10月16日人民币对美元中间价报7.0968元 上调27个基点

中新网
10月16日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月16日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0968元，上调27个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月16日央行开展2360亿元7天期逆回购操作

10月16日央行开展2360亿元7天期逆回购操作
2025-10-16 09:40:40
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年10月16日 09:40　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月16日电 据央行网站消息，2025年10月16日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2360亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

2025世界航海装备大会在福州开幕 关注技术创新等

中新社
福州10月16日电 (郑江洛)由福建省人民政府主办的2025世界航海装备大会16日在福州开幕。
本次大会以“福海扬帆 绿动领航”为年度主题。中外航海装备领域顶尖专家学者、龙头企业领袖和行业组织代表等，围绕技术创新、装备制造、产业合作、文化交流等议题展开交流。
活动主要包括开幕式、福建省海洋经济产业合作创新发展大会等4项活动以及13场分论坛。
当天举办的开幕式上，柬埔寨参议院第一副主席吴波烈(Ouch Borith)表示，中国一直倡导人类与海洋和谐共生，这也正是全球航海事业发展的方向。各方需以创新应对全球航海领域的挑战，推广环保造船材料与先进技术，推动航海装备数字化升级；共同落实温室气体减排目标，助力“蓝色家园”建设。
吴波烈说，愿以大会为契机，与各国深化绿色船舶、航海人才培养等领域合作，共同推动全球航海事业可持续发展。
中国—东盟中心秘书长史忠俊致辞称，海洋是中国与东盟实现可持续发展的“蓝色引擎”。当前，东盟正积极同包括中国在内的对话伙伴国携手建立蓝色伙伴关系，重点加强海洋生态环境保护与生物多样性保护。“期待双方未来在蓝色海洋文旅、海洋生物医药、海洋新能源等新兴业态领域深化合作。”
据悉，大会同期举办2025第三届中国海洋装备博览会等系列活动，首次举办2025年国际海事组织可持续海事创新研讨会、海洋产业融合创新大赛等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国药都·樟树第56届全国药材药品交易会开幕

中新网
江西樟树10月16日电 (熊锦阳)10月16日，樟树第56届全国药材药品交易会(以下简称“药交会”)在江西省樟树市岐黄小镇会展中心开幕，涵盖开幕式、商务会展、学术交流、经贸合作、文化体验等八大活动，打造集产业互动、商贸合作与城市形象展示于一体的中医药盛会。
樟树药交会开幕式现场。　熊锦阳 摄
本届药交会由中国中药协会主办，以“传承精华提质创新”为主题，会展面积达2万平方米，规划设置了全国道地药材、中药饮片、医药创新药品批文转让、中医诊疗体验等12个特色展区。40余家全国医药百强企业及千余家医药企业参会参展，集中展示涵盖中药材、中成药、制药装备、大健康产品等近千种全产业链展品。
活动现场，樟帮传统炮制技艺展、中医药膳文化展、中医诊疗体验展等一系列文化活动接踵上演，为与会客商、市民带来了丰富的参展体验。其中，中医诊疗体验展以“让中医走进生活”为理念，现场演示针灸、艾灸、推拿、拔罐等传统疗法，市民可亲身感受中医理疗的独特功效；智能中医诊疗服务则通过AI面诊仪、中医体质分析仪等数字化工具，提供智能健康分析，展现“传统中医+现代科技”融合新路径。
市民正在体验“樟帮传统中药炮制技艺”。　熊锦阳 摄
值得关注的是，本届药交会首次设立了医药创新药品批文转让展区，以“成果+资本+市场”一站式对接为特色，为批文持有方与生产企业搭建精准对接桥梁，吸引了多家企业参展。
“历经50多年的发展，樟树药交会已成为全国中医药行业的盛会，不仅是展示中医药成果的重要窗口，更是促进中医药产业交流合作、推动中医药传承创新发展的重要平台。”中国中药协会常务副会长吴宪认为，每一届药交会的成功举办，都见证着樟树中医药产业的蓬勃发展，也为全国中医药事业的进步注入了强大动力。
近年来，樟树市立足中医药传统产业优势，抢抓中医药发展机遇，大力实施“中国药都”振兴工程，通过政策赋能、科技驱动与全链布局，推动中医药产业从“传统加工”向“现代智造”、从“药材集散地”向“好方变好药”的焕新升级。目前，该市中药材种植面积达50余万亩，现有医药企业502家，医药类国家高新技术企业50家，获评四星级国家新型工业化产业示范基地。(完)
--------------------------------------------------------------

2025安徽省民企营收百强出炉 联宝科技居榜首

中新社
合肥10月16日电 (记者 赵强)2025安徽省民营企业营业收入百强(下称“营收百强”)榜单16日在合肥发布，联宝(合肥)电子科技有限公司以1186.97亿元(人民币，下同)居首，合肥比亚迪汽车有限公司、阳光电源股份有限公司分别以1019.36亿元和778.57亿元位居第二和第三位。
据安徽省委统战部副部长、省工商联常务副主席张启明介绍，安徽已连续27年开展上规模民企调研与百强排序，今年共有905家营收3亿元以上民企参与。
2024年度，该省营收百强营收总额17160.3亿元，同比增长2.64%。营业收入超过500亿元的企业有5家，其中2家超过1000亿元。
张启明说，2025安徽省民营企业营业收入百强入围门槛增至61.70亿元。营收百强中，68家企业营收实现增长，增幅超过20%的22家，超过10%的43家，超过5%的52家。
产业结构优化是此次榜单的突出亮点。“十四五”以来，营收百强中制造业企业营收复合增长率达7.20%，比重升至74.34%。2024年度，技术密集型企业营收占比超五成，达52.96%；新能源汽车、新材料、新一代信息技术产业表现尤为亮眼，其中汽车制造业营收同比增长26.71%，新一代信息技术产业同比增长15.46%，新材料产业同比增长20.86%，三大产业共同撑起安徽民企增长“半壁江山”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国（福建）非公经济论坛：多方共探民营经济创新路径

中新网
福州10月16日电 (郑江洛)2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛专题论坛15日在福州举办。多名嘉宾围绕民营经济高质量发展、数字经济新质生产力培育、低空经济实践等议题发表专题演讲。
“晋江精神的核心是‘爱拼敢赢’，这不仅是晋江企业家的精神DNA，更是当下福建民营经济破局的关键动力。”第十二届全国政协委员、全国工商联原党组成员、专职副主席庄聪生作《创新发展“晋江经验”，推动民营经济高质量发展》演讲时说。
庄聪生认为，作为侨务大省，福建需格外重视侨资作用。如今，本土企业与侨资企业共同构成福建民营经济的重要力量。他建议，福建需延续对侨资的重视，一方面为侨资企业营造与本土企业同等的发展环境；另一方面引导侨资参与传统产业升级与新兴产业布局，让侨资成为福建民营经济高质量发展的“加分项”。
庄聪生建议，福建民营经济要立足传统产业优势，充分利用数字大省的特点，以人工智能、大数据等技术对制造业进行全链条改造，按照“发展新质生产力”要求，推动企业从低端制造向高端化、智能化、绿色化转型。
数字经济与AI赋能是论坛的聚焦重点之一。福建省政协常委、数字中国研究院(福建)院长宋志刚发表《发挥数据要素与人工智能叠加赋能作用，打造数字经济的新质生产力》演讲，他指出，数据要素是数字经济的关键核心要素；人工智能是数字经济发展的关键新动能。
沃兰特航空联合创始人、董事、中国信息协会低空经济分会副会长黄小飞则从低空经济领域切入，分享了企业在低空经济领域的探索与实践，为民营经济开拓新赛道、培育新增长点提供了新思路。
民建北京市委民营企业委员会副秘书长、开域集团董事长兼首席执行官施侃则结合企业实践，阐述了AI技术扎根产业、服务实体的路径。
施侃指出，AI的核心价值不在于技术复杂度，而在于解决产业真实痛点、为企业降本增效、为用户创造优质体验，开域集团始终摒弃“概念AI”，深耕“场景AI”，聚焦视觉AI与AIGC两大核心能力，在多领域落地实践。
在文化与文旅领域的广告创意生产中，该集团自研的“AI数字人广告内容生产平台”将高质量广告视频的制作周期从数周缩短至几分钟，实现从数字人生成到音视频合成的全链路自动化；还通过高精度三维建模与 AIGC技术结合，为文物赋予动态“生命”，推动文化传承从“静态展示”走向“动态活化”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国“知识产权服务万里行”重庆站活动启动

中新网
重庆10月16日电 (记者 钟旖)2025年全国“知识产权服务万里行”重庆站活动16日在重庆市江北区启动。
活动以“提升知识产权运用效益，助力实体经济高质量发展”为主题，围绕知识产权创造、运用、保护、服务等关键环节，系统构建了“展示+赋能+对接”三位一体的服务体系，旨在提升知识产权运用效益，助力实体经济高质量发展，为重庆产业创新与国际竞争力提升注入全新动力。
图为2025年全国“知识产权服务万里行”重庆站活动现场。重庆市知识产权局供图
启动仪式上，重庆市知识产权局发布了“知识产权在线”数字化应用、重庆市地方标准《知识产权公共服务规范》、重庆市知识产权信息服务优秀案例等3项重庆市知识产权公共服务重要成果，推动全市知识产权公共服务向数字化、标准化、精准化跃升，为提升区域创新效能、赋能实体经济提供坚实支撑。
本次活动由第二届知识产权创新成果商圈巡展、专利文献信息助力企业创新发展、知识产权赋能“渝企出海”交流对接三大特色主题板块构成。
其中，第二届知识产权创新成果商圈巡展将持续7天，创新采用“区县成果+产业前沿+科普互动”的展区布局模式，吸引涪陵、大足、南川、梁平等14个区县的近40家单位以“一区一展”形式集中展示。
图为2025年全国“知识产权服务万里行”重庆站活动现场。重庆市知识产权局供图
“专利文献信息助力企业创新发展”专题活动通过专利文献信息产品宣讲等多种形式，帮助企业、高校、服务机构提升专利信息获取与运用能力，为专利转化运用提供专业支撑。
“知识产权赋能‘渝企出海’”交流对接活动则紧扣企业在“走出去”过程中的知识产权痛点与需求，通过深度解读相关政策，强化知识产权对国际竞争的支撑作用。同时搭建涉外企业与服务机构的交流对接平台，通过高效对接优质资源，为渝企出海中的知识产权保护与风险应对提供坚实支撑。
据悉，以本次活动为契机，重庆将进一步聚焦专利转化运用、商标品牌培育与地理标志产业发展，持续优化知识产权公共服务体系，强化知识产权对实体经济转型升级的支撑作用，为加快建设知识产权强市、推动经济社会高质量发展贡献知识产权力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年农村创业项目大赛全国总决赛在长沙举办

中新网
长沙10月16日电 (付敬懿)2025年农村创业项目大赛全国总决赛16日在湖南长沙市望城区举办，全国59个入围项目经过激烈比拼，最终6个项目获得一等奖、12个项目获得二等奖、16个项目获得三等奖。
2025年农村创业项目大赛全国总决赛。　付敬懿 摄
农村创业是发展乡村产业、带动农民就业增收的重要途径。2017年以来，中国农业农村部已连续举办6届大赛，全国超2万个项目参赛，一批“乡创客”“新农人”加快成长，一批“小而美”“特而精”品牌不断涌现，推动形成以大赛促人才引进、以大赛促产业发展、以大赛促品牌塑造的格局。
本次大赛以“创新点燃乡创 产业赋能振兴”为主题，设置农产品加工、乡村休闲旅游两个赛道，同期启动农村创业服务计划和“跟着大赛去乡游”推介活动，举办农村创业资源对接活动。
活动指出，要落实党中央、国务院决策部署，全力推进农村创业高质量发展；要强化产业支撑，发展壮大乡村特色产业，培育新产业新业态，推动产创深度融合。强化服务提质，推进资源对接，加强创业培训，解决创业难点痛点。
同时，要做实抓手载体，持续办好农村创业大赛，建设一批人才驿站、综合服务中心等，促进创业孵化。强化引领带动，推介一批农村创业典型，引导创业项目与农民建立紧密利益联结机制，促进共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025科学家创新大会11月底在成都举行 将发布中国大数据产业白皮书

中新网
北京10月16日电 (记者 孙自法)由中国电工技术学会、中国民营科技促进会、北京校企合作促进会联合主办的2025科学家创新大会，将于11月30日以线上线下同步模式在四川成都举行，《2025中国大数据产业白皮书》将在大会开幕式上发布。
2025科学家创新大会组委会10月16日在北京向媒体通报说，本次大会以“科技引领 新质未来”为主题，旨在搭建一个汇聚顶尖科学家、科技企业家和投资机构专家的高端对话平台，通过深度交流与产业对接，畅通要素流动，加速科技创新成果转化，推动产业升级，共拓新质生产力发展新空间。
大会主席、中国工程院院士倪光南表示，2025科学家创新大会不仅是科技成果的展示平台，更是全球协作应对挑战的智慧枢纽。作为科技领域的重要盛会之一，科学家创新大会从首届举办地雄安到本届选址四川成都，始终坚持以解决具体科技问题为导向，加速形成引领未来的新质生产力。
大会组委会负责人韩秀月介绍说，为促进深度交流与务实合作，2025科学家创新大会设置多元环节，将由多位两院院士和专家学者围绕人工智能、新能源、生命科学等前沿领域，分享最新研究成果，展望未来发展趋势。
大会圆桌对话环节以“新质生产力的全域协作”为主题，设置两场重量级讨论，探讨科技金融如何赋能硬科技突破、人工智能与产业升级等热点议题。大会将同步举办10场平行论坛，紧扣国家战略与产业需求，覆盖未来产业增长极。论坛将聚焦智能装备、绿色低碳、农业科技、生命科学等领域，推动形成“技术研发+产业应用+资本对接”的全链条协作机制，促进产学研深度融合。
据悉，作为西部科技创新高地，2025科学家创新大会举办地四川省科技创新产出呈现量质齐升态势。本次大会将对接四川省未来产业技术领域，为四川引进高端人才提供支持与项目孵化服务。大会期间，与会代表还将实地考察天府实验室、成都科学城等创新载体，体验“超算中心赋能药物设计”“无人农场智慧管理系统”等科创成果。(完)
--------------------------------------------------------------

2025科学家创新大会即将在成都启幕

由中国电工技术学会、中国民营科技促进会、北京校企合作促进会联合主办的2025科学家创新大会，将于2025年11月30日在四川成都举行,大会采用线上线下同步模式。
据悉，本次大会以“科技引领 新质未来”为主题，旨在搭建一个汇聚顶尖科学家、院士专家、科技企业家和投资机构的高端对话平台，通过深度交流与产业对接，畅通要素流动，加速科技创新成果转化，推动产业升级，共拓新质生产力发展新空间。
“发展新质生产力是推动产业高质量发展、构建人类命运共同体的关键动能。”大会主席倪光南表示，2025科学家创新大会不仅是科技成果的展示平台，更是全球协作应对挑战的智慧枢纽。作为科技领域的重要盛会之一，从首届大会主办地雄安到本届选址四川成都，科学家创新大会始终坚持以解决具体科技问题为导向，加速形成引领未来的新质生产力。
据大会组委会负责人韩秀月介绍，为促进深度交流与务实合作，大会设置多元环节。大会将由多位两院院士和专家学者围绕人工智能、新能源、生命科学等前沿领域，分享最新研究成果与未来趋势。
开幕式上还将发布《2025中国大数据产业白皮书》等相关内容，为数字经济转型提供权威参考。圆桌对话环节以“新质生产力的全域协作”为主题，设置两场重量级讨论，探讨科技金融如何赋能硬科技突破，以及人工智能与产业升级等热点议题。大会将同步举办10场平行论坛，紧扣国家战略与产业需求，覆盖未来产业增长极。论坛将聚焦智能装备、绿色低碳、农业科技、生命科学等十大领域，这些论坛将形成“技术研发+产业应用+资本对接”的全链条协作机制，促进产学研深度融合。
据悉，此次大会聚焦国家战略需求，汇聚科技自立自强新动能。作为西部科技创新高地，四川省为大会提供了坚实的产业支撑。据介绍，四川省科技创新产出呈现量质齐升态势。截至目前，省每万人高价值发明专利拥有量达到7.94件，高新技术企业达到1.9万家、科技型中小企业达到2.4万家。大会还将对接四川省“9+X”未来产业技术领域，为四川引进高端人才提供支持与项目孵化服务，对可签约项目推动接入本地智能生态等。大会期间，与会者还将实地考察天府实验室、成都科学城等创新载体，体验“超算中心赋能药物设计”“无人农场智慧管理系统”等科创成果。
--------------------------------------------------------------

2025重庆市食品及农产品加工高质量发展产业生态大会开幕

中新网
重庆10月16日电 (梁钦卿)2025重庆市食品及农产品加工高质量发展产业生态大会16日在当地开幕。本届大会以“新食力·新生态”为主题，聚焦未来食品发展新趋势，谋划产业生态优化新路径。
集中签约仪式上，食品及农产品加工招商引资暨产销对接累计签约项目81个，签约金额254.21亿元。其中，招商引资重点签约项目包括“稻谷综合利用及粮油加工项目”等62个，签约金额146.9亿元(含场外签约项目20个计34.9亿元)；产销对接重点签约项目包括“肉制品、豆制品产销对接”等19个，签约金额107.31亿元。
图为食品及农产品加工招商引资暨产销对接项目集中签约现场。重庆市农业农村委员会供图
本次大会围绕食品及农产品加工产业全场景生态，精心策划了40余场活动。其中，10余场产业生态论坛聚焦全产业链热点议题；近20场“爆品”发布活动汇聚粮油加工、休闲食品、调味品、肉蛋奶、果蔬茶、中药材、火锅食材等产业链特色产品，引领市场需求，助力企业品牌塑造与推广。
会上，由重庆市食品工业协会牵头发起筹建重庆卤味产业联盟，首批成员包括130余家企业、高等院校、科研院所、行业协会等，涵盖原料供应、生产加工、仓储物流、营销服务等产业类型。联盟将重点围绕重庆卤味产业，开展资源共享、技术升级、品牌建设、人才培养和产业交流等工作，助力重庆卤味产业高质量发展。
大会还设置有3个专业场馆，同步展示食农产业技术装备和发展成果。其中，“食品加工装备制造馆”重点展示自动化生产线、智能检测系统、数字化加工设备等前沿技术与高端装备，助推产业智能化转型；“食品及农产品加工产业生态馆”全面展示七大产业发展成效，配套展示金融、外贸物流等支撑服务，构建全链条协同生态；“国家/城市食品综合馆”集中呈现各国各地区代表性食品品牌、地理标志产品、非遗美食及地方特色产业成果。
自2023年以来，重庆市食品及农产品加工高质量发展产业生态大会每年举办，面向国内外展示重庆赋予食农产业战略支柱产业地位所带来的巨大机遇，为产业链上下游企业搭建高层次交流合作平台，积极营造产业发展浓厚氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

2026版熊猫贵金属纪念币来了，你想拥有吗？

中国人民银行定于2025年10月31日发行2026版熊猫贵金属纪念币一套。该套贵金属纪念币共15枚，其中熊猫普制贵金属纪念币7枚、熊猫精制贵金属纪念币8枚，均为中华人民共和国法定货币。
纪念币图案
该套贵金属纪念币正面图案均为北京天坛祈年殿，并刊国名、年号；背面图案均为大熊猫休憩场景，并刊面额、重量及成色。
纪念币规格和发行量
(一)30克圆形金质纪念币为普制币，含纯金30克，直径32毫米，面额500元，成色99.9%，最大发行量500000枚。
(二)15克圆形金质纪念币为普制币，含纯金15克，直径27毫米，面额200元，成色99.9%，最大发行量200000枚。
(三)8克圆形金质纪念币为普制币，含纯金8克，直径22毫米，面额100元，成色99.9%，最大发行量200000枚。
(四)3克圆形金质纪念币为普制币，含纯金3克，直径18毫米，面额50元，成色99.9%，最大发行量500000枚。
(五)1克圆形金质纪念币为普制币，含纯金1克，直径10毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量500000枚。
(六)30克圆形银质纪念币为普制币，含纯银30克，直径40毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量5000000枚。
(七)100克圆形铂质纪念币为普制币，含纯铂100克，直径55毫米，面额3000元，成色99.9%，最大发行量2000枚。
(八)1公斤圆形金质纪念币为精制币，含纯金1公斤，直径90毫米，面额10000元，成色99.9%，最大发行量2000枚。
(九)150克圆形金质纪念币为精制币，含纯金150克，直径60毫米，面额2000元，成色99.9%，最大发行量5000枚。
(十)100克圆形金质纪念币为精制币，含纯金100克，直径55毫米，面额1500元，成色99.9%，最大发行量30000枚。
(十一)50克圆形金质纪念币为精制币，含纯金50克，直径40毫米，面额800元，成色99.9%，最大发行量40000枚。
(十二)1公斤圆形银质纪念币为精制币，含纯银1公斤，直径100毫米，面额300元，成色99.9%，最大发行量10000枚。
(十三)150克圆形银质纪念币为精制币，含纯银150克，直径70毫米，面额50元，成色99.9%，最大发行量30000枚。
(十四)30克圆形铂质纪念币为精制币，含纯铂30克，直径32毫米，面额1000元，成色99.9%，最大发行量10000枚。
(十五)3克圆形铂质纪念币为精制币，含纯铂3克，直径18毫米，面额100元，成色99.9%，最大发行量10000枚。
铸造单位及销售渠道
该套贵金属纪念币分别由沈阳造币有限公司、上海造币有限公司和深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。
销售渠道详见中国金币网(www.chngc.net/qd)或“中国金币”微信公众号(chinagoldcoin_cgci)。
--------------------------------------------------------------

400余家企业在广州展出油墨工业产品 呈现绿色化趋势

中新网
广州10月16日电 (记者 程景伟)2025鸿威·亚洲油墨工业博览会16日在广州空港博览中心启幕。
此次博览会面积超2万平方米，参展企业400余家，展品覆盖水墨、油墨、油墨设备等核心领域，体现油墨工业行业绿色化、功能化、智能化的发展趋势。
博览会现场。广东鸿威国际会展集团有限公司 供图
其中，浙江斯耐克科技有限公司携环保涂层刮刀亮相展览，该产品可适配凹版、柔版等多类型印刷设备，为印刷企业降本增效提供可行的解决方案；中彩油墨(广东)有限公司重点展示食品级水性油墨，该油墨产品适用于软包装、纸包装等多元场景，现场吸引多家食品包装企业代表洽谈；江苏兆加禾新材料科技有限公司推出的新一代聚丙烯酸酯乳液，可帮助印刷企业简化生产流程、降低工艺成本，且能适配各类包装印刷场景。
博览会同期举行亚洲水墨凹版印刷联盟演示会，只见一款凹版印刷机保持高速运转，现场进行实操演示。该设备可实现水墨、UV油墨等多类型油墨的快速切换，高度适配柔性生产需求，为包装企业产能升级提供关键设备支撑。现场通过“设备实操+成品展示”的模式，呈现全色系水墨从调配到印刷输出的完整流程，吸引大量观众驻足观摩交流。(完)
--------------------------------------------------------------

5000亿元“两新”国补资金成效几何？税收大数据揭秘

随着近日1.3万亿元超长期特别国债全部完成发行，其中3000亿元用于支持消费品以旧换新和2000亿元用于支持设备更新的“两新”国补资金完全到位，“两新”政策成效几何备受关注。
10月16日，税务总局公布一些税收大数据发现，今年随着大规模设备更新和消费品以旧换新政策加力扩围，全国企业设备更新加快推进，消费品以旧换新政策成效明显。
目前消费者最关心的3000亿元国补资金已经全部到位并下达至各地，其中按计划今年前三季度使用国补资金为2310亿元。而这笔资金主要投向家电、家居、汽车等产品，这带动相关行业收入增长。
税务总局披露的增值税发票数据显示，今年前三季度，冰箱等日用家电零售业、电视机等家用视听设备零售业销售收入同比分别增长48.3%和26.8%。家具、灯具零售业销售收入同比分别增长33.2%、17.2%，特别是智能家居产品销售增速较快，如扫地机器人等服务消费机器人制造业销售收入同比增长75%。此外，新扩围后的手机等通信设备零售业销售收入同比增长19.9%。
新能源车销量持续增长。税务总局披露的机动车销售统一发票数据显示，今年前三季度，新能源车销量同比增长30.1%，反映我国新能源汽车产业活力持续释放，特别是汽车以旧换新政策持续精准发力，有效激发了汽车消费潜力。
2000亿元支持企业设备更新的国补资金，也推动了相关行业、企业加大设备更新力度，助推产业转型升级。
税务总局增值税发票数据显示，今年前三季度，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.4%。其中，高技术制造业保持良好增长势头，采购机械设备类金额同比增长14%；电力热力燃气及水生产和供应业采购机械设备类金额同比增长10.5%，其中热力管道改造加力提速，热力生产和供应行业采购机械设备类金额同比增长16.4%。
另外，信息、科技行业设备更新投入力度加大，企业数字化设备更新动力较足。
增值税发票数据显示，今年前三季度，信息传输软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业采购机械设备类金额同比分别增长26.8%和32.5%，反映新质生产力领域投入力度加大。今年前三季度，全国企业采购数字化设备金额同比增长18.6%，反映数字化转型成为企业重要的发展方向。
此外，民营企业设备更新支撑作用凸显。增值税发票数据显示，今年前三季度，民营企业采购机械设备类金额同比增长13%，均高于国有和外资企业。一些创新类行业民营经济保持较高动力，民营企业互联网、智能无人飞行器领域采购机械设备类金额同比分别增长32.8%和70.5%。
--------------------------------------------------------------

9月中国电商物流指数创年内新高

中新社
北京10月16日电 中国物流与采购联合会16日发布数据显示，9月份，中国电商物流指数为112.7点，环比回升0.4点，继续刷新年内新高纪录。
分项指数中，总业务量指数、农村业务量指数、人员指数、物流时效指数、履约率指数、满意度指数、库存周转率指数有所上升，实载率指数与上月持平，成本指数有所下降。
在需求保障和技术进步的双重推动下，9月份电商物流企业供给意愿和能力继续稳步提升，均保持在100点以上。供给端呈现出良好的发展态势。9月份，随着电商物流业务量稳步提升，企业销售状况良好，库存周转率指数环比回升。同时，在需求带动下，企业供给能力得到充分利用，实载率指数环比持平，成本指数连续4个月下降。
分析称，中国电商物流指数自今年2月以来连续7个月回升。9月数据反映出中国电商物流供求两旺特征。从需求端看，电商物流总业务量指数和农村业务量指数创年内新高。多种因素促进需求提升，9月中秋国庆假期临近，长假出行筹备叠加换季消费、节日礼赠等，民众线上消费热情较高。从供给端看，需求稳步上升增强电商物流企业信心，各电商物流企业通过增运力、优服务等多种措施，全力保障居民线上消费。
分析认为，后期来看，双节假期将推动中国电商物流需求回升，而“双十一”电商促销预热措施也将带来一定利好，预计10月中国电商物流指数将保持平稳态势。(完)
--------------------------------------------------------------

9月份中国电商物流指数公布 继续刷新年内新高

中国物流与采购联合会今天公布9月份中国电商物流指数。中国电商物流指数环比继续上升，继续刷新年内新高。
9月份中国电商物流指数为112.7点，较上月上升0.4点，再创年内新高。9月份，电商物流总业务量指数为132.5点，较上月上升1.1点。分地区看，除东部地区外，其他地区均有所回升，中部地区涨幅最大，电商物流总业务量指数较上月上升3.5点。
农村电商物流业务量指数明显回升
随着县乡村三级物流寄递体系的不断完善，农村电商物流业务量今年也持续上升，9月份电商物流农村业务量指数升幅明显。
9月份，农村电商物流业务量指数为132.7点，环比回升1.0点，也创年内新高。除东部地区外，其他地区均有所回升。其中，西部地区农村电商物流业务量指数涨幅最高，较上月上升2.3点。
需求技术双推动
电商物流实现质效提升
需求的稳步上升，增强了电商物流企业信心。各电商物流企业通过增运力、强技术、优服务等多种措施全力保障居民线上消费。在需求保障和技术进步的双重推动下，9月份电商物流企业供给意愿和能力继续稳步提升。
9月份，物流时效指数、履约率指数、满意率指数和人员指数均有所回升，并且均保持在100点以上。其中，人员指数连续6个月回升，满意率指数年内首次达到103点的高位，供给端呈现出良好的发展态势。
与此同时，电商物流企业通过供求适配、无人配送、前置仓布局、需求预判等多项举措推动降本增效，成本指数连续下降，并且为2023年以来的最低。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王善涛 湖南台)
--------------------------------------------------------------

9月信贷季节性回升，“年底前央行或实施新一轮降息降准”

中新经纬10月15日电 央行15日公布的数据显示，2025年9月新增人民币贷款12900亿元，同比少增3000亿元；9月新增社会融资规模为35338亿元，同比少增2297亿元；9月末，广义货币(M2)同比增长8.4%，增速较上月末低0.4个百分点；狭义货币(M1)同比增长7.2%，增速较上月末高1.2个百分点。
“
9月作为季末月份，信贷投放会季节性加码，但为平缓信贷节奏，在规模和效益之间寻求平衡，9月也不会集中冲量，整体信贷规模保持稳健。
”中国民生银行首席经济学家温彬指出，从影响因素看，5000亿元新型政策性金融工具落地推进、地方债置换挤出效应减弱、企业经营景气度环比改善、出口延续韧性、两项财政贴息和稳地产政策逐步显效，以及贷款利率维持低位等形成一定拉动。
温彬分析，前三季度，人民币各项贷款新增14.75万亿元，金融体系对实体经济的支持力度保持在较高水平。此外，从利率水平看，贷款利率已经在低位运行了较长时间，也表明信贷资源供给总体充裕，实体经济的融资需求满足度较高。
东方金诚首席宏观分析师王青等认为，
总体上看，9月贷款季节性大幅投放，但同比延续少增。
这一方面源于经济结构转型升级，经济增长对贷款投放的需求有所下降，同时也与当前居民消费需求不旺，房地产市场持续处于调整状态，外部波动下企业投资需求受到抑制，以及隐债置换等有关。
此外，9月新增社融3.53万亿元，同比减少2297亿元，环比多增9670亿元；社融增速8.7%，环比回落0.1个百分点，但仍延续高位。温彬认为，前9个月社会融资规模增量累计为30.09万亿元，比上年同期多4.42万亿元，体现金融对实体经济支撑有力。
温彬进一步分析，从结构上看，表内贷款和政府债仍是支撑社融增长的主要力量；从同比变化看，企业债券融资、未贴现承兑汇票形成主要拉动。
王青等提到，
9月新增社融连续第二个月同比少增，主要源于去年同期政府债券放量发行带动基数偏高，加之今年政府债券发行最高峰已经过去，政府债券融资连续同比少增。
不过，从存量社融同比增速、M2同比增速等指标看，金融数据仍然明显领先宏观经济数据，显示当前货币政策在逆周期调节方向持续发力。
往后看，王青等认为，根据外部环境波动、经济增长动能变化、物价水平走势，以及更大力度推动房地产市场止跌回稳的要求，四季度货币政策还会保持支持性立场，主要发力点是降低企业和居民融资成本，增加信贷可获得性，进而大力提振内需，有效对冲四季度外需波动可能对宏观经济运行带来的冲击。
王青等判断，
着眼于稳定四季度及明年一季度经济运行，年底前央行有可能实施新一轮降息降准。
这将激发市场主体内生性融资需求，结合5000亿新型政策性金融工具加快推进带动配套贷款大规模投放，四季度新增贷款有望恢复同比多增，全年新增社融也将实现较大规模的同比多增。当前我国物价水平明显偏低，货币政策在适度宽松方向上有充分的空间。
“从金融数据可以看出，9月末广义货币余额和社会融资规模增速均保持较高水平，均高于经济增速，持续为经济回升向好创造适宜的货币金融环境。同时，今年以来，M1与M2剪刀差也明显收敛，反映出企业生产经营活跃度提升、个人投资消费需求回暖等积极信号。”温彬说道。
后续看，温彬认为，5000亿元政策性金融工具额度将在10月加大投放，并存在进一步扩容的可能性，有助于带动传统基础设施、新质生产力和消费领域融资需求，支持信贷扩张、提振基建投资增速；四季度适度宽松的货币政策仍将保持对实体经济较强的支持力度，近期产业政策力度也在加大，有望对投资持续形成支撑，支持经济保持回升向好态势。叠加外需韧性犹存、财政加力仍有空间，以及前期提消费、稳地产等政策效果逐步释放，广义信用规模有望维持稳定。但考虑到目前我国金融总量规模已经很大，未来金融对实体经济的影响将主要通过利率路径，有效发挥利率调控机制的作用，更好激发企业投资和居民消费意愿，提振实体经济有效需求。此外，从中长期看，中国经济结构转型和产业升级稳步推进，实体经济供求关系有望更加均衡，经济循环也将更加顺畅。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

9月北京CPI同比降幅收窄 环比由降转升

中新社
北京10月16日电 (记者 陈杭)国家统计局北京调查总队16日发布的数据显示，今年9月，北京居民消费价格(CPI)环比转为上涨，同比降幅收窄。
从环比看，9月北京CPI由上月下降0.1%转为上涨0.1%。受降温降雨天气影响，鲜菜、鲜果价格分别上涨8.4%、6.2%，鸡蛋、猪肉价格分别上涨3.1%、0.3%。受暑假结束影响，飞机票、旅行社收费、在外住宿价格分别下降7.7%、6.7%和5.7%；工业消费品价格由上月下降0.1%转为上涨0.2%，其中，金饰品价格上涨6.9%、汽油价格下降1.7%。
从同比看，9月北京CPI下降0.6%，降幅比上月收窄0.2个百分点。鲜菜、猪肉、鸡蛋、鲜果价格分别下降19.1%、17.2%、9.5%、6.7%。飞机票价格上涨0.5%，涨幅比上月(下同)回落2.4个百分点。在外住宿价格下降7.6%，降幅收窄5.3个百分点。工业消费品价格上涨1.0%，其中，金饰品价格上涨43.1%，大型家用器具价格上涨4.4%，汽油、柴油价格分别下降6.2%和6.7%。
数据还显示，9月北京工业生产者出厂价格同比下降1.4%、环比下降0.1%；工业生产者购进价格同比下降2.1%、环比上涨0.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

9部门：推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展

中新网
北京10月16日电（记者 查志远）住房城乡建设部办公厅等9部门近日印发《贯彻落实〈中共中央办公厅、国务院办公厅关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见〉行动方案（2025—2027年）》，其中提出，推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。结合“车路云一体化”应用试点等工作，以需求为导向，推动以智慧多功能杆为主要载体的道路基础设施智能感知系统和城市云平台建设，支撑智能网联汽车应用，改善城市出行环境，助力提升城市数字化治理水平。
同时也提出要持续推进智慧停车。推进城市停车设施智能化改造和建设，探索推动公共设施和建筑智能感知设施配置。鼓励地方建设城市智慧停车服务管理平台，逐步完善信息查询、车位预约和共享、路线导航、无感支付等功能，提高停车资源使用效率。
记者注意到，随着中国智能网联汽车的迅速发展，推动智慧城市基础设施与“车路云一体化”建设已显得尤为必要。
当前，单车智能在复杂城市环境中仍存在感知局限，而通过部署以智慧多功能杆为载体的感知系统，能够实现车与路、云的实时数据交互，有效弥补单车智能的盲区，显著提升行车安全与交通效率。
这不仅是实现高级别自动驾驶规模化应用的关键支撑，更是构建城市动态感知网络、推动治理模式从被动响应转向主动干预的核心举措。同时，智慧停车的深化推进，将碎片化的泊位资源整合为“一张网”，通过预约共享与无感支付，极大缓解“停车难”问题，减少因寻找车位造成的附加拥堵。二者协同发力，不仅优化了市民的出行体验，更以“出行即服务”为导向，为城市数字化治理夯实了基础，推动城市运行系统向更高效韧性的方向演进。（完）
--------------------------------------------------------------

一次性创业补贴谁能领？怎么领？

一次性创业补贴谁能领怎么领(政策解读·问答)
江西南昌以小微企业及个体工商户等为重点，相关对象可申领一次性创业补贴5000元；湖南长沙出台一次性创业补贴等扶持政策，覆盖大学生等青年创新创业群体；黑龙江哈尔滨对首次创办小微企业或从事个体经营的符合条件人员，给予一次性创业补贴3000元……多地落实一次性创业补贴政策，以支持创业带动稳就业。
“怎么申领一次性创业补贴？”“我不是应届毕业生，能否享受政策？”就一次性创业补贴政策相关问题，人力资源和社会保障部有关司局负责人进行了解答。
问：一次性创业补贴主要适用于哪些人群？
答：为鼓励劳动者创业、缓解创业者经济压力，人力资源和社会保障部会同财政部制定实施了一次性创业补贴政策。
2023年，财政部、人力资源和社会保障部印发《就业补助资金管理办法》，明确对首次创办小微企业或从事个体经营，且所创办企业或个体工商户自工商登记注册之日起正常运营1年以上的离校2年内高校毕业生、就业困难人员、返乡入乡农民工，可给予一次性创业补贴。
问：一次性创业补贴如何申领？
答：按有关规定，一次性创业补贴管理和使用的具体实施办法由省级财政、人社部门根据各地实际情况制定。
从各地实践看，经办流程主要包括提交申请、材料审核、信息公示和资金拨付等环节。创业者可线下向当地人社部门经办服务机构提交申请，或通过人社部门官方网站、公众号、小程序等提交申请，按要求提供身份证明、经营情况证明等材料。人社部门通过系统比对、实地走访调查等方式进行审核和公示，对符合条件的按规定将一次性创业补贴拨付给创业者。
例如在南昌，高校在校生需向所在院校就业部门递交材料。毕业2年内的高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体，可前往注册登记营业场所所在地的基层人力资源社会保障事务所(便民服务中心或人社所)申请，也可通过江西人社网办事大厅线上办理。办理流程包含材料受理与初审、实地核查、院校或乡镇(街道)公示、县区复审及补贴发放5个环节，确保审批规范、公开透明。
问：创业者如遇到所谓代办领取创业补贴的广告，如何鉴别真伪？
答：一些不法分子在社交平台发布“代办大学生创业补贴”等帖子，向创业者收取代办费、服务费，创业者事后不仅收不到补贴，反而陷入贷款等骗局。
对于想领取一次性创业补贴的创业者，建议到当地人社部门窗口咨询办理，或通过人社部门官方网站、APP及小程序等线上平台办理，不要相信所谓的代办广告，以免上当受骗。如遭遇创业补贴广告诈骗，应当尽快报警求助。
问：除了一次性创业补贴，创业者还能享受到哪些政策“红包”？
答：人社部门高度重视创业工作，除了一次性创业补贴外，还会同有关部门实施了一系列政策，着力为创业者提供全链条支持保障。
一是创业担保贷款政策。对返乡创业农民工、农村自主创业农民、高校毕业生等群体，给予政府设立担保基金或担保机构担保、财政贴息的优惠贷款支持。其中，个人创业担保贷款最高额度达30万元，合伙创业的贷款最高额度可上浮10%，小微企业贷款最高额度达400万元。
二是稳岗扩岗专项贷款政策。将小微企业主和个体工商户纳入稳岗扩岗专项贷款对象范围，符合条件的创业者可申请额度最高1000万元、贷款利率最低可至2.9%的优惠贷款。
三是税收优惠政策。对脱贫人口(含防止返贫监测对象)、持《就业创业证》(注明“自主创业税收政策”或“毕业年度内自主创业税收政策”)或《就业失业登记证》(注明“自主创业税收政策”)的人员，从事个体经营符合条件的，在3年内按每户每年2万元为限额依次扣减当年应实际缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。符合条件的创业者均可向当地人社部门申请享受相关政策。
本报记者 邱超奕
《人民日报》(2025年10月16日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

三季度1.78亿人次出入境 免签入境外国人同比增48.3%

国家移民管理局10月16日发布最新数据
2025年三季度
全国移民管理机构累计查验出入境人员1.78亿人次
同比上升12.9%
其中内地居民8937.2万人次
港澳台居民6873.1万人次
同比分别上升13.8%、6.2%
全国各口岸入出境外国人2013.4万人次
同比上升22.3%
其中免签入境外国人724.6万人次
占入境外国人72.2%
同比上升48.3%
今年前三季度
全国移民管理机构累计查验出入境人员5.1亿人次
较去年同期增长14.3%
已接近历史峰值
记者：任沁沁
海报制作：唐健辉
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

专家：我国居民膳食结构正处于转型关键期

中新网
北京10月16日电(记者 张尼)“我国居民膳食结构正处于转型关键期。一方面，食物消费结构持续优化，人民群众的营养与健康状况得到显著改善。另一方面，居民营养不良问题依然突出，受饮食和运动等多重因素叠加影响，超重肥胖成为主要健康问题。”农业农村部食物与营养发展研究所所长王凤忠15日在北京表示。
最近一段时间“体重管理”成为热词，在健康中国、体育强国等战略实施背景下，如何实现“吃动平衡”是全社会共同关注的议题。10月15日，世界粮食日前夕，美团与联合国世界粮食计划署(WFP)共同发起“吃动平衡、健康生活”行动倡议，并启动“一起开动Healthy Together”主题活动。
活动上，王凤忠表示，老百姓“米袋子”“菜篮子”越来越丰盈，但我国居民膳食结构正处于转型关键期。根据国家卫健委早前的数据，我国成年居民超重肥胖率已超50%，6岁-17岁儿童青少年超重肥胖率近20%，6岁以下儿童超重肥胖率达10%。
“未来，随着人民生活水平进一步提高，食物消费由‘吃得饱’向‘吃得好’‘吃得营养健康’加快转变。如何满足人民对美好生活的新期待和营养健康的新需求，必将成为全社会共同面临的课题。”王凤忠强调。
今年早些时候，农业农村部、国家卫生健康委、工业和信息化部三部门联合印发了《中国食物与营养发展纲要(2025—2030年)》。《纲要》提出，要推动饮食有节、起居有常、吃动平衡、绿色低碳的健康生活方式。倡行谷类为主的平衡膳食模式。围绕合理膳食、科学饮水、“减油增豆加奶”持续开展科普性、公益性宣传。
以一餐为例，农业农村部食物与营养发展研究所建议，谷类食物应在80-150g左右，适量提供杂豆或薯类食物，每餐提供2-3种以上蔬菜，餐品应采用清淡烹调方式，每餐食盐不高于2g、烹调油不高于10g、糖不超过20g，提供少盐少油少糖餐。
值得注意的是，“吃动平衡”并不只是都市人群面临的课题，也是乡村儿童需要重视的问题。乡村儿童正面临更为突出的营养健康风险，尤其是肥胖问题。
《中国儿童发展纲要(2021—2030年)》也明确提出，加强食育教育，引导科学均衡饮食、吃动平衡，预防控制儿童超重和肥胖。加强学校、幼儿园、托育机构的营养健康教育和膳食指导。
“健康的生活方式源自科学的饮食与适度的运动，它关乎每个人的健康、幸福，也关乎国家和社会的未来。‘吃动平衡、健康生活’不仅仅是一个倡议，还更应该成为社会的共识、行动的号召。”联合国世界粮食计划署驻华代表赵兵表示。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟生鲜“抢鲜”通关 广西爱店口岸出入境货值破千亿元

中新社
广西崇左10月16日电 (石佰华  卢绪静)广西出入境边防检查总站爱店边检站16日介绍，今年1月至10月上旬，爱店口岸出入境货值突破千亿元(人民币，下同)大关，达1041.38亿元，同比增长165.92%。其中，自东盟进境的生鲜产品逾10万吨。
10月15日中午，一辆满载20吨越南榴莲的冷链车驶入爱店口岸生鲜专用通道，该车从核验证件到登车检查等全流程仅用5分钟。“现在通关很快，我们的水果能保持最新鲜的状态送达消费者手中。”中国司机何子龙受访时说，他是爱店口岸从“小通道”蜕变为“大枢纽”的亲历者之一。
据统计，今年以来，爱店口岸累计开通绿色通道4100车次，边检延长通关98天，保障逾10万吨东盟生鲜产品“抢鲜”通关。为应对东盟水果进口旺季，爱店口岸实行弹性勤务制度，货场通关从每周5天延长至7天，日均运营时间拉长至10.5小时。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞深圳共建国家人工智能应用中试基地

中新网
东莞10月16日电 (记者 许青青)记者16日从东莞市人工智能暨国家应用中试基地工作专班获悉，国家人工智能应用中试基地(消费领域移动终端方向)近日正式获批，该基地将由东莞、深圳两地携手共建，目前已正式启动建设工作。
据了解，当前，在“人工智能+消费”产业浪潮下，智能手机、智能穿戴、智能家居等AI终端产品正加速渗透消费市场。然而，技术适配难度较大、量产成本居高不下、场景落地效果薄弱等现实难题，成为阻碍AI技术与消费市场深度融合的关键瓶颈。
该基地将瞄准行业痛点精准发力，一端紧密链接高校院所在人工智能领域的技术攻关成果与创新孵化项目，另一端直接关联智能制造领域示范应用场景打造与智能终端产品规模化生产应用。
立足莞深两地深度融合的产业协作和创新协同体系优势，该基地聚焦“AI+智能终端”与“AI+智能制造”两大核心领域，搭建算力、数据、模型、应用工具链、安全五大能力基座，打造芯片应用开发、芯片生态适配、操作系统适配、工业智能体创新、中试验证等五大赋能中心，构建覆盖数据、模型、场景的全链条产业生态。
未来，基地将以“芯片—OS—模型—应用”全链条技术应用路径为支撑，通过打通硬件底层到先导场景的技术闭环，适配智能手机、智能穿戴、智能潮玩等智能终端产品研发生产需求；强化以“数据—模型—生产—应用”全周期价值转化路径为导向，培育激活数据要素价值核心驱动力，助力企业实现从研发设计到生产制造的数字化、智能化升级迭代。(完)
--------------------------------------------------------------

中国中车推动氢能列车产业链布局 首列氢能文旅列车下线

中新网
长春10月16日电 (记者 郭佳)中国中车现代产业链融通发展共链行动大会16日在长春举行。当天，中国首列氢能文旅列车“氢春号”正式下线，并宣布一系列轨道交通与清洁能源领域合作项目。
10月16日，吉林长春，中国首列氢能文旅列车“氢春号”正式下线。　张瑶 摄
“氢春号”由中车长客股份公司研制，采用氢能动力系统，无需接触网供电，运行时唯一产物为水，真正实现零碳排放。
中车长客股份公司介绍，该列车能在低温环境下稳定运行，支持1至6辆灵活编组，适用于城市通勤与文旅线路。该车型可有效降低建设与运维成本，填补低运量轨道交通市场的空白。
此次“氢春号”的亮相，意味着氢能在轨道交通场景下的商业化从实验室走向应用。
10月16日，中国中车现代产业链融通发展共链行动大会在长春举行。　张瑶 摄
本次大会聚焦轨道交通装备、清洁能源装备与氢能三大产业链跨链协同，旨在通过央地合作和产业链联动，构建开放共享、互利共赢的新型产业生态。
中国中车集团董事长孙永才表示，公司正在加快形成轨道交通装备与清洁能源装备“双赛道双集群”的发展格局，推动氢能技术的商业化应用。他指出，中国中车将通过共链行动深化产业合作，为建设现代化产业体系和东北全面振兴提供支撑。
10月16日，吉林长春，中国中车集团与吉林省政府签署了《氢能产业链合作协议》。　张瑶 摄
会上，中国中车集团与吉林省政府签署了《氢能产业链合作协议》，双方将共同推动氢能列车应用场景建设及产业链布局。后续签约环节，中车长客股份公司与多家合作单位分别签署《氢能城际市域列车合作协议》《新型小单轨系统技术研究科技创新项目合作协议》，中国中车集团与多家合作伙伴签订《海水原位制氢产业链合作协议》。
国家铁路局科技与法制司司长王平表示，轨道交通装备是国家综合实力与大国重器的集中体现，清洁能源装备与氢能产业链则是构建现代能源体系、实现绿色低碳转型的关键支撑。国家铁路局积极支持并引导铁路领域特别是装备制造业深化创新、加强协同，支持中国中车等企业在共链行动中发挥更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行与冰岛中央银行续签双边本币互换协议

中新网
10月16日电 据央行网站消息，2025年10月15日，中国人民银行行长潘功胜在出席国际货币基金组织/世界银行年会期间与冰岛中央银行行长约翰松续签双边本币互换协议，旨在加强双边金融合作，便利两国经贸往来，共同维护金融稳定。中冰双边本币互换协议互换规模为35亿人民币/700亿冰岛克朗，协议有效期五年。
潘功胜表示，中冰两国长期保持友好合作关系，希以续签双边本币互换为契机，深化双边金融合作。
--------------------------------------------------------------

《中国出口产品国际认证服务指南报告》在广州发布

中新网
广州10月16日电 (记者 孙秋霞)在国家市场监管总局认证监管司、广东省市场监管局等部门指导下，合格评定服务贸易便利化国际合作政策宣贯活动16日在广交会展馆举行，本次活动发布《中国出口产品国际认证服务指南报告》，精准回应企业对国际认证的信息需求。
据悉，在本次活动中，来自中国、泰国、马来西亚、韩国等RCEP成员国相关部门及组织、专业机构、商会协会、进出口企业等，就家电及消费电子产业领域的合格评定政策要求进行解读和交流。
本次活动中展现了一系列合格评定服务贸易便利化成果：发布《中国出口产品国际认证服务指南报告》，精准回应企业对国际认证的信息需求；启动《世界认证地图2.0》，以数字化赋能认证信息共享；广东认证机构与泰国商品出口中国商业协会签署合作协议，与马来西亚认证机构联合颁发高端品质认证。
据介绍，为给中国产品走向世界搭建更加畅通的桥梁，近年来，广东市场监管部门着力提升内外贸检测认证服务能力，支持、引导检测认证机构融入国际互认体系，拓展内外贸检测认证资质能力和服务领域，为企业提供“本地化、一站式”检测认证服务，降低企业“走出去”成本。
此外，广东还深入开展内外贸检测认证一体化服务，建立广东省检测认证服务内外贸一体化发展平台，开展重点出口产品内外贸技术标准、检测认证要求等比对研究，向企业免费推送《RECP家电产品市场准入指南》《纺织产品市场准入指南》《玩具出口指南》等研究成果20余项，帮助企业及时了解并积极应对技术性贸易壁垒，形成了一批质量认证“小而美”的国际互认合作优秀案例。
下一步，广东省市场监管局将集聚检验检测优质资源，更加广泛、更加务实地参与RCEP区域市场合格评定领域的交流合作，为企业产品“走出去”提供更多优质、便捷的检测认证服务，为高质量发展及高水平对外开放提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南航北京大兴至多哈直飞航线开通

中新社
北京10月16日电 (记者 刘文文)16日凌晨，中国南航CZ8059航班从北京大兴国际机场起飞，标志着南航北京大兴至多哈航线正式开通。
南航北京大兴至多哈航线每周三班(周二、四、六执行)。去程航班CZ8059于北京时间00:35从北京大兴国际机场起飞，多哈当地时间05:15抵达卡塔尔多哈哈马德国际机场；回程航班CZ8060于多哈当地时间08:30起飞，北京时间21:40抵达北京。
首航航班由空客A330-300机型执飞，共搭载231名旅客，货邮7.2吨，客座率超过八成。航班上，由青花瓷、祥云等中式元素布置的客舱让中外旅客耳目一新。
据悉，此次开通的航线，是南航开通的第二条国内主要枢纽机场直飞卡塔尔首都多哈的航线，进一步加密中国与中东地区的航线网络，为深化中国与中东国家在“一带一路”倡议框架下的互联互通注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部再回应稀土出口管制措施

中新社
北京10月16日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前16日称，中方近期出台稀土出口管制措施是依据法律法规，完善自身出口管制体系的正当做法，目的是防止稀土非法流向大规模杀伤性武器等不当用途，更好维护中国国家安全和全球共同安全。
何咏前在商务部当日举行的例行新闻发布会上称，此次纳入管制的境外稀土产品，只包括中国出口管制清单里已经列管的稀土磁材及相关零部件、稀土靶材等产品。在措施发布前，中方向美、欧、日等多个国家和地区作了通报，且中方正在就出口管制措施与相关国家和地区继续就便利化开展友好沟通。
美方近期声称，中国措施将对全球半导体、人工智能、智能手机等多行业造成广泛影响。何咏前对此表示，美方解读严重曲解并渲染夸大中方措施，故意引发不必要的误解和恐慌。
“实际上，美国的域外管辖措施由来已久，早在几十年前开始实施。”何咏前说，美国自2022年以来多次出台针对中国的半导体出口管制措施，滥用美国最低含量0%、外国直接产品规则等适用全球的域外管辖措施，胁迫各国联合打压围堵中国。美方的说法是在以己度人，这恰恰证明美方自己在不断泛化国家安全。全球的供应链安全稳定需要包括美国在内的世界各国共同维护。
何咏前提到，此次出台的稀土出口管制措施并非针对特定国家和地区，只要是用于民用用途的、合规的出口申请，都可以获得批准。中方将在措施实施的过程中，不断优化许可流程，缩短审核时间，积极考虑适用通用许可、许可豁免等便利化措施，有效促进合规贸易。
针对“中美双方近期举行新一轮经贸会谈”的问询，何咏前称，中方对于相互尊重基础上的平等磋商一向都持开放态度。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：将适时推出新的稳外贸政策

中新社
北京10月16日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前16日在例行新闻发布会上透露，未来将进一步加强政策储备，适时推出新的稳外贸政策。
今年前三季度，中国外贸保持稳定增长态势，货物贸易进出口同比增速达4%，9月当月更实现8%的同比高增速。进出口增速逐季加快，已连续8个季度实现同比增长。
“尽管当前全球经贸环境复杂严峻，但我们相信，中国外贸将以更强的韧性、更足的活力、更好的合作来应对各种不确定性。”何咏前说，未来商务部将进一步落实好外贸领域各项已出台政策措施，加大对外贸企业金融、就业、便利化等方面服务保障。
她提到，第138届广交会继续推出惠企举措，减免线下展位及线上平台费用。支持企业参加境内外各类展会，持续组织贸易促进活动，帮助企业开展供采对接。
何咏前还称，中国将推动商签更多高标准自贸协定，持续提升自贸协定开放水平。进一步提高货物贸易零关税产品比例，推进对非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。持续发挥进博会等开放平台作用，积极扩大优质产品进口。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：美“穿透规则”是加害中企始作俑者

中新社
北京10月16日电 (记者 尹倩芸)针对荷兰干预安世半导体(Nexperia)运营，中国商务部新闻发言人何咏前16日在北京表示，美方的“穿透规则”是加害中企的始作俑者，希望荷方坚持独立自主。
中国半导体行业协会日前发表声明，反对荷兰地方当局干预闻泰科技子公司安世半导体的运营。
对此，何咏前称，中方坚决反对荷方泛化“国家安全”概念，以行政手段直接插手企业内部事务。荷此举不仅违反契约精神与市场原则，还将严重损害荷营商环境，害人害己。
她提到，中方注意到，荷兰相关法院10月14日公开文件显示，荷美双方曾就“穿透规则”进行过沟通协调，美向荷提出更换安世半导体中方首席执行官及“调整治理结构”等要求，以免受“穿透规则”的制裁。
“美方的‘穿透规则’是加害中企的始作俑者。”何咏前强调，中方已就美“穿透规则”明确表达立场，美此举严重冲击国际经贸秩序，严重破坏全球产业链供应链的安全稳定。荷方此举则是美“穿透规则”损害中国企业正当权益的明显例证。
何咏前说，希望荷方坚持独立自主，能够从维护中荷经贸关系、维护全球半导体供应链稳定出发，尊重客观事实，坚持契约精神和市场原则，纠正错误做法，切实保护中国投资者正当权益，营造公平、透明、可预期的营商环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对稀土等相关物项实施出口管制，这7个事实必须厘清

中国对稀土等相关物项实施出口管制，这7个事实必须厘清
2025-10-16 15:08:01
来源：
人民日报客户端
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年10月16日 15:08　来源：人民日报客户端
大字体
小字体
分享到：
图片来源：人民日报客户端
--------------------------------------------------------------

中国工信部副部长：加快高级别自动驾驶技术突破

中新社
北京10月16日电 (记者 刘育英 吕少威)2025世界智能网联汽车大会16日在北京开幕。中国工业和信息化部副部长辛国斌在开幕式上表示，中国智能网联汽车建成完整产业体系，将加快高级别自动驾驶技术突破。
辛国斌表示，中国智能网联汽车技术水平显著提升，建成涵盖智能座舱、自动驾驶、网联云控等在内的完整产业体系，大算力芯片、智能线控底盘批量上车，人机交互、协同感知等技术全球领先，搭载组合驾驶辅助功能的乘用车新车销量占比超过60%。
据了解，中国在20个城市开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点，加快路侧单元、云控基础平台等基础设施建设。全国累计开放测试示范道路35000多公里，部署智能化路侧单元超过11000套。
“当前，人工智能推动自动驾驶等技术加速迭代，全球智能网联汽车正处于提高技术成熟度、实现规模化发展的关键时期。”辛国斌表示。
据辛国斌介绍，工信部将推动人工智能科技创新与汽车产业创新深度融合，高水平建设汽车行业人工智能中试基地，支持汽车“研-产-供-销-服”各环节垂直大模型和专业模型应用开发，赋能全产业链数智化转型；加强新一代电子电气架构、大算力芯片、操作系统等技术攻关，加快高级别自动驾驶技术突破。
此外，还将深入推进“车路云一体化”应用试点，探索通过路侧、交通等信息提升自动驾驶安全和效率的典型场景、实现路径；编制智能网联新能源汽车产业“十五五”发展规划；加快组合驾驶辅助、自动驾驶等相关标准制定，优化智能网联汽车生产准入管理制度等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已建成铁路公路隧道逾5万公里 创造数量和规模两项世界之最

中新网
北京10月16日电 (记者 孙自法 郑莹莹)记者从中国科协获悉，在上海举行的2025年世界工程组织联合会全体大会提供媒体的资料显示，目前，中国已建成铁路隧道和公路隧道超过5万公里，成为世界上隧道数量最多、建设规模最大的国家。
隧道及地下工程是基础设施建设的重要领域。中国隧道建设已攻克诸多技术难题，建成港珠澳大桥海底隧道、深中通道等世界级的标杆工程，在水下沉管隧道、盾构隧道、超长隧道建设等方面跻身世界前列。
中国隧道工程技术进步重要一环来自中国盾构机技术的突飞猛进，为中国隧道工程的快速发展提供了坚实的技术与设备支撑。
目前，世界上建设规模最大的海底公路隧道——胶州湾第二海底隧道，世界最长海底高铁隧道——甬舟高铁金塘海底隧道正在全力建设……一项项世界级的超级工程落地中国，一个个不断被攻破的工程技术难题，标志着中国的工程技术已成为中国高质量发展的一张名片。
在此之前，2024年4月世界隧道大会上公布全球隧道与地下工程领域50项标志性工程，来自中国的大瑶山隧道、胶州湾第二海底隧道、深中通道海底隧道、港珠澳大桥海底隧道等9项工程入选，是入选工程数量最多的国家，表明中国已从隧道工程技术的追赶者变为领跑者。
同时，桥梁工程也是工程建设领域技术含量很高的组成部分。近年来，中国造桥技术不断刷新多项纪录，攻克多项技术难题，持续推动交通强国建设发展。其中，不久前建成通车的贵州省花江峡谷大桥被誉为“横竖都是世界第一”，桥面距水面垂直高度625米，是世界第一高桥，大桥全长2890米、主跨1420米，也是世界山区最大跨径的钢桁梁悬索桥；丹昆特大桥全长164.85公里，至今保持吉尼斯世界纪录。
随着共建“一带一路”深入推进，中国工程建设技术同中国高铁品牌一样逐步走出国门，孟加拉国迄今最大铁路项目、乌兹别克斯坦安格连-帕普铁路卡姆奇克隧道、“黄金大通道”中老铁路、东南亚首条高速铁路印尼雅万高铁、匈塞铁路等标志性中外合作项目，让中国工程技术实现“干一项工程、树一座丰碑”。
据悉，新一代信息技术如今正引领隧道建造向数字化、智能化加速迈进。面向未来，中国将建设超深超长、超复杂的隧道工程和桥梁工程，加快智能建造技术的创新突破，促进人工智能技术与工程建筑行业的深度结合，积极发展智能建造、智慧运维，打造世界一流工程。(完)
--------------------------------------------------------------

中国建行未来三年力争为各类制造业主体提供融资超5万亿元

中新社
北京10月16日电 (记者 王恩博)中国建设银行董事长张金良16日在北京表示，建设银行制造业贷款占比连续六年稳步提升，未来三年将力争为各类制造业主体提供融资规模超过5万亿元(人民币，下同)。
中国央行等部门日前印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》，提出到2027年，支持制造业高端化智能化绿色化发展的金融体系基本成熟，服务适配性有效增强。
建设银行16日发布支持新型工业化“善建智造”服务方案，推出六大专项行动。包括为制造业企业提供长期、稳定、可持续的资金支持，着力解决产业链资金错配问题等。
张金良在发布会上透露，建设银行制造业贷款余额已突破3.5万亿元，其中制造业中长期贷款占比持续超过50%。该行将把更多金融资源精准配置到新型工业化的重点领域和薄弱环节，为制造业提供全方位、全链条、全场景的综合金融服务。
张金良还提到，建设银行将积极落实国家产业政策，深度对接工信部产融合作平台，用好中国央行结构性货币政策工具，融入地方产业发展规划，将金融资源精准配置到制造业重大项目、产业园区和产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

中国建设银行与国家电投举行工作会谈

10月14日上午，中国建设银行党委书记、董事长张金良拜访国家电力投资集团有限公司(以下简称“国家电投”)党组书记、董事长刘明胜。双方就全面深化银企战略合作关系、推进重点领域深度合作进行了交流。建设银行党委委员、副行长韩静，国家电投党组成员、总会计师严航参加会谈。
刘明胜对张金良一行的到访表示欢迎，对建设银行多年来对国家电投的支持表示感谢。他介绍了国家电投总体情况，表示国家电投与建设银行长期保持着紧密的合作关系，合作成效显著，希望双方在项目融资、科技金融、国际业务等方面进一步深化战略合作，携手为保障国家能源安全、助力中国式现代化建设贡献更大力量。
张金良对国家电投近年来在能源绿色转型中取得的成绩表示祝贺，并对国家电投给予建设银行的信任与支持表示感谢。他介绍了建设银行的发展历程、经营业绩和特色业务优势，表示国家电投是建设银行重要的战略合作伙伴，双方合作源远流长、成果显著。展望未来，希望双方在重大项目及绿色金融、科技金融、权益融资、跨境融资、数智化建设、综合化服务、个人金融等领域进一步深化全面合作，助力国家电投加快建设世界一流清洁能源企业。
国家电投首席信息官兼财资部主任徐立红，办公室、财资部、国际部，财务公司有关负责人；建设银行总行战略客户部、投资银行部，北京市分行、山东省分行相关负责人参加会谈。
--------------------------------------------------------------

中国把生意做到全球

视频：24小时不打烊，中国把生意做到全球
来源：中国新闻网
以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源。
如何提高对外开放的质量和发展的内外联动性？义乌，这个不沿边、不临海的内陆县级市，为我们提供了一份生动的答卷。作为新发展格局下中国与世界“双向奔赴”的生动注脚，义乌“小生意”与国家构建新发展格局的战略任务接轨包含有三重逻辑：
第一重逻辑：双循环不是“关门”，是“串门”。
义乌“买全球、卖全球”现象背后，靠的不是闭门运行，而是国内大循环的“硬支撑”。其“小生意”之所以能“做到世界”，正是基于中国有完整的产业体系做后盾，有高水平物流流通体系做支撑，有全国统一大市场下“跑”得更顺畅的商品和要素，有不断优化的营商环境，国内大循环的畅通为义乌企业提供了广阔发展空间。
更为关键的是，义乌人将自己的眼光投向了世界，利用“按需生产”供应链优势吸引外国商户组团“买买买”，通过直播、电商把产品输送至全球各地，让“中国制造”精准触达海外市场，用国内“强供给”拉通国际“大需求”。
第二重逻辑：循环要“通”，得先“畅”。
当前，要加快构建新发展格局，关键在于经济循环的畅通无阻。义乌的“24小时不打烊”全球生意，本质正是一场“循环畅通”的效率革命。
过去做外贸，语言是坎、物流是坎、支付也是坎，很多中小企业想出海却“迈不开腿”，现在义乌云仓直播基地能“即播即发”，海外仓提前备货，支付、物流、售后全链条打通，这背后是国家在破除循环堵点上的“组合拳”，使得商品、资金、信息能够高效地流通，供需两端能够更好地匹配。
更关键的是，义乌的循环“通”到了产业链深处，义乌的商户能迅速把新的需求反馈至生产端，工厂根据需求变化改进设计、提升质量。
第三重逻辑：要“走出去”，更要“站得住”。
义乌的“全球生意”不是“跟风赚快钱”，而是靠“产业链自主可控”站稳脚跟。
从饰品配件到电子玩具，义乌这些小商品背后是一整套自主的产业链，包括浙江的模具、广东的五金技术、江苏的纺织工艺，还有义乌本地的电商运营、数字物流，这里面既包括核心技术突破，也包括产业链供应链的安全稳定，还有“品牌出海”的能力。义乌的实践证明，只有产业链自主可控，才能在全球竞争中“说了算”；只有把“根”扎在国内创新土壤里，“走出去”才能走得远、走得稳。
从“鸡毛换糖”的货郎担到“全球直播”的云仓库，义乌的变迁是构建新发展格局的微观注脚。义乌的故事告诉我们，构建新发展格局不是“关起门来自己玩”，而是“以我为主、为我所用”，用国内大循环的“稳”，支撑国际循环的“活”；用开放合作的“广”，激活创新升级的“力”。
当前，中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。义乌的“全球生意”还在继续，未来会有更多中国城市让世界看到，中国的高质量发展，不仅是14亿人的机遇，更是全球增长的机遇。
作者：金瑞庭 国家发展改革委对外经济研究所室主任、研究员
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国药都樟树“药交会”开幕 促进医药创新资源对接转化

中新社
江西樟树10月16日电 (记者 姜涛)中国药都江西樟树第56届全国药材药品交易会16日开幕，首次设立的医药创新药品批文转让展区，以“成果+资本+市场”一站式对接为定位，为批文持有方与生产企业搭建精准对接桥梁。
樟树药交会自1958年开始举办，是中国办会历史最悠久、影响深远的中医药行业盛会，如今已成为全国中医药界展示中医药文化、促进经贸合作交流的重要平台。
本届“药交会”还设置全国道地药材、医药创新药品批文转让、中医诊疗体验、药都新品首发直播等特色展区，汇聚包括40余家中国医药百强企业在内的上千家医药企业参会参展，集中展示涵盖中药材、中成药、大健康产品等近千种全产业链展品。
在医药创新药品批文转让展区，来自各地药品研发、批文转让交易等领域的企业代表齐聚一堂，围绕中药、化药等领域的批文资源与创新成果交流接洽。“我们致力于为医药企业和研发机构提供科技成果展示与交易服务，促进医药创新资源的对接与转化。”江西省樟树市中医药产业发展中心副主任聂娅娜介绍。
中医药文化展示一直是历届樟树药交会的重头戏，樟帮传统炮制技艺展、中医药膳文化展、中医诊疗体验展等一系列文化活动接踵上演，为海内外客商、民众带来更加丰富的参展体验。(完)
--------------------------------------------------------------

中国车企自主研发插电式混合动力汽车首次横渡长江

中新社
合肥10月16日电 (记者 张俊)中国车企自主研发的插电式混合动力汽车16日在安徽省芜湖市成功横渡长江，这也是全球首款成功横渡长江的量产汽车。
本次横渡长江的车型为奇瑞汽车股份有限公司生产的纵横G700，车辆从长江芜湖段水域的黑沙洲渡口启航，历时22分钟，成功抵达南垄汽渡渡口，航程1480米。
10月16日，中国车企自主研发的插电式混合动力汽车横渡长江。　(奇瑞汽车股份有限公司供图)
据科研人员介绍，此次挑战的长江水域江面宽度约1.2千米，水流时速达5千米至10千米，水下乱流与旋涡交织，对车辆密封、动力输出及姿态控制构成三重考验。
该车型能顺利通航，核心依赖一套多技术协同的“水陆适配系统”。整车采用一体式无孔密封车身设计，从源头阻断江水渗入；搭载的高压碳化硅高转速推进器，可提供稳定水下动力，使车辆保持约7千米每小时的航速；6轴陀螺仪实时捕捉水流变化，动态调整车身平衡，确保行驶轨迹精准可控。
研发团队依托28年自主研发经验，将混动技术、极端环境适应性技术等成果整合，使该车型不仅能应对水域挑战，同时通过智能控制系统实现复杂环境下的稳定运行，打破了传统汽车的场景边界。(完)
--------------------------------------------------------------

中外专家学者齐聚广西共探六大前沿材料领域发展

中新网
桂林10月16日电(莫伟雯  邓竣缤)10月15日，第三届世界材料大会(3rd WMC)、第九届世界材料高峰论坛(9th WMS)暨国际材料研究学会联合会亚洲材料大会2025(IUMRS-ICA2025)在广西开幕。来自全球50多个国家和地区的专家学者齐聚一堂，共同探讨材料科学的最新成果与未来方向。
图为开幕式现场。欧惠兰 　摄
本届大会聚焦先进能源材料、先进信息材料、先进结构材料、先进功能材料、先进生物材料和先进计算材料六大前沿领域，设置37个专题研讨会，内容涵盖材料科学前沿理论、关键技术与产业化应用。大会由中国材料研究学会(C-MRS)与国际材料研究学会联合会(IUMRS)联合主办。
中国材料研究学会理事长、中国科学院院士魏炳波在开幕式上致辞时表示，中国是全球材料科学创新的重要力量。中国材料研究学会愿与全球同行携手共进，推动材料科学创新成果共享，助力人类社会的可持续发展。
国际材料研究学会联合会主席库马尔(Anil Kumar)在致辞中指出，材料研究是科技进步的基石，也是提升人类生活质量的关键驱动力。当前，材料科学正深刻影响能源转型、环境保护、医疗健康、交通运输和信息技术等领域。他呼吁全球材料界携手构建跨学科、跨区域的合作共同体，共创更加可持续的未来。
本次大会的召开，不仅展现了材料科学在推动全球科技创新与绿色发展的核心地位，也为深化国际学术合作、促进青年科研人才交流搭建了重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财经大学李国平：新旧动能转换催生三大核心机遇

中新经纬10月16日电 (罗琨)近期，《人民日报》发布题为《中国经济转型升级蕴含重大机遇》的文章指出，中国从不缺乏投资机会和市场空间，中国经济加快转型升级，将为世界各国带来前所未有的重大机遇。
中央财经大学教授、博士生导师李国平近日接受中新经纬采访时指出，在新旧动能转化下，中国经济的核心机遇集中在产业升级、科技创新、新基建三大领域。
他指出，上述判断既源于国际竞争的现实压力，也契合中国国内高质量发展的内在需求。“从国际视角看，当前国际竞争的核心是产业与科技的较量。从国内层面看，提高劳动生产率、增加居民收入、应对成本优势丧失等挑战，也迫使中国必须向高科技产业转型。”
新旧动能转化催生三大核心机遇
在李国平看来，未来五年，房地产、传统消费、传统基建等旧动能的衰减与新动能的崛起将形成鲜明对比，新旧动能的转化将催生出产业升级、科技创新、新基建三大核心经济机遇。
产业升级方面，他认为核心是从传统低端制造业向高端领域转型。例如，汽车产业从燃油车向新能源汽车、自动驾驶升级；制造业从人工流水线向工业机器人应用升级；医药行业从仿制药向创新药研发升级，通过专利转让提升附加值，改善服务业贸易逆差。
科技创新领域，他重点看好三大赛道。其中，人工智能是未来核心方向，其落地应用将复制互联网的增长路径；芯片领域需突破技术封锁，打破专利依赖；新能源领域则需向“核聚变”发力，中国在该领域的研究处于全球领先梯队，借此中国有望实现能源产业的跨越式升级。
新基建则需与传统基建区别看待。他指出，高铁、高速公路等传统基建已趋饱和，未来应聚焦算力基础设施与通讯基础设施建设。“人工智能、大数据等技术的大规模应用，将对算力与通讯能力提出极高需求。”
企业和投资者如何应对？
面对新旧动能转换，企业应如何抓住机遇实现进一步发展？
李国平指出，对高科技企业来说，需将研发投入放在首位。他举例说，华为每年超千亿元的研发投入支撑其技术领先；创新药企百济神州此前虽连续多年亏损，但通过持续研发，今年上半年海外市场收入已达百亿元，净利润实现扭亏，也印证了“研发驱动增长”的逻辑。
对于传统企业来说，他指出核心是推进业务结构调整。他举例说，部分家电企业收入高度依赖一个单品，增长或受限。而美的则通过拓展小家电、布局新能源及工业技术业务和智能建筑业务等，实现多元化发展。白酒、传统服装等行业也需要寻找新的增长曲线，避免陷入“低端锁定”。
而对投资者来说，又该如何布局下一阶段的投资？
对此，他指出，长期具有投资价值的领域需同时具备社会价值与商业价值，具体包括四个方向：一是人工智能应用，其既能提升企业效率，也能解决教育、医疗等社会痛点；二是人形机器人，属于人工智能的重要分支，未来将替代人工完成高危、重复劳动；三是创新药，既能减轻患者疾病负担，也能给投资者带来高回报；四是核聚变相关产业，技术突破后将重构能源格局，具备巨大商业潜力。
(更多报道线索，请联系本文作者罗琨：
luokun@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）“上新”欧洲方向图定班列

中新网
武汉10月16日电 (梁婷 徐晨)由湖北港口集团组织发运的“X8041”次中欧班列(武汉)，16日满载电子产品、生活用品等货物从中铁联集武汉中心站鸣笛起程，将经阿拉山口出境驶向德国汉堡。这是今年该班列新增欧洲方向去程的首趟图定班列，班列频次提升至每周8列，中欧班列(武汉)物流通道持续扩容，为国际产业链、供应链的稳定畅通注入动力。
据了解，图定班列具有定点、定线、定车次、定时等特点，能够形成常态化、规模化运输模式，有效提升企业集货能力和集结效率。
此次新增班列固定每周四特定时间发车，为湖北与欧洲的经贸往来提供稳定物流保障。今年以来，湖北港口集团汉欧国际公司积极争取增加图定班列及班列开行频次，提前掌握企业运输需求，做好运价测算、揽货订舱的前期准备，相关部门进一步优化装车配载、申报通关、单证操作等流程，形成高效协同的运输保障合力。
截至目前，湖北港口集团发运中欧班列(武汉)839列，累计发运5795列，开通59条跨境线路，辐射欧亚大陆40个国家、120个城市，成为促进湖北与共建“一带一路”国家经贸往来的“黄金通道”。
未来，中欧班列(武汉)将持续织密通道网络，扩大辐射圈，为湖北外向型企业“走出去”“引进来”架起高效联通的桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路跨境国际旅客突破60万人次

【东盟专线】中老铁路跨境国际旅客突破60万人次
中新社
昆明10月16日电 (张伟明 何思远)中国铁路昆明局集团有限公司16日发布数据，截至10月15日，中老铁路国际旅客列车累计运送跨境国际旅客突破60万人次，覆盖全球115个国家和地区。
10月7日，一列正在行驶中的中老铁路国际旅客列车。殷学合 摄
为满足游客日益多样化的跨境出行需求，中老两国铁路部门不断优化列车开行方案，2023年4月13日起开行昆明至万象中老铁路国际旅客列车，2024年4月13日起开行西双版纳(普洱)至琅勃拉邦中老铁路国际旅客列车。今年7月18日起，再次扩大国际旅客列车开行范围，将普洱至琅勃拉邦国际旅客列车运行区间延伸至昆明至万象，成为第二对昆明至万象国际旅客列车。
10月12日，欧美游客搭乘中老铁路国际旅客列车出行。纳建博 摄
此外，每趟中老铁路国际旅客列车跨境旅客席位增至420个，每天出入境人数最高达1400多人。这一系列举措，让前往中国昆明、西双版纳等地求学、就医的老挝民众日益增多，奔赴老挝经商、办企业的中国民众也络绎不绝。
与日俱增的客流带火了沿线景区、酒店、餐饮等产业，加速了客流、物流、信息流的流动，为区域经济发展注入了强劲活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中蒙口岸合作工作组2025年度第二次会晤召开

中新网
呼和浩特10月16日电(记者李爱平)内蒙古自治区口岸管理办公室16日消息称，2025年10月14日—16日，内蒙古自治区口岸管理办公室与蒙古国边境口岸管理局先后在内蒙古自治区阿拉善盟策克口岸(内蒙古分会场)和蒙古国嘎舒苏海图口岸(蒙古国主会场)召开中蒙口岸合作工作组2025年度第二次会晤。
会议由内蒙古自治区商务厅厅长罗青和蒙古国边境口岸管理局局长贝·巴特贺喜格共同主持。
本轮会晤，中蒙双方就协同努力稳定提升口岸客货运量、推进跨境铁路等基础设施互联互通、加快查干德勒乌拉口岸援建项目建设等23项议题展开深入交流和磋商，联合签订《中蒙口岸合作工作组第二次会晤会议纪要》。
中蒙双方高度评价在试运行延长中蒙二连浩特—扎门乌德公路口岸货运通道工作时间、阿尔山—松贝尔公路口岸正式成为常年开放的国际性陆路口岸、提升甘其毛都—嘠舒苏海图口岸通关验放效率等方面取得的优异成绩。
中蒙双方表示，本轮会晤旨在为进一步发挥中蒙边境口岸协作机制作用，深化口岸领域协作，助力外向型经济发展，共同研究推动解决双方重点关切的问题。(完)
--------------------------------------------------------------

中铁联集成都大洋站外站揭牌 中欧班列多式联运体系再添“新节点”

中新网
成都10月16日电 (记者 张浪)16日，中铁联集成都大洋站外站在成都市青白江区揭牌。此次揭牌标志着中铁联合国际集装箱有限公司(以下简称“中铁联集”)与深圳大洋物流股份有限公司(以下简称“大洋物流”)在国际铁路运输、服务体系建设及供应链协同发展等领域的深度合作迈入新阶段，更为成渝地区中欧班列高质量发展与多式联运体系完善注入新动能。
中铁联集成都大洋站外站揭牌。成都市青白江区委宣传部供图
成都大洋物流园作为站外站载体，占地66亩，规划建筑面积3.7万平方米，地处青白江区临港物流集结区核心范围。园区内配备约3.1万平方米高标准仓库、1.5万平方米集装箱堆场及完善附属配套设施，依托成金青快速路、京昆高速、成渝环线高速等交通网络，可实现物流运输高效互联互通。该站外站是中铁联集落实“拓网补网、补网强链”工作部署的关键举措，将有效补强成都中心站仓储设施短板，延伸服务网点与业务链条，形成功能完善的站外堆场与装箱点，进一步提升中欧班列集疏运效率。
仪式上，中铁联集公司副总经理钱军表示，长期以来，中铁联集与大洋物流在国际班列、站间班列合作中成效显著。此次站外站投用后，社会物流业务将统一以中铁联集品牌对外开展，通过部署云堆场系统、经营业务管理系统实现标准化管理，大洋物流作为委托供应商负责具体操作，双方将充分发挥各自资源优势，共同拓展成都地区物流市场，为客户提供更优质的服务。
成都国际铁路港经开区持续完善枢纽基础功能，集装箱共享中心、多式联运中心、新增装卸线等功能性项目完成建设，成都国际铁路港调度中心、多式联运多国监管中心、“一带一路”成都国际铁路港商品展示交易中心等重大项目加快建设。已建成国内一流的铁路集装箱中心站，设立进境粮食、进境肉类、整车进口三大铁路进境指定监管场地(口岸)。中铁联集成都大洋站外站的建成，将进一步完善区域铁路集装箱服务网络，推动成都国际铁路港临港物流产业集聚发展，为成渝地区打造高效、开放的国际物流通道提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来北京口岸过半入境外国人享免签政策

中新社
北京10月16日电(记者 徐婧)截至10月15日，北京口岸今年出入境人员总量超1700万人次，其中外国人数量达485.2万人次，超过该口岸去年全年入出境外国人总量，较去年同期增长34.1%。
北京出入境边防检查总站(简称“北京边检总站”)16日介绍，今年以来北京口岸入出境外国人中，适用免签及240小时过境免签政策入境的外国人近135万人次，占入境外国人数量的53.4%。10月以来，北京口岸入境外国人数量连日走高，10月14日，单日入境外国人数量超1.7万人次，创该口岸今年单日入境外国人数量新高。
为助力旅客高效顺畅通关，北京边检总站优化勤务组织，加强对航班客流的监测，启用高峰时段叠加用警勤务模式，开足边检查验通道，在多语种执勤小组基础上，增加热门入境国家外语语种人员数量，优化出入境通关保障流程，不断提升旅客通关体验。(完)
--------------------------------------------------------------

今年内地居民赴港澳旅游人数明显增长

中新社
北京10月16日电 (记者 郭超凯)国家移民管理局新闻发言人、政策法规司司长林勇胜16日在新闻发布会上表示，今年内地居民赴香港、赴澳门旅游人数明显增长，与2024年相比提升16.2%、24.4%。
中华人民共和国出入境管理局2024年12月1日起在广东深圳市实施赴香港旅游“一签多行”政策，今年1月1日起又在广东珠海市实施赴澳门旅游“一周一行”政策、在横琴粤澳深度合作区实施赴澳门旅游“一签多行”政策。
林勇胜表示，在深圳市、珠海市和横琴粤澳深度合作区实施赴香港、澳门旅游“一签多行”“一周一行”政策，是促进人员往来，支持香港、澳门经济发展的重要举措。政策实施以来，出入境窗口办证和粤港澳口岸通关秩序井然，签注受理签发和查验工作顺畅高效。
据介绍，政策实施后，深圳市居民办理赴香港“一签多行”签注130.5万件次，珠海市居民办理赴澳门“一周一行”签注35.3万件次，横琴粤澳深度合作区居民办理赴澳门“一签多行”签注2.9万件次，“一签多行”“一周一行”成为越来越多人的选择。
林勇胜说，在政策带动下，今年内地居民赴香港、赴澳门旅游人数明显增长，日均分别达到8.6万人次、5.6万人次，与2024年相比提升16.2%、24.4%。
林勇胜说，赴港澳旅游人数的增加，进一步提振香港、澳门旅游市场信心，带动酒店、餐饮、零售等消费增长。据香港、澳门有关部门统计，节假日期间港澳酒店入住率超九成，零售业、餐饮业收入增长两成以上。政策得到香港、澳门特区政府和社会各界的高度评价。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度山东外贸进出口达2.62万亿元 同比增长5.5%

中新网
济南10月16日电 (李明芮)记者10月16日从山东省人民政府新闻办公室召开的发布会上获悉，今年前三季度，山东外贸进出口2.62万亿元(人民币，下同)，同比增长5.5%，高于全国1.5个百分点，其中出口1.6万亿元，同比增长5.3%；进口1.02万亿元，同比增长5.8%。
10月16日，山东省人民政府新闻办公室召开发布会。山东省人民政府新闻办公室供图
据济南海关副关长辛杨介绍，今年前三季度，山东外贸进出口稳居全国第五位，出口、进口均衡发展，增速均超过了5%，规模均创历史同期新高。其中，出口已连续7个季度保持增长，进口延续了3个季度的增长态势。
辛杨进一步介绍称，今年前三季度，山东有进出口实绩的企业7.3万家，增加5400余家，其中民营企业达到6.8万家，实现进出口1.98万亿元，同比增长6.8%，占全省比重提升至75.7%，“主力军”作用更加突出。“海关加大企业信用培育力度，新增经认证的经营者(AEO)企业49家，全省AEO企业进出口5711.3亿元，同比增长4.3%。”
据青岛海关政治部主任袁涛介绍，今年前三季度，山东作为农业大省和制造业大省，农产品和机电产品出口成绩亮眼。农产品出口值继续稳居全国第一，机电产品出口值位列全国前五。其中，今年前三季度，山东农产品出口1217.4亿元，同比增长3.6%，创历史同期新高。山东机电产品出口7798.8亿元，同比增长9.9%，占出口总值的48.8%，提升2.1个百分点，拉动出口增长4.6个百分点，对全省出口增长的贡献度高达87.9%。
济南海关所属东营海关关员赴辖区东营卓茂新能源技术有限公司开展产品出口情况调研。济南海关供图
中国与共建“一带一路”国家的友好关系和互利合作，为稳定山东外贸发展提供了重要支撑。袁涛称，今年前三季度，山东对共建“一带一路”国家进出口1.68万亿元，同比增长9.2%，高出全省总体增速3.7个百分点，占全省进出口总值的64.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度浙江进出口总值首破四万亿元

中新社
杭州10月16日电(蓝伊旎)据杭州海关16日消息，今年前三季度浙江进出口总值4.17万亿元(人民币，下同)，同比增长6.2%；进出口、出口、进口分别突破4万亿元、3万亿元、1万亿元，均创历史同期新高。
当前，浙江外贸市场结构更趋多元。前三季度，浙江对欧盟出口5598亿元，同比增长10.4%；对东盟出口同比增长16.8%，东盟超过美国成为浙江出口第二大市场；对中东、拉美、非洲出口分别同比增长13.4%、11.0%、14.5%；对共建“一带一路”国家出口1.75万亿元，同比增长13.5%，占浙江出口总值的55.5%。
模式创新正为浙江外贸注入新动能。以温州为例，当地正通过“本土展览走出去”为企业出海搭建新平台，其在泰国举办的首届东盟眼镜展吸引来自50多个国家和地区的5500多名专业采购商前来洽谈。
“东南亚市场增长迅猛，对中国品牌的接受度明显提升。”参展企业逸夫眼镜创始人郝奇表示，企业已与越南规模最大的经销商达成签约意向，预估金额超过1000万元。
前三季度，浙江有进出口实绩的外贸企业数量突破12万家，其中民营企业11.2万家，同比新增8000余家。在出口方面，民营企业以9.4%的增速领跑，对出口增长贡献率达96.6%。
此外，出口产品更新更“绿”。前三季度，电动汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”产品出口963.8亿元，同比增长19.7%，以占浙江外贸出口3.1%的比重贡献了6.6%的出口增量。(完)
--------------------------------------------------------------

从广交会万商云集到外贸“成绩单”亮眼 释放哪些信号？

第138届中国进出口商品交易会，也就是广交会，今天(15日)在广州开幕。展会分三期，至11月4日结束。三期分别聚焦“先进制造”“品质家居”“美好生活”题材。
本届广交会以“向新”“向智”“向绿”为鲜明特点。展览总面积达155万平方米。展位总数7.46万个，参展企业超3.2万家，均创历史新高，约3600家企业首次亮相。
本届广交会有哪些亮点和新变化？万商云集，广交会为何有如此大的吸引力？海关总署近日公布的数据：前三季度我国货物贸易进出口总额达到33.61万亿元人民币，同比增长了4%。在全球经济面临诸多不确定性的背景下，广交会参展规模再创新高，我国外贸进出口表现亮眼，这释放什么信号？
广交会为何有如此大的吸引力？
本届广交会的展位总数和参展企业数量，均再创历史新高。截至今天17时，境外采购商到会人数超过6.9万人。广交会为何有如此大的吸引力呢？
北京师范大学教授 经济学专家 万喆：首先是政策支持构筑坚实保障。中国政府也通过展位费的减免，通关便利化、税收优惠等等组合拳，为企业参展提供实质性的支持。这一次我们看到广州海关又推出展会业务“一网通办”，离境退税快速验核等便利措施，将退税效率提升90%。这些政策都是能够直接降低企业成本的，尤其对中小企业可以形成非常强的吸引力。
还有就是全球产业链枢纽地位的凸显，广交会覆盖全品类全链条的商品展示能力，使得它成为全球采购商的一站式贸易平台。可以说新兴市场和传统市场需求在此进行了高效对接。
还有就是产业升级驱动产品迭代，中国外贸企业也通过智能化、绿色化、高端化转型，在广交会上释放新质生产力。所以说这样的一个展会直接撬动了全球市场。
再就是数字化转型也在拓展贸易的边界。广交会通过线上线下融合模式，打破时空限制，形成了一个永不落幕的贸易生态。
最后我们也看到，广交会也建立了非常严格的知识产权纠纷的处理机制。这种法治化营商环境也为企业展示创新成果提供了安全感，吸引更多的专精特新的企业来参与。
前三季度我国货物贸易进出口同比增长4%
广交会被视为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”，是观察中国经济乃至全球贸易的重要窗口。无论是新技术、新产品的云集，还是越来越多优质企业的参展，都折射出我国外贸发展质效不断提升的态势。
海关总署近日公布的数据显示，前三季度我国货物贸易进出口总额达到33.61万亿元人民币，同比增长了4%。其中一大特点就是，出口产品向新向优。前三季度，我国出口机电产品12.07万亿元，增长9.6%。其中，出口电子信息、高端装备、仪器仪表等高技术产品分别增长8.1%、22.4%和15.2%。“新三样”产品出口超9000亿元，同比增长二成。
如今，我国已成为全球首个新能源汽车年度产量突破1000万辆的国家，新能源汽车产销量连续10年位居全球第一；我国锂离子电池的国际市场占有率已排名世界第一，全世界70%以上的锂电池在我国生产；我国光伏组件产量连续16年居世界首位，为全球提供了70%的光伏组件和60%的风电装备。
从广交会到外贸“成绩单”释放什么信号？
当下，全球经济面临诸多不确定性，在跨国商贸合作面临挑战、全球贸易保护主义抬头的背景下，万商云集的广交会，参展规模再创新高，我国外贸进出口表现亮眼。这释放出什么信号？
北京师范大学教授 经济学专家 万喆：释放出结构优化、韧性增强、开放深化的信号。首先我们看外贸结构是向价值链高端跃升的。在广交会上，智能产品专区、智慧医疗专区等等，都吸引了众多的企业和展品，也印证了中国从制造大国向智能制造强国的转型，在新兴领域开辟了增量空间。
还有也显示市场多元化战略的成效显著，对共建“一带一路”国家进出口的增长占外贸总值超过了50%，东盟、拉美、非洲等新兴市场贡献也非常突出。而广交会的一系列数据与此也是呼应的。这种格局降低了对欧美市场的依赖，新兴市场的增长是有效对冲了风险的。
还有就是政策红利与制度型开放协同发力，像RCEP生效、关税调整，跨境电商综试区的扩围等等，这些政策的叠加形成了外贸增长的一些新动能。而广交会作为开放窗口，也是通过设立进口展等等，推动内外循环深度融合。
还有就是全球供应链韧性持续增强。前三季度我们能够看到民营企业成为稳外贸的主力，而广交会上中小企业通过集群效应和政策扶持，积极参与国际竞争，也巩固了中国在全球供应链中的枢纽地位。应该说广交会的繁荣还有外贸的亮眼表现，它既是中国经济韧性的缩影，也是全球贸易格局重构的见证。（来源：央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

价格投诉同比增128%！山西第三季度消费投诉数据公布

中新网
太原10月16日电 (记者 杨杰英)近日，山西省市场监督管理局12315投诉举报指挥中心发布《2025年第三季度全省市场监管投诉举报咨询数据分析报告》。报告显示，第三季度全省通过全国12315平台共接收投诉、举报、咨询104056件，同比增长13.89%，环比下降9%。其中，投诉51130件，占受理总量的49.14%，同比增长39.18%，环比降低1.61%。
在投诉案件中，市场监管系统为消费者挽回经济损失1550.45万元，涉及争议金额6810.15万元。从地域分布看，运城市市场监督管理局12315工作机构受理量最大，达26310件，占全省总量的25.29%。
投诉热点：食品安全居首，价格问题增长迅速
2025年第三季度，商品类投诉占总投诉量的63.06%，服务类投诉占36.94%。投诉热点前五位分别为：食品安全、售后服务、质量问题、合同问题和不正当竞争。其中，价格投诉同比上升128.62%，增长最为显著，主要涉及餐饮住宿、停车服务及美容美发洗浴等领域的价格问题。
商品类投诉排名前三的类别为食品类、服装鞋帽类和家居用品类；服务类投诉中，餐饮和住宿服务、教育培训服务、文化娱乐体育服务位列前三，其中教育培训服务投诉量较去年同期有所上升，位居服务类第二。
举报情况：广告违法问题突出，医疗食品领域需关注
报告显示，2025年第三季度，共接收举报18407件，立案1578件。广告违法行为举报量达3891件，占举报总量的21.14%，位居首位。其中，违法医疗广告、违法特殊医学用途配方食品广告和违法食品广告问题较为集中，主要表现为虚假宣传、未经审查发布广告、明示或暗示治疗作用等行为。
此外，部分类型举报数量增长显著，垄断行为举报同比上升1500%，医疗器械问题举报上升80%，反映出相关领域监管压力加大。
咨询情况：近半数为非市场监管类问题
第三季度共接收咨询34519件，其中涉及市场监管业务的咨询为17656件，占比51.15%；非市场监管类咨询16863件，占比48.85%，主要涉及住建、教育、商务等其他部门业务。在市场监管类咨询中，消费维权知识咨询占比达47.92%，显示消费者维权意识持续增强。
数据来源：互联网渠道成主流
从数据来源看，互联网平台已成为消费者维权的重要渠道。投诉案件中，群众通过互联网自主填写的占44.61%；举报案件中，互联网渠道占比达73.19%，显示出线上维权方式的普及和便捷性正日益提升。(完)
--------------------------------------------------------------

俄罗斯电商孵化基地落户西安 陕企驶入跨境电商“快车道”

中新网
西安10月16日电 (杨英琦)“当前，跨境电商已成为联通国内外市场的重要桥梁和驱动产业升级的重要引擎。如何让陕西智造、陕西优品通过跨境电商的快车道突破地域限制，实现从产品出海到品牌出海的跨越，是各方关注的重要内容。”陕西省贸促会会长贾正兰16日说。
当日，由中国贸促会商业行业委员会、陕西省贸促会、陕西省商务厅联合主办的“贸促同行——跨境电商走进地方产业带(陕西站)暨2025陕西跨境电商对接会”在西安举办。来自政府部门、跨境电商平台、国际采购商等近400人参会，聚焦俄罗斯、中亚、《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)等重点市场，旨在搭建多方协同合作桥梁，共促陕企“出海”实现新突破。
图为活动现场，企业代表正与意向客户进行沟通。杨英琦 摄
中欧班列(西安)开行量连续多年位居中国前列，西安咸阳国际机场航空货运能力持续提升，特色农产品、文旅产品享誉国内外……陕西作为共建“一带一路”的重要节点和向西开放的前沿，在跨境电商领域具备区位、产业、政策等多重优势，为跨境电商发展提供了广阔舞台。
在采购需求发布与企业对接环节，国际采购商现场发布无人机、服装、家具等品类采购需求，吸引众多陕西本土企业积极对接。活动现场还设置多个企业展台，参展企业通过产品展示、一对一洽谈等方式，与采购商、服务机构达成多项合作意向。
“很多外国游客喜欢我们的刺绣产品，现在的关键就是要打通跨境电商这个渠道。今天我了解了许多有关跨境电商的信息，希望能通过这个‘新路子’，让陕西产品顺利‘走出去’。”陕西武功县馨绣民间手工布艺开发有限公司销售弓鸣说，他带来的刺绣产品已吸引多人驻足咨询。
当日，活动现场还举行了俄罗斯电商平台“欧众”(Ozon)孵化基地落户西安浐灞跨境电商产业园揭牌仪式。此举将为陕企对接俄罗斯市场提供“家门口”的服务窗口，助力陕货通过更便捷的渠道进入中亚、东欧市场。(完)
--------------------------------------------------------------

全球单机规模最大光热发电项目在青海格尔木开建

中新社
西宁10月16日电 (记者 孙睿)10月16日，格尔木350MW塔式光热发电项目在青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市举行开工仪式，标志着全球单机规模最大、镜场反射面积最大、储能规模最大、年设计发电量最高的塔式光热发电项目正式开工。
浙江可胜技术股份有限公司董事长兼首席科学家金建祥介绍，该项目总投资约54.35亿元人民币，采用三塔一机设计方案，配置14小时熔盐储热系统，镜场总面积约330万平方米，计划于2027年9月底前全容量并网发电。项目建成后，预计每年可产生清洁电量约9.6亿千瓦时，相当于节约标准煤26.34万吨，减排二氧化碳72万吨。
该项目投运后，将有效发挥光热发电在电力系统中的调峰、调频与应急备用等作用，显著提升青海省电力系统的灵活性与高峰时段的电力供应能力，为区域电力稳定供应提供坚实保障。同时，项目的建设与运行，将在光热发电技术、装备、工程与运行全产业链层面积累重要经验，引领全球光热发电产业迈向高质量发展的新阶段。
金建祥表示，随着新型电力系统建设的深入推进，新能源占比的持续提高，电力系统对支撑性、调节性电源的需求日益迫切。该项目的启动，实现了单机规模与储能规模的双重突破，已真正具备作为灵活调节电源，支撑更大规模风电、光伏并网运行的能力。(完)
--------------------------------------------------------------

内陆腹地变开放前沿 这波“神操作”了解一下

今年以来，河南郑州机场的表现非常亮眼，郑州机场跨境货邮吞吐量累计超过47万吨，提前两个多月完成去年全年跨境货邮吞吐量。同比增长超过四成，同时成为中部地区首个破万架次的航空口岸。
中部地区不靠海、不沿边，如何变成如今这样繁忙的口岸呢？来看几个关键字：海、陆、空、网和制度创新。“十四五”期间，中部地区靠的是高铁环网、航空枢纽、水运升级，以及自贸区和跨境电商综合试验区的制度创新，把曾经的内陆腹地，变成了对外开放的新前沿。
河南郑州依托“空中丝绸之路”，开通了通往卢森堡、法兰克福、阿姆斯特丹等8条洲际航线，通达全球200多个城市。机场周边还形成了现代物流园区和跨境电商集聚区，实现了“空运+仓储+清关”的一体化服务。
湖北鄂州的花湖国际机场是亚洲首个专业货运枢纽，2024年货运量突破120万吨，开通国内外货运航线90条，覆盖全球26个国家和地区。生鲜、医药、电子产品等出口，都能通过这里高效出海。
江西赣州通过中欧班列打通向西通道，辐射20多个国家100多个城市。家具产业年产值从300亿涨到2800亿，还催生了电子信息和智能装备产业，让革命老区直接对接欧亚市场。
山西也不甘落后，通过“口岸+产业”双轮驱动，2024年实现了“县县有外贸”。太原、大同、运城三大航空口岸建成并开放，中欧班列26条直达17国48城，全省117个县市都建立了外贸主体，新增备案企业超过2500家。昔日煤老大，如今变身内陆开放新高地。
安徽芜湖港和湖南岳阳城陵矶港通过航道升级，实现“航运向东入海、班列向西入欧”。港口还通过“水水中转”，和上海洋山港无缝衔接，让内陆也能高效融入全球物流网络。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“农”墨重彩促振兴，津沽大地绘新卷！

秋风漫过津南大地，53亩巨型稻田画在小站镇会馆村的田野间铺展——紫、黄、绿等五色秧苗勾勒出“上合回家 相约天津”的动人图景，两只稻穗缠绕的手象征合作，远航的货轮诉说港口风情，万里长城的轮廓里藏着文化自信。
当GPS定位的坐标点化作田间摇曳的稻浪，当传统农耕技艺与现代科技碰撞出火花，这幅“大地艺术”不仅是津南区2025年“‘农’墨重彩促振兴”网络主题宣传活动的生动注脚，更折射出天津三农建设的壮阔图景。
从一粒小站稻的全产业链升级，到一个示范村的多元振兴路径，再到一片乡村旅游的生态富民实践，天津正以“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”为笔，在494.68万亩耕地上书写着农业现代化的时代答卷。
科技为笔：现代农业在津沽大地拔节生长
当多光谱无人机掠过广袤稻田，屏幕上的土壤湿度、稻谷成熟度等数据实时跳动——津南区小站镇的这幅科技农耕图景，正是天津现代农业蓬勃发展的生动缩影。2024年天津全市粮食总产量突破270万吨，再创历史新高，口粮自给率达70%，成为7个粮食主销区中唯一获得2023年耕地保护和粮食安全考核优秀等次的省份。从实验室到田间地头，从加工车间到冷链物流，科技正为天津农业注入强劲动能。
种业振兴 铸就优良育种“天津芯”
种业振兴铸就“天津芯”，小站稻的振兴蝶变便是最佳见证。在天津市优质小站稻开发有限公司的育种实验室里，科研人员正通过分子标记技术筛选高产优质稻种。作为天津农业的“金字招牌”，小站稻已培育出“津原89”等50余个优良品种，水稻单产位居全国前列。
天津农垦小站稻产业发展有限公司更在宝坻区建起300亩育种试验田，稳定培育出1万余份具有小站稻原始基因的选种材料，即将筹建的“崖州湾国家实验室天津水稻试验基地”，将进一步筑牢种业创新根基。
不止水稻，天津的种业优势已覆盖多元作物：黄瓜品种推广面积占全国华北型品种的80%，市农科院团队填补花椰菜高质量基因组研究国际空白，花椰菜杂交品种打破进口依赖并出口“一带一路”共建国家；肉羊种源推广覆盖全国主产区，鲤鲫鱼新品种占全国新选育品种近20%，“天津育”正成为农业高质量发展的底气。
全产业链赋能 “一粒米”的价值再跃升
全产业链发力，赋能“一粒米”实现价值跃升。沿着中国国际农产品交易会“小站稻全产业链发展调研线路”，可清晰看见从田间到餐桌的产业闭环。在津南区天津宝鲜物流有限公司的冷链仓库，恒温2℃的环境中，刚收割的小站稻通过智能分拣线进行分级包装，依托近50家分仓冷库的网络，24小时内就能送达京津冀各大超市。
河北区供销向前进食品供应链管理有限公司的生产车间，小站稻被研磨成粉，经过全自动生产线变身松软的稻米面包、香甜的米蛋糕，年产能达1200吨的烘焙基地，通过“企业+合作社+农户”的订单模式，已带动周边多个村庄发展优质稻米种植。
从天津优质小站稻开发有限公司的多机轻碾加工技术，到供销向前进牛奶面包公司臻选旗舰店的终端销售，小站稻已从单一粮食产品，延伸出“种植—加工—物流—销售—文创”的全价值链，2024年“津农精品”品牌总数达225个，年销售额连续两年突破100亿元，“好米出天津”的名片愈发鲜亮。
智慧农业 重塑“耕种管收”新模式
智慧农业赋能，重塑“耕种管收”全新模式。在静海区天津智能农业研究院，农业机器人正在模拟温室里精准完成播种、施肥、采摘作业，物联网设备实时监测光照、湿度，数据通过“津农经云”系统上传至云端，为田间管理提供科学决策。
这里是京津冀农业人工智能创新高地，已建成智能农业装备检测基地、智慧园艺示范项目，推动天津主要粮食作物耕种收综合机械化率达到100%，农业科技进步贡献率提升至72%。
在宝坻区天食智慧牧业有限公司的奶牛场，精准饲喂系统根据每头奶牛的体质定制饲料配方，智能挤奶设备每小时可处理60头奶牛的挤奶需求，粪污处理区通过生物循环技术将废弃物转化为有机肥，实现“养殖—废弃物—种植”的循环利用。
从“靠天吃饭”到“知天而作”，科技正让天津农业焕发新的生机。
示范引领：乡村振兴书写“和美天津”新答卷
“村集体经营性收入7600余万元！”北辰区青光村通过“党建引领+农文旅商融合”，走出了一条组织振兴带动全面振兴的路径。津南区双桥河镇孙庄子村村口改造竣工，道路硬化、绿化升级等让村容焕新。村内沽畔乐耕农场育苗大棚绿意盎然，露营区、垂钓区相映成趣，“沽水・孙庄”假日开放多元体验。双桥河镇以精细规划绘就“四季有景、产业联动”图景，孙庄子村人居改善与产业振兴并行，成天津农村产业振兴生动缩影。
自2021年天津启动乡村振兴示范村创建以来，已累计认定85个示范村，总结出“党支部+合作社+企业”“休闲旅游+商贸发展”等多种发展模式，每个村庄都在用独特的实践，诠释着“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的深刻内涵。
产业振兴 促乡村“造血”能力提升
以产业振兴点燃乡村“造血”引擎，不同村庄立足实际走出特色振兴路。2021年以来，为提升小站稻产业竞争力，天津“小站稻”之乡——津南区北闸口镇正营村“两委”积极推进土地流转，成立正营村股份经济合作社；通过与科研院所合作，成功培育“金稻919”、“津源U99”等优质稻种。该村种植的“盈跃”牌小站稻被认证为“津农精品”，村民分红大幅提高。村里打造特色乡村振兴展览馆，借助电商拓宽销路，还设立专项资金关爱老人、激励学子，有效激发乡村振兴内生动力。在“村歌嘹亮”2025全国集中展演的舞台上，正营村村民放声歌唱，将乡村蜕变谱成动人旋律，用淳朴乡音表达对美好生活的向往，唱出宜居宜业、和美乡村的新图景。
东丽区胡张庄村破解乡村产业用地难题，创新“点状供地”模式，推动2000亩葡萄农业园区与文旅融合，激发特色产业活力。
武清区南任庄村党组织书记牵头将全村耕地100%流转到村集体，通过“新型农业经营主体+农户”的股份合作模式，2024年农民人均可支配收入达3.97万元。
滨海新区李自沽村借助高校智力支持，打造“现代化水产养殖+渔光互补”示范村，村集体经营性收入近千万元，每年为村民发放口粮款、敬老金等福利，实现“集体增收、村民致富”的双赢。
生态振兴 让乡村成为“宜居画卷”
以生态振兴擦亮乡村宜居底色，津南区小站镇乡村旅游线路入选文旅部推介名单。这里有小站稻种植传奇，稻蟹混养改善生态，还有小站稻会馆种植核心区、小站练兵园等景点。线路串珠成链，生态与文旅交融，成天津乡村文旅发展亮眼范例。秋高气爽，秋香“稻”津南等乡村旅游精品线路串联起“橙黄橘绿”多彩秋景，周边居民慕名而来，品秋韵、享秋实，饱览浓郁绚烂的乡村秋景，在秋收之旅中感受新时代和美乡村物质丰饶、精神饱满。
宁河区木头窝村实施“净化、绿化、美化、靓化”工程，将村庄打造成“人在景中住，村在画里藏”的公园式村落，发展乡村旅游累计接待外埠游客3万余人次，成为天津乡村旅游的样板。
静海区吕官屯村立足“耕读传家”的文化底蕴，发展乡村研学产业，全年接待3.8万人次，“红色研学+农文旅融合”的模式让生态优势转化为经济优势。
2024年天津农村生活垃圾无害化处理率达100%，生活污水均得到有效治理，累计建成300个农村人居环境整治示范村，“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的愿景在津沽乡村变为现实。
人才与文化振兴 为乡村注入“灵魂”
人才赋能与文化振兴同向发力，为乡村振兴注入独特“灵魂”。在宝坻区赵家湾村，“五星村”的牌匾悬挂在村委会最显眼的位置，村两委班子推行“党员联户包保机制”，每年解决村民“急难愁盼”问题百余件，“幸福赵家湾”积分制让村民自治有了量化标准。
津南区西小站村挖掘红色文化资源，打造“重塑军民情·我要送军粮”红色教育研学基地，年均接待游客1.1万人次，年文旅收入25万余元，让红色基因在乡村传承。
天津还注重引育结合汇聚人才力量：从农业致富带头人引领产业发展，到科研院校专家量身定制发展方案，再到“新农人”主播通过直播带货推广农产品，人才“软实力”正成为乡村振兴的“硬支撑”。2024年天津农村居民人均可支配收入达32715元，城乡居民人均可支配收入比1.76:1，继续保持城乡收入差距最小省份，共同富裕的底色愈发浓厚。
文旅融合：乡村旅游打开“绿水青山”转化新通道
“年接待游客3802万人次，综合收入80亿元！”2024年天津乡村旅游交出的成绩单，彰显着“绿水青山就是金山银山”的深刻实践。从蓟州区的深山民宿到西青区的稻田音乐会，从宝坻区的渔生态小镇到宁河区的湿地景区，天津以“最美风景 津郊‘乡’约”为主题，推动乡村旅游与文化、研学、体育、康养深度融合，让“点上靓化、线上成链、面上皆景”的旅游格局成为乡村振兴的新引擎。
“农文旅”融合 打造“网红打卡地”
以“农”为基、“文”为魂、“旅”为桥，聚力打造热门“网红打卡地”。在津南区小站镇会馆村，以丰收为支点，以“农文旅”为杠杆，不仅打造了巨型稻田画，还设置了“小站的稻海很NICE”、“在希望的田野上”等多个打卡点，稻田观光小火车穿梭于金色稻浪间，现代农业与田园风光相结合的完美画卷在津沽大地徐徐铺开，吸引众多摄影爱好者和游客驻足打卡。不远处，游客还能体验稻蟹共养带来的钓蟹乐趣。
西青区王稳庄镇的“稻海直播间”里，东兰坨村党委书记卞洪璐正带着村民展示传统编织技艺，身后是180度环绕的稻田画，赤、黄、白、紫、黑、浓绿六色稻秧组成的“画中闻稻香，遇见王稳庄”字样在直播间里格外醒目。这个被农业农村部评为“2024中国美丽乡村休闲旅游精品路线”的“大美稻香”项目，年接待游客3万至5万人次，通过“稻田画+直播带货”的模式，让“流量”转化为村民增收的“留量”。
蓟州区下营镇不知山乡宿以“叶子型”建筑为特色，用毛石、防腐木打造自然纯粹的居住环境，26套客房常年爆满；穿芳峪镇穿芳峪村依托山水资源创建3A级景区，让游客在体验自然风光的同时感受乡土文化；宁河区七星岛湿地风景区仅用47天完成生态修复，呈现“微缩版七里海湿地”风貌，“五一”运营以来年接待游客10万人次，“生态+旅游”的模式让乡村焕发新活力。
“体育+乡村” 激活消费新场景
以体育为纽带赋能乡村，打造消费新场景、释放发展新活力。宝坻区潮白河渔生态小镇的湖边，全国休闲钓鱼公开赛正在激烈进行，6000余名参赛选手角逐的同时，带动周边餐饮、住宿消费超2000万元。这个以“渔文化”为主题的小镇，全年举办商业赛事20余场，参与人数达2万余人次，“以赛促游”的模式让乡村成为体育爱好者的乐园。
“欢乐东丽湖”“宁河七里海”半程马拉松吸引京津冀、江浙沪跑者参赛，村超、村BA、农民广场舞大赛汇集300支队伍、3500名运动员，“体育赛事+乡村非遗集市+津农精品展销”的组合，让乡村旅游从“观光型”向“体验型”转变。
蓟州区投资1.35亿元的潮玩谷项目、西青区树蛙部落音乐会等新业态，更让乡村成为年轻人休闲度假的首选地，2024年节假日期间，天津乡村旅游接待量同比增长23.5%，“说走就走、不挤不贵”的乡村游成为消费新潮流。
京津冀协同 拓展旅游新空间
以京津冀协同为纽带，打破地域壁垒，拓展乡村旅游发展新空间。在天津市乡村休闲旅游协会的办公室里，京津冀休闲农业旅游精品线路的地图铺满桌面——131条线路串联起三地的特色乡村、农业园区、民俗景点，让“一小时生活圈”变成“一小时旅游圈”。
天津与北京、河北签署京津冀休闲农业战略合作协议，举办协同发展论坛，推动三地资源共享、客源互送、品牌共建；京津保乡居民宿产业联盟的成立，为乡居民宿发展注入强劲动能。
市乡村旅游发展有限公司梳理2200间闲置农房，打造“天津院子”系列产品，推出“津趣研学游”“津味民俗游”等5大主题16条精品线路，全年引流10万人次；“水韵西青 入画杨柳”海河游船航线、蓟州特色列车的开通，更打通了城乡旅游的“最后一公里”，让京津冀游客在天津乡村感受“不一样的乡土风情”。
振兴“三农”，天津绘就时代新画卷
站在西青区王稳庄镇核心种植区的高处远眺，金色的稻浪与彩色的稻田画交织成壮阔的图景，远处的智能加工车间机器轰鸣，冷链物流车正将新鲜的小站稻运往京津冀各地，田间的“新农人”主播忙着向网友介绍家乡的特产——这幅动静相宜的画面，正是天津三农建设的生动缩影。
2025年，天津正以“农”墨重彩的笔触，继续在产业振兴中筑牢科技根基，在乡村振兴中擦亮示范品牌，在旅游振兴中激活生态价值，朝着农业农村现代化的目标稳步迈进。
从一粒种子的创新突破，到一个村庄的蝶变升级，再到一片区域的协同发展，天津三农建设的每一步都坚实有力。正如那幅在津南大地绽放的稻田画，用科技勾勒轮廓，用匠心填充色彩，用情怀书写故事，未来的天津，必将在乡村全面振兴的道路上，绘就更加壮阔、更加澎湃的时代新卷，让津沽大地的每一寸土地都充满生机与希望。
来源：天津广播
--------------------------------------------------------------

冬博会开幕 逾500家品牌展示冰雪产业最新成果

中新社
北京10月16日电 (记者 吕少威)2025国际冬季运动(北京)博览会(下称“冬博会”)16日在北京首钢园开幕，将持续至19日。今年冬博会迎来十周年，以“向世界 再出发”为主题，聚焦冰雪运动、冰雪装备、冰雪旅游、冰雪文化等领域国际交流合作。
本届冬博会设置展览展示、论坛会议、产业对接、专场活动四大特色活动。其中，展览展示面积约2万平方米，吸引全球500余家品牌参展。从冰雪运动装备、场馆设施、造雪技术到旅游服务，展商覆盖上游装备制造、中游场馆建设与运营、下游旅游服务及终端消费等各环节，全景呈现冰雪产业最新成果。
10月16日，2025国际冬季运动(北京)博览会在北京首钢园开幕。图为观众在展位前参观。
中新社
记者 吕少威 摄
冬博会作为国际冰雪产业重要交流平台，今年汇聚了来自奥地利、意大利、加拿大、斯洛文尼亚等多国的众多国际知名品牌参展。
国际奥委会名誉委员、中国奥委会副主席于再清在开幕式上表示，十年来，冬博会已成长为连接世界的冰雪产业枢纽，推动中国从“冰雪消费大国”向“冰雪产业强国”迈进。这十年，中国以“开放”为底色，以“创新”为引擎，构建了从装备制造到赛事运营、从人才培养到文化推广的完整生态。中国的冰雪标准与方案，正日益得到国际社会的高度认可。
记者当天在现场看到，本届冬博会展出多项冰雪领域的前沿技术与创新产品，涵盖无板滑雪、计时系统、旱雪材料、索道及雪场设备等领域，吸引许多观众。(完)
--------------------------------------------------------------

“创客北京2025”创新创业大赛吸引6000余个优秀项目参赛

中新网
北京10月16日电 (记者 吕少威)第十届“创客中国”北京市中小企业创新创业大赛暨“创客北京2025”创新创业大赛总结会16日在北京市朝阳区举办。记者从会上获悉，今年大赛聚焦高精尖和未来产业领域，设置人工智能、医药健康、信息技术、高端制造等七大领域共20个细分行业，吸引了超6000个优秀项目参与，数量再创新高。
10月16日，第十届“创客中国”北京市中小企业创新创业大赛暨“创客北京2025”创新创业大赛总结会在北京市朝阳区举办。活动主办方供图
通过本届大赛，79个企业项目进入“创客中国”全国榜单，数量居全国首位。同时，大赛面向国家战略需求、立足北京产业基础，从自动驾驶、具身智能、高端装备、新能源等重点行业精选了13家行业影响力大、产业链条长、带动示范效应强的龙头企业举办龙头企业专项赛，超3000个项目借赛事获得对接龙头企业的机会。
大赛总结会现场揭晓各参赛项目奖项并进行颁奖，本届企业组和创业组特等奖项目进行了现场展示，往届获奖项目代表分享了与大赛共同成长的故事。在大中小企业融通合作签约仪式环节，11家参赛企业与龙头专项赛承办单位进行了签约，未来将围绕技术研发、市场对接、资源共享等展开深度合作。总结会最后还举行了主办权交接仪式。
10月16日，第十届“创客中国”北京市中小企业创新创业大赛暨“创客北京2025”创新创业大赛总结会在北京市朝阳区举办。会上举行大中小企业融通合作签约仪式。活动主办方供图
北京市经济和信息化局党组成员、副局长苏国斌指出，大赛是中小企业创新创造成果展示的精彩舞台、大中小企业融通对接的高效纽带、北京高精尖产业和未来产业潜力企业发掘培育的优质苗圃。下一步，北京市经济和信息化局将着力做好成果转化“后半篇文章”，做强大中小企业融通“生态文章”，做优产业培育“长远文章”，为首都经济高质量发展注入更加强劲的动力。
中关村科技园区朝阳园管理委员会党工委副书记、管委会主任娄毅翔表示，作为“创客北京2025”主办区，朝阳区将以此次大赛为契机，加大政策扶持、金融赋能和产业协同力度，为项目提供从种子轮到成长期的全链条融资支持，打造良好的创新创业环境和生态体系。
通州区委常委、副区长吴孔安表示，作为“创客北京2026”主办区，通州区将接好接力棒，以最高标准做好赛事保障，以最实举措赋能项目成长，以最暖服务营造创新生态，让“创客北京”的舞台持续闪耀，扎根副中心、辐射京津冀，成为全国中小企业创新创业的“金名片”。
据了解，“创客北京”大赛作为北京支持中小企业创新创业的重要赛事，规模质量持续提升，品牌影响力持续扩大。十年来，共吸引3万余个项目报名参赛，芯驰科技、星河动力等一批潜力企业和优质项目在大赛中脱颖而出，500余个项目通过大赛融入龙头企业产业链，1600家参赛企业获股权融资，总额超400亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国各类生产安全事故同比降20.8%

中新社
北京10月16日电 (记者 陈溯)记者16日从中国应急管理部获悉，前三季度，中国共发生各类生产安全事故13442起，同比下降20.8%。
当天，应急管理部举行季度例行新闻发布会。应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利表示，前三季度，全国共发生各类生产安全事故13442起、死亡12804人，同比分别下降20.8%、16.2%。其中，发生重大事故6起、死亡96人，未发生特别重大事故，重特大事故起数和死亡人数同比分别下降14.3%、20.7%，发生较大事故277起、死亡1030人，同比分别下降8.3%、9.6%。
“安全生产形势总体稳定，但一些地区和行业领域典型事故时有发生，防范化解重大安全风险的任务依然艰巨。”申展利说。
申展利表示，前三季度，中国建筑业事故总量同比下降，但铁路工程发生重大事故，施工现场坍塌、高处坠落和中毒窒息较大事故多发，央企交通工程建设领域事故多发。
前三季度，交通运输行业事故总量持续下降，但水上交通发生重大事故，道路交通发生多起重大涉险事故。矿山行业安全生产形势总体平稳，非法盗采较大事故多发，风险隐患治理不到位酿成多起事故。
同期，化工行业事故总量和较大事故均同比下降，企业检维修违规作业导致事故，危险化学品非法违法生产、储存、使用安全风险突出；人员密集场所发生重大火灾事故，饭店、商铺等商贸场所火灾事故多发。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国查处互联网违法广告案件超2.2万件

中新社
北京10月16日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局16日公布，今年前三季度，中国市场监管部门共查处互联网违法广告案件22185件，罚没款1.11亿元人民币。
今年以来，中国市场监管部门围绕医疗、药品、医疗器械、保健食品、金融等重点领域，紧盯直播电商广告、AI(人工智能)生成广告等新兴业态，持续加大互联网广告监管执法力度，切实维护互联网广告市场秩序，有力防范互联网违法广告加剧市场非理性竞争。
当天披露的一批互联网违法广告典型案例，涉及未经审查发布广告、广告虚假宣传、对投资收益作保证性承诺且未提示风险等内容。
例如，重庆伟东医药有限公司在互联网发布未经审查的“复方鸡内金片”“维生素B1”等19种药品广告，且广告中宣传的药品功效与其实际功效不符。
北京心情好科技有限公司以直播和短视频形式发布“深海多烯鱼油凝胶糖果”普通食品广告，在广告中利用AI技术仿冒某著名主持人形象为产品作推销，并宣称产品具有“解决头晕头痛、手麻脚麻”等治疗功效。
海南搜了科技股份有限公司在互联网发布金融投资产品广告，在广告中宣传“在家躺着赚钱，年入百万+”等内容，对投资收益作出保证性承诺，且对可能存在的风险以及风险责任承担未作合理提示或者警示。
目前，中国市场监管部门已依法对互联网违法广告典型案例中相关主体、当事人作出相应处罚。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国自然灾害造成直接经济损失2176.5亿元

中新社
北京10月16日电 (记者 陈溯)中国应急管理部16日公布，今年前三季度，中国自然灾害造成直接经济损失2176.5亿元(人民币，下同)。
当天，应急管理部举行季度例行新闻发布会，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利通报前三季度自然灾害情况。
前三季度，中国自然灾害以洪涝和地质灾害、地震、台风、风雹、干旱为主，低温冷冻和雪灾、森林火灾、沙尘暴、海洋灾害等也有不同程度发生，共造成5512.2万人次不同程度受灾，死亡失踪742人，紧急转移安置301.3万人次，倒塌房屋7.14万间，损坏房屋63.6万间，农作物受灾面积5301.9千公顷，直接经济损失2176.5亿元。
申展利表示，前三季度，中国自然灾害影响较近年同期总体偏轻，受灾人次较近5年同期均值下降45%，“七下八上”(7月下旬至8月上旬)防汛关键期因灾死亡失踪人数、直接经济损失分别占前三季度总数的41%、48%。
今年主汛期，中国降雨极端性强，北方地区受灾较重，全国共出现36次区域暴雨过程，华北雨季较常年明显偏长，降雨量偏多。台风生成和登陆个数总体偏多，广东受灾相对较重，有342.6万人次不同程度受灾。
前三季度，全国高温天数多，南北方旱情阶段性区域性发展，7月全国平均气温为1961年以来历史同期最高，8月高温少雨对湖北、江西等地秋粮作物造成不利影响。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度全国铁路完成旅客发送量35.37亿人 同比增6.0%

中新网
10月16日电 据国家铁路局网站消息，2025年前三季度，全国铁路主要指标呈良好发展态势，运输安全平稳有序，为经济持续回升向好提供有力支撑。
资料图：旅客在北京南站乘车。
中新社
记者 贾天勇 摄
客运方面。前三季度，全国铁路完成旅客发送量35.37亿人，同比增长6.0%，其中动车组旅客发送量26.37亿人，同比增长4.4%；完成旅客周转量12908.85亿人公里，同比增长2.8%，其中动车组旅客周转量8844.39亿人公里，同比增长3.3%。9月份，全国铁路完成旅客发送量3.41亿人，完成旅客周转量1234.43亿人公里。
货运方面。前三季度，全国铁路完成货运发送量39.12亿吨，同比增长2.8%；完成货运周转量26991.95亿吨公里，同比增长3.2%。9月份，全国铁路完成货运发送量4.45亿吨，完成货运周转量3108.17亿吨公里。从分品类运输情况看，9月份，全国铁路发送煤炭2.32亿吨、集装箱0.89亿吨，同比分别增长2.5%、10.9%，重点物资运输高效畅通。
固定资产投资方面。前三季度，全国铁路固定资产投资完成5937亿元，同比增长5.8%，充分发挥了铁路建设投资对经济的拉动作用。
--------------------------------------------------------------

前三季度广东外贸进出口逾7万亿元 进口需求旺盛

中新社
广州10月16日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署16日消息，今年前三季度，广东外贸进出口7.02万亿元(人民币，下同)，较去年同期增长3.8%，占中国外贸总值的20.9%。其中，出口4.48万亿元，同比增长1.4%；进口2.54万亿元，同比增长8.2%。
数据显示，广东进出口规模呈现逐季提升趋势，第三季度出口增速加快，已连续9个季度实现同比正增长。前三季度，广东对共建“一带一路”国家进出口2.71万亿元，同比增长4.1%。其中，对中东17国、东盟、非洲、中亚5国等新兴市场进出口增速较快，其中对非洲增长同比超过10%、对中亚5国增长同比超过25%。
今年以来广东外商投资企业发展态势良好。数据显示，前三季度，广东有进出口实绩的企业数量为14.71万家，同比增加8.9%。其中，外商投资企业2.15万家，同比增加2.6%，进出口值2.23万亿元，同比增长5.8%；民营企业12.49万家，同比增加10.1%，进出口值4.48万亿元，同比增长4.1%。
前三季度，广东出口机电产品3.06万亿元，同比增长6.9%，占广东出口总值的68.4%。其中，出口电子信息、高端装备、“新三样”(电动载人汽车、锂离子蓄电池、太阳能电池)等高技术产品分别同比增长14.5%、22.3%、31%。
此外，今年以来广东进口单月持续保持同比正增长，需求持续旺盛。其中，进口集成电路、电脑及其零部件、半导体制造设备等主要商品进口值分别同比增长14.2%、34.3%、55.9%；食用水产品、粮食、金属矿及矿砂进口量分别同比增加23.8%、15%、3.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度社融增量突破30万亿 适度宽松货币政策有力有效

前三季度，社会融资规模增量累计为30.09万亿元，突破30万亿元，且比上年同期多4.42万亿元；人民币贷款增加14.75万亿元，人民币存款增加22.71万亿元；广义货币(M2)余额同比增长8.4%，增速比上年同期高1.5个百分点……中国人民银行10月15日最新数据显示，衡量金融总量的核心指标——社融增速、M2增速延续高位。
作为反映资金活化程度的狭义货币(M1)增速近几个月回升态势明显，9月末的同比增速升至7.2%，比今年2月末的年内低点大幅提升了7.1个百分点。市场人士认为，今年以来M1、M2“剪刀差”明显收敛，反映出企业生产经营活跃度提升、个人投资消费需求回暖等积极信号。展望未来，适度宽松的货币政策仍将保持对实体经济较强的支持力度。
具体来看，9月贷款规模合理增长，信贷结构持续优化。9月末，人民币各项贷款余额270.39万亿元，同比增长6.6%。“还原地方专项债置换影响后，增速在7.7%左右。”分析人士表示。
9月，重点行业扩张和消费贷贴息政策落地等因素为信贷增长创造了有利条件。其中，个人消费贷贴息和服务业经营主体贷款贴息政策9月开始实施，利息成本下降推动居民信贷需求有所回升。同时，北上深等一线城市相继调整住房限购政策，个人住房贷款需求相应回暖。
企业贷款方面同样保持良好增势，其中，装备制造业、高技术制造业等重点行业维持高景气度，企业融资需求有效释放。某国有大行分行表示，今年以来该行制造业贷款在公司贷款中占比过半，其中多数是制造业中长期贷款。
此外，近期江苏、广东、广西等多地宣布首批新型政策性金融工具资金完成投放，主要投向城市更新、交通、水务、物流、环境保护等领域，助力缓解重点领域重大项目资本金不足问题，也带动了相关配套信贷资金的增长。
从结构来看，经济发展的重点领域和薄弱环节得到了更多信贷支持。9月末，普惠小微贷款余额为36.09万亿元，同比增长12.2%；制造业中长期贷款余额为15.02万亿元，同比增长8.2%，以上贷款增速均高于同期各项贷款增速。
贷款利率也持续保持在低位。9月，企业新发放贷款(本外币)加权平均利率约为3.1%，比上年同期低约40个基点；个人住房新发放贷款(本外币)加权平均利率约为3.1%，比上年同期低约25个基点。
“今年以来，贷款利率持续处于低位，说明信贷资源供给总体充裕，实体经济的融资需求满足度比较高。”中国民生银行首席经济学家温彬说。
M2和社会融资规模增速保持在较高水平，也持续为经济回升向好创造适宜的货币金融环境。数据显示，前三季度政府债券净融资11.46万亿元，同比多4.28万亿元。同时，受益于政策端对科创债、民企债的支持力度加大，叠加发债利率处于低位，企业发债融资增多，企业债券净融资规模达1.57万亿元。受此影响，前三季度，政府和企业债券净融资占比升至43%。
招联首席研究员董希淼认为，随着直接融资加快发展，单一的贷款指标越来越难以完整反映金融支持实体经济的成效。今年前三季度，人民币贷款在社融规模增量中的占比降至48%，超过一半的新增社融由其他更为丰富、多元化的融资渠道提供。
“平均来看，债券在银行资产中占比25%左右，全市场约七成政府债券和两成公司信用类债券由银行持有。银行不仅在信贷投放中发挥主力军作用，也是债券投资的主要参与方。”有专家告诉记者，再考虑到更多参与股权市场的券商、基金等各类非银机构，金融体系对实体经济的支持远不限于贷款这个单一渠道。
上述专家表示，四季度适度宽松的货币政策仍将保持对实体经济较强的支持力度，财政政策也在积极发力，前期推出的促消费、惠民生等一系列政策措施效果将继续显现。近期产业政策力度也在加大，对投资持续形成支撑，支持经济保持回升向好态势。
记者 向家莹
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

北京提升打造“第二个三里屯”国际交往新场景

中新网
北京10月16日电(记者  陈杭)北京于2025年3月印发实施《北京国际交往中心规划实施指引》(下称实施指引)，进一步为扎实推进国际交往重点区域与设施规划建设提供坚实规划支撑。
实施指引以规划街区为基本单元前瞻性统筹国际交往中心功能布局。首次明确289个国际交往功能承载重点街区和14个重点乡镇，进一步强化空间承载、交通体系等支撑保障。以金盏中区街区控规为例，结合第四使馆区建设，通过布局国际组织集聚区，完善国际教育、医疗等配套资源，提升打造“第二个三里屯”国际交往新场景。
这是记者从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——国际交往中心专场上获悉的。
提升打造“第二个三里屯”国际交往新场景
北京市规划自然资源委副主任杨浚表示，“十四五”以来，北京深入贯彻落实北京城市总体规划，先后组织编制《北京推进国际交往中心功能建设专项规划》和《北京市“十四五”时期加强国际交往中心功能建设规划》，明确了北京国际交往中心功能建设的战略任务、功能体系和空间布局，擘画了北京国际交往中心功能建设发展蓝图。在此基础上又于2025年3月印发实施实施指引，进一步为扎实推进国际交往重点区域与设施规划建设提供坚实规划支撑。
杨浚说，实施指引首次明确289个国际交往功能承载重点街区和14个重点乡镇，进一步强化空间承载、交通体系等支撑保障。以金盏中区街区控规为例，结合第四使馆区建设，通过布局国际组织集聚区，完善国际教育、医疗等配套资源，提升打造“第二个三里屯”国际交往新场景。
杨浚表示，北京以实施指引为抓手精细化引导国际交往中心设施建设。依托重要会议会展、文化设施、风景名胜、商业空间等，推动“平会结合”功能提升，通过建立重点设施协同推进机制，在方案设计、建设实施和运营管理中充分融入外交外事活动需求，培育打造更多高品质、特色化外事活动空间。
北京通往共建“一带一路”国家航点数量居全国城市首位
北京市发展改革委副主任来现余表示，北京市紧跟国家高水平对外开放战略步伐，编制印发《北京市加快推进空中丝绸之路核心枢纽建设实施方案》，积极推动北京与共建“一带一路”国家基础设施硬联通、规则标准软联通、人文交流心联通。目前，北京通往共建“一带一路”国家的航点达70个、航线94条，航点数量与航线密度均位居全国城市首位，为共建“一带一路”国家人员往来与物资运输提供了高效通道，切实强化了北京在“空中丝绸之路”中的节点地位。
来现余说，北京支持在京相关企业积极参与共建“一带一路”国家航空枢纽等项目建设，先后承接马尔代夫维拉纳国际机场改扩建、坦桑尼亚多多马姆萨拉托国际机场新建等标志性工程，带动中国基建标准与技术、航空规划设计、运营管理等中国服务“集体出海”，累计为项目所在国创造上万个就业岗位。
外资企业总量超3.5万家
北京市委外办市政府外办副主任、新闻发言人冯剑表示，“十四五”时期，北京国际交往承载能力实现新突破。天安门地区、中南海周边等传统国事活动重点区域专项整治稳步推进，长安街及其延长线的国际交往功能实现提升，结合中轴线申遗保护，持续完善中轴线及其延长线国际交往功能，天坛、正阳门、先农坛等历史文化遗产外事活动场景建设取得积极成效。第一、二、三使馆区综合整治和第四使馆区规划建设扎实推进。
冯剑说，北京制定出台国际组织落户便利化措施，全球服务贸易联盟、世界互联网大会等国际组织和多边机构落户北京，设立全国首个国际科技组织总部集聚区，在京登记落户国际组织数量增至127家，较“十三五”末增长了32%。
北京精心策划中国发展高层论坛“北京之夜”等品牌国际性活动，每年组织重要外事活动超过300场，推动阿斯利康全球战略研发中心、德勤大学等一系列标志性、引领性外资项目落地。在京跨国公司地区总部达271家，外资研发总部279家，外资企业总量超3.5万家。入围《财富》世界500强企业数量达47家，连续13年居全球城市榜首。
让外籍人士支付更便捷
北京市政务和数据局副局长宋冬娜表示，北京聚力打通一批服务堵点，实现“便捷无忧”。在全国率先实现外籍人士凭护照网上办理社保、医保、公积金、金融、通讯等各类事项。支持外籍人士通过“线上预约、线下取卡”方式办理SIM卡。全面优化“食、住、行、游、购、娱、医、学”等重点场景支付环境，推出了BEIJING PASS一卡通国际卡、“畅游通”和“幂方卡”两款支付通信融合产品，让外籍人士支付更便捷。
北京编制全国首个英文地图Beijing Map，同时支持使用维萨、万事达等境外银行卡“拍卡过闸”乘坐地铁，让外籍人士出行更顺畅。提升国际化医疗水平，发布英文版外籍人士在京就医指南，开设英文版114预约挂号平台，便利外籍人士在京就医。
宋冬娜说，北京已连续两年开展城市国际化服务调研，倾听有意来京和在京外籍人士的需求和声音，针对性优化各类服务举措。“十五五”期间，北京将持续提升城市国际化服务水平，努力提供更优质、更便捷的城市国际化服务。(完)
--------------------------------------------------------------

北京鼓励支持更多优质科技企业赴北交所上市

中新社
北京10月16日电 (记者 陈杭)截至今年9月末，北京证券交易所(下称北交所)上市公司达277家。北京将指导企业用好北交所这一服务创新型中小企业的主阵地，鼓励支持更多优质科技企业赴北交所上市，更好发挥“主场优势”。
这是记者16日从在北京举办的《北京市关于加快构建科技金融体制 有力支撑高水平科技自立自强的实施方案(2025-2027年)》(下称方案)新闻发布会上获悉的。
据介绍，方案聚焦创业投资、货币信贷、资本市场、科技保险、财政引导、金融开放等8个方面，提出20条政策举措。
中国证监会北京监管局副局长侯凤坤在发布会上表示，目前，科技企业发行上市的条件更加包容适配，新上市公司的科技含量不断提升，科技企业并购重组更加活跃，私募股权创投基金持续发力，债券市场直接融资作用不断凸显。
她说，该局坚持探索创新工作机制，支持北交所高质量发展、提升市场活跃度，稳步增加上市公司数量、扩大信用债业务规模。2023年9月《关于高质量建设北京证券交易所的意见》发布以来，共62家企业登陆北交所，国家级专精特新“小巨人”占比超五成。
她称，该局与北京市委金融办共同指导北京股权交易中心(下称北股交)稳步推进股权投资和创业投资份额转让、认股权综合服务试点。支持北股交加快建设北京“专精特新”专板，目前企业已超900家。
侯凤坤表示，资本市场在企业并购重组中发挥着主渠道作用。该局将鼓励辖区企业加大产业整合力度，支持围绕科技创新、产业升级进行布局，支持科技型上市公司综合运用多种支付工具实施重组，推动更多具有示范意义的典型案例在北京落地。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来黑龙江工业技改投资年均增速24%

中新网
哈尔滨10月16日电 (记者 姜辉)16日，中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，黑龙江省工业和信息化厅党组书记、厅长韩雪松表示，“十四五”以来，黑龙江省扎实推进企业技术改造和大规模设备更新，推动传统产业“老树发新枝”，工业技改投资年均增速24%，始终高于全国，占工业投资比重由2020年10.9%升至2024年20.3%。
黑龙江省工业和信息化厅党组书记、厅长韩雪松在发布会上介绍黑龙江省企业技术改造情况。　石启立 摄
“绿色化步伐明显加快，累计建成国家和省级绿色工厂357个。”韩雪松表示，“十四五”以来，黑龙江省创建3个国家中小企业数字化转型城市试点，累计建成430个数字化车间及智能工厂，智改数转网联取得扎实成效。大庆油田持续稳产，页岩油年产量预计突破100万吨，玉米生物发酵多个产品规模全国第一，黑土优品、九珍十八品等品牌美誉度影响力持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

南航织密“一带一路”空中网络 护航全球客商共赴广交会

中新网
广州10月16日电 (记者 郭军)第138届中国进出口商品交易会(广交会)15日在广州开幕，将持续至11月上旬。作为广交会的战略合作伙伴，南航积极调配运力，优化航线网络，并在全球范围内开展系列营销活动，全力保障全球客商便捷出行。
广交会作为中国外贸的“风向标”和“晴雨表”，历来吸引着全球客商的目光。近年来，来自共建“一带一路”国家的参展商与采购商占比不断攀升。南航积极融入并服务“一带一路”建设，持续着力打造高效便捷的“一带一路”空中通道。值得关注的是，南航今年新开的利雅得、阿拉木图、塔什干、泗水等至广州航线，在本届广交会开幕前两周起客流量已出现明显提升。
为全力保障全球客商出行顺畅，南航密切关注市场需求，通过增投运力、优化机型等方式，充分发挥广州枢纽的网络优势。广交会期间，南航计划执行广州进出港航班超1.57万班次，同比增长17%。此外，南航联动广州白云国际机场开通绿色安检通道、设立广交会专属值机柜台，并派出业务骨干进驻展区现场，提供值机、出行咨询等服务，实现“展会服务”与航空出行的无缝衔接。
与此同时，南航物流公司充分发挥航空货运网络优势，为广交会展品运输及订单交付提供全链条支撑。推出“一品类一方案”定制服务，覆盖出库、中转、海外配送等环节，全程精准护航，助力展品从“展台”高效直达“全球货架”。广交会期间，南航物流重点加密广州至利雅得、迪拜、莫斯科等“一带一路”重点城市运力，开辟展会重点展品“空中绿色通道”，为多种产品提供从样品运输到批量订单交付的一体化解决方案。
南航线上线下同步发力，全面提升乘机体验。此次南航首次携手广交会，在泰国、日本、澳大利亚等境外市场开展联合推介活动。南航不仅在广交会A区5-1柜台设置专属服务点，提供包括专属运价销售、选座、行李、值机等便捷服务，还特别设置了中国古典文化体验区，通过富有中华韵味的互动活动，向四海宾朋展现中国文化魅力，打造“航空+文旅”融合的独特体验。(完)
--------------------------------------------------------------

双向奔赴让资本市场“朋友圈”越来越大

近日，中国证监会核准设立瑞穗证券(中国)有限公司，外资独资券商再增1家。不仅如此，中国证监会主席吴清此前表示，“十四五”期间，新增核准13家外资控股证券基金期货机构来华展业兴业，外资持有A股市值3.4万亿元，269家企业境外上市，中国资本市场的“朋友圈”越来越大。
我国资本市场“朋友圈”的扩容提质，既是我国资本市场高水平制度型开放的生动缩影，也是对当前外资看好中国、买入中国强烈诉求的积极回应，彰显出中国市场开放的信心和智慧。
制度型开放的提速，让外资来得了、留得下。从全面取消行业机构外资持股限制、完善合格境外投资者制度，到优化互联互通机制、提升外资跨境投资便利度。近年来，我国资本市场大门越敞越开，与国际市场接轨的步伐越迈越快，互联互通的“立交桥”越筑越宽。逐步构建起多层次、多元化的跨境投资产品体系，覆盖多种产品类别，能够满足不同投资偏好的国际资本需求，为外资“大胆进、敞开买”吃下定心丸。
市场环境的优化，让外资愿意来、能融入。近年来，我国资本市场改革向纵深推进，推出一批牵引性强、含金量高的标志性举措。一方面，深化投融资端改革，激发多层次市场活力，大力提升上市公司质量，加力服务新质生产力；另一方面，强本强基、严监严管，大幅增强监管执法的有效性、震慑力，织牢织密投资者保护“安全网”。高效透明的监管体系、风清气正的营商环境，为全球投资者提供了更稳定、更可预期的市场环境。外资看好中国市场的音量不断放大，且拿出真金白银的实际行动表示：中国市场不是可选项，而是必选项。
优质资产的重估，让外资有所期、有所获。我国经济底盘稳固，产业体系完备，市场规模庞大，资本市场更是汇聚各行各业的中流砥柱：既有传统国民经济“压舱石”的龙头企业，也有新兴产业、未来产业的优等生。在经济高质量发展中，上市公司质量不断提升，治理水平向优向好，投资者回报明显增强，精准匹配外资对于安全和回报的核心诉求。今天的外资早已超越简单的资金配置，更渴望读懂中国市场的深层逻辑，在理解中国经济、买入中国资产中共享成长。
“请进来”也要“走出去”。开放不是单行道，而是一场双向奔赴。这些年，中国企业正以更从容的姿态融入全球资本市场，积极走出去、力争走得远，在国际市场磨砺中增强竞争力、提升影响力，积极进行标准输出、模式创新：数字经济、人工智能等新赛道迸发活力，在全球市场引领技术风潮；绿色金融、新能源等方兴未艾，为全球低碳转型贡献智慧……中国企业正成为全球创新的催化剂、策源地。
更大的资本市场“朋友圈”，意味着发展的金融活水更加充盈、全球资源配置更加高效，这种互利共赢，既有助于我国构建更高水平社会主义市场经济体制，也为世界经济发展注入更多确定性。可以预期的是，随着我国资本市场新一轮改革开放全面深化，我国资本市场的“朋友圈”将越来越广，延展共赢链、共筑价值链。(本文来源：经济日报 作者：李华林)
--------------------------------------------------------------

合肥新能源汽车产业“链”就发展新动能

中新网
合肥10月16日电 (付敏)笔者近日跟随由中共安徽省委宣传部组织的集中采访活动在招商局检测车辆技术(合肥)有限公司试验室看到，各种碰撞试验用的假人整齐摆放；一块块电池包正在历经连续振动测试。
该公司碰撞试验用的每具假人的价值在300万元(人民币，下同)至1000万元不等，假人内置上百个传感器，能够模拟人体在碰撞中的生物力学响应，如肋骨承受力和内脏位移等。
作为安徽省首家国家级汽车检验机构，该公司聚焦新能源智能网联汽车、摩托车及关键零部件检测，建设了新能源试验室、火灾安全试验室等8个综合试验室，具备车辆安全性、可靠性、电磁兼容等全项法规检测能力。
10月13日，招商局检测车辆技术(合肥)有限公司试验室内，正在进行车辆电磁兼容试验。付敏 摄
“我们可以就近为企业提供一站式研发及认证检测服务。”该公司负责人石来华说，这有效弥补了合肥乃至安徽汽车产业链检测“短板”，提高本地化检测服务质量和效率。
合肥是中国较早布局新能源汽车的城市，一直坚持“整车+零部件+后市场”全链条发展，已成为中国新能源汽车产业品牌最全、技术最先进、产业链供应链最完整的城市之一。
“在满载49吨的情况下，我们的产品续航可超670公里。”据安徽苇渡控股有限公司法务和公共关系负责人吴文峰介绍，该公司研发的新能源智能重卡已在美国、法国、澳大利亚等17个国家进行运输测试。其中，在美国市场已完成车辆认证的全部程序，可正式向客户交付。
2024年，合肥新能源汽车产量突破137.6万辆，同比增长84.5%，产业链产值达2600亿元，同比增长710亿元。目前，合肥已汇聚多家整车企业，形成民企、外资、造车新势力与自主品牌的多元化矩阵，构建起覆盖整车制造、核心零部件以及后市场的完整产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方坚决反对美方一系列对华打压措施

中新网
10月16日电 商务部16日召开例行新闻发布会，新闻发言人何咏前就“美国对中国产品实施100%的新关税”进行回应。
何咏前指出，中美马德里经贸会谈后，不顾中方反复劝阻，短短20余天，美方密集出台20项对华打压措施，严重损害中方利益，破坏双方经贸会谈氛围。特别是9月底，美方出台了出口管制实体清单穿透性规则，事实上将数千家中国企业延伸列入“实体清单”；同时，不顾中方磋商诚意，执意于10月1日落地对华造船“301”调查港口费措施，对中方利益造成严重损害，消极影响极为恶劣。
何咏前表示，中方对美方一系列做法强烈不满，坚决反对。希望美方珍惜经贸会谈成果，立即纠正错误做法，中方愿与美方在相互尊重基础上，通过平等对话的方式妥善解决各自关切。
何咏前强调，中方在措施出台前，已通过双边出口管制对话机制向包括美国在内的各有关国家和地区进行了通报，澄清政策目标，减少误解误判，部分国家和地区表示理解，愿意并正在与中方积极开展沟通协作。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方坚决反对荷兰干预安世半导体运营

中新网
10月16日电 商务部16日召开例行新闻发布会，有记者提问，中国半导体行业协会发表声明，反对荷兰地方当局干预闻泰科技子公司安世半导体(Nexperia)的运营。请问商务部对此有何评论？是否会考虑采取措施？
新闻发言人何咏前表示，中方坚决反对荷方泛化“国家安全”概念，以行政手段直接插手企业内部事务。荷此举不仅违反契约精神与市场原则，还将严重损害荷营商环境，害人害己。中方同时注意到，荷兰相关法院10月14日公开文件显示，荷美双方曾就“穿透规则”进行过沟通协调，美向荷提出更换安世半导体中方首席执行官及“调整治理结构”等要求，以免受“穿透规则”的制裁。
何咏前指出，中方已就美“穿透规则”明确表达立场，我想再次强调的是，美此举严重冲击国际经贸秩序，严重破坏全球产业链供应链的安全稳定。荷方此举则是美“穿透规则”损害中国企业正当权益的明显例证。美方的“穿透规则”是加害中企的始作俑者。
何咏前表示，希望荷方坚持独立自主，能够从维护中荷经贸关系、维护全球半导体供应链稳定出发，尊重客观事实，坚持契约精神和市场原则，纠正错误做法，切实保护中国投资者正当权益，营造公平、透明、可预期的营商环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方将继续推进诉美《通胀削减法》世贸争端案

中新社
北京10月16日电 (记者 尹倩芸)就近期中国诉美《通胀削减法》世贸争端案最新进展，中国商务部新闻发言人何咏前在16日举行的例行发布会上称，中方将按照世贸组织规则，继续推进诉讼。
中国诉美《通胀削减法》世贸争端案正在专家组审理中，其中新能源汽车补贴涉案措施已于9月30日终止。何咏前称，对于美方终止该补贴项目，中方认为这是美纠正自身错误的正确一步。
她提到，该补贴以使用美国等特定地区产品作为补贴前提，歧视中国等世贸组织成员产品，严重违反世贸规则，是滥用补贴政策的贸易保护主义做法。
何咏前说，中方同时注意到，美方并未终止中国诉美《通胀削减法》世贸争端案中清洁能源补贴等其他违规措施。对此，中方将按照世贸组织规则，继续推进诉讼，坚定捍卫国内产业合法利益，坚决维护以规则为基础的多边贸易体制。中方期待世贸组织专家组作出公正裁决。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：继续推进中国诉美《通胀削减法》世贸争端案

中新网
10月16日电 商务部16日召开例行新闻发布会，新闻发言人何咏前就近期中国诉美《通胀削减法》世贸争端案进展进行回应。
何咏前表示，我们注意到，美《通胀削减法》项下的新能源汽车补贴已于9月30日终止。该补贴以使用美国等特定地区产品作为补贴前提，歧视中国等世贸组织成员产品，严重违反世贸规则，是滥用补贴政策的贸易保护主义做法。中方此前将该措施起诉至世贸组织。对于美方终止该补贴项目，中方认为这是美纠正自身错误的正确一步。
何咏前指出，我们同时注意到，美方并未终止我诉美《通胀削减法》世贸争端案中清洁能源补贴等其他违规措施。对此，中方将按照世贸组织规则，继续推进诉讼，坚定捍卫国内产业合法利益，坚决维护以规则为基础的多边贸易体制。我们期待世贸组织专家组作出公正裁决。
--------------------------------------------------------------

商务部：美对华造船等行业301调查及限制措施严重损害中国相关产业利益

中新网
10月16日电 商务部16日召开例行新闻发布会，新闻发言人何咏前就“美对华造船等行业301调查及限制措施”进行回应。
何咏前指出，美方有关言论严重歪曲事实。当地时间8月27-29日，李成钢国际贸易谈判代表兼副部长赴美国，与美方围绕落实中美两国元首通话共识，就中美经贸关系、落实中美经贸会谈共识等问题进行交流沟通，并就美对华造船等行业301调查限制措施等向美方提出交涉。
近期，中方按照两国元首通话共识和中美经贸会谈共识，一直主动与美方就301调查限制措施进行磋商沟通，秉持建设性姿态，并提出相关合作建议。但美方态度消极，执意实施限制措施，中方不得不采取反制措施，包括依法依规对涉美船舶收取特别港务费。
何咏前表示，美对华造船等行业301调查及限制措施是典型的单边主义和保护主义做法，严重损害中国相关产业利益，也会推高美国内通胀，损害美港口竞争力和就业，我要特别指出，美方措施落地确实影响了全球供应链稳定、造成全球航运业混乱。中方相关反制措施是被动的防御行为，是为了维护国际航运和造船市场公平竞争环境的必要之举。
何咏前强调，中方希望美方能够认识到自身错误行为，与中方相向而行，回到对话协商的正确轨道上来。
--------------------------------------------------------------

商务部：进一步加强政策储备，适时推出新的稳外贸政策

中新网
10月16日电 商务部16日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。新闻发言人何咏前介绍，今年前三季度，中国外贸承压前行，保持稳中有进、稳中向好的态势。
一是增长稳健。以人民币计货物进出口同比增长4%，连续8个季度保持正增长。
二是动能充沛。外贸“向上”“向新”的势头更加巩固，高端装备、风电设备、储能产品等出口保持两位数增长。越来越多的中国IP、中国品牌好物走向国际市场。
三是伙伴多元。我对共建“一带一路”国家进出口占比提高至51.7%。对同我建交的最不发达国家实施100%税目产品零关税，前三季度我自上述国家进口增长9.7%，显著高于整体增速。四是主体活跃。有进出口实绩的外贸企业达70万家，已超去年全年数量。
何咏前指出，尽管当前全球经贸环境复杂严峻，但我们相信，中国外贸将以更强的韧性、更足的活力、更好的合作来应对各种不确定性。下一步，将重点开展三方面工作：
一是释放政策效能。进一步落实好外贸领域各项已出台政策措施，加大对外贸企业金融、就业、便利化等方面服务保障。做好政策宣传解读，推动涉企政策直达快享。进一步加强政策储备，适时推出新的稳外贸政策。
二是开展贸易促进。第138届广交会继续推出惠企举措，减免线下展位及线上平台费用。支持企业参加境内外各类展会，持续组织贸易促进活动，帮助企业开展供采对接。动态更新发布《外贸促进信息》《国别贸易指南》，为企业提供更多海外市场信息服务。
三是深化贸易合作。推动商签更多高标准自贸协定，持续提升自贸协定开放水平。进一步提高货物贸易零关税产品比例，推进对非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。持续发挥进博会等开放平台作用，积极扩大优质产品进口。
--------------------------------------------------------------

四川：“十四五”以来省重点项目累计完成投资超4万亿元

中新网
成都10月16日电 (单鹏)四川省政府新闻办16日在成都举办新闻发布会，介绍“十四五”时期四川扩大内需主要成就。四川省发改委副主任陶剑锋表示，“十四五”以来，四川项目投资年均增长10.5%，省重点项目累计完成投资超过4万亿元，纳入国家102项重大工程累计完成投资1.6万亿元。
新闻发布会现场。　四川发布 供图
据了解，“十四五”时期，四川“铁公机”等重大基础设施项目加快建设，高铁骨干通道加快畅通，成宜高铁、渝昆高铁川渝段等建成通车，成渝中线、成达万等高铁加快建设，铁路运营里程近7000公里，新增铁路运营里程超1600公里，已建和在建铁路覆盖全省21个市(州)，外畅内联、运输高效的现代化铁路网络加快成型。
同一时期，四川公路网通达能力显著提升，新建成高速公路超2000公里，高速公路通车里程历史性突破1万公里、在全国位于前列，高速公路覆盖全省80%以上的县(市、区)，所有高速公路服务区安装充电设施，农村道路“进村入户”，民众出行更加方便舒适；国际航空枢纽能级持续跃升，成都天府国际机场建成投运，四川“神鸟”展翅腾飞，成都国际航空枢纽年旅客吞吐量突破8700万人次、货邮吞吐量首次突破100万吨，成都成为名副其实的“中国民航第四城”。
同时，“四川造”的重大科技项目持续涌现。“十四五”以来，四川高技术产业投资年均增长10.8%，大科学装置不断涌现，核心技术攻关成果丰硕，新质生产力布局持续优化，为高质量发展注入强劲动能。
在社会民生项目方面，四川持续优化教育医疗供给，立足行业所需、岗位所需，发展职业教育，国家医学中心、区域医疗中心加快建设，民众看病就医更加方便；建成养老服务机构2596家、新增养老机构床位2.65万张，新增托位18.6万个，“一老一小”服务更加完善；改造老旧小区2.98万个，改造各类城市管网5.2万公里，开工建设配售型保障性住房7725套，努力让更多民众实现“住有宜居”。
在安全能力建设项目方面，四川聚焦能源安全，白鹤滩等世界级大型水电站拔地而起，全球最大混合式抽水蓄能电站—两河口抽水蓄能电站加快建设，天然气年产量达到562亿立方米、居全国第一；打造新时代更高水平的“天府粮仓”，大力推进高标准农田建设和粮食仓储设施项目，四年来新建高标准农田1328.9万亩、改造提升444.3万亩，粮食安全基础更加牢固。(完)
--------------------------------------------------------------

四川持续优化国际消费环境 入境消费吸引力提升

中新网
成都10月16日电 (单鹏)四川省商务厅副厅长梁勇16日在成都表示，今年国庆中秋假期，四川入境游客同比增长32%，支付宝服务外籍消费者超6.3万人，交易笔数超27万笔，日均同比增长160%。
16日，四川省政府新闻办在成都举行新闻发布会，介绍四川“十四五”时期扩大内需主要成就。上述数据体现了近年来四川在吸引入境消费、优化国际消费环境方面的成效。
新闻发布会现场。　四川发布 供图
近年来，四川锚定“国际”方向、“消费”功能、“中心”定位，加快建设具有巴蜀特色的国际消费目的地和美好生活向往体验地，努力为外来消费、入境消费提供美好体验。
为打造国际化消费环境，四川出台提升外籍人士在川消费支付便利度“6条措施”，成为继上海之后第2个出台专项支持政策的省级行政区。同时，四川加快落实离境退税优化政策，扩商店、增商品、优服务，目前四川省离境退税商店突破600户，“即买即退”商店180家、位居全国第三，退税销售额增长190%。今年1月至8月，四川离境退税销售额、退税额分别增长190%、210%。
在增加品质化消费供给方面，四川连续四年举办的中国(四川)国际熊猫消费节，该活动已成为西部地区最具标志性的促消费活动；创新推出“春启万象”“清凉消夏”“乐购金秋”“悦享暖冬”四季主题活动，形成消费热潮。四川还实施了“百品千店”天府烟火小店提升计划，培育中华老字号56家、四川老字号209家；新落地首店716家、成都首店数量居全国第三，春熙路、交子公园已成为具有全球影响力的标志性商圈。
在创新多元化消费场景方面，四川实施“蜀里安逸”消费新场景五年培育计划和“消费+”行动，前三批120个消费新场景已吸引客流2700万人次、消费超220亿元，张公桥美食街、李庄古镇等场景节假日单日客流量突破4万人次，东郊记忆、成都宽窄巷子、R29社区入选全国消费新场景典型案例。
梁勇表示，四川将继续坚持“政策+活动+场景”三轮驱动，持续擦亮“蜀里安逸”消费品牌，不断优化国际消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

四川：“演艺经济”持续释放活力 大型演出已带动约百亿元综合消费

中新网
成都10月16日电 (唐倩 肖茹月)10月16日，据四川省人民政府新闻办“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会消息，四川已实现“一场演出带火一座城”的综合效应，持续巩固中西部最大“票仓”地位。
新闻发布会现场。四川省文化和旅游厅 供图
“从数据来看，今年1至9月，全省共举办5000人以上大型演出110场，吸引观众210万人次，实现票房收入14.6亿元，带动交通、住宿、餐饮等综合消费约100亿元。”四川省文化和旅游厅二级巡视员王兵介绍了“十四五”期间，四川通过优化营商环境与创新文旅场景，进一步释放“演艺经济”消费潜力。
截至目前，四川已成功举办张学友、张韶涵、张惠妹等高人气艺人演出。备受广大歌迷关注的孙燕姿、谢霆锋、周杰伦等头部艺人已纳入四川省“一演一策”服务保障机制，正在协调场地与档期。邓紫棋、王力宏、周深等30余组艺人，明确将四川纳入2025—2026年巡演计划。同时，《雨中曲》《罗密欧与朱丽叶》《大河之舞》等国外项目及《牡丹亭》《梦回东坡》等国内剧目都将陆续登陆四川舞台。
为优化大型演出市场营商环境，四川推出“政策有力度、审批有速度、服务有温度”三大举措。
在政策支持方面，四川省文化和旅游厅制定并实施《四川省演艺活动激励奖补实施细则》，围绕观众人次、票房收入及综合消费等经济贡献指标，分梯度给予“真金白银”奖补，有效激发市场主体积极性。成都、泸州、遂宁等地也相继出台配套政策，形成省市县三级政策叠加效应，共同营造优良演艺产业发展生态。
在审批机制方面，四川省文化和旅游厅建立文旅、公安、消防等多部门联动审批机制，将大型演出审批时限压缩至3–5个工作日，审批效率提升60%。对巡演项目实行“巡演备案制”，避免重复审核，切实减轻企业负担。
在服务态度方面，四川省文化和旅游厅支持在严守安全底线的前提下，演出场馆“能开尽开”、观众容量“能加尽加”，最大限度满足观众的观演需求。
为推动“演艺+旅游+商贸”融合发展，四川省文化与旅游厅制定《“跟着演出游四川”实施方案》，系统打造“演出+旅游+商贸”融合新场景，从跨城服务、观演消费与演艺资源三方面着力实现“一场演出带火一座城”的综合效应。
如联动景区、文博场馆，为持票观众提供门票优惠；开设演艺旅游直通车，优化交通接驳服务；联合核心商圈、特色街区，为观演人群提供餐饮、购物专属优惠。围绕大型演出场馆周边，系统布局潮流市集、餐饮街区、文创店等消费新空间，形成“观演2小时，消费一整天”的活力商圈，让观众“留下来、玩得好、买得值”；支持“金曲传奇”“银河左岸”等品牌演艺活动向三四线城市拓展延伸，提供票价亲民、品质优良的演出供给，加快实现“市市有大演、县县有消费”。
下一步，四川将继续以观众需求为导向、以市场机制为牵引、以促进消费为目标，通过引进龙头演艺企业、举办顶级演艺赛事、打造特色演艺新场景，持续释放“演艺经济”活力，巩固四川作为中西部最大“票仓”的地位。(完)
--------------------------------------------------------------

固态电池新突破 新能源车续航有望超过1000公里

近日，我国科学家成功攻克了全固态金属锂电池的“卡脖子”难关，让固态电池性能实现跨越式升级：以前100公斤电池顶多支持500公里续航，如今有望突破1000公里天花板。这是怎么做到的？我们来一探究竟。
要理解这一突破，得先搞懂固态电池为什么还没有广泛走向市场？电池充放电全靠锂离子在正负极间“往返跑”。可以说，锂离子是电池中的“外卖小哥”，负责把电子从电池正极送到负极，固体电解质就是它们“送外卖”的“高速公路”。常用的硫化物固体电解质，硬度高、脆如陶瓷；而金属锂电极却软得像橡皮泥。这两种材料贴合时，就像把橡皮泥粘在陶瓷板上，界面处坑坑洼洼，这样难走的路，很影响电池充放电效率。
如今，我国多个科研团队纷纷出手，三大关键技术突破让“陶瓷板”和“橡皮泥”实现严丝合缝，有望解决固-固界面接触难题，彻底打通固态电池的续航瓶颈。
第一是中国科学院物理研究所联合多家单位的科研团队开发的“特殊胶水”——碘离子。在电池工作时，碘离子像“交通警察”，顺着电场跑到电极和电解质的接口处。主动吸引通行的锂离子过来，像流沙一样，哪里有小缝隙、小孔洞，就自动流过去填满。通过一番缝缝补补，电极和电解质能自己贴得严严实实，从而突破了全固态电池走向实用的最大瓶颈。
第二是中国科学院金属研究所的“柔性变身术”。科学家用聚合材料给电解质打造了一副“骨架”，让电池像升级版保鲜膜一样抗拉耐拽。弯折2万次、拧成麻花状都完好无损，完全不怕日常形变。同时，在柔性骨架中加入一些“化学小零件”，它们有的能让锂离子跑得更快，有的能额外“抓”住更多锂离子，直接让电池储电能力提升86%。
第三是清华大学的“氟力加固”。科研团队用含氟聚醚材料改造电解质，氟的“耐高压本事”极强，电极表面的“氟化物保护壳”，能够防止高电压“击穿”电解质。这项技术在满电状态下经过针刺测试、120℃高温箱测试都不会爆炸，可以确保安全与续航“双在线”。
未来已来，固态电池的硬核技术突破，正在把新能源出行的“未来”变成“现实”。
(总台央视记者 帅俊全 高博远)
--------------------------------------------------------------

国家粮食和物资储备局：中国推进粮食节约减损取得显著成效

中新社
北京10月16日电 (记者 陈溯)10月16日是世界粮食日，当天，中国启动2025年世界粮食日和全国粮食安全宣传周活动。国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫在于北京举行的主会场活动中表示，中国推进粮食节约减损取得显著成效。
今年世界粮食日主题为“手拉手共倡多样美食、聚合力同创美好未来”，全国粮食安全宣传周主题为“粮食节约 人人有责”。
刘焕鑫表示，粮食安全是事关人类生存的根本性问题，是关系国计民生的重大问题。中国粮食综合生产能力持续提升，产购储加销协同保障能力不断增强，实现了谷物基本自给、口粮绝对安全。“中国粮仓稳如泰山，中国饭碗端得更牢。14亿多人的粮食安全得到有效保障，为世界粮食安全作出了巨大贡献。”
刘焕鑫提到，保障粮食安全需要在增产和减损两端同时发力，节约粮食、减少损耗是重要方面。近年来，中国大力推进粮食节约减损，完善相关制度，狠抓措施落实，取得了显著成效。
据调查测算，近三年，中国粮食储存、运输、加工环节年均损失量约占粮食年产量的2%，粮库储粮综合损失率控制在1%以内，农户储粮损失率降至3%，较10年前下降了5个百分点。
谈及如何在粮食节约减损方面取得更大成效，刘焕鑫提到，在全链条协同上下功夫，贯通产购储加销各环节提高粮食节约减损效能，深入推进粮食绿色仓储提升行动，大力实施国家全谷物行动计划，倡导爱粮节粮、崇尚节约的社会风尚等。
当天的主会场活动举行了《联合国粮食及农业组织成立八十周年》纪念邮票发行仪式和《中国粮食制度史》首发仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

国际贵金属价格波动剧烈 上金所等机构提醒风险

这几天国际金价涨势延续，昨天(15日)，国际金价首次冲破4200美元/盎司，创历史新高，今年以来国际金价的涨幅已达60%左右。面对金价的持续大幅波动，上海黄金交易所、工商银行等多家银行近日接连发布风险提示。
今天(10月16日)，上海黄金交易所在网站发布提示，近期影响市场不稳定的因素较多，国际贵金属价格波动剧烈。请各会员提高风险防范意识，继续做好风险应急预案，维护市场平稳运行。同时，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资。
与此同时，近日工商银行、建设银行等多家银行发布提示，近期国内外贵金属价格波动加剧，市场风险提升，建议投资者基于财务状况及风险承受能力理性投资，合理安排贵金属资产规模。
(总台央视记者 孙艳）
--------------------------------------------------------------

夏粮旺季收购收官 累计收购小麦近1.08亿吨

国家粮食和物资储备局今天(16日)最新发布，今年夏粮旺季收购已于9月底结束，累计收购小麦10795万吨。河南、安徽、河北、江苏、山东等主产区先后启动小麦最低收购价执行预案，累计收购最低收购价小麦1640万吨，有效发挥了政策托底作用，市场运行保持平稳。随着市场流通量减少，以及秋冬季消费需求增加，10月以来，主产区小麦价格延续稳中有升的良好态势。
--------------------------------------------------------------

夏粮旺季收购顺利收官 累计收购小麦近1.08亿吨

中新网
北京10月16日电 (记者 陈溯)国家粮食和物资储备局16日发布，今年夏粮旺季收购已于9月底结束，累计收购小麦10795万吨。
河南、安徽、河北、江苏、山东等主产区先后启动小麦最低收购价执行预案，累计收购最低收购价小麦1640万吨，有效发挥了政策托底作用，市场运行保持平稳。随着市场流通量减少，以及秋冬季消费需求增加，10月以来，主产区小麦价格延续稳中有升的良好态势。
目前，各地秋粮已收获上市，秋粮收购工作正陆续展开。国家粮食和物资储备局表示，下一步将重点抓好以下工作：一是强化市场化收购要素保障，支持各类市场主体落实粮食收购资金和仓容，做到“钱等粮、仓等粮”，深化粮食产销合作，推动农企产销对接，充分激发市场购销活力；二是加大政策性收储调控力度，坚持分区域分品种施策，及时在符合条件的地区启动中晚稻最低收购价执行预案，指导各级各类储备企业合理把握收储轮换时机节奏，有效发挥政策性收储稳预期、兜底线的作用；三是持续优化为农为企服务，引导各类市场主体为农户开展粮食烘干和储存等产后服务，完善粮食预约收购方式，优化粮食收购流程，统筹用好线上线下渠道，提高农民售粮满意度，适时发布粮食收购进度、价格等信息，便于各类主体合理安排购销活动，严格执法监管，为粮食收购营造良好氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

外企深化本土化布局 智能农机助力秋收作物“颗粒归仓”

中新网
哈尔滨10月16日电 (诸葛瑞鑫)10月16日是第45个世界粮食日，眼下，广袤田野上大地流金，秋收正忙。夯实大国粮仓的根基，科技装备是支撑。日前，全球农业机械领军企业凯斯纽荷兰在哈尔滨举行田间日活动，集中展示多款新型大马力农机设备，并宣布将进一步深化在华本土化战略布局。
中国农业机械工业协会驻会副会长李有吉在活动中表示，当前我国农业正加速向规模化、智能化转型，这对农机装备提出了更高要求。“粮食大面积增产、高效抗灾减损等新需求，既带来挑战，也拓展了新的发展空间。”
从当前传统农机市场来看，多数品类出现不同程度下滑，但细分领域的结构优化特征显著。凯斯纽荷兰中国及蒙古国总裁李康透露：“截至目前，虽然今年拖拉机市场总销量同比下降，但200马力以上拖拉机及10公斤以上喂入量的联合收割机均保持增长态势。”
这一趋势与我国农业规模化进程相呼应。数据显示，我国目前已累计培育农民合作社超过200万家，家庭农场近400万个，去年农业社会化服务面积超过了22.9亿亩次。李康表示，土地流转正在重塑农业格局，特别是在中原地区，小地块汇集成大地块，大型合作社不断涌现，为高端农机创造了新的市场空间。
10月14日，2025凯斯纽荷兰田间日活动在哈尔滨举行。　(凯斯纽荷兰供图)
农机装备的升级让农业生产更加省力高效。活动现场展示的多款大马力农机设备引人关注。其中，Steiger 5304作为目前国内最大马力的全动力换挡拖拉机，搭载530马力发动机，峰值扭矩高达2459Nm，可适配大型农具进行高效作业。据介绍，该拖拉机配套凯斯的Ecolo-tiger 875大型联合整地机，平均作业效率一天可以耕作1200亩，平均作业油耗约1.8升每亩。
此外，目前全球智能化最高的收割机之一的CR8.90联合收割机，依托智能感应系统和双轴流滚筒技术，在提高作业效率的同时，有效减少作物损失，保障颗粒归仓。这些智能化农机装备的集中展示，体现了现代农业机械在保障粮食安全生产方面的重要价值。
值得关注的是，新发布的“农机云”智能生态平台在中国采取了完全本土化的部署方案。该平台提供智能车队管理、农场运营和预测性维护三大核心服务，既符合中国数据安全法规要求，又能满足本地化服务需求。
凯斯纽荷兰亚太区总裁卢卡·马纳蒂强调：“中国是我们不可或缺的战略市场。我们带来的不仅是强大的设备，更是对可持续农业实践的承诺。”
目前，全国农作物耕种收综合机械化率已经超过了75%，产业正处在从量变到质变的关键阶段，智能农机设备将迎来新的发展机遇。李康表示，未来将加快推进核心零部件供应链本土化进程，在服务中国市场需求的同时，借助中国供应链优势拓展更广阔的海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

外国人来华热彰显友善中国底色

越来越多外国人喜欢来中国。
2024年外国人入出境人次突破6488万，同比攀升82.9%；2025年前8个月，这一数字已超5100万。
当他们触摸到没有滤镜的真实中国，“友善”是被提及最多、感受最深的关键词之一。
游客在上海新天地游玩。图/
中新社
记者 殷立勤 摄
友善的底色，始于一次次政策的主动伸手。
顾虑签证难？中国主动扩大单方面免签国家范围，名单已拉长到近50个。过境免签政策覆盖面已扩展到55国。
担心支付不便？支付流程迅速优化，让“中国购”更便利。
觉得停留太短？过境免签外国人停留时间延长为240小时。
退税嫌麻烦？离境退税“即买即退”政策全国铺开。
2023年以来，签证、移民、口岸、免退税和支付便利化政策密集出台，极大便利了外国人来华旅游，“China Travel”“ChinaShopping”全球火爆，“带空箱子来中国”成为潮流。其实正如网友打趣：“中国制造，啥都有。根本不用带箱子，来了再买就是。”
可以说，政策不仅推高了入境游客量，更让原本匆匆转机的人，有了时间逛胡同、品小吃，把过境游变成深度游，甚至开启多城漫游，解锁中国的烟火气与诗画意。
如果说政策是打开国门的钥匙，普通人的善意便是最暖的名片。
街头巷尾的相遇最是动人：“甲亢哥”与“卤鹅哥”的互动没有一点脚本，一方热情递上卤鹅，一方笑着接过来品尝，陌生在瞬间消融，友谊在真诚里生长。此刻，“友善”不再是抽象的词，而是具象为两人灿烂的笑脸。
“City不City”，无论你来自哪个角落，踏上中国的土地，先感受到的总是不陌生的温暖。
友善也浸在文化交流的肌理中。
在西安大唐不夜城，外国游客身着汉服漫步灯海，品尝非遗美食，在古今交融中读懂长安气韵；景德镇陶阳里街区，美国游客亲手学制瓷，在泥土与火焰的对话中感受东方美学。文化共鸣让远方悄悄变成了“故乡”。
对人才，这份友善更显深意。今年10月新增专为外国青年科技人才设计的K字签证，不仅放宽入境次数和停留期限制，更无需国内有聘用或邀请单位，让人才来华少了很多束缚。
中国的友善，不止于此，还体现在大国担当里。
国际舞台上，中国始终是可靠可信的伙伴：
共建“一带一路”，与各国搭起互利共赢的桥梁；
主动敞开市场，对所有建交最不发达国家给予100%税目产品零关税待遇，七届进博会累计意向成交额超5000亿美元，为世界打开“机遇之窗”。
制造业外资准入限制“清零”，制度型开放稳步向前。
友善的中国，已成为世界经济增长的重要动力源和稳定锚，给世界带来的从不是什么冲击，而是实实在在的机遇。
从便利游客的细节，到礼遇人才的诚意，再到造福世界的担当，背后是东方大国开放自信的从容。
中国的友善从不是刻意的表达，是政策里“想你所想”的体贴，是普通人“顺手帮忙”的热忱，是文化里“有朋自远方来，不亦乐乎”的真诚，也是外交中“君子和而不同”的包容。这些点点滴滴，汇聚成最真实的友善中国的模样，重塑全球对中国的认知。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

多家沪市公司2025年前三季度业绩增速“跑赢”上半年

中新网
上海10月16日电 (高志苗)16日晚间，天安新材、国邦医药等多家沪市公司发布2025年第三季度业绩报告(以下简称三季报)，其中不少公司第三季度单季业绩增长显著。
上海证券交易所同日早间数据显示，沪市已有43家公司预告第三季度业绩或发布业绩快报。其中，39家前三季度实现了业绩同比增长，以净利润增幅下限计算，上述39家公司中有21家公司前三季度增幅再上台阶，超越了上半年的业绩增速。
天安新材三季报显示，公司前三季度营业收入和净利润分别增长3.5%和21.5%，其中，第三季度净利润同比增长31%。该公司称，主要是得益于全资子公司的汽车内饰饰面材料和建筑防火饰面板材产品营业收入的持续增长，另外公司严格降本增效，三季度经营质量持续提升。
国邦医药三季报显示，公司前三季度营业收入和净利润增幅分别为1.17%和15.78%，其中，第三季单季业绩同比增长23.17%。上半年，该公司实现净利润4.56亿元人民币，同比增长12.6%。
本周以来，沪市三季报实现“开门红”。以首批发布三季报的小商品城为例，该公司全球数贸中心市场板块于2025年6月全面启动招商，相关工作在第三季度有序推进，为公司前三季度的营业收入、利润及现金流带来贡献。公司前三季度业绩增幅48.45%，高于上半年同比16.78%的增幅，第三季度单季同比增幅100.52%。(完)
--------------------------------------------------------------

奥古特携手澳网：质感共生 一“拍”即合

网球与啤酒相遇，跃动的激情与氤氲的醇香交织。10月14日，青岛啤酒旗下高端品牌奥古特于上海举办“奥古特之夜”活动，并宣布与澳大利亚网球公开赛(澳网)达成战略合作，奥古特正式成为澳大利亚网球公开赛中国官方合作伙伴。
双方将持续开展在中国市场的深度联动，为消费者提供融合网球运动与啤酒社交文化的独特体验。奥古特也为广大消费者开启直击澳网的大门，消费者购买奥古特促销装产品，开盖扫码即有机会赢取亲临澳网现场的观赛大奖，体验与世界同步的网球激情。
奥古特携手澳网：质感共生一拍即合
澳网作为网球四大满贯最具年轻活力的赛事，以其独特的竞技魅力、深厚的文化底蕴以及广泛的全球影响力，吸引着世界顶尖选手和亿万球迷，传递着竞技、优雅、创新并重的体育精神。奥古特作为青岛啤酒旗下高端品牌，传承百年酿造技艺，以全新姿态诠释社交内涵，二者皆在经典中焕发新锐力量，于传承中书写极致追求。
从青岛啤酒的百年酿造匠心，到澳网的百年赛事荣耀，双方同样秉持着对极致品质和优雅格调的共同追求，两者质感共生、一拍即合，成就了品牌与赛事的跨界合作。
双方不仅在精神内核一拍即合，奥古特的“A”元素、奥古特蓝与澳网标志同样完美适配，构成一道极具高级美学的风景线。值得一提的是，每年澳网的举办时间都在中国春节前后，在这个全民欢庆、举杯畅饮的时刻，奥古特与澳网的携手也相得益彰。
网球爱好者眼中的奥古特：天生特别格调独显
活动现场，一位网球深度爱好者道出了网球运动与奥古特啤酒之间的默契关联，“奥古特A无论口感还是颜值都自带优雅属性，与网球运动很搭”。挥拍之后举杯小酌，是许多网球爱好者的高频社交选择，既能释放运动活力，又能拓展社交圈层。
据了解，奥古特产品分为奥古特经典、奥古特A3、奥古特A6系列产品，无论品质还是颜值均备受好评。以奥古特A6为例，精选欧洲进口大麦和名贵酒花，全麦酿造每一滴琥珀色酒液；外观设计以奥古特蓝为基调，瓶身神秘、典雅，体现了传统与现代的完美融合。奥古特以其内外兼修的品质、天生特别的格调，深度融入网球爱好者的日常社交场景之中。
网球运动既充满运动激情，又时尚从容，具备天然的社交属性，据国家体育总局发布的《中国网球事业发展基础数据发布》显示，我国网球人口已超2500万，越来越多的人拿起网球拍，从场下观赛走入场上体验。
直击澳网：喝奥古特上澳网观赛“直通车”
以天际为幕、浦江为景，奥古特于上海外滩呈现了一场格调精彩的网球和啤酒社交盛宴，活动由知名艺人Cindy袁咏琳担任主持，青岛啤酒与澳网代表共同表达了对双方合作的美好期待与愿景。
随后举行了2025澳网·奥古特杯网球嘉年华全国总决赛颁奖仪式，经过天津、济南、西安、大连、哈尔滨、上海六城激烈角逐，男子双打冠军李柏锐、张钊(济南站)与男女混双冠军彭易如、韩羽(济南站)脱颖而出。四位冠军将于2026年1月亲赴澳大利亚墨尔本，现场直击澳网正赛，并尊享一站式观赛礼遇，沉浸式感受大满贯赛事的魅力。
此外，奥古特也为广大消费者开启直击澳网的大门，即日起至2027年10月31日，消费者购买奥古特促销装产品，开盖扫码抽奖即有机会赢取亲临澳网现场的观赛大奖，体验与世界同步的网球激情。
--------------------------------------------------------------

宁夏公布首批消费名品方阵名单

中新网
银川10月16日电 (记者 李佩珊)记者16日从宁夏工业和信息化厅获悉，宁夏首批消费名品方阵名单已由该部门公布，其中包括西夏啤酒、沃福百瑞、大窑等10个企业品牌，贺兰山东麓葡萄酒、中宁枸杞等2个区域品牌，西鸽酒庄等3个消费名品成长企业。
此次公布名单中的10个企业品牌为西夏啤酒、塞尚、沃福百瑞、厚生记、大窑、杞里香、CASHQUEEN、兴唐、汇川、宁夏红。贺兰山东麓葡萄酒、中宁枸杞入选区域品牌。西鸽酒庄、美贺庄园、杞滋堂被认定为宁夏消费名品成长企业。
据宁夏工信厅相关负责人介绍，首批宁夏消费名品名单发布，既是对宁夏本土优质品牌的认可，更是推动消费品工业高质量发展的重要抓手。名品方阵将成为连接“消费”与“产业”的关键纽带，助力宁夏打造更具竞争力的消费品产业生态。此次入围的消费名品从产品创新力、市场竞争力、品牌影响力、文化赋能力等多维度进行价值评价，有效促进消费市场提质增效，为消费品特色产业发展注入新动能、消费品工业新质生产力提升奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏创新举措推动科技创新和产业创新深度融合

中新网
银川10月16日电 (李佩珊 裴媛)记者16日从宁夏政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，宁夏重点打造了科创专员这支深入一线的“先锋队”和科技金融这股滋养产业的“活水源”，以两大创新引擎推动科技创新和产业创新深度融合。
据悉，宁夏紧扣产业发展对科技人才的迫切需求，实施“科创专员服务企业行动”，派遣科创专员为企业创新植入“智慧芯片”。目前，宁夏已从高校、科研院所选拔了300名既有深厚专业功底又了解产业需求的科研专员深入生产一线，为企业“把脉问诊”，精准识别技术痛点和产业升级需求。这些科研专员作为企业与科研机构的“联络员”，帮助企业对接最合适的专家、技术和平台，破解“不知道找谁”的难题。同时，科创专业还协助企业凝练技术需求，将企业的难题转化为可攻关的科研课题。
科技金融则为企业创新注入“源头活水”。据悉，宁夏不断完善政策体系、健全工作机制、丰富产品工具、强化服务能力，构建起“投、贷、担、保、补”全方位科技金融政策体系和银行、担保、保险、创投等机构同向发力的科技金融服务体系。同时，宁夏建立起科技金融联席会议制度，由宁夏科技厅、财政厅等8部门和五市政府等协同推进科技金融创新发展，并构建科技部门与银行、保险、担保、创投等31家金融机构的战略合作机制，强化科技信息共享，持续提升科技金融服务精准性和适配性。
此外，宁夏还推动科技信贷规模持续扩大。“十四五”以来，宁夏风险补偿资金池新增资金1.77亿元，规模扩大1.14倍。宁夏科技厅部门与6家银行合作，为1700余家科技型中小企业提供了47亿元的信贷支持，有效解决企业融资难、融资贵问题。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏枸杞三年新增产值超千亿元 新品种新技术推广152.2万亩

中新网
银川10月16日电 (李佩珊 裴媛)记者16日在宁夏政府新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，近三年，以宁夏农林科学院为代表的宁夏科研部门自主研发的枸杞新品种、新技术在全国推广152.2万亩，新增产值1186.7亿元(人民币，下同)、利润118.7亿元。枸杞这一“红色名片”已成为宁夏的“金字招牌”。
资料图为农户在宁夏一处枸杞种植基地分拣刚刚采摘的枸杞鲜果。
中新网
记者 于晶 摄
宁夏是枸杞的道地产区与产业高地，《中华人民共和国药典》将宁夏枸杞列为唯一入药的枸杞品种，其产业发展已形成全链条领先优势，枸杞产品远销50多个国家和地区。全国25%的枸杞干果、90%的种苗均来自宁夏，90%以上新产品由其研发生产。
据悉，宁夏农科院专家团队率先破译了枸杞基因组密码，建成全球首个枸杞基因组数据库，绘制出染色体级别的红果和黑果高质量基因组图谱，解析了枸杞属植物进化/演化规律，填补了枸杞研究的空白。同时，专家团队揭示了枸杞自交亲和的分子机制，提出枸杞多糖生物合成路径模型。
同时，宁夏创建出枸杞的高效育种技术体系，创制多功能多用途系列品种，自主选育新品种栽培面积占全国90%以上。目前，宁夏已建成世界上数量最多、功能最全的国家枸杞种质资源圃，并主导制定了全球枸杞属植物新品种特异性、一致性、稳定性测试指南。
作为富农产业，宁夏还致力于示范推广枸杞优质苗木繁育技术，将育苗成活率由33.0%提高到83.1%，种苗供应量占全国80%以上。同时，宁夏创建盐碱地、生荒地等困难立地条件种植模式、8项绿色高效生产关键技术，制定生产和质量标准17项，为全国其他枸杞种植基地提供经验与技术。
此外，宁夏专家团队还揭示了枸杞主要活性成分功效作用机理，创制提取制备工艺和功能产品，实现了高值化利用。目前，专家团队已突破枸杞营养功能成分/组分的精准分析技术，阐明了枸杞滋肝明目、延缓衰老、降脂减肥和调节免疫及肠道菌群的作用机理。如今，宁夏研发出15个缓解视疲劳、提高免疫力等功能枸杞系列产品，获批“健”字号3个，建成生产线9条，加工转化率由12.5%提高到26.0%。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏枸杞近三年全国推广新增产值超千亿元

中新社
银川10月16日电 (李佩珊 裴媛)记者16日在宁夏政府新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，近三年，以宁夏农林科学院为代表的宁夏科研部门自主研发的枸杞新品种、新技术在全国推广152.2万亩，新增产值1186.7亿元(人民币，下同)、利润118.7亿元。
宁夏是枸杞的道地产区与产业高地，《中华人民共和国药典》将宁夏枸杞列为唯一入药的枸杞品种，其产业发展已形成全链条领先优势，枸杞产品远销50多个国家和地区。全国25%的枸杞干果、90%的种苗均来自宁夏，90%以上新产品由宁夏研发生产。
据宁夏农林科学院副院长田建文介绍，宁夏专家团队率先破译了枸杞基因组密码，建成全球首个枸杞基因组数据库，解析了枸杞属植物进化/演化规律。同时，宁夏创建出枸杞的高效育种技术体系，创制多功能多用途系列品种，自主选育新品种栽培面积占全国90%以上。
目前，宁夏已建成世界上数量最多、功能最全的国家枸杞种质资源圃，并主导制定了全球枸杞属植物新品种特异性、一致性、稳定性测试指南。
作为富农产业，宁夏还致力于示范推广枸杞优质苗木繁育技术，将育苗成活率由33.0%提高到83.1%，种苗供应量占全国80%以上。同时，宁夏创建盐碱地、生荒地等困难立地条件种植模式、8项绿色高效生产关键技术，制定生产和质量标准17项，为全国其他枸杞种植基地提供经验与技术。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏特色展区亮相中国国际版权博览会

中新网
银川10月16日电 (记者 李佩珊)记者16日从宁夏版权局获悉，在山东青岛举办的第十届中国国际版权博览会期间，宁夏以“塞上版权新韵 创新驱动未来”为主题，通过特色鲜明的展区设计、丰富多样的版权产品和活跃的现场交易，成为展会上一道独特的文化风景线。
展览现场。　宁夏版权局供图
步入展区，浓郁的塞上风情扑面而来。“星星的故乡”艺术装置将大漠孤烟与长河落日的壮美意境凝结其中。融汇沙漠、骆驼与枸杞红等地域符号的打卡墙，不仅是展馆内的热门打卡点，更成为宁夏版权产品深沉而鲜明的文化代言。展区精心规划四大板块，各具特色又相得益彰。其中，特色文创区集中陈列宁夏非遗工艺与现代转化成果；西夏陵版权创新区借助数字技术重现历史场景；西海固文学区展现文学作品的多元版权开发路径；洽谈区则为版权合作提供高效对接平台。
尽管地处西部，宁夏的版权生态却呈现出包容开放的姿态，10余家参展企业带来的丰富产品令人目不暇接。观众既可在郝氏雕刻、巴鸟麻编等非遗技艺中感受传统风韵，又能通过国际传播感受宁夏文化一路向西的步伐，更有VR技术加持下“一眼千年”的数字奇旅。
展览现场，宁夏版权交易意向签约总额近700万元，多家文化机构与宁夏参展企业达成合作。“通过参展，我们不仅展示了宁夏版权产业发展的丰硕成果，更展现了版权运营推动宁夏产业升级的创新路径。从文化传承到数字创新，从内容创作到产业融合，宁夏正以版权为纽带，构建富有活力的现代文化产业体系。”宁夏党委宣传部版权管理处相关负责人表示，展会期间，宁夏还将举办多场推介活动，推动优秀版权项目达成实质性合作，将宁夏版权资源深度融入全国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏特色经济林年产值突破36亿元

中新网
银川10月16日电 (记者 李佩珊)记者15日从宁夏林业和草原局获悉，宁夏特色经济林(不含枸杞和酿酒葡萄)种植面积已达254.5万亩，产量58.5万吨，年产值突破36亿元(人民币，下同)。其中，灵武长枣、沙坡头旱苹果等产品除远销中国各大中城市外，还出口至俄罗斯、阿联酋、东南亚等地。
当天，宁夏果品大赛在中卫市沙坡头区举行，来自11个县区的苹果、葡萄、枣等水果现场争奇斗艳。果品大赛设在沙坡头区，缘于当地是宁夏最大的苹果种植基地。时下正值丰收季，元帅、富士、金冠等30多个品种挂在枝头，喜迎八方来宾。2025年，沙坡头区苹果种植面积达11.13万亩，预计产量16万吨，综合产值达11.84亿元。
近年来，宁夏充分发挥资源优势，大力发展特色经济林产业，促进县域经济增长，已打造出“灵武长枣”“沙坡头旱苹果”“彭阳红梅杏”等知名水果品牌。
灵武长枣拥有1300年种植历史，是中国驰名商标、国家地理标志产品。2025年，灵武长枣种植基地面积达4.46万亩，产量2万吨，远销国内一线城市，还出口泰国、俄罗斯、阿联酋等地。
彭阳红梅杏种植历史超过40年，是国家地理标志产品，2025年种植总面积达8.3万亩，挂果面积2.2万亩，产量5000吨左右。彭阳县将小杏子做成了大产业，开发出杏脯、杏仁等系列深加工产品。宁夏的苹果、红枣、鲜食杏的种植总面积达77.6万亩，占经济林总面积的30%。
如今，宁夏初步形成了以引(扬)黄灌区的吴忠市利通区孙家滩扁担沟、中卫市沙坡头区南山台子、中宁县鸣沙白马、青铜峡市甘城子广武、平罗县河东等地区为主的苹果产业带；以中部干旱风沙区的灵武、中宁、同心等地区为主的红枣产业带；以红梅杏、小杂果、山桃山杏为主的南部山区生态经济林产业带；以银川、吴忠、石嘴山等城市近郊为主的设施果树和花卉产业集群为主的“三带一群”总体产业布局。同时，宁夏还高标准建设了利通区孙家滩、青铜峡甘城子、灵武东塔马场湖、彭阳红河乡等一批规模化、集约化、标准化生产基地，使青铜峡大青葡萄、海原香水梨等名优水果不断进入公众视野。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏科技成果登记数量达1770项

中新网
银川10月16日电 (李佩珊 裴媛)科技成果转化是实现从科学到技术、从技术到经济的关键环节。记者16日从宁夏政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，宁夏科技成果登记数量已由2021年的628项增长到2024年的1770项，年均增长41.3%。科技成果转化财政资金由2019年的1000多万元增长到2024年的近2亿元，组织实施了近千项科技成果转化项目，441项区外科技成果在区内落地转化，428项区内高校院所科技成果在企业转化应用。
“十四五”以来，宁夏为加速推动科技成果转化，在完善制度机制、搭建对接平台、强化成果管理等方面下功夫，科技成果转化支撑高质量发展成效显著。
聚焦全链条、全过程管理，宁夏出台或修订《赋予科研人员职务科技成果所有权及长期使用权试点实施方案》《宁夏回族自治区技术转移机构管理办法》等政策文件，制定印发加快促进科技成果转移转化实施方案，部署实施科技成果精准引进、科技成果转化载体壮大等7大行动22项重点任务，建立科技成果产出、登记、发布、引进、转化、融资6项长效工作机制，持续涵养“体系化实施、场景化驱动、市场化配置、要素融合保障”的科技成果转移转化生态，加快推进科技成果扩散、流动、共享、应用。
同时，宁夏连续三年高水平举办东西部科技成果转移转化与人才对接活动，先后吸引20余个东西部省市(区)、100余家区外高校、院所、企业、技术转移机构参与，集中发布与宁夏重点产业相匹配的2万余项科技成果。
此外，宁夏建立区市县三级联动的常态化科技成果发布机制，着力打造“宁夏好成果”品牌，依托宁夏技术市场平台每月发布重点科技成果30项左右。通过举办三届科技成果公开拍卖会，宁夏拍出41项科技成果，成交价格1833万元，宁夏农科院枸杞新品种“宁农杞18号”成功竞拍710万元，创全国枸杞单个品种转化最高金额纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：“赛事+票根经济”解锁葡萄酒产业融合发展新密码

中新网
银川10月16日电 (记者 李佩珊)记者16日从宁夏银川市葡萄酒产业发展服务中心获悉，银川市今年创新推出“赛事+票根经济”模式，推动葡萄酒产业与文旅产业深度融合、相互赋能，为经济社会发展注入全新活力。
资料图为2025年宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区半程马拉松路跑双季赛(金秋赛)期间，葡萄酒元素玩偶现场助阵。
中新网
记者 于晶 摄
今年以来，银川市对葡萄酒庄及周边景区景点资源进行了深度整合，精心优化出四条主题鲜明的旅游线路。其中，一条将酒庄休闲游与观星、采风完美结合形成艺术体验游；一条是酒庄休闲游与温泉、民宿相融合的研学体验游；一条是葡萄酒品鉴与历史文化紧密结合形成的研学游；一条为葡萄酒品鉴与“山海情”红色文化深度碰撞的文化游。这些线路串联起了西夏陵、镇北堡影视城等景点，同时涵盖了15家具备住宿接待能力的酒庄、18家具备餐饮服务的酒庄以及12家同时具备住宿餐饮条件的酒庄，为游客提供了丰富多样的选择。
为让游客出行更加便捷，银川市特别推出“酒庄休闲旅游地图”电子版。在此前举办的2025年贺兰山东麓半程马拉松路跑双季赛及全国职工马拉松比赛期间，组委会均设置葡萄酒文化休闲旅游打卡装置，跑友和游客在打卡的同时，只需扫描二维码，就能一键导航直达目的酒庄和景点，轻松开启葡萄酒文旅之旅。
此外，“票根经济”模式也是一大创新亮点。今年，银川市组织54家酒庄参与各类优惠活动，持景区门票、演唱会门票或马拉松号码布的游客，可享受免费参观酒庄、免费品鉴美酒或折扣购酒等福利。“十一”假期期间，银川怀远夜市与20家酒庄联合开展“怀远葡里”葡萄酒促销活动，推出“9.9元/杯”品鉴贺兰山东麓金奖葡萄酒的体验活动和美食优惠套餐，让游客在品尝美酒的同时，也能大快朵颐地享受美食，体验一场味觉与视觉的双重盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽省工商联多举措助推民营经济高质量发展

中新网
合肥10月16日电 (记者 赵强)安徽省工商联副主席聂磊16日表示，该省工商联从品牌打造、环境优化、平台搭建、规范治理等方面发力，推出系列举措，助推民营经济高质量发展并取得积极成效。
当天，2025安徽省民营企业百强分析报告新闻发布会在合肥举行。聂磊介绍了该省工商联在服务推动民营经济高质量发展方面所做的工作。
10月16日，2025安徽省民营企业百强分析报告新闻发布会在合肥举行。许梦宇摄
品牌打造方面，按全国工商联统一部署，安徽省工商联已连续27年开展上规模民营企业调研及百强排序，此活动已成该省民营经济领域品牌工作。调研可动态跟踪行业内上规模民企发展状况，分析民营经济发展趋势与规律，为党委政府探索高质量发展路径、制定政策提供参考；发布百强榜单和发展报告，能展示民营经济成就，宣传百强企业作为、分享经验，引领民企把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局。
环境优化上，安徽省工商联开展“进企业、解难题、送政策、促发展”活动，系统内共开展1239场，推动解决问题诉求485个。同时搭建政企沟通平台，建立涉企问题常态化归集处理机制，常态组织民营企业家季度座谈会与走访调研，借助政协资政会、月度专题协商会等反映问题、完善产业政策；还配合规范涉企执法专项行动，维护民企产权和企业家合法权益，协助推动清欠工作，以调解作用处理重大分歧拖欠账款问题。
平台搭建层面，安徽省工商联强化金融服务，通过收集融资需求、搭建对接平台解决企业融资难题；推动科技创新，举办百强民企走进华为培训班、民企走进上交所等活动；举办2025徽商大会、2025世界制造业大会——中国制造业民营企业合作交流对接会，邀请1200余名海内外企业家共寻合作；此外发挥国际合作工作委员会作用，提供专项服务助力民企“走出去”。
规范治理领域，安徽省工商联制定相关实施方案，将全国及省工商联执委企业纳入试点，选取合肥、芜湖等六市工商联开展试点，以优秀企业示范引领完善中国特色现代企业制度；落实“民营企业家法治素养提升计划”，开展“企业家学法”季度大讲堂，深化法治民企、清廉民企建设，提升企业家法治意识，引导企业树立“守法善经营”理念。(完)
--------------------------------------------------------------

对俄单方免签新政实施“满月” 俄罗斯等外籍旅客来华热度攀升

中新网
上海10月16日电 (陈静 黄波)自2025年9月15日中国对俄罗斯持普通护照人员试行单方面免签政策以来，至10月16日新政实施已“满月”，上海边检总站共查验入境俄罗斯籍旅客2.88万人次。
其中，利用免签政策入境的俄罗斯籍旅客达2.12万人次，占比达73.6%。据悉，免签入境的俄罗斯籍旅客中，旅游观光的旅客数量占比达87.7%。
近年来，随着中国陆续出台或恢复各类免签政策，特别是国家移民管理局全面放宽优化外国人过境免签政策，国际游客纷至沓来。
据上海边检机关数据统计，今年以来，截至10月11日，上海口岸入境外籍旅客数量达403.8万人次，已超去年全年总量。其中通过免签和240小时过境免签入境的外籍旅客数量达218.7万人次，在全部入境外籍旅客数量中占比超五成。
在10月14日，浦东机场口岸入境的外籍旅客数量更是超2.25万人次，创今年以来该口岸单日入境外籍旅客数量最高值。
为确保各类免签政策措施精准高效实施，便利外籍人员来华，上海边检机关持续做好口岸通关保障，加强免签政策宣传和出入境提示提醒，开通7×24小时运行的“12367”移民政务服务热线，为中外旅客提供多渠道、全天候、多语种的出入境业务咨询服务。(完)
--------------------------------------------------------------

工业和信息化部：2027年我国将建成城域“毫秒用算”网络体系

工业和信息化部日前组织在重点地区开展城域“毫秒用算”专项行动。这里的“算”指算力，未来全国重点城域内，调用算力资源的响应时间都要达到毫秒级。
此次提出的“毫秒级”算力接入，计划在2027年基本形成。届时，城域范围内算力中心间的接入时延会达到1毫秒以内，工厂、园区、医院等重点场所与算力中心接入的时延也会达到1毫秒以内。
工业和信息化部表示，希望通过专项行动在全国范围内梯次推进毫秒用算网络建设，切实提升用算体验，赋能人工智能发展和新型工业化建设。
(总台记者 王世玉 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局修订发布两项机动车驾驶员培训国家标准

中新网
10月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局修订发布《机动车驾驶员培训机构业务条件》(GB/T 30340—2025)、《机动车驾驶员培训教练场技术要求》(GB/T 30341—2025)两项国家标准。以上两项标准由交通运输部组织起草，将于2026年5月1日实施。
新版《机动车驾驶员培训机构业务条件》增加了摩托车类驾培机构、道路运输驾驶员从业资格培训机构的业务条件。完善了普通机动车驾培机构和经营性教练场的管理制度、教学与管理关键岗位人员配备要求。优化了教练车车型分类、教练场地总面积和单车道总长度要求，并增加了新能源汽车教练车技术性能和充电服务设施，以及各地根据实际情况规范设置分训场地的要求。细化了货车驾驶学员培训中提供货物装载与加固教学设备、工具的要求。
新版《机动车驾驶员培训教练场技术要求》主要增加了直线倒车、停靠站(货)台、路口掉头、车辆安全检查等训练项目设施要求，强化了场内交叉路口、循环路线网等设置要求，新增了训练道路净空高度、消能装置设施、安全防护设施等场地道路条件要求。
两项标准将为机动车驾驶员培训业务备案管理和事中事后监管提供支撑，有助于指导驾培机构进一步完善质量、安全管理和服务体系，助力驾培行业智能化、绿色化转型升级。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布十起互联网违法广告典型案例

中新网
10月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，今年以来，市场监管部门围绕医疗、药品、医疗器械、保健食品、金融等重点领域，紧盯直播电商广告、AI生成广告等新兴业态，持续加大互联网广告监管执法力度，切实维护互联网广告市场秩序，有力防范互联网违法广告加剧市场非理性竞争。前三季度，全国市场监管部门共查处互联网违法广告案件22185件，罚没款1.11亿元。现选取一批已办结的互联网违法广告典型案例予以公布。
一、福建省厦门市集美区市场监管局查处苗古金贴(厦门)大药房有限公司违法广告案
经查，苗古金贴(厦门)大药房有限公司在互联网发布未经审查的“苗古金贴远红外治疗贴”等医疗器械广告，并在广告中利用AI技术生成“传承千年苗方苗古金贴传承人”“第56代苗古金贴传承人”等虚假人物形象，同时在广告中使用“中老年专用”等虚假信息，欺骗、误导消费者。
今年7月，福建省厦门市集美区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对苗古金贴(厦门)大药房有限公司等相关主体作出罚款120万元的行政处罚。
二、广东省广州市越秀区市场监管局查处广州默尼互联网信息有限公司违法广告案
经查，广州默尼互联网信息有限公司以在互联网健康科普文章中推销商品的形式，变相发布“菲普利蛋白琥珀酸铁口服溶液”处方药广告和未经审查的“排卵检测试剂”“胎心监护仪”医疗器械广告。
今年3月，广东省广州市越秀区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款42万元的行政处罚。
三、浙江省杭州市上城区市场监管局查处杭州熠桐升晖健康科技有限公司违法广告案
经查，杭州熠桐升晖健康科技有限公司以直播形式发布未经审查的“龙血树叶粉”药品广告，并在推销“孝庄王府神经酸凝胶糖果”“散节因子 姬松茸枇杷罗汉果复合片”等普通食品过程中，宣称上述产品具有治疗阿尔茨海默病、肌瘤囊肿等疾病功效。
今年8月，浙江省杭州市上城区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚没款32.07万元的行政处罚。
四、北京市海淀区市场监管局查处北京心情好科技有限公司违法广告案
经查，北京心情好科技有限公司以直播和短视频形式发布“深海多烯鱼油凝胶糖果”普通食品广告，在广告中利用AI技术仿冒某著名主持人形象为产品作推销，并宣称产品具有“解决头晕头痛、手麻脚麻”等治疗功效。
今年6月，北京市海淀区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚。
五、重庆市忠县市场监管局查处重庆伟东医药有限公司违法广告案
经查，重庆伟东医药有限公司在互联网发布未经审查的“复方鸡内金片”“维生素B1”等19种药品广告，且广告中宣传的药品功效与其实际功效不符。另外，当事人还存在未遵守药品经营质量管理规范等违法行为。
今年7月，重庆市忠县市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚，其他违法行为已一并处罚。
六、山东省淄博市张店区市场监管局查处山东欧邦生物科技有限公司违法广告案
经查，山东欧邦生物科技有限公司在互联网发布“VAVK儿童装医用硅酮胶敷料”医疗器械广告，其宣称的“更适合儿童使用”“针对儿童肌肤定制”与实际情况不符，欺骗、误导消费者。
今年7月，山东省淄博市张店区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚。
七、江苏省无锡市滨湖区市场监管局查处无锡市灵美东方医疗美容门诊部有限公司违法广告案
经查，无锡市灵美东方医疗美容门诊部有限公司委托成都讨喜造物电子商务有限公司武侯分公司(以下简称讨喜公司武侯分公司)在互联网发布“眼周抗衰”“全脸韧带提升”等医疗美容广告，将在该门诊部就职的徐某杰医生(实际从业一年)包装为从业十余年的名医，且在广告中推介医疗用毒性药品“A型肉毒毒素”。相关医疗美容广告发布前未经有关部门审查，讨喜公司武侯分公司擅自将其他广告的审查文号添加到涉案广告中。
今年8月，江苏省无锡市滨湖区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款14万元的行政处罚。讨喜公司武侯分公司违法行为已移送相关属地市场监管部门另案处理。
八、天津市市场监管委查处康吉通大健康科技(天津)有限公司违法广告案
经查，康吉通大健康科技(天津)有限公司在互联网发布“麒麟菜十六肽”“谷物营养粉”普通食品广告，宣称上述产品具有“抑制肺纤维化”“抑制癌细胞转移”“降三高”等功效，与实际情况不符，以虚假信息欺骗、误导消费者。
今年7月，天津市市场监管委依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款10万元的行政处罚。
九、海南省海口市市场监管局美兰分局查处海南搜了科技股份有限公司违法广告案
经查，海南搜了科技股份有限公司在互联网发布金融投资产品广告，在广告中宣传“在家躺着赚钱，年入百万+”等内容，对投资收益作出保证性承诺，且对可能存在的风险以及风险责任承担未作合理提示或者警示。
今年6月，海南省海口市市场监管局美兰分局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款16万元的行政处罚。
十、上海市杨浦区市场监管局查处上海曼伦商贸有限公司违法广告案
经查，上海曼伦商贸有限公司在互联网发布未经审查的“杜蕾斯三合一延时避孕套”医疗器械广告，且在广告中以庸俗低级的表达方式暗示“性”元素、“性”内容，违背社会良好风尚。
今年8月，上海市杨浦区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局拟规定：外卖平台对无堂食商家加专属标识

中新网
10月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，为进一步加强网络餐饮服务食品安全监管，市场监管总局结合当前网络餐饮服务食品安全实际情况，在充分调研和广泛征求各方意见基础上，研究起草了《网络餐饮服务第三方平台提供者和入网餐饮服务提供者落实食品安全主体责任监督管理规定(征求意见稿)》(以下简称《规定》)，近期面向社会公开征求意见，意见反馈截止日期为11月16日。
《规定》聚焦当前网络餐饮服务食品安全重点问题，以压实网络餐饮服务第三方平台提供者和入网餐饮服务提供者等各方食品安全主体责任为核心，以强化全过程风险防控为目标，针对网络餐饮服务中平台责任不清、入网餐饮服务提供者管理不严、食品安全信息不透明等薄弱环节作出系统性规定。
《规定》拟通过明确平台与第三方机构、入网餐饮服务提供者及委托配送单位在食品安全上的责权边界，细化平台在入网餐饮服务提供者经营资质审核、日常监测抽查以及信息公示等方面的要求，有效防止“幽灵外卖”现象。
同时，拟通过《规定》规范无堂食外卖经营行为，提升平台与监管部门协同治理效能，推进网络餐饮服务食品安全社会共治，为进一步提升网络餐饮食品安全保障水平、保障人民群众“舌尖上的安全”提供制度支撑。
网络餐饮服务第三方平台提供者和入网餐饮服务提供者落实食品安全主体责任监督管理规定
(征求意见稿)
第一条【目的依据】　为了加强网络餐饮服务食品安全监督管理，督促网络餐饮服务第三方平台提供者和入网餐饮服务提供者落实食品安全主体责任，规范经营行为，保证食品安全，根据《中华人民共和国食品安全法》(以下简称食品安全法)、《中华人民共和国食品安全法实施条例》等法律法规，制定本规定。
第二条【适用范围】　在中华人民共和国境内，网络餐饮服务第三方平台提供者(以下简称平台提供者)及其实际运营机构、第三方机构、通过网络餐饮服务第三方平台或自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者(以下简称入网餐饮服务提供者)，依法落实食品安全主体责任的行为及其监督管理，适用本规定。
第三条【工作原则】 网络餐饮服务食品安全工作坚持严格准入、风险管理、社会共治的原则。
第四条【监管职责】 国家市场监督管理总局负责指导全国网络餐饮服务食品安全监督管理工作。
县级以上地方市场监督管理部门负责本行政区域内网络餐饮服务食品安全监督管理工作。
省、自治区、直辖市市场监督管理部门可以根据网络餐饮服务相关主体的经营规模和食品安全风险状况，并结合本行政区域食品安全风险管理实际，确定地方各级市场监督管理部门的网络餐饮服务食品安全管理权限。
第五条【平台备案】  平台提供者应当在通信主管部门批准后30个工作日内，向所在地省级市场监督管理部门备案。自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者应当在通信主管部门备案后30个工作日内，向所在地县级市场监督管理部门备案。备案内容包括域名、IP地址、电信业务经营许可证或者备案号、企业名称、地址、法定代表人或者负责人姓名、联系方式等。
平台提供者设立从事网络餐饮服务实际运营机构的，应当在设立后30个工作日内，向所在地省级市场监督管理部门备案。备案内容包括实际运营机构名称、地址、法定代表人或者负责人姓名等。
第六条【平台制度】　平台提供者应当建立并执行入网餐饮服务提供者审查登记和抽查监测、食品安全违法行为制止及报告、严重违法行为平台服务停止、食品安全事故处置、食品安全投诉举报处理等制度，并在平台上公开相关制度。
第七条【平台机构与人员】　平台提供者应当设置专门的食品安全管理机构，依法配备与经营规模相适应的食品安全总监和食品安全员等食品安全管理人员，明确《企业主要负责人食品安全责任》《食品安全总监职责》《食品安全员守则》等。
平台提供者主要负责人对本平台食品安全工作全面负责，建立落实食品安全主体责任长效机制并推动有效运行。食品安全总监、食品安全员应当按照岗位职责协助主要负责人做好食品安全管理工作。
第八条【培训考核】 平台提供者应当对本平台从事网络餐饮服务的职工进行食品安全法律、法规、规章、标准和专业知识培训，并对食品安全管理人员进行考核，经考核不具备食品安全管理能力的，不得上岗。培训、考核情况予以记录，记录保存时间不少于2年。食品安全管理人员每年参加培训时间不少于40小时。
第九条【平台日周月】 平台提供者应当结合实际制定《食品安全风险管控清单》，建立健全日管控、周排查、月调度工作制度和机制。
食品安全员应当每日将抽查、监测等工作中发现的食品安全问题，及时通报入网餐饮服务提供者，采取暂停服务、停止服务等管控措施，形成《每日食品安全检查记录》。未发现问题的，也应当予以记录，实行零风险报告。
食品安全总监应当每周至少组织1次风险隐患排查，研究日管控中发现的食品安全问题的类型、频次，提出解决措施，分析研判食品安全管理情况，形成《每周食品安全排查治理报告》。
主要负责人应当每月至少听取1次食品安全总监管理工作情况汇报，对当月食品安全日常管理、风险隐患排查治理等情况进行总结，汇总出现食品安全问题的入网餐饮服务提供者所在地区等信息，加大相关地区抽查、监测频次。分析共性问题，对下个月重点工作作出调度安排，形成《每月食品安全调度会议纪要》。
第十条【平台委托管理】 平台提供者委托第三方机构承担餐饮服务提供者入网等区域运营服务的，应当与第三方机构签订协议，明确双方的食品安全责任，平台提供者应当加强对第三方机构的管理，明确进入和退出标准。禁止平台提供者通过协议减轻或者免除自身应当承担的食品安全责任。
第十一条【平台委托管理的报告义务】  平台提供者委托第三方机构承担餐饮服务提供者入网经营等业务的，应当在协议签订后30个工作日内，向委托业务所在地县级市场监督管理部门报告。报告内容包括第三方机构名称、地址、法定代表人或者负责人姓名、联系方式等。平台提供者变更或解除第三方机构的，应当自变更或解除之日起30个工作日内，向委托业务所在地县级市场监督管理部门报告。
第十二条【平台资质审查和签订协议】　平台提供者应当对新入网餐饮服务提供者的经营资质进行实地审查，留存实地审查记录备查，登记入网餐饮服务提供者的名称、经营场所、法定代表人或者负责人、联系方式及经营资质编号等信息，保证入网餐饮服务提供者经营资质载明的信息与实际经营一致。
平台提供者应当对入网餐饮服务提供者的“互联网+明厨亮灶”进行审查，未实现“互联网+明厨亮灶”的不得上线交易。
平台提供者应当禁止入网餐饮服务提供者使用同一经营资质重复申请入网。
平台提供者应当与入网餐饮服务提供者签订协议，明确双方的食品安全责任，禁止平台提供者通过协议减轻或者免除自身应当承担的食品安全责任。
第十三条【平台抽查监测】　平台提供者应当对入网餐饮服务提供者的经营资质、加工制作、卫生环境等进行监测和抽查。每月线下抽查入网餐饮服务提供者的比例不低于百分之五，2年内实现全覆盖。监测和抽查结果留存备查，留存期限不得少于2年。
平台提供者发现入网餐饮服务提供者违法违规行为的，应当采取及时制止、暂停服务等措施。相关信息及时报告入网餐饮服务提供者所在地县级市场监督管理部门。
第十四条【平台信息公示和加注】　平台提供者应当在入网餐饮服务提供者主页面显著位置持续公示经营资质。网店招牌名称应当与实体经营门店招牌名称一致，取餐地址与经营资质载明的经营场所一致。
平台提供者应当在平台餐饮服务提供者列表页面首页以及不提供堂食服务的入网餐饮服务提供者(以下简称无堂食外卖提供者)主页面对无堂食外卖提供者加注“无堂食”标识。
第十五条【平台“互联网+明厨亮灶”视频应用】 平台提供者应当为入网餐饮服务提供者“互联网+明厨亮灶”视频信息上传和页面展示等事项提供技术支持，并在入网餐饮服务提供者主页面显著位置标明“互联网+明厨亮灶”跳转标识，“互联网+明厨亮灶”视频信息应当至少留存14天。
市场监督管理部门在依法开展监督检查、案件调查、事故处置等监管执法活动时，可以要求平台提供者提供前款规定的相关信息，平台提供者应当通过建立与所在地负责监督管理的市场监督管理部门的数据接口等方式予以配合。
第十六条【平台记录】　平台提供者和通过自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者应当履行记录义务，如实记录网络餐饮服务的订单信息，包括食品名称、下单时间、配送人员、送达时间以及收货地址等，信息保存时间自交易完成之日起不少于六个月；法律、法规另有规定的，依照其规定。
第十七条【平台资质校验、数据推送】 平台提供者应当将入网餐饮服务提供者经营资质与省级市场监督管理部门主体资质信息进行校验比对，校验不成功的不得上线经营。每个月初将入网餐饮服务提供者经营资质信息变量数据推送给省级市场监督管理部门，并于每季度末将入网餐饮服务提供者经营资质信息全量数据推送给省级市场监督管理部门。
第十八条【平台义务】  平台提供者收到县级以上地方市场监督管理部门通报入网餐饮服务提供者食品安全违法违规行为信息的，应当在2日内采取暂停服务或者其他管控措施；涉及严重违法行为的，或者被市场监督管理部门列入市场监督管理严重违法失信名单的，应当立即停止服务。
平台提供者应当将处置情况及时反馈给县级以上地方市场监督管理部门。经市场监督管理部门核查确认入网餐饮服务提供者按期整改到位的，平台提供者可以恢复入网餐饮服务提供者线上经营服务。
入网餐饮服务提供者经营资质失效的，平台提供者应当立即停止服务。
第十九条【入网餐饮服务提供者主体责任】 入网餐饮服务提供者应当按照《食品生产经营企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，依法建立健全食品安全管理制度，配备食品安全总监、食品安全员等食品安全管理人员，严格落实食品安全主体责任。
第二十条【入网餐饮服务提供者准入】　入网餐饮服务提供者应当具有实体经营门店并依法取得经营资质，并按照经营资质载明的主体业态、经营项目等从事经营活动，不得超范围经营。入网餐饮服务提供者不得使用同一经营资质在同一平台开设多家网店。
第二十一条【入网餐饮服务提供者“互联网+明厨亮灶”】 入网餐饮服务提供者应当实施“互联网+明厨亮灶”，监控画面覆盖餐饮食品加工制作的关键过程，并保证正常运转。
第二十二条【入网餐饮服务提供者公示】  入网餐饮服务提供者应当在网上公示经营资质信息、餐饮食品名称和主要原料名称信息，公示的信息应当真实。
第二十三条【入网餐饮服务提供者加工制作】　入网餐饮服务提供者加工制作餐饮食品应当符合食品安全法律、法规以及食品安全标准，并符合下列要求：
(一)不得在加工操作区外加工制作食品，不得将订单委托其他餐饮服务提供者加工制作；
(二)网络餐饮服务提供的餐饮食品的主要原料应当与实体经营门店提供的餐饮食品保持一致。
第二十四条【入网餐饮服务提供者包装和封签】　入网餐饮服务提供者应当使用符合食品安全标准的食品容器、餐饮具和包装材料，对餐饮食品进行包装、封口，并保证封口开启后无法复原和便于消费者辨识，防止餐饮食品在配送过程中受到污染。
第二十五条【配送措施要求】　平台提供者、入网餐饮服务提供者配送易腐餐饮食品的，在冷藏温度以上、60℃以下的配送时间不应超过2小时。配送有保温、冷藏或者冷冻等特殊要求的食品，应当采取能保证食品安全的保存、配送措施。
第二十六条【配送单位管理和人员培训考核】　平台提供者、自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者自行开展配送业务的，应当加强配送人员的食品安全培训和管理，培训记录保存期限不得少于2年。
平台提供者、入网餐饮服务提供者委托配送单位开展配送业务的，应当对配送单位配送能力、设备设施进行审查，与配送单位签订协议，明确双方的食品安全责任，加强对配送单位的管理，确保符合配送要求。禁止平台提供者通过协议减轻或者免除自身应当承担的食品安全责任。配送单位应当加强配送人员的食品安全培训和管理，培训记录保存期限不得少于2年。
第二十七条【配送人员举报条款】　倡导配送人员参与社会监督，发现入网餐饮服务提供者的食品安全相关违法行为及时向平台提供者反映，并向属地市场监督管理部门报告。
第二十八条【平台及实际运营机构、自建网站未履行相应备案、报告义务罚则】
平台提供者未履行相应备案义务的，由县级以上地方市场监督管理部门处一万元以上五万元以下罚款。
自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者未履行相应报告义务的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处一万元以上五万元以下罚款。
第二十九条【平台制度等不合规罚则】　平台提供者有以下情形之一的，由县级以上地方市场监督管理部门处五千元以上五万元以下罚款：
(一)未设置专门的食品安全管理机构的；
(二)未制定《食品安全风险管控清单》，未建立健全日管控、周排查、月调度工作制度和机制的；
(三)未对入网餐饮服务提供者的经营资质进行实地审查，并登记、留存审查记录的；
(四)未对入网餐饮服务提供者的“互联网+明厨亮灶”进行审查，对入网餐饮服务提供者未实现“互联网+明厨亮灶”提供网络餐饮服务的；
(五)未对“互联网+明厨亮灶”视频信息上传、页面展示等事项提供技术支持，未在入网餐饮服务提供者主页面显著位置标明“互联网+明厨亮灶”跳转标识的，或者未按要求留存视频信息的；
(六)未与第三方机构、入网餐饮服务提供者、配送单位签订食品安全协议，明确双方的食品安全责任的；
(七)未按要求对入网餐饮服务提供者的经营资质、加工制作、卫生环境等进行抽查监测或每月线下抽查比例未达要求的；
(八)未落实信息公示和加注责任的，公示、加注信息不正确的；
(九)未按要求记录或者保存网络餐饮服务订单信息的。
实际运营机构、第三方机构违反前款相关规定的，由违法行为发生地县级以上地方市场监督管理部门责令改正，并处五千元以上五万元以下罚款。平台提供者未履行管理责任的，承担连带责任。
自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者违反前款第(八)、(九)项规定的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，并处五千元以上五万元以下罚款。
第三十条【平台食品安全制度、机构人员不合规罚则】　平台提供者未按规定建立、执行并公开食品安全管理制度，或者未按规定配备或者培训、考核食品安全管理人员的，或者未按责任制要求落实食品安全责任的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上五万元以下罚款。
第三十一条【平台抽查监测发现问题未及时采取措施罚则】 平台提供者发现入网餐饮服务提供者违法违规行为，未及时制止、采取暂停服务等措施的；相关信息未及时报告入网餐饮服务提供者所在地县级市场监督管理部门的，由县级以上地方市场监督管理部门依照食品安全法第一百三十一条的规定处罚。
第三十二条【平台未校验经营资质、未推送数据罚则】 平台提供者未将入网餐饮服务提供者经营资质与省级市场监督管理部门主体资质信息进行校验比对的；校验不成功上线经营的；未按期将经营资质信息推送给省级市场监督管理部门的，由省级市场监督管理部门处五千元以上二十万元以下罚款。
第三十三条【平台收到监管部门线索未采取措施罚则】 平台提供者收到县级以上地方市场监督管理部门关于入网餐饮服务提供者违法违规行为信息等通报未采取相应措施的；采取措施后擅自恢复入网餐饮服务提供者线上经营服务的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，并处五万元以上二十万元以下罚款。
第三十四条【同一经营资质重复开设网店罚则】 入网餐饮服务提供者使用同一经营资质在同一平台开设多家网店的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，并处五千元以上三万元以下罚款。
平台提供者对入网餐饮服务提供者使用同一经营资质重复申请入网予以通过的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，并处五千元以上三万元以下罚款。
第三十五条【入网餐饮服务提供者无资质入网罚则】　入网餐饮服务提供者不具备实体经营门店的，或者未依法取得经营资质的，由县级以上地方市场监督管理部门依照食品安全法第一百二十二条的规定处罚。
第三十六条【入网餐饮服务提供者“互联网+明厨亮灶”不合规罚则】 入网餐饮服务提供者未实施“互联网+明厨亮灶”、监控画面未覆盖餐饮食品加工制作的关键过程或通过遮挡、偏移、断网等方式故意影响正常运转的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上三万元以下罚款。
第三十七条【入网餐饮服务提供者信息公示不合规罚则】　入网餐饮服务提供者未在网上公示经营资质信息、餐饮食品名称和主要原料名称信息或公示的信息不真实的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上三万元以下罚款。
第三十八条【入网餐饮服务提供者经营行为不合规罚则】
入网餐饮服务提供者在加工操作区外加工制作食品，或者将订单委托其他餐饮服务提供者加工制作，或者入网餐饮服务提供的餐饮食品的主要原料与实体经营门店提供的餐饮食品不一致的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上三万元以下罚款。
第三十九条【入网餐饮服务提供者包装不合规罚则】　入网餐饮服务提供者未履行相应包装、封口义务的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上三万元以下罚款。
第四十条【配送措施不合规罚则】　平台提供者、入网餐饮服务提供者对配送有保温、冷藏或者冷冻等特殊要求的食品，未采取能保证食品安全的保存、配送措施的；配送易腐餐饮食品超过时限的，由县级以上地方市场监督管理部门依照食品安全法第一百三十二条的规定处罚。
第四十一条【配送人员培训管理不合规罚则】　平台提供者、自建网站提供餐饮服务的餐饮服务提供者、配送单位未对配送人员进行食品安全培训和管理的，或者未按要求保存培训记录的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上三万元以下罚款。
第四十二条【行政管辖权】 对存在食品安全违法行为的平台提供者，违法行为发生地省级市场监督管理部门可依法给予处罚。
第四十三条【制度衔接】 本规定未作规定的，按照《食品生产经营企业落实食品安全主体责任监督管理规定》《网络食品安全违法行为查处办法》执行。
第四十四条【本规定用语的含义】  本规定下列用语的含义：
(一)网络餐饮服务第三方平台提供者，是指在网络餐饮服务中为交易双方或者多方提供网络经营场所、交易撮合、信息发布等服务，供交易双方或者多方独立开展交易活动的法人或者非法人组织。
(二)实际运营机构，是指由平台提供者设立的，负责一定区域内平台日常运营并落实食品安全主体责任的法人或者非法人组织。
(三)第三方机构，是指与平台提供者合作，承揽合作区域内的网络餐饮服务市场开发、餐饮服务提供者入网等区域运营服务的法人或者非法人组织。
(四)无堂食外卖提供者，是指主要经营模式为通过网络餐饮服务第三方平台向消费者提供网络餐饮服务的，不向消费者提供现场就餐区或自提服务的入网餐饮服务提供者。
(五)“互联网+明厨亮灶”，是指餐饮服务提供者采用视频监控联网，将餐饮食品加工制作的关键过程(包括但不限于贮存、初加工、加工烹饪、餐饮具清洗消毒等)传输至互联网平台实时公开，为消费者展示其餐饮食品加工制作过程。
第四十五条【实施时间】　本办法自2025年X月X日起施行，《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》同时废止。
--------------------------------------------------------------

广东举办第三届经济林金秋消费季活动 20个项目集中签约

中新网
清远10月16日电 (记者 程景伟)庆祝2025年中国农民丰收节广东省第三届经济林金秋消费季活动在清远佛冈举行。活动现场，20个林业产业项目进行集中签约。
活动启动仪式。广东省林业局 供图
来自广东全省21个地市的70余家林业龙头企业携经济林产品参展，各类山林特色美味纷纷亮相。油茶籽油色泽金黄、南药干货纹理清晰、魔芋块脆嫩爽滑、油焖笋香气四溢……现场吸引了不少民众驻足品尝。
清远市连山县壮瑶宝生态产业开发有限公司带来的山苍子颇受欢迎。数据显示，当前，清远市连南县已完成山苍子种植1500亩；清远市连山县则计划利用3年时间，实现山苍子标准化种植面积达1万亩；韶关市乳源县出台山苍子产业发展行动方案，在调查野生山苍子分布约1万亩基础上，力争用3年至5年时间实现山苍子标准化种植面积1万亩。
山苍子。广东省林业局 供图
不少采购商专程到场，围绕油茶、南药、沉香、竹制品等特色林产与企业深入洽谈，力求达成产销对接。
活动现场举行了林业产业项目签约仪式，包括清远市清新区澳洲坚果产业园建设项目、清远市佛冈县种苗繁育基地项目、清远市英德市“惠林宝”林业贷款项目、清远市连南县木本油料种植基地建设与运营管理项目在内的20个林业产业项目正式落地清远。
瑶族同胞进行长鼓舞表演。广东省林业局 供图
据广东省林业局介绍，截至2024年，广东省林业产业总产值达9416亿元，约占全国十分之一，连续十余年位居全国前列。全省已形成18个国家林下经济示范基地、194个省林下经济示范基地、375家省级以上林业龙头企业、3518个农民林业合作社、651个家庭林场等高质量载体，林业产业生态完善、集群化与集约化水平持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会入境外籍旅客持续处于高位 多项数据创历史新高

中新网
广州10月16日电 (记者 方伟彬)记者16日从广州白云出入境边防检查站(下称“白云边检站”)了解到，适逢第138届中国进出口商品交易会(下称“广交会”)举办期间，该站接待的入境外籍旅客持续处于高位，多项数据创历史新高。
据白云边检站介绍，10月10日0时至15日24时，白云机场口岸日均入境外籍旅客近1.5万人次，较第137届广交会同期(4月10日0时至15日24时)增长4.2%。
数据显示，10月14日、15日，第138届广交会开幕前一天和当天，连续两日白云机场口岸单日入境外籍旅客突破1.8万人次、占当日入境人员数量均超70%，两项数据均创下该口岸开通以来的历史新高。
为保障中外旅客、全球客商高效顺畅通关，白云边检站相关负责人表示，该站提前引入大数据、人工智能等技术，动态监测客流变化、灵活调整候检区域，实现快速响应和精准“削峰”。
此外，该站还在口岸执勤现场配备AI语音服务设备、多语言咨询机器人等智能设备，并组建多语言志愿者服务队，提供包含英语、俄语、西班牙语等13种语言的翻译、咨询服务，实时解答各国旅客出入境、参展经商、旅游观光等相关方面疑问。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国出口产品向新向优“圈粉”境外采购商

中新社
广州10月16日电 (记者 程景伟)第138届广交会正在广州举行。现场展出的中国出口产品向新向优特点明显，受到全球采购商追捧。
今年以来，中国外贸在复杂的外部环境下顶压前行，延续稳中向好发展势头。中国海关总署近日公布的数据显示，今年前三季度中国货物贸易出口19.95万亿元(人民币，下同)，同比增长7.1%。其中，出口高技术产品3.75万亿元，同比增长11.9%，对同期整体出口增长贡献率超三成。
10月16日，第138届广交会继续在广州举行。图为境外采购商正在了解中国企业展出的激光打标机。
中新社
记者 程景伟 摄
广交会被誉为中国外贸“晴雨表”和“风向标”。无论是新技术、新产品的云集，还是越来越多优质企业的参展，都折射出中国外贸发展质效不断提升的态势。
参展企业方面，本届广交会拥有高新技术、专精特新、单项冠军等称号的优质企业突破1万家，创历史新高。高新技术产品成为这场“中国第一展”的主角之一。
据中国商务部对外贸易司司长王志华介绍，本届广交会在助力中国外贸“向新”“向智”“向绿”发展上都有新亮点、新体现。可以说，广交会已经成为广大外贸企业展示研发能力、推介行业新品的重要平台。
本届广交会继续设立服务机器人专区，共有46家中国机器人企业参展，机器狗、球形巡检机器人、外骨骼机器人等应有尽有，吸引大批境外采购商入场体验洽谈。“我们的筋膜按摩机器人可以实时感知人体状态，精准识别人体穴位。”深圳市越疆科技股份有限公司品牌经理李嘉贤称，今年以来该公司在海外市场增长强劲，出口同比增长超50%。
中国新能源汽车产业持续领跑全球。本届广交会上，珠海上富电技股份有限公司重点展出一系列自研自产的汽车智能感知解决方案，其中AK2高精度超声波雷达，是实现智能驾驶、自动泊车等多项感知功能的基础。该公司海外市场负责人黄智雄表示，希望借助广交会结识更多伙伴，逐步在海外关键区域实现企业的深度本地化，共同推进安全驾驶技术的落地。
不少中国企业出海正从“产品输出”向“技术赋能”跃迁，AI(人工智能)深度应用成为突破口。本届广交会上，海信集团除了展出116英寸 RGB MiniLED电视UX等产品，还展示了信芯AI画质芯片、RGB三维控色液晶显示技术等画质技术，采购商能清晰地观看到AI技术如何使得画面更清晰、色彩更鲜艳。
“技术赋能”助力企业优化市场布局。“除了继续深耕欧美市场外，新兴市场更是大有可为。”海信集团海外品牌与营销部总经理张宝卓表示，印度、中东、非洲、东盟等新兴市场展现出强劲的增长活力。该公司在越南、泰国、埃及等地不断完善本土化制造布局。
针对海外市场的多元化需求，江苏省徐州市三禾自动控制设备有限公司进一步将AI技术融入产品适配与运维环节，其推出的湿度控制器便是典型代表。“这款产品不仅能适配不同国家的电网标准，更搭载了AI故障预判算法。”该公司展位负责人胡娟娟介绍，通过AI对设备运行数据实时分析，可提前识别潜在故障风险，帮助海外消费者减少突发停机损失与运维成本。
本届广交会现场再度万商云集，进一步凸显“中国制造”的吸引力和竞争新优势。截至10月15日17时，本届广交会境外采购商到会人数超6.9万人，同比增长约7%。
据了解，本届广交会新增巴西对外贸易商会联合会、荷中商务理事会等18家全球合作伙伴，全球合作伙伴总数达227家，覆盖110个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国屏显产品凭技术与供应链优势销全球

中新社
广州10月16日电 (记者 蔡敏婕)第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行。展会现场，一款可自由拼接平面、直角、弧形造型的裸眼3D柔性大屏，凭借适配会议论坛、创意舞美、数字艺术展馆等多元场景的特性，吸引了大批境外采购商驻足。
这款已远销东南亚、中东、中亚和非洲的显示屏产品，是中国显示屏企业深耕外贸市场的缩影。
据中国机电产品进出口商会数据显示，今年前三季度，液晶平板显示模组等重点机电产品出口同比增长。记者采访发现，企业通过技术创新、全球化布局与差异化服务，加速外贸出口。
10月15日，在广州举行的第138届广交会上，境外采购商在显示屏产品前驻足。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
“我们此次参展聚焦屏显领域，传统租赁屏适配展会、赛事活动、新闻发布会等临时性场景；固定屏及室内外固装产品主打广告领域；新款超薄LED液晶显示与两款广告机则进一步拓展应用边界，广泛服务于商场、超市、酒店等场所。”浪潮智能终端有限公司海外业务推进部总经理刘华表示，针对不同市场的差异化需求，该企业进行定制化优化。以巴西为例，当地潮湿炎热的气候易影响设备寿命，企业专门对屏幕做特殊防护处理，保障产品耐用性。
从出口布局看，南美地区是该企业核心出口区域，巴西市场占比最高。“今年前三季度，巴西与土耳其市场增速最为显著。”刘华分析，这既得益于两地对LED显示屏需求的快速增长，也离不开中国企业本地化策略——通过派驻人员开展就地销售提升客户体验，同时在当地设配件仓库、周边国家建海外仓库，实现快速交付。
“中国屏显产品的核心优势在于供应链、创新应用与高性价比。”刘华表示，LED生产厂家高度集中在中国，完整产业链不仅能整合成本优势，还能快速响应市场需求，这是海外同类产品难以比拟的。
四川长虹的数据印证中国屏显企业的增长力。2025年上半年，四川长虹实现营业收入约567.05亿元人民币，同比增长10.28%。其中在海外市场，该企业通过差异化研发丰富产品线，在欧洲、澳大利亚、印尼等核心市场实现营收增长。目前，长虹智慧显示产品已远销超160个国家。
长虹智慧显示(国际)营销中心市场部部长贺星月表示，从全球产业视角看，中国屏显产业优势突出：大屏显示面板主力供方集中在内地，显示芯片、音频芯片等供应链日益完善，为产能、技术提供保障。
“当前海内外屏显需求差异不大，客户最关注画质、音质与用户体验。”TCL科技电视市场推广总监张鹏介绍，旗下茂佳科技此次广交会展出三大类核心产品，茂佳围绕这些维度通过自主设计与智能制造，形成独特优势。出口结构上，今年整体稳定，其中西欧是欧洲核心市场，出货量占比更高。
“中国制造的优势难以替代。”张鹏称，电视、显示器等行业产业链集中在中国，包括设计和智能制造，这些方面都做得很好，未来将加大AI投入，让AI成为核心竞争力。
显示屏出口未来仍将保持较快增长。“海外展会、户外广告仍大量使用传统灯箱布，电子化转型空间广阔。”刘华解释，电子屏具备内容易更新、色彩鲜艳、夜间视觉效果好等优势，替代潜力巨大。
贺星月认为，屏显产品将呈现“技术多元、高端亲民、效果升级”三大方向：Mini LED、Micro LED等技术将在超大屏领域长期并存；高端产品价格更亲民，消费者能以同等价格买到更大尺寸产品；QD和Mini LED技术占比提升，画质与屏幕尺寸双升级，其中大屏化在海内外已成为趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会首次设立离境退税专区

中新网
广州10月16日电 (记者 孙秋霞)第138届广交会正在广州举行，记者从国家税务总局广东省税务局获悉，本届广交会首次设立离境退税专区，为境外采购商提供离境退税“即买即退”专属服务，解锁“逛展+购物+退税”一站式新体验。
图为广州市税务局多语种青年志愿者向境外消费者介绍办理离境退税流程。杨迪 摄
据介绍，自2025年10月1日起，境外旅客在广东省(含深圳市)离境退税“即买即退”商店或集中退付点现场申领与退税款等额的预付金后，可选择广东省内(含深圳市)任一可办理离境退税口岸离境。
“今年，我们首次在广交会展馆内设置了离境退税专区，方便境外采购商在这里选购离境退税商品，同时设置了离境退税‘即买即退’集中退付点，境外采购商在展馆内外购买的符合离境退税条件的商品，均可到此办理‘即买即退’手续并现场快速领取退税款，更好地促进了境外旅客现场再消费。”广东省税务局第二税务分局局长林辉说。
据了解，广交会离境退税专区是广州市第三个集中退付点，这里有广交会文创产品、十五运会特许经营纪念品以及广东特色礼品等超200款商品可以选购。(完)
--------------------------------------------------------------

广州数字安全产业发布会聚焦数字产业新生态

中新网
广州10月16日电 (记者 王坚)云山论剑·广州数字安全产业发布会16日在广州白云区举行，全面展现数字安全产业实践创新，为数字经济高质量发展挖掘更多实践经验，夯实数字安全基座，共创数字产业新生态。
此次发布会由广东省委网信办、省政务服务和数据管理局等单位指导，广州市委网信办、市政务服务和数据管理局、白云区政府、安恒信息技术股份有限公司主办。
发布会宣告白云网络安全(信创)产业园项目建设加速，白云区在构建数字经济产业集群、深化区域协同创新方面迈出关键一步。该产业园将按照“一园多区”发展战略，依托白云湖数字科技城(高端软件和人工智能产业园)和广州民营科技园(白云高新区信创产业园)两大核心园区，服务粤港澳大湾区信创产业发展需求。
值得一提的是，发布会同期展示了“数智白云”创新应用成果，安恒信息、电信、联通、移动、云享科技、越维科技等15家单位集中呈现智慧城市、低空经济、人工智能等领域实践案例，以及新一代信息技术、AI安全、大数据、物联网等前沿科技成果。
活动现场。白云区政府 供图
在发布会上，中国工程院院士方滨兴从“六论”视角论网络空间安全观展开深度解析，指出网络空间安全“是动态的而不是静态的”，威胁来源不断变化，新的攻击手段同步出现，必须树立动态、综合的防护理念。
国家工业信息安全发展研究中心信息政策所网络安全研究室主任、高级工程师孙倩文围绕“全国网络安全产业发展现状与趋势”发言，为产业发展提供权威研判。
安恒信息高级副总裁杨勃聚焦“让安全更智能、让智能更安全”发言，并发布了大模型防火墙及检测工具箱新品。
此外，白云区政府、中山大学、华南师范大学等单位在发布会上共同启动2025年首届“数聚白云·智创未来”高校数据要素大赛。该大赛设置智慧党建与基层治理、工业制造与商贸流通、智慧文旅与交通建设、现代农业与绿色低碳、科技创新与数据安全等5大特色赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

广西河池移民村美丽蜕变：从“耕地受限”到“山水生金”

中新网
河池10月16日电(韦敏婷  林洁琪)金秋十月，广西河池市都安瑶族自治县菁盛乡红水河畔一派绿意盎然，伴随着游客露营游玩时的欢声笑语，勾勒出一幅独具特色的乡村旅游图景。
图为菁盛乡地洲村大榕树露营地。都安瑶族自治县生态移民发展局 供图
曾经的菁盛乡，是乐滩水电站都安库区的主要淹没区，人均不足0.8亩耕地，束缚着当地发展的脚步。近年来，凭借红水河湾独特的山水人文风情，当地通过“农文旅”融合开发，打造“上岭恋人”系列露营地，以及四季沐歌、大榕树、炮楼等景点，彻底改变了乡村面貌。
菁盛乡昔日寂静的河畔，如今充满游客露营的欢笑、划船的惬意、垂钓的闲适与烧烤的烟火气，吸引全国各地的游客纷至沓来，成为当地热门旅游目的地。
河池市都安瑶族自治县生态移民发展局介绍，“十四五”期间，当地累计投入逾1135万元人民币的大中型水库移民后期扶持资金，实施道路硬化、码头更新、人居环境提升工程等13个基础设施项目，装点了移民村的“面子”与“里子”。
图为菁盛乡“上岭恋人”露营地。都安瑶族自治县生态移民发展局 供图
同时，当地村民通过流转土地，主动挽起袖子投工投劳，参与庭院美化、道路修缮，补齐了公共服务的“最后一米”。当地还引入旅游和采摘项目，种植辣椒、圣女果等经济作物，构建起“流转有租金、务工有薪金”的双重增收机制，带动村民增收。
随着菁盛乡大力发展乡村旅游，完善基础设施建设，提升旅游服务质量，越来越多的游客前来休闲度假。如今，崭新的游客中心和生态停车场建成，预计年接待游客5万人次，将带动超过250人就业。
硬件提升的同时，当地开展技能培训，提升村民在旅游服务、电商带货等新领域的创业就业能力。去年，菁盛乡地洲村人均收入增速连续两年超过10%，移民满意度达96%。
据悉，都安瑶族自治县将坚持“整体发展、整库推进”，以菁盛乡的成功实践为示范，辐射带动整个乐滩库区协同并进、共建共享。当地将持续推进文学艺术创作基地、移民活动中心等项目建设，将菁盛乡打造为库区高质量发展的标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

广西百色打造西部地区与东盟国家物流双向流动重要枢纽

中新社
南宁10月16日电(陈秋霞)广西百色市市长王永超16日在南宁表示，百色市全力推进“公铁水空”等一批重大交通基础设施项目建设，正在成为西部地区与东盟国家物流双向流动的重要枢纽。
王永超当日在广西官方举办的新闻发布会上介绍，作为国家级沿边重点开发开放试验区，百色近年来抢抓西部陆海新通道建设和中国—东盟深化合作等机遇，在互联互通、开放平台、口岸经济、人文交流等方面持续发力，全面提升开放发展水平。
百色市加快打造立体交通网络，边境口岸高速公路全部联通，高速公路通车里程约1200公里。百色7个县份通铁路、4个县份通高铁。百色机场航线通达长三角、京津冀、成渝地区重点城市。明年百色水利枢纽通航设施工程将与平陆运河同步建成，云南等地货物经水路直达北部湾港，出海距离将缩短近600公里。黄桶至百色铁路工程正加快建设，建成后百色港有望成为西南地区货物到广西“下水第一港”。
王永超表示，百色将迎来从“边疆末梢”向区域交通枢纽和开放前沿的历史性转变。
随着百色市纳入中国—东盟产业合作区范围，该市建成运营广西铝产品仓储交易中心、中国—东盟农产品交易中心、平果公用型保税仓等一批重大开放平台，并入选国家骨干冷链物流基地建设城市。
此外，百色市加速培育外贸经济动能，加快智慧口岸建设，创新“边民互市+落地加工”模式，互市进口商品落地加工率达99.1%，居广西首位。2024年，百色市外贸进出口总额突破440亿元人民币，同比增长34.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

广西统筹资金1.27亿元推动林业高质量发展

中新网
南宁10月16日电 (韦佳秀)广西壮族自治区财政厅近日发布消息称，该厅统筹中央和自治区两级资金1.27亿元(人民币，下同)，重点支持中幼林抚育、森林质量提升等关键环节，切实提高用材林、经济林经营效益和森林生态功能。
据介绍，该厅聚焦推动林业适度规模经营、强化产业发展支持、健全生态效益补偿机制等重点任务，强化资金保障和政策供给，推动各项工作取得阶段性成效，有力助推广西林业高质量发展。
在推动林业产业绿色化、现代化发展方面，今年以来，该厅安排政府专项债券资金2.96亿元，重点支持绿色家居、生态板材加工等现代林业产业园区建设，助力林业重点县打造优势产业集群、培育新质生产力；指导贺州市成功入选全国政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施城市，积极推广竹制品等绿色建材应用，拓展林业产品市场空间，培育林业经济新增长点。
为切实增强林农和经营主体获得感，该厅修订完善林地适度规模经营和示范性新型林业经营主体奖补办法、公益林管理办法、林权收储担保机构管理办法，着力完善公益林管理，规范林业资产评估，为深化集体林权制度改革提供坚实的制度保障。
今年，该厅通过自治区林业改革发展专项资金安排500万元，对广西雅长兰科植物国家级自然保护区、九万山国家级自然保护区等重要生态区域内权属清晰的成熟人工林实施一次性赎买，妥善解决重点生态区位集体林处理问题，有效保障林地林木权属人合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

“度”量中国这五年：十组关键数字见证中国经济跨度

中新社
北京10月16日电 题：“度”量中国这五年：十组关键数字见证中国经济跨度
中新社
记者 王恩博
“十四五”时期，多个领域发展齐头并进，推动中国经济不断跨越新台阶。记者梳理出十组关键数字，见证这五年间的突破与跃升。
——经济总量连跨新关口
“十四五”时期，中国国内生产总值(GDP)接连跨越110万亿元(人民币，下同)、120万亿元、130万亿元三个大台阶，2024年超过134万亿元，按不变价计算比2020年增长23.9%，年均增长5.5%。据官方测算，2025年中国经济总量有望达到140万亿元，“十四五”时期经济增量预计将超过35万亿元。
——人均发展水平获新突破
中国人均GDP从2020年的10632美元提升至2024年的13445美元，连续两年超过1.3万美元，位居中等偏上收入国家前列；全员劳动生产率(按2020年价格计算)从13.8万元/人提升至17.4万元/人，年均增长6.0%，快于同期经济增速0.5个百分点，发展质效明显提升。
——研发经费增速世界居前
2024年，中国全社会研发经费投入超3.6万亿元，稳居世界第二，是日本(第三位)的3.5倍、德国(第四位)的3.7倍。“十四五”前四年，中国研发经费年均增长10.5%，增速高于规划目标，在世界主要经济体中居于前列。
9月29日，世界容量最大离心机CHIEF1300内景亮相。
中新社
记者 王刚 摄
——内需驱动力持续提升
2021年至2024年，内需对中国经济增长平均贡献率达86.8%；其中，最终消费支出平均贡献率为59.9%，比“十三五”时期提高11.1个百分点。投资对优化供给结构的作用亦持续发挥，2021年至2024年高技术产业投资年均增长13.5%，明显快于整体投资增速。
——多元贸易格局加速形成
目前，中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，与共建“一带一路”国家进出口比重由2020年的29.1%升至2024年的50.3%，“十四五”前四年与东盟、拉美、非洲、中亚等新兴市场进出口年均增长10%以上。中欧班列通达欧洲26个国家200多个城市，累计开行量突破11万列。
——外商累计对华直接投资超“十三五”总额
五年来，中国外资准入负面清单大幅缩减，制造业外资准入限制全部“清零”，高水平开放的双向快车道更加通畅。2021年至2025年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元，超过“十三五”期间总额，“投资中国”品牌持续擦亮。
——制造业规模全球居首
2021年至2024年，中国制造业增加值年均实际增长5.4%，占全球比重接近30%，规模连续15年位居全球首位，200多种主要工业品产量世界第一。规模以上装备制造业占规模以上工业增加值比重由2020年的33.7%升至2024年的34.6%，重点产业链自主可控水平持续提升。
7月3日，在位于安徽芜湖的埃夫特智能机器人股份有限公司汽车行业喷涂应用测试平台，工作人员正在对工业机器人进行智能喷涂应用场景验证。
中新社
记者 张强 摄
——建成全球最大可再生能源体系
“十四五”时期，中国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比提升至60%左右。2021至2024年，太阳能、核能、风力发电量合计年均增长20.3%，全社会消费的每3度电中就有1度是绿电。同期，中国单位GDP能耗累计降低11.6%，成为全球能耗强度下降最快的国家之一。
——居民生活品质持续提升
根据第三次全国时间利用调查，2024年，中国居民家务劳动参与者每日平均时间比2018年减少28分钟，居民生活模式优化升级。2024年，全国居民家庭每百户汽车拥有量51.2辆，比2020年增长38.0%，居民生活品质持续提升。
——粮食生产连获丰收
2024年，中国粮食总产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，比2020年增产740亿斤，连续10年稳定在1.3万亿斤以上；人均粮食占有量达到500公斤，高于国际公认的400公斤粮食安全线，做到了中国人的饭碗牢牢端在自己手中。(完)
--------------------------------------------------------------

成都政企“面对面”破解低空经济发展难题 精准服务激活产业新动能

中新网
成都10月16日电 (王利文)成都“进解优促”面对面——低空经济产业链专场座谈会16日在成都市民营经济发展促进中心举行。成都市交通运输局、市发展改革委等40余家市级部门、区(市)县，70余家低空经济产业链代表性企业及多家金融、科研机构负责人齐聚，围绕产业发展痛点难点面对面交流，现场协调解决堵点问题。
据悉，成都已形成3556平方公里低空飞行网络，引育产业链企业超500家，工业无人机市场占有率全国第一。作为成都市“进万企、解难题、优环境、促发展”常态化服务的重要举措，本次活动旨在精准服务低空经济产业链，助力探索发展新模式、拓展新场景。近期成都低空经济领域捷报频传，“成都造”国内首款载客运输eVTOL(电动垂直起降飞行器)下线，“低空+交管”场景启动试运行，新场景新机遇加速集聚。
活动特别设置供需对接专区，20家代表性企业布设展位，集中展示eVTOL、工业无人机等拳头产品及核心零部件科研成果，形成小型产业生态圈。产业链上下游企业在此精准“找朋友”，科研机构探寻成果转化路径，金融机构发掘投资潜力，入场前已达成多项初步合作意向。会场内根据企业诉求分类设置基础设施、空域管理等“圆桌”，政企“面对面”就近交流，大幅提升沟通效率与深度。
空域管理成为企业关注焦点。针对杭州迅蚁网络科技有限公司提出的“申请流程繁琐”问题，成都市交通运输局现场承诺从建立军民航协同机制、提升“适飞空域”占比、优化低空交通管理服务平台功能三方面破题。四川沃飞长空科技发展有限公司就eVTOL制造落地寻求产业链协同和地方配套政策支持，成都市经信局新经济委回应，将做好“补链强链”工作，聚焦上下游资源提供配套服务。
资源要素保障方面，四川天府新区北理工创新装备研究院关切的“补贴政策2027年到期后是否延续”问题，成都市发展和改革委员会当场给出“定心丸”，表示确保政策连续性稳定性。针对成都天问应急救援有限公司等企业“融资难”诉求，成都市委金融办表示将通过“蓉易贷”平台提供精准金融服务，并依托成都金融业联合会推进融资路演活动，现正在推进首期活动落地。自由问答环节中，四川伊娃云智科技有限公司关于警务场景合作的建议获成都市公安局积极回应，四川川大智胜软件参与低空管理服务平台建设的诉求也得到成都交投集团现场回应。
服务还将延伸至会后。各企业代表收到的《“进解优促”面对面——低空经济产业链常态化服务通讯录》公布了各单位联系人及联系方式。未来将由专人负责为企业提供常态化服务。10月20日至24日还将举行“局长天天见——低空经济专场”活动，产业链牵头部门负责人轮流入驻现场办公。低空经济产业链工作专班办公室将建立问题诉求台账，按“一周内有回复、件件有着落”原则推进办理，持续优化营商环境，加快打造全国低空经济高地。(完)
--------------------------------------------------------------

我国冰雪产业规模将突破一万亿元

今天(10月16日)，《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》在2025国际冬季运动博览会主论坛上正式发布。报告显示，2025年我国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达到10053亿元。未来，在第十五届全国冬季运动会等大型冰雪赛事的接连举办下，我国冰雪产业也将进入持续高速增长阶段。
据记者了解，本届冬博会以“向世界 再出发”为主题，大会结合产业出海、装备技术、人才培养、场馆运营、可持续发展等产业热点及难点，将举办20多场论坛会议及配套活动，共吸引200余位国际体育组织官员、冰雪企业代表及相关专家学者赴京参会。
主论坛现场，冬博会年度成果《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》正式发布。报告显示，我国冰雪产业规模从2015年的2700亿元人民币增加到2024年的9800亿元，预计2025年将突破万亿元大关，达到10053亿元。除总规模迅猛扩张外，冰雪消费也呈现快速提升趋势。2024年-2025年冰雪季，居民参与冰雪运动及带动消费规模超1875亿元，同比增长超25%；全国滑雪场消费金额达786.13亿元，滑雪场周边两公里消费金额增长27.97%，对周边零售、交通、餐饮等行业拉动作用明显。
除了对国内外冰雪产业进行分析研究、交流探讨，冬博会现场还设置了冬季及高山技术、国家组团展区、国内冰雪经济集聚区、冰雪个人装备、冰雪院校及产业服务等展览展示区域，展览总面积近2万平方米，吸引了来自中国、奥地利、意大利、日本等国家的众多知名冰雪品牌在京参展，展览将一直持续至10月19日。
(总台记者 康骏驰 陈宝善)
--------------------------------------------------------------

我国电力可靠性水平大幅提升 供电可靠率达99.924%

中新网
北京10月16日电 (记者 阮煜琳)在政府、行业和企业的共同努力下，我国电力可靠性水平大幅提升。同比1991年，2024年全国用户平均停电时间由94.55小时/户减少到6.71小时/户，全国用户平均供电可靠率达到99.924%。
中电联常务副理事长杨昆日前在2025年电力行业可靠性高质量发展暨电力可靠性管理40周年主题论坛上作出上述表示。
杨昆说，40年来，伴随着电力工业的快速发展，我国电力可靠性管理经历了从无到有、从小到大、从吸收到消化并屡屡创新的探索过程。在政府、行业和企业的共同努力下，我国电力可靠性水平大幅提升。同比1985年，2024年我国主力燃煤机组年平均非计划停运次数从6.22次下降到0.6次；同比1991年，2024年全国用户平均停电时间由94.55小时/户减少到6.71小时/户，全国用户平均供电可靠率达到99.924%；我国220千伏及以上变压器可用系数保持较高水平，直流系统能量可用率近五年保持在95.6%以上，普遍优于国际同类水平。
国家能源局总经济师鲁俊岭表示，40年来，我国电力工业经历了跨越式发展，电力可靠性管理完成了从探索创业到奋力追赶再到并跑领先的角色转换。并强调，要充分发挥电力可靠性管理在保障电力可靠供应、支撑电力安全生产等方面的基础性作用，筑牢本质安全基础，提高电力系统运行安全稳定水平。(完)
--------------------------------------------------------------

我国粮食产后节约减损取得新成效

图为新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州奇台县，农机手驾驶联合收割机收获小麦。
何 龙摄(影像中国)
数据来源：国家粮食和物资储备局
近年来，全国粮食和物资储备部门认真学习贯彻习近平总书记关于节粮减损的重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，立足职能，多措并举、系统发力，推动粮食产后节约减损不断取得新成效。
党的二十届三中全会《决定》对健全粮食和食物节约长效机制作出重要部署，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《粮食节约和反食品浪费行动方案》，对深入推进粮食节约减损作出具体安排。通过持续努力和全民参与，推动节约粮食、反对浪费在全社会蔚然成风。
节粮减损制度体系日益完善
推进粮食产后节约减损，要充分运用法治手段，在刚性约束和宣传引导两个层面双管齐下。
2021年4月，《粮食流通管理条例》修订施行，对粮食收储、运输、加工等经营主体粮食节约减损作出规范。2024年6月1日，《中华人民共和国粮食安全保障法》正式施行，设立“粮食节约”专章，标志着全链条粮食节约减损步入依法治理新阶段。福建、河南、广东、甘肃加快推进立法进程，制修订地方粮食安全保障条例等，强化粮食节约减损责任落实。
“十四五”以来，国家粮食和物资储备局聚焦粮食流通关键节点，先后印发《粮食节约减损健康消费提升行动方案》《关于粮食节约减损的指导意见》《粮食产后节约减损行动方案》等，与有关部门联合印发《原粮运输减损技术指导意见》《国家全谷物行动计划(2024—2035年)》《关于加快粮食产地烘干能力建设的意见》等文件，对粮食节约减损作出具体安排，依法管粮治粮节粮的制度体系不断完善。
农户储粮减损效果更加明显
近年来，国家有关部门通过投资补助方式，因地制宜引导农民在田间地头、房前屋后搭建科学储粮装具和设施，做到离地通风降水，有效降低农户储粮损失。农户储粮损失率已降至约3%，较10年前下降了5个百分点。出台推动解决东北地区“地趴粮”问题的具体措施，拍摄制作“农户储粮·专家说”系列科普视频12期，加强节粮减损技术培训和服务，农户科学储粮意识不断提升、条件不断改善。河北深入开展科学储粮“百社”“百户”行活动，开展科学储粮技术培训和推广。陕西、西藏安排财政资金支持农户科学储粮，进一步改善农户储粮条件。
国家粮食和物资储备局深入推进优质粮食工程，在全国建成一批粮食产后服务中心，基本实现产粮大县粮食产后服务全覆盖。面对连阴雨、暴风雪等不利天气，粮食产后服务中心及时提供清理、干燥、收储等服务，有效发挥助农减损增收的重要作用。
调查数据显示，2024年这些粮食产后服务中心共清理粮食约6900万吨、烘干粮食约4000万吨，减少粮食损失300多万吨。安徽、湖南、福建等地改进烘干技术、加大装备购置补贴力度等，提升产后服务质效。
粮食储存减损降耗更加有效
近年来，国家粮食和物资储备局深入实施粮食绿色仓储提升行动，推进高标准粮仓建设和现有仓房升级改造，粮仓气密、隔热等关键性能进一步提升。各地因地制宜推广应用绿色储粮技术，在首批59家粮食仓储企业开展绿色储粮标准化试点，分生态区推进绿色储粮技术集成应用。
国家粮食和物资储备局有关负责人表示，目前，全国粮食标准仓房完好仓容超7.3亿吨，“四合一”(粮情检测、机械通风、环流熏蒸、谷物冷却)储粮技术在粮库广泛应用，全国具备低温准低温储藏能力仓容达到2.2亿吨，应用气调储粮技术仓容6700多万吨，控温、气调等绿色储粮技术应用比例不断提高。
各地积极推进粮食储存环节减损降耗，四川投入省级补助资金近7亿元，支持新建高标准粮仓155万吨。浙江提出“未来粮仓”建设规划，突出“节地、节能、减人、减损”的建设要求，建设新型储备粮仓。北京、上海、湖北、广东、重庆、贵州加大绿色储粮投入力度，促进绿色储粮技术集成应用。山西积极争取省财政资金支持，实施绿色储粮技术改造。
据调查，我国粮库储粮周期内综合损失率控制在1%以内，主要是水分杂质减量等自然损耗，因保管不善造成的储粮损失已经基本消除。
技术支撑节粮减损更加有力
深入推进产后节粮减损，离不开科技创新的“硬核支撑”。国家粮食和物资储备局聚焦扎实推动科技创新和产业创新深度融合，大力加强科技创新平台建设，国家级科研平台“粮食储运国家工程研究中心”针对粮食清理、干燥、储藏等环节突出问题，大力开展技术攻关，推动产学研融合创新。粮食产后领域科技创新平台基地开展粮食节约减损技术研发和应用。有关科研机构研发粮食高效装卸技术及配套装置等，减少进出仓作业损耗，促进安全储粮。
山东、广西聚焦储粮减损关键技术，开展课题研究和装备研发。中粮科工研发新型绿色储粮技术，通过高效、多维控温手段，实现“整仓低温储粮”，在零熏蒸、降能耗的同时有效保持储粮品质。
围绕粮食节约减损、绿色优储、适度加工等，国家粮食和物资储备局制修订了一批重要标准。印发实施《高标准粮仓建设标准》，提出仓房建筑、储粮工艺、信息化系统等具体技术要求，促进仓储设施硬件向更高水平整体跃升。
“十四五”以来，国家粮食和物资储备局组织制修订《小麦粉》《小麦麸》《大米》等节粮减损相关标准30多项，通过标准引领、技术升级、科普宣传等，推动提高成品粮出品率。鼓励粮油加工企业生产更多绿色优质、营养健康的粮油产品，积极挖掘副产品综合利用潜力，不断提高粮食资源综合利用效益。北京、浙江、安徽、江西、广西推动制定相关地方标准、团体标准，不断完善节粮减损标准体系。
推进节粮减损，涉及田间到餐桌全链条、各环节，需要社会各界的大力支持和共同努力。下一步，粮食和储备部门将聚焦重点环节和关键领域，持续抓实粮食储存减损工作，持续强化科技支撑和标准引领，持续加大科普宣传力度，推动粮食产后节约减损走深走实。
--------------------------------------------------------------

打通关键节点 中国粮食运输迈入“高效联运”时代

中新社
广州10月16日电 题：打通关键节点 中国粮食运输迈入“高效联运”时代
中新社
记者 庞无忌
一场秋台风过后，广州港南沙粮食通用码头异常忙碌。散粮大船排队停靠，卸船机、门机、装船机、输送皮带机等轮番上场，将运抵广州的粮食，迅速存入仓库中，等待下一步调运。
这里是中国华南地区最大的粮食中转枢纽，也是“北粮南运”的关键节点之一，每年有千万吨粮食在这里中转、储运。大多数时候，广州并非终点，运抵这里的粮食部分通过珠江黄金水道逆流而上至内河码头；部分通过“散改集”转铁路挺进西南；还有一部分则直接通过公路完成终端配送。
广州港南沙粮食通用码头全景。(广州港股份有限公司南沙粮食通用码头分公司供图)
复杂的物流运输源自于中国粮食长期以来的“产销分离”格局：粮食生产主要集中在东北、黄淮海等主产区，而消费市场则主要分布在东部沿海、主要城市群等。长达3500公里的“北粮南运”中，多次中转、反复装卸让损耗质变、拥堵低效等成为挑战。
破题关键在于构建高效协同的多式联运体系。尤其在“双碳”目标下，铁路和水运的长途低碳优势凸显。如果能减少粮食在途中的反复“折腾”，不仅能降低粮食损耗，还能降低物流成本。能高效实现“水水”“水路”“水铁”联运的广州港南沙粮食通用码头，成为全国粮食物流“地图”上的关键节点。如何大幅提升节点效率，成为畅通粮食流通的重要着力点。
在码头，船舶滞港时间越短、装卸能力越强，粮食流通效率就越高。“一艘7万吨的大船，只需2名司机坐在远控中心，一天时间就可以全自动化地完成卸船作业”，广州港股份有限公司南沙粮食通用码头分公司总经理和海宁向
中新社
记者介绍，早在建港之初，该码头就由中粮集团旗下中粮科工进行系统性建设布局，推动形成“水、公、铁”多式融合的物流格局。
中粮科工仓储物流事业部常务副总经理李坤由介绍，码头设有两个“巨无霸”泊位，能停靠全球最大粮食运输船舶。港口应用高效率卸船机、门机等设备，采用其自主开发的全过程智慧化管理系统，效率提升20%，每小时接卸能力高达8000吨，相当于每分钟就有133吨粮食“登陆”。船舶平均滞港时间也缩短至1.5天。
广州港南沙粮食通用码头粮食装驳作业现场。(广州港股份有限公司南沙粮食通用码头分公司供图)
在进出仓环节，国产2000吨/小时的高效物流设备首次大规模应用，日进出仓能力均达到10万吨。在仓储管理环节，中粮科工创新运用了四锥斗浅圆仓、梅花星仓等多项实用新型专利，还应用了“回抛式卸料机”“自清式斗提机”等自研设备，解决了传统设备堵料、串料等问题。
遍布各地的粮仓是“北粮南运”等跨区流通的另一个关键节点。中国粮食仓储目前仍以老式平房仓为主，但现代粮运体系已迈向“万吨起步”时代，平房仓进不了大型设备，成为制约效率提升的“瓶颈”。
中粮科工河南装备公司总工程师任守华表示，解决方案是开发一种更为灵活好用的设备。该公司研发了国内首个大产能、长距离、高效密闭循环输送的管链式输送机。它能依循各类仓型的结构蜿蜒而行，快速高效地将粮食输送至指定位置，实现多场景多仓型应用，盘活众多老式仓型。
在广州市黄埔区区属国有粮库，记者看到了管链式输送机的应用。在这个楼房仓内，管链机布置于每一层的天花板处，既可用于本层进粮，也可用于上一层出粮。任守华说，过去，传统楼房仓作业，需依赖人工配合移动皮带机，如今，只需一键操作，出仓效率便可跃升至300吨，而且粮食出仓后即可无缝对接下一程运输，真正实现了高效、清洁、连贯的粮食物流闭环。
10月16日是世界粮食日。从田间收储到港口转运，再到“最后一公里”配送，随着越来越多关键节点的打通，中国粮食的运输周转正迈入更加顺畅、高效的新时代。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音2026春夏时尚趋势大秀举办，“抖音趋势榜”正式亮相

10月13日，抖音举办“时尚新生·在此刻发生”2026春夏·抖音趋势大秀及抖音趋势发布会，并正式发布“抖音趋势榜”。该榜单基于平台近7日的播放、互动、搜索及电商数据生成，帮助网友实时捕捉最新时尚风向。可以在抖音搜索“抖音趋势榜”，或者点击顶部搜索框，找到趋势榜入口。
过去一年，从“ALLBLACK”到“欧若风”“恋夏风”“琥珀系”，众多时尚趋势在抖音诞生，也让平台成为时尚灵感的发源地与趋势加速器。与此同时抖音持续扶持优质创作者登上国际舞台、与品牌共创内容，让更多新锐设计与个人风格在抖音被看见、被热爱。
2024-2025抖音时尚趋势一览
灵活捕捉时尚趋势，“抖音趋势榜”发布
趋势榜呈现了当下抖音平台最受欢迎的时尚元素。以今秋流行的“琥珀系”为例，与往年秋天的棕色系不同，今年的棕色带着浓郁的光泽，犹如琥珀，在材质与色彩上也更丰富、追求通过叠搭带来穿搭上丰富的层次和效果。数据显示，“琥珀系”目前在抖音里已有超过130万条来自时尚及不同领域创作者的相关视频。
抖音消费决策运营负责人刘安琦现场分享
创作者始终是抖音平台的内容和创新源泉。抖音持续挖掘和扶持时尚与穿搭内容创作者，助力其登上更大舞台。发布会现场，抖音消费决策运营负责人刘安琦介绍，过去一年，抖音时尚优质作者数量增长139%，今年2月，在平台支持下，@RNA结构少女、@小滴drama、@启豪kaiho等创作者出席伦敦时装周，并获得组委会的官方报道。在刚刚结束的2026年春夏时装周，抖音又携20位创作者登陆米兰和巴黎的时装周，走秀、看秀，与国际设计师交流。
新的时尚趋势不断出现，相伴而生的时尚表达也在抖音平台不断更新。抖音运营行业营销负责人曹锐在现场分享中提及，以爆火的“Fitcheck”为例，从2024年底到今年8月，相关内容在抖音的播放量超过35亿，用户上传视频数量提升了75倍。相关内容突破了以往的静态展示，以动态的方式向全面地呈现穿搭效果和细节，并结合运镜、音乐、剪辑等元素，通过场景变化和情节设计，为穿搭赋予故事性。代表作有@神田优作的360度电影感仰拍，@402EPHTO用分屏特写展示穿搭局部细节等。
众多用户的参与，让“看时尚”单向传播，演变为“跟学、跟穿”的双向表达。例如，有的创作者会将“allblack”“恋夏风”等时尚趋势，与户外度假、通勤、聚会等不同的实用场景相结合，让时尚更实用；有的创作者会用朗朗上口的口诀、公式，让高门槛的穿搭知识变得容易理解；还有一系列“小个子”系列、“胖身材”系列，可以帮助更多大众拥抱时尚。
抖音趋势榜页面
与此同时，大量时尚媒体、时尚品牌也成为抖音时尚生态的重要参与者。例如，抖音与VOGUE共同打造了2025春季的欧若风后，FILA、Fabrique等品牌结合欧若风推广新品，进行电商承接。数据显示，欧若风整体带动各大品牌春季上新GMV提升145%，7000余款新品销售额破百万。
新锐设计师与时尚创作者共塑“新生”
在发布会之外，本次活动以“时尚新生·在此刻发生”为主题，举行了2026春夏·抖音趋势大秀，将线上的潮流趋势转化为可感可知的线下展示，让活跃在数字世界的设计灵感，在现实世界落地生根。
整场大秀以“海洋”为创意线索，通过暮光蓝与海水绿的渐变光影、流动的水纹结构与独立音乐人Cola创作的自然声景，共同营造出一个关于生命、探索与希望的沉浸式空间，呼应了2026春夏的时尚情绪。
20余位中国新锐设计师，以“新生”为命题，运用欧根纱、花呢等材质，在暮光蓝与海水绿的色彩流动中，通过立体裁剪与精准廓形，展现了新一代中国设计力量在实穿性与艺术感之间的平衡。
十位抖音创作者也从屏幕走向秀场，展现了抖音时尚生态的鲜活景象；超百位抖音创作者现身看秀，第一时间感知并传递新一季趋势。
抖音时尚创作者@安吉林Angelene、@腻腻ninii、@辣辣现场走秀
这场大秀也见证着抖音在时尚生态的独特价值：越来越多优秀创作者和灵感被看见，更多充满创造力的时尚语言正跃出屏幕，趋势正在诞生，时尚就在此刻发生。
--------------------------------------------------------------

报告指新消费场景和商业模式驱动中国冰雪产业发展

中新社
北京10月16日电 (记者 吕少威)2025国际冬季运动(北京)博览会16日在北京开幕。活动主论坛上发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》(下称“报告”)指出，近年来，中国冰雪产业市场潜力持续释放，消费升级驱动增长。
报告提到，随着中国居民收入水平提升与生活方式转变，体育休闲和旅游消费的比重持续增长。冰雪运动兼具运动健身、休闲娱乐与社交属性，能够满足不同群体的多层次需求。年轻群体成为消费主力军，推动冰雪旅游、装备、培训等新业态快速发展，冰雪场景逐渐成为家庭休闲、青年社交、亲子互动的重要载体。与此同时，“冰雪+文旅”“冰雪+教育”“冰雪+科技”等融合模式持续拓展产业边界，催生新的消费场景和商业模式，未来市场潜力巨大。
报告提到，中国冰雪产业结构不断优化，全产业链初步形成。冰雪装备器材产品体系基本完善，冰雪场地设施数量快速增长，冰雪旅游和冰雪文化活动日益丰富，冰雪运动普及程度显著提高。
报告指出，中国冰雪产业区域发展多元协同，格局逐步清晰。东北地区凭借天然冰雪资源成为传统冰雪经济重镇，持续释放资源潜力；京津冀地区依托冬奥遗产和庞大消费市场打造高端冰雪服务集群；西北地区结合“丝绸之路”旅游线路发展特色冰雪旅游项目；南方地区通过建设室内滑雪场、滑冰场等设施，打破了自然条件限制，实现了冰雪运动的“南展西扩东进”。
报告还显示，中国冰雪产业规模从2015年的2700亿元(人民币，下同)增加到2024年的9800亿元，预计2025年将突破万亿元大关，达到10053亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示企业首席执行官持续加码人工智能与人才投入

中新网
北京10月16日电 (记者 张素)“为维持并推动未来增长，企业领袖正将战略投资聚焦人工智能、人才建设与风险韧性等领域，以期支撑和驱动未来增长。”近日发布的《2025全球首席执行官展望》有此表述。
这份报告由毕马威发布。报告撰写团队基于对全球1300多位首席执行官的年度调查发现，众多企业正积极调整增长战略，以应对当前的复杂局势。
报告称，面对不断变化的经济形势，首席执行官正加倍投入人工智能与技术创新。近四分之三的首席执行官将人工智能列为2026年的重点投资领域，其中，69%的受访者计划在未来一年内将10%至20%的预算投入该领域。
报告注意到，人工智能在全球的加速普及也给董事会带来新的挑战。首席执行官们对其伦理影响、数据准备度及监管缺失等关键问题深表忧虑。不过，一个明确的共识正在形成，“健全的治理框架将是人工智能稳健、可持续发展的基石”。
“我们的调查显示，首席执行官正在通过对于技术、创新、人才的大胆投资，在变革中寻求机遇。”毕马威国际主席兼首席执行官比尔·托马斯在受访时称，首席执行官对人工智能的回应正是这一点的体现，“企业领导者认识到他们在拥抱创新的同时，也需要妥善处理对伦理道德、监管、技能提升及人才获取等方面的担忧。”
“在调查中，高达88%的中国首席执行官对未来三年的中国经济发展有信心，占比较去年大幅提升。此外，中国首席执行官对人工智能的价值认同显著提升。”毕马威中国主席邹俊表示，随着“人工智能+”战略的深入实施和产业生态的不断成熟，人工智能技术将与实体经济实现深度融合，为经济发展注入强劲动力。
此外，尽管各地区对环境、社会与治理(ESG)的态度不尽相同，但报告显示，大多数企业领袖仍坚定致力于实现可持续发展目标，且对实现这些愿景的信心正不断提高。
目前，61%的受访首席执行官对在2030年前实现净零排放目标充满信心。报告认为，这一信心的显著提升，表明企业界对实现长期气候目标的信念正日益增强。(完)
--------------------------------------------------------------

持续优化营商环境  抖音电商前三季度为商家节省成本220亿元

2025年双11大促已经启动，抖音电商持续加大免佣降费、现金补贴、物流保障、流量激励等政策投入，帮助商家在大促期间降低经营成本，获得生意增长。
10月16日，抖音电商公布九大商家扶持政策的阶段性进展：今年前三季度，通过商品卡免佣、多类目免佣、降运费险、推广费返还、小商家扶持基金等多项扶持措施，抖音电商累计为商家节省经营成本220亿元。其中，9月份单月的降本金额超过25亿元。
9月份抖音电商还发布多条治理公告，加强对“低质高价”违规、AI内容滥用等现象的治理，严打话费充值欺诈、提货卡引流诈骗等不法行为，扶优打劣，为商家持续创造公平、健康的经营环境，保障消费者的权益。
多举措助力商家减负增收
今年前三季度，抖音电商累计减免商家货架场景的服务费(即商品卡免佣)超过100亿元。其中，9月份商品卡免佣金额环比提升13%，新增的免佣商家数量超过10万家，让更多商家享受到商品卡经营的便捷与优惠。
在类目免佣方面，免佣期限再度延长，男装、内衣裤袜、眼镜服配、日用百货、厨具的免佣时间统一延长至2025年11月30日。免佣覆盖的商家数量也在持续增长，9月份生鲜免佣覆盖的商家数量环比增加17%。今年前三季度，抖音电商各类目免佣金额超过30亿元。
9月份抖音电商持续帮助商家降低广告投放成本，推广费返还金额环比增长超过40%。
此外，巨量千川持续优化算法，对产品进行升级，近期在直播场景全面上线了净成交 ROI出价，即商家在设定净成交ROI目标之后，系统会帮助商家寻找合适用户，达成通过投放多少预算来获得“结算收益”的目标，来帮助投广商家降低退款订单的推广费用，提升结算GMV。根据测试数据，商家在切换该功能后，直播间退款率降低5%-15%，直播间结算GMV上涨5%-10%。
持续提升商家经营体验
针对新入驻的商家，抖音电商提供从商品发布、首单激励到长线运营指导的一站式服务，帮助商家快速完成冷启动。今年9月，小商家扶持基金的投入金额环比增长11%，平台举办十几场新商招育会，覆盖数码家电、服饰鞋包等多个类目，为商家入驻与成长提供现场指导。
其中，9月份有超过15万个小商家在平台获得经营成长，通过“宝藏小店”活动引入特色新商家超8000个，其中宝藏店铺榜单认证覆盖商家数超千个，帮助这些小而美的商家也能收获生意增长。
针对尚未入驻过抖音电商的品牌业务旗舰店，平台开展180天长期激励陪跑，达成分月目标即可获得对应的流量支持，单个商家最高可得26万元激励。在一系列政策扶持下，9月份新入驻的品牌动销商家数量同比增长26%。
此外，为了提高商家的经营体验与效率，抖音电商近期全面升级“飞鸽智能客服”，消费者咨询商家的对话响应效率提升90%以上。同时在不同的经营场景中，售前询单转化率提升约18%，售后基于大模型能力也能处理复杂问题，进行多轮对话，帮助商家减少客诉风险。而随着双十一大促节点的开始，飞鸽智能客服预计可帮中小商家节省客服人力成本70%以上。
扶优打劣维护公平经营秩序
为了给商家持续创造公平、健康的经营环境，9月份，抖音电商安全与信任中心发布了关于加强治理AI内容滥用、严打话费充值欺诈、严打提货卡引流诈骗行为等13条治理类的公告。
例如，针对部分不良商家利用消费者信息不对称，通过“虚高定价、低质售卖”等方式牟取不当利益，抖音电商升级治理“低质高价”违规，开展专项监测与治理，坚决打击此类扰乱市场秩序的行为。自2025年9月专项治理启动以来，平台已累计下架封禁相关违规商品2.3万个，处置商家41家。
此外，平台9月份还发布了《抖音电商社区运营规范》，这也是抖音电商首次以规范形式明确平台倡导和反对的方向，确立了“遵纪守法、合规经营、真实可靠、诚信履约、专业有趣、多元美好”六大核心原则，明确创作者和商家在平台经营的边界。
--------------------------------------------------------------

政府关门，130万美国大兵断饷了

始于10月1日的美国联邦政府“停摆”，眼下尚无结束迹象。
民主、共和两党仍然没有妥协的苗头，参议院围绕相关议案的投票陷入僵局，众议院甚至直接“摆烂”，一直处于休会状态。
两党如同斗鸡般的气势之争打得火热，但两百多万联邦政府雇员乃至整个美国经济，可真是要扛不住了。
资料图：美国国会大厦。图/
中新社
记者 陈孟统 摄
预测：美国每周或蒸发150亿美元
据美媒《政客》杂志报道，安永一项预测显示，政府“停摆”可能导致每周国内生产总值增长减少70亿美元，相当于第四季度经济增长率下降0.1个百分点。
但美国政府自己的数据显示，安永的预测还是保守了。
白宫经济顾问委员会一份备忘录显示，经济受到的打击可能远超预期，估计“停摆”每持续一周，就可能导致美国GDP损失150亿美元。
对很多依赖联邦支持的行业来说，损失同样触目惊心。比如靠交通业吃饭的旅游业，可真是惨了。
美国旅游协会总裁兼首席执行官杰夫·弗里曼在新闻稿中表示，政府关门“正在造成真正的、不可逆转的损害”，旅客将面临更长的排队和航班延误，机场将减少航班，一些控制塔也将陷入瘫痪。政府关门的第一周内，美国旅游经济损失了10亿美元。
失业压力加大，美军要“欠饷”了
据《华盛顿邮报》报道，若政府“停摆”持续一个月，将额外导致43000名工人失业，并使美国消费者支出减少300亿美元。
美国联邦政府雇员中，包括军队、空中交通管制员、联邦消防员等“必要岗位”工作不能停，但工资停发。白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特在发布会上承认，目前美军各军种，包括陆军、海军、空军、海军陆战队、海岸警卫队和太空部队，合计有130万名军人领不到薪水。
美国海军甚至在官网上贴了一份“生存指南”，建议士兵申请失业救济金、联系银行办理贷款预支工资，甚至列出红十字会救济通道。
昔日财大气粗的美军都要欠饷，真是“地主家也没有余粮了”。
五角大楼官员透露，若15日后政府持续“停摆”，原本拨给军方作为研发、测试和评估用途的80亿美元资金，将被迫转用于支付军人薪资。
穷人社保被削，各州自谋生路
由联邦政府支持的学校餐食与联邦食品券等社会保障项目也面临危机。
图为美国民众在马里兰州罗克韦尔一超市购物。图/
中新社
记者 沙晗汀 摄
据美国stateline网站报道，目前美国各州正在采取联邦政府关门期间通常会采取的行动：继续运行那些为最脆弱的人群提供服务的项目。这意味着学校仍在提供联邦补贴餐食，各州仍在为联邦食品券计划分配资金。
如果政府“停摆”持续下去，联邦资金耗尽，各州维持这些项目的能力有限。各州可能会选择自掏腰包支付部分服务费用，以便居民继续享受福利。但州政府官员普遍担忧“后续能否从联邦政府处获得报销”。
更棘手的是，特朗普此前威胁“不补偿民主党控制州的停工成本”，让许多州预算吃紧。
既然联邦政府不靠谱，各州只能自谋生路。
美国农业部有一项妇女、婴儿和儿童特别补充营养计划(WIC计划)，旨在为低收入孕妇、哺乳期妇女和五岁以下儿童提供医疗保健和营养。无论如何，这项基本公共服务不能暂停。
据美联社报道，康涅狄格州州长、民主党人内德·拉蒙特已承诺，如有需要，将动用州政府资金维持WIC运转。科罗拉多州立法者则未雨绸缪，在政府“停摆”前就提前拨出750万美元，用于维持WIC运转。
可以看出，停摆对于美国经济和民众生活已经造成了严重困难，但目前两党依旧是一副“苦一苦百姓，骂名由对方来担”的态度，丝毫没有妥协迹象。
共和党将“停摆”归咎于民主党“激进的”支出计划，民主党则反击称，共和党为富人减税的支出法案才是“停摆”的元凶祸首。
资料图：美国总统特朗普。图/
中新社
记者 陈孟统 摄
两党都不敢向对方妥协，因为妥协背后可能是沉重的政治代价：共和党内部鲜有人“敢违抗特朗普的意志”，民主党也无法承受向特朗普政府“妥协投降”的民意反噬。
上次面临政府“停摆”时，特朗普的私人好友、民主党参议院领袖舒默率领一些议员通过拨款法案。
然而这一波妥协引发的民意反弹如同“海啸”，民主党选民愤怒地指责舒默是“投降派”，差点儿终结其“政治生涯”。直到现在，舒默谋求连任参议院的民调支持率依旧不振，落后于号召坚决不妥协的民主党进步派众议员科尔克斯。
目前来看，两党之间达成妥协的日子尚不可期，而这场由政治斗争引发的政府“停摆”，正让美国的经济损失和民生阵痛不断加剧。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

新疆哈巴河玉米单产再破全国冷凉区纪录

中新网
乌鲁木齐10月16日电 (王小军)日前，经中国农业大学、辽宁农科院等单位资深专家现场实收测产，新疆哈巴河县库勒拜镇吾什托别村玉米大面积单产提升示范田传来捷报：折合14%标准水分，百亩方、千亩方、万亩方平均亩产分别达1551.54公斤、1506.09公斤、1405.78公斤，一举刷新全国冷凉区玉米“百千万”大面积单产纪录。这是新疆连续第三年在该领域创造新高。
玉米地现场。董远 摄
新疆农科院作物研究所副所长、新疆玉米产业技术体系首席专家杨杰表示，2025年的高产创建呈现出显著的大面积均衡增产趋势。不仅百亩、千亩、万亩方单产同步提升，不同规模间的单产差距也在缩小，这标志着一批关键种植技术正从专家示范田稳步走向农民生产田，为大面积增产提供了坚实支撑。
此次刷新纪录的示范田由新疆农科院专家团队联合哈巴河县农业农村部门共建。团队在以往技术基础上进一步优化栽培管理，通过选用早中熟耐密玉米品种、采用宽窄行密植模式、实施精准水肥管理及病虫害综合防治等关键技术，实现良田、良种、良法、良机、良制深度融合，大幅提升玉米大规模种植的单产水平。
玉米实收现场。董远 摄
哈巴河县等地区属于典型冷凉区，冬季漫长寒冷、夏季短暂冷凉，有效积温较低，对玉米高产稳产要求极高。
近年来，新疆立足打造全国优质农牧产品重要供给基地定位，大力实施粮棉大面积单产提升行动，小麦、玉米等作物屡创全国大面积单产纪录，玉米大面积单产连续多年保持全国领先地位。(完)
--------------------------------------------------------------

新质生产力赋能食品产业高质量发展大会在北京举办

中新网
北京10月16日电 (记者 余湛奕)由“一带一路”生态农业与食品安全论坛秘书处主办的“新质生产力赋能食品产业高质量发展大会”16日下午在北京举办。
本次大会以“新质生产力推动食品产业高质量发展”为主题，旨在共同探讨新质生产力在食品产业中的实践路径与发展前景。
新质生产力赋能食品产业高质量发展大会在京举办。
中新社
记者 赵隽 摄
大会开幕式上，国家市场监督管理总局食品安全抽检监测司副司长张峰指出，新质生产力正通过智慧监管与技术赋能为食品安全治理提供新机遇。未来将从建设智慧平台、完善标准体系、推动协同创新及加强基层监管四方面着手，构建高水平治理体系。
着眼未来食品产业的发展趋势，中国工程院院士任发政认为，智能制造技术可以实现生产过程的精准控制和全程可追溯；大数据分析可以更好地了解消费者的营养需求；先进检测技术可以为食品安全和营养评价提供更准确可靠的数据支持。这些技术的融合创新，正在重塑食品产业体系，推动产业向更高水平发展。
会上，与会嘉宾围绕质量支撑、全链条监管与检验检测技术三大主题展开深入研讨。会议形成共识，推动食品产业高质量发展需强化三大支撑：一是夯实质量基础设施，完善标准与质量控制体系；二是构建全链条智慧监管体系，利用AI、数字溯源等技术实现从事后处置向事前预警转变；三是推动检验检测技术从保障安全向导航健康延伸，服务健康中国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

汾酒携手五大名窑发布全球文化IP，以“清雅共生”定义白酒新高度

10月15日，汾酒集团携宋代五大名窑(汝、官、哥、钧、定)在南京举办“五窑承古韵，青花启新辉”青花汾酒五大名窑系列全球发布会。这场跨越千年的文明对话，以“泥火淬炼”与“清蒸二次清”的匠心共鸣，将中国白酒与陶瓷文化推向世界舞台，标志着汾酒“活态文化”战略的又一次里程碑式突破。
此次合作，特别邀请了五大名窑非遗代表性传承人。国家级首批“非遗”龙泉青瓷烧制技艺代表性传承人、亚太地区手工艺术大师、第八、九届全国人大代表徐朝兴；国家级非物质文化遗产代表性项目钧瓷烧制技艺“国家级”传承人、中国工艺美术大师苗长强；非物质文化遗产杭州南宋官窑瓷制作技艺省级代表性传承人、浙江省工艺美术大师金国荣；非物质文化遗产(汝瓷烧制技艺)代表性传承人、中国工美行业艺术大师王振芳；河北省曲阳陈氏定窑瓷业有限公司总经理陈博华代表定窑传承人庞永辉出席。
他们与汾酒酿造大师强强联手，将千年酒韵凝于瓷胎，让文化基因在器物中生生不息。山西杏花村汾酒厂股份有限公司副总经理、汾酒营销中心主任、汾酒销售公司党委书记、总经理张永踊在会上表示：“青花汾酒五大名窑系列不仅是产品，更是文化符号。我们以‘守正创新’精神，推动白酒从消费品向文化载体升级，为全球消费者提供‘雅而不俗、恰到好处’的东方生活美学。”他还特别强调：“这是‘非遗+非遗’的创新探索，更是中华文化自信的当代表达。我们以酒器为媒，让世界看到中国白酒与陶瓷文化从未止步于历史，而是以创新姿态焕发新生。
发布会现场，还特别邀请了中国艺术研究院文学艺术院名誉院长、教授、博士生导师，中国文化产业协会副会长，中国陶瓷艺术大师，第十一、十二、十三届全国政协委员朱乐耕；中国收藏家协会工艺美术分会会长、中国联合国采购促进会轻工采购分会会长毛增印作为学术嘉宾，开展深度对话展与交流，共同剖析传统匠心文化合作的战略价值。汾酒通过加持五大名窑，凸显了联名酒器的稀缺性，再次书写了白酒行业通过“文化赋能”提升品牌价值的新典范。
此次发布会同步启动汾酒与京东的产品合作，双方签署协议，计划通过线上线下联动，将五大名窑系列推向全球高端消费场景。京东集团副总裁赵煜指出：“汾酒以文化破圈的打法，为白酒行业提供了‘非遗跨界’的创新范式。我们期待通过流量赋能与场景创新，让东方雅韵走进千家万户。”(完)
--------------------------------------------------------------

《油气管网设施公平开放监管办法》11月1日起施行

中新网
10月16日电 据国家发展改革委网站消息，近日，国家发展改革委颁布《油气管网设施公平开放监管办法》(国家发展和改革委员会2025年第33号令，以下简称《监管办法》)，自2025年11月1日起施行。为便于各有关方面准确理解和把握政策内容，国家能源局有关负责人接受采访，回答了记者提问。
该负责人介绍了《监管办法》的出台背景：油气管网设施连接油气上下游，是油气领域典型的自然垄断环节，推进油气管网设施公平开放是油气管网运营机制改革的重要内容。随着我国油气体制改革不断深入，特别是国家管网集团成立以来，“X+1+X”的油气市场体系逐步完善，市场主体对公平开放诉求与日俱增。
一是落实党中央决策部署的需要。党的二十届三中全会提出，推进能源等行业自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革，健全监管体制机制。通过出台《监管办法》，进一步加强油气管网设施公平开放监管，推动党中央决策部署落实落地。
二是落实能源法规定的需要。能源法第四十三条规定，能源输送管网设施运营企业应当完善公平接入和使用机制，按照规定向符合条件的企业等经营主体公平、无歧视开放并提供能源输送服务。通过出台《监管办法》，进一步细化落实能源法规定要求，推动能源法有效实施。
三是强化监管执法的需要。原有监管办法受限于文件层级，没有设置罚则条款，监管机构在开展执法时手段有限，一定程度上影响了监管执法权威。新出台的《监管办法》升格为部门规章，增加相应罚则条款，有力提升监管效能。
该负责人还介绍了《监管办法》的重点内容。《监管办法》制定过程中，坚持依法依规、问题导向、公平公正、与时俱进的原则，充分吸纳了能源法规定、中央文件要求以及监管实践经验。
一是新增用户注册和服务受理等条款。明确油气管网设施运营企业应当制定本企业用户注册具体办法、服务受理的条件程序、容量服务分配实施细则，提出鼓励油气管网设施运营企业通过网络平台等便捷化方式受理服务。进一步优化油气管网设施分散受理回复时限，提升公平开放服务水平。
二是新增公平开放罚则条款。与能源法中公平开放罚则充分衔接，明确油气管网设施运营企业违反规定的9种情形，并根据不同违规情形设置相应的处罚标准，便于各级能源主管部门一线执法。同时，为防止部分用户恶意扰乱市场秩序，明确用户违反规定的5种情形，保障油气市场秩序稳定有序。
三是修改信息公开条款。按照信息类别，将油气管网设施公平开放相关信息进行分级公开。对于公平开放制度、用户注册条件和程序等基础信息，相关企业应当对社会公众主动披露；对于剩余能力、运行情况等敏感信息，相关企业应当对已注册用户披露，兼顾设施信息安全和用户需求。
《监管办法》中纳入监管的油气管网设施包括哪些？《监管办法》第三十五条明确规定，油气管网设施是指提供原油、成品油、天然气(含液化天然气)输送、储存、接卸、气化等公共服务的设施，包括管道、储存及其他配套和附属设施，不包括与陆上和海上石油天然气开发备案项目整体配套的集输管道(井口集输至处理厂、净化厂的内部管道等)、井间管道、海上平台到陆上终端连接管道、石化企业厂区和机场辖区内管道、化工品管道、城镇燃气设施、加油站。具体而言，监管范围不仅包括国家管网集团运营的油气管道、LNG接收站、地下储气库等设施，还包括油气央企、地方国企、民营企业等各类主体运营的油气管网设施。
在推动《监管办法》贯彻落实方面有哪些考虑和安排？该负责人介绍，国家发展改革委、国家能源局将加强组织协调和宣贯解读，充分发挥国家能源局派出机构和地方各级能源主管部门作用，督促油气管网设施运营企业做好设施开放服务，对公平开放服务情况进行监管，持续规范油气管网设施开放行为，提升油气管网运营企业公平开放服务水平，促进油气行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

浙江开启2025金秋购物节 全域协同发力共促消费

中新网
温州10月16日电(奚金燕)16日晚，浙里来消费·2025金秋购物节暨第二十二届中华老字号精品博览会启动仪式在浙江温州举办。据悉，这个秋天，浙江各地将围绕金秋消费旺季联动举办系列活动近500场，携手企业大力开展业态创新、模式创新、场景创新，以新供给带动新需求、催生新变革、促进新消费。
全域协同发力打造消费高地 引领转型升级
今年以来，浙江坚持把扩大内需作为战略重点，以“政策+活动”双轮驱动，全力推动消费市场升温向好。
今年1月至8月，浙江省社会消费品零售总额同比增长5.1%，高于全国0.5个百分点。各地联动开展促消费活动近2500场，发放消费券超30亿元，投入消费品以旧换新资金超280亿元，惠及千万消费者和广大商户，有效激发市场活力，释放消费潜力，为经济高质量发展注入强劲动力。
浙里来消费·　2025金秋购物节暨第二十二届中华老字号精品博览会启动仪式现场。奚金燕 摄
浙江省商务厅厅长周向军表示，本次金秋购物节涵盖老字号、数智消费、服务消费等多个领域，规模大、内容新、联动强，实现传统与创新并重、线上与线下并进、商品与服务并行。浙江各地要积极通过提质商品消费、扩大服务消费、培育新型消费，推动体验升级、业态升级、消费升级，打造引领消费转型升级的高地；要优化消费政策、健全消费设施、搭建消费平台，持续提升消费惠民实效。
温州市委副书记、市长张文杰表示，温州始终厚植商贸基因，激发消费活力，本届金秋购物季将坚持“市县联合、政企联手、跨界联动”，集中推出百场促消费活动，全力打造一场集时尚感、瓯越风和烟火气于一体的消费盛会。温州将以此次活动为新起点，持续创新消费场景、优化消费体验，通过多元特色场景让“用心生活、放心消费”触手可及，推动消费市场能级全面提升，使“温润之州”成为近悦远来的最佳消费目的地。
温州现场展示地方特色饮食文化。主办方 供图
启动仪式上，温州市发布“温情消费一码畅享”促进消费行动，首期将推出飞机票、火车票、浙BA门票畅享活动。
放眼浙江全省，各地金秋购物节活动正如火如荼开展——绍兴启动“越惠悦生活·金秋购物节”活动，发放“越里共享浙BA”市集消费券和浙BA“票根惠生活”消费券；嘉兴围绕“乐享禾城·消费在嘉”，推出游古镇、赏田园、逛市集、购嘉品四大主题活动；金华积极开展九大消费提升行动，力争举办百场消费活动、百场文旅活动、百场体育赛事、百场市集活动，联动3000家以上的企业商家参与；丽水趁势举办2025金秋购物节大型汽车展，汇聚45家主流汽车品牌、300多款热门车型，打造集科技、潮流、惠购于一体的沉浸式汽车文化盛宴。
发力消费新场景 竞逐消费“新赛道”
千年古街焕发时尚潮韵，滨水步道汇聚艺术气息，古镇巷陌承载消费新景……在浙江，一批高品质消费新场景正不断打造成型。
启动仪式上，浙江省商务厅发布了10个省级商业街区改造提升典型案例，围绕高品质首发集聚区、国潮消费主题街区、产业与消费融合街区、青年活力街区和商文旅融合街区，发布了30个省级特色商业街区培育案例。
与此同时，浙江在培育消费新业态新模式上持续发力，积极抢占新消费发展高地。浙江省新消费品牌研究院推介新消费品牌案例，呈现浙江新消费发展技术跃迁、文化升维、情绪共振、健康引领、场景无界等五个方面的特征与趋势。
展会现场吸引了诸多消费者参观体验。　主办方 供图
现场主办方还组织超650家企业参展，设置了“老字号品牌展区”“新消费品牌展区”和“N个主题延展区”，展览面积达2万平方米，从国潮经典到科技潮玩，从地域风情到舌尖美味，进一步激发消费市场新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南启动“揭榜挂帅”立项 破解种业创新

中新网
三亚10月16日电 (张月和)海南省种业实验室与三亚崖州湾科技城管理局、中国种子集团有限公司(简称“中种集团”)2025年度“揭榜挂帅”立项启动会16日在三亚举行。在“企业出题、院校出智、成果共享、利益回馈”的产业化全链创新机制作用下，4个三期项目立项，3个“揭榜挂帅”一期项目成果转化签约。
2022年，三亚崖州湾科技城管理局、海南省种业实验室、中种集团启动实施联合“揭榜挂帅”项目，旨在通过发挥龙头企业主导作用，高效集聚各方资源力量，破解种业科技创新与产业创新协同不足、创新成果转化不畅两大难题。此前，两批共30个项目已立项启动，团结了行业超过100个创新团队在海南开展科技创新工作。
中种集团科技创新部总经理李翔受访时说，此次启动立项的三期项目具有两大特点：一是将国家重大战略需求与海南本土农业重大需求相结合，例如热带水稻等相关项目主要服务海南本土农业需求，大豆育种技术创新项目则面向国家重大战略需求；二是将产业技术创新与前沿技术探索应用相结合，例如作物高光效、生物固氮等前沿技术探索也被纳入立项。
“‘揭榜挂帅’项目唯一的考核指标就是是否符合产业需求、企业能否将项目成果转化落地。”海南省种业实验室产业促进部部长夏勉介绍，“揭榜挂帅”项目每三年为一个周期，每年度都会由科学家和企业专员进行中期评审，不符合市场需求的项目会被立即叫停。此次签约的3个一期项目经过三年企科联合考察，成果得到了企业的认可，未来就可以实现产业化发展。
截至目前，“揭榜挂帅”项目已挖掘与测试基因46个、申请专利28项、申请植物新品种权12件、育成登记果蔬新品种5个、审定大田作物品种14个，推动产业端急需的成果从实验室更快、更多地走到田间地头，有力地支撑了国家种业振兴行动、海南热带特色高效农业发展、面向一带一路农业科技合作等战略落实落地。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港发布7项制度集成创新案例：改革成色足、示范意义强、涉及领域广

中新网
海口10月16日电 (张茜翼 黄方舟)海南自贸港第二十一批制度集成创新案例16日在海口发布。至此，海南自贸港已培育形成21批173项制度集成创新案例。
此批制度集成创新案例共7项，具有改革成色足、示范意义强、涉及领域广等三大特点。
在本批发布的案例中，“地方医学院校综合改革‘海医方案’”由海南医科大学以事业单位改革为牵引，创新构建“党建引领、系统协同、育人为本、产教融合”的现代医科大学治理体系。提升高校治理效能等改革经验，已在海南省内高等教育领域推广。
“湘琼产业园构建区港联动合作发展新模式”，以海南、湖南两省跨省合作共建的湘琼先进制造业产业园为载体，形成以三一重工、中联重科等全球工程机械50强为链主、申亿精密等上下游企业配套的产业集群；同时，在全国率先联合发布出口二手机维修及再制造相关地方标准，助力企业开拓全球再制造市场。
冯家湾近海渔业转型升级新模式，探索“多层立体工厂化循环水养殖+统一深海取水与尾水集中处理+生态退养+种业集成”，并在全国首创国有设施农用地地上设施所有权登记办法和国有设施农用地出让制度操作细则，推动近海渔业“上楼养殖”集约化转型。
在生态环境领域，海南创新构建生态环境分区管控与国土空间规划双向衔接体系，通过实施分区域、差异化、精准管控的生态环境管理制度，实现生态环境分区管控与国土空间规划“充分衔接、各有侧重、共享共用、协同发力”。
在优化营商环境方面，海南在全国率先制定出台《海南省涉企行政检查条例(试行)》，以地方性法规形式规范涉企行政检查，将“无事不扰、有需必应”服务理念固化为法规规范，构建透明监管、风险分析和信用分级分类治理监管机制。
统战工作方面，海南推出“五会合一”统一战线大群团改革，把海南中国和平统一促进会、海南海外联谊会、省台联、省黄埔军校同学会、海南欧美同学会(简称“五会”)办事机构合并设置，有力提升统战工作的整体效能。
“人大预算审查监督关口前移”案例，则是在全国省级人大中率先通过立法明确部门预算预先审查工作机制，打造横向联通财政等经济部门、纵向贯通省-市(县)-区三级人大的预算联网监督系统，实现预算审查监督关口前移。
今年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。中共海南省委副秘书长、省委深改办(自贸港工委办)常务副主任关继荣表示，海南将用“制度”的迭代升级，持续打好政策优化和服务保障组合拳；用“集成”的改革路径，深入推进跨区域、跨部门、跨行业的系统性、综合性改革；用“创新”的破题之策，着力破解制约高质量发展的深层次矛盾和体制机制障碍，不断推出更多具有全国示范力、影响力和自贸港辨识度的改革创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北邀请楚商回乡创业 搭建全球联络网

中新社
武汉10月16日电 (记者 梁婷)楚商回乡招商引智(欧洲)专题对接会16日在武汉举行。湖北邀请全球楚商回乡创业，并在欧洲等重点地区搭建楚商全球联系网络，目前已在瑞典设立首个境外楚商回乡联络站。
据不完全统计，全球楚商超过26万人，其中海外楚商超过4.5万人。
湖北省商务厅副厅长李军介绍，湖北出台政策措施，建立楚商信息库、楚才名录库、校友资源库、上市企业库等，精准掌握海内外楚商投资需求，全力服务海内外楚商产业回归、资本回流、项目回投、总部回迁、人才回乡。
数据显示，今年以来，湖北共开展“楚商回乡 共建支点”专题活动1800余场，走访重点楚商超1万人次，亿元(人民币，下同)以上签约项目达6597个，总金额3.6万亿元。
当天会上，“楚欧人才服务专窗”揭牌成立，将聚焦“欧洲人才来鄂发展”和“湖北企业出海欧洲”提供一站式服务，强化湖北与欧洲在科技创新资源领域的深度链接与协同联动。“中德国际创新服务中心”签约，将聚焦关键技术联合研发与成果转化，促进中欧在科技创新领域对接与产业化落地合作。
欧洲是湖北第二大贸易伙伴。当前，湖北以欧洲为重点，构建全方位、多层次向欧招商体系，加速打造高质量欧资集聚地。截至目前，湖北累计设立欧资企业775家，利用欧资40亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴旗下99外卖上线里约热内卢，服务巴西两大核心城市

当地时间10月14日，滴滴旗下99对外宣布，以99Food为品牌的外卖业务即日起在巴西第二大城市里约热内卢开始试运营。
图：99外卖巴西骑手
滴滴今年4月对外宣布重启巴西外卖业务，6月中旬开始在首个城市戈亚尼亚提供服务，8月上线巴西第一大城市圣保罗，仅用4个月时间就在圣保罗和里约热内卢两大都市圈开始提供服务。
在里约热内卢上线当日，99宣布已有1.7万家里约的餐厅入驻平台，包括汉堡王、麦当劳、肯德基、Outback(牛排馆)、Abbraccio(意大利餐厅)和Bacio di Latte(冰淇淋连锁)等巴西知名连锁品牌。在里约注册99外卖的骑手超过了5万。
巴西99负责人王思蒙表示，“里约热内卢是99在巴西的第二大市场，也是99两轮业务的最大市场，开始在该市提供服务对99具有战略意义。”他说，99外卖的新配送模式旨在为整个服务链条创造价值，帮助餐厅降低成本，为外卖骑手创造更多收入机会，并为消费者提供更加便捷的服务体验。
里约热内卢是巴西第二大城市，包含周边的卫星城在内，人口规模超1000万。除里约市区以外，99的外卖服务范围也将延伸至大里约地区的另外七座城市，包括尼泰罗伊、圣贡萨洛、新伊瓜苏、卡西亚斯、圣若昂‑德‑梅里蒂、贝尔福‑霍索和尼洛波利斯。
图：99 Food用户端截图
据相关业务负责人介绍，99凭借多年来在城市出行领域积累的服务经验以及来自滴滴的技术赋能，对外卖配送流程的每一个环节进行了优化，让巴西的用户也能体验到高效优质的服务。
根据规划，99的外卖业务将在2026年1月前进入巴西20个主要城市，到2026年年中在巴西100个城市提供服务。
图：巴西街头的99电动网约车
滴滴于2018年通过收购出行平台99进入巴西市场，为当地用户提供出行、金融和配送服务。经过7年多的发展，滴滴目前在巴西拥有5500万活跃用户，150万司机，提供的配送和出行服务覆盖了巴西3300多个大小城镇。其中，两轮出行服务的订单量在近三年内突破了10亿。
巴西总统卢拉在9月与滴滴创始人兼CEO程维一行的会谈中，也对滴滴持续加大在巴西的投入表示了欢迎。
图：巴西总统卢拉9月在巴西首都巴西利亚会见滴滴创始人兼CEO程维一行(图片来自巴西政府网站)
滴滴希望依托在巴西长期深耕所积累的多元化优势，服务生态内商家和用户日益多元化的需求，持续提升用户“一站式”体验，让用户在一个平台中体验出行、点餐、支付等多元化服务。
目前，滴滴的国际业务进入了拉美、亚太和非洲的14个国家，包括澳大利亚、新西兰、日本、埃及、墨西哥、巴西、阿根廷、多米尼加、智利、厄瓜多尔、巴拿马、哥伦比亚、秘鲁和哥斯达黎加。
--------------------------------------------------------------

“玲龙一号”全球首堆冷试成功

记者从中核集团获悉，“玲龙一号”全球首堆的冷态性能试验今天(16日)圆满完成，为后续的反应堆装料及商运奠定了坚实的基础。
全球首个陆上商用模块式小型堆——“玲龙一号”位于海南昌江，是全球首个通过国际原子能机构安全审查的陆上商用模块化小堆。今天完成的冷态功能试验是核电厂大型综合专项调试试验，是对整个反应堆性能的第一次全面“体检”，确保后续安全稳定运行。
后续，“玲龙一号”还将按计划开展热态性能试验、临界试验等试验工作。建成投运后，预计每年发电量可达10亿度，满足海南52.6万户家庭用电需求，减少二氧化碳排放量约88万吨，相当于一年植树750万棵。
(总台央视记者 崔霞 杨潇)
--------------------------------------------------------------

甘肃为民族地区与国际市场“牵线搭桥”

中新网
兰州10月16日电 (艾庆龙)16日，甘肃省民贸民品企业家临夏行座谈会举行。本次活动，24个项目签约，协议金额达3.5亿元。其中，临夏州企业代表与尼泊尔企业代表在农业领域的签约合作，备受关注，双方将结合当地藜麦生产加工优势，推动临夏食品跨境贸易。
10月16日，甘肃省民贸民品企业家临夏行座谈会举行，活动期间，甘肃临夏州企业家(左一)向尼泊尔企业家介绍当地特色农产品。艾庆龙 摄
民贸民品是“民族贸易和民族特需商品生产”的简称，民贸民品企业是推动民族地区经济社会高质量发展的特色牌和生力军。甘肃省民委主任赵凌云说，目前，该省民贸民品企业有359位成员，涵盖食品加工、特色种养殖、民族手工艺、农副产品精深加工等多个领域。
临夏州是全国两个回族自治州和甘肃两个少数民族自治州之一，有42个民族，东乡族、保安族是以临夏为主要聚集区的甘肃特有少数民族。临夏自古便是古丝绸之路南道要冲，是明代四大茶马司之一，享有“西部旱码头”等美誉。
近年来，临夏州围绕打造“五个地”的功能定位和甘肃省赋予临夏“以水源涵养和水土保持为重点的黄河上游生态功能带”“甘南—临夏百万头肉牛产业带”“中部沿黄千万只肉羊产业带”的目标定位，坚持强龙头、补链条、聚集群，培育壮大装备制造及新材料、文旅康养、牛羊全产业、特色农业、食品加工、商贸物流、生物医药等重点产业。
在临夏州产业链招商图谱中，食品加工产业链是其中之一，该链条主要聚焦民族特色食材供应链建设，重点招引食品加工龙头企业，推动“河州味道”品牌规模化发展，拓展中东、中亚及中东欧市场，推动食品跨境贸易。
其中，惠发(临夏州)食品供应链科技有限公司成立于2023年7月，建设临夏民族特色食品产业园，先后取得相应体系认证及食品进出口备案。目前，该公司与马来西亚、印度尼西亚建立产销合作关系，2024年9月，被甘肃省工信厅认定为“省级5G智慧工厂”。
此外，临夏州进出口贸易商会也在2025年6月成立，是以“政民联动”发展为模式。该商会执行副会长方海琳说，商会已在伊朗、卡塔尔、迪拜、马来西亚等国家建立联络处和办事处，为当地企业进出口贸易牵线搭桥。
临夏州州长何东介绍说，该州民贸民品企业数量达200家，占甘肃总数的一半以上，“十四五”以来，争取落实民贸民品企业贷款贴息引导支持资金1.2亿元，贷款规模近100亿元。
甘肃省民委党组成员、副主任宋树红说，各市(州)民族工作部门要健全机制、完善政策、优化服务，帮助企业解决发展中的困难和问题，开展民贸民品产业提升行动，支持民贸民品企业发展壮大。
甘肃省民贸民品企业家临夏行由甘肃省民委主办、临夏州民委承办，旨在为临夏、甘南等民族地区和民贸民品企业搭建相互交流沟通的平台。赵凌云认为此次活动，主要体现在“三多”，嘉宾外商多、活动内容多、签约项目多。(完)
--------------------------------------------------------------

福耀玻璃前三季净利同比增逾28％ 曹德旺卸任董事长

中新社
北京10月16日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司福耀玻璃工业集团股份有限公司(下称福耀玻璃)16日发布公告称，今年前三季度，公司实现归属于上市公司股东的净利润约70.64亿元(人民币，下同)，同比增长28.93%
公告还显示，今年前三季度，福耀玻璃实现营业收入约333.02亿元，同比增长17.62%。今年第三季度，福耀玻璃实现营业收入约118.55亿元，同比增长18.86%；实现归属于上市公司股东的净利润约22.59亿元，同比增长14.09%。
资料图为曹德旺。
中新社
记者 张斌 摄
当天，福耀玻璃还公告称，曹德旺向公司提交了辞去董事长职务的报告，但曹德旺在辞任公司董事长职务后仍作为公司董事继续履职，曹德旺仍担任部分子公司的董事、董事长及法定代表人职务。根据相关规定，自公司收到曹德旺辞去董事长职务的书面报告之日起，其辞职报告生效，并视为其同时辞去法定代表人及董事局战略发展委员会主任之职务。
福耀玻璃第十一届董事局第十次会议已审议通过委任曹德旺为公司终身荣誉董事长；同时审议通过选举曹晖为公司第十一届董事局董事长，同时担任公司法定代表人及董事局战略发展委员会主任。(完)
--------------------------------------------------------------

租房新规落地“满月” 住房租赁市场有了哪些新变化？

9月15日，我国首部专门规范住房租赁活动的《住房租赁条例》正式施行，如今，新规落地已经“满月”。记者在各地调查采访发现，一个月来，新规正逐步推动住房租赁市场发生着积极变化，市场秩序得到了进一步规范。
在位于深圳的一家房产中介门店，记者了解后发现，前来租房的客户，都比较注重《住房租赁条例》在门店的落实情况，特别是大家普遍表示，《住房租赁条例》的出台实施，大幅提升了租房的安全感。
深圳市民 吴小华：对承租者来说，有这样的《条例》出来，对我们来说心理上更有保障，会觉得有法可依，不会被乱收费、乱扣费。
近一个月来，各地住房租赁服务都在持续优化。线上线下都能办、房东租客都能办、企业机构批量办、合同网签自动办……针对租赁合同备案不够便捷的问题，成都住房租赁交易服务平台推出“承租人单方备案”“企业批量备案”等创新功能。
绵阳市民 张筱苑：以前租房子总担心合同有漏洞，租金乱涨，现在有了这些规定，心里踏实多了。合同规范了，我们的权益更有保障了，租金也不会乱涨，现在租房能省心不少。
押金难退，一直是租赁纠纷的“重灾区”。以往有的租房合同条款模糊，给了不良中介或房东可乘之机。针对这一痛点，《条例》精准发力，要求合同必须明确押金数额、返还时间及扣减情形，努力为租户筑牢权益“防护网”。
绵阳市某房地产中介门店负责人 陶科会：《条例》清晰界定了租赁双方的权利和义务，减少租赁争议的产生，大家都按规章办事，租赁关系更稳定，中介生意也就更好。
此外，市场还普遍认为，《条例》针对住房租赁市场中多种问题，提出了治理要求，帮助各地有效解决长期存在的隔断房、虚假房源问题，以及部分房屋设施陈旧、环境不达标等乱象。
上海易居房地产研究院副院长 严跃进：群租房、二房东等市场的乱象进一步得到遏制，市场的规范性进一步增强，发挥了更好的租赁产品跟服务的供给功能，也使得各地相应租赁行为有比较好的规范。
租赁企业服务进一步规范细致
此次实施的《住房租赁条例》，将“培育市场化、专业化住房租赁企业”作为核心目标之一，通过一系列政策工具引导行业升级。记者在各地采访中发现，《条例》正式施行以来，各地租赁企业及中介服务得到进一步规范化，服务内容也愈发细致周到。
在青岛一家住房租赁中介门店，记者看到，墙上整齐张贴着企业内部管理制度与员工信息，工作人员统一挂牌上岗，主动向租户逐项说明收费明细，让租户在签约前就对所有费用心中有数。
青岛市民 贾伟：中介给我讲得很清楚，我看办理流程、收费标准都有公示，很透明，我们也放心。
门店负责人表示，《住房租赁条例》明确了房地产中介在从业人员管理、房源信息发布及行业规范等方面的职责，他们也相对应采取了一系列措施，让日常服务有章可循。
青岛市李沧区某地产门店经理 张海波：相比以前，我们对于出租房源的前期信息审核更严格了，向出租人以及承租人介绍各自的职责和权益时有据可依。对于租赁双方来说更有保障，对于从业人员来说工作更好开展。
在厦门，很多房产中介门店都将《住房租赁条例》主要内容张贴在醒目位置，其中包括强制备案、居住安全与房屋合规、押金管理等新要求。
厦门市民 柯女士：会比较安心一点，这个为了我们的安全，有备案过的，住得会比较放心。
厦门某房产中介门店负责人 游刚：对于那些有些安全隐患的，那些可能改造的，像之前很多车库、店面的二楼住人，也不允许备案。
业内人士指出，随着一些不规范的经营主体逐步出清，市场竞争将更有序。与此同时，《条例》各项要求逐步落地落实，未来市场化、专业化的住房租赁企业优势将进一步得到凸显。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：在过去的一个多月里，我们也观察到有多家规模较大的住房租赁企业，纷纷在升级住房租赁的产品，着眼点包括进一步精细化户型的设计、完善小区的配套以及提升租赁产品的服务，这也会为租客提供更高品质的住房租赁生活。
监管更严格 推动市场形成良性发展机制
市场更规范、服务更细致的同时，记者还发现，《住房租赁条例》实施满月以来，还有一个变化，就是相关的监管变得更加有力，各地陆续出台了一些具体的政策，不断推动租房市场逐步形成良性的发展机制。
在西安，当地在落实全国新规的基础上，进一步强化“数据端+资金端”的双重监管。目前，多家租赁企业已进驻西安市住房租赁交易服务平台，租户可以在平台上对房源和企业资质信息进行查验，并完成合同网签备案等。
在北京，瞄准个人“二房东”乱象，拟将个人转租10套(间)住房及以上纳入行业监管；而在青岛，当地开始全面规范房源信息发布，并实行房源核验码制度。
青岛市房地产事业发展中心中介管理服务处处长 王春增：我们将尽快完善二手房交易资金监管、住房租赁资金监管、企业信用评价等相关制度和监管措施，为进一步加强存量房交易市场监管提供有力政策支撑。
此外，租金安全一直是各方关心的重要一环。在济南，当地正在逐步建立租金监管与监测功能，从“事后纠纷处理”转向“事前风险预防”，防止不良企业“不合理收费”“卷款跑路”等情况发生。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：《住房租赁条例》对于住房租赁企业的合法经营提出了很明确的措施，既包括他们应该做什么，也包括了更重要的是不能做什么，避免了市场中出现劣币驱逐良币的情况。
吴璟表示，《住房租赁条例》在国家层面上明确了基本原则和总体要求，也为住房租赁市场的具体监督管理给出了纲领性的指导，方便各地结合自身情况因城施策，制定详细配套措施。
清华大学房地产研究中心主任 吴璟：这也是为什么我们看到的各个地方，可以说都是从当地的实际情况出发来出台具体的落地措施。一方面是对于监管越来越严格，当然也越来越规范；另一方面是对住房租赁市场，尤其是对其中的各方的干系人的保护越来越到位，服务也越来越细致。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：今年前三季度中国“两新”政策实施成效明显

中新社
北京10月16日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局16日公布的税收数据显示，随着大规模设备更新和消费品以旧换新政策(下称“两新”政策)加力扩围，今年前三季度全国工业企业设备更新总体较好，信息、科技行业设备更新投入力度加大，企业数字化设备更新动力较足，民营企业设备更新支撑作用凸显，家电和家居产品消费走高、需求稳步释放，新能源车销量持续增长。
增值税发票数据显示，今年前三季度，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.4%。其中，高技术制造业保持良好增长势头，采购机械设备类金额同比增长14%；电力热力燃气及水生产和供应业采购机械设备类金额同比增长10.5%。
增值税发票数据显示，今年前三季度，信息传输软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业采购机械设备类金额同比分别增长26.8%和32.5%，反映新质生产力领域投入力度加大；全国企业采购数字化设备金额同比增长18.6%，其中一些高端制造行业加快数字化投入提升自身竞争力，船舶制造、计算机行业采购数字化设备同比分别增长17.3%和22.7%。
增值税发票数据显示，今年前三季度，民营企业采购机械设备类金额同比增长13%。一些创新类行业民营经济保持较高动力。同期，冰箱等日用家电零售业、电视机等家用视听设备零售业销售收入同比分别增长48.3%和26.8%。家具、灯具零售业销售收入同比分别增长33.2%、17.2%，特别是智能家居产品销售增速较快。手机等通信设备零售业销售收入同比增长19.9%。
机动车销售统一发票数据显示，今年前三季度，新能源车销量同比增长30.1%，反映中国新能源汽车产业活力持续释放。特别是汽车以旧换新政策持续精准发力，有效激发了汽车消费潜力。
中国人民大学财政金融学院教授朱青认为，上述税收数据显示，加力扩围的“两新”政策，在稳投资、扩消费、促转型、惠民生等方面发挥了重要作用。特别是信息、科技行业设备更新投入力度加大，企业数字化设备更新动力更足，有力促进先进设备的生产应用，推动先进产能比重持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：今年前三季度全国企业设备更新加快推进

中新网
北京10月16日电(记者 李金磊)记者从国家税务总局获悉，今年随着大规模设备更新和消费品以旧换新政策加力扩围，全国企业设备更新加快推进，消费品以旧换新政策成效明显。
一是工业企业设备更新总体较好。增值税发票数据显示，今年前三季度，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.4%。其中，高技术制造业保持良好增长势头，采购机械设备类金额同比增长14%；电力热力燃气及水生产和供应业采购机械设备类金额同比增长10.5%，其中热力管道改造加力提速，热力生产和供应行业采购机械设备类金额同比增长16.4%。
二是信息、科技行业设备更新投入力度加大。增值税发票数据显示，今年前三季度，信息传输软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业采购机械设备类金额同比分别增长26.8%和32.5%，反映新质生产力领域投入力度加大。
三是企业数字化设备更新动力较足。增值税发票数据显示，今年前三季度，全国企业采购数字化设备金额同比增长18.6%，反映数字化转型成为企业重要的发展方向。其中，一些高端制造行业加快数字化投入提升自身竞争力，船舶制造、计算机行业采购数字化设备同比分别增长17.3%和22.7%。
四是民营企业设备更新支撑作用凸显。增值税发票数据显示，今年前三季度，民营企业采购机械设备类金额同比增长13%，均高于国有和外资企业。一些创新类行业民营经济保持较高动力，民营企业互联网、智能无人飞行器领域采购机械设备类金额同比分别增长32.8%和70.5%。
五是家电和家居产品消费走高，需求稳步释放。增值税发票数据显示，今年前三季度，冰箱等日用家电零售业、电视机等家用视听设备零售业销售收入同比分别增长48.3%和26.8%。家具、灯具零售业销售收入同比分别增长33.2%、17.2%，特别是智能家居产品销售增速较快，如扫地机器人等服务消费机器人制造业销售收入同比增长75%。此外，新扩围后的手机等通信设备零售业销售收入同比增长19.9%。
六是新能源车销量持续增长。机动车销售统一发票数据显示，今年前三季度，新能源车销量同比增长30.1%，反映我国新能源汽车产业活力持续释放，特别是汽车以旧换新政策持续精准发力，有效激发了汽车消费潜力。
中国人民大学财政金融学院教授朱青认为，上述一系列税收数据显示，加力扩围的“两新”政策，在稳投资、扩消费、促转型、惠民生等方面发挥了重要作用。“特别是信息、科技行业设备更新投入力度加大，企业数字化设备更新动力更足，全国企业采购数字化设备金额同比增长18.6%，说明设备更新政策的牵引带动，有力促进了先进设备的生产应用，有效推动了先进产能比重持续提升。”
国家税务总局有关司局负责人表示，税务部门将继续落实落细支持“两新”政策，进一步推动释放内需潜力，助力高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第113届全国糖酒商品交易会在南京开展

中新网
南京10月16日电 (记者 朱晓颖)16日，第113届全国糖酒商品交易会(简称“全国糖酒会”)在南京国际博览中心举办。
展会现场。
中新网
记者 泱波 摄
本届全国糖酒会规划展览面积达20万平方米，全球40多个国家和地区的约4000家企业参展。其中，中国30个展团以及千余家知名企业参展，意大利、俄罗斯、韩国、日本、泰国等12个海外展团携特色产品亮相。台湾商品交易中心相关负责人告诉记者，该中心率领约20家台企的500余种产品“登陆”南京，包含了调味酱料、酒品、茶类、水果等台湾好物。
工作人员在陈列婴童食品饮品。
中新网
记者 泱波 摄
组委会介绍，本届全国糖酒会组织了食饮产业大会、食品产业数智化发展大会等30场行业会议，联合中国食品工业协会举办首届中国食品行业渠道大会，发布《2025中国食品趋势白皮书》《渠道商生存现状蓝皮书》，农夫山泉、伊利等百家知名品牌与山姆、盒马、胖东来等700家渠道商共聚。大会邀请40家高校及科研院所携1500项科技成果举办食品科技成果交流会，解读“智能加工与粮油品质安全”“生物制造前沿技术”“精准营养与健康”三大话题。中国国际农业投资有限公司等众多企业在全国糖酒会期间发布了高端农产品品牌，进行新品首发。
展会现场。高舒祥 摄
经过70年发展，全国糖酒会已成为在全球食品酒类行业具备广泛影响力的综合性展会。2015年，全国糖酒会首次落地南京，十年后再度与南京相约。作为全国糖酒会70周年历程中的首个“秋糖季”，本届盛会以“展城融合、产销共赢”为主题，与南京共赴“十年之约”。(完)
--------------------------------------------------------------

第113届全国糖酒商品交易会开幕专题活动在南京举办

中新网
南京10月16日电 (记者 朱晓颖)15日，第113届全国糖酒商品交易会(简称“全国糖酒会”)开幕专题活动在南京举办。
开幕专题活动现场。
中新网
记者 泱波 摄
经过70年发展，全国糖酒会已发展成为在全球食品酒类行业具备广泛影响力的综合性展会。作为全国糖酒会70周年历程中的首个“秋糖季”，本届盛会以“展城融合、产销共赢”为主题，与南京共赴“十年之约”。
开幕专题活动现场。
中新网
记者 泱波 摄
中粮集团有限公司党组书记、董事长李国强在致辞中表示，70年来，全国糖酒会始终与行业同行，守正创新，历久弥新。2015年，全国糖酒会首次落地南京。作为主办单位，中粮集团与南京市在多个领域开展合作，本次“秋糖季”正是全国糖酒会与这座历史文化名城的又一次双向奔赴。
开幕专题活动现场。
中新网
记者 泱波 摄
开幕专题活动中，全国糖酒会组委会与中国食品工业协会、中国烹饪协会、中国酒类流通协会共同签署合作备忘录，强化糖酒会在食品、餐饮、酒类领域的新品首发、趋势引领功能，以链接产业前沿、激活消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会一期展会天津交易团“开门红” 首日意向成交2700万美元

中新网
天津10月16日电 (记者 王君妍)记者16日从天津市商务局获悉，15日，第138届中国进出口商品交易会(以下简称广交会)一期展会在广州琶洲广交会展馆开幕，据初步统计，开幕首日天津交易团实现意向成交2700万美元，呈现较好的成交势头。
天津代表团一期参展企业199家，其中新参展企业47家，参展规模375个展位，品牌展位47个，特装展位187个(含品牌展位)，分别位于新材料及化工产品、电子电气产品、家用电器、电子消费品及信息产品、五金、工具、动力电力设备、通用机械及机械基础件、加工机械设备、自行车、摩托车、汽车配件等展区。
其中，天津市金锚集团有限责任公司、天津升瑞包装机械及出口有限公司等企业意向成交额较为突出，分别达到200万和150万美元，其中金锚集团的客户以美国和拉美市场为主，升瑞包装的客户以南亚和中东客户为主，其中印度客户单笔达到60万美元。企业普遍反映，本届广交会来自新兴市场的客户继续增长。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届天津直博会启航 21个重点项目签约助推低空经济“高飞”

中新网
天津10月16日电 (记者 王君妍 周亚强)第七届中国天津国际直升机博览会16日在天津空港经济区航空工业天津民用直升机产业化基地开幕，同期举行重点项目签约仪式。现场共有21个航空产业合作项目集中签约，覆盖低空经济、研发设计、装备制造、航空培训、航空维修、航空物流等多个领域。
图为签约仪式。　(天津港保税区供图)
本次签约聚焦低空经济等新兴产业方向，重点围绕低空经济产业链建设展开。其中，天津港保税区管委会与中国直升机设计研究所等多家单位及企业签署合作协议，内容涵盖共建低空体系场景验证重点实验室、推进低空经济全链条合作、开展无人机生产制造及低空教育培训等，贯穿研发、制造、应用、服务等各环节，助力区域航空产业链向高端化、智能化、绿色化转型升级。
在产教融合方面，中国民航大学、天津机电职业技术学院与天津海特飞机工程有限公司将共同筹建航空航天制造与服务行业产教融合共同体，建设一批实训基地，联合开展人才培养与技术攻关。航大汉来(天津)航空技术有限公司也与中国民航大学空中交通管理学院签署合作框架协议，双方将开展全方位校企合作，共建“中航大空管学院汉来创新中心”。
此外，在低空服务创新方面，华彬航空技术有限公司与克兰鹰拟签署《EH216-S无人驾驶载人航空器仿真系统技术战略合作框架协议》，共同打造“安全模拟验证+电动垂直起降航空器(eVTOL)”协同的立体化低空服务生态。
天津港保税区航空产业发展局局长阴利表示，天津直博会不仅是专业展会，更是促进航空产业创新发展、链接全球合作的重要平台。随着这批重点项目的签约落地，将推动保税区进一步完善航空制造、航空维修、航空物流、低空经济等产业集群，构建更加完善的航空产业生态体系，全力打造国家级航空产业新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届中国国际版权博览会暨2025国际版权论坛在山东青岛举办

中新网
青岛10月16日电(王禹 张孝鹏)由国家版权局、世界知识产权组织主办，山东省版权局、青岛市人民政府承办的第十届中国国际版权博览会暨2025国际版权论坛16日在山东省青岛市崂山区举办。
10月16日，第十届中国国际版权博览会暨2025国际版权论坛在山东青岛举行，图为展会现场。张孝鹏 摄
第十届中国国际版权博览会以“数智引领未来·版权创新发展”为主题，设置五大板块，规划场馆面积近5万平方米，共吸引57个展团、超1100家企业参展，集中展示全球版权领域数字化、智能化创新成果，系统总结“十四五”期间版权工作历史性成就，高水平搭建版权产品和服务展览交易国际化平台，深入推进国际版权领域交流对话，为加快建设文化强国提供版权支撑。开幕当天，版博会举办了丰富多彩的人文交流、路演推介活动。
2025国际版权论坛以“数字时代的创意产业：版权助力发展的再构想”为主题，汇集海内外400余名版权领域嘉宾参会。与会嘉宾一致认为，中国版权的创新实践，既为自身经济社会发展增添了助力，也为各国版权发展提供了广阔机遇；面向未来，版权领域将着力完善全球版权治理，共同加强版权保护，不断扩大版权国际交流合作。
论坛期间，国家版权局与世界知识产权组织共同颁发了2025中国版权金奖，游戏《黑神话：悟空》、戏剧昆剧全本《牡丹亭》等6部作品获奖。
活动期间，国家版权局举办“版权促进文化强国建设”展览，该展览分为法制保障、权益保护、产业发展、国际合作、宣传培训和中国版权好故事等六个部分，重点展示“十四五”期间中国版权工作在促进社会主义文化强国建设方面做出的积极贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届儒商大会向“新”而行 邀600位海内外嘉宾参会

中新网
济南10月16日电(记者 孙婷婷)“第四届儒商大会将集中签约一批合作项目，涉及新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代金融服务等产业。”山东省商务厅党组书记、厅长王磊16日表示，大会期间，参会嘉宾将围绕新能源、新材料、人工智能、先进制造等新兴产业进行主题演讲，发布山东省标志性产业链招商图谱，推动签约一批内外资项目。
山东省人民政府新闻办公室16日召开新闻发布会，介绍第四届儒商大会情况。孙婷婷 摄
山东省人民政府新闻办公室当日召开新闻发布会，介绍第四届儒商大会情况。王磊称，第四届儒商大会以“厚道儒商 向新而行”为主题，策划组织开幕式、省领导同志集体会见、“山东之夜”联谊会、11场“双招双引”活动等四大类活动，展儒风鲁韵，促合作发展。大会正式代表约600人，主要包括央企、国企、民营企业代表，以及日本、韩国、东盟等国家和地区的知名企业代表、专家学者、商协会负责人和海外社团及侨届代表。
11场“双招双引”分为三个板块，其中，“‘儒’为本共话儒商精神”板块将举办“传承儒商文化 弘扬企业家精神”研讨交流会、新时代儒商精神与全国统一大市场建设研讨会等2场活动；“‘商’为媒共谋合作发展”板块将举办中新可持续发展合作交流会暨济南城市推介会、2025山东与日本产业发展对接会等5场活动；“‘家’为根共图报效桑梓”板块将举办海内外山东商协会会长座谈会、“侨连五洲·鲁贸全球”侨助千企万品出海对接会等4场活动。
王磊表示，聚焦儒商新群体，开幕式设置“跨越时空的对话：儒商向未来”环节，采用人工智能大模型技术，引入子贡、张謇、陈嘉庚等数字人形象，与青年企业家进行跨越时空对话，阐释和呈现中国当代企业家群体的家国情怀和创新风采。
济南作为大会承办城市，通过儒商大会平台持续深化“双招双引”工作，成功推动了济南生物医药科技园、正泰电气、朗基尔齐扬等重点项目落地，特别是在第三届儒商大会签约项目中，已有14个项目完工、23个项目开工建设，实际使用外资1.7亿美元，内资项目投资达220亿元人民币。
济南市人民政府副市长杨丽介绍说，本届儒商大会期间，济南市将联合大会秘书处策划承办两场专题招商推介活动。其中，2025山东与日本产业发展对接会是儒商大会首次策划对日专场活动。此次对接会聚焦医养健康、新能源等重点产业，搭建山东与日本知名企业、商会机构的高端交流平台，促进区域产业链供应链的融合互补与合作发展。
济南还将借儒商返乡考察活动深化交流合作，设计活力高新、魅力历下、医韵槐荫3条精品考察路线，将产业交流融入文旅体验中。杨丽表示，活力高新路线串联起趵突泉、济南自贸大厦、中国重汽集团，让嘉宾体验刚柔相济的城市个性；魅力历下路线串联起大明湖景区、丽山国际细胞医学产业园，让嘉宾感受济南构建系统性生态的成效；医韵槐荫路线串联起济西国家湿地公园、济南国际医学中心，医疗康养与湿地风光相融，让嘉宾感受康养城市的慢生活。
商协会会长座谈会是儒商大会的重要组成部分。山东省工商联副主席陆怡表示，座谈会参会主体涵盖海内外山东商协会会长、知名企业家代表等，规模达百人以上。会议进一步扩大海内外覆盖范围，建立常态化联络机制，让家乡与企业家的联系更加紧密。
“儒商大会为参会的海内外儒商提供了务实的交流合作机会。”山东跨国公司研究中心(儒商大会秘书处)专职副主任蔡培安介绍说，本届大会精准邀请国内外认同儒家思想和儒商精神的新老朋友参会，为重要嘉宾制定“一对一”个性化邀请方案，境内外企业家、专家学者、侨领和商协会代表积极响应。
截至10月15日，大会已有420名境内外嘉宾确认出席。其中，境外嘉宾138名，来自日本、韩国、东盟、欧盟等30多个国家和地区，主要是企业界、商协会和海外社团及侨界代表。参会企业中，来自人工智能、高端制造、新能源新材料等领域的企业140余家，超过参会企业总数的50%。
据悉，儒商大会自2018年创办以来，经过三届培育，已成为山东省面向全球弘扬儒家文化的重要平台和深化经贸合作的“金字招牌”。第四届儒商大会定于2025年10月29日至31日在济南举办，大会由中共山东省委、山东省人民政府主办，山东省商务厅、济南市人民政府承办。(完)
--------------------------------------------------------------

粮食入库进入“AI全自动时代” 探秘大国粮仓科技底色

“十四五”时期，我国深入推进粮食仓储物流项目建设，高标准粮仓仓容逐年增加，具备低温准低温储藏能力仓容达到2.2亿吨，比“十三五”期末增加7000万吨。
从高效收粮、科技储粮，再到储粮害虫精准防治，一系列新技术正有力守护着大国粮仓。
总台央视记者 刘悦欣：中储粮四川新津直属库的这些白胖子，叫作气膜粮仓，高高大大的，肚量真不小。仓内现在存储的是大豆，每栋可以存储7500吨，生产成食用油可供8万人一年食用。
与传统储粮用的浅圆仓相比，独特的外形让粮食气膜仓格外显眼。
中储粮成都储藏院建筑师 包晓强：气膜仓整个仓顶结构的学术名词叫三心球形拱顶结构。这个结构的灵感来源是鸡蛋壳。常规粮仓的穹顶结构是一个半球形，无效空间就会很大，经济性不是很好。气膜仓的仓身段是一种非常圆滑的过渡，雨水就没有汇集的位置，可以保障我们粮仓的排水效果。
粮食气膜仓有着独特的三层结构。最外层穿着由高分子膜材构成的“冲锋衣”，使粮仓勇敢接受日晒雨淋。中间套着高密度聚氨酯组成的“保温服”，让粮食享受始终如一的凉爽。最里面是钢筋混凝土组成的“铠甲”，守护粮仓坚如磐石。
粮食气膜仓的施工，是新型气膜建筑与传统储粮行业组起的“跨界CP”。有别于传统筒仓采用滑膜方式自下而上施工，粮食气膜仓以充气膜作为施工模板，由外向内先吹膜，然后喷射聚氨酯保温层，最后喷射混凝土结构层。
独特的结构、先进的工艺，让粮食气膜仓气密性、保温隔热性和防水性俱佳，大大提升了粮食保鲜效果。同时运营成本也更低，与传统粮仓相比，粮食气膜仓的综合运维成本预计节约30%以上。
为了保障储粮安全，远程操作平台可以对仓内温度、通风、能耗等指标实时管理，存储情况随时能一探究竟。
粮食入库进入“AI全自动时代”
如今，不仅储粮有新装备，收购入库也进入“AI全自动”时代，大大提升了效率。
粮食从田间地头运送到收购点，经过扦检才能入库。粮食扦检就是给粮食做体检，通过取样、检验来判定粮食质量的好坏，是否能够达到入库标准。
与传统扦检不同，第三代粮食智能扦检系统可以根据车厢长度自动匹配扦样点数量和位置，这辆车车厢长13米，需要取到十个点。
取到的样品经过混匀、分样后，经机械臂快速传送到各个仪器中，经智能AI识别数据库分析，对出糙率、杂质、谷外糙米等指标进行精准检测，大概12分钟，这车稻谷的检测结果出炉。
中储粮成都研究院工程师 唐琦林：可以看到，出糙率是78.51%，证明这个稻谷是二等粮，是可以入库的。
扦样完成后，用于抽检的十斤左右的粮食会通过余粮回送装置返还到粮车上，最大程度保证了农民的利益。随后，这车粮食就可以过磅、入库卸粮。智能扦检系统大大提高了粮食入库的效率。
绵阳市送粮司机 罗世军：我们的粮是从绵阳市拉过来的，到这里两个多小时。上午就能走，卸了货就又回到绵阳再装粮过来。
中储粮成都储藏院工程师 荣云：今年新建10余套扦检设备，目前已经准备就绪，计划投入到秋粮收购当中。今年已经完成扦检约1.3万余车次，收粮65万吨。
储粮害虫实验室：为害虫建档精准防治
在四川成都，有一座储粮害虫防治实验室，科研人员通过对害虫建档案来进一步制定防治方案。
总台央视记者 刘悦欣：这座实验室，简直是一座害虫档案馆，从活体害虫到标本，粮食上常见的各种害虫在这里都被记录在案。
实验室里有储粮害虫标本226种，还有20种常见的活体害虫，实验人员给予它们细致的照料，以便进一步研究它们的习性、生物学特征。
中储粮成都储藏院工程师 马一铭：过去我们将这些黑黑的小虫子称为害虫，现在我们能识别到不同的种类。
比如，玉米象会将粮食内部的营养成分全部吃掉，在上面留下一些很大的孔洞。
谷蠹不仅会把粮食表皮咬碎，同时它会在里边产卵，幼虫在里边啃食，只剩下一层薄薄的皮。
实验室里，昆虫触角电位仪捕捉着储粮害虫对粮食挥发物产生的生理电信号，实验人员通过研究其中的规律，筛选出害虫最喜欢的气体，量身定制害虫诱捕剂。
粮仓里这个正在工作的摄像头，是识别粮食害虫的火眼金睛，每隔十五秒会自动巡检一次，一旦捕捉到害虫发生，就会拍照传回到实验室服务器上。经过AI虫情超脑算法识别，分析出害虫的种类以及发生的位置、数量。
工程师告诉记者，算法识别可以比人工巡查提前30天发现害虫，准确率达95%以上，系统识别到害虫后，粮仓内会通过氮气气调等物理防治方法对害虫集中处理，有效保障了粮食安全。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港封关临近，勾勒开放新图景

中新社
海口10月16日电 (记者 王子谦)“封关之后，海南自贸港与国际往来将更加顺畅自由。”海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利近日接受中外记者采访时表示，全岛封关运作是海南自贸港开放发展新阶段的开始，海南将不断扩大开放度，持续完善自贸港政策制度体系，加快构建开放型经济新体制，努力打造引领中国对外开放的重要门户。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。目前，海南自贸港封关任务整体推进顺利，各项准备基本就绪。国务院新闻办公室新闻局和海南省新闻办公室10月15日在海口联合举办中外记者见面会，介绍相关情况。
根据封关监管政策制度设计，海南自贸港封关后，“零关税”货物、享受加工增值免关税政策的保税货物、放宽贸易管理措施货物等三类货物在对外开放口岸实施“一线”径予放行的通关便利化措施；同时，海关在“二线”口岸对出岛进入内地的以上三类货物及其加工制成品实施封关监管。
王奉利表示，海南自贸港封关政策制度体系逐步构建，封关后货物“零关税”政策更优惠，贸易管理措施更宽松，通行措施更便利，监管模式更高效精准。
对企业而言，封关后获利最直接、受益最明显的就是以“‘零关税’畅通贸易、‘低税率’撬动增长”为特点的海南自贸港税制体系。具体而言，“零关税”商品税目由1900个扩大至约6600个，占商品税目的比例由21%提升到74%，涵盖了几乎所有的生产设备和原材料；企业和个人“双15%”税收优惠政策、新增境外直接投资所得免征企业所得税等“低税率”政策也将延续。
“这些税收优惠政策是系统性的，企业可以叠加享受。”海南省财政厅厅长蔡强在上述见面会说，这些政策相互衔接、协同发力，可有效降低企业成本，精准赋能海南特色重点产业，加速构建具有海南特色和优势的现代化产业体系。
从“低税率”政策可见，企业所得税15%优惠政策覆盖了生物医药、海上风电、专用汽车制造、绿色建材生产等超过1100个产业条目；新增境外直接投资所得免税政策涵盖了旅游业、现代服务业、高新技术产业3大产业。个人所得税15%优惠，未作行业限制，所有行业的高端紧缺人才均可享受。
海南省委常委、宣传部部长王斌表示，封关后，海南在跨境数据流动领域具有显著的先行先试优势，可以加大在全国率先开展的“游戏出海”试点力度，同时扩大“来数加工”规模，为数字经济企业提供发展机遇。
海口海关副关长田涛认为，海南自贸港封关促开放，吸引更多跨境贸易要素聚集海南，进一步扩大海南对外贸易规模；强产业，让企业可以利用海南“零关税+加工增值免关税”政策，在海南开展高端加工制造，进一步延伸产业链条，打通国际国内市场；扩空间，开拓多元新兴市场。
《海南自由贸易港建设总体方案》2020年发布以来，开放政策持续释放活力，海南外贸连续5年增长，进出口值从2020年的936.3亿元(人民币，下同)增至2024年的2778.9亿元，年均增长31.3%。176个国家和地区已在琼投资。
“当前全球引资竞争激烈，海南将以政策制度、产业方向和营商环境吸引并留住外商投资。”在海南省商务厅副厅长余翔看来，封关将进一步推动海南同东盟国家在经贸领域深化合作、实现共赢，并为东盟国家企业带来新的发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

给钻头装上“眼睛” 合肥探路能源勘探新领域

中新网
合肥10月16日电 (付敏)“近钻头随钻测量仪器在地下油气勘探上的应用，就好比给钻头装上了‘眼睛’……”国仪量子技术(合肥)股份有限公司副总裁许克标近日在接受采访时说。
近钻头随钻测量仪器。付敏 摄
近日，由中共安徽省委宣传部组织的“牢记嘱托 感恩奋进——安徽往前赶”集中采访活动走进合肥国家高新技术产业开发区(下称高新区)。
该公司展厅内，摆放着量子精密测量、石油勘探、先进材料、电力电网等领域的重要成果。
据许克标介绍，近钻头随钻测量仪器聚焦页岩油气、深层煤层气、可燃冰等非常规油气资源的开采难题，解决了普通随钻测量系统测点距离钻头远、导向指导不及时的问题。“井下处于高温高压的环境，对地质测量挑战很大。而该设备利用高精度传感器动态测量钻头姿态和地层特性，实现了精准地质导向。”
该仪器勘探的煤层气俗称“瓦斯”，是重要的清洁能源。“近钻头随钻测量仪器的研发为深层煤层气的开发利用打造了一把探测利器。”许克标说。
合肥高新区的另一家企业——合肥中科采象科技有限公司科研团队则把目光投向了广阔海洋。
“海底矿产资源丰富，从海岸到大洋均有分布。”据该公司创始人曹平介绍，海底勘探是指为探明资源的种类、储量和分布对海底资源，尤其是海底矿产资源，进行的取样、观察和调查的过程。
目前，该公司已助力中国相关公司攻克大范围覆盖、高密度高精度的地震波采集技术难题，研制出高精度深水油气地震勘探数据采集核心装备；研制出“海经”拖缆系统、“海脉”海底地震系统等地震勘探成套采集装备。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦低空经济 2025中国直升机发展论坛在天津举办

中新网
天津10月16日电 (记者 阮煜琳)15日，作为第七届中国天津国际直升机博览会的重要活动之一，由中国航空工业集团主办的2025中国直升机发展论坛在天津举办。
本届论坛以“赋能低空经济，共筑直升机产业发展新生态”为主题。航空工业集团党组成员、副总经理吴榕新在致辞中表示，面向“十五五”，航空工业集团将紧抓低空经济发展的历史机遇，加快推进新型号、新产品研制，以市场需求为牵引，积极拓展应用场景、为用户提供体系化解决方案，矢志不移坚持创新驱动，锚定建设世界一流直升机企业、建设现代航空工业体系目标，为实现高水平科技自立自强作出新的更大贡献。
与会领导和嘉宾围绕论坛主题，从多维度、多视角展开深入交流研讨。会议指出，直升机产业是低空经济发展的重要力量，要不断推动直升机在低空经济等新兴领域中的多元化应用场景拓展，进一步带动研发制造、服务运营、基础设施建设等产业链、供应链的协同发展，形成直升机与通用飞机、eVTOL、无人机等多种航空器分工协作、优势互补的发展格局，以完善产业生态赋能低空经济高质量发展，共同擘画航空产业发展新蓝图。
此外，论坛上还发布了《民用直升机中国市场预测年报(2025-2034)》，对未来10年中国民用直升机市场作出了最新预测。
中国直升机发展论坛每两年举办一届，自2007年12月创办以来，已成为国内直升机行业规格最高、规模最大、影响最广泛的专业平台，为推动我国直升机技术进步、应用发展和产业升级发挥了重要作用。来自政府部门、制造商和运营商、科研院所等单位200余名代表参加了本届论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏樟木口岸国产新能源汽车出口连创新高 前三季度贸易值4.5亿元人民币

中新网
拉萨10月16日电 (记者 赵朗)记者16日从拉萨海关获悉，樟木口岸前三季度监管出口新能源汽车4098辆，贸易值4.50亿元人民币，同比分别增长14.98%和3.2%。其中，以“区(港)岸联动”模式监管新能源汽车出口2621辆，占口岸整体新能源车出口的63.96%。
图为拉萨海关所属聂拉木海关关员监管验放出口新能源汽车。拉萨海关供图
10月13日上午，一辆辆装载着新能源汽车的轿运车整齐停靠在樟木口岸友谊桥，这批通过日喀则国际陆地港——樟木口岸联动监管模式出口的新能源汽车将在几天后出现在尼泊尔市场。
据聂拉木海关综合业务科副科长徐杰介绍，海关深化“关长送政策上门”举措，为辖区企业提供“一企一策、一业一策”业务指导，推行“区(港)岸联动”监管模式，开辟新能源汽车“申报专窗”，实现“即报即审”“即到即查”，持续激发企业活力，助推新能源汽车等“新三样”出口。
“今年，我们公司销往尼泊尔的新能源汽车主要从樟木口岸出口，现在整车出口通关时间已经压缩到6分钟左右，非常方便，我们开拓南亚市场的信心也越来越足了。”西藏一家报关公司相关负责人说道。(完)
--------------------------------------------------------------

西贝更换门头了，叠加代金券能否赢回消费者的心？

作者：揭书宜
除了更新了石景山万达店的门头，西贝最近频繁发放优惠券。
近日，有消费者在社交平台表示，最近去西贝，发现石景山万达这家，餐厅logo从之前的红白配色换成了白绿配色，“西贝莜面村”改成了“西贝 我从草原来”。
有消费者向第一财经记者表示，来到石景山万达西贝门店，发现确实如此，曾经鲜明的红色logo已不复存在，取而代之的是以白色和绿色为主色调的logo。
第一财经记者致电该门店，工作人员表示，“我从草原来”只是广告语而已，不是把logo换成新的，logo还是西贝。现在logo是白色的，广告语是绿色的。
西贝官网显示，今年年初其曾进行logo焕新升级，“西贝莜面村”升级为“西贝XIBEI”，红白配色不变。天眼查APP显示，北京西贝餐饮管理有限公司曾注册“天上的草原”商标。
对于本次门店门头的变更，第一财经记者采访了西贝集团相关负责人，截至发稿暂无更多消息。
广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬告诉第一财经记者，消费者对于西贝的愤怒和“抛弃”，并不是因为logo，也不是品牌名。更多的是基于定位比较高的前提下，中国的消费者还是比较相信西贝的食材、出品，而当预制菜的风波出现了之后，铁粉应该是感受到被欺骗，这种感觉对于一个品牌的伤害是最大的。
朱丹蓬进一步表示：“因为西贝定价比较高，所以它的受众都是中高收入人群，很多年轻消费者为了让小孩吃得更好、更加健康，超越了自身的消费能力。所以，对于很多的育儿类的消费者，这一次风波的打击是非常巨大的。所以，换logo也好，换slogan也好，是没有任何帮助的，提高菜品和服务的品质才是最关键的。”
除了更新了石景山万达店的门头，预制菜风波后，西贝频繁发放优惠券，其实也是在变相降价。
9月底，记者在西贝门店消费后，收到了一张100元的无门槛优惠券。进入10月，西贝小程序又跳出“50元代金券”，只要消费满50元即可获得。而且，如果消费者消费实付100元则送2张，150元送三张，以此类推。全国西贝门店可用，仅限堂食使用，当天不可用，30天内有效，仅限本人使用。
战略定位专家、福建华策品牌定位咨询创始人詹军豪接受第一财经记者采访时表示，西贝频繁发放优惠券，实为应对“预制菜”风波下客流断崖下跌的无奈应急之策。短期而言，这一策略成效显著，无门槛及满赠券能迅速吸引消费者，提升门店人气与销售额，有效缓解经营压力，全国多地门店客流回升明显。但从长期看，风险不容小觑。西贝作为中餐高端品牌代表，长期促销易让消费者认为其品质与价格不匹配，动摇品牌价值感。一旦消费者形成低价认知，即便后期恢复原价，也难再恢复往昔高端形象，对品牌长远发展极为不利。
或受到客流影响，近日，广东省汕头万象城西贝门店发布了即将在10月19日闭店的通知。第一财经记者记者和西贝客服确认了该消息，客服表示，储值卡中未用完的钱可以选择退款，也可以选择在西贝商城中购买东西。
--------------------------------------------------------------

豪华新能源沃尔沃XC70备受关注

10月15日，据沃尔沃全新XC70上市销售数据，豪华新能源的代表XC70的市场热度远超预期。
数据显示，新车均店新增大定订单8-12台。全新XC70的上市有效拉动了品牌整体进店量，其进店量占比达25%-30%，并带动整体进店量上涨50%-70%，形成显著的“明星效应”。
从用户画像看，新车吸引了35-55岁、高学历、高收入的男性客群。配置选择上，四驱超长续航Plus版成为绝对主销，四驱车型占比更是高达95%，此外，霞光灰外观与豆蔻褐内饰备受青睐。区域市场中，一线城市表现强劲。尤为关键的是，首次出现大比例对比新势力品牌的客户进店，标志着全新XC70成功突破传统圈层。
作为一款豪华新能源SUV，全新XC70正以强劲势头，开启豪华超混新篇章。
--------------------------------------------------------------

超4100家境内外互联网平台企业已开展首次涉税信息报送

记者从国家税务总局了解到，按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》有关要求，今年10月1日起，平台企业首次向税务部门正式报送平台内经营者和从业人员的身份信息、收入信息。截至10月15日，已有6654家境内外平台报送了平台自身的基本信息，报送平台内经营者和从业人员涉税信息的平台数量已达4100多家，超过应报送平台总数的六成。
(总台央视记者 李厦）
--------------------------------------------------------------

逾4100家境内外互联网平台企业已开展首次涉税信息报送

中新社
北京10月16日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局16日公布，互联网平台企业涉税信息报送工作进展顺利，超4100家境内外平台已进行首次报送。
10月1日起，按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》(下称《规定》)有关要求，平台企业首次向中国税务部门正式报送平台内经营者和从业人员的身份信息、收入信息。
截至10月15日，已有6654家境内外平台报送平台自身的基本信息，报送平台内经营者和从业人员涉税信息的平台数量已达4100多家，超过应报送平台总数的六成，为今后常态化开展涉税信息报送工作打下坚实基础。国家税务总局征管和科技发展司相关负责人介绍，从目前报送的涉税信息来看，各平台总体能按照《规定》要求报送，特别是部分境内外头部平台积极主动提高报送数据的准确率和规范性，较好发挥了引领带动作用。
上述负责人提醒，所有平台企业需要在10月31日前完成涉税信息首次报送工作，对目前尚未报送的平台企业，税务部门将进一步加大培训辅导和提示提醒力度。同时，严格落实按照有关法律法规建立的涉税信息数据安全管理制度，切实保障数据安全。
记者在采访中还了解到，个别平台为平台内从业人员违规批量办理个体工商户登记，试图将个人劳务报酬等收入转化为个体户经营所得收入，以达到骗享有关政策、少缴或不缴税的目的。有的平台、中介机构教唆平台内经营者、从业人员通过分拆收入、境外注册等方式转换主体身份、隐匿收入逃避监管。
《规定》配套公告明确，通过为平台内经营者、从业人员批量办理登记注册、更改店铺唯一标识码以及其他方式违规引导或帮助平台内经营者、从业人员转换收入性质或者分拆收入，均属违法行为。中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示，境外互联网平台为中国境内经营者提供营利性服务的，也需要按规定向税务机关报送有关涉税信息，境内经营者通过境外注册等方式转换主体身份以规避涉税义务，同样会受到相应处理。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆举办民营企业引才服务月活动

中新网
重庆10月16日电 (记者 钟旖)16日，“职引未来——2025年全国城市联合招聘长江经济带青年人才交流会暨民营企业引才服务月”在重庆启幕。
活动汇聚全国10余省市、431家重点企业，释放优质岗位1.3万余个，通过“线上+线下”的形式开展，搭建起青年人才与优质企业的高效对接平台。
图为签约现场。重庆市人才交流服务中心供图
在启动仪式上，长江经济带沿线省市代表共同签署《促进青年人才协同发展联合倡议书》，将聚焦“强化思想引领，共担时代使命”“搭建共享平台，共促科技创新”“推动要素流动，共拓合作空间”“树立整体形象，共创区域品牌”“优化服务保障，共建人才生态”五大方面深化合作，推动区域人才协同发展进入新阶段。
“我们通过建立跨省市人才合作机制，为青年人才在长江经济带内自由流动提供制度保障。”重庆市人才交流服务中心相关负责人表示，本次活动突破了地域限制，形成了“上下游联动、东中西互补”的良性循环，既为区域协调发展注入青春活力，也让青年人才在服务国家战略中实现更大价值。
为贯彻落实《促进青年人才协同发展联合倡议书》，重庆将着力搭建共享平台，推动科创资源共建共用；同时，进一步促进要素流动，在打破区域行政壁垒的基础上，优化服务保障，提升区域人才生态。通过构建“留渝来渝”全周期支持体系，重庆将为青年提供从求职创业到安居乐业的一站式服务，让长江经济带成为人才心生向往、人生出彩的广阔舞台。
图为招聘活动现场。重庆市人才交流服务中心供图
当天，“职引未来—2025年全国城市联合招聘长江经济带青年人才交流会暨民营企业引才服务月”线下招聘活动同步举办。现场设置满天星专区、智能制造专区、生产性服务业专区等特色专区，覆盖制造业、生物医药、科技创新、金融等多个重点领域，为不同学历层次、专业背景的青年人才提供丰富多元的就业选择。来自上海、江苏、浙江等共20个省市的163家企业，与重庆市内268家企业共同释放优质岗位，推动人才要素在区域间高效流动。活动吸引近6000名高校毕业生踊跃参与，现场接收简历10351份，达成初步就业意向5046人。
据悉，本次活动还实行“线上+线下”双轨引才机制，同步开启线上招聘通道，全部岗位信息在“中国国家人才网”“渝才荟”“渝职聘”等平台上线持续推送至11月15日，求职者可在线投递简历、参与对接。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角汽车科创学院在合肥成立

中新网
合肥10月16日电 (刘鸿鹤)安徽汽车科创人才生态建设研讨会15日在合肥举行。会上，由安徽省开放型汽车生态实验室、AUTO HUB(车联创谷)、安徽省新能源及智能网联汽车产业发展协会等机构联合共创的“长三角汽车科创学院”正式成立，标志着安徽在构建汽车产业“热带雨林式”创新生态方面迈出实质性一步。
10月15日，长三角汽车科创学院在安徽合肥成立。刘鸿鹤 摄
本次研讨会由安徽省新能源及智能网联汽车产业发展协会、安徽省开放型汽车生态实验室联合主办，汇聚政、产、学、研、金等各界代表百余位，共同探讨如何破解人才瓶颈，推动安徽从“汽车大省”向“汽车强省”跃迁。
当前，安徽拥有奇瑞、蔚来等7家整车企业，拥有规上零部件生产企业1100多家，实现了“不出安徽就能造一台新能源整车”的完整生态。2025年以来，安徽汽车总产量及新能源汽车产量均跃居全国第一。
尽管产业规模持续扩大，但高端人才短缺仍是制约安徽汽车产业向价值链高端攀升的一个短板。据统计，该省在智能网联、新能源三电系统、汽车软件等关键领域的高端人才缺口超过2万人。
围绕如何构建支撑产业高质量发展的人才生态，与会专家建言献策。江淮汽车前董事长左延安结合数十年产业管理经验指出，人才是战略、是系统、是文化。他提出的“待遇是基础、感情是纽带、事业是根本”留人理念引发较大关注。
中国科学技术大学科技商学院、管理学院执行院长、国际金融研究院院长叶强认为，“硬科技决定你能走多快，软实力决定你能走多远”。他指出，“我们对企业家的尊重与培养，是产业生态中最稀缺的资源”。
10月15日，安徽汽车科创人才生态建设研讨会现场。刘鸿鹤 摄
据悉，长三角汽车科创学院将以“构建最优创新生态，挖掘新质生产力，赋能汽车科创企业成长”为使命，依托“产学研用资”五维协同机制，打造覆盖创业全周期的课程体系，汇聚产业领军人物、顶尖学者和资深投资人组成导师团队，通过场景化实训、产业链接、超级路演等特色活动，构建汽车产业强大资源协作生态圈。
与会代表认为，该学院的成立将为安徽打造具有全球影响力的新能源汽车人才集聚高地注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“青岛—济州”集装箱航线首航

中新社
青岛10月16日电 (张孝鹏)“青岛—济州”集装箱航线16日在山东青岛首航。该航线是韩国济州首条国际集装箱定期班轮航线，将以每周一班、航程2天的“海上巴士”运营模式，构建起中国青岛往返韩国济州的“隔日达”贸易圈。
10月16日，“青岛—济州”集装箱航线在山东青岛首航。张孝鹏 摄
据介绍，“青岛—济州”集装箱航线由山东远洋海运集团股份有限公司投入“SMC RIZHAO”轮运营，该轮船长118米、型宽20.8米，最大载箱量712标准箱，具备多用途船与普通干货船双船型功能，可承运普通集装箱、冷藏集装箱、包装货及大件设备。
“青岛—济州”集装箱航线开通后，济州将告别以往进出口货物主要经釜山或仁川中转、全程耗时5天至14天的传统物流模式。通过该航线，清晨在济州装箱的生鲜产品，次日即可运抵山东青岛。(完)
--------------------------------------------------------------

首度邀请国外部长级政要 2025世界智能网联汽车大会今天开幕

今天(16日)上午，由工业和信息化部、交通运输部、北京市人民政府联合主办的2025世界智能网联汽车大会将在北京开幕。
为期三天的大会将有约1000名海内外政、产、学、研人士与会，共同探讨全球智能网联汽车产业的新趋势、新发展、新业态。
2025世界智能网联汽车大会以“汇智聚能 网联无限”为主题，设有3场全体会议和3场特色会议，大会将围绕智能网联汽车产业的政策、技术、安全、人工智能、应用、数据等方向进行深度探讨。工业和信息化部有关负责人表示，大会还将组织一系列深化国际合作的活动。
工业和信息化部装备工业一司副司长 郭守刚：本次大会推进务实国际合作，首度邀请国外部长级政要参加会议、举办“驻华大使团走进汽车产业”活动，同期举办中英、中德双边合作机制会议，全方面推进国际交流合作。
记者同时了解到，大会举办期间，还将陆续发布国家人工智能汽车领域应用中试基地、车路协同十大功能场景、智能网联汽车标准化工作成效等系列成果。
“十四五”期间，我国智能网联汽车产业发展取得积极成效。先后出台系列政策措施，制定发布近百项技术标准，支持20个城市开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点，建成完整产业体系，实现搭载组合驾驶辅助功能的乘用车新车销量占比超过60%。
工业和信息化部装备工业一司副司长 郭守刚：智能网联汽车是全球汽车产业转型升级的战略方向。“十四五”期间，我国智能网联汽车产业技术水平快速提升。建立涵盖智能座舱、自动驾驶、网联云控等的完整产业体系，大算力芯片、多模态感知、智能线控底盘批量上车，人机交互、协同感知等技术全球领先。
--------------------------------------------------------------

黑龙江：“十四五”期间累计减少碳排放量超170万吨

中新网
哈尔滨10月16日电 (记者 姜辉)记者从中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室16日主办的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，黑龙江省支持企业开展节能降碳绿色化改造，累计减少碳排放量超170万吨，较“十三五”期间增长70%以上。这170万吨碳排放量相当于46万辆汽车1整年的碳排放量。
10月16日，中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第二场在哈尔滨市举行。　石启立 摄
“十四五”期间，黑龙江省建立形成国家、省、市三级绿色制造梯度培育体系，累计创建国家级绿色工厂102户，较“十三五”期间增长近3倍。同时，围绕创建国家级绿色工厂强化梯次储备，目前已创建省级绿色工厂255户。国家级绿色园区建设也实现了零的突破，杜尔伯特经开区成为黑龙江省首个国家级绿色工业园区。
黑龙江省还支持150余个项目节能降碳技术改造，累计兑现奖励资金超1.5亿元，项目数量和奖励金额均较“十三五”时期翻一番，带动涌现出一批国家级碳达峰“领跑者”企业。通过强化产学研用协同创新，推动建成黑龙江省首个绿色制造领域制造业创新中心，压缩空气储能、风光储氢氨醇等多个项目入选国家绿色低碳先进技术示范。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省登记注册中小企业数量已超70万户

中新网
哈尔滨10月16日电 (记者 姜辉)16日，中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第二场在哈尔滨市举行。记者从会上获悉，截至今年8月末，黑龙江省登记注册中小企业数量超过70万户。2024年，规模以上中小工业企业营业收入占规模以上工业企业营收总额49.8%、达到“半壁江山”。
黑龙江省工业和信息化厅党组成员、副厅长王学峰在发布会上介绍黑龙江省中小企业发展情况。　石启立 摄
据黑龙江省工业和信息化厅党组成员、副厅长王学峰介绍，黑龙江省深入实施优质中小企业梯度培育行动，累计培育创新型中小企业1772户、专精特新中小企业996户、专精特新“小巨人”企业71户。全省专精特新中小企业平均研发投入强度达5.39%，平均授权发明专利5.24项，远高于同等规模企业。
黑龙江省建成省市县三级中小企业公共服务机构44个，为企业提供创新支持、融资担保等全方位服务。建设“龙江数字工信”平台，与中国中小企业服务网线上“一张网”互联互通。组织开展“一起益企”、“中小企业服务月”等专题活动，累计服务中小企业15万户(次)以上。
王学峰表示，下一步，黑龙江省工业和信息化厅将聚焦“十五五”，制定“提质扩面”政策，激发创新活力，持续擦亮“专精特新”金字招牌，全面提升黑龙江中小企业综合实力，为奋力谱写中国式现代化龙江新篇章提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

齐鲁版权携创新成果亮相中国国际版权博览会 突出数智赋能

中新网
青岛10月16日电(王禹 张孝鹏)在AI平台上轻点鼠标，一件充满创意的3D潮玩设计方案即刻生成，并联动生产线实现落地制作；透过数字图卷，观众可以亲手“触摸”明代服饰，开启一场别开生面的“明代服饰穿搭”沉浸体验……在第十届中国国际版权博览会山东展区内，这样充满科技感与创意的新场景随处可见。
10月16日，第十届中国国际版权博览会(简称“版博会”)在青岛国际会展中心(崂山馆)开展。山东作为主办地，以“齐鲁版权 向新而行”为主题搭建展区。50余家企业在现场集中亮相，带来前沿数智化创新成果。
第十届中国国际版权博览会山东展区。(主办方供图)
据介绍，本届版博会山东展区突出数智赋能、创新引领，策划打造数智化的齐鲁版权、时尚化的齐鲁版权、产业化的齐鲁版权、国际化的齐鲁版权四大板块，通过产品展示、项目推介、数字互动、技艺展演、新品发布等多形式，全面展现齐鲁版权的新面貌。
在展区内，观众能近距离欣赏“夫子的朋友圈”“八仙归来”等火爆出圈的齐鲁新IP文创产品，也能亲身体验明代服饰数字活化、VR《香山汉墓》《潍坊风筝纪》等齐鲁文化基因解码利用工程项目，还能见证珞石书法机器人、赛飞特机器狗、郭牌西瓜、鄌郚乐器等“版权+”多元产业化案例，感受版权赋能产业发展的强大动能。
值得一提的是，山东在本届版博会系统呈现版权登记、创造、确权、保护、交易、应用等全链条数智化成果，其中版权交易领域的动漫、音乐、文博、工艺设计等多个细分线上交易平台集中亮相。
作为首批国家“区块链+版权”特色领域创新应用试点成果之一，中国(青岛)音乐版权交易平台打造集音乐版权登记确权、评级估值、授权交易、监测维权于一体的音乐版权综合服务平台。截至目前，该中心已上线音乐作品5万余首，发展音乐行业制作公司近百家，服务头部歌手、制作人逾3600人次，成功促成音乐作品版权交易额4000万元人民币。
在山东展区，极具张力的数字大屏引人注目，科技感扑面而来。
点开“纹明——中国图案数字资源平台”，包含“5万+高清素材”“3万+矢量图案”的多维数据库呈现眼前。该平台整合中国传统图案资源，构建起集“保护—研究—应用—传播”于一体的数字化平台。据介绍，平台已与山东博物馆、孔子博物馆及北京、香港等地的机构签订合作协议，推动纹样在文旅、文创领域的创新应用。
本届版博会山东展区不仅是版权成果的展示推介窗口，更搭建起多元互动、高效对接的交流平台，通过丰富的呈现形式与特色活动，助力版权成果转化与合作共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

“龙江制造”正成为“大国重器”方阵中闪亮名片

中新网
哈尔滨10月16日电 (记者 姜辉)在中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室16日主办的新闻发布会上，黑龙江省工业和信息化厅党组成员、副厅长李江表示，“十四五”以来，一批代表国家水平、彰显黑龙江力量的重大技术装备相继问世，为维护国家产业安全、服务制造强国建设提供了坚实支撑。“龙江制造”正成为“大国重器”方阵中一张闪亮名片。
黑龙江省工业和信息化厅党组成员、副厅长李江在发布会上介绍黑龙江省高端装备产业发展情况。　石启立 摄
据李江介绍，黑龙江省以电力装备、重型成套装备、航空装备、重型数控机床、轨道交通装备和大型大马力农机装备、船舶与海洋工程装备为代表，构建形成“5+2”优势和特色装备产业体系，持续巩固国家重型装备生产制造基地地位。2024年，全省高端装备产业营业收入突破1100亿元，2021年以来年均增速超过10%。
哈电集团成功自主研制全球首台百万千瓦级水电机组，攻克世界最大容量冲击式水轮机核心技术，世界最高水头冲击试验台建成投用；哈电锅炉研制的660兆瓦级超超临界循环流化床锅炉填补全球空白。中国一重承制的“玲龙一号”反应堆核心模块，实现先进核电装备国产化的历史性突破。中国航发东安的WZ16发动机成功取得型号合格证和生产许可证，并已交付使用，推动黑龙江省民用航空发动机产品迈出产业化发展关键一步，为“中国心”的蓝天梦想嵌入了龙江动力。中车齐车研制的高铁救援起重机，填补我国高铁应急保障领域空白；齐二机床研制的大型复材铺丝铺带装备，满足大飞机和新一代运载火箭等国家战略急需；中船七〇三所自主研制的30兆瓦、40兆瓦级燃气轮机，性能指标达到国际先进水平。
李江表示，下一步，黑龙江省工业和信息化厅将带领企业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，在服务国家需求中锻造长板，加大对传统行业技术改造升级的引导力度和对战略性新兴产业的支持力度。(完)