10月5日中国跨区域人员流动量预计29940万人次

中新社
北京10月5日电 (记者 刘文文)中国交通运输部最新数据显示，5日(中秋国庆假期第5日，下同)，预计全社会跨区域人员流动量29940万人次，同比(2024年国庆假期第5日，下同)增长6.3%。
其中：铁路客运量预计1755万人次，同比下降1.9%。公路人员流动量预计27780万人次，同比增长6.9%。水路客运量预计170万人次，同比增长7.7%。民航客运量预计235万人次，同比增长0.6%。
4日(中秋国庆假期第4日，下同)，全社会跨区域人员流动量30129.11万人次，同比(2024年国庆假期第4日，下同)增长6.1%。其中：铁路客运量1833.4万人次，同比增长4.5%。公路人员流动量27873万人次，同比增长6.2%。水路客运量190.77万人次，同比增长5.6%。民航客运量231.94万人次，同比增长4.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

82万缺口，却是“高危职业”？

新能源汽车，谁来维修
中国新闻周刊记者：陈惟杉
发于2025.10.6总第1207期《中国新闻周刊》杂志
最近，网红汽车维修博主龙哥将直播主题变成“龙哥败诉了”。9月，他与一家车企的官司有了结果，他需要向企业赔偿10万元。
直播间常有人询问他，某品牌的新能源汽车能不能修。龙哥的答案在“可以修”和“不会修”之间不断切换，每当他有些不耐烦地说出“不会修”的时候，人们认为他的潜台词是“不敢修”。
作为一名网红汽修博主，龙哥经常在各个平台分享对于不同品牌新能源汽车的看法，他曾透露自己被三家车企起诉，共计索赔700万元，自称“2025年最悲惨的汽车维修工”。
外界迅速将这样的判决结果简单理解为，“汽修工维修新能源汽车遭到起诉，并且败诉”。尽管事实并非如此，不过，究竟谁来维修新能源汽车确实是一个新问题。
新能源汽车维修，高危职业？
细看龙哥与车企的官司，其核心并非“维修新能源汽车”。
9月12日，小鹏汽车法务部披露了相关判决书，称满格电公司曾在网络平台用多个账号如“龙老师讲电车”(曾用名“龙哥讲电车”)、“龙老师满格电新能源维修培训”等，多次发表关于小鹏汽车产品的不实言论和恶意诋毁内容。
比亚迪是另一家起诉龙哥的车企，去年10月30日，比亚迪新闻打假办公室官方微博发文称，长期以来，自媒体“龙哥讲电车”及其相关矩阵账号(包括“满格电新能源汽修”等)在抖音、视频号等平台上肆意发布不实言论，造谣诋毁比亚迪品牌及系列产品，严重损害比亚迪的品牌声誉。
尽管龙哥因为自己的言论，而非维修新能源汽车被起诉，但是这击中了汽修行业当前的情绪，那就是维修新能源汽车在2025年被归入“高危职业”。真正引发维修行业担忧的是今年年初上海市嘉定区人民法院的一次判决。
大刘、小刘兄弟二人从事汽车电路维修工作，两人了解到，一家公司生产的新能源汽车为避免动力电池在撞击受损后继续使用引发短路起火，电池管理系统会在识别到碰撞信号后“上锁”，即禁止动力电池对外输出功率，从而降低安全隐患。按照常规流程，动力电池应在完成相应维修检查，并确保能正常安全使用后，才能“解锁”。但按照常规流程“解锁”的费用较高且耗时较长，部分车主便向二人询问是否有其他“捷径”。
大刘、小刘二人研究出利用芯片读写器、电脑等工具修改电池管理系统数据来达到“解锁”电池的目的，最终导致这家公司对其销售的新能源汽车电池运行的采集数据失真。这家公司在发现上述情形后向公安机关报案。经查证，二人通过上述方式修改了两块新能源汽车电池管理系统数据，获取违法所得共计5000元。最终法院以破坏计算机信息系统罪，判处大刘有期徒刑六个月，缓刑一年；小刘拘役六个月，缓刑六个月。
“维修行业对这次判决的反应比较强烈。”理赔定损平台服务商精友科技副总裁兼总工程师曹学军告诉《中国新闻周刊》，这个案件很有代表性，对车企而言，需要保护车辆数据，这也是现行监管制度的要求，但这与用户的利益发生了冲突。
确保采集数据的真实性是监管部门的要求。2022年3月，工业和信息化部、公安部、交通运输部等部委联合发布《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》，要求对已销售的新能源汽车产品的运行安全状态进行监测，并按照相关标准要求上传监测数据，确保上传数据的及时性、真实性和有效性。
不过，这也引发有关“维修权”的争议：如果一辆新能源汽车发生碰撞后导致电池被“锁”，是否只有经过车企授权的渠道维修检查后才能“解锁”，而任何第三方渠道都没有相应的资格？
曹学军认为，燃油车以机械结构为主，主机厂难以对维修施加限制条件，但是新能源汽车需要与主机厂的系统连接，主机厂可以远程“上锁”，这使得车辆维修受限，也使消费者认为新能源汽车维修选择权变少。
“我们维修的新能源汽车不少，谈不上‘不敢修’。”北京一家第三方维修公司负责人李明(化名)告诉《中国新闻周刊》，得知上海嘉定的判例后，他特意搜索了“破坏计算机信息系统罪”，这是他第一次意识到“擅自解锁”的后果，确实有些后怕。
新能源汽车维修变成“高危职业”可能言过其实，不过新能源车企高度控盘维修环节却是事实，“上锁”只是车企与第三方维修渠道的矛盾点之一。
不是“不敢修”，而是“没车修”
相比于“不敢修”，汽车售后领域资深人士宋全业告诉《中国新闻周刊》，当下更重要的问题可能是“没车修”。
新能源车渗透率近年才迅速提升，需要维修的车辆占比本就非常少。车企一般会与购车者通过协议约定，如果在未经授权的第三方进行维修，质保服务会被取消。车企由此掌握了主动权，将尚在质保期的新能源汽车留在车企构建的维修体系内。
不少车企要求用户在其指定渠道维修和保养。例如，问界要求，涉及华为DriveONE电驱系统、车载系统的维修必须由华为认证工程师操作，否则不提供质保。比亚迪的“三电系统终身质保条款”中明确规定，若车主“未按《用户手册》规定的保养周期在比亚迪授权服务店进行保养”“维修保养未使用原厂纯正备件”“事故维修未在比亚迪授权服务点进行维修”等，将导致终身质保失效。
车企一般会针对“三电”提供质保，不过曹学军也曾经历过一些比较极端的情况，比如车主只是更换了一个非原厂的雨刮器，竟然都收到了车企的提示。
“目前很难在市面上看到针对新能源汽车的第三方维修商，只有特斯拉的生意可以做。”宋全业告诉记者，今年市场冒出不少所谓第三方新能源汽车维修商，主要针对特斯拉，因为第一批国产Model 3、Model Y刚过4年或8万公里质保期，加之特斯拉保有量较大，足以支撑起维修商的生意。大部分国内车企的车辆尚在质保期之内，甚至也有比亚迪这样提供终身质保的情况。
宋全业认为，车企以“非授权维修影响质保”等条款，使第三方新能源汽车维修市场的正向循环没有建立起来。“汽车维修需要培训普及，还需要大量实践积累经验，但当前市场没有那么多新能源车可供维修。没有足够的车‘练手’，学到的技术一两年就会被淘汰，早期新能源汽车维修培训就面临这样的境况。”
此外，相较于燃油车，新能源车保养频次和费用都较低。如燃油车每5000—10000公里需换机油，2万公里需换刹车油、防冻液、火花塞等，年均保养费约2000元。而新能源车除充电外，基本无其他保养支出，这部分生意的缺失让第三方新能源汽车维修市场存活更加困难。
新能源汽车维修市场被车企主导，带来的问题是：一些新势力车企在初期甚至会面临维修能力供给不足的问题，比如上海小米车主曾表示维修需要排队半个月，“熬夜也没预约上，比挂名医号还难”。
不过，一些车企可能会将部分维修服务授权给一些第三方维修商。但是想要加入车企的维修体系并不容易，李明两三年前就关注到市场的变化，向多家新能源主机厂发出了授权申请，但是就算仅授权钣喷业务的新能源汽车品牌，也要求申请人必须持有不止一家正在经营的4S店，并且最好是豪华品牌的4S店。
宋全业告诉记者，车企可能会把钣金、喷漆类维修对外授权，但是像“三电”这样的核心系统不会让外人“碰”。
“三电”占据一辆新能源汽车成本至少一半，也是维修利润最高的环节。李明曾接待过一位网约车车主，400公里续航的车辆只能行驶七八十公里，因为4年行驶里程超过30万公里，不符合车企质保条件，4S店给出的方案是花费8万多元更换电池包。最终，李明帮车主将受损的电芯更换，费用降低到2000元左右。
从车企的角度来看，“安全”是重要的考虑因素。曹学军表示，其实越来越多新能源汽车在第三方渠道维修，比如网约车、脱保车辆，以及主机厂倒闭的车辆，但是几乎没有听过因第三方维修引发的质量问题，说明第三方完全有能力进行新能源汽车维修。
“车企都想把钱留在自己口袋，最初可能都在4S店维修，但是第三方厂商会逐渐凭借成本优势蚕食4S店业务，燃油车也经历了这样的过程。”宋全业说。
随着更多新能源汽车脱保，未来会有越来越多新能源汽车涌向第三方维修市场，但是这个市场显然没有做好准备。
第三方维修市场待破局
数据显示，2025年将有超300万辆新能源车脱离原厂质保，预计今年新能源汽车维保产值将突破800亿元，不过第三方维修市场的发展仍然缓慢。
据中国汽车维修行业协会统计，我国现有燃油汽车维修保养相关的企业约40万家，但新能源汽车维修企业只有2万—3万家。
波拉汽车咨询服务(青岛)有限公司创始人、首席执行官王浩曾表示，目前新能源汽车售后市场需求和供给是不匹配的，重点在于新能源车企及“三电”供应商在推进技术公开、零配件社会流通等方面仍相对滞后。部分厂商强势控制技术、零配件和服务渠道，形成了事实上的垄断和公平服务的壁垒，导致新能源售后服务无法形成社会化的承接能力。
这种“壁垒”首先便体现在技术环节。“哪怕是一款新型发动机，修理工也能做到将其拆开再重装，100%还原，燃油车维修几乎不存在技术壁垒。”宋全业告诉记者，但是对于新能源车，特别是“三电系统”，很多修理工连拆都不敢拆。
这背后是相关培训不足的问题，数据显示，我国新能源汽车售后服务人才缺口达82.4万人。另一方面，新能源车企公开维修技术信息的进展比较缓慢。
早在2005年，交通运输部等八部委联合发布《汽车维修技术信息公开实施管理办法》，要求汽车生产者应以可用的信息形式、便利的信息途径、合理的信息价格，向所有维修经营者及消费者无差别、无歧视、无延迟地公开所销售汽车车型的维修技术信息。在2023年第五次修订的《机动车维修管理规定》中也有类似的表述。
不过，现实中车企的执行情况不容乐观。曹学军直言，尽管已有相关要求，但实际仍然存在维修技术信息更新较慢，第三方维修厂商向主机厂索要相关信息流程烦琐、价格较高等问题，这些都在限制第三方维修市场的发展。
今年年中，在澳大利亚，比亚迪、极氪、小鹏、Smart和零跑五家新能源品牌因涉嫌垄断售后维修业务，可能面临最高1000万澳元，约合4700万元人民币的罚款。根据该国《机动车服务与维修信息制度》(MVIS)要求，汽车制造商必须向独立维修厂公开诊断软件、技术参数等核心维修数据，封闭的维修体系可能导致售后成本上涨30%。
“澳大利亚针对车企的处罚有警示意义，其实欧盟也有相应的严格要求。”曹学军表示，国内没有针对车企公开维修技术信息的执行情况展开检查，也没有哪家车企因此受罚。“车企内部基本没有专门的部门推动此事，而且都想保证自有维修渠道持续获利。”
第三方维修市场面临的另一个问题是：从哪里获得零部件，特别是“三电”零部件？目前市场上也没有足够的零部件自由流通。
“如果一款车市场规模较小，第三方配件厂商也不愿意为其生产配件。燃油车时代往往存在原厂配件、副厂配件，这在一定程度上拉低了维修成本。但是如果一款新能源车的销量只有几万辆，副厂自然没有动力为其生产配件。”一位汽车零部件厂商人士告诉记者。
车福宁新能源配件联合创始人扈宗群曾提到，新能源车企对配件管控非常严格。比如特斯拉原厂件禁止向社会市场开放，同时也责令供应商不允许把配件销售到社会市场。
今年1月，金融监管总局、工业和信息化部、交通运输部、商务部发布《关于深化改革加强监管促进新能源车险高质量发展的指导意见》，重点提出要合理降低新能源汽车维修使用成本。文件指出，丰富新能源汽车维修零部件供给渠道和类型，鼓励推动新能源汽车企业和动力电池企业通过技术开放，支持其自营或授权网络向社会销售“三电系统”配件。
“在第三方维修市场不健全的情况下，降低新能源汽车维修成本其实很难实现。”李明表示。
《中国新闻周刊》2025年第37期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

9月29日至10月4日中国铁路运输累计发送旅客超1亿人次

中新社
北京10月5日电 (记者 刘文文)中国国家铁路集团有限公司5日公布数据，假期运输(9月29日至10月4日)全国铁路累计发送旅客超1亿人次，达到1.1亿人次。10月4日，全国铁路发送旅客1833.4万人次。10月5日，铁路客流继续保持高位运行，中短途客流增多，全国铁路预计发送旅客1755万人次，计划加开旅客列车927列。
从铁路12306预售情况看，5日热门出发城市主要有北京、成都、广州、上海、杭州、武汉、南京、重庆、长沙、深圳；热门到达城市主要有北京、上海、广州、成都、杭州、深圳、武汉、南京、重庆、西安；深圳至香港、成都至西安、香港至深圳、西安至成都、南宁至广州、沈阳至北京、长沙至武汉、武汉至长沙、郑州至北京、呼和浩特至北京等热门区间客流相对集中。
各地铁路部门加强假日旅客运输组织，及时在热门方向和区间增加运力投放，积极应对不良天气，保障旅客平安有序温馨出行。太原局集团公司在太原南至大同南间增开夜间高铁，组织开行“歌迷列车”，为假日文旅经济发展提供运能保障。乌鲁木齐局集团公司加开去往重庆西、喀什、和田、库尔勒、喀什至和田、阿勒泰、伊宁、克拉玛依等方向旅客列车29列。
受今年第21号台风“麦德姆”影响，海南、广东、广西等地部分地区将出现强降雨天气，广州、南宁、昆明局集团公司及时启动应急预案，对管内旅客列车采取调整运行区段、临时停运等措施，确保铁路运输安全有序。(完)
--------------------------------------------------------------

一个论坛，竟然推动了这么多事

非公论坛：见证中国民营经济的时代轨迹
作者：李雪峰
发于2025.10.6总第1207期《中国新闻周刊》杂志
2003年冬天，湖北武汉一间会议厅内，灯光温暖而明亮。知名民营企业家、海外商界代表、学者和政府官员等400余人汇聚一堂，围绕民营经济展开讨论。
会场布置简单而庄重。时任民建中央主席成思危出席会议并作主题报告。论坛期间，吴敬琏、陈清泰、钟朋荣、保乐钧、梁亮胜等著名经济学家、企业家纷纷登台论道，畅所欲言，新颖的观点、精辟的论述，不时激起全场热烈掌声。
讲台上，主持人一再强调，论坛将作为民建致力于促进中国民营经济发展的一个理论探索创新平台。今天的讨论，就是为了让政策更加贴近企业实际。
台下，企业家们神情专注，有人低声交流，有人奋笔疾书，空气中弥漫着探索和期待的气息。
也是从那一刻起，开启了非公论坛二十多年的历史篇章。
发端与延续
时间拉回到20世纪八九十年代。改革开放的春风吹向中国大地，中国的经济结构和社会生活发生了深刻变化：社会的经济成分、经营方式、分配方式和就业方式逐渐多样化，非公有制经济开始快速成长，从“有益补充”一步步走向“重要组成部分”，成为推动经济发展和增加就业的重要力量。
从1982年宪法肯定城乡劳动者个体经济，到1988年宪法修正案首次肯定私营经济的合法地位和合法利益，到1999年宪法修正案将包括个体经济、私营经济在内的非公有制经济纳入国家的基本经济制度，全国上下基本形成了广泛共识——非公经济不再是以往的“补充”定位。也是从那时起，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，成为中国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。
而从当时的现实情况来看，非公企业灵活高效，能补齐市场短板，同时可以带动大量就业，推动产业升级和技术进步，有助于构建多元化经济结构，提高中国经济的抗风险能力。
世纪之交的中国，市场环境正在加速调整，非公企业发展仍面临诸多困难：融资难、融资贵，产权保障不到位，政策环境不够透明……如何更好促进非公经济发展，成为事关国计民生的时代要求。
2003年12月，为探讨进一步改善民营经济发展环境和加快民营经济发展的新理念和新举措，促进非公有制经济健康发展，民建中央联合湖北省人民政府，以“中国民营经济发展环境研究”为主题，在武汉举办了“2003中国民营经济发展论坛”。这场活动后来也被视为“中国非公有制经济发展论坛”的发端。
20多年来，论坛主题始终紧扣时代脉搏，从市场准入到区域发展，从绿色转型到科技创新，既见证了非公经济的发展脉络，也推动了政策的不断完善，成为观察中国经济变化与民营企业走向的重要窗口之一。
论坛的创办初衷，既是回应当时民营企业的实际困难，也是对未来发展的长远展望。它推动了不少政策文件的制定，把民营经济是中国经济不可或缺的一部分这一共识，通过每一次议题、每一次签约、每一次对话，逐渐沉淀为社会的广泛认同。也正因如此，回溯非公论坛的发端，才能更好理解它在今天的延续：不仅仅是一场学术会议，而是搭起了政府与企业之间的信任桥梁。
2004年，论坛正式改名为“中国非公有制经济发展论坛”并沿用至今。
截至目前，非公论坛已成功举办20届。对历届论坛进行梳理，不难发现，议题大多围绕非公企业的现实问题展开，如营商环境、产权保护、融资渠道、税费负担及产业链上下游对接等，主题与当时的经济形势密切相关，从侧面反映出中国经济的发展大趋势。
例如，在中国加入世贸组织、市场加速开放的初期，论坛强调营商环境和市场准入；在区域协调发展战略上升为国家重点时，论坛转而聚焦西部转型、中部崛起等，突出非公经济在区域再平衡中的作用；当国家提出“双碳”目标、强调创新驱动和新质生产力时，论坛的主题又随之转向绿色发展与科技创新……展现出政策敏感性和时代前瞻性。
这种主题演进，构成了观察中国经济政策走向的一条清晰线索。非公经济不仅是市场中的活跃因子，更是国家战略实施的重要依托。这种变化，既折射出宏观环境的起伏，也映照出民营经济与国家发展战略之间的互动关系。
推动政策落地
多年参与论坛调研、筹备等工作，民建中央副主席李世杰对《中国新闻周刊》表示，论坛紧跟形势发展，力求把制约企业健康发展的各种问题转化为政策或立法线索。“与其他经济类论坛相比，非公论坛最显著的特点就体现在‘非公’二字上。”他说，经过20多年发展，非公论坛已成为宣传中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的平台，成为发挥民建参政党职能、广泛开展参政议政的平台，成为动员组织民建非公经济人士参与地方经济建设的平台。
这些成果是透过一桩桩、一件件具体实事展现。2005年2月，《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》(国发〔2005〕3号)颁布，即著名的“非公经济36条”。这份新中国成立以来第一部全面促进非公有制经济发展的国家层面政策性文件，明确提出“放宽非公有制经济市场准入”。而文件的核心内容和精神与民建中央的意见建议一致，是论坛成果推动转化的实例。
再如2015年在湖南长沙举办的第十三届非公论坛，精准把握当时中国经济增速放缓、结构调整深化的关键节点，将主题定为“适应新常态 促进新转变 谋划非公经济新发展”，既呼应“新常态”战略判断，又围绕非公经济面临的产能过剩、融资难等痛点进行探讨，具有现实针对性。
2017年，国家把供给侧结构性改革摆在经济工作的重要位置，这是在新常态下破解深层次矛盾的战略抉择。面对长期积累的结构性失衡与发展瓶颈，改革的着力点不再是单纯依靠需求刺激，而是通过“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务，推动经济发展从“看重速度”转向“追求质量”。
在这一背景下，2017年的第十五届非公论坛在江西南昌开幕。论坛紧密结合供给侧结构性改革核心任务，将非公经济发展与“三去一降一补”深度结合，明确非公经济在优化供给结构、提升供给质量中的关键角色，为民营经济在改革中找准定位、主动作为增强信心。
回顾非公论坛发展至今的政策脉络，可以清晰看到国家对非公经济的重视与支持不断加码。从2005年的“非公经济36条”到2010年的“民间投资36条”，再从2019年的“民营企业28条”到2023年的“民营经济31条”，直至今年5月20日，民营经济促进法正式颁布实施，非公经济发展已从政策引导逐步走向制度保障。
在李世杰看来，非公论坛是政策落地的“加速器”，见证并推动了民营经济从鼓励发展到法治护航的历史进程。
“再回”福建
今年，第21届非公论坛将于10月中旬在福州举办。这是继2006年第四届非公论坛在厦门举办以来，第二次落地福建。中共福建省委、省政府对此高度重视，并将办好非公论坛写进2025年政府工作报告。办好这一盛事，是贯彻落实中央关于民营经济发展重要指示精神的具体行动，这不仅是展示福建民营经济发展成果、推动“两个健康”的重要平台，也是落实中央政策、展示福建形象、推动高质量发展的重要契机。
本届论坛主题为“促进科技创新与产业创新深度融合，赋能民营经济高质量发展”，并设分专题，关注科技创新、企业接班人、数字经济、海洋经济、营商环境、创新发展“晋江经验”等，预计将有800余名各界代表参加。论坛期间，与会代表还将分5条线路赴福州、厦门、莆田、三明、南平等地市开展考察调研。
8月12日，民建中央主席郝明金在北京会见中共福建省委副书记、福州市委书记郭宁宁一行并座谈。9月中旬，受民建中央常务副主席秦博勇委托，为做好论坛筹备工作，李世杰带队赴福建进行调研。
9月18日，福建省委统战部召开非公论坛筹备工作专题会议。
作为论坛承办单位，民建福建省委会在民建中央和福建省委统战部的指导下，协同福州市等相关部门，紧锣密鼓开展了前期准备工作。
“我们希望通过本届论坛，把中央支持非公经济的精神转化为更加精准的举措，也希望能够充分发挥民建力量，助力非公经济行稳致远。”民建福建省委会主委吴志明对《中国新闻周刊》说。
《中国新闻周刊》2025年第37期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

世界舞台与中国心：一位宝马厂长的“新阶层”答卷

八月的沈阳，骄阳似火。换上工装的张涛走出办公室来到总装车间，逐一查看各生产线的运转情况，与现场人员进行交流。
作为华晨宝马铁西工厂的厂长，她每天最重要的工作就是深入产线，观察生产状态，保证生产的顺利进行。如何将全球领先企业的“智造”理念与中国本土企业发展的需求相结合？这正是张涛，同时也作为辽宁省新的社会阶层人士联谊会的一名副会长，不断用行动作答的核心命题。
张涛介绍华晨宝马里达工厂情况。受访者供图
让德国智造扎根中国土壤
张涛在宝马沈阳工厂深耕22年，目前是铁西和里达两个厂区的厂长，亲历了宝马在中国的本土化从“0”到“全球标杆”的过程。作为企业的领导者和政策参与者，她专注于推动汽车产业的数字化转型和可持续发展，尤其在智能制造和绿色创新领域表现突出。
“我刚入行的时候，汽车行业还是传统制造业的时代。当时华晨宝马管理团队6个人里5个是德国人。我们不断地学习德国标准、德国流程，甚至连螺丝拧紧的力矩都要‘一比一复刻’。虽然年产只有几千台，但打下了‘质量至上’的底子。”张涛说道。
几十年间，在张涛的带领下，铁西工厂前瞻应用“工业4.0”的设计理念和智能科技，里达工厂更是宝马集团全球首个从规划到运营全程应用数字孪生技术的工厂。她还积极探索全产业链协同与开放合作，通过输出智能化改造经验、推动供应链数字化转型、本地化研发合作、人才培养与生态构建等带动辽宁从“传统制造集群”向“智能汽车创新高地”跨越。
“当年我们学的是‘德国标准’，现在我们输出的是‘中国经验’。”张涛说。
“目前我们工厂总监级七个管理团队成员里只有一位德国人，其余都是中国本土成长起来的。更关键的是，我们已经不是随跑者，而是领跑人。”张涛自豪地说。
说到领跑，宝马在中国快速推出了国产的iX3、i3、iX1、i5等等多款电动车型。
“华晨宝马已经成为宝马全球电动化战略的重要力量。”张涛说。
张涛认为，未来的十年是“智能化”和“可持续化”的十年。AI、大数据、绿色能源、循环经济等都会是未来工作的重点，也是华晨宝马已经在深入耕耘的领域。
“造车要有敬畏心，也要有信心。敬畏的是技术，相信的是时代。”张涛说，作为一名外企高管，一定要做到“技术立身、文化共融、终身学习”。
德国同事严谨如钟表，以流程为导向；中国团队敏捷如流水，积极向上，执行力强。“我和团队成员共同把德国工业的精准和中国团队的敏捷完美地结合起来！” 张涛指着像花园一样的厂区说，这里是全球首座“工业元宇宙”工厂，既是数字化工厂，也是绿色工厂。这里已经实现了100%绿电、100%工业用水循环，甚至还吸引了国家二级保护动物牛背鹭来“安家”。
提案里的汽车强国密码
“宝马在中国20年，沈阳给了我们最好的‘土壤’——技术人才、营商环境、产业链配套，我们当然要回报这片土地。”2023年，张涛担任第十四届全国政协委员，她以自己多年的汽车行业经验，结合中国汽车行业的现状， 提交了20多个提案，其中涉及新能源汽车动力电池碳足迹标准、整治汽车行业恶性竞争、加强劳模工匠示范引领作用、制造业绿色转型、推进产业数字化转型等方面。
“我当政协委员第一年，就提了四个提案，全部围绕‘数字化’和‘可持续’。比如推动企业数字化转型、发展绿电、循环经济、保障安全生产、促进辽宁先进制造业集群发展。”张涛说，这些不是“纸上谈兵”，而是在工厂里“摸爬滚打”出来的经验。
“我提的‘绿电交易’建议，已经被辽宁省采纳；今年提出的《关于构建统一的新能源汽车动力电池碳足迹国家标准和核算体系的提案》获得全国政协重点提案。”张涛说，这些让她特别有成就感，原来我们一个工厂的经验，真的可以影响一个行业、一座城市。
张涛认为，作为外资企业中方管理技术人员，要做好重要的“桥梁”作用，他们是技术和文化之间的桥梁，是企业和社会之间的桥梁，是中国和世界之间的桥梁。把这个桥梁搭好了，中国特色社会主义事业建设者的“建设力”自然就出来了。
张涛的每一份提案，都是将企业管理中的创新思维与务实精神，精准投放到解决社会痛点、促进区域发展的“生产线”上。张涛的成长与作为，清晰映射出新的社会阶层人士的“新”意所在：不仅是职业身份的“新”，更是勇于承担社会责任、服务国家发展大局的崭新姿态。
“站在个人层面，我现在带领两个工厂，正在培养一支‘能打仗、打胜仗’的团队。我希望他们不只是‘执行者’，更是‘创新者’。而社会层面，我希望把我们在数字化、绿色化、人才培养上的经验，分享给更多企业、更多城市，带动制造业全产业链，共同为中国制造业高质量发展作出贡献。”张涛说。
华晨宝马沈阳员工志愿者活动。受访者供图
驾驭“宝马”的公益里程
张涛是个厂长，是一位全国政协委员，她还有另外一张“名片”，就是公益实践者。
“作为全国政协委员和新的社会阶层人士，我始终把‘履职’与‘服务社会’紧密结合起来。”2025年6月，应全国总工会女职工部邀请，张涛赴湖北、湖南两省就“工会女职工工作”开展专题调研，围绕女职工职业发展、劳动保护与创新机制等议题建言献策。
她积极带领员工践行企业社会责任，启动员工社会责任项目，赴孤儿院、养老院慰问，并帮助贫困的残疾学生，与何氏眼科共同合作资助贫困患者眼部手术共108例，筹集捐款近130万元，受助者400多人。
近年来，张涛先后获得“沈阳市五一劳动奖章”、“沈阳市劳动模范”、“辽宁省五一劳动奖章”、“全国五一巾帼标兵”等荣誉称号。
“家在中国，里程必达”。张涛说，这不仅是里达工厂的命名由来，也是她对未来的承诺。(姜月恒)
(视频作者：禹瑞斋 韩浩天 刘禹辰)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

中国经济信心说丨假期出行含“绿”量满满！

国庆中秋长假期间，许多人都喜欢自驾出行，一家人其乐融融，将旅途的美好时光定格成日后的温馨回忆。细心的人发现，如今路上“绿牌车”越来越多了。这个假期高峰时段，预计高速公路车流量将达7000万辆，其中新能源车流量达1400万辆。绿色出行，已悄然成为节日里一道流动的风景。
长假是观察中国经济的一扇窗口。近年来，不仅是新购车用户，就连许多燃油车车主在换车的时候，也忍不住投入了新能源汽车的怀抱。是什么让越来越多人对新能源汽车“路转粉”，成为绿色出行的“实干派”了呢？
科技感十足的智能化体验、情绪价值“拉满”的舒适性配置、经济实惠的用车成本、购置税减免加上不限行……新能源汽车的种种优点，让很多人直呼“太香了”“后悔没有早点换”。产品本身的进步，只是一方面原因。与几年前相比，如今人们之所以更愿意接受新能源汽车，与充电设施“短板”的补齐密不可分。
对于新能源汽车，很多人最大的顾虑是充电不方便，尤其假日出行，更担心高速公路服务区充电大排长队。这些问题，都已经随着我国建成全球最大电动汽车充电网络而逐步得到缓解。2024年底，全国充电基础设备总量已达到1281.8万台。今年上半年，中国桩车增量比为1:1.8。高速公路充电桩数量更是4年翻了两番多，累计建成充电停车位6.2万个，服务区充电桩覆盖率达到98.4%……充电配套设施的日益完善，正让消费者逐步告别“里程焦虑”。
越来越多人对新能源汽车“路转粉”的背后，有一种贡献叫大国担当。当前，全球都在加快绿色低碳转型步伐。作为最大的发展中国家，中国虽面临着繁重而艰巨的发展任务，但依然坚定不移，积极参加全球气候治理合作，体现了一个负责任大国的担当。加快新能源汽车推广普及，逐渐降低交通领域碳排放强度，就是中国兑现承诺的重要一环。
当塞外的风轻轻拂动坝上草原的风车阵，当戈壁滩的骄阳照亮腾格里沙漠的光伏海，一场绿色能源革命正在神州大地席卷而来。中国不仅注重发展新能源汽车产业，更以此为契机，推动能源结构加快绿色转型。2024年，杭州、湖州试点打造1282个“绿色充电桩”，让浙江超20万辆新能源汽车充上绿色电力；广西引导39家新能源汽车充电服务商购买绿色电力，推动新能源汽车参与消纳绿电，有效促进“绿车充绿电”；深圳启动“绿车充绿电”激励计划，向车主颁发个人专属绿证、“绿车充绿电”徽章，增强车主参与感……
假期出行越来越绿色的背后，是个人生活的新风尚和国家应对气候变化的大国担当。从建成全球最大的清洁能源供应体系，到电动载人汽车、锂电池和太阳能电池这出口“新三样”漂洋过海，中国正在用自己的艰苦努力，兑现信心不动摇、行动不停止、力度不减弱的坚定承诺，为应对全球气候变化，不断作出新的卓越贡献。
(央视新闻客户端 文丨杜铭)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西屯留：农文旅融合 解锁乡村振兴“流量密码”

图为石泉海景区游客中心。李红卫 摄
中新网
长治10月5日电 题：山西屯留：农文旅融合 解锁乡村振兴“流量密码”
作者 高雨晴 李佳 江浩
位于山西省长治市屯留区西南部的石泉村，依石泉水库而建，村内历史古迹保存完好，村庄错落有致。近年来，石泉村深入学习运用“千万工程”经验，大力开展人居环境整治，以村落文化为载体，因地制宜发展乡村生态旅游，打造农文旅融合发展新样板，绘就了一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴新画卷。
金秋时节，石泉海田园艺术庄园风景如画，前来观光和开展团建活动的游客络绎不绝。“这里的葫芦产品很有特色，孩子们对葫芦手工烙画也挺感兴趣，通过现场体验，让他们深刻感受到非遗的魅力，在心中种下文化传承的种子。”屯留区丰宜中心学校老师陈晓宇说。
图为葫芦手工烙画。李红卫 摄
2017年，石泉村做起乡村旅游“大文章”，通过打造“葫芦”品牌，建起一座集特色农业种植养殖、休闲观光、康养度假、研学教育于一体的田园艺术庄园，每年游客接待量14万人次，成为当地远近闻名的休闲娱乐“打卡地”。
石泉村历史悠久，村内现存早于隋朝的古井和明末清初的古戏台。为充分挖掘村落文化价值，2020年以来，石泉村加快基础设施建设，新建村委会办公楼700平方米、游客接待中心400平方米，完善古戏台周边配套设施，打造窑洞民宿13间，制定“游客中心—清泉古戏楼—豆腐串加工厂—村委—古井—水上公园—3号示范户—6号示范户”的环形旅游路线，进一步拓展农文旅发展内涵。
石泉村党支部书记、村委会副主任郗旭红介绍：“目前，游客接待中心已建设完成，豆制品加工厂正加紧建设，村委办公楼已投入使用，示范户正进行基础设施改造。全部建成投用后将有力带动石泉村旅游产业发展。”
图为石泉村古戏台。李红卫 摄
在学习运用“千万工程”经验过程中，石泉村还把改善农村人居环境作为重要任务，修建宽阔平坦的石板路，全面改造污水管网，积极推进垃圾分类和集中清运工作，进一步提升村庄整体形象，为乡村旅游发展创造良好条件。
“这两年村里的变化很大，家家户户门口道路都硬化了，村里环境也很干净，出来遛遛弯心情很舒坦。”石泉村村民原德喜说。
此外，葫芦特色产业让村民在家门口实现就业增收，带动300余名村民增收致富。“我在景区打工已有六七年，年收入接近3万元，还可以照顾到家里。以前想都不敢想，现在大家伙的日子越过越好。”村民郗建业说。
如今的石泉村，一处一景、景景皆宜，传统文化与现代产业相辅相成。下一步，石泉村将继续学习运用“千万工程”经验，因地制宜完善石泉发展路径，壮大集体经济。同时，抓好人居环境改善工作，推进基层治理能力提升，大力培育文明乡风，激发农民内生动力，探索出一条独具石泉特色的乡村振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

从凭经验到靠数据 “AI+家政”进入发展快车道

“AI+家政”进入发展快车道
近日，在安徽省合肥市家政服务协会4楼办公室内，协会会长张立发正在伏案学习关于人工智能技术助力家政企业发展的文件。张立发告诉记者，长期以来，安徽家政行业受困于服务标准化程度低、人员流动性高、供需匹配效率低、管理成本居高不下等发展窠臼。如今，在人工智能技术助力下，这一局面正在发生深刻改变。
近年来，安徽省先后发布《安徽省通用人工智能创新发展三年行动计划(2023—2025年)》《安徽省加快推动“人工智能+”行动方案》等系列文件。这标志着人工智能技术在家政领域的应用将从市场自发探索进入政策引导的快车道。
从凭经验到靠数据
从智能匹配服务人员到个性化定制服务方案，人工智能的应用正在重塑安徽家政行业的格局，为消费者带来全新的家政消费体验，开启家庭生活新图景。
安徽省皖嫂家政服务有限责任公司(以下简称“皖嫂家政”)与上海复旦大学联合研发的“人工嗅觉”智能感知技术设备，正成为当下“新宠”。“看，这是清洗不彻底导致的细菌滋生情况数据！”皖嫂家政总经理王成芳向记者展示，公司“人工嗅觉”智能感知技术设备放在检测婴儿奶瓶和奶嘴旁边，就可以根据数据变化来判断是否需要再次深度清洗和消毒，确保婴儿用品的安全卫生。
王成芳介绍，通过“人工嗅觉”智能感知技术设备还可以测出婴儿排泄、排气的数据，进而判断婴儿的消化系统情况，并将结果直接告知用户，这种精细化抚养照护方式得到用户一致好评。截至目前，皖嫂家政服务平台累计服务13.6万人次，服务家政人员近5万人。客户服务满意度由最初的70%提高至98%以上。
消费者在选择家政服务时常常面临诸多困扰，寻找合适的家政人员犹如大海捞针，信息不对称导致消费者难以了解家政人员的真实技能水平和服务口碑。而通过人工智能技术，一方面，可以让家政中介人员为雇主更加精确分析、推荐服务人员；另一方面，可降低信息收集、数据分析成本及人员匹配、推荐门槛，让新手中介也能快速上手。
“我们的平台会收集雇主的多维度信息，包括家庭结构、生活习惯、特殊需求等，为每个雇主建立详细的用户画像。同时，整理家政服务人员相关技能、经验、服务评价等数据。”合肥安心家政服务有限公司工作人员蔡立芳对记者说，“当我们获取到雇主服务需求时，会通过人工智能生成画像，辅助匹配、推荐合适的家政服务人员。”
对于拥有300余名员工的安徽大海家政集团有限公司而言，定期展开线下培训活动往往成本高、效率低。“我们通过引入人工智能软件对员工开展全面、系统培训，确保员工能够熟练掌握技能，进而提升公司服务效率。”该公司工作人员李攀说。
虚拟管家精准服务
长期以来，由于家政行业数据大多处于分散状态，未能有效整合上网，形成“信息孤岛”，导致通用大模型在家政领域难以充分发挥作用。
在皖嫂家政，能真切感受到AI技术为家政领域带来的变革。“宝宝总是哭为什么？”面对这样的提问，“皖嫂智家”的“AI智慧客服”迅速给出答案：“宝宝总是哭的原因有很多，常见的包括饥饿、尿布湿了或脏了、需要安慰、过度疲劳或过度刺激、身体不适……”这一智能客服，正是皖嫂家政接入DeepSeek大模型后打造的安徽首个家政服务垂类模型。
王成芳介绍，通过定制化方式，“皖嫂智家”将行业内丰富的经验、技术整合起来，不仅能帮助普通用户随时解决各种家政问题，还能为家政服务人员提供学习、提升的渠道，成为他们的得力助手。
李攀表示，安徽大海家政集团有限公司为客户提供精细保洁托管服务，但客户需求标准不同，“因此，我们借助人工智能大模型，为客户提供定制化解决方案”。
“我认为安徽家政行业最具创新性的是‘AI虚拟管家’。”蔡立芳表示，在这个场景中，雇主可以在家中安装智能设备并与服务人员进行结合，通过人工智能技术实现对家庭的全方位管理。而服务人员能够通过人工智能虚拟管家的指示，对环境进行细节方面优化，对老人、儿童按照人工智能虚拟管家的日程进行照顾。
记者从合肥市商务局了解到，该局正深入推进“AI+”融合应用，已建立起涵盖家政、育婴、养老知识以及培训资料、题库等内容的行业学习互联网平台，未来，合肥市商务局计划将平台积累的海量信息逐步“投喂”给AI模型，通过深度学习技术，培育出懂家政服务的“AI专家”。
重塑家政价值链条
王成芳认为，人工智能技术不仅提升了公司服务价值，更为应对老龄化、少子化带来的问题提供了可持续的解决方案。同时，人工智能技术也会进一步拓展家政服务范围，如提供心理健康咨询、法律咨询等，满足家庭日益多样化的需求。
“家政消费将从‘基础服务’向‘全生命周期服务’延伸。同时，消费者会更注重服务体验，愿意为‘持证上岗’‘背景可查’的专业人员支付溢价。”张立发说。
截至目前，安徽省已有767家企业入驻全国家政信用信息平台，归集从业人员信息59.1万条，为家政服务业信息化和智能化转型提供了重要支撑。
今年4月份，商务部等9部门发布《关于促进家政服务消费扩容升级若干措施的通知》，提出四方面12项举措，包括加快家政服务业数字化发展；利用大数据、人工智能等技术开展用户画像、精准服务，依托机器人等新技术、新设备拓展家政服务消费场景等。
政策利好让地方实践有了更多底气，他们也积极帮助家政企业提升各项能力，不断扩展服务边界。合肥市商务局商贸服务业促进处处长赵多佳表示，一方面，不断组织家政企业AI技术应用交流活动，搭建企业间沟通学习的平台，促进经验分享与互鉴；另一方面，也鼓励在“AI+家政”创新应用上取得成绩的企业与高校、科研机构紧密合作，提升家政公司及服务人员的人工智能应用能力。
今年3月，合肥市商务局指导4家家政企业与合肥开放大学签订校企合作框架协议，落实“学历+技能提升”培训模式；组织重点家政企业开展多样式技能培训。截至今年8月底，合肥市开展岗前培训、回炉培训400余场，合肥家政服务平台开设线上培训考试31场，累计培训30771人次，有效提升了从业人员专业技能水平。此外，5月以来，安徽省商务厅通过“集中培训+精准辅导”双轨推进模式，在全省范围内成功举办16场专题培训及35家企业上门辅导活动，着力构建“政府引导、行业自律、市场主体、社会监督”四位一体的家政服务信用生态体系。
张立发表示，人工智能带给家政行业的不仅是工具革新，更是对服务本质的深层叩问。政策、技术与市场的共振正在重塑家政服务的价值链条。未来的家政服务，将是“机器做脏活，人类做暖活”的和谐共处。(经济日报 记者 梁睿)
--------------------------------------------------------------

从双节假期看中国经济新亮点新机遇

金秋时节，国庆、中秋相逢，长达8天的假期里，许多人踏上旅途，寻找心中的“诗与远方”。
习近平总书记指出：“文旅融合前景广阔，要推动文旅产业高质量发展，真正打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业。”
10月1日至4日，全国跨区域人员流动量累计约12.5亿人次，同比增长5.7%——交通运输部发布的最新数据，彰显“流动中国”的蓬勃活力。
国庆、中秋假期，繁荣的市场，火热的消费，成为中国经济从高速增长迈向高质量发展的生动缩影，而文化与经济的同频共振，更生动诠释着中国式现代化物质文明和精神文明相协调的人文内涵。
双节假期里的人文经济学——
从“消费引擎”到“人文载体”
对于文化和经济发展的互促互进，习近平总书记有着深刻思考，创造性提出“人文经济学”这一重大命题。
人文经济学，打破“重物质轻精神”的传统发展逻辑，追求物质与精神的同频共振、协调发展。
假期里，文旅消费的精彩场景，正是人文经济学的生动写照。
华灯初上，天津的夜晚活力满满。海河为横、友谊路为纵的“T字轴”夜景体系流光溢彩，“津眼秀”“津门秀”“津钟秀”等共同点亮迷人夜色。今年国庆、中秋假期，天津策划推出500余项文旅活动，打造特色文旅盛宴，激活假日文旅消费市场。
跨越千年，山东济宁市博物馆的虚拟现实电影让游客仿佛穿越回唐朝。佩戴头戴式显示设备，走进体验空间，便能随李白“共游”朱雀大街，还能聆听《将进酒》的豪迈吟诵。济宁市任城区挖掘李白寓居此地的历史文化资源，以科技赋能为市民游客提供文化盛宴。
这个国庆、中秋假期，全国将举办各类文化活动超1.2万场。“文旅+科技”“文旅+工业”“文旅+演出”等形式多样、内容丰富、体验度高的文旅活动，将更好满足消费者的个性化、多元化需求。
随着居民收入提升与消费理念升级，旅游不止于看山看水，文化与旅游从“相加”走向“相融”。文创掀起国潮热浪，非遗技艺备受青睐，各地博物馆纷纷推出夜宿、研学等沉浸式项目……文化不再是旅游的附属品，而成为驱动消费、赋能经济的关键要素。
这一转变，正是人文经济学投资于人、惠及于民理念的生动实践——发展不再唯GDP论，而是以人的需求为导向，让增长成果转化为人民实实在在的获得感。一个个特色鲜明的文旅场景，铺展出人文与经济和谐共生的崭新画卷。
文旅融合，不再局限于实物购买，更指向情感共鸣与文化认同——
贵州三都水族自治县的“村马”赛事，串联起长桌宴、非遗集市，吸引游客纷至沓来；广东佛山南海区大地艺术节以艺术唤醒乡土，成为热门打卡地……文化IP让小众场景变身消费热点，印证了以文塑旅、以旅彰文的融合力量。
文化消费的崛起，既满足了人民对美好生活的向往，也推动文化资源转化为发展优势，形成“民生改善—消费升级—经济提质”的良性循环。
文旅融合，正使假期消费走进人文与经济“双强”的新阶段——
人们的消费内容从传统“吃住行游购娱”向“康养、研学、文体”延伸，图书展览、非遗课堂、体育赛事等精神消费占比显著提高。
当物质文明和精神文明相协调、相促进，便能释放出强大的发展动能，推动高质量发展，助力社会全面进步。
文旅融合，让假期消费在供需双向奔赴中激荡出更多新机遇——
面对人民日益增长的品质化、多样化需求，经营主体从被动应对转向主动创造，优质供给进一步激发人们的出游意愿。
景区借数字化实现预约错峰，智慧导览提升游览品质；地方政府依托资源禀赋打造特色IP，如黑龙江哈尔滨冰雪游、山东淄博烧烤等，走出差异化发展之路；企业探索“文旅+科技”“文旅+农业”等跨界融合，推出田园综合体等新业态……一个个文化味更浓、创意感更强、体验感更佳的消费项目，能更好发挥文旅“一业兴、百业旺”的综合效应。
双节假期里的国内大市场——
从“量的积累”到“质的飞跃”
习近平总书记指出：“构建新发展格局是把握发展主动权的先手棋”“大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环”。
假期期间，从一条条繁忙的道路、一个个热闹的景区、一间间红火的餐厅，我们更能感悟构建新发展格局“把握发展主动权的先手棋”的战略意义，这充分凸显了我国在资源要素和市场规模上的潜力优势，诠释着国内大循环的内在稳定性和长期成长性。
郑州新郑国际机场2号航站楼内，旅客熙熙攘攘。巨幅国旗前，“我与国旗同框”成为热门打卡点。“祝福祖国”留言墙写满爱国情怀，特色市集推出“航空+文旅”优惠产品，为国庆、中秋假期旅途增添了不少仪式感。
“假期首日，航班量697架次，比去年同期增长6.25%。整个假期旅客量预计达75.4万人次，有望创历史新高。”郑州新郑国际机场相关负责人说。
内需是拉动经济增长的主动力和稳定锚，消费在经济增长中具有基础性作用。今年前8月，我国社会消费品零售总额超过32万亿元。过去4年，我国最终消费对中国经济增长的平均贡献率达到56.2%。
这个假期，消费新场景、新需求、新体验日益多元，服务消费、绿色消费、数字消费、银发消费等空间广阔，我国超大规模市场的深厚潜力将不断释放，消费主引擎将更加强劲。
交通繁忙，展现消费活力——
假期前夕，湖北襄阳至荆门高铁开通运营，江西赣州瑞金机场正式通航，贵州花江峡谷大桥建成通车……不少交通重大工程接连投用，为国庆、中秋假期出行提供新选择。
交通运输部数据显示，今年国庆、中秋假期全社会跨区域人员流动量将达到23.6亿人次，比去年同期增长3.2%左右。10月1日，全社会跨区域人员流动量33578.84万人次。
四通八达的交通网络满足了人们的出行需求，而旺盛的出行需求也推动交通网络进一步完善。我们建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网，世界级港口群和机场群基本建成，50多万个建制村全部通硬化路。中国路、中国桥、中国港成为享誉世界的亮丽名片，为构建新发展格局、建设全国统一大市场提供更坚实的硬件支撑。
场景丰富，带动出游热情——
10月3日至5日，“湘超”继续，湖南岳阳、湘潭、娄底等地顺势推出观众凭票根免费游景区、享受住宿优惠等文旅大礼包，激发“赛事+旅游”的杠杆效应，将观赛流量变为消费“留量”。
放眼各地，旅客出行的动能正加速转化为消费增长的势能。同程数据显示，今年国庆、中秋假期，用户在预订国内长线产品上的花费同比增长超过20%。美团数据显示，集文化、历史、休闲、娱乐与体验于一体的沉浸式综合体推动消费新需求，多场景叠加的套餐预订热度同比增长超20%。
改革提速，护航市场繁荣——
国庆、中秋假期，海南琼中中线高速公路上车流如织，琼中服务区内，47台新能源充电桩“座无虚席”。“这是600千瓦的超充桩，体验很棒，从插上电到车充满电还不到半小时。”自驾游旅客马先生说。这些电很可能是来自3000千米外内蒙古的风电。
塞北的电何以驱动琼岛的车？这背后是一套跨区域的市场化交易体系——日前，广州电力交易中心联合北京电力交易中心，成功组织了蒙西送海南“网对网”电能量交易，成交电量约700万千瓦时。“此次交易，在全国范围内实现电力资源优化配置。”广州电力交易中心副总经理陈玮说。
一度电的千里之旅，见证统一大市场制度规则日臻完善。从全国统一电力市场建设提质增速，到持社保卡“一卡通”跨省乘公交、逛展馆，市场互联互通不断加强，要素资源流动更加顺畅。
继续破除地方保护和市场分割，打通制约经济循环的卡点堵点，将推动供需形成更高水平动态平衡，为假期市场繁荣提供坚强保障。
双节假期里的经济新机遇——
从“转型升级”到“互利共赢”
习近平总书记强调：“文旅融合促进了经济发展，文旅产业要走一条持续、健康的发展之路。”
假期文旅市场是观察经济的一扇重要窗口，也是折射经济发展质量的一面镜子。科技引领，技术赋能，开放助力，我国文旅产业日益成为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业，并不断迈出高质量发展的新步伐。
发展新质生产力，文旅产业加快转型升级——
这个国庆、中秋假期，四川西昌卫星发射中心开放卫星发射观礼；北京中国科学技术馆举办国庆特展，推出MR(混合现实)沉浸式艺术体验等项目……随着数字技术、人工智能等深度嵌入文旅领域，不论是景区资源调度，还是消费者旅游决策，都更加便捷。新质生产力在文旅领域的创新应用，促进文旅产业链发生全方位的蝶变。
多地景区应用自动化导览系统、拥堵预警、人工智能预测规避高峰等技术，实时为游客提供信息参考，缓解热门景区在假期服务供给不足、调度效率不高等问题。越来越多的消费者利用人工智能做旅行攻略、进行平台比价，决策效率和质量显著提升。
科技与文旅深度融合，重塑文旅产业价值链条——
广西利用AI设计“刘三姐”IP形象，推出系列周边产品；河南打造的《唐宫夜宴》衍生数字产品为消费者称赞……新技术的应用和新业态的出现，促进IP经济崛起，延伸文旅产业链。各地对文博资源、非遗元素的数字化开发，实现文化资源的高效聚合，文旅消费的乘数带动作用更加凸显。
科技交织诗意，让文旅消费体验更丰富。翻开“十四五”的成绩单，我国文旅产业发展蓬勃兴旺。今年上半年，全社会消费品零售总额同比增长5%，其中服务零售额同比增长5.3%，文化娱乐、旅游休闲等需求持续扩容。
高水平开放，出入境游市场热度双升——
我国拥有14亿多人口的超大规模市场，国庆、中秋假期作为文旅消费潜力集中释放的窗口期，人员流动带动物流、信息流和资金流充分涌动，推动出入境游市场热度双升，既提振本国消费，又为世界经济增长传递“东方暖流”。
外国人“走进来”。在北京、西安感受厚重的历史底蕴；在上海、重庆体验充满科技感的城市景观……国庆、中秋假期，伴随着免签“朋友圈”的扩大，越来越多外国游客来华深度旅行。
国家移民管理局最新数据显示，今年1—8月，全国边检机关累计查验出入境人员4.6亿人次，其中外国人5126.8万人次，同比上升27.8%，免签入境外国人1589万人次，同比上升52.1%。从有序扩大单方面免签国家范围，到优化完善区域性入境免签政策，再到实施离境退税“即买即退”，越来越多外国人来到中国，“中国游”“中国购”成为新时尚。
中国人“走出去”。相关旅游平台数据显示，国庆、中秋假期，出境游预订人次同比增长超30%。泰国、新加坡、马来西亚、越南等成为假期热门出境游目的地。据国家移民管理局预测，国庆、中秋假期日均出入境旅客将突破200万人次。中国游客将在这个假期为全球文旅消费市场贡献更多活力。
中国大市场，世界大机遇，中国经济航船的行稳致远始终能为世界经济注入更多正能量和确定性。
当单边主义、保护主义持续抬头，中国推进高水平对外开放的政策稳定性和规划长期性更显珍贵。实践证明，通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，以国内大循环吸引全球资源要素，有利于更好利用国内国际两个市场两种资源，更好争取开放发展中的战略主动，实现与世界各国“共同发展”“互利共赢”。
*** ***
假期里，我们在路上。路上有风景，也有感怀，“让人们在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美。”
新征程，我们在路上。路上有憧憬，也有挑战，“憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神。”
(记者杜海涛、王珂、邱超奕、王东辉)
《 人民日报 》( 2025年10月05日 01 版)
--------------------------------------------------------------

假期市场热点见闻：人流物流高效运转

人流物流高效运转
2313.2万人次！10月1日，国庆中秋假期首日，铁路运输再次创下单日旅客发送量历史新高。
今年国庆中秋双节合并放假8天，旅游、探亲、学生客流等出行需求交织叠加，各地交通运输部门加强运输组织，强化路地联动，落实便民举措，推动交旅融合，人流物流均实现高效运转。
9月27日，由中国铁建投资集团投资、中铁十四局等单位参建的凌绥高速公路凌源蒙辽界至绥中段正式通车；9月28日，由中铁十五局参建的襄阳至荆门高速铁路正式通车运营，湖北首条高铁环线完成“画圆”……国庆中秋到来之前，多条高速铁路、高速公路密集通车，为两节期间加大运力投放提供了支撑。
在此基础上，交通运输部门和相关企业密切关注假日客流运行情况，提前预判，加强调度，增加投放，保障旅客顺利出行。
假期里，来到乌鲁木齐、奎屯、哈密、阿克苏、喀什等车站的旅客，时不时会遇到小惊喜：候车大厅里文创打卡点内容丰富，快闪、歌舞等文化活动不定时推出，节日氛围拉满。今年是新疆维吾尔自治区成立70周年，赴新疆旅游成为热点。新疆铁路部门针对热门方向、区段，科学投放运力，并持续打造“天山雪莲”服务品牌。
随着免签政策红利持续释放，位于东北边境的绥芬河铁路口岸，也迎来跨境客流的小高峰。国铁哈尔滨局绥芬河站提前谋划，组织开展“跨境服务专项培训”，重点强化工作人员的俄语沟通能力，确保能与外籍旅客顺畅交流，提升通行效率。
精心的准备和周密的安排，让节日期间出行井然有序。数据显示，10月1日，全社会跨区域人员流动量33578.84万人次，同比增长1.4%。假期前3天，全社会跨区域人员流动量均超过3亿人次。
“乘坐有轨电车换乘的旅客请直走，在车上可以体验竹刻、岩彩、茶百戏、剪纸等非遗项目。”在国铁南昌局南平市站出站口，客运员何雨乐热情地邀请出站旅客参与“非遗专列”巡演活动。今年假期，福建省文旅部门联动推出1800余场活动，不少项目还深入铁路站车，为游客假日出游增添不少乐趣。
来自江西的游客叶凌杰体验了活动后，决定将1天的行程延长到3天。“活动很新颖，让孩子在旅途中体验中华民族的传统文化，很有意义。”
交通不仅是出行方式，交旅融合更是丰富群众生活、促进经济发展的重要途径。在天津武清，京沪高速王庆坨服务区，旅客们兴致勃勃地欣赏舞狮、秧歌、京东大鼓、快板等表演，“仿佛在高速公路旁逛起了商场和曲艺展”；在湖北襄阳，“侠义襄阳”旅游公交车上，“郭靖”化身公交司机，“黄蓉”在车厢内翩翩起舞。交通与旅游、文化的深度融合，呈现出文旅消费新场景。
凌晨1点30分，重庆轨道交通十八号线的隧道里，线路工正徒步巡查道路，15公斤的巡道包里，各类工具装得满满当当。中铁十六局集团铁运公司重庆维保公司经理、党支部书记王云介绍：“节前我们开展了拉网式排查，节日期间加强班次配备，加大线路巡检力度，确保地铁运行安全。”
地铁保障精细周密，汽车的电力也更充足。10月2日午后，G50沪渝高速公路荆州东服务区综合能源补给站迎来充电高峰，充电车位全满，着急赶路的刘师傅只能在一旁焦急地等待。负责充电桩管理的工作人员胡进军看到后，马上协调来一台移动充电机器人，让刘师傅及时充上了电。
近年来，假日自驾出行群体大幅增长。尤其是在电动汽车占比提升的背景下，高速公路服务区充电需求大幅上涨。据统计，10月1日、2日，全国高速公路新能源车流量分别为1328.7万辆、1236.7万辆，同比分别增长26.2%，30.1%。
为此，各地交通运输部门创新思路，大力推行将新能源汽车引导至对向服务区充电、利用高速公路出入口周边充电设施充电、科学优化单车充电时长定量充电、增设移动式应急充电设备等举措。同时，投入人员力量加强秩序引导，全力保障新能源汽车顺利出行。
假期到来，全国各地用电量增加、电煤消耗增大。国铁太原局发挥大秦、瓦日等线能源大通道作用，优化运输组织，全力保障节日期间生产生活用电需求。搭建随装随运的电煤运输快车道，建立“日沟通”机制，动态掌握各大电厂煤炭消耗、库存情况，“一企一策”制定针对性保供方案；动态调整列车开行结构，对重载车辆实行客车化管理，提高车辆周转效率。(经济日报记者 齐慧)
--------------------------------------------------------------

假期过半浙江水上发客120万人次 创近三年同期新高

舟山普陀山客运码头迎来客流高峰。浙江海事局供图
中新网
杭州10月5日电(记者 王逸飞)今年国庆假期，受天气晴好海岛游火热影响，浙江水上出行游客数量持续保持高位。据浙江海事局统计，1-4日浙江水上发送旅客约120万人次，总量创近三年同期新高。
假期前四天，浙江正常开航客运航线129条，开航客船263艘。其中，舟山群岛是该省水上客运最繁忙的地方。1-4日，其累计发送旅客89.3万人次，其中进出普陀山景区的朱普航线发送旅客超47万人次。
10月3日，台州栈台码头乘客等待上船出行。臧羿岚 摄
连日来，浙江海事部门调派“海巡22”“海巡0736”等主力船艇在虾峙门航道、东极、嵊山枸杞等水域开展巡航值守，进一步加强假期各热门航线、重要水域动态监管力度；利用信息化智慧化手段对客运船舶航行进行实时动态监控，确保水上客运安全平稳。
5日，预计浙江水上发送旅客26.3万人次。海事部门提醒，未来三天天气晴好，水上客运量会保持高位，有出行计划的旅客需提前做好线路规划。(完)
--------------------------------------------------------------

北京城市轨道外卡过闸上线一年来交易数超113万笔

中新社
北京10月5日电 (记者 吕少威)据北京市交通委员会5日消息，北京城市轨道境外银行卡拍卡过闸服务(下称“外卡过闸”)上线一年来，累计覆盖全球130余个国家和地区的旅客，交易笔数达113万余笔。
2024年9月13日，北京城市轨道在中国内地率先实现境外发行的万事达卡、维萨卡拍卡过闸服务。2025年6月15日，新增美国运通卡和JCB卡(源自日本的国际支付卡)接入服务网络，成为全球首个全网覆盖中国银联、万事达、维萨、JCB、美国运通五大卡组织支付服务的城市轨道交通系统。
截至目前，北京城市轨道全路网29条运营线路(含2条机场线、西郊线、亦庄T1线)以及市郊铁路S2线，支持境外银行卡拍卡过闸。乘客无需提前购票或下载应用程序，持卡贴近北京城市轨道交通系统闸机感应区域即可快速通行，后台自动完成行程计费，并协同发卡行扣费。
数据显示，一年来，北京城市轨道外卡过闸日均交易约2978笔，单日最高达6299笔，实现服务“零投诉”。其中，地铁8号线、1号线八通线、2号线、10号线和5号线交易最为活跃；东直门、草桥、北新桥、三元桥、北京站、北京南站等与机场、火车站相连接的交通枢纽类车站，以及王府井、前门、天坛东门、天安门东、南锣鼓巷等旅游景点类车站交易排名靠前。
数据还显示，一年来，除直接过闸，境外乘客使用外卡在自助设备办理购补票业务累计超28.9万笔。(完)
--------------------------------------------------------------

双节期间北京迎换机热 满减+免息分期助力消费

双节期间，不少商家加大手机“以旧换新”补贴力度，同时叠加各品牌推出的多项让利活动，让部分手机门店销量实现大幅增长。
在北京市朝阳区的一家手机门店里人头攒动，大储存、高配置、强续航和“一步到位”长期性价比，成手机换新主流消费理念。部分具备多设备协同、跨场景融合功能的新机型，尤其受到市场青睐。
门店相关负责人告诉记者，国庆期间门店的客流量较去年同期增长约30%。
除“以旧换新”外，北京多家门店还联合运营商及银行推出了套餐优惠、消费满减、免息分期等促销活动，有效降低了消费者的换机成本，进一步提振了市场消费意愿。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

受台风“麦德姆”影响 云南部分列车临时停运

中新网
昆明10月5日电 (陆希成 谢一可)记者5日从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，受台风“麦德姆”影响，10月5日至7日，途经威红、水红、沪昆、南昆、玉河等线路的部分旅客列车将采取调整运行区段、临时停运等措施，以确保旅客运输安全。
台风“麦德姆”正不断靠近中国，华南至云南等地将陆续进入台风雨核心影响时段。据云南省气象局预报，受台风残涡影响，预计10月6日至7日，该省东部、东南部、中部及六盘水地区将出现强降雨天气。8日起台风残涡对云南的影响将逐渐减弱。
此次列车调整涉及威红、水红、沪昆、南昆、玉河等多条线路。其中，玉河线昆明至河口北、河口北至曲靖等多趟动车组列车运行区段临时调整至蒙自或红河，蒙自、红河至河口北区间临时停运。此外，昆明至深圳东、厦门北、上海松江等方向的多趟跨省列车也将临时停运。
铁路部门表示，对已购买停运列车车票的旅客，可于票面乘车日期起30日内在12306网站、手机客户端或火车站售票窗口办理全额退票，免收手续费。同时提醒旅客，受台风影响，部分列车预计还将出现不同程度晚点，请及时关注12306短信通知和车站公告，合理安排出行计划。(完)
--------------------------------------------------------------

商文旅深度融合 国庆假期广西消费市场活力迸发

中新网
南宁10月5日电 (林浩 杨艺杰)10月5日，广西壮族自治区商务厅介绍，2025年“国庆”假期前四天，广西消费市场加速回暖，呈现出活力迸发的良好态势。
广西商务监测数据显示，今年“国庆”假期前四天，广西近200家重点监测零售、餐饮企业销售额(营业额)同比增长11.3%。
图为广西南宁市一商场内消费者排号等待就餐。林浩 摄
为有效激发居民消费潜力，今年“国庆”假期期间，广西各地发放消费券，落实以旧换新政策，汽车类、石油及制品类、家具类商品销售额比去年同期均实现了增长。
截至10月4日，今年以来，广西以旧换新活动累计带动新车销售超18.7万辆、家电销售372.4万台、3C数码销售177万台、电动自行车销售25万辆、家装厨卫换新43.8万份，直接拉动销售额超419亿元。
随着商文旅实现深度融合，广西服务消费与夜间经济亮点纷呈，今年“国庆”假期前四天，到访广西的外地游客数量较去年同期增长58.5%，夜间消费额同比增长38.6%。
连日来，广西北海侨港风情街夜市人流如织；梧州纸包鸡、冰泉豆浆等地方特色小吃销量激增；防城港市东兴口岸“越南街”成为跨境消费热点，越南特产、红木工艺品等销量旺盛；南宁市邕州古城·三街两巷历史文化街区、民歌湖国际音乐小镇通过文创、音乐、美食等多元业态，提供高品质“夜经济”体验服务，客流量、营业额均实现增长。
广西还通过数字化赋能与场景创新，推动消费全渠道活跃、新业态蓬勃发展。今年“国庆”假期前四天，广西网络零售额同比增长10.2%，其中，电动车、洗衣机、手机等商品销售额同比分别增长307.8%、116.9%、116.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委紧急安排2亿元中央预算内投资支持两省台风灾后应急恢复

中新社
北京10月5日电 (记者 王恩博)中国国家防灾减灾救灾委员会5日针对今年第21号台风“麦德姆”对广东和海南造成的严重影响，启动国家四级救灾应急响应。国家发改委紧急安排2亿元(人民币，下同)中央预算内投资支持广东省、海南省台风灾害灾后应急恢复。
据介绍，根据《国家自然灾害救助应急预案》和广东省、海南省灾害损失情况，国家发改委紧急安排中央预算内投资2亿元，支持两省做好台风灾害灾后应急恢复，重点用于灾区受损道路桥梁、水利堤防、学校医院等基础设施和公共服务设施灾后应急恢复建设，推动尽快恢复正常生产生活秩序。
国家发改委表示，将持续加强跟踪调度，指导和督促广东省、海南省发改委尽快将资金安排到灾后应急恢复建设项目并加快建设进度、强化监督管理，切实发挥好中央预算内投资效益。
另据国家粮食和物资储备局5日消息，针对台风“麦德姆”影响，该部门按照应急管理部调运指令，在应对“桦加沙”调运6万件中央救灾物资的基础上，向广东、广西、海南紧急调运折叠床、毛巾被、防潮垫、家庭照明灯、家庭应急包等共3万件中央救灾物资，支持当地妥善做好受灾民众救灾救助工作。(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局：“取消境外个人境内限购房令”系误读

“取消境外个人境内限购房令”系误读
日前，国家外汇管理局发布《国家外汇管理局关于深化跨境投融资外汇管理改革有关事宜的通知》(以下简称《通知》)，其中涉及房地产的相关政策包括缩减资本项目外汇收入及其结汇所得人民币在境内支付使用的负面清单，以及便利境外个人境内购房结汇支付。《通知》出台后，不少网友对政策产生误解，误以为境外个人境内购房政策发生重大改变，甚至以为境外个人境内限购房令已经取消。
国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌强调，此次境外个人境内购房结汇支付便利化调整，仅针对银行办理资金结汇支付的审核程序进行优化，并未改变现行境外个人境内购房政策。境外个人享受政策便利的前提是符合房地产主管部门和各地购房资格条件。
“近年来，国内房地产市场形势已发生变化，房地产行业相关宏观调控措施也已优化调整。基于此，相关外汇管理措施有必要加以优化调整，以适应新形势新要求，助力房地产市场稳健发展。因此，此次印发的《通知》缩减了资本项目收入使用负面清单，取消不得用于购买非自用住宅性质房产限制。”李斌说。
与此同时，《通知》还优化了境外个人境内购房结汇支付政策，这将为符合条件的境外人士在境内购房提供付款便利。李斌介绍，此前，境外个人境内购房办理资金结汇支付，需提供房地产主管部门出具的购房备案证明文件，而房地产企业或二手房出让方通常要求先收到首付款才办理网签。
为解决实际困难，国家外汇管理局针对港澳居民在粤港澳大湾区内地城市购房试点实施“先结后补”便利措施，即购房者在取得房地产主管部门的购房备案证明文件之前，可凭购房合同或协议先行办理结汇支付，后续再补交备案证明文件，相关试点取得积极反响和效果。为满足更多境外个人在境内工作、生活等合理购房需求，推动区域融合和人才流动，国家外汇管理局此次将粤港澳大湾区试点实施的结汇支付便利化政策推广至全国。
招联首席研究员董希淼提示，“先结后补”政策重在“便利结汇支付”，并非放松购房门槛，也不改变购房资格、数量与房屋用途等规定。(经济日报 记者 勾明扬)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期前四天 浦东国际机场口岸出入境人数同比增长约24%

中新网
上海10月5日电 (陈静 李宇航)上海机场边检站5日披露，国庆、中秋假期前四天(10月1日0时-10月5日0时)，浦东国际机场口岸出入境人员数达41万人次，较2024年同期增长约24%，其中出境人员数量达23万人次，占出入境人员总量的近六成。
国庆、中秋假期前四天(10月1日0时-10月5日0时)，浦东国际机场口岸出境内地居民达17万人次，较去年同期增长约16%。家庭出境游热度攀升，日韩及东南亚国家、地区为热门目的地。日本、韩国、泰国位居内地居民出境游热门目的地前三。此外，随着国际航线不断加密，前往法国、意大利等欧洲国家的长线游也日益受到家庭旅客青睐，所占比例较以往有所增大。
“我们打算带孩子去香港游玩3天，通关速度特别快！”上海浦东国际机场T2航站楼内，带着双胞胎儿子出境的李女士说。
在入境方面，外籍旅客来沪游玩热度不减。据统计，国庆、中秋假期前四天，从浦东国际机场入境的外籍人员数同比增长约60%，其中韩国、日本、俄罗斯等国旅客数量排名靠前。
针对假期口岸大客流特点，上海机场边检站推出多项便民举措：通过自主研发的精准勤务辅助系统，实时分析口岸客流，科学调整中外通道比例，增加待检区域警力，强化快捷通道等区域引导等为中外旅客打造便捷顺畅的通关环境。
随着假期进入后半段，浦东国际机场预计将于10月5日至8日迎来旅客返程入境高峰。(完)
--------------------------------------------------------------

多家银行发布公告 提高动账短信提醒服务门槛

动账短信提醒服务门槛提高
调整动账短信提醒服务可视为银行精细化成本管理的一项举措。多家银行表示，部分动账服务将通过手机银行进行提醒，用户只要打开手机银行相关通知功能，同样可实时接收到动账信息。
近日，多家银行发布公告，对动账短信提醒服务进行调整。广东华兴银行自9月16日起停止发送账户动账金额在500元以下的相关短信提醒，湖北银行调高个人借记卡账户动账短信提醒的起点金额至100元。此前，中国银行已针对享受终身免费短信动账通知服务的个人客户，调整其账户变动触发短信通知的默认交易起点金额为100元。
动账提醒服务便于用户及时了解账户余额变化。通常，用户将手机号与银行卡绑定后，银行卡一旦产生交易情况，银行便会以短信形式通知用户。目前，多数银行对该项服务采取收费模式，收费标准存在一定差异，一般集中在每月1元至4元。部分银行虽提供免费体验期，但之后会转为自动续费。
从成本角度来看，动账短信服务若长期免费提供，确实会在一定程度上增加银行运营负担。苏商银行特约研究员薛洪言介绍，不同银行对动账门槛金额的设置有所不同，有的默认较低起点，有的则设置较高门槛，需客户主动调整才能覆盖小额变动。随着交易规模扩大，这类成本累积显著。因此，调整动账短信提醒服务可视为银行精细化成本管理的一项举措。
银行目前为何纷纷调整动账金额提醒？中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，主要是为了应对净息差收窄和盈利压力，也反映了银行在精细化运营上的努力，旨在通过减少低价值提醒服务的支出达成降本增效的目标。
多家银行在发布调整公告时明确表示，部分动账服务将通过手机银行进行提醒，用户只要打开手机银行相关通知功能，同样可实时接收到动账信息。薛洪言指出，银行此次调整动账金额提醒，其目的并非单纯增收，更重要的是要实现成本控制与客户体验之间的平衡，进而推动数字化服务转型，同时引导客户更多地使用手机银行、微信银行等线上渠道。
调整动账短信提醒服务是否会影响银行网点业务？专家们普遍认为，银行网点不应仅局限于传统业务办理，而要向客户体验中心、复杂业务咨询中心和区域性金融服务中心转型，着重提供高附加值的专业服务。通过推动线上线下融合，借助智能设备支持客户自助办理业务，将服务流程延伸至线上预约与线下交付，实现更高效的业务协同。同时，网点还应肩负起客户教育的职责，帮助不熟悉数字工具的群体尽快适应线上服务，实现更全面的客户覆盖。
薛洪言建议，接下来，银行可依托数据分析和智能技术，开发更加贴合客户需求的财富管理产品，提升线上线下服务的精准度和效率。通过引入人工智能、区块链等先进技术，优化风控流程，实现实时监测和自动化处理，降低运营成本与操作风险；通过实施差异化的动账提醒策略，更有效地开展客户分层管理，将资源更好适配不同客户，进一步提升整体服务效率与满意度。(经济日报 记者 王宝会)
--------------------------------------------------------------

广西电网提升应急响应迎战台风“麦德姆”

中新网
南宁10月5日电 (陈秋霞 韦露 杨丽娜)10月5日一早，在广西防城港市企沙镇，南方电网广西防城港供电局以科技赋能防灾减灾，运用激光清障仪清理10千伏大坳线的线路走廊。
在135号杆下，随着作业人员如外科手术般的精准操作，设备搭载的控制云台发射出激光，熔断了靠近高压线路的桉树树枝，对高空动态异物实现“指哪打哪”。
这是南方电网广西电网公司提前做好台风防御工作的缩影。
10月5日一早，在广西防城港市企沙镇，南方电网广西防城港供电局运用激光清障仪清理10千伏大坳线的线路走廊。岳浩 摄
据气象部门信息，今年第21号台风“麦德姆”将于10月5日下午到夜间移入北部湾。受其影响，桂南、桂西将有大雨到暴雨、局地大暴雨天气。10月4日23时，南方电网广西电网公司将防风防汛Ⅳ级响应提升为Ⅲ级，全网“一盘棋”协同作战，利用台风来前的“窗口期”全面落实“灾前防”各项举措。目前，近7000人的应急抢修队伍已做好准备。
第20号台风“博罗依”的影响尚未完全消散，新台风“麦德姆”已逼近。10月4日，在百色市那坡县德隆乡三章村三章屯，因出现山体滑坡风险，30户居民被紧急转移至临时安置点。南方电网广西新电力集团那坡供电局携带配电箱、电缆等设备赶赴安置点接通应急电源。
为应对台风“麦德姆”，南方电网广西玉林陆川供电局组织运维人员对辖区线路进行夜巡测温，确保设备正常运行。刘俊丁 摄
连日来，南方电网防城港供电局对33条线路进行特巡特维，重点清除高空飘挂物、超高树木等，累计消除线路安全隐患344处；南方电网广西玉林供电局仔细检查500千伏美林变电站应急发电机及保供电设备运行状况，排查站内排水系统，确保重要站点安全稳定运行；南方电网广西北海供电局开展应急物资盘点梳理工作，做到应急抢险“粮草先行”。
据悉，除了落实电力设备特巡特维、清障消缺、漂浮物治理、应急物资和装备调配等防御措施，广西电网公司还全力做好应急资源的前置工作。目前，该公司统筹调派5台发电车、355台发电机支援防城港、崇左等地，后续还将坚持“全网一盘棋”，调配600人的抢修队伍开展支援，最大限度减轻台风可能造成的灾害影响。
台风来袭，将带来暴风雨极端天气，安全隐患增多。广西电网公司提醒，台风影响期间尽量减少外出，请勿靠近供电设施，远离跌落电线避免触电。(完)
--------------------------------------------------------------

开新店、发新品 “首发经济”如何拉动“消费热力”？

记者从商务部了解到，国庆中秋假期过半，各地消费市场繁荣兴旺，生活必需品量足价稳。据商务部商务大数据监测，假期前四天全国重点零售和餐饮企业销售额同比增长3.3%。
国庆中秋假期前4天各地消费市场繁荣兴旺
“购在中国”活动亮点纷呈。假期前三天，商务部重点监测的78个步行街(商圈)客流量、营业额同比分别增长4.2%、4.0%。
绿色智能消费受到青睐。据商务部监测的主要电商平台数据，假期前四天绿色有机食品销售额同比增长20.1%，节能家电(一级能耗)增长19%；智能冰箱增长20.7%，智能家居产品增长16.8%。
服务消费活力十足。赏秋游、自驾游、红色游等持续火热，国庆档电影票房突破10亿元，中国网球公开赛等多项体育赛事掀起观赛热潮。
市场供应平稳有序。据商务部商务大数据监测，全国200家大型农副产品批发市场粮油、肉类、禽蛋、蔬菜库存充足。假期前四天，粮食、食用油、猪肉、羊肉、鸡肉价格与节前基本持平，蔬菜、牛肉价格比节前分别上涨0.4%和0.3%，鸡蛋价格下降0.4%。
人工智能相关产品打造消费新场景
假日期间，全国各地“首发经济”热力十足，开新店、发新品，吸引大量消费者关注。记者走访时发现，与人工智能相关的产品是一大热点。各地的“首店”“首发”“首秀”，不仅更加聚焦于智能化、高端化的新产品，同时也在通过新模式、新业态，打造消费新场景，为消费者带来全新体验。
假期这几天，在深圳刚刚开业的首家人工智能生态旗舰店里人头攒动，这里不仅首发首展了大量人工智能新品，还设置了互动体验区，让消费者从被动看产品变为主动玩AI。
像这家店内展示的三折叠投影仪、无弦吉他、教育机器人等多门类新品，覆盖了工作、生活、娱乐等全场景。记者发现，店内推出的大量AI新品，不仅功能更强大，操作起来也更加简单，让老百姓能够更方便地使用人工智能技术。
这个假期，应用人工智能技术的首发首展持续拉动消费活力。在四川自贡举行的国际恐龙文化旅游节上，全球首批智能仿真恐龙机器人首发亮相。不仅外表栩栩如生，还能听、会说、可实现语音、表情与动作联动，给游客带来沉浸式体验。
在上海，假期期间新开业的这家机器人剧场全国首店人气十足，与仿生机器人互动，和科学家机器人聊聊天，一项项体验拉满的互动项目让消费者兴趣十足。
“首发经济”升温 企业抢抓“首发机遇”
“首发经济”火热，不仅激发了百姓消费热情，也成为企业创新的动力。这个假期，不少企业抢抓“首发机遇”，利用新设备、新技术，加快研发进度，将新产品加速推向市场。
在西安的一家电子产品研发中心，研发人员这几天正在抓紧对多款即将上市的平板电脑进行性能测试。
电子产品研发中心系统稳定性验证工程师 李小伦：测试多窗的任务，还有平板的性能以及手写笔的流畅度的测试。保障平板在上市之后，在用户端的体验达到最佳效果。
眼下，这家企业为了加快新品问世速度，同步推进多个产品线，各个实验室的项目已经排得满满当当。研发负责人告诉记者，消费者对于电子产品的功能和品质的要求越来越高，也倒逼企业持续在提升产品性能上下功夫，不断对新技术进行探索。
电子产品企业西安研究所所长 张潇：我们自主开发的自动化测试设备和仿生机械手，可以实现7×24小时无人化的测试，使得我们的产品质量和开发效率得到进一步提升，产品开发周期相比以前提升了30%。
这个假期，不少企业加班加点搞生产、快速推新品。在武汉的一家冰柜生产厂，这几天2条智能总装产线正满负荷生产，平均每15秒就有一台最新推出的冰柜产品下线。近期厂里持续对产线进行智能化升级改造，借助物联网、人工智能等技术，让生产效率提升20%。
在合肥的一家电脑实验室，研发人员就在对一批新款笔记本电脑进行着1000多项技术测试，不仅包括硬件性能、系统功耗等指标，还对屏幕开合、按键耐久等指标进行验证，测试人员24小时轮班工作，为的就是让新品加快推向市场。
“首发经济”燃动假期消费新引擎
这个假期，一个个首店、首秀、首展成为各地消费市场的热点，激发居民消费热情，加速释放消费潜力。
这几天，江西首家“家电3C首发中心”在南昌开业，引入了超50家品牌首发旗舰体验馆，163寸巨幕电视、四滚筒洗烘一体机、AR智能眼镜等首发新品吸引来大批消费者。
在四川，第四届熊猫消费节正在成都、宜宾等地举行，围绕首发经济等新业态推出了600多场促消费主题活动。长沙则在假期里推出“首发长沙”消费季活动，130余家首发店铺开门迎客，举行首展首秀20余场，发放5000万元消费券。国产动画电影《浪浪山小妖怪》主题展湖南首展就吸引不少消费者前来打卡。
当地商场还在湘江上首次打造巨型漂浮装置粉红兔艺术秀，举办英歌舞、蒸汽旅行家等文娱节目湖南首秀，持续激发假日消费活力。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

戈壁滩“戏水经济”添趣假日旅途

中新社
兰州10月5日电 题：戈壁滩“戏水经济”添趣假日旅途
作者 冯志军 刘潇
相较于参观丝绸之路沿线人文和自然景观，在“大漠孤烟直”的戈壁上戏水，已成为今年国庆中秋假期的别样乐趣。新近开门迎客的“玉门水上世界”，为游客提供了厚重历史文化之外的惬意与灵动，每天有近千名游客慕名而至。
“一路伴随着河西走廊的秋景斑斓，既震撼于远处祁连山上的冰雪绵延，也打卡了课本内外丝路古道的前世今生，还享受了戈壁戏水的另类体验。”来自陕西的“95后”游客刘婕说，漫长的河西走廊多是历史文化厚重的人文景观，玉门戏水景点弥补了自驾旅途中的参与感和互动性。
位于甘肃酒泉市玉门市的“玉门水上世界”总投资逾6亿元人民币，历时5年建设终于“千呼万唤始出来”。其包括彩虹滑道、海浪池、漂流河、水疗池、标准游泳池等20多项水上娱乐设施，将使“大敦煌文化旅游经济圈”内的丝路游项目更加丰富多彩。
玉门市文旅局体育中心主任殷立军5日接受
中新社
记者采访表示，近千公里长的河西走廊此前没有一个大型室内玩水的地方，面积达3.7万平方米的玉门水上世界引入12套国内最先进的水上游乐设施，同时可为数千人提供玩水乐趣。
10月1日，“玉门水上世界”内游人不绝。(玉门市委宣传部供图)
作为丝绸之路的重要组成部分，河西走廊是古代中国同西方世界进行政治、经济、文化交流的重要国际通道。该走廊生态异常脆弱，为典型的干旱荒漠气候区，是中国北方防沙带的核心区域，也是重要的西部生态安全屏障。
但同时，河西走廊又是近年持续红火的丝路旅游线路上的热门打卡地。“河西走廊是个缺水的地方，民众就更加喜爱水，打造一块海洋一般的游乐场所，能方便更多人体验戈壁滩上玩水的乐趣。”殷立军说，玉门水上世界在设计规划之初，就考虑到缺水状态之下的水资源循环利用问题，也因此引入先进的循环水处理设备。
玉门水上世界项目负责人陆莹表示，玉门地处“大敦煌文化旅游经济圈”的“两小时经济圈”内，也在甘青旅游大环线上，目前已与周边近40家旅行社达成旅游线路的规划和完善，玉门水上世界将为传统的丝绸之路旅游注入一抹水的灵动。
8月14日，玉门市赤金峡水利风景区，游客与漂流爱好者泼水互动。
中新社
记者 冯志军 摄
几年前，玉门就已开始探索“戏水经济”。距离玉门城区十余公里外的赤金峡水库戈壁峡谷中花草树木经周密呵护，覆盖率达70%以上，9平方公里的水面依托密集布设的多样水景犹如“戈壁之海”，成为与四周戈壁荒滩形成鲜明对比的“水世界”，长达七八公里、约40分钟的漂流项目，更被称为“西北第一漂”。
玉门市赤金峡水利风景区办公室工作人员沈佩尧介绍，该景区的漂流项目是甘肃张掖市到新疆之间数百公里内的“独一份”，随着近年新增房车露营基地，以及推陈出新旋转樱花、月光天梯等网红打卡点，来自全国各地的自驾游游客越来越多，每年约有七八万人次的游客慕名而至。(完)
--------------------------------------------------------------

成都街头邂逅“哪吒”“花花”  数字文创升级黄金周文旅新场景

中新网
成都10月5日电 (记者 贺劭清)2015年，当毕业于四川大学的杨宇在成都开始《哪吒之魔童降世》的创作时，或许不会想到，由他创作的“哪吒”将与27个成都本土热门数字文创IP一同，成为十年后这座城市黄金周的文旅新场景。
在成都交子大道举行的王者荣耀英雄巡游点燃了“Z世代”激情。程高轩 摄
金秋十月，在桂香弥漫的蓉城街头，正上演一场跨越次元的奇妙邂逅——身披混天绫的“哪吒”从电影中“走出”，憨态可掬的大熊猫“花花”与电竞游戏王者荣耀的英雄们并肩而立，引得无数游客驻足打卡、互动合影。
这场充满创意的相遇，并非偶然的文化碰撞，而是成都国际数字文创季的生动缩影。今年黄金周，成都以数字文创为笔，绘就融合科技、文创和旅游产业深度融合的新图景，向世界展示中国数字文创的创造力与生命力，也向全球释放出“最受年轻人喜爱的城市”的激情与魅力。
锚定年轻群体多元需求
在成都国际数字文创季，成都锚定年轻群体多元需求推出多个活动。这座城市不仅是全球文创IP的聚会场，是年轻创作者的逐梦地，更是世界青年感受中国数字文创魅力的第一站。
据了解，《王者荣耀》从10月开始将在成都陆续落地一系列周年庆活动，包括“鲁班七号全球首展”“王者荣耀十周年·峡谷庆生派对”“跟着王者游成都”“蓉耀共创城市公益活动”等，以及“KPL年度总决赛擂台赛、突围赛”“次元碰撞嘉年华·王者十周年专场”两大电竞活动，将蓉城变成一座“王者痛城”。
作为周年庆的保留节目，备受瞩目的“王者荣耀2025周年庆共创之夜”也将于10月26日在成都五粮液文化体育中心震撼上演，为玩家和大众献上一场跨次元的视听盛宴。
成都交子大道的王者荣耀英雄cosplay巡游。 记者 张浪 摄
“成都对我而言就是一座巨大的‘二次元之城’，没想到跟着二次元去旅游之梦在成都实现了。”在成都交子大道，青岛游客王宇在王者荣耀英雄雕塑前合影。王宇说，他计划寻找成都街头的“王者荣耀”元素，感受这一世界热门电竞如何从手机走入生活。
交子大道长达一公里的街区被人潮、光影和兴奋填满，熊猫家园、物华弥新、镇魂街、汉化日记、遮天等各大IP组团亮相。除了游客争相拍照留念的COS巡游，各类IP互动体验点燃“Z世代”激情。
身披混天绫、脚踩风火轮、6米高的“哪吒”IP雕塑吸引众多市民、游客打卡留念。张浪 摄
在成都交子大道与各类数字文创近距离接触后，曾参与《赛车总动员》《怪物史莱克》《海绵宝宝》《唐老鸭俱乐部》等经典动画项目美国科幻动画导演道尔顿·格兰特连呼“疯狂”。“这里的氛围完全超乎我的想象。”道尔顿·格兰特直言，成都正以自己的方式定义数字创意，如同“数字好莱坞”。“在我看来，成都现在就像一座灯塔。《哪吒2》的成功，加上游戏、娱乐和数字技术的发展，展现出强大的吸引力。”
道尔顿·格兰特身前的展区，正是国庆假期的热门“打卡地”。在“未来科技·潮玩试验场”，王者荣耀、哪吒与泡泡玛特联名商品、黑神话悟空联名产品、刺客信条周边款等顶流IP文创集中登场，游戏周边、动漫周边到电竞装备、数码硬件应有尽有——成都在用数字文创为杠杆，推动文商旅体深度融合发展。
在中国文化产业协会秘书长金鹏看来，数字文创作为移动互联网时代发展的一大潮流，在年轻群体中极有市场。成都以数字文创季的形式来助力文创产业发展，正是这座城市活力的体现。成都的数字文创产业实力，不仅在全国属于“第一方阵”，更是西南地区最为重要的中心。
顶级IP背后的产业集群
作为拥有数亿用户的国民级游戏IP，诞生于成都的“王者荣耀”承载着无数年轻人的青春记忆，与成都“传统与现代共生”的城市气质不谋而合。作为中国神话体系中极具代表性的形象，“哪吒”勇敢、创新的精神内核，同样与成都敢为人先、开放包容的城市精神高度契合。
诸多顶级IP密集涌现的背后，是成都作为中国数字文创产业高地的底气。这里聚集了中国最具代表性的原创数字文创企业与头部团队。截至目前，成都市规上数字文创企业达690家。2024年，成都数字文创核心产业总规模3819亿元人民币。
“难能可贵的是，成都能够用很长的时间去用心培育一个优秀的文创IP。”金鹏认为，成都在数字文创产业上的领先地位，亦得益于成都官方对文创产业的高度重视，这也是成都能成为众多原创IP发源地的原因之一。
成都春熙路的爬墙大熊猫雕塑吸引游客拍摄。张浪 摄
据了解，成都官方陆续出台了《成都市促进影视产业发展的若干政策》《成都市推动游戏电竞产业高质量发展的若干政策》《成都市推进科幻内容高质量创作与转化的若干政策》，多措并举推动成都影视、电竞、科幻等产业可持续发展。
“这片区域让我想起曾工作过的皮克斯所在地。这里有许多草根创作者正在成长，仿佛是硅谷与好莱坞的结合。”道尔顿·格兰特强调说，成都正以自己的方式定义数字创意。
和“大熊猫”相约到成都街头走一走。夜游锦江 供图
这个假期，成都用一场数字文创的盛宴，为文旅市场提供了新范本。当“哪吒”的风火轮与“王者荣耀”英雄的帅气风姿交织，传统与现代碰撞出耀眼火花，科技与文化实现完美融合。行走于成都街头，不再是简单的空间移动，也可以是一场充满趣味、富有深度的城市文化探险。(完)
--------------------------------------------------------------

新质新造·兵团丨特色产业丰收 绘就乡村振兴新画卷

金秋时节，新疆生产建设兵团第八师石河子市142团种植的6000亩啤酒花喜获丰收，鲜花亩产量近1000公斤，烘干后干花达250公斤，每亩纯收益约1500元。
地处天山北麓中段、准噶尔盆地南缘的142团，位于北纬43°啤酒花生长的“黄金纬度带”。这里水土、气候、日照、温差、积温等条件优越，特别适宜啤酒花生长，所产啤酒花颗粒饱满、风味浓郁，是啤酒酿造的优质原料。
石河子新鼎安种植专业合作社联合社理事长李玉新介绍，该团种植啤酒花已有50多年历史，面积达6000亩，占全国3万亩总规模的20%，已成为团场特色产业。
在142团的啤酒花田，空气中弥漫着浓郁的啤酒花香。由于种植方式特殊，种植户采用手工方式摘秧、装运。新鲜啤酒花经分拣、烘干、压缩等工序，加工成便于储运的制品。
如今，142团啤酒花产业已从传统散户经营转向标准化、集约化模式，成为带动职工增收的特色产业，让这一北纬43°孕育的“黄金作物”在乡村振兴与产业升级中释放更大价值。
“今年养殖的螃蟹已长到150克，草鱼等鱼类也长到2公斤，预计10月中旬可完成全部捕捞。”宋洪卫说道。
近日，在142团7连钱鑫种植专业合作社的鱼池中，合作社负责人宋洪卫正与工人一起收网捕捞螃蟹。
据了解，自2023年起，钱鑫种植专业合作社累计投入180万元，建成23个鱼池，总面积248亩。今年春季，合作社投放螃蟹苗23.4万只，养殖面积200亩；其余鱼池投放了草鱼、鲫鱼、贵妃鱼、黄辣丁、鲢鱼等多种鱼苗。
“我们养殖的是辽宁毛蟹，属冷水蟹，采用天山融雪渠水养殖。这里水质优良、富含矿物质，能降低螃蟹患病率和死亡率。因属淡水养殖、投喂玉米，螃蟹腥味小，公蟹胶原饱满，母蟹蟹黄硬实，营养丰富，属无污染有机蟹，深受疆外客商欢迎。”宋洪卫表示，目前已捕捞螃蟹1.4吨，预计总产量可达28吨。按市场价198元、批发价180元计算，螃蟹产值将超60万元。目前捕捞的螃蟹正陆续空运至广东深圳、江苏苏州等地。
据介绍，辽宁毛蟹肉质鲜嫩细腻，喜低温环境，夏季生长较慢，至7月仅30克-40克，进入秋季后迅速增重至150克。判断螃蟹是否成熟，可观察其腿部：腿长且硬实即表示已长成。
宋洪卫还提到，螃蟹养殖需做好两方面防护：一是防水鸟啄食，因螃蟹蜕壳时无外壳保护，易受鱼鹰等水鸟攻击；二是加强鱼池周边防护，防止螃蟹外逃。螃蟹喜攀爬，防护网若有缺口，易集体逃逸至周围农田和渠道。
142团农业和林业草原中心副主任李世震表示，142团7连钱鑫种植专业合作社是目前新疆单体淡水面积最大的毛蟹养殖基地。今年团场首次开展大规模试验性养殖，不仅实现产业升级，也拓宽了团场水产养殖新思路，对产业结构调整、职工多元增收具有重要意义。团场将积极落实养殖业优惠政策，鼓励职工通过养殖实现增收，全面推进乡村振兴。(央广网客户端 陆永红 邢文亮 常永军)
--------------------------------------------------------------

新项目、新产品不断涌现 文旅市场新亮点形成

新项目、新产品不断涌现，形成文旅市场新亮点
温情亲子游 多彩新课堂(视线)
·如何选择亲子游的活动项目？对于学龄前儿童，主题公园、动物园、海洋馆等是不错的选择；到了小学阶段，可以适当增加博物馆、古迹等景点；中学生则更具冒险精神，可能会对登山、徒步等户外活动更感兴趣
·如何安排亲子游的活动时间？低龄儿童的游玩时间不宜过长，每个景点停留1—2个小时为宜；而年龄大一点的孩子，行程安排中可适当增加自由活动时间，让孩子根据自己的兴趣选择活动
一段时间以来，亲子游热度持续攀升。红色旅游、传统文化游、科技旅游……不同类型的亲子游因其丰富多彩的形式、积极向上的教育意义，成为孩子们重要的“第二课堂”。在构建良好亲子互动关系的同时，亲子游拉动文化、休闲、餐饮等消费，新项目、新产品不断涌现，形成文旅市场新亮点。
游什么
突出个性需求
“用陶泥制作鸟哨，真的太有意思了。”近日，在湖南美术馆“长沙窑鸟哨”陶泥手工制作体验活动上，12岁的参与者郑铭轩一边小心翼翼地捏出造型，一边跟一旁的妈妈说。
活动现场，孩子们在老师的指导下，运用陶泥捏塑长沙窑特色的鸟哨。作为唐代重要的外销瓷窑，长沙窑制品造型生动、装饰丰富，鸟哨更是其中兼具艺术性与趣味性的代表。听完老师的讲解，孩子们动起手来，在制作过程中感受千年窑火的温度与非遗技艺的魅力。
相比往年，今年亲子游市场保持火热的同时，呈现出诸多新亮点。
亲子游文化味更浓，进入博物馆、感受非遗技艺等成为热门选择。近期，各地博物馆相继推出丰富多彩的展览和活动。中国国家博物馆“宇宙考古：时空探索”展，将人类探索宇宙时收集的多项数据进行可视化呈现，通过艺术加工将肉眼难以观察的宇宙变成了可以近距离欣赏的展品。甘肃省博物馆推出沉浸式互动情景剧项目，通过“服饰换装+情景剧演绎+互动探索”的方式，将厚重的历史文化以全新的方式呈现给观众。
不久前，四川省绵阳市梓潼县两弹城景区推出一系列针对亲子游家庭的优惠政策，吸引众多游客。家长带着孩子走进两弹城，行走在老一辈科学家曾经生活与奋斗的地方，在珍贵的文物与翔实的资料中，探寻“两弹一星”背后的故事。
除了感受文化芬芳，走到户外、走进乡村的亲子游也受到许多家庭的青睐。
“以前只在视频里看过萤火虫，现在能亲眼见到，非常难忘。”在云南西双版纳热带雨林国家公园勐远仙境景区，山东游客郑川和15岁的孩子，在向导的带领下徒步走进雨林，聆听珍奇动植物的“夜话”，了解自然界的生存智慧。为更好满足亲子旅游市场需求，西双版纳打造“露营+研学”等消费新场景。勐远仙境景区相关负责人介绍，在旅游旺季，星空帐篷的日均入住率超过80%。
在福建省宁德市寿宁县武曲镇承天村，当地依托独特生态资源与乡村文化底蕴，开辟研学教育营地。家长和孩子共同参与采摘、耕种等农事活动，在真实的劳动场景中体会丰收的艰辛与快乐。
怎么游
合理规划行程
合理的亲子游行程安排，对于出游体验至关重要。根据孩子的年龄层次、体能、兴趣爱好等提前规划，有利于让家长和孩子玩得更尽兴。
不同年龄层次的孩子对亲子游的需求和兴趣各不相同。对于学龄前儿童，主题公园、动物园、海洋馆等是不错的选择；到了小学阶段，就开始对历史文化产生好奇，可以适当增加博物馆、古迹等景点，但讲解方式要生动有趣；中学生则更具冒险精神，可能会对登山、徒步等户外活动感兴趣。
在时间安排上，低龄儿童的游玩时间不宜过长，每个景点停留1—2个小时为宜；而年龄大一点的孩子，行程安排中可适当增加自由活动时间，让孩子根据自己的兴趣选择活动。
近日，北京游客王思睿带着9岁的孩子到陕西西安旅游。一周的行程，排满了西安博物院、西安半坡博物馆、大唐不夜城等文化类景点。在王思睿看来，家长和孩子一起参与活动，不仅能增进亲子关系，还能让孩子感受到家长的陪伴和支持。
有家长担心孩子太小，外出旅游不仅疲惫不堪，而且也记不住旅游的过程，亲子游的意义何在？中国旅游研究院院长戴斌认为，亲子游对孩子的成长有重要作用。即使孩子年龄尚小，在旅行中也能通过接触不同的人和事物，拓宽视野，培养观察力和好奇心。“旅游有教育的功能，但旅途中不必如课堂一般安排密集的知识点。”戴斌说。
安排一趟理想的亲子旅行，需要注意哪些因素？安全方面，要选择可靠的旅游目的地和交通工具，提前了解当地的安全情况；行程方面，要注重合理性，留出足够的休息时间，避免过于紧凑；活动选择时，要丰富有趣，既能激发孩子的兴趣，又能让家长参与其中；同时，也要注重亲子互动，在旅行中设置亲子合作环节，如一起完成一幅绘画、搭建一个小帐篷等，在合作中增进感情。
游安心
持续优化供给
随着各地博物馆持续火爆，一些文博场馆在旺季往往“一票难求”，这让不少有亲子游计划的家长颇感焦虑。
事实上，博物馆“一票难求”，是当下亲子游市场需求上涨而有效供给相对不足的一个缩影。目前，亲子游产品的服务质量参差不齐，一些亲子游项目存在虚假宣传的问题，实际体验与宣传内容相差甚远。比如，在某些乡村亲子游项目介绍中，声称有丰富的农事体验活动，但游客到达后发现活动内容单一、设施简陋。有一些亲子户外露营项目价格虚高，服务质量却跟不上，提供的帐篷质量差、配套服务不完善。此外，还有一些亲子游项目的安全保障不到位，游乐设施存在安全隐患。
为进一步激发亲子游市场的潜力，增加优质供给成为关键。业内人士建议，游客在选择亲子游产品服务的过程中，可以提前通过相关评价选择口碑良好的服务商和目的地；能够签订合同的产品服务，要及时签订合同；出游过程中要增强安全意识，加强自身防护，根据身体状况谨慎参与高空、高速、水上等高风险项目。
文化和旅游部相关负责人表示，针对当前旅游市场的突出问题，文化和旅游部将重点筛查以旅行社、导游、陪游、旅游管家等名义招徕游客的经营活动，重点监测亲子游、研学游、避暑游相关包价旅游产品，严厉打击无证经营、不签订旅游合同、随意转团卖团等违法违规行为，努力为广大群众营造放心出游的消费环境。(人民日报 记者 王珂)
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨文旅新玩法火了！“体验经济”助力消费提质增效

有一句话大家应该很熟悉，“你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你”，这句诗道出了人与人、人与场景之间相互关联、彼此成就的微妙关系。当下假日文旅正热，用这句话来形容“体验经济”再合适不过。“体验经济”通俗来说是一种新型经济形态，一般意义上来说是服务经济的延伸，让消费者为“过程价值”而非“功能价值”买单。像这种“互为风景”的情感共鸣，正是“体验经济”的核心价值，让每个参与者既是体验的消费者，也是价值的创造者。
譬如，湖南张家界推出“每日一主题”非遗文化展演与体验活动，从10月1日至6日，连续六天集中展示土家族、苗族等少数民族的原生态非物质文化遗产。游客可欣赏到土家摆手舞、毛古斯舞，沉浸式感受先民狩猎、耕作、繁衍的古老生活图景；假期期间，“美丽中国踏歌行·礼乐成安音乐节”在河北邯郸成安举行，数以万计的音乐爱好者从四面八方汇聚于此，用音乐点燃激情，以律动释放自我，共同缔造了一场户外音乐盛宴。就在节前，多地也紧扣秋日节气特征，推出一系列季节性专属活动，丰富游客体验。山东东营市垦利区就推出“国庆来‘稻’‘丰’景正好”活动，游客可乘坐小火车穿梭彩色稻田，参与玉米脱粒大赛、稻田寻宝等活动……
正如一位网友留言所说，“以家人为单位的文旅体验，是一种快乐。如果能带着家人在各类文旅场景中去深度参与，这是快乐加倍。”所以，体验经济，不只“性价比”，更要“心价比”。
值得关注的是，如今为“心价比”赋能的关键力量正在升级，科技已不是旅游的点缀，而正在成为旅游体验本身。吉林长春神鹿峰旅游度假区准备了一场机器人派对，10月1日至6日，春晚同款扭秧歌机器人再度亮相，人形机器人与机器狗同台献艺。深圳龙岗的机器人主题街区，因新颖表演成为文旅新热点，有机器人巡游、人机互动游戏、零部件DIY体验等环节，活动将持续到10月7日。北京推出10条工业科技主题游线路，其中，位于北京亦庄的机器人主题餐厅和机器人4S店深受青睐。在这里，迎宾接待、调制饮品、送餐服务均是机器人来完成，顾客还能跟机器人一起跳舞、下棋……
这些科技含量高、强交互、重体验的智慧旅游项目，已然成为文旅消费市场的新热点，让“专属感”的体验边界不断延伸。当然，“体验经济”有很多打开方式，我们的需求也正从“拥有什么”转向“感受如何”，我想体验经济的“出圈”不仅是一种消费理念的进化，也必将塑造出更加丰富多样的消费生态，让我们的假期时光重拾“感受生活本身”的初心。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：徐乐佳(实习)
设计：徐乐佳(实习)
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

“智”绘新丰景丨数字深耕田园地，智能催旺丰收年

央广网潍坊10月4日消息 金秋时节，在潍坊寿光市田柳镇现代农业创新创业园区，种植户崔纪升的西红柿大棚内，红绿果实挂满枝蔓，却鲜少见到劳动者，数字化、智能化“新农具”成为主角，科技赋能农业的画卷正徐徐展开。
“现在种大棚，手机就能操作放棉被、看温湿度，到了设定温度还能自动放风。”崔纪升满脸自豪，科学种植让蔬菜成精品、卖价高、收成好。如今，寿光传统农业生产方式被重塑，每个高标准大棚都配备自动放风机、水肥一体化设备等近10种智慧设备，多数农事无需人工。物联网、5G、区块链等技术推动老旧设施改造，AI“种菜机器狗” 可精准识别叶片病害，智能玻璃温室集成120多项专利，能耗降50%，生产效率达普通温室3-4倍。
目前，寿光新建大棚已迭代至第七代智能物联网 “云棚”，物联网应用率超85%，劳动生产效率提高1倍以上；约1.6 万个大棚集成现代数字化技术与智能化装备，80%实现智能化管理，蔬菜品相、口感和品质大幅提升，种植户收益有了实实在在的提高。
田柳园区的丰收，是寿光智慧农业发展的缩影。近年来，寿光与40多家科研院校深度合作，引入数字农业龙头企业，开发“寿光蔬菜产业互联网平台”，在多个大型园区示范引领下，智慧农业遍地开花。丹河设施蔬菜标准化生产示范园工作人员陈慕华表示，棚内传感器实时收集数据传至智慧物联平台，可实现精准智能操控。
流通环节上，作为全国最大蔬菜集散与价格形成中心，寿光构建“中国·寿光蔬菜指数”，涵盖233类蔬菜。目前，5000多种蔬菜、种苗及200多种农特产实现网销，部分品类全网销量领先，年供应优质农产品50万吨，2024年农产品网络零售额达7.3亿元，同比增长31.5%。
此外，寿光将智慧化手段融入农产品质量监管，联合金融机构搭建合作社服务平台，智慧监管平台通AI识别系统监控农事行为并自动预警，实现15.7万个大棚、1900多家批发市场、1600多家农资店全部GIS定位，构建全链条溯源体系。每年抽检蔬菜样品25万批次以上，合格率稳定在99%以上，成为首批国家农产品质量安全县。
如今，寿光以“智慧化”为笔、科技为墨，书写农业提档升级新篇章，让“中国蔬菜之乡”金字招牌更闪亮。
监制：崔永刚
策划：程立龙
图文：刘博伦
鸣谢：寿光市委宣传部、寿光市融媒体中心
--------------------------------------------------------------

消费新观察｜在上海，看见入境消费升级的“世界窗口”

央广网上海10月4日消息(记者沈梅)国庆中秋双节的上海，街头巷尾熙熙攘攘，人群中不乏拖着行李箱、举着手机导航的境外游客。这座城市的节日氛围里，正涌动着入境消费的新活力。这里早已不再是“景点打卡地”或“小商品采购点”，而正以“多元场景+精准供给”，成为全球游客感知中国消费升级的“世界窗口”。
上海南京西路，一家本土设计师品牌的门店内一派忙碌景象。在众多韩国女孩心中，这家小小的店铺是与新天地、外滩、迪士尼等热门旅游景点齐名的“必到打卡点”。静安区商务委副主任夏麟透露：“今年1月到8月，这家品牌的销售额同比增长20%，其中境外游客的消费占比将近四分之一。”
在这家品牌的门店内，韩国顾客金敏雅表示，这个品牌的甜酷风格正是当下最为流行的：“这类风格正在全球市场蔓延，而这一家的设计特别具有代表性。我不止是在为自己挑选裙子，闺蜜也都让我带货。”就在这家品牌门店外，韩国姑娘李宣旻与记者分享，她特别钟爱上海的服装和首饰：“每次来上海都会消费五六百万韩元。”
而在南京西路的高端时尚商场，国际大牌门店的境外消费同样热闹。来自卡塔尔的顾客低调入手高奢商品。来自澳大利亚的奥利弗想为妻子挑选一件合适的珠宝饰品。韩国小伙金镇焕在这里找到了心仪的奢侈新品，而离境退税50万韩元的实时到账，让他的消费体验更佳。如今的上海，时尚消费供给已实现“国潮新秀”与“国际大牌”的双向覆盖，既让本土设计走进全球游客视野，也让国际奢品消费更具吸引力。
除了时尚消费的多元选择，上海的特色消费更从“传统好物”延伸至“科技潮品”，在满足不同需求的同时，也向境外游客传递着中国文化的温度与现代生活的便利。“我买了很多中国茶叶，买了玉手串。我还买了各种丝绸制品，有漂亮的裙子、丝巾，还有一条可以和妈妈一起使用的丝绸毯子。”俄罗斯游客艾琳娜的行李箱里，装满了颇具中国风的优质商品，这些都是她眼中“最有中国味道的伴手礼”。
与艾琳娜偏爱传统不同，意大利姑娘玛丽的上海购物清单充满“科技感”。“我在意大利就学了中文，希望有助于我在这里的旅行。我非常关注中国的科技数码产品，功能更贴合日常需要，价格也更划算。”这次，玛丽落地上海的这天正是她的生日。她说：“我对这里充满了期待”。
南京西路中华老字号王家沙点心店门口，三位俄罗斯游客品尝起了刚出炉的鲜肉榨菜月饼。听说，因为中秋节，中国人最近都在吃这个，他们也决定尝一尝。酥脆的外皮与咸鲜的内馅，让他们觉得非常美味。这份“上海味道”的解锁惊喜，让他们更添了几分融入本地生活的亲切感。
哥伦比亚游客巴蒂的购物车，则更贴近“日常高频需求”：“我在上海买了太多东西了，裤子、裙子、包包、网球鞋，还有眼镜……这里可以买到我想要的任何东西，而且每一件东西都非常好。”这些普通的消费场景，藏着上海入境消费的烟火气——从单纯的“旅游目的地”，变成了能承接境外游客“刚需消费”与“体验消费”的“生活补给站”。
上海入境消费的热度，离不开政策红利的持续释放。随着中国免签“朋友圈”持续扩大，直接带动上海入境客流攀升——作为入境旅游“第一站”，2024年上海全年接待入境游客670.59万人次，同比增长84%；2025年第一季度接待量达174.3万人次，同比增长37.1%。这个双节假期，上海更稳居多平台入境游热门目的地榜首，为消费市场注入源源不断的活力。
而从“客流增长”到“消费留客”，更依赖政策引领下的“服务升级”。在品牌供给端，政府推动首发经济发展，以表现最为突出的静安区为例，该区近五年已累计引入各类首店1186家，被外媒誉为“世界橱窗”。众多境外游客专程为“首发款”而来。
在消费服务端，上海不断优化离境退税政策，截至9月29日，上海市离境退税销售额同比增长83.8%，离境退税规模位居全国首位，“即买即退”销售额同比激增21倍。其中，离境退税商店占上海全市50%以上的静安区更依托政策支持，打造南京西路“5分钟退税服务圈”，让境外游客消费更便捷。
从政策引客流，到服务留人心，上海正让入境消费跳出“单一打卡”或“盲目采购”的旧模式，真正成为全球游客感知中国消费升级的“世界窗口”。
--------------------------------------------------------------

消费观察：“篮球+”燃动假日 一张票根解锁文旅新场景

中新网
杭州10月5日电(张煜欢)4日晚，夜幕初垂，浙江诸暨飨街的巨大露天屏幕前，数百名观众或坐或立，目光聚焦于正在直播的浙江省城市篮球联赛(下称“浙BA”)争霸赛——诸暨对阵温州场。当主场球队完成一次精彩快攻，整条街瞬间爆发出震耳欲聋的欢呼，声浪与不远处体育馆内的主赛场遥相呼应。
这个国庆假期，近20场浙BA比赛在各地激情上演，之江大地被此起彼伏的篮球呐喊声与旺盛的消费热情所点燃。借力赛事东风，浙江大力实施“票根经济”，推动“体育+文旅+商业”深度融合，勾勒出一幅“白天游景区，晚上看比赛”的假日新图景。
国庆假期，民众在第二观赛点观看“浙BA”比赛。周翔 摄
赛场内外：篮球激情点燃城市夜晚
国庆假期首日，“浙BA”城市争霸赛衢州队主场对阵长兴队的比赛，为国庆中秋假期的赛事盛宴拉开序幕。3000余张门票早早售罄，其中衢州市外观众占比高达64.7%，让这座古城未赛先热。夜幕下的衢州市衢江区体育馆座无虚席，双方队伍擂响战鼓，“衢州古城，马到成功”与“宇宙长兴，永争第一”的助威声浪此起彼伏，交织回荡。
与70余名长兴球迷同乘大巴、历经7个多小时颠簸赶来的周晨，站在观众席上奋力挥舞助威棒，嗓音沙哑却难掩激动：“就算在客场，也要给家乡队撑足气势。”
10月3日晚，金华市体育中心体育馆，金华队与舟山队的“山海之约”激烈上演。赛场内球员奋力拼搏，赛场外，以赛事为核心的衍生消费场景同样火热。与体育馆相邻的“浙BA”共富市集人头攒动，浓郁的烟火气扑面而来。
现场，来自兰溪游埠的打制麻糍，吸引众多球迷驻足。摊主熟练地将蒸好的糯米倒入石臼，举起木槌反复敲打，新鲜出炉的麻糍配上芝麻、黄豆粉、红糖，香气四溢。来自舟山的球迷一边品尝，一边饶有兴致地向摊主打听兰溪的旅游攻略，计划假期前往打卡。30多个摊位前，摊主的吆喝声、球迷的欢笑声与赛场内的呐喊声遥相呼应。
国庆假期，“浙BA”比赛现场气氛火热。张煜欢 摄
“票根+”效应：一张球票成为城市通行证
赛事的热度，绝非局限于场馆之内。浙江各地深谙“一场比赛”所能带来的溢出效应，纷纷围绕一张小小的球票票根大做文章，将其打造为连接体育、文旅与商业的密钥。
在金华，面向所有持“浙BA”球赛票根的球迷，一场覆盖全域的优惠活动火热进行。金华全市32家景区推出凭票优惠，其中6家免首道门票，23家提供五折优惠，3家推出其他折扣措施。
在绍兴诸暨，诸暨飨街作为官方设置的第二观赛点，吸引了大批未能进入内场的球迷，人流聚集直接转化为消费力。飨街策划部相关负责人介绍，目前诸暨主场同步直播3场，消费券共计使用148张，直播期间商户客流量提升约20%。
他表示，接下来诸暨还有7个主场的比赛，都会进行免费直播，并配套市集、趣味运动等活动，持续丰富观赛体验，延长消费链条。
这几天，浙江衢州衢江区体育馆周边的文旅市集格外热闹，涵盖文创、美食的20余个摊位前游客络绎不绝。在衢江特色非遗小吃葱花馒头的摊位前，等待的顾客围成了圈，摊主徐元红麻利地码放馒头。
“自从‘浙BA’开赛以来，我每周都来出摊，明显感觉到国庆假期外地游客多了不少，馒头销量也比往常高，能成为家乡对外展示的美食名片，我挺自豪的。”徐元红说。
来自安徽安庆的汪长林一家是衢州队的忠实球迷，他们提前一天抵达衢州，先游览了市区景点，还计划凭赛事票根免费打卡衢州的核心景区，“门票虽然不贵，但抢票实属不易，这次我们要在衢州玩个过瘾。”
“‘浙BA’不仅是一场赛事，更是一场城市推介会。”衢州市文化广电旅游局相关负责人表示，赛事像一块磁石，将人流、消费流与关注流吸引至主办城市，而各地配套的非遗集市、街头演出、美食街区，则成功将赛场内的“流量”转化为深入体验城市的“留量”。
“白+黑”模式：赛事成为城市推介新窗口
“白天游景区，晚上看比赛”——这已成为不少市民和游客在这个假期的热门安排。白天，安排走读当地的博物馆、历史文化街区等人文景观，深度感受各地深厚的历史底蕴与风土人情；晚上，则涌入体育馆，现场感受草根味十足、激情四射的业余篮球比赛；赛后，顺便在场馆周边的市集“逛吃逛吃”，品尝地方特色小吃，购买文创产品。
这样一种集文化熏陶、体育观赏、休闲消费于一体的“白+黑”模式，构成了充实而富有吸引力的假日新体验。
可以看到，“跟着浙BA游浙里”，正从一句口号变为现实。球迷们为心仪的球队奔赴不同城市，在呐喊助威之余，也将观赛与出游完美结合，走进主场城市，感受体育激情与地方风情的精彩碰撞。
这个国庆假日，以“浙BA”“村BA”为代表的草根赛事，不仅点燃了民众的健身热情，丰富了假日文化生活，更以其强大的引流能力和融合特性，有效激活了文旅市场和商业消费，为探索“体育+”赋能经济、促进共同富裕提供了生动实践和宝贵经验。(完)
--------------------------------------------------------------

美景只是“基础款” 看各地景区如何拼实力“宠客”

在这个假期，如何在类型丰富的旅游选项中脱颖而出，对于景区和城市来说，美景只是“基础款”，游客所需要的舒适感和新鲜的体验感，该如何打造？多地做出种种尝试，打出“宠客”组合拳：从客流高峰期的“人墙”拦断车流，保障通行安全，到各具特色的文化旅游产品眼花缭乱，各地全方位比拼，涵盖了“硬件”和“软件”。
进入假期以来，哈尔滨中央大街迎来客流高峰，假期前三天每日客流量均超过80万人次，其中3日当天的客流量达到了89.92万人次。
在中央大街与友谊路交口，由于客流与车流相对集中，为保障行人通行安全及车行顺畅，每当过街人流量达到峰值时，公安民警便组成“人墙”拦断车流，保障行人通行安全，待行人安全通过后，再有序撤离，放行车辆。既保障了行人安全过街，也有效缓解了行人集中通行的压力。
黑龙江省哈尔滨市公安局巡特警支队作战训练大队副大队长 王军东：我们依托智慧警务平台和警用无人机，对中央大街的人流密度、重点区域、安全形势进行实时监测和智能分析，强化疏导分流，确保有序畅通。
此外，节日期间，哈尔滨市公安局组织交管部门围绕中央大街、太阳岛、中华巴洛克历史文化街区等热门景区，增设护游岗与固定岗，执勤警力不仅承担交通指挥疏导职责，还主动为游客提供咨询、指路等服务，通过加强人车分离引导等措施，减少人车交织，提升假日道路通行效率，让游客能够玩得安心又舒心。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

解锁吃住行优惠福利 小小票根如何成为城市消费“流量入口”

“为一场演出打卡一座城”，这两年已然成为文旅消费的一个新潮流。这个假期，多地再度推出可凭演出、观影、比赛票根，解锁吃住行玩一系列优惠福利。
文化演出市场，在这个国庆假期有什么新看点？票根为什么能成为城市消费的“流量入口”？票根经济火爆，又反映出当前我国文旅消费正在发生怎样的变化？
文化演出都有哪些好看的？去北京黄花城水长城和成都武侯祠看一看，体验从在“景中游”到成“剧中人”。
在北京黄花城水长城，2025长城文化节怀柔专场已经拉开序幕。
千架无人机腾空而起，勾勒长城雄浑轮廓、云水相映的诗意画卷，“看见•云水之城”“遇见•长城经典”等演出以交响乐、民乐和鸣。假期首日，怀柔黄花城水长城游客量同比提升75%，收入同比提升80%。文化节同步打造“长城生活市集”迎来开门红。
在成都武侯祠，“画卷三国•幻境美学”场景成了假期最热打卡点，假期首日十万游客走进沉浸式主题演出，与表演人员互动。川剧变脸、古彩戏法、传统木偶戏等多个活动，尽显蜀地艺术魅力。
国风国潮劲吹 尽展中式美学
这个假期，中式美学受到越来越多观众的欢迎，国韵国风浓厚的音乐剧、舞剧在多地上演。
以苏轼在黄州的故事为线索，大型原创实景音舞诗画《大江东去》与观众见面。江风与光影中，观众与苏东坡共赴一场千年之约。以山西芮城永乐宫为题材，舞剧《永乐未央》也在国庆期间精彩上演，开启中国古建筑与舞蹈美学跨越七百多年的时空对话。
红色题材也成为今年十一假期演出市场的亮眼元素。山东梆子现代戏《孔繁森》、现代评剧《路北游击队》等，精彩故事结合地方特色唱腔，动人情感中彰显家国大义。
小小票根成游览城市“万能门票”
看完演出，这趟旅行还远没有结束。今年以来，“票根经济”持续火热，一张小票根带动起消费的长链条。住宿餐饮、景区门票、商圈福利，假期期间，在很多地方，这张小小票根再次成为游览城市的“万能门票”。
在宁夏银川，市民游客在假期期间凭演唱会、体育赛事等有效票根，可以享受150多家零售商户满减优惠、230多家餐饮住宿商户专享折扣，此外还可享受西夏陵、贺兰山岩画等A级旅游景区首道门票优惠。针对区外游客，当地还特别推出凭来银火车、高铁、机票等交通票据，在部分餐饮、酒店、景区享受专属优惠的政策，让广大游客凭借一张票“玩转”大美银川。
游客：我是来了以后才知道原来凭票根还可以去酒庄、商圈打卡，我觉得还挺好的。
在浙江，“浙ba”城市争霸赛激战正酣。凭借小小观赛票根，可以在浙江多地解锁福利，包括优惠的景区门票、船票、餐厅、酒店住宿等。
浙江省长兴县文广旅体局宣传与推广科工作人员 邱馨怡：可以凭着门票的票根，去打卡长兴的19家景区都能够免首道大门票，还有39家酒店能够享受一些住宿的优惠权益。
更精细化情感化 探索“票根经济”更多可能
如今，随着票根经济发展，很多地方已经超越简单折扣，变得更加精细化、情感化。前不久在济南举行的演唱会，观众不仅凭门票可以享受景区、住宿等折扣优惠，当地还开通了演唱会专列，方便省外歌迷朋友便捷出行；上海青浦世界赛艇锦标赛门票覆盖七大板块超200项权益，实现“观赛+游玩”无缝衔接；北京国际电影节票根在30多个商圈、1100多家商户解锁优惠，带动消费超250亿元。
票根为什么能成为城市消费的“流量入口”？票根经济火爆，又反映出当前我国文旅消费正在发生怎样的变化？戳视频，来听中国旅游研究院院长戴斌的解读。
中国旅游研究院院长 戴斌：近年来，越来越多的游客跟着演唱会，跟着影视也跟着比赛去旅游。演唱会和比赛不仅仅是一次活动，也是一次重要的消费流量的入口。所以各地非常重视票根经济，让广大的游客通过票根经济来延伸自己在所在的城市消费，参与更多的活动。从而让一次演唱会变成多次的消费入口，更多的商家和城市的管理者给予游客以票根经济方面的一些优惠。我相信可以最大限度留住游客，最大限度扩大消费。
通过产业链的延伸和扩展，让消费的环节更加多元，让传统的文化、体育和旅游、商业融合到一起。这也意味着我国的文化和旅游消费正在向着融合、创新方向前进。旅游正在从一个传统的看山、看水、看风景的阶段，走向品诚品教品生活的新方向去发展。也相信随着各地方文化活动和旅游活动、体育活动的融合发展，这种现象会越来越突出，越来越明显。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）“中国银耳第一村”走出富民兴业路

中新社
福建宁德10月5日电 题： “中国银耳第一村”走出富民兴业路
作者  吴允杰
秋季清晨，福建省宁德市古田县吉巷乡坂中村内，青山绿水环抱，成片蓝色太阳能光伏板在菇棚顶上整齐排列，棚下朵朵银耳如花绽放，构成一幅独具特色的乡村产业图景。
藏身于翠屏湖畔的坂中村，曾是面临发展困境的库区移民村。如今，这里90%村民以银耳种植为生，年产银耳超2000万袋、产值突破1亿元(人民币，下同)，被誉为“中国银耳第一村”。
“这批银耳再过半个月就能采收上市了。”当地菇农彭仁胜介绍说，以前自建传统菇棚，木架搭顶、茅草盖帘，四周围着黑塑料膜，又矮又闷还怕着火；现在钢架结构的光伏菇棚又高又宽敞，通风好、光线足，还能容纳更多菌棒。
图为航拍福建省宁德市古田县吉巷乡坂中村光伏菇棚。(宁德市古田县吉巷乡政府供图)
“棚顶发电、棚下种菇，实现了菇农、村财和光伏企业的三方增收。”坂中村村委会主任高益清指着连片的光伏菇棚介绍说，该村积极探索菇棚“光伏+”模式，建设占地约16000平方米的光伏菇棚基地，打造光伏菇棚98间。截至2024年底，村民收入稳步提升，人均年收入达到3.5万元。
漫步坂中村，青砖黛瓦的民居与光伏菇棚相映成趣，成为该村的“特殊风景”。曾经的“移民村”早已变样：坂中村建设了60间标准化银耳生产房和智慧银耳观光园，推动产品观光、销售与银耳文化有机融合；对该村生产出的优质银耳进行保底定向收购，带动村民增收致富。
“我们从企业拿来接种好的菌棒来培育，不仅银耳品质更好，感染率也大大降低，年收入提高了近三成。”菇农高建平说。
产业振兴，村庄“颜值”也逐渐提升。该村围绕“增颜值、促发展”，开展湖岸周边环境整治等活动，实施外立面改造、路面白改黑、杆线下地等工程，新建环湖长廊、湖滨茶室、美食广场、露营沙滩、水秀等设施，不断改善当地村民生活质量。
夕阳西下，菇棚里的灯光次第亮起，坂中村的菇农们开始检查温度、湿度，调整通风设备。“银耳娇贵，得精心照料，村里产的银耳品质好，销路不用愁。”彭仁胜说，菌棒上开出的不仅是“银花”，更是菇农心头实实在在的好日子。
望着连绵的光伏菇棚，高益清说，“未来将继续深化‘光伏+银耳’模式，把‘中国银耳第一村’的品牌打得更响。”(完)
--------------------------------------------------------------

跨国企业中国区高层：望以在华研发成果反哺全球

中新网
上海10月5日电 (记者 陈静)索诺瓦集团中国区总经理方芳5日在此间接受
中新网
记者专访时表示，索诺瓦集团希望加速在中国引入新产品，尽可能与全球同步；加速前沿产品的国产化落地；同时，加速在中国全听力领域的临床研究和探索。
AB培训学院正式启用。
中新网
记者 陈静 摄
“索诺瓦集团不仅希望将最先进的技术和产品引入中国，也希望用在华获得的研发成果反哺全球。”她说，“我们希望借助中国临床研究团队的智慧，研发出适应中国市场需求的产品。”
总部位于瑞士的索诺瓦集团(简称：索诺瓦)是全球知名的创新听力保健解决方案供应商，在华发展已近30年。记者了解到，AB培训学院正式启用，以系统化培训赋能提供产品与技术知识的工作人员，为临床专家提供电极植入实操体验与调机/编程技术。“这是前沿科学技术研究、实操场景与学习的融合。索诺瓦希望推动‘单点突破’和‘生态协同’的融合，通过一系列的软件硬件和数字疗法的全流程解决方案，让技术创新贯穿生命全周期。”方芳期待以AB培训学院为纽带，联合发起多中心研究，将中国的经验纳入全球的临床指南，让经临床验证的技术更多惠及患者。
方芳介绍，如今，随着社会经济发展，人工耳蜗植入覆盖的听损群体不断扩大。以前，人工耳蜗比较贵，通常医生们会为孩子们植入人工耳蜗，让他们拥有正常的人生；人口老龄化不断加深，加上医保的覆盖，有更多成年人、老年人也加入人工耳蜗植入的行列。
“我们要求重度感音神经性聋患儿在一岁以内就要完成人工耳蜗植入，这样孩子就可以在语言发育的关键阶段听清楚声音，经过康复，就可以清楚地说话。”听力重建领域专家、广东省人民医院耳科主任吴佩娜在接受采访时表示，现在医生发现需要植入人工耳蜗的人群中，成年人占大多数。老年耳聋人群日趋庞大。
芳芳认为，在中国，听力健康的意识远远落后于视力健康的意识。吴佩娜亦表示，在临床上，老人对耳聋有很多误解。有的老人听损已达到重度、极重度，家人和他说话像吵架一样大声。老人却觉得自己还可以听到声音，就认为没有聋。据了解，既往，全国只有几个领先的耳鼻喉科中心可以开展人工耳蜗植入手术。现在，全国有更多医院开展人工耳蜗的植入。这需要更多医生具备扎实的操作技能。
“对于成年人，我们希望其植入人工耳蜗后获得良好的听力效果。这除了电极的选择，还需要医生的高水平操作。”吴佩娜直言，一些曾体验过美妙声音的成年人会对人工耳蜗植入后的效果有更高期待。因此，在完成人工耳蜗手术时，尤其在植入电极过程中，医生需要更精细、更规范的操作。
“目前人工耳蜗植入的专门人才仍是缺乏的。索诺瓦希望契合数字时代、更新教育模式，不断为社会输送专业人才。”方芳说，“一旦在中国形成行之有效教育模式、体系，我们希望可以向全球推广。”记者看到，刚刚启用的AB培训学院里配备了完善的实作设备与教学场景，面向临床实践推动标准化服务规范与国际前沿学术交流。在为医生打造的电极插入体验区，记者看到，通过显微镜，医生可以看到试插电极插入耳蜗的状态。这样，在手术之前，他们可以更深入地了解电极。
关于未来的布局，方芳指出，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区第一台人工耳蜗植入手术使用的就是索诺瓦的人工耳蜗。之后，索诺瓦不断推出前沿产品。“目前我们已经引入3D核磁共振兼容的人工耳蜗，计划明年和后年引入更多新技术。”她说。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆、四川加快建设高端化、智能化、绿色化产业体系 高质量发展不断迈上新台阶

央视网消息(新闻联播)：“十四五”期间，重庆、四川加快建设高端化、智能化、绿色化产业体系，高质量发展不断迈上新台阶。
重庆持续扩大内陆高水平开放 推动国内国际双循环
“十四五”期间，重庆加快构建以智能网联新能源汽车为引领的现代化产业体系，进一步加大创新引领和政策激励，实现了重庆汽车产业转型发展，产业链条持续完善。新能源汽车产量从2020年的4.3万辆增长至2024年的95.3万辆。在重庆，智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造、先进材料等新技术产业正加快成长为万亿元级产业集群，助力全市工业经济总量突破3万亿元。战略性新兴产业产值占规模以上工业总产值比重，由2020年的32%提高至2024年的39.9%，位居全国前列。
“十四五”期间，重庆加快搭建内陆开放综合枢纽的“四梁八柱”，西部陆海新通道通达127个国家和地区的574个港口；中欧班列(成渝)开行数量居全国第一；国际航空枢纽实现高效联动。重庆已成为连接国际国内双循环的重要枢纽。
四川加快建设现代化产业体系 为高质量发展注入新动能
持续推动优势产业做优做强。“十四五”以来，四川围绕电子信息、装备制造、食品轻纺等六大特色优势产业，开展提质倍增行动，形成3个万亿级产业集群和5个国家先进制造业集群，同时在新能源、人工智能、新型显示等重点产业链，坚持“一链一策”、建圈强链，新兴产业不断培育壮大。2024年，全省新兴产业增加值增长超过20%。
四川还立足产业基础和科研优势，启动实施了一大批重大科技专项，通过关键核心技术“揭榜挂帅”、高质量建设创新平台、完善成果转化机制等举措，把创新势能加快转化为产业动能。“十四五”以来，全省规模以上工业企业研发投入、研发强度分别增长50%和41%。
5年来，四川经济规模连续跨越5万亿、6万亿台阶，产业结构持续优化，高技术制造业增加值年均增速超过10%，新增国家高新技术企业1200家。
--------------------------------------------------------------

金观平：持续增强发展动力和社会活力

9月底召开的中央政治局会议提出，持续增强发展动力和社会活力。这是立足当前着眼长远的科学谋划，将对未来我国经济社会发展产生深远影响。
强大的发展动力和社会活力，是一个国家和民族实现现代化必备的基本要素。近年来，我国经济运行稳中有进，居民收入稳步增长，就业总体稳定，为高质量发展提供了坚实支撑。新形势下，百年变局加速演进，发展充满挑战，困难机遇并存。展望未来，只有疏通堵点难点、破除障碍掣肘，才能让资源要素充分涌流，澎湃活力加速释放。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。我国发展不平衡不充分问题仍然突出，只有进一步全面深化改革，才能不断释放社会活力，增添发展动力。具体看，应持续发挥经济体制改革的牵引作用，更加注重系统集成，更加注重改革实效，在重要领域和关键环节改革上做文章，加快构建与新质生产力相适应的新型生产关系，提升经济发展的质量和效益。
全球科技创新进入空前密集活跃期后，人工智能、量子计算等前沿技术呈现井喷态势，我国科技创新能力还有较大提升空间，需要发挥高水平对外开放的作用，集聚优质生产要素，推动科技创新和产业升级。要注重解决发展内外联动问题，引进更多国际先进要素，从而为我国发展扩空间、提质量、增动力。
企业有活力，发展有动力。当前，我国民营企业90%以上是中小企业，中小企业90%以上是民营企业。不少中小企业和民营企业经营遇到困难，预期和信心偏弱，相关部门应予以高度重视，有效维护民营企业、民营企业家的合法权益，为各类经营主体营造安全稳定的发展环境。市场预期是影响经济活动的重要因素。在宏观经济治理中，必须加强预期管理和引导，提高政策前瞻性、针对性、有效性，实现稳预期、强信心与稳经济的相互促进、良性循环。
发展的最终目的，是为了造福人民。坚持民生导向，才能增进人民福祉；逐步缩小城乡差距、地区差距、收入差距，才能让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。要全面释放创新创造潜能，尊重各类人才意志意愿，营造“勇于探索、允许试错、宽容失败”的社会氛围，充分激发全社会的内生动力和创新活力。
百舸争流千帆竞，长风万里启新程。越是形势复杂，越要下好先手棋、打好主动仗，以自身发展的确定性应对形势变化的不确定性。尽管国际环境复杂多变，国内经济结构调整仍有阵痛，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的发展趋势并未改变。只要在复杂环境中抓住关键，一以贯之谋发展，一茬接着一茬干，就能持续增强发展动力和社会活力。(作者：金观平 来源：经济日报)