10月28日人民币对美元中间价报7.0856元 上调25个基点

中新网
10月28日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月28日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0856元，上调25个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月28日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.50个点

中新网
10月28日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月28日“农产品批发价格200指数”为123.82，比昨天上升0.50个点，“菜篮子”产品批发价格指数为125.59，比昨天上升0.58个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.03元/公斤，比昨天上升0.4%；牛肉66.61元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉62.46元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.39元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.70元/公斤，比昨天上升0.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.66元/公斤，比昨天上升3.1%；重点监测的6种水果平均价格为7.06元/公斤，比昨天上升1.3%。鲫鱼19.50元/公斤，比昨天上升2.8%；鲤鱼13.69元/公斤，比昨天下降1.5%；白鲢鱼10.11元/公斤，比昨天上升0.3%；大带鱼40.61元/公斤，比昨天上升4.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、豆角、菠菜、芹菜和蒜薹，幅度分别为6.7%、6.0%、5.7%、5.4%和4.9%；价格降幅前五名的是菠萝、鲤鱼、草鱼、鸭梨和大蒜，幅度分别为2.6%、1.5%、0.9%、0.9%和0.6%。
--------------------------------------------------------------

10月28日央行开展4753亿元7天期逆回购操作

10月28日央行开展4753亿元7天期逆回购操作
2025-10-28 09:33:50
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年10月28日 09:33　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月28日电 据央行网站消息，2025年10月28日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4753亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

1100家中外企业云集第二十届CPSE安博会

中新网
深圳10月28日电 (索有为 张炜童)2025第二十届中国国际社会公共安全博览会(下称“CPSE安博会”)暨全球数字城市产业博览会/国际低空安全产业博览会和第三届世界数字城市大会，28日在深圳会展中心开幕。展会吸引150多个国家和地区的嘉宾注册参会，1100家中外企业带来2万多种新技术新产品参展，展览面积达11万平方米，预计参展参会人员近20万人次。
在为期四天的展会上，与会者将围绕“数字驱动，智创未来”主题进行交流，举办各类会议活动超过百场，20多位中外院士，300多位专家、企业家在论坛上研讨数字城市、数字经济、数字安防的发展。
CPSE安博会28日在深圳开幕。　罗云鹏 摄
本届CPSE安博会积极推动打造数字安防、数字经济、数字城市创新技术产品及解决方案，建设数字城市大脑、深化数字经济转型、推动数字技术创新。把握新技术、新业态、新动能，促进AI、5G、大数据、边缘计算、智能体、物联网、多模态感知联动等技术与安防诸多场景融合，数字安防应用场景进一步加深与拓宽。
CPSE安博会28日在深圳开幕。　彭程 摄
据第二十届CPSE安博会主席杨金才介绍，展区规划创新性地采用“一个数字城市展区+六大专业展区”的模式，实现新兴产业生态与智能安防产业生态的强强联合。从1号馆的数字城市馆，到2号馆的智能家居/智慧社区馆，再到智慧通行馆、智慧公检法馆，处处体现智慧物联之美。除此之外，物联感知/信息通信馆、低空经济和智能视频监控/机器视觉馆也各具特色，构建了一个完整的数字安防生态体系。
第三届世界数字城市大会现场。　彭程 摄
本届CPSE安博会搭建数字安防创新发展解决方案供需对接平台，设立国际买家会客厅，配套开展国际供需对接和交流活动，汇聚来自100多个国家和地区的政府机构、行业买家和数字城市项目代表。
在同期举办的相关论坛上，国务院发展研究中心原党组书记马建堂就数字经济的本质和数据产权的特点进行了阐述，强调建立数据产权归属认定、市场交易、权益分配、利益保护制度，提升数据安全治理能力。粤港澳大湾区大数据研究院名誉理事长杜平认为，在持续推动城市数字化全面转型过程中，要提高数字城市基础设施整体利用效率和效益，切实有效推进数据跨域、跨企共享交换及市场化流通；并提高广大市民参与发展数据经济的权利并享有数字经济红利，大幅提升市民数字化生活及数据安全的体验感和幸福感。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国(大营)国际皮草博览会首日达成销售意向超3亿元

中新网
衡水10月28日电 (裴国荣 崔志平 张凯)28日，为期5天的2025中国(大营)国际皮草博览会(中国·大营第三十四届国际皮草交易会暨第十三届营皮文化节)在“天下裘都”河北省衡水市枣强县大营镇开幕，吸引中外1100多位客商、电商参与，首日达成销售意向3.2亿元。
大营镇是中国裘皮产业发源地。作为中国著名的“皮草之乡”，此间产品畅销48个国家和地区，涵盖4000多个品种，年加工各类皮草服装500多万件，形成以大营为核心、辐射周边三市县500余个村庄的产业经济圈。
“创新是大营皮草保持行业领先的关键。”衡水市大营毛皮行业协会会长艾兴一称，本届博览会新增新中式、环保皮草等特色品类，通过皮革与汉麻、刺绣的跨界融合，以简约设计语言诠释环保美学，体现大营皮草产业的多元活力与创新实力。
第三次来大营参加博览会的俄罗斯毛皮协会主席谢尔盖·斯托尔波夫说，中国是俄罗斯皮草贸易的重要伙伴，大营皮草产品的设计和性价比优势很突出，希望通过展会推动双方企业建立长期合作，尤其是在原材料供应、新产品设计研发等方面深化合作。
当日，2025/2026秋冬季裘皮服装服饰流行款式发布会以及优秀皮草企业产品秀直观呈现行业时尚新风向。2025冬季服装订货会将持续至11月1日，为供需双方搭建长效对接平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国黑茶大会将在广西梧州举办

中新网
梧州10月28日电 (张广权)广西梧州市官方28日消息，中国茶叶流通协会和梧州市人民政府27日在北京联合举行新闻发布会宣布，2025中国黑茶大会—2025梧州六堡茶文化节(以下简称“一会一节”)将于11月12日至16日在梧州市举行。“一会一节”以“千年黑茶耀丝路，六堡香茗润神州”为主题，举办10项重点活动。
图为新闻发布会现场。中共梧州市委宣传部 供图
中国茶叶流通协会会长、全国茶叶标准化技术委员会主任委员王庆在发布会上指出，梧州市是六堡茶的发源地和核心产区，近年来六堡茶产业呈现出高速发展的良好势头。“一会一节”的举办将进一步提升梧州六堡茶品牌影响力，推动黑茶产业向标准化、品牌化、国际化迈进。
据介绍，“一会一节”期间将举办开幕式、黑茶产区市长圆桌会议、黑茶产业升级发展交流会等活动。主要亮点包括：黑茶核心产区管理者共同签署《中国黑茶高质量发展梧州公约》；集中呈现六堡茶、云南普洱茶、雅安藏茶等核心品类及产业数字化、智能化转型成果；推出“开市、开园、开仓、开茶、开街”“五开”系列活动等内容。
梧州市人大常委会主任、梧州市六堡茶产业发展工作组组长谭秀洪介绍，梧州六堡茶是一款历史名茶，产制历史可追溯至1500多年前；是一种养生传承，梧州市近年来高度重视六堡茶健康属性的科学研究，正全力打造全产业链溯源体系；是一个成长产业，梧州市聚焦六堡茶全产业链要素，持续推动六堡茶从“一片叶”发展为“一条链”，六堡茶年产量从2019年的1.7万吨提升至近4万吨，综合产值从68亿元跃升至250亿元以上，区域公用品牌价值突破55亿元。
据介绍，梧州以六堡茶产业为抓手，通过拓宽增收渠道、激活乡村旅游、创造就业岗位等方式带动农民致富，目前产业从业人员达11万人，受益茶农31万人，茶农人均年增收3300元。在质量管控方面，梧州正全力构建六堡茶溯源体系，通过赋码贴标、全产业链溯源及大数据平台，实现“从茶园到茶杯”的可控可溯可信。在行业规范与品牌建设方面，茶业商会等协会制定《六堡茶斗茶规则》等团体标准，组织近50场展会，推动800多家茶企“走出去”，构建起“公共品牌＋核心区域品牌＋企业产品品牌”的三位一体品牌体系。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕

中新网
重庆10月28日电 (张旭)10月28日，由住房和城乡建设部、联合国人类住区规划署与重庆市人民政府联合主办的2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。
图为活动现场展示的全电动挖掘机器人。
中新网
记者 周毅 摄
本次活动以“人民城市·智绘未来”为主题，是世界城市日活动首次落地中国西部内陆城市。
本次活动旨在加强各国城市友好合作，深化交流互鉴，落实联合国2030年可持续发展议程，共谋建设现代化人民城市新路径，共商城市内涵式高质量发展新举措。
活动期间，主办方发布了《重庆市城市自主贡献报告》和《2025年世界城市日中国主场活动重庆倡议》，推介2025版《上海手册——21世纪城市可持续发展指南》。
2025版《上海手册——21世纪城市可持续发展指南》紧扣“以人为本的智慧城市”主题，收录了来自11个国家19个城市的21个典型案例，生动展现了世界各地通过数据驱动、技术创新和人工智能，改善城市综合管理、经济建设、民生服务等方面的先进经验，为应对全球城市化进程中面临的资源、环境、交通等挑战提供了新的思路与解决方案。
2025版《上海手册——21世纪城市可持续发展指南》收录了来自上海、重庆、长沙等中国8个城市的实践案例。其中，“重庆巴渝治水应用系统”案例通过构建“空—天—地”一体化水环境智能感知网，将数字化手段融入生态治理，为全球城市提供了宝贵经验。
图为活动现场展示的管道智能检测机器人吸引民众关注。
中新网
记者 　周毅 摄
本次活动包括开幕式、全球城市可持续发展市长论坛、多场平行论坛、主题展览、参访考察等。
其中，参访考察设计了多条参访线路，涵盖城市更新、社区治理、生态修复、工业遗产保护等，中外嘉宾将走进重庆的街巷社区、江岸绿地，亲身感受重庆如何把“山水优势”转化为“宜居优势”，如何用“微更新”改善“大民生”，让抽象的“城市治理”变成可触摸、可体验的真实场景。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年国际农业服务贸易大会在广州南沙举行

中新网
广州10月28日电 (记者 王坚)2025年国际农业服务贸易大会28日在广州南沙举行。
大会期间，南沙同步举办广州(南沙)农业对外开放合作试验区高质量发展推介会，在南沙现代农业国际服务贸易专区，镇街联动、企业参展，向全球投资者发出诚挚邀约。
大会现场。南沙区政府 供图
聚焦“南沙种业三大中心”相关产业，南沙联手广东省种业集团有限公司，组建规模达10亿元的粤港澳大湾区种业高质量发展基金。在本次大会上，该项目正式完成签约，传递出南沙打造国际种业科技创新中心、培育国际一流种业链主企业及其产业链的战略布局。
大会现场，三大特色展区串联起南沙农业的“全球朋友圈”。“买全球 卖全球”展区内，南沙青蟹、新垦莲藕、葵花鸡等优质农副产品与进口产品同台亮相，形成“本土优品+全球精选”的鲜明格局。作为全国最大的榴莲和车厘子海运进口口岸，南沙依托170多条国际班轮航线，让“全球食材汇聚南沙，湾区优品通达世界”成为现实。进口鲜果两小时直达大湾区市场，外贸粮食年接卸量超1000万吨，数字背后是南沙国际航运枢纽的硬核实力。
国际观赏鱼展区，生动诠释南沙“小切口撬动大产业”的智慧。从上榜广东首批十亿元级现代农业产业集群培育名单到布局打造国际观赏鱼进出口贸易高地，南沙以“1+1+2+N”模式布局全产业链。青青自然农业的热带观赏鱼远销欧美国家；蓝海海洋科技落户建设海洋观赏生物养殖及繁育基地，新加坡南岛水族打造淡水观赏鱼进出口贸易基地，“引进来”与“走出去”的国际观赏鱼双向格局已然成型，南沙正向全球擦亮中国最大热带观赏鱼集聚基地品牌。
国际宠物社区展区内，从宠物一类创新药到高端诊疗服务，从港澳大学生实习基地到携手香港共建“政校研”协同实验室，展现的正是南沙打造高端宠物社区，布局发展宠物经济的决心。
“我们坚持面向世界，加大开放力度，协同港澳共建更高水平的农业对外开放合作试验区。”广州市委常委、南沙区委书记刘炜在大会主旨论坛上的发言点明关键。作为时隔6年后唯一获批的国家级农业对外开放合作试验区，南沙以“五港联动”为支撑，构建起“硬通道+软环境”的现代化开放生态，为全球农业服务贸易发展提供强有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年陕西无人机公开赛将启 助力“低空经济+体育”融合发展

中新网
西安10月28日电 (记者 张一辰)“无人机公开赛是陕西探索‘低空经济+体育’融合发展的创新实践，将通过赛事聚集行业资源、激发市场活力，为陕西低空经济产业生态构建注入动能。”陕西省航空无线电汽车摩托车运动管理中心主任马军政28日表示。
图为新闻发布会现场。(赛事组委会供图)
当日，“2025年陕西无人机公开赛暨陕西低空经济体育文化嘉年华”新闻发布会在西安举行，赛事以推动低空经济与体育文化产业深度融合为主旨，将于11月8日在西安航天基地通用机场举行。
本次赛事是陕西省倾力打造的无人机品牌赛事，有四大“首次突破”：一是打造首届行业集合式无人机赛事，整合多元竞技维度；二是重构观赛场景，实现观赛、游玩、沉浸式体验一体化；三是打破空间界限，构建线上+线下双赛场竞技模式；四是突破空域运行边界，实现三类飞行活动在同一管制空域下安全高效融合。
近年来，陕西省通过赛事引领、政策保障、场景创新等方面的举措，助推低空经济与体育产业的深度融合。此举不仅培育了新的经济增长点，也为区域经济转型升级探索了新路径。
据介绍，本次赛事设置竞速赛、花式表演赛、低空应用挑战赛等多元项目，既考验选手技术实力，又紧密贴合产业实际应用场景，将为无人机爱好者与从业者搭建高质量交流竞技平台。
本次活动由陕西省体育局主办，陕西省航空无线电汽车摩托车运动管理中心、西北工业大学自动化学院、陕西省航空运动协会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025汉诺威上海工业联展揭幕  规模再创新高

中新网
上海10月28日电 (记者 姜煜)全球工业领域的年度焦点——2025汉诺威上海工业联展28日正式拉开帷幕。
10月28日，2025汉诺威上海工业联展正式拉开帷幕。图为展会现场。
中新网
记者 姜煜 摄
联展由亚洲国际动力传动与控制技术展览会(PTC ASIA)、亚洲国际物流技术与运输系统展览会(CeMAT ASIA)、上海国际压缩机及设备展览会(ComVac ASIA)、亚洲国际高空作业机械展览会(APEX)、亚洲国际电子商务包装技术展览会(E-pack Tech)、上海国际智能加工与工业零部件展览会(FBC)、冷链技术特别展示区(Cold Xpo)、上海国际工业零部件及分承包特别展示区(ISA)、上海国际货运车辆和运维技术展览会(Freight Vehicle)共同组成。
本届联展展览面积近24万平方米，规模再创新高，汇聚了来自世界各地的近3400家企业，九大主题展区覆盖动力传动、智能物流、压缩机技术、智能加工等工业制造核心领域。
从毫米级精度的传动部件到全流程智能物流系统，从绿色节能的压缩机设备到创新迭代的工业零部件，联展不仅是亚太工业技术创新成果的“全景窗口”，也是全球制造业协同对话、共探高质量发展路径的核心平台。
10月28日，在上海举办的2025汉诺威上海工业联展吸引众多海内外专业观众。
中新网
记者 姜煜 摄
本届PTC ASIA，1800家海内外知名展商齐聚一堂，覆盖液压、气动、密封、齿轮、电机、轴承等关键领域，规模与影响力均创历史新高。由中国液压气动密封件工业协会全新打造的“专精特新专区”与“智能制造专区”，汇聚了众多国家级专精特新“小巨人”和单项冠军企业，集中展示高精度零部件、核心元器件与关键基础材料的最新成果，彰显“中国制造”的硬核实力与创新底蕴。
进入CeMAT ASIA展区，AGV机器人方阵在模拟仓中穿梭自如、智能分拣线高速运转、数字孪生大屏实时映射仓储运营全貌，一个更高效、更柔性的物流体系正在这里全面显示。从系统集成、机器视觉到机器人搬运和智能分拣，900多家海内外展商在超过8.5万平方米的展区内构建起了未来智慧物流的立体蓝图。
ComVac ASIA以近3万平方米的展示规模，全面呈现压缩机与真空技术的最新发展。展区内，空气压缩机、特种压缩机、真空泵及后处理设备等产品通过实物展示、动态演示与技术解析相结合的形式，生动展现从高效节能机型到智能化系统方案、再到高精度真空零部件的完整创新链条，呈现出行业的技术底蕴与创新活力。
联展的其他各个展览也都是知名企业汇聚、创新产品亮眼。九大主题展区相互呼应、联动共振，技术、理念与产业在此交融，形成开放、创新、共享的全球工业对话平台。联展不仅见证了中国制造业在高端化、智能化、绿色化道路上的坚实步伐，更折射出全球工业体系在新质生产力浪潮中的同频共振。(完)
--------------------------------------------------------------

2025碳达峰碳中和论坛暨深圳国家低碳城论坛启幕

中新网
深圳10月28日电 (索有为 胡博)2025碳达峰碳中和论坛暨深圳国家低碳城论坛28日在深圳国际低碳城拉开帷幕。本届论坛以“AI赋能城市绿色发展”为主题，与会专家畅谈实现“双碳”目标与绿色转型新解法。
广东省发展改革委党组成员、副主任秦黎明在开幕式致辞中表示，广东以碳达峰碳中和工作为引领，深入推进绿美广东生态建设，加快构建现代化产业体系，绿色低碳发展取得积极成效。
论坛现场。　彭程 摄
深圳市副市长张华表示，深圳以先行示范的标准，率先探索构建碳排放双控制度，系统推进能源绿色低碳转型，大力推广新能源汽车，建设全球领先的绿色建筑集群，积极探索超大型城市可持续发展路径。
一系列绿色低碳领域的重大成果在开幕式上发布。其中，《2025深圳市绿色低碳发展白皮书》围绕降碳、减污、扩绿、增长四大领域，对深圳绿色低碳发展的行动与成效进行展示。《粤港澳大湾区碳足迹标识认证工作成果》《粤港澳大湾区电化学储能碳足迹白皮书》等碳足迹系列成果的发布，标志着大湾区在企业出海，规则标准输出，应对国际绿色贸易规则以及推动区域协同降碳上迈出了重要一步。
在主旨演讲环节，怀柔实验室主任汤广福发表了题为“新型能源体系构建路径与关键技术”主题演讲。他表示，新型能源体系构建的主要路径包括大力发展“风光”、发展灵活性的煤电、深化电力系统转型升级、推动氢能发展、协同发展其他能源等。谈到新型能源的关键技术与前沿技术时，汤广福建议要重视突破深远海风电+新型光伏关键技术、灵活燃煤发电+碳捕集利用与封存技术(CCUS)、新型电网形态+新型电力装备、氢能+新型储能、供需互动+数字化技术等。
圆桌对话。彭程 摄
中国科学院深圳先进技术研究院碳中和技术研究所所长成会明在“超大城市碳中和绿色技术及展望”主题演讲中表示，城市碳排放是能否实现双碳目标的关键，推进城市碳中和，要特别关注新能源的利用、工业低碳工艺的变革、低碳或零碳建筑的建造，以及绿色交通的构建。
英国标准协会(BSI)大中华区董事总经理石慕澜围绕“以国际标准塑造具有全球影响力的净零排放路径”的主题发表演讲。
本届论坛由深圳市人民政府主办，深圳市发展改革委、深圳市生态环境局、龙岗区政府共同承办。
会议还进行了“2025城市绿色低碳场景示范基地授牌仪式”及“2025年深圳市ESG实践先锋企业典型案例授牌仪式”，莲花山超级充电站、丽星塑料再生利用产业基地、城市微农业立体可食用景观零碳项目等10个项目获颁2025城市绿色低碳场景示范基地，贝特瑞新材料集团股份有限公司、华润置地控股有限公司、深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司等12家企业获评2025年深圳市ESG实践先锋企业典型案例。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第二届全球肉类产业博览会在河南郑州启幕

中新网
郑州10月28日电 (李海珠)10月27日，2025第二届全球肉类产业博览会(以下简称肉博会)在河南郑州举行，众多行业专家学者与企业代表齐聚一堂，围绕全球肉类贸易趋势、供应链韧性建设、科技创新应用、数字化转型以及消费新动态等议题展开研讨，共谋产业未来发展图景，探寻增长新路径。
图为2025第二届全球肉类产业博览会开幕式现场。主办方供图
本届肉博会由世界肉类组织、中国肉类协会等机构指导，河南中原四季水产物流港、武汉良之隆食材公司、莲菜网联合主办，全国冻品市场联盟等单位共同协办。
相较于首届肉博会，本届肉博会在规模与数量上均有所突破。展览面积由近3万平方米扩大至6.5万平方米，设置了餐饮食材、进口肉类、卤味、冷链和食品机械、原辅料及调味品、连锁加盟和生鲜酒饮等多个展区。参展企业数量也大幅增加，超2000家企业参展，集中展示肉类产业的新产品与新技术。
“会”“展”融合亦是本届肉博会的一大亮点。展会期间，20余场高端论坛及赛事活动将陆续拉开帷幕，来自全球的行业大咖、专家学者与企业代表将对多个重点议题展开探讨，为从业者提供从全球视野到区域落地的全方位商业解决方案，促进肉类产业技术交流与贸易合作。
主办方称，本届肉博会还从三个关键维度持续发力，一是深化“平台经济”战略，强化肉博会的行业基础设施定位；二是启动“文化赋值”工程，深入挖掘河南深厚的饮食文化底蕴，为肉类产业注入独特的文化魅力；三是布局“数字孪生”展会，打造一个全年无休、全球可访问的线上肉博会，将3天的线下盛会延伸为365天的持续对接平台。
本届肉博会举办地河南郑州市惠济区有“速冻食品之乡”之称，三全、思念两家龙头企业的市场份额占全国速冻食品60%以上，为当地发展现代食品产业提供产业支撑。郑州市4个规模化冻品市场中，3个位于惠济区，河南中原四季水产物流港、郑州信基调味品城、中部两岸水产海鲜果蔬物流园3家大型专业批发市场累计进驻经营户、个体工商户7000余家，年交易额约2500亿元、年进口额超950亿元，已基本形成“买全球，卖全球”的贸易新格局。
近年来，惠济区持续增强该区现代食品产业支撑能力，谋划建设了中国现代食品产业创新示范园和国际食品贸易港，即“一园一港”；一批现代食品类产业项目加快建设，聚丰农产品供应链产业园、中玻现代食品科技小微企业园等项目相继开工，大河控股国际食品贸易港等加快推进。(完)
--------------------------------------------------------------

2025胡润百富榜：钟睒睒以5300亿元第四次成为中国首富

中新网
上海10月28日电 (记者 缪璐)胡润研究院28日发布的《2025衡昌烧坊·胡润百富榜》(以下简称“榜单”)显示，农夫山泉创始人钟睒睒以5300亿元(人民币，下同)第四次成为中国首富，且其财富总额刷新了中国首富的财富纪录。
10月28日，胡润研究院发布《2025衡昌烧坊·胡润百富榜》。
中新网
记者 缪璐 摄
2025年是胡润研究院自1999年以来连续第27次发布“胡润百富榜”，上榜企业家财富计算截止日期为2025年9月1日，共有1434位个人财富50亿元以上的企业家上榜，上榜企业家总财富近30万亿元，比2024年增长42%。
从榜单排名看，得益于东方树叶等销量增长，钟睒睒的财富比2024年增长1900亿元，以5300亿元位列第一。得益于人工智能(AI)业务进展推动公司估值走高，北京字节跳动科技有限公司创始人张一鸣的财富比2024年增长1200亿元，以4700亿元退居第二。得益于游戏、广告、金融科技三大主业协同拉动，腾讯创始人马化腾的财富比2024年增长1500亿元，以4650亿元保持第三。
胡润集团董事长兼首席调研官胡润表示：“尽管当前经济感受‘偏冷’，但上榜企业家的财富却增长显著，根本原因在于，他们的财富主要绑定企业价值，而企业价值反映了企业未来创造利润的能力。”
榜单显示，过去一年表现较好的是新能源汽车、消费电子、生物医药及证券服务等领域。1434位上榜企业家中，近六成10年前都不在榜单上，新面孔主要来自工业产品、大健康和消费品行业，而落榜者主要来自房地产行业。
胡润说：“此次榜单如同一面镜子，映照出中国民营经济正率先驶入以新质生产力和高质量发展为核心的新航道。榜单的结构性变化，生动体现了企业家群体凭借技术突破与产业创新，成为新质生产力的重要推动者。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛年会企业家圆桌会议举行 深化金融与科创产业全球协调发展

中新网
北京10月28日电  主题为“生态共建：深化金融与科创产业全球协调发展”的2025金融街论坛年会企业家圆桌会议28日在北京举行。来自10多个国家和地区的企业家、金融家、专家学者、政府官员等围绕会议主题展开了研讨和交流。
党的二十届四中全会在擘画“十五五”发展蓝图时，明确提出“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”的战略部署，为中国式现代化注入强劲动能。自中央金融工作会议提出做好科技金融等金融“五篇大文章”以来，一系列政策举措接续出台，金融机构纷纷响应，持续推进产品与服务创新，推动形成“科技-产业-金融”良性循环。
国家发展改革委原党组成员、中国经济体制改革研究会会长郭兰峰在致辞中表示，金融与科创深度融合是构建现代化产业体系的关键支撑，要进一步完善多层次资本市场，畅通科创企业融资渠道，推动长期资本、耐心资本投向关键技术领域和前沿产业；鼓励金融机构加快产品与服务创新，为不同阶段的科创企业提供全生命周期金融服务；加强国际合作，共同构建开放、包容、稳健的全球科创金融网络。
“科技与金融，是互促共进的‘双螺旋’关系。”中国民生银行行长王晓永在致辞中表示，大数据、人工智能等新技术加快应用，推动金融服务智能化、场景化、个性化发展，而科技型企业从初创、成长到成熟，需要多种金融力量接续发力，加强协同，共建生态；金融机构要秉持以客户为中心的理念，深入洞察客户需求，把服务重点放在满足客户个性化、差异化需求上，着力为客户创造价值。
围绕“未来科技产业发展趋势”“科创驱动金融服务变革”“科创金融全球协同分工”三大主题，与会嘉宾进行了深入的分享交流。超聚变数字技术有限公司董事长刘宏云表示，金融是科创的活水，科创是金融的蓝海，科创产业发展具有高速发展的潜力且具备多变性，科技为金融的发展提供可靠的技术保障和积极的推动力，要汇聚多方合力，共同构建“科技-产业-金融”的良性循环。
神州数码信息服务集团联席董事长王永利在主题分享时表示，近年来科技驱动金融服务发生了深刻变革，当前最需要关注人工智能和区块链技术两大领域，特别是区块链技术，正在推动金融发展的业态和秩序发生极其深刻的变化，要加以密切关注和研究，更要加强监管。
国民养老保险股份有限公司董事长黄涛表示，科技创新正在快速改变金融的生态模式和产品服务的供给方式，保险业要更好地服务百姓，就要充分运用科技手段，准确把握人们对养老资金缺口的需求，让合适的产品、优质的服务更精准地触达客户，不断提高人们的获得感、幸福感。
联想集团副总裁、中国政企业务群总经理王立平表示，企业高质量“走出去”，必然伴随高质量的金融协同，需要跨境融资、结算、风险管控等综合化服务；依托金融机构高效的境内外平台协同支持，企业能够获得多样化的金融支持，有助于大大增强其全球供应链的韧性和稳定性。
全国政协委员、全国工商联副主席、奇安信集团董事长齐向东，中国国际金融股份有限公司总裁王曙光，安博公司Prologis全球副董事长Shane Tedjarati，百度集团副总裁袁佛玉，北京人形机器人创新中心联合创始人、首席运营官李春枝，中关村发展集团股份有限公司董事长李妍，中国欧盟商会国家代表、执行委员会委员、法国巴黎银行集团(中国)副董事长Bruno Weill，中国美国商会会长Michael Hart，欧清集团亚太区首席执行官Philippe Laurensy，恒力集团副董事长、恒力石化董事长范红卫，摩根大通银行(中国)有限公司总行副行长、董事会董事、董事总经理Timothy Huang，天空塔集团Skytower Group CEO Eric Hong Fang，远东控股集团有限公司创始人、董事局主席蒋锡培等先后进行了观点分享。
本次企业家圆桌会议由中国民生银行、北京金融街研究院联合承办。活动上，举行了《金融与科技产业共促实体经济高质量发展联合倡议》发布仪式，12家科技企业和金融机构的代表，与天工具身机器人一起宣读了12条措施。同时，现场还举行了“生态伙伴计划”启动仪式。
据了解，2025金融街论坛年会以“创新、变革、重塑下的全球金融发展”为主题，由北京市人民政府与中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、新华通讯社、国家外汇管理局共同主办。本届论坛采取“主论坛+平行论坛+金融科技大会+配套活动”框架，设置多场议题讨论与投融资对接活动，还将发布系列重要金融政策。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛年会投融资专场活动举办 发布多项惠及中小企业举措

中新网
北京10月28日电 2025金融街论坛年会“产融共生，向新而行”投融资对接专场暨“一月一链”全国行专场活动28日启幕。活动通过搭建高效对接平台，促进资本与创新融合共生，精准对接投融资需求，畅通创新转化路径，为培育新质生产力、推动经济高质量发展注入强劲动能。
立足金融街核心区位优势，北京市西城区委常委、区政府常务副区长刘梅英传递了西城区服务企业发展的决心与诚意。她提到，西城区在促进投融资成效提升方面优势突出，以北交所为核心打造资管生态圈正加速扩圈，诚挚邀请广大创新型企业关注西城、了解西城、投资西城。
2025金融街论坛年会“产融共生，向新而行”投融资对接专场暨“一月一链”全国行专场活动启幕。图为“专精特新”转板新三板“绿色通道”企业名单发布。北京市西城区供图
活动发布了多项惠及中小企业的务实举措。在工业和信息化部中小企业局、北京证券交易所的见证下，浙江省股权交易中心有限公司、北京股权交易中心有限公司、江苏股权交易中心有限责任公司、安徽省股权托管交易中心有限责任公司、湖南股权交易所有限公司作为26家区域性股权市场的代表，联合发布146家“专精特新”转板新三板“绿色通道”企业名单。该名单是全国股转公司自2023年建立起专精特新中小企业由区域性股权市场(四板)到新三板挂牌“绿色通道”机制后的首次成果汇总与集中展示。
工业和信息化部中小企业发展促进中心正式发布上线中国中小企业服务网“财税通”板块。中国中小企业服务网是工信部组织建设并运营的综合在线服务平台，“财税通”板块融合人工智能(AI)与大模型等前沿技术，提供税务风险防范、强化合规管理、智能匹配优惠政策、智能资产评估等功能，全方位为中小企业财税管理“提质护航”，为企业后续发展提供强大助力。
北京市经济和信息化局发布“北京市中小企业服务清单”。以“当好企业娘家人，做好服务贴心事”为宗旨，从政策解读、培育服务、融资上市、品牌推广、权益保障五个方面提出22项服务措施，全方位为北京市中小企业提供支持和服务，助力中小企业高质量发展。
北京市西城区经济促进局发布“西城区首批中小企业专业服务商征集令”。面向社会公开征集西城区首批中小企业专业服务机构战略合作服务商，遴选一批信誉良好、专业过硬、经验丰富的优质专业机构，在政策服务、管理咨询、知识产权等领域，为区内中小企业提供专业服务，助其高质量发展。
28日，工业和信息化部中小企业发展促进中心专精特新服务部主任石言对《中小企业专精特新发展评价指标体系》进行深度解读，详细拆解企业与区域两套评价体系，阐明指标设计逻辑，为企业精准提升、地方培育服务提供清晰指引。
10月28日，活动还聚焦“北交所生态圈主题活动”，邀请北交所、金融街证券、天元律师事务所、北京银行等机构，围绕最新上市规则、承销实务、法律合规、金融服务等内容开展分享，随后将开启首场企业路演，持续推动产融两端高效对话。(完)
--------------------------------------------------------------

300多家涉海龙头企业集结2025中国海博会

中新网
深圳10月28日电 (记者 索有为)2025中国海洋经济博览会(简称“海博会”)28日在深圳开幕。2025海博会以“数智深蓝共创未来”为主题，展览面积逾4万平方米，汇聚超300家行业龙头企业、科技企业，同期举办多场高端峰会论坛，打造海洋经济交流合作平台。
本届海博会首次实行市场化办展，按照“市场主导、以会促展、突出深海、国际多元”原则，不只是搭建展览平台，更聚焦全产业链服务——从企业需求对接、产业资源链接，到交易合作促成，全方位为涉海企业打通堵点、衔接断点，让市场活力成为展会的核心驱动力。
涉海龙头企业集结2025中国海博会。　彭程 摄
本届海博会紧扣数智发展趋势，设海洋能源、深海科技、海洋智能装备、海洋电子信息四大核心前沿展区，并延伸海洋现代服务业、海洋生物医药、滨海旅游三大高潜力应用领域，构建蓝色经济全产业链创新图谱。
展会吸引世界500强企业、大型央企、上市公司、专精特新“小巨人”企业等海洋企业参展，汇聚沿海经济强省和重点海洋城市的产业集群，全面展现中国沿海经济带的协同创新力量，呈现海洋产业的“新质生产力”加速度。
本届海博会在国际化维度持续升级，重点策划七大核心论坛，话题覆盖蓝色经济增长、海洋法治建设、全球海洋治理等前沿领域，还特别引入APEC国际海洋研讨会等高端国际会议。海内外学术界、产业界、政府部门代表齐聚一堂，共同破解海洋发展难题，真正实现“全球智慧为海洋所用”。
涉海龙头企业集结2025中国海博会。彭程 摄
在蓝色经济新增长论坛上，海博会组委会将首次发布蓝色创新企业榜单、卓越展商系列奖项以及蓝色经济贡献奖。
榜单不仅集中展示中国海洋产业的前沿成果和新兴力量，更将支持优质企业借助中国海洋经济博览会的平台开展全方位展示推介，涵盖展览展出、产品发布、品牌传播与投融资对接等环节，帮助企业在更大舞台上彰显实力，拓展市场空间，加强国际推广与合作，助力其提升行业影响力与全球竞争力，推动蓝色经济产业生态的持续繁荣。
2025海博会还策划了“向阳红10”科学考察船和“海洋地质十号”地质调查船公众开放日、极地知识进校园等海洋科普活动，把遥远的深海科考、大洋调查变成市民触手可及的科普课堂。
“深蓝梦想2035环球海洋科考”启航仪式。彭程 摄
本届海博会见证“深蓝梦想2035环球海洋科考”从深圳启航，该行动是深圳积极响应联合国海洋十年倡议的生动实践，旨在创新海洋科考范式，联结科学-产业-公众，推动前沿科学研究、企业技术创新、公民科普教育，助力海洋强国建设。
海博会期间将举办系列精彩纷呈的海洋周系列主题活动，以“同一片海洋，同一个梦想”为主题，覆盖艺术、知识、味道、运动、休闲、生态六大板块，推出近50场民众喜闻乐见的海洋主题活动。(完)
--------------------------------------------------------------

690亿“国补”落地，促消费如何再添新动力？

今年第四批690亿元的资金已经下达到地方，用于支持消费品以旧换新。如何看待政策对于促进消费所起到的作用？继续大力提振消费，还应该如何发力？
消费品以旧换新政策效果积极显著
2025年“国补”政策行进至第四季度，今年，国家安排3000亿元超长期特别国债用于“以旧换新”补贴，目前已全部下达，资金的使用效果如何？
中国社会科学院财经战略研究院市场流通与消费研究室主任 依绍华：
从目前的使用效果来看，有3.3亿人次申领了消费品的以旧换新补贴，汽车的以旧换新补贴申领超过了1000万份。从具体的数据来看，前三季度，社会消费品零售总额中，与消费品以旧换新产品相关的商品，包括家电、音响等都保持了两位数的增长，可以看得出来消费品以旧换新的政策效果是积极而显著的。
互联网+大数据监管企业不正当竞争行为
部分商家先涨价再打折，甚至出现了以次充好、骗补、套补等情况，针对这样的负面行为有哪些处罚措施？未来如何预防？
依绍华：在这方面国家相关部门采取了很多措施，包括进一步完善监管体系、优化监管方式，通过互联网+大数据的方法全方位监管企业的不正当竞争行为。目前，以旧换新政策的落地的过程中，更多监管的是购买前申领资格的审核、购买的内容及身份的一种核查。我建议购买后也进行及时追踪跟踪，从而实现消费购买的全链条监管。
我国居民生活水平提高服务消费实现较快增长
在以旧换新的政策当中，国补涉及的核心领域是家电家装等商品，为何服务消费会实现增长？
依绍华：随着我国居民生活水平的提高，消费能力在不断增强，消费需求也在由以商品消费为主导转入以商品和服务消费并重的一个阶段。因此，服务消费增速较快。在转变过程当中，一方面实物商品在提质升级；另一方面我们对服务的需求也越来越高。相关的政策也将会跟随消费需求的变化而变化，进一步满足居民多样化的消费需求。
以旧换新政策推动企业扩大生产、迭代产品
以旧换新的政策在利企方面发挥了什么样的作用？
依绍华：从供给端来看，企业一方面积极扩大生产，同时也要根据市场的需求变化，加大研发投入，不断更新产品、提升产品性能。与此同时，也提升了企业的竞争力和利润水平。
--------------------------------------------------------------

85后“大圣”和他的秦腔花果山

燃灯道人手持拂尘，与赵公明在空中飞枪对打，枪尖相碰的清脆声响，划破了夜空。掌声如潮水般涌起，连戏台两侧的立柱都仿佛在微微震颤。
2025年深秋，陕西宝鸡岐山县，快手“丰收有好戏”现场，大晟剧团的代表剧目《黄河阵》正在上演。舞台侧幕边，38岁的孟真攥着拳头，眼眶泛红。这是他的大晟剧团成立后第一次走进宝鸡这个“戏窝子”，在关中大地唱响了甘派秦腔。
对于85后孟真，这是他的秦腔花果山的一次重要亮相。一年前，他成立了这个剧团，取名“大晟”，谐音《西游记》里的“大圣”，因为他想打造一座属于秦腔人的“花果山”。
“孙悟空西天取经要历经九九八十一难，我办剧团这条路，早就做好了吃苦的准备。”孟真说。
一位戏痴，藏了20年的秦腔梦
2024年夏天，孟真告诉家人，自己想圆一个藏了20年的秦腔梦。
初中毕业时，他就想学秦腔。家里人没同意，他们认为上高中、找稳定工作才是正经事儿。对秦腔的热爱，就这样被默默藏在了心底。
大专毕业后，孟真只身“北漂”，做过电工，当过滑雪教练，最窘迫的时候一个月只有500块工资。在外打工，想家了，秦腔抚慰他的乡愁。2007年大年三十，他第一次没回老家，晚上回到宿舍，他摸出MP3听秦腔。当“祖籍陕西韩城县”的唱词响起，这个西北汉子捂着被子偷偷哭了。小时候过年，村里架着高音喇叭放秦腔，大人小孩围着听，是最热闹的团圆时刻。
2010年，孟真回到老家通渭县创办劳务公司，日子渐渐安稳下来。每当村里庙会搭起戏台，他总会站在台下看到散场。孟真由奶奶带大，从小跟着奶奶看秦腔演出。即使后来瘫痪了，奶奶还是喜欢听秦腔碟片，由儿子背着去看戏。
奶奶去世后，孟真对秦腔的感触更深了，每次看到唱秦腔的、赶庙会的，便感觉心酸。他想办剧团，还要把奶奶的故事写成秦腔剧本。18岁那年，奶奶带他看《闸门》，戏里状元郎忘本的情节让奶奶哭成了泪人——奶奶一生漂泊无依，那戏里的苦，和奶奶抱着两个月大的父亲讨饭的经历，情状相类。
“每次听到秦腔，就想起奶奶在村口戏台前等我的样子。”孟真说，秦腔是奶奶和自己的念想，他想趁年轻圆自己的梦，学唱秦腔不现实，那就一鼓作气办个剧团。
民营剧团十有八九亏损，在低冷的行情下创业，确实是个疯狂的决定。可孟真铁了心，他拿出全部积蓄，抽出劳务公司的资金，又跑遍亲戚朋友家借钱。“给我三年时间，我一定让剧团活下去。”他对妻子承诺，眼神里是孤注一掷的勇气。
▲快手艺术创作者@大晟孟真
聚义：一群“戏痴”的花果山
孟真要找的第一个人，是业内的“老法师”代群让。
这位60后，便是在咸阳市人民剧团唱了45年秦腔的代群让，既能演戏，又能导戏。孟真结识他，是在通渭的庙会上，代群让带队来表演，一个“翎子功”引得舞台下的孟真连连叫好。
2024年3月，孟真找到代群让，告诉他，自己想办一个比县级剧团规格更高的民营团。当时安万剧团正在网络上走红，孟真觉得，秦腔的春天要来了。
第二次见面，孟真带来了营业执照。第三次见面，孟真言辞恳切，对代群让说，你演了一辈子戏，在那么大的团当过团长，能不能再帮我几年，“一起干番事”。三顾茅庐的诚意打动了代群让，他决定把这个“花果山”当作职业生涯最后的落脚点。
代群让继续寻找更多想落脚的“侯鸟”。很多民营剧团的演员，长年换着江湖班子里跑，渴望有落脚的地方。还有不少因为文化体制改革早早退休的演员，功底好，却散落在民营院团。西北的民营秦腔剧团多数为“小班子”，因演员短缺、演出质量不足常常难以维持。
一个下雪天，他带着孟真找到了90后周世伟——一个青年“戏痴”，演了十多年秦腔，辗转下乡表演时，时常睡牛棚和麦堆。还有一位师从秦腔名家的乐师，也被寻访而来。师父英年早逝前，叮嘱这位年轻人，“别丢了秦腔的魂”。这些年，他在各个剧团流转，始终没有归属感。
“我们给你稳定的收入，更给你一个能安心唱戏的地方。”孟真的邀请，让年轻人们红了眼眶。
消息传开后，越来越多“戏痴”找上门来，演员们一个带一个，慢慢聚起了四五十人的剧团。“我们提供了一个好平台，把想唱好秦腔的演员们聚在一起。这些人，都是爱秦腔爱到骨子里的。”代群让说，剧团里25到35岁的演员占了七成，正是唱戏的黄金年纪。
2024年9月，通渭县襄南镇杨堡村观音寺里，大晟剧团正式挂牌。当天没有盛大的仪式，孟真领着团员宣誓，声音里满是庄重。
这一刻，戏痴们有了自己的“花果山”。
▲孟真带领的秦腔剧团“花果山”
直播间里的转机
剧团的第一场演出，在村里的庙会上。白发苍苍的老人拄着拐杖走十里路赶来，孩子们趴在草垛上看得入迷。当观众跟着《铡美案》的唱段哼唱“包龙图打坐在开封府”，孟真站在后台，自豪感油然而生。
代群让精心整理了《黄河阵》《杨门女将》等甘派秦腔的代表剧目，带着演员们惊艳亮相。演员们表演“起霸走边”行云流水，“鹞子翻身”接“乌龙绞柱”，凌厉飒爽，赢得雷鸣般的掌声。演出现场，人头攒动，观众们惊叹，“没想到通渭有这么专业的民营剧团！”
孟真还请来“大咖”坐镇：中国戏剧梅花奖得主袁丫丫担任艺术总监，国家一级演员宋少峰任导演。即使给的费用比其他地方少，他们经常来剧团指导，从唱腔到身段一点点帮演员们抠细节，“他们说被我感动了，一个外行人，在现在的经济形势下，愿意掏钱办剧团，还这么有信心，都觉得应该帮一把”。
全团人正干劲十足时，却很快迎来了现实的一记重击。三场演出后，冬天来了，剧团进入演出淡季，没有一场戏可演。那三个月，孟真困坐愁城，四处借钱给演员发工资。
▲孟真在舞台后台
“先把演员留住！”代群让给孟真打气。他告诉孟真，自己年轻时也经常借钱给演员发工资。熬过这三个月，春天就来了。
“只要一步一个脚印，把好的一面呈现给观众，观众绝对买账。”没演出的日子，剧团每天清晨就开始排练，年轻演员们腿上练得青一块紫一块，翻跟头崴了脚，绑着绷带还在练台步。“我们不能散，散了就对不起孟总的坚持。”
演员们白天排练，晚上在小剧场演折子戏，一二百人的座位坐得满满当当。大晟剧团鼓励年轻演员放胆去试，补足大戏缺的角色。《杨门女将》中，扮演佘太君的女演员只唱过小旦和正旦，在代群让的鼓励下，她学习老旦，百岁挂帅的唱段唱得有声有色，挑起了大梁。
进步最大的是周世伟，这位年轻人敢闯敢试，和代群让搭档演对手，或者分饰同一角色的前后半场。
▲孟真和剧团的90后年轻人一起练嗓子
为了吸引关注，孟真在快手上直播了大大小小每一场演出。一开始，直播间里只有几十个人，大多是亲戚朋友。孟真坚持直播，从每天中午到凌晨三四点，直播剧团的排练日常，介绍代表剧目，一遍遍讲述全团人共渡难关的努力。孟真每天睡不足几个小时，累得在镜头前直打哈欠，有时在台下看着戏就睡着了。
他的坚持，换来了天南海北的支持。粉丝们尤其被他的创业和实干精神打动，公屏上飘满鼓励：“我们等着看你们的戏”“缺什么尽管说，我们帮你”。
转机出现在一次直播时。一位兰州的秦腔爱好者，在直播间里刷到了这个花果山的故事，向孟真抛出了演出的橄榄枝。
▲孟真几乎把每次演出都同步在快手号上
2024年底，这个新生的剧团去了兰州，整整演了四天大戏。快手粉丝们也啸聚而来，搭手装车、卸车，帮忙看设备，一晚上没合眼。一位跑出租车的粉丝热心帮忙，义务接送专程从外地赶来的粉丝。
对于孟真，这场破冰表演，“不止是一场演出，更像一场秦腔爱好者的聚会”。戏一开场，台上台下都很兴奋。一位老人握着孟真的手感谢，他说自己很久没在现场看过这么精彩的秦腔表演了。当代群让和周世伟在《黄河阵》中的精彩打斗出现，直播间里也掀起高潮，“有嗓子、有条件”“长江后浪推前浪”的夸奖声，涌向周世伟。
“我们剧团似乎没有什么卖座的点。”孟真一度为此忧心。但这四天的演出，让孟真开始有了信心——在大晟的“花果山”，每个想唱好戏的演员，都是主角。
“秦腔不能在我们这代人手里没落”
在兰州成功“出圈”后，孟真做了一个大胆的决定。
2025年初，他斥资300万元，引进了国内顶尖的舞台设备，双十二16+8线阵音响、迈达斯M32数字调音台、40平方米P3电子屏……“以前民营剧团哪用过这么好的设备？”设备升级后，《杨门女将》的演出效果惊艳异常。当穆桂英策马挥枪时，电子屏上浮现出金戈铁马的战场，灯光在夜空中编织出梦幻光影，台下年轻人挥舞着荧光棒应援，弹幕里满是“国粹yyds”。
“快手对我们的支持很大。如果光凭咱们自己的力量，要扭转困境，确实很难”。2025年春节后，大晟剧团的演出邀约持续不断，其中70%来自快手的粉丝。
全团的演员都通过快手宣传剧团，连55岁的代群让也每天做直播。一位32岁的旦角则在快手直播卸妆日常，孟真把她的练功视频剪成“吹灯版”，配上《惊雷》BGM，点赞量一夜破百万，网友留言“原来秦腔也能这么潮！”。
去宝鸡演出前，一位网友在直播间里问代群让，回陕西表演，有压力吗？代群让回答，自己是陕西人，知道陕西人对戏曲的要求，但大晟的演员有一股劲，这一次到陕西必须唱红。
在宝鸡，他们连演了四天五夜，场场爆满。一位民营剧团的老同事，连续两天来看周世伟的演出。因为生计，这位故人早已转行，跑起了大车。看着周世伟在台上凌越翻身的气势，老同事拍红了手掌。
▲大晟剧团在乡下演出
还有十多家陕西民营剧团的负责人跑到后台，询问设备采购、直播运营的技巧。一位同行向代群让称赞：“老代，你们这个团确实了不起，唱出了地道的甘派秦腔”。
“我们就像国有剧团一样，每场演出前都要走台、对光，确保最佳状态。”孟真说，大晟剧团的标准化管理，成了同行学习的样本。
大晟剧团现在每月有40场以上的演出，但孟真坦言，剧团目前仍亏损三四百万。今年，剧团又投入创排新戏：一部是原创剧目《潞安洲》，他亲自作词作曲；另一部是甘肃传统剧目《青天海瑞》。“有人说我傻，把钱扔在看不到回报的地方。”孟真摸了摸头上的白发——38岁的他，头发已白了三分之二，“但我小时候受够了苦，不想让秦腔这门艺术在我们这代人手里没落。”
他觉得自己就是那个“大圣”，带着一群“戏痴”走在秦腔的取经路上。“我的梦想很简单，一是带着剧团去北京的大剧院演出，把《青天海瑞》《潞安洲》的精髓展现给更多人；二是让秦腔像牛肉面一样，成为甘肃的文化名片。”孟真说，很多人以为秦腔是陕西的，其实它起源于甘肃，通渭更是秦腔的重要发源地，“我们有责任把这份文化遗产传承好、发扬好。”
最远的线上观众来自纽约，一位甘肃籍华人在他的快手直播间留言：“听到《苏武牧羊》的梆子声，我在异国他乡哭湿了枕头。”孟真看到后，特意让演员加演了这段，还录成视频发给粉丝。
“秦腔是根，不管走多远，听到这声音就知道回家的路。”孟真说。
孟真难忘冬天在甘肃深山里的一场演出。大雪纷飞，气温低至零下十几度，台下的老人坐在砖头上，一动不动看完三四个小时的戏，头上落满了雪。“我当时说，这简直是秦腔版《长津湖》。”他给老人们买了10双手套，看着他们冻得通红却满是笑容的脸，暗下决心：“再苦再难，也要把秦腔送到山里，送到乡下，送到最需要的人身边。”
今年4月，一位80多岁的老人让女儿陪着，到后台找孟真。她攥着500块皱巴巴的钱，对孟真说，“孩子，我今年看了你的戏，明年可能就看不到了，这钱你拿着买戏服。”老人的女儿又塞给他两双亲手做的布鞋：“我妈说，你是秦腔的希望，一定要好好干。”
还有一位新疆的企业家，专程赶到后台，送给孟真一串专门求来的手串，他许诺为孟真提供创业资金支持，因为“你的创业精神和我当年一样”。
“孙悟空西天取经经历九九八十一难，最后修成正果。我觉得人生也一样，困难很多，但闯过去就好了”。夕阳西下，剧团的排练厅里又响起了梆子声。孟真站在窗前，看着演员们排练的身影，嘴角露出笑容。
他知道，取经路上还有很多磨难，但只要这群“戏痴”聚在一起，秦腔的“花果山”就充满生机，也拥有无数可能。
▲孟真相信未来拥有无数可能
--------------------------------------------------------------

G50沪渝高速垫江至长寿段改扩建工程开工

中新网
重庆10月28日电 (张旭)10月28日，重庆市交通运输委员会发布消息，当日，G50沪渝高速垫江至长寿段改扩建工程(简称“垫长高速改扩建项目”)正式开工建设。
图为开工活动现场。重庆高速集团供图
垫长高速作为G50沪渝高速的重要组成部分，是连接重庆中心城区与渝东北之间的重要通道，也是连接重庆与长三角地区的交通大动脉。近年来，随着重庆社会经济的快速发展，该路段的通行能力已经无法适应现有交通量需求。
据项目建设方重庆高速集团介绍，垫长高速改扩建项目沿既有高速进行原路改扩建，按照“路段扩容+智慧改造”方式推进实施，全长45.6公里，总投资约51.34亿元。
垫长高速改扩建项目路线起于垫江县太平镇太平枢纽互通，路线向南经垫江县澄溪镇、长寿区海棠镇、云台镇、石堰镇、双龙镇、龙河镇、新市街道、渡舟街道，终点位于既有渝长复线与梁长高速交叉的长梁枢纽。
其中，太平枢纽互通至云台互通段约18.8公里采用设计速度100公里/小时、双向六车道高速公路标准扩建，云台互通至长梁枢纽互通段约26.8公里采用设计速度100公里/小时、双向八车道高速公路标准扩建。
垫长高速改扩建项目全线共有桥梁32座、改扩建互通7座、服务区1处。
该项目建成后，将有效提升现有公路通道通行能力、服务水平和安全韧性，极大促进垫江、长寿、梁平等城市板块互联互通，进一步织密重庆市高速公路网，为推动沿线地区资源开发、乡村振兴、工业园区发展等注入强劲动力。
图为G50沪渝高速垫江至长寿段改扩建工程效果图。重庆高速集团供图
据重庆市交通运输委员会介绍，随着垫长高速改扩建项目开工建设，今年以来，该市已开工沿江高速南线一期等项目，共计272公里，建成通车巫云开高速等项目，共计196公里。
预计到2025年底，重庆市高速公路通车总里程将达到4770公里，超额完成“十四五”时期高速公路建设任务。(完)
--------------------------------------------------------------

三季度金融业居广州优质写字楼成交量首位

中新网
广州10月28日电 (记者 许青青)据世邦魏理仕近日发布的《2025年第三季度广州房地产市场回顾》，受大宗交易带动，三季度广州优质办公楼市场成交中，金融业成交面积位居首位，占比39%。
数据显示，广州国际金融城连续三个季度录得优质办公楼新增供应。本季度，广州国际金融城两栋甲级办公楼投入使用，新增办公空间共19.2万平方米，其中包括目前区内最高的单一业权办公楼广州君超中心，广州国际金融城进入了优质办公楼的集中交付期。
受大宗交易带动，金融业在三季度成交面积位居首位，占比39%，环比上升29个百分点，主要来自某银行在广州国际金融城的大面积搬迁。科技互联网、专业服务和消费品零售分列第二至第四位。其中，科技互联网的成交中，分别有33%和26%的面积来自电商和游戏，其中的大面积交易均位于琶洲，主要是区内企业的扩张。
上述报告预计，今年第四季度广州将有两个优质办公楼项目交付，均为广州国际金融城片区的总部楼宇，共17万平方米。需求方面，预计广州国际金融城片区的升级需求短期内仍将持续释放，带动空置去化。
此外，受跨境电商带动，广州出口快速增长，三季度广州仓储物流需求改善，共新增三个仓储物流项目共37.4万平方米，分布在增城区和花都区。由于新项目预租表现良好，及第三方物流需求的回暖，季度净吸纳量环比显著上升。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所理事长邱勇：不拘一格支持“硬科技”企业上市

中新网
上海10月28日电 (高志苗 康玉湛)上海证券交易所理事长邱勇28日在科创板科创成长层首批新注册企业上市仪式上表示，上交所将进一步发挥科创板“试验田”作用，不拘一格支持具有参与全球竞争潜力的“硬科技”企业上市。
科创板科创成长层首批新注册企业上市仪式现场。
中新网
记者 康玉湛 摄
邱勇介绍，今年6月，科创板改革“1+6”政策正式发布，上交所全力以赴抓落实，在四个多月时间内，完成了规则、技术、市场就绪的准备工作，今天迎来科创成长层首批新注册企业上市。
邱勇表示，下一步，上交所将坚决贯彻落实党中央决策部署，更好服务高质量发展。
一是坚持“硬科技”定位，进一步发挥科创板“试验田”作用，把好准入关，更好识别优质科创企业，支持人工智能、商业航天、低空经济等更多前沿科技领域适用第五套标准，不拘一格支持具有参与全球竞争潜力的“硬科技”企业上市。
二是坚持以改革促发展，提升制度包容性、适应性，深化发行承销、再融资、并购重组等领域的适配性改革，引导各类要素资源加快向科创领域集聚。
三是坚持强监管，持续提升监管效能，切实做到严而有度、严而有方、严而有效，积极探索适应科技创新规律的监管方式，不断增强市场对科创企业的信心和预期。
四是坚持以投资者保护为中心，推进投融资协调发展，提升市场吸引力、竞争力，持续深化投资端改革，着力培育耐心资本、长期资本，大力发展指数化投资，持续提升上市公司质量和投资价值，加快营造“资金愿意来、企业留得住、投资者有回报”的市场生态。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“海南必将拥有广阔的发展空间”

中新网
海口10月28日电 题：上市公司看封关：“海南必将拥有广阔的发展空间”
中新网
记者 张茜翼
“海南已经具备了良好的产业基础和营商环境，在相关政策加持下，必将拥有广阔的发展空间。”近距离体会海南自贸港建设的蓬勃生机与活力后，中泰证券股份有限公司(简称“中泰证券”)总经理冯艺东有感而发。
10月27日，中泰证券股份有限公司总经理冯艺东在“企航”行动之“上市公司海南行”招商大会上发言。
中新网
记者 骆云飞 摄
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。连日来，包括中泰证券在内的全国各地70家上市公司走进海南自贸港，参与“上市公司海南行”活动，深入了解海南自贸港的政策优势、产业发展规划以及投资环境，挖掘投资合作机遇。
中泰证券是一家立足山东、服务全国的大型综合类上市券商，在全国28个省市自治区设有45家分公司、近270家营业部，在中国内地、香港及新加坡开展证券、期货、基金、投资、区域股权等资本市场全牌照业务。
冯艺东高度评价海南自由贸易港建设取得的巨大成就。他说，通过几天的学习交流，对海南自贸港自由便利的好政策，四大主导、“五向图强”为一体的好产业，独一无二的好生态和市场化、法治化、国际化的好营商环境有了更加深刻的感受和认识。
近年来，中泰证券设立多只投向航空航天领域的基金，为星河动力、蓝箭航天等行业龙头提供资本赋能。此次“上市公司海南行”活动中，中泰证券与海南金控、海南航天城投签署了战略合作协议，共同设立10亿元规模的海南中泰空天信息基金，投资航天城核心区商业卫星研发制造、低空经济基础设施运营、航天配套的高端装备制造，精准服务海南核心产业。
谈及下一步合作打算，冯艺东表示，中泰证券一直将服务海南资本市场摆在重要位置，早在2012年就已在海口设立海南分公司。
他说，中泰证券打造了千人投行、万人公司，服务财富管理客户超千万户，管理客户资产超2万亿元，服务企业股债融资超1.5万亿元，具备行业一流的好团队；传承了厚道实在的鲁商文化，是全市场投行业务质量、债券业务执业质量同时获得A类评价的8家券商之一，在证监会证券公司分类评价连续三年保持行业最高的AA评级；依托投行、投资、投研能力，在航空航天、高效农业、生物制造、数字经济等海南产业发展高度契合的方向形成了一批标志性成果，能够为海南政府招商引资、企业做优做强提供好服务。
冯艺东表示，中泰证券期待在海南这个拥有好政策、好产业、好生态和好营商环境的好地方，通过好团队、好品质和好服务做好海南经济社会发展的好伙伴，共同创造海南省经济社会发展的好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

下一个五年，“开放”二字为何更显重要

中国“十五五”时期的12项战略任务中，“扩大高水平对外开放”被提升至更重要的位置。
这并非中国第一次强调“开放”，但在地缘政治风险加剧，贸易保护主义、单边主义抬头的当下，这两个字被赋予了与以往不同的分量。
“中国提升对外开放的优先级，是内部发展需求与外部地缘政治变化共同驱动的结果，体现了中国在变局中的主动积极选择。”中国国际经济交流中心美欧研究部副部长张茉楠对三里河说。
她指出，中国已经进入改革深水区，处于高质量发展关键时期，更需要通过市场的链接，与世界共享发展机会。
资料图：上海外滩。
开放，首先是为了中国自身的发展。
“开放是促进改革、推动发展的重要法宝。”商务部部长王文涛在中共中央新闻发布会上表示，不断减少制约要素流动的“边境上”和“边境后”壁垒，稳步扩大制度型开放。
2024年，中国货物贸易规模达到6.16万亿美元，连续8年世界第一；服务贸易突破1万亿美元，位居全球第二。
高水平开放，已成为中国经济发展的强劲动力。
而这种开放，也在发生结构性转变。
过去提到“开放”，主要是拆门槛，而今，则是建规则。
张茉楠表示，中国链接全球的重心，正在从商品输出转向技术赋能。要从“跟跑”变为“领跑”，关键在于能否将技术优势、产业优势转化为标准优势、规则优势。
高水平对外开放兼顾了中国之需与世界之盼。目前，中国在人工智能、量子计算、先进制造、生物医药等领域处于全球前列，中国以自身创新能力赋能全球新兴产业发展。
未来五年，中国对贸易强国的三大支柱——货物贸易、服务贸易和数字贸易都有部署。
尤其是服务贸易和数字贸易的新兴领域，正在成为高水平对外开放的新阵地。
人工智能、数字技术等也在改变传统贸易的组织方式和资源配置，为开放注入更多确定性与韧性。
与此同时，中国的开放布局也不再依赖单一市场。
近年来，“一带一路”共建国家与中国贸易额持续增长，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效后，中国与东盟等新兴市场的贸易和投资显著增加。
张茉楠指出，在部分国家鼓吹“脱钩断链”之时，中国积极充当全球供应链的连接点，推动全球产业链稳定健康发展；
在某些国家高筑市场准入壁垒之时，中国的超大规模市场不仅是自身发展的巨大优势，更成为全球企业竞相投资的沃土。
值得注意的是，二十届四中全会公报在“扩大自主开放”前增加了“积极”二字。这意味着，中国的对外开放将更加主动作为。不同于初入世界贸易组织(WTO)时的“履约式开放”，中国正积极把对外开放提升至新高度。
这一变化，被越来越多外资企业感知并响应。2021年至2025年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元，超过“十三五”期间总额。
投资中国，不再是可选项，而是必选项。
法国体育用品零售商迪卡侬的中国负责人对三里河表示，二十届四中全会对“开放”的强调，为跨国企业深耕中国市场注入更强的信心。
“不断扩大开放和鼓励科技创新的中国，正引领外企在中国拥抱前所未有的新机遇。” 世界知名工业软件公司——法国达索系统大中华区总裁张鹰说。
德国工业阀门和泵制造商——凯士比北亚区域执行总裁贺钧认为，中国加快绿色转型、实施创新驱动发展战略，为外企发展提供了明确的政策导向和广阔的发展空间。
中国的高水平开放为自身发展提供强劲动力，也在全球互联互通中发挥稳定锚作用。
中国开放的大门，不只越开越大 ，更在构建一套行之有效、互利共赢的规则体系，为全球各国提供更广阔的市场和更多的投资机会，为世界贡献发展进步力量。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

专家：要以“全链协同”打造ESG实践的创新路径

中新网
北京10月28日电(记者 左雨晴) “中央企业、国有企业、产业龙头企业等大企业不仅要自己做好ESG治理，还要带动产业链、生态圈，一起践行ESG，从而推动可持续发展。”近日，中国企业改革与发展研究会会长彭华岗，在首届ESG国际博览会期间向记者表示。
当前，ESG已不再是衡量企业社会责任的单一标准，更是重塑产业生态、构建新质生产力的重要引擎。彭华岗表示，在全球可持续发展遭遇“逆风”的背景下，中国始终保持战略定力，推动ESG从“合规要求”升级为“发展引擎”，从“单点突破”迈向“全链协同”。
全国人大常委会委员、财政经济委员会副主任委员翁杰明指出，面对国内外的新变化，中国企业亟需与时俱进，在新的发展格局中找到自身定位，立足企业资源禀赋，更加科学更加全面深入推进ESG建设，切实以高质量负责任的ESG创新实践推动各领域企业加快低碳绿色转型，增强核心竞争力，最终提升效率效能。
10月24日-26日，ESG中国·创新年会(2025)暨首届ESG国际博览会在北京举行。 主办方供图
中国企业改革与发展研究会第一副会长刘明忠认为，践行ESG要以“全链协同”打造ESG实践的创新路径，推动“龙头引领、链上协同、平台赋能”的ESG生态体系建设，鼓励核心企业发挥带动作用，将ESG标准向下游供应商、合作伙伴延伸，打造绿色采购、责任制造、低碳物流为一体的可持续价值链。善用数字技术，构建ESG数据共享与追溯机制，实现从原料到终端、从排放到回收的全链条可追溯机制，让ESG成为产业链现代化的重要支撑。
同时，要加快完善ESG信息披露、绩效评价和激励约束机制，推动形成“政府引导、企业主体、行业自律、社会监督”的多元共治格局。鼓励金融机构开发更多ESG金融产品，引导资本流向绿色、包容、治理良好的领域。同时，加强ESG专业人才培养和能力建设，培育一批既懂经营管理、又精通ESG实践的复合型人才，为企业持续发展注入“绿色动能”。
中国企业改革与发展研究会副会长、通鼎集团董事长沈小平表示，全链创新的核心，是实现产业链各环节的自主可控与高效协同。他呼吁，以产业链为纽带，打破企业边界、行业壁垒，让创新链引领、产业链支撑、生态链协同、价值链共享，共同构建“全链绿色创新”的产业生态。
本次活动以“全链创新领航 绿色变革未来”为主题，旨在进一步激发中国企业ESG创新行动，推动中国特色ESG体系建设。
会上，中企研与中国供应商ESG评级平台联合打造的中国供应商ESG评级平台“微光计划”正式发布，旨在推动供应链ESG管理从“理念共识”迈向“实践共行”，助力实现绿色、低碳、高质量发展的目标。
此外，年会还发布了《2025年度ESG行动报告》《中国ESG大模型2.0》《供应链微观计划》《2025年度ESG卓越实践报告》等，展示了全产业链ESG创新成果；《企业供应链ESG管理要求》《供应商ESG评价指南》等团体标准的落地，更为产业链上下游的协同发展开拓了新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

专访陆铭：区域增长极需创新消费双轮驱动

中新网
北京10月28日电(记者 查志远)“在当前中国经济发展阶段中，区域增长极的重要性日益凸显，其中创新和消费是两大驱动力。”
如何理解二十届四中全会提出的发挥重点区域增长极作用，上海交通大学安泰经济与管理学院特聘教授陆铭在接受
中新网
专访时指出，中心城市作为增长极，需与外围中小城市形成辐射带动关系。
二十届四中全会公报提出要“发挥重点区域增长极作用”，同时又要“增强区域发展协调性”。在实践中，资源向增长极集中有时可能会加剧与周边地区的发展差距。
大城市如何带动中小城市发展，陆铭表示，这种带动主要通过以下机制实现：
一是产业链关联。大城市承担研发、设计和销售等功能，而外围城市可承接制造环节，或发展旅游、农产品等特色产业。
二是消费溢出。随着大城市人口集聚，其消费需求会向外延伸。例如，北京居民的冬季滑雪需求可促进张家口相关旅游业发展；反过来，中小城市居民的高端文化消费，如观看演唱会或画展，则需前往大城市完成，由此形成跨城双向消费流动。
值得注意的是，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》在区域方面明确提出，“十五五”时期要注重健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等“软协同”机制等举措。
为实现这一目标，需要从多个方面发力。陆铭建议重点可从“人、地、钱”三方面促进一体化双向流动。
一是在人口流动方面，大城市应加快外来人口市民化进程，推进公共服务均等化；同时，农村与小城市也需完善公共服务配套，吸引适宜人才安居乐业。
二是在土地配置方面，建设用地指标应随人口流动动态调整，人口流入地区需增加用地供给，存量土地应加快盘活，如转化闲置工业园、农村集体经营性用地等功能。人口流失地区则可推动闲置建设用地复垦或指标转让，以增加地方收入。农村宅基地改革也应提速，宅基地使用权可在更大范围内进行交易、在更多用途之间进行转换。
三是在资本与公共服务方面，除市场化资本按回报率自主配置外，政府需加强公共服务资源的动态调配。例如，随人口流动调整学校和教师编制数量，流入地区增建学校、增加编制，流出地区则相应优化精简。
此次四中全会再次强调“深入推进以人为本的新型城镇化”，陆铭认为，以人为本的新型城镇化，其根本在于顺应人的需求变化，为不同人群的选择创造外部条件。
陆铭指出，必须根据不同类型人群的需求，以及在人口流入地形成多样化的供给体系。
为实现上述目标，短期内关键的政策举措是深化户籍制度改革，科学有序推进农业转移人口市民化。
陆铭特别强调，从全国范围来看，促进人口流动不仅有助于提升全国人力资源配置效率，也能减轻欠发达地区的财政负担。人口适度流出可缓解当地资源压力，使未流出人口的人均资源占有量相应提升，从而改善其福利水平。
“当然，现实中人口流出可能导致地方财政收入下滑，这一问题需通过全国或省级层面的统筹机制予以应对。”陆铭说，可以在整体经济增长的基础上，加大对人口流出地区的财政转移支付，保障其基本公共服务水平，从而抵消人口流动过程中可能出现的经济与社会问题。
此次全会将“优化国土空间体系”与“加强海洋开发利用保护”并列提出，在陆铭看来，这标志着国家正从战略高度推进陆海统筹。
“陆域经济与海洋经济本是相互依存、相互促进的有机整体。”陆铭说，中国的经济活动和能源分布存在空间上的不匹配：经济活动集中在东部，但大量的能源，包括风电、水电等新能源，却主要分布在西部。
“从能源供给角度看，沿海地区有必要进一步突破能源瓶颈，而海洋经济则是这些地区进一步发展的新增长点。”
在产业布局上，陆铭认为海洋经济必须与陆上经济相互配合，重点发展陆海联动型产业。如，海洋资源要运往内陆、服务居民，就需要建设相应的物流通道和营销体系。同时，沿海居民在旅游、研发等方面的溢出需求，也能在海洋领域得到更好的满足。
“加强这些软硬件配套，不仅能为沿海省份和城市创造新的经济发展机遇，也有助于在国家层面开拓出新的经济增长空间，同时更好地保障国土安全。”
在陆铭看来，沿海城市，特别是一些大城市，应充分重视国家战略为区域发展带来的动力，在科研、新能源等关键领域积极发力，更好地支撑国家海洋发展战略。(完)
--------------------------------------------------------------

东博会20多年助推中国—东盟自贸区升级

中新网
南宁10月28日电 (黄令妍)10月28日，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署。中国—东盟博览会(以下简称东博会)秘书处秘书长王继才接受媒体采访时表示，东博会应中国—东盟自贸区建设而生，以促进自贸区建设为宗旨。过去20多年来，东博会充分发挥助推器作用，推动自贸区建设从1.0版发展到2.0版，并升级到3.0版。
图为第22届中国—东盟博览会展馆。　陈冠言 摄
王继才介绍，东博会高度集中中国和东盟各国的企业、商品、服务、项目、资金、信息等，为双方企业相互开拓市场提供务实平台，推动双边贸易持续增长。2004年首届东博会举办当年，中国东盟双边贸易额首次突破1000亿美元。2024年，双边贸易额已达9823.4亿美元，双方连续5年互为第一大贸易伙伴。多年来，东博会展品向数字化、智能化、绿色化升级，中国人工智能应用、新能源汽车、智能电器、绿色建材家居，东盟国家的创新科技、生物技术等，展示了数字经济、绿色经济领域新商机，成为中国—东盟自贸区3.0版建设的风向标。
今年9月举办的第22届东博会，以服务中国—东盟自贸区3.0版为最大特色。与会中国和东盟国家领导人及东盟秘书长表示，愿共同深化合作，积极推进自贸区3.0版实施，共同促进中国—东盟全面战略伙伴关系新发展。
中国—东盟自贸区3.0版新增数字经济、绿色经济、供应链互联互通、标准技术法规与合格评定程序、海关程序与贸易便利化等九大领域。王继才介绍，将利用东博会平台功能，多场景、多形式、多角度广泛宣传推介3.0版商机，紧扣九大领域内容进行展览展示，策划举办更多专题活动，在制度型开放、跨境电商、跨境物流、跨境金融等方面持续创新，促进贸易成交和项目合作。
以人工智能为代表的数字经济是中国—东盟自贸区3.0版的重点领域，第23届东博会将展示更多中国—东盟人工智能合作的新应用场景和成功案例，举办更多AI主题活动，搭建集技术交流、成果展示与商机对接于一体的务实合作平台，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体注入强劲“数智能量”。(完)
--------------------------------------------------------------

两千多项创科产品将亮相2025消费电子创新大会

中新网
深圳10月28日电 (记者 索有为)记者从28日在深圳举行的“2025消费电子创新大会(CEIC2025)”新闻发布会上获悉，2025消费电子创新大会以“新电子·新体验·新消费”为主题，将于11月6日至8日在深圳会展中心(福田)2号馆举办，将汇聚20个国家和地区的近300家科技企业，2000多项创新科技产品集中亮相。
本次消费电子创新大会由河套“6+1”国际产业与标准组织主办、工业和信息化部国际经济技术合作中心承办，将重点展示基于鸿蒙、星闪、菁彩视听等全球领先技术的众多智能产品及体验，构建“底层根技术—创新产品—精彩体验”全链条。
新闻发布会现场。　彭程 　摄
大会组委会副主任、世界无线局域网应用发展联盟秘书长杨涛在发布会上介绍，本届展会展览规模达1.5万平方米，聚焦五大创新领域，覆盖智能终端、智能汽车、智能家园、数字健康与新技术芯片五大核心领域。展商不仅有中国移动、华为、比亚迪、荣耀、蔚来、小鹏、海思、亿航智能、云汉芯城、大宁、Samsung、DeKera、Toshiba、Dassault、TÜV、Azapa等国内外科技企业，还有华强北一条街、高校创新区、开发者活动区、六大国际产业与标准组织等特色展区，将全方位生动呈现消费电子的最新成果与前沿趋势。
本届大会设置了3场主论坛与16场分论坛，300余名来自企业、学界、研究机构的企业家、科学家及行业精英将围绕五大核心领域，深入探讨从底层“根技术”研发到产业实践的全链路创新。
大会还将举办创新“碰投会”，为技术、产业与资本搭建对接桥梁，十余家知名资本机构将现场对接高成长项目，为创新技术与产品搭建“资本桥梁”，加速市场化进程。
大会同期将举办菁彩音乐节，汇集国乐新锐与国潮先锋，带来从典雅独奏到燃炸合奏的跨界盛宴。全球首个AI音频编码标准——菁彩声Audio Vivid，将作为专属声音向导，让每个音符在三维空间中精准定位。
第二届“星闪杯”应用挑战赛全国总决赛也将同期开赛。赛事聚焦智能家居、智能终端、AI机器人等领域，挖掘并培育年轻创新力量。
工信部国际经济技术合作中心副主任孙华庆表示，消费电子是扩内需稳增长的重要支撑行业之一，也是产业创新与科技创新深度融合的主战场。本届2025消费电子创新大会将打造消费电子产业自有品牌活动，服务行业构建创新链产业链生态链；将以“全新根技术群”为核心，以“国际领先标准”为牵引，从底层技术出发，延伸配套芯片设计和关键零部件，打造创新解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟自贸区3.0版如何助广西汽车加速出海？

中新网
柳州10月28日电 (林馨)中国—东盟自贸区3.0版升级议定书28日正式签署，将进一步推动区域贸易投资便利化、规则互认与供应链互联互通，为广西车企拓展东盟市场带来新机遇。
日前，“自贸3.0启新程  桂车出海耀东盟”广西汽车集团有限公司(下称“广西汽车集团”)面向东盟第5000辆整车发车仪式在广西柳州市举行。本次交付东盟市场的车辆，包括新能源物流车、高尔夫球车以及菱势黄金小卡。
10月27日，“自贸3.0启新程 桂车出海耀东盟”广西汽车集团面向东盟第5000辆整车发车仪式在广西柳州市举行。林馨 摄
广西汽车集团副总经理沈云啸表示，中国—东盟自贸区不断升级，为广西企业拓展东盟市场带来前所未有的机遇。近年来，广西汽车集团深耕新加坡、马来西亚、越南、泰国、印度尼西亚等东盟核心市场，累计出口额突破2亿元人民币。
通过打造“广西研发、东盟制造”的模式，广西汽车集团已在印尼建立生产基地，实现本地化生产与供应链落地；与越南知名企业达成战略合作，推动零部件业务首次出海；积极布局数字化营销渠道，通过跨境电商打造“线上出海”新通路。
近年来，依托中国与东盟地区政府间合作机制，中国汽车在东盟市场实现“走出去、扎下根”。上汽通用五菱汽车股份有限公司将东盟视为全球最大且最具潜力的市场，已在印尼、越南、泰国等9个国家建立生产与销售网络。深耕东盟市场30余年的东风柳州汽车有限公司，将通过“代工包销”模式在越南、柬埔寨等4国建立散件组装工厂，规划总产能3万台。
柳州市商务局副局长肖家勇表示，回顾中国—东盟自贸区建设历程，其每一步升级都为“桂车出海”注入强劲动力。在自贸区1.0版时代，关税减免是关键红利；自贸区2.0版为广西汽车特别是新能源汽车，从“产品出海”向“技术出海”与“品牌出海”升级，创造前所未有的机遇；面向自贸区3.0版新征程，柳州将支持本地车企与东盟伙伴深化合作，从单一的整车出口向当地化生产、技术合作、供应链协同等多元化模式转变。
中国—东盟自贸区3.0版将进一步扩大贸易投资开放力度，新增数字经济、绿色经济、供应链互联互通、标准技术法规与合格评定程序、海关程序及贸易便利化等内容，在领域拓展、规则深化、效率提升、包容发展等方面全面升级。
广西汽车集团创新发展部总监、柳州五菱新能源汽车有限公司副总经理奉雪表示，中国—东盟自贸区3.0版通过降低关税和非关税壁垒、提升跨境物流效率，增强广西汽车在东盟市场的综合竞争力；其次，双方规则与标准的互认互通，有助于整合区域内供应链资源，提升产业链韧性与协同效率；自贸区3.0版涉及的数字经济、绿色经济等新兴领域合作内容，也将为车企参与东盟绿色转型和数字化进程开辟新空间。(完)
--------------------------------------------------------------

中国农业农村部：全年粮食有望再获丰收

中新社
北京10月28日电 (记者 陈溯)中国农业农村部28日公布前三季度中国农业农村经济运行情况，据监测，全年粮食有望再获丰收。
农业农村部称，今年中国夏粮稳产丰收，产量2994.8亿斤。早稻实现增产，产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤，增长1.2%。秋粮面积增加，特别是高产作物玉米增加较多，全年粮食有望再获丰收。
据监测，今年大部农区光温水条件良好，特别是东北三省及内蒙古、新疆等地秋粮生产形势较好。近期各地精心组织秋粮收获，目前收获已过八成半。针对黄淮海地区持续连阴雨影响，相关地区全力以赴抢收抢烘，努力减轻灾害影响。大豆油料扩种成果持续巩固，预计大豆面积连续4年保持在1.5亿亩以上，产量继续保持在2000万吨以上。夏油面积、单产、总产实现“三增”。
前三季度，中国“菜篮子”产品市场供应充足。全国猪牛羊禽肉产量7312万吨，同比增长3.8%，牛奶产量2921万吨，同比增长0.7%，禽蛋产量2646万吨，同比增长0.2%。蔬菜、水果和水产品供给充裕、品种丰富，价格基本稳定。
今年以来，中国农业科技装备条件持续改善，全力推动高标准农田年度建设任务落实，深入实施种业振兴行动，加力实施农机装备补短板行动，大力推进农机购置与应用补贴“优机优补”、“有进有出”和老旧农机报废更新，前三季度支持购置新机具256.4万台(套)、报废更新机具101.6万台(套)。
前三季度，农村居民人均可支配收入17686元(人民币，下同)，比上年实际增长6%，人均消费支出14597元，实际增长5.8%。农业投资规模稳步扩大，前三季度第一产业固定资产投资7344亿元，同比增长4.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商品期货市场首批月均价期货挂牌上市

中新社
大连10月28日电 (记者 杨毅)线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货(下称“三个化工品月均价期货”)28日晚在大连商品交易所正式挂牌上市，这是中国境内商品期货市场的首批月均价期货。
作为目前全球最主要的三大通用树脂产品，线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯和聚丙烯行业产销贸易主体多元、竞争充分。中国是上述产品主要的生产国和消费国，2024年国内产量分别为2791万吨、2344万吨和3476万吨。然而受国内外市场环境、供需基本面等多因素影响，塑料化工品种期现价格波动频繁，产业迫切需要更具稳定性的长期采购价格，以保障原材料供应、稳定生产成本。
据介绍，三个化工品月均价期货是以线型低密度聚乙烯期货、聚氯乙烯期货和聚丙烯期货结算价的月算术平均值为交割结算依据，通过现金交割了结到期未平仓合约的期货品种，这也是大连商品交易所上市的首批现金交割期货。
中国石油和化学工业联合会副会长傅向升表示，作为中国首批上市的大宗商品月均价期货，三个化工品月均价期货的上市为石化行业提供了更为多样化、精细化的风险管理工具，对于加强产业和期货市场结合、保障石化产业健康稳定发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家邮政局约谈中通快递

中新社
北京10月28日电 (记者 刘育英)10月28日，中国国家邮政局约谈中通快递股份有限公司，指出中通快递经营行为不规范，随意调整运营规则，存在服务质量不高、快递员合法权益保障措施落实不到位等问题。
国家邮政局要求该公司严格落实中通快递服务网络管理主体责任，改进快递服务质量，强化合规经营体系建设，保障快递员合法权益，自觉维护公平竞争市场秩序。
中通快递股份有限公司表示，认真落实监管要求，切实整改问题。
中通快递成立于2002年，总部位于上海，是以快递为核心业务的综合物流服务企业。中通快递2024年全年业务量达340亿件，市场份额19.4%，媒体称其业务规模已连续九年稳居国内市场行业第一。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行原副行长：推动ESG发展是金融业的社会责任

中新社
北京10月28日电 (记者 陈康亮)中国人民银行原副行长李东荣28日在北京表示，推动ESG(环境、社会和公司治理)发展是金融业责无旁贷的社会责任。
李东荣是在当天举行的2025金融街论坛年会“科技驱动ESG升级：金融领域的责任创新与价值重塑论坛”上作上述表述的。
李东荣表示，金融业的天职是服务实体经济，通过资金的顺畅融通，实现资源有效配置，提高经济活动质量和效率。因此，在推动经济社会可持续发展的过程中，金融承担的社会责任必然与ESG发展息息相关。
“这既是机遇，也是挑战，更是社会责任。”李东荣说，金融推动ESG发展，既可以提升金融机构自身的可持续发展能力、顺应金融高质量发展的要求，又可通过金融手段来推动社会的绿色转型、公平和进步。
李东荣指出，总体看，当前中国ESG发展虽呈快速发展态势，但整体仍然处于初级阶段，还面临着发展规模不够、社会认知不足、标准体系仍需不断完善、评级评价体系和数据收集核定等一系列问题，这需要进一步强化思想认识，加大工作力度。
关于ESG下一步的发展，李东荣认为，要持续完善顶层设计，有序推动ESG各项政策的落地实施；要完善数据赋能，建立和完善ESG数据治理体系；要加强技术驱动，加大人工智能技术在ESG行业的应用。
李东荣进一步指出，金融机构和其他各类企业都要牢固树立可持续发展理念，持续提升ESG能力和水平；大型企业在推动自身ESG发展的同时，要积极带动中小企业ESG发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国实木家居之都”推进家具产业绿色发展 水性漆家具畅销

中新网
江西南康10月28日电 (记者 吴鹏泉)记者28日从2025南康家具秋季订货会上了解到，“中国实木家居之都”江西省赣州市南康区着力推进家具产业绿色发展。
10月28日，2025南康家具秋季订货会在江西省赣州市南康区举行。记者 吴鹏泉 摄
本次订货会以“绿色环保、品质提升、活力希望”为主题，突出展示水性漆家具，全面呈现南康家具产业绿色转型的新成果。订货会吸引了中外经销商、采购商，行业专家等数百人参会。
赣州市委常委、南康区委书记何善锦表示，当今中国大家居行业从“增量竞争”进入“存量博弈”，呈现出消费逻辑之变、产业逻辑之变、价值逻辑之变“三大变化”。南康区将坚持不懈推进家具产业绿色发展，加快推动家具企业环保整改、环境整治，全力推广新技术、新工艺、新材料，让健康、环保、绿色成为南康家具一种新的特质。
中国家具协会副理事长兼秘书长屠祺表示，近年来，江西南康推动家具产业向高端化、智能化、绿色化转型升级，为区域经济发展注入了强劲动能。希望南康家具人继续开拓进取、固本兴新，以高品质生态链和多元化产业体系，推动贸易创新、合作共赢。
“中国实木床，三分南康造。”江西南康是中国重要的家具产业集聚区，被誉为“中国实木家居之都”。在绿色低碳高质量发展和智改数转的驱动下，南康家具产业向“绿”转型。
10月28日，江西省赣州市南康区，2025南康家具秋季订货会现场，一名采购商向店家咨询南康家具。记者 吴鹏泉 摄
月星家居新零售连锁集团总裁许惊鸿欣喜地看到，南康家具在品质与工艺上精益求精，以水性漆技术的推广为核心突破口，通过更环保、更健康的工艺，将“绿色”融入产业基因。
今年以来，江西南康推出的水性漆家具，成为销量“爆品”。在广州市白云区南康家具品牌馆负责人岑荣忠看来，水性漆家具符合现在健康环保的消费趋势，“南康水性漆家具，为我们带来了源源不断的优质客户，门店流量与口碑双丰收。”
10月28日，2025南康家具秋季订货会开幕式上，一批采购订单签约。记者 吴鹏泉 摄
此次订货会开幕式上，江西南康为当地“十大家具品牌”入选企业授牌，并与多家经销大商签订南康家具“百城千店”战略合作协议。此外，一批采购订单也在现场签约。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部通报42款侵害用户权益的App（SDK）

中新社
北京10月28日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部28日通报2025年第六批存在侵害用户权益行为的APP(SDK)，所涉问题包括隐私政策默认同意、违规收集个人信息等。
工信部称，根据中央网信办、工信部、公安部、国家市场监管总局四部门联合发布的《关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》，依据相关法律法规，对APP(移动应用程序)、SDK(软件开发工具包)违法违规收集使用个人信息等问题开展治理。
近期，工信部组织第三方检测机构进行抽查，共发现42款APP及SDK存在侵害用户权益行为，28日予以通报。
在通报的APP(SDK)中，粉象生活、599比分等存在隐私政策默认同意问题；川观新闻等存在违规收集个人信息，APP强制、频繁、过度索取权限问题；嗨秀直播等存在APP频繁自启动和关联启动问题；鲸鱼游戏等存在应用分发信息未明示问题；分身空间等存在信息窗口点击乱跳转问题；昆磐游戏聚合SDK等存在SDK信息公示不到位，超范围收集个人信息等问题。
工信部要求通报的APP及SDK按有关规定进行整改，整改落实不到位的，将依法依规组织开展相关处置工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国移动董事长调整 杨杰卸任陈忠岳接任

中新社
北京10月28日电 (记者 刘育英)10月28日，中国移动董事长、党组书记调整，杨杰卸任，陈忠岳出任中国移动董事长、党组书记。
当日，中国移动通信集团有限公司召开中层以上管理人员大会。中共中央组织部有关负责人宣布了中共中央关于中国移动通信集团有限公司主要负责人调整的决定：陈忠岳任中国移动通信集团有限公司董事长、党组书记，免去其中国联合网络通信集团有限公司董事长、党组书记职务；免去杨杰的中国移动通信集团有限公司董事长、党组书记职务。
陈忠岳生于1971年，是中国移动首位“70后”董事长。出任中国移动董事长之前，陈忠岳于2023年11月任中国联通董事长、党组书记。
杨杰生于1962年，1984年毕业于北京邮电大学无线电工程专业，2016年4月起担任中国电信董事长、党组书记，2019年3月起担任中国移动董事长、党组书记。在杨杰担任董事长期间，中国移动保持网络规模、客户规模、收入规模“三个全球第一”。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国经济怎么看”宏观经济形势秋季研讨会举办

中新网
北京10月28日电 (记者 王梦瑶)10月28日，由中国宏观经济研究院与江西财经大学联合主办、民进中央经济委员会协办的“中国经济怎么看”宏观经济形势秋季研讨会在北京举行，围绕我国前三季度经济运行形势及下一阶段宏观政策方向展开研讨交流。
中国宏观经济研究院院长黄汉权在致辞中表示，今年以来，我国经济运行顶住压力、稳中有进，体现出强大韧性和潜力，在外部不确定性持续上升的背景下，我国经济总体保持平稳增长，结构优化持续推进，科技创新加快赋能新质生产力发展，宏观政策协同效应不断显现，全年实现预期目标具备坚实基础。
会议还发布了“中国宏观经济监测预测与政策评估分析平台”，旨在通过数据智能与模型分析，对宏观经济运行态势进行动态监测、趋势预测与政策效果评估，为政府部门和研究机构提供决策参考和技术支撑。
与会专家们一致认为，当前我国经济正处于结构调整和动能转换的关键阶段，要坚持稳中求进工作总基调，统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好发挥消费对畅通国民经济循环的作用。要积极实施更加有力有效的宏观政策，稳定市场预期和社会信心，以高质量发展的确定性应对外部环境变化的不确定性。要继续推动科技创新和产业升级，优化区域经济布局，扩大高水平对外开放，巩固国内经济回升向好势头，为实现全年经济社会发展目标、为“十五五”规划开好局起好步奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）跨境电商专列首发西班牙

中新网
武汉10月28日电 (梁婷 徐晨)由湖北港口集团组织的首趟采用跨境电商出口“9610”模式的中欧班列(武汉)近日从中铁联集武汉中心站顺利发车，装载着置物架、沙发套、被子、鞋架等各类电商货物驶向西班牙马德里。
据了解，跨境电商出口“9610”模式针对的是跨境电商中的小包裹、多品名、高频次发货的B2C(Business To Customer)订单，即境外消费者在跨境电商平台上向境内电商卖家下单购买商品，商品经海关监管放行后出境送达境外消费者手中。
此前，中欧班列(武汉)已结合市场需求，推动跨境电商货物通过“9710”(跨境电子商务企业对企业直接出口)、“9810”(跨境电子商务出口海外仓)申报模式出口欧洲。此次新增“9610”模式，构建了更为完善的跨境物流服务生态，为湖北及周边地区中小企业“卖全球”再添新选择。
为保证此次班列顺利发运，武汉临空港经开区综合保税物流产业办提升查验效率；汉口海关和武汉邮局海关完成货物申报、查验及放行，保障班列顺利发运；湖北港口集团汉欧国际公司探索模式创新，在相关部门协作下，成功打通“综保区查验、快件中心集货、中欧班列运输”的全链条运营模式，标志着“综保区+国际快件中心+中欧班列”这一创新模式正式运行，为跨境电商“小包裹”量身定制一条通关便捷、运输稳定的“快速通道”。(完)
--------------------------------------------------------------

云南地理标志保护产品达134个 较“十三五”末实现倍增

中新网
昆明10月28日电 (时文枝 李临艳)记者28日从云南省地理标志助力乡村振兴新闻发布会获悉，目前，云南已形成一批具有自主知识产权、市场信誉度高、社会影响力大的本土绿色品牌，全省拥有地理标志保护产品134个、地理标志证明商标363件、地理标志专用标志经营主体945家，较“十三五”末分别增长116.1%、28.3%、175%。
地理标志是一种源于特定地域、并与该产地的自然因素、人文因素密切关联的知识产权，已成为地方政府助力乡村振兴、发展区域特色经济的重要抓手。
云南省市场监督管理局党组书记、局长张锦林介绍，为做好“土特产”文章，云南立足资源禀赋，聚焦茶叶、中药材、咖啡等重点产品，从政策支持、产业培育、标准建设、行政保护等多维度加强地理标志的培育、运用和保护。
在标准体系建设方面，云南已制修订5项地理标志国家标准、49项地方标准及22项团体标准，基本形成以国家标准为主体、地方和团体标准为补充的标准体系。
目前，保山小粒咖啡、宣威火腿等11个地理标志产品已入选中欧地理标志互认互保协定；宣威火腿、石屏豆腐获选国家地理标志保护工程项目。通过示范区建设，牟定腐乳国家地理标志保护示范区2024年综合产值达6.5亿元，较创建前增长32.7%，形成“小而美、特而优”的特色发展模式。
“十四五”期间，云南累计投入专项经费1676万元，实施102个地理标志运用促进项目，带动经济效益40亿元。据中国品牌建设促进会发布的2024年地理标志产品品牌价值榜，云南87个地理标志产品品牌价值达1591.33亿元，其中52个产品品牌价值超亿元。
在交流合作方面，云南自2024年起连续举办两届面向南亚东南亚地理标志国际交流活动，推出涵盖110个地理标志产品的“七彩巅品”区域商标，并建成云南省地理标志运营中心，构建覆盖全省16个州(市)的品牌集群。
张锦林表示，下一步，云南将推动地理标志与特色产业发展、生态文明建设、历史文化传承、乡村振兴有机融合，全力打造云南地理标志“金字招牌”，为区域特色产业升级和高质量跨越式发展提供更加有力的支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

云南石林国际花卉农特产品展示交易中心启动运营

中新网
昆明10月28日电 (罗婕)28日，石林国际花卉农特产品展示交易中心(下称“交易中心”)启动仪式在云南省昆明市石林彝族自治县举行。随着该交易中心正式揭牌，石林特色农业迈入“集群化、品牌化、数字化”发展新阶段，为“云品出滇”注入动能。
10月28日，石林国际花卉农特产品展示交易中心正式揭牌。　石林县委宣传部 供图
石林县是昆明市下辖县，以喀斯特地貌和石林风景区闻名世界，素有“世界喀斯特的精华、中国阿诗玛的故乡”的美誉。2024年当地人参果种植面积达17万亩，成为全国最大的商品人参果种植基地和集散地。同时，当地大力发展花卉产业，花卉园艺种植总面积达4.13万亩，总产量达7.2亿枝。
当日，“昆明国际花卉拍卖交易中心石林分中心”和“石林彝族自治县花卉产业协会”两个机构同步揭牌亮相。“三块牌匾”标志着石林正式建成集花卉、人参果等农特产品的数字交易、标准处理、冷链物流、电商孵化于一体的产业枢纽。
“这三块牌匾不仅是物理空间的启用，更是石林花果产业模式的革新。”石林县委书记杨泽松在致辞中表示，交易中心的运营将推动石林农业从分散种植向集群发展，从产品经营向品牌运营发展，从传统交易向数字交易跨越，为乡村振兴注入强劲动能。
活动现场发布的《交易中心品牌花5S品控标准》成为国内首个覆盖种植、采后处理、物流、交易、售后全链条的企业标准，随之发布的《石林人参果质量标准体系》则从外观、甜度、成熟度等维度规范产品品质，为产业发展提供可复制、可输出的“石林方案”。
10月28日，石林国际花卉农特产品展示交易中心的品牌花采后处理示范中心。　石林县委宣传部 供图
“交易中心的开业只是起点。”石林国有资本投资集团有限公司董事长董琦表示，未来将以数字平台为纽带，以标准体系为支撑，以生态合作为动力，让“石林花果”成为“区域名片”，带动更多农户共享产业红利。
当天，昆明国际花卉拍卖交易中心与石林国际花卉农特产品展示交易中心正式启动联动拍卖。截至当日17时，鲜切花联动交易量突破5万枝。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀三地发布产业链供应链协同指标体系

中新网
廊坊10月28日电 (宋敏涛  杨雅淇)28日，以“链动京津冀智造新未来”为主题的2025京津冀产业链供应链对接活动在河北廊坊举行，现场发布京津冀产业链供应链协同指标体系。
据介绍，整个指标体系从产业链和产业集群两方面进行设计，将为京津冀三地政府制定产业政策、区域规划提供科学依据，定期对三地产业的协同程度进行评估，激发三地主动协同、深化合作的内生动力。
10月28日，2025京津冀产业链供应链成果发布现场。董旭旭 摄
2025年是京津冀协同发展上升为国家战略的第11年。11年来，京津冀协同发展成效显著，经济总量稳步攀升。中国工业和信息化部总工程师钟志红称，三地要进一步强化链群协同，聚焦重点领域，坚持智能化、绿色化、融合化方向，合力补齐产业链发展短板，提高产业的韧性和安全水平，加快培育先进制造业集群，探索建立集群跨区域交流合作网络，合力推动国家级集群向世界级迈进。
钟志红强调，同时强化载体建设，充分发挥京津冀地区国家高新区自创区等产业载体示范带动作用，大力实施高新区新赛道培育行动，强化技术策源，引导资源集聚，推动科技创新和产业创新深度融合，加快形成新质生产力。
10月28日，2025京津冀产业链供应链成果发布现场。董旭旭 摄
现场同时发布《京津冀“十五五”产业协同发展倡议》(简称“倡议”)，倡议共育世界级产业大集群，着力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，加快京津冀区域内7个国家级先进制造业集群发展，加强产业协作、技术协作，推进重大场景应用，高标准建设产业聚集区，打造全球产业集群标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀首趟至希腊“铁海铁”多式联运班列开通

【欧洲专线】京津冀首趟至希腊“铁海铁”多式联运班列开通
中新社
石家庄10月28日电 (赵丹媚  余陈军)京津冀首趟至希腊比雷埃夫斯港的“铁海铁”多式联运班列，28日从石家庄国际陆港启程。
10月28日，京津冀首趟至希腊比雷埃夫斯港的“铁海铁”多式联运班列从石家庄国际陆港启程。　余陈军 摄
该班列线路由河北陆港建设集团有限公司(简称“河北陆港集团”)协同河北中远海运集装箱运输有限公司和天津港集团组织运营，本趟共搭载45个集装箱的光伏组件、橡胶制品等“河北制造”，由石家庄国际陆港出发，通过铁路运抵天津港，搭乘远洋货轮前往希腊比雷埃夫斯港，再经中欧陆海快线铁路分拨至塞尔维亚、匈牙利等国家。
河北中远海运集装箱运输有限公司总经理董会彬表示，相比绕行直布罗陀海峡再到欧洲腹地的传统运输路径，此线路能缩短运输周期至少7天，不仅拓宽面向欧洲的进出口通道，也有力保障产业链供应链安全畅通。
河北陆港集团执行总裁郭全福表示，这条新海铁联运线路的开通，进一步丰富了石家庄国际陆港以中欧班列和多式联运为支撑的国际物流网络，提高了境外通道辐射和抗风险能力。(完)
--------------------------------------------------------------

人机共处下的生态重塑 “AI+金融”进行时

历经信息化、数字化、数智化，一直在迎接变化的金融业正在拥抱科技变革——“AI+金融”。
在近日由中国金融四十人论坛(CF40)与清华大学联合主办的2025外滩年会上，交通银行副行长兼首席信息官钱斌一连分享了几个数据：按公开信息披露，2024年中国国有大行在科技资金投入超过1200亿元，国有大行科技人员超过10万人。以交行为例，自从2021年把人工智能(AI)作为该行数字化转型的新名片之后，每年科技资金投入始终保持在120亿元人民币，占整个营收约5.4%，科技人员达到1万人，占交行总员工数10%以上。
更直观的数据是，在零售信贷领域，该行应用AI模型和知识图谱开展精细化经营，在信贷准入、营销、审核端到端等开展应用，服务效率提升了3.5倍；在风险防范方面，该行应用AI技术，使得反电诈的准确率达到80%以上；在信贷领域，应用人工智能实现信贷资料自动识别，节省人工时间将近70%以上。
“从金融角度看，AI是在信息处理、信息技术(IT)和自动化基础上的又一次新的、很大的边际变化。”同一现场，中国人民银行原行长周小川说，多年前银行业逐渐转变为用数据处理行业，IT在其中发挥了极大作用。近十年，越来越多人习惯与机器打交道，不太愿意或认为没有必要人工介入，“因此人工智能在银行业的支付、定价、风险管理和市场营销方面发挥着重要作用，这是一个很大的边际变化。”
产业融合新阶段
作为经济体系的关键枢纽，金融如何被赋能与重塑受到多方关注。国务院发展研究中心原副主任、十三届全国政协经济委员会副主任刘世锦注意到，当前，我国正处在由高速增长转向高质量发展的转折期，同时也处在新一轮科技革命进入上行期的交汇点上，金融行业因其数据密集、专业人才密集的特性，成为大模型落地应用的先行者。
“前一段时间，DeepSeek的出现深刻影响了全球AI模型的发展格局，以通义千问等为代表的大模型已在多家银行、保险和证券机构实现了规模化部署，推动我国金融大模型的前沿创新探索。”在2025外滩年会阿里云专场论坛上，刘世锦分析，目前，AI大模型正从智能客服、办公辅助等内部提效环节，逐步深入到投研分析、信贷决策、合规审查等核心环节。
在他看来，这一转变标志着AI应用已超越工具替代，进入与金融业流程深度融合复合创新的新阶段。
今年8月，国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》将“人工智能+”产业发展作为重点行动之一。其中提到，创新服务业发展新模式，明确“在软件、信息、金融、商务、法律、交通、物流、商贸等领域，推动新一代智能终端、智能体等广泛应用”。“全面实施‘人工智能+’行动，全方位赋能千行百业”也写入党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》中。
“金融与科技的互动历来是相辅相成、相互促进的。”2025外滩年会期间，金融监管总局副局长肖远企一出场就讲起金融与科技的互动史。
他说，电气时代解决了汇款难题。互联网时代，则实现了金融业务的24小时运营。“现在金融行业成为AI新科技的领先应用者，我们并不感到意外。”
对于AI在金融业的应用，肖远企指出目前主要用于优化业务流程和对外服务，应用主要集中在3个领域，即中后台运营的智能化、客户交流以及金融产品提供。
“AI的应用带来了双重效益：对内，它帮助金融机构降低成本、提高效率；对外，则使它们能够为客户和利益相关者提供更个性化、更精准的金融产品与服务，更有效地解答问题和满足需求。”肖远企强调，尽管AI发展迅猛，应用广泛，但目前AI在金融领域的应用仍处于早期阶段，其作用仍是辅助性的，无法取代人的决策。“在金融领域，人才始终是我们最宝贵、最有价值的资产。”AI的应用还可以创造更多工作岗位。
具体到当前AI变革对金融领域带来的风险，这位监管者认为，从微观来说，对单家金融机构而言的两类新型或增量风险在于模型稳定性风险与数据治理风险。从宏观来说，对于整个行业而言的两类增量风险则是集中度风险与决策趋同风险。
“由于所使用的模型和数据相对标准化和集中，金融机构在决策依据上可能趋同，进而导致行业整体决策同质化。如果趋同性过高，可能引发‘共振’效应，这是需要关注的。”他说。
“不发展、慢发展是最大风险”
面对“AI+”对金融业的重塑，越来越多的金融机构开始重新思考如何使用AI、从整体视角规划AI发展。在阿里云智能集团副总裁、新金融行业总经理张翅看来，AI时代金融机构构造系统的第一步是思考AI如何为原有的业务创造增量价值，思考如何拆解相应的业务目标。
“现在财富管理、企业理财、银行对公信贷等综合金融解决方案，会有非常多的深度要求，很多工作岗位需要员工既是贸易专家，又是金融产品专家。”张翅注意到，前不久，人工智能公司OpenAI还雇佣了100多名前投行员工，训练其AI模型掌握金融建模等核心技能。“这也许是基础模型未来拓展能力边界的发展方向之一。”
理解用户需求、给用户交付结果、创造价值……与会专家们形成的共识之一是，AI给金融业的未来带来更大期待，但随之而来的是并存的风险。
“金融历来是高风险行业，当然金融不会厌恶风险，而是在经营风险、平衡风险、管控风险中获取收益。”钱斌直言，“不发展、慢发展是最大的风险”。人工智能作为新一代的战略性技术，会改变未来的方方面面，它关乎整个国家的竞争力。“如果慢发展、不发展，可能对经济、科技甚至于国防军事都会带来降维打击。”
具体到金融领域发展AI可能存在的风险，钱斌认为有三点，即网络安全、数据安全、模型安全。
“今天大家认为人工智能是‘横空出世’，但是人工智能是有前提和基础的，它的前提和基础就是云计算大数据，这些支撑了人工智能的高质量发展，再看更底层的就是网络通信技术的极大改善。”这名熟悉信息科技的金融领域从业者认为，近50年来，网络通信技术的极大改善，使得云计算、大数据成为可能，使得纵向扩容演变成横向扩容+纵向扩容相结合的技术模式。“所以，在人工智能高速发展的过程中，我们必须关注最底层技术的安全、可靠和稳定。”钱斌提到，人工智能的快速发展会使得网络攻击呈现出精准化、体系化甚至组织化等特征，其带来的风险和杀伤力是巨大的，“如何应对相关风险，是永恒的命题。”
AI破局时刻
实际上，伴随AI从单点场景突破走向系统性融合，走向破局时刻，金融、制造、交通等多领域都正进入“应用与技术并进”的重要阶段。
“我国AI破局时刻的背后，是各行各业的积累，是基础科研、人才培养、产业协同、资本与政策支持共同作用的厚积薄发。”2025外滩年会期间，穹彻智能首席执行官、上海交通大学人工智能学院副院长卢策吾分享了他投身具身智能领域的感受：一开始没有很多条件和人才，但这些要素很快就汇集了。“这就是厚积薄发带来的结果。”
让这名高校科研者高兴的是，如今越来越多聪明的学生愿意留在中国做基础研究。与此同时，他从事的具身智能产业虽然刚刚起步，但具身智能产业链涉及到的基础大模型、算力、算法，机械、机器人制造，物流、应用场景等“都得到了国家方方面面的支持”。
“根据国际货币基金组织和其他机构的预计，相关通用技术很有可能为许多国家促进增长，中国也很有可能站在前列，成为首要得益者。”北京大学国家发展研究院院长黄益平认为，一场好的人工智能革命实际上可以刺激消费需求，因为它将创造许多新的消费方式和机会。
刘世锦也表示，从产业发展的规律来看，AI大模型本身和包括金融领域在内的众多垂直领域应用正处在成长期的初期，将带动大量研发、投资、消费和贸易等活动，为经济增长注入强劲动能。“这在全球经济增长乏力并面对更多不确定性时，尤为重要。”
中青报·中青网记者 朱彩云 来源：中国青年报
2025年10月28日  05版
--------------------------------------------------------------

今年上半年合肥人工智能产业营收近500亿元

中新网
合肥10月28日电 (记者 张强)记者28日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，今年上半年，合肥市人工智能产业营收近500亿元人民币，同比增长24%。
10月27日，全球首款全尺寸仿生教育机器人“小安老师”在合肥亮相。
中新社
记者 韩苏原 摄
人工智能产业是合肥重点培育发展的新兴产业。合肥市委常委、副市长袁飞说，在多重发展战略叠加优势下，合肥加速布局大模型、算力芯片、传感器等关键领域，加快建设更大规模的城市算力池。截至目前，合肥人工智能行业从业人数超4万人。
在关键核心技术攻关方面，合肥聚焦大模型、具身智能等领域，设立人工智能“揭榜挂帅”攻关专项，近三年累计支持103个项目、集聚通用大模型及垂类模型超70个。
同时，合肥实施“人工智能+”赋能行动，累计发布人工智能应用场景160个，组织场景对接活动超30场。
值得一提的是，第八届世界声博会暨2025科大讯飞全球1024开发者节定于11月2日至6日在合肥举办，目前已收到突尼斯、匈牙利、埃及等国家的企业和有关机构报名。本届大会将发布全球首个企业级Agent(智能体)开源平台等。
其间，世界声博会人工智能产品创新展将开展，面向大众开放展区面积约6700平方米，包括AI会客厅、科技前沿馆、行业应用馆、生态共创馆四个主题展馆。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度 河北与230个国家和地区保持稳定贸易往来

中新网
石家庄10月28日电 (谌诗雨  赵丹媚)河北省政府新闻办28日召开新闻发布会，通报今年前三季度河北省外贸进出口情况。据通报，今年前三季度，河北省外贸进出口总值4786.7亿元，同比增长4%，进出口规模创历年同期新高。
石家庄海关党委委员、副关长徐岊表示，前三季度，河北省外贸在复杂外部环境下顶压前行，进出口稳中有进，延续向好发展势头，展现出强劲韧性和活力。
前三季度，河北与230个国家和地区保持稳定贸易往来，尤其新兴市场开拓成效显著，对拉美、非洲、中亚分别进出口750.3亿元、426.4亿元、68亿元，分别同比增长11.5%、36.2%、103.3%；其中，对秘鲁、阿根廷、赞比亚、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦进出口分别同比增长1.2倍、1.1倍、1.2倍、1.2倍、1.5倍。此外，河北对共建“一带一路”国家进出口2993.6亿元。
徐岊说，前三季度，河北省出口商品结构持续优化，优势特色制造业产品出口占比超九成，汽车零配件、电工器材、机械基础件等出口分别同比增长14.5%、27.9%、12.9%。
此外，高技术含量产品出口表现亮眼，船舶和海洋工程装备、纺织机械、电子元器件等出口同比增长52.7%、47%、47.2%。“河北制造”的“含金量”更足、“含新量”更高、“含绿量”更浓，展现出韧性和活力。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度合肥对东盟进出口增长71%

中新网
合肥10月28日电 (付敏)笔者28日从合肥市商务局获悉，今年前三季度，合肥对东盟进出口增长71%，对共建“一带一路”国家、《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国进出口分别增长29.6%、45.1%。
一列合肥中欧班列从合肥北站物流基地出发。(资料图)
中新社
发 吕晋 摄
合肥市商务局提供的数据显示，今年前三季度，该市实现进出口总额近3296亿元(人民币，下同)，同比增长21.8%。其中，“新三样”(电动载人汽车、锂电池、太阳能电池)实现出口超317亿元、增长20.2%；机电产品出口额达1793亿元，占该市总出口额近八成。
据合肥市商务局相关负责人介绍，合肥正在深入落实安徽省“徽动全球”出海行动，今年前三季度，该市已推动超570家次企业参加境内外各类展会，在稳住传统市场的同时，积极拓展新兴市场。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度近670万人次经福建口岸出入境

中新网
福州10月28日电 (闫旭 蔡少航 陈斌培)据厦门出入境边防检查总站统计，2025年前三季度，福建边检机关累计查验出入境人员近670万人次，同比上升约17%。
随着中国免签“朋友圈”不断扩大，国际人员文化交流、贸易往来日益密切。2025年前三季度，共有近45.6万人次外籍旅客经福建口岸入境，较2024年同期增长14.4%；其中，通过免签入境约22.9万人次，同比增长超七成，约占所有入境外籍旅客一半。
据厦门出入境边防检查总站相关负责人介绍，厦门口岸国际中转业务保持高增长态势，前三季度，24小时直接过境旅客免办边检手续便利措施已惠及133个国家(地区)约13.6万人次，单日中转客流峰值突破1350人次；9月19日，厦门高崎国际机场出入境旅客量较2024年提前一个月突破300万人次。
随着对中国公民单方面免签和互免签证力度不断加大，出境游热度持续高涨。
2025年前三季度，福州长乐国际机场口岸陆续恢复(新增)“福州—柬埔寨金边”“福州—越南河内”“福州—日本名古屋”“福州—老挝万象”等航线，国际(地区)客运航线增至25条，覆盖新加坡、马来西亚、泰国、日本、韩国、美国等13个国家和地区。
厦门高崎国际机场新增“厦门—东帝汶”航线，国际(地区)客运航线增至27条，通达四大洲的20个国家(地区)。
泉州晋江国际机场陆续恢复“泉州—柬埔寨金边”“泉州—老挝万象”“泉州—马尼拉”“泉州—香港”“泉州—吉隆坡”等航线。
南平武夷山机场“武夷山—首尔”国际航线开通以来，累计查验出入境旅客1400余人次，出入境航班20余架次。
国际邮轮方面，厦门边检总站高崎边检站完成以厦门国际邮轮中心为母港运营的36个航次通关保障任务，访问港邮轮14个航次通关保障任务，累计验放出入境旅客约6.7万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

从严打击4方面突出问题 中央网信办整治网络直播打赏乱象

中新网
10月28日电 据“网信中国”微信公众号消息，中央网信办发布《关于开展“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动的通知》，按照2025年“清朗”系列专项行动计划安排，为进一步加强网络直播打赏管理，中央网信办自即日起，在全国范围内开展为期2个月的“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动。
工作目标
聚焦娱乐性团播、私域直播等易滋生直播打赏乱象的重点领域，通过专项整治，从严打击低俗团播引诱打赏、虚假人设诱骗打赏、诱导未成年人打赏和刺激用户非理性打赏等4方面突出问题，督促平台完善直播打赏运行规则，健全直播打赏管理功能，加强直播打赏营利行为规范，营造良好直播生态，促进网络直播行业健康有序发展。
整治重点
专项行动期间，重点整治以下4类问题：
(一)低俗团播引诱打赏。一是裸露隐私部位，模拟带有性暗示、性挑逗的动作，发出不雅声音，或采用特定拍摄手法、场景搭建、着装设计等方式，渲染、烘托低俗不良氛围。二是采用翻牌选妃、蒙面摸人等低俗玩法。三是使用“跪爬”“嘶喊哭泣”等引人不适方式，进行拉票或诱导用户通过打赏与主播进行互动。
(二)虚假人设诱骗打赏。一是营造“贫困户”“王妃”“精英海归”等虚假人设，冒充军人、教师、医生等身份，编排“家庭不幸”“暴力霸凌”等虚假剧情，或使用AI技术生成虚假内容，诱骗用户打赏。二是虚设“密码房福利”“送礼解锁隐藏内容”“专属观看”等互动规则，或通过“打赏返利”“累计返还”“刷礼物抽奖”等虚假宣传手段，吸引粉丝参与涉赌活动，诱骗用户互动和打赏。三是虚构“亲情陪伴”“支持青年创业”“支援国家项目”“开展公益慈善”“高价回收藏品”等名目，或搭建私域直播场景，诱骗老年人打赏。
(三)诱导未成年人打赏。一是通过“恋爱”“交友”“游戏收徒”等名义，诱导未成年人打赏。二是教唆未成年人盗用家长身份信息，躲避平台监管，进行打赏。三是明知用户为未成年人，仍不制止甚至诱导其打赏。四是装扮成未成年人或自称未成年人进行直播，引诱用户打赏。
(四)刺激用户非理性打赏。一是未对单个虚拟消费品、单次打赏额度合理设置上限，以及未对单日打赏额度累计触发相应阈值的用户进行消费提醒，滋生高额打赏风险。二是以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，或以打赏额度为主要标准对用户进行排名，刺激用户通过打赏提升网络主播和自身排名。三是为高等级、高排名或高额打赏用户赋予直播间“防禁言”“防踢”等影响直播间信息内容管理的特殊权限，吸引用户通过打赏获得特殊权限。四是在PK环节，设计“打赏入股”“验资局”等打赏玩法，助长炫富攀比等不良风气。
工作要求
(一)精心组织实施。各地网信部门要坚持问题导向、效果导向，紧扣整治重点，梳理排查属地网络直播打赏平台底数情况，完善实施方案，细化工作举措，精准稳妥推进，确保专项行动取得预期成效。
(二)加大处置力度。聚焦直播打赏存在的4类突出问题，依法严惩屡教不改的账号、平台，以及教唆、纵容网络主播违规获取打赏的MCN机构。深挖严打一批负面典型，公开向社会曝光，形成震慑。
(三)规范平台管理。督促网站平台进一步细化审核标准，完善打赏规则，制定专门管理制度，加强打赏限额、消费提醒和营利权限管理，规范榜单、团播、PK等功能应用和互动玩法，健全投诉举报和未成年人打赏退款机制。
(四)形成长效治理。要及时总结专项行动工作经验和工作成效，持续加强对直播平台和网络主播的监督管理，切实压实直播平台、网络主播、MCN机构等主体责任，提升网络直播打赏问题常态化长效化治理水平。
--------------------------------------------------------------

从“养老”到“享老”：银发族青睐展演研学新体验

中新网
南京10月28日电 (记者 徐珊珊)10月27日至31日，来自全国各地的62位银发族齐聚苏州，参加在此举行的中国银龄合唱大会。他们在活动中登台展演，并参与当地特色研学，展现了当代老年人从传统观光旅游向深度体验的文化之旅转型。
本次大会由中国社会福利与养老服务协会主办，以“银龄放歌，乐享生活”为主题，汇聚了全国多地合唱团及养老领域代表，旨在践行积极应对人口老龄化国家战略，构建“主动享老”的价值观念。
当前，老年人需求结构正在从生存型向发展型转变。2024年，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，明确提出“丰富老年文体服务”“拓展旅游服务业态”等要求。
“如今的老年旅游正经历深刻变革，从单纯的景点观光升级为展演与研学相融合的新模式。”梨花教育“梨游学”负责人李瑾表示，“我们此次带来15个节目，亮相全国性舞台，让老年学员在专业场馆中展示才艺，实现从‘观众’到‘主角’的转变。”
在人口老龄化加速与消费升级的背景下，老年群体不再局限于走马观花式的传统旅游，而是更看重通过深度参与，获得知识提升、情感共鸣与社会认同。
正值重阳赏秋旅游旺季，苏州近期推出的“来苏州，过好吃的秋天”系列文旅活动，为不同年龄层游客提供了丰富选择。当地布局的90个旅游服务驿站，也为老年人登高寻“枫”景提供了便利保障。此外，苏州博物馆西馆、丝绸博物馆等文化场馆推出的高规格特展，进一步丰富了银发族的文旅体验。
业内人士指出，从“被动游览”到“主动创造”的转变，标志着老年文旅市场进入新发展阶段。这种以文化展演为核心的深度体验模式，不仅拓展了老年教育的内涵，也为文旅融合与银发经济发展开辟了新路径。随着更多社会力量的参与，银发群体将迎来更加多元、高质量的精神文化生活。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个线上线下式国际换班船员联合查验中心在青岛启用

中新网
青岛10月28日电(张孝鹏)全国首个线上线下式国际换班船员联合查验中心28日在中国(山东)自贸试验区青岛片区(简称“青岛自贸片区”)启用。该中心通过“线下共同查验、线上协同支撑”的一体化监管模式简化审批流程，将船员换班时间从2至3个小时压缩至不到1个小时。
10月28日，线上线下式国际换班船员联合查验中心在青岛自贸片区启用。(青岛自贸片区管委会供图)
山东港口青岛港是全球领先的综合性港口，年均出入境(港)船舶1.8万余艘次、出入境(港)人员38万余人次。青岛自贸片区提升国际航行船舶换班船员通关体验，对当地优化口岸营商环境意义深远。
“以前下船换班要带着行李跑两个地方，路上折腾，查验还要重复开包。”船员冀泽起说，在新启用的国际换班船员联合查验中心，船员可以“一站换班”，“一次开包”即可完成检查，原本需要40分钟的行李物品查验时间，如今不到10分钟即可完成。
据悉，本次启用的国际换班船员联合查验中心采用“线下共同查验、线上协同支撑”模式，在线下，边检民警和海关关员在中心现场联合进行实物查验，在线上，双方则通过换班船员信息申报系统，完成船员信息申报和行李物品预警研判。
据介绍，目前，该国际换班船员联合查验中心已配备手持式辐射探测仪等必要设备，并实现对船员及行李从“离船”到“放行”的全流程可溯可控。测算数据显示，2026年全年，该中心预计服务换班船员超1.8万人次，将极大便利国际船员。(完)
--------------------------------------------------------------

全域联动润初心 铸盾护民强国防——江苏徐州经开区开展全民国防教育

“同学们知道我国有哪些军种吗？”
“谁来说说建军节是哪一天？”
在江苏徐州开发区实验学校，一堂别开生面的国防教育课让不少学生对国防意义、国防知识有了更直观、深刻的认知。这堂课是徐州经开区国防教育融进课堂教学的具体实践，也是全力推进全民国防教育系列活动的生动缩影。
国无防不立，民无防不安。全民国防教育是巩固国防的基础工程，也是提升全民国防意识、弘扬爱国主义精神的重要举措。
徐州经开区将国防教育融进课堂教学
自“全民国防教育月”活动启动以来，徐州经开区紧扣“强国复兴有我”主题，在机关、村居、中小学校广泛开展全民国防教育宣传活动，通过课堂授课、观看爱国影片以及讲述家乡抗战故事等多样活动，在全社会营造出浓厚氛围，有力推动了全民国防教育走深走实，为筑牢徐州经开区全民国防教育根基、凝聚全区爱国强军共识，取得了积极成效。
紧扣关键节点
以丰富活动让红色精神浸润人心
重要时间节点是引导公众铭记历史、激发爱国热情、传递国防力量的重要抓手，也是开展国防教育的“天然课堂”。徐州经开区紧扣全民国防教育工作重点群体，将重要时间节点与国防教育深度融合，通过丰富的系列活动，进一步让国防教育深植民心。
在中国人民抗日战争胜利纪念日、全民国防教育日等关键节点，徐州经开区各机关、企业、学校结合自身实际开展丰富多样的活动，既有升旗仪式、专题讲座、理论学习等庄重肃穆的教育活动，也有红色歌曲合唱、朗诵展演、主题绘画等富有仪式感的环节，有力营造了铭记历史、缅怀先烈、保卫国防的浓厚氛围。
集中观看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会现场直播
同时，依托新时代文明实践阵地、户外公共大屏等载体，广泛组织机关企业职工、学校师生等观看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会现场直播、国防公开课、红色教育影片等主题宣传内容，并持续滚动播放《红旗印山河》《强国路上，必定有我》等“感人瞬间”微视频，形成了“线上+线下”联动的宣讲格局，着力推动国防教育深入普及。
为进一步推动国防教育融入基层、直达民众，全民国防教育月期间，徐州经开区组织国防手工艺品制作，让基层民众在动手实践中深化对国防的认知与情感认同；邀请国防教育专家开展“中国人民抗日战争的制胜密码”“童心筑梦强国有我”等国防教育科普，把国防课堂搬到民众身边，用鲜活故事诠释国防内涵；此外，宣传展板、公益广告、“金龙湖云尚”微信公众号等多平台同步发力，与动态活动形成互补，扩大国防教育宣传覆盖面，让国防精神融入基层生活的方方面面。
聚焦青少年群体
以多元形式扩大国防教育影响力
青少年国防教育是全民国防教育的基石。徐州经开区聚焦青少年国防教育，针对不同年龄段学生的认知特点，设计多样化活动载体，让国防教育从“单向灌输”变为“主动参与”，让强军爱国种子在青春土壤中扎根生长。
在知识普及层面，徐州经开区将国防教育融入青少年成长课堂。除国防教育专家校园宣讲外，各校还通过开展“国防知识小问答”等形式，用案例解读让国防知识生动易懂。侯集实验小学将本地抗战故事改编成“知识闯关”题目，学生通过小组竞赛赢取“国防小卫士””徽章，让理论学习变成充满趣味的挑战；徐州经开区实验学校则在国防教育课结束后，由教师引导学生撰写感悟，不少学生在文中写道“要好好学习，将来为国防事业出一份力”，实现知识传递向信念塑造的转化。
在实践体验层面，徐州经开区注重“艺术+国防”的融合创新，让学生在创作与表演中传递爱国情感。徐州市时楼小学举办主题活动，《少年中国说》朗诵、《红领巾心向党》合唱与学校合唱团演绎的《成长之歌》相得益彰，将艺术之美与阅读之韵、爱国之情深度融合；徐州市薛湖小学、桃园路小学等校则通过“整班合唱”“红色剧目改编”等形式，实现全员参与，让每个学生都成为国防教育的参与者、传播者。
同时，基地教官团队进入各中小学、幼儿园，举办国防教育公益活动，通过队列训练、战术演示等科目培养爱国情怀，向学生们进行国防政策宣传和爱国主义教育，培养对国家安全的责任感和使命感，进一步加强集体主义意识和民族凝聚力。
在军民互动方面，发挥空军勤务学院等驻徐高校的国防教育资源优势，与中小学形成“大手牵小手”联动模式，专业力量让教育更有深度。同时，配合开展国防教育实践活动，强化全民国防教育实效。
强化协同联动
以聚合力量深化教育实效
“以前觉得国防教育就是看纪录片，在这里摸过枪、爬过障碍，才懂啥叫‘居安思危’。”在大庙街道官庄村“战狼会客厅”，参加军事训练的学员擦着额头的汗说。
“战狼会客厅”是官庄村着力打造的集国防教育、军事拓展、退役军人就业创业于一体的迷彩体验基地，也是徐州经开区多部门协作持续深化国防教育实践的有力展示。
徐州经开区广泛开展军事知识教育等活动，传递国防精神
国防教育不是单一的“独角戏”，而是协同的“大合唱”。今年全民国防教育月，徐州经开区构建“宣传部牵头、多部门联动、家校社协同”的工作格局，整合资源、形成合力，凝聚民众的爱国拥军共识，实现教育效果最大化。
在与多部门协作组织展播展映等活动的基础上，徐州经开区依托爱国主义教育基地、全民国防教育基地等，广泛开展军事知识教育、军事特训营等活动，传递国防精神。
一系列国防教育活动的开展，让徐州经开区的爱国主义情怀持续升温，民族自豪感与自信心显著提升。接下来，徐州经开区将继续深化全民国防教育创新实践，进一步整合资源、丰富载体，推动全民国防教育落地生根、开花结果，让红色基因代代相传，为国防现代化建设贡献力量。(徐州经开区供稿)
--------------------------------------------------------------

全球首个世界模型具身智能数据工厂落址武汉

中新网
武汉10月28日电 (记者 武一力)全球首个“世界模型驱动的虚实结合具身智能数据工厂”项目28日在武汉东湖高新区签约。该工厂由湖北人形机器人创新中心与科技企业极佳视界共建，将成为让人形机器人自主应对复杂现实的“超级课堂”。
湖北人形机器人产业正加速发展，80余家人形机器人相关重点企业集聚于此，构建起覆盖整机制造、核心零部件及智能系统全链条的产业生态。
其中，湖北人形机器人创新中心已成为中国规模最大、场景最丰富的人形机器人专业训练平台。这里设有超市、餐厅、工厂等真实训练场景，上百台机器人每天开展数据采集与技能训练，促进“大脑”进化。
10月28日，一台机器人在湖北人形机器人创新中心整理餐具。
中新社
记者 武一力 摄
极佳视界算法负责人叶云介绍，当前市面主流的工业臂机器人，普遍采用标准化编程系统，只能在特定环境里做特定动作。想要让机器人要变得更聪明，需要大量学习、不断成长，这个工厂就能为机器人提供充足的“学习资料”。
“世界模型作为一种能够模拟物理世界运行规律的先进技术，就像给机器人安装了‘想象力引擎’，不需要预先编程。例如，一个瓶子意外掉落，机器人能实时感知环境变化，重新抓取瓶子并准确放回目标位置。简单来说，它能知道此刻发生什么，也能通过‘想象’预判未来。”叶云解释道。
湖北人形机器人创新中心相关负责人表示，工厂将借助世界模型技术，通过高真实度的世界模型，生成大规模、多样性的合成数据，构建具身智能全面的数据体系。这些数据将支撑“一脑多形”具身基础模型研发，赋能不同形态、不同任务的机器人本体，为机器人企业建立一个共享“资料库”。此外，工厂的建设也将助力湖北打造全球知名的人形机器人产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

“全运号”新能源游船在广州启航

中新网
广州10月28日电 (记者 蔡敏婕)“全运号”新能源游船28日在广州启航。该船采用纯电力驱动，配备428个客位，集零排放、低噪音与高科技于一身，并创新应用3D全息投影技术，可变换多元视觉造型，为赛事服务与珠江夜游提供沉浸式科技体验。
“全运号”新能源游船在广州启航。赖文韬 摄
当天，由广州市港务局统筹，广州公交集团主办的“激情全运扬帆，活力湾区绽放”——“全运号”新能源游船启航、天字码头焕新暨“羊城工匠杯”船员职业技能竞赛颁奖活动在广州天字码头举行。
活动现场，三艘以粤、港、澳为核心设计元素的全运会主题花船也同步亮相、主题花船设计紧扣全运会核心主题，船侧主画面成为视觉焦点：“粤”以木棉花、白兰花等赛事城市市花为点缀，搭配广州塔、深圳平安金融中心、珠海大剧院等地标，再融入广式点心、醒狮、武术等文化符号，用流畅线条勾勒出浓郁岭南风情；“港”聚焦紫荆花、会展中心、中环摩天轮等标志性元素，结合特色霓虹招牌与双层巴士、天星渡轮等专属交通工具，尽显国际化都市的活力与风采；“澳”则以盛世莲花为核心，融入大三巴牌坊、港珠澳大桥等地标，搭配葡挞、杏仁饼等特色美食，传递出澳门独有的中西合璧韵味。
此外，主题花船船身呈现的全运会口号及吉祥物造型，进一步强化了赛事氛围，而动态闪烁的“广东”“香港”“澳门”艺术字体标识，更凸显了三地作为赛事承办区域的重要地位，彰显大湾区同心聚力的深厚情谊。
作为广州百年水上门户，天字码头改造焕新为文商旅综合体。码头内设置海丝主题VR体验区、茶文化手作空间、江景休闲长廊等多功能区域，通过历史与现代科技的融合，重现“千年商都”风采，打造“老码头，新活力”的城市文化客厅。
按照广州市委、市政府要求，广州市港务局从“船上、水上、岸上、楼上、天上”等五个维度全面推进珠江游升级。接下来，广州市港务局将以第十五届全运会为契机，策划举办国际都市游船嘉年华活动，从11月1日起将举办包括游船巡游、全运会开闭幕联动日、全运会关键赛事日、大湾区特色游船联动等一系列活动。
此外，还推出全运惠民政策：2025年10月20日至12月20日期间，为运动员、教练员、裁判员及赛事记者提供免费珠江游服务，进一步营造“全民全运”氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

前9月在华办理离境退税境外旅客人数同比增229.8%

中新社
北京10月28日电 (记者 赵建华)中国不断优化离境退税政策，有效激发境外旅客入境消费活力。中国国家税务总局28日公布的税收数据显示，相关政策措施实施以来，办理离境退税人数明显增加，退税金额显著增长。今年1至9月，办理离境退税境外旅客人数同比增长229.8%；退税金额同比增长97.4%。
今年4月，国家税务总局印发公告，将离境退税“即买即退”服务措施从多地试点推广至全国；中国商务部等6部门联合发布《关于进一步优化离境退税政策扩大入境消费的通知》，更好营造境外旅客来华旅游和消费环境。
在此基础上，国家税务总局配套修订《境外旅客购物离境退税管理办法》，推出便利化服务措施，简化退税操作。此后，税务部门聚焦境外旅客离境退税新需求，不断推出更多便利化措施：优化系统功能，退税办理更高效；推进异地办理，跨区离境更便捷；创新退付方式，退税流程更简化。
国家税务总局货物和劳务税司有关负责人表示，将不断优化离境退税服务，持续提高离境退税服务便利化水平，吸引更多境外旅客来华购物，更好助力释放入境旅游消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度青海社零总额同比增长3.9%

中新网
西宁10月28日电 (记者 孙睿)青海省商务厅28日发布数据显示，前三季度，青海省实现社会消费品零售总额770.23亿元，同比增长3.9%，增速较上半年加快1.3个百分点，增速全国排名第22位，较上半年上升6位。
据介绍，今年以来，青海省商务厅聚焦提振消费，出台政策措施，稳妥有序推进消费品以旧换新，消费市场回稳向好态势持续巩固，全省社会消费品零售增速自一季度转正后，逐季提升。
从运行特点看，乡村消费活力持续增强。前三季度，全省乡村社会消费品零售总额154.3亿元，同比增长4.2%，高于全省增速0.3个百分点，较上半年加快1.1个百分点，城镇社零总额616亿元，同比增长3.8%。
同时，零售餐饮行业限上单位增长亮眼，成为消费复苏的重要支撑。前三季度，全省限额以上零售企业零售额同比增长10.1%，较上半年加快8个百分点；限额以上餐饮企业餐费收入同比增长12%，已连续4个月保持两位数增长。
图为汽车销售市场。青海省商务厅 供图
此外，以旧换新政策持续显效，推动大宗消费回暖，限额以上单位家用电器和音像器材、建筑及装潢材料、汽车、通讯器材类零售额分别增长50.1%、24.4%、14.4%、11.9%，合计拉动限上社零增长5.2个百分点，其中新能源汽车零售增速达64.9%，较上半年加快13.8个百分点。
青海省商务厅相关负责人表示，后期将继续坚持惠民生和促消费相结合，出台进一步提振和扩大消费政策措施，持续推动社零攻坚和“双百助企便民”精品提升行动，积极争取资金加力开展汽车以旧换新活动，全力推动完成年度社零增长目标任务。(完)
--------------------------------------------------------------

前九月广州跨境电商进出口额达1691.2亿元

中新社
广州10月28日电(王华 秦小雅)据广州市商务局28日通报，今年1月至9月，该市跨境电商进出口达1691.2亿元(人民币，下同)，直接拉动全市外贸进出口额增长12.5%。
今年前八月，广州联动希音、亚马逊、阿里国际站、速卖通、OZON(欧纵)等跨境电商头部平台，围绕服装、箱包、美妆等产业带，举办了“跨境电商+产业带”活动16场，助力企业转型升级和跨境出海。
其中，希音作为深耕广东的“独角兽”企业，积极践行“跨境电商+产业带”模式，带动更多特色产业出海，持续提升广货国际竞争力。据希音集团相关负责人介绍，希音自2023年推出“500城产业带出海计划”以来，目前平台已覆盖近400城产业带，2024年已实现广东21个地级市产业带的全覆盖。
全球知名数字市场情报与数据分析平台Similarweb的数据显示，今年8月希音在全球时尚服装类别访问量蝉联榜首，同时位列全美第二大最受欢迎购物应用，“shein(希音)”谷歌搜索量单月同比增长25%，全球用户认可度进一步提升。
希音相关负责人表示，希音能在全球市场持续领跑，离不开对广州及粤港澳大湾区产业协同优势的布局，希音深耕以广州为中心，覆盖肇庆、佛山、江门等城市的智慧供应链体系，累计投资超150亿元。其中位于广州增城的希音湾区供应链项目，全部达产后年出口额预计超千亿元人民币，引进产业人才可达10万人。
广州市商务局相关负责人表示，广州将持续以企业需求为导向，进一步优化跨境电商发展环境，加快建设国际跨境电商枢纽港，完善“海陆空铁” 多式联运物流网络，深化国际产业链供应链合作，让更多优秀跨境电商企业在广州扎根成长，共同推动外贸新业态新模式蓬勃发展。(完)
--------------------------------------------------------------

北京检方：洗钱犯罪加速向虚拟货币等新领域渗透

中新社
北京10月28日电 (记者  陈杭  吕少威)28日发布的《北京市检察机关金融检察白皮书(2024—2025)》(下称白皮书)显示，洗钱犯罪加速向数字支付、证券交易、虚拟货币等新业态、新领域渗透，职业化、有组织化洗钱团伙活跃，跨境非法资金通道危害加剧。
28日在北京举行的2025金融街论坛年会“数智化时代下的金融风险防控与协同治理”平行论坛上，北京市人民检察院发布上述白皮书。
白皮书显示，2024年10月至2025年9月，北京市检察机关共办理各类金融案件1971件3360人，主要涉及围绕非法集资、洗钱、证券期货、信贷诈骗、涉金融非法经营、金融从业人员犯罪及民事、行政监督等重点领域。
根据白皮书，非法集资犯罪案件总量呈现逐年下降的良好态势，但非法集资犯罪手段出现“线上线下双轨回流”态势，高净值人群涉案比例有所增加，“伪金交所”等增信乱象渐显。
白皮书显示，非法经营金融业务犯罪中，荐股、外汇、支付业务等金融领域犯罪手段持续翻新升级，且借助新媒体渠道隐蔽性和扩散速度增强。
白皮书指出，证券期货犯罪专业化、团伙化、链条化特征明显，中介机构参与财务造假问题应引起重视；信贷领域，信用卡犯罪由传统恶意透支向技术盗刷升级，不法信贷中介黑灰产业化、跨区域化趋势明显。
为遏制金融黑灰产蔓延，北京市人民检察院、北京金融监管局、中国政法大学发布《关于打击治理金融黑灰产的联合倡议书》(下称倡议)。倡议提出，建立金融监管部门、检察机关与高校科研机构等多方常态化互动机制，聚焦金融黑灰产新兴业态开展联合法治研究。及时厘清法律适用边界，形成理论成果与实践应用的双向提升，为精准打击新型黑灰产提供法治支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

北京金融法院：证券纠纷案件数量持续保持高位

中新社
北京10月28日电 (记者 陈杭)2021年3月至2025年8月(下称“同期”)，北京金融法院共受理证券商事案件10942件，证券纠纷收案数占该院民商事案件收案数的44.47%。总体上看，证券纠纷案件数量持续保持高位。
28日，在北京举行的2025金融街论坛年会金融法治平行论坛上，北京金融法院与中国证券业协会共同发布《证券司法保障资本市场高质量发展报告》(下称“报告”)。
报告指出，资本市场领域的违法违规行为，易引发行政监管、民事赔偿等各类纠纷。此类纠纷通过案件形式进入法院，法院受理的证券案件数量、案件类型及相关变化，已然成为资本市场法治生态和发展情况的重要“晴雨表”。具体体现为：案件数量居高不下，被诉责任主体范围趋于多元；案件涉诉领域广，涉境外上市发行人案件日趋显现等。
报告显示，从被诉发行人分布看，同期北京金融法院受理证券纠纷案件涉及67家发行人；从案涉市场板块分布看，上交所主板20家、深交所主板16家、创业板16家、新三板10家、北交所1家、港交所4家。除科创板之外，该院审理的证券案件对所有市场板块全覆盖。
根据报告，随着跨境证券发行和交易活动的日益活跃，涉境外上市发行人的案件数量日趋显现。2024年，北京金融法院首次裁定对符合法定条件的在港上市境外公司证券欺诈诉讼具有管辖权，以司法实践积极探索统一跨境证券纠纷裁判尺度、平等保护境内外投资者合法权益的有益路径，助力资本市场制度型双向开放。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”如何扩内需：一个关键调整，三大发力方向

二十届四中全会通过的“十五五”规划建议，在部署扩大内需战略时展现出清晰的延续与演变。
全会不仅再次明确“坚持扩大内需这个战略基点”，更在消费政策的表述上作出调整，对比“十四五”规划强调“以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求”，“十五五”建议则着重提出“要大力提振消费”，并要求“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”。
这一转变背后是政策思路的关键调整，意味着财政资金在生育、教育、养老、消费补贴等方面将有更大投入，内需驱动模式正从“供给引领创造需求”向“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”转变。
围绕这一思路，“十五五”时期扩大内需的战略任务将聚焦于三个发力方向。
一是拓展增量，打开服务消费新空间。
“十五五”时期，我国人均GDP处在从1万美元向2万美元跃升的关键区间。国际经验表明，这一阶段消费需求将加速分化，服务消费占比将显著提升，居民消费需求也将从生存型、数量型向发展型、享受型转变。
为此，二十届四中全会公报提出深入实施提振消费专项行动，核心是扩大服务消费。破解当前“优质服务供给短缺”的主要矛盾，需从三路并进：
对外开放“做加法”，进一步放宽服务业准入，以负面清单进行准入管制，逐步缩短负面清单，引进更多优质服务。要扩大增值电信、生物技术、外商独资医院等开放试点，有序扩大教育、文化领域自主开放。
对内放开“做减法”，放宽教育、医疗、文化、体育、旅游、养老、家政服务等领域准入限制，通过理顺服务价格吸引更多社会资本进入，在更多细分领域开发优质服务产品，满足中高收入群体多样化差异化的服务消费需求。
加快城市化进程，合理提高城市密度，利用聚集效应大幅提升服务消费的可及性与便利性，实现降本增效。
与此同时，商品消费扩容升级也将支持“十五五”时期内需增长。商品消费将从“量”的饱和转向“质”的飞跃，智能穿戴、脑机接口、消费级无人机等新技术新产品，将开辟出全新的高成长性消费赛道。
二是提升效益，以民生保障释放消费潜力。
我国固定资产投资年度规模已达到50万亿元，但惠民生、补短板、育动能等任务还很重，必须把“钱”特别是政府资金更好地用在发展紧要处，花在群众生活上。
对此，“十五五”规划建议提出优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，统筹用好各类政府投资，加强政府投资全过程管理等举措，将更好地发挥政府投资的撬动作用，不断增进投资的综合效益。
预计“十五五”期间通过加快补齐教育、医疗、养老等民生短板，提高基本公共服务的供给水平，降低家庭消费负担，有效减少预防性储蓄，进而释放消费潜力。
其中，农村居民收入水平低、消费倾向高，提高城乡居民基础养老金既有助于缩小收入差距，也是扩大内需短期能够见效的举措。城乡居民养老金改革有望成为“十五五”时期强化民生保障的重点任务。
三是畅通循环，破除壁垒激活全国大市场。
建设全国统一大市场，有利于因地制宜发展新质生产力，也有利于经济持续健康发展。二十届四中全会公报明确提出“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”。
“十五五”规划建议提出统一市场基础制度规则，破除地方保护和市场分割，规范地方政府经济促进行为，统一市场监管执法，综合整治“内卷式”竞争等举措，将更加有力有效地破除各种市场障碍，充分释放我国超大规模市场红利。
这涉及深层次的体制机制改革，本质上与进一步理顺央地关系、完善地方考核体系等改革措施有关。通过完善要素市场化配置、综合整治“内卷式”竞争，最终目的是让生产要素在全国范围内畅通无阻地流向最高效的领域，为因地制宜发展新质生产力、实现经济持续健康发展奠定坚实基础。
当服务消费的增量被充分打开，民生保障的效益得以切实提升，全国统一大市场的循环彻底畅通，“十五五”的内需引擎将获得前所未有的系统性支撑。
作者：宋雪涛 国金证券首席经济学家
--------------------------------------------------------------

“十五五”规划建议更重视投资于人

投资，正在发生重要变化。
28日发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提到，“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”。
这一表述延续了2025年政府工作报告首次提出的 “投资于人”理念，意味着宏观政策更加重视民生导向，成为“十五五”规划一大主线。
“投资于物和投资于人一直是同时进行的。”北京大学经济学院教授、国民经济研究中心主任苏剑接受三里河采访时表示，中国经济走到当前发展阶段，人力资本所发挥的作用正变得越来越大，投资于人是更适合新阶段国情的投资方式。
这一转向是基于现实考量。
中国固定资产投资年度规模已达到50万亿元。在电站、房屋、铁路等“物”的积累达到相应水平后，将更多资源投向人成为共识。
在近日举行的中共中央新闻发布会上，国家发展改革委表态，必须把钱特别是政府资金更好地用在发展紧要处，花在群众生活上。商务部表示，“十五五”时期既重视“中国经济”也重视“中国人经济”。
一个国家要想长久发展，人口的数量和质量是重要支撑。
由此，投资于人也形成双重路径。苏剑认为，一方面要改善人口数量与结构，通过完善生育支持政策等，为经济社会长期发展奠定坚实的人口基础；另一方面要聚焦人口质量提升，加大教育、职业培训、医疗保健、养老服务等领域的投资，提升人的发展能力与生活品质。
这些方向在《建议》中转化为具体部署：促进高质量充分就业、完善收入分配制度、办好人民满意的教育、健全社会保障体系、加快建设健康中国、促进人口高质量发展、稳步推进基本公共服务均等化等一系列民生举措，构成了投资于人的系统性工程。
考虑到当前国内外发展形势，投资于人不仅是回应民生期待的战略选择，还是破解发展难题、激活内生动力的重要抓手。
中国拥有超大规模市场，14亿多人口，任何1%的需求对应的是1400万人的大市场。
苏剑表示，投资于人是形成人力资本的关键，对经济具有供需双侧拉动作用。在需求端，教育、医疗、康养、在职培训等相关支出可拉动经济增长；在供给端，这些投入能提升人的生产能力，从而促进就业和居民增收，释放消费潜力，形成经济发展和民生改善的良性循环。
目前，中国人工智能、生物科技、新能源等新兴行业发展如火如荼，核心竞争力正从规模优势转向创新优势。通过投资于人，优化教育结构、强化产教融合、建立人才培养体系，有助于释放人才红利，为培育新质生产力提供源源不断的智力活水。
投资于人，本质上是投资中国的未来。
当14亿人的发展潜能被充分激活，当“物的升级”与 “人的进步”形成双向奔赴，中国经济必将在高质量发展与共同富裕的轨道上稳步前行。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“十五五”，这项任务排首位

“十五五”，中国经济怎么干？
党的二十届四中全会对“十五五”时期经济社会发展部署了12项战略任务，“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在第一位。
置于首位，实体经济的重要性不言而喻，迈向“十五五”，发展好实体经济仍是重中之重。
位于重庆市两江新区的赛力斯汽车超级工厂拍摄的自动化生产作业现场。 新华社记者 王全超 摄
实体经济有多重要？
“实体经济是大国的根基，经济不能脱实向虚”。
“不管经济发展到什么时候，实体经济都是我国经济发展、我们在国际经济竞争中赢得主动的根基”。
“现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上”。
今年以来，从洛轴集团的70年蜕变到“百年老厂”阳泉阀门的坚定转型，都深刻印证“推进中国式现代化要继续把制造业搞好”“实业兴国，实干兴邦”……
在宁波舟山港金塘港区大浦口集装箱码头，船舶进行集装箱装卸作业。新华社发(邹训永摄)
置于中国发展的坐标系中，实体经济同样当得起这个首位。
它是经济运行的“压舱石”。制造业、建筑业、农业和服务业等领域的劳动力需求量大，有数据显示，在我国，其吸纳就业超过4亿人，占全国就业人口的53%，是维护社会稳定和人民生活水平提高的有力保障。
它是国际竞争的“主战场”。制造业作为国民经济的重要支柱，直接关系国家战略安全。“十四五”以来，我国制造业门类齐全优势更加明显，制造大国家底更加厚实，规模连续15年全球第一，成为抵御外部不确定性的底气所在。
当前，国际形势复杂严峻，实体经济之重更为凸显。
外媒视角更加直观。路透社注意到，“十五五”时期中国誓言要建设现代化产业体系，并认为“中国强有力的产业政策已构建起精密的国内供应链体系，并在多个领域占据全球主导地位。这也使中国在与美国进行贸易竞争时有了更强的信心。”
青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市光伏(光热)产业园的光热电站。新华社记者 张龙 摄
战略锚定，使命清晰。迈向“十五五”，如何守牢实体经济这个“立国之本、强国之基”？
上周举行的发布会上，国家发展改革委主任郑栅洁进行了解读。主要任务就是四个方面——
固本升级，优化提升传统产业。我国传统产业体量大，在制造业占比超过80%，是当前我国产业体系的“基本盘”。“十五五”期间要通过推动重点产业提质升级，在未来5年新增10万亿元左右的市场空间。
创新育新，培育壮大新兴产业和未来产业。“十五五”时期要打造新兴支柱产业，加快新能源、新材料等战略性新兴产业集群，前瞻布局量子科技、生物制造等未来产业，未来10年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。
扩容提质，促进服务业优质高效发展。实施服务业扩能提质行动，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平，在更好满足人民美好生活需要的同时，打开经济增长新空间。
强基增效，加快构建现代化基础设施体系。加强基础设施统筹规划，适度超前建设新型基础设施，更好推动基础设施互联互通、协同融合、安全高效发展。
中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。只争朝夕、奋发进取，以筑牢实体经济这一“确定性”来应对外部环境的“不确定性”，将技术优势转化为产业胜势，中国经济这艘巨轮必将能穿越风浪、驶向更广阔海域。(韩鑫)
--------------------------------------------------------------

厦航开通福州-印尼泗水直飞国际航线

中新网
福州10月28日电 (彭新建 江瑾婷)10月28日，载着136名乘客的航班于9时许从福州长乐国际机场起飞，标志着厦航福州-泗水往返直飞航线正式开航。
10月28日，厦航福州-泗水往返直飞航线首航。图为乘客与机组人员在飞机上合影。　厦门航空 供图
该航线航班号为MF8721/2，每周二、四、六各执飞一班，计划时刻为去程航班MF8721于09:20从福州长乐国际机场起飞，14:00抵达泗水朱安达国际机场；返程航班MF8722则于15:00从泗水起飞，21:45返回福州(以上均为当地时间)。
当日，厦航在福州长乐国际机场举办“福韵南洋，山海相逢”主题首航活动，以特色互动为旅客开启别样出行体验。随着印尼语歌曲在国际值机柜台响起，互动问答、幸运抽奖、特色美食等活动吸引旅客积极参与。
航班上，厦航乘务组通过客舱广播向首航旅客致以热烈欢迎和诚挚祝福。乘务组向旅客赠送厦航可持续发展小伙伴My Family系列文创和厦航妈祖定制徽章，为云端之旅增添“福味”。
新航线的开通与运营，为两地旅客搭建高效便捷的出行新通道。厦航相关负责人表示，未来将持续关注市场需求，优化航线布局，拓展国际航线网络，以优质服务传递福韵，以便捷体验创造惊喜，为旅客带来更具温度的出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门举办“AI赋能产业人才培养”对接会 政企校共筑AI人才生态

中新网
厦门10月28日电 (林永传)28日，“智汇鹭岛 AI赋能产业人才培养”对接会在厦门集美举行。与会政、企、校代表共同探讨AI人才培养新路径，构筑产学研用深度融合的人才生态体系。
图为对接会现场。厦门市工信局 供图
当前，随着传统企业数字化转型步入深水区，人工智能技术应用场景不断拓宽，市场对高质量AI人才的需求呈现爆发式增长。然而，“人才能力不匹配”与“供需信息不对称”两大核心问题，严重制约了技术落地与产业升级的步伐。
集美大学海洋信息工程学院副院长李超鹏博士以“面向智能时代，构建AI人才培养共同体”为题，分享了高校在AI人才培养模式上的创新实践。他认为，高校需紧密对接产业需求，优化课程体系与教学内容，着力打通人才培养与市场需求之间的“最后一公里”。
多位来自前沿科技企业的专家作了分享。中影年年(北京)科技有限公司代表深入剖析了生成式AI如何变革内容创作流程，指出该领域对复合型AI人才的具体能力要求。天马(芜湖)微电子有限公司代表从制造业视角出发，分享了“智胜未来：从工厂实践到人才引擎”的实战经验，为传统制造企业智能化转型与人才梯队建设提供了宝贵借鉴。
新华三集团聚焦“智能工厂建设实践交流”，通过详实案例解析了建设过程中的技术挑战与对应人才支撑方案。云知声旗下云知学院强调“山海筑基、实战育人”，阐述了如何通过产教融合与项目实战，驱动AI人才价值链的持续升级。厦门美亚智盈人力资源则从HR视角，探讨了“AI赋能下人才培养模式的探索”，展示了人工智能技术如何优化人才“选、育、用、留”全生命周期管理。金蝶软件分享了“AI创新融合教学实践 赋能AI+人才培养”，为深化校企合作、共同开发课程资源提供了新思路。
各方通过深度交流，在促进高校人才培养供给侧改革、助力企业IT人才向AI方向转型、搭建长效供需对接机制等方面凝聚了共识。
本次活动由厦门市工业和信息化局、厦门火炬高技术产业开发区管理委员会、集美大学联合主办。活动有效串联起AI人才培养的“产学研用”关键环节，不仅为在厦企业破解人才难题提供了解决方案，也为高校优化育人模式指明了方向，更为各类人才在AI时代的职业发展铺设了清晰路径。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省最大规模校园招聘会举行 2万余名毕业生求职

中新网
长春10月28日电 (记者 郭佳)28日，吉林省规模最大的校园招聘活动——吉林大学2026届毕业生秋季双选会在长春举行。现场，来自全国1100多家企业提供近6万个岗位，吸引吉林省68所高校的2万余名毕业生参与。
10月28日，吉林大学2026届毕业生秋季双选会吸引大批毕业生前往求职。　张瑶 摄
本次双选会由吉林大学、吉林省人力资源和社会保障厅、吉林省教育厅联合主办，覆盖制造业、科研与信息技术服务业、农林牧渔业等多个重点领域，为毕业生提供了广泛的就业选择。
从企业结构来看，参会单位中央企和国企达343家，民营企业532家，展现出多元化的用人需求。地域分布上，除东北三省本地企业307家外，来自长三角与京津冀地区的企业达到346家，凸显出跨区域引才的广泛吸引力。
10月28日，吉林大学2026届毕业生秋季双选会吸引大批毕业生前往求职。　张瑶 摄
在企业与毕业生互动中，不同性质的用人单位展现出差异化的招聘策略。例如，中工国际工程股份有限公司招聘人员魏欣表示，公司今年重点招聘海外市场开发和项目执行类岗位。“我们更看重学生的抗压能力和沟通能力。”她说。
毕业生的就业意向也呈现出多样化趋势。吉林大学数学学院2023级硕士生王洁琳已获得一家央企的录用意向。“通过前期实习，我确定了算法研发是我最想从事的方向。央企平台稳定，科研体系完善，更符合我的专业背景。”
10月28日，吉林大学2026届毕业生秋季双选会吸引大批毕业生前往求职。　张瑶 摄
本次双选会还吸引了全国17个省份人社部门组团参与，共361家用人单位现场招聘，进一步拓展了毕业生的跨区域就业通道，为吉林省乃至东北地区的高校毕业生搭建了高质量就业平台。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部国际司负责人解读中国—东盟自贸区3.0版升级议定书

中新网
10月28日电 据商务部网站消息，10月28日，中方和东盟方在马来西亚吉隆坡签署中国—东盟自贸区3.0版升级议定书(以下简称议定书)，商务部国际司负责人就议定书有关情况进行解读。
议定书签署的重要意义
中国与东盟互为第一大贸易伙伴和重要投资伙伴。议定书的签署是落实习近平主席与东盟领导人在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上达成重要共识的标志性成果，也是落实党的二十届四中全会关于扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面的重要举措。在当前基于规则的国际经贸体系面临严峻挑战的背景下，双方签署议定书对中国—东盟自贸区进行3.0版升级具有重大意义。
一是以实际行动坚定支持多边主义和自由贸易。当前个别国家采取单边关税措施挑起贸易战，给国际经贸体系带来严重冲击。议定书的签署充分体现了中国与东盟坚定支持多边主义和自由贸易的共同承诺，将为区域乃至全球经济增长注入更多信心和动力，对各国共同抵制保护主义、单边主义，携手应对国际经贸挑战具有重要示范意义。
二是为推进区域经济深度融合树立新的里程碑。议定书的签署标志着中国与东盟自贸合作和区域经济一体化进程将从传统贸易投资自由化便利化领域拓展至数字、绿色、标准、产供链等新兴领域。双方一方面将共同促进数字、绿色等新兴产业发展，释放更大潜力，另一方面将加强标准、规制对接，促进基础设施和供应链互联互通，推动区域经济朝着更深层次一体化和长期稳定增长的目标迈进。
三是有力促进中国—东盟命运共同体建设。议定书的签署不仅将进一步加强中国与东盟间经贸合作，促进区域经济一体化发展，还将通过共同建设开放、包容、以规则为基础的区域一体化大市场，和互利共赢、富有韧性的区域产供链体系，为双方共建和平家园、安宁家园、繁荣家园、美丽家园、友好家园提供重要支撑。
议定书谈判的背景和历程
(一)有关背景。中国—东盟自贸区对于双方都是对外商谈和建立的第一个自贸区。2002年，中国与东盟十国领导人宣布开启自贸区建设进程。双方秉持互利共赢原则，经过友好协商，先后达成并实施了货物贸易协议、服务贸易协议和投资协议，2010年中国—东盟自贸区1.0版全面建成。2015年，双方签署2.0版升级议定书，议定书于2019年全面生效实施。
随着中国—东盟自贸区建设不断深化，中国已连续16年保持东盟第一大贸易伙伴，东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。2024年双方贸易额达9823亿美元，比2002年中国—东盟自贸区建设之初增长了17倍。中国—东盟自贸区为促进双边贸易增长发挥了重要作用。
(二)谈判历程。2021年11月，习近平主席在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上提出，尽早启动中国—东盟自贸区3.0版建设，东盟各国领导人积极响应。2022年11月，双方正式启动3.0版升级谈判。历经近两年时间、9轮正式谈判及120余场工作组会议，在2024年10月第27次中国—东盟领导人会议上，李强总理与东盟十国领导人共同发表联合声明，宣布实质性结束中国—东盟自贸区3.0版谈判。
此后，双方按照领导人指示，加紧开展个别剩余条款技术磋商及议定书文本法律审核等后续工作。经过4次特别联委会及多轮工作组磋商，双方于2025年5月全面完成3.0版谈判。2025年10月28日，双方在马来西亚吉隆坡召开的第28次中国—东盟领导人会议期间，正式签署3.0版升级议定书。
议定书突出特点
议定书以推动开放、互利、包容合作为目标，适应国际经贸发展新趋势，在中国—东盟自贸区1.0版、2.0版和《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)基础上，积极吸纳国际高标准经贸规则，探索制定符合区域经贸合作特点和需要的新兴领域规则，助力打造区域一体化大市场和供应链体系，促进高质量发展。主要有三个突出特点：
一是深入拓展新兴领域。3.0版新增数字经济、绿色经济、供应链互联互通、竞争和消费者保护、中小微企业5个领域，体现了双方积极引领国际规则制定、推动新兴领域合作的共同意愿和行动。特别是纳入供应链互联互通、绿色经济和消费者保护领域，成为中国和东盟自贸实践的全新突破。
二是全面提升开放水平。3.0版在货物、服务、投资市场准入已达到较高水平开放基础上，聚焦规则与合作领域，作出了中国和东盟各自自贸实践的最高水平承诺。特别是建立了贸易便利化等“边境上”传统领域和数字、绿色、供应链等“边境后”新兴领域的系统性合作框架和机制化安排，明确了具体合作领域和重点举措，将为区域经济增长注入新动能。
三是着力促进包容发展。3.0版在积极打造区域经济增长新引擎的同时，还纳入了竞争和消费者保护、中小微企业、经济技术合作等领域，通过保障企业公平竞争、维护消费者合法权益、支持中小微企业发展和提升最不发达国家履约能力，促进区域经济包容发展，使中国与东盟各国企业和人民都能够从区域经济增长中受益。
议定书主要内容
议定书除法律和机制性章节外，主要升级内容涵盖9大领域，既包含海关程序和贸易便利化、标准和技术法规与合格评定程序、卫生与植物卫生措施、经济技术合作等此前已有领域，也纳入了数字经济、绿色经济、供应链互联互通、竞争和消费者保护、中小微企业等双方有较大合作潜力的新兴领域。主要内容如下：
(一)在数字经济领域，双方建立了各自缔约实践中最高水平的规则体系及合作安排，为促进区域数字经济发展创造良好政策环境。双方同意暂免电子传输海关关税，保障数据跨境流动，加强个人信息保护并探索推动保护水平兼容互认，推动认可电子认证和电子签名，同时加强在网络安全、反网络欺诈、非应邀商业电子信息等监管合作。双方将在物流、数字基础设施等“硬联通”领域开展互联互通合作，同时加强单一窗口、电子发票、电子支付、电子提单等“软联通”合作，提高系统兼容性，降低企业成本。此外，双方还将深化数字身份、金融科技、人工智能、数字贸易标准等共同关注的新兴细分领域合作。
(二)在绿色经济领域，双方以全球发展倡议目标原则为引领，建立了自贸区项下的全面合作框架。双方首次对绿色经济、新能源、清洁能源、可持续金融、绿色技能等作出明确定义，承诺不将环境标准作为贸易保护主义的变相手段，努力消除环境产品和服务相关贸易壁垒，致力于环境与贸易相互促进、共同发展。双方确立了绿色贸易、绿色投资、循环经济、可持续金融、绿色技术、绿色标准、可持续能源、数字化绿色化协同发展8大优先合作领域，贯穿研发、融资、生产、消费、回收全链条，将为打造区域经济绿色引擎、实现高质量发展提供重要支撑。
(三)在供应链互联互通领域，双方首次在自贸协定中纳入供应链合作单独章节，并共同作出高水平承诺。双方将共同促进关键产品和服务自由流通，利用数字技术进一步提升贸易便利化水平，增强区域供应链韧性和连通性。强化基础设施互联互通，鼓励通过开展多式联运、促进可持续口岸发展、提升口岸生产力和效率等助力解决物流和交通瓶颈问题，便利双方产品和服务流通。提高区域供应链资源配置效率及风险预警能力，协同应对供应链中断等问题，保障紧急情况下区域供应链稳定运行，共同构建安全、稳定、畅通、高效的区域供应链体系。
(四)在标准和技术法规与合格评定程序领域，双方首次明确在制定自身标准时可考虑参考对方标准，鼓励承认彼此合格评定结果，联合制定合格评定程序，并优先推进新能源汽车、电子电器等领域标准合作。允许彼此企业依法参与标准、技术法规与合格评定程序制定，给予其国民待遇。依托中方发起的中国—东盟标准化合作论坛，进一步加强双方标准合作机制化建设。这将为促进双方标准对接建立制度保障，为双方企业更好拓展区域市场提供便利，促进区域一体化大市场建设。
(五)在卫生与植物卫生措施领域，双方将进一步加强信息交流与技术合作，深化对彼此农业和食品相关法律法规的理解，并将通过电子方式在各自官方网站发布检验检疫相关通知等，对法律法规及政策透明度提出更高要求。这有利于企业及时了解进口方检验检疫相关政策措施，降低进出口货物通关中的不确定性及企业合规成本。双方还将专门成立卫生与植物卫生措施分委会，进一步加强磋商机制建设，及时沟通解决双边贸易中出现的具体问题，降低非关税措施影响，提升贸易便利化水平。
(六)在海关程序和贸易便利化领域，双方将利用数字化技术进一步提高贸易便利化水平。双方将共同加强“智慧海关”合作，提升海关监管的智能化、数字化水平，优化货物放行、快件、装运前检验等规定，简化通关程序，减少通关时间。议定书还纳入国际贸易“单一窗口”相关规定，使企业可以通过“一站式”平台进行申报并跟踪通关流程。这将进一步降低企业成本，提高通关效率，增强通关流程的透明度，优化企业营商环境，而且有利于加强双方海关合作，便利口岸有效监管。
(七)在竞争和消费者保护领域，双方首次在自贸协定中建立了全面涵盖企业和消费者的自贸区竞争规则的系统性框架。建立中国与东盟国家反垄断交流合作与跨境执法协作机制，进一步强化竞争立法和执法合作。针对网络消费、出境游消费、消费欺诈等作出专门规定，丰富消费者权利，完善经营者责任，加大消费者保护力度。这有利于更好维护企业合法权益，增强消费者获得感，营造公平有序的区域市场环境，促进区域内经贸往来健康高质量发展。
(八)在中小微企业领域，双方进一步充实了支持中小微企业发展的针对性措施，提升中小微企业参与国际贸易的能力和机会。双方将进一步加强信息共享和交流，为中小微企业提供可公开查询的贸易投资法律法规信息及相关商业信息。促进中小微企业使用电子商务，提升中小微企业对知识产权的认识、理解和有效利用，帮助中小微企业提高可持续发展能力，更好创造和把握新兴领域发展机遇。支持中小微企业和创新型初创企业数字化转型，为中小微企业在不同成长阶段提供促进融资信息，加强中小微企业的专精特新能力，提高其竞争力等。
(九)在经济技术合作领域，双方建立了覆盖全领域的合作框架和机制性安排，致力于促进区域包容性发展。双方将通过技术援助支持各领域开展能力建设，帮助最不发达国家提升履约能力，确保协定高质量实施，同时加强经验分享，深入挖掘更多合作潜力。双方将通过经济技术合作工作组，监督该领域实施情况，向联委会作出报告，并提出具体合作建议，为经济技术合作实施提供机制化保障。
议定书生效实施
议定书签署后，双方将分别履行各自国内核准程序，推动议定书尽早生效实施。将在中国自由贸易区服务网(http://fta.mofcom.gov.cn)公布议定书签署文本，供公众查询和参考。
--------------------------------------------------------------

四家跨行业企业同日港股上市 募资超185亿港元

中新社
香港10月28日电 (记者 戴小橦)八马茶业、滴普科技、剑桥科技及三一重工四家分属消费、科技、高端制造赛道的企业28日集体登陆香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)主板，上市首日悉数高开，合计募资额超185亿港元。
上市首日，四家企业股价呈现差异化表现。其中，聚焦企业数字化转型的滴普科技以150.56%的涨幅领跑，成为当日新股市场亮点；承载消费升级需求的八马茶业涨幅达86.7%，彰显大众消费赛道的稳健吸引力；深耕光通信领域的剑桥科技上涨33.86%，契合数字经济基础设施建设的产业趋势。
而作为制造业龙头的三一重工则以约3%的温和涨幅开局，反映出传统龙头企业在资本市场的估值理性。四家企业合计募集的超185亿港元资金，均明确投向核心业务升级与产业布局拓展，成为推动实体经济高质量发展的直接动力。
市场分析人士指出，四家跨行业企业同日集中登陆港交所，进一步印证了香港作为国际金融中心的包容性与吸引力。港交所凭借“互联互通”机制优势、国际化的投资者结构与灵活的上市制度，成为连接中国内地优质企业与全球资本的重要桥梁。此次集中上市形成的“集群效应”，不仅丰富了港股市场的行业结构，填补了部分细分赛道的标的空白，为投资者提供了更多元的投资选择，也进一步提升了港股市场的活跃度与韧性。港股持续吸引优质企业上市，反映出全球资本对中国经济增长潜力与优质企业价值的长期看好。(完)
--------------------------------------------------------------

四川战略性矿产找矿突破显著 钒钛新材料产业成全球重要发展极核

中新网
成都10月28日电 (王利文)四川省人民政府新闻办公室10月28日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第七场。会上披露，四川战略性矿产资源找矿突破成效突出，钒钛等资源储量领跑全国，攀西战略资源创新开发试验区已成为全球钒钛新材料产业重要发展极核。
四川省人民政府新闻办公室28日在成都举行“决胜‘十四五’　续写新篇章”系列主题新闻发布会第七场。四川发布供图
四川是矿产资源大省，战略性矿产资源丰富且分布相对集中。四川省发展和改革委员会副主任陶剑锋介绍，“十四五”以来，四川统筹资金加大找矿突破力度，引导社会资本累计投入超过20亿元，新发现大型石墨矿3处，大、中型磷矿6处，锂、稀土、金、油气等矿种储量大幅增加。当前，全省钛矿查明资源量占全国的76.2%，居世界第一；钒矿查明资源量占全国的28.2%，居全国第一；新增锂辉石资源量280万吨；新增磷矿资源量17.5亿吨。
在实现找矿突破和增储上产，四川省自然资源厅总工程师瞿亮表示，通过构建多元投入体系，“十四五”以来省级财政地质勘查投入是“十三五”同期的4倍，并成功破解市县财政“零投入”难题，相关做法被自然资源部在全国宣传推广，带动社会资本累计投入20.84亿元。下一步将聚焦“十五五”规划，补齐基础短板，强化科技赋能并加强统筹协调，探索建立战略性矿产资源探产供储销统筹发展机制。
在资源开发利用与产业发展上，攀西试验区成效显著。陶剑锋介绍，“十四五”以来，该区产出全国约80%的钛精矿、60%的钒制品和20%的硬岩型稀土，已成为全球最大钒制品基地、全国最大钛原料基地和重要稀土生产基地。通过发挥科教与企业研发优势，首创高炉渣提钛技术，氧化钒清洁生产工艺世界领先，推动钒、钛资源综合利用率分别提升至50%和35%，高端钛合金批量供货，高速铁路用钢轨国内市场占有率约40%，持续保持全国首位。
展望未来，四川省经济和信息化厅二级巡视员廖卫民表示，下一步将坚持圈链思维，深入推进建圈强链，积极创建钒钛新材料国家级先进制造业集群；持续推动产业协同发展，促进“钒钛+钢铁”深度融合，促进产业链向下游延伸；积极支持行业创新发展，加快智能炼钢、高端钛合金丝材等关键技术研发应用；加快建设保障国家重要初级产品供给战略基地，打造钒钛钢铁全产业链一体化布局，强化钒钛、钢铁等战略资源供给能力。(完)
--------------------------------------------------------------

四川水电装机将破1亿千瓦 打造世界级清洁能源基地

中新网
成都10月28日电 (王利文)四川省人民政府新闻办公室10月28日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第七场。会上披露，四川今年水电装机将历史性突破1亿千瓦，新能源装机达3200万千瓦，世界级优质清洁能源基地建设成效显著。
四川省人民政府新闻办公室10月28日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第七场。四川发布供图
作为我国“西电东送”“西气东输”重要节点和源头，四川清洁能源资源禀赋得天独厚。四川省发展改革委副主任陶剑锋介绍，“十四五”以来，四川自觉担当维护国家能源资源安全使命，以重大项目为牵引、以外联内畅为导向，推动新型能源体系建设取得积极进展。
在多能互补发展方面，四川以“三江”流域为重点推进水电开发，建成投产白鹤滩、乌东德、苏洼龙等10座大型水电站；推进凉山风电基地和“三州一市”光伏基地建设，建成投产全球最大、海拔最高的水光互补电站柯拉光伏，新能源装机规模达“十四五”初期5倍。在天然气领域，四川加快打造国家天然气(页岩气)千亿立方米级产能基地，建成投运国内最高含硫量整装气田渡口河，天然气年产量从432亿立方米提升至562亿立方米、稳居全国第一。
2024年12月23日，航拍柯拉光伏电站。薛蒂 摄
能源基础设施网络建设同样成果显著。陶剑锋指出，四川已建成“八直十一交”省际输电通道，与华东、华中、重庆、西藏、西北等电网互联互通。特别是建成西南地区第一条特高压交流“甘孜—天府南—成都东1000千伏特高压交流工程”，省内小“西电东送”能力提升至3700万千瓦以上，实现了“三州的风光”点亮“成都的灯光”。目前，全省500千伏的骨架网络线路超2.1万公里、在国网经营区居第一位；天然气输配管网总里程超1万公里，年外输能力超500亿立方米，积极融入全国“一张网”。(完)
--------------------------------------------------------------

四川粮食产量预计突破730亿斤 创历史新高

中新社
成都10月28日电 (王利文)四川省政府新闻办28日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第七场。会上披露，今年四川粮食产量预计突破730亿斤，油菜籽产量有望达76亿斤以上，两项指标均将再创历史新高。
四川是中国13个粮食主产省之一，“十四五”以来统筹推进粮食生产和储备保障体系建设。四川省发展和改革委员会副主任陶剑锋介绍，全省粮食产量已连续五年稳定在700亿斤以上，2024年达726.8亿斤，粮食储备规模可满足全省4.5个月市场供应量。
四川省委农办专职副主任、农业农村厅副厅长钟志荣对粮油生产特点进行分析：四川油菜籽总产74.8亿斤，已连续15年居中国第一位。从今年情况看，油菜籽产量有望达到76亿斤以上，将与粮食产量同步创下历史新高。“三大主粮”对全省粮食增产贡献率达到98.2%，其中小麦已连续3年增产2亿斤以上。
在粮食储备保障体系建设方面，四川省粮食和物资储备局副局长周光林介绍，四川建立省、市、县三级政府储备体系，“十四五”以来，累计收购粮食1066.6万吨、油菜籽129.9万吨，有序轮换省级储备粮油逾185.2万吨；支持建设低温储备库334个、高标准粮仓923万吨，政策性粮库全面实现低温储粮。(完)
--------------------------------------------------------------

四川雅砻江流域两座大型水电工程实现同步大江截流

中新网
成都10月28日电 (记者 王鹏)28日，位于四川的雅砻江中游河段，总装机270万千瓦的两座大型水电站——孟底沟水电站、牙根一级水电站实现同步大江截流。
图为孟底沟水电站大江截流现场。雅砻江流域水电开发有限公司 供图
孟底沟水电站位于四川省甘孜州九龙县和凉山州木里县交界的雅砻江干流上，是雅砻江中游“一库七级”开发的第5个梯级电站，电站装机240万千瓦，年均发电量约104亿千瓦时。牙根一级水电站位于四川省甘孜州雅江县境内，是雅砻江中游“一库七级”开发的第2个梯级电站，电站装机30万千瓦，年均发电量约11.5亿千瓦时。
据介绍，孟底沟水电站是雅砻江流域在建最大的水电项目，也是雅砻江流域水风光一体化基地雅中项目群的支撑电源，占雅中项目群水电规划装机的40%，能够为电网提供更大的容量支撑，可带动自身规模1.6倍的风光新能源开发。牙根一级水电站作为四川省最大水库电站——两河口水电站的反调节电站，建成后能充分释放上游两河口水库多年调节能力，提高流域整体水能利用效率。
两座大型梯级水电工程同步截流，在雅砻江流域属于首次。通过上游电站一次控制下泄流量，下游两座电站同步截流，能提升整体效率，有效降低截流对流域其他电站的影响，达到缩短整体工期、最大化利用水资源、降低建设成本的目的。
图为牙根一级水电站大江截流现场。雅砻江流域水电开发有限公司 供图
据介绍，为确保电站大江截流里程碑目标顺利实现，雅砻江流域水电开发有限公司充分发挥雅砻江两河口水电站大水库的调节作用，实施精准的联合调度。在预定的截流窗口期，通过两河口水库控制下泄流量，形成对下游孟底沟、牙根一级截流施工有利的“低流量窗口期”，大幅降低了截流施工难度，提高了合龙的成功率与安全性。
雅砻江流域水风光一体化基地是国家规划的首个水风光一体化示范基地，本阶段共规划布局两河口、雅中、锦官、二滩4个水风光项目群，规划装机7800万千瓦，计划到2035年全部建成。目前，基地清洁能源装机约2100万千瓦，在建项目装机约1400万千瓦，已累计贡献清洁电能超1.1万亿千瓦时。
雅砻江流域水电开发有限公司董事长、党委书记孙文良表示，公司将继续发挥水电开发主体优势，通过流域水风光一体化开发建设、调度运行、市场消纳等方面的创新探索，并强化与数字化智能化技术融合，实现可再生能源大规模高质量开发建设、有效利用，为国家能源安全以及川渝、华东、华中地区经济社会发展提供稳定、绿色的电力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：前9个月办理离境退税境外旅客人数同比增长229.8%

中新网
10月28日电 据国家税务总局网站消息，今年4月份以来，我国离境退税政策不断优化，便利化服务举措持续升级，有效激发境外旅客入境消费活力。最新税收数据显示，相关政策措施实施以来，办理离境退税人数明显增加，退税金额显著增长。今年1—9月，办理离境退税境外旅客人数同比增长229.8%，退税金额同比增长97.4%。
据了解，今年4月8日，国家税务总局印发《关于推广境外旅客购物离境退税“即买即退”服务措施的公告》，将离境退税“即买即退”服务措施从多地试点推广至全国，为更多旅客提供更加便捷、多样化的退税选择。4月26日，商务部、财政部、文化和旅游部、海关总署、税务总局、中国民航局等6部门联合发布《关于进一步优化离境退税政策 扩大入境消费的通知》，更好营造境外旅客来华旅游和消费环境。在此基础上，4月27日，税务总局配套修订《境外旅客购物离境退税管理办法》，再次推出便利化服务措施，简化退税操作，进一步提升境外旅客退税体验。此后，税务部门聚焦境外旅客离境退税新需求，不断推出更多便利化措施。
——优化系统功能，退税办理更高效。打通税务信息系统，开单即可自动带出发票信息，在此基础上，新增二维码采集功能，境外旅客通过二维码录入相关信息，即可实现“一次录入，各商店共用”，退税开单效率提升45%以上。
——推进异地办理，跨区离境更便捷。在离境退税全国通办的基础上，为便利购物地与离境地不一致的旅客享受“即买即退”服务，税务部门积极鼓励代理机构“即买即退”异地办理业务互认，截至目前，已有四川、云南、重庆和陕西，北京和天津，上海和苏州，广东和深圳等区域间实现互认办理。
——创新退付方式，退税流程更简化。税务部门探索在北京、上海、重庆、成都、广州等地的大型商圈设立“即买即退”集中退付点，境外旅客可实现“多点购物、一点退税”，此外，在上海、杭州等地推出离境退税“掌上办”和支付宝“一键退税”新功能，退税到账更高效。
国家税务总局货物和劳务税司有关负责人表示，税务部门将不断优化离境退税服务，持续提高离境退税服务便利化水平，吸引更多境外旅客来华购物，更好助力释放入境旅游消费潜力，为推动高水平对外开放作出更多税务贡献。
--------------------------------------------------------------

国家金融监管总局：保险业支持科技创新要顺势而为

中新社
北京10月28日电 (陶思阅)28日，在2025金融街论坛年会“中欧保险创新论坛”上，中国国家金融监管总局副局长周亮表示，保险业要顺势而为，为科技创新提供跨周期险资支持，推动科技和产业融合。国家金融监管总局正联合科技部等起草保险业支持科技创新有关文件。
周亮指出，保险业可以为科技创新提供多元化风险保障。中国险资平均负债久期和科技企业平均研发周期均在10年至15年之间，二者较为契合。
中国首台(套)首批次保险已支持创新项目3000多个。先进制造领域的装备材料、新能源领域的智能驾驶、数字领域的网络安全等都需要适配的保险保障。在周亮看来，保险业要主动顺应科技与产业融合趋势。例如，保险业通过梳理137个赔付率偏高车系的赔付情况，帮助车企优化相关设计。
新能源汽车智能化也对保险业带来深刻影响。国家金融监管总局财产保险监管司(再保险监管司)司长尹江鳌说，保险业需要提早研判智能驾驶普及后出险率的变化趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

境外到皖人员已开立超9.2万个银行账户

中新网
合肥10月28日电 (梁静茹)中国人民银行安徽省分行在28日举行的2025年四季度新闻发布会上公布：截至9月末，安徽省累计为境外来皖人员开立银行账户9.22万户。
近年来，该行以支付服务创新与消费场景深度融合为突破口，推动外籍来华人员支付便利化，培育国际消费需求。
在打造国际化消费环境方面，截至9月末，累计为境外来皖人员开立银行账户9.22万户。“外包内用、外卡内绑”业务规模持续扩大，累计交易141.9万笔、金额2.92亿元人民币。发生外卡取现交易6.83万笔、金额1.49亿元。
在提升枢纽服务方面，安徽省联合相关部门，推动合肥新桥国际机场境外来宾支付服务中心升级为“一站式”综合服务中心，集成支付、文旅、交通等功能，实现外籍人员“抵皖即享便利”。
在示范商圈建设方面，安徽省创建“片区管理+多点示范”模式，因地制宜打造特色支付服务场景。推动黄山、池州、宣城等实现“环境提升、场景引流、服务保障、监督管理、品牌宣传、队伍建设”六个“一体化”。(完)
--------------------------------------------------------------

壮乡田野的“智慧”之变：以AI推动农业发展

中新网
河池10月28日电 (邓蕾雅)在广西河池市宜州区桑园里，智能监测设备精准地感知每一株桑树生长状况；宽敞明亮的车间内，自动化缫丝设备整齐排列、高速运转，纺织机在电脑程序的指挥下编织出精美的图案。这是科技创新与传统农业融合的智慧之变，也是广西以人工智能(AI)推动智慧农业发展的缩影。
图为广西河池市宜州区安装有智能监测设备的桑园。喻湘泉 摄
据了解，智能养蚕设备使养蚕效率和产量提升，降低劳动强度，茧品等级可从4A升至5A—6A等级。
“公司建成农作物病虫物联网观测场，提前预警蚕病与桑园病虫害，蚕的病发率从40%降至5%以内；同时支持企业搭建蚕桑信息化管理系统，整合信息资源，提供‘一站式’服务，推动产业智能化、精准化转型。”广西嘉联丝绸股份有限公司行政总监袁毅近日受访时说。
袁毅介绍，通过科技创新提效后，自动化缫丝线400绪仅需4名挡车工，人力精简50%—80%；每台车每分钟缫丝2800米，优质品率从60%跃至95%。目前企业年产生丝700吨，产品畅销全球，以装备升级与成果转化推动产业提质提效。
图为自动化缫丝车间。邓蕾雅 摄
近年来，广西农业农村部门积极培育以智慧农业为代表的新质生产力，构建了覆盖生产、装备、监管、数据与国际合作五大领域的智慧农业创新生态系统，推动农业生产精准化、农业装备智能化。此外，广西上线农机信息化管理平台，已覆盖农机北斗终端8525台。今年春耕时，广西投入生产的安装北斗远程终端监控系统的农机具逾1.8万台、安装北斗辅助驾驶系统的4000多台、农用无人机逾1.1万台。
在促进数据资源集成化与合作国际化方面，广西已构建4大类39小类农业专项数据资源库，建成从地头到餐桌的全链条体系；大力拓展与东盟国家智慧农业合作，推动广西国控、扬翔集团、捷佳润科技等企业与越南在智能养猪、智能水肥一体化等领域达成合作。广西正以人工智能为笔，在壮乡田野间绘就“科技赋能农业、产业带动振兴”的生动图景。(完)
--------------------------------------------------------------

天津前三季度GDP同比增长4.7%

中新网
天津10月28日电 (记者 周亚强)记者28日从天津市统计局获悉，2025年前三季度，天津经济运行呈稳步增长态势。根据地区生产总值统一核算结果，前三季度天津市地区生产总值为13416.08亿元，按不变价格计算，同比增长4.7%。
从产业结构看，第一产业增加值162.72亿元，增长2.5%；第二产业增加值4531.97亿元，增长3.6%；第三产业增加值8721.39亿元，增长5.2%。
农业方面，前三季度，农林牧渔业总产值同比增长2.7%。蔬菜产量199.04万吨，增长5.9%；猪肉、牛肉、禽肉产量分别增长6.7%、2.7%、3.8%。
工业方面，高技术制造业表现突出。规模以上工业增加值同比增长4.5%，其中高技术制造业增加值增长5.9%。重点产品中，电子计算机整机产量增长34.0%，工业机器人和服务机器人产量分别增长27.9%和11.9%。
前三季度，天津服务业增加值同比增长5.2%，现代服务业增势良好。信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业等现代服务业增加值分别增长21.8%、14.4%。
固定资产投资规模持续扩大，基础设施投资增长较快。前三季度固定资产投资(不含农户)同比增长3.0%。基础设施投资增长12.8%，其中水利、生态环境和公共设施管理投资增长17.5%。
消费市场方面，基本生活类和部分升级类商品销售较好。限额以上单位体育娱乐用品类、文化办公用品类、通讯器材类商品零售额分别增长52.7%、50.1%和51.2%。网上零售保持活跃，限额以上单位通过公共网络实现的商品零售额增长9.4%。
就业和收入方面，全市城镇新增就业26.81万人；全市居民人均可支配收入44353元，同比增长4.4%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入47990元，增长4.1%；农村居民人均可支配收入26112元，增长5.3%。
此外，前三季度天津价格水平保持平稳，居民消费价格同比上涨0.1%，工业生产者出厂价格和工业生产者购进价格均同比下降3.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

天津直飞泰国客运航线复航 京津冀往来东南亚再添便捷通道

中新网
天津10月28日电 (记者 周亚强)记者从天津机场边检站获悉，27日晚，随着一架航班号为SL992的客机平稳降落在天津滨海国际机场，天津往返泰国曼谷的国际定期客运航线正式复航。
10月27日23时许，一架航班号为SL992的客机降落在天津滨海国际机场，标志着天津往返泰国曼谷的国际定期客运航线正式复航。(天津机场边检站供图)
据悉，此次复航的天津至曼谷航线是今年以来天津首条直飞泰国的国际航线，也是当前唯一连接天津与泰国的空中通道，由泰国狮子蒙特里航空公司执飞。该航线计划每周执行四班，于每周一、三、五、六往返。
为保障复航首航及后续航班旅客高效顺畅通关，天津机场边检站提前部署，制定了专项勤务保障方案，并主动与航空公司、机场等相关部门沟通联动，精准掌握航班动态及载运人员信息。在航班抵达当日，该站科学配置现场执勤警力，根据客流情况动态调整查验通道，确保了口岸通关安全、有序、顺畅。
天津机场边检站方面介绍，该条航线的复航，为天津与东南亚地区，特别是与泰国之间的经贸合作、人文交流搭建了重要的空中桥梁。“直航的开通将显著降低往来两地的交通时间成本，进一步促进津泰双方在贸易、投资及旅游等领域的深度合作。同时，该航线也为京津冀地区居民赴泰国旅游观光提供了极大便利，有效满足了华北市场持续增长的东南亚旅游出行需求，将为中泰两国民间友好交往注入新的活力。”(完)
--------------------------------------------------------------

央行：授权阿布扎比第一银行担任阿联酋人民币清算行

记者今天(28日)从中国人民银行了解到，根据《中国人民银行与阿联酋中央银行合作备忘录》，中国人民银行决定授权阿联酋阿布扎比第一银行上市股份公司担任阿联酋人民币清算行，成为第一家担任人民币清算行的区域性本土银行。清算行合作将为两国经贸合作提供更加便捷的人民币清算服务和选择，进一步促进中阿双边贸易、投资便利化。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

宁夏上线“医惠保” 再添“医保防线”

中新网
银川10月28日电 (李佩珊 裴媛)记者28日从宁夏医疗保障局获悉，为解决基本医保、大病报销后的高额费用问题，宁夏上线首个定制型商业补充医疗保险“医惠保”，实行“基本医保、补充医保、商业保险、医疗救助、慈善互助”同步结算，进一步减轻民众医疗费用负担，让“暖心医保”温暖千家万户。
“十四五”期间，宁夏出台《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的实施意见》，优化完善医保帮扶政策，建立健全防范化解因病致贫返贫长效机制，不断巩固拓展“基本医疗有保障”成果。
据悉，宁夏对特殊困难群体实行分类资助、动态参保政策，有效发挥医保在脱贫攻坚、乡村振兴中的兜底保障作用。以2025年为例，宁夏对城乡特困人员、孤儿、二级以上重残人员、无职工医保的离休干部遗孀全额补助400元，个人不缴费；对享受国家定期抚恤补助的优抚对象、高龄低收入老年人、低保对象、监测户定额补助320元，个人缴费80元；对三级中度残疾人员定额补助280元，个人缴费120元；对未纳入乡村振兴部门监测范围的已脱贫人口定额补助180元，个人缴费220元。
同时，宁夏在积极完善基本医保普惠保障政策的基础上，不断健全重特大疾病医疗保险和救助制度，通过分层分类救助，显著减轻困难民众医疗费用负担。目前，宁夏对特困人员、孤儿实行100%救助，对低保对象、易返贫致贫人口按80%比例救助，对其他困难群体按70%比例救助，年度救助限额最高16万元。对三重保障后个人负担仍然较重的患者，宁夏再按30%比例予以“二次救助”，且不设封顶线，有效防范因病致贫返贫风险。今年1月至9月，宁夏医疗救助88.4万人次，基金支出3.86亿元。
此外，宁夏还建立了高额医疗费用支出预警监测机制，各级医保部门依托医保信息平台，按月筛查个人自付费用超过2万元或超过当地农民人均可支配收入2倍的人员，及时将信息推送给农业农村、民政等相关部门及乡镇，精准识别救助对象，动态纳入帮扶范围，落实医疗救助、临时救助等措施，不让他们陷入困境。今年以来，通过推送预警数据，宁夏新纳入监测对象1490人、已脱贫户214人、低保对象517人。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏：就业帮扶筑牢民生底线 脱贫人口务工规模达150.9万人次

中新网
银川10月28日电 (李佩珊 裴媛)记者28日从宁夏高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上获悉，“十四五”以来，宁夏城镇累计新增就业40.8万人次，农村劳动力转移就业416.5万人次，脱贫人口务工规模达到150.9万人次，离校未就业毕业生和困难毕业生帮扶就业率始终保持在90%以上，城镇调查失业率保持在5.5%左右，就业局势总体稳定。
新闻发布会现场。　裴媛 摄
据宁夏人力资源和社会保障厅厅长金万宏介绍，宁夏近年来持续完善就业优先政策体系，推动财政、投资、消费、产业等经济政策与就业政策协调联动，推出加大政策支持力度稳就业20条、促进就业创业33条、优化措施稳就业18条、高校毕业生等青年就业创业20条、新时代高技能人才18条等组合政策，阶段性社保“降缓返补”为参保企业和个人减缴社保费388.4亿元，发放稳岗返还、一次性扩岗补助、一次性留工补助等资金15.5亿元，稳定229.6万个职工就业岗位。
为兜住兜牢重点群体就业底线，宁夏实施分类帮扶、精准施策，并始终把高校毕业生等青年就业作为重中之重，不断稳定政策性岗位规模，拓展市场化就业渠道。为此，宁夏实施就业创业促进计划、“三支一扶”(支农、支教、支医、帮扶乡村振兴)、基层“四个项目”(学前教师、城乡社区、司法协理、乡村医生)，全面提速机关事业单位招录招聘进度，年均开发企业岗位2万个以上，创新实施高校毕业生基层就业生活补贴，助力毕业生市场化就业、多渠道就业。
同时，宁夏实施稳内拓外专项行动，加强有组织、定向化、技术型劳务输转，牵头组建沿黄九省区劳务协作联盟，与20多个省份开展劳务协作，建成驻外劳务工作站97个，农村劳动力区外转移就业69.32万人次。
在实施劳务品牌促就业行动方面，宁夏培育发展贺兰山东麓葡萄种酿工、吴忠厨师、中宁枸杞技工、西吉绣女等特色劳务品牌36个，从业人员27.7万人，带动就业54.4万人。
此外，宁夏还健全困难人员就业援助制度，持续开展“就业援助月”“春风行动”等专项行动，实施“1131”精准帮扶(面向就业困难人员，针对性提供至少1次政策宣介、1次职业指导、3次岗位推介和1次技能培训或跟踪服务)，累计帮助失业人员再就业29.6万人，就业困难人员实现就业4.99万人。宁夏人社系统还开发购买公益性岗位5.05万个，确保零就业家庭至少一人就业。
聚焦老百姓对美好生活的向往，宁夏着力打造覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位公共就业服务。宁夏不断推进“宁好就业”平台建设，创新“e站直达”智慧服务，建立岗位动态归集发布机制，6.6万岗位信息、7类就业创业帮扶政策和全自治区就业服务机构信息实现“指尖”可达。2021年以来，宁夏累计举办线下线上招聘会4912场，累计提供岗位信息201.2万个。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区创新成果亮相第32届杨凌农高会

中新网
银川10月28日电 (记者 李佩珊)记者28日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，在第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会举办期间，宁夏多家葡萄酒酒庄(企业)组团参展，携近50款葡萄酒及相关产业创新成果集中亮相，通过产品展示、产区推介、展板讲解等多种形式，全面展现宁夏“紫色名片”。
宁夏展区现场。　宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
本次展会，贺兰山东麓产区不仅集中呈现了产区优质葡萄酒产品，还重点展示了以北玫、北玺等酿酒葡萄新品种为代表的创新酒款，以及融合中国文化与宁夏风土的炻罐酿造装备。利口酒、起泡酒、葡萄咖啡酒、热饮葡萄酒等“五新”项目成果也悉数登场，吸引了众多观众、采购商和行业专家驻足品鉴、深入交流。
宁夏贺兰山东麓被公认为世界最适合种植酿酒葡萄、酿造高端葡萄酒的黄金地带之一。近年来，贺兰山东麓葡萄酒产区坚持以科技为先导，全面推动产业高质量发展，宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业技术协同创新中心，已成为全国首个“开放共享”式葡萄酒产业技术创新平台，获评多个省部级创新主体称号。科研人员开展的橡木桶替代、智能酿造等项目获宁夏“揭榜挂帅”项目支持，相关研究成果在产区酒庄推广应用，助力产业高质量发展。以贺兰山东麓为试验田，科研人员助推中国本土葡萄酒酵母产业化实现“从0到1”突破，也让酿酒葡萄病虫害信息化监测构建起产业绿色防控基础，区域化标准化建设项目完成风土区划并形成技术指南，推动区域风土酒中区域化布局。此外，宁夏还构建“项目-学科-高校-团队-导师-学生”六位一体培养模式，累计招收葡萄酒方向硕士研究生31人、博士研究生36人，为产业长远发展夯实人才基础。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏高质量完成“十四五”教育发展规划

中新网
银川10月28日电 (李佩珊 裴媛)记者28日从宁夏高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上获悉，截至2024年底，宁夏学前教育毛入园率93.44%，九年义务教育巩固率100.42%，高中阶段毛入学率94.92%，高等教育毛入学率60.9%，较2020年分别提高4.93、1.42、1.92、6.2个百分点，“十四五”教育事业发展规划的各项指标总体完成。
新闻发布会现场。　裴媛 摄
据宁夏教育工委副书记黄子平介绍，聚焦人民群众教育急难愁盼问题，宁夏每年列出办实事计划。“十四五”期间，宁夏共办理扩大学位供给、做好高校毕业生就业等民生实事6类21件，新增学前教育学位3万个、义务教育学位9.25万个、普通高中学位2.52万个，高校毕业生毕业去向落实率逐年提升，人民群众教育获得感、幸福感不断增强。
在推进学前教育城乡一体化管理方面，宁夏建成幼教集团121个，今年秋季学期，宁夏免除了公办幼儿园大班幼儿保育教育费。在推动义务教育优质均衡发展方面，宁夏组建跨区域教育联盟，集团化办学覆盖率达到67%。同时，宁夏持续推进“双减”改革，学科类培训机构由1546家减少到54家、压减96.5%。
为深化教师队伍管理改革，宁夏全面实施中小学“县管校聘”，5.9万余名教师参与竞聘，跨校竞聘和城乡双向交流教师比例超过5%。目前，宁夏已选派2669人次音体美骨干教师赴乡村走教，惠及近万名乡村学生。
在增强高等教育综合实力方面，宁夏师范学院更名宁夏师范大学，宁夏职业技术学院、宁夏工商职业技术学院升格职业本科，填补了宁夏职业本科高校空白。宁夏还新设宁夏卫生健康职业技术学院、宁夏交通职业技术学院、固原农林职业技术学院3所高职院校。
此外，宁夏深入推进“双一流”建设，3所高校的13个学科进入ESI全球排名前1%。宁夏各高校还建成国家级产教融合实训基地5个、自治区级现代产业学院40个、产教融合公共实训中心314个。宁夏还建成教育部宁夏高等研究院，与50所高校、143家企业联合开展科技攻关，两年共招收499名硕士研究生、博士研究生，首批研究生已来宁夏入企开展科研实践。(完)
--------------------------------------------------------------

山西抢装抢运今秋首趟集装箱粮食专列

中新网
太原10月28日电 (任丽娜)10月28日10时53分，一列满载106个集装箱3392吨玉米的粮食专列，从国铁太原局李家坪站驶出，发往四川皂角铺站。这是山西今年秋收后开出的首趟集装箱粮食专列，全程运输时间较以往缩短6天以上，实现点到点一站直达，为提升农产品市场流通效率注入强劲动力。
山西抢装抢运今秋首趟集装箱粮食专列。张城君 摄
五寨县是山西省重要农业生产基地，年产玉米、小米达50万吨，玉米颗粒饱满、小米口感醇厚，在西南市场颇具口碑。过去，当地粮食外运主要依赖公路或铁路散装，运量小、成本高、损耗大，且受天气影响较重。今秋又因连续降雨，粮食上市进度滞后，产品外运已刻不容缓。
为提升粮食运输效率，国铁太原局在深入了解地方政府保障粮食外销、粮食企业降低物流成本的需求后，积极响应定制“散改集”全程物流方案，助力乡村振兴、服务农业发展。
据介绍，铁路“散改集”指将粮食装入集装箱进行运输，不仅有效减少装卸环节、降低损耗、节省包装费用，还具备运输效率高、受外界环境影响小的优势。
大同铁路物流中心提前调配集装箱箱源，备足现场劳力和机械配置，“整进整出”式快速装车，而且列车全程不摘挂、不解编，一站直达，实现粮食快装快运。“我们开辟绿色通道，提供全程物流跟踪、‘一站式’办理等服务，在保障粮食安全送达的同时，将运输时间缩短了三分之一。”大同铁路物流中心五寨铁路营业部负责人虎鑫鼎表示。
专列开行。张城君 摄
“通过铁路专列运输粮食，综合物流成本降低20%以上，交货周期也显著缩短，为我们企业解决了现实难题！”五寨兴茂农业开发有限公司总经理李超感慨道。
据悉，该粮食专列日后将按每月10列规模组织开行。国铁太原局正与五寨县政府联合打造粮食运输物流中心，进一步丰富晋粮外运产品体系，让更多“山西好粮”通过铁路快车道驰骋全国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：“二次号码焕新”服务已覆盖230余款主流应用

中新社
北京10月28日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部28日发布2025年第三季度电信服务质量的通告。其中显示，“二次号码焕新”目前已覆盖230余款主流应用，处理解绑申请超2.6亿次，累计服务用户超430万人。
“二次号码”指电信运营商回收停用90天以上的手机号后重新投放市场的号码，是盘活有限码号资源的国际通行做法。但若前任用户未解绑互联网应用，新用户可能面临无法注册APP、误登他人账号或收到骚扰信息等风险。
工信部于2025年推动“二次号码焕新”服务，通过运营商与互联网平台协同，实现一键解绑历史账号。
该通告显示，工信部专项整治非应邀商业电子信息，加大“来电来信免打扰”服务推广力度，依据用户意愿累计为12.6亿用户提供防护服务。
三季度工信部组织第三方机构对部分重点互联网企业客服热线进行拨测，搜狗浏览器、嘀嗒出行的客服热线未提供人工客服，爱奇艺、转转、搜狐新闻的人工客服无法接通，已督促相关企业进行整改。
2025年第三季度，全国电信用户申诉中，涉及服务争议的申诉占比42.1%，涉及资费争议的申诉占比37.3%，涉及营销的申诉占比10.1%。
同期，不良手机应用投诉中，涉及网络安全问题的投诉占比49.7%，涉及个人信息及权限问题的投诉占比29.6%，涉及信息安全问题的投诉占比20.7%。中国互联网协会联合应用商店、安全检测厂商对存在问题的142款不良手机应用进行下架处理。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部通报！这42款APP及SDK存在侵害用户权益行为

中新网
10月28日电 据“工信微报”微信公众号消息，工信部28日发布《关于侵害用户权益行为的APP(SDK)通报》，内容如下：
关于侵害用户权益行为的APP(SDK)通报
(2025年第6批，总第51批)
根据中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局等四部门联合发布的《关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》，依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，我部对APP、SDK违法违规收集使用个人信息等问题开展治理。近期，经组织第三方检测机构进行抽查，共发现42款APP及SDK存在侵害用户权益行为(详见附件)，现予以通报。
上述APP及SDK应按有关规定进行整改，整改落实不到位的，我部将依法依规组织开展相关处置工作。
附件：工业和信息化部通报存在问题的APP(SDK)名单
工业和信息化部信息通信管理局
2025年10月28日
图源：“工信微报”微信公众号
--------------------------------------------------------------

广东启动夜间文旅消费促进活动

中新网
广州10月28日电 (记者 程景伟)“粤夜粤美 畅赏湾区”2025年广东省夜间文化和旅游消费促进活动27日晚在广州塔启动。
启动仪式现场。广东省文旅厅 供图
活动现场，第十五届全国运动会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”通过宣传视频带领大家畅游广东，展现了运动活力与岭南夜色的精彩碰撞。作为第十五届全国运动会开幕式主办城市，广州依托这一优势，特别推出“全运夜场”系列活动，将体育竞技与城市夜景深度融合，创新推出“城市中轴夜幻线”“千年古城夜韵线”“西关风情夜宴线”“活力全运夜跑线”“绿美生态夜动线”五条全运主题夜游线路，构建“跟着全运游广州”的夜间消费新体验、新方式。
此外，活动现场推出“粤夜粤美 畅赏湾区”打车优惠包，优惠举措覆盖广州、深圳、珠海、汕头、佛山、惠州、东莞、中山、江门、清远等十个城市。
据悉，2025年前三季度，广东省20个夜间文旅消费集聚区代表性文旅商户夜间接待人次同比增长11.41%。今年国庆中秋假期期间，广州、深圳、佛山、惠州等城市夜间经济活力居全国第一方阵。(完)
--------------------------------------------------------------

广东汕尾农产品走俏深圳食博会 签约订单金额超3000万元

中新网
深圳10月28日电 (记者 程景伟)2025全球高端食品及优质农产品(深圳)博览会(以下简称“深圳食博会”)近日落幕。据广东省汕尾市农业农村局介绍，今年深圳食博会期间，汕尾展团交出了亮眼成绩单：现场农产品成交额突破231万元，达成意向订单2228份，成交及意向签约总额超3025万元。
汕尾综合展区人气旺盛。汕尾市农业农村局 供图
在面积540平方米的综合展区中，汕尾展团不再局限于简单的地方特产展示，而是呈现出一部可观、可品、可感的现代“山海经”，将海产品、甘薯、青梅、高山茶、大安蒜、丝苗米、油柑等优质农产品的故事娓娓道来。
本次参展，汕尾展团首次带来活鱼活虾，直观展现养殖成果。新鲜生猛的石斑鱼、海胆、罗氏虾点燃了食客们的热情。汕尾市新胜水产繁殖有限公司有关负责人介绍，紫海胆是汕尾捷胜海域特色品种，秋天肉质特别肥美，营养价值也高。
不少企业携山海臻味集中亮相，其展台前的试吃队伍蜿蜒不绝。汕尾市桂竹园农业发展有限公司副总经理张月明称，本次深圳食博会期间，该公司一款“丸管家”鱼丸产品的现场销售额日均过万元。
“我们坚持使用纯红薯粉制作粉条，与市面上常见的木薯粉产品形成明显差异。”汕尾陆丰市聚润生态农业科技有限公司销售总监蒋俊介绍，该公司带来的一款酸辣粉产品还加入了大骨汤包和特制辣椒，颇受食客欢迎。
今年3月，汕尾全新农产品区域公用品牌“汕农领鲜”发布。此次参展深圳食博会，汕尾展团不仅立足于一个综合展区，还对汕尾特色农产品供需对接会、民俗文化表演体验活动、陆丰甘薯品鉴推介、海丰莲花山特色茶艺演出等系列活动，以及多场企业自主展销活动进行全方位传播，构建了“汕农领鲜”品牌叙事。
“参展深圳食博会，是我们政府积极搭建产销对接平台的重要举措之一，不仅帮助汕尾产品‘走出来’，更借助这一平台，让它们‘走进去’——走进粤港澳大湾区的主流市场。”汕尾市农业农村局副局长刘思文表示，该市通过巩固传统销售渠道，同时大力开拓线上电商等新渠道，持续提升“汕农领鲜”区域公用品牌的知名度与影响力，让汕尾山海鲜味走向更广阔的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

广东用“真金白银”向全球内容创作者发出邀约

中新社
广州10月28日电 (记者 孙秋霞)“2025内容创作者嘉年华”28日在广州举行。本次活动以“创造正当时”为主题，聚焦政策扶持、产业联动和文化创新，旨在为全球创作者搭建交流碰撞、互鉴共进的平台，并发出“来粤创作正当其时”的邀约。
广东拥有广府、潮汕、客家三大民系的文化宝藏，非遗、美食、美景众多，粤语歌曲、影视作品积淀深厚，为内容创作提供了丰富的灵感源泉。
活动当天，广州和深圳发布“优质内容创作扶持政策包”，包括免费开放的创作场景、量身打造的创意孵化、持续不断的流量扶持、真金白银的资金激励、办公场地的优惠补贴、落户入学的优先保障等。
据介绍，广州多区联动，从文化底蕴、空间载体到金融政策，为创作者提供从灵感孕育到商业转化的全链条支持。例如，海珠区计划每年投入4000万元人民币重点扶持数字文娱、游戏等领域；南沙区推出“互联网优质内容创作八大工程”，为创作者提供税收优惠、园区免租、生活补贴及出海支持。
深圳各区则形成覆盖“创作—孵化—传播—出海”的全链条政策矩阵，推动“创意深圳”成为全国数字内容产业创新高地。例如，宝安区推出十条措施系统扶持互联网优质内容创作，包括最高1000万元人民币产业奖励、AI制作资助、微短剧及影视创作激励等；南山区聚焦优质内容创作与国际传播，推出租金补贴、人才引进、内容出海等八大举措，打造兼具科技创新与文化影响力的精品策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市智能建造领域“黑科技”集中大亮相

中新网
广州10月28日电 (记者 许青青)第四届广东省建筑文化宣传周暨广州市智能建造和“好房子”创新成果宣传月活动28日举行，40余件解决建筑施工痛点的智能装备亮相，展现了广州在建筑领域的创新实力。
第四届广东省建筑文化宣传周暨广州市智能建造和“好房子”创新成果宣传月活动展示的智能装备。广州市住房和城乡建设局供图
本次展示活动规划室外、架空层、室内三大区域。室外展区聚焦精益建造主题，以实体样机互动展示形式，集中呈现4款亮点集成类成品系统，针对性解决建筑施工中“危、繁、脏、重”等痛点问题。其中，山河星航的“阿若拉”轻型运动飞机搭载航拍航测与遥感设备，可在空中完成建筑物勘测，为建筑设计、市政规划与工程勘测提供精准高效的空中数据支持。
架空层展区集中展示13款施工现场智能建造单机装备，按照测绘、安全、基坑、主体、装饰装修、检测等施工全流程典型作业场景排布，全面呈现智能建造技术在施工各环节的创新应用。其中，安之眸OS安全巡检系统通过无人机高空巡航、AI智能研判与数字闭环管理相结合的方式，自动识别现场安全隐患，效率较传统人工巡检提升约10倍。
活动现场展示的智能挖掘机。广州市住房和城乡建设局 供图
装饰装修环节展示了三款机器人，其中喷涂机器人可自主规划行走路径，实现墙体和屋顶面自动化喷涂；腻子打磨机器人专注于内墙和天花板腻子打磨，导航、打磨、排灰全自动化；地坪研磨机器人则具备自动吸尘、随动放线等功能，适用于环氧地坪、密封固化剂地坪等多种场景施工，有效减少粉尘污染。
室内展区展示了根据“好房子”建设措施20条打造的全尺寸样板间，分为好设计、好建造、好材料三大板块。其中，好设计板块带来三款核心科技工具，数智家·实景三维数字基座通过毫米级高精度三维扫描与全维度数字建模，为每套房源构建1:1还原的“房屋数字孪生体”，无需实地爬楼即可沉浸式体验不同楼层、户型、朝向在不同天气和时段的光影流转与景观变换。
据悉，当前，广州正持续推动智能建造与建筑业深度融合，力争到2030年实现智能建造产业5000亿元年度产值目标。
展示将持续至12月，面向社会公众开放巡展。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场东塔台正式启用 第五跑道投运具备关键条件

记者从中南空管局了解到，今天(10月28日)，民航中南空管局东塔台正式启用，为10月30日广州白云机场T3航站楼和第五跑道投运提供关键保障条件。未来，白云机场将成为全国首个五条运营跑道和两座塔台同时运行的机场。
民航中南空管局东塔台建筑高度达72.1米，位于T3航站楼北侧，“花蕊”造型与航站楼“花冠”相得益彰，塔身渐变的线性元素灵感源自飞机的“尾迹云线”。未来，东塔台将与西塔台协同保障广州白云国际机场五条运营跑道的高效运行。其中，东塔台主要负责新建东飞行区的航空器地面滑行及第五跑道起降指挥；西塔台主要负责现有四跑道区域的航空器地面滑行及跑道起降指挥。
新启用的东塔台运行民航中南空管局自主研发的塔台运行管理系统(TOMS)。该系统整合航行情报、气象、机场场面监控等各类民航运行信息，推动塔台工作流程数字化、自动化。针对五跑道、双塔台运行特点，该系统升级了基于路径识别移交关系、双放行、双领班主任等全新功能，助力管制运行效率提升。
(总台央视记者 曹丹 唐颖)
--------------------------------------------------------------

广珠北段黄阁互通立交焕新通车 助力全运会出行

中新网
广州10月28日电 (记者 蔡敏婕)第十五届全运会交通保障重点项目——位于广州市南沙区的广澳高速广珠北段黄阁互通立交改造工程28日通车。
作为粤港澳大湾区核心腹地的交通枢纽，该互通历经400余天攻坚全新亮相，为提升区域路网通行效能、改善公众出行体验注入了动力。
完成改造的黄阁互通立交。广东交通集团 供图
广澳高速公路广珠北段于2005年通车，是连接广州市番禺区与南沙区的关键通道，其中黄阁互通更是南沙自贸片区核心枢纽互通。近年来，随着粤港澳大湾区经济社会快速发展，互通车流量激增，货车比例高，导致通行能力不足等问题日益凸显。
2024年9月，经广东交通集团批准，由广东京珠高速公路广珠北段有限公司负责实施改造工程。
此次互通改造聚焦三大升级：将南行出口匝道“单改双”、新建南行入口匝道、将北行入口匝道“单改双”。通过优化交通流线，系统性打通了节点拥堵瓶颈，有效降低了剐蹭事故风险，在守护公众出行安全顺畅的同时，也为即将到来的第十五届全运会提供交通保障。
“针对复杂的历史遗留用地问题，我们完成征拆工作，为全部用地办理了不动产权证。同时严把质量关，通过实施关键工序‘首件制’，确保桥梁桩基全部为I类桩，整体工程质量优良。此外，深化路警联动，科学组织完成6次交通转换，最大程度降低施工对交通的影响，实现了项目安全生产‘零事故’。”广珠北段公司党支部书记、总经理刘金辉说道。
接下来，广珠北段公司将以本次改造项目通车为契机，全面提升运营管理和养护水平，为第十五届全运会提供更安全更顺畅的交通保障服务。(完)
--------------------------------------------------------------

广西如何与中国—东盟自贸区3.0版执手共舞？

中新网
南宁10月28日电(林浩)中国—东盟自贸区3.0桂企出海服务站揭牌成立、广西汽车集团面向东盟生产的第5000辆整车发车、面向东盟的规则对接与贸易促进合作交流会举办……中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署之际，广西举行多场活动推动务实合作。
作为中国唯一与东盟陆海相连的省区和中国—东盟博览会永久举办地，广西未来如何与中国—东盟自贸区3.0版执手共舞、推动全方位开放合作备受关注。
高质量打造中国与东盟互联互通枢纽
广西对接中国—东盟自贸区3.0版的优势在“一湾相挽十一国、良性互动东中西”的独特区位。
广西壮族自治区商务厅厅长杨春庭介绍，自2010年中国—东盟自贸区全面建成以来，广西与东盟经贸合作实现跨越式发展，成为中国与东盟互联互通的核心枢纽，双方进出口额从2010年的429亿元(人民币，下同)升至2024年的3978.2亿元，贸易产品从传统的农产品、纺织品逐步转向机电和新能源领域。
在投资领域，截至2025年9月，东盟国家在广西设立外资企业逾800家，中国—马来西亚“两国双园”、广西—文莱经济走廊等平台成为投资合作的典范。
借助中国—东盟自贸区建设机遇，广西企业深度参与东盟产业链分工，2025年1月—9月，广西对东盟直接投资同比激增553.0%，制造业、批发零售和交通运输业成为合作重点。
杨春庭表示，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，将推动数字经济与绿色经济成为区域合作热点，下一步，广西将在人工智能、跨境电商等领域继续深化与东盟合作。
高标准建设中国(广西)自由贸易试验区
区别于以往自贸协定聚焦“降关税、通口岸”的模式，中国—东盟自贸区3.0版旨在通过新技术、新模式、新制度带来系统性变革。中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密认为，对广西而言，深度参与自贸区3.0版建设，必须把“前沿门户”转化为“创新高地”。
当前，广西自贸试验区正发挥“试验田”作用，建设引领中国—东盟开放合作的自由贸易园区。“广西可以在广西自贸试验区内率先试点3.0版的跨境服务贸易负面清单、知识产权保护等新规则，在科技成果跨境转化、跨境研发合作等领域突破制度壁垒，帮助中小微科技企业嵌入跨境产业链，通过技术输出，参与东盟交通、农业设施建设。”周密说。
位于广西自贸试验区南宁片区的中国—东盟信息港股份有限公司正以技术突破推动规则创新。中国—东盟信息港股份有限公司联席总裁钟能介绍，中国—东盟自贸区3.0版将电子发票纳入核心合作领域，目前，该公司为老挝量身定制的电子发票系统已完成全流程测试，正式运行后将助力当地税收征管效率提升60%。
以规则对接深化区域产业链供应链合作
中国—东盟自由贸易区3.0版将“标准技术法规与合格评定程序”作为重点内容之一，开启“规则共建”新阶段。周密建议，广西应以规则对接为抓手，深化区域产业链供应链合作，通过联合东盟国家制定认证标准等方式，推动广西光伏组件、新能源汽车电池获得统一认证，促进贸易便利化。
广西壮族自治区产品质量检验研究院院长蒙泳介绍，该院推动组建中国—东盟新能源汽车检测认证联盟以来，开展多项东盟国家相关标准研制、科研攻关，帮助新能源汽车零部件供应商取得认证，提升了“广西制造”在印度尼西亚市场的竞争力。
蒙泳表示，广西产品质量检验研究院将继续援助东盟国家检测认证实验室建设，推进标准共享、规则互通，为企业降低跨境贸易成本。(完)
--------------------------------------------------------------

广西将构建韧性跨境产业链支持中小企业深耕东盟市场

中新社
南宁10月28日电 (林浩)广西壮族自治区商务厅副厅长刘祥28日在南宁表示，为助力企业用好中国—东盟自贸区3.0版相关规则，广西将围绕电子信息、新能源汽车等重点产业，构建韧性跨境产业链。
“拥抱自贸3.0 共创新未来”广西迎接中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署系列活动当天在南宁启动，刘祥在启动仪式上作上述表示。
刘祥介绍，广西正加快构建更高水平开放型经济新体制，全力打造国内国际双循环重要节点枢纽，以及面向东盟的开放合作新高地。广西将出台配套措施，加强政策解读与培训，提升企业规则应用能力，同时，依托中国(广西)自由贸易试验区，以及相关跨境经济合作园区等平台机制，支持中小企业深耕东盟市场。
中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密当天作主题宣讲时指出，在全球贸易保护主义升温、单边主义措施频发的背景下，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署将为区域和全球经贸合作注入更大确定性，为各国坚持开放包容、合作共赢发挥引领示范作用。
越南驻南宁总领事馆商务领事阮友军表示，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，有利于构建更为稳定的发展环境，推动越中合作进入可持续发展新阶段。当前，广西已成为深化中国与东盟合作重要桥梁，希望未来广西继续在推动区域数字贸易、绿色经济合作中发挥引领作用。
此次活动由广西壮族自治区商务厅指导、中国—东盟经贸中心主办。活动中，主办方成立中国—东盟自贸区3.0桂企出海服务站，为企业开拓东盟市场提供政策解读、信息发布、案例辅导等综合咨询服务。(完)
--------------------------------------------------------------

总投资超2600亿元 重庆“城市更新机会清单”发布

中新网
重庆10月28日电 (张旭)10月28日，2025中国(重庆)城市更新论坛暨资源对接大会在重庆举办。会上发布重庆“城市更新机会清单”，涉及220多个项目，总投资超2600亿元。
大会现场，主办方重点推介了13个项目，总投资288亿元。
中新网
记者了解到，13个重点项目涵盖老旧街区、老旧小区、老旧厂区、城中村改造、既有建筑改造利用、公共空间、历史文化区、完整社区建设、历史文化保护等类型。
老旧小区方面，长滨路沿线城市更新项目总投资约114亿元，拟对沿线8个地块进行更新改造，打造23.95万平方米的高品质产业载体，形成渝中区区域总部经济聚集带，有效提升产业能级。
老旧街区方面，北碚区金刚碑历史文化街区城市更新项目总投资约6亿元，以留住乡愁、弘扬人文精神、文创文旅双孵化为主题，业态涵盖美食、工坊、酒吧、民宿等，将打造成集传统与时尚为一体的巴渝特色文旅古镇。
老旧厂区方面，叶水坊城市更新项目总投资约25亿元，将发挥与观音桥商圈核心区“一街之隔”的区位优势，留住建东综合菜市场的超高“中老年”消费人气，引入观音桥商圈青年消费群体和公寓常住“新青年”，通过“留改拆增”多措并举，打造具有重庆味、人文范的“叶水坊活力街区”。
据了解，本次活动是2025年世界城市日中国主场活动的分活动之一。(完)
--------------------------------------------------------------

截至三季度末 普惠小微贷款余额超36万亿元

本报北京10月27日电(记者徐佩玉)中国人民银行日前发布的数据显示，今年以来，我国普惠小微贷款增长较快，截至三季度末，人民币普惠小微贷款余额36.09万亿元，同比增长12.2%，增速比各项贷款高5.6个百分点，前三季度增加3.15万亿元。单户授信小于500万元的农户经营性贷款余额9.92万亿元，前三季度增加3465亿元。助学贷款余额2944亿元，同比增长41.1%。
与此同时，涉农贷款持续增长。截至三季度末，本外币涉农贷款余额53.4万亿元，同比增长6.8%，增速比各项贷款高0.3个百分点，前三季度增加3.28万亿元。
--------------------------------------------------------------

打造东北亚银发经济枢纽 沈阳启动建设国际康养综合体项目

中新网
沈阳10月28日电 (记者 赵桂华)致力于打造辐射东北亚医药产业创新高地的沈阳国际生命健康城再落新子——沈阳椿熙国际康养综合体项目，项目于10月28日在沈阳经济技术开发区启动，标志着全国罕见的集养老产业集群孵化、银发经济标准化建设与银龄内容首发经济于一体的综合示范项目正式落地，将有效填补区域康养产业空白，完善区域公共服务和产业生态。
沈阳椿熙国际康养综合体项目正式启动。铁西区委宣传部供图
该项目是沈阳市推动养老事业与产业深度融合的重要工程，将依托铁西区(经开区、中德园)医疗资源与产业优势，打造集“医疗、康复、养老、护理”于一体的现代化康养服务体系，为东北亚区域康养产业高质量发展注入强劲动力。
据了解，该项目总占地面积25万平方米，总建筑面积约37.5万平方米。其中项目首期已纳入国家重大建设项目库，并获得国家开发银行政策性金融工具支持，计划于今年12月正式开工建设。首期将建设照护中心与活力社区两大功能区，整合全日照护、日间照料、医疗康复、长者助餐、居家上门及旅居康养等六大业务，预计提供床位超过1000张。
特别值得一提的是，该项目以“国际银龄产业发展交流中心”“东北亚银发经济枢纽”“全国康养服务标准示范项目”为发展定位，致力于搭建跨国界、跨领域的合作平台，促进东方孝亲文化与全球康养理念的深度融合，整合产业链资源，打造区域康养创新要素的集聚高地，并以标准化建设引领行业升级，为全国养老服务体系建设提供可复制、可推广的“沈阳模式”。
项目落户这里。铁西区委宣传部供图
“椿熙项目不仅是民生工程，更是产业引擎。”项目投资建设方沈阳中德开城市运营有限公司总经理张兴杨表示，项目全面运营后，将直接带动医疗设备、智能穿戴、健康食品等12个关联产业协同发展，预计年营业额超10亿元，逐步形成百亿级康养产业群。同时，项目将创造2000余个直接就业岗位，吸引大批康养领域专业人才汇聚沈阳，为沈阳培育新质生产力、激活东北亚银发经济活力、推动区域产业结构优化升级注入新动能。
在项目推进过程中，沈阳椿熙国际康养综合体以开放姿态构建企、医、养多方协同机制，充分发挥合作单位的专业优势与品牌资源，形成“医养结合、产城融合、康旅联动”的发展格局。
项目启动现场。铁西区委宣传部供图
相关领域优质企业的加入为项目注入了高水平的专业力量，构建起跨区域协同发展的新格局。沈阳市铁西区相关负责人表示，椿熙项目还将通过构建产业协同生态，与区内正在建设的沈阳国际生命健康城形成良性互动，共同完善生命健康产业链，推动沈阳康养产业迈向更高层次的集约化、品牌化和国际化。
业内人士表示，当前，我国正处于积极应对人口老龄化的关键阶段，沈阳在建设东北亚国际化中心城市的进程中，肩负着探索民生改善与产业升级协同发展的时代重任。椿熙项目的启动，正是对这一时代使命作出的“铁西答卷”。铁西区在发展康养产业上具有独特优势，拥有完整的生物医药产业生态，集聚了一批龙头企业，建设了国内领先的CDMO平台。这些优质资源都为康养产业发展提供了强大的技术支撑和产业协同。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音电商清退恶意违规物流服务商，严厉打击“虚假发货”“轨迹拼接”等违规行为

10月27日，抖音电商安全与信任中心发布清退4家违规物流服务商的治理公告。公告称，平台在日常巡查中发现部分物流服务商滥用平台系统，为个别商家提供“虚假物流轨迹”“转单拼接轨迹”等违规服务，导致订单轨迹与实际履约不一致，影响消费者权益和平台经营秩序。抖音电商表示，将于10月29日对涉事物流商中通冷链(中通子公司)、吉时达、水趣到家、铁中快运实施清退，商家届时将无法再选择上述物流商发货。
据介绍，相关违规行为的核心是利用第三方电子面单进行转单或轨迹拼接。具体表现包括，个别商家绕开抖音电商电子面单，通过第三方使用非抖面单发货；部分物流商配合第三方构建虚假轨迹；抓取正常运单的真实轨迹后拼接至“买来的电子面单号”；以及通过“订单宝”等工具批量回填单号，而实际并未按轨迹履约。平台称，此类行为易造成消费者收货延迟或收不到货、维权取证困难、品质与售后难以保障等问题。
抖音电商同时通报了相关典型案例：一是收货地与轨迹目的地不符，消费者地址在广西或上海，轨迹最终显示配送至河北；二是商家私自退回运单却未同步至转单运单，系统仍显示在途或完成，消费者未收到货；三是揽收节点与实际不符，系统显示“上海揽收”，核实为无锡分拣，存在轨迹拼接情形。平台表示，已依据相关规则对涉及的物流商与商家进行处置。
在商家合规方面，抖音电商提醒，应使用平台电子面单发货，确保轨迹统一可追溯；禁止将他人正常运单轨迹映射至自家订单，避免“空单号”“死单号”“重复单号”，并在真实揽收后回填信息。平台建议商家在10月29日前完成合规物流渠道切换，保障履约稳定。
抖音电商称，后续将继续优化履约规则与风控能力，完善合规物流生态，保持对“虚假发货”“违规转单”“轨迹拼接”等行为的高压治理态势，为商家经营与消费者收货提供稳定、可靠的服务保障。
--------------------------------------------------------------

报告指全球南方成为世界经济增长的重要引擎

中新社
北京10月28日电 (记者 刘亮)中国国际发展知识中心28日发布的《全球发展报告2025》指出，全球南方正群体性崛起，成为世界经济增长的重要引擎。
报告援引有关研究指出，按美元名义价值计算，新兴市场和发展中国家在全球经济中的份额已从20世纪80年代的约25%上升至2024年的41%。据多家国际机构分析，全球南方对世界经济增长的贡献率已从20世纪80年代的不足40%跃升至近年来的约80%。
报告进一步称，扩员后的金砖国家的经济体量在世界经济中的重要性更加突出，它们将成为促进世界经济增长的建设性和稳定性力量。
全球南方经济增速连续多年超过发达经济体。报告援引有关研究指出，2000年以来，全球南方经济增速持续超过发达经济体，2015至2024年的平均增速为4.03%，高于发达经济体的1.95%。2024年，全球南方经济增速约为4.28%，显著高于发达经济体的1.80%。预测显示，全球南方2025年的经济增速约为3.70%，仍将显著高于发达经济体的1.38%。
报告称，全球南方国家近年来取得全面发展与进步，为加强全球南方贸易投资合作奠定了坚实基础。在继续推动南北贸易投资合作的基础上，未来全球南方国家贸易投资合作潜力巨大。特别是以金砖国家为代表的新兴经济体提供更多中间品，带动全球南方整体在全球价值链中的地位提升，将为全球南方国家贸易投资合作创造更多机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

拉美逾20国将组团“赴约”中国—拉美企业家高峰会

中新网
郑州10月28日电(阚力 王佳宁)河南省政府新闻办28日举行新闻发布会通报，第十八届中国—拉美企业家高峰会将于11月3日至4日在河南郑州举办，届时将有尼加拉瓜、哥伦比亚、巴西等20多个拉美国家逾1500余名政要、企业代表及中方人员等与会。
图为第十八届中国—拉美企业家高峰会新闻发布会现场。阚力 摄
河南省商务厅厅长王振利在发布会上介绍，本次会议将举办“1+1+4+5”系列经贸活动，包括开幕式和全体会议、4场平行会议、5场配套活动等。同时设置中国、拉美和加勒比国家形象展区等，重点展示中国与拉美和加勒比国家的合作成果、拉美发展成果等，举办“郑好豫见·美美与共”非遗展演活动。
“本届中国—拉美企业家高峰会，是今年中方与拉美国家经贸往来的缩影。”中国国际贸易促进委员会联络部副部长李帅表示，今年前9个月，26家国内组展单位赴拉美各国参展、办展106项，涉及机械、交通运输物流、纺织服装、皮革制品、消费品、信息通讯等多个领域，有力促进中拉企业优势互补、互利共赢。
中国—拉美企业家高峰会由中国国际贸易促进委员会于2007年创立，是中国首个面向拉美和加勒比地区的经贸合作促进机制性平台，2015年列入中拉论坛经贸领域的分论坛，迄今为止已成功举办17届。
由中国国际贸易促进委员会、河南省人民政府、中国人民银行共同主办的本届高峰会，以“向新向智 共赢未来”为主题。会上还将发布《中国—拉美和加勒比工商界合作郑州倡议》《中国与拉美国家互联互通指数研究》等。(完)
--------------------------------------------------------------

搭建产学研桥梁 第三届全国博士后创新创业大赛特色活动丰富

中新网
泉州10月28日电 (刘梦青)在第三届全国博士后创新创业大赛总决赛的展馆里，参展观众在黑龙江省展区排起长龙，等着试吃一款中GI的控糖大米。
本届大赛于26日至28日在福建泉州举办。为进一步促进博士后人才交流与科研成果转化，大赛还设立交流对接馆，举办了揭榜领题、成果转化、路演签约和创新创业主题交流等特色活动。
在馆内综合交流对接区，31个省区市和新疆生产建设兵团，以及14个独立组队的博士后设站单位参展，宣介各地博士后工作成效与科研转化成果。
10月26日至28日，第三届全国博士后创新创业大赛在福建省泉州市举办。图为大赛展馆内重庆展区的智咖大师机器人现场制作咖啡。刘梦青 摄
东北农业大学博士后刘佳俊正在展台前忙着盛米饭。这款中GI大米正是他的参赛作品。收到观众对大米口感和食味的称赞后，他很高兴：“我们用传统育种方式，在保障大米口感和食味值的同时增强了控糖效果，让糖尿病和糖高人群也能吃上软糯香甜的优品粮。”
对刘佳俊团队而言，此次大赛为提升他们的科研产业化能力提供了不少思路，“大赛评委从丰富产品线、创业团队搭建等角度提出了建设性意见”。现场还有企业提出合作意向，推出种植技术方案，帮助该团队提升水稻产量。
在重庆市展区，参展人员冲泡了一款益生菌冻干粉，供观众试喝。脱胎于上届全国博士后创新创业大赛获奖项目，本款产品经过技术创新和升级换代，成功推向市场。其研发者龙兴瑶也从科学家转变为企业家，目前在重庆注册公司，实现科研成果落地。
据重庆市人力社保局专技处处长、重庆代表队领队吴云和介绍，重庆共有50余个项目入围本届大赛总决赛，100余名博士后参赛。他表示，重庆将继续创新博士后人才培养相关政策，做好政策支持与服务工作，让更多博士后人才服务地方产业发展，助力更多科研成果在重庆转化落地。
在交流对接馆的路演与签约区，参赛团队与张榜项目需求的企业现场签约，实现科研成果与市场的“双向奔赴”。
西安建筑科技大学博士后朱超的团队就是其中一支“揭榜”成功的团队。经历此次大赛揭榜领题赛的比拼，朱超团队成功与海峡(晋江)科技创新中心有限公司签约，双方合作开展“环境＋双碳”数字化智能化平台建设。
海峡(晋江)科技创新中心有限公司首席运营官丁敬堂表示，选择朱超团队的原因在于该团队深厚的学术积累和扎实的科研成果，“我们在对接过程中一拍即合，我们的需求正是他们在做的。”
据悉，本届大赛共发布766项技术需求，涉及项目总投入近40亿元，揭榜奖励总额近9000万元，有效搭建起博士后科研与产业深度融合的平台。
此外，大赛还举办创新创业主题交流活动，搭建学界与业界对话的桥梁。中国工程院院士、知名企业家、创投大咖和往届全国博士后创新创业大赛获奖代表围绕博士后人才培养和创新创业的新思路、新经验等话题进行主旨演讲和对话交流。
创新赛金奖获得者、内蒙古农业大学的博士后马腾表示，此次大赛搭建了人才与创新、科研课题与技术需求互促互融的桥梁。“通过大赛的桥梁，我们的科研成果得以与产业需求精准对接，极大加速了创新成果的转化落地。”(完)
--------------------------------------------------------------

数字人民币试点地区累计交易金额达14.2万亿元

记者日前从中国人民银行获悉，经过多年稳妥推进，数字人民币生态体系初步建立，创新应用和场景建设持续深化。截至2025年9月末，试点地区累计交易金额达14.2万亿元。
据了解，目前，数字人民币试点覆盖17个省(区、市)的26个地区，已在批发零售、公共服务、社会治理、乡村振兴等领域，形成可复制可推广的应用模式。截至2025年9月末，试点地区累计处理交易33.2亿笔，通过数字人民币App开立个人钱包2.25亿个。
10月27日，中国人民银行行长潘功胜在2025金融街论坛年会上介绍，中国人民银行已在上海设立数字人民币国际运营中心，负责数字人民币跨境合作和使用；在北京设立数字人民币运营管理中心，负责数字人民币系统的建设、运行和维护，促进数字人民币发展。
这是中国人民银行首次对外公布数字人民币的“双中心”架构。9月，数字人民币国际运营中心已在上海正式运营。
记者了解到，运营管理中心负责建设运行央行端数字人民币系统等核心基础设施，协调各类市场机构共建开放、包容、安全、高效的数字人民币生态体系。运营管理中心与国际运营中心职能互补，构建了层次分明、内外协同的数字人民币组织架构，均由中国人民银行数字货币研究所筹建和管理。
--------------------------------------------------------------

数智赋能 “十五运”  4条粤港澳跨境专线已建成

中新网
广州10月28日电 (孙秋霞 黎颖欣)十五运会和残特奥会开幕在即，记者28日从中国移动广东公司(简称“广东移动”)获悉，截至目前，该公司对广东省126个赛事场馆开展了5G网络优化，新增建设634个5G基站，并建成粤港澳跨境专线4条，为计时计分系统、场馆成绩系统、竞赛视频系统、仲裁录像系统等提供网络保障。
图为广东移动保障团队在广东奥林匹克体育中心开展网络建设和优化工作。广东移动供图
作为十五运会和残特奥会通信服务官方合作伙伴，广东移动依托5G-A、全光网、数字孪生、元宇宙等前沿技术，深度融合指挥视频会议系统、集群通信系统等关键能力，构筑覆盖赛事全链条的智能化、数字化支撑体系。
据介绍，广东移动已顺利搭建覆盖粤港澳三地的指挥视频会议系统，将传统“线下指挥大厅”升级为“云端协同平台”。与此同时，该公司还统筹建设覆盖粤港澳的集群通信系统。目前，广东全省864套集群对讲设备已完成部署，覆盖广州、深圳及大湾区周边重点赛事区域，可实现赛事期间互联互通调度的无缝衔接。针对跨境赛事项目，广东移动率先试点应用粤港澳可漫游“集群通信”技术，工作人员通过一部终端即可实现三地实时对讲。
值得一提的是，第十五届全国运动会“中国移动杯”自行车(公路)赛将于11月7日至9日举行。这是本届全运会唯一的粤港澳三地融合进行的比赛项目，也是全国首次跨越粤港澳三地的体育赛事。比赛期间，广东移动将为运动员无感通关所需设备提供超过600张跨境漫游物联网卡及相应网络保障，协助赛事方实现“前置查验、封闭运作、无感通关”的赛事新模式。
“我们提前成立专班，制定详尽的通信保障方案，竭力抓好通信网络保障、网络基础设施安全防护、重要信息系统安全保障支撑及网络安全应急演练等工作。”广东移动保障人员介绍，当前，公司正持续开展全路线测试优化，并联合澳门CTM、香港CMHK共同优化跨境漫游信号。(完)
--------------------------------------------------------------

新海航天津航空公司开通通辽至乌兰察布至武汉航线

中新网
呼和浩特10月28日电 (记者 李爱平)新海航天津航空公司28日消息称，当日，该航空公司开通了内蒙古自治区通辽至内蒙古乌兰察布至湖北武汉(简称通辽至乌兰察布至武汉)航线。
图为新海航天津航空公司开通通辽至乌兰察布至武汉航线。　　张宏伟供图
新开的通辽至乌兰察布至武汉航线为每周3班，班期为每周二、周四、周六。去程航班号GS7405，北京时间8:00从通辽起飞，9:50到达乌兰察布，经停40分钟后，10:30从乌兰察布起飞，12:40抵达武汉。
回程航班号为GS7406，北京时间13:30从武汉起飞，15：50经停乌兰察布，16:30从乌兰察布起飞，18:10飞抵通辽。
新海航天津航空公司工作人员张宏伟表示，武汉雄踞江汉平原东部，坐拥黄鹤楼、东湖、长江大桥等标志性景观，游客可穿梭于热腾腾的烟火气中，品味“江城”独特韵味；内蒙古通辽借势“蒙超”足球赛事掀起文旅热潮，游客可体验沸腾的特色冬捕盛况；内蒙古乌兰察布坐拥壮阔的火山草原奇观，游客可驰骋于苍茫的草原丝路，尽享莜面、荞麦面等特色美食带来的味蕾盛宴。
张宏伟认为，该航线的开通能满足中国北部与中部城市间旅游文化交流及商贸往来需求，为三地民众提供便捷的出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆文化和旅游产业投融资对接会举办

中新网
乌鲁木齐10月28日电 (胡嘉琛)新疆文化和旅游产业投融资对接会28日在乌鲁木齐市举办。国内逾280家文化旅游体育相关企业代表以及来自政府部门、金融机构的超370人参会，共谋新疆文化和旅游产业提档升级。
中国文化和旅游部产业发展司司长缪沐阳说，当前，新疆文化和旅游业正迎来重要发展机遇。今年1月至9月，新疆累计接待游客超2.64亿人次，同比增长8.36%，游客花费超3023亿元(人民币，下同)，同比增长8.56%。新疆旅游热度持续位居全国前列，自驾游、冰雪游、特种游已跻身全国“第一方阵”，跨境游、低空游、旅游演艺等特色业态发展迅速。
缪沐阳希望相关企业、金融界积极参与新疆文化和旅游产业发展，建议各方提高投资质量与效果，推动文化和旅游项目健康有序发展。
对接会上，新疆推选出231个具有广阔投资空间和良好市场前景的文旅项目，涵盖旅游景区建设、民宿酒店、低空旅游等多个领域，总投资额达508.21亿元。此外，文化和旅游产业资源对接、金融产品介绍、项目路演及项目推介、洽谈交流等环节，为投资者搭建合作平台。
据新疆维吾尔自治区文化和旅游厅副厅长余洁介绍，今年以来，新疆各地签约文化和旅游项目56个，总签约金额139.1亿元。当日活动现场签约10个重点文化和旅游项目，计划总投资34.1亿元。
携程集团副总裁、目的地合作总经理张旭说，活动聚焦产品供给及产业提升，对未来消费需求提前布局，这符合新疆文化和旅游产业发展特色，将为新疆从旅游大区迈向旅游强区提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨690亿“国补”落地，促消费如何再添新动力？

今年第四批690亿元的资金已经下达到地方，用于支持消费品以旧换新。如何看待政策对于促进消费所起到的作用？继续大力提振消费，还应该如何发力？
消费品以旧换新政策效果积极显著
2025年“国补”政策行进至第四季度，今年，国家安排3000亿元超长期特别国债用于“以旧换新”补贴，目前已全部下达，资金的使用效果如何？
中国社会科学院财经战略研究院市场流通与消费研究室主任 依绍华：从目前的使用效果来看，有3.3亿人次申领了消费品的以旧换新补贴，汽车的以旧换新补贴申领超过了1000万份。
从具体的数据来看，前三季度，社会消费品零售总额中，与消费品以旧换新产品相关的商品，包括家电、音响等都保持了两位数的增长，可以看得出来消费品以旧换新的政策效果是积极而显著的。
互联网+大数据监管企业不正当竞争行为
部分商家先涨价再打折，甚至出现了以次充好、骗补、套补等情况，针对这样的负面行为有哪些处罚措施？未来如何预防？
依绍华：在这方面国家相关部门采取了很多措施，包括进一步完善监管体系、优化监管方式，通过互联网+大数据的方法全方位监管企业的不正当竞争行为。
目前，以旧换新政策的落地的过程中，更多监管的是购买前申领资格的审核、购买的内容及身份的一种核查。我建议购买后也进行及时追踪跟踪，从而实现消费购买的全链条监管。
我国居民生活水平提高
服务消费实现较快增长
在以旧换新的政策当中，国补涉及的核心领域是家电家装等商品，为何服务消费会实现增长？
依绍华：随着我国居民生活水平的提高，消费能力在不断增强，消费需求也在由以商品消费为主导转入以商品和服务消费并重的一个阶段。因此，服务消费增速较快。
在转变过程当中，一方面实物商品在提质升级；另一方面我们对服务的需求也越来越高。相关的政策也将会跟随消费需求的变化而变化，进一步满足居民多样化的消费需求。
以旧换新政策推动企业扩大生产、迭代产品
以旧换新的政策在利企方面发挥了什么样的作用？
依绍华：从供给端来看，企业一方面积极扩大生产，同时也要根据市场的需求变化，加大研发投入，不断更新产品、提升产品性能。与此同时，也提升了企业的竞争力和利润水平。
--------------------------------------------------------------

时隔十年，沪指再度站上4000点

时隔十年，沪指再度站上4000点
2025-10-28 10:40:04
来源：
中新网微信公众号
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年10月28日 10:40　来源：
中新网微信公众号
大字体
小字体
分享到：
10月28日，A股早盘，沪指向上拉升一度突破4000点大关，续创10年新高。
(谢艺观)
来源：
中新网
微信公众号
--------------------------------------------------------------

李熙燮：期待APEC庆州会议为亚太合作注入新动力

中新社
首尔10月28日电 (刘旭 刘思宁)亚太经济合作组织(APEC)领导人非正式会议即将在韩国庆州召开。中日韩合作秘书处秘书长李熙燮近日在首尔接受
中新社
记者采访时指出，本次会议是在全球不确定性加剧之际重建合作信任的重要契机。他期待庆州会议通过以成员共识为基础的合作机制，为亚太区域一体化注入新的信心与动力。
李熙燮表示，APEC成员经济体占全球GDP的60%以上、占全球贸易总量约50%、占全球人口约40%，是世界上最大的区域经济合作论坛。尽管挑战依然艰巨，但机制成员对合作的迫切需求，反而能成为凝聚各方能力与潜力的一种动力。
本次韩国APEC庆州会议将围绕区域经济复苏、可持续发展、数字转型与包容性增长等核心议题展开深入对话。李熙燮指出，在诸多议题中，如何维护自由贸易体制、保持贸易与投资自由化的可持续性，仍是各方关注焦点。
《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)、东盟+3(中日韩)机制以及中日韩合作秘书处(TCS)等机制相互交织、互为补充，共同支撑了亚太合作的制度体系。李熙燮表示，“在这些地区合作体中发挥积极作用的中日韩三方，其合作与团结比以往任何时候都更为重要。”
他指出，如果中日韩三方能够在人工智能、数字化、绿色产业等领域共同制定和引领新兴产业标准，完全有可能形成创新生态，“关键在于中日韩三方需以相互信任和互补共生为基础，凝聚合作动能与潜力”。
李熙燮回顾道，从2014年北京APEC领导人非正式会议提出建设亚太自由贸易区(FTAAP)的构想，到积极推动《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的签署与落实，中国始终以开放包容的姿态推动亚太合作，在多个多边机制中发挥着重要作用。“我对中国未来的发展，以及其在推动全球经济合作中的积极作用，都抱有非常高的期待。”
明年中国也将主办APEC会议，李熙燮表示，相信中国将在明年的APEC领导人非正式会议上继续发挥引领作用，推动亚太合作迈向更高层次。(完)
--------------------------------------------------------------

架“桥”引客链“路”全球 浙江以开放拓新局

中新网
杭州10月28日电(蓝伊旎)一批批海外客商走进车间产线，一场场对接会让相隔万里的人们互相奔赴，一份份订单在面对面洽谈中当场敲定......
“十四五”规划纲要提出，“实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面”。回望过去五年，面对国际形势变化与全球供应链重构，浙江打破“出国找商机”的传统路径，将海外宾客“请进来”，在“家门口”搭建起一座座链接本土企业与全球资源的桥梁，以开放开拓发展新局。
外宾实地探访浙江工厂。　浙江省贸促会 供图
小县城拥抱“大机遇” 在“家门口”叩开全球商机
“面对面交流，让我们更有针对性地了解外商需求。”在嘉兴海宁的跨国采购对接会上，平湖市太士服饰的外贸经理一边填对接清单，一边回应中东采购商关于羽绒服面料材质与交货周期的询问。
浙江县域经济发达，却也有不少企业“藏在深闺人未识”。近年来，浙江省贸促会组织“国际贸易投资代表团浙江行”系列活动，把海外客商引入县域产业集群与高新园区，促成“零距离”对接。
以嘉兴为例，近60家中东采购企业走进当地外贸工厂实地考察。随后，嘉兴便与中东企业签下总额1.05亿美元的出口订单，更推动箱包、毛衫、羽绒服、面料、皮革五大产业带集体入驻嘉兴(迪拜)优品直销中心，“三件衣服”从产品出海迈向产业带扬帆新阶段。
“在面积不大的县域里，居然藏着这么多园区和发展机会！”2023年5月，马来西亚驻上海总领事馆商务副领事芮娜随“浙江行”代表团走访嘉善、桐乡等地，高度自动化的智能车间与完整产业链让她连连赞叹，称浙江县市“潜力巨大，是真正的投资热土”。
县域，正成为浙江对外开放的“鲜活窗口”。截至2025年，“浙江行”代表团已走遍浙江10个设区市、30个县(市、区)，从初访前的“陌生”，到深入了解后的“惊叹”，再到项目落地合作，浙江县域的全球吸引力不断释放。
外宾探访浙江工厂。　浙江省贸促会 供图
技术共享价值共创 从“交易”走向“交情”
开门迎客，不仅做成了“交易”，更深化了“交情”。
当下，非洲绿色转型需求迫切，中国光伏企业的技术实力成为双方合作的重要契合点。例如，义乌晶澳太阳能已落地多个标杆案例，包括非洲最大的埃及Abydos光储项目、刚果(布)首个光伏发电及垃圾焚烧发电站项目等。
今年9月，来自南非、尼日尔等22个非洲国家的100余位客商走进金华义乌“进货”“取经”。
“我们对高性价比、高可靠性的光伏产品需求旺盛，同时也希望借鉴中方在组件生产、成本控制与项目运维方面的经验，推动非洲光伏产业加速发展。”一位非洲代表团成员表示。
通过技术共享、价值共创，越来越多浙企投身全球发展议题。
在联合国可持续采购走进浙江嘉兴推介会上，联合国难民署驻华代表穆索菲提到，联合国采购正转向更可持续的供应链，中国作为制造业强国，在产能、创新与绿色发展方面具有领先优势。
“二十年前，人工耳蜗依赖进口，一副耳蜗价格高达20万元，我们的产品则将价格降至8万元以内。”收到非洲国家采购意向后，诺尔康创始人李楚抓住与国际组织代表“一对一”“面对面”交谈的机会，积极寻求可能的合作机制。他强调，除了提供产品，他还希望通过培训当地医生为听障儿童提供长期的、系统的言语康复训练，真正助其重建交流能力。
再如，过去几年，嘉兴天和制药已向联合国等机构提供超过250万套医疗血袋，并在苏丹、阿富汗、刚果(金)等地区建立快速服务通道，保障紧急采购需求。公司国际销售总监马尔科·法内斯基表示：“我们持续推进环保与绿色生产，部分标准已优于欧洲企业。”
在浙江省贸促会、省国际商会会长陈建忠看来，这一笔笔订单承载着消除贫困、保护生态、促进和谐的全球责任，是浙企推动全球可持续发展目标落地的重要实践。
对接会上，浙企代表与联合国官员面对面交流。　浙江省贸促会 供图
织密“三张网” 护航企业出海
架“桥”引客，是为了链“路”全球。为护航企业出海，浙江构建起覆盖境内外的服务体系，打造高水平对外开放的支撑平台。
去年，杭州市国际商会成立知识产权专委会，创新引入一批国际“顶流”，探索将外国专家融入地方服务体系。今年，其国际智库已壮大至19人，涵盖欧美、非洲、日韩等多国专家，将为企业出海提供更贴近目标市场的专业支持。
放眼全球，浙江已织好“三张网”：58家海外联络处、190家外国商协会构成的“海外联络网”，成为链接全球的“千里眼”；覆盖90个县(市、区)的“基层联动网”，化身倾听企业诉求的“顺风耳”；服务3万多家外贸企业的“服务网”，则当好全流程支持的“店小二”。
依托“三张网”，企业国际化步伐愈发稳健。2022年，浙江省贸促会依托协同机制，委托驻香港联络处快速核查，助某灯具公司8小时内解决货物被扣纠纷，开创境外取证先例；2024年，湖州南太湖新区借力该网络，不仅斩获1.6亿美元订单，还成功对接3家澳大利亚研发机构。
五年间，19场重点活动、60多个国家和地区的400多位海外嘉宾、1300次精准对接——从县域车间到国际舞台，这一组数据背后是无数次“双向奔赴”，更是浙江高水平对外开放的生动写照。
“我们要让‘浙江行’成为一张金名片，让更多企业在‘家门口’链接全球商机。”陈建忠表示，未来这张链接全球的“经贸网”还将越织越密，助力更多“浙江智造”走向更广阔的世界。(完)
--------------------------------------------------------------

民航中南空管局东塔台正式启用

中新网
广州10月28日电 (记者 郭军)中国民用航空中南地区空中交通管理局(以下简称“民航中南空管局”)东塔台28日正式启用，标志着广州白云国际机场第五跑道投运的关键条件已具备，该机场即将成为中国首个五条运营跑道和两座塔台同时运行的机场。
10月28日，民航中南空管局东塔台正式启用。民航中南空管局 供图
民航中南空管局东塔台建筑高度达72.1米，位于T3航站楼北侧，“花蕊”造型与航站楼“花冠”相得益彰，塔身渐变的线性元素灵感源自飞机的“尾迹云线”。
民航中南空管局东塔台将与西塔台协同保障广州白云国际机场五条运营跑道的高效运行。其中，东塔台主要负责新建东飞行区的航空器地面滑行及第五跑道起降指挥；西塔台主要负责现有四跑道区域的航空器地面滑行及跑道起降指挥。
10月28日，民航中南空管局东塔台正式启用。民航中南空管局 供图
在东塔台上，管制员面前现代化的触摸屏幕，运行着民航中南空管局自主研发的塔台运行管理系统(TOMS)。该系统整合航行情报、气象、机场场面监控等各类民航运行信息，推动塔台工作流程数字化、自动化。针对五跑道、双塔台运行特点，该系统升级了基于路径识别移交关系、双放行、双领班主任等全新功能，助力管制运行效率提升。民航中南空管局自主研发的多跑道机场及终端区进场效率提升系统(AMAN)，新增了用户自定义进港测距点及滑行距离优先级可视化设计，以更直观的方式帮助管制员掌握进港航班动态，进而减少地面滑行时间，提升旅客出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

汇丰控股：私有化恒生银行是投资增长核心举措

中新社
香港10月28日电 (记者 戴小橦)汇丰控股有限公司(简称“汇丰控股”)28日表示公布第三季度业绩。期内收入为178亿美元，同比增长5%。汇丰控股表示，集团了解香港市场及恒生银行的发展，希望在具竞争优势的领域进行投资。
图为位于香港中环的香港上海汇丰银行总行大厦及狮子雕塑。(资料图)
中新社
记者 李志华 摄
汇丰控股财务总监郭佩瑛表示，私有化恒生银行是为增长而进行的股权投资，基于商业考量主动做出决定，出价对双方都合理且具吸引力。集团正在转变方向投资增长，私有化旨在发展银行业务。
她指出，目前处于要约期，暂时无法详述细节，资本市场运作需平衡保护股东利益，感谢交易相关方支持，此次私有化是汇丰控股转向投资增长的重要举措。此外，私有化不会造成重大职位流失，集团拟暂停股票回购三个季度，但会优先以股息回报股东，后续将结合收购进展与增长需求，再决定是否重启回购。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指冲高回落跌0.22%，军工股活跃，贵金属板块下挫

中新经纬10月28日电 A股三大指数冲高回落，沪指盘中站上4000点，创十年新高。
截至收盘，沪指跌0.22%，报3988.22点；深成指跌0.44%，报13430.1点；创业板指跌0.15%，报3229.58点。两市合计成交21479亿元，较上个交易日缩量约2000亿元。
来源：Wind
两岸融合板块大涨超7%，海峡创新20%涨停，福建水泥、漳州发展、海通发展、平潭发展、厦门港务等多股涨停。军工股活跃，航母板块涨势明显，长城军工、航天发展涨停。锂电电解液板块涨超3%，多氟多涨停，天赐材料涨超5%。公路、港口、机场、互联网等板块涨幅靠前。
贵金属板块跌超3%，盛达资源、赤峰黄金跌超4%，紫金矿业、中金黄金、招金黄金跌超3%。工程机械板块跌超2%，徐工机械跌超4%，南风股份跌超3%，三一重工跌超2%。发电设备、工业金属、稀土、制药、钢铁、半导体等板块跌幅靠前。
个股方面，市场有2904股下跌，2362股上涨，170股平盘。
国金证券首席经济学家宋雪涛接受中新经纬采访时表示，在金融街论坛年会上，证监会主席吴清的讲话为资本市场下一阶段的发展定下基调，系统阐述了围绕服务国家战略的深化改革举措。
宋雪涛分析称，吴清强调，在全球资产再平衡过程中，“A股、港股等中国资产价值被持续重估，配置价值更加显现”。这一判断基于现实数据：过去一年，随着国内经济企稳复苏和政策不确定性降低，A股迎来一轮估值修复行情，总市值稳步回升。今年以来新兴市场资金流入强劲，作为全球估值洼地的A股，有望在外资流入方面迎来新的增长周期，为市场内在稳定提供支撑。
宋雪涛表示，短期看，政策合力将加速A股的长期估值修复进程；中长期看，在全球资金再配置的大背景下，一个更具包容性、适应性和吸引力的资本市场，将有力支持实体经济，并在此过程中实现自身的健康发展。一个服务于科技创新、让投资者有获得感、与国际规则接轨的资本市场，其长期投资逻辑也日益坚实。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

沪指时隔十年再上4000点，这次有何不同？

中新经纬10月28日电 (罗琨 薛宇飞)28日盘中，上证指数突破4000点。上一次A股迎来4000点，是在2015年8月18日，当日最高报4006.34点。
点位虽然相似，但网友戏称的“大A”已经不再是当年的“大A”了。
体格壮了
十年间，A股市场经历了规模上的飞跃。
Wind数据显示，截至2025年10月27日，A股上市公司总数达5448家，较2015年的2827家增长近一倍。总市值规模从2015年的58.40万亿元扩张至122.23万亿元，增幅超100%。
A股体格更壮了，整体估值较十年前也更为理性。
前海开源基金首席经济学家杨德龙向中新经纬指出，对比2015年，当前A股市场整体估值水平较低，沪深300指数的市盈率不到15倍。
川财证券首席经济学家陈雳向中新经纬表示，当前A股整体估值不高，上证指数市盈率在16倍左右，低于近10年平均水平，加上保险资金等长期资金持续进场，市场稳定性比以前强很多。
Wind数据显示，截至2015年8月，A股平均市盈率为15.81倍；截至2025年9月，A股平均市盈率为14.24倍。
杠杆低了
老股民们或许对2015年的“杠杆市”还记忆犹新。当时，汹涌的增量资金将A股推上浪尖。
“2015年的行情由杠杆资金驱动，两融余额短期激增，市场投机氛围浓厚，估值普遍高企，最终因去杠杆引发回调。”清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长田轩对中新经纬说。
“与2015年的4000点比，现在的市场逻辑完全不一样。”陈雳说，2015年融资余额占流通市值能到4%至5%，估值也炒到了23倍以上。“但现在不一样，股市核心驱动力是经济转型升级，半导体、AI这些新质生产力在实实在在贡献增长，政策也是长效支持。”
Wind数据显示，2025年以来，两融余额的规模虽不断增加，并突破2万亿元关口，但两融余额占A股流通市值的比例一直没有超过3%，最高值出现在2025年10月17日，比例约为2.51%。
田轩称，与2015年同期相比，当前市场已从流动性驱动为主转向政策与基本面双轮驱动，行情特征上呈现结构分化，成长与价值并进。资金结构逐渐由散户主导转向机构投资者占比提升，外资持续增配，中长期资金逐步成为市场稳定器。
田轩还指出，叠加注册制改革、新“国九条”落地推动资本市场基础制度不断完善，强化上市公司质量提升与投资者保护，估值水平总体合理，沪深300指数市盈率处于历史中低位，支撑力较强。企业盈利逐步修复，叠加政策持续托底，经济预期改善明显。投资者行为趋于理性，交易集中度下降，市场韧性增强。这些因素共同推动A股向高质量发展转型，慢牛格局有望加速形成和延续。
陈雳分析了三点变化。一是，当前机构投资者持股占比超30%，比2015年高出15个百分点，长期资金为主的市场波动会更平缓；二是估值安全，主要指数估值都在历史30%分位以下；三是产业支撑，高技术制造业增速一直比工业平均高，上市公司业绩增长是可持续的，不是炒概念。
科技强了
十年前，中小盘个股股价涨幅明显，而今，“老登股”与“新登股”差距拉大。
科技板块在今年大放异彩，人工智能、人形机器人、半导体、创新药等均有不错的表现。一个标志性事件是，寒武纪-U股价超越贵州茅台，成为A股第一高价股。
中央财经大学教授李国平向中新经纬指出，本轮行情由人工智能、算力、芯片、固态电池、人形机器人等前沿科技领域主导，具有明确的产业逻辑和未来预期，这与全球科技发展趋势相呼应。市场资金高度集中在上述高新科技板块，而传统的“牛市旗手”如券商，以及过去备受追捧的白酒等板块则表现相对平稳。
“这导致即使大盘指数上涨，许多投资者如果未能布局科技主线，也很可能出现‘我在牛市躲牛市’的情况，这与以往全面普涨的牛市格局大不相同。”李国平说。
“当前是典型的结构性牛市。”杨德龙称，科技股表现突出，主要受益于中国的经济转型、大力发展新质生产力。
田轩认为，科技板块正经历从概念炒作到业绩验证的关键阶段。在注册制背景下，优质科技企业更容易获得资本青睐。展望后市，围绕人工智能、半导体国产化、新能源技术等方向的科技创新将持续涌现，形成可持续的成长动力，科技板块有望从普涨转向结构性行情，成为慢牛中的重要主线。
信心涨了
杨德龙称，4000点是一个重要的指数关口。上证指数突破4000点，代表着牛市趋势得以进一步确立，未来市场走势更加明朗。
陈雳称，从当前情况看，政策端持续发力，“宽货币+稳财政”的组合很明确，央行保持流动性合理充裕，财政对新基建、高端制造的投入也在加大，给市场托住了信心。
杨德龙称，在中国居民存款快速增长的同时，国有大行一年期定期存款的利率已跌破1%。今年10月底，美联储可能会降息25个基点，12月份或继续降息25个基点，中国也有降息降准的空间。由于储蓄回报率偏低，居民会需要寻找有较高回报率的投资机会，而资本市场的走强，会吸引资金从银行账户转移至股市，这有利于推动这轮行情不断深化。
但也不得不提醒投资者：投资有风险，入市需谨慎。
陈雳称，投资者要重点盯住三个风险点。
一是，消费、地产这些需求端恢复情况。二是，海外市场的波动传导，美联储加息虽然快结束了，但全球经济复苏节奏不一样，加上地缘冲突，可能会影响大宗商品价格，进而影响A股的出口企业和周期板块。三是，板块估值分化的风险，科技、新能源个股估值和业绩要高度关注。
李国平称，本轮行情标志着市场投资逻辑的深刻转变，从追逐短期业绩确定性转向看重长期的产业前景和国家战略方向。投资者需要用发展的眼光审视企业价值，理解其在新范式下的估值体系。
他进一步解释说，对于估值较高的科技板块，不能简单地用静态市盈率评判。一方面，部分国产替代企业，市场因其巨大的成长空间和战略意义给予高估值，但同时也伴随着较高的不确定性；另一方面，如光模块等板块，其高增速具有高度确定性，若业绩能持续高速增长，高估值将迅速被消化。此外，许多科技产品(如高端光模块、PCB)已迭代升级，不应再以传统消费电子的标准进行估值。
同时，李国平也提醒称，需警惕部分被过度炒作、业绩无法兑现的概念股以及可能存在财务问题的“故事股”，这些都可能成为市场中的潜在风险。
“部分科技板块估值已处于历史较高分位，若技术突破迟缓或业绩不达预期，存在回调压力。投资者应避免追高缺乏基本面支撑的题材股，重视资产配置的均衡性与安全性。同时，坚持长期视角，理性应对市场波动。”田轩说。
(更多报道线索，请联系本文作者罗琨：
luokun@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏淮安：智能制造领衔 技术创新绘就高质量发展图景

中新网
淮安10月28日电(刘林 唐娟)科技创新如何为产业赋智？绿色发展怎样为经济提效？10月27日至28日，第二批“活力中国调研行”江苏主题采访团走进淮安，深入智能制造、新能源等产业现场，解码当地以“双引擎”撬动高质量发展的深层逻辑。
三维打印的运动鞋、靠枕等产品已经走向市场。刘林 摄
在盱眙县宁淮智能制造产业园，江苏宁淮智能高端装备产业研究院的展示区里，三维打印技术孕育的创新产品让人眼前一亮。“这是最轻的运动鞋，也是最舒适耐穿的。”江苏省三维打印装备与制造重点实验室主任杨继全拿起一双造型别致的运动鞋介绍，实验室与知名厂商深度合作，已将三维打印技术运用到运动鞋、汽车靠垫、枕头等量产产品。一名调研团成员试穿后赞叹：“弹性十足，减震效果超出预期。”
同处该产业园的中科煜宸激光技术有限公司，正以激光技术撬动百亿级产业链。作为高新技术企业和专精特新“小巨人”企业，这家深耕金属增材制造领域的企业，已构建起从核心器件到成套设备的完整产业布局。“全部建成达产后，将形成20亿元产能的产业集聚区，拉动上下游产业链价值超100亿元。”公司熔覆总经理蒋士春表示，企业正全力打造长三角区域增材制造技术创新及军民融合产业化高地。
江苏宇特光电科技股份有限公司已成长为国内现场组装光纤活动连接器的标杆。　刘林 摄
走进江苏宇特光电科技股份有限公司的生产车间，数十台自主研发的设备高速运转，机械手臂精准完成各项工序，仅有寥寥数名工人负责巡查与保养。这家2006年成立的企业，已成长为国内现场组装光纤活动连接器的标杆，斩获“国家级专精特新企业”“省级绿色工厂”等多项荣誉。2024年，公司开票销售达28091万元，同比增长16.9%；入库税收2318万元，同比增长7.2%，用技术实力书写了成长答卷。
在淮安区的地下千米深处，废弃盐穴正被赋予新的能源使命。江苏国信苏盐储能发电有限公司的盐穴压气储能项目现场，副总经理杨素中揭开了这项创新技术的面纱：“我们利用蒋南矿区约98万立方米的地下盐矿空穴，首创高温熔融盐+热水储热方式，实现了储能规模、储气参数、转化效率三项国内第一。”项目全部建成后，总储能容量将达2400兆瓦时，能量转换效率高达71%，年发电量7.92亿千瓦时，可满足60万户普通家庭一年的用电需求。
江苏国信苏盐储能发电有限公司副总经理杨素中向调研团讲解项目特色。刘林 摄
作为淮安首家科创板上市公司，江苏汉邦科技股份有限公司140人的研发团队专注于色谱技术的突破。这家1998年成立的国家高新技术企业，建有“国家级博士后科研工作站”等5个研发平台，主持15项省级以上科技项目，手握154件授权专利，其“生产级小分子液相色谱系统”稳居国内市场占有率榜首。近三年，公司营业收入复合增长率达19.78%，产品出口20多个国家和地区，为全球超2000家客户提供服务，成为行业隐形冠军。
从三维打印的民生产品到激光制造的产业突破，从光纤通信的技术领跑至盐穴储能的绿色创新，淮安正以智能制造为“笔”、技术创新为“墨”，在高质量发展的画卷上勾勒出蓬勃活力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南开通企业“政策直通车”  密切政企互动迎封关

中新网
海口10月28日电 (记者 王子谦)海南自贸港即将于今年12月18日启动全岛封关运作，这一标志性节点受到中外企业关注。为提升营商环境，海南28日开通企业“政策直通车”机制，密切政企互动迎接封关运作。
何谓企业“政策直通车”？海南省委深改办(自贸港工委办)交流协作处(国际合作处)处长齐静文当天在海南自贸港企业“政策直通车”(第一期)活动上介绍，该机制有5项内容：定向通报、定题解读、定期推送、定人联络、定点交互，“目的是在即将全岛封关运作的关键阶段，加强对企业的自贸港核心政策供给”。
定向通报面向各类型企业。海南相关部门分类别研究建立了央企(国企)、民企、外企企业联系数据库，确保通报覆盖全面性和准确性。
定题解读直击企业关注点。海南将围绕自贸港建设及市场主体关心关注的特定主题进行定题通报和解读。包括海南自贸港建设及封关运作最新进展(核心政策落地、封关试运行、压力测试、封关前后重大政策出台等情况)；海南自贸港政策带来的投资机遇、市场前景及已落地典型案例；围绕市场主体关切予以回应。
定期推送建立了相对固定的通报机制。高频快报针对重大政策出台或重要工作取得突破进展，在24小时内对有关市场主体进行点对点直达速递；中频简报将编制面向企业的《海南自贸港建设与政策动态》月报，并定期推送；低频深报将定期举办“政策直通车”新闻通气会，后续将酌情策划自贸港“政策直通车”进市县、进园区、进企业系列活动。
定人联络畅通了信息渠道。海南将建立“政府-企业”之间稳定的联络渠道，确保信息上传下达畅通无阻。鼓励企业设立“政策联络员”，负责对政策通报内容的接收、内部传达和问题收集反馈，形成点对点的稳定沟通网络。
定点交互推动政企良性互动。海南将在海南官方宣传平台开设企业声音“回音壁”专栏，定点收集企业对于自贸港建设的诉求建议并分类跟进。对于当下可解决的诉求建议，第一时间转职能部门办理；对于需要研究突破的诉求建议，将纳入自贸港建设年度重点工作积极谋划争取。
在当天活动上，中共海南省委深改办(自贸港工委办)、海南省国有资产监督管理委员会等多部门向驻琼央企介绍海南自贸港封关运作进展情况。(完)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦港首开至秘鲁钱凯港集装箱新航线

中新社
海南洋浦10月28日电 (舒云行)中国远洋海运集团有限公司(简称“中远海运”)旗下海南港航控股有限公司28日发布消息，“远东—南美西”航线27日晚由海南洋浦港首航秘鲁钱凯港。
据了解，该航线由中远海运运营，是在原“远东—南美西”航线基础上，将洋浦港纳入核心挂靠港，并投入10艘大型集装箱船舶保障运力。
秘鲁钱凯港是南美洲西岸重要的天然良港和区域物流门户，洋浦港是海南自贸港建设的核心港口和西部陆海新通道的重要枢纽。中远海运表示，两港直航开通后，洋浦港将依托中远海运全球航线网络，串联起“中国国内沿海—东南亚—太平洋—南美”物流链，强化作为西部陆海新通道枢纽的辐射力。
海南港航控股有限公司有关负责人介绍，“远东—南美西”航线调整后，单向航行时间稳定在29天，将提升海南与南美洲各国间的物流效率。海南优质罗非鱼等冷冻水产品无需再辗转，能以更短时间抵达秘鲁、智利等市场；秘鲁牛油果、智利车厘子等特色农产品，将借助“航线直航+自贸港政策”的双重优势，实现更低物流成本、更新鲜品质的直达供应。
海南洋浦港正加速推进“双向双枢纽”港口建设，即打造中国国内南北航线的南枢纽港和东南亚地区至北美东行的东西航线东枢纽港，目前已基本形成覆盖中国国内沿海、辐射东南亚、贯通太平洋的航线体系。在洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程一阶段(二期)项目投用后，年设计通过能力将迈向500万标箱。(完)
--------------------------------------------------------------

涉及工业制造、新能源汽车等领域 市场监管总局批准建立10个计量人才实训中心

中新网
10月28日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局批准建立航空高端装备、工业制造仪器仪表、新能源汽车、热工仪表、电力智慧测量、航天信息技术、乳制品应用等10个计量人才实训中心。
针对现代化产业发展中的计量技术瓶颈问题，实训中心将立足产业和行业特色，开发涵盖基础理论、技术实操、前沿探索的课程体系，采用“虚拟仿真+实景操作”“理论实训一体化”等现代化技术手段，开展定制化、模块化实训。同时，实训中心将探索建立与产业需求对接的动态调整机制，通过开发数字化实训系统、建设在线资源库等方式，实现实训资源的广泛覆盖和高效利用。
计量人才是国家人才队伍的重要组成部分。实训中心将依托国家优势计量技术机构，面向以先进制造业为骨干的现代化产业开展计量人才实训工作，为夯实经济社会高质量发展的计量根基提供人才支撑。到2030年，市场监管总局将建立一批公益性计量人才实训中心，加快形成布局合理、点面结合、精准有效的计量公共实操技能培训基础设施网络。
--------------------------------------------------------------

潘功胜：持续释放政策效能，研究储备新的政策举措

中新网
北京10月28日电 (记者 夏宾)受国务院委托，中国央行行长潘功胜近日在十四届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议上，向全国人大常委会报告2024年11月以来金融工作情况。在谈及下一步工作考虑时，潘功胜提到，执行好各项已出台货币政策措施，持续释放政策效能，研究储备新的政策举措。
具体看，潘功胜提到了六方面的具体工作，一是落实落细适度宽松的货币政策，为巩固拓展经济回升向好势头营造适宜的货币金融环境。二是进一步加强和完善金融监管，不断增强监管质效。三是突出金融服务实体经济重点方向，着力提供高质量金融服务。四是持续深化金融供给侧结构性改革。五是推进金融高水平双向开放，维护国家金融安全。六是防范化解重点领域金融风险，守住不发生系统性金融风险的底线。
潘功胜表示，要综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。盘活存量，用好增量，提高资金使用效率。
潘功胜说，要加强国务院各部门间和央地间金融监管协同，严厉打击非法金融活动和金融领域非法中介乱象，构建全方位涉诈涉赌“资金链”治理防护网。继续加强金融法治建设，统筹推动金融法、中国人民银行法等金融重点领域立法修法。
潘功胜称，要加力做好金融“五篇大文章”，指导金融机构提升金融服务专业化精细化能力和水平。继续聚焦科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等重点方向，强化财政、货币、产业等政策协同联动，管好用好现有各项结构性货币政策工具，加力支持重点领域和薄弱环节。精准有效推进金融支持重点产业提质升级。
此外，还要加快完善中央银行制度，健全科学稳健的货币政策体系，持续畅通货币政策传导机制；大力发展债券市场“科技板”，深化科创板、创业板改革，促进股权投资行业高质量发展，提升直接融资比重；稳慎有序推进人民币国际化，全面提升人民币计价、支付、投融资、储备等国际货币功能；继续发挥城市房地产融资协调机制作用，完善与房地产发展新模式相适配的融资制度等。(完)
--------------------------------------------------------------

爱尔眼科可持续公益模式助力眼健康公平普惠

中新网
北京10月28日电(记者 张尼)“经过手术，长期视力模糊的我终于又重见光明，我再一次感受到了党和政府给予我们老兵的关怀和温暖，也感谢爱尔眼科医院医生和护士的悉心照料，真好！”
近日，来自河南省新密市来集镇的退伍老兵卢行进收到一份特别的礼物。在河南大学附属爱尔眼科医院接受白内障手术治疗的他，术后揭开纱布时，难掩激动之情。卢行进的康复，不仅是“情暖老兵·守护光明”公益活动的温暖成果，也提示公众要高度重视白内障科学防治。
以公益为炬，为老兵送上“看得见”的温暖
今年81岁的卢行进是河南密县人(今新密市)，1960年刚满17岁就参加解放军，进入工程兵某部。从军经历至今令老人满是骄傲和自豪，记忆中的那一抹绿是他永远割舍不掉的情怀。
然而，随着老兵们步入花甲之年，不少人开始饱受白内障的困扰，随着病情发展，他们双眼模糊导致行动不便，生活受到很大的影响。卢行进也是其中一员。
“眼睛看不清真的太糟糕了，出门都害怕摔倒，路上遇到熟人打招呼也认不清是谁，很尴尬。”同为退伍老兵的潘卫国(化名)也受到疾病困扰，他惆怅地说，白内障严重影响了他和老伴的日常生活。
河南大学附属爱尔眼科医院白内障与老视专科主任冯珂为老兵做眼部检查
为更好解决退役军人的眼健康问题，守护他们的光明视界，2023年4月7日，在退役军人事务部的指导下，爱尔眼科医院集团联合中国老龄事业发展基金会、爱眼公益基金会共同启动“情暖老兵·守护光明”公益行动。卢行进正是第一批活动郑州站受益老兵之一。
该行动计划用5年时间，投入1亿元公益资金，为全国有意愿的老年退役军人军属分批次有步骤地实施6万例白内障手术，最大限度减轻他们的医疗负担，使他们重见光明、享受健康美好生活。
据悉，自2023年4月“情暖老兵·守护光明”公益项目启动以来，得到了辽宁、福建、山东、湖南、广西、贵州、河南等7个省(区)的积极支持。截至2025年9月，活动已从这些省份收到退役军人报名71075人，完成手术58483例，完成发放补助44451例，发放补助资金达5954万元。该项目通过全流程信息化管理，将救助资金直接拨付至受助对象预留的个人银行账户上，确保资金使用公开透明，不仅提高了服务效率，更增强了老兵的获得感和幸福感。
作为公益活动的参与方之一，多年来，爱尔眼科也不断追求社会责任和自身发展的和谐统一，积极发挥自身优势，从人才、技术到资源，将“输血”与“造血”有机结合，积极承担社会责任，助推乡村振兴、关怀弱势群体、助力医疗与教育普惠。截至2024年末，爱尔眼科历年来累计支持公益项目达873个，公益足迹已遍布全国31个省(市、自治区)，并向共建“一带一路”国家延伸，已帮助150多万例困境眼病患者重见光明，并三届蝉联“中华慈善奖”。
严守发起方对执行机构的选择机制，维护项目公信力
在公益项目承接和服务提供上，爱尔眼科多家医院按照公益项目发起方、需求发布方的规范要求，提交医院资质、服务能力、设备水平、服务经验等材料，积极争取项目承接。
据了解，在发起方对公益项目的要求中，未见“指定”条款。部分公益项目要求通过公开招投标的流程选择执行机构，遴选最优执行主体，确保公益资源高效精准利用。在申请和承接公益组织合作项目时，爱尔眼科主动恪守“积极服务，凭优入选”的准则，符合相关规范。
例如，四川省残疾人福利基金会“视觉无障碍·爱眼工程”采用公开招标方式采购眼健康服务机构，招标流程、中标结果均在四川残基会官方网站完整公示；中国职工发展基金会“光明职通车”公益项目，医院通过竞争性磋商争取合作，从资质审核、方案评审到结果确定，全程遵循竞争规则。
成都爱尔眼科医院白内障科副主任王文惠为参加“视觉无障碍·爱眼工程”项目的患者实施了白内障摘除手术
公益执行主体多元开放，跨界协作共筑眼健康防线
一套健全的组织体系与可持续的运行机制，是公益项目长期有效运转的重要保障。
爱眼公益基金会在开展不同公益项目的过程中，始终秉承“开放协作”理念，打破机构壁垒，广泛吸纳公立医院及各类民营医疗机构共同参与，形成多元协同的公益服务网络，绝非仅局限于爱尔眼科体系内机构执行。
这一多元参与格局在多项重点公益项目中得到充分体现。例如，在与中国乡村发展志愿服务促进会联合开展的“光明工程·白内障救助”项目中，公益力量实现了全国范围的广泛集结——全国共有1161家医疗机构共同参与项目执行，其中爱尔眼科医院仅100余家，其余超过七成的执行主体均为各级公立医院及其他民营医疗机构，成为支撑项目落地的核心力量，有效扩大了公益服务的覆盖范围。
此外，爱眼公益基金会与浙江省红十字会合作的“‘睛彩中国’浙江行”公益项目，更是构建了公立与民营机构协同发力的典范。在该项目执行期间，除2家爱尔眼科医院完成655例复明手术外，萧山区第一人民医院、淳安县第一人民医院、宁海县第二医院、武义县第一人民医院、台州市立医院等5家公立医院深度参与，累计完成1839例手术，其中，公立医院执行量占比74%，是项目执行的绝对主力。
多元主体的广泛参与，不仅避免了公益服务的“单一化”局限，更通过整合不同医疗机构的优势资源，让眼健康公益服务更贴近基层群众需求，进一步提升了公益项目的覆盖面与服务效能。这一实践不仅生动诠释了爱尔眼科“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利”的初心，更以开放共赢的公益生态构建，为眼科医疗行业公益模式创新提供了可复制、可推广的实践样本。
--------------------------------------------------------------

“电力天路”2.0版本实现输电能力翻倍

中新社
西宁10月28日电 (张璞 李江宁)28日，青藏直流二期扩建工程迎来投运满月。扩建工程将“电力天路”升级为2.0版本，输电能力从原有60万千瓦跃升至120万千瓦。
据悉，该工程投运一个月以来，累计输送电量3.7亿千瓦时，较2024年同期增长62.8%，为西藏经济社会高质量发展提供坚强能源保障，为推动西藏清洁能源大规模外送、助推青藏两省区协同绿色低碳发展注入新动能，进一步实现中国西北—西南电网双向灵活互济、水光互补。
青藏联网工程是中国首条进入西藏的“电力天路”，东起青海西宁，西至西藏拉萨，于2011年12月建成投运，架起连接青藏的“能源大动脉”，有效解决西藏地区长期以来冬季严重缺电、夏季水电消纳难的矛盾。截至目前，工程已平稳运行近14年，累计输送电量达到241.3亿千瓦时，其中，青海向西藏输送电量138.7亿千瓦时，西藏向青海输送电量102.6亿千瓦时。
2024年5月，中国国家电网有限公司启动青藏直流二期扩建工程，在工程两端的柴达木、拉萨2座换流站开展扩容改造，同时对工程原有控制系统进行全面升级，进一步提升工程的灵活性和可靠性。扩建工程于2025年9月28日正式投运。(完)
--------------------------------------------------------------

福州-泗水直飞国际客运航线启航

【东盟专线】福州-泗水直飞国际客运航线启航
中新社
福州10月28日电 (闫旭 王蔚然)搭载着136名旅客的MF8721航班28日从福州长乐国际机场起飞，飞往印度尼西亚东爪哇省首府泗水。这标志着“福州-泗水”直飞国际客运航线正式启航。
据悉，该航线是福州首条直飞泗水的定期客运航线，计划每周执飞三班，班期为每周二、周四、周六，单程航程约5小时40分钟。
泗水不仅是印尼第二大城市和重要的工业、贸易中心，同时也是印尼华侨华人主要的聚居地。该航线的开通，将便利在泗水及周边地区的福建籍侨胞返乡探亲、商务往来。
截至目前，福州至印尼航线增至3条，每周平均往返11个班次。
福州机场边检站相关负责人表示，此次“福州-泗水”航线的开通，是服务中印尼“两国双园”项目发展、深化中国与东盟经贸文化交流的具体举措，为两地经贸合作、旅游观光注入了新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

科创板科创成长层首批新注册企业上市

新华社权威快报|科创板科创成长层首批新注册企业上市
10月28日，科创板科创成长层首批新注册企业上市。中国证监会副主席李超在上市仪式上表示，这标志着资本市场服务科技创新和新质生产力发展迈出新的坚实步伐。
李超称，今年6月实施的科创板“1+6”改革总体进展顺利，设置科创板科创成长层，引入资深专业机构投资者、预先审阅等制度试点平稳推进，相关案例有序落地。
记者：刘羽佳、潘清
海报制作：刘羽佳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

章俊：下一个五年经济增长逻辑既重创新，也重安全

中新网
10月28日电(记者 石睿)10月23日公布的二十届四中全会公报，明确了“十五五”时期经济社会发展的七大目标和十二项战略任务。
中国银河证券首席经济学家章俊在接受记者专访时指出，这份蓝图体现了以现代化产业体系为坚实支撑、以高水平科技自立自强为核心引擎、以人民幸福为根本尺度的政策逻辑。
公报提出“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”，并将“科技自立自强水平大幅提高”“国家安全屏障更加巩固”纳入主要目标。
“这显示出中国经济的治理模式正从结构优化迈向体系成型，增长逻辑转向新阶段，既重创新，也重安全。”
从“补链强链”到“体系重塑”
在十二项战略任务中，“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”被置于首位。这一安排，反映出产业链安全已被提升至前所未有的战略高度。
“制造业是我国应对外部不确定性的压舱石。”章俊表示，“十五五”时期，政策将更加注重产业链供应链的安全与韧性，推动高端装备、商业航天、低空经济等领域实现规模化突破。对比十九届五中全会公报，新增的“航天强国”表述预示着我国将进一步在前沿制造和科技产业上形成战略引领。
这意味着，实体经济的发展重点将从“补链强链”转向“体系重塑”。通过智能化、绿色化、融合化改造，攻克短板装备与工业软件瓶颈，提升产业链自主可控水平。这一进程，不仅是稳增长的现实需要，更是中国从“制造大国”迈向“制造强国”的关键一跃。
从“必由之路”到“定海神针”
面对全球科技加速变革的浪潮，公报明确提出“抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇”。
“抓科技，就是要在人工智能催生的第四次工业革命中掌握主导权。”章俊强调，将科技创新和产业创新深度融合作为主攻方向，是“十五五”时期我国实现技术突破、培育新质生产力、筑牢制造业根基的必由之路。
未来五年，科技政策预计将两端同时发力：一方面持续加大基础研究投入，力争在源头创新上取得突破；另一方面则要聚焦半导体、工业软件、航空发动机等关键环节，实施“卡脖子”技术的迭代攻关。以上双重支撑，旨在使科技成为应对外部不确定性的“定海神针”。
从“打通循环”到“做强循环”
扩大内需作为长期战略，在公报中被赋予了新的内涵。公报要求“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”“坚持扩大内需这个战略基点”。
在章俊看来，内需的定位已悄然升级。从“十四五”时期“以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求”，转变为“十五五”时期“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”。这一变化，凸显了在内外部环境发生深刻变化的背景下，内需对经济的引领作用。
同时，国内大循环的建设重点也从“十四五”时期的“畅通国内大循环”，深化为“增强国内大循环内生动力和可靠性”。这意味着工作重心从“打通堵点”迈向“做强循环”，核心路径在于通过完善收入分配、扩大中等收入群体和建设全国统一大市场，实现供需双向驱动与结构升级。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届全国博士后创新创业大赛闭幕 200余个科研项目达成合作意向

中新网
泉州10月28日电 (刘梦青)由人力资源和社会保障部、福建省人民政府共同主办的第三届全国博士后创新创业大赛28日在福建泉州闭幕。
据悉，1700余个参赛团队到场参加总决赛，经过3天的激烈角逐，在四个组别共产生63个金奖、133个银奖、198个铜奖。
10月28日，第三届全国博士后创新创业大赛在福建省泉州市闭幕。图为闭幕式现场。刘梦青 摄
总决赛期间，同步开展成果转化、创业服务、人才招聘和创新创业主题交流等活动，促成一批关键核心和交叉前沿技术项目与市场“面对面”“手牵手”。共组织2100家企业、20个行业协会、13家创投机构与参赛项目团队进行对接，其中648家企业、行业协会、创投机构与520个项目团队达成意向合作项目220个、签约项目150个。共有来自全国387家单位参加创新创业成果展示。234家用人单位参加现场人才招聘，提供1500余个优质岗位，参加应聘1900余人，达成工作意向341人次。
内蒙古农业大学的博士后马腾是本届大赛创新赛金奖获得者。他表示：“这次大赛既是检验实力的‘试金石’，也是提升能力的‘练兵场’，更是职业发展的‘加速器’。通过大赛的桥梁，我们的科研成果得以与产业需求精准对接，极大地加速了创新成果的转化落地。”(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会将于11月在上海举办

中新社
北京10月28日电 (记者 尹倩芸 王梦瑶)中国商务部副部长盛秋平28日在北京表示，第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)将于11月5日至10日在上海举办。将有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
盛秋平在当天举行的国新办新闻发布会上公布了上述消息。他介绍，企业展进一步扩容。今年展览面积超过36.7万平方米，参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家，有290家世界500强和行业龙头企业参展，展览面积和企业总数均创历史新高。组建了43个交易团、700多个交易分团到会洽谈采购。专业观众注册达到44.95万人。
盛秋平指出，共有来自123个“一带一路”共建国家的企业参展，同比增长23.1%。来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%。非洲企业参展数量同比增长80%。
据介绍，本届进博会将展示461项新产品、新技术、新服务。展示低空经济、人形机器人等未来产业。新一代信息技术与人工智能、绿色低碳等领域全球领军企业，将展示最新成果。引入银发经济、冰雪经济、体育经济、汽车文旅等新题材，导入数字消费、健康消费等新平台，助力扩大商品和服务消费，发展新型消费。将有8位诺贝尔奖获得者等顶尖学者参加虹桥论坛，400余位政商学界知名人士共商共议全球治理和开放合作议题，发布21项成果文件。
盛秋平表示，进博会是中国主动向世界开放市场的重大举措，是国际贸易发展史上的一大创举。面对全球格局的深刻变革，本届进博会将以实际行动为世界注入更多的确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会将至 上海面向中外展客商提出系列服务措施

中新网
10月28日电 国新办28日上午举行新闻发布会，介绍第八届中国国际进口博览会筹备情况。上海市政府副秘书长、市商务委主任朱民在会上介绍，上海根据参展观展的不同需求，面向中外展客商提出了一系列服务措施。
10月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长盛秋平，上海市委常委、市委秘书长华源，中国国际进口博览局副局长吴政平，上海市政府副秘书长、市商务委主任朱民介绍第八届中国国际进口博览会筹备情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
提供出入境一站式服务。
首次将电子口岸签证适用于进博会外籍展客商，并在机场口岸开通16条进博会边检专用通道，提供即到即办的通关服务，对于需要办理临时入境许可的外籍展客商，还提供“审核、签发、入境”一站式服务。浦东和虹桥两个机场外籍人员综合服务中心功能进一步优化，为外籍展客商提供旅游地图、手机SIM卡销售、交通卡销售、外币兑换等全方位、全天候服务。展客商还可线上使用“入境通(Easy Go)”，该平台聚合了“食、行、游、购”四大场景的30个小程序，提供外卖点餐、交通导航、门票预订等服务，支持英语主界面及多语种实时翻译功能。
提供便捷的观展服务。
提供轨交、公交、定制巴士、出租车、预约停车等全方位的交通出行服务。开通71路进博专线和10条接驳线到周边轨交站点、停车场、商圈。展客商还可乘坐免费接驳车6分钟到达虹桥火车站，乘坐进博会保障专线直达浦东机场。围绕展会咨询、观展服务、预约洽谈等12类重点场景，提升“进博士”智能问答能力，并提供多语种服务。进博会证件注册系统截止时间进一步延长至10月31日，后续无缝衔接临时性注册绿色通道。馆内设置商务洽谈区和行业交流区，便于展客商交流洽谈。
提供更加便利的消费支付服务。
上海已形成移动支付、银行卡、现金等多元化入境消费支付系统，6.6万家商户、9.6万台终端支持受理境内外银行卡支付，此外，“碰一下支付”成为外国人在上海热门商圈消费支付的新选择。场馆内的58家固定餐饮商户均支持外卡支付，提供欧洲多国、日韩、东南亚，以及上海本帮菜和其他地方特色美食。全市轨交车站已全面支持境内外银行卡闪付及数字人民币过闸机功能。主要星级酒店已布设外币兑换设施，出租车配备“零钱包”。上海已有超1600家离境退税商店，设立包括国家会展中心在内的20个“即买即退”集中退付点，其中4个可以办理全市退付业务。推出离境退税线上服务平台“掌上办”，为境外展客商带来“指尖退税”新体验。
--------------------------------------------------------------

第八届进博会迎来展品入境高峰

中新社
上海10月28日电 (记者 姜煜)第八届进博会通过海运分拨渠道进口的数量、品类最多的一批展品28日运抵上海吴淞口岸，本届进博会迎来了展品入境高峰。
上述展品有来自非洲各国的酒、茶、果干，新西兰等国的果汁、蜂蜜、饮用水等，总计12批次、4.7吨。一同进口的还有动物模型等装饰物，用以布置非洲风情的展台。在上海海关所属上海吴淞海关完成监管后，这些货物将被陆续送往国家会展中心(上海)进行布展。
由于部分参展商品品类多而每种品类商品的数量又少，相关参展商更愿意选择以共同拼箱的方式进行报关进口。相对于普通整箱货物，拼箱进口货物对海关的通关效率、监管流程要求更高。
为此，上海吴淞海关制定了一系列便利举措：设置进博会货物专用区域；采用“企业远程预约，海关现场办理”制度，实现展品分拨申报均可通过网上办理，即报即放；做到海关关员先于展品到场，实现拆箱、查验、提离等环节“无时差衔接”，确保进博会展品最短时间“赴会”。
“我们提前设置了‘进博专用窗口’，早一步接洽相关企业，开展政策宣传，收集企业需求，了解货物情况，确保最大程度提高展品通关效率。”上海吴淞海关物流监控二科副科长吴天亦说。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“十五五”规划建议清晰勾勒“确定的中国”

中新社
北京10月28日电 题：“十五五”规划建议清晰勾勒“确定的中国”
中新社
记者 王恩博
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(简称《建议》)28日对外公布。这份约2万字的《建议》，清晰勾勒出一个“确定的中国”。
——经济增长的确定性。
“十四五”时期，中国经济总量连跨多个台阶，预计2025年底达到140万亿元人民币左右。外界高度关注这种势头能否保持。
与“十四五”规划一脉相承，《建议》继续把推动高质量发展确定为“十五五”时期经济社会发展的主题，并要求“坚持以经济建设为中心”“经济增长保持在合理区间”。
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推动量子科技、生物制造等成为新的经济增长点，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式......经济增长需要各领域同向发力。从产业发展到科技创新，从国内市场到经济体制，《建议》着眼不同维度作出的上述细致部署，将为中国经济持续增长护航。
——发展提质的确定性。
中国反复强调，要统筹经济质的有效提升和量的合理增长。衡量质量的标尺之一，是增长数字能否让民众“有感”。
《建议》提出的“十五五”时期经济社会发展主要目标中，既有“科技自立自强水平大幅提高”“全国统一大市场建设纵深推进”等关乎发展全局的“国事”，也有“高质量充分就业取得新进展”“居民收入增长和经济增长同步”等普通人关心的“家事”。
五年规划，不只是国家发展的蓝图，也塑造着每个家庭对未来生活的预期。
进入“十五五”时期，中国为发展提质的方向进一步明确——经济增长不仅要有速度，还要有质感、有温度。扩大内需、科技创新、绿色转型等宏观目标的实现，最终都要落在增强民众幸福感、获得感上。
“国事”关乎方向，“家事”关乎体感，当二者在下一个五年交织共振，发展的“温差”有望被进一步弥合。
——扩大开放的确定性。
面对单边主义、保护主义抬头的“逆风”，《建议》提出“开创合作共赢新局面”“与世界各国共享机遇、共同发展”。
这种机遇，来自于超大市场的自主开放。当中国超大的商品、服务等市场持续向世界开放，不仅自身发展需要得到满足，也将促进跨境经贸合作，为其他各国提供可观商机。
这种机遇，还来自于国际合作的持续深化。在国际经贸规则经历重塑的当下，《建议》强调“维护多边贸易体制”“拓展双向投资合作空间”“高质量共建‘一带一路’”等。
可以预见，“十五五”时期，中国将继续维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系，扩大与新兴市场合作，为全球经济增长注入更多稳定因素。
——深化改革的确定性。
去年，中共二十届三中全会提出在2029年时完成300多项重要改革举措。这一时点，恰在“十五五”时期。
眼下，面对纷繁复杂的国际国内形势，改革的重要性愈发凸显。此次《建议》明确提出“十五五”时期“进一步全面深化改革取得新突破”。其中，“统一市场基础制度规则”“破除地方保护和市场分割”“加快完善要素市场化配置体制机制”等多项部署，均折射出中国正通过深化改革寻求治本之策，持续破除体制机制障碍。由此积蓄的发展内生动力，将成为应对外部变局的关键确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）锚定2035年，中国人均GDP如何实现跨越？

中新社
北京10月28日电 (记者  刘亮)28日公布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，在“十五五”时期基础上再奋斗五年，到2035年实现“经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力大幅跃升，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，基本实现社会主义现代化”。
“人均国内生产总值(GDP)要达到中等发达国家水平，首先要迈过发达国家的门槛。”中国国际经济交流中心副理事长王一鸣指出，虽然目前关于“中等发达国家”缺乏明确的定义，但现在比较多的共识是，发达国家人均GDP门槛值为2万美元。
不过，这仅仅是“入门”的标准。另据世界银行、国际货币基金组织等多家国际机构的标准平均值，发达国家人均GDP的中位数通常比2万美元更高。
作为中国这样一个拥有14亿多人口的大国，区域发展水平存在差异，实现这样的经济目标跨越并非易事。“这意味着，未来中国必须将全国平均线提升到今天沿海发达地区的高度，这将是一场经济发展规模和质量的双重跨越。”对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授陈建伟说。
数据显示，2024年，中国GDP首次突破130万亿元(人民币，下同)，达到1349084亿元。从人均GDP情况看，中国人均GDP在2024年达到13445美元，连续两年超过1.3万美元。
十三届全国政协经济委员会副主任杨伟民认为，中国人均GDP达到中等发达国家水平，基本要求是比现在要迈上新的大台阶。未来十年，如果中国人均GDP年均名义增长5%，2035年人均GDP就会达到2.3万美元，比现在增加近1万美元，这就是一个大台阶。
人均GDP的跨越，需要进一步做大做优“经济蛋糕”。王一鸣指出，中等发达国家水平是动态的。中国要达到的是2035年的中等发达国家水平，那时候的发达国家门槛值可能还会有变化。这就要求中国一方面尽可能争取更快的经济增速，另一方面要更多提升经济发展质量，实现质的有效提升和量的合理增长。
即将开启的“十五五”时期，是承上启下的关键五年。
粤开证券首席经济学家罗志恒指出，“十四五”期间，面对公共卫生事件冲击、贸易摩擦等多重冲击，中国经济在维持稳定增长的同时，产业链的完整性和竞争力也显著提升，应对外部不确定性的底气更足、认识更充分、经验更丰富。尽管“十五五”期间中国或面临老龄化、人口总量下降等内部挑战，但这些因素相对具有可预测性，通过系列改革释放经济活力，可有助于提高潜在经济增速。
陈建伟强调，实现这一目标，中国要从要素投入驱动转向全要素生产率的提升。必须依靠“新质生产力”驱动的效率革命，来对冲人口老龄化和复杂国际环境带来的“逆风”。在此进程中，经济大省须担当“火车头”角色，瞄准人均GDP3万美元以上的更高水平，为全国平均线的提升拉开空间。
中共中央近日举行新闻发布会，多部门在会上围绕未来经济社会发展目标，向外界释放多重有力信号。
发布会提到，中国将推动重点产业提质升级，初步估计未来5年会新增10万亿元人民币左右的市场空间。中国还将培育壮大新兴产业和未来产业，如推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。这些产业蓄势发力，未来10年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。
一系列重要部署，料将为中国经济大盘、高质量发展注入新动能，也将为2035年中国人均GDP的“跨越”，积蓄更多能量。(完)
--------------------------------------------------------------

菜鸟向多国快递公司交付自动化分拨中心，用科技保障全球电商大促

10月27日晚上7点，在越南胡志明某国家级邮政快递中心内，灯火通明，各类分拣机和分拣机器人井然有序，自动完成快递包裹的分类。走入这里，好像置身于国内最为领先的分拨中心内。实际上，这套分拨中心正是由菜鸟在今年年初正式完成施工交付与投产，代表着中国最为领先的物流科技能力。
据从菜鸟获悉，随着“双十一”大促的开启以及“黑五”购物节的临近，菜鸟正陆续向申通、新加坡邮政等快递企业交付全新的自动化分拨中心。此外，菜鸟为南美、中东、欧洲及东南亚等多个地区的头部快递公司建设的分拨中心均已投入年终大促的运营备战。菜鸟正持续为全球头部物流企业打造最先进的自动化分拨中心，用物流科技保障全球电商大促。
分拨中心是快递流转的核心枢纽，是快递提效的关键环节。随着越南电商和快递商业持续保持双位数增长，引入领先的自动化分拨设备，成为当地邮政快递公司提升效率的重要手段。在越南这家国家级邮政快递中心内，通过AI与数字化技术的应用，该分拨中心实现了对成堆包裹的自动拆分，支持大件、小件及异形件的同步处理，并实现包裹分拣过程的实时在线追踪，分拣准确率超过99%。
越南消费活跃，电商每个月都有促销活动，这套分拨中心已经连续应对多次包裹的洪峰。“我们至少从2018年就开始投入自动化分拨，但这是我们最为先进的一个分拨中心，系统更稳定，效率更高，能够应对日益频繁的电商大促。”该邮政快递分拨中心一名负责人介绍。
不止越南这样的新兴市场在加速引入自动化装备，在中国、欧美等成熟的市场，头部快递公司同样也在完成设备的更新换代。
在四川成都，申通西南总部暨成都电商物流科技产业园(二期)项目已在“双十一”前正式投运。该项目由菜鸟物流科技团队完成集成与交付，广泛应用窄带分拣机、摆轮分拣机、高速交叉带分拣机以及专为异形件设计的NC交叉带设备，并结合申通自研的双层高速自动分拣系统，使项目分拣效率较一期提升30%，产能实现翻倍。进、出港日均最高处理量可达600万件，有力保障了“双十一”期间的物流高效运转。
在西班牙、罗马尼亚等地，菜鸟为当地快递公司交付的分拨中心有效保障了“黑五”期间的物流效率。在罗马尼亚，菜鸟针对欧洲市场研发的直线窄带分拣机已部署于当地某头部电商快递企业的四个分拨中心，可高效应对大小件混合分拣等复杂场景，在有限空间内实现100多个流向的高速自动分拣，分拣效率提升30%。
在巴西，菜鸟交付给当地头部跨境物流企业的大型分拨中心，辐射南美关键节点，已全面投入“黑五”备战。该中心采用菜鸟自主研发的智能分拣系统与数字化管理平台，是南美技术最先进的跨境物流枢纽之一，日均处理包裹近百万件，具备智能运营管理能力，跨境分拨效率提升7倍。
据悉，菜鸟持续布局数字化和自动化研发，结合物流运营经验，形成了既具有技术领先、又贴合场景的物流科技产品。截至目前，菜鸟物流科技产品已经落地全球27个国家和地区，全球合作项目达到800余个。
今年年终大促期间，菜鸟全力应对全球物流高峰，依托其全球电商物流供应链网络，并结合全球最大规模的无人化物流科技投入，为全球用户带来“全球五日达”、“G2G核心区域三日达”、“海外仓隔日达”以及“双11国内预售分钟级配送”等极致物流体验。
--------------------------------------------------------------

规模再创新高！第八届进博会筹备工作基本就绪

中新网
10月28日电 国新办28日上午举行新闻发布会，介绍第八届中国国际进口博览会筹备情况。商务部副部长盛秋平在会上介绍，本届进博会将于11月5日至10日举办，各项筹备工作已基本就绪，将有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。同期举办的虹桥国际经济论坛，将设置33场分论坛及闭门会。此外，还将举办贸易洽谈、投资促进等配套活动80余场。
10月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长盛秋平，上海市委常委、市委秘书长华源，中国国际进口博览局副局长吴政平，上海市政府副秘书长、市商务委主任朱民介绍第八届中国国际进口博览会筹备情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
盛秋平表示，本届进博会将呈现4方面特点：
坚持对外开放的筹办底色。
开放是发展自身、造福世界的康庄大道。举办进博会，就是要扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇。为把中国超大规模市场打造为世界共享的大市场，与世界各国共享发展机遇，商务部在今年将创新打造“共享大市场·出口中国”品牌，11月4日下午将举办“出口中国”系列活动的启动仪式。泰国、阿联酋、尼日利亚、格鲁吉亚、瑞典、哥伦比亚等6国将担任主宾国。中国馆将展示我国“十四五”期间全面深化改革、推进高水平开放的最新成就。虹桥论坛将聚焦践行四大全球倡议，设置贸易安全、多边主义、全球南方等重要议题，将发布《世界开放报告2025》和最新世界开放指数。
推动共享创新成果。
本届进博会将展示461项新产品、新技术、新服务，让中国大市场成为全球创新的试验场、利润场、应用场。不断拓展现代产业新赛道。展示低空经济、人形机器人等未来产业。新一代信息技术与人工智能、绿色低碳等领域全球领军企业，将展示最新成果。持续引进升级需求新供给。引入银发经济、冰雪经济、体育经济、汽车文旅等新题材，导入数字消费、健康消费等新平台，助力扩大商品和服务消费，发展新型消费。广泛凝聚开放合作新共识。将有8位诺贝尔奖获得者等顶尖学者参加虹桥论坛，400余位政商学界知名人士共商共议全球治理和开放合作议题，发布21项成果文件。
积极促进各方务实合作。
企业展进一步扩容。今年展览面积超过36.7万平方米，参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家，有290家世界500强和行业龙头企业参展，展览面积和企业总数均创历史新高。组建了43个交易团、700多个交易分团到会洽谈采购。专业观众注册达到44.95万人。中外地方合作进一步走深走实。将创新打造国际友城联展，展示中外地方合作成果。人文交流活动将新增“魅力友城”专区，德国、匈牙利、意大利等国友好城市将参加文艺展演。商品和服务消费进一步“火”起来。11月5日，与本届进博会联动，启动“购在中国”系列活动年度重头戏——2025中国国际精品消费月活动。会期，将举办“进博精品荟”“进博美食荟”“进博文艺荟”系列主题活动。12月份，将首次举办2025进博优品交易会，让更多“进博好物”直达消费端。
兼顾中国之需与世界之盼。
积极与“一带一路”共建国家对接，共有来自123个共建国家的企业参展，同比增长23.1%。来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%。为扩大对最不发达国家的单边开放，将扩容非洲产品专区，支持非洲建交国用足用好100%税目产品零关税政策，非洲企业参展数量同比增长80%。虹桥论坛将首次围绕“增强全球南方经济韧性”和“全球南方农业可持续发展”展开研讨。
--------------------------------------------------------------

豆包联动七家博物馆 打造AI看展新体验

近日，字节跳动旗下豆包与中国国家博物馆、中国钱币博物馆、河南博物院、山东博物馆、安徽博物院、成都博物馆以及洛阳博物馆七家博物馆达成合作，共同打造数字化看展体验区。基于豆包与博物馆的内容合作，观众将能在合作展区内获得生动、准确的实时文物解说。
据悉，此次合作的部分体验区结合博物馆原有知名展区打造。如洛阳博物馆体验区为河洛文明展和珍宝馆，集中展示了曹魏白玉杯、唐三彩黑釉马等反映十三朝古都历史底蕴的珍贵文物。山东博物馆则将明朱檀墓珍藏展区作为合作体验区，观众能够在这里看到九旒冕、九缝皮弁等明代皇家珍品。
在上述博物馆的合作展区中，游客游览时，可随时通过豆包发起视频通话或对文物拍照问答，了解藏品背后的故事，实现即看即问、即问即答。
以山东博物馆“鲁王之宝——明朱檀墓珍藏”展为例，若观众对明代皇家冠服制度感兴趣，可开启豆包视频通话模式，将镜头对准展区的九缝皮弁，向豆包发出“介绍这个文物”的指令。豆包将从九缝皮弁的造型工艺(如“九缝”的礼仪寓意)、历史背景(明代藩王冠服制度)、艺术价值(织绣技术水平)等维度展开详细阐释，帮助观众理解文物信息。观众也可以随时打断，结合文物历史背景做延展交流。
据介绍，豆包视频通话能力围绕文物解说场景，在模型准确性、风格化讲解和主动讲解体验三方面进行了升级。依靠定向搜索优化、博物馆独家内容合作和模型定制训练，豆包对合作体验区的文物识别精准，知识介绍专业详实。
除基础的文物信息介绍外，豆包视频通话支持“连续交互讨论”，观众逛展时，可随时就感兴趣的细节发起追问。例如，参观河南博物院“妇好鸮尊”时，观众了解文物基本信息后，可进一步追问“妇好的军事功绩有哪些？”“鸮尊的制作工艺如何体现商代青铜技术？”“这件文物是如何考古发现的？”等细节问题，通过多维度交互解锁更丰富的历史文化知识。
同时，豆包还能根据不同人群调整介绍风格。面向儿童时，讲解更注重生动性与趣味性，采用故事化表达降低理解门槛；服务文博爱好者时，则深化内容专业性，深入解读文物的历史价值与文化内涵。此外，观众还能解锁个性化讲解风格，如向豆包提出“像朋友聊天一样讲解”“用幽默诙谐的风格讲解”等指令，让豆包的介绍更有吸引力。
当前，中国旅游市场“文博热”持续升温，观众对于深度化、沉浸式逛展体验的需求日益旺盛。豆包相关负责人表示，文博解说具有很高的专业门槛，对内容广度和深度的专业要求都很高。希望基于此次合作，尝试让AI为讲解做一个新补充，在专业讲解的基础上，为观众带来“随时随地交流”的逛展新体验。
--------------------------------------------------------------

赋能产业升级 2025上合全球创新创业大赛在上合示范区举行

中新网
青岛10月28日电(王禹)“上合示范区的加速赋能，让我们的技术落地梦想终于照进现实。”28日，获得2025上合全球创新创业大赛创业赛金奖的MOSS具身智能交互机器人项目团队带头人乔纳森·拉哈尔在山东青岛如是说。
当日，2025上合全球创新创业大赛颁奖暨校地校企合作签约仪式在中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)落下帷幕，20个科创项目分获创业赛、创新赛金奖，校地校企间10余项合作成果集中签约，为上合示范区核心区所在的胶州市高质量发展注入动能。
10月28日，2025上合全球创新创业大赛颁奖暨校地校企合作签约仪式在山东青岛举行。胶州市委宣传部供图
据介绍，本届活动发挥“赛事+活动”引才平台效能，聚焦高端装备制造、生物医药、新一代信息技术、新能源新材料等重点产业领域，创新设置创业赛、创新赛两大竞赛板块，并同步开展校地校企合作活动。
自启动以来，活动共吸引创业赛项目201个、创新赛项目43个，同时联动10余家上合“引才服务站”院校、18家上合技能人才培养联盟院校及38家重点企业参与合作交流。最终创业赛、创新赛各有10个项目脱颖而出。
“金奖不是终点，而是合作的起点。”拿到创新赛金奖的山东省科学院新材料研究所揭榜团队负责人张涛表示，“通过参赛，我们找到了垃圾焚烧飞灰资源化利用关键技术的转化落地路径，这比单纯的资金支持更珍贵”。
“我们需要既拥有过硬技能又熟悉智能制造的专业人才，订单班正好解决了这个痛点。”青岛海尔制冷电器有限公司总经理侯庭毅与胶州市职业教育中心学校代表张乐聪在签约环节共同签下产业人才“订单班”协议。活动现场，上合技能人才培养联盟成立，标志着上合示范区开展跨区域人才联合培养进入新阶段。
据悉，本次活动由上合示范区管委会、青岛胶东临空经济示范区管委会、胶州市人民政府主办，胶州市委组织部、胶州市科技和工业信息化局、胶州市人力资源和社会保障局、胶州市科技创新发展服务中心承办。(完)
--------------------------------------------------------------

践行保险发展服务新范式，平安产险为超4000万客户提供“防救赔用”全链条服务

10月27日，由中国金融传媒联合平安产险主办的“平安大讲堂·‘防救赔用’保险新范式”活动在深圳举行，围绕保险业如何从“事后赔付”向“全流程风险管理”转型展开深度探讨。
复旦大学经济学院副院长、风险管理与保险学系主任许闲指出，保险的最终价值在于切实回应社会需求。随着我国保险业从“规模扩张”迈向“质量提升”，保险发展更偏重保障归位、风险共治，不再是单纯的“事后补偿工具”，而是通过“事前防控、事中干预、事后赔付”的全链条服务，减少社会总风险成本。
中国平安切实践行“金融为民”理念，创新推出“平安行·出行安全守护计划”(下称“平安行”)、“平安24全球守护计划”(下称“平安24”)两款综合保障保险产品，覆盖境内外出行保障场景，旨在构建“防救赔用”安全体系，推动保险服务从被动赔付到主动风险管理的根本性转变，打造保险服务的“平安样本”。
保险3.0时代：以“风险共治”为民生托底
许闲指出，我国保险行业自1980年代开始系统化发展，经历了多个阶段。保险1.0时代是“为有产者保财产”，保险2.0时代逐渐演化成为财富管理工具，迈入保险3.0时代，保险更偏重于保障归位、普惠覆盖、技术驱动和服务取胜。保险不仅是金融产品，更是国家与人民之间的风险共治契约，其目标是通过风险管理创造社会增量价值。通过事前降低出险概率、事中避免损失扩大、事后完成快速赔付，保险业从“损失补偿”向“风险防控”转型。
许闲强调，中国保险正在从“规模扩张”走向“质量提升”，各类风险保障的创新险种涌现。这背后，是中国保险业对保障本质的回归，对“人民金融”理念的践行。
“保险行业的最终价值，不在于规模或利润，而在于能否切实回应社会需求。”许闲表示，从“赌客户不出险”到“帮客户少出险”，这背后是社会成本降低与企业永续发展的辩证统一，让企业成为政府公共服务、国民安全保障的市场化补位工具，开创新时代中国特色“服务型保险”。
防救赔用，构建全旅程守护体系
近年来，随着旅游政策驱动，冰雪经济、户外运动等热潮兴起，旅游市场潜力显著释放，旅游需求持续爆发，旅游场景更加多元，但境内旅游保险却存在着“大而全、无差异”的行业痛点。平安产险个人非车及意健险部副总经理方兴以“平安行”为案例，分享平安在境内出行保险领域的创新突破。
方兴指出，“平安行”跳出传统“事后赔付”思维，构建“防、救、赔、用”全旅程急难救援服务体系。“防”在前：通过企微推送台风、洪水等18种灾害精细化预警，结合用户出行目的地实时更新风险提示，从源头降低意外风险。“救”及时：整合90家直升机公司、60支专业救援队，急难救援范围辐射全国，实现“海陆空”最快15分钟内联动出救。“赔”高效：覆盖冰雪、登山等30余种户外运动保障，万元内简单案件当天赔付。在“用”方面，可提供送药上门、就医陪诊、门诊绿通、来华人员就医/理赔多语种协助和医疗费用垫付等服务和保障。
今年以来，“平安行”已保障客户4290万人，理赔案件超3500起，提供超400次救援服务。在急难救援案例中，方兴重点介绍了乌孙古道被困客户的空中转运、青海雪山高海拔生命救援、内蒙古急性阑尾炎客户专家服务、及甘肃少儿车祸意外的全程护理救援典型案例，充分展现了“平安行”在高效响应机制背后，贯穿全流程的人文关怀和救援资源整合的专业优势。接下来，“平安行”将持续升级境内救援体系，以专业、科技与人文关怀，守护来华外籍与商旅人士的出行安全，并依托“大数据+大生态”构建智慧出行全旅程守护，为文旅行业发展赋能平安基石。
护航出海，打造全球风险解决方案
随着中国企业出海与个人海外出行需求增长，海外安全风险防控成为保险服务的新课题。在此背景下，平安产险创新推出“平安24”产品。平安产险重要客户部海外产品组经理袁辉介绍，该产品专为境外出行人员打造，提供覆盖出行前、出行中、出险后的一站式服务，涵盖保险保障、医疗救援、应急援助等核心服务和权益，开创了“先防再救后赔”的创新服务模式。2025年上半年，平安升级“全球急难救援服务”，依托全球8个运营中心和超60万家医疗健康服务机构，将服务覆盖至233个国家和地区。
袁辉通过三个典型案例展现“平安24”的专业能力：2025年6月伊朗－以色列冲突期间，“平安24”最短1小时内启动撤离救援，共计接回74位同胞；5月美国黄石国家公园附近重大交通事故中造成中国公民5死8伤，“平安24”72小时完成跨太平洋急难救援，协助遇险客户医疗救治与返程；同月印尼雅加达一位客户突发急性脑炎入住ICU，“平安24”协调配备ICU设备的医疗专机，搭起空中生命线，48小时内完成境外包机送返，落地后无缝衔接广州中山医院进行医疗救治。
数据显示，“平安24”已成功处理多起境外安全及医疗救援服务案例，2024全年共计完成426件海外极速救援任务，实现0投诉。截至2024年底，该产品累计服务超6000家企业、65万客户，理赔案件超4万起，赔偿金额累计超2.2亿元。
“未来‘平安24’将持续升级‘更有感、多语种、全天候’数字服务，既要护航个人海外出行，也要为‘一带一路’企业出海提供‘全生命周期风险管理’，从‘风险补偿工具’变为‘价值共创伙伴’。”袁辉介绍。
从“平安行”的境内全流程守护，到“平安24”的全球风险覆盖，中国平安正以“防救赔用”为核心理念，推动保险从“金融工具”向“民生托举之手”转变，深刻践行“金融为民”使命，履行“省心、省时、又省钱”的服务承诺。
--------------------------------------------------------------

辽宁：以检验检测技术赋能 推动石化产业园区高质量发展

中新网
沈阳10月28日电 (记者 韩宏)记者28日从辽宁省市场监督管理局获悉，辽宁突破传统，打造“零距离”服务新模式，在辽滨经开区设立了分场所实验室，以检验检测技术赋能，推动万亿级石化产业园区高质量发展。
辽宁是石化大省，以盘锦、大连、抚顺、辽阳等为代表的产业聚集情况显著。2025年辽宁省市场监管局积极发挥检验检测连接研发与生产之间的“连接器”、助推产业技术升级的“助推器”、保障经济贸易的“稳定器”作用，组织开展了检验检测促进产业优化升级行动。
辽宁省检验检测认证中心精心谋划，在辽滨经开区设立了分场所实验室——辽滨实验室，全力支持盘锦辽滨经开发区打造万亿级石化产业基地。据介绍，石化产品大多属于危险化学品，运输问题导致技术机构存在服务半径的限制。在产业园区内设立服务站点能更符合需求、更切合实际、更快速响应。
辽滨实验室整合内部及外部各方服务资源，瞄准行业共性问题、围绕生产实际需求，致力打造一个专业性强、服务水平高、响应速度快的零距离、一站式服务平台。
突破传统，打造“零距离”服务新模式。以往从受理到发报告，一般需要在检验周期上额外增加2至3个工作日，辽滨实验室通过优化全流程衔接，从现场采样到出具报告最快可在4小时内完成，服务效率大幅提升。
协同合作，构建“产学研用”融合新平台。辽滨实验室立足石化产业全链条的现实需求，不仅开展产品检测，还拓展至相关的环保类检测；不仅关注成品检测，还覆盖过程检验、中间品检验以及验货检验。全方位助力企业把控质量、提升效益。
资源整合，开启跨机构联动新局面。辽宁省检验检测认证中心充分整合计量院、质检院、标准院等各分支机构的优势资源，凝聚各方力量为石化产业的高质量发展保驾护航，为地区石化产业提供质量基础设施全要素支持。
据悉，辽滨实验室应用全二维飞行时间质谱技术，成功建立重油多组分分析方法，解决行业共性难题，为企业生产工艺优化提供了科学依据。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁：养老服务体系不断完善 银发经济发展日趋深化

中新网
沈阳10月28日电 (王翕瞳 韩宏)记者28日从辽宁省政府新闻办召开的发布会上获悉，辽宁社会保障水平持续提升，截至2024年末，辽宁省参加城镇职工基本养老保险2180.3万人，参加城乡居民基本养老保险1011.8万人。辽宁省有4515户企业建立企业年金，参加职工51.6万人。已开立个人养老金账户346.3万个。
前不久，辽宁省民政厅、辽宁省老龄办发布了《2024年度辽宁省老龄事业发展公报》，辽宁养老服务体系不断完善，老年健康支撑更加有力，银发经济发展日趋深化，社会环境更加适老友好。
10月28日，辽宁省政府新闻办召开的发布会现场。王翕瞳 摄
在养老服务体系方面，养老服务供给能力不断增强，辽宁进一步落实扶持养老机构发展的用地用房、补贴补助、水电热气等优惠政策。2024年争取中央预算内投资1.86亿元，支持5个公办养老服务设施项目建设。辽宁省养老机构发展到2421个，床位21.22万张；城乡社区养老服务设施达到1.4万个，老年人得到了更加方便的助餐、助洁、助行、助浴等服务。
养老服务质量水平逐步提升，辽宁部署开展辽宁省养老机构人身安全问题排查整治、养老服务领域治本攻坚三年行动、养老服务领域打击非法集资专项行动等工作，全面压降各类风险隐患，统筹高质量发展和高水平安全。不断推动养老服务标准化、规范化建设，2024年辽宁省市场监管局发布了2项养老服务相关地方标准，立项3项地方标准。开展年度养老机构等级评定工作，辽宁省共有1318家机构通过了等级评定，其中五级养老机构14家。
人才培养力度进一步加强。辽宁省民政厅等14部门印发《关于加强养老服务人才队伍建设的实施意见》，打出人才“引、育、评、用、留”组合拳。省教育厅引导高校精准对接养老服务产业需求，重点建设养老服务相关紧缺专业。截至2024年末，辽宁省养老机构从业人员2.6万人，其中养老护理员1.64万人。
在发展银发经济方面，辽宁省民政厅等相关部门制发促进银发经济发展、养老金融、提振消费、家装厨卫“焕新”等一揽子政策。通过社会化方式，高规格举办首届东北亚国际银发经济合作交流活动。辽宁省文化和旅游厅推动打造文明优美的游览环境，结合银发群体新需求，研发推广旅游产品新谱系。中国人民银行辽宁省分行积极发挥信贷政策带动作用，2024年辽宁省主要金融机构累计获得2663万元普惠养老专项再贷款资金支持。
截至2024年末，辽宁省享受高龄津贴的老年人30.7万人，享受养老服务补贴的老年人2.8万人，享受护理补贴的老年人1.05万人，25.25万残疾老年人领取残疾人两项补贴。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁灯塔：葡萄藤上结出致富果

中新网
沈阳10月28日电 (姜月恒)秋风中，辽宁省辽阳灯塔市原本结满硕果的葡萄架子上已经空空如也，但这并不意味着当地果农一年的收获就此结束。辽阳灯塔的葡萄酒加工厂内，一颗颗硕大饱满的葡萄正等待着被做成一杯杯香醇的葡萄酒。
灯塔市葡萄种植有着悠久的历史，主要是鲜食葡萄。最初为农户庭院栽植，田间规模商品化葡萄栽植始于20世纪80年代初，早期引进品种以巨峰为主。
二十多年前，果农赵铁英在自家葡萄园里巡查时，偶然发现一株与众不同的巨峰葡萄苗。凭着老果农常年累积下来的直觉，他小心翼翼地标记下这株芽变幼苗，开始了漫长的选育之路。经过十年如一日地择优选种、反复嫁接试验，“辽峰”新品种终于在2007年通过辽宁省级品种备案登记，赵铁英也因此成为辽宁首位成功选育葡萄品种的农民专家。
“辽峰”葡萄果味纯正，饱满多汁，糖度适宜，受到市场欢迎，远销到了上海、北京、广东，黑龙江、吉林等地。
“从‘辽峰’葡萄定名后，我就开始不断总结制定‘辽峰’葡萄种植的各种相关标准，把每项标准都精确到固定的数值，做成一个小册子。”赵铁英把一本有关“辽峰”葡萄种植的册子递过来。记者发现，里面的内容十分详细：标准果实每串50颗，最大每颗20克，甜度为20%，亩产控制在1250公斤……
这位全国劳动模范培育的“辽峰”葡萄，不仅填补了辽宁本土葡萄品种空白，更带动周边乡镇形成从种植、加工、旅游的全产业链。“我要把技术传给更多乡亲，让大家共同致富。”赵铁英说。
如今灯塔市葡萄种植面积2万亩，设施葡萄1.8万亩，占比90%。葡萄主要以栽培辽峰、巨峰、阳光玫瑰等10余个品种为主。地区代表性特色品种就是“辽峰”葡萄，种植面积达到1万亩，年产量1.5万吨，产值3.6亿元左右。
随着“辽峰”葡萄市场占有率不断提高，一个以“辽峰”命名的特色小镇随之兴起。记者走进位于灯塔市古城街道的辽峰小镇，在葡萄长廊内，聚集了中圣、昊霖、绿野等葡萄种植园区，这些葡萄产业园已形成葡萄繁育、种植、销售、仓储、加工全产业链，集观光采摘、生态旅游、休闲度假、科普体验多功能于一体，实现了葡萄产业的融合发展。
如今辽峰小镇已是辽宁省农业科技小镇，成功举办了“辽峰葡萄节”“冬季赏花节”“春季采摘节”等活动，累计接待游客200多万人次，小小的葡萄已经成为灯塔市助民增收、振兴乡村的大产业。
灯塔市农业农村局种植业管理办公室主任李佳介绍，灯塔市葡萄产业带动就业2万余人，每户农民年增收1.9万元。
“我们的葡萄主要走高端路线，葡萄的栽植模式由过去的裸地栽植发展为裸地栽植为辅，冷棚栽植、温室栽植为主，可有效缩短或延长葡萄生长周期，从而提高种植收入。”李佳说。
富庶在大学时学习建筑相关专业，看到家乡葡萄产业做大了，最终选择了回乡创业。“我会用我所学，将葡萄生产向标准化、智能化方向发展。”富庶说。
在灯塔市风景秀丽的太阳谷庄园，记者看到新鲜的葡萄经过多道工序，在这里被酿造成醇香的果酒。太阳谷服务管家赵明明介绍，庄园以葡萄种植为基础，形成酿造加工、农业休闲观光一体化发展模式，其高端冰酒在市场上占有率较高。
“我们庄园地处北纬41.58°的长白山余脉，冰酒生产黄金纬度带，拥有8000亩获三重有机认证的有机葡萄种植基地。庄园从1991年建成到现在，一直都是实行会员制模式，销路非常稳定。”赵明明说。
据了解，目前灯塔市注册葡萄协会1家，葡萄生产公司9家、合作社26家、家庭农场1家、葡萄加工企业1家。“辽峰”葡萄、太阳谷葡萄酒共获得国家金奖5项。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）“四叶草”里的机遇“传感器”

中新网
上海10月28日电 题：“四叶草”里的机遇“传感器”
中新网
记者 李姝徵
当“四叶草”场馆的灯光第一次照亮基恩士展台时，那些闪烁着金属光泽的传感器像一群蓄势待发的列队整齐的士兵，渴望探寻属于它们的“用武之地”，而数码显微镜的镜头里，正倒映着中国市场蓬勃跳动的脉搏。
作为传感器、测量系统、激光刻印机、显微系统以及单机式影像系统的全球综合性供应商，基恩士将进博会视作感知中国机遇的“传感器”——转动视角，便能看见无数扇通往光明未来的大门。
进博会上的基恩士展台。(基恩士供图)
感知中国机遇
在基恩士的展台，这样的场景不断上演：汽车零部件厂商围着传感设备讨论精度，科研人员捧着样本询问显微镜的观测极限，物流企业则对包裹管理的自动化改造充满期待。
这些带着温度的需求，比任何行业报告都更鲜活。基恩士在热火朝天的交流声中感知到了中国制造业的转型节奏——当传统工厂渴望长出“智慧的眼睛”，当精密制造要求“火眼金睛”般的检测能力，那些曾服务于全球工厂的技术方案，终于借由进博会，在这片热土上找到了新的养分。
在基恩士中国事业运营部首席负责人竹田幸雄看来，通过进博会这一平台，基恩士不仅展示了传感器、机器视觉等创新性技术如何赋能智能制造，更深度参与了行业上下游生态体系的共建。这充分印证了中国市场的开放性与创新活力。
并联全球智慧
“进博会的独特之处在于其国家级平台的影响力和高质量的观众群体。”基恩士显微/3D测量系统部门市场总监市村拓也表示，在这里，企业能直接对话政策制定者与行业领袖，获得一手市场洞察。
展示最新技术、触达目标客户……更为重要的是，精准捕捉中国市场需求的演变。据市村拓也介绍，基于在进博会上获得的市场反馈，基恩士加速了其产品的本地化开发，从而助力中国企业成功出海。
在连续参展的几年中，基恩士的展台正在悄然发生深刻的变化——从最初带来与全球同步的标准展品，到侧重展示行业解决方案。这一调整背后，是进博会“放大镜”的功劳——它让企业清晰看到中国市场的独特性：既需要与全球同步的创新性技术，更渴望能在本土落地的灵活方案。
一位老客户在第七届进博会上笑着说：“你们的设备越来越‘懂’中国工厂了。”这种“懂”，正是基恩士在进博会的鼎沸人声中沉淀的智慧——机遇从来不是现成的答案，而是在与这片土地的深度对话中生长出来的。
进博会上的基恩士展台。(基恩士供图)
催化合作动能
在市村拓也看来，基恩士展示重点的调整正是企业对中国市场智能化与绿色制造需求升级的积极响应。通过进博会，基恩士不仅提升了品牌知名度，还与新能源、半导体，3C等行业的头部企业建立了更为密切的合作关系，业务量逐年提升。
展会上交换的名片会变成后续合作的种子，即兴的技术讨论可能孵化出全新的解决方案。“进博会是新时代中国开放共享的标杆平台，更是全球创新技术与产业需求对接的‘高速通道’。”竹田幸雄表示，未来基恩士将继续以进博会为支点，加速技术落地，助力中国伙伴开创下一代工厂自动化标准。
当第八届进博会的脚步渐近，基恩士知道，又一场关于机遇的发现之旅即将启程——而这个舞台最动人的地方，永远是那些藏在需求背后、充满可能性的中国故事，而进博故事正是其中最生动的章节。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆升级农产品批发产业 拓展国际冷链通道

中新网
重庆10月28日电 (梁钦卿)28日，重庆物流集团所属重庆双福农产品批发市场有限公司与多家企业共同签订打造双福农产品批发市场交易服务体系协议，标志着重庆农产品批发产业“品牌化、网络化、数字化”升级正式启动。
重庆双福国际农贸城是重庆市生鲜农产品供应的主要保障单位，世界各地的蔬菜、水果、粮油、肉类等农产品在这里流向重庆乃至四川、贵州、湖北等省份，江津花椒、石柱海椒、火锅底料、奉节脐橙等重庆特色产品也在此销往全国及世界各地。
此次交易服务体系升级，目标是以重庆双福国际农贸城为核心，构建“1+N”市场网络和五大体系、一个数字化平台，将“双福”打造成全国农产品批发行业的头部品牌。在物流层面，将系统整合铁公水多式联运资源，增开“定点定时专线”，拓展国际冷链通道。
重庆双福农产品批发市场有限公司相关负责人表示，此次签署协议将构建贯通产销、高效协同、安全可控的现代化运营体系，实现“从源头到餐桌”的全链条升级。在源头与品控层面，持续推进“双福优选”标准化基地建设，实现“产地预设品质、市场守护安全”；在信用与数字层面，建立商户信用动态评价机制，全面升级“重庆农产品流通大数据平台”，实现“一网统管、一码溯源”。
重庆物流集团相关负责人表示，此次签署协议将建立统一的食品安全监控和全程溯源体系，让市民的“菜篮子”“果盘子”“米袋子”更安全、更优质。同时，统一品牌、标准、运营和物流，实现“1+1＞2”的协同效应，提升企业核心竞争力。
重庆市国有资产监督管理委员会党委书记、主任曾菁华指出，推动重庆物流集团以双福国际农贸城为核心开展农产品批发市场资源整合优化，构建布局合理、功能互补、运行高效的“1+N”农批市场网络，是深化国有企业改革、优化国有资本布局的具体实践，对于提升重庆市农产品流通效率、保障市场稳定供应、服务超大城市治理、促进农业产业发展具有重要意义。
据悉，双福农产品批发市场交易服务体系升级后，将带动上游种植户增收，为重庆人民“菜篮子”“果盘子”提供更坚实的保障。到2027年末，重庆物流集团农产品批发市场交易量将达750万吨、交易额700亿元，并利用中欧班列、西部陆海新通道进一步集聚辐射全国乃至全球。(完)
--------------------------------------------------------------

金价跌破3900美元，未来会是什么走势？

中新网
北京10月28日电(记者 左雨晴) 在10月27日失守4000美元大关后，国际金价28日再次失守3900美元关口。
截至28日17时30分，COMEX黄金一度跌至3901.3美元/盎司；最大跌幅2.95%；伦敦现货黄金一度跌破3900美元关口至3886.199美元/盎司，最大跌幅2.4%。
受国际金价影响，国内金饰克价28日大幅下调。其中，周大福、周大生足金饰品价格下调至1198元/克，较前一日下跌25元/克；周生生足金饰品价格下调至1199元/克，较前一日下跌24元/克。
中国银行研究院主管王有鑫向记者表示，此轮金价大跌的影响因素主要包括三方面。
从地缘因素看，主要经济体贸易紧张局势有所缓和，中美经贸磋商取得积极进展，全球避险需求回落，投资者转向风险资产，导致金价承压。
同时，技术性卖盘增加，金价在美联储上次降息后从3600美元/盎司左右快速上涨至接近4400美元/盎司，积累大量获利盘，贸易局势缓和后部分投资者获利了结，引发技术性抛售。
此外，美联储降息预期已被市场充分消化，金价快速上涨已透支相关利好，未来降息节奏和前景仍存在不确定性，影响了投资者对黄金的态度。
王有鑫指出，4000美元关口是重要心理关口和技术支撑位，跌破关键点位或引发程序化抛售交易，加剧跌势。“同时，也表明市场对黄金短期走势的看法趋于谨慎，可能影响投资者信心和后续投资决策。”
回望今年金价走势，3月金价突破3000美元关口，10月上旬，金价突破4000美元关口；10月20日，金价冲击4400美元未果，随即在21日开始持续下跌。自10月21日以来，国际金价累计跌幅已超10%。
深圳水贝黄金市场，正在购买黄金产品的消费者。 左雨晴 摄
记者注意到，此轮金价下跌引发投资者担忧，金价是否会重现上世纪80年代到上世纪末的“最长熊市”。
王有鑫认为，尽管短期内金价可能继续面临下行压力，多重因素都在削弱黄金的避险吸引力，但眼下情况与当时不同。
“当时全球经济环境、货币政策等与现在有很大差异。目前美元长期走弱可能性较大，全球流动性将进一步宽松，全球央行持续购金、地缘政治风险、通胀预期等因素仍在，所以黄金不太可能重现当年的长期跌势。在短期压力集中释放之后，有望盘整企稳。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角涌动“嘉”速度：科技人才浙江嘉兴话未来

中新网
嘉兴10月28日电(黄彦君)祥符荡旁，浙大智慧绿洲描绘未来产业图景；天鹅湖畔，北理工长三院孕育高精尖科技突破；小桥流水之间，乌镇实验室将古典意蕴与现代科研交融，续写数字时代的创新故事……在浙江省嘉兴市，水乡的灵秀温润正转化为创新创业的澎湃动能。
10月28日上午，2025“星耀南湖·长三角科技人才周”在嘉兴开幕。部分院士专家、名校代表以及各类人才、嘉宾500多人齐集一堂，共谋创新、共话发展。
2025“星耀南湖·长三角科技人才周”开幕现场。主办方供图
长三角城市群“强手如林”，嘉兴为何能独树一帜，与人才实现高水平“双向奔赴”？答案写在这座城市从政策到服务的“引才诚意”中。
一头是嘉兴市嘉善县姚庄镇的企业实验室、一头是浙江大学医学院的讲台，对于浙江大学长三角智慧绿洲创新中心教授刘祥瑞而言，这样的“双城生活”已是常态。他带领的30人团队中，有不少成员从上海、北京乃至海外汇聚嘉兴。
过去，人才跨区域流动常面临机制、要素等方面的限制。近年来，随着长三角一体化发展进程持续深化，人才跨区域流动越来越频繁，嘉兴正在打破原有壁垒：
嘉兴嘉善与上海青浦、江苏吴江联合开展人才项目评审，推行“双聘制”；推动外国高端人才工作许可、专业技术人才职业资格、职务系列和继续教育学时“四个互认”，并成立全国首个跨省域职称联合评审委员会。
可见，对于城市发展而言，人才一体化已成为汇聚创新资源、促进高质量发展的重要推动力量。
当日活动现场，嘉兴市联合上海虹桥、青浦、松江、奉贤、金山，苏州吴江等地共同发布启动“长三角人才一体化——促进人才流动共享发展”专项行动，围绕支持人才流动共享载体建设、破除人才流动共享制度壁垒、完善人才流动共享服务保障等方面注入发展新动能。
2025“星耀南湖·长三角科技人才周”开幕现场。主办方供图
推动产业发展，不仅要坚定“聚天下英才而用之”的决心，更要解决“如何聚、聚何种才”的方法问题。
活动现场发布的《嘉兴市重点产业人才需求目录》显示，2025年，嘉兴市先进制造业新引进人才2.24万人，占该市引进人才总量的26.70%，较2024年提升5%以上，其中本硕博三类人才占比均高于该市企业占比。
值得一提的是，该市企业对技术、技能类人才的需求高度集聚，合计超80%；集成电路、新材料、新一代网络通信等优势产业构筑了坚实的人才“基本盘”，需求占比近70%；人工智能、低空经济等产业也贡献了新增量，显示良好发展态势。
“企业有国际化运营需求，我有语言和专业背景，这样的匹配精准又高效。”在嘉兴市某企业内，2025年3月刚从法国学成归来的李子勖，已能熟练地将公司办公系统翻译成多语言版本，有力支持海外工厂运转。
从国际商务专业研究生，到该企业数智化管理办公室的见习生，再到派驻印尼工厂的正式员工，他的“升级之路”正是嘉兴市推动人才链与产业链精准衔接的缩影。
人才“链”上产业，核心在于构建“彼此需要、相互成就”的价值闭环。在嘉兴，人才与产业同频共振的景象已遍地开花。
嘉兴市委书记陈伟表示，当前的嘉兴，正朝着打造长三角城市群重要中心城市、奋力谱写中国式现代化嘉兴新篇章的目标阔步前行，离不开人才的有力支撑。嘉兴将始终与人才想在一起、干在一起、成长在一起，共同书写双向奔赴、彼此成就的精彩篇章。
据悉，科技人才周期间，聚焦“人才一体化发展”“产才精准性匹配”“产学研深度融合”，该地还将举办长三角青年人才“创新、创意及创业”大赛、2025嘉兴人工智能产学研融合创新大会等10项主题活动和若干各具特色的重点配套活动。(完)
--------------------------------------------------------------

阿尔及尔至广州直飞航线成功首航

中新网
广州10月28日电 (记者 郭军)阿尔及利亚阿尔及尔至中国广州直飞航线28日正式开通。该航线首航航班——阿尔及利亚航空AH3180航班当日凌晨平稳降落在广州白云国际机场。
据悉，这也是阿尔及利亚与中国南大门广州首次牵手直航。阿尔及利亚航空中国区首席代表Mr. Lotfi Ahmed Tchenar在首航仪式上表示：“这条新航线不仅是一条空中通道，更是一座连接阿尔及利亚与中国的友谊与发展之桥。”
今年以来，广州白云国际机场积极拓展国际航线网络，新开、恢复及加密国际客运航线30余条，吸引了阿斯塔纳航空、越捷航空(越南)、东翼航空、尼泊尔航空等国际航空公司进驻。此次阿尔及利亚航空的加入，进一步织密了广州辐射非洲的“空中网络”，为两地经贸合作、人文交流按下“加速键”。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛—福州—金边定期航线开通

【东盟专线】青岛—福州—金边定期航线开通
中新社
金边10月28日电 (记者 杨强)厦门航空公司28日正式开通青岛—福州—金边定期往返航线，129名旅客抵达柬埔寨。厦门航空金边办事处当天与柬埔寨德崇国际机场联合举办欢迎仪式，以鲜花和高棉特色围巾迎接首航机组人员到来。
青岛—福州—金边航线执飞航班为MF8727，当地时间8点起飞，14点10分抵达；金边—福州—青岛航线执飞航班为MF8728，当地时间15点10分起飞，23点55分抵达。该航线每周二、四、六共3班往返。
厦门航空金边办事处总经理贺立鹏对
中新社
记者表示，该航线开通后，厦航初步构建起由中国东南、西南、华东三个地区直飞柬埔寨的航线网络格局。未来厦航将依托德崇国际机场4F级枢纽优势，持续优化航线布局，加密中柬直飞航班。(完)
--------------------------------------------------------------

首榀箱梁成功架设 甬舟铁路建设提速

中新网
舟山10月28日电(蓝伊旎 江龙余)10月28日，在浙江舟山马岙特大桥建设现场，一榀长32米、重714吨的简支箱梁稳稳落在桥墩之间，标志着甬舟铁路全线首榀箱梁成功架设，这项世界级跨海铁路工程由此转入线上线下同步施工新阶段。
据悉，甬舟铁路由沪杭客专公司建设管理、中铁上投牵头投资、中铁四院总体设计，该线路西起宁波东站，经宁波市鄞州区、北仑区与舟山市金塘岛、册子岛、富翅岛至舟山本岛舟山站，全长76.4公里，设计时速250公里。
甬舟铁路首榀箱梁架设现场。　王昊 供图
面对箱梁重量大、运输架设难度高等挑战，中铁四局项目团队投入架桥机1台、运梁车1台，以确保架梁作业精度和安全。该架桥机最大起吊重量为900吨，创新采用独立吊梁结构，可安全、快速前行过桥墩孔跨。项目团队还围绕架梁核心作业参数，量身打造了“装梁—运梁—架梁”全链条一体化方案。
为了按期高质量完成梁体的装、运、架等施工任务，项目团队紧盯拼装及验收节点，科学施组、精准施策，稳步推进工程建设。项目团队使用运梁车将箱梁运至架桥机下方，通过架桥机起吊至预定高度，实现“梁场装梁、运梁车运输、平稳落梁”的高精度作业，落梁误差控制在毫米级，同时还配备专业运梁作业人员全力保障通行安全。
作为国家《中长期铁路网规划(2016—2030年)》的重大项目之一，甬舟铁路建成通车后，将结束舟山群岛不通铁路的历史，长三角地区唯一尚未通高铁的地级市——舟山市将由此接入全国铁路网，对助力宁波舟山同城化发展、促进长三角一体化发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江2024年对外贸易额较2020年翻一番

中新社
哈尔滨10月28日电 (记者 王琳)黑龙江省官方28日在一场新闻发布会上发布数据：2024年黑龙江省对外贸易额较2020年翻一番，年均增长19.3%。
本场发布会旨在介绍“十四五”时期(2021年到2025年)黑龙江省“提振消费与扩大开放协同发力，推动商务高质量发展”的进展成效。黑龙江省商务厅厅长李继刚介绍，该省在“十四五”时期开放型经济成效明显。
2024年，黑龙江省对外贸易伙伴211个，较2020年增加32个；有进出口实绩外贸主体3231家，较2020年增加709家。
黑龙江省商务厅副厅长邢颖娜进一步介绍，回顾“十四五”时期，黑龙江省立足“构筑中国向北开放新高地”战略定位，主动融入新发展格局，外贸发展实现“量”的显著跨越和“质”的有效提升，主要呈现三个特点：一是贸易结构持续优化，发展活力加倍释放；二是贸易业态向新而兴，增长动能加速集聚；三是贸易平台能级提升，开放格局更加多元。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省2024年对外贸易额较2020年翻一番

中新网
哈尔滨10月28日电 (记者 王琳)中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室于28日在哈尔滨主办新闻发布会。会上发布数据：2024年黑龙江省对外贸易额较2020年翻一番，年均增长19.3%。
新闻发布会现场 李鹏举 摄
本场发布会旨在介绍“十四五”时期(2021年到2025年)黑龙江省“提振消费与扩大开放协同发力，推动商务高质量发展”的进展成效。黑龙江省商务厅党组书记、厅长李继刚在主旨发布中介绍，该省在“十四五”时期开放型经济成效明显。
2024年，黑龙江省对外贸易伙伴211个，较2020年增加32个；有进出口实绩外贸主体3231家，较2020年增加709家。该省对俄贸易占中国比重由2020年的13%，增长至2025年的15%以上，居中国首位。
黑龙江省商务厅党组成员、副厅长邢颖娜进一步介绍，回顾“十四五”时期，黑龙江省立足“构筑中国向北开放新高地”战略定位，主动融入新发展格局，外贸发展实现“量”的显著跨越和“质”的有效提升，主要呈现三个特点。
一是贸易结构持续优化，发展活力加倍释放。黑龙江省出口额从2020年的360.9亿元(人民币，下同)增长到2024年的869.7亿元，年均增速24.6%，出口与进口比例提高近8个百分点。
二是贸易业态向新而兴，增长动能加速集聚。“十四五”期间，黑龙江省跨境电商从“试点探索”迈向“集群发展”。全省跨境电商贸易额由2020年的6.9亿元增长到2024年的102亿元，年均增速达到96%。
三是贸易平台能级提升，开放格局更加多元。该省积极开拓欧洲、非洲以及东盟、拉美、中东、西亚等国际市场，与驻外使(领)馆及黑龙江籍海外商协会等经贸组织机构建立常态化沟通机制，不断拓展全球“朋友圈”。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省“十四五”期间招商引资签约项目7267个

中新网
哈尔滨10月28日电 (记者 王琳)中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室于28日在哈尔滨主办新闻发布会。黑龙江省商务厅党组成员、副厅长路相遇在会上介绍：“十四五”以来，该省招商引资签约项目7267个，落地项目6132个，项目落地率84.4%。
“十四五”以来，黑龙江省招商引资效能逐步提升，借助投洽会、消博会、哈洽会等省内外平台密集组织招商对接，搭建亚布力论坛企业恳谈会、外资企业龙江行等省级招商平台，赴瑞士、沙特等国家和香港、澳门地区开展招商推介活动，形成一批招商引资合作项目签约落地。
黑龙江省招商引资项目结构持续优化。一是产业方向向“新”。签约落地高技术制造业和服务业项目849个，占总落地项目的13.8%。二是外来战略投资者向“优”。引进世界500强、中国500强企业等六强企业项目435个，总投资额6050亿元。三是产业结构向“精”。聚焦加快传统优势产业转型升级、培育壮大现代产业集群等重点领域开展产业链精准招商。
黑龙江省服务投资企业和项目的能力明显提升。切实帮助企业解决实际问题，着力营造良好的营商环境，坚定企业在黑龙江投资信心。深耕黑龙江省多年的双城雀巢、凯斯纽荷兰等外资企业持续扩能增资，对黑龙江省营商环境投出了信任票。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江自贸试验区“十四五”期间累计新设企业3.5万家

中新网
哈尔滨10月28日电 (记者 王琳)中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室于28日在哈尔滨主办新闻发布会。黑龙江省商务厅党组书记、厅长李继刚在会上介绍，“十四五”期间，黑龙江自贸试验区累计新设企业3.5万家，生成超700项制度创新成果。
一是以制度创新为核心，开展特色差异化探索，全力打造对俄和沿边开放合作新优势。全省推出8批182项省级创新实践案例。哈尔滨片区“企业许可‘无感续证’”“南北共建飞地产业园区”、黑河片区“创新中俄跨境集群建设”、绥芬河片区“国际危险品道路运输‘一证双线’新模式”4项案例入选国家级制度创新成果，在全国复制推广。
二是以产业集聚为引擎，大力开展招商引资，全力打造东北振兴发展新动能。“十四五”期间，自贸试验区新签约内资项目超500个，实际使用内资超1400亿元。其中，黑河片区重点发展农产品、物流等跨境特色产业，绥芬河片区重点发展木材、粮食等产业，形成特色鲜明、优势互补的片区发展模式。
三是以营商环境为抓手，实施自贸试验区提升战略，全力打造对标国际高水平标准新样板。推动28个部门出台33项文件、推出460余项政策措施，出台《中国(黑龙江)自由贸易试验区条例》。制定自贸试验区优化营商环境行动计划、营商环境整改方案等文件，成为全省营商环境的标杆典范。(完)