10月30日人民币对美元中间价报7.0864元 下调21个基点

中新网
10月30日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月30日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0864元，下调21个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月30日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.34个点

中新网
10月30日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月30日“农产品批发价格200指数”为124.64，比昨天上升0.34个点，“菜篮子”产品批发价格指数为126.59，比昨天上升0.43个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.96元/公斤，比昨天下降0.4%；牛肉66.28元/公斤，与昨天持平；羊肉62.13元/公斤，比昨天下降0.4%；鸡蛋7.35元/公斤，比昨天下降0.3%；白条鸡17.55元/公斤，比昨天上升0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.69元/公斤，比昨天上升0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.21元/公斤，比昨天上升0.1%。鲫鱼19.08元/公斤，比昨天下降0.9%；鲤鱼13.78元/公斤，比昨天上升1.3%；白鲢鱼10.12元/公斤，比昨天上升5.2%；大带鱼39.06元/公斤，比昨天下降3.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、菠萝、洋白菜、花鲢鱼和鲤鱼，幅度分别为5.2%、3.5%、1.6%、1.5%和1.3%；价格降幅前五名的是香蕉、平菇、大带鱼、大黄花鱼和豆角，幅度分别为4.6%、4.0%、3.7%、3.6%和2.8%。
--------------------------------------------------------------

10月30日央行开展3426亿元7天期逆回购操作

10月30日央行开展3426亿元7天期逆回购操作
2025-10-30 09:34:01
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年10月30日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月30日电 据央行网站消息，2025年10月30日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3426亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

1至9月新疆金融运行呈现总量快速增长态势

中新网
乌鲁木齐10月30日电 (陶拴科)记者30日从中国人民银行新疆分行获悉，今年1至9月，新疆金融运行呈现“总量快速增长、结构不断优化”的鲜明特征，为新疆经济稳增长营造良好的货币金融环境。
截至9月末，新疆社会融资规模存量为5.7万亿元，同比增长12.6%，高于全国平均水平3.9个百分点。其中，表内融资同比增长11.9%，高于全国平均水平5.6个百分点。
到9月末，新疆人民币各项贷款余额3.58万亿元，同比增长11.9%，高于全国平均水平5.3个百分点，增速位居全国第一。其中，企业中长期贷款余额1.83万亿元，同比增长13%，为实体经济增长提供了较为充足的长期资金支持。
分地区看，南疆地区贷款同比增长16.1%，北疆、东疆地区贷款均实现两位数增长，区域金融支持的协同性进一步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

“2024中国生物医药园区竞争力排行榜”在成都揭晓

中新网
成都10月30日电 (记者 王鹏)2025中国生物技术创新大会30日在成都高新区开幕。开幕式上，“2024中国生物医药园区竞争力排行榜”现场揭晓。
图为大会现场。成都高新区工委会 供图
本届大会邀请16位中国科学院、中国工程院院士，国内外1000余位专家学者与50余家知名医药企业代表齐聚蓉城。议题涵盖AI赋能创新药物研发、基因与细胞治疗、中医药现代化、先进工业生物制造、数智医疗、颠覆性技术与伦理治理、合成生物学、眼科创新、前沿生物医用技术等多个产业前沿领域。
现场，由中国生物技术发展中心主编的《2025年中国生物医药产业园区发展现状分析报告》(下称《报告》)在大会上发布，揭晓“2024中国生物医药园区竞争力排行榜”。
据了解，《报告》全面系统地比较了调研园区数据，从环境竞争力、产业竞争力、技术竞争力、人才竞争力、合作竞争力5个一级指标体系和生物医药产业产值及增幅、研发投入等39项二级指标体系对完成问卷调查的112家国家级高新区、80家国家级经开区、15家省级及1个其他园区(总计208个园区)进行各项竞争力排名。
从排行榜来看，入选榜单的均为中国生物技术发展优势城市，尤其是综合竞争力排名中，成都高新区与中关村国家自主创新示范区、苏州工业园、上海张江高新技术产业开发区位列第一方阵。
此外，由中国生物技术发展中心主编的《2025中国生命科学与生物技术发展报告》《2025中国临床医学研究发展报告》《2025中国医疗器械科技创新发展报告—诊疗装备》和《2024中医药发展报告》4项权威报告正式发布，为行业发展提供支撑和参考。
当日，“全球新药发现中心”在大会期间正式揭牌。成都高新区生物产业局相关负责人介绍说，该中心将依托首批成员单位22个全球领先的高能级药物发现数据库，整合超3000家生物医药企业的创新资源，构建集靶点发现、化合物筛选、成药性评估、BD交易撮合、BD项目管理于一体的全链条服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国品牌论坛在雄安举行

中新网
雄安10月30日电 (王夏菲  韩冰)29日，2025中国品牌论坛在河北雄安新区举行。论坛上发布了中国品牌发展指数(2025)、《雄安新区智慧城市发展报告》，并正式启动“现代化城市治理的雄安实践”主题传播项目。
10月29日，2025中国品牌论坛在河北雄安新区举行，“现代化城市治理的雄安实践”主题传播项目在论坛上正式启动。
中新网
记者 韩冰 摄
据介绍，中国品牌发展指数运用大数据、人工智能等技术，动态监测100家具有代表性、引领性、多样性的样本企业，是中国经济景气程度在品牌维度的科学量化评价。实体经济入围品牌达到全部品牌的50%，牢牢树立“制造立国”的品牌根基。
《雄安新区智慧城市发展报告》系统梳理并总结雄安新区智慧城市发展历程，形成雄安发展的创新表达和数据呈现。
此外，当日正式启动的“现代化城市治理的雄安实践”主题传播项目，则旨在展现雄安现代化城市治理的生动实践，多角度赋能雄安新区建设。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球金融科技中心城市榜单发布 TOP10中国占五席

中新网
北京10月30日电(记者 吴家驹)10月29日，北京前沿金融监管科技研究院在2025金融街论坛年会上发布《2025全球金融科技中心城市报告》。
报告显示，2025全球金融科技中心城市TOP50总榜显示，全球TOP10城市(报告所指的城市，代表城市或地区，下同)依次为北京、纽约、旧金山(硅谷)、伦敦、上海、深圳、杭州、新加坡、香港和巴黎，TOP10中国占五席。
2025年，在全球金融科技竞争格局中，亚洲持续引领。从TOP10城市来看，亚洲、美洲和欧洲的城市占比分别为60%、20%、20%。从TOP50城市来看，亚洲、美洲、欧洲和非洲的占比分别为50%、28%、20%和2%。
图自《2025全球金融科技中心城市报告》
在分榜2025全球金融科技中心城市生态榜中，TOP10中国占四席，上榜城市分别是北京、上海、深圳和香港。
在分榜2025全球金融科技中心城市产业榜中，TOP20城市中，中国拥有北京、上海、深圳、杭州、香港5座城市，这5座城市共计121家金融科技上市企业，上市市值达3754亿美元；高融资未上市金融科技企业数为328家，累计融资额达1080.7亿美元。
浙江大学金融科技研究院(浙大AIF)、浙江大学国际联合商学院(浙大ZIBS)、浙江省金融科技与大数据分析国际科技合作基地(ZIBSciTechX)作为报告支持单位。
浙大AIF以2017年首发的“金融科技发展指数”为基础，将城市作为观察单元，从全球80余座城市中精选TOP50分析其金融科技生态和产业发展状况，通过一个总榜单、两个分榜单尽览全球金融科技城市发展格局及变化。(完)
--------------------------------------------------------------

2025山东与日本产业发展对接会举行 共探合作新空间

中新网
济南10月30日电 (记者 孙婷婷)2025山东与日本产业发展对接会10月29日在山东济南举行。日本知名企业、商会机构参会，与山东企业携手开启高层次合作对话，在数字经济、现代农业等方面探索更多合作新空间。
2025山东与日本产业发展对接会10月29日在山东济南举行。主办方供图
山东省政协主席葛慧君在致辞中表示，山东与日本同处东亚文化圈，“和合与共、诚实守信”的理念早已成为两地交往的精神纽带。历经数十年经贸合作的交流与沉淀，双方已成为彼此开放发展中的重要伙伴。希望双方以此次对接会为新起点，携手深化贸易对接，参与彼此经营、开展供需匹配；携手优化投资环境，互相提供“一站式”服务解决企业实际需求；携手拓展合作领域，在数字经济、现代农业等方面探索更多合作新空间。
“中国的制造业水平非常高。有人说，在制造业方面，日本已经在中国无所作为，但我们也看到，很多日企凭借独特的技术优势和在华建立的网络，在日中经贸交流中发挥着积极作用。”日本国驻青岛总领事馆副总领事小山久子表示，在经济方面，日中经济具有高度的互补性，日本的技术和经验在中国仍有广阔的应用前景。
丸红株式会社中国副总代表，丸红(北京)有限公司董事长、总经理德永贵司介绍了该公司在中国新能源汽车、医疗、可再生能源等多个领域的布局，并不断拓展与中国在物流、新能源、供应链等领域的深度合作。“作为中国日本商会的一员，我们始终致力于为日中经济交流提供便利、支持会员企业活动，进而推动双方经贸合作与友好关系发展。”
受邀参会的日本贸易振兴机构北京代表处所长兼东北亚区总代表小野寺修表示，长期以来，日本贸易振兴机构与山东省、济南市保持着良好且深厚的合作关系。从合作领域来看，医疗、新能源、商业流通等是双方极具潜力的合作方向。目前，已有住友、伊藤忠等众多日本企业在济南长期开展业务，与此同时，浪潮集团、华熙生物等济南企业也积极“走出去”，在日本设立分公司，形成双向互动的合作格局。“‘和合共生、以诚相待、义利天下’的理念，是植根于儒家思想的重要发展准则。我们认为，日中供应链、价值链、产业链的深度融合，必将为双方经济发展带来实实在在的益处。”
“在全球格局调整与产业变革的背景下，中日经贸合作正从规模扩张向质量提升转型，呈现出四大新的趋势。”全国日本经济学会副会长、中国驻日本大使馆前任经济商务公使宋耀明围绕中日经贸合作新趋势作主旨演讲时表示，中日经贸合作从垂直分工转向水平协同，且区域化布局特征明显，双方在高端产业链上寻求稳定的合作生态。合作模式从大企业主导转向大企业引领、中小企业协同、机构赋能的生态化共同模式，注重平台化运作与本地化发展。此外，合作领域向“绿色+健康+智能”的深度延伸。
宋耀明结合新趋势与济南产业实际，建议济南今后在高端装备制造、医养健康产业、绿色低碳、现代农业、数字经济五大领域和日本企业界、经济界进行深度对接，通过引进日本先进的理念与技术，探索融合发展模式。
据悉，截至目前，山东的存量日本投资企业在1566家，实际使用外资累计73.3亿美元；在进出口贸易领域，2024年，山东与日本进出口总额1696.3亿元(人民币，下同)，2025年1月-9月已达1310.6亿元，同比增长3.6%，贸易结构持续优化。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年9月国家能源局核发绿证2.29亿个

中新网
10月30日电 据国家能源局微信公众号消息，国家能源局发布2025年9月全国可再生能源绿色电力证书核发及交易数据。
绿证核发情况
2025年9月，国家能源局核发绿证2.29亿个，涉及可再生能源发电项目30.65万个，其中可交易绿证1.58亿个，占比68.86%。本期核发2025年8月可再生能源电量对应绿证2.00亿个，占比86.98%。2025年1—9月，国家能源局共计核发绿证21.08亿个，其中可交易绿证14.35亿个。
图片来源：国家能源局微信公众号
绿证交易情况
2025年9月，全国交易绿证6512万个，其中绿色电力交易绿证2102万个。2025年1—9月，全国交易绿证5.29亿个，其中绿色电力交易绿证1.79亿个。
图片来源：国家能源局微信公众号
2025年9月，全国单独交易绿证4410万个，交易平均价格为4.99元/个，环比下降11.78%。
图片来源：国家能源局微信公众号
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度全国文化企业营业收入和利润总额保持增长

中新网
10月30日电 据国家统计局网站消息，国家统计局公布2025年前三季度全国规模以上文化及相关产业企业数据，国家统计局社科文司统计师潘旭华对此进行解读。
前三季度，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，不断健全文化产业体系和市场体系，持续完善文化经济政策，加大财政金融支持力度，推动重大文化产业项目落地，文化企业生产保持较快增长，文化产业高质量发展取得新进展。
规模以上文化企业营业收入保持较快增长。前三季度，全国规模以上文化及相关产业企业(以下简称“文化企业”)实现营业收入109589亿元，比上年同期增长7.9%，增速快于上半年0.5个百分点。其中，文化核心领域实现营业收入74216亿元，比上年同期增长11.5%，增速快于上半年1.5个百分点。内容创作生产、创意设计服务、新闻信息服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长，增速分别为14.0%、13.2%和11.6%。
文化服务业拉动作用明显。前三季度，文化服务业实现营业收入60626亿元，比上年同期增长11.9%，增速快于上半年1.2个百分点。文化服务业企业营业收入占规模以上文化企业的比重为55.3%，比上年同期提高1.9个百分点。文化服务业企业对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为79.7%，拉动规模以上文化企业营业收入增长6.3个百分点。文化制造业、文化批发和零售业分别实现营业收入30766亿元和18197亿元，比上年同期分别增长2.3%和5.5%。
文化新业态行业持续快速发展。前三季度，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入48860亿元，比上年同期增长14.1%，快于规模以上文化企业6.2个百分点。文化新业态行业对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为74.7%，拉动规模以上文化企业营业收入增长5.9个百分点。其中，娱乐用智能无人飞行器制造、其他文化数字内容服务、互联网广告服务、其他文化艺术业、多媒体游戏动漫和数字出版软件开发等5个行业小类营业收入同比增速较高，分别为47.2%、24.5%、20.0%、19.0%和18.1%。
文化企业利润总额稳步增长。前三季度，规模以上文化企业实现利润总额9093亿元，比上年同期增长14.2%。营业收入利润率为8.30%，比上年同期提高0.45个百分点。从43个行业中类看，有39个行业中类实现盈利。其中，数字内容服务、信息服务终端制造及销售、工艺美术品销售等3个行业中类对规模以上文化企业利润总额带动作用明显。
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增长7.9%

中新网
10月30日电 据国家统计局网站消息，据对全国8.1万家规模以上文化及相关产业企业(以下简称“文化企业”)调查，2025年前三季度，文化企业实现营业收入109589亿元，按可比口径计算(详见附注2)，比上年同期增长7.9%[1]。其中，文化新业态特征较为明显的16个行业小类[2]实现营业收入48860亿元，比上年同期增长14.1%，快于全部规模以上文化企业6.2个百分点。
分产业类型看，文化制造业实现营业收入30766亿元，比上年同期增长2.3%；文化批发和零售业18197亿元，增长5.5%；文化服务业60626亿元，增长11.9%。
分领域看，文化核心领域[3]实现营业收入74216亿元，比上年同期增长11.5%；文化相关领域35373亿元，增长1.2%。
分行业类别看，新闻信息服务实现营业收入15080亿元，比上年同期增长11.6%；内容创作生产25625亿元，增长14.0%；创意设计服务19285亿元，增长13.2%；文化传播渠道12306亿元，增长4.9%；文化投资运营405亿元，增长3.6%；文化娱乐休闲服务1515亿元，增长6.6%；文化辅助生产和中介服务11718亿元，下降2.2%；文化装备生产5146亿元，增长4.4%；文化消费终端生产18509亿元，增长2.5%。
分区域看，东部地区文化企业实现营业收入87561亿元，比上年同期增长8.2%；中部地区12223亿元，增长6.4%；西部地区8863亿元，增长8.7%；东北地区943亿元，增长1.8%。
前三季度，文化企业实现利润总额9093亿元，比上年同期增长14.2%；营业收入利润率为8.30%，比上年同期提高0.45个百分点。三季度末，文化企业资产总计224227亿元，比上年同期增长8.4%；每百元资产实现营业收入为66.8元，同比增加0.3元。
图源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年海洋产业投融资路演（深圳站）活动举办

中新网
北京10月30日电 (记者 阮煜琳)记者30日从自然资源部获悉，自然资源部海洋战略规划与经济司、深圳证券交易所日前在深圳联合举办2025年海洋产业投融资路演(深圳站)活动。
10家涉海企业面向现场的金融机构、深交所创新创业投融资服务平台的近万家投资机构和近3万名专业投资人进行路演。活动由自然资源部南海局、国家海洋信息中心、中国大洋矿产资源研究开发协会、深圳市海洋发展局、深交所科融通V-Next共同承办。
本次路演分为深海科技、海洋装备、海洋生物三个专场。这是国内首场以深海科技为主题的投融资路演活动。路演项目涉及深层水资源开发、深海生物资源利用、水下机器人、海洋新材料、新能源船舶、智能邮轮、海洋信息服务、海洋牧场等领域，融资需求近30亿元，相关项目代表的新发展方向，引起投资机构的关注。点评专家从技术可行性、市场前景及投资价值等维度对路演项目进行专业点评，并给予充分肯定，项目团队与投资机构就技术合作与融资需求进行深入对接和交流。
参加活动的金融机构包括中国农业发展银行、中国工商银行、中国银行等。来自沿海各省市自然资源(海洋)主管部门、海洋产业和金融投资界代表线上线下超800人次参加了路演活动。
海洋产业投融资路演系列活动已连续举办十年，该系列活动通过构建常态化、专业化、精准化的产融对接机制，激发蓝色经济发展新动能，促进资本市场与海洋产业深度融合。活动中，来自国家海洋信息中心的专家以“金融赋能海洋经济发展的现实路径与前景展望”为主题进行了专题培训，为企业和金融机构梳理海洋经济的政策导向。截至目前，该系列路演活动已成功举办二十余场，累计服务涉海企业和科创团队超200家。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025广东外资企业百强”出炉 制造业上榜企业最多

中新社
广州10月30日电 (记者 许青青)广东外资企业百强榜单发布会30日在广州举行，巴斯夫、埃克森美孚、西门子、沃尔玛等100家外资公司入选榜单。
据介绍，该发布会是2025粤港澳大湾区全球招商大会配套活动，由广东外商投资企业协会主办。榜单展示外资企业对广东经济社会发展的贡献，根据企业外方投资者在广东累计直接投资金额作为主要依据，并综合考量营业收入、业务属性、守法守信等因素评定。
从投资额看，100家上榜企业合计在广东投资304亿美元，最大投资额超过26亿美元；从投资来源地看，投资者主要来自美国、德国、日本、新加坡和中国香港、中国台湾等16个国家及地区；从区域分布看，90家上榜企业集中分布在广州、深圳等珠三角9市，其余10家分布于湛江、河源等6个粤东西北城市。
从行业领域看，制造业上榜企业数量最多，共76家。其中，新一代信息技术、先进装备制造、生物医药、绿色石化、新材料和现代服务业等行业企业占比达80%，七成以上为高新技术和知识密集型企业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛年会勾勒开放创新金融新图景

中新网
北京10月30日电 (记者 吕少威 陈杭)2025金融街论坛年会27日至30日在北京举办。为期四天的议程中，全球30多个国家和地区的400余位金融领袖、政策制定者与业界专家等齐聚北京金融街，围绕金融制度型开放、科技金融深度融合、跨境风险协同治理等核心议题展开深度对话。同时，此次论坛年会再次彰显了中国金融对外开放的坚定决心，释放了推动全球金融合作、赋能可持续发展的强劲信号。
10月29日，2025金融街论坛年会“金融赋能科技服务业高质量发展”平行论坛在北京举行。图为圆桌会议环节。记者 贾天勇 摄
北京金融街“暖意”浓
西起南礼士路，东抵太平桥大街东侧，北起阜成门内大街，南至长安街南侧，核心区面积2.59平方公里的北京金融街，自1993年国务院批准其建设为国家金融管理中心以来，三十多年间见证并承载了中国金融改革发展的历程与成果。
作为国家开放发展的重要平台，金融街论坛被誉为“中国金融改革发展风向标”。今年，中国金融部门“一把手”再度齐聚论坛年会开幕式，集中回应外界对中国经济发展形势、金融市场走势等方面的热点问题，同时密集释放了一系列深改革、促发展新举措，政策“暖风”从北京金融街吹向大江南北。
中国人民银行行长潘功胜表示，为加快构建覆盖全面的宏观审慎管理体系，中国人民银行将强化系统性金融风险的监测和评估体系；完善并强化重点机构和重点领域风险防范举措；持续丰富宏观审慎管理工具箱，提升系统化、规范化、实战化水平；不断健全协同高效的宏观审慎管理治理机制。
国家金融监督管理总局局长李云泽指出，国家金融监督管理总局将着力提升经济金融适配性，更好促进经济社会持续健康发展；坚定不移深化改革扩大开放，不断增强金融业发展动力和活力；更好统筹金融发展和安全，以新安全格局保障新发展格局。
中国证券监督管理委员会主席吴清表示，证监会将紧紧围绕防风险、强监管、促高质量发展工作主线，更加聚焦服务新质生产力发展，更加聚焦统筹发展与安全，更加聚焦强本强基，进一步深化投融资综合改革，持续增强中国资本市场的包容性、适应性和吸引力、竞争力，更好服务经济社会发展和金融强国建设。
“今年前三季度，中国涉外收支规模为11.6万亿美元，创历史同期新高。”中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新称，将着力构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制。一方面，完善“越诚信越便利”的外汇政策体系。聚焦贸易便利化，出台新政策推动贸易创新发展；另一方面，推动外汇领域高水平制度型开放。统筹推进人民币国际化与资本项目高质量开放，深化直接投资、跨境融资、证券投资等重点领域外汇管理改革。
10月28日，2025金融街论坛年会“新服务、新突破、新生态——金融创新赋能民营经济高质量发展论坛”在北京举行。记者 杨郁然 摄
引金融“活水”，精准滴灌创新“沃土”
今年论坛年会主题为“创新、变革、重塑下的全球金融发展”，将创新置于主题首位，意味深重。
其一，全球经济增速进一步放缓的大背景下，气候变化、地缘政治危机等新挑战不断涌现，传统金融发展模式已难以适应层出不穷的新情况、新问题，唯有创新方能破题；其二，随着人工智能、合成生物等新技术的突飞猛进，传统的经济机构正在重塑，金融如何更好赋能创新创业成为进一步拉动经济成长的关键所在；其三，在全球高度互联互通的当下，如何在加速推动数字金融高质量发展的同时又能筑牢金融安全基石，需要探索新路径、新方法和新对策。
今年，论坛年会深刻洞察全球金融发展最新趋势，“新”意十足，这在平行论坛设置上即可见一斑。“金融赋能科技服务业高质量发展”“金融向新融智未来——金融与科技双向赋能推动产业高质量发展”“智创未来构建跨境投资合作新生态”等平行论坛无不聚焦金融体系创新、科技产业向新、金融合作谋新等前沿议题，旨在引金融“活水”精准滴灌创新“沃土”。
朱鹤新在论坛年会期间表示，人民银行高度重视金融科技工作，通过政策推动、试点带动、标准规范等措施推动金融数字化智能化转型，通过金融科技发展奖构建成果分享、交流互鉴平台。要深入做好“人工智能+金融”实施工作，充分发挥金融领域数据要素乘数效应，切实增强金融数智化转型能力，着力强化金融标准支撑，全面提升重点领域金融服务质效。
国家发展改革委原党组成员、中国经济体制改革研究会会长郭兰峰在论坛年会期间表示，金融与科创深度融合是构建现代化产业体系的关键支撑，要进一步完善多层次资本市场，畅通科创企业融资渠道，推动长期资本、耐心资本投向关键技术领域和前沿产业；鼓励金融机构加快产品与服务创新，为不同阶段的科创企业提供全生命周期金融服务；加强国际合作，共同构建开放、包容、稳健的全球科创金融网络。
凝共识、聚合力，携手应对新挑战
业界人士认为，当前，全球金融格局正经历一场深刻而系统的重塑，这并非周期性的波动，而是由技术革命、地缘政治变迁与可持续发展共识三大浪潮共同驱动的结构性变革，如何构建一个既能激发创新活力、又能有效管控系统性风险的全球金融治理新框架成为国际社会的共同诉求。
今年论坛年会吸引众多海外嘉宾参与，同时设立5个境外分会场，数量为历年之最，立足中国实践，着眼全球未来，为世界金融治理贡献中国智慧和中国方案。
10月28日，2025金融街论坛年会“中欧保险创新论坛”在北京举行，该论坛为今年首次举行。图为圆桌交流环节。记者 杨郁然 摄
“‘以合作求共赢’是各国应对当前挑战的共同命题。”中国人民银行副行长陆磊在论坛年会期间表示，加强政策协调和经验共享，持续提升宏观经济治理效能是应对复杂形势和不确定性的合理选择。各国应共同维护多边机制的有效性，继续支持国际金融组织在多边治理、监管合作中发挥更加重要的作用，推动份额调整和治理结构完善，建立更加包容的全球金融体系。
中国金融学会理事会会长、中国人民银行原行长易纲谈到了中国在不同层面为国际金融治理作出的贡献。他指出，改革开放以来，中国在参与国际经贸和金融体系过程中实现经济飞跃式发展，已成为国际金融治理核心成员。中国在全球、区域、双边、国别四个层面为全球金融安全网建设贡献力量，包括推动国际货币基金组织(IMF)改革、引领全球主权债务协调治理、完善清迈倡议、开展本币互换、优化外汇储备管理等。未来中国将持续参与国际金融治理规则制定，推动构建更公平包容的全球金融体系。
诚如嘉宾所言，金融业开放是中国改革开放事业的重要组成部分，“十四五”时期，中国金融对外开放步伐加快，金融领域制度型开放不断深化，人民币国际地位稳步上升，国际金融中心建设持续推进，金融业的国际竞争力和影响力显著增强，为全球经济发展持续注入新动能。
国际清算银行(BIS)总经理巴勃罗·埃尔南德斯·德科斯在论坛年会期间提到，通过债券通、银行间债券市场直接入市机制，以及近期推出的互换通等举措，中国金融市场的深度和流动性不断增强。这些改革显著改善了市场的运行效率和开放程度，尤其为国际投资者提供了更广泛的准入渠道。
“中国的金融街，世界的金融街。”随着金融街论坛年会的持续进行，更多关于中国及全球金融未来发展的思路与蓝图正在酝酿。金融街这片占地面积仅2.59平方公里的土地不仅承载着中国金融的历史与现在，更孕育着中国金融走向世界的未来。
从一条街到一座城，从国家样本到世界视野，北京金融街开放创新的脚步从未停歇。站在“十四五”规划收官与“十五五”规划谋篇布局的历史交汇点，正以更开放、自信的步伐，建设资管机构聚集、金融人才荟萃、产业生态完备、开放融合水平优良、创新活力迸发、营商环境一流的现代化资产管理高地，致力于构建全球金融高地。(完)
--------------------------------------------------------------

93万吨老挝甘蔗将从中老边境勐满口岸入境

中新网
云南西双版纳10月30日电 (黄远飞 雷雨)磨憨出入境边防检查站10月30日通报称，10月29日8时许，随着第一辆满载甘蔗的货车驶入中老边境勐满口岸查验区，中老2025/2026榨季甘蔗跨境运输勤务正式启动。预计本榨季共有93万吨老挝甘蔗经勐满口岸入境进行榨糖生产。
运输车辆经中老边境勐满口岸出入境。李扬 摄
勐满口岸位于云南省西双版纳傣族自治州勐腊县，距老挝勐新县13公里，距老挝班相果码头90公里，距泰国清盛港200公里，是中国通往老挝等东南亚国家的重要通道。10月29日全天，勐满口岸已高效验放甘蔗1500余吨。
“今年我们的跨境运输效率再升级。”云南一家糖企工作人员介绍，本榨季将从2025年10月29日开始到2026年4月底结束，持续6个月，预计共有93万吨甘蔗经勐满口岸入境，较上个榨季总量增长约12%，预计工业产值将达6.2亿元。
为应对甘蔗榨季跨境运输高峰，磨憨边检站组织召开“警企恳谈会”，深入了解企业需求，结合实际科学划分货车等待区与查验区，开通甘蔗跨境运输专用通道，全面推出“人车分流、集中查验、分类办理”、预约通关、增配外国人入境卡自助填报终端等一系列通关便利化举措，确保运输车辆随到随检，有效确保口岸通关顺畅、高效、安全。(完)
--------------------------------------------------------------

9月中国核发绿色电力证书2.29亿个

中新社
北京10月30日电 (记者 王梦瑶)绿色电力证书(简称“绿证”)是中国认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。中国国家能源局30日发布的数据显示，2025年9月，国家能源局核发绿证2.29亿个，涉及可再生能源发电项目30.65万个，其中可交易绿证1.58亿个，占比68.86%。
从交易情况看，2025年9月，全国交易绿证6512万个，其中绿色电力交易绿证2102万个。2025年1至9月，全国交易绿证5.29亿个，其中绿色电力交易绿证1.79亿个。
水电水利规划设计总院常务副院长易跃春表示，从绿证买方看，消费主体来自制造业和能源行业。从购买企业看，苹果公司等跨国企业绿证购买保持稳定，国内多晶硅、电解铝、钢铁、数据中心等领域龙头企业绿电绿证交易量增长迅速。从地域看，受能耗双控和消纳责任权重双轮驱动，广东、浙江、上海、江苏等经济大省是购买主力。
易跃春指出，绿证的作用主要包括两方面，用户可以通过购买绿证证明完成绿色电力消费，政府部门则可以通过用户持有的绿证核算绿色电力消费量，用于碳排放和碳足迹核算等。
易跃春表示，当前中国构建了日臻完善的绿证政策体系，绿证市场有力促进了绿色消费。未来基于绿证的绿色电力消费认证标准、制度和标识将进一步完善，消纳责任权重、碳双控等政策制度将持续深化，中国绿证市场已进入高质量发展新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

三季度中国改革热度指数维持高位

中新社
北京10月30日电 (记者 庞无忌)中国经济体制改革研究会30日在北京发布《2025年第三季度改革热度第三方评估报告》。报告显示，2025年三季度中国改革热度指数为69.19，高于二季度水平，继续运行在高位。
这份报告对改革热度的评估主要涵盖六大领域。其中，三季度经济领域改革热度值为77.32，生态领域71.4，政治领域67.11，文化领域65.57，社会领域67.86，党建领域65.89。经济领域热度居首。
中国经济体制改革研究会“改革热度指数”课题组认为，三季度中国经济在外部环境严峻复杂的背景下保持总体平稳、稳中有进态势，彰显中国经济的内在韧性强、潜力大。三季度中国改革热度继续运行在高位，经济领域领涨六大领域，经济体制改革持续发挥牵引带动作用。下一步中国将进一步全面深化改革，加快构建高水平社会主义市场经济体制，以高质量发展推进中国式现代化。
从三大城市群改革热度值来看，三季度京津冀、长三角、粤港澳大湾区(不含港澳)分别为72.65、72、70.35，均高于全国改革热度指数。
从四大维度改革热度值来看，宣传度45.44，参与度95.69，反响度43.63，获得感92.92。其中，反映公众主动参与意愿的参与度与体现改革满意度的获得感表现尤为突出，均处于高位水平。(完)
--------------------------------------------------------------

“三电”集群赋能 湖南娄底电取暖产业“暖流”奔涌

中新网
娄底10月30日电 (李中声)冬季寒意渐浓，湖南冬电科技的生产车间里却热气腾腾。工人们正加紧组装一批电取暖桌、电取暖茶几，准备发往全国各地。这家地处湖南娄底，成立于2021年的企业，以年均40%的复合增长率快速成长，成为电取暖桌领域的一匹“黑马”。
10月29日，　冬电科技工人正赶制订单。　刘勇 摄
“在娄底做电取暖产业，我们的优势得天独厚。”在冬电科技总经理王立冬看来，这离不开当地深厚的产业根基与近年来重点打造的电机、变压器、家电“三电”产业体系。
1998年，娄底煤矿工人刘智勇首创“上下双热源电取暖桌”技术，并于2002年成功推向市场，为南方地区开启电取暖的新模式。历经20余年发展，娄底已从“一家独秀”壮大为拥有百余家生产及配套企业的产业集群，其中整机生产企业41家，年产量近60万台，年产值约40亿元。“瑞奇”“暖洋洋”“亿星”等本土品牌，也逐渐走进千家万户。
曾在广东从事供应链工作的王立冬，于2021年返乡创办冬电科技，专业生产取暖家电，并经营艾美特系列电取暖产品。2024年入驻娄底经开区电机产业园后，企业借助本地完善的供应链，全面推动技术升级：采用石墨烯发热材料，研发人工智能产品，实现年产销量近10万台。
湖南精晶玻璃有限公司自动生产线。　李中声 摄
娄底经开区作为“三电”产业的核心集聚区，通过建设硅钢与电机产业园，引进75个相关项目，打造出“15分钟产业生态圈”。在这里，从面板、五金冲压、升降电机到喷涂、整机组装，所有环节已形成闭环。
2025年3月，总投资8.9亿元的涟钢冷轧家电板项目正式投产，为中高档家电提供了优质的钢材支持。为满足湖南、广东、湖北等地不断增长的需求，当地最大的面板供应商湖南精晶玻璃公司，也正筹建新生产线，计划将产能提升两倍以上。
值得一提的是，在电机产业园内，电暖桌生产所需的五金冲压、电机制造、表面喷涂等环节，几乎可以“足不出园”一站式完成。
“过去七成以上的原材料和配件需从广东采购，现在我们的本地配套率已超过70%。”王立冬说，未来两年，希望通过上下游协同将这一比例提升至90%以上。
更高的配套率，不仅意味着成本的降低，也推动着新材料、人工智能等技术的研发落地，助力产品向智能化、复合化与环保化升级。“我们有能力在未来五年继续保持40%以上的年复合增长率，努力成长为区域电暖家电的龙头企业。”展望未来，王立冬信心十足。
从一位矿工的发明，到一座城市的产业；从先行者的坚守，到新锐力量的奔涌，日趋完善的产业生态，正为湖南娄底打造“电取暖桌之乡”注入源源不断的新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

上海：第八届中国国际进口博览会倒计时主题宣传活动在高铁列车车厢内举办

中新网
上海10月30日电 (记者 殷立勤)10月30日，在第八届中国国际进口博览会开幕倒计时5天之际，中国铁路上海局集团有限公司上海客运段在G239次高铁列车车厢内，成功举办“高铁领跑新时代 进博逐梦新未来”主题宣传活动，让飞驰的列车成为传递进博热情的流动窗口。
游客在G8次高铁列车车厢外，与乘务员一起合影。
中新网
记者 殷立勤 摄
活动在“东方情”品牌班组带来的“一路生花”手势舞快闪中温馨启幕。随后的第八届中国国际进口博览会知识有奖问答环节，旅客们踊跃参与，在互动中加深了对“新时代，共享未来”主题的理解与认同。
游客在G239次高铁列车车厢内，用手机拍摄乘务员手势舞表演。
中新网
记者 殷立勤 摄
为让广大旅客更便捷地了解第八届中国国际进口博览会相关信息，乘务组贴心准备了“第八届中国国际进口博览会信息服务卡”，内容涵盖第八届中国国际进口博览会简介与上海公共交通指引，方便所有旅客按需取用。同时，赠送的特色行李贴纸也以其精巧设计受到旅客喜爱。
旅客在G239次高铁列车车厢内，参与进博知识有奖问答环节。
中新网
记者 殷立勤 摄
此次主题宣传活动，将第八届中国国际进口博览会宣传与高铁特色服务深度融合，既展现了高铁的时代风貌，也让来自五湖四海的旅客在旅途中感受到了浓浓的盛事氛围。据悉，此类主题服务将在中国铁路上海局集团有限公司上海客运段多趟高铁列车上持续开展，以高铁服务传递城市温度。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者聚首广州 共探建设智慧应急产业新生态

中新网
广州10月30日电 (记者 王坚)中国应急管理学会常务理事、中国航空学会航空应急救援首席专家闫鹏，中国灾害防御协会副会长兼秘书长唐豹等应急管理领域的专家学者29日齐聚广州，为构建现代化的应急管理体系建言献策。
大会现场展出的应急救援设备。大会组委会 供图
当日，以“筑牢基层应急新防线，共建智慧应急产业新生态”为主题的安全与应急产业发展大会在广州应急产业园举办。大会由广州市应急管理局统筹指导、广州工控集团牵头建设的广州市应急管理联合创新中心主办，通过政策解读、技术研讨与成果交流，共同探索政产学研用协同创新的路径。
位于广州应急产业园的广州市安全生产资格考试服务中心也于当日正式启用，并迎来首批40名考生。该服务中心对标国内一流公共考试点，建设有理论考场和电工作业、焊接与热切割作业、制冷与空调作业、高处作业等多工种11个操作项目实操考场，每年可为20万特种作业从业人员提供考试、制证一站式服务，将为加强大湾区安全生产专业技术人才队伍建设提供关键支撑。
大会现场。大会组委会 供图
会上，唐豹强调，构建权威高效的国家应急能力体系，离不开健全的法律法规和政策标准和强大的、现代化的安全应急产业支撑。中国灾害防御协会期待与各方共促产学研用深度融合，汇聚力量构筑全民参与的安全防线。
闫鹏指出，行业协会将积极搭建“研产用”对接平台，共同为构建绿色、安全、可持续的产业生态贡献力量。
广州工控集团党委委员、副总经理曹限东表示，他们将携手各方，持续构建“政产学研用”的深度融合新机制，打造“虚实共生”的产业服务新平台，培育“开放协同”的产业生态新体系。
广东省应急管理厅二级巡视员王海贵指出，广东将重点在以下方面持续发力：强化规划引领，优化产业发展布局；聚焦实战需求，推动科技赋能应急；夯实基层基础，提升末端处置能力；深化区域协同，共建大湾区安全屏障；优化营商环境，激发市场主体活力。
大会现场，4家广州市应急管理联合创新中心入驻企业结合自身领域展开应用分享，从无人机到通信铁塔，从指挥系统到智慧决策，生动展现技术创新如何嵌入应急管理的每一个环节，切实提升应急管理效能，共建智慧应急新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

世界黄金协会：第三季度全球黄金需求总量1313吨 刷新历史纪录

中新网
北京10月30日电(记者 宋宇晟) 10月30日，世界黄金协会发布的2025年三季度《全球黄金需求趋势报告》显示，三季度全球黄金需求总量(包含场外交易)达1313吨，需求总金额达1460亿美元，创下单季度黄金需求的最高纪录。
报告认为，黄金需求增长主要由投资需求推动。三季度黄金投资需求激增至 537吨，同比增长47%，占全部三季度黄金净需求的55%。这一增长势头源于多重因素组合的强大作用：地缘政治环境的不确定性和动荡、美元的走弱态势以及金价攀升引发投资者的“错失恐惧”心理。
资料图 ；黄金金条。
中新社
记者 李志华 摄
投资者连续第三个季度大举增持实物黄金ETF，持仓再增222吨，全球流入金额达260亿美元。2025年前三个季度，全球黄金ETF总持仓共增加619吨(约合640亿美元)，其中北美地区基金领跑(+346吨)，欧洲(+148吨)与亚洲地区基金(+118吨)紧随其后。
三季度金条与金币需求同比增长17%，总量达316吨。几乎所有国家与地区市场均在该项需求上实现增长，其中印度(92吨)与中国(74吨)两个市场贡献突出。
另一方面，受今年国际金价不断突破新高的影响，三季度全球金饰需求承压，同比下滑19%。尽管全球两大金饰消费市场——印度和中国——均因季节性因素季度实现环比增长，但两国金饰需求的同比表现仍显疲软。
尽管金价处于创纪录高位，三季度全球央行依然加快了购金步伐，净购金量总计220吨，较二季度增长28%，较上年同比增长10%。前三季度整体上看，全球央行净购金总量达634吨，虽低于过去三年的异常高位数值，但仍显著高于2022年之前的平均水平。
全球黄金总供应量达1313吨，创季度新高，同比增长3%。其中，金矿产量同比增长2%至977吨；回收金供应量同比增长6%至344吨，在金价飙升的背景下仍保持相对稳定。
世界黄金协会资深市场分析师Louise Street表示，2025年三季度金价向4000美元/盎司的关口攀升，突显出全年驱动黄金需求的各类因素依旧强劲且持久。地缘政治紧张局势加剧、通胀压力居高不下以及全球贸易政策的不确定性，均推升了投资者在寻求增强投资组合抗风险能力的过程中对避险资产的需求。
“黄金市场前景依然乐观，因为美元的持续走弱、普遍的降息预期以及滞胀风险的存在，均可能进一步支撑黄金投资需求。今年以来，金价不断刷新纪录，而当前的市场环境显示黄金仍有进一步上行的空间。我们的研究显示，市场尚未饱和，配置黄金的战略价值依然稳固。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国创新方法大赛青海区域赛开赛  8年累计培育专利266项

中新网
西宁10月30日电 (祁增蓓)“经过八年的不懈努力与实践探索，我们成功解决了822个生产研发中的技术难题，并产生266项专利，带来直接经济效益达39.06亿元。”青海省科协党组书记、副主席崔廷辉30日告诉
中新网
记者。
当日，以“培育创新人才服务产业发展”为主题的2025年中国创新方法大赛青海区域赛(以下简称：青海区域赛)在青海省会西宁开赛。
图为青海区域赛现场。　　　　祁增蓓摄
中国创新方法大赛是中国科协主办的一项引领企业科技工作者和高校师生推广应用创新方法、开展群众性创新实践的竞赛活动。
自2017年起，青海区域赛已连续举办八届。与往届相比，今年参赛项目呈现出参赛规模创历史新高、紧贴产业升级需求、科技含量显著提升等特点。
据介绍，共有213个项目报名参加青海区域赛，其中40个项目进入最终展示比拼，参赛人员达122人次。解决企业生产技术难题数量153个，申请专利75项，授权发明专利15项，授权实用新型专利39项。
图为参赛队员(右一)介绍作品。　　　　祁增蓓摄
大赛现场，各参赛队伍通过PPT讲解和现场演示的方式，全面展现在石油化工、机械制造等不同行业领域中，应用创新方法来发现问题、梳理问题、解决问题的实践成果，为提高企业自主创新能力、增强发展新动能贡献智慧和力量。
图为参赛队伍通过PPT讲解成果。　　　　祁增蓓摄
“中国创新方法大赛，是我们一线科技工作者展示创新成果、交流创新思维、锤炼创新能力的重要舞台。”来自青海盐湖工业股份有限公司的参赛选手荣统瑞表示，通过系统学习与实战应用创新方法，选手们不仅提升了解决实际问题的能力，更在思维的碰撞中打开了新的视野。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大载重纵列式无人直升机铂影T1400哈尔滨首航

中新社
哈尔滨10月30日电 (记者 刘锡菊)联合飞机集团自主研发的铂影T1400纵列式无人直升机30日在哈尔滨完成首航，标志着吨+级无人机迈向工程化、应用化的关键一步，也标志着中国大载重无人直升机突破技术壁垒。
10月30日，联合飞机集团自主研发的铂影 T1400　纵列式无人直升机在哈尔滨完成首航。(联合飞机集团 供图)
据介绍，铂影T1400是一款最大起飞重量达1400公斤的纵列式无人直升机，最大续航8小时、飞行高度6500米，最大平飞速度180公里/小时。采用双发动机、多余度飞控系统和高强度复合材料结构，拥有超大载荷和空间设计，具备智能化和自主作业能力。它的出现，填补了中国吨级无人直升机的空白。
此外，空中八级抗风、-40℃至55℃高寒高温作业能力，保障铂影T1400拥有全场景、全天候、全地域任务能力，可以轻松于风沙雨雪等环境中，在山地、海岛、沙漠、雪原等复杂地形起降。纵列式布局的加持下，T1400卓越的重心稳定性可以根据作业需求实现机舱装载和舱外吊挂双重运输能力。
铂影T1400的首航成功，将在农林植保、应急救援、消防灭火、低空物流、能源电力等领域掀起效率革命，大载重、长续航、智能化、低成本等优势为其场景应用夯实了产业根基。
当日，在2025年联合飞机全球招商大会上，联合飞机集团共签署5亿元(人民币)的订单。(完)
--------------------------------------------------------------

中国完善免税店政策支持提振消费

中新社
北京10月30日电 (记者 赵建华)中国决定完善免税店政策，引导海外消费回流，吸引外籍人员入境消费，促进免税商品零售业务健康有序发展。
中国财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、国家税务总局等五部门30日公布通知说，将优化国内商品退(免)税政策管理，积极支持口岸出境免税店和市内免税店销售国产品；进一步扩大免税店经营品类，丰富旅客购物选择；放宽免税店审批权限，支持地方因地制宜整合优化免税店布局；完善免税店便利化和监管措施，持续提升旅客免税购物体验。
上述五部门鼓励具有免税商品经营资质的企业和经国务院批准允许参与免税店经营的外商投资企业加大优质特色国内商品采购力度。有关企业采购国内商品，进入口岸出境免税店和市内免税店销售，视同出口，退(免)增值税、消费税。进一步扩大口岸出境免税店、口岸进境免税店和市内免税店经营品类，新增手机、微型无人机、运动用品、保健食品、非处方药、宠物食品等商品。整合优化口岸出境免税店、口岸进境免税店和市内免税店经营品类清单。
通知介绍，将进一步优化口岸出境免税店和市内免税店经营国内商品退(免)税监管和操作手续，便利国内商品进店销售。有关部门根据实际情况，优化进口免税商品监管方式，加快境外已上市热销商品在中国免税店的上架进度；支持有关企业持续提升议价能力和经营水平，鼓励通过联合采购等方式，吸引更多国际品牌将最新商品、热销商品等投入中国免税店销售。
自11月1日起施行的上述通知还介绍，将下放口岸出境免税店设立、口岸出境免税店及口岸进境免税店经营主体确定方式变更等审批权限；支持口岸出境免税店、口岸进境免税店和市内免税店提供网上预订服务；允许旅客在市内免税店预订后在口岸进境免税店提货。(完)
--------------------------------------------------------------

中国建设银行2025年第三季度经营收入5,602.81亿元，较上年同期增长1.44%

2025年10月30日，中国建设银行股份有限公司(股票代码SH:601939；HK:00939)公布了2025年第三季度经营业绩(以下数据均按国际财务报告准则计算，为集团数据，币种为人民币)。建设银行以增强“三个能力”为根本遵循，努力当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石，扎实做好金融“五篇大文章”，加快探索内涵式高质量发展路径，前三季度取得良好业绩。
业务发展均衡协调，经营效益稳中向好。前三季度，经营收入、非利息净收入、拨备前利润、净利润均实现同比正增长。经营收入5,602.81亿元，较上年同期增长1.44%。拨备前利润4,113.60亿元，较上年同期增长1.03%。净利润2,584.46亿元，较上年同期增长0.52%；归属于本行股东的净利润2,573.60亿元，较上年同期增长0.62%，连续两个季度增速提升。收入结构持续优化，手续费及佣金净收入896.68亿元，较上年同期增长5.31%。核心指标保持同业领先优势，净利息收益率1.36%，年化平均资产回报率0.80%，年化加权平均净资产收益率10.32%，成本收入比25.53%，继续保持同业较优水平。核心业务稳中有进，截至9月30日，集团资产总额45.37万亿元，较上年末增长11.83%，其中发放贷款和垫款总额27.68万亿元，较上年末增长7.10%；负债总额41.71万亿元，较上年末增长12.05%，其中吸收存款总额30.65万亿元，较上年末增长6.75%。资产质量稳健、风险抵补能力充足，不良贷款率1.32%，较上年末下降0.02个百分点；拨备覆盖率235.05%，较上年末上升1.45个百分点；资本充足率19.24%。
全面发力服务实体经济，体系化系统化做好金融“五篇大文章”。扎实推进支持新型工业化服务方案，制造业贷款余额突破3.5万亿元。持续支持民营经济，民营经济贷款余额超6.7万亿元。积极发挥特色优势，大力支持基础设施建设，加力推动消费金融专项行动，更好服务扩大内需。持续增强参与国际竞争能力，深化本外币一体化经营，有力支持高水平对外开放。强化统筹谋划，做好乡村全面振兴金融服务，提升服务区域协调发展质效。科技金融综合服务扎实推进。积极培育新质生产力，科技贷款保持快速增长。累计在15个城市注册21只金融资产投资公司(AIC)股权投资试点基金；承销科创债券(含科创票据、科技创新债券)118笔；前三季度债券投资组合中科创债投资量同比增长超4倍。绿色金融多元化服务体系进一步完善。绿色贷款余额5.89万亿元，较年初同口径增长18.38%。发行多笔绿色债券，发行金额折合人民币超500亿元。参与承销境内绿色及可持续发展债券98期，发行规模2,928.78亿元。普惠金融服务质效明显提升。普惠型小微企业贷款余额3.81万亿元，较上年末增加3,976.90亿元；贷款客户370万户，较上年末增加34.55万户。“建行惠懂你”平台认证企业1,537万户，较上年末增加123万户。养老金融服务体系持续推进。夯实年金业务市场领先地位，建信养老金的第二支柱管理规模达7,008.99亿元，较上年末增长11.78%。首创“安心”系列企业养老产品线，落地薪酬福利、股权激励、补充医疗等场景服务。数字金融智能化转型提速。体系化推进人工智能应用建设，金融大模型累计支撑347个业务场景。手机银行和“建行生活”用户总数达5.42亿户。数字经济核心产业贷款稳步增长，余额超8,000亿元。
健全防范化解风险长效机制，更好统筹发展和安全。坚持全面风险管理理念，加强母子公司、境内外机构协同控险，提升集团一体化风险管控能力。在“防风险”中持续提升“促发展”能力，加快推进企业级智能风控体系建设，提升客户、业务风险监控预警智能化水平。做好资产质量管控和风险化解处置，重点领域风险水平总体可控。
下一步，建设银行将把学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，准确把握“十五五”时期金融工作的主要目标和面临的形势任务，科学编制集团“十五五”规划，聚焦主责主业，锚定做优做强，坚定不移走好中国特色金融发展之路，为中国式现代化建设贡献金融力量。
--------------------------------------------------------------

中国建设银行举办“岁岁重阳”第二届“健养安”养老金融产品服务发布会

10月29日，适逢重阳节，建设银行在上海举办“岁岁重阳”第二届“健养安”养老金融产品服务发布会，集中展示做好养老金融大文章成果实效。建设银行副行长纪志宏出席活动并致辞。
“十四五”期间，建设银行锚定“养老金融专业银行”目标，不断提升产品竞争力，积极服务银发经济，增进人民福祉，取得了明显成效：强化规划引领，体系布局日趋完善。打造“1314”养老金融服务体系，完善组织机制，整合集团内外资源，推动养老金融从“单点突破”迈入“体系化、系统化”推进的新阶段。稳固业务根基，产品服务日益丰富。实施社保卡攻坚工程，着力提升用卡体验。发挥集团年金全牌照优势，第二支柱管理服务规模已达2.4万亿元。个人养老金账户开户入金同业领先。建行首创“安心”系列企业养老产品线，提升“健造”个人养老产品竞争力，率先布局“颐养”服务体系。加大信贷资源对养老产业的支持力度，养老产业贷款客户数、规模保持同业领先，创新设立养老科创产业基金，多措并举支持养老产业发展。拓展服务渠道，客户覆盖全面深入。优化“双子星”养老服务专区，打造并升级222家“健养安”养老金融特色网点，成为老年客群服务创新的重要阵地。塑造专业品牌，市场口碑持续提升。以“健养安”品牌为牵引，积极打造“享养老到建行”服务口碑。
下一步，建设银行将认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，抓紧做好养老金融“十五五”规划，以人民对美好生活的向往为目标，以破解养老痛点难点问题为导向，从企业养老、个人养老、产业养老三个方面优化金融供给，以优质的养老金融产品服务为载体，努力做好养老金融大文章。
一是构建“综合化”的企业养老“新范本”。建设银行将充分发挥集团综合经营优势，在“陪伴更专业、服务更多元、管理更智能”等方面下功夫，优化“安心”系列产品，为企事业单位提供薪酬福利管理一站式解决方案，为企业职工提供定制化的贴心服务。
二是提供“定制化”的个人养老“新体验”。建设银行将进一步丰富“健造”系列个人养老产品货架，推出“健养安－养老九享”个人养老服务，帮助客户更科学地规划未来，更稳健地积累财富，更愉悦地享受服务，让“养老”变“享老”。
三是开展“多元化”的产业养老“新探索”。建设银行将持续推动养老产业投融资领域创新，不断识别、挖掘、满足养老产业企业的融资需求。积极引导、促进养老消费，以实用性更强、性价比更高、属地化特色更突出的“颐养”系列服务回馈社会，助力产业高质量发展。
活动现场，建设银行先后发布“健养安”企业年金3.0服务、“园区人才、高校人才”年金解决方案、“智托管”年金托管服务方案、“养医学乐为”颐养服务体系、“健养安－养老九享”个人养老服务，与国投健康、京东健康、微医集团、1905电影网、携程等养老生态合作伙伴签约。贝莱德建信理财发布《2025中国养老金融白皮书》。建信人寿、建信理财、建信基金、建信信托分别推介养老金融创新产品服务。上海市分行发布“流金岁月”养老金融手册(2025版)。
上海市相关部门，建设银行总行相关部门、分行、子公司，合作伙伴和客户代表共150人参加活动。
--------------------------------------------------------------

中国推动亚太经济一体化再提速

中国和东盟的合作，已经进阶到3.0版本。
在3.0时代，越南主播吴氏垂容正用AI工具，把中国直播间翻译给东南亚网友听，带动中国美妆、小家电热销出海。在泰国，一间中国网店靠着竹编、藤条桌椅拿下95%的好评率，评论区里写满“设计现代简约”“质量很高”。
这样的画面，正是中国与东盟之间数字贸易加速交织的真实写照。跨境电商、智能物流、文化出海……中国制造正以全新方式走进东南亚的千家万户。
第22届中国—东盟博览会的人工智能展区。
从2002年启动1.0版谈判，到如今3.0版升级议定书正式签署，中国与东盟用23年时间，把合作从“物理通道”推进到“制度通道”。
广西与越南接壤，也是最早感知到这场转变的地区之一。在南宁、崇左等地，不少直播基地正在用多语种内容面向海外带货；一条条跨境专线，把榴莲、火龙果、大米等商品稳定送达消费者餐桌，数字技术成为区域贸易的新桥梁。
中国海关数据显示，2024年，中国与东盟双边贸易额达到9823亿美元，比2002年中国—东盟自贸区建设之初增长了17倍。中国已连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位，东盟也连续5年是中国第一大贸易伙伴。
贸易规模持续增长，对规则、标准、数字化治理等提出更高要求。中国—东盟自贸区3.0版升级议定书应运而生。
如果说，1.0版谈判以打通货物跨境流动的“物理通道”为起点，2.0版则推动了服务贸易与投资进程，而3.0版面向未来，着眼从数字基础设施“硬联通”与规则标准“软联通”的全链条合作框架。
3.0版升级议定书涵盖的9大领域中，数字经济居于首位。在该领域，双方建立了各自缔约实践中最高水平的规则体系及合作安排。这也回应了近年来中国与东盟跨境电商交易额年均增速超过20%的现实需求。
广西大学中国—东盟经济学院学术院长李光辉接受三里河专访时表示，数字经济是当前世界经济发展进程中的新引擎，但全球尚未形成统一的规则框架。通过深化合作，中国—东盟可以逐步建立区域内数字经济的规则体系。
“这不仅对中国和东盟的数字经济发展具有重要推动作用，也为区域数字合作打造了样板。”他表示。
高水平开放，是未来中国—东盟关系的关键词。
在单边主义与保护主义升温的背景下，今年前三季度，中国对东盟进出口总值依然同比增长9.6%。3.0版升级议定书的签署，彰显中国和东盟对多边主义和自由贸易的坚定支持。
在李光辉看来，议定书中贸易便利化安排以及数字、绿色、供应链等新的“边境后”措施，将为区域经济增长注入新的活力和动能。
中国对区域经济的贡献远不止于此。
从高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)，到积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)，中国正以制度型开放引领区域规则对接和经贸合作提质升级。
“十五五”规划建议明确提出积极扩大自主开放，加快推进区域和双边贸易投资协定进程，扩大高标准自贸区网络。
正如中国外交部发言人郭嘉昆所言，中国是亚太大家庭的负责任一员。中方将继续以自身高水平对外开放带动区域经济一体化，推动构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。
扎根亚太，建设亚太，造福亚太——这是中国的选择，也是亚太的机遇。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国最大750千伏超高压环网工程投运

中新社
新疆且末10月30日电 (张杨 滚艳 王伽)30日，和田—民丰—且末—若羌750千伏输变电工程正式建成投运。自此，中国最大750千伏超高压环网正式形成。
和田—民丰—且末—若羌750千伏输变电工程动态投资47.36亿元人民币，新建民丰、且末两座750千伏变电站，扩建和田、若羌两座变电站，建设750千伏线路900千米，是新疆“十四五”期间一次性建设规模最大超高压输变电工程，也是新疆环塔里木盆地750千伏输变电工程的收官之作。
新疆环塔里木盆地750千伏输变电工程由9项750千伏输变电工程分阶段施工完成，建设周期15年，环线长4197千米，克服了在沙漠、戈壁、高山、河流施工的各类困难。
工程投运后，新疆南部电网彻底终结长链式供电格局，形成“北接南延、西连东送”的750千伏枢纽型骨干网架，最大供电能力提升80万千瓦至100万千瓦，新能源消纳能力新增800万千瓦，既打通了疆内供电“最后一公里”，又串联起外送通道“主动脉”，大幅提升新疆绿色能源外送能力，加速新疆能源优势向经济优势转换。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最长超深超大基坑地下高铁站海门北站核心区基坑底板“封底”

中新网
南通10月30日电 (记者 朱晓颖)30日，新建上海至南京至合肥高速铁路(简称“沪宁合高铁”)关键控制性工程——海门北站核心区基坑最后一块底板完成浇筑，标志着目前中国最长超深超大基坑地下高铁站核心区基坑底板实现“封底”，项目建设取得阶段性进展。
项目现场。张乾兴 摄
海门北站采用两台六线站场布局，地下一层为换乘通道，地下二层为高铁站台层，地下三层预留地方城际轨道层。车站北侧衔接规划中的南通新机场，建成后将成为集高铁、航空、城轨、地铁、公交、出租车等多种交通方式于一体的大型综合交通枢纽，这在全国都是比较少见的。
中铁一局沪渝蓉高铁项目一分部党支部副书记、总工程师张磊介绍，车站连续开挖长度达1.8公里，相当于8.5列CR400BF-Z型动车组首尾相连；最大开挖深度29.4米，相当于10层楼高度；总开挖土方量约148万立方米。由于车站地处富水粉土、粉砂、淤泥质粉质黏土地层，地质上松下软，地下水丰富、基坑降水深度大、雨季汇水面积大，施工难度如同“豆腐块里修高铁”。项目团队依托数字化智能管控手段，创新应用智能可视化降水、基坑支撑伺服补偿与基坑自动监测三大系统等，确保工程安全质量全程可控。
项目现场。张乾兴 摄
目前，海门北站总体工程已完成超过80%，后续将全面展开墙板柱施工，预计2026年3月底完成主体结构施工。
作为沪渝蓉高铁的东段线路，沪宁合高铁是中国“八纵八横”高速铁路网沿江高铁通道的重要组成部分。该项目建成后，将在上海大都市圈、南京都市圈、合肥都市圈之间建立起一条快速新通道，对优化沿长江地区铁路网布局、推进长三角一体化高质量发展等具有重大意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油广西石化乙烯工程投产 首批化工产品发运

中新网
钦州10月30日电(翟李强)10月30日，中国石油广西石化炼化一体化转型升级项目(以下简称：广西石化乙烯工程)在广西钦州港一次投产成功，首批化工产品同时发运，标志着中国西南地区最大的百万吨级乙烯工程建成，广西石化正式开启从“炼油”转向“炼化一体化”的运营新阶段。
该工程总投资逾300亿元人民币，其中全球最大的柴油吸附分离装置，应用的是“分子工程”理念，原料利用效率较传统工艺提升15%以上，有效破解中国石化产业“油多化少”的结构性矛盾；建成中国石油自有技术首套8万吨/年SBS和12万吨/年官能化溶聚丁苯橡胶装置，采用全球首台最大双变频器无扰动切换电机的乙烯制冷压缩机等关键设施，一系列“全球首创”“国内首套”成果集中落地。
图为中国石油广西石化公司120万吨/年乙烯装置。(无人机照片)王芳 摄
作为中国石油首个从炼油转型炼化一体化的标杆项目，广西石化乙烯工程建设120万吨/年乙烯装置为核心的14套化工装置、2套炼油装置及公辅设施。投产后，每年可减少油品349万吨、增产化工品306万吨，高端聚烯烃、官能化橡胶、高端膜料、管材料等产品将填补国内供给缺口。同时，工程新增用电实现100%绿电保障，炼油、乙烯装置能耗指标优于国家标准标杆水平，构建起“资源—产品—绿色应用”的循环链条，助力中国“双碳”目标稳步推进。
该工程将推动广西从基础化工向高端化工新材料产业格局转变。依托西部陆海新通道，产品可辐射西南、华南及东盟市场，助力打造面向东盟的万亿级绿色化工新材料产业集群。通过带动下游包装、建材、汽车等产业发展，形成“龙头带动、集群发展”的产业生态，为构建国内国际双循环相互促进的新发展格局提供重要支撑。
此次外运的化工产品品类丰富，涵盖聚乙烯膜料、聚乙烯注塑料、高密度聚乙烯注塑料、聚丙烯拉丝料、热塑性弹性体SBS、聚苯乙烯注塑料及环氧丙烷等，广泛覆盖农业、食品包装、鞋材、电子电器等领域。这批产品的顺利发运，将为下游市场提供优质原材料支撑，有效填补区域高端化工产品供给缺口。
图为中国石油广西石化公司全貌。(无人机照片)王芳 摄
中国石油广西石化公司副总经理、安全总监田文君表示，广西石化炼化一体化转型升级项目是国家石化产业规划布局重大项目、中国石油“十四五”重点工程。项目2023年7月开工建设，历经两年攻坚全面建成投产，未来将全力推动项目实现“开得起、稳得住、长周期、高效益”和“安稳长满优”运行，打造绿色低碳、行业领先的标杆项目，为保障国家能源安全、推动区域经济高质量发展、建设现代化产业体系贡献力量。
中国—马来西亚钦州产业园区管理委员会副主任李从佳指出，广西石化炼化一体化转型升级项目作为西南地区石化产业的“龙头”，是钦州乃至广西经济发展的重要引擎。本次首批化工产品的成功发运，也标志着钦州石化产业实现了从“燃料”到“材料”的重要转型。(完)
--------------------------------------------------------------

中国西南地区最大百万吨级乙烯工程建成投产

中新社
钦州10月30日电 (俞靖  翟李强)中国石油广西石化炼化一体化转型升级项目(以下简称：广西石化乙烯工程)30日在广西钦州港一次投产成功，首批固体化工产品合格并发运，标志着中国西南地区最大的百万吨级乙烯工程建成。
该工程总投资逾300亿元人民币，其中，全球最大的柴油吸附分离装置应用“分子工程”理念，原料利用效率较传统工艺提升15%以上，有效破解中国石化产业“油多化少”的结构性矛盾。
该工程建成中国石油自有技术首套8万吨/年SBS和12万吨/年官能化溶聚丁苯橡胶装置，采用全球首台最大双变频器无扰动切换电机的乙烯制冷压缩机等关键设施，一系列“全球首创”“国内首套”成果的集中落地，标志着中国石化领域自主技术体系进一步成熟。
作为中国石油首个从炼油转型炼化一体化的标杆项目，广西石化乙烯工程建设120万吨/年乙烯装置为核心的14套化工装置、2套炼油装置及公辅设施。投产后，每年可减少油品349万吨、增产化工品306万吨，高端聚烯烃、官能化橡胶、高端膜料、管材料等产品将填补国内供给缺口。同时，工程新增用电实现100%绿电保障，炼油、乙烯装置能耗指标优于国家标准标杆水平，构建起“资源-产品-绿色应用”的循环链条。(完)
--------------------------------------------------------------

中外嘉宾2025金融街论坛年会共论数智科技助力绿色金融

中新网
北京10月30日电  (记者 吕少威 陈杭)2025金融街论坛年会金融科技大会平行论坛——绿色发展国际合作论坛30日在北京西城区新动力金融科技中心举行。本次论坛以“数智科技助力绿色金融”为主题，来自政府、金融机构、科研机构、国际组织、行业头部企业等众多与会嘉宾，共同探讨数智科技与绿色金融的深度融合路径，为全球绿色可持续发展贡献智慧与力量。
生态环境部原副部长、“一带一路”绿色发展国际联盟理事长赵英民在致辞中阐述了绿色金融在全球绿色转型中的关键作用。他指出，绿色金融不仅是中国实现“双碳”目标、推动全面绿色转型的重要支撑，也是国际社会应对气候变化、落实联合国2030可持续发展议程的必需手段。中国绿色发展成就显著，绿色金融发挥了不可替代的作用。
赵英民介绍，“一带一路”绿色发展国际联盟已成为推动全球绿色合作的关键平台，与多国在绿色投融资等领域展开合作。对于绿色金融的未来发展，赵英民提出了三点建议：一是完善绿色金融顶层设计，构建与国际接轨的政策框架；二是深化“一带一路”绿色金融合作，建立多边融资与风险共担机制；三是强化碳市场与碳金融国际合作，激发绿色项目潜力。
丹麦王国驻华大使孔墨客(Michael Starbaek Christensen)强调了绿色发展在全球经济转型中的核心地位，并分享了丹麦在绿色转型方面的先进经验与成果。孔墨客指出，中国近年来在可再生能源投资、绿色债券市场及绿色金融监管方面取得了显著成就，已成为全球绿色发展的中心之一。
他介绍，丹麦经济在增长的同时，碳排放量大幅减少，这得益于政府、政策、民众及企业的共同努力，包括增加可再生能源投资、实现100%绿电目标等。丹麦正积极推动欧盟全面框架，促进可持续金融发展，并与发展中国家建立绿色合作伙伴关系，共同推动清洁价值链建设。他呼吁各国加强合作，携手投资绿色转型与未来可持续发展，共同推进全球绿色发展进程。
主旨演讲环节，多位重量级嘉宾分享真知灼见，分别从不同角度阐述了数智科技在绿色金融中的应用前景与挑战。
北京市人民政府副秘书长韩耕分享了北京在绿色发展与绿色金融领域的探索与实践。韩耕指出，绿色发展已成为时代潮流，国际合作是必然选择。他介绍，北京通过强化政策引导，正在逐渐完善绿色发展框架，推进绿色建筑和生态城区建设。在能源结构上，北京加快减少煤炭消费，大力发展新能源，能源结构向绿色低碳转型。特别在绿色金融领域，北京出台多项政策，鼓励金融机构支持节能减排等产业，推动绿色信贷、绿色债券等发展。北京将持续加强国际合作，吸引全球资源和智慧，共同推动绿色发展迈向新高度。
中国驻欧盟使团原公使彭刚发表了“加强中欧合作，引领全球绿色未来”主题演讲。他指出，绿色经济正成为全球复苏新引擎，中欧在绿色领域合作基础坚实，理念高度契合。中国提出“碳达峰、碳中和”目标，建成大规模可再生能源体系；欧盟启动《欧洲绿色协议》，推动经济社会全面绿色转型。双方在绿色产业上互补优势明显，合作势头强劲，同时在绿色金融方面合作稳步推进。
中国能源研究会副理事长兼秘书长孙正运详细介绍了新型能源体系与新型电力系统的构建背景和发展方向。他强调，面对气候变化挑战，中国正积极推进能源转型，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。新型电力系统作为核心，其发展方向包括新能源装机快速增长、电力系统智能化等，数智科技将在其中发挥关键作用。
论坛现场，绿色创新国际专家工作站正式成立。该工作站旨在瞄准全球绿色与科技创新领域的优质专家资源，打造一个集研究、交流、合作与成果转化为一体的中外专家示范空间。工作站的成立，将为推动绿色可持续发展提供强有力的智力支持和技术保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中外嘉宾在京共论金融赋能科技服务业高质量发展

中新网
北京10月30日电 (记者 吕少威)2025金融街论坛年会“金融赋能科技服务业高质量发展”平行论坛29日在北京举行。与会嘉宾纷纷表示，科技服务业是连接科技创新和产业创新的桥梁纽带，中国金融赋能科技服务业不断增强，科技服务有望成为经济发展新蓝海。
10月29日，2025金融街论坛年会“金融赋能科技服务业高质量发展”平行论坛在北京举行。图为论坛现场。记者 贾天勇 摄
工业和信息化部党组成员、副部长张云明表示，近年来中国科技服务业发展取得了积极成效，政策环境不断完善、服务体系不断健全、金融赋能不断增强、产业生态不断优化。2019年至2023年，科技服务业规模以上企业实现了营业收入年均增长12.3%。2024年技术合同成交额超6.8万亿，提前完成“十四五”规划目标。
张云明强调，工业和信息化部将大力推进科技服务业高质量发展，着力实现丰富多元的服务业态和创新资源的优化配置，努力促进技术源头和市场需求对接、金融供给和产业发展适配。一是进一步建强机制，推进全国一体化技术市场建设和科技成果“先使用后付费”等重点改革，畅通科技成果转化通道。二是进一步培育主体，开展服务机构培优行动，加强分类指导和政策支持，壮大优质科技服务机构。三是进一步搭建平台，加快建设国家统一技术交易服务平台，培育一批国际领先的卓越孵化器，汇聚更多科技创新资源。四是进一步优化生态，强化标准引领，建设一批科技服务业集聚区，培育专业化技术经理人队伍，营造产业发展良好环境。
北京市委常委、市政府党组成员、副市长靳伟表示，北京市科技和人才优势突出，拥有高度集聚的创新平台，全国重点实验室达145家，占全国近三成。拥有高度完备的创新链条，涵盖研发、设计、转化、知识产权等环节，发展科技服务业具有坚实基础。他介绍，今年1-8月，北京市VC/PE投资金额达1038亿元，同比增长19.4%，A+轮及以前轮次的早期投资事件同比增长51%，科技贷款的余额4.2万亿，为包括科技服务业在内的高精尖产业的发展提供了重要的保障。
“我们正在加快建设国际科技创新中心，将围绕科技、产业、金融高水平循环生态，持续完善科技金融的服务体系，推动更多金融资源投向科技服务业重点领域，加快打造具有全球影响力的科技服务业产业集群。”靳伟说。
交通银行股份有限公司党委副书记、行长张宝江表示，科技服务业是现代产业体系中高智力、高附加值的环节。交通银行不断探索完善支持科技创新和产业创新深度融合的服务模式，截至目前，集团在科技领域全融资规模已突破1.7万亿元。
张宝江介绍，交通银行采取多种方式助力科技服务业发展。首先是创新信贷产品，为企业提供全生命周期的金融服务；其次，坚持数据赋能，运用大数据、隐私计算等技术，精准研判企业的需求；再次，依托金融全牌照优势，打造涵盖“股、债、贷、租、托”等核心产品的一体化、多层次服务矩阵；最后，共建产融生态，探索搭建“政、银、园、企”多方参与的服务平台。
在主题演讲环节，政产学研界多位与会嘉宾就“科技-产业-金融”良性循环等话题分享观点。工业和信息化部火炬中心副主任李有平表示，金融赋能科技服务业高质量发展正当其时，未来应继续强化产品创新，形成全链条金融精准配置和支持。
香港生产力促进局主席陈祖恒就发挥香港国际化优势，从专业服务、科技服务、人才和国际网络四个方面提供出海支持，助力内地企业开拓新增长曲线进行了阐述。深圳市创新投资集团总裁刘苏华分享了对金融赋能新型技术成果产业化的思考，提出新型技术成果产业化需要接续式金融赋能，需要耐心长期大胆的资本支持。长三角国家技术创新中心主任刘庆介绍了以“拨投结合”的方式放大财政资金撬动作用，助力科技创新和产业创新深度融合的实践。谷仓智能硬件孵化器创始人洪华从孵化的对象、目标、方式及实施主体等方面对孵化范式进行了阐述。史太白技术管理公司总裁瓦尔特·贝克介绍了以人为本的技术转移理念和“双元制”(高校+企业)人才培养模式。
10月29日，2025金融街论坛年会“金融赋能科技服务业高质量发展”平行论坛在北京举行。图为“火炬创业孵化协作网络”启动。记者 贾天勇 摄
活动期间，国家产融合作平台“科技成果转化专区”、火炬交银联合创新实验室成果、工业和信息化部科技服务业标准化技术委员会标准体系等正式发布，举行了“火炬创业孵化协作网络”启动仪式，介绍了中国中小企业服务网中小企业创新成果首发平台相关情况。
在圆桌交流环节，中外嘉宾围绕“金融赋能孵化未来”主题进行了探讨。本次论坛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心和交通银行股份有限公司合作承办。(完)
--------------------------------------------------------------

中外嘉宾金融街论坛年会热议创新与变革

中新网
北京10月30日电 (记者 陈杭 吕少威)2025金融街论坛年会27日至30日在北京举办，吸引全球30多个国家和地区的400余位嘉宾出席，共同探讨如何以创新为导向、破解金融发展难题，构建更具包容性、稳定性与可持续性全球金融体系。
近年来，中国金融市场在改革与开放中不断实现新突破，国际化水平不断提高。国际清算银行(BIS)总经理巴勃罗·埃尔南德斯·德科斯在视频演讲中表示，通过债券通、银行间债券市场直接入市机制，以及近期推出的互换通等举措，中国金融市场的深度和流动性不断增强。这些改革显著改善了市场的运行效率和开放程度，尤其为国际投资者提供了更广泛的准入渠道。
10月29日，2025金融街论坛年会“金融赋能科技服务业高质量发展”平行论坛在北京举行。图为圆桌会议环节。
中新社
记者 贾天勇 摄
在全球化背景下，加强跨境合作、推动资本市场互联互通成为关键课题。Optiver中国区首席战略官何志伟表示，作为全球化运营的做市商，Optiver始终密切关注并积极参与全球市场创新发展。近年来，投资者对场内、场外衍生品的需求也显著提升，ETF、期货与期权作为重要金融创新产品深受投资者欢迎，而做市商在其中发挥着不可或缺的关键作用。期待与中国资本市场各参与方进一步加强合作，持续推动业务创新，为资本市场的创新发展与高质量发展贡献力量。
科技与金融是互促共进的“双螺旋”关系。浙江大学国际联合商学院(ZIBS)助理教授Sheikh Fayaz Ahmad在接受
中新社
记者采访时表示，亚洲不少国家在金融技术和人工智能方面表现出色。在科技创新领域，中国制定一系列政策，不断增加研发投入，发展创新基础设施，从全球吸引一流顶尖人才，已成为其他国家的榜样。
当下，人工智能(AI)正从单点场景突破走向系统性融合，为经济增长注入强劲动能。英国48家集团俱乐部主席杰克·佩里(Jack Perry)在接受采访时表示，中国开放政策催生大量创新，众多中国企业也将加速走向全球市场。其中，人工智能领域将迎来爆发式增长，其发展速度和规模远超各国预期。
AI的快速发展带来效率与创新的同时，也对国际合作提出更高要求。杰克·佩里说，在AI领域，世界各国可找到合作共进的方式，而非制造对立与隔阂。许多创新成果都能通过AI实现融合，以量子科学和量子计算为例，它们将加速AI发展进程。届时，AI将能推动医疗健康、能源领域(包括可再生能源)、绿色金融等众多领域的革新，其应用潜力无限广阔。
加拿大永明金融集团执行副总裁韦嘉珣(Chris Wei)表示，金融的未来将取决于我们围绕共同目标可持续增长和信任的协调程度。如果我们共同致力于长期思考、明确的风险管理和前瞻性行动，就能够释放创新和重构时代的全部潜力，并建立一个更具韧性、更具公平和可持续的全球经济。
近年来，北京促进金融高质量发展，金融服务实体经济质效持续提升，金融高水平开放迈向新台阶。本届金融街论坛年会期间，北京金融街研究院联合多家单位发布的《中国数字金融独角兽榜单(2025)》(下称榜单)显示，北京仍是数字金融“独角兽之都”。这已是北京连续第三年成为数字金融“独角兽之都”。
以数字人民币为例，北京的数字人民币生态建设始终走在全国前列。作为全国首批开展数字人民币试点的地区之一，2022年，数字人民币在北京冬奥会亮相，成为红线内主要支付方式。此后，北京启动全域试点，数字人民币生态体系不断完善。
本届金融街论坛年会上，中国人民银行行长潘功胜宣布，数字人民币运营管理中心正式落地北京，负责数字人民币系统的建设、运行和维护，促进数字人民币发展，助力首都国家金融管理中心建设。
此前9月，中国人民银行已在上海设立数字人民币国际运营中心，负责数字人民币跨境合作和使用。业内认为，此次数字人民币运营管理中心落地北京，与在上海投入运营的数字人民币国际运营中心形成战略呼应，“双中心”架构落地，二者职能互补，构建了层次分明、内外协同的数字人民币组织架构。
10月29日，2025金融街论坛年会“融资融智融商，共促‘一带一路’高质量发展”平行论坛在北京举行，本次论坛由中国进出口银行联合银河证券举办，设有北京主会场和吉隆坡分会场。图为中外嘉宾在北京主会场的小组讨论环节。
中新社
记者 杨郁然 摄
“目前各方正共同推动数字化交易领域发展。”伦敦证券交易所北京代表处首席代表艾德华在论坛年会上谈到，纳斯达克已落地加密货币交易业务，未来伦交所期望将数字资产相关业务从单纯的资产范畴进一步拓展，并依托数据泄露防护(DLP)等数字基础设施，推动结算领域的创新发展。
从2012年到2025年，这场在中国首都北京走过14载的金融街论坛年会，已是国家级、国际性专业论坛，被誉为“中国金融改革发展风向标”。今年举办的论坛年会在二十届四中全会后召开，使其成为观察中国金融改革和发展的核心窗口。四天来，来自监管部门、金融机构、上市公司等嘉宾畅所欲言，在思想碰撞间迸发新的智慧。而不断深化创新、开放、联动、融合发展的北京金融街，正致力于构建全球金融高地，张开双臂欢迎全球投资者，为全球经济注入更多活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨北大医药董事长徐晰人被刑事拘留

中新网
北京10月30日电(记者 赵方园)上任仅半年，北大医药董事长、总裁徐晰人被刑事拘留。
10月29日晚，北大医药发布公告称，公司董事长、总裁徐晰人因配合相关部门调查被刑事拘留，暂时无法正常履职。
公告表示，目前，公司已对相关工作进行了妥善安排，控制权未发生变化，董事会运作正常，财务及生产经营管理情况正常。
此前，10月25日，北大医药发布公告称，近日收到徐晰人的书面《授权委托书》，其因“个人原因”暂无法履职，已将董事长职责授权予董事陈岳忠代为行使，将总裁及法定代表人职责授权予常务副总裁余孟川代为行使。
北大医药早前公告显示，徐晰人出生于1979年4月，拥有硕士学历；现任新优势产业集团有限公司董事长兼总经理、北大医药董事长，曾是渣打银行(中国)有限公司上海浦西支行浙江业务部主任。
2024年12月，徐晰人通过新优势国际以1元象征价格收购方正商业管理持有的西南合成100%股权，同时支付3300万元受让约23.92亿元债权，从而间接掌控北大医药22.22%的股份。平安系从此退出，徐晰人成为新实控人。
而在此前，2022年12月，平安系通过平安人寿出资482亿元参与方正集团的破产重整，才间接取得北大医药的控制权。
入主北大医药后，徐晰人迅速展开管理层“洗牌”。今年1月起，过往董监高连续离任。今年6月，董事兼总裁袁平东辞职。
2025年4月初，徐晰人出任北大医药董事长，7月正式接任总裁，余孟川任常务副总裁。至此，徐晰人集实际控制人、董事长、总裁三大要职于一身，完成对公司的全面接管。
在徐晰人接手前后，北大医药已面临一系列经营压力。
今年4月，北大医药公告其全资子公司北京北医医药有限公司(简称“北医医药”)与北京大学国际医院的长期服务合同到期后即终止业务合作。北京大学国际医院曾是北大医药的第一大客户。2024年，北京大学国际医院的实际采购金额为11.23亿元，占北大医药当年药品流通收入的78.15%。
针对终止合作的影响，北大医药在公告中表示，由于北医医药目前始终未能寻找到同类型业务，因此可能面临主营业务全面中止、人员分流、企业转型的风险。上述事项预计将导致公司自2025年6月起至2025年年末可能面临销售收入减少约6亿元，净利润减少约4000万元的风险，以2024年经审计数据对比，其营收、净利润减少金额约占29.13%和28.99%。
此外，根据相关协议，北大医药需在徐晰人入主后进行“去北大化”整改：入主后120天内必须完成公司名称变更手续，变更后的公司名称不得含有字号“北大”、“北大医药”、“北医”或类似字号，180天清除所有北大关联印记。
2025年上半年，北大医药营收同比下降5.04%至约9.57亿元，净利润同比增长15.51%至约1亿元，扣非净利润同比增长13.5%至约9816.38万元，经营性活动产生的现金流净额同比下降55.19%至约2310.77万元。
截至30日收盘，北大医药股价跌至5.74元/股，跌幅近7%。(完)
--------------------------------------------------------------

为产业发展插上智慧“翅膀” 福建宁德推动人工智能与制造业深度融合

中新网
宁德10月30日电 (吴允杰)30日，宁德市县域重点产业链“四链”融合暨制造业领域人工智能应用场景供需对接活动(第二场)在福建省宁德市举行，为宁德市制造业重点企业与全国人工智能优质服务商搭建更加精准的交流对接、碰撞智慧、促成合作的平台。
宁德市工信局副局长黄鹏耀表示，希望各方专家和机构能够畅所欲言，为宁德人工智能与制造业的深度融合等方面把脉问诊、出谋划策，贡献智慧和力量。
宁德市县域重点产业链“四链”融合暨制造业领域人工智能应用场景供需对接活动(第二场)现场。吕若萱 摄
活动中，宁德市8家制造业重点企业和人工智能优质服务商，围绕人工智能在工业领域的综合应用、生产制造、研发设计等关键场景，分别开展典型应用案例分享、技术需求交流，为供需双方后续合作奠定了良好基础；深圳市创新投资集团有限公司东南投资部负责人贾冰雁分享“投资视角下，人工智能赋能制造业高质量发展的几点思考”。
作为福建省高质量发展的重要增长极，宁德市近年来构建了以锂电新能源、不锈钢、新能源汽车、铜材料4个具有国际竞争力的产业集群为主导，电机电器、食品加工、生物医药、冶金特钢、合成革为特色的“四梁八柱”现代化产业体系，上榜全国先进制造业百强市，实现了从“草根工业”到“全球地标”的工业逆袭。
深圳市创新投资集团有限公司东南投资部负责人贾冰雁分享“投资视角下，人工智能赋能制造业高质量发展的几点思考”。吕若萱 摄
黄鹏耀认为，对于正处在高质量发展关键时期的宁德而言，推动人工智能与制造业深度融合，不仅是紧跟时代步伐的必然要求，更是巩固壮大实体经济根基，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系的具体实践，“必须牢牢把握这一战略机遇，为宁德市优势产业插上智能的翅膀，注入创新的动能。”黄鹏耀说。
活动设置洽谈对接环节，供需双方开展自由沟通对接。吕若萱 摄
据了解，目前，宁德市工信局围绕宁德市四大主导产业以及电机电器、食品加工等重点县域产业领域，已梳理出一批技术需求痛点。同时，正搭建起精准的供需对接平台，配备全方位政策保障体系，全力构建有利于人工智能技术与产业融合发展的良好生态。
黄鹏耀表示，宁德市工信局将认真落实“人工智能+”行动部署，围绕产业需求痛点，以搭建对接平台、引育优质服务商、强化政策保障为抓手，推动人工智能与宁德市制造业深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

为创新系上“安全带”：智能网联汽车监管新规落地在即

从生产准入源头到售后召回监管，从企业能力核验到产品全生命周期管控，一系列政策密集出台，标志着中国智能网联汽车产业监管已构建起“事前准入防控、事中过程监管、事后追溯问责”的全链条体系，为技术创新划定安全边界。视觉中国供图
当前，全球汽车产业正加速向“电动化+智能化”深度融合转型，智能网联汽车作为核心赛道，不仅重塑着汽车的产品形态，更成为各国竞相争夺的产业制高点。
在这场变革浪潮中，中国凭借完整的产业链基础和持续的技术创新活力，已在智能网联汽车领域实现从“跟跑”到“并跑”乃至“领跑”的跨越。数据显示，今年1至7月，中国具备组合驾驶辅助功能的乘用车新车销量达775.99万辆，同比增长21.31%，市场渗透率攀升至62.58%，产业规模与技术迭代速度均位居全球前列。
然而，产业高速扩张的背后，潜在风险也逐渐显现。宣传话术模糊智能与辅助的边界、OTA(空中下载)软件升级操作不规范、生产环节与准入标准脱节等问题，不仅多次引发道路交通安全事故，也对行业合规发展构成严峻挑战。正是在这个“规模与质量”博弈的关键时期，近期监管部门出台的政策呈现出“系统性、全链条”的鲜明特征。
此前，市场监管总局与工业和信息化部联合发布的《关于加强智能网联新能源汽车产品召回、生产一致性监督管理与规范宣传的通知(征求意见稿)》(以下简称《征求意见稿》)刚刚完成意见征集，工业和信息化部装备工业一司就《关于修改〈道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法〉的决定》《道路机动车辆生产企业准入审查要求》(以下简称《企业审查要求》)和《道路机动车辆产品准入审查要求》(以下简称《产品审查要求》)公开征求意见。政策的密集出台和广泛覆盖，彰显了监管部门规范产业发展的坚定决心。
政策精准聚焦行业三大痛点
记者梳理发现，在这一系列政策中，率先完成意见征集的《征求意见稿》尤为值得关注。该文件以问题为导向，精准锁定了当前行业最突出的三类风险：宣传误导、OTA升级失序、生产与准入脱节，每一项都直指产业安全的核心痛点。
其中，宣传话术模糊功能边界已成为智能网联汽车行业的普遍现象。部分企业为抢占市场份额，在营销宣传中存在过度夸大现象，不仅严重误导消费者认知，更直接转化为安全隐患。例如，今年3月安徽德上高速公路池祁段发生的一起严重交通事故，就是因消费者轻信车企宣传、过度依赖辅助驾驶功能所致，这起事故揭示了虚假宣传背后的安全隐患。
“消费者对智能驾驶功能的认知偏差，本质上源于企业不负责任的营销宣传。”某高校汽车工程系教授指出，监管文件明确禁止将组合辅助驾驶系统或功能暗示为自动驾驶系统，正是从源头上遏制风险。
为此，《征求意见稿》明确规定，企业不得将组合辅助驾驶系统或功能暗示为自动驾驶系统，同时要求在车辆App、车载信息交互系统显著位置和用户手册中，清晰展示组合驾驶辅助系统的安全提示与使用说明，确保消费者能够准确理解并规范操作，避免将辅助功能错误当作自动驾驶使用。
此外，《征求意见稿》还要求企业开发安全优先的驾驶员监测与处置功能：一旦监测到驾驶员出现脱手、闭眼等脱离动态驾驶任务的情形，系统需立即通过语音警告、方向盘震动、限速控制、靠边停车甚至禁用辅助功能等方式，督促驾驶员及时接管车辆，最大限度降低安全风险。
公安部道路交通安全研究中心交通管理法规研究部主任黄金晶指出：“目前中国市场上所谓的‘自动驾驶’车辆，本质上均为辅助驾驶；从法律定义来看，使用辅助驾驶的驾驶人，其安全义务与普通驾驶人完全一致，必须遵守所有道路交通法律法规。”
如果说前端宣传是“显性风险”，那么后端服务环节的OTA升级操作不规范，则是潜伏在车主身边、威胁车主权益与行车安全的“隐形风险”。
此前，有车企在未经车主明确同意的情况下，通过OTA升级电池管理系统，人为降低汽车动力电池的可用容量(即“锁电”)，同时将汽车输出功率限制在不超过60%(即“锁功率”)。还有车主反映，本应提升车辆性能的系统更新，反而引发新的故障，影响用车体验。
针对此类乱象，《征求意见稿》为OTA升级划定了“三条红线”：未经备案不得开展OTA升级活动、不得将未经充分测试验证的软件版本推送给用户、不得通过OTA方式隐瞒车辆缺陷。
“部分企业可能通过OTA升级来掩盖功能缺陷，而非深入探究缺陷根源并及时上报。此外，OTA升级新增的功能也可能存在缺陷，形成恶性循环。”同济大学汽车学院院长熊璐表示，此次对OTA升级的规范，有助于减少企业无序升级行为，为车主权益增添保障。
相较于宣传误导、OTA失序这类显性风险，生产一致性的失守，更是深植于产业肌理、直接影响产品质量的“深层隐患”。
全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树分析认为，随着智能新能源车进入快速迭代期，部分企业可能出于抢占市场等考虑，将未经充分验证的技术投入应用，甚至试图通过消费者“上路实测”来推动技术改进。在这个过程中，首批用户往往需要承担较高风险。
例如，工业和信息化部2024年发布的《关于2023年度新能源汽车监督检查结果的通报》显示，在乘用车、货车两个类别的新能源汽车产品监督检查中，共有9家企业的9个车型存在生产一致性问题。
据了解，生产一致性要求企业实际生产、销售的车辆与《公告》批准参数、试验样品及合格证信息保持一致。这一基础要求直接关系到消费者生命安全与市场竞争秩序。如果车型存在生产一致性问题，本质上意味着车企在生产工艺与制造管控上存在缺陷。
“新能源汽车的电池、电机、电控系统质量稳定性直接影响整车可靠性。在技术迭代与消费需求升级的双重压力下，车企必须重构质量管理体系，确保从研发到售后的全流程一致性。”中国质量协会常务副秘书长李高帅表示，“如果一致性失控，不仅损害品牌信誉，更可能引发系统性安全风险。”
在多位行业专家看来，此次监管政策的密集出台，既是对行业乱象的精准整治，更是为智能网联汽车产业长期健康发展注入了“强心剂”。
中国汽车流通协会专家委员会委员章弘认为，主管部门通过规范企业的宣传和经营行为，有助于消除行业内的虚假宣传现象，提升消费者对智能网联汽车技术的信任度，有利于营造健康、可持续的行业发展环境。
崔东树坦言，尽管《征求意见稿》对企业提出了强化安全责任、规范技术验证与宣传等严格要求，短期内可能带来一定合规压力，但从长期来看，这种“倒逼”将推动企业加速算法优化与算力升级，促进技术成熟与行业高质量发展。最终无论是产业还是消费者，都将从这场“合规转型”中受益。
从源头破解行业深层矛盾
电动化浪潮持续推进、智能化渗透率不断攀升、网联化场景加速落地，使汽车不再仅仅是孤立的交通工具，而是与能源网络、交通体系、信息通信产业深度融合的“移动智能终端”。产业生态的重构催生了多元产品形态，但也伴随着数据安全风险、自动驾驶功能误判、跨行业协同漏洞等新的挑战。
这既对企业技术能力与合规管理提出更高要求，也为汽车行业监管带来如何平衡创新与安全的新课题。在此背景下，三份智能网联汽车准入审查文件的出台，成为破解行业痛点的关键举措。
“这三份文件并非孤立政策，而是与前序监管体系形成有机衔接。”汽车行业独立分析师曾科表示，前序政策侧重“补空白”，此次文件聚焦“提精度”，从企业资质与产品标准两大源头着手，系统性整治行业内部分企业“重技术落地、轻安全冗余”“重规模扩张、轻合规管理”的现象，相当于为全链条监管筑起了“前端防线”。这一举措标志着中国智能网联汽车监管从“粗放式覆盖”迈向“精细化治理”。
具体来看，《企业审查要求》通过“一提高、一增加、三优化”的调整，为企业划定了清晰的准入标准。
其中，“一个提高”即全面提高企业智能化、网联化相关能力要求和生产准入门槛，明确网络安全、数据安全通用要求，以及软件升级、组合驾驶辅助、自动驾驶等能力要求，切实强化企业产品安全质量和售后服务保障能力。
“一个增加”即补充“集团化管理”要求，明确集团化管理中下属企业的能力要求，进一步提升准入管理效能和行业资源利用水平，支持优势企业做大做优做强。
“三个优化”则是顺应电动化趋势，合并新能源汽车准入审查要求，增加新能源特种车底盘企业能力要求；结合细分行业特点和生产方式变化，增加货车上装委托加装管理要求；注重减轻企业负担，结合产品变化和技术进步调整生产设备要求，根据产品研发特征针对性弱化部分研发能力要求。
而《产品审查要求》则通过“细化标准、规范流程、预留空间”的修订思路，为汽车产品划定“安全出厂的底线”。
一方面，《产品审查要求》首次将可靠性要求等与车辆质量、安全直接相关的指标纳入审查体系，进一步筑牢产品安全防线，避免“合格但不可靠”的产品流入市场；另一方面，结合现行国家标准、部门管理文件及行业合理建议，对条款进行细化修订，使审查标准更清晰、执行更精准，减少“模糊地带”带来的合规困惑。
更重要的是，文件坚持包容审慎的原则，为自动驾驶、车路协同等新兴技术应用预留制度空间，避免监管成为创新的障碍。
“很多人将监管视为产业发展的‘约束’，但在智能网联汽车领域，监管更应是‘指引’。”曾科分析认为，全链条监管的核心不是限制创新，而是通过明确发展边界，为技术创新划定“安全空间”。
“企业无需再为‘哪些能做、哪些不能做’而困惑，可在合规框架内集中精力突破核心技术。同时，统一的标准也能减少行业内耗，避免低水平重复研发的情况反复出现，推动资源向真正有技术实力的企业集聚。”曾科补充说。
可以预见，随着这套监管体系的落地见效，技术创新将在安全框架内稳步推进，产业生态将在规范管理中持续优化，中国智能网联汽车产业将告别“野蛮生长”阶段，进入“安全可控、创新有序”的高质量发展新阶段。
中青报·中青网记者 王志远 来源：中国青年报
2025年10月30日  08版
--------------------------------------------------------------

九绵高速催生“快旅慢游”新体验 四川加快推进交旅融合

中新网
成都10月30日电 (记者 王鹏)金秋10月，九寨沟的彩林层林尽染，碧水与山色交织成一幅动人的画卷。游客们沿着崭新的九绵高速自驾而来，穿山越岭、一路打卡，昔日“难于上青天”的蜀道，如今已成为“快旅慢游”的风景大道。
图为九绵高速。(资料图)蜀道集团川高公司 供图
2025年9月29日，九寨沟至绵阳高速公路(简称“九绵高速”)全线通车，川西北正式迈入“一脚油门达秘境”的新时代。一个月来，九绵高速累计车流量已超155万辆，自驾游占比超过七成。成都至九寨沟车程由8小时缩短至4小时，“周末自驾游九寨”成为现实。
“过去多数游客直奔九寨沟景区，看完即走，如今一路打卡游玩，全域旅游资源被激活。”谈及九绵高速带来的巨大变化，九寨沟县文化广播电视体育和旅游局局长王剑说。
九绵高速通车，串联起李白故居、九皇山、王朗自然保护区、白马藏族村寨、九寨沟等沿线景区，让“山水各美其美”的川西北形成了“景区+公路”的新格局。
图为九绵高速。(资料图)蜀道集团川高公司 供图
今年国庆中秋假期，九绵高速交出亮眼“成绩单”：平武接待游客36.576万人次，旅游收入1.68亿元，同比分别增长24%、36%；九寨沟景区迎来客流高峰，接待30.57万人次，10月4日单日接待达4.1万人次创纪录。
九绵高速也催生了“快旅慢游”新体验。数据显示，国庆中秋假期期间，九寨沟县城酒店、民宿平均入住率超80%，部分游客延长停留时间，形成“白天游景区、晚上住县城”的节奏；九绵高速木座服务区的白马藏族文化展示、李白故里服务区的农特产品专柜，更让旅途添了“文化味”与“烟火气”，两座服务区国庆中秋假期期间土特产销售额超400万元。
九绵高速是四川打造“大九寨交旅融合示范区”的重要支撑，而放眼全省，四川交旅融合正由“点上试水”走向“面上开花”。
其实早在2023年，四川便成为全国首个开展交旅融合发展试点的省份。两年来，四川先后出台“大峨眉”“大香格里拉”“大九寨”等专项方案，建设交旅融合示范区。
以大峨眉交旅融合示范区为例，峨眉山、瓦屋山、周公山“三山旅游环线”全长333公里，串联起3个5A级、14个4A级景区，形成地跨乐山、眉山、雅安三市的“金三角”。环线建成后，沿线新设观景台、服务区、停车区，完善标识体系，美化路域环境，让游客在途中即可感受“亦路亦景”。
“环线就像管道，将挤在景点的人流分散到片区。”四川省交通运输厅公路局相关负责人举例，新建的峨眉山大垭路，改变“一条独路上金顶”困境，缓解景区压力的同时也带动“路边”体验。
今年初，交通运输部、文化和旅游部公布首批旅游公路名单，大峨眉“三山旅游环线”榜上有名。四川省交通运输厅相关负责人表示，未来四川将继续推进“大九寨”“大香格里拉”交旅融合示范区建设，打造精品线路，构建“一小时文旅圈”。
四川省委十二届六次全会提出，要构建舒适便捷文旅设施体系，实施旅游景区强基焕新行动，完善“快旅慢游”交通网络。如今，这一构想正沿着九绵高速、大峨眉“三山旅游环线”延展成景。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门：11月1日起完善免税店政策 支持提振消费

中新网
10月30日电 据财政部网站消息，近日，财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、税务总局印发《关于完善免税店政策支持提振消费的通知》(以下简称《通知》)，明确自2025年11月1日起完善免税店政策，旨在进一步发挥免税店政策支持提振消费的作用，引导海外消费回流，吸引外籍人员入境消费，促进免税商品零售业务健康有序发展。
《通知》从以下四个方面完善了免税店政策：一是优化国内商品退(免)税政策管理，积极支持口岸出境免税店和市内免税店销售国产品，鼓励免税店引入更多能够体现中华优秀传统文化的特色优质产品，增加国产品在免税店的销售。
二是进一步扩大免税店经营品类，将更多便于携带的消费品纳入经营范围，新增手机、微型无人机、运动用品、保健食品、非处方药、宠物食品等热销商品，丰富旅客购物选择。
三是放宽免税店审批权限，下放口岸出境免税店设立、口岸出境免税店及口岸进境免税店经营主体确定方式变更等审批权限，优化口岸出境免税店、口岸进境免税店经营面积确定方式，支持地方因地制宜整合优化免税店布局。
四是完善免税店便利化和监管措施，支持口岸出境免税店、口岸进境免税店和市内免税店提供网上预订服务，允许旅客在市内免税店预订后在口岸进境免税店提货，持续提升旅客免税购物体验。
--------------------------------------------------------------

从丰收在田到丰收在手

【财经论语】
农谚讲“秋分一到，谷场见稻”，秋分意味着广大农人马上要以大忙农事的方式打开这个秋天。黑龙江各农场，并排前进的大型收割机在辽阔的黑土地上穿梭，上演盛大的田间“阅兵”；内蒙古通辽市近2000万亩玉米秋收顺利，千里沃野一片繁忙……目前，全国秋粮主产区收获已超八成半，全国冬小麦播种过一成。其中，黄淮海秋粮收获过八成，在前段时间黄淮地区特别是河南、山东、安徽等地遭遇持续降雨、给秋收带来不利影响的情况下，取得这样的进度颇为不易。
抢字当头，与天争时，与地争粮。面对不利因素，各地努力保证秋粮抢收抢烘。
持续降雨导致土壤松软、积水，普通轮式农机难以下地通行？那就派出履带式收割机上场！面对黄淮海地区履带式收割机保有量少、供需缺口大的情况，农业农村部迅速成立工作专班，加强机具调度调配，跨省统筹调剂，让农机资源能在最短的时间内到达最需要的地方，按黄淮地区需求调剂调度履带收割机20多万台。
玉米收下来赶不上晴好天气无法晒干，容易霉变腐烂？那就让烘干塔昼夜不停运转！各地为农服务中心、粮食产后服务中心等“人休塔不休”，把原本湿漉漉的玉米变成干爽的“放心粮”，玉米水分含量从百分之三四十降到14%以下，达到可以安全存放的标准，最大程度减少农户损失。除了固有的烘干设备，农业农村部也调度上千台移动烘干机助力保住来之不易的秋收成果。
在这场秋收竞速赛里，人们从“能多收一块是一块”“全员拧成一股绳”中看到了拼搏的劲头，也从轰鸣的履带式收割机、烘干塔中看到了科技的力量。近年来，我国粮食产量稳定在1.3万亿斤以上，2024年更是首次突破1.4万亿斤，丰收的密码中离不开科技的支撑。
看田间地头，不少原来没有水源基础的“望天收”地块变身“田成方、路相通、旱能灌、涝能排”的高标准农田，我国累计建成高标准农田超过10亿亩；育成一批优质高产水稻、节水抗病小麦、机收籽粒玉米、高油高产大豆等生产急需的重大品种，农作物自主选育品种面积占比超95%，做到了“中国粮”主要用“中国种”；打包采棉机、大马力拖拉机、精量播种机、大喂入量谷物联合收割机等先进适用农机应用在生产一线，丘陵山地拖拉机研制成功并加快推广应用，农作物耕种收综合机械化率超过75%；智能网联等技术的广泛应用让手机成为新农具……从“汗珠子掉地下摔八瓣”的靠力气种地，到无人机施肥、收割机下地的“靠科技”吃饭，我国的农业生产方式已发生质变！
看存储环节，遍地开花的农事服务中心、为农服务中心、粮食产后服务中心等，为农户提供粮食干燥、清理等服务；有关部门加强农户储粮技术服务和指导，大力推广科学储粮装具，农户储粮损失率比十年前降低5个百分点；先进的现代化粮仓以及粮情检测、机械通风、环流熏蒸、谷物冷却等储粮技术，将粮库储粮周期内综合损失率控制在1%以内……保障粮食安全，不仅在增产上发力，减损端同样给力。
不难看出，在科技的助力下，我国粮食生产能力不断提升，大国粮仓更加殷实稳固。但与此同时也要看到，近年来，极端天气多发重发，给粮食安全带来一定挑战。党的二十届四中全会提出，要提升农业综合生产能力和质量效益。对此，要不断强化灾害预警预报，大力推进高标准农田建设，研发更多适用智慧农机，持续提升农业防灾能力。用好科技的力量，从丰收在田到丰收在手，从金黄遍野到颗粒归仓，把中国饭碗端得更牢更稳。
(作者：陈 晨)
(光明日报)
--------------------------------------------------------------

从时代金曲到传统非遗，2025抖音美好奇妙夜搭建多元文化桥梁

10月29日晚，2025抖音美好奇妙夜在北京国家速滑馆举办。今年的美好奇妙夜以“时代金曲万人演唱会”为主题，邀请了罗大佑、林忆莲、任贤齐、周深、易烊千玺等多代老中青实力唱将，以及@代古拉K、@白昼小熊、@徐生等数十位创作者参与表演，近万名观众现场观看。抖音、北京卫视、西瓜视频等12家平台全程直播，网友可通过@抖音美好奇妙夜官方账号，观看完整回放。
2025抖音美好奇妙夜在北京国家速滑馆举办
作为年度大型互动晚会，抖音美好奇妙夜已举办至6届。本届晚会精彩纷呈，《光阴的故事》《伤心太平洋》《至少还有你》等时代金曲频频引发全场万人大合唱。晚会还特别设立了非遗舞台，歌手程潇与24位抖音达人通过节目《二十四节气录》，向观众展示了虎头帽、洛阳宫灯等丰富的非物质文化遗产元素。抖音创作者则成为奇妙夜时光旅程的推动者，带领观众在一首首金曲中找回美好的年代记忆。
时代金曲引发万人大合唱
从80、90年代风靡大街小巷的流行情歌、武侠剧主题曲，到千禧年流行的R&B和中国风，再到近年来风靡全球的人气单曲，每一代人都有自己的“青春之歌”。在抖音，这些金曲跨越了时间和代际，经由创作者的二创重新被激活，让不同年龄、不同背景的人，跨越时间和代际找到了共鸣。
晚会中，这些熟悉的旋律再次响起。最先登场的是实力唱将张靓颖，在她演唱的《野心家》《808》激情澎湃，瞬间引爆现场。之后，一首首经典老歌唤起青春记忆。任贤齐驾摩托驶入舞台演唱《伤心太平洋》，让无数80、90后重回往日时光，“爷青回”等评论刷屏；林忆莲的《至少还有你》《夜太黑》《当爱已成往事》等情歌温情动人，勾起无数网友回忆；陶喆演唱的《就是爱你》《找自己》掀起现场版“合拍挑战”。
“流水它带走光阴的故事改变了一个人，就在那多愁善感而初次等待的青春。”当罗大佑演唱的《光阴的故事》音乐响起，现场跨越不同代际的近万名观众齐声合唱，共享一场关于时代记忆的视听盛宴。之后，罗大佑又演唱了《爱的箴言》《恋曲1990》等经典歌曲。他在舞台上表示，每个人在成长过程中，会不知不觉的有一些奇妙的旋律进入心里。当几十年后，人们再唱起这些歌曲时，那些当年一起听这些歌的人会栩栩如生地出现在眼前，这就是音乐的力量。
罗大佑现场弹唱经典曲目《爱的箴言》
此外，歌手大张伟、周深、张杰等也分别带来了《化蝶飞》《人是_》《宿命之眼》等观众熟悉的歌曲，引起观众阵阵欢呼。易烊千玺以舞台剧的形式翻唱了一首《酒醉的探戈2001》，向经典老歌致敬。黄明昊表演的抖音爆火单曲《火力全开》，将抖音上的“卡点”元素展现的淋漓尽致。
过去一年，大量新老歌曲通过创作者的传播走红。晚会中，蒋敦豪、徐梦洁表演了《大展鸿图》《卡拉永远OK》等人气单曲。《大展鸿图》凭借舞蹈挑战红遍大江南北，在海外也大放异彩；《卡拉永远OK》作为1990年谭咏麟演唱的一首老歌，也借助短视频传播再度翻红。
抖音上的舞步演绎为音乐传播带来了新契机。晚会上，@徐生、@亮司、@暴躁emo等舞蹈创作者与大张伟展开“跨世代舞力挑战”，共同演绎了《对你爱不完》《路灯下的小姑娘》《爱的主打歌》等经典舞曲。值得一提，晚会配备了120米长，面积1300平米的巨幕屏幕，并呈现出“时空裂缝”般的视觉效果，为每一首观众熟悉的时代金曲赋予了新鲜的视觉冲击。
晚会融入了大量非遗元素。非遗品类一直是抖音高热内容：国风舞蹈、非遗变妆类中式美学内容、非遗复刻类技艺内容均在抖音备受欢迎。
在节目《二十四节气录》中，歌手程潇与24位抖音创作者共同出演，选取今年抖音高热的国风歌曲《苏公堤》做底，串联“二十四节气”这一国家级非遗主题，通过舞蹈与走秀形式，将虎头帽、洛阳宫灯等24项非遗技艺融入服饰、妆造与道具中，以数字化舞台手段重现四季流转的诗意画卷。
《二十四节气录》舞台妆造呈现非遗元素
表演过程中，程潇歌舞展现国风美学，24位抖音创作者佩戴不同节气的非遗元素，展示与节气相匹配的非遗。例如，当立春节气到来时，创作者手举鱼灯起舞，展现“春到人间草木知”的意境；夏至时分，创作者手持王星记黑纸扇，传递“裱糊十八道”工艺技艺；立秋之际，创作者头戴葫芦头饰将节气的丰收与非遗的吉祥寓意相融；小寒时节，创作者戴上虎头帽，体现出非遗的实用价值。
此次晚会不仅是一次视觉与文化的融合实验，更是抖音平台持续促进非遗传播的缩影。近年来，抖音持续扶持非遗优质内容，陆续发起“百young非遗计划”“非遗合伙人”“看见手艺计划”等项目，扶持不同类型的非遗创作者和传承人，帮助更多非遗被看见。
数据显示，2025年上半年，“百young非遗计划”已助力超2.5万名万粉以上创作者在抖音传播非遗。创作者@朱铁雄用变装特效展示传统文化，吸引了超过2651万粉丝关注。他在晚会上表示，第一次用特效还原传统皮影戏时，钻研了很久，还因为参数错了白熬好几个通宵。直到最后看到屏幕里的皮影“活”过来，连传统纹样的光泽都清清楚楚，他决定“再难也要把‘国风+特效’这条路走下去，让老祖宗的好东西以鲜活样子被看见”。
根据《2025抖音非遗数据报告》，过去一年，抖音新增国家级非遗相关视频超2亿条，同比增长31%；1400万网友通过抖音分享非遗体验，相关短视频播放量达7499亿次，平均每天有6.5万场非遗直播。抖音已成为非遗内容创作与传播的核心阵地，助力传统文化在数字时代焕发新生机。
经过2个多小时的精彩演出，晚会迎来尾声。短片《创作者来时路》在大屏幕上亮起，带观众重温了2018年到2025年间，抖音上一串串经典的旋律与熟悉的面孔。当“好好生活，就是美好生活”的口号定格在屏幕，@代古拉K、@张欣尧等多位创作者代表走上舞台，合唱歌曲《起风了》，与观众一起回顾青春和美好岁月。
创作者登台合唱歌曲《起风了》
--------------------------------------------------------------

传承千年酿造技艺 2025郎酒重阳下沙大典举行

九九重阳，天地仁和，晨曦拂过赤水河左岸，空气中弥漫着新粮的清香。10月29日，“九九重阳天地仁和——2025郎酒重阳下沙大典”在郎酒庄园如期举行。
重阳下沙，是酱香郎酒酿造周期的开端，每年此时，红粮丰熟，气候适宜，微生物活跃，正是投粮下沙的黄金时节，郎酒人“遵天而酿，遵时而酿”，不仅致力于酿好酒，更以虔诚之心传承千年酿造技艺、守护非物质文化遗产。
前不久，工信部首次将酿酒与丝绸、茶叶、瓷器等共同列为“历史经典产业”，标志着酿酒产业在国家战略层面的价值升维，包括郎酒在内的领军企业，也被赋予了全新历史使命。
近年来，郎酒集团更是以“极致品质、极致品牌、极致品味”三品战略为引领，构建了多元的品牌文化生态系统，将非遗赋能深度融入企业发展的全链条。
活动现场，中国非遗保护协会副会长、四川省文联名誉主席、四川省非遗保护协会会长郑晓幸发表了主题演讲，系统梳理了“历史经典产业”这一新定位对郎酒乃至整个白酒行业的意义，并肯定了郎酒的“非遗实践”。
郑晓幸指出，郎酒独创郎酒庄园三品节、陶瓷艺术节、会员节等6大专属IP，持续冠名《青花郎·人民春晚》《青花郎·经典永传》《青花郎·朗读者》，特别是连续几年举办的重阳下沙大典，已成为国家级非遗“郎酒酿造技艺”活态传承的非遗节庆活动。
传承非遗技艺之外，郎酒股份总经理汪博炜还系统阐述了郎酒在品质、品牌、品味等维度的“内功”修炼。汪博炜用一系列扎实的时间刻度，将郎酒的“长期主义”具象化。
严格遵循“12987”工艺，郎酒用整整一年的生产周期，换取一粒米红粱到63种原酒的蜕变；深信“功不唐捐、玉汝于成”，郎酒用满满7年时光，淬炼出一瓶郎味十足的青花郎；用时间换品质，郎酒用足足20年积累，站上了优质酱酒贮存量的行业新高度。
汪博炜表示，“站上历史新的台阶，2万余名郎酒人踌躇满志。郎酒的三大战略目标定会实现：在白酒行业中具有重要地位；与赤水河右岸的茅台各具特色，共同做大高端酱酒；郎酒庄园成为世界级酒庄、白酒爱好者的向往之地。”
顺天应时、恪守古训，化一粒粒红粮为滴滴琼浆；技进乎道，守正创新，将酿造技艺升华为文明标识；仰望星空，脚踏实地，让中国白酒飘香世界。我们期待，郎酒承古法、守非遗、启新章，开启历史经典产业的时代新篇。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个自主可控机器人仿真实训场落地武汉

中新网
武汉10月30日电 (张芹 李鸽 汪杭)全国首个全链条自主可控的机器人仿真实训场30日在“中国网谷”——武汉临空港经济技术开发区(东西湖区)正式启用，标志着我国在机器人仿真训练领域实现技术突破。
在国家网络安全人才与创新基地软件园内，由武汉临空港经济技术开发区管委会(东西湖区)与北京谋先飞技术有限公司(以下简称“谋先飞”)共同打造的机器人仿真实训场，已构建起家居、商超、物流等多领域虚实结合训练场景，在数据工程师的操控下，机器人可完成数据采集、仿真训练等任务。
数据工程师的操控下，机器人完成数据采集、仿真训练等任务。　张芹 摄
“数据量决定了机器人‘进化’的速度和上限。”谋先飞创始人崔汉青介绍，真机数据需搭建真实场景，投入大量机器人、遥操作设备和工作人员，虽然数据质量最高，但是采集效率低、成本高、场景有限，导致数据产量很低。
崔汉青称，仿真实训场相当于机器人的“虚拟学校”，让机器人在上岗前就能在模拟环境中完成“岗前培训”。相比于人工数采和真机训练“效率低、成本高”等问题，仿真训练通过搭建虚拟环境，不仅能模拟商超、仓库、农田、厨房等日常场景，还可模拟精密车间、灾害现场等难以实体搭建的特殊场景，助力机器人在海量应用场景中持续探索，为机器人“大脑”进化提供底层支撑。
工作人员在虚拟环境下训练机器人。　张芹 摄
崔汉青介绍，实训场基于该公司自研物理引擎全链路技术搭建，每一行代码、每一条工具链、每一段数据管线均为自主研发，不同形态的机器人以远超真机数据采集的效率，源源不断地并行产生仿真数据，最终迁移到真实场景中进行验证。
“我非常看重东西湖区在网络安全与具身智能领域的产业生态、前瞻布局以及一流的营商环境。”崔汉青表示，“数据安全是具身智能发展的防火墙，落户国家网安基地所在地东西湖区，对谋先飞而言，既是最优选，也是必然选择。”
当前，武汉正加快打造全国人形机器人专用传感示范地、场景应用优选地、智能制造集聚地。未来，东西湖区将以该实训场为基础，吸引全国具身智能领域的上下游企业集聚东西湖，形成覆盖机器人数据采集、本体制造、AI算法、场景应用的完整产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

刘强东请15万京东外卖全职骑手吃肯德基

10月30日，京东黑板报消息称，京东集团创始人、董事局主席刘强东购买了肯德基，请京东外卖全体全职骑手吃汉堡喝可乐，犒劳骑手们京东11.11开门红送单辛苦了。
此外，京东外卖联合肯德基独家定制的“东哥请客”同款套餐也将上线京东，消费者进入京东App首页点击顶部“秒送”，选择附近的肯德基门店即可下单。
金师傅送外卖近5年，今年入职京东成为一名全职骑手，他感慨道：“送了这么多年外卖，没想到有一天也能吃到别人给我送的外卖，还是免费的。交五险一金不用自己掏钱，现在还有东哥请吃肯德基，真的很感动！”金师傅说，正值11.11开门红，送单特别忙碌，东哥请吃汉堡，跑单也更有劲头了。
今年3月以来，京东率先与全职骑手签订正式劳动合同，为其缴纳五险一金，并全额承担骑手个人所需缴纳的部分，目前京东外卖全职骑手超15万人。对全职骑手，京东坚持做到3个100%：100%签订劳动合同、100%交齐五险一金、100%正式员工福利。京东外卖全职骑手不仅能够享受五险一金的全面保障，还可享受法定福利假期、年假、家礼、体检、带薪病假、爱心基金等员工福利，表现优秀的全职骑手还能得到晋升骑手副站长、站长的职业发展机会。
据京东黑板报消息，继东哥请全职骑手吃肯德基后，今年京东11.11，京东外卖还将联合百大餐饮品牌和更多名人明星发起请客活动，请全国用户吃品质外卖。
--------------------------------------------------------------

创新引领高质量发展 湖南湘潭迈向先进制造业高地

中新网
长沙10月30日电 (记者 唐小晴)“十四五”时期，湖南湘潭市坚持“以制度变革引领模式创新，以模式创新引领高质量发展”，产业加速向高端化、智能化、绿色化迈进，产业版图中“普通钢、燃油汽车、房地产”老三样转型升级为“特种钢、电动汽车、先进电池”新三样，连续4年上榜全国先进制造业百强市。
这是记者30日在长沙举行的“湖南‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会湘潭市专场上获得的消息。
吉利远程总装生产车间。方阳 摄
近年来，湘潭瞄准湖南“4×4”现代化产业体系，纵深推进产业强市“千百十”(培育一批千亿级产业、百亿级企业，建设一批十亿级项目)工程，创新开展存量企业“三改一扩”行动(技术改造、数字化改造、绿色低碳化改造、扩大有效产能)，“三优三特”产业集群(先进钢铁、汽车和新能源材料三大优势主导产业；电子信息与智能终端、电机电控电传动与高端装备制造、高端医疗器械三大新兴特色产业)加速发展。
一组数据可佐证：湘钢“产品往高端走、产业链往下游走”，保持千亿级营业收入规模；吉利整车产量从2021年13.4万辆增加到2024年32万辆，今年将突破50万辆，新能源整车产量占比超过50%；蓝思科技2024年产值突破250亿元，与灵伴科技联合开发的全球首款量产消费级AI+AR眼镜今年6月在湘潭下线，预订已超过30万单；湘潭本土孵化并成长壮大的新能源电池行业领军企业湖南裕能连续3年上榜中国制造业民营企业500强。
湘钢5G智慧工厂。方阳 摄
通过深入开展“智赋万企”行动，湘潭还成功跻身全国“千兆城市”，大力开展中小企业数字化转型试点，构建“需求—机制—产品”的供给新模式，建成智能制造企业355个、智能制造车间(生产线)764个、智能工位4865个，建成卓越级智能工厂2家、先进级智能工厂8家。湘钢盘古钢铁大模型荣获国际电信联盟全球人工智能优秀创新案例奖，处于行业领先水平。
坚持走产贸融合发展道路，湘潭积极承担湖南省委促进工程机械再制造体系改革任务，打造中部地区具有较强竞争力的工程机械(含再制造)内外贸总部基地；成功开通湘潭至东盟铁海联运班列、打通“湘粤非”出口物流通道；外资项目韩国超大型液晶显示模组智造基地加快建设，湘钢成为湖南首家年进出口超百亿元的生产制造型企业，生产型外贸企业达189家，外贸“朋友圈”扩至近200个国家和地区。
大力提升产业集群能级。“十四五”期间，湘潭新增华菱线缆、湖南裕能、崇德科技、永达股份4家上市企业，总数达到8家。电机电控入选国家级中小企业特色产业集群，特高压输变电装备晋升国家级先进制造业集群，省级产业集群实现县市区全覆盖。
三一重能韶山叶片工厂生产繁忙。方阳 摄
当前，长株潭一体化正加快形成“基础设施互联互通、产业发展协力协同、生态环境共保共治、公共服务共建共享”的格局。据统计，今年上半年，长株潭三市完成地区生产总值11092.48亿元，占全省的42.4%，比2024年提高0.8个百分点。今年，湖南印发《长株潭一体化发展2025年工作要点》，明确推进十项重点领域改革创新，破解一体化发展过程中的“堵点”“痛点”。
“我们正以湘江科学城湘潭片区为重点，加强湘潭大学城与湘江科学城、岳麓山大科城协同发展，组建市场化运行的湖南新能源材料研究院，加快打造创新生态共同体、创新发展新引擎。”湘潭市委副书记、市长李永亮说。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国规上文化企业营收同比增7.9%

中新社
北京10月30日电 (记者 王恩博)中国国家统计局30日公布，今年前三季度，全国规模以上文化及相关产业企业(下称“文化企业”)实现营业收入109589亿元(人民币，下同)，比上年同期增长7.9%，增速快于上半年0.5个百分点。
其中，文化核心领域实现营业收入74216亿元，比上年同期增长11.5%，增速快于上半年1.5个百分点。内容创作生产、创意设计服务、新闻信息服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长。
文化服务业拉动作用明显，前三季度实现营业收入60626亿元，比上年同期增长11.9%，增速快于上半年1.2个百分点。文化服务业企业营业收入占规模以上文化企业的比重为55.3%，比上年同期提高1.9个百分点。其对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为79.7%，拉动规模以上文化企业营业收入增长6.3个百分点。
前三季度，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入48860亿元，比上年同期增长14.1%，快于规模以上文化企业6.2个百分点。这类行业对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为74.7%。其中，娱乐用智能无人飞行器制造、其他文化数字内容服务、互联网广告服务、其他文化艺术业、多媒体游戏动漫和数字出版软件开发等5个行业小类营业收入同比增速较高。
盈利方面，前三季度，规模以上文化企业实现利润总额9093亿元，比上年同期增长14.2%。从43个行业中类看，有39个行业中类实现盈利。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国软件业务收入同比增13.0%

中新社
北京10月30日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部30日发布的数据显示，2025年前三季度，中国软件和信息技术服务业(简称“软件业”)延续稳健增长，实现收入11.11万亿元(人民币，下同)，同比增长13.0%；软件业利润总额1.44万亿元，同比增长8.7%；软件业务出口459.4亿美元，同比增长6.6%。
分领域看，信息技术服务收入保持两位数增长。前三季度，信息技术服务收入7.64万亿元，同比增长14.3%，占全行业收入的68.8%。其中，云计算、大数据服务共实现收入1.16万亿元，同比增长13.7%；集成电路设计收入3234亿元，同比增长16.9%；电子商务平台技术服务收入1.02万亿元，同比增长11.1%。
前三季度，软件产品收入2.39万亿元，同比增长10.9%。其中，基础软件、工业软件产品收入分别实现1383亿元、2359亿元，同比增长分别为11.2%和9.8%。信息安全收入和嵌入式系统软件收入分别为1627亿元和9212亿元，同比分别增长6.9%和8.7%。
在区域分布上，前三季度，东部地区以83.8%的收入占比保持优势，收入同比增长13.3%。中部、西部和东北地区分别实现13%、10.7%和9.5%的同比增长。
京津冀和长三角软件业表现亮眼，收入同比增长14.6%和15%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长14.9%、9.2%、14.3%、13.4%和20.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京海淀举办“AI+科普”沙龙 助科技创新与科学普及双向赋能

中新网
北京10月30日电  　第28届北京科技交流学术月期间，北京市海淀区“AI+科普”沙龙暨“智汇·海淀”人才主题周活动30日在北京三山五园文化艺术中心举办。活动以“海淀之源·科普之桥”为主题，聚焦人工智能与科学普及的深度融合，探索高端科技资源科普化路径，推动科技创新与科学普及双向赋能。
图为北京市海淀区“AI+科普”沙龙暨“智汇·海淀”人才主题周活动。主办方供图
北京市科协副主席孟凡兴表示，在数字化浪潮和人工智能加速演进的今天，科技创新的速度前所未有，公众对科学的理解与参与方式也在不断变化。只有让科技创新成果更好地转化为公众可理解、可感受、可应用的知识与体验，同时以公众需求反哺科研方向，创新的土壤才能更肥沃，创新的力量才能更持久。
海淀区科协常务副主席钟福林表示，海淀将持续深化“科普+科技+人才”协同发展机制，打造科技创新与科学普及的“双高地”。未来将通过搭建开放平台、集聚多方资源、强化人才培养，形成一批具有示范效应的“AI+科普”创新实践项目，让海淀成为“AI+科普”的引领高地，构建“科学研究—技术转化—科普传播—公众理解—社会应用”的完整闭环。
活动前期，主办方广泛面向各类科普与科技创新主体征集热点议题，包括“科普的公益属性如何激发企业积极性”“AI的普及是否会取代传统的科普作家、教育者和策展人”“如何平衡专业性与趣味性”等问题，成为现场热议的焦点。
沙龙现场以“AI茶叙+非遗雅集”的形式展开，旨在为“前沿科技”与“公众理解”之间架起一座“科普之桥”。来自学术界与产业界的16位专家代表，围绕“人工智能如何推动科普产业升级”“如何让科普教育更生动、更个性化”“未来科普人才应具备哪些新能力”等议题展开深入探讨。与会嘉宾认为，要让AI真正成为科普创新的重要驱动力，必须打通“企业技术—教育内容—人才培养”的全链条，构建可持续的“AI+科普”生态体系。
本次活动由海淀区科学技术协会主办，北京市科学技术协会指导，海淀区人才工作局、共青团北京市海淀区委员会、海淀文旅集团、海淀区三山五园文化艺术中心协办。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来北京中关村平均每年新设科技型企业约4万家

中新网
北京10月30日电 (记者  陈杭)北京中关村积极构建“大企业强、独角兽企业多、中小企业活”的企业矩阵。支持科技领军企业和硬科技独角兽企业牵头组建创新联合体和技术创新中心31个。2024年，中关村拥有国家高新技术企业2.08万家、上市企业532家，独角兽企业93家。“十四五”以来中关村平均每年新设科技型企业约4万家，是“十三五”时期年均量的1.4倍。
这是记者30日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——高精尖产业发展专场上获悉的。
2024年中关村企业总收入近十万亿元
北京市科委、中关村管委会副主任杨璞表示，中关村是我国创新发展的一面旗帜。2024年，中关村企业总收入近十万亿元，是2020年的1.4倍，约占国家高新区的六分之一；增加值约占全市GDP的三分之一。
杨璞说，中关村科技体制改革“试验田”建设实现新突破。中关村深入实施新一轮先行先试改革24条措施，央地累计出台配套政策50余项，试点突破和压力测试作用进一步发挥。职务科技成果资产单列管理等多项试点措施作为进一步全面深化改革中的科技改革措施在全国范围部署实施。率先建设首个以研发创新为特色的综合保税区，率先实现医药、人工智能等行业领域数据合规出境等。
人工智能产业综合实力位居全球前列
杨璞表示，中关村以科技创新引领产业创新打开新局面。中关村深入实施基础研究领先和关键核心技术攻坚行动，持续强化高质量科技供给，布局建设10家新型研发机构等高能级创新平台。2024年中关村每万名从业人员发明专利授权量174.7件，是2020年的1.8倍；输出技术合同7.6万项、技术合同成交额6465.3亿元。人工智能产业综合实力位居全球前列，落地全球首个人工智能街区，备案大模型136款，占全国25.2%。
中关村企业在津冀累计设立分支机构超1万家
杨璞说，中关村开放创新生态释放新活力。在全国率先布局25家标杆孵化器，引领创业孵化进入4.0阶段。布局具身智能、细胞与基因治疗、生物制造、卫星互联网等64家中关村特色产业园。中关村科创金融改革试验区建设提速加力，率先争取全国社保基金设立首期规模50亿元的中关村自主创新专项基金。高水平推进中关村合作园区建设，中关村企业在津冀累计设立分支机构超1万家。全球创新网络枢纽地位持续提高，拥有跨国公司地区总部116家、外资研发中心230家。中关村论坛建设成为面向全球科技创新交流合作的国家级平台。
杨璞表示，下一步，北京将充分发挥教育、科技、人才优势，加强原始创新和关键核心技术攻关，加速推进科技创新和产业创新深度融合，持续擦亮中关村“金字招牌”，为加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

去年北京高精尖产业规模近6万亿元 成为经济增长重要贡献者

中新网
北京10月30日电 (记者 陈杭)“十四五”时期，北京高精尖产业能级实现新跃升，成为经济增长重要贡献者。2024年，全市高精尖产业规模近6万亿元，较2020年增长61%，高精尖产业增加值占地区生产总值比重达到33.1%，较2020年提升4.5个百分点。
这是记者30日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——高精尖产业发展专场上获悉的。
北京市经济和信息化局局长姜广智表示，“十四五”时期，是北京落实首都城市战略定位、推动京津冀产业协同发展的关键时期。这五年，北京制定实施《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》，着力构建高精尖经济结构。这五年，北京勠力同心、众志成城，成功克服了前所未有的困难和挑战，产业发展实现了具有里程碑意义的历史性突破。总体上，“十四五”高精尖产业规划明确的各项重大目标指标进展顺利，各项重大战略任务、重大改革举措、重大工程项目全面落地，产业结构实现“高精尖”化。概括来讲，主要体现为六个“新”。
北京十大高精尖产业规模全部达到千亿级
姜广智表示，北京高精尖产业能级实现新跃升，成为经济增长重要贡献者。2024年，规上工业总产值突破2.5万亿元，“十四五”前四年平均增速达5.6%；信息软件业营业收入规模突破3.3万亿元，占全国四分之一，“十四五”前四年平均增速达17.1%。今年前三季度，工业和信息软件业合计实现增加值突破1.3万亿元，对经济增长的贡献率近六成。十大高精尖产业规模全部达到千亿级，其中新一代信息技术、科技服务业、医药健康等3个产业规模超过万亿元。
备案上线大模型162款
姜广智表示，北京产业科技创新形成新优势，塑造高质量发展核心引擎。这五年，北京坚持创新驱动发展，扎实推动科技创新和产业创新深度融合。前瞻布局未来产业，保持领先发展势头，备案上线大模型162款，全国占比约三成，稳居全国首位；成功研制全球首个纯电驱拟人奔跑全尺寸人形机器人“天工”，朱雀三号可重复火箭试验箭成功实现国内商业航天首次十公里级垂直起降飞行，北汽福田发布全球首台液氢重卡，华翊量子完成规模达100量子比特的第二代离子阱量子计算商业化原型机。
2024年在京车企生产新能源汽车约30万辆
姜广智表示，北京高精尖产业结构实现新优化，发展质量效益不断提升。这五年，北京积极推动产业高端化发展，不断向高附加值、高技术方向迈进。从产品来看，2024年在京车企生产新能源汽车约30万辆，是2020年的15倍；“十四五”前四年，获批47款创新医疗器械、占全国22%，居全国首位；制造业产品质量合格率连续六年稳居全国首位，规上制造业企业营业收入利润率位居全国前三。
姜广智说，北京产业转型升级开创新局面，智能化绿色化取得显著成效。这五年，北京推进智能化和绿色化协同转型，全面提升产业高质量发展效能。数实融合加速推进，2024年，实现数字经济增加值2.24万亿元，“十四五”前四年平均增速达10.5%，今年前三季度增速为9%；累计培育卓越级智能工厂19家、先进级智能工厂149家；工业互联网“双跨”平台入围5家；首批制造业数字化转型促进中心入选7家，居全国首位。
中小企业数量突破200万家
姜广智表示，北京经营主体加速迸发新活力，企业综合竞争力全面提升。这五年，北京不断完善优质企业梯度培育体系，推动构建大中小企业融通发展的良好生态。龙头企业引领作用持续凸显，北汽、小米等企业入选世界500强，字节跳动被《时代周刊》评选为具备全球生态控制力的巨头企业。累计培育单项冠军企业76家，涉及新材料、智能装备、电子信息等多个重要领域。中小企业综合实力不断增强，立体式服务网络更加完善，全市中小企业数量突破200万家，其中，专精特新中小企业11062家，国家级专精特新“小巨人”企业1035家，位居全国前列。
京津冀产业链群联动迎来拐点
京津冀产业协同再谱新篇章，产业链群联动成为主旋律。姜广智说，这五年，三地不断强化协同创新和产业协作，推动产业发展迎来拐点。2024年，三地工业增加值2.66万亿元，连续两年保持正增长，在全国占比止跌回升，今年上半年占比6.21%，同比提高0.18个百分点。增长动力实现由黑色金属冶炼等传统加工向以汽车、电子等高端制造为主的转变。
姜广智说，站在新的历史起点，北京将以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，大力推动高精尖产业向更高质量、更高水平迈进，强化产业国际引领和抢滩占先，不断提升服务国家重大战略能力，全力支撑构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。到“十五五”末，把北京打造成为新兴产业发展高地、未来产业引领地，把京津冀建设成为更具活力的新型工业化示范区，为谱写中国式现代化北京篇章作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨市：2024年冰雪经济总规模超1600亿元

中新网
哈尔滨10月30日电 (记者 刘锡菊)30日，由哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(第一场)举行。记者从会上获悉，冰雪文化和冰雪经济正成为哈尔滨高质量发展的新动能和对外开放的新纽带，2024年冰雪经济总规模超1600亿元。
30日，由哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(第一场)举行。刘锡菊 摄
哈尔滨市政府副秘书长，哈尔滨市发改委党组书记、主任李亚飞介绍，哈尔滨市特色文旅活力迸发。成功举办哈尔滨第九届亚冬会，筹办时间之短、参赛规模之大、不新建场馆均创造亚冬会历史，成为中国首个“双亚冬之城”。
上合组织冰雪体育示范区总部基地建成投用，国家冰雪运动学院获批建设，亚布力滑雪旅游度假区入选国家高质量户外运动目的地名单。中央大街、中华巴洛克历史文化街区人气攀升，冰雪旅游“火爆出圈”，冰雪大世界荣评“国家文化出口重点企业”，2024年太平国际机场进出港旅客达2379.8万人次，继续保持东北第一，全市接待游客1.79亿人次、旅游总花费2314.2亿元，分别同比增长32.2%、36.7%，创历史新高，连续8年荣膺全国十佳冰雪旅游城市榜首。
“冰雪文化和冰雪经济正成为哈尔滨高质量发展的新动能和对外开放的新纽带，2024年冰雪经济总规模超1600亿元，占全省、全国比重分别达60.7%、16.5%。”李亚飞说。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨市：全市进出口总值“十四五”前四年年均增长17.2%

中新网
哈尔滨10月30日电 (记者 刘锡菊)30日，由哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(第一场)举行。记者从会上获悉，哈尔滨市全市进出口总值“十四五”前四年年均增长17.2%，居副省级城市首位，对俄进出口总值较2020年翻两番。
30日，由哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(第一场)举行。刘锡菊 摄
哈尔滨市政府副秘书长，哈尔滨市发改委党组书记、主任李亚飞介绍，哈尔滨市经济发展向新提质。地区生产总值迈上6000亿元新台阶，人均地区生产总值较2020年增长21%。
该市坚持以科技创新引领新质生产力发展，哈工大空间环境地面模拟装置等重大科技设施建成投用，新增(重组)全国重点实验室13家，国家级企业技术中心达15家，获国家科学技术奖励17项，2024年全社会研发经费投入占GDP比重达2.69%，比2020年提高0.4个百分点。
环大学大院大所创新创业生态圈加速构建，科技大市场、哈工大先研院等各类成果转化平台效能持续释放，累计就地转化重大科技成果超1000项。产业升级步伐加快，航空集群、绥哈大齐生物制造集群、电气配套产业集群(香坊)等入选国家级产业集群，万卡智算、同创普润、恩维疫苗等重大项目投产运营，低空经济、商业航天、生物制造、人工智能等产业新赛道加速布局，国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”、制造业单项冠军企业(产品)数量分别是2020年的2.5倍、8.5倍、4倍，我市位列“2024先进制造业百强市”第35位，比2020年上升8位。
国家粮食安全“压舱石”作用进一步夯实，粮食综合产能稳定在300亿斤，肉蛋奶产量保持在110万吨以上。农业全产业链发展水平稳步提升，国家级农业产业强镇达12个，农产品加工产业规模突破1200亿元。
开放水平进一步提升，中俄博览会、哈洽会等重大展会成功举办，自贸试验片区、综合保税区、国家级开发区等开放平台功能不断完善，全市进出口总值“十四五”前四年年均增长17.2%，居副省级城市首位，对俄进出口总值较2020年翻两番。深哈合作成为国家对口合作样板，累计带土移植、离土移植深圳政策129项，深圳(哈尔滨)产业园入选国家对外文化贸易基地。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部介绍中美吉隆坡经贸磋商成果共识

中国商务部介绍中美吉隆坡经贸磋商成果共识
中新社
北京10月30日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人30日就中美吉隆坡经贸磋商联合安排答记者问时称，美方将取消针对中国商品(包括香港特别行政区和澳门特别行政区商品，下同)加征的10%所谓“芬太尼关税”，对中国商品加征的24%对等关税将继续暂停一年。中方将相应调整针对美方上述关税的反制措施。
发言人称，中美两国元首在韩国釜山举行会晤，深入讨论了中美经贸关系等议题，同意加强经贸等领域合作。中方愿与美方一道，共同维护好、落实好两国元首会晤重要共识。
发言人介绍，中美经贸团队通过吉隆坡磋商，达成的成果共识主要有以下几方面：
一、美方将取消针对中国商品加征的10%所谓“芬太尼关税”，对中国商品加征的24%对等关税将继续暂停一年。中方将相应调整针对美方上述关税的反制措施。双方同意继续延长部分关税排除措施。
二、美方将暂停实施其9月29日公布的出口管制50%穿透性规则一年。中方将暂停实施10月9日公布的相关出口管制等措施一年，并将研究细化具体方案。
三、美方将暂停实施其对华海事、物流和造船业301调查措施一年。美方暂停实施相关措施后，中方也将相应暂停实施针对美方的反制措施一年。
此外，双方还就芬太尼禁毒合作、扩大农产品贸易、相关企业个案处理等问题达成共识。双方进一步确认了马德里经贸磋商成果，美方在投资等领域作出积极承诺，中方将与美方妥善解决TikTok相关问题。
发言人说，中美吉隆坡经贸磋商取得积极成果，充分证明双方秉持平等、尊重和互惠的精神，通过开展对话与合作，能找到解决问题的办法。经贸磋商成果来之不易，中方期待与美方共同做好落实工作，为中美经贸合作与世界经济注入更多确定性和稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：将提升进口贸易便利化水平

中新社
北京10月30日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前30日在例行新闻发布会上透露，商务部将研究出台专项政策，提升进口贸易便利化水平。
今年第三季度，中国外贸进口继续稳步扩大。何咏前介绍，中国农产品进口571亿美元，同比增长2.6%；机电产品、高新技术产品进口同比分别增长5%和8.6%。同时，中国积极落实对非洲53个建交国实施100%税目产品零关税举措，第三季度自非洲国家进口同比增长10.8%。
“总的来看，中国进口商品更加符合国内需求，进口来源更加多元，进口贸易渠道也更加畅通。”何咏前说，未来商务部将不断创新政策措施，通过更多务实举措扩大进口，与世界各国共享中国大市场新机遇。
何咏前提到，商务部将继续办好进博会等现有展会，创新推出“共享大市场·出口中国”系列活动，通过主题国对接、区域特色对接、重大展会对接、定向采购对接等方式，串联年度十大系列活动，打造“出口中国”品牌，以更大力度扩大进口。
同时，研究出台专项政策，提升进口贸易便利化水平，优化进口商品、来源和区域结构，持续培育国家进口贸易促进创新示范区，促进进口与投资、消费的良性互动，推动进出口平衡发展。
她表示，中国将推动与更多经济体商签经贸协定，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》和中国—东盟自贸区3.0版升级议定书。维护多边贸易体制，拓展国际循环，帮助有关国家提升出口能力，把中国超大规模市场，打造成世界共享的开放大市场，为全球经济发展注入更大动能。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就中美吉隆坡经贸磋商联合安排答记者问

中新网
10月30日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人30日就中美吉隆坡经贸磋商联合安排答记者问。
问：据了解，中美双方在吉隆坡经贸磋商就解决各自关切的经贸问题达成联合安排。请问商务部能否介绍吉隆坡经贸磋商共识更多情况？
答：中美两国元首刚刚在韩国釜山举行会晤，深入讨论了中美经贸关系等议题，同意加强经贸等领域合作。中方愿与美方一道，共同维护好、落实好两国元首会晤重要共识。
中美经贸团队通过吉隆坡磋商，达成的成果共识主要有以下几方面：
一、美方将取消针对中国商品(包括香港特别行政区和澳门特别行政区商品)加征的10%所谓“芬太尼关税”，对中国商品(包括香港特别行政区和澳门特别行政区商品)加征的24%对等关税将继续暂停一年。中方将相应调整针对美方上述关税的反制措施。双方同意继续延长部分关税排除措施。
二、美方将暂停实施其9月29日公布的出口管制50%穿透性规则一年。中方将暂停实施10月9日公布的相关出口管制等措施一年，并将研究细化具体方案。
三、美方将暂停实施其对华海事、物流和造船业301调查措施一年。美方暂停实施相关措施后，中方也将相应暂停实施针对美方的反制措施一年。
此外，双方还就芬太尼禁毒合作、扩大农产品贸易、相关企业个案处理等问题达成共识。双方进一步确认了马德里经贸磋商成果，美方在投资等领域作出积极承诺，中方将与美方妥善解决TikTok相关问题。
中美吉隆坡经贸磋商取得积极成果，充分证明双方秉持平等、尊重和互惠的精神，通过开展对话与合作，能找到解决问题的办法。经贸磋商成果来之不易，中方期待与美方共同做好落实工作，为中美经贸合作与世界经济注入更多确定性和稳定性。
--------------------------------------------------------------

商务部：经贸磋商成果来之不易 期待与美方共同做好落实工作

新华社北京10月30日电(记者谢希瑶)商务部新闻发言人何咏前10月30日说，经贸磋商成果来之不易，中方期待与美方共同做好落实工作，为中美经贸合作与世界经济注入更多确定性和稳定性。
商务部当天举行例行新闻发布会。发布会上，有记者问：请问中国对购买美国大豆的承诺是怎样的？是否有具体数字或金额？另外，中国宣布暂停最新的稀土出口管制措施一年，请问中国是否会将稀土出口的水平恢复至贸易冲突升级之前的正常水平？
何咏前对此回应说，今天下午早些时候，商务部已在网站就中美吉隆坡经贸磋商联合安排发布相关消息，介绍了吉隆坡经贸磋商达成的主要成果共识，涉及美对华海事物流和造船业301措施、延长对等关税暂停期、芬太尼关税和执法合作、农产品贸易、出口管制等方面。
何咏前表示，中美吉隆坡经贸磋商取得积极成果，充分证明在两国元首战略引领下，双方秉持平等、尊重和互惠的精神，通过开展对话与合作，能找到解决问题的办法。经贸磋商成果来之不易，中方期待与美方共同做好落实工作，为中美经贸合作与世界经济注入更多确定性和稳定性。
--------------------------------------------------------------

四川成都出台共享充电宝行业自律公约

中新网
成都10月30日电 (记者 刘忠俊)10月30日，针对消费者反映的“计费不透明”“归还难”“设备老旧”等痛点，成都市保护消费者权益委员会(以下简称“成都市消委会”)联合成都市市场监督管理局、成都市经信局市新经济委等部门，牵头制定《成都市共享充电宝行业自律公约》，美团、怪兽、街电(搜电)等8家主流企业正式签署并对外发布。
据了解，此次签约企业运营点位覆盖成都95%以上共享充电宝服务区域，公约落地后将推动行业规范升级。
记者注意到，发布的公约从7个维度明确行业标准，直击消费纠纷核心。在收费透明化方面，公约要求企业在租借页面及设备显眼处，清晰公示价格、计费方式、单日封顶价及押金政策，杜绝“模糊收费”；同时规定免费使用时长不少于5分钟，计费单位压缩至15分钟以内(含15分钟)，首个计费单位仅在免费时长结束后启动，严禁“按小时凑整”超额计费。
针对“充电无效”“归还无门”等问题，公约明确共享充电宝租借时电量不得低于50%，特殊情况低于标准需在租借前醒目告知；机柜需保持充足空位，因“网点少、柜满”等非用户原因无法归还的，核实后立即暂停计费，设备故障或不可抗力导致无法归还的，免除全部费用。
与此同时，服务与质量管控也被纳入公约重点。企业需在设备及官方页面公布客服电话，开通App、微信小程序等在线客服通道，确保消费者投诉48小时内受理并反馈解决方案；产品出厂前需抽样检测合格，投放后定期巡检，异常设备及时回收更换，杜绝老化破损设备流入市场。此外，公约还界定品牌方、合作商、运营方责任边界，清除减轻企业责任、加重消费者义务的“霸王条款”。成都市消委会负责人表示，公约是规范当地共享充电宝行业的关键举措，后续将联合相关部门开展消费评议调查，对公约落实情况进行常态化监督，对整改不到位企业通报并督促限期改进。
据悉，随着公约落地，成都消费者“扫码即用、安心归还”的应急充电体验将逐步常态化，既有助于提升公众消费获得感与安全感，也为城市服务质量升级及国际消费中心城市建设夯实民生基础。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局与水利部签署建立水资源税征管协作机制备忘录

中新网
北京10月30日电 (记者 赵建华)国家税务总局、水利部30日在北京签署《建立水资源税征管协作机制备忘录》，进一步深化两部门协作，巩固和扩大水资源税改革成果，促进水资源高效节约利用，服务保障美丽中国建设。
此次备忘录的签署，是两部门深入贯彻党的二十届三中全会关于“落实水资源刚性约束制度，全面推行水资源费改税”部署、协同推进水资源领域改革的重要举措，也是全面落实党的二十届四中全会精神共同促进绿色低碳发展的具体行动。
根据备忘录，国家税务总局和水利部将进一步深化在信息共享、常态复核、监管信息互用等领域的合作，并指导各地税务部门和水利部门强化日常协作，不断拓展协同共治的深度和广度，持续推进高效能治理、促进高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

《场景创新》杂志正式创刊

中新网
北京10月30日电 (陈昊星)10月29日，首届场景创新工作会议暨《场景创新》杂志创刊座谈会在北京举行。科技部党组成员、科技日报社社长吴兢出席活动并致辞。
10月29日，《场景创新》杂志创刊座谈会现场 陈昊星 摄
工作会议围绕如何充分发挥场景创新牵引作用推动新质生产力发展；如何发挥《场景创新》杂志平台作用，为各地科技和产业创新、科技成果转化赋能；如何助力营造“双招双引”科创生态环境开展专题研讨。与会代表表示，目前，场景创新作为科技成果转化的“落地器”，技术迭代升级、再创新的“加速器”，人、财、技术、企业的“聚集器”，新市场、新需求的“激发器”，数据要素价值的“释放器”，传统产业转型升级的“提升器”，已成为推动科技创新、布局新兴产业和未来产业、加快发展新质生产力的重要抓手。
本次会议举行了《场景创新》杂志创刊仪式。由科技部主办、科技日报社主管的《场景创新》杂志于今年8月正式创刊。该杂志旨在宣传党和国家在场景创新领域的方针政策、研究场景创新理论和趋势，报道国内外场景创新实践经验，传播场景创新供求信息，致力成为“新质生产力理论研究与实践指南”，为场景创新工作提供权威的专业性指导，促进科技创新、成果转化和高新技术产业化，助力培育发展新质生产力。
当日，由《场景创新》杂志社组织构建的场景供需对接平台正式上线。该平台坚持服务与实用的原则，依托科技日报客户端、中国科技网发布各地区、各单位的场景供需清单；为技术企业和科研机构提供展示自身成果的平台。平台通过促进场景需求方与技术供给方高效对接，为需求方提供场景对接落地服务，助力供给方的成果转化应用、走向市场。
活动中，科技日报社有关领导宣读了《场景创新》杂志专家委员会名单。
在座谈交流环节中，科技日报社有关领导介绍了《场景创新》杂志的基本情况、办刊宗旨、独特优势和六大服务内容。作为杂志社紧密合作伙伴，科技部新质生产力促进中心主任邢怀滨作了新质生产力有关理论研究报告。来自地方科技部门、研究机构、高校院所、企事业单位的10位嘉宾进行了发言交流。(完)
--------------------------------------------------------------

坚定不移以新发展理念引领高质量发展

发展是解决我国一切问题的基础和关键。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。进入新时代，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。面对深刻变化的国内外环境，以习近平同志为核心的党中央审时度势，创造性提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度。
坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。党的二十届四中全会强调“完整准确全面贯彻新发展理念”“坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题”，并作出重要部署。更好推动“十五五”时期经济社会发展，必须坚定不移以新发展理念引领高质量发展，以新质生产力激发新动能，以改革创新构建新型生产关系，以用好超大规模市场优势畅通国民经济循环，在全面推进中国式现代化的新征程上赢得战略主动。
锻造发展新优势的成功实践
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。5年来，全国上下勠力同心、攻坚克难，完整准确全面贯彻新发展理念，推动经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，不断集聚发展新动能、塑造发展新优势。
以创新驱动重塑比较优势。5年来，我国坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，高水平科技自立自强步伐加快。研发投入强度持续提升，基础研究和原始创新取得新突破，在载人航天、探月探火、深海深地探测等诸多领域取得重大成果，进入了创新型国家行列。提出培育和发展新质生产力，通过促进科技创新与产业创新深度融合，推动传统产业加快转型升级、战略性新兴产业蓬勃发展、未来产业有序布局，产业链供应链韧性和安全水平不断提升。这些都使我国的比较优势从“人口红利”向“人才红利”特别是“工程师红利”转变，推动“中国制造”向“中国智造”“中国创造”迈进。
以协调联动激活后发优势。5年来，我国致力于破解发展不平衡不充分问题，深入实施区域协调发展战略、区域重大战略。推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化，京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等成效显著，成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等增长极动力强劲。城乡融合发展体制机制和政策体系不断完善，农业农村现代化水平稳步提高，城乡居民收入差距持续缩小。这种“全国一盘棋”的统筹谋划，有效激活了欠发达地区的增长潜力，使后发地区能够借鉴先发地区经验实现更高起点、更有效率的发展，激活后发优势，发展的平衡性协调性持续增强。
以绿色转型夯实竞争优势。5年来，我国坚定不移走生态优先、绿色发展之路，绿水青山就是金山银山的理念深入人心。污染防治攻坚战成效显著，蓝天、碧水、净土保卫战成果持续巩固。碳达峰碳中和“1+N”政策体系构建形成，能源结构优化调整取得显著进展，可再生能源装机规模全球最大、发展速度全球最快。经济社会发展全面绿色转型步伐加快，绿色低碳产业蓬勃发展，生态产品价值实现机制的探索取得积极进展。这些不仅极大改善了生态环境质量，更好满足人民群众对优美生态环境的需要，而且为高质量发展注入了持久的绿色动能，使我国在全球绿色化发展浪潮中抢占先机。
以高水平对外开放拓展发展优势。5年来，我国坚定维护和践行真正的多边主义，推动建设开放型世界经济。共建“一带一路”高质量发展取得实打实、沉甸甸的成就，自贸试验区和自由贸易港建设稳步推进，进博会、服贸会、广交会等开放平台影响力持续扩大，外资准入负面清单条目持续缩减，规则、规制、管理、标准等制度型开放稳步扩大。通过畅通国内大循环，吸引全球资源要素，深度融入全球产业链、价值链、创新链，在更大范围、更宽领域、更深层次上参与国际竞争与合作，形成了对全球先进资源要素的强大引力场。
以发展成果共享彰显制度优势。5年来，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。脱贫攻坚成果得到持续巩固，扎实推进乡村全面振兴；就业优先政策持续强化，居民收入增长与经济增长基本同步；覆盖全民的社会保障体系不断完善，教育、医疗等基本公共服务均等化水平稳步提升。在发展中补齐民生短板，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感，凝聚了最广泛的发展共识，激发了全社会的创造活力，也充分彰显了中国特色社会主义制度的优越性。
明确主攻方向精准发力
“十四五”时期经济社会发展的辉煌成就，充分证明了新发展理念的实践伟力。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临的战略机遇与风险挑战并存、不确定难预料因素增多。面向“十五五”时期，越是形势复杂，越要完整准确全面贯彻新发展理念，聚焦事关高质量发展全局的重大问题，精准发力、务求实效。
抢占人工智能等领域科技制高点，加快发展新质生产力。抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。强化企业科技创新主体地位，支持企业牵头组建创新联合体。加快人工智能等数智技术创新，强化算力、算法、数据等高效供给，全面实施“人工智能+”行动，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合。深化科技体制改革，营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。
进一步全面深化改革，形成与新质生产力相适应的新型生产关系。加快构建高水平社会主义市场经济体制，更好发挥经济体制改革牵引作用。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持和落实“两个毫不动摇”，深化国资国企改革，进一步优化民营经济发展环境。坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点，破除地方保护和市场分割，加快完善要素市场化配置体制机制，创新数据、知识、技术等新型要素配置方式，健全土地、劳动力、资本等传统要素配置机制。
推动绿色低碳转型，筑牢高质量发展生态根基。以“双碳”目标为牵引，优化能源结构，持续提高新能源供给比重，推进化石能源安全可靠有序替代，推动能源消费绿色化低碳化。推动工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程，严守生态保护红线，开展生态保护修复成效评估。落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生活方式。
扩大高水平对外开放，塑造开放型经济新优势。稳步扩大制度型开放，对接国际高标准经贸规则，缩减外资准入负面清单。推动贸易创新发展，促进外贸提质增效，优化升级货物贸易，拓展中间品贸易、绿色贸易，推动进出口平衡发展，大力发展服务贸易。开创合作共赢新局面，高质量共建“一带一路”，加强与共建国家战略对接，深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”。维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。
扎实推进全体人民共同富裕，让发展成果更多更公平惠及全体人民。进一步完善收入分配制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。实施城乡居民增收计划，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，加强税收、社会保障、转移支付等再分配调节。促进城乡区域协调发展，全面推进乡村振兴，完善城乡融合发展体制机制，缩小城乡发展差距。健全基本公共服务体系，扩大优质教育、医疗资源供给，完善社会保障体系。
着力处理好几个重要关系
推动“十五五”时期经济社会发展，必须运用辩证思维和系统思维，深刻领会和准确把握几个重要关系。
一是处理好顶层设计与基层探索的关系。坚持党中央对经济工作的集中统一领导，完善体制机制，提高党的领导能力和执政水平，确保正确方向。同时，鼓励地方、基层、群众大胆探索、先行先试，通过实践反馈不断优化政策。实现“自上而下”的顶层设计与“自下而上”的基层探索良性互动。
二是处理好战略一致性与政策精准性的关系。完整准确全面贯彻新发展理念是必须长期坚持的，必须把新发展理念贯彻落实到经济社会发展全过程和各领域。在具体政策的执行中，要坚持一切从实际出发，根据不同地区、不同行业、不同发展阶段的特点，精准施策，因地制宜，不搞“一刀切”，实现原则性与灵活性的统一。
三是处理好巩固传统优势与培育新动能的关系。传统产业在我国经济中仍占很大比重，是现代化产业体系的重要基础，不能被视为“低端产业”简单退出。需广泛应用数智技术、绿色技术进行改造提升，巩固传统产业规模与配套优势，使传统产业焕发新机。同时，大力培育战略性新兴产业、前瞻布局未来产业。
四是处理好自立自强与开放合作的关系。科技自立自强不等于关起门来搞创新。越是面临封锁打压，越要坚持以全球视野谋划和推动创新，在更高起点上推进自主创新。坚持胸怀天下，积极融入全球创新网络。主动设置全球性创新议题，深度参与全球科技治理，在开放合作中提升自身创新能力，形成自主创新与开放合作相互促进的生动局面。
五是处理好效率与公平的关系。在推进现代化的过程中，既要创造更高的效率，又要更有效地维护社会公平，更好实现效率与公平相兼顾、相促进、相统一。实现共同富裕的目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配的关系，把“蛋糕”切好分好。规范收入分配秩序和财富积累机制，支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富。
【作者张占斌 系中央党校(国家行政学院)习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、中国式现代化研究中心主任 来源：经济日报】
--------------------------------------------------------------

外企在中国 | 外企高管：AI浪潮正重塑中国品牌国际竞争力

中新网
北京10月30日电(记者 左雨晴) “中国是Criteo(科韬)亚太区的第三大市场，对我们全球战略意义重大。我们深刻理解中国企业在出海过程中面临的机遇与挑战，也清晰地看到零售与电商生态正在以前所未有的速度演进。”近日，数字广告公司Criteo亚太区执行总经理卢思维在接受采访时向记者表示，人工智能正在重塑消费者与商业之间的每一次互动，也正在改变中国企业出海的格局。
随着生成式人工智能的爆发式增长，AI已深度渗透至消费者的购物旅程中。Omnicom Media Group(宏盟媒体集团)报告显示，近四分之一的搜索请求由AI驱动，AI搜索正成为新的购物渠道。
“在美国与英国的用户调研中，85%的受访者在购物过程中使用AI工具。其中，71%的用户每周使用，87%的用户同时使用多个AI工具。这一趋势覆盖服装(78%)、电子产品(76%)、旅游(60%)和日用品(59%)等多个垂直行业。”
Criteo首席技术官Diarmuid Gill告诉记者，Criteo最新研究显示，消费者购物过程中对AI的应用呈现稳定增长态势。“特别值得注意的是，94%的消费者在商品发现阶段使用AI，85%用于比价，67%借助AI完成最终购买决策。这表明AI已成为消费者购物旅程中不可或缺的伙伴，企业需要尽快布局智能体驱动的营销策略，以把握这一重要的增长机遇。”
他认为，仅凭大语言模型本身并不足以支撑商业运作，随着AI技术的快速迭代，Agentic AI(智能体AI)将是语言大模型之后的下一个演进方向和商业增长点。与仅能响应指令的传统生成式AI不同，Agentic AI在预设目标与授权范围内，能够执行自主规划、工具调用与任务闭环，这也为商业与营销模式带来系统性变革的潜力。
Diarmuid Gill表示，AI的效能已在Criteo服务的众多中国出海先锋中得到验证。有国内假发品牌借助新一代AI解决方案，实现了销售额的大幅提升；某扫地机器人品牌则通过再营销广告针对弃购用户，转化率提升了365%。这些案例表明，由数据与AI驱动的智能营销，正直接转化为中国品牌在国际市场上的核心竞争力。
不过Diarmuid Gill也指出，当前Agentic Commerce(智能体商业)的应用主要集中在商品发现与比价阶段，消费者的最终决策环节仍有待进一步成熟。此外，AI幻觉仍是AI技术落地以来面临的主要挑战之一。“这一问题可通过将大语言模型和优化的推荐系统进行结合来避免。”(完)
--------------------------------------------------------------

多场景联动打造“赏秋游”沉浸式新体验 “秋日经济”带火文旅消费新实践

央视网消息：
金秋十月秋意正浓，北京日前全新上线的“漫步北京之秋”专题活动为市民打造沉浸式城市休闲新体验。
秋天的北京有其独特的城市气质。围绕古都文化脉络与秋景特色，北京推出了4条“秋日散步美学”线路，涵盖古建、京郊、胡同与亮马河四大特色场景。在老舍的丹柿小院，橙黄的柿子挂满枝头，与红檐灰瓦的中式四合院相映成趣。五四大街上游人如织，满目黄叶随风舞动，连带着红色地标和沿街美食热闹起来。不少游客漫步亮马河畔，享受惬意秋日。
除了线下场景串联，北京文旅部门还与社交媒体合作，通过线上流量推广，引导市民走出家门，分享赏秋攻略和创意作品，形成了“线上互动、线下打卡、消费联动”的闭环。
赏秋·京彩调色盘上新：“坐下来”赏秋 长椅打造微景观
除了推出多条赏秋主题线路，北京还在金黄的银杏树下和街头巷尾上新了数百个“秋日限定”主题装置。
“秋日长椅三分钟计划”创新推出了三大电影画框场景。朝阳公园的馒头柳以其独特的“西兰花”树形，成为市民“出片儿”的热门机位。在地坛公园，画框将古柏与银杏林定格，皇家园林的秋日气韵引来游客驻足。
到家门口的公园寻找秋色，在清河之洲布置的这处电影画框，从视觉上面就帮我们框住了城市的一角。从远处的车水马龙到近处水面上时不时游过的绿头鸭等水鸟，以及漂浮着的芦苇荡，共同构成了这一幅丰富的城市景观。而当我们调转视角来看画框，框住的是不一样的水岸秋色，我们会看到“春华秋实”的海棠果、蒲苇以及山桃草等等，甚至是后面穿行其中滨水骑行的游客。我们找到一个长椅，坐下来感受北京，自己也就成为了画中人。
配合着彩叶的变化，北京精选了50个热门赏秋点位，布置200余个长椅和主题邮筒，兼顾实用性与交互性，让原本线性的赏秋动线有了停留驻足的支点。
邮筒配长椅，古建配银杏，这个机位既能出片也能写生。周边还有哪些好玩的，打开手机碰一碰，不仅能解锁秋日长椅地图，还可以看看网友们怎么说。
通过轻量化的公共艺术装置和场景设计，北京在浓浓秋意中为公众提供了可感知、可参与、可传播的文旅新实践。
福建福州：闽江两岸披秋装 绚烂美景拍不停
入秋以来，福建福州的栾树、红杉等植物陆续披上金红“秋装”，不少市民和游客来到闽江两岸，感受这份属于秋季的浪漫。
在福州闽江畔的乌龙江湿地公园，这两天，这片占地大约2500平方米的落羽杉林提前披上了“红装”。走在树林当中，脚下还有一片轻柔的落叶，就仿佛置身在油画当中。
据工作人员介绍，受天气干燥、降水偏少等因素影响，今年落羽杉变红的时间比往年提前了近一个月。同时，白天日照充足、昼夜温差大，不仅加快了叶片变色，颜色也更加鲜艳。
除了赏景，游客们也在用自己的方式记录着这份秋日浪漫。镜头、道具、灯光齐上阵，让这片树林化身城市的“天然取景棚”，不少游客还玩出拍照新创意。
现在记者手上拿的就是一个360度的全景相机，它可以同时拍摄到周围所有角度的画面，呈现出一个像地球仪一样的效果，是不是很有意思呢？现在很多的摄影爱好者也会用它来拍摄秋日旅拍，把江水、红叶、蓝天尽收眼底，既好玩又出片。
而在闽江的另一侧，栾树也迎来了最美的季节。金红色的果实在阳光下闪烁，像一串串小铃铛随风摇曳，为江畔增添了几分灵动。沿江的草坪、茶座与步道相映成趣，不少市民趁着秋意正浓，三五成群地露营、野餐、品茶、赏景，在自然的怀抱中放慢脚步。
不仅有拍照和露营，创意“捡秋”也让这个秋天有了不一样的打开方式。大家捡拾收集掉落的果实和落叶，拼出花样图案拍照留念，让秋天变得触手可及。包括闽江公园、乌龙江湿地公园在内，福州以江为带串联起两岸多个滨江公园与口袋绿地，形成“推窗见绿、出门入景”的城市景观带，为市民提供了近在身边的休闲空间。
--------------------------------------------------------------

多部门联合发文推动工程建设招标代理行业规范健康发展

中新网
北京10月30日电 (记者 王恩博)为解决招标代理行业突出问题，推动招标代理行业规范健康发展，国家发展改革委会同工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部联合印发了《工程建设项目招标代理机构管理暂行办法》。该《办法》于30日对外公布，将自2026年1月1日起施行。
代理机构是联通整个招投标活动、提供招投标专业服务的重要主体。目前，全国已有超11万家招标代理机构、超100万名从业人员，对提高招投标效率、提升招投标专业化水平发挥了重要作用。
2017年招标代理机构资质管理取消后，代理机构及从业人员底数不清、管理缺失的现象日益突出。据介绍，《办法》坚持问题导向，提出了三方面新要求。
一是统一登记。《办法》要求代理机构在省级建筑市场监管一体化工作平台上登记基本信息，包括机构、场所、从业人员等。代理机构对其登记的基本信息真实性和准确性负责，信息发生变更的，要在10日内自行更新。
二是规范从业。在业务承接方面，《办法》要求代理机构具备独立办公场所和编制招标文件、存储招标资料等所需要的办公条件，拥有不少于5名熟悉招标投标法律法规、具备编制招标文件和组织评标等招标专业能力的从业人员，具备完善的内部管理制度，未被禁止从事招标代理业务等。在业务开展方面，《办法》要求实行项目负责人制，从登记的从业人员中确定一名作为项目负责人，并要求依法签订招标代理合同，规范收取代理费用，按规定公开代理信息，依法协助招标人处理异议。
三是配合监管。《办法》对招标代理机构监督管理提出了明确要求。招标人、投标人、潜在投标人和其他利害关系人发现代理机构存在违反法律、法规、规章规定的行为，有权按照项目管理权限向行业主管部门反映，行业主管部门应当核实处理。各级行业主管部门应当按照规定的职责分工，根据投诉举报等情况对从事本行业招标项目代理活动的代理机构进行监督检查，并重点核实代理机构是否满足从业条件、人员专职从业情况、招标代理合同的签订和履行情况、招标文件编制与发售情况、投标保证金收取及退还情况等9类重点事项。国家发展改革委会同相关部门健全开放协同的招标投标电子化数字化智能化监管网络，加强对代理机构的智慧监管。(完)
--------------------------------------------------------------

大数据分析、机器人检修 揭秘动车“黑科技”

随着粤港澳大湾区高铁网络不断完善，动车组的运营安全成为至关重要的任务。作为华南地区动车组配属数量第一的“4S”店——广州南动车运用所，依托一系列先进的科技设备，为动车组安全运行和高效检修提供了有力保障。
在广州动车段广州南动车运用所合署调度指挥中心，数据分析员陈旺辉正在聚精会神地盯着面前的屏幕。他今天要监控79组动车组在线运行状态，其中行驶得最远的动车组到达了2500多公里外的银川站。他借助“千里眼”——即动车组远程监控PHM系统，对动车组车载设备状态进行远程监控，实时掌握运行数据，及时识别潜在隐患，确保运行安全。
PHM系统利用传感器和车载数据分析实现实时监测列车各关键设备运行状态的一套数据收集分析系统。该系统可以通过故障数据模型提前检测到动车组潜在的隐患问题，发出预警，提醒动车组机械师及时采取应对措施，确保列车的安全性。
每至深夜，一列列动车组缓缓驶入动车所检修库，开启全方位的“体检”与维护。此时，车底检测机器人“上岗”作业，它们伸展着机械臂，搭载高清相机与传感器，对动车组底部转向架进行全方位智能检测，精准执行以往依赖人工的车底检查任务。
目前，广州南动车所配置了4台车底检测机器人，机器人检查项点高达1.8万余项，搭载3D图像识别技术，率先采用彩色4K相机，有效提升了对齿轮箱油污、水迹等问题的识别精准度，也为人工复核故障提供了清晰依据。如今，机器人累计检测5974标准组，实现“零失误”，为动车组安全筑起科技屏障。
在广州动车段转向架车间南区，一条崭新的产线里整齐摆满机械设备，“高大威猛”的智能机械手臂鹤立其中，随着指令下发，精准抓起40公斤的钢簧，“毫不费力”地送至视觉工站进行测量，随后再次抓取钢簧到压力测试机进行压力测试……这是转向架车间的钢簧检修线。
钢簧作为动车组上的“减震器”，在动车组运行时起到缓冲左右颠簸的作用，与乘客的乘车舒适度息息相关，这条钢簧检修线专为“钢簧”服务，主要由智能机器人和信息系统组成，能够全过程自动检修钢簧。目前，钢簧检修线5分钟就能检修一个钢簧，日均能检修将近1.5列动车组的钢簧，检修效率较人工检修提升了将近三倍。
转向架车间北侧的构架完工区域，三个身手敏捷的机械手臂熟稔地在转向架四周仔细探看着，随着探头阵阵白光一闪而过，一次专属于转向架的“健康检测”就完成了。这是转向架车间动车组检修作业的新帮手——转向架完工机器人。
据介绍，过去检查一个构架需要四人协作，耗时约30分钟。如今，转向架完工检查岗位依托“机检+人检”的方式，日均检修动车组转向架1.5组，检修效率提升50%。随着对完工机器人使用的不断探索，单个转向架的检测项点由最开始的800个增加至2000个，故障检出率平均可达96.7%。同时，通过从完工机器人的检测结果中查补缺漏、总结问题，一批适应新质生产力发展的智能化、专业化职业人才也不断涌现。
除了这些“大伙计”，还有一些“小家伙”在为列车上的舒适体验出着力。由广州动车段“常金明劳模和工匠人才创新工作室”完全自主研发的“电源插座插拔力检测工装”，外形就像一部手机，是集插拔力精准测量、USB模块输出电压/电流测试、无线充电性能验证于一体的“全能型诊断专家”。它的诞生，直指旅客出行中常遇到的小尴尬——座椅下的电源插座因长期使用导致夹紧力衰减，充电器插上去总是摇摇晃晃、接触不良。
动车组机械师将它插进座椅下的插座，它就能显示插座插拔力的数据，如果不符合标准，机械师可以立即对插座进行调整维修，这就像给检修工作装上了“尺子”和“眼睛”，效率提升近90%。
如今，“黑科技”不仅筑牢了安全防线，也为现场安全生产提供了强大支撑。这些创新技术的应用提高了检修效率，为高铁列车的安全和高效运营打下了坚实基础。(中国经济网记者 佟明彪)
--------------------------------------------------------------

天津前三季度金融数据出炉 社会融资规模增量创同期新高

中新网
天津10月30日电 (记者 周亚强)记者从中国人民银行天津市分行30日举行的新闻发布会上获悉，2025年前三季度，天津市主要金融指标保持稳定增长，有力支持实体经济回升向好和高质量发展。数据显示，存款和贷款双双呈现积极态势，社会融资规模增量创历史同期新高。
图为新闻发布会现场。(中国人民银行天津市分行供图)
9月末，天津全市各项存款余额达5.00万亿元，同比增长7.2%。余额较年初增加2652.82亿元，同比多增526.94亿元。其中，住户存款余额2.58万亿元，比年初增加1517.44亿元，同比增长8.3%；非金融企业存款余额1.63万亿元，比年初增加653.76亿元，同比增长10.5%；机关团体存款余额4137.88亿元，比年初增加94.48亿元，同比增长2.0%。
贷款方面，9月末全市各项贷款余额为4.82万亿元，同比增长3.3%，余额较年初增加1971.41亿元。贷款结构持续优化，企事业单位贷款余额3.67万亿元，同比增长4.0%；主要行业贷款同比快速增长，如工业贷款增长5.2%，住宿和餐饮业贷款增长60.8%，信息传输、软件和信息技术服务业贷款增长41.6%，科学研究和技术服务业贷款增长41.5%，教育业贷款增长22.5%。同时，重点领域信贷投放力度加大，其中8月末科技贷款同比增长9.2%，养老产业贷款同比增长123.5%，数字产业贷款同比增长28.0%。
社会融资规模方面，1-9月天津全市累计增量达4367.52亿元，同比多1111.15亿元，为历史同期新高。从结构看，实体经济获得银行业金融机构融资增加2453.60亿元，企业债券净融资增加202.23亿元，地方政府债券净融资增加1421.15亿元。此外，表外融资中，信托贷款增加592.34亿元，同比多增288.64亿元，为表外融资的主要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

天津基本建成“一带三轴两廊”综合立体交通网主骨架

中新网
天津10月30日电 (记者 王君妍)30日，天津市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍“十四五”时期加快建设交通强市成效。记者从发布会上获悉，五年来，天津立足“保障有力”，全力打通交通“大动脉”，基本建成全市“一带三轴两廊”综合立体交通网主骨架。
图为新闻发布会现场。　(天津市交通运输委供图)
天津市交通运输委主任王志楠介绍，天津港基础设施能级实现跨越，现有5条航道、最高等级30万吨级，万吨级以上泊位较2020年增加24个、达到147个；天津市高铁城际通车里程增加32%、达到410公里。天津基本实现市域30分钟到高铁站、15分钟上高速，京津雄0.5小时、京津冀主要城市1-1.5小时、全国主要城市3小时通达。
据悉，天津市大力实施港产城融合发展行动，天津港由世界大港向世界强港迈进，持续推进以港促业兴城，有力支撑国内国际双循环。集装箱航线较2020年净增18条、达到148条。预计2025年，货物吞吐量约5.91亿吨，位居全国第八、全球第九，“十四五”期间年均增长3.5%；集装箱吞吐量达到2400万标准箱，位居全国第六、全球第八，年均增长6.1%；铁水联运超150万标准箱，位居沿海港口前列，年均增长14%。
王志楠介绍，天津将加快建设津潍高铁、京滨城际南段、兴港高速等项目；持续提升港口设施能级，深化港产城融合高质量发展；持续实施京津交通便利化措施，深入推进京津冀交通一体化、京津同城化；用好交通资源存量，久久为功提升地铁、公交等行业服务品质等，加快建成安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的现代化综合交通运输体系。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽秋粮收获面积近6000万亩 进度超九成

中新网
合肥10月30日电 (记者 张强)记者30日从安徽省农业农村厅获悉，截至当日15时，该省已收秋粮面积近6000万亩，收获进度超九成。
其中，已收一季稻近2924万亩；玉米、大豆已完成收获。
10月15日，秋雨初歇，在安徽省黄山市黟县碧阳镇横岗村，农民抢抓时机收割水稻。(无人机照片)
中新社
发 施亚磊 摄
近期阴雨天气对安徽秋粮收获带来不利影响，该省及时完善举措、加强应急调度，组织各地加快秋粮抢收抢烘进度。
安徽省农业农村厅组织21万台联合收割机全部投入作业，2万台烘干机24小时开机烘干粮食。针对皖北部分地区田块过湿机械下地难问题，安徽从省内外调度和引进履带式联合收割机，全力组织投入抢收作业，做到“人停机不停”，最大限度提高收割效率。
同时，安徽农业部门与多部门联动，加强气象预测预警；落实跨区作业农机转运车辆免费通行政策；畅通农机加油绿色通道，落实农机加油专享优惠；落实秋粮抢烘措施，秋粮应急救灾烘干作业允许采用燃煤、热泵、电加热、生物质燃料、天然气等各种热源；加强作业机械维修和安全指导服务，有效保障了该省秋粮生产的平稳有序。
10月30日，在安徽省蚌埠市五河县朱顶镇，蚌埠市云美农业有限公司的工人们正驾驶农机在田间播种冬小麦。(无人机照片)
中新社
发 李向前 摄
记者另从安徽省粮食和物资储备局了解到，前期，该局安排部署市县提前做好仓容、资金、人员等要素准备，对各类收购器材进行检修调试，做好秋粮收购各项准备工作。其中，准备秋粮收购空仓容超349亿斤、资金逾345亿元人民币；全社会入统企业参与秋粮收购1872家，收购设备9897台套，能够满足今年秋粮收购需要。
10月30日，在安徽省蚌埠市五河县朱顶镇，蚌埠市云美农业有限公司的工人们在田间为播种机添加冬小麦种子。(无人机照片)
中新社
发 李向前 摄
伴随着秋收，秋种工作已全面展开。今年，安徽创新推出省市县乡四级农技人员包片服务规模种粮主体工作机制，1700多名业务骨干面对面服务5200多个种粮大户，推动实现大范围高质量播种。
今年，安徽秋种小麦计划面积超4344万亩，目前已播超530万亩；秋种油菜计划面积逾746万亩，已播近687万亩。(完)
--------------------------------------------------------------

宣传与实际不符，北京二锅头酒业股份有限公司被罚

中新网
10月30日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，北京二锅头酒业股份有限公司因违反反不正当竞争法，被北京经济技术开发区管理委员会罚款1.5万元。
图自国家企业信用信息公示系统网站
主要违法事实显示，当事人生产了多款外包装标签标识为“永丰1163年 皇宫贡酒”“永丰1163贡皇家酒”“永丰牌 中华老字号 源自皇宫贡酒”的产品，当事人均提供了涉案产品的检测报告，产品无质量问题，均属合格产品，以及提供了“永丰皇宫贡酒、永丰1163、贡皇家”等相关商标注册证。
其中称，上述中文文字商标并非只是简单的文字表述，而有其内含意思表示，能够提升当事人所拥有品牌以及其相关产品的信誉度以及美誉度，但是当事人未能提供相关具有继承性、可追溯性的历史记载类材料对宣传内容加以佐证，产品宣传与实际情况并不相符。
另，本案中当事人使用持有的多个注册商标重新排列组合进行产品标识，达到前案中类似的宣传行为，属于注册商标不规范使用的行为，违反了《中华人民共和国商标法》第四十九条第一款的规定，构成《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款规定的不正当竞争行为。
当事人承认上述宣传的行为，是由于当事人疏忽，未了解相关法律所致，当事人在接到举报后对市场上销售的涉案产品进行下架和召回处理，对已购买涉案产品的消费者，当事人承诺可为其进行换货或退货处理。
北京二锅头酒业股份有限公司网站显示，北京二锅头酒业股份有限公司成立于2002年8月，始建于1949年10月国营北京大兴酒厂的改制企业。(完)
--------------------------------------------------------------

山东籍主播返乡赋能消费新业态 助力家乡产业振兴

中新网
济南10月30日电 (陈宛婷)“我们要用真实温暖的镜头语言把家乡的烟火气、人文味和硬核好物传递到更远的地方。”10月30日，延大海账号主理人吕涛在“赋能家乡发展计划”发布仪式上表示。
10月30日，山东消费领域新业态新模式新场景项目招商推介会在山东济南正式举行。陈宛婷 摄
当日，山东消费领域新业态新模式新场景项目招商推介会在山东济南正式举行。其中，一场特别的发布仪式引人注目。多位从齐鲁大地走向全国的头部主播齐聚济南，共同承诺以内容创作、直播带货与人才培养等方式，助力“好品山东”品牌走向全国，为家乡消费升级与产业振兴注入新动能。
“我们将设立山东主播训练营，开放全链路供应链资源，助力本地人才培养与‘好品山东’品牌提升。”百家星耀集团CEO董业兴表示，助力山东产品走出家乡，要以技术赋能专业，更要实现“人与城、情与物”的深度互动。
“赋能家乡发展计划”发布环节，文旅博主“柠檬同学”姜航宁、生活类账号“熊起不惑居”主理人谭在昊、“学好姐姐”团队负责人陈茂林等山东籍创作者先后登台，分享他们用流量反哺家乡的愿景与实践。
上述计划的发布，是山东近年来积极拥抱新消费业态的缩影。“2024年，山东社会消费品零售总额达3.8万亿元(人民币，下同)，位居全国第三位；今年前三季度消费增长5.6%，高于全国1.6个百分点。”山东省政府副省长宋军继在致辞中表示，近年来，山东大力发展首店经济、IP经济、直播电商等新模式，网络零售额稳步增长，消费新动能持续扩大。
嘉宾对话环节，众多企业案例进一步印证了新消费模式对产业端的带动效应。东方甄选(北京)科技有限公司政府事务总监吴昆分享了“山东国产大虾”项目的成功经验：通过将直播间设在渤海湾养殖基地，实现从养殖到发货的全链条直播溯源，项目上线两月即售出20万单，销售额突破2000万元，反向推动生产企业扩大产能、升级设备。
此外，“山河好物”构建的同城分拣仓与私域直播闭环、“无忧传媒”在红人经济领域的规模化与垂直化探索，以及“青柴文化”从“听音乐”到“看音乐”的媒介迭代，均展现出消费新业态在推动供应链优化、内容创新与产业融合方面的巨大潜力。
宋军继强调，作为人口大省、经济大省、消费大省，山东拥有雄厚产业基础、庞大内生市场和畅达交通物流，未来将继续为广大企业家“营造最佳环境”，推动新业态与特色产业深度融合。
山东消费领域新业态新模式新场景项目招商推介会是第四届儒商大会的重要活动之一，由山东省商务厅承办，通过政策推介、经验分享、嘉宾对话等多元形式，展示山东消费领域发展成果与潜力，探索山东消费领域新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

山西前三季度金融运行稳健 信贷“活水”精准润泽实体经济

中新网
太原10月30日电 (记者 杨杰英)中国人民银行山西省分行29日召开新闻发布会，公布2025年前三季度山西省金融统计数据。数据显示，山西省金融市场呈现“规模扩、增速稳、结构优”的平稳运行态势，金融对实体经济的支持力度持续增强。
据中国人民银行山西省分行调查统计处副处长武宏波介绍，截至9月末，全省社会融资存量规模7.0万亿元，同比增长8.1%。前三季度，全省社会融资规模增量达4719.3亿元，其中投向实体经济的本外币贷款与政府债券净融资合计占比高达93.6%，共同构筑了社会融资稳定增长的核心支柱。
金融机构各项贷款稳定增长，结构持续优化。截至9月末，全省金融机构本外币各项贷款余额4.9万亿元，同比增长6.7%，增速高于全国平均水平。前三季度，各项贷款较年初增加3162亿元，信贷资源精准流向重点领域与薄弱环节，展现出鲜明的结构优化特征。
具体而言，金融支持绿色发展的动能强劲。9月末，全省绿色贷款余额5670.5亿元，较年初实现显著增长。同时，普惠金融服务质效提升，普惠小微贷款余额同比增长21.5%，保持高速增长态势。在科技创新领域，金融支持力度不减，截至8月末，科技型企业贷款余额同比增长10.3%。此外，制造业作为实体经济脊梁，其中长期贷款余额同比增长12.7%，为全省制造业振兴升级注入了强劲的金融动力。
存款方面保持平稳增长。9月末，全省金融机构本外币各项存款余额6.5万亿元，同比增长6%。其中，住户存款余额4.3万亿元，同比增长8.3%；较年初增加2661.6亿元，增量占全部存款增量的75.5%，是拉动各项存款增长的主要因素。
综合来看，前三季度山西省金融体系运行稳健，信贷结构持续改善，有效满足了实体经济多元化融资需求，为全省经济高质量发展营造了适宜的货币金融环境。(完)
--------------------------------------------------------------

山西跨境人民币结算占比创新高 前三季度结算量超466亿元

中新网
太原10月30日电 (记者 杨杰英)记者从中国人民银行山西省分行获悉，2025年前三季度，山西省跨境人民币结算呈现快速增长态势，全省经常项目加直接投资跨境人民币结算量达466.56亿元，人民币结算占比达26.13%，较去年同期提升7.38个百分点。其中，9月单月跨境人民币结算量同比增长34.55%，人民币结算占比达45.38%，创下历史新高。
据中国人民银行山西省分行宏观审慎与金融市场管理处副处长张靖介绍，今年以来，中国人民银行山西省分行认真落实稳慎扎实推进人民币国际化的工作部署，坚持以服务实体经济为出发点和落脚点，多措并举促进人民币跨境贸易和投融资便利化。
在优化企业服务方面，中国人民银行山西省分行指导银行外汇和跨境人民币业务自律机制更新发布跨境人民币业务便利化方案，将248家企业纳入优质企业名单，较上年新增66家。纳入便利化名单的优质企业可享受免于事前审核业务证明材料、结算无纸化操作等便利措施，有效提升了跨境人民币支付结算效率。数据显示，1月-9月，全省金融机构通过简化流程为优质企业办理跨境人民币业务1786笔，金额295.93亿元，同比增长11.53%，占全部业务比重已超过六成。
在区域合作方面，中国人民银行山西省分行积极参与跨区域合作机制建设。今年4月，2025年京津冀晋蒙“五地共建”跨境人民币便利化互认业务工作会议召开，实现五地2970家优质企业互认，使企业能够直接享受五地银行提供的跨境人民币便利化结算服务。今年10月，互认范围进一步扩大至覆盖东北、华北、华东和华中地区的16省市，互认企业增加至9366家，跨境人民币优质企业互认的“朋友圈”持续扩大。
同时，中国人民银行山西省分行积极促推跨境支付通业务落地，支持内地和香港试点银行为个人、企业办理双边本币和双边人民币跨境汇款业务，实现资金实时到账。自今年6月22日政策实施以来，截至9月末，山西省已实现跨境支付通收支1.4万笔，金额达1457万元，为跨境结算注入了新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

山西金融“五篇大文章”成效显著 贷款余额同比增长14.7%

中新网
太原10月30日电 (记者 杨杰英)记者从中国人民银行山西省分行获悉，截至2025年8月末，全省科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”贷款余额达1.56万亿元，同比增长14.7%，高于同期各项贷款增速7.4个百分点，金融服务实体经济质效持续提升。
今年以来，中国人民银行山西省分行着力构建金融“五篇大文章”政策体系，形成了具有山西特色的“1+5”政策框架。该行信贷政策管理处副处长张旭梅表示，这一政策体系为金融服务山西经济转型高质量发展提供了明确指引和有力保障。
在结构性货币政策工具的精准引导下，山西省金融机构积极运用科技创新和技术改造再贷款、碳减排支持工具等多种政策工具，带动相关领域贷款投放约645亿元。推动央行资金与地方财政资金协同支持，有效发挥财政补贴和风险补偿作用，切实带动金融“五篇大文章”相关领域信贷投放。
各重点领域信贷投放呈现齐头并进的良好态势。数据显示，科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融贷款均保持较快增长，同比增速分别达到10.6%、18.4%、17.9%、13.7%和31%，展现出金融对经济转型升级的全面支撑作用。
为提升金融服务精准度，中国人民银行山西省分行联合相关部门建立并完善山西省金融“五篇大文章”企业(项目)库，引导金融机构精准对接，提高银企融资对接效率；同时加强专业人才队伍建设，通过设立专项工作组深化政策研究。该行还积极运用新媒体平台开展政策宣传，推动形成金融服务实体经济的良好氛围。
下一步，中国人民银行山西省分行将立足山西资源型经济转型实际，持续深化金融供给侧结构性改革，前瞻谋划“十五五”时期金融发展路径，为山西高质量转型发展注入更加强劲的金融动力。(完)
--------------------------------------------------------------

市场首单持有型不动产ABS扩募份额正式上市

10月29日，建信住房租赁私募基金管理有限公司(以下简称“建信住租”)在上海证券交易所举行“建信住房租赁基金持有型不动产资产支持专项计划”(证券简称“建信长租”，证券代码262587.SH)扩募挂牌仪式，宣布市场首单持有型不动产ABS扩募份额正式上市。建设银行副行长纪志宏，建信住租董事长孙庆文，与投资机构代表北京银行副行长徐毛毛、申万宏源副总经理汤俊共同鸣锣。上海证券交易所副总经理苑多然，以及南京市住保局、中金公司、朗诗寓、上海联交所等单位领导出席见证。
建信长租持有型不动产ABS于2024年7月30日挂牌上市，本次扩募上市是重要里程碑，标志着持有型不动产ABS在信息披露、激励约束、流动性支持、二级交易、资产运营治理、持续扩募等“六大创新机制”的全面落地，其中持续扩募机制作为关键一环，为产品持续扩容、资产组合优化和长期价值提升奠定了重要基础。
本次扩募新增底层资产为南京天隆寺与江畔都会两个保障性租赁住房项目，产品辐射区域进一步扩大，抗风险能力和运营稳定性进一步提升。在发行方面采取了创新的市场化询价机制，扩募总规模4.53亿元，认购倍数7.8倍，吸引了银行理财、券商、保险、资管机构等30余家多元化投资机构积极参与，体现了市场对产品价值和建信住租资管能力的充分认可。
本次扩募标志着我国资产证券化市场平台化、常态化发展迈出关键一步，也为金融助力“存量资产盘活、扩大有效投资”写下了生动注脚，为推动中国多层次REITs市场建设提供了风格鲜明的建行方案。建信住租表示，将与各合作伙伴一道，在持续做好底层项目运营管理的基础上，不断培育优质资产，持续扩募，推动“建信长租”资管平台做大做强，为投资人创造长期价值。
建设银行总行相关部门、上海市分行、部分子公司负责同志出席仪式。
--------------------------------------------------------------

广东落地首批绿色外债试点业务 首日登记约2400万美元

中新网
广州10月30日电 (记者 许青青)据国家外汇管理局广东省分局消息，经国家外汇管理局批准，10月30日，广东正式实施绿色外债试点，当日，该局辖内银行为6家企业高效办理绿色外债试点业务，登记金额合计约2400万美元。
据了解，近年来，我国深入实施“双碳”战略，绿色产业迎来高速发展期，但绿色项目通常具有周期长、收益回报慢的特点，开展绿色项目的企业尤其是中小企业往往面临融资渠道单一、融资能力受限等问题。
为解决绿色企业融资困境，该局近日印发《绿色外债试点业务指引(试行)》，通过“额度扩容+流程简化”双管齐下支持辖内非金融企业从境外融入资金专项用于绿色或低碳转型项目，精准支持绿色产业发展。
其中，绿色外债试点将类别风险转换因子由1下调至0.5，符合条件的绿色项目可更少占用企业的全口径跨境融资风险加权余额，从而大幅提高企业跨境融资额度，为企业释放更多融资空间。汕头天际股份有限公司董事长吴锡盾表示，“目前公司正处于锂电材料产业升级改造关键期。在政策实施前，境外融资上限仅为3000万元人民币，难以满足升级‘六氟磷酸锂’项目的大额资金需求。试点政策落地后，公司境外可融资额度直接翻倍。”
除了额度提升，相关外债登记业务由银行直接办理。广东企业可在银行实现外债登记、账户开立、资金汇兑“一站式”服务，显著提升业务办理效率。佛山市科顺防水科技股份有限公司主营建材进出口业务，近期计划从境外拆借资金用于购买绿色产品。农业银行广东省分行开设专门“绿色通道”办理绿色外债登记业务，试点当天就为该公司完成了100万美元的外债登记。
国家外汇管理局广东省分局表示，将加大对绿色外债试点的推广力度，引导更多金融资源流入绿色低碳领域，切实支持实体经济绿色转型和高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云国际机场第三座航站楼和第五跑道投运

中新社
广州10月30日电 (记者 郭军)广州白云国际机场第三座航站楼(T3航站楼)、第五跑道10月30日正式投入运行，标志着该机场进入“五条跑道+三座航站楼”运行时代，并成为中国民航首个五条商用跑道同时运行的机场。
历经五年建设，总投资537.7亿元人民币的广州白云国际机场三期扩建工程宣告如期完工并投运，在设计与建设中充分融合“中国风、岭南味、国际范、时代感”，打造多项技术创新成果。
新航站楼和跑道投运后，广州白云国际机场近期可满足年旅客吞吐量1.2亿人次，货邮吞吐量380万吨的使用需求，终端容量可承载1.4亿人次旅客、600万吨货邮，客货规模均居世界前列。
T3航站楼由主楼、东、西、北指廊及登机桥组成，主楼为进出港及中转旅客办理出港值机、安检、联检、到港行李提取及中转等服务，东、西指廊为国内旅客进出港候机指廊，北指廊为国际旅客进出港候机指廊。
10月30日，广州白云国际机场T3航站楼正式投入运营。(广州白云国际机场 供图)
T3航站楼建筑造型以“花”为设计主题，融入“云山珠水”“花城”的广州特点，建筑造型如鲜花盛放，形成“羊城花冠”的建筑意象，成为展示广州城市门户形象的地标性建筑。
配套建设的T3综合交通中心按照空陆换乘一体化设计，打造“空”“路”“铁”联运零距离换乘交通综合体，轨道总规模达到6台14线，并在负二层设置行李托运，轨道交通出港旅客同层值机及交运行李，高效实现空铁联运。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场T3航站楼启用 C919执飞首航

中新网
广州10月30日电 (记者 郭军)10月30日下午14:59，随着东方航空MU6308航班(机型C919)从广州白云机场平稳起飞，飞向目的地北京大兴机场，广州白云机场T3航站楼正式启用。
T3航站楼不仅是粤港澳大湾区重大工程、“十四五”重点项目的关键落子，更标志着广州白云机场迈入“五条跑道+三座航站楼”运行时代，为世界级机场群建设注入强劲动力，也为广州打造全方位门户复合型国际航空枢纽按下“加速键”。
广州白云机场T3航站楼首航庆祝活动。
中新网
记者 郭军 摄
当日下午，广州白云机场在T3航站楼举办首航活动。作为T3首航“幸运儿”，搭乘MU6308航班的旅客均收到了白云机场与东航联合定制的首航纪念礼品。
全新启用的T3航站楼，以“花”为设计主题，融入“云山珠水”“花城”的广州特点，建筑造型如鲜花盛放形成“羊城花冠”的建筑意象，成为广州城市门户形象的地标性建筑。
广州白云机场T3航站楼30日启用。白云机场 供图
在硬件配置上，T3航站楼“智慧化”与“人性化”深度融合。其中，旅客服务设备更充足，设有托运柜台199个、自助值机设备60台、自助托运设备59台，登机桥活动端87座，航显屏886块、广播终端7193个。安检效率再提升，设有国内安检通道31条、国际安检通道9条，创新采用“集中安检验证+RFID智能回筐”模式，21台双门自助核验设备每6秒即可完成1次身份核验，误识率低于0.1%。
更值得关注的是，T3航站楼智能建造创下两项“行业首个”：作为中国首个全面应用BIM智能建造的大型枢纽机场航站楼，率先实现全员、全区域、全专业、全生命周期管理，打造民用运输机场数字设计示范项目，引领行业标准；同时，T3也是中国首个实现无纸质档案的航站楼，所有建筑信息以“空间数据+设施设备信息”电子数据包留存，为后续运营管理、维修养护提供精准数据支撑。
广州白云机场T3航站楼30日启用。白云机场 供图
从最初的“两条跑道、一座航站楼”到现如今“五条跑道、三座航站楼”，白云机场的扩容为枢纽能级跃升提供支撑。新跑道、新航站楼带来新机遇，吸引航空公司加密热门航线、开通新国际国内航线，助力广州强化“通达全国、联通洲际、辐射世界”的全方位门户功能，构建全球12小时航空交通圈。
据悉，今年以来，白云机场协同航空公司新开、恢复及加密国际客运航线30余条。作为国家定位的全方位门户复合型国际航空枢纽，白云机场不断增强“空中丝绸之路”核心节点功能，持续拓展航线网络的广度和厚度。新航季，白云机场每周客运航班计划达到10728架次。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场T3航站楼拥多重供电保障

中新网
广州10月30日电(王华 　龚甸)广州白云国际机场T3航站楼30日正式投运。据悉，该航站楼供电系统拥有多重保障，8回10千伏线路保障不间断供电。
广州白云国际机场T3航站楼30日正式投运，该航站楼供电系统拥有8回独立的10千伏电力线路保障供电安全。图为供电部门工作人员在核查机场电气设备。广州供电局 供图
据介绍，广州供电局为T3航站楼安装了8回10千伏线路，可充分保障供电安全，如遇其中线路出现故障，可实现毫秒级切换。与此同时，供电部门还为T3航站楼供电建有三个“靠山”：通过优化周边电网结构，让机场的3座110千伏变电站分别接入3个500千伏大型变电站，如同三个“超级电源”互为备份，从根上降低停电风险。
航站楼电气设备采用智能监控系统，机场的电力集控中心能实时看到T3航站楼里所有电气设备的状态，并会自动预警，几分钟内即可对接处置。
广州供电局相关人员表示，数字电网技术如同为机场的输电线路装了视频监控，能快速找到故障点；变电设备按电网标准选型，减少兼容性问题；配电环节还能监测电压波动，避免精密设备受影响，这些技术都让T3航站楼的供电看得见、查得到、修得快。
据悉，早在今年4月17日，广州供电局与白云机场签订了相关协议，在供电服务协同、安全风险管控、应急联合处置、数字化转型等7个方面共同发力，推动机场核心区域重要负荷不间断供电保障100%达标。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场正式迈入“五跑道”运行新时代

中新网
广州10月30日电 (记者 郭军)10月30日零时，广州白云机场第五跑道正式启用，标志着该机场正式迈入“五跑道”运行新时代，成为中国民航首个五条商用跑道运行的机场。这不仅是白云机场提升航空运输能力、优化飞行保障体系的关键一步，更为粤港澳大湾区经济发展和交通强国建设注入强劲新动能。
广州白云机场第五跑道位于T3航站楼东侧，与第三跑道间距(两条跑道中线间距)1530米。跑道长3600米、宽45米，能够满足B777、A350等全球大型E类飞机的起降需求。
第五跑道严格对标国际先进标准建造，具备强大的承载能力与稳定性。新跑道表面经过特殊工艺处理，有效增强了摩擦力，确保各类大型飞机起降安全平稳。新跑道还配备了全球领先的高精度导航系统，能够在各种复杂天气条件下为航班提供全方位精准引导，保障飞行安全。安全可靠的助航灯光系统则可在昼间能见度低或夜间等复杂气象条件下，提供清晰的跑道轮廓、进近路径及着陆区域目视参考，精准引导航空器完成进近着陆。
白云机场第五跑道正式投运，将显著提升机场运行保障能力。新跑道会进一步增加白云机场高峰小时航班容量，有效减少飞机跑道外等待时间，缓解起降压力，为应对客流高峰、优化航班调度奠定基础，进一步提升航班正常率与旅客出行效率。
作为国际航空枢纽关键基础设施，第五跑道为航空公司加密热门航线、开辟国内外新航线创造了广阔空间，有助于进一步巩固广州在全球航空运输网络中的枢纽地位。同时，运力提升将带动航空物流、国际贸易、旅游及高端制造业发展，为区域经济增添新动能。
恰逢第十五届全运会开幕在即，随着白云机场T3航站楼正式投运，白云机场迈入“5条跑道+3座航站楼”运行时代。这不仅标志着白云机场建设世界一流机场进入新征程，更为粤港澳大湾区世界级机场群建设提供了强大支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西提升外汇服务便利化水平 外汇市场总体向好

中新网
南宁10月30日电(记者  黄艳梅)中国人民银行广西壮族自治区分行30日举行新闻发布会介绍，广西不断优化营商环境，全面提升外汇服务便利化水平。截至今年9月末，广西贸易结算、线上登记、数字化等贸易投资便利化业务金额445.29亿美元，惠及经营主体逾2000家。
广西出台金融支持外贸稳定增长的行动方案，开展“助企业、稳外贸”调研服务活动月、“数智汇企”等专项行动，重点推动优质企业贸易外汇收支便利化试点、银行资本项目数字化业务等提质扩面。
广西巩固越南盾现钞零售与调运服务基础，持续完善跨境现钞供给网络。今年以来，广西银行开展越南盾现钞调运业务规模170亿越南盾，进一步满足国内市场越南盾现钞流动性管理需求，提升货币兑换便利化服务水平。
广西持续优化“汇小二”线上+线下服务矩阵，通过“实体人+数字人”协同，构建全域金融外汇服务生态。截至今年9月末，广西辖内银行应用跨境金融服务平台共为468家企业融资折合人民币383.6亿元，便利化类场景支持便利付汇69.4亿美元。
此外，广西积极推动“一平台三市场”“贸金通”等跨境金融服务平台建设，在全国首创企业名录登记“一网通办”，实现海关信息核验结算模式，推动银行成功打通越南跨境电商直汇路径，多举措支持广西边贸、跨境电商发展壮大。
据中国人民银行广西壮族自治区分行介绍，今年1月至9月，广西外汇市场呈现总体向好态势，涉外收支规模527.58亿美元，同比增长17.67%，银行结售汇总量286.14亿美元，同比微增2.98%，规模均为近三年同期新高。(完)
--------------------------------------------------------------

广西桂林至韩国釜山国际航线首航

中新网
桂林10月30日电(杨飏  欧惠兰)10月30日凌晨，由韩国釜山航空公司执飞的BX3735国际航班落地广西桂林两江国际机场，标志着韩国釜山至中国桂林的国际航线停航9年之后，正式首航。一条连接中国著名国际旅游城市与韩国最大港口城市的空中桥梁再度架起，为两地旅游、经贸及文化交流注入全新活力。
10月30日凌晨，韩国釜山至桂林国际航线航班抵达桂林两江国际机场。毛远 　　摄
该航线由空客321机型执飞，计划每周运营两班，每周三、六22:00(韩国时间)从釜山飞往桂林，周四、周日02:00(北京时间)从桂林返回釜山。该航线的重启，直接打通韩国第二大城市的客源市场，釜山市民可便捷地前往桂林体验“甲天下”的漓江风光、感受阳朔西街的独特魅力。
据介绍，桂林两江国际机场分别于10月1日和10月22日，开通了由韩国济州航空和真航空执飞的桂林—仁川国际航线。仁川和釜山航线的开通，将进一步增强桂林与韩国重点旅游客源市场的航空连通性，提升桂林市入境旅游便利性。后续桂林两江国际机场将积极推进开通更多国际航线，加强国际航班服务保障工作，吸引更多入境旅客，助力桂林世界级旅游城市建设。(完)
--------------------------------------------------------------

引进AI标识、大模型等，该如何治理违规AI广告？

中新网
北京10月30日电(记者 吴涛)“一眼看去像是某领域专家，结果发现人物和身份都是AI虚构的。”“宣传图片光鲜亮丽，实景却相差万里，后来才知是AI合成。”
随着AI的广泛应用，AI广告违规风险越来越突出，这些内容涉嫌违背公序良俗、侵权抄袭、虚假宣传等。如何构建有效的AI广告治理体系，成为目前多个行业面临的问题。
仍有AI内容未做标识
一般来说，AI内容指利用人工智能技术生成、合成的文本、图片、音频、视频、虚拟场景等信息。如今，一些不法广告主利用AI技术生成逼真但虚假的消费场景，活跃在短视频、电商等平台上。
此前由国家互联网信息办公室、工业和信息化部等四部门发布的《人工智能生成合成内容标识办法》9月1日起正式实施，规定人工智能生成合成内容应有显式标识和隐式标识。
记者在多个短视频和电商平台浏览发现，疑似为AI生成但同时又未打AI标识的内容仍然可能出现，尤其是在2025年9月1日之前的存量宣传内容。有业内人士表示，受限于技术和算力成本，平台多依靠自带的AI水印或作者主动声明来识别，如果内容非本平台AI生成，则识别难度增加。
据CNNIC发布的数据显示，截至2025年6月，我国生成式人工智能用户规模达5.15亿人，较2024年12月增长2.66亿人。庞大的AI用户数量背后，也给AI内容治理提出更高的要求。
将如何治理AI广告？
面对海量的AI内容，传统的人工审核方式已难以为继。治理AI违规广告，必须依靠技术本身。据了解，在AI生成活跃的短视频社交平台上，已有大模型技术应用其中。
例如，有平台表示，在AI标识方面，90%素材10分钟内完成审核，对比传统审核效率提升了75%。对于涉及违规的广告，大模型通过推理判断，能快速提供精细化拒审理由，告知违规内容出现在视频中的具体时间点或具体画面。
巨量引擎商业安全治理标准负责人项韵对
中新网
记者表示，针对违规行为设置了从预警整改、限制新开、账户封停、主体清退等梯度化、多元化处置体系，“今年第三季度已前置拦截涉AI违规素材84万余个。”
快手平台则表示，会在AI生成的内容中添加“AI生成”显示标识、以及嵌入文件元数据中的隐式标识。如内容被平台检测为疑似AI内容时，则进行显著提示。
中国政法大学副教授、中国广告协会法德委朱巍对
中新网
表示，鉴于AI技术的复杂性和应用的广泛性，AI治理需要实现跨领域的协同。需要监管持续加码，需要平台强化责任，更需要网民切身参与。面对AI换脸宣传、深度合成侵权等新型风险，需要组建监管、平台、伦理委员会的 “共治联盟”，形成治理合力。
中国广告协会会长张国华近日表示，目前专门用于AI训练的优质语料依然稀缺，要从源头上确保AI语料的真实性、合规性及其导向的正确性。
而对于如何识别潜在的AI谎言？“公安部网安局”公众号29日发消息称，对于图片和视频，仔细观察是否存在AI生成的典型痕迹，例如人物手指数量异常、光影效果不自然、视频口型与声音不同步或背景模糊扭曲等。(完)
--------------------------------------------------------------

我国唯一在建具有调水调沙功能的水利工程大坝成功浇筑到顶

中新网
西宁10月30日电 (祁增蓓)30日，记者从中国水利水电第四工程局有限公司获悉，当日，由该局承建的国内唯一在建具有调水调沙功能的大型水利工程——陕西东庄水利枢纽工程大坝成功实现全线浇筑到顶，较计划工期提前8个月完成目标。
图为10月30日，航拍陕西东庄水利枢纽工程全景。(无人机照片) 　　　水电四局供图
作为国务院确定的172项节水供水重大水利工程之一，东庄水利枢纽坐落于陕西省咸阳市礼泉县叱干镇泾河河谷，是目前陕西库容最大、坝高最高、单体项目投资额最大的水利工程。
工程采用混凝土双曲拱坝结构，坝顶高程804米、最大坝高230米，总库容32.76亿立方米，水电站装机11万千瓦，坝体混凝土浇筑总量达194万立方米。
资料图为陕西东庄水利枢纽工程监测平台工程概况展示牌。　　　水电四局供图
面对狭窄河谷施工布置困难、气候恶劣、交叉作业等复杂施工条件，施工团队采用高陡边坡快速开挖、无盖重固结灌浆等技术，以3台30吨平移式缆机+智能温控系统保障施工，创下多项开挖、浇筑及大坝上升速度纪录，缩短大坝直线工期3个月。
图为10月30日，航拍陕西东庄水利枢纽工程大坝浇筑现场。(无人机照片) 　　　　水电四局供图
工程建成后，将通过拦蓄洪水、调水调沙，使泾河下游防洪标准从10年一遇提高至20年一遇，渭河100年一遇的洪水可削减为50年一遇。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：能源金融成为能源安全与绿色转型的重要支撑

中新社
北京10月30日电 (记者 陈康亮)由中国石油集团资本股份有限公司和安永(中国)企业咨询有限公司30日在北京联合发布的《中国能源金融发展研究报告(2025)》(下称报告)称，能源金融已成为能源安全与绿色转型的重要支撑和坚实保障。
报告是在当天举行的2025金融街论坛年会“产业金融助力能源转型发展”论坛上发布的。
报告指出，2024年，能源金融融资产品新增规模达6.7万亿元(人民币，下同)，存量规模达42.9万亿元。从融资市场规模看，能源金融无论是年度增量还是存量，均居金融系统重要地位。
报告进一步指出，依托战略目标的全局推动和深刻的机制创新，能源金融实现“融资服务”到“多维赋能”的升级，进入高质量、可持续发展阶段。
其中，能源金融多维赋能的核心表现在于：通过顶层设计和落地支持，系统性和前瞻性地支持能源安全战略；通过方向指引和效率提升，精准赋能能源绿色转型。能源金融多维赋能的机制创新在于：融资渠道的多元化拓展、精准化的金融资源配置与风险管理；强化链式思维，围绕能源产业链全方位布局和推动。
中国石油集团资本股份有限公司首席经济学家王增业介绍，报告基于行业宏观数据与公司微观数据，系统性刻画了能源金融理论与政策、融资产品和服务产品的规模与结构、能源转型与能源创新发展的全图景。(完)
--------------------------------------------------------------

支持提振消费！免税店政策11月1日起“升级”

新华社权威快报|支持提振消费！免税店政策11月1日起“升级”
记者10月30日从财政部了解到，财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、税务总局印发通知，明确自2025年11月1日起完善免税店政策，旨在进一步发挥免税店政策支持提振消费的作用，引导海外消费回流，吸引外籍人员入境消费，促进免税商品零售业务健康有序发展。
通知从四方面完善了免税店政策。一是优化国内商品退(免)税政策管理，积极支持口岸出境免税店和市内免税店销售国产品。二是进一步扩大免税店经营品类，将更多便于携带的消费品纳入经营范围。三是放宽免税店审批权限，支持地方因地制宜整合优化免税店布局。四是完善免税店便利化和监管措施，持续提升旅客免税购物体验。
记者：申铖
海报制作：申铖
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

数字技术助老托起银龄幸福，打通助老公益“最后一公里”

“出门独自一人，归家一灯相伴”，这是不少空巢老人、留守老人的生活常态。对于他们来说，每日买菜做饭是桩费钱费精力的难事，就盼着有人帮衬、常被惦记。近年来，不少地方通过政府购买服务或财政补贴方式建设长者食堂，助餐成为当下应对人口老龄化社会的一种积极形式。但这种老人助餐模式却不适应于政府财力有限、村集体收入薄弱的乡村。七普数据显示，我国农村60岁及以上老年人约为1.2亿人。其中，留守老人较多，且经济欠发达的中西部地区农村留守老人占比更高。
“银杏家园”项目从解决老人的核心刚需入手，提供免费或低价膳食，保障老人营养均衡，特别是有足够的蛋白质摄入。同时，食堂聚餐的模式又打破了许多老人独居寡言的状态，重建老人的日常生活。
更难能可贵的是，依托抖音的平台优势，“银杏家园”让老人们的真实需求被看到，让更多关爱精准抵达。目前，“银杏家园”每个站点都注册了抖音账号，定期直播助餐过程，让子女打开手机就能看到父母的实时状态，同时也接受公众的监督。另外，头部创作达人会受邀来到站点探访和直播，记录乡村老人的现实困境，让网友看到站点老人的真实受助场景，将公益变成充满温情的“身边的日常生活”，令每一次温暖的记录都成为传递信任的载体。这些举措也增强了项目的曝光，吸引更多人身体力行地加入到助老行动中，为项目带来新的筹款。截至今年9月，“银杏家园”站点抖音号共发布视频6400余条，直播老人助餐过程28554场，累计获得超700万人捐赠，筹集善款超过3000万元。我们欣喜地看到，网络科技提升了公益透明度，增强了公益项目造血功能，精准打通助老公益“最后一公里”，探索出一条温暖、透明、高效的可持续的数字技术助老公益路径。
不过，数字技术的发展在一定程度上优化了助老模式，也让老年人面临着日益严重的“数字鸿沟”困境。“银杏家园”项目敏锐地捕捉到了这一点，瞄准他们的精神诉求，发挥技术特长，不定期为老年人组织数字化能力提升培训和防诈宣讲，帮助老年人提高反诈意识，助力老年人更好地拥抱互联网，将数字技术助老做深做实。比如，“银杏家园”项目北京密云鼓楼站点自2022年3月启动以来，共计举办防诈骗知识宣传、跨越数字化鸿沟等多种类专题活动486余场，共计受益40165余人次。
科技加持，“数”爱无疆。重阳节之际，我们期待更多平台企业与公益组织、爱心人士协同合力，用“科技+爱心”，拓展助老公益的深度与广度，让更多老年人感受到真切的爱心与关怀，在数字化浪潮中安享晚年。(文：何勇)
--------------------------------------------------------------

昆仑万维2025年前三季度营收同比增52%至58亿，AI驱动业绩强劲增长

10月29日，昆仑万维发布了2025年第三季度报告。
前三季度，公司实现营业收入58.0亿元，同比增长52%。
公司AI相关业务收入同比大幅增长，进一步巩固了行业领先地位。同时，公司实现海外业务收入54亿元，同比增长58%，海外收入占比达93%，同比提升3.6个百分点，国际竞争力持续增强。公司整体毛利率达67%，继续保持在较高水平。
在盈利层面，2025年第三季度实现归母净利润1.9亿元，环比扭亏为盈。
公司AGI与AIGC业务稳步推进，技术研发与产品迭代持续深化，整体进展顺利。公司在核心技术、应用生态及商业化探索方面均取得阶段性成果，为未来发展奠定坚实基础。
AI 大模型方面，公司持续开源系列模型，以实际成果共促 AI 行业生态发展。
2025年7月4日，公司开源Skywork-Reward-V2系列奖励模型。该系列模型在七大主流评测中全面夺魁，标志着开源奖励模型迈入新阶段。2025年7月9日，公司发布多模态推理模型Skywork-R1V 3.0，在MMMU、EMMA-Mini、MMK12等评测中取得开源最优成绩，确立了开源多模态推理领域的新标杆。2025年7月30日，公司发布并开源自回归多模态统一模型Skywork UniPic，以1.5B轻量参数实现接近甚至超越大参数模型性能，在图像生成质量、编辑精度及效率上均达行业领先水平。2025年8月13日，公司又推出升级版Skywork UniPic 2.0，仅以2B参数规模超越多款7B至12B模型。2025年8月12日，公司开源3D世界生成模型Matrix-3D，可从单图像生成可漫游的高质量三维场景，广泛适用于游戏、影视、虚拟现实及具身智能等领域，树立了3D世界生成新标杆。同日发布的Matrix-Game 2.0则为交互式世界模型的升级版本，是业内首个在通用场景下实现实时长序列交互生成的开源方案。
公司在AGI基础研究领域也取得了多重学术突破。
2025年9月19日，公司发表的论文《Improving Multi-Step Reasoning Abilities of Large Language Models with Direct Advantage-Based Policy Optimization》，被机器学习顶会NeurIPS 2025选为Spotlight论文。此外，公司还有多篇论文被NeurIPS 2025 录用。其中，《Establishing Linear Surrogate Regret Bounds for Convex Smooth Losses via Convolutional Fenchel–Young Losses》从理论层面建立线性代理遗憾界，亦被选为NeurIPS 2025 Spotlight论文；《Incentivizing LLMs to self-verify their answers》提出 LLM 自我验证机制，显著提升推理准确性；《Group-in-Group Policy Optimization for LLM Agent Training》创新提出双层优势估计算法GiGPO，有效强化智能体多轮决策能力。公司还联合南洋理工大学推出分层多智能体框架AgentOrchestra，充分体现公司在人工智能领域的系统化研究能力与前沿探索实力。
AI 智能助手方面，公司推出新一代AI智能体，致力于不断降低专业研究与应用开发的门槛。
公司正式发布Skywork Deep Research Agent V2。作为天工超级智能体(Skywork Super Agents)的核心引擎，该版本在前代基础上全面升级，首次引入“多模态深度调研”Agent，将图文混合信息的检索、理解与生成能力完整整合进深度研究流程。2025年9月，天工超级智能体在海外版产品中上线AI Developer(Vibe Coding Agent)。AI Developer面向非专业开发人员，支持以自然语言交互的方式快速生成、部署并管理全栈Web应用。该功能大幅降低了全栈开发门槛，使个人、团队及企业均可高效构建具备商业化能力的数字产品。此外，多模态浏览器智能体亦全面上线，该智能体能够像人类一样使用浏览器，理解文字、图片、视频等多模态输入，从而完成跨网页的复杂操作。
AI 视频方面，公司坚持模型与平台双轮驱动，加速 AI 视频创作普及。
公司发布SkyReels-A3模型，并对新版SkyReels平台展开内部测试。其中，SkyReels-A3模型基于“DiT(Diffusion Transformer)视频扩散模型+插帧模型视频延展+强化学习动作优化+运镜可控”的架构，能够实现任意时长的全模态音频驱动数字人创作。SkyReels-A3让高质量视频生成从专业制作走向大众应用，为电影、直播、游戏及教育内容创作提供低门槛、高保真的AI解决方案。2025年9月中旬，公司旗下AI视频平台SkyReels启动全新版本内测，基于SkyReels-V3模型构建一站式AI视频创作工作台。该版本集成多项顶尖AI创作模型，支持讲解视频、戏剧视频、数字人口播、音乐及唱歌视频等多种生成场景。新版SkyReels预计将于2025年11月初正式上线，继续引领AI视频创作的智能化发展。
AI 音乐与音频方面，公司围绕音乐生成、语音合成两大核心方向多维发力。
其中Mureka V7以“24小时不打烊的私人录音棚”为定位，该版本采用优化的MusiCoT链式思维提示技术，使整体音乐性与人声真实度大幅提高。而在此基础上推出的Mureka V7.5，则在中文音乐生成方面实现了进一步突破，使AI演唱更贴近真人效果。与此同时，公司在语音合成领域同步推出Mureka TTS V1与MoE-TTS两项重要成果。Mureka TTS V1首次引入Voice Design功能，可实现从真实人物到虚拟角色的多样化语音定制，而MoE-TTS作为首个基于Mixture of Experts架构的描述式语音合成框架，开创了语音合成从封闭标签式控制向自然语言自由控制的新方向。2025年9月，Mureka推出全新功能Agent Studio，显著降低了音乐创作门槛，真正实现“人人皆可写歌”。此外，Mureka还与定制礼物歌曲平台SongMint达成合作，该合作拓展了智能音乐的应用边界。
此外，AI 游戏方面，公司AI游戏业务稳步推进，相关技术研发与产品测试进展顺利，公司持续深化AI在游戏内容生成与智能交互领域的应用探索，积极构建差异化竞争优势；AI 社交方面，Linky持续优化产品功能与用户体验，团队围绕核心模型技术不断迭代，进一步提升文字对话、剧情互动及人设一致性表现，显著增强用户沉浸感。
短剧业务方面，公司凭借优质运营巩固出海短剧第一梯队地位，并深化 AI 技术在核心环节的应用。
根据第三方数据，2025年8月，DramaWave已跃居海外短剧平台收入榜第三位，单月下载量突破400万次。凭借持续优化的内容结构与精准的市场运营，平台在北美、东南亚、拉美等主要市场均取得显著成绩，进一步巩固了其在出海短剧赛道第一梯队的领先地位。在内容创新方面，DramaWave上线动漫频道，成为全球一线短剧平台中首个引入动漫内容的探路者，目前已上线多部脑洞、玄幻类动漫作品，支持18种语言，广受用户欢迎，人均观看时长超过30分钟。动漫内容的推出推动短剧用户与动漫用户之间的相互渗透，实现“破圈增长”。此外，DramaWave正式上线网文频道，通过引入网文频道，持续增强内容供给与用户活跃度。在技术层面，DramaWave持续加大AI技术应用深度，重点聚焦内容本土化、投放素材生成及用户交互等核心环节。
社交娱乐平台 StarMaker通过赛事 IP 运营与 AI 技术深度融合，进一步提升全球影响力与产品竞争力。
根据第三方数据显示，StarMaker在Google Play多个地区榜单中表现强劲，尤其在印尼市场位列免费下载榜TOP4，并在东南亚、中东、南美、拉美、俄罗斯等百余个国家和地区长期高居榜首，展现出显著的全球影响力和稳健的增长态势。在产品运营方面，StarMaker通过赛事IP实现了用户的广泛增长与品牌破圈。在AI方向，StarMaker深度融合人工智能技术，推出AI歌曲创作功能，支持自动生成歌曲并提供智能填词服务，显著降低了创作门槛，提升了用户体验。
AI 算力芯片方面，公司AI算力芯片业务保持良好进展，研发工作按计划推进。公司将持续强化核心技术布局，推动AI基础设施建设，夯实长期发展支撑。
海外信息分发与元宇宙业务方面，Opera在人工智能与元宇宙领域进展顺利，收入保持稳健增长，为AI时代的新一轮发展奠定了坚实基础。
在AI方面，Opera推出了面向AI时代的Agent浏览器Opera Neon。Neon的设计理念在于让浏览器从被动工具转变为主动的智能协作者，帮助用户高效地研究、比较、创作与决策。Opera Neon的核心功能包括“任务(Tasks)”“Neon Do”和“Neon Make”。与传统AI助手不同，Neon的智能代理在浏览器本地直接执行任务，不依赖云端系统，从而提升安全性与响应速度。浏览器内置的“卡片(Cards)”机制使用户能通过预设或自定义卡片快速组合指令，灵活调用AI能力；同时，其整合了Google与OpenAI等公司的最新模型，保证处理性能的先进性与多样性。凭借高安全性、强交互性与多模态生成能力，Neon正成为AI驱动的下一代互联网核心流量入口。
展望未来，公司将紧抓AI时代的历史性机遇，以技术突破为引擎，以场景落地为方向，持续加大在AGI、多模态、智能体等核心领域的研发创新。同时，公司将进一步发挥其独特的全球化平台优势，推动AI技术与信息分发、社交娱乐、内容创作等业务的深度融合，打造增长新范式。公司将以技术创新为锚点、以生态构建为支撑，不断巩固行业领先地位，致力于在 AI 时代实现长期稳健增长，为全球用户与合作伙伴创造更大价值。
--------------------------------------------------------------

李家超：将携手更多内地企业出海创造商机

中新社
北京10月30日电 (记者 吕少威)2025金融街论坛年会闭幕式30日在北京举行，香港特区行政长官李家超通过视频发表致辞。他表示，将强化香港的出海平台优势，携手更多内地企业创造商机。
李家超提到，特区政府已成立内地企业出海专班，汇聚各界专业人士的力量，为内地企业提供全方位支援，让更多内地企业以香港作为跳板，走向世界。
李家超表示，将会研究优化税务宽减措施，吸引更多内地企业在香港设立财资中心，同时推动银行业，尤其是内地银行在香港设立区域总部，用香港的专业服务，开拓东南亚和中东等新兴地区市场。
李家超说，在绿色可持续金融发展方面，去年在香港安排发行的绿色和可持续债券总额约430亿美元，占亚洲区总额约45%，连续七年位居亚洲区市场的首位。香港交易所也会加强与大湾区碳市场的试点合作，试验跨境交易结算路径，共建区内碳市场生态圈。将继续善用香港深广的资本市场，为区域可持续发展作出贡献。
李家超表示，香港在巩固既有优势的同时，也要全力发展新增长点，主动求进求变，适应新形势、新挑战。其中，会加速建立国际黄金交易市场，拓展黄金仓储，建造区域黄金储备枢纽。也会建立香港黄金中央清算系统，为国际标准黄金交易提供高效可信的清算服务。(完)
--------------------------------------------------------------

来自日本的第八届进博会展品自上海外高桥口岸入境

中新网
上海10月30日电 (陈静 宫兴)10月30日傍晚，搭载第八届中国国际进口博览会海运展品的集装箱货轮“青云河”轮靠泊上海外高桥口岸。上海边检总站外高桥边检站联合口岸单位开通进博展品“绿色通道”，助力第八届进博会展品安全准时入境布展。
“青云河”轮30日靠泊上海外高桥口岸。(外高桥边检站供图)
据悉，“青云河”轮自日本横滨港启航，运载了来自日本的合成橡胶、家居用品等进博会展品。外高桥边检站联合口岸查验单位、港航企业，开通贯穿展品“运输-通关-卸运-中转”全环节的进博展品“绿色通道”，为该轮提供“抵前查验”“一次办结”通关便利，保障载运进博会展品船舶“靠泊零等待、到港即作业”。
“作为第八届进博会‘最美服务窗口’提名单位，外高桥边检站执勤一队落实上海边检总站8项便利举措，联合口岸单位开通‘绿色通道’，服务保障第八届进博会展品安全顺畅通关。”外高桥边检站执勤一队队长毛君超表示。(完)
--------------------------------------------------------------

欧加隆中国总裁吴泽发：坚定“立中国，惠中国，益世界”，将继续加大在中国的投资

进入中国5个年头，连续四年参加进博会，欧加隆的“中国情结”不言而喻。
欧加隆中国区总裁吴泽发说，公司以“立中国、惠中国、益世界”为清晰指引，这既源于其对中国的深厚感情，也构成了其本土化战略的宏伟蓝图。目前，欧加隆在中国的业务涵盖九个治疗领域，包括心血管、妇科与生育调节、生殖、皮肤、疼痛、呼吸、男性健康、骨健康和中枢神经，在华业务是欧加隆全球业务中非常重要和关键的一部分。
欧加隆中国区总裁吴泽发
进博会已经成为欧加隆每年的“打卡项目”。吴泽发说，欧加隆将坚定不移地加大中国市场的投资，而进博会提供了一个特别好的平台，欧加隆可以借此连接业务各方，以及潜在的、未来的合作伙伴。“我们可以在这里跟合作伙伴展开深入互动，为创新生态系统中的每个人创造双赢局面、拓展合作领域。实际上，我们的血脂药物益立妥就是‘进博宝宝’。”
将加大对中国创新药早期资产的深入考察
2025年前9个月，中国创新药BD(商务拓展)出海在全球创新药中的项目数量占比超过15%，披露总金额占比超过50%。
吴泽发2018年来到中国时，中国的创新药尚处于萌芽阶段。过去6年多时间里，他切身感受到中国医药创新领域日新月异的变化。欧加隆也是这波浪潮里的深度参与者。
吴泽发说，从多家药企在中国境内的合作项目规模、收购的资产以及这些资产的潜在价值可以看出，中国创新资产具备高价值。现在各个跨国药企都公认中国创新生态系统的价值，这已经不是什么秘密了。
在2025年的BD交易热潮下，欧加隆中国已经敲定了一个合作项目，并且进行了商业化部署。吴泽发说，欧加隆在积极寻找符合公司经营理念的九大治疗领域的本土合作伙伴，寻求更多BD合作的机会，从而实现在中国市场的商业化。展望12个月内的短期未来，欧加隆将通过与更多本土的生物技术公司合作，拓展中国市场，推动“立中国，惠中国”的产品管线惠及中国患者。
“基于我们的能力优势，尤其是对于中国的BD项目，我们会优先考虑在临床二期、三期或者是商业化初期阶段的资产。”吴泽发还提到，对于BD项目，欧加隆会关注这些产品在相关治疗领域的前景，评估它是否可以满足欧加隆现有产品覆盖的治疗领域内亟待解决的医学需求。此外，也会考量这款产品所代表的价值主张。
“立中国，惠中国，益世界”，秉承这样的合作信念，欧加隆也在与本土企业携手助力这些企业“走出去”。2022年6月，复宏汉霖与欧加隆达成授权许可和供应合作，授予其对地舒单抗生物类似药HLX14和帕妥珠单抗生物类似药HLX11在除中国以外的全球区域进行独家商业化的权益，协议覆盖美国、欧盟、加拿大等市场。
今年9月，复宏汉霖与欧加隆联合宣布地舒单抗生物类似药HLX14两规格产品(60mg/ml和120mg/1.7ml)先后在美国与欧盟获批上市，标志着首个“中国籍”地舒单抗成功出海。
从“呵护她”到“关爱家”，欧加隆关注更广泛人群背后的健康挑战
2021年6月，欧加隆正式自默沙东拆分独立，专注于守护女性及其家庭的全生命周期健康，为全球女性和她们的家庭带来更健康、更美好的每一天。在今年进博会上，欧加隆的主题为“呵护她，关爱家，跃升健康未来”，在聚焦生育健康的同时，也持续探讨心血管等高发慢病的科学管理路径。
2024年7月，欧加隆创新降脂单片复方制剂益立妥(通用名：依折麦布阿托伐他汀钙片(II))正式在中国上市，在血脂管理领域再落一子。
欧加隆在血脂管理领域拥有深厚的历史传承与产品积淀。从填补国内治疗空白的“首个”选择性肠道胆固醇吸收抑制剂落地，到紧跟临床需求的首个在中国获批的依折麦布阿托伐他汀单片固定剂量复方制剂，欧加隆始终以“解决未满足需求”为核心，构建起覆盖血脂管理不同阶段的产品矩阵。
当前，心血管疾病已经位居城乡居民死因首位，成人患病人数达3.3亿。其中，以动脉粥样硬化性心血管疾病(以下简称“ASCVD”)为主的心血管疾病，是我国城乡居民第一位死亡原因，占死因构成的40%以上。目前已证实，低密度脂蛋白胆固醇(以下简称“LDL-C”)是ASCVD的致病性危险因素之一。
在中国，高血压和高血糖的两个指标知晓率很高，但高血脂的知晓度还不够。相关数据显示，我国成年居民血脂异常的知晓率仅11.7%，治疗率仅10.1%，控制率低至4.8%。这意味着大量潜在患者因认知不足或未及时检测而错失干预时机，即便确诊，也有多数人未能通过规范治疗实现血脂达标。这种“知晓低、治疗低、控制低”的“三低”现象，进一步加剧了心血管疾病的管控难度，也将血脂管理的紧迫性推向台前。
为拓展优质产品的可及性，欧加隆与三级医院、社区医院和社会办医的多层级医疗机构开展专业医学能力共建，通过与临床专家共创三高共管、基层血脂管理标准化路径，推动高血脂等慢病在基层实现早筛查、早干预及规范化治疗，提升基层医生的诊疗能力，改善患者长期疾病管理；更通过线上线下联动，赋能零售药师成为社区健康前哨，借力O2O及电商平台满足患者多元用药需求，挖掘更多疾病管理及教育的多元场景，惠及更多患者。
针对不同人群，科学降脂方案不尽相同。根据《中国血脂管理指南(2023年)》建议，在生活方式干预的基础上，以中等强度他汀类药物作为起始药物治疗，必要时联用胆固醇吸收抑制剂或PCSK9的达标策略。吴泽发说，围绕血脂联用方案，特别是依折麦布及其联用方案的临床价值深挖，欧加隆正推进多项真实世界数据研究，为临床血脂管理提供针对性循证医学支持，期待在未来推动更多完善解决方案的落地。
从院内到院外，从产品到服务，从线上到线下，欧加隆构筑以患者为中心的“全景诊疗生态”。欧加隆通过携手各级医疗机构共建专业能力，并依托“产品+渠道+服务”的创新商业模式，让优质医疗资源精准惠及更多患者。面向院外，旗舰项目“欧翎先锋”已为全国约25万名零售药师提供专业培训，赋能其成为大众的“健康守门人”。公司还积极拓展线上线下整合的多元服务场景，携手阿里健康、京东健康、美团等平台，通过24小时药店、超百万人观看的疾病教育直播等创新模式，为患者提供覆盖全周期的疾病科普与健康用药服务。
“我们希望能够携手各方合作伙伴，将全球治疗实践推广到更广泛的医疗体系中。包括推动头部医院和小型基层医院之间有更多交流，从血脂检测、处方方案以及延长患者治疗周期等方面，基于既往的有益实践，共同探索让本土患者获益的新方式。”吴泽发认为，与过去几年相比，血脂防控的临床实践和达标率已经有了较大的提升。
将持续加大中国市场投资
作为一家深耕中国的跨国药企，欧加隆能深刻感受到中国医药市场的快速变化：宏观政策层面，集采推动企业创新；市场方面，行业增速放缓、本土企业创新能力越来越强。
对于目前的行业环境，吴泽发表示，“我们期待能够在包括女性健康、心血管疾病、呼吸疾病、中枢神经疾病等影响家庭健康的疾病领域寻求更多合作，探索科学边界，为中国家庭构筑更为全面的健康守护。同时，我们始终以更宽广的视角看待女性健康，在全球女性健康总负担中，5%由女性特有疾病造成。因此，我们在全球构筑起了不仅针对女性特有疾病，也为女性更高发或对女性影响更大的健康难题寻求解决方案。”
在欧加隆，每个人都是“创始人”，与公司双向赋能，携手卓越。“这就是中国市场的魅力所在，中国市场不断地推动着我们变得更加灵活、更有适应力。面对各种形势变化，面对中国市场带来的挑战和机遇，我们做好了充分准备。中国市场对创新的要求不仅限于产品的创新力，还有上市模式、流程的创新力，以及上市后我们商业化部署的创新力。”
他还特别提到，进博会是欧加隆践行中国承诺的核心舞台之一。在本届进博会上，欧加隆将集中呈现其围绕“多元生育困境”与“血脂科学管理”等关键议题，如何构建覆盖全生育和全生命周期的健康解决方案，为女性及其家人的健康保驾护航，为中国人口的高质量发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

河北“十四五”成绩单亮眼：多项数据“全国第一”

中新网
石家庄10月30日电 (陈林  王夏菲)29日，河北省人民政府新闻办公室举行“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会。据通报，河北综合算力指数等多项数据排名“全国第一”。
据介绍，近年河北加快推动算力产业集聚优化，形成以廊坊、张家口等为重点的环京智能算力集聚区，全省综合算力指数连续两年排名全国第一；河北在全国率先推进“共享智造”模式，赋能产业集群转型升级，截至目前，国家级中小企业特色产业集群达24个、居全国第一；河北抽水蓄能规划建设总规模2997万千瓦、位居全国第一。
此外，河北钢铁行业国家级绿色工厂数量全国第一。河北在全国率先出台重点行业环保绩效创A标准，钢铁A级企业数量全国第一，在产钢铁企业全部达到A级标准。河北焊接机器人产业规模也居全国第一。
河北省发展和改革委员会主任杨永君说，五年来，河北全省上下牢牢把握高质量发展这个首要任务，扩内需、稳增长，优结构、抓创新，稳就业、保民生，有力有效落实国家一揽子存量政策和增量政策，全省经济发展稳中有进、向上向好，2022年以来主要经济指标增速高于全国平均水平，经济总量实现万亿级跃升，向5万亿元迈进，唐山市跨入万亿级城市俱乐部。(完)
--------------------------------------------------------------

河南新规力促青年就业 见习补贴最高可至最低工资110%

中新网
郑州10月30日电(张楠)“新政策让我回郑州工作的路更宽了。”西南民族大学大四学生张鹏关注到家乡河南刚出台的《河南省就业见习管理办法》，对返乡发展充满期待。
临近毕业正在为秋招面试做准备的张鹏30日受访称，作为郑州人，看到见习单位留用人才可获更高补贴，还强制为见习生买保险，让他返乡就业的动力更足了。
让张鹏吃下“定心丸”的，是河南省人力资源和社会保障厅与省财政厅近日联合印发的《河南省就业见习管理办法》。新规通过优化见习补贴、扩大覆盖范围、强化权益保障等举措，搭建青年就业新通道。
“这对用人单位是实实在在的支持。”河南国基律师事务所主任李晴川表示，“律所作为人才密集型单位，新政让我们能更灵活、更低成本地培养青年人才”。他特别提到，见习期未满即可签约并领取剩余补贴的条款，让律所敢于提前锁定优秀毕业生，大大缩短了人才培养周期。
据悉，新规将见习补贴标准设定为当地最低工资的70%，对留用率超过50%的单位补贴标准可提高至110%。同时，见习单位支出的相关费用可享受税收优惠。
除激励企业外，新政还着力保障青年权益。譬如，强制要求为见习人员购买人身意外伤害保险；将海外留学回国人员和港澳台毕业生纳入同等政策范围；推行“一网通办”简化流程。
“这些规定构建了系统的保护机制。”在李晴川看来，新政在降低用人单位成本的同时，也充分保障了见习生权益，这种平衡有利于构建更健康、可持续的就业见习生态。
新规的实施，将为更多像张鹏这样的青年铺就一条从校园到职场的平坦之路。“手续简便了，保障到位了，企业也更愿意培养我们了。”张鹏说。(完)
--------------------------------------------------------------

海信视像披露2025年三季报：主营业务收入稳步增长 凸显价值成长优势

10月30日，海信视像(600060.SH)披露2025年三季度报告。报告显示，今年前三季度，公司实现主营业务收入399.89亿元，同比增长5.65%，归母净利润16.29亿元，同比增长24.27%。其中，第三季度公司实现主营业务收入150.66亿元，归母净利润5.73亿元，分别同比增长6.71%和20.15%。
报告期内，海信视像锚定“价值成长“路径，以“多场景大显示”为核心，构建横向覆盖家庭、商业、车载场景，纵向深耕显示技术、芯片、云服务、AI及操作系统的立体化创新矩阵，并在液晶、激光、Micro LED三大主流显示技术领域实现重大突破，公司在全球及中国高端大屏市场呈现出强劲增长势头。
根据海信销售数据显示，2025年前三季度，在98英寸及100英寸以上大屏电视市场，海信系电视全球市场销量同比提升超64%与59%；在以Mini LED为代表的高端电视市场，海信Mini LED电视全球出货量同比增长76%，中国市场销量同比增长超过200%。
在国内市场，奥维云网数据显示，2025年前三季度，海信系电视销售量和销售额占有率均稳居行业第一。其中，在Mini LED、100吋+等高端大屏细分市场，海信系电视的销售量和销售额持续保持绝对领先优势。
三大显示赛道加速创新 RGB-Mini LED定义全球高端画质新标杆
报告期内，海信视像秉持“技术立企”发展战略，围绕液晶、激光、Micro LED三大核心显示技术加速平台创新，巩固并扩大在高端显示领域的技术领先优势。
在液晶显示领域，依托二十余年在显示与芯片领域的深厚积淀，海信视像通过自主研发的RGB光色同控AI画质芯片H7与高性能RGB-Mini LED背光芯片，成功攻克了RGB-Mini LED产业化中光色同控芯片与算法、高光效与高可靠性LED发光芯片的“两芯”难题，实现液晶显示从传统单色背光到RGB三色背光、液晶显示背光从单一亮度控制到光色同控的重大跨越，以中国自主技术定义全球画质新标杆。
作为RGB-Mini LED电视的开创者和引领者，海信视像相继推出了全球首款116英寸RGB-Mini LED电视UX、影像旗舰U7S Pro、影游旗舰E8S Pro等主流产品，目前已销售到20多个国家和地区，推动RGB-Mini LED从技术引领向大众普惠的产业化进程。
海信在RGB-Mini LED领域的技术突破，有力打破了国外企业在高端显示技术的垄断格局，成为我国科技自立自强在显示领域取得的重要成果，成功抢占全球显示领域技术竞争制高点。
在激光显示领域，海信推出激光电视探索X1 Ultra，搭载行业首发的纳米光谱选择屏Pro，全屏稳定亮度可达1000nits，成为电视行业中唯一被中国电影科学技术研究所认可的“家用电影放映设备”；海信100英寸可卷曲激光影院江山画卷R1，以颠覆性的形态创新突破传统显示设备物理空间限制，实现“升是影院，隐是艺术”的自由切换；智能投影Vidda C5无界，搭载4K三色激光投影技术，并在亮度、移轴与散热上实现全面突破，赢得影音发烧友青睐，报告期内智能投影销量同比增长超107%。
在Micro LED领域，公司已构建从芯片研发到精密封装的全链条垂直技术体系，推出了首台消费级163英寸Micro LED无界巨幕，搭载2488万颗Micro LED自发光芯片，拥有近乎无限的对比度与色彩还原能力，为豪宅客厅、商业展厅等场景提供绝佳显示方案。
新显示新业务快速增长 AI赛道持续拓宽
公司持续深耕高效协同的“1+(4+N)”产业布局，不仅在液晶、激光、Micro LED三大主流显示赛道取得突破，同时在商用显示、云服务、芯片等新显示新业务领域加速应用，积极布局人工智能、AR/VR、机器人等新兴赛道，打造未来增长的新引擎。
在商用显示领域，公司通过全球五大顶尖认证，融入全球智能生态“核心圈”，打造无缝衔接智能体验，报告期内实现商用显示收入同比增长超149%。在芯片领域，公司深度布局LED芯片产业，构建起垂直一体化技术优势，并加速在新一代高性能、低功耗显示处理芯片及AIoT智能芯片的迭代升级与产业化进程。
场景应用创新方面，海信视像不断突破产品边界。艺术电视A7Q壁画电视以超薄无缝贴墙设计将电视融入家居环境，显示器G7 Ultra搭载行业首发黑曜屏实现专业级画质，移动智慧屏大白闺蜜机X8 Pro打造出移动观影、健身、K歌等娱乐功能融为一体的全场景体验。报告期内，海信视像艺术电视、显示器、移动智慧屏销量分别同比增长超52%、86%、199%，以差异化场景创新持续催生增量市场。
作为AI电视领域的领导品牌，海信视像构建起“端-云-芯”一体化AI能力体系，牵头制定《智能家居场景下多模态大模型技术要求》IEEE国际标准，实现从技术输出到标准引领的跨越。2025年10月，公司发布V11耳夹耳机与G11智能眼镜等AI新品，打造智能感知、无感化佩戴、全天候使用的下一代智能穿戴新体验。
同时，海信积极拓展机器人赛道，与福建福耀科技大学联合成立“未来工厂与具身智能机器人联合创新中心”，锚定全球领先的智能制造研发和具身智能机器人创新高地。
2026年，随着世界杯、3A游戏大作集中爆发，用户对高画质、高刷新率电视的升级需求将进一步释放。在国家政策支持、顶级赛事拉动、产品创新赋能等多重利好共振下，海信视像步入以自主科技驱动高质量价值成长的新周期。
专业机构对海信视像的创新实力与增长动能给予充分肯定，中信证券、国泰海通证券、国信证券、华泰证券等20多家头部券商发布的研究报告，普遍给予海信视像“跑赢行业”“强烈推荐”“优大于市”等评级，对公司科技属性与长期成长价值认可度持续提升。
--------------------------------------------------------------

海内外近500家企业亮相江苏“老博会”

中新网
南京10月30日电 (记者 徐珊珊)第十三届江苏国际养老服务博览会(简称“老博会”)29日至31日在南京举行。本届展会吸引海内外近500家企业参展，设立八大展区，集中展示智慧养老、康复辅具等领域创新成果。
本届“老博会”以“苏适养老，焕新享老”为主题，展览面积达3万平方米，设立养老服务、智慧养老解决方案、康复辅具等八大展区。参展企业涵盖德国、日本等国家和地区，包括银城康养、泰康之家等养老机构，以及华为鸿蒙智家、小艾机器人等科技企业。
展会现场。张金荣 摄
展会现场，智慧养老产品备受关注。多家企业带来智能护理设备、远程监测系统等创新产品，展现科技与养老服务的深度融合。其中，智能康复训练设备、养老服务机器人等产品吸引众多参观者驻足。
展会期间将举办15场配套活动，包括第三届银发经济创业者大会、“慧”养老行业峰会等专业论坛，以及2025年江苏省养老护理职业技能竞赛。这些活动将促进产业链上下游对接，分享行业前沿理念与实践经验。
本届“老博会”首次实现“展赛联合”，在展会现场举办养老护理员技能竞赛；同时深化区域合作，吸引华南地区近百家企业参展；还创新推出“展销结合”模式，让养老新品直接服务老年群体。
统计数据显示，江苏已进入中度老龄化社会。截至2024年底，全省60周岁以上常住老年人口达2175万人，占总人口的25.5%。养老服务需求的持续增长，正推动银发经济快速发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南打造新型电力系统建设先行地

中新网
海南博鳌10月30日电 (郭冬冬 陈力文)第六届新型电力系统国际论坛暨第二十一届中国南方电网国际技术论坛30日在海南博鳌举办。在论坛开幕式上，海南省政府会同南方电网公司研究制定的《海南清洁能源岛新型电力系统建设实施方案》对外发布，提出全力推动海南打造新型电力系统建设先行地，支撑海南自贸港、清洁能源岛建设。
这一方案是全国首份央地共建新型电力系统省域示范实施方案，明确提出力争到2030年基本建成清洁能源岛新型电力系统示范省，助力碳达峰目标实现。
地处热带的海南岛，拥有独特的岛屿型省域电网。南方电网公司战略规划部总经理鲁万坤表示，海南新能源开发潜力大、发展快，高温高湿高盐雾、强风强雨强雷暴特征显著，电网在长期相对独立运行过程中创造了丰富的新型电力系统应用场景，“具备率先建成新型电力系统的基础条件，可为全国新型电力系统建设提供重要范例”。
海南将实施清洁低碳电力供应、数字电网韧性提升、绿色电力消费升级、灵活调节能力提升、智能调控体系建设、市场体制改革深化、关键技术创新驱动、陆海多元集成应用等八大工程，重点推进28项具体任务，加快新型电力系统建设。
在电力供应方面，截至今年10月底，海南省新能源装机已突破1200万千瓦，稳居第一大电源地位。海南将大力支持海上风电、光伏、海洋能、地热能等新能源开发利用，推动分布式新能源科学有序开发和系统友好型新能源电站建设，试点应用构网型控制技术，促进能源绿色低碳转型。
在电网运行上，今年年底前，海南500千伏省域数字电网工程将全面建成，通过加强物联网、人工智能、电鸿等数字化技术应用，提升智能感知能力，打造坚强柔性主网架。海南还将规划建设跨海联网输电新通道，推进海南—广东第三回500千伏交流线路等重点工程，进一步增强供电保障能力，支撑海南岛屿电网融入全国统一电力市场。
在绿电消费上，海南将积极推广港口岸电、空港陆电、电动汽车等电能替代项目，推动工业、交通、商业、居民生活等各领域电气化水平进一步提升。此外，还将打造一批覆盖超充、邀约充电、有序充电、V2G充放电场景的规模化车网互动项目，持续提升有序调度、V2G及需求侧响应能力，支撑百万量级新能源车可靠有序接入电网。
面对大规模新能源并网消纳，海南将加强智慧化调度体系建设，优化新能源运行模式，提升新能源可观可测可控能力。在储能领域，海南将加快建设抽水蓄能电站，提升电力系统调节能力；推动新型储能多元化发展，推进长时储能发展，积极建设共享储能，支持电化学、压缩空气等新型储能多场景应用。
“随着方案的落地实施，全国首个岛屿型新型电力系统省域示范将成为全球电力系统‘一站式’示范的承载地，为世界热带气候岛屿型电力系统建设提供‘中国方案’。”海南省发改委副主任江洪说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南计划2030年建成清洁能源岛新型电力系统

中新社
广州10月30日电 (王华 蓝旺)海南省政府与中国南方电网公司联合制定的《海南清洁能源岛新型电力系统建设实施方案》(以下简称：《方案》)30日对外发布。其中提出，力争到2030年，海南基本建成清洁能源岛新型电力系统。
据南方电网公司相关负责人介绍，海南将实施清洁低碳电力供应、数字电网韧性提升、绿色电力消费升级、灵活调节能力提升、智能调控体系建设、市场体制改革深化、关键技术创新驱动、陆海多元集成应用等八大工程，重点推进28项具体任务，加快新型电力系统建设。
截至今年10月底，海南省新能源装机已突破1200万千瓦，稳居第一大电源地位。海南将大力支持海上风电、光伏、海洋能、地热能等新能源开发利用，推动分布式新能源科学有序开发和系统友好型新能源电站建设，试点应用构网型控制技术，促进能源绿色低碳转型。
此外，海南将积极推广港口岸电、空港陆电、电动汽车等电能替代项目，推动工业、交通、商业、居民生活等各领域电气化水平进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳飞荣达新能源智能制造基地项目主体结构全面封顶

中新网
广州10月30电(郭军 曹波)由中建三局一公司承建的深圳飞荣达新能源智能制造基地项目主体结构30日全面封顶。
据悉，该项目定位为高端电子材料与轻量化部件智能制造基地，主要聚焦电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件、轻量化复合材料等产品的研发与制造。产品广泛应用于通信设备、消费电子、新能源汽车等领域。未来，预计形成百亿级产能规模。
深圳飞荣达新能源智能制造基地项目主体结构30日全面封顶。中建三局 供图
项目建成后，将有助于弥补华南地区在高端电子功能材料与轻量化结构件领域的产业链短板，进一步强化区域在电池包热管理、车载电子屏蔽、车身轻量化等环节的配套能力，推动形成“材料—部件—系统”的完整本地化供应链体系。
该项目是深圳市推动“工业立市”“制造强市”战略的重要载体之一，建成投产后将为粤港澳大湾区在通信设备、消费电子、新能源汽车等高端制造领域提供关键材料支撑。在项目建设过程中，深圳市光明区政府通过搭建产业对接平台、推动供应链协同等机制，为项目提供了良好的产业生态和营商环境，有效保障了项目的高效推进。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北在建最长公路隧道建设取得新进展

中新网
宜昌10月30日电 (郭晓莹 陈海鹏)记者30日从中铁隧道局集团有限公司获悉，湖北房(县)五(峰)高速公路最长斜井——佛照山隧道1号斜井当日贯通，为隧道主洞实现“贯通见面”按下了加速键。
佛照山隧道1号斜井洞口(无人机照片) 王罡 摄
作为国家规划的高速公路南北纵线、湖北省“十四五”交通规划的重点项目，房五高速全长约256公里，建成后可使十堰、神农架、宜昌西部连成一片，推动秦巴山和武陵山片区的协同发展。
中铁隧道局建设者在佛照山隧道1号斜井内庆祝贯通。王罡 摄
目前在建的房五高速兴长段横跨兴山、秭归、长阳三县，全长72.014公里，总投资195.089亿元，桥隧比高达88.15%。全长10.4公里的佛照山隧道地处秭归县，为湖北省在建最长公路隧道，最大埋深1296米，所在区域面临突泥涌水、岩溶、软岩大变形等多种不良地质灾害，是全线施工难度最大的重点控制性关键工程。截至目前，该隧道正洞单洞累计掘进超过5000米。
建设者在佛照山隧道1号斜井内作业。王罡 摄
此次贯通的1号斜井全长1280米，施工中需同时应对断面跨度大、支护难度高、反坡排水压力大的三重挑战。据项目负责人介绍，1号斜井的贯通标志着佛照山隧道施工从“单辅助”正式升级为“双辅助”模式，正洞作业面将较之前新增4个，施工效率预计提升50%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨从跟跑、并跑到领跑 我国核电技术再攀高

今天继续聚焦“大国重器再攀高”系列。党的二十届四中全会指出，“十四五”时期我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。位于山东荣成的石岛湾高温气冷堆示范工程，拥有诸多原创性、突破性的科技成就，也是全球第一座投入商业运营的第四代核电站，它的建成运行标志着我国在第四代核电技术研发和应用领域达到国际领先水平。它先进在哪里？经历了怎样不寻常、不平凡的研发攻关过程？今天我们一起走进石岛湾。
作为全球首座第四代核电站，华能石岛湾高温气冷堆示范工程自2023年底投入商业运营以来，已累计安全稳定运行近万小时。它标志着中国在第四代核能技术研发和应用领域达到世界领先水平。
在经过一系列报备手续，通过数道安检门后，我们进入石岛湾高温气冷堆示范工程内部，近距离观察这座大国重器。
进入这道门，就意味着进入了可居留区，即使发生严重核事故，里面的操作人员也可以在足够安全的状况下待满七天时间。安全是人们在谈到核电站时最关心的话题，而第四代核电站与前几代核电站最大的不同，就是让核反应堆实现了固有安全。
清华大学核能与新能源技术研究院原院长、高温气冷堆示范工程总设计师 张作义：固有安全的反应堆就是只依靠自然规律，不依靠人、机械和电气设备的干预不会熔化，不会出现熔化之后大规模放射性释放。
早在上世纪80年代，科学界就开始讨论“固有安全”技术，即在严重事故下，不采取任何人为和机器的干预，反应堆还能保持安全状态。在经历了美国三哩岛核电站事故和切尔诺贝利核电站等重大核事故后，“固有安全”的重要性更加凸显。为了真正了解这一特性，在经过严格的安检措施后，我们来到正在运转的核反应堆前。
简单来说，核燃料在反应堆堆芯发生核裂变链式反应，将核能转换成热能，再将热能转换成机械能，最终利用机械能带动发电机发电，这便是核能发电的基本原理。从第一代到第四代核电站，发电原理基本相同，而作为第四代的高温气冷堆核电站，一个最大的不同点在于，使用了耐高温的球形燃料元件替代了传统堆型的燃料棒。
华能石岛湾核电站运行部副主任 郭仕伟：每一个反应堆里面装了43万个燃料球，就是用它来发生反应，产生能量和发电。
每个燃料球的最外层直径约6厘米，被石墨所包裹，内部还有1.2万颗小颗粒，释放能量的核燃料被四层陶瓷盔甲层层包裹在其中，能耐受上千摄氏度的高温，从而有效防止放射性物质外泄。
郭仕伟：我们的燃料元件在1620℃的温度下，依然没有探测到放射性物质释放有明显增加，这就是高温堆为什么可以高温运行最核心的基础。
除了使用耐高温的核燃料球，高温气冷堆的“气冷”是指通过惰性气体氦气，而不是水作为冷却剂进行堆芯冷却和热传导。正是一系列创新技术的应用，让高温气冷堆实现了真正意义上的“固有安全”。
郭仕伟：做一次X光或者CT，人体所吸收的核辐射剂量比在核电站工作十年可能都要高。在统一的出口那儿有辐射监测仪表，实时进行监测，确保进来的空气是清洁的，出去的空气没有任何放射性污染。
华能山东石岛湾核电有限公司党委书记、董事长 张延旭：从目前投产之后来看，从周边的环境监测、海生物监测以及放射性流出物的监测来讲，没有任何影响。
国际上对高温气冷堆技术开展过大量的研究和设计工作，但一直没有成功建成商业电站。早在上世纪80年代，中国科学院院士王大中等人就带领清华大学核研院团队将研究目标指向反应堆“固有安全”，并于2000年建成了10兆瓦高温气冷实验堆。
2006年，高温气冷堆示范工程与探月工程、北斗导航等一并被列入国家十六个科技重大专项，这意味着要以高温气冷实验堆为基础，攻克一系列前所未有的工程技术难题，最终建成商业规模的高温气冷堆示范电站。王大中院士的学生，时任清华大学核能与新能源技术研究院院长张作义，成为高温气冷堆重大专项总设计师，一场从实验室走向商业应用的技术攻坚战也由此展开。
2012年12月，华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程正式开工，由中国华能集团、清华大学、中核集团组成联合攻关团队，共同研发建设。为了推动示范工程实现从实验室到工程应用的飞跃，联合攻关团队在设计、研发、建造、调试的过程中，攻克诸多行业性、世界性“卡脖子”难题。
为了确保高温气冷堆核电站示范工程的顺利建设投产，清华大学在位于北京昌平被俗称为“清华200号”的地方，专门建设了一座先进反应堆工程实验室，石岛湾高温气冷堆的核心装备都是在这里完成了严格测试后，才能安排生产制造。
高温气冷堆示范工程由于没有先例可供参考，许多关键设备都是全球首创，其中就包括被称为“核电之肺”的蒸汽发生器，其作用是将核反应堆产生热量“加热”的水转换成水蒸气，从而推动汽轮发电机组发电。蒸汽发生器采用螺旋管换热结构，作为全球首创的设计，没有可供参考的制造和装配工艺，设计和制造难度超乎想象，影响着整个项目的进展。
从材料到设计再到工艺，高温气冷堆的核心装备也考验着中国制造业从0到1的能力。参与蒸汽发生器研制的民营企业来自江苏无锡，经过10多年和科研院所以及项目方的紧密合作，反复测试和打磨，最终把2400份图纸变成了1330根符合设计规范的出口连接管，成功打通蒸汽发生器制造的关键路径。企业也成长为全球最大的核蒸发器管道生产制造商。
华能山东石岛湾核电有限公司党委书记、董事长 张延旭：高温堆产业的发展，得益于我们当前装备制造技术的发展，正是在这种举国体制之下，我们能够联合国内的科研院所、产品制造厂家，利用中国制造技术的发展一系列的产业链，完成了这个项目。
在高温气冷堆攻关过程中，国内多家高校院所、国有企业、民营企业共同参与，产业链上下游500多家企业、单位、科研院所联合攻关，突破了一个又一个工程技术难关。中国华能专门研发并掌握了高温气冷堆特有的调试运行六大关键核心技术。高温气冷堆核岛1.5万多台套设备中有2200台套为首台套，世界首创型设备超过660台，设备国产化率达到93.4%。这也成为“十四五”期间，我国核电发展取得历史性成就的一个缩影。
中国核能行业协会原副理事长兼秘书长 张廷克：国家通过实施重大科技专项，集中力量突破一些关键核心技术，形成了具有完全自主知识产权的先进核电技术体系。依托着完整的核工业体系，实现了从技术研发到工程示范，再到规模化建设的有效衔接。
石岛湾高温气冷堆示范工程无疑是一块金字招牌，让我国在核电技术研发和应用领域，实现了从跟跑、并跑到领跑世界的跨越。“十四五”期间，我国在运、在建以及核准待建核电规模世界第一，核电技术迈入世界先进国家行列，核电自主创新能力显著提升。“十五五”时期，我国还将全面增强自主创新能力。在新的征程上，中国核电产业将继续向新而行，创造更大的辉煌。
--------------------------------------------------------------

熊猫债、点心债，这些“萌萌哒”名字怎么来的？

中新经纬10月30日电 (罗琨)近年来，熊猫债和点心债的热度持续攀升，点心债更是在近期成为境内科技企业境外募资的“新宠”。
不少读者会注意到，这两类债券的名字看起来似乎与严肃的金融行业有些反差。为何会起这样的名字？背后有何寓意？
名字是如何来的？
熊猫债，指的是注册地在境外的机构，依法在中国境内发行的、约定在一定期限内还本付息的、以人民币计价的债券，属于外国债券范畴。
按照国际惯例，境外机构在一个国家的国内市场发行本币债券时，一般以该国最具特征的元素命名。
2005年9月，国际金融公司(IFC)和亚洲开发银行(ADB)两家国际多边金融机构获批在中国发行人民币债券。国宝熊猫走马上任，从此境外机构在中国发行的以人民币计价的债券被命名为“熊猫债”。
公开资料显示，国际债券市场上也有不少以动物命名的外国债券。如澳大利亚“袋鼠债券”，袋鼠是澳大利亚最著名的标志性动物，非澳大利亚的实体在澳大利亚市场发行的以澳元计价的债券便以其为名。猛犬债券是外国借款人在英国发行的以英镑为面值的长期债券，其名称源自英国标志性动物斗牛犬(Bulldog)。
此外，日本“武士债券”得名于武士文化。“武士”是日本古时的一种职业，后来人们习惯将一些带有日本特性的事物同“武士”一词连用，“武士债券”也因此得名。
美国“扬基债券”中的“扬基(Yankee)”一词就指“美国佬”，由于在美国发行和交易的外国债券都是同“美国佬”打交道，故名扬基债券。美国著名棒球队纽约扬基队也叫此名字。
中诚信国际主权与国际评级部首席分析师杜凌轩向中新经纬指出，这种命名方式首先起到的是标识作用，能够以最直观的方式体现债券发行国。说起熊猫就能想到中国，具备了强烈的品牌效应，便于市场识别与传播。同时，以发行国最具代表性的文化符号命名，是对该国主权、文化和市场的尊重与认同，有助于增强发行国监管机构的接受度。
“对于投资者来说，有明确标识的债券，例如熊猫债能够吸引更多关注，进而推动投资者对其进行深入研究并选择合适标的。同时，这类债券往往是创新性且监管鼓励投资的方向，能够加大投资者的认购力度。”杜凌轩说。
至于点心债，则与香港密切相关。狭义的点心债(Dim Sum Bonds)，是指在中国香港特别行政区发行的以人民币计价的离岸债券。最初它因像点心一样，规模不大而得名。广义点心债包含了所有在境外市场发行的，以人民币计价的债券。
中诚信亚太研究部分析师左丰铭指出，“点心债”这一名称最初确实带有轻量化、探索性的意味。2007年，中国国家开发银行发行首单50亿元人民币境外债券，象征着人民币国际化的初步尝试。当时的市场参与主体较为有限，主要集中在政策性金融机构和少数大型企业，产品类型也以短期固定利率债为主，整体市场尚处于起步阶段，规模小、结构单一、流动性有限。
随着人民币国际化进程的不断推进，点心债市场在过去十余年间发生了深刻变化。左丰铭说，最显著的变化之一是市场规模的快速扩容。尤其是近三年，在全球利率环境变化、美元融资成本上升以及人民币资产吸引力增强的背景下，全球点心债市场持续稳健增长，在2023年和2024年均有30%左右的年度发行规模增量。
谁能发熊猫债和点心债？
2023年以来，熊猫债的热度持续攀升。Wind数据显示，2024年共有44家主体累计发行109支熊猫债，总发行规模达1948亿元，发行规模同比增长26.1%。今年以来，熊猫债今年以来发行量为1568.50亿元，总存量则同比增长26.84%至4003.25亿元。
据梳理，熊猫债的发行主体主要包括外国政府和主权机构、国际开发机构、境外金融机构和境外非金融企业等。例如，近日，据媒体报道，全球大型商品浆生产商书赞桉诺于10月17日在中国银行间债券市场发行第二期熊猫债，规模为14亿元人民币。
杜凌轩指出，熊猫债热度持续攀升的根本原因是中国持续的对外开放政策、庞大的市场以及人民币国际化的不断推进。具体来看：一是得益于中美货币政策分化下的人民币融资成本优势及政策支持，2022年下半年以来，因美联储连续加息、中国实施独立稳健的货币政策，中美10年期国债利差持续倒挂，相较于美元融资，以人民币计价的债券融资成本优势显著。
二是监管鼓励熊猫债的发行。2022年末由中国人民银行、国家外汇管理局联合发布的《关于境外机构境内发行债券资金管理有关事宜的通知》(下称《通知》)从政策支持层面进一步激发了发行人低息融资的动力。特别是《通知》允许发行人将境内募集资金汇往境外，也可留存境内使用，鼓励以人民币形式使用，扩大了熊猫债募资的使用范围。此外，熊猫债市场在券种创新方面不断推进，丰富了市场产品，吸引了更多投资者。
从点心债来看，左丰铭介绍说，早期点心债的发行主体主要来自中国内地，尤其是政策性银行和国有企业，而如今，发行人已涵盖地方政府、商业银行、产业类企业、国际金融机构乃至跨国公司，地域分布从中国内地和香港扩展至欧美、中亚、东南亚等多个国家和地区。
据中证鹏元国际近期报告，2025年前三季度，央行、主权和政府、城投、金融和TMT板块发行点心债占比分别为44.4%、18.1%、12.4%、12.4%和4.2%。大型科技企业如腾讯、百度和阿里巴巴，为满足其全球扩张和AI等长期战略投资的需要，在2024到2025年相继大规模发行点心债，为近年来点心债市场(发行主体)的新类别。
左丰铭指出，截至目前，全球已有45个国家和超国家组织发行过点心债。这种多元化不仅丰富了市场产品供给，也增强了人民币债券的全球配置能力，推动了人民币资产在国际资本市场中的接受度。值得注意的是，越来越多非中资背景的国际机构开始将点心债作为其人民币融资和资产配置的重要工具，显示出市场对人民币信用的认可度不断提升。
(更多报道线索，请联系本文作者罗琨：luokun@chinanews.com.cn)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

甘肃定西：一路“薯”光

中新网
兰州10月30日电 (记者 闫姣)甘肃省政府新闻办30日举办新闻发布会披露，甘肃定西市马铃薯原原种年生产能力由10亿粒提高到18亿粒，已接近中国总产量的一半。同时因“麻辣烫”带火的“定西宽粉”爆款产品，年产能达到30万吨、产值突破50亿元。
4月25日，在甘肃鼎丰马铃薯种业有限公司内，工作人员在欧式马铃薯切种线进行切种生产工作。(资料图) 李亚龙 摄
定西是中国马铃薯产业的核心区域，被誉为“中国薯都”，以马铃薯全产业链发展著称。当日，“决胜收官‘十四五’争先进位话发展”主题系列新闻发布会——定西专场在兰州市举办。
据统计，定西每年向中国多个省份，以及泰国、马来西亚等国家销鲜薯200万吨左右；马铃薯原原种出口沙特阿拉伯、土耳其等国家和地区；定西宽粉远销美国、加拿大、韩国等国家，年销售马铃薯及其制品超过85亿元。
“我们加力建设全国马铃薯全产业链发展高地，坚持一头抓种薯做强‘芯片’，一头抓加工延伸链条。”定西市委书记汪尚学表示，该市薯品加工由过去单一的淀粉、粉条，向生产薯条、薯片、薯丸、饼干、宽粉等多元化转变。
“定西马铃薯产业一路‘薯’光、长足发展。”定西市委副书记黄欣答记者问时说，2024年马铃薯全产业链产值达到254亿元，较2020年增长25.7%，马铃薯产业收入占农民人均可支配收入的23%。
4月25日，在甘肃鼎丰马铃薯种业有限公司内，马铃薯切种线进行切种生产工作。　(资料图) 李亚龙 摄
目前，定西市已建成中国最大的脱毒种薯繁育基地，形成集“淀粉—全粉—定西宽粉—主食产品—休闲食品”为一体的加工链条。
“十四五”期间，定西每年建成万亩马铃薯标准化种植基地20个以上、千亩标准化种植基地120个以上，种植标准化率和综合机械化率分别达到85%、70%以上，种植面积稳定在300万亩左右、产量500万吨，分别占到甘肃省的30%、40%，在全国主产区也稳居前列。(完)
--------------------------------------------------------------

“短视频版权侵权的平台边界与挑战”学术研讨会举办

日前，由中国政法大学数字社会治理研究院主办的“短视频版权侵权的平台边界与挑战”学术研讨会在中国政法大学学院路校区成功举行。来自中国政法大学、华东政法大学、中国社会科学院大学、中国传媒大学等高校的十余位知识产权与数据法治领域的专家学者，围绕短视频行业发展中理论与实务界共同关注的焦点展开研讨。
与会人员聚焦“通知—删除”规则的适用、平台主动过滤义务的边界、合理使用在二次创作领域的空间以及惩罚性赔偿的适用与计算标准等核心议题，发表了各自的见解。会议由中国政法大学数字社会治理研究院院长许身健主持。
在平台责任边界与“通知－删除”规则的适用上，多位专家提出了深刻见解。中国政法大学教授冯晓青表示，就当前视频行业平台版权治理的现状而言，需要关注避风港原则是否适用以及适用的条件、(短)视频平台注意义务的界限等问题。
华东政法大学教授丛立先回顾了“通知—删除”规则的起源，强调其理论基础是技术中立与技术不能，虽然民法典已将该规则引入网络服务商责任中，但该规则适用中不宜过大泛化对过错的认定，特别是在著作权领域，要求平台主动过滤拦截，即便做到了也要付出巨大的成本和代价，不符合法律的公平原则，故应根据平台具体行为来判断其注意义务，设定一个适合时代发展需要的规则。
中国政法大学教授李扬认为，民法典已经将“通知－删除”规则改造为“通知－必要措施”规则，这意味着平台在收到针对特定侵权作品的通知后，应采取必要措施停止侵权。
华东政法大学教授陈绍玲从规则本意出发，认为“通知－删除”规则最初主要针对简单、明显的侵权行为，对于复杂的、难以判断是否侵权的内容，平台在收到通知后不立即删除，不应被简单认定为侵权行为“情节严重”。
中国社会科学院大学副教授刘晓春则强调，在认定平台责任时应有一个清晰的梯度，区分一般侵权、构成侵权的过错和适用惩罚性赔偿的恶意，不能将概括性的通知等同于平台对所有相关侵权行为都已“明知”。
中国政法大学副教授张涛表示，由于技术与现实本身的鸿沟等考虑，不能让平台承担“一刀切”的全面主动过滤义务，并提出构建一个与平台知情程度、技术能力相匹配的“层次化”的义务体系。
关于惩罚性赔偿的适用，成为本次研讨的另一焦点，与会专家一致认为应谨慎适用惩罚性赔偿，实现“过罚相当”。中国政法大学教授来小鹏指出，当前司法实践在惩罚性赔偿的计算基数、倍数确定以及“故意”和“情节严重”的认定上存在难点，他建议采用“动态系统论”的量化模型，可以科学地确定赔偿倍数，并为法官的自由裁量提供结构化约束。
中国政法大学教授王立梅建议，以许可费的百分比(例如30%、50%等)作为赔偿基准，对行为人的主观状态和侵权情节分阶段、分层次进行综合考察确定倍数。
李扬和丛立先均认为惩罚性赔偿制度理论储备、论证不足，故司法实践中应严格适用条件，以惩罚恶意侵权为主，以防制度滥用。
刘晓春提到，惩罚性赔偿司法解释中规定的相关条款主要是针对直接侵权，最高人民法院公布的典型案例中尚未有网络平台适用惩罚性赔偿的案例，把当前惩罚性赔偿规则直接适用于短视频平台，会发生适用边界模糊的情况。
华东政法大学教授陈绍玲提出，就损害赔偿的计算，可以通过“情节替代”效果考量长视频的损失，不宜简单用长视频的许可费计算损害赔偿，因为权利人授权长视频传播的许可费，不能等同于权利人授权他人剪辑短视频的许可费。
此外，专家们还就合理使用制度及行业生态治理等问题进行了讨论。丛立先谈到合理使用的适用空间，认为判断关键在于二创作品是否对原作品构成“替代性使用”。陈绍玲指出，实践中诉讼双方会剔除构成合理使用的短视频，这意味着这类案件中依然存在合理使用情形，法院依然要考虑合理使用情形对被告履行注意义务造成的困难。
冯晓青从宏观视角指出，长短视频平台间的纠纷根源在于缺乏成熟的商业合作模式，他倡导超越诉讼对抗，构建竞争中合作的版权治理机制，形成健康的产业创新生态。该生态要求构建以创新引领为内核、以包括知识产权政策法律在内的政策法律体系为调整规范、以营造良好的创新环境和创新文化为依托的运行机制。
中国传媒大学教授郑宁分析了视频行业从冲突走向合作的演变趋势，并引入最早产生于公法领域的比例原则，主张在考量平台相关义务和适用惩罚性赔偿时，应综合衡量手段的适当性、必要性和均衡性，寻求对各方权益侵害最小的解决方案。
本次研讨会汇集了学界的多元视角与深度思考，与会专家从理论与实践、国内与国外的多重维度，对短视频版权保护的前沿法律问题进行了全面剖析，为行业的健康、合作、共赢发展提供重要的智力支持。
--------------------------------------------------------------

票价降 积分涨 武铁推出系列惠民服务

中新网
武汉10月30日电 (何耀)据中国铁路武汉局集团有限公司(以下简称“武铁”)30日消息，近期持续优化客运产品供给，加大部分线路动车组列车票价折扣力度，优化升级常旅客会员服务，推出新型票制产品，以系列惠民服务提升旅客出行体验。
图为武汉火车站内的动车组。　蓝钰佳 摄
9月以来，铁路部门进一步优化学生、儿童、残疾军人、伤残人民警察、残疾消防救援人员等旅客购票优惠措施，动车组列车优惠(待)票价计算基础由公布票价改为执行票价，优惠下限为公布票价的4折。
近期，武铁将进一步优惠管内动车组列车票价，增加优惠车次数量，并根据周中、周末等不同时段实行多档浮动票价。例如，11月8日起，D5818次动车组列车周五、周六、周日、周一票价实行9.5折；G3219次动车组列车票价实行7.5折。
10月20日起，铁路部门优化升级“铁路畅行”常旅客会员服务。目前，普通常旅客会员购票乘车后可获得票面金额5倍积分，14至28周岁的常旅客会员将获得票面金额10倍积分，年满60周岁的老年常旅客会员可获得票面金额15倍积分。常旅客会员积分可为本人或指定受让人兑换火车票，积分应用还新增列车座位升席。
近年来，为满足旅客差异化出行需求，武铁推出适用于商务通勤人群的定期票、计次票等多款新型票制产品。定期票有30日10次、15次、20次至60次等11种产品，计次票有10次/90日、20次/90日等。二者均享受一定票价优惠。
此外，武铁还推出“武汉+神农架+襄阳”“武汉+武当山+襄阳”“武汉+信阳+郑州”3款旅游计次票产品，促进“高铁+旅游”融合发展，旅客也将享受不同幅度的票价优惠。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能，守护大国粮仓

【经济界面】
储为国计，备为民生，粮安天下。党的二十届四中全会提出，“要提升农业综合生产能力和质量效益”，为我国农业发展指明了奋进的方向。当前，大国粮仓的智慧化、绿色化转型正加速推进，成为提升农业质量效益、筑牢安全防线的关键一环。
“过去人工巡查37个粮仓要大半天，现在智能平台半小时就能完成，如有异常情况还会自动预警。”中储粮眉山直属库保管员王逸的经历，正是这场变革背后“藏粮于技”的生动实践。从气膜仓的拔地而起，到绿色储粮的智慧守护，再到收储加工环节的技术赋能，近年来，科技正为守护大国粮仓注入源源不断的力量，让每一粒粮食都能在全生命周期中得到精心呵护。
仓廪焕新 筑牢大国粮仓根基
在位于四川省成都市新津区的中央储备粮四川新津直属库，全球首座架空式粮食气膜仓巍然矗立。这些被工作人员亲切称为“白胖子”的粮仓，单仓可储存7500吨大豆，榨油后可供八万人口一年食用。
“气膜仓整个仓顶结构的灵感来源是鸡蛋壳。”中储粮成都储藏院建筑师包晓强揭秘说，与传统半球形仓顶相比，气膜仓的圆滑过渡设计不仅减少了无效空间，还解决了雨水汇集问题。
据介绍，这座创新粮仓采用独特的三层结构，最外层是高分子膜材“冲锋衣”，中间为聚氨酯“保温服”，最内层是钢筋混凝土“铠甲”。这种结构使仓壁传热系数较传统浅圆仓降低约70%，夏季仓温上升显著延缓。
“气膜仓投用后，各项关键指标表现优异。”新津直属库总经理杨宏宇算了一笔“绿色账”：气膜仓的仓壁传热系数较传统浅圆仓降低约70%，夏季仓温上升速度显著延缓，能有效抑制粮食品质劣变；气密性空仓试验半衰期达到国家高标准粮仓建设标准要求的6倍，气调作业无需二次补气，能耗直接降低30%；在空调控温、谷物冷却、冬季通风等科技储粮技术应用中，综合能耗降低10%以上。
据悉，四川新津直属库的创新并非个例。2025年5月，中储粮长沙直属库的全国首批9000吨级气膜粮仓顺利建成，5座气膜仓每座直径24米、高33米，装粮高度达26.6米，其结构尺寸创下国内同类型仓储设施之最。更令人称道的是，这些气膜仓的气密性达到国家高标准粮仓的6倍以上，保温隔热性能是传统浅圆仓的3倍以上。
放眼全国，粮食仓储设施正迎来全面升级。“十四五”时期，全国粮食标准仓房完好仓容已超过7.3亿吨，较“十三五”末增加5800万吨；高标准粮仓仓容逐年递增，具备低温准低温储藏能力的仓容达到2.2亿吨，比“十三五”末增加7000万吨，相当于新增数千万亩“无形粮田”。
此外，各地积极推进粮食储存环节减损降耗，四川投入省级补助资金近7亿元，支持新建高标准粮仓155万吨；山西积极争取省财政资金支持，实施绿色储粮技术改造；北京、上海、湖北、广东、重庆、贵州加大绿色储粮投入力度，促进绿色储粮技术集成应用……这些立足区域储粮需求的差异化升级举措，为筑牢大国粮仓根基提供了坚实支撑。
储粮有方 精心呵护每粒粮食
走进中储粮眉山直属库，仓内温湿度显示器上跳动着数字：温度22.5℃，湿度52%。“跟人一样，粮食也有最舒适的‘睡眠环境’。”保管员王逸解释道，温度18~25℃、湿度40%~70%时，粮食品质保持得最好。
在这里，氮气气调技术正悄然守护着粮仓。仓储科科长刘志全介绍：“氮气不仅能防治虫害，还能抑制粮食呼吸作用，延缓粮食品质出现变化。”目前，该库正加紧升级氮气生产系统，预计明年产能将从每小时220立方米提升至460立方米。
粮仓内的“智慧守护网”远不止于此。196个测温点组成的立体监测网络，实时捕捉着粮堆不同点位、不同高度的温度变化；库区配备的105个高清摄像头，具备360度旋转和23倍变焦功能，能清晰聚焦到每一粒粮食的纹理……
“过去人工巡查37个粮仓要大半天，现在依靠‘技防技控’系统，半小时就能完成全库区巡检。”王逸指着中控屏上的“智慧大脑”介绍，这套系统集成了粮食数量监管、质量监管、安全生产监管等5大类25种智能算法，“粮情异常预警”准确率超过87%，真正实现从“人找问题”到“问题找人”的转变。
与此同时，在成都的储粮害虫防治实验室里，另一套“防虫密码”正在被破解。实验室中收藏了226种储粮害虫标本，还饲养着20种常见活体害虫，科研人员通过细致观察，精准掌握每种害虫的习性。
“玉米象会吃光粮食内部营养，在粮粒上留下孔洞；谷蠹不仅咬碎粮粒表皮，还会在内部产卵，幼虫啃食后只留下一层空皮。”中储粮成都储藏院工程师马一铭拿起一只标本解释说，粮仓内的AI虫情监测摄像头，每隔15秒就会自动巡检一次，通过AI虫情检测分析终端，能比人工巡查提前30天发现害虫，识别准确率达95%以上。
“系统一旦识别到害虫，就会自动推送预警信息，我们会立即启动氮气气调等物理防治方法。”马一铭说，这种绿色防控方式完全避免了化学药剂残留，让储粮更安全。目前，虫情AI分析预警技术已在温州、玉环、铜陵、南宁等20余家直属库开展示范，有效降低了虫情暴发风险。
从南方的氮气气调到北方的内环流控温，我国已形成因地制宜的绿色储粮技术体系。其中，内环流控温储粮技术较常规储粮技术节能50%以上。随着这些技术的广泛应用，我国农户储粮损失率已从十年前的8%降至目前的约3%，专业粮库储粮周期内综合损失率更控制在1%以内，我国粮食储备正加速从“储得足”向“储得好”跨越。
全程赋能 畅通节粮减损链条
粮食的科技守护之旅，从田间地头就已开启。在“天府粮仓”首提地——四川省眉山市东坡区永丰村，种粮大户王元威对今年的收成很满意。他指着连片的高标准农田介绍：“我们这里交通便利、用水方便，而且2018年开始就实现了无人机施肥，现在水稻单产稳定在每亩近1400斤！”
当这些优质粮食离开田间前往粮库时，另一场智慧革命正在那里等候，那就是国内粮食行业首个“机器人技术+模块化”智能化集成设备——“粮食收购智能扦检系统”。
“这套系统可以根据车厢长度自动匹配扦样点数量和位置。”中储粮成都研究院工程师唐琦林指着正在作业的系统介绍，取到的样品混匀、分样后，经机械臂快速传送到各个仪器中，经智能AI识别数据库分析，对出糙率、杂质等22项指标进行精准检测，“大概12分钟，这车稻谷的检测结果出炉。稍后，用于抽检的10斤左右粮食会通过余粮回送装置返还粮车，最大限度保障农民利益。”
目前，这套系统已在全国近40个中央储备粮直属库投入使用，在夏粮、秋粮收购等关键环节发挥了重要作用，更好保障粮食收购环节扦检结果的公平、公正。
粮食颗粒归仓后，节粮减损的征程并未结束，而是在加工环节开启了新的篇章。在稻谷加工方面，针对过度抛光导致的损耗，中粮集团突破性开发了9%黄金碾磨技术，不仅有效保留了米粒原生美味层和原生口感，更极大降低了无谓的加工损耗，从生产环节遏制粮食浪费现象。
“谷物碾磨就像削苹果，削得越狠浪费越多。我们找到的大米‘黄金碾磨度’，能让每吨稻谷多产出32公斤大米。”中粮营养健康研究院谷物研发中心副主任亓盛敏表示，如果在全国推广，相当于新增百万亩良田的产量。
此外，小麦、玉米等加工领域同样有“减损妙招”。中粮集团研发的全麦粉稳态化技术，让全麦粉得粉率达到95%以上，过去被视为副产品的麸皮，如今成为全麦粉原料。另外小麦胚芽通过精细加工技术产出高附加值产品。而在玉米深加工领域，可以将玉米淀粉转化为燃料乙醇、淀粉糖，玉米蛋白用于生产饲料，玉米胚芽榨取玉米油，玉米芯用作绿色燃料，让每一粒玉米都发挥最大价值。
从科技储粮让粮食在仓内“睡得好”，到创新加工让其价值“用得好”——如今，这条贯穿粮食生命周期的科技链条，正将丰收的希望，扎实地转化为餐桌上的幸福与国家粮安的底气。
(本报记者 訾 谦)
来源：光明日报
--------------------------------------------------------------

第138届广交会目前取得哪些成果？商务部介绍

中新网
10月30日电 商务部30日召开例行新闻发布会，有记者提问，目前，第138届广交会正在广州举办。请问本届广交会截至目前取得哪些成果？即将举办的第三期将展出哪些内容？
新闻发言人何咏前表示，第138届广交会近期正在广州举办，吸引了全球客商前来参展洽谈，也受到了很多网民的关注，“活力广交”“暖意广交”“新意广交”等热词纷纷刷屏。关于目前成果，从现场调研和展客商反馈来看，主要有以下四个方面：
一是“创新活力”持续展现。商务部认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，积极识变应变求变，指导广交会在促成交、严管理、优服务、拓功能上下功夫，推动广交会不断向新、向智、向绿提升，更好服务高质量发展。从前两期情况看，展品结构不断优化，新产品、绿色低碳产品、自主知识产权产品占比分别达22.1%、25.9%和25.1%。
二是“外贸人气”持续走强。目前，已有来自223个国家和地区的近24万名境外采购商到会，较上届增长6.8%，140家境外工商机构组团参会，增长9.3%，特别是来自欧盟、中东、美国、南美的采购商增长明显。“外贸人气”为展客商带来了更多机遇。
三是“数智科技”持续赋能。8200多家高新技术、专精特新、单项冠军企业参展，具身智能、第六代通信、绿色家居等产品受到广泛关注。举办472场新品发布、6场“贸易之桥”供采对接、2期外贸优品拓内销活动，打造“首发经济”“内外贸一体化”新场景，助力企业精准拓市场。
四是“贴心服务”持续升温。本届广交会继续为出口展参展企业减免50%展位费，对乡村振兴等展区减免全部参展费用。首次设置离境退税点、推出展位级导航、APP办证、AI辅助审图、试点模块化搭建，用心用情打造服务标杆，获得各方好评。
何咏前称，明天，本届广交会第三期也将如期呈现，重点聚焦“美好生活”主题，展示时尚服装、家纺用品、健康休闲等优质商品，还将首次设立智慧医疗专区，相信会有更多创新和惊喜，也将吸引更多客商前来。
--------------------------------------------------------------

“第四届中国IPv6创新发展大会”在北京召开

中新网
北京10月30日电 2025年10月29日，第四届中国IPv6创新发展大会在北京召开。本次大会以“积厚成势，智启新程”为主题，由推进IPv6规模部署和应用专家委员会(以下简称“专家委”)主办，中国信息通信研究院、中国通信标准化协会、中关村科学城管理委员会、中国教育和科研计算机网CERNET网络中心承办。大会设置1个主论坛、3个平行分论坛，来自政府部门、基础电信企业、设备制造企业、互联网企业、高校及科研机构的500余名嘉宾参加了大会。
中央网信办副主任、国家网信办副主任王京涛，北京市副市长穆鹏出席开幕式并致辞，中国工程院院士、专家委主任邬贺铨主持开幕式。
王京涛在致辞中表示，党中央、国务院高度重视下一代互联网发展，2017年以来，中央网信办会同各地区、各有关部门统筹部署、协同联动、多点发力、多措并举，推动IPv6规模部署和应用向纵深发展，成果丰硕。IPv6用户和流量实现跨越式提升，端到端全链条升级改造成效显著，技术创新和标准体系持续完善，有力赋能行业领域数字化转型，网络安全保障能力不断提升。截至2025年9月，我国IPv6活跃用户数达8.65亿，在网民中占比达77.02%，移动网络IPv6流量占比达69.02%，固定网络IPv6流量占比达30.63%。“十五五”时期是IPv6发展夯实基础、全面发力的关键时期，要强化创新引领，进一步激发IPv6发展的内生动力；要深化融合应用，进一步拓展IPv6发展的广度深度；要完善产业生态，进一步优化IPv6发展的良好环境；要筑牢安全屏障，进一步提升IPv6发展的治理效能。
穆鹏表示，北京市深入贯彻党中央关于网络强国数字中国建设的决策部署，全面推进下一代网络技术创新和产业发展，一是强化高位统筹，发挥首都示范引领作用，率先实现重点区域、重点领域创新突破；二是强化协同联动，市区政务网络已全面支持IPv6，海淀、朝阳、经开等区以点带面实施IPv6全覆盖，教育、国资等重点领域深化部署应用；三是强化创新突破，加快推动IPv6与新一代信息技术融合创新，全面赋能首都高质量发展。“十五五”时期，北京将充分发挥首都科技创新和数字经济的优势，全力打造国际一流的IPv6产业集聚地和创业策源地，坚持首善标准，筑牢网络基础设施根基；坚持创新引领，激活数字经济发展新动能；坚持生态协同，构建产学研用融合发展体系。
邬贺铨院士发表了《智能体驱动IPv6创新》主旨演讲。邬院士在演讲中表示，智能体技术是IPv6创新的新起点，将重新定义IPv6能力，助力IPv6业务感知、服务发现，支持IPv6网络智能运维，强化IPv6网络安全与韧性，推动“IPv6+”发展迈入新阶段。IPv6相较IPv4更适配智能体的联网应用，能有效促进智能体互联网的快速发展。同时，数字化转型与新业态兴起、AI时代到来的交汇，对IPv6发展提出新的挑战，也为IPv6创新开拓广阔空间。
成果发布环节，与会各方共同见证了中央网信办、工业和信息化部组织开展“全国重点城市IPv6流量提升专项行动”的经验和成果。中央网信办信息化发展局局长温锐松、工业和信息化部信息通信发展司副司长赵策及第二批8个重点城市相关领导，共同启动“第二批全国重点城市流量提升专项行动”，聚焦重点城市IPv6流量提升，带动全国各地区IPv6发展水平再上新台阶。
会上还发布了工业和信息化部、中央网信办组织开展“网络去NAT”专项工作的阶段性成果：9个试点地区基础电信企业自有环境固定宽带用户IPv6连通率达97.52%，30款APP的IPv6平均流量占比实现翻番，试点地区NAT44设备容量全面实现零增长。后续，相关部门将在试点经验基础上，在全国范围内进一步开展“网络去NAT”专项工作，持续推动网络和应用的IPv6演进升级。
大会现场，专家委主任邬贺铨院士与副主任钱德沛院士，代表专家委共同发布《中国IPv6发展报告(2025)》，中国信息通信研究院总工程师敖立对报告进行了解读。
主论坛由中国信息通信研究院总工程师敖立主持。中国电信集团云网发展部副总经理毛东峰、中国移动集团计划建设部副总经理李伟、中国联通集团网络运营事业部副总经理初铁男分享了基础电信企业在实践工作中的宝贵经验与前沿思考。来自杭州市委网信办、华为、CERNET网络中心、阿里云智能集团的专家分别发表主题演讲，分享了在IPv6创新发展工作中积累的成功经验和丰硕成果。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）AI时代，金融数智化生态怎么建设？

中新网
北京10月30日电 (记者 陈康亮)2025金融街论坛年会——金融科技大会正在北京召开。在此间举行的“全球金融科技中心网络年会：人工智能背景下金融数智化生态建设”上，与会人士从全球视角出发，围绕“人工智能背景下金融数智化生态建设”展开交流探讨。
北京市归国华侨联合会党组书记周景晓在致辞中表示，我们正处在一个以人工智能为代表的科技革命与金融深度融合的时代，数智化不仅是金融业转型升级的核心引擎，更是推动经济高质量发展，塑造国际竞争新优势的关键力量。北京作为国家金融管理中心和科技创新中心，正在加快建设具有全球影响力的金融科技创新高地，首都侨界科技人才荟萃，金融要素集聚，海外联系广泛，融通中外，“以侨为桥”，必将大有可为。
北京市西城区副区长崔智生表示，全球金融科技可持续发展需要各方共同的努力。西城区将秉承“3C”态度，即Confidence(信心)、Courage(勇气)、Contribution(贡献)，与全球金融科技领域的企业家和学者共探行业前沿趋势，共寻未来发展机遇，在思想的碰撞中凝聚合作共识，在深度的交流中开启全新的可能，打造更加开放、合作、共赢的金融科技生态。
北京前沿金融监管科技研究院院长贲圣林在会上发布了《2025全球金融科技中心城市》报告。报告显示，全球金融科技领域竞争正不断加剧。2025年全球金融科技中心城市TOP10依次为北京、旧金山(硅谷)、纽约、伦敦、上海、深圳、杭州、新加坡、香港和巴黎；其中，香港总排名较去年上升1位，巴黎首次跻身TOP10，取代悉尼成为欧洲金融科技发展的核心代表。
北京市社会科学院副院长范文仲在主旨演讲中表示，我们现在正处在一个科技的跃迁时代，大数据、区块链、人工智能三大技术的诞生是这个时代的核心特征。同时，他从金融支付、金融融资及金融投资等方面介绍了未来金融发展在数智时代的三个趋势并表示，从AI的直接决策者变成AI的管理者是更快实现数智化转型的关键。
兴业银行首席信息官唐家才分享了银行数字化转型的实践。他介绍，兴业银行从“网点兴业”向“数字兴业”转型，通过“1+5+N”战略布局移动渠道与场景生态，并强化数据治理与算力底座。在智能化方面，银行推出“人工智能+”行动方案，推动AI在业务流程中的全链路应用，目标到2026年覆盖10%的关键业务链路。
在“人工智能背景下全球金融科技新趋势”主题对话环节，北京前沿金融监管科技研究院研究员赵艳香与国际嘉宾围绕AI对金融行业的影响展开了讨论。与会嘉宾提出，对于中国金融科技发展，需要关注城市层级差异，例如当前沿海地区及成都、重庆等地金融科技发展迅速。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）APEC时间将启 中韩经贸合作有望开拓新空间

中新社
北京10月30日电 (记者 刘亮)中国和韩国近年来经贸往来紧密。专家认为，10月31日至11月1日在韩国庆州举行的亚太经合组织(APEC)第三十二次领导人非正式会议，有望助力中韩经贸合作开拓新空间，提振市场信心。
数据显示，2024年中韩双边贸易额增至3280.8亿美元，中国连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，韩国是中国第二大贸易伙伴国。
韩国韩中联合会会长、龙仁大学教授朴胜赞受访时指出，韩中两国建交33年来，拥有坚实的经贸合作基础。韩国在半导体、电池、氢能等领域具有竞争优势，而中国在产业链、市场规模方面有独特条件，两国仍有许多合作空间。
长期以来，中国和韩国是区域经济一体化的重要推动者。在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》、东盟与中日韩(10+3)合作机制以及中日韩合作秘书处等系列机制中，中韩持续深化合作关系，为地区乃至全球经贸发展注入更多稳定性。
2025年是中韩自由贸易协定生效十周年。双方已就协定第二阶段举行多轮谈判，就跨境服务贸易、投资、金融服务等深入磋商并取得积极进展。
“在国际形势深刻演变、区域合作格局加快重塑的今天，中韩经贸关系正处在新的历史节点上。”辽宁省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员钱政宇指出，随着中韩自贸协定谈判深入推进、RCEP的红利持续释放，标准互认、贸易便利化等多重举措，将为双边经贸高质量发展创造有利条件。
中韩经贸合作的活力，还体现在地方层面的创新实践。钱政宇表示，通过城市结对、示范区联动、物流整合与数字赋能，两国地方合作呈现多层次、多维度的发展态势，成为推动务实合作的重要力量。
如中国威海与韩国仁川的“双城双馆”模式堪称典范。自2015年以来，双方围绕投资促进、贸易便利化等方面开展系统合作，累计举办经贸交流活动超320场，拉动进出口贸易额达10亿美元。依托“四港联动”与中韩多式联运机制，中韩双方还构建了高效的国际物流黄金通道，带动跨境电商迅猛发展。2024年，威海对韩跨境电商零售出口额跃居全国首位，发展势头强劲。
民间交流的进一步畅通，也为中韩经济深化合作营造良好环境。中国去年对韩国持普通护照人员试行免签政策，激发韩国民众赴华旅游热情。今年9月，韩国政府对中国团体游客临时性入境免签政策正式生效，中韩多家旅行社也正着力抓住“商机”。
亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议将在庆州举行。商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密对
中新社
记者表示，此次会议有望释放合作共赢信号、提振市场信心。同时，韩国作为今年APEC的东道主，也会提升各方对中韩经贸合作的关注度。
2026年中国将担任APEC东道主，中韩专家人士也普遍期待两国能继续引领APEC合作迈向新的篇章，携手推动亚太区域共同繁荣。(完)
--------------------------------------------------------------

美联储年内“二连降”，如何影响金融市场？

中新经纬10月30日电 (张澍楠 付健青)美联储再次宣布降息。
年内“二连降”
北京时间30日凌晨，美联储宣布降息25个基点，将联邦基金利率目标区间下调至3.75%-4.00%。
美联储发布的联邦公开市场委员会声明指出，现有指标表明，经济活动正以温和的速度扩张。今年就业增长放缓，失业率略有上升，但截至8月份仍保持在较低水平；近期指标也与这些趋势相符。通胀率自年初以来有所上升，目前仍处于较高水平。
在考虑对联邦基金利率目标区间进行进一步调整时，委员会将仔细评估最新数据、不断变化的经济前景以及风险平衡。同时，委员会决定于12月1日结束缩表。
美联储公布利率决议后，美股三大股指维持涨势。现货黄金一度跌至3979.9美元/盎司，后反弹至4005.8美元/盎司，短线波幅约25美元。
芝商所FedWatch工具截图
此次降息符合市场预期。截至10月29日15时，芝商所FedWatch工具显示，美联储降息25基点的概率高达99.9%，维持不变的概率为0.1%。
2024年9月，美联储开启2020年3月以来的首次降息。随后于2024年11月、12月再分别降息25个基点，3次累计降息100个基点。2025年9月18日，美联储降息25个基点，将联邦基金利率目标区间下调至4.00%-4.25%区间。
美联储官网公布的日程显示，2025年美联储还有1次利率会议，将于北京时间12月11日公布新的利率决议。
摩根士丹利此前预计，美联储将连续降息至2026年1月，并在2026年4月和7月再降息两次，最终联邦基金利率目标区间将降至3.00%-3.25%。
民银国际研报称，在弱于预期的通胀数据发布后，美联储降息已成定局。受政府停摆影响，原本应在10月中旬发布的美国9月CPI数据推迟至10月24日发布，最终数据显示当前美国的通胀压力略低于市场预期，关税对通胀的影响不甚显著，不构成对美联储降息的掣肘。
该研报还表示，在美国政府停摆导致各项数据缺失的情况下，9月通胀数据发布后，美联储10月降息概率接近100%，12月连续第三次降息概率升至91%，2026年1月连续第四次降息的概率也超过50%。
日、欧央行料“按兵不动”
除美联储外，日本央行和欧央行将在亚洲时间10月30日先后发布利率决议。市场预计，日本和欧洲央行将保持“按兵不动”。
据日本共同社消息，日本总务省10月24日公布的9月CPI(2020年为100，生鲜食品除外)为111.4，较上年同期上升2.9%。涨幅较8月的2.7%扩大0.2个百分点，为4个月来首次扩大。主要原因是食品价格居高不下，家庭收支持续承压。能源价格上涨2.3%，3个月来首次转为增长也是推高整体数据的因素之一。
民银国际分析，日本9月CPI较8月有所回升，增加了市场对于日本年内加息的预期。不过目前日本央行对于通胀压力下的加息决策仍存在分歧。同时在高市早苗上任后，其正着手推动财政刺激和对抗通胀的施政计划。在这种情况下，日本央行在10月保持定力的可能性较高。
欧洲方面，10月17日，欧洲央行行长拉加德表示，欧洲央行的利率处于适当水平，足以应对全球经济接下来可能遭遇的任何动荡。拉加德还称，通胀与经济增长的风险已更加均衡。此外，在华盛顿参加国际货币基金组织年会时拉加德提到：“我们目前处在一个良好位置，能够很好应对未来冲击。”
市场普遍认为，经过一年内八次降息、将欧洲央行存款利率降至2%后，降息周期可能已经结束。
民银国际称，欧央行7月和9月连续暂停降息，近期欧元区通胀保持稳定，多位欧央行官员均表示当前利率水平处在合理区间，预计也将保持按兵不动。
中国央行将恢复公开市场国债买卖操作
据央行网站10月27日消息，中国人民银行行长潘功胜在2025金融街论坛年会上发表题为《中国宏观审慎管理体系的建设实践与未来演进》的主题演讲。潘功胜在年会上提到，将恢复公开市场国债买卖操作。
中国民生银行首席经济学家温彬等表示，央行的公开市场国债买卖操作始于2024年8月，并连续5个月共净买入国债1万亿元。2025年1月，考虑到债券市场供求不平衡压力较大、市场风险有所累积，央行宣布暂停公开市场国债买卖操作。本次央行恢复公开市场国债买卖操作是暂停近10个月后的再度重启。
对于央行恢复公开市场国债买卖操作的考量，温彬等提到四方面，其中一方面是“美联储开启降息利于人民币汇率稳定”。9月美联储宣布降息25bp，后续连续降息的市场预期较高，结合当前美国疲弱的就业和温和的通胀，年内有较大概率再实施两次降息，有利于未来人民币对美元的汇率稳定。同时，5月以来，人民币汇率保持稳中有升态势，10月24日美元兑人民币即期汇率为7.12，较4月30日升值约2%，为央行恢复公开市场国债买卖操作可能带来的汇率波动提供了缓冲垫。
此外，10月27日上午，央行公告，为保持银行体系流动性充裕，27日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展9000亿元MLF操作，期限为1年期。
东方金诚宏观研究团队认为，综合当前经济增长动能变化，物价走势，以及更大力度推动房地产市场止跌回稳的要求，预计四季度数量型货币政策工具会进一步发力，央行有可能实施新一轮降准，并适时恢复国债买卖。在通过这两项政策工具向银行体系注入长期流动性的同时，四季度央行还将综合运用买断式逆回购和MLF操作，持续向市场注入中期流动性。这意味着年底前市场流动性将继续处于较为稳定的充裕状态，市场利率上行空间不大。
温彬称，在MLF、买断式逆回购和买入债券到期压力加大，以及支持明年初政府债集中发行等背景下，不排除央行在四季度采取降准或买入债券的手段来深度释放流动性。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

聚焦高精尖产业 北京持续丰富科技金融服务生态

中新网
北京10月30日电 (记者 陈杭)“十四五”时期，北京银行业保险业为辖区产业提供融资类、保障类金融产品均超百款。截至2025年9月末，北京银行业高技术产业贷款余额突破万亿元，近三年年均增速近20%，比同期各项贷款年均增速高10个百分点。1-9月，北京保险业运用科技保险为近400万户次企业提供风险保障金额超5万亿元，保费收入同比翻一番。
这是记者30日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——高精尖产业发展专场上获悉的。
推动金融资产投资公司股权投资试点加速落地
北京金融监管局一级巡视员逯剑表示，北京推动金融资产投资公司股权投资试点加速落地。辖内金融资产投资公司已储备项目30余个，意向规模近300亿元，居全国前列，投资覆盖航空航天、人工智能等领域。
逯剑说，北京支持保险资金长期投资改革试点稳步推进。辖内多家险企试点获批约210亿元，落地进程近半，为高精尖产业发展提供长期稳定资金。
加快建设知识产权金融综合生态体系
逯剑表示，北京加快建设知识产权金融综合生态体系。积极申建全国首批知识产权金融生态综合试点城市，丰富金融产品供给，已覆盖知识产权创造、保护、运用等全生命周期。在全国首创知识产权海外保险，为出口企业提供超亿元风险保障。知识产权质押贷款余额四年来增长近3倍。
逯剑说，北京指导组建全国首个商业航天共保体组织。已承保火箭及卫星发射项目的整体询价和承保周期缩短20%，助力形成“南箭北星”商业航天蓬勃发展格局，推动航天保险“北京模式”在全国推广。
丰富以高精尖产业为代表的科技金融服务生态
逯剑表示，北京畅通发展路径，以破解企业融资痛难点激发活力。联合成立中关村科创金融服务中心，聚合优质金融机构、担保公司、区域性股权交易市场等多元主体，持续丰富以高精尖产业为代表的科技金融服务生态，探索推出“贷款+外部直投”等多项市场亟需试点业务，实现对“种子期-初创期-成长期-成熟期”全生命周期服务，持续助力催生新质生产力。三年来受理业务近300亿元，支持对象90%以上为专精特新企业，覆盖软件信息、人工智能、生物医药、节能环保等重点赛道。
逯剑说，下一步，北京金融监管局将持续推动更多金融资源向重点关键科技领域集聚，为高精尖产业培育发展注入更为强劲的金融动能，提供更坚实金融保障。(完)
--------------------------------------------------------------

能源领域三连发！页岩油、水风光、抽水蓄能齐突破

近日，从新疆的页岩油到雅砻江流域水风光一体化基地，再到江苏的“超级充电宝”，中国能源领域接连实现关键突破，在三项重大工程上取得扎实进展。
我国首个国家级陆相页岩油示范区年产量突破150万吨
我国首个国家级陆相页岩油示范区——新疆吉木萨尔页岩油示范区，今年年产量首次突破150万吨，创历史同期最高水平，这标志着我国页岩油开发从技术探索迈向规模化、稳定产出的新阶段。
截至目前，示范区累计产量达519万吨，是我国首个年产破百万吨的页岩油生产基地。新疆吉木萨尔页岩油示范区所在的新疆油田，是新中国成立后的第一个大油田，页岩油资源量超过10亿吨，资源储量和开发规模均处于国内领先地位。新疆油田成立70年来累计生产油气当量超过5.6亿吨。
我国首个水风光一体化基地建设取得新突破
10月28日上午，国家首个水风光一体化基地——雅砻江流域水风光一体化基地孟底沟、牙根一级两座大型水电站将实现同步大江截流。两座大型水电站同步截流，在雅砻江流域属于首次，标志着我国首个水风光一体化基地建设取得新突破，电站进入到主体工程施工新阶段。
两座电站是雅砻江中游的骨干力量。孟底沟水电站装机240万千瓦，是雅砻江流域在建最大水电项目，能带动自身规模1.6倍的风光新能源开发；牙根一级水电站装机30万千瓦，是巨型水库两河口的“最佳搭档”，能充分释放上游水库调节能力，让每一方水都发挥出最大效能。两座电站合力，每年可节约标准煤350万吨，减少二氧化碳排放900万吨，为绿色低碳发展注入强劲动能。
世界坝体最高抽水蓄能电站全面投产发电
10月28日，世界坝体最高抽水蓄能电站——国网新源江苏句容抽水蓄能电站全面投产发电。
该电站位于江苏省句容市，共安装6台单机容量22.5万千瓦的可逆式水泵水轮发电电动机组，总装机容量达到135万千瓦，年发电量13.5亿千瓦时，发出的电能可满足约36万户家庭一年的用电。该电站上水库大坝高182.3米，是世界最高的抽水蓄能电站大坝，蓄水量达到1707万立方米，相当于1.2个西湖的蓄水量。
中国能源版图正迎来全面升级
重大工程的突破与投产
绿色发展与能源安全双轮驱动
正为中国高质量发展注入强劲动能
--------------------------------------------------------------

装备升级+数字化转型 东轻“十四五”解锁多项轻金属加工关键技术

中新网
哈尔滨10月30日电 (张雪濛)工程中的国内轻金属行业最大的等温模锻液压机，能力最大的环件胀形机，行业首创的铝合金底升式加热炉技术……30日，记者从东北轻合金有限责任公司(以下简称“东轻”)获悉，“十四五”期间一项项硬核实力强势相继完成，迈出打造一流轻合金加工企业的“关键一步”。
东北轻合金有限责任公司厂区 吴士强 摄
东轻是国家“一五”期间156项重点工程中的2项。建厂70年来，始终肩负着保障国家战略安全、保供军工所需重点型号材料的使命，为新中国铝加工业、国防工业、航空航天事业起步与发展以及国民经济建设做出了突出贡献，创造了军工领域100多项“中国第一”。
“十四五”期间，东轻坚持智能化、绿色化、融合化方向，在加快新旧动能接续转换和数字化转型升级上持续用力，不断提高企业发展的“含智量”“含绿量”。
东轻精密智能化生产现场 吴士强 摄
东轻“十四五”期间加快熔铸、中厚板、挤压、锻造、线材产线升级改造，着力打造一系列智能标杆产线。辊底式淬火炉、老线熔铸改造、8MN薄板拉伸机等三个挖潜增产提质增效技术改造项目按预期实现达产达标，预计形成淬火产能超2万吨，置换铸造产能超2.8万吨，形成薄板拉伸产能超0.4万吨。
“这些项目的落地还大幅度提高了现场生产本质安全和产品质量，为后续产品研发创新、增产上量扩展了优化空间。”东轻装备部主管工程师张占峰介绍说，“项目建设升级赋能东轻发展行稳致远”。
在装备升级的赛道上，东轻同步按下数字化转型“加速键”，以智能工厂建设为主线，推动信息化建设全区域服务业务需求。目前，15项智能化项目已落地见效。
东轻熔铸厂生产现场机器人正在作业中 吴士强 摄
东轻加强网络基础设施建设，实现生产制造全流程数字化管控、能源的精益化管控、全流程质量管控与分析，极大提升了管理运行效率，获得国家智能制造能力成熟度三级认证；成功编制《有色金属智能制造数字化平台》团体标准，填补行业空白；完成“两化融合”管理体系贯标，获评两化融合管理体系AA级认证，12兆瓦光伏矩阵成为工业与自然共生的典范，东轻数字制造迈上新台阶。
“十四五”期间，东轻通过装备升级与数字化转型双轮驱动，实现了产能规模、技术实力与管理效能的同步提升，彰显了“一铝”本色。
未来，东轻将持续深耕轻合金加工领域，以更先进的装备体系、更完善的产业布局、更智能的管理模式，为国家重点工程建设提供可靠保障，为我国轻金属工业高质量发展筑牢产业根基。(完)
--------------------------------------------------------------

让消费更放心！市场监管总局加快完善消费者保护国家标准

中新网
10月30日电 据“市说新语”微信公众号消息，近期，市场监管总局集中发布一批消费者保护相关国家标准，持续强化标准引领，支撑建设诚信、公平、便捷、安全的消费环境。
在保障消费者知情权方面，系统推进消费品使用说明系列国家标准修订升级。截至目前，已发布新版《消费品使用说明 第5部分：玩具》《消费品使用说明 第6部分：家具》，增加了玩具产品的主要成分或材质说明要求，完善了家具产品注意事项、维护保养、售后服务事项等内容要求，同时适应电商购物和环保需求，增加了二维码、网址链接等非纸质版的使用说明提供形式。正在组织修订《消费品使用说明 第1部分：总则》，以及家用和类似用途电器、化妆品、纺织产品、体育器材等具体品类使用说明国家标准，进一步完善相关产品使用说明的标注内容、标注要求等，确保消费者能够清晰理解产品信息、正确使用相关产品。
在提升消费体验方面，发布《优质服务 用户体验评估模型与方法》《消费者脆弱性 设计与提供包容性服务的要求及指南》等4项国家标准，从服务设计、用户体验、服务测评、投诉处理等全过程入手，指导组织不断提高服务品质、强化消费者尤其是弱势消费者权益保护。近期还将发布消费体验中心、商圈建设与服务等标准，不断完善多元消费场景，营造安全放心消费环境。
在保护消费者隐私方面，采用ISO国际标准，制定发布《产品和服务设计中的消费者隐私保护 高阶要求》国家标准，给出产品和服务设计、生产、购买、使用等全生命周期充分考虑消费者隐私保护要求的建议。近期还将发布《产品和服务设计中的消费者隐私保护 应用案例》，给出在线零售、入户门智能锁等典型场景下的消费者隐私保护具体示例。
市场监管总局将持续完善消费者保护标准体系，加大消费维权服务站、消费环境评价等重点领域国家标准研制力度，助力提振消费信心，不断提高消费便利度、舒适度、满意度。
--------------------------------------------------------------

（财经天下）二次降息的美联储，为何让市场失望？

中新社
北京10月30日电 (记者 夏宾)如市场预期，美联储执行了今年年内的第二次降息。
北京时间30日凌晨，美联储宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点到3.75%至4%之间的水平。此外，美联储决定自12月1日起停止缩减资产负债表。
降息加缩表，并未能完全让市场满意。美联储主席鲍威尔称，通胀短期仍有上行压力，就业面临下行风险，目前面临的局面颇具挑战，委员会对12月是否再次降息仍存较大分歧，降息并非“板上钉钉”。
“市场显然对鲍威尔回避12月降息的可能性感到失望。”保德信固定收益首席投资策略师兼全球债券主管蒂普(Robert Tipp)对
中新社
记者说。
但蒂普也提醒，市场需要知道，美联储9月会议上的19位与会者中，有7位预期2025年将不会再降息。如果要让美联储持续推进政策，不但需要数据的配合，鲍威尔也需付出相当程度的努力，才能在缺乏明确数据指引的情况下，协调委员之间的意见分歧。
威灵顿投资管理固定收益投资组合经理库拉那(Brij Khurana)则提到，鉴于当前资金市场风险略有上升，一些市场参与者原本希望量化紧缩(QT)能够立即结束。
库拉那表示，鲍威尔并未就美联储何时需要再次扩大资产负债表发表评论，仅指出即使在QT结束后，银行准备金仍将继续下降。“我认为，相对于名义GDP而言，目前的准备金水平已经相当低，美联储可能很快就需要开始扩大其资产负债表。”
对于12月的美联储议息会议而言，降息的可能性究竟多大？未来货币政策的宽松路径又会怎么走？
中信证券海外宏观联席首席分析师李翀表示，自9月议息会议以来，由于美国政府停摆、经济数据缺失，美联储对经济形势的判断并未发生改变，依旧偏向控制就业市场下行风险。“我们认为12月暂停降息需要美国政府在此之前恢复正常运行，且发布表明进一步降息是不可取的通胀或就业数据，这比12月继续降息的门槛更高。”
李翀还预计，美联储12月议息会议将支持再次降息的票委至少有6票。“所以，我们延续此前观点，认为美联储仍将在12月降息25个基点。”
面对经济风险的增加，工银国际首席经济学家程实表示，一方面是从启动降息前的观望到启动后的加速。与过去两次降息时隔的九个月观望期相比，未来九个月降息速度预计将有所加快，货币政策进入更为积极的调整阶段。
另一方面是从传统规则到灵活政策的框架转变。程实说，当前，多重经济不确定因素削弱了传统规则框架的解释力，严格遵循规则反而可能加剧经济下行风险。因此，美联储未来可能更加注重应对政治压力与市场预期的博弈，从而推动降息节奏的加快。
程实预计，2025年12月美联储将再降息25个基点，2025年共计降息75个基点。2026年或再降息50个到75个基点，使联邦基金利率接近更中性的水平。此后美联储可能保持一段时间的观望立场，以评估货币政策传导对经济的持续影响。(完)
--------------------------------------------------------------

跨国企业董事长：借进博会强化全球创新资源协同

中新网
上海10月30日电 (记者 陈静)记者30日获悉，进博会的“全勤生”复星医药将在第八届进博会上集中展示全球领先的创新药品、高端医疗器械及国际合作成果。
“进博会备受全球瞩目，作为一家植根中国、创新驱动的全球化医药健康产业集团，复星医药一直将进博会作为展示公司全球创新成果与推进业务合作的重要舞台。”复星医药董事长陈玉卿30日对记者表示，“过去的7年来，复星医药持续借助进博会的溢出效应，实现从‘展品变商品、展商变投资商’的落地转化，推动了多款前沿技术和创新药械产品加速落地中国。”
以达芬奇手术机器人为例，复星医药从最初的产品代理商，到2017年与直观医疗成立合资公司直观复星，加快本土化进程。企业从“展商”成为“投资商”。去年，直观复星在浦东新区启用集研发、生产、培训、服务于一体的，亚太地区最大的产业化基地。“我们正逐步构建具有全球竞争力的本土供应链与创新链。”这位董事长透露。
今年，复星医药将在医疗器械及医药保健展区集中展示多款全球合作的创新药品、尖端高端医疗器械。陈玉卿透露：“我们至少有6款‘进博宝宝’成功实现在中国落地投入使用或获批，包括：达芬奇手术机器人、中国首个CAR-T细胞治疗产品奕凯达®、用于肺癌精准诊断的Ion支气管导航操作控制系统、‘磁波刀’无创治疗系统、双通道止吐药奥康泽®、用于慢性肾脏病(CKD)成人透析患者降血清磷水平的创新药万缇乐®等，这些创新产品依然会展示。”
据悉，除了“进博宝宝”，首展的Marie®立式粒子治疗室内系统，作为肿瘤放疗领域的革命性突破，备受关注。它摒弃了传统粒子治疗系统的庞大结构，将传统治疗室的面积从120平方米缩小到30平方米，高度从3层楼降为1层，无需新建院区，可安装在医院的现有空间。这将大幅降低建设与运营成本，实现在现有医疗空间内的快速部署。陈玉卿介绍：“该产品已于今年7月获美国FDA批准上市，我们正积极推进其在中国落地。”
陈玉卿指出，进博会的溢出效应是全方位、深层次的，不仅为全球创新成果提供了集中展示的窗口，更通过集聚国内国际资源，形成强大的产业联动和创新辐射效应。在服务中国患者的同时，复星医药积极将中国市场的创新成果反哺全球市场，共促开放创新。
奕凯达®作为中国首款获批上市的CAR-T产品，从第一届进博会就积极参展。得益于进博会的溢出效应，自2021年获批以来，奕凯达®已惠及超过1000位淋巴瘤患者。第八届进博会，奕凯达®的多个喜讯将公之于众，比如成功实现产品在港澳地区的全国首例跨境运输和使用等。今年9月，第二款CAR-T产品布瑞基奥仑赛注射液的上市申请也已获国家药监局受理，未来将为更多血液肿瘤患者带来希望。
他直言：“对复星医药而言，通过进博会这一平台，我们进一步强化了全球创新资源的协同能力，构建了从技术引进到本土化、再反哺到全球的良性循环。”
“‘全勤’参展进博会，我们最深的感受是自豪与责任。通过进博会平台，我们不仅展示了创新成果，还与全球合作伙伴建立了更深入、更坚实的合作关系。”陈玉卿说，未来，复星医疗参展进博会将聚焦产业升级、拥抱创新产品。作为跨国企业，复星医药希望进博会能集聚更多全球资源。(完)
--------------------------------------------------------------

这，就是APEC！

深秋时节
亚太经合组织(APEC)
第三十二次领导人非正式会议
即将在韩国庆州举行
庆州
这座千年古城被誉为
“没有屋顶的博物馆”
曾见证过东亚文明交流互鉴
又因集聚多种产业
被视为“最能代表韩国的城市”
亚太经合组织的宗旨是
支持亚太区域经济可持续增长和繁荣
建设活力和谐的亚太大家庭
捍卫自由开放的贸易和投资
加速区域经济一体化进程
鼓励经济技术合作
保障人民安全
促进建设良好和可持续的商业环境
20世纪80年代末
经济全球化、贸易投资自由化和
区域集团化趋势渐成潮流
亚太地区经济在世界经济中的比重
明显上升
1989年11月
澳大利亚、美国、日本、韩国、
新西兰、加拿大及当时的东盟六国
在澳大利亚首都堪培拉
举行亚太经合组织首届部长级会议
标志亚太经合组织正式成立
1991年11月
中国正式加入亚太经合组织
1993年11月
亚太经合组织首次领导人非正式会议
在美国西雅图召开
亚太经合组织目前共有21个成员：
澳大利亚、文莱、加拿大、智利、
中国、中国香港、印度尼西亚、日本、
韩国、墨西哥、马来西亚、新西兰、
巴布亚新几内亚、秘鲁、菲律宾、
俄罗斯、新加坡、中国台北、
泰国、美国、越南
还有3个观察员：
东盟秘书处、太平洋经济合作理事会
太平洋岛国论坛秘书处
亚太经合组织共有5个层次的运作机制
领导人非正式会议、部长级会议、
高官会、委员会和工作组、秘书处
领导人非正式会议是
亚太经合组织最高级别会议
亚太经合组织诞生以来
带动亚太地区实现
大发展、大繁荣、大融通
今天的亚太
占世界人口三分之一
占世界经济总量逾六成、
贸易总量近一半
是全球经济最具活力板块
和主要增长引擎
在区域经济一体化方面走在时代前列
中国是众多亚太经济体的主要贸易伙伴
和地区产业链供应链的重要节点
今年前三季度
中国对亚太经合组织其他经济体进出口
同比增长2%
规模达到19.41万亿元
占中国进出口总值的57.8%
鲜食水果、纺织服装、
电子元件、汽车零配件……
货流持续增长，品类不断丰富
旺盛的贸易需求
折射强劲的区域经济活力
从强调牢固树立亚太命运共同体意识
到倡导共建互信、包容、合作、共赢的
亚太伙伴关系
从提出构建开放包容、创新增长、
互联互通、合作共赢的
亚太命运共同体
到阐述构建亚太命运共同体的
四项重点工作……
习近平主席提出一系列中国主张
有力推动各方共同发展繁荣
亚太经合组织因水结缘
开放合作，同舟共济
作为2026年亚太经合组织东道主
中国将与各方一道
把准航向、乘风破浪
为推进世界共同繁荣
开创人类更加美好未来
汇聚更大合力
策划：李忠发 石锋 魏建华
统筹：王丰丰 陈知春
文案：陈丹 周啸天 程大雨 郭依格
制图：殷哲伦
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

进博会“朋友圈”共享机遇 看好中国未来成跨国企业高层共识

中新网
上海10月30日电 (记者 陈静)“连续5年参加进博会，罗克韦尔自动化在这个开放舞台上，既收获了朋友圈的硕果累累，也感受到了显著的溢出效应。”罗克韦尔自动化(中国)有限公司(简称：罗克韦尔自动化)总裁石安30日对记者表示。
罗克韦尔自动化是工业自动化、信息化和数字化转型领域的全球领先企业之一。“在2025年进博会上，罗克韦尔自动化作为生产性服务业链主，不仅将带来一系列创新产品、解决方案和最新实践，更将携手广泛的生态圈伙伴，进一步打通不同链条之间的壁垒，聚焦解决产业问题及社会问题，进而为人类社会可持续发展增添更多动力。”他说，“三十余载在华发展，罗克韦尔自动化深刻感受到中国构建良好营商环境、推进高水平对外开放的决心，也进一步坚定了罗克韦尔自动化深耕中国市场的信心。”
据悉，在第八届进博会上，罗克韦尔自动化围绕三大核心引擎——数智创新、净零低碳与新质生产力，展示了多款今年首发的新品和解决方案，以创新科技助力中国制造业智能化、绿色化升级。
罗克韦尔自动化的PointMax™ I/O平台(简称：平台)和新一代EtherNet/IP™柜内解决方案(简称：柜内解决方案)将在进博会上首发。平台以紧凑的模块化设计融合高性能表现，显著提升系统通信效率和扩展灵活性。柜内解决方案则采用网络化通信替代传统点对点接线，大幅降低成本与复杂度，有效提升安装和维护效率；同时通过减少线缆、降低能耗等设计支持企业节能减碳，全面助力客户实现高效、绿色生产。在进博会上，罗克韦尔自动化以“气候灯塔”和“零碳智慧园区”双轮驱动，在净零低碳领域展现独特价值。气候灯塔是以“标准+洞见+实践”为支柱的绿色数智新路径。零碳智慧园区则是低碳转型的缩影，用科技让园区从“能源孤岛”走向“碳中和枢纽”。
与罗克韦尔自动化一样看好中国市场的汉高大中华区总裁安娜表示：“汉高持续看好中国经济的潜力、韧性和长期向好的基本面。”她相信中国将会继续扩大高水平开放，并表示，汉高在中国将继续投资。
第七年参展进博会的汉高今年将进一步扩大参展规模，在技术装备展区打造150平方米特色展台，以“高能此刻 未来共赴”为主题与全球伙伴见面。安娜表示，近年来，汉高持续扩大在华投资，加快推进本土创新，加强端到端能力，优化产品组合，从而更好地满足中国市场日益增长的需求。
据悉，在今年的进博会上，围绕“生活力、科技力、可持续力、品牌力”四大板块，汉高将系统呈现旗下粘合剂技术与消费品牌两大业务的创新成果，全景式展示全球领先的可持续创新技术及产品。安娜表示，未来，汉高将继续以进博会为重要纽带，持续加大在华投入，始终与中国经济同频共振。
作为进博会的资深参与者，全球知名的农产品贸易和加工企业路易达孚集团(简称：路易达孚)将连续第八次亮相进博会。路易达孚北亚区首席执行官陈嘉渊对记者表示，中国为企业的创新和高质量发展提供了沃土。得益于中国持续为外资企业提供的良好政策环境，路易达孚对中国市场的未来发展前景充满信心，并将始终致力于在华创造共享价值，实现长期发展。
据悉，本届进博会上，路易达孚旗下的“饲易达”(Soyadoc)特种饲料蛋白品牌带来涵盖超级发酵豆粕、酵母酶解蛋白、植基鱼粉蛋白和Fortified富能磷脂四大产品系列的全面动物营养产品组合，均为全球首发。这些动物营养新品是由路易达孚上海研发中心在本土开发，并实现科研成果工业化生产，真正实现了“在中国，为中国”。今年进博会上，路易达孚还将首次呈现营养健康配料产品线。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）开放舞台照亮“技术微光”

中新网
上海10月30日电 (谢梦圆)回忆起第一次走进“四叶草”场馆，海克斯康上海事业部运营总监周庆仍记忆犹新。偌大的展馆、品类丰富的产品以及川流不息的人潮让他深感中国对于开放的决心。更令他惊叹的是，通过这场盛会，他和团队成员不仅向世界展示了公司的实力，更从全球市场的热烈反馈中，重新认识了公司聚焦的业务领域所蕴藏的巨大价值。
高曝光率助力“登船”
在周庆看来，当媒体将海克斯康的先进技术与这份特别的设计工作连接在一起后，一些变化悄然发生了。
海克斯康来自瑞典，是测量技术和信息技术提供商，专攻数字化信息技术解决方案。该企业在参与进博会之前已深度参与“爱达·魔都号”的全流程建设，从船体结构设计、内部管理系统搭建，到流体力学仿真分析、大尺寸测量设备等环节，其工业软件为邮轮“塑形”提供了技术支撑。
周庆接受采访。周孙榆摄
进博会上，媒体对该项目展开了深度报道，不仅让该团队的自豪之情油然而生，而且让“海克斯康助力中国邮轮梦”的故事在行业内广为流传，为该企业带来了更多客户。
据周庆介绍，报道刊发后，不少船舶制造企业、大型结构件生产商慕名而来，海克斯康因此获得了更多有效商机，“在这个过程中，我们也与客户相关地的政府和大型企业建立了长期的联系，在更多维度上拓展了合作。”
周庆坦言，进博会像一面放大镜，让原本藏在产业链深处的技术价值被更多人看见，“以前我们靠聚焦单一行业领域的专业展会触达客户，圈子有限。进博会让我们跳出行业边界，收获了意想不到的认可。”
从中国展台到全球订单
在进博会上，“首发首展”从来不仅仅是简单的产品亮相，更是企业开拓市场的“金钥匙”。2024年，海克斯康在进博会上全球首发了“DEFLECTO高反光面瑕疵检测解决方案”。这一解决方案主要针对3C电子行业等对手机外壳、电脑屏幕的微瑕疵检测需求，采用人工智能训练出能够识别极小缺陷的模型。
“从全球范围看，中国的电子行业是体量最大最具活力的，所以这项检测技术是由中国主导和推动的。中国市场除了让这项技术变得成熟，还让它真正实现产品化。我们再通过进博会发布这些成果，让全球享受到相关研发成果带来的实惠。”海克斯康华东事业群副总经理韩飞介绍说，这款产品一经展出就获得了大量订单，目前已在东南亚和欧洲得到应用。
韩飞接受采访。周孙榆摄
进博会的“磁场效应”，让这些产品和服务跳过了传统意义上拓展市场所需的漫长周期。正如韩飞所言：“这里汇聚了全球的目光和需求，产品能在最短时间内完成从‘展品’到‘商品’的跨越。”
推动中国科研团队走向世界
三次参加进博会，见证了海克斯康在中国本土化战略的不断深化，也推动着该企业中国团队从“参与者”成长为“引领者”。
2019年首次参展，海克斯康被中国市场的巨大潜力和开放决心深深震撼，决定建立中国研发总部。如今，海克斯康在青岛、上海、北京、深圳、武汉均设有研发中心，并在全国范围内拥有5个生产基地。
2023年第二次参展时，海克斯康中国团队交出了“本土化答卷”。全球最高精度测量机的首展成功，使海克斯康总部决定将更多核心技术的研发工作部署在中国，打破了“研发在欧美、生产在亚洲”的传统模式。周庆说：“这是我们本土化战略的重要一步，意味着中国不仅是市场，更是生产基地。”
据介绍，中国市场在企业的全球战略中占据重要地位。目前，中国区年产值已占集团总产值的三成以上。海克斯康在中国不仅有销售市场，还有全球研发中心，中国本土研发的新设备及技术可以反向赋能全球其他区域。
2024年第三次参加进博会时，“DEFLCETO高反光面瑕疵检测解决方案”的全球首发，更是让中国团队执掌了企业研发方向的“话筒”。“以前海克斯康是将国外技术带入中国市场，现在却能够将企业在中国培育的技术输往全球。”韩飞坦言，这种转变的底气，很大程度上来自进博会的反馈——在这里，中国团队能最直接地触摸全球市场的脉搏，也能最快速地让世界看到中国创新的力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）放松神器成“引流利器”

中新网
上海10月30日电(陈韦 缪璐)逛展有多累？日行两万步，是许多观众的共同体会。作为进博会的举办地，国家会展中心(上海)的展览面积巨大，一天逛下来，运动步数轻松“登顶”。此时，如果能坐上一台按摩椅，享受片刻全身放松，无疑为观展之旅增添了一份难得的惬意。来自新加坡的OSIM傲胜，作为亚洲领先的高端按摩椅品牌，正是通过一系列新颖创新的按摩椅，为现场观众带来了舒缓疲劳的愉悦体验，同时也给品牌带来了诸多赞誉。
“每年我们的展台总会挤满观众，傲胜也是每天最后一个闭馆的展商，我们很乐意为观众、媒体记者提供这份难得的放松，成为他们的幸福伙伴。”OSIM傲胜(中国)华东区总经理暨总部管理林晓慧说，“新一届进博会即将开启，作为进博会的老朋友，我们深刻感受到进博会巨大的溢出效应，在品牌推广、产品销售、合作机遇等方面都取得了显著成效，这也增加了我们再次赴约的信心。”
第七届进博会上的OSIM傲胜展台。(OSIM傲胜供图)
新品大秀场
“每届进博会，傲胜都会展示最新的产品、最前沿的科技。2024年，我们展示了智能按摩沙发家族中的最新产品——‘会按摩的组合沙发’；2023年，我们展示了‘傲胜养生科技’的王牌产品组合——减压养生椅和电竞按摩椅。这些都是我们最新、最引以为傲的产品和科技，紧跟当下的养生潮流。”林晓慧说。
自首届以来，进博会的规模连年增大，参展企业连年增多，创新指数连年提高，成为众多外企追捧的全球新品首发地和进入中国市场的首选门户。作为全球首个以进口为主题的国家级展会，它为全球创新产品进入中国市场搭建了“首秀舞台”。
意料之外的机遇
随着参展面积的扩大，傲胜在展台放置了很多产品，吸引众多观众排队打卡，成了进博会现场的一道独特风景。不少观众之前并未听说过傲胜品牌，而在现场体验之后，当即下单购买，高效完成了品牌认知到消费转化的过程。
商务洽谈是进博会的重头戏，很多参展商和傲胜沟通，想要在自己的展区引入傲胜的按摩椅，给客户营造更舒适的沟通环境。对于这些意料之外的“to B”机遇，OSIM傲胜(中国)品牌营销副经理周曼妮认为：“这是进博会带来的独特商机。对其他展台来说，引入傲胜的养生按摩椅是一个加分项，有利于他们的商务洽谈；对于傲胜来说，增加了产品展示机会，更多的商务人士能够在其他展台体验到傲胜产品，给傲胜带来了优质潜在客户，这对于双方都有好处。”
“进博会帮助我们在整个中国以及世界其他地区扩大品牌知名度方面发挥了重要作用，是我们展示品牌的国际平台，许多客户实际上是通过进博会这个平台了解到了傲胜品牌。”林晓慧表示。
让“舒适”快速可及
得益于进博会的首发首展效应，傲胜的新产品能够迅速触达中国市场，精准测试和捕捉市场反应。同时，借助进博会的政策红利和渠道对接优势，傲胜的产品能够快速完成进口手续，缩短上市周期，并迅速铺货至全国各大高端商场和电商平台。
周曼妮进一步解释道：“进博会自带政府背书和媒体聚焦效应，不仅提升了品牌曝光度，帮助我们以较低成本获得品牌声量，同时还为我们提供了宝贵的市场拓展机遇，六天的展期吸引了大量消费者和专业采购商。”
“我们相信，继续参加进博会，傲胜能够更好地融入中国市场，实现品牌升级、技术突破和生态扩张，为中国消费者带来更多优质产品和服务。”林晓慧说。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）“独行快，众行远”谚语照进现实 “四叶草”见证中尼合作行稳致远

中新网
上海10月30日电(记者 缪璐)尼日利亚驻上海总领事馆(贸易部)副区域投资贸易专员哈桑·穆罕默德(Hassan Mohammed)办公桌旁的架子上，悬挂着他在中国参加各类展会的证件，其中进博会的证件被集中放在最前排。
“每一张证件都是一段珍贵的记忆。即使未来我离开中国，回到尼日利亚，我也可以通过它们讲述尼日利亚和中国之间的贸易故事。我们希望尼日利亚能成为中国在非洲的第一大贸易伙伴。”穆罕默德说。
很多变化正在发生
穆罕默德是七届进博会的“全勤生”。首届进博会时，他作为官方代表，从尼日利亚来到中国参加进博会。彼时，进博会上展出的各类新技术、新产品，为全球客商提供的面对面交流机会，让他记忆犹新。
第二年，他被派到中国工作，与进博会结下了愈加深刻的缘分。七载进博之旅，穆罕默德感叹“很多变化正在发生”，尼日利亚企业因为进博会“一路生花”。
第七届进博会上的尼日利亚国家展展台。(尼日利亚驻上海总领事馆供图)
让穆罕默德印象最为深刻的是，在第七届进博会上，“我们邀请了来自尼日利亚的16家公司参加进博会，13家公司签署了商业协议”。其中，尼日利亚企业Vintage Group与中国最大的可可豆加工公司之一签了一份价值超120万美元的合约。
尼日利亚腰果也通过进博会声名鹊起。此前尼日利亚腰果并不为中国消费者所熟知。通过进博会期间的现场展示，订购热潮便不断涌现。
穆罕默德认为，进博会为尼日利亚商人开辟了一条取得商业成功的大道，“尼日利亚企业与中国商人建立了合资企业，使他们扩大了产品生产，为尼日利亚国内创造了更多就业机会，这也转化为尼日利亚人民更多的收入”。
农产品成“金钥匙”
在非洲西部的黄金腹地，尼日利亚如翡翠镶嵌在几内亚湾畔，这片受热带阳光眷顾的土地上，可可树舒展着油亮的叶片，花生田在红壤中孕育着丰饶的秘密……每年进博会期间，尼日利亚丰富的农产品都成为叩开中国市场的“金钥匙”。
2024年中非合作论坛北京峰会期间，尼日利亚与中国签署花生输华合作文件，为尼日利亚带来新的机遇。尼日利亚拉各斯工商会国际及公共关系处负责人特米托佩·阿金顿德说：“前几届进博会上，我们的参展商展示的花生数量很少，未来我们有望在这个品类上进行深入拓展。”
作为全球第四大花生产地，尼日利亚在进博会期间就收到中国公司想要购买花生的询问。中国对花生的高需求量，让这个西非国家看到了“弯道超车”的机遇。穆罕默德坦言：“尼日利亚很幸运，成为少数几个能把花生带进中国的非洲国家之一，同时我们也希望利用进博会这个平台，进一步推广尼日利亚的农产品。”
不仅仅是花生，尼日利亚还希望充分用好进博会平台，进一步发挥好非洲农产品输华“绿色通道”作用，将椰子、面粉等其他优质农产品销往中国。
从参展国到合作伙伴
早在首届进博会上，尼日利亚西南部阿贝奥库塔地区的传统服饰“阿迪莱”便颇受欢迎。将“阿迪莱”带到进博会上展示的尼日利亚展商恩沃佐·齐梅泽表示，与目前尼日利亚出口最多的石油、可可和芝麻等产品相比，“阿迪莱”更能体现尼日利亚的传统文化，能够让中国和世界更多地了解尼日利亚。他说，“我并不奢望第一次参加进博会就能签很多订单、做很多生意，我希望能与中国同行建立联系，寻找合作商机。”
除了中国市场，尼日利亚还在进博会收获全球商机。一位来自格鲁吉亚的商人与尼日利亚展商在进博会上达成了芝麻的贸易合作。穆罕默德表示，两地相隔万里，如果没有进博会创造的机会，所有的事情都会非常困难。
拉各斯工商会的成员企业对此颇有体会。阿金顿德表示，进博会在深化全球贸易联系以及凝聚全球商业力量方面起到了十分关键的作用。
穆罕默德说：“进博会就像一个地球村，参加进博会这样的活动总是有机会的。你四处走动，每个国家有不同的文化，不同的做事方式，你可以向他们学习，并利用和其他人交谈的机会，了解他们对你的国家的感受并推广你的国家。”
眼下，中尼关系已提升为全面战略伙伴关系。阿金顿德期待，尼日利亚可以从进博会的参展国发展成为进博会的合作伙伴，“我们可以探索在进博会期间共同举办双边论坛，并进行更多领域、更加深入的合作”。
从可可豆的芬芳到花生的醇香，从阿迪莱服饰的斑斓织锦到芝麻贸易的全球链接，正如尼日利亚谚语所言，“独行快，众行远”，在进博会搭建的广阔平台上，中尼合作的种子将继续生根发芽、茁壮成长并结出累累硕果，中尼携手推进现代化、共筑命运共同体的目标也终将实现。(完)
--------------------------------------------------------------

连续五年！北京银行作为全面战略合作伙伴支持金融街论坛

10月27日，以“创新、变革、重塑下的全球金融发展”为主题的2025金融街论坛年会在北京金融街盛大启幕。作为论坛的全面战略合作伙伴，北京银行连续第五年深度参与，全方位支持论坛举办，彰显首都国企责任与担当。
本届论坛由北京市人民政府、中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、新华通讯社、国家外汇管理局共同主办，北京市地方金融管理局、西城区人民政府、北京金融街服务局承办。年会采取“主论坛+平行论坛+金融科技大会+配套活动”整体框架，涵盖27场议题活动、6场投融资对接活动及11场金融科技大会活动。
本届论坛年会期间，北京银行将深度参与各项活动，积极搭建国际化金融对话交流平台，发布创新成果，推进战略合作，促进投融资对接，全力服务实体经济高质量发展。
承办平行论坛，共话开放新局。北京银行将承办“共创科技企业跨越式发展新生态”平行论坛，围绕金融科技创新、跨境金融赋能科技企业全球化、经济复杂性与人工智能变革等前沿议题，邀请来自政府、国际知名金融集团和科技企业的领导嘉宾、专家学者开展深入交流，搭建高水平金融对话平台。
发布创新成果，彰显科技动能。北京银行将重磅发布多项金融服务成果，涵盖科技金融产品升级、投行驱动商行成果展示、零碳园区建设、绿色信贷支持及“专精特新”企业综合保险服务。同时，举办多项战略合作签约，全面展现做好金融“五篇大文章”的实践突破和协同创新。
深耕产融对接，赋能科创企业。深度参与6场投融资对接专场活动，聚焦人工智能、数字化转型、绿色能源、未来产业四大领域，通过“企业路演+展览展示”双轮驱动，共同搭建高效产融对接渠道，开展“一对一”洽谈与金融产品资源匹配，为培育新质生产力注入强劲金融动能。
打造沉浸展台，传递金融温度。在年会户外交流空间打造沉浸式金融服务体验展台，生动呈现“伴您一生的银行”企业使命，融入硬科技元素，观众可在展区内体验AI互动和智能金融场景。充分发挥“论坛+消费”联动效应，亮相嘉年华市集，为消费者提供金融产品服务的同时，开展金融街商圈消费优惠活动，助力提升消费活力与消费体验。
2025金融街论坛年会持续至10月30日。北京银行将携手各方共话发展、共谋合作、共享成果，为加快构建中国特色现代金融体系、推动金融强国建设贡献坚实力量！
--------------------------------------------------------------

透过数据看前三季度“三农”成绩单 为经济社会高质量发展提供有力支撑

央视网消息：农业农村部28日发布，今年以来，我国农业农村经济保持良好发展势头，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。
全年粮食有望再获丰收。夏粮稳产丰收，早稻实现增产。今年大部分地区光温水条件良好，特别是东北三省及内蒙古、新疆等地秋粮生产形势较好。近期各地精心组织秋粮收获，目前收获已过八成半。积极应对黄淮海地区持续连阴雨影响，全力以赴抢收抢烘，努力减轻灾害影响。
前三季度“菜篮子”产品市场供应充足，全国猪牛羊禽肉、牛奶、禽蛋产量均实现增长。蔬菜、水果和水产品品种丰富，价格基本稳定。
脱贫攻坚成果持续巩固拓展。截至9月底，全国累计识别帮扶超过700万防止返贫致贫监测对象稳定消除风险，其余均已落实针对性帮扶措施，脱贫人口务工就业人数超过3300万人，超额完成年度目标任务。
乡村产业质量效益不断提升，前三季度规模以上农副食品加工业增加值同比增长6.7%，农产品网络零售额保持较快增长。
扎实推进乡村建设行动，前三季度乡村建设项目库新增入库项目32.4万个，落实投资资金1623.9亿元，农村道路、供水、供电等建设稳步推进。
此外，农民收入和消费保持增长。今年前三季度，农村居民人均可支配收入17686元，比上年同期实际增长6%；人均消费支出14597元，实际增长5.8%。
农业投资规模稳步扩大，今年前三季度第一产业固定资产投资7344亿元，同比增长4.6%，比全国固定资产投资平均增速高5.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

郑州为演唱会歌迷送“大礼包” 一张票根享潮玩

中新网
郑州10月30日电 (记者 韩章云)在河南郑州看完演唱会的票根可别扔，它能在当地享受食宿、出行、游玩等专属折扣。10月30日，记者从郑州市人民政府新闻办公室举行的新闻发布会上获悉，着眼“演艺赛事+”多元融合发展，郑州为广大歌迷、游客送上“粉丝大礼包”，不断丰富“票根福利”。
图为新闻发布会现场。记者 韩章云 摄
当前，演艺赛事经济已成为消费新潮流、提升城市活力的新引擎、展现城市魅力的新名片。例如郑州，自2023年以来，共举办5000人以上大型营业性演出115场，吸引近200万观众来郑观看演出，票房收入约18亿元，直接拉动全市综合消费近百亿元。
为了让来看演艺赛事的观众、游客“不虚此行”，郑州将送出一系列超值“大礼包”，真诚“宠客”，让游客凭一张票根即可潮玩郑州。
据郑州市文化广电和旅游局副局长魏银普介绍，该市将推出演艺赛事优惠政策。演艺赛事开始前1天至结束后1天期间，观众凭演唱会门票(含电子门票)，在全市餐饮、酒店、景区和特色商圈享受专属折扣，该政策试行期为一年。目前，郑州全市已有150余家餐饮住宿企业、37家星级饭店、近30家A级景区等文旅场景参与，其中14家景区给予门票免费政策。
发布会通报称，郑州将探索成立“票根经济商家联盟”，统一“郑在陪你”品牌标识，让广大歌迷朋友、市民游客轻松享受“票根福利”。同时，推出演唱会专属“粉丝大礼包”，内容涵盖城市特色文创小礼品、合作商家电子优惠券包，以及重点景区电子门票折扣券、出行折扣券、城市交通指南、特色旅游线路等服务。
为了提升观众在郑州的住宿、出行、观演体验，郑州已组建“演唱服务联盟”，联合演出场馆周边5公里范围内的酒店、餐饮、商圈等，力推住宿套餐、延迟退房、行李寄存、定点接送等增值服务提质升级。同时，加密公交地铁班次，延长运营时间，加强活动场馆与重点酒店、商圈、交通枢纽之间的衔接。
“我们希望让市民、游客在享受文化盛宴的同时，获得更优质的消费体验，感受郑州服务、郑州温度。”郑州市人民政府副秘书长赵恒康如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

院士专家“智”援广西 共促现代农业高质量发展

中新网
南宁10月30日电 题：院士专家“智”援广西 共促现代农业高质量发展
作者 杨陈 邓蕾雅
崇左甘蔗智慧农场的北斗农机以厘米级精度穿梭田间；贵港水稻无人农场的AI系统从“会”种田到“慧”种田，实现亩均成本直降250元(人民币，下同)；广西糖料蔗、水果、蚕桑、茉莉花等7类特色农产品产量稳居全国榜首……这一幅幅科技赋能乡村振兴的鲜活画卷，正是近年来院士专家“智”援广西，与当地共促现代农业高质量发展的生动注脚。
图为广西鸣鸣果园机器分选车间。(资料图)邓蕾雅 摄
自2023年“八桂之约·院士专家冬令营”搭建起高端智力对接桥梁以来，广西与院士专家在水果、蔬菜、农机等关键领域签约7个合作项目，争取2.58亿元科研投入，以“小切口”突破产业“大瓶颈”。
邓秀新院士团队破解柑橘种质难题，创制四倍体新种质让优质果率提升15%；罗锡文院士团队量身打造的丘陵山地智能农机，让甘蔗分步式除杂设备占据全国半壁市场；刘仲华院士工作站推动茶园绿色防控覆盖率突破59%，一杯“桂茶”的生态价值与经济价值实现双提升。从实验室到田间地头，院士团队牵头组建的2个自治区级重大科创平台、5个国家级科研项目，正将甘蔗全基因组图谱、生猪数字化育种等国际先进技术，转化为广西农业提质增效的“金钥匙”。
科技创新的落脚点，始终是产业升级与农民增收。在院士专家技术支撑下，广西以“人工智能+农业”为主引擎，构建起覆盖“生产—装备—监管—数据—国际合作”的智慧生态：10万个传感器织就的农业云平台，让500万亩高标准农田实现土壤墒情实时监测；捷佳润水肥系统节水节肥25%，慧云“耘眼”平台病虫害识别准确率达85%；全国首个畜牧兽医智慧监管平台贯通“养殖—销售”全链条，2300余艘渔船装上北斗“安全阀”。
2024年，广西第一产业增加值突破4750亿元，农民人均收入近2万元，粮食单产创历史新高。
与此同时，立足广西面向东盟的区位优势，在院士团队的助力下，广西的现代农业更显开放活力。赵春江院士团队参与建设的甘蔗智慧农场，不仅成为国内蔗糖全流程智能化标杆，其技术方案还通过中越合作项目落地越南；在第22届中国—东盟博览会“AI+农业”展区，院士团队指导的无人农机、智能育种技术，吸引东盟多国达成4项合作意向。依托桂越“人工智能+渔业”研修班、老挝智慧农业合作项目等，这些经验正转化为区域协同发展的共同“密钥”。
图为广西百色芒果基地智能管理现场。(资料图)邓蕾雅 摄
今年11月4日—8日，广西将举行“智汇八桂·特色农业高质量发展院士专家广西行”活动。届时，10余名院士，20多名知名教授、首席专家将共聚八桂大地，为广西智慧农业高质量发展出谋划策。
从院士工作站扎根特色产区，到智慧农场点亮田野；从品种创新破解难题，到全链条升级打响“桂字号”品牌，院士专家的智力支撑，已成为广西现代农业跨越式发展的核心动力。未来，更多院士团队将深度参与农场智慧赋能计划、东盟农业数据共享平台建设，在广西续写科技兴农、产业富民的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安新区企业码创新应用系统上线 首批1000家试点企业亮“码”

中新网
雄安10月30日电 (裴国荣 韩冰)雄安新区企业码创新应用系统29日正式上线，首批1000家试点企业亮出“自己的企业码”，投资人、合作伙伴、市民群众可“扫码识企”。
据介绍，“企业码”是企业营业执照右上角的二维码，是企业的“数字身份证”，也是政府的“服务入口”，更是政企互动的“统一母语”。公众用手机扫描“企业码”，企业登记、股东情况、许可证、荣誉证书、监管等涉企信息一屏通览，48小时动态刷新。
雄安新区营商环境局局长高立春称，雄安新区“企业码”上线的背后，是“1+3+N”硬核架构——1是数字底座；3是“码上查、码上办、码上享”服务；N是高频场景，48小时动态更新，让“数据多跑路、企业零跑腿”。
“喝完一杯咖啡，文件已经躺在对方邮箱，现在企业查档，像分享歌单一样简单易操作。”华能招采数字科技有限公司主管张裕武掏出手机，扫描营业执照右上角二维码，“滴”一声后，登录企业码，电子营业执照自动唤起“档案云柜”，设立以来的全部企业档案按时间轴排列，勾选、打包、带水印、防篡改PDF一键生成，微信发送完毕，全程47秒。
河北建投雄安建设开发有限公司员工刘桂轩需要核实企业名下房产信息，随手扫码，通过“不动产信息”卡片，企业名下宗地、房产、抵押状态秒级跳出，所有信息与登记系统同步。“不用跑政务大厅，也不用复印材料，这感觉就像把房产证放进了电子钱包。”刘桂轩说。
此外，“企业码”同步上线“信用急救室”、信用修复、经营范围“自主秀”、经营范围自主公示等服务专区。未来，雄安还将通过“企业码”迭代上线更多“享、查、办”业务场景，让更多创新故事从“码”上开始。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛机场新开通青岛至东南亚货运航线

中新网
青岛10月30日电(张孝鹏)由山东航空执飞的SC2483航班30日从青岛胶东国际机场飞往泰国曼谷，标志着青岛机场新开通青岛至东南亚货运航线。该航线往返青岛与曼谷，可通达泰国、越南、菲律宾3个航点，将促进青岛与东南亚贸易往来，加速区域经济发展。
10月30日，青岛机场新开通青岛至东南亚货运航线。(青岛机场供图)
据山东航空股份公司副总经理贾广宁介绍，该航线前期规划每周运营2班，单班业载约22吨，出港航班以山东省制造类产品为主，进港航班以东南亚特色生鲜产品为主。该航线填补山东面向东南亚的航空运力缺口，为“山东制造”开拓东盟市场注入动能，也为东南亚优质商品进入中国北方市场架设起空中桥梁。
东南亚水果是青岛东方鼎信农副产品交易中心经营产品的重要板块。青岛东方鼎信实业有限公司国际事业部负责人宫明表示，该航线的开通，将大幅缩短泰国优质水果的运输时效，提升空运水果品质。“这不仅为我们优化经营布局、强化供应链优势提供了关键支撑，更让山东及周边百姓能更快享受到来自东南亚的新鲜美味。”宫明说。
近年来，中国与东盟持续加深的贸易往来为航空物流注入强劲动力。青岛机场集团副总经理杨婧艺表示，该航线的开通有效拓宽山东与东南亚的空中货运通道，将有效服务山东企业出口需求、吸揽更多东南亚生鲜集聚，并进一步拓展青岛的国际货运网络。
据介绍，青岛机场未来将以此次航线开通为契机，为青岛与东南亚、东北亚的贸易往来搭建更加高效、便捷的空中物流通道，助力打造山东国际物流中心。同时，根据企业需求，该机场将进一步深化国际货运网络布局，打造中国北方国际转运中心。(完)
--------------------------------------------------------------

青海冷凉蔬菜首次出口越南

中新网
西宁10月30日电 (记者 孙睿)30日，两辆满载乐都大白菜的运输车从青海省海东市乐都区驶出，经云南河口口岸出关后前往越南河内市。此举标志着该省冷凉蔬菜首次出口越南。
图为装载白菜的冷链车从青海省海东市乐都区出发。孙睿 摄
青海地处青藏高原，气候冷凉，昼夜温差大，加之高原地区日照时间长、紫外线强、病虫害少，让蔬菜积累了更多糖分和维生素，营养更丰富。
“海东乐通进出口贸易有限公司是我市重点外贸企业，主要向中亚地区出口冷凉蔬菜，在哈萨克斯坦奇姆肯特、乌兹别克斯坦塔什干分别设立了海外仓。”青海省海东市商务局党组成员、副局长马成良说，截至今年9月底，全市农产品种植基地备案面积达2.5万亩。
青海省商务厅外贸处副处长马彩霞表示，今年以来，青海商务部门通过政策、展会、品牌协同支撑体系，全力推动冷凉蔬菜产品拓展海外市场。
据西宁海关统计，今年前三季度，青海省鲜或冷藏蔬菜出口3986.4吨，马铃薯出口3966.5吨。(完)
--------------------------------------------------------------

首位任务！“十五五”为何将实体经济摆在最前？

关键词读懂“十五五”丨首位任务！“十五五”为何将实体经济摆在最前？
党的二十届四中全会对“十五五”时期经济社会发展部署了12项战略任务，“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”被摆在首位。实体经济的战略核心地位不言而喻。
实体经济何以担当首位？
实体强则经济强，则国家强。这是深刻把握现代化建设规律的战略抉择。
“十四五”期间，中国制造业总体规模连续15年保持全球第一，全部工业增加值从31.3万亿元增长到40.5万亿元，制造业增加值从26.6万亿元增长到33.6万亿元……随着实体经济根基不断壮大，中国经济的坚实底气和强大韧性进一步凸显。
“中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。”迈向“十五五”，唯有实体经济根基牢固，方能有效应对风险挑战，在全球竞争中立于不败之地。
战略锚定，目标清晰。在接续推进中国式现代化进程中，“巩固壮大实体经济根基”怎么干？
国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁在上周的发布会上用“固本升级、创新育新、扩容提质、强基增效”十六个字作出了解读——既要优化提升传统产业，又要培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，加快构建现代化基础设施体系。
四中全会强调，先进制造业是现代化产业体系的骨干，要求加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国。央广网财经金顶智库专家、中信建投证券首席经济学家黄文涛认为，其中，深化战略性新兴产业和前瞻发展未来产业是重中之重。对于传统产业，则需要加速高端化、智能化、绿色化、融合化升级改造。
“建设现代化产业体系和巩固实体经济根基是互为表里的关系。”央广财经金顶智库专家、国研新经济研究院创始院长朱克力指出，“十五五”时期，既要做好顶层设计，明确不同产业的发展优先级，避免盲目跟风导致资源分散，又要通过要素保障破除堵点，让政策工具更精准滴灌到产业升级的关键环节。同时，产业要聚焦融合和协同，推动先进制造业和现代服务业深度融合，也要强化产业链上下游协作，避免关键环节“卡脖子”，通过集群化发展降低协同成本，形成“你中有我、我中有你”的产业生态。
传统产业加快“焕新”，新兴产业加速“领跑”，未来产业加力“生根”……随着以先进制造业为骨干的现代化产业体系建设加速构建，传统实体经济从“大”向“优”迈进。
根基牢，则事业兴。展望“十五五”，唯有坚定不移做强实体经济这个发展根基，“巩固”与“壮大”并举，方能书写高质量发展新篇章，在新征程上赢得优势、赢得主动、赢得未来。
央广财经记者：牛谷月 黄昂瑾 樊瑞
--------------------------------------------------------------

香港金管局下调基本利率25个基点至4.25%

中新社
香港10月30日电 因应美国联邦储备委员会(美联储)当地时间29日将联邦基金利率目标区间下调25个基点到3.75%至4%之间，香港金融管理局(金管局)30日下调基本利率25个基点至4.25%，即时生效。
当日，香港三家发钞银行——渣打银行(香港)有限公司、中国银行(香港)有限公司、香港上海汇丰银行有限公司均宣布下调港元最优惠利率0.125%。
香港金管局总裁余伟文表示，市场普遍认为美联储未来降息步伐仍有较大不确定性。一方面因关税措施仍存有不少变数，另一方面是美国政府近期“停摆”，导致官方暂停计算及公布部分重要经济数据，或会影响当局对就业和通胀情况的判断。
房地产服务供应商“高力”的估价及咨询服务高级董事梁镇峰认为，息率下调能释放资金需求，带动市场投资气氛；同时亦能缓解香港房地产发展商融资成本的压力，为整体楼市带来利好。(完)