10月15日人民币对美元中间价报7.0995元 上调26个基点

中新网
10月15日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月15日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0995元，上调26个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月15日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.15个点

中新网
10月15日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月15日“农产品批发价格200指数”为119.07，比昨天上升0.15个点，“菜篮子”产品批发价格指数为120.04，比昨天上升0.18个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.21元/公斤，比昨天下降1.5%；牛肉65.98元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉61.66元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.44元/公斤，比昨天下降2.1%；白条鸡17.51元/公斤，比昨天下降0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.97元/公斤，比昨天下降0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.09元/公斤，比昨天上升2.3%。鲫鱼19.66元/公斤，比昨天下降0.2%；鲤鱼13.93元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼9.52元/公斤，比昨天下降3.6%；大带鱼41.38元/公斤，比昨天上升3.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西葫芦、菠萝、黄瓜、西瓜和茄子，幅度分别为7.3%、5.1%、3.7%、3.5%和3.3%；价格降幅前五名的是葱头、大葱、白鲢鱼、白萝卜和胡萝卜，幅度分别为4.6%、4.0%、3.6%、3.3%和3.0%。
--------------------------------------------------------------

10月15日央行开展435亿元7天期逆回购操作

10月15日央行开展435亿元7天期逆回购操作
2025-10-15 09:38:09
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2025年10月15日 09:38　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月15日电 据央行网站消息，2025年10月15日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了435亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

11月1日起内蒙古自治区实施境外旅客购物离境退税政策

中新网
北京10月15日电 (记者 赵建华)财政部15日公布，自2025年11月1日起，内蒙古自治区实施境外旅客购物离境退税政策。
内蒙古自治区人民政府根据有关规定，就其境外旅客购物离境退税政策实施方案向财政部、海关总署和国家税务总局申请备案，经审核，予以备案。内蒙古自治区自2025年11月1日起，按照有关规定实施境外旅客购物离境退税政策。
根据财政部近日披露的信息，自2025年10月1日起，贵州省实施境外旅客购物离境退税政策；自2025年9月1日起，吉林省实施境外旅客购物离境退税政策。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国（福建）非公有制经济发展论坛在福州举行

中新社
福州10月15日电 (记者 闫旭)以“促进科技创新与产业创新深度融合 赋能民营经济高质量发展”为主题的2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛15日在福州举行。800多名企业家、专家学者齐聚一堂，对话交流、共商合作、共谋发展。
10月15日，以“促进科技创新与产业创新深度融合 赋能民营经济高质量发展”为主题的2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛在福州举行。
中新社
记者 吕明 摄
第十二届全国政协副主席、民建中央原第一副主席马培华表示，福建是民营经济成长沃土，是创新创业高地。希望广大民建会员企业家以论坛为契机，走进福建、了解福建、投资福建，共享发展机遇，实现合作共赢。
中共福建省委书记、福建省人大常委会主任周祖翼指出，民营经济是福建发展的特色、活力、优势所在。他热忱邀请大家常来福建走走看看、投资兴业，共享发展机遇、共创美好未来。
开幕式后进行了主题演讲和项目签约。39个重点招商项目集中签约，总金额逾440亿元人民币，涉及智能制造、装备制造、文旅、生物医药、新能源、信息技术、金融等多个领域。
在当日下午举行的专题论坛上，与会嘉宾分别围绕创新发展“晋江经验”、数字经济、低空经济、民企出海、人工智能赋能企业发展等主题进行演讲。
中国非公有制经济发展论坛创办于2003年，此前已成功举办20届。本次论坛由民建中央主办，民建中央社会服务部、民建福建省委会承办，民建福州市委会协办。
据悉，论坛期间，与会代表还将分赴福州、厦门、莆田、三明、南平等五地市开展商务考察和项目对接。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国钢结构大会智能建造技术观摩会在南宁举办

中新网
南宁10月15日电 (周双双)2025年中国钢结构大会智能建造技术观摩会15日在中建二局承建的南宁吴圩国际机场T3航站楼二标段项目举办，200余名钢结构行业专家实地观摩了国内大型机场钢结构智慧建造技术。
该活动由中国钢结构协会主办、中建二局安装公司承办。现场设置了金属屋面、钢结构智能建造技术、质量管理、安全管理等核心展示区。现场通过场景化形式，集中展示了钢屋盖安装整体提升及吊装施工技术、金属屋面施工技术等关键技术，以及钢结构全生命周期数字建造平台、金属屋面智慧数字建造平台、BIM智慧建造技术、智能焊接机器人、无人塔机等应用。
10月15日，2025年中国钢结构大会智能建造技术观摩会在中建二局承建的南宁吴圩国际机场T3航站楼二标段项目举办。(中建二局供图)
据了解，南宁吴圩国际机场T3航站楼二标段项目位于广西壮族自治区南宁市，总建筑面积约30.5万平方米。其中，金属屋面面积约13.4万平方米，钢结构工程用钢量达2.6万吨，包含近8万根杆件、超1.2万个焊接球。目前，项目钢结构主体已全面封顶，金属屋面板已铺装完成。
南宁吴圩国际机场T3航站楼二标段项目设计理念取自国家级非物质文化遗产代表性项目壮族百鸟衣的故事，寓意用流光的丝绸与溢彩的壮锦共同编织“百鸟神衣”。
据中建二局安装公司南宁吴圩国际机场T3航站楼二标段项目金属屋面总工程师郑鑫龙介绍，这块美轮美奂的巨型“百鸟神衣”将由13.4万平方米的金属屋面勾勒而成，相当于约19个标准足球场。从高空俯视，航站楼二标段金属屋面不仅“衣着华丽”，还通过了最高级别抗风揭试验，建成后可以抵抗17级台风，其秘诀就藏在金属屋面的智慧建造中。
据悉，南宁吴圩国际机场T3航站楼项目建成后，总旅客保障能力可达5000万人次，将大幅提升南宁吴圩国际机场的旅客保障能力，进一步完善区域综合交通运输体系，对全面提升南宁国际空港运输效能，促进广西高水平共建西部陆海新通道，深化中国-东盟互联互通具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年新粤商特训营收官 129名企业高管受训

中新网
深圳10月15日电 (记者 郭军)2025年新粤商特训营14日在深圳圆满结束。来自全省各地市专精特新“小巨人”企业、省级专精特新企业等优质中小企业的129名高层管理人员积极参与此次培训。
此次特训营由广东省中小企业服务中心主办，广东股权交易中心、深交所创业企业培训中心承办，旨在助力更多优质中小企业借助资本市场发展壮大，进一步强化对优质企业的融资、上市等全方位服务。
2025年新粤商特训营14日在深圳圆满收官。主办方 供图
此次特训营共举办3期，分别于2025年8月28-29日、9月11-12日、10月13-14日在深圳证券交易所、深圳资本市场学院顺利开展。特训营聚焦广东省制造业重点产业链上专精特新中小企业资本市场知识提升、股权融资对接的需求，全力培育并弘扬新粤商精神，精心打造了为期1.5天的沉浸式学习课程。内容涵盖资本市场上市规划指导、财务核查实务、企业投资策略、上市规范操作以及企业AI数字化转型等核心主题，为企业全方位解读资本市场知识体系与运作机制。
特训期间，除专业课程讲授外，还特别安排了实地参观环节。学员走进深圳证券交易所上市大厅及深交所金融博览馆，直观感受资本市场的蓬勃活力与发展历程。同时，通过互动交流、专题研讨、典型案例分析等多样化形式，充分调动学员学习积极性，帮助企业快速熟悉资本市场知识，确保企业不仅能深入理解知识点，更能将其有效运用到企业实际运营中。
新粤商特训营是广东省中小企业服务中心精心打造的公益性品牌活动。接下来，该中心将持续优化课程设计，积极引入多层次资本市场资源，根据企业实际需求增设专题内容，构建全链条服务体系，为广东省中小企业提供更加精准、高效的服务，助力中小企业实现高质量发展，为广东经济高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025核技术应用产业国际大会在四川成都开幕

中新网
成都10月15日电 (记者 刘忠俊)2025核技术应用产业国际大会15日在四川成都开幕。国际原子能机构、国际辐照协会等国际组织代表，俄罗斯、法国、巴西、土耳其、巴基斯坦等16个国家和地区的机构及企业代表参会；国内科研院所、高校、企业等各界嘉宾亦齐聚，通过高层对接、产业推广、投资洽谈等活动，共商核技术应用产业助力全球可持续发展路径，共享产业机遇。
巴基斯坦原子能委员会主席阿里·拉扎致辞。记者 刘忠俊 摄
作为核工业大省，四川近年紧抓战略机遇，推进核医疗等产业建圈强链，已建成20余个高能级创新平台，率先突破15种医用同位素自主研发制备技术，正加快打造国家重要核技术策源地与产业新高地。其中，有“中国核动力工程摇篮”之称的乐山，自“三线建设”起便与“核”结缘，近年更落地全国首座医用同位素专用堆，构建“堆、器、素、药”完整产业链，成为产业重要增长极。
会上，国家原子能机构系统工程司副司长王进军围绕《“十五五”核技术应用产业发展的有关考虑》作报告。他介绍，当前产业发展思路聚焦“2+1”政策体系，即《医用同位素中长期发展规划(2021-2035年)》《核技术应用产业高质量发展三年行动方案(2024-2026年)》及《核技术应用产业发展指导意见(2026-2035年)》，三者呈“点、线、面”结合态势，合力推动产业发展。
具体来看，2021年印发的《医用同位素中长期发展规划(2021-2035年)》聚焦“点”上突破，从技术研发、供应能力提升等方面提出13项任务，旨在建立自主稳定的医用同位素供应体系；《核技术应用产业高质量发展三年行动方案(2024-2026年)》侧重“线”上推进，围绕同位素供应、产品产业化、产学研协同等方向，规划基础设施、技术攻坚等7大任务；《核技术应用产业发展指导意见(2026-2035年)》则着眼“面”上覆盖，将布局稳定同位素应用、考古文保等12个领域60个场景，目标实现产业规模较现有模型推算增长4倍至5倍。
国家原子能机构系统工程司副司长王进军围绕《“十五五”核技术应用产业发展的有关考虑》作报告。记者 刘忠俊 摄
“政策将形成立体支撑，既支持传统领域做强，也鼓励抢占重离子加速器等新领域先机。”王进军表示，同时将推动产学研用一体化，助力核技术应用产业“走出去”，深化与国际原子能机构合作。
开幕式现场还同步举行了签约仪式，乐山市人民政府与核工业西南物理研究院签署战略合作框架协议；夹江县人民政府分别与国家核安保技术中心、乐山科创集团、中国原子能科学研究院等单位，就75MeV强流回旋加速器医用同位素生产、国际核技术应用创新产业基地建设等项目签约。
签约仪式现场。记者 刘忠俊 摄
据悉，本次大会由中国核能行业协会主办，为期三天，期间将举办主题报告、学术会议、技术参观等活动，聚焦产业热点，探讨前沿技术创新与未来发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

2025海峡两岸未来医生领袖营共谱青年成长与两岸医疗合作篇章

中新社
上海10月15日电 (记者 陈静)2025海峡两岸未来医生领袖营(简称：未来医生领袖营)15日结营。
本次未来医生领袖营为两岸医学青年打造“沉浸式感知、深层次交流”平台，近百名两岸学子在沪探访优质医疗资源，在一周行程中，营员参访多所医院与企业，有效提升专业能力。台湾彰化基督教医院医学系研究生李俊毅作为营员代表在分享心得时说，此行深入感受不同医疗场景的特色与优势，收获颇丰。他细数在大陆的所见所感。
复旦大学港澳台事务办公室主任沈国麟指出，医学是联结两岸同胞情感的坚实纽带，两岸医疗各有优势，值得青年医者互学互鉴，期待大家以医者仁心联结彼此，用青年之力共筑健康未来，成为推动两岸关系和平发展的青春力量。
上海市人民政府台湾事务办公室海外处处长樊晓表示，上海市人民政府台湾事务办公室今年已举办多场两岸交流活动，邀请台青实地感受真实大陆；同时分享中国工程院院士陈肇隆助力大陆肝移植发展的故事，呼吁传承中华“仁”“义”文化，以医学为纽带拉紧两岸联结。黄浦区人民政府台湾事务办公室主任陈理表示，大陆拥有广阔医疗市场，台湾在医疗服务管理领域优势显著，期待两岸青年医生互学互鉴，共促两岸医疗事业发展。
在“两岸医学圆桌分享会”上，两岸医学专家和医学生展开深度对话。
据悉，未来医生领袖营将以此为新起点，持续以医学专业为桥梁、以青年交流为脉络，助力台湾青年深化对大陆医疗体系与医学文化的认知，为推动两岸医疗事业协同发展、增进两岸同胞福祉注入源源不断的青春动力。(完)
--------------------------------------------------------------

20家银行参与香港金管局第二期生成式人工智能沙盒

中新社
香港10月15日电 (记者 魏华都)香港金融管理局(简称“香港金管局”)与香港数码港管理有限公司(简称“香港数码港”)15日公布第二期生成式人工智能(GenA.I.)沙盒参与者名单。来自20家银行和14家技术合作伙伴的27个用例获邀进入第二期GenA.I.沙盒，预计于2026年初开始技术测试。
第二期沙盒计划聚焦积极加强人工智能(AI)治理，多个用例采用“以AI对抗AI”策略，例如运用AI对AI生成内容进行自动化质量检测，以更具规模的方式提升系统准确度和一致性。针对深度伪造诈骗的风险日益增长，沙盒亦为开发创新防御机制提供试验场；部分参与者将运用AI进行模拟攻防测试，巩固系统以抵御更精密的数码诈骗手法。
作为第二期GenA.I.沙盒参与者，中国银行(香港)有限公司将通过深化防欺诈侦测技术，让GenA.I.持续学习，以应对新型深度伪造的文字及语音技术，构建更精准全面的风险防控体系，进一步提升银行安全水平。
中国工商银行(亚洲)有限公司亦是参与银行之一，其将开展三大场景的深度研发与测试验证，包括借助AI技术完成客户风险评级更新及甄别黑名单结果，加强客户保障及银行风控能力。
香港金管局副总裁阮国恒表示，第二期GenA.I.沙盒为实现更安全、更稳健的AI应用迈出重要一步。不同类型银行的参与，充分反映AI带来的转型潜力，已成为业界共识。
香港金管局与香港数码港合作，于2024年8月推出生成式人工智能(GenA.I.)沙盒，为银行提供一个风险可控的环境，以开发并试验切合银行业实际情况的人工智能解决方案，推动银行业创新。(完)
--------------------------------------------------------------

441家桂企亮相广交会 “广西智造”吸引海外客商目光

中新网
南宁10月15日电 (林洁琪  林浩)广西壮族自治区商务厅15日介绍，第138届中国进出口商品交易会(广交会)当天在广州开幕，广西共组织441家企业、468家次参展，展位总数783个，涵盖新能源材料、智能装备等领域。
与会嘉宾在广西企业展位观展。广西商务厅供图
本届广交会，广西交易团共组织310家工业企业参展，占比70.3%。在第一期展会上，东风柳州汽车有限公司展示的星海S7、星海V9等长续航新能源车，以其先进的电池防护技术与智能网联功能，吸引了众多海外客商现场试乘。
而作为“老广交”的广西玉柴机器集团有限公司也带来不少“新智造”，其中应用于新能源光储系统的直流发电机组、U35小型挖掘机等拳头产品，让不少新老客商驻足洽谈。
随着“好电车，贵港造”品牌日益响亮，贵港电动车也备受海外市场青睐，广西贵港欧派电动车有限公司的展位负责人表示，开展首日就有不少外国客商慕名前来咨询。
除“广西智造”外，广西的衣架、陶瓷、绿色环保餐具、非金属新材料及特色农副产品等，将分别在二、三期展会上集中亮相。柳州螺蛳粉、玉林香料等“桂字号”好物也将齐聚第三期展会，让源自八桂大地的风味与香气，乘广交会的东风飘向全球市场。
图为广交会现场。广西商务厅供图
为充分用好广交会平台，精准助力特色产业“出海”，广西商务厅还将联合桂林市人民政府举办“广西桂林(荔浦)衣架产业国际贸易对接会”，促进企业与海外采购商对接洽谈，达成合作意向。广西交易团还联合中国出口信用保险公司广西分公司开展“信步广交”专项行动，为广西参展企业提供30天中国信保“资信三宝”产品使用资格，为企业在展会期间快速识别海外业务风险、达成出口订单提供数字化便利服务。
广西商务厅相关负责人表示，广交会是助力企业拓市场的重要平台，广西将紧紧抓住这一万商云集的机遇，以产品展示、招商推介及精准拜访等方式，帮助参展参会的广西企业将现场“流量”变成订单“留量”。
据悉，在第137届广交会上，广西交易团交出了“稳中有进、质效双升”的成绩单，其中，出口成交约4.23亿美元，较第135届同比增长2.1%；订单分布全球122个国家和地区，较第136届增加17.8%，还实现内销同比增长168.8%，出口转内销成效明显。(完)
--------------------------------------------------------------

9月中国PPI同比降幅收窄 部分行业产能治理见效

中新社
北京10月15日电 (记者 王恩博)中国国家统计局15日公布，9月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)同比下降2.3%，降幅比上月收窄0.6个百分点；环比继续持平。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析称，除受上年同期对比基数走低影响外，中国各项宏观政策效果持续显现，一些行业价格呈现积极变化。
其中，部分行业产能治理成效显现，市场竞争秩序持续优化，价格同比降幅收窄。9月份，煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、电池制造、非金属矿物制品业价格同比降幅比上月分别收窄8.3个、3.4个、3.0个、2.4个、0.5个和0.4个百分点，上述6个行业对PPI同比的下拉影响比上月减少约0.34个百分点。
产业结构升级和消费潜力释放，则带动相关行业价格同比上涨。9月份，飞机制造价格同比上涨1.4%，电子专用材料制造价格同比上涨1.2%，可穿戴智能设备制造价格同比上涨0.1%。提振消费等政策效应继续显现，品质化、升级类消费需求释放，工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨14.7%，营养食品制造价格同比上涨1.8%。
从环比看，供需结构改善带动部分行业价格明显企稳。9月份，煤炭加工价格环比上涨3.8%，煤炭开采和洗选业价格上涨2.5%，黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.2%，均连续两个月上涨；非金属矿物制品业、锂离子电池制造价格环比分别下降0.4%和0.2%，降幅比上月分别收窄0.6个和0.3个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

9月末中国M2余额同比增8.4%

中新社
北京10月15日电 (记者 夏宾)中国央行15日公布数据显示，9月末，广义货币(M2)余额335.38万亿元(人民币，下同)，同比增长8.4%。狭义货币(M1)余额113.15万亿元，同比增长7.2%。流通中货币(M0)余额13.58万亿元，同比增长11.5%。前三季度净投放现金7619亿元。
业内专家表示，今年以来，M1、M2“剪刀差”明显收敛，9月“剪刀差”进一步收窄至1.2个百分点，反映出企业生产经营活跃度提升、个人投资消费需求回暖等积极信号。
从贷款数据看，前三季度人民币贷款增加14.75万亿元。分部门看，住户贷款增加1.1万亿元，其中，短期贷款减少2304亿元，中长期贷款增加1.33万亿元；企(事)业单位贷款增加13.44万亿元，其中，短期贷款增加4.53万亿元，中长期贷款增加8.29万亿元，票据融资增加4752亿元；非银行业金融机构贷款减少1121亿元。
中国民生银行首席经济学家温彬指出，9月作为季末月份，信贷投放会季节性加码，但为平缓信贷节奏，在规模和效益之间寻求平衡，9月也不会集中冲量，整体信贷规模保持稳健。
他还提到，前三季度，人民币各项贷款新增14.75万亿元，金融体系对实体经济的支持力度保持在较高水平。此外，从利率水平看，贷款利率已经在低位运行了较长时间，也表明信贷资源供给总体充裕，实体经济的融资需求满足度较高。(完)
--------------------------------------------------------------

9月末中国社会融资规模存量437.08万亿元 同比增8.7%

中新社
北京10月15日电 (记者 夏宾)中国央行15日发布数据显示，初步统计，2025年9月末社会融资规模存量为437.08万亿元(人民币，下同)，同比增长8.7%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为267.03万亿元，同比增长6.4%。此外，2025年前三季度社会融资规模增量累计为30.09万亿元，比上年同期多4.42万亿元。
业内专家表示，今年以来，政府债券发行提速、企业发债和股权融资渠道更加畅通，直接融资对社会融资规模的拉动作用明显；其中，政府债券对社会融资规模发挥了主要支撑作用。
上述专家指出，前三季度，政府债券净融资11.46万亿元，同比多4.28万亿元。同时，受益于政策端对科创债、民企债的支持力度加大，叠加发债利率处于低位，企业发债融资增多，净融资规模达1.57万亿元。
东方金诚首席宏观分析师王青称，往后看，根据外部环境波动、经济增长动能变化、物价水平走势，以及更大力度推动房地产市场止跌回稳的要求，四季度货币政策还会保持支持性立场，主要发力点是降低企业和居民融资成本，增加信贷可获得性，进而大力提振内需，有效对冲四季度外需波动可能对宏观经济运行带来的冲击。四季度新增贷款有望恢复同比多增，全年新增社融也将实现较大规模的同比多增。(完)
--------------------------------------------------------------

AI大模型续写千年茶经 古智慧赋能新茶道

中新网
合肥10月15日电 (储玮玮 梁静茹)“我们希望让《茶经》等经典成为可与当代对话的智慧库，融合徽茶种植智慧与点茶等传统技艺，打造扎根本土的‘数字茶圣’。”安徽农业大学茶树种质创新与资源利用全国重点实验室主任宛晓春15日接受
中新网
记者专访时说。
10月15日，安徽农业大学团队正在演示全球首个茶业大模型——陆羽茶业大模型。记者储玮玮 摄
日前，安徽农业大学团队发布全球首个茶业大模型——陆羽茶业大模型。宛晓春说，“茶圣”陆羽以理性与自然相融的茶学思想，与团队以人工智能(AI)重构茶产业知识图谱、推动智能决策和文化传承的愿景高度契合。
据介绍，该大模型以基因转录因子、代谢通路等多源数据构建30多万条知识图谱，将文献中徽茶的品种特性、种植技术、加工工艺等信息，与茶树遗传等基因数据关联整合，既可用基因数据解析古老徽茶品种的遗传基础以助力保护改良，也能结合传统工艺解析茶叶品质形成的分子机制以优化生产，实现徽茶文化传承与产业创新发展的双向赋能。
宛晓春认为，通过系统记录并分析制茶的手法、火候等关键数据，技术能将“只可意会”的隐性经验转化为可量化、可复现的知识体系，有效克服“口传心授”中易出现的信息衰减与传承断层问题。同时，借助沉浸式数字技术构建的交互场景，更能让学习者直观体验传统制茶的全流程细节。
宛晓春透露，该大模型1.0版已具备茶古籍白话解读和茶文旅路线设计能力。2.0版计划将徽州采茶节、敬茶礼及茶典故转化为可交互的数字内容，依托AI与VR/AR技术，用户可“走进”虚拟采茶现场，在动态沉浸中感知茶文化。
“我们希望大模型不仅是‘技术专家’，更是一位‘文化使者’。”宛晓春说，未来，大模型可自动生成短视频，将茶商故事打造成充满闯荡精神与乡愁的短剧，快速抓人眼球；创建趣味问答，将历史知识包装成“行茶暗号”等互动挑战，激发分享。“核心是让史料变成可体验、可传播的故事，从而鲜活触达年轻消费者。”(完)
--------------------------------------------------------------

IMF上调今年全球经济增长预期至3.2%

中新社
华盛顿10月14日电 (记者 沙晗汀)国际货币基金组织(IMF)当地时间14日发布最新一期《世界经济展望报告》，将今年全球经济增长预期上调至3.2%。
报告显示，2025年全球经济将增长3.2%，较今年7月预测值上调0.2个百分点；2026年将增长3.1%，与7月预测值持平。
具体来看，发达经济体今年预计增长1.6%，明年预计增长1.6%。美国和欧元区经济预计今年将分别增长2%和1.2%，明年将分别增长2.1%和1.1%。新兴市场和发展中经济体今年预计增长4.2%，明年将增长4%。
IMF指出，上调今年全球经济增长预期的主要原因是关税带来的经济冲击小于预期，得益于进口商因美国关税政策而提前囤货、一些国家与美国通过谈判达成贸易协议、大多数国家努力维护全球贸易体系的开放与稳定等。
IMF还表示，当前由于美国有效关税税率仍然很高(约为19%)，贸易紧张局势继续给全球经济蒙上阴影，贸易政策的不确定性仍居高不下。IMF预计全球经济增长在今年下半年将放缓，前景并不乐观。
此外，IMF预计全球通胀率将继续下降，但各国之间存在差异。美国通胀将高于目标水平，且风险偏向上行；其他国家通胀将处于低位。
IMF首席经济学家皮埃尔-奥利维耶·古兰沙在报告中说，当前形势更加突显了多边体系的重要性。尽管各方更容易关注短期成本和利益，但面对全球挑战，合作仍是建设更加繁荣、更有韧性全球经济的基石。(完)
--------------------------------------------------------------

“一带一路”海关食品安全合作机制成员国扩容

中新社
上海10月15日电 (记者 姜煜)2025“一带一路”海关食品安全合作会议15日在上海举行。会议通过了《共促贸易便利 共享食品安全上海宣言》，上线运行“丝路食安”信息平台，11个国家代表现场签署《“一带一路”海关食品安全合作机制章程》，正式加入机制，机制成员国家达到18个。
会议期间，中方与多个国家代表签署农食产品准入合作文件。
中国海关总署署长孙梅君在主旨演讲中指出，“一带一路”海关食品安全合作机制自2023年建立以来取得多方面进展。中国海关愿与各国食品安全主管部门一道，以此次会议为契机，践行全球治理倡议，大力弘扬丝路精神，深化食品安全治理务实合作，推动农食产品贸易更加安全便利。
孙梅君发出4点倡议：坚持崇德尚法，进一步压实食品企业质量安全主体责任；坚持科学监管，充分发挥国际规则和标准的引领作用；坚持共建共治，实现从农场到餐桌的全链条食品安全责任共担；坚持互利共赢，让全球消费者共享高水平食品安全治理成果。
白俄罗斯是“一带一路”海关食品安全合作机制的新成员。白俄罗斯农业与食品部副部长伊万·斯米利金说：“食品安全治理理念得到了全球各国日益广泛的认同，我们愿以此次会议为契机，与各国同行共同分享食品安全监管方面的经验，推动消除贸易壁垒与技术壁垒，营造更加便利的跨境贸易营商环境。”(完)
--------------------------------------------------------------

上海市—新加坡全面合作理事会第六次会议在沪召开  签署18个项目合作备忘录

中新社
上海10月15日电 (记者 许婧 郑莹莹)上海市—新加坡全面合作理事会(简称：沪新理事会)第六次会议15日在沪召开，会上签署了一系列合作备忘录。
沪新理事会上海方联合主席、上海市市长龚正表示，自2019年沪新理事会建立以来，上海和新加坡紧密合作、并肩前行，架起一座坚实的共赢之桥、友谊之桥。今年是中新两国建交35周年，希望两地深度对接发展战略，精心打造合作亮点，推动沪新合作取得更多成效，助力中新两国全方位高质量的前瞻性伙伴关系迈上新台阶。
沪新理事会新加坡方联合主席、新加坡律政部部长兼内政部第二部长唐振辉称，今年新加坡和中国共同庆祝了建交35周年。尽管全球形势依然充满不确定性，但新中伙伴关系展现了韧性和新进展。新加坡和上海作为全球金融和创新中心，可以在共同感兴趣的领域开展合作。
会议举行了两地合作项目签约及揭牌仪式，沪新相关部门、机构和企业签署金融合作、科技创新、数字经济等领域18个项目的合作备忘录。“2025新加坡·上海文化周”同步开幕。
上海国际知识产权运营管理有限公司董事长潘熙在受访时称，公司与新加坡KLTAN LLC签署了战略合作协议，双方将共同建设知识产权信息互认、评估互信、服务互通机制，帮助中新两国企业更顺畅地在对方市场进行技术布局、风险评估和专利交易。(完)
--------------------------------------------------------------

上海自贸试验区联动创新区“扩容” 新增8个重点区域

中新社
上海10月15日电 (范宇斌)上海市官方15日发布《第二批上海自贸试验区联动创新区建设方案》。该方案确定虹桥国际中央商务区、上海国际旅游度假区、静安、长宁、普陀、青浦、嘉定、金山等8个重点区域，以及闵行经济技术开发区、虹桥经济技术开发区、上海金桥经济技术开发区(非自贸试验区区域)、上海化学工业经济技术开发区和松江经济技术开发区全域为第二批上海自贸试验区联动创新区。
上海自贸试验区联动创新区“扩容”，旨在进一步抓好首创性改革、引领性开放复制推广，持续扩大自贸试验区制度创新的辐射带动效应，推动各自贸试验区联动创新区打造各具特色的产业新形态，在更大范围释放制度创新红利。
该方案指出，上海将建立复制推广的常态化机制，对第一批、第二批联动创新区实施差异化的年度评估，形成制度化设计在上海全市层面加以推广。同时，将完善改革授权协调机制，市级部门将向各联动创新区充分授权，实现政策流程再造，推进改革政策“免申即享”“直达快享”。
本次建设方案明确，联动创新区可有序推进数据跨境流动，允许金融机构向境外传输金融监管部门认可的日常经营所需的数据；优化科研数据跨境流动管理，探索建立科研数据交易流通、跨境传输、安全保护等制度和标准规范。提升外籍人才出入境服务，试点实施电子口岸签证，允许应邀来开展重要科研、交流、商贸等活动的外籍人士申请长期多次入出境有效签证；推进优化外国人来华工作许可和工作类居留许可“并联审批”，不断完善“一站式”审批机制。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：中国柑橘产业应向科技创新要动能

中新网
宜昌10月15日电 (董晓斌 朱灿义 黎文来)“对中国柑橘产业而言，发展新质生产力，就是要向科技创新要动能，突破精深加工技术瓶颈，提升自动化、智能化水平。”中国罐头工业协会会长刘有千15日在湖北宜都表示。
当日，中国柑橘产业新质生产力发展研讨会在宜都市举行，来自国内相关领域的院士、高校学者、行业专家、企业家等相聚一堂，共商中国柑橘产业在新质生产力驱动下的技术创新、全链融合与高质量发展路径。
中国柑橘产业新质生产力发展研讨会在湖北宜都举行。董晓斌 摄
中国是柑橘种植大国，同时也是全球最大的柑橘罐头生产国和出口国。据《2024中国统计年鉴》显示，2023年全国柑橘总产量达6433.8万吨。
本次研讨会由中国罐头工业协会主办。会上，中国工程院院士孙宝国、谢明勇、单杨分别作专题报告，从科技前沿视角为柑橘产业转型升级提供新思路、新技术。随后，多位行业专家分享了在果蔬营养、食品安全、膳食纤维应用等领域的创新成果与实践案例。
中国工程院院士单杨在会上探讨果蔬食品议题。董晓斌 摄
孙宝国表示，眼下新生代和老年群体成为食品消费主力，对健康食品的需求逐步增加。未来，食品种类也将出现革命性变化，原料更加多元，健康食品将成为主流，满足全生命周期的需求。
华中农业大学研究生院常务副院长李斌建议，应加强上游原料标准化管理，建立订单农业；开发具有特定功能的柑橘膳食纤维产品；培育具有国际竞争力的本土品牌，提升中国柑橘膳食纤维的国际知名度。
宜都橘农采摘柑橘(资料图)。宜都市融媒体中心 供图
宜都是“中国柑橘之乡”，目前柑橘种植面积达30万亩、产量超70万吨，“宜都蜜柑”区域公用品牌价值达49.78亿元。宜都市委书记夏明海表示，该市通过推动柑橘产业从“生产1.0”“销售2.0”向“加工3.0”“体验4.0”跃升，已串联起总产值超百亿元的完整产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

世界农业科技创新大会上演“机器人秀”

中新网
北京10月15日电 (记者 陈杭)2025世界农业科技创新大会(WAFI)12日至15日在北京举办。大会期间举办的世界农业科技博览会(下称博览会)上，多款机器人产品亮相，展示在施药、除草、巡检等农业场景中的应用。
10月12日至15日，2025世界农业科技创新大会(WAFI)在北京举办。图为10月12日，世界农业科技博览会上的自主采摘巡检机器人。记者 陈杭 摄
设定好路径和作业参数，可在平原、山地、丘陵等复杂地形自主完成果树打药的果园智能喷雾机器人亮相博览会。
中国农业大学无人机系统研究院院长助理余忠义表示，无人机施药适合大田的矮壮作物，对密植果园和冠层较厚的果树的穿透力有限。该机器人不仅能根据果树冠层大小调整药量，确保药效，还通过风机送风为喷头的高压喷雾提供“加速度”，使得雾滴更细、喷洒更密集，让农药从下到上深入果树各部位，目前已在全国范围内推广。
启动开关，激光除草机器人可自动开到地里干活，根据作物高度调节底盘后，在1.5-2米距离内“除杂草、留作物”。
余忠义说，相较于人工除草、化学除草与机械除草等传统方式，激光除草具有环保、高效、灵活等特点。该机器人通过AI、视觉技术以及激光雷达等多种传感器，精准识别并用激光束的热能烧蚀破坏杂草，在中药材、有机蔬菜等领域的应用市场潜力巨大，避免农药残留影响食品安全。
他表示，农业机器人可替代人工完成高强度、重复性劳动，实现精准作业，但成本较高等问题制约大规模推广，亟须通过成本控制与技术创新，推动其像农机一样普及于广大农户。
北京爱科农科技有限公司携探客自动巡检机器人亮相博览会。该公司工作人员焦江华说，农业人工巡检易受个人经验和传感器精度影响。作为智慧农田的“科技哨兵”，该巡检机器人已在南京等地的草莓园得到应用，使用多光谱相机等设备，全天候收集作物呼吸作用与生长动态等数据，实时同步云端AI分析平台，判断草莓等作物有无炭疽病等病害风险，并提前给予预警和农艺建议。
摁下遥控器，农产品采摘机器人可在温室大棚内伸出机械爪采摘番茄、黄瓜等作物。北京青畴智谷科技有限公司总经理史可鉴表示，团队采集标准大棚数据，将种植架、垄间距与机器人转弯半径相匹配，以实现有限空间作业。机器人通过视觉系统识别作物颜色、大小，定位果实位置，并配备不同材质的机械爪，避免损伤果实。目前产品处于示范应用阶段，期待与农民合作社联合开发，更好适应各类作物采摘场景，提高农业生产效率。
2025世界农业科技创新大会以“践行大食物观，共建韧性食物供应体系”为主题，涵盖1场开幕式及全体会议、7场专题会议、1场世界农业科技博览会、40余场平行会议及国际交流活动，打造国际化、常态化、高规格的农业“达沃斯”。(完)
--------------------------------------------------------------

东北地区首个煤制天然气示范项目主装置合拢贯通

中新网
阜新10月15日电 (陈昊星)10月15日上午，在辽宁省阜新市新邱区永兴路1号的煤化工产业园内，随着吊车巨臂升起，国家能源战略重点工程、东北地区首个煤制天然气示范项目——大唐阜新煤制气项目合成装置低温甲醇洗换热器吊装到位，项目一期主装置全流程合拢贯通。
10月15日，中国大唐阜新煤制天然气项目主装置图(主办方供图)
大唐阜新煤制天然气项目既是国家级首批煤制天然气示范工程，也是东北地区唯一的煤制天然气项目。该项目针对我国“富煤贫油少气”能源禀赋，能有效降低我国天然气对外依存度，对增强能源自主保供能力、促进能源绿色低碳转型具有重要意义。
作为阜新这座资源枯竭型城市转型的标志性工程，阜新煤制气项目一期设计年产煤制天然气13.3亿标准立方米，计划2026年10月投产。项目全部投产后，年产值预计超40亿元，与新能源深度融合后有望突破60亿元。
项目产出的天然气，将为辽宁沈阳、铁岭、抚顺、本溪和阜新5座城市的1596万人口提供稳定气源。东北天然气供应能力将显著增强。项目一期工程全部投产后，预计直接增加就业岗位2000余个，年产值超40亿元。
中国石油和化学工业联合会副会长李彬在接受
中新网
采访时表示，阜新项目采用碎煤加压气化、高效甲烷化催化剂等自主研发技术，装备国产化率超过98%，可以将碳排放强度高、难以直接利用的劣质煤，转化为清洁低碳便捷的天然气。”中国大唐已在煤制气方向集聚领先优势，可使阜新项目发挥后发优势，通过央地创新合作，有望率先打通“煤制气+新能源”耦合发展新赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

中国专交会：创新技术从 “纸上” 跃入现实

中新社
大连10月15日电 (记者 杨毅)第十四届中国国际专利技术与产品交易会(简称“专交会”)15日在大连落下帷幕。这场以“专利转化运用 赋能创新发展”为主题的国家级盛会，通过人工智能、生物医药等领域的尖端专利成果集中亮相，让创新技术从“纸上” 跃入现实。
步入展区，前沿科技的魅力扑面而来。上海智元新创展台前，OmniHand灵巧手凭借16个自由度设计与柔性驱动专利，灵活完成抓握细小零件、模拟手部屈伸等动作。“它能模拟人类手部90%以上的精细动作，目前已应用于微创外科手术、高端制造等场景。”智元机器人知识产权负责人李宇翔介绍说，专利技术的突破让机器人从“机械执行”迈向精准应用。
专交会上，机器人弹奏钢琴。
中新社
记者 杨毅 摄
展馆内的“人机音乐会”成为人气焦点。机器人“演奏者”端坐钢琴前，依托算法控制的灵巧手与仿人臂精准定位琴键，与人类小提琴手默契配合演绎《茉莉花》等曲目，其演奏水平已达钢琴6级标准。“未来要让机器人进工厂、入家庭，让专利成果贴近生活需求。”浙江大学机器人研究院研究员陈经略说。
在专交会现场，一系列接地气、见实效的专利成果正展现出强大的市场前景。大连检验检测认证集团的“食品检测仿人双臂柔性机器人”，通过视觉定位与力反馈专利技术，将检测效率直接提升3倍；“中移家庭机器人”凭借近100项专利实现自主交互和作业突破，可进行家庭陪伴、学习辅助等服务。生物医药展台前，高通量检测试剂依托微流控芯片专利，将传统需24小时的检测流程压缩至1小时，为医疗检测领域提速增效提供了技术支撑。
从实验室的技术突破到工厂的量产下线，从展台到寻常百姓家，专利技术正成为激活产业创新活力的核心引擎。数据显示，截至今年8月底，中国专利转让许可备案次数已累计达115.4万次，企业发明专利产业化率达53.3%，均呈现良好发展势头。
机器人与嘉宾互动。
中新社
记者 杨毅 摄
然而，创新成果落地之路仍有挑战。如何让实验室里的“专利纸”真正转化为生产线上的“硬产品”，如何实现关键应用场景的规模化落地，以及如何通过更完善的机制加强知识产权保护，仍是当前创新主体共同面临的考题。
浙江吉利控股集团副总裁陈益民认为，知识产权是企业发展的生命线，应加大提升自主创新能力，加强国际合作，培育更多具备国际竞争力的知识产权。中国工程院院士彭寿表示，创新驱动的关键在于知识产权，要以公正护权的决心保护创新，让知识产权更好地赋能产业升级与经济高质量发展。
世界知识产权组织总干事邓鸿森指出，中国在知识产权领域成效显著，绿色转型势头强劲。他表示，本届专交会不仅是一场核心产品的 “科技秀”、技术对接的 “实效会”，更是中国专利从国际布局稳步迈向产业落地的重要舞台，为全球创新成果交流与合作提供了优质平台。(完)
--------------------------------------------------------------

中国制造，正在换“芯”

视频：中国制造，正在换“芯”
来源：中国新闻网
构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。确保国内大循环畅通、塑造我国在国际大循环中的新优势，关键也在于加快科技自立自强。随着科技创新和产业创新深度融合，我国科技成果层出不穷，创新应用加速落地，新质生产力加快形成，创新的“势能”持续向经济的“动能”转化，新发展格局的科技支撑不断强化。其中，人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，其重要性和作用不断凸显。
人工智能重新定义“中国制造”边界。
通过“人工智能+”赋能千行百业，对传统生产方式和运营模式进行全流程再造，对市场需求变化进行实时把握和及时响应，对产品研发进行快速设计和智能测试，结合新产业新业态新模式的蓬勃发展，不断促进传统产业提质升级、焕发新机，支撑新兴产业培育壮大和未来产业前瞻性布局，推进“中国制造”迈向“中国智造”。
人工智能发展生态持续优化。
国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，从国家层面对各行业各领域人工智能应用发展提出指导意见，明确时间表、路线图。进一步推动和拓展人工智能市场应用，推动“人工智能+”全面赋能经济社会发展，也是用好用足“两重”建设和“两新”政策的重要方向。通过制造业全流程智能化改造，推动AI向设计、生产、管理、服务等全链条渗透。通过高性能计算中心、国家级数据中心、工业互联网平台等基础设施建设，为制造业AI应用夯实算力、算法、数据的底座。通过高端工业软件、嵌入式操作系统、行业大模型、智能体平台等“软”环节发展，打造AI应用可持续迭代生态。
人工智能赋能制造强国建设大有可为。
当前，我国人工智能自主生态建设大幅提速，大模型百舸争流、异军突起，核心产业快速发展，企业AI使用率大幅提高，工业机器人密度显著提升，具身智能加速走向应用。随着我国加快科技自立自强，努力补齐短板、锻造长板，推动科技成果加速向现实生产力转化，越来越多的“高技术含量”产品被全球消费者所青睐，中国制造“向新图强”，正在不断开辟新赛道、塑造新优势。中国已成为人工智能相关产业增量最快的市场之一，越来越多过去在科幻电影中看到的场景变为现实。
作者：陈曦 国家发展改革委宏观经济研究院副研究员
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国加强整治私域直播虚假宣传乱象

中新社
北京10月15日电 (记者 刘亮)针对私域直播虚假宣传乱象，中国市场监管部门15日在新闻发布会上表示，未来将持续强化民生领域反不正当竞争工作，对扰乱公平竞争秩序的违法行为坚决进行打击。
私域直播是相对于针对不确定对象的公域直播而言的一种互动营销直播活动，主要指企业或个人基于自有流量池(如微信群、企业微信、小程序等)，针对已建立联系的特定用户群体，通过直播方式与用户进行互动和沟通的一种营销模式。
国家市场监管总局价监竞争局一级巡视员杨洪丰当天在发布会上表示，私域直播具有封闭性与隐蔽性的特点，不法商家往往通过“播完即关”、屏蔽信息、解散群组等方式销毁证据、逃避责任，并通过虚构售后服务、拖延退款等手段，进一步侵害消费者合法权益。
杨洪丰介绍，今年以来，市场监管部门对涉嫌虚假宣传的私域直播间、私域直播平台、相关产品生产企业、销售企业等违法主体实施全链条打击。目前，全国市场监管部门共对私域直播虚假宣传违法行为立案30件，其中私域直播平台6件，直播商家24件，已处罚没金额293万元(人民币，下同)，拟处罚没金额约663万元。
新修订的《中华人民共和国反不正当竞争法》15日起正式施行。此次修订直击当下竞争乱象，强化平台企业责任，细化不正当竞争行为的类型和认定标准，增加关键词搜索、侵害数据权益、虚假交易、虚假评价、恶意退货、平台责任等方面的制度。
杨洪丰说，未来，将做好新反不正当竞争法的贯彻实施，对各类不正当竞争行为依法予以查处，对扰乱公平竞争秩序的违法行为坚决进行打击。(完)
--------------------------------------------------------------

中国北方六省区共建冰雪运动安全保障协同创新中心

中新网
长春10月15日电 (记者 郭佳)北方六省区冰雪运动安全保障协同创新中心15日在吉林长春成立，标志中国冰雪运动安全保障工作迈向区域协同新阶段。
10月15日，北方六省区冰雪运动安全保障协同创新中心在吉林大学中日联谊医院成立。　张瑶 摄
该中心由吉林大学中日联谊医院和吉林大学“冰雪旅游场地装备与智能服务技术”文化和旅游部重点实验室共同发起，联合黑龙江、新疆、河北、辽宁、内蒙古和吉林六省区近百家高校、滑雪场、医疗机构和科技企业参与建设。
会上同步发布了《北方六省区冰雪运动安全保障指标体系(第一版)》。该体系由十余所高校联合行业企业共同研发，包含4个一级指标、43个二级指标及191个三级指标，全面覆盖公共宣传、运动教育、装备技术、人工智能管理、金融保险、医疗资源配置及康复服务等多个领域。
吉林大学副校长赵国庆在致辞中强调，该中心将依托高校多学科优势，通过数据共享与标准共建，为全国近60%的滑雪场及77%的国家级滑雪度假区提供安全支撑。
吉林大学中日联谊医院党委书记杜建时表示，作为国家紧急医学救援基地，医院将发挥其在创伤救治、航空医疗救援等领域的优势，为冰雪运动者提供全链条医疗照护。
仪式结束后，现场还进行了国家紧急医学救援基地(吉林)立体转运中心移动医院的交付及直升机航空紧急医学救援全要素演练，展示了高效响应的紧急医疗支援能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—北欧经贸合作论坛期间签约逾千亿元

【欧洲专线】中国—北欧经贸合作论坛期间签约逾千亿元
中新社
武汉10月15日电 (记者 梁婷)2025中国—北欧经贸合作论坛15日在武汉开幕。活动期间，湖北推动69个项目签约，金额逾1000亿元人民币，涉及信息技术、大健康、制造业等领域。其中，12个重点项目现场签约。
此次论坛由中国商务部和湖北省政府共同主办，以“支点湖北 智链全球”为主题，北欧国家驻华代表、世界500强企业、境内外重点商协会代表与会。论坛还将举办新能源汽车、绿色能源、大健康等产业对接活动，加强与欧洲国家的产业协同。
湖北与欧洲合作紧密，近5年，湖北对欧进出口保持年均10%以上增幅。湖北与欧洲已缔结14对友好省州关系。
当前，湖北正加速重构开放通道，拉进与世界的距离。依托长江黄金水道，武汉阳逻港实现“江海联运”；花湖国际机场已开通109条国内国际货运航线，形成覆盖亚洲、连通欧美和非洲的全球航空网络；中欧班列(武汉)开通跨境运输线路59条，近两年连续高质量开行1000列以上。
截至目前，湖北累计设立欧资企业775家，利用欧资40亿美元。众多跨国公司在湖北设立研发中心，瑞典宜家等北欧龙头企业已在鄂设立区域触点或生产基地，带动上下游配套企业形成产业集群。
开幕式上，还举行了全球进口精品馆开馆仪式、中欧班列(武汉)北欧三国新线路首发仪式。
据了解，中国—北欧经贸合作论坛是中国首个也是目前唯一专门面向北欧国家的经贸合作长效机制，自2018年以来已举办六届，为促进湖北省对欧交流、推动中国与北欧国家经贸合作发挥积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局曝光三起农产品领域涉税违法案件

中新社
北京10月15日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局15日曝光三起利用农产品增值税优惠政策虚开发票偷税骗税案件，再次传递出依法查处各类涉税违法行为的信号。
上述三起案件分别涉及贵州、辽宁、吉林等地。涉案者中，有的虚假注册或操控专业合作社，不开展真实经营，虚构业务，骗享涉农税收优惠并虚开发票；有的则在虚开收购发票时，对低价值农产品采用低值高报、出口后销毁，虚增进项税额以骗取出口退税。
中山大学法学院教授杨小强指出，这些不法行为严重违背了涉农税收优惠政策扶持农业发展、减轻农民负担的初衷，不仅直接导致国家财政收入的流失，更背离了政策目标，损害了诚信守法农业经营者的整体利益。
税务部门已经依法对涉案者作出追缴税费款、滞纳金及罚款，追缴骗取出口退税款等处理处罚决定。有的涉案者还被法院判处有期徒刑、罚金。
中国税务部门紧盯团伙犯罪，对职业化、网络化、跨区域涉税违法加力狠打，2024年以来查处779个职业化犯罪团伙。国家税务总局强调，税费优惠政策的享受必须以合法合规为前提。税务部门将在持续优化相关领域税费服务、确保政策红利精准直达守法经营主体的同时，依法查处各类涉税违法行为，保障国家税收安全，维护法治公平的税收秩序，更好助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

中国在世贸组织起诉印度电动汽车及电池补贴措施

中新社
北京10月15日电 对于中国在世贸组织起诉印度电动汽车及电池补贴措施，中国商务部新闻发言人15日答记者问时称，中方将采取坚决措施，切实维护国内产业合法权益。
当天，中方就印度电动汽车及电池补贴措施在世贸组织向印方提出磋商请求。
发言人称，印方相关措施涉嫌违反国民待遇等多项义务，并构成世贸组织明令禁止的进口替代补贴。这些措施给予印方本国产业不公平的竞争优势，损害了中方利益。
发言人说，中方注意到，一段时间以来，印多项经贸措施涉嫌违规，已引发世贸成员广泛关注。中方敦促印方恪守其在世贸组织有关承诺，立即纠正错误做法。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将在2027年底建成2800万个电动汽车充电设施

中新社
北京10月15日电 (记者 王梦瑶)中国国家发改委、国家能源局等六部门近期联合印发的文件提出，到2027年底，在中国范围内建成2800万个充电设施，提供超3亿千瓦的公共充电容量，满足超过8000万辆电动汽车充电需求，实现充电服务能力的翻倍增长。
这份《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》主要目标是通过持续健全充电网络、提升充电效能、优化服务品质、创新产业生态，进一步提振消费信心，促进电动汽车更大范围内购置使用。
国家能源局有关负责人介绍，中国新能源汽车已经进入规模化快速发展阶段，充电设施作为新能源汽车产业的关键支撑，其服务能力直接影响消费者的购买信心。
上述行动方案提出公共充电设施提质升级行动。加快高速公路服务区充电设施更新改造。到2027年底，在高速公路服务区(含停车区)新建改建4万个60千瓦以上“超快结合”充电枪，鼓励建设大功率充电设施。同时补齐农村充电设施建设短板。不断加密交通枢纽、客货场站、休闲旅游目的地、产业聚集区等重点场景的充电设施建设，结合配套电网升级改造，加大“春节返乡”充电需求保障。明确到2027年底，在尚未建设公共充电站的乡镇行政区至少新增1.4万个直流充电枪。
此外，行动方案还明确提高私人充电设施建设规模。新建居住区要按规定在固定车位全部建设充电设施或预留充电设施安装条件，满足直接装表接电要求。既有居住区要因地制宜补充充电设施，结合老旧小区改造、完整社区建设等工作增设充电设施，提升公共充电服务能力和私人车位建桩比例，同步开展配套供配电设施改造。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将建设7个国家数字经济创新发展试验区

中新社
北京10月15日电 (记者 刘文文)中国将建设7个国家数字经济创新发展试验区。
中国国家数据局15日公布，近期该局正式函复天津市、河北省(雄安新区)、上海市、江苏省、浙江省、广东省、四川省等7个地区国家数字经济创新发展试验区(简称“试验区”)建设方案，围绕7方面158项改革举措开展试点试验。
国家数据局表示，试验区建设一是突出问题导向、长短结合，聚焦破解制约数字经济高质量发展的关键瓶颈和突出问题，对当前急需探索和“十五五”中长期目标有机衔接；二是强化系统布局、因地制宜，立足综合性试验定位，布局要素、设施、创新、产业、转型、合作、治理等7方面重点任务，同时支持各地因地制宜试点试验；三是加强横向协同、纵向联动，国家层面强化数据、资金、项目等各类要素和综合性政策支持，加强与相关部门沟通衔接，突出改革综合协调和指导服务，积极推动条件成熟的按程序转化为全国性政策制度，切实在全局形成破解难点堵点卡点的改革动力。
国家数据局表示，将会同有关方面保障各试验任务按期推进、落地见效，推动试验区加快形成可复制可推广的典型做法和发展经验，实现数据领域改革破局，打造技术创新和产业发展高地，支持相关地方在实体经济和数字经济深度融合上勇挑大梁，力争形成地区产业升级动力源、区域经济增长极、国际贸易合作新引擎，促进高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新型智能穿戴产品总量突破18.1万种

中新社
北京10月15日电 (记者 刘亮)中国市场监管部门15日公布，今年前三季度，中国登记使用商品条码的智能穿戴相关产品总量达18.1万种，涉及企业0.6万家，较2020年9月底，智能穿戴产品品种数量增长91.4%，年均增长13.9%，市场呈现稳步快速增长态势。
具体来看，智能手表品种数已达2.9万种，年均增长46.8%；智能眼镜0.2万种，年均增长23.5%；智能耳机12.2万种，年均增长14.0%；智能手环2.8万种，年均增长1.2%。智能手表和智能眼镜增速显著高于行业平均水平。
截至2025年9月，使用商品条码的智能穿戴产品品种总量排名前五的省份分别为：广东省(15.84万种)、北京市(0.65万种)、浙江省(0.32万种)、上海市(0.31万种)、福建省(0.28万种)。(完)
--------------------------------------------------------------

中国核心CPI同比涨幅近19个月来首次回到1%

中新社
北京10月15日电 (记者 王恩博)中国国家统计局15日公布，9月份，中国居民消费价格指数(CPI)同比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点；扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.0%，为近19个月以来涨幅首次回到1%。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，9月份中国CPI同比下降，主要是翘尾影响所致。本月CPI-0.3%的同比变动中，翘尾影响约为-0.8个百分点，今年价格变动的新影响约为0.5个百分点。
分类别看，食品价格同比下降4.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI同比下降约0.83个百分点，是影响CPI同比下降的主要因素。食品中，猪肉、鲜菜、鸡蛋和鲜果价格下降，合计影响CPI同比下降约0.78个百分点。
9月份，中国核心CPI同比上涨1.0%，涨幅连续第5个月扩大。其中，扣除能源的工业消费品价格同比上涨1.8%。工业消费品中，金饰品和铂金饰品价格同比分别上涨42.1%和33.6%。
从环比看，9月份中国CPI由上月持平转为上涨0.1%。受服务和能源价格下降影响，CPI环比涨幅略低于季节性水平。
董莉娟指出，当月，服务价格环比下降0.3%。其中，受暑期结束和中秋节较往年错月叠加影响，飞机票、宾馆住宿和旅游价格下降，合计影响CPI环比下降约0.17个百分点。能源价格环比下降0.8%，其中受国际油价变动影响，中国国内汽油价格环比下降1.7%。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，今年中国CPI呈低位温和回升态势。前9个月CPI累计同比下降0.1%，食品价格是主要拖累项；能源价格整体偏弱，主要与国际石油市场供过于求有关。随着政策落地显效，市场供求关系逐步改善，消费品和服务价格稳中有升，预计全年CPI同比实现上涨。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：中国“反内卷”正重塑市场

中新网
10月15日电(记者 左雨晴)外卖平台强制要求商家参与补贴大战；
为压缩成本，有厂商不断压原材料采购价；
有电商依靠“网络水军”刷单，提供商业排名……
针对“内卷式”竞争，中国正在出手治理。
10月15日，新修订的《中华人民共和国反不正当竞争法》正式施行，综合施策治理“内卷式”竞争迎来关键一步。
今年以来，中国“反内卷”政策已密集出台。
7月1日，二十届中央财经委员会第六次会议指出，着力整治企业低价无序竞争乱象。
依法依规有效治理“内卷”重灾区。针对光伏产业，工信部等六部门联合召开光伏产业座谈会，聚焦进一步规范光伏产业竞争秩序；针对汽车行业，中国汽车工业协会发表四点倡议，坚决抵制非理性式竞争，工信部也表态支持相关倡议；针对外卖平台，市场监管总局多次约谈相关企业，明确抵制恶性补贴……
竞争是市场经济运行的重要机制。正常的竞争能够优胜劣汰、促进创新，但当良性竞争演变为“内卷式”竞争，就会扰乱市场公平竞争秩序，导致产品质量降低、创新停滞，最终影响整个行业的发展。
“内卷式”竞争没有赢家，更没有未来。中国企业应抱团发展，而非相互拆台。
但当市场失序无法依靠自身调节时，亟须政府这只“看得见的手”打破困局，引导行业企业从“价格战”转向“价值战”“创新战”。
变“恶性”为“良性”，政策短期引导供需平衡之外，还需通过法律法规等构建长效机制。
以新修订的反不正当竞争法为例，其中，针对网络不正当竞争，新增数据权益保护条款，禁止通过算法、技术手段妨碍其他经营者，要求平台建立公平规则及举报机制；
针对不合理的定价，明确规定平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以低于成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。
随着反内卷措施相继落地，政策“组合拳”正显现成效，推动各行各业生态重塑。
国家统计局数据显示，8月份规模以上工业企业利润增长明显改善，由7月份下降1.5%转为增长20.4%，为2023年11月以来最高。
民生银行首席经济学家温彬分析，随着“反内卷”治理持续推进，市场竞争秩序逐步改善，预计工业企业利润将延续温和修复态势，累计增速保持稳步回升。
中国上市公司协会最新发布一份报告显示，2025年上半年，光伏“反内卷”重塑竞争格局，大型锂矿暂停开采，光伏玻璃头部企业密集减产，光伏设备上市公司资本开支减少49.52%；传统工业方面，全国统一大市场格局渐成，钢铁集团跨区域重组意愿增强，水泥企业落实精细化错峰限产要求，两行业毛利实现边际回升。
在汽车领域，乘联分会秘书长崔东树称，反内卷浪潮正推动车市向“降价减少、促销平缓”的方向转变，汽车市场运行日益平稳。
整治 “内卷式”竞争是一场攻坚战，也是一场持久战。
新修订的反不正当竞争法为商家的合理利润空间和合法权益提供了更有力的法治保障，要有效落实相关规定，需要行政机关、司法机关、行业组织和企业协同，形成全链条系统化治理体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列中线通道开行12年 货运量突破2000万吨

中新社
呼和浩特10月15日电 (记者 李爱平)据呼和浩特海关15日消息，2013年经二连浩特口岸开行的中欧班列中线通道，截至2025年10月14日，进出境中欧班列货运量突破2000万吨大关，达2057.2万吨。
二连浩特口岸位于中国正北方，是中欧班列中线通道唯一出入境口岸，是中国国内货物出口蒙古国等国家的重要通道。目前，二连浩特口岸中欧班列运行线路达74条，辐射范围延伸至亚洲、欧洲的10多个国家和140多个城市或站点。
二连海关副关长张健伟介绍，中欧班列中线通道是指通过二连浩特口岸出境，经过蒙古国进入其他国家的通道。目前，二连浩特口岸中欧班列出口货物的品类不断升级，国产汽车、机械设备、电子电器等高附加值货物占比增加至40%以上，中欧班列成为“中国制造”走出国门的重要平台。
呼和浩特海关最新消息显示，今年以来，二连浩特口岸班列通关效率提升70%以上，海关监管进出境中欧班列日均达12列。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）开辟通向北欧国家新线路

【欧洲专线】中欧班列(武汉)开辟通向北欧国家新线路
中新社
武汉10月15日电 (梁婷 徐晨)由湖北港口集团组织的一列中欧班列(武汉)，15日从中铁联集武汉中心站鸣笛启程，经阿拉山口出境抵达德国汉堡后，部分货物将以铁水联运方式转运分拨至瑞典、丹麦、挪威。这为湖北省与北欧国家的经贸往来、文化交流注入新活力。
此次新线路全程时效预计22天，较传统运输方式节省一半时间，大幅提升跨境物流效率。此前，中欧班列(武汉)已陆续开通至芬兰赫尔辛基，挪威奥斯陆、莫斯，瑞典哥德堡等线路，形成了联动北欧多城市的物流服务网络。
据了解，湖北是中国目前唯一一个搭建起与北欧国家经贸合作长效机制的省份，中欧班列(武汉)成为促使这一机制落地见效的重要纽带。
截至目前，中欧班列(武汉)已累计发运5791列，货值达1200亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：“金九银十”楼市热度提升

又到“金九银十”楼市传统销售旺季。今年国庆中秋假期，在房地产市场总体处于修复过程的大背景之下，一些城市楼市热度提升。
双节假期出游人数众多，看房的人有所分流。不过，仍有一些城市销售情况较好。西安市多个楼盘在假期取得良好销售业绩，海口、三亚、成都、杭州等地房地产销售热度也较高。
热销楼盘各有特点，有的靠近高铁站、地铁站，地理位置优越；有的靠近学校，有优质教育资源；还有的靠开发商真金白银的优惠吸引了购房者。总体而言，楼盘之间竞争激烈，只有在地段、产品、配套、价格等方面都有不错表现，才更有可能脱颖而出。
回顾9月份，北京、上海、深圳等地成交量均实现明显回升。统计显示，9月份北京二手住宅成交量居今年以来第二高位；上海一二手住宅累计成交面积环比、同比均较大幅度增长；深圳一二手住宅成交套数环比、同比均大幅增长。一线城市房地产市场成交量在9月份出现一定回升，首先，得益于政策优化调整，刚需和改善性购房需求被有效激发；其次，开发商或二手房房主调低价格，也让不少观望者选择出手；最后，新房供应量明显增长，带动换房需求增加，二手房销量也随之增长。
不仅房地产销售市场在一些城市出现一定起色，土地市场也表现不俗。北京土地市场再现火爆竞拍场景，朝阳区太阳宫一地块日前历经339轮竞价才决出买家。中海地产、招商蛇口等企业今年以来拿地积极性较高。
尽管一些城市的楼市有亮眼表现，但不可否认的是，当前市场分化明显，仍有众多城市房地产市场交易低迷。为积极促进房地产市场平稳健康发展，必须加快构建房地产发展新模式。
构建房地产发展新模式，应完善住房供应体系。我国将形成保障和市场两个体系定位清晰、功能互补的供应格局。同时，规范发展住房租赁市场，培育市场化、专业化住房租赁企业，提高行业监管和服务能力，依法维护租赁双方合法权益。
构建房地产发展新模式，应建立“人、房、地、钱”要素联动机制。房地产市场能否平稳健康发展，根本上取决于“人、房、地、钱”四类要素资源的配置效果。根据人口变化确定住房需求，科学安排土地供应、引导配置金融资源。
构建房地产发展新模式，应改革完善房地产开发、融资、销售制度。在房地产开发方面，项目交付前，严禁投资人违规抽挪项目公司销售、融资等资金，严禁抽逃出资或提前分红。在房地产项目融资方面，一个项目确定一家银行或银团为主办银行，项目开发、建设、销售等资金都存入主办银行，主办银行保障项目公司的合理融资需求。同时，建立城市房地产融资协调机制。在商品房销售方面，有力有序推进现房销售，做到“所见即所得”，从根本上防范交付风险。
构建房地产发展新模式，应建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。为了让人民群众住上“好房子”，应提升住房标准、设计、材料、建造、运维水平。将新房子建成“好房子”，将老房子改造成“好房子”。
持续构建房地产发展新模式，我国房地产市场平稳健康发展可期。(本文来源：经济日报 作者：亢舒)
--------------------------------------------------------------

中缅边境瑞丽口岸今年出入境旅客已突破400万人次

【东盟专线】中缅边境瑞丽口岸今年出入境旅客已突破400万人次
中新社
云南德宏10月15日电 (李威廉)瑞丽出入境边防检查站15日通报称，截至目前，中缅边境最大陆路口岸瑞丽口岸今年以来出入境旅客已突破400万人次，出入境交通运输工具超35万辆次。
瑞丽口岸位于中缅边境云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市，在中缅贸易往来中发挥着重要作用。据统计，今年三季度，该口岸出入境旅客达127.27万人次，随后日均通关量在1.41万人次以上。同时，三季度该口岸农资、农副产品等跨境货物验放量同比增长20%。
针对货运需求，瑞丽边检站推行“预约通关+批量查验”模式，联合海关等部门实现“一次放行”，使货物通关提速60%以上。截至目前，瑞丽边检站已保障超100万吨农产品入境，高峰期日均验放货运车辆超200辆次。
此外，针对不同出入境群体需求，瑞丽口岸开设“一带一路”专用通道、跨境学童“阳光通道”、入境就医“特别通道”等，今年已保障750名缅籍学生就学、513人次患者就医，并为中缅合作重点项目提供38次专属通关服务。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来北京8万余户次经营主体实现信用“无感修复”

中新网
北京10月15日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市市场监管局了解到，该局聚焦企业信用修复“多头跑、材料繁、耗时长”等痛点，通过数智赋能构建“一网通办、多场景覆盖、政企协同、区域联动”服务体系，推动信用修复进入“云服务”时代。今年以来，北京已有8万余户次经营主体通过“免申即享”等机制实现信用“无感修复”，材料齐全的轻微失信修复最快当日办结，企业满意度显著提升。
指尖办：信用修复驶入“云服务”快车道
作为北京市“高效办成一件事”场景建设的重要组成部分，多部门协同推进信用修复“一件事”。北京市市场监管局将行政处罚公示信息、经营异常名录、严重违法失信名单三类高频修复事项整合为“一张表单、一个入口”。通过打通部门数据壁垒，实现“一表申请、一口受理、全程网办、联动修复”，材料齐全的轻微失信修复最快当日办结。
更便捷的是，移动端服务让修复“触手可及”。依托“京通”小程序打造的信用修复专区，企业通过微信、支付宝、百度APP搜索“京通”即可进入：不仅能一键查询自身是否被列入经营异常名录、严重违法失信名单，还可在线提交修复申请、实时跟踪办理进度，真正实现“零接触、零跑腿、一次办成”。
多场景覆盖：差异化服务助企焕新发展
针对经营主体在电商经营、融资贷款等不同场景下的差异化需求，北京市市场监管局推出多项创新机制，让信用修复既有速度更有温度。
“免申即享”实现“无感修复”。依托大数据监测，系统自动识别因未按时年报被列入经营异常名录但已补报的企业，触发自动修复程序。2025年以来，该机制已惠及8万余户次经营主体。企业无需主动申请，系统即可完成信用修复，让合规经营主体切实感受到“无感修复”的便利。
优化流程减材料提效率。在申请环节，除提交申请书、承诺书外，不再要求提供其他申请材料。审批环节对补报年报、变更经营场所、缴纳罚款等履行义务情况，能够通过市场监管领域系统平台查询或部门函询确认的，不再需要当事人提供相关证明材料，也不再将整改报告书、修复培训记录等作为必须提供的材料。信用修复时限整体压缩40%，大幅降低制度性交易成本。
“三书同达”强化事前指导。市场监管部门在送达《行政处罚决定书》时，同步发放《信用修复提示书》《信用合规建议书》，不仅明确告知企业信用信息公示渠道、修复流程及对融资贷款、招投标等场景的潜在影响，还提供“一对一”合规经营指导。该机制实施以来，企业从“被动等处罚”转向“主动纠错误”，信用修复主动告知率和知晓率均达100%。
创新推出“信用修复+服务”模式
北京市市场监管局创新推出“信用修复+服务”模式，通过政企数据共享与跨区域协作，构建营商环境新高地。联合四家试点平台企业签订《信用监管数据开放试点合作备忘录》，建立“政府引导、平台赋能”共治模式。平台企业将信用数据深度应用于资质核验、信用分级管理，同时为企业提供政策咨询；政府部门通过数据互通精准识别风险企业，借助平台触达能力直达经营主体。累计提供数据轮询比对93亿条次，排查平台内商户7000余万户。“通过与平台数据互通，我们不仅能更精准识别长期失信企业，还能通过平台的弹窗提醒、消息推送等功能，让信用修复政策‘找’到企业。”北京市市场监管局相关负责人表示。
此外，未来，京津冀三地还将进一步统一修复标准，实现受理时限、申请材料、审查标准“三统一”。
从“多头跑”到“指尖办”，从“被动修复”到“主动服务”，北京市市场监管局以数智化改革为抓手，持续优化信用修复服务，为企业发展注入“信用动能”。(完)
--------------------------------------------------------------

以高标准赋能高质量发展 黑龙江标准化试点超额交卷

中新网
哈尔滨10月15日电(记者 刘璐)15日，记者从黑龙江省国家标准化创新发展试点工作成效新闻发布会上获悉，自2023年启动试点建设以来，黑龙江省在标准制度、标准体系、标准国际化等方面进行创新探索，提前超额完成全部试点量化目标，率先实现“四个转变”，以高标准赋能高质量发展。
新闻发布会现场。　黑龙江省市场监督管理局供图
据悉，作为中国北方地区唯一的国家标准化创新发展试点省份，黑龙江在标准化建设方面成效显著。试点以来，主导参与制修订国家、行业标准944项，培育优质团体标准320项，企业自我声明公开标准6.4万项，在冰雪旅游、寒地作物种植等领域发布地方标准589项，建设国家级试点示范项目51个，培育省级试点项目94个。
在标准化支撑产业创新发展方面，实施现代农业标准提升、冰雪产业标准提质、战略性新兴产业标准筑基等标准化重点工程。构建现代农业全产业链标准体系，发布“九珍十八品”“黑龙江好粮油”等系列团体标准。参与18项冰雪领域国家标准研制，牵头制定11项冰雪运动国家标准。
在标准国际化方面，黑龙江助力打造“向北开放新高地”水平稳步提升。建立俄罗斯标准化(黑龙江)研究中心，协办中俄标准化双边会议，发布《中俄边境旅游服务规范》等双语标准，编译俄罗斯标准题录信息7.7万余条。推动国际标准化组织石油和天然气工业技术委员会提高采收率分委会秘书处和“注水用设备”国际工作组“落户”黑龙江，实现该领域国际标准化新突破。
黑龙江省市场监督管理局党组书记、局长安虎贲表示，下一步将统筹推进标准、质量、品牌、信誉“四位一体”建设，加快标准迭代升级，加大国际和国家标准制修订参与力度，与“一带一路”重要节点城市深入开展标准化交流合作，不断强化贸易便利化标准支撑，推动全面形成市场驱动、政府引导、企业为主、社会参与、开放融合的标准化工作格局。(完)
--------------------------------------------------------------

住房租赁新规“满月”，租客“痛点”缓解了吗？

《住房租赁条例》施行“满月”之际，记者在北京、山东、河南、四川等地采访了解到，新规落地正推动住房租赁市场发生积极变化，进一步规范市场秩序。人们期待，随着相关配套措施落实落细，租赁双方权益能得到更好保障，为住房租赁行业健康可持续发展注入新动能。
推动市场更规范，逐步缓解租客“痛点”
前不久，大学刚毕业的小陶通过一家大平台在成都高新区租了一套二居室，月租金2600元，平台对刚毕业大学生“免押、月付”的方式为她减轻了不少经济压力。但回想起此前一次短暂的租房经历，她仍心有余悸。
“第一次租房也没经验，没住多久冰箱就坏了，因为担心房东找借口克扣押金，我都没敢联系他，最后是自己掏钱修好的。”小陶告诉记者，很多刚毕业的女生租房时都缺乏安全感，总怕遇到各种麻烦。
押金难退，一直是租赁纠纷的“重灾区”。以往有的租房合同条款模糊，给了不良中介或房东可乘之机。针对这一痛点，条例精准发力，要求合同必须明确押金数额、返还时间及扣减情形，努力为租户筑牢权益“防护网”。
近年来，我国住房租赁市场快速发展，但隔断房、甲醛房以及部分租赁房屋设施陈旧、卫生条件差等问题也比较突出，成了许多租客心中的痛。新规重拳出击，整治市场乱象。
新规带来的改变正在各地悄然发生。在北京市石景山区，租客王金利就因此萌生了换房的想法。公司为他租住的是一间仅10平方米的加盖房屋。近期，街道工作人员主动联系他，详细介绍了新规内容。
“条例规定，厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间不得单独出租用于居住。”王金利说，了解到这一规定后，他立即与公司协商换房，公司认可新规，并准备提供租房补贴。
从担忧押金到安心入住，从将就凑合到追求品质，租赁新规正在推动提升租房体验。
“新规清晰界定了租赁双方的权利和义务，减少租赁争议的产生，也让纠纷出现时有法可依，强化权益保障。”贝壳研究院高级分析师黄卉说，新规还对租赁房源质量及信息发布做出明确要求，在监管督促下，违规的隔断房、群租房大量清退，同时房源真实性显著提升，合规房源占比也提高了。
推动竞争更有序，优质企业优势凸显
采用绿色无甲醛墙板、加厚床垫、引入低能耗品牌家电……在郑州“城发美寓”人才公寓，郑州城发安居有限公司对照新规要求，对公寓的舒适度和安全性进行全面升级，并完善了社区配套。
“条例划定了‘红线’，也指明了高品质发展‘赛道’。”公司总经理陈显刚说，条例推动行业提升服务品质，促进住房租赁市场健康发展。
升级改造后的“城发美寓”人才公寓。(受访者供图)
在青岛德佑地产观照海棠湾店，记者看到，店内醒目位置张贴着管理制度和人员信息，经纪人一律挂牌上岗，所有服务项目明码标价。
“我们现在发布房源前，必须核验权属信息、取得房源核验码，还要实地查看房源并拍照，与委托人签订发布协议。”该店负责人杜依帆说，“要确保每一套房源真实可靠，让租客不再为‘假房源’烦心。”
“新规有助于营造规范、公平的行业环境，防止‘劣币驱逐良币’。”青年人才社区“青特缦寓”运营负责人矫君章说，通过企业登记备案、信用评价等制度，将各类经营主体纳入监管。随着一些不规范的经营主体逐步出清，市场竞争将更有序，市场化、专业化的住房租赁企业优势将进一步凸显。
北京市房地产法学会副会长赵秀池认为，新规促使租赁企业和中介服务更加规范，推动市场逐步形成良性发展机制。过去靠发布虚假、低价“诱饵”房源信息扰乱市场的不规范出租方，生存空间被大大压缩。诚信经营者赢得市场，优质房源获得青睐，租赁行业迎来更好的发展环境。
推动监管更有力，人们期待配套措施落实落细
北京瞄准个人“二房东”乱象，拟将个人转租10套(间)住房及以上纳入行业监管；青岛全面规范房源信息发布，实行房源核验码制度……推动住房租赁市场健康发展，各地正在推出配套政策。
与此同时，各地租赁服务也在持续优化。线上线下都能办、房东租客都能办、企业机构批量办、合同网签自动办……针对租赁合同备案不够便捷的问题，成都住房租赁交易服务平台推出“承租人单方备案”“企业批量备案”等创新功能。
“租赁合同网签备案后，可线上查询备案结果，为承租人依法申请办理居住登记、居住证积分、义务教育、提取公积金等提供便利。”成都市房屋租赁服务中心副主任曹威介绍，目前，全市住房租赁合同备案量显著提升，今年9月备案8.4万件，环比增长16.8%，同比增长45%。
租金安全是各方关心的重要一环。济南市住建局相关负责人表示，当地正逐步建立租金监管与监测功能，从“事后纠纷处理”转向“事前风险预防”，防止不良企业“不合理收费”“卷款跑路”等情况发生。
“条例施行，关键在于落实落细。”住房城乡建设部政策研究中心副主任浦湛表示，规范和引导住房租赁市场是一个需要久久为功的系统工程，新规落地是一个好的开始，下一步，要加快推动各地配套政策出台和落实，更好治理租房市场乱象，为“安心租住”保驾护航。
--------------------------------------------------------------

免签政策加持 海南今年出入境人员已逾200万人次

中新社
海口10月15日电 (记者 张茜翼)10月15日15时10分许，来自新加坡HU748和中国香港CX310的两个航班载着350余名旅客，抵达海口美兰国际机场。至此，海南今年来出入境人员突破200万人次。
在机场入境查验大厅，新加坡游客何廷玲(Sharon)不到两分钟即完成免签入境手续。她对
中新社
记者说，便利的免签政策让她在中国尝试更多旅行。
截至目前，86个国家人员已可免签入境海南，可适用的免签政策包括59国人员入境30天免签、港澳地区外国旅游团144小时入境免签和240小时过境免签、邮轮外国旅游团15天免签等。同时，海南已累计开通境外客运航线79条，方便外国人往来海南。
据海口出入境边防检查总站统计，今年以来，海南出入境人员已超200万人次，同比增长22.4%。其中，入出境外国人超过106万人次，同比增长45.1%；免签来琼外国人达43万人次，占入境外国旅客总数的88.9%，较去年同期增长63.6%，免签入境已成为外国人来琼主要方式。
边检人士援引数据分析称，以旅游事由免签入境的外国旅客占免签入境外国旅客的89.3%，以会展、经商、体育赛事等事由免签入境的外国人数占免签入境外国旅客的比例也有较大提升，外籍旅客来琼目的呈现多元化需求。
随着海南自贸港封关运作临近，边检部门持续推进口岸软硬件设施建设。目前，海南8个对外开放口岸和10个“二线口岸”边检查验设施全部建成，“智慧口岸 数字边检”系统已投入使用。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个万吨级碳纤维生产基地清洁能源使用率突破76%

中新网
西宁10月15日电(祁增蓓)中复神鹰碳纤维西宁有限公司15日消息，作为全球首个海拔最高、单体最大的高性能碳纤维生产基地——中复神鹰青海西宁年产2.5万吨高性能碳纤维项目清洁能源使用率突破76%，吨产品碳排放量达到行业标杆水平。
图为中复神鹰青海西宁年产2.5万吨高性能碳纤维项目生产车间。　　　张忠苹 摄
碳纤维是一种新型高科技材料，直径5至7微米，含碳量高达90%以上，被广泛应用于航空航天、国防、交通、能源、体育休闲等领域，被称为“新材料之王”“黑色黄金”。
图为中复神鹰青海西宁年产2.5万吨高性能碳纤维项目生产车间。　　　张忠苹 摄
中复神鹰碳纤维西宁有限公司副总经理张家好介绍，相比传统化石能源供电模式，绿电的规模化使用让吨产品碳排放显著下降，“可以说‘绿电替代+工艺优化’是清洁能源使用率突破76%的关键所在。”
据悉，该项目采用绿电资源，结合高海拔低温环境，构建能源与资源高效利用体系，通过废水深度处理回用、废气余热梯级利用、固废资源化处置等方式，生产的“低碳绿色”碳纤维可规模化应用于风电装备、氢能储运等新能源领域，打造“绿色循环”产业协同范式。
项目自投产以来，已累计供应近5万吨高性能碳纤维，产品远销多国。(完)
--------------------------------------------------------------

制度集成创新激发改革活力 海南自贸港打造开放新高地

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利15日在海口透露，截至目前，海南自贸港已培育形成21批173项制度集成创新案例，其中82项得到国家层面认可，37项向全国推广。
制度集成创新，摆在海南自贸港建设的突出位置。近年来，海南注重顶层设计，深化省部联动，推动一批重点集成式创新任务落地见效；发挥资源禀赋和自贸港政策制度优势，以制度集成创新推动政策落地见效、营商环境改善、产业集聚发展。
同时，海南自贸港对标国际高标准推进规则对接，围绕初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自贸港政策制度体系，加快推进制度型开放，深化跨地区、跨部门、跨领域协同创新。
海南通过制度集成创新持续激发改革活力，打造对外开放新高地。尤其在涉外制度集成创新方面，海南自贸港立足更加开放和更加自由便利，做好“外资、外贸、外国人”三篇文章，形成了一批改革创新成果。
据王奉利介绍，在推动外资外贸方面，海南出台了全国首张跨境服务贸易负面清单，将服务贸易管理事项纳入国际贸易“单一窗口”；推出全国首个国际投资“单一窗口”，企业提交表单材料缩减了55%，审批时限和环节缩减近70%，外商投资企业开办最多跑一次。
在服务外国人方面，海南创新外国人工作、居留许可审批新模式，让外国朋友来海南办理工作、居留许可事项不用来回跑；创新领事业务“一网通办”，大部分事项都能在网上办理，24小时不打烊，特别是APEC商务旅行卡和外国人来华邀请两项业务“不见面”办理达到100%。
在涉外法治建设方面，海南在全国率先引入临时仲裁制度，为商事主体提供与国际接轨的仲裁服务；创新构建国际商事纠纷多元化解机制，诉讼、调解、仲裁三种争议解决方式无缝对接，极大地便利外商、港澳台投资者纠纷解决。
“我们将坚持把制度集成创新作为推动发展、破解难题的‘金钥匙’。”王奉利表示，将围绕贸易投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往更加自由便利和数据安全有序流动，持续深化制度集成创新，培育推出更多具有全国示范力、影响力和自贸港辨识度的制度集成创新成果，让外企贸易投资更加自由便利，让外国朋友在海南就业创业更加方便舒心。(完)
--------------------------------------------------------------

制证仅需30秒 广交会优化服务提升海内外展客商体验

第138届广交会期间，广东广州各相关部门推出一系列服务保障举措，致力于提升海内外展客商的体验。
总台记者 吴媚苗：这里是白云机场口岸的入境大厅，从境外航班一落地进到入境大厅，白云边检站就专门设置了6条广交会的专用通道。同时，组建了涵盖十余种外语服务的小分队，为有需要的外籍旅客提供母语咨询、通关引导等服务。此外，还专门设置了广交会客商临时入境许可申办专窗，为符合过境免签条件的客商提供“专人专办、即来即办”服务，最快5分钟左右就能办好相关手续。
旅客从到达大厅出来，百米内就能看到今年启用的“外籍人士便利化服务中心”，这里可提供支付、通信、交通、文旅、会展信息五大类服务，24小时支持问询。
在紧挨着的机场办证点，参展人员可以就近免费办理证件。只要预注册好，最快制证时间仅需30秒。本届广交会共设置这样的办证点70个。
印度籍客商 马诺杰：我从2011年就参加广交会，快15年了，我真的很感谢中国政府举办这么大的展会。
在距离广交会展馆最近的口岸——琶洲港澳口岸，针对本届广交会首次增设夜航班次，口岸开放时间延长至晚上9:30。
广州内港海事处东河海巡执法大队队长 宁禹鑫：针对船舶的夜航航线实行远程监控，督促船舶增加夜航船员，为往来广州的全球客商提供一个安全的保障。
海内外展客商如乘公共交通，广州地铁还首次实现了境外银行卡可“拍卡过闸”，支持各类卡种标识的地铁闸机口，将银行卡贴近感应区就可快速通行。
此外，国庆假期前，广州新开通了3条城际铁路、2条地铁线路，大湾区各“城市环线”高效协同，相关班次在广交会期间进一步加密，让海内外展客商可以1小时左右联通大湾区主要城市。
(总台记者 魏星 郑澍 吴媚苗 陈杰雄)
--------------------------------------------------------------

前8个月我国制造业享受减税降费及退税近1.3万亿元

新华社权威快报|前8个月我国制造业享受减税降费及退税近1.3万亿元
国家税务总局10月15日发布数据显示
今年前8个月
现行政策中支持制造业发展的主要政策
减税降费及退税12925亿元
同时，最新增值税发票数据显示
今年前三季度
制造业销售收入同比增长4.7%
占全国企业销售收入比重29.8%
在包括税费优惠政策在内的一系列政策支持下
今年前三季度制造业呈现良好发展态势，
高端化、智能化、绿色化进程稳步推进
为经济增长提供了重要支撑
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

前三季度中国使用商品条码消费品新增近2000万种

中新社
北京10月15日电 (记者 刘亮)中国市场监管部门15日公布，今年前三季度，中国登记使用商品条码的消费品新增1992.2万种，同比增长31.4%，涉及企业29.5万家。中国消费品在2024年同比增长12.5%的基础上，实现持续攀升态势。截至9月底，消费品品种总量达2.3亿种。
从消费品新增品种类别来看，家具、建筑及装潢材料等产品升级迭代增速突出。前三季度登记使用商品条码的26大类中，按数量排位前十的依次是：服装/鞋帽/针纺织品类、家具类、日用品类、粮油/食品类、医疗保健类、五金/电料类、化妆品类、文化办公用品类、建筑及装潢材料类、家用电器和音像器材类，共计1725.9万种，占新增总量的86.6%。
在消费品以旧换新政策的驱动下，家装焕新领域，使用商品条码的五大类消费品成为增长亮点。装修材料、卫生洁具、家具照明、智能家居、居家适老化改造产品共新增332.4万种，同比增长471.4%，涉及企业2.0万家。
家电以旧换新领域，家电产品共新增18.1万种，同比增长47.3%，涉及企业0.4万家。其中，13类产品表现亮眼，排名前三的分别是电视机、抽油烟机、家用灶具，同比增长分别为151.7%、136.8%、124.3%，成为增长主力。
按照全国四大区域来看，前三季度东部、中部、西部、东北地区分别新增1584.1万种、234.9万种、123.9万种、49.3万种。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度外贸增速4%，怎么看？

新闻1+1丨前三季度外贸增速4%，怎么看？
昨天(13日)海关总署公布了我国前三季度的外贸的成绩单，整个前三季度我国货物贸易进出口达到33.61万亿元人民币，同比增长了4%。其中第三季度同比增长达到了6%，尤其是9月份，同比增长了8%。在当前的这种外部环境和压力之下，这份外贸成绩单来之不易。我们的外贸为什么能够保持这样一个稳定增长？第四季度我们又如何进一步拓展外贸的新空间呢？《新闻1+1》关注：前三季度外贸增速4%，怎么看？
我国外贸数据变好主要依靠的是什么？
综合来看我国今年前三季度数据，第一季度实际上外贸增长1.3%，到了第二季度就是4.5%，大家都觉得我们第三季度实际上承受的这种压力会更大，但数据表现越来越好。这样的一个越来越好的表现背后，依靠的到底是什么？尤其是我国已经实现了八个季度连续的增长，这代表着我国外贸怎样的一个发展趋势？
对外经贸大学中国WTO研究院院长 屠新泉：前三季度我们取得的外贸进出口的成绩是超出了预期。能够取得这么好的成绩，也是多方面的因素：
一方面就是政府在面对这样比较困难的、不确定的贸易政策环境下，也是通过多方面的努力去创造一个相对比较稳定的贸易政策环境，尤其是中美之间的谈判，应该说取得了一定的成效，对于市场预期还是起到了一个稳定的作用。
第二，我们的各级政府在企业面临各种各样困难的情况下，也提供了很多有力的支持。
第三，最重要的还是我们的企业、我们的产业在经过几十年的努力之后，我们产业的水平、技术的能力达到了一个相当高的水平。在现在这样一个日趋激烈的竞争环境下，我们的竞争力、能力得到了充分的体现。实际上在面临一个动荡的世界市场环境下，这种能力可能发挥的作用就更加明显。所以实际上相对于其他的国家来讲，中国外贸的表现是更加稳定的，而且从过去这几个季度的情况来看，其实我们是在逐级提升的。
当然还有一方面，在我们外贸的主力当中，实际上民营企业已经是主力军，民营企业在应对这种复杂多变的市场环境下，我觉得他们的这种灵活性、机动性应该说也得到了充分的体现。
从数据看如何扩大外贸“朋友圈”
我国做生意的“朋友圈”来看也是越来越大。我们看到相关的贸易的国家，当然非洲、中亚，我们进出口的增长是最快的，19.5%和16.7%，还有东盟、拉美，“一带一路”国家等等。其中对亚太经合组织的其他经济体的进出口增长了2%，虽然单从这个数据来看是最小的，但很多专家认为说它是最重要的，这个重要性体现在哪里？未来我们和亚太经合组织其他经济体这种外贸的空间还有多大？
对外经贸大学中国WTO研究院院长 屠新泉：我们最近这些年在市场多样化方面，或者扩大我们外贸“朋友圈”方面取得的成绩是非常突出的，尤其是在“一带一路”倡议的推动下，我们跟非洲、中亚、拉美等这些国家的贸易都在快速地增长，这些国家应该说增长潜力非常大，因为他们相对来讲起点比较低一些，而且他们市场的成熟度相对比较低一些，所以增长的速度非常快；
从规模来讲，应该说亚太地区仍然是我们的重点，尤其像东盟是我们的第一大贸易伙伴，而且我们跟东盟的贸易增长还在以超过平均速度的速度在快速地增长，所以我们跟亚太地区，或者APEC成员的贸易增长还在继续的发展；
从世界经济范围来看，亚太地区也是世界经济最活跃的一个地区，增长的速度、规模都是非常重要的。当然APEC也包括美国，所以从总量的数据来看，我们对APEC增长相对来说，速度跟我们平均速度相比要低一些，但实际上能够保持正增长也是一个非常好的一个成绩，尤其是从总量的规模来说，APEC成员或者说亚太地区仍然是我们最大的一个贸易伙伴。
稳出口 我们还能做什么？
第四季度会是我国外贸的收官之战，今年的收官之战，接下来我们还有哪些外贸的空间是可以进一步拓展的？在货物贸易方面要稳出口，首先要做的就是去优化我们出口产品的产品结构，在这一方面我们接下来还能去努力的方向是什么？
对外经贸大学中国WTO研究院院长 屠新泉：我们在提升产品的技术水平和国际竞争力方面，应该说已经取得了非常好的成绩，今年能够保持这样的增长速度也是这方面的重要原因。但是从未来看，我觉得主要有两个方向：
一个是要继续提升我们的硬实力、硬技术，增加我们产品的技术含量。
第二个方面，可能我们要进一步地来增强我们的软实力，尤其是去适应市场的这种能力。现在的世界市场需求是有很大变化的，对个性化、定制化产品的需求越来越高。在这方面我们要加强努力，这种个性化、定制化的商品其实往往能够更加反映技术能力，尤其是对这种市场变化的快速反应能力，这些商品也往往能够实现更高的销售价格和增加值。
未来我国第四季度的外贸成绩能不能够延续？
目前为止我国的外贸成绩给我们的第四季度，甚至全年打下了一个什么样的基础？未来我国的第四季度能不能够延续之前取得的外贸不断增长的这种态势和延续这样的韧性？
对外经贸大学中国WTO研究院院长 屠新泉：实际上从今年的形势来看，应该说刚刚过去的第三季度是最困难的一个时期，因为这是贸易政策变化非常大的时期，对企业来讲也有很大的不确定性。但是在这样困难的情况下，我们仍然能够取得那么好的成绩，所以我对第四季度的外贸发展还是非常有信心的：
一方面，我们的底气非常的足，我们的制造业也好，服务业也好，已经有非常强的国际竞争力；
从政策环境来看，现在总的来讲是趋于稳定的，无论是一些贸易谈判，还是我们国内的一些政策调整，总的来讲是为企业创造了一个相对来讲更加稳定、更加有力的一个政策环境，所以我相信第四季度外贸表现会是比较乐观的；
还有一点就是从世界市场需求来看，第四季度也是一个市场需求比较旺盛的季度，对于我们很多产品的出口来讲也是一个非常好的时机，所以我还是保持一个比较乐观的预测。
我们常说壹引其纲，万目皆张，中国的外贸已经到了一个拼内功的阶段，我们现在靠的就是产业升级的硬实力，靠的是市场布局的广维度和政策体系的细支撑，只有在这样之下，中国开放的大门才会越开越大。
--------------------------------------------------------------

加速成果转化 多地竞逐医疗器械赛道

从北京、上海等一线城市抢占产业制高点，到江苏、浙江等经济大省构筑产业优势，再到苏州、成都等创新型城市培育特色动能，各地纷纷抢滩医疗器械赛道，密集出台相关措施，全力推动医疗器械产业向高端化、智能化、创新化迈进。
近日，北京药品医疗器械创新服务站(海淀)揭牌落地，成为继昌平、经开区、大兴之后，北京第四家市级药品医疗器械创新服务站。自此，北京正式形成“东南西北”协同布局的药品医疗器械创新服务网络，政策服务半径进一步缩小。
浙江省“十链百场万企”系列活动之医疗器械对接专场近日在杭州举行，旨在推动“临床需求端”与“产品供给端”精准对接，畅通创新医疗企业推广应用渠道，实现“临床提质”与“产业强基”双向赋能、合作共赢、彼此成就，“三医联动”推进医疗器械产业链价值链迈向中高端。
上海近日发布的《上海市促进高端医疗器械产业全链条发展行动方案》提出，到2027年，新增首次获批境内第三类医疗器械注册证超500件，新增在海外市场获批医疗器械产品超100件，培育年产值超100亿元、具备较强国际竞争力的龙头企业2家，建设高端医疗器械产业集聚区3个。
江苏也发布了《关于全面推进药品医疗器械监管深层次改革促进医药产业高质量发展的若干政策措施》。在医疗器械领域，江苏将探索开展医疗器械跨境委托生产试点；推动一定区域内符合条件的医疗器械企业实现实验室共享；探索医疗器械参数放行模式，支持符合条件的产品缩短放行周期。此外，还将优化医疗器械注册许可服务，专门设立创新药和医疗器械挂网绿色通道，实行“全年开放、随报随挂、应上尽上”的机制，为创新产品快速入市铺路。
除了一线城市和经济大省，其他城市也在积极布局。
近日，国家药监局器审中心公布了创新医疗器械特别审查申请结果，全国8款产品进入特别审查程序，可优先审查、更快投入市场，其中一半产品由苏州企业申报。据悉，苏州之所以能在创新领域快速突破，关键在于地方创新实施“链式服务”模式。针对医疗器械产品，苏州从前期研发阶段提供技术支持，到中期审批环节优化流程，再到后期产能落地保障资源，全程跟踪服务、精准对接需求。
成都在高端医疗器械领域的成果同样亮眼。近日，锐德泰智能医疗设备(成都)有限公司自主研发的国家审评前置产品“穿刺手术激光定位系统”获得国家Ⅲ类医疗器械注册证，标志着成都在高端医疗器械研发领域再添“硬核”成果。这一突破的背后，正是成都近年来对生物医药产业的重点培育。2025年初，成都印发《成都市促进生物医药产业高质量发展若干政策措施》，从支持药械研发创新、提高临床研究质效等方面提出25条政策措施，支持产业全链条发展。
在一系列政策的加持以及各地专业园区的扶持下，我国医疗器械创新明显提速。北京大兴的产业集聚效应便是典型代表。大兴生物医药基地党工委书记、管委会主任孙锐东表示，大兴生物医药基地作为北京市创新型医疗器械制造的核心集中区域，成功获批国家医疗器械中小企业集群，创新产品成果丰硕。截至目前，大兴生物医药基地已累计培育26款纳入国家创新医疗器械或适用特别审批程序的产品，其中13款已正式上市；同时11款纳入北京市创新医疗器械产品，其中6款已实现上市。今年，全市获批的4个国家创新医疗器械中，大兴生物医药基地贡献占比达50%。
当前，我国医疗器械产业呈现多维度突破态势。从脑机接口系统到医疗机器人，从多模态冠脉OCT系统到超宽体CT等一系列填补国内外空白的尖端产品相继亮相国际舞台，与GE、西门子等传统国际巨头同台竞技。我国正通过全链条政策支持，逐步构建起“创新有动力、落地有支撑、出海有路径”的完善产业生态，为医疗器械产业高质量发展保驾护航。
记者 梁倩 熊琳
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

北京新能源汽车保有量达120万辆

中新社
北京10月15日电(记者 徐婧)“十四五”期间，北京持续推动“净煤、减气、少油”，全市能源清洁化转型基本完成。截至目前，北京新能源汽车保有量达120万辆，达到“十三五”末期的近三倍。
北京市发展和改革委员会副主任来现余在15日举行的新闻发布会上介绍，“十四五”期间，北京把优化调整能源结构、提高能效碳效水平作为关键路径，按照“节能、减气、少油、净煤、增绿”的总体思路，推动能源绿色低碳转型，助力美丽北京建设。
北京更加注重“增绿”。去年，全市可再生能源消费占比达17%，比2020年提高6.6个百分点；供热结构由天然气为主向天然气与可再生能源多能耦合方向发展，可再生能源耦合供热面积已达1.34亿平方米，占全市供热面积比重达到11%；全市外调绿电规模提升至350.4亿千瓦时，绿电占全社会用电量近三成。
北京始终坚持“节能”。北京万元(人民币，下同)地区生产总值能耗、碳排放保持全国省级地区最优水平，其中万元地区生产总值能耗降至0.163吨标准煤，能源利用效率约为全国平均水平的三倍。
“十四五”期间，北京能源结构持续优化，为空气质量改善提供了有力支撑。在“净煤”方面，北京在北方大城市中率先实现能源消费基本无煤化，解决了燃煤污染问题；在“减气”方面，通过扩大外调电力规模、大力发展可再生能源供热等措施，推动天然气消费稳中有降；在“少油”方面，通过推广新能源汽车等措施，努力减少油品消费。(完)
--------------------------------------------------------------

北京构建绿色制造工作体系 推动产业向“绿”而行

中新网
北京10月15日电(记者 徐婧)北京市经济和信息化局副局长苏国斌在15日举行的新闻发布会上介绍，2024年，北京规模以上工业万元增加值能耗比2020年下降30.8%，动态超额完成12%的“十四五”目标任务；规模以上工业万元增加值水耗比2020年下降11.3%。
苏国斌表示，“十四五”期间，北京以推动产业高质量发展为主题，全力推进工业降碳、减污、扩绿、增长，产业绿色低碳转型取得显著成效。北京构建起“绿色标准引导—绿色诊断建议—绿色分级评价—绿色标杆创建”的绿色制造工作体系，全面推动产业绿色低碳发展水平提升。
在绿色标准方面，北京以标准手段引导重点行业企业绿色化改造提升，“十四五”时期完成20余项工业节能、节水和清洁生产地方标准制修订工作，基本实现北京市重点用能、用水和污染排放行业全覆盖，全面推动产业向“绿”而行。
在绿色诊断方面，遴选优质绿色诊断服务商为在京有生产制造的规模以上企业开展免费诊断，全面评估企业绿色低碳发展水平，并提出针对性改进提升意见建议，已有超千家企业完成诊断工作。
在绿色分级评价方面，基于绿色诊断工作，对规上企业绿色发展水平开展分级评价，评价共分四个等级，其中二级水平为绿色化达标，三级水平满足市级绿色工厂要求，四级水平可推荐申报国家级绿色工厂。
在绿色标杆创建方面，北京建立起三级绿色制造单位培育工作体系，实现绿色工厂提质扩面。截至目前，北京累计创建国家级绿色工厂161家，绿色供应链管理企业30家；创建市级绿色工厂51家，绿色供应链管理企业6家；累计创建国家绿色数据中心18个。
苏国斌表示，“十五五”时期，北京将持续优化产业结构，深化绿色制造体系建设，培育建设一批绿色工厂、零碳工厂、美丽工厂，进一步提升数据中心电能利用效率和绿电使用比例，加快产业绿色低碳转型步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

北京计划到2027年底推动REITs发行规模居全国前列

中新社
北京10月15日电 (记者 陈杭)15日发布的《北京市关于加快构建科技金融体制 有力支撑高水平科技自立自强的实施方案(2025-2027年)》(下称方案)提出，北京计划到2027年底，科技创新领域引入长期资本、耐心资本等在京新设基金规模力争超万亿元人民币；推动科技创新债券、科技保险、科技型企业上市和不动产投资信托基金(REITs)发行规模位居全国前列。
根据方案，北京将争取国家创业投资引导基金京津冀区域基金、国家中小企业发展基金二期等在北京落地，带动更多社会资本围绕高精尖产业、未来产业领域，聚焦投资原始创新、成果转化等阶段的重大科技成果、关键核心技术，加强对国家实验室、科技领军企业等国家战略科技力量开展重大科技攻关的金融支持力度。
方案提出，北京将加大力度支持优质科技型企业挂牌上市。鼓励优质境外上市企业回归境内上市。进一步发挥北京证券交易所改革试验田作用，对承担重大科技攻关任务、突破关键核心技术、优质未盈利企业开展的上市融资、债券发行、并购重组，实施专人对接、精准服务。
根据方案，北京将打造债券“中关村科技板”。支持科技型企业、私募股权投资机构和创业投资机构、金融机构等在银行间市场、交易所市场发行科技创新债券。
方案提出，北京将推动科技金融开放合作。支持境外头部创业投资及私募股权投资机构、资产管理公司等在本市设立分支机构，与境内相关机构加强合作；支持科技金融双边多边交流，引导境外资本有序加大对本市科技创新领域投资。加快培养国际化科技金融人才。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”河南密集整合国资平台 省管企业净资产增超一倍

中新网
郑州10月15日电 (记者 阚力)“十四五”以来，河南聚焦科技与产业创新深度融合，围绕重大战略、重点产业完成19户省管企业战略重组，“一业一企一强”新格局基本形成。截至2024年底，省管企业净资产达1.2万亿元(人民币，下同)，较2020年底增长104.8%。
河南省政府新闻办15日举行新闻发布会作上述通报称，“十四五”期间，除了通过重组省管企业整合国资平台，该省还在超硬材料、人工智能、低空经济、生物医药等领域组建了一批专业化子公司，设立绿色钢铁、中豫格林、中豫科创、低空发展等多只基金，发行科技创新债券143.7亿元。
图为9月17日，河南郑州，X8202次中欧班列(郑州)等待发车。
中新社
记者 李超庆 摄
河南省政府国资委主任吴祖明在发布会上一一列举称，重组中国河南国际合作集团有限公司打造该省对外开放主平台，组建中豫航空集团有限公司做强郑州—卢森堡“空中丝路”并在东南亚等地复制推广，河南中豫国际港务集团有限公司运营的中欧班列(中豫号)不断扩容加密，累计开行班列数居全国第二位。
中豫航空集团有限公司总经理柳建民在发布会上表示，卢森堡货航常态化运营以郑州为中心的8条洲际货运航线，今年前9个月，在郑货运量10.52万吨，占郑州机场国际货邮吞吐量的22.9%。郑州—吉隆坡“空中丝路”加快建设，今年前8个月货运量是去年全年的5倍。
重组后的中国河南国际合作集团有限公司，业务已覆盖20多个国家和地区。“十四五”以来，其签订国际工程承包合同165个、合同额164亿元，带动逾20家产业链上下游企业拓展海外业务，带动中方人员出国务工万余人次，为当地创造就业岗位10万余个，带动机电产品及物资设备出口近12亿元。其中，塞内加尔方久尼大桥是中非合作典范项目、尼阿耶改扩建项目入选国家高质量共建“一带一路”合作清单。
河南整合国资平台不止于此。上个月，两家营收超千亿元的能源企业——中国平煤神马控股集团有限公司和河南能源集团有限公司战略重组的消息一出，广受业界关注。吴祖明表示，此举意在打造具有国际竞争力的世界一流能源和新材料企业。(完)
--------------------------------------------------------------

十年深耕新能源，聚力决胜新征程：中国菲尼克斯电动汽车事业的成长与跨越

2025年，菲尼克斯(南京)新能源汽车技术有限公司迎来成立十周年的历史时刻，其核心载体——位于溧水的“菲尼克斯电气中国公司电动汽车竞争力中心”(即中国菲尼克斯三号基地)也在今年正式启用。10月14日，一场为这两大里程碑而举办的活动在此处举行，这不仅是对中国菲尼克斯电动汽车充换电基础设施业务十年坚守的致敬和总结，更是这家深耕中国32载的百年德企在“One Phoenix Contact”理念的支撑下，多年来始终以“中国引领”延续“连接”基因、赋能中国产业升级的战略布局在新能源汽车领域的成果展现。
十年沉淀，战略进阶新起点
本次活动不仅回顾了中国菲尼克斯十年充换电业务的突破历程，也明确了公司将以三号基地为核心，不断提升全链路服务海内外项目需求的能力。因此，此次活动也承载着中国菲尼克斯电动汽车业务“回望来路、承前启后、锚定前程”的三重核心价值，每一步都与中国菲尼克斯企业经营的战略逻辑及其对产业发展的赋能支撑密切相关。
回望来路：十年坚守的阶段性复盘
自电动汽车业务团队组建以来，中国菲尼克斯依托工业器件、电气连接等领域的传统优势，逐步形成电动汽车充换电基础设施业务的核心能力，在十年间完成了“从0到1到X”的突破——正如1993年中国菲尼克斯“全华班”创业团队在南京方山脚下开启创业之路，电动汽车团队以“十年磨一剑”的坚守，在全球产业格局变革中站稳脚跟，成为公司“二次创业”中的重要增长极。
“承前启后”：一种重要的战略性衔接
很多人认为，在当今错综复杂的国际局势下，2025-2027是一系列中国工业领域的关键战略窗口期。三号基地的启用，标志着中国菲尼克斯的相关业务在此前多年良好积累之基础上，进一步转向“集约化、专业化”运营，为未来更高效地攻坚国内外市场、全链条服务客户需求、在时代变局下决胜战略窗口期筑牢平台根基。
锚定前程：“中外产业连接者”使命深化
多年来，中国菲尼克斯被产业各界伙伴称为“最中国的德国企业”，始终主动担当“改革开放的一扇窗，连接世界的一座桥”这一历史使命，而电动汽车业务正是验证这一点的鲜活实践之一：既将德国工业对“可靠性”、“严谨性”的理念融入中国新能源汽车产业的发展需求，又通过适配全球标准的产品和发展本土创新，助力中国电动汽车产业整体出海，以“中国引领”的战略姿态推动中外产业合作、助力中国工业全球化发展。
菲尼克斯电气中国公司电动汽车竞争力中心(中国菲尼克斯三号基地)
基于“竞争力中心”持续修炼、不断攻坚
依托三号基地，中国菲尼克斯电动汽车团队将延续公司在传统优势领域的可靠性基因，端到端提升、扩展产品与服务能力，针对新能源汽车产业“快充化”、“大功率化”等发展趋势，打造适配不同场景的全链路解决方案，匹配客户对高品质和低成本的综合需求。而此次活动也标志着中国菲尼克斯电动汽车相关业务“研发-测试-生产-服务”一体化的进一步完善，通过集约化运营缩短交付周期、提升交付质量，为更好地应对市场需求筑牢能力根基。
如菲尼克斯电气中国公司总裁顾建党在仪式致辞中所说，今天启用的电动汽车竞争力中心不只是一座新基地，更是一个承前启后的战略平台，中国菲尼克斯将更快地响应来自客户的紧急需求，更高效地推进本土创新，把德国工业对极致可靠的追求，融入中国新能源产业和电动汽车事业的发展之中，助力中国汽车产业“出海”。
菲尼克斯电气新能源汽车控股(欧洲)股份有限公司监事会主席、菲尼克斯电气集团前CEO弗兰克·斯敦贝格以视频形式发来贺电，他表示，位于中国溧水的竞争力中心具有特殊意义，其影响力将不仅限于中国，而是将延伸至更广阔的区域和范畴。菲尼克斯电气将竭尽全力确保与各界伙伴继续携手，以实现更伟大的共同目标，并在未来取得全球性的成功！
菲尼克斯电气中国公司高级副总裁张毅表示，而今迈步从头越，站在新起点，中国菲尼克斯电动汽车业务已整装待发，团队将始终不忘初心，以“连接车桩人，让充换电更安全、更高效、更智能”为使命，立足本土、辐射亚太、服务全球。
One Phoenix Contact，以“配角”身份“连接”更广阔未来
如今，中国菲尼克斯正在“One Phoenix Contact”理念下持续推进“二次创业”，电动汽车业务作为其中重要一环，将一如既往扮演战略性角色。2025年上半年，电动汽车充换电基础设施业务助力众多合作伙伴攻坚国内外项目，实现高效响应与交付，推动业务取得历史性增长，这正是公司上述理念的直接成果体现。同时，这份成绩也浓缩着十年磨一剑的坚守、创新与突围。
十年来，世界产业格局发生翻天覆地之变化：全球新能源汽车市场在技术迭代与政策调整中曲折发展，中国电动汽车行业更是从“蓝海探索”进入“红海竞争”，车企与产业链企业对“可靠性”、“适配性”、“成本控制”的需求愈发严苛。在此背景下，中国菲尼克斯始终立足自身根基——以工业器件和电气连接相关核心业务为依托，牢牢围绕“连接”和“配角”的产业定位，不追逐概念性热点，而是蹄疾步稳地根据市场需求锻造能力。这种“以客户需求为导向、以核心优势为支撑”的发展路径，让中国菲尼克斯在白热化竞争中始终保持稳健步伐，既成为合作伙伴信赖的“连接者”，也以“配角”的精准定位，深度融入中国新能源汽车产业链的发展进程。
以“冠军精神”护航，决胜关键窗口期
支撑电动汽车业务十年成长的，不仅是技术与资源，更有以“信任=责任”为核心理念的“英雄担当”的冠军文化作为内核。面对合作伙伴国内外项目的紧急需求，团队始终以“没有退路，就是胜利之路”的决战姿态，打破部门壁垒、高效协同响应，用“China Speed”保障项目落地；在技术攻坚中，从产品参数优化到极端工况测试，每一个环节都以“冠军标准”要求自己，确保输出的解决方案既符合客户预期，更延续菲尼克斯电气一贯的可靠性口碑。
站在新起点，中国菲尼克斯清醒认知：未来几年是中国工业全球化、中外产业深度融合的关键时期。在电动汽车领域，公司将继续深化“连接”与“配角”的产业定位，一方面联合本土伙伴探索充换电技术创新，另一方面依托中德协同引入全球先进经验，让电动汽车充换电基础设施业务成为助力中国新能源产业升级与全球化的重要力量。
从1993年扎根中国，到如今在新能源汽车赛道开辟新局，中国菲尼克斯始终与中国工业同频共振。此次新能源汽车技术公司十周年与电动汽车竞争力中心开业，既是对过去十年“坚守与创新”的致敬，更是对未来“深耕与突破”的承诺——以十年沉淀为基，以协同之力为翼，持续贡献“菲尼克斯力量”，陪伴中国新能源汽车产业走向更广阔的全球舞台。
--------------------------------------------------------------

南航发布机上餐食服务焕新升级计划 研发16地特色风味餐食

中新网
广州10月15日电 (记者 郭军)第十五届全国运动会临近，中国南方航空(以下简称“南航”)15日正式发布新餐食、新体验、新举措等机上餐饮服务焕新升级计划，以更高品质的餐食服务持续提升旅客飞行体验。
南航15日发布机上餐食服务焕新升级计划。
中新网
记者 郭军 摄
南航结合市场调研深入洞察旅客需求，及时响应旅客对航空餐“膳食合理、种类多元、口味丰富”的诉求与期待，推出“南航美食地图”运营计划，以“一地一风味、一季一焕新”为研发目标，根据“春、夏、秋、冬”四季的节令变化，研发广州、北京、乌鲁木齐等16地的特色地方风味餐食。
其中，广州地区在秋季推出岭南百花鸡、香芋扣肉饭等经典粤式菜肴，以地道岭南风味迎接各地宾客共赴大湾区十五运会。精选餐食将登上公务舱和经济舱，打造贯穿四季的“空中寻味之旅”。
南航同步焕新发布新用品、新餐具和新香氛，打造全新机上用餐体验。经济舱“云端四季”系列新用品以木棉花为核心，跟随四季焕新，其色彩与植物图案巧妙呼应，为旅客带来分明的季节之感。公务舱“云端木棉”系列新餐具器物采方、圆、扇的巧妙结合，扇形展开如画轴轻展，木棉青花点缀方圆之间，宛如木棉花影穿梭云间，象征云端上的诗意旅程。“御风飞行”系列新香氛，以天然芳香植物为源，营造清净逍遥的空间氛围，为旅客带来放松身心的旅行体验。
南航15日发布机上餐食服务焕新升级计划。图为在发布会上展示特色机上餐食。
中新网
记者 郭军 摄
南航此次发布的新餐具、新香氛，将在10月26日冬春航季换季时，在广州-北京、广州-上海等航线逐步上线。
当天，南航还启动“食尚品鉴官”计划，招募高频出行旅客、美食行业专家、知名航空博主等，组建“食尚品鉴官”团队，通过“真实飞行品鉴”“地面模拟品鉴”等沉浸式活动，共塑空中餐食研发的新路径，持续推动航空餐食品质提升。发布会上，南航为首批品鉴官代表颁发了聘书。(完)
--------------------------------------------------------------

即时零售发展势头强劲——半小时送达，你下单了么？

从网上下单购买一件商品，你希望多久能收到货？一两天？即时零售给出的方案是二三十分钟。
“线上下单、本地供给、即时配送”——当前，各大电商平台发力布局即时零售业务，以更好地满足消费者对购物便捷性、时效性的需求。商务部国际贸易经济合作研究院发布的《即时零售行业发展报告(2024)》预计，到2030年我国即时零售规模将超过2万亿元，发展前景令人期待。
前置仓保证效率
北京市朝阳区居民郑先生，前一阵儿体验到了即时零售的便捷。
“家里一个小电器的指示灯掉了，我想买个小电焊笔，自己修一下。可不知道周围哪有卖这种小工具的店铺。”郑先生抱着试一试的心态，打开了常用的外卖软件。没想到，搜索结果显示，附近3公里内，六七家便利店有货，他立马下了单。20多分钟后，外卖员就把电焊笔送来了。
郑先生在感到便利的同时，也有点好奇：“平时在家附近，并没有见过这些便利店的招牌和店面，它们都是哪冒出来的？而且，怎么货品存量这么丰富，连电焊笔这种不算常用的商品都买得到？”
事实上，这些只能在线上平台搜到的“便利店”，正是即时零售得以实现“线上下单、本地供给、即时配送”的关键组成部分——即时零售前置仓。
前置仓的一大优势是商品种类更适宜满足细分的消费需求。
“我们可以将这些仓理解成面积比较小、只在线上营业的综合超市。不少仓的储货量，能做到和传统大卖场不相上下，达到1.5万个SKU(最小存货单位)。”淘宝闪购零售负责人胡秋根告诉记者，前置仓的商品库存会尽可能贴近消费者，依托即时配送体系，服务用户。“前置仓更关注附近用户的需求，以便有针对性地备货，有利于解决传统零售中存在的供需不匹配问题。比如在医院附近的仓，可能会准备更多的轮椅、纱布等。而在旅游景点附近的仓，会准备大量的溯溪鞋、登山杖等产品。这样，当消费者在某个特定场景中，临时想购买某些商品时，就会发现都能很方便地买得到。”
前置仓模式可以让商品配送更及时，保证消费者下单后，商品能从最近的仓发货。
“美团闪购提出‘30分钟万物到家’的目标，离不开闪电仓密度的不断提升。”美团研究院即时零售研究员王凯介绍，美团闪购的闪电仓服务范围主要是3—5公里范围内的消费者。截至今年二季度，美团已联合各类零售商和品牌商在全国建设了超5万家闪电仓；预计到2027年，闪电仓数量将达到10万个。
胡秋根介绍，今年以来淘宝闪购的闪电仓供给快速发展，目前已超过5万家，订单同比增长超过360%。
连接起本地商家
当前，即时零售正处于快速发展期，规模持续增长。多家电商平台推出即时零售品牌。去年5月，京东整合原京东小时达、京东到家等业务推出“京东秒送”。今年4月，美团将即时零售品牌升级为“美团闪购”。同期，淘宝上线了“淘宝闪购”。
除了布局即时零售前置仓，这些即时零售平台还连接起了大量立足本地线下经营的商家。
业内人士指出，即时零售的出现，将传统电商“以商品为中心”模式转型为“以服务为中心”，能够促进线上线下消费融合，帮助线下商家发挥优势，助力本地实体商家增收。《即时零售行业发展报告(2024)》提到，即时零售作为线上线下融合的新业态，将成为扩内需、促消费的重要支撑。
北京顺天府超市是一家主要服务本地社区用户的连锁超市。北京顺天府商贸有限公司运营总监刘涛介绍，超市主营产品是生鲜食品、日用百货等，主要以便利性和性价比吸引周边居民。“我们作为传统零售超市，到店购物的用户主要是中老年消费者，一直以来对年轻人的吸引力相对较低。”
但自5月接入淘宝闪购以来，刘涛发现，11家门店的日均单量迅速提升，线上成交量连续翻番。“我们特别看重的是，即时零售模式为超市带来大量90后、00后年轻客群，这对品牌非常重要。”刘涛认为，从长远来看，布局即时零售十分必要。“年轻消费者喜欢从线上下单。当他们习惯了购买我们的商品，不仅会有稳定的复购，还会吸引他们走过路过时，到线下的超市店面来逛一逛。我们希望借助线上销量的增长，为线下消费引流。”
刘涛介绍，目前门店的预包装商品90%已可以在线下单。鲜奶、饮用水、鲜鸡蛋等商品销量最好，后续线下门店销售的生鲜、熟食、现场加工食品也会陆续在即时零售平台上线。
“即时零售能够帮助众多大、中、小型实体零售商家和本地实体小店店主，实现数字化转型，扩大其服务半径，实现经营提效。”胡秋根说。
拓展品类丰富度
随着即时零售平台的发展，消费者能够买到的商品品类也越来越多样。
《即时零售行业发展报告(2024)》指出，即时零售品类结构持续优化，逐渐进入全品类。其中，休闲零食、酒水饮料、蔬果生鲜、肉蛋禽奶、粮油副食等是最主要的品类。从增速来看，数码家电、母婴用品、美妆、医药保健、宠物、鞋服等品类增长迅速。
越来越多品牌愿意接入即时零售平台，这进一步增加了消费者的选择。
王凯介绍，近年来，美团闪购在增加商品供给丰富度上取得显著进展。华为、小米、美的、迪卡侬、名创优品等品牌的入驻，带动了数码家电、日用百货等品类销量的提升。
今年国庆、中秋假期，美团闪购上，白酒、电脑数码、燕窝礼盒、茶叶等礼赠热品销量增长，整体超500个零售品牌实现翻倍增长。数码产品方面，华为销量同比增长超4倍；OPPO和荣耀销量增长近2倍。家用电器方面，格力销量同比增长超10倍。
“当前的即时零售，已经从一种‘应急购物渠道’，发展成为消费者日常化、一站式的购物选择。”王凯说。
入驻即时零售平台，为不少品牌带来了新的盈利增长点。
“过去我们可能会认为，消费者从线上买衣服时，不太急于收货。但实际上，当很多服装品牌入驻淘宝闪购后，发现了新的生意增量。”胡秋根举例说：“有的消费者在出差途中，衬衫洒上了咖啡，需要换洗；或者外出旅游时突然遇到降雨、降温，要购买厚外套。这时，消费者会很希望在即时零售平台下单买衣服，然后马上收到。慢慢地，这种观念也会成为消费常态。”
例如，今年国庆、中秋假期的前3天，淘宝闪购上送往酒店民宿的零售订单同比增长了近1.5倍。“这体现了一种新的旅行消费趋势。消费者可以到达旅行目的地后，再通过即时零售模式购买所需用品，告别大包小裹出游，让旅途更轻松。”胡秋根说。
绫致时装品牌入驻淘宝闪购后，就根据用户需求的场景调整了门店布局和商品。“绫致最初上线淘宝闪购的，更多是在生活区的门店。但后来，我们发现很多即时零售订单是要送到办公楼、商务酒店的，大部分用户反馈是出差期间没带够或弄脏了衣服。于是我们接入了更多位于商业区的门店，推动了产品销量的增长。”绫致时装集团相关负责人说。
业内人士认为，品牌可以通过与即时零售平台的合作，更精准地了解用户需求和市场动态，有针对性地实施营销策略；进而为消费者提供个性化服务，增强消费者黏性，实现品牌与即时零售平台的双赢。
本报记者 李 贞
《人民日报海外版》(2025年10月15日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

参展企业与展位数量均创历史新高 广交会“朋友圈”再扩容

第138届广交会今天在广州开幕。本届广交会参展企业数量、展位数量均创下历史新高，超3.2万家企业携百万件新品奔赴这场外贸盛会，向世界集中展示中国制造的“向新”与“向智”的活力。开展第一天，现场情况如何？
总台记者 罗平章：在广交会展馆入口，可以看到客商陆续进馆，大部分是来自各国各地区的采购商。广交会作为中国外贸的晴雨表和风向标，同时也是全球性的贸易盛会。来到这里，能够获客户、拿订单，还能了解最新的市场、开拓更大的朋友圈，而广交会也再次见证了这些新老朋友的相聚。
第138届广交会依然是分三期举办，每期的展览时间为五天。第一期展览的主题是先进制造，包括像电子家电、工业装备等。
数据显示，本届展会已吸引超24万名采购商预登记，其中，来自欧盟、美国、“一带一路”共建国家的采购商增长幅度最为明显。
同时，在参展企业方面也有不少新变化，首先是展位数量和参展企业都创下新高，在3.2万家参展企业中有大约3600家是首次参展；而且优质企业数量也更多，拥有高新技术、专精特新、单项冠军等称号的企业总数首次超过了1万家，占企业总数的三成以上。
企业多，看点也多。本届广交会继续设立服务机器人专区，展出了像行业领先的具身机器人、机器狗等，还新设了智慧医疗专区，这些智能产品的集中展示也成为最热门的看点之一。
--------------------------------------------------------------

吉林梨树黑土玉米示范田亩产1120.2公斤 护土增产模式落地

中新网
吉林四平10月15日电 (曹旭帆)近日，“再生农业，生生不息——梨树耘远农场主题研讨会暨丰收测产活动”在吉林省四平市梨树县举行。该活动由拜耳发起，联合中国农业大学梨树实验站、吉林师范大学、东亚种业、本地农机合作社等多方参与。
现场实测显示：示范田玉米折合标准含水率14%后，亩产达1120.2公斤，较当地农户往年平均亩产增收超200公斤，直观验证了黑土区“生态保护”与“粮食增产”并行的可行性。
吉林省四平市梨树县耘远农场示范田玉米。　曹旭帆摄
示范田以“梨树模式”为核心，形成清晰实践路径：免耕播种减少土壤翻动、秸秆全覆盖抵御风蚀水蚀、宽窄行轮作休耕养地；同时搭配耐草甘膦、抗虫双特性玉米品种，采用“一季一药”精准除草方案，既减少农药投入，又避免杂草与作物争肥。
中国农业大学土地科学与技术学院教授、中国农业大学吉林梨树实验站站长李保国在接受采访时指出：“再生农业不是单纯守着土壤不开发，而是要在尊重自然规律的基础上，用先进种子、植保技术提效率，这离不开政府引导、企业搭台、科研机构出力，最终得让农户看到实实在在的收益。”
作为一线实践者，梨树县梨树镇宏旺农机农民专业合作社理事长王雨分享实践感受：“以前总担心护土会减产，现在通过合作，土壤越种越肥，玉米品质和产量也上去了，周边农户都来打听学习。”目前，该模式“护土与增产并重”的思路，为农业从“追求数量”向“提质增效”转型提供了实践样本。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就中方在世贸组织起诉印度电动汽车及电池补贴措施答记者问

中新网
10月15日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就中方在世贸组织起诉印度电动汽车及电池补贴措施答记者问。
有媒体问：据悉，中国在世贸组织起诉印度电动汽车及电池补贴措施。能否请您介绍具体情况？
商务部新闻发言人表示，10月15日，中方就印度电动汽车及电池补贴措施在世贸组织向印方提出磋商请求。
印方相关措施涉嫌违反国民待遇等多项义务，并构成世贸组织明令禁止的进口替代补贴。这些措施给予印方本国产业不公平的竞争优势，损害了中方利益。中方将采取坚决措施，切实维护国内产业合法权益。
中方注意到，一段时间以来，印多项经贸措施涉嫌违规，已引发世贸成员广泛关注。我们敦促印方恪守其在世贸组织有关承诺，立即纠正错误做法。
--------------------------------------------------------------

四川“十四五”时期23项改革经验获中央推广 国企资产增长345%

中新网
成都10月15日电 (记者 王鹏)15日下午，四川省政府新闻办在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列发布会第四场，四川省委副秘书长杨立介绍，“十四五”期间，四川23项改革经验获中央改革办推广，55项案例入选中国改革年度案例，数量均居全国前列，也是全国唯一连续五年入选年度改革特别案例的省份。
图为新闻发布会现场。四川省政府新闻办 供图
杨立表示，四川因地制宜发展新质生产力，实施六大优势产业提质倍增行动，推进17个重点产业“建圈强链”，形成5个国家级先进制造业集群、15个国家级中小企业特色产业集群，产业链供应链韧性不断增强。城乡融合方面，20个县(市、区)开展改革试点，2024年全省常住人口城镇化率达60.1%，城乡居民人均可支配收入比缩小至2.22。区域协调发展持续推进，成都经济总量超过2.3万亿元，绵阳、宜宾突破4000亿元，20个县(市、区)入围全国百强。
经济体制改革方面，四川省属国企“1+8”重点领域改革全面启动，地方国企资产总额达20.7万亿元、营收2.3万亿元，分别较“十三五”末增长345%和83%；民营经济增加值达3.6万亿元，187个事项实现“一件事高效办成”，四年时间迈上万亿元台阶。
科技创新方面，四川累计有科技型中小企业2.4万家、高新技术企业1.9万家、技术合同成交额2607亿元，均较“十三五”末翻一番；国家实验室落户四川，全国重点实验室28家，科技人才评价改革惠及3万余人。
民生领域改革方面，四川就业创业政策多措并举，2024年新增创业28.9万人、带动就业47.6万人；教育领域，“四川云教”远程教育联盟覆盖2400余所学校，民族地区“15年免费教育计划”惠及162万余人；医疗卫生领域，组建39个城市医疗集团、192个县域医共体，建立全省“三医”协同发展机制；居民医保参保率保持在96%以上，人均期望寿命从77.56岁提高至78.5岁。
杨立表示，四川坚持系统谋划、靶向发力，推动每一项改革落地见效。从国企重组、城乡融合，到民生保障、科技创新，四川改革实践形成的可推广经验，为全国深化改革提供了四川方案。(完)
--------------------------------------------------------------

国内首个标准大模型“同道”互联网版上线

中新网
北京10月15日电 (记者 刘育英)10月14日，中国国内首个标准大模型——“同道”迎来升级，互联网版正式上线。这不仅标志着中国标准化事业迈入AI驱动的新阶段，更意味着一场关于效率、精度与协同的深刻变革，正在标准领域悄然展开。
长期以来，标准化工作始终面临“检索难、撰写慢、应用弱”的现实困境。面对海量标准文本，标准化工作者常如大海捞针，难以精准定位所需信息。
在此背景下，“同道”应运而生。作为落实工业和信息化部《2025年工业和信息化标准工作要点》中“探索推进’人工智能+标准化’”战略部署的关键举措，中国电子技术标准化研究院依托多年积累的海量标准数据资源，开展核心技术攻关，成功研发出这款专为标准化领域打造的大模型产品。
“同道”标准大模型互联网版，以“同道问答—同道编写—同道解读—同道认证”四大核心功能为支柱，构建起覆盖标准全生命周期的智能化服务体系，实现了从“人找标准”到“标准找人”、“经验驱动”到“智能驱动”的跃迁。
以同道问答为例，它如同一位随时在线的行业专家，凭借其强大的知识库和智能分析能力，能够迅速响应、精准解答。只需描述问题，即可获得专业、权威的回复，极大提升了信息获取的效率与准确性。
此次上线的“同道”标准大模型互联网版不仅支持不同格式文件的多模态交互，更做到了使用全程无需下载安装，用户可通过网页端、移动端等多种渠道即点即用，真正实现了“随时随地，触手可及”的标准化服务体验。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份居民消费价格同比下降0.3% 环比上涨0.1%

中新网
10月15日电 据国家统计局网站消息，2025年9月份，全国居民消费价格同比下降0.3%。其中，城市下降0.2%，农村下降0.5%；食品价格下降4.4%，非食品价格上涨0.7%；消费品价格下降0.8%，服务价格上涨0.6%。1—9月平均，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
9月份，全国居民消费价格环比上涨0.1%。其中，城市持平，农村上涨0.2%；食品价格上涨0.7%，非食品价格下降0.1%；消费品价格上涨0.3%，服务价格下降0.3%。
一、各类商品及服务价格同比变动情况
9月份，食品烟酒类价格同比下降2.6%，影响CPI(居民消费价格指数)下降约0.74个百分点。食品中，鲜菜价格下降13.7%，影响CPI下降约0.35个百分点；蛋类价格下降11.9%，影响CPI下降约0.08个百分点；畜肉类价格下降8.4%，影响CPI下降约0.27个百分点，其中猪肉价格下降17.0%，影响CPI下降约0.26个百分点；鲜果价格下降4.2%，影响CPI下降约0.09个百分点；粮食价格下降0.7%，影响CPI下降约0.01个百分点；水产品价格上涨0.9%，影响CPI上涨约0.02个百分点。
其他七大类价格同比六涨一降。其中，其他用品及服务、生活用品及服务、衣着价格分别上涨9.9%、2.2%和1.7%，医疗保健、教育文化娱乐、居住价格分别上涨1.1%、0.8%和0.1%；交通通信价格下降2.0%。
二、各类商品及服务价格环比变动情况
9月份，食品烟酒类价格环比上涨0.5%，影响CPI上涨约0.13个百分点。食品中，鲜菜价格上涨6.1%，影响CPI上涨约0.13个百分点；蛋类价格上涨2.7%，影响CPI上涨约0.02个百分点；鲜果价格上涨1.7%，影响CPI上涨约0.03个百分点；水产品价格下降1.8%，影响CPI下降约0.04个百分点；猪肉价格下降0.7%，影响CPI下降约0.01个百分点。
其他七大类价格环比四涨一平两降。其中，其他用品及服务、衣着价格分别上涨1.3%和0.7%，生活用品及服务、医疗保健价格分别上涨0.3%和0.2%；居住价格持平；交通通信、教育文化娱乐价格分别下降0.9%和0.4%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份工业生产者出厂价格同比降幅继续收窄

中新网
10月15日电 据国家统计局网站消息，2025年9月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.3%，降幅比上月收窄0.6个百分点，环比继续持平。工业生产者购进价格同比下降3.1%，降幅比上月收窄0.9个百分点，环比上涨0.1%。1—9月平均，工业生产者出厂价格比上年同期下降2.8%，工业生产者购进价格下降3.2%。
一、工业生产者价格同比变动情况
9月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降2.4%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约1.81个百分点。其中，采掘工业价格下降9.0%，原材料工业价格下降2.9%，加工工业价格下降1.7%。生活资料价格下降1.7%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.45个百分点。其中，食品价格下降1.7%，衣着价格下降0.3%，一般日用品价格上涨0.7%，耐用消费品价格下降3.9%。
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降8.1%，化工原料类价格下降5.5%，农副产品类价格下降5.4%，建筑材料及非金属类价格下降4.5%，黑色金属材料类价格下降2.9%，纺织原料类价格下降1.7%；有色金属材料及电线类价格上涨6.6%。
二、工业生产者价格环比变动情况
9月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格持平。其中，采掘工业价格上涨1.2%，原材料工业价格持平，加工工业价格下降0.1%。生活资料价格下降0.2%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.04个百分点。其中，食品价格下降0.1%，衣着价格持平，一般日用品价格上涨0.2%，耐用消费品价格下降0.4%。
工业生产者购进价格中，有色金属材料及电线类价格上涨1.2%，燃料动力类价格上涨0.5%，黑色金属材料类价格上涨0.4%；建筑材料及非金属类价格下降0.6%，化工原料类价格下降0.4%，农副产品类价格下降0.2%，纺织原料类价格下降0.1%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：9月份核心CPI同比涨幅持续扩大 PPI同比降幅继续收窄

中新网
10月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局15日公布2025年9月份CPI和PPI数据，国家统计局城市司首席统计师董莉娟对此进行解读。
9月份，消费市场运行总体平稳，居民消费价格指数(CPI)环比上涨0.1%，同比下降0.3%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.0%，涨幅连续第5个月扩大。全国统一大市场建设纵深推进，市场竞争秩序持续优化，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比继续持平；同比下降2.3%，降幅比上月收窄0.6个百分点。
一、CPI环比由平转涨，核心CPI同比涨幅回升至1%
CPI环比有所回升，由上月持平转为上涨0.1%。其中，食品价格环比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，影响CPI环比上涨约0.13个百分点。食品中，鲜菜、鸡蛋、鲜果、羊肉和牛肉价格均呈季节性上涨，涨幅在0.9%—6.1%之间；猪肉和水产品供应充足，价格分别下降0.7%和1.8%。扣除能源的工业消费品价格上涨0.5%，影响CPI环比上涨约0.12个百分点，其中受国际金价上涨影响，国内金饰品价格上涨6.5%；秋装换季上新，服装价格上涨0.8%；文娱耐用消费品、家用器具和家庭日用杂品价格分别上涨0.9%、0.6%和0.6%。受服务和能源价格下降影响，CPI环比涨幅略低于季节性水平。服务价格下降0.3%，影响CPI环比下降约0.12个百分点。其中，受暑期结束和中秋节较往年错月叠加影响，飞机票、宾馆住宿和旅游价格分别下降13.8%、7.4%和6.1%，合计影响CPI环比下降约0.17个百分点。能源价格下降0.8%，其中受国际油价变动影响，国内汽油价格下降1.7%。
CPI同比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点。CPI同比下降，主要是翘尾影响所致。本月CPI-0.3%的同比变动中，翘尾影响约为-0.8个百分点，今年价格变动的新影响约为0.5个百分点。分类别看，食品和能源价格下降。其中，食品价格下降4.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI同比下降约0.83个百分点，是影响CPI同比下降的主要因素。食品中，猪肉、鲜菜、鸡蛋和鲜果价格分别下降17.0%、13.7%、13.5%和4.2%，合计影响CPI同比下降约0.78个百分点；牛肉和羊肉价格分别上涨4.6%和0.8%，其中羊肉价格为连续下降44个月后首次转涨。能源价格下降2.7%，影响CPI同比下降约0.20个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.0%，涨幅连续第5个月扩大，为近19个月以来涨幅首次回到1%。其中，扣除能源的工业消费品价格上涨1.8%，涨幅连续第5个月扩大。工业消费品中，金饰品和铂金饰品价格分别上涨42.1%和33.6%，家用器具、家庭日用杂品和通信工具价格分别上涨5.5%、3.2%和1.5%，涨幅均有扩大。服务价格上涨0.6%，涨幅较为稳定，其中医疗服务和家庭服务价格分别上涨1.9%和1.6%，宾馆住宿和飞机票价格分别下降1.5%和1.7%。
二、PPI环比持平，同比降幅继续收窄
PPI环比连续两个月持平。本月PPI环比运行的主要特点：一是供需结构改善带动部分行业价格明显企稳。煤炭加工价格环比上涨3.8%，煤炭开采和洗选业价格上涨2.5%，黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.2%，均连续两个月上涨，光伏设备及元器件制造价格由上月下降0.2%转为上涨0.8%；非金属矿物制品业、锂离子电池制造价格分别下降0.4%和0.2%，降幅比上月分别收窄0.6个和0.3个百分点。二是输入性因素影响国内石油相关行业价格环比下降。国际油价下行带动国内石油相关行业价格环比下降。其中石油开采价格下降2.7%，精炼石油产品制造价格下降1.5%，有机化学原料制造价格下降0.6%，化学纤维制造业价格下降0.2%。
PPI同比下降2.3%，降幅比上月收窄0.6个百分点。除受上年同期对比基数走低影响外，我国各项宏观政策效果持续显现，一些行业价格呈现积极变化。一是全国统一大市场建设纵深推进带动相关行业价格同比降幅收窄。部分行业产能治理成效显现，市场竞争秩序持续优化，价格同比降幅收窄。煤炭加工、黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、电池制造、非金属矿物制品业价格降幅比上月分别收窄8.3个、3.4个、3.0个、2.4个、0.5个和0.4个百分点，上述6个行业对PPI同比的下拉影响比上月减少约0.34个百分点。二是产业结构升级和消费潜力释放带动相关行业价格同比上涨。现代化产业体系加快构建，制造业高端化、智能化、绿色化发展向好，市场需求稳步扩大，飞机制造价格同比上涨1.4%，电子专用材料制造价格上涨1.2%，废弃资源综合利用业价格上涨0.9%，可穿戴智能设备制造价格上涨0.1%。提振消费等政策效应继续显现，品质化、升级类消费需求释放，工艺美术及礼仪用品制造价格上涨14.7%，运动用球类制造价格上涨4.0%，营养食品制造价格上涨1.8%。
--------------------------------------------------------------

外贸新职业 “摆渡人”助国产新能源车“跑”向世界

“一路连欧亚，五口通八国”，地处“一带一路”核心位置的新疆，正成为我国向西开放的重要门户。而霍尔果斯在“十四五”期间，已经发展成为全国最大的汽车出口陆路口岸。越来越多的“中国制造”从这里走向中亚、欧洲市场。
高云是霍尔果斯口岸一名新能源汽车“摆渡人”，他的工作是往返于中国和哈萨克斯坦的国门之间，通过自驾的方式，将中国制造的新能源车送往中亚国家。三年的时间，高云已经快用完了四本护照。
在从事这份新职业之前，高云和家人经营着一家烧烤店。转行成为汽车摆渡人到现在，从高云手中开出去的汽车差不多已经有1000辆。
相较于传统笼车运输，通过“摆渡人”交付车辆更加灵活、高效，这一方式也因此受到更多国外汽车进口商的青睐。
霍尔果斯汽车“摆渡人” 高云：霍尔果斯口岸离哈方努尔饶尔口岸只有4公里的公路距离，车通关也快。我最快的一次，从拿到车到哈方停车场才半个小时。一天一趟很正常，有的时候，甚至一天两趟都跑过的。
随着中国出口商品车井喷式增长，原本的7×12小时通关模式已经不能满足巨大的通关需求。于是，霍尔果斯海关从2023年8月开始试行7×24小时全天无休通关模式，也由此成为全国首个对哈萨克斯坦方向24小时通关的公路口岸。
霍尔果斯汽车“摆渡人” 高云：24小时通关就是好呀，一天一千多辆车往外出，口岸那一片景象多繁荣。
等候通关时，高云会利用空闲时间来学习俄语，以便和哈萨克斯坦的工作人员更顺畅地交流。
霍尔果斯汽车“摆渡人” 高云：在咱们中方，一道杆(关)有卫生间，二道杆(关)有卫生间，缓冲区有卫生间，而且给驾驶员提供的还有热水。夏天的时候，英塔尔社区党支部还给我们送矿泉水、酸奶、西瓜之类，真的非常好。
随着出口车辆越来越多，每天往返中哈两国的 “汽车摆渡人” 从最初的几十人迅速发展至现在的5000多人。
霍尔果斯汽车“摆渡人” 高云：这个职业确实给我们带来不少的创收，让很多人都多了一份收入。自己能亲眼看到，一天一天、一年一年能把咱们中国的车出口到国外去，作为一个国人来说，心里面感到特别自豪。
--------------------------------------------------------------

多维度活力凸显 科创板擦亮“硬科技”底色

《经济参考报》记者注意到，9月以来，科创板利好消息密集释放，从回购增持传递信心到经营业绩逆势增长，从研发突破多点开花到产业集群持续壮大，多维度展现板块强劲活力，“硬科技”底色愈发鲜明。
市场信心与经营动能双向提升
近期，科创板企业以“真金白银”彰显发展底气。灿瑞科技、上海谊众等7家企业披露回购方案，拟回购金额上限合计2.25亿元；惠泰医疗、深科达2家企业披露增持方案，拟增持金额上限超1.66亿元。从全年来看，2025年已有72家企业推出76份回购方案，上限合计超66亿元；26家企业披露29份增持方案，上限合计近20亿元。广大特材、澜起科技等企业年内两次启动回购，深科达年内已三次披露公司高管增持计划，持续强化市场信心。
经营层面同样亮点突出。芯原股份受益于一站式芯片定制业务增长，2025年第三季度预计营收12.84亿元，创历史单季新高，环比和同比分别大增119.74%和78.77%，成长动能显著增强。从各业务具体表现来看，2025年第三季度，公司预计实现芯片设计业务收入4.29亿元，环比增长291.76%，同比增长80.67%；预计实现量产业务收入6.09亿元，环比增长133.02%，同比增长158.12%；预计实现知识产权授权使用费收入2.13亿元，环比增长14.14%，同比增长基本持平。在订单方面，公司预计2025年第三季度新签订单15.93亿元，同比大幅增长145.80%，其中AI算力相关订单占比约65%。公司预计，2025年前三季度新签订单32.49亿元，已超过2024年全年新签订单水平。
无独有偶，10月10日，广大特材发布2025年前三季度业绩预增的自愿性披露公告，预计2025年前三季度实现营业收入37亿元左右，同比增加约25.04%；实现归属于母公司所有者的净利润为2.48亿元左右，同比增加约213.92%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为2.40亿元左右，同比增加约458.14%。广大特材表示，主要得益于下游行业需求向好，公司营销部门积极拓展订单，合力保交付，使得营业收入实现同比增长约25.04%。同时，公司优化产品结构，采取降本增效措施，修复了整体毛利率，从而增强了盈利能力。此外，风电齿轮箱零部件项目和海上风电铸件项目等募投项目效益显现，产能释放叠加成本降低，为公司盈利做出了较大贡献。
研发突破多点开花
科创板企业研发转化加速，近期多项技术突破引发关注。帝奥微自主研发的eUSBrepeater产品攻克信号完整性、低功耗等关键技术；国芯科技新一代汽车电子BLDC电机驱动控制芯片“CBC2100B”测试成功；中微公司推出覆盖等离子体刻蚀、原子层沉积等工艺的六款半导体设备；鼎阳科技发布带宽16GHz的SDS8000A系列数字示波器。
生物医药领域创新不停步，阳光诺和子公司在研项目BTP4507(拟治单药不佳原发性高血压患者)、百克生物吸附无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗、百利天恒自主研发的创新药镥［177Lu］-BL-ARC001注射液，均获国家药监局临床试验批准，创新管线不断丰富。
这些突破的背后，是企业持续高强度的研发投入与政策的精准赋能。2025年上半年，科创板整体研发投入超841亿元，研发投入占比中位数达12.61%。叠加科创板“1+6”系列改革政策效应释放，审核效率显著提升，如摩尔线程从受理到过会仅耗时88天，为硬科技企业提供高效资本支持。
产业集群成势
从产业布局看，科创板已形成“链群式”发展格局。集成电路领域120家企业实现全链条覆盖，占A股同行业公司数量超六成，构建了一支“自主可控”的主力军；生物医药领域113家企业攻坚深耕癌症、艾滋病等疑难病症治疗，板块成为美股、港股之外全球主要生物医药上市地，正在实现“从跟跑到领跑”的跨越；高端装备领域超百家企业提供核心设备，为产业智能化升级筑牢“根基”。
2025年上半年，科创板589家公司合计实现营业收入7014亿元，同比增长5%。剔除晶科能源、天合光能、阿特斯、大全能源4家光伏龙头企业后，合计实现营业收入6160亿元，同比增长12%；合计实现净利润356亿元，同比增长11%。此外，54家未盈利企业合计实现营业收入999亿元，同比增长8%；合计净亏损15亿元，同比缩亏70%。
研发成果领跑A股。上半年，科创板上市公司以24万研发人员、13万项发明专利构筑“研发密度最高”集群。中微公司ICP双反应台刻蚀机精度达0.2A(亚埃级)打破国外设备垄断，天岳先进12英寸碳化硅衬底助力第三代半导体“弯道超车”。生物医药领域，百济神州泽布替尼2024年全球销售额近190亿元，百利天恒双抗ADC药物海外授权创国产纪录，迪哲医药舒沃替尼成为全球首个在美获批的EGFRExon20insNSCLC国创新药，中国硬科技正从“跟跑”迈向“领跑”。
记者 张纹
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

多部门：到2027年底全国城市新增160万个直流充电枪

中新网
10月15日电 据国家发展改革委网站消息，国家发展改革委等六部门日前印发《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》(以下简称《行动方案》)。
《行动方案》明确主要目标：通过持续健全充电网络、提升充电效能、优化服务品质、创新产业生态，进一步提振消费信心，促进电动汽车更大范围内购置使用。到2027年底，在全国范围内建成2800万个充电设施，提供超3亿千瓦的公共充电容量，满足超过8000万辆电动汽车充电需求，实现充电服务能力的翻倍增长。
《行动方案》要求，补强城市快速充电网络。建设快充为主、慢充为辅、大功率充电为有益补充的城市公共充电网络，实现城市各类停车场景全面覆盖。开展交流充电设施、服役8年以上老旧设施、800伏以下电压平台充电设施的更新改造。直辖市、计划单列市、省会城市重点推动大功率充电设施规划建设，适时打造具有示范作用的大功率充电应用城市和应用场景。到2027年底，全国城市新增160万个直流充电枪，其中包括10万个大功率充电枪。
--------------------------------------------------------------

多部门：持续扩大车网互动试点范围

中新网
10月15日电 据国家发展改革委网站消息，国家发展改革委等六部门日前印发《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》(以下简称《行动方案》)。
《行动方案》提到，持续扩大车网互动试点范围。扎实推进首批车网互动试点建设，建立协同推进和跟踪评价机制，充分发挥电力市场分时价格信号引导作用，探索市场化车网互动响应模式。组织电网企业、虚拟电厂(负荷聚合商)等开展区域级、省级、城市级车网互动应用场景实测。完善新能源汽车和充换电场站对电网放电的价格机制，推动车网互动资源聚合参与电力市场交易。到2027年底，车网互动规模化应用试点范围有效扩大，新增双向充放电(V2G)设施超5000个，反向放电量超2000万千瓦时。
--------------------------------------------------------------

“大漠新丝路”扩能改造一周年：青海段货运量创新高

中新社
西宁10月15日电 (祁增蓓 袁昌玲)10月15日，被誉为“大漠新丝路”的格库铁路扩能改造主体工程完工一周年。数据显示，一年来格库铁路青海段运送货物2409.69万吨，同比增长39.8%，创历史同期新高；运送旅客42.35万人次，同比增长127%。
格库铁路全长约1213公里，东起青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市，西至新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市，承担着沿线煤炭、矿产品、棉花等重要物资运输任务，是“一带一路”中丝绸之路经济带南通道的重要部分。
作为继兰新铁路、临哈铁路后第三条进出新疆的铁路，格库铁路南端在格尔木连接青藏铁路，中部在若羌与和若铁路交会，北端在库尔勒与南疆铁路和库伊铁路交汇，是完善中国西部地区铁路网结构的重点枢纽工程。
据悉，格库铁路改造后，青海段日均发车量从13列增至29列，高峰可达32列，货物列车平均旅行速度从每小时46千米提高至每小时50.9千米。
“扩能改造完成后，会让站和股道增加，货物运输工作更加高效了。”格库铁路起始站格尔木南站车站调度员王进鹏介绍，以前遇到运输高峰时，调度压力很大，经常需要调整列车运行计划；现在准点率大幅提高，可更灵活地安排货运任务，方便现场作业人员执行计划。(完)
--------------------------------------------------------------

天津东丽：科技创新驱动产业升级 237项成果落地转化

中新网
天津10月15日电 (江莹)在14日举行的天津市政府新闻发布会上，东丽区委书记贾堤介绍，该区通过科技创新推动产业升级，已有237项科技成果成功实现从实验室到生产线的转化。
贾堤表示，天开东丽园自开园以来，成立了天津市低空经济产业联盟，设立5亿元专项引导基金，配套服务设施完善，新增运营载体3.68万平方米。围绕低空经济、航空航天等主导产业，已吸引202家科技型企业入驻。
五年来，东丽区创新发展成效显著：专精特新企业达133家，新增国家高新技术企业226家，总数达608家，技术合同交易额达430亿元。
据介绍，东丽区以制造业为中心，着力培育新质生产力。“十四五”期间，新培育了新一代汽车(智能网联)和新能源、轻工、高端装备3个百亿级产业链，新材料产业集群产值接近500亿。以中汽中心、华测检测等为代表的生产性服务业快速发展，战略性新兴产业占规上工业比重达到30.8%，较“十三五末”提高了10.2%。
在对外开放方面，东丽区深化与上合国家经贸合作，3000多个中国制造产品覆盖中亚市场，其中，同乌兹别克斯坦的贸易额近4亿元。五年来，全区外贸进出口额年均增长15.6%。
同时，东丽区推进国企改革、经开区改革等一系列举措，破解发展体制机制障碍。今年上半年，园区规上工业增加值增长11%，财政收入增长24.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

天津南仓至成都城厢快速多式联运班列成功首发

中新网
天津10月15日电 (记者 王君妍 通讯员 董策 李杭)记者从中国铁路北京局集团有限公司(简称：国铁北京局)获悉，10月15日上午，一列满载磷酸铁、汽车配件、日用百货等白货的货物班列从国铁北京局天津铁路物流中心南仓铁路货场鸣笛启程，驶向成都城厢站。该班列是连通天津南仓和成都城厢的首趟快速多式联运班列，成为跨区域物流通道运输的又一新突破。
10月15日，天津南仓至成都城厢快速多式联运班列成功首发。(国铁北京局供图)
据天津铁路物流中心南仓营业部经理舒树轩介绍，天津南仓至成都城厢快速多式联运班列是铁路四季度调图后新增的运输产品，主要运输天津本地生产的太阳能板、汽车配件产品及高附加值日用品，计划每月开行20列以上。
天津铁路物流中心营销部经理牟从凯表示，该班列采取“一站直达”的运输组织模式，每周开行5列，按照最高时速120公里运行，从南仓到城厢全程2300公里，用时42小时。相比于传统货物列车，该班列还采用定时发车、定点发车、定时到达的“客车化”开行模式，便于企业客户提早安排落实生产、销售、集货等环节，运输时间压缩20%左右，有效提升了运输服务质量。
为确保该班列安全顺利开行，天津铁路物流中心成立专项工作组，提前对接天津本地制造企业，量身定制运输方案，并优化空箱调配、货物安检、装卸监控等作业环节。通过增设智能监控设备和全程可视化管理系统，实现货物从装箱到抵站的实时追踪，确保运输安全。同时，天津铁路物流中心还为企业提供了运价下浮优惠，开通“24小时绿色通道”，提升装车效率。
天津南仓至成都城厢快速多式联运班列的常态化开行，将为天津及周边企业客户提升货物运输效率、降低企业经营成本提供更加有力的保障，对推动地区经济发展、有效降低全社会物流成本起到积极的推动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

央行今天开展6000亿元买断式逆回购操作

记者从中国人民银行了解到，为保持银行体系流动性充裕，中国人民银行于10月15日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
由于10月份将有5000亿元6个月期买断式逆回购到期，这意味着此次操作后当月6个月期买断式逆回购加量续作1000亿元，这也是中国人民银行已连续第五个月开展买断式逆回购加量续作。
买断式逆回购是中国人民银行2024年10月推出的新工具，是在央行每日根据一级交易商需求连续开展7天期逆回购操作的基础上，额外投放的中长期资金。买断式逆回购可以使央行可以更加及时、精准地调节市场流动性。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

央行发布2025年前三季度金融统计数据报告

中新网
10月15日电 据央行官方微信消息，中国人民银行15日发布2025年前三季度金融统计数据报告。
一、社会融资规模存量同比增长8.7%
初步统计，2025年9月末社会融资规模存量为437.08万亿元，同比增长8.7%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为267.03万亿元，同比增长6.4%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.18万亿元，同比下降18%；委托贷款余额为11.17万亿元，同比下降0.7%；信托贷款余额为4.5万亿元，同比增长5.7%；未贴现的银行承兑汇票余额为2.44万亿元，同比增长4.4%；企业债券余额为33.5万亿元，同比增长4.5%；政府债券余额为92.55万亿元，同比增长20.2%；非金融企业境内股票余额为12.04万亿元，同比增长3.8%。
从结构看，9月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的61.1%，同比低1.3个百分点；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额占比0.3%，同比低0.1个百分点；委托贷款余额占比2.6%，同比低0.2个百分点；信托贷款余额占比1%，同比低0.1个百分点；未贴现的银行承兑汇票余额占比0.6%，同比持平；企业债券余额占比7.7%，同比低0.3个百分点；政府债券余额占比21.2%，同比高2.1个百分点；非金融企业境内股票余额占比2.8%，同比低0.1个百分点。
二、前三季度社会融资规模增量累计为30.09万亿元
初步统计，2025年前三季度社会融资规模增量累计为30.09万亿元，比上年同期多4.42万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加14.54万亿元，同比少增8512亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少946亿元，同比少减1117亿元；委托贷款减少572亿元，同比多减417亿元；信托贷款增加2004亿元，同比少增1558亿元；未贴现的银行承兑汇票增加3011亿元，同比多增4487亿元；企业债券净融资1.57万亿元，同比少151亿元；政府债券净融资11.46万亿元，同比多4.28万亿元；非金融企业境内股票融资3168亿元，同比多1463亿元。
三、广义货币增长8.4%
9月末，广义货币(M2)余额335.38万亿元，同比增长8.4%。狭义货币(M1)余额113.15万亿元，同比增长7.2%。流通中货币(M0)余额13.58万亿元，同比增长11.5%。前三季度净投放现金7619亿元。
四、前三季度人民币存款增加22.71万亿元
9月末，本外币存款余额332.18万亿元，同比增长8.3%。月末人民币存款余额324.94万亿元，同比增长8%。
前三季度人民币存款增加22.71万亿元。其中，住户存款增加12.73万亿元，非金融企业存款增加1.53万亿元，财政性存款增加1.37万亿元，非银行业金融机构存款增加4.81万亿元。
9月末，外币存款余额1.02万亿美元，同比增长20%。前三季度外币存款增加1658亿美元。
五、前三季度人民币贷款增加14.75万亿元
9月末，本外币贷款余额274.33万亿元，同比增长6.5%。月末人民币贷款余额270.39万亿元，同比增长6.6%。
前三季度人民币贷款增加14.75万亿元。分部门看，住户贷款增加1.1万亿元，其中，短期贷款减少2304亿元，中长期贷款增加1.33万亿元；企(事)业单位贷款增加13.44万亿元，其中，短期贷款增加4.53万亿元，中长期贷款增加8.29万亿元，票据融资增加4752亿元；非银行业金融机构贷款减少1121亿元。
9月末，外币贷款余额5544亿美元，同比下降5.3%。前三季度外币贷款增加123亿美元。
六、9月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.45%，质押式债券回购月加权平均利率为1.46%
前三季度银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交1601.03万亿元，日均成交8.56万亿元，日均成交同比增长2.2%。其中，同业拆借日均成交同比下降14.5%，现券日均成交同比增长1%，质押式回购日均成交同比增长3.5%。
9月份同业拆借加权平均利率为1.45%，比上月高0.05个百分点，比上年同期低0.33个百分点。质押式回购加权均利率为1.46%，比上月高0.05个百分点，比上年同期低0.37个百分点。
七、国家外汇储备余额3.34万亿美元
9月末，国家外汇储备余额为3.34万亿美元。9月末，人民币汇率为1美元兑7.1055元人民币。
八、前三季度经常项下跨境人民币结算金额为13.06万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为6.04万亿元
前三季度，经常项下跨境人民币结算金额为13.06万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为9.97万亿元、3.09万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为6.04万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为2.17万亿元、3.87万亿元。
--------------------------------------------------------------

婴儿机票选座困局

明明是轻松愉快的假期之旅，但乘坐航班时与2岁以下婴儿绑定的旅客无法线上选座，给“带娃出游”的家庭带来诸多不便。近日，消费者赵莹向北京商报记者反映，国庆期间她携带9月龄婴儿出行，因绑定婴儿票，既无法在线选座，也无法通过客服预留座位，最终只能提早到机场选择剩余空座。记者调查发现，出于安全保障、便于协调管理等因素，不同航司对携带婴儿旅客的选座规定存在差异。部分航司支持App选座或电话预留，但也有航司仅支持现场办理。航司往往会为带婴儿的旅客提供便利服务，但带婴儿旅客的座位需求与航司的服务还存在错位。业内人士指出，若因安全原因限制选座，航司应提前向旅客说明规则。同时，部分航司可以在保障航班运行的前提下，考虑逐步放开带婴儿旅客的线上选座权限，提升出行体验。
线上不能选 现场没连座
“绑定2岁以下婴儿机票后，我不能在线上选座值机，只能到机场让工作人员安排。”这种婴儿机票选座的难题，新手妈妈赵莹已遇到多次，但国庆假期的一次“带娃”乘坐经历，让她体会到前所未有的“折腾”。
10月3日，赵莹分别购买了自己、9月龄孩子、一位同行亲属10月6日海南航空深圳飞往北京的单程机票，并将孩子的婴儿票与自己的机票绑定。
此前，赵莹有过绑定婴儿票后不能线上选座的经历。上半年，她购买中联航的机票后发现，绑定婴儿票后无法提前选座，即便是提前致电客服也不能预留座位。但到了机场，柜台工作人员直接帮自己和同行人选择了前排的特殊旅客座位，使得该次出行较为顺利。
基于上述经历，赵莹此次便只提前给同行的亲属选了44C的过道位，准备在出行当天前往机场，请工作人员帮忙协调现场连座座位。
但令赵莹没想到的是，当时正值出行高峰期，值机柜台的工作人员告诉她，这趟航班已经满员，没有空余的连座，为赵莹和孩子选择了离同行亲属较近的43B。
赵莹对这个座位并不满意，一方面，深圳飞北京的航班需要3小时，她需要在飞行途中给婴儿冲奶、换尿不湿等，43B位于连座的中间位，对她来说非常不方便；另一方面，在照顾孩子时，有同行亲属在旁边照应，能尽量减少对周边旅客的影响，但43B与44C是前后排，同行亲属无法及时帮忙。
协调无果，上飞机后，赵莹只得向44B的旅客说明自己的情况，用43B与该旅客换了44B的座位，赵莹坐在靠过道的44C上，同行亲属坐在更换后的44B上。
不只是赵莹，消费者王莉莉也有类似的经历。今年以来，王莉莉多次带1岁的女儿出门旅行，乘坐了多家航司的航班。绑定婴儿票后，大部分航班都不支持她线上选座，但一起购票、未绑定婴儿票的丈夫和上小学的儿子可以在线上选座。“其中一次值机时，工作人员表示以后可以尝试致电客服预留座位，但还是有很多航司不提供这种服务。”
王莉莉表示，由于儿子平时要上学，一家人出游只能趁假期，很多时候即便提前到达机场，剩余座位也没有连座可选，这导致她和丈夫几乎每次出行都要跟其他旅客沟通换座位。
“安全考量”
赵莹和王莉莉都向北京商报记者提出了疑问：“为什么携带婴儿的旅客不能在线上选座？”
对此，北京商报记者调查发现，航司对于携带婴儿旅客的选座限制更多出于安全考量。
海南航空的客服表示，携带2岁以下婴儿并绑定婴儿票的旅客无法进行线上选座，对于该规定的原因，该客服解释，携带婴儿的旅客需坐在配备两个氧气面罩的座位上，不同飞机架次的氧气面罩分布位置不同，线上选座系统和客服系统无法显示具体的座位，且航班起飞当天才能确定具体执飞架次。从旅客与婴儿的安全角度出发，需现场确认并安排符合要求的座位。
中联航客服也表示，婴儿属于特殊旅客，中联航的飞机上均设置了特殊旅客座位，携带婴儿的旅客需要到机场选座值机，工作人员会安排相应的特殊旅客座位。
民航业内人士李瀚明表示，带婴儿的旅客座位需要两个氧气面罩，国内航司的客机通常按照一定的间隔排数配备双氧气面罩座位，这使得每架飞机可承运的婴儿数量存在上限。在实际运用中，航司大多会根据航班实际婴儿数量灵活调配座位，带婴旅客需要在航司指定位置就座。
中联航相关负责人回复北京商报记者称，为保证在释压时或紧急情况下机上婴儿旅客的用氧，婴儿旅客必须被均匀分布在客舱中，避免集中于客舱的某个区域。具体来看，各机型每排座位仅限安排1名不占座的婴儿旅客，出口座位不得安排婴儿旅客，除窄体机头等舱、公务舱外，安排在飞机同一侧的不占座婴儿旅客前后应避免3排座位连续发放，且超级经济舱与经济舱视为同一舱位，以确保紧急情况下的用氧备份。
部分航司支持
不过，在安全保障的前提下，也有部分航司支持携带婴儿旅客在线上选座，或致电客服预留座位。
其中，国航客服表示，航司需要预留时间确认婴儿旅客的信息，若航班起飞时间大于三天，携带2岁以下婴儿的旅客可在国航App选座，如果选不了，有可能是该趟航班不支持线上选座，在此情况下可电话联系客服预选座位。若航班起飞时间在三天内，旅客可先尝试通过国航App选座，如果选座失败，便只能到机场现场选座。该客服也提及，无论是电话预选还是App选座，均只能选择免费开放的座位，若旅客有选前排座位等特定需求，客服未必能满足，最终需到机场现场协调剩余空座。
东航客服提到，具体选座情况要以航司App页面显示为准，携带婴儿的旅客可以先尝试在线上选座。如果无法选座，旅客可以致电客服，通过客服发送的选座短信链接完成线上预留座位，但最终的座位仍需到机场现场确认。
海南航空的客服则表示，目前还不能通过客服提前预留座位，携带婴儿的旅客必须在航班起飞当日前往机场人工柜台办理值机选座。
此外，上述几家航司的客服也都提到，婴儿旅客无法在线上提前值机，航司需要现场确认婴儿旅客的身份信息。因此，即便完成了线上选座或座位预留，家长也需要携婴儿到值机柜台办理值机。
可适当开放权限
基于多次带婴儿出行的经验，王莉莉坦言，带婴儿的旅客对于座位位置的需求相对更迫切。“我们一家也尝试过分开乘机，不与其他旅客换座位，但综合考虑下，家庭成员坐在一起相对更方便，对周围旅客的打扰也最少。”王莉莉认为，随着二胎、三胎家庭数量增多，航司应适当放开一些对于带婴儿旅客的选座限制，比如支持电话预留座位等。“位置靠后也没问题，只要能有两个连座座位就可以。”
事实上，面对旅客需求，航司也存在不小压力。
李瀚明分析，航司会尽量安排特殊旅客到三人同排的座位。但在假期等出行高峰期，大量亲子家庭旅客都有“同行人邻座”的需求，客机每排座位的布局需要不断按照两人、三人的组合来调整。此外，旅客对靠窗、靠走道的偏好各异，带婴儿旅客也有规定的特殊座位。因此，面对“众口难调”的情况，部分航司为减少协调压力，采用“到机场现场选座、先来先得”的模式，避免电话客服承压。
对于“航司能否提前向携带婴儿旅客明确选座范围”，李瀚明提出，因每架飞机可承载婴儿的座位位置和数量不同，航司也难以用明确且统一的选座规则说明具体限制。相比之下，航司更倾向于通过线下人工服务来保障带婴旅客的座位需求。
那么，如何更好地平衡携带婴儿旅客的座位需求与航司的安全管理和服务供应？
对此，有民航业内人士指出，如果出于安全保障，对带婴儿旅客的选座有特定要求，航司可以提前向旅客说明规则依据，加强旅客对婴儿座位双氧气面罩要求的理解。
该业内人士也表示，在保障航班正常运行的情况下，航司也可以在选座系统中尝试标注部分飞机上符合婴儿乘坐条件的座位，并逐步扩大标注范围。
上述中联航相关负责人也提到，目前，中联航的旅客可通过客服电话提前沟通预留座位，地服人员会依据实际情况尽量为带婴儿旅客安排更方便活动的座位。同时，也会对携带婴儿旅客提供其他便捷服务。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

安徽将全面推进“农业保险+”改革

中新网
合肥10月15日电(记者储玮玮)到2025年底，实现“农业保险+一揽子金融产品”试点全覆盖；到2026年，农业保险风险保障超2300亿元……记者15日从安徽省人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上获悉，安徽将全面推进“农业保险+”改革，引导撬动更多社会资本和金融资源投入“三农”领域。
据安徽省财政厅党组书记、厅长谷剑锋介绍，2022年以来，安徽在全国首创开展“农业保险+一揽子金融产品”行动计划试点，取得积极成效。
2025年9月15日，安徽讨论通过《安徽省人民政府关于全面推进“农业保险+”改革的实施意见》。“农业保险+”改革作为财金协同支持乡村振兴的创新模式，在全国是首创首试。
在改革举措上，主要包括4项行动、20项具体举措。
一是实施“农业保险+”多元融资行动。以“+一揽子金融产品”为主线，通过设立“政保贷”综合金融产品、实施“农业保险+”专项担保计划等方式，打通“+信贷”“+担保”“+基金”“+期货”等政策存在的难点、堵点。
二是实施“农业保险+”多维赋能行动。依托全国融资信用服务平台(安徽)设立“农业保险+”版块，建立线上信息共享机制，通过开发农业企业科创保险产品、创新文旅保险体系、推广数据资产运用等，在不同维度上拓展数据、科技、平台、文旅、资产等要素资源，为农业保险赋能乡村全面振兴提供更多场景、开辟更多路径。
三是实施“农业保险+”多链融合行动。聚焦产业链、供应链、资本链、生态链、技术链，推广“一链一险”模式，提供“种、养、加、储、销”全链条保险服务，发挥保险资金耐心资本优势，深度挖掘农业企业上市后备资源，推行“专家+农技员+协保员”协同模式，为链上企业提供综合金融解决方案。
四是实施“农业保险+”多层次覆盖行动。持续增强重要农产品保险保障能力，大力发展特色农产品保险，探索商业险共保模式，持续推进“防贫保”综合保险，深化民生保险试点，整合现有村级农业保险服务点，加强基层农险服务队伍建设，夯实“农业保险+”助力乡村振兴的基础。(完)
--------------------------------------------------------------

定增项目陆续获批 释放券商再融资“破冰”信号

近段时间，券商再融资市场迎来多项关键进展。10月13日晚间，中泰证券公告，公司于10月13日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意中泰证券股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，其60亿元定增获批。此前，南京证券定增项目也于9月底获得上交所审核通过，项目推进效率显著。业内人士认为，聚焦主责主业，提升业务质量和效率，而非盲目追求规模扩张将成为各券商再融资投向的重点思路。
多家券商定增项目先后获批
10月13日晚间，中泰证券发布公告，公司不超过60亿元的向特定对象发行股票申请已获得中国证券监督管理委员会同意注册批复，这一历时逾两年的资本补充计划终于落地。
根据公告披露，证监会批复明确同意中泰证券向特定对象发行股票的注册申请，要求公司严格按照报送上海证券交易所的申报文件和发行方案实施，批复自同意注册之日起12个月内有效。
此前公告显示，中泰证券此次60亿元募资扣除发行费用后将全额补充资本金，投向信息技术及合规风控、另类投资业务、做市业务等六大方向，其中15亿元投入信息技术及合规风控，占比为25%。此外，控股股东枣矿集团拟同比例认购且锁5年，释放长期发展信心。
回顾中泰证券此次定增项目发展进程，推进效率显著。5月28日，中泰证券定增项目获上交所受理，9月5日过会，9月15日提交注册，10月13日获批，从受理到注册仅用约4个半月，与南京证券、天风证券等年内完成定增关键节点的券商节奏相近，进一步释放出券商再融资“破冰”的信号。
此前，南京证券不超过50亿元的定增方案也于9月底获得上交所审核通过，成为券商再融资市场的又一积极信号。
上交所官网最新显示，南京证券50亿元定增计划于9月29日过会，红塔证券为本次保荐机构。实际上，南京证券早在2023年4月29日便披露了定增预案，并曾两度修订预案稿。与最初版本相比，公司将募资重点从证券投资业务调整为财富管理、资产管理等轻资本业务方向。在完成预案修订后，该定增方案于2025年5月16日获上交所受理，至9月29日过会仅耗时4个多月。
从募资投向来看，南京证券此次定增主要集中在四大业务条线：一是投行业务拟投入5亿元，一方面用于强化投行业务团队建设，另一方面将围绕公司债权融资业务“全链债融”特色品牌的打造，进一步提升债权融资业务的承销能力；二是财富管理业务投入5亿元，重点用于加强财富管理人才队伍及能力建设、优化区域布局，择优筛选新设网点区域及存量网点升级改造、财富管理投顾产品建设，以及加强渠道及品牌建设；三是资管业务拟投入5亿元，未来三年认购集合资产管理计划所需自有资金预计将新增5.60亿元至8.40亿元；四是另类子公司和私募子公司合计拟获10亿元投资，将投向巨石创投和蓝天投资。
南京证券在再融资必要性说明中表示，净资本作为券商竞争力的核心体现，不仅是巩固传统业务优势的基础，更是发展创新业务的关键支撑。公司表示，此次定增将进一步增强资本实力，拓宽发展空间，将为未来发展提供资金、运营方面的支撑和保障。
再度释放“破冰”信号
进入2025年以来，证券行业再融资节奏有所变化，积极信号持续释放。多家券商首次发布于2023年的定增计划相继迎来“破冰”。
除南京证券、中泰证券外，天风证券的定增方案推进效率同样较为突出。该方案于今年3月13日获受理，5月30日便实现注册生效，全程仅耗时两个多月。从资金投向来看，40亿元募资金额中，20亿元拟用于偿还债务及补充营运资金，15亿元投向财富管理业务，剩余5亿元则分配至投资业务。
在此背景下，更多券商开始启动或推进定增计划。今年7月，东吴证券公布60亿元定增预案，也是年内首家推出定增计划的券商。东吴证券在此前举行的业绩说明会上表示，向特定对象发行A股股票的工作正在稳步推进中，目前预计不会对下半年业绩产生直接影响。公司始终坚持稳健经营，保持良好的盈利水平，同时抢抓资本市场机遇，增强资本实力，为公司可持续高质量发展奠定基础。
此外，手握券商、公募双牌照的指南针，也在今年5月14日更新29.04亿元定增修订预案，募资将重点投向旗下麦高证券业务发展。
值得注意的是，从募资投向来看，聚焦主责主业，专注于提升业务质量和效率，而非盲目追求规模扩张成为各券商再融资思路的重要调整方向。
在业内人士看来，未来上市券商将不再盲目追求业务扩张，而是更加注重“提质增效”。券商将主动优化募资结构，削减自营等重资本业务的投入，转而加大对财富管理、投行等轻资产领域的布局。同时，券商募集资金投向的决策也将更加科学合理，与公司自身的经营实际和行业发展趋势紧密结合。
记者 罗逸姝
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

山西和顺：新能源领跑、农业增效、文旅融合破局“煤”依赖

中新网
晋中10月15日电 题：山西和顺：新能源领跑、农业增效、文旅融合破局“煤”依赖
作者  刘小红  郑静
在资源型经济转型过程中，山西省晋中市和顺县通过新能源崛起、特优农业壮大、文旅融合三大路径，交出一份多元化发展的答卷。今年上半年，该县规模以上工业增加值同比增长18.9%领跑全市，农产品加工业销售收入达3亿元，乡村旅游游客接待量增加30%，标志着这座传统煤城正加速走向绿色未来。
在资源型经济转型过程中，和顺县通过新能源崛起、特优农业壮大、文旅融合三大路径，交出一份多元化发展的答卷。和顺县融媒体中心供图
传统能源产业焕发绿色动能
面对128.6亿吨煤炭储量与15座年产能超1300万吨煤矿的产业格局，和顺县以智能化升级实现“富矿精开”。李阳煤业、隆华煤业通过产能核增、资源接续，泊里500万吨现代化矿井建设提速，推动煤炭产业核心竞争力提升。
同时，21个新能源项目落地和顺，总装机容量达1900MW，占全市四分之一；6家瓦斯发电企业投产运行，上半年发电量1.15亿度，产值超4300万元。玉晶光伏压延玻璃、图晟交通工具玻璃等重大项目加速落地；甲醇汽车应用场景持续拓展，县级奖励资金达174万元，构建“车、醇、运、站、捕”全链条生态。
和顺县上半年规模以上工业增加值完成21.88亿元，同比增长18.9%。
特优农业构建循环体系
依托北纬37度黄金农业带与32.43万亩耕地资源，和顺县将“和顺肉牛”打造为国家地理标志保护产品，形成“玉米秸秆—养牛—牛粪—还田；玉米芯—平菇—废菌棒＋牛粪—有机肥—还田”的“种植循环”农业模式。
目前，和顺县牛饲养量突破8万头，构建起“龙头企业+家庭牧场+养牛园区”三级体系，带动3000余户农户通过“公司+基地+农户”模式增收。同时，香菇、平菇、木耳生产规模达1400万棒，年产量1万吨，建成全省最大反季节食用菌基地。
据了解，和顺县上半年农产品加工业销售收入同比增长8.1%，“和顺火麻油”“和顺平菇”等10个产品入选全国名特优新农产品名录，标志着农业现代化迈入快车道。
非遗IP赋能乡村旅游新生态
作为“牛郎织女传说”核心传承地，和顺县深挖文化富矿，打造太行山水、夏养和顺、爱情文化“三张牌”。投资建设的牛郎织女文化园、云端之上森林康养等文旅项目，与9条贯通43个行政村、13处景区景点的旅游公路形成联动效应。
今年以来，南天池、走马槽等景点火爆出圈，婚俗展演、古村探秘等体验项目吸引游客超200万人次，同比增长30%。精品民宿、乡村酒店持续满房，传统婚俗仪式中撒喜糖等互动环节，让游客沉浸式感受非遗魅力。
当光伏板在荒山坡上扎根，当特优农产品再添“国字号”名片，当深山村落端起“文旅饭”“康养饭”，和顺县这座曾经的煤城正用新能源、好农业、热文旅，蹚出一条实实在在的转型新路子。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝携手赴海外招商引资 释放超万亿元合作邀约

中新网
成都10月15日电(单鹏)四川省经济合作局15日发布消息称，第四届成渝地区双城经济圈全球投资推介会15日在新加坡举行，这是该活动首次走到海外。
本次活动由四川省经济合作局与重庆市经济和信息化委员会联合举办，活动以“川渝通东盟·产业链全球”为主题，吸引了新加坡政府机构、知名商协会、重点企业及研究机构等200余人参加活动。
推介会现场。　四川省经济合作局 供图
作为本次活动的重点环节，本次推介会结合川渝产业基础，现场发布了“双城双百”投资项目机遇清单，释放出成渝地区双城经济圈总投资额超万亿元的合作邀约，为投资成渝提供精准合作方向。
在项目集中签约环节，5个重点项目成功签约，合作金额11.5亿元，涵盖人工智能、新材料、食品及农产品加工、健康数据分析等重点领域，为成渝地区产业协同和高质量发展注入新动能。
活动现场，川渝双方共同详细推介了川渝两地电子信息、智能网联新能源汽车、高端装备、人工智能、生物医药、新材料等重点领域的合作机遇和产业商机，川渝两地部分区市(县)展示推介了各自区域特色与发展重点领域。活动通过“省市+区县”的联动推介模式，进一步为全球投资者立体呈现了川渝地区多层次、多元化的投资机遇。
据了解，此次推介会在新加坡举行，是成渝地区双城经济圈深化对外开放的重要举措，也是主动对接东盟市场、融入全球产业链供应链的关键一步，将进一步推动多方从“机遇对接”走向“实效共赢”。接下来，川渝两地将继续以“一盘棋”思维、一体化理念，持续深化战略协作、政策协同、平台对接、利益共享，携手唱好新时代西部“双城记”，高水平打造具有国际影响力的活跃增长极和强劲动力源。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国新型智能穿戴产品总量突破18.1万种

中新网
10月15日电 据国家市场监督管理总局官方微博消息，近日，市场监管总局发布统计数据，今年前三季度，我国登记使用商品条码的智能穿戴相关产品总量达18.1万种，涉及企业0.6万家，较2020年9月底，智能穿戴产品品种数量增长91.4%，年均增长13.9%，市场呈现稳步快速增长态势。
具体来看，智能手表品种数已达2.9万种，年均增长46.8%；智能眼镜0.2万种，年均增长23.5%；智能耳机12.2万种，年均增长14.0%；智能手环2.8万种，年均增长1.2%。智能手表和智能眼镜增速显著高于行业平均水平。
截至2025年9月，使用商品条码的智能穿戴产品品种总量排名前五的省市分别为：广东省(15.84万种)、北京市(0.65万种)、浙江省(0.32万种)、上海市(0.31万种)、福建省(0.28万种)。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局约谈私域直播虚假宣传相关平台企业

中新网
10月15日电(记者 左雨晴)在10月15日举行的“整治私域直播虚假宣传违法行为”专题新闻发布会上，市场监管总局价监竞争局一级巡视员杨洪丰介绍，针对一些不法商家利用私域群聊诱导消费者进入私域直播的问题，市场监管总局约谈相关平台企业，要求其压实主体责任、履行社会义务，通过配合监管部门办案取证、采用技术措施对存在涉嫌违法内容的外部链接进行限制访问、加大对消费者宣传提示等方面进行协助治理打击，积极支持市场监管部门对违规私域直播平台执法办案。
近年来，部分不法商家通过“免费健康讲座”“专家义诊”“直播领福利”等形式精准“围猎”老年群体，将其引流至私域直播间实施虚假营销，侵害老年人合法权益。今年5月，市场监管总局表示，按照深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治要求，部署在全国开展老年人药品、保健品虚假宣传专项整治工作，有效打击药品、保健品市场“坑老”“骗老”行为。
杨洪丰指出，由于私域直播具有用户精准、购买意愿转化率高、封闭性与隐蔽性、运营模式多元等特点，监管执法工作也面临主动监控监测难、“私域”内容取证难、上下游链条追溯难等困难和挑战，
对此，全国各地市场监管部门通过强化电子取证固证、跨区域协同办案、全链条“穿透式”监管等针对性手段，严厉打击各类不正当竞争行为、坚决维护消费者尤其是老年人合法权益。
据河南省市场监管局副局长杨宝军介绍，针对平台经济、数字经济等新业态新模式带来的新问题新挑战，河南省市场监管局结合案件办理需求，依托“河南省公平竞争审查中心网络监测平台系统”，通过大数据分析、AI识别等技术手段，对微信群、小程序等进行风险监测，从“历史经营地址、银行流水、人员关联关系”等多渠道织密证据网，实现“信息收集、智能分析、深度挖掘、风险预警、案源移送”全覆盖，为指导全省打击网络虚假宣传，特别是涉老药品、保健品等虚假宣传提供技术支撑。
针对线下门店，上海市市场监管局执法总队副队长陈忠表示，有门店通过“小恩小惠获客、组建微信群、转发私域直播链接、组织听课、协助下单收货、负责售后”等一条龙服务模式，形成了完整的销售闭环，直接从中获利，而且明知直播宣传内容虚假，主观违法意图明显。
对此，上海市市场监管局依法将这些门店认定为独立违法主体予以查处，破除私域直播领域形式上宣传和销售分离的执法困境，今年以来已立案查处50余家，扭转了“门店只算‘帮凶’不担责”的局面，有效震慑违法经营者。
对于平台端，陈忠指出，私域直播平台为虚假宣传提供技术支持。其中，上海市闵行区局、黄浦区局在全国范围内率先查办了某因、某睹两个私域直播平台帮助其他经营者虚假宣传案件。上述平台开发了直播间访问人次和点赞数修改功能、访问人次倍增功能、机器人暖场功能，可操控大量虚拟账号发布预设评论，与观众虚假互动。经调查发现，平台将某场直播从实际观看30人修改为最高180余万人在线观看。共涉及6千余场商业直播存在数据篡改行为，目前主要违法行为已调查完毕，拟调查终结并作出处罚。同时加强对直播平台的合规指导。
广东省市场监管局二级巡视员张欣则强调，要压实责任“保权益”，推动整改落实到位。在专项整治中，广东省市场监管局要求平台新增消费者投诉处理和“先行赔付”机制，消费者投诉未及时处理的，由平台先行垫付，切实保障消费者权益。自今年7月以来，相关平台累计封禁违规视频5904条，处置违规直播1.1万场，对1877家违规店铺实施直播功能封禁，将472家屡教不改的店铺纳入黑名单，整改成效持续显现。
目前，全国市场监管部门共对私域直播虚假宣传违法行为立案30件，其中私域直播平台6件，直播商家24件。已处罚没金额293万元，拟处罚没金额约663万元。杨洪丰表示，根据案件调查情况，市场监管部门将及时向社会发布私域直播虚假宣传典型案例，发挥“查处一案、警示一片、规范行业”的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会“种草”全球 企业与采购商双向奔赴

第138届广交会今日(15日)开幕。本届广交会以“向新”“向智”“向绿”为鲜明特点。展览总面积达155万平方米，展位总数7.46万个，参展企业超3.2万家，均创历史新高，约3600家企业首次亮相。广交会上实打实的贸易订单，吸引着越来越多参展商企业带着自己研发的新品来到这里面向全球“亮相”，全球采购商的报名热情也十分高涨，广交会作为中外贸易对接平台的作用持续凸显。
在国内市场深耕30年家电行业的参展商刘波告诉记者，他们首次踏上广交会展台，目标很明确，就是要敲开国际市场大门。
企业主动对接国际市场的同时，全球采购商的参会热度也在攀升。来自欧洲的采购商伊利尔金表示，本届广交会他们不仅要实地考察供应商，还明确计划加大对中国科技产品的采购量。
广交会上，一边是企业携“认证+新品”主动拓展市场，一边是采购商寻求更多、更优供应链渠道，这样的双向奔赴，让广交会的贸易纽带作用愈发鲜明。
中国对外贸易中心主任 朱咏：截止到目前，全球共有144家工商机构将组团参会，环比增长12.5%，来自217个出口市场的20.7万名采购商已经预登记，环比增长14.1%。特别是其中欧盟、美国、“一带一路”共建国家的采购商增长明显。
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国机器人热销国际市场

中新社
广州10月15日电 (记者 张璐)正在广州举办的第138届中国进出口商品交易会(广交会)第一期展会上，中国机器人产品受到境外采购商青睐，海外订单持续走高。
本届广交会第一期于10月15日开展，以“先进制造”为主题，参展企业约1.2万家，展览内容包括电子家电、工业制造、照明电气、五金工具、车辆及两轮车等板块。本届广交会第一期继续设立服务机器人专区，聚焦服务机器人前沿，打通AI创新到商业应用的“最后一公里”。
近年来，中国机器人产业呈现爆发式增长。国际机器人联合会此前发布的《2025年世界机器人报告》显示，2024年中国在役工业机器人存量突破200万台，居全球首位。
10月15日，第138届广交会第一期在广州举办，中国机器人产品吸引境外采购商。
中新社
记者 张璐 摄
中国海关总署发布的数据显示，中国制造的机器人应用场景更加丰富，不断走俏国际市场。2025年前三季度，中国出口工业机器人同比增长54.9%。
记者在广交会服务机器人专区看到，参展企业纷纷携带“拳头产品”亮相。在上海氦豚机器人科技有限公司展位，一款正在制作咖啡的机器人吸引不少采购商驻足询价，有的采购商当场拿出手机直播。
“这次我们带来第六代咖啡机器人，可制作197个国家的不同拉花造型和不同口味的特色咖啡，受到海外消费者青睐，产品畅销西班牙、法国、美国等多个国家。”该公司创始人韩非子表示，公司14日与挪威、以色列等国家的客户签下约300万美元的订单。本届广交会第一天，已有不少采购商前来洽谈订单。
10月15日，第138届广交会第一期在广州举办，咖啡机器人吸引境外采购商。
中新社
记者 张璐 摄
墨西哥采购商亚伦(AARON)捧着机器人制作的咖啡说：“这杯咖啡拉花是我的头像，真的太神奇了。我是第一次参加广交会，中国的机器人产品让我眼前一亮，功能齐全，我需要采购这样的产品。”
在本届广交会上广州视源电子科技股份有限公司带来了智能柔性机械臂、商用清洁机器人等产品。“这款商用清洁机器人运用了我们的自研算法，技术领先，可以穿梭不同空间进行清洁，是我们海外市场的‘明星产品’。”该公司机器人业务总裁龚子钰介绍，目前公司产品已销往新加坡、德国、英国、波兰等国家。
“在广交会开展第一天，已有来自中东、欧洲地区的采购商前来洽谈订单，还有不少采购商已经相约到工厂实地探访。”龚子钰表示，公司2024年的海外销售额已达54亿元人民币，他们对海外市场充满信心。
在魔法原子机器人科技有限公司展位上，一款四足机器人吸引众多境外采购商前来咨询。该公司展位负责人闵诗卉介绍：“这是我们首款面向行业应用的四足机器人，它可攀爬、跨越障碍，可在零下20℃至55℃环境中工作，适用于巡检、安防、救援等复杂专业场景。”
闵诗卉表示，公司通过参加广交会，认识了很多东南亚和欧美地区的客户，他们对中国机器人产品的认可度比较高。“广交会开幕的第一天，已经有瑞士、西班牙等国家的采购商前来问货询价，洽谈意向订单。”
来自阿曼苏丹国的采购商法沙(FARSAD)是一名“老广交”，他说：“这次参加广交会，我主要是想寻找家用机器人产品和商用机器人产品，中国产品物美价优，在我们国家的市场非常具有竞争力。”(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：新能源汽车成亮点 中国智造加速“出海”

中新社
广州10月15日电 (记者 蔡敏婕)第138届中国进出口商品交易会(广交会)15日在广州开幕。新能源汽车展区成为亮点之一。不少新能源车企带来智能新品与全场景解决方案，其技术表现展现了当前出口的良好势头。
10月15日，广交会境外采购商在新能源车企前咨询产品。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
土耳其采购商埃伦·索尔马兹(EREN SOLMAZ)在广交会咨询一辆新能源车辆的配置。他表示，最关注车辆的续航与价格，“这辆车续航能力出色，2万美元的定价太合适了”。
根据中国机电产品进出口商会数据，今年前8个月，代表绿色低碳转型的新能源汽车实现了明显增长。
“2025年前三季度集团海外业务高速增长，欧洲、中亚、东南亚地区核心市场增速突出。”在广交会展馆内，开沃新能源汽车集团海外业务中心副总经理张飞介绍，此次展出的无人驾驶Shuttle Bus与大VAN产品引发广泛关注，前者融合无人驾驶技术与客车制造底蕴，适配封闭厂区及工业园区等场景；后者针对欧洲市场正向研发，计划今年底全面上市，“尤其大VAN产品在亮相巴黎、比利时车展时，欧洲客商普遍对其智能化水平高度认可”。
“中国在‘电池、电机、电控’领域的技术领先，让我们实现了弯道超车。”张飞指出纯电车型在平顺性、智能化上有优势。开沃持续加码研发，针对不同市场特性，推出定制化方案：如中亚市场车型强化电池热管理技术和车身保温性能，中东车型升级空调功率与隔热性能等。
10月15日，广交会境外采购商在新能源车企前咨询产品。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
新能源汽车已成为中国汽车工业增长的强劲动力。中国汽车工业协会表示，在出口方面，今年1月至9月，新能源汽车出口表现抢眼，出口175.8万辆，同比增长89.4%。
东风柳州汽车有限公司展出的新能源轿跑S7与SUV今年9月在慕尼黑车展亮相，当时在现场即获得德国客户200台订单。东风柳州汽车有限公司进出口公司副总经理温华表示，车型搭载的自研智能配置、车联网功能及全球领先风阻系数成为核心吸引力，而针对充电设施不完善的市场，主推混动车型的策略获得收效，带动前三季度出口量同比增长20%。
广汽集团展台突出技术、科技及生态的优势。三款参展车型覆盖家庭、商务、城市通勤场景，其中展出的纯电小轿车搭载了可实现24小时无明火的自研电池与夜视智驾系统。
据介绍，广汽国际今年加快新能源车型产品导入，把握新能源汽车出口黄金机遇期。
值得关注的是，中国车企已从单一产品出口升级为“全场景能源解决方案”输出。开沃新能源汽车集团依托集团内光伏版块资源优势，联合当地伙伴，为市场和客户提供“光伏+储能+充电”服务；东风柳州汽车有限公司在中东地区、东南亚交付乘用车时同步提供充电桩及安装服务，商用车领域定制充电站与换电方案。
对于新能源汽车出口未来趋势，张飞认为智能化将成为核心竞争点，中国在新能源和智能化产业链上的优势会进一步放大，未来将通过更绿色、更智能的产品吸引海外客户。
温华认为新能源汽车出海整体势头不可阻挡，在他看来，做好服务、夯实品牌，推动“中国制造”向“中国品质”升级，中国汽车将在全球市场走得更远。(完)
--------------------------------------------------------------

广深港高铁西九龙站口岸迎外籍客商入境高峰

中新网
深圳10月15日电 (索有为 刘慧芳 张炜童)第138届中国进出口商品交易会(简称“广交会”)15日在广州开幕。连日来，广深港高铁西九龙站口岸持续出现外籍旅客入境客流高峰。
从15日7时开始，西九龙站口岸就陆续迎来大批海外客商入境，许多客商拉着行李箱乘坐高铁赶往广州。
10月15日，西九龙站口岸陆续迎来大批海外客商入境。王凯玄 摄
来自德国的Marker是本届广交会的新朋友。他表示，他与中国很多公司尤其是深圳的企业有许多合作，这次来中国实地探访，了解中国市场供应情况，感受中国的文化和饮食，内心特别期待。
西九龙站口岸边检民警为海外客商提供指引。王凯玄 摄
据了解，2025环球资源香港展正在香港举行，不少外国企业代表在参加香港的展览后便前来广交会参展。
西九龙站口岸民警为海外客商提供指引。王凯玄
据深圳出入境边防检查总站统计，自10月10日以来，经西九龙站口岸入出境的日均外籍旅客量约为日常的2倍，其中入境旅客占比超70%，预计广交会期间，外籍客流量同比增长30%。
为妥善应对外籍旅客客流高峰，西九龙边检站设置外国人专区专道，科学优化客流预测模型，升级优化前置采集机多语言提示功能，实现外国人前台便捷备案快捷通道信息，同时选派精通外语民警靠前服务，为客商提供高效顺畅的通关服务。(完)
--------------------------------------------------------------

广西将借力AI与东盟机遇 开辟食品产业发展新赛道

中新网
南宁10月15日电 (张广权)广西壮族自治区工业和信息化厅14日披露，广西将通过深化人工智能技术(AI)赋能、培育新兴增长领域、积极拓展与东盟的跨境产业合作，开辟食品产业发展新赛道，力求至2027年食品加工产业规模突破3215亿元人民币。
根据相关产业发展部署，广西将深化AI赋能食品加工产业升级，推动原料采收、生产加工、仓储物流、营销管理等环节的数字化管理，深化工业互联网、人工智能、大数据等技术的应用。
同时，广西将立足饮料制造、粮油加工、乳制品制造等典型行业，加快培育一批食品加工产业工业互联网平台应用标杆企业、数字化转型标杆项目、数字车间和智能工厂，打造一批“数字三品”“人工智能+制造”典型应用场景。
在培育新增长点方面，广西将重点聚焦山茶油、新茶饮、生物制造、预制菜四大领域。其中，新茶饮产业致力于打造中国最大的新茶饮原料加工聚集基地、中国新茶饮原料交易中心。预制菜产业大力发展广西传统、特色风味的水产类、畜禽类、蔬菜类等系列产业，引入自动化生产设备、物联网监控，实现预制菜产业提效保质。
此外，广西将充分发挥其面向东盟的区位优势，推动跨境跨区域合作。在沿海沿边地区建立东盟农产品加工产业园，通过进口东盟国家的水果、水产品、燕窝、咖啡等产品，发展落地加工业。在防城港市、钦州市、北海市发展壮大大豆、菜籽等油料植物油加工产业，打造面向华南西南、链接东盟的植物油料深加工产业。
官方还明确，鼓励食品加工企业“走出去”开拓海内外市场，支持企业利用好中国—东盟博览会、中国国际消费品博览会等国际级展会平台，向全球展示广西特色食品魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西打造面向东盟的科技成果转移转化集聚地

中新网
南宁10月15日电 (记者 杨陈)记者15日从广西官方获悉，当地将突出抓好策略、整合、场景，以开放姿态汇聚各方科技成果，构建“北上广研发＋广西集成＋东盟应用”的科技成果转化新路径，打造面向东盟的科技创新合作高地。
当天，广西壮族自治区人民政府办公厅发布《广西科技成果转化三年行动方案(2025—2027年)》，明确广西将提升中国优质科技成果集聚能力；打造跨域协同科创飞地；引进重大科技成果入桂转化；建设互联互通要素市场；提升高新区成果转化能力。
具体而言，广西将依托广西(北京、上海、深圳)产业合作中心等，深化与高水平高校、科研院所对接合作，建立科技成果转化联络站，派驻科技成果转化专员，拓展优质科技成果来源；围绕国际和区域科技创新中心，有组织地布局成果转化类科创飞地，与当地高校、科研院所合作运营，设立概念验证基金，遴选集聚优质科技成果。
与此同时，广西还将深度对接粤港澳大湾区技术转移服务体系，加强跨区域交易信息发布；深化扩展与东盟国家市场对接，推动一批成果转化落地；支持技术转移和知识产权运营机构建设，完善技术与资本对接机制，建立互联互通技术交易市场。
近年来，广西以中国—东盟技术转移中心建设为抓手，推动与越南、马来西亚、柬埔寨、缅甸等东盟国家开展技术转移合作。在中国—东盟技术转移中心和广西壮族自治区科技厅的支持下，广西北投信创科技投资集团有限公司和马来西亚一家企业共同研发了“中马证照通”，大幅提升双方人员往来的便利性。(完)
--------------------------------------------------------------

“度”量中国这五年：从民生答卷感知中国“温度”

中新社
北京10月15日电 (记者 夏宾)“刚刚收到通知，只交餐费，不用交保育费了。”9月幼儿园开学前，家住北京市朝阳区的吴女士收到国家免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费的“红包”。今年秋季，这一政策预计将惠及1200万人左右。
“十四五”期间，中国经济体量接连迈上新台阶，发展成果亦惠及民众，书写出承载“温度”的民生答卷。
着力稳就业促增收，筑牢民生之基。“十四五”以来，中国每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，为民生改善提供了基础支撑。居民收入增长与经济增长基本同步，城乡收入相对差距进一步缩小。全国农村居民人均可支配收入从2020年的17131元(人民币，下同)增长至2024年的23119元，年均增幅接近8%。
巩固社会保障体系，解决民生之需。“十四五”期间，中国建成并持续巩固世界规模最大的教育、医疗和社会保障体系，中国九年义务教育巩固率、基本养老保险、基本医疗保险参保率稳定保持在95%以上。失业保险、工伤保险保障范围持续扩大，对困难群体的社会救助制度愈发精准高效。
聚焦急事愁事难事，回应民生之盼。“一老一小”照护难题何解？全国护理型养老床位占比已提高至64.6%，300多个地级市和人口大县建设了托育综合服务中心。
7月29日，福州新星托育园东街园老师指导小朋友进行艺术创想，制作美味的“披萨”。近年来，当地积极推动公办幼儿园和社会力量兴办发展托育教育服务，以解决民众“带娃难”的问题。
中新社
记者 张斌 摄
居住环境方面，五年来，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿人。
医疗服务方面，“十四五”期间，新增布局100多个国家区域医疗中心，越来越多的中西部地区民众能够就地享受高水平医疗服务。
从就业到就医，从生育到教育，从“一老一小”到困难群体......一系列着眼于人民福祉的政策措施，不仅是一连串的统计数据，更是可感可触的中国“温度”，彰显着发展为了人民、发展成果由人民共享的价值。
在中国宏观经济研究院研究员张燕生看来，“十四五”民生答卷的“温度”，源于以人民为中心的发展思想，体现在政策制定时对民意的倾听，体现在财政投入上向民生领域的倾斜，更体现在解决群众急难愁盼问题时的决心与韧性。
用中国财政部部长蓝佛安的话说，国家财政账本里，分量最重、成色最足的始终是民生。数据显示，“十四五”时期，民生领域财政投入近100万亿元。
张燕生对
中新社
记者表示，“十四五”规划纲要提出的主要指标中，民生指标占比为历次五年规划中最高，再加上财政支出向民生倾斜更加明显，可以说中国政府施政过程中的“民生导向”在不断强化。
北京大学校务委员会副主任、原副校长海闻认为，从追求产能规模转向提升国民实际福利，从GDP导向转向民生福祉导向，中国正推动发展模式向着提升国民生活品质的转变。
中国银河证券首席经济学家章俊预计，“十五五”时期，中国将进一步推动财政支出从投资于物向投资于人转变，继续加大财政对教育、医疗、住房等民生领域的投入。
民生改善无止境，民生答卷不停笔。下一个五年，中国“温度”料将继续让民众生活“暖心”。(完)
--------------------------------------------------------------

微短剧掀起投资热 湖南布局相关产业

中新社
长沙10月15日电 (刘双双  付敬懿)在中国，微短剧正掀起一股内容与投资热潮。这一新兴赛道也吸引湖南等地争相布局。
中国网络视听协会视听作品网络版权确权研究中心15日在长沙望城区授牌成立。14部新微短剧当天在位于该区的湖南铜官竖店短剧影视城集中开机。
当地政府为推动短剧拍摄规模化、集群化、标准化发展，同步启动湖南省微短剧拍摄基地、首批区级示范片场授牌，这些拥有丰富的自然、人文场景及取景、协拍等一站式服务的基地和片场，将成为各大剧组“拎包入驻”的天然影棚。
据中国网络视听节目服务协会《2024微短剧行业生态洞察报告》显示，2024年中国微短剧市场规模达504.4亿元(人民币，下同)，同比增长34.9%，首次超过电影票房总收入。
持续扩大的市场规模、低投入和高回报的产业模式，吸引中国多地争相打造“微短剧之都”。北京作为行业领军者，微短剧产值规模约336.2亿元，占全国总量的三分之二。郑州、西安、临汾、横店、青岛、沈阳等地几乎同步提出争做“微短剧第一城”。
湖南铜官竖店短剧影视城致力于打造中部地区最大的短剧综合集群。未来，这里每年将拍摄超500部剧集。
长沙天心区同样围绕基地建设、场景打造、入园拍摄、宣传推介、资金融资等方面，量身定制了专项扶持“十二条”。
湖南省广播电视局围绕扶持微短剧出海及扶持微短剧交易、展示、传播平台建设等八个方面，推出微短剧扶持政策；湖南广播电视台发布微短剧智能创制及播出开放生态计划。
相关机构分析预计，2025年中国微短剧市场规模将增至634.3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

恒生科指收涨2.57% 芯片股集体上扬

中新经纬10月15日电 周三，港股三大指数集体上涨。截至收盘，恒生指数涨1.84%，恒生科技指数涨2.57%，恒生国企指数涨1.89%。大市成交额3158亿港元。
来源：Wind
盘面上，科网股普涨，哔哩哔哩涨超4%，阿里巴巴涨超3%，联想、百度、京东涨超2%，快手涨2%，小米、网易、美团涨超1%。
航空股普涨，中国东方航空股份涨超9%，中国南方航空股份、中国国航涨超7%。
芯片股集体上扬，华虹半导体涨超5%，中芯国际、上海复旦涨超3%。
黄金珠宝股走高，老铺黄金涨超9%，周生生涨超7%，周大福涨5%。
招商证券分析称，四季度港股将在震荡中孕育机会，中长期来看，随着基本面改善、盈利预期上修和估值修复，港股慢牛行情值得期待。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

成都出台公积金新政：取消“本市缴存”限制

中新网
10月15日电 据“成都住房公积金”微信公众号消息，10月15日，成都住房公积金管理委员会发布《成都商业性个人住房贷款转住房公积金个人住房贷款管理办法(修订)》， 自2025年10月15日起正式施行，有效期五年。主要修订内容如下：
一是政策覆盖范围更广。取消“本市缴存”限制，符合条件的异地缴存人也可申请办理“商转公”贷款业务。
二是“商转公”贷款合作银行增加。在原15家公积金贷款合作银行基础上，与成都公积金中心签订《商转公贷款合作协议》的商业银行均可参与办理“商转公”贷款业务。
三是申请资料更加精简。通过共享渠道可以获取的，推行“零资料”服务；通过共享渠道无法获取的，申请资料由11项压缩至3项。
四是明确产权状态要求。因离婚析产等发生产权变更的，须在贷款申请前完成相关财产明晰手续，确保抵押物权属清晰。
五是政策有效期延长。政策有效期延长5年，增强政策连续性。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）斯堪尼亚在华生产基地开业 规划年产能5万辆

中新社
江苏如皋10月15日电 (记者 尹倩芸)世界知名重型汽车生产商斯堪尼亚(Scania)在中国江苏建立的工业生产基地于15日正式开业。这是自2020年中国取消商用车外资股比限制后，首批新建投产的外商独资商用车生产基地。
斯堪尼亚也成为首家在中国获得全资卡车工厂生产许可的欧洲商用车制造商。
斯堪尼亚成立于1891年，总部位于瑞典。据悉，位于江苏省如皋市的新工业生产基地是斯堪尼亚重要的全球性投资之一。项目总投资额达20亿欧元(约合166亿元人民币)，占地面积达80万平方米，规划年产能为5万辆，将同时服务于中国和海外市场，并创造超过3000个就业岗位。
据介绍，如皋工业生产基地在运营中几乎完全采用可再生能源，包括本地生产的生物燃气和清洁绿电。斯堪尼亚亚洲工业运营总裁鲁特格·德·弗里斯(Ruthger de Vries)表示，从能源采购到废弃物管理，可持续理念贯穿于如皋工业生产基地的每个环节。
如皋工业生产基地是斯堪尼亚继欧洲、南美之后的全球第三个生产基地。根据规划，该基地生产的车辆将于2025年底实现客户交付，全新产品系列NEXT ERA将于2026年上半年正式发布。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：南亚各国不断优化营商环境

中新社
云南玉溪10月15日电 (记者 缪超)由中国贸促会研究院和云南省贸促会共同撰写的《南亚营商环境报告2024/2025》15日在云南玉溪发布。报告指出，过去一年南亚各国不断优化营商环境。
报告立足工商界视角，研究范围覆盖印度、孟加拉国、巴基斯坦、斯里兰卡、尼泊尔、马尔代夫、阿富汗、不丹8个南亚国家。过去一年南亚各国不断优化营商环境，在以下方面采取措施：
放宽市场准入限制方面，巴基斯坦降低行业准入门槛，鼓励外资进入纺织服装、电子信息、农产品加工、制药等领域；斯里兰卡建立新的投资区，为入驻企业提供优惠政策。71.43%的受访企业预期南亚市场准入政策会进一步放宽。
提升贸易便利化方面，尼泊尔提高海关数字化水平；马尔代夫为进出口企业提供统一数字平台；不丹加强了同国际通行贸易规则的对接。
基础设施建设方面，巴基斯坦瓜达尔新国际机场投入运营；尼泊尔启动第3个桥梁改善维护计划；孟加拉国首条全封闭高速公路达卡绕城高速公路首段通车运营。70.25%的受访企业表示，南亚地区基础设施状况正得到改善。
改进涉企公共服务方面，印度简化涉企监管流程、提高政府透明度、减轻企业合规负担；孟加拉国开展司法、金融、税收等多领域改革，政策透明度有所提升；阿富汗大幅简化采矿项目行政审批流程，吸引外国企业投资锂矿、铜矿等项目。
优化数字经济发展环境方面，孟加拉国绘制数字化转型路线图，致力构建强大、安全、包容的数字生态系统。巴基斯坦加快建设宽带和光纤网络，提高宽带速度、扩大光纤网络覆盖率。
报告显示，南亚各国出台的优化营商环境举措受到企业广泛欢迎与认可，83.43%的受访企业表示，相关举措改善了企业在当地的投资经营条件。(完)
--------------------------------------------------------------

报告解码中国生物科技发展：AI已渗透药物研发各环节

中新网
北京10月15日电 (记者 张素)生物医疗与大数据、人工智能深度融合，基因编辑、细胞治疗、合成生物学等前沿技术不断突破……近日发布的一份报告聚焦中国生物科技领域的创新力量，提出AI(人工智能)已经渗透到药物研发的各个环节。
《毕马威中国生物科创领航50企业报告(第三届)》(下称《报告》)旨在分析现阶段中国生物科技产业发展重要趋势。其中指出，中国不断叠加的政策红利推动国内创新药步入黄金发展期，而AI对研发范式与效率的重塑，也在驱动CDMO(医药领域合同研发生产组织)从“成本竞争”向“价值创造”战略转型。
“在AI参与下，中国生物医疗行业正展现出蓬勃发展态势，带来前所未有的想象空间。科技的发展不仅涉及技术变革，还对企业创新、运营和价值创造的方式产生深刻影响。”毕马威中国客户与业务发展主管合伙人江立勤说，从提升研发效率、创新产品组合、优化产品试验到简化供应链，AI可以为行业的方方面面注入活力。
《报告》认为，从药物靶点发现、合成路径优化到临床试验设计，AI技术都在发挥重要作用。尤其在精准医疗领域，AI的应用已超越辅助工具的范畴。通过深度神经网络模型的优化，AI能够将基因编辑准确率提升，为基因治疗的临床转化扫清了关键障碍。
“AI、5G、大数据等技术与生物信息学、纳米技术等领域的深度融合，催生了新的研究方向和治疗方法，AI制药、医药外包组织及中药科创等新兴领域崭露头角。”毕马威中国生命科学行业主管合伙人于子龙说，政策驱动下，中国生物科技领域正迎来系统性支持，形成以全链条协同创新、资本生态重构、审评审批提速、支付机制改革为核心的“四大支柱”，共同构建起创新驱动的生物科技政策助推器。
《报告》显示，近年来，中国医药CDMO市场规模处于稳定的增长态势，为国内CDMO行业发展创造广阔的市场空间。
《报告》还注意到，创新药企的“出海”地域不断拓展。这种地域多元化战略不仅降低了企业对单一市场的依赖，更与中国推动“健康丝绸之路”的建设相契合。(完)
--------------------------------------------------------------

报告预测：到2029年中国民用直升机机队规模将逾1700架

中新社
天津10月15日电 15日在天津发布的《民用直升机中国市场预测年报(2025-2034)》预测，到2029年中国民用直升机机队规模将超过1700架。
当天，中国航空工业集团有限公司(简称中航工业)组织中国航空工业民机系统工程研究中心在2025中国直升机发展论坛上发布上述年报，对未来10年中国民用直升机市场作出最新预测。
通过对中国经济社会发展和民用直升机主要应用领域的综合分析，年报预测，到2029年中国民用直升机机队规模将超过1700架，在无人机、电动垂直起降航空器(eVTOL)等新质低空装备的替代影响下，2030年之后直升机机队增速将放缓，预计2034年机队规模将突破2000架。未来10年中国将有26架民用直升机退役，中国民用直升机总需求量为685架，其中超过70%的需求为涡轴直升机。
基于对未来中国民用直升机产业发展环境的综合评估，在中国经济结构持续优化升级、低空经济快速发展的大背景下，年报预计未来10年中国民用直升机飞行时间将总体呈增长趋势，到2029年飞行总量突破30万小时，到2034年突破37万小时。
年报显示，2024年，中国民用直升机飞行时间为23.3万小时，同比增长5.9%。其中，石油服务业务量最大，年飞行量接近6万小时，市场份额超过25%；空中游览近几年增长较快，2024年飞行量已突破3.7万小时。
年报称，截至2024年底，中国民用直升机机队规模达到1403架，较上年增长2.3%，轻型直升机仍然是中国民用直升机机队的主力，占比超过40%。(完)
--------------------------------------------------------------

推动产品向品牌转变 “辽宁优品”北京推介会举行

中新网
北京10月15日电 (记者 刘亮)2025“辽宁优品”北京推介会活动15日在北京辽宁大厦举办。活动现场发布2025年“辽宁优品”品牌，并为获评企业颁发“辽宁优品”证书。
记者从现场了解到，“辽宁优品”是辽宁省政府全力打造的公共品牌，其聚焦辽宁省重点地区重点行业优势明显、特色显著、资源禀赋好的产品和服务。
2025“辽宁优品”北京推介会活动10月15日在北京辽宁大厦举办。
中新网
记者 刘亮 摄
辽宁省副省长王利波在致辞时表示，“辽宁优品”品牌建设工作遵循“高标准、严评价、强监管、可追溯”的原则，是深入推进辽宁省品牌强省建设的重要举措，旨在打造一批质量卓越、竞争力强、带动作用明显、市场占有率高的“辽宁优品”品牌，推动辽宁产品向辽宁品牌转变。
国家标准化管理委员会原主任刘平均在会上指出，加强品牌建设是国家和地区提高综合竞争实力的重要途径。“辽宁优品”品牌建设，有助于推动辽宁品牌走向全国乃至全球，让更多人了解辽宁。他进一步建议，辽宁省选择国际优势产业，推动成立国际品牌中心，以提升辽宁品牌的国内外影响力。
当天活动发布2025年“辽宁优品”品牌，并为获评企业颁发“辽宁优品”证书。据悉，获评“辽宁优品”的经营主体，可以在其相应的产品或服务范围内依规使用“辽宁优品”标志。(完)
--------------------------------------------------------------

新质生产力驱动中国经济转型升级

许多人感慨，近年来中国宛如换了一副模样。
其中一个显著变化便是“科技范儿”十足。
Deepseek席卷全球，“人工智能+”如春雨般渗透进田间地头、工厂车间、街头巷尾……
科技领域的突破性创新成果层出不穷，让那些曾经对中国抱有偏见的人开始重新审视中国科技，重新洞察中国经济增长的内生动力。
2025云栖大会在杭州开幕产业机器人亮相。图/
中新社
记者 王刚 摄
从高速增长迈向高质量发展，从要素驱动转向创新驱动，从世界工厂转变为全球创新策源地，一场关乎中国未来发展的经济转型已全面开启。
经济发展更注重质量。
数据表明，中国全要素生产率大幅提高，单位GDP能耗持续降低，经济发展与能源消耗的“脱钩”趋势愈发明显。
例如，2000-2021年间，我国全要素生产率年均增长3.6%，“十四五”后期，在人工智能等新质生产力的推动下，这一增速进一步提升。
曾经依赖密集劳动力的生产线，如今被智能机器人精准高效的节奏所替代；昔日靠天吃饭的农田，正借助大数据溯源和无人机播撒实现顺应天时耕作。
从实验室诞生的原创理论，到产业园区孵化的尖端工艺，创新链与产业链以前所未有的深度相互融合。
以先进制造为例，人工智能、物联网、大数据技术赋能传统制造向智能制造迈进。值得一提的是，传统动能并非简单退出，而是通过技术改造实现“老树发新芽”。
“十四五”以来，工信部支持46个城市开展新型技术改造城市试点，累计建成230余家卓越级智能工厂和1260家5G工厂，工业机器人新增装机量占全球比重超过50%。
创新“第一动力”的作用日益显著。
世界知识产权组织公布的2024年全球创新指数报告显示，中国在全球创新指数排名中升至第11位，是排名前30位中唯一的中等收入经济体。
2024年中国全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平；研发人员总量位居世界第一。
从跟跑、并跑到领跑，中国如今已在多个科技前沿领域取得突破。量子通信、载人航天、深海探测、射电望远镜等领域跻身世界前列，5G、特高压、高铁等技术达到全球领先水平。
中国创新的全球贡献不仅体现在技术本身，更体现在创新模式的变革。超大规模市场为创新提供丰富的应用场景，完整产业链支撑创新快速产业化，新型举国体制在关键核心技术攻关中展现出独特优势。
经济发展与民生改善形成良性循环。
更多资金、资源“投资于人”，正深刻改变着经济发展的内在逻辑。
一方面，经济发展为民生改善提供物质基础，在此过程中居民收入增长与经济增长基本同步。
例如，目前中国的中等收入群体超过4亿人，“互联网+”“人工智能+”等行动不断开拓就业新空间与消费新场景。
另一方面，中等收入群体规模持续扩大，形成强大的国内市场，为高质量发展提供内生动力。
与此同时，完善的社会保障体系和普惠金融服务，使创新成果更公平地惠及全体人民，进一步激发了市场活力与社会创造力。
既发挥市场在资源配置中的决定性作用，又更好发挥政府作用；既追求经济效益，又促进社会公平；既坚持对外开放，又保障经济安全。
中国的发展模式并非复制西方模式，而是基于中国国情、顺应时代潮流的全新探索。
创新驱动正重塑一个活力四溢的中国。“十四五”以来，中国国内生产总值(GDP)接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，2025年中国经济总量有望突破140万亿元，为世界经济增长传递“东方暖流”。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

曹德旺：让大学与产业协同创新发展

中新社
福州10月15日电 (闫旭 郑江洛)“我想建一座连接高校与企业、理论与实践、人才与社会需求的桥梁，让大学与产业协同创新发展。”15日在福州举行的2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛上，福耀集团董事局主席、福耀科技大学理事会理事长曹德旺说。
10月15日，2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛在福建福州举行。福耀集团董事局主席、福耀科技大学理事会理事长曹德旺在论坛上说：“我想建一座连接高校与企业、理论与实践、人才与社会需求的桥梁，让大学与产业协同创新发展。”
中新社
记者 吕明 摄
由曹德旺捐资创办的福耀科技大学已初步建成，2025级本科生开学典礼上个月在福州举行。
在此次论坛的主论坛上，曹德旺再次回顾起捐资创办福耀科技大学的初衷，并表示该校要成为一所以理工为核心、交叉融合为路径、产业应用为导向的新型应用研究型大学。
曹德旺坦承，做实业多年，遇到不少挑战：市场竞争激烈，技术攻关艰难，但最棘手始终是人才问题。
“我意识到目前大学培养的人才和产业需要的人才之间，存在明显的‘供需落差’。”曹德旺发现，从大学招到具备多学科背景、具有创新和动手能力的人才十分困难。正是因为看到这种落差，他立志要捐资创办一所真正扎根中国大地、服务产业需求的大学。
为了这个目标，曹德旺带着团队走访了斯坦福大学、剑桥大学、麻省理工学院等十几所世界名校，学习它们的办学模式和精神传承，最终融汇成自己的办学理念。
10月15日，2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛在福建福州举行。福耀集团董事局主席、福耀科技大学理事会理事长曹德旺在论坛上说：“我想建一座连接高校与企业、理论与实践、人才与社会需求的桥梁，让大学与产业协同创新发展。”
中新社
记者 吕明 摄
曹德旺介绍，福耀科技大学邀请到资深教育家王树国担任校长，其上任一年来，学校获批教育部三个重点(培育)实验室，与海尔集团、海信集团、赛力斯集团、一汽集团、商飞集团、中车集团等几十家行业领军企业共建联合实验室，首届招生成绩亮眼。
曹德旺说，他期待从福耀科技大学走出去的学生，既能在实验室里钻研理论，又能在应用场景中解决问题，成为新技术革命背景下，社会急需的拔尖创新人才。(完)
--------------------------------------------------------------

李乐成会见美国苹果公司首席执行官蒂姆·库克

10月15日，工业和信息化部部长李乐成在北京会见美国苹果公司首席执行官蒂姆·库克，双方就苹果公司在华业务发展、加强电子信息领域合作等议题进行交流。部总工程师钟志红参加会见。
（图片来源：“工信微报”微信公众号）
李乐成表示，中国超大规模市场和完备的产业体系，蕴含着巨大投资和消费潜力。中国将坚定不移推进高水平对外开放，大力推进“智能产业化”和“产业智能化”，为包括苹果公司在内的外资企业进一步营造良好营商环境。希望苹果公司继续深耕中国市场，积极参与中国新型工业化进程，与中国产业链上下游企业协同创新发展。
库克感谢工业和信息化部对苹果公司在华发展的支持，表示将继续加大在华投资，进一步提高对华合作层次和水平，实现互利共赢发展。
工业和信息化部有关司局负责人参加会见。
--------------------------------------------------------------

江西上饶文化“新三样”圈粉海外

近年来，地处内陆的江西省上饶市借力数字技术，正通过以网文、网剧、网游为代表的文化“新三样”，将东方故事源源不断输向世界屏幕。2024年以来，上饶市输出网络文学作品万余部，投资制作海外微短剧200余部，海外短剧营收增长超200%。
精准滴灌
文化产业的远航，需要生长的土壤。拥有“中国数字经济百强市”“国家全域数字化转型典型案例城市”“江西省数字经济示范区”等多块金字招牌的上饶市一直把文化新业态作为重点产业赛道。
在推动文化出海的过程中，上饶没有“大水漫灌”，而是以“定制思维”谋划政策，围绕招商安商、产业集聚、人才引进、要素保障等方面，出台《关于推进上饶市数字文化产业高质量发展的实施意见》《上饶市促进网络微短剧产业高质量发展的若干措施》等，挂牌成立大数据人才服务中心，与江西师范大学合作共建全省首家数字产业学院，每年培养数字经济领域人才1500余名。
“优化行政审批方面，在材料齐全情况下，10分钟内领取证照，半小时内领取公章。”上饶高铁经济试验区企业服务中心主任田俊君介绍。为最大限度解决企业发展的后顾之忧，上饶创新推出法人全生命周期“一件事”集成改革，建立数字经济联审联批和全程代办机制，设立数字经济服务大厅，为企业提供一站式贴心服务。今年以来，上饶依托全程代办机制，为企业高效代理办理文网文证26本，占全省的53%。“2020年，我们把总部从上海迁到上饶高铁经济试验区，不论是办公用房、人才招聘还是办证办照，上饶全方位、‘一站式’服务，让我们有更多精力投入海外市场拓展。”江西元聚负责人潘晶说。
正是这些实打实的政策支持，让上饶文化企业有了“走出去”的底气与勇气。2024年，以网文、网游、网剧为代表的上饶数字文化产业规模突破300亿元。
全链协同
文化出海不仅是企业的“单点突围”，更是“全链协同”的聚力，需要枝繁叶茂的产业生态。上饶市重点面向长三角、京津冀和粤港澳大湾区等地区，开展全链条招商，成功引进国内一大批龙头数字文化企业落户。
上饶以城中心五区为主战场，发挥上饶高铁经济试验区省级文化产业园区平台优势，重点布局网络文学、网络游戏、数字视听、互联网营销、数字文化设备五大数字文化产业集群。
“公司在业务发展初期便紧盯海外市场。”傲星科技副总经理杨黎坚信，抢占海外市场先机，能为企业开辟新的增长空间。傲星科技2020年在上饶注册成立，自2021年开始布局海外市场，与全球领先社交媒体平台建立稳固的合作关系，为中国互联网产品量身打造精准高效的海外流量运营方案，业务板块覆盖短剧、游戏等核心行业，依托成熟的全链路出海服务体系，成功帮助超百家企业拓展海外市场。
通过全产业链运营、全链路出海服务体系构建，网文、网剧、网游与上下游产业相互赋能，形成“上游IP创作孵化、中游拍摄基地支撑、下游出海营销投放”的产业闭环，展现协同效应，大幅提升文化出海的整体竞争力。
在上饶微短剧影视工厂的火热建设现场，一栋栋影视大楼将全面完工。“我们正在全力打造全国单体最大的微短剧影视工厂，加快构建集创作、拍摄、剪辑、发行等于一体的微短剧产业全链条体系，积极拓展网剧出海赛道，培育短剧发展新增长极。”广丰区文广旅局局长俞剑波对短剧出海满怀信心。
如今，上饶已逐步发展形成以江西贪玩、上饶恺盛、灵犀互娱为代表的网络游戏产业集群，以江西元聚、江西阅文等为代表的网络文学产业集群，以巨准科技、触摸文化等为代表的数字视听产业集群，以傲星科技、巨网科技为代表的互联网营销产业集群。
破壁创新
在国际文化市场，“走出去”是第一步，“走进去”才是关键。上饶文化企业不是做简单的“文化搬运工”，而是当起“文化翻译官”。
在江西元聚网文翻译创作基地，翻译人员专注处理文本、团队围坐研讨剧情的场景随处可见。该公司作为网络文学业界的头部企业，一手打造多元网络文学出海矩阵，运营海外网络文学平台，签约网文创作者超千名。同时，在全省率先建设海外多语种网文翻译创作基地，组建专业翻译团队，形成“IP孵化—多语种改编—全球分发”完整产业链条，目前其平台海外用户已超2000万，年营收额达5000万美元。同时，积极拓展网剧出海，将好莱坞制作流程与国内短剧“快节奏”相结合，单月可完成10部以上短剧拍摄，并通过自主研发的海外平台走向全球。
中国传统文化是吸引海外用户的独特“磁石”，蕴藏着打动世界的独特魅力，上饶恺盛在产品研发与运营过程中，聚焦传统文化元素与现代游戏产品的深度结合，让海外用户在体验游戏的同时了解中国文化。
从“借船出海”到“造船出海”，从“单点出海”到“抱团出海”，从“产品出海”到“体系出海”，上饶文化“新三样”圈粉海外的实践充分证明，内陆城市同样能在文化出海的浪潮中抢占先机，驶向全球市场的“深蓝海域”。面向未来，上饶市委常委、宣传部部长朱彦充满期待地说：“我们将持续深化创新创造，构建更优更全的文化出海服务体系，打造出更多‘上饶造’文化精品，推动其跻身国际市场，助力东方故事走向世界、持续焕发光彩。”(经济日报记者 刘 兴)
--------------------------------------------------------------

海内外专家聚鲁共探绿色氧化与药物创制 助力碳中和与药物绿色制造目标实现

中新网
济南10月15日电(高艺芯)“绿色氧化与药物创制国际学术研讨会——2025年济南市海智计划项目”10月15日在山东大学中心校区开幕。来自中国、韩国、日本、西班牙、德国等国家的合成化学、材料科学、生物工程等领域专家齐聚，共同分享前沿研究成果，推动氧化反应从传统高污染模式向高效、精准、环境友好的方向转型，助力全球碳中和与药物绿色制造目标实现。
10月15日，“绿色氧化与药物创制国际学术研讨会——2025年济南市海智计划项目”在山东大学中心校区开幕。高艺芯 摄
选择性绿色氧化，是绿色化学的重要分支，致力于开发高效、环保的氧化反应方法，减少传统氧化工艺中有毒试剂(如重金属、强酸碱)的使用，降低对环境污染和人类健康的负面影响。
济南市科学技术协会党组成员、副主席潘玉斌在开幕式致辞中表示，近年来，济南市科协深入实施“海智计划”，不断深化校地融通，持续开展“海智计划项目”，广泛邀请海外科技人才来济考察观摩、交流研讨、洽谈合作。“今天的研讨会，是2024年首届‘选择性氧化国际学术研讨会’的续篇。我相信，这将是一场汇聚智慧观点、凝聚广泛共识的思想盛宴。”
山东大学化学与化工学院副院长徐政虎指出，选择性绿色氧化作为绿色化学的重要分支，对新能源开发、健康保障及可持续发展至关重要，中国与世界各国在该领域的合作潜力巨大。本次研讨会不仅是山东大学与全球高校开展学术交流的平台，更是深化化学与化工领域可持续发展的实践探索。“让我们以本次研讨会为契机，秉持开放合作理念，推动化学与化工领域绿色氧化及药物研发的创新发展。”
“亚洲国家应携手共进，韩国、中国、日本可在科研合作与友谊建设上相互支持。”韩国科学院院士、韩国梨花女子大学教授南元佑在致辞中表示，本次研讨会既是科研成果交流的平台，更是缔结友谊、促成合作的桥梁。“未来希望能在山东组建一支高水平小分子活化研究团队，为化学化工、能源科学等领域的技术突破贡献力量。”
山东大学化学与化工学院副院长刘磊主持会议。据悉，本次研讨会由山东省化学化工学会、济南市科学技术协会、山东大学化学与化工学院主办，持续至10月17日。(完)
--------------------------------------------------------------

海南外贸连续5年增长 海关：封关促开放扩空间

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)15日于海口举行的中外记者见面会上，海口海关党委委员、副关长，新闻发言人田涛表示，封关后，海南自贸港将实施更加优惠的货物“零关税”政策、更加宽松的贸易管制措施、更加便利的通行举措、更加高效精准的监管模式，进一步激发市场主体活力，促进对外贸易增长。
2020年《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，一系列开放政策持续释放活力，海南外贸连续5年增长，进出口值从2020年的936.3亿元，增长到2024年的2778.9亿元，年均增长31.3%，外贸依存度提升至35%。
回答记者提问时，田涛说，高水平开放政策落地见效。截至今年9月底，海南自贸港“零关税”三张清单扩容增效，享惠企业565家，累计进口货值270.6亿元，减免税款50.9亿元；加工增值免关税政策扩大至全岛实施，试点企业达129家，累计内销货值110.8亿元，免征关税8.6亿元；暂时进境维修政策下已维修飞机100架，暂时出境修理复运进境免关税政策享惠货值25.8亿元。
10月1日，海南海口，顾客在cdf海口国际免税城选购商品。国庆中秋假期，海南离岛免税市场迎来购物热潮。
中新网
记者 骆云飞 摄
高质量发展能级显著增长。自2020年7月新政实施以来，海南自贸港离岛免税购物金额超2000亿元，海南已成为全国第9大消费品进口、第3大香化品进口省份。海南支持打造博鳌乐城“医疗特区”，监管“零关税”药械进口货值2.7亿元。海南3个综合保税区成为带动海南外贸增长的引擎，2024年进出口突破千亿元，占同期海南外贸的36.5%，跨境电商、飞机保税维修、“免税+保税衔接”等多种新业态、新模式在区内集聚发展。
跨境贸易便利化水平大幅提升。海关出台支持海南外向型经济发展便利化系列措施，围绕海南四大主导产业开展监管创新，6项创新举措获海关总署备案，18项创新成果入选自贸港创新案例；持续压缩口岸通关时间，美兰空港通关时间排名居于全国前列；备案企业数量8.4万家，是2020年的10.5倍；培育AEO企业122家，AEO企业占比高于全国。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。封关将对海南自贸港对外贸易往来产生怎样的影响？田涛从三方面分析指出：一是促开放，提升外向型经济水平。封关后，“零关税”商品范围大幅扩大，吸引更多跨境贸易要素聚集海南，进一步扩大海南对外贸易规模。海关智慧监管平台、中国(海南)国际贸易“单一窗口”上线运行，口岸智能化设施设备全面启用，跨境贸易便利化水平全面提升。
二是强产业，构建现代产业体系。封关后，加工增值达到30%的可免关税销往内地，企业可以利用海南“零关税+加工增值免关税”政策，在海南开展高端加工制造，进一步延伸产业链条，打通国际国内市场。
三是扩空间，开拓多元新兴市场。与2020年相比，海南对共建“一带一路”国家进出口值增长了4倍，对全省外贸增长贡献率接近7成。封关后，自贸港优惠政策有利于海南拓展新兴市场，打造面向东南亚的桥头堡。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“三大吸引力”揽外商

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)当前，全球引资竞争激烈，海南自贸港如何吸引并留住高质量的外商投资？海南省商务厅党组成员、副厅长，新闻发言人余翔15日表示，吸引高质量外资，海南依靠的是打造独具特色的外资“米其林餐厅”，核心是“三大吸引力”，即政策制度、产业方向和营商环境。
4月28日，中阿合作论坛第十一届企业家大会暨第九届投资研讨会在海口举办。大会期间，双方企业、商会组织及政府部门签订多项合作协议。
中新网
记者 骆云飞 摄
在当天于海口举行的中外记者见面会上，余翔对海南自贸港的“三大吸引力”作了具体解读：首先，政策制度吸引力是“金字招牌”。海南自贸港拥有全国独有的“双15%”税收优惠(企业所得税和个人所得税)，以及“零关税、低税率、简税制”的独特安排。
他表示，封关后，海南自贸港“零关税”清单扩容(“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，包括了约6600个税号产品)、货物进出“一线”“二线”及在岛内流转的税收政策落地实施，有助于降低岛内企业生产经营成本，促进贸易自由化便利化水平提升，吸引贸易型企业投资；实施优于全国的保税维修目录清单以及加工增值免关税政策，将吸引更多制造业、加工业等实体企业投资。
余翔强调，海南还拥有全国最短的外商投资准入负面清单和跨境服务贸易清单，鼓励外商投资产业条目总数继续保持全国之最。
其次，产业方向是“特色菜品”。海南自贸港建设精准聚焦“4532”(4大主导产业、5向图强、3篇消费文章、2个创新岛)现代化产业体系，围绕新能源汽车、生物医药、航空航天、种业科技等新兴领域，打造重点产业园区和功能性平台。
“我们邀请外资企业共同参与这些未来赛道的建设，共享中国消费市场升级和区域产业链重构的巨大机遇。”余翔认为，来海南投资，不仅是投资一个岛屿，更是投资中国未来的增长极。
第三，营商环境是“优质服务”。海南正全力构建国际化、法治化、便利化的营商环境，建立省领导联系重点外资项目“直通车”机制，设立国际投资“单一窗口”提供全流程服务，并不断完善知识产权保护体系。
“‘招得来’是第一步，‘留得住、发展好’才是关键。”余翔表示，要让每一位外资企业家在海南都能感受到“家的温暖”和“事业沃土”，让海南不仅因风景而美，更因营商环境而优。
据海南省商务厅披露，今年前8个月，海南省新设外资企业数1297家，同比增长7.2%；实际使用外资170.63亿元，同比增长50.4%。
“外资为海南自贸港注入了强有力的发展动能，更是连接海南与全球市场、提升自贸港国际知名度和竞争力的关键因素。”余翔相信通过“三大吸引力”的持续发力，海南必将成为全球外商投资的一片新热土。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关在即 官员称将深化同东盟经贸合作

【东盟专线】海南自贸港封关在即 官员称将深化同东盟经贸合作
中新社
海口10月15日电 (记者 王子谦)海南省商务厅副厅长余翔15日表示，当前，海南自贸港封关在即，正努力打造中国对外开放的重要门户，“相信这将进一步推动海南同越南等东盟国家在经贸领域深化合作、实现共赢，并为越南等东盟国家企业带来新的发展机遇”。
在当天举办的中外记者见面会上，海南自贸港与东盟国家的经贸合作受到媒体关切。回答越南记者提问时，余翔说，海南自古就是海上丝绸之路的重要枢纽，如今正利用自贸港政策优势和独特区位优势，构建“两个基地”(中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地)、“两个网络”(空海国际交通网络和国际经贸合作网络)、“两个枢纽”(西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽)，强化作为共建“一带一路”南向门户的枢纽功能。
海南省商务厅披露，海南同东盟的双边贸易从2020年的236.6亿元(人民币，下同)增长至2024年的579.1亿元，双方在农业、投资、航运、旅游等领域合作不断深化。
其中，2024年，海南对越南货物贸易额104.3亿元，同比增长26.8%；今年前9个月，海南对越南货物贸易额已超过2021年双方全年贸易额；双方贸易商品涵盖成品油、装备、化工品、木材、椰子等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关运作 海关如何保障平稳有序？

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)“一线放开、二线管住、岛内自由”，是海南自贸港封关运作实施的自由化便利化政策制度。封关在即，海关如何保障海南自贸港封关运作平稳有序？
15日在海口举行的中外记者见面会上，海口海关党委委员、副关长，新闻发言人田涛表示，封关运作后，海关更加突出贸易自由便利和精准高效监管，着力打造与中国特色自由贸易港相适应的海关智慧监管模式。
一是坚持“管放”结合，推动“一线”“二线”有效联动。“一线”更加自由便利，对不涉及检验检疫和许可证件管理的进口“零关税”货物、保税货物实施径予放行，申报项目从105项简化至33项，申报要素大幅减少，货物可快速通关。
“二线”突出智能高效监管。海关在“二线口岸”海关监管通道对“零关税”货物、享受加工增值政策的货物、放宽贸易管理措施的货物实行管理，其他国内流通货物按现行规定管理，最大程度便利海南与内地贸易往来。大幅压缩“二线”出岛申报项目，实施“分批出岛、集中申报”通关模式，有效提高通关效率。
二是坚持监管创新，打造“智慧+信用”监管体系。建设海关智慧监管平台，与国际贸易“单一窗口”、码头港口作业系统互联互通，充分运用新技术和智能装备设备，实现海关智能化监管；推动建立“二线口岸”信用通关制度，对全省7万多家外贸经营主体实施信用分级分类管理，对高级认证企业、“白名单”企业降低查验率和稽核查频次，充分发挥信用导向作用，实施差异化管理。
同时，海关将监管有效嵌入到货物现有出岛流程中，与安检等部门加强合作，实现货物“一次申报、一次查验、一站放行”；与省商务厅、财政厅、交通厅、公安厅等部门建立协作机制，在享惠主体资格审批、规范运营、打击走私、协同共管等方面加强合作，增强监管合力。
三是坚持精准施策，推动政策与产业深度融合。海关监管办法、加工增值税收征管办法等封关政策及配套制度15个已出台，海关监管制度体系基本成型。
田涛认为，封关后，保留离岛免税政策和3个海关特殊监管区域，有助于发挥“零关税+保税+免税”政策叠加优势，支持海南旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业发展，助力海南打造现代化产业体系。
田涛表示，加工增值免关税政策也进一步释放政策红利，放宽企业享惠门槛，扩大进口料件范围，将海南自产料件纳入增值部分，扩大加工增值累计的适用范围，将助力海南高新技术产业延伸产业链、形成集聚之势，提升海南企业在国内国际市场的竞争力。
此外，海关将聚焦46个监管场景，梳理监管风险点，细化防控措施；推进数据共享，上线运行“零关税”、加工增值、离岛免税等特色业务智慧监管场景，应用北斗卫星实现对“零关税”生产设备、交通工具的精准监管；开展实战演练，提升风险防控能力；强化口岸安全风险联合防控，织密织牢反走私安全防线。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关顺利推进 各项准备基本就绪

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利15日在此间举行的中外记者见面会上称，目前，海南自贸港封关任务整体推进顺利，各项准备工作已基本就绪。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。根据封关监管政策制度设计，封关后，零关税”货物、享受加工增值免关税政策的保税货物、放宽贸易管理措施货物等三类货物在对外开放口岸实施“一线”径予放行的通关便利化措施；同时，海关在“二线”口岸对出岛进入内地的以上三类货物及其加工制成品实施封关监管。
9月15日，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场启动试运行。这是海口新海港、铁路南港出岛货车的统一出岛通道，为全岛封关运作提供有力的交通支撑。
中新网
记者 骆云飞 摄
9月15日，海南自贸港开展了“二线”口岸试运行工作，对三类货物实施智能高效监管。王奉利表示，试运行期间总体平稳有序，12月18日将实现无缝对接。
目前，海南自贸港8个对外开放口岸和10个“二线口岸”基础设施及查验设施设备已基本完备，64个反走私综合执法站进驻运行并配备了专业力量。海南国际贸易“单一窗口”、海关智慧监管平台等信息系统建设完成，实现与口岸联调联试并始终保持热备状态。
据王奉利介绍，海南自贸港封关政策制度体系逐步构建，概括起来有四个特点：一是货物“零关税”政策将更加优惠，“一线”进口的“零关税”商品税目比例可达到74%；二是贸易管理措施更加宽松，在“一线”进口方向，对全国现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排；三是通行措施更加便利，对符合条件的进口货物径予放行，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措；四是监管模式更加高效精准，对“零关税”货物、放宽贸易管理措施货物等实行低干预、高效率的精准监管。
“封关之后，海南自贸港与国际往来将更加自由便利，与国内联系将更加精准高效。”在回答记者提问时，王奉利表示，全岛封关运作是海南自贸港开放发展新阶段的开始，也是一项长期持续推进的任务；海南根据发展需要，不断扩大开放度，持续完善自贸港政策制度体系，加快构建开放型经济新体制，努力打造引领我国新时代对外开放的重要门户。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港推进“向数图强” 数据跨境流动有优势

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)海南省委常委、宣传部部长，省委新闻发言人王斌15日在海口说，海南自由贸易港积极推进“向数图强”，数字经济蓬勃发展，全省数字经济年产值已超1000亿元。
当天，由国务院新闻办新闻局和海南省新闻办公室联合举办的中外记者见面会在海口举行。回答记者提问时，王斌具体介绍了海南自贸港数据安全有序流动的优势。
机制建设方面，海南自贸港积极构建与新业态新模式新技术相适应的体制机制，成立了海南自由贸易港数据安全有序流动统筹推进机制，制定了顶层设计方案，为数据安全有序流动提供了工作机制保障。
法律政策方面，海南省人大颁布实施《海南自由贸易港数字经济促进条例》《海南自由贸易港国际数据中心发展规定》，其中《条例》鼓励企业深度参与数字经济建设发展；《规定》是全国首个省级层面以立法形式明确国际数据中心制度的探索，为数据安全有序流动提供了法制保障。
王斌说，《海南自由贸易港数据出境管理清单(负面清单)(2024版)》制定出台，包括深海、种业、商业航天、旅游、免税五大特色领域，让企业数据出境对标有据、执行有门，助力企业开拓数字经济新业态。
在通信基础设施方面，海南建成了文昌—香港国际海缆，并正在加快建设连接香港和东南亚的两条新增国际海缆。同时，三大运营商海口国际通信业务出入口局获批并启动建设，海南成为继北京、上海、广东后第4个同时拥有三大运营商国际通信业务出入口局的省份。
在数据跨境服务方面，海南省国际数据综合服务中心、海南省数据跨境服务中心成立，为企业提供数据合规咨询、数据出境评估、跨境数据专线受理等“一站式”服务；海南(澄迈)游戏出海公共服务平台PlayOL上线，着力打造具有吸引力的游戏生态。海南也携手腾讯云、海南移动等行业头部企业，共同打造陵水数字文化产业云，为企业提供直连海外的云服务。
此外，海南自贸港从应用场景入手探索推进数据安全有序流动，在全国率先开展“游戏出海”试点，目前已部署上线414款游戏；“来数加工”已形成可复制、可推广的“海南经验”。
王斌透露，近期上级部门已批准海南自贸港以园区为单位申报经贸领域数据跨境应用，可以直接受理园区内企业在游戏服务、来数加工、跨境电商等9个经贸领域场景的申报。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港税制体系初步建立 官员称封关后企业受益最明显

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)海南省财政厅党组书记、厅长蔡强在15日此间举行的中外记者见面会上表示，海南自贸港税制体系已初步建立，封关后企业获利最直接、受益最明显的就是税收政策。
10月1日，海南海口，顾客在海控全球精品免税城选购化妆品。国庆假期首日，海南离岛免税市场迎来购物热潮。
中新网
记者 骆云飞 摄
《海南自由贸易港建设总体方案》提出，按照零关税、低税率、简税制、强法治、分阶段的原则，逐步建立与高水平自由贸易港相适应的税收制度。蔡强说，现阶段，以“‘零关税’畅通贸易、‘低税率’撬动增长”为特点的海南自贸港税制体系已初步建立。
全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，今年12月18日将正式启动。在蔡强看来，从财税工作的角度来说，封关后企业获利最直接、受益最明显的就是税收政策。
一方面，“零关税”水平大幅提升。“零关税”商品范围由1900个税目扩大至约6600个税目，占商品税目的比例由21%提升到74%，享惠主体范围也明显扩大，基本覆盖了岛内有实际进口需求的相关主体，这是主动与国际高标准经贸规则接轨的关键一步。
另一方面，“低税率”政策延续实施。鼓励类产业企业减按15%征收企业所得税，高端紧缺人才个人所得税实际税负超15%予以免征，旅游业、现代服务业、高新技术产业企业新增境外直接投资所得免征企业所得税，新购置资产一次性扣除或加速折旧和摊销政策，均延续实施至2027年底。
此外，销售税等“简税制”改革研究工作有序推进，将适时测试实施。蔡强指出，这些政策相互衔接、协同发力，可有效降低企业成本，精准赋能海南特色重点产业，加速构建具有海南特色和优势的现代化产业体系。
具体来看，“零关税”政策方面，对进口设备的企业来说，目前设备的进口关税税率大多在5%-10%之间，进口环节增值税税率大多为13%，而企业“零关税”进口相关设备，在进口环节大约可以节省约20%的成本。
蔡强表示，对进口原材料开展加工内销业务的企业来说，可在享受“零关税”政策基础上，叠加享受加工增值货物内销免关税政策。
“低税率”政策方面，企业所得税15%优惠政策覆盖了生物医药、海上风电、专用汽车制造、绿色建材生产等超过1100个产业条目；新增境外直接投资所得免税政策涵盖了旅游业、现代服务业、高新技术产业3大产业。个人所得税15%优惠，未作行业限制，所有行业的高端紧缺人才均可享受。
“自贸港的税收政策并非单一环节的优惠，而是贯穿企业设立、研发、运营、扩张各阶段，多层次、全覆盖的税收政策体系。”蔡强说。
以一家注册在海南的现代生物医药企业为例，蔡强进一步解释道，在建设阶段，进口生产、研发所需的设备，可以节省5%-10%的关税和13%的进口环节增值税；在生产环节，进口天然乳胶加工为医用导尿管，若加工增值率达到30%以上，销往内地时可免征关税，企业每年可节约关税成本约160万元；在利润分配环节，生物医药产业属于鼓励类产业，可享受企业所得税15%的政策；在人才激励方面，企业聘用的高端紧缺人才年薪100万元的，享受个人所得税15%政策，可少缴个税约10万元。
蔡强认为，这一系列税收政策的实施，形成了“政策引导—投资集聚—产业升级—人才流入”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：高水平开放和高质量发展成果丰硕

中新网
海口10月15日电 (记者 王子谦)15日在海口举行的中外记者见面会上，海南省委常委、宣传部部长，省委新闻发言人王斌表示，“十四五”期间，海南自贸港建设成型起势，高质量发展态势日益显现，开放力度越来越大，产业体系越来越优，发展环境越来越好，群众获得感越来越强。
今年是“十四五”规划收官之年，也是海南自贸港封关运作、扩大开放之年。王斌说，“十四五”期间，海南紧紧围绕“三区一中心”战略定位，推动高水平开放和高质量发展成果丰硕，可以概括为“一个标志跨越、四个显著突破、五个明显成效”。
4月14日，2025年海南自由贸易港全球产业招商大会在海南海口举行，众多世界500强企业、中国500强企业以及民营企业500强企业派出代表出席，抢抓海南自贸港商机。
中新网
记者 骆云飞 摄
一个标志跨越
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作，努力打造成为引领中国新时代对外开放的重要门户。海南自贸港建设从“顺利开局”到“成型起势”，进入了即将“全岛封关运作”的新阶段。
在海南，以“零关税、低税率”和“贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动”为主要特征的自由贸易港政策制度体系已初步建立。全国首张跨境服务贸易负面清单、首个放宽市场准入特别措施出台实施，加工增值内销免关税政策实施范围扩大至全岛，海南正成为中国对外开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎。
据介绍，截至今年9月下旬，海南自贸港“零关税”三张清单(即《RCEP项下海南出口优势产品清单》《RCEP项下海南进口优势产品清单》及《海南自由贸易港“零关税”优势产品清单》)，进口货值270.6亿元，减免税款50.9亿元；加工增值免关税政策累计内销110.8亿元，免征关税8.6亿元；实施“零关税”药械申报总货值2.72亿元，减免税款约3469万元。
四个显著突破
尤为突出的是，5年来，海南自贸港建设在对外开放、科技创新、重点改革、绿色低碳4个领域取得显著突破。
对外开放方面，海南贸易进出口总额从2020年的933.3亿元提升到2024年的2778.9亿元，连续跨越2个千亿元大关，货物贸易、服务贸易年均增长31.3%和32.3%。前四年实际使用外资1667亿元，年均增长15.8%；境外直接投资95.76亿美元，年均增长55.49%。176个国家和地区在琼投资，86个国家可免签入境海南。
科技创新方面，海南全社会研发经费投入增速连续3年位列全国第一，国家级科创平台基地数量实现翻番，高新技术企业数量接近翻番，国家科学技术奖实现重大突破，“十四五”以来国家科技计划项目累计获批2168项。
在重点改革领域，海南累计培育形成制度集成创新案例21批173项；成立全国首个省级营商环境建设厅，“一码通全岛”“土地超市”“机器管招投标”“监督一张网”等获国家肯定；出台海南自由贸易港极简审批条例，建立调解、仲裁、诉讼有机衔接的一站式国际商事纠纷多元解决机制。
绿色低碳发展方面，海南生态环境质量稳居全国一流，全省环境空气优良天数比例99.4%，近岸海域优良水质面积比例达99.87%，博鳌零碳示范区降碳达99%，清洁能源发电量和装机占比分别超过70%和80%，新能源汽车渗透率达60.7%。
10月9日，星际荣耀运载火箭总装总测复用工厂项目(一期)在海南文昌国际航天城竣工。
中新网
记者 骆云飞 摄
五个明显成效
与此同时，海南自贸港在产业体系、基础设施、协调发展、民生福祉、统筹发展和安全等5个方面取得明显成效。
在海南，旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业占全省GDP比重将近七成，全国首个商业航天发射场建成并进入常态化发射阶段。离岛免税销售额占全球免税市场的比重超过8%。超510款特许药械、35家医疗机构在博鳌乐城国际医疗旅游先行区落地。18个中外合作办学机构(项目)、2个境外独立办学项目落地海南。陵水黎安国际教育创新试验区今年年底在园师生规模将达到10000人。
基础设施方面，美兰机场二期、凤凰机场三期、博鳌机场三期等建成投用，2024年旅客吞吐量近5000万人次；高铁里程达到653公里，公路网里程超过4.2万公里；海南智能电网综合示范省基本建成，环岛气网形成闭环；海南首条国际海底光缆、海南自由贸易港互联网数据专用通道建成投用。
城乡区域协调发展方面，“三极一带一区”(“三极”指海口经济圈、三亚经济圈、儋洋经济圈，“一带”指滨海城市带，“一区”指中部山区生态保育区)区域发展战略落地实施，环岛旅游公路和环热带雨林国家公园旅游公路“两环”旅游公路体系初步构建。海南全省常住人口城镇化率达到63.08%，建成1800多个美丽乡村、300个和美乡村，城乡居民收入比缩小至2：1。
累计实现城镇新增就业85.25万人，学前教育毛入学率等多项教育指标超过全国平均水平，4家国家区域医疗中心落地建设，“家门口上好学”“小病不进城、大病不出岛”正成为现实；人均预期寿命达80.5岁；常住人口增加53万人……这五年的具体数据，彰显了海南民生福祉改善取得明显成效。
统筹发展和安全方面，海南粮食和重要农产品供给能力持续增强，粮食生产面积、产量同比增加，天然橡胶生产面积持续稳定；生态环保、社会安全等领域未发生系统性、行业性风险，人民群众安全感满意度较高。(完)
--------------------------------------------------------------

涪陵页岩气田常规天然气井累计产气超1.6亿立方米

中新网
重庆10月15日电 (钟旖 石建芬)记者15日从江汉油田涪陵页岩气公司获悉，涪陵页岩气田常规天然气井累计产量超1.6亿立方米，呈现出“常非并进”良好局面。
图为涪陵页岩气田平桥1井脱硫站生产现场。江汉油田涪陵页岩气公司供图
焦石坝区块龙马溪组地层是涪陵页岩气田现阶段的主力储气层，随着开采程度的增加，可动用储量逐渐减少。为进一步寻找“新粮仓”、扩充“米袋子”，涪陵页岩气公司瞄准新层系，积极开展常规天然气评价攻关，加快落实气田增储上产新阵地。
小河坝组是龙马溪组的“楼上邻居”，气测显示好。为此，涪陵页岩气公司联合科研单位开展小河坝组常规天然气开发评价工作，于重庆市南川区水江镇双河村部署了评价井——平桥2井，按照地质工程一体化思路，先后攻克小层识别难度大、优质储层厚度小等困难，目前日均生产天然气1.28万立方米。
图为涪陵页岩气田平桥1井试获高产工业气流。江汉油田涪陵页岩气公司供图
与此同时，涪陵页岩气公司积极推行“一井一策”，实时动态跟踪常规天然气井生产数据，并通过产能评价，确定气井合理配产。其中，平桥1井是部署在寒武系洗象池群的一口重点探井，前期通过常态化动态分析，采用物质平衡法、产量递减分析等方法，反演储层动态参数，预测气井生产趋势，该井技术可采储量达到1.46亿立方米。
截至目前，涪陵页岩气田已在小河坝组、冼象池群、凉二段等多个层系取得突破，现有11口常规天然气井投运生产。据了解，经综合评价，涪陵页岩气田常规天然气有利区域为119.92平方公里，资源量达182.1亿立方米。(完)
--------------------------------------------------------------

深化市场准入“异地同标” “十四五”以来川渝互办互发营业执照871户

中新网
重庆10月15日电 (梁钦卿)记者15日从重庆市政府新闻办举行的发布会上获悉，“十四五”以来，重庆围绕企业跨省经营发展，重庆深化市场准入“异地同标”，川渝地区企业和群众异地申请办理营业执照，从“两地跑”变为“就近办”“网上办”，累计互办互发营业执照871户。
重庆市市场监督管理局党组书记、局长郑立伟介绍，为破除市场隐性门槛，常态化开展川渝公平竞争审查第三方评估交叉互评，发现并纠正招标采购、招商引资等妨碍公平竞争的政策措施76件，避免地方政府既当“运动员”又当“裁判员”。
在监管执法方面，川渝两地正在推动“标准一样、响应同步”。比如，重庆出台了28种常见违法行为的行政处罚裁量规则，对食品安全、价格等与群众密切相关的问题，根据危害大小、当事人配合程度，科学确定处罚尺度，既防止“过罚不当”，也不让违法者有机可乘。
在优化营商环境方面，重庆构建“渝悦易企办”全生命周期服务体系，对企业开办、变更、迁移、注销等事项进行了流程再造，优化“一件事”联办服务。目前，新设企业一日办结率99.99%，全程网办率99.61%；经营主体的数量从五年前的300万户增长到目前的383万户，创业创新的便利度和积极性显著提升。
针对个体工商户发展需求，重庆实施了分型分类精准帮扶，在规模提升方面，推动1.23万户个体工商户转型为企业；在资金支持方面，通过信用融资渠道为个体工商户提供250亿元资金保障，一系列举措为个体工商户实现“稳经营、扩规模、促发展”，提供了实实在在的帮助。
五年来，重庆一体推进质量强市、标准强市建设，建成产业计量测试中心13家、质量基础设施“一站式”服务平台80个，主导或参与制修订国际标准23项、国家标准和行业标准1876项，发布轨道交通、养老服务等地方标准962项，通过质量管理、品牌建设、检验检测等帮扶，培育一批质量示范，带动产业链上下游“质量共赢”。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南专精特新“小巨人”企业揽人 直播带岗精准对接

中新网
长沙10月15日电 (记者 唐小晴)湖南省专精特新“小巨人”企业专场招聘会15日在湖南省人力资源服务中心举行，旨在搭建校企对接桥梁，推动产业与人才深度融合，助力高校毕业生实现更充分、更高质量就业。
求职者排队投递简历。
中新网
记者 唐小晴 摄
这场招聘会是2025年度“湘人才”公益招聘会的第二十八场，吸引60余家企业参会，提供工艺技能、工程师、行政管理等200余个岗位，需求人数超2000人。
活动同步开启直播带岗，现场开辟就业指导区，有资深职业规划师坐镇为毕业生提供“一对一”简历优化、面试技巧指导、政策咨询等“一站式”服务，帮助其明确职业方向，提升求职竞争力。
“很多毕业生对专精特新企业了解不足，我们通过案例解析帮助其匹配岗位需求。”一位职业导师说。
一家从事清洁能源和环保的企业提供环保工程师、环保技术员等岗位，吸引不少求职者前来咨询。“专精特新企业正处于技术攻坚和市场拓展的关键阶段，对高技能、创新型人才的需求非常迫切。”该企业负责招聘的唐女士告诉记者。
专精特新“小巨人”企业是制造业高质量发展的主力军，其在细分领域的技术壁垒和市场竞争力，成为当前市场中亮眼的增长引擎。目前，湖南已培育国家级企业500余家、省级企业超6000家，这类企业的人才需求已成为湖南就业服务的重点方向。
主办方表示，此次招聘会不仅为专精特新企业注入人才动能，更彰显了湖南以人才链驱动产业链、创新链的坚定决心，与全省“4×4”现代化产业体系建设形成精准呼应。
湖南省人力资源服务中心将持续深化“湘人才”公共招聘品牌建设，通过“线上+线下”联动、“专场+综合”结合的方式，为求职者提供更精准、更高效的就业服务，助力湖南经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南“十四五”期间GDP增量预计超1.2万亿元

中新网
长沙10月15日电 (记者 鲁毅)湖南省“十四五”经济社会发展成就新闻发布会15日在长沙举行。湖南省发展和改革委员会党组书记、主任黄东红在会上介绍，“十四五”这五年，湖南地区生产总值增量预计超过1.2万亿元，“按照长沙2020年的地区生产总值1.21万亿元来算，相当于再造了一个长沙”。
10月15日，湖南省“十四五”经济社会发展成就新闻发布会在长沙举行。
中新网
记者 鲁毅
数据显示，2023年湖南地区生产总值跨过5万亿元台阶，2024年达到5.32万亿元，预计2025年增长5.5%左右。与此同时，该省人均地区生产总值在2021年突破1万美元大关后，2024年达到1.14万美元，按人民币计价五年增幅预计超30%。
在经济总量稳步提升的同时，发展质量进一步提升。这五年，湖南高新技术产业增加值突破万亿元，技术合同成交额较2020年增长5倍，创新综合实力由全国第12位跃升至第9位。企业研发经费投入突破千亿元，高新技术企业达1.75万家，较2020年实现翻番。“十四五”前四年，湖南省规模工业增加值年均增长7%，利润年均增长8%，企业经营效益持续改善。
开放动能与市场活力持续增强。湖南依托中国(湖南)自由贸易试验区加强制度型开放，成功获批中欧班列(长沙)国家集结中心，畅通五大国际贸易通道，经贸“朋友圈”拓展至235个国家和地区，对非洲贸易规模连续5年居中西部第一。内需市场同步扩张，预计“十四五”期间湖南固定资产投资与社会消费品零售总额双双突破10万亿元，其中民间投资占比达64.4%，居民消费年均增长超6%。
2025年国庆中秋假期，湖南凤凰古城迎来客流高峰。
中新网
记者 杨华峰 摄
经济发展的成果切实转化为民生福祉。“十四五”以来，湖南居民人均可支配收入年均增长6.4%，跑赢GDP增速1.1个百分点，2024年收入水平达37679元，居中部六省首位。就业市场表现亮眼，从2021年至2024年上半年，全省新增城镇就业累计超过350万人，零就业家庭保持动态清零。
值得一提的是，在支持大学生创业的“七个一”政策推动下，湖南省新增大学生创办企业6100余家，“背着双肩包来湖南创业”成为一股热潮。
黄东红表示，五年来，在各种风险挑战交织的背景下，实现这样的稳步发展实属不易，湖南扛稳了经济大省挑大梁的重任。未来，湖南将锚定“三高四新”美好蓝图，奋力谱写中国式现代化湖南篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

“湾芯展”2025启幕 云集超600家半导体优质企业

中新网
深圳10月15日电 (索有为 张炜童)第二届湾区半导体产业生态博览会(简称“湾芯展”2025)10月15日在深圳会展中心(福田)开幕，展会展览面积超60000平方米，云集超600家半导体优质企业，设置30多场同期活动，数百位半导体行业大咖、专家学者齐聚。
当前，深圳正加快打造具有全球影响力的半导体产业创新发展高地。作为行业盛会，“湾芯展”更是深圳深化国际合作、展现科技创新力量的重要窗口，着力打造具有全球影响力的中国半导体自主品牌第一展。
展会现场。罗云鹏 摄
“湾芯展”2025除设置晶圆制造、先进封装等四大核心展区外，还打造了AI芯片与边缘计算生态、RISC-V生态、Chiplet与先进封装生态三大特色展区，搭建新技术、新产品、新成果“黄金秀场”。
展会期间举办国际光刻大会、芯片学术大会等多个高端论坛，定制化提供供需双方一对一邀约和专场对接服务，持续增强展商和观众的参与意愿与合作黏性。
在开幕式上，华润微电子党委书记、董事长何小龙表示，粤港澳大湾区已崛起为中国半导体与集成电路产业的核心增长极，产业规模展现出强大的集聚效应，区域内部形成了以广州、深圳、珠海三大核心城市为主导的协同发展全产业链条布局的格局。过去一年，粤港澳大湾区新增科技创新企业达34.99万家，成为中国创业活跃度最高的区域之一。
中国产新一代超高速智能示波器亮相。罗云鹏 摄
展会同期将举办投融资论坛和出海对接会两场活动，瞄准行业热点和发展需求，探讨半导体产业的投融资策略与发展趋势，全方位助力企业把握出海趋势与机遇，助力构建产业链上下游协同、产供销贯通、国内外交融的产业生态体系。
据了解，2024年，深圳半导体与集成电路产业规模达2564亿元，同比增长26.8%；2025年上半年继续保持快速增长态势，产业规模达1424亿元，同比增长16.9%。至少有115家深圳半导体企业集体亮相“湾芯展”2025，另有国家第三代半导体技术创新中心、深芯盟、南方科技大学、哈工大(深圳)集成电路学院等科研单位、高等院校、区域政府和金融机构共同形成的深圳半导体生态圈，在展会上秀出深圳“硬件第一城”的实力。
该展会将持续至10月17日。(完)
--------------------------------------------------------------

烟台港中非件杂货航线成带货非洲“爆款热线”

中新网
烟台10月15日电 (记者 王娇妮)记者15日从山东港口烟台港获悉，今年以来，该港中非件杂货班轮年运量已突破400万吨，同比增长53.5%，创航线开通以来历史新高。
烟台港近年来建成一条横跨太平洋、印度洋、大西洋的中非双向物流通道，为中非经贸往来搭建起“海上高速路”。
10月14日，山东烟台，装载机械车辆及工程建材的“阳光天宇”轮启程非洲。张超 摄
10月14日，“阳光天宇”轮卸下17.6万吨几内亚铝土矿后，利用返程空舱搭载2.99万吨机械车辆及工程建材重返非洲，展现出该航线“双向运输、高效利用”的特点。
据悉，“阳光天宇”轮作业期间，烟台港与烟台海关、烟台海事局、烟台出入境边防检查站、烟台港引航站等口岸部门和单位协作，并联合国际件杂货码头公司针对该轮装船货物品类复杂、异形件及重大件多等特点，为客户定制吊装方案，高效装卸货物。
随着“阳光天宇”轮作业完成，该港中非件杂货班轮年运量突破400万吨。据预测，2025年该航线运量有望突破500万吨。
目前，烟台港中非件杂货航线已形成月均10余艘的高频次班轮发运规模，通达非洲几内亚、坦桑尼亚、南非、纳米比亚等20余个国家和地区，成为带货非洲的“爆款热线”，持续为“中国制造”出海及非洲当地建设提供物流支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

福建首次开展高铁宠物托运服务 新增福州站、厦门北站托运试点

中新网
福州10月15日电 (记者 龙敏)记者15日从中国铁路南昌局集团有限公司了解到，为更好满足旅客携宠出行的需求，铁路部门自2025年10月15日起进一步扩大高铁宠物托运服务试点范围，在福州站、厦门北站新增高铁宠物托运服务。
扩大试点范围后，全国高铁快运宠物托运业务试点车站累计达40个，办理列车增加至52趟，其中，厦门北站、福州站宠物托运车次为G412次，可到达杭州、上海等城市。旅客可提前线上预约，托运家庭驯养且健康状况良好、单只体重不超过15公斤、肩高不超过40厘米的猫、犬类宠物。
据了解，高铁宠物托运服务由中铁快运股份有限公司负责组织，执行“人宠同出发、同到达”规则，托运期间实行“隔离运输、人宠分开、专人看护”。
“我们投用了自主研发的自带空气循环、含氧量和温湿度监测、降噪、除味等功能的高铁专用宠物运输箱，箱内氧气含量和温度与车厢内基本一致。”中铁快运南昌分公司厦门北站营业部负责人陈肖鸿介绍，宠物全程存放于宠物运输箱内，箱子放置在列车专用高铁快运柜，与旅客乘车空间相对隔离。我们还安排了专人看护，巡视间隔不超过2小时，全程不开箱，确保车内环境良好和宠物安全。
除了扩大试点范围，铁路部门进一步优化高铁宠物托运服务。一是优化预约时间。已购买宠物托运同车次同区间车票的旅客，由“提前2天及以上”调整为“提前1天及以上”在线上预约。托运人当日12时前，最早可预约次日仓位，当日12时(含)后最早可预约第三天仓位。二是优化托运数量。每名已购票旅客宠物托运数量由1只调整为2只，满足多只宠物家庭携带出行。三是优化标识显示。12306App增加高铁宠物托运车次“宠”字标识，并在旅客购票成功页面增加高铁宠物托运下单入口，旅客可直接点击下单。四是优化线下渠道。有剩余仓位时，非购票旅客可办理高铁宠物托运服务。非购票旅客需在计划托运日期前2～5天，通过电话联系营业部进行预约办理。非购票旅客按标准价格执行，每名非购票旅客仅限办理1只宠物托运。
此前，江西省南昌西站已开展高铁快运宠物托运业务，此次调整后，南昌西站可办理宠物托运的车次增加，分别为G896、G1377、G240、G1505、G1506、G1301、G1302次，可到达武汉、郑州、石家庄、北京、长沙、贵阳、昆明、上海、杭州、广州、南宁等11个城市。
旅客可通过铁路12306客户端“宠物托运”功能查询对应车次，提前购买车票并线上预约同车托运宠物服务。预约成功后，旅客在乘车前按约定时间携带宠物及购票使用的有效身份证件、有效期内的《动物检疫合格证明》，前往出发高铁车站的中铁快运营业部办理托运手续。抵达目的地车站后，旅客根据短信或电话提示领取宠物。(完)
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光3起利用农产品增值税优惠政策虚开发票偷税骗税案件

中新网
10月15日电 据国家税务总局微信公众号消息，10月15日，贵州、辽宁、吉林税务部门曝光3起利用农产品增值税优惠政策虚开发票偷税骗税案件。分别是：
一、国家税务总局黔南州税务局稽查局依法查处贵州博方民族药业开发有限公司虚开农产品发票偷税案件。经查，2021年至2023年，贵州博方民族药业开发有限公司通过虚假注册黔南州惠水县星岭农产品种植专业合作社、操控贵州旺禾养殖农民专业合作社，在无真实货物交易的情况下，骗享涉农税收优惠，让上述两家合作社为其开具农产品销售发票295份，金额2509.60万元，其中281份发票虚抵增值税进项税额232.83万元，并通过虚假纳税申报，少缴增值税、企业所得税等税费款共计249.03万元。2025年4月，国家税务总局黔南州税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国发票管理办法》等相关法律法规规定，对贵州博方民族药业开发有限公司作出追缴税费款、滞纳金及罚款445.35万元的处理处罚决定。目前，案件已移送公安机关进一步侦办。
二、国家税务总局盘锦市税务局稽查局依法查处以戴元军为首的犯罪团伙虚开农产品发票骗取出口退税案件。经查，2018年至2022年，以戴元军为首的犯罪团伙，注册成立辽宁桃园家饰有限公司，通过虚开农产品收购发票、农产品销售发票、增值税专用发票，采取“低值高报”、虚假结汇等违法手段骗取出口退税。2023年3月，国家税务总局盘锦市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国发票管理办法》等相关法律法规规定，对辽宁桃园家饰有限公司作出追缴骗取出口退税款1852.72万元的处理决定。2025年7月，主犯戴元军因犯骗取出口退税罪，被判处有期徒刑十年一个月，并按照《中华人民共和国刑法》第二百零四条“并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金”的规定，对其处罚金2500万元；其余4名从犯均被判处有期徒刑三年，并各处罚金10万元。
三、国家税务总局长春市税务局稽查局依法查处以闫莉为实际控制人的3户企业虚开农产品发票骗取出口退税案件。经查，2017年至2024年，以闫莉为实际控制人的吉林省琴航工艺品制造有限公司、吉林省中汇工艺品制造有限公司、长春市威纯经贸有限公司3户企业通过虚开农产品收购发票、虚列进项税额、出口不具备合理商业目的货物等违法手段骗取出口退税。2024年10月，国家税务总局长春市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国发票管理办法》等相关法律法规规定，对上述3户企业作出追缴骗取出口退税款578.12万元的处理决定。目前，案件已移送至公安机关进一步侦办。
税费优惠政策的享受必须以合法合规为前提。通过虚构农产品交易、虚开农产品收购发票等手段骗享税费优惠的违法行为，不仅扰乱税收征管秩序，造成国家税款流失，而且破坏市场公平竞争，影响了相关产业的规范健康发展。广大经营主体应准确理解税收优惠政策，切实做到业务真实、票据合法、合规经营、诚信纳税。税务部门将在持续优化相关领域税费服务、确保政策红利精准直达守法经营主体的同时，依法查处各类涉税违法行为，坚决保障国家税收安全，维护法治公平的税收秩序，更好助力乡村振兴。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示，前三季度中国制造业高质量发展持续推进

中新社
北京10月15日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局15日公布的数据显示，1—8月份，现行政策中支持制造业发展的主要政策减税降费及退税12925亿元(人民币，下同)。“真金白银”的减税降费红利减轻了企业负担，为制造业高质量发展提供有力支撑。
其中，研发费用加计扣除政策、高新技术企业减按15%税率征收企业所得税政策优惠4857亿元；先进制造业、集成电路、工业母机企业增值税加计抵减政策优惠1120亿元；其他各类支持制造业发展的政策优惠6948亿元。
在包括税费政策在内的一系列政策支持下，今年前三季度制造业呈现良好发展态势：高端化转型快速推进；智能化转型成效显现；绿色化转型有序展开。增值税发票数据显示，前三季度，制造业销售收入同比增长4.7%，占全国企业销售收入比重29.8%，为经济增长提供了重要支撑。
前三季度，装备制造业销售收入同比增长9%，占制造业比重46.9%，特别是计算机通信设备、工业母机等制造业销售收入同比分别增长13.5%和11.8%；飞机、高铁车组、深海石油钻探设备等相关行业销售收入同比分别增长12.5%、16.1%和20.8%。
前三季度，制造业企业采购数字技术金额同比增长10.6%，较高的投入助力一些智能化行业不断加快升级步伐，以机器人、无人机为代表的智能设备制造业同比增长23.6%。前三季度，高耗能制造业销售收入占制造业比重为28.9%，较上年同期下降1.4个百分点；制造业采购节能环保服务同比增长34%，反映绿色治理投入持续加大。
伴随着较好发展势头，制造业税收收入总体保持平稳增长。前三季度，制造业税收收入同比增长5.8%，其中部分高端制造业税收增长较快，如新能源车整车、铁路船舶航空航天和其他运输设备、计算机通信设备等制造业税收收入同比分别增长49.7%、31.4%和12%；钢铁、有色金属等大宗商品价格企稳回升，相关行业企业盈利状况明显改善，两个行业企业所得税同比分别增长11.7%和32.2%。
中央财经大学副校长陈斌开认为，减税降费政策切实减轻了制造业企业负担，支持企业生产经营，推动制造业不断发展壮大，而企业发展又持续贡献税收，形成良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

空客天津累计交付飞机超800架 天津边检护航国际航班达百架次

中新网
天津10月15日电 (记者 周亚强)记者15日从天津机场边检站获悉，当天12时，一架航班号为HALDA的空客A321neo客机从天津滨海机场起飞，标志着该站顺利完成第100架次空客天津国际交付及转场航班的出入境边防检查任务。截至目前，空客天津已累计交付包括单通道飞机和宽体机在内的飞机超过800架。
10月15日，一架航班号为HALDA的空客A321neo客机从天津滨海机场起飞，标志着天津机场边检站累计保障的第100架次空客天津国际航班出入境检查任务顺利完成。(天津机场边检站供图)
天津机场边检站方面介绍，为保障此次航班顺利出境，该站在获取航班动态后，迅速启动专项保障预案，积极对接机场、联检单位等相关机构，提前完成申报材料预审，并指派专项警力提前抵达停机位。飞机起飞前，边检人员第一时间登机，高效办理出境边防检查手续，为飞机交付提供了安全快捷的通关保障。
据了解，空客天津A320系列飞机总装线于2008年正式投入运营，是空中客车公司在欧洲以外的首条民用飞机生产线，已成为空客全球工业体系的重要组成部分。2017年，空客天津宽体机完成和交付中心正式启用。为进一步深化合作，空客公司今年正在天津建设第二条A320系列飞机总装线，持续扩大并深化与中国航空工业的全方位合作。
天津机场边检站表示，接下来将持续优化出入境查验流程，最大限度缩短航班和机组人员的候检时间，全面提升交付通关效率与人员体验，努力营造更加便捷、安全、高效的口岸通关环境，助力吸引更多外资企业来华开展合作，服务区域高水平开放和高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

突破4100美元/盎司 国际金价为何再创新高？

今年以来，贵金属的涨势主导了大宗商品市场，今年3月，金价突破了每盎司3000美元的关口，本月初突破4000美元，而10月14日再次创下新高，突破了每盎司4100美元。近期，推动贵金属不断走高的原因是什么？华尔街又对未来的行情有何判断？
分析指出，目前黄金的交易热潮一部分是受到了美联储降息预期升温的支撑，当下，美国联邦政府仍在“停摆”，没有人能确定何时会结束，这意味着美国经济可能会受到冲击。
道明证券全球大宗商品策略主管 巴特·梅莱克：这可能会促使美联储采取更激进的宽松政策，也意味着黄金的持有成本会下降，因此很多依靠个人判断进行操作的自营交易员，可能会更有信心入场布局黄金。
此外，全球央行的购金热潮以及黄金ETF持仓的增加，也助推贵金属走高。分析指出，目前无论是全球央行、机构投资者还是个人投资者，如今都出现了将部分原本配置在美国国债上的资金转向黄金的趋势。
全球资产管理公司Sprott首席执行官 约翰·钱帕利亚：很重要的是，我们要思考，金价走高正在向市场传递什么信号，它反映出的基本上是高度的不确定性和风险，同时也折射出市场对美元长期美债以及短期美债等资产的担忧，这些资产过去几十年来一直是全球主要的储备资产。
在这一背景下，当地时间周一，美国银行上调了对黄金和白银的价格预测，成为华尔街首家将2026年黄金价格预测上调至每盎司5000美元、白银价格预测上调至每盎司65美元的大型银行。
美国银行指出，白宫“非传统的政策框架”将持续利好黄金，而包括美国财政赤字扩大、债务上升等因素也将推动金价明年继续走高。另外，美银分析认为：白银即将迎来连续第五年的结构性供应短缺，供应紧张或支撑银价。
不过多家银行也提醒，目前黄金和白银都出现了超买迹象，投资者应保持警惕。分析人士还指出，短期内白银面临更大的调整风险，随着流动性增加和需求放缓，价格可能会出现波动。
--------------------------------------------------------------

第138届广交会今天开展 白云机场迎客流高峰

第138届广交会从今天起至11月4日分三期在广州举办。本届广交会展览面积达155万平方米，展位总数7.46万个，参展企业超3.2万家，均创历史新高。
其中，第一期的开展时间是10月15日至19日，主题为“先进制造”，展览题材设置广纳新质生产力，聚焦“新三样”、工业自动化及智能制造、新能源汽车与智慧出行等前沿题材，展览总面积52万平方米，展位数量超2.5万个，参展企业约1.2万家。
广交会期间白云机场迎客流高峰
第138届广交会期间，广州主要通行口岸——白云机场口岸预计将迎来客流高峰。
总台记者 吴媚苗：白云机场口岸的入境大厅，从10月13日开始迎来入境客流高峰。为此，白云边检站开足了所有的查验通道，其中，设置了6条广交会专用通道，以便参展客商能够快速高效便捷地通关。
据白云边检站统计，10月13日到11月6日，预计口岸日均出入境客流量约5.2万人次，单日峰值或超5.5万人次，整体客流较上一届广交会将增长约5%。
白云边检站执勤十七队教导员 李志伟：我们组建了涵盖英语、法语、泰语、阿拉伯语等十余种语言的外语服务小分队，一对一来保障整个广交会期间，一旦客流过大，我们也将随时动态增开查验窗口，灵活调整通道布局。
--------------------------------------------------------------

第138届广交会今日开幕 境外采购商预登记人数增长10%

10月15日，第138届广交会在广州开幕，截至目前，本届广交会已吸引来自218个国家和地区超24万名采购商预登记增长10%。
本届广交会展览面积155万平方米，按13个专业板块设55个展区，第一期继续设立服务机器人专区、第三期增设智慧医疗专区，都体现了新质生产力在外贸领域的新变化。
参展规模更大：展位总数7.46万个，参展企业超3.2万家，均创新高。出口展约3600家企业首次亮相。
优质企业更多：品牌展位企业2640家，拥有高新技术、专精特新、单项冠军等称号的优质企业首次突破1万家，较上届增长10%，占企业总数的34%。
本届广交会将首次举办外贸优品拓内销对接活动，设置约3000平方米对接专区，举办多场集中对接、专场对接、采购需求发布活动，服务国家畅通双循环战略。
主题论坛精简务实，全部聚焦拓出口，围绕防风险、拓市场、研趋势、促内销四大主题举办13场。
新品发布活动场次超600场，比上届增长37%，为更多创新型中小企业提供推新平台。
广交会设计创新奖量质齐升，参评产品增长38%，获奖产品中智能产品增长30%、绿色产品增长37%。
第138届广交会第一期线下展以“先进制造”为主题，展览总面积52万平方米，展位数量超2.5万个，参展企业约1.2万家。
展览内容包括电子家电、工业制造、照明电气、五金工具、车辆及两轮车5个板块19个展区，汇聚了5500多家出口展优质特色企业，拥有国家级高新技术企业、制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等称号，约占当期参展企业一半，占三期优质特色企业总数的55%。
(总台记者 陈旭婷 黄东旭)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会开幕 逾3.2万家企业参展拓市场

中新社
广州10月15日电 (记者 程景伟)第138届广交会15日在广州开幕。本届广交会展览总面积达155万平方米，共设7.46万个展位，吸引超过3.2万家企业参展，这三项数据均创下历史新高。
本届广交会上，拥有高新技术、专精特新、单项冠军等称号的优质企业首次突破1万家，占出口展企业总数的34%。
据展前调研，本届广交会预计现场展示新产品(近一年研发)超100万件、拥有自主知识产权产品近110万件、广交会首展产品近80万件。
中国企业纷纷展出优质产品，借助广交会平台开拓海外市场。在志高空调展位，家用空调、轻商空调等明星产品相当吸睛，不少空调产品搭载高效WiFi、AI智能语音功能。志高空调海外营销公司总经理廖世兴称，近年来该公司加大对海外新客户的开发力度，在欧洲、中东等市场取得良好成效。
10月15日，第138届广交会在广州开幕。图为中国机器人产品吸引境外采购商。
中新社
记者 程景伟 摄
本届广交会到会专业采购商和头部采购企业预计均超过上届，截至10月13日超过24万名采购商进行预登记，环比增长10%；其中，来自欧盟、美国、“一带一路”共建国家的采购商增长明显。到会头部采购企业预计超400家。
“过去十年，我们的业务因广交会而发生巨大变化。”巴西采购商杰西·吉马良斯称，在广交会上，其不仅找到了产品，更与中国供应商建立了深厚的情谊。他表示，在广交会上，他目睹了“中国制造”到“中国创造”的转变，见证了尖端科技和绿色产品的崛起。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会音乐美食节展现“食在广州”魅力

中新网
广州10月15日电(王华 　贾瀚阳)第138届广交会音乐美食节“食在广州 品味全运”活动15日在广交会展馆D区西侧广场开启，各色美食摊位整齐排列，粤剧表演、非遗手工艺展示、音乐演出轮番上演，一场汇聚“吃、游、赏、玩、购”的多元体验之旅由此开启，向全球客商展现“食在广州”魅力。
第138届广交会音乐美食节“食在广州 品味全运”活动15日在广交会展馆D区西侧广场开启，向全球客商展现“食在广州”魅力。广州市商务局 　供图
此次活动于10月15日至11月4日举行。活动将“食在广州”纳入核心场景，依托4000平方米园林式露天广场，以食为媒，用“展会+赛事+美食”的创新融合模式，向世界展示广州的独特魅力和开放包容精神。
第138届广交会音乐美食节“食在广州 品味全运”活动15日在广交会展馆D区西侧广场开启，各色美食摊位整齐排列，粤剧表演、非遗手工艺展示、音乐演出轮番上演，向全球客商展现“食在广州”魅力。广州市商务局 供图
开幕式上，中国前跳水运动员、伦敦奥运会跳水男子双人10米跳台冠军张雁全，与现场观众热情互动。“我特别喜欢喝早茶，喜欢点虾饺、凤爪，希望更多人来体验我们广东的美食。”他还特别推荐了烧鹅，“皮脆肉滑，吃起来特别香，是不能错过的粤味代表”。
本届美食节特别设置“粤菜大师工作坊”，邀请五位粤菜大师轮番登台展示，现场展示经典菜品制作技艺。创意点心、红烧乳鸽、码头烤大虾、花雕盐焗奄仔蟹以及“有米金猪”等菜品让人垂涎欲滴。大师们还现场讲解菜品文化内涵与烹饪技艺，嘉宾们沉浸式感受粤菜文化的魅力。
本届美食节汇聚近40家品牌，涵盖老字号、国际品牌、非遗美食与地方特色。此外，活动还特别设置“广州必购必带”城市礼物展示专区，让来宾可以带走广州的味道。
此次活动联手中国银联、美团、抖音等平台推出多重优惠。广州市商务局持续发放1亿元“食在广州”餐饮消费券，广州市民及广交会客商可在定位范围内，通过银联云闪付平台，领取广交会专场餐饮消费券，可在全市超3000家餐饮美食店使用。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届“一带一路”国家会计准则合作论坛在上海举行

中新社
上海10月15日电 第七届“一带一路”国家会计准则合作论坛(下称论坛)10月14至15日在上海举行，27个国家和地区的成员和观察员，国际会计准则理事会、国际可持续准则理事会等国际组织，以及中国外交部等部门130余名代表参加了论坛。论坛围绕人工智能和数字科技赋能会计转型等主题进行深入探讨。
中国财政部副部长王东伟出席论坛并致开幕辞。他表示，要秉持共商共议，推动“一带一路”会计和可持续准则建设经验融入全球标准；厚植育才沃土，夯实“一带一路”会计和可持续能力建设根基；拓展伙伴关系，共促会计和可持续准则持续向新向好发展。
15日公布的论坛联合公报介绍，已核准修订后的《“一带一路”国家关于加强会计准则合作的倡议》(下称倡议)和《关于深化“一带一路”国家会计准则合作论坛机制建设的安排》。倡议不具有约束性，相关国家或地区会计与可持续准则制定机构自愿参与，并对未来参与保持开放。
倡议表示，支持会计与可持续准则国际趋同和建立全球统一高质量会计与可持续准则的目标；建议重点对共建“一带一路”国家会计与可持续法规体系、准则建设、实施及监管等领域进行研究；鼓励各国或地区会计与可持续准则制定机构通过多渠道交流经验，加强政策沟通，探索推动共建“一带一路”国家寻求会计与可持续准则国际趋同的最佳路径，维护共建“一带一路”国家的利益；建议加强会计与可持续领域能力建设，及时有效解决会计与可持续实务问题；呼吁建立“一带一路”会计与可持续合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届油商大会将于浙江启幕 汇聚世界石油化工巨头

中新网
舟山10月15日电 (刘子琳)15日，第八届油商大会新闻发布会在浙江舟山召开。据悉，本届大会将于10月21日至23日在舟山举行。
截至目前，已有世界500强企业40家报名参会，世界前10大石油公司中有8家、前10大石油化工企业中有3家将出席。沙特阿美、维多、利安德巴塞尔等跨国企业高管将齐聚舟山，为大会带来更高端的交流资源。
10月15日，第八届油商大会新闻发布会现场。舟山发布供图
第八届油商大会以“深化开放合作 共建绿色低碳可持续的大宗商品市场”为主题，以高端论坛和高层对话为核心，配套产业推介、商务洽谈、项目考察等活动，着力打造全球油气等大宗商品行业交流合作新平台。
作为浙江自贸试验区建设的重要组成部分，油商大会已成功举办七届。舟山正依托这一平台加快打造舟山大宗商品资源配置枢纽。
本届大会亮点纷呈。据了解，本届大会将安排“1+6+2+N”系列活动，即1场全体会议，6场专题会议、2场粮食产业闭门座谈会，以及若干围绕上述活动开展的一系列招商推介、客商对接等活动。
大会议题内容除传统油气领域外，铁矿石、粮食等也被纳入重点议题，新增“全球矿产资源高质量发展”、“首届海洋潮流能发展大会”2场专题会议，形成多品类、全链条的产业交流格局。
项目签约历来是油商大会的重头戏。本届大会全体会议拟签约21个项目，协议总金额达637.5亿元。其中，实体产业类项目15个，贸易合作类项目6个，签约项目涵盖大宗商品资源配置枢纽特别是石化新材料、油品储运、大宗贸易、航运服务、数字海洋、金融服务等领域。
浙江自贸区舟山管委会综合服务中心相关负责人表示，本届大会将在传承中创新，持续扩大国际“朋友圈”，为全球油气及大宗商品行业提供更多合作机遇和发展动力。“我们期待与海内外嘉宾共赴这场产业之约，共绘开放合作、绿色低碳的未来蓝图。”(完)
--------------------------------------------------------------

第八届生物科技创新企业50强榜单发布

中新网
深圳10月15日电 (记者 蔡敏婕)大湾区生物科技创新峰会暨第八届粤港澳大湾区生物科技创新50强评选颁奖典礼15日在深圳举行。
本届入围企业接近半数企业获评“高新技术企业”“专精特新中小企业”等称号，在技术研发道路上不断创新、突破，产品竞争力和创新服务能力也获得高度认可。其中，高新技术企业占比48%，专精特新企业占比42%。该榜单显示，大湾区近年生物科技行业发展较为稳定，领军企业平均成立年限为10年。
中创产业研究院院长舒元表示，生物科技创新企业50强评选记录产业跨越式成长，涌现大批活跃创新力量。本届榜单中细胞与基因治疗领域企业增多，离不开广州南沙的磁吸效应。未来将推动平台专业化、国际化发展，为创新者搭建汇聚资源、共创未来的舞台。
原广东省卫生厅副厅长廖新波说，生物科技是我们未来医疗的引擎，也是湾区生物发展的中心、重心、核心。广东作为生物医药产业大省，多年来持续夯实产业基础，而50强企业正是产业创新的核心力量。
广东省生产力促进中心原主任陈金德强调，一直以来，广东将生物医药与健康产业列为战略性支柱产业布局，如今成果显著，多项指标全国领先。
当天，中创产业研究院副院长王晓荣发布了《第八届粤港澳大湾区生物科技企业50强创新报告》，报告显示，往届入榜企业已有21家上市，高新企业占比43%。本届入围的50强企业中，接近半数企业获评“高新技术企业”“专精特新中小企业”等称号，在技术研发道路上不断创新、突破，产品竞争力和创新服务能力也获得认可。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届创业安徽大赛京津冀赛区复赛在京举办

中新网
北京10月15日电 (记者 夏宾)近日，第四届创业安徽大赛京津冀赛区复赛在北京举办，本次复赛设置“初创组”与“成长组”两个组别，采用统一标准、分组评审的模式同时举办，最终各组均决出6个项目晋级决赛。
作为安徽省具有代表性的创新创业品牌赛事，本届创业安徽大赛由安徽省人力资源和社会保障厅主办，安徽省多家厅局单位联合协办，创业安徽工作专班、安徽省劳动就业服务局、科大硅谷公司承办。围绕安徽省十大新兴产业和各市主导产业，设置了省内、京津冀、长三角、粤港澳及海外5个赛区，施行“分区组织、分类推进、统一决赛”的组织机制。
安徽省人社厅就业促进和失业保险处二级调研员钱旭东在致辞时表示，京津冀地区是中国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强、吸纳人口最多的地区之一。大赛自7月启动以来，通过线上线下方式在北京、宁波等10城开展赛事推介，吸引了众多优秀企业、高校、创业团队等踊跃报名，共有近5000个项目参加大赛，其中京津冀赛区报名参赛项目552个，主要面向新一代信息技术、新能源节能环保、新材料等赛道。
钱旭东说，期待借助创业安徽大赛这个舞台，邀请更多创业者和企业家朋友们，走进安徽、选择安徽，共同谱写纵情创意、激情创新、全情创业的精彩华章。
据悉，复赛采用“8+3”模式进行路演答辩，即8分钟项目陈述，3分钟评委提问答辩。参赛选手通过路演展示清晰阐述项目的创新技术、商业模式、市场潜力、团队实力及发展规划，并接受评委的现场提问与精准点评。
为确保评审的权威性与公正性，大赛组委会特邀了10位来自知名投资机构、创投圈的资深合伙人、行业领军企业家及高校领域的专家学者担任评委(每组各5位)。依据评分结果排序，评定出每个组别的前6名项目晋级决赛，排名第7至第10名的项目作为替补。下一步，在尽调结束后，他们将与其他赛区的晋级项目同台竞技，角逐省外(含海外)赛区冠军。
复赛现场不仅是项目比拼的竞技场，更是资源对接、智慧碰撞的平台。
赛事特别设置了资本对接会环节，邀请多家知名投资机构和孵化器代表与参赛项目进行面对面深度交流，旨在为具备潜力的创新项目精准嫁接资本力量，加速其成长步伐与在皖落地进程。
科大硅谷公司作为大赛的承办方、安徽省创新创业的重要平台，深度赋能创业安徽大赛，通过“载体+资金+科创服务”全链条服务模式为参赛项目落地安徽提供强力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）关税扰动难改A股中长期向上趋势

中新社
北京10月15日电 (记者 陈康亮)近期受美国宣布对华加征关税等阴霾影响，中国A股波动加剧。在经历前期的调整后，A股15日触底反弹，上证指数涨逾1%，重新站上3900点。此间分析人士认为，关税扰动难以改变A股中长期向上趋势。
股市是经济的晴雨表。在国投证券分析师袁方看来，面对美方滥施关税，中国经济基础稳、韧性强、优势多，有能力抵御关税冲击。以外贸为例，在9月中国对美出口总值录得较大同比降幅的同时，同期中国出口总值以美元计同比增8.3%，表现亮眼。
另据中国海关总署近日公布的数据，分国别看，前三季度，中国对共建“一带一路”国家进出口17.37万亿元(人民币，下同)，同比增长6.2%，占进出口总值的51.7%，比重提升1.1个百分点。分产品看，前三季度，中国出口机电产品12.07万亿元，同比增长9.6%，占出口总值的60.5%。
袁方表示，这意味着美国关税政策对中国出口影响相对有限，全球经济景气度和中国商品竞争力是驱动中国出口加速的关键因素。
关于美方宣布从11月起对中国商品加征100%关税会否冲击中国A股，袁方认为，影响有限。一方面，在经历了今年4月的关税冲击以及2018年的贸易摩擦后，市场对关税冲击的反应已趋于钝化；另一方面，以过往经验来看，特朗普政府往往会通过高报价来实现最终目的，100%关税或难以落地。
华西证券首席经济学家刘郁亦持类似看法。刘郁指出，今年4月和5月的情况已证明美方的高关税之路行不通。今年4月，在美国对中国商品加征高关税后，美国从中国进口的商品在5月明显减少，但却很难找到商品供给替代方，这也促成了后来的中美经贸谈判。此次美国再度宣布将加征100%关税，如果最终落地，将使得中美贸易再遇困局。而11月正值美国圣诞节的备货季，面临如此高关税，美国可能面临部分商品的断供风险。
刘郁认为，此次美国宣布加征关税，更像是一种威胁或谈判技巧，预计对A股的影响不及4月的关税冲击。
国泰海通证券分析师方奕持更乐观的态度。方奕表示，市场担心4月冲击再现，并以当前A股估值状态与4月相比较；尽管4月A股整体估值偏低，但彼时多数投资人的心态却并不乐观。要看到，在风险冲击的环境中，关键在于对风险前景和风险边界的预期，而不是估值。
方奕进一步指出，与4月冲击不同，当下贸易风险的边界相对清晰，政策端持续释放稳定资本市场的积极信号，因此外部冲击是扰动，不会终结市场趋势。投资者应看到中国股市“转型牛”内在确定性的趋势——中国转型加快、无风险收益下行与资本市场改革，投资者寻找优质资产的需求旺盛。因此，外部冲突所造成的资产下跌反而是增持中国资产的良机。
中金公司分析师李求索表示，从中期角度看，全球货币秩序加速重构，美元资产的安全性下降，人民币资产将继续获得重估，这意味着市场上行根基并未动摇，叠加“十五五”相关政策规划出台在即、中国科技行业基本面向好趋势未改、A股整体估值区间相对合理等因素，A股本轮行情可能更具备“长期”“稳进”条件，中国资产重估仍在延续。(完)
--------------------------------------------------------------

老年消费者被“围猎”？监管部门整治私域直播虚假宣传

中新网
10月15日电(记者 左雨晴) 私域直播是相对于针对不确定对象的公域直播而言的一种互动营销直播活动，主要指企业或个人基于自有流量池(如微信群、企业微信、小程序等)，针对已建立联系的特定用户群体，通过直播方式与用户进行互动和沟通的一种营销模式。近年来，部分不法商家通过“免费健康讲座”“专家义诊”“直播领福利”等形式精准“围猎”老年群体，将其引流至私域直播间实施虚假营销，侵害老年人合法权益。
在10月15日“整治私域直播虚假宣传违法行为”专题新闻发布会上，市场监管总局价监竞争局一级巡视员杨洪丰表示，专项整治工作开展以来，已征集群众及经营主体提供的问题线索7415个，查办违法案件4516件，罚没金额6876.91万元，责令3611家主体整改、涉及金额382.42万元，向纪检监察机关移送违规违纪线索95条，取得阶段性整治成果。
针对违法行为向私域直播领域蔓延发展、规避监管的趋势，市场监管总局全程跟踪调度，对涉嫌虚假宣传的私域直播间、私域直播平台、相关产品生产企业、销售企业等违法主体实施全链条打击。目前，全国市场监管部门共对私域直播虚假宣传违法行为立案30件，其中私域直播平台6件，直播商家24件。已处罚没金额293万元，拟处罚没金额约663万元。
杨洪丰指出，从市场监管部门已经查办的私域直播间实施虚假宣传、侵害老年人合法权益的案情特点分析，私域直播领域存在的突出问题表现有：一是虚假宣传与夸大功效，通过低价商品、免费体验活动引流，用虚构身份、虚假原料、虚构疗效等伪造信息进行虚假宣传，将普通商品包装成医治百病的“神药”“神器”，诱导老年消费者购买高价商品。
二是“专家人设”造假，部分直播间通过“伪科学养生课”“专家一对一咨询”等形式诱导营销，而所谓“专家”往往没有真实的专业背景和资质。
三是产品资质造假，一些私域直播间销售的产品没有合法资质，却伪造或冒用批准文号、认证标志等，误导消费。例如，将普通食品宣传为具有治疗功效的药品，或将普通保健品宣传为具有特定保健功能的产品。
四是消费维权困难，不法商家往往通过“播完即关”、屏蔽信息、解散群组等方式销毁证据、逃避责任，并通过虚构售后服务、拖延退款等手段，进一步侵害消费者合法权益。
上述行为特征和问题表现，也给监管执法工作带来了主动监控监测难、“私域”内容取证难、上下游链条追溯难等困难和挑战。
对此，全国各地市场监管部门通过强化电子取证固证、跨区域协同办案、全链条“穿透式”监管等针对性手段，着力提升法治监管、信用监管、智慧监管能力和水平，严厉打击各类不正当竞争行为、坚决维护消费者尤其是老年人合法权益。
针对一些不法商家利用私域群聊诱导消费者进入私域直播的问题，市场监管总局约谈相关平台企业，要求其压实主体责任、履行社会义务，通过配合监管部门办案取证、采用技术措施对存在涉嫌违法内容的外部链接进行限制访问、加大对消费者宣传提示等方面进行协助治理打击，积极支持市场监管部门对违规私域直播平台执法办案。
值得一提的是，新修订的《中华人民共和国反不正当竞争法》于10月15日正式实施。杨洪丰指出，新修订的反不正当竞争法完善了对虚假宣传违法行为进行规制的法律条款，强化了平台企业责任，为整治虚假宣传违法行为提供了坚实保障。针对基层反映的执法难点，研究制定虚假宣传有关法律适用问题的指引，厘清相关法律适用边界，为地方市场监管部门执法办案提供参考借鉴。(完)
--------------------------------------------------------------

自2025年11月1日起，内蒙古自治区实施境外旅客购物离境退税政策

内蒙古自治区人民政府根据《财政部关于实施境外旅客购物离境退税政策的公告》(财政部公告2015年第3号)、《海关总署关于境外旅客购物离境退税业务海关监管规定的公告》(海关总署公告2015年第25号)和《国家税务总局关于修改<境外旅客购物离境退税管理办法(试行)>的公告》(国家税务总局公告2025年第11号)等有关规定，就其境外旅客购物离境退税政策实施方案向财政部、海关总署和国家税务总局申请备案，经审核，予以备案。
内蒙古自治区自2025年11月1日起，按照有关规定实施境外旅客购物离境退税政策。
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：CBD逐步成为城市产业链创新新引擎

中新网
北京10月15日电(记者 李京泽)15日发布的《中央商务区蓝皮书：中央商务区产业发展报告(2025)——新质生产力优化城市产业链》指出，中央商务区(CBD)凭借其科技优势和创新集聚效应，通过关键技术突破、科研成果转化和高端人才赋能加速形成新质生产力，逐步成为城市产业链创新的新引擎。
蓝皮书指出，当前，全球发展面临地缘政治、贸易摩擦、技术变革等多重不确定性因素冲击，产业链成为保障国家经济安全和提升国际竞争力的重要支撑。CBD作为城市高端产业功能区，是城市产业链的重要节点，对提升新质生产力、优化城市产业链具有重要作用。
蓝皮书发现，上海、北京、深圳、广州等一线城市CBD新质生产力发展水平相对稳定，其中北京CBD科技创新效应、上海陆家嘴CBD区域辐射效应、深圳福田CBD经济驱动效应、广州天河CBD经济发展效应均相对领先、特色鲜明。新一线城市中西安、重庆、武汉、天津、杭州等地CBD产业链向好发展。
蓝皮书对当前北京、上海、广州、深圳、重庆、合肥、杭州、成都等典型城市CBD新质生产力优化城市产业链动态进行综合分析。研究发现，中国各地CBD新质生产力发展逐步形成寻求前沿突破、专注专业服务、培新焕旧同步进行等三条路径。
蓝皮书由首都经济贸易大学CBD发展研究基地与社会科学文献出版社联合发布。(完)
--------------------------------------------------------------

行走江河看中国｜抉择29.75米，守护29.30米：王家坝闸的数字见证

中新网
阜阳10月15日电(记者 左宇坤)站在王家坝闸边向下望，厚重的闸墩上有着清晰可见的水位标尺。其中，有两条被红色标注出来的水位线尤其引人关注，分别是29.75米的2020年开闸水位，和29.30米的保证水位。
王家坝闸位于豫皖两省三县三河交汇处，是淮河干流蒙洼蓄洪区进洪控制性工程，与蒙洼蓄洪圈堤、曹台孜退水闸共同构成蒙洼蓄洪工程。每至汛期，王家坝闸的启用与否，往往是淮河防汛的焦点。
“千里淮河第一闸”的故事，可以从29.75米和29.30米这两个数字讲起。
王家坝闸。 供图
29.75米
29.75米的故事发生在2020年。淮河发生流域性较大洪水，7月20日8时31分，根据国家防总调度指令，王家坝闸13孔闸门缓缓打开，滚滚洪水喷薄涌入蒙洼蓄洪区。
这是王家坝闸1953年建成后第16次开闸，也是蒙洼蓄洪区第16次蓄洪。开闸蓄洪前夕，蓄洪区内百姓有序撤离，从接到撤离指令到人员全部转移安置，只用了7个小时。
数据显示，蒙洼、南润段、邱家湖、上六坊堤、下六坊堤、姜唐湖、董峰湖、荆山湖等8个行蓄洪区的先后启用，降低淮河上中游干流洪峰水位0.20-0.40米，有效减轻了淮河上中游防洪压力，为保淮河安澜立下了汗马功劳。
洪水带来的伤痛记忆犹新，而守护安澜的努力从未停歇。也是在这一年汛后，王家坝闸对桥头堡及启闭机房外加固改造，以及工程自动化控制系统升级改造。
如今，王家坝闸通过升级维修、设备更新、拆除重建等，闸体更加坚固，设备运行更加先进智能。新一代技术人员运用智能监控系统实时掌握水情，只需要通过计算机轻轻点击鼠标，就可以完成开闭闸门。
2020年王家坝闸开闸泄洪。 供图
29.30米
29.3米，这是王家坝闸的保证水位。当王家坝闸水位达到29.3米时，国家防总会根据淮河的水情、雨情、工程情况，决定是不是开闸蓄洪。
每逢淮河水患，王家坝闸背后180多平方公里的蒙洼蓄洪区，就成了担当淮河“临时肾脏”的最好选择。淮河安稳，王家坝人就在这片土壤肥沃、水资源丰富的土地上开垦种粮、养殖鱼虾；淮河告急，王家坝人就将闸门打开，退守庄台，为上下游减轻抗洪压力。
位于蒙洼蓄洪区曹集镇利民村的西田坡庄台就是其中之一。日落时分，几名老人正在庄台的凉亭里聊天打牌。当地人说，老人们平时就爱在凉亭里休闲娱乐，有时候吃饭都在这一起。家在这里，地也在这里，生活也更好了，就不愿搬走了。
“老灾窝子”曾是王家坝人对蒙洼蓄洪区的旧称。洪水一来，庄台成孤岛，生产生活全被打乱。房屋更是间距极窄，供人行走的巷道抬头只能看到一点天空，被笑称是“一线天"。
“目前，西田坡庄台上还有30户左右常住居民，很多群众都已搬到当地保庄圩或曹集镇上了。”阜南县曹集镇有关人员告诉记者，随着一些住户的搬迁，他们也对庄台进行了治理和规划，并对庄台进行绿化改造。
如今的庄台上有自来水，很多居民家中还有空调，绿化越来越好，也吸引来更多游客。农产品展销中心里，近40种阜南特色农副产品和文旅商品琳琅满目；曹集镇也正推进适应性农业发展，稻虾共养、莲藕连片，既保护生态环境又增加收入。
王家坝闸，这座见证了无数次开闸泄洪的水利工程，如今正以崭新的姿态，继续守护着淮河安澜，迎接着更加美好的生活。(完)
--------------------------------------------------------------

行走江河看中国｜“治水”到“智水”，淠史杭灌区守护江淮安澜

中新网
六安10月15日电(记者 左宇坤)“我们总共在苏埠镇种了6000多亩的地，水稻种完后再种小麦和菜。我回老家苏埠创业种地，就是看中了咱们这个总灌区，有它的水利保障，能让粮食旱涝保收，每亩能产1200-1300斤。”
站在安徽六安裕安区苏埠镇大巷村翻涌的秋浪前，安徽蔚邦农业六安分公司总经理刘长乐对记者讲述着。作为当地的种粮大户，让刘长乐感慨很深的是，每次碰到干旱缺水，他们就会联系当地灌区，工作人员会及时来查看情况、控制流量、合理放水。
刘长乐所说的灌区，是在安徽中部腹地，一张由淠河、史河、杭埠河共同编织的庞大水网。它就是新中国成立后兴建的全国最大灌区——淠史杭灌区，设计灌溉面积1098万亩，受益范围涉及皖豫2省4市17个县(区)。
长藤结瓜，守农业护生活
整体上看，淠史杭灌区以大别山区佛子岭、梅山等六座大型水库为主水源，由横排头等3大渠首、2.5万公里七级固定渠道、1200多座中小型水库、20多万座塘堰、6万多座渠系建筑物组成了“长藤结瓜”式的灌溉工程体系。
“灌区主要保障的是粮食生产用水和居民生活用水。”安徽省淠史杭灌区管理总局灌溉调度处处长朱善斌介绍，近年来，灌区年均城乡供水约7.3亿立方米，保障了区域内合肥、六安1400多万城乡人口的生活用水安全，为灌区内大部分县城、乡镇及农村安全饮水工程提供优质可靠的饮用水源。
今年，灌区遭遇了春灌前和出梅后的阶段性干旱。但通过加强监测预警和形势研判，充分发挥蓄、引、提、调供水功能，今年以来合计灌溉引水21.8亿立方米，保障了灌区962万亩水稻的生产用水。
一渠清水既是丰收之源，也是生态之源。
淠史杭灌区渠首横排头枢纽工程近年来多了一项生态补水的职能，得益于此，下游占地4500余公顷的淠河国家湿地公园水草丰美、飞鸟翔集，冬季的湿地上，白枕鹤、小天鹅、中华秋沙鸭、黑鹳、白琵鹭及各种雁鸭类水鸟随处可见。
作为横贯江淮两大流域的灌区，淠史杭灌区正形成一个多功能、一体化的综合性生命体：它以防洪、灌溉、城乡供水为骨干，支撑着区域的水安全与粮食安全；更以水力发电激活绿色动能，以生态补水滋养河湖健康，以水产养殖与水利旅游丰富着民生经济的多元业态。
淠史杭灌区。 供图
数字孪生，添智慧塑未来
除了始建于1958年的实体淠史杭灌区，它还有一个“数字版本”，就是数字孪生灌区系统里的淠史杭。
朱善斌介绍，这个“数字淠史杭”始建于2020年，它以模拟仿真、AI、云计算等技术构建空间，通过对淠史杭灌区关键数据的精准描述和计算，反馈到物理空间进行诊断、预测、并形成决策，越来越深入地影响“第一个淠史杭”。
“以数字孪生灌区系统的核心功能水资源调配为例，我们需要在年初时制定年度配置方案，并在过程中进行制定动态配置方案。以前做一个方案需要人工编制Excel表格，可能得一周时间；现在我们用系统调用模型，几分钟就能完成，还能进行实时动态优化。”
如同朱善斌所言，更多的水利人正在通过电脑或者手机中的淠史杭的“数字化孪生”掌握更多的水情、雨情甚至水位等数据，进而感知信息、资源共享、远程操作，甚至提供决策支持。
如今的淠史杭数字孪生灌区，已建设了感知体系、数据底板、水资源调度配置模型、数字孪生平台、渠首数字孪生工程等内容，基本实现了来水预报更科学、需水预测更精准、配水预演更高效、水量调度更可靠、供水节水更有力、渠道防汛更智慧等目标。
淠史杭的水，流淌了半个多世纪，至今依然奔涌不息。它见证着从“靠天收”到“旱涝保收”的历史变迁，滋养着千万亩良田，更承载着江淮儿女对美好生活的不懈追求。如今的淠史杭正以更加智慧的姿态，继续描绘着农业强、农村美、农民富的崭新画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

设立产业基金、AI匹配要素 看河南国资如何转化科创“关键变量”

中新网
郑州10月15日电 (记者 阚力)河南省政府国资委副主任李海峰15日在河南省政府新闻办举行的新闻发布会上，就“十四五”期间该省省管企业创新工作亮点答
中新网
记者提问时介绍，通过推动省管企业积极融入创新体系，将科技创新“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”，呈现出研发投入大幅跃升、创新主体地位持续增强、投资规模稳步扩大三大亮点。
图为发布会现场。　记者 阚力 摄
通报称，“十四五”以来，河南国资国企实现了量的稳步增长和质的有效提升。截至2024年底，省市两级监管企业资产总额7.3万亿元(人民币，下同)，净资产2.3万亿元。
这一成绩，离不开河南国资过去几年对科技创新“关键变量”的转化。譬如，在超硬材料、人工智能、低空经济、生物医药等领域组建了一批专业化子公司，设立绿色钢铁、中豫格林、中豫科创、低空发展等多只基金，其中低空经济产业基金就达20亿元，发行科技创新债券143.7亿元，推动新兴产业拔节生长。
李海峰介绍，2021年至2024年河南省省管企业研发投入年均增长率达19.3%，研发人员总人数突破3万人。此外，河南国资科教产融创新平台上线后，科研要素可通过AI精准匹配校企资源。省管企业与省内外高校、科研机构在行业共性关键技术研发等方面合作项目超500个。
记者现场获悉，目前，河南省省管企业有省部级以上高能级创新平台超过250个，国家级企业技术中心5个，高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业等各类企业427户。一批关键核心技术取得突破，牵头或参与省部级以上重大科技专项、重点研发计划累计95项，在能源安全、尼龙新材料、半导体集成电路、生物育种、新矿种勘测等方面取得一批原创性成果，获省部级以上科技创新成果奖励110项。
其中，河南农投集团小麦品种选育应用项目、河南种业集团高油新品种选育应用项目等纷纷获奖，中豫航空集团相关科技成果纳入国务院国资委首批科技成果职务赋权改革试点，平煤神马集团第三代半导体碳化硅材料产业示范化等42个项目入围首届省管企业重大科技、优秀成果及优秀成果转化项目。
“十四五”以来，河南省省管企业在新一代信息技术、人工智能、低空经济等前沿技术领域加码投资。2024年，在8个战略性新兴产业和4个未来产业领域新增投资同比增长36.05%，营收同比增长44.74%。改组豫资控股集团为国有资本运营公司，培育中原算力公司、河南省新材料集团、中豫格林新能源集团、豫健生物集团、汽车集团等一批专业化创新型企业。
同时，平煤神马集团建成亚洲首个深地盐穴储氢项目，豫地科技集团在中国首次发现高纯石英矿，中豫飞马新材料中心在成立一年多时间内科研成果转化率达67%……河南省省管企业的战略性新兴产业项目正在加速落地，科技创新和产业创新不断深度融合，现代化产业体系正成跃进之势。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部在香港成功发行2025年第五期110亿元人民币国债

中新网
10月15日电 据财政部网站消息，10月15日，中华人民共和国财政部在香港特别行政区，面向机构投资者招标发行2025年第五期110亿元人民币国债，受到投资者广泛欢迎，认购倍数3.13倍。其中，2年期40亿元，发行利率1.50%；3年期40亿元，发行利率1.51%；5年期30亿元，发行利率1.70%。
--------------------------------------------------------------

跨国企业在华布局新升级 将推动跨境医药供应链标准化和现代化

中新网
上海10月15日电 (记者 陈静)“在上海，我们感受到的是开放的速度和服务的温度。”诺和诺德全球高级副总裁兼大中国区总裁周霞萍15日在此间接受
中新网
记者采访时表示。
据悉，诺和诺德位于浦东国际机场综保区的现代化仓储和物流中心已全面投入运营，以智能化流程与系统化高标管控，为治疗糖尿病、肥胖症等的药品提供从入库到出库的全程精准温控与安全追溯，打造跨境医药供应链标准化标杆。
诺和诺德位于浦东国际机场综保区的现代化仓储和物流中心已全面投入运营。(
中新网
记者 陈静摄)
该仓储和物流中心是诺和诺德在华布局的新升级。据了解，诺和诺德上海的现代化仓储和物流中心于2024年年底获批《药品经营许可证》和《医疗器械经营许可证》，并于今年4月成功完成首单试运行。
周霞萍指出：“位于上海的仓储和物流中心是我们在华供应链的关键一环，强化了上海在诺和诺德中国布局中的商业运营和创新引擎地位。我们将推动跨境医药供应链的标准化和现代化，同时持续助力上海加快打造世界级生物医药产业集群。”
据了解，该仓储和物流中心依据《上海市药品现代物流指导意见》的要求建成，集成了2℃-8℃冷藏库、15℃-25℃温控库等多温区仓储系统，并配备楼宇管理系统、环境温湿度监视系统及仓库自动化控制系统，具备保税和非保税功能，将进一步强化诺和诺德在中国供应链的灵活性与韧性。
在采访中，记者了解到，该仓储和物流中心也是诺和诺德中国开放创新中心的四大支柱内容之一。在中国，诺和诺德的创新合作伙伴已从最初的基础和转化研究与临床开发，扩展到数字化健康生态联盟以及仓储物流分销等多个领域。为进一步提升现有的创新与合作水平，诺和诺德成立诺和诺德中国开放创新中心，通过与多方合作，构建开放融合的创新生态，为中国医药创新生态系统持续注入动能。今年5月，诺和诺德中国开放创新中心获上海浦东新区政府正式授牌，加入浦东新区“大企业开放创新中心(Group Open Innovation Center，简称GOI)”计划。
植根中国31年，诺和诺德已将22款创新药和11款创新注射装置引进中国。如今，诺和诺德正以上海为支点之一，持续书写与中国市场双向奔赴的精彩篇章。随着上海仓储和物流中心的全面启用，诺和诺德将进一步提升其“中国速度”，服务更多糖尿病、肥胖症等严重慢性疾病患者。
第八届中国国际进口博览会(简称：进博会)进入开幕倒计时，作为“进博会全勤生”的诺和诺德方面15日透露，今年其将以800平方米的超大展台亮相，并带来“进博宝宝”最新进展：诺和盈®(用于长期体重管理的司美格鲁肽注射液)中国说明书纳入心血管获益结果，诺和泰®(司美格鲁肽注射液)新增慢性肾脏病(CKD)适应证。
此外，全球首个基础胰岛素周制剂与GLP-1RA周制剂的创新联合制剂IcoSema临床研究文献以及已在博鳌乐城落地的每周一次长效生长激素Sogroya®的临床研究文献也将在进博会舞台上亮相。(完)
--------------------------------------------------------------

郑州国际陆港核心功能区常态化运营 已累计完成投资超22亿元

中新网
郑州10月15日电 (陈贵洋)河南中豫国际港务集团有限公司(以下简称中豫港务集团)15日消息称，内陆省份河南重要国际物流枢纽引擎郑州国际陆港的核心功能区，进入常态化运行。目前，该项目已累计完成投资22.07亿元，提前90天完成全年投资任务。
图为郑州国际陆港铁路作业区。郭颖 摄
上述核心功能区郑州国际陆港东站，系中欧班列开行的主阵地。2025年6月底，该站所在的中欧班列(郑州)集结中心一期全面建成，是郑州国际陆港的核心组成部分，目前已有国际邮件及电商分拨中心、枢纽服务中心(口岸综合大楼)、海关作业区、铁路作业区等5个子项目投用。其中，关铁融合大监管区(含海关监管区、铁路作业区)创新实现了铁路和海关围网合并设置，使进出口货物可“一站式”办理报关、查验、清关等业务，显著提升了班列运行效率与口岸营商环境。
图为郑州国际陆港核心功能区。郭颖 摄
中豫港务集团相关负责人受访时表示，为保障工程进度，实施了双跟踪双督办、建设进度亮灯预警等管理机制，及时协调解决建设难题，有力推动投资任务超额提前完成。
图为郑州国际陆港海关监管区。郭颖 摄
随着海关、铁路作业区验收工作的完成，郑州国际陆港于9月25日迎来首列华沙-郑州返程班列，标志着其核心功能区进入常态化运营阶段。
上述负责人表示，下一步，中豫港务集团将围绕中欧班列郑州集结中心战略布局，持续完善配套、优化运营，积极对接全球物流商贸资源，助力加快建设现代化、国际化、世界级国际内陆大港。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆与共建“一带一路”国家科技合作取得系列成效

中新网
重庆10月15日电 (记者 钟旖)重庆市科学技术局局长明炬15日在当地召开的新闻发布会上表示，“十四五”期间，重庆全方位、多层次推进与共建“一带一路”国家的科技合作，已取得系列成效。
一是科技合作网络不断拓展。“十四五”期间，越南、尼泊尔、匈牙利等20多个国家政企代表团到重庆洽谈合作；重庆与白俄罗斯、埃塞俄比亚等国家的一些科研院所、高校和企业在生命科技、科技减贫等领域签署科技合作协议70余项。同时，该市成立“一带一路”大学科技合作联盟，吸纳来自13个国家的19所高校成为成员单位，并设立联盟创新基金，为联盟成员高校所在国家可持续发展提供持续的科研支撑。
图为在中国—韩国工业物联网“一带一路”联合实验室，基于时间敏感网络工艺品智能组装示范线正在运行。重庆科技局供图
其次，国际联合研发深入推进。“十四五”期间，重庆已先后建立国际科技合作基地16家，18个国家在渝设立研发平台，实施60余项国际科技合作项目。值得一提的是，中国—韩国工业物联网“一带一路”联合实验室研发的网络测试平台，已为近40家中韩企业物联网测试检测提供服务。中国—匈牙利食品科学“一带一路”联合实验室则搭建了中国西南地区最大的“发酵食品微生物菌种资源库”，其保存的具有自主知识产权的菌种，可推动开发具有本地风味的发酵食品，摆脱对国外菌株的依赖。
此外，在国际技术转移方面，重庆依托成渝地区“一带一路”国际技术转移中心，组建成渝地区“一带一路”国际技术转移联盟，形成以成渝地区“一带一路”国际技术转移中心为核心、多个国别技术转移中心组成的技术转移网络。“传统青稞酒工业化生产”等合作研究成果成功在中匈两国12家企业实现转化应用。
明炬表示，下一步，重庆将进一步突出“科技+产业”主题，不断扩大国际科技交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆以“一体系一平台”金融赋能国际航运贸易

中新网
重庆10月15日电 (张旭)中国人民银行重庆市分行副行长温江勇15日在重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上介绍，该行围绕金融赋能内陆开放综合枢纽建设，聚焦国际航运贸易中“结算”“融资”两大金融核心需求，牵头构建了“一体系一平台”，为重庆市国际航运贸易提供效率更高、成本更低、功能更全的金融服务。
“一体系一平台”中，“一体系”指国际航运贸易数字化跨境结算融资服务体系，是对航运贸易背景下跨境结算融资业务模式的设计和规划；“一平台”指重庆市综合枢纽数字金融服务平台，是“一体系”中各项跨境结算融资业务模式落地运行的载体。二者共同构成了一套完整的国际航运贸易数字化跨境结算融资服务机制。
据悉，“一体系一平台”是重庆市对接国家战略、引领区域发展、服务实体经济的重要金融基础设施。“一体系一平台”从跨境结算、融资支持、区域金融协同三个层面，搭建起25项业务场景，为重庆市国际航运贸易提供全方位金融服务。
温江勇介绍说，目前，“一体系一平台”建设正有序进行，建设完成后，将从三个方面发挥重要作用。一是打造跨境数字金融服务总门户，为企业提供全功能、一站式线上便利化跨境金融服务。二是构建物流、贸易与金融集成创新孵化总平台，持续孵化适应新业态、新场景的数字金融服务模式。三是建成服务西部陆海新通道、辐射东盟的金融服务总枢纽，通过服务场景、规则标准的复制推广，深化与相关地区的金融合作。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆以“孵、育、引、提”大力推进“双倍增”行动

中新网
重庆10月15日电 (记者 钟旖)强化企业创新主体地位是推动科技创新和产业创新深度融合的关键。近年来，重庆围绕“孵、育、引、提”，大力推进高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动。目前，该市累计培育高新技术企业达9123家、科技型企业达7.56万家，分别是2020年的2.1倍和2.8倍。
记者15日从重庆市政府新闻办举行的“高质量完成‘十四五’规划 　谱写中国式现代化重庆篇章”系列主题新闻发布会上获悉上述消息。
重庆市科技局党委委员、副局长蒲骥介绍，以“孵”筑基石，重庆大力建设孵化载体，提升孵化质效，促进全社会创新创业。2024年以来，当地启动建设明月湖科创生态园，打造科创实验班等，推动产业链、金融资源提前导入本科生教育阶段，已培育硬科技创业团队256个，累计获得投资2.8亿元。
以“育”赋动能，重庆支持企业集聚资金、人才、技术等创新要素。“十四五”期间，新设企业科技攻关联合行动计划，支持464家企业加强科研攻关，政企联合投入经费达到4亿元。“我们从高校、科研院所遴选了企业科技特派员团进驻企业提供个性化技术服务，推动产学研深度融合。”蒲骥透露，全市已累计选派342支科技特派员团，足迹遍布各区县特色产业领域。
以“引”聚资源，重庆通过引进高端研发机构、举办赛事活动、支持链主企业引育等方式，吸引科创人才和企业来渝落地。比如，该市引进上海交通大学重庆研究院、新加坡国立大学重庆研究院等，支持其孵化科技企业500余家。
此外，重庆还以“提”促跃升，遴选重点企业纳入科技领军企业培育库，支持企业上市融资。“全市现在超五成上市企业都是高新技术企业。”蒲骥说，以重庆山外山血液净化技术股份有限公司为例，当地支持其建设市级重点实验室等科研平台，承担重大(重点)科技专项项目，累计投入项目经费超1亿元，成为重庆首家科创板上市企业。企业研发的血液净化装备已走出国门，远销印尼、菲律宾、南非等国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆：“十四五”期间科技创新能级实现新跃升

中新网
重庆10月15日电 (记者 钟旖)重庆市政府新闻办15日举行“高质量完成‘十四五’规划 　谱写中国式现代化重庆篇章”系列主题新闻发布会。重庆市科技局党委书记、局长明炬在会上介绍，“十四五”以来，重庆把科技创新摆在发展全局的核心地位，大力实施科技创新和人才强市首位战略，着力构建“416”科技创新布局，科技创新成为推动当地高质量发展的“最强引擎”。
据介绍，“十四五”期间，重庆不断健全完善创新体系，科技创新能级实现新跃升。目前，重庆研发投入总量已超过800亿元，综合科技创新指数位居西部第一。明炬称，“这意味着重庆不仅能吸引更多高端创新资源，更能为西部乃至全国的科技创新提供‘重庆支撑’。”
同时，科创平台体系不断完善。重庆构建以重庆实验室为引领、国家级基地平台为核心、市级科创平台为支撑、新型研发机构为补充的市域科创平台体系，启动建设金凤、嘉陵江、明月湖3个重庆实验室，培育建设通用人工智能研究院、信息与智慧医学研究院等一批新域新质创新平台，市级以上创新基地平台达到1297家、较“十三五”末实现翻番。
在企业创新主体方面，重庆实施高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动计划。目前，累计培育高新技术企业达9123家、科技型企业达7.56万家，分别是2020年的2.1倍和2.8倍。企业研发经费投入强度居全国第6位。
在成果转化效能方面，重庆加快建设国家科技成果转移转化示范区，让“纸上成果”变成“市场产品”，深化职务科技成果系列改革，让科研人员“敢创新、爱创新、能创新”。2024年，当地技术合同成交额达974.24亿元、较2020年增长了5倍多，更多更好的惠民技术正在加速走进百姓的日常生活。
“十四五”期间，成渝协同创新成果亦显丰硕。据悉，两地实施川渝科技创新合作项目200余项，建设川渝共建重点实验室11个，开放共享大型科研仪器设备1.4万台(套)，成渝中线科创走廊、川渝毗邻地区融合创新发展带被纳入国家区域创新体系建设布局，川渝两地的创新资源以“抱团发展”的方式更好地服务成渝地区双城经济圈建设。
明炬表示，下一步，重庆将围绕加快建设具有全国影响力的科技创新中心总目标，着力提升创新平台影响力、关键产业链控制力、产业集群竞争力、创新资源集聚力、人工智能发展综合竞争力，在服务国家高水平科技自立自强、建设科技强国中贡献更多重庆力量。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆打造“AI+企业码上服务” 八大智能体形成服务新生态

中新网
重庆10月15日电 (记者 刘贤)惠企政策不精准，企业“找不到、看不懂、申报难”；问题解决不彻底，企业多头反映、部门牵头无力；核心要素配置不足，企业融资难、用能贵……重庆迭代升级的“AI+企业码上服务”综合场景应用，可解决这些服务企业的堵点痛点难点。
图为新闻通气会现场。重庆市经济信息委供图
15日，重庆市“AI+企业码上服务”综合场景应用迭代上线运行新闻通气会在当地举行。该应用打造3大核心场景，构建8大智能体，形成AI赋能企业服务新生态。其于9月上线试运行以来，已覆盖重庆市131万余家企业，受理企业问题诉求406件，平均办理时长3个工作日，按时办结率99%，企业满意度99.84%。
“‘AI+企业码上服务’不仅建立线上智能分拨、线下协同处置的全流程闭环机制，还推动惠企政策直达快享，努力实现企业‘办事不求人、有事码上办’，显著提升了诉求一次解决率与企业满意度，进一步优化营商‘软环境’，增添企业发展‘硬实力’。”重庆市经济信息委相关负责人说。
跨部门协同和服务集成是检验营商环境的试金石。
“AI+企业码上服务”综合场景应用从数字赋能入手，归集重庆市涉企政策，以及政策解读、资金支持、要素保障、创新发展、服务保障等各类关键数据，畅通了数据汇聚、供给、利用堵点。
同时，以企业需求为导向，该应用凝聚重庆市级部门、区县、镇街及园区等多级部门和单位，形成助企服务合力，将原本分散的服务内容整合为全服务流程，并依托智能体实现企业诉求智能填写、分拨流转，有效打破跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同壁垒，让企业享受“一码通查”“一码通办”。
重庆浩珑机械有限公司是一家从事高精度通用机械零配件设计与制造的高新技术企业，今年面临传统制造业产能扩大和战略性新兴产业研发的双重压力，急需对原有的2000平方米厂房改建扩产。
“如果采取常规方式，逐一咨询、提交资料、补齐缺项，估计需要20天以上。”该公司相关负责人介绍，通过“AI+企业码上服务”提交诉求后，服务专员半小时内响应，1天内完成多个部门对接、咨询，当天完成全部规划材料的准备和线上提交，4天内完成规划许可与消防审查资料提交。
“AI+企业码上服务”综合场景应用还能自动生成定制化“政策套餐”。
不同于传统政企问答仅提供政策原文或链接，企业仍需自行解读、二次跑腿，该应用运用算法模型解析出22万个涉企政策精细化标签，与企业信息进行关联，精准筛选企业可享受的政策红利，有效破解企业涉企政策“找不到、看不懂、申报难、往返跑”等痛点堵点。今年以来，共兑现工业和信息化项目804个、资金12.9亿元。
此外，该应用正加快打造综合分析能力。比如，挖掘共性诉求特征，自动生成共性问题分析报告，为优化政策提供辅助参考。(完)
--------------------------------------------------------------

铁路实行新列车运行图 客货运输效能再优化

10月11日起，全国铁路实行新的列车运行图，保持客货列车开行规模，优化列车开行结构，安排图定旅客列车超1.3万列，货物列车超2.3万列，铁路客货运输能力、服务品质和运行效率进一步提升。
中国国家铁路集团有限公司运输部负责人表示，此次调图是国铁集团统筹用好新线新站资源，优化铁路客货运输产品供给，对全国铁路列车运行图进行的一次优化调整。调图后，现代化路网整体效能有效提升，为人民群众便捷高效出行和区域经济社会高质量发展注入新动能。
客运方面，铁路部门充分用好今年铁路新增能力，利用9月28日开通运营的沈阳至佳木斯高铁沈阳至白河段，安排开行动车组列车64列，利用区域形成的环线高铁开行沈阳北至沈阳北、长春西至长春动车组列车各2列。利用9月28日开通运营的襄阳至荆门高铁，最高安排开行动车组列车26列，利用区域形成的环线高铁开行汉口至汉口动车组列车4列。利用6月27日开通运营的渝厦高铁重庆东至黔江段、重庆东站，安排开行动车组列车54列。利用沪昆高铁杭州东至长沙南段、京哈高铁北京至沈阳段复兴号动车组列车常态化按时速350公里高标运行成果，分别安排开行停站少、速度快、旅时短的标杆列车46列、57列。
货运方面，铁路部门不断优化货物列车开行结构，统筹考虑市场需求、线路能力和装备资源，优化调整货物列车开行方案，安排开行跨铁路局集团公司快速货运班列208列，较调图前增加15列，进一步拓展铁路快捷物流圈。
中欧(亚)班列保持稳定畅通，促进高水平对外开放。保持中欧班列、中亚班列开行规模，分别安排图定线路93条、57条。扩大全程时刻表中欧班列开行范围，每周安排开行全程时刻表中欧班列17列，保障运输时效。
同时，提升客货运输服务品质，优化出行和物流服务体验。客运方面，开行亲子游、研学游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列。货运方面，积极推动货运班列客车化开行，实行班列网上订舱和市场化竞价，提供高品质铁路物流服务；大力发展铁路物流总包服务，积极融入企业供应链，提供全程物流解决方案，减少中间环节，实行灵活浮动的货运价格，助力降低全社会物流成本。(经济日报记者 齐 慧)
--------------------------------------------------------------

陕西今年上半年休闲农业和乡村旅游接待游客5508.86万人次

中新网
西安10月15日电 (记者 梅镱泷)记者15日从陕西省政协召开的“发展特色产业 助力农民增收致富”专题协商会上获悉，陕西省今年上半年休闲农业和乡村旅游，接待游客5508.86万人次，营业收入37.74亿元，同比增长2.69%。
近年来，陕西省全面落实农业农村优先发展战略，将“强农业、美农村、富农民”作为工作的重点，立足多样化农业资源禀赋，大力发展特色产业，推动农业农村现代化、促进农民增收致富。
据了解，陕西省农业特色产业保持稳中向好发展态势，今年上半年猪牛羊禽肉产量64万吨，同比增长2.1%；今年上半年蔬菜播种面积459万亩、产量达916.46万吨，同比增长3.8%。茶园面积稳定在300万亩，中药材种植面积392.62万亩、产量80.24万吨，分别增长1.72%和0.58%；今年上半年瓜果产量98.5万吨，同比增长3.5%，苹果、猕猴桃等主导品种市场竞争力持续增强；今年上半年，全省农村居民人均可支配收入达9640元，同比增长6.2%，增速高于全国平均水平0.3个百分点。
陕西省政协调研显示，目前陕西还存在产业增收效能不足，特色产业仍面临规模小、布局散、链条短、同质化等困难，制约整体效益；龙头企业带动不强，全省仅3家企业入围全国农业企业500强，且均为粮油流通类；收入结构依然较为单一，农民收入仍以家庭经营和务工收入为主等。
为此建议，加快产业集成提升，全面释放产业增值效能，主要推动特色产业培优提档、聚力补齐精深加工短板、推进农文旅深度融合等；同时，壮大新型经营主体，构建紧密利益联结机制，主要培育壮大链主企业、壮大农业社会化服务主体、健全扶持政策与增收效果挂钩机制等；再就是拓宽农民增收渠道，鼓励农户多元就业致富，主要打造特色劳务品牌、做强县域特色产业、优化农村创业环境等。(完)
--------------------------------------------------------------

青海油田气区日产量升至1520万立方米 保障甘青藏地区供暖需求

中新网
西宁10月15日电 (祁妙 焦玉娟 程鑫)受冷空气影响，甘青藏地区近期气温下降明显且陆续进入供暖期，为全力保障天然气冬季保供高效运行，中国石油天然气集团公司青海油田分公司(以下称：“青海油田”)气区从9月份的日产1450万立方米已提升至目前的日产1520万立方米。
资料图为2024年9月25日，航拍青海油田涩北气田总站。马铭言 摄
青海油田地处柴达木盆地西北部，平均海拔超3000米，是世界上海拔最高的油田，油气勘探开发始于1954年。涩北气田年产规模约占青海油田天然气总产量的80%，是保障甘青藏地区天然气供应的主要气源地。
资料图为2024年9月25日，涩北气田总站工作人员巡检设备。马铭言 摄
今年以来，青海油田着力解决天然气自然递减加剧、问题井增多、设备运行压力增加等问题，为加强冬供措施储备，加大长停井治理力度，提升调层、酸化、防砂等“短平快”措施力度。截至目前，涩北气田已完成各类措施941井次，日增产472万立方米。通过最新科技手段，实现投产新井日增气81万立方米。
截至目前，青海油田涩北气田年产天然气已连续15年超50亿立方米，实现规模稳产。(完)
--------------------------------------------------------------

顶压前行！中国外贸增速逐季加快，9月增长8%

今年以来，我国外贸在复杂的外部环境下顶压前行，延续了稳中向好的发展势头。10月13日，国新办召开新闻发布会，海关总署相关负责人介绍了我国今年前三季度进出口情况。
据海关统计，今年前三季度，我国货物贸易进出口33.61万亿元人民币，同比增长4%。其中，出口19.95万亿元，增长7.1%；进口13.66万亿元，下降0.2%。9月当月，进出口4.04万亿元，增长8%。
对外经贸大学国际经贸学院教授崔凡向21世纪经济报道记者分析称，9月数据最大亮点是进口的快速恢复。9月同比进口增长7.5%，是今年以来最大的月度同比增幅。月度累计进口同比下降幅度逐月缩小，已经从1月的下降15.3%缩小到9月累计的下降0.2%，预计全年进口最终会实现正增长，这体现出内需正在稳步复苏。
在专家看来，进出口结构优化与扩大内需、消费升级相互促进，紧密联动。商务部研究院研究员彭波指出，我国高水平开放通过优化进出口结构，有效衔接国内外市场，助力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
出口韧性强
据记者从海关总署了解，今年我国进出口增速逐季加快。今年一、二季度我国进出口分别增长1.3%和4.5%，三季度增长6%，已连续8个季度实现同比增长。
数据显示，我国外贸市场多元化持续推进。前三季度，我国对共建“一带一路”国家进出口17.37万亿元，增长6.2%，占进出口总值的51.7%，比重提升了1.1个百分点。对东盟、拉美、非洲、中亚等进出口分别增长9.6%、3.9%、19.5%和16.7%。对亚太经合组织(APEC)其他经济体进出口增长2%。
此外，出口产品向新向优。前三季度，我国出口机电产品12.07万亿元，增长9.6%，占出口总值的60.5%，提升了1.4个百分点。其中，出口电子信息、高端装备、仪器仪表等高技术产品分别增长8.1%、22.4%和15.2%；“新三样”产品、铁道电力机车等绿色产品增速均达到两位数。
崔凡表示：“从出口方面看，前三个季度累计出口同比增长7.1%，9月份单月同比增长8.4%。在对美出口前9个月累计同比下降16.2%的情况下，整个出口能够维持较高增长，这体现了中国出口的韧性。”
对于出口的良好态势，海关总署副署长王军将原因总结为三点：一是我国的产业体系完备筑牢了增长的基础。我国产业规模大、工业门类全、配套能力强，是全球产业链供应链的“关键一环”。二是创新水平的提升激发了增长潜能。随着我国制造业新动能新优势加快培育，新技术新产品竞相涌现。前三季度，我国出口高技术产品3.75万亿元，增长了11.9%，对同期整体出口增长的贡献率超过三成。三是适配市场需求拓展了增长空间。越来越多的企业紧跟国际市场的需求变化，积极为客户提供个性化、定制化的解决方案。前三季度，我国对约八成的贸易伙伴出口实现增长。
对于后续出口形势，王军持乐观态度。“经济全球化是不可阻挡的历史潮流，维护全球产业链供应链韧性和稳定符合世界各国的共同利益。我国是维护全球产供链稳定畅通的重要力量，国内存量和增量政策持续发力显效，广大外贸企业继续以高质量的供给适配国际市场的需求，这些都将为我国出口不断注入新的动能。”王军表示。
崔凡指出，由于去年四季度美国出现了抢进口的现象，中国去年四季度出口数据较高。由于基数效应，中国今年四季度对美出口同比降幅很可能会扩大，加上美国政策的不确定性，四季度稳外贸的任务还非常艰巨。下一步仍需密切跟踪外贸形势发展，确保全年外贸实现稳定发展，为明年“十五五”开局打下良好的基础。
内需增长带动进口回升
今年以来，我国货物进口呈现逐步回升态势。
崔凡表示，9月数据最大亮点是进口的快速恢复。9月同比进口增长7.5%，是今年以来最大的月度同比增幅。月度累计进口同比下降幅度逐月缩小，已经从1月下降15.3%缩小到9月累计的下降0.2%，预计全年进口最终会实现正增长，这体现出内需正在稳步复苏。
随着内需潜力有效释放，二季度进口同比增长0.3%，三季度增速进一步加快到4.7%。三季度，原油、金属矿砂进口量同比分别增加4.9%和10.1%；计量检测仪器、计算机及通信设备进口值分别增长9.3%和8.9%。
海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良表示，前三季度，国际市场的部分大宗商品价格下跌，对进口的增速和数据表现造成了一定的影响，但从数量来看，我国进口的数量指数同比增加了0.6%。从月度走势来看，截至9月份，进口已经连续4个月增长。
受国内生产消费需求拉动，前三季度原油、金属矿砂等进口量分别增加了2.6%、4.2%，食品烟酒、文化娱乐产品等进口值也分别增长了10.2%和9.4%。随着制造业领域外资准入限制实现了“清零”，前三季度外商投资企业进口增长了1.1%。
彭波向21世纪经济报道记者表示，进口增长的背后是国内需求的增长。“原油和金属矿砂进口量增加，主要受国内工业生产恢复、基建投资发力带来的能源与原材料需求拉动。计算机及通信设备进口增长，反映高新技术产业投资、企业数字化转型及技术升级需求旺盛。文娱产品进口大幅增长，则源于居民消费结构升级，对高品质、多样化文化产品的需求不断提升，体现从‘物质消费’向‘服务与精神消费’转变的趋势，也说明扩大优质消费品进口有效满足了人民美好生活需要。”
在专家看来，进出口结构优化与扩大内需、消费升级相互促进，紧密联动。彭波指出，我国的出口结构向高技术、高附加值产品升级，如机电、绿色产品增长，既提升国际竞争力，也推动国内产业升级，为内需市场提供更优质供给。同时，主动扩大进口，增加能源、原材料进口保障生产，引入先进设备促进技术进步，并扩大优质消费品进口，丰富国内市场供给，直接满足人民日益增长的美好生活需要，激发消费潜力。消费升级又反过来引导生产和进口结构优化，形成良性循环。高水平开放通过优化进出口结构，有效衔接国内外市场，助力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
中国正在不断扩大进口，与越来越多的贸易伙伴分享中国式现代化的发展机遇。
据吕大良介绍，前三季度，我国新增了135种农食产品的准入，涉及50个国家和地区。对同我建交的最不发达国家实施100%税目产品零关税，自这些国家的进口增长了9.7%。同时，我国正在积极推进通过商签共同发展经济伙伴关系协定，落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。
下个月，第八届中国国际进口博览会将在上海举办，进博会不仅是展示新品的平台，更是跨国企业进入中国市场的一个“金色大门”。吕大良透露，目前，来自全球各地的展品正在陆续启运，据了解，家庭陪伴机器人等一系列的硬核科技产品将在进博会上首发首秀。海关将进一步优化通关便利措施，提升科技赋能、创新监管模式，助力更多全球企业共享中国的大市场。
周潇枭 见习记者张旭
--------------------------------------------------------------

首批来自秘鲁钱凯港的进博会展品抵达上海洋山深水港

中新网
上海10月15日电 (记者 陈静)第八届中国国际进口博览会(简称：进博会)将至。15日，在上海洋山深水港，首批来自秘鲁钱凯港的进博会展品从“中远鲁珀特王子港”轮顺利卸下。上海边检机关联合口岸单位开通进博会展品通关“绿色通道”，助力展品安全准时入境布展。
这批跨越太平洋而来的特色展品，包含了陶制品、羊驼毛制品等南美当地特色工艺品。其中多款展品为首次亮相。
15日，首批来自秘鲁钱凯港的进博会展品从“中远鲁珀特王子港”轮顺利卸下。(上海边检总站供图)
作为中国和秘鲁共建“一带一路”的重点项目，“钱凯—上海”海运直航航线为进博会展品运输开辟了“海上快车道”，也为两国贸易往来开辟了更便捷的物流通道。“本次运输的是中远海运集团旗下秘鲁公司与钱凯港及相关合作伙伴的展品。这是首次以组团的方式参加进博会，我们组建进博保障团队为展商定制‘端到端’运输方案，采取直航模式，减少中途挂靠港，展品9月21日在钱凯港装船，仅用23天就抵达了上海，航程至少缩短10天。”中远海运集运进口博览会物流操作小组负责人周依雯表示。
自秘鲁钱凯港开港近一年来，中国品牌家电、汽车、机械、工业小商品等出口南美市场持续增长，成为带动区域经济增长点的重要力量。与此同时，蓝莓、牛油果、鳄梨等秘鲁特色农产品也通过钱凯港源源不断进入中国和亚洲市场。
数据统计，自钱凯港开港以来，上海边检机关已累计查验往返钱凯至上海的国际航行船舶240余艘次。记者了解到，随着进博会的日益临近，载运进博会展品的国际航行船舶将陆续抵达上海，上海洋山和外高桥两大集装箱港进入了迎接海运展品入境的“进博时刻”。10月上旬开始远洋航线班轮陆续抵港，预计整个海运入境潮会延续到11月初。
洋山边检站方面表示，针对载运进博会展品的船舶，该站提前联系承运企业和船舶代理，在船舶抵港途中即可为船舶办妥入境预检手续，保证船舶抵港即可卸货作业。船舶靠港后，优先为载运进博展品的船舶和船员办理边检手续，整个查验过程更加快捷。
此外，上海边检总站还推出开通进博会边检专用通道、开设12367服务平台进博会热线专席、移民管理服务进驻展会现场、设立进博会城市文明志愿服务站等8项便利措施。(完)
--------------------------------------------------------------

鲍威尔暗示美联储将再次降息

中新社
纽约10月14日电 美国联邦储备委员会主席鲍威尔14日表示，虽然政府“停摆”削弱了美联储对经济形势的掌握程度，但美国的就业和通胀前景“似乎没有太大变化”。分析认为，这一表述暗示美联储将在本月再次降息。
当天，鲍威尔在宾夕法尼亚州费城举行的美国全国商业经济协会年会上发表讲话称，根据美联储掌握的数据，自9月货币政策例会以来，美国的就业和通胀前景似乎没有太大变化。经济活动的增长轨迹可能比预期略为稳健，但就业增长已大幅放缓，通胀率则仍然略高。
鲍威尔称，就业形势的下行风险上升，改变了美联储对风险平衡的评估。美联储在9月货币政策例会上采取更为中性的政策立场是恰当的。
在9月17日结束货币政策例会后，美联储宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点到4%至4.25%之间的水平。根据当天公布的经济预测概要，联邦基金利率中值预计将在今年年底降至3.6%，意味着年内或将再降息两次。
彭博社报道指出，鲍威尔在费城表示经济前景变化不大，被认为暗示美联储将再次降息。芝加哥商品交易所的美联储观察工具显示，在鲍威尔讲话后，市场对美联储10月降息25个基点的预期概率接近100%。
美联储将于10月28日至29日召开下一次货币政策例会。由于鲍威尔此次讲话中还提及缩减资产负债表的议题，市场也将关注美联储何时启动“缩表”进程。(完)
--------------------------------------------------------------

黄小飞：低空经济将重塑城市未来 迈向“翅膀上的城市”

中新网
福州10月15日电 (记者 林玲)“低空经济不是一次产业转型，而是一场深刻的产业革命。未来的城市必将从‘车轮上的城市’变为‘翅膀上的城市’。”在10月15日于福州开幕的2025年中国(福建)非公有制经济发展论坛上，沃兰特航空联合创始人、董事，中国信息协会低空经济分会副会长黄小飞分享了他对低空经济产业的深刻洞察与前瞻展望。
图为黄小飞在论坛上分享相关观点。李南轩 摄
黄小飞指出，低空经济正迎来历史性发展机遇，将成为推动“新质生产力”增长的关键引擎。他强调，中国在低空领域与发达国家仍存在数量级差距，这也意味着巨大的市场潜力。以电动垂直起降航空器(eVTOL)为代表的技术创新，将实现安全、成本和效率的“十倍提升”，成为撬动万亿级市场的关键支点。
“电动垂直起降航空器不是简单给汽车插上翅膀，而是航空产业链与新能源产业链的一次历史性交汇。”黄小飞在采访中解释道，电动化带来成本的大幅下降，垂直起降则降低了对跑道等基础设施的依赖，二者结合还显著提升了飞行的安全性。这一技术突破，使得原先在航空领域被视为“不可能三角”的安全、效率与成本问题，得以同步解决。
他描绘了未来出行的具体场景：消费者有望以60元的单座成本，享受5分钟飞行20公里的便捷服务。这一具有竞争力的成本结构，将推动电动垂直起降航空器在生产、生活与生命安全三大领域广泛应用——从货运服务、空中观光、城市出租车，到应急医疗救援、消防警航等公共服务场景。
业界将城市发展路径概括为三个阶段：从“车轮上的城市”到“风帆上的城市”，最终迈向“翅膀上的城市”。黄小飞指出，这一演进不仅意味着交通方式的变革，更代表城市经济从地面、海洋向天空的全面拓展，打开新的增长空间。
沃兰特航空VE25-100型eVTOL完成首轮有人驾驶试飞。受访者 供图
在谈到产业落地时，他提出应围绕主机厂和运营商构建完整生态，并聚焦适航审定等关键环节进行要素配置。作为实践者，他所在的沃兰特航空已取得重要进展。10月14日，其VE25-100型eVTOL在自贡完成首轮有人驾驶试飞，验证了电动垂直起降航空飞行器性能与系统稳定性，为中国先进空中交通(AAM)建设积累了宝贵经验。
黄小飞特别指出，福建在发展低空经济方面具备显著优势：丰富的空域资源、加速完善的起降点布局、高素质的产业链人才以及成熟的高端制造配套体系。他提到，eVTOL对基础设施的要求大幅降低，“修建一个通用航空机场通常需要上亿元的成本，而现在一个eVTOL起降点仅需100万元左右。”
随着国家空域管理改革持续推进，以及五部委对低空基础设施建设的政策支持，中国低空经济发展环境正不断优化。黄小飞预计，到2026年底至2027年初，部分城市居民将率先体验空中出行服务；至2030年，全国300个地级市与300个县级市有望实现eVTOL服务的普及。
沃兰特航空VE25-100型eVTOL完成首轮有人驾驶试飞。受访者 供图
“在航空百年的历程中，中国长期处于追随者地位，尤其在航空涡轮发动机与材料等领域存在短板。但电动化带来换道超车的机会。”黄小飞强调，电机、电池、电控等新能源汽车产业链的成熟，与航空飞控、航电、机体材料等产业积累相结合，为中国低空经济实现跨越式发展提供了可能。
谈及低空产业发展路径，黄小飞提出六点建议：首先要认识到这是前所未有的战略机遇；其次应在认知清晰的领域重点投入；其三是通过科技升级保障平等的出行权，推动产业从小众体验走向大众消费；其四是城市规划需面向航空大都市转型；其五是围绕主机厂和运营商构建产业链生态；最后是鼓励各界积极“躬身入局”，共同推动产业链协同与技术融合，助力中国在这场面向天空的产业竞赛中把握机遇、引领未来。(完)