10月20日—26日全国高速公路货车通行环比增长1.59%

中新网
10月27日电 据交通运输部官方微信消息，交通运输部发布10月20日—10月26日全国物流保通保畅运行情况。10月20日—10月26日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物7922.4万吨，环比下降1.37%；
全国高速公路货车通行5904.2万辆，环比增长1.59%；
监测港口完成货物吞吐量24253.8万吨，环比下降5.08%，完成集装箱吞吐量590.3万标箱，环比下降8.21%；
民航保障航班12.3万班(其中货运航班5587班，包括国际货运航班3680班，国内货运航班1907班)，环比增长0.13%；
邮政快递揽收量约45.63亿件，环比增长15.69%；投递量约44.01亿件，环比增长11.59%。
--------------------------------------------------------------

10月27日人民币对美元中间价报7.0881元 上调47个基点

中新网
10月27日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月27日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0881元，上调47个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月27日“农产品批发价格200指数”比上周五上升1.03个点

中新网
10月27日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月27日“农产品批发价格200指数”为123.32，比上周五上升1.03个点，“菜篮子”产品批发价格指数为125.01，比上周五上升1.21个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.96元/公斤，比上周五上升1.3%；牛肉66.66元/公斤，比上周五上升0.1%；羊肉62.62元/公斤，比上周五上升1.0%；鸡蛋7.39元/公斤，比上周五上升0.3%；白条鸡17.58元/公斤，比上周五下降0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.49元/公斤，比上周五上升2.2%；重点监测的6种水果平均价格为6.97元/公斤，比上周五下降0.7%。鲫鱼18.97元/公斤，比上周五下降3.2%；鲤鱼13.90元/公斤，比上周五上升1.7%；白鲢鱼10.08元/公斤，比上周五上升0.6%；大带鱼38.97元/公斤，比上周五下降5.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是洋白菜、莴笋、菜花、芹菜和菠菜，幅度分别为7.8%、7.3%、7.0%、6.2%和6.2%；价格降幅前五名的是大带鱼、鲫鱼、大黄花鱼、富士苹果和菠萝，幅度分别为5.2%、3.2%、2.9%、2.4%和2.3%。
--------------------------------------------------------------

10月27日央行开展3373亿元7天期逆回购操作

10月27日央行开展3373亿元7天期逆回购操作
2025-10-27 09:29:54
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年10月27日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月27日电 据央行网站消息，2025年10月27日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3373亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2024年广东体彩累计筹集公益金超95.24亿元

中新网
广州10月27日电 (记者 王坚)据广东省体育彩票中心27日消息，《广东省体育彩票2024社会责任报告》(简称《报告》)现已正式发布。《报告》显示，2024年广东体彩全年累计销售体育彩票408亿元，累计筹集公益金超95.24亿元，销量和公益金筹集量均稳居全国第一；提供就业岗位超3.2万个，创造就业收入超31亿元。
发布会现场。广东体彩 供图
据介绍，这是广东体彩中心连续第八年发布社会责任报告，旨在全面展现广东体彩在履行社会责任、推进责任彩票建设方面的责任担当与发展成果。
《报告》以专题化框架覆盖广东体彩30年发展历程、服务体育发展大局等核心议题，通过“案例+图片+数据”的立体化呈现方式，系统梳理体彩成就与新时代使命。同时，深度融合“体彩+公益”“体彩+体育”等议题，展现体彩在乡村振兴、助力“百千万工程”中的创新探索，以多维度视角穿透责任实践的纵深化与多样性。《报告》显示，2024年广东体彩全年累计销售体育彩票408亿元，累计筹集公益金超95.24亿元，销量和公益金筹集量均稳居全国第一；提供就业岗位超3.2万个，创造就业收入超31亿元。
《报告》通过可视化形式展现21个地市体彩中心在公益活动、志愿服务、社区联动中的具体案例，真实反映多方协作的实效性，全景式呈现体彩在公益实践和服务体育强省建设中的社会价值凝聚路径。
《报告》指出，2024年，广东体彩践行责任彩票理念，跨界联动公安机关、公益律师、心理医生等开展责任彩票宣传，提升公众对责任彩票理念的价值认同。全年开展超120场高质量中大型品牌推广活动，体彩公益金冠名赛事超470场，助力“百千万工程”和广东省“镇校体育共享工程”，连续十年开展“情系山区送书助学”公益活动，资助62所山区学校建立“爱心图书室”，并在21个地市开展超120场特色公益活动，惠及社区和学校，推动体彩品牌成为公众与公益事业的情感纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年10月27日国内成品油价格按机制调整

近期国际市场油价波动运行，根据10月27日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自10月27日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别降低265元和255元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

2025年1—9月份全国规模以上工业企业利润增长3.2%

中新网
10月27日电 据国家统计局网站消息，1—9月份，全国规模以上工业企业实现利润总额53732.0亿元，同比增长3.2%。
1—9月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额17021.8亿元，同比下降0.3%；股份制企业实现利润总额39923.5亿元，增长2.8%；外商及港澳台投资企业实现利润总额13509.7亿元，增长4.9%；私营企业实现利润总额15131.7亿元，增长5.1%。
1—9月份，采矿业实现利润总额6369.2亿元，同比下降29.3%；制造业实现利润总额40671.8亿元，增长9.9%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额6691.0亿元，增长10.3%。
1—9月份，主要行业利润情况如下：电力、热力生产和供应业利润同比增长14.4%，有色金属冶炼和压延加工业增长14.0%，农副食品加工业增长12.5%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长12.0%，电气机械和器材制造业增长11.3%，通用设备制造业增长8.4%，专用设备制造业增长6.8%，非金属矿物制品业增长5.1%，汽车制造业增长3.4%，黑色金属冶炼和压延加工业同比由亏转盈，石油煤炭及其他燃料加工业同比减亏，化学原料和化学制品制造业下降4.4%，纺织业下降5.9%，石油和天然气开采业下降13.3%，煤炭开采和洗选业下降51.1%。
1—9月份，规模以上工业企业实现营业收入102.08万亿元，同比增长2.4%；发生营业成本87.34万亿元，增长2.6%；营业收入利润率为5.26%，同比提高0.04个百分点。
9月末，规模以上工业企业资产总计186.27万亿元，同比增长5.0%；负债合计107.96万亿元，增长5.2%；所有者权益合计78.31万亿元，增长4.7%；资产负债率为58.0%，同比上升0.1个百分点。
9月末，规模以上工业企业应收账款27.22万亿元，同比增长5.7%；产成品存货6.71万亿元，增长2.8%。
1—9月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.56元，同比增加0.18元；每百元营业收入中的费用为8.36元，同比减少0.16元。
9月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为74.7元，同比减少1.9元；人均营业收入为185.6万元，同比增加6.2万元；产成品存货周转天数为20.2天，同比增加0.2天；应收账款平均回收期为69.2天，同比增加3.3天。
9月份，规模以上工业企业利润同比增长21.6%。
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度扬州沿江新造下水船舶首次突破200艘次 部分船企新造船订单排至2029年

中新网
扬州10月27日电 (陈菊琴 严成杰)27日，扬州海事部门消息，2025年前三季度扬州沿江造船新造船安全下水首次突破200艘次。
2025年前三季度扬州沿江新造下水船舶首次突破200艘次。　扬州海事局供图
“中国造船看江苏”。江苏发展船舶与海工装备区位优势独特，船舶海工产业连续十多年全国第一，已形成鲜明的产业先导优势，拥有南通、扬州、靖江等重要造船基地，已成为具有国际影响力的船舶和海工装备制造大省。
扬州海事局作为扬州高技术船舶与海工装备新型产业链链长单位，持续深化“主角意识”，聚焦服务保障与安全监管主责主业，推动辖区船舶修造产业实现量质齐升。2025年前三季度，扬州沿江船厂新造船数量、载重吨及高技术船舶占比均保持稳步增长，其中服务保障辖区沿江船厂新造船安全下水215艘次、597.75万载重吨，同比分别增长10.26%、24.38%；试航114艘次、547.67万载重吨，同比分别持平、增长7.96%。
据扬州海事部门相关负责人介绍，新造船下水作业时间长、占用水域广，为进一步提升监管与服务效能，压缩部门间信息流通“成本”，扬州海事优化提升下水、试航等业务办理流程，实现备案与监管一体化，通过港航一体化新造船全链条管理模块，动态掌握船舶建造关键节点，提前统筹试航计划，避免“扎堆”作业，保障船企生产节奏有序推进。坚持“事前、事中、事后”监管相结合，严格开展下水、试航前检查，加强现场维护力量，特别是对205米以上受限船舶实施全程护航。针对台风、寒潮等恶劣天气，及时发布预警并落实暂停试航指令，确保新建船舶作业安全可控。
此外，扬州海事部门还持续深化与船舶修造企业的沟通机制，针对企业在新建船舶重要日期确认、吨位丈量、下水试航备案、无线电证照办理等方面的需求，提供“绿色通道”“容缺受理”等差异化服务，切实为企业降本增效，营造优良营商环境。
据统计，2025年前三季度扬州高技术船舶与海工装备产业链累计开票330.7亿元，同比增长22.9%；累计税收10.2亿元，同比增长53.8%。2025年以来，扬州船企在手订单饱满，造船类型涵盖高技术船舶、绿色动力船型等高端产品，出口船舶比例持续高位运行，部分船企新造船订单排至2029年。(完)
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛年会开幕 聚焦全球金融高质量发展

中新社
北京10月27日电 (记者 吕少威)2025金融街论坛年会27日在北京开幕，将持续至30日。本届论坛年会聚焦推动全球金融高质量发展，呼吁进一步凝聚创新共识、激发变革动力、推进重塑行动，共同构建更具韧性、包容性和可持续性的全球金融体系。
中国人民银行行长潘功胜、国家金融监督管理总局局长李云泽、中国证券监督管理委员会主席吴清以及中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新等出席开幕式并发表主题演讲，公布一系列重要金融改革举措，为全球经济发展注入稳定性和新动能。
潘功胜表示，为加快构建覆盖全面的宏观审慎管理体系，中国人民银行将强化系统性金融风险的监测和评估体系；完善并强化重点机构和重点领域风险防范举措；持续丰富宏观审慎管理工具箱，提升系统化、规范化、实战化水平；不断健全协同高效的宏观审慎管理治理机制。
李云泽指出，国家金融监督管理总局将着力提升经济金融适配性，更好促进经济社会持续健康发展；坚定不移深化改革扩大开放，不断增强金融业发展动力和活力；更好统筹金融发展和安全，以新安全格局保障新发展格局。
吴清表示，证监会将紧紧围绕防风险、强监管、促高质量发展工作主线，更加聚焦服务新质生产力发展，更加聚焦统筹发展与安全，更加聚焦强本强基，进一步深化投融资综合改革，持续增强中国资本市场的包容性、适应性和吸引力、竞争力，更好服务经济社会发展和金融强国建设。
“今年前三季度，中国涉外收支规模为11.6万亿美元，创历史同期新高。”朱鹤新称，将着力构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制。一方面，完善“越诚信越便利”的外汇政策体系。聚焦贸易便利化，出台新政策推动贸易创新发展；另一方面，推动外汇领域高水平制度型开放。统筹推进人民币国际化与资本项目高质量开放，深化直接投资、跨境融资、证券投资等重点领域外汇管理改革。
作为国家开放发展的重要平台，金融街论坛创立于2012年，被誉为“中国金融改革发展的风向标”。本届论坛年会吸引全球30多个国家和地区的400余位嘉宾出席，同时设立5个境外分会场，数量为历年之最。(完)
--------------------------------------------------------------

26国代表齐聚山东潍坊 共话薯业高质量发展与全球粮食安全

中新网
潍坊10月27日电(记者 孙婷婷)第十五届中国国际薯业博览会、第三届潍坊国际食品农产品博览会27日在潍坊开幕。本届薯博会吸引了来自中国、荷兰、秘鲁、俄罗斯、韩国、巴西等26个国家，以及国内15个省市区的503家参展商、2623家采购商参展。
中国农业农村部国家首席兽医师(官)陶怀颖在致辞中指出，薯业是保障粮食安全、促进农民增收的特色支柱产业，中国作为全球薯类资源最丰富、种植范围最广的国家之一，分布着马铃薯、甘薯、木薯等多个品种。面对全球粮食安全挑战与薯业发展机遇，陶怀颖提出，在薯业国际合作中，各方应围绕生物育种、智慧农业、绿色种植等关键技术联合攻关，加快新品种新技术推广。同时，推动产业深度融合，整合资源促进薯业与食品、生物、旅游等产业协同发展，依托大数据优化资源配置、延伸产业链。
第十五届中国国际薯业博览会、第三届潍坊国际食品农产品博览会27日在潍坊开幕。孙婷婷 摄
山东省农业农村厅党组书记、厅长张红旗表示，山东将薯业作为乡村振兴富民产业，通过强化产业链建设与科技支撑，打响薯业“四张名片”。“山东马铃薯年产量超700万吨，总量居全国前列，薯类年加工量约550万吨，一块甘薯可开发40余种产品，实现多次增值。”张红旗强调，此次博览会以“薯”为媒，为农业国际交流合作搭建重要平台，期待与海内外嘉宾在品种培育、技术推广、品牌打造等领域深化共识，推动薯业向标准化、品牌化、产业化迈进。
潍坊市委副书记、市长刘建军表示，举办两大博览会旨在展现行业前沿成果、推进合作共赢，对全球薯业发展与粮食安全意义重大。潍坊将薯业作为乡村振兴富民潜力产业，目前种植面积44万亩，年产量150万吨，加工产品远销日韩及欧洲25个国家和地区，昔日“土疙瘩”已成为当地农业“金名片”。
世界马铃薯大会主席彼得·范德·桑格肯定了亚洲地区马铃薯产量增长对减贫与粮食安全的贡献，尤其提及中国、印度、孟加拉国等国家的种植成效。他提出，全球仍有部分地区面临马铃薯单产低、生产率低的问题。同时，他介绍了气雾式栽培法、扦插技术等创新手段，以及水资源管理、土壤健康保护的实践经验，呼吁通过技术共享推动全球薯业发展，并邀请各界参与下一届在肯尼亚举办的国际马铃薯大会。
联合国粮食及农业组织驻华代表卡洛斯表示，起源于安第斯山脉的马铃薯，如今已在159个国家种植，每日为超10亿人提供食物，是全球粮食安全与可持续发展的重要支柱。他高度认可中国马铃薯产业发展成就，指出中国作为全球最大马铃薯生产国，在马铃薯种子创新、机械化贮藏加工、价值链开发等领域的经验，可通过“南南合作”惠及更多发展中国家。“面对气候变化、冲突、人口增长等挑战，马铃薯凭借遗传多样性与气候适应性，将在构建更具韧性的农业食品体系中发挥主导作用。”
秘鲁驻华使馆临时代办贡萨洛·塔拉维拉介绍，秘鲁拥有3000多种马铃薯种质资源，在全球农业领域尤其是国际马铃薯中心占据领先地位。他认为，秘中在农业技术与种植领域合作前景广阔，两国传统种质资源与智能农业创新成果结合，既能改善民众生活、提高农民收入，也能深化双边关系，其合作模式已成为南南合作典范，未来将继续依托国际马铃薯中心、科研机构等，推动全球农业可持续发展。
国际马铃薯中心主任西蒙·埃克在视频致辞中提及，2025年是该中心与中国合作40周年。40年间，中心从秘鲁基因库为中国引进2000多份马铃薯种质，占中国现有种质资源存量一半，助力中国培育数百个优良品种。“中国科研机构的成果在国际上具有重要价值，双方未来合作前景广阔。”
第十五届中国国际薯业博览会、第三届潍坊国际食品农产品博览会27日在潍坊开幕。孙婷婷 摄
本届薯博会以“科技兴薯·智领未来”为主题，搭建“展示+对接+研讨”平台，吸引国内外政府官员、科研机构代表、企业人士齐聚，共商薯业发展大计，共促国际合作，为全球薯业高质量发展与粮食安全注入新动能。当天，现场还举行了农业服务贸易全球商通中心上线和中国—东盟特色产业链出海平台启动发布会，并组织了合作项目签约活动。(完)
--------------------------------------------------------------

6500多家互联网平台企业已报送相关涉税信息

中新网
北京10月27日电 (记者 赵建华)按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》有关要求，10月1日起，平台企业首次向税务部门报送平台内经营者和从业人员的身份信息和收入信息。记者27日从国家税务总局获悉，截至目前已有6500多家平台报送了相关涉税信息，超过应报送平台总数的95%。
为帮助平台内经营者防范化解涉税风险，对于少数自行申报收入明显低于平台报送收入的平台内经营者，税务部门近日通过各种方式进行合规申报服务提醒，提示其核实申报金额，及时更正错误申报。
据了解，平台内超过九成的经营者都是中小微企业，在现行一系列税收优惠政策支持下，所需缴纳的税款较少或者基本不用缴纳。本次税务部门发送服务提醒的对象，主要是今年第三季度自行申报收入与平台报送收入差额达到一定金额以上的少数平台内经营者，对平台内中小微企业基本没有影响。
平台内经营者如收到合规申报提醒，应当及时核对其在各平台及线下取得的收入，确认是否存在少申报情况。如属申报错误，需及时依法更正申报，避免产生滞纳金。
依法征税是税务部门的法定职责，如实申报是纳税人的法定义务。国家税务总局表示，将协同相关部门持续健全平台经济常态化监管制度，推动平台经济规范健康发展，促进线上线下公平竞争，更好服务全国统一大市场建设。(完)
--------------------------------------------------------------

9月中国规模以上工业企业利润同比大增21.6%

中新社
北京10月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，9月份，中国规模以上工业企业利润同比增长21.6%，较8月加快1.2个百分点。1至9月，规模以上工业企业利润同比增长3.2%，为去年8月以来各月累计最高增速。
国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，1至9月，规模以上工业企业营业收入同比增长2.4%，较1至8月加快0.1个百分点。其中，9月营业收入增长2.7%，较8月加快0.8个百分点，营业收入当月增速连续两个月加快，为企业盈利持续恢复创造有利条件。
1至9月，在41个工业大类行业中，有23个行业利润同比增长，增长面超过五成；其中，9月有30个行业利润增长，增长面达73.2%。从回升面看，1至9月，有26个行业利润增速较1至8月加快或降幅收窄、由降转增，回升面超过六成。
高技术制造业对工业企业利润的带动作用尤其明显。1至9月，规模以上高技术制造业利润同比增长8.7%，较1至8月加快2.7个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增长1.6个百分点。其中，9月高技术制造业利润两位数增长，增速达26.8%，拉动当月全部规模以上工业企业利润增长6.1个百分点。
分企业规模看，1至9月，规模以上工业大型、中型、小型企业利润同比分别增长2.5%、5.3%、2.7%，均较1至8月回升。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟表示，9月中国工业企业利润表现亮眼，显示出制造业在政策支持和市场需求回暖的双重推动下，经营状况持续改善，盈利能力显著增强。随着内需持续释放、技术创新加快、政策支持精准显效，工业企业经营状况和盈利能力有望延续稳中向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周一上涨  沪指收报3996点

中新社
北京10月27日电 (记者 陈康亮)中国A股27日(周一)放量上涨，主要股指悉数飘红。其中，上证指数涨逾1%，逼近4000点整数关口。
截至当天收盘，上证指数报3996点，涨幅为1.18%；深证成指报13489点，涨幅为1.51%；创业板指报3234点，涨1.98%。沪深两市成交总额约23401亿元人民币，较上一个交易日放量约3659亿元人民币。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，近期利好股市的消息偏多，包括中美经贸关系释出积极信号等，这有利于提升投资者风险偏好，助力股市上行。
当地时间10月25日至26日，中美双方在吉隆坡举行经贸磋商。中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在磋商结束后对中外媒体记者表示，双方就妥善解决彼此关注的多项重要经贸议题形成初步共识，下一步将履行各自国内批准程序。
板块方面，当天A股多数行业板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，电子化学品、小金属、船舶制造等板块涨幅居前。其中，电子化学品板块当天录得3.08%的涨幅，领涨A股所有行业板块；个股方面，晶瑞电材、万润股份、江化微、三孚新科股价均涨逾6%。(完)
--------------------------------------------------------------

IMF总裁：须对人工智能带来的金融风险保持警惕

中新网
北京10月27日电 (记者 吕少威 陈杭)27日在2025金融街论坛年会开幕式上，国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃进行视频主题演讲。她指出，当前金融市场的热情在很大程度上反映了全球对人工智能的强烈乐观情绪，相关投资也急剧增加，但须对随之而来的风险保持高度警惕。
格奥尔基耶娃说，从铁路到互联网，各种开创性的新技术无疑都让人激动不已，高度乐观，但它们确实也伴随着重新估值。当前的状况与先前的一个事件十分相似，那就是千禧年前后的互联网泡沫事件。随着市场估值高位攀升，应当警惕这些风险。
谈及如何妥善管理这些风险，她说，作为监管者和市场参与者，须对新生事物与未知领域保持适当的敬畏；对于加密世界和稳定币所蕴含的机遇和风险，须继续加深相关认识；对于这些资产、非银行金融中介机构、核心银行体系之间日益增长的复杂联系，须加强把握。
“当利用人工智能的潜力和管理其将带来的巨大冲击时，我们也必须不断努力，更好理解人工智能对生产率的影响——其在什么时间、哪些领域能带来多少效益。在满怀兴奋迎接新技术的同时，须得谨慎行事，保持警惕，脚踏实地。”格奥尔基耶娃谈到。(完)
--------------------------------------------------------------

三季度我国冷链物流市场规模持续扩大 基础设施建设稳步推进

中国物流与采购联合会27日发布三季度我国冷链物流运行数据。在政策指引与市场需求的带动下，三季度我国冷链物流运行稳中有增，市场规模持续扩大。
中国物流与采购联合会冷链专业委员会数据显示，三季度我国食品冷链物流业务总需求量为1.173亿吨，同比增长4.72%，增速较二季度加快0.16个百分点。今年前三季度，食品冷链物流业务总需求量为3.093亿吨，同比增长4.49%，增速较上半年加快0.14个百分点。
三季度，生鲜电商销量同比增长15%左右，保持两位数增长，其中果蔬类产品增长最快。
从收入来看，三季度食品冷链物流服务企业总收入为1449.7亿元，同比增长3.92%，增速较第二季度加快0.2个百分点。前三季度食品冷链物流服务企业总收入为4249.1亿元，同比增长3.85%，增速与上半年基本持平。
冷链基础设施建设稳步推进
今年三季度，冷链基础设施建设也保持了较好的增长，冷库规模持续扩容，冷藏车销量稳步提升。
在各级政府规划引导与市场需求带动的双重作用下，我国冷库规模持续扩容。截至2025年三季度，冷库总容量为2.63亿立方米，同比增长7.35%，其中，三季度新增容量253.59万立方米。专家表示，在冷库去存量化的大背景下，冷库建设逐渐趋于理性，冷库容量增速放缓。同时，企业调研显示，冷库租金低位运行，企业利润空间受到挤压。
受政策补贴赋能以及多地路权对新能源车开放，叠加冷链城配需求旺盛，新能源冷藏车销量持续增长，带动冷藏车销量稳步提升。三季度冷藏车销量为23251辆，同比增长41.40%，其中新能源冷藏车销量为10024辆，同比增长125.05%。专家表示，在各地政策的持续补贴支持以及路权开放的驱动下，四季度新能源冷藏车销量预计会持续增长，新能源冷藏车渗透率预计提升至四成左右。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“为企业全球化战略提供了良好的发展契机”

中新网
海口10月27日电 题：上市公司看封关：“为企业全球化战略提供了良好的发展契机”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港建设为福鞍集团的全球化战略提供了良好的发展契机。”参加了“上市公司海南行”活动的福鞍控股有限公司(简称“福鞍集团”)党委书记穆建华如是感言。
始创于2004年的福鞍集团，主要聚焦能源产业和钢铁冶金产业两大核心赛道进行布局，已拥有高端装备制造、新能源负极材料、能源环保服务三大产业板块，成为集研发、生产、销售于一体的多元化企业集团。作为福鞍集团所属上市公司，福鞍股份是福鞍集团高端装备制造板块的核心企业。
连日来，包括福鞍股份在内的全国各地70家上市公司走进海南自贸港，实地考察文昌国际航天城、海南生态软件园等地，共商合作、共谋发展。
“海南自由贸易港封关在即，海南省举办这样的活动为域外企业和上市公司提供了高效的对接平台，也有助于福鞍集团进一步了解海南自贸港的政策优势、产业发展及投资环境。”穆建华说。
在穆建华看来，福鞍股份的高端装备制造能力，可为海南的绿色能源岛建设提供关键技术支撑。
燃气轮机与航空发动机并称为“两机”，福鞍股份自主研发的LGT系列燃气轮机，是国内少数掌握自主知识产权的中小型燃气轮机产品，其中10MW和4MW燃机特别适合分布式能源、海岛微电网等场景，是高效、低碳、灵活的能源系统。
“海南正在推进清洁能源岛建设，尤其在文昌国际航天城、儋州洋浦经济开发区等地，福鞍燃机可以灵活布局。”穆建华表示，愿以燃气轮机为核心，为海南相关市县提供“热电冷”三联供的分布式能源整体解决方案，助力海南构建高效、清洁、灵活的能源体系。
穆建华也指出，福鞍集团在新能源负极材料领域已形成全产业链布局，可与海南新能源汽车和储能产业深度融合。
海南正在打造新能源汽车和储能产业集群，福鞍集团对在海南布局新能源原材料生产基地有浓厚兴趣。穆建华认为，依托加工增值内销免关税等自贸港政策，在儋州洋浦、海口等地设厂，既可服务本地市场，也可辐射东南亚，实现“海南制造、出口东盟”的战略布局。
“福鞍集团旗下中科清能的绿碳制绿色甲醇技术，可为海南热带农林废弃物资源化提供低碳解决方案。”穆建华说，海南农垦集团拥有大量农林废弃物，若能在儋州、澄迈等地合作建设绿色甲醇示范项目，既可实现农林废弃物高效利用，又可生产绿色船舶燃料和可持续航空燃料，服务海南海洋经济发展和航空产业发展，实现生态与经济双赢。
由此，穆建华提出三点具体合作建议：联合海南控股集团，在重点园区推广福鞍燃气轮机分布式能源系统，打造低碳乃至零碳示范园区；与海南农垦集团合作，利用农林废弃物生产绿色甲醇，构建“生物质-绿色甲醇-可持续航空燃料”产业链；在儋州洋浦经济开发区布局新能源原材料项目，强化和完善海南新能源产业链。
目前，福鞍集团积极推进国际化战略，重点在东南亚、非洲与俄罗斯进行市场开拓和产业布局。看好海南自贸港的发展和未来，该集团早在2022年4月就在海口设立了投资平台。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。穆建华表示，希望借助海南自贸港封关契机，将海南作为福鞍集团南下布局的战略支点，共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“海南正成为吸引全球优质资源的‘强磁场’”

中新网
海口10月27日电 题：上市公司看封关：“海南正成为吸引全球优质资源的‘强磁场’”
中新网
记者 张茜翼
“在这么好的产业生态下，企业如何落地？”“封关后有哪些新机遇？”……参加“企航”行动之“上市公司海南行”活动的90余家企业，26日走进海南自贸港重点园区，围绕产业对接等热点话题频频问策寻路，迫不及待探寻封关前后的投资合作契机。
本次参与考察的企业中，上市公司达70家，总市值超1.6万亿元，涵盖医药健康、金融、信息技术、电子制造与材料等重点产业领域。不少企业负责人坦言，正是看中海南自贸港即将封关运作的契机，希望提前布局，抢抓新一轮开放机遇。
10月26日，正在参加“企航”行动之“上市公司海南行”活动的嘉宾，来到文昌国际航天城实地考察。
中新网
记者 骆云飞 摄
从文昌国际航天城、文昌航天超算中心，到博鳌乐城国际医疗旅游先行区，企业家们一路走访、倾听讲解，深入了解海南自贸港重点园区的产业规划与政策优势。
招商推介活动是此次考察活动的重要一环。在文昌、琼海等市县，当地相关部门介绍发展优势、亮出发展成绩单，向企业家们发出邀约。
文昌围绕高新技术产业、旅游业、现代服务业、热带特色高效农业、海洋新兴产业等“4+1”产业体系，广招商、扩投资、上项目，编制了《文昌2025年重点项目招引清单》，向社会公开招引项目建设、产业协作配套、服务保障、项目融资等需求信息，共计招引项目62个，计划总投资约488亿元。
“此时布局海南恰逢其时。”中泰资本股权投资管理(深圳)有限公司负责人迟超告诉记者，公司计划联合海南多家企业在琼成立10亿元的基金，重点投向液体火箭发动机制造、商业卫星研发、低空经济基础设施运营、信息科技等关键领域，助力海南打造空天信息产业生态。
10月26日，正在参加“企航”行动之“上市公司海南行”活动的嘉宾，来到博鳌乐城国际医疗旅游先行区实地考察。
中新网
记者 骆云飞 摄
博鳌乐城国际医疗旅游先行区成立于2013年，依托“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际医疗交流”政策，已基本实现医疗技术、装备、药品与国际先进水平“三同步”，成为国际创新药械进入中国市场的重要门户。
在郑州安图生物工程股份有限公司党委书记、总经理杨增利看来，博鳌乐城国际医疗旅游先行区“特许药械”先行先试政策，以及“极简审批+高效监管”模式，能加速创新诊断产品的临床落地；“零关税”政策红利，这对企业进口核心零部件、降低生产成本极具吸引力；真实世界数据应用的支持政策，也为创新药品研发提供了快速转化的路径。
事实上，安图生物已联合多家机构出资1.6亿元，参与海口国家高新区科创基金，迈出布局海南的第一步。
杨增利说，海南封关运作后，还能释放新机遇：一方面，加工增值免关税政策可使企业的体外诊断试剂出口东南亚等市场时，实现“海南制造－直接出境”的成本优势；另一方面，封关后跨境资金流动与人员往来便利化，能助力企业依托海南链接全球研发资源，深化与国际医疗机构的合作。
“只有把技能人才这棵‘梧桐树’栽好，才能引来更多优秀的企业‘凤凰’。”优蓝集团总裁方毅表示，该企业希望“借自贸港政策优势，与海南开展深度合作”，例如共建产教融合平台，推动职业教育与旅游、现代服务、高新技术和热带特色高效农业等产业深度融合，培养更多高素质技能人才。
随着封关日期临近，企业对海南政策红利的期待愈发强烈。多位企业代表表示，海南在贸易投资自由化、跨境资金流动、人才进出便利等方面的制度设计，正成为吸引全球优质资源的“强磁场”。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“海南自贸港将成数字经济新高地”

中新网
海口10月27日电 题：上市公司看封关：“海南自贸港将成数字经济新高地”
中新网
记者 张茜翼
“在国家战略引领和各方共同努力下，海南自贸港必将成为全球瞩目的数字经济新高地。”上海英方软件股份有限公司(简称“英方软件”)董事长兼总经理胡军擎表示，英方软件愿做这一征程中的建设者与同行者。
英方软件是国内数据复制与灾备领域的领军企业，也是行业内首家、目前唯一一家登陆科创板的公司，被誉为“数据复制软件第一股”。该公司专注于为金融、政务、能源、制造、医疗等关键行业，提供容灾、备份、数据复制与智能管理解决方案，帮助客户实现业务连续性与数据安全，并积极拓展日韩、东南亚、中东及北非、欧美等海外市场。
从上海璀璨的黄浦江畔到海南浩渺的碧海蓝天，连日来参与“上市公司海南行”活动，让胡军擎感受到海南自贸港蓬勃的发展活力与无限的发展潜力。
“无论是政策创新的速度，还是产业发展的能量，都展现出海南正成为中国新一轮高质量发展的前沿热土。”胡军擎说。
英方软件关注海南自贸港的建设，基于国家战略带来的政策红利，以及人工智能、数据安全、数字基础设施等领域的广阔机遇，而对海南充满信心。胡军擎表示，海南在税收优惠、科技创新激励、数字经济开放等方面的制度优势，为科技企业提供了极具吸引力的发展空间。
目前，英方软件已在海南积极布局，建立了多层次的渠道与服务体系，并与海南省农业厅、海南银行、省公安厅交通警察总队、海南海事局等单位展开合作，助力各类机构实现数据安全保障和智能化运维。
胡军擎说，通过我们的产品，客户能够实现跨城市、跨部门、跨平台的数据实时采集、汇聚与分发，打破数据孤岛，提升数据的准确性与流通效率，支撑海南数字化治理与智慧服务的建设。
在此次实地考察中，海南生态软件园、文昌国际航天城、博鳌乐城国际医疗旅游先行区等园区给胡军擎留下印象深刻。他以海南生态软件园为例指出，这里产业集聚、生态完善，是数字经济创新的重要载体。“英方软件若在此扎根发展，必能与众多优秀企业形成互促共进的创新生态。”
胡军擎透露，英方软件将在海南推进三方面布局：扩大本地团队建设，更贴近客户需求，提供本地化的快速响应服务；引入生态伙伴共建共赢，把更多上下游产业链企业引荐至海南；助力海南数字安全底座建设，以公司核心技术支撑海南全省政务与产业的“数智化韧性”发展。
“未来，英方软件将以更加开放的姿态，与海南携手合作，共同推动数字经济、人工智能与数据安全产业的深度融合。”胡军擎期盼政府持续推出有利于数字基础设施和数据安全生态建设的政策措施，为创新型企业创造更加优越的发展环境。(完)
--------------------------------------------------------------

上海市工商联成立上市公司专委会

中新网
上海10月27日电(范宇斌)上海市工商联27日揭牌成立上市公司专委会。专委会由63家民营上市公司核心高管组成，大众交通(集团)股份有限公司董事长兼首席执行官杨国平担任专委会主任。
专委会聚焦战略引领、产业协同、政策赋能、金融护航、规范治理、法治保障等六大领域，引导、凝聚和服务民营控股上市公司这一关键力量，助力上海民营经济实现更高质量发展。
据上海市工商联介绍，截至目前，上海A股上市公司共451家，其中民营控股上市企业254家，是民营经济领域的关键力量。专委会首批成员涵盖集成电路、生物医药、人工智能、绿色低碳等领域，总市值超上海全市民营上市公司总市值一半。
全国工商联副主席、上海市政协副主席、上海市工商联主席寿子琪表示，民营上市公司是上海民营经济的“领头雁”、科技创新的“排头兵”。专委会要引导企业紧扣国家战略，加大研发投入，推进数智化、绿色化转型，将科技创新的“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”；要强化平台服务功能，搭建政企沟通“高速路”、要素匹配“枢纽”与产业协调共生平台；要发挥示范引领作用，依托链主企业推动产业链强链补链，强化分类服务，助力优化资本市场生态。
在当日举行的圆桌对话环节中，大众交通、春秋航空、格科微、和元生物、水星控股等5家专委会主任单位以“上海民营上市公司高质量发展路径”为主题，围绕科技创新成果转化、提升核心竞争力、产业链业态融合等方面进行深入探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

上海轨道交通崇明线实现全线隧道贯通

中新网
上海10月27日电(杨海燕 谢梦圆)上海轨道交通22号线(崇明线)建设26日再次迎来里程碑式突破，随着陈家镇站至陈东中间风井区间上行线盾构机顺利完成接收，这条国内穿越长江距离最长的轨道交通线路已经实现全线隧道贯通，为22号线最终建成通车奠定了坚实基础。
据悉，此次贯通的上行线隧道全长约2724米，掘进过程中面临地质与环境双重挑战。线路需多次穿越河道、重要管线、建(构)筑物等，且地处崇明岛典型的砂性土层，地下水位高、砂层厚度大，长距离盾构推进对施工的沉降控制与稳定性提出了极高要求。为守护周边环境安全，申通地铁建设集团牵头组织多轮技术论证，对沿线建(构)筑物开展全面排查与评估，并结合试验段实践优化掘进参数，通过严格控制同步注浆量与出土量，并在穿越后及时实施二次注浆，最终将地表沉降控制在毫米级范围内，实现了对周边环境的有效保护。
上海轨道交通崇明线实现全线隧道贯通。祁稼昊 摄
此外，在盾构接收阶段，面对陈东中间风井接收端头复杂的含水地层，项目团队采用“搅拌桩+旋喷桩+水平冻结”复合加固工艺，成功构建起一道封闭可靠的杯型冻结帷幕，有效隔绝地下水，为盾构机安全精准接收提供了关键技术保障。
此次全线隧道贯通，将为22号线后续轨道铺设、机电安装、车站装修等工序的全面开展创造了有利条件。
截至目前，崇明线工程8座车站已全部完成主体结构封顶，28条隧道全线贯通，轨道铺设工作已分段展开。各项配套工程稳步推进，建成后将进一步完善长三角一体化交通网络，为市民提供更加便捷的出行服务。(完)
--------------------------------------------------------------

东北三省一区共建“北粮南运”大通道   促“北粮南运”降本提质增效

中新网
大连10月27日电 (记者 杨毅)由辽宁省交通运输厅、辽宁港口集团有限公司主办的“北粮南运”高质量发展暨交通强国建设试点项目推进大会27日在辽宁大连举行，东北三省一区合力共建“北粮南运”大通道，共促“北粮南运”降本提质增效。
框架协议签署仪式。杨毅 摄
东北地区作为中国粮食生产核心区，是国家粮食稳产保供的“压舱石”，而“北粮南运”作为保障国家粮食安全的战略纽带，关乎粮食资源优化配置、市场稳定供应的重任。2024年，东北地区粮食总产量约为1.78亿吨，占全国粮食总产量五分之一。其中经辽宁“北粮南运”大通道运往南方的粮食总量占东北地区粮食总产量的40%。
当日，东北三省一区共同签署《“北粮南运”物流降本提质增效交通强国建设试点项目合作协议》，各方将共建以干线铁路、公路、航运为主要通道，以大连港、营口港、锦州港等沿海港口为主要枢纽，覆盖东北三省一区粮食主产区的“北粮南运”大通道格局。
根据协议内容，各方将共同提升“北粮南运”大通道应急保障能力，构建日常情况下铁路集疏、水路发运、公路补充，极端状态下公铁直达、水路补充、航空投送的“北粮南运”物资应急投送体系。此外，建立“北粮南运”大通道降本提质增效交通强国试点创建小组工作机制，打破地域壁垒和行业垄断，切实降低制度性交易成本和运营成本。
会议期间，辽宁港口集团有限公司、中国铁路沈阳局集团有限公司等19家企业组建“北粮南运”供应链战略合作联盟，通过整合南北海陆物流资源，打通“铁路+港口+海运”联运通道，推动“北粮南运”实现“全程供应链服务”。
辽宁省交通运输厅厅长冯万斌表示，东北地区在国家粮食安全体系中肩负着无可替代的重任。当前和今后一个时期，“北粮南运”仍然处于战略通道能级提升和高质量发展的重要机遇期。为此，应不断提升“北粮南运”大通道风险应对能力和服务保障水平，推进粮食运输降本提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

中农秸美亮相第32届农高会 合成生物技术引领秸秆新未来

近日，第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会(以下简称“农高会”)在陕西杨凌举行。作为合成生物领域的代表企业，深圳中农秸美科技股份有限公司(以下简称“中农秸美”)携全球领先的秸秆废弃物处理绿色解决方案闪耀亮相，以其突破性技术成果引行业广泛关注。
展会现场，中农秸美通过实验展示、多媒体演示等方式，全方位展示了秸秆生物酶技术及丰富多样的秸秆转化产品，吸引了众多参会者驻足参观。中农秸美此次参展的核心技术——“创新高活性酶解聚秸秆木质纤维素三组分分离技术”，通过自主创制高性能核心酶，成功突破了农业秸秆废弃物资源化利用的长期瓶颈。
据了解，该技术可以将9种主要农作物和植物的秸秆废物完全分解转化为高价值工业产品，实现了关键酶解技术的重大跨越，还能经过一系列酶催化反应，将秸秆转化为生物基纤维及可溶解黄腐酸，实现了秸秆利用率的大幅提升，解决了农作物秸秆资源化利用的世界性技术难题。更有价值的是，在解决秸秆废弃物问题上，中农秸美还打通了从实验室到产业化、再到商业化的全部链条，形成了全产业链共赢的商业化解决方案——“中国式生物质精炼解决方案”。中国有望以此为基础，率先建立一条崭新的、绿色的循环产业链。
除技术展示外，中农秸美在展会期间还举办了多场技术交流活动，与来自全国各地的农业企业、科技机构及专家学者进行了深入探讨与合作洽谈。加拿大莫里森集团、安徽中创蓝图科技发展集团有限公司、河南华磊实业集团有限公司、河南蓬勃实业有限公司等4家企业与中农秸美签署了项目战略合作协议，陕西杨凌农业高新技术产业示范区管委会、河南省夏邑县人民政府等两地政府也分别与中农秸美签署了战略合作协议，标志着中农秸美正式从“0-1”迈向了“1-N”的规模化复制新阶段。
中农秸美联合创始人、总经理、首席科学家臧立华表示：“秸秆生物酶解技术不仅能解决秸秆焚烧带来的环境污染问题，还能创造巨大的经济价值。目前，我们已在安徽宿州建成全球首条2万吨级智能化高活性生物酶解聚粮食秸秆产业化生产示范线，运行良好。未来，我们计划在全国布局更多生产线，推动秸秆资源化产业的快速发展。”
此次参展农高会，中农秸美不仅展示了自身技术实力和合成生物领域的创新成果及发展潜力，也为农业废弃物资源化利用提供了新思路和新方案，得到了政府部门、科研机构和企业界的高度认可。
据悉，近期中农秸美全球首个农业秸秆循环利用示范产业园，将正式落户国家级农业高新技术产业示范区——杨凌示范区，还将同步建设面向西北地区的生物合成酶研发中心与制剂工厂，并共同打造国家级合成生物酶技术创新平台，与秸秆高效循环利用产业示范基地。
“未来，秸秆废弃物处理‘污染+低质利用’的时代将成为历史，中农秸美的新技术和新解决方案，将推动秸秆废弃物处理产业从‘政策驱动’逐步转向‘市场驱动’。”山东农业大学资源与环境学院教授张民表示。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将会同执法部门继续打击境内虚拟货币的经营和炒作

新华社快讯：中国人民银行将会同执法部门继续打击境内虚拟货币的经营和炒作
新华社快讯：中国人民银行行长潘功胜10月27日在2025金融街论坛年会上表示，2017年以来，中国人民银行会同相关部门先后发布了多项防范和处置境内虚拟货币交易炒作风险的政策文件，目前这些政策文件仍然有效。下一步，中国人民银行将会同执法部门继续打击境内虚拟货币的经营和炒作，维护经济金融秩序，同时密切跟踪、动态评估境外稳定币的发展。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将恢复公开市场国债买卖操作

新华社快讯：中国人民银行将恢复公开市场国债买卖操作
新华社快讯：中国人民银行行长潘功胜10月27日在2025金融街论坛年会上表示，今年初，考虑到债券市场供求不平衡压力较大、市场风险有所累积，中国人民银行暂停了国债买卖。目前，债市整体运行良好，中国人民银行将恢复公开市场国债买卖操作。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将进一步优化数字人民币管理体系

新华社快讯：中国人民银行将进一步优化数字人民币管理体系
新华社快讯：中国人民银行行长潘功胜10月27日在2025金融街论坛年会上表示，中国人民银行将进一步优化数字人民币管理体系，研究优化数字人民币在货币层次之中的定位，支持更多商业银行成为数字人民币业务运营机构。中国人民银行已经在上海设立数字人民币国际运营中心，负责数字人民币跨境合作和使用；在北京设立数字人民币运营管理中心，负责数字人民币系统的建设、运行和维护，促进数字人民币发展。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行正在研究实施一次性的个人信用救济政策

新华社快讯：中国人民银行正在研究实施一次性的个人信用救济政策
新华社快讯：中国人民银行行长潘功胜10月27日在2025金融街论坛年会上表示，中国人民银行正在研究实施一次性的个人信用救济政策，对于新冠疫情以来违约在一定金额以下且已归还贷款的个人违约信息，将在征信系统中不予展示，该措施计划在明年初执行。
--------------------------------------------------------------

中国优化合格境外投资者制度

中新社
北京10月27日电 (记者 陈康亮)中国证监会27日发布消息称，近日，证监会印发《合格境外投资者制度优化工作方案》(下称《工作方案》)。
证监会有关部门负责人表示，合格境外投资者制度是中国资本市场最早施行的开放制度之一，推出以来总体保持运行平稳，是境外投资者投资中国的综合性资产配置渠道，在扩大资本市场对外开放方面发挥了积极作用。
据介绍，《工作方案》坚持统筹金融开放和安全，坚持市场化、法治化、国际化方向，以优化准入管理、便利投资运作等为着力点，力争用两年左右的时间，推动落实优化合格境外投资者制度机制的改革举措，增强制度对境外中长期资金的吸引力，形成在岸与离岸渠道协调互补、配置型与交易型资金平衡发展、境内外证券基金期货机构良性互动的开放新格局。
上述负责人表示，下一步，中国证监会将推动《工作方案》提出的各项开放优化举措尽快落实落地，并在此基础上进一步深化对合格境外投资者制度的研究，不断丰富提升对外开放制度吸引力的改革举措。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷首批概念验证基金群规模过亿元

中新网
武汉10月27日电 (卢琪)近日，武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)首批概念验证基金群概念验证子基金落地，每年资金池总规模达1.1亿元，并以“拨转股”方式每年至少支持60个创业项目。
首批概念验证子基金共设立10支，由创新一线平台与东湖高新区按照1:1出资合作组建，分布在光电、医疗器械、人工智能、新能源、智能装备等领域。每只子基金规模约1000万元，支持对象为高校教师、医生、高水平研发人员个人及团队，或成立不足一年的公司。
据了解，不同于传统向政府申报科研项目，此次机制创新，遴选、投资、退出等环节全部由创新平台主导决策，政府只做跟投，既为创新平台注入大量资金动能，又为国资企业投资松绑。
据介绍，华中科技大学科技园喻越概念验证基金每年资金池总规模1500万元。目前，智慧病理领域项目已征集33个，已支持2个项目；光谷化合物半导体概念验证基金由九峰山实验室、光谷产投旗下早期孵化投资平台公司光合风投牵头，目前已储备18个项目，涵盖核心材料、关键设备、先进工艺及高端元器件等前沿技术与创新产品；江城集成电路概念验证基金由江城实验室和光谷产投设立，单个项目支持金额可达200万元，聚焦集成电路产业链关键环节突破与下游高价值、创新应用场景落地，目前已储备30多个创新项目。
今年8月，为推进科技创新和产业创新深度融合，东湖高新区出台了关于打造创新创业高地的行动方案及若干措施，提出围绕创新源头打造创投基金群，针对创业项目在概念验证、天使、VC三个阶段的不同融资需求，实施投早投小行动，助力创业项目获得不断档的接力投资。
其中，在概念验证阶段，每年财政出资3000万元，采用“拨转股”方式支持；在天使阶段，设立光谷天使基金，以直投方式为主，重点支持处于前两轮融资的初创科技公司；在VC阶段，由国有企业直投或与社会投资主体设立的子基金接续投资，重点支持瞪羚精选、专精特新企业等高成长企业，加速培育独角兽和上市企业。
东湖高新区科创局相关负责人介绍，设立概念验证基金群，是光谷重构创新创业生态的重要举措，旨在围绕高校院所、湖北实验室、新型研发机构、孵化器、龙头企业等创新一线平台，通过“赛马制”，助推纸上的科技成果变身为茁壮成长的企业。(完)
--------------------------------------------------------------

中国内地与印度恢复直航

中新社
广州10月27日电 (记者 郭军)中国内地与印度之间因疫情中断近五年的客运直航航线正式恢复。恢复直航后的首个航班搭载176名旅客从加尔各答起飞，经过3小时45分的飞行，于27日3时49分降落广州白云国际机场。
该航班由印度靛蓝航空执飞。首航航班往返均实现100%上座率。
10月24日，中国外交部发言人郭嘉昆在主持例行记者会时表示，中国内地和印度恢复直航航班，是双方认真落实两国领导人天津会晤重要共识的最新进展，也是便利中印两国28亿多人民友好交往的积极举措。
据悉，靛蓝航空还将于11月10日新开通德里至广州的直航航线，计划每日一班。
此外，11月9日起，中国东航将恢复上海往返德里航线，每周三、六、日执行。目前，该航线的机票已开放销售。(完)
--------------------------------------------------------------

中国冬春航季启幕 南航加德满都至广州航线客运量同比增长逾五成

中新网
加德满都10月27日电 (记者 崔楠)自10月26日起，中国民航正式执行2025年至2026年冬春航季航班计划。中国南方航空加德满都至广州航线客运量同比增长超过50%，航班保持每日两班的稳定频次。
据中国民航局消息，本航季(2025年10月26日至2026年3月28日)，共有191家国内外航空公司计划每周执行国际航班21427班，较去年同期增长10.8%。其中，南航继续运营加德满都至广州往返航线，每日早晚各一班，单日提供座位285个。
南航加德满都营业部总经理杨文富介绍，换季首日，加德满都至广州航班承运旅客280人，客座率接近满员。
另据了解，在冬春航季期间，中国国际航空、四川航空、东方航空等多家中国航司将继续执飞加德满都往返成都、昆明等城市的航线，为中尼人员往来提供交通便利。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出台保护资本市场中小投资者政策

中新社
北京10月27日电 (记者 陈康亮)中国证监会27日公布《关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见》(下称《若干意见》)，自公布之日起施行。
《若干意见》按照“针对核心关切、力求务实管用、于法有据”的思路，聚焦中小投资者关注的重点问题，围绕强化发行上市过程中的中小投资者保护、营造有利于中小投资者公平交易的制度环境、压实经营机构中小投资者保护责任、严厉打击侵害中小投资者利益的违法行为、深入推进证券期货纠纷多元化解机制建设、更好发挥投资者保护机构职能作用、健全终止上市过程中的中小投资者保护制度机制、强化中小投资者保护的法治保障等多个方面，提出了二十三项具体措施。
证监会有关部门负责人表示，相关措施有利于健全投资者保护机制，增强资本市场内在稳定性，有效保护中小投资者合法权益，有力提振市场信心。
该负责人表示，《若干意见》明确了当前和今后一个时期中小投资者保护的总体思路和政策举措，是资本市场投资者保护领域的一部综合性政策文件。下一步，中国证监会将会同有关方面持续强化工作协同，推动《若干意见》各项举措落实落地，切实保护好投资者特别是中小投资者合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行：将恢复公开市场国债买卖

中新网
北京10月27日电(记者 吕少威)10月27日，2025金融街论坛年会在北京开幕，中国人民银行行长潘功胜在年会上表示，今年初，考虑到债券市场供求不平衡压力较大、市场风险有所累积，中国人民银行暂停了国债买卖。目前，债市整体运行良好，中国人民银行将恢复公开市场国债买卖操作。
--------------------------------------------------------------

中国央行将恢复公开市场国债买卖操作

中新社
北京10月27日电 (记者 夏宾)中国央行行长潘功胜27日在北京参加2025金融街论坛年会时透露，目前，债市整体运行良好，我们将恢复公开市场国债买卖操作。
潘功胜表示，去年，央行落实中央金融工作会议部署，在二级市场开始国债买卖操作。这是丰富货币政策工具箱、增强国债金融功能、发挥国债收益率曲线定价基准作用、增进货币政策与财政政策相互协同的重要举措，也有利于中国债券市场改革发展和金融机构提升做市定价能力。
他进一步称，实践中，央行根据基础货币投放需要，兼顾债券市场供求和收益率曲线形态变化等情况，灵活开展国债买卖双向操作，保障货币政策顺畅传导和金融市场平稳运行。
潘功胜说，今年初，考虑到债券市场供求不平衡压力较大、市场风险有所累积，我们暂停了国债买卖。目前，债市整体运行良好，我们将恢复公开市场国债买卖操作。
潘功胜还强调，我们将继续坚持支持性的货币政策立场，实施好适度宽松的货币政策，综合运用多种货币政策工具，提供短期、中期、长期流动性安排，保持社会融资条件相对宽松。同时，继续完善货币政策框架，强化货币政策的执行和传导。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行开展9000亿元MLF操作

中新社
北京10月27日电 (记者 夏宾)为保持银行体系流动性充裕，中国央行10月27日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展9000亿元(人民币，下同)MLF(中期借贷便利)操作，期限为1年期。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，因10月有7000亿元MLF到期，MLF净投放达到2000亿元，为连续第八个月加量续作。考虑到本月央行还开展了4000亿元买断式逆回购净投放，意味着10月中期流动性净投放达6000亿元，与上月相同，净投放规模持续处于较高水平，继续展现适度宽松的货币政策取向。
温彬认为，中国央行长端流动性总量维持宽幅投放，主要源于四方面因素。一是资金面将面临大税期和跨月的双重考验。二是配合政府债的发行，强化货币与财政协同。三是助力宽信用进程，更好满足实体融资需求。四是稳定市场预期，保持中长端市场利率稳定。
温彬提到，受反“内卷”牵动市场预期、股市走强以及公募基金赎回新规等因素影响，近期中长端市场利率普遍有所上行，银行体系流动性有所收紧。央行通过MLF等政策工具加大资金投放，有助于稳定市场预期和债市情绪，保持中长端市场利率维持相对稳定。
东方金诚研究部门认为，综合当前经济增长动能变化，物价走势，以及更大力度推动房地产市场止跌回稳的要求，预计四季度央行在数量型货币政策工具会进一步发力，还将综合运用买断式逆回购和MLF操作，持续向市场注入中期流动性。这意味着年底前市场流动性将继续处于较为稳定的充裕状态，市场利率上行空间不大。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油广西石化公司120万吨/年乙烯装置一次开车成功

中新网
钦州10月27日电(张广权  李芳)10月26日14时38分，中国石油广西石化公司120万吨/年乙烯装置正式投料，并于27日2时41分产出合格产品，标志着装置一次开车成功。这一关键节点标志着该公司彻底完成从“燃料型”炼厂向“化工产品及有机材料型”炼化一体化企业的根本性跨越，也为西南地区石化产业形成“龙头带动、集群发展”的产业新生态升级按下“加速键”。
图为中国石油广西石化公司120万吨/年乙烯装置。王芳 摄
该装置由中国寰球工程有限公司总承包，采用中国石油自主知识产权的大型乙烯成套工艺技术，每年可生产聚合级乙烯120万吨、聚合级丙烯61.6万吨、加氢汽油40万吨、苯乙烯3.5万吨，并副产氢气，裂解碳五、碳九及裂解燃油等20多种化工原料、产品和半成品。
装置投产后，可推动广西石化每年减少油品产量349万吨、增产化工品306万吨，其中高端膜料、管材料等产品将直接填补国内供给缺口。
装置自2023年7月动工以来，建设团队直面北部湾高温、多雨、台风频发的气候挑战，携手相关参建单位，仅8个月实现基础出地面，3个月实现“无土化”施工目标，成功解决了超大超重设备吊装难题，将净重1760吨的2号丙烯塔安全精准就位，为中国石油工程项目建设树立了标杆。
作为中国石油首个从炼油转型炼化一体化的标杆项目，广西石化乙烯工程以该装置为核心，配套建设14套化工装置、2套炼油装置及公辅设施，于2025年7月14日全面建成。工程不仅推动广西从基础化工向高端化工新材料产业格局转变，还将依托西部陆海新通道，辐射西南、华南及东盟市场，助力打造面向东盟的万亿级绿色化工新材料产业集群，带动下游包装、建材、汽车等产业发展，推动形成西南地区“龙头带动、集群发展”的产业新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会：加强资本市场中小投资者保护

27日，中国证监会发布《关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见》，新政针对中小投资者反映的新股发行定价过高问题做出了要求。
新政要求优化新股发行定价机制，研究提高锁定比例更高、锁定期更长的网下投资者的配售比例，从严限制故意抬高或压低报价的询价机构参与首发证券网下询价配售。
另外，新政倡导上市公司采用注销式回购等方式回报投资者，引导上市公司一年多次分红，增强分红稳定性。中国证监会最新数据显示，2025年沪深两市上市公司现金分红金额2.3万亿元，与上年同期基本持平。
中国证监会：压实经营机构中小投资者保护责任
针对证券公司、基金公司等资本市场中的经营机构，与中小投资者不断增长的纠纷问题，新政督促经营机构推动纠纷得到妥善解决。
新政要求经营机构提供更多适合中小投资者、有利于增强市场活力、服务实体经济的产品和服务。出现纠纷后，经营机构应推动纠纷得到妥善解决。同时，新政支持人民法院和仲裁机构在审理相关纠纷中，对业务合同中的格式条款依法作出有利于中小投资者的解释，从而加强对中小投资者的公平保护。
另外新政要求营造有利于中小投资者公平交易的制度环境，提高融资融券业务透明度和公平性，加强程序化交易监管，加强对交易单元的统一管理，严禁为个别投资者提供特殊便利。
中国证监会：健全终止上市过程中对中小投资者的保护
新政要求强化健全终止上市过程中对中小投资者保护的制度机制。
新政要求在重大违法强制退市过程中，引导控股股东、实际控制人等采取先行赔付等措施。在上市公司主动退市过程中，应提供现金选择权等保护措施。
新政还要求加大对欺诈发行、财务信息披露造假等严重损害投资者权益的违法行为的打击力度，严厉整治各类不利于投资者保护的市场乱象。
(总台央视记者 沙千)
--------------------------------------------------------------

中国证监会印发《合格境外投资者制度优化工作方案》

中新网
10月27日电 近日，中国证监会印发《合格境外投资者制度优化工作方案》(以下简称《工作方案》)。
党的二十届三中全会明确提出优化合格境外投资者制度。合格境外投资者制度是我国资本市场最早施行的开放制度之一，推出以来总体保持运行平稳，是境外投资者投资中国的综合性资产配置渠道，在扩大资本市场对外开放方面发挥了积极作用。
《工作方案》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实二十届三中、四中全会，中央金融工作会议精神，坚持统筹金融开放和安全，坚持市场化、法治化、国际化方向，以优化准入管理、便利投资运作等为着力点，力争用两年左右的时间，推动落实优化合格境外投资者制度机制的改革举措，增强制度对境外中长期资金的吸引力，形成在岸与离岸渠道协调互补、配置型与交易型资金平衡发展、境内外证券基金期货机构良性互动的开放新格局。
下一步，中国证监会将推动《工作方案》提出的各项开放优化举措尽快落实落地，并在此基础上进一步深化对合格境外投资者制度的研究，不断丰富提升对外开放制度吸引力的改革举措。
--------------------------------------------------------------

中国首座40万吨干散货数智码头在青岛西海岸新区正式投产

中新网
青岛10月27日电(张孝鹏)中国首座40万吨干散货数智码头27日在位于青岛西海岸新区的山东港口青岛港集团有限公司(简称“山东港口青岛港”)董家口港区投产，该码头实现全流程生产经营过程的实时监测、智慧决策和数字化感知，填补了中国国内超大型干散货码头数智化运营的空白。
山东港口青岛港董家口港区目前拥有两座40万吨矿石码头。(无人机照片)侯方超 摄
此次投用的40万吨干散货数智码头集成5G、AI、云计算等技术，应用智能化干散货码头通用操作系统(iGTOS)，并依托云港通、玉衡平台建立安全、可控、便捷的集疏运管控体系。同时，该码头配备卸船机、堆取料机、门机等智能化设备，具备卸船、装车、混配、临港供料等全工艺自动化流程。
山东港口青岛港是中国重要的矿石进口接卸基地，能够提供货物接卸、仓储、疏运、保税、混配等全流程服务。同时，该港的自动化码头全球领先，是亚洲首座真正意义上的全自动化集装箱码头。
2015年，山东港口青岛港首座40万吨矿石码头在董家口港区投用，开启中国港口干散货作业“大船时代”，截至2025年9月，该码头接卸超460艘次大船，接卸量1.6亿吨，持续领跑中国沿海港口。
本次投产的码头是山东港口青岛港第二座40万吨矿石码头。随着该码头的投产，山东港口青岛港成为中国首个拥有40万吨干散货数智码头、中国北方地区首个拥有双40万吨矿石码头配置的港口，将实现海、陆、铁三路集疏，为中国钢铁企业提供“全天候、高效率”的铁矿石运输保障。
“从单座码头的突破发展到双码头的集群发力，印证了青岛港从‘规模扩张’向‘智慧赋能’的转型跨越。”山东港口青岛港投资发展部副部长于志涛介绍说，随着双40万吨矿石码头的全面运营，该港将不断增强码头数智化水平，持续拓展多国别混矿、保税铁矿石筛分中转等新业态，打造集铁矿石接卸、仓储、加工、配送于一体的全产业链服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中柬合作共建新能源汽车与工业技术研究院

中新社
金边10月27日电 (记者 杨强)柬埔寨新能源汽车与工业技术研究院当地时间27日在金边揭牌。该机构由中国重庆理工大学、柬埔寨国立理工学院以及吉特威汽车(GTV MOTOR)有限公司联合创立，致力于促进柬新能源汽车及先进制造业领域的创新、教育与合作，支持当地工业可持续发展。
柬埔寨工业和科技创新部大臣韩万迪表示，目前柬埔寨拥有8家汽车组装企业，当地汽车市场正在快速增长、蓬勃发展，民众对电动汽车的关注度日益提升。新能源汽车与工业技术研究院的创立高度契合柬电动汽车产业发展政策，推动柬埔寨制造业融入区域及全球产业链。
重庆理工大学党委书记康骞表示，该校愿与柬方合作伙伴共同构建既符合本地特色、又接轨国际的汽车产业技术标准体系，聚焦新能源汽车本土化过程中的关键技术难题并开展系统性联合攻关，助力柬构建完整专业的汽车人才梯队，促进两国在汽车技术、市场信息、资本投入等方面深度对接。
吉特威汽车公司总经理苏成特介绍，新成立的研究院将围绕新能源汽车、智能制造、电子与电驱控制、质量与标准等关键领域，打造基础研究-应用研发-中试验证-产业转化的完整链条，形成“科研与教学并重、技术与产业并进”的新型平台。(完)
--------------------------------------------------------------

乡村振兴的宁夏答卷：六大“宁字号”品牌矩阵释放强劲动能

中新网
银川10月27日电 题：乡村振兴的宁夏答卷：六大“宁字号”品牌矩阵释放强劲动能
中新网
记者 李佩珊
沉睡的乡村资源被唤醒，传统的农耕文化被激活……今年，宁夏文化和旅游厅打造实施六大“宁字号”乡村文旅品牌——宁景百村、宁味千碗、宁选好礼、宁韵百宿、宁遗百坊、宁艺好戏，深入挖掘乡村特色资源，构建起全方位、多层次的全域乡村文旅宣传矩阵，在塞上大地绘就产业旺、生态美、文化兴的乡村振兴新图景。
航拍银川稻渔空间乡村生态观光园的稻田画。　宁夏文旅厅供图
景：百村换装 一步一景
“宁景百村”以自然村落与生态资源为核心，串联起贺兰山脚下的古朴村落、黄河岸边的湿地风光、六盘山深处的红色记忆，打造出“绿水青山+文化体验”为主题的精品旅游线路，让生态肌理成为振兴底色。
银川市贺兰县四十里店村是“宁景百村”串珠成链理念的鲜活实践。依托黄河水灌溉优势，村里将闲置农田改造成“稻渔空间”，作物勾勒出传统纹样，实现“远观成画、近赏有景”。村民庭院则统一规划为“前庭植绿、后院设景”，推门可见青瓦白墙映碧水。昔日普通村落变身“一步一江南”的生态打卡地，让田园风光成为乡村振兴的鲜活底色。
目前，宁夏已培育46个全国乡村旅游重点村(镇)、112个宁夏特色旅游村(镇)、34个五星级乡村旅游示范点，形成“一村一景、一村一韵”的差异化发展格局，带动农民增收致富。
哈巴湖生态旅游区内的露营基地。　宁夏文旅厅供图
味：千碗飘香 一桌乡愁
“宁味千碗”挖掘羊肉臊子面、八宝茶、隆德暖锅等地方饮食文化的历史纵深，让美食成为乡村旅游的“引力场”。
宁夏第八届农民篮球争霸赛(村BA)决赛举办期间，一口直径达2米的巨型暖锅亮相固原市隆德县体育广场，格外引人注目。比赛期间，当地将燕面糅糅、荞面搅团等特色小吃推向全国，通过赛事热度带动消费。
此外，宁夏遴选100道特色美食、50位名厨及10家特色店，举办“百村千碗·乡村美食大赛”，推动传统美食标准化、品牌化。今年，银川怀远市场等夜间经济消费热点客流量均创历史新高。
礼：好货出圈 一键到家
“宁选好礼”以枸杞、滩羊、葡萄酒等特色农产品为载体，通过创意设计与场景化营销，打造游客“可带走的宁夏记忆”。
今年“十一”黄金周期间，“宁夏紫色·中国味道”2025“宁选好礼”贺兰山东麓葡萄酒进景区行动交出了一份亮眼的成绩单。多个景区设置葡萄酒展销中心，让“宁夏紫色”品牌形象从产区概念转化为游客可感知、可分享的旅行记忆，进一步丰富了“宁选好礼”品牌内涵。
最近，在许多宁夏本地网络达人的直播间，枸杞原浆、手抓羊肉等“宁选好礼”上架即秒空。今年“双十一”预热期间，宁夏特色农产品华丽变身，新包装上印着贺兰山、黄河等宁夏元素，既实用又有纪念意义，让游客所带走的每一款礼物都带着浓郁的地域印记。
宿：百宿争艳 一床难求
“宁韵百宿”重塑兼具乡土韵味与现代舒适的民宿，让闲置农房生长诗意栖居，打造出沙漠宿集、贺兰山宿集等特色集群。
“房间已经被订到11月底。”固原市隆德县杨家店村主题民宿小院里，管家李雪忙得不亦乐乎。据她介绍，通过“宁韵百宿”的宣传，游客数量翻了一倍，全村床位增加了近百张，民宿的均价也由180元提到380元。
今年，宁夏新增11个五星级乡村旅游点、26个四星级乡村旅游点，这些兼具品质服务与乡土野趣的“乡村文旅样板”，成为游客体验乡土风情、感受生态之美、触摸非遗温度的首选目的地。
遗：百坊活化 一脉相承
“宁遗百坊”将传统工艺转化为可参与、可消费的体验项目，推动非遗活态传承。
贺兰山岩画景区里，非遗研学周让孩子们体验岩画拓印；隆德老巷子里，杨氏泥塑、魏氏砖雕前店后坊，日接待游客超万人次。
如今，宁夏近80家非遗就业工坊带动村民开展生产、培训、展示、销售等活动，在促进非遗保护传承的同时，也助力村民就业增收，促进了共同富裕。
艺：好戏连台 一村一戏
“宁艺好戏”以地方戏曲、歌舞等文艺形式，通过“文化大篷车”送戏下乡、文艺轻骑兵巡演等形式，年均开展惠民演出超3000场次。
每逢周末，在银川市永宁县闽宁镇福宁村，文化大篷车展开成舞台，村民唱“花儿”、游客赏方言相声，广场聚起满场欢笑。“村民演、游客看、大家乐”的模式，让沉寂的广场变成文化磁场。
借助“宁艺好戏”，宁夏还将《王贵与李香香》《花儿与号手》等红色剧目纳入乡村旅游线路，让乡土曲艺成为凝聚人心的精神纽带。
宁夏文旅厅相关负责人表示，通过六大品牌协同发力，“宁字号”把宁夏的乡土优势、文化禀赋、生态价值转化为农民实实在在的收入，也进一步提升了乡村旅游的吸引力和竞争力。未来，宁夏将进一步深化“文旅+”融合，推动“宁字号”品牌与数字经济、康养产业、研学教育等跨界联动，举办各类活动，加大宣传推广力度，吸引更多游客走进宁夏乡村，感受乡村魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

“互联网之光”博览会将汇聚千余项人工智能产品

中新网
杭州10月27日电(蓝伊旎)11月6日至9日，2025年世界互联网大会乌镇峰会将在浙江乌镇举行。10月27日，浙江省经信厅在杭州召开新闻吹风会，介绍了“互联网之光”博览会等峰会重点活动的亮点特色和筹备情况。
新闻吹风会现场。　浙江省经信厅 供图
据悉，峰会期间，AI主题将贯穿“一展一会一赛一论坛”。
“互联网之光”博览会将集中展示600余家中外企业的千余项AI技术产品及典型应用场景，人工智能引领科技创新和产业创新融合发展论坛(以下称“浙江分论坛”)将探索AI赋能经济社会高质量发展的实践路径，“直通乌镇”全球互联网大赛将AI主题贯穿各大赛道，数字经济产业合作大会则将推动一批人工智能前沿项目签约落地。
其中，“互联网之光”博览会设置了创新发展馆、场景体验馆两大场馆。创新发展馆设有发展理念区和全球领航、模型先锋、智能产业、数智生态4个主题展区，场景体验馆设有1个超级体验馆和数字乡村、数智出行、网络安全3个主题展区。
在“赛BOT SHOW场”看机器人搏击赛、欣赏和璇机器人乐队演奏；在“幻影魔方”体验《光影丹青》沉浸式画境、用AI技术30分钟定制丝巾；在智趣小屋与机器人理疗师、家庭陪伴机器人互动，体验AI“中医”把脉问诊……走进“超级体验馆”，观众可以近距离感受人工智能融入医疗、教育等日常生活的未来图景。
以会引智、以会兴产，峰会期间还将举办贯通理论研究、项目孵化、产业转化、产品推介全链条的系列活动。
浙江分论坛是世界互联网大会乌镇峰会24个分论坛中规模最大的分论坛，至今已经连续举办十一年。今年分论坛将邀请来自中国社会科学院大学、德国国家工程院、英国约克大学等国内外科研院所的专家学者，以及华为、阿里巴巴等龙头企业代表，共同探讨AI引领科技创新和产业创新融合发展的新趋势，西湖大学还将在论坛上发布具身智能重大研究成果。
“直通乌镇”全球互联网大赛则创新赛事模式，新设置了开源项目赛道，将首次面向开发者办赛。今年大赛参与国家数量、参赛项目数量均创新高，目前共吸引来自全球29个国家和地区的1082个项目报名参赛，其中国内项目864个，海外项目218个。
据悉，数字经济产业合作大会目前已征集到浙江地区项目50余项，总投资额超1000亿元；通过对接外省在浙科研机构敲定10余项科研合作项目，合作金额超30亿元。项目涵盖数字技术、智能制造、人工智能、算力中心等多个核心领域，将在大会现场分批完成签约。此外，大会还将增设高层次人才“校(院)企双聘”签约环节，旨在为产业发展夯实人才根基，促进科技创新与产业创新深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

人工智能赋能中国企业“绿色竞争力”

中新网
北京10月27日电(记者 左雨晴) “以人工智能为代表的新一代数字技术加速创新，在赋能绿色化转型，助力实现碳达峰碳中和，加快发展新质生产力方面发挥着重要支撑作用。”26日，中国企业改革与发展研究会副会长刘续浩在ESG中国·创新年会(2025)暨首届ESG国际博览会上表示。
我国经济已由高速增长阶段转入高质量发展阶段，ESG也成为中国企业的“必答题”。
国家电力投资集团有限公司新闻发言人兼党组宣传部(公共关系部、文化品牌部)主任王捍忠指出，当前是从合规成本转化为持久竞争优势的历史性窗口期，但中国企业仍面临着诸多的结构性挑战。其中，数据管理与信息披露的技术瓶颈是关键因素之一。同时，ESG数据覆盖环境、社会、治理等多维度，但不同行业缺乏统一标准。
10月26日，ESG中国·创新年会(2025)暨首届ESG国际博览会“数字经济平行论坛”在北京举行。 主办方供图。
“创新技术不断突破应用，不仅有望大幅降低ESG数字获取成本，而且有助于构建从数字采集、验证到披露全链条可信的体系。”在王捍忠看来，当前人工智能、区块链和物联网等技术的融合应用正在解决传统ESG数字采集中的碎片化、滞后性、可信度等问题。
刘续浩也认为，绿色化是数字化转型的必然结果而非附加题，拥抱数字技术本质上是一场深刻的经营改造工程。
例如，通过数字孪生技术可以在虚拟空间中模拟和优化整个工厂或园区的能耗、物流和财产，从而实现降碳、增效、减排三位一体。物联网和区块链技术可以精准追踪产品全生命周期的碳足迹和物流物料流向，为废弃品的回收、拆解、再制造提供技术基础。
“数字技术已从工具性赋能升级为结构性重塑，对产业数据的占有和深度挖掘能力将成为未来企业的智能竞争力。”刘续浩说。
推动中国企业ESG治理智能化转型，还需要推动“中国方案”走出去。
中国企业改革与发展研究会会长彭华岗表示，ESG已成为全球可持续发展的共同语言，但由于发展阶段、监管体系不同等原因，国际通行的ESG标准与ESG中国标准在核心导向、实施重点、议题关注等方面存在一定差异。
中国检验认证集团有限公司党委委员、副总经理孙玉友指出，当前，人工智能、物联网、大数据等技术与TIC行业的融合正处于从技术探索到场景落地的关键阶段。运用数字化、智能化技术，聚焦汽车、新能源等领域，推动中国技术与标准走出去，为全球产业链供应链韧性管理提供中国方案，是中国参与全球ESG治理，提升国际话语权的一条重要路径。
“在汽车、新能源等领域，中国中检正在探索数字化、智能化的融合技术方案，助力产业链供应链转型和创新发展，服务ESG数字化市场需求。”孙玉友说。
王捍忠认为，面对结构性挑战，要着力构建中国企业国际化的ESG支持体系，提高全球可持续发展议程的话语权，重视ESG顶层设计和协同，推进企业进行ESG能力系统化构建，构建多元主体参与ESG协作的网络。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度甘肃省地区生产总值同比增长6.1%

中新网
兰州10月27日电 (戴文昌)27日，甘肃省统计局副局长何涛表示，初步核算，今年前三季度甘肃省地区生产总值9970.2亿元，按不变价格计算，同比增长6.1%。该省经济运行呈现高开稳走、进中提质、速效兼优的积极态势。
8月9日，敦煌栽植的高标准农田项目区防风林带。(无人机图片) 敦煌市委宣传部供图
当日，甘肃省政府新闻办举行2025年前三季度全省经济运行情况新闻发布会。据介绍，前三季度，该省经济运行延续稳中有进发展态势，生产供给支撑有力，就业物价总体平稳，居民收入持续增加。
甘肃深居西北内陆腹地，地处黄河中上游，地域辽阔。位于该省的河西走廊地势平坦，机耕条件好，光热充足，水资源丰富，农业发展前景广阔，是甘肃主要的产粮基地。
前三季度，甘肃省农林牧渔业增加值同比增长5.5%。何涛说，其中，全省蔬菜产量1843.9万吨，水果产量792.9万吨，畜牧、蔬菜、水果、中药材均保持较快增长，秋粮生产总体稳定，全年粮食有望再获丰收。
图为兰州中山桥游人如织。(资料图) 戴文昌 摄
今年前三季度，甘肃省规模以上工业增加值同比增长9.6%。分三大门类看，采矿业增加值增长5.6%，制造业增长10.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长12.2%。全省有生产活动的37个行业大类中，25个行业实现增长。
据统计，今年前三季度，甘肃省服务业增加值同比增长5.6%。何涛说，其中，信息传输软件和信息技术服务业、居民服务修理和其他服务业、租赁和商务服务业增加值快速增长。
此外，在消费品“以旧换新”政策带动下，甘肃省限额以上家用电器、新能源汽车、建筑装潢材料零售额继续保持了两位数高速增长。前三季度，全省限额以上批零住餐业通过公共网络实现商品零售额同比增长22.8%，以旧换新相关商品增速良好。
图为航拍下的甘肃常乐电厂。　戴文昌 摄
今年以来，甘肃文旅市场持续火热。1月至9月，全省共接待游客4亿人次，实现旅游花费3156亿元，接待入境游客29.9万人次，同比增长62.04%。甘肃省文化和旅游厅副厅长李殿俊说，全省文旅市场呈现出动能足、增长快、持续火的良好势头。
国家统计局甘肃调查总队副总队长、新闻发言人张涛说，今年前三季度，该省全体居民人均可支配收入20265元，比上年同期名义增长6.1%，扣除价格因素，实际增长6.3%，甘肃居民收入名义和实际增速分别高于全国1.0和1.1个百分点，居民收入稳步增加。
何涛说，甘肃省在新能源产业发展上，积极推进全国重要的新能源及新能源装备制造基地建设，新增新能源装机1087.1万千瓦，新能源装机规模、发电量占比均居全国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

从实验室到生产线 第三届全国博士后创新创业大赛助力科创成果落地

中新网
泉州10月27日电 (刘梦青 谢雁冰)第三届全国博士后创新创业大赛于26日至28日在福建泉州举办，共有1700余个博士后项目入围总决赛。推动科研成果从实验室走向生产线，帮助博士后的科研创新成果转化落地，是本次大赛的一大亮点。
本届大赛设置揭榜领题赛组别，以“企业出题，博士后解题”的方式，助力博士后将科研成果与企业需求精准对接。
嘉庚创新实验室副研究员阮朋朋参与揭榜领题赛新材料与石油化工赛道的比赛。“比赛现场，评审专家给出了清晰、精准的市场战略指导，对我帮助非常大。”阮朋朋表示，从安全工艺设计，到初创企业的市场布局、产品攻克以及管理销售模式，专家全方位的指导让他收获颇丰。
对于走出实验室的初创团队而言，此次大赛成为开拓企业资源的平台。清华大学出站博士后、清融新材料科技(嘉兴)有限公司总经理潘家雨参与了创业赛新材料与石油化工赛道的比赛。其团队研发的高温高储能电容器薄膜及器件薄膜电容器，具有储能和交直流转化功能，广泛应用于电子、家电、新能源汽车和太阳能发电等多个行业。
“参与这次比赛是一次很好的机会，可以拓展场地资源，接触到上下游相关企业资源。”潘家雨表示，比赛期间，他关注到多地政府都发布政策支持新材料行业发展，他也成功与一家做服务器的下游企业接触对接，推进合作意向。
山东大学博士后陈伟也有同样的感受。作为创业赛高端装备制造与机器人赛道的选手，陈伟和他的团队研发了一种兼具高精度与长寿命的斜齿伸缩货叉，可服务于仓储物流“最后一公里”的货物搬运。
从科研项目到孵化企业，陈伟希望借助此次大赛开辟的交流平台，寻求企业投资机遇和资金支持，将产品推向更广阔的市场。
杭州枫惠六和桥创投科技有限公司投资总监、本届大赛评委朱宁宁认为，本次大赛为博士后青年人才创新创业起到了示范和验证作用。“评委指出科研项目产业化的盲区和不足，可以逐步提升博士后的产业化能力，也可以验证他们的所学知识能否转化为生产力，让优秀的示范项目引领行业创新。”(完)
--------------------------------------------------------------

入驻中国—中亚贸易畅通合作平台 中亚出版中心在南京成立

中新网
南京10月27日电 (记者 朱晓颖)中亚出版中心成立暨南京—中亚互译出版项目签约仪式27日在江苏南京举行。入驻中国—中亚贸易畅通合作平台的中亚出版中心，将通过著作互译行动，推动中国与中亚国家在文化出版领域的合作，整合高校、文化机构与企业多方资源，开辟交流合作新路径。
10月27日，中亚出版中心成立揭牌仪式在南京举行。
中新社
记者 朱晓颖 摄
其间，南京出版传媒(集团)有限责任公司(简称“南京出版传媒集团”)与吉尔吉斯斯坦专家签订版权授权出版协议。其中，南京出版传媒集团引进5部吉尔吉斯斯坦文学作品版权，该批图书被纳入亚洲经典著作互译计划中国—吉尔吉斯斯坦经典著作互译项目。南京出版传媒集团版权输出2部作品版权。
南京出版传媒集团党委书记、董事长、总编辑项晓宁表示，将通过中亚出版中心，把更多优秀的中国文化精品介绍给中亚乃至更广阔地区的读者；将引进中亚各国反映时代风貌、传承民族智慧的杰出作品，丰富中国读者的精神世界。
塔吉克斯坦国家科学院院士伊莫姆佐达·穆哈玛德尤素夫·萨伊达力表示，当前已有一批塔中重要著作实现了双向译介，建议双方共建联合翻译中心，实施人才培育计划，推进数字资源建设，深化教育领域融合。
2024年9月11日，江苏中亚中心在南京启幕。2025年，江苏中亚中心升级为中国—中亚贸易畅通合作平台，8月5日，该平台挂牌仪式在南京举行。相关负责人认为，中亚出版中心的加入，将为平台持续运转注入文学活力和持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国110个未来健康领域优质项目在沪展开角逐

中新网
上海10月27日电 (记者 陈静)27日，第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛(未来健康领域赛)(简称：大赛)在上海市奉贤区开幕。为期三天的大赛中，来自全国的110位参赛代表将通过分组比赛和评议流程，展开角逐。
本届大赛聚焦未来健康领域，吸引了来自全国30多个省市的优秀项目参赛。自9月启动以来，大赛共吸引了来自全国30个省市的182个项目报名参赛，评审后遴选出110个优质项目。
第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛(未来健康领域赛)27日在沪开幕。(奉贤区新闻办供图)
大赛重点聚焦未来健康领域，包括：细胞和基因技术、合成生物、生物育种等前沿技术，5G/6G、元宇宙、人工智能等技术赋能的新型医疗服务，融合数字孪生、脑机交互等先进技术的高端医疗装备和健康用品等方向，着力挖掘一批具有前瞻性与颠覆性的未来健康项目。
工业和信息化部火炬高技术产业开发中心副总工程师李文雷希望以大赛为契机，进一步集聚创新资源，优化创新生态，让更多创新种子能够生根发芽，茁壮成长，为未来健康产业创新发展注入新动能。
上海正加快推进国际科技创新中心建设，生物医药产业是上海重点布局的三大先导产业之一。据上海市科学技术委员会方面介绍，2024年，上海生物医药制造业产值突破2000亿元，达2011.67亿元，呈现蓬勃发展的态势。目前，国际上Top20的药企、医疗器械企业当中，已经有18家把中国区总部或研发、生产总部设在了上海；全国Top20的企业，有16家在上海布局。全球有十大CXO企业，有8家在上海运营。CXO(Contract X Organization)是涵盖药物研发、生产及商业化全流程的医药外包服务组织统称。
上海市科学技术委员会副主任翟金国希望参赛企业和团队在比赛中分享创新成果，碰撞出思想的火花，共同探索创业之路。据悉，上海市科委将加大对优秀项目的政策扶持力度，推动创新成果转化落地，为上海建设具有全球影响力的科技创新中心注入新动能。
本次大赛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心、上海市奉贤区人民政府主办。据悉，上海市奉贤区是上海自贸区临港新片区的重要组成部分，也是上海重点建设的五个新城之一。该区产业特色鲜明，形成了美丽大健康、绿色新能源、通用新材料、数智新装备四大主导产业集群，拥有完整的产业链与供应链体系。据悉，奉贤区高度重视人才与创新，始终致力于营造一流产业生态、创新氛围和营商环境，努力打造南上海重要增长极。
上海市奉贤区人民政府副区长李嘉宁表示，本次大赛为创新创业者提供了展示与合作的平台。李嘉宁希望更多优秀成果能在当地落地生根、发展壮大，为奉贤增添了科技创新活力。
现场，奉贤区人民政府与长三角国家技术创新中心签署战略合作协议，双方将建立相互支持与协作的合作机制，进一步实现人才集聚、产业升级和高质量发展。奉贤区人民政府、欧洲科学学院院士裴端卿教授团队、上海长三角技术创新研究院签署再生生物技术研究所共建协议，共同打造干细胞领域高能级创新平台。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个！青岛港第二座40万吨矿石码头投产

10月27日，来自巴西的30万吨矿石船舶“双子座”轮在青岛港董家口港区矿石码头D31泊位开启第一抓斗作业，标志着青岛港第二座40万吨矿石码头正式投产。青岛港也成为全国首个拥有40万吨干散货数智码头、北方首个拥有双40万吨矿石码头配置的港口。
据了解，青岛港第二座40万吨矿石码头于2022年12月正式开工，建设1个30万吨级铁矿石泊位(水工结构按靠泊40万吨散货船设计)，投产运营后，新增码头通过能力1600万吨/年、提升堆存能力1000万吨，助力“双40万泊位”年通过能力突破5600万吨。
此次投产的新码头是全国首个40万吨干散货数智码头，集成5G、人工智能、云计算等前沿技术，率先开发应用智能化的干散货码头通用操作系统(iGTOS)，依托云港通、玉衡平台建立安全可控、服务便捷的集疏运管控体系，实现了全流程生产经营过程的实时监测、智慧决策和数字化感知。同时，码头配备了最先进、最智能的干散货专业设备，具备卸船、装车、混配、临港供料等全工艺自动化流程，实现卸船机、堆取料机、门机、装车楼等全机种的自动控制，填补了国内超大型干散货码头数智化运营的空白，实现了从“传统作业”向“智慧服务”转型。
据介绍，当前国际船舶大型化趋势越来越明显。2015年，董家口港区首座40万吨矿石码头接卸首艘40万吨级大船，开启了中国港口干散货作业的“大船时代”，截至2025年9月接卸数量超460艘次，总量达1.6亿吨。2024年首座40万吨矿石码头接卸量突破4000万吨、泊位利用率高达90%，能力趋近饱和。第二座码头投产后，码头通过能力将突破5600万吨，为我国钢铁企业搭建了一条“全天候、高效率”的铁矿石运输大动脉。
(总台记者 王伟 柳栋)
--------------------------------------------------------------

全年粮食有望再获丰收 农业经济形势稳中向好

夏粮、早稻合计增产三点七亿斤，秋收稳步推进——
农业经济形势稳中向好(锐财经)
本报记者 孔德晨
前三季度，农业(种植业)增加值同比增长3.6%；全国夏粮早稻产量合计17825万吨，比上年增加19万吨；猪牛羊禽肉产量7312万吨，同比增长3.8%……国家统计局日前发布的数据显示，今年前三季度，全国农业生产形势较好，畜牧业平稳增长，农业经济形势呈现稳中向好发展态势。
全年粮食有望再获丰收
仓廪实，天下安。今年以来，国家持续健全粮食生产支持政策体系，稳定落实最低收购价、补贴等各类政策，扩大主要粮食品种完全成本保险和种植收入保险投保面积，充分调动农民种粮积极性。国家统计局农村社会经济调查司司长魏锋华表示，秋粮生产总体稳定，全年粮食有望再获丰收。
夏粮稳产早稻增产。魏锋华介绍，夏粮生产克服旱情等不利因素影响，实现产量2994.8亿斤，比上年略减3.1亿斤，下降0.1%，总体保持稳定。早稻产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤，增长1.2%。夏粮、早稻合计增产3.7亿斤，为全年粮食丰收奠定了良好基础。
秋粮生产总体稳定。各地严格落实粮食安全党政同责，强化耕地保护和质量提升，有序推进耕地“非粮化”整改和撂荒地复垦利用，秋粮播种面积有所增加。
“今年大部农区光温水条件良好，秋粮长势总体正常。东北三省及内蒙古、新疆等地在高产作物玉米面积增加、气候条件总体有利等因素带动下，秋粮生产形势较好。”魏锋华说，“部分地区遭遇干旱、洪涝等自然灾害，黄淮海地区在收获期遭遇连阴雨不利天气，对秋粮生产造成一定影响。各地积极采取有效的防灾减灾措施，努力减轻灾害影响。当前，全国秋收稳步推进，全年粮食有望再获丰收。”
畜牧业生产平稳增长
畜牧业是关系国计民生的重要产业。国家统计局数据显示，前三季度，全国猪牛羊禽肉产量7312万吨，同比增加268万吨，增长3.8%。其中，猪肉、牛肉、禽肉产量分别增长3%、3.3%、7.2%。畜牧业平稳增长，有效保障了城乡居民“菜篮子”产品供应。
生猪生产是畜牧业的重点。魏锋华介绍，生猪存出栏继续增长。前三季度，全国生猪出栏52992万头，同比增加962万头，增长1.8%，增速较上半年提高1.2个百分点，连续3个季度保持增长。猪肉产量4368万吨，同比增加128万吨，增长3%。三季度末，全国生猪存栏43680万头，同比增加986万头，增长2.3%，环比增加1233万头，增长2.9%。
与此同时，牛羊生产基本稳定。前三季度，全国肉牛出栏3564万头，同比增加71万头，增长2.0%；牛肉产量550万吨，同比增加18万吨，增长3.3%；牛奶产量2921万吨，同比增加19万吨，增长0.7%。畜产品供给总体充裕，结构持续优化。
禽肉禽蛋产量增加。前三季度，全国家禽出栏132.7亿只，同比增加8亿只，增长6.4%；禽肉产量2053万吨，同比增加137万吨，增长7.2%；禽蛋产量2646万吨，同比增加4万吨，略增0.2%。三季度末，全国家禽存栏64亿只，同比增长0.3%，环比增长1.0%。
农产品市场供应充裕
农产品市场平稳运行，是农业经济稳中向好的重要体现。前三季度，全国农产品生产者价格同比下降3.6%，市场供应充足，价格总体保持稳定。
从季度走势看，农产品价格降幅有所扩大。分季度看，一季度下降1.6%，二季度下降1.1%，三季度下降4.5%。分类别看，农业产品价格下降2.5%，饲养动物及其产品价格下降5.4%，林业产品价格下降0.2%，渔业产品价格下降0.9%，呈现出结构性变化特征。
主要农产品价格有降有升。分品种看，粮食价格稳中略降，其中小麦价格下降2.5%，稻谷下降1.6%，玉米下降5.3%；大豆下降3.6%，油料下降3.9%，蔬菜下降6%。畜牧业产品中，生猪价格下降6.9%，活牛下降0.6%，活羊下降2.1%。值得注意的是，部分品种出现回暖迹象，活牛价格在二、三季度连续2个季度上涨，活羊价格在三季度由负转正，水果价格同比上涨1.1%。
9月末，农产品集贸市场价格总体平稳。受新粮上市等因素影响，粮食价格稳中略降，其中小麦价格环比上涨0.1%，玉米价格下降0.9%，籼稻、粳稻、大豆价格小幅下降。畜禽价格以涨为主，活羊价格连续2个月上涨，鸡蛋价格连续3个月上涨，生猪价格环比下降4.4%。蔬菜价格普遍上涨，水果价格有涨有跌，反映出市场供需的动态平衡。
“十四五”时期，中国着力提升粮食安全保障能力，粮食总产量稳定在1.3万亿斤以上，2024年首次跃上1.4万亿斤新台阶。这一坚实基础，为当前农产品市场平稳运行提供了有力保障。
魏锋华表示，今年前三季度，各地区各部门克服干旱、洪涝等自然灾害影响，实现夏粮稳产、早稻增产，全年粮食有望再获丰收，畜牧业生产稳定发展，农产品价格平稳运行，农业经济形势呈现稳中向好发展态势。
--------------------------------------------------------------

冬春航季开启 航司密集上新航线

冬春航季开启 航司密集上新航线
210家国内外航空公司计划每周安排客货运航班11.95万班
昨日，全国民航2025/26年冬春航季正式开启。据民航局数据，新航季共有210家国内外航空公司计划每周安排客货运航班11.95万班，比去年同期增长1.3%，整体保持了稳中有进、稳中向好的发展态势。
国内航班每周计划9.8万班
国内航班方面，59家航空公司计划每周安排国内航班9.8万班，与去年同期基本持平。其中客运航班每周95477班，货运航班每周2624班。共有39家航空公司新开586条国内独飞航线，每周安排5198航班，这些航线多数集中在西北与华东、东北与中南、西南与华东之间的干支衔接航线和支线航线上。
民航局运输司相关负责人表示，从国内航班看，新航季动态优化精准调控措施，严控低效益航段运力供给；深挖航旅市场潜力，鼓励加大旅游航线运力投放，有效推进航文旅融合发展；突出枢纽导向配置资源政策和航空公司差异化发展，引导大型网络型航司加快打造国内快线、中小型航司布局干支衔接，纵深推进“干支通、全网联”。
与各大洲间航班量全面增长
国际航班方面，191家航空公司计划每周安排国际航班21427班，比去年同期增长10.8%，通航83个国家。其中客运方面，通航80个国家，134家航空公司每周安排15992班航班计划，比去年同期增长5.6%。货运方面，通航49个国家，84家航空公司安排每周5435班航班计划，比去年同期增长1.7%。
民航局运输司相关负责人表示，从国际方面看，新航季航线网络有拓展。已中断5年的中国与印度间客运航线即将复航。新航季我国将开通与阿曼、阿根廷等国家间的客运航线和与巴拿马、智利、瑞士等国家间的货运航线；与57个国家间客运航班量高于去年冬春航季，与21个国家间货运航班量高于去年冬春航季，与各大洲间航班量全面增长。
十大国际枢纽国际航班量占比达52.1%
新航季，航空枢纽建设成效凸显。北京、上海和广州等十大国际枢纽的国际客运航班量占比达到52.1%，同比提升8.6个百分点。新兴市场航线进一步拓展。与共建“一带一路”国家间客运航班量占比达到73.5%，与拉美、非洲区域客运航班量比去年冬春航季增长32.1%和26.1%。
·拓展·
各家航司加密北京至多地航线
新航季，国航将扩大航线网络覆盖范围，满足国内外旅客多种出行需求。国内航线方面，计划新开北京-攀枝花、北京-西双版纳、杭州-珠海、乌鲁木齐-喀什4条航线，环比加密北京至惠州、湛江、阿勒泰、长沙等共计40余条航线，班次量较2024至2025年冬春季同比增幅约15%。国际(地区)航线方面，计划加密北京至首尔、伊尔库茨克等共计17条航线；新开杭州-河内航线；班次量较2024/25年冬春季同比增幅约17%。
南航集团计划执行客运航班总量约47万班次。国内航线方面，南航将新开北京大兴-西双版纳航线(每天一班)，并加密广州往返杭州、温州、福州，北京大兴往返义乌、宁波，乌鲁木齐往返杭州、昆明等多条航线。国际及地区方面，南航计划于12月2日起新开广州-马德里、12月3日起新开广州-达尔文国际长航线。
东航对北京地区航网布局及运力投放进行了全面优化升级。京沪快线日均航班投放量33架次，空客A330、波音777宽体客机及C919国产大飞机成为快线“主力军”。东航在大兴国际机场的国内始发航班量增至每日100余班，在北京前往杭州、武汉、西双版纳等热门城市的航线上持续优化时刻安排及运力布局。东航在新航季正式开通了北京至马斯喀特的直飞航线，目前机票已在系统全面开售。
中国联合航空日均航班量将达236班次，预计编排航线106条，其中大兴机场执飞航线57条，覆盖国内各地区城市72座。中国联航新开北京大兴-佳木斯、北京大兴-岳阳-泉州、北京大兴-长沙等航线，恢复北京大兴-三亚、北京大兴-哈尔滨等航线，加密北京大兴-佛山、北京大兴-北海、北京大兴-湛江等航线。中国联航还将密切关注国际市场，计划逐步开通北京大兴至日本、东南亚等方向国际航线。
本组文/本报记者  蔺丽爽
北京青年报
--------------------------------------------------------------

创业板指高开1.75% 存储芯片概念多股涨停

中新经纬10月27日电 周一，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.48%，报3969.22点；深证成指涨1.20%，报13448.92点；创业板指涨1.75%，报3227.18点。
来源：同花顺iFinD
盘面上，行业板块中，电子化学品、半导体、其他电源设备、橡胶制品、元件等板块领涨，煤炭开采加工、贵金属、油气开采及服务、燃气等板块回调。
存储芯片概念板块多股大涨，大为股份、时空科技、盈新发展等涨停。
概念板块中，光刻胶、国家大基金持股、存储芯片、光刻机等板块涨幅居前，可燃冰、页岩气、深圳国企改革、兵装重组概念等板块领跌。
截至10月24日，沪深两市的融资融券余额为2.46万亿元。当日融资余额为2.44万亿元，较上一个交易日增长了58.95亿元；当日融券余额为173.72亿元，较上一个交易日增长了2.51亿元。
华泰证券分析称，近期A股进入缩量震荡阶段，虽然短期市场变数仍存，但从市场情绪指标来看，量化及赚钱效应指标已回落至中性区间，考虑到资金“抄底”意愿仍存，投资者情绪回调幅度或相对有限，调整仍是配置机会。
展望后市，申万宏源证券表示，短期科技成长调整趋于充分，仍看好科技成长引领四季度行情。成长赚钱效应收缩9月初已开始，10月成长龙头调整已接近尾声，目前成长相对价值的性价比已修复到位。2026年春季前，科技成长催化多于顺周期仍是大概率。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

前9月境外机构在广东办理跨境债券交易近4000亿元

中新网
广州10月27日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行27日消息，今年前9个月，该行辖区银行为境外机构办理直接入市、债券通等项下跨境债券交易近4000亿元人民币(下同)，同比增长84%。
据介绍，目前，中国债券市场存量规模超190万亿元，已形成债券品类丰富、投资者结构多元的市场体系。境外机构投资者可通过直接入市、债券通、QFII/RQFII、互换通等多种方式参与中国债券市场投资，也可发行熊猫债在中国债券市场直接融资，交易结算和跨境资金流动顺畅便捷。
中国人民银行广东省分行表示，该行着力推动多层次债券市场发展，深化债券市场对外开放，有效促进银行间债券市场高质量发展。债券发行方面，支持民营、科创企业发债融资，大力推动科技创新债券发行。今年前9月，广东省内金融机构和非金融企业在银行间市场发行债券8732亿元，居全国第三。其中，科技型企业和股权投资机构合计发行科技创新债券484亿元，居全国第二。
债券交易方面，推动柜台债券市场稳步扩容和业务创新，辖区债券市场流动性和稳定性进一步提升。今年前9月，广东省金融机构在银行间市场现券交易总额141万亿元、居全国第一，回购交易总额441万亿元、居全国第三；辖区地方法人金融机构通过柜台渠道开展债券交易已超2024年全年交易额，并积极开展柜台债券借贷、质押式回购和质押式再贷款等创新业务，持续活跃交易市场。
债券市场对外开放方面，该行引导辖区金融机构积极为境外机构发行熊猫债、参与中国债券投资交易提供承销、资金跨境汇划和结算等优质服务，支持金融机构、非金融企业赴境外发债融资，推动境内外债券市场深度联通。今年前9个月，辖区银行为境外机构办理直接入市、债券通等项下跨境债券交易近4000亿元，同比增长84%，境外投资者参与中国债券市场投资规模持续增长。
该行表示，下一步将强化跨部门业务联动，广泛开展政策宣介，吸引更多境外投资者参与中国债券市场投资。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度GDP超2700亿 杭州余杭稳坐“浙江经济第一区”

杭州市余杭区。谭琴供图
中新网
杭州10月27日电(记者 王逸飞)27日，杭州市余杭区公布今年前三季度经济运行情况。当地GDP达2713.2亿元，按不变价格计算，增长7.0%，继续稳坐“浙江经济第一区”。
在过去两年多时间里，凭借数字经济的强大底蕴，余杭逐渐扩大总量优势，在“头把交椅”上越坐越稳。结合具体数字看，去年，该区GDP迈上3000亿元台阶并位居全省第一，达3355.67亿元，仅用三年就超越分区前的原余杭区水平。今年第一季度，当地GDP就逼近千亿，达991.47亿元，写下浙江县域经济最佳“开局”。前三季度其GDP增速为7.0%，列杭州第一，高于全国(5.2%)、浙江(5.7%)、杭州(5.4%)的平均增速，实现“高基数上的快增长”。接下来，随着各级政策合力持续增强经济回升动力，该区GDP在今年底迈上3500亿元的新台阶已是大概率事件。
位于杭州城西科创大走廊的余杭也是“浙江数字经济第一区”。今年前三季度，从其拉动经济增长的动能来源看，以数字经济为代表的服务业依旧是核心力量。
1-9月，当地服务业增加值增长7.3%，增速居杭州首位，数字经济核心产业增加值总量预计继续保持浙江省首位。前8个月，余杭规上服务业营业收入增长12.4%。
近年，余杭着力构建以数字经济为核心的现代产业体系并持续推动迭代升级。今年以来，以灵伴科技推出新一代AR眼镜、程天科技上市千元级外骨骼助行器为代表，余杭一众数字经济企业的新技术、新产品在各自领域吸睛无数。
再以人工智能产业为例，余杭在2017年就从全面推动数字经济迭代升级出发，打造中国(杭州)人工智能小镇。在各方逐鹿人工智能赛道的当下，当地已形成以阿里、抖音等龙头企业为引领，强脑科技、思看科技等23家专精特新“小巨人”企业为支撑，“热带雨林”般创新创业企业为基底的人工智能企业集群；1-8月，余杭全区规上人工智能核心产业企业营收达674.1亿元、增长35.7%。目前其累计有通义千问等14个大模型通过国家备案，数量居浙江省前列。
杭州余杭区。谭琴供图
此外，在余杭公布的前三季度经济运行情况中，还有一组体现市场活力与增长空间的数字值得关注。
1-9月，该区新设市场经营主体5.56万家，同比增长26.25%，超过浙江省增速(0.80%)25个百分点。其市场经营主体在册总量达32.27万家，总量、增量均列杭州市第一。
新设市场经营主体的“用脚投票”反映着一座城市的发展底气。去年底，余杭成为杭州第一个经营主体总量突破30万家的区(县、市)。而“三季报”中的上述数字意味着，这里平均每个工作日要发出近288本营业执照。这些新设市场经营主体集中于科技、文创等新经济领域，成为地方经济发展的生力军和“能量池”。
为促成更多“人”与“城”的双向奔赴，今年以来余杭不断加力人才环境、营商环境建设力度。例如持续优化“余省心”人才服务子场景，深化政策“免申即享”、业务“一网通办”机制；启动“AI+”产业生态园区“模域空间”并发布系列支持举措，为各类人工智能创新主体打造集聚平台；先后发布两批城市机会场景清单，为企业技术、产品等提供具体应用环境……
目前，余杭的人才总量已突破50万人，占常住人口近三分之一。人才尤其是年轻人才的不断涌入，让余杭城市核心区的人口平均年龄从十年前的42岁下降至如今的32岁。
“接下来，余杭将从放大教科人一体化叠加效应，放大科技创新与产业创新‘两新’深度融合聚变效应，放大人工智能赋能乘数效应入手，加快建设科技创新强、产业能级高、创新主体活、创新生态好的创新余杭。”对于推动区域经济发展再攀高峰的思路，余杭区相关负责人介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度企业创新力度加大 新质生产力加快培育

央视网消息(新闻联播)：国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，今年前三季度，全国企业购进研发和技术服务金额同比增长6.1%，研发创新力度持续加大。同时，科技资源要素流动更加活跃。前三季度，作为科技要素整合和价值转化重要阵地的科研技术服务业销售收入同比增长22.3%，延续快速增长势头。科技含量较高的知识产权密集型产业销售收入同比增长11.5%。
此外，战略性新兴产业茁壮成长。前三季度，全国高技术产业、装备制造业销售收入同比分别增长15.2%和9%，特别是伴随着我国加快实施“人工智能+”行动，集成电路制造、机器人制造、无人机制造销售收入同比分别增长17%、21.7%和69.8%，新兴产业持续发展壮大。
数字经济与实体经济融合也在深入推进。前三季度，数字经济核心产业销售收入同比增长10.6%。其中，数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长11%和14.5%，反映数字产业化快速发展。与此同时，全国企业采购数字技术金额同比增长10.6%，反映产业数字化提档升级。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

前三季度北京新设机构27.81万户 同比增21%

中新社
北京10月27日电 (记者 吕少威)据北京市市场监督管理局27日消息，今年前三季度，北京市新设机构数量(以统一社会信用代码新赋码量计算)达27.81万户，同比(下同)增长21%。
从功能区分布看，中心城区(东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区)新设机构11.52万户，增长42.42%，占全市总量41.43%。平原新城(房山区、顺义区、昌平区、大兴区和北京经济技术开发区)新设机构10.79万户，增长34.12%，占全市总量38.8%。
前三季度，北京数字经济及其核心产业新设机构1.81万户，增长46.97%。细分领域中，数字技术应用业占比超六成，其中软件开发业增长135.28%、信息技术服务业增长23.14%。数字要素驱动业新设机构超6000户，增长19.82%，互联网平台、互联网批发零售、数字内容与媒体三大领域合计新设机构近4000户，成为重要支撑。
北京市养老产业持续扩容。前三季度，北京养老产业新设机构13.86万户，增长30.54%。其中，养老科技和智慧养老服务类机构新设9.51万户，增长47%。
北京文化及相关产业延续恢复性增长，前三季度新设机构3.36万户，增长17.57%。其中，内容创作生产类机构新设2.35万户，增长19.42%；受文旅融合基金和演艺投资平台带动，文化投资运营类机构增速达111.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京至阿拉木图公铁联运启运 助力国际贸易发展

中新网
北京10月27日电 (记者 陈杭)27日，载有家具、汽车配件等货物的集装箱列车从北京市房山区北京国际陆港缓缓驶出，前往新疆塔城，随后部分货物将转公路运输由巴克图口岸出境，最终抵达哈萨克斯坦阿拉木图。这是北京地区开通的“铁路+公路”跨境公铁联运业务，标志着北京至中亚物流通道再添高效新路径。
27日，北京至阿拉木图公铁联运启运。北京房山国际陆港运营有限公司供图
据悉，该公铁联运实现了不同运输方式之间的优化组合与高效匹配，融合了铁路运输距离长、运量大的特点和公路运输灵活、门到门服务的优势，进一步提升全程运输时效与交付准确性。
北京房山国际陆港运营有限公司总经理王传蒙表示，公铁联运更加灵活，不用等待集货时间较长的整列发运班期，能较好满足中小微企业货量少、时效高的需求，吸引更多货源向北京国际陆港聚集，同时也提高了物流便利化服务水平，助力国际贸易发展。
为保障列车顺利开行，北京国际陆港周密安排上门取货、代理报关、货物运输等物流环节。北京铁路物流中心提前调研摸排，为企业量身定制个性化跨境物流方案，成立公铁联运工作专班，建立每日沟通机制，确保服务响应高效及时。
“在阿拉木图中亚班列顺利开行的基础上，我们通过优化服务路径、扩大覆盖范围，进一步拓宽了北京至中亚的物流通道。”北京铁路物流中心营销部负责人王栋表示，未来铁路部门将持续统筹运力资源，深化公铁联运业务模式，根据不同行业企业需求完善服务方案，助力更多北京企业拓展国际市场，为北京融入高质量共建“一带一路”注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“卷尺哥”随手拍，市政秒整改：算法也可成城市共治聚合器

深圳网友“卷尺哥”火了。据多家媒体报道，过去两年多来，“卷尺哥”随身携带卷尺，穿梭在深圳大街小巷，用精准实测记录下人行道限宽柱过窄、井盖凸起、危墙松动等问题。他每次记录问题的视频一发布，深圳市政部门总能第一时间响应，让问题得到快速解决。
10月21日，话题词#深圳“卷尺哥”爆火登上抖音热榜top1，次日，#深圳不是盯着卷尺哥是盯着全网登上抖音热榜top10。“卷尺哥”随手拍，市政部门“秒整改”，二者的良性互动获得了众多网友点赞。
“你挑刺，我秒改”，“卷尺哥”跟当地市政部门以城市善治为共同目标的相向而行，汇聚的是助推社会向好的合力，呈现的是市民监督与政府响应“双向奔赴”的图景。在城市治理离不开社会共治的今天，这类良性互动显然多多益善。
现代城市是个超复杂系统，特别是那些超大城市，规模庞大、层次复杂、治理千头万绪，必须吸纳多方力量参与，扩大治理群众基础。都说“知屋漏者在宇下”，群众对身边的公共安全隐患往往门儿清，他们完全也理应成为城市治理中的“移动感知单元”。
在此背景下，建立自下而上的意见反馈机制，是推动城市精细化治理的必选项。如今各地纷纷建立的“接诉即办”机制，就是这方面的有效制度设计。
需要看到的是，以往市民参与公共事务的渠道经常存在门槛高、反馈慢等问题：拨打市民热线可能需要长时间等待，填写线上投诉表单需要详细文字描述，其繁琐程度会让不少市民望而却步。“接诉即办”的确让市民参与门槛大幅降低，让官方反馈时效得以提升，但在互联网为社会带来了高度便捷性的当下，依托网络拓展更加开放的新型参与方式也势在必行。
而“卷尺哥”通过短视频进行问题曝光、提出对应建议，深圳相关部门看到后闻令而动、迅速整改，就让人看到了新型互动模式该有的模样：市民仅凭一部手机、一段视频，就能成为城市治理参与者；市政部门通过网络线索发掘，也能实现“未诉先办”；由于问题反馈与整改监督都可视化了，更多人都能加入到围观式监督的队伍中来。
这里面，“卷尺哥”爱管闲事的热心市民态度弥足珍贵，当地市政部门将“深圳速度”从经济领域延伸至民生场景的主动担当意识也难能可贵，而将这两种责任感汇成善治动能的算法之力，价值同样该被看到。
如果说“卷尺哥”是“用镜头说话”，当地市政部门是“用效能说话”，那算法就是“让二者可见”。正是因为算法织成了连接市民诉求表达与官方民意接收的纽带，所以反映问题对应的“呼”与解决问题对应的“应”，才能在顺畅对接中快速实现共振。
可以说，算法推荐的积极价值，贯穿了“卷尺哥”和当地市政部门“你有所呼，我有所应”场景的始末。
一方面，“卷尺哥”通过短视频还原盲道被柱子侵占等问题后，原本抽象的市政问题立马变成了网友都能共情的生活场景，经过算法推荐，它会突破狭窄传播半径的局限，被更多本地网民看到、关注，也带动更多热心市民参与、监督，让视频流量转化为消除民生痛点的能量。
无独有偶，跟“卷尺哥”一样，福州市民龚灿宁也自去年4月起，在抖音上用“龚灿宁全民监督”账号反映市政道路上的工程隐患。从最初独自拍摄市政隐患，到后来有影响力后吸引粉丝投稿，其账号如今已成区域性民生反馈平台，变为城市治理的民意探针。
另一方面，当地在从网上海量信息中发掘涉及市政隐患内容时，算法也能充当“线索筛选器”，让“卷尺哥”记录的那些问题快速精准进入民意监测视野，让很多人的“个体痛点”聚合成民生保障层面的“问题清单”。
有个耐人寻味的情节是，对于深圳市政部门的“秒整改”，网友调侃哪位领导盯着他的账号，市政部门回应并没有“盯着账号的领导”，但有一套“看得见民意的系统”。这套看见民意的系统是责任感托起的，也是技术加持的。
舍此之外，算法还能通过让表达和回响都可见，来增进多方之间的信任。算法能提升问题曝出的可见度，凝聚起倒逼整改的合力，也能扩大问题解决的能见度，让为民服务的实效被更多人看见。这会在提升政务透明度中提高民众好感度，也能激发更多市民加入城市共治的积极性——参与之后有回响的正向反馈，会激起他们“我也要参与”的兴趣。如此一来，多方参与的社会共治网络会顺势扩大，开放协同的敏捷治理也能加速显效。
说到底，“卷尺哥”的积极监督是善举，市政的积极响应是善治，将两种善串起来的算法，凸显的价值取向也是向善。而从多方互动形成的“群众反馈-平台传播-部门整改-公众监督-城市变得更好”的链条中就不难看到：算法向善，释放的普惠价值必然会让全社会从中受益。(文：佘宗明)
--------------------------------------------------------------

县城养车店要翻倍，途虎如何把标准化服务“新范式”种进县域市场？

中国广袤的县域市场，正成为汽车服务行业竞速的新赛道。
日前，中国连锁经营协会与罗兰贝格最新白皮书明确：2025年县城及以下市场洗车美容门店将迎来翻倍增长。当汽车后市场规模冲刺2万亿元、新能源车渗透率突破50%，下沉市场不再是边缘战场，而是决定行业格局的增量池。
在这轮洗牌与重构中，早已布下重兵的独立汽后龙头途虎养车(下称“途虎”)显得成竹在胸。凭借多年锤炼的标准化服务、密集的线下网络和前瞻性的新能源布局，途虎构建的“体系力”正从行业标杆，进阶为中国连锁养车应对市场裂变、实现高质量发展的“新范式”。
下沉市场为啥“热得发烫”？需求、趋势都在“推波助澜”
县城养车赛道的火，从来不是一阵风，而是需求、行业、政策拧成的合力。
先看需求端的硬支撑：车子多了，好车也多了。截至2024年底，全国汽车保有量达3.53亿辆，三四线及县域市场贡献了近60%的增量；更关键的是，县域汽车平均车龄突破5年，新能源车保有量年增120%，“洗车、美容、基础维保”的刚性需求集中爆发。有从业者表示：“以前县城车主只洗不护，现在贴车衣、做内饰清洁的越来越多，新能源车车主还会问‘电池还能跑多久’。”
再看行业端的倒逼：小门店扛不住了，连锁品牌才有机会。F6大数据研究院的数据很直白：2024年54%的单体汽修店进店台次负增长，13%的门店降幅超25%；反观连锁企业，靠集采优势、标准化服务，在配件正品率、价格透明度上降维打击。“县城夫妻店连轮胎真假都难辨，更别说修新能源车三电系统了。”中国汽车战略与政策研究中心总工程师吴松泉一句话点透：下沉市场的“服务缺口”，就是连锁品牌的“黄金窗口”。
还有政策与趋势的加持：中国连锁经营协会把“下沉化”列为后市场四大主线之一，各地也在推汽车后服务规范化；更关键的是新能源车“脱保潮”——2025年底超300万辆新能源车出质保期，县城市场的“三电维修、电池检测”需求要井喷。此时的县城赛道，早已不是“蓝海”，而是“必争之地”，但能吃下这块蛋糕的，得有“真本事”。
汽后头部途虎的“护城河”：不是靠开店多，而是体系扎得深
在下沉市场的竞争里，途虎作为汽后头部企业能“先发制人”，靠的不是广撒网式开店，而是多年攒下的“体系力”——这既是抵御风险的“盾”，也是承接机遇的“矛”。
首先是完善的服务网，却不盲目扩张。截至2025年6月，途虎有7205家工场店，其中7045家是加盟店，覆盖320个地级市、1855个县，除港澳台外省级行政区全覆盖。更关键的是“精准度”：对乘用车保有量2万以上的县域，覆盖率达70%，相当于县城车主出门15公里内，大概率能找到一家途虎店。“我们不是啥地方都开，会先算当地汽车保有量、新能源车占比，确保开一家活一家。”途虎相关负责人的话，道破了“规模≠盲目”。
其次是抠细节的标准化，解决车主怕被坑的痛点。从“货”来看，轮胎、机油等核心品类全是品牌直供，和米其林、马牌签直采协议，配件可追溯，杜绝以次充好；从服务来看，“途虎八步”流程细到“拆轮胎拧多少圈螺丝”“施工后擦几遍车身”，车主还能通过APP远程看施工，“像盯外卖骑手位置一样安心”。更贴心的是AI匹配：输入车型，自动出保养方案，避免过度推销。
最后是硬核的人才与技术，让县城服务不缩水。途虎和135所院校建产教融合基地，每年培养超1200名新能源技师，目前4000多名技师接受过新能源车培训，1000多人有低压电工认证——这意味着，县城门店也能派出懂三电维修的技师。更厉害的是，途虎还参与了5项新能源汽车维修的国家级标准制定，比如《动力蓄电池维修竣工出厂技术条件》，成了行业技术标杆。
落地下沉：不是降维打击，而是接地气适配
有了体系力，更要会落地——途虎的聪明之处，在于不搞大城市模板照搬，而是针对县城特点精准调整，让标准化服务扎进县域土壤。
第一步是降低门槛，让加盟商愿意来、留得住。途虎推出“十亿补贴，万店同行”计划，直接补加盟费、管理费、房租；针对青年创业者，还联合中国青年创业就业基金会给资金、技术指导、运营支持。更贴心的是差异化政策：在县城开加盟店，补贴比例比地级市高15%，“口碑好店”再开新店还能免加盟费。
第二步是适配需求，让县城车主愿意来、信得过。针对“洗车美容需求旺”，途虎2024年把具备轻美容能力的门店扩到5700家，推出的窗膜、隐形车衣，价格比县城夫妻店低20%，还敢承诺“三年质保”；2024年单日轻美容订单峰值近12万单，是2023年的1.9倍。针对新能源车“脱保潮”，途虎推“电池包开箱维修”，换单个模组成本大幅降低，还上线“线上云检”，车主在家就能查电池健康度。
第三步是数字化赋能，让县城门店“跟得上大城市效率”。途虎开发的智能报价系统，自动算维修费用，避免漫天要价；“新店提升计划”给流量扶持、数字化营销，帮县城门店快速破圈。有途虎加盟店表示，以前夫妻店靠熟客，下雨天人就少；现在APP上有订单提醒，下雨天也能忙起来，上个月线上订单占了一半。”数字化不仅降成本，还让小县城的门店有了“大平台的底气”。
行业观察：途虎的“新范式”，给行业指了条什么路？
当独立汽后“一哥”途虎在县城市场“攻城略地”，它的意义早已超越一家企业的增长——它给中国连锁养车行业趟出了一条“新范式”：以体系力为基，以下沉市场为增量，以生态共赢为目标。
这条“新范式”，首先破了“下沉市场不赚钱”的误区。2025年上半年，途虎净利润4.1亿元，同比增14.6%，证明“下沉+连锁”不是赔本赚吆喝，而是能做规模、能赚利润的好生意。
其次，它给行业提供了“可复制的标准化模板”。很多连锁企业只做到招牌统一，没做到服务统一；而途虎的“供应链+服务+人才+数字化”全链条标准化，让“无论在北上广还是小县城，都能享到一样的服务”成为可能——这才是连锁品牌的核心竞争力。(刘博)
--------------------------------------------------------------

《合格境外投资者制度优化工作方案》27日正式推出

新华社快讯：《合格境外投资者制度优化工作方案》27日正式推出
新华社快讯：中国证监会主席吴清10月27日在2025金融街论坛年会上表示，《合格境外投资者制度优化工作方案》当天正式推出，包括优化准入管理、提高投资运作效率、扩大投资范围等，努力为各类境外投资者提供更加透明、便利、高效的制度环境。其中资格审批与开户“高效办成一件事”、对配置型外资准入实行绿色通道两项举措当天就将落地。
--------------------------------------------------------------

合肥建成66个“共享实验室” 打通科研与产业“最后一公里”

中新网
合肥10月27日电 (记者 张俊)记者27日从合肥市科技局获悉，该市依托28家新型研发机构，建成66个“共享实验室”，通过开放科研设备、技术与人才资源，破解企业研发痛点，加速科技成果落地转化。
“共享实验室”是合肥在科研资源配置上的创新探索，核心是打开科研院所的“大门”，实现“双向赋能”。实验室涉及领域包括新能源汽车、生物医药、人工智能、空天技术、聚变能源等重点产业。
在中国科学技术大学先进技术研究院(简称“先研院”)的公共技术服务平台，场发射扫描电子显微镜正为企业提供分析服务，多模态成像设备则助力生物医药企业解析病理样本。该平台由先研院与合肥综合性国家科学中心人工智能研究院共建，整合生物医学、信息技术两大服务子系统，涵盖生物细胞、实验动物、多模态成像、信息计算、集成电路创新服务五大核心子平台，集中了企业所需的高端设备与专业人才。
中国科学技术大学先进技术研究院公共技术服务平台。(资料图)杨晓龙 摄
“过去企业做实验可靠性验证，要么找不到符合标准的设备，要么自建实验室成本太高。”先研院公共技术服务平台负责人介绍，如今平台依托信息技术方面雄厚的软件开发实力和高性能服务器集群，为基础生物医学、药物开发、临床决策等生命健康领域发展提供计算服务支撑，同时运用多模态成像等技术，聚焦大脑神经环路结构、功能解析和病理样本库的构建，推动类脑芯片、类脑智能和精准医疗等信息技术的跃迁。
目前，合肥“共享实验室”已成为科技成果转化的“加速器”，除设备共享外，平台还同步开放技术与人才资源。
合肥市科技局相关负责人表示，下一步将从经费支持、基金引导、服务采购等方面，为“共享实验室”提供多元化保障，鼓励更多新型研发机构，向产业链延伸服务，推动更多科技成果转化为现实生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

吴清：将启动实施深化创业板改革

中新社
北京10月27日电 (记者 陈康亮)中国证监会主席吴清27日在2025金融街论坛年会上表示，将启动实施深化创业板改革。
吴清表示，证监会将进一步深化投融资综合改革，持续增强中国资本市场的包容性、适应性和吸引力、竞争力，更好服务经济社会发展和金融强国建设。
具体包括：纵深推进板块改革，增强多层次市场体系的包容性和覆盖面。将启动实施深化创业板改革，设置更加契合新兴领域和未来产业创新创业企业特征的上市标准。同时，将持续推动北京证券交易所高质量发展，健全新三板市场差异化的挂牌、信披、交易制度，畅通三、四板对接机制，筑牢多层次资本市场的塔基和底座。
进一步固本培元，夯实市场稳定内在基础。将择机推出再融资储架发行制度，进一步拓宽并购重组支持渠道。督促上市公司完善治理、加大分红回购增持力度。扎实推进公募基金改革，推动企业年金、保险资金等全面落实长周期考核，丰富适配长期投资的产品和风险管理工具，努力完善“长钱长投”市场生态。
统筹两个市场、两种资源，稳步扩大高水平制度型对外开放。《合格境外投资者制度优化工作方案》正式推出。中国投资境外市场的两只ETF(交易所交易基金)互挂产品也将于近日公告募集。还将优化互联互通机制，提升境外上市备案质效，深化内地与香港市场务实合作。
筑牢防风险、强监管的坚固防线，大力提升投资者权益保护质效。增强风险“四早”防范处置能力，强化跨市场、跨行业、跨境风险监测，健全长效化稳市机制，防范市场大幅波动；强化执法震慑，对财务造假、操纵市场、内幕交易等各类违法违规行为依法严打。还将发布加强资本市场中小投资者保护的若干意见，不断扎牢织密投资者保护“安全网”。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：1-9月我国批发和零售业增加值同比增长5.6%

中新网
10月27日电 据商务部网站消息，今年以来，商务部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快完善现代商贸流通体系，多措并举推动批发和零售业高质量发展。据国家统计局数据，1-9月，我国批发和零售业增加值10.5万亿元，同比增长5.6%，占GDP比重为10.3%。我国批发和零售业发展总体向好，为全方位扩大国内需求、做强国内大循环提供有力支撑。
批零行业稳中有进，多元业态蓬勃发展。从批发业看，1-9月，商务部重点联系商品市场利润额同比增长8.2%。其中，工业消费品类、生产资料类市场利润总额同比分别增长17.9%和6.4%。从零售业看，据国家统计局数据，1-9月，商品零售额32.5万亿元，同比增长4.6%。限额以上便利店、专业店、超市、品牌专卖店、百货店等业态零售额均呈增长态势，同比分别增长6.4%、4.8%、4.4%、1.5%、0.9%，仓储会员店、集合店、无人值守商店等新兴业态零售额保持两位数增长。
城乡市场同步发展，客流消费稳定增长。城市商业稳中向好。1-9月，商务部重点监测的全国78个步行街(商圈)客流量、营业额同比分别增长4.3%、4.4%。全国210个试点地区累计建设6255个一刻钟便民生活圈，涉及养老、家政、零售等商业网点150.3万个，服务社区居民1.29亿人。县乡市场活力凸显。据国家统计局数据，1-9月，乡村消费品零售额4.9万亿元，同比增长4.6%，增速高于城镇0.2个百分点，包括镇区和乡村的县乡市场规模占社会消费品零售总额的比重达38.8%。农村电商蓬勃发展。商务大数据显示，1-9月，全国农村网络零售额同比增长7.7%；农产品网络零售额同比增长9.6%。
以旧换新潜能释放，国货“潮品”备受青睐。以旧换新政策效应持续显现。今年以来，超7600万名消费者购买12大类家电以旧换新产品超1.26亿台，超8100万名消费者购买手机等数码产品超8800万件，全国8.7万家销售门店开展电动自行车以旧换新，累计换购新车超1200万辆。据国家统计局数据，1-9月，限额以上单位家用电器和音像器材类零售额同比增长25.3%，限额以上通讯器材类零售额同比增长20.5%。老字号焕发活力。各地持续推进2025“老字号嘉年华”，举办特色活动220余场，实现直接销售38亿元，带动线上线下销售额169亿元。平台企业数据显示，1-9月，中华老字号餐饮企业堂食交易额同比增长23%。
--------------------------------------------------------------

商务部：9月份我国消费市场运行总体平稳

中新网
10月27日电 据商务部网站消息，10月27日，商务部消费促进司负责人谈2025年9月我国消费市场情况。
今年以来，各级商务主管部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，深入实施提振消费专项行动，推进消费品以旧换新，推动服务消费高质量发展，开展“购在中国”系列活动，持续释放多样化消费潜力。9月份，消费市场运行总体平稳，主要特点如下：
一是消费主引擎作用进一步凸显。9月份，社会消费品零售总额4.20万亿元，同比(下同)增长3.0%。前三季度，社零总额36.59万亿元，增长4.5%，增速比去年全年加快1.0个百分点；居民人均消费支出2.16万元，增长4.6%；最终消费支出对经济增长的贡献率达53.5%。
二是消费品以旧换新持续显效。9月份，商品零售额增长3.3%，以旧换新相关商品销售保持较快增长，其中限额以上单位通讯器材、家具、文化办公用品零售额分别增长16.2%、16.2%和6.2%。乘用车零售量224.1万辆，增长6.3%。截至10月22日，2025年汽车以旧换新补贴申请量突破1000万份。
三是服务消费保持较快增长。前三季度，服务零售额增长5.2%，增速比商品零售额快0.6个百分点。其中，文体休闲服务、通讯信息服务、旅游咨询租赁服务、交通出行服务零售额实现两位数增长。居民服务性消费支出占居民消费支出比重为46.8%。
四是智能、绿色等新型消费持续壮大。据商务部商务大数据，9月份，智能穿戴设备、扫地机器人销售额增长15%以上，节能洗碗机、有机食品销售额增长超10%。据汽车流通协会数据，新能源乘用车零售量129.6万辆，增长15.5%，渗透率达57.8%。
五是入境消费规模持续扩大。扩大免签范围、优化离境退税等政策协同发力，“中国游”“中国购”热度持续攀升。据国家移民局数据，三季度出入境外国人2013.4万人次，增长22.3%，其中免签入境外国人724.6万人次，增长48.3%。
--------------------------------------------------------------

商务部回应英国制裁11家中国企业

中新社
北京10月27日电 (记者 尹倩芸)就英国制裁中国企业，中国商务部新闻发言人27日表示，英方做法是没有国际法依据和联合国授权的单边制裁，中方将坚决维护中国企业的正当合法权益。
10月15日，英国外交部宣布新一轮涉俄制裁，其中被制裁的中国企业有11家。
发言人称，中方坚决反对英方以涉俄为由，对11家中国企业采取列单措施。在乌克兰危机问题上，中方一贯依法依规严格管控军民两用物项出口，中俄企业正常交往合作不应受到干扰和影响。英方做法是没有国际法依据和联合国授权的单边制裁。
发言人说，英方不顾中方交涉、不顾中英经贸关系良好发展的势头，坚持列单中国企业，对中英经贸关系产生负面影响。中方敦促英方从维护中英经贸合作大局出发，立即纠正错误做法，撤销对有关中国实体的制裁。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就英制裁中国企业答记者问

中新网
10月27日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就英制裁中国企业答记者问。
问：10月15日，英国外交部宣布新一轮涉俄制裁，其中被制裁的中国企业有11家。请问中方对此有何评论？
答：中方坚决反对英方以涉俄为由，对11家中国企业采取列单措施。在乌克兰危机问题上，中方一贯依法依规严格管控军民两用物项出口，中俄企业正常交往合作不应受到干扰和影响。英方做法是没有国际法依据和联合国授权的单边制裁。英方不顾中方交涉、不顾中英经贸关系良好发展的势头，坚持列单中国企业，对中英经贸关系产生负面影响。中方敦促英方从维护中英经贸合作大局出发，立即纠正错误做法，撤销对有关中国实体的制裁。中方将坚决维护中国企业的正当合法权益。
--------------------------------------------------------------

四只私募基金在琼签约 首期规模超20亿元投向新兴产业

中新网
海口10月27日电 (记者 张茜翼)“企航”行动之“上市公司海南行”招商大会暨签约仪式27日在海口举行。现场签署四份基金战略合作协议，首期预计募集规模超20亿元(人民币，下同)，将重点投向航空航天、低空经济、智能制造、高端装备、数字信息等新兴产业。
该批基金由海南金融控股股份有限公司与中泰资本股权投资管理(深圳)有限公司等六家机构共同签署。据介绍，同步推进的四只私募股权投资基金，预计未来孵化培育超过20个新质生产力优质项目，推动产业链上下游集聚。
10月27日，“企航”行动之“上市公司海南行”招商大会暨签约仪式在海口举行。图为签约现场。
中新社
记者 骆云飞 摄
此外，山东黄金集团、中泰证券等12家企业现场签署投资意向书。
“企航”行动之“上市公司海南行”活动自10月25日启动，吸引全国90余家企业参与，其中上市公司70家，总市值超1.6万亿元。其间，参与企业分赴海口、文昌、琼海、澄迈等地实地考察，深入了解海南自贸港建设进展与产业环境。
“海南依托自贸港政策优势，积极推动基金产业集聚发展，此时布局海南恰逢其时。”中泰资本股权投资管理(深圳)有限公司负责人迟超告诉
中新网
记者，中泰证券计划在区域基金、产业基金、并购基金等方面与海南深化合作，共同把握高技术产业发展机遇。
上海英方软件股份有限公司董事长兼总经理胡军擎表示，海南在税收优惠、科技创新、数字经济等方面的制度设计，为科技企业提供广阔发展空间。该公司已在海南建立多层次服务体系，助力政务与产业实现“数智化韧性”发展。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。海南省委常委、省委统战部部长尹丽波在致辞中表示，参加这次活动的企业，涵盖人工智能、医疗健康、航空航天、高端装备等领域，与海南正在构建的产业体系、政策体系高度适配，希望他们发挥上市公司资本优势，积极参与海南重点产业基金和重大项目建设。
活动中，参会企业共同签署《助力海南自贸港发展倡议书》，承诺搭建合作桥梁，引入国际先进技术、成熟管理经验、优质项目，推动海南打造中国企业“走出去”和境外企业“引进来”的总部基地。(完)
--------------------------------------------------------------

国内油价有望再下调，加满一箱或少花11.5元

中新经纬10月27日电 (万可义)国内成品油新一轮调价窗口将于10月27日24时开启。综合机构观点，本次调价或将出现年内第九次下调。
卓创资讯成品油分析师郑明亚对中新经纬表示，本计价周期内，宏观气氛偏谨慎，原油期货价格持续低位波动。美国原油库存和汽油库存同步走低，原油期货价格一度反弹，但难改变化率在负值范围运行的局面，导致本轮成品油零售限价下调预期增强。“本轮零售限价大概率以下调收尾。”郑明亚这样判断。
金联创成品油分析师王珊也提到，近期原油呈现跌后反弹趋势运行，受油价整体下跌影响，本轮变化率处于负向宽幅区间波动。
据金联创测算，截至10月24日第九个工作日，参考原油品种均价为60.44美元/桶，变化率为-6.22%，对应的国内汽柴油零售价应下调290元/吨。汽柴油零售价年内第9次下调即将如期兑现。照目前幅度计算，本次汽柴油每升或下调0.22-0.24元左右，广大车主用油成本将进一步减少。其中，汽油方面，按油箱容积为50升的小型车计算，加满一箱油将减少11.5元左右的开支。
中新经纬注意到，今年以来，国内油价已经历二十轮调价窗口，分别为“六涨八跌六搁浅”。涨跌互抵后，国内汽、柴油价格每吨较去年底分别下调480元、460元。若本轮调价落地，2025年的调价格局将变为“六涨九跌六搁浅”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售调价窗口将在2025年11月10日24时开启。
展望后市，兴业期货提到，地缘升温及欧美对俄制裁升级支撑油价短期反弹，中长期供应过剩压力仍持续，油价将维持高波动。
在隆众资讯成品油分析师刘炳娟看来，巴以、俄乌局势均存不稳定性，欧美对部分产油国制裁政策延续，但OPEC+增产导致的长线供应过剩风险也难消除，多空博弈下，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：将出台9条政策措施更大力度推动贸易创新发展

中新网
北京10月27日电 (记者 陈杭 吕少威)聚焦贸易便利化，近期国家外汇管理局将新出台9条政策措施，主要是扩大跨境贸易高水平开放试点范围和轧差结算业务种类，优化贸易新业态主体外汇资金结算，放宽服务贸易代垫业务管理，更大力度推动贸易创新发展。
2025金融街论坛年会27日在北京举行开幕式，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新在发表主题演讲时作如上表述。
朱鹤新表示，近年来，面对疫情冲击、地缘摩擦、单边和保护主义抬头等多重挑战，全球经贸活动展现出较强韧性。世界银行数据表明，2019—2024年全球贸易总额年均增长5.4%，较上个五年提高4.6个百分点。今年以来，在错综复杂形势下，全球贸易依然较快增长。根据联合国最新预测，今年全球贸易有望超33万亿美元，创历史新高。这种韧性的背后，是科技驱动和开放合作两大关键力量。
朱鹤新说，将全面落实党的二十届四中全会部署，统筹发展和安全，持续深化外汇领域改革开放，守住不发生系统性风险底线，着力构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制。
朱鹤新表示，9月，国家外汇管理局推出了跨境投融资一揽子政策，近期还将发布实施跨国公司本外币一体化资金池、境内企业境外上市资金管理等政策，并在自贸试验区实施集成式外汇管理改革创新，助力拓展自主开放新局面。
朱鹤新说，国家外汇管理局将提高开放条件下外汇监管和风险防控能力。加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，运用人工智能、大数据等赋能智慧监管，强化跨境资金流动监测预警，提升打击违法违规活动效能，有效防范外部风险冲击，为促进开放合作、提升经贸韧性提供更多稳定性和确定性。
朱鹤新表示，国家外汇管理局将一如既往支持北京先行先试更多首创性外汇政策，推进跨境贸易投资高水平开放试点、“科汇通”等政策提质增效，更好服务北京“四个中心”和“两区”建设，助力北京在全球经贸行稳致远中发挥更重要的作用。
朱鹤新还提到，北京作为祖国的首都，是全国政治、文化、国际交往和科技创新中心。近三年来，北京货物贸易总额连续超过3.6万亿元，服务贸易年均增速近10%。国家外汇局将一如既往支持北京先行先试更多首创性外汇政策，推进跨境贸易投资高水平开放试点、“科汇通”等政策提质增效，更好服务北京“四个中心”和“两区”建设，助力北京在全球经贸行稳致远中发挥更重要的作用。(完)(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局近期将新出台9条措施

在2025金融街论坛年会上，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新表示，近期国家外汇管理局将聚焦贸易便利化新出台9条政策措施，主要是扩大跨境贸易高水平开放试点范围和轧差结算业务种类，优化贸易新业态主体外汇资金结算，放宽服务贸易代垫业务管理，更大力度推动贸易创新发展。
此外，朱鹤新表示，国家外汇管理局还将发布实施跨国公司本外币一体化资金池、境内企业境外上市资金管理等政策，并在自贸试验区实施集成式外汇管理改革创新，助力拓展自主开放新局面。
此外，国家外汇管理局还将提高开放条件下外汇监管和风险防控能力，加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，运用人工智能、大数据等赋能智慧监管，强化跨境资金流动监测预警，提升打击违法违规活动效能，有效防范外部风险冲击，为促进开放合作、提升经贸韧性提供更多稳定性和确定性。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—9月份规模以上工业企业利润加快恢复

中新网
10月27日电 据国家统计局网站消息，国家统计局27日公布2025年1—9月份工业企业利润数据，国家统计局工业司首席统计师于卫宁对此进行解读。
1—9月份，各地区各部门认真落实更加积极有为宏观政策，培育壮大新经济增长点，高技术制造业、装备制造业等新质生产力较快增长，叠加低基数效应影响，规模以上工业企业利润增速继续回升。
工业企业利润加快恢复。1—9月份，规模以上工业企业利润同比增长3.2%，为去年8月份以来各月累计最高增速；较1—8月份加快2.3个百分点，呈现加快恢复态势。从三大门类看，1—9月份，制造业增长9.9%，较1—8月份加快2.5个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长10.3%，加快0.9个百分点；采矿业下降29.3%，降幅收窄1.3个百分点。9月份，规模以上工业企业利润同比增长21.6%，较8月份加快1.2个百分点。
工业企业营收增长加快。1—9月份，规模以上工业企业营业收入同比增长2.4%，较1—8月份加快0.1个百分点。其中，9月份营业收入增长2.7%，较8月份加快0.8个百分点，营业收入当月增速连续两个月加快，为企业盈利持续恢复创造有利条件。
过半行业利润增长，六成行业增速回升。1—9月份，在41个工业大类行业中，有23个行业利润同比增长，增长面超过五成；其中，9月份有30个行业利润增长，增长面达73.2%。从回升面看，1—9月份，有26个行业利润增速较1—8月份加快或降幅收窄、由降转增，回升面超过六成。
高技术制造业带动作用明显。1—9月份，规模以上高技术制造业利润同比增长8.7%，较1—8月份加快2.7个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增长1.6个百分点。其中，9月份高技术制造业利润两位数增长，增速达26.8%，拉动当月全部规模以上工业企业利润增长6.1个百分点，成为工业企业高质量发展的重要动力。从行业看，1—9月份，在航空航天产业高速发展的背景下，航空航天器及设备制造利润增长11.3%；智能化、自动化领域创新持续推进，带动智能消费设备制造、电子器件制造、电子工业专用设备制造等行业利润分别增长81.6%、39.7%、25.5%；精密仪器制造高质量发展效果显现，光学仪器制造、专用仪器仪表制造等行业利润分别增长45.2%、17.5%。
装备制造业支撑有力，部分行业增长较快。1—9月份，规模以上装备制造业利润同比增长9.4%，高于全部规模以上工业平均水平6.2个百分点，拉动全部规模以上工业企业利润增长3.4个百分点。其中，9月份装备制造业利润增长25.6%，拉动当月全部规模以上工业企业利润增长10.5个百分点。从行业看，1—9月份，装备制造业的8个行业利润全部实现增长，其中，铁路船舶航空航天、电子、电气机械等行业利润分别增长37.3%、12.0%、11.3%。
不同规模类型企业利润均有改善，私营和外资企业利润明显加快。1—9月份，分规模看，规模以上工业大型、中型、小型企业利润同比分别增长2.5%、5.3%、2.7%，较1—8月份回升2.6个、2.6个、1.2个百分点。分企业类型看，私营企业、外商和港澳台投资企业利润分别增长5.1%、4.9%，较1—8月份加快1.8个、4.0个百分点；股份制企业利润增长2.8%，加快1.7个百分点；国有控股企业利润降幅收窄1.4个百分点。
营收利润率回升。1—9月份，规模以上工业企业营业收入利润率为5.26%，同比提高0.04个百分点；其中，9月份规模以上工业企业营业收入利润率为5.49%，同比提高0.85个百分点，已连续两个月提高。
下阶段，在外部环境复杂演变、经济发展仍面临压力的背景下，要持续用力扩大内需、做强国内大循环，促进国内国际双循环，进一步激发市场活力、提振发展预期，推动工业经济平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：前三季度邮政行业业务收入同比增长7.7%

中新网
10月27日电 据国家邮政局网站消息，国家邮政局27日发布2025年前三季度邮政行业经济运行情况。今年以来，邮政行业前三季度行业延续稳中向好态势，为经济社会发展提供了坚实的寄递保障。
行业规模维持高位运行。前三季度，邮政行业业务收入和寄递业务量分别完成1.3万亿元和1582.6亿件，同比分别增长7.7%和15.0%。其中，快递业务收入和快递业务量分别完成1.1万亿元和1450.8亿件，同比分别增长8.9%和17.2%。三季度，快递平均价格企稳回升，三季度快递平均价格较二季度增长0.5%。7-9月，快递整体平均价格分别为7.35元/件、7.36元/件和7.55元/件。
快递服务质量稳步提升。三季度，重点地区72小时妥投率为86.47%，较上年同期提升2.08个百分点。快递服务公众满意度为85.0分，较上年同期提升1.3分。主要企业落实反内卷要求，更加注重末端服务质量。
异地业务是快递增长的主要动力来源。前三季度，异地快递业务收入和业务量分别完成5347.6亿元和1301.7亿件，同比分别增长6.9%和18.6%，异地业务对全部快递业务量的增长贡献率达96%。同城和国际/港澳台快递业务量稳定增长，同比分别增长4.3%和13.7%。
区域协调发展再上新台阶。前三季度，中西部地区业务收入和业务量累计分别增长12.8%和23.9%，与上年同期相比，占全国比重分别提升0.9个和1.6个百分点。西部偏远地区包邮助力本地寄递网络建设，内蒙古、新疆、西藏等地快递业务成增长亮点。东部地区仍是全国稳增长的基础，快递业务量对全国贡献率在60%以上，河北、山东和上海快递业务收入和业务量增速均在10%以上。快递枢纽城市业务量稳定增长，三成以上枢纽型城市快递业务量增速在30%以上。
行业新供给不断增加。一批快递物流园区投产交付，鄂州等地快递枢纽国际功能日益拓展，快递与铁路、机场、轨道等交通方式融合发展。无人车、无人机应用规模快速提升。定制化、个性化寄递服务持续创新，新模式加速行业与关联产业融合。
交通强国邮政篇建设有序推进。持续开展“十五五”邮政业规划编制与衔接工作。推动财税部门明确快递服务各环节均按照6%缴纳增值税。扎实推进农村寄递物流体系建设，强化农村地区服务地域范围信息公示(公布)管理。推动邮快合作和客货邮融合发展，推进末端包裹投递试点工作。积极推进国际标准化组织快递服务标准委员会组建工作。研制行业碳排放核算标准。
行业治理能力和水平不断提升。推动快递业党建和业务深度融合，扎实推进快递业“两个覆盖”集中攻坚。综合整治行业“内卷式”竞争，深入治理农村地区领取邮件快件违规收费、未经许可经营快递业务等快递服务质量和市场秩序突出问题，持续推进快递员群体合法权益保障。强化行业运行监测和指挥调度机制。推动《快递暂行条例》实施。推进邮政管理系统规范涉企行政执法专项行动。
前三季度，邮政行业实现了较快增长，为促进消费、服务生产和畅通循环做出了积极贡献。下一步，全系统全行业将全力做好行业各项重点工作，扎实推进行业高质量发展，努力完成全年各项任务目标，更好服务经济社会持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

国际清算银行总经理：亚洲各国经济依然展现韧性

中新社
北京10月27日电 (记者 陈杭 吕少威)亚洲正日益成为全球金融体系的关键支柱，该地区依然贡献着全球经济增长的一半以上，尽管外部需求受到不确定因素影响，导致部分企业推迟投资计划，但各国国内经济整体上依然展现出韧性，通胀压力总体温和，使得部分经济体在货币政策支持方面，比世界其他地区拥有更大的操作空间。
2025金融街论坛年会27日在北京举行开幕式，国际清算银行(BIS)总经理巴勃罗·埃尔南德斯·德科斯在发表视频演讲时作如上表述。
巴勃罗·埃尔南德斯·德科斯表示，从金融层面看，亚洲市场已实现显著深化，本币债券和股票市场的规模不断扩大、流动性持续增强，国际投资者在该地区的活跃度也持续上升。
巴勃罗·埃尔南德斯·德科斯说，虽然亚洲金融体系目前仍以银行为主导，但在过去十年间非银行金融机构发展十分迅猛。
巴勃罗·埃尔南德斯·德科斯表示，中国正体现出这一区域性趋势：通过债券通、银行间债券市场直接入市机制，以及近期推出的互换通等举措，中国金融市场的深度和流动性不断增强。这些改革显著改善了市场的运行效率和开放程度，尤其为国际投资者提供了更广泛的准入渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

“图灵小镇”落地宁夏银川

中新网
银川10月27日电 (记者 李佩珊)10月27日，银川经开区与新华三技术有限公司、北京直真科技股份有限公司、杭州曦望芯科智能科技有限公司、上海兴普股权投资基金管理有限公司、四川长虹佳华信息产品有限责任公司正式签约，多方将助推“图灵小镇”项目落地银川。
签约活动现场。　银川市委宣传部供图
据了解，“图灵小镇”项目拟投资10亿元，将充分利用1.5万平方米存量标准化厂房，高标准建设算力调度平台、“人工智能+应用”中试、国产服务器制造等项目，打造从硬件制造到算力供给、技术中试、产业孵化与人才培养的完整人工智能全要素、全产业链生态闭环。
该项目的实施不仅能进一步提升银川经开区高性能智算服务集群能级，推动产业形态从“集聚”向“集群”、从“制造”向“智造”的深刻变革，还将进一步补全银川市算力产业链关键短板，为银川市打造“算力之都”和“AI创新策源地”提供核心支撑，为宁夏算力产业高质量发展提供重要支撑。
近年来，银川市先后获批国家信息消费示范城市、千兆城市、5G-A商用城市、中小企业数字化转型试点、数据基础设施试点城市。2024年，银川市数字经济规模达1100亿元，同比增长10%，数字产品制造业占核心产业比重达75%。(完)
--------------------------------------------------------------

外媒：印度最大私营炼油商计划停购俄石油

中新网
10月27日电 据路透社报道，在美国决定制裁俄罗斯最大的两家石油企业后，印度最大的俄罗斯原油买家、印度最大私营炼油商信实工业计划停止购买俄罗斯原油。
信实工业发言人在声明中表示，该公司将遵守西方对俄罗斯的制裁，同时保持与当前石油供应商的关系。
资料图：石油。
此前，美国财政部长贝森特22日宣布美国制裁俄罗斯最大的两家石油企业：俄罗斯国有企业俄罗斯石油公司和私有企业卢克石油公司。次日，欧盟理事会发布公报称，欧盟正式通过第19轮对俄制裁，其中涉及能源领域。
信实工业发言人表示，“按照行业惯例，供应合同会随着市场和监管条件的变化而变化。信实工业将解决这些问题，同时保持与供应商的关系。”不过，报道称，该声明并未提及其与俄罗斯石油公司的合同。
据媒体报道，2024年底，信实工业与俄罗斯石油公司签订了每日购买近50万桶原油的长期协议。此外，该炼油厂还通过中间商购买俄罗斯石油。信实工业表示，其多元化的原油采购战略将继续确保其炼油业务的稳定性和可靠性，以满足国内和出口需求，包括欧洲的需求。
--------------------------------------------------------------

多领域资深专家“共筑风味未来” 2025陆家嘴国际咖啡论坛启幕

中新网
上海10月27日电 (谢梦圆 杨海燕)27日，2025陆家嘴国际咖啡论坛在沪开幕，活动将持续两天。本届论坛以“共筑风味未来”为主题，由陆家嘴咖啡文化产业协会与INNOVATION IN ORIGINS(IO)共同发起，旨在汇聚全球咖啡产业链的顶尖智慧，共同探索行业发展的新趋势、新技术与新机遇，推动中国咖啡产业迈向更高质量的发展新阶段。
从在开放绿地举办的第十届陆家嘴国际咖啡文化节，到在上海国际会议中心滨江大酒店开幕的2025陆家嘴国际咖啡论坛，该活动主办方将行业焦点从大众体验转向了专业洞察。
作为第十届陆家嘴国际咖啡文化节分会场的核心专业活动，本届论坛成功汇聚了涵盖育种种植、加工处理、烘焙萃取、品牌营销及科学研究的全产业链顶尖专家。这批横跨产业上下游的权威阵容，包括来自巴西、丹麦、瑞士、印度尼西亚、巴拿马及中国等多个咖啡主产国与消费市场的资深从业者与赛事冠军，共同打造了一场集思想碰撞、资源对接与文化交融于一体的行业盛会。
2025陆家嘴国际咖啡论坛现场，与会专家正品鉴咖啡。谢梦圆 摄
在为期两天的专业议程中，与会专家将围绕“咖啡化学与感官”“科学发酵与处理法”“现代化萃取与技术革新”及“咖啡品牌塑造与消费场景创新”四大核心议题展开深度研讨。这些议题精准切中中国咖啡产业升级的关键节点，嘉宾们将分享从源头到杯子的最新研究成果与一线实战经验，为从业者提供兼具国际视野与本土洞察的专业指引。
本届论坛突破传统研讨模式，精心构建了多元立体的活动矩阵。除了深度的专家主题演讲外，更创新融入了互动性极强的精品咖啡WORKSHOP与思维激荡的大咖圆桌讨论，成功打造了“理论+实践、研讨+体验”的闭环交流场域，让与会者在沉浸式学习中收获专业成长。
值得一提的是，论坛与分会场内的其他活动板块形成了有机联动。这种独特的设置打通了专业研讨与大众消费场景，使得论坛上探讨的前沿技术与商业模式，能够即时在分会场的体验区获得反馈与验证。这种内循环模式不仅促进国际创新理念与中国市场实践的深度融合，更构建一个具有高度粘性与转化价值的行业生态，为参与者创造了全方位的价值体验。
中国作为全球增长最快的咖啡消费市场之一，正展现出巨大的发展潜力。本届论坛特别设置中国市场专题环节，深入探讨如何通过科技创新、工艺革新与商业模式创新，共同推动中国精品咖啡产业链的转型升级与价值提升。
论坛现场，来自全球各地的行业领袖齐聚一堂，包括罗布斯塔感官研究先驱Dr. Fabiana Carvalho、北欧烘焙风格引领者Patrik Rolf、2025世界咖啡与烈酒大赛冠军Georgius Audrey Teja、“小圃”创始人戴鸿靖、品牌全球化专家Frederick Bejo、发酵创新实践者Franz Zeimetz、感官分析专家Ennio Cantergiani与Dr. Samo Smrke、国际评审顾沁如等数十位全领域专家。这些顶尖人才的智慧碰撞，将为国内外咖啡企业、从业者及爱好者搭建起高效的合作桥梁，共同开拓中国咖啡市场的无限可能。
论坛的价值不仅在于传递前沿知识，更在于提供可感知的实践体验。参会者可在现场观摩世界冠军的创意演绎，体验限量特调，并参与包括红酒品鉴与小豆种杯测在内的深度品鉴环节。这些精心设计的互动，将抽象的理论转化为具象的风味感知，让“共筑风味未来”的愿景在每一位参与者的杯中，变得真实可触。(完)
--------------------------------------------------------------

央行、证监会，系列重要消息发布！

2025金融街论坛年会今天在北京举行，央行、证监会负责人出席论坛，并发布一系列重要消息。
将恢复公开市场国债买卖操作
中国人民银行行长潘功胜在论坛年会上表示，目前，债市整体运行良好，中国人民银行将恢复公开市场国债买卖操作。
研究实施
支持个人修复信用的政策措施
中国人民银行行长潘功胜在论坛年会上表示，将研究实施支持个人修复信用的政策措施。
为帮助个人加快修复信用记录，同时发挥违约信用记录的约束效力，人民银行正在研究实施一次性的个人信用救济政策，对于疫情以来违约在一定金额以下且已归还贷款的个人违约信息，将在征信系统中不予展示。计划在明年初执行。
进一步优化数字人民币管理体系
中国人民银行行长潘功胜在论坛年会上表示，未来，人民银行将进一步优化数字人民币管理体系，研究优化数字人民币在货币层次之中的定位，支持更多商业银行成为数字人民币业务运营机构。
继续打击境内虚拟货币经营和炒作
中国人民银行行长潘功胜在论坛年会上表示，2017年以来，人民银行会同相关部门先后发布了多项防范和处置境内虚拟货币交易炒作风险的政策文件，目前这些政策文件仍然有效。
下一步，人民银行将会同执法部门继续打击境内虚拟货币的经营和炒作，维护经济金融秩序，同时密切跟踪、动态评估境外稳定币的发展。
将启动实施深化创业板改革
中国证监会主席吴清在论坛年会上表示，将启动实施深化创业板改革，设置更加契合新兴领域和未来产业创新创业企业特征的上市标准，为新产业、新业态、新技术企业提供更加精准、包容的金融服务。
为境外投资者提供更加高效的制度环境
中国证监会主席吴清在论坛年会上表示，《合格境外投资者制度优化工作方案》当天正式推出，包括优化准入管理、提高投资运作效率、扩大投资范围等，努力为各类境外投资者提供更加透明、便利、高效的制度环境。其中资格审批与开户“高效办成一件事”、对配置型外资准入实行绿色通道两项举措当天就将落地。
--------------------------------------------------------------

宁夏固原马铃薯深加工产品出口乌兹别克斯坦

中新网
银川10月27日电 (记者 李佩珊)记者27日从银川海关获悉，由雪川六盘山食品(宁夏)有限公司生产的一批重达20.6吨的马铃薯雪花全粉，已在中卫海关完成现场查验、抽样检测及综合评定后放行，即将到达乌兹别克斯坦。这是宁夏固原马铃薯制品走向海外市场的又一突破，也为海外市场带去了来自中国西北的“马铃薯风味”。
海关关员对马铃薯雪花全粉开展现场查验。　银川海关供图
马铃薯雪花全粉以优质新鲜马铃薯为原料，经多道工序加工而成，完整保留了马铃薯中的蛋白质、膳食纤维、维生素和矿物质等营养成分。因营养丰富、风味独特、便于储运以及可以改善食物口感，马铃薯雪花全粉被广泛用于烘焙、烹饪、休闲食品以及鱼饵制作等领域，成为越来越多食品工业与消费品中的“隐形主角”。
为助力本土企业拓展国际市场，中卫海关也不断优化服务模式，推行“主动上门、全程跟踪、个性服务”，持续丰富服务企业的“工具箱”。在通关环节，中卫海关设立农食产品快速查检“绿色通道”，支持企业“预约查检+快速验放”，实现出口通关全面“提速”。
据统计，固原市今年已累计出口42批马铃薯雪花全粉，从泰国、澳大利亚、俄罗斯、韩国、日本、新加坡，再到近期的乌兹别克斯坦等地，当地马铃薯制品出口版图不断扩大，海外订单稳步增长。不仅如此，今年1月至9月，以冷冻马铃薯条、薯饼和雪花全粉为主的固原市马铃薯制品出口额突破2亿元，同比增长32%，成为拉动地方外贸增长的“主力军”，也为全球餐桌增添了更多“宁夏风味”。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏构建“风光火储”多能互补格局 加速推进“宁电入湘”工程建设

中新网
中卫10月27日电 (杨迪 赵雅芝)当下，宁夏正依托丰富的能源资源，加速构建“风光火储”一体化协同发展的多能互补新格局，为“宁电入湘”工程提供稳定、清洁、高效的电力保障。
国能中卫电厂扩建项目施工现场。赵雅芝 摄
记者近日在国能中卫电厂扩建项目区看到，施工现场机械轰鸣，工人们正在紧张有序地作业，一派热火朝天的景象。
作为“宁电入湘”特高压工程的重要配套电源点，国能中卫电厂4*66万千瓦机组扩建项目正全速推进。项目新建的4台66万千瓦高效超临界燃煤发电机组，自今年4月26日正式破土动工以来进展迅速，项目首台锅炉钢架已于6月20日启动吊装，标志着主体安装工程全面展开。根据规划，至2025年12月底，前两台机组将率先投产发电；全部4台机组预计于2026年3月建成，从而确保“宁电入湘”大通道能够如期发挥综合效益。
此次扩建项目聚焦于清洁高效，采用先进的超临界发电技术，旨在打造一个兼具低碳环保与灵活调峰能力的可靠电站。项目投运后，每年可向湖南输送118亿千瓦时的清洁电量，等效于节约标准煤消耗约360万吨，将有力优化华中地区以化石能源为主的能源结构，助推区域清洁低碳能源体系的构建。
与此同时，在宁夏中卫的腾格里沙漠东南缘，一片蔚为壮观的“蓝色海洋”正于黄沙之上迅速延展——这正是配套“宁湘直流”特高压工程的中卫300万千瓦光伏复合项目。这片庞大的“光伏海”是我国首个获得“双批复”的沙戈荒大型能源基地，总投资超过156亿元。项目一期工程已实现全容量并网，二期北区也于近日成功投产，整体建设取得了里程碑式的重大进展。
该光伏项目不仅承载着“西电东送”的国家战略使命，更创新实践了“光伏+治沙”的生态治理新模式，在提供绿色电力的同时有效改善当地生态环境。待项目全部建成，年均发电量预计可达59亿千瓦时，将与国能中卫火电项目形成“风光火储”多能互补的协同供应格局，共同为湖南等中东部经济发达地区注入持续、稳定的清洁能源，以实际行动支撑国家“双碳”目标的稳步实现。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏：“超级充电宝”链动绿色未来

中新网
宁夏中宁10月27日电 (杨迪 鲁治平)当前正值推动能源结构绿色转型、构建新型电力系统的关键阶段，新型储能正成为破解新能源消纳难题、保障电网稳定运行的重要支撑。
项目现场。大唐中宁供图
近日，记者随“奋力打好能源安全绿色发展及数字经济深度融合攻坚战”集中采访活动，走进大唐中宁能源开发有限公司(以下简称“大唐中宁”)，实地探访宁夏“十大重点项目”之一——大唐中宁100MW/400MWh压缩空气储能项目的建设现场，见证这一项目取得的阶段性突破。
大唐中宁储能项目设计效率超70%，储能时间长、容量大且单位成本低，相当于一个“超级充电宝”。其地下储气库埋深150米，储存介质仅为空气，实现零碳排放与本质安全。项目建成后，预计年发电量达1.18亿度，可满足近10万户家庭年用电需求，创造税收约4500万元，推动地方经济与生态保护协同发展。
“压缩空气储能虽然具有规模大、寿命长、成本低、更环保等优势，但软岩地质条件下人工地下储气库选址是该项目无法规避的难点。”大唐中宁能源开发有限公司综合管理部负责人白杰介绍，大唐中宁为此联合国内顶尖科研院所团队，经过反复论证与试验，成功突破这一技术壁垒，实现了柔性密封技术应用，大幅降低了压缩空气储能技术对地质条件的依赖。这一关键突破不仅为项目落地奠定了坚实基础，更重要的是为我国三北地区推广压缩空气储能技术提供了关键支撑，对引领行业技术标准升级、推动储能产业高质量发展具有里程碑式意义。
目前，依托中宁项目的技术积累与实践经验，该公司已完成宁夏全境储能厂址普查，初步锁定4个适宜建设300MW级压缩空气储能项目的优质厂址，为后续规模化布局打下基础。
值得注意的是，大唐宁夏分公司还创新推出“绿电直供+电网备容+余电上网”融合模式，有效降低数据企业到户电价，不仅打通了“源网荷储”与大电网的协同壁垒，更实现了能源要素的创新配置，为新能源消纳与产业升级提供了可复制、可推广的“大唐方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：三产融合激活多元发展新动能

中新网
银川10月27日电 (记者 李佩珊)这几日，在位于宁夏银川市的共享智能装备有限公司车间，全球领先的AJS40003D打印设备运转不停，其4000mm×2500mm×1500mm超大成型尺寸与成本降低45%的优势，实现铸造3D打印技术国产化替代的同时，也为高端装备制造产业按下“加速键”。
在贺兰县常信乡张亮村田埂上，村民采收的紫红色冰激凌萝卜，凭脆甜口感卖出每公斤16元至20元的价格。张亮村首次种植冰激凌萝卜便迎来丰收，为村集体经济注入了新活力。
这一工一农的场景，正是银川三产协同发展的生动缩影。“十四五”以来，银川市将产业结构优化升级作为核心引擎，在工业、农业、服务业三大领域实现多点突破，以创新驱动破解发展难题，让经济发展画卷愈发鲜活生动。
工业是银川经济“压舱石”，在“十四五”期间，银川市已实现从“制造”到“智造”跨越。在高端装备领域，共享装备的智能100万千瓦超超临界蒸汽发电机大型球铁铸件填补了国内空白；巨能的机器人以智能检测替代人工，实现“效率、精度、可靠性”三重提升；威力传动为金风科技、远景能源供应高精度风电减速器零部件。在绿色食品领域，蒙牛宁夏工厂成为全球首个乳业“灯塔工厂”，百余名员工创造百亿元产值。目前，银川市规上工业企业达535家，光伏、高端装备等3条产业链突破百亿级，现代化工业体系韧性更足。
在银川，农业走出特色化发展路，也结出了“富民果”。截至2024年年底，银川市冷凉蔬菜种植面积73.59万亩、产量182.09万吨、产值63.7亿元，占农业产值超60%，134个200亩以上瓜菜标准化基地超额完成“十四五”目标。从冰激凌萝卜“出圈”到肉牛滩羊、牛奶产业扩张，银川现代都市农业持续提优。2020年至2024年，银川市农林牧渔业总产值年均增7.77%，一产增加值年均增6.11%，既守牢粮食安全底线，又让农民增收。
夜幕下的览山公园，落日合唱、音乐季吸引游客打卡，这是银川商文旅农体酒深度融合的写照。银川的服务业，以“烟火气”激活城市动能。据悉，银川市出台《银川市推动服务业高质量发展三年行动方案》等文件，助推27个现代服务业集聚区、5个夜间经济示范区加速形成。如今，银川市服务业增加值达到1464.66亿元，占GDP比重从46.6%升至49.8%，成为高质量发展的重要“引擎”。
从共享智能的3D打印设备打破全球技术壁垒，到贺兰县田间地头的冰激凌萝卜成为“致富金疙瘩”，再到览山公园的落日合唱点燃文旅热潮，银川正以蓬勃的产业活力，书写高质量发展的亮眼答卷。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽自贸试验区拥有高新技术企业超3400家

中新社
合肥10月27日电 (记者 张强)记者27日从中国(安徽)自由贸易试验区(以下简称“安徽自贸试验区”)五周年建设情况新闻发布会获悉，截至目前，安徽自贸试验区拥有高新技术企业超3400家，是设立之初的2.3倍。
安徽省商务厅厅长孙东海说，安徽发挥科创“金字招牌”作用，加强首创性、差异化探索。在打造“科创自贸”方面，安徽首创“赋权+转让+约定收益”职务科技成果所有权新模式、新型研发机构技术经理人股权激励等集成改革，催生出一批科创企业。
在开展全产业链开放创新方面，安徽推动产业集聚迭代升级，围绕智能网联新能源汽车等产业推出开放创新举措。
其中，安徽创新推出“双元制”高等教育国际合作、国产小客车注册登记自动化预查验等新模式，落户肿瘤原代细胞“活体”生物样本库、量子计算工程研究中心等一批新平台、新技术、新场景。
据孙东海介绍，安徽自贸试验区已形成236项制度创新成果，其中47项为中国首创。
今年前9个月，安徽自贸试验区实现进出口额超2297亿元人民币，同比增长32.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

广东推动外汇政策直达县域经营主体

中新网
广州10月27日电 (记者 许青青)据国家外汇管理局广东省分局27日消息，该局构建县域外汇服务“新矩阵”，推动外汇政策直达县域经营主体。
据统计，2025年1-9月，广东辖区新增537家县域企业享受到企业跨境贸易投资高水平开放试点政策。自2024年6月“贸易外汇收支企业名录”业务登记下放银行办理以来，截至2025年9月末，累计为6748家县域企业办理外汇名录登记。
该局运用银行“外汇业务直联点”服务县域地区经济的“一线触角”作用，构建政策咨询、业务辅导、风险提示等服务框架，并配备软硬件资源，确保县域经营主体在家门口便能享受到优质便捷的专业化外汇服务。
截至2025年9月末，广东辖区64个县域共建立99个“外汇业务直联点”。2025年1-9月，该局通过“外汇业务直联点”共回应县域企业961个问题，涉及跨境贸易投资高水平开放试点申请、企业名录登记办理、贸易信贷报告、超期限退汇登记、汇率风险管理、新型离岸国际贸易等外汇业务。
如江门台山的“外汇业务直联点”成功辅导企业远程办理超期限退汇行政许可业务，避免企业往返50公里前往市区办理业务。国家外汇管理局韶关市分局联合“外汇业务直联点”银行深入乳源瑶族自治县开展企业调研，根据企业诉求现场讲解超期限贸易信贷业务办理的具体操作及注意事项等。
此外，2025年1-9月，广东辖区国家外汇管理局自主或联合其他政府部门，对2729家县域外贸企业开展了外汇政策培训。同时，针对粤东、粤西、粤北县域，开展“外汇展业自律大讲堂”“外汇讲师团月度研习会”等培训，向县域银行开展统计申报、便利化政策、外贸新业态等专题培训179场，涉及4095人次，提升外汇政策直达县域实效。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国创新园林用品“圈粉”海外

中新社
广州10月27日电 (记者 张璐)在以“品质家居”为主题的第138届中国进出口商品交易会(简称“广交会”)第二期展会上，众多中国企业携带创新、智能、环保的园林用品亮相，“圈粉”海外客商。
走进广东聚德五金制品有限公司展位，一间“星空”温室花园板房格外吸睛，公司销售总监郑有远与来自欧美和中东地区的采购商热络洽谈。以色列采购商纳沙特·卡洛姆现场签约订购6间温室花园板房。他说：“这款产品设计新颖、安装便捷，能提升户外场地的舒适度，正是我们需要的产品。”
“我们设计的这款产品，兼具美观和实用性，满足海外消费者对DIY园林用品的需求。”郑有远表示，在本届广交会上，欧洲、南美和中东地区的采购商纷纷前来询价洽谈，现已签下超过50万美元的意向订单，“公司自主研发的多款温室花园板房产品，目前已远销50多个国家和地区。2025年前三季度，公司的海外销售额同比增长约15%。”
10月26日，第138届广交会第二期正在广州举行，中国园林用品吸引境外采购商。
中新社
记者 　张璐 　摄
“这款花触摸上去像真的一样，是用什么材料做的？”在东莞市竟成工艺制品科技有限公司展位上，印尼采购商安通一边用卷尺测量花枝长度，一边了解产品细节。
该公司展位负责人罗茂卿说，这款采用手感胶工艺制作的仿真蝴蝶兰，健康环保，手感逼真，受到海外消费者青睐。“连日来，我们已与俄罗斯、匈牙利等国家采购商签下订单。”
“我们每年约80%的海外订单来自广交会。”罗茂卿表示，广交会不仅帮助公司巩固传统市场，还开拓了中亚等新兴市场，“我们不仅出口产品，还在多个国家注册自主品牌，希望实现‘产品出海’与‘品牌出海’同步发展。”
10月26日，第138届广交会第二期正在广州举行，中国园林用品吸引境外采购商。
中新社
记者 　张璐 　摄
在凯霖塑胶科技(河源)有限公司展位上，一款高效节能的塑胶软管吸引众多采购商。该公司业务经理熊爱军说：“我们在本届广交会上带来的节水微滴灌产品，采用精密流量控制与均匀渗透技术，可有效减少灌溉用水量，适用于多种园艺场景。”
熊爱军表示，通过科技创新，公司自主研发的产品兼具高效节能和绿色环保特性，目前已远销50多个国家和地区。2025年上半年，公司海外销售额同比增长约10%。“本届广交会上，我们已与中东、欧洲地区的采购商达成合作意向，并相约到生产工厂实地探访。”
西班牙采购商巴柏罗·卡萨韦基亚表示，在西班牙，户外花园在家庭中十分常见，环保节能的园林用品需求旺盛。“中国园林用品在创新性和实用性方面均具有明显优势。我这次参加广交会，已与多家中国企业达成合作意向，计划在当地推广更多中国园林用品。”(完)
--------------------------------------------------------------

我国5G基站达470.5万个 比上年末净增45.5万个

前三季度，通信业整体运行平稳。电信业务量收入稳定增长，5G、千兆、物联网等网络基础设施建设持续推进，连接用户规模稳步扩大，移动互联网接入流量较快增长。
截至9月末，5G基站总数达470.5万个，比上年末净增45.5万个，占移动基站总数的36.6%，占比较上半年提高0.9个百分点。
--------------------------------------------------------------

我国海洋装备产业有效专利量全球占比超五成

本报北京10月26日电  (记者谷业凯)《全球海洋装备产业专利发展报告(2025)》在近日举行的第三届崖州湾知识产权论坛上发布。报告显示，截至目前，全球海洋装备产业有效专利量达30.64万件，从技术来源国家或地区分布排名看，中国海洋装备产业有效专利量约16.66万件，占全球比重达54.4%；韩国、美国、日本分别位列二、三、四位。
有效专利储备量反映一个国家在该领域的专利实力，主要国家专利储备与当前全球海洋装备产业的竞争格局基本契合。报告显示，我国海洋装备产业有效专利主要分布在特种船舶或浮动平台设计、水下作业载具及配套设备、船舶外部结构用部件或设备等领域。近10年来，我国专利增长带动了全球海洋装备产业专利申请量和授权量总体保持增长。
--------------------------------------------------------------

我国稳居全球最大轻工产品生产国和出口国

我国稳居全球最大轻工产品生产国和出口国
从制造到智造，轻工业向新而行(高质量发展看亮点·读数)
涉及吃、穿、住、行等多领域，轻工业既事关人民美好生活，也关系国民经济增长。
近日，“十四五”轻工业发展成绩单公布，三组数据格外亮眼——
看行业规模，2024年我国轻工企业数量达13.66万家，自2020年以来年均增长5.89%；看市场表现，轻工重点产品零售额达7.93万亿元，占社会消费品零售总额的16.2%；看出口情况，出口总额达9254亿美元，自2020年以来年均增长7.17%。
“近年来，轻工业经济规模稳步攀升、产业链韧性显著增强，我国成为全球最大的轻工产品生产国和出口国。”中国轻工业联合会会长张崇和说。
面对内外部压力，轻工业如何稳健增长？未来怎样更好实现高质量发展？记者进行了采访。
产业结构不断优化
智能化升级和绿色化转型双轮驱动
一座智能工厂，映照行业数智化转型进程。
机械臂精准挥舞，每10秒就能下线一台冰箱；“5G+工业互联网”周密计算，上百个零部件快速各就各位……山东青岛胶州市，海尔上合冰箱互联工厂的车间里，各式冰箱在同一条产线上有序生产。
“从原材料入厂到生产线智能派工，在人工智能调度下，整个车间实现多型号混流按需生产。”指着一旁正在进行贴牌作业的工业机器人，工厂工艺总监尹冬冬介绍，贴牌这道曾依赖人工、容易出错的工序，如今已被人工智能视觉定位技术取代，基本实现零差错。“产品质量大幅提升的同时，产能较传统工厂提升两倍，每天有约5000台高端冰箱从这里下线，运往世界各地。”尹冬冬说。
向智能化要生产力。截至目前，海尔已有5家工厂入选工信部卓越级智能工厂，覆盖冰箱、洗衣机、热水器等多个领域。
“总体看，人工智能技术在家电领域的应用，不仅引领全行业加快迈向中高端，也为全球家电产业发展提供助力。”中国家用电器协会执行理事长姜风说，“十四五”时期，智能家电比重从38%跃升至62%，成为行业增长的新引擎。2024年家电业主营业务收入达1.95万亿元，较2020年增长31.6%。
“十四五”时期，在智能化升级和绿色化转型双轮驱动下，我国轻工产业持续优化升级。智能化水平明显提升。1260家国家级5G工厂，轻工行业入选167家，占比13%；工业互联网在行业内广泛应用，覆盖超60%规上企业。绿色化发展成果显著。截至2024年，1321家轻工企业入选国家级绿色工厂，覆盖家电、造纸、食品、电池等行业。
行业迈向价值链中高端
创新投入持续加大，科技成果不断涌现
一粒酵母的“七十二变”，浓缩行业创新创造活力。
酵母只能用来发面？湖北宜昌市，安琪集团展厅内，一面展示墙吸引参观者的目光：高糖酵母做面包、特种酵母酿酒、火锅底料里藏着酵母抽提物，甚至还有酵母蛋白粉……上百款产品数千种规格，托举安琪集团成为知名酵母企业。
把小小酵母“玩出花”，背后是数十年如一日的创新坚守。科研人员专注菌种选育、数据分析，多个创新项目高效推进，多款新品快速开发。“以酵母蛋白为例，其从酿酒酵母中提取而来，蛋白质含量高达80%以上，市场空间十分广阔。”公司副总经理赵小杰介绍。
凭借持续技术投入，安琪集团发展驶入快车道。“近5年，研发投入年均复合增长率达16%，累计获得授权发明专利超400项。”赵小杰说，依托创新驱动，酵母未来将以更多元的产品形态融入生产生活。
近年来，我国食品科技整体研发实力大幅跃升。《2024年度中国食品工业创新发展报告》显示，2024年11家生物发酵企业平均研发强度达3.6%，高于轻工科技百强2.9%的平均水平，我国食品工业实现了由单一跟跑向跟跑、并跑、领跑并存的转变，支撑产业从规模型的农产品与食品初加工向质量型的精深制造与创造转变。
不只在食品行业。“‘十四五’时期，以科技创新为核心驱动力，轻工企业加快构建产学研用协同创新体系，推动行业向价值链中高端跃升。”张崇和介绍。
创新投入持续加大。全行业研发经费投入强度从“十三五”末的1.72%提升至2023年的2.31%，年均增长9.2%。
科技创新成果丰硕。据不完全统计，截至目前，轻工业获授权发明专利179万余件，有效发明专利从2020年的12.7万件增至2024年的21.4万件，年均增速12.3%。
市场竞争优势进一步巩固
坚持供给创新、渠道升级和开放合作
一场品牌出海，见证行业市场优势。
广东广州花都区，银三环机械有限公司生产车间内，近30条自动化流水线高效运转，一辆辆印有千里达品牌标识的自行车完成组装，快速发往70多个国家和地区。
“自2016年出海以来，我们已在印度等多个国家建立了本土化生产基地。”千里达公司运营副总经理李力为介绍，企业针对东南亚市场特点，推出高性价比山地车；为满足欧洲高端用户，自主研发智慧电助力车。“精准的产品策略，使我们的海外业务年均增速保持在20%以上。”李力为说。
“出海的下半场，要从有质量的制造转向有故事的品牌。”李力为介绍，2024年巴黎奥运会上，意大利国家队选用千里达品牌高端竞赛自行车参赛。以赛事闯市场，企业快速跻身全球竞技自行车前列的同时，也有效提升了自主品牌的国际知名度。
近年来，我国自行车行业国际影响力稳步提升。“2020年到2024年，行业累计出口自行车2.59亿辆，出口额177.11亿美元，其中，对共建‘一带一路’国家出口额占比达40.7%，较‘十三五’末提高8.2个百分点。”中国自行车协会有关负责人介绍。
“十四五”时期，轻工业通过供给创新、渠道升级和开放合作，市场竞争优势进一步巩固。
出口份额保持领先。2024年，轻工业出口总额占全国出口总额的25.9%，连续5年保持全国第一。
多元市场不断拓展。2020年到2024年，轻工产品对共建“一带一路”国家出口占比从30%提升至33%，对东盟出口占比从13.7%提升至15%，国际市场布局更趋合理。
与此同时，国内消费市场提质扩容。轻工重点产品零售额由2020年的5.98万亿元增至2024年的7.93万亿元，年均增长7.29%。内销占比稳定提升，从2020年的87.2%提高至2024年的87.4%，轻工消费对经济增长的基础作用持续增强。
回望“十四五”，成绩显著；展望“十五五”，机遇与挑战并存。“轻工业将继续提升创新能力、品牌影响力和可持续发展能力，力争到2030年，新培育10个以上全球知名品牌、50个以上区域特色品牌，轻工产品国际市场占有率保持全球第一。”张崇和表示。
本报记者 韩 鑫
《人民日报》(2025年10月27日 第 06 版)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）赢创大中华区总裁夏赋良：中国起点，全球输出

中新网
上海10月27日电 题：赢创大中华区总裁夏赋良：中国起点，全球输出
中新网
记者 李佳佳
“中国是一个起点，本土研发成果是能向全球输出的。”赢创大中华区总裁、赢创工业集团定制化解决方案业务板块亚太区负责人夏赋良近日在第八届中国国际进口博览会前夕接受记者采访时表示。
这家全球知名的创新型工业集团，今年将首次亮相进博会的新材料专区，并带来11款创新产品，其中4款为全球首发，更有2款是中国本土研发的全球首发产品。
数字背后，是这家拥有170余年历史的德国企业在华战略的深刻转变。从“在中国，为中国”的本地化应用，到“在中国，为全球”的创新输出，其“中国研发生态”正在悄然成型。
赢创大中华区总裁、赢创工业集团定制化解决方案业务板块亚太区负责人夏赋良近日在第八届中国国际进口博览会前夕接受记者采访。　受访者供图
在即将举行的第八届进博会上，赢创将展示其在生物基解决方案、能源转型、循环经济三大创新增长领域的成果。对于这一开放的平台，夏赋良评价道：“进博会的‘和合共生’基因，与赢创的发展理念不谋而合。”
本届进博会期间，赢创计划推进多项战略签约，包括在陕西榆林建立榆林赢创融合科创中心；与厚新健投合作设立中国创新基金，专注于绿色低碳技术领域的创新投资；联动361°、旭川、蜜丝婷、亚东等伙伴发布新品。
其实，一路走来赢创在中国市场的进化路径清晰可见：从最初的产品进口，到建立中国国内生产体系，再到把更多创新和研发活动落地在中国。
2024年，赢创将上海研发中心升级为“赢创上海创新园”，使其成为赢创全球六大核心研发基地之一。园区内不仅建成了全球锂离子电池中心、上海增材制造技术中心等先进研发设施，还拥有35个实验室。
升级后的上海创新园将具备跨业务的资源配置能力与技术优势，集基础研究、产品开发、工艺开发、实验工厂、应用技术、测试分析服务和风险投资活动于一体，并且到2027年，上海创新园的研发人员数量将翻番。
在此前的上海创新园更名活动上，夏赋良就曾表示，上海创新园的设立以及本地研发活动的拓展与中国经济和社会发展步调一致，为赢创带来了巨大的增长潜力。这也体现了赢创通过投资市场驱动型创新领域来支持中国市场发展的承诺，“我们希望推动本地创新，服务全球”。
眼下，中国研发成果的全球输出已不是愿景，而是正在发生的现实。
在电池领域，赢创将全球锂离子电池中心放在上海，汇聚来自日本、美国等国家的专家与中国团队协同研发。
研发成果首先服务于中国市场，因为龙头的电子生产厂商大部分都在中国。一旦产品在这些客户那里通过性能测试并得到应用，就意味着不仅能在中国使用，还能出口到欧洲等全球市场。
由此，赢创在中国市场的战略也已超越简单的本土化，进入一个全新阶段：利用中国庞大市场的需求优势，孵化能够服务全球的创新成果。
当前，尽管全球化工行业面临挑战，赢创对中国市场的信心从未动摇。
2024年，赢创全球全年销售额达152亿欧元(约等于1256.5亿元人民币)，可折旧前的利润21亿欧元(约等于173.6亿元人民币)。
“中国已是全球最大化学品生产国，2024年占全球份额42%，是全球化工行业的核心增长引擎。”夏赋良表示。
他对中国市场持续看好：“我们对中国市场的长期增长潜力抱有坚定信心，持续加码在华投资，不仅能精准把握中国经济升级与产业转型带来的机遇，更能助力我们强化本土创新实力、完善生产布局，从而更高效地服务亚太乃至全球市场。”
赢创的中期目标是，到2030年，集团销售额达到“三分天下”的局面，即美洲、欧洲和亚洲各占30%。而中国，无疑是实现这一目标的关键。(完)
--------------------------------------------------------------

数说“新”变化丨快了19天！新疆铁路货运量突破2亿吨

截至10月22日，新疆铁路2025年货物发送量达2.001亿吨，较去年提前19天突破2亿吨大关。这一优异成绩是如何取得的？铁路部门做了哪些努力？今天的《数说“新”变化》一起来看看。
监制：丁涛
统筹：王磊
策划：纪洲
编辑：王东升
制图：赵静
出品：新疆日报社(集团)
指导单位：新疆维吾尔自治区党委网信办
资料来源：央视新闻 天山网
--------------------------------------------------------------

新质生产力绘就都市农业新图景 杨凌农高会西安“专家话题广场”开讲

中新网
陕西杨凌10月27日电 (记者 阿琳娜)第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会期间，以“新质生产力重构都市现代农业”为主题的西安都市现代农业新质生产力发展“专家话题广场”活动25日举行，共探西安都市农业高质量发展路径。
西安都市现代农业新质生产力发展“专家话题广场”活动举行。西安市农业农村局供图
西安市人民政府副市长王征介绍，西安作为超千万人口的国家中心城市，近年来大力发展都市现代农业，实现粮食生产“二十一连丰”，培育乳制品、蔬菜、猕猴桃3条百亿级产业链，建成“西安智慧农情监管平台”，主要农作物良种覆盖率超95%，农业科技进步贡献率达71%。面向“十五五”，西安将从强化科技创新策源、推动产业能级跃升、践行绿色发展理念、深化城乡融合改革四方面发力，构建高科技都市现代农业新体系。
陕西省农业农村厅党组成员、副厅长任步学表示，西安在都市现代农业新质生产力发展中探索出诸多“西安样板”：长安区唐村打造“农业+文旅+文创”复合型产业，鄠邑区以蓝莓植物工厂推动三产融合，环山公路沿线构建“廊道+园区+村庄”布局，阎良区杨居村实现玉米、小麦一年两季亩产1667公斤。省农业农村厅将持续支持西安打造更多农业新质生产力示范案例。
西安都市现代农业新质生产力发展“专家话题广场”活动举行。西安市农业农村局供图
专家研讨环节，中国农业科学院都市农业研究所副所长胡永松从“全球挑战与多方探索”“全球都市农业科技创新特征”“都市农业科技创新前沿”等方面阐释了现代都市农业科技发展现状与趋势，勾勒出了政策引领、科技赋能、产业融合的西安都市现代农业发展蓝图；陕西省现代农业科学研究院院长马国际提出“优势资源育动能、数字技术强支撑、生态发展固根本、市场主体促落地”四位协同路径，为破解新质生产力发展瓶颈提供了系统性解决方案；西北农林科技大学教授邹志荣结合西安资源禀赋与发展实际，从多个维度提出了极具前瞻性和可操作性的科技攻关方向，让西安都市农业科技创新重点方向更加明确。
活动现场，西安合众思壮导航技术有限公司发布农机智能驾驶系统等精准农业新品；西北农林科技大学与西安市农业农村局签订农业人工智能发展战略合作协议，标志着西安农业数字化转型迈出关键一步。(完)
--------------------------------------------------------------

李云泽：为传统产业优化提升、新兴产业和未来产业培育壮大提供更多金融资源

中新网
北京10月27日电(记者 吕少威 陈杭)10月27日，2025金融街论坛年会在北京开幕。国家金融监督管理总局局长李云泽在年会上表示，着力提升经济金融适配性，更好促进经济社会持续健康发展。将推动构建直接融资与间接融资协同、投资于物与投资于人并重、融资期限与产业发展匹配、国内市场与国际市场联动的金融服务新模式，强化对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持，助力经济实现质的有效提升和量的合理增长。高效服务现代化产业体系建设和新质生产力发展。聚焦智能化、绿色化、融合化方向，为传统产业优化提升、新兴产业和未来产业培育壮大提供更多金融资源。锚定高水平科技自立自强，完善长期资本投早、投小、投长期、投硬科技的支持政策，强化全周期综合金融保障，推动科技创新和产业创新深度融合。
他表示，推动现代金融机构体系建设取得新进展。引导不同类型、不同规模的机构找准定位、专注主业、错位竞争，实现特色化经营、差异化发展，共同构筑多元有序、健康持续的金融生态。力促行业高质量发展迈上新台阶。加快健全中国特色现代金融企业制度，引导金融机构树牢正确的经营观、业绩观、风险观，苦练内功、降本增效。坚决纠正无序竞争行为，切实维护健康公平的金融秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

李云泽：为新兴产业和未来产业培育壮大等提供更多金融资源

中新社
北京10月27日电 (记者 王恩博)中国国家金融监管总局局长李云泽27日在北京表示，将聚焦智能化、绿色化、融合化方向，为传统产业优化提升、新兴产业和未来产业培育壮大提供更多金融资源。
2025金融街论坛年会当天举行开幕式，李云泽在发表主题演讲时作如上表述。
谈及“十五五”时期着力提升经济金融适配性，李云泽提及，将推动构建直接融资与间接融资协同、投资于物与投资于人并重、融资期限与产业发展匹配、国内市场与国际市场联动的金融服务新模式，强化对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持，助力经济实现质的有效提升和量的合理增长。
他并表示，将坚持问题导向，进一步深化金融供给侧结构性改革，促进机构布局更加合理，发展质量和韧性持续增强，国际影响力明显提升。推动金融制度型开放向更宽领域、更深层次迈进，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度。不断提高中资机构跨国经营管理能力，有力保障高质量共建“一带一路”。
应对全球经济金融稳定面临的诸多挑战，李云泽强调“筑牢风险防控坚固屏障”。他称，金融监管部门将巩固风险处置成果，稳妥有序推进中小金融机构兼并重组、减量提质。加大不良资产处置和资本补充力度，丰富处置资源和手段，保障金融体系稳健运行。加快构建与房地产发展新模式相适应的融资制度，助力化解地方政府债务风险。(完)
--------------------------------------------------------------

杨凌农高会聚焦乡村振兴 以论坛智慧赋能乡村实践

中新网
陕西杨凌10月27日电 (杨英琦 梅镱泷)十月杨凌，硕果盈枝。第32届杨凌农高会上，一场场关于乡村振兴的生动实践与思想碰撞正在上演。田间地头，是可复制、可推广的鲜活样本；论坛会场，是热烈交流、凝聚共识的智慧交锋。两者交织，共同勾勒出乡村振兴的崭新画卷。
步入位于陕西杨凌的田西村，昔日的“污水横流、道路泥泞”早已不见踪影，映入眼帘的是整齐的设施大棚、繁忙的研学基地。这里，1488亩耕地通过产权制度改革“活”了起来，红薯产业枝繁叶茂，衍生出菌种培育、设施农业等五大产业板块。
“我们成立7家平台公司市场化运营，年输出乡村建设规划超400个。”田西村党支部副书记田刚介绍，通过“村庄+企业+学校”模式，建成农耕主题劳动实践基地与党史文化长廊，年接待研学游客1.5万人次，“油菜花农科旅游季”等活动累计吸引游客28万人次，实现了“集体增收、村民致富、文化铸魂”的良性循环。
第32届杨凌农高会召开，图为展会现场。杨英琦 摄
不远处的周李村，一座由旧校舍改造的“隐世茶院”悄然伫立，老墙灰瓦间茶香与书香交融。这座茶院不仅让闲置校舍“起死回生”，更如同一个强劲“引擎”，带动村集体增收10万元，提供了80余个就业岗位。以茶为媒，周李村巧妙串联起汽车小镇、卡丁车乐园等业态，绘就了一幅“茶香+农产+文旅”的融合新图景。
田间展的丰硕成果，为同期举行的“2025乡村振兴论坛”提供了最鲜活的注脚。论坛以“发展合作经济 助力乡村振兴”为主题，专家学者、地方代表与实践者们齐聚一堂，深入探讨合作经济在推动乡村振兴中的新路径、新模式。
主旨演讲中，专家们从组织创新到农村改革，为参会者们拓宽视野、指明路径；经验交流环节，来自贵州、浙江、湖南等地的六位代表登台，分享各自不同的“振兴密码”；项目推介会上，一批科技含量高、带动能力强的优质项目，为乡村注入新活力。
自2018年创办以来，乡村振兴(杨凌)论坛已五度在杨凌农高会期间举办，已成为汇聚智慧、展示成果、推动乡村振兴实践的高层次权威平台和标志性品牌活动。当田间的“活样本”与论坛的“新智慧”在杨凌这片热土上相遇，一条条可学可鉴的乡村振兴之路正越走越宽。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州多地推“购房+消费券”补贴活动 每套补贴10万元

中新网
杭州10月27日电(鲍梦妮)为进一步激发住房消费市场活力，支持居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场持续平稳健康发展，近日，杭州余杭、富阳、临安等多个区、县(市)开展了“购房+消费券”限时补贴活动，每套补贴10万元消费券。
据了解，上述活动时间为2025年10月27日—12月31日，消费券使用时间为2026年1月20日—2026年3月31日。
参与活动者为在购房活动时间内，购买所在区参与“消费券”活动的新建商品房项目住宅(不含非住宅)，并在活动时间内完成网签的完全产权自然人(不含法人)。购房时间以网签系统记录时间为准。
杭州余杭某社区。　余杭发布供图
当地多个区(县、市)明确，每套住房为一个参与单位，共同购买的指定其中一名购房人作为活动对象。若消费券总额不能覆盖所有符合条件的活动对象，由所在区(县、市)住建局委托公证机构，对活动期间所有符合条件的活动对象进行排序摇号，确定入围名单，根据入围名单发放消费券，额满即止。消费券包含一张5万元的大通用券(可在杭州全市范围内的指定商户消费)、一张5万元的小通用券(可在所在区、县、市的指定商户消费)。
享受消费券后，原则上不允许退房。如确需退房，未使用的消费券自动失效，已使用的消费券需等额退回，方可办理退房手续。
此次，杭州不同区(县、市)推出的消费券总额不同。萧山区为不超过5000万元，富阳区为2000万元，余杭区为1400万元，临安区为不超过1200万元，桐庐县为1200万元，淳安县为1100万元，建德市为100万元。(完)
--------------------------------------------------------------

松花江最末端港口：2025年明水期货物吞吐量同比增67.9%

中新网
佳木斯10月27日电(刘官灵 梁晨 记者姜辉)日前，随着最后一班发往俄罗斯哈巴罗夫斯克港口的驳船缓缓启航驶离港口，标志着同江口岸西部作业区2025年松花江明水期航运工作正式收官。
同江口岸西部作业区2025年松花江明水期航运工作正式收官。　同江市委宣传部供图
同江口岸西部作业区位于黑龙江省同江市横江口松花江东岸，为松花江最末端港口。同江口岸西部作业区是船舶进出黑龙江、松花江必经之地，上行可达佳木斯、哈尔滨，下行沿黑龙江可到鞑靼海峡，进入日本海，抵达朝、韩、日等东北亚国家和中国沿海港口。
2025年明水期，同江口岸西部作业区货物吞吐量突破4.08万吨，同比增长67.9%。
近年来，同江口岸始终坚持以开放促发展，不断完善口岸基础设施建设，提升通关便利化水平，先后完成了码头泊位升级改造、智能查验系统安装等工程，进一步提高了货物装卸效率和通关速度。同时，积极拓展新的贸易伙伴和货品种类，与俄罗斯多个港口建立了稳定的合作关系，推动跨境物流通道持续畅通。
下一步，同江口岸将利用冰封期积极开展设备维护、人员培训等工作，为下一个明水期的航运生产做好充分准备，努力在推动中俄经贸合作中发挥更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

林毅夫谈中美经贸磋商：贸易是互利双赢的，不能把贸易作为武器

中新网
北京10月27日电(记者 郭超凯)新一轮中美经贸磋商26日在马来西亚吉隆坡落下帷幕。北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫27日在蓝厅论坛上谈及中美经贸磋商时表示，贸易是互利双赢的，希望大家本着这一原则，在WTO框架下推动全球化。不能把贸易作为武器，为了单边利益牺牲其他国家和地区的利益。（完）
--------------------------------------------------------------

林毅夫谈台积电赴美投资：会把台湾产业基础挖空，逐渐失去竞争力

中新网
北京10月27日电(记者 郭超凯)北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫27日在蓝厅论坛上谈及台积电赴美投资时表示，从经济学的角度来看，台积电在台湾发展得非常好，不管是人才、还是净收入，都发展得非常好，并且也是台湾经济的重要支柱之一。现在台积电赴美国投资，但美国人才不够、条件不足，成本非常高。台积电赴美投资，一方面会把台湾的产业基础挖空，另一方面也使企业承担更高成本，会逐渐让其失去竞争力。这不利于台湾，也不利于芯片生产和人工智能发展。（完）
--------------------------------------------------------------

民营经济活力迸发 湖南邵阳2025年GDP预计超3000亿元

中新网
长沙10月27日电 (付敬懿)“十四五”时期，湖南邵阳市地区生产总值从2020年2250.8亿元增长至2024年2926.3亿元，2025年预计突破3000亿元大关。截至今年9月底，邵阳市经营主体达56.47万户，较“十三五”末增加21.16万户，其中民营主体占比达97.8%。邵阳市民营经济增加值占GDP比重达75%以上。
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会邵阳专场。　付敬懿 摄
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会邵阳专场27日在长沙举行，围绕邵阳“十四五”经济社会发展介绍了有关情况。邵阳是湖南省民营经济的发祥地之一，曾创建全国第一个小商品市场、全省第一家民营企业和第一个民营经济开发区。
“十四五”期间，邵阳市坚持产业兴邵，持续壮大实体经济，提升综合实力，全市地区生产总值今年预计突破3000亿元大关。打火机产业入选国家级中小企业特色产业集群，年产一次注塑打火机达150亿支，占全球份额的70%，特色轻工产业突破1000亿元大关。累计培育省级以上专精特新企业382家，较2020年增长4倍。
五年来，邵阳市坚持以扩大开放增活力，发挥全球百万邵商优势，持续“搭台子、扩圈子、找路子”，邵阳经贸“朋友圈”扩展至186个国家和地区，成功获批中国(湖南)自贸区协同联动区。2020年以来，邵商直接投资及关联项目超600个，带动回乡投资超3000亿元，占全市招商引资总额近八成。
民营经济是邵阳的优势所在，也是邵阳的潜力所在。近年来，邵阳全力打造“三化”一流营商环境，护航民营经济高质量发展，全市营商环境监测排名逐年跃升。
促进公平准入，邵阳市实施市场准入壁垒清理整治行动，废除修订妨碍统一大市场和公平竞争的各类政策文件22份，并在全省率先开展“机器管招投标”，挂网项目269宗，民营企业中标率达89.5%，有效保障民营企业公平参与市场竞争。
强化要素支持，邵阳市制定出台《关于进一步降本增效持续优化营商环境的实施意见》，优化西部陆海新通道、湘粤非铁海联运、邵阳至盐田(珠三角港口)铁海联运班列，外贸进出口企业物流成本降低30%左右。开展支持小微企业融资“千企万户大走访”，累计放款165.44亿元，缓解中小微企业融资难题。
加强法治保障，邵阳市出台《关于严格规范涉企行政检查的十条措施》，全面推行“双随机、一公开”监管，实行“扫码入企、联码督查”，开展“轻微免罚”“首违不罚”等柔性执法。在湖南首创“政法巡回服务专家团”，帮助企业解决各类法律问题500余个，并优化信用服务，累计为1741家企业完成信用修复。(完)
--------------------------------------------------------------

沙漠边缘养螃蟹 新疆如何做到“海鲜”大丰收？

新疆和田地区位于塔克拉玛干沙漠南缘，自然条件严酷，但这片沙海边缘却实现了“水产养殖”的突破。近日，当地利用盐碱地改造技术规模化养殖的螃蟹，开始批量捕捞上市，成为推动乡村振兴的特色产业。
沙漠边缘蟹丰收 盐碱水塘变“金池”
在和田县的沙漠水产养殖基地里，养殖工人正划着小船，穿梭在水塘里起网收蟹。他们俯身探臂，缓缓从水里拉出前一天布设的地笼，将一只只螃蟹倾倒在箱子里。
据养殖工人介绍，目前正值螃蟹捕捞高峰期，平均每日捕捞量约500公斤，预计今年总产量将达40吨。捕捞期将持续到11月中旬。捕捞出的螃蟹随即进入分拣环节。工人们按照公母、大小精细分类，方便客户选购。
科技破题降盐碱 沙漠养殖结硕果
杨敬柱是和田县沙漠水产养殖基地的技术负责人，这几年在盐碱地螃蟹养殖技术方面积累了丰富经验，他介绍说，把螃蟹养到沙漠边缘的盐碱地里，最大的问题就在于水的酸碱度。
和田县沙漠水产养殖基地技术负责人 杨敬柱：
其他地区水pH没有新疆盐碱地高，必须调制，调配出来的水质pH在8.0到8.2之间，才能适应螃蟹的生长。
这两年，和田县通过降盐脱碱、循环淡水及益生菌调节等技术，有效控制养殖水体酸碱度，不仅成功在沙漠边缘培育出优质的螃蟹，也实现了鲈鱼、龙虾等水产品的规模化养殖。目前，这些水产品都已经进入集中捕捞期。
目前，和田全县的水产养殖面积达到3800亩，今年上半年，当地水产品总产量超过1000吨。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

沪指逼近4000点创10年新高

中新网
北京10月27日电(记者 谢艺观)27日，A股三大指数集体上涨，沪指放量上涨1.18%逼近4000点再创10年新高。截至收盘，沪指涨1.18%报3996.94点；深成指涨1.51%报13489.40点，创业板指涨1.98%报3234.45点。沪深京三市全天成交额23566亿元，较前一交易日大幅放量。盘面上，小金属、电子化学品、元件、半导体等行业板块涨幅居前；概念板块方面，存储芯片、AI PC、共封装光学(CPO)等表现亮眼。
--------------------------------------------------------------

油价迎二连降 机构预计下一轮上调概率较大

中新网
北京10月27日电(记者 左宇坤)据国家发改委消息，自10月27日24时起，国内成品油价格将调整。每吨汽油下调265元、柴油下调255元。
虽然上周国际油价出现强劲反弹，但因前期降幅较多，本轮油价仍大幅下调。机构测算，此次调价折合92号汽油每升下调0.20元，95号汽油每升下调0.21元，0号柴油每升下调0.22元。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将少花10元左右。
值得注意的是，本轮调价后，全国大多数地区车柴价格6.5-6.7元/升，92号汽油零售限价在6.8-6.9元/升，重回“6元时代”，车主用油成本减少。
本轮是2025年第二十一次调价，也是2025年的第九次下调。本次调价过后，2025年成品油调价将呈现“六涨九跌六搁浅”的格局。从近期变动趋势来看，7月1日油价上调之后，国内汽柴油价格就再也没有进行过上调。
下一次调价窗口将在11月10日24时开启。隆众资讯分析师李彦认为，市场对美国关税及贸易争端的忧虑有所下降，叠加地缘局势的不稳定性依然存在，整体来看，预计下一轮成品油调价上调的概率较大。
金联创成品油分析师王延婷同样表示，由于本轮计价周期末期，原油价格宽幅走高，进入新一轮计价周期后，变化率将转为正向发展，且幅度较大。短期内，国际原油价格或震荡上涨，变化率将维持正向发展，下一轮调价上调概率较大。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江“十四五”平安答卷：数字赋能让“安全感”看得见

中新网
杭州10月27日电 (钱晨菲 吴怡欣)10月27日，浙江省高质量完成“十四五”规划系列主题第二场新闻发布会在杭州举行。记者从会上获悉，在该省地区生产总值从2020年6.46万亿元增加到2024年9.01万亿元的同时，群众安全感连续五年居全国前三，持续走出经济上行和各类案事件下行的双曲线。
这份让群众安心的平安答卷，离不开该省数字化发展注入的强劲动能。
浙江是最早部署大平安建设的省份。“十四五”是平安浙江建设迈向更高水平的关键五年，经过该省上下的共同努力，较好实现了社会建设与经济建设协同、平安幸福与民生改善共进，实现了高质量发展与高水平安全良性互动、相得益彰。
新闻发布会现场。戴凯霖 摄
浙江省委政法委副书记、一级巡视员张建明介绍，浙江作为全国数字经济和法治建设的“双高地”，全省政法系统从群众的“小事”“急事”“烦心事”出发，以数字法治改革为引擎，将法治建设成果转化为可感知的民生温度与服务效率，形成了一大批在全国有影响力、具有浙江辨识度的改革成果，让法治红利真正浸润群众生活的方方面面。
例如，在诉讼服务方面，浙江完善“掌上诉讼”建设，让“数据多跑路、群众少跑腿”；在“人民法院在线服务”应用中，从写诉状到提交材料、从缴费到联系法官都可在线解决。
数字化不仅助力诉讼流程优化，更将司法服务延伸至基层末梢。近2万个“共享法庭”服务点位正悄然改变着基层法律服务的供给方式。
浙江省高级人民法院党组副书记、常务副院长陈志君介绍，近几年来，“共享法庭”作为数字化平台，不断迭代升级，目前已具备调解指导、网上立案、在线诉讼、普法宣传、基层治理五大功能，为民众提供“家门口”的便捷法律服务。
在公安政务服务领域，数字化赋能的成效同样显著。浙江省公安机关依托“浙警在线”应用，实现了189个事项“一网通办”，“一网通办”率达85.04%，居全国前列。浙江省公安厅党委委员、副厅长金捷说：“我们还迭代了‘浙里快处’平台，民众日常遇到小刮小蹭的交通事故，在手机上点一点就能快处快赔，满意率达99.95%。”
与此同时，数字化治理同样深度融入执法监督环节。浙江省司法厅党委副书记、副厅长、一级巡视员劳泓介绍：“我们建成全省统一的行政执法监督平台，贯通基层智治、民呼我为等系统，整合、融合条线处罚办案系统，在全国率先实现‘行政执法一张网’。目前，该应用已经覆盖所有的行政执法主体、行政执法人员和行政执法活动。”
面对技术发展衍生而来的网络空间治理挑战，数字化手段也展现出强大效能。浙江省检察院把握大数据、人工智能发展趋势，运用区块链、可信时间戳等技术，有效提升了互联网公益诉讼案件线索收集、取证固证能力。
“我们还聚焦网络餐饮、直播带货等重点领域，构建了数字监督模型，以智能化精准推进专项公益诉讼，不断提升涉网检察公益诉讼的‘高技术’含量。”浙江省人民检察院党组副书记、常务副检察长胡东林补充道。
从“掌上诉讼”到“共享法庭”，从“一网通办”到“执法一张网”，浙江用数字技术编织出一张覆盖全省的“平安网”。张建明表示：“下一步，我们将科学谋划和制定平安浙江建设‘十五五’规划，全力建设更高水平的平安浙江，为高质量发展建设共同富裕示范区提供有力保障。”(完)
--------------------------------------------------------------

浙江社保科创基金签约落地

中新网
杭州10月27日电 (钱晨菲)27日，浙江社保科创基金签约仪式在杭州举行，标志着社保科创基金正式落地浙江。浙江省委书记王浩，省委副书记、省长刘捷，财政部党组成员、全国社会保障基金理事会党组书记、理事长刘昆，中国农业银行党委书记、董事长谷澍共同为浙江社保科创基金揭牌，并见证浙江社保科创基金合伙协议签约。
10月27日，浙江社保科创基金签约仪式在杭州举行。李震宇 摄
浙江社保科创基金由浙江省、全国社会保障基金理事会、中国农业银行共同组建，这既是深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，积极服务国家创新驱动发展战略、进一步壮大耐心资本的有力举措，也是产业、金融“强强联合”，共同支持新质生产力发展的有益探索。基金首期规模500亿元，通过市场化运作和专业化管理，撬动社会资本投入科创重点领域，将有力服务创新浙江建设、因地制宜发展新质生产力，加快构建浙江特色现代化产业体系。
浙江省领导邱启文、卢山、尹学群出席。全国社会保障基金理事会党组成员、副理事长赵军，浙江省、杭州市、宁波市有关单位负责同志，农银投资负责同志代表各方签约。(完)
--------------------------------------------------------------

海外媒体探访中国智能工厂 “分钟级”生产效率引关注

中新网
长沙10月27日电 (鲁毅 李盈)在湖南长沙的中联重科智慧产业城，可以实现平均每6分钟下线一台挖掘机，每7.5分钟生产一台高空作业机械，每18分钟制造一辆汽车起重机……这座“有感知、会思考”的工厂，正以惊人效率向全球展示中国智造的新面貌。
10月27日，“在长沙，感受活力中国——2025海外媒体星城探索之旅”采访团走进中联智慧产业城。
中新网
记者 杨华峰 摄
10月27日，“在长沙，感受活力中国——2025海外媒体星城探索之旅”采访团走进中联智慧产业城，现场感受中国智造的速度。在混凝土泵送机械智造园区内，32条智能产线高效运转，AGV小车穿梭往来，工业机器人协同作业。该园区关键工序自动化率超90%，每27分钟就能下线一台混凝土泵车。
菲律宾《商报》执行总编辑蔡友铭表示，尽管早就知道菲律宾矿区大量使用中联重科的设备，但目睹智能工厂的智能化流程仍感震惊。“这能极大提高工作的精度与效率，减少人为差错和伤亡风险，是中国智能制造的重大突破。”
“许多海外客户参观工厂后当场就下了大额订单。”中联重科海外公司总经理助理陈璐介绍，2025年上半年公司海外收入达138.15亿元，占总营收比重突破55%，创历史新高。
中联重科智慧产业城通过智能排产、工业AI、数字孪生等技术实现全流程智能化生产。目前土方机械园、高空作业机械园等4大主机园区及关键零部件中心已全线投产。
园区停放的臂架泵车。
中新网
记者 鲁毅 摄
为适应不同市场的个性化需求，中联重科持续推进产品本地化研发。针对印尼加里曼丹岛湿热工况研发的550矿用挖掘机，采用专门发动机与和3.2立方米挖斗，使产品单位油耗下降，作业效率提升15%。“这种本地化的研发让产品深受市场欢迎。”陈璐说。
目前中联重科在海外建设了13个研发制造基地、30多个一级业务航空港，产品和服务覆盖170多个国家和地区。例如在东南亚市场，其设备参与了印尼雅万高铁、文莱淡布隆大桥、越南龙城国际机场等重点工程。
为深度融入全球市场，企业高度重视海外市场本土人才培养。通过定期举办技术培训、实施中国员工“传帮带”等方式，培养了一支深刻理解产品、熟悉本地需求的属地化团队。这不仅强化了企业海外服务能力，更构建起连接中国智造与全球市场的坚实桥梁。
凭借持续创新与全球化布局，中联重科已从产品制造商成长为技术驱动型企业和智能化转型的先行者，陆续推出全球最长101米碳纤维臂架泵车、全球最大23800吨米塔式起重机等高端装备，为全球工程建设提供着坚实的中国支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳以清朗网络呵护孩子健康成长 这场活动让亲子在欢乐中掌握健康上网技能

10月25日，“E路护苗共育花开”2025深圳未成年人网络共护行动成果分享会暨游园会在市青少年活动中心举行。这场集趣味、科技、关爱于一体的互动体验活动，吸引了许多亲子家庭现场打卡。
该活动由深圳市互联网信息办公室、共青团深圳市委员会主办，市文明办、市新闻出版局、市“扫黄打非”办协办。会上，新就业群体代表货拉拉司机家长分享了切身感受，坦言“不能光忙工作，要多陪陪孩子，以身作则做好健康上网的榜样”。福田、坪山区网信办以及腾讯公司代表分享了未成年人网络保护工作经验，荣耀公司现场展示了产品“一键管控”等未成年人模式建设情况。
会上首次展演了专门编排的未成年人网络保护情景剧《网络冒险岛：安全护卫队》，孩子们生动有趣的表演，让大小朋友在欢笑中掌握防范网络诈骗、保护个人隐私等技能。会上还颁发了“小小未保星推官”证书，鼓励孩子们更好地践行并传播网络保护知识。
同步举行的游园会为期两天，现场如同“创意市集”，3D打印、AI写歌、机器人表演、急救小课堂……一个个摊位面前，围满了跃跃欲试的孩子们。据介绍，现场设立了“护苗成长区”“科技畅想区”“共护相伴区”三大主题区域，腾讯、华为、平安、荣耀、腾讯音乐、拓竹科技等企业汇聚一堂，秀出前沿创新成果，点燃了孩子们好奇的目光。记者在现场看到，孩子们在专业人员指导下体验3D打印，见证从想象变成实物的创意之旅。10岁的小宇兴奋展示自己首个3D作品，“太神奇了，这台机器会变魔法！”AI一键生成专属歌曲区域也是热门打卡地，选择喜欢的风格主题，短短几十秒后，一段“私人订制”原创音乐便跃然耳畔。
“急救小卫士”AED课程实操、主题漆扇共创、趣味答题集赞赠盲盒、“一分钟心灵体检”……现场丰富有趣的活动，让亲子在互动中学习知识、增进情感，掌握快乐生活、健康上网的“技能”。曾为孩子沉迷网络而发愁的陈女士感慨道：“今天收获很大，孩子不仅对无人机编程、动手做手工产生了浓厚兴趣，还主动告诉我网络陷阱有哪些。”
深圳市互联网信息办公室负责人表示，近年来深圳持续擦亮“E路护苗共育花开”未成年人网络共护行动品牌，构建“1+11+N”共护体系，联动全市各区、相关单位和重点企业，在全国推出首张未成年人网络共护活动菜单，推出涵盖全年的五大板块40余项重点活动，并率先发布首批“护苗体验营”名单，“送课上门”创新探索服务新就业群体子女，督导属地企业将关爱注入每一个互联网产品，以清朗网络生态呵护孩子们的健康成长。
--------------------------------------------------------------

潘功胜：继续打击境内虚拟货币炒作 动态评估境外稳定币发展

中新社
北京10月27日电 (记者 夏宾)中国央行行长潘功胜27日在北京参加2025金融街论坛年会时表示，2017年以来，央行会同相关部门先后发布了多项防范和处置境内虚拟货币交易炒作风险的政策文件，目前这些政策文件仍然有效。下一步，央行将会同执法部门继续打击境内虚拟货币的经营和炒作，维护经济金融秩序，同时密切跟踪、动态评估境外稳定币的发展。
潘功胜称，近年来，市场机构发行的虚拟货币特别是稳定币不断涌现，但整体还处在发展早期。国际金融组织和中央银行等金融管理部门对稳定币的发展普遍持审慎态度。
他提到，10天前，在华盛顿召开的IMF和世界银行年会上，稳定币及其可能产生的金融风险成为各国财长、央行行长讨论最多的话题之一，比较普遍的观点主要集中在，稳定币作为一种金融活动，现阶段无法有效满足客户身份识别、反洗钱等方面的基本要求，放大了全球金融监管的漏洞，如洗钱、违规跨境转移资金、恐怖融资等，市场炒作投机的氛围浓厚，增加了全球金融系统的脆弱性，并对一些欠发达经济体的货币主权产生冲击。
潘功胜还透露，下一步，央行将进一步优化数字人民币管理体系，研究优化数字人民币在货币层次之中的定位，支持更多商业银行成为数字人民币业务运营机构。
“我们已经在上海设立数字人民币国际运营中心，负责数字人民币跨境合作和使用；在北京设立数字人民币运营管理中心，负责数字人民币系统的建设、运行和维护，促进数字人民币发展，助力首都国家金融管理中心建设。”潘功胜说。(完)
--------------------------------------------------------------

潘功胜：适时发布系统重要性保险公司名单

中新社
北京10月27日电 (记者 夏宾)中国央行行长潘功胜27日在北京参加2025金融街论坛年会时表示，宏观审慎管理体系是在防范系统性金融风险中发挥积极作用的一整套制度安排。中国央行下一阶段将重点推进多方面工作，涉及适时发布系统重要性保险公司名单，推动附加监管工作落地。
潘功胜表示，要强化系统性金融风险的监测和评估体系；完善并强化重点机构和重点领域风险防范举措；持续丰富宏观审慎管理工具箱，提升系统化、规范化、实战化水平；不断健全协同高效的宏观审慎管理治理机制。
潘功胜提到，要重点关注金融机构的杠杆水平和期限错配，及时阻断金融市场流动性风险、利率风险的累积，遏制金融市场的“羊群效应”。完善金融市场基础设施监管，建立中央对手方流动性风险约束和流动性支持机制。
同时，持续完善跨境资本流动宏观审慎管理，根据形势及时采取逆周期调控措施，保持跨境资本流动总体平稳。做好房地产金融宏观审慎管理工作，健全房地产金融分析框架，优化房地产金融基础性制度。
潘功胜说，构建宏观审慎管理体系是一个持续推进的动态过程，也是需要各方推动、高效协同的系统工程。央行将认真落实“十五五”规划的要求，与各方共同努力，加快构建覆盖全面的宏观审慎管理体系，推动经济金融高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

焕新升级“平安乐健康”品牌 平安健康险推出健康生活方式数字化平台

10月25日，平安健康保险股份有限公司(简称"平安健康险")在北京举办平安乐健康品牌焕新升级发布会。会上，平安健康险焕新升级发布"平安乐健康"健康保险服务新体系，重磅宣布"平安健康保险"客户端迭代升级为"平安乐健康"客户端。
据悉，"平安乐健康"此次的焕新升级，标志着平安健康险在"健康保险+医健服务"融合发展的领域再度迈出关键一步，不仅全面创新推出健康保险服务新体系，还将打造一个专业级的"健康生活方式数字化平台"。
平安健康险党委书记、董事长朱友刚表示，平安健康险坚定贯彻"健康中国"战略和金融监管总局政策精神，通过焕新升级"平安乐健康"这一标杆之举，旨在让每一次运动、每一次就医、每一次理赔都能沉淀为客户可增值的健康资产。同时，此举也是平安健康险践行平安集团"三省"理念的生动实践，未来将持续为客户创造"省心、省时、又省钱"的健康美好生活。
政策东风迎行业利好
焕新升级"平安乐健康"全新体系
今年，健康险行业迎来政策东风。9月28日，国家金融监督管理总局发布《关于推动健康保险高质量发展的指导意见》，擘画健康险行业高质量发展蓝图。《意见》明确提出，推动健康保险与健康管理融合发展。构建"事前预防、事中管理、事后保障"相结合的新型健康服务保障体系。
作为国内首批成立的专业健康保险公司，平安健康险积极响应政策精神，基于"健康保险+医健服务"双轮驱动的经营战略，构建以"平安乐健康"为核心的健康保险服务新体系，切实提升保险中的专业健康管理服务，助力保险高质量发展。
平安健康险总经理助理喻宁
在发布会上，平安健康险总经理助理喻宁阐释了"平安乐健康"品牌焕新的核心内涵——即打造“平安乐健康”健康保险服务新体系，推出以"平安乐健康"客户端为核心的健康生活方式数字化平台，为客户提供省心、省时、又省钱的服务。
从具体内涵来看，“平安乐健康”健康保险服务新体系包含活力生活、品质医疗、数字疗愈、长久守护四项优质医疗健康保险服务；"健康生活方式数字化平台"即代表着全新升级的平安乐健康客户端，将为客户提供一个专业的健康资产管理平台。
其中，四项服务精准回应用户痛点："活力生活"打造"活力GO"与"四高一重"两大服务，鼓励客户主动管理健康；"品质医疗"打造平安甄选医健服务，通过平安强大的医疗网络、自建陪诊陪护队伍，为客户提供专业就医服务："数字疗愈"通过音乐疗愈方式，调理客户身心健康；"长久守护"秉持稳健经营的理念，通过百余款面向全生命周期的医疗保险产品，在保障端和理赔端长久稳定守护客户的健康平安。
此外，除了为客户提供多场景的优质服务，平安健康险洞悉客户需求，将"平安乐健康"客户端升级为一个"健康生活方式数字化平台"，通过数字化账户，串联客户全周期健康旅程，将"健康行为"量化为可增值的"健康资产"，形成保单、服务、档案、奖励、会员五位一体闭环，进而有效激励家庭共同管理，创造可持续、可沉淀的健康资产。
重新定义数字健康新生活
开启全民健康活动助力"健康中国"
随着"健康中国"战略的推进，健康管理和健康保险融合趋势凸显。在为人们提供健康美好生活的同时，平安健康险始终积极履行社会责任，倡导健康理念，推动全民健身。
本次发布会上，平安健康险正式启动"健康美好生活"活力启幕仪式，宣布开启一系列健康营销活动。据悉，平安健康险未来将充分发挥整合资源优势，持续开展一系列"线上+线下"运动健康活动，以健康生活方式为抓手，不断提高公众的健康意识和健康素养，助力"健康中国"蓝图实现。
平安健康险启动"健康美好生活"活力启幕仪式
从2023年首发"平安乐健康"服务品牌，到2025年焕新升级"平安乐健康"，平安健康险用两年时间完成了"健康保险+医健服务"核心经营战略的底层互通、产品共创、生态共建。
业内人士认为，此次"平安乐健康"的焕新升级，一方面将监管倡导的"健康保险+健康管理"具体落地，成为健康险公司专业发展和深度经营的优秀范本；另一方面，通过健康积分、家庭账户、公益接力等玩法，将用户、医院、保险编织成多边网络，为行业探索"中国版HMO"提供新范式。
从行业发展来看，“平安乐健康”的探索印证了健康险高质量发展的核心路径，以国家政策为引领，以客户需求为导向，通过"保险+服务"的融合创新，实现从"风险转移"到"健康促进"的价值升级。在"健康中国"战略深入推进的背景下，这样的转型实践将为构建多层次健康保障体系注入持续动力，引领健康管理服务迈向多元化、个性化的崭新发展阶段。
未来，平安健康险将持续坚定贯彻"三省工程"理念，不断深化"健康保险+医健服务"双轮驱动战略，以"客户"为中心，满足客户个性化、精细化的健康管理需求，让"平安乐健康"成为健康美好生活的幸福注脚，为服务国家战略、增进民生福祉贡献更多平安健康力量。
--------------------------------------------------------------

特朗普称将决定新任美联储主席 排除财长贝森特

中新网
10月27日电(记者 张乃月)据路透社当地时间27日报道，美国总统特朗普表示，可能会在今年年底前决定下一任美联储主席。
特朗普当天向记者表示，“也许到今年年底，我们将就美联储事宜作出决定。”
据报道，美国财长贝森特称，计划在感恩节后向特朗普提交一份“优秀的候选人名单”。他表示，目前候选人范围已缩小至5人，包括美国国家经济委员会主任哈塞特、美联储前理事沃什、现任美联储理事沃勒、美联储负责监管事务的副主席鲍曼和贝莱德高管里克·里德。
另据彭博社报道，特朗普还对重申，他认为贝森特本人不会离开现有职位去执掌美联储。此外，他再次指责美联储现任主席鲍威尔未能大幅降低利率，阻碍经济发展，称其“一点也不聪明”。
鲍威尔的任期将于2026年5月结束。此前，鲍威尔多次拒绝特朗普的降息要求，遭到后者批评。特朗普曾几度威胁“辞退”鲍威尔，对市场造成负面冲击。
--------------------------------------------------------------

福建今年出口至沙特阿拉伯的最大批次汽车启航

中新网
宁德10月27日电 (范正雄)27日上午，装载着上汽宁德基地生产的991辆名爵汽车的大型滚装船“上汽安吉凤凰”轮，在位于福建省宁德市的宁德口岸漳湾宁连码头7号泊位出港，将航行至连云港，继续装车后驶往沙特阿拉伯。
据宁德出入境边防检查站介绍，这是福建省今年以来出口至沙特阿拉伯的最大批次汽车，也是宁德三都澳港区首条“宁德—沙特”整车出口航线。
10月26日，“上汽安吉凤凰”轮停靠在位于福建省宁德市的宁德口岸漳湾宁连码头。杨奥劼 摄
据了解，此次出口汽车的出口总值达1100万美元，也是“宁德造”乘用车首次出口沙特阿拉伯。
“往年出口汽车产品，需要通过公路或铁路运输方式，先将汽车产品运输至福清江阴港或厦门市再滚装出口。”宁德出入境边防检查站执勤二队教导员李凤杰说，本次通过内外贸同船运输方式，行程约可节省3至5天，极大节省了物流和时间成本。
为确保船舶到港“零等待”、出港“零延时”，宁德出入境边防检查站制定专项勤务方案和高效通关保障举措，开设专轮专办“绿色通道”，实施24小时“全时段”通关服务。
安吉汽车物流(福建)有限公司安全质量经理马经炜说，在“家门口”装船出口，实现“出厂即发运”，物流速度更快，订单交付周期更短，还可以根据海外的销售计划灵活安排发运。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能 江西瑞昌加速推进疏浚产业转型发展

中新网
江西瑞昌10月27日电 (卢梦梦)27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会——瑞昌站开幕。展会吸引国内疏浚行业超70%的展商参加，汇聚全国知名疏浚设备企业60余家。
图为第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会开幕式现场。刘力鑫 摄
“经过40年发展，瑞昌已拥有疏浚产业相关企业3000余家，行业相关从业人员超6万名，疏浚设备相关产品占江西省市场份额的80%、全国市场份额的40%左右。”瑞昌市委副书记、市长吴松表示，目前，瑞昌市疏浚产业正从传统服务迈向高端装备制造、管道检测修复、智慧运营维护等全产业链发展。
据了解，此次博览会为期两天，以“科技赋能，疏通天下，市政疏浚数字化转型”为主题，通过组织集中签约、授牌仪式、高端论坛、新品发布、技能培训、法律讲座等系列活动，全面推动江西疏浚行业创新与区域经济高质量发展。
图为第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会现场，瑞昌本地参展商展出的一款管道探测机器人。刘力鑫 摄
作为长江流经江西的第一站，瑞昌坐拥19.5公里长江黄金岸线和19座天然深水码头，货物吞吐量连续多年稳居九江五大港区之首。近年来，瑞昌市按照“建平台、聚资源、树标准、延链条”的发展思路，将疏浚产业打造成支撑地方发展的特色产业。
“为推动产业集群发展，我们投资近3亿元，高标准建成5万平方米的疏浚产业配套中心和占地230亩的疏浚装备产业园，让企业能够‘拎包入住’，实现链式集聚。”吴松介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会第二期闭幕 到会境外采购商近24万人

中新社
广州10月27日电 (记者 张璐)为期5天的第138届中国进出口商品交易会(以下简称“广交会”)第二期27日在广州闭幕。据广交会官方通报，截至27日，境外采购商累计线下到会近24万人，来自全球223个国家和地区，比上届同期增长6.8%，再创新高。
本届广交会第二期展览总面积达51.5万平方米，设近2.5万个展位，聚焦“品质家居”主题，设置三大板块、15个展区。展览覆盖家庭用品、礼品及装饰品、建材及家具等大家居品类，打造“选品+对接”高效平台，为全球采购商提供高效集成的家居采购服务。
本届广交会第二期汇聚参展企业超1万家，其中拥有国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”、绿色制造及国家级工业设计中心等称号的优质企业超2900家，较上届增长逾10%。金王、三环、苏泊尔、联塑等行业领军企业领衔亮相，推动产业转型升级，全面提升行业创新能力与绿色含量。
据介绍，本届广交会第二期产品正以创新与绿色的双重动能，重新定义品质生活的边界。比如，智能家居方面，电动分背床等产品搭载健康监测与调节系统，将健康管理融入生活细节；绿色材料方面，全球首创的负碳香氛应用乳木果蜡技术，碳足迹仅为传统蜡烛的7.9%，实现“使用即减碳”。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届世界客商大会将于11月下旬在梅州举行

中新网
广州10月27日电 (记者 程景伟)记者27日从广东省人民政府新闻办公室举行的新闻发布会上获悉，第七届世界客商大会作为今年广东省政府重要政务活动，定于11月23日至25日在梅州市举行。
本届大会由广东省人民政府主办，梅州市人民政府、广东省商务厅承办，以“聚全球客商助高质量发展”为主题，重点突出招商经贸活动。活动期间，将举办“投资广东·客属地区招商推介活动”“广东青年企业家‘走进梅州·共谋发展’交流活动”“投资广东·梅商荟招商引资活动”“全球客商与人力资源产业融合发展交流会”“青年客商对话会”等活动，共计11场次。
据广东省人民政府副秘书长郭亦乐介绍，本届大会开幕式将于11月24日上午在梅州市世界客商中心举行。会前举办客家非遗展演、“同心聚焰·薪火相传”火炬传递活动。会议期间，既有客商代表思维交流碰撞，也有广东省客属地区(梅州、河源、惠州、韶关、清远)5市市长作招商推介，还有广东省客属地区重大项目动工、投产活动。
大会将邀请海内外重要社团和商(协)会组织主要负责人、著名侨领和知名客商、客籍“两院”院士、客籍大学校长、相关领域杰出代表、国内外知名企业代表等嘉宾参会，参会嘉宾总规模600人左右。
梅州市委常委、副市长蒋鲲表示，梅州是著名的华侨之乡，拥有丰富的华侨资源，500多万华侨华人分布在全球80多个国家和地区。自2009年以来，世界客商大会已成功举办六届，不仅是全球客商的盛会，也是广东特别是梅州扩大高水平对外开放的重要窗口和平台。前六届世界客商大会为梅州带来实实在在的项目和投资，极大地提升了城市形象与知名度。
世界客商大会由梅州市委、市政府首倡，全球74个客属社团、商会，86位知名客商共同发起。2011年开始，世界客商大会升格为广东省政府主办，在梅州市每两年举办一次。(完)
--------------------------------------------------------------

罗马仕又被冻结超6200万元股权

中新网
10月27日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统网站显示，近日，深圳罗马仕科技有限公司新增两则股权冻结信息，该公司所持深圳市优选师科技有限公司3286万元人民币股权、深圳华中科新材料技术有限公司600万元人民币股权，被湖南省益阳市赫山区人民法院冻结，冻结期限自2025年10月23日至2028年10月22日。
同时，江门罗马仕科技有限公司所持江门惠比寿电子科技有限公司2339万元人民币股权，也于近日被湖南省益阳市赫山区人民法院冻结，冻结期限自2025年10月23日至2036年8月21日。
图自国家企业信用信息公示系统网站
深圳罗马仕科技有限公司成立于2012年3月，注册资本600万元人民币，法定代表人为雷社杏。江门罗马仕科技有限公司成立于2019年10月，注册资本822.9万元人民币，法定代表人为雷子权。天眼查网站显示，深圳罗马仕科技有限公司为罗马仕企业族群主公司。江门罗马仕科技有限公司由深圳罗马仕科技有限公司持股约98.9%，雷子权持股约1.1%。
这已不是罗马仕今年第一次被冻结股权。
今年9月，江门罗马仕科技有限公司所持江门惠比寿电子科技有限公司210万元人民币股权被广东省东莞市第三人民法院冻结、2313.15405万元人民币股权被广东省江门市蓬江区人民法院冻结。同时，深圳罗马仕科技有限公司所持江门罗马仕科技公司175.88万元人民币被深圳市南山区人民法院冻结。
今年6月，罗马仕召回超49万台移动电源，引发关注。(完)
--------------------------------------------------------------

美国单日超8000个航班发生延误

中新网
10月27日电(吴家驹)据路透社报道，当地时间上周日，随着美国政府停摆进入第26天，空中交通管制人员缺勤持续扰乱出行，全美超8000个航班延误。
美国交通部长肖恩·达菲(Sean Duffy)表示，美国联邦航空管理局(FAA)上周六在22个地点遭遇空中交通管制人员短缺问题，并补充称，未来几天预计将出现更多人员短缺，导致更多航班延误和取消。
航班追踪网站FlightAware的数据显示，截至美东时间上周日晚11时，已有超8000架次美国航班延误，较上周六的约5300架次有所增加。自10月1日美国政府停摆以来，航班延误量持续高于平均水平。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦人工智能 2025年世界科技与发展论坛在北京开幕

中新网
北京10月27日电 (记者 孙自法)主题为“人工智能促进科技与发展”的2025年世界科技与发展论坛，10月27日下午在北京开幕。这是中国科学技术协会(中国科协)自2019年创办该论坛以来举办的第七届盛会。
10月27日，2025年世界科技与发展论坛在北京开幕。中国科协 供图
本届论坛围绕人工智能与未来产业、绿色技术改造提升传统产业、医工融合下的同一健康新范式、开放科学与全球合作等四大议题，展开为期3天的深入交流与探讨，为推动加快形成人机协同、跨界融合、共创共享的智能经济和智能社会新形态提供思路和启示。
中国科协主席、2025年世界科技与发展论坛主席万钢在开幕式上致辞时提出三点倡议：聚力创新，引领科研范式变革；跨界融合，赋能经济社会转型；深化交流，促进科技开放合作。他呼吁全球科技界坚持智能化、绿色化、融合化的方向，深化新兴技术与经济社会融合，赋能工业、农业、物流、消费、医疗、教育、减贫等各个领域，加速培育发展新质生产力，使科技创新真正地成为驱动经济社会系统性变革的核心力量。
国际科学理事会首席执行官萨尔瓦托雷·阿里科博士、国际摄影测量与遥感学会主席莉娜·哈努诺娃教授、美国科学促进会《科学》系列期刊出版人比尔·莫兰、南非科创部研究开发支持副总司长伊姆兰·帕特尔等出席开幕式并分别致辞。
纽约科学院院长兼首席执行官、2024年中国政府友谊奖获得者杜宁凯教授，可持续发展大数据国际研究中心主任、中国科学院院士郭华东，经济合作组织科学基金会创始主席、2020年中国政府友谊奖获得者曼佐尔·侯赛因·索默洛，之江实验室主任、中国工程院院士王坚，南京大学地理与海洋科学学院教授、国际地理学联合会原主席迈克尔·梅多斯，百度集团副总裁、深度学习技术及应用国家工程研究中心副主任吴甜，分别作《人工智能与科学：前景与隐忧》《数字技术驱动可持续发展目标进程》《人工智能推动发展中国家工业变革》《计算与人工智能：科技革命、产业变革与可持续发展》《数字时代的地理思维：科技与可持续性的融合》《深度学习技术赋能 AI+产业数智化转型》主题报告。
论坛常务副主席，中国科协分管日常工作副主席、书记处第一书记贺军科主持开幕致辞及成果发布环节。《2025年IUPAC全球化学领域十大新兴技术》《全球可持续发展科学监测报告(2025)：地球大数据视角下的十年进展》《AI技术在氢能领域的应用研究》《智能制造用例模板》及《智能制造新技术应用指南》团体标准、开放知识与数据共享平台Open for Science等5项重要成果分别发布，展现了中国与国际科技界在可持续发展、氢能、智能制造、开放科学等前沿领域的合作进展。
2025年世界科技与发展论坛共设置10场平行论坛，议题涵盖“具身智能：人工智能与机器人的融合”“智驭未来：携手共筑智能制造新生态”“仿真技术：为先进制造提供新动力”“绿色氢能：为深度脱碳提供路径”“迈向可持续未来：介科学在应对全球挑战中的应用”“应对挑战：全球变化的生物学效应”“数字地球：促进可持续发展目标进程”“快速城市化背景下的同一健康”“开放科学：全球合作的前景”以及“青科互动：助力国际科研共进步”等前沿领域。
据悉，本届世界科技与发展论坛活动持续至10月29日，除10场平行论坛外，还设置多项配套与机制性活动，包括世界顶尖科学家论坛、中俄工程技术论坛等，以进一步拓展国际科技合作的深度与广度。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦贸易便利化 中国将新出台9条政策措施

中新社
北京10月27日电 (记者 夏宾)中国央行副行长、国家外汇管理局局长朱鹤新27日在北京参加2025金融街论坛年会时透露，聚焦贸易便利化，近期将新出台9条政策措施，主要是扩大跨境贸易高水平开放试点范围和轧差结算业务种类，优化贸易新业态主体外汇资金结算，放宽服务贸易代垫业务管理，更大力度推动贸易创新发展。
朱鹤新说，将统筹发展和安全，持续深化外汇领域改革开放，守住不发生系统性风险底线，着力构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制。
具体看有三方面工作，朱鹤新指出，一是完善“越诚信越便利”的外汇政策体系，二是推动外汇领域高水平制度型开放，三是提高开放条件下外汇监管和风险防控能力。
朱鹤新提到，要推动银行外汇展业改革和贸易投资便利化改革提质扩面，目前凭指令即可办理业务的企业数较2020年末增长5倍以上。同时，加强改革整体谋划，统筹推进人民币国际化与资本项目高质量开放，深化直接投资、跨境融资、证券投资等重点领域外汇管理改革。
朱鹤新说，9月份，推出了跨境投融资一揽子政策，近期还将发布实施跨国公司本外币一体化资金池、境内企业境外上市资金管理等政策，并在自贸试验区实施集成式外汇管理改革创新，助力拓展自主开放新局面。
他还强调，要加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，运用人工智能、大数据等赋能智慧监管，强化跨境资金流动监测预警，提升打击违法违规活动效能，有效防范外部风险冲击，为促进开放合作、提升经贸韧性提供更多稳定性和确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书在沪发布  致力展示国际税收发展变化全貌

中新网
上海10月27日电 (记者 陈静)记者27日获悉，《中国国际税收发展报告(2025)》蓝皮书(简称：蓝皮书)在沪发布。
蓝皮书聚焦中国税制改革与国际税收合作实践，深入分析北京"两区"建设中的财税政策创新经验，评估中国企业所得税的国际竞争力，探讨"一带一路"税收征管合作机制(现有37个理事会成员、31个观察员)的深化路径，同时直面全球最低税实施等规则变革带来的挑战，提出兼具可行性与前瞻性的应对建议。
当前，全球经济格局深度调整，国际税收领域的规则重塑与制度变革成为应对经济数字化挑战、实现全球税权公平分配的核心议题。在这一背景下，国际税收规则的演进方向不仅关乎各国税收主权与经济利益，更深刻影响着全球经济治理体系的公平性与包容性。中国作为全球经济治理的重要参与者，始终积极推动构建公平合理的国际税收秩序。据介绍，蓝皮书中的研究是对中国国际税收实践的系统总结。
《中国国际税收发展报告(2025)》蓝皮书在沪发布。(上海立信会计金融学院供图)
在沪举行的国家税收法律研究基地“税收服务高质量发展”论坛(简称：论坛)上，记者了解到，蓝皮书坚持“向外打开”和“向内聚焦”相结合的思路，设置了总报告和政策篇、管理篇、借鉴篇、专题篇四个部分，力图展示国际税收发展变化的全貌。
在论坛上，上海财经大学财税投资学院院长范子英教授揭示了中国“提高直接税比重、降低间接税比重”的税制改革方向。他认为，由于统计口径的差异，中国的实际直接税占比并不低。近年来税制结构的优化，在实现税制结构改善的同时，也有效降低了宏观税负水平。
首都经贸大学财税学院代院长何辉教授强调，高质量发展对税收现代化建设也提出了时代要求。他总结了高质量发展进程中税收现代化的核心特征：是根植于中国国情、以人民为中心并致力于实现共同富裕的现代化；是全面贯彻新发展理念、在法治轨道上稳健前行的现代化；是积极参与全球治理、追求合作共赢的现代化。
中南财经政法大学财税学院副院长薛钢教授提出，在政策与征管技术驱动下，税收治理转向“合规优先”。区别于传统税收筹划，税务合规以风险可控为目标，税企呈合作协同关系。这种合作式治理以税企信任为基石，通过风险共防实现双赢，能为企业防控风险、赋能资本、适配环境。企业可从战略、流程、风险、技术、策略层入手，将合规纳入战略，构建内控等，推动高质量发展。
中央财经大学财政税务学院蔡昌教授指出，税收合法性边界需满足无税收流失、内容形式一致等，税务合规遵循实质性运营、实质重于形式、合理商业目的原则。税务合规计划导向是“交对税”，助力税收秩序重构与企业长期稳健发展。
在采访中，东北财经大学财税学院副院长李静怡教授提出，应致力于构建“精准协同”智慧税管体系，实施差异化监管，强化反垄断，深化“以数治税”，平衡税收公平与消费者权益。(完)
--------------------------------------------------------------

西安市市级农业区域公共品牌“丰品长安”发布

中新网
陕西杨凌10月27日电 (记者 阿琳娜)“丰品长安”西安市市级农业区域公共品牌发布会暨西安农业品牌年度发展大会25日在杨凌示范区举行。作为第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会西安展团的重点活动之一，“丰品长安”的正式发布标志着西安特色现代农业迈入品牌化、标准化、融合化发展新阶段。
据了解，西安市于2021年6月启动全国名特优新高品质农产品全程质量控制试点创建工作。至2022年底，试点创建任务圆满完成，为品牌化发展奠定了坚实的质量基础。“丰品长安”正是在此基础上，由市属国企西安农业投资集团运营打造，以品牌为纽带，推动产业链整体提升，实现“品牌强、产业兴、农民富”的良性循环。
通过“部门引导+国企运营+市场参与”的协同发展模式，将分散的农户纳入现代化产业轨道，提升品牌溢价和市场竞争力，促进农业从“增产导向”向“提质导向”转变，实现“小生产”与“大市场”的有效对接。
“丰品长安”品牌体系涵盖Logo、视觉应用系统及全产业链标准规范，将整合阎良奶山羊、周至猕猴桃等4个国家级产业集群及临潼石榴等地理标志资源，解决西安农产品从“有标准”到“有身份”、从“有质量”到“有品牌”的跨越，进而构建“市级公共品牌+区县特色品牌+企业产品品牌”矩阵，全力打造覆盖全区域、全品类、全产业链的农业品牌标杆。
为确保品牌体系健康发展，发布会同步颁布《“丰品长安”市级农业区域公共品牌管理办法》，严格以全程质量控制为标准准入门槛，从源头确保了品牌产品的品质一致性与可靠性，夯实了品牌的市场信誉根基。
同时，通过入驻高端商超、开设线上旗舰店、举办推介会等方式集中发力，并巧妙融入秦岭生态、古都文化等元素进行品牌叙事，以统一形象进行整合营销，有效提升产业附加值，并借助农情平台等数字化监管手段为品牌信任提供透明化支撑，从而实现“优质优价”的市场回报。
“品牌授权不是‘终身制’，我们将定期开展合规性核查，确保‘丰品长安’成为消费者可信赖的品质符号。”西安农投集团“丰品长安”品牌运营负责人表示，未来三年将推动授权产品覆盖蔬菜、乳制品等4条重点产业链，带动35家以上农业经营主体提质增效，让“丰品长安”成为推动西安都市农业高质量发展、助力乡村全面振兴的强大引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会将启动实施深化创业板改革

新华社快讯：证监会将启动实施深化创业板改革
新华社快讯：中国证监会主席吴清10月27日在2025金融街论坛年会上表示，将启动实施深化创业板改革，设置更加契合新兴领域和未来产业创新创业企业特征的上市标准，为新产业、新业态、新技术企业提供更加精准、包容的金融服务。
--------------------------------------------------------------

近千名业内人士相聚浙江玉环 好设计与好制造双向奔赴

中新网
台州10月27日电(傅飞扬 曹思思)“我深入走访了几家企业，没想到玉环的工业制造这么强，好设计需要好制造承接，这里能把图纸上的创意变成经得起市场检验的产品。”在浙江台州玉环市，中国重机协会工业设计分会秘书长张景利说。
23日至27日，2025创新设计活动周暨第十届好设计颁奖大会在当地举办，20多场系列活动密集进行，专家学者、企业家等近千名产业精英相聚一堂，让玉环成为创新设计与制造业碰撞的焦点。
2025创新设计活动周暨第十届好设计颁奖大会现场。玉环市传媒中心供图
活动期间，第十届好设计颁奖大会隆重举行，集中表彰了近年来制造业创新设计领域的杰出成果，并同步启动了2026年度“好设计奖”。
一直以来，玉环与工业设计紧密相连、共同成长——该市1.3万家工业企业星罗棋布，1200余家规上企业撑起产业骨架，汽车零部件、水暖阀门、智能装备等千亿级产业集群，扎实的工业基础与鲜明的产业优势，与好设计奖自主创新、原创设计理念高度契合。
“设计是无中生有引领变革，玉环的发展历史也同样是一段从无到有、创新突围的奋斗征程。无中生有才能样样都有，时至今日，玉环依然在延续无中生有、有中生优的传奇，抢抓‘AI+’风口，发展具身智能机器人，书写‘明年破百亿、创成国家级’的产业新篇。”玉环市委书记周阳表示。
如其所言，设计和创新，是未来玉环占领发展高地最好的抓手。作为台州民营经济的代表，玉环制造业最具活力的便是广大中小微企业，但这些企业当前也面临“创新能力不足、设计水平待提升”的挑战。
在此背景下，大会开展院士专家企业行、高端学术论坛等20多场活动，为企业嫁接全国顶尖院士专家团队、智力成果与前沿理念，让好设计落地、让好创意生根。
“过去我们埋头搞技术、抓质量，产品性能过硬，但在外观、人机交互和品牌塑造上还有很大提升空间。与专家们面对面交流让我们意识到，好的设计同样是核心竞争力，是打开高端市场的金钥匙。”当地一家科技有限公司董事长姚必武说。
政府“搭台”，企业“唱戏”，正是玉环市委、市政府长期以来赋能企业发展的缩影。近年来，玉环先后建成“玉环水暖阀门供应链一体化创新基地”“天大玉环技术创新中心”等10余个高能级创新平台，让更多创新成果从实验室走向生产线。
“不是办一场会就结束，而是要寻求更多合作新起点，让好设计基因融入产业血脉。”玉环市经信局党委书记、局长梁永弟介绍，依托本次活动累积的资源，将在玉环设立“创新设计服务站”，为本土企业提供长期设计咨询、技术支持，成为一个永不落幕的设计资源对接平台。
“我们的目标，是让‘设计力’成为玉环产业新的‘增长极’。”玉环市委常委、副市长詹福章表示，要借助“中国好设计”这块金字招牌，推动设计赋能从单一产品向全产业链延伸，让设计创新成为玉环高质量发展的鲜明标识和强劲动力。着眼未来，这座东海畔的制造之城，将借力“设计+”的翅膀，加速飞向价值链的新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）从“进博宝宝”到“六边形战士”

中新网
上海10月27日电(缪璐 陈惠晗)连续七年以全“新”面貌亮相，而每一次都拥有着“新”身份，这便是来自跨国药企赛诺菲的度普利尤单抗注射液(达必妥®)。从助力提升疾病认知，到提前两年在华获批并纳入医保，从拓展特应性皮炎适应症，到覆盖全年龄人群，再到进军呼吸疾病治疗领域——这款创新药在进博舞台上的不断“进化”，不仅完成了从“进博宝宝”的起步，更成长为覆盖七大适应症的“六边形战士”，这是全球创新加速落地中国的缩影，更是中国速度赶超全球的力证。
赛诺菲在进博会上展示其以免疫科学为核心的全球研发管线。(赛诺菲供图)
从创新药引进到新认知普及
作为法国最大的医疗健康企业以及改革开放后首批进入中国的跨国企业之一，赛诺菲已连续七届全勤参加进博会，并将在2025年继续参展。
2018年，当赛诺菲带着度普利尤单抗注射液亮相首届进博会时，其适应症“特应性皮炎”对大多数国人来说还是个陌生名词。展台上，医学团队发现不仅是公众，就连医疗专业人士对这类疾病的认知也停留在“瘙痒涂药、复发再治”的阶段。
转折发生在第二届进博会。有患者和患者家属拿着首届进博会的媒体报道专程找到赛诺菲展台，询问度普利尤单抗的情况——“特应性皮炎”已经成为他们能够清楚表达、按图索骥的线索。“短短一年，通过进博会的科普辐射，公众认知发生了显著的变化。”赛诺菲中国特药医学负责人李健感慨道。
攻克疾病所面临的最大挑战，常常不是缺医少药，而是人们对疾病缺乏科学的认知。在赛诺菲大中华区总裁施旺看来，进博会为破解这一难题打开了思路，无形中推动了中国免疫炎症诊疗观念和疾病认知的提升，帮助更多患者管理好疾病，实现长期获益。
从“进博宝宝”到“六边形战士”
如果说赛诺菲是进博会的“全勤生”，那么度普利尤单抗无疑是全勤“进博宝宝”。七年间的每一年，度普利尤单抗每次亮相进博会都带着全新身份——其适应症已跨越了呼吸和皮肤两大治疗领域，涵盖了特应性皮炎不同年龄、皮肤科不同病种，以及哮喘和慢性阻塞性肺病(慢阻肺病)这两大呼吸疾病，成长为覆盖七大适应症的“六边形战士”。而在第八届进博会上，赛诺菲将有望展示度普利尤单抗管线内最新适应症。
值得一提的是，在第七届进博会上亮相的慢阻肺病新适应症，在全球同步申报的情况下，该适应症中国的获批不仅先于美国FDA，而且相较欧盟与美国，中国审批用时最短，再次刷新“中国速度”。
第七届进博会上，赛诺菲与上药控股、凯辉基金、天境生物宣布启动中法医药创新生态价值链。(赛诺菲供图)
从扎根到深耕
赛诺菲1982年进入中国，40余年来深度参与并见证着中国医疗健康事业发展。如今，赛诺菲在中国拥有从研发、生产制造到商业运营的端到端价值链，包括三家生产基地和四大研发基地，成功引进六十余款创新药物和疫苗，覆盖中国前十大致死性疾病中的七种。
“中国有独特的市场需求，本土创新速度极快。因此我们正以更快的创新速度，更聚焦的资源投入，更精简的业务流程，更敏锐的本地洞察来打造基于全球战略的‘中国方案’。”施旺表示，“中国不仅是我们的全球第二大市场，更是驱动赛诺菲全球战略的关键力量。”在第七届进博会上，赛诺菲与上药控股、凯辉基金、天境生物等合作伙伴达成重要合作，共同助力中法医药生态价值链的建设。
2025年4月，赛诺菲与凯辉基金的合作则是更“进”一步，双方合作成立了规模约二十亿元的“赛诺菲凯辉医药创新基金”，专注投资中国已进入临床阶段的创新药管线，助力本土企业打通从研发到商业化的关键路径，推动中国创新药加速进入市场。
在施旺看来，进博会是全球创新力量的汇聚之地，“我们亲历了进博会‘溢出效应’的不断放大，推动着新质生产力的培育与形成，为跨国企业更好地融入中国大市场和新格局提供机会。”当全球创新与中国机遇在进博舞台相遇，迸发出的不仅有“六边形战士”这样的“进博宝宝”，更有认知革新与生态共建的“中国深度”。眼下，赛诺菲正全力筹备下一届进博会，全勤“进博宝宝”也将如约而至，继续书写新的故事，带来新的惊喜与可能。(完)
--------------------------------------------------------------

郑州机场单日刷新两项纪录

中新网
郑州10月27日电 (记者 李超庆)记者26日从河南机场集团获悉，郑州新郑国际机场(以下简称郑州机场)单日全货机航班量首次突破100架次，同时单日保障货运量突破4300吨，两项货运指标同时刷新历史纪录，标志着郑州机场货运保障能力迈上新台阶。
图为郑州机场停机坪上的多架全货机。　郑州机场供图
10月25日晚，随着中原龙浩航空有限公司GI4040航班平稳降落，郑州机场当日全货机航班量达100架次以上，货运量超4300吨。两项核心货运指标刷新纪录，标志着郑州机场迈入国内运输机场第一梯队，实现了国际航空货运枢纽能级的再次跃升。
在当天保障的全货机航班中，国际货运航班达57架次，以欧洲方向为主。全货机航班数量是区域经济活跃度的重要指标。此次单日全货机突破100架次，印证了郑州机场作为关键交通节点，正高效链接全球资源，驱动区域经济发展。
在郑州—卢森堡“空中丝绸之路”引领下，中豫航空集团有限公司(以下简称中豫航空集团)持续拓展“双枢纽”合作，构建通达全球的货运航线网络。截至9月底，郑州机场累计运营全货运航空公司35家，开通全货机航线64条(其中国际地区46条)，通航城市67个(其中国际和地区49个)，覆盖31个国家，辐射能力持续增强。
为提升枢纽能级，郑州机场航线网络与保障能力双线并进。航线加密方面，卢森堡货航、中国邮政航空与丹麦马士基航空相继增加郑州至卢森堡、比隆德等地的货运班次，持续巩固中欧货运通道。同时，新航线开拓亦同步发力：首都航空开通郑州至格拉斯哥航线；阿特拉斯航空新增郑州至迈阿密航线，打通美洲新通道；西北国际货航则新开西安至郑州、郑州至曼谷航线，强化了区域与国际协同。
中豫航空集团董事长张明超表示，此次双突破是“空中丝绸之路”建设成效的体现。下一步将进一步提升郑州国际航空货运枢纽的辐射力和影响力，助力河南省构建全国统一大市场循环枢纽与国内国际市场双循环支点，扩大高水平对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

“金种子”有“沃土” 湖南宁乡构筑青年创业最优生态

中新网
长沙10月27日电 (刘曼 李向)10月26日，“金种子沃土杯”2025年湖南宁乡市大学生创业大赛决赛落幕。来自全球知名高校的50个大学生创业团队激烈角逐，最终，“微纳卫星高光谱高空分主主动成像载荷”“智肽医材—AI驱动高性能医学超材料研发与产业化”“智育优豆大豆基因编辑与产业化”项目分获人工智能、生物医药、传统产业赛道一等奖。
10月26日，“金种子沃土杯”2025年宁乡市大学生创业大赛落幕。图为颁奖典礼现场。　主办方供图
获得生物医药赛道一等奖的“智肽医材”项目主攻AI材料设计模型，能根据植入体的具体应用场景与功能需求进行定制化设计，为客户公司降低40%至50%的研发成本。该项目负责人鲁安夏介绍，团队将宁乡作为产业化的首选考察地，希望尽快实现技术转化。
本次大赛自今年7月启动以来，来自哈佛大学、清华大学、香港大学、新加坡国立大学等国内外知名高校的创业团队踊跃报名，参赛项目覆盖人工智能、生物医药、新能源、新材料、文化创意等多个领域。最终125个优质项目入围初赛，50个项目入围决赛。
清华大学博士团队的“全球首创唾液纸基微流控芯片项目”，以其颠覆性的技术路径在精准医疗领域展现巨大应用潜力；新加坡国立大学博士领衔“GraphPkg智热芯片封装项目”，瞄准高端芯片散热瓶颈，技术领先；来自美国宾夕法尼亚大学的硕士团队聚焦“光量子智算芯片创新研发与产业化”……入围决赛的项目普遍展现出“高精尖新”的特点，且具备良好的产业化前景。
中南大学在读博士团队带来的“光场调控Micro—LED芯片项目”，已申请专利60余项。团队通过优化芯片发光特性，有效提升光纯度与耦合效率，可使AR/VR等设备模组体积缩小，从而大幅提升续航能力，致力突破Micro—LED在AR/VR、车载显示等场景的技术瓶颈。项目负责人胡君玮说，宁乡在半导体领域有良好的产业基础，希望借此次大赛寻找落地机会。
据悉，本次大赛是宁乡市深入实施“金种子沃土计划”的重要举措，通过“以赛引才、以赛促创”模式推动科研成果转化。获奖项目可享受创业补贴、场地租金减免(最长2年)、免费人才公寓(最长3个月)等政策支持。
近年来，宁乡市将支持大学生创业作为培育发展新动能的重要抓手，通过高位调度、专班推进、部门协同的工作机制，每年投入超2000万元专项资金，并配套“股东式”服务、“命题式”创业、“极简式”补贴等创新举措。宁乡经开区每年另设1500万元预算，构建低成本创业生态，并打造“一窗一册一专员”服务模式及“双周快速评审”机制，全周期赋能创业者。
长沙市沅树科技有限公司由“00后”大学生李楠创立，于今年4月落户宁乡经开区。其自主研发的国内首个软硬件一体的200吨矿卡能量回收系统在“低能耗、防失控、高防护”三大技术维度均实现突破，每年能为单台矿卡节省能耗成本超20万元，是中国国际大学生创新大赛(2024)、第十四届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛双国金项目。“专员全程跟进、政策快速兑现、产业精准对接，这种‘股东式’服务让我们能够专注技术研发。”李楠说，宁乡的创业生态超出了他的预期。
此外，宁乡市通过举办创业体验行、基金路演、创业沙龙等活动，联动本地龙头企业开放资源，共同营造优良创新创业生态。目前，已建成8家创业孵化基地、湖南省大学科技产业园(已入驻98个项目)及24个中试基地，形成“孵化+中试+产业化”的全链条赋能体系，持续推动科研成果迈向市场。
宁乡市人力资源和社会保障局相关负责人表示，未来将重点招引大赛优胜项目入驻，全程跟跑培育，让更多“金种子”在这片沃土上长成“参天树”。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监督管理总局画重点！你的消费、养老、健康都将受益

在2025金融街论坛年会开幕式上，国家金融监督管理总局局长李云泽介绍，锚定“十五五”时期经济社会发展目标任务，金融监管总局将加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，高效服务现代化产业体系建设和新质生产力发展。
国家金融监督管理总局局长 李云泽：聚焦智能化、绿色化、融合化方向，为传统产业优化提升、新兴产业和未来产业培育壮大提供更多金融资源。完善长期资本投早、投小、投长期、投硬科技的支持政策，强化全周期综合金融保障，推动科技创新和产业创新深度融合。
此外，围绕扩大内需这个战略基点，金融监管总局将强化重大项目资金供给，助推消费扩容升级。
国家金融监督管理总局局长 李云泽：优化贸易融资、出口信用保险等跨境服务，加快促进内外贸一体化，加力畅通国内国际双循环。有效满足教体文卫等民生领域金融需求，丰富养老健康保险产品，完善灾害保险保障体系，拓展小微、民营、“三农”金融覆盖面。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

青海：创新打造特色融资产品矩阵 发放贷款金额超457亿元

中新网
西宁10月27日电 (李隽)27日，记者从青海省发展和改革委员会获悉，该省依托“青信融”平台，建立全省统一的“涉企金融主题数据库”，创新打造“点碳成金贷”“政采贷”“虫草贷”“拉面贷”等特色融资产品矩阵，截至目前，已发放贷款6.4万余笔、金额超457亿元。
今年，青海省以制度创新、数字赋能、金融支持等举措，纵深推进新一轮优化营商环境三年行动，加速形成招商引资新优势。
资料图为银行工作人员帮助客户办理“拉面贷”。张忠苹 摄
该省出台《全力打造一流营商环境助力高质量发展三年行动方案(2025—2027年)》，开展促进民营经济高质量发展攻坚行动，推出发挥绿电优势推动产业外向型发展系列举措，建立健全涉企收费目录清单制度，接续推出“小切口、大效能”5.0版营商环境改革任务，系统构建覆盖经营主体全生命周期的法治保障体系。
推动建立贯穿经营主体全生命周期，以信用为基础的新型监管机制，将全国信用综合评价结果、“双公示”信息、严重失信主体名单信息、行业主管部门评级评价信息纳入信用报告，实施分级分类信用监管，为全省60.45万户经营主体建立健全信用档案，完成失信修复7.8万余件。
同时，实施新能源上网电价市场化改革、绿电直连、新能源项目开发等系列举措，全力推进电力资源高效配置，积极引导新能源行业健康有序发展。
青海省建设数字政府，以一体化政务服务平台为支撑，制发电子印章13000余枚、电子印章使用部门突破6000个、电子印章年签发量达300万次，开通“我的证照”“电子亮证”等功能，推动“无纸化”审批高效落地、常态运行。(完)
--------------------------------------------------------------

青海电力企业储能技术创新获国际认可

中新网
西宁10月27日电 (李生龙 马清 李江宁)27日，记者从国网青海省电力公司(以下简称“国网青海电力”)获悉，在国际电信联盟电信标准化部门第20研究组(ITU-T SG20)全体会议上，由该公司牵头的国际标准提案《基于物联网的智慧城市电池储能系统评估模型》获准立项，标志着国网青海电力在储能领域的技术创新获得国际认可。
ITU是联合国旗下的权威标准组织，其标准的立项意味着中国技术方案被纳入全球高层级的政策与规则框架。
图为国网青海电力科研人员在储能电站开展试验工作。朱毅然 摄
此次获准立案的标准提案源于青海省重点研发项目《锂离子电池储能系统火灾全过程防控系统研究与应用》。
国网青海电力科研人员结合国家“储能先行示范区”和“新型电力系统”建设战略，融合物联网与智慧城市发展理念，将原有的《电力用电化学储能系统火灾监测预警通用技术要求》升级，从而实现从单一安全预警向“安全——性能——经济”多维度评估的重大跨越，具有前瞻性和全球适用性。(完)
--------------------------------------------------------------

韩国3500亿美元对美投资承诺陷入僵局

中新网
10月27日电(记者 宫宏宇)据彭博社报道，韩国总统李在明24日在采访中表示，针对韩国对美3500亿美元投资承诺，韩美两国目前在主要细节讨论上仍陷入僵局。这表明两国可能无法在APEC峰会前达成贸易协议。
李在明表示，“投资的方式、金额、时间表以及损失及红利分配方案都是症结所在。”不过，美国总统特朗普日前则表示，美国已“非常接近”与韩国达成协议。
据报道，针对这笔投资，美国和韩国官员一直在进行紧张的最后阶段谈判，以达成协议。而最新这轮会谈正值李在明即将主持在韩国举办的APEC峰会之际。
彭博社指，自美国政府9月对韩国现代汽车公司和LG新能源在美电池工厂进行移民突击检查后，韩方对美投资承诺的意愿可能进一步减弱。“逾300名韩国员工戴着镣铐被拘留的画面震惊了这个已在美国投资数十亿美元、并承诺投入更多资金的国家。”
李在明还在采访中提到，“两国讨论正在进行中，有一些意见分歧，但也并不一定意味着谈判失败。”(完)
--------------------------------------------------------------

黄金热推动黄金交易员薪资大涨

中新网
10月27日电(记者 宫宏宇)据彭博社报道，随着黄金热度飙升，大宗商品交易商、对冲基金和银行正大举招聘专业的黄金交易员。这一先前在银行部门中相对被忽视的小众职业，如今受到市场追捧。
报道指，尽管黄金市场备受瞩目，但长期由少数几家银行主导，如摩根大通、汇丰控股和瑞银集团。在今年金价飙升之际，试图进军这一市场的新企业只能从规模不大的资深交易员队伍中招揽人才。
目前，大型大宗商品交易商托克集团和贡渥集团都已聘请了多名贵金属交易员，竞争对手埃珂森和摩科瑞能源集团也在寻求招聘相关人才。
报道提到，因贵金属交易多年来在银行交易部门中相对受忽视，导致既懂影响贵金属价格的宏观力量、又懂黄金储存和运输实务的交易与销售人才储备日渐枯竭。招聘热度升高导致交易员人才陷入短缺，其薪资水平也不断被推高。
有行业内部人士透露，如今实物交易行的黄金交易员奖金数可能达到银行薪资的两到三倍。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：前三季度规模以上装备工业增加值同比增15.8%

中新网
哈尔滨10月27日电 (记者 姜辉)27日，记者从黑龙江省工业和信息化厅获悉，今年前三季度，黑龙江省规模以上装备工业增加值同比增长15.8%，高于全国6.1个百分点；全省制造业投资增速达到14.7%，高于全国10.7个百分点；全省高技术制造业投资保持高速增长势头，同比增长61.1%。
今年9月，黑龙江省规模以上工业增加值增速达到6.9%，高于全国0.4个百分点。
今年前三季度，黑龙江省工业技术改造投资同比增长43.8%，高于全国42个百分点，其中，制造业技改投资同比增长38.1%，高于全国37.8个百分点。
下一步，黑龙江省工信系统将深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，在着力稳就业、稳企业、稳预期和稳住经济基本盘上下功夫，巩固拓展工业经济回升向好势头，奋力冲刺四季度，确保“十四五”规划圆满收官，为“十五五”开好局打好基础。(完)