10月29日人民币对美元中间价报7.0843元 上调13个基点

中新网
10月29日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月29日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0843元，上调13个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月29日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.48个点

中新网
10月29日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月29日“农产品批发价格200指数”为124.30，比昨天上升0.48个点，“菜篮子”产品批发价格指数为126.16，比昨天上升0.57个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.03元/公斤，与昨天持平；牛肉66.29元/公斤，比昨天下降0.5%；羊肉62.35元/公斤，比昨天下降0.2%；鸡蛋7.37元/公斤，比昨天下降0.3%；白条鸡17.41元/公斤，比昨天下降1.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.67元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.20元/公斤，比昨天上升2.0%。鲫鱼19.26元/公斤，比昨天下降1.2%；鲤鱼13.60元/公斤，比昨天下降0.7%；白鲢鱼9.62元/公斤，比昨天下降4.8%；大带鱼40.55元/公斤，比昨天下降0.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是鸭梨、菠萝、莴笋、韭菜和菜花，幅度分别为4.6%、3.6%、3.4%、2.8%和2.7%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、油菜、平菇、白条鸡和蒜薹，幅度分别为4.8%、2.5%、1.7%、1.6%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

10月29日央行开展5577亿元7天期逆回购操作

10月29日央行开展5577亿元7天期逆回购操作
2025-10-29 09:39:02
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年10月29日 09:39　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月29日电 据央行网站消息，2025年10月29日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了5577亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

1至9月中国国有企业营业总收入同比增长0.9%

中新社
北京10月29日电 (记者 赵建华)中国财政部29日公布的数据显示，2025年1至9月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入同比增长0.9%，利润总额同比下降1.6%。
不含国有一级金融企业及所属企业，1至9月，国有企业营业总收入613290.5亿元(人民币，下同)，同比增长0.9%；国有企业利润总额31670.3亿元，同比下降1.6%。
1至9月，国有企业应交税费44145.4亿元，同比增长0.5%。
9月末，国有企业资产负债率65.2%，同比上升0.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年中国创新指数为174.2 比上年增长5.3%

中新网
10月29日电 据国家统计局网站消息，根据国家统计局社科文司《中国创新指数研究》课题组测算，2024年中国创新指数为174.2(以2015年为100)，比上年增长5.3%。分领域看，创新环境指数、创新投入指数、创新产出指数和创新成效指数分别为186.0、162.6、215.8和132.4，分别比上年增长4.9%、5.1%、8.1%和1.9%。结果表明，2024年中国创新指数保持稳步增长，我国科技创新能力持续提升，创新产出较快增长，发展新动能不断壮大，为经济高质量发展提供有力支撑。
2015—2024年中国创新指数及分领域指数  (2015年=100)
创新环境指数。
2024年我国创新环境指数为186.0，比上年增长4.9%。分评价指标看，该领域5个评价指标指数全部实现增长；其中，理工类毕业生占适龄人口比重指数比上年增长10.8%，连续3年保持两位数增长；人均GDP指数比上年增长5.1%；享受加计扣除减免税企业所占比重指数、每万人就业人员中大专及以上学历人数指数、科技拨款占财政拨款比重指数分别比上年增长3.8%、3.5%和1.6%。
创新投入指数。2
024年我国创新投入指数为162.6，比上年增长5.1%。分评价指标看，该领域的4个评价指标指数全部实现增长；其中，基础研究人员人均经费指数增长相对较快，比上年增长6.6%；企业R&D经费占营业收入比重指数、每万人R&D人员全时当量指数、R&D经费占GDP比重指数分别比上年增长4.7%、4.6%和4.5%。
创新产出指数。
2024年我国创新产出指数为215.8，比上年增长8.1%。分评价指标看，该领域4个评价指标指数全部实现增长；其中，每万名R&D人员高价值发明专利拥有量指数比上年增长12.5%，连续3年保持两位数增长；拥有注册商标企业所占比重指数比上年增长8.4%；每万人科技论文数指数、技术市场成交合同平均金额指数均比上年增长5.8%。
创新成效指数。
2024年我国创新成效指数为132.4，比上年增长1.9%。分评价指标看，该领域的5个评价指标指数三升一平一降；其中，全员劳动生产率指数增长相对较快，比上年增长4.9%；“三新”经济增加值占GDP比重指数、新产品销售收入占营业收入比重指数分别比上年增长4.3%和1.2%；专利密集型产业增加值占GDP比重指数与上年持平；高新技术产品出口额占货物出口额的比重指数比上年下降1.0%，降幅较上年收窄5.7个百分点。
--------------------------------------------------------------

2024年中国创新指数显示：理工类人才培养规模持续壮大

中新社
北京10月29日电 (记者 王恩博)中国国家统计局29日公布，2024年中国创新指数达到174.2(以2015年为100)，比2023年增长5.3%，保持稳步增长态势。指数显示，理工类人才培养规模持续壮大。
分领域看，创新环境指数、创新投入指数、创新产出指数和创新成效指数分别为186.0、162.6、215.8和132.4，分别比上年增长4.9%、5.1%、8.1%和1.9%。
国家统计局社科文司统计师林梅表示，在四个分领域的18个评价指标指数中，每万名R&D(研发)人员高价值发明专利拥有量指数、理工类毕业生占适龄人口比重指数等2个指标指数保持较快增长，增速连续3年超过10%。
评价指标中，理工类毕业生占适龄人口比重指数比上年增长10.8%，连续三年保持两位数增长。2024年中国理工农医类本科及以上毕业生人数达314.5万人，比上年增加17.2万人，占比达50.7%，比上年提高0.4个百分点，高素质研发人才储备成为支撑中国科技创新的重要生力军。
创新投入也继续增加。2024年中国基础研究经费达2500.9亿元(人民币，下同)，比上年增长10.7%，延续两位数以上较快增长势头，增速高于全社会R&D经费增速1.8个百分点，占R&D经费比重达到6.88%，创历史最好水平。
在创新产出方面，2024年中国发明专利授权数为104.5万件，比上年增长13.5%；截至2024年底，境内有效发明专利达到468.2万件，比上年增长16.6%。2024年中国技术市场成交合同数99.4万项，成交总金额6.8万亿元，分别比上年增长5.1%和11.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年中国创新指数比上年增长5.3%

根据国家统计局社科文司《中国创新指数研究》课题组测算，2024年中国创新指数为174.2(以2015年为100)，比上年增长5.3%。分领域看，创新环境指数、创新投入指数、创新产出指数和创新成效指数分别为186.0、162.6、215.8和132.4，分别比上年增长4.9%、5.1%、8.1%和1.9%。结果表明，2024年中国创新指数保持稳步增长，我国科技创新能力持续提升，创新产出较快增长，发展新动能不断壮大，为经济高质量发展提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

2025中国石油和化工行业绿色高质量发展大会在穗举行

中新网
广州10月29日电 (记者 王坚)2025中国石油和化工行业绿色高质量发展大会28日在广州开幕。大会汇聚来自政府机构、行业协会、高校院所等逾600位参会代表，共探石化行业全面绿色转型与高质量发展路径。
大会现场。大会组委会 供图
大会现场发布了典型实践案例、行业蓝皮书、ESG行业评价报告等重要成果，为行业绿色发展提供重要的数据支撑与实践参考。其中，《2025年度石油和化工行业全面绿色转型典型案例》以30个标杆案例展现了行业探索绿色可持续发展优质实践；《中国石油和化工行业绿色发展蓝皮书》由广州工控集团及旗下广州化工交易中心有限公司(下称：广化交易)等单位共同编撰，为中国石化行业生态变革提供重要指引。
大会上，广州工控集团与中国石油和化学工业联合会签署战略合作协议，双方将围绕产业协同、科技创新与绿色发展等方面深化合作，共同推动石化行业高质量发展。
广州工控集团党委副书记、副董事长、总经理王福铸表示，他们系统推进产业向绿而行，已打造7家国家级绿色工厂，突破电子特气、二氧化碳等关键技术，并逐步构建集群式绿色制造矩阵。下一步，他们将持续以科技创新激活绿色新质生产力，以安全底线守护产业健康发展，以协同融合共建绿色产业生态。
广州市政府副秘书长、一级巡视员高裕跃介绍，广州将以新材料首批次为依托，加快特种工程塑料、新能源电池材料等关键领域创新突破；以龙头企业为标杆，完善能源管理体系，守住绿色底色；强化集群化发展，升级化工园区配套，提供全链条服务，推动产业链协同增效。
中国石油和化学工业联合会党委书记、会长李云鹏强调，全行业要重点抓好以创新驱动高端化突破、以系统思维推进绿色化转型、以数字赋能加速智能化升级、以循环理念构建生态化格局、以标准升级促进高质量发展五方面工作，为保障国家能源安全、建设美丽中国作出更大贡献。
中国工程院院士、广东腐蚀科学与技术创新研究院院长韩恩厚认为，发展腐蚀控制技术是推动石化产业升级的重要前提，也是实现绿色发展的迫切需要。
据了解，此次大会由中国石油和化学工业联合会主办，广化交易承办。29日，大会还将举行新材料绿色创新论坛、安全与应急产业发展论坛、ESG投资与可持续发展论坛等5个平行会议，并开展新材料产业专场推介及产业调研考察。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第三季度用户快递服务公众满意度得分为85.0分

中新网
10月29日电 据国家邮政局微信公众号消息，为加强快递服务质量监测，客观反映企业服务水平，促进快递业提升发展质效，国家邮政局组织第三方机构对2025年第三季度快递服务满意度、全国重点地区时限妥投率进行了调查和测试。调查显示，2025年第三季度用户快递服务公众满意度得分为85.0分，同比上升1.3分。
2025年监测对象包括9家快递服务品牌，具体为：邮政速递、顺丰速运、中通快递、圆通速递、韵达速递、申通快递、京东快递、德邦快递和极兔速递。
调查范围覆盖50个城市，包括各直辖市、省会城市和19个快递业务量较大的城市。
满意度调查采用在线调查方式，由2025年使用快递服务的用户对下单、揽收、投递、信息查询和服务问题处理5个方面进行满意度评价，共获得有效样本8255个。时限测试采用系统数据抽样方式，业务范围为国内异地快件，共获得有效样本212万个。
调查结果
(一)快递服务满意度
调查显示，2025年第三季度用户快递服务公众满意度得分为85.0分，同比上升1.3分。
在品牌公众满意度方面，得分较高的品牌为顺丰速运、京东快递。
在区域公众满意度得分方面，河南、天津、江苏、北京、青海、河北得分高于86分，满意度较高。
调查显示，2025年第三季度，在下单服务方面，对统一客服热线下单、快递员电话下单的用户满意度得分分别为90.7分、87.7分，同比分别上升4.3分、2.1分。在揽收服务方面，对揽收员服务、上门时限的用户满意度得分分别为87.9分、86.4分，同比分别上升3.5分、2.3分。在信息查询服务方面，对全程信息推送、物流信息及时准确的用户满意度得分分别为85.7分、86.2分，同比分别上升0.9分、0.7分。
(二)全国重点地区快递服务时限妥投率
测试发现，2025年第三季度快递服务全程时限为51.32小时，同比缩短2小时。其中，从分环节来看，寄出地处理环节平均时限为8.50小时，同比延长0.28小时；运输环节平均时限为29.94小时，同比缩短2.50小时；寄达地处理环节平均时限为9.95小时，同比延长0.29小时；投递环节平均时限为2.94小时，同比缩短0.06小时。
72小时妥投率为86.47%，同比提高2.08个百分点。
分品牌来看，72小时妥投率较高的品牌为邮政速递、顺丰速运。
--------------------------------------------------------------

2025金融街论坛平行论坛“数智化时代下的金融风险防控与协同治理”举行

中新网
北京10月29日电 (记者 吕少威)作为2025金融街论坛年会的重要组成部分，“数智化时代下的金融风险防控与协同治理”平行论坛28日在北京举行。论坛汇聚国内外金融、法律、科技、教育等多领域嘉宾，最高人民检察院、北京市人民政府领导出席论坛，越南、意大利、新加坡等国检察机关以及部分北京市人大代表、相关金融监管机构、知名企业和学术单位代表等受邀参加论坛。
作为2025金融街论坛年会的重要组成部分，10月28日，“数智化时代下的金融风险防控与协同治理”平行论坛在北京举行。记者 赵隽 摄
北京市人民政府副市长孙硕在主旨演讲中表示，北京是国家金融管理中心，金融业是北京经济的重要支柱产业，在北京高质量发展中具有重要作用。在统筹推进北京金融业高质量发展和高水平安全中，北京市政府注重坚持“四个强化”：一是强化监管协同，夯实全链条风险防控体系。二是强化法治保障，营造稳定透明可预期的金融环境。三是强化科技赋能，打造智慧风控北京范式。四是强化开放合作，积极参与全球金融治理。
对于如何主动顺应时代发展潮流，积极构建数智化时代下的金融风险协同治理体系，孙硕提出三点工作建议：一是坚持法治引领，共绘治理蓝图。二是坚持拥抱科技，共筑安全防线。三是坚持开放包容，共促共享共赢。孙硕表示，北京市政府将一如既往地支持金融风险防控与法治建设，为各类市场主体提供优质服务，为全球金融治理贡献北京力量。
北京市人民检察院检察长朱雅频在主旨演讲中讲到，北京检察机关立足北京作为首都——国家金融管理职能集中、金融资产和金融业比重较大的特性，把创建金融检察品牌实践与深入实施数智检察战略有机结合起来，驱动金融检察制度赋能、数智赋能、履职效能相统一。
平行论坛“全球高端主题演讲”环节中，来自中国、越南、意大利、新加坡司法机关的相关领导围绕金融风险防控展开对话。
最高人民检察院副检察长葛晓燕在演讲中指出，以高质效检察履职服务保障数智化时代金融安全发展。近年来，检察机关将防范化解金融风险作为“十四五”时期重要任务谋划部署，坚持高质效办好每一个案件，全面履行法律监督职责，依法全链条惩治金融犯罪，加强反洗钱工作，协同防控金融风险，深化国际司法合作，有力服务保障金融高质量发展。
越南最高人民检察院副检察长阮维讲以数智化时代的金融犯罪惩治与国际合作为主题作演讲。意大利驻罗马地方法院检察院检察长弗朗切斯科·洛沃伊聚焦数字智能时代新的金融风险挑战的防控与治理角度作演讲。新加坡总检察署副总检察长戴伟雄围绕综合运用法律手段实现金融领域有效监管作演讲。
平行论坛“数智赋能金融监管与高质量发展”环节中，来自学界、监管部门、金融机构与企业的代表展开研讨。中国社会科学院学部委员、国家金融与发展实验室理事长李扬，中国人民银行条法司司长谢丹，中国农业银行总法律顾问、法律事务部总经理、中国银行业协会法律工作委员会主任赵廷军，小米集团副总裁兼首席财务官林世伟，摩根大通中国区联席首席执行官、亚太区首席财务官何耀东，奇安信科技集团副总裁罗若月等嘉宾分别发言。
作为2025金融街论坛年会的重要组成部分，10月28日，“数智化时代下的金融风险防控与协同治理”平行论坛在北京举行。记者 赵隽 摄
在“成果发布”环节中，北京市人民检察院、北京金融监管局、中国政法大学联合发布了《关于打击治理金融黑灰产的联合倡议书》，北京市人民检察院副检察长田向红发布了《北京市检察机关金融检察白皮书(2024-2025)》及《北京市检察机关金融检察高质效履职典型案例》、“数智金检”法律监督业务大模型。(完)
--------------------------------------------------------------

20余个亚太经济体在云南普洱共探林业合作未来

中新网
普洱10月29日电 (罗婕)10月28日至30日，第二届普洱亚太林业论坛在云南省普洱市举办。其间，论坛举办高官会和“普洱日”主题活动，吸引亚太区域20余个经济体林业主管部门、国际组织、林业科研院所、林业院校及企业代表参加，共探林业合作未来路径。
国际专家在第二届普洱亚太林业论坛高官会上作报告。　普洱市林业和草原局 供图
高官会上，中国、柬埔寨、斐济、印度尼西亚、缅甸等各国相关官员、特邀专家等参会并分别作了报告。
各方报告指出，在全球推进生态保护的背景下，各经济体均认识到森林作为维系人类生存与生态系统平衡的根基，其可持续管理关乎地球未来。各经济体正积极推进林业可持续发展，结合自身实际情况制定实施一系列切实可行的政策措施，推进森林可持续经营和经济社会可持续发展，为应对全球气候变化、保护生物多样性，实现联合国2030年可持续发展议程作出积极贡献。
高官会发出倡议，充分利用论坛机制化平台，深化交流合作和互学互鉴，积极落实论坛期间签署的各项合作协议，支持在林业教育、科技与产业等领域的对话和合作；依托普洱茶产业优势，启动茶产业国际培训项目；继续围绕落实全球发展倡议，加强共商共建共享，务实推进“全球森林可持续管理网络”相关行动，共建人与自然和谐的生命共同体。
“普洱日”活动则以“守好普洱生态底色，激活绿色经济动能”为主题，聚焦普洱市林产精深加工、林业碳汇与生态、森林康养融合等特色优势产业的发展与合作，采用“招商推介+集中签约＋实地考察”三线融合模式，搭建起投资者与普洱林产业发展对接的桥梁。
“普洱日”的集中推介成果丰硕。其中，普洱市人民政府分别与云南泽润农业发展(集团)有限公司、广东中康福国药集团有限公司签订《GAP标准中药材种植基地、中药材质量追溯体系、中药材精深加工合作项目框架协议》《国储林及林下中药材种植基地、销售合作项目框架协议》；普洱林产业集团有限公司分别与廊坊荣洋木业有限公司、中国银行普洱市分行签订《宁洱人造板产品产业链延伸项目合作协议》《国家储备林项目金融合作协议》，进一步推动普洱林产业补链、强链、延链。
第二届普洱亚太林业论坛的与会嘉宾在位于云南普洱的北归咖啡庄园实地考察。　普洱市林业和草原局 供图
“普洱日”集中会议推介结束后，与会人员分组前往小凹子咖啡庄园、北归咖啡庄园等地，实地考察普洱咖啡一、二、三产业深度融合模式，沉浸式体验普洱咖啡“从种子到杯子”的绿色发展模式，并就行业重点问题进行深度交流。(完)
--------------------------------------------------------------

263.2万亿元！前三季度物流需求总量稳步增长

中国物流与采购联合会今天(29日)公布今年前三季度物流运行数据。随着积极有为的宏观政策持续发力，国内生产相关物流需求稳步扩张，消费物流需求潜力有序释放。前三季度，我国物流运行呈现“稳中加快、质效双升”的发展态势。物流总额保持稳定增长，发展韧性持续增强。
今年前三季度，全国社会物流总额为263.2万亿元，同比增长5.4%。
具体来看，前三季度工业品物流总额同比增长5.6%，对社会物流总额增长的贡献率达81%，工业领域物流需求的核心支柱地位持续巩固，升级领域驱动作用尤为明显。从实物量看，工业控制计算机及系统、3D打印设备、工业机器人等产品物流量增长超过30%。
进口物流运行呈现回升势头。其中，高端制造元器件进口物流需求依然旺盛，机床与集成电路等机电产品进口物流量增速维持13%和8.9%的较高水平。
在扩内需、促消费政策持续推动下，单位与居民相关物流需求潜力有序释放。前三季度单位与居民物品物流总额同比增长6.6%。其中，三季度同比增长8.0%，较二季度加快1.8个百分点，延续较快增长势头。线上新型消费物流需求加快增长，对单位与居民物流的拉动作用持续增强。
另外，在大规模设备更新等政策推动下，与新能源产业链相关的物流需求增长迅猛。前三季度，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、太阳能电池等新能源产品生产物流量分别增长29.7%、46.9%、14.0%。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

9月末湖南存款余额8.89万亿元 同比增长7.8%

中新网
长沙10月29日电 (向一鹏)中国人民银行湖南省分行29日透露，9月末，湖南金融机构各项存款余额8.89万亿元(88918亿元)，同比增长7.8%。1至9月新增存款6567亿元，同比多增1777亿元。
从结构看，各主体类别存款全部呈现多增态势。前三季度个人存款新增4855亿元，同比多增472亿元；非金融企业存款新增405亿元，同比多增352亿元；财政性存款新增483亿元，同比多增195亿元。
贷款增长总体平稳。9月末，全省金融机构各项贷款余额7.87万亿元(78658亿元)，同比增长5.7%，前三季度新增贷款4281亿元。分主体看，企(事)业单位贷款增长较好，余额同比增长7.9%，高于各项贷款增速2.2个百分点；前三季度新增4273亿元，增量占全部贷款新增额的99.8%。分期限看，短期贷款新增1795亿元，中长期贷款新增1916亿元。
社会融资规模增量保持较高水平。1至8月，湖南社会融资规模新增6262亿元。其中，间接融资新增3534亿元，政府债券融资新增2518亿元。
信贷结构继续优化。湖南制造业贷款增速持续快于全部贷款，9月末，全省制造业贷款余额同比增长8.9%，高于全部贷款增速3.2个百分点，连续46个月高于全部贷款增速。企业信用贷款增速保持高位，9月末，全省企业信用贷款余额同比增长12.4%，高于全部贷款增速6.7个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周三上涨 沪指收报4016点

中新社
北京10月29日电 (记者 陈康亮)中国A股29日(周三)放量上涨，主要股指悉数飘红收官。其中，上证指数高开高走，成功突破4000点整数关口，收盘价创十年新高。
截至当天收盘，上证指数报4016点，涨幅为0.7%；深证成指报13691点，涨幅为1.95%；创业板指报3324点，涨2.93%。沪深两市成交总额约22560亿元人民币，较上一个交易日放量约1082亿元人民币。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，上证指数时隔十年重新站上4000点。应看到的是，当前市场的驱动逻辑相较十年前已发生深刻变化，如今的行情更多是由政策与产业基本面共振驱动。科技领域无疑是当前市场的投资主线。这一主线的关键逻辑在于三季报数据显示相关领域业绩亮眼；同时，“十五五”规划建议提出科技自立自强，为相关产业提供了顶层政策扶持。
近日公布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出“十五五”时期经济社会发展的主要目标。其中包括：科技自立自强水平大幅提高。国家创新体系整体效能显著提升，教育科技人才一体发展格局基本形成，基础研究和原始创新能力显著增强，重点领域关键核心技术快速突破，并跑领跑领域明显增多，科技创新和产业创新深度融合，创新驱动作用明显增强。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，锂矿概念、第四代半导体、量子科技、超导概念等板块当天涨幅居前，分别上涨4.02%、2.9%、2.88%、2.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

BOSS直聘公布治理进展，封禁涉刷单账号近2万个

10月29日，BOSS直聘发布《刷单骗局与倒卖简历整治专项公告》，披露了针对诱导求职者参与“网络刷单”、骗取钱款及倒卖简历等违法行为的治理进展与典型违法案例。
2025年第三季度，BOSS直聘通过“技术巡检+人工复核”机制，永久封禁涉刷单诈骗可疑账号近2万个，其中80%由系统主动拦截。安全团队向公安机关提供经核查的诈骗团伙线索，协助破获案件6起，抓获嫌疑人144人。
治理期间，涉刷单诈骗的举报反馈时效优化至分钟级。安全团队通过站内弹窗、对话框提醒、电话和短信等方式，加强对求职者的风险提示。第三季度，BOSS直聘累计推送防刷单诈骗信息超3200万次；由平台或“96110”发出的电话、短信提示超过20万次。
“简历工具人”治理成重点
公告指出，不法分子为牟取利益，在多个社交平台发布“正规HR兼职”“招聘软件老用户有偿聘用”等信息，招募在职HR充当“简历贩子”，将日常工作中从各招聘渠道获取的求职者信息向灰黑产转售。个别在职HR受到诱惑参与。
根据公告提供的典型案例，某公司主营业务为骑手、短视频橱窗带货。李某负责管理其招聘账号。李某将正常招聘过程中获取的简历，以3元一条的价格售卖给了在网上结识的黑产人员，获利2万余元。李某当前已被属地公安机关立案调查。
对于涉及平台的线索，安全团队在AI的帮助下，发现并封禁了涉嫌简历转售的HR账号，并上线了风控模型实时巡检、拦截。对涉事HR的违规行为，安全团队通报至相应公司，督促相应公司进行整改。相关线索也被汇总提供至公安机关。综合公安机关反馈，已有数十人涉案接受调查。
在BOSS直聘上，招聘者想获得求职者的附件简历、联系方式等，都需要经过求职者的同意。因此黑灰产往往需要有批量化获取求职者简历的方式。因此，也有不法分子打起了普通求职者的主意，发展“简历工具人”。
某团伙以“兼职”为名招募求职者，向求职者提供正规营业执照、对公账户、公章等材料，让求职者注册实名招聘账号，发布虚假职位，并将获取的求职者简历发给“老板”。“老板”收集简历信息后向黑灰产出售牟利。据警方提供的信息，涉事团伙获利7万元，当前已被抓获。
据介绍，当前黑灰产违法行为呈现“隐蔽化”“职业化分工”的特征。体现为，在社交网络上招募“工具人”，在招聘平台上获取线索，转到第三方软件沟通，再到不明APP或电商平台上进行刷单或开展其他诈骗活动。因此尽管“简历工具人”从绝对值和占比上都属于极少数，但其潜在危害大，大众认识度低，需要加强公示与重点治理。
BOSS直聘相关负责人表示，黑灰产在发展“简历工具人”过程中，往往会使用“兼职”“副业”等具有较强的迷惑度的表述，求职者与招聘者切勿轻信。同时平台也会持续加强技术投入，保持高压打击力度。
AI赋能提升治理效率
在治理中，BOSS直聘安全团队重点针对“刷单诈骗”“简历倒卖”等风险场景部署技术巡检模型，均取得了明显成效。公告披露，BOSS直聘在第三季度治理中，永久封禁涉刷单诈骗的可疑账号近2万个，其中80%由系统主动拦截。
据前述负责人介绍，在AI的支持下，风控系统一方面能看得更全面，综合更多维度的招聘者特征；另一方面能够识别更准确，让人工的精力更多花在“刀刃上”。特别是在“简历工具人”的这类“噪声”更多，人工复核成本高的治理项目中，AI的价值更为突出。
据公告披露，在识别求职者被诱导充当“简历工具人”的场景下，AI模型第三季度的识别准确率已超过80%。
此外，AI还能让风控变得更敏捷，更快识别不同类型的违规模式，构建精细化的风险识别模型，在短时间内完成违规账号的识别与拦截，缩短违规账号的存续周期。
警惕新型刷单骗局
公告中，BOSS直聘重点提示了近年来较为普遍的新型刷单骗局——不法分子通过灰黑产渠道获取求职者信息后，通过短信/邮箱发送“面试邀约”，诱导求职者“线上试岗”，试岗内容为下载不明软件后充值刷单。
BOSS直聘相关负责人表示，为了尽可能“延长账号使用时间”，不法分子会尽力诱导求职者离开招聘平台到第三方平台上进行沟通，绕开平台监管。
该负责人建议求职者尽量通过招聘平台或官方渠道与招聘方沟通，不要相信不明来源的邮件、短信或电话，特别是自己没有投递某公司却有面试/入职邀约。
如果招聘方执意要到第三方平台上沟通，可通过平台交换联系方式。一方面能够核实第三方平台上的“沟通对象”确系平台上的招聘者，另一方面如果后期出现纠纷，有利于求职者第一时间发起举报。
同时，前述负责人提示求职者在求职时要保护好个人隐私。例如，在生成附件简历时可选择隐藏联系方式；在“隐私保护”界面，可屏蔽特定公司、管理查看权限，并查询近三个月内与哪些BOSS交换过简历或联系方式，以了解个人信息的使用状态。
--------------------------------------------------------------

CF40报告：“新三样”产业成为中国对东盟投资重点

中新网
北京10月29日电 (记者 尹倩芸)中国金融四十人论坛(CF40)日前发布的《金融服务企业出海白皮书——中泰合作视角下的机遇与挑战》显示，在投资层面，中国对东盟的制造业投资呈现出明显的产业专业化特征，“新三样”产业成为投资重点。
报告提到，东盟市场凭借其独特的战略价值和区位优势，成为全球投资的焦点。近年来保持着高于全球平均水平的经济增速，外商直接投资(FDI)流入额持续增长，占全球比重显著上升。
报告也指出，尽管面临复杂的外部环境，中国出口贸易在总量上仍保持较强韧性，与此同时，贸易结构与市场格局正发生深刻调整，东盟市场快速崛起，自2022年起已正式成为中国第一大出口目的地。
海关总署最新数据显示，2025年前三季度，我国对东盟进出口5.57万亿元，同比增长9.6%。
CF40研究院执行院长郭凯在报告发布会上说，东南亚拥有丰富的人口和资源，不仅是庞大市场，还具备承接中国企业“出海”的潜力，是中企出海理想目的地。报告也指出，中国对东盟的制造业投资呈现出明显的产业专业化特征，“新三样”产业成为投资重点。
针对如何更好推动中国企业出海，报告建议，未来要完善跨境投资法规，支持并引导企业合规出海，保护海外资产安全在调整国内产业结构扩大内需的同时加大进口力度，将中国打造成新的国际市场，推动国际经济多极化。
此外，还应加强海外支持生态系统，鼓励贸易促进机构、律师事务所和会计师事务所等服务机构随企业拓展海外业务。同时，推进人民币国际化和金融创新，简化和数字化境外投资程序。(完)
--------------------------------------------------------------

eSIM卡商用能带来啥

eSIM卡商用能带来啥
近日，中国联通、中国移动、中国电信先后官宣，正式获得开展eSIM手机运营服务商用试验的批复。专家认为，eSIM卡具有“免插卡激活、跨设备无缝协同、全球无缝漫游”等技术优势，不仅能满足用户多样化的通信服务需求，还将给国产软件、国产系统带来更多机遇。
据了解，eSIM卡其实就是一张虚拟的电子化手机卡，eSIM手机业务是一种将实体SIM卡功能集成到手机内置芯片中的技术。用户购买eSIM手机后，无需插入实体SIM卡，可将号码通过空中下载的方式写入手机内置eSIM芯片。eSIM手机和使用实体SIM卡手机的业务功能一致，写入eSIM号码后用户可以使用语音通信、数据上网、短信收发等基础通信服务，也可根据需求开通中国移动的各类产品服务。
从用户体验来看，eSIM的优势集中在便捷性与灵活性。“eSIM卡的好处就是不需要再配备实体的SIM卡，手机买来之后可以在线上直接激活，甚至可以直接切换网络通信服务商，而无需去营业厅。”工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林说。
中国电信相关负责人介绍，当用户出国漫游，eSIM手机业务的体验与实体卡基本一致。如果使用国内的eSIM卡去漫游，开通国际漫游功能即可。如果想购买海外运营商的服务，只要eSIM手机支持海外运营商的证书，离境以后就可以下载当地的数据。eSIM手机业务免功能费，支持办理的套餐、资费、付费方式与现行的移动电话业务保持一致。预付费与后付费号码均可办理。
在终端硬件层面，eSIM技术可以进一步缩小SIM卡槽的占用空间，使终端做得更加轻薄。在eSIM手机硬件上，其可扩展的内部空间更大，为电池、摄像头等部件腾出更多位置，防水性能也将显著提升。这些变化意味着终端形态将更加丰富，不仅能满足用户多样化的通信服务需求，也会给产业链的合作伙伴以及国内的卡芯片研发、制造带来更多的商业机会。
目前，eSIM手机落地已有明确进展。中国电信透露，苹果iPhone Air已支持eSIM功能，更多机型将在近期陆续上市；中国联通市场部副总经理尹少春表示，未来在安卓和鸿蒙操作系统下，都有相应的eSIM手机支持。目前已有超17万用户预约eSIM服务。
中国移动相关负责人介绍，中国移动提供全体系eSIM产品支持，不仅涵盖手机这一核心通信设备，还扩展至智能手表、平板电脑、车载设备等多种形态，实现了跨终端、跨场景的无缝连接与协同工作。
此前eSIM技术在国内已经在物联网、智能穿戴等领域应用，此次获批意味着正式迈入手机端商用新阶段。盘和林认为，eSIM业务更加广泛的使用场景可能不在手机，而在物联网。比如智能网联车就可以和eSIM卡结合。未来一段时间，eSIM卡可能最早应用在运营商合约手机上，用户对eSIM卡的使用还需要一个适应过程。
开放eSIM手机业务将给国产软件、国产系统带来更多机遇。中国电信相关负责人表示，将加大eSIM芯片等产品的国产化创新研究，支持国产操作系统以及国密算法，为数字身份、数字货币等国家基础设施类应用提供安全基础，构建安全、繁荣的新生态体系。
中国移动相关负责人介绍，一方面，中国移动将协同产业合作伙伴，推出更多既支持传统物理SIM卡、又支持eSIM的手机产品，为用户提供更多选择，并进一步完善用户服务和业务体验。另一方面，中国移动将开展eSIM芯片与操作系统的国产化技术攻关，研究开发功能更强、更加安全的eSIM终端和芯片，带动国产eSIM产业发展，全面构建自主可控技术体系，为用户打造更安全、可信的使用环境。
--------------------------------------------------------------

一根管道，背后是怎样一个产业大军？

在长江入赣的首站，有一座小城，拥有19.5公里长江岸线。这座城市，似乎与水有着不解之缘。
航拍长江江西瑞昌段，江岸绿意葱茏船舶来往不断。魏东升 摄
这里的人们，探索的不仅是奔流不息的江面，更是深藏于城市地下的“血管”与“脉络”。
从一开始的疏通下水道，到现在的保洁家政、装潢绿化，甚至参与市政管网的维护和科技研发，服务对象也从家庭扩展到了市政工程。
航拍瑞昌市疏浚产业配套中心。魏东升 摄
江西瑞昌——这座被誉为“中国疏浚之乡”的城市，走出了6万余名从事“疏浚”的产业大军，且拥有3000多家疏浚企业。
可以说，全国每10单管道疏通业务中，就有4单由瑞昌人承接或参与。
图为工作人员正在进行疏通作业。江西省管道疏浚协会供图
如今，这支来自瑞昌的“管道清道夫”队伍，脚步早已遍布全国。
10月27日，瑞昌市疏浚产业配套中心。刘力鑫 摄
10月27日至28日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会在瑞昌举行。
全国疏浚行业知名企业、装备制造商齐聚，共赴管道疏浚行业盛宴。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会开幕式现场。刘力鑫 摄
从市井小巷到繁华都市，他们究竟是如何将这份“疏通”的功夫，练就了打通财富之路的“点金术”？
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会开幕式上举行浔商联合总会管道疏浚行业联盟授牌仪式。刘力鑫 摄
从零起步：占全国管道疏通业超四成
瑞昌的管道疏浚行业始于20世纪80年代，最初以个体户形式起步 —— 从业者只需一辆自行车、一台简易疏通机，就能承接居民家庭、餐饮场所的疏通业务。
行业门槛低，几百元购置设备就能开张，投入低、回报快。瑞昌人敏锐捕捉到这一商机，高丰镇永丰村村民黄树林便是早期先行者之一。
图为工作人员正在进行疏通作业。江西省管道疏浚协会供图
他靠自学掌握弹簧旋转作业技术，凭借一台弹簧疏通机开始创业，成了当地疏浚产业的 “探路人”。
在黄树林的带动下，高丰镇及周边乡镇(如洪下、范镇等)村民逐渐开始加入该行业，通过“夫妻档”“兄弟连”“父子兵”等家庭式协作模式迅速扩散，越来越多的人选择外出从事管道疏通工作。
10月27日，航拍第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会室外特种设备展区。刘力鑫 摄
借助“传帮带”的力量，涌现的从业者日益增多，最终形成6万余人的“疏通大军”，其中高丰镇就有7000多人。凭借着吃苦耐劳的精神和卓越成就，瑞昌人已成功占据全国管道疏通业四成以上的市场份额。
10月27日，航拍第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会室外特种设备展区。刘力鑫 摄
瑞昌市委副书记、市长吴松在开幕式上介绍，瑞昌与疏浚有着不解之缘。从“一人一车一机器”闯四方的峥嵘岁月，到如今享有“中国疏浚之乡”的美誉，瑞昌疏浚产业的发展“一路不易”“一路生花”。
经过40年发展，瑞昌疏浚业务范围覆盖全国各地，市场份额占到江西的80%、全国的40%，目前正加快布局东南亚等国际市场。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会上，瑞昌本土企业研发的机器人设备。刘力鑫 摄
科技破局：单人作业到管道机器人上岗
行业发展初期，管道疏浚主要依赖人力操作，采用“一人一机一弹簧”的简单模式，技术落后、作业效率低下，且存在极大的安全隐患。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会现场 。刘力鑫 摄
曾长期奋战在一线的作业者周建军，在从事管道疏浚工作多年后，萌生了自主生产疏浚工具的想法。他从生产基础的管道疏通机、弹簧起步，逐步研发出紫外光固化软管、设备等产品。
该类材料具备不用挖路就能修复管道的内衬技术，施工可控性好、工期短且安全度高。瑞昌管道疏浚行业迈上从“体力驱动”向“科技驱动”转变之路。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会上，瑞昌本土企业研发的机器人设备。刘力鑫 摄
从购置第一台清洗车开始承包小区、工厂、食堂的疏通业务，到启用摄像头辅助下水管道作业……
随着智能设备的广泛应用，瑞昌“疏通大军”的服务内容逐渐拓展到疏通保洁、家政服务、装潢装饰、园林绿化、环境保护等多个领域；服务对象也由最开始的以家庭为主，发展到承接大型市政管网规划设计、安装疏通、日常维护等。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会上，瑞昌本土企业研发的机器人设备。刘力鑫 摄
瑞昌高度重视科技力量在产业发展中的引领作用，管道疏浚行业开始涉足高新科技引进与研发的领域。
图为疏浚管道机器人。江西省管道疏浚协会供图
在位于瑞昌市智造小镇·东关园的江西省智酷机器人有限公司车间内，工人们正在赶制管道疏通机器人订单——该公司主要生产自主导航清淤机器人、高清管道潜望镜、AI 智能检测机器人三类产品。
相较传统人工作业，管道机器人在效率、质量、范围、成本及社会影响等维度均显优势。它们大幅提升作业效能，将有限空间风险降至最低，避免道路反复开挖，最大限度减少对市民生活生产的干扰。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会现场。刘力鑫 摄
近年来，瑞昌管道疏浚行业相继引入并研发能把淤泥和水快速分开的智能设备、一体化污水处理设备等，逐渐从“体力服务”向“科技服务”转变。瑞昌疏浚行业逐渐形成“检测—修复—养护—研发”的完整产业链，不断朝多元化经营、智能化作业方向发展。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会现场。刘力鑫 摄
多维提升：持续擦亮“疏浚之乡”招牌
2018年，江西省管道疏浚行业协会在瑞昌成立。依托该协会，整合行业资源，推动瑞昌疏浚企业向规模化、产业化转型。通过培育龙头企业、搭建疏浚产业总部基地，吸引前端制造、车辆耗材厂商投资建厂，形成完整的疏浚产业链。
现如今，协会内300余家会员单位已形成检测、修复、养护的完整产业链，推动瑞昌“管道医生”向“城市管家”综合服务升级。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会现场。刘力鑫 摄
产业发展离不开政策的扶持。为持续强化竞争优势，瑞昌对疏浚企业实行“龙头企业”“骨干企业”“优秀企业”分级奖励机制，激发企业活力；同时在疏浚行业企业的招引、注册、培育、升级等方面，给予多项政策支持，助力企业抢订单、拓市场。
图为瑞昌市疏浚产业配套中心。刘力鑫 摄
日前，瑞昌市疏浚产业园项目完成建设任务，填补了瑞昌市专业化疏浚产业集聚平台的空白。该园区项目采用废料循环利用技术，如废弃砖渣铺路、钢筋头制作排水拦网等，入选江西省“无废工地”典型案例，实现绿色低碳发展。
该产业园将进一步延伸产业链，吸引前端制造业、疏浚车辆及耗材厂商投资建厂，推动产业规模化、集群化发展。
10月27日，第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会现场。刘力鑫 摄
瑞昌疏浚正加快从传统服务向高端装备制造、管道检测修复、智慧运营维护的全产业链跃升，智能化设备与机械化施工技术全国领先。
10月27日，航拍第五届中国(瑞昌)市政疏浚设备博览会暨2025中国国际管网展览会室外特种设备展区。刘力鑫 摄
现如今，瑞昌疏浚产业已从
“地下管道的人工疏通”走向“云端赋能的智能运维”
那些曾骑着自行车走街串巷的“管道工”
不仅成为守护城市地下管网的“城市医生”
更成长为推动城市新基建、
助力地下空间智能化的核心力量
作者：袁汝晶 徐梦文
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

七大“楚商海外仓”获授牌 搭建全球供应链网络

中新网
武汉10月29日电 (记者 马芙蓉)楚商国际化发展专题活动29日在武汉举行。俄罗斯仓、东盟仓、德国仓、巴西仓、澳大利亚仓、美国仓、哈萨克斯坦仓七大“楚商海外仓”获授牌，标志着楚商全球供应链网络全面启动。
授牌仪式后，七大“楚商海外仓”与湖北省楚商联合会、湖北省企业国际合作协会、湖北省新丝绸之路国际合作交流促进会签署战略合作协议，将为湖北企业“出海”搭建直达全球的物流枢纽。
楚商海外仓签约仪式。　马芙蓉 摄
“楚商出海面临语言不通、政策不清、渠道不畅等问题。”湖北省楚商联合会执行秘书长程爱芬介绍，分布于全球的50余家海外湖北商会是湖北连接世界的重要桥梁。此次授牌的七大海外仓，均依托海外湖北商会而设，不仅可以为楚商企业“出海”提供仓储物流服务，也可提供政策、法律、信息咨询及市场拓展等服务。
巴西湖北联谊会在圣保罗拥有占地1.2万余平方米的海外仓，专门为中资企业提供跨境电商服务。巴西湖北联谊会会长林智军表示，湖北的纺织服装、农产品、生活用品、汽车制造产品、工程机械类产品、医疗物资用品等在巴西较受欢迎，将发挥海外仓优势，帮助更多湖北优品走进巴西市场。
业内专家为湖北企业走出去出谋划策。(组委会供图)
楚商国际化发展专题活动是第七届楚商大会活动之一。其间，还邀请海内外专家、商协会会长通过主题演讲、圆桌对话等方式，为楚商“出海”解读趋势、分享经验、提供建议。(完)
--------------------------------------------------------------

上海完成安装8190台AED 将建AED一网统管平台

中新网
上海10月29日电 (记者 陈静)广泛配置、普及使用自动体外除颤器(以下简称AED)是为大量院外心脏骤停患者争取抢救时间、提高救治成功率，保障民众生命安全的重要途径和有效方式。
上海市卫健委方面29日披露，上海市、区卫健委协同推进《2025年在居民小区和重点公共场所增配7500台自动式体外除颤器(AED)》为民办实事项目。目前，全上海共完成安装8190台，已提前超额完成上述项目工作任务。
根据近年数据显示，上海每年约有2.8万例院前心跳骤停事件，其中七成发生在居民社区。上述项目旨在让更多民众在社区内就能便捷地获取到AED这一救命设备，在关键时刻为患者争取宝贵的“黄金四分钟”抢救时间，提高救治成功率。
上海市卫健委方面表示，为实现AED配置后“有用、能用、会用、敢用”的目标，上海市医疗急救中心已申报建设上海“AED一张网”项目，探索构建覆盖全市的AED一网统管平台；同时积极推进电子地图开发，将尽快实现电子地图功能的上线，功能接入随申办。
上海市卫健委会同上海市红十字会、各区卫生健康委、培训机构，落实“送训上门”，为设备投放点周边人员、重点人群及社会公众提供技能培训，经考核合格后颁发红十字救护员证。至10月10日，根据各区卫生健康委统计数据，全上海完成为民办实事增配AED项目配套培训83775人次。
在采访中，记者了解到，10月10日上午，杨行镇康桥水都居民区活动室一位年约七旬的老伯突发心脏骤停，失去意识。该居民区党总支副书记吴佳在同事的帮助下，立即使用周边配置的AED对老人实施除颤急救与心肺复苏。经过及时的救助以及120及时转诊，患者情况终于趋于平稳，逐渐恢复了自主心跳，随后被送往附近医院接受进一步治疗。
浦东新区医疗急救中心主任王萍当日介绍，今年浦东新区重点推进落实1000人以上人口规模的居民小区配置AED，迄今已完成1500台AED的配置，浦东新区AED配置水平达到50台/10万人，完成1000人以上居民小区全覆盖。
据介绍，浦东新区在设备运维和技能培训方面已形成闭环管理机制。在运维方面，该区建立“每日自检+每周巡检+季度维保隔日巡检，每周点检，季度维保”制度，再由小区物业指定专人负责日常检查每日自检，确保电池电量充足、电极片在有效期内，发生急救事件时AED可用。浦东新区卫生健康委会同各街镇红十字会落实“送训上门”服务，按配置AED与救护员1：10的比例，做好AED投放周边区域人员、重点人群及社会公众的相关技能培训。据统计，迄今，浦东新区已完成15000名应急救护员的培训工作。
据透露，浦东新区卫生健康委制定了《浦东新区AED配置三年计划》，逐步有序推进AED配置工作，计划2026年新增1400台AED，年底前配置超过75台/10万人，重点推进落实1000人以下人口规模的居民小区配置AED；2027年新增900台AED，年底前配置超过100台/10万人，重点推进落实2000人以上人口小区，提升社会整体急救能力，降低心源性猝死率，构建生命安全保障网络。(完)
--------------------------------------------------------------

上海累计牵头制定251项国际标准

中新社
上海10月29日电 (记者  许婧  郑莹莹)记者从29日举行的上海市2025年“世界标准日”主题活动上获悉，截至目前，上海已累计牵头制定251项国际标准，培育64项“上海标准”，在人工智能等领域形成标准与产业相互促进、协调发展的局面。
据上海市市场监督管理局介绍，近三年，上海牵头和参与制定集成电路、人工智能、生物医药三大先导产业领域的国家标准126项，培育“上海标准”64项。
上海还建立了全国首个外商投资企业标准化协作平台。借助该平台，今年已有20余家外商投资企业参与了43项(中国)国家标准和3项上海地方标准的制定。
上海鼓励企业在量子科技、人工智能、空间信息等领域制定更多国际标准，并通过多种方式推动“上海标准”走向“国际舞台”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海“进博专线”扩容

中新网
上海10月29日电 (记者 姜煜)上海市商务委会同中国国际进口博览局、市交通委、久事集团，29日共同举办第八届进博会“进博专线”发车仪式。
10月29日，第八届进博会“进博专线”正式发车。
中新网
记者 姜煜 摄
为进一步扩大进博会影响力和公众知晓度，第七届进博会开幕前，上海首次推出71路“进博专线”，取得良好成效，2024年11月共发车近500班次，累计乘坐人次超5.6万。
今年“进博专线”进一步扩容升级，全新车组由1辆71路全程车、3辆71路区间车及4辆无轨电车(15路、19路、23路、24路)组成。专线车辆车身外观设计以“进博蓝”为主色调，以“进博专享·溢出联动”为主题，集中展示东方明珠、朱家角古镇、上海当代艺术博物馆等沪上著名景观。
8辆“进博专线”贯穿上海东西向，为进博会展客商提供从外滩到国家会展中心(上海)往返交通便利的同时，巡游于市中心商业动脉，串联起淮海路、静安寺、徐家汇、北外滩等热门商圈，将进博会的能量和活力带向申城各个角落。
上海市商务委二级巡视员李泓在发车仪式上表示，希望中外宾朋通过“进博专线”这道流动的风景线，充分领略上海的城市魅力。
除了继续推出“进博专线”，第八届进博会期间，上海市商务委等部门还聚焦“文旅联动”，策划推出5大主题、80多个精品旅游项目和专属优惠；聚焦“活动联动”，举办2025上海“进口嗨购节”暨“国别商品文化缤纷月”等50场活动，进一步放大进博会溢出效应。(完)
--------------------------------------------------------------

下架APP76款、“一键解绑”超2.6亿次……三季度电信服务通告来了

中新网
10月29日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部近日通告2025年第三季度电信服务质量情况，从电信服务重点工作情况、电信用户投诉申诉情况、工作要求及服务提示等三方面，对2025年第三季度电信服务质量有关情况进行了介绍。
关于2025年第三季度电信服务质量的通告
工信部信管函〔2025〕284号
根据《中华人民共和国电信条例》相关规定，现将2025年第三季度电信服务有关情况通告如下：
一、电信服务重点工作情况
(一)提升信息通信服务水平。推进电信业务“明白办、放心用”行动，指导基础电信企业精简优化资费套餐，在售资费公示率达到99%以上；统一电话营销号码，基本建成业务订购集中鉴权核验平台，确保用户知情同意；实现流量超套和业务续订通过短信、电话等方式及时提醒。推广“二次号码焕新”服务，深入推进一键解绑历史互联网应用账号工作，目前已覆盖230余款主流应用，处理解绑申请超2.6亿次，累计服务用户超430万人。
(二)做好应急通信保障。组织做好北京、河北承德、甘肃榆中等地防汛救灾和防范台风“竹节草”“桦加沙”等应急通信保障工作，圆满完成抗战胜利80周年纪念活动、上合组织峰会等重大通信保障任务。三季度，信息通信行业共投入应急通信保障人员20.5万人次、应急车辆7.1万辆次、应急油机7.8万台次，发送预警短信46.8亿条，有效应对各类突发事件174起。
(三)引导APP规范发展。组织发布《移动互联网应用服务用户权益保护合规管理指南》，引导企业提升经营服务合规意识和服务水平。组织制定《移动互联网应用程序(APP)最小必要申请使用权限》系列标准，指导手机终端企业实现相册、文件、联系人、短信等按需动态授权，确保APP只能访问用户指定的内容，更好保护用户隐私。组织开展APP技术抽测47批次，责令整改1970款，公开通报203款，下架76款。推进建设生成式人工智能隐私意识高质量数据集，提升人工智能产品和服务用户权益保护水平。
(四)专项整治非应邀商业电子信息。深入推进清理整治营销电话扰民专项行动，组织清理网络违规外呼软硬件推广信息51万条，关停违规语音专线7804条，依法责令整改、督办、处罚违规企业228家次。加大“来电来信免打扰”服务推广力度，依据用户意愿累计为12.6亿用户提供防护服务。深化十三部门联动治理机制，及时转办涉各行业问题线索，曝光违规营销商家38家次，教育部、人力资源和社会保障部、文化和旅游部等部门依法处置违规源头企业19家次。
(五)组织客服热线拨测。组织第三方机构对部分重点互联网企业客服热线进行拨测，搜狗浏览器、嘀嗒出行的客服热线未提供人工客服，爱奇艺、转转、搜狐新闻的人工客服无法接通，已督促相关企业进行整改，切实提高服务能力。
二、电信用户投诉申诉情况
(一)电信用户申诉情况
2025年第三季度，全国电信用户申诉中，涉及服务争议的申诉占比42.1%，涉及资费争议的申诉占比37.3%，涉及营销的申诉占比10.1%。各级电信用户申诉受理机构按照《电信用户申诉处理办法》相关规定，对用户申诉进行处理和调解，有效维护了电信用户合法权益。2025年第三季度用户申诉主要涉及的移动转售企业见附件1。
图1 电信用户申诉情况
(二)互联网信息服务投诉情况
2025年第三季度，互联网信息服务投诉平台收到的互联网用户投诉中，服务功能类投诉占比47.2%，客服渠道类投诉占比18.2%，个人信息保护类投诉占比17.9%，其他类投诉占比16.7%。在接入平台的178家互联网企业中，多点等3家企业投诉处理及时率较低(详见附件2)，工业和信息化部已督促相关企业妥善处理用户反映的问题。
图2 互联网信息服务投诉情况
(三)不良手机应用投诉情况
2025年第三季度，不良手机应用投诉中，涉及网络安全问题的投诉占比49.7%，涉及个人信息及权限问题的投诉占比29.6%，涉及信息安全问题的投诉占比20.7%。中国互联网协会联合应用商店、安全检测厂商对存在问题的142款不良手机应用进行下架处理。
图3 不良手机应用投诉情况
(四)非应邀商业电子信息投诉情况
2025年第三季度，非应邀商业电子信息用户投诉中，涉及欠款催收、贷款理财推销等金融类投诉占比81.4%，涉及零售推销类投诉占比3.7%，涉及教育培训类投诉占比1.4%，涉及其他类投诉占比13.5%。工业和信息化部督促相关电信企业对有关线索进行核查处置，并将涉及源头营销的问题线索转相关行业主管部门处理。
图4 非应邀商业电子信息投诉情况
三、工作要求及服务提示
(一)各基础电信企业要采取有力措施，抓好“信息通信暖心服务十件实事”落实，进一步精简套餐、优化规则、做好公示，不断提高资费规范性和透明度。同时，畅通线上线下渠道，便捷用户办理，为套餐降档与升档提供同样的办理方式，保障用户的选择权。
(二)工业和信息化部提醒广大用户，三家基础电信企业唯一官方外呼营销号码分别是：中国电信10001、中国移动10085、中国联通10016，不要通过任何非官方号码办理业务，不要向任何人提供验证码，保护自身合法权益。
附件：
1.2025年第三季度用户申诉主要涉及的移动转售企业名单
2.2025年第三季度互联网信息服务投诉处理及时率未达标的企业名单
工业和信息化部
2025年10月27日
--------------------------------------------------------------

专家：适老化改造呼唤精细化内核

中新网
北京10月29日电(记者 左宇坤)厨房吊柜的高度应在常做饭老人身高之上2至3公分处，底柜应尽量采用有把手的抽屉款式而非柜门款式，有条件的可增加一些中部柜方便老人拿取物品……这些日常生活中的家庭适老化改造细节，可能远比我们想象的多。
又是一年重阳到，尊老敬老引发社会关注。在近日举办的“人生的午后”银龄生活主题沙龙上，清华大学建筑学院教授周燕珉分享了诸多适老化改造、提升老年人生活品质的内容。
“人生的午后”银龄生活主题沙龙活动现场。 供图
“适老化改造的宗旨是帮助老人尽可能安全舒适、有自尊地生活。不要在家绊倒出现事故。为什么提到自尊呢？比如，能自己上厕所，改造的目的是让他自己能够上厕所、洗澡，最起码能够自己完成一些事情，不要老求别人。”周燕珉表示。
基于此，适老化改造的核心应是精细化和人性化，其最终目的就是让老人能尽量自己照顾自己，维持自尊，让老人自立生活的时间更长。周燕珉指出，许多设计容易“好心办坏事”，例如盲目追求智能化的电动窗帘，反而给老人带来了使用困扰。
这些对年轻人而言略显遥远的画面细节，实则是许多长者不容回避的当下现实。
沙龙现场发布的《老去，我们准备好了吗？社区银龄生活观察报告》，勾勒出老年人的真实生活图景，并围绕“如何体面老去”这一命题展开深度探讨。多位来自相关研究领域的学者、公益实践者，从身体、心理、家庭及社区等多个维度进行解读、探讨。
北京协和医院老年医学中心主任孙晓红指出，随着人越来越长寿，“年轻老人照护年老老人”越来越普遍。孙晓红认为，年轻老人同时面临体力上和心理上的压力，身心俱疲，我们更需要培养专业的，能够照护老人的、有技能的群体。
北京大学新闻与传播学院教授胡泳提出，公众对于老去存在几个较大误区，比如把老去和衰弱、疾病混为一谈，或者把养老当做纯粹的个人问题。
清华大学社会学系教授、中山大学特聘教授景军表示，AI的研发和应用，对于老龄化服务会有突破性的进展。但对技术的期待不要过高，中国社会必须要靠家庭制度才能完成养老过程，更需要一个多元的养老系统。
近年来，国家层面出台的《中华人民共和国无障碍环境建设法》《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》等，为适老化改造提供了强大支持。《关于支持老年人社会参与 推动实现老有所为的指导意见》等，则积极为老有所为创造条件。
“适老化不只是住宅适老化，还有衣服的适老化、交通工具适老化、公共空间适老化等等，范围很广。”周燕珉强调，但不管是社区、银行还是医院等等，适老化改造的逻辑都是一样的，都要精细化、人性化，对老人要有同理心。
贝壳找房副总裁、贝壳公益基金会执行理事长贾生平表示，“老年困境”是一个群体的困境，是不同个体具体问题的总和。希望搭建一个平台，让银发群体的真实生存状态被更多人“看见”，从而推动更多社会力量加入到问题的解决中来。(完)
--------------------------------------------------------------

专访｜期待中日韩以创新合作引领亚太新增长——访中日韩合作秘书处秘书长李熙燮

新华社首尔10月28日电 专访｜期待中日韩以创新合作引领亚太新增长——访中日韩合作秘书处秘书长李熙燮
新华社记者黄昕欣 陆睿 张粲
中日韩合作秘书处秘书长李熙燮日前接受新华社记者专访时表示，面对多重全球挑战，期待中日韩三方在亚太经合组织(APEC)框架下加强创新合作，引领亚太地区实现新增长，共同推动全球经济复苏。
当前，世界正处于关键十字路口。李熙燮表示，当前，美国实施高关税政策，贸易保护主义趋势加剧，世界经济面临的挑战比以往任何时候都更为严峻，预计本次APEC领导人非正式会议将围绕贸易自由化和便利化、多边主义体制创新以及可持续贸易体系等议题产生更多建设性方案，这将有助于加强成员经济体间的团结与合作。
李熙燮指出，在APEC框架下的多边合作机制中，中日韩三方发挥着重要作用，三方应共同推动自由贸易体系建设和全球经济复苏。
“人工智能与数字化革命、绿色产业等是未来经济增长的重要动力，中日韩三方必须加强合作。”他说。
李熙燮同时表示，中日韩三方在技术、资金和劳动力方面极具优势，发展潜力巨大。中日韩应同舟共济，共同应对挑战与危机。
2025年和2026年，韩国和中国将接续主办亚太经合组织领导人非正式会议。李熙燮认为，这是推动全球经济复苏、促进自由贸易及区域经济一体化的重要契机。他认为，中国始终积极推动自由贸易和以开放包容为基础的区域合作，助力区域经济一体化。
作为中日韩合作秘书处秘书长，李熙燮曾多次到访中国。谈及访问中国的感受，他说，中方重点推进发展数字化与人工智能技术、绿色产业及科技创新，大力发展新质生产力，这为中国乃至全球可持续发展提供动力。
“中国付出很多努力，取得巨大发展，人们在中国各地都能看到变化。我对中国未来的发展始终抱有很高期待。”李熙燮说。“我相信中国将继续在亚太经济合作中发挥重要作用。”(完)
--------------------------------------------------------------

业界代表厦门研讨中国机载系统及设备高质量发展

中新网
厦门10月29日电(林永传 黄涵)2025年机载系统及设备高质量发展研讨会28日至29日在厦门召开。与会行业主管部门、监管方及需求方、供给方等150余家企业近600位代表，共同探讨中国机载系统及设备高质量发展相关议题。
图为研讨会现场。主办方 供图
中国航空学会副秘书长余策，中国民用航空局航空器适航审定司副司长路遥，厦门市政府副秘书长陈子能，中国商用飞机有限责任公司一级总监卓刚，中航民机机载系统有限公司副总经理高磊，厦门航空有限公司副总经理汤建其，厦门翔业集团总经理周小刚分别致辞。
本次研讨会以“促协作·建生态·谋发展”为主题，设置四个专题分会场，开展60余场专题报告、4场圆桌研讨。本次研讨会旨在搭建民机产业链、供应链上下游沟通交流平台，推动航空运输业与民机制造业融合发展、推动民机产业高质量发展，落实“四个协同”——战略协同、理念协同、机制协同及工作协同，切实提高中国民机机载系统和设备研制水平和质量。
余策称，机载系统是民用航空器的核心，须通过协作构建产业生态。路遥指出，面对复杂国际环境，提升产业链韧性与稳定性至关重要。卓刚表示，作为主制造商将发挥龙头作用，构建开放创新平台。高磊亦表示，作为链主企业将强化技术储备与产业协同。汤建其则从用户角度出发，强调航司将与产业链深度协同，反馈实践需求，共同促进产业良性发展。各方将共同构建主机牵引、链主负责、用户驱动、平台支撑、政策保障的产业新生态，助推中国民机机载系统迈向新高度。
周小刚在致辞中表示，厦门市委市政府高度重视民航业高质量发展，将相关产业纳入4+4+6现代产业体系重点培育，明确翔业集团作为厦门市航空产业链链主企业。翔业集团具备一站式综合服务能力，依托国有资本投资平台定位，组建航空产业投资集团，广泛布局航空维修、机载系统和设备制造、航材供应链、低空经济等多个领域，致力于推动区域航空产业生态的构建与升级。
全体大会上，民机机载系统需求、供应及适航取证领域专家学者围绕民机机载产业发展、适航审定挑战、供应链多元化、系统研制保证标准、飞行试验技术及机载航电设备适航审定等主题作论坛报告，分别从产业政策、技术突破、标准演进、安全保障与运营需求等多个维度展开探讨，为推动中国民机产业高质量发展建言献策。
本届研讨会由中国航空学会飞行器适航分会、上海市航空学会、福建省航空学会主办，中国航空工业集团有限公司、中国商用飞机有限责任公司、中国电子科技集团有限公司、厦门翔业集团有限公司、厦门航空有限公司、广电计量检测集团股份有限公司联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

两岸专家学者共话科技时代休闲农业

中新社
海南澄迈10月29日电 (黄欣欣 陈英清)2025年海峡两岸休闲农业发展(海南)研讨会29日在海南省澄迈县开幕。两岸专家学者围绕“聚智两岸  以科技创新赋能休闲农业蝶变”主题展开交流。
台湾中小企业发展协进会理事长边建元受访指出，科技对休闲农业具有双重功能：一方面节省人工、提升效率；另一方面还有“表演性功能”，如利用无人机可呈现稻田造景，提升游客观光体验感。
在台湾屏东科技大学名誉教授段兆麟看来，自然风险是影响休闲农业发展重要因素，当游客遇到天气限制无法实地体验时，科技手段可有效弥补这一不足。他以法国葡萄农场为例，游客可通过影片观看葡萄产业各季节活动，让游客获得更全面的农业知识。
在积极拥抱科技的同时，边建元提醒需警惕过度依赖科技可能导致的千篇一律。他认为，休闲农业的核心价值在于“制造不一样”，各地独特的生态与文化是休闲农业魅力源泉，应因地制宜。
台湾地区农业主管部门前负责人陈志清指出，休闲农业是体验农业，“看视频跟亲自到现场体验总是不同。”他建议两岸加强在AI应用、智慧农业系统开发等方面的协作，共同探索科技赋能农业的新模式。
全国政协副主席、台盟中央主席苏辉在开幕式致辞中指出，本届研讨会紧跟科技创新与产业创新深度融合的重要趋势，邀请两岸相关领域专家学者、业界人士等，共商休闲农业提质增效新路径，共创科技强农交流合作新局面，共享两岸融合发展新成果。她表示，希望两岸加强交流互鉴，汇聚共识合力，紧紧抓住海南自贸港全岛封关运作的历史机遇，将海南打造成两岸同胞携手打拼新热土、两岸融合发展新高地，携手谱写美好幸福生活新篇，同心致力中华民族伟大复兴。
本次研讨会由台盟中央、台盟海南省委会联合主办，海南省人民政府指导。(完)
--------------------------------------------------------------

中国五部门发布城市商业提质行动方案

中新社
北京10月29日电 (记者 尹倩芸 王梦瑶)中国商务部等五部门近日联合出台《城市商业提质行动方案》(下称《方案》)，将商业发展与开放交流相融合是其特点之一。
29日，在商务部召开的专题新闻发布会上，商务部流通发展司一级巡视员张祥表示，城市商业贴近居民生活，是集聚优质商业资源、满足居民日常购物休闲需求的重要平台，更是优化消费环境、创造消费需求、提升消费体验的重要载体。
《方案》提出，扩大多元化商品供给。其中提到，扩大进口消费，发挥跨境电商零售进口积极作用，吸引国际知名品牌。拓展外贸优品消费，促进内外贸渠道对接、品牌对接、产销对接、标准对接。
张祥表示，将商业发展与开放交流相融合是《方案》特点之一。
他指出，开放是当代中国的鲜明标识，商业是对外开放合作的重要领域，未来将积极引进国际知名品牌，优化支付结算、免税退税等国际化服务，充分展示中国扩大开放政策成果；将以老字号等国货“潮品”为主体，打造一批承载商业底蕴的“必购必带”城市伴手礼，向世界讲好中国故事；将为全球优质商业资源集聚和创新人才汇聚提供广阔空间，共同分享中国市场发展的红利，实现更大范围互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

中国内地首个汽车芯片标准验证平台落子深圳坪山

中新网
深圳10月29日电 (索有为 胡博)2025汽车芯片生态大会(CACC)暨中国汽车芯片标准检测认证联盟年会28日在深圳市坪山区举办。其间，举行了中汽芯(深圳)科技有限公司正式成立仪式，标志着中国内地首个车规级芯片全项标准验证公共服务平台启用。
大会由中国汽车芯片标准检测认证联盟主办，由中汽研科技有限公司、中汽芯(深圳)科技有限公司承办，聚集了来自汽车整车及芯片企业、行业组织、科研机构等共计300余名嘉宾现场参会。
2025汽车芯片生态大会现场。彭程 摄
据了解，随着新一轮科技革命和产业变革的兴起，芯片已成为汽车产业竞争和产业生态创新重构的核心。近几年来，芯片产业整体短缺情况有所缓解，但芯片产业链发展结构失衡，国产化应用体量不足、拉动效应不高，国产芯片的整体配套保障仍有待提升，标准体系仍需完善。
作为行业第三方独立机构，中国汽车技术研究中心有限公司通过在深圳坪山建设中国内地首个全项的汽车芯片检测平台，有利于打通产业链堵点卡点，解决国产汽车芯片上车应用难题。中汽芯(深圳)科技有限公司的正式成立，标志着中国内地首个车规级芯片全项标准验证公共服务平台的启用，将会有效促进全国汽车芯片标准制定和验证、检验检测以及产品质量提升，打通车规级芯片上车应用“最后一公里”。
中汽芯(深圳)科技有限公司成立仪式。　彭程 摄
中汽芯(深圳)科技有限公司正式揭牌成立后，将全力围绕“1-13-3-1”推动平台建设，包括1个央企联合体：成立由多家汽车央企联合成立的法人公司；13个实验室：建设涵盖功能安全、信息安全、环境及可靠性等关键领域的13个汽车芯片检测高规格实验室；3个行业平台：中国汽车芯片标准检测认证联盟(华南秘书处)、国家汽车标准基地(芯片工作组)、汽车芯片密码应用研究中心；1个国家质量标准实验室(汽车芯片)。
上述平台将服务国家汽车芯片标准体系建设，开展汽车芯片标准研究、检验检测、产业推广、应用示范、对外合作和技术交流，推动解决国产芯片上车应用难题，加快高端汽车芯片国产化进程，促进中国芯片与整车产业深度合作、协同升级。
大会期间，中汽芯与18家产业链主流生态企业签订战略合作协议。
近年来，坪山区持续深化汽车与芯片产业协同布局，通过“政策链、基础设施链、创新链、产业链、人才链、资金链”的深度耦合，已构建起汽车创新生态体系，成为“中国芯”驱动“中国车”的重要承载地，为汽车芯片产业发展提供了得天独厚的“生长土壤”。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国制造”坐上“海上高铁” 海事服务助新三样实现“出厂即出海”

接受完装箱检查的企业货物装船出海。浙江海事局供图
中新网
杭州10月29日电(记者 王逸飞)29日，接受完装箱检查的浙江都尔特轮车业有限公司259箱高端电动滑板车，装船前往巴塞罗那。和以往不同的是，这批价值近200万元的货物在家门口装完箱后，就能依托浙江海事部门“集装箱海运准点降本”计划提供的船期信息，提前安排好陆路上的运输，让出运的集装箱和要装的船舶无缝衔接，直接进港、直接装船、直接发往国外，实现陆海联运零待时——“出厂即出海”。
上述企业是一家老牌出口企业，产品销往全球50多个国家和地区，这次是他们头一回体验从“家门口”到“港口”全程不用自己多跑的“门到门”物流服务。
“以前我们出口货物，根本不知道箱子运到港口后要等多久才能装船。就拿这次来说，29号开船的箱子，我们至少要提前7天就装箱申报，货物运到码头后还得等着检查，这样一来，就会产生预提、落箱等不少额外费用。现在有海事部门的新三样‘直通车’服务和‘集装箱海运准点降本’计划，我们只用计算好时间提前2天装箱，不用再把货物堆在堆场等着，成本省了不少。”企业负责人说。
物流效率的提升离不开浙江海事部门的持续创新——通过把新三样“直通车”服务和“集装箱海运准点降本”计划联动起来，让企业出口货物时，不用再花时间等船期、堆货物，货物从工厂出来就能快速对接船舶，出海效率大大提高。
“对于那些船期比较紧张的集装箱，我们会提供‘容缺’报告和上门‘同装同查’服务。简单说，就是在企业装箱的时候，我们同步完成海事查验；同时保证参与‘准点降本’计划的船舶能按时到港、靠岸，让集装箱从企业出货到装船出港，全程不用倒换箱子，也不用额外堆放在堆场等待。”义乌“无水港”海事工作组工作人员李瑞介绍，“这样一套流程走下来，既帮企业省了物流成本，又能确保货物安全、合规地出口。”
据悉，此次“新三样”货物首次实施陆海联运零待时，标志着浙江海事部门已逐步打通新三样“直通车”服务与“集装箱海运准点降本”计划的联动壁垒、实现二者深度贯通，也意味着未来从浙江出口的重点货物可通过复制这种“门到门”的高效模式，轻松达成降本提速的目的，助力浙江外贸企业优化国际物流链、增强出口竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大型水陆两栖飞机AG600“鲲龙”圆满完成野外环境汲水投水演练

中新社
北京10月29日电 据中国航空工业集团29日消息，中国大型水陆两栖飞机AG600“鲲龙”日前于秋季驻防期间在吉林省吉林市松花湖水域圆满完成首次野外环境下汲水投水演练，这也是AG600飞机在湖北荆门漳河水上试验试飞基地以外开展汲水投水任务，取得圆满成功。
在野外环境下汲水、投水，是对AG600飞机全系统的一次全面检验。本次演练AG600飞机自白山市长白山机场起飞，飞行约190公里抵达松花湖水域后迅速进入作业状态，完成汲水投水演练。AG600飞机有汲水投水、注水投水两种典型任务剖面，机场注水12吨飞抵目的地投水后可再连续汲水投水9次，总投水量120吨，投水覆盖区域落雨量为大雨及以上级别面积大于40000平方米。
近日，中国大型水陆两栖飞机AG600“鲲龙”于秋季驻防期间在吉林省吉林市松花湖水域圆满完成首次野外环境下汲水投水演练。(中国航空工业集团供图)
据悉，截至目前，AG600型号批产三架机已完成生产试飞，年内将交付用户。未来，AG600“鲲龙”将开拓更多驻防版图，与地面消防力量共同织就一张立体化的森林安全防护网。
9月15日，中国航空学会与中国航空航天工具协会联合发布团体标准《AG600系列飞机汲水场要求》，将于11月1日起正式实施。该标准由航空工业通飞华南牵头组织编制，是中国首个针对大型水陆两栖飞机专用汲水场的技术规范。(完)
--------------------------------------------------------------

中国太保寿险2025年客户节启幕：以太保实力坚守长期价值

10月25日，中国太保旗下中国太保寿险举办“实力守护诚亿家传”2025年客户节主题活动。活动邀请全国各地客户代表及精英业务伙伴走进苍山洱海间的太保家园·大理国际乐养社区，在云南大理的山水人文中感受“长期主义”智慧，传递本届客户节的主题内涵：坚持以客户为中心，以太保实力坚守长期价值。
活动现场，中国太保寿险向客户展开“实力答卷”，并以大理百年茶树园的守护故事为引，重点展现了中国太保寿险如何以专业力量做好客户家业的“守茶人”，让客户资产在时间长河中稳健增值。中国太保寿险“家传一号传承计划”也在本次活动中正式发布。
客户为先：立足“金三角”新发展理念
中国太保寿险总经理李劲松为2025年客户节致开幕词。他表示，一年一度的客户节是中国太保寿险每年最为重视的活动之一。“我们深知，对于一家企业而言，长期、稳健地经营发展离不开广大客户朋友们的信任与支持；对于一家寿险企业而言，行业的本质与特性更是要求我们要始终与客户站在一起。”
李劲松表示，大理在历史沉淀下所蕴藏的“大道至简，大器载远”的智慧同样也映照出保险行业的本质与初心。“大道至简”对于企业而言，是将复杂留给自己，将简单与安心留给客户；“大器载远”则彰显保险业的长期价值，通过全生命周期的风险保障方案和良好的资产负债管理能力，以“长期”对抗“不确定”，穿越复杂多变的经济周期。
面对行业内外部变革，中国太保寿险提出“客户为出发点、产服为切入点、队伍为落脚点”的“金三角”发展新理念，正全面落地实施长航二期“北极星计划”，将公司转型向纵深推进，以客户价值为核心，带动经济价值和社会价值共同增长。
实力守护：中国太保寿险的积淀与创新
寿险企业与客户的承诺从一份保单开始，跨越漫长的时间周期。活动中，中国太保寿险从历史积淀、发展创新、产服体系、投资成效等多个维度向客户全面展现了坚守和兑现承诺的信心和底气。
作为A+H+G三地上市保险集团，中国太保拥有34年深厚的行业积淀和丰富的内外部资源。近年来，中国太保坚持高质量发展的转型之路，持续提升综合实力，守护万千家庭的美好生活。
比如在产服供给上，中国太保寿险立足于各人生阶段的核心需求，打造并持续完善“健康保障、养老教育、财富传承”为支点的产服生态体系，守护人生每一站；在投资表现上，中国太保坚持“长期投资、价值投资、稳健投资”的原则，把握国家重大战略机遇，积极在基础设施、康养生态、绿色经济和新质生产力等领域开展投资布局，过去十年总投资收益率均值领先于上市可比同业。中国太保良好的投资成果通过优质的产品与客户共享。截至目前，中国太保寿险已累计为客户发放红利超过千亿元。2025年，中国太保寿险分红型产品红利行业领先。
基业传承：从价值创造者到家业“守护者”
大理拥有丰富的百年古茶树资源。一代代茶农的守护和传承让珍贵的深山古茶树历经风霜，依然苍劲，古老的制茶工艺和独特的文化韵味得以延续。
家业如古树亦需守护。活动中，中国太保寿险向客户分享了整体的家族传承体系。以客户需求为核心，中国太保寿险通过公司体系支持、专业的产服金融工具和保险规划师助力，致力于成为客户家族基业的“守茶人”，帮助客户实现基业常青。
在本届客户节启幕之际发布的“家传一号传承计划”以增额终身寿险为主险产品，搭配保险金对接信托服务及多项客户权益，兼具传承属性、金融属性、养老属性和独立性，是中国太保寿险以专业实力为客户守护长期价值的一个实践典型。
--------------------------------------------------------------

中国宠物食品行业发展指数报告：猫粮成宠物电商市场主导品类

中国青年网北京10月28日电(记者 高蕾)10月28日，中国经济信息社与邢台市南和区人民政府联合推出的“中国(南和)宠物食品系列指数”在京正式发布，《中国宠物食品行业发展指数报告(2025)》同步亮相。该报告围绕行业环境、行业实力、行业潜力三大维度，解读宠物食品行业发展全貌，为政府、企业及投资者提供决策参考，与会专家认为，在情感经济与科技创新驱动下，我国宠物食品行业正迈向高效可持续发展新阶段。
中国(南和)宠物食品系列指数发布会现场。主办方供图
中国经济信息社党委常委、副总裁杨苜指出，随着社会结构变迁与情感消费升级，宠物已从“生活陪伴者”转变为“家庭成员”，推动宠物产业进入以品质升级、创新驱动与社会责任为核心的高质量发展阶段。中经社将以此次指数发布为契机，通过数据赋能、信用建设和传播推广，助力南和宠物产业及全国宠物经济提质发展。
邢台市二级巡视员赵雪峰介绍，南和宠物产业历经30年发展，实现从传统饲料加工到全产业链的转型。目前，当地宠物相关市场主体超938家，带动3.3万余人就业，产业集群营收突破189亿元，宠物食品产销量占全国60%左右，全国十强宠物食品生产企业中占4家，同时是全国最大猫砂生产基地，形成了“世界宠物看中国，中国宠物看南和”的口碑。
邢台市南和区委副书记、区长张守锋在产业推介中提到，2025年1-9月，南和区宠物食品产业集群营收达147.5亿元，同比增长8.6%。未来，南和将围绕“科技支撑、创新发展、共享制造”，推动产业向品牌化、智能化、集群化、国际化迈进。
发布仪式后，新华指数研究院研究员杨富淇解读相关指数。数据显示，2024年中国宠物食品行业发展总指数达124.05点，近四年年均复合增长率7.4%，呈现规模扩张与质量跃迁并行态势。其中，行业环境、行业实力指数逐年上升，行业实力指数是拉动总指数的关键。
电商市场方面，2021-2024年宠物食品电商市场规模年均复合增长率为7.8%，2024年零售额近280亿元，市场向集中化、规范化整合，推动高质量发展。细分品类中，猫粮以53.8%占比成主导品类，且增速最快，2021-2024年年均复合增长率12.7%，2024年零售额破150亿元；狗粮占比23.4%，近四年年均复合增长率0.5%，2024年零售额同比增长2.5%，呈现回暖迹象。
被誉为“中国宠物食品之乡”的南和，宠物食品电商市场2021-2024年年均复合增长率13.1%，预计2025年规模破10亿元。据了解，当地正通过打造“南和宠业”集体商标、建设50亿元宠物产业园区，推动产业从规模扩张向品牌深耕转型。
--------------------------------------------------------------

中国推动跨境贸易高水平开放试点优化扩围

中新社
北京10月29日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局29日对外公布的《国家外汇管理局关于进一步便利外汇资金结算  支持外贸稳定发展的通知》(下称“通知”)称，推动跨境贸易高水平开放试点优化扩围，在现有试点地区的基础上，进一步覆盖更多有实需、经营主体合规状况良好且符合国家战略发展方向的地区。
上述通知旨在进一步促进跨境贸易收支便利化，提升外汇支持外贸稳定发展的服务质效。通知的主要内容包括三个方面，一是推动便利化政策优化扩围，二是支持贸易新业态等创新业务健康发展，三是提升服务贸易企业资金使用效率。
通知表示，拓宽跨境贸易高水平开放试点企业经常项下资金轧差净额结算业务种类，支持货款与货物贸易相关运输、仓储、维修、赔偿等服务费用之间的轧差净额结算，降低资金结算费用。
同时，进一步简化优质跨国公司经常项目资金集中收付和轧差净额结算手续，支持银行按展业原则为其便捷办理经常项目外汇业务，更好释放外汇便利化政策集成效能。支持银行根据优质企业提供的薪酬材料，核定薪酬结购汇金额，为企业涉外员工便捷办理相关业务。
通知提出，要发挥优质电商平台和外贸综合服务企业的推荐增信作用，推动银行将更多贸易新业态相关的中小型企业纳入优质企业范围，适用更加便利的贸易资金结算政策。
此外，要支持承包工程企业跨国家、跨地区集中调配使用资金，有效盘活海外工程项目的“沉淀”资金，切实降低企业财务成本，助力高质量共建“一带一路”等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（河南）企业出海研究院在郑州成立

中新网
郑州10月29日电 (记者 阚力)中国(河南)企业出海研究院成立暨企业家论坛近日在河南郑州举办，来自各地的政府代表、高校专家、企业负责人等与会共探企业高质量“出海”路径。
图为论坛现场。　主办方供图
此次论坛由河南财经政法大学管理学部主办，北京大学国际关系学院担任学术指导单位。河南财经政法大学校长司林胜在论坛上介绍，中国(河南)企业出海研究院成立后将全力打造企业出海“导航仪”、政策法规“解码器”、国际合作“连心桥”，以专业智力赋能企业全球化战略升级，为河南开放型经济发展注入新动能。
河南省归国华侨联合会主席杨海强表示，上述研究院的成立是为河南内陆开放高地注入“智力活水”的关键举措，期待其助力区域对外开放能级跃升。北京大学国际关系学院院长唐士其认为，中国企业出海需依托全方位合作与深度文化融合，而研究院的成立为这一目标提供了重要平台支撑。
论坛上，与会专家学者围绕“全球化战略选择”“跨境人才培养”等核心议题展开深度研讨。5位河南本土出海企业代表结合自身实践分享经验。
其间，中国(河南)企业出海研究院与北京大学国际关系学院签署合作备忘录，双方将在学术研究、人才联合培养等领域开展深度协作。该研究院相关负责人表示，将持续发挥“智库+服务”双重功能，为河南乃至全国企业高质量“走出去”提供稳定、专业的智力支持，助力国家对外开放战略在地方落地见效。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国海洋经济发展报告2025》发布：全国海洋生产总值超10万亿元

中新网
10月29日电 据自然资源部微信公众号消息，近日，国家发展改革委、自然资源部发布了《中国海洋经济发展报告2025》(以下简称《报告》)。《报告》总结了2024年全国与沿海地方海洋经济发展情况，一年来海洋经济各项工作不断取得突破，全国海洋生产总值达到10.5万亿元，海洋经济规模持续扩大，海洋产业结构加快调整，海洋科技创新能力显著增强，海洋资源集约节约利用水平不断提升，海洋生态保护修复及预警监测工作取得成效，海洋经济对外开放合作不断深化。2024年，沿海各地方深入挖掘海洋资源潜力，持续激发海洋经济活力，推动区域海洋经济发展积厚成势，在打造海洋经济重要增长极方面亮点纷呈。
一是北部、东部、南部三大海洋经济圈持续扩能。北部海洋经济圈新旧动能转换步伐不断加快，东部海洋经济圈海洋经济一体化发展初见成效，南部海洋经济圈深海开发与保护取得新进展，2024年三大海洋经济圈海洋生产总值分别为31899亿元、33446亿元和37858亿元，分别比2020年名义增长33.1%、37.7%和33.3%。
二是海洋强省、现代海洋城市建设加速推进。山东海洋科技优势显著增强，持续发挥国家战略科技力量优势，正式启用全球运算速度最快的超级计算机“神威·海洋之光”。浙江港口一体化改革形成新的增长潜能，宁波舟山港集装箱吞吐量创7年来最高增速，梅山港区首次突破千万标箱，与穿山港区共同构成全球唯一的“双千万箱级”集装箱码头群。广东海工装备、海上风电等千亿级产业集群初具雏形，深中通道正式通车，“梦想”号大洋钻探船在广州建成入列，全球首台兆瓦级电解海水制氢装置成功试运行。现代海洋城市立足自身特点，积极打造海洋经济发展新高地，上海、深圳、青岛等海洋国际竞争力不断提升，天津、大连、宁波、厦门等持续深耕海洋优势领域，在港产城融合发展、海洋渔业、现代航运服务业、海洋药物和生物制品等领域取得突破，秦皇岛、连云港、北海、三亚等推动特色化向海发展，积极打造高质量海洋旅游目的地，努力建设彰显海洋特色的现代化城市和人海和谐的优秀范例。
三是海洋经济发展示范区创新探索更加深入。16个海洋经济发展示范区立足自身优势，围绕主要示范任务在推动海洋经济高质量发展方面取得了明显成效。天津建成国内首条全国产的海水淡化生产线，威海沙窝岛国家远洋渔业基地远洋自捕水产品回运率达到90%以上，日照海铁联运班列总数达到38条，青岛蓝谷发布千亿级参数“瀚海星云”大模型，连云港开行中欧班列911列、增长13%，盐城获评“生物多样性100+全球特别推荐案例”，上海崇明自主建造的全球首款、中国首制江海直达型1.4万m³LNG加注运输船成功交付。宁波完成全国首单蓝碳拍卖，温州引导民间资本向深远海能源开发、海洋高端装备等战略领域集聚，福州成立全国首个县级海洋碳汇交易服务平台，厦门建成全球最大的深海微生物菌种库，深圳涉海企业发明专利超过82000项，湛江基本形成以绿色钢铁石化和能源为主导的现代化临港产业体系，北海推动建设沿边临港产业园和中国—东盟产业合作区，陵水打造疍家文化渔旅风情核心区，珲春稳定运行“珲欧”班列。
--------------------------------------------------------------

中国电影诞生120周年金银纪念币将于11月11日发行

中新网
10月29日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行定于2025年11月11日发行中国电影诞生120周年金银纪念币一套。该套金银纪念币共3枚，其中金质纪念币2枚，银质纪念币1枚，均为中华人民共和国法定货币。
一、纪念币图案
(一)正面图案。
该套金银纪念币正面图案均为中华人民共和国国徽，并刊国名、年号。
(二)背面图案。
150克圆形金质纪念币背面图案由胶片、山峰、数字微镜及流媒体播放器符号、数字“120”等元素组合设计而成，并刊“中国电影诞生一百二十周年”中文字样、“The 120th Anniversary of the Birth of Chinese Cinema”英文字样及面额。
3克圆形金质纪念币背面图案由胶片放映盘装饰造型、数字“120”等元素组合设计而成，并刊“中国电影诞生一百二十周年”中文字样、“The 120th Anniversary of the Birth of Chinese Cinema”英文字样及面额。
30克圆形银质纪念币背面图案由放映机装饰造型、光束、数字“120”等元素组合设计而成，并刊“中国电影诞生一百二十周年”中文字样、“The 120th Anniversary of the Birth of Chinese Cinema”英文字样及面额。
二、纪念币规格
及
发行量
150克圆形金质纪念币为精制币，含纯金150克，直径60毫米，面额2000元，成色99.9%，最大发行量300枚。
3克圆形金质纪念币为精制币，含纯金3克，直径18毫米，面额50元，成色99.9%，最大发行量20000枚。
30克圆形银质纪念币为精制币，含纯银30克，直径40毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量30000枚。
三、铸造单位及销售渠道
该套金银纪念币分别由沈阳造币有限公司、上海造币有限公司和深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。
销售渠道详见中国金币网(www.chngc.net/qd)或“中国金币”微信公众号(chinagoldcoin_cgci)。
--------------------------------------------------------------

中国西双版纳至泰国清迈航线复航

中新网
西双版纳10月29日电 (岳嘉)西双版纳出入境边防检查站10月29日通报称，10月28日22时43分，由泰国清迈飞往中国西双版纳的DR5022航班顺利抵达西双版纳嘎洒国际机场，该站完成相关出入境边防检查任务，为西双版纳至清迈航线复航提供坚实保障。
旅客在西双版纳嘎洒国际机场口岸办理通关手续。西双版纳边检站 供图
西双版纳嘎洒国际机场位于云南省西双版纳傣族自治州景洪市。10月28日该航线出境航班DR5021载客126人，入境航班DR5022载客127人，客座率接近满载。其中入境旅客以外籍人员为主，泰国籍旅客达122名，占比高达96%。
“中泰免签政策非常方便，通关很顺利，我对西双版纳之行充满期待。”当日，泰国旅客Junkham Pitak表示。
为保障复航首日口岸通关高效顺畅，西双版纳出入境边防检查站依托与航空公司、旅行社建立的“航班动态共享机制”，实现旅客信息预录预检，压缩通关时间。通过动态调配查验通道，实施分籍分流查验，增派引导警力等举措，确保高峰客流下秩序井然，同时，专设泰语、英语服务岗及“爱心绿色通道”，为旅客提供人性化通关体验。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协提醒：老年人勿贪便宜参加“低价团”或“免费游”

中新网
北京10月29日电(记者 谢艺观)又迎重阳节，为帮助广大老年消费者有效规避消费风险，切实维护自身合法权益，中国消费者协会29日发文，提醒老年人日常消费须防“五个陷阱”。
一是保健食品选购需理性，切勿将保健食品替代药品用于治疗疾病。购买时，应认准“蓝帽子”标志和批准文号，仔细阅读产品说明书，了解适宜人群和功能声称。不轻信所谓的“健康讲座”“专家义诊”“免费体验”等活动中进行的夸大、虚假宣传，不盲目购买声称具有“神奇疗效”、“包治百病”的产品。不盲目参加“私域直播”。
二是金融理财投资要谨慎，不轻信“高额回报”“保本保息”等不实承诺，警惕针对老年人的非法集资、养老项目投资骗局。购买理财产品前，应充分了解产品性质、资金投向、风险等级及合同条款，确保自身风险承受能力与产品相匹配。大额投资务必与家人商议，必要时咨询专业机构意见。
三是养老项目服务细甄别，选择养老机构或养老服务时，应实地考察机构资质、硬件设施、服务水平和运营状况。签订服务合同时，务必仔细审阅合同条款，明确双方权利义务，特别是费用标准、服务内容、退费条件等关键信息。警惕以“预付费”“办卡优惠”等名义收取高额费用的行为。
四是旅游服务参团防套路，选择旅行社时，确认其具备合法资质，勿贪图便宜参加“低价团”或“免费游”。签订旅游合同时，明确行程安排、住宿餐饮标准、交通方式、自费项目及违约责任等。旅途中理性购物，避免在导游推荐的购物点冲动消费，购买贵重物品需三思。
五是电信网络诈骗严防范，不轻易泄露个人身份证、银行卡、手机验证码等敏感信息。不轻信陌生来电、短信及网络链接，特别是涉及中奖、账户安全、涉嫌违法等内容。接到自称公检法或客服的电话，务必通过官方渠道核实。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路运输货物突破7000万吨

10月29日，记者从中国铁路昆明局集团获悉，中老铁路开通运营以来，截至10月28日，全线累计开行货物列车6.3万列，运输货物突破7000万吨，其中跨境货物运输1600万吨，辐射19个国家和地区，尤其今年以来货物运输量、跨境货物量均保持两位数的强劲增长，中老铁路已成为一条联通内外、辐射周边、双向互济的黄金线路。
今年以来，中老铁路累计运输货物量达1988万吨，同比增长25%。其中，跨境货物447万吨，同比增长12.7%。出口货物增长40万吨，增幅较大的货物主要是出口蔬菜、化肥、钢铁等货物，增幅分别达到45%、71%和26.6%。进口货物增长主要是水果及食品类货物，其中水果达5万吨、食品达10万吨，增幅分别为35%和67%。
截至目前，中老铁路累计开行“澜湄快线”国际货物列车2560列，运输进出口货物超100万吨。
针对新活货物运输难题，铁路部门大力升级冷藏集装箱设备，开发出全新的铁路冷链装备，为榴莲等运输创造了更优的保鲜环境，有效降低了货物损耗。
铁路部门会同海关，以磨憨铁路口岸为试点，全力打造数字化货场，提升货场站作业效率和运营管理智能化水平。
中老铁路开通近四年来，铁路逐步替代公路，成为沿线主导运输方式。据统计，有50%的货流由公路转向铁路。这一转变带来了显著的经济效益，万象至昆明之间的陆路运输价格下降40%至50%，昆明经老挝至泰国的货运成本降低了30%至50%，同时，老挝国内物流成本也降低了20%至40%。
过去三年，中老铁路运输货物量逐年攀升，中老铁路运输货物分别达1247万吨、1781万吨、1964万吨，其发展势头远超预期，已成为我国联通中南半岛的铁路大动脉。
目前，中老铁路运输版图不断扩展，已覆盖老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、越南、马来西亚、新加坡、孟加拉国等19个国家和地区，以及国内31个省(区)市。跨境商品种类从开通初期的化肥、橡胶等10余种扩展至目前的化工、鲜活、纺织、电气、矿石、农副等3700余种，为区域繁荣发展注入新活力，增添新动能。
(总台记者 郑连凯 刘文杰）
--------------------------------------------------------------

中金公司第三季净利同比增逾254%

中新网
北京10月29日电 (记者 陈康亮)中金公司10月29日公告称，2025年第三季度实现营业收入约79.33亿元，同比增长74.78%；实现归属于母公司股东的净利润约22.36亿元，同比增长254.93%。
公告还显示，今年前三季度，中金公司实现营业收入约207.61亿元，同比增长54.36%；实现归属于母公司股东的净利润约65.67亿元，同比增长129.75%。
关于业绩的变动，中金公司表示，报告期内手续费、佣金净收入增长，持有及处置以公允价值计量的金融工具产生的收益净额增加，导致营业收入增加，营业收入增长导致营业利润率上升。(完)
--------------------------------------------------------------

中阿博览会“十四五”期间成果丰硕：签约项目853个 筑实中阿合作“金色桥梁”

中新网
银川10月29日电 (记者 于晶)29日，记者从宁夏回族自治区商务厅获悉，“十四五”时期，宁夏成功举办三届中国-阿拉伯国家博览会，共吸引全球116个国家和地区、12位中外政要、92位中外部长级嘉宾及超过4600家企业积极参与，累计签订各类合作项目853个，在服务国家对外开放战略、促进中阿务实合作、驱动宁夏乃至区域高质量发展方面取得了令人瞩目的成就。
作为中国与阿拉伯国家及共建“一带一路”国家深化合作的重要机制性平台，中阿博览会在“十四五”期间展现出强大的凝聚力和实效性。数据显示，三届博览会所签订的853个投资及贸易类合作项目，广泛覆盖了基础设施建设、产能合作、高新技术、卫生健康、现代农业、商贸物流等多个关键领域，充分体现了中阿经贸合作结构的优化与深化。通过系列配套活动，如共建“一带一路”国家境外园区投资推介会，博览会有效引导和支持了中国企业走进阿拉伯世界，深度参与当地经济发展与产业升级，显著拓展了中阿经贸合作的广度与深度。
中阿博览会不仅是联通中外的桥梁，也为国内各省区市共享开放机遇、协同拓展阿拉伯市场提供了高效平台。创新设立的“主题省”机制，成功调动了各地参与积极性，促成了一系列省际合作意向，形成了兄弟省区市联动出海、共同开发阿拉伯市场的良好态势，进一步放大了博览会的辐射效应。
此外，围绕中阿合作推出的《中阿能源合作十年回眸》《在“一带一路”沿线国家讲好中国故事》等深度系列报道，引发了国内外广泛共鸣，有效提升了中阿合作关系的国际能见度与影响力，为双边关系的长远发展营造了积极的舆论氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

中非共建“南非楚怡工程技术学院”揭牌

中新网
长沙10月29日电 (记者 徐志雄)记者29日从湖南工业职业技术学院获悉，由该校联合相关企业，与南非奥贝特公立职业学院携手共建的“南非楚怡工程技术学院”近日正式揭牌。未来，学院将聚焦智能制造、机器人、新能源汽车、人工智能等专业领域，展开课程共建、师生共培等职教领域深度合作。
揭牌仪式现场。　　校方供图
今年6月，在第四届中国-非洲经贸博览会中非职业教育合作对接活动上，湖南工业职业技术学院与南非奥贝特公立职业学院，现场签署了共建学院战略合作协议。此次揭牌“南非楚怡工程技术学院”，并派出教师前来中国接受培训，是双方签署协议后的首次落地举措。
带领教师代表团来湘培训的南非奥贝特公立职业学院校长迪卡·莫科纳表示，“南非楚怡工程技术学院”是连接南非与中国的教育桥梁，此次合作是推动两国文化交流与职业教育发展的重要平台。“期待通过培训，将湖南先进的职业教育理念与方法引入南非，助推我们的产业发展。”
“此次合作是学校助力湖南职教‘扬帆出海’的重要举措。”湖南工业职业技术学院校长吴亮红表示，希望通过中非两校与企业的三方联手，共同打造中国与南非职业教育合作新高地标杆，推动中非职业教育合作向更深层次、更广领域迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）传统农业乡镇求转型，舍必崖乡办了一场馅饼文化节

中新网
呼和浩特10月29日电 题：传统农业乡镇求转型，舍必崖乡办了一场馅饼文化节
中新网
记者奥蓝
农旅融合正在成为北方不少传统农业乡镇的发展方向，有的乡镇在开展农家乐、采摘等传统旅游体验活动之余，还有的因地制宜开发适合当地特色的文旅产品。地方期许此举既能增收，又能提升百姓对家乡的荣誉感和认同感。
内蒙古呼和浩特市和林格尔县舍必崖乡就是其中之一。经综合研判，当地政府将农村手工馅饼作为特色美食来吸引游客。10月29日是重阳节，这里举办了首届馅饼文化节。
图为活动现场人气很高。
中新网
记者 奥蓝 摄
舍必崖乡辖24个行政村，当天的活动举办地是乡政府所在地舍必崖村，这也是该镇的人口大村、农业大村，常住人口千余人，以种植玉米等为主要经济来源，农民家的手工馅饼在周边城镇很受欢迎。
活动名称是舍必崖乡第一届馅饼文化市集暨“我们的节日·重阳”文明实践活动。意义有两重：一是丰富百姓文化生活，激发村民对本地美食和文化的自豪感；二是将手工馅饼作为地方特色美食进行推广。
早上10时许，舍必崖村小广场就被数百位村民挤得满满的，活动内容很丰富，有文艺演出，有剪纸艺术展，有农产品展销，还有搬南瓜、搓玉米粒等趣味比赛。
图为活动现场的搓玉米粒比赛吸引众多村民参与和围观。
中新网
记者 奥蓝 摄
“我们的节日嘛，我们就是在给自己过节，是想让百姓们都一起乐呵乐呵。”舍必崖村是活动的承办方，村书记田美丽一上午忙得团团转，他告诉记者，这个活动从春天就开始筹备了，乡政府主办，村里协助组织落实。“除了正月的花灯和秋天的丰收节，就属今天的规模大。最近农忙陆续收尾，天气还好，周边村民来了很多。”
图为手工馅饼的制作过程正在被工作人员用相机记录下来。
中新网
记者 奥蓝 摄
作为活动重头戏，现场馅饼技艺争夺赛当然吸引众多目光。活动特邀乡里6组技艺精湛的馅饼制作能手同台竞技。评委和村民从馅饼的外观、口感、创意、卫生4个维度进行打分，最终评选出“最佳受欢迎奖”“最佳风味奖”“最佳品相奖”。
比赛现场，大家纷纷亮出看家本领，从和面、调馅到擀皮、包制、煎烙，每一道工序都精益求精，力求展现最地道的家乡风味。面团在指尖翻飞，馅料香气四溢，成品端上桌后，被大家一抢而空。
挠板申村文化大院的表演队专程来助兴表演广场舞。村民们在台下又拍视频又鼓掌，队员们都跳得很起劲。
“开心得不得了。这现在的日子当然是越过越好，要不我们哪有精力组织文化大院，到处演出。”63岁的陈中慧是其中之一，她告诉记者，她们村的文化大院是2014年成立的，队员全是村民。“唱歌、跳舞、扭秧歌，形式多着哩。”
“举办这次市集，不仅是为了展示美食、交流技艺，更承载着我们推动‘农旅’融合发展的愿景。”舍必崖乡乡长周煊凯解释说，舍必崖乡地处农牧交错带，世代农耕养畜的智慧，孕育出独一无二的馅饼风味。
“从田间地头的小麦、蔬菜，到草原牧场的牛羊，每一份食材都带着乡里的自然禀赋；从和面、调馅到烙制，每一道工序都藏着老百姓的匠心传承。”周煊凯感慨说，过去，农民们靠这些好食材、好手艺养家糊口。今天，政府想通过这个市集，让舍必崖的味道走出乡村、走向更广阔的市场。“未来，让小馅饼成为带动产业发展、促进群众增收的‘大产业’。”(完)
--------------------------------------------------------------

五部门印发《城市商业提质行动方案》 进一步推动城市商业转型提质

中新网
10月29日电 据商务部网站消息，商务部等5部门办公厅发布关于印发《城市商业提质行动方案》的通知，其中提到，扩大多元化商品供给。促进国货“潮品”消费，鼓励老字号与历史文化资源、新消费品牌联动，打造一批“必购必带”的城市伴手礼。通知全文如下：
商务部等5部门办公厅关于印发《城市商业提质行动方案》的通知
为贯彻党的二十大和二十届二中、三中、四中全会精神，落实中央经济工作会议、中央城市工作会议和中央财经委员会第四次会议部署，大力提振消费、全方位扩大内需，完善现代商贸流通体系，充分发挥城市在国内国际双循环中的枢纽作用，商务部等5部门制定了《城市商业提质行动方案》。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
商务部办公厅
自然资源部办公厅
住房城乡建设部办公厅
文化和旅游部办公厅
市场监管总局办公厅
2025年10月27日
城市商业提质行动方案
城市商业是城市经济高质量发展的重要引擎，是现代商贸流通体系的重要组成，是大力提振消费、全方位扩大国内需求的重要载体，在繁荣市场、稳定就业、保障民生、对外开放中发挥着重要作用。为贯彻党的二十大和二十届二中、三中、四中全会精神，落实中央经济工作会议、中央城市工作会议和中央财经委员会第四次会议部署，完善现代商贸流通体系和扩大消费长效机制，进一步推动城市商业转型提质，提升商品和服务消费，充分发挥城市在国内国际双循环中的枢纽作用，现制定如下行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，认真践行人民城市理念，坚持城市内涵式发展，结合持续推进城市更新，实施城市商业提质行动，构建以全国示范步行街(商圈)为引领、特色商业街区为支撑、一刻钟便民生活圈为基础，布局合理、设施齐全、业态丰富、供给优质、安全便利的城市商业体系，激发城市商业发展内生动能，释放多样化、差异化消费潜力，助力经济高质量发展。
二、完善城市商业布局体系
(一)推动步行街(商圈)高质量发展。
充分发挥步行街(商圈)引领带动城市商业体系建设的作用，打造消费升级载体、城市形象名片和对外开放窗口。开展全国示范步行街(商圈)创建，结合城市更新，“一街一策”“一圈一策”推进现有步行街(商圈)设施改造和业态升级，促进国内外优质品牌、新业态新模式新场景集聚，优化营商和消费环境，打造一批立足本地、辐射全国、面向世界的全国示范步行街(商圈)。
(二)发展特色商业街区。
引导特色商业老街、工业遗址改造的创意街区、特色业态专业街区、旅游休闲街区等特色商业街区创新发展，面向所在区域、辐射全市范围的消费人群，以独特场景、新型业态和创新经营模式营造差异化消费体验，为城市商业体系提供支撑。支持各地因地制宜探索开发可操作、可借鉴的特色商业街区发展路径。建立特色商业街区运营情况重点监测和联系机制，鼓励通过“结对子”等方式开展街区间交流合作，指导街区深入挖掘地域特色，提升商业质量和文化底蕴。
(三)扩围升级一刻钟便民生活圈。
进一步夯实一刻钟便民生活圈在城市商业体系中的基础性、保障性作用，满足所在社区居民日常生活基本消费和品质消费需求。在有条件的地级市全面推进一刻钟便民生活圈建设，开展全域推进先行区试点，实现试点地区市、县主城区社区全覆盖。引导商业资源下沉社区，聚焦布局更优化、业态更丰富、服务更优质、管理更智慧，结合完整社区建设，优化家政、养老、托育、助餐等服务设施布局，补齐社区商业网点短板，提升社区商业供给质量，打造一刻钟便民生活圈升级版。
三、推动城市商业业态升级
(四)面向综合消费需求培育品质业态。
面向消费者综合型购物休闲需求，在城市中心区域、重点步行街(商圈)、旅游休闲街区、夜间文化和旅游消费集聚区培育一批大型商业综合体，集聚多元化业态、场景和服务，提升国际化、高品质消费吸引力，一站式满足多元消费需求。改造提升一批传统百货店、购物中心，打造商品和服务供给丰富、购物休闲等功能齐备的消费载体。支持符合条件的商店成为离境退税商店，扩大入境消费。
(五)聚焦特定领域需求布局专业业态
。发展仓储会员店、专业店等业态，实行储销一体、批零兼营，满足特定商品供货和消费者购买需求。因地制宜培育奥特莱斯、品牌专卖店、折扣店等业态，与旅游线路、休闲产业有机结合，打造国内外各层次优质品牌聚集地。鼓励主题鲜明、特色突出的快闪店、买手店等新业态和动漫、游戏、电竞、运动等服务消费新场景，培育“小而美”“专而精”的特色店铺。
(六)立足日常生活需要加强业态保障。
完善超市、便利店网络布局，提升品牌化、连锁化、智慧化运营水平，满足城市居民即时性、便捷性消费需求。支持临近居民区的传统商场向“一店多能”的邻里中心转型，配齐一店一早、一菜一修、养老托育等基本保障类业态，引入娱乐、健身等品质提升类业态，搭载邮政快递、代扣代缴、再生资源回收等便民生活服务功能。
(七)促进线上线下融合发展。
指导商贸流通企业与电商企业合作，通过即时零售模式实现线下商业载体与线上平台联动，发展平台下单+门店配送、门店下单+即时配送等模式。鼓励电商企业与快递企业合作，整合零散需求订单，发展共同配送、集中配送，推广即时配送、无人配送，提高精准响应能力，利用城市空间布局前置仓、智能快件箱、快递综合服务站等设施，提高末端配送效率和服务质量。
四、丰富优质商品服务供给
(八)优化商品和服务质量。
引导商贸流通企业学习借鉴先进运营经验，自主开展运营模式更新升级，建立商品准入和品控管理体系，构建高标准、可追溯的供应链管理系统，通过精细化管理严把商品质量关。创新经营服务模式，提供专业化的售前售后服务和人性化的便民服务，提升消费者购物休闲体验。
(九)扩大多元化商品供给。
促进国货“潮品”消费，鼓励老字号与历史文化资源、新消费品牌联动，打造一批“必购必带”的城市伴手礼。扩大进口消费，发挥跨境电商零售进口积极作用，吸引国际知名品牌。发展品质电商，扩大优质商品服务供给。拓展外贸优品消费，促进内外贸渠道对接、品牌对接、产销对接、标准对接。保障农产品消费，加强“土特产”品牌建设，发展净菜进城新模式，丰富城市居民“菜篮子”。
(十)深化商旅文体健融合。
组织开展“购在中国”系列活动，培育创新多元消费场景。支持“商业+旅游”“商业+文化”融合发展，引导城市商业设施与旅游景点、历史建筑、演艺场馆等协同联动，开发富含地域特色的产品及服务。支持非遗相关产品和服务进入城市商业设施。支持“商业+体育”“商业+健康”业态发展，增加各类体育场地设施等服务消费场所供给，充分发挥大型体育赛事引流作用，开展配套消费促进活动，推动体育赛事进街区、进商圈。
五、强化城市商业运行保障
(十一)完善应急保供体系。
建立完善城市应急保供预案，强化市场运行分析监测，提升应急响应速度。加强生活必需品流通保供体系建设，提升重点设施防灾减灾救灾能力和供应链韧性。支持新建商业设施集成“平急两用”功能，拓展存量商业设施使用场景，纳入商务领域“平急两用”公共基础设施范围，确保“平急两用”公共基础设施与城市商业设施融合性。
(十二)打通循环流通渠道。
健全再生资源回收体系，加强回收点、中转站、分拣中心等再生资源回收基础设施建设，支持商业设施集成再生资源回收功能，推广“互联网+”新型回收模式，推动生活垃圾分类与再生资源回收网点衔接融合。加强二手商品流通网点建设，鼓励有条件的社区利用闲置房屋或委托专业化运营公司设立二手商品寄卖店(点)，培育多元化二手商品流通渠道。
六、优化城市商业空间利用
(十三)推动存量设施改造
。深化城市零售业创新提升，“一店一策”开展存量商业设施改造，支持地方将符合条件的商业设施、文化和旅游设施改造项目纳入大规模设备更新及城市更新行动支持范畴，引导商业设施因地制宜开展更新改造，优化交通组织、完善停车系统、增加公共服务设施等场地环境优化工程，引进服务业态、创新沉浸式体验式场景等多元业态创新工程，繁荣城市商业市场。
(十四)强化新兴技术赋能。
加强人工智能、物联网、云计算、区块链、扩展现实等技术在城市商业体系中集成应用。在运营端，完善城市商圈大数据平台功能，拓展全国重点步行街(商圈)客流量、营业额监测范围和时间频次，深入分析研判消费特点及趋势，完善用地规划、招商引资、物流管理、安全保障等智慧服务。在消费端，完善智能导引、精准营销、云上购物、沉浸体验等智慧商业新模式，推广一批“人工智能+消费”场景。
七、完善城市商业发展规划
(十五)科学规划城市商业网点布局。
结合本地经济水平、产业结构、人口总量、消费需求、发展方向等因素，合理确定城市商业设施供给规模，针对市中心、区县、社区等不同层级商业网点，围绕功能、业态、环境、交通网络等方面需求完善详细规划，避免重复建设、盲目发展。
(十六)确保城市商业发展规划落实落地。
推动城市商业规划与城市国土空间总体规划和详细规划、城市更新专项规划等有效衔接，做到同谋划、同部署、同推进。持续跟进城市商业网点实际建设情况，定期开展规划落实效果评估和问题诊断，支持通过法定程序调整国土空间详细规划，规范引导空间复合利用和用途转换，优化商业网点布局，推动城市商业发展规划有效落实。
(十七)动态优化城市商业设施供给。
对主要商圈、步行街、商业综合体坪效及出租率开展动态监测，对商业设施供给过剩、运行效率低下的及时调整，供给不足的加快补齐，防范化解存量风险。稳妥有序、因地制宜规划建设地下商业街。对新建社区商业网点实行动态配比，结合社区人口结构和周边商业供给，合理确定社区商业和综合服务设施面积占社区总建筑面积比例，支持社区盘活闲置场地完善便民服务。
八、健全城市商业管理体制
(十八)深化党建引领。
落实加强新兴领域党的建设工作部署，推动步行街(商圈)等城市商业市场主体加强党的建设，服务新经济组织、新社会组织、新就业群体和青年群体党建工作。鼓励各级政府部门与行业协会、智库机构、经营主体以党建共建为平台，畅通沟通交流渠道，收集听取意见建议、协调落实政策措施、帮助解决实际困难。
(十九)加强公共服务。
各级商务主管部门与相关部门建立工作联动机制，提高政策制定、市场监管效能，形成工作合力。提高政务服务效率，优化城市商业主体及消费者办事体验，做到行政事项“一网通办”“一窗通办”。支持步行街(商圈)通过引入专业化运营队伍、成立商户联盟等形式，探索共管共治模式，实现规范化管理、高效率运营。
(二十)规范市场秩序。
统筹考虑线上线下、商品服务等不同业态特点，制定合理的支持政策和监管标准，整治“内卷式”竞争，建立公正平等、创新自由的营商环境。构建以信用为基础的新型监管机制，强化知识产权保护，健全消费者投诉处理和监督评价机制，推动企业诚信经营、消费者放心消费。落实落细安全生产责任，强化风险隐患排查，提高城市商业主体突发事件应急处理能力。
(二十一)强化财政支持。
支持现代商贸流通体系试点城市统筹使用中央财政资金，推动城市商贸流通企业开展运营和服务设施设备改造，丰富门店网点布局。根据商贸流通行业特点和发展规律，落实小微企业税费优惠政策，引导企业诚信纳税、合规经营，支持城市商业小微企业创新发展。发挥各类金融机构作用，丰富金融产品和服务，支持符合条件的商业地产项目发行不动产投资信托基金(REITs)，为城市商业提质提供长效融资支持。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：“一港一策”推动集装箱铁水联运发展

中新网
10月29日电 交通运输部29日上午举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况。近日，交通运输部联合国家铁路局、国铁集团印发了《“一港一策”推进集装箱铁水联运深度融合发展行动计划(2025-2027年)》，交通运输部水运局副局长祝振宇在会上介绍，《行动计划》主要目的是深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，优化调整运输结构，进一步发挥综合运输优势，促进有效降低全社会物流成本。
祝振宇表示，交通运输部将会同国家铁路局、国铁集团，“一港一策”推动集装箱铁水联运发展，主要包括以下几方面：
一是要推进基础设施一体互通，加快提升硬联通水平。主要包括加快集疏港铁路建设，推进铁路和港口集装箱堆场共享，畅通港口后方铁路通道，推动内陆场站体系建设等内容。
二是要推进联运组织一体协同，加快提升全链条效能。重点是推进联运集约化运营，提升集装箱联运产品质量效率，支持“公转铁”“散改集”运输，优化国际集装箱铁水联运衔接。
三是要推进标准规则一体衔接，加快软联通协同融合。着力完善集装箱铁水联运标准体系，推进港口铁路协同发展。
四是要推进联运数据一体共享，加快培育发展新动能。加快集装箱铁水联运信息互联互通，大力发展铁水联运“一单制”，推动实现铁水联运“一箱制”。
五是要推进市场培育一体联动，加快构建统一大市场。健全集装箱铁水联运市场价格机制，推动提升口岸通关便利化水平，打造铁水联运精品线路。
各有关省级交通运输主管部门、铁路监管局及铁路局集团公司等单位共同落实行动计划要求，指导各集装箱铁水联运港口企业牵头进一步细化完善“一港一策”推进方案，建立动态调度和督导机制，抓好落实，到2027年集装箱铁水联运量年均增长15%左右。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：前三季度完成跨区域人员流动量506亿人次

中新网
10月29日电 交通运输部29日上午举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况。交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍，前三季度完成跨区域人员流动量506亿人次，完成交通固定资产投资2.6万亿元。
李颖表示，今年前三季度，交通运输行业经济运行稳的态势巩固延续、新的动能加快培育、发展韧性持续彰显，呈现出总体平稳、稳中有进的发展态势，有力服务稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，为经济社会发展提供了坚实有力的交通运输保障。具体表现在以下四个方面：
一是货运量平稳增长。前三季度，完成营业性货运量432.5亿吨，同比增长3.89%，其中三季度同比增长3.9%、增速较二季度加快0.9个百分点。分方式看，前三季度铁路、公路、水路、民航货运量分别完成39.1亿吨、319.1亿吨、74.2亿吨和740万吨，同比分别增长2.8%、4.1%、3.7%和14%。
二是港口货物吞吐量增长较快，外贸集装箱韧性较强。前三季度，完成港口货物吞吐量135.7亿吨，同比增长4.6%，其中三季度同比增长5.8%、增速较二季度加快1.1个百分点。完成集装箱吞吐量2.6亿标箱，同比增长6.3%，分结构看，内贸、外贸吞吐量同比分别增长3.2%和8.4%。
三是人员流动量持续增加。前三季度，完成跨区域人员流动量506亿人次，同比增长3.1%。分方式看，铁路、民航客运量分别完成35.4亿人次和5.8亿人次，同比分别增长6%和5.2%；公路完成人员流动量462.8亿人次，同比增长2.9%；水路完成客运量2亿人次。
刚刚过去的国庆中秋假期，公众出行需求高位释放，全社会跨区域人员流动量累计达24.33亿人次，日均3.04亿人次，同比增长6.3%，其中单日最高达3.36亿人次，创历史同期新高。发达的综合运输网络，有效保障了人民群众出行和交通物流高位运行，也有力支撑了假日经济的火热。
四是交通固定资产投资规模保持高位。前三季度，完成交通固定资产投资2.6万亿元。分方式看，铁路完成投资5937亿元；公路完成投资1.78万亿元，其中高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资9296亿元、4343亿元和2753亿元；水路完成投资1605亿元；民航完成投资829亿元。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：加速人工智能在交通运输领域的规模化创新应用

中新网
10月29日电 交通运输部29日上午举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况。交通运输部科技司司长徐文强在会上介绍，交通运输部会同相关部门研究制定了《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》，系统推进“人工智能+交通运输”行动，加速人工智能在交通运输领域的规模化创新应用。
徐文强表示，近期，交通运输部将从四个方面重点推进：
第一，加强科技攻关，突破关键核心技术。“十五五”国家科技重大项目，将进一步聚焦建设智能综合立体交通网，加力布局研发人工智能与交通运输融合的关键技术，组织创新主体协同攻关，攻克重大技术，研发关键装备，创新发展模式。
第二，夯实技术底座，提升数智化水平。加快建设综合交通运输大模型，打造多类模型、异构算力、通识数据统一调度平台，为全行业智能体开发提供基础能力。交通运输部还将面向公路、水路、综合交通等领域，研发路网运行监测、安全预警和应急指挥调度等智能体，构建覆盖更广、功能更强、协同更畅、安全可控的“智慧大脑”和“数据中枢”。
第三，深化场景应用，培育行业发展新动能。全面实施人工智能“十百千”创新行动，针对前期梳理出的860项典型场景，围绕智能驾驶、智慧公路、智慧航运等重点领域，组织一批代表性试点示范，实施一批标志性创新工程，促进人工智能技术全场景落地应用。
第四，优化产业生态，营造良好创新环境。遵循“市场主导、政府支持”的原则，鼓励各类创新主体参与，更好发挥企业创新主体作用。加快完善“人工智能+交通运输”标准体系，支撑新质生产力发展。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：四方面入手推进“人工智能+交通运输”行动

中新网
北京10月29日电(记者 张尼)29日，交通运输部科技司司长徐文强表示，近期，交通运输部将从四个方面重点推进“人工智能+交通运输”行动。
10月29日，交通运输部举行例行新闻发布会。徐文强在会上介绍，交通运输部会同相关部门研究制定了《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》，系统推进“人工智能+交通运输”行动，加速人工智能在交通运输领域的规模化创新应用。近期，将从四个方面重点推进：
第一，加强科技攻关，突破关键核心技术。“十五五”国家科技重大项目，将进一步聚焦建设智能综合立体交通网，加力布局研发人工智能与交通运输融合的关键技术，组织创新主体协同攻关，攻克重大技术，研发关键装备，创新发展模式。
第二，夯实技术底座，提升数智化水平。加快建设综合交通运输大模型，打造多类模型、异构算力、通识数据统一调度平台，为全行业智能体开发提供基础能力。交通运输部还将面向公路、水路、综合交通等领域，研发路网运行监测、安全预警和应急指挥调度等智能体，构建覆盖更广、功能更强、协同更畅、安全可控的“智慧大脑”和“数据中枢”。
第三，深化场景应用，培育行业发展新动能。全面实施人工智能“十百千”创新行动，针对前期梳理出的860项典型场景，围绕智能驾驶、智慧公路、智慧航运等重点领域，组织一批代表性试点示范，实施一批标志性创新工程，促进人工智能技术全场景落地应用。
第四，优化产业生态，营造良好创新环境。遵循“市场主导、政府支持”的原则，鼓励各类创新主体参与，更好发挥企业创新主体作用。加快完善“人工智能+交通运输”标准体系，支撑新质生产力发展。
他还特别强调，综合交通运输大模型是“人工智能+交通运输”的技术底座，是基础性的战略资源，是一个能思考、会分析、善决策的“聪明的大脑”。这个大模型，将深入融合交通运输行业知识，深刻理解行业复杂场景，深度创新交通运行范式，为交通运输基础设施规划、运输组织调度、安全应急保障、公众出行服务等全链条业务，提供智能支撑，全面推动行业从传统经验驱动向数据智能驱动转变，从单点技术应用向系统智能升级迈进。
“这里特别说明，我们建设的交通大模型，不是特指某一个具体的产品，而是采用‘1+N+X’架构，统筹各方创新力量开发的面向人工智能创新应用的算法库、数据集和工具链。”徐文强说，当前，将重点从以下三个方面推动大模型建设：
一是打牢基础模型底座。制定出台《综合交通运输大模型建设方案》，进一步明确大模型建设模式、主要建设内容，以工程化方式推动基础模型建设，抓紧构建包含算力调度、知识中枢、训练推演、评测认证等功能的共性技术底座，为垂域模型和智能体开发奠定基础。
二是打造开放创新平台。交通运输部启动了首届综合交通运输大模型智能体创新应用大赛，通过“以赛促研、以赛促用”，激发全行业创新活力，发掘、培育一批具有实用价值的优质智能体解决方案。大赛共有748支队伍报名参加，通过对作品的初步分析，发现了不少好的创意和场景，这显示出“人工智能+交通运输”的创新活力。大赛将于11月收官，预计将产生一大批“单项冠军”。交通运输部会及时把这些优秀成果和作品纳入综合交通运输大模型，不断拓展大模型的服务深度和广度。
三是构建协同产业生态。今年8月，55家行业龙头企业、人工智能头部公司、高校院所发起成立了交通大模型创新与产业联盟。下步，将充分发挥联盟的桥梁纽带作用，深化产学研用各方合作，促进技术共研、数据共享、标准共建、成果共用。同时，还将根据需要，动态补充大模型联盟成员单位，让联盟成为大模型建设和智能体开发的“源头活水”。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部回应捐赠救灾物资被收通行费

中新网
北京10月29日电(记者 张尼)近期，捐赠送往广西的救灾物资被收取通行费事件引发关注。29日，交通运输部新闻发言人李颖在交通运输部例行新闻发布会上回应称，经初步了解，网上报道所提车辆为捐赠物资运输车辆，由于接收单位未能向当事人解释清楚法规规定，产生了一定误解。
10月29日，交通运输部举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况，并回答记者提问。
针对捐赠救灾物资被收取通行费问题，李颖在会上表示，为支持保障抢险救灾任务高效顺畅执行，2004年国务院出台的《收费公路管理条例》明确规定“经国务院交通主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府批准执行抢险救灾任务的车辆，免交车辆通行费”。
为落实《收费公路管理条例》规定要求，便利执行抢险救灾任务车辆免费快捷通行，2022年4月，交通运输部、应急管理部联合印发《跨省执行抢险救灾任务车辆免费通行服务保障规程(试行)》，利用信息化手段对有关工作流程进行了优化，即经批准跨省执行抢险救灾任务的车辆信息，包括车牌号码、任务名称、预计到达时间、途经省份等，统一采用部门协同和系统对接方式，提前通过收费公路联网收费系统下发至各高速公路收费站。当执行抢险救灾任务车辆到达高速公路出口收费站时，收费车道系统可以自动识别并免费抬杆快速放行，使用ETC的抢险救灾任务车辆还可以实现不停车免费快捷通行。经初步了解，网上报道所提车辆为捐赠物资运输车辆，由于接收单位未能向当事人解释清楚法规规定，产生了一定误解。
下一步，交通运输部将会同应急管理部进一步优化完善执行抢险救灾任务车辆免费通行服务保障规程，不断提升保障能力和服务水平，同时督促指导各地有关部门和收费公路经营管理单位加强法规政策宣传解读和相关人员培训，依法依规、高效快捷做好执行抢险救灾任务车辆免费通行服务保障工作。(完)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：将制定出台《综合交通运输大模型建设方案》

中新网
10月29日电 交通运输部29日上午举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况。交通运输部科技司司长徐文强在会上介绍，综合交通运输大模型是“人工智能+交通运输”的技术底座，是基础性的战略资源，是一个能思考、会分析、善决策的“聪明的大脑”。
徐文强表示，这个大模型，将深入融合交通运输行业知识，深刻理解行业复杂场景，深度创新交通运行范式，为交通运输基础设施规划、运输组织调度、安全应急保障、公众出行服务等全链条业务，提供智能支撑，全面推动行业从传统经验驱动向数据智能驱动转变，从单点技术应用向系统智能升级迈进。
徐文强特别说明，交通运输部建设的交通大模型，不是特指某一个具体的产品，而是采用“1+N+X”架构，统筹各方创新力量开发的面向人工智能创新应用的算法库、数据集和工具链。当前，交通运输部将重点从以下三个方面推动大模型建设：
一是打牢基础模型底座。制定出台《综合交通运输大模型建设方案》，进一步明确大模型建设模式、主要建设内容，以工程化方式推动基础模型建设，抓紧构建包含算力调度、知识中枢、训练推演、评测认证等功能的共性技术底座，为垂域模型和智能体开发奠定基础。
二是打造开放创新平台。交通运输部启动了首届综合交通运输大模型智能体创新应用大赛，通过“以赛促研、以赛促用”，激发全行业创新活力，发掘、培育一批具有实用价值的优质智能体解决方案。大赛共有748支队伍报名参加，通过对作品的初步分析，发现了不少好的创意和场景，这显示出“人工智能+交通运输”的创新活力。大赛将于11月收官，预计将产生一大批“单项冠军”。交通运输部会及时把这些优秀成果和作品纳入综合交通运输大模型，不断拓展大模型的服务深度和广度。也希望媒体朋友们对此给予更多关注。
三是构建协同产业生态。今年8月，55家行业龙头企业、人工智能头部公司、高校院所发起成立了交通大模型创新与产业联盟。下步，交通运输部将充分发挥联盟的桥梁纽带作用，深化产学研用各方合作，促进技术共研、数据共享、标准共建、成果共用。同时，交通运输部还将根据需要，动态补充大模型联盟成员单位，让联盟成为大模型建设和智能体开发的“源头活水”。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：已全面启动人工智能+交通运输“十百千”创新行动

中新网
10月29日电 交通运输部29日上午举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况。交通运输有丰富的应用场景，人工智能创新动能强劲，交通运输部科技司司长徐文强在会上介绍了在推动场景开放、强化示范应用方面的具体举措。
徐文强表示，加速场景创新应用，是开展“人工智能+交通运输”行动的核心抓手，也是交通运输部工作的目的。交通运输部将以场景应用为牵引、以技术创新为驱动，从两个层面发力，系统推动人工智能技术在交通运输领域的规模化创新应用。
在重大创新工程方面，交通运输部聚焦交通运输发展的战略性、前瞻性需求，凝练形成了大通道货车智能驾驶、内河货运船舶自主编队航行、公路重大灾害智能管控处置、公路自由流收费、高速磁浮系统、低空陆空协同等“六大创新工程”。这六大创新工程将在“十五五”全面部署落地，通过“科技+工程”的模式，推动科技创新和产业创新深度融合，一方面通过重点专项等强化科研支撑，另一方面依托重点工程项目落地实施，打造一批具有行业引领性的重大标志性工程。
在试点示范应用方面，交通运输部已全面启动人工智能+交通运输“十百千”创新行动，系统推进场景开放和示范应用。聚焦智能驾驶、智慧公路、智能铁路、智慧航运、智慧民航、智慧邮政、智能建养、智慧出行服务、智慧物流和智能安全监管等“十”大关键领域，布局超“百”项试点示范，带动上“千”家创新主体参与，营造“千帆竞渡、百舸争流”的浓厚创新氛围。交通运输部还将综合考虑技术成熟度和场景代表性，分“攻关突破型”和“应用示范型”两大类，因地制宜、分类推进，促进科技创新与产业创新深度融合，形成一批可复制、可推广的解决方案，不断催生和引领发展新质生产力，为加快建设交通强国提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：持续完善近零碳排放制度标准体系

中新网
10月29日电 交通运输部29日上午举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况。近日，交通运输部公布了新一批公路水路典型运输和设施零碳试点项目，交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍我国零碳交通建设进展情况。
李颖表示，交通运输部高度重视绿色低碳交通建设，把公路水路典型运输和设施零碳试点作为落实国家“双碳”战略的牵引性举措，重点从顶层设计、试点探索、标准建设、创新应用四个方面积极推进各项工作，具体来说：
一是加强顶层设计。交通运输部制定印发了《公路水路典型运输和设施零碳试点工作方案》，统筹部署零碳试点这项工作的推进，引领交通运输行业绿色转型升级和高质量发展。
二是加强组织推进。截至目前，已发布12个零碳道路运输线路、9个零碳货运枢纽(物流园区)、19个零碳高速公路服务区、8个(近)零碳码头，共计48个零碳试点项目。
三是加强标准建设。交通运输部持续建立健全标准体系，制定零碳交通建设和评价标准，发布了关于货运枢纽(物流园区)、高速公路服务区、港口作业区近零碳交通设施技术要求等行业标准。
四是加强创新应用。创新供电方式，服务区、园区等试点项目100%使用光伏、风电等发电技术，实现绿电供给自洽；创新用能方式，试点项目用能机械设备100%使用新能源或清洁能源，实现零碳排放。
李颖表示，下一步，交通运输部将立足新形势、新要求，积极探索公路水路交通关键领域低碳排放实现路径和发展模式，持续完善近零碳排放制度标准体系，持续构建绿色低碳交通建设发展新格局。
一是继续抓好试点项目组织实施。及时总结零碳试点优秀实践和典型案例，凝练出绿色低碳交通建设路线图。
二是以点带面推进绿色低碳交通发展。梳理、提炼一批国际领先、可复制可推广的零碳试点先进技术，以点带面，深入推进绿色低碳交通纵深发展。
--------------------------------------------------------------

人社部：1至9月中国城镇新增就业1057万人

中新社
北京10月29日电 (记者 谢雁冰)中国人力资源和社会保障部政策研究司司长、新闻发言人崔鹏程29日在北京表示，中国就业形势保持总体稳定，今年1月至9月全国城镇新增就业1057万人，完成全年目标任务的88%。
人社部当天举行2025年三季度新闻发布会，介绍今年以来人力资源和社会保障工作进展情况。崔鹏程在发布会上表示，9月份中国城镇调查失业率5.2%，比上月下降0.1个百分点。
崔鹏程说，就业支持政策持续加力。前三季度，阶段性降低失业保险费率政策为企业减少用工成本1384亿元(人民币，下同)，发放稳岗返还资金196亿元，支持培训等促就业支出166亿元。
他表示，重点群体就业精准施策。实施就业服务攻坚行动，为离校后未就业毕业生提供“1131”实名服务。各地招募“三支一扶”人员4.25万名，比中央财政支持招募计划扩招8000余人。强化输入地、输出地劳务对接，稳定农民工特别是脱贫人口务工规模。
据了解，“1131”服务是指，至少1次政策宣介、1次职业指导、3次岗位推介、1次技能培训或就业见习的机会。
此外，就业服务活动接续开展。百日千万专项招聘活动期间，共组织线上线下招聘会5.6万场，发布岗位近1700万人次。聚焦外贸企业用工需求和高校毕业生求职需要，创新开展“小而美”“专而精”专项招聘。组织就业政策宣传月活动，发布政策服务清单，推动“政策找人”。(完)
--------------------------------------------------------------

人社部：全国劳务品牌目前已超2300多个 带动就业近6000万人

中新网
10月29日电 人力资源和社会保障部29日上午举行2025年三季度新闻发布会，人社部就业促进司二级巡视员黄俊梅在会上介绍推动劳务品牌发展方面的情况。
黄俊梅表示，近年来，人社部会同相关部门着力培育劳务品牌，推动劳务品牌从自发性向组织化、从粗放式向精细化、从简单劳务向产业融合转变，在促进高质量充分就业、推动乡村全面振兴方面发挥了积极作用。目前，全国劳务品牌超过了2300多个，带动就业近6000万人，比如广东广州的南粤家政、甘肃兰州拉面师带动创业就业超过百万人次，贵州的正安吉他工匠将正安县打造成全球最大的吉他制造基地。
下一步，人社部将紧紧围绕劳务品牌高质量发展，坚持市场化运作、规范化培育，强化技能化开发、规模化输出，实现品牌化推广、产业化发展，打造一批叫得响的劳务品牌。
首先，用好两种资源。积极发挥政府部门作用，综合运用财政、税收、就业等政策，引导支持劳务品牌发展壮大。同时，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，紧贴市场需求，组织劳务品牌与市场主体对接，集聚资金、技术、人才等发展要素，增强劳务品牌内生动力和发展活力。
其次，抓好三项任务。通过分类型发现、分领域培育，打造中高端技能型、高品质服务类、文化旅游类、民生保障类劳务品牌，加强劳务品牌发现培育。通过提升技能含量、扩大就业规模、增强品牌信誉，加快劳务品牌发展提升。通过支持创新创业、培育龙头企业、发展产业园区，加速劳务品牌壮大升级。
再次，强化四项支持。对开展劳务品牌相关技能培训的，落实职业培训补贴政策；对开展有组织劳务输出的，按规定给予就业创业服务补助；对劳务品牌从业人员创新创业，符合条件的可以享受税费减免、担保贷款贴息等政策；对劳务品牌产业园区建设，支持拓展投融资渠道，有条件的地区可以安排一定比例的年度土地利用计划。
同时，人社部将继续推进建立重点劳务品牌资源库，选树劳务品牌典型人物，举办劳务品牌展示交流活动，开展全方位宣传报道，为发展劳务品牌营造良好的社会氛围。
--------------------------------------------------------------

人社部：将聚焦创业者需求 提供针对性帮扶政策

中新网
10月29日电 人力资源和社会保障部29日上午举行2025年三季度新闻发布会，人社部就业促进司二级巡视员黄俊梅在会上介绍了人社部门在支持创业方面所做的工作。
黄俊梅表示，就业是民生之本，创业是就业之源。为更好促进创业带动就业，人社部会同有关部门积极构建“创业培训、创业服务、创业孵化、创业活动”四创联动的支持体系，大力推进“科技成果+创业”“产业发展+创业”“职业技能+创业”“民生需求+创业”四种模式，集聚资金、人才、场地、市场等资源，全力优化创业促进就业的环境，为各类劳动者创业提供全链条支撑保障。具体可以归纳为“五个一”：
一是出台一揽子创业政策措施。持续清理和消除各类行业性、地区性、经营性壁垒，高效办成个人创业“一件事”，部门联动、线上线下协同利企便民。创新实施稳岗扩岗专项贷款，企业授信额度最高5000万元，个人授信额度最高1000万元，落实创业担保贷款、创业补贴政策，为创业者提供资金支持，对小微企业、个体工商户以及重点群体创业给予税收优惠、行政事业性收费减免，为创业者减轻负担。
二是打造一整套创业培训体系。优化“马兰花”创业培训品牌，建强师资队伍，迭代课程体系，帮助创业者提升创业能力。分行业领域组织创业训练营，开展形式多样的跨地区创业研学交流活动。通过组织师资培训班、举办培训讲师大赛等方式，培养优秀的创业培训讲师队伍。近年来，年均培训创业人才超过200万人次。
三是构建一体化创业服务制度。围绕创业项目的种子期、初创期、成长期和成熟期不同发展阶段，针对性提供信息发布、业务咨询、培训指导、融资对接、展示交流等服务。广泛邀请知名企业家、创业投资人、专家学者组成创业导师队伍，为创业者赋能。
四是建设一大批创业孵化基地。用好资金奖补政策，撬动多方资源投入建设，各类创业孵化基地规模持续扩大，全国现有创业孵化基地近1万家。支持各地组建创业孵化基地联盟，加强交流合作，构建资源共享、优势互补的创业孵化格局。
五是开展一系列创业主题活动。举办创业大赛和展示交流活动等，像粤港澳大湾区创业大赛，选拔和支持优秀创业项目，推介宣传优秀创业典型。依托大型赛事活动举办创业资源专场洽谈，定期开展“源来好创业”资源对接服务季活动，为创业者集聚提供各类创业资源和服务。
黄俊梅强调，人社部将聚焦创业者需求，提供针对性帮扶政策，营造更为宽松有利的创业环境，鼓励支持创业者敢创业、能创业、创成业。
--------------------------------------------------------------

今年上半年安徽人工智能规上企业实现营收超千亿元

中新网
合肥10月29日电 (记者 张强)记者29日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，2025年上半年，安徽人工智能规上企业实现营收1069.9亿元(人民币，下同)，招引人工智能落地项目917项。
8月24日，第二十七届中国机器人及人工智能大赛人形机器人专项赛全国决赛在安徽省合肥市开赛。图为全尺寸人形机器人进行搬运比赛。
中新社
记者 韩苏原 摄
人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术。今年上半年，合肥智能语音集群入选国家首批先进制造业集群，国家数据要素综合试验区等落地安徽。安徽人工智能产业发展评价跃居全国第五位。
算力，即计算能力。P为算力的量化单位，1P约等于每秒1000万亿次计算速度。100P，相当于5万台高性能计算机的算力。
截至目前，安徽智能算力规模跃升至3.7万P，国产化万卡智算集群初步建成。合肥成为长三角唯一获批全国首批数据标注基地建设任务城市，人工智能数据要素流通平台交易额近2亿元。
近年来，安徽人工智能产业生态持续优化。截至今年8月，安徽人工智能主题基金母子基金规模超200亿元，投资金额56.5亿元。当前，安徽人工智能产业先导区加速建设，打造人才活力开源社区和一站式综合服务窗口。
安徽省科技厅副厅长陈龙胜说，安徽将抢抓“AI+万物”行业风口，加速建设AI物质创制中心，推动实现“AI+Science”科研范式变革，加速大模型等人工智能技术赋能千行百业，推动该省率先进入通用人工智能时代。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度内蒙古涉外收支总额超318亿美元

中新社
呼和浩特10月29日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办29日召开新闻发布会披露，今年前三季度，内蒙古涉外收支总额318.37亿美元，持续提升了外汇服务实体经济能力。
具体到跨境贸易投融资便利化方面，中国人民银行内蒙古自治区分行副行长韩向国介绍，今年前三季度，该分行共为119家优质企业办理贸易外汇收支便利化业务11871笔、金额合计人民币267亿元，近六成资本项目外汇收入实现便利化支付。
此外，今年前三季度，内蒙古自治区获批跨国公司本外币一体化资金池业务试点以来，伊利集团、包钢集团两家试点企业通过资金池划转资金合计人民币超29亿元，企业全球资金配置能力显著增强。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前八月全国机器人行业营业收入同比增长29.5%

中新网
东莞10月29日电 (记者 许青青)记者从29日在东莞举行的2025广东国际机器人及智能装备发展大会获悉，今年1-8月，全国机器人行业营业收入同比增长29.5%；工业机器人产量达51.2万台，服务机器人产量达1185.6万套。
据大会介绍，近年来全球机器人产业正加速进入“技术跃升、场景拓展、生态重构”的黄金发展期。人工智能、多模态感知等技术与机器人技术深度融合，推动机器人从过去主要执行重复性、程式化任务的“功能装备”，向具备感知、决策、自主能力的“智能伙伴”加速转变；机器人的应用从汽车、电子制造，加速向家居生活、商业服务、仓储物流、医疗康养、应急救援等广阔领域渗透；机器人与人工智能等产业跨界融合，加快形成相互促进、协同共生的产业生态。“机器人即服务”(RaaS)等新模式加速成熟，产业从“单品竞争”转向“生态博弈”。2024年全球采用RaaS模式的机器人共2.46万套，同比增长30.9%。
中国是全球机器人产业的重要“参与者”，数据显示，全国机器人行业营业收入由2020年的1061亿元增长到2024年的2379亿元，实现翻番；中国机器人精密减速器、高性能伺服系统、智能控制器等核心零部件取得阶段性突破；重载、焊接、喷涂等高性能工业机器人研制成功，填补高端领域空白。医疗、农业、矿山、空间等领域机器人不断取得新突破。
东莞市副市长刘光滨介绍，作为制造业名城，东莞市机器人产业已在松山湖科学城、银瓶合作创新区呈现规模化集聚发展，集聚机器人相关企业超7000家，位居全国第三，形成了涵盖上游核心零部件、中游本体制造、下游系统集成等多领域的完整产业链，特别是人形机器人产业链中，涌现了本末科技、思谷智能等聚焦直驱微型电机、机器人电子皮肤等专注细分领域的创新型企业。
《东莞市加快智能机器人产业创新发展行动计划(2025—2027年)》明确提出，将推动东莞建设成为全球具有影响力的智能机器人产业创新发展高地，到2027年，在核心零部件、多模态感知技术、运动控制技术、灵巧操作技术等方面实现关键技术突破，建成一批高水平研究创新平台；智能机器人产业集群相关企业将超过1000家，培育形成120家以上的“单项冠军”企业，相关产业营收突破1000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

从三个“没有变”看中国经济稳、进、韧

近日，国家统计局公布前三季度经济运行情况。多项指标表明，面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，我国经济发展顶住压力，取得了难能可贵的发展成绩，“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有改变。
资料来源：国家统计局
--------------------------------------------------------------

从“规模增长”到 “品质升级”——浙江消费新观察

中新网
杭州10月29日电 (奚金燕)十月是传统的消费旺季。将目光投至经济大省浙江：首发经济活力涌动，“科技+文旅”“国潮”等新型消费强势崛起，政策赋能持续发力，推动该省消费市场从“规模增长”向“品质升级”跨越。
今年正值“十四五”收官之年。数据显示，今年前三季度，浙江省社会消费品零售总额28408亿元，同比增长5.2%，呈现出消费新气象，亦折射出未来消费新趋势。
首发首秀“新意”十足 打造消费新引擎
近年来，浙江将首发经济作为激活商圈活力的核心抓手，通过引入首店、落地首秀、举办首展，让“新体验”成为商圈引流的关键密码，推动传统商业从“商品销售”向“体验服务”转型。
位于杭州中心的X-SPACE富士胶片影像空间，开业半年以来成为摄影发烧友的新打卡地。步入其间，空间整体设计简约且富有艺术感，一楼陈列有最新影像产品外，二楼和其他公共空间则成为影像艺术展示和互动交流的空间。
年轻摄影爱好者在影像空间打卡。奚金燕 摄
据悉，这是全国第四家、浙江首家 X-SPACE富士胶片影像空间。有别于传统的销售型店铺，该影像空间是一个集产品体验展示与服务、摄影教育、专业影棚、影像处理与输出、艺术影像画廊、影像交流活动于一体的线下空间。
门店负责人表示，除陈列产品外，还将持续提供免费影像展览与公益摄影教育资源。门店开业当天人流量就突破5000人次。
“首发经济”不仅是对区域营商环境的直接反映，更是城市商贸繁荣程度的晴雨表。近年来，杭州大力发展首发经济，2024年共引进各类首店超200家。
除了重点商圈，浙江的首发经济还延伸至多元消费领域。从国际品牌美妆在西子湖畔的线下首发快闪，到网红奶茶店落地杭州引发的“两小时排单潮”，再到2025开年春晚同款人形机器人在浙首发“一机难求”，首发经济已从单一“首店引进”，升级为覆盖科技产品、文化演出、餐饮潮牌的全业态体系，成为拉动浙江消费增长的“新引擎”。
多元业态跨界融合 撬动消费新升级
看一场炫酷的“机器人总动员”表演、遛机器狗体验赛博养宠乐趣……今年以来，“杭州科技旅游十景”之一的文三数字生活街区(下称文三街区)，迎来许多年轻游客，解锁“数字内核+潮流IP+沉浸互动”新体验。
作为全国首个数字生活街区，文三街区曾是杭州著名的“电脑一条街”，如今已转型为以数字技术为核心的潮流先锋地。
近年来，街区围绕“数字、生活、打卡、流量、年轻、全时”六大主题，构建了一个未来数字生活场景。文三未来科技体验中心内还设置了“科技新特产集合店”，AI情感陪伴型机器人、AI眼镜、睡眠仪，以及外骨骼机器人、四足机器人、无人机等300余款科技类商品成为消费“潮品”，备受消费者欢迎。
今年“十一”期间，消费者在杭州文三数字生活街区“科技新特产集合店”选购伴手礼。文三街区 供图
这是一个缩影。数据显示，今年前三季度，浙江智能消费持续增长，限额以上单位可穿戴智能设备、智能手机零售额同比分别增长105.6%和62.6%；绿色消费快速提升，能效等级1级和2级的家电、新能源汽车零售额同比分别增长58.4%和14.9%。
此外，“浙BA”篮球赛、明星演唱会等赛事、演艺经济热力十足，“票根经济”推动流量转化带动周边消费，合力推动住宿业营业额同比增长3.8%，餐饮业营业额同比增长6.3%，全域旅游收入同比增长9.9%。
政策赋能精准发力 　激发消费新潜力
浙江消费市场的活力，离不开“政策+活动”的双轮驱动。今年前三季度，浙江聚焦优化消费政策、创新消费场景、培育服务消费打出系列组合拳，持续推进扩大和提振消费专项行动，各地联动开展促消费活动近2500场，惠及千万消费者和广大商户，有效激发市场活力。
细分来看，今年前三季度，浙江省使用以旧换新补贴资金278亿元，发放各类消费券约30亿元，推动限额以上单位计算机及其配套产品类、通信器材类、家用电器和音像器材类等补贴商品零售额同比分别增长77.1%、64.2%、57.0%，合计拉动该省限额以上单位零售额增长6.6个百分点。
“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”……党的二十届四中全会在扩大内需方面作出重要部署。在政策引领与市场驱动的双重作用下，“品质升级”有望成为“十五五”时期消费增长的主旋律。
10月16日，浙里来消费·2025金秋购物节暨第二十二届中华老字号精品博览会启动仪式现场，吸引了诸多消费者参观体验。　浙江省商务厅供图
为更好地打造消费高地，浙江已启动浙里来消费·2025金秋购物节，各地将围绕金秋消费旺季联动举办系列活动近500场。
浙江省商务厅相关负责人表示，浙江各地将聚焦群众所需、社会所望、各方所盼，通过提质商品消费、扩大服务消费、培育新型消费，推动体验升级、业态升级、消费升级，打造引领消费转型升级的高地；优化消费政策、健全消费设施、搭建消费平台，持续提升消费惠民实效。同时，鼓励企业积极参与浙江消费转型升级高地建设，大力开展业态创新、模式创新、场景创新，以新供给带动新需求、催生新变革、促进新消费。(完)
--------------------------------------------------------------

优酷开启国漫出海战略：让中国动画成为全球年轻人的文化符号

10月29日，在第二届“中国广播电视精品创作大会”动画论坛上，优酷动漫中心总经理孙旻发表了题为《立足“三新”，原创国漫扬帆出海》的主旨演讲。孙旻表示，“新国风、新题材、新美术”已成为驱动优酷动漫精品创作的核心方法论，也将作为推动国漫走向全球市场的关键因素。优酷将持续深耕原创内容，并开启国漫出海战略，打造具备国际影响力的动画作品。
孙旻以今夏爆款作品《云深不知梦》为例，阐释了“三新”方法论的创作心得。该作作为首部聚焦女性复仇题材的原创国漫，打破传统“大女主”叙事窠臼，以独立成长为主线，结合独特的“高定幻想风”美术设计，被观众誉为“帧帧可作壁纸”。开播两小时优酷站内热度即破8000，成为2025暑期档动漫市场黑马。
孙旻强调，从《云深不知梦》到《沧元图》《少年歌行》《猫行东方》等一系列高口碑作品，其成功皆源于对“三新”的持续探索。“新国风”立足五年积淀，以传统文化为底色，搭建起连接青年观众的文化桥梁；“新题材”充分发挥动漫艺术的表现张力，鼓励原创，不断拓宽内容边界；“新美术”则通过整合顶尖制作力量、引入AI等前沿科技，实现内容品质的持续跃升。
据透露，得益于在内容与质量上的提升，优酷动漫的商业化规模已突破亿级，并已开始走出国门。“站在新起点上，优酷也将开启国漫出海战略。这不仅仅是简单的作品输出，而是要让中国动画成为全球年轻人的文化符号。”孙旻说。
在近期举办的2025“向新而生”动漫发布会上，优酷正式公布了“传家”、“朝阳”、“星辰大海”三大动画片单，全面布局“新原创”，标志着优酷动漫正式开启以原创为核心的新篇章。
在孙旻看来，立足“三新”发展原创需要经历三个阶段，“传家”与“朝阳”阶段分别代表对经典IP的持续焕新和对创新题材的积极开拓，旨在夯实内容根基、拓展创作边界。而“星辰大海”阶段则以原创和系列化为驱动，寻求题材和美术风格的多元化，构建更契合全球年轻用户审美的动漫内容矩阵。“我们希望以创新为基石，打造更加具有国际视野的精品内容。”
据悉，优酷已储备《东大高武学院》《太清》《百诡日行》《天官学院》等多部重磅原创新作，涵盖热血学院、神话新编、悬疑志怪、都市奇幻等多元题材，将陆续与观众见面。
--------------------------------------------------------------

低空智能安防技术成第二十届中国安博会热点

中新网
深圳10月29日电 (记者 索有为)2025第二十届中国国际社会公共安全博览会(简称“安博会”)正在深圳举办，1100家中外企业带来2万多种新技术新产品参展，低空智能安防技术及产品的亮相成为展会热点。
随着无人机应用的普及，"黑飞""乱飞"行为给重要能源基础设施和公共安全带来了严重隐患。展会现场，低空安全成为业界颇为关注的领域之一。
安博会现场。　罗云鹏 摄
天津云翔无人机科技有限公司是一家低空一体化智能安防方案提供商，在此次展会上获得“CPSE安博会金鼎奖”和“世界数字城市大会·十大品牌奖”。
据该公司总经理陈岭介绍，他们研发的新一代授时安全防护技术，首创“信号特征分析+边缘计算”双引擎抗干扰架构，具有完全自主知识产权，是卫星天线和时间同步系统之间的“防火墙”，而扩跳一体干扰穿越机设备则攻克了传统FPV穿越机干扰距离近、干扰效果差的难点和痛点，其有效干扰距离是目前市面普通设备的3倍以上。
低空智能安防技术及产品受关注。　罗云鹏 摄
湖南坤雷科技有限公司的一体化集成防御系统、察打一体设备、察打一体枪和全向侦测设备，在展会现场吸引观众驻足拍照。据了解，相关产品已获得完整装备资质证书，并实现核心组件100%国产化自主可控，已在活动会场、监管要地、机场铁路、能源场所等应用。
低空智能安防技术及产品受关注。　罗云鹏 摄
据该公司高级技术支持工程师陈坤介绍，该公司研发的行业首款无人机侦干一体系统，是一款专用于穿越机防御的侦测和干扰系统。其通过扫描穿越机图传信号实现快速检测识别，同时针对穿越机模拟图传信号进行精准干扰，也可通过无线Lora通讯模块将探测到的无人机数字图传及遥控信号频率传到地面端，以引导地面端常规干扰器实现对无人机数字图传和遥控器信号的干扰。
安博会主席杨金才表示，第二十届安博会展区规划创新性地采用“一个数字城市展区+六大专业展区”的模式，实现新兴产业生态与智能安防产业生态的强强联合。(完)
--------------------------------------------------------------

养老钱存到“提存公证”账户 护航“老有所养”

“住进养老院前，要交上万元押金，万一对方跑了怎么办？”近年来，一些养老机构预收大额费用后，不按合同履行义务、资金管理使用不规范、资金链断裂破产倒闭等问题时有发生，引发一些老人及家属担忧。今年以来，重庆市在全国率先试点引入养老机构预付费“提存公证”机制，保障老年人资金安全。
“提存公证”指的是老人或子女将养老机构预收费存入重庆市公证处在银行开设的资金监管平台，由公证处进行专门账户管理，并出具资金监管证明书。老人在使用或退回资金时，在监管平台提出申请，重庆市公证处根据合同约定或申请审批记录，及时据实划付或退回相应资金。
截至目前，重庆市已有4417位老人通过养老机构“提存公证”系统，把预付给养老机构的押金、养老服务费等“养老钱”缴存在专用提存账户，这一账户可确保资金独立于养老机构的自有财产，即使养老机构破产或涉及诉讼，资金也不会被冻结或挪用。老人再也不用担心养老机构“资金爆雷”或“卷款跑路”。
民政部公布的2024年民政事业发展统计公报显示，截至2024年年底，我国注册登记的养老机构共有4万个，床位507.7万张。养老机构预收费一般包括养老服务费、押金和会员费。
根据2024年12月31日出台的《重庆市养老机构预收费管理办法(试行)》，重庆全市的公办养老机构、公建民营、政府与社会力量合作建设的养老机构，不得收取会员费；社会力量举办的养老机构须满足床位规模在200张以上等5个条件，才能收取会员费。
在重庆，养老机构对单个老年人收取的养老服务费预收期最长不得超过6个月。养老机构对单个老年人收取的押金最多不得超过该老年人入住养老机构月服务费的6倍，且不得超过该老年人月床位费的12倍。比如，某养老机构收取入住自理老年人月服务费3000元、月床位费800元，该机构收取入住自理老年人押金最高限额应为9600元。对于大部分老年人来说，这是一笔不小的数目。
“部分老人对养老机构收取预付费后，不提供服务或者提供的服务质量不佳有担忧，对退住时，能否按时退还预付款感到不安。”重庆市江北区民政局养老服务科科长陈璐表示，更有一些不法分子打着“养老服务”名义，以“高利息、高回报”为诱饵，非法集资，骗取老年人的“养老钱”，严重损害老年人合法权益，扰乱养老服务市场秩序。
在重庆市民政局、重庆市司法局指导下，重庆市公证处联合交通银行打造全国首个养老服务“提存公证”资金监管平台(以下简称“平台”)，江北区是重庆最早引入“提存公证”机制、使用这一平台的区。
在平台上，预收费的具体使用和监管实行全线上流程，老人从养老机构退住时，可在手机端提出申请，养老机构确认后，预付费由公证处账户结算至老人账户；养老机构遇到老人生病住院等情况需要使用预付费时，由养老机构在手机端提出申请，民政部门线上确认，预付费由公证处账户结算至机构账户，既保证老人资金安全又提升老人体验。
陈璐介绍说，以退费为例，当老年人因健康变化、转院等情况需退还预收款时，家属仅需通过监管平台提交申请，系统自动关联合同约定与履约记录，民政部门与公证处线上联审，确认无误后，由监管账户直接原路返还资金，全流程平均办理时间由原来的7个工作日压缩至不足24小时，退费效率提升80%以上。
截至目前，江北区已有639位老人的“养老钱”纳入“提存公证”监管机制，22家养老机构共204.47万元预收款纳入平台。
“工作量减轻了，减少了人工监管和线下审批，可在平台直接呈现资金流向；采取合同网签公证，减少了矛盾纠纷调解工作。”陈璐说，最重要的是合同网签公证，使用统一的合同范本，改变了以往养老服务预收费收取和使用标准不一、随意性大的问题。
据介绍，每笔支出都必须经过老人或亲戚和养老机构双方确认，由重庆市公证处审核无误后放款，有效避免乱扣费现象；当发生退费争议时，提存协议双方可通过事先选定的仲裁机构依法调解仲裁，公正处理资金归属问题，有效避免纠纷升级。
平台通过集成线上签署电子合同、资金监管证明出具、全过程留证、随时查证和高效取证等功能，与司法仲裁流程无缝衔接，形成“监管-存证-仲裁”一体化的法律保障机制，一旦发生纠纷，可快速调取具有法律效力的证据链，极大降低维权成本。
同时，平台通过数据留痕、流程透明化，减少人为干预环节，有效压缩权力寻租空间，确保监管权力阳光化、规范化运行。
重庆市社会福利指导中心副主任倪伟表示，民政部门通过后台实时监测资金流向，发现异常支取或挪用苗头及时预警；公证机构定期核验账目合规性，强化第三方监督；消费者可通过监管平台随时查阅个人账户余额及消费记录，真正实现“花得明白、用得放心”，充分降低信息不对称带来的风险隐患。
截至目前，“提存公证”机制已推广至重庆市的渝中、巴南、南岸、江津、涪陵等8区，平台已上线养老机构257家，监管资金557.90万元。
中青报·中青网记者 耿学清 裴思童来源：中国青年报
2025年10月29日 08版
--------------------------------------------------------------

内蒙古超六成天然气输送至京津冀地区

中新网
呼和浩特10月29日电 (记者李爱平)内蒙古自治区能源局29日发布消息显示，目前，内蒙古超六成天然气输送至京津冀等地区。
内蒙古的天然气累计探明技术可采储量为1.30万亿立方米，当地共有中国石油苏里格气田、中国石化大牛地气田、中国石化东胜气田3个气田区块。官方消息称，今年前三季度，内蒙古生产天然气239.4亿立方米，天然气产量位居中国第四位。
据内蒙古能源局消息显示，今年前三季度，内蒙古大力推动油气增储上产，生产原油250万吨，同比增长4.2%；生产天然气239.4亿立方米，同比持平，油气产量实现稳中有升。
“天然气作为清洁能源，大规模输入有助于京津冀地区降低对煤炭的过度依赖，推动能源消费结构从高污染向清洁化转型。”内蒙古经济学家盖志毅表示，京津冀地区是中国人口最密集、经济最发达的区域之一，能源消耗巨大，但自身能源资源相对匮乏。内蒙古稳定、大量的天然气供应，为该地区工业生产和居民生活提供能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

刷新两项世界纪录 全球最大26兆瓦级海上风电机组并网发电

记者今天(10月29日)从东方电气集团获悉，我国自主研制的26兆瓦级海上风电机组在山东东营成功并网发电，该机组一举刷新全球已并网风机的单机容量与叶轮直径两项纪录。
此次并网发电的26兆瓦级海上风电机组，轮毂中心高度相当于50多层居民楼，设计叶轮直径超过310米，扫风面积超过10个半标准足球场，是目前全球单机容量最大、叶轮直径最长的海上风电机组，并且实现全国产化设计制造。
风机满负荷运行时，风轮每旋转一周即可产生62度清洁电能。机组是针对中高风速海域量身定制，经过测算，在年平均风速10米/秒的条件下，单台机组年发电量可达1亿度，足以满足5.5万户普通家庭全年用电需求，相当于节约标准煤3万余吨，减少二氧化碳排放8万余吨，为我国能源结构的绿色低碳转型提供支撑。
(总台央视记者 王世玉 张伟)
--------------------------------------------------------------

前9月中国电力市场交易电量同比增长7.2%

中新社
北京10月29日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局29日公布的数据显示，今年1至9月，全国累计完成电力市场交易电量49239亿千瓦时，同比增长7.2%。
今年9月，全国完成电力市场交易电量5732亿千瓦时，同比增长9.8%。
从交易范围看，省内交易电量4303亿千瓦时，同比增长7.2%；跨省跨区交易电量1429亿千瓦时，同比增长18.5%。从交易品种看，中长期交易电量5331亿千瓦时；现货交易电量401亿千瓦时。绿电交易电量290亿千瓦时，同比增长42.9%。
1至9月，全国累计完成电力市场交易电量49239亿千瓦时，同比增长7.2%，占全社会用电量比重63.4%，同比提高1.4个百分点。
从交易范围看，省内交易电量37289亿千瓦时，同比增长5.7%；跨省跨区交易电量11950亿千瓦时，同比增长12.1%。从交易品种看，中长期交易电量47234亿千瓦时；现货交易电量2005亿千瓦时。绿电交易电量2348亿千瓦时，同比增长40.6%。
电力市场交易，是指发电企业与售电公司或电力大用户之间通过市场化方式进行的电力交易活动的总称。新一轮电力体制改革以来，中国电力市场建设稳步有序推进，市场化交易规模逐年扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国交通固定资产投资规模保持高位

中新社
北京10月29日电 (记者 刘文文 王梦瑶)中国交通运输部新闻发言人李颖29日在北京表示，前三季度，中国交通固定资产投资规模保持高位，完成交通固定资产投资2.6万亿元(人民币，下同)。
在当天召开的交通运输部例行新闻发布会上，李颖指出，前三季度铁路完成投资5937亿元；公路完成投资1.78万亿元，其中高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资9296亿元、4343亿元和2753亿元；水路完成投资1605亿元；民航完成投资829亿元。
港口货物吞吐量增长较快，外贸集装箱韧性较强。前三季度，完成港口货物吞吐量135.7亿吨，同比增长4.6%，其中三季度同比增长5.8%、增速较二季度加快1.1个百分点。完成集装箱吞吐量2.6亿标箱，同比增长6.3%，分结构看，内贸、外贸吞吐量同比分别增长3.2%和8.4%。
货运量平稳增长。前三季度，完成营业性货运量432.5亿吨，同比增长3.89%，其中三季度同比增长3.9%、增速较二季度加快0.9个百分点。分方式看，前三季度铁路、公路、水路、民航货运量分别完成39.1亿吨、319.1亿吨、74.2亿吨和740万吨，同比分别增长2.8%、4.1%、3.7%和14%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国电子信息制造业利润总额同比增12%

中新社
北京10月29日电 (记者 刘育英)记者29日从中国工信部获悉，今年1—9月，中国规模以上电子信息制造业实现营业收入12.5万亿元(人民币，下同)，同比增长8.8%；利润总额4938亿元，同比增长12%。
工信部运行监测协调局公布数据显示，前三季度全行业增加值同比增长10.9%，其中9月单月同比增长11.3%。主要产品中，集成电路产量3819亿块，同比增长8.6%；微型计算机设备产量2.51亿台，与去年同期持平；手机总产量11.1亿台，同比下降4.8%，其中智能手机产量8.81亿台，同比增长1%。
出口方面，前三季度规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长2.1%，比1—8月加快0.2个百分点。海关统计显示，前三季度出口集成电路2653亿个，同比增长20.3%；出口笔记本电脑1.02亿台、手机5.37亿台，分别同比下降4.3%和7.3%。
电子信息制造业效益指标继续改善。前三季度，行业营业收入利润率为3.95%，比1—8月提高0.1个百分点；营业成本10.9万亿元，同比增长8.8%，与收入增速持平。
分区域看，东部地区实现营业收入8.88万亿元，同比增长10.1%；中部地区实现2.07万亿元，同比增长10.6%；西部地区实现1.48万亿元，同比下降0.2%；东北地区实现636亿元，同比下降4.3%。
前三季度电子信息制造业固定资产投资同比下降2.1%，比1—8月回落2个百分点，比同期工业投资增速低8.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国社会物流总额同比增长5.4%

中新社
北京10月29日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会29日发布数据显示，前三季度，全国社会物流总额263.2万亿元(人民币，下同)，按可比价格计算，同比增长5.4%。
今年前三季度，中国社会物流总额保持稳定增长，需求结构持续优化升级。物流供给端协同发力，细分领域多元发展，行业景气水平整体向好。有效降低全社会物流成本成果有所巩固。前三季度工业品物流总额同比增长5.6%，对社会物流总额增长的贡献率达81%，工业领域物流需求的核心支柱地位持续巩固。在扩内需、促消费政策持续推动下，单位与居民相关物流需求潜力有序释放。前三季度单位与居民物品物流总额同比增长6.6%。
前三季度，社会物流总费用14.2万亿元，同比增长4.3%。前三季度有效降低全社会物流成本任务稳步推进，成果持续巩固。今年以来，在需求结构稳定升级态势延续的基本态势下，物流运输环节结构优化效能良好。
分析称，2025年前三季度，中国物流运行呈现“稳中加快、质效双升”的良好发展态势。社会物流总额增速基本稳定，需求结构持续优化，供给质量稳步提升，降本增效成效显著。特别是三季度以来，物流运行新特点更加突出，电商物流、航空物流、跨境物流等细分领域协同发展，为经济社会发展提供了有力支撑。预计四季度，随着海运、电商快递物流等领域迎来传统旺季，中国物流需求有望企稳回升。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度交通运输经济运行成绩单出炉 多个指标同比增长

中新网
北京10月29日电(记者 张尼)29日，记者从交通运输部了解到，今年前三季度，交通运输行业经济运行发展态势总体平稳、稳中有进，营业性货运量、港口货物吞吐量、跨区域人员流动量等指标同比均出现增长。
10月29日，交通运输部举行10月例行新闻发布会，介绍前三季度交通运输经济运行情况，并回答记者提问。
交通运输部新闻发言人李颖在会上介绍，今年前三季度，交通运输行业经济运行稳的态势巩固延续、新的动能加快培育、发展韧性持续彰显，呈现出总体平稳、稳中有进的发展态势，有力服务稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，为经济社会发展提供了坚实有力的交通运输保障。具体表现在以下四个方面：
一是货运量平稳增长。前三季度，完成营业性货运量432.5亿吨，同比增长3.89%，其中三季度同比增长3.9%、增速较二季度加快0.9个百分点。分方式看，前三季度铁路、公路、水路、民航货运量分别完成39.1亿吨、319.1亿吨、74.2亿吨和740万吨，同比分别增长2.8%、4.1%、3.7%和14%。
二是港口货物吞吐量增长较快，外贸集装箱韧性较强。前三季度，完成港口货物吞吐量135.7亿吨，同比增长4.6%，其中三季度同比增长5.8%、增速较二季度加快1.1个百分点。完成集装箱吞吐量2.6亿标箱，同比增长6.3%，分结构看，内贸、外贸吞吐量同比分别增长3.2%和8.4%。
三是人员流动量持续增加。前三季度，完成跨区域人员流动量506亿人次，同比增长3.1%。分方式看，铁路、民航客运量分别完成35.4亿人次和5.8亿人次，同比分别增长6%和5.2%；公路完成人员流动量462.8亿人次，同比增长2.9%；水路完成客运量2亿人次。
国庆中秋假期，公众出行需求高位释放，全社会跨区域人员流动量累计达24.33亿人次，日均3.04亿人次，同比增长6.3%，其中单日最高达3.36亿人次，创历史同期新高。发达的综合运输网络，有效保障了人民群众出行和交通物流高位运行，也有力支撑了假日经济的火热。
四是交通固定资产投资规模保持高位。前三季度，完成交通固定资产投资2.6万亿元。分方式看，铁路完成投资5937亿元；公路完成投资1.78万亿元，其中高速公路、普通国省道、农村公路分别完成投资9296亿元、4343亿元和2753亿元；水路完成投资1605亿元；民航完成投资829亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国社会物流总费用14.2万亿元 物流效能稳步提升

中国物流与采购联合会今天(29日)公布今年前三季度物流运行数据。今年前三季度，有效降低全社会物流成本专项行动稳步推进，成果持续巩固。
今年前三季度，社会物流总费用14.2万亿元，同比增长4.3%，增速比上半年回落0.6个百分点。社会物流总费用与GDP的比率为14.0%，比上年同期回落0.1个百分点。
中国物流与采购联合会会长蔡进表示，降低0.1个百分点，就意味着今年一到三季度降低的物流成本就达到了1000亿元左右的水平，应该说在整个降低物流成本的过程中间，成效也是比较显著的。
今年以来，在需求结构稳定升级延续的基本态势下，运输结构调整优化取得积极成效。前三季度，全国水运货物周转量、民航货物周转量同比分别增长5.6%和16.5%。
另外，物流基础设施硬件环境持续完善。物流相关投资力度依然较强，重点投向国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、中欧班列、集疏运体系、多式联运示范工程等关键领域。“两重”项目开工建设扎实推进，前三季度，水上运输业投资增长12.8%，铁路运输业投资增长4.2%。
从技术应用与装备升级看，多领域物流智能设备应用增加，提升了物流在整体供应链的响应速度与可靠性，技术投入带来的效率提升初步显现。尤其是在仓储环节，自动化立体仓库、智能分拣机器人、无人叉车及可穿戴设备等先进物流装备进一步推广应用，保障了仓储保管物流高效运行，在降低全社会物流成本方面贡献明显。
(总台央视记者 王善涛）
--------------------------------------------------------------

前三季度湖南服务贸易跨境收入同比增长33.1%

中新社
长沙10月29日电 (向一鹏)中国人民银行湖南省分行29日召开新闻发布会透露，今年1至9月，湖南跨境收支总额649.2亿美元，同比增长9.1%。其中，服务贸易跨境收入16亿美元，同比增长33.1%。
据介绍，湖南服务贸易跨境收入中，跨境运输、旅行、境外建设、商务服务等项目收入较快增长，使其逐渐成为对外贸易稳定发展的新引擎。
今年以来，湖南成功推动跨国公司本外币一体化资金池、“科汇通”等一批改革试点落地；纵深推进优质企业贸易外汇收支、资本项目收入支付、“专精特新”企业跨境融资等领域便利化政策提质扩面增效，扎实推进企业汇率风险管理；指导金融机构创新金融外汇服务，赋能中非经贸高质量发展。
中国人民银行湖南省分行调查统计处副处长李杜表示，当前，湖南经济高质量发展稳步推进，外汇市场韧性不断增强，为外汇市场保持稳健运行提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发布新政鼓励中长期资金入市

中新社
北京10月29日电 (记者 吕少威)2025金融街论坛年会金融街之声——“金融街发布”专场活动29日在北京举行。活动中，中国证券监督管理委员会北京监管局等六部门发布新政，鼓励中长期资金入市。
当日，《北京市推动中长期资金入市的实施意见》(下称《实施意见》)发布，主要包括四方面内容。其中，北京将优化市场生态。推动建立健全商业保险资金等中长期资金的三年以上长周期考核机制，推动树立长期业绩导向。提高在京上市公司质量，鼓励具备条件的上市公司回购增持。
北京将大力发展权益类公募基金，支持私募证券投资基金稳健发展。引导基金公司从规模导向向投资者回报导向转变，努力为投资者创造长期稳定收益，持续提高权益类基金规模和占比。鼓励私募证券投资基金丰富产品类型和投资策略，推动证券基金期货经营机构提高权益类私募资管业务占比，适配居民差异化财富管理需求。
北京将优化商业保险资金、养老金权益投资政策环境。提升企业年金、个人养老金投资覆盖面和灵活度，支持具备条件的用人单位放开企业年金个人投资选择，鼓励企业年金基金管理人探索开展差异化投资。
北京将鼓励银行理财和信托资金积极参与资本市场，优化激励考核机制，畅通入市渠道，提升权益投资规模。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期，我国矿产资源勘查开发交出亮眼“成绩单”

“十四五”时期，锂矿、铀矿、高纯石英等矿产资源勘查突破不断——
点亮“地下藏宝图”(“十四五”，我们见证这些硬核突破⑤)
“十四五”时期，我国矿产资源勘查开发交出了一份亮眼的“成绩单”——从深邃地下到广袤高原，从能源矿产到战略新兴资源，找矿突破如春笋破土，生机勃勃。其中，横跨多省份的“亚洲锂腰带”尤为引人注目，成为我国战略性矿产资源保障能力提升的生动缩影。
自然资源部最新数据显示，2025年上半年，全国非油气矿产勘查投入继续保持快速增长，同比增长23.9%，中国的“地下藏宝图”正被快速点亮。
锂矿储量全球占比排名跃升至第二位
东起四川省，西至新疆维吾尔自治区，穿越青藏高原腹地，“亚洲锂腰带”——这条蜿蜒2800公里锂矿带的发现，被视作“十四五”时期找矿突破的标志性成就之一。
“过去我们找锂矿，好比‘星星点灯’；如今，‘亚洲锂腰带’让我们看到了‘星河璀璨’。”中国地质科学院矿产资源研究所有关负责人告诉记者，在“十三五”规划之前，国家层面的规划上罕见“锂”字，“之前，全世界的锂矿尤其是伟晶岩型锂矿的成矿理论、找矿技术及勘探规范都是以欧美国家为主导的。”
“而到了‘十三五’，《全国矿产资源规划(2016—2020年)》中18处提到锂，并将锂列为9个储备和保护矿种之一，列为24种战略性矿产之一，设立了1个国家规划矿区(甲基卡)和2个基地(甲基卡和柴达木)，并设定了60万吨氧化锂的勘查目标。”该负责人说，到了“十四五”，锂矿的勘查开发不再是“新星闪烁”，而是进入常态化轨道，设定的勘查目标是80万吨氧化锂。“这一目标，几乎是在‘十四五’的第一年就被提前完成。”
“亚洲锂腰带”的发现以及内蒙古自治区、湖南省等地的找矿突破，使我国锂矿储量全球占比大幅提升，排名从第六位跃升至第二位。
找锂不容易。在成矿理论和勘查技术方面，中国实现了从借鉴国外到自主创新的跨越。这位负责人介绍，我国创立了“多旋回深循环内外生一体化”的成矿理论，将卤水型和硬岩型锂矿的成因机制有机联系；建立了“五层楼+地下室”的勘查模型，在找矿思路上实现从“就矿找矿”到“新区突破”的转变。
技术创新同样可圈可点。无人机、卫星遥感等“空中侦察兵”在四川甲基卡、新疆西昆仑等地区大显身手；地气测量、锂同位素示踪、高密度电法测量等“地下探测仪”为钻探部署提供了精准坐标。“一系列新技术新方法，为钻探工程的部署提供了现代化的技术支撑和多方面的依据，极大地提高了找矿的成功率，缩短了勘探周期，降低了勘探成本，同时也锻炼了队伍，提振了信心。”该负责人说。
与此同时，我国在锂资源提取技术方面也实现重要突破。从钾盐卤水中“捞锂”、从低品位锂云母中“淘锂”等关键技术的攻克，让以往难以利用的资源焕发新生。
当前，中国累计查明氧化锂资源量是20年前全国总量的17.5倍。从2013年到2022年，仅四川西部已经评审备案的探明氧化锂资源量已超500万吨，相当于53个大型锂矿；新疆西昆仑大红柳滩矿集区累计探明氧化锂超220万吨。
“‘亚洲锂腰带’的发现不仅夯实了资源家底，为新能源等战略性新兴产业的发展提供了资源保障，促进了锂电池乃至下游新能源汽车等行业的健康有序发展，还带动了地方经济尤其是战略性新兴产业的谋篇布局，对于区域经济转型升级意义重大。”这位负责人说。
多点开花，矿产资源“家族”添新丁
“亚洲锂腰带”的突破，是“十四五”时期我国矿产资源勘查开发“百花齐放”的一个缩影。
自然资源部近日发布的《中国矿产资源报告(2025)》显示，2024年，中国地质勘察投资1159.94亿元，连续4年增长。“十四五”时期，累计投入找矿资金近4500亿元，全国新发现矿产地150处。
自然资源部副部长、中国地质调查局局长许大纯介绍，“十四五”时期，自然资源部会同有关部门组织实施新一轮找矿突破战略行动，取得了一批有重大影响的找矿成果。
能源矿产保障能力持续提升，特别是油气与铀矿实现重大找矿突破。新发现10个亿吨级油田和19个千亿方级气田，油气储量保持高位增长，支撑石油稳产2亿吨，天然气产量突破2400亿方；夯实了伊犁、鄂尔多斯等5个大型铀矿基地的资源基础，新探获10个大型铀矿床，有效提升了我国铀资源安全保障程度。
大宗矿产增储上产明显，老基地焕发新机，新基地相继崛起。山西孝义铝土矿、黑龙江多宝山铜矿、胶东金矿、辽宁鞍本铁矿等老基地深部和外围取得一系列重大找矿突破，大幅延长矿山寿命。有70多年历史的黑龙江多宝山特大型铜矿，在“十四五”时期新增铜资源量365万吨，超过了该矿区以往查明资源量的总和。新基地也在不断涌现，辽宁大东沟金矿初步评审金资源量近1500吨，有望在环渤海地区形成比肩胶东金矿的世界级大型金矿。
战略性新兴产业矿产取得重大找矿突破，打造了领跑全球的资源供给体系。“我们向科技要资源，通过创新成矿理论、突破关键技术，有力支撑战略性新兴产业快速发展。”许大纯说。
先看氦气，其广泛应用于半导体、航空等领域，以往主要依靠进口，中国通过研发在天然气中提氦的技术，实现氦气勘查开发从无到有的重大飞跃，国内产能可满足国家核心需求。
再看高纯石英，这是半导体、光伏产业不可或缺的资源，但此前高度依赖进口。中国将高纯石英矿设立为独立矿种，加强高纯石英勘查开发，在河南、新疆等省份发现多处高纯石英矿，有望打破高纯石英高度依赖进口的局面，对保障我国高新技术产业链、供应链安全具有重要意义。
“稀土资源也有好消息，内蒙古白云鄂博矿区新增稀土资源量近5000万吨，是新世纪以来全球最大的稀土矿勘查成果，进一步巩固了中国全球稀土第一大国的地位。”许大纯说。
随着新一轮找矿突破战略行动深入推进，越来越多的矿产资源“捷报”从四面八方传来。
山东省提前超额完成国家下达的“十四五”找矿任务，全省新增金资源量583吨、富铁矿1.44亿吨、晶质石墨212万吨；内蒙古“十四五”时期全区查明富含铁、铌、稀土的白云鄂博南矿带等巨量矿产资源，新增铁矿石资源7.18亿吨、新增金资源364吨；四川新发现大型石墨矿，大、中型磷矿多处，锂、稀土、金、油气等矿种储量大幅增加，其中伟晶岩型锂矿新增资源量257万吨，累计探明资源量超500万吨、占全国80%，总量居亚洲第一。
绝大多数矿种提前完成“十四五”目标任务
找矿突破的背后，是体制机制与科技创新的“双轮驱动”。
与上一轮找矿突破战略行动相比，新一轮找矿突破战略行动构建了“政府主导，公益先行，商业跟进，创新引领，快速突破”的新机制。自然资源部有关负责人解释：“‘政府主导’就是自然资源部联合相关部门，把找矿突破战略行动上升到‘保障国家能源资源安全’的战略高度，将有限的经费、人力、物力部署到最急需的矿种、最有潜力的远景区。”
“找评攻”一体化推进模式成为提速找矿突破的“加速器”。该负责人打了个形象的比方：“‘找’是发现新的资源储量，好比‘发现新大陆’；‘评’是根据技术进步对以往难以利用的‘呆矿’进行重新评价，相当于‘废物利用’；‘攻’是攻克采选冶技术难题，提高资源附加值，就像‘深度加工’。这方面在离子吸附型稀土矿、低品位铁矿铝土矿、赋存在铅锌矿铝土矿中的镓锗铟等稀散金属矿产等方面体现得非常充分，在非金属矿产的高值化利用方面有的已经居于世界前列，如高纯石墨、电子级氟化工萤石。”
通过“找评攻”一体化推进，也可以改变以往地质找矿工作行业部门的局限性或单打的传统思维，如“油钾兼探”“油铀兼探”“锂钾兼探”等，拓宽了思路，打破行业壁垒，有助于找矿突破战略行动向纵深发展。
科技创新贯穿找矿全过程。中国创立了一系列适合中国地质特点的成矿理论；无人机、高精度地球物理探测、大数据等新技术广泛应用；装备上，国产化率持续提升。
自然资源部最新数据显示，今年上半年，全国新发现矿产地38处，同比增长31%。其中大中型25处。重大找矿成果方面，在黑龙江省发现全省首个特大型铀矿；在河北省兴隆县，新增铷资源量337万吨，达到特大型规模，进一步巩固我国铷矿优势地位；在河北省隆化县，新增钴资源量2.7万吨，达到大型规模。截至目前，绝大多数矿种已提前完成“十四五”找矿目标任务。
据介绍，展望“十五五”，自然资源部将突出紧缺战略性矿产勘查，加强优质政策供给，大力推进科技攻关，加大各级财政和社会资金投入力度，加力实施新一轮找矿突破战略行动，进一步提高国家能源资源安全保障能力。（人民日报海外版）
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间安徽外贸总值居中部第一

中新网
合肥10月29日(付敏)“全省外贸进出口规模由‘十三五’末的5451.5亿元增长至2024年的8643.7亿元，连续跨越了三个千亿级台阶，今年前三季度进出口总额7262.5亿元，同比增长15.7%。”合肥海关关长周荣球29日介绍说，安徽省外贸总值在全国的排名由13位跃升至9位，稳居中部第一。
新闻发布会现场。安徽省政府新闻办供图
当日，周荣球在安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上介绍说，“十四五”以来，安徽进出口年均增速达12.2%，领跑长三角地区。其中，安徽机电产品出口值占该省出口总值比重从“十三五”末的59%上升至超过七成，汽车出口跃居全国第一。
据悉，“十四五”以来，安徽围绕汽车等重点产业，先后出台支持“皖车快跑”、支持新能源汽车产业集群建设等定制化工作措施。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间安徽稻种等农产品出口量稳居全国首位

中新网
合肥10月29日电 (付敏)合肥海关副关长李燕29日介绍说，“十四五”期间，安徽特色农食产品出口稳步增长。其中，稻种、蜂蜜等产品出口量稳居全国首位。
10月15日，在安徽省黄山市黟县碧阳镇横岗村，农民抢抓时机收割水稻。(无人机照片)
中新社
发 施亚磊 摄
同时，羽毛绒、茶叶出口量居全国前列；鹅肝制品、富硒水等产品实现了出口零的突破。
当日，在安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上，李燕介绍“十四五”时期的相关工作情况。
李燕说，安徽是农业大省。“十四五”以来，合肥海关积极推动安徽特色农食产品出口扩规模、提质量、拓市场。
合肥海关通过实施“一品一策”精准管理，推动中药材、大闸蟹、小龙虾等特色产业基地和加工企业对标国际标准，建立了从田间地头到装运出境的全流程监管体系，确保产品持续符合国际市场要求。
此外，合肥海关加强对国外技术性贸易措施的研究与应对，加大出口企业对外注册推荐力度，“十四五”期间帮扶300余家出口企业获得相关国家或地区的市场准入。
下一步，合肥海关将持续优化服务，既保障“带露珠”的鲜活农产品快速通关，也支持更多“冒热气”的深加工产品扬帆出海。(完)
--------------------------------------------------------------

去年全国海洋生产总值超10万亿元 海洋经济规模持续扩大

国家发展改革委、自然资源部近日发布的《中国海洋经济发展报告2025》显示，2024年，全国海洋生产总值达到10.5万亿元，海洋经济规模持续扩大。
《报告》显示，2024年，各地深入挖掘海洋资源潜力，持续激发海洋经济活力。其中，北部、东部、南部三大海洋经济圈持续扩能。2024年三大海洋经济圈海洋生产总值分别为31899亿元、33446亿元和37858亿元，分别比2020年名义增长33.1%、37.7%和33.3%。16个海洋经济发展示范区创新探索更加深入，推动海洋经济高质量发展。
(总台央视记者 王凯博 田琪永)
--------------------------------------------------------------

合同签约额超250亿元 第32届中国杨凌农高会闭幕

中新网
陕西杨凌10月29日电 (杨英琦 梅镱泷)第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会(以下简称：杨凌农高会)于10月25日至29日在陕西杨凌举办。据悉，会期五天时间共吸引161万人次来杨凌参观，创近五届新高。本届杨凌农高会合同签约额258亿元人民币，会期现场交易额2.73亿元人民币，展会收入比去年增长20%以上。
本届展会通过线下线上融合、馆内馆外结合、国内国外联动的展览模式，全景式展示了国内外1800多家企业的9600多项最新科技成果和先进适用技术。室内展总展览面积14万平米，系统设置农业高新科技成果展、国际农业交流合作展等。北京、上海等31个省(区、市)，9个农高区，上合组织国家、非洲国家、荷兰、瑞典等50个国家和地区的企业、机构以及大北农、先正达、中粮集团等国内外知名企业参展参会。无人化植物工厂、激光农业、智能植保无人机、AI辅助育种系统等一系列全球农业科技前沿水平的创新成果集中亮相。
图为第32届杨凌农高会展区现场。杨英琦 摄
期间，第二届睿抗(杨凌)全球农业机器人应用赛汇聚全国40多家高校、科研院所和企业，集中比拼在创新设备、智能感知、机器视觉、无人驾驶、智能采收与控制决策等农业生产应用领域的最新成果，有效推动了农业机器人技术从实验室走向田间地头，加速了智慧农业技术的产业化进程。
本届杨凌农高会期间，举办2025年上合组织农业博览会，27个上合组织国家全员亮相，13名外国副部级官员共274名外国重要嘉宾出席相关活动。2025上合组织现代农业发展圆桌会议发布基地建设成果清单及技术成果，上合组织农业基地培训学院揭牌成立，进一步深化了农业领域贸易合作。
图为第32届杨凌农高会参展外商。杨英琦 摄
展会期间，广泛征集极具引领性、创新性、科技性、实用性的“新品种、新技术、新模式、新产品”等农业新质生产力培育方面的最新成果，通过农高会路演发布中心，面向全球进行发布推介，无人化植物工厂、玉米新品种“申科甜811”等230余项新品种、新技术、新模式、新产品首发首秀，对优质小麦品种“西农1155”小麦、高产油菜品种“秦优797”油菜等50项农业“四新”成果进行了权威发布和路演推广。
中国农科院发布了来自全国近百家科研机构、涉农高校和企业，在绿色种植、健康养殖、农业信息化等领域100项具有先进性、适用性的重大农业科技成果和1000余项优秀科技成果。从462项优秀农业高新技术成果中，评选出“后稷特别奖”40项、“后稷奖”120项。发布的《2025中国旱区农业技术发展报告》《2025中国农业产业投资报告》，推动农业科技和产业、金融紧密结合。全国现代农业创新创业大赛吸引530个优质项目参赛，经多轮评审，18个项目脱颖而出获奖，其中4个项目成功落地杨凌。(完)
--------------------------------------------------------------

售价打成“白菜价” 机器人掌勺提出监管新课题

机器人掌勺提出监管新课题
不锈钢机器正在加速取代真人大厨——京东旗下的七鲜小厨，一水儿的机器人掌勺。辣椒炒肉、小炒牛肉、木耳炒鸡等小炒，连饭带菜送上门，一份才15元到20元。
北京的南城香也在大力推广机器人炒菜。据说出菜成本只有传统店的三分之一，把售价直接打成“白菜价”：酸辣鸡杂、剁椒巴沙鱼、辣椒炒肉等荤菜3.18元一两；肉末白菜炖豆腐、豆角烧茄子、番茄鸡蛋等素菜1.58元一两。算下来，可能比自家开火炒菜还划算，更别提还省去了洗、切、烧、刷的麻烦。难怪人家能底气十足地喊出“不愿做饭就来南城香”。
这股自动化的浪潮已从区域走向全国。湖南品牌霸碗，号称“全国首家自研智能炒菜机器人连锁快餐”，已走出湖南，至今在全国签约门店超过1000家。
机器大厨强在哪儿？首先便是成本这道“硬菜”。一位经验丰富的大厨月薪动辄上万元，而机器人属于一次投入、长期运转。普通员工稍加培训就能操作，每月省下的人工成本，直接转化成了菜单上的惊喜价。机器大厨还自带一份钢铁般的稳定。温度是设定好的，不会糊锅；什么时候放什么料，跟着提示走就行。不像人类大厨，手一抖，菜可能就咸了、糊了。
有意思的是，这些使用机器大厨的餐厅，不仅在招牌上强调“现炒”，还普遍设置明厨亮灶，让顾客见证配菜、炒制、出餐的全过程。而大多数消费者也并不在意厨师是人还是机器，他们更关心价格贵不贵、食材新不新鲜、味道好不好、环境干不干净。
这恰恰说明，餐饮的关键不在于厨师是人还是机器，而在于提供的服务是否匹配顾客需求。有人追求效率、稳定与性价比，十几元一餐正合心意；有人偏爱手艺的温度与用餐的仪式感，传统餐厅仍有天地。无论灶前站的是五星大厨还是“钢铁侠”，餐饮业的经营逻辑始终没变：做饭的围着吃饭的转，您说咋好就咋办。
不过，当掌勺者从有体温的师傅变成由代码驱动的机器，以人和环境为核心的传统监管模式也面临着新情况。
过去，监管重点主要集中在健康证、后厨卫生和食材储存等方面；现在，监管视角也得跟着拓宽。例如，传感器是否灵敏、程序运行是否正常，同样关系食品安全。探索为机器建立数字“健康证”，实现定期校验、数据留痕，或许是一条值得尝试的路径。
以往依赖“眼睛看、鼻子闻、上手摸、查记录”的突击检查，在机器大厨面前也不好用了。监管工具得与时俱进，例如通过设备数据接入、关键参数在线监测等方式，将监管节点适度前移，从事后惩罚转向事中干预。
而更深层次的议题，或许在于如何界定“现制现售”的边界。生菜生肉、让机器现炒，争议不会大，可如果所有食材、调料都是预制包，机器一通忙活只是加热搅拌，还算现炒吗？如果能出台相关标准，根据食材处理与加工深度加以区分，不仅有助于规范宣传、减少争议，也能让消费者明明白白选择。
当大厨变成了机器人，监管就得当好算法时代的“灶王爷”，为好馆子护航，为烟火气站岗。当然，技术革新、监管跟进，最终都要看消费者满不满意。那么，“钢铁侠”大厨炒的菜，你愿意尝尝吗？(本文来源：经济日报 作者：佘 颖）
--------------------------------------------------------------

四川省文化和旅游发展大会签约超567亿元 发布5700亿元项目招引全球投资

中新网
绵阳10月29日电 (王利文 杨勇)2025四川省文化和旅游发展大会暨第十一届中国(四川)国际旅游投资大会29日在四川绵阳举行。大会聚焦文旅资源优势转化，114个重大文旅项目签约，总金额达567.96亿元。其中，10个代表性项目现场签约，金额达135.4亿元。
自中共四川省委十二届七次全会以来，该省形成“重文旅、抓文旅、兴文旅”的活跃态势，一批高质量文旅项目加速落地。此次大会通过精准对接实现“对接一批、促成一批、签约一批”的良性循环，旨在将四川文旅资源优势转化为高质量发展优势。
现场签约的10个代表性项目涵盖多元领域，包括成都市动植物保护科普研学基地项目、泸州市“酒要会”文商旅综合体项目、绵阳市两弹城农交文旅新能源融合项目、乐山市峨眉山名山别宛温泉酒店等，合作方涉及杭州、北京、重庆、宁波等地企业。
为扩大全球合作机遇，大会同步发布《2025年四川省文化和旅游重点招商项目指南》，围绕数字文化、演艺娱乐、休闲度假等十大重点领域，推出480个优质项目，招商总金额高达5700亿元，吸引全球投资者共建四川文旅新未来。(完)
--------------------------------------------------------------

国家外汇局推出3方面9条政策措施服务跨境贸易

国家外汇管理局10月29日对外发布3方面9条政策举措，进一步促进跨境贸易收支便利化，积极支持对外贸易发展。
国家外汇局经常项目管理司副司长张玉青介绍，这3方面包括推动贸易便利化政策在试点地区和业务种类上的“双扩围”、支持贸易新业态结算便利方面“再升级”、助力服务贸易资金使用“提质效”。
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局发布支持外贸稳定发展一揽子便利化政策

中新网
10月29日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步促进跨境贸易收支便利化，提升外汇支持外贸稳定发展的服务质效，日前，国家外汇管理局发布《国家外汇管理局关于进一步便利外汇资金结算 支持外贸稳定发展的通知》(以下简称《通知》)。《通知》主要内容包括：
一是推动便利化政策优化扩围。推动跨境贸易高水平开放试点优化扩围，在现有试点地区的基础上，进一步覆盖更多有实需、经营主体合规状况良好且符合国家战略发展方向的地区。拓宽试点企业经常项下资金轧差净额结算业务种类，支持货款与货物贸易相关运输、仓储、维修、赔偿等服务费用之间的轧差净额结算，降低资金结算费用。进一步简化优质跨国公司经常项目资金集中收付和轧差净额结算手续，支持银行按展业原则为其便捷办理经常项目外汇业务，更好释放外汇便利化政策集成效能。支持银行根据优质企业提供的薪酬材料，核定薪酬结购汇金额，为企业涉外员工便捷办理相关业务。
二是支持贸易新业态等创新业务健康发展。发挥优质电商平台和外贸综合服务企业的推荐增信作用，推动银行将更多贸易新业态相关的中小型企业纳入优质企业范围，适用更加便利的贸易资金结算政策。引导银行转变传统审单方式，凭外贸综合服务企业提供的订单、物流等线上生成的电子交易信息，通过系统自动批量审核，为贸易新业态主体便捷办理收付汇。督导银行建立经常项目特殊外汇业务处置机制，对于境内机构具有真实、合法交易背景的经常项目外汇业务，按照“实质重于形式”的原则，高效办理经常项下个性化、复杂化的创新外汇业务。
三是提升服务贸易企业资金使用效率。放宽服务贸易代垫业务管理，明确境内企业与交易对手方间代收代付货物运输、仓储、维修等费用，可直接在银行便利办理相关资金收付。支持承包工程企业跨国家、跨地区集中调配使用资金，有效盘活海外工程项目的“沉淀”资金，切实降低企业财务成本，助力高质量共建“一带一路”。
下一步，国家外汇管理局将继续深化外汇管理改革，进一步便利经营主体跨境贸易收支，不断提升跨境资金结算质效，切实服务实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局社科文司统计师解读2024年中国创新指数

中新网
10月29日电 据国家统计局网站消息，日前，国家统计局社科文司《中国创新指数研究》课题组发布了2024年中国创新指数测算结果。从测算结果看，2024年中国创新指数达到174.2，比2023年增长5.3%，保持稳步增长态势。在四个分领域的18个评价指标指数中，每万名R&D人员高价值发明专利拥有量指数、理工类毕业生占适龄人口比重指数等2个指标指数保持较快增长，增速连续3年超过10%。
中国创新指数走势表明，我国创新环境持续改善，创新投入继续增加，创新产出较快增长，创新成效稳步提升，科技强国根基不断夯实，为高质量发展提供坚实支撑。
一、创新环境持续改善，人才支撑得到加强
2024年，我国创新环境指数为186.0，比上年增长4.9%，该领域5个评价指标指数全部实现增长。
理工类人才培养规模持续壮大。评价指标中，理工类毕业生占适龄人口比重指数比上年增长10.8%，连续3年保持两位数增长。近年来理工类毕业生保持较快增长，2024年我国理工农医类本科及以上毕业生人数达314.5万人，比上年增加17.2万人，占比达到50.7%，比上年提高0.4个百分点，高素质研发人才储备成为支撑我国科技创新的重要生力军。
税收优惠政策持续显效。评价指标中，享受加计扣除减免税企业所占比重指数稳步提升。研发费用加计扣除政策红利持续释放，有效助力企业降低创新成本，激励更多企业持续开展创新活动；2024年，规模以上工业企业中加计扣除减免政策受惠企业达13.7万家，增加1.4万家，比上年增长11.1%。
二、创新投入继续增加，基础研究投入加大
2024年，我国创新投入指数为162.6，比上年增长5.1%，该领域4个评价指标指数全部实现增长。
基础研究投入保持较快增长。加大基础研究投入是提升原始创新能力的重要根基，2024年我国基础研究经费达2500.9亿元，比上年增长10.7%，延续两位数以上较快增长势头，增速高于全社会R&D经费增速1.8个百分点，占R&D经费比重达到6.88%，创历史最好水平。
企业科技创新主体地位持续稳固。2024年企业对全社会R&D经费增长贡献率达到77.1%，是拉动我国R&D经费增长的主要力量；其中，规模以上工业企业R&D经费为22547.7亿元，比上年增长7.5%；在规模以上工业企业中，有30.3万家企业开展了技术创新活动，占比为60.6%，比上年提高0.1个百分点。
三、创新产出较快增长，产出成果质量提升
2024年，我国创新产出指数为215.8，比上年增长8.1%，是四个分领域中增长最快的领域，该领域4个评价指标指数全部实现增长。
创新成果质量明显提升。2024年，我国发明专利授权数为104.5万件，比上年增长13.5%；截至2024年底，境内有效发明专利达到468.2万件，比上年增长16.6%；高价值知识产权占比持续提升，截至2024年底，我国高价值发明专利拥有量达到197.8万件，占境内有效发明专利的42.2%，比重较上年提高0.7个百分点；每万人口高价值发明专利拥有量14件，比上年增加2.2件。截至2024年底，规模以上工业企业中共有9.2万家企业拥有注册商标，比上年增长13.7%；共拥有注册商标174.2万件，比上年增长16.6%。
技术市场保持活跃。技术市场通过搭建供需对接平台，有效促进科技成果转移转化。2024年，我国技术市场成交合同数99.4万项，成交总金额6.8万亿元，分别比上年增长5.1%和11.2%；成交合同平均金额为687.6万元，比上年增加37.7万元，技术成果转化质效持续提高。
四、创新成效稳步提升，新动能不断壮大
2024年，我国创新成效指数为132.4，比上年增长1.9%。该领域的5个评价指标指数三升一平一降。
劳动生产率稳步提高。技术进步和资源配置优化，有效带动生产效率提升。2024年我国全员劳动生产率为173898元/人，比上年提高4.9%，经济增长内生动力进一步增强。
发展新动能加速汇聚。2024年，我国“三新”经济增加值为24.3万亿元，比上年增长6.7%，高于同期GDP现价增速2.5个百分点；占GDP的比重为18.01%，比上年提高0.43个百分点。依托新产品研发成果，新产品销售实现稳步提升，2024年，我国规模以上工业企业实现新产品销售收入35.5万亿元，比上年增长3.9%；占营业收入比重为25.4%，比重较上年提高0.3个百分点。
--------------------------------------------------------------

国开行2500亿元新型政策性金融工具完成投放 支持项目超千个

中新网
10月29日电 据国家开发银行网站消息，国家开发银行自9月29日国开新型政策性金融工具有限公司设立至10月28日，高质高效完成新型政策性金融工具2500亿元投放任务，有效发挥了主力行作用。截至目前，国开新型政策性金融工具共支持项目1054个，预计可拉动项目总投资3.85万亿元，助力巩固拓展经济回升向好势头。
在前期工作基础上，国家开发银行重点支持经济大省挑大梁，并加大对民间投资和新质生产力领域支持力度，确保新型政策性金融工具“好事办好”。从投向地域看，向广东、浙江、四川、上海等12个经济大省投放项目690个、1949.5亿元，占比78%。从投资项目看，支持民间投资和民间资本参与项目128个，投放685.9亿元，占比27.4%。从投向领域看，支持数字经济、人工智能、消费领域项目317个，投放980.2亿元，占比39.2%。同时，积极发挥新型政策性金融工具对社会资本的引导效应和对配套贷款的撬动作用，投贷联动服务稳投资、促消费、惠民生。
国开新型政策性金融工具支持集成电路、新型显示等数字经济领域项目190个。包括投资65亿元支持广东TCL华星第8.6代印刷OLED生产线一期项目，助力全球首条印刷显示规模化量产生产线开工建设。投资18亿元支持浙江芯联三期项目，为实现车载功率模组设计和制造工艺自主化发挥重要作用。支持人工智能示范应用等人工智能领域项目43个。包括投资6亿元支持河南中州时代新能源电池产业基地续建项目，支持构建全流程智能制造体系，助力跑出新能源汽车“加速度”。投资9000万元支持浙江宁波L2+/L2++智能驾驶系统研发及产业化项目，为加速新能源汽车与智能网联汽车产业发展注入新动能。投资2000万元支持江苏苏州高新具身智能机器人训练中心项目，通过搭建机器人训练平台，推动具身智能机器人“走进”寻常百姓家。支持养老托育、历史文化街区保护提升等消费领域项目84个。包括向湖北潜江美好社区智慧养老服务设施建设项目、广西防城港市国际医学试验区普惠养老综合服务中心项目、天津河西区养老服务全域一体化智慧化提升工程(一期)项目等38个养老项目投资19.2亿元，助力打造区域普惠养老、智慧养老标杆，提升银发一族幸福感。向四川眉山三苏祠历史文化街区保护提升项目等16个项目投资13.4亿元，助力文化资源优势转化为地方经济高质量发展优势。
下一步，国开行将扎实做好国开新型政策性金融工具运营和投后管理，加强投贷联动，加快推动项目建设和资金支用，尽快形成实物工作量，确保“投得出、管得好、收得回”，以高质量金融服务助力完成全年和“十四五”主要目标任务，为顺利开启“十五五”提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

国开行完成新型政策性金融工具2500亿元投放任务

中新社
北京10月29日电 (记者 王恩博)记者29日从中国国家开发银行获悉，自9月29日国开新型政策性金融工具有限公司设立至10月28日，国开行高质高效完成新型政策性金融工具2500亿元(人民币，下同)投放任务。
截至目前，国开新型政策性金融工具共支持项目1054个，预计可拉动项目总投资3.85万亿元。
从投向地域看，上述工具向广东、浙江、四川等12个经济大省投放项目690个、1949.5亿元，占比78%；从投资项目看，支持民间投资和民间资本参与项目128个，投放685.9亿元，占比27.4%；从投向领域看，支持数字经济、人工智能、消费领域项目317个，投放980.2亿元，占比39.2%。
同时，国开行积极发挥新型政策性金融工具对社会资本的引导效应和对配套贷款的撬动作用，投贷联动服务稳投资、促消费、惠民生。
其中，国开新型政策性金融工具支持集成电路、新型显示等数字经济领域项目190个；支持人工智能示范应用等人工智能领域项目43个；支持养老托育、历史文化街区保护提升等消费领域项目84个。
国开行称，下一步将扎实做好国开新型政策性金融工具运营和投后管理，加强投贷联动，加快推动项目建设和资金支用，尽快形成实物工作量，确保“投得出、管得好、收得回”。(完)
--------------------------------------------------------------

培育绿色创新的亚太增长动能

“当前，经济全球化动力和阻力胶着，但动力仍然胜过阻力。新一轮科技革命和产业变革深入发展，世界经济数字化、绿色化、智能化进程不断加快，为经济全球化再度加速蓄积了强劲动能。”2024年11月15日，习近平主席在秘鲁利马举行的亚太经合组织工商领导人峰会上发表书面演讲，深刻洞察世界经济发展规律，为亚太高质量发展贡献中国智慧和中国方案。
谋大势、担大义、行大道。中国作为亚太大家庭的一员，坚持科技成果造福全人类理念，深化同各方绿色创新合作，积极推动亚太实现更高质量、更具韧性的发展。
点燃数字经济发展引擎
浩渺的太平洋之滨，南美首个智慧港口和绿色港口秘鲁钱凯港一片繁忙景象。
码头上，蓝色巨型自动化桥吊精准运作，智能驾驶集装箱卡车来回穿行；中央控制区内，码头生产操作系统将作业计划分发至桥吊、轨道吊与集装箱卡车等设备，指挥其自动作业……秘鲁青年辛西娅·贾斯帕坐在电脑屏幕前，指尖轻点，便完成了集装箱吊具与货轮甲板的毫米级对接。
钱凯港的开通，将中秘两国间的单程海运时间缩短至23天，物流成本节约20%以上。码头上的自动化作业画面，正是钱凯港依托物联网、数字孪生、人工智能等技术集成，通过“算力驱动”模式，实现港区全天候高效精准运行的生动体现。
在泰国“东部经济走廊”一带，坐落着中企与泰国共建的首个数字自贸区。在这里，跨境商品配备交易单、支付单、物流单，“电子化三单比对”可一次核验放行，大幅提升通关效率。数字技术的运用，使商品从入境泰国到配送至消费者手中的过程可追溯、可关联。商家侧全链路清关申报，监管侧全链路数字化管理，使得中泰跨境电商履约时效从过去的10天缩减至3天。泰国国家研究院泰中战略研究中心主任苏拉西·塔纳唐认为，数字技术不仅带来效率革命，更重塑了亚太地区的产业生态。
创新是亚太发展的重要动力源。中国深入推进数字经济创新发展，协同推进数字产业化、产业数字化，提出亚太经合组织数字乡村建设、企业数字身份、利用数字技术促进绿色低碳转型等倡议，并以发展新质生产力为重要牵引，推动国际合作，不断为亚太数字化、智能化、绿色化转型发展注入动能。
数据作为数字经济的关键要素，在创新发展和公共治理中发挥着越来越重要的作用。中方发布《全球数据跨境流动合作倡议》，就各方普遍关切的数据跨境流动治理问题提出了建设性解决思路，明确中国促进全球数据跨境流动合作的立场主张，倡导秉持开放、包容、安全、合作、非歧视的原则，推动构建开放共赢的数据跨境流动国际合作格局，促进数据跨境高效便利安全流动。
在墨西哥前驻华大使李子文看来，中国在数字基础设施和数字技术发展等领域居于世界领先地位，有能力也有意愿为推动全球数字经济治理贡献力量，包括墨西哥在内的亚太经合组织成员可与中国在这些领域开展更多合作。
厚植亚太增长绿色底色
在墨西哥尤卡坦半岛北部，占地面积超过690平方千米的齐拉姆红树林保护区，拥有逾590种动植物，其中数十种为濒危及重点保护物种。
自2022年起，中企与世界自然保护联盟以及尤卡坦州政府携手，在保护区内启动“科技为自然”数字技术合作项目。项目一期在保护区内采集音视频数据，在云平台使用人工智能分析处理数据，进而监测生物多样性指标，为物种保护和生态研究提供坚实的技术支持。据尤卡坦州政府统计，截至2025年4月，上述项目已识别出147个物种，其中包括在当地首次记录并确认的共16只美洲豹的活动踪迹。
芝拉塔水库静卧在印度尼西亚西爪哇省的群山间。碧绿的水面上，一片片方形“岛屿”通过电缆组成的“道路”与岸上相连，形成一道独特风景。由中企承建的芝拉塔漂浮光伏发电项目，是印尼首个也是东南亚最大的漂浮光伏项目，目前发电量占印尼新能源发电总量的25%。印尼—中国伙伴关系研究中心主任维罗妮卡·萨拉斯瓦蒂表示，与中国开展合作将进一步提高印尼在绿色能源领域的整体技术和管理能力。
在智利，中国品牌电动公交车规模化运营，为首都圣地亚哥提供低碳环保、高效便捷的公共交通解决方案；在马来西亚，中企助力该国民族品牌宝腾扭亏为盈，帮其建成电动车全产业链工厂并启动生产……以新能源汽车为代表的“新三样”出口快速增长，为中国经济高质量发展增添动能，也为亚太国家产业转型升级提供重要支持。
在《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会候任主席安德烈·科雷亚·多拉戈看来，中国已成为全球气候行动中提供解决方案最多、贡献最突出的国家之一。
中国推动绿色“一带一路”建设，持续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，通过应对气候变化南南合作专项资金，支持广大发展中国家提升能力建设。中国提出亚太经合组织绿色农业、可持续城市、能源低碳转型、海洋污染防治等合作倡议，推动共建清洁美丽的亚太。
马来西亚国会议员、区域策略研究所主席李健聪表示，多年来，中国积极应对气候变化，推动绿色经济议程，通过南南合作等分享相关经验与技术，坚定推动气候治理多边进程，在亚太经合组织中发挥了重要作用。
积极融入全球创新网络
智利中部奥伊金斯大区圣费尔南多市郊的一片农田间，飞手玛丽奥莉·卡拉斯科正忙着给无人机“布置”除草作业。经过简单的系数设置，这款由中企研发的智慧农业无人机自主规划最优作业路线，将除草剂均匀地喷洒在地里。卡拉斯科赞叹，先进的人工智能技术有效减少了农用化学品的使用，帮助农场实现了降本增效。
在新加坡一家高端医疗机构内，得益于中企研发的智能分析与随访系统，单例影像检查数据计算时长被缩短到2至3分钟，放射科医生得以从重复性的影像比对工作中解放出来。在文莱，中企与文莱摩拉港有限公司合作共建的“北斗防疲劳监管系统”，可以对运输过程中的安全隐患进行事前预防、事中预警和事后取证，加强驾驶行为监管。
中国一贯重视加强亚太经合组织框架下的科技创新交流与合作，促进地区国家尤其是发展中国家科技能力建设，让科技创新成果更好惠及各国民众：提出《全球人工智能治理倡议》，发布国际科技合作倡议，牵头发起“开放科学国际合作倡议”；共建联合实验室、国际技术转移中心等创新平台，推动重大科技基础设施平台全球开放共享；加快推进国际科技创新中心和区域科技创新中心建设，因地制宜探索创新驱动发展路径……
在俄罗斯—亚洲工业家和企业家联盟主席维塔利·曼克维奇看来，中国倡导的开放合作理念符合亚太乃至全球技术创新合作趋势，能够让参与者普遍受益。
“创新是亚太经合组织发展的核心驱动力。”韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞表示，从打造互利共赢的“数字丝绸之路”，到积极融入全球创新网络，再到深入参与全球科技治理，中国理念与行动并举，携手各国共同构建亚太创新、可持续的美好明天。
--------------------------------------------------------------

央企战略性新兴产业发展专项基金启动 首期规模达510亿元

今天(29日)，由国务院国资委发起，委托中国国新设立和管理的中央企业战略性新兴产业发展专项基金在北京启动，目前该基金已具备投资条件，将助力战略性新兴产业加速发展。
基金首期规模达510亿元，其中中国国新拟出资约150亿元。该基金投资期为5年，管理和退出期为8年，其中投资期最多可延长2年，合计15年。
该基金作为国务院国资委推动中央企业战略性新兴产业加快发展的专项基金，将支持国资央企补齐产业短板弱项、布局前沿创新，进一步增强核心功能、提升核心竞争力。将重点支持人工智能、航空航天、高端装备、量子科技等战略性新兴产业以及未来能源、未来信息、未来制造等未来产业重点领域。
按照国务院国资委部署，央企战新基金将以服务国家战略需求为核心，围绕产业链强链补链，助推央企加快战新产业规模和质量同步提升，加快央企战新产业布局发展，促进国家重点领域高水平自立自强。
(总台央视记者 王世玉 杨子清)
--------------------------------------------------------------

如何以全球视野，共筑中国特色养老金融体系？

中新网
北京10月29日电 (记者 夏宾)2025金融街论坛年会于10月27日至30日在北京举行。年会期间，由中国人寿旗下养老险公司承办的“以全球视野共筑中国特色养老金融体系”主题平行论坛举办。
“以全球视野共筑中国特色养老金融体系”主题平行论坛在2025金融街论坛年会期间举行。主办方供图。
中国人寿集团党委书记、董事长蔡希良出席论坛并发表致辞称，党的二十届四中全会明确提出，要加大保障和改善民生力度，健全社会保障体系，促进人口高质量发展。养老金融作为联结养老资金、资产、服务、产业的重要枢纽，是积极应对人口老龄化的重大举措。
蔡希良指出，构建中国特色养老金融体系必须坚持以人为本、坚持服务大局、坚持创新驱动、坚持开放合作。作为行业头雁，中国人寿愿以更大的使命担当，与社会各界携手，更好服务人民群众对美好生活的向往。
全国社会保障基金理事会党组成员、副理事长王文灵发表主旨演讲称，新的五年，科技创新之力将势不可挡，中国企业正以出色的表现吸引着全球目光。在这样的时代背景下，养老金融要积极关注新技术，拥抱新机遇，通过发挥养老金耐心资本的优势，丰富养老金投资组合，提高养老金投资收益，同时为中国式现代化贡献力量。
王文灵表示，历史上三次工业革命都是科技革命与金融创新相辅相成、相互促进的过程，养老金融要根据新一轮科技革命和产业变革所呈现的要素结构变迁、资本需求深化和技术迭代加速的特点，在满足自身风险收益特征的前提下，实现金融供给与科技需求的同频共振，一是重构估值体系，从定价资产的财务资本转变为定义价值的战略资本；二是延伸时间维度，从周期资本转变为跨越周期的耐心资本；三是重绘风险图谱，从关注波动的方差管理转变到覆盖全流程的动态风险管控。
主题演讲环节，多位嘉宾分别围绕国内外养老金体系、养老金政策、养老金管理经验和创新举措等话题发表演讲。
清华五道口养老金融50人论坛秘书长董克用表示，应从完善城镇职工基本养老保险全国统筹，扩大第二支柱企业年金覆盖面，打造更有吸引力的个人养老金产品，探索默认投资机制等方面，进一步推动完善多支柱养老金体系。
摩根资产管理运营委员会成员、环球保险解决方案全球总监及亚洲机构业务主管James Peagam分享了美国养老金制度改革的历史和当前政策、投资等方面的创新举措，他表示对未来中国多支柱养老金体系和资本市场发展充满信心。
励正资产管理投资策略主管Ben Bennett详细介绍了英国养老金从DB计划到DC计划转型、推动养老资金投资私募市场以及通过数据驱动提升客户体验等发展趋势。
奥明资产管理(前日兴资产管理)全球首席策略师Naomi Fink分享了日本养老金投资在超低利率环境中的经验，强调了建立风险分担机制、开展全球多元化配置、明确负债驱动型投资指引等对于养老金体系的重要性。
安保集团首席执行官Alexis George在演讲中表示，澳大利亚养老金体系在积累阶段取得了显著成效，人们转而关注如何能够将储蓄转化为安稳充实的退休生活。安保集团通过提供多样化的退休收入解决方案，可以帮助客户充分利用养老金资产，在资金提取阶段实现收入最大化。
中国人寿集团首席投资官，养老险公司董事长王军辉在主题演讲环节指出，推动传统“储蓄养老”旧模式转型升级到“投资养老”新范式，养老金管理行业需要进一步升级自身的价值创造能力。具体来讲可以从三个层面发力：一是做客户全生命周期的“陪伴者”，二是做市场增量共创的“同行者”，三是做银发经济繁荣的“促进者”，真正成为个人终身幸福的坚实支撑、市场发展的关键力量和银发经济繁荣的重要推力。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏力破市场壁垒加速融入全国统一大市场

中新网
银川10月29日电 (记者 于晶)10月29日，记者从宁夏高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会第九场获悉，“十四五”期间，宁夏在破除地方保护、推进全国统一大市场建设方面取得的积极成效。“十四五”以来，宁夏社会物流总费用占地区生产总值比重持续下降，由2023年的16.2%降至2025年上半年的15.7%，市场环境进一步优化，资源配置效率明显提升。
在物流体系建设方面，宁夏有2个国家物流枢纽和1个骨干冷链物流基地成功入选国家建设名单，区域物流枢纽功能不断增强。同时，宁夏累计清理妨碍统一市场和公平竞争的政策措施187件，纠治招商引资领域违规问题90个，有力维护了市场秩序。
为系统推进全国统一大市场建设，宁夏先后出台实施意见和行动方案，细化重点任务，并率先在全国实行市县长负责制，将相关工作纳入高质量发展考核。通过建立协调机制、约谈通报机制，层层压实责任，确保政策落地见效。
在健全市场规则方面，宁夏发布《不当干预市场防范事项清单》，出台《知识产权保护条例》《信用条例》，完善公平竞争审查制度，实现区、市、县三级市场准入效能评估全覆盖，夯实了产权保护、市场准入、公平竞争与社会信用四项基础制度。
此外，宁夏积极畅通市场循环，推动电力现货市场开展双月结算试运行，建立行政检查计划与备案制度，推广入企“亮码检查”，规范涉企执法行为。通过实施市场准入壁垒清理整治行动，宁夏共排查文件808件，对21份文件中妨碍经营主体平等准入的不合理条款予以纠正，从源头上防范了市场准入障碍。
宁夏回族自治区发展和改革委员会相关负责人表示，下一步宁夏将持续健全市场制度规则，强化公平竞争审查刚性约束，严格执行市场准入“全国一张清单”管理模式，完善统一规范的信用修复机制。同时，深入开展市场准入壁垒清理和涉企执法规范行动，系统整治招标投标领域突出问题，拓宽线索举报渠道，做到违规行为“发现一起、纠正一起”。
此外，宁夏还将优化升级公共资源交易平台，培育数据要素市场，深度参与全国统一电力市场建设，完善资源环境要素交易制度。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏“十四五”开放型经济展现强劲韧性 特色产品出口领跑全国

中新网
银川10月29日电 (记者 于晶)10月29日，记者从宁夏回族自治区高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会第九场获悉，“十四五”期间，面对复杂多变的国际经贸形势，宁夏多措并举推动开放型经济稳步发展，外贸进出口规模持续扩大，结构不断优化，部分特色产品出口份额领跑全国，展现出强劲的发展韧性与活力。
五年来，宁夏外贸进出口规模年均稳定在200亿元以上。今年以来，外贸增长势头不减，1月至9月，宁夏实现外贸进出口总额159.9亿元，同比增长8.9%，增速位居全国第11位。尤为亮眼的是，在重点出口产品领域，宁夏的双氰胺、钽粉钽丝、四环素和枸杞出口额分别占全国同类产品出口总额的89%、90%、55%和33%，均位列全国第一，成为推动宁夏外贸高质量发展的“明星产品”和靓丽名片。
这一系列成就的取得，得益于宁夏持续强化政策引导与服务保障。通过实施外经贸扩规提质工程，出台稳规模、优结构以及培育新业态新模式等一系列政策措施，有效激发了企业内生动力。同时，宁夏充分发挥外经贸专项资金作用，积极支持企业“走出去”参加国内外知名展会，拓展合作渠道，抢抓国际订单。
此外，宁夏的各类开放平台能级也在不断提升。银川经开区、宁东能源化工基地、石嘴山高新区三家国家级外贸转型升级基地顺利通过国家考核；银川跨境电商综试区在商务部年度考核中连续三年获评“成效较好”；银川综合保税区在2024年海关总署评估中成功晋升为“B类”，创下历史最佳成绩，为开放型经济发展提供了有力支撑。
在畅通开放通道方面，宁夏积极融入“一带一路”建设，不断完善海外服务体系。国际客运航线网络持续拓展，陆续开通了银川至曼谷、万象、吉隆坡等地的航班，并加密了至香港的航线；国际物流通道更加顺畅，稳定运营银川至天津港、青岛港等多条“一单制”铁海联运班列，宁夏首列农产品冷链铁海联运国际班列的成功发运，进一步打通了对外经贸往来的“动脉”。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏“四水四定”蹚出西北干旱地区水资源集约利用新路

中新网
银川10月29日电 (记者 于晶)10月29日，记者从宁夏回族自治区水利厅获悉，“十四五”以来，宁夏坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产的“四水四定”原则，积极争取国家支持开展先行先试，推动水资源与城市、土地、人口、产业协调发展。通过系统治水、深度节水、生态护水与改革活水，宁夏在用水总量保持稳定的背景下，实现GDP增长36%、粮食生产“二十一连丰”，走出了一条西北干旱地区水资源节约集约利用的高质量发展之路。
“十四五”以来，宁夏以“四水四定”为统领，全面推进水资源管理改革，从“水源头”到“水龙头”实施全过程管控，推动有限水资源支撑起经济社会持续健康发展。
在体制机制方面，率先在全国出台省级“四水四定”实施方案，明确40项指标、80项重点任务和100项重大工程，构建起系统完整的水治理体系。银川市、宁东基地等7个试点地区先行示范，形成“一地一特色一品牌”，为宁夏乃至西北地区探索出可复制、可推广的节水路径。
在控水节水方面，宁夏印发“十四五”用水权管控指标方案，建立起总量控制、指标到县、用途明确的配水体系，统筹推进农业、工业、城镇三大领域节水。与2020年相比，宁夏万元GDP用水量下降30.8%，高效节水灌溉面积比例提升14.2%，规上工业用水重复利用率达97.5%，93%的公共机构建成节水型单位。
在生态护水方面，宁夏持续强化“河长办+部门”“河长+检察长+警长”协作机制，推进母亲河复苏与幸福河湖建设。黄河宁夏段水质连续8年保持Ⅱ类，清水河、沙湖等重点河湖生态水量保障率达100%，典农河、葫芦河等入选全国河湖长制典型案例。同时，水土保持治理成效显著，完成黄河流域首单水土保持碳汇交易，水土保持率提升至77.7%，绿水青山正逐步转化为金山银山。
在改革创新方面，宁夏大力推进用水权改革，打通区域、行业、用户间的水权交易通道。截至目前，累计完成用水权交易553笔，交易水量3.34亿立方米，交易金额达6.14亿元。其中，与四川达成全国首单跨省水权交易，支持宁东基地高附加值产业发展；利通区“合同节水+水权交易”模式被评为全国基层治水十大经验，实现政府、企业、农户多方共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽在量子信息等三大科创领域世界领跑

中新网
合肥10月29日电 (记者 张强)记者29日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，安徽在量子信息、聚变能源、深空探测三大科创领域世界领跑，“制高点”上涌现许多安徽原创成果。
4月18日，安徽合肥，深空探测科普艺术馆吸引参观者。
中新社
记者 韩苏原 摄
在量子信息领域，安徽推动建设量子科技和产业中心，“天元”量子模拟器在全球率先取得重大进展。“祖冲之三号”“九章三号”量子计算原型机，使中国成为世界唯一在两种物理体系达到“量子计算优越性”的国家。
在聚变能源领域，坐落在合肥科学岛上的全超导托卡马克核聚变实验装置“东方超环”(EAST)创造“亿度千秒”的新世界纪录。安徽在全国首创引入社会资本建设紧凑型聚变能实验装置(BEST)，聚变能商业化进程走在国际前列。
在深空探测领域，总部设在合肥的深空探测实验室，自研“天都”试验星实现中国首次绕月编队飞行。该实验室科研团队研发的“月壤原位3D打印系统”实现“用月球的土，烧月球的砖，建月球的家”，向人类在月球上“就地造房”的梦想迈出了关键一步。
科技发展离不开研发投入。“十四五”期间，安徽研究与试验发展经费投入总量从2020年的883.2亿元增长到2024年的1396.2亿元；企业研发投入突破千亿元大关，对全社会研发投入增长的贡献率超八成。
值得一提的是，“十四五”期间，安徽科技型企业成倍增长。2024年，该省高新技术企业达2.3万家，是2020年的2.7倍；科技型中小企业达3.5万家，是2020年的4.9倍。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽马鞍山汽车产业“加速跑”

中新网
马鞍山10月29日电 (刘挺 姚杰超 张俊)走进马鞍山蓝黛传动机械有限公司(下称“蓝黛传动”)的齿轴生产车间，300多台设备昼夜不停运转，生产线开足马力赶制齿轴订单。
作为汽车制造的“关键一环”，马鞍山将汽车零部件产业作为夯实新能源汽车产业链的核心抓手，以龙头企业为引领，持续推动产业集聚、能级提升，让“小零件”汇聚成“大产业”的发展势能。
“市场需求持续旺盛，目前公司在手订单十分饱满，呈现出产销两旺的良好态势。”蓝黛传动齿轴生产车间总监李凌云介绍，该公司专注齿轴生产，其产品供应国内多家知名整车企业。进入四季度以来，该公司始终处于“马力”全开的生产状态。
马鞍山经开区一家汽车齿轴生产企业车间。(资料图)马鞍山经开区 供图
全球首艘醇氢电动集散两用船“远醇001”近日成功首航并投入商用，船舶搭载的醇氢电动系统就是位于马鞍山的汉马科技集团股份有限公司制造。该公司是安徽唯一的新能源商用车“链主”企业，在其整车生产基地内，一辆辆新能源重卡从总装车间下线发往各地。目前，企业通过“醇氢+电动”的技术路线，不仅推动企业自身绿色转型，更带动上下游零部件企业协同创新，形成技术共享、产能联动的产业生态。
产业要壮大，项目是关键。在安徽鑫月阳汽车零部件及小家电生产项目现场，一栋栋厂房拔地而起。“得益于园区的优质高效服务，项目落地以来进展顺利。”项目负责人陈瑞介绍，该公司主营汽车及厨卫小家电关键零部件，计划今年年底前完成全部施工，投产后将进一步丰富马鞍山汽车零部件产品矩阵。
马鞍山汽车零部件企业展示相关产品和技术。(资料图)唐焱 摄
近年来，马鞍山紧盯轻量化材料、车身结构件、密封涂装、传动齿轴、热管理系统等核心零部件领域，吸引了一批汽车零部件项目落地，不仅填补了产业链部分环节空白，更推动上下游企业“抱团集聚”，形成“引进一个、带动一串、辐射一片”的集群效应。
如今，在马鞍山经开区，汽车产业集群已初具规模，产业链企业达74家，今年前三季度实现营收114.4亿元人民币。从核心零部件研发制造到整车配套，从单一产品供应到全链条协同，马鞍山汽车零部件产业正从“点状突破”向“集群发展”跨越，“车轮上”的新质生产力加速成长。(完)
--------------------------------------------------------------

对标国际一流 海南自贸港“样板间”优化营商环境迎封关

中新网
儋州10月29日电(记者 王子谦)海南儋州洋浦是自贸港建设的“样板间”。记者29日从儋州市举办的新闻发布会上获悉，《儋州市优化营商环境若干规定》(简称《规定》)将于11月1日起正式施行，为封关运作后打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境提供法治支撑。
据悉，《规定》是海南省市县一级首部经海南省人大常委会批准的优化营商环境方面地方性法规。儋州市营商环境建设局副局长史荣丽说，这部法规立足本地实际，聚焦市场主体反映强烈的问题，通过制度约束公权力、保障企业权益。
《法规》提出全生命周期服务：在企业开办上推行“一站式+帮办代办”服务模式，降低制度性成本；实施“一照多址”改革，便利企业连锁和跨区经营；在企业退出方面，建立简易注销与一般注销并行机制，并搭建不良资产处置平台，盘活破产企业资产。
《法规》立足海南洋浦港的航运优势，推行船舶转籍“多证联办”，实现“一次申报、全程通办”；创新船舶检验制度，引入告知承诺、远程检验等方式，推动检验标准与国际接轨；探索建设航运交易所与保税油中心，叠加船舶登记、航运金融、保税供油等政策，打造有国际竞争力的航运服务集群。
为破解项目落地难题，《法规》创新土地要素供给，推行产业用地“弹性年期出让、租让结合”等模式，减轻企业初期资金压力；对大型或分期项目实行“一次规划、分期供地”，保障项目可持续发展。
儋州市综合行政执法局洋浦分局局长徐少华表示，《规定》实施后，将全面推行“跨领域跨部门联合执法”机制，针对企业高频面临的检查事项(如安全生产、环保合规等)，牵头联合相关部门制定年度联合检查计划，实行“一次检查、多项覆盖”，最大限度减少对企业生产经营的干扰。同时，还将进行“包容审慎监管”，区分企业违法行为的性质和情节，推行“首违不罚、轻微免罚”机制。(完)
--------------------------------------------------------------

山西晋中：织密民生保障网 托起幸福“夕阳红”

中新网
晋中10月29日电 (杨佩佩)养老服务政策体系持续健全、城乡养老设施网络日臻完善、养老服务兜底保障更加有力、智慧养老服务初具成效、特色养老服务不断涌现……“十四五”期间，山西晋中不断织密民生保障网，托起老年人幸福晚年。
中共晋中市委宣传部、晋中市人民政府新闻办公室28日召开“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会的第三场新闻发布，介绍晋中“十四五”期间民生保障和改善情况。
发布会现场。　谢晋 摄
晋中市民政局党组书记、局长刘进文表示，晋中聚焦群众急难愁盼，先后出台二十多项养老服务相关政策文件，持续做好高龄津贴、经济困难失能老年人补贴、探访关爱、适老化改造等兜底保障工作，规范养老设施建设，鼓励社会力量参与，扩大养老服务供给，完善服务综合监管，促进全市养老服务全方位、高质量发展。
“十四五”以来，晋中已基本形成以县(区、市)公办养老机构为中枢、城镇社区养老幸福工程为依托、社区嵌入式养老驿站为补充、乡镇区域养老服务中心和敬老院为支撑、农村老年人日间照料中心(含养老驿站、幸福小院等)为基础的县、乡、村三级养老服务网络。
刘进文介绍，目前，晋中共有82家养老机构，1166家养老服务设施。其中，城市养老服务设施39个，农村老年人日间照料中心1127个(含养老驿站、幸福小院等)，标准化社区食堂20家。
五年来，晋中积极做好特殊困难老年人家庭适老化改造，提前超额完成10309户适老化改造任务。2024年共为全市近7.8万名老年人发放高龄津贴6965余万元，今年持续为8.5万余名高龄老年人普惠常态化发放。
2024年，晋中被民政部、国家数据局确定为山西唯一的“国家基本养老服务综合平台试点”。刘进文表示，依托全国养老服务信息系统，通过升级改造晋中市智慧养老信息平台，联动多个部门、机构，为老年人服务提供精准数据支撑，实现养老服务供需精准对接和养老服务行为全流程智慧监管。
特色养老服务方面，晋中在城市社区推动落实新建住宅小区养老服务设施“四同步”政策，即同步规划、建设、验收、移交与使用，大力发展城市社区嵌入式养老服务“榆次模式”，培育本土养老服务品牌连锁化、标准化、专业化运营8家社区居家养老服务中心，为老年人提供家门口的养老服务。
在农村地区，当地因地制宜打造山区互助养老服务“灵石模式”，灵石县已建成107个幸福小院，重点解决吃饭问题，全面提升老年人生活质量和幸福指数。同时，支持创新“五个一点”养老服务“榆社模式”，该县已启动运行93家养老服务驿站，为1700余名农村老年人及特困人员提供可感可及的服务。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：第三季度下架APP76款、“一键解绑”超2.6亿次

中新网
北京10月29日电 (记者 吴涛)下架APP76款、“一键解绑”超2.6亿次、关停违规语音专线7804条……29日，记者从工信部获悉，工业和信息化部近日通告2025年第三季度电信服务质量情况。
据介绍，第三季度，工信部推进电信业务“明白办、放心用”行动，指导基础电信企业精简优化资费套餐，在售资费公示率达到99%以上；统一电话营销号码，基本建成业务订购集中鉴权核验平台，确保用户知情同意；实现流量超套和业务续订通过短信、电话等方式及时提醒。
工信部还推广“二次号码焕新”服务，深入推进一键解绑历史互联网应用账号工作，目前已覆盖230余款主流应用，处理解绑申请超2.6亿次，累计服务用户超430万人。
在引导APP规范发展方面，工信部指导手机终端企业实现相册、文件、联系人、短信等按需动态授权，确保APP只能访问用户指定的内容，更好保护用户隐私。组织开展APP技术抽测47批次，责令整改1970款，公开通报203款，下架76款。推进建设生成式人工智能隐私意识高质量数据集，提升人工智能产品和服务用户权益保护水平。
工信部还进行了专项整治非应邀商业电子信息。深入推进清理整治营销电话扰民专项行动，组织清理网络违规外呼软硬件推广信息51万条，关停违规语音专线7804条，依法责令整改、督办、处罚违规企业228家次。加大“来电来信免打扰”服务推广力度，依据用户意愿累计为12.6亿用户提供防护服务。
值得关注的是，工信部还组织第三方机构对部分重点互联网企业客服热线进行拨测，搜狗浏览器、嘀嗒出行的客服热线未提供人工客服，爱奇艺、转转、搜狐新闻的人工客服无法接通，已督促相关企业进行整改，切实提高服务能力。
在不良手机应用投诉情况方面，工信部介绍，2025年第三季度，不良手机应用投诉中，涉及网络安全问题的投诉占比49.7%，涉及个人信息及权限问题的投诉占比29.6%，涉及信息安全问题的投诉占比20.7%。中国互联网协会联合应用商店、安全检测厂商对存在问题的142款不良手机应用进行下架处理。(完)
--------------------------------------------------------------

“平原新城创投行”走进北京顺义 90个优质项目拟融资158亿元

中新网
北京10月29日电(记者  吕少威)2025年北京市“平原新城创投行”活动——顺义区重点企业、项目融资推介会28日在北京顺义举行。活动现场推介了90个优质项目，涉及总投资930亿元，融资需求158亿元。
顺义区主要围绕首都机场临空经济区、中关村顺义园、汽车生态港等重点产业功能区，征集90个优质项目，涵盖新能源智能汽车、第三代半导体、医药健康、智能制造、现代服务等重点领域。
具体来看，新能源智能汽车领域项目10个，总投资136亿元，融资需求约26亿元。航空航天领域项目2个，总投资24亿元，融资需求约3亿元。第三代半导体领域项目7个，总投资41亿元，融资需求约4亿元。智能装备领域项目16个，总投资70亿元，融资需求约18亿元。医药健康领域项目29个，总投资179亿元，融资需求约25亿元。现代服务业领域项目21个，总投资288亿元，融资需求约80亿元。智能制造领域项目5个，总投资192亿元，融资需求2亿元。
北京市发展改革委党组成员、副主任来现余在致辞中表示，顺义经济基础坚实，“十四五”以来GDP年均增长5.8%，去年总量近2400亿元，今年前三季度总量继续保持平原新城前列。顺义产业特色鲜明，在高端制造领域，新能源智能汽车产业汇聚四大整车企业，北京市每生产3辆汽车就有1辆来自顺义；航空航天产业集群入选国家级特色产业集群；特别是在医药健康领域建成了全国唯一的“罕见病药品保障先行区”，产业发展独具优势。在现代服务业领域，临空经济区集聚200余家航空服务企业；新国展片区室内展览面积占全市比重超50%；产业金融领域汇聚近500家优质机构，基金管理规模超4万亿元，为实体经济发展提供了强劲支撑。
顺义区委常委、常务副区长李欣致辞表示，当前，顺义正在重点围绕“新能源智能汽车、航空航天、第三代半导体、智能装备、医药健康”五大高端制造业，以及“航空服务、商务会展、产业金融、科技服务”四大现代服务业，打造首都产业发展集聚地。
李欣说，同时，顺义开放优势明显。顺义是首都国际交往的重要窗口，拥有着客流量排名全球前列的首都国际机场，通达全球54个国家的227个航点、其中洲际航点数量位居全国首位；集聚了外资企业950余家，其中跨国公司80余家，常住外籍人士近万名；建立了外国人出入境服务大厅，可提供永久居留、出入境签证、个税缴纳等便捷高效服务；举办了六届HICOOL全球创业者峰会，为167个国家和地区的3.4万个项目、4.5万名创业者搭建了交流合作平台。
活动现场，北京主线科技有限公司、北京安龙生物医药有限公司、北京厚力德仪器设备有限公司和元橡科技(北京)有限公司等企业进行了融资推介。
当天，苏州旗芯微半导体有限公司与顺义区国有资本经营管理有限公司、北京主线科技有限公司与北京顺义科技创新集团有限公司等企业进行现场签约，签约金额达3亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

平安前三季度归母营运利润增长7.2%，寿险新业务价值强劲增长46.2%

增长显著向好！平安前三季度归母营运利润增长7.2%，寿险新业务价值强劲增长46.2%，归母净利润第三季度同比大增45.4%
10月28日，中国平安公布2025年前三季度业绩，营运利润增长显著向好、寿险增长强劲、保险投资业绩优异。2025年前三季度，集团实现归属于母公司股东的营运利润1,162.64亿元，同比增长7.2%，第三季度归母营运利润实现15.2%增长。虽然受到平安好医生、汽车之家、平安医保科技等一次性交易，以及公司可转债价值重估等非经常性因素的财务处理影响，前三季度仍实现归属于母公司股东的净利润1,328.56亿元，同比增长11.5%，第三季度当季同比大幅增长45.4%。
截至2025年9月30日，集团归母净资产9,864.06亿元，分红后较年初仍增长6.2%，体现了资产负债表的韧性、稳健的盈利能力和可持续的分红能力。前三季度，集团营业收入8,329.40亿元，同比增长7.4%。
寿险业务增长强劲。前三季度，寿险及健康险业务新业务价值强劲增长46.2%；代理人人均新业务价值同比增长29.9%；银保渠道新业务价值同比增长170.9%。保险资金投资业绩大幅提升，前三季度，平安保险资金投资组合实现非年化综合投资收益率5.4%，同比上升1.0个百分点。
--------------------------------------------------------------

平陆运河建设顺利推进 自然资源部门筑牢要素保障基石

中新网
钦州10月29日电(翟李强)平陆运河建设正如火如荼，开工至今逾3年，运河已初露雄姿。这一重大项目背后，广西自然资源部门打出了一套要素保障“组合拳”，为项目顺利推进筑牢要素保障基石。
由中国自然资源部、国家林业和草原局主办的“走进绿水青山”部局融合记者行活动，28日走进平陆运河建设现场。在平陆运河马道枢纽观测台放眼望去，塔吊林立，巨大的枢纽船闸立于山坳间，未来该枢纽将建成世界上规模最大的内河省水船闸。
图为平陆运河马道枢纽施工现场。翟李强 摄
作为西部陆海新通道的骨干工程，平陆运河是新中国成立以来的第一条连通江海的大运河，全长134.2公里，从广西南宁横州市西津库区平塘江口，经钦州市灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾，计划工期为52个月。
钦州市自然资源局副局长陈远宣介绍，平陆运河对于沿线的经济、交通等，在物理空间上形成了一定的体系性重构。为保障项目顺利推进，该局从地理信息要素保障、土地要素保障、规划要素保障到征地搬迁要素保障，提供了全程服务，24小时响应，相关工作入选自然资源部和国家数据局典型案例。
在用地保障方面，钦州市自然资源局进一步健全提前介入重大项目前期工作服务机制，深度参与项目选址选线工作，帮助用地单位科学合理选址，不占、少占耕地和永久基本农田，合理避让生态保护红线，缩短用地手续办理周期，确保平陆运河全线如期合法建设。
资料显示，平陆运河工程体量极大，整个项目土石方开挖总量预计达3.15亿立方米，相当于3个三峡船闸的开挖量。因此，土石方消纳是一大难题。
“在开挖之前，我们已经前期做了一个土石方综合利用方案。”对于大规模的土石方如何处置，广西壮族自治区自然资源生态修复中心实施科副主任工程师韦帆泽提及了七大利用方向，包括抬填造地、园区回填、土地复垦、吹填造地(海上)、工程利用、绿色建材、矿坑修复等。
据了解，目前平陆运河项目沿线土石方堆存场(弃土场)的土地复垦工作已全面启动，正在按计划有序推进。该项工作共涉及101个堆存场(弃土场)，总面积3.76万亩。各相关责任单位已根据复垦实施方案要求，开展场地平整、地形重塑、土壤重构和复垦种植等基础性工程。
截至2025年10月23日，累计完成69个土地复垦方案编制，共涉及84个堆存场，占堆存场总数的83.17%；累计平整土地9312亩，回覆表土6969亩，复垦种植3217亩，部分复垦的土地上已生长出茂密的甘蔗。
民生安置与配套建设同步推进。平陆运河(钦州段)涉及的15个集中安置点，截至2025年1月20日已全部建成交付，计划安置民众1323户5833人。项目涉及钦州市主城区和滨海新城规划范围内集体土地上房屋245户1151人已完成安置。
广西壮族自治区自然资源厅表示，将持续紧盯平陆运河工程沿线环境风险隐患整改工作，特别是以高标准、严要求推动土地复垦各项措施落到实处。通过强化全过程监管，确保复垦工作依法依规、科学有序开展，最大限度减少工程建设对区域生态环境的影响。同时，积极探索将水土保持等生态措施与提升区域生态产品价值相结合的有效路径，努力推动生态产品价值实现，为将平陆运河打造成为绿色工程、生态工程提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

广东省内综保区达13个 前三季度进出口同比增15.5%

中新网
广州10月29日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署29日介绍，前三季度，广东省内综合保税区进出口7086.74亿元，同比增长15.5%。其中出口3429.24亿元，同比增长24.2%，进口3657.50亿元，同比增长8.4%，增速均高于同期广东外贸进出口水平。
“十四五”期间广东省内综合保税区发展量质齐升，新增综合保税区2个，总数达到13个，数量居全国第三，2024年进出口值8636.18亿元，较2020年增长165.1%，占广东外贸比重从4.6%提升至9.5%，2025年有望进一步提升至10%。
广东省内综合保税区毗邻港澳，靠近空港海港，借助资源禀赋和区位特点，保税物流发展为区内主要业态，目前集聚了多家年进出口值超百亿的供应链企业，形成了电子元器件、生物医药、文化艺术品等分拨中心。
前三季度，广东综合保税区内保税物流进出口5799.95亿元，同比增长12.5%，占广东外贸进出口值的8.3%，对广东外贸增长贡献率达25.3%，利用保税仓储备货等综合保税区政策功能，有效应对了复杂多变的外贸形势，为广东稳外贸发挥了重要作用。
广东省内海关支持广东省内综合保税区优化产业结构，发展壮大跨境电商、融资租赁等新业态，拓展综合保税区增长点，提升综合保税区发展质量。如广东省内综合保税区保税跨境电商规模2024年已扩展至427.95亿元，较2020年增长68.8%，广州南沙综合保税区跨境电商网购保税业务连续6年位居全国综合保税区第一位。
据海关总署近日通报的2024年度全国综合保税区发展绩效评估结果，深圳前海综合保税区、广州南沙综合保税区被评为全国A类，其中深圳前海综合保税区首次跻身全国前三。(完)
--------------------------------------------------------------

广东首个水上低空经济服务区在肇庆启用

中新网
广州10月29日电 (郭军 白振江 陈馨宁)广东首个水上低空经济服务区启动仪式28日在肇庆高要海事处举行。
广东首个水上低空经济服务区在28日肇庆启用。肇庆海事局 供图
据悉，为破解船员生活物资补给依赖船舶附属艇上岸采购不方便、不安全的难题，肇庆海事局与肇庆市投资促进中心依托海事服务热线、调查问卷等渠道收集船员诉求，引进深圳市元吉迪控科技有限公司，历经1年多市场调研和技术攻关，打造了以广西洲为中心、西江上下游5公里半径的“船上APP下单，3分钟配送抵船”的水上低空配送新模式，以政企合作的方式实现广东省首个水上离岸物流运输场景新突破。
活动现场，项目相关方深圳市元吉迪控科技有限公司通过图文展示了肇庆市水上低空经济服务区的整体规划与发展蓝图。肇庆海事局介绍了该项目在推动海事服务升级、助力区域经济高质量发展中的重要意义。
“这不仅是技术应用创新，更是服务船员、保障民生、守护安全的具体行动。”参与活动仪式的海事工作人员表示，如今，船员只需通过手机下单，无人机即可“点对点”将物资直接送达目标船舶。(完)
--------------------------------------------------------------

广西与沙特阿拉伯寻求矿业合作机遇

中新网
南宁10月29日电(黄令妍  王以照)10月29日，由广西贸促会和沙特阿拉伯矿业公司共同主办的“桂通五洲(西亚站)”广西—沙特经贸合作交流会在南宁举办。
图为“桂通五洲(西亚站)”广西—沙特经贸合作交流会现场。王以照 摄
广西贸促会、广西国际商会会长杨雁雁在致辞中介绍，今年是中沙建交35周年，近年来双边经贸合作驶入“快车道”。广西是中国重点有色金属产区，已探明资源储量矿产132种，在地质勘查、矿产开发、矿山机械制造等方面积累了丰富的经验和技术，拥有一批实力雄厚的矿业企业和科研机构。铝产业已跻身广西十大千亿元产业之列，广西积极推动铝精深加工发展，通过并购、参控股等方式实现跨省区、跨国境的铝产业链布局，以打造具有全国乃至国际影响力的铝产业龙头企业。
沙特阿拉伯矿业公司战略与业务发展副总裁穆罕默德·宾亚库布表示，矿业是沙特阿拉伯的重要产业之一，该公司主营业务涵盖黄金、磷酸盐、铝勘探及冶炼等，是沙特阿拉伯矿业发展的主要推动者。他希望通过与中国企业合作，实现该国这一领域的快速发展目标。中国在产业数字化、人工智能等方面的创新，也将极大帮助该国矿业发展。
沙特阿拉伯矿业公司参会人员与来自中国各地的矿业企业代表，围绕铝等矿产资源采、选、冶工艺和投资贸易合作，进行了深入交流，提出合作意愿。
“桂通五洲”是广西贸促会推动桂企桂品拓展“一带一路”国际合作的对外交流品牌，至今举办了乌兹别克斯坦、土耳其、新西兰、巴基斯坦、韩国、日本、埃塞俄比亚、巴西、以色列等国别专场活动，促进中外工商界务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西多措推动院士专家“金点子”落地 以“智”绽放产业之花

中新网
南宁10月29日电(杨陈  乐波灵)广西壮族自治区农业农村厅29日介绍，“智汇八桂·特色农业高质量发展院士专家广西行”活动将于11月4日至8日举办。届时，10余名院士，20多名知名教授、首席专家将共聚八桂大地，为广西智慧农业高质量发展出谋划策。
广西曾于2023年举办“八桂之约·院士专家冬令营”，彼时院士专家围绕广西特色农业高质量发展提出6方面43条意见建议。
如何将其与广西的山水田林、产业基础精准对接，是首要课题。为此，广西壮族自治区农业农村厅组织精干力量，成立工作专班，开启了“清单化”转化的第一步。
一方面，工作专班对43条建议逐条进行“解码”，深入分析每条建议所针对的产业瓶颈、所蕴含的技术路径、所指向的发展目标；另一方面，出台详尽的《院士专家意见建议落实责任清单》，确保事事有人管、件件有着落。此外，还通过建立台账，定期汇总各项任务的进展情况、存在困难及初步成效，让抽象的建议转化过程变得清晰可见、可督可查。
为了将好的理念项目化，打通“最后一公里”，广西农业农村部门聚焦瓶颈，谋划一批关键技术攻关项目；整合资源，打造一批高标准示范样板；强化服务，推动一批科技成果签约转化。例如，针对院士提出的“加大丘陵山地农业机械智能化创新研究，打造一批智慧农场”，2024年率先在贵港市实施建设广西首个水稻智慧农场，建设规模2000亩，实现了水稻生产耕、种、管、收全程无人化作业，每亩可节约成本250元(人民币，下同)。
为了让新技术、新模式能被广大农户“看得见、学得会”，广西农业农村部门集中力量打造示范样板。在南宁市武鸣区，建成了一个集智能灌溉、无人机植保、土壤墒情监测、产品溯源于一体的千亩“智慧果园”，成为展示人工智能(AI)赋能水果产业的鲜活窗口，为智慧农业升级提供了示范。
落实院士专家建议非一日之功，需要持之以恒的韧劲。近年来，广西创新建立“常态化跟踪”机制，确保相关工作不因人事变动而松懈，不因时间推移而淡化，持续推动建议落实，也让这些建议最终结出累累硕果：全区创制一批水稻、果蔬新品种及种质资源，新增建设各类农业数字化示范基地120个，“桂字号”农业品牌价值超过5000亿元……
此外，2025智慧农业博览会、广西国际农业博览会将于11月上旬在南宁举行，将为智慧农业先进技术展示、行业政策研讨对话、企业交流互鉴、人才培养、区域间经验分享和国际项目合作搭建重要平台，进一步助力广西农业科技发展。
广西壮族自治区农业农村厅相关负责人表示，未来，当地将继续沿着科技兴农的道路坚定前行，让更多智慧的种子在八桂沃土上生根发芽，绽放出更加绚丽的产业之花。(完)
--------------------------------------------------------------

广西崇左打造活力廊道 绘就生机盎然边关新画卷

中新网
崇左10月29日电 题：广西崇左打造活力廊道  绘就生机盎然边关新画卷
作者  伍明媚
从花山岩画到德天瀑布，从壮锦工坊到繁忙互市，广西崇左依托中越边境区位优势，以212公里一级旅游大道(边境219国道、313国道)为“黄金轴线”，串联起宁明、龙州等4个边境县，辐射带动44万各族民众，整合沿线13个乡镇、164个村屯资源，打造了一条融汇花山岩画、德天瀑布等5大景区与12个边贸互市点的活力廊道，全力推动“千里边关·百里运河铸牢中华民族共同体意识展示带”崇左段建设，走出了一条边疆民族地区高质量发展的特色之路。
图为广西民族特色村寨与乡村旅游融合发展试点——崇左市江州区新和镇卜花村。崇左市民族宗教事务委员会 供图
“以前靠种甘蔗，现在家门口就能参与边贸、搞旅游，收入翻了一番。”崇左凭祥市柳班村一位村民说。据介绍，崇左市沿212公里轴线精准布局9大产业园，构建起“边贸+农业+文旅”三产融合的立体格局，带动12万边境户人均可支配收入增至18854元人民币。柳班村还深度挖掘沿线资源，做强甘蔗、坚果、星油藤等特色产业，延伸链条促农增收。
崇左市还着力建设民族文化传承基地，以“一村一品”思路打造特色文化品牌，深入挖掘和保护花山岩画文化、壮锦文化、铜鼓文化、天琴艺术文化和民族服饰文化，保护和传承优秀传统文化，以文化认同促进民族团结，铸牢中华民族共同体意识。
通过上述提到的212公里民族团结展示带，崇左市建成15个边境“五个共同”中华民族历史观宣教长廊、81个同心文化广场；通过举办传统节庆活动，搭建起交往、交流、交融的“心桥”。“天琴一响，客人都围过来拍照，我们的民俗成了最美风景。”该市龙州县金龙村一位非遗代表性传承人说。
图为崇左市天等县霜降节打榔舞活动现场。崇左市民族宗教事务委员会 供图
为进一步丰富文旅内涵、提升游客体验，当地除挖掘民俗文化外，还重点推进基础设施的完善工作。崇左市重点对一级旅游大道沿线164个村屯实施生态化改造，全市卫生厕所普及率已达97.0%，领先全国和全区；粪污资源化利用率持续保持在80%以上，农村人居环境显著改善。当地752个行政村全部实现公路通车率、等级公路通达率和路面硬化率“三个百分百”。
作为边境城市，崇左以数字赋能治理现代化，依托“智慧综治平台”实现风险精准预警、纠纷线上调解，构建“智慧边疆”善治新范式。沿线布设146处5G智能界碑，将异常事件响应时间压缩至8分钟；龙州县水口口岸运用数字孪生技术，实现货物全流程无缝监管，通关效率提升40%；边境全域推广“数字界碑+云调解”模式，跨境纠纷线上化解率达91%。
下一步，崇左市将继续以“千里边关·百里运河铸牢中华民族共同体意识展示带”建设为牵引，深化“党建+产业+文化+治理+生态”五位一体模式，推动边疆民族地区从“通路通心”走向“融业融情”，让这条活力廊道真正成为凝聚民族情感、促进共同发展的时代纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

快手科技高级副总裁马宏彬：以新质生产力服务影视创作高质量发展

10月28日-29日，由国家广播电视总局与北京市人民政府主办的“2025中国广播电视精品创作大会”在京开幕。快手科技高级副总裁马宏彬出席大会“剧集论坛”，并发表主题演讲《以新质生产力服务影视创作高质量发展》。
AI如何赋能精品创作是本届大会热门话题，而快手等以人工智能技术与应用见长的数字平台也因此备受关注。
2023年至今，快手深入布局大模型技术研发与应用，在AIGC等相关领域已取得众多突破。以可灵AI为例，作为全球首个用户可用的真实影像级视频生成大模型，正稳步成长为一个能够深度参与影视创作全流程的“数字伙伴”。近期发布的可灵AI发布最新2.5 Turbo版本，AI视频生成能力已逼近影视级应用标准。
对此，马宏彬在主题演讲中表达了三点体会：一是政策引领与AI技术突破共振，正在让视听行业发展迎来战略机遇；二是快手致力于以先进技术服务视听行业，助力影视创作高质量发展；三是推动精品创作回归“以人为本”，让技术丰富文化表达。
政策引领与AI技术突破共振，释放视听行业发展红利
2025年以来，视听行业与人工智能的双向奔赴，已经从政策引领进入到规模化产业实践的新阶段，拥抱而不是拒绝AI，成为行业共识。
无论爱优腾等长视频平台，还是快手、B站等内容社区，均通过发挥技术领先优势，积极响应人工智能+行动计划，主动把握“人工智能+大视听”的崭新机遇。
去年，在广电总局和北京局指导下，快手携手贾樟柯、李少红等9位导演发起“可灵AI导演共创计划”，围绕AI与影视行业深度融合做了一次先锋探索，9位导演创作的9部电影短片被中国电影博物馆永久收藏；前不久，在广电21条政策指引下，快手推出了全球首部AI单元故事集《新世界加载中》，在海内外市场获得了超出预期的反响，收获了近2亿的全球播放量。
“这让快手深刻意识到，AI正在帮助打破文化表达的边界，当中国技术与全球化审美相结合时，我们完全有能力打造出具有国际影响力的作品。”马宏彬表示，近期可灵AI在釜山电影节、东京电影节、戛纳秋季电视节上受到广泛瞩目，这也表明AI与影视行业的深度融合正在全球范围内得到认可与接纳。
以先进技术服务视听行业，开创“人机协同”新时代
当下，推动先进技术全面赋能精品创作、传播、服务和体验，已成为行业共识。对于精品剧集的创作与生产，可灵AI为代表的新技术能给行业带来哪些促进？
马宏彬表示，首先是全链条的效率革命与成本优化。AI可以使影视制作成本降低至传统方法的四分之一，制作时间缩短约60%。借助AI技术，剧本、拍摄、特效、质检、宣发……每一个环节都可以提质增效。
以国内首部AIGC原创奇幻微短剧《山海奇镜之劈波斩浪》为例，可灵AI帮助制作方提升投入产出比约10倍。据内部测算，AI大模型有望将短视频素材制作成本降低60%～70%，甚至更高，为中小企业带来“成千上万倍”的创意生产效率优化。
“其次是重构影视行业生产逻辑。”马宏彬指出，AI技术正在重构产业生态、创作逻辑，甚至拓展艺术表达的边界，并催生出大量新职业。
随着AI技术与影视行业深度融合，AI提示师、提示词优化师、AI素材编辑师等新兴职业已经大量涌现；从前期策划、剧本创作，到选角、分镜、拍摄，再到后期制作、特效合成，以及宣发阶段预告片制作、舆情监测等，AI也在全链条重构影视工业流程，让“人机协同”成为可能和趋势。
让精品创作回归“以人为本”，技术丰富文化表达
AI技术进步，让创作者有了更大的创作自由。但在马宏彬看来，无论技术如何演进，影视艺术的内核始终未变——对人性的探寻、对现实的追问、对精神彼岸的探索，将始终是照亮创作的精神灯塔。
AI技术在不断降低创作门槛、提升市场供给数量与类型的同时，艺术创作天花板也不断被拉高，“行业比以往任何时候都更关注好故事、好创意，有情感共鸣的作品方可直抵人心。”马宏彬说，技术的终极目标不是替代人类，而是赋能人类——让创作者从“重复劳动”中解放，专注于更有价值的“创意表达”。
有了AI技术支撑，精品内容创作将不再单纯依赖人气明星，也不再只看重导演名气，而是回归到扎扎实实讲故事。他表示，快手想做的事情，正是通过可灵AI大模型，为精品剧集发展提供先进技术服务，推动精品创作回归“以人为本”。
“视听产业正站在跨越式发展的历史交汇点，这既是一场数字内容生产革命，更是中国影视全球化的荣耀征程。”马宏彬表示，快手将继续秉持“搭桥铺路”的使命，积极响应国家战略与总局精品创作工程，让技术赋能国剧振兴，助力中国故事走向世界。
--------------------------------------------------------------

恺英网络Q3业绩再攀高位 传奇盒子聚合效应凸显

10月29日晚，恺英网络发布2025年第三季度报告。数据显示，公司本季度实现营收14.97亿元，同比增长9.08%；归母净利润6.33亿元，同比增长34.51%，维持了业绩的双增态势。
在行业整体回暖的背景下，公司凭借核心业务的持续深化与平台化战略的加速推进，保持了业绩的稳健增长。结合恺英网络近期的业务表现，以传奇盒子为代表的多元业务在三季度保持高活跃度，为公司业绩增长提供了重要支撑。
平台化聚合稳固核心优势
传奇类游戏作为国内最具持久影响力的细分赛道，拥有庞大的用户基础与高度成熟的内容体系。根据艾瑞咨询，传奇市场泛用户群体超1.5亿，核心玩家粘性极高且付费意愿强烈，拥有约350-400亿市场空间。但这一市场也长期面临版本众多、私服分流的问题，玩家需要在多个渠道寻找版本与玩法，社区与交易缺乏统一承载，厂商之间的分散竞争削弱了整体流量。
恺英网络推出的传奇盒子正是在此背景下脱颖而出。该平台以“聚合生态”为核心定位，汇聚超千款传奇游戏，并提供交易台、云手机、直播、语音、社区、赛事、积分商城等配套服务。玩家可以在其中完成从开服选择到组队交流、从虚拟道具交易到观看直播的全链路体验，真正实现了“统一入口”。同时，传奇盒子还将IP衍生至短剧、小说、数藏等新业态，通过多元内容与形式拓展变现渠道，强化用户粘性，实现传奇IP的破圈发展。
目前，恺英网络已凭借传奇IP独家完整授权及多年行业积累，打造了具有强竞争壁垒的传奇IP生态平台。自2020年4月平台筹备上线以来，传奇盒子日活跃用户(DAU)实现了快速增长。三季度，传奇盒子进一步扩大了与业内厂商的合作版图，三九互娱、贪玩游戏、掌玩游戏分别入驻品牌专区，共创传奇生态社区，除为公司带来了稳定的信息服务收入外，也彰显了资本市场对于其平台流量的认可。
此外，借助运作模式及成功经验，公司表示，未来将在打造传奇IP生态平台的基础上，集中优势资源，将盒子打造成“多经典IP生态平台”。从传奇起步，逐步覆盖更多经典品类。
业内专家指出，这一模式将使恺英网络从单一产品竞争者转型为生态运营者，为长期发展打开更多的想象空间。
多元布局并进 夯实业绩支撑面
除经典IP外，恺英网络在新品上线、海外拓展与股东回报等方面也同步取得进展，呈现出增长动能多点释放的态势。
新品层面，《热血江湖：归来》已经开启公测，另有多款产品储备中，涵盖《三国：天下归心》《盗墓笔记：启程》《斗罗大陆：诛邪传说》《纳萨力克：崛起》等多款正版授权IP改编游戏，以及《BLEACH 千年血战篇》、《奥特曼》、"拳皇"“射雕三部曲"“古龙武侠系列小说""红月"等多款知名IP授权手游，为公司产品迭代形成了稳定的接续梯队。
AI产品方面也均取得一定突破。旗下AI游戏开发平台《SOON》已进入项目应用阶段。该平台利用多模态大模型实现从美术到数值的自动生成，极大提升了研发效率，目前已收获比高集团、横店资本等战略投资，预计将在2026年正式商业化落地。与此同时，公司投资的AI情感交互产品《EVE》以及AI潮玩品牌《暖星谷梦游记》已进入预上线阶段，将以虚实联动的方式，为用户提供沉浸式陪伴体验，产品预计2025年内上线。通过“IP+创新”双驱动模式，公司正逐步构建多层次的内容矩阵。
海外业务方面，恺英网络积极布局全球化发行，放眼全球市场，与众多海外渠道建立了深入合作关系，近几年实现了较快的收入增速。2023年至2025年上半年，公司境外收入分别为1.17亿元、3.75亿元、2.02亿元，占营收比重自2023年的2.71%增至2025年上半年的7.82%。公司旗下《怪物联萌》《MU Immortal》《派对不兽控》等多款产品在日韩、港澳台及东南亚市场表现优异，带动公司海外用户数与流水同步提升。公司持续优化海外发行体系，并与多家区域渠道深化合作，为未来新品出海奠定基础。
值得关注的是，公司大股东及管理层持续履行“五年不减持，分红用于增持”的承诺。2025年6月16日，相关主体已完成2025年首次以现金分红资金进行的增持操作，累计增持金额达4168.12万元。
此外，公司近年来积极推动股份回购。自2019年至今，累计回购金额已超过8亿元。其中在2025年9月1日至9月3日期间，公司通过集中竞价交易方式回购股份895.28万股，占总股本的0.42%，回购总金额约为2亿元。
在股东回报方面，公司自上市以来已实施九次现金分红，累计分红总额达12.12亿元，展现出稳定的现金分红政策和回报股东的坚定意愿。上述举措也反映出公司核心层对未来发展的信心。
整体来看，通过第三季度的表现，恺英网络已经展现出由产品驱动向多元驱动的战略升级。在行业逐渐回归理性的趋势下，兼顾内容力、平台力与生态力的企业，将更具抵御周期波动的能力，也将为资本市场提供稳定增长的确定性信号。
--------------------------------------------------------------

我国IPv6活跃用户数达8.65亿 居世界第一位

第四届中国IPv6创新发展大会今天(29日)发布了《中国IPv6发展报告(2025)》，报告显示，我国IPv6发展点面结合深入推进，关键指标快速增长，网络规模、用户规模、流量规模位居世界第一位，技术、产业、设施、应用和安全体系不断完善，发展态势不断向好。
一、关键发展指标稳步快速增长
IPv6用户规模跨越式增长。截至2025年9月，我国IPv6活跃用户数达8.65亿，相较于2017年的293万，增长了294倍，在网民中的占比从2017年的0.39%提升至77.02%，位居世界前列。
IPv6网络流量大幅跃升。截至2025年9月，全国移动网络和固定网络总流量中IPv6流量占比达34.02%。其中，移动网络IPv6平均流量占比达69.02%，相比2019年底增长近14倍；固定网络IPv6平均流量占比达30.63%，相比2019年底增长近34倍。2023年2月，我国移动网络IPv6流量占比首次超过50%，实现IPv6流量超越IPv4流量的历史性突破。
IPv6地址资源储备充足。截至2025年9月，我国IPv6地址资源总量达71590块(/32)，占全球已分配IPv6地址的14.61%，位居世界第二，为未来发展提供坚实保障。
二、网络基础设施全面升级
基础网络全面部署IPv6。中国电信、中国移动、中国联通(以下简称三家基础电信企业)全国骨干网、城域网和4G网络全面完成IPv6升级改造并开启IPv6承载服务，新建5G网络和千兆光网同步部署IPv6，面向家庭用户和政企用户的IPv6网络服务能力已覆盖全国所有地市。全国27个骨干网直联点全部开通IPv6，IPv6网间带宽达45.80Tbps，截至2025年9月，全部骨干网直联点IPv6流量占比达28.25%。全国广播电视宽带数据骨干网及25个省份宽带数据网已支持IPv6。中国教育和科研计算机网(CERNET)全部41个核心节点均已支持IPv6，接入高校2471个，国内IPv6互联互通总带宽达1.40Tbps。
国际出入口IPv6带宽大幅扩容。截至2025年9月，三家基础电信企业已开通IPv6国际出入口带宽11.32Tbps，相比2019年增长超过100倍。CERNETIPv6国际出入口带宽达80Gbps，相比2020年增长了3倍。
IPv6网络质量持续优化。三家基础电信企业将IPv6网络指标全面纳入日常运维体系，实现常态化监测，推动IPv6网络质量持续提升。2025年9月，网内IPv6平均时延27ms，相比2019年降低了23%，平均丢包率低于0.01%。应用侧端到端拨测数据显示，全国26个省(自治区、直辖市)的用户通过IPv6访问内容源的网络平均时延已低于IPv4。新增家庭宽带、政企专线、数据中心业务默认开启IPv6功能，通过替换家庭网络设备、实施IPv6单栈业务优惠资费、缩短业务开通时长等举措，引导存量用户开启IPv6。
三、应用基础设施逐步完善
数据中心和域名系统完成IPv6改造。基础电信企业完成全部数据中心IPv6改造，域名系统(DNS)全面支持IPv6地址解析，为用户提供IPv6服务。大型互联网企业自建数据中心基本完成IPv6改造。全国一体化算力网同步部署IPv6，国家八大算力枢纽节点全部支持IPv6。
云服务平台IPv6服务能力不断提升。国内主要云服务平台已完成全部可用域的IPv6改造工作，超过95%的云产品能够提供IPv6服务。云产品业务开通逻辑持续优化为用户提供一站式IPv6升级指引，用户体验不断提升。
内容分发网络IPv6支持率稳步提升。截至2025年9月，主要内容分发网络(CDN)服务企业的5932个节点IPv6支持率达94.93%。国内主要CDN服务企业IPv6业务加速能力持续增强，对新接入域名默认启用IPv6并优先响应IPv6访问请求，支撑互联网应用流量加速向IPv6迁移。
四、终端支持能力不断提升
移动终端全面支持IPv6。自2019年起，市场上所有新申请进网的移动终端出厂默认配置IPv4/IPv6双栈，主要手机品牌全部默认开启IPv6功能。苹果系统(iOS12.1以上版本)、安卓系统(Android8.0以上版本)和鸿蒙系统已全面支持IPv6协议。
家庭网络终端IPv6开启率持续提升。基础电信企业集采的家庭网关(光猫)、定制家庭路由器、家庭智能组网产品均支持IPv6，老旧家庭网络终端升级替换加速推进。截至2025年9月，全国家庭网关IPv6开启率达96.86%，定制家庭路由器IPv6支持率达98.64%，支持IPv6的家庭智能组网产品数量超过6亿，互联网电视机顶盒IPv6支持率超过85%。国内主要路由器企业新生产的家庭路由器默认开启IPv6，截至2025年9月，支持IPv6的在网家庭路由器中超过90%已开启IPv6。无线电发射设备型号核准检测中，已明确终端默认开启IPv6的技术要求。有线电视网络终端技术规范明确IPv6支持要求，新入网终端全面支持IPv6。
物联网IPv6终端规模快速增长。三家基础电信企业新增物联网业务平台及终端全面支持IPv6，物联网IPv6终端规模显著增长，单栈应用推广成效明显。截至2025年9月，物联网IPv6连接数达15.8亿，平均年增长幅度达84.02%，单栈连接数已超3600万。
五、融合应用广度和深度不断拓展
政府网站和政务服务IPv6支持能力显著增强。政务公开工作要点、政府网站与政务新媒体检查指标明确IPv6改造要求，国家电子政务外网、全国一体化政务服务平台全面具备IPv6访问接入与业务服务承载能力，县级以上政府门户网站IPv6支持率超过95%。
大型互联网应用有效带动全国IPv6流量提升。支持IPv6的内容源持续丰富，应用数量与类型迅速增加，视频、直播、音乐、社交、电商、新闻、生活、办公、游戏、应用商店等大型移动互联网应用(App)和商业网站支持并优先采用IPv6访问，不断加大IPv6放量引流力度，带动用户和流量转化。截至2025年9月，国内用户量较大的200款App和100个商业网站IPv6支持率达97.33%。200款App客户端平均IPv6流量占比达74.51%，其中41款App的IPv6流量占比超过90%。
垂直行业与IPv6融合应用持续深化。教育、媒体、金融、水利、铁路、能源等行业IPv6部署应用成效明显。147个“双一流”高校和704个省属高校门户网站IPv6支持率达92.36%，新建省级教育专网同步部署IPv6。16家中央重点新闻网站和436家地方新闻网站IPv6支持率达89.91%。金融机构累计完成超过1万个门户网站、客户端和应用系统IPv6升级改造，面向公众服务的互联网应用IPv6支持率达95%。IPv6与智慧水利加速融合建设，各流域机构网络、应用和安全系统基本完成IPv6升级，开展“网-云-应用-安全”全方位的IPv6升级部署，全面支撑数字孪生水利建设。铁路数据通信网骨干层IP承载网实现双栈部署，主数据中心外部服务网核心及生产域网络完成IPv6改造，12306网全部域名支持IPv6访问。油气生产网络、油气管网集输、炼化控制系统完成IPv6升级，大型油气田企业关键装置物联感知加快部署IPv6，智能巡检与远程监控业务系统实现IPv6地址全覆盖。全国13家电力企业实现统一互联网出口IPv6访问及安全防护全覆盖。工业互联网平台软硬件IPv6升级改造与创新应用加快落地，在2024年跨行业跨领域工业互联网平台动态评价中超过60%的企业已支持IPv6。97家中央企业和552家省属国有企业门户网站IPv6支持率达87.21%，公众在线服务窗口全面完成IPv6改造。
六、技术创新与标准建设成果丰硕
IPv6演进技术体系基本构建。产学研用各方持续开展技术创新，逐步构建了以IPv6段路由(SRv6)、网络切片、随流检测、新型组播、应用感知等技术为代表的IPv6演进技术(“IPv6+”)体系，实现更加开放活跃的技术与业务创新、更加高效灵活的组网与业务提供、更加优异的性能与用户体验、更加智能可靠的运维与安全保障。“IPv6+”技术在算力网络、新型城域网等场景加速应用，在政务、金融、能源、交通、教育、医疗、制造等领域的行业网络及基础电信网络中，累计部署超1000张。三家基础电信企业“IPv6+”网络能力覆盖超过300个地市，中国电信依托“IPv6+”技术规模建设云网一体的新型城域网，中国移动建成全球最大SRv6骨干网，中国联通将“IPv6+”技术应用于冬奥会、亚运会、亚冬会等重大赛事全场景网络保障。阿里云通过SRv6端网融合技术，构建面向大规模智算的服务化数据中心互连网络(DCI)，实现算力与网络资源全局协同调度。清华大学和赛尔网络共同建设国内首个IPv6下一代互联网及重大应用技术创新园，形成培育IPv6创新产业生态的特色示范环境。
IPv6标准体系日趋健全。产学研用各方依托IPv6标准工作组，统筹推进国家标准、行业标准、国际标准研制。截至2025年9月，我国已发布IPv6行业标准138项，立项52项IPv6国家标准，已正式发布35项，覆盖IPv6创新、监测评测、行业部署、地址管理、安全等多个领域，IPv6标准体系日益完善。中国电信、中国移动、清华大学、华为等国内企业机构深度参与IPv6国际标准研制，在互联网工程任务组(IETF)推动成立源地址验证(SAVI)、互联网自治域内和自治域间源地址验证(SAVNET)、IPv6段路由运营(SRv6OPS)和算力路由(CATS)等多个工作组，提交超过百余篇标准文稿，IPv6国际标准贡献度明显提升。
IPv6关键核心技术攻关和单栈探索成效明显。清华大学以IPv6单栈为底座建设运行国家重大科技基础设施“未来互联网试验设施(FITI)”，开通全球首条1.2Tbps超高速下一代互联网主干通路，牵头研发的“下一代互联网源地址验证体系结构(SAVA)”获国家科技进步奖一等奖。中国电信牵头研制多域纯IPv6单栈技术，在多地开展IPv6单栈现网试点。中国移动推动超5亿VoLTE/VoNR用户使用IPv6单栈，建成全球规模最大的IPv6单栈网络。中国联通在7省完成5G独立组网和移动物联网IPv6单栈试点，研制算网协同场景下IPv6承载协议与服务新架构。中国广电完成5G承载骨干网IPv6单栈商用。
七、安全防护能力稳步增强
IPv6网络安全管理监督水平不断提升。多部门协同发力，推动IPv6网络安全管理效能和安全技术保障能力稳步增强。在网络安全执法检查中加强IPv6网络安全等级保护，推动各行业落实IPv6数据资源访问、网络流量安全审计等措施。制定发布IPv6地址编码国家标准，开展现网验证和应用联动。指导重点企业开展定级备案、符合性评测和风险评估，升级IPv6网络安全防护系统，落实IPv6地址备案管理及数据安全要求。构建集网络安全监测、研判和处置于一体的技术能力，强化IPv6安全事件监测与风险评估，累计监测处置恶意IPv6地址段超过3000个、IPv6网络的僵尸木马受控事件超过2万起。
IPv6网络安全产品日益丰富。2025年，《IPv6网络安全设备技术要求》系列国家标准正式发布实施，系统规范了防火墙、入侵防御系统(IPS)等设备在全生命周期的安全要求，建立统一技术标准。国内网络安全企业加快IPv6产品研发迭代，防火墙、入侵检测/防御系统(IDS/IPS)、统一威胁管理(UTM)、Web应用防火墙(WAF)等主流设备已实现IPv6功能全覆盖，性能指标满足IPv6环境安全防护需求，推出IPv6安全改造等专项服务，为企业平稳迁移提供一站式解决方案。
八、试点示范和宣传推广取得积极成效
试点示范作用充分显现。中央网信办会同11部门开展IPv6技术创新和融合应用试点工作，遴选发布9个优秀城市和40个优秀项目，以点促面，有效带动IPv6部署应用水平整体提升。中央网信办牵头开展全国重点城市IPv6流量提升专项行动，加快突破网络、平台、终端、应用等关键环节难点堵点，8个重点城市固定和移动网络IPv6流量占比增幅达63.14%和12.37%，有效带动全国IPv6流量提升。工业和信息化部牵头开展“网络去NAT”专项工作，选取9个地区开展试点，推动NAT44设备总容量逐步停止增长。中国网络社会组织联合会和推进IPv6规模部署专家委秘书处分两批征集并遴选发布170个IPv6规模部署和应用优秀案例，挖掘可复制、可推广的典型经验。世界互联网大会乌镇峰会发布“IPv6超大规模部署实践与技术创新”“‘IPv6+’标准制定、设备研制、组网设计及规模应用”“基于新型SRv6的新一代互联网关键技术创新、产业发展及国际化应用”等3项领先科技成果，以及“推进IPv6规模部署向纯IPv6发展联合倡议”精品案例。
全社会形成积极参与IPv6发展的良好氛围。2021至2024年，推进IPv6规模部署和应用专家委员会举办三届“中国IPv6创新发展大会”，发布《中国IPv6产业发展报告》《中国IPv6发展状况白皮书》《“IPv6+”技术创新愿景与展望白皮书》等，搭建行业交流合作平台；举办两届“IPv6技术应用创新大赛”，共评选238个获奖项目，发布大赛优秀案例集，深度挖掘一批具有示范效应的创新应用。各地区积极举办IPv6相关论坛、赛事及宣传推广活动，推动IPv6进机关、进社区、进企业、进商圈、进校园、进地铁，提高企业机构和公众对IPv6的感知度和认可度，营造良好发展氛围。
(总台央视记者 张岗)
--------------------------------------------------------------

我国首个国家级陆相页岩油示范区年产量突破150万吨

记者今天从中国石油获悉，我国首个国家级陆相页岩油示范区——新疆吉木萨尔页岩油示范区，今年年产量首次突破150万吨，创历史同期最高水平，这标志着我国页岩油开发从技术探索迈向规模化、稳定产出的新阶段。
新疆吉木萨尔页岩油示范区地处准噶尔盆地东部，今年以来，示范区持续优化钻井、压裂等关键工艺，显著提升开发效率，新投井平均日产量达1360吨，完钻周期较原计划缩短10%。截至10月29日，示范区今年累计产量已突破150万吨，创历史同期最高水平。
截至目前，示范区累计产量达519万吨，是我国首个年产破百万吨的页岩油生产基地。新疆吉木萨尔页岩油示范区所在的新疆油田，是新中国成立后的第一个大油田，页岩油资源量超过10亿吨，资源储量和开发规模均处于国内领先地位。新疆油田成立70年来累计生产油气当量超过5.6亿吨。新疆油田所在的准噶尔盆地，是我国西部重要的能源“聚宝盆”——盆地内已探明石油资源量达150亿吨、天然气资源量超6万亿立方米，丰富的资源储备为新疆油田持续扩大产能、优化能源结构提供了坚实保障。
(总台央视记者 王世玉 张伟)
--------------------------------------------------------------

扎实推进全体人民共同富裕——学习贯彻党的二十届四中全会精神

关于国家未来的宏伟蓝图中，有14亿多中国人可触可感的幸福生活。将“坚持人民至上”纳入“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则，部署“加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕”的任务，明确“人民生活品质不断提高”的目标……细读党的二十届四中全会公报，“人民”二字贯穿始终，凸显坚持和发展中国特色社会主义的根本立场，瞄准“生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦、公共服务普及普惠”的工作取向。
治国有常，利民为本。我们党抓改革、促发展，归根到底是为了让人民过上更好的日子。“十四五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，全球规模最大的教育、医疗和社会保障体系持续巩固，人民生活水平全方位提升。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，集中力量办好自己的事，让我国顶住了压力、经受住了考验、交出了优异答卷。
即将开启的“十五五”时期，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期结束后，转向常态化帮扶的新阶段。民生领域仍有痛点待解、难点待破，还有不少“硬骨头”要啃；人民对美好生活的向往，会随着时代发展增添新的内涵。推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐，必须在推动高质量发展、接续推进中国式现代化建设的进程中实现。
为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。锚定“人民至上”的价值坐标，就要把事关高质量发展、高品质生活、高效能治理的各项工作做好做实。从建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基，到持续巩固拓展脱贫攻坚成果、推动农村基本具备现代生活条件，再到增强区域发展协调性、促进区域联动发展，紧紧抓住经济建设这个中心，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础上，才能在满足民生需求中进一步拓宽发展空间。
让高质量发展和现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，尤须注重从群众急难愁盼中找准发力点和突破口，努力把实事办好、好事办实。这是考验高效能治理的一个重要方向。探索与共同富裕科学内涵相匹配的现代化治理体系，既要有长远眼光，也要有务实行动；既要有目标意识，也要有过程意识；既要有共性目标，也要有个性路径。贯穿其中的，是对一些关系的精准把握。
比如，投资于物和投资于人结合，提升财政发力的“民生含量”，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，使“物”的服务效能提升与“人”的发展需求深度契合；有效市场与有为政府协同，善用市场机制解决问题，也通过出台系列政策调动市场的自发活力；改革与法治共进，哪里有延滞高质量发展的问题、哪里有不符合促进公平正义的问题，就在哪里加大改革系统集成的力度。惟其如此，才能夯实共同富裕的基础。(本文来源：经济日报 作者：经济日报评论员）
--------------------------------------------------------------

数字支付新体验 金融赋能十五运会

中新网
广州10月29日电 (记者 张璐)据十五运会和残特奥会广州赛区执委会数字技术部28日晚消息，“数字支付新体验，金融赋能十五运”数字人民币推广与金融知识宣传活动(以下简称“活动”)28日在广电平云广场举办。活动现场，全国首款融合全运会吉祥物元素的“文化AR数字人民币硬钱包”首次发行。
据了解，本次发行的“文化AR数字人民币硬钱包”以十五运会吉祥物为核心设计元素，兼具文化收藏与实际支付功能，通过影像优化算法与移动端GPU协同计算，将吉祥物、岭南文化与数字人民币技术深度融合，构建面向多元场景、多用户群体、多模式、多链路的数字人民币硬钱包互动平台，打造“文化+金融+科技”的沉浸式体验新模式。
活动现场还设置“文化AR数字人民币硬钱包”展示区及数字人民币购物体验专区，市民可在摊位免费领取“文化AR数字人民币硬钱包”，并在平云广场的十五运会特许零售店直接使用。
市民彭先生表示：“十五运会横跨粤港澳三地，对于个人来说，数字人民币的使用越来越便捷，‘文化AR数字人民币硬钱包’更让使用过程充满趣味，期待未来可以有更多类似创新产品落地应用，方便港澳居民在粤港澳大湾区的生活消费。”(完)
--------------------------------------------------------------

数字敬老：一场需要全社会参与的“大合唱”

秋意渐浓，重阳又至。这个承载着敬老孝亲传统的节日，在如今的数字时代，也被赋予了新的内涵：当越来越多的银发族开始熟练地浏览社交媒体、刷短视频，我们该如何守护他们在数字世界的安全与尊严？
近日，抖音联合中国人民大学发布的《老年人短视频健康使用指南》(以下简称《指南》)，就为解决这一问题提供了一个行动框架。《指南》立足“数字敬老”与“民生关怀”视角，提出通过探索“家庭-社区-平台”联动实践、中老年创作者扶持等举措，平衡老年人短视频使用安全与体验，以实现老年人群体数字权益的保护。
曾经，人们一度担心老年人被隔绝在数字鸿沟之外，沦为数字世界的“被遗弃者”。但随着智能手机的普及以媒介技术的进步，越来越多的老年人已经融入到数字生活中，成为澎湃数字大潮中的重要一员。《抖音集团社会责任报告》显示，2023年每日有2300万条中老年创作视频发布。这个数字背后，是无数银发族通过短视频记录生活、展示才艺、自我实现的生动写照，短视频已成为他们构建晚年精神生活的重要支点。
然而，当老年人兴致勃勃地探索数字新世界时，新的挑战也开始浮现。AI技术的迅猛发展，让网络诈骗呈现出精准化、隐蔽化的新特点。仿冒亲友声音视频的“亲情诈骗”、利用大数据画像的“精准骗局”，让信息辨别能力相对较弱的老年人防不胜防。旺盛的数字生活需求与高危的网络风险并存，成为当下老年人数字生活的真实图景。
面对这一复杂局面，简单的“一刀切”限制并不是良方：老年人上网，源于巨大的精神生活需求，排解孤独、寻找陪伴、价值实现。限制老年人使用网络，不仅不现实，也开错了药方，妨害了老年人的数字权益，是典型的因噎废食。平衡老年人的上网需求与风险，关键在于构建一套立体化的防护体系，用精细化治理，承担起“数字敬老”的责任。
从平台治理而言，技术一方面要“防风险”，另一方面要“创美好”。譬如抖音，近年来持续强化AI反诈实践，2025年上半年，重点开展“反AI欺诈”治理工作，对AI虚假违规内容加强处置力度，具体措施依据诈骗风险类型主要集中于三个方面：一是拦截冒用明星、企业家等公众人物身份的AI视频，二是清理诱导老年人互动的AI虚假人设账号，三是下架利用AI技术编造自然灾难、养生知识、封建迷信等不实信息的短视频等。此外，平台还通过官方账号@抖音黑板报不断向用户推送反诈预警，并及时更新同步“AI仿冒专家卖保健品”“虚拟人设情感诱导”等新型骗局。这些措施的核心要义，是将技术能力转化为守护力量，让算法从可能的风险源头转变为可靠的防护屏障。
与此同时，平台技术也主动展示出积极温暖的一面：抖音“长辈模式”通过优化字体、对比度，简化操作流程，让老年人用得更舒心；“银龄计划”扶持百余位中老年达人，帮助他们在这个新舞台上发光发热。这些举措意味着，当技术真正向善，为老年人量身定制数字生活基础设施，数字世界就能最大化地排除风险，成为他们展现自我、丰富生活的广阔天地。
当然，也要意识到，老年人对短视频的健康使用，绝非任何单一主体的“独角戏”，而是一个需要平台给力、家庭温暖、社区支持的共建工程。换言之，这应当是一曲多方责任主体共同谱写的“大合唱”。在人工智能重塑网络社会图景的今天，这场“大合唱”显得尤为迫切和必要。
除了平台主动作为，社区作为“线下反诈主阵地”，其作用尤其不可或缺。学界的研究、平台的指南，最终需要落地为老人看得懂、学得会的知识。社区可将《指南》内容转化为“方言讲座”、“情景剧演练”，以面对面、心贴心的方式，解决“线上宣传触达难”的最后一公里问题。
而作为现代文明核心价值的家庭，更是这场协同行动的情感纽带与运转核心。现实中，代际沟通隔膜、支持不足仍是AI反诈的普遍痛点。子女若能借助“使用管理助手”等功能，协助父母设置使用时长、识别风险内容，将“转发反诈视频”转化为日常的亲情互动，数字鸿沟便能在温情中弥合。陪伴，永远是最好的反诈课。
说到底，所谓“数字敬老”，不只在于防风险、优体验，更根本的是老年人的价值实现。筑就“数字敬老”之路，是一场关于技术、制度与温情的协同共治。唯有汇聚各方之力，方能真正让每一位老年人在这场数字变革中，不仅“不被抛弃”，更能感受到自身的价值与尊严，最终实现“安全用网”与“快乐用网”的统一。(文/江涵)
--------------------------------------------------------------

新疆油田70年累计生产原油4.7亿吨

中新社
新疆克拉玛依10月29日电 (苟继鹏)记者29日从中国石油新疆油田分公司(下称“新疆油田”)获悉，新疆油田70年来累计生产原油4.7亿吨、天然气1121亿立方米。
当日，新疆油田迎来勘探开发70周年。1955年10月29日，克拉玛依一号井喷出工业油流，新中国第一个大油田——克拉玛依油田(新疆油田前身)诞生。70年来，新疆油田先后开发建成油气田37个，原油产量连续24年稳产千万吨以上。
近年来，新疆油田围绕“稳油、增气、强新、降碳”综合性发展目标，坚持“做强油气优势主业、做大新兴能源产业”两条主线，锚定高质量发展目标奋力前行。
一方面，油气勘探继续向深层、非常规领域拓展。准噶尔盆地南缘天然气、吉木萨尔页岩油、玛湖油田扩边、二氧化碳气藏勘探等领域接连取得新发现。截至10月29日，中国首个国家级陆相页岩油示范区——新疆吉木萨尔页岩油示范区今年产量突破150万吨，创历史同期最高水平。
另一方面，绿色低碳转型全面加速。当前，新疆油田正加快建设264万千瓦新能源及配套煤电、碳捕集一体化项目；光伏发电累计超5.2亿千瓦时，“油气热电氢”综合性能源公司加快建设。
新疆油田还加强储气调峰设施建设，呼图壁储气库工作气量达到45亿立方米，日采气量最高超3500万立方米，有力保障了西气东输管道稳定运行和新疆北部地区冬季供气安全。(完)
--------------------------------------------------------------

昌九高铁全线正式进入挂网架线阶段

中新网
南昌10月29日电 (刘力鑫 陆逸 汪翰)10月29日上午，昌九高铁全线首条接触网承力索自南昌昌北机场站附近开始架设，标志着昌九高铁全线正式进入挂网架线阶段。
10月29日，施工人员在昌九高铁昌北机场站附近进行承力索架设悬挂点固定。张杰 摄
“挂网架线”指电气化铁路建设过程中，在铁路线路上空架设供电线路，为电力机车提供动力，是高速铁路施工过程中关键环节。此次架设的接触网承力索是整个悬挂系统的核心构件，承担着输电与结构支撑的双重作用，其架设质量直接关系到高铁列车在运行中是否能持续稳定地接收电能。
据昌九城际铁路公司昌九指挥部副指挥长袁小军介绍，昌九高铁全线接触网工程将完成334.2条公里接触网线、26.2条公里回流线及164.1条公里避雷线的架设，预计工期7个月。
10月29日，施工人员在昌九高铁昌北机场站附近进行承力索架设悬挂点固定。张杰 摄
“我们通过BIM技术进行了模拟，如同为工程安装了‘预演沙盘’，确保每一道工序都达到设计标准。”中铁武汉电气化局昌九项目部项目经理石朝军告诉记者，在挂网架线过程中，建设团队采用了恒张力放线设备，精准控制承力索和接触线的张力和平直度，将线缆的高度和拉出值误差控制在毫米级。
昌九高铁是国家“八纵八横”高铁网中京港高铁的重要组成部分，是国家“十四五”规划102项重大工程项目之一。线路北起江西庐山站，南至南昌东站，正线全长138公里。昌九高铁建成通车后，将进一步完善我国高速铁路网布局，加强长江中游城市群、环鄱阳湖城市群与长三角、粤港澳周边城市群的互联互通，对于打通南北向又一高速铁路通道，助力长江经济带发展，提升江西省区域交通基础设施水平，进一步推进沿线经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

机器人打辩论！首届中国（国际）机器人辩论大赛开赛

中新网
北京10月29日电(记者 吴家驹)机器人打辩论是什么样？
近日，首届中国(国际)机器人辩论大赛在北京亦庄开赛，来自清华大学、湖北大学、北京交通大学、人大附中北京经济技术开发区学校等学校和松延动力、加速进化等企业的14支队伍参加了初赛。
首届中国(国际)机器人辩论大赛初赛现场。主办方供图
本届比赛首创 “人机协同-人机对抗-机机对决”的三层进阶赛制。初赛阶段，各队由人类辩手与自家机器人搭档出战。复赛阶段，各队机器人需与非己方人类辩手即席交锋。决赛阶段，各队机器人将在无人干预的情况下进行辩论。
初赛辩题涵盖“大学生应用AI学习的利弊”“脑机接口技术的社会影响”“意识上传是否等于永生”“外星文明接触策略”“平台经济监管与自由竞争”等数字时代受关注议题。
初赛中，评委团从逻辑性、语言表现力、多模态交互、技能展示和临场应变五个维度，对参赛队伍进行了综合评判。最终，湖北大学队、人开金鹏队、一起加速进化队等10支队伍从初赛晋级复赛，复赛将于11月2日举行。
本届比赛由中国技术市场协会人工智能与传播专业委员会、北京经济技术开发区机器人和智能制造产业局主办。(完)
--------------------------------------------------------------

每分钟还200万美元利息，“美债炸弹”膨胀

“美债炸弹”正在加速膨胀。
美国财政部近日数据显示，美国国债总额已突破38万亿美元，再创新高。
2024年11月，美国国债突破36万亿美元大关。时隔仅9个月，到2025年8月12日，便攀升至37万亿美元。当时，据美国国会联合经济委员会(JEC)预测，美债总额将在大约173天内再增加1万亿美元。
如今看来，这个预测简直保守到离谱，这才过了两个月，美债就升到了38万亿美元。
美债突破38万亿美元。图片来源：美国财政部官网截图
美债飙高，为何停不下来？
美债膨胀的历史，某种程度上与美国始于20世纪80年代的持续减税有关。
据EBSCO信息服务的数据显示，里根政府于1981年通过了《经济复苏税法》，将最高税率从50%降至28%。最终，里根的第二任期以美国历史上规模最大的预算赤字告终。
据美国进步中心发布的报告，2001年，布什政府实施了减税方案，全面降低了个人所得税率，并大幅提高了遗产税的免税部分，降低了遗产税率。
2017年，特朗普政府推出减税法案，将最高企业所得税税率从35%永久降至21%。最终，在特朗普第一任期内，美国国债规模从19万亿美元“膨胀”到了接近30万亿美元。
EBSCO信息服务指出，减税过度惠及富人，加剧了预算赤字。而美国进步中心则直言，布什和特朗普的减税政策，让美国政府的收入减少了10万亿美元，是美债攀升的“主要推手”。
税收不断减少，政府可用的钱也就捉襟见肘。但两党在执政时为了达成自己的执政目标，都在继续增加赤字，导致资金缺口越来越大，不得不借更多的钱填补。
资料图：美元。
美债已经很高了，利息更高
美债越来越高，增长的速度还如此惊人，也许有人已经不指望美国能把这笔钱还上了，只要能按时还利息就“上上大吉”了。
但残酷的现实是，美债的利息，也已经成为美国政府的致命负担。
据估计，2025年，美国国债利息支出将高达1.4万亿美元，占联邦财政收入的26.5%。这意味着，美国财政部每个月可能要向债权人支付超过1000亿美元的利息，相当于每分钟要还超过200万美元。
这样的“利息炸弹”不断膨胀，严重限制了美国联邦政府的财政能力。现在，社会保障、医保和国债利息三项刚性支出，已占其财政总支出的73%。
想一想，美国政府支出的近四分之三都是刚性支出，它用来干别的事情的钱，还能有多少？
彼得·彼得森基金会主席兼首席执行官迈克尔·彼得森在一份声明中表示：“随着债务的增加，利息成本也会随之上升，这部分现在已成为预算中增长最快的部分。过去十年，我们在利息上花费了4万亿美元，但未来十年将达到14万亿美元。利息成本挤占了对我们未来重要的公共和私人投资，损害了每个美国人的经济福祉。”
更值得警惕的是，从资产负债表看，美国政府已经处于资不抵债的状态，一个资不抵债的政府，债务竟仍在不断上涨。这种“饮鸩止渴”的方式，隐藏着巨大风险。
美国金融市场对全球投资者影响巨大，如果美国政府违约的情况真实发生，那将引起美国乃至全球金融市场的巨大动荡。
不踏实还债，还要制造危机？
对美国而言，能踏踏实实还利息，已是维系债务信用的底线。
但美国政府还要在布满天价数字的账本上“演杂技”，滥施关税、破坏美联储独立地位，甚至“停摆”关门等一系列政治操作，都让国债问题愈发严峻。
特朗普政府一直声称，关税是增加政府收入的有效工具。美国财政部官员透露，2025年7月该国的净海关收入从去年同期的约71亿美元飙升至约277亿美元，同比增幅高达290%，创下历史新高。
美国联邦预算问责委员会预测，若相关政策持续至2028年，关税将为美国带来1.3万亿美元的新收入。
然而，看看美债增长的速度，这点儿钱不是杯水车薪吗？
特朗普第二任期开始以来，一直对美联储放慢降息速度相当不满，多次威胁开除美联储主席鲍威尔。这种破坏美国央行独立性的尝试，让市场相当担忧。
美国的货币政策对世界经济都有影响，如果美国政府不能保证美联储的独立性，全世界经济都要面临外溢的风险。
资料图：美国国会大厦。
中新社
记者 陈孟统 摄
据美国哥伦比亚广播公司(CBS)报道，从10月1日开始的美国联邦政府“停摆”，延缓经济活动并推迟财政决策，会导致国债进一步增加，而暂停和重启联邦项目也会增加成本。
“负责任联邦预算委员会”主席玛雅·麦克吉尼亚斯在一份声明中痛斥美国的治理失灵：“现实是，我们对自身的失灵正变得麻木不仁，令人痛心。我们无法通过预算，我们错过最后期限，我们忽视财政纪律，我们为预算的零碎细节讨价还价，却对最重要的推动因素置之不理。你听不到我们的政治领导人对如何避免灾难的任何看法。”
这番指责精准戳破了美国的财政困局：对自身失灵的麻木已成常态，两党为预算细枝末节缠斗不休，却对债务扩张的核心症结避而不谈。政客们一边肆意增加支出，一边持续推行减税，还通过各种政治表演让国债问题“雪上加霜”……美国国债这颗大“炸弹”，恐怕还将继续膨胀下去。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

江苏无锡招募“田园理想村”合伙人 赋能乡村经济发展

中新网
无锡10月29日电 (孙权 唐娟)为吸引优秀人才扎根乡村、探索农业产业新业态，江苏省无锡市28日举办“田园理想村”合伙人招募会。会上，无锡市“田园理想村”合伙人招募计划启动，无锡市“田园理想村”共创智库团成立，无锡市“田园理想村”合伙人专属福袋发布。
无锡市“田园理想村”合伙人招募计划正式启动。无锡市农业农村局供图
作为长三角乡村振兴的重要实践区域，无锡近年来以片区化组团式发展为路径，已打造宜南“茶乡竹海山水画廊”、锡东“稻香吴韵”、惠山“江南桃花源”等11个和美乡村片区及139个和美乡村，太湖沿岸村落持续重塑城乡联结、传统与现代融合的新形态。
今年5月，无锡市委农办、市农业农村局印发《关于开展“田园理想村”培育建设的行动方案》，明确重点打造11个“田园理想村&数字游民社区”，通过探索整村运营机制，推动美丽乡村向美丽田园经济转型升级。
“此次招募会旨在传递合作诚意与发展信心，吸引人才、资源参与乡村建设，共同构建乡村发展新模式。”无锡市农业农村局相关负责人表示，当前无锡乡村人居环境已显著提升，需进一步推动发展模式从“单点改造”向“整体运营”升级，激活乡村内生动力，契合民众对美好生活的需求。
无锡市“田园理想村”项目签约。无锡市农业农村局供图
会上，蒲市村、璜土村、潼渚村、谢埭荡村、桃源村、富安村等重点村落的代表登台推介，结合红色共创、葡艺融合、生态栖息、渔乐生活、桃源策源等特色，向新农人、“数字游民”发出合伙人邀请，展现无锡乡村多元魅力与发展潜力。
在乡村运营赋能方面，无锡已引入村上文旅、畅悦文旅、村暖花开等品牌参与策划运营。此次招募会还邀请了中国农业科学院、江宁乐享文旅、上海微笑草帽、无锡数字电影产业有限公司等机构的代表到场，围绕科技赋能乡村、多方投资合作展开洽谈。
据悉，无锡市“田园理想村”共创智库团首批成员来自江苏省社会科学院、上海交通大学、南京大学、江苏省城镇与乡村规划设计院、江南大学、无锡市委党校及无锡旅游教育培训中心等机构，未来他们将为“田园理想村”建设提供前瞻性视野与专业化指导。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳工业大学“五地”创新体系助力稀土永磁电机发展

中新网
沈阳10月29日电 (记者 韩宏)沈阳工业大学聚焦稀土永磁电机产业发展，创新构建“五地”协同创新体系，通过标准制定、技术攻关、成果转化等多维度协同，有力服务国家质量强国战略。
记者29日从辽宁省市场监督管理局获悉，该局遴选出多个检验检测促进产业发展优秀案例进行展示。其中，沈阳工业大学创新构建“服务市场监管阵地、质量提升技术策源地、中试服务基地、成果转化高地、人才培养营地”的“五地”协同创新体系，已在多个领域展现出强大生命力和推广价值。
沈阳工业大学通过创新体系有效解决了产业发展中的关键技术瓶颈和人才短缺问题，为推动稀土永磁电机产业高质量发展提供了全方位支撑。作为中国首个稀土永磁电机第三方检测平台，为产品全寿命周期提供技术保障。
在技术创新方面，近五年研发高速超精密氮化硅全陶瓷轴承及数控机床主轴电机、国内首套飞轮储能高速磁悬浮电机系统、国内首套3MW立式磨机永磁电机系统、研发国内最大6MW高速永磁电机、轨道交通绿色永磁驱动电机，相关成果获省部级一等奖5项，日内瓦国际发明专利金奖2项。
在产业服务方面，技术成果广泛应用于华为、中车、北方稀土等国内重点企业，在新能源汽车、管道检测、高速永磁电机等领域发挥重要作用。中试服务成效显著，助力合作企业缩短产品上市周期，提升市场竞争力。
在人才培养方面，构建“产学研用”培养体系，创建“任远—电机实验班”，实施三维培养方案，深受985高校和龙头企业青睐。
据介绍，随着新能源、低空经济、机器人等战略新兴产业快速发展，高品质永磁电机需求持续增长，“五地”模式可为相关产业提供标准化、专业化、全链条服务支撑。其成功经验可复制到高端装备制造、节能环保等更多战略性新兴产业领域，通过构建类似的协同创新体系，推动产业基础高级化和产业链现代化，为实现高水平科技自立自强提供可借鉴的发展范式。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指站稳4000点上方，能源金属板块涨幅居前

中新网
北京10月29日电(记者 谢艺观)10月29日，A股三大股指集体上涨，沪指站稳4000点上方。
截至收盘，沪指涨0.7%报4016.33点，深成指涨1.95%报13691.38点，创业板指涨2.93%报3324.27点。市场全天成交2.29万亿元，较前一交易日有所放量。
A股主要指数收盘表现。
盘面上，能源金属、光伏设备、工业金属等行业板块涨幅居前；概念板块方面，海南自贸区走强，BC电池、金属锌、石墨电极等表现亮眼。
据媒体报道，海南自由贸易港全岛封关运作已进入冲刺阶段，将于今年12月18日正式启动。目前，海南各地、各行业持续加紧推进自贸港政策落地，全力冲刺全岛封关运作。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）江苏泗洪：“科创+出海”双轮驱动 铸就全球履带产业标杆

中新网
宿迁10月29日电(刘林 唐娟)“我们始终将技术创新作为核心竞争力，通过校企协同与数字化转型，构建起全方位的技术优势。”28日下午，第二批“活力中国调研行”江苏主题采访团走进江苏宿迁泗洪经济开发区的机械产业园，钢客履带(江苏)有限公司(以下简称“钢客履带”)创始人刘国义介绍，公司与高校深度合作，攻关核心技术，成功研制出多款高端履带产品，全面替代同类进口产品。
客履带研制出多款高端履带产品，全面替代同类进口产品。泗洪县委宣传部供图
在钢客履带的生产车间里，机器轰鸣，智能化生产线正有序运转。这家成立于2020年的企业，凭借技术突破与全球化布局，已快速成长为全球履带领域的领军者。
钢客履带是集特钢研发、高端制造、投资与跨境电商为一体的研发、生产及服务供应商，是目前国内主要生产大节距履带的国家级高新技术企业、江苏省“专精特新”企业。
“公司是重载机械密封润滑履带行业的领军企业，是徐工、柳工、宣工等知名主机厂供应商。”刘国义介绍，公司特钢产品被上海洋山港码头采用，是第一家供应印尼铁路线、苏拉威斯城市铁路线的中国特钢企业。
钢客履带将海外市场视为核心发展板块。泗洪县委宣传部供图
作为泗洪企业“走出去”的骨干力量，钢客履带将海外市场视为核心发展板块，境外客户提货量占比超90%。如今，钢客履带的产品已远销全球多个国家和地区，既为国内知名主机厂提供配套，也成为巴西淡水河谷、印度塔塔等国际巨头的稳定供应商。其海外拓展之路，正是泗洪企业集群出海的生动缩影——2025年一季度，泗洪经济开发区就有40余家企业奔赴欧洲、美洲、非洲等地区参展拓客，形成以机电装备、新材料为核心的出海集群。
企业的发展，离不开当地政府及各部门的扶持配合。随着钢客履带产能提升与数智化转型加快，对供电安全与稳定性提出更高要求。为此，国网泗洪县供电公司组建柔性团队，深入企业开展专项用电检查，实现闭环治理，保障连续生产，有力支撑企业达成产能目标。
从车间里的智能化改造到国际展会的频繁亮相，从关键技术突破替代进口产品到全球市场的份额领先，钢客履带以“科创+出海”的双轮驱动，不仅实现了自身两年销售额翻三倍的跨越式增长，更为区域制造业升级与全球竞争力提升注入了强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江首开至广西集装箱多式联运快速班列

中新网
金华10月29日电(董易鑫 楼林军)10月29日，一列满载货物的集装箱多式联运快速班列从浙江金华驶出，按计划将先后抵达广西南宁南站、钦州港东站，标志着浙江首开至广西集装箱多式联运快速班列，旨在服务保障西部陆海新通道建设，有力提升区域物流质效。
10月29日，航拍一列满载货物的集装箱多式联运快速班列从浙江金华驶出。(无人机照片)梁力 摄
据了解，此次多式联运集装箱班列全程运时较先前节省约50小时，综合运输成本相比公路运输降低一成左右。
“此次班列集结的货物主要来自浙江省内及江西、福建等周边邻近省份。”中国铁路上海局集团有限公司物流事业部班列产品部副经理蔡芃介绍，该集装箱班列线条预计一年可实现集装箱总运量超1万标箱。
中国铁路上海局集团有限公司杭州物流中心营销部班列产品室经理胡华斌说：“下一步，铁路部门将加强与企业合作，充分发挥金华南站国际陆港枢纽作用和班列集结中心优势，铺画更多往返西部陆海新通道班列线路，着手打造更多跨区域物流服务品牌。”(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：紧抓封关机遇 央企纷赴自贸港布局

中新网
海口10月29日电 (记者 王子谦)海南自贸港建设以来，央企加快在琼战略布局，助力海南经济社会高质量发展。全岛封关运作即将启动，央企紧抓封关机遇，加快入琼投资步伐。海南省国有资产监督管理委员会副主任李红艳28日表示，海南自贸港已成为央企投资的重点区域与发展“蓝海”。
合作范围覆盖海南现代产业体系
央企作为国民经济的重要支柱，在海南自贸港建设中肩负特殊使命与重大责任。近年来，多场央企与海南对接活动举办。
李红艳表示，海南自2020年实施“百家央企进海南”行动以来，各央企立足海南发展需求、发挥自身资源与产业优势，在基础设施建设、能源开发利用、贸易金融服务、交通航运发展、产业园区运营、总部经济培育、文旅免税等关键领域主动作为、率先突破，加快在海南的战略布局。
她披露，截至目前，已有69家央企与海南省政府建立目标化、项目化的务实战略合作关系，合作主体基本涵盖世界500强的央企，合作领域全面覆盖海南“4+3+3”现代产业体系。央企在海南的投资规模、经营效益等多项核心指标增幅均位居全国前列。
关键领域提供战略支撑
打造全球最大的单体免税店、合资设立海南国际商业航天发射有限公司、投资海上风电集群、建设国际枢纽海港……在海南，从旅游业到热带特色高效农业，从高新科技产业到能源与基础设施领域，央企均“大显身手”。
2023年6月，航拍全球最大单体免税店——中国旅游集团海口国际免税城。中国旅游集团海口国际免税城 供图
在旅游业与现代服务业领域，中国中化、招商局集团分别深度运营南繁科技城、崖州湾深海科技城及博鳌乐城先行区开发运营平台公司，推动形成南繁种业、深海科技、生命科学等产业生态；中国通航从中国航空器材集团无偿划转至海南后，逐步完善海南通用航空产业布局；中交集团引入瑞士洛桑酒店管理学院，有力推动海南国际本科办学。
在高新科技领域，央企充分依托海南在温度、深度、纬度方面的独特优势，聚焦南繁、深蓝、深空领域。例如，航天科工、航天科技、中国星网等三家央企与海南合资设立海南国际商业航天发射有限公司，推动海南商业航天产业发展；大唐集团与东方电气集团联合打造的海南洋浦海上风电产业园正式开工，投资建设海上风电装备制造项目。
在能源领域，海南自贸港建设以来，中海油“深海一号”工程、海南核电二期工程、海南炼化洋浦100万吨/年乙烯及炼油扩建项目，以及央企投资的海上风电、光伏产业项目等一大批支撑性项目相继开工或建成投产，进一步完善了能源供应体系。
在热带特色高效农业发展中，央企也发挥着重要作用：中国中化橡胶板块已与海南橡胶深度融合，推动橡胶产业转型升级；中种集团与崖州湾国家实验室携手共建全国首个基因验证体系，为三亚崖州湾科技城打造种业科技创新策源地提供了有力支撑。
紧抓封关机遇加大布局
今年12月18日，海南自贸港即将启动全岛封关运作。央企发挥各自优势，紧抓封关机遇，助力海南自贸港更高水平发展。
全球最大单体免税店——中国旅游集团海口国际免税城近期正在举办开业三周年活动。通过“嘉年华式”场景创新、全品类价格让利与科技服务升级，免税城推动离岛消费从“快速购物”向“停留体验”转变。
海口国际免税城有关负责人表示，将以海南自贸港封关运作为契机，深化“免税+文旅”融合创新，丰富消费体验，助力海南国际旅游消费中心建设。
因持续看好封关后海南航运枢纽作用，中远海运集团本月10日成立海南区域总部，加快构建“通道+枢纽+网络”现代物流体系。
中远海运集团有限公司董事长万敏在揭牌仪式上表示，海南区域总部将统筹协调中远海运集团资源，服务海南自贸港建设，并面向东南亚市场拓展服务。
10月27日，中远海运“远东－南美西”航线首航海南洋浦港。中远海运 供图
可以预见，随着海南自贸港封关运作后更高水平开放，将有更多央企在海南投资发展。李红艳表示，海南将进一步优化营商环境，积极协助央企解决项目建设与投资过程中遇到的要素保障、购房购车、子女入学、医疗保健等实际问题，为央企在海南发展创造优良的环境，推动央企以更大力度支持海南自贸港建设。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北十堰版“南水北调”全线最长钻爆隧洞主体完工

中新网
十堰10月29日电 (何易培 杨梦佼)由十堰水源公司投资、中交二航局承建的十堰市中心城区水资源配置工程全线最长钻爆隧洞主体工程28日率先完工，标志着这项关乎城市发展和民生福祉的重大水利基础设施建设迈入关键阶段，为实现全线通水目标奠定了基础。
图为十堰市中心城区水资源配置工程施工第2标段主体工程完工仪式现场。　中交二航局供图
十堰市中心城区水资源配置工程被誉为十堰版“南水北调”，是湖北省重点民生项目，也是国家“十四五”水安全保障规划重点项目。
该工程以竹山潘口水库为水源，通过全程无压自流引水至马家河水库、百二河等流域，线路总长超73公里。由中交二航局承建的2标段位于十堰市房县姚坪乡境内，隧洞总长约23.6公里。
其中，新建4号隧洞是全线最长钻爆隧洞，单洞长约19.3公里。项目具有“长、散、小、陡、险”等特点，是整个项目线路最长、支洞最多、施工条件最艰苦、难度最大的标段。
自项目开工以来，中交二航局项目团队仅用2个月就完成“三通一平”基础建设，如期启动全线隧洞开挖。为顺利推进工程建设，团队自主创新研发达到国内领先水平的小断面引水隧洞超前掏心爆破开挖施工技术，提高炮眼利用率、隧洞的掘进质量和效率，并就突涌水制定详细方案，穿越断层破碎带采用“反压回填+注浆加固+超前支护”的措施进行加固处理。
与此同时，项目团队严格遵循“短进尺、弱爆破、强支护、紧封闭、勤量测”的原则，加密变形监测点布置，及时开展综合性的超前地质预报，克服了点多面广、复杂地质条件、极端天气等诸多难题，率先安全实现了主体工程完工。
鉴于项目地处南水北调核心水源区，为推动“一泓清水永续北上”，项目团队自觉践行绿色施工，将环境保护与水土保持贯穿全程，最大限度降低工程对环境与水土的影响。
图为项目团队将环境保护与水土保持贯穿全程。　中交二航局供图
据了解，该工程建成后，将进一步优化十堰市域水资源配置，有效改善城区用水条件和水生态环境，进一步完善城市功能、提升城市品质。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北每年培养人工智能专业人才超5000人

中新社
武汉10月29日电 (记者 武一力)目前，湖北每年培养人工智能专业人才超5000人，相关领域人才超过3万人。在湖北省政府新闻办29日召开的新闻发布会上，记者获悉上述消息。
今年年初，10款鄂产人形机器人在湖北省“楚才系列人形机器人展示会”上亮相。如今，湖北机器人家族不断壮大，“劳动者”“荆楚”等20款人形机器人加快崛起，运用在展厅、医疗等场景。
据介绍，湖北正打造人工智能人才集聚地，已建成87个人工智能领域重大创新平台和新型研发机构，汇聚了21位人工智能相关领域院士。武汉34所高校成立人工智能研究院(学院)。
此外，湖北推行“科技副总”选派机制，从高校院所遴选专家派驻企业，精准对接技术需求。目前，累计选派1476名“科技副总”，促进科技成果转化2789个。
湖北省科技厅厅长冯艳飞表示，湖北积极服务产学研协同创新。比如，东风汽车牵头的湖北省车规级芯片产业技术创新联合体，从成立之初的9家单位扩容至44家，发布多款高端车规级智能芯片，汇聚产业链上下游人才。
长江产业集团总会计师陈勇透露，该集团正联合行业头部企业共同筹建总规模20亿元人民币的“长江人工智能基金”，聚焦智能硬件、算力基础设施、“AI+”行业应用等核心赛道，赋能掌握硬核技术的科创企业。
数据显示，湖北人工智能企业达1215家，较2024年全年增长49%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北邀全球楚商共享绿色发展新机遇

中新网
武汉10月29日电 (记者 梁婷)“以楚商向新同行，共建绿色低碳支点”为主题的楚商绿色低碳高质量发展专题活动29日在武汉举行，湖北向广大楚商发出邀约，共享节能环保产业发展新机遇。
楚商绿色低碳高质量发展专题活动在武汉举行。记者 梁婷 摄
数据显示，2025年上半年，湖北节能环保产业营收近3000亿元。当前，该省正推动节能环保产业“强链、补链、延链”。据悉，“十五五”期间，湖北已初步谋划包括水、大气、土壤、固体废物污染防治、生态修复、生态环境治理能力建设等领域重点项目。
湖北省生态环境厅相关负责人介绍，节能环保产业链培育将成为楚商回乡创新创业的“黄金赛道”。当前，传统环保服务正向“系统解决方案”升级，楚商可积极把握产业发展动态，推动发展节能环保产业链衍生服务，关注人工智能，做强“人工智能+”生态治理。围绕大气、水、土壤、生物等多要素生态系统和全国碳市场建设等，提升人工智能驱动的监测预测、模拟推演、问题处置等能力。
2024年，湖北省设立目标总规模100亿元的湖北绿色低碳发展母基金，主要投向湖北生态环保、新能源等低碳新兴产业。2025年，设立总规模15亿元的绿新领航基金，助力长江经济带双碳攻坚。
此外，该省还提出，将加快完善节能环保产业支持政策，在要素保障等方面开辟“绿色通道”；建立楚商绿色项目“一对一”服务机制。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南江华13.2万亩二季晚稻集中收割 科技赋能粮食丰收

中新网
永州10月29日电 (余涛)连日来，湖南江华瑶族自治县13.2万亩二季晚稻进入集中收割期，农户忙着搬运、晾晒稻谷，全力保障全年粮食丰收。
在沱江镇沱岭村万亩高产创建示范片核心区，5台联合收割机呈梯队作业，切割、脱粒、秸秆粉碎一体化流程高效运转，几分钟即可完成一亩稻田收割。
收割机在作业。余涛 摄
“机器从合作社雇的，又快又好。”种粮大户魏志军种了850亩田，其中580亩在示范区，能享受免费良种、免费农药。他还配置了6台插秧机、2台犁田机、2台农业无人机，基本实现种植“全包干”，“现在施肥都用无人机，我儿子就是飞手”。
为推进晚稻高效收割，江华县构建了以38家农机合作社为龙头、农机大户为主体、农机户为基础的农机社会化综合服务体系，提供跨区作业、托管服务等，水稻耕种收综合机械化水平超86.5%，实现“成熟一片、收割一片”。
同时，该县在白芒营镇等3地设区域性农事综合服务中心，提供“代收、代烘、代储、代销”全链条服务，解决小农户晾晒、储粮难题。
农机装备升级离不开政策支持。2022年以来，江华县投入1000万元实施农机累加补贴，新增大型拖拉机239台、联合收割机92台、插秧机168台、高效植保无人机85台、粮食烘干机121台，大中型、智能农机占比逐年提高，补齐粮食生产机械化短板。
沱江双季稻万亩高产创建示范片内水稻长势喜人。余涛 摄
粮食丰收，面积是根基。江华县严格落实耕地保护措施，遏制耕地“非农化”、防止基本农田“非粮化”，2025年预计完成1250亩耕地恢复治理，推动具备条件的撂荒地100%复耕；同时发放耕地地力保护补贴、稻谷目标价格补贴，对双季稻示范片给予专项奖补，充分调动农户种粮积极性。
晚稻收割后，江华县还推动“效益提仓”：实施单产提升行动，推广“稻-稻-油”“稻-稻-菜”等绿色种植模式，计划引导农户种植油菜3万亩、冬季蔬菜5万亩，提高耕地利用率和综合收益。
“政府引导搞‘稻稻油’，油菜销路好，能多赚钱。”魏志军说。据统计，今年江华县粮食播种面积稳定在58.5万亩。(完)
--------------------------------------------------------------

湾创技术经理人事务所在穗举行聘任仪式

中新网
广州10月29日电 (记者 王坚)全国首家以市场化合伙制实体运作的湾创技术经理人事务所28日在广州举行首批合伙人聘任仪式，8名高级合伙人与10名合伙人组成的核心团队集体亮相。
聘任仪式现场。大湾区科技创新服务中心 供图
据大湾区科技创新服务中心介绍，此次聘任仪式的举行，不仅标志着全国首个实体化、市场化运作的成果转化合伙平台的关键人才拼图正式完成，更预示着一个新职业群体的崛起。同时，该中心打造的“湾创中试平台”也正式上线。
据了解，湾创技术经理人事务所举行此次聘任仪式，是为了从根本上破解“人”的困局，其核心在于引入了市场化的“真合伙制”。
“传统的科技成果转化服务多是‘点对点’的牵线搭桥，而合伙制能实现‘网对网’的生态联动。”大湾区科技创新服务中心党支部书记、董事长秦海鸥说。
科创领域专家表示，这种模式彻底改变了技术经理人的从业形态，将其从“打工者”或“中介方”，提升为与科学家、企业家、投资家并肩的“科创合伙人”。
湾创技术经理人事务所相关负责人介绍，“科创合伙人”将遵循“合伙、合规、合理、合情”的四“合”原则。他们可以利用AI引擎在湾创中试平台上筛选、匹配最合适的中试资源，为该项目量身定制一套“中试能力封装方案”，指导项目团队高效、低成本地完成从小试到工程化开发的全部过程，制造出符合市场标准的样品。
在中试成功后，这位技术经理人将继续利用其合伙人网络和湾创中心的资本资源，为项目对接下一轮融资和产业化落地伙伴，直至其成长为一家高成长的科技企业。(完)
--------------------------------------------------------------

滇中引水一期工程楚雄段隧洞全线贯通

中新网
楚雄10月29日电 (孙丽 向津磊)28日，随着中铁十六局承建的凤屯隧洞最后一段岩体成功爆破，滇中引水一期工程楚雄段实现全线贯通，为工程全线通水筑牢基础。
图为滇中引水工程凤屯隧洞出口。李绍华 摄
滇中引水工程为云南省有史以来投资最大的民生工程，横跨金沙江、澜沧江、红河三大流域，输水干线总长664公里，惠及昆明、楚雄等6州(市)1112万人。
楚雄段全长153.53公里，隧洞占比达91.6%，工程穿越“滇中红层”、横断山脉余脉等复杂地质区，地层岩性以软岩为主，洞室围岩稳定性差，最大埋深695米。楚雄段工程建设面临深埋隧洞施工难、地下水处理难、破碎断层穿越难、软岩大变形应对难等四大世界级施工难题。
此次贯通的凤屯隧洞位于牟定县境内，全长9.87公里，其出口段为单工作面掘进模式，单面掘进长达5.94公里，是楚雄段关键线路，隧洞穿越“滇中红层”软岩区，以Ⅳ、Ⅴ类围岩为主，最大埋深达630米，软岩大变形问题突出，极端涌水量高达每天3万立方米，施工条件极为严峻。
图为滇中引水工程凤屯隧洞贯通。李绍华 摄
“施工过程中，我们多次遭遇严重的塌方、突涌水等地质灾害，不仅严重制约施工进度，更给工程安全带来巨大挑战。”中铁十六局滇中引水楚雄段施工3标项目部负责人王爱东说道。面对复杂的地质条件，参建团队构建“超前预报—动态调整—精准支护”技术体系，通过TSP探测、瞬变电磁等技术手段构建地质“透视网”，实时掌握围岩动态。创新采用“微台阶+锁脚大管棚”工艺后，软岩大变形量降低80%，初支一次合格率达100%；同时，遵循“以排为主、堵排结合”方针，成功治理了洞内地质灾害。
据了解，滇中引水工程由水源工程和输水工程两部分组成，水源工程位于丽江市玉龙县石鼓镇。输水工程自丽江石鼓镇望城坡开始，途经丽江市、大理州、楚雄州、昆明市、玉溪市，终点为红河州个旧市大屯镇新坡背。工程建成后，将有效缓解楚雄、昆明等区域水资源矛盾，改善高原湖泊生态，成为云南高质量发展的“水动脉”。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴助老打车累计服务2.65亿次  科技助力银发族跨越“数字鸿沟”

菊黄桂香，又逢重阳。在数字时代，如何让老年人享受科技带来的便利，成为社会各界关注的重点。滴滴出行积极承担企业社会责任，截至2025年9月，滴滴助老打车服务(端内更名为“滴滴长辈版”)已累计为全国老年用户提供超过2.65亿次出行服务。一键叫出租车、语音播报、就医优先派单……滴滴长辈版正让越来越多老年人的出行变得简单而温暖。
科技赋能，打通老年人出行“最后一公里”
据国家统计局公开数据显示，截至2024年底，我国60岁及以上老年人口已达3.1亿。智能技术普及带来便利的同时，也让许多老年人陷入“数字鸿沟”。儿女不在身边时，老年人的出行需求面临重重阻碍。
在主管部门指导下，滴滴于2021年1月正式上线助老打车服务。在滴滴出行App或微信小程序主页点击“更多服务”找到即可体验。子女可协助家中长辈在微信搜索框输入“滴滴长辈版”进入小程序，帮助老人“更快上手”，满足“一键出行”的日常需求，让跨越代际的温暖在指尖持续传递。
图为：滴滴长辈版打车入口流程图
操作流程大幅简化，提供“一键叫车”功能，老年用户呼叫出租车时，无需输入目的地即可发单；考虑到支付习惯，产品保留了出租车的线下现金支付方式，只为让长辈们的出行少一分踌躇，多一分从容。
图为：滴滴长辈版呼叫出租车流程图
同时，考虑到老年用户的特殊需求，当终点是医院，且遇到排队场景时，滴滴助老打车提供优先派单服务，让老年人能减少等待，更快叫到车，切实解决老年人打车去医院的急难愁盼问题。截至2025年9月底，累计提供就医优先派单服务超20.2万次。
科技向善，跨越“数字鸿沟”
目前，滴滴助老打车服务已覆盖全国355座城市，为老年用户提供了便捷的出行选择。为更加了解老年用户在打车过程中遇到的难题，近年来，滴滴助老打车团队对5000多名老人进行了深度访谈。围绕老年用户不会线上叫车、找不到车、不会支付三大痛点，滴滴不断进行功能改造升级，除了优化界面设计、简化操作流程外，还通过增加端外服务，从社区门口的助老打车标识牌，到医院场景下的优先派单；从一键叫车的简洁操作，到电话热线的贴心服务，滴滴用实际行动编织助老出行的服务脉络，努力为方便3.1亿老年人的出行“多迈一小步”。
图为：严阿姨正在阅读助老打车友好手册
跨界合作，合力构建助老出行生态圈
滴滴助老打车自上线以来，已联合中国老年学和老年医学学会、中国老龄事业发展基金会，在北京、天津、武汉等城市合作落地近3000个助老打车智慧出行站牌、共同发起“全国智慧助老公益行动”、共建社区老年大学，通过“传帮带”的形式覆盖近85万老年人。助老打车站牌区别于其他滴滴车站，老人扫码后无需输入终点，即可一键叫车，极大地缩短老人对智能产品的操作成本。对于没有智能手机的老人，可拨打站牌上的电话热线400-688-1700，通过告知人工客服目的地，也可以呼叫出租车。
图为：滴滴助老打车智慧出行站牌
2025年9月，滴滴出行与上海银行达成战略合作，共创“美好生活”助老出行生态，合作整合双方线上产品能力与线下服务能力，为老年人提供点对点、全行程覆盖、可靠快捷的出行服务。上海银行依托多网点设立“美好生活工作室”，老年朋友可在工作室学习使用滴滴助老打车，并有助老志愿者提供指引和教学。同时，滴滴联合上海银行定制专属优惠，让老年朋友打车体验好，出行省心省钱。
科技不是冷冰冰的代码，而是连接人与人之间的纽带。未来，滴滴将继续携手社会各界，共同构建一个对老年人更加友好的出行环境。
--------------------------------------------------------------

百事集团陕西食品生产基地正式投产 世界级绿色智慧工厂助力西部高质量发展

10月28日，百事集团西北地区的首家食品生产基地在西安正式投产。这家全新的世界级绿色智慧工厂是百事在中国的第十家食品工厂，首期建筑面积达36,000平方米，年产能约25,000吨。该项目首期投资近6亿元人民币，预计总投资约13亿元人民币，将创造超过4,000个直接和间接就业岗位，覆盖农业、制造、销售和物流等在内的多个上下游产业。
该厂竣工后即通过国际权威的Bre-TUV低碳卓越级认证，更在百事全球领先的数智化能力加持下，仅用时13个月即完成从动工到投产，刷新百事全球建厂速度新纪录，为行业践行新质生产力、实现高质量发展树立新典范。
西安市委市政府、经开区相关负责领导、百事集团亚太区CEO谢长安、百事食品中国总经理盛瑞涵、百事集团亚太区及大中华区供应链高级副总裁李友林和百事集团高管，及上下游合作伙伴等出席了投产仪式。
百事食品陕西生产基地投产仪式
布局西部战略高质量服务西北七省消费者
百事食品中国总经理盛瑞涵向陕西省、西安市等各级政府的鼎力支持表示感谢，并对西北市场充满信心：“中国西北地区的经济发展令人瞩目，陕西食品基地的建成投产是百事集团深耕西部战略的重要里程碑。依托陕西优越的区位与产业优势，基地将辐射服务西北七省，为当地消费者带来更多元、更优质的产品与体验。”
西部地区是马铃薯主要优势产区，陕西基地的落成将“直连”百事集团位于陕甘蒙的数十家土豆农场，大大缩短供应链路径，减少原料运输产生的碳排放。百事集团亚太区及大中华区供应链高级副总裁李友林表示：“陕西基地是我们秉持可持续发展战略结合数智化技术、面向未来的绿色智慧工厂。投产后，我们将以更高效和更可持续的方式服务西部消费者，进一步加强百事绿色供应链的响应能力与服务深度。”
智慧与速度并举打造世界级绿色智慧工厂新标杆
陕西基地的建设是“百事智慧”与“百事速度”深度融合的成果。项目自规划阶段起就将数智化技术和可持续理念融入建设全周期。从设计、施工到生产管理，项目引入高效的水电热能源管理系统、两条世界领先的数控自动化生产线、全栈智能监测平台，实现全流程智能协同和资源的最大化利用。
以绿色生产为例，新鲜土豆在变身美味薯片的过程中，每一颗都会被“极致”利用，实现生产“零废弃”：土豆皮渣经厌氧发酵系统产出生物天然气，为工厂供能；切片漂洗产生的淀粉水，经离心实现淀粉捕集和回水再利用；土豆中富含的水份，则会经蒸汽冷凝再次回收利用；同时工厂积极部署生物质能源设施，光伏发电设备，并全面采用绿色电力，致力实现以再生能源驱动绿色生产。
在智慧生产环节，AI传感与自动化技术深度融合，为品质控制与运营效率的极致追求提供最佳方案。例如，百事自主研发的AI模型，会结合视觉识别系统实时反馈的数据自动调整工艺参数，最大限度提升产品品质和原料利用率，确保每一片薯片都符合百事全球统一的高标准。
百事食品陕西生产基地
此外，陕西生产基地在百事全球首次尝试生产系统模块化设计制造，采用国际领先的精益安装经验，实现生产系统4倍速安装，投产一周实现“投产即达产”，生产效率超过80%，成就项目从动工到投产仅用时13个月，刷新百事全球纪录。
这一系列创新，不仅让陕西基地成为百事全球制造体系中数智化水平最高的工厂之一，为中国经验输出到百事集团亚太区其他市场提供最佳借鉴样本，并为行业树立了“绿色+数智化”并行发展的新标杆。
深耕西部热土助力区域经济和人才发展
西安经开区主任贾强表示：“百事陕西基地的落成，将有力推动西部马铃薯种植、加工、仓储与物流等产业链协同发展，吸引更多上下游企业集聚，是外资深度参与陕西省高质量发展的成功范例。项目在建设中充分体现了绿色低碳、数智化创新理念，不仅为地方经济注入新活力，也为西部产业转型升级和人才发展上提供了有益借鉴。”
从绿色到智慧，从速度到协同，百事集团正以实际行动，推动行业向更高效、更低碳、更可持续的方向迈进，为行业高质量发展注入持久动能，共创绿色、共享、可持续的美好未来。
--------------------------------------------------------------

研究称北京连续三年成为数字金融“独角兽之都”

中新社
北京10月29日电 (记者 陈康亮)北京金融街研究院联合多家单位29日在北京发布的《中国数字金融独角兽榜单(2025)》(下称榜单)显示，北京连续三年成为数字金融“独角兽之都”。
榜单是在当天举行的2025金融街论坛年会“全球金融科技中心网络年会：人工智能背景下金融数智化生态建设”上发布的。
据金融街合作发展理事会副秘书长陈超介绍，榜单经过报名邀请与初步筛选、信息收集与访谈调研、数据汇总与专家打分等环节，从1000余家中国数字金融企业中评选出50家上榜企业。
上榜企业画像显示，北京仍是数字金融“独角兽之都”。这已是北京连续第三年成为数字金融“独角兽之都”。
从整体看，上榜企业主要分布在北京，占比超过40%。分赛道看，在人工智能赛道中，超过60%的企业位于北京；在绿色金融科技赛道中，超过50%的企业位于北京；在综合技术平台赛道中，超过40%的企业位于北京。
此外，上榜企业成立时间相对较短，“年轻、成长、潜力”是其企业画像的关键词；上榜企业的研发费率和营收增速普遍较高，且业务丰富、知识产权多。
陈超指出，从上榜企业的画像分析来看，数字金融行业呈现十大发展趋势。
具体包括：大模型深度嵌入金融业务，多模态技术融合发展加快，区块链应用逐渐深化，数据安全和隐私保护技术成为刚需，可信数据空间概念兴起，差异化竞争格局逐渐形成，数字金融与实体经济融合更加深入，稳定币关注程度有所上升，全球化布局进一步加速，数据安全管理重要性日益凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

科技“活水”润泽天山南北  沪疆携手谱写农业绿色发展新篇

中新网
新疆和硕10月29日电 (冯玲玲)新疆和硕县的一片农田里，残膜回收机正隆隆作响。随着机器掠过，田间的白色地膜被迅速收集，经过一道道工序，这些曾经的“白色污染”正在变为高附加值化工产品。
在新疆，每年约40万吨地膜的使用给当地环境治理带来巨大压力。这些田间地头的残膜不仅影响耕地质量，还可能造成作物减产。同时，新疆农业还面临着另一个严峻挑战——水资源短缺。解好农田节水保水这道必答题，是突破当地农业发展瓶颈的关键。
如今，来自长三角国家技术创新中心的科技力量，正通过创新技术，为新疆农业的绿色转型注入新动力。
从“白色污染”到“白色石油”
自2021年起，长三角国创中心(上海长三院)联动来自上海市低碳技术功能型平台的技术团队，针对这一问题展开技术攻关，开发出将废旧地膜转化为高附加值特种化学品聚乙烯蜡的完整技术路线。
聚乙烯蜡既是重要的基础化工原料，广泛应用于塑料加工、色母粒、油漆涂料等领域。经过近两年的工艺优化和技术完善，项目团队形成了稳定、高效且环保的工业化生产方案，并于2024年成立上海睿塑绿环新材料科技有限公司(简称“睿塑绿环”)，致力于实现废旧农膜的连续、高效、绿色、低成本化学转化。
长三角国创中心与睿塑绿环团队通过网络化管理，构建了一个高效、全面的地膜回收处理体系——在新疆村镇设立一级点，把从田间地头搜集到的废旧农膜进行干洗等预处理，分离秸秆和泥土；然后送至二级点进行水洗，并完成初级蜡的生产，最终运至上海工厂进行制备。
长三角国创中心材料事业部高级经理李抒智表示，该技术制成的聚乙烯蜡产品质量已达到国际同标甚至更高，对标石油基原料制成的聚乙烯蜡，在降碳方面更具优势。同时，整套系统的工作温度、压力远低于国家标准，“可以称为绿色低能耗产品”。
2025年10月，在长三角国创中心的支持下，睿塑绿环在上海化工区完成了聚乙烯蜡示范产线的搭建，预计今年底能够形成2000吨级稳定运营及批量出货能力。
科技创新助力节水增产
在托克逊县库米什镇，种田大户孙万青的棉田正经历一场变革。
2025年春播时，他将保水剂与种子同步播入4000亩的棉花试验田。“以前采用大流量滴灌，50方水才能保苗。现在滴灌配保水剂，35方水就够。”孙万青的账本显示，使用保水剂后每亩地大约可以节省35元水费，今年每亩棉花的增产幅度将达到30至40公斤。
孙万青的棉花地里正在进行机械化采摘。冯玲玲 摄
这项改变源于长三角国创中心联合华东理工大学郭旭虹教授团队于2025年启动的“高分子固沙保水材料”项目。据上海昆仑美地生态科技有限公司总经理高美春介绍，这款高分子保水材料的特点是吸水倍率高，能多次重复吸水放水，还可以自然降解。在植物根系周边形成特色“小水库”，实现削峰平谷供给效应，使水肥利用率达到最大。
戈壁土壤持水量仅为普通土壤的1/3，保水剂相当于给土地敷上“保湿面膜”。试验数据显示，使用保水剂的土地作物出苗率显著提高，肥料投入可减少10%-20%，同时作物增产也可以提升10%-20%。
上海昆仑美地生态科技有限公司总经理高美春展示手中的保水剂产品。冯玲玲 摄
据悉，该技术经新疆多地农业种植、生态修复应用示范，有效改善了土壤结构、增强了土壤基质保水能力，提高植被存活率，增产作用显著，试用农户复购率较高。
从黄浦江畔到天山脚下，长三角国创中心正在通过创新改革举措，推动科技成果转化，构建起“需求发现-技术攻关-产业培育-商业落地”的创新闭环。
在沪疆两地的紧密合作下，科技创新的种子正在新疆广袤田野中生根发芽，绽放出保护生态又兼顾创造效益的共赢之花。(完)
--------------------------------------------------------------

稳中向好！亮眼数据勾勒前三季度物流运行“稳中加快、质效双升”发展态势

央视网消息：中国物流与采购联合会29日公布今年前三季度物流运行数据。随着积极有为的宏观政策持续发力，国内生产相关物流需求稳步扩张，消费物流需求潜力有序释放。前三季度，我国物流运行呈现“稳中加快、质效双升”的发展态势。物流总额保持稳定增长，发展韧性持续增强。
今年前三季度，全国社会物流总额为263.2万亿元，同比增长5.4%。
具体来看，前三季度工业品物流总额同比增长5.6%，对社会物流总额增长的贡献率达81%，工业领域物流需求的核心支柱地位持续巩固，升级领域驱动作用尤为明显。
中国物流信息中心主任刘宇航称：“工业品物流需求依然发挥了这种压舱石的作用。从行业来看，有超九成的工业品相关行业物流需求是保持韧性增长的。”
进口物流运行呈现回升势头。其中，高端制造元器件进口物流需求依然旺盛，机床与集成电路等机电产品进口物流量增速维持13%和8.9%的较高水平。
在扩内需、促消费政策持续推动下，单位与居民相关物流需求潜力有序释放。前三季度单位与居民物品物流总额同比增长6.6%。其中，三季度同比增长8.0%，较二季度加快1.8个百分点，延续较快增长势头。
另外，在大规模设备更新等政策推动下，前三季度，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、太阳能电池等新能源产品生产物流量分别增长29.7%、46.9%、14.0%。
中国物流与采购联合会会长蔡进称：“前三季度整个物流运行总体来讲还是非常平稳的，跟整个GDP的增长速度是同步的，表现出稳中向好的增长局面。”
中国经济三季报：物流企业经营状况呈现边际回暖与改善态势
从重点物流企业调查来看，三季度，在传统旺季及促消费政策带动下，物流企业经营状况正呈现边际回暖与改善的发展态势。
1—9月份，重点物流企业物流业务收入同比增长4.5%，比1—8月份提高0.1个百分点，物流业务活动趋于活跃。在营收规模稳步扩张的同时，企业持续推进精细化运营与成本管控。前三季度，每百元营业收入中的成本为95.5元，比上半年下降0.2元，收入利润率回升至3.3%，环比小幅改善。快递、跨境物流等细分领域增长势头尤为明显。
中国物流信息中心主任刘宇航称：“从宏观运行调查情况来看，整个企业三季度表现出的韧性还是比较强的，通过新技术应用能够提供更加优质的物流服务。另一方面可以看到，转型是比较明显的，一体化和供应链服务的业务收入增速远高于以前传统的物流业务。”
三季度以来，物流运行新特点更加突出，电商物流、航空物流、跨境物流等细分领域协同发展，为经济社会发展提供了有力支撑。四季度随着海运、电商快递物流等领域迎来传统旺季，物流需求有望继续回升。
--------------------------------------------------------------

第138届广交会首设智慧医疗专区

中新网
10月29日电 据“商务微新闻”微信公众号消息，第138届中国进出口商品交易会(广交会)第三期(10月31日-11月4日)开幕在即，首设智慧医疗专区，打造新质生产力“新亮点”。
当前我国智慧医疗在智能诊断、远程医疗、手术机器人等多个细分领域已具先进技术水平和产业竞争力，国内智慧医疗市场近5年年均复合增长率超30%。广交会顺应市场要求，依托丰富采购商资源和培育新题材经验，搭建智慧医疗展示与贸易对接平台，助企对接国际标准、开拓国际市场，推动产业升级。
智慧医疗专区在医药保健品及医疗器械展区外21.2展厅集中展示，产品涵盖智能诊断及医疗设备、医疗机器人、智能监测、智能可穿戴设备、智能理疗、智能康复等6大类产品，兼具技术前瞻性与成熟商业应用性。
--------------------------------------------------------------

第七届楚商大会武汉开幕 达成57个合作项目

中新社
武汉10月29日电 (记者 马芙蓉)第七届楚商大会29日在武汉开幕，聚焦新产业、新技术、新应用场景。大会期间达成合作项目57个，总金额676亿元(人民币，下同)。
开幕式上，18个项目现场签约，涉及光电子信息、新能源、节能环保、大健康、高端装备、生物医药、算力与大数据等领域。全球楚商代表、海内外湖北商会代表等1100余人见证签约。
楚商是湖北商人的统称，也是湖北发展的重要支撑。今年以来，湖北以乡情为纽带，大规模推动楚商产业回归、资本回流、项目回投、总部回迁、人才回乡。
第七届楚商大会由中共湖北省委、湖北省人民政府主办，将主体活动与全年楚商回乡、招商推介等重点工作结合，以“楚商向新同行  回乡共建支点”为主题，围绕科技创新、绿色低碳、国际化发展、青年楚商成长等专题举办系列活动。
澳大利亚楚商联合会会长李治峰率生物制药、科技创投等领域会员代表参会。看中湖北科教、区位、产业优势的他，于今年在湖北鄂州投资兴建了中澳国际科技产业基地。以这次楚商大会为契机，他将推进该项目向湖北黄冈地区延伸。
新加坡南洋国际俱乐部湖北分会执行会长赵晓通表示，将加强湖北南洋科技创新中心建设，吸引更多海外科技人才和项目到湖北落地转化，并推动湖北企业与海外企业在智能制造、AI技术、智能康养等领域深度合作。
今年以来，湖北已在北京、香港以及瑞典等地打造一批楚商之家、楚商回乡联络站；已开展“楚商回乡 共建支点”专题活动1800多场，签约投资亿元以上项目6597个。(完)
--------------------------------------------------------------

经济大省如何挑大梁？河南今年前三季度“成绩单”呈“五稳”态势

中新网
郑州10月29日电 (阚力王佳宁)28日，河南省发展和改革委员会主任马健在河南省政府新闻办召开的新闻发布会上介绍，今年前三季度，河南全省地区生产总值增长5.6%，居中部地区第二位，规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额增速同步位列中部第二，经济“成绩单”呈现“五稳“态势，扎实扛稳经济大省“挑大梁”的政治责任。
图为河南省政府新闻办召开的发布会现场。王佳宁 摄
三产协同发力
马健介绍，在农业方面，河南夏粮总产量超750亿斤，预计全年粮食总产量继续稳定在1300亿斤以上，第一产业增加值增长3.1%，筑牢粮食安全“压舱石”。
工业方面，河南前三季度规上工业实现41个行业大类全覆盖，有33个增加值实现正增长、增长面达80.5%，五大主导产业增加值增速均高于规上工业，其中汽车及零部件增长20%、装备增长14.3%、食品增长10%、电子信息增长9.2%、新材料增长8.9%。此外，服务业增加值增长5.9%。三产协同发力，后劲增强。
内外循环活力凸显
通报称，河南前三季度亿元及以上项目完成投资增长8.4%、拉动全部投资增长5.4个百分点；民间投资增长7.5%、高于全国10.6个百分点；工业投资增长19.7%，连续19个月保持两位数高速增长。
消费市场持续回暖，限额以上消费品零售额增长9.9%，23类限额以上商品中21类零售额实现增长，增长面达91.3%。郑东万象城商业综合体入驻超100家城市首店、亳都·新象街区开业当日客流量突破8万人次，成为消费新亮点。
外贸表现同样亮眼。河南前三季度进出口总值达6431.8亿元(人民币，下同)，同比增长18.7%，创河南进出口规模同期历史新高。有进出口实绩的外贸企业数量达1.33万家、同比增长11.4%。
发展动能持续增强
为了融入服务全国统一大市场建设，河南此前出台《融入服务全国统一大市场助力做强国内大循环实施方案》，河南郑州成功入选全国要素市场化配置综合改革试点，全省电力现货交易市场进入连续结算试运行阶段。截至9月底，郑州数据交易中心挂牌数据产品和服务1663个、增长10.1%。
市场主体活力被进一步激发。河南前三季度新设各类企业42.9万户、增长14%，实有民营经济主体增加45.4万户。同时，郑州国际陆港核心功能区建成投运，郑州航空口岸成为中部首个“万架次”级航空口岸……
绿色智能发展提速
新质生产力培育成效显著。河南前三季度技术合同成交额突破2000亿元，高技术制造业增加值增长13.9%，战略性新兴产业增加值增长11.6%。
同时，智改数转深入推进。河南新创建国家卓越级智能工厂16个，规上工业企业智能应用场景覆盖率达93.1%。
绿色低碳转型加快，可再生能源发电装机占比达54.8%。截至10月26日，空气质量优良天数224.7天、同比增加24.5天。
民生保障稳步改善
就业方面，河南成功举办第三届全国技能大赛，城镇新增就业99.8万人，城乡居民人均可支配收入达2.37万元，增长5.3%。
公共服务不断优化，新建改扩建幼儿园112所，新增公办学位近2万个，10件省重点民生实事进展顺利，民生福祉底色更浓。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）引领全球增长 亚太携手育新机

中新社
北京10月29日电 (记者 尹倩芸)亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议即将在韩国举行，外界期待通过此次会议凝聚共识，为区域乃至全球经济注入新动能。
会议前夕，国际货币基金组织(IMF)最新发布的《亚太地区经济展望》显示，尽管面临多重冲击，今年上半年亚太地区经济增速仍超出预期。亚洲仍将是全球增长的最重要引擎，今明两年对全球经济增长的贡献约为60%。这表明在地缘政治冲突、贸易保护主义等现实挑战增多之际，亚太地区仍具备发展韧性。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密对
中新社
记者表示，亚太地区的经济活力得益于区域内绝大部分经济体坚持开放理念，持续推动贸易和投资自由化、便利化。同时，该地区在很多产业领域位居世界前列，对全球产供链的支撑作用正不断增强。
多年来，亚太地区一直保持快速发展态势，并成为全球最具活力的区域之一。数据显示，目前亚太地区经济在全球占比超六成，贸易占比近半，对全球经济增长贡献率达七成。周密认为，区域内开放的合作模式，为资源有效配置和要素自由流动创造了良好条件。
推动构建开放型世界经济，在开放中分享机遇、实现共赢，这一理念在亚太地区也得以充分体现。
当地时间10月28日，中国与东盟正式签署自贸区3.0版升级议定书。未来双方将持续扩大市场开放，进一步提升贸易合作水平。从1.0版到3.0版，自贸区的不断升级，清晰勾勒区域经济合作持续深化的发展轨迹。
周密提到，同处于亚太地区，中国和东盟进一步深化经贸合作具有重要示范意义。这种深度合作一方面能够有效缓解地区面临的保护主义等冲击，另一方面也将吸引区域内更多经济体建立更为紧密的经贸联系，将合作的“蛋糕”越做越大。
不仅如此，在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)等机制的支持下，亚太成员间的经贸合作网络日益扩大，形成了稳定和可持续的产业链供应链关系。有分析指出，这些成果正为亚太地区经济增长注入活力，助推区域经济一体化向更高水平发展。
在专家看来，不断深化的区域一体化合作，不仅有利于区域内成员整合资源优势，实现互利共赢，还能通过推动贸易和投资自由化、便利化，促进产业链与价值链深度融合，创造更为稳定、高效的发展环境。
商务部国际贸易经济合作研究院原院长霍建国指出，亚太地区新兴经济体的发展势头仍在上升，增长潜力持续释放。未来，这些经济体借助区域力量深化合作，在实现自身发展的同时，也将为世界经济增长提供重要支撑。
周密则表示，亚太地区各经济体发展仍具有较大差异性，各方发展目标和理念多元。未来应以发展为支撑，寻求更具包容性的合作模式，从而提升地区整体经济发展质量。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）重塑发展逻辑 中国楼市或迎四大变化

中新社
北京10月29日电 (记者 庞无忌)《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(简称《建议》)日前对外公布。《建议》中十余次提及房地产相关内容，并将“推动房地产高质量发展”纳入“加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕”板块中，进一步强化房地产的民生属性。行业专家认为，这为“十五五”时期楼市发展锚定了清晰航向，未来5年，中国楼市或迎四大变化。
其一，政策转向。
《建议》明确推动房地产高质量发展。这是对行业发展阶段变化的精准回应。中原地产首席分析师张大伟对
中新社
记者表示，“十四五”时期，中国城镇人均住房建筑面积已超40平方米，户均住房接近1.1套，住房短缺时代基本终结。今年9月末，近7.6亿平方米的商品房待售面积也印证这一点。“高质量发展”的提出并非偶然，而是行业发展的必然选择。
以“高质量发展”为指挥棒，房地产业将加快构建发展新模式。不同于过往楼市调控中以限制或刺激需求为核心的短期政策，新模式需回过头来，完善开发、融资、销售等基础性制度。以销售为例，据住建部此前透露，未来将有力有序推进现房销售，做到“所见即所得”。
其二，供需重构。
因应“房地产市场供求关系发生重大变化的新形势”，改善优化供给，方可重构供需平衡，推动房地产市场长期平稳健康发展。《建议》从“保障托底”和“市场升级”的双轨制设计出发，推动改善供求关系。
一方面，《建议》提到，优化保障性住房供给，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求。分析认为，这扩大了住房保障的覆盖面，将原来只对困难群体的“重点保障”变为涵盖工薪群体的“全面保障”。
另一方面，《建议》强调，因城施策增加改善性住房供给。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，改善性住房是当前结构性增量需求的重点。根据不同地方居民对改善性住房的需求差异，在供给上进行更精准匹配，或将是“十五五”时期住房供应的一大特点。据中指研究院数据，2025年前三季度，中国重点30城120至144平方米的住房成交量占比提升至30%，大户型产品已成新房市场主流。
其三，品质提升。
《建议》明确，建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动。李宇嘉表示，正在推进的老旧小区改造、危旧房改造、城市更新以及完整社区建设等，都意在提升房屋质量和居住品质。
“品质提升”正在加速落地。此前住建部提出通过好标准、好设计、好材料、好建造和好运维等方面推动“好房子”建设。近两年，多地也出台文件对建筑设计规划、计容规则等进行完善和规范，未来或有更多城市跟进。
其四，存量盘活。
当前，存量更新改造正成为住房供应的重要来源。《建议》提及“盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施”“实行统筹存量和增量综合供地”等。
中指研究院认为，“十五五”时期将有更多支持盘活存量土地、存量房的政策落地。根据该机构监测，截至10月24日，各地已公示的拟使用专项债收购闲置存量土地的总金额超6200亿元(人民币，下同)，专项债实际发行/即将发行约2160亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦绿色发展 中新携手共拓可持续合作新未来

中新网
济南10月29日电 (陈宛婷)以“‘碳’本溯源·绿动未来”为主题的中新可持续发展合作交流会暨济南城市推介会29日在济南召开。来自中国、新加坡的政府代表、企业家及专家学者齐聚泉城，围绕绿色转型、产业合作与城市发展展开深度对话。
10月29日，中新可持续发展合作交流会暨济南城市推介会在山东济南召开。主办方供图
“‘十四五’以来，济南综合实力显著增强，人均生产总值从2020年的1.64万元(人民币，下同)提升至2024年的2万元，初步达到现代化国家标准。”山东省委常委、济南市委书记刘强在致辞中全面介绍济南“十四五”时期发展成就。
作为首批“科创中国”试点城市，济南规模以上高技术制造业增加值年均增长超过12%；绿色发展成效显著，单位GDP能耗累计下降23.5%，空气质量优良天数比例提升5.4个百分点。
中新可持续发展合作交流会暨济南城市推介会是第四届儒商大会的重要活动之一。主办方供图
恰逢中新建交35周年，新加坡驻华大使陈海泉在致辞中表示，新加坡始终将山东视为重要合作伙伴，此次交流会为双方企业深化可持续发展领域合作搭建了关键平台。
“外企投资不仅是‘一次性投入’，更需要稳定、公平、可预期的营商环境。”陈海泉认为，济南设立的山东新加坡企业服务中心为新加坡企业落地提供了精准支持，未来，双方可依托该类平台，推动经贸往来与产业合作持续升级。
近年来，济南新旧动能转换起步区成为中新合作的重要载体。“起步区四年来地区生产总值年均增长10%，2024年达527.6亿元，固定资产投资年均增长23.3%。”济南市委常委、济南新旧动能转换起步区党工委副书记孙斌介绍说，起步区正与新加坡携手打造66平方公里的未来产业城，聚焦未来信息、未来能源、未来空间等方向，目前已推进27个合作项目。
受邀参会的盛裕集团首席执行官兼董事会董事乔全生表示，中国是全球绿色转型的重要实践场，新加坡拥有“花园城市”到“自然之城”的成熟经验。他提出，未来，双方可围绕“以人为本的绿色城市”“能源转型驱动经济增长”“AI赋能城市韧性发展”三大趋势，在深化科技成果转化、双碳认证体系建设等领域展开合作。
推介会现场，《中新绿色产业投资合作年度报告(2025)》正式发布。山东省政府经济咨询顾问李奕贤在解读报告内容时系统梳理了两国在绿色领域的合作机遇与实践经验。据了解，2024年，山东与新加坡贸易额达739亿元，同比增长28%，新加坡企业在鲁累计投资项目超2000个，双方经济契合度与互补性持续提升。
刘强表示，对外开放是中国的基本国策，济南将依托新旧动能转换起步区、自贸试验区等平台，持续优化营商环境，为新加坡企业提供更多投资场景。同时，鼓励济南企业借力新加坡辐射东南亚市场，在中新建交35周年的新起点上，推动“狮城”与“泉城”合作“芝麻开花节节高”。
中新可持续发展合作交流会暨济南城市推介会是第四届儒商大会的重要活动之一，由济南市人民政府承办，旨在深化中新合作、推动绿色发展。第四届儒商大会于10月29日至31日在山东济南举行。(完)
--------------------------------------------------------------

西渝高铁康渝段大象洞隧道贯通

中新网
成都10月29日电 (记者 刘忠俊)10月29日，西渝高铁安康至重庆段(以下简称“西渝高铁康渝段”)大象洞隧道顺利贯通，标志着该线路全线隧道施工进入攻坚冲刺阶段。
贯通后西渝高铁康渝段大象洞隧道洞口。京昆高铁西昆公司供图
西渝高铁是我国“八纵八横”高铁网京昆通道、包(银)海通道的重要组成部分，路网战略地位突出。其中康渝段正线长478公里，起于安康西站，经陕西安康、重庆城口，四川达州、广安，重庆合川、北碚，终至重庆西站。
大象洞隧道位于四川省达州市宣汉县境内，由中铁二十局集团承建，为单洞双线铁路隧道，全长249米。隧道地处巴山大峡谷国家4A级景区与省级自然保护区，且需下穿景区核心溶洞“大象洞”，生态保护与施工安全要求严苛。
项目进场施工以来，施工团队摒弃传统爆破，采用“机械开挖+人工精细修整”模式，将施工振动降至最低，减少对岩层与溶洞的扰动。同时运用锚杆框架梁加固、三维植被网护坡等技术，构建“刚性支护+柔性修复”防护体系，实现“生态零扰动”。“此举有效保障了巴山大峡谷自然保护区生态环境。”中铁二十局西渝高铁项目一分部经理李成志称。
据悉，西渝高铁通车后，将与成渝高铁、郑渝高铁等已运营线路，及渝昆、西延、西十高铁等在建线路互联互通，助力中西部路网完善，便利沿线群众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏清洁可再生能源总量居中国之首

中新社
林芝10月29日电 (赵朗 胡可新)“西藏水能，太阳能、地热能和风能等清洁可再生能源总量丰富，位居全国之首。”中国工程院院士、西藏自治区地质矿产勘查开发局总工程师多吉29日在2025·中国西藏发展论坛上介绍。
2025·中国西藏发展论坛在林芝市举行。多吉在分论坛“保护世界屋脊绿色家园”上作《加快国家清洁能源基地建设 推进我区零电气化》主旨分享。
“西藏正加快建设国家清洁能源产业基地。”他说，西藏水能，太阳能、地热能和风能等清洁可再生能源总量丰富。西藏水力资源理论蕴藏量为2.1亿kW，年电量1.84万亿kWh，技术可开发装机容量为1.76亿kW，技术可开发年平均发电量近8000亿kWh，约占全国的26%；西藏全区约有98%的区域属于太阳能资源丰富区，太阳能年均辐射量高达6000-8000MJ/㎡，储量居全国之首。目前，西藏已建成使用400余座各类光伏电站和20余万套户用太阳能光伏系统，其中独立运行光伏电站数量和装机容量居全国之首。
地热能属于最具竞争力的可再生能源之一。西藏分布有700余处天然温泉，高温地热资源占全国80%以上。他举例，羊八井地热电厂发电量曾占藏中电网总发电量的冬季60%、夏季40%。截至2020年，羊八井地热电站累计发电超过35亿度，节约标准煤100余万吨，减排二氧化碳400多万吨。年运行超过8000小时，最高达8500小时，为拉萨地区经济社会发展，环境保护起到了重要作用。
多吉表示，西藏已初步建立了以水电为主，太阳能、风能、地热能互补的综合能源体系，并与其他省市电网实现互联互通。清洁可再生能源已成为西藏最具优势的产业之一，多元化能源正在悄然改变人民生产和生活方式。(完)
--------------------------------------------------------------

误差毫米级！一座跨铁路万吨大桥“华丽”转体

中新网
南阳10月29日电(夏青华)河南南邓高速(南阳至邓州高速公路)焦柳铁路万吨转体桥29日顺利完成转体施工，安装精度误差严格控制在毫米级，实现精准对接，标志着豫西南与鄂西北区域交通枢纽建设取得关键进展。
图为施工现场。(无人机照片) 夏青华 摄
作为南邓高速的控制性工程之一，该转体桥上跨焦柳铁路交通动脉，施工区域日通行客货列车逾百列，安全风险较高。中铁七局项目团队采用“旁位现浇+转体法”施工工艺，最大程度减少对铁路运营的干扰，大幅降低高空作业风险。
该项目负责人介绍称，此次转体的跨焦柳铁路主桥采用T型刚构预应力混凝土箱梁结构，转体部分总重2.4万吨，通过逆时针旋转60.1度精准就位。在转体系统安装阶段，项目团队对环形滑道、球铰下转盘等关键部件进行毫米级校准，确保转体过程平稳可控。
转体过程中，项目团队应用“智能张拉+环形滑道”技术，依托高精度传感器与智能控制系统，在80分钟铁路施工“天窗期”内完成转体。
据悉，南邓高速作为河南省“13445工程”重点工程，是连接豫西南与鄂西北的重要交通通道，项目建成后将进一步完善豫西南交通网络，助力区域产业升级和文旅发展。(完)
--------------------------------------------------------------

赛事经济成消费新引擎 湘超联赛撬动消费将破200亿元

中新网
长沙10月29日电 (记者 鲁毅)一颗足球，不仅能沸腾绿茵场，也能燃动消费新引擎。湖南省商务厅29日透露，2025湘超联赛通过“票根经济”“第二现场”“足球+文旅商”等创新模式，初步测算直接和间接带动关联消费总额将突破200亿元。
10月24日，2025湘超联赛郴州队主场对阵娄底队，现场球迷热情加油助威。欧阳常海 摄
自9月开赛以来，湘超联赛火爆三湘，每轮比赛现场观赛人数均在10万以上。湖南省商务厅联合多部门推动赛事IP与本地消费场景深度融合，实现流量从“瞬时”到“长效”的转化。
统计数据显示，该省各主办城市在比赛周末的商圈客流量平均增长40%以上，夜间经济活力显著提升。围绕“看精彩湘超 购湖南好物 游三湘四水”主题，各市州累计开展促消费活动20余场，发放消费券5000万元，带动超2000家商户参与，线上线下销售总额超18亿元。
“票根经济”成为二次消费的关键支点。长沙推出“湘超票根优惠通享卡”，实现观赛、住宿、餐饮、景区、购物一站式折扣，株洲、邵阳等地组建“票根经济联盟”，覆盖餐饮、酒店、景区等多领域。湘超联赛开赛以来，该省通过票根带动二次消费超5亿元。
为解决主场容量限制，该省设置超300处湘超“第二现场”，引流线下观赛超120万人次。岳阳通过“岳阳进球老板买单”等活动带动住宿、餐饮、旅游、交通等消费约3亿元；怀化借助第二现场将观赛热潮延伸至商圈、夜市和景区，撬动综合消费8500万元。
永州、邵阳等地联合电商平台发放千万级电子消费券；常德推出“惠游常德”小程序优化消费体验。同时，衡阳、湘西等地搭建特色展销平台，“湘西好物”展台带动消费超过400万元。
业界分析认为，湘超联赛通过“赛事+文旅商”融合，成功将体育流量转化为消费增量，其“周周有活动、场场有热度”的运营策略，为湖南消费市场注入了强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

走进民企看发展｜“创一代”浙商吕宏伟：学会与“不确定性”共舞

中新网
金华10月29日电(奚金燕)“创业是一场创新与坚守并行的跋涉。”作为“创一代”浙商，浙江宏伟供应链集团创始人吕宏伟认为，面对快速变化的时代，企业家要坚守本心、不断创新，学会与“不确定性”共舞、与时代同频共振。
“白天当老板，晚上睡地板”的创业之路
地处浙江中部的永康有“百工之乡五金之都”之称。
将时光拨回到世纪之交。2001年，中国正式加入世贸组织，叩开了新的机遇之门，也让许多浙商心潮澎湃。那一年，23岁的吕宏伟怀揣着30万元资金前往江苏连云港，盘下了两间店面，开启创业之路。
然而现实给他浇了一盆冷水。初时，生意惨淡，店面运营陷入困境。他从“坐商”改为“行商”，开始上门推销，提供跑腿代购、送货上门等服务。为了积累人脉，他连代购扫把这种不赚钱的单子都尽力做到让客户满意。
“那时候真的是白天当老板，晚上睡地板。不管单子大小和盈利，只要有就行。”对那段创业时光，吕宏伟记忆犹新。
2002年，江苏田湾核电站建设期间，物资需求量激增。在众多竞争者中，吕宏伟凭借快速响应和高效服务，赢得了一个2000元的小订单。这次微不足道的供货机会成为他事业扩张的起点。
随着业务不断拓展，宏伟供应链先后在深圳、上海、泉州、海盐等地成立项目部，专注于核电、石化、天然气等核心能源项目的供应链服务。也是在这一过程中，吕宏伟敏锐捕捉到核电行业对定制化、小批量、高精度零部件有着极大的潜在需求。
“客户可能只找你买一个钻头，但你要看到客户背后钻探洞井的需求。”吕宏伟逐渐摸索出，核电等重大工程项目的核心不在于卖产品，而在于解决问题。基于这一理念，宏伟供应链在核电供应领域率先提出零库存管理、一站式采购、清单化采集的整体服务模式。
正是基于这种服务逻辑，宏伟供应链逐步从物资供应商升级为工程项目的综合配套服务商，先后为多项能源工程提供服务。
经过二十余年的发展，宏伟供应链从最初的三人小团队发展为拥有700余名员工、年营收15亿元的现代化企业。
拥抱数智时代 学会与“不确定性”共舞
近年来，数字技术的发展与工业互联网的兴起，为传统供应链模式带来了新机遇。
“工业品需求侧具备典型的‘长尾效应’，但工业品供应商因销售渠道复杂，往往无法直接触达最终需求方，只能通过层层分销方式流通。”吕宏伟表示，这不仅增加了成本，还会导致管理和控制难度增加。
针对采购环节的堵点、痛点，吕宏伟带领团队积极探索“工业互联网+供应链”模式的创新应用。2019年，宏伟供应链开发上线了天马平台，聚焦工业大脑、互联质控、供应链协同、智能仓储、智慧物流等业务场景，提供工业品一站式采购服务。
吕宏伟表示，通过天马平台，中小企业可以“上架”优质产品，直接对接服务大型央国企，有助于中小企业更好地融入到大企业的供应链和生态系统当中，提高产品价值和采购效率。
此外，在“链式”数字化转型路径下，中小企业积累的成功经验和典型案例，也可以为大企业提供重要的参考和借鉴。这种“从大到小再到大”的循环机制，有助于推动商流、物流、信息流、资金流的互联互通和优化配置。
随着AI时代到来，吕宏伟又带领团队搭建天马人工智能大模型。他希望，通过AI赋能，有效地处理和分析行业数据，推动供应链管理智能化。
从抓住市场机遇攒下第一桶金，到数智时代顺势转型，在吕宏伟看来，创业就是一个拥抱不确定性的过程。在瞬息万变的市场中，唯有主动拥抱变化，才能在不确定性中赢得确定性。
放眼未来，宏伟供应链正加速推进供应链平台出海。吕宏伟表示，未来计划在东南亚市场布局，为出海企业提供供应链配套服务，让“中国制造”的产业链优势真正延伸至全球。(完)
--------------------------------------------------------------

超500亿人次！前三季度我国人员流动量持续增加

交通运输部10月29日发布数据显示，2025年前三季度，我国完成跨区域人员流动量506亿人次，同比增长3.1%；完成营业性货运量432.5亿吨，同比增长3.89%；完成港口货物吞吐量135.7亿吨，同比增长4.6%；完成交通固定资产投资2.6万亿元。
行业经济运行稳的态势巩固延续、新的动能加快培育、发展韧性持续彰显，呈现出总体平稳、稳中有进的发展态势。
记者：叶昊鸣
海报制作：吴彬尔
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

跨国企业高层：将依托进博会加速开放式创新

中新网
上海10月29日电 (记者 陈静)第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)开幕在即。记者29日采访获悉，作为进博会的“老朋友”，勃林格殷格翰将打造500平方米的创新主题展台亮相医疗器械与医药保健展区，全面展示企业在华加速管线研发、赋能发展的“创新蓝图”。
“作为领先的医疗健康跨国企业，勃林格殷格翰是中国高水平开放的见证者、参与者和受益者，而进博会正是我们首发创新成果、洞察本土需求、深化合作共赢的关键平台。”勃林格殷格翰大中华区总裁兼CEO高皓廷(Mohammed Tawil)29日对记者表示，“今年，恰逢勃林格殷格翰在华三十周年，将七赴进博会之约。这不仅体现了我们扎根中国的坚定承诺，也凸显进博会加速创新、促进合作的重要作用。我们将依托进博会强大的溢出效应和影响力，加速开放式创新，助力推进‘健康中国’建设，实现‘在中国、为中国、惠世界’的创新升级。”
当下，勃林格殷格翰正全面升级中国战略，将以更开放姿态投身中国医疗健康事业。据透露，未来5年，勃林格殷格翰计划在华研发投入超50亿元人民币。人用药品研发管线将聚焦代谢、炎症、眼健康和肿瘤等领域，通过“中国关键”(China Key)战略，这些新产品和新适应证有望在中国实现与全球同步获批。在动物保健领域，勃林格殷格翰将加速动物疫苗本地研发，引入全球创新产品，覆盖经济动物和伴侣动物的关键物种，助力中国畜牧业和宠物经济健康发展。
据介绍，三十年来，勃林格殷格翰持续加大对华投入，建立了涵盖早期研发、临床开发、生产制造、商业化和外部创新合作的全价值链布局，深度融入中国医疗健康产业生态。近年来，中国医药创新生态持续优化，勃林格殷格翰的“中国关键”战略不断释放动能，更多创新药物实现了中国与全球“同步研发、同步上市”。自2019年首度参展以来，借助进博会这一重要开放平台，勃林格殷格翰推动多项前沿产品和解决方案加速落地中国。
今年，勃林格殷格翰展台设立了新产品专区，9款人用药品和动物保健领域创新产品集中亮相，聚焦老龄群体的健康福祉以及伴侣动物的科学照护。在人用药品领域，勃林格殷格翰将展示多款创新药物，其中包括3款获得“突破性疗法认定”的创新药品——新一代溶栓药物美通立®(注射用替奈普酶)、圣赫途®(宗艾替尼片)、肺纤维化疗法博优维®(那米司特片)，覆盖肺癌、肺纤维化以及代谢功能障碍相关脂肪性肝炎(MASH)重大疾病领域。
在动物保健领域，勃林格殷格翰带来多款引领行业变革的创新动保新药与解决方案，覆盖伴侣动物与经济动物的关键疾病防控，其中包括今年刚在华上市的犬用口服外驱产品福味恩®(阿福拉纳咀嚼片)、猪繁殖与呼吸综合征疫苗蓝福莱®(猪繁殖与呼吸综合征活疫苗)、猫用慢性肾病原研药圣咪乐®(猫用替米沙坦内服溶液)、原研马用抗炎药物美达佳®【美洛昔康内服混悬液(马用)】以及处于注册阶段的全球首个每日口服一次的猫糖尿病液体处方药物SENVELGO®(维拉格列净口服溶液)。
据透露，今年进博会期间，勃林格殷格翰展台精心打造三大互动体验区——“呼吸之殇”肺健康艺术装置、同一健康(One Health)“全息大片”以及公益快闪咖啡馆，以前沿科技融合公益理念，打造沉浸式健康体验。
据了解，勃林格殷格翰展台还将推出8场重磅活动。在人用药品领域，公司将联合医院、学会及患者组织，围绕卒中、肿瘤、肺纤维化、代谢等疾病领域，推动疾病教育普及、助力患者赋能，并加速相关临床研究与新药研发进程。在动物保健方面，勃林格殷格翰将携手合作伙伴共同庆祝“中国制造，走向全球”的生产供应新里程碑，展现本土供应链的国际化实力。(完)
--------------------------------------------------------------

运营提质增效 我爱我家前三季度扣非归母净利润同比增长174%

10月29日晚，我爱我家集团(000560.SZ)发布了2025年三季度财报，报告期内，累计实现住房总交易金额(GTV)约1,962亿元，同比增长5.2%；实现归母净利润约4,232.7万元，同比增长398.75%；实现扣非归母净利润约5,424.42万元，同比增长173.96%。
在政策利好的推动下，我爱我家持续深耕核心城市，通过加强内部运营管理、优化门店布局，全面提升经营效率与市场渗透率，为业绩增长奠定坚实基础。
经纪业务稳健增长，京沪等核心城市市占率稳步提升
作为公司业绩的“压舱石”，经纪业务延续稳健增长态势，前三季度实现GTV1566亿元，同比增长5.1%。期间，核心城市市场竞争力持续强化，北京、上海等核心城市二手房买卖业务的市占率稳中有进，杭州市场保持头部稳定，区域优势进一步夯实。
上述成绩的取得，离不开我爱我家二十余年来在核心城市所构建的精细化运营体系。密集的社区服务网络、持续更新的海量楼盘字典、精准的客户需求洞察能力，以及对区域市场波动的敏锐预判，这些构成了对本地市场的深刻理解与快速响应能力，使得市场一旦止跌回稳，企业便能迅速跟进，推动业绩修复。
新房业务逆势增长，一二手联动优势凸显
在核心城市新房市场整体承压的背景下，我爱我家新房业务实现了逆势增长。根据克而瑞数据，前三季度核心城市新房销售量同比回落，其中北京、上海、杭州新房销售量同比下降2.8%、10.2%、9.6%。而我爱我家前三季度新房业务GTV达259亿元，同比增长9.3%，展现出强大的经营韧性。
这一成绩得益于我爱我家在运营管理上的持续提质增效：一方面，公司前期精准的风险管控与资源投入为业务抗波动提供保障；另一方面，加大营销和数字化投入，借势北京五环外限购放松新政推出“夏季新房节”等营销活动，有效激活置业需求；通过数字化工具全面升级房源同步、客户匹配、交易跟进等全流程效率。尤为值得一提的是，公司优化内部运营机制，强化一二手联动优势，推出新房“跨区域联动 VIP服务”，打破传统区域服务壁垒，针对跨区置业客户组建资深顾问服务小组，进一步强化了新房业务的竞争优势。
政策释放新机遇，头部企业优势加速显现
展望未来，在“止跌回稳”的政策导向下，各城市预计将持续出台支持性政策，进一步激发房地产市场活力。
从长远来看，党的二十届四中全会将“推动房地产高质量发展”纳入“保障和改善民生”的核心框架，明确了行业将从规模扩张转向品质提升与民生赋能的新方向。正如专家解读，高质量发展不仅要求“好房子”的建造，更涵盖“好服务”“好维护”的全生命周期管理，这为专业的居住服务商带来了巨大的发展机遇。
比如，作为城市高质量发展重要抓手的城市更新，将为深耕社区的房产经纪企业提供多元业务机遇。它们可以深度参与从前期调研、房源建档、价值评估到过渡租赁等一系列服务环节，从传统的交易服务扩张至社区生态运营。
面对持续向好的政策环境和全新的市场机遇，我爱我家的头部优势进一步凸显：数万名专业经纪人、数千家线下门店构建的社区服务网络，叠加数字化赋能的精准匹配能力，形成了难以复制的竞争壁垒。我爱我家相关负责人表示，未来我爱我家将持续依托社区深耕优势，拓展业务边界，既助力房地产行业高质量转型，更切实满足人民群众“住更好”的民生需求。
--------------------------------------------------------------

（进博故事）时间就是金钱，他却愿意“花费”在进博会上

中新网
上海10月29日电(缪璐 陈惠晗 李秋莹)时间就是金钱——对于恒天然集团全球餐饮服务业务总裁、大中华区首席执行官周德汉而言，这几乎是铁律。然而，有一个地方却让他心甘情愿“花费”时间：进博会。
新西兰乳业巨头恒天然是进博会的“全勤生”，周德汉也一次不落参与其中。借助进博会这一面向全球的大舞台，恒天然与中国市场共享机遇，与进博会共同成长。
不断扩大的展位面积、不断攀升的签约数量、不断上新的产品种类，无不诉说着进博会对恒天然的价值。置身其中，周德汉尤为享受的，是那些不期而遇的惊喜。
进博会上的恒天然展台。(恒天然供图)
独属的成功秘诀
十三香小龙虾、川式青花椒风味的安佳芝士片、面向中国餐饮市场定制的安佳焙易稀奶油……这些并非简单的舶来品，而是恒天然深度拥抱中国市场、以进博会为“创新引擎”驱动本土化研发的鲜活成果。
解读恒天然的进博会展台吸引力时，周德汉点明了两个关键点：“好奇心”与“价值感”。“若能同时满足这两点，或许便是成功的秘诀。”周德汉总结道。
“看看我们展位的所有产品，你会忍不住好奇。它们看起来很不一样，视觉上很吸引人。”周德汉认为，中国消费者天性好奇，渴望新事物和新体验。“中国市场创新速度非常快，人们每天都能遇到新产品，甚至习惯于每天尝试一个新口味”，在他看来，中国消费者愿意尝试新鲜事物，在这里推广新产品远比其他国家容易。
但乐于尝鲜，并不意味着忽视品质。据周德汉观察，中国消费者越来越重视产品蕴含的价值。例如，10到20年前人们普遍关注“吃得多”，如今则更希望“吃得好”，“高质量的高端产品，中国消费者非常乐于买单。”
基于这些洞察，恒天然持续加大在中国的创新投入，已在华成立6个应用中心和1个创新中心。最新一个应用中心于2024年9月在武汉揭幕，这里研发的新产品覆盖烘焙、餐食、饮料全渠道。
惊喜，不期而遇
在进博会上，美妙的意外总会降临。在参与恒天然一个合作项目时，周德汉竟与阔别二十载的老友重逢。“我们曾在职业生涯的早期并肩奋斗，共同拜访客户，但我们很久没有见到了，这是一件很有意思的事。”周德汉说。
这样未经约定的相遇绝非个例。在进博会的展台，“有人路过找你，想跟你打个招呼”的信息时常传来。周德汉认为，这正是进博会全球会客厅所营造的独特联结感。“进博会提供了一个完美的场所，对于寻求客户、供应商、买家或合作伙伴的企业和个人，这里无疑是一站式的‘信息富矿’和‘机遇平台’。”
全球高管团队的“中国课堂”
对恒天然而言，进博会不仅是洞察中国市场的窗口，更成为其管理团队深度理解中国、助力中国企业出海的“国际化枢纽”。
恒天然幕僚长詹姆斯·罗伯逊(James Robertson)对此深有感触。罗伯逊对首次在进博会的经历仍记忆犹新，“它的规模和多样性让我大为震撼，结果沉浸其中逛着逛着，我迷路了！最后还是靠同事‘导航’才回到自家展台”。
第七届进博会期间，恒天然的管理团队组团来到现场参观。进博会提供的宏大舞台和中国展现的创新活力，成为恒天然全球高管团队的“中国第一课”。同时，周德汉还看到，进博会成为许多公司寻求国际化的重要舞台，这也给恒天然带来新的合作机遇。
跨越二十载的温情重逢，激发创新的灵感火花，重塑全球视野的课堂……这些不期而遇的惊喜，正是周德汉甘之如饴的“进博时光”。对他而言，在进博会上“花费”的每一分钟，都转化成了远超金钱价值的丰厚回报——联结、机遇与洞察。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安新区设立以来累计投资突破1万亿元

中新社
石家庄10月29日电 (王夏菲 韩冰)29日，河北省发展和改革委员会主任杨永君在“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会上透露，雄安新区设立以来累计投资突破1万亿元人民币，“十四五”年均投资增速达到19.8%。
杨永君说，“十四五”期间，河北省在重大国家战略实施上取得新成就。其中，京津冀协同发展向纵深推进，“轨道上的京津冀”主骨架基本成型。京津冀三省市高速公路总里程超1.1万公里，高速公路密度达到全国平均水平的2.7倍。同时，推动教育、司法、人力资源等领域209项资质资格事项实现互认，314所京津学校与河北合作办学，115家京津冀医联体助力河北民众在家门口享受优质医疗服务，46.7万京津老年人来冀康养。
作为京津冀协同发展的关键一环，雄安新区建设成效显著。中国星网稳定运营，中国华能集团有限公司、中国中化控股有限责任公司总部正式迁驻，中国矿产资源集团有限公司雄安总部项目主体结构全面封顶。北京科技大学雄安校区、北京大学人民医院雄安院区等首批疏解高校、医院加快建设，第二批疏解项目选址落位。空天信息和卫星互联网、人工智能、新材料产业链加快构建，首颗“雄安造”卫星——“雄安一号”(鸿鹄技术验证星)完成生产下线。
生态建设方面，白洋淀淀区水质稳定保持在Ⅲ类标准，野生鸟类达到296种，国家一级保护鸟类青头潜鸭在白洋淀安家落户，曾一度被认为在中国绝迹的彩鹮现身白洋淀。2024年，京津冀区域优良天数比率接近75%，河北与京津跨境河流横向生态补偿考核断面水质优良比例达到100%。(完)
--------------------------------------------------------------

青海都兰70万头（只）牛羊出栏 补贴政策助力牧民增收

中新网
西宁10月29日电 题：青海都兰70万头(只)牛羊出栏 补贴政策助力牧民增收
作者 李晓峰 才登 孙睿
金秋时节，青海省海西州都兰草原牧草丰茂，牛羊成群，迎来了一年一度的出栏高峰。
10月29日上午，都兰县察汗乌苏镇和香日德镇的活畜交易市场一片繁忙景象。来自乡镇的牧民将饲养的牛羊运抵市场，客商们认真查看牲畜品相，触摸膘情，交易过程规范有序。
图为香日德镇的活畜交易市场。都兰县委宣传部 供图
今年，都兰县牛羊存栏86.2315万头(只)。10月27日，全县牛羊已出栏70万头(只)。
“我们科学制订出栏计划，引导牧民适时出栏，避免‘惜售’和‘扎堆’，按照牛80元/头、羊20元/只、生猪60元/头的补贴标准，全年预计发放牛羊、生猪出栏补贴1539万元。”都兰县农牧和科技局农牧办负责人李峰科表示，还积极协调屠宰加工企业、活畜交易市场及专业合作社，畅通销售渠道，确保牧民“产得出、销得畅”。
“今天我一次性卖了150多头牛，这里交易透明、流程规范，县里还有出栏补贴，总共可以拿到12000元的补贴款，让我们出栏收益更有保障，也增加了收入。”都兰彩虹牛羊养殖专业合作社理事长希里布说。
图为羊群等待出栏。都兰县委宣传部 供图
“作为支柱产业与特色优势产业，畜牧业的高质量发展是都兰县推动乡村振兴的关键。”李峰科介绍，近年来，该县持续优化畜牧业结构，不断加大政策扶持力度，有效提升牛羊出栏的质量与效益，助力农牧民实现稳定增收。
在“企业+合作社+牧户”的模式推动下，都兰县逐步构建起从养殖到销售的全产业链条，不仅拓展了销售渠道，也提升了产品附加值，让牧民享受到产业发展的红利。
“前两年，香日德活畜交易市场牛羊年交易量在35万只以上。但今年的交易量已突破30万只。”青海开泰农牧开发有限公司办公室主任韩俊辉说，公司将继续发挥“企业+基地+合作社+牧户”的优势，解决农牧户牛羊出栏及销售渠道单一的问题，通过整合资源，实现带动民众增收致富。(完)
--------------------------------------------------------------

面向东盟的规则对接与贸易促进合作交流会在南宁举办

中新网
南宁10月29日电(林浩)10月28日，面向东盟的规则对接与贸易促进合作交流会在广西南宁市举办。
本次会议由广西壮族自治区商务厅、广西壮族自治区市场监督管理局指导，中国质量认证中心与广西壮族自治区产品质量检验研究院联合主办。会议以“共建规则  共享机遇  共赢自贸3.0时代”为主题，聚焦中国—东盟自贸区3.0版升级带来的发展机遇，为区域经贸合作搭建专业对接平台。
图为会议现场。主办方 供图
本次会议精准呼应中国—东盟自贸区3.0版“深化规则对接、强化产业链融合”核心导向，通过政策解读、成果发布、实践分享环节，助力企业适配东盟合规要求，推动区域标准与自贸规则高效衔接。
活动中，与会嘉宾深入解析中国—东盟自贸区3.0版升级的重大突破，指出3.0版新增数字经济、绿色经济等领域合作内容，实现从“互降关税”向“共建标准规制”的关键升级，并梳理农产品、机电产品等重点领域贸易新机遇。
中国质量认证中心正式发布供应链企业可持续价值评价体系，该体系聚焦供应链全链条可持续发展能力评估，涵盖技术合规、绿色生产、流通效率等核心维度，可有效适配中国—东盟自贸区3.0版对供应链透明度、可追溯性的要求，为企业对接东盟市场提供标准化评价工具与实践指引。
广西壮族自治区产品质量检验研究院分享在推动高端品质认证助力广西特色产品进入粤港澳及国际市场，通过创新合作推动中国新能源及土壤检测等技术标准在东盟国家应用，以及依托三大国际认证联盟促进区域产业协同与贸易便利化方面的实践成果。
本次交流会进一步强化了广西作为中国面向东盟开放合作前沿门户，在区域规则对接中的平台枢纽功能，通过政策传导、标准共享、成果转化的全链条服务，为中国—东盟自贸区3.0版落地见效提供实践支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

黑土地上的丰收密码：技术赋能辽宁铁岭颗粒归仓

中新网
辽宁铁岭10月29日电 题：黑土地上的丰收密码：技术赋能辽宁铁岭颗粒归仓
作者 王翕瞳 韩宏
金秋十月，位于辽宁铁岭的农田里，收割机的轰鸣声奏响了丰收的乐章，沉甸甸的玉米棒与金灿灿的稻穗映照着农民喜悦的笑脸。
近日，在铁岭县双井子镇永收村，金利家庭农场的水稻迎来丰收。(铁岭市委宣传部 供图)
“你瞅瞅这玉米棒，颗粒饱满得能攥出油！今年760亩地，亩产最高能达到2400斤，比2024年翻了快一倍！”近日，在开原市中固镇清水沟子村的玉米地里，同心旺种植专业合作社负责人臧春鹤扒开金黄的苞叶，展示着丰收的果实。
2024年同一时节，臧春鹤还在为被雨水浸泡的玉米地发愁，亩产仅1500斤。而如今，田间地头尽是丰收景象。
科技赋能 从“靠天吃饭”到“知天而作”
臧春鹤的合作社2025年迎来转机，得益于铁岭市推广的“宽窄行”种植技术。这种被农民称为“48种法”的新技术，通过一行宽一行窄的巧妙布局，实现了通风透光与合理密植的平衡。
“宽行68厘米到90厘米，窄行40厘米到50厘米，每亩能多种10%到15%的苗。”臧春鹤说，“不过这技术也挑地、挑管理，得精细整地、精准施肥。”
近日，铁岭县双井子镇永收村的金利家庭农场里，一片繁忙的丰收景象。(铁岭市委宣传部 供图)
在铁岭县双井子镇永收村，金利家庭农场的2000亩“稻花香2号”水稻也迎来丰收，今年平均亩产预计能突破1300斤，比2024年增产300斤左右。
藏粮于技 现代农业扎根黑土地
有专家指出，铁岭丰收的密码，在于对黑土地这一“耕地中的大熊猫”的悉心呵护。曾经，不少农民担忧“不翻地长不好庄稼”，如今保护性耕作已深入人心。
据介绍，秸秆还田为黑土地盖上了保温保墒的“秸秆被”，有效提高了土壤有机质含量；深松整地打破了坚硬的犁底层，让作物根系得以自由舒展；昌图模式、耙混技术等现代农业技术的推广应用，使曾经板结的土地重新变得疏松肥沃。
品种改良同样功不可没。臧春鹤的合作社2025年引进了新的玉米品种，他说，“这品种抗性特别强，耐旱耐涝，还抗倒伏，今年夏天有几阵大风，咱这玉米基本没受影响。”
智慧农业 告别“面朝黄土背朝天”
今天的铁岭农田，早已告别传统的人力模式，迎来了智慧农业的新时代。合作社广泛应用北斗导航、无人农机等智能装备，展现出“无人化”管理的独特魅力。
“咱们现在种玉米，从春耕到秋收全是机械化，解决了雇工难、费用大的问题。”臧春鹤感慨道。同心旺种植专业合作社实现了从播种、田间管理到收割、销售的全机械化作业。
水肥一体化系统如同为庄稼铺设了“营养专线”，实现精准供给、高效利用。据介绍，从“会种地”到“慧种地”，不仅是生产工具的升级，更是农业发展理念的深刻变革。
双井子镇党委书记丁骋表示，“家庭农场+优质品种+机械化生产”的模式，正成为双井子镇现代农业发展的有力引擎。
作为辽宁省的“米袋子”，铁岭市拥有1000万亩耕地，全域耕地都在东北黑土区内，占辽宁黑土区耕地面积的36%。如今，秋收工作正有序推进，各类作物喜获丰收。铁岭2025年粳稻、玉米、大豆总播种面积超740万亩，粮食总产量预计突破84亿斤，创历史新高。(完)