10月11日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.13个点

中新网
10月11日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月11日“农产品批发价格200指数”为118.42，比昨天上升0.13个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.28，比昨天上升0.15个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.77元/公斤，比昨天下降0.4%；牛肉66.04元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉61.91元/公斤，比昨天上升0.9%；鸡蛋7.87元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.66元/公斤，比昨天下降1.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.95元/公斤，比昨天上升1.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.10元/公斤，比昨天上升0.6%。鲫鱼19.97元/公斤，比昨天上升0.2%；鲤鱼13.96元/公斤，比昨天上升0.4%；白鲢鱼10.04元/公斤，比昨天上升0.5%；大带鱼41.22元/公斤，比昨天上升2.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、葱头、豆角、黄瓜和洋白菜，幅度分别为5.8%、4.8%、4.7%、4.4%和4.0%；价格降幅前五名的是白条鸡、菠萝、富士苹果、菜花和鸡蛋，幅度分别为1.3%、1.2%、0.6%、0.4%和0.4%。
--------------------------------------------------------------

10月11日央行开展1160亿元7天期逆回购操作

10月11日央行开展1160亿元7天期逆回购操作
2025-10-11 09:38:02
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年10月11日 09:38　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月11日电 据央行网站消息，2025年10月11日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1160亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

2025国际光化学技术与产业大会武汉启幕

中新网
武汉10月11日电 (梁婷 朱慧)2025国际光化学技术与产业大会11日在武汉开幕，来自全球18个国家和地区的800余嘉宾与会，旨在推动光化学领域科技创新与产业融合。
光化学是优化能源结构、驱动产业升级的关键领域。“光化学历经百余年发展，已从实验室走向产业应用前沿。”中国科学院院士、中国科学院理化技术研究所研究员吴骊珠介绍，当前光化学正处于纳米控光、生物感光、量子调光的交叉创新期，是培育新质生产力的关键赛道。
据了解，湖北正聚力打造光化学“创新高地、产业高地、人才高地”，提出力争3年至5年内，全省光化学及相关产业规模突破500亿元。其中，武汉市出台政策推动光化学产业升级，通过“揭榜挂帅”攻关关键技术，推动石化产业向精细化工新材料转型；引导超百亿元资金投入光化学领域，推动产业从“有基础”向“成规模”加速迈进。
华中师范大学于2022年联合武汉市科技创新局、青山区政府，成立武汉光化学技术研究院，是全球第四、亚洲首个光化学技术研究院。目前，已建成光化学合成、光化学减污降碳等五大核心研究中心，成为湖北光化学原始创新的重要策源地。
本届大会为期3天，设置34场高水平学术会议、产业论坛及企业展会。(完)
--------------------------------------------------------------

9月中国物流需求平稳增长

中新社
北京10月11日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会11日发布数据显示，2025年9月份，中国物流业景气指数为51.2%，较上月回升0.3个百分点，显示物流需求保持扩张。
分项指数中，物流业务总量指数为51.2%，环比回升0.3个百分点。新订单指数为53.3%，环比回升1个百分点，连续8个月保持景气区间运行。9月份，居民消费物流和产业物流需求平稳增长，行业物流平稳回升。夏季高温结束后开学季和旅游季联动，民生消费物流较快回升，网络购物和居民消费旺季更旺，冷链鲜食、旅游户外、美妆服装等网购品类保持较高热度。
中国物流信息中心副总经济师胡焓表示，9月份供应链上下游产供销有效衔接，物流需求增长平稳，服务价格总体稳中有升，企业经营内生动力较好。从连续3个月数据来看，物流需求侧相关指标持续保持扩张区间，物流景气指数累计回升0.4个百分点，业务总量指数和新订单指数累计分别回升0.4个百分点和0.9个百分点，企业经营活力趋稳。物流服务价格指数、从业人员指数、主营业务利润指数连续回升。
中国物流信息中心主任刘宇航认为，三季度居民消费物流和产业物流需求平稳增长，供应链上下游产供销有效衔接，行业物流平稳回升，企业经营效率指标趋稳，但依然要重视成本和内卷经营对企业盈利侵蚀。
分析称，从后期来看，随着政府稳就业、稳企业、稳市场、稳预期等政策的实施，中国物流业将继续保持平稳运行态势。(完)
--------------------------------------------------------------

vivo发布原系统6与蓝河操作系统3 推进AI与操作系统融合

10月10日，vivo开发者大会在深圳国际会展中心举行。会上，vivo发布了原系统6(OriginOS6)、蓝河操作系统3(BlueOS3)，并公布了其AI战略“蓝心智能”的最新进展。vivo高级副总裁、首席技术官施玉坚表示，公司将继续推进本地化与全球化结合的技术路径，并加强与开发者及生态伙伴的合作。
vivo副总裁、OS产品副总裁、vivo AI全球研究院院长周围
vivo副总裁、OS产品副总裁、vivo AI全球研究院院长周围介绍了“蓝心智能战略”的升级内容。新推出的3B端侧多模态推理大模型支持语言、语音和图像处理，并专为端侧智能体(Agent)设计。该模型已在OpenCompass和SuperCLUE的手机端侧大模型测试中表现良好。基于此模型，vivo开发了“蓝心个人智能框架”，通过多模态数据融合和用户行为学习，提升对个体需求的理解能力。
vivo副总裁、OS产品副总裁，vivo AI全球研究院院长周围发布原系统6
据介绍，原系统6在交互、性能和设计方面进行了多项更新。系统引入自研的“蓝河流畅引擎”，优化计算、存储和显示模块，在《王者荣耀》和《暗区突围》等游戏中实现120帧稳定运行。系统还通过“原子动效6.0”提升界面动效的自然感。
在人因工程方面，原系统6联合多家机构开展40余项研究，制定“舒适标准体系”，并上线“睡眠屏幕”“AI全场景仿生亮度”“晕动视觉辅助”等视觉功能，以及高带宽蓝牙、150级无级音量、个性化振动反馈等听觉与触觉优化。
vivo AI产品总经理关岩冰介绍“个人化智能及其应用实践”
AI功能方面，原系统6升级了“小V圈搜2.0”“小V记忆2.0”“蓝心小V”等服务，支持屏幕内容识别、自动提炼收藏信息、跨设备调用技能等。办公类应用新增AI搜索，可解析文档内容并回答问题。“小V电话助手2.0”可代用户完成语音导航和排队等待。
vivo AIOS产品总监黄梓勋介绍生态连接功能
生态互联方面，vivo与小鹏汽车合作推出“镜像小窗2.0”和“一句话控车”功能；与美的等企业共研“车家互融Agent”，实现跨设备语音控制。vivo办公套件同步上线iPad版，并推出“摇一摇群组分享”功能，支持跨品牌设备间文件传输。
vivo副总裁、OS产品副总裁，vivo AI全球研究院院长周围介绍“蓝河操作系统3”
而蓝河操作系统3采用Rust语言编写，强调内存安全。系统构建了“立体感知体系”，优化相机启动速度、音频链路时延，并支持视觉识别与空间算法。蓝河3还提供生成式UI开发工具BlueOS Studio，支持自然语言生成代码。该系统将首发搭载于vivo WATCH GT2，官方称其续航可达33天。
在安全方面，vivo推出“六维安全范式”，覆盖芯片、端侧、云侧、数据、模型与人六个维度，并上线“可信印记”功能，为照片添加可追溯来源标记。vivo已加入C2PA内容来源和真实性联盟。
人文关怀方面，vivo更新了“vivo听说”和“vivo看见”功能，辅助听障与视障用户识别声音与环境信息。公司自2021年起开展“声声有息”公益计划，已覆盖全国20余所特殊教育院校。2025年5月，vivo联合中国残疾人福利基金会启动“科技助残专项行动”，计划五年内投入3000万元。(中国网)
--------------------------------------------------------------

七部门：打造服务型制造升级版

中新社
北京10月11日电  中国工业和信息化部等七部门近日联合印发《深入推动服务型制造创新发展实施方案(2025—2028年)》，提出到2028年，打造服务型制造升级版。
据工信部官网11日信息，七部门提出，到2028年，打造服务型制造升级版，完成20项标准制定，打造50个领军品牌，建设100个创新发展高地，服务型制造典型模式广泛普及、新模式不断涌现，产业生态持续优化，重点领域生产性服务业保持快速发展，制造与服务全方位、宽领域、深层次融合发展格局进一步完善。
服务型制造是以客户需求为导向、以数智技术为支撑，通过创新优化生产组织形态、运营管理方式和商业发展模式，将服务深度嵌入制造业产品全生命周期和各环节，延伸产业链、重塑价值链、构建新生态，实现制造与服务融合发展的新型产业形态。
工信部解读称，2016年来，服务型制造发展取得积极成效，对制造业高质量发展赋能作用逐渐显现。但还存在关键技术供给能力薄弱、标准体系尚不健全、典型模式分行业分领域应用不平衡、统计监测难度较大等问题。
七部门联合印发的实施方案旨在解决上述问题。方案提出七项主要任务：加强关键共性技术攻关和模式创新，培育壮大重点生产性服务业，分类推进服务型制造模式推广应用，推进标准体系建设，激发经营主体发展活力，打造服务型制造创新发展高地，夯实服务型制造发展底座。
实施方案提出的重点生产性服务业包括科技服务业、工业设计、软件和信息服务、生产性金融服务、知识产权服务、节能环保服务等。(完)
--------------------------------------------------------------

上海闵行大零号湾科技创新策源基金启动

中新网
上海10月11日电 (高志苗)战略联盟和生态伙伴签约、国家大学科技园揭牌、上海天使会“闵行科创精英计划”发布、“百亿基金 千亿矩阵”项目启动……“聚势成林 千亿启航”闵行区大零号湾科技创新策源基金11日在大零号湾启动。
“聚势成林 千亿启航”闵行区大零号湾科技创新策源基金11日在大零号湾启动。闵行区供图
据介绍，有着深厚“科创基因”的闵行，近年来聚力大零号湾科技创新策源功能区建设，着力畅通科技、产业及金融良性循环，吸引高校、科研院所、科技领军企业、科技服务机构、金融机构等各类主体集聚，促进资金、人才、技术等创新要素自由流动、高效配置。特别是在科技金融领域，围绕企业全生命周期多样化金融需求，不断优化金融支持政策，逐步构建涵盖天使、创投、产投的多层次基金体系，已累计参投子基金逾百支、投资项目超2000个，撬动社会资本过千亿元，为闵行科技创新和产业发展提供了有力的金融支撑。
记者从会上获悉，闵行区出资百亿元，组建战略性投资基金、新质领航基金、未来产业基金、产业投资基金四大板块基金矩阵，形成覆盖企业成长全生命周期的大零号湾科技创新策源基金。通过央地合作、市区合作、吸引社会资本参与等方式，撬动10倍资金，形成“百亿基金 千亿矩阵”热带雨林式的母子基金集群生态。四大板块基金将形成“母基金定方向，子基金抓落实”协同机制，构建一行业一基地、一园区一基金的“科技+产业+基金+基地”运作模式，推动金融资源与产业发展同频共振、实现双赢。
金融政策方面，闵行区聚焦投资未来、科技赋能、普惠金融及区域服务四大维度，打造雨林股权投资生态，鼓励股权投资机构投资闵行；聚焦投早投小投重点，对获得社会资本投资的科创企业，按实际获得投资额的1%给予奖励，最高30万元；加大普惠金融支持力度，各类贷款给予担保费全额补贴，最高50%的利息补贴，企业综合融资成本低至1.5%，大力推动区域金融活力释放。
科创政策方面，闵行区构建覆盖创新全链条的立体化支持体系，聚焦企业研发能力提升、核心技术突破、成果转化加速三大核心环节给予支持，最高1000万元；积极构建开放协同的创新网络，梯度培育科创企业集群，最高给予200万元支持；大力提升孵化器能级、强化科技金融支撑、深化人才政策保障，形成创新载体-科技金融-人才引育三维支撑网络，为创新创业注入强劲金融活水，全面激活区域科技创新新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

两个万亿度，折射经济增长新动能（经济新方位）

用电量是经济运行的“晴雨表”“风向标”。国家能源局数据显示，8月全社会用电量10154亿千瓦时，同比增长5.0%。这是继今年7月用电量首次突破万亿千瓦时之后，再度破万亿，在全球也属首次。
“1万亿千瓦时”，相当于由乌东德、白鹤滩、三峡等6座梯级水电站构成的世界最大清洁能源走廊全年发电量的3倍多，也约是我国2015年7月用电量的2倍。
中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌认为，月度用电量连续两月突破万亿千瓦时的背后，有今夏高温高湿天气来得早持续久，带动居民用电快速增长的拉动，也显示出新质生产力蓬勃发展，正形成新的经济增长点，推动用电量向上攀升。
生产端：制造业向“新”向“绿”转型成效持续显现
四川成都一家半导体生产企业，全自动生产线满负荷运转。前不久，企业总投资15亿元的扩产项目投运。“订单量和各项交付指标数据创新高，国庆、中秋假期我们也开足马力赶订单。”企业负责人介绍，前三季度用电量预计同比增长约50%。
在领克汽车浙江宁波余姚工厂，机械臂仅70秒便可拧紧车底盘的螺丝。“生产线前段时间刚完成智能化升级，装配效率比之前更高了。”工厂电气技术主管工程师张辉介绍，8月工厂日出厂整车超400辆，订单量超过原年度排产计划。供电部门数据显示，宁波汽车制造业8月用电量同比增长7%。
8月，我国工业生产保持较快增长，其中规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，对全部规上工业增长的贡献率为28.5%，带动相关行业用电量增长。
中国电力企业联合会的数据显示，8月，全国制造业用电量同比增长5.5%，为今年以来最高。钢铁、建材、有色、化工等原材料行业用电量复苏势头明显，合计用电量同比增长4.2%，比7月提高3.7个百分点；高技术及装备制造业用电量同比增长9.1%，增速高于同期制造业平均增长水平约4.6个百分点，且所有子行业均实现正增长。
向“新”转型，向“绿”升级。
9月16日，远景能源江苏江阴传动链工厂内，企业第一万台自研自制风电机组齿轮箱下线。“今年以来，风电行业保持高速增长势头，市场需求回暖。8月份传动链工厂的齿轮箱产量同比增长53%。”远景能源传动链制造运营部联席部门负责人王志勇介绍，今年自研自制的齿轮箱出货量预计超过4000台，同比增长60%以上。
8月，我国风力发电机组产量快速增长，增速达78.1%；新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、太阳能电池等相关产品表现亮眼。绿色化转型稳步推进，拉动用电量快速攀升。
此外，农业生产保持平稳、乡村产业电气化改造等，也带动第一产业用电量保持较快增长。8月，全国第一产业用电量164亿千瓦时，同比增长9.7%，较去年同期提高5.1个百分点。
消费端：旅游等需求集中释放，线上消费加快发展
今年以来，文旅消费升温，体育赛事、电影演出市场等较为活跃，消费潜能继续释放。各地深入推进文旅消费活动，进一步带动假日消费，成为相关行业用电量增长的“助推剂”。
河北唐山，河头老街灯火璀璨，游客们夜游景区、沉浸式体验传统文化。唐山市丰南区文化旅游发展有限公司总经理王华介绍，今年暑假期间，丰南区文旅产业用电量同比增长超23%。
在江苏，“苏超”持续火热，餐饮住宿、夜间消费等也在增长。徐州丰储街，随着夜色降临、球赛开场，这条汇聚人气美食的街巷，吸引众多市民游客前来。
“‘苏超’叠加暑假，8月用电负荷较去年同期翻了一番。”国网徐州供电公司城东供电服务中心副主任王飞介绍，“体育赛事+文旅消费”带动，8月徐州市住宿和餐饮业用电量同比增长超6.8%。
服务消费潜力不断释放的同时，线上消费加快发展。今年前8月，网上零售额同比增长9.6%。即时零售交易额和直播电商交易额均保持两位数增长态势。
在京东物流亚洲一号成都智能产业园智能分拣中心，一件件快递通过无人操作、自动搬运、智能流转，能够做到半日达、小时达甚至分钟达，时效跑出加速度。
“今年升级改造的高速自动分拣系统，目前仅上线一半，分拣效率就提升约40%。预计另一半系统上线后，用电量将创新高。”智能分拣中心负责人介绍，随着网络直播带货等新型消费发展，带动京东物流订单量快速上涨。
国网四川省电力公司新闻发言人胡朝辉介绍，直播电商、智慧物流体系加速发展，拉动8月四川批发和零售业、交通运输业用电量的月度增速提升至11.36%、9.46%。
投资端：新型基础设施等领域投资增势良好
充电基础设施、数据中心、5G等新型基础设施领域投资增势良好，同样带动用电量增长。
“充电不到10分钟，可以续航200公里。”广东深圳南方电网莲花山超充站，市民黄先生是这里的常客。目前，该超充站日均服务超500车次。作为超充站数量超过加油站、充电枪数量超过加油枪的“双超”城市，深圳已基本实现“一公里超充出行圈”。今年8月，深圳充电桩充电电量达6.6亿千瓦时，同比增长14.31%。
“我们计划在今年内完成‘一区一示范站’布局，助力深圳从充电便利迈向超充引领，让更优的充电体验覆盖更多区域。”南方电网深圳供电局新兴产业部产业规划经理倪昌说。
国家能源局的数据显示，上半年，我国充换电基础设施完成投资额同比增长近70%，首批车网互动规模化应用9个试点城市加快推进智能化充换电基础设施建设。截至8月底，我国电动汽车充电基础设施(充电枪)总数达到1734.8万个，同比增长53.5%。
充电基础设施投资加快释放，满足电动汽车快速攀升的充电需求。前8月，充换电服务业用电量同比增长44.1%。与此同时，大数据中心、5G基站等新型基础设施建设延续快速增长态势，推动用电量增长。
在贵州贵安超算中心的机房内，一排排服务器以每秒3亿亿次的运算速度工作。贵安新区科创产业发展有限公司技术研发部项目经理周余介绍，今年以来，超算中心为数部国产影片渲染、制作提供算力支持，已累计运行服务器639台。
前8月，贵安新区大数据产业用电量同比增长57.54%。从全国看，在移动互联网、大数据、云计算等快速发展带动下，前8月，互联网和相关服务业用电量同比增长28.8%。
中国电力企业联合会表示，随着我国推动用能方式转型升级，工业、建筑、交通、农业等领域的终端环节电能替代深入，使用电能替代散烧煤、燃油的化石能源消费，也是拉动用电量增长的因素之一。
值得关注的是，用电量的“含绿量”也在提升。如今，全社会用电量中，每3千瓦时电就有1千瓦时绿电。今年上半年，风电、光伏发电量占全社会用电量比例接近1/4，比同期第三产业用电量、城乡居民生活用电量都多，新能源发电在电力供应中的贡献越来越大。
--------------------------------------------------------------

“中原粮仓”冒雨抢秋收　烘干点开足马力“全天候”

中新社
河南荥阳10月11日电 题：“中原粮仓”冒雨抢秋收 烘干点开足马力“全天候”
作者 阚力 杨大勇 王佳宁
眼下正值“中原粮仓”河南省秋收关键期。河南荥阳市高村乡，连绵阴雨后，路面潮湿，三轮车满载玉米往来其间。
入秋以来，特别是9月16日以来，该省大部持续阴雨，平均降水量为64年来同期最多，秋作物收割、晾晒面临考验。连日来，
中新社
记者走访豫中、豫北等多个秋作物种植区看到，各式改造农机轧泥抢收，烘干机开足马力不停运转。
10月10日，河南荥阳市秋粮烘干现场。
中新社
记者 阚力 摄
在豫北新乡县七里营镇沟王村玉米地，一台双轮收割机正在泥泞的地里作业。新乡县益农农机合作社改造了8台轮式收割机，这是其中一台，也是该合作社负责人吕铭学和团队熬通宵、反复试验的成果。
“这两个轮胎并装在一起，加宽一倍的轮胎防滑防陷，在泥地里也能行进自如。”吕铭学介绍说，双轮收割机改造成功后，周边县市组团也来学习、取经。
新乡县农业机械中心主任王安定受访时介绍，为应对连阴雨天气，一方面调度履带式收割机130台，目前能基本满足本县的需求；一方面是改造现有的轮式收割机，目前已改造了80多台。
针对田间湿度大、机械下地难的情况，河南已将履带式谷物收获机换装割台纳入农机购置补贴范围，并联系调集周边履带式收获机抢收玉米。同时，探索轮式收获机械动力轮换装三角履带等方式，缓解抢收压力。
10月10日，河南新乡县秋粮收割采用改造的收割机。
中新社
记者 阚力 摄
粮食抢收回来，晾干更是关键。目前，河南多地正加大对烘干设备的投入力度，动员各类烘干主体24小时开机，人停机不停，“全天候”开足马力烘干。
荥阳市新田地种植专业合作社(以下简称新田地合作社)位于高村乡的仓库，日烘干能力超1000吨，是河南省公布的2900多个烘干点之一。村民杨建在这里每天从早7点忙活到晚7点，“我家7亩地已经收完了，合作社按湿粮价格回购，每亩地多少还能挣点”。
新田地合作社在当地托管了4万亩土地，其烘干点主要服务这些托管土地。为确保应收尽收，该合作社调集超20台玉米收割机，日均收割1000亩以上，产出玉米籽粒在1300吨左右。
该合作社理事长李杰表示，目前的田地湿度可以进收割机，收割不再是问题，但烘干能力的缺口还很大，“所以我们控制收割的进度，来缓解烘干压力”。
在七里营镇永昌农场仓库内，烘干机器也是忙碌轰鸣着。农场负责人马文昌受访称，他的设备每日烘干能力达300吨，正在24小时不停歇地服务周边村民，“不能让湿粮在农民手里发霉了”。
一边是机器抢收烘干，一边是抢“天时”晾晒。在荥阳后圈子村和刘寨村，不少村民正忙着晾晒秋粮。
同时，河南各地也纷纷开放闲置仓库、村委大院、文化广场、学校操场、空置厂房、平整房顶、空闲房屋等各类宜晒场所，摊薄晾晒，使用电风扇、鼓风机等设备强制通风，加速水分蒸发。并大力推广应用铁丝笼存放玉米、花生荚果朝上等方式晾晒，防止收获作物霉变。(完)
--------------------------------------------------------------

中国移动成立量子生态联盟 启动“点亮百城”量子试验网

中新社
广州10月11日电 (记者  郭军  刘育英)在11日举行的2025中国移动全球合作伙伴大会主论坛上，中国移动与中国电科、中国信科等十余家生态伙伴代表共同启动“点亮百城”量子试验网并正式发布量子生态联盟，进一步凝聚产业合力，加速中国量子通信产业迈向“技术协同、规模落地”的发展进程。
据悉，中国移动“点亮百城”量子试验网将达成多项关键成果：一是实现跨域互联，多区域中心完成密钥协同，攻克量子密钥跨区域调度难题；二是量子网络贯通百城，通过城域网、骨干网及星地网络协同规划，实现量子通信一张网；三是商用能力成熟，具备量子密码服务平台、量子城域网等规模化部署能力，将在政务、金融等领域开展试点应用。
该试验网将成为与现有通信网络深度融合的实用化基础设施，网络覆盖将逐步推广，为数字经济提供量子安全保障。
同期成立的量子生态联盟构建多元化合作体系，学术科研领域汇聚权威力量，产业端聚集中国电科、中国信科、华为、中兴、国科量子、循态量子、问天量子、鼎桥等十余家核心企业，覆盖设备制造、技术研发、行业应用全链条。
该联盟后续将重点推进三项工作：一是联合攻关量子密钥分发、抗量子密码算法等核心技术；二是牵头制定设备接口、安全认证等行业标准；三是打造“量子+政务”“量子+金融”等标杆示范项目。(完)
--------------------------------------------------------------

中国移动董事长：AI+时代碳基生命和硅基生命加速融合

中新社
广州10月11日电 (记者 刘育英 郭军)2025中国移动全球合作伙伴大会正在广州举行。中国移动董事长杨杰11日在此间演讲中展望人类科技发展的未来，认为AI+时代的特征之一是碳基生命和硅基生命加速融合，推动碳硅融合共生成为人类文明发展的重要趋势之一。
杨杰此次演讲的主题为“碳硅共生，合创AI+时代”。他表示，人类社会全面迈向AI+时代，逐步呈现出“三个加速融合”的特征趋势，即数智技术和实体经济加速融合，数字世界和物理世界加速融合，碳基生命和硅基生命加速融合。
杨杰具体阐释，AI+时代，硅基生命群体性涌现，AI智能终端、智能网联汽车、智能机器人等广泛普及。硅碳形态深层次融合，脑机接口、生物智能等技术推动碳基与硅基生命融合，将推动碳基生命与硅基生命在生理、认知层面逐步融合、共同进化，催生外骨骼、赛博格(即半机械化人)、数字生命等碳硅融合的生命新形态，帮助人类提升身体机能、突破认知瓶颈，实现体力与脑力的双重跃升。
此外，未来将硅碳价值一体化共创，硅基个体将从设备工具升级为协作伙伴，组织形态加速向“人机协同”演进，“超级平台”“一人公司”加快崛起，“碳硅共生”文化加速形成，引发组织体系、伦理规范、法律制度等系统性变革。
杨杰表示，可以预见，随着硅基生命的爆发式增长、碳硅形态的融合价值共创，全球将形成“人机共治”的新模式，开启以“碳硅共生”为特征的信息文明新纪元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国自主研发核用富集硼酸实现核电机组规模化供货

中新网
苏州10月11日电(刘秋实)中广核苏州热工院11日公布，该院牵头自主研发的核用富集硼酸已于此前一日正式交付广东陆丰核电5号机组，标志着国产核用富集硼酸供应链已实现自主可控，中国在关键核用化学材料研制领域又迈出坚实一步。
富集硼酸是通过同位素分离技术将硼-10丰度由天然不足20%提升到96%以上的特殊化工产品，是确保核电厂安全运行的关键化学材料。由于其生产工艺复杂、质量标准严苛，此前我国长期依赖进口，随着核电建设规模的不断扩大，供应链安全问题日益突出。
国产核用富集硼酸交付广东陆丰核电5号机组。　苏州热工院供图
苏州热工院自2022年起牵头开展“核电站一回路用富集硼酸国产化研发”项目，联合国内多家化工企业开展工艺创新与产业转化。研发团队攻克了传统生产方法中工序繁、能耗高、废料多等问题，创新采用新型络合剂分离技术及全物料循环利用合成技术，通过近百次模拟实验与工艺优化，最终实现硼同位素分离效率提升20%以上，杂质含量降低超50%，产品同位素丰度控制偏差小于1%，产品质量达到国际先进水平。
此次富集硼酸的规模化交付，标志着中国在富集硼酸领域实现供应稳定、质量可靠、价格合理的产业化能力，有力保障了我国核电发展在关键核材料领域的供应链安全。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路国庆中秋假期累计发送旅客逾2亿人次

中新社
北京10月11日电 (记者 刘文文)9月29日至10月10日，为期12天的中国铁路国庆中秋假期运输收官。全国铁路累计发送旅客2.13亿人次，日均发送1776.3万人次、同比增长8.6%，国家铁路累计发送货物1.37亿吨，呈现客货运输两旺态势。
记者11日从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉上述消息。国铁集团运输部负责人介绍，今年铁路国庆中秋假期运输，多项指标创历史新高。全国铁路日均开行旅客列车12899列、同比增长9.1%，其中10月8日开行旅客列车14196列，创单日客运能力投放历史新高。10月1日发送旅客2313.2万人次，创单日旅客发送量历史新高。
上述负责人介绍，假期运输期间，铁路部门大力开行亲子游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，串联沿线美食美景和人文名胜，为旅客提供多样化的出行选择。同时，铁路部门加强假期跨境运输组织，9月29日至10月10日，广深港高铁、中老铁路分别发送跨境旅客126.2万、1.05万人次。
上述负责人说，铁路国庆中秋假期运输期间，国家铁路日均装车18.9万车，累计完成货物发送量1.37亿吨，较好地服务了民众假日出行和国民经济平稳运行。此外，铁路部门开好中欧(亚)班列、西部陆海新通道班列，为畅通国内国际双循环提供了可靠支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个露天煤矿TRD工法截水帷幕工程开工建设

中新网
通辽10月11日电 (记者 刘文华)记者从国家电投扎哈淖尔露天煤矿获悉，10月9日，中国首个露天煤矿TRD工法截水帷幕工程项目在国家电投扎哈淖尔露天煤矿正式开工。
开工现场，施工车辆作业。　邢乐 摄
扎哈淖尔露天煤矿位于内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗，2011年正式投产运行，煤炭生产能力1800万吨/年，隶属于国家电力投资集团内蒙古公司。
此工程包括帷幕选址、深度厚度设计、墙体材料与配合比设计等内容。一期工程造价控制在3400万元以内，预计11月下旬完工。工程将从根本上解决扎哈淖尔露天矿疏排水效率低、周期长、软岩富水边坡稳定性差、安全生产与地下水资源保护压力大等难题。
图为开工现场。　邢乐 摄
项目建成后，将阻隔外围地下水向采场渗流，直接降低疏排费用，提高软岩复合边坡安全稳定系数，同时改善坑底作业环境，提高采掘设备效率。
据悉，该工程项目开创了中国露天煤矿通过等厚度水泥土地下、连续墙工法实现截水减排的先例，为露天煤矿地下水控制及安全绿色开采提供了新技术工艺。(完)
--------------------------------------------------------------

中新互联互通项目推动签约政府和商业合作项目347个、金额260亿美元

中新网
重庆10月11日电 (记者 刘相琳)重庆市商务委副主任、市中新示范项目管理局副局长，新闻发言人孙熙勇11日在重庆举行的新闻发布会上向记者介绍，中新互联互通项目启动以来，推动签约政府和商业合作项目累计347个、金额260亿美元，累计跨境融资217亿美元，双方探索形成33项具有首创性、辨识度的制度型开放创新成果。
中新(重庆)战略性互联互通示范项目(简称中新互联互通项目)，是中国与新加坡继中新苏州工业园区、中新天津生态城之后的第三个政府间合作项目。该项目于2015年11月正式启动，是重庆对外开放的一张重要名片。
孙熙勇称，“十四五”时期，是中新互联互通项目实施运行的第二个五年。五年来，双方以“一带一路”共建合作为引领，依托中新互联互通项目谋划打造国际陆海贸易新通道，通道网络覆盖全球127个国家和地区的577个港口；充分释放渝新“双枢纽”联动效应，通过中新(重庆)国际互联网数据专用通道、跨境投融资通道、国际贸易通道、人才交流合作通道以及渝新“空中通道”，全方位提升两地和地区间的互联互通水平。近年来，新加坡稳定保持重庆第一大外资来源国地位，东盟成为重庆最大国际贸易合作伙伴，陆海新通道带动中国西部地区对东盟进出口总额突破1万亿元、增长56.1%。
五年来，双方支持并推动蚂蚁集团、渝贸通与新加坡相关企业创新搭建跨境电商数字金融服务平台，为进出口企业对非洲地区贸易提供便利化跨境结算服务；新加坡航空(重庆)保税航材分拨中心，开创了中国首例“以航空公司为单元”的保税航材海关监管模式，可帮助企业大力简化通关手续，降低运营成本20%以上；重庆机场集团和新加坡樟宜机场合资运营重庆机场非航业务，大力引进商业首店和国际品牌，国际化水平大幅提升。这种合作模式，已成功复制推广到无锡、海口等地机场。
今年3月，两家重庆食品生产企业正式获准向新加坡出口猪肉、禽肉、牛肉、羊肉及蛋类等5种动物源性食品，实现了中国中西部地区对新加坡出口肉类产品零的突破。今后重庆市域内的生产企业如果符合条件，无需重复向新加坡提出申请，由海关总署向新加坡推荐注册即可实现出口，越来越多重庆农特产品有望通过新加坡走向国际市场。
五年来，重庆还先后引入新加坡国立大学重庆研究院、莱佛士医院、中新肿瘤医院等优质科技、医疗资源；重庆—新加坡航线频次达到每周24班，成为重庆密度最大国际航线；2024年，新加坡赴渝入境过夜游客数量达8.6万人次，是2015年的7.43倍。(完)
--------------------------------------------------------------

“中粮1号”新产季粮食集港班列首发

中新网
北京10月11日电  10月11日，中粮集团旗下中粮贸易新产季粮食集港班列“中粮1号”在黑龙江省双鸭山市首发启程驶向北良港。
10月11日，中粮贸易新产季粮食集港班列“中粮1号”在黑龙江省双鸭山市首发启程驶向北良港。(中粮集团供图)
集港通道是“北粮南运”体系中关键起始通道和核心动脉，直接关系到粮食跨区域调运的效能水平。进入新产季以来，中粮集团和国铁集团统筹推动，中粮贸易与中国铁路哈尔滨局集团深化协同，顺利开通了粮食集港班列，实现了粮食从产区到港口的“一站直达”，有力破解了东北粮食集港运输瓶颈。
运输过程中，中粮贸易采取散粮车与顶开门箱的组合运输模式，将集港周期缩短40%以上，有效提升了粮食运转效率，助力构建畅通高效的粮食物流体系。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西柳林：引种试种结硕果  新农人“葡”写致富经

中新网
吕梁10月11日电 题：山西柳林：引种试种结硕果  新农人“葡”写致富经
作者  刘小红  雷杨文  郭帆育
近日，山西省柳林县枣林村农业园区葡萄大棚内，丰收景象正在上演。一串串饱满的葡萄挂满枝头，自然成熟的果香弥漫在大棚每个角落，不少市民赶来这里，开启采摘之旅。
刚踏入大棚，浓郁果香裹着暖意扑面而来。翠绿藤蔓沿着架杆肆意攀爬伸展，叶片间，紫红色的“美人指”葡萄沉甸甸垂落，果粒紧密饱满，表皮覆着一层细腻的天然白霜，格外诱人。
紫红色的“美人指”葡萄沉甸甸垂落，果粒紧密饱满，格外诱人。受访者供图
大棚葡萄种植户马秀连介绍称：“我们大棚葡萄秋季自然成熟，靠阳光和温度，没打过催熟剂、膨大剂，口感香甜，品质佳。”
马秀连与葡萄结缘，源于一次偶然外出。几年前，她在榆林游玩时走进一个采摘园，园内葡萄色泽诱人、口感绝佳，这让她心动不已，当即联系园主将葡萄品种引进。
说干就干，马秀连拿出多年积蓄作为启动资金，率先开启试种工作。此后，她日夜坚守在田间地头，像呵护孩子般精心照料着每一株葡萄苗，不断摸索适合本地环境的种植技术与管理经验。实践积累中，她察觉到本地气候对葡萄生长的影响，便创新性地在枣林村农业园区租下了专业葡萄种植大棚，此举成为提高产量的关键。
“我种葡萄三年了，积累不少知识，今年产量稳定，能产4000多斤。”马秀连说。
当下葡萄成熟，市民纷纷前来游玩采摘，现场热闹非凡。市民高先生表示：“听说这儿葡萄熟了，今天特意和朋友来，口感特别好，没让人失望。”
从“试种摸索”到“棚棚丰产”，马秀连的葡萄棚不仅结出甜美果实，更串起“种植+体验”的增收链。她告诉记者：“今年4000多斤葡萄，卖了能收入五六万元，明年想引进其他品种，完善采摘体验，让更多人吃到咱们种的好葡萄。”
据了解，今年枣林村农业园区葡萄产量可观，优质果率较往年进一步提升。目前园区已做好充分准备，迎接各地游客。届时，市民游客可走进葡萄大棚，体验采摘乐趣，品尝田间生态甜蜜，感受别样乡村风情与农耕乐趣。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：700亩旱地大葱错峰上市  助农增收

中新网
长治10月11日电 题：山西长治潞城区：700亩旱地大葱错峰上市  助农增收
作者  刘小红  马睿哲  师英杰
近日，山西长治潞城区翟店街道西天贡村700多亩旱地大葱进入集中上市期。凭借错峰种植模式，这批冈葱远销全国，成为当地农民增收的“黄金产业”。
金秋时节，一行行青翠挺拔的冈葱整齐排列，田间机器轰鸣，葱农们穿梭其间，熟练地完成起葱、捆扎、装车等一系列动作，现场一片繁忙。
图为山西长治潞城区翟店街道西天贡村的700多亩旱地大葱。张蕊心摄
该基地今年种植旱地大葱700余亩，全部选用优质冈葱品种。基地统一开展技术指导，实施科学施肥，采用病虫害绿色防控措施，有效保障了葱的品质与产量。新品种冈葱长势良好，产量创新高，亩产达15000斤左右，且运输损耗降低，农户收益更有保障。
基地去年探索出“错峰种植”模式，3月土壤解冻后播种，覆盖地膜保温促进生长，还能减少杂草、提升肥力。9月收获时，成功避开大葱集中上市期，掌握了销售主动权。
山西鑫熬兴综合农业开发有限公司董事长孙兴旺介绍，今年种植的新品种经多年示范，适应市场需求，长势快、产量高，一米可种植30棵。产品主要销往湖北、山东、河南、江苏等地。“尽管今年价格有所下降，但因产量高，每斤六角仍能盈利，种植有保障。”孙兴旺说。
为了让大葱快速进入市场，孙兴旺依托多年销售经验，构建了成熟的产销网络。收购商可在网络上实时掌握大葱上市时间、采收进度、种植规模等信息。从采收运输到后期分销加工，均有对应的“经纪人”负责协调，比起以往的自己主动对接，便捷又省心，大幅提高销售效率。
工作人员在捆葱。张蕊心摄
采购商来建民来自河南，此次拉了6车货。他表示：“去年就在潞城区采购大葱，今年再次前来。这里的大葱品质优良，适合长途运输，外地销量良好。今年市场批发价虽比去年低，但整体市场平稳。”
目前，一车车捆扎整齐的旱地大葱从西天贡村发往天津、陕西、湖北等地，走进千家万户。这片700余亩的旱地大葱产业，既丰富了百姓的菜篮子，又充实了农民的钱袋子，成为潞城区乡村振兴的有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西闻喜抢收“黄金果” 守护3.6万亩林果丰收防线

中新网
运城10月11日电 (李庭耀 杨一敏)10月以来，山西运城闻喜县秋雨连绵。秋雨过后，该县郭家庄镇丘陵间，一场与时间赛跑的抢收正进行。主干道上，满载山楂、甜柿的果箱堆成小山，外运货车引擎轰鸣；田间地头，3000余名果农分工协作，以“快采、快装、快售”的闭环作业，守护3万亩山楂、6000亩甜柿的丰收防线。
田间地头，3000余名果农分工协作，以“快采、快装、快售”的闭环作业。　温徐旺 摄
作为当地农民增收的“支柱产业”，郭家庄镇的林果产业发展始于对自然禀赋的挖掘。近年来，当地创新推行“党建引领+党员带头+能人示范+合作社统筹”模式，引导群众在丘陵沟坡地规模化种植山楂、甜柿，种植面积逐步扩展至3.6万多亩。
今年郭家庄镇的林果迎来“大年”，预计山楂总产量超1.5亿斤、甜柿产量达4000万斤。“20亩甜柿今年能收入40万元，比外出打工强太多了。”郭家庄镇晋庄村种植大户张辉算了笔“增收账”。
然而，进入采收期后，雨水频繁侵袭，不仅增加了采摘难度，更可能导致果实霉变、品质下降，“丰产能否丰收”成为果农最大牵挂。
面对这一形势，郭家庄镇党委、政府启动应急抢收预案：镇村干部全员下沉一线，一方面主动对接数十家外地客商，协调解决仓储、运输等需求，让客商“安心采购、满意而归”；另一方面紧急动员本镇及周边县镇劳动力，组建多支采摘突击队，确保采摘、分拣、装箱、拉运无缝衔接。同时，全镇30余座冷库与果品加工企业开足马力，加快鲜果入库、加工进度，筑牢“防损失、保增收”防线。
如今，郭家庄镇不仅守住了今年的丰收，更蹚出了一条产业兴、乡村美的振兴路。3.6万亩林果不仅带动农民年均增收超万元，还催生出包装、运输、冷藏等配套产业，形成“一业兴、百业旺”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

云南能源绿色低碳转型成效显著 国家清洁能源基地基本建成

中新网
昆明10月11日电 (罗婕 李临艳)11日，云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会·绿色能源高质量发展专场在昆明举行。记者从会上获悉，该省电力总装机超过1.67亿千瓦，较“十三五”末增长61.8%，其中绿色电力装机超1.5亿千瓦，居全国第一，国家清洁能源基地基本建成。
云南是绿色能源大省，“水、风、光”电互补性强，资源优势突出，可开发清洁能源资源超过2亿千瓦。全国排名前十水电站中，云南有6座。金沙江下游四座巨型水电站与三峡、葛洲坝水电站一起构成世界最大清洁能源走廊。
10月11日，云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会·绿色能源高质量发展专场现场。　李临艳 摄
云南省能源局党组书记、局长陈杰介绍，“十四五”以来，该省绿色低碳转型成效显著，多能互补格局渐趋完善。新能源装机超过6800万千瓦，其中“十四五”期间新增5500万千瓦，成为仅次于水电的第二大电源。自2022年起，全省发电量跨越4000亿千瓦时大关，预计2025年发电量达到4900亿千瓦时，绿色发电量占比超85%。
同时，云南传统能源供应能力稳步提升。2021年至2024年，原煤产量从5796万吨增至6612万吨；原油加工量从976万吨提升至1156万吨；继中缅油气管道后，第二条跨省天然气管道(百色—文山)开工建设，投产后将改变云南省天然气气源供给单一的局面；玉溪市、曲靖市应急气源储备中心项目投产，天然气、石油规模化储备实现“零的突破”。
值得一提的是，云南能源大通道建设深入推进，区域性国际能源枢纽雏形显现。“十四五”以来，云南累计“西电东送”6500亿千瓦时，支持东部地区经济社会发展和节能减排。在推动建设澜湄区域统一电力市场方面，2024年云南跨境电力贸易量达40.5亿千瓦时。
云南省能源局党组成员、副局长乔国新表示，接下来的“十五五”期间，云南能源将加快建设国家清洁能源基地、绿色能源和绿色制造融合发展示范区、国际区域性绿色能源枢纽。预计到2030年，国家级新型电力系统先行示范区基本建成，新型能源体系初步形成，能源大通道建设取得阶段性成果，绿色能源强省取得重要进展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度西藏国际旅游收入1.58亿美元

中新社
拉萨10月11日电 (记者 江飞波)西藏自治区文化和旅游厅11日公布，2025年前三季度，西藏全区接待国内外游客6370.73万人次，同比增长11.21%，其中接待入境游客35.67万人次，同比增长33.45%；接待国内游客6335.06万人次，同比增长11.11%。实现旅游总花费736.73亿元人民币，同比增长9.87%，其中国际旅游收入1.58亿美元，同比增长27.24%。
每年9月、10月是西藏旅游旺季，西藏自治区文化和旅游厅介绍，9月份西藏全区接待国内外游客574.4万人次，同比增长10.31%，其中接待入境游客6.44万人次，同比增长20%，实现国际旅游收入3300万美元，同比增长15.3%。
10月1日至8日国庆中秋假期期间，西藏共接待国内外游客375.52万人次，实现旅游总花费19.47亿元人民币。其中，布达拉宫接待游客5.16万人次，纳木错2.37万人次，雅鲁藏布大峡谷1.79万人次，巴松措2.84万人次，扎什伦布寺6408人次。
据悉，2024年西藏全年接待国内外游客6389.1万人次，其中入境游客32.04万人次，实现国际旅游收入1.5亿美元。今年前三季度，西藏接待入境游客总数及国际旅游收入均已超过2024年全年。(完)
--------------------------------------------------------------

从企业创新、仓储、消费等多领域亮眼数据 感受中国经济活力

多部门最新发布一系列经济数据，涉及企业创新、仓储、物流、消费等领域。
前八个月中小企业创新活力稳步提升
工业和信息化部最新数据显示，今年前八个月，我国中小企业经济运行总体平稳，创新活力显著提升。规模以上工业中小企业增加值同比增长7.6%，增速比大型企业高3.3个百分点。尤其是专精特新中小企业发展较好，规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长8.7%。中小企业整体出口保持强劲。8月份，中小企业出口指数为51.9%，连续17个月处于扩张区间。
9月份我国仓储业务活动有所回升
中国物流与采购联合会今天发布，9月份中国仓储指数为49.6%，较上月上升0.3个百分点。新订单指数重回扩张区间，显示随着天气影响因素减退及传统旺季到来，仓储业务需求活跃，行业运行向好恢复。有色金属、矿产品、医药等品种的新订单指数位于扩张区间。
前九个月新开国际航空货运航线169条
据中国物流与采购联合会航空物流分会统计，9月份全国共新开17条国际航空货运航线。截至9月30日，今年全国共新开169条国际货运航线，国际航空货运航线不断织密。从航向结构来看，亚洲航线81条，欧洲航线66条，北美洲航线15条，大洋洲航线3条，南美洲航线2条，非洲航线2条。从货物结构来看，主要包括跨境电商货物、高端制造业货物、高附加值货物、汽车配件、机械设备、生鲜货物等。
国庆中秋假期：银联网联共处理支付交易超415亿笔
中国人民银行数据显示，2025年国庆中秋假期，银联、网联共处理支付交易415.52亿笔，较去年国庆节假期增加95.23亿笔；处理支付交易金额13.26万亿元，较去年国庆节假期增加1.86万亿元。
国庆中秋假期：全国处理快递包裹超72亿件
国家邮政局数据显示，2025年国庆中秋假期，全国邮政快递业共处理包裹72.31亿件，日均处理量超9亿件。快递企业积极探索“快递+文旅”新场景，促进旅游流量向消费增量转化。
--------------------------------------------------------------

住建部：五方面推动“好房子”建设

中新网
北京10月11日电 (记者 庞无忌)今年政府工作报告首次提出推动建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。住建部如何推进这一工作？住房和城乡建设部部长倪虹11日在国务院新闻办公室举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，从好标准、好设计、好材料、好建造、好运维五方面推动“好房子”建设。
第一，在好的标准上下功夫。
国家标准《住宅项目规范》已经于今年5月1日正式实施，也就是说，5月1日以后，新建住宅项目都要按照这个新标准来实施。新标准有14项提升。比如：楼房层高，从原来的2.8米提高到不低于3米；4层以上的楼都要加装电梯；对楼板的隔音要求降低10个分贝等。
第二，在好的设计上下功夫。今年已开展全国住宅设计大赛，征集方案阶段到9月底已经全部完成，现在全国已征集近2000个方案，其中，不仅有新房子，也有老房子的更新改造。在要求新房子能够建成好房子的同时，也在研究让老房子通过改造向“好房子”靠拢。
第三，在好的材料上下功夫。以“揭榜挂帅”的方式，推动研发适用于“好房子”的新型建材，提升绿色建材、智慧安防、全屋智能等在“好房子”中的应用。
第四，在好的建造上下功夫。现在很多建筑企业、设计单位都在下功夫研究，针对性地解决百姓关切的问题。
第五，在好的运维上下功夫。一方面，要建立房屋全生命周期的安全管理制度；另一方面，实施物业服务提升行动，解决群众有感的一些“关键小事”。(完)
--------------------------------------------------------------

住建部：全国750多万套已售难交付的住房实现交付

中新社
北京10月11日电 (记者 庞无忌)中国住房和城乡建设部副部长董建国11日在国务院新闻办公室举办的发布会上透露，截至目前，全国750多万套已售难交付的住房实现交付。
为打好保交房攻坚战，董建国表示，国家、省、市成立了三级工作专班上下联动，压实地方政府、房地产企业、金融机构各方责任，指导各地按照市场化、法治化原则，“一楼一策”推进分类处置。
对符合条件的房地产开发项目，通过城市房地产融资协调机制纳入“白名单”给予项目融资支持，保障正常建设资金需求，推动项目早日建成交付；对资不抵债的项目，加快推进破产重整或清算，在司法处置中把维护购房人合法权益放在首要位置。他透露，目前全国“白名单”项目贷款审批金额已经超过7万亿元人民币，有力保障了商品住房项目建设交付。
住建部还明确改革完善房地产开发、融资、销售制度。董建国介绍，在房地产开发方面，项目公司依法行使独立法人权利，企业总部履行投资人责任，项目交付前，严禁投资人违规抽挪项目公司销售、融资等资金，严禁抽逃出资或提前分红。
在房地产项目融资方面，推广“保交房”工作中探索形成的行之有效办法：一个项目确定一家银行或银团为主办银行，项目开发、建设、销售等资金都存入主办银行，主办银行保证项目公司的合理融资需求。
在商品房销售方面，有力有序推进现房销售，做到“所见即所得”，从根本上防范交付风险；继续实行预售的，规范预售资金监管，切实维护购房人合法权益。
他还强调，对违法违规、损害民众利益的企业，坚决查处，不让其“金蝉脱壳”、蒙混过关。(完)
--------------------------------------------------------------

假期出游火热！哪种出行方式备受青睐 大数据带你盘点

回到假期第一天，10月1日是国庆中秋假期的出游最高峰。中国移动梧桐大数据统计显示：假期整体出游人群规模比去年同期增长19%。这个假期，国内中长途游持续升温。超过30%的人选择长线游，500公里以上长途游人群规模比去年同期增长8.8%。
自驾游成为热门出行方式。乌兰布统、独库公路、胶东半岛是名列前茅的热门线路。赤峰、乌鲁木齐、威海的租车类App日均活跃用户数都比平时增长了30%以上。大数据分析还发现，今年国庆中秋假期邮轮旅游热度飙升。不管是国内航线还是出境航线，游客涨幅都超过6%。其中，60岁以上的老年群体占了14%。
高德导航的数据也显示，10月1日当天的活跃用户数峰值突破3.6亿，创历史新高。当天，高德导航总里程数超过90亿公里，全国充电站搜索用户数同比增长42%。
综合各平台大数据还发现，假期出入境旅游呈现双向活跃态势。入境游客比去年多了16%，尤其是来自日韩和美洲的游客，分别涨了45%和38%。去哪儿旅行大数据显示，中国游客在这个假期通过平台预订的酒店已经覆盖了境外4588个城市。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王琰 朱江 孙蓟潍 张娜 张昊)
--------------------------------------------------------------

全国铁路第四季度列车运行图实行 每天开行旅客列车超1.3万列

记者从国铁集团获悉，今天(11日)起，全国铁路实行第四季度列车运行图。调图后，计划每天安排开行旅客列车超1.3万列。
第四季度列车运行图，充分挖掘今年新开通线路的运输潜力。沈阳至长白山高铁，安排开行动车组列车64列，北京至抚顺、通化、长白山间的铁路旅行时间大幅压缩。
国铁沈阳局客运部市场分析部业务经理 张选涛：利用区域形成的环线高铁开行沈阳北至沈阳北、长春西至长春动车组列车各2列，串联辽宁、吉林省主要城市。
襄阳至荆门高铁，安排开行动车组列车26列，同时开行汉口至汉口动车组列车4列。渝厦高铁重庆东至黔江段，安排开行动车组列车54列，成都、重庆等西部城市通达长沙、南昌、汕头等中南部城市。
国铁成都局重庆车站值班站长 张秀兰：重庆地区新增重庆北至达州、武胜，重庆西至泸州等方向动车组列车10趟，灵活部署运力，有效提升旅客乘车便捷度。
新列车运行图进一步扩大了复兴号列车开行范围。沪昆高铁杭州东至长沙南段、京哈高铁北京至沈阳段复兴号动车组列车常态化按时速350公里高标运行，分别开行标杆列车46列、57列，满足旅客高品质出行需求。
计划每天开行货物列车超2.3万列
调图后，计划每天开行货物列车超2.3万列，铁路货运能力、服务品质和运行效率都将进一步提升。
第四季度运行图中，货物列车开行方案进一步优化。全国铁路安排开行跨铁路局运行的快速货运班列208列，增加15列，进一步拓展铁路快捷物流圈。增开南京东至增城西、王家营西至龙川北等方向城际班列，城际班列开行总量达130列；增开广州国际港至榆次、德州至无锡南、蒲河至南翔、金华东至南宁南等方向多式联运班列173列，增加28列。
国铁济南局济南西机务段济南运用二车间主任 袁林：多式联运班列的增开将有效提升区域间运输效率，以我们值乘的蒲河至南翔为例，货物运输速度将由90km/h提升到120km/h，货物运输时间较之前减少20小时左右。
调图后，京九、格库铁路等主要货运通道增开货物列车24列，大秦、浩吉、瓦日等重载铁路加大万吨列车开行力度，提升冬季电煤保供运输能力。
中欧班列、中亚班列保持开行规模，分别安排图定线路93条、57条，常态化开行跨里海中欧、中亚班列，扩大全程时刻表中欧班列开行范围，每周安排开行全程时刻表中欧班列17列，提升中欧间铁路物流品质和效率。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

全国铁路调图：更多复兴号实现350公里高标运行 多地旅行时间大幅压缩

央视网消息：记者从国铁集团获悉，10月11日起，全国铁路实行第四季度列车运行图。调图后，计划每天安排开行旅客列车超1.3万列。
第四季度列车运行图充分挖掘今年新开通线路的运输潜力。沈阳至长白山高铁，安排开行动车组列车64列，北京至抚顺、通化、长白山间的铁路旅行时间大幅压缩。
国铁沈阳局客运部市场分析部业务经理 张选涛：利用区域形成的环线高铁开行沈阳北至沈阳北、长春西至长春动车组列车各2列，串联辽宁、吉林省主要城市。
襄阳至荆门高铁，安排开行动车组列车26列，同时开行汉口至汉口动车组列车4列。渝厦高铁重庆东至黔江段，安排开行动车组列车54列，成都、重庆等西部城市通达长沙、南昌、汕头等中南部城市。
国铁成都局重庆车站值班站长 张秀兰：重庆地区新增重庆北至达州、武胜，重庆西至泸州等方向动车组列车10趟，灵活部署运力，有效提升旅客乘车便捷度。
新列车运行图进一步扩大了复兴号列车开行范围。沪昆高铁杭州东至长沙南段、京哈高铁北京至沈阳段复兴号动车组列车常态化按时速350公里高标运行，分别开行标杆列车46列、57列，满足旅客高品质出行需求。
计划每天开行货物列车超2.3万列
播放视频
画中画
调图后，计划每天开行货物列车超2.3万列，铁路货运能力、服务品质和运行效率都将进一步提升。
第四季度运行图中，货物列车开行方案进一步优化。全国铁路安排开行跨铁路局运行的快速货运班列208列，增加15列，进一步拓展铁路快捷物流圈。增开南京东至增城西、王家营西至龙川北等方向城际班列，城际班列开行总量达130列；增开广州国际港至榆次、德州至无锡南、蒲河至南翔、金华东至南宁南等方向多式联运班列173列，增加28列。
国铁济南局济南西机务段济南运用二车间主任 袁林：多式联运班列的增开将有效提升区域间运输效率，以我们值乘的蒲河至南翔为例，货物运输速度将由90km/h提升到120km/h，货物运输时间较之前减少20小时左右。
调图后，京九、格库铁路等主要货运通道增开货物列车24列，大秦、浩吉、瓦日等重载铁路加大万吨列车开行力度，提升冬季电煤保供运输能力。
中欧班列、中亚班列保持开行规模，分别安排图定线路93条、57条，常态化开行跨里海中欧、中亚班列，扩大全程时刻表中欧班列开行范围，每周安排开行全程时刻表中欧班列17列，提升中欧间铁路物流品质和效率。
--------------------------------------------------------------

全国首次高铁桥上插入新线  南昌铁路枢纽升级工程开工

中新网
南昌10月11日电 (刘力鑫 陆逸易 建萍)10月11日凌晨，随着昌福铁路南昌西至三江镇区间信号封闭，从全国铁路网中断开，南昌铁路枢纽升级工程迎来关键一步——南唐联络线唐村线路所正式开始建设，这是全国首次在已通车的高铁正线桥梁位置施工接入新线路。
记者了解到，目前南昌铁路枢纽部分线路互联互通受限，南昌站、南昌东站和南昌南站与沪昆高铁西段(长沙、昆明方向)不能直连贯通。因此，铁路部门规划建设南唐联络线，全长15.66公里，从南昌南站引出，接入昌福铁路东新赣江特大桥，可衔接沪昆高铁、京港高铁、杭昌高铁等交通干线，预计2026年内建成。
“铁路联络线相当于公路立交桥的‘匝道’，让车辆在不同道路间顺畅切换。”南昌铁路建设指挥部副指挥长彭斐向记者介绍，唐村线路所是昌福铁路正线与在建南唐联络线的交汇处，就像一个“交警”，负责引导列车往不同方向通行。
10月11日清晨，施工人员正在拆除昌福铁路东新赣江特大桥部分牵引供电设备。史俊男 摄
唐村线路所位于昌福铁路桥梁位置，与地面施工不同，在既有高铁正线桥梁位置接入新线路，需要拆除部分原有桥体，再与联络线作为一个整体重建，施工所需时间长、难度大、安全风险高。
“桥梁上施工意味着我们除了要对铁路线路实施临时封锁外，还要解决T型梁拆除难度大、框架连接钢筋数量多、信号软件影响范围大等困难。”彭斐表示，建设团队提前优化方案、改进工艺，将现场浇筑改为预制框架顶进，提前进行桥梁桩基施工。
未来两天，建设部门将陆续拆除昌福铁路临近南昌西站的部分牵引供电、信号、通信、电力设备和钢轨，为桥体的拆除做好准备，并分段开展信号系统调试，全面提升施工效率，保障施工安全。
10月11日凌晨，施工人员正在拆除昌福铁路东新赣江特大桥的接触网支柱。刘述鹏 摄
唐村线路所建设施工将持续107天，从2025年10月11日至2026年1月26日。期间，昌福铁路南昌西至三江镇区间将封锁施工。受此影响，京港高铁深圳方向、昌福铁路福州方向的部分列车将无法停靠南昌西站。铁路部门将调整途经旅客列车运行方案，赣州、吉安、抚州等方向列车停靠南昌站和南昌东站，保障旅客出行需求。施工结束后，受影响的列车将恢复原线路运行。
据了解，南唐联络线建成通车后，将实现南昌、南昌西、南昌东三座主要客站互联互通，昌北机场、南昌南两座辅助车站相互衔接的“三主两辅”客站布局，显著提升南昌地区的线路通行效率和旅客出行便利度。
铁路部门提醒旅客朋友，施工期间列车运行方案调整较多，出行前请通过铁路12306网站、手机APP或车站公告查询最新信息，合理安排行程。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个智能出行隐私保护国际标准启动制定

中新社
北京10月11日电 (记者 刘亮)记者11日从中国市场监管部门获悉，由中国牵头提出的《智能出行服务安全与隐私》国际标准提案，近日在网络安全国际标准组织成功立项，标志着全球首个聚焦智能出行领域的隐私保护国际标准正式启动制定。
该国际标准将立足智能出行服务的技术路线与产业现状，规范智能出行服务系统的通用框架，包括驾驶员、乘客、服务提供者等相关方、关系和数据流转情况，明确相关安全措施，为全球出行领域标准化发展提供关键指引。
中国市场监管部门指出，《智能出行服务安全与隐私》国际标准的成功立项，标志着中国在国际标准化领域又一突破性进展，有助于推动中国在国际隐私保护与信息安全标准化工作中进一步提升影响力和话语权。该标准填补智能出行行业细分领域隐私保护指南的空白，为全球出行领域标准化建设提供重要参考，对赋能全球智能出行安全规范发展具有重要意义。
中国市场监管部门表示，未来，中国将持续依托在智能出行领域的实践积累，深度参与国际标准化工作，将国内成熟的技术经验与管理模式转化为更具普适性的国际规则，同时积极吸纳全球先进理念，以更好推动全球智能出行领域的安全协同与隐私保护。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国新批准发布891项国家标准物质

记者今天了解到，据市场监管总局统计，前三季度，我国新批准发布国家标准物质891项，同比增长75.7%。国家标准物质批准发布数量实现快速增长，主要是由于经营主体通过提升标准物质研制生产能力，逐步建立快速响应市场需求机制，成为国家标准物质高质量发展的核心动力。
从增长领域看，前三季度，我国批准发布环境监测领域标准物质353项，占比39.6%，同比增长100.6%，均为国家二级标准物质，增长较快，但仍需“提质进阶”。
前三季度批准发布的国家一级标准物质中，53.9%为食品安全领域标准物质，“婴儿配方乳粉中维生素A、D3、E、K1成分分析标准物质”充分助力婴幼儿食品监管和质量检测，“羊奶中妥布特罗残留分析标准物质”进一步助力乳制品中兽药残留检测和营养成分分析。
前三季度批准发布企业申报标准物质655项，占比73.5%，同比增长93.2%，全部为国家二级标准物质；批准发布科研事业单位申报标准物质236项，占比26.5%，同比增长47.8%，其中国家一级标准物质占比20.7%。从标准物质批准发布数量来看，企业在标准物质研制生产环节仍稳居主体地位，标准物质研制生产企业紧扣市场需求，为满足产业精准测试需求作出突出贡献。科研事业单位更加注重高端技术需求，研制生产的国家一级标准物质技术指标达到国内领先、国际先进水平。
截至目前，市场监管总局已累计批准发布19349项国家标准物质，标准物质国际计量互认能力稳居国际第一梯队。
(央视新闻客户端 总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

前八个月中小企业创新活力稳步提升

央视网消息(新闻联播)：工业和信息化部最新数据显示，今年前八个月，我国中小企业经济运行总体平稳，创新活力显著提升。
前八个月，规模以上工业中小企业增加值同比增长7.6%，增速比大型企业高3.3个百分点。尤其是专精特新中小企业发展较好，规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长8.7%。
从销售情况看，31个制造业大类行业中，有20个行业中小企业利润总额保持增长，行业增长面近三分之二。其中，装备制造业、原材料制造业增速较快。
与此同时，中小企业整体出口保持强劲。8月份，中小企业出口指数为51.9%，连续17个月处于扩张区间。
此外，中小企业创新能力不断提高。前八个月，规模以上工业专精特新“小巨人”企业研发费用占营业收入比重为5.4%。截至目前，我国已遴选101个中小企业数字化转型试点城市，推动4.5万家中小企业分类梯次转型改造。中小企业创新活力稳步提升。
下一步，我国将构建促进专精特新中小企业发展壮大机制，创建一批国家中小企业公共服务示范平台(基地)，促进中小企业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

北京未来企业家实训营解码创新路径 政企同心逐浪“硬科技”

9月29日，北京未来企业家实训营座谈会在丰台区召开。　　　　　任德辉 摄
“如何让政府搭建的平台，变成企业家之间相互学习、共同进步的机制，最终形成良好的创新生态，是我们一直在思考的事。”近日，北京未来企业家实训营座谈会在丰台区举行，区委书记王少峰作为会议主持人，与10余位实训营学员围坐在一起，共同为企业发展出谋划策。
这些学员大多来自“硬科技”企业，有的近几年投身人工智能“蓝海”，坚持研发投入快速成长，正面临发展规划、企业管理等方面的新挑战；有的长期深耕生物医药、智能制造等前沿领域，拥有丰富技术储备，亟待从区域发展到国家战略中抓住新机遇。
身处科技发展浪潮当中，这些企业既需技术，更需视野。今年7月，首期北京未来企业家实训营开营，为期3个月，开展专题授课、交流研讨、企业研学、实战模拟等多类活动，吸引了100余名民营企业家参与，超七成的企业为国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业。
随着首期实训营临近尾声，学员企业的成长，正定格在北京未来产业的图景当中。
东升智联(北京)技术有限公司深耕智慧空间领域，创始人甘金峰近年来带领公司开展AI大模型与智慧消防、养老监管的融合研发，在首期实训营中获得了启发。
“企业创新需紧扣区域发展需求，实现‘技术价值’与‘社会价值’的双赢。”甘金峰表示，以往企业技术研发聚焦“功能实现”，从2022年到2024年研发投入增长330%，年均营收增速超80%，未来将进一步结合丰台区“城市治理数字化”“提升安全韧性”等需求，积极参与区域发展。
自研工业大模型“智工”落地化工、电力、新能源等行业，覆盖32个省、市、自治区；参与工业智能领域1项国家标准、3项行业标准制定……中工互联(北京)科技集团有限公司长期专注于工业智能研发及应用，正处于跨行业、跨领域对接合作的关键阶段，同样是首期实训营的受益者之一。
“实训营帮助学员跳出‘技术研发’单一视角，实现从‘工程师’向‘产业企业家’的思维转变。”中工互联创始人智振表示，作为人工智能领域的企业家，自己在实训营内得以和金融、生物医药等行业的学员碰撞思路、拓展视野，还与多家学员企业在智能工厂、工业元宇宙等领域达成合作。
“实训营为企业搭建了基于信任与价值共创的伙伴关系，彼此之间合作意愿强烈。”北京涪丰科技发展有限公司董事长苏红霞表示，公司主业是促进科技成果转化，在参观京东、抖音等头部科技企业时，不仅学习了先进的管理理念，也激发了数字化转型的动力。
作为首期实训营学员，苏红霞还建议，建议创造更多机会场景，加强首期学员与下期学员间的交流；建立跟踪服务机制，持续关注参训企业后续发展。
丰台区工商联党组书记、副主席刘宇表示，北京未来企业家实训营将继续带领学员走进头部企业，组织京外研学。对接各类投融资平台，并充分吸纳首期学员意见建议，优化打磨二期课程，为企业精准导入资金、市场、技术及人才等要素。
首期实训营的成果，引发企业广泛关注。北京八月瓜科技有限公司是一家提供专利检索、成果转化等科创服务的企业，期待借助实训营平台精准对接政策、高效链接资源；北京基点起源信息技术有限公司致力于生产要素大模型研发及落地，产品目前应用于钢铁冶炼、新能源管理等场景，希望与更多企业交流合作，加快融入区域发展。
王少峰表示，丰台区要加强政企合作、企企合作，凝聚实训营参训企业力量，探索打造新型产业生态。鼓励企业更加主动地开展科学技术、组织模式、合作方式、政府政策及政商关系等全方位创新，推动产业链相关企业、丰台区、北京市乃至京津冀地区共同发展。(完)(《中国新闻》报 任德辉 报道)
--------------------------------------------------------------

“十四五”成绩单丨让“诗与远方”相得益彰！看文旅如何深度融合发展

今年是“十四五”规划收官之年。五年间，我们的生活变化千千万，高铁通到了家门口；天更蓝、水更清，绿意在眼前与心间蔓延；大飞机翱翔蓝天，神舟航天员往返天地间；乡村振兴让村庄更美、日子更甜；年GDP有望突破140万亿元。“十四五”，家在改变，国在奋进。成绩单上，有高分，有满分，也有尚未写完的答案。今天开始将推出系列报道“十四五”成绩单，一起梳理梳理这五年家的账本、国的账单，看看国家如何把一个个规划变成现实。在刚刚过去的国庆中秋假期，很多人出门旅游，看山看水看风景，买东买西市场旺。“十四五”，文旅深度融合发展，让“诗与远方”的风景不一般。
“十四五”规划纲要提出，坚持“以文塑旅、以旅彰文”，打造独具魅力的中华文化旅游体验，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区。
五年来，全国旅游供给体系实现跨越式发展，新增58个5A级旅游景区。A级景区总数达到1.65万个，县域覆盖率提升至97%。刚刚过去的国庆中秋假期，县级宝藏小城迎来爆发式增长。阿尔山、腾冲、婺源、桐庐等，跻身国内热门小城榜单前列。其中，阿尔山赏秋之旅以340%的热度涨幅，成为旅行目的地首选。今年上半年，国内居民出游32.85亿人次、总花费达到3.15万亿元，再创新高。
这五年，文化遗产工作开创新局面。北京中轴线、西夏陵和中国茶、春节申遗成功。截至今年7月，我国列入《世界遗产名录》项目达到60项、列入联合国教科文组织非遗名录名册项目44项。这些文化保护和利用也在反哺旅游业的发展。良渚、殷墟、三星堆等遗址公园成为“文化打卡地”，带动当地旅游人次大幅增长。“为一座博物馆，奔赴一座城”等创新业态持续升温。2024年，全国博物馆接待量近15亿人次，相当于每10个中国人就有1人走进博物馆，感受文明脉动。
“有朋自远方来，不亦乐乎”，随着我国“免签朋友圈”不断扩充，过境免签时长延长至240小时，“China Travel”成为全球社交媒体热词。2024年，入境游客人次达1.32亿，同比增长60%以上。国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。不同肤色的人们在文旅交融中实现着“各美其美，美美与共”的理想。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国累计销售新建商品住宅面积约50亿平方米

中新社
北京10月11日电 (记者 庞无忌)中国住房和城乡建设部部长倪虹11日在北京透露，“十四五”期间中国累计销售新建商品住宅面积约50亿平方米。
国务院新闻办公室当日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，倪虹在此间透露上述数据。住房和城乡建设部副部长董建国补充道，与此同时，存量住房市场规模持续扩大，目前，全国有15个省(区、市)二手住宅交易量超过新房。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉分析，“十四五”期间全国累计销售新建商品住宅保持一定规模。同时，约一半的省份二手房交易量超过新房，这些省份大都是东中部地区房地产发展较为成熟、规模较大的省份。进入存量时代后，不能只用新房市场销售规模来判断住房市场是否企稳，而要以“新房+二手房”销售量来综合评判。综合来看，目前全国房地产市场总体已开始趋稳。
此外，倪虹透露，“十四五”期间，中国建设筹集各类保障性住房和城中村、城市危旧房改造等安置住房1100多万套(间)、惠及3000多万民众。
城市人居环境质量进一步提升。倪虹表示，“十四五”期间，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿人；加装电梯12.9万部，增设停车位340多万个、养老托育等社区服务设施6.4万个；更新改造供水、燃气、供热等地下管网84万公里；打造“口袋公园”1.8万多个、城市绿道2.5万公里，以“小切口”改善“大民生”。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间重庆持续优化外贸结构 汽摩整机和零部件出口表现抢眼

中新网
重庆10月11日电 (记者 刘相琳)重庆市商务委主任、市中新示范项目管理局局长、重庆自贸办主任章勇武11日在介绍“十四五”时期重庆商务经济高质量发展成效时表示，“十四五”时期，重庆持续优化外贸结构，2024年重庆汽摩整机和零部件出口额较“十三五”末分别增长了278.1%和55.2%。
章勇武表示，长期以来，重庆外贸是以电子信息加工贸易为主导，“十四五”期间，重庆在稳住电子信息基本盘的基础上，逐步调整优化外贸结构。出口方面，挖掘支柱产业出口潜力，“重庆造”汽车、摩托车等畅销海外市场；石柱莼菜、武隆竹笋、开州桑叶蛋等特色农产品首次实现自营出口，2024年全市农产品出口额较“十三五”末增长了103.7%。
进口方面，重庆扩大先进技术、重要设备、关键零部件进口，尤其是扩大化妆品、奶粉、牛肉等适应消费升级需求的优质产品进口。2024年，重庆消费品进口额较“十三五”末增长21.1%。同时，重庆顺应全球产业链供应链深度调整趋势，有序开展产供链海外布局。目前，长安汽车、宗申集团等企业已在泰国、越南等地建设了海外工厂，和东盟等区域市场深度融合，自主产品全球竞争力明显增强，外贸韧性和抗冲击能力也显著提升。
“十四五”时期，重庆还加快发展外贸新业态、新模式，不断培育外贸新动能。其中的“重头戏”，就是大力发展跨境电商。目前，重庆全市跨境电商主体已近7000家。通过跨境电商，重庆企业可24小时无国界推介产品和服务，更便捷地接触和融入国际市场；重庆的消费者也可足不出户，动动指尖即可买遍全球。此外，重庆还成功争取到了市场采购贸易、内外贸一体化等一系列改革创新项目，通过实践探索，重庆外贸的效率更高、成本更低、方式更灵活，应对风险挑战的能力也更强。
围绕帮助企业“找订单”这个重点任务，重庆建机制、出政策、搭平台、塑品牌，努力让企业有更多收获。实施“百团千企”国际市场开拓计划，推广“渝贸全球”品牌，累计支持超过3000家(次)企业参加400多个国际展会，直接收获意向订单超200亿元。建设投用外贸综合服务平台，为企业提供金融、通关、物流与交易撮合等外贸全链条服务，让有意愿、有产品但是没经验、没渠道的企业也能顺利和外国人做生意。通过努力，重庆做外贸的企业越来越多。2024年，重庆全市有进出口实绩企业4739家，比“十三五”末增长了26%。(完)
--------------------------------------------------------------

“双节”浙江文旅日均用电量同比增长56.32%

中新网
杭州10月11日电(鲍梦妮 张悦 王姝晏)据国网浙江省电力有限公司10月11日消息，国庆中秋假期期间(10月1日至10月8日)，浙江省文旅市场用电量达15.71亿千瓦时，日均用电量比2024年同期增长56.32%，高于全省全社会日均用电量增速22.86个百分点，呈现出吃住游娱齐升温的繁荣景象。
从文旅细分领域看，该省购物、出行、吃住、游娱等服务业用电量占比分别为41.52%、36.35%、17.63%、4.51%，日均用电量同比分别增长60.16%、46.08%、67.78%、69.56%。
其中，购物领域堪称“增量王”，其总用电量6.52亿千瓦时，日均同比增长60.16%，对文旅用电增长的贡献率高达43.28%，拉动文旅用电增长24.38个百分点。这一数据得益于“旅游+购物”融合模式在浙江的深度落地——商圈的节日促销、特色商业街区的沉浸式体验、地方特产的线下展销，让游客在游玩之余忍不住“买买买”，线下零售用电需求被持续激活。
晴热天气则为“吃住游娱”用电添了一把火。“双节”期间浙江全省平均最高气温达33.35℃，较去年同期升高11.2℃，助推各领域用电“破纪录”。吃住领域总用电量达2.77亿千瓦时，日均同比增长67.78%，其中民宿用电同比激增89.98%、饮品服务同比增长70.06%，乡村旅游与秋日赏桂热潮让“住民宿、品饮品”成为新时尚。游娱领域总用电量0.71亿千瓦时，日均同比增长69.56%，文博艺展、休闲娱乐、景区游览日均增速均超66%，“体验经济”让游客从“走马观花”转向“深度参与”，也带动了相关业态的用电增长。
电力运维人员为车主解答充电使用疑惑。汤晨 摄
晴好天气带动浙江民众出行需求集中释放。据统计，浙江省跨区域人员流动量达1.67亿人次，在全国占比达6.9%。电力数据显示，“双节”假期浙江文旅出行领域总用电量达5.71亿千瓦时，日均用电量同比增长46.08%，直接拉动浙江文旅市场用电增长17.92个百分点，成为支撑文旅用电的重要支柱。
从出行方式分布看，铁路、公路、水上、航空用电量分别占出行领域的22.00%、58.04%、3.28%、2.31%，日均用电量同比分别增长21.18%、58.67%、69.98%、55.08%。公路凭借“高速免费通行”的优势，成为探亲游、周边游的绝对主力，用电量达3.31亿千瓦时，单此一项便拉动出行领域用电增长31.35个百分点。
仅国网浙江电力运营充电桩数据显示，“双节”期间累计提供充电服务133.34万车次，充电量3674.39万千瓦时，同比分别增长26.43%、30.02%。其中高速公路服务区充电桩服务充电量达927.04万千瓦时，高速日充电量再创新高，10月1日为历史新高126.23万千瓦时。无数家庭自驾穿梭于浙江山水间的身影，也印证了“短途周边游”仍是假期出行的主流选择。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁北京局国庆假期运输收官  累计发送旅客1677.4万人次

中新网
北京10月11日电 (记者 贾天勇)记者11日从中国铁路北京局集团有限公司(以下简称：国铁北京局)获悉：自9月29日起至10月10日止，为期12天的国庆假期铁路运输任务圆满结束。国铁北京局累计发送旅客1677.4万人次，日均发送旅客139.8万人次，同比增长7.1%。其中，发送中长途旅客690.7万人次，发送京津冀区域内短途旅客986.7万人次。北京地区累计发送旅客784.7万人次，日均发送旅客65.4万人次，同比增长12.2%。
国庆假期，旅客在北京站乘车出行。记者 贾天勇 摄
国铁北京局动态分析铁路12306售票和候补购票数据，掌握旅客出行需求，科学安排运力，采取动车组重联、重点方向增开列车、适时加开短途旅游列车等措施，持续优化提升京津冀区域路网能力，让“轨道上的京津冀”更加高效、更具活力，假期运输期间，国铁北京局累计增开列车1471列，其中，京津冀区域内始发终到列车729列，重点补充天津、石家庄、上海、哈尔滨、沈阳、太原、郑州、西安等热门方向运力。随着沈白高铁的开通，北京朝阳站调整及增开长白山方向高铁列车4对，北京至长白山旅行时间压缩至最快4小时33分钟，北京至长白山、通化、抚顺间旅客出行更加便捷，助力新时代东北全面振兴。同时，国铁北京局精准对接夜间演出活动散场后的客流需求，10月8日凌晨，在天津站增开北京南、上海虹桥方向的歌迷专列2趟，协调北京市交委等部门延长北京南站地铁4号线、14号线运营时间，加强出租车、网约车调度，服务旅客的夜间旅途。
此外，国铁北京局在车站、列车上开展丰富多彩的文化活动，与旅客们共同庆祝国庆、中秋佳节。北京站、北京朝阳站精心策划“迎国庆文明乘车我行动”主题活动，邀请旅客为祖国送祝福，寻找国庆节当天过生日的旅客，为他们送上精心准备的小礼物，以暖心服务为旅途添温，为节日增彩。北京西站在036爱心候车室开展“月满旅途，巧手寄相思”中秋主题文化活动，邀请小朋友与家长共同制作中秋花灯，同时开展中秋传统文化、文明乘车、爱路护路知识问答，赠送车站文创钥匙扣、文具等小纪念品。北京南站组织“情满中秋温馨旅途”中秋节主题活动，设有中秋合影打卡点位，摆放“嫦娥”“玉兔”等造型牌，悬挂灯笼，设置中秋节来历等知识展板，为旅客讲解历史文化和中秋习俗，开展猜灯谜、诵诗词、做灯笼、涂颜色等趣味活动。北京北站开展国风书法送福活动，邀请车站书法小组成员现场书写国风“福”卡赠予旅客，并通过向旅客发放小国旗、在候车区张贴节日主题贴画等方式，让旅客在出行中感受双节喜悦。天津站联合天津音乐学院等单位，组织《歌唱祖国》等经典红歌联唱，开展爱国知识竞答等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

增值电信业务经营许可电子证照应用将全面推广

记者从工业和信息化部了解到，我国将全面推广增值电信业务经营许可电子证照应用工作，充分发挥数字技术优势，进一步提升政务服务效能。
工业和信息化部近日发布的《关于全面推广增值电信业务经营许可电子证照应用的通知》明确，电信管理机构通过电信业务市场综合管理信息系统统一制作发放电子证照。电子证照信息样式与纸质证照保持一致，并标注验证二维码，确保可追溯、可查验。电子证照与纸质证照具有同等法律效力，可作为企业从事相关经营的合法凭证。
《通知》提出，电信管理机构应积极推动电子证照信息共享与融合使用，鼓励引导基础电信企业、互联网平台与增值电信企业合作，在资源接入、电商平台入驻、App上架等场景支持使用电子证照。
(央视新闻客户端 总台央视记者 朱江 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

多端发力 跨界融合 “电影+”激活消费新动能

央视网消息(新闻联播)：在刚刚过去的国庆中秋假期，有超过5000万人次走进影院观影，由电影带动的文旅、餐饮等关联消费也快速增长，中国电影产业正从单一的票房经济向多元消费生态转型。
国庆中秋假期，多地推出发放电影消费券、优惠票价等惠民观影措施，票价平均降低近10%；播放场次达到314.66万场，同比增长12.82%。国庆档观众满意度调查得分85.4分，创下近年来新高。
在“跟着电影品美食”“跟着电影去旅游”“中国电影消费年”等活动推动下，电影关联消费场景不断创新。《志愿军：浴血和平》等电影拍摄地、取景地和故事发生地，成为国庆中秋假期人们旅游出行热门目的地，让电影“流量”转化为景区景点客流量。北京、浙江、福建等地积极开展“电影+”消费联动，用小小电影“票根”激活文旅大市场。电影产业正在逐步构建起“内容IP化、场景多元化、运营协同化”的消费环境，电影产业逐步成为推动经济增长新引擎。
--------------------------------------------------------------

宁德时代与马士基达成全球战略合作

中新网
宁德10月11日电 (记者 叶茂)总部位于福建省宁德市的宁德时代新能源科技股份有限公司(以下简称“宁德时代”)10日通报称，宁德时代与全球领先的一体化物流提供商A.P.穆勒-马士基(以下简称“马士基”)达成全球战略合作，共促供应链电动化与物流低碳转型。
通报称，宁德时代与马士基9日在香港正式签署合作备忘录，双方将围绕推动全球供应链低碳转型及提升宁德时代全球供应链管理，开展全方位深度合作。
据介绍，宁德时代将与马士基共同探索推动马士基集装箱船队、港口生态系统、内陆运输和仓储的电动化，包含电力系统设计、能源管理及电池回收解决方案。基于宁德时代在先进电池技术、储能解决方案及电池回收领域的领先优势，双方将共同推动供应链关键环节的电动化。
宁德时代首席客户官、市场体系联席总裁谭立斌表示，宁德时代与马士基共同致力于推动能源转型，以实现净零排放的未来。在新的发展阶段，双方将深化在海运、端到端供应链、数字化以及新能源应用等领域的合作，携手加速全球物流行业的脱碳进程。
马士基高级副总裁及全球能源转型负责人Morten Bo Christiansen表示，通过整合宁德时代的尖端电池技术与马士基全球化的物流能力，双方正在重新定义物流的可能性。这一合作不仅有助于马士基的低碳转型，也将为客户乃至整个行业创造长期价值。
过去五年，宁德时代与马士基在海运、多式联运等业务领域已建立坚实的合作基础。此次全球战略合作的达成，标志着宁德时代在推动全球供应链绿色转型与提升自身物流体系效率方面迈出了重要一步，助力全球新能源技术与物流产业深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港第三个千万箱级集装箱泊位群开工

中新网
舟山10月11日电(蓝伊旎)据浙江省海港集团11日消息，在浙江舟山佛渡岛西北侧，宁波舟山港第三个千万箱级集装箱泊位群——六横港区佛渡集装箱码头项目的一期工程正式开工。施工现场工程车来回穿梭，水泥搅拌桩机响起阵阵轰鸣声，一派繁忙景象。
佛渡集装箱码头项目效果图。　浙江省海港集团 供图
作为浙江省世界一流强港建设十大标志性项目之一，宁波舟山港六横港区佛渡集装箱码头项目与“千万箱级”的梅山港区集装箱码头隔海相望。该项目规划建设7个20万吨级及以下集装箱泊位，远期预留2个20万吨级集装箱泊位，设计年吞吐量650万标准箱，是宁波舟山港规划建设的首个满堂式平面布置的大型集装箱码头，可实现码头岸线与堆场整体式相接，大幅压缩集装箱转运距离。
据悉，这是自《宁波舟山港总体规划(2035年)》获批后浙江开工建设的首个百亿级码头项目。该项目以建设智慧、绿色“双五星”港口为目标，致力于打造一座近零碳全自动化集装箱码头的样板码头，建成后将与梅山港区、穿山港区共同形成宁波舟山港规模最大、最具影响力的千万箱级集装箱泊位群。
该项目一期工程建设内容包括2个20万吨级集装箱泊位及相关陆域配套设施，利用岸线950米，设计年通过能力201万标准箱，可靠泊目前世界上最大的集装箱船，预计于2027年年底与六横公路大桥二期同步建成投用。
佛渡集装箱码头项目一期工程效果图。　浙江省海港集团 供图
据了解，该项目投用后将有效破解宁波舟山港集装箱通过能力瓶颈，显著提升其接卸与服务超大型集装箱船的能力，进一步巩固其作为全球集装箱干线港的核心地位，增强在全球航运网络中的枢纽功能；并将带动六横岛高端航运服务、临港制造、清洁能源等产业集群发展，吸引更多上下游企业集聚，促进港产城深度融合，为浙江海洋经济高质量发展注入新动能。
此外，该项目投用后，还将服务长三角一体化发展和长江经济带建设，为沿江沿海地区提供更加高效、便捷的海上物流通道，助力区域物流降本增效和产业链供应链韧性提升，促进国内国际双循环。(完)
--------------------------------------------------------------

安永华南区主管合伙人：“海南自贸港封关将带来新的业务增长动力”

中新网
海口10月11日电 题：安永华南区主管合伙人：“海南自贸港封关将带来新的业务增长动力”
中新网
记者 王子谦
今年是海南自贸港封关运作和扩大开放之年。7月，最新版的《海南自由贸易港投资指南》对外公布，向全球投资者详细介绍了政策红利。
作为跨国性专业服务公司，安永会计师事务所(简称“安永”)协助编写了这份指南。安永华南区主管合伙人黄寅10日接受
中新网
记者采访时说，安永过去7年间深度服务自贸港建设，也获得了丰厚的回报。“全岛封关运作将为安永带来新的业务增长动力，我们已做好各项准备，全方位满足市场需求。”
“把所有业务线都带到海南”
2018年4月，中国宣布在海南探索建设中国特色自由贸易港。安永把握机遇，成为首批落户海南的国际专业服务机构。
“我们深知海南自贸港的战略意义，这里对标香港、迪拜、新加坡，未来可期。”黄寅说，在得知海南建设中国特色自由贸易港的消息后，安永第一时间作出设立海南分所的决定，“相信在自贸港建设的背景下，会有更多市场主体前来，安永的业务机会也必然增多”。
7年多来，海南锚定封关运作目标，加快打造中国对外开放新高地，安永也在不断强化在琼专业服务方面的部署。黄寅告诉记者，在专业服务方面，安永将包含审计、税务、战略与交易咨询、咨询服务在内的所有业务线都带到海南。
9月4日，安永华南区主管合伙人黄寅参加2025海南自贸港财税政策高峰论坛。安永 供图
黄寅说，过去几年安永深入自贸港的政策研究与解读，帮助企业更好理解、评估投资机会。如受海南省工业和信息化厅委托，安永研究并完成了自贸港红利下48个高新技术产业细分方向专题，“成果既包括适用政策解读、政策利好分析，也包含服务主体落地的实操指南，帮助企业更系统地了解发展前景，并锁定相匹配的产业政策”。
安永还协助企业开展战略定位分析，在海南自贸港的环境下聚焦成长机会，提升决策的科学性和收益性。一家世界500强医疗器械企业考察海南后，希望完成生产、研发和应用的全方位布局。安永协助该企业进行充分的可行性研究，并建议相应落地方案，最终促成企业落地。该企业借力海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的研发和应用场所，辐射更广阔的中国内地市场。
黄寅透露，安永落户海南以来在专业服务、重大项目规划实施、招商引资和吸引人才等方面成果丰硕，累计服务海南自贸港建设项目超过450个，涉及市场主体超300家，“这些成绩，印证了我们最初的期待。”
“全岛封关运作让专业服务机构大有可为”
海南自贸港12月18日将正式启动全岛封关运作。黄寅认为，这一关键节点具有战略意义，“让专业服务机构大有可为”。
他进一步解释，全岛封关运作意味着海南将形成更高的开放水平，牵引全球高端产业、资本、技术和人才要素集聚。未来，海南将持续对标国际特色自贸港，加强制度建设与产业谋划；在更多境外企业进驻的同时，也借助自贸港之力加速国内企业出海。
“在双向流动的背后，是企业对政策适用、落地规划、合规管理等咨询服务的刚需。”当下海南自贸港封关临近，安永已经感受到市场热度。“自7月以来，相关咨询显著增加，咨询主体既包括跨国公司，也涵盖粤港澳大湾区内企业；安永已做好各项准备，将全方位满足市场需求。”黄寅说。
4月15日，安永参加在海口举办的第五届中国国际消费品博览会。安永 供图
黄寅表示，未来三五年，安永将探索数字化平台应用等新的服务模式，深入政策解读，让企业增强在琼投资展业的信心；充分利用好全球网络资源，协助海南深入研究、积极对标国际高标准经贸规则、谋划国际化合作项目；整合在粤港澳和海南的服务资源与网络，带动区域内客户与资源联通，为海南现代服务业的提升和产业的集聚贡献力量。
“要把握区域市场布局先机”
多年的政策研究和趋势判断，让安永更加看好封关运作后海南自贸港的发展潜力。黄寅以税收为例说道，全岛封关后“零关税”政策将实现从清单制向目录制转变，税目覆盖提升至74%，享惠主体范围明显扩大，加工增值30%免关税政策也降低了享惠门槛；个人所得税方面，优惠享受条件放宽，居住要求降低，也将进一步加大吸引人才力度。
他进而建议，对于准备赴海南投资或已经落户海南的企业而言，有必要提前研判封关运作后海南在贸易便利、投资便利、资金融通便利以及人才交流上的优势与特点，“及时从资金、人才、资产、职能等方面考虑进一步加大资源投入，把握区域市场布局先机”。
黄寅也同时提醒，全岛封关后伴随而来的税务管理、跨境贸易合规、关务风险等也值得企业关注。相关企业应将合规逻辑融入日常运作，始终确保人员、账务、资产等满足规定，从而更好地享受自贸港税制红利，实现更大创新发展。
“安永也将继续发挥专业优势，助力企业在合规基础上充分享受政策红利，共同谱写海南自贸港高质量发展的新篇章。”黄寅说。(完)
--------------------------------------------------------------

宗馥莉辞任娃哈哈集团董事长

中新社
杭州10月11日电 (奚金燕)
中新社
11日从娃哈哈集团品牌公关部获悉，宗馥莉已向娃哈哈集团有限公司辞去公司法定代表人、董事及董事长等相关职务并已通过集团股东会和董事会的相关程序。
娃哈哈是中国饮料龙头企业，由宗庆后创办。2021年，宗庆后之女宗馥莉出任娃哈哈集团副董事长兼总经理，负责日常工作。
2024年2月25日，宗庆后因病医治无效逝世，享年79岁。一年多时间以来，娃哈哈数次因“接班”风波引发外界关注。今年9月，一份有关娃哈哈的内部通知流传，显示宗馥莉将从2026年起启用新品牌“娃小宗”，替代已有近40年历史的“娃哈哈”。
另有消息显示，今年7月，杭州市上城区财政局已成立专项工作专班，处理娃哈哈集团家族内部权益纠纷。
公开信息显示，目前，娃哈哈由杭州市上城区文商旅投资控股集团有限公司持股46%；宗馥莉继承宗庆后持有股份，个人持股29.4%；职工持股会持有24.6%。
长期关注浙商群体发展的财经学者胡宏伟表示，娃哈哈事件依然错综纷杂，但一定有若干准则是必须被遵循的：有利于企业的发展，有利于公共利益的维护，有利于市场经济的坚持，有利于民营企业家信心的坚定。(完)
--------------------------------------------------------------

广东阳江五金刀剪全产业链规模超550亿元

中新网
阳江10月11日电 (记者 孙秋霞)记者10日从中国(阳江)国际五金刀剪博览会(简称“刀博会”)组委会获悉，截至目前，阳江的五金刀剪市场经营主体已超8500家，产值亿元以上企业25家，全产业链规模超550亿元，产量约占全国的70%，出口量约占全国的85%，产品行销全国各地和全球160多个国家和地区。
阳江被誉为“中国刀剪之都”，是全国五金刀剪的重要产区，经过数十年的发展，阳江五金刀剪产业已经形成产业链完整、产品品类齐全、产业规模庞大的特色产业集群。
为搭建具有国际影响力的洽谈对接、交流合作平台，第24届刀博会将于10月21日至23日在阳江国际会展中心举办，本届展会展览面积近2万平方米，展位达550个。除了十八子、王麻子、张小泉等知名品牌和美珑美俐、永光、鸿丰、银鹰、朗马、天戟、巧媳妇等阳江本地企业参加外，永德利、英吉沙等省外企业和日本企业也将参展。
图为往届刀博会现场。阳江市委宣传部供图
据介绍，境外采购商方面，刀博会组委会邀请阿联酋、日本、法国、欧美等国家和地区采购商以团组形式参会，引导行业开辟新兴市场。境内采购商方面，刀博会组委会邀请沃尔玛、山姆等连锁超市，洲际酒店、香格里拉等连锁酒店采购人员以及中国酒店用品协会、湖北省酒店用品行业协会会员组团参会，并参加五金刀剪和食品加工产业带考察，力促产业融入“内循环”。
此外，刀博会组委会与广东省电子商务协会和广东省网商会合作，邀请10家新兴市场电商平台和近百名电商大V、外贸团代表参会，现场开展选品会和走访源头工厂活动，助力阳江五金刀剪产业借助电商平台抱团“出圈”。
近年来，刀博会带动阳江五金刀剪产业拓展多元化市场和销售数字化趋势日益明显。2024年，阳江市五金刀剪产业对共建“一带一路”国家、RCEP成员国的出口分别同比增长2.3%和8.5%。
值得一提的是，阳江五金刀剪产品跨境电商业务也增长迅猛，大量刀剪企业通过淘宝、京东等国内电商平台以及阿里国际站、Temu、速卖通等跨境电商平台开展品牌推广和产品销售。2024年，阳江五金刀剪产品国内电商销售额达99.3亿元，同比增长12.6%；跨境电商平台交易额达29.3亿元，同比增长10.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

广州海关发布支持第138届广交会便利措施和通关须知

中新网
广州10月11日电 (许青青 关悦)第138届中国进出口商品交易会(下称“广交会”)将于10月15日至11月4日分三期在广州举行。广州海关10月11日举行新闻发布会对外发布了海关支持第138届广交会便利措施和通关须知。
据发布会介绍，便利化的监管措施一共有9条。其中，对往届广交会广受欢迎、成效显著的便利措施继续保留、优化，包括支持展会业务线上办理，支持展览品、人员高效通关，支持食品进境参展，对符合税收优惠政策的留购展览品办理减免税手续，开展技术性贸易措施宣讲和咨询服务支持国货出海等。
另一方面，把支持广州国际消费中心城市建设的相关措施叠加到服务促进广交会中。如，快速办理“离境退税”验核和免税品提货手续的措施，推行“一单一包”便利化模式，支持退税商品快速通过海关验核。优化免税品“市内购买、口岸提货”海关监管流程，提升出境旅客口岸提货效率等。
据了解，目前广州市有离境退税商店近800家，实现11个城区全覆盖。今年前9月，广州海关共办理离境退税验核业务超2万票，总金额超3亿元人民币，同比增长1.5倍。
通关须知则从广交会企业备案、展览品审批和准入、进境物资申报、展览品查验与放行、展中监管、展览品处置、人员及个人物品监管、记者采访器材等8方面，明晰了对参展进出境人员、物资的通关及后续监管要求。
本届广交会共设立3万平方米进口展，每期各设1万平方米。广州海关监管处副处长孙爱华介绍：“从目前在海关备案情况看，本届广交会一、二、三期均有进口展品入境。截至10月11日，已经有72批次、约396万元的广交会展品陆续入境。展品主要为来自埃及、土耳其、泰国、日本等13个国家和地区、222家展商的厨房家电、五金工具、机械设备等。”(完)
--------------------------------------------------------------

开源鸿蒙问答中国县域“万物智联”

中新网
金华10月11日电(董易鑫)11日，“开源鸿蒙 数智浦江”——浦江开源鸿蒙生态大会在浙江金华浦江县召开，旨在推动开源鸿蒙与县域经济深度融合，探讨开源鸿蒙如何助力县域产业数字化，构建面向万物智联时代的开源鸿蒙产业。
10月11日，“开源鸿蒙 数智浦江”——浦江开源鸿蒙生态大会在浙江金华浦江县召开。董易鑫 摄
如今，数字经济加速“渗透”千行百业，数智化转型步入“深水区”，操作系统等基础软件作为“数字底座”的核心价值愈发凸显。基于此，开源鸿蒙生态正凝聚产学研各界的创新合力，推动国产操作系统从“技术突破”迈向“生态繁荣”。
据悉，浦江是中国较早“拥抱”开源鸿蒙的县域之一：目前，当地初步构建覆盖工业、医疗、教育、交通、治理等多个领域的智慧城市全域物联网底座，建成开源鸿蒙华东创新中心数字经济实验室，致力于呈现开源鸿蒙在县域的全方位应用实践。
当日，开源鸿蒙(金华)应用创新示范中心在浦江揭牌，浦江县开源鸿蒙产业政策正式发布，当地多家企业代表方分别与浙江开鸿智浦数字科技有限公司、深圳开鸿数字产业发展有限公司签署生态合作战略协议。
“接下来，我们将积极迎接人工智能时代浪潮，坚持应用牵引、创新驱动、生态培育，加快从芯片、智能终端、开源鸿蒙适配到应用场景建设的全产业链发展，构建‘治理创新试验田+产业跃迁孵化器+生态协同枢纽点’的三位一体模式，努力成为‘开源鸿蒙生态示范县’。”现场，浦江县委副书记、县长刘熙说。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）星展中国内地首家国际财富中心开业

中新社
上海10月11日电 (记者 姜煜)星展银行(中国)有限公司(以下简称“星展中国”)11日宣布上海星展银行大厦支行暨星展中国内地首家国际财富中心开业。
星展中国是总部位于新加坡的星展银行的子公司。此次国际财富中心的落成标志着星展中国在上海的网络布局实现了全新升级，中心将通过汇聚全球其他市场的跨境联动优势、独到的亚洲视角和专业的服务能力，为高端客户提供多元、定制化的世界级财富管理方案。
星展中国行长郑思祯表示：“随着客户需求的发展，我们在产品创新及服务模式上出现了更多探索和发展的空间。中国内地首家国际财富中心的开业是我们深耕中国财富管理市场20余年后‘一颗沉甸甸的果实’，标志着星展银行中国财富管理业务正在往更一体化和国际化的方向稳步发展和壮大。”
星展中国个人银行及财富管理业务总经理周邦贵说：“中国财富管理市场正处于高速发展与深度转型期，高净值客户群体日趋成熟且壮大，他们对全球多元化投资的需求持续提升，这对我们的金融服务提出了更高的要求并带来了更多的机遇。星展中国未来将会开设多个新一代国际财富管理中心，持续优化物理网点布局和功能配置。”
据星展中国统计，至2024年末，其零售客户总资产、合格“丰盛理财”客户数都同比增长了近四成。目前星展中国的代客境外理财“海外基金系列”已经跟16家全球知名基金公司合作，今年1月至5月，基金规模比去年同期增长21%。(完)
--------------------------------------------------------------

报告指全球海洋城市呈四大梯队分化，亚洲力量崛起明显

中新社
深圳10月11日电 (记者 索有为)由综合开发研究院(中国·深圳)可持续发展与海洋经济研究所与广东粤港澳大湾区研究院联合编制的《全球海洋城市竞争力指数报告(2025)》(下称“报告”)11日在深圳发布。报告显示，全球海洋城市呈四大梯队分化，亚洲力量崛起明显。
报告基于经贸活力、科技创新、海事服务、国际影响和城市治理五大维度，对全球60个海洋城市进行了系统评估。
报告显示，伦敦、新加坡、纽约凭借其综合优势稳居第一梯队，成为全球海洋发展的标杆。东京、上海、香港和悉尼等城市也跻身前列，共同组成了全球海洋经济的“头部力量”。亚太城市集体崛起，在第二、三梯队中占比显著，中国城市表现尤为活跃。深圳(全球第11)、青岛(全球第16)等城市凭借在科技创新、经贸活力等领域的优势，已成为全球海洋竞争中不可忽视的“中国力量”。
报告称，上海、深圳、青岛成中国内地三大海洋经济圈引领者。上海作为中国海洋经济的领头羊，经贸活力排名全球第二，港口货物吞吐量继续位居全球首位，正加速从“全球供应链的参与者”向“全球价值链的塑造者”转型。深圳在科技创新维度高居全球第四，其在海洋电子信息、高端装备制造及水下机器人等新兴领域的创新能力，为打造“全球海洋中心城市”提供了硬核支撑。青岛充分发挥其雄厚的海洋科教资源，科技创新排名全球第八，拥有中国约五分之一的涉海科研机构和近三分之一的涉海两院院士，已成为全国海洋科技创新策源地。
报告主编、经济学家樊纲表示，当前，人工智能、深海开发、蓝碳交易等新技术新业态正重塑海洋竞争逻辑，中国海洋城市在保持“硬基建”优势的同时，需在规则制定、生态构建等“软实力”方面实现突破。(完)
--------------------------------------------------------------

“拼”在发展一线的新疆青年：投身国际物流、智慧农业等领域

投身国际物流、智慧农业、人工智能等领域干事创业——
“拼”在发展一线的新疆青年(追梦人)
高质量发展步履坚实，丝绸之路经济带核心区建设加快推进，社会主义现代化新疆展现开放自信的新面貌新气象。
侧耳倾听，丝绸之路的风里回响着火车、汽车、飞机的声响；举目远眺，戈壁滩已是风电和光电发展的广阔海洋；手指轻触，小小屏幕就能管理一眼望不到边的农田……新疆不仅仅是“诗与远方”，更是创新创业的沃土。广大青年把握机遇、干事创业，“拼”在发展一线。
抢抓发展机遇的外贸人，助力中国货物飞向世界
新疆乌鲁木齐天山国际机场，最后一班货机飞过夜空，新疆万盛通供应链管理有限公司运营主管姚慧明到了下班时间。27岁的他，已是一名资深外贸人了。
“2019年大学毕业，我就开始做外贸货运代理。以前做公路运输，给一辆辆卡车配上国内的百货、汽车电池或医疗物资，发往欧洲和中亚。”姚慧明说。
2023年，姚慧明开始做航空货运，那是令他印象最深的一个春节——没回家过年，而是在喀什机场开启新的职业领域。“和公路不同，航空货运要求每个流程都精确到分钟。出现突发情况，我就要在现场临时调配货物。”姚慧明站在呼啸的寒风里，看着一架架货机满载他准备的货物腾空而起，感受到新疆正成为中国货物飞向世界的新枢纽。
“2024年初我们发现，中国运往欧洲的货物量持续高速增长，而很多机场的吞吐量已接近天花板。乌鲁木齐能否抓住这一机遇？”在姚慧明看来，这也是自己难得的机遇。
政企多次沟通互动后，中国(新疆)自由贸易试验区乌鲁木齐片区推动保税航油业务落地。此后，国际航班在乌鲁木齐加注保税航油，每吨航油能降低13%左右的成本。
“保税航油‘随到随加’，货物通关便捷高效，提升了物流效能。今年以来，乌鲁木齐天山国际机场货物运力同比增长715%，成为全球航空货运出港增速最快的机场之一。”乌鲁木齐天山国际机场海关副关长刘竟易说。
“我们的业务也随之迎来腾飞。”刚开始，姚慧明预计“每天能做1架货机就算不错”，结果现在旺季1天得发出8架货机，淡季最少也得发2架。
下午6点，是姚慧明的上班时间，完成报关流程后，他还要到机场货运现场盯着。刚接触航空货运时，姚慧明每天忙得焦头烂额；现在每天能发出去200吨货物，已是业务熟手。
“我是伊犁人，小时候在霍尔果斯看到外贸商人，他们把我们的货运去国外，又满载着对面的特产回来，是个很神奇的职业。”姚慧明说，现在自己也成了一名外贸人，鼠标轻点，上百吨货物就走完流程、登上飞机，从乌鲁木齐飞往世界各地。
姚慧明的团队有110人，都是80后、90后。“做外贸，我们赶上了好时代，大家都可拼了。”姚慧明说。
年轻外贸人的工作方式和前辈们截然不同，生活方式更加五花八门。“大家各有各的爱好，我最爱的就是骑摩托车旅行，网购了全套设备，乌鲁木齐南山、达坂城、白鸟湖和博格达峰都已经去过了。”姚慧明期待着一个长假，“一定要完成我的梦想，摩旅去拉萨。”
自嘲“白不回去”的女博士，让种地成本降低25%
新疆图木舒克市唐驿镇位于叶尔羌河下游。还在石河子大学读博士的时候，马怡茹来这里调研，发现了一件怪事儿。
“新疆土壤肥力已经很丰厚了，但农户为了高产，一个劲儿地增加施肥量，投入产出比反而降低了。”马怡茹利用专业知识，指导当地农户科学精准施肥，在保障产出的前提下，农户种地成本普遍降低了25%左右。
今年28岁的马怡茹刚博士毕业，她原本计划毕业后去高校或者研究机构，可这件事让她改了主意：“学农业的最终目的还是要应用。既然我的研究成果已经可以服务农业生产，为什么不想办法推广开来呢？”
“我要去农业生产一线”，马怡茹向父母表达了决心，“我的研究不应该只变成论文，要让农民用得上，在农田里发挥它的作用。”于是，马怡茹和几个同门合伙成立了新疆耘筹信息科技有限公司，以智慧种植为核心，通过遥感技术进行作物生长的监测、诊断、决策，服务农户。
“农户施肥、灌溉都不再只跟着感觉走了。”马怡茹和同事们研发了农业物联网和遥感技术，实时监测农田土壤信息、养分信息和作物蒸腾情况，通过水肥一体化智能灌溉系统精准控制。他们建立的农业大数据分析决策系统平台，不仅为农户种植提供决策参考，还能帮助农户更有效地对接市场需求。
但是，在实验室搞科研，和服务农业市场可不一样。马怡茹关于作物监测模型研发的一些想法，被大多数同事反对。
“按照我的想法进行实际农田植株采样，样本量非常大，要花费大量精力，整个公司的人员都要投入其中。”马怡茹说，这肯定会影响到公司运作，结果也未必成功。
面对同事的质疑、畏难甚至懈怠，马怡茹选择相信自己学到的知识：“看到我有信心，他们也被说服了。”连续两年，每年4月底到9月初，新疆阳光最火辣的季节，也是作物生长的季节，马怡茹都扎在田里，远的地方一去就是一周，近处也得待上两三天。
“我一直在认真防晒。但每到中午，火热的日头下边，防晒服穿不得、帽子戴不住。晒就晒吧，反正我已经‘白不回去’了。”马怡茹笑着说，现在这款模型已经研发成功，为农业生产服务，参与的同事们都为自己当初的坚持和努力而自豪。
在新疆石河子市，和马怡茹一起投身智慧农业的也是一批青年人。“我们公司有40个人，大多数在30岁以下。大家觉得智慧农业非常有前景。现在种植户也普遍年轻化，他们对智慧农业也有自己的理解和要求。”马怡茹说，“现在的新疆农业，越来越是一个年轻人的行业、一个朝阳产业。”
扎根戈壁滩的工程师，规划一片未来的算力海洋
淖毛湖，新疆哈密市伊吾县的一个小镇。烈日下，光伏太阳能板像一片深蓝色的海洋。戈壁滩上，风力发电机组的叶片不停舞动。
2023年初来到哈密，现任能源算力融合(哈密)研究院副院长的李潮看到了这片土地上算力发展的广阔未来。
“以前哈密以煤炭外送为主，后来发展到煤化工和新能源。这为大规模发展算力产业提供了良好的能源资源条件。在国家政策支持下，我们正朝着‘东数西算’工程重要节点的目标不断奋斗。”李潮说。
这个想法和哈密市高质量发展的需求不谋而合。坐拥丰富的能源资源，哈密市把算力经济的发展作为锻造新质生产力的重中之重，全力抢抓全国一体化算力网建设和“人工智能+”行动机遇。
今年38岁的李潮就这样留在了哈密市伊吾县。两年来，他的团队作为一家智库机构，为哈密的算力经济创新发展贡献力量。
“东数西算”，做起来并没有说起来那么容易。一是新疆与东部地区距离遥远，数据传输面临时延高、易抖动、丢包率高以及数据安全等一系列问题。二是新疆冬天天气寒冷，施工困难，算力项目建设又必须紧赶工期。
“打通前一个堵点，解决后一个难点。”2024年春节假期后第一天，李潮带领团队开始了90多天的奋战。经过多方调研与技术比对，最终通过应用国产自主可控的V2V视联网协议体系，构建新疆到其他省份的算力专网传输通道，有效解决了时延、抖动与丢包问题。
施工的难题，李潮带领团队顶着寒风一项项解决。2024年4月，哈密伊吾先进计算集群和城市算力网示范项目成功上线，哈密市算力产业也实现了从无到有的突破。
近年来，重庆和哈密展开紧密合作，一是瞄准了哈密的“绿电”，希望为重庆高质量发展提供充足的电力；二是希望在算力方面拓展合作的深度和广度。李潮说：“今年6月，我们已经将2000P算力交付给重庆，以后他们很多重要企业的算力需求，都可以在哈密得到保障。”
这是一个良好的开始。哈密(伊吾)算力创新示范区建设加速推进，多个省份和多家大型企业也陆续来人，到哈密洽谈算力合作。
当下，人工智能迅猛发展，为哈密的算力网建设带来了新的机遇和挑战。“针对本地传统能源化工产业发展和医疗教育等社会民生服务的需求和痛点，研究院正在做人工智能解决方案，通过大模型提供服务。”李潮说，“目前，研究院有15名年轻的研究人员，40多名相关领域的西部志愿者，其中00后是主力，大家都干劲十足。”
“在地理上，我们可以说是西北边陲小城，但在算力和人工智能的发展和应用上，我们赶到了最前沿。”李潮说。(人民日报 记者 蒋云龙)
--------------------------------------------------------------

改革开放走在前｜乘势而上，深圳打造人工智能和机器人产业新高地

南海之滨，创新潮涌。10月10日，由广东省委网信办主办、南方新闻网承办的“改革开放走在前——广东科创新气象”主题宣传活动走进深圳。从能跑马拉松、进厂打工的人形机器人，到穿越古今的VR眼镜，一系列前沿产品与技术集中亮相，展现出深圳在人工智能与机器人产业的强劲动能。
从工厂到生活，人工智能赋能千行百业
在元象科技的体验区，记者戴上VR眼镜的那一刻，便沉浸于一幅绚丽的数字壁画中，仿佛“穿越”到了唐朝。在数字壁画中，你不仅可以与古人一同策马击鞠，还能在空中翱翔，俯瞰整座盛唐都城的繁华街景。这一充满科幻感的体验，是元象科技所打造的VR大空间互动技术，它将想象中遥不可及的场景，转化为可感知、可交互的视觉现实。
在乐聚智能，记者看到“夸父”人形机器人正流畅展示着一系列动作：先是迈着稳健的步伐完成一段创意走秀，肢体协调性堪比专业模特；随后又切换模式，精准完成行云流水的太极云手连贯招式，还能稳稳地拿起水杯递到工作人员手中，每一个动作的精准度与流畅度，都让人直观感受到人形机器人技术的突破。
走进优必选，记者更是亲眼见证了机器人的高效作业场景，人形机器人可以将沉重的物料箱沿着预设路线平稳搬运，还能维持7×24小时不间断的作业状态，完成分拣、搬运、精密装配等多种任务实训，成为可靠的“工作搭子”。
而在越疆科技的展示区，多形态机器人产品矩阵让人眼前一亮，其产品已全面覆盖工业、商用、科研教育、陪伴等多个场景。在商用场景里，咖啡机器人不到一分钟就能制作出一杯拉花精致的咖啡；科研教育领域，机器人成为学校里的“教学助手”。
人工智能企业为何扎堆深圳？多种因素同频共振
为何顶尖人工智能企业不约而同选择扎根深圳？这场产业集聚产生的“化学反应”，源于创新氛围、产业生态与创新政策的同频共振。“全国最顶尖的人才汇聚于此，上下游产业链合作紧密且高效，从技术研发到资源对接，都能以最快速度推进。”在元象科技副总裁孔博看来，身处深圳，企业每天都在创新土壤里奋力成长，这种浓厚的创新氛围，成为元象科技持续突破的重要动力。
人工智能与机器人是引领未来发展、正在“破土而出”的主导技术、重磅产业。近年来，深圳深入实施“人工智能+”“机器人+”行动，出台一系列政策措施，推进全域全时全行业高水平应用，产业集聚效应加速显现。从“人形机器人第一股”的诞生，到“机器人谷”的悄然崛起，深圳机器人产业的创新活力持续释放，专利申请量位居全国前列。据统计，截至2024年底，深圳机器人产业链总产值超2000亿元，集聚机器人相关企业超7.4万家，占全国智能机器人企业总数约16%。
在深圳，机器人已悄然融入日常生活。街头上，巡逻的“机器人警察”身着制服，迈着从容的步伐，与工作人员并肩同行；在商圈门店里，咖啡机器人忙碌不停，不到一分钟就将一杯杯带有精致图案的咖啡递到顾客手中；在中小学课堂，教育机器人成为实践教学的“新教具”。
随着第十五届全国运动会(以下简称“十五运会”)临近，机器人还将在这场体育盛事中发挥重要作用。优必选首席品牌官谭旻介绍，目前优必选人形机器人已在十五运会开幕式前的多场测试赛中完成了相关应用测试，技术适配与场景衔接效果良好。除了开幕式，后续这些人形机器人还会参与闭幕式及部分重大赛事的服务环节，以智能化服务为赛事的顺利开展提供助力。“这个给大家留一个小小的彩蛋和悬念，可以期待！”谭旻如是说。
站在新的历史起点，深圳将大力弘扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以人工智能与机器人产业为核心突破口，全面深化改革开放，加速释放“智能引擎”的强大动能，为我国迈向科技强国注入源源不断的深圳力量。
南方网、粤学习记者 刘单燕
--------------------------------------------------------------

改革开放走在前｜延链补链强链 珠海绘就产业升级新图景

2025年是经济特区建立45周年，由广东省委网信办主办、南方新闻网承办的“改革开放走在前——广东科创新气象”主题宣传活动于10月9日至12日举行。活动首日，采访团深入珠海，先后走访珠海澳大科技研究院、普强时代、(横琴)广东省智能科学与技术研究院、纳思达以及珠海中科慧智科技等具有代表性的创新主体，解码珠海以科技创新驱动高质量发展的路径。
产学研合作，打造湾区创新极
在珠海澳大科技研究院，依托澳门大学三大国家重点实验室，一项项芯片设计、中药质量研究等领域的重大科研成果在横琴乃至粤港澳大湾区实现转移转化。澳门大学健康科学学院教授、珠海澳大科技研究院院长陈国凯介绍，研究院始终以“双向赋能”为核心：一方面积极链接企业资源，邀请更多市场主体参与科研合作；另一方面深度挖掘在孵企业潜力，推动其与澳门大学的科研资源深度对接，实现“科研优势”与“产业需求”的精准匹配。“我们致力于成为连接海外创新资源与内地产业需求的‘双喇叭’节点，让创新要素在合作区加速聚集、高效转化。”
横琴粤澳深度合作区内，广东省智能科学与技术研究院聚焦认知神经网络、类脑智能芯片、类脑计算系统、金融工商智能技术、智慧生物医药和健康医疗技术，成为横琴粤澳深度合作区、珠海以及粤港澳大湾区国际科技创新中心“西点”的重要科技力量。“类脑智能不是传统人工智能的简单延伸，而是在现代神经科学引领下开辟的全新赛道。”中国科学院院士、广东省智能科学与技术研究院院长张旭用生动的比喻解释道，“这就像爬梯子，当所有人挤在同一架梯子上向上攀爬时，竞争必然激烈；而发现并攀上一架全新的梯子，既是科学家最幸福的事，也是实现科技跨越式发展的关键。”
谈及选择落地粤港澳大湾区的原因，张旭介绍，横琴粤澳深度合作区的国家战略定位、大湾区强大的产业基础，为该研究院开展国际化科研、实现技术快速转化提供了独特优势。未来，广东省智能科学与技术研究院将继续深化体制机制创新，吸引更多青年科学家与科创企业家扎根湾区，共同攀登科技新高峰。
护航低空安全，助力重大赛事平稳进行
低空经济是珠海重点布局的前沿领域之一，低空经济要“飞起来”，更要“飞得稳”。珠海中科慧智科技基于AI算法训练低空安全大模型，打造城市级数智底座平台，配合算力服务中心，为区域低空经济业务提供底层数据支撑。
随着第十五届全国运动会(以下简称“十五运会”)临近，由珠海中科慧智科技研发的“以雷达为核心的移动式无人机防御系统”已进入“备战”状态。这套系统如同全天候“移动哨兵”，将为赛事筑起一道低空安全屏障。
“2024年我们承担了全运会男子自行车预选赛的保障任务，目前正积极准备，期待在十五运会赛事期间参与十五运会自行车(公路)赛事男女个人赛和计时赛的低空安全保障任务。希望通过以全数字有源相控阵雷达为核心的无人机防御系统，有效保障低空安全，为十五运会体育项目顺利开展作出应有的贡献。”中科慧智董事长唐惠琼介绍，与场地固定的赛事不同，自行车赛赛道长、环境开放，这给安保工作带来了独特挑战。
“为应对这一挑战，此次保障任务摒弃了传统的固定防御模式，创新性地采用了‘移动跟踪监测’方案。”唐惠琼提到，该方案以低空预警指挥车为中枢平台，车上集成了全数字有源相控阵雷达、无线电侦测和光电设备，能对赛事空域进行不间断扫描，实现对无人机的提前预警与精准定位。
为形成闭环处置能力，中科慧智还将与现场警力高效协同。一旦发现“非合作目标”无人机，指挥中心会迅速分析并通知附近执勤人员，由执勤人员利用手持的侦测与反制设备进行快速、精准的处置。这套“车载系统精准预警”与“单兵装备灵活处置”相结合的模式，共同为赛事构建了一张严密、可靠的低空防护网。
新兴产业延链补链强链 绘就产业升级新图景
珠海正加快新能源、新材料、集成电路、生物医药与健康、智能装备等新兴产业延链补链强链，促进上下游产业集聚。走进普强时代的展示厅，一场流畅的“人机对话”正在生动上演。“打开车窗，调至23度，播放一首粤语歌……”指令刚落，车载系统便迅速响应、精准执行。在人工智能语音领域深耕多年的普强时代，其车载语音系统凭借广泛的市场覆盖以及对语音交互技术的持续攻坚，成功验证了从“技术红利”到“市场竞争力”的转化路径。
在纳思达，国产打印机芯片与耗材的迭代陈列，勾勒出其从制造业向高端突围的奋斗路径。从早年核心技术受制于人，到如今打通全产业链、掌握关键技术自主权，纳思达用二十余年坚守，深刻诠释了“自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本”。如今，纳思达产品已突破传统打印场景，广泛落地医疗设备、工业制造、文创设计等领域。
产业升级的背后，是珠海对科技创新的执着坚守。近年来，珠海始终将科技创新摆在发展核心位置，2024年，全市全社会研发投入占GDP比重达4.06%，位居全省第二。在此基础上，珠海持续推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，全力争当关键核心技术的“策源地”、先进技术落地转化的“加速器”、前沿科技蓬勃成长的“试验田”。
近日，珠西科学城“三大创新中心”启动活动在珠海高新区举行。围绕低空经济、人工智能、数字经济等前沿赛道，珠海精准发力，重点打好港澳合作、高校资源、成果转化、应用场景、创新生态“五张牌”，不断提升在珠江西岸乃至粤港澳大湾区的科技创新辐射带动能力。
当前，珠海正朝着“十五五”期间迈进万亿级城市行列的目标加速奔跑，珠西科学城作为珠海科创“主引擎”，以“珠海具身智能应用创新中心”“RISC-V生态应用创新中心”“珠西科学城人工智能创新中心”为支点，构建起“基础研究—应用开发—产业转化”的全链条创新体系，正迎来创新要素加速集聚、发展动能持续迸发的黄金期，为粤港澳大湾区协同发展注入强劲动能。
南方网、粤学习记者 刘单燕
--------------------------------------------------------------

无人驾驶获《时代》2025最佳发明奖：萝卜快跑、谷歌、特斯拉“三大家”全球竞速

10月9日，《时代》公布2025年最佳发明榜单，无人驾驶技术赫然在列。作为人工智能在物理世界的典型应用，无人驾驶技术正凭借其安全性和规模化落地前景获得全球关注。而以萝卜快跑、谷歌Waymo、特斯拉为代表的全球无人驾驶“三大家”的竞争也日渐白热化。
“随着中国竞争对手萝卜快跑进军欧洲，(谷歌)Waymo计划在2026年将业务扩展到迈阿密、达拉斯、纳什维尔和华盛顿特区。”据《时代》分析，作为全球无人驾驶技术的巨头之一，萝卜快跑对比谷歌Waymo的市场化优势正持续扩大。其迅猛的全球化步伐，已迫使谷歌Waymo不得不提速其在美国本土市场的布局以应对挑战。
据悉，今年以来，萝卜快跑全球规模化落地提速，先后与Uber、Lyft全球两大出行平台合作，加速数千辆无人驾驶汽车在亚洲、中东及欧洲市场的规模化布局，并率先获得了迪拜具有象征意义的001号测试许可和50张自动驾驶测试牌照、建立了首个规模化测试车队。百度Q2财报显示，萝卜快跑已驶入香港、迪拜、阿布扎比等全球16座城市，累计提供超过1400万次无人驾驶出行服务，安全行驶里程已超过2亿公里，领先谷歌旗下无人驾驶公司Waymo的1.55亿公里(9600万英里)，成为全球最大的无人驾驶出行服务商。
尽管谷歌Waymo安全行驶里程、海外布局暂时落后于萝卜快跑，但谷歌Waymo已规模化驶入美国洛杉矶、旧金山、凤凰城、奥斯汀、亚特兰大五座城市中心，并布局了超过2000辆无人车。规模化的车辆布局也使得谷歌Waymo服务单量反超中国的萝卜快跑。谷歌Waymo还在纽约、费城在内的10多个城市同步展开测试，即将进入迈阿密、华盛顿特区以及达拉斯等城市。
同时，特斯拉也对无人驾驶赛道虎视眈眈，在6月22日开启奥斯汀试运营后，正在扩大运营区域，已先后获批在亚利桑那州、德克萨斯州和内华达州开启无人驾驶出行服务。
美国相关部门也对无人驾驶这一领域大开绿灯，支持本国无人驾驶产业发展。德国、日本、瑞士、英国等主要发达国家在近年来通过制定和修订道路交通相关法律法规，为自动驾驶技术和产业的发展逐步扫清法律障碍，并从允许测试活动逐步过渡到为完全无人的自动驾驶商业化运营建立法律监管框架。
作为人工智能在物理世界的典型应用，无人驾驶的安全性和广阔市场前景已经成为全球共识。“木头姐”Cathie Wood旗下ARK Invest发布的年度展望报告《Big Ideas 2025》预测，到2030年，全球Robotaxi市场规模有望达到10万亿美元，规模化后的无人驾驶出行成本将从1.1美元/英里低至0.25美元/英里。毫无疑问，萝卜快跑、谷歌Waymo、特斯拉全球无人驾驶”三大家“正在催生新的市场需求。
--------------------------------------------------------------

月保费十几元能保百种重疾，这种保险该怎么选？

中新经纬10月11日电 (李自曼)近期，多家险企推出1年期的短期重疾险产品。同样保额下，传统重疾险保费动辄千元甚至上万元，而短期重疾险产品的保费则在百元级别。
这种短期重疾险应如何选择购买？
月保费低至十几元
据公开信息，近期，众安保险联合蚂蚁保推出“健康福·百万重疾(保1年)”，泰康在线联合元保推出“元保·百万重疾险”，泰康在线联合首信保险代理联合推出了“安心保·百万重疾险”。此前，平安产险也上线了1年期的重疾险产品——平安·E生平安·重疾险。
从产品设计来看，这类1年期的重疾险同样能够覆盖上百种重疾，还可以选择保障部分中症和轻症，部分产品投保年龄可达70岁。而大部分传统重疾险的最高投保年龄为55岁或60岁，少数产品可放宽至65岁。保额方面，部分1年期的重疾险部分可选20万元、50万元、100万元。
保费方面，10日，中新经纬以消费者身份咨询蚂蚁保客服，客服以30岁男性投保健康福·百万重疾(保1年)、保额100万元为例测算保费，若该男性选择按月缴费，每月需缴纳约67元，1年约807元。若该男性投保保额为20万元，则每月缴纳保费13元，全年156元，保障涵盖120种重疾。
而传统重疾险产品的保额多为20万元、30万元、50万元。同样以30岁男性投保20万保额，以市面上某款覆盖120种重疾的长期重疾险为例，缴纳30年，每年保费需要缴纳2684元。
部分1年期重疾险产品的保障方案还采用分段赔付的方式，消费者最高可以获得100万元的赔付金。
以健康福·百万重疾(保1年)为例，根据产品介绍，若消费者选择了100万的保障方案，此后不幸罹患保障范围内的重疾，经过保险公司审核确认后，首次赔付50万元，后续1年中住院且接受特定治疗，每个月赔付5万元，累计最高50万元，最高总计可赔付100万元。
北京联合大学商务学院金融系教师杨泽云告诉中新经纬，百万医疗等医疗保险一般是在身患疾病治疗发生医疗费用支出后予以医疗费用补偿，而重疾保险的最大特点是被保险人确诊某些列明的疾病后，一般即可获得重大疾病保险的保险金。两者相结合，可以在较大程度上满足客户患病后的医疗费用支出损失和收入损失等多种风险保障需求，特别是对于一些只有百万医疗而无传统长期重大疾病保险的消费者而言。
不保证续保，保费随年龄增加
从价格来看，短期重疾险以保费低廉、投保周期灵活的特点，为预算有限或短期有保障需求的人群提供了选择。不过，也因其“短期”属性，在长期保障的稳定性等方面存在一些问题。
据保险产品条款，
这类短期重疾险产品的保障时间为1年，且不保证续保。
某寿险公司精算师告诉中新经纬，1年期的重疾险保障期限比较短，因此，消费者在购买时，需要考虑自己的健康状况和保险需求，选择合适的保额。
如果第二年，消费者身体状况发生变化，保险公司可能会根据新的身体状况进行核保，并可能拒绝续保。
该精算师表示，整体看1年期重疾险缴费比较灵活，可以月缴或者年缴，有的产品每个月只需几十元，降低了重疾险的投保门槛，对于预算不足的消费者来说，可以作为一种临时保障。
“但1年期的重疾险产品多采用自然费率，即年轻时风险概率低，保费低，随着年龄的增加及风险概率提高，保费会逐年提高。相比之下，传统的长期重疾险产品，多采用均衡费率，也就是每年所交的保费一样。若消费者打算长期购置重疾险，还需根据自身需要，计算哪种产品更具性价比。”该精算师说。
在杨泽云看来，短期重疾险一般适合于预算有限的客户，特别是刚刚步入职场的青年人群，他们收入尚不稳定，但又具备一定的风险防范意识，选择短期重疾险，能以较低的支出获得一定的风险保障；此外，一些年龄较大、选择长期重疾险可能出现保费倒挂的状况，此时选择短期重疾险，可以以较低的保费获得一定的重疾风险保障。
杨泽云表示，短期重疾险由于其短期性而凸显其价格较低的优势，在一定程度上缓解了长期重疾险“贵”的问题，可以使重疾险保障惠及更多的人群，特别是利用互联网流量，增加客户群体，拓宽了重疾保险的覆盖面。同时，这种扩大覆盖面的短期重疾险，也让更多人接触保险、认识保险、理解保险，培育了保险未来的潜在客户。为保险公司提供了低成本的获客场景，后续可以由此营销其他保险甚至家庭其他成员的保险。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

沈阳汽车产业投资基金设立 重点布局新能源、人工智能等领域

中新网
沈阳10月11日电(李晛)沈阳汽车产业投资基金签约仪式10日在沈阳举行。沈汽集团、粤科金融集团、宝马中国正式签约，共同设立沈阳汽车产业投资基金。
该基金首期规模8亿元，募资主要聚焦于汽车产业链相关的电气化、智能化、低碳化方向，将充分整合各方产业资源和专业能力，重点布局新能源、新材料、人工智能及高端制造领域，支撑沈汽集团产业拓展和价值提升，助力辽沈地区汽车产业链的升级发展。该只基金的落地，是沈汽集团以“1+2+N”产业布局为指引，实施“产业发展+资本运作”双轮驱动战略的具体措施和关键一环。
沈阳汽车产业投资基金签约仪式10月10日在沈阳举行。(主办方供图)
签约方之一的宝马集团，与沈阳深度合作20余年，持续推动产业发展和本土化战略，已经成为中德经贸合作的典范和标杆。值得一提的是，该基金是宝马集团在国内参与的首只，也是唯一一只私募股权投资基金，体现了宝马“在中国、为中国”的理念，以及对中国市场的坚定信心。
作为广东省科技金融领域的龙头国企，粤科金融集团在科创投资、基金管理等领域积淀深厚，基金管理规模超千亿元。此次参与沈阳汽车产业投资基金，持续深化辽粤合作，将进一步打通粤港澳大湾区创新资源与辽沈制造基础的对接通道，探索“湾区创新+沈阳制造”的共赢模式，为沈阳汽车产业的振兴发展提供资本和创新支持。
图为签约仪式现场。(主办方供图)
据介绍，各方将以基金签约为起点，围绕汽车产业高质量发展的目标，共同探索中国新能源汽车产业发展的新机遇，实现金融资本与产业经济的有机互动、深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

河南“十四五”期间新发现矿产地31处

中新社
郑州10月11日电 (张楠)河南省政府新闻办11日举行河南省高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会通报，“十四五”期间，河南新发现矿产地31处，矿业权出让成交额297亿元(人民币，下同)。
河南省自然资源厅厅长陈治胜在新闻发布会上介绍，“十四五”期间，河南统筹找矿空间，释放勘查区面积1.6万平方千米。提前超额完成金、铝、铁、铜等战略性矿种找矿任务，新发现矿产地31处。
据统计，截至目前，河南桐柏县围山城金银矿深部及外围金矿、新安县路家岭铝土矿、栾川-嵩县地区萤石矿等一批找矿项目取得重大成果。其中，在三门峡盆地钻获日产17立方米自喷高产工业油流，实现该区50年来油气调查重大突破。
“十四五”期间，河南根据产业发展需求，全面盘点、公开推介找矿成果，矿业权出让成交额297亿元，矿业经济持续发展壮大。同时，带动并引导社会资金16.1亿元进入商业勘查市场，激活商业勘查市场。
陈治胜介绍，河南坚持“边开采、边修复”模式，推进矿山生态修复和绿色矿山建设。“十四五”期间，河南省累计修复矿山面积34.7万亩，建成绿色矿山218家，其中国家级83家，居全国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江加速完善中试生态体系 畅通创新“高速路”

中新网
衢州10月11日电(蓝伊旎)10月11日，浙江省“十链百场万企”系列活动之中试供需对接专场活动在浙江衢州举行。活动聚焦中试资源整合与对接，旨在推动科技成果加速向新质生产力转化，进一步探索科技创新与产业创新深度融合的“浙江路径”。
中试作为衔接研发与产业化的重要环节，是科技成果走向市场的关键一跃，涉及多个产业领域。今年以来，浙江加强顶层设计、整体谋划，加快推进中试平台建设，出台《关于加快建设现代化中试平台的实施方案》《浙江省现代化中试平台建设指引(2025版)》《浙江省新材料中试平台发展和中试项目建设管理办法(试行)》等多份文件。
活动现场。　浙江省经信厅 供图
活动现场，多家企业与中试平台完成合作签约。杭州益岚生物作为签约方之一，正致力于推动中医药标准化与现代化，重点研发“雾化给药”这一新型给药途径。
“实验数据显示，雾化给药可将药物吸收率可提升至70%以上，正因为吸收效率显著提高，在进入市场前，我们必须通过更为严格的实验与测试，确保其安全有效。”该公司负责人俞文渊表示。
他坦言，中试环节设备投入大、技术门槛高，仅靠企业自身难以承担，中试平台为其提供了关键的实验设备与技术支撑，将有效弥补研发中后期的能力短板，大幅降低创新成本。
中试环节一端连接着实验室的科技成果，另一端通向市场的实际应用。眼下，科研机构与中试平台正形成深度协同的联合体。
良渚实验室相关负责人胡伟表示，实验室与中试平台是“双向奔赴”的关系：一方面，实验室已有的科技成果可通过中试平台进行产业化验证；另一方面，实验室可为中试平台赋能，输出专业能力，以回应产业发展的实际需求。
根据浙江印发的《关于加快建设现代化中试平台的实施方案》，到2027年，浙江将培育一批市级中试平台，认定20个以上省级中试平台，并争创国家级制造业中试平台；到2030年，中试平台建设水平将进一步提升，充分满足各类创新主体多层次、多样化的中试需求。
“浙江以中试平台为牵引，逐步推进中试能力建设、中试产业发展、中试生态优化，建设大中试体系，为现代化产业体系建设提供有力支撑。”浙江省经信厅高新技术及产业化处副处长吴扬青说。
据悉，接下去浙江将持续推进现代化中试平台建设，通过引导和推动中试平台引育高层次人才团队、提升现代化中试能力、加强公司制模式建设、整合高水平中试资源，为科技成果从实验室走向生产线铺设一条“高速路”，打通科技成果转化“最后一公里”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：“要出海，来澄迈”

中新网
海南澄迈10月11日电 (陈英清)“聚焦出海，投资澄迈”，是2025中国·澄迈国际经济贸易洽谈会的主题，也成为海南自贸港封关运作和扩大开放之年里澄迈推进招商引资、全力拼经济的生动写照。
10月17日到19日，2025中国·澄迈国际经济贸易洽谈会将在澄迈县举行。澄迈县县长徐涛表示，以经洽会为重要平台，让海内外投资者认识澄迈、走进澄迈、投资澄迈，让澄迈与世界产生更广、更深层次的联结，让“澄接世界、迈向未来”成为一张响亮名片。
“共享出海新机遇”，是澄迈此次经洽会致力实现的一个目标。此次经洽会专门设计“封关·机遇·出海”主题对话，将围绕零碳园区、AI赋能、跨境电商、新能源汽车出海、游戏出海等前沿话题进行深入交流，共话发展机遇；同时，在各专题活动中邀请专家学者、行业大咖，共探出海路径、技术支持和商业逻辑，力求以高水平开放形态催生新业态、形成新生态。
立足“中国与世界互联互通的国际平台、海南自贸港链接世界的战略支点、中国企业出海关键门户”的战略定位，澄迈正在深度融入海南自贸港建设，全面塑造“要出海，来澄迈”特色品牌。
特别是，今年以来，澄迈围绕游戏出海、制造业出海、跨境电商、新能源汽车出海、数字文化出海等五大场景精准发力，用好用足自贸港政策优势，全力打造企业出海集聚地。
游戏出海方面，澄迈建设运营游戏出海公共服务平台，已入驻企业达40家，并上线了海外窗口PlayOL平台，实现平台“一站式”出海游戏114款。海南老城科技新城管委会常务副主任占兴双透露，截至2025年9月底，海外注册用户已突破360万，日活跃用户达20万，预计到年底海外用户有望突破1000万。
作为全国率先启动“游戏出海”试点地区，澄迈正以平台建设为核心，打造游戏出海全链条服务体系。海南出海信息科技有限公司董事长刘天元称，去年发布海南游戏出海公共服务平台，今年推出首个“海南模式”游戏出海商业化游玩平台(PlayOL)，同时借助运营商云网能力升级，推动澄迈游戏出海从“单点突破”迈向“系统化出海”。
制造业出海方面，澄迈编制了《中小企业绿色低碳工业产品出海(欧盟)服务指南》，为企业提供市场准入规则和流程指引，服务出海业务制造业企业11家，正在洽谈引进出海制造业企业6家。今年上半年，该县实现规上制造业产品出海货值同比增长13%。
跨境电商方面，澄迈出台《关于促进跨境电商直播产业发展的政策措施》，对参与跨境电商直播基地创建的各类主体，以及通过申请跨境数据专用通道面向境外开展跨境电商直播业务的企业，给予最高30万元奖励；引入起梦科技、创宸鼎希等企业建设跨境电商直播基地，已落地开展直播企业超30家；与来自俄罗斯、希腊、西班牙等12个国家60余名外籍主播签约合作，直播场次超3000场。
今年8月，青蓝智联项目在澄迈启动，构建了海南全省首个AI原生、共创型产业互联网平台，集聚“创智者”开展跨界协作，提供产品“研、设、产、销”和出海一站式服务，积极探索新能源汽车行业从单一产品出海转向全产业链服务出海的新路径。
此外，澄迈还引入上海栈道、上海临数文化、名匠网络等一批重点企业，建设数字文化出海产业园、虚幻引擎创新中心等，大力发展来数加工、游戏引擎培训、数字内容制作等业务，预计每年可以培养约2000名数字内容制作人才，加快推动数字内容本地化制作，并利用自贸港政策优势打通海外市场，加速数字文化产品“走出去”。
显见，以“平台+载体+政策”三位一体的服务企业出海工作体系正在澄迈加快构建。占兴双表示，澄迈老城科技新城将不断夯实和丰富更多出海场景内容，搭建企业出海服务平台，提升企业出海服务能力，探索企业出海商业模式，持续构建和完善出海服务体系，让“要出海，来澄迈”成为更多企业的最优选项。
在澄迈县老城科技新城内，总规划面积14.25平方公里的浙琼产业园正加快推进建设，规划布局东、西片区，其中东片区聚焦“数实融合示范区”，重点发展以人工智能为引领的高科技产业、数字金融贸易、文化数娱及未来绿色产业，已启动建设一批项目；西片区定位“绿色智造集聚区”，主攻食品加工、油气装备、新能源装备及低碳加工制造等领域。
据澄迈县老城科技新城管理局局长李国娇介绍，今年来，浙琼产业园已招引亿元以上社会投资项目16个，包括中能建零碳园区项目、高端石油装备再制造产业园项目、浙江飞谷数字产业社区项目等6个超10亿元项目；同时，谋划4个10亿元以上的政府投资项目，其中“全球出海之窗”项目预计年底前投入使用。(完)
--------------------------------------------------------------

“潮”出消费新活力！文化IP跨界创新赋能传统文化全龄段“活态传承”

央视网消息：这个假期，各地的博物馆依托特色展览、精美文创，成为游客打卡的热门旅游地。商务部等9部门日前联合印发的《关于扩大服务消费的若干政策措施》就提出支持文博场馆创新办展方式、鼓励文博单位开放馆藏资源，与社会力量合作开发文创、数字产品。近年来，各地博物馆通过开放馆藏资源，携手社会化力量开发文创，让沉睡的历史走出展柜。
在浙江杭州吴越文化博物馆，博物馆工作人员与设计师、国资企业相关人员正聚在一起，讨论文创产品的后续开发工作。他们根据馆内收藏的宝贵文物资源，围绕文物自身故事、纹饰纹样提取、文创产品设计等各抒己见。
杭州临安宋元陶瓷工作室负责人徐乔介绍，他们把博物馆这些东西做了一个二次创作，更符合现代人审美跟生活上需求，才能让大家拿到手、用起来。
在吴越文化博物馆一楼，一家名为“吴越信物”的文创店就凭借着极具吴越文化元素的文创产品吸引游客们驻足购买。小到钥匙扣、冰箱贴大到陶瓷摆件、毛绒玩具，每一件都承载着当地深厚的文化底蕴。
相关负责人介绍，他们不仅深入研究博物馆文物本身的器型和纹路，还会根据它们承载的历史故事进行延展创作，让文创产品兼具实用性与文化内涵。这样的设计理念让文创店收获了不错的市场反馈。
文创设计师柳叶表示，博物馆的文创是一个年轻人对于历史文化了解入门的方式。游客来到博物馆看了相关性的一些文物，带着他们复刻的产品，其实是对当地文物、博物馆一个强关联性的回忆。
从游客的青睐到市场的认可，文创产品已成为连接博物馆与大众的重要纽带。游客因博物馆了解历史，又通过文创延续文化记忆，而文创的热度也反过来吸引更多人走进博物馆。
为一座馆赴一座城 解锁文博游新体验
随着“文博热”的不断升温，博物馆早已不再是单纯的历史陈列地，更成了市民游客打卡的文化地标。越来越多人“为了一座馆奔赴一座城”。作为全国博物馆的“顶流”，三星堆博物馆在日前推出一系列丰富多彩的文博活动，与游客共同完成一场跨越时间和空间的双向奔赴。
在三星堆博物馆新馆，新一轮考古发掘出土的文物吸引了来自全国各地的游客。在这里，不仅可以近距离感受精美绝伦的文物，还能在互动体验厅“穿越时空”，体验三星堆人的服饰、发式、冠式，感受中华文化的魅力。你也可以在XR体验区沉浸式感受神鸟形象，参与到古河道收集文物的互动体验中。
博物馆也积极打造文化休闲新空间。在三星堆博物馆“堆堆堆”生活馆，这里独具特色的主题书吧与文化复合空间吸引了不少游客拍照打卡。点一杯咖啡，读一本主题图书，选购一款自己喜爱的文创产品，沉浸式体验“堆式”生活美学，享受惬意假期生活。
面对节日激增的客流量，如何确保每位游客都能获得舒适、高品质的参观体验？博物馆依托大数据实时监测平台实现对游客人数的精准调度。在这块大屏上，各展厅人数、区域热力图与客流趋势预测一目了然，全馆客流“一屏感知”。
三星堆博物馆安全保卫部部长薛永富介绍，一楼展厅现在为红色，提示客流较为密集，这个时候他们会用对讲机，通知现场的工作人员将游客引导到其他绿色区域进行参观。这套系统让他们从被动应对变为主动预警，确保馆内不会出现拥挤的情况。
为提升游客参观体验，博物馆推出一系列精细化服务举措。延续“夜场”开放模式，闭馆时间延长至每晚8时，并提前5天一次性放出日间与延时门票，有效引导客流。不断丰富公共文化供给，满足更多游客观展需求。
打造经典IP 多元文化服务点燃“文博热”
《国务院关于推动文化和旅游深度融合发展工作情况的报告》中提出，“推进中华优秀传统文化的时代表达，打造沉浸式文化体验场景”。在四川成都，成都博物馆通过珍贵馆藏资源打造经典IP，满足消费者多样化需求。
金秋十月，成都宽窄巷子迎来八方游客。在小洋楼广场，成都博物馆推出的联名“胖虎”汉代巨型说唱俑成为亮点。游客纷纷与胖虎合影，现场领取限定纪念票，留下独特节日记忆。
诞生于2017年的“胖虎”漫画形象已成为现象级文化IP。2024年底，成都博物馆启动“胖虎”联名项目，通过海报创作、文物二创插画、微短剧等形式，博物馆将汉代说唱俑的憨态与成都茶馆、麻将等文化符号创新融合，推出“胖虎游成博”“胖虎耍成都”两大系列产品。2025年7月推出系列衍生产品迅速获得市场认可。
成都博物馆文化创意产业部工作人员伍娜介绍，在整个文创行业发展起来后，文博行业也进行了一些大胆的尝试，包括和一些艺术家、非遗的传承人，以及现在比较受年轻人欢迎的IP来进行一些跨界的合作。他们想了一个创意点，就是在“胖虎”的手上拿了很多具有成都代表性的元素，比如说茶馆文化就拿了茶壶。
从早期的文物展品仿制复刻到如今依托馆藏资源深度开发文化IP，成都博物馆已构建多元化文创产品体系，通过精准分层运营，实现传统文化全龄段“活态传承”。
伍娜介绍，他们会做适合不同年龄段的不同品类，比如适合小朋友的有文具类、贴纸类。年轻人就喜欢潮玩手办类、服饰类。中年一点的可能喜欢更多有一些历史沉淀的东西，类似于丝巾、茶具。
成都博物馆还创新文化服务模式，推动文化展览深入公共空间，持续开展“流动展览进社区、进校园”活动。还同步推出秦汉乐舞展演、诗人主题角色扮演朗诵会、“成都滋味”民俗互动、兔子灯、竹编画等传统工艺体验等十余项活动，实现文化服务与市民“零距离”接触。
--------------------------------------------------------------

物流业景气指数回升 三季度企业经营活力趋稳向好

综合三季度数据来看，物流业景气指数累计回升0.4个百分点，企业经营活力趋稳向好。
数据显示，物流服务价格指数、从业人员指数、主营业务利润指数连续回升。三季度物流服务价格指数累计回升0.9个百分点。9月份道路运输业和水上运输业服务价格指数保持回升，在一定程度上有效改善前期低迷状况。
三季度，从业人员指数累计回升2.1个百分点，其中9月份回升1.4个百分点。从行业来看，水上运输业、航空运输业、多式联运领域人员岗位需求增加较多。
中国物流信息中心主任 刘宇航：在9月份社会物流需求持续向好、需求有效释放的状态下，物流的订单和相应的业务情况较之前有所好转，企业的盈利水平相较于8月份是有所提升的，也适当缓解了物流企业微观经营的压力。
三季度，企业主营业务利润指数累计回升0.5个百分点，反映出企业经营和盈利水平存在一定适配性增长，但主营业务成本回升近1个百分点。专家表示，要持续高度关注成本刚性上升和行业内卷式经营对企业微观盈利空间的侵蚀。
从后期来看，三季度业务活动预期指数均值为56%，总体处在扩张区间。随着稳就业、稳企业、稳市场、稳预期等一系列政策的实施，物流将继续保持平稳运行态势。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

物流需求持续向好 9月中国物流业景气指数环比回升

中国物流与采购联合会今天(11日)公布9月份中国物流业景气指数。9月份供应链上下游产供销有效衔接，物流需求增长平稳，物流业景气水平继续提升。
9月份中国物流业景气指数为51.2%，较上月上升0.3个百分点。从分项指数看，物流业务总需求保持扩张，新订单指数在扩张区间内加速扩张。铁路运输业、道路运输业、航空运输业、多式联运领域和邮政快递业新订单指数，环比回升均超过0.5个百分点。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

百亿空头支票，难救美国豆农

美国艾奥瓦州的豆农们最近很忙。
失去中国市场后，他们开始往东南亚跑——柬埔寨、越南、菲律宾，挨个拜访养殖场等地推销大豆。但豆农金德里德说，“无法在一夜之间找到能替代中国的市场。”
资料图：2025年9月下旬，美国马里兰州农场中的大豆。
《华尔街日报》报道，中国曾是美国最大的大豆买家，去年进口额高达126亿美元，是第二、第三大买家欧盟和墨西哥总和的两倍多。
如今，美国农民的焦虑在田间地头蔓延。化肥和农机价格因关税猛涨，驱逐移民政策又让农场劳动力短缺。今年上半年，美国农场破产数量创下四年新高。
特朗普政府的关税政策被美国媒体形容为“自我毁灭的愚蠢行为”。
在出口停滞、破产增加、选民怨声载道的多重压力下，白宫提出，要向美国农民提供资金纾困。
9月以来，不断有白宫官员和国会议员放风，称救助资金总额最高可达150亿美元。美国总统特朗普也提出，要拿出关税收入的部分来帮助农民。
10月6日，特朗普再度公开表示，要在当周“处理农业事务”。但截至目前，政策仍未出台。
筹钱不容易。美国农业部前首席经济学家格劳伯说，为救助计划筹集资金非常复杂，国会需要重新分配关税收入，但赶上政府停摆的时候，情况更加棘手。
按现行法律与预算限制，美国政府对农民的直接补贴上限为3.5亿美元，这对预计高达450亿美元的农业损失而言，不过杯水车薪。
而设立新项目提供援助，在当前美国联邦政府因两党僵持关门、约75万雇员无薪休假的情况下，又几乎无法推进。
钱没到账，补贴计划却引发其他行业的不满。啤酒厂、葡萄酒商、罐头制造商纷纷抗议，认为政府在贸易战中“挑选赢家”。
威斯康辛州的一家啤酒厂的负责人表示，关税使其成本上升40%、被迫裁员20人，政府对农民的援助是“政治操作”，让人难以接受。
蒸馏酒、葡萄酒、罐头制造等同样受到关税冲击的行业，也都认为应被纳入救助范围。
即便美国政府能够克服阻碍，最终向农民发放补贴，也难解根本困境。
伊利诺伊大豆协会市场发展部主任梅恩坦言，“我们真正想要的是与贸易伙伴保持良好的关系，我们更需要的是市场，而不是救助。”
在特朗普首个任期，农业就曾受到关税影响，政府不得不向农民提供超过200亿美元的援助。
“这带来的长期后果是，中国不再将美国视为可靠的供应商。巴西在中国的市场份额从约45%跃升至70%，这些转变不会在一夜之间逆转。”格劳伯说。
世界没有等待美国。
农产品的流动，正在转向更广阔、开放的市场。今年1到8月，中国从巴西进口了5000多万吨大豆，占进口总量的71%；近期，阿根廷宣布取消谷物出口税，中国在两天内火速下单20船大豆。
缺乏平等、尊重、互惠的贸易政策，只会让美国农业在全球竞争中被边缘化。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

盘兴高铁进入运行试验阶段

中新网
贵阳10月11日电 (记者 张伟)记者11日从中国铁路成都局集团有限公司获悉，2025年10月11日8时许，随着55901次检测车从盘州站驶出，标志着新建贵州盘州至兴义高速铁路(简称，盘兴高铁)联调联试圆满结束，正式进入运行试验阶段，线路开通进入倒计时。
10月11日，在贵州省盘州市，盘兴高铁运行试验列车从盘州站驶出。　王波 摄
盘兴高铁线路自沪昆高铁盘州站引出，经盘州市石桥镇、响水镇、保田镇和兴义市清水河镇，进入兴义南站，设计时速250公里，正线长度约98公里，其中正线桥梁46座，正线隧道38座，桥梁和隧道总占比约90%。全线共设车站3座，其中改建1座(盘州站)、新建2座(保田站、兴义南站)。
据沪昆客专贵州公司盘州指挥部副指挥长艾天昕介绍，运行试验主要是通过故障模拟、应急救援演练、列车运行图参数测试和按图行车试验等项目，检验高铁线路各系统正常与非正常条件下运输组织的适应性，验证行车组织方式能否满足运营要求，为完善科学合理的运输组织方案提供技术依据。
10月11日，在贵州省兴义市，盘兴高铁运行试验列车正运行在清水河镇特大桥上。　张贵忠 摄
据了解，盘兴高铁于2024年12月18日开始铺轨，2025年7月22日全线正线铺轨完成，2025年9月6日联调联试，2025年10月11日进入运行试验阶段。
据悉，盘兴高铁是贵州省实现“市市通高铁”目标的最后一个项目，项目建成通车后，贵阳至兴义2小时可达，贵阳至省内8个市(州)中心城市将形成1至2小时高铁交通圈，对完善区域铁路网布局，促进当地经济发展，加强区域间互联互通具有重要意义。
10月11日，运行实验列车在盘兴高铁线路上进行运行测试。张贵忠 摄
铁路部门提醒沿线民众和单位，盘兴高铁已实行封闭隔离管理，任何未经许可进入线路、侵入限界的行为均是违法行为，铁路公安机关将依法严肃查处。同时，试验期间列车高速运行，沿线群众切勿围观、逗留，切勿在线路附近放飞无人机、风筝等空飘物体，严禁做出任何危害铁路运输安全的行为。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届CATA航空大会将于10月24日在北京开幕

中新网
北京10月11日电 (记者 刘文文)记者11日获悉，中国航协将于10月24日—26日在北京首都国际会展中心举办以“安全护航两翼齐飞 创新驱动融合发展”为主题的第三届CATA航空大会，着力打造行业交流、合作、共享的高端平台，共绘航空事业发展新蓝图。
以“安全护航两翼齐飞 创新驱动融合发展”为主题的第三届CATA航空大会将于10月24日—26日在北京首都国际会展中心举办。(中国航协供图)
据介绍，本届大会延续“一会一展”模式，包括开幕式、行业论坛和专业展览三大单元，内容议题更加聚焦前沿与实务。本届大会恰逢我国推动低空经济发展、深化民航领域科技创新的关键时期，大会将充分展现中国航协在服务国家战略、助力行业发展、促进行业交流方面的积极作为。
中国航协相关负责人介绍，为助力民航高质量发展，《中国航空运输协会航空货运自律公约》以及2024年度民航科技奖评审结果都将在大会开幕式上发布。本届大会共设1个主论坛和8个分论坛，围绕民航绿色发展、民航科技创新、民航财经、通航发展、夯实低空安全运营基础与未来发展、“数”说低空——打造低空经济数字化商务新生态等热点话题展开深入探讨。大会期间还将举办首届全国低空经济技能竞赛。
大会的专业展览板块同样亮点纷呈。在运输航空、航空制造、航空金融、通用航空与低空经济发展等多个主题展区，行业内外观众将了解到航空业全产业链的最新发展成果与未来趋势。特别设立的民航科教专区将呈现民航教育与科研的创新力量；重磅打造的“航空美食街”，吸引近50家航食企业及供应商参展，致力于展现航食领域的新理念、新产品与新服务。展览将汇聚产业链各环节的领先企业，通过实物、模型、多媒体等多种形式，为观众带来一场沉浸式的航空科技与文化盛宴，促进供需对接与产业协作。(完)
--------------------------------------------------------------

系列新举措出炉 上海加快推动前沿技术创新与未来产业培育

中新网
上海10月11日电 (记者 郑莹莹)上海市科委副主任屈炜11日在上海市政府新闻发布会上介绍了最新发布的《关于加快推动前沿技术创新与未来产业培育的若干措施》(以下简称：《若干措施》)的有关情况。
资料图：上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
根据《若干措施》，上海力争到2027年，突破一批前沿颠覆性技术，体系化布局建设一批未来产业集聚区，培育20家左右未来产业生态主导型企业。到2030年，培育壮大一批未来产业，推动形成若干战略性新兴产业，成为具有世界影响力的未来产业引领地。
《若干措施》包含六方面，有“聚焦高风险、高价值的重大科学问题，加快布局实施前沿颠覆性技术专项”“支持建设概念验证平台、中试平台、共性技术研发平台等专业服务平台机构”等内容。
屈炜表示，未来产业指处于孕育萌发阶段或产业化初期，具有显著颠覆性、前瞻性的新兴产业。培育未来产业，是引领科技创新、重塑产业格局的战略支点，也是上海抢占科技前沿制高点、塑造全球产业竞争力的关键举措。
上海立足现有基础，进一步加快未来产业培育，相继发布实施了脑机接口、量子计算、硅光、6G等多个领域的未来产业培育方案，启动建设一批概念验证平台，同步布局了12家高质量孵化器，并设立总规模约150亿元的未来产业基金；同时，打造“上海未来启点社区”，并启动建设了类脑智能、硅光、脑机接口等领域的未来产业集聚区，促进创新资源集聚。
目前，上海已在浦东、闵行、杨浦、临港等启动建设了若干未来产业集聚区，并制定专项政策以支持发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国楼市转型释信号  探路新“存量时代”

中新社
北京10月11日电 (记者 庞无忌)11日，中国住房和城乡建设部部长倪虹同三位副部长出席国务院新闻办公室举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。会上传递出中国房地产市场发展转型的新趋势和新信号。
“十四五”时期，恰逢中国城市发展从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段，房地产业发展也从旧模式向新模式转型，既需要平稳过渡，也需为新的发展阶段“探路”。此间，已有一些新变化开始发生。
其一，“存量”开始唱主角。一方面，新房和二手房的销售规模比重正在发生历史性转变。住房和城乡建设部副部长董建国当日表示，中国存量住房市场规模持续扩大，目前，全国有15个省(区、市)二手住宅交易量超过新房。这意味着约一半的省份二手房交易已成当地楼市“主力军”，仅从新房销售等指标出发已无法全面评估市场发展形势。
另一方面，存量更新改造成为住房供应的重要来源。住房和城乡建设部副部长秦海翔说，“十四五”期间，中国实施城中村改造项目2387个，建设筹集安置住房230多万套；启动城市危旧房改造17.5万套(间)；累计改造城镇老旧小区24万多个、4000多万户、惠及1.1亿居民。
其二，现房销售比例不断扩大。这是中国房地产开发、融资、销售制度改革深入推进的一个缩影。董建国表示，在商品房销售方面，有力有序推进现房销售，做到“所见即所得”，从根本上防范交付风险。据中指研究院监测，2022年年末以来，中国已有超30个城市试点现房销售及出台相关支持政策。
现房销售情况也持续好于期房。中指研究院数据显示，今年1-8月份，商品房期房销售同比下降11.8%，而现房销售同比增长11.7%。今年前8个月，现房销售面积占总销售面积的比重为35.4%，较2024年全年提升4.6个百分点。此外，房地产开发、融资等环节均有新变化发生。
其三，“人、房、地、钱”要素联动成转型关键。董建国在介绍房地产发展新模式时表示，房地产市场能否平稳健康发展，根本上取决于“人、房、地、钱”四类要素资源的配置效果。住建部将指导各地根据人口变化确定住房需求，科学安排土地供应、引导配置金融资源，也就是“以人定房，以房定地、以房定钱”，促进房地产市场供需平衡、结构合理。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉分析，“人、房、地、钱”要素联动本质上是摸清底数的同时，精细化分析居民需求变化，然后谋划供给，即：以人的需求为导向，而不是地方需要卖多少地、搞多少投资。未来各地有需求就有供应，需求不足就不加大供应，需求转向存量就盘活存量，需求还在增量就高质量增加新房供应，如此方可真正告别旧模式、拥抱“存量思维”。
其四，“好房子”建设按下“加速键”。今年，“好房子”首次被写入政府工作报告。倪虹此番进一步明确了“好房子”标准，表示要从好标准、好设计、好材料、好建造、好运维五方面推动“好房子”建设。他也表示，“好房子”的范围不仅局限于商品房，也包括保障房；不仅要将新房子建成“好房子”，还要将老房子改造成“好房子”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）全球经贸格局重构，自由区如何扮演更重要角色？

中新社
海口10月11日电 (记者 王子谦)遍布世界各地的自由区，长期以来是促进经济增长、加强贸易互联互通的特殊经济区域。当前世界正经历技术革新与经贸格局重构，自由区如何扮演更重要的角色？正在此间举办的第十一届世界自由区组织大会上，与会嘉宾进行深入探讨。
在经济全球化遭遇逆流的背景下，自由区以其独特优势维护着自由贸易。世界投资大会执行理事会主席詹晓宁指出，自由区不仅提供税收优惠，更致力于构建有韧性的生态系统。具体表现在：通过数字化单一窗口提升企业竞争力；推动市场多元化，助力企业对接全球资源；优化物流布局，缩短交付时间；提供检测认证等服务，降低企业合规成本；以灵活的治理体系和一站式服务，为投资者提供支持。
中国(海南)改革发展研究院院长迟福林认为，在全球货物贸易增速趋缓的当下，区域自由贸易正快速发展。自由区应成为区域经济深度一体化的引领者，若能充分发挥迪拜、海南自贸港及东盟特殊经济区的作用，将有望形成规模仅次于《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的全球第二大区域性市场。
全球自由区正因地制宜推进转型发展，如迪拜已成功实现由石油贸易向服务贸易的产业转型。“在过去5年间，我们吸引了6万多家企业注册。”迪拜IFZA自由区首席执行官约亨·克内希特介绍经验时说，园区针对信息技术、港口物流等不同行业制定专属政策，帮助企业完善国际标准、法律框架等合规性内容，在金融产品、企业服务、税收政策、市场营销等方面提供专业化服务。
马来西亚巴生港自由贸易区首席执行官林雪夏说，为降低外国中小企业投资门槛，园区提供小型仓储设施及物流、上游材料等配套服务，并设立专门机构协助中小企业对接政府部门、解读政策与激励措施。
随着数字化生态的广泛运用，利用数据和先进技术的能力已成为自由区实现高效运营的核心。乌拉圭苏纳梅里卡园区首席执行官兼董事马丁·多瓦特介绍，园区利用物联网技术监控运营，运用AI进行数据采集分析，利用集成物联网开发程序，构建起连接园区与社区的数字化生态系统。
会议举办地海南自贸港，将于今年12月18日启动全岛封关运作。海南省商务厅厅长张斌表示，封关后将实施更加优惠的货物“零关税”政策、更宽松的贸易管理措施、更便利的人员交通安排以及更高效精准的监管模式，助推全球自由区创新绿色包容和可持续发展。
中国国际投资促进会会长房爱卿认为，海南自贸港封关运作将为全球自由区建设贡献“中国方案”，未来，包括海南自贸港在内的中国特殊经济功能区将继续推进深层次制度型开放，对接国际高标准经贸规则，进一步放宽外商投资市场准入，加快科技创新与绿色发展。
与会人士称，海南自贸港封关运作后，全球自由区网络将更为健全，共享数据、借鉴规则等方面的合作，将为促进区域自由贸易发挥重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

西安铁路局2025年国庆中秋假期累计发送旅客近700万人次

中新网
西安10月11日电(张远 刘盼利)9月29日至10月10日，中国铁路西安局集团有限公司(以下简称“西安铁路局”)累计发送旅客690.8万人次，同比增长4.8%，创历史同期新高；其中10月1日发送旅客80.6万人次，创历史同期单日客发新纪录。同时，假日期间铁路货物运输依旧繁忙，全局货物运输日均装车16305车，环比9月日均增加506车，实现客货运输“双丰收”。
图为假期期间的西安北站。刘盼利 摄
为满足旅客假日出行需求，西安铁路局精准匹配运力，通过“一日一图”动态调整开行方案，假日期间，西安铁路局在日均开行图定旅客列车191对的基础上，累计加开列车1280列，同比2024年增开旅客列车93列，其中动车组列车占比达到80.1%。
为提升假日旅客出行体验，西安铁路局推出智慧化服务，在客流较为集中的西安火车站、西安北站引入安检AI智能判图系统，以毫秒级识别速度和超99%的准确率，将安检效率提升3倍，安检口日均通行能力提升至4.5万人次，大幅提高安检效率，有效缩短进站排队时间，安检口通行能力大幅提升。
面对大客流压力，西安铁路局管内各客运站提前做好客流预判，根据客流情况动态调整售退票、安检、检票口数量，提高旅客进出站效率；加强进出站口、电扶梯等客流密集区域的组织引导，确保关键岗位安全有序；密切与属地交通部门联系，加密高峰时段接驳班次，助力旅客顺畅出行；强化对银发旅客及“脱网”人群的服务，开展“一对一”重点帮扶；深化站内站外联动帮扶机制，常态化提供儿童看护服务，为重点旅客开设绿色服务通道，打通旅客出行“最后一公里”。
为做好节日期间的货物运输工作，西安铁路局货运部门积极协调生产型厂矿企业错峰检修，组织客户积极提报并敞开受理运输需求，精准调配运力资源，全力保障节日期间重点物资运输高效有序。节日期间(10月1日至8日)，全局日均装车16305车，环比9月日均增加506车；日均发送货物103.3万吨，环比增加3万吨。国庆中秋假日期间，西安铁路局加强中欧班列开行组织，累计开行132列，同比增加61列，其中返程75列，环比增加21列。(完)
--------------------------------------------------------------

西康高铁全线铺轨正式启动

中新网
西安10月11日电(张远 刘盼利)11日，随着首对500米长钢轨平稳铺设在西康高铁西安东站至牛背梁站区间的道床上，由西成客专陕西公司建设、中铁一局负责铺轨施工的西康高铁全线铺轨正式启动，西康高铁建设进入全面攻坚阶段。
图为铺轨现场。刘盼利 摄
西康高铁穿越秦岭山脉，地质结构十分复杂，桥隧比高达94%。全线正线铺轨341.49公里、站线铺轨19.62公里，道岔铺设78组，道岔运输难度大，交叉施工作业多，安全风险和精准度要求非常高。
“今天西康高铁正式启动铺轨，标志着西康高铁建设进入全面攻坚阶段，是西康高铁建设的阶段性重大成果，我们将在10月至12月间进行铺轨作业，为后续工程验收和联调联试打下坚实基础。截至目前，西康高铁20座隧道已全部贯通，26座桥梁主体已全部完成，406孔箱梁已全部架设，新建6座站房已完成设计总量的70%，四电集成工程整体完成超72%，无砟轨道完成设计总量的97%，西康高铁全线建设进入‘加速度’状态。”西成客专陕西公司西康指挥部指挥长李战江说。
中国铁路西安局集团有限公司作为西康高铁开通后的运营主体单位，专门成立验收开通工作组提前介入，对西康高铁铺轨施工进行技术指导，组织西安高铁基础设施段、工务机械段承接后续无砟、有砟轨道精调，对相关技术方案进行审定，运用精益思维及时解决工程施工中的难点问题，同步开展随工检查、专业验收，保障施工有序推进。
为确保西康高铁的铺轨作业有序开展，施工单位优化长轨运输方案，铺轨基地现场的32台智能群吊通过先进的同步控制系统，实现了长钢轨的高效、精准卸车、转运及存放。相较于传统的人工操作，智能群吊不仅使钢轨吊装、存储运输效率提升40%以上，更在安全方面有了显著的提升。
“为应对西康高铁全线复杂地形和施工交叉频繁的挑战，我们科学组织施工，投入运用国内领先的智能化装备，推行网格化管理、穿透式管理和‘两单两卡’制度以消除安全隐患，实现铺轨施工组织和项目管控智能化、信息化、绿色化，此次铺轨启动标志着工程建设进入全面攻坚阶段。”中铁一局施工现场负责人董占虎说。
西安至安康高速铁路是国家中长期铁路网规划“八纵八横”高铁通道中包(银)海通道、京昆通道的重要组成部分，新建正线全长约171公里，设计时速350公里/小时，线路自西安东站南端引出，跨越浐河，穿越秦岭，经过柞水、镇安、旬阳，接入安康西站，全线共设西安东、太河、柞水西、镇安西、桐木、安康西6个车站。
西康高铁建成通车后，西安至安康铁路运行时间将由现在的3小时左右缩短至1小时以内。将大幅缩短关中城市群与陕南秦巴山区的时空距离，显著改善沿线地区客货运输服务水平，对释放关中与陕南间的运输需求，助力乡村振兴，促进地方经济发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

近800名海内外岭商代表齐聚浙江 共话实干创新之道

中新网
台州10月11日电 (张益聪)企业高端化新增长极、人工智能结合数智农业、新餐饮瞄准品牌供应链……近日，第四届岭商大会在浙江台州温岭市举行，围绕“创新引‘岭’，实干向前”主题，近800名海内外岭商代表、科创人才与青年创业者等，共同探讨实干创新之道。
10月10日，第四届岭商大会现场。徐伟杰 供图
“我瞄准高附加值中餐厅市场，在台州海鲜净菜领域寻求创新，希望把台州的鲜味传递出去。”海外留学归国，吴雅婷没有选择走进大都市成为职场丽人，而是回到家乡——浙江台州温岭创立“渔风塘”品牌。
创立新品牌、步入新领域、传递新理念……吴雅婷对“新”的执着，是岭商新生代的一个缩影，亦是温岭产业升级、城市发展的新气象。
从20世纪80年代走来，温岭是民营经济重要发源地，中国首家股份合作制企业在这里诞生。如今，温岭集聚1400余家规上企业、13家上市公司，形成了泵与电机、汽摩配件、机床装备、鞋业等特色产业集群，形成了制造业基底深厚，创新血脉延续的格局。
“事到如今，温岭企业在发展中创新，已经逐渐走向高端化。”浙江工业大学温岭研究院院长潘柏松表示，这对企业提出了更高要求，包括管理体系、商业模式、技术手段等方面的融合创新。
不仅如此，本次大会围绕“向新向实”的温岭精神，展开多维度对话与分享。在主旨演讲环节，陈泽忠、杨龚轶凡等六位来自航空制造、人工智能、低空经济、半导体光学等领域的专家学者与企业家，分别从技术前沿、产业实践与创新生态等角度展开分享，为创新产业如何融入当地提供了新思路。
10月10日，第四届岭商大会签约仪式现场。徐伟杰 供图
“当下，温岭拥抱数字化和人工智能的趋势越来越清晰。”在浙江有数数字科技有限公司副总裁江潇俊看来，一方面，通过数字化手段赋能供应链，制造业能有效提高上下游效率；另一方面，通过实业数据反哺，科技企业有效集纳优质大数据，助推人工智能更高效迭代。
诚然，上述愿景已经走进现实。近年来，温岭坚持“大平台引领大创新”，全面发力两大标志性“科创湖区”建设，推动温岭经济开发区、新城开发区“两大产业主平台”创建国家级开发区、省级高新区，不断集聚创业创新资源要素，重点开发九龙湖、龙门湖两大“科创湖区”，努力构筑具有长三角影响力的“制造之城、创新之湖”。
“我们将低空经济和温岭农业相结合，形成多种无人机劳作模式。”北京航空航天大学宁波研究院研究员付彤认为，温岭不仅有民营经济活跃的大市场，还有面山向海的试验场，将吸引更多合作伙伴在此落地生根。
如其所言，在重大项目签约环节，17个重大招商引资项目完成签约，其中产业招引项目12个，教科人一体化合作项目5个，涵盖半导体及控制器、高端机床装备、低空经济等领域，将为温岭前瞻布局的“海陆机芯光医”六大新兴赛道注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

连续9年！京东再登福布斯“全球最佳雇主榜单” 成全球零售业唯一上榜中国企业

近日，福布斯2025全球最佳雇主榜出炉，榜单来源于对全球受访者的调研，京东连续9年登上榜单，成为全球零售业唯一上榜中国企业。
截至二季度末，京东体系人员总数约90万，京东始终坚持“先人后企”，员工发展先于商业成功，让每一位京东员工把日子过得更好，对未来充满信心。
多年来，京东积极推动稳定的、更大规模的高质量就业。一方面持续为大学生提供更多岗位和广阔舞台，2026校园招聘开放3.5万个岗位，其中面向应届毕业生的校招岗位2万个，面向在校生的实习生岗位1.5万个，所有校招项目均匹配专业、系统的培养方案，还专门为校招生量身打造“五年成长计划”，支持青年人才在重点业务突破上“挑大梁”、“当主角”，积极推动青年人才实现更快成长、发挥更大作用，在为企业长期发展筑实根基的同时，也为社会培育更多具备使命担当、实践能力和创新精神的高素质人才。
同时持续探索新业态，创造更多就业增量。2025年，京东家政启动了“百县十万人招募计划”，在全国百县千镇招募10万名保洁师，业务范围覆盖日常保洁、家电清洗等；京东健康持续探索互联网医疗创新，打通“医检诊药”闭环，带动了包括互联网医生、到家护士、药师、营养师等一批新职业的蓬勃发展；京东线上线下融合的全渠道业务，为线下门店运营、销售顾问、技术服务、到家服务等创造了丰富的服务型岗位。
在劳动保障方面，京东始终走在行业前列。今年3月开通外卖业务以来，京东外卖又成为首个与全职骑手直接签署劳动合同、缴纳五险一金并承担所有成本的平台，目前已与超15万名全职骑手签订正式的劳动合同，公司为每人每月平均缴纳五险一金约2000元。
薪酬福利方面，京东不断加大投入。在过去一年多的时间里，京东连续7次多范围提高员工薪酬激励。生活福利上，仅在北京就投入70亿为青年人才打造了近5000套可拎包入住、配套齐全的舒适公寓，其中专门为实习生打造的免费公寓今年9月已投入使用。2023年，“住房保障基金”加码投入100亿，其中一线员工申请占比高达77%，10年间已有上万名一线员工在住房保障基金政策的支持下买房。2010年建立的“员工救助基金”为员工突遭意外或疾病兜底，十几年间这个温暖的福利项目不断发展完善，近10年该基金累计投入超1.66亿元，帮助数千名京东一线员工度过困难。
京东始终相信，员工是最宝贵的财富，是京东事业发展的基石。京东努力让员工在实现老有所养、病有所医、伤有所赔、住有所居的同时，也让员工能够发挥所长，收获尊严感、幸福感和成就感，为社会创造更多的价值。
--------------------------------------------------------------

重庆累计设立外资企业8753家 成为推动当地经济增长的重要力量

中新网
重庆10月11日电 (记者 刘相琳)记者11日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，重庆已累计设立外资企业8753家，在世界500强企业中有322家在重庆落地布局。这些外资企业直接和间接带动了重庆1/15的城镇就业，贡献了大概50%的进出口额和1/10的税收，成为推动当地经济增长的重要力量。
重庆市商务委副主任叶力娜在新闻发布会上表示，外资是发展新质生产力和实现中国式现代化的有力支撑。“十四五”期间，重庆加快打造高质量外资集聚地，推动产业转型升级，助力保障和改善民生，服务企业发展。
在推动产业发展方面，这些头部企业助力“33618”现代制造业集群体系建设。重庆引进了意法半导体、康宁、西门子等一批辐射带动强、发展潜力足的项目，推动绿色工厂示范建设，拓展产学研合作，并且带来了先进的技术、管理经验及国际化人才，带动了产业链上下游发展，推动了制造业高端化、智能化、绿色化转型发展，为重庆制造业强市建设注入了强劲动力。
在民生改善方面，外资企业为市民提供了更多选择。重庆引进的沃尔玛山姆会员店、迪卡侬运动品牌店等，丰富了市民一站式国际化购物体验；莱佛士医院、重庆中新肿瘤医院等外资医疗机构，充实了重庆高端医疗资源供给；汇丰银行、花旗银行等外资银行，为市民提供更多跨境结算、留学换汇便利；在重庆诺林巴蜀、莱克顿等学校，市民可享受国际化教育资源；在阿利亚餐厅、达美乐披萨店等，市民可就近享受全球美食。这些外资企业扩大了有效供给，也满足了市民多元化需求。
近年来，重庆持续构建外商投资全流程服务体系，打造“外资企业智慧服务云平台”，组建行政服务管家团队，出台“建设高质量外资集聚地三年行动计划”“稳外资20条”，以及外资研发中心奖励等政策措施，让更多外资企业留得住、发展好，也为市民带来更多优质产品和服务，为经济社会发展作出更大贡献。
叶力娜称，下一步，重庆将持续打造“投资重庆·渝见商机”品牌，举办国际化、专业化投资洽谈活动，搭建全球产业合作平台，持续加强外商投资合法权益保护，吸引更多优质外资参与新重庆建设，推动高质量发展、创造高品质生活、创新高效能治理。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角铁路实施新列车运行图

中新网
南京10月11日电 (胡晓炜)11日零时起，全国铁路实施2025年第四季度列车运行图。长三角铁路部门对既有客货列车开行方案进行优化调整，调图后，长三角铁路货运列车开行总数达1367对，开行总数创历史新高；旅客列车开行总数达1407.5对，较调图前持平。
长三角铁路部门加大直通班列开行密度，增补管内班列运能；提升多式联运、城际物流运输能力，完善以长三角为中心，辐射北部沿海、南部沿海、长江中游、黄河中游等主要经济区、成渝地区双城经济圈的铁路运输通道。
新列车运行图中增开了南翔—周李庄、南京东—增城西、金华东—南宁南等长三角去往京津冀、珠三角、广西地区速度标尺120公里/小时快速城际、快速多式联运货物班列3列；对长三角区域主要港口间运力资源进行加密，增开合肥东—宁波北速度标尺120公里/小时快速海铁联运班列1对；优化甬金铁路货物列车开行方案，增开北仑(穿山)港至义乌(苏溪)国际枢纽港间货物列车4对。
此外，长三角铁路部门强化日常货运列车运输组织，增开徐州北至阜阳北直通货物列车5对。新列车运行图实施后，多式联运年运能预计新增2.34万标箱，城际班列年运能预计新增15万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安新区人工智能创新生态初步形成

中新网
石家庄10月11日电(陈林  韩冰)河北省人民政府新闻办公室10日召开新闻发布会通报，雄安新区已集聚重点人工智能企业67家，数字科技企业200余家，人工智能创新生态初步形成。
雄安新区党工委委员、管委会副主任梅新阳说，雄安新区坚持高起点高定位谋划发展蓝图，以垂直大模型和应用大模型作为人工智能产业重点方向，围绕科技创新、产业发展、场景赋能三个维度，依托雄安人工智能研究院、雄安人工智能产业园、雄安新区中关村科技园等平台载体，构建人工智能“门对门”“上下楼”的开放化、全栈式产业生态格局。力争通过三年时间，培育5家独角兽企业，10家估值100亿元企业，100家AI骨干企业，形成人工智能创新发展的新范式、新样板。
据了解，雄安新区依托雄安城市计算中心加快构建高质量智算服务能力，谋划建设雄安人工智能创新中心，打造算法协同、算力协同、云网一体、自主可控的城市级计算体系。
梅新阳说，雄安新区把人工智能作为创新发展的重要抓手，精心谋划部署，扎实有序推进，新区人工智能产业加速集聚成势，呈现勃勃生机。(完)
--------------------------------------------------------------

高原铁路双节累计发送旅客超87万人次 同比增长17.72%

中新网
西宁10月11日电(祁增蓓 袁昌玲 周悦翔)11日，记者从中国铁路青藏集团有限公司(以下简称“青藏集团公司”)获悉，截至10月10日24时，为期12天的高原铁路国庆中秋双节运输收官，累计发送旅客87.6万人次，同比增长17.72%，其中10月1日共发送旅客10.2万人次，创单日旅客发送量历史新高。
今年双节期间，该省旅游、探亲、学生客流等出行需求交织叠加，呈现总量大、首尾时段高度集中和“首尾长途多、中间中短途多”的特点，部分区间和时段客流高度集中。
资料图为旅客在格尔木站二楼候车厅排队进站乘车。　　　　李生燕摄
为有效满足旅客出行需求，青藏集团公司密切跟踪客流运行情况，采取增开临客、动车组重联、普速旅客列车加挂车厢等方式，及时增加热门时段、方向和区间运力供给，并运用兰青、青藏等重要铁路干线的集中修和线路清筛成果，提升区域旅客运输能力，共加开临时旅客列车72列、加挂客车车厢264辆，极大地方便了民众出行。
同时，为顺应旅游市场需求，青藏集团公司推动“火车向着景区开”，安排开行“丝路梦享号”等品牌旅游列车，串联沿线美食美景和人文名胜。各个主要客运站在优化中转换乘、餐饮供应、景区推介等基础服务的同时，进一步延伸服务触角，协调开通从车站直达景区的公交专线，让民众出行更便利。
资料图为列车行驶在青藏高原上。　　　周悦翔摄
同时，青藏集团公司还加强货运组织，针对多地降温等情况，用好格库、敦煌等疆煤外运通道，加大能源保供运输力度；并开辟绿色通道，做好秋粮、化肥、节日物资等国计民生重点物资运输，确保快速送达，服务民众生产生活。(完)