10月1日-8日全国高速公路新能源汽车充电量日均同比增长超45%

中新网
10月9日电 据国家能源局微信公众号消息，根据国家充电设施监测服务平台监测数据，通过对纳入平台监测服务平台的4.84万台高速公路充电设施(枪)的统计分析，自10月1日零时至10月8日24时，我国高速公路新能源汽车充电次数共计516.90万次，充电量达到1.23亿千瓦时。今年国庆假期日均充电量1535.91万千瓦时，是今年平日的2.59倍，比今年“五一”增长23.61%，比去年国庆假期增长45.73%，创历史新高。
为做好重大节假日高速公路充电服务保障工作，国家能源局组织有关方面利用信息化平台加强监测，指导各地增配临时充电设备、加派引导人员、提前做好设备检修，有效保障了今年国庆期间新能源汽车大规模出行的充电需求。下一步，国家能源局会同有关方面将进一步落实好党中央、国务院工作要求，加强充电基础设施建设，持续保障好重大节假日新能源汽车出行充电需要。
--------------------------------------------------------------

10月9日人民币对美元中间价报7.1102元 下调47个基点

中新网
10月9日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月9日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.1102元，下调47个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月9日“农产品批发价格200指数”比节前下降0.29个点

中新网
10月9日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，10月9日“农产品批发价格200指数”为118.47，比节前(9月30日，下同)下降0.29个点，“菜篮子”产品批发价格指数为119.34，比节前下降0.32个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.64元/公斤，比节前下降3.5%；牛肉66.04元/公斤，比节前下降0.4%；羊肉62.07元/公斤，比节前下降0.1%；鸡蛋7.93元/公斤，比节前下降5.4%；白条鸡17.55元/公斤，比节前上升0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为4.86元/公斤，比节前下降3.0%；重点监测的6种水果平均价格为6.93元/公斤，比节前下降0.1%。鲫鱼19.34元/公斤，比节前下降5.8%；鲤鱼13.92元/公斤，比节前下降2.7%；白鲢鱼9.90元/公斤，比节前下降1.2%；大带鱼40.74元/公斤，比节前上升0.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与节前相比价格升幅前五名的是西瓜、青椒、莴笋、冬瓜和菠萝，幅度分别为10.5%、3.3%、2.5%、2.4%和2.1%；价格降幅前五名的是菜花、西葫芦、平菇、菠菜和洋白菜，幅度分别为15.5%、10.2%、9.7%、8.8%和7.9%。
--------------------------------------------------------------

10月9日央行开展6120亿元7天期逆回购操作

10月9日央行开展6120亿元7天期逆回购操作
2025-10-09 09:34:57
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年10月09日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月9日电 据央行网站消息，2025年10月9日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了6120亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

9月中国百强房企销售额环比回升

中新社
北京10月9日电 (记者 庞无忌)9月份，中国标杆房企销售额环比回升。
中指研究院研究主管陶淑茹9日在一场月度房地产形势分析会上表示，9月份，百强房企销售总额环比增长11.9%，部分房企销售表现较为强劲。总体而言，高质价比的“好房子”仍能赢得市场。
另据克而瑞研究中心统计，9月份百强房企实现销售操盘金额2527.8亿元(人民币，下同)，环比增长22.1%，同比增长0.4%。当月，同比数据止跌回升，不过，房企单月业绩规模整体仍处于历史较低水平。
该机构统计数据还显示，9月份，百强房企中，有72家房企单月业绩环比增长，其中45家企业单月业绩环比增幅大于30%，包括华润置地、建发房产、中国铁建、电建地产、邦泰集团、中建东孚等。
推盘力度加大是推动房企业绩回升的重要因素。数据显示，9月份，重点城市新房市场供应量环比大增55%，达到年内次高；新房成交量环比上升18%。
伴随销售回升，房企拿地投资的力度也随之加大。据中指统计，1至9月，百强房企拿地总额7278亿元，同比增长36.7%，增幅较1至8月扩大8.7个百分点。值得注意的是，除在公开市场以招拍挂形式拿地外，部分房企通过收购形式获取大量土地。例如，9月，中海地产、招商蛇口、中旅投资等联合收购上海徐汇东安城市更新项目。
陶淑茹表示，预计年内各地将继续聚焦“止跌回稳”目标，推动已出台的各项政策加快落实。核心城市新房供应或迎来温和改善，对房地产市场和房企销售预计将形成一定支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

A股10月开门红：沪指站稳3900点，全市百股涨停

中新经纬10月9日电 10月首个交易日，A股三大指数收获开门红，上证指数站稳3900点。
截至收盘，上证指数涨1.32%，报3933.97点，创逾十年新高；深证成指涨1.47%，报13725.56点；创业板指涨0.73%，报3261.82点。
沪深两市成交额2.65万亿元，较上一个交易日放量4718亿元。个股涨多跌少，全市场超3100股上涨，百股涨停。
来源：同花顺iFinD
贵金属、可控核聚变概念飙涨
盘面上，行业板块中，贵金属、小金属、工业金属、风电设备等板块领涨，影视院线、旅游及酒店、教育、厨卫电器、白酒等板块跌幅居前。
可控核聚变、金属铅、超导、金属锌、稀土永磁等概念板块涨幅居前，免税店、冰雪产业、租售同权、短剧游戏等概念板块领跌。
贵金属板块集体大涨，
西部黄金、四川黄金、山东黄金、中金黄金等涨停。消息上，伦敦金现货盘中突破4000美元/盎司，再创历史新高。此外，数据显示，中国9月末黄金储备报7406万盎司，环比增加4万盎司，为连续第11个月增持黄金。
可控核聚变概念股掀涨停潮，常辅股份、英杰电气、西部超导、国光电气、哈焊华通、中洲特材等涨停，天力复合涨超18%，久盛电气涨超13%。据央视报道，10月1日，位于安徽合肥的紧凑型聚变能实验装置BEST项目建设取得关键突破，BEST装置主机关键部件——杜瓦底座研制成功并顺利完成交付。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：北方稀土(10.00%)、赣锋锂业(10.00%)、山子高科(9.91%)、洛阳钼业(10.00%)、北方铜业(10.03%)。跌停股部分如下：明新旭腾(-9.99%)、果麦文化(-20.00%)、蓝丰生化(-10.00%)、深深房A(-10.01%)、横店影视(-10.02%)。
换手率前五个股为：云汉芯城、昊创瑞通、瑞立科密、蓝丰生化、建发致新，分别为83.785%、54.333%、52.273%、45.408%、43.051%。
四季度如何走？
展望后市，申万宏源表示，
看好四季度和跨年行情。
2026年春季前，科技产业催化显著多于顺周期催化的格局不变，同时，科技成长可能会有中短期性价比问题，但距离长期性价比低位还有差距。科技成长可能延续趋势行情，最终演绎到长期低性价比区域。2026年春季可能是阶段性高点，但大概率不是全年高点，更不是本轮全面牛市的高点。牛市还有纵深，随着时间的推移，全面牛市演绎的条件会越来越充分。
财信证券认为，目前“反内卷”带来的业绩改善预期，以及居民储蓄入市带来的流动性改善预期均未发生明显变化，美联储降息也有利于外资流入A股，强化本轮“牛市”的根基，
预计第四季度A股市场震荡上行的方向仍未发生改变，
即使短期出现震荡整理，幅度及时间都将相对有限。
光大证券表示，未来国内出口或仍将保持韧性，内需改善的持续性或许会超预期。整体来看，在政策支持下，四季度A股盈利有望小幅修复，为市场增添新动力。
中信建投证券分析称，在经济基本面保持平稳、A股增量资金持续流入、全球流动性宽松和中美关系改善的大背景下，A股有望继续维持震荡向上的大趋势。行业方面，可重点关注AI、半导体、有色(贵金属、工业金属)、新能源、人形机器人、创新药、非银等。
对于10月，招商证券提到，市场将会延续9月的趋势，保持震荡上行且低斜率的走势。目前市场处在牛市第二阶段的判断没有发生变化，增量资金持续流入的态势没有发生变化，而指数上行速度放缓后，增量资金更加平稳，是驱动市场稳健上行的关键力量。公募和私募融资余额均呈现净流入的态势，也使得市场风格更加均衡。
华西证券分析称，科技革命提供最大的时代主线，
10月“景气投资”与“主题投资”并存，成长内部轮动有望加快，
持续关注AI算力和应用、创新药、机器人、高端装备制造(半导体产业链、固态电池产业链、储能、军工装备等)、未来产业主题投资等；此外，关注非科技板块中景气向好的领域，如有色金属等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

IMF总裁：今明两年全球增长略有放缓 关税走向成关键不确定因素

当地时间10月8日，国际货币基金组织(IMF)总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃在2025年IMF和世界银行秋季年会的前瞻讲话中表示，全球经济在多重冲击下展现出比预期更强的韧性，但增长势头正在减弱。她指出，全球经济“好于预期，但差于所需”，当前韧性尚未经过全面考验，不确定性将继续成为新常态。今明两年全球增长略有放缓，关税政策的走向正成为影响世界经济前景的关键变量。
格奥尔基耶娃表示，世界正处于深刻变革之中，地缘政治格局、技术革命、人口变化和气候风险相互叠加，推动全球经济进入一个“更加复杂、多极化的时代”。
格奥尔基耶娃分析认为，全球经济之所以能在多重挑战下保持韧性，主要得益于政策环境改善、私营部门适应能力增强、关税冲击低于预期以及金融条件总体宽松。多国货币和财政政策更具公信力，私营部门通过提前下单、重组供应链和应用人工智能提升应对能力。美国贸易加权平均关税率从4月的23%降至17.5%，但仍高于此前水平。同时，人工智能带动生产率预期提升，股市上涨、融资环境改善、美元走弱，为市场提供了缓冲。
她表示，当前韧性仍面临严峻考验。黄金需求上升反映地缘政治不确定性增强，关税调整的整体影响尚未完全显现。美国企业利润空间受压可能推高价格并带来新的通胀压力，部分出口商品转向他国市场后或引发“第二轮关税冲击”。她呼吁各国坚持开放合作，防止贸易体系碎片化，维护贸易作为全球增长引擎的重要作用。
她呼吁各国政府在变革时代中相向而行，把握机遇，以稳健政策和制度改革提升经济潜能、增强应对能力，实现更加可持续和包容性的增长。(央视记者 许弢)
--------------------------------------------------------------

一大批农产品正走向你的餐桌！全国秋粮收获近四成

农业农村部最新农情调度显示，全国秋粮收获近四成，各粮食主产区陆续进入收获高峰期。
水稻种植大省湖南，中稻种植面积2219万亩，目前收获已接近尾声。在浏阳沿溪镇这片4000多亩的稻田里，多台新型全喂入联合收割机正有序作业。
农户 胡呈武：合作社一季稻中稻面积达4000多亩，亩产能够达到1160斤左右。以前我们采用人工收割，一亩地收割大概需要一个人工，现在我们采用机械化收割，一小时能够收割3亩到5亩，效率提高了20倍左右。
相比以往使用的半喂入式收割机，新机型不仅效率高，还能减少约3%的稻谷损失。在浏阳200多家农机专业合作社的带动下，全市水稻耕种收综合机械化率达到了90%以上。
在黑龙江桦川县这片12000亩的稻田里，大型联合收割机正开足马力工作。这两台收割机升级了脱粒滚筒、清选系统等核心部件，将收获率提高到95%。
桦川县玉成现代农机专业合作社理事长 李玉成：可别小看这从90%到95%的获取率提升，相当于每收割100亩地 ，比往年多收回5亩地的粮食，我们合作社12000亩地，多收回了600亩地的粮食。
在四川邛崃天府现代种业园，杂交水稻品种“青香优19香”兼具泰国茉莉香米独特风味与抗倒伏能力，不仅株高适中、株型紧凑，产量也较传统香稻提升5%到15%。
在吉林榆树大坡镇西山村1500亩的水稻种植基地，稻米加工生产线年加工能力达10万吨，每天这里的大米销往全国各地。今年，榆树市通过水田秋季打浆稻草全量还田技术、水稻旱育壮秧技术，水稻平均亩产提高了25公斤以上。
金秋“丰”味正当时
金秋时节，从粮油作物到水产、瓜果，各式各样的农产品都进入收获季节，正源源不断走向百姓餐桌。
辽宁锦州义县33万亩花生开始收获，在张家堡镇的花生种植基地，多台收割机正在田间穿梭，随着机械轰鸣，一株株花生破土而出。
锦州市义县张家堡镇谷家屯村村民 刘忠宇：今年花生品相比去年好太多。一穴平均能产25到30颗，亩产估摸有800到1000多斤，比去年多了100斤出头，这收成算近几年最好的了。
目前，义县花生年产约10万吨，在当地一家加工企业，生产线正全力运转，经过筛选、烘烤等步骤，将花生加工成休闲食品和花生油，销往全国各地。
在河北省沧州市献县高官镇的千亩枣园里，枣农们穿梭林间，采摘小枣。
献县高官镇学礼村枣农 安果景：我种了六百亩地，一亩地的产量在三千斤左右，能卖一万块钱左右。
为了畅通小枣的销路，当地线下对接京津冀商超、开设农产品展销专柜，线上入驻电商平台、通过直播带货打开全国市场，同时联动食品加工企业，将小枣深加工成枣汁、枣酒等20多种产品，延伸产业链条。
在吉林大安四棵树乡的养殖基地，养殖户正查看小龙虾的长势。这片曾经“连草都长不活”的盐碱地，如今成了3000万尾小龙虾的“家园”。
大安市力丰养殖家庭农场负责人 刘文超：最大的优势就是反季节销售，南方成了个空档期。咱们北方小龙虾正是上市时期，价格好同时销量也非常大。
北方低温使小龙虾生长周期变长，当南方货源紧缺时，大安小龙虾以每斤35-45元的价格抢占市场。除了池塘养殖，“虾稻共生”模式也越来越流行。在稻田里，小龙虾化身义务田管家，除草除虫，它的排泄物还可以作为有机肥料还田，实现了“一水两用、一田双收”。
大安市力丰养殖家庭农场负责人 刘文超：一亩地能放1500到2000尾虾，每亩地产虾在300斤左右，一亩地能赚到两三千块钱。
(总台央视记者 梁丽娟 张琪 陈博)
--------------------------------------------------------------

三亚加速开通境外航线力拓国际旅游市场

中新网
三亚10月9日电 (张月和)“白俄罗斯人前往海南岛旅游的需求非常旺盛。”白俄罗斯旅行商奥尔加·米什科夫斯卡娅(Olga Myshkovskaya)9日说，明斯克至三亚首航航班满座就是证明。
8日晚，三亚往返白俄罗斯首都明斯克的定期航线开通，这是中国通往白俄罗斯的第二条定期直航航线。“新航线的开通将为促进双边游客量增长、深化商业联系、巩固两国人民友谊注入新动力。”白俄罗斯共和国驻华大使切尔维亚科夫·亚历山大(Charviakou Aliaksandr)说。
10月8日晚，海南三亚，三亚往返明斯克首航航班抵达三亚凤凰国际机场。图为白俄罗斯游客到达机场国际航站楼。张月和 摄
“直航航线开通、免签政策，及便利的俄语服务环境，让白俄罗斯游客在海南岛度假既便捷又富有吸引力。”奥尔加·米什科夫斯卡娅在9日举行的上述航线首航推介会上说，白俄罗斯游客选择海南不仅是为了海滩度假，他们也非常喜欢这里的观光行程、购物，以及康养医疗旅游。
今年来，三亚联合周边市县涉旅企业赴俄罗斯、白俄罗斯及周边国家开展了系列营销推广活动，为欧洲游客打造了休闲度假、中医康养、自然疗愈及民族文化等适配度较高的旅游产品。随着新洲际航线的开通，预计可为海南入境旅游市场带来新增量。
“我们保守估计，三亚往返明斯克航线开通，每年将为三亚带来2.5万人次的新增入境游客量。”海南维度国际旅行社有限公司董事长何瑾赛说，白俄罗斯游客注重慢节奏的度假体验，旅行酒店入住时间多达14天，这为旅行社开发丰富多样的旅游产品提供了空间。
三亚今年已陆续开通至曼谷、法兰克福、首尔、胡志明市、圣彼得堡等8条境外航线，力拓国际旅游市场。目前，三亚已累计开通运营境外航线36条，覆盖27个国际城市。
三亚市副市长尹承玲说，今年前9个月，三亚凤凰国际机场累计接待入境过夜游客超83万人次，增长超65%。三亚将持续推进开通更多境外航线，优化外籍旅客入境服务流程，提升外卡支付便利度，让境外游客在三亚获得更好的旅游体验。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门调整2026—2027年减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求

中新网
10月9日电 据工信部网站消息，工业和信息化部、财政部、税务总局等三部门近日发布关于2026—2027年减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告。具体内容如下：
根据《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》(财政部 税务总局 工业和信息化部公告2023年第10号)，结合新能源汽车技术进步、标准体系发展和车型变化情况，现就2026—2027年减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求有关事项公告如下：
一、纯电动乘用车有关技术要求调整如下：纯电动乘用车百公里电能消耗量应不高于《电动汽车能量消耗量限值 第1部分：乘用车》(GB 36980.1—2025)对应车型的电能消耗量限值。最大设计总质量超过3500kg的乘用车电能消耗量限值要求，参照GB 36980.1—2025中最大设计总质量为3500kg乘用车电能消耗量限值执行。
二、插电式(含增程式)混合动力乘用车有关技术要求调整如下：
(一)插电式(含增程式)混合动力乘用车纯电动续驶里程应满足有条件的等效全电里程不低于100公里。
(二)插电式(含增程式)混合动力乘用车电量保持模式试验的燃料消耗量(不含电能转化的燃料消耗量)与《乘用车燃料消耗量限值》(GB 19578—2024)中对应车型的燃料消耗量限值相比：整备质量为2510kg以下的乘用车，应小于70%；整备质量为2510kg及以上的乘用车，应小于75%；最大设计总质量超过3500kg的乘用车燃料消耗量限值要求，参照GB 19578—2024中最大设计总质量为3500kg乘用车燃料消耗量限值执行。非汽柴油插电式(含增程式)混合动力乘用车燃料消耗量不作要求。
(三)插电式(含增程式)混合动力乘用车电量消耗模式试验的电能消耗量与《电动汽车能量消耗量限值 第1部分：乘用车》(GB 36980.1—2025)中对应车型的电能消耗量限值相比：整备质量为2510kg以下的乘用车，应小于140%；整备质量为2510kg及以上的乘用车，应小于145%；最大设计总质量超过3500kg的乘用车电能消耗量限值要求，参照GB 36980.1—2025中最大设计总质量为3500kg乘用车电能消耗量限值执行。
三、其他技术要求继续按照《关于调整减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》(工业和信息化部 财政部 税务总局公告2023年第32号)规定执行。
四、2026年1月1日起，列入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》(以下简称《减免税目录》)的车型，需符合本公告要求；2025年12月31日前已列入《减免税目录》且符合本公告技术要求的车型，自动转入2026年第1期《减免税目录》，不符合要求的车型将从《减免税目录》中撤销。不符合本公告要求、拟列入2026年第1期《减免税目录》的车型，应在2025年12月12日之前完成申报。被撤销的车型，可重新申请列入《减免税目录》。
五、2026年1月1日(含)起，在2026年及以后生效的《减免税目录》发布后，购置列入《减免税目录》的新能源汽车，可按规定享受车辆购置税减免政策。税务机关依据《减免税目录》、减免税标识以及办理车辆购置税纳税申报所需要提供的其他资料，办理车辆购置税减税手续。
特此公告。
--------------------------------------------------------------

上海生物医药产业规模预计今年破万亿元

中新网
上海10月9日电 (记者 郑莹莹)2025上海国际生物医药产业周将于10月13日至10月17日举办。上海市科委生物医药处处长、二级巡视员曹宏明9日在相关会议上介绍，上海生物医药产业规模持续增长，从2021年的7617.14亿元增长至2024年的9847.02亿元，年均复合增长率为8.94%；2025年上半年达5005.66亿元，预计今年将突破1万亿元。
资料图：上海生物医药等重点产业蓬勃发展。
中新网
记者 郑莹莹 摄
上海是中国生物医药产业的创新高地。1993年，上海率先将现代生物与医药产业列为重点发展的高新技术产业。目前，生物医药是上海重点发展的三大先导产业之一。
截至2024年年末，上海生物医药规上企业达2183家，涵盖制造、服务、批发等多个行业。国际排名前20位的药企和排名前20位的医疗器械企业中，各有19家在上海设立总部、生产中心或研发中心。
曹宏明表示，2021年以来，上海已有9款药品在美国、日本、印度尼西亚等国家和地区获批上市。
同时，上海在相关领域的外商投资准入有序放开，已有33家外商投资企业参与上海在人体干细胞、基因诊断与治疗技术的开发和应用试点，有30家外资医疗机构在上海市设立并投入运营。
2024年，上海成立总规模为225亿元的上海生物医药产业母基金。从2021年至2024年，上海生物医药领域累计融资2383.72亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上海近千台具身智能机器人落地消费电子精密制造产线

中新社
上海10月9日电 (记者 李姝徵)具身智能机器人“进厂打工”再迎新进展。记者9日从上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技有限公司(以下简称智元机器人)获悉，智元机器人与上海龙旗科技股份有限公司(以下简称龙旗科技)达成战略合作，智元精灵G2机器人将落地消费电子精密制造产线。
智元机器人方面表示，此次合作共将部署近千台机器人，是目前中国国内工业具身智能机器人领域最大订单之一。这不仅标志着工业级具身智能切入消费电子精密制造核心场景，更是具身智能机器人凭“灵活复用、快速换型、规模化复制”柔性方案，破解行业“产线不柔性、难适配产能波动”等痛点。
据悉，智元机器人将全程参与龙旗产线的场景适配：从前期工站布局调研、末端执行器定制，到中期设备安装联调、操作人员培训，再到后期技术维护与算法迭代，提供“全周期、一体化”服务。
智元精灵G2前期重点应用于平板产线，实现具身智能机器人在消费电子组装制造场景批量落地。智元机器人方面表示，智元精灵G2将在柔性抓取、多工位协同、产线数据联动等环节发挥AI交互和协同功能。
龙旗科技是全球领先的智能产品ODM(原始设计制造商)企业，从事智能产品的研发设计及生产制造等综合服务，形成涵盖智能手机、AI PC、汽车电子、平板电脑、智能手表/手环、智能眼镜等的全品类产品布局。
龙旗科技董事长杜军红表示，依托智元机器人的优势，龙旗不仅能深化AI与智能硬件融合创新、强化AI核心产品矩阵，还能加快其“1+2+X”产品版图布局，同时为客户提供更丰富的产品方案。
智元机器人董事长兼CEO邓泰华表示，智元将以此次合作为起点，持续深化“本体+AI”技术迭代，为消费电子、汽车电子等更多精密制造领域提供可复制的工业具身智能解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：到2027年新制定云计算国家标准和行业标准30项以上

中新社
北京10月9日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部、国家标准化管理委员会9日印发《云计算综合标准化体系建设指南(2025版)》(下称《指南》)，提出到2027年，新制定云计算国家标准和行业标准30项以上，不断健全云计算产业标准体系。
云计算产业主要涉及硬件、软件、服务、应用、网络和安全6个部分。
《指南》指出，经过多年的快速发展，中国云计算产业已形成庞大的市场规模，新兴技术持续演进、行业应用融合发展，云原生、智算云、行业云，以及数据即服务、安全即服务等新技术、新业态、新模式不断涌现，亟需完善云计算标准体系。
根据《指南》，到2027年，新制定云计算国家标准和行业标准30项以上，不断健全云计算产业标准体系；开展标准宣贯和实施推广的企业超过1000家，以标准赋能企业数字化转型升级的成效更加凸显；加快云计算领域国际标准供给，促进产业全球化发展。
2025版《标准体系》聚焦三大核心方向：持续强化智算云供给能力、大力推进自主创新协同发展、全面赋能实体经济高质量发展。
《指南》还提到，加快云计算国际标准转化，提升国际国内标准关键指标的一致化程度。积极参与国际标准化组织(ISO)、国际电工技术委员会(IEC)、国际电信联盟(ITU)等组织的云计算国际标准化活动，携手全球产业链上下游企业共同制定云计算国际标准。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：治理价格无序竞争 维护良好市场价格秩序

中新网
10月9日电 据国家发展改革委网站消息，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，依法依规治理企业无序竞争，近日，国家发展改革委、市场监管总局发布《关于治理价格无序竞争 维护良好市场价格秩序的公告》(以下简称《公告》)。
《公告》提出，价格竞争是市场竞争的重要方式之一，但无序竞争会对行业发展、产品创新、质量安全等造成负面影响，不利于国民经济健康发展。国家支持公平、公开、合法的市场竞争，维护正常的价格秩序。实行市场调节价的商品和服务，经营者应当按照价格法规定，遵循公平、合法和诚实信用的原则，以生产经营成本和市场供求状况为基本依据，依法行使自主定价权，自觉维护市场价格秩序，共同营造公平竞争、有序竞争的市场环境。
《公告》根据现行法律法规，按照事前引导和事中事后监管相结合的思路，提出多项治理举措。调研评估行业平均成本。对价格无序竞争问题突出的重点行业，指导行业协会等有关机构调研评估行业平均成本，为经营者合理定价提供参考。要求行业协会严格遵守价格法、反垄断法规定，促进行业自律，引导经营者共同维护行业公平竞争秩序。开展提醒告诫。对涉嫌价格无序竞争的经营者进行提醒告诫，要求其自觉规范价格行为，严守价格竞争底线。加强监管执法。对提醒告诫后仍未规范价格行为的经营者予以重点关注，必要时开展成本调查、价格监督检查，发现价格违法违规问题的，依法予以查处。充分发挥信用监管作用，依法依规实施失信惩戒。同时，要求经营者严格遵守招标投标法、招标投标法实施条例规定，自觉规范招标投标行为。
国家发展改革委、市场监管总局将会同行业主管部门指导各地加强政策宣贯，提示经营者依法合规经营，规范价格行为，维护良好市场价格秩序。
--------------------------------------------------------------

中国光谷出台措施加快发展脑机接口产业

中新网
武汉10月9日电 (卢琪)近日，武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)印发《关于支持脑机接口产业创新发展的若干措施》(以下简称《措施》)，加快发展脑机接口产业。
依托光电产业基础、丰富临床医疗资源和科研资源，武汉脑机接口产业正快速崛起。当前，光谷集聚一批专注于脑机接口技术研发与转化的高科技企业，构建脑机接口“电极器件—设备研发—临床应用”完整产业链。
《措施》围绕加强技术产品攻关、推动技术成果应用、壮大创新主体、构建产业创新生态等方面，推出系列政策举措。其中，在技术产品攻关方面，支持脑机接口领域企业联合高校院所、医疗机构，在运动控制、言语合成、神经疾病治疗、视觉重建等方面研发重大脑机接口产品，同时支持脑机接口医疗器械研发；在技术成果应用方面，支持建设脑机接口试验服务平台、脑机接口试验设备共享平台，支持脑机接口产品首试首用。
为壮大脑机接口产业创新主体，《措施》提出，支持打造脑机接口创新中心，给予每年最高1000万元运营资金支持；鼓励脑机接口企业联合湖北实验室、光电子领域龙头企业组建产业联合共同体，推动在医疗领域、康养领域和工业安全领域示范应用；支持建设脑机接口产业集聚区。
据了解，为推进脑机接口产业建设，光谷明确“五个一”实施路径，即成立一个产业联盟、建设一个特色园区、出台一项专项政策、发布一批应用场景、设立一支产业基金。
8月，湖北脑机接口产业创新发展联盟在光谷成立。目前，东湖高新区正推进建设光谷脑机接口产业集聚区，其创新驱动核——国际脑机接口创新中心，由东湖高新区联合同济医院、协和医院等单位建设，将构建从概念验证、临床试验、注册检验到产业转化的全链条服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国华能总部、中国中化总部正式迁驻雄安新区

中新社
雄安10月9日电 (赵丹媚 韩冰)作为雄安新区首批疏解央企，中国华能集团有限公司(简称“中国华能”)、中国中化控股有限责任公司(简称“中国中化”)9日正式迁驻雄安新区。
目前，中国华能总部及直属单位的1000余名员工已在雄安新区进入常态化办公状态。中国中化总部已步入常态化办公阶段，近1000名总部及相关配套单元的员工已在新办公场地有序开展工作。
中国华能相关负责人称，下一步，中国华能将充分发挥产业优势，持续做好能源保供、经营提效、绿色发展等各项工作。
中国中化相关负责人表示，将以雄安新区为新的战略支点，充分发挥自身在科技创新、产业发展、绿色转型等领域的优势，服务“千年大计”。
据悉，两家龙头央企在雄安新区落地扎根，将进一步带动相关产业链上下游企业向雄安新区集聚，促进雄安新区产业结构优化升级，加速构建高质量发展的产业生态体系。同时，央企员工的大规模入驻也将为雄安新区带来人才、技术等优质资源，推动城市功能的完善和城市活力的提升。
雄安新区高度重视承接北京非首都功能疏解工作，为央企在雄安的发展提供了全方位的支持与保障。此次中国华能和中国中化顺利迁驻并实现常态化办公，也为后续更多央企疏解入驻雄安新区积累了宝贵经验。(完)
--------------------------------------------------------------

中国发布两项公告 加强稀土相关物项出口管制

中新社
北京10月9日电 (记者 尹倩芸)中国商务部9日发布两项关于加强稀土相关物项出口管制的公告，对含有中国成分的部分境外稀土相关物项以及稀土相关技术实施出口管制。
商务部新闻发言人当日表示，稀土相关物项具有军民两用属性，对其实施出口管制是国际通行做法。一段时间以来，部分境外组织和个人将原产中国的稀土管制物项直接或者加工后再转移、提供给有关组织和个人，直接或间接用于军事等敏感领域，对中国国家安全和利益造成重大损害或潜在威胁，对国际和平稳定造成不利影响，也有损防扩散国际努力。中国政府依法对含有中国成分的部分境外稀土相关物项实施管制，目的是更好维护国家安全和利益，更好履行防扩散等国际义务。
发言人强调，此次纳入管制的物项范围有限，同时将采取多种许可便利措施。对于符合相关规定的，中国政府将予以许可；对于最终用途为紧急医疗、应对公共卫生突发事件、自然灾害救助等人道主义救援的出口，将豁免申请许可。此外，考虑到各利益相关方履行既有商业合同及满足合规要求等实际需要，本政策设置了合理的过渡期。
就对稀土相关技术实施出口管制，发言人称，今年以来有关部门发现部分境外组织和个人从中国非法获取稀土技术，生产稀土相关物项并提供给军事等敏感领域用户或者用于军事等敏感领域用途，对中国国家安全和利益造成重大损害或潜在威胁，对国际和平稳定造成不利影响。
发言人说，为防范相关风险，中国政府经审慎评估后，决定对稀土相关技术实施出口管制，同时对中国组织和个人从事相关活动作出明确规定，以更好维护国家安全和利益，更好履行防扩散等国际义务，同时也保障全球稀土产业链供应链安全稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行开展11000亿元买断式逆回购操作

中新社
北京10月9日电 (记者 夏宾)据中国央行公告，为保持银行体系流动性充裕，10月9日，其将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展11000亿元人民币买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，央行通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性，有助于保持资金面处于较为稳定的充裕状态。这在助力政府债券发行，引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也将释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。
招联首席研究员董希淼表示，本次3个月期买断式逆回购操作有助于呵护节后资金面平稳，保持流动性充裕。由于期限是91天，本次操作释放的流动性，还有助于保障元旦前后巿场流动性充裕，维护跨年金融市场平稳运行。此外，买断式逆回购的利率低于同期限中期借贷便利(MLF)，加大买断式逆回购操作力度，也有助于降低金融机构资金成本。
董希淼预计，央行还将通过逆回购、买断式逆回购等多种货币政策工具，加强对中短期市场流动性的调节；通过MLF操作、降准等措施，继续释放中长期流动性，优化流动性期限结构，进一步满足政府债券发行、信贷投放增加等对市场流动性的需求，保持金融市场流动性充裕，更好地引导金融机构加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对超硬材料等相关物项实施出口管制

中新社
北京10月9日电 (记者 尹倩芸)中国商务部、中国海关总署9日联合发布公告，对超硬材料、稀土设备和原辅料、钬等5种中重稀土、锂电池和人造石墨负极材料相关物项实施出口管制。
商务部新闻发言人当日表示，根据《中华人民共和国出口管制法》等有关法律法规，上述公告将于11月8日正式实施。此前，中国已向有关国家和地区作了通报。
发言人说，此次列管的相关物项具有明显的军民两用属性，中国依法依规实施出口管制措施，符合国际通行做法，更好地维护了国家安全和利益，更好地履行了防扩散等国际义务。
发言人称，中国政府愿与各国一道维护全球产供链稳定畅通，相关措施不针对任何国家和地区，对于合法合规的出口申请，中方将在审查后予以许可。同时，中方愿通过双边出口管制对话交流机制，与相关方就出口管制政策和实践开展沟通对话，共同促进、便利合规贸易。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将反无人机技术公司等外国实体列入不可靠实体清单

中新社
北京10月9日电 (记者 尹倩芸)中国商务部9日发布公告，将反无人机技术公司、TechInsights公司及其分支机构等外国实体列入不可靠实体清单。
根据公告，中国禁止上述实体从事与中国有关的进出口活动，禁止上述实体在中国境内新增投资，禁止中国境内的组织、个人与上述实体进行有关交易、合作等活动，特别是向上述实体传输数据、提供敏感信息。
商务部新闻发言人当日称，近年来，反无人机技术公司、TechInsights公司及其分支机构等外国实体不顾中方强烈反对，分别与台开展所谓军事技术合作、发表涉华恶劣言论、协助外国政府打压中国企业，严重损害中国国家主权、安全和发展利益。中方根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等法律，依据《不可靠实体清单规定》第二条等规定，依法追究其不法责任。
发言人说，中方一贯审慎处理不可靠实体清单问题，仅依法针对极少数危害中国国家安全的外国实体，诚信守法的外国实体完全无需担心。中国政府一如既往地欢迎世界各国企业来华投资兴业，并致力于为守法合规的外资企业在华经营提供稳定、公平和可预期的营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

人才培养与产业发展良性互动——瞄准需求，看3所大学这样调整专业

人才培养与产业发展良性互动——
瞄准需求，看3所大学这样调整专业(经济新方位)
新材料生产车间，技术骨干校准参数，生产线运转不休；养老院，专业团队监测数据，人工智能看护系统及时预警；智能交通实验室，科研人员操控数字孪生平台，车辆在虚拟暴雨中穿行……
科技创新靠人才，人才培养靠教育。中央教育工作领导小组印发《高等教育学科专业设置调整优化行动方案(2025—2027年)》，引导建立健全科技发展、国家战略需求牵引的学科专业设置调整机制和人才培养模式。
旧专业为何撤销？新专业因何增设？传统专业如何实现内涵式发展？3个大学专业调整优化的故事，成为观察人才培养与产业需求良性互动的窗口。
学科专业优化
积极对接产业需求
【镜头】汪万韬是湖南大学材料科学与工程学院大二学生。高考前，他就认定材料专业前景广阔。大一成绩不错，怎样更进一步？“学习成绩只是入场券，创新研究才是真天地。”汪万韬想得明白。扎实学好专业课程之外，科研要早起步。明年暑假，他计划申请到中国科学院金属研究所实习，提前了解行业知识。
撤销多个专业，新设电子信息材料专业……近年来，湖南大学材料科学与工程学院完成多轮专业调整。背后有何考量？
我国新材料产业总产值去年超8万亿元，连续14年保持两位数增长，对专业人才的需求水涨船高。湖南大学研究生院副院长滕杰表示，适应新一代信息技术、新能源、新材料等战略性新兴产业需要，电子信息材料专业聚焦半导体制造、电子封装、功能材料及器件等方向，培养拔尖创新人才。
学科专业调整优化，产业在驱动。
“很多关键材料仍依赖进口，国产替代迫在眉睫。”中国中车株洲时代新材料科技股份有限公司副总经理彭超义说，解决“卡脖子”问题，急需原创技术引领。
“新兴产业对新复合材料需求规模越来越大。”彭超义说，现有大部分材料在耐温性、强度、工艺适配性等方面已显露不足，而高校单一学科专业不足以支撑产业创新。比如，时代新材研发的高压液相成型技术，与华为、宁德时代等数十家企业合作。落地过程中，除了材料配方研发外，还涉及复合材料结构设计、工艺装备相应更新、下游检测技术同步跟进。技术突破的背后是材料、机械、力学、自动化等多学科专业的系统支撑。
“产业界要求毕业生具备跨学科整合能力，了解新材料从研发到产业化应用全流程。”滕杰补充道。
为满足人才需求，湖南大学材料科学与工程学院与时代新材设立校企联合实验室，共同攻关可回收复合材料、储氢储能、低空飞行器等前沿领域课题。“学生在校期间深度参与产业课题，一出校门就能承担研发任务。”彭超义说。
新增急需学科专业
人才供给质与量并重
【镜头】上海青浦区仁泽赵巷养护院，复旦大学老龄研究院博士生尹思薇俯身，将搭载人工智能大模型的平板电脑递给几位老人。“点开就能问。”她耐心解释。约1个月过去，统计显示，老年人的大模型对话呈多样需求：了解医疗药物功效，规划外出路径，还会询问如何辅导孙辈功课。这是尹思薇长期开展的科研课题，通过采集老年人使用大模型的交互数据，为更多智能设备适老化改造提供方向。
截至2024年末，我国60周岁及以上老年人口达3.1亿，占总人口22%。近年来，积极应对人口老龄化国家战略实施，一系列政策陆续出台，银发经济迎来机遇。
“老龄产业是面向‘夕阳’的朝阳产业。”复旦大学老龄研究院副院长胡湛说。该院于2021年成立，围绕老龄社会、银发经济等领域开展跨学科研究。
研究院成立后，尹思薇恰好面临就业、深造的选择。导师胡湛告诉她：“无论科研深造还是求职，都应将目光对准经济社会发展需求。”
上海仁泽养老服务有限公司负责人金静静表示，大部分养老服务从业者呈现年龄高、学历低、流动快特点，行业人才缺口巨大。“我们已培养3名90后养护院院长，但人才供给远跟不上公司发展需求。”她算了笔账，公司预计1年可开设2处新院区，但培养1名院长最快也得五六年。
专业知识根底厚实，具备学科交叉创新视野，善用智能技术……老龄产业对高端人才求贤若渴。
人才培养如何与产业需求双向奔赴？
破题从教育开始。复旦大学副校长马余刚介绍，2025年学校超常规设置银发经济、量子科学与技术等急需学科专业领域的人才培养项目。今年起，第一届老龄事务管理专业硕士入校就读。学校老龄研究院设置银发经济博士生培养项目，近两年将向人文社科博士生开放转入。
“不仅研究老年人，更要着眼老龄社会结构。”胡湛表示，面对老龄化趋势，产业发展方向仍有待探索。
学科专业内涵更新
人工智能赋能传统工科
【镜头】实验室平台上，车轮凌空飞转。屏幕上，仿真车辆穿梭不休，各项数据实时跳动。北京航空航天大学交通科学与工程学院硕士生王瑜迅速记下测试结果，准备优化算法，等待下一轮模拟验证。眼下正是秋招季，王瑜发现，国内外不少车企正聚焦新能源汽车与自动驾驶，从高校引进高精尖人才。
近年来，智慧交通建设加快推进，相关产业蓬勃发展。《交通强国建设纲要》明确，大力发展智慧交通，推动大数据、互联网、人工智能、区块链、超级计算等新技术与交通行业深度融合。高校如何适应产业之变？
作为交通强国建设试点单位，北航去年新增智慧交通专业。北航副校长闫晓军介绍，学校以大数据、人工智能理论和研究范式更新各学科专业的内涵，175个学科方向中以“智能”“智慧”命名的达42个，智能交通、智能控制、智慧管理等领域进展明显。
智慧交通专业源于交通工程，引入大数据、人工智能后，更新了学科专业内涵。课程设置则既保留传统交通工程经典课程，又涉及深度学习、智能视觉感知、大数据分析等前沿方向。数学、计算机、控制科学……多学科深度融合，传统交通研究迈入智能化。
产学研转化加速推进。北航交通科学与工程学院教师周帆说，研发团队将交通拥堵、安全风险、效率低下等产业问题转化为科研课题。
“无人驾驶”是智慧交通的重点应用场景。2024年初，周帆团队与业界联合完成“L3+无人驾驶安全防护技术”项目。课题组用仿真软件构建车辆动力学模型，模拟真实路况，涉及行人突发横穿等极端场景，最终开发“安全副驾”系统，依托安全驾驶大数据，实时监控自动驾驶，关键时刻可主动干预，保障行车安全。
产业方向热门，人才就业如何？
当下，行业青睐既掌握交通系统规划与管理知识，又精通大数据、人工智能和计算机技术的复合型人才。周帆介绍，学院针对智慧交通领域布局，毕业生就业涵盖互联网企业、交通运输企业、政府交通管理部门、设计研究院、智能网联汽车企业等。
就业市场看重科研与实践经历，科研中掌握的车路协同算法、多模态大模型技术，成为王瑜求职的底气。“能用实践验证理论，知识真正落地，很有成就感。”王瑜说。(人民日报 黄超 李大武)
--------------------------------------------------------------

从“世界工厂”到“世界脑厂”，中国积蓄发展新动能

最近，一则消息引发广泛关注：中国成功研发出可弯折2万次的柔性电池，在固态锂电池领域实现新突破。
当我们为中国的创新实力欢欣鼓舞时，一场发展动能的深刻转变正在悄然上演。
曾几何时，“中国制造”的标签遍布全球。中国凭借庞大的劳动力群体和无可比拟的成本优势，成为名副其实的“世界工厂”，制造业增加值连续15年位居全球第一。
然而，当我们迈入以人工智能、生物科技、新能源等为主导的新时代，中国的核心竞争力正从依靠劳动力的规模优势，转向依靠脑力劳动者的创新优势。
上海首座人形机器人量产工厂，工程师在调试人形机器人。图/
中新社
记者 汤彦俊 摄
这是从人口红利到人才红利，尤其是工程师红利的重大跨越，也是中国从“世界工厂”迈向“世界脑厂”的核心动力。
“世界脑厂”的根基在于中国庞大的人才储备。
这些年，中国构建起完善的工程科技人才培养与创新环境。教育部早在2010年就启动了“卓越工程师教育培养计划”，为人才成长搭建制度框架。
如今，中国拥有全球规模最大的研发人员队伍，人力资源总量、科技人力资源总量、研发人员总量均居世界第一；科学、技术、工程、数学专业毕业生每年超过500万，持续保持全球领先。
另据国际智库此前统计，中国高校培养的顶尖人工智能(AI)研究人员在全球占比排名世界第一。
这支规模宏大、素质优良的工程科技人才队伍，为“世界脑厂”提供了充足的“智力燃料”。
一方面，在高强度的科技投入下，他们产出了丰硕的创新成果。
2024年，中国全社会研发经费投入超过3.6万亿元，稳居世界第二；高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续5年位居世界第一。
2025年，中国在全球创新指数排名中首次跃升至第10位，在全球中等收入经济体中保持领先；百强创新集群数量位列全球第一。
另一方面，他们将创新成果转化为产业发展的动力。
中国工业拥有41个大类、207个中类、666个小类，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。
这种全产业链优势为工程师们提供了广阔的技术应用场景。从传统产业的高端化、智能化、绿色化改造，到人工智能、机器人、生物医药等新产业新动能的培育，工程师的脑力成果能够迅速在产业中得到转化。
与随着年龄增长而衰退的体力不同，脑力会随着经验的积累成为可持续、可增值的资产，为中国科技创新和产业升级提供源源不断的“燃料”。
这份人才红利，并非中国独自享有。此前，中国在新能源汽车、动力电池、光伏组件等领域形成的技术优势，吸引了跨国企业主动开展技术合作，真正实现了中国技术、世界共享。
从“世界工厂”到“世界脑厂”，这并非简单的标签更换，而是由数以万计的优秀工程师和科研人员推动的制造业革命。
对于世界而言，一个依靠“脑力”创新的中国，带来的不再是廉价商品，而是高附加值产品、突破性技术，以及为世界科技发展贡献的中国智慧。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

从建筑到赛场 东方雨虹以专业致敬体育精神

2025赛季中国女子足球超级联赛收官战于9月28日正式落幕，北京东方雨虹女足以顽强斗志与紧密协作，一路突破重围，最终摘得冠军。这支以东方雨虹为名的队伍，不仅展现出铿锵玫瑰的拼搏英姿，更用一场场振奋人心的胜利，诠释出永不言弃、不断进取的体育精神。
2025赛季女超联赛收官战现场球迷热情高涨
作为建筑建材系统服务商，东方雨虹在行业扎根三十年，将体育竞技中拼搏奋斗、不断突破的精神融入企业血脉，并深度参与鸟巢、贝宁体育场、科特迪瓦圣佩德罗体育场等全球多个大型体育场馆建设，以专业与专注致敬体育精神。
工匠精神与体育精神同频共振
体育赛事所承载的文化性、公益性和广泛性，与企业精神高度契合，这正是体育营销的深层价值。东方雨虹在三十年发展过程中，所凝聚的文化内核，与竞技体育追求的速度、激情和力量彼此呼应。
2025赛季女超联赛收官战上演精彩竞技
建筑建材行业离不开脚踏实地、精益求精。无论是技术研发还是施工工艺，没有持续打磨与坚持，便难以在激烈市场中站稳脚跟。
这一理念，与运动员日复一日训练、不断突破自我的精神高度一致。东方雨虹所秉持的“千磨万击还坚劲”的顽强与韧性，正是体育精神内化于心、外化于行的生动体现。
积极拥抱体育事业冠名北京女足
2024年，东方雨虹正式冠名北京女足，队伍更名为“北京东方雨虹女足”，以全方位资源支持俱乐部发展。
当年10月28日，北京东方雨虹女足拿下2024年中国足球协会杯(女子)冠军，此次夺冠是北京女足继2006年锦标赛后，时隔18年再次获得全国性赛事冠军。
在2025赛季女超联赛中，北京东方雨虹女足展现出强劲上升势头与坚韧团队精神，多次在逆境中取胜：逆转战胜杭州女足、绝杀河南女足、力克江苏无锡女足，并击败卫冕冠军武汉车谷江大女足。在第17轮对阵山东体彩女足的比赛中，除队员出色发挥外，来自东方雨虹及高能环境的22名球童也为赛事注入崭新活力，深深激励场上队员与现场观众。
赞助国际赛事
东方雨虹的体育赞助布局延伸至国际舞台。2019年，品牌以官方赞助商身份亮相WTA年终总决赛——这项全球女子网坛的年度压轴赛事首度登陆中国。决赛期间，东方雨虹在深圳湾体育中心设置展台，通过优质产品与系统服务传递品牌理念，向世界展示中国制造的实力。
助力“苏超”火爆出圈
今年夏季，江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)成为全球最受关注的足球盛事之一。开赛仅三周，“苏超”就以场均观众近万、网络话题播放量破亿的热度席卷全网。
东方雨虹作为赛事赞助商助阵“苏超”联赛
在6月14日至15日进行的苏超第四轮无锡对阵常州的焦点战中，东方雨虹作为赛事赞助商亮相赛场。通过看台横幅、大型TIFO喷绘等醒目广告形式，品牌为比赛注入强劲活力。
参与全球体育场馆建设
东方雨虹的体育情怀不仅体现于赛事赞助，更深入体育场馆的建设全程。从鸟巢、水立方、冰丝带、奥运村等大型体育场馆，到常州奥体中心体育场、海门体育中心等“苏超”赛用场馆，东方雨虹的身影遍布其中。
从中国走向世界，东方雨虹还参与多个海外大型体育场馆项目，包括援贝宁体育场改扩建、援加纳体育场、援科特迪瓦阿比让体育场等。这些项目以遍布全球的坚实足迹，持续为体育事业高质量发展贡献“雨虹力量”。
东方雨虹助力所罗门群岛太平洋运动会体育场项目建设
从赛场荣耀到百姓安居
体育点燃激情，东方雨虹通过举办文化艺术节，以多样形式传递企业的初心使命与核心价值，向世界展示“向上、向善，专业、高效”的昂扬风貌，并借助运动激发团队成员百折不挠、超越自我的斗志，为团队施展才华搭建舞台。
东方雨虹的体育情怀不止于品牌传播，更是企业社会责任的关键一环。品牌既关注体育赛场的辉煌，也心系千家万户的安居乐业，连续十九年开展“服务百姓拒绝渗漏”社区服务行动，为全国千余个社区提供免费渗漏勘查、便民服务及渗漏防护知识普及。
从WTA年终总决赛到江苏城市足球联赛，从北京女足到全球体育场馆建设，东方雨虹用行动证明：体育精神不仅闪耀于赛场，更深深融入企业的文化基因。
--------------------------------------------------------------

“光储直柔”农宅：从样本到“遍地开花”还有多远？

“双碳”背景下，中国农村能源转型迎来重大机遇。
一方面，农村拥有巨大的屋顶空间资源，据清华大学研究，全国农村可安装屋顶光伏的规模高达20亿千瓦，年发电量潜力约为2.5万亿千瓦时。另一方面，农村也面临着淘汰散煤、提升用能效率、实现清洁取暖的紧迫需求。
如何将负担转化为优势？一种新型建筑能源系统——“光储直柔”，正从学术构想落到田间地头。
2023年，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》中提出：“提高建筑终端电气化水平，建设集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的‘光储直柔’建筑。”这一文件，为农村能源转型注入了强劲的政策动力。
那么，这套系统在真实的农村生活中是怎样的？它究竟是遥不可及的概念，还是触手可及的未来？
胜利村‘光储直柔”农宅(宁夏新阜特能源服务有限公司供图)
一栋样板房
宁夏银川市永宁县胜利乡胜利村，一栋白色外墙的现代农宅在传统院落中格外醒目，这是村民陈建文的家。这座约160平方米的建筑，从外观来看平平无奇，但内核却不一般，是一栋承载着“光储直柔”理念的示范建筑：
光，即光伏发电。这栋建筑的屋顶并未使用传统瓦片，而是铺设了光伏板。这些光伏板在阳光照射下，将光能转化为绿色电力，为整座建筑提供能量来源。
储，即储能系统。屋内的储能设备，如同大型“充电宝”，将屋顶光伏产生的富余电能存储起来，在夜间或用电高峰时释放，保障家庭的持续用电。
直，即直流配电。陈建文的家中布设了直流微电网，并配备直流插座、直流电器，消除了交直流转换的损耗，从而提升了用电效率。
柔，即柔性用电。在“光”“储”“直”的协同下，陈建文的家能够实时感知电网状态与自身发电情况，主动、灵活地调节空调、热水器等大功率电器的运行模式，与电网友好互动，从而有效平抑电网波动。
如果这样的建筑能够连片发展，它们还能通过区域微电网相互支援，共同应对电网的“削峰填谷”挑战。然而，这栋房屋的建设过程并不顺利。
理想与现实的距离
将这栋“样板房”变为现实，背后是长达四年的艰难游说。
“我们找到第四个村，他才愿意把他的宅基地拿出来，而且愿意掏一部分钱来做这个事情。”宁夏新阜特能源服务有限公司执行董事伏彦彪感慨道。这栋每平方米造价超过6000元、技术和材料对标国际一流的建筑，总成本近百万。尽管农户投入不到一半，但高昂的造价和全新的概念仍是横亘在大多数农民面前的一道鸿沟。
“农民对‘光储直柔’这种技术能带来的好处，认识不够。”伏彦彪点出了问题的关键。这也引出了一个更深层次的疑问：既然传统的屋顶光伏租赁模式(企业租用农户屋顶，所发电量全额上网)正在形成，为何还要大费周章推广“光储直柔”？
伏彦彪认为，关键在于，一定要让光伏资产真正属于农户，让农户本人成为最大的受益者。
传统租赁模式下，农民仅是屋顶的出租方，获得的租金有限，用电模式和体验并未发生根本改变，对屋顶光伏资产的归属感和维护意愿也相对较弱。而“光储直柔”农宅，则将能源系统作为完整建筑的一部分，将其所有权和使用权还给了农民，使其能直接享受清洁电力带来的生活品质提升。
能源基金会低碳城市项目主任赵言冰在评价胜利村项目时，多次用到了“完美样本”这个词。她认为，这样的样本“让中国未来农村的样子，从理想照进了现实”。它展示了一条不同于单纯租赁屋顶，而是以农民为主体、激发内生动力的能源转型路径。
三大核心问题待解
然而胜利村的样本要大规模复制推广，必须直面三个核心问题。
第一，为什么是“光储直柔”，而非单纯的光伏？
“光储直柔”概念的提出者、中国工程院院士、清华大学教授江亿曾强调，其核心作用在于调整用电供需关系，根本目标更接近新型电力系统的构建。
单纯的光伏上网，农民仍是电网的被动接受者。而“光储直柔”系统通过储能和柔性调控，使农宅成为一个集发电、储电、智能用电于一体的独立能源节点。
随着分布式光伏爆发式增长，许多农村地区因电网容量不足而被划为“红区”，无法新增光伏并网。“光储直柔”系统中的储能和柔性负载，通过平滑光伏出力和在本地消纳大部分电力，能够根据电网的调度需求或价格信号进行响应，缓解对电网的冲击。
直流配电也减少了交直流转换的损耗，系统效率更高。同时，储能设备保障了夜间和恶劣天气下的用电可靠性，让农民敢于使用更舒适但耗能更高的热泵采暖等设备，真正提升生活品质。
第二，样板房能否成为“普通商品房”？
胜利村的样本虽好，但其可复制性面临严峻挑战。
成本门槛高，百万级的造价是目前最大的“拦路虎”，需要通过技术创新、规模化生产和产业链整合等方式降低成本。
技术与产品生态不成熟，市场上缺乏丰富、廉价的直流输电产品，直流配电系统的关键设备也尚未标准化、规模化。
存在商业模式与政策壁垒，比如“隔墙售电”在实际操作中仍面临挑战，限制本地能源优化配置。同时，如何将柔性用电为电网提供的辅助服务价值变现，形成可持续的商业模式，仍需探索。
第三，农村能源的终极形态是什么？
单个的“光储直柔”建筑是基石，其价值的最大化在于连接成网。能源基金会首席执行官兼中国区总裁邹骥指出，“光储直柔”是多个领域跨界融合的新交叉学科领域，是一项新的业态、新的产业，需要建筑、电力、交通、数字信息等产业的协同。
赵言冰认为，未来可以通过区域微网集中储能来降低成本。将分散在各户的储能资源，通过智能微网聚合起来，可以形成强大的虚拟电厂资源，既保障村级的用能安全，又能参与更广域的电网调节，进而产生额外收益。
宁夏胜利村的这栋“光储直柔”农宅，勾勒出中国农村能源未来的模糊轮廓。当一栋栋农宅成为一座座微型的绿色发电厂和储能站，当村庄从能源负担区变为能源供给区，我们收获的将不仅是蓝天白云，更是一个更具韧性、更富活力、真正实现能源自立的新农村。
文：孙忠一、罗梓兮、谭乔
--------------------------------------------------------------

制造强国：从规模领先到实力领跑

制造业增加值占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一；制造业门类体系完整优势更加明显，在全世界504种主要工业产品中，我国大多数产品产量位居世界第一……一系列数据表明，中国制造的规模领先。
“十四五”时期，中国制造规模优势持续夯实，创新动能更加澎湃，产业结构不断优化，产业基础更加牢固，由大向强的步伐更加坚定。
产业基础更牢固
制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。2020年至2024年，我国全部工业增加值从31.3万亿元增长到40.5万亿元，制造业增加值从26.6万亿元增长到33.6万亿元。“十四五”期间，制造业增加值增量预计达8万亿元，对全球制造业增长贡献率超过30%。
创新投入稳步提升。规模以上制造业企业研发经费占营业收入比重超过1.6%，570多家工业企业入围全球研发投入2500强。产业科技创新重点领域进入到“跟跑”加快、“并跑”增多、“领跑”涌现的新阶段。“嫦娥”落月、“天和”驻空、“北斗”组网，人工智能、量子通信等领域取得了一批在世界上“数得着”“叫得响”的创新成果。
产业升级步伐加快。2020年至2024年，我国装备制造业和高技术制造业增加值分别年均增长7.9%和8.7%，占规上工业比重分别提升至34.6%和16.3%。新能源汽车去年产量突破1300万辆，产销量连续10年保持全球第一；造船业国际市场份额持续领先。产业含“绿”量也在持续提升，规模以上工业单位增加值能耗不断降低。
产业链供应链韧性持续增强。工业和信息化部部长李乐成介绍，通过全力实施制造业重点产业链高质量发展行动和产业基础再造工程，全链条推进技术创新、成果应用、生态构建，一大批关键核心技术和战略急需基础产品实现工程化产业化突破，集成电路、工业母机、医疗装备、船舶等重点产业链取得了一批标志性成果，同步形成百余项标准和千余项发明专利，产业基础薄弱问题逐步缓解，重点产业链自主可控水平稳步提升。
赛智产业研究院院长赵刚分析，“十四五”期间，一批关键核心技术和战略急需基础产品实现工程化产业化，重点产业链自主可控水平稳步提升，特高压输变电、船舶、新能源汽车等产品的关键技术指标达到国际先进水平。基础零部件、基础元器件、基础软件、基础材料的可靠性、一致性和稳定性有了较大提高，重点产品使用寿命明显延长。2024年，我国制造业产品质量合格率达93.93%，较上年提高0.28个百分点；形成全球规模最大、门类最齐全、体系最完整的制造体系，全链条推进制造业技术创新、成果应用和生态构建，深化国际合作，产业链供应链应对风险能力不断提升。
“我国构建起更紧密的产业协同网络，上下游企业通过数字化平台实现需求对接和产能共享，缩短研发周期和交付时间。这种协同不仅提升了生产效率，更增强了产业链应对外部冲击的能力，例如在关键零部件供应紧张时，国内企业能快速调整生产计划，保障产业链稳定运行。”国研新经济研究院创始院长朱克力说。
实数融合更深入
面向企业智能，联想率先发布了第一个企业超级智能体——联想乐享，今年5月7日上线后第一周即推动订单转化率提升了30%。联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军表示，个人智能的未来，是让每一个人拥有自己的超级智能体；企业智能的未来，是让每一家企业都拥有自己的“硅基战队”，人类社会将加速迈进“人智共创”的时代。
面向高端装备产业，浪潮云洲提供任务自主规划、全生命周期管理等场景的专业大模型和智能体应用，已覆盖智能机器人、工程装备、工业母机、计算装备4个重点领域，实现高端装备的全生命周期智能化。例如，浪潮云洲携手济南重工基于高端装备行业大模型打造高端智能磨机，通过加装多类传感器与磨机管控智能体，帮助终端用户企业产品质量提升5%，能耗降低10%，磨机产品预计单价提升10%，年销量增长30%，显著增强产品竞争力。
实体经济与数字经济加速融合，是制造业“十四五”高质量发展的鲜明特色。“十四五”期间，人工智能深度赋能制造业，新一代智能终端、智能体加速应用推广，人形机器人从“舞台上动起来”“赛场上跑起来”向“家庭里用起来”“工厂里干起来”进化。
制造业数字化转型从标杆引领走向规模推广。智能制造成效明显，建成了3.5万多家基础级、230多家卓越级智能工厂。工业和信息化部副部长张云明介绍，工信部编制印发12个重点行业数字化转型实施指南，建设14个重点行业数字化转型场景，加快推动中小企业数字化转型，培育“小快轻准”(小型化、快速化、轻量化、精准化)解决方案1万余个，降低中小企业转型门槛。数字技术广泛渗透制造业全流程，融入生产经营，贯通多元场景，数据产品和服务加速涌现。
通过深入实施工业互联网创新发展工程，我国培育具有一定影响力的工业互联网平台超340家，重点平台连接设备超过1亿台(套)，服务企业近400万家次。工业互联网实现41个工业大类全覆盖，打通了工业生产的信息大动脉，筑牢了制造业高效运行的数字底座，为构建现代化产业体系注入强劲动能。
通过扎实推进智能制造工程，我国建成7000余家先进级和230余家卓越级智能工厂，推动工艺、装备、软件集成创新。数据显示，制造业机器人密度达470台/万人，远超全球平均水平。光伏、动力电池、新能源汽车等领域，智能制造装备和系统解决方案取得群体性突破。制造业全面创新升级，产线切换灵活调整、自主调优；设备故障精准预测、远程干预；产品功能按需生成、个性定义，标志着我国制造业迈入全要素协同的智能化新阶段。
绿色转型更普及
“十四五”期间，我国全力推进工业降碳、减污、扩绿、增长，建成了全球最大、最完整的新能源产业链。可再生能源发电装机占比提高20个百分点，规模以上工业单位增加值能耗不断降低，新能源汽车、绿色家电、绿色建材、绿色船舶等绿色产品也得到大规模普及推广。
工业和信息化部副部长辛国斌介绍，工业为经济高质量发展的宏伟画卷描画了亮丽的“四抹绿”。
绿色能源应用更广泛。目前，我国电解铝行业每生产4吨铝，就有1吨是使用绿电生产的。246个国家绿色数据中心使用的电力有一半以上是绿电。氢能在钢铁、石化等行业应用也实现突破，百万吨级氢冶金、30万吨级绿色合成氨实现全流程工艺贯通。
绿色原料利用更充分。2024年，我国废钢、废铜铝等10种再生资源利用量超过4亿吨，新能源汽车废旧动力电池利用量超过30万吨。
绿色制造体系更完善。工信部累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491个。在绿色制造体系引领带动下，涌现了一批能效、水效“领跑者”，一些企业技装水平已走到世界前列。
绿色产业优势更凸显。新能源汽车、锂电池、光伏、风电、环保装备等绿色低碳产业发展迅速，市场规模持续保持全球领先，在形成增长新动能的同时，也为全球绿色转型作出了重要贡献。
赵刚表示，“十四五”期间，我国制造业绿色化发展底色更足。钢铁、水泥熟料等单位产品综合能耗总体达到世界先进水平，每年生产钢材中近3亿吨来自废钢循环利用，绿色电解铝年产量超过1000万吨，节能降碳成效显著。
辛国斌表示，将进一步提升绿色技术实力，开展低碳零碳工业流程再造、共性绿色制造技术攻关，加大先进绿色技术装备应用。完善绿色制造体系，实施绿色工厂提质扩面计划，培育建设一批零碳工厂、零碳工业园区。强化产业政策绿色导向，加强绿色低碳标准的供给和应用，强化绿色金融等政策赋能，进一步擦亮新型工业化的绿色底色。
本报记者 黄 鑫
--------------------------------------------------------------

北京发布4项自动驾驶领域地方标准 涉及无人配送车等

中新网
北京10月9日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市市场监督管理局获悉，为有力支撑北京市高级别自动驾驶示范区扩区建设，该局发布了4项自动驾驶领域地方标准，涉及智能网联汽车封闭试验场地测试、车路云一体化路侧基础设施两大核心领域。
在智能网联汽车封闭试验场地测试领域，两项细分标准精准聚焦不同应用场景。
《智能网联汽车封闭试验场地测试技术规范第1部分：乘用车》围绕L4级驾驶自动化功能测试，既包含限速标志识别、弯道通行、交通信号灯响应等传统测试项目，更结合北京产业特色，新增无人化试验、车云通信测试、V2X通信安全性测试等前沿内容，构建起全面的技术测试框架。
《智能网联汽车封闭试验场地测试技术规范第2部分：无人配送车》结合北京“无人配送城市”建设目标，围绕安全通行与场景适配两大核心，设置了非机动车道标志标线识别、机非隔离护栏响应、密集行人和非机动车交互、路侧公交车站冲突避让等测试项目，尤其针对行人自遮挡物前横穿、非机动车违章切入等紧急工况，通过模拟真实配送场景中的风险点，验证无人配送车的应急避险能力。同时覆盖了远程接管、人工接管、车云通信安全等测试内容，全面保障无人配送车在末端配送场景的运行安全。
这两项标准的发布实施，将从三方面为产业赋能：在政策层面，衔接《北京市自动驾驶车辆道路测试管理实施细则》《北京市无人配送车道路测试与商业示范管理办法(试行)》等政策，形成“封闭测试—道路测试—商业示范”的全链条标准支撑；在产业层面，将降低企业研发测试成本，促进产业链企业协同合作，优化产业生态；在民生层面，通过严格的封闭测试验证，可大幅提升乘用车自动驾驶与无人配送车的安全性，为市民未来出行与末端服务提供更可靠的技术保障。
在车路云一体化路侧基础设施领域，两项重要标准出台。
《车路云一体化路侧基础设施第6部分：信息安全技术要求》提出了信息安全通用技术要求，包括安全功能、通信网络安全、系统软件升级、数据安全等方面。其中安全功能要求方面，涉及身份认证和鉴别、访问控制、漏洞和恶意程序防护、入侵检测和防御、密码支持等要求；通信网络安全方面，涉及设备介入、网络传输、短距离无线通信及直连通信等要求；系统软件升级方面，涉及升级包自身、升级时通信、OTA升级设备及升级操作过程等要求；数据安全方面涉及完整性和机密性要求。
该标准的发布填补了该领域国内技术要求空白，对补齐产业链缺失环节，推动行业各方共同加强车路云一体化系统信息安全建设具有重要意义。
《车路云一体化路侧基础设施第7部分：运维管理系统应用技术要求》规定了路侧智能基础设施运维管理系统的总体架构、功能要求、性能要求，以及路侧智能基础设施的数据要求。
该标准的发布将有效支撑路侧基础设施(摄像机、雷达、通信单元、边缘计算等)通过互联网与运维管理系统进行高效的信息交流，提升系统对路侧基础设施的管控能力，为实现车路云一体化建设奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

南京：提高住房公积金贷款最高额度

中新网
南京10月9日电 (记者 朱晓颖)南京住房公积金管理中心9日发布《关于提高住房公积金贷款额度的通知》(以下简称《通知》)。为进一步发挥住房公积金民生保障职能，促进房地产市场平稳健康发展，经报南京住房公积金管理委员会批准，现对南京住房公积金贷款最高额度进行调整：提高住房公积金贷款最高额度，单缴存人的住房公积金贷款最高额度由50万元/人提高至80万元/人；家庭(夫妻双缴存人)的住房公积金贷款最高额度仍为100万元/户。
当日，南京住房公积金管理中心同步发布了《通知》政策解读。近年来，南京市单人购房数量显著增加。综合考虑同类城市住房公积金贷款额度水平、住房市场现状、重点保障人群、现有资金供给、贷款风险防控等各方面因素，此次贷款额度调整以单人购房为重点，着重加大了对新市民、青年人等群体的支持力度。
此次贷款额度调整后，继续执行省、市已出台的有关配套支持措施。其中，多子女家庭(有两个及以上未成年子女)购买住房，参与住房“以旧换新”活动购新房，购买新建绿色二星级(含)以上住房，以及购买经认定的新建改善型住房，申请住房公积金贷款最高额度上浮20%，即额度调整后的最高可贷额度为96万元/人、120万元/户。
多子女家庭或参与住房“以旧换新”活动，申请住房公积金贷款购买新建绿色二星级(含)以上或经认定的新建改善型住房上浮额度可两相叠加计算，即额度调整后的最高可贷额度为116万元/人、144万元/户。
多子女家庭购房、参与住房“以旧换新”活动购房的贷款上浮额度两者不叠加计算；购买新建绿色二星级(含)以上住房、购买经认定的新建改善型住房的贷款上浮额度两者不叠加计算。
据了解，《通知》自2025年10月9日起施行，有效期至2027年12月31日。2025年10月9日前未发放的住房公积金贷款，业务承办银行应征询借款人意见进行相应调整，并修改贷款申请资料。2025年10月9日前已发放的住房公积金贷款不做调整。(完)
--------------------------------------------------------------

“双节”假期 中老铁路跨境运输客货两旺

中新网
昆明10月9日电 (周炜 余昊翀)昆明海关9日消息，2025年国庆中秋假期(10月1日至8日)，中老铁路进出口货物11.1万吨，进出境旅客0.75万人次，同比分别增长124.7%、3.7%。
海关关员在磨憨铁路口岸引导入境旅客通关。苑红利 摄
中老铁路北起中国昆明、南至老挝万象，串起云南省西双版纳州、普洱市，老挝琅勃拉邦、万荣等旅游名城，覆盖超过560个旅游景点。
今年国庆、中秋节前及节日期间，泰国榴莲、老挝香蕉等应节商品进口需求明显上升。双节叠加形成的长假，让中老铁路迎来跨境旅游热与探亲客流高峰。
“本来想乘飞机去东南亚，后来发现中老铁路非常便捷，不用做复杂的旅游攻略，也不用担心票价变化，上车就能直达老挝万象。”准备开启东南亚旅程的李先生高兴地说。
中老铁路自通车运营以来，已成为连接中国与南亚东南亚国家的重要物流和客运通道。(完)
--------------------------------------------------------------

双节假期广西打造全域联动消费盛宴  智能产品成新宠

中新网
南宁10月9日电 (林浩 韦炳成)10月9日，广西壮族自治区商务厅介绍，广西紧抓2025年国庆中秋长假消费旺季，打造全域联动的消费盛宴，消费市场活力迸发。
图为广西梧州市一街区吸引众多消费者购物。广西商务厅 供图
今年国庆中秋假期期间，广西推出“政策红利+美食体验+亲子娱乐”等多重优惠，让消费者体验感“拉满”。其中，绿色智能家电深受消费者欢迎，今年国庆中秋假期期间，智能手机、扫地机器人和洗地机等智能清洁类产品、智能洗碗机、智能门锁销量均实现增长。
同时，广西各地持续开展“八桂优企”溯源直播、“数享生活”即时零售直播等系列网络促销活动。国庆中秋假期期间，广西网络零售额同比增长10.4%，其中，AI消费持续火热，智能产品成新宠，AI翻译眼镜落地销售量超14000台、销售额约5000万元。
图为消费者选购数码产品。广西商务厅 供图
广西各地还打出“财政补贴+车展优惠+车企让利”组合拳，自治区层面新增投入3.5亿元资金开展新车购车补贴活动。第十九届广西汽车交易会观展人次超5万人次，带动汽车销售超3400辆，销售额达5.1亿元。
广西各地积极组织商圈步行街、综合体、重点商贸企业，采用“政府搭台+企业让利”模式，精心打造系列吃住行游娱购促销主题活动，拉动消费增长。今年国庆中秋假期期间，南宁市超市类样本企业客流量、销售额同比增长20%以上。北海市银滩“夜经济综合体”单日客流峰值达12万人。
图为广西柳州市举办体育赛事活动吸引多地参与者。广西商务厅 供图
为推动服务消费快速增长，广西各地积极开展商旅文融合缤纷节庆活动，促进“引客入桂，引客入邕”。
创新场景方面，广西推出音乐派对、时尚秀、实景快闪等近百场活动，打造沉浸式、互动式、体验式潮流消费场景。住宿餐饮方面，广西持续开展“桂宿有礼”住宿8折消费券活动，餐饮企业推出中秋家宴、特色品鉴等活动，旅游餐饮、家庭聚餐、婚宴等餐饮消费持续回升。文化娱乐方面，广西电影票房持续攀升，2025年国庆档广西电影观看人数达104万，实现票房收入近3700万元。
广西各地加强产销衔接与市场监测，保障节日市场供应，第21号台风“麦德姆”、郁江2025年第1号洪水过境期间，广西受灾地区生活必需品市场运行平稳，货源储备充足。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部公布对境外相关稀土物项实施出口管制的决定

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025第61号，公布对境外相关稀土物项实施出口管制的决定。为维护国家安全和利益，根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规相关规定，经中国国务院批准，决定采取以下出口管制措施：
一、境外组织和个人(以下称“境外特定出口经营者”)在向中国以外的其他国家和地区出口以下物项前，必须获得中国商务部颁发的两用物项出口许可证件：
(一)含有、集成或者混有原产于中国的本公告附件1第一部分所列物项在境外制造的本公告附件1第二部分所列物项，且附件1第一部分所列物项占境外制造的附件1第二部分所列物项的价值比例达到0.1%及以上的；
(二)使用原产于中国的稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、磁材制造、稀土二次资源回收利用相关技术在境外生产的本公告附件1所列物项；
(三)原产于中国的本公告附件1所列物项。
二、对向境外军事用户的出口申请，以及向出口管制管控名单和关注名单所列的进口商和最终用户(包括其控股50%及以上的子公司、分公司等分支机构)的出口申请，原则上不予许可。
三、用于或者可能用于以下最终用途的出口申请，原则上不予许可：
(一)设计、开发、生产、使用大规模杀伤性武器及其运载工具；
(二)恐怖主义目的；
(三)军事用途或者提升军事潜力。
四、最终用途为研发、生产14纳米及以下逻辑芯片或者256层及以上存储芯片，以及制造上述制程半导体的生产设备、测试设备和材料，或者研发具有潜在军事用途的人工智能的出口申请，逐案审批。
五、最终用途为紧急医疗、应对公共卫生突发事件、自然灾害救助等人道主义救援的出口申请，境外出口经营者无需申请两用物项出口许可证件，但应当在不晚于出口后10个工作日通过电子邮件(
jingwaibaogao@mofcom.gov.cn
)报告中国商务部，并承诺相关物项不会用于危害中国国家安全和利益的用途。
六、境外特定出口经营者申请两用物项出口许可应当按照《中华人民共和国两用物项出口管制条例》第十六条和中国商务部两用物项出口许可审批系统的要求提交有关文件，有关文件以中文为准。审批系统网址为：http://ecomp.mofcom.gov.cn。
境外特定出口经营者可以直接提交申请文件，也可以委托位于中国境内的企业、中介服务机构、商会、协会等办理。有关中介服务机构或者商会、协会应当为独立法人或者能够独立承担法律责任的非法人组织。
境外特定出口经营者无法判断拟出口物项是否属于按照本公告规定应当申请出口许可的物项，可以通过电子邮件(
jingwaizixun@mofcom.gov.cn
)咨询。
七、境内出口经营者出口本公告附件1第一部分所列两用物项，应当在出口报关时按照要求填报最终目的国或者地区，并按照本公告所附合规指引，向境外进口商、最终用户出具《合规告知书》。
境外出口经营者应当按照本公告所附合规指引要求，在转移或者出口受本公告管制的物项时，向下一个接收方出具《合规告知书》。
八、本公告“一(一)”和“一(二)”部分自2025年12月1日起实施。本公告“一(三)”部分自公布之日起实施。
附件：
1.物项列表.wps
2.《合规告知书》指引.wps
商务部
2025年10月9日
--------------------------------------------------------------

商务部公布对稀土相关技术实施出口管制的决定

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，商务部发布公告2025第62号，公布对稀土相关技术实施出口管制的决定。为维护国家安全和利益，根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规相关规定，经国务院批准，决定对稀土相关技术等物项实施出口管制，有关规定如下：
一、以下物项未经许可不得出口：
(一)稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、磁材制造、稀土二次资源回收利用相关技术及其载体；(管制编码：1E902.a)
(二)稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、磁材制造、稀土二次资源回收利用相关生产线装配、调试、维护、维修、升级等技术。(管制编码：1E902.b)
出口非管制的货物、技术或者服务，出口经营者明知其用于或者实质性有助于境外稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、磁材制造、稀土二次资源回收利用活动的，按照《中华人民共和国出口管制法》第十二条和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》第十四条规定，应当在出口前向商务部申请两用物项出口许可。未经许可，不得提供。
本公告所称“稀土”“冶炼分离”“金属冶炼”“稀土二次资源”的含义和范围，按照《中华人民共和国稀土管理条例》有关规定执行。本公告所称“磁材制造”技术，是指钐钴、钕铁硼、铈磁体制造技术。本公告所称技术及其载体，包括技术相关资料等数据，例如设计图纸、工艺规范、工艺参数、加工程序、仿真数据等。
二、本公告所称出口经营者，包括中国公民、法人和非法人组织，以及在中国境内的所有自然人、法人和非法人组织。
本公告所称出口，指将本公告所列管制物项自中华人民共和国境内向境外转移，或者在境内或者境外提供给外国组织或者个人，包括贸易性出口以及通过知识产权许可、投资、交流、赠送、展览、展示、检测、测试、援助、传授、联合研发、受雇或雇佣、咨询等任何方式进行的转移或者提供。
三、出口经营者应当根据《中华人民共和国两用物项出口管制条例》第十六条的规定，向商务部申请出口许可；申请出口技术的，出口经营者应当按照附件1要求同时提交《转移或者提供受出口管制技术情况说明》；在中华人民共和国境内向位于境内的境外组织或者个人提供本公告管制的技术的，按照附件2要求同时提交《在境内提供受出口管制技术情况说明》。
出口经营者应当按照《中华人民共和国两用物项出口管制条例》第十八条等规定使用许可证件，按许可证要求履行报告义务。
四、出口经营者应当加强合规意识，了解拟出口货物、技术和服务的性能指标、主要用途等，确定其是否属于两用物项。无法判断拟转移或者提供的物项是否属于受本公告管制的物项，或者无法判断有关情形是否受到本公告管制，可以向商务部提出咨询。
五、任何单位和个人不得为违反本公告的行为提供中介、撮合、代理、货运、寄递、报关、第三方电子商务交易平台和金融等服务。可能涉及本公告管制物项出口的，服务提供人应当主动询问服务对象有关出口活动是否受到本公告管辖，是否正在申请出口许可或者获得许可证件；已经获得两用物项出口许可的出口经营者，应当主动向有关服务提供人出示许可证件。
六、已经进入公共领域的技术、基础科学研究中的技术或者普通专利申请所必需的技术不受本公告管辖。自本公告生效之日起，未经许可向不特定对象公开本公告管制的未进入公共领域的技术，按照《中华人民共和国出口管制法》第三十四条进行处罚。
七、中国公民、法人、非法人组织未经许可不得为境外稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、磁材制造、稀土二次资源回收利用活动提供任何实质性帮助和支持，违反本公告要求的，按照《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》有关规定进行处罚。
八、本公告自发布之日起实施。《中华人民共和国两用物项出口管制清单》同步予以更新。
附件：
1.《转移或者提供受出口管制技术情况说明》填写指南.wps
2.《在境内提供受出口管制技术情况说明》填写指南.wps
商务部
2025年10月9日
--------------------------------------------------------------

商务部：将反无人机技术公司等外国实体列入不可靠实体清单

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，不可靠实体清单工作机制发布关于将反无人机技术公司等外国实体列入不可靠实体清单的公告。具体内容如下：
不 可 靠 实 体 清 单 工 作 机 制
公       告
2025年 第10号
为维护国家主权、安全和发展利益，根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等有关法律，不可靠实体清单工作机制依据《不可靠实体清单规定》第二条、第八条和第十条等有关规定，决定将反无人机技术公司、TechInsights公司及其分支机构等外国实体列入不可靠实体清单，并采取以下处理措施：
一、禁止上述实体从事与中国有关的进出口活动；
二、禁止上述实体在中国境内新增投资；
三、禁止中国境内的组织、个人与上述实体进行有关交易、合作等活动，特别是向上述实体传输数据、提供敏感信息。
本公告未尽事宜，按《不可靠实体清单规定》执行。
本公告自公布之日起实施。
附：被列入不可靠实体清单的外国实体
不可靠实体清单工作机制
(商务部代章)
2025年10月9日
附
被列入不可靠实体清单的外国实体
1. 反无人机技术公司(Dedrone by Axon)
2. 迪杰恩技术公司(DZYNE Technologies)
3. 埃比特系统美国分公司(Elbit Systems of America, LLC)
4. 伊比鲁斯公司(Epirus, Inc.)
5. 宇航环境公司(AeroVironment, Inc.)
6. Exelis公司(Exelis Inc.)
7. 联合技术系统运营公司(Alliant Techsystems Operations LLC)
8. 贝宜系统股份有限公司(BAE Systems, Inc.)
9. Teledyne FLIR公司(Teledyne FLIR, LLC)
10. VSE公司(VSE Corporation)
11. 立方全球防务公司(Cubic Global Defense)
12. Recorded Future公司(Recorded Future, Inc.)
13. 哈利法克斯国际安全论坛 (Halifax International Security Forum)
14. TechInsights公司(TechInsights Inc.)及其分支机构
-TechInsights Inc.
-TechInsights Europe Limited
-TechInsights Europe Sp zo.o
-TechInsights Japan KK
-TechInsights USA Inc
-TechInsights Korea Co. Ltd.
-TechInsights Market Analysis Limited
-SARL Strategy Analytics
-Strategy Analytics GmbH Market Research and Management Consulting
-SARI Strategy Analytics Private Limited
--------------------------------------------------------------

商务部就不可靠实体清单有关措施答记者问

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就不可靠实体清单有关措施答记者问。
问：此次，中方再次启用“不可靠实体清单”，对反无人机技术公司、TechInsights公司及其分支机构等外国实体实施制裁，请问有何考虑？
答：近年来，反无人机技术公司、TechInsights公司及其分支机构等外国实体不顾中方强烈反对，分别与台开展所谓军事技术合作、发表涉华恶劣言论、协助外国政府打压中国企业，严重损害中国国家主权、安全和发展利益。中方根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等法律，依据《不可靠实体清单规定》第二条等规定，依法追究其不法责任。
中方一贯审慎处理不可靠实体清单问题，仅依法针对极少数危害我国家安全的外国实体，诚信守法的外国实体完全无需担心。中国政府一如既往地欢迎世界各国企业来华投资兴业，并致力于为守法合规的外资企业在华经营提供稳定、公平和可预期的营商环境。
--------------------------------------------------------------

商务部就加强稀土相关物项出口管制应询答记者问

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就加强稀土相关物项出口管制应询答记者问。
有记者问：我们注意到，商务部于10月9日上午发布两项关于加强稀土相关物项出口管制的公告。能否请发言人介绍相关情况？
答：关于2025年第61号公告，根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等相关法律法规，10月9日，经中国国务院批准，商务部发布2025年第61号公告，对含有中国成分的部分境外稀土相关物项实施出口管制。
稀土相关物项具有军民两用属性，对其实施出口管制是国际通行做法。今年4月，中国政府对中国组织和个人出口稀土物项实施出口管制。有关稀土技术也早在2001年就列入了《中国禁止出口限制出口技术目录》。一段时间以来，部分境外组织和个人将原产中国的稀土管制物项直接或者加工后再转移、提供给有关组织和个人，直接或间接用于军事等敏感领域，对中国国家安全和利益造成重大损害或潜在威胁，对国际和平稳定造成不利影响，也有损防扩散国际努力。为此，中国政府依法对含有中国成分的部分境外稀土相关物项实施管制，目的是更好维护国家安全和利益，更好履行防扩散等国际义务。
中国作为一个负责任大国，对相关物项实施管制，体现了坚定维护世界和平和地区稳定、积极参与防扩散国际努力的一贯立场。中方愿通过多双边出口管制对话机制，与各方加强沟通合作，促进合规贸易，保障全球产业链供应链安全稳定。需要说明的是，此次纳入管制的物项范围有限，同时将采取多种许可便利措施。对于符合相关规定的，中国政府将予以许可；对于最终用途为紧急医疗、应对公共卫生突发事件、自然灾害救助等人道主义救援的出口，将豁免申请许可。此外，考虑到各利益相关方履行既有商业合同及满足合规要求等实际需要，本政策设置了合理的过渡期。
关于2025年第62号公告，根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等相关法律法规，10月9日，经中国国务院批准，商务部发布2025年第62号公告，对稀土相关技术实施出口管制。
稀土相关物项具有军民两用属性，对其实施出口管制是国际通行做法。今年4月，中国政府对部分稀土物项实施出口管制。有关稀土技术早在2001年已经列入《中国禁止出口限制出口技术目录》。相关出口需遵守法律程序要求。
今年以来，国家出口管制工作协调机制办公室组织开展打击战略矿产走私出口专项行动，取得积极成效。同时，有关部门也发现部分境外组织和个人从中国非法获取稀土技术，生产稀土相关物项并提供给军事等敏感领域用户或者用于军事等敏感领域用途，对中国国家安全和利益造成重大损害或潜在威胁，对国际和平稳定造成不利影响。为防范相关风险，中国政府经审慎评估后，决定对稀土相关技术实施出口管制，同时对中国组织和个人从事相关活动作出明确规定，以更好维护国家安全和利益，更好履行防扩散等国际义务，同时也保障全球稀土产业链供应链安全稳定。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就对超硬材料等相关物项实施出口管制应询答记者问

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对超硬材料等相关物项实施出口管制应询答记者问。
问：10月9日，商务部、海关总署联合发布公告，对超硬材料、稀土设备和原辅料、钬等5种中重稀土、锂电池和人造石墨负极材料相关物项实施出口管制。请问中方此次出台出口管制政策，有什么考虑？
答：根据《中华人民共和国出口管制法》等有关法律法规，10月9日，商务部会同海关总署发布关于对超硬材料、稀土设备和原辅料、钬等5种中重稀土、锂电池和人造石墨负极材料相关物项实施出口管制措施的公告，将于11月8日正式实施。此前，我们已经向有关国家和地区作了通报。
此次列管的相关物项具有明显的军民两用属性，中国依法依规实施出口管制措施，符合国际通行做法，更好地维护了国家安全和利益，更好地履行了防扩散等国际义务。中国政府愿与各国一道维护全球产供链稳定畅通，相关措施不针对任何国家和地区，对于合法合规的出口申请，中方将在审查后予以许可。同时，中方愿通过双边出口管制对话交流机制，与相关方就出口管制政策和实践开展沟通对话，共同促进、便利合规贸易。
--------------------------------------------------------------

商务部、海关总署：对超硬材料相关物项实施出口管制

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，9日，商务部、海关总署公布对超硬材料相关物项实施出口管制的决定，内容如下：
根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》有关规定，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，经国务院批准，决定对下列物项实施出口管制：
一、2C902.a.平均粒径小于等于50μm的人造金刚石微粉(参考税则号列：71051020)
二、2C902.b.平均粒径大于50μm且小于等于500 μm的人造金刚石单晶(参考税则号列：71051020)
说明：2C902.b项不管制用于装饰、首饰的培育钻石。
三、2C902.c.具有以下所有特性的人造金刚石线锯：
1. 线径小于等于45μm；
2. 所含金刚石平均粒径小于等于8μm；
3. 破断拉力小于等于16N。
四、2C902.d.具有以下所有特性的人造金刚石砂轮(参考税则号列：68042110)：
1. 金刚石齿硬度小于等于30HRB；
2. 所含金刚石平均粒径小于等于5μm；
3. 最高工作速度大于等于40m/s。
五、2B005.b.直流电弧等离子体喷射化学气相沉积(DCPCVD)设备(参考税则号列：84798999)
六、2E902 直流电弧等离子体喷射化学气相沉积(DCPCVD)工艺技术
出口经营者出口上述物项应当依照《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》的相关规定向国务院商务主管部门申请许可。
出口经营者应当对报关商品的真实性负责，加强出口物项识别，属于管制物项的，必须在报关单备注栏中注明“属于两用物项”并列明两用物项出口管制编码；不属于管制物项但参数、指标、性能等接近的，必须在报关单备注栏中注明“不属于管制物项”并填写具体参数、指标。对上述填报信息完整、准确、真实性存疑的，海关将依法质疑，质疑期间出口货物不予放行。
本公告自2025年11月8日起正式实施。《中华人民共和国两用物项出口管制清单》同步予以更新。
--------------------------------------------------------------

商务部、海关总署：对部分中重稀土相关物项实施出口管制

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，9日，商务部、海关总署发布公告，公布对部分中重稀土相关物项实施出口管制的决定，内容如下：
根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》有关规定，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，经国务院批准，决定对下列物项实施出口管制：
一、1C909 钬相关物项
(一)1C909.a.金属钬、含钬的合金及相关制品：
1. 金属钬(参考税则号列：28053019)。
2. 含钬的合金：
a. 钬铜合金；
b. 镁钬合金；
c. 钬铁合金。
3. 含钬的靶材：
a. 钬靶；
b. 钬铜合金靶。
4. 含钬的永磁材料。
5. 含钬的晶体材料。
6. 含钬的磁制冷材料。
7. 含钬的磁致伸缩材料。
(二)1C909.b.氧化钬及其混合物。
(三)1C909.c.含钬的化合物及其混合物。
二、1C910 铒相关物项
(一)1C910.a.金属铒、含铒的合金及相关制品：
1. 金属铒(参考税则号列：28053019)。
2. 含铒的合金：
a. 铒铝合金；
b. 【保留】。
3. 含铒的靶材：
a. 铒靶；
b. 【保留】。
4. 含铒的晶体材料。
5. 含铒的光纤材料。
6. 含铒的储氢材料。
7. 含铒的陶瓷材料。
(二)1C910.b.氧化铒及其混合物。
(三)1C910.c.含铒的化合物及其混合物。
三、1C911 铥相关物项
(一)1C911.a.金属铥、含铥的合金及相关制品：
1. 金属铥(参考税则号列：28053019)。
2. 含铥的靶材：
a. 铥靶；
b. 【保留】。
3. 含铥的晶体材料。
4. 含铥的发光材料。
(二)1C911.b.氧化铥及其混合物。
(三)1C911.c.含铥的化合物及其混合物。
四、1C912 铕相关物项
(一)1C912.a.金属铕、含铕的合金及相关制品：
1. 金属铕(参考税则号列：28053019)。
2. 含铕的合金：
a. 镁铕合金；
b. 【保留】。
3. 含铕的靶材：
a. 铕靶；
b. 【保留】。
4. 含铕的发光材料：
a. 荧光粉；
b. 【保留】。
5. 含铕的晶体材料。
6. 含铕的吸氢材料。
(二)1C912.b.氧化铕及其混合物。
(三)1C912.c.含铕的化合物及其混合物。
五、1C913 镱相关物项
(一)1C913.a.金属镱、含镱的合金及相关制品：
1. 金属镱(参考税则号列：28053019)。
2. 含镱的靶材：
a. 镱靶；
b. 【保留】。
3. 含镱的晶体材料。
4. 含镱的光纤材料。
5. 含镱的热屏蔽涂层材料。
(二)1C913.b.氧化镱及其混合物。
(三)1C913.c.含镱的化合物及其混合物。
说明：
1. 1C909.a.2、1C910.a.2、1C912.a.2项所管制的合金包括锭、块、条、丝、片、棒、板、管、颗粒、粉末等形态。
2. 1C909.a.3、1C910.a.3、1C911.a.2、1C912.a.3、1C913.a.2项所管制的靶材包括片、管等形态。
3. 1C909.a.4项所管制的永磁材料包括磁体或磁粉。
4. 1C909、1C910、1C911、1C912、1C913项所管制的氧化物、化合物及其混合物包括但不限于粉末等形态。
出口经营者出口上述物项应当依照《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》的相关规定向国务院商务主管部门申请许可。
出口经营者应当对报关商品的真实性负责，加强出口物项识别，属于管制物项的，必须在报关单备注栏中注明“属于两用物项”并列明两用物项出口管制编码；不属于管制物项但参数、指标、性能等接近的，必须在报关单备注栏中注明“不属于管制物项”并填写具体参数、指标。对上述填报信息完整、准确、真实性存疑的，海关将依法质疑，质疑期间出口货物不予放行。
本公告自2025年11月8日起正式实施。《中华人民共和国两用物项出口管制清单》同步予以更新。
--------------------------------------------------------------

商务部、海关总署：对部分稀土设备和原辅料相关物项实施出口管制

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，9日，商务部、海关总署发布公告，公布对部分稀土设备和原辅料相关物项实施出口管制的决定，内容如下：
根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》有关规定，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，经国务院批准，决定对下列物项实施出口管制：
一、2B902 稀土生产加工设备
(一)2B902.a.用于稀土生产加工的离心萃取设备。
(二)2B902.b.日处理浸出液量大于等于5000 m3的离子型稀土矿智能连续除杂沉淀设备。
(三)2B902.c.具有以下所有特性的稀土用焙烧窑：
1. 尺寸范围Φ1.8×20 m~Φ4.6×80 m；
2. 窑筒体内砌筑衬里材料，包括石墨砖、高铝砖、莫来石砖等耐浓硫酸、氢氟酸腐蚀及耐温材料；
3. 反应温度小于等于850 ℃。
(四)2B902.d.用于稀土分离提纯的混合室体积0.5~14.2m3的萃取槽。
(五)2B902.e.用于稀土分离提纯的离子吸附设备。
(六)2B902.f.反应罐容积10~50 m3的稀土用沉淀结晶反应罐。
(七)2B902.g.用于2B902.f项所管制物项的零部件：
1. 沉淀结晶搅拌器(参考税则号列：84798999)；
2. 搅拌桨(参考税则号列：84799090)；
3. 输出功率5.5~37 kW的电机。
(八)2B902.h.具有以下所有特性的稀土用电阻炉(参考税则号列：85141990)：
1. 反应温度320~650 ℃；
2. 零部件为锰钢、镍铬合金钢等耐腐蚀材料。
(九)2B902.i.用于稀土金属电解的以下任一设备：
1. 电解整流设备；
2. 加料设备；
3. 稀土金属虹吸出炉系统；
4. 尾气处理设备。
(十)2B902.j.具有以下所有特性的稀土电解槽(参考税则号列：85433000)：
1. 槽型为耐火砖砌筑槽；
2. 阳极为石墨材料；
3. 阴极为钨材料；
4. 电流范围6000~30000 A；
5. 阳极电流密度范围5~7 A/cm
2
；
6. 阴极电流密度范围1~2 A/cm
2
。
(十一)2B902.k.具有以下所有特性的真空感应还原炉：
1. 中频电源频率1~8 kHz；
2. 加热温度0~1700 ℃；
3. 真空度大于等于1×10
-3
Pa；
4. 熔炼量10~300 kg。
(十二)2B902.l.具有以下所有特性的真空碳管炉：
1. 加热温度0~1700 ℃；
2. 真空度大于等于1×10
-3
Pa；
3. 熔炼量10~300 kg。
(十三)2B902.m.具有以下所有特性的提拉法稀土晶体生长炉(参考税则号列：85142000)：
1. 加热方式为感应加热；
2. 最高加热温度大于等于2300 ℃；
3. 具备自动等径控制长晶功能。
(十四)2B902.n.具有以下所有特性的坩埚下降法稀土晶体生长炉(参考税则号列：85141990)：
1. 加热方式为电阻加热；
2. 最高加热温度大于等于1400℃；
3. 具备多温区加热功能。
(十五)2B902.o.稀土永磁真空感应铸片炉：
1. 周期式真空感应铸片炉(参考税则号列：85142000)；
2. 诱导加热式真空熔炼炉。
(十六)2B902.p.用于2B902.o项所管制物项的零部件：
1. 水冷电缆；
2. 铜辊；
3. 坩埚；
4. 倾角控制器；
5. 冷却系统。
(十七)2B902.q.稀土永磁氢碎炉：
1. 连续式气氛热处理炉；
2. 旋转氢碎炉；
3. 防爆连续氢碎炉。
(十八)2B902.r.用于2B902.q项所管制物项的零部件：
1. 阀门；
2. 氢气汇流排。
(十九)2B902.s.具有以下所有特性的稀土永磁用气流磨：
1. 粒度小于等于5μm；
2. 粉末总收率大于等于99%；
3. 系统内部氧含量小于等于80ppm。
(二十)2B902.t.磁感应强度大于等于1.5T的含充磁场的稀土永磁成型压机。
(二十一)2B902.u.稀土永磁用自动热压设备。
(二十二)2B902.v.非2B104项所管制的稀土永磁用冷等静压压力机(参考税则号列：84798310)。
(二十三)2B902.w.冷却时间小于等于20 min，加热温度500~1200 ℃，1000 ℃时温度均匀性在±3 ℃以内的以下任一稀土永磁真空烧结炉：
1. 单体卧式烧结炉；
2. 连续真空烧结炉；
3. 立式烧结炉。
(二十四)2B902.x.用于稀土磁材加工的设备：
1. 多线切割机；
2. 激光切割设备；
3. 自动粘料机；
4. 垂直磨；
5. 双面磨；
6. 端面磨；
7. 通过式磨床。
(二十五)2B902.y.晶界扩散设备：
1. 物理气相沉积磁控溅射镀膜设备(参考税则号列：84798999)；
2. 稀土永磁真空扩散炉；
3. 稀土永磁用丝网印刷装置。
(二十六)2B902.z.用于稀土二次资源回收利用的尺寸范围大于等于Φ19×21 m的立窑。
二、1C914稀土原辅料相关物项
(一)1C914.a.稀土矿(参考税则号列：25309020)：
1. 氟碳铈矿；
2. 独居石；
3. 离子吸附型稀土矿。
(二)1C914.b.含有羟肟酸类或磷酸酯类捕收剂的稀土矿浮选药剂。
(三)1C914.c.用于稀土生产的萃取剂：
1. P507：2-乙基己基膦酸单2-乙基己基酯(CAS 14802-03-0)(参考税则号列：29319000)；
2. P204：二(2-乙基己基)磷酸酯(CAS 298-07-7)(参考税则号列：29199000)；
3. 环烷酸(CAS 1338-24-5)(参考税则号列：38249999)；
4. N235：三辛癸烷基叔胺(CAS 68814-95-9)(参考税则号列：38249999)；
5. C272：双(2,4,4-三甲基戊基)膦酸(CAS 83411-71-6)。
出口经营者出口上述物项应当依照《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》的相关规定向国务院商务主管部门申请许可。
出口经营者应当对报关商品的真实性负责，加强出口物项识别，属于管制物项的，必须在报关单备注栏中注明“属于两用物项”并列明两用物项出口管制编码；不属于管制物项但参数、指标、性能等接近的，必须在报关单备注栏中注明“不属于管制物项”并填写具体参数、指标。对上述填报信息完整、准确、真实性存疑的，海关将依法质疑，质疑期间出口货物不予放行。
本公告自2025年11月8日起正式实施。《中华人民共和国两用物项出口管制清单》同步予以更新。根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》有关规定，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，经国务院批准，决定对下列物项实施出口管制：
一、2B902 稀土生产加工设备
(一)2B902.a.用于稀土生产加工的离心萃取设备。
(二)2B902.b.日处理浸出液量大于等于5000 m3的离子型稀土矿智能连续除杂沉淀设备。
(三)2B902.c.具有以下所有特性的稀土用焙烧窑：
1. 尺寸范围Φ1.8×20 m~Φ4.6×80 m；
2. 窑筒体内砌筑衬里材料，包括石墨砖、高铝砖、莫来石砖等耐浓硫酸、氢氟酸腐蚀及耐温材料；
3. 反应温度小于等于850 ℃。
(四)2B902.d.用于稀土分离提纯的混合室体积0.5~14.2m3的萃取槽。
(五)2B902.e.用于稀土分离提纯的离子吸附设备。
(六)2B902.f.反应罐容积10~50 m3的稀土用沉淀结晶反应罐。
(七)2B902.g.用于2B902.f项所管制物项的零部件：
1. 沉淀结晶搅拌器(参考税则号列：84798999)；
2. 搅拌桨(参考税则号列：84799090)；
3. 输出功率5.5~37 kW的电机。
(八)2B902.h.具有以下所有特性的稀土用电阻炉(参考税则号列：85141990)：
1. 反应温度320~650 ℃；
2. 零部件为锰钢、镍铬合金钢等耐腐蚀材料。
(九)2B902.i.用于稀土金属电解的以下任一设备：
1. 电解整流设备；
2. 加料设备；
3. 稀土金属虹吸出炉系统；
4. 尾气处理设备。
(十)2B902.j.具有以下所有特性的稀土电解槽(参考税则号列：85433000)：
1. 槽型为耐火砖砌筑槽；
2. 阳极为石墨材料；
3. 阴极为钨材料；
4. 电流范围6000~30000 A；
5. 阳极电流密度范围5~7 A/cm2；
6. 阴极电流密度范围1~2 A/cm2。
(十一)2B902.k.具有以下所有特性的真空感应还原炉：
1. 中频电源频率1~8 kHz；
2. 加热温度0~1700 ℃；
3. 真空度大于等于1×10-3 Pa；
4. 熔炼量10~300 kg。
(十二)2B902.l.具有以下所有特性的真空碳管炉：
1. 加热温度0~1700 ℃；
2. 真空度大于等于1×10-3 Pa；
3. 熔炼量10~300 kg。
(十三)2B902.m.具有以下所有特性的提拉法稀土晶体生长炉(参考税则号列：85142000)：
1. 加热方式为感应加热；
2. 最高加热温度大于等于2300 ℃；
3. 具备自动等径控制长晶功能。
(十四)2B902.n.具有以下所有特性的坩埚下降法稀土晶体生长炉(参考税则号列：85141990)：
1. 加热方式为电阻加热；
2. 最高加热温度大于等于1400℃；
3. 具备多温区加热功能。
(十五)2B902.o.稀土永磁真空感应铸片炉：
1. 周期式真空感应铸片炉(参考税则号列：85142000)；
2. 诱导加热式真空熔炼炉。
(十六)2B902.p.用于2B902.o项所管制物项的零部件：
1. 水冷电缆；
2. 铜辊；
3. 坩埚；
4. 倾角控制器；
5. 冷却系统。
(十七)2B902.q.稀土永磁氢碎炉：
1. 连续式气氛热处理炉；
2. 旋转氢碎炉；
3. 防爆连续氢碎炉。
(十八)2B902.r.用于2B902.q项所管制物项的零部件：
1. 阀门；
2. 氢气汇流排。
(十九)2B902.s.具有以下所有特性的稀土永磁用气流磨：
1. 粒度小于等于5μm；
2. 粉末总收率大于等于99%；
3. 系统内部氧含量小于等于80ppm。
(二十)2B902.t.磁感应强度大于等于1.5T的含充磁场的稀土永磁成型压机。
(二十一)2B902.u.稀土永磁用自动热压设备。
(二十二)2B902.v.非2B104项所管制的稀土永磁用冷等静压压力机(参考税则号列：84798310)。
(二十三)2B902.w.冷却时间小于等于20 min，加热温度500~1200 ℃，1000 ℃时温度均匀性在±3 ℃以内的以下任一稀土永磁真空烧结炉：
1. 单体卧式烧结炉；
2. 连续真空烧结炉；
3. 立式烧结炉。
(二十四)2B902.x.用于稀土磁材加工的设备：
1. 多线切割机；
2. 激光切割设备；
3. 自动粘料机；
4. 垂直磨；
5. 双面磨；
6. 端面磨；
7. 通过式磨床。
(二十五)2B902.y.晶界扩散设备：
1. 物理气相沉积磁控溅射镀膜设备(参考税则号列：84798999)；
2. 稀土永磁真空扩散炉；
3. 稀土永磁用丝网印刷装置。
(二十六)2B902.z.用于稀土二次资源回收利用的尺寸范围大于等于Φ19×21 m的立窑。
二、1C914稀土原辅料相关物项
(一)1C914.a.稀土矿(参考税则号列：25309020)：
1. 氟碳铈矿；
2. 独居石；
3. 离子吸附型稀土矿。
(二)1C914.b.含有羟肟酸类或磷酸酯类捕收剂的稀土矿浮选药剂。
(三)1C914.c.用于稀土生产的萃取剂：
1. P507：2-乙基己基膦酸单2-乙基己基酯(CAS 14802-03-0)(参考税则号列：29319000)；
2. P204：二(2-乙基己基)磷酸酯(CAS 298-07-7)(参考税则号列：29199000)；
3. 环烷酸(CAS 1338-24-5)(参考税则号列：38249999)；
4. N235：三辛癸烷基叔胺(CAS 68814-95-9)(参考税则号列：38249999)；
5. C272：双(2,4,4-三甲基戊基)膦酸(CAS 83411-71-6)。
出口经营者出口上述物项应当依照《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》的相关规定向国务院商务主管部门申请许可。
出口经营者应当对报关商品的真实性负责，加强出口物项识别，属于管制物项的，必须在报关单备注栏中注明“属于两用物项”并列明两用物项出口管制编码；不属于管制物项但参数、指标、性能等接近的，必须在报关单备注栏中注明“不属于管制物项”并填写具体参数、指标。对上述填报信息完整、准确、真实性存疑的，海关将依法质疑，质疑期间出口货物不予放行。
本公告自2025年11月8日起正式实施。《中华人民共和国两用物项出口管制清单》同步予以更新。
--------------------------------------------------------------

商务部、海关总署：对锂电池和人造石墨负极材料相关物项实施出口管制

中新网
10月9日电 据商务部网站消息，9日，商务部、海关总署发布公告，公布对锂电池和人造石墨负极材料相关物项实施出口管制的决定，内容如下：
根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》有关规定，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，经国务院批准，决定对下列物项实施出口管制：
一、锂电池相关物项
(一)3A001 重量能量密度大于等于300 Wh/kg的可充放电锂离子电池(包含电芯和电池组)(参考税则号列：85076000)。
(二)3B901.a.用于制造可充放电锂离子电池的设备：
1. 卷绕机(参考税则号列：84798999)；
2. 叠片机(参考税则号列：84798999)；
3. 注液机(参考税则号列：84798999)；
4. 热压机；
5. 化成分容系统；
6. 分容柜。
(三)3E901.a.用于生产3A001项所管制物项的技术。
二、正极材料相关物项
(一)3C901.a.1.压实密度大于等于2.5 g/cm
3
且克容量大于等于156 mAh/g的磷酸铁锂正极材料(参考税则号列：28429040)。
(二)3C901.a.2.三元正极材料的前驱体相关物项：
a. 镍钴锰氢氧化物(参考税则号列：28539030)；
b. 镍钴铝氢氧化物(参考税则号列：28539050)。
(三)3C901.a.3.富锂锰基正极材料。
(四)3B901.b.用于制造可充放电锂离子电池正极材料的设备：
1.辊道窑；
2.高速混料机；
3.砂磨机；
4.气流粉碎机。
三、石墨负极材料相关物项
(一)3C901.b.1.人造石墨负极材料。
(二)3C902.b.2.人造石墨和天然石墨混合的负极材料。
(三)3B901.c.1.用于生产石墨负极材料的造粒工艺设备：
a. 造粒容积大于等于5 m
3
的立式造粒釜；
b. 造粒容积大于等于5 m
3
的连续造粒釜。
(四)3B901.c.2.用于生产石墨负极材料的石墨化设备：
a. 箱体炉；
b. 艾奇逊炉；
c. 内串炉；
d. 连续石墨化炉。
(五)3B901.c.3.用于生产石墨负极材料的包覆改性设备：
a. 容积大于300 L的融合包覆设备；
b. 容积大于60 m
3
的喷雾干燥设备；
c. 桶体直径大于0.5 m的化学气相沉积(CVD)回转窑。
(六)3E901.b.用于生产石墨负极材料的工艺及技术：
1. 造粒工艺；
2. 连续石墨化技术；
3. 液相包覆技术。
出口经营者出口上述物项应当依照《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》的相关规定向国务院商务主管部门申请许可。
出口经营者应当对报关商品的真实性负责，加强出口物项识别，属于管制物项的，必须在报关单备注栏中注明“属于两用物项”并列明两用物项出口管制编码；不属于管制物项但参数、指标、性能等接近的，必须在报关单备注栏中注明“不属于管制物项”并填写具体参数、指标。对上述填报信息完整、准确、真实性存疑的，海关将依法质疑，质疑期间出口货物不予放行。
本公告自2025年11月8日起正式实施。《中华人民共和国两用物项出口管制清单》同步予以更新。
--------------------------------------------------------------

四川：“十四五”时期工业“家底”更加殷实

中新网
成都10月9日电 (单鹏)四川省政府新闻办9日在成都举行新闻发布会，介绍四川“十四五”时期建设现代化产业体系主要成就。四川省经济和信息化厅厅长翟刚在会上表示，“十四五”时期，四川工业规模和质效稳步提升，工业“家底”更加殷实。
新闻发布会现场。　四川发布 供图
数据显示，“十四五”以来，四川省规上工业增加值年均增长6.6%，工业增加值总量从1.34万亿元增加到1.79万亿元，在全国排位提升至第7位；四川规上工业企业研发投入、研发强度分别增长了50%、41%；绿色低碳优势产业营收占规上工业的比重达到28.2%，规上工业单位增加值能耗较“十三五”末下降15.4%。
在产业体系方面，四川坚持传统产业转型升级，新兴产业、未来产业发展壮大“两手抓”，电子信息、食品轻纺、能源化工3个产业规模先后迈上万亿级台阶，装备制造、先进材料、医药健康3个产业正加速迈向万亿大关。在此基础上，四川积极打造人工智能、高端能源装备、航空航天等17条重点产业链；布局25条产业新赛道，加快培育机器人、集成电路等新兴产业，以及第六代移动通信(6G)、量子科技、元宇宙等未来产业；人工智能、生物技术、卫星网络、无人机等重点领域保持两位数以上增长。
在创新发展方面，四川持续加大科技创新投入，加快孵化创新主体，加速推动成果转化，培育国家级和省级企业技术中心1819家、数量居西部第一；承接国家科技重大专项、国家重点研发计划近30项，揭榜62个产业基础再造工程技术创新项目。在此推动下，一批“四川造”大国重器亮相：运-20、C919大飞机机头实现批量交付，世界首个氮化镓量子光源芯片研制成功，全链首台“四川造”高端装备盾构机“川山甲1号”下线，全球首列氢能源市域列车运行，全国首套脑控外骨骼机器人发布，全球首个用于治疗肺癌的抗体偶联药物“佳泰莱”获批。
在发展势能方面，四川连续实施重大项目招商引资，深入开展项目全生命周期服务管理，高质量承接产业转移，引进京东方、红旗新能源整车、沃飞长空全球总部等一大批重大产业链项目。“十四五”以来，四川累计实施制造业项目超过1.5万个，带动制造业投资超2万亿元，制造业投资、工业投资均保持两位数以上增长。
在智能化、绿色转型方面，四川将人工智能作为“一号创新工程”大力推进，2024年四川人工智能产业规模首次突破千亿大关，达到1200亿元、同比增长超30%；深入实施制造业智能化改造数字化转型行动，规上工业企业数字化转型覆盖率提升20个百分点以上，计划在2027年底实现全覆盖。同时，四川产业含“绿”量持续提升，着力构建全生命周期绿色制造体系，现已累计培育国家级和省级绿色工厂745家、绿色工业园区100家，国家级绿色工厂、工业园区数量均居西部第一。
截至目前，四川规模以上工业企业数量达到1.99万家，A股上市工业企业134家，累计培育国家专精特新“小巨人”企业486家、国家单项冠军企业29家、世界500强企业3户，上云企业43万家。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委有关负责同志就《关于治理价格无序竞争 维护良好市场价格秩序的公告》答记者问

为深入贯彻中央财经委员会第六次会议精神，落实国务院部署要求，依法依规治理企业无序竞争，近日，国家发展改革委、市场监管总局印发《关于治理价格无序竞争 维护良好市场价格秩序的公告》(以下简称《公告》)。国家发展改革委有关负责同志就《公告》接受采访，回答了记者提问。
一、《公告》出台的背景是什么？
答：价格竞争是市场竞争的重要方式之一。在社会主义市场经济中，市场机制合理配置资源的作用，是以价格机制的正常发挥为前提的，价格机制的正常发挥又是以价格良性竞争为条件的。当前，我国部分产业出现无序竞争现象，可能导致劣币驱逐良币，对行业发展、产品创新、质量安全等造成负面影响，不利于国民经济健康发展。为解决这一问题，国家正在组织实施化解重点产业结构性矛盾的政策措施，推动落后低效产能退出，扩大中高端产能供给。同时，需要价格政策与产业政策协同发力，采取有效措施切实治理价格无序竞争，维护良好市场价格秩序。为此，国家发展改革委、市场监管总局根据价格法、招标投标法等法律法规规定，制定了《公告》。
《公告》在保护经营者自主定价权的前提下，按照事前引导和事中事后监管相结合的思路，采取调研评估行业平均成本、加强价格监管、规范招标投标行为等措施，维护公平竞争市场环境。
二、调研评估行业平均成本可以发挥什么作用？
答：《公告》提出，对价格无序竞争问题突出的重点行业，行业协会等有关机构在国家发展改革委、市场监管总局和行业主管部门指导下，可以调研评估行业平均成本。开展此项工作可以发挥三方面作用：一是为经营者合理定价提供参考。经营者可以结合自身成本和行业平均成本，优化定价策略，合理制定价格，规范价格行为。这不影响经营者依法自主定价，不正当价格行为涉及的“低于成本”是指低于经营者自身成本。二是引导经营者改进生产经营管理。经营者可以了解全行业状况，进一步优化生产经营，推进提质升级，为消费者提供价格合理的商品和服务。三是评估行业竞争状况。通过对比行业平均成本和市场价格，可以更加准确地监测、评估行业竞争状况，为宏观调控提供参考。
同时，《公告》强调行业协会应当严格遵守价格法、反垄断法规定，促进行业自律，引导经营者共同维护行业公平竞争秩序。
三、对价格无序竞争的经营者，将采取哪些监管措施？
答：国家支持和鼓励正常的市场竞争，对价格无序竞争的经营者，《公告》提出三方面监管措施。一是提醒告诫。对涉嫌价格无序竞争的经营者进行提醒告诫，要求其自觉规范价格行为，严守价格竞争底线。二是监管执法。对提醒告诫后仍未规范价格行为的经营者予以重点关注，必要时开展成本调查、价格监督检查，发现价格违法违规问题的，依法予以查处。三是失信惩戒。充分发挥信用监管作用，依法依规实施失信惩戒。
四、《公告》对规范经营者招标投标行为提出了哪些要求？
答：现行法律法规围绕规范招标投标领域的价格竞争，对经营者招标投标行为作出了明确规定。如，招标投标法规定投标人不得以低于成本的报价竞标；招标投标法实施条例规定投标报价低于成本的，评标委员会应当否决其投标。针对部分行业领域低价低质中标问题，《公告》要求经营者严格遵守招标投标法、招标投标法实施条例规定，自觉规范招标投标行为，不得以低于成本的报价竞标，保障产品和服务质量。需要说明的是，这里的成本指的是经营者自身成本，经营者投标报价低于行业平均成本但高于自身成本的，不属于应当否决的投标。
五、如何抓好《公告》落实？
答：国家发展改革委、市场监管总局将指导各地按照《公告》提出的基本思路和重点举措，依法依规治理企业无序竞争。一是开展政策宣贯。围绕治理价格无序竞争，深入开展政策宣贯，提示经营者依法合规经营，提升产品质量和服务水平，维护良好市场价格秩序。二是推动行业自律。强化事前引导，充分发挥行业协会作用，推动重点企业带头遵守法律法规要求，自觉规范价格行为。三是强化市场监测。密切监测市场价格运行情况和行业竞争状况，及时发现价格无序竞争问题线索。四是加强监管执法。落实好《公告》提出的监管措施，依法查处价格违法行为，维护公平竞争市场环境。
(国家发展改革委网站)
--------------------------------------------------------------

国家粮食和物资储备局部署秋粮产后服务和收购工作

中新网
北京10月9日电 (记者 陈溯)记者9日从国家粮食和物资储备局获悉，国家粮食和物资储备局印发通知，对有效应对部分地区连阴雨天气影响、进一步做好秋粮产后服务和收购工作作出安排部署。
通知要求，相关省份粮食和储备部门要强化统筹组织和协同联动，根据天气变化情况，进一步细化工作方案和应对预案，不折不扣抓好相关政策措施落实。
一要组织做好粮食烘干和科学储粮，统筹调度各类烘干设施资源，及时为有需要的农民提供烘干、收储等服务，加大科学储粮技术知识普及和入户指导，帮助解决农户储粮实际问题。
二要组织开展新收获粮食质量安全风险监测，针对异常天气可能造成粮食质量安全风险上升的情况，开展应急监测或专项监测，全面掌握粮食质量安全状况，有效防控质量安全风险。
三要精心组织粮食收购工作，采取有效措施推动政策性收购和市场化收购、中央收购和地方收购、周边地区收购密切协同。加大市场化收购力度，加强产销衔接和农企对接，发挥好骨干企业示范引领作用，多措并举激发市场购销活力。强化政策性收购带动，加强各级储备轮换协同，协同落实好中晚稻最低收购价政策。有针对性地做好不达标粮食收购处置工作。
四要统筹推进粮食产后相关工作，加强粮食市场监测和形势分析研判，持续优化粮食收购服务，维护良好流通秩序。严格落实安全生产相关规定，坚决防止各类生产安全事故发生。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期上海消费支付金额796亿元  同比增长3.0%

中新网
上海10月9日电 (记者 姜煜)消费市场大数据实验室的统计数据显示，今年国庆中秋假日期间(10月1日至10月8日)，上海线上线下消费支付金额796亿元，同比增长3.0%。
上海著名商业区——南京东路步行街。
中新网
记者 姜煜 摄
统计数据显示，假日期间，上海重点商圈销售额同比增长了10.2%，其中，南京东路、南京西路、中山公园3个商圈销售额分别增长23.2%、22.7%和29.4%。同期，上海5个夜间经济人气地标的夜间消费额同比增长15.3%，环比节前一周增长31.8%，其中，西岸梦中心、吴江路-丰盛里分别增长111.9%和28.0%。
假日期间，境外来沪人员消费活跃，离境退税开单数同比增长6倍，销售金额同比增长7.2%。入境人员购买退税商品品类主要是运动服饰、电子产品和国际品牌。
今年国庆中秋假日期间，上海坚持“政策+活动”双轮驱动，组织举办了2025“爱购上海  乐享双节”系列活动，推出“美食三味”“惠购三品”“夜赏三秀”3大主题，与上海旅游节、上海国际光影节等深度联动，突出商圈、文旅与光影艺术的融合体验，为国内外游客打造多维度的节日盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期中国国内出游总花费逾8000亿元

中新社
北京10月9日电 (记者 刘文文)中国文化和旅游部9日发布的数据显示，经测算，国庆中秋假日8天，全国国内出游8.88亿人次，较2024年国庆节假日7天增加1.23亿人次；国内出游总花费8090.06亿元(人民币，下同)，较2024年国庆节假日7天增加1081.89亿元。
国庆中秋叠加，市场热度攀升。各地红色旅游景区创新展陈方式和体验活动，江西井冈山、陕西延安、湖南长沙橘子洲头、浙江嘉兴南湖等地游客云集；丰收、中秋主题备受青睐，江西婺源县篁岭景区举办“晒秋文化季”，上海天文馆的“月球漫步”广受欢迎，吉林长白山景区推出“慢行赏秋”徒步线路；入境旅游迎来热潮，重庆磁器口古镇、西安大唐不夜城等景区外国游客增多，文化游、购物游等受到外国游客喜爱。
另据交通运输部9日发布的最新数据，国庆中秋假期(10月1日-8日)全社会跨区域人员流动量累计24.33亿人次，日均3.04亿人次，同比(2024年国庆假期7天日均，下同)增长6.3%。
其中：铁路客运量累计15396万人次，日均1924万人次，同比增长2.6%。公路人员流动量累计224841万人次，日均28105万人次，同比增长6.6%。水路客运量累计1166万人次，日均146万人次，同比增长4.1%。民航客运量累计1914万人次，日均239万人次，同比增长3.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期中国高速公路新能源汽车日均充电量创历史新高

中新社
北京10月9日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局9日发布的数据显示，今年国庆中秋假期期间，中国高速公路新能源汽车日均充电量同比增长超45%，创历史新高。
根据对纳入国家充电设施监测服务平台的4.84万台高速公路充电设施(枪)的统计分析，自10月1日零时至10月8日24时，中国高速公路新能源汽车充电次数共计516.90万次，充电量达到1.23亿千瓦时。
其中，国庆节当日(10月1日零时至24时)，高速公路充电量就达到1748.58万千瓦时，同比增长41.95%，创历史新高。
今年国庆假期日均充电量1535.91万千瓦时，是今年平日的2.59倍，比今年“五一”增长23.61%，比去年国庆假期增长45.73%，创历史新高。
假期期间，各地增配临时充电设备、加派引导人员、提前做好设备检修，有效保障了新能源汽车大规模出行的充电需求。
在车流量较为集中的沈海高速，当地电力部门在平湖服务区引入3台移动充电桩，为车主提供更加灵活便捷的充电服务。
在日兰高速泗水服务区，当地电力部门安装了1台移动应急充电仓，充电仓配置了120千瓦充电桩3台，一台新能源汽车1小时就能充电到80%左右。
G60沪昆高速枫泾服务区的智能移动充电机器人可以自主为新能源汽车充电，每台机器人容量为100千瓦时，最快半小时即可为新能源车充电至80%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期全国快递包裹日均处理量超9亿件

国家邮政局监测数据显示，国庆中秋放假期间(10月1日—10月8日)，全国邮政快递业运行总体平稳，全行业共处理快递包裹 72.31亿件，日均处理量超9亿件。
今年国庆、中秋双节叠加，各种消费模式、消费场景创新延展，各地群众出游需求旺盛，展现出假日经济的韧性和活力。邮政快递业抓住发展机遇，数百万快递小哥坚守岗位，在做好服务保障、提升服务质量基础上，立足市场和消费需求，丰富服务内容，有效提升旅行体验，助力激发消费潜能。
国家邮政局相关负责人表示，近年来，邮政快递业持续加强服务供给能力建设，加速与文旅产业深度融合，创新服务为文旅经济注入新活力。假期期间，行业继续深化线上线下、商旅文体健等多业态消费融合，支持多元化消费场景创新，持续拓展发展空间，进一步促进消费市场稳定发展和经济向好发展。(人民日报客户端 韩鑫)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期国内出游8.88亿人次 总花费超8090亿元

2025年国庆中秋假期，各地推出丰富多彩的文化和旅游产品、服务、活动，全国文化和旅游市场总体平稳有序。经文化和旅游部数据中心测算，国庆中秋假日8天，全国国内出游8.88亿人次，较2024年国庆节假日7天增加1.23亿人次；国内出游总花费8090.06亿元，较2024年国庆节假日7天增加1081.89亿元。
国庆中秋叠加市场热度攀升。各地红色旅游景区创新展陈方式和体验活动，江西井冈山、陕西延安、湖南长沙橘子洲头、浙江嘉兴南湖等地游客云集，市民游客在参观旅游中涵养家国情怀。丰收、中秋主题备受青睐，江西婺源县篁岭景区“晒秋文化季”、上海天文馆“月球漫步”广受欢迎，湖北省博物馆、沈阳故宫博物院举办中秋夜专场活动，吉林长白山景区推出“慢行赏秋”徒步线路。城乡消费场景协同发力，湖南长沙商圈融合购物与演出，贵州三都水族自治县以“村马”赛事串联长桌宴与文创集市。入境旅游迎来热潮，重庆磁器口古镇、西安大唐不夜城等景区外国游客增多，文化游、购物游等受到外国游客喜爱。
文旅融合发展创新场景体验。非遗体验氛围拉满，江苏南京熙南里“百戏灯会”、安徽铜陵打铁花、河南洛阳龙门古街非遗吐火民俗等广受欢迎。北京举办第九届中国戏曲文化周，上演昆曲、赣剧、秦腔等精彩剧目。假期演出展览精彩纷呈，中国美术馆“全国写意美术作品展”、中国东方演艺集团舞剧《永乐未央》、北京人艺话剧《雷雨》吸引大量观众。科技赋能新场景新体验，深圳龙岗机器人主题街区、北京亦庄机器人主题餐厅和4S店、湖北随州银杏谷水幕电影等让游客感受“文旅+科技”的魅力。
惠民便民措施激发消费潜力。全国举办超2.9万场文旅活动，发放超4.8亿元消费补贴。京津冀“旅游景区联票”推动区域文旅资源共享。广东、甘肃、重庆等地机关食堂、停车场向游客开放，河南老君山、山西晋城司徒小镇等景区推出平价餐饮，贴心服务让游客暖意十足。甘肃敦煌莫高窟启用新一代数字导览系统，杭州西湖、贵州花江峡谷大桥等景区应用智能预约、拥堵预警等技术，为游客提供实时信息参考，以智慧管理提升服务效能。
(总台央视记者 郑玮玮)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期天津重点监测企业销售额达31.1亿元 同比增6.2%

中新网
天津10月9日电 (记者 王君妍)记者从天津市商务局获悉，2025年国庆中秋假期，天津市商务系统累计推出400余场商、旅、文、体、展融合活动，以“上合+”“文化+”“IP+”为抓手，构建“日游洋楼、夜赏海河、逛商圈、看演出、品非遗、购首店”的消费动线。天津市商务局监测的415家商贸流通企业假期8天累计实现销售额31.1亿元，接待客流量2140万人次，假日期间销售额和客流量分别同比增长6.2%和4.5%。
图为10月3日晚，市民和游客在位于天津和平区的中国大戏院观看阳台戏剧快闪。记者 佟郁 摄
上合峰会期间海河灯光秀的美景和良好城市形象，有力提升了天津知名度和美誉度，吸引了大批游客假期来津体验，带动餐旅消费快速增长。海河灯光秀贯穿长假，天津之眼、世纪钟等多节点联动，以“水秀+楼体+桥体”联动演绎上合元素、天津符号，日均吸引沿岸及登船游客超过30万人次，直接拉动游船、酒店、餐饮、酒吧等关联业态订单同比增长27%到65%不等，成为假日外来消费“第一引擎”。
文艺演出进商圈成为聚客引流法宝。假日期间，金街大铜钱和中国大戏院分别定期现场演出沉浸式话剧《日出》和《霸王别姬》等经典曲艺，聚集大批市民游客候场，带动街区假期日均客流量超55万人次。津湾广场亲水平台9月份“洛神塔赋”威亚飞天舞首秀在互联网广泛传播，叠加区位独特优势假期在无演出期依然吸引了众多游客打卡，日均客流量超过5万人次。张园沉浸式演出《津门往事》《宋美龄的耳环丢了》场场爆满，在全市最受欢迎景点排名中快速上升至第3位。
图为10月6日晚，市民和游客在天津潞河督运巷游玩。记者 佟郁 摄
电子竞技赛事和ACG策展等“谷子经济”成为消费新热点。10月3日至5日，第十二届王者荣耀全国大赛总决赛在五大道民园广场举办，吸引了全国各地玩家自发组建“王者旅游团”赴津参与，形成“观赛+游津”的文旅热潮，凭借“电竞+音乐+漫展+卡牌+互动玩法”的创新模式，活动现场人气爆棚，单日参与人数超十万，有力带动了城市人气和消费热度。国家动漫园携手好传动画在五大道落地首家二次元沉浸式体验馆，假期联动国漫《大理寺日志》主题快闪店“喵遇咖啡”，开业首日，周边产品提前打烊时间2小时售罄，显示出二次元消费群体潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期广东实现旅游收入613.2亿元

中新网
广州10月9日电 (记者 程景伟)广东省文化和旅游厅8日通报称，据初步测算，2025年国庆中秋假期(10月1日至8日)，全省接待游客6517.6万人次，同比增长11.5%(与2024年国庆假期七天对比，以下对比均按此口径)；实现旅游收入613.2亿元，同比增长14.2%。
其中，广东全省4A级及以上景区接待游客2421.9万人次，同比增长16.5%。此外，抽样调查结果显示，全省游客人均花费940.8元，同比增长2.5%。
国庆中秋假期，香港演员黄一山现身广东千古情景区。方燕 摄
今年国庆中秋假期，2025广州超级草莓音乐节激情开唱，众多音乐人及乐队轮番登台，独特的“音乐+海风”沉浸式体验引爆市场；深圳欢乐剧场、“湾区之眼”书城、前海冰雪世界等文旅项目正式开放，为市民和游客提供全新的文旅空间；惠州市依托环南昆山—罗浮山引领区最美旅游公路，串联景点、乡村、民宿与美食打卡点，融合户外运动，有效激活区域文旅活力，民宿预订火爆，农家乐生意兴旺。
同时，河源市举办“江湖渔火 太平夜市”第二届鱼灯夜游活动，吸引了众多市民和游客赴新丰江畔赏鱼灯、品美食、看表演；肇庆市举办文旅体促消费活动，推出多项主题活动和优惠措施，打造“沉浸式+国潮+夜游”等文旅假日新场景。
游客在清远古龙峡景区体验悬崖飞车项目。柳青 摄
清远多家景区备受游客欢迎。其中，清远古龙峡景区8天假期累计接待游客17.8万人次，同比增长19.7%。据介绍，许多游客在古龙峡解锁一站式“水陆空”多元化游玩方式，纷纷登临悬空玻璃桥，体验云端之惊险与浪漫；漫步“古龙秘境·大瀑布群”，游玩悬崖乐园，参与各类刺激的高空挑战项目。
此外，清远聚龙湾景区推出烟花汇演、国风巡游、趣味杂技等活动；清远森波拉景区举办第二届森林机甲节，推出森林机甲巡游、现实版“绿野仙踪”互动、AI机器狗表演、千人共享大月饼等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期海南离岛免税购物金额9.44亿元 同比增长13.6%

据海口海关统计，今年中秋国庆双节假期期间(10月1日至10月8日)，海口海关共监管离岛免税销售金额9.44亿元，购物人数12.29万人次，人均购物金额7685元，比去年同期分别增长13.6%、3.2%、10%，免税购物热潮持续升温。
(总台记者 杨涛 张伟克)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期海南离岛免税销售额9.44亿元

中新社
海口10月9日电  (记者  王子谦)海口海关9日发布数据，今年国庆中秋假期，海口海关共监管离岛免税销售金额9.44亿元(人民币，下同)，购物人数12.29万人次，人均购物金额7685元，较2024年国庆假期分别增长13.6%、3.2%和10%。
今年国庆中秋假期，海南各免税店通过打折促销、限量首发、游园体验等活动吸引消费者。
中国免税品(集团)有限责任公司在海南的6家免税店引入多家国际品牌旅游零售首店或概念旗舰店，推出定制限量版产品，此外还有巨型扭蛋机打卡、“赛博赏月”等互动活动。
10月1日，国庆中秋假期，消费者在cdf海口国际免税城购物。
中新社
记者 骆云飞 摄
cdf海口国际免税城运营部经理孙慧妍介绍，该店在假期举办三周年店庆活动，全场商品部分低至三折，另有多倍积分、大额满减和指定银行支付礼遇等福利。
记者假期在cdf海口国际免税城看到，许多旅客在选购香化、酒类、电子产品等免税品。“品牌很全，免税价格再叠加使用政府消费券，折扣非常划算。”来自湖北的游客张璐告诉记者，她购买了6件护肤品，到手价只有5.5折。
“在因台风闭店一天的情况下，客流量较去年假期增长10%。”海控全球精品免税城市场部总监侯晓飞介绍，国庆中秋假期该店除了打折促销等常规活动外，还推出专业乐团表演、科技课堂、发放玉兔灯笼礼品等活动，打造复合型假日空间。
第四季度是海南离岛免税销售的传统旺季，海南自贸港也将在今年底封关运作。中免集团表示，将在持续促销的同时，推动文旅融合，为全岛封关后的消费升级打好基础。
海口海关口岸监管处相关负责人表示，海口海关将优化离岛免税监管流程，推动离岛免税政策红利充分释放。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期珠宝首饰销售收入同比增长41.1%

中新网
北京10月9日电(记者 李金磊)税务总局利用增值税发票数据，对国庆中秋假期相关消费行业销售收入情况进行分析。结果显示：国庆中秋假期，全国消费相关行业日均销售收入同比增长4.5%，其中，商品消费和服务消费同比分别增长3.9%和7.6%。数码产品、汽车消费增长较快，旅游、文化艺术体育服务需求强劲，食品及保健品消费平稳增长。
数码产品、汽车消费快速增长，金银珠宝销售增幅较高
国庆中秋假期，政策补贴叠加“金九银十”销售旺季，手机等通讯器材销售收入同比增长18.8%。汽车销售收入同比增长12.6%，其中新能源汽车同比增长14.7%。黄金价格上升带动珠宝首饰销售收入同比增长41.1%。
旅游服务增长势头强劲，休闲消费增幅较高
国庆中秋假期，旅游消费市场活力得到有效激发，旅游相关服务销售收入同比增长8.5%，其中休闲观光活动销售收入同比增长17.6%。在旅游消费的带动下，各地推出的特色民宿受到消费者青睐，民宿服务销售收入同比增长9.7%；酒吧、茶馆等休闲服务销售收入同比分别增长28.6%、7.1%。
文旅体博融合，文化艺术体育服务消费热度不减
国庆中秋假期，更多人“跟着演出去旅行”，各地围绕演艺、民俗等主题举办文化活动，为文化艺术消费增添了新动能。文化艺术服务销售收入同比增长18.6%，其中，文艺创作与表演服务、艺术表演场馆销售收入同比分别增长18.4%、50%。消费者体育娱乐及运动健康需求进一步释放，体育场馆服务、健身休闲活动销售收入同比分别增长12.5%、15.4%。
食品、保健品、日用品类商品消费增势较好
国庆中秋假期，举国欢庆，人们团圆相聚，面包糕点同比增长24.3%。消费者日益注重健康消费，保健辅助治疗器材、营养和保健品销售收入同比分别增长34.7%和14%。日用品、化妆品、鞋帽消费增长较快，销售收入同比分别增长14.9%、19.2%、4.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期超24亿人次流动折射消费新变迁

国庆中秋假期，中国迎来一场规模空前的大迁徙。
交通运输部数据显示，在刚刚结束的中秋国庆8天超级黄金周里，全社会跨区域人员流动量累计24.33亿人次，日均3.04亿人次，比2024年同期日均同比增长6.3%，创历史新高。日均3.04亿人次，相当于这个假期，中国每天接近“搬运”一个美国。
这如同一面棱镜，折射出中国消费结构的变迁与市场的韧性、潜力。
当大家在讨论上述数字意味着什么时，应该看到一个更值得关注的现象：中国的消费正在“下沉”，体验在“上升”。
国庆假期游客体验成都“巴适”生活。图/
中新社
记者 安源 摄
流动的中国，不只在路上。
数字背后，是人员流动带动消费变化。
某平台数据显示，县域旅游预订单量同比增长51%。江苏东台、浙江海宁、安徽泾县等小众目的地预订量翻倍增长。
这表明，国人的节假日消费已不仅仅局限于大中城市商圈，消费的活力正悄然向更广阔的市场渗透。
如，在重庆荣昌，国庆前两日游客人数共计57.63万人次，著名景点安陶小镇连续两天客流暴增200%以上。
为情绪买单、为体验付费，中国人消费逻辑的转变体现得更加明显。
非遗文化走红，亦揭示消费升级新方向——从物质满足转向精神共鸣。
如，有平台的琉璃烧制国庆中秋假期订单环比增长高达270%，评弹增长150%。
数字背后，是城市竞争进入新的维度。
出行平台公布的国庆中秋假期文旅消费前十目的地城市中，南京、成都、西安、北京、重庆等城市赫然在列。
名单背后，“苏超”淘汰赛踢得酣畅淋漓。首场淘汰赛上座人数61355人，再次刷新单场上座人数纪录，有不少专程为“苏超”而来的外地游客。
除了“苏超”，WTT中国大满贯、中国网球公开赛在北京同期举办，石景山区创新推出“票根经济”，凭赛事门票可在200多家商户享受优惠，有效拉动了消费。
数字背后，是中央到地方的组合发力。
从10月1日，中央财政安排的第四批690亿元补贴资金下达，到文化和旅游消费月及时启动，再到地方纷纷推出消费券，进一步激活消费热情。
商务部监测的主要电商平台数据显示，节日期间绿色有机食品销售额同比增长27.9%，智能家居产品同比增长14.3%，国潮服装同比增长14.1%。
这个国庆中秋假期，出游人数、旅游收入、电影票房等多项数据都在增长，文、商、旅、体正深度加速融合、相互赋能，中国假日经济新动能正在逐渐浮出水面。
值得一提的是，不只是国内“下沉”，境外游客来华的热度同样稳步“上升”。
据国家移民管理局通报，国庆中秋假期，入境外国人75.1万人次，适用免签政策入境53.5万人次，较去年同期分别增长19.8%、46.8%。虽然国庆中秋假期结束了，但消费活力仍在延续。
24.33亿人次，不仅仅是一个数字，更是一个观察中国经济的窗口。
当消费从单一购物走向多元体验，从核心城市扩散到广阔县域，从物质满足升级为精神共鸣，中国消费市场正在经历一场深刻的变化。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期银联、网联共处理支付交易金额13.26万亿元

中国人民银行今天(9日)发布的数据显示，2025年国庆中秋假期，银联、网联共处理支付交易415.52亿笔，较去年国庆节假期增加95.23亿笔；处理支付交易金额13.26万亿元，较去年国庆节假期增加1.86万亿元。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

域外管辖迈出坚实一步，技术出口管制趋于完善

2025年10月9日，中国商务部发布2025年第61号和第62号公告，对境外相关稀土物项实施出口管制，并对稀土相关技术实施出口管制。这是贯彻《出口管制法》《两用物项出口管制条例》、维护国家安全和利益的必要之举，也与个别国家滥用出口管制、滥施“长臂管辖”具有鲜明区别。
域外管辖权——依法行使，有力有节
《两用物项出口管制条例》第四十九条确立了适度的域外管辖权，授权商务部可以对发生在境外的、三类“特定”两用物项的转移、提供设定许可证要求，包括：含有、集成或者混有原产于中国的特定两用物项在境外制造的两用物项，使用原产于中国的特定技术等两用物项在境外制造的两用物项，以及原产于中国的特定两用物项。这三种情形在形式上与美国《出口管理条例》中的“微量比例规则”、“外国直接产品规则”(FDP规则)和“美国原产”相对应，但在实质上存在区别。美国的有关规则是自动适用的、宽泛的、歧视性的、看似精密实则给企业合规造成沉重负担，不仅“微量比例规则”中作为分子的受控美国原产成分的范围很宽且随目的地国家/地区与美国关系的亲疏而变化，而且FDP规则从普通的国家安全FDP规则发展到针对某些国家、某些实体或某些最终用途的13种FDP规则，呈现泛滥之势。而中国的有关规则强调“特定化”，并仅在商务部“要求”时才启用，体现出对于行使域外管辖的审慎、克制，既避免扰乱国际产供链合作，又减轻企业的合规成本。
稀土相关物项具有军民两用属性。从维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务的目的出发，商务部此次公告对境外制造的特定稀土物项实施出口管制，是对商务部2025年第18号公告(对部分中重稀土相关物项实施出口管制的决定)的适度域外延伸，是遏制第三国转运等规避行为的必要举措，体现了中国出口管制域外管辖的上述特点。商务部不仅明确划定金属钐等13种稀土金属或合金作为“原产于中国的特定两用物项”的范围，划定稀土开采等技术作为“原产于中国的特定技术”的范围，而且对“境外制造的两用物项”的范围也做了特定化的规定。管控范围狭窄、清晰，既便于境外出口经营者遵守、减轻合规负担，对全球稀土物项产供链的影响也在可控范围内。值得一提的是，要求申请许可不等于禁止境外出口经营者向第三国出口有关物项。商务部此前曾就2025年18号公告下的稀土出口管制表示，中国将充分考虑各国在民用领域的合理需求与关切，依法依规对稀土相关物项出口许可申请进行审查，持续加强合规申请的审批工作。我们预期，对于境外相关稀土物项，商务部也会采取相同的审批政策。
技术出口管制——国际通例，逐步完善
加强对两用技术的出口管制是国际趋势。美国2018年《出口管制改革法》要求美国商务部等加强对“新兴和基础性技术”的出口管制。美国《出口管理条例》不仅管制技术的跨境转移或传输，还发展出专门的“视同出口”概念以限制外国人在美国境内获取技术，并限制“美国人”对美国境外的某些活动(例如在中国等国家开发或生产先进集成电路)提供技术服务等支持。欧盟法律中虽然没有“视同出口”概念，但也明确管制“无形技术转移”和“技术援助”，其中将某些“视同出口”行为纳入管制范围。欧盟委员会还就研发领域(包括研究、成果发表、国际合作与交流、接待访问学者和留学生等)的出口管制内部合规机制建设专门发布了一份指南。日本《外汇及对外贸易法》等法律不仅管制技术向境外传输，还与美国法律中的“视同出口”相似，管制日本居民在日本境内向“非居民”以及“受非居民强烈影响的自然人居民”提供管制技术。日本除对管制技术出口设定许可证要求外，还于2024年针对集成电路设计或制造相关技术等“其他国家有意获取且日本具有竞争优势的技术”引入事先报告要求。韩国《对外贸易法》也在管制技术向境外传输之外，管制韩国国民或法人向位于韩国境内或境外的外国自然人或法人转移技术的行为。韩国近年来还通过修订《工业技术外流防止与保护法》，提升对“国家核心技术”的保护力度，加强对相关技术外流的处罚。
根据中国《出口管制法》第二条，中国既对从中国境内向境外转移管制物项的行为实施管制，也对中国公民、法人和非法人组织在境内或境外向外国组织和个人提供管制物项的行为实施出口管制。具体到技术，前者涵盖了技术向境外转移或传输，而后者则与美国法律中的“视同出口”大体对应。从落地实践来看，中国过去主要关注跨境转移技术(包括技术资料和技术援助)，此次对稀土相关技术的出口管制(有关技术早在2001年已列入《中国禁止出口限制出口技术目录》)则成为中国实际管控“视同出口”的开端，标志着中国的两用技术出口管制趋于完善。商务部注意到技术出口相对于货物出口的特点，要求许可申请人在提交常规申请材料之外提交出口管制技术的情况说明，并区分跨境转移和“视同出口”两种情形制定了情况说明的两个模板，显示出技术出口许可审查的精细化。商务部还在一定程度上借鉴美国《出口管理条例》中限制“美国人”活动的条款，要求“中国人”不得为境外的稀土开采等活动提供实质性帮助和支持，以实现技术管控的闭环。前述要求目前仅适用于稀土相关技术，这与美国的“视同出口”适用于所有技术以及“美国人”条款适用于较宽范围的活动不同。这既是因为稀土相关技术的战略价值，也体现了中国政府审慎出台出口管制举措的一贯态度。随着条件成熟，相关要求未来也可能逐步推行到其他领域的技术出口。
随着第61号和第62号公告的实施，中国对稀土产品及技术的出口管制更加严密。境内外的出口商、进口商和最终用户应当加强出口管制内部合规，保障合规贸易顺利开展，避免违反或规避出口管制的行为。律所等中介服务机构以及有关商会、协会在此方面可以、也应当发挥积极作用。
(北京市环球律师事务所合伙人、中国法学会WTO法研究会常务理事 任清)
--------------------------------------------------------------

外卖“新国标”护航行业发展

近日，市场监管总局组织起草的《外卖平台服务管理基本要求(征求意见稿)》面向社会公开征求意见。这标志着外卖平台服务管理将迎来“新国标”，用标准化手段提升外卖平台服务水平，有望让万亿元市场在规范中迈向高质量发展。
今年以来，“百亿补贴”“大额神券”等外卖大战此起彼伏，短期看消费者享受到低价红利，长期看却是埋下诸多隐患：平台将促销成本通过临时上调佣金、捆绑推广工具等方式转嫁给商户，导致“卖得越多、亏得越多”等怪象频发；中小商户被迫卷入价格战，只能在食材品质上妥协；过度补贴更扰乱市场秩序，令行业陷入“低价低质”的泥潭。
为此，征求意见稿重点规范了平台和商户价格促销行为，明确要求平台价格促销成本不应变相或直接要求商户进行分摊；也明确禁止平台强制商户开展价格促销或干预商户促销力度，着力将平台竞争从“烧钱补贴”拉回“服务比拼”的正轨。
在消费者最关切的食品安全领域，“新国标”致力于构建全链条防护网。针对通过假证、套证上线经营的无资质商户带来的食品安全隐患问题，征求意见稿创新提出“一镜到底”定位视频审核机制，辅以“网上亮证”社会监督，从准入环节阻断违规商户的生存路径；针对订单高峰“爆单”导致的餐品质量下降、配送延误问题，标准引入算法预警机制，通过监测到商户订单出现积压时，主动向消费者提示“商家繁忙”等信息，推动外卖食品安全监管从“事后追责”向“事前防控”转变。
对千万骑手群体而言，“新国标”也以更务实举措筑牢权益保护防线。长期以来，“困在系统里”的骑手们面临收入不确定、休息无保障等困境，超时劳动引发的安全事故时有发生。征求意见稿聚焦配送员劳动报酬、工作时间和社会保障等方面，要求平台科学设置同时接单量和单日接单量上限，合理调控劳动量，让骑手既能“跑得稳”也能“有保障”。
数据显示，我国网上外卖用户高达5.45亿人，市场规模约1.2万亿元，平均每天有近33亿元的外卖消费在指尖流转，外卖行业的规范发展与有序竞争尤为重要。期待新国标的正式发布与实施，将引导多方权益实现平衡共赢。
--------------------------------------------------------------

外汇储备创年内新高 央行连续11个月增持黄金

北京商报讯(记者 刘四红)最新一期外储数据公布。10月7日，国家外汇管理局统计数据显示，截至2025年9月末，我国外汇储备规模为33387亿美元，较8月末上升165亿美元，升幅为0.5%。北京商报记者注意到，这是我国外汇储备连续两个月站上3.3万亿美元大关，创2015年12月以来最高。
对于当月外汇储备规模变动，国家外汇管理局指出，2025年9月，受主要经济体宏观经济数据、货币政策及预期等因素影响，美元指数小幅震荡，全球金融资产价格总体上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国经济保持总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新成效，有利于外汇储备规模保持基本稳定。
中国民生银行首席经济学家温彬指出，9月，受就业数据疲软影响，美联储如期降息25个基点，全球资产价格整体上涨，美元则低位震荡。受资产价格变化与汇率波动综合影响，9月末外储环比上涨165亿美元至33387亿美元。
汇率方面，9月，美元指数收平于月初的97.8，前期市场对美联储降息已有充分定价，美元阶段性下跌压力基本释放。非美货币相对疲弱对美元亦有支撑，日元、英镑兑美元分别下跌1.1%、0.5%。
另在资产价格方面，温彬称，以美元标价的已对冲全球债券指数上涨0.7%，美股延续强势上涨，9月美国标普500指数上涨3.5%。美联储降息向全球释放流动性，主要经济体股市保持高景气，日经指数上涨5.4%，欧洲斯托克指数上涨1.2%，股债双强对外储形成支撑。
黄金储备上，据人民银行官网发布的最新官方储备资产数据，截至9月末，中国官方黄金储备为7406万盎司(约2303.523吨)，较上月末增加4万盎司(约1.24吨)。目前，人民银行已连续11个月增持黄金。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟指出，从短期来看，9月金价累计涨幅超过10%，创14年最大月度涨幅。人民银行连续11个月增持黄金，但增持规模略低于近几个月环比增加6万到7万盎司的水平，显示出人民银行继续在优化储备结构、扩大黄金储备规模和控制增持成本等目标间取得动态平衡，以更好地进行投资组合流动性管理、规避地缘政治不确定性和市场风险、对冲其他类别金融资产波动性。
从中期来看，伴随着全球贸易形势依旧不明朗、地缘政治不确定性持续、市场对美元体系和美元资产信心走弱等态势，庞溟预计，各国央行和投资者将会继续增持黄金投资，并以其投资需求和避险需求持续为金价提供支持。
另从长期来看，庞溟认为，黄金在避险、抗通胀、长期保值增值等方面仍存在不可替代的优点，兼具金融和商品的多重属性，因此我国央行推进国际储备多元化、在组合配置中加入和动态调整黄金储备的战术操作不会改变，持续增持黄金的战略方向也不会改变。
展望后续，温彬称，美国特朗普政府“对等关税”政策基本落地，多数经济体税率低于4月最初设定的水平，中美贸易谈判亦稳步推进，国际贸易环境的不确定性有所收敛，叠加我国贸易伙伴多元化、出口商品结构优化，出口继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。我国稳步扩大金融市场开放，拓宽跨境投融资渠道，人民币多元化资产配置功能凸显，境内证券市场对外资吸引力有望继续增强。我国经济保持总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新成效，有利于外汇储备规模保持基本稳定。
--------------------------------------------------------------

天津双节假期揽客2219.59万人次 游客花费215.75亿元

中新网
天津10月9日电 (记者 周亚强)今年国庆中秋假期，天津文旅市场表现亮眼。记者从天津市文化和旅游局获悉，假日期间全市共接待游客2219.59万人次，较2024年同期可比增长5.7%；游客花费215.75亿元，较2024年同期可比增长13.2%。城市热度与文旅活跃度持续攀升，投诉量与负面舆情实现“双降”。
图为10月3日晚，市民和游客在天津之眼摩天轮市集打卡游玩。记者 佟郁 摄
“上合效应”持续释放，相关参访点及媒体聚焦区域成为假日热门打卡地。梅江会展中心外广场持续开放，吸引众多市民游客参观拍照。海河游船推出系列主题活动，带领游客沉浸式体验沿岸风情。此外，文化中心主题灯光秀、古文化街非遗展演与沉浸式曲艺《海河故影》、五大道民园广场“王者荣耀”电竞赛事、意风区“海河阅读季”等多元活动，深受游客欢迎。
京津冀协同联动为假日文旅注入新动力。三地联合推出千余场文旅活动及秋季主题线路。蓟州区“枫韵流丹 金色蓟州”与滨海新区“相约国庆 向海乐活”两大主题活动，分别吸引京津冀游客前来赏秋览胜、体验滨海风情。市内六区文旅联盟携手举办全新“海河之夜”活动，带动全域各区形成“一区一品”文旅特色和夜间经济亮点。
依托全新升级的夜景灯光体系，天津以“津眼秀”“津门秀”“津钟秀”三大主题点亮8.2公里海河沿线，将全域打造为开放式“城市会客厅”。沿岸“‘桥’见海河 邂逅浪漫”音乐汇轮番上演，鼓楼灯光秀与“天津之眼”、海河游船、观光巴士联动，进一步聚拢人气。
图为10月2日晚，市民和游客在天津泰达航母主题公园观看焰火秀。记者 佟郁 摄
红色旅游在假日期间热度高涨。平津战役纪念馆、周恩来邓颖超纪念馆分别推出专题展览及研学项目，广受关注。航母主题公园上演“津彩盛焰·礼赞祖国”大型沉浸式焰火秀，无人机与焰火协同呈现爱国主题画面；津南区时代记忆园区以“双节同庆 忆韵游园”活动，融民俗体验与家国情怀于一体。
津派文化在假日期间绽放新风采。张韶涵、周深等演唱会带动文化消费。广东会馆京剧演唱会、金街话剧《日出》片段展演、张园《津门往事》沉浸式演绎展、曹禺故居《万公馆往事》等，共同构建全场景艺术体验。全市文博场馆推出65项展览和153项社教活动，“博物馆里过传统节日”成为假日新选择。
图为10月3日晚，市民和游客在位于天津和平区的中国大戏院观看阳台戏剧快闪。记者 佟郁 摄
国风巡游与文化体验实现再升级。宝坻区“乐韵庆华诞·情满潮白河”文旅嘉年华融合雅乐、体育、非遗与国潮元素；东丽湖《海河之子·忆叔同》湖岸大秀及“津门奇妙游”剧游引人入胜。西青区杨柳青古镇以“古镇绘盛世”展现非遗魅力，武清区李大人庄村丰收美食节、静海区罗各庄村丰收采摘节等，则为市民游客提供丰富的乡村生态休闲体验。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽马鞍山低空引凤栖“云端”

中新网
马鞍山10月9日电 (记者 张俊)无人机全域巡检城市、大载重机型破解物流难题、产学研融合破技术瓶颈……安徽省马鞍山市以低空经济为新赛道，通过企业引领、政企协同、产学研融合等路径，推动产业从“单点探索”迈向“集群跃迁”，实现低空引凤栖“云端”。
场景深耕筑产业基石
在马鞍山花山区低空经济产业园内的低空智能调度平台上，40台无人机机场实时传输全域监测数据，城市动态尽收眼底。“2013年切入政务服务时，我们就认准技术服务政务方向。”靓马科技生态事业部负责人余冉介绍，随着智慧城市建设加速，该公司持续拓展应用场景边界。
城市管理靠影像对比查违建，应急无人机带AI算法火情投弹，医疗样本、乡镇药品运输突破地面瓶颈。“以前80平方公里乡镇巡检要两人开车4小时，现在无人机20分钟搞定，还能生成定位工单推网格员。”余冉说。目前，无人机系统在马鞍山已经实现了自动充电、自主巡检、智能处置的闭环。
在马鞍山一家大载重无人机生产基地内，载重150公斤的H300无人机正测试，八旋翼冗余设计可实现1-2个电机发生故障后仍可软着陆，相比较四旋翼无人机可以大幅降低客户财产损失可能。“我们的核心优势是大载重和长航时。”安徽泓景无人机常务副总经理康传国称，其研发团队依托南京航空航天大学等高校院所，产品技术和性能优势突出。目前，无人机已投入低空物流货运等领域，在山区农产品的运输效率是传统物流效率的10倍。
装配调试人员正在为多旋翼大载重长航时无人机进行总装总调。(资料图)王文生 摄
政企协同破解产业发展痛点
两家企业的快速成长，离不开马鞍山“保姆式”的政策支持与精准服务。“选择落户马鞍山花山区，一是区位优势，公司地处长三角，靠近研发总部；二是政府解决了我们最急需的生产场地问题。”康传国说。
马鞍山花山区政府不仅为无人机企业协调了2000平方米生产空间，还协助对接本地高校，为后续人才培养铺路。这种“需求响应式”服务，正是马鞍山推动低空经济发展的基础保障。
“政府推动平台统一部署，让我们技术方案有更大空间。”余冉感慨。康传国和团队也计划借政策拓展青训研学，未来形成“研发-生产-培训”的生态链。
据马鞍山软件园党工委委员、管委会副主任王爱华介绍，花山区空间地理信息与低空经济产业集群已入选2024年度安徽省中小企业特色产业集群。未来，该区将坚持培优育强，持续打造低空领域示范标杆；招大引强，引进落地更多的“金娃娃”项目；投早投小，联动高校促成果转化；创先争优，争创省级示范区与国家级特色产业集群。
工作人员正在介绍无人机城市智慧巡检系统。(资料图)马鞍山市花山区宣传部 供图
产学研融合激活人才技术双引擎
低空经济的长远发展，离不开人才与技术的持续供给。王爱华介绍，马鞍山通过推动企业与高校深度合作，构建起“技术研发-人才培养-产业应用”的良性循环，推动更多成果从外地的“书架”到本地的“货架”，努力找到规模化应用场景和可持续商业模式。
“我们和相关高校合作推出‘学生+学徒’培养模式，大一大二开展兴趣班，大三大四聚焦考证实操，三个月就能培育出合格飞手。”康传国透露，优秀飞手年收入最高可达近百万元，既解决了企业人才缺口，也为当地创造了高质量就业岗位。
马鞍山还支持企业与本地高校开展产学研合作，破解人才难题。余冉介绍，企业自主研发的建图算图系统，能实现“一分钟规划航线、十分钟生成三维模型”，这种技术优势正是源于持续的研发投入与人才储备。
从无人机全域政务巡检，到大载重物流突破；从政府的精准政策扶持，到产学研的深度融合。安徽马鞍山正以低空经济为支点，撬动区域产业升级新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“小”包裹映照经济“大”棋局 我国快递业“跑”出发展加速度

央视网消息：今年以来，我国快递市场规模持续增长，快递业着力提升服务水平，加快推动智能化、绿色化、国际化发展，高效支撑线上消费活力释放。
数据显示，1—8月，我国快递业务量累计完成1282.0亿件，同比增长17.8%。其中，1—2月，日均业务量约6.2亿件，超2024年“双11”日均水平。
国务院发展研究中心市场经济研究所副所长 魏际刚：快递业具有很强的连接性、纽带性、渗透性和融合性。它使得东西部之间，东中西之间连接更加紧密，使得生产的分工合作进一步深化，流通效率更高，流动成本不断降低，商流、物流、资金流、信息流的一体化运作的程度不断向纵深推进。
今年以来，我国快递行业充分满足直播带货、假日经济、消费品以旧换新等寄递需求，深入挖掘文旅、赛事等场景潜在寄递需求，带动线上消费需求不断释放。
快递搭上电商“快车”
快递业务量的持续走高，得益于电商业务持续增长。数据显示，全国网上零售额从2009年2586亿元到2024年15.5万亿元，15年间增长了59倍，电商成为快递业务大幅增长的主要业务来源。
中国宏观经济研究院综合运输研究所研究员 向爱兵：目前，我国快递业务量超过八成来自于电商业务。电商快递业务规模持续扩大与两业(快递、电商)深度融合发展，正深刻改变着人们的生产生活习惯、商贸流通形态和经济运行方式，并进一步激发平台经济、数字经济的内生动能，降低全社会物流成本，推动经济高质量发展。
今年前8个月，快递业务量在西部地区表现尤其亮眼，延续去年高速增长势头，其中，陕西、宁夏增幅超过40%，贵州、新疆、内蒙古、青海增幅在30%以上。快递业务量陕西同比增长达47.4%、宁夏42.2%、贵州36%、新疆31.4%、内蒙古32.4%、青海33.3%。其中，日用百货类、宠物用品等商品订单量大幅度增长，家电、家居、母婴、服饰、绿植等品类也加速进入西部市场。
中国人民大学中国就业与民生研究院副院长 周广肃：电商的发展极大地扩展了销售的半径，充分发挥了消费对于经济增长的提振作用。
快递公司加速海外布局
今年以来，我国跨境电商也不断加快在海外的布局。
在云南昆明自贸区，“90后”的罗帅在五年前成立了电商公司，通过直播等手段目前对接业务的国家已不少于十个。今年上半年，公司的销售额已经接近去年全年水平。做了10年跨境电商的吕东朔，每天一上班就要查看公司产品海外销售情况。不久前，吕东朔又在美国南部布局了他在美国的第四个海外仓。跨境电商业务的突飞猛进推动了我国快递公司加速布局跨境快递业务。
数据显示，今年以来，我国已累计建了近300个境外分拨中心、300多个海外仓，开通了41条中欧班列和海运运邮线路，在71个国家和地区建成自营或加盟服务网络。一些物流公司已实现欧洲、美洲、亚洲、中东等市场“2—3日达”。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布第三批市场监管服务型执法典型案例

中新网
10月9日电 据国家市场监督管理总局网站9日消息，近期，各地市场监管部门持续深化服务型执法理念，积极创新执法方式，坚持将服务经济、服务民生、服务社会作为行政执法的出发点和落脚点，切实维护公平有序的市场环境和安全放心的消费环境，有效提振市场信心，助力经济社会高质量发展。现公布其中3起典型案例。
一、安徽省阜阳市市场监管局查办侵犯注册商标专用权案
【基本案情】2023年12月，安徽省阜阳市市场监管局接到线索，称阜阳市鹏飞服饰有限公司涉嫌生产侵权服装。执法人员立即开展核查，现场查获涉嫌侵权的“始祖鸟”冲锋衣1件，发现《工时核算清单》1份，记载当事人曾生产涉嫌侵权的“始祖鸟”冲锋衣1655件。经深入调查，该公司法定代表人张某某为增加销量、扩大利益，在委托人谷某某的安排下生产侵犯他人注册商标专用权的“始祖鸟”冲锋衣7323件，涉案金额144万余元。2023年12月28日，阜阳市市场监管局将案件移送公安机关立案侦查，并成立联合专案组。2024年1月至4月，专案组工作人员奔赴宁波、安庆、亳州、池州、六安、沧州、廊坊等多地展开摸排追踪，查获大批侵权服装，并成功捣毁生产、仓储、销售窝点20余处。经查明，谷某某自2019年9月起，在未经商标注册人许可的情况下，对照各类知名品牌服装定制布料和辅料、制作假冒标识，委托多省市服装加工厂加工生产侵犯“始祖鸟”“北面”“阿迪达斯”“古驰”“露露乐蒙”“艾米”“巴黎世家”等商标品牌服装，再雇佣员工进行宣传、销售，涉案金额达2亿余元。本案涉及多个知名品牌，时间跨度大、违法链条长、地域分布广、涉案人员众多，依法由公安机关追究刑事责任。目前该案主要涉案人员中，6人已被依法判决，15人被审查起诉、8人被取保候审。
【典型意义】本案中，市场监管部门与公安部门密切配合，通过全链条溯源、多部门联动，对重大侵权假冒违法行为从严查处，有力维护了市场经济秩序。一是深化行刑衔接，织密全链条打击“防护网”。发现案件涉嫌犯罪后，第一时间移送公安机关并建立联合专案组，通过线索互通、证据共享、联合办案的模式，突破地域限制，精准追踪犯罪链条，实现从生产源头到销售终端“一网打尽”。二是强化警示宣教，筑牢知识产权保护思想防线。组织召开行政约谈会，向辖区服装生产、销售企业专题宣贯《中华人民共和国商标法》等法律法规及典型案例，督促企业严格落实商标授权审查责任，建立健全进货查验、委托加工审核等内部管理制度。三是聚焦行业漏洞，构建长效监管“新体系”。深入剖析违法行为共性规律，梳理出服装行业委托加工审核不严、假冒标识制作流通管控薄弱、跨区域违法追踪难度大等3类8个行业风险点。针对这些风险点，强化商标授权证明核查，加强与服装辅料生产属地监管部门联系沟通，合力打击假冒标识生产、销售行为，切实提升知识产权保护监管质效。
二、四川省广元市苍溪县市场监管局查办四川淇阳商业有限责任公司侵犯地理标志商标权案
【基本案情】2024年9月，四川省广元市苍溪县市场监管局在苍溪红心猕猴桃销售打假专项行动中，会同农业农村局等部门对四川淇阳商业有限责任公司冷藏库开展联合检查。经查，当事人从四川省绵阳市安州区黄土镇收购猕猴桃共计4580.8公斤，其中2317公斤猕猴桃擅自使用标注有“苍溪红心猕猴桃®”字样的包装箱进行销售，违法经营额共计32161.23元。“苍溪红心猕猴桃®”系苍溪县猕猴桃协会持有的地理标志证明商标(第7866425号)，核定使用商品(第31类)：红心猕猴桃，商标持有人未允许非苍溪产地的红心猕猴桃使用上述地理标志证明商标，当事人构成侵犯注册商标专用权的违法行为。依据《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国行政处罚法》规定，广元市苍溪县市场监管局综合本案违法事实、性质、情节，依法责令当事人立即改正，罚款3万元。案后，苍溪县市场监管局联合苍溪县猕猴桃协会开展专题培训3场，覆盖经营主体150余家，有效建立“协会+企业+农户”品牌共治机制。
【典型意义】本案是服务型执法优化营商环境的生动体现。一是有效维护地理标志品牌权益。当事人的违法行为对地理标志产品的品牌形象和市场信誉造成损害，扰乱了市场秩序。通过依法查处此类侵权行为，有力保障了地方特色农产品的高质量发展。二是坚持惩教结合、过罚相当。本案中，市场监管部门既依法惩处违法行为，又综合考虑违法事实、性质、情节及社会危害程度等因素，依法对当事人适用从轻处罚，将执法过程转变为一场普法实践，进一步帮扶企业提升合规经营水平，坚定持续发展信心。三是推动行业自律与产业升级。案后，苍溪县市场监管局联合县猕猴桃协会加强对当地猕猴桃经营行业的行政指导，市场违规使用商标现象大幅减少，有效助力农民增收与产业标准化发展，实现了“保护”与“发展”共赢。
三、新疆维吾尔自治区市场监管局查办新疆稼佳宝农业科技有限公司销售标识不规范化肥案
【基本案情】2024年4月，新疆维吾尔自治区市场监管局在日常检查中发现，新疆稼佳宝农业科技有限公司库房内存放有“稼佳宝”标识的磷酸二铵、磷酸二氢钾、生物有机肥(水溶)、微生物菌剂等农用化肥产品，执法人员经查询比对，发现“稼佳宝”标识的磷酸二铵肥料外包装标识不规范，其他3款产品包装标识和质量情况存疑。执法人员依法对涉案化肥采取查封措施，并同步进行抽样检验。经检验，当事人销售的上述4款化肥产品质量合格，但“稼佳宝”标识的磷酸二铵肥料外包装不符合肥料标识内容和要求，违反了《中华人民共和国产品质量法》第二十七条规定。新疆维吾尔自治区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》规定，没收当事人违法所得，责令改正。案后，对当事人开展合规经营专项指导，帮助企业规范标识标准，完善质量管理流程。
【典型意义】本案是服务型执法在大宗农资产品领域的具体实践。一是精准定位问题。本案中，市场监管部门在大宗农资产品日常检查中，通过细致核查比对，敏锐捕捉关键信息，及时采取行政强制措施，并由检验检测机构同步开展抽样检验。通过检验结果，排除质量安全违法问题，精准锁定标识标注不规范问题。二是加强执法说理。开展全过程说理式执法，耐心听取当事人陈述申辩，对案件相关专业问题进行专门说明，详细向企业解读标签标识法律法规，指出具体违规点及合规要求。三是注重标本兼治。案后，市场监管部门持续跟进整改情况，督促涉案产品标签全面整改，指导企业建立质量内控机制，建立和完善标签审核、管理流程，防止同类问题发生。
--------------------------------------------------------------

广州配电网自愈复电时间已突破至50秒以内

中新网
广州10月9日电(王华 龚甸)第十五届全国运动会和残特奥会圣火火种采集仪式9日在广州市南沙区举行，南方电网广东广州供电局启动最高标准的保供电模式，保障采火仪式万无一失。据悉，广州配电网自愈复电时间已突破至50秒以内。
南方电网广东广州南沙供电局保供电人员在南沙科考码头开展用电检查。广州供电局 　供图
此次广州供电局组建两级保供电指挥部，实行24小时值守；针对核心场所，构建了“全链路双回路供电 + UPS不间断电源 + 应急发电车”的三重供电保障系统，如同为仪式上了三道保险，彻底杜绝断电风险。特别是，广州南沙供电局建立跨单位协同，形成了清晰的“应急处置一张图”，并构建“一线一册、一岗一册”的精细化管理模式，确保责任落实到人、措施精准到点，并主动对保供电场所及沿线36户专变用户开展用电检查，组织超100人次对全线设备进行特巡特维，实现隐患排查治理100%闭环。
据了解，接下来30天，广州供电局将开展十五运会开幕式供用电系统联调联试，推动全链路设备进入最优状态，聚焦“新标准、新模式、新高度”打造超大城市保电范式。
广州供电局相关负责人当日表示，通过数字电网与低碳转型深度融合，广州配电网自愈复电时间已突破至50秒以内，客户年均停电时间达到10分钟以内的国际领先水平。
此外，广州电网绿色能源发展迅猛，光伏发电装机容量达370万千瓦；储能产业布局领先，新型储能国家制造业创新中心落户白云区，累计投产电化学储能规模达19.3万千瓦/42.2万千瓦时。同时，积极推动绿电绿证交易，今年以来已促成绿电绿证成交规模达192亿千瓦时。(完)
--------------------------------------------------------------

广深港高铁假期高峰日发送跨境旅客同比增40%

中新社
广州10月9日电 (郭军 张晓敏)据中国铁路广州局集团有限公司(下称“国铁广州局”)9日通报，今年国庆与中秋节假期叠加，客流大幅增加。10月1日至8日，国铁广州局共发送旅客2180.7万人次，同比增加104.4万人次，创历史新高。
10月1日，国铁广州局迎来客流最高峰，当天发送旅客350.7万人次，客流创历史单日新高。整个国庆中秋假期旅客运输总体平稳有序。
数据显示，今年国庆中秋假期，国铁广州局管内选择高铁出行的旅客总计1786.6万人次，占比81.9%，普速列车发送旅客394.1万人次，占比18.1%。国铁广州局管内发送旅客排名前三的车站为广州南站、深圳北站、长沙南站，分别发送307.1万人次、225.6万人次、167.6万人次。
其中，广深港高铁高峰日(10月4日)发送跨境旅客13.4万人次，同比增长40%，主要往返深圳、广州和香港西九龙之间。
假日期间，国铁广州局日均开行旅客列车3419列，加开旅客列车358列。最高峰日为10月8日，开行旅客列车3738列，同比增加236列。(完)
--------------------------------------------------------------

我国拟加快推进中药注射剂上市后研究评价

新华社北京10月9日电(记者赵文君)记者9日从国家药监局获悉，我国拟加快推进中药注射剂上市后研究评价，强调“严”字当头，将临床获益与风险评估作为核心。
国家药监局近日发布《国家药监局 国家卫生健康委 国家中医药局关于进一步推进药品上市许可持有人加快开展中药注射剂上市后研究和评价工作的公告(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。征求意见稿明确，将通过主动开展与责令开展相结合的方式，推进药品上市许可持有人加快开展中药注射剂上市后研究和评价，最终实现“主动评价一批、责令评价一批、依法淘汰一批”的目标。
征求意见稿明确，药品上市许可持有人是中药注射剂质量安全的第一责任人，需主动开展上市后研究和评价，深入研究与临床疗效相关的物质基础和作用机制，确证产品安全性、有效性并提升质量可控性。在启动研究评价前，持有人需先对品种临床安全性和有效性进行评估；未达预期的可主动申请注销批准文号；达到预期的则按技术要求推进研究，且所有数据须真实准确、可追溯。
据介绍，我国长期持续推进对中药注射剂的评价和质量提升工作。此前，监管部门已通过生产工艺和处方核查、建立监管档案、不良反应监测、再评价和再注册等多项举措，强化中药注射剂质量安全监管。
根据征求意见稿，对于有证据表明安全性或有效性数据不充分、现有标准难以保证质量稳定可控的品种，国家药监局将依法暂停生产并责令持有人开展研究评价；对疗效不确切、不良反应大或危害人体健康的，将注销药品注册证书。长期未生产的品种，需完成研究评价且审评认为获益大于风险，方可再上市销售；未取得再注册批准的，将被注销注册证书。
在强化监管的同时，征求意见稿也明确多项支持鼓励措施。例如，对中药注射剂上市后研究评价相关注册申请和沟通交流申请，将设立单独序列，加快审评审批速度；经审评获益大于风险的品种，其核准的药品注册标准将优先转化为国家药品标准，涉及国家标准制定修订的，将加快审核流程。
--------------------------------------------------------------

政策利好+促销活跃 各地楼市“金九银十”热度回升

央视网消息：
这个国庆中秋假期期间，全国多地楼市迎来促销高峰，房企大力促销，核心城市新房供应量显著增加，政策利好叠加传统销售旺季，推动市场活跃度回升。在这当中记者发现，不少房企国庆中秋假期都推出了符合“好房子”标准的产品，得到了购房人的青睐。
记者来到位于北京五环外的几个新房楼盘时看到，每个楼盘都有不少市民在看房和洽谈，户型从70多平方米的两居到160多平方米的四居，种类和户型丰富。销售人员介绍，今年这个假期，为了满足大家的看房需求，他们特意延长了下班的时间。
在北京8月出台的楼市新政推动下，9月1日—29日，新房网签0.32万套，同比增长12.6%，环比增长21.6%。受此影响，随后的这个假期，多数在售楼盘的到访量和成交量都有所上升。
不只是北京，在上海、广州、深圳等城市，多家头部房企都选择在国庆中秋长假期间，通过特价房、购房补贴等“组合拳”来刺激销售。据不完全统计，9月下旬以来，已有包括重庆、合肥、武汉、广州、长春、邵阳、东莞等多地发布楼市相关新政，涵盖公积金政策优化、限购松绑、购房补贴等举措，推动市场活跃度显著提升。业内人士表示，从假期期间的政策效果来看，政策在一定程度上提振了市场信心，为“金九银十”需求释放奠定了基础。在湖北，省住建厅的数据显示，国庆中秋假期期间，全省房地产销售面积同比增长12.9%，武汉、黄石、咸宁、孝感、十堰等多地涨幅明显。
今年这个假期记者还注意到一个特点，就是不少城市正在销售的楼盘都在主打“好房子”，不但在功能上全面提升，而且更注重为不同成长阶段的家庭提供更适配的居住空间，同一户型中也提供了灵活的空间选择。
在重庆和武汉的新房销售现场，购房人不仅仔细查看房屋的隔音效果和建材品质，还十分关注小区的绿化率等细节。
业内人士表示，当前市场环境下，由于购房者的信心和预期仍在逐步修复过程中，所以更需要房企把握结构性机会，挖掘不同城市、不同购房群体的结构性需求，开发出具有优质配套、价格实惠、产品力佳的项目，以此才能进一步取得市场优势地位。
二手房看房量增加 加速去库存
这个假期，各地的二手房市场也比较活跃，特别是随着近期各地出台的房地产相关政策，进一步降低了购房者的购房门槛，使得二手房成交速度有了明显提升。
记者来到位于广州市天河区的一家房地产中介门店，负责人告诉记者，他们的客户以刚需为主。不同于以往，今年国庆中秋假期期间，很多客户是带着明确的购房清单来的，意向非常清晰，决策速度明显加快，直接提升了同事的带看效率和成交转化。
而在深圳罗湖区的某二手房交易中心，假期期间这里的签约室几乎是排满的状态，日均签约量大概在15到20单。在签约室内，一位业主正跟购房者签署买卖二手房的协议。他告诉记者，自己的房子已经挂了有大半年的时间，近期新政出台后，咨询看房的人数激增，他也成功在这个假期出手了自己的房子。
记者从深圳市住房和城乡建设局了解到，自9月5日发布新政以来，截至10月6日，深圳全市二手住宅网签3699套，同比增长32.63%。而在江苏南京和苏州，两个城市此前都先后取消了商品住房限售政策，以此来增强二手房市场的流动性。记者了解到，这个假期，两地二手房市场咨询量明显活跃了不少。
业内人士表示，从近期的政策整体来看，北京、上海等地，优化限购政策均未对外地需求放开，目前政策仍以挖掘“内需”为主，体现出一线城市渐进的政策推进节奏。而其他城市，9月份以来，则将继续优化调整住房公积金政策作为一个重要发力点，以此来减轻购房者的还贷压力，也在一定程度上有效激发了二手房市场上的刚需和改善型需求，加速了看房和成交的速度。
楼市政策叠加促销活动 提升市场活力
此外，今年国庆中秋假期，各地纷纷通过举办房展会、购房季等活动，为房地产市场注入动力。
国庆中秋假期期间，广东省内不少城市都推出了促销活动。深圳举办了房地产项目系列宣传推介活动，吸引大量市民和游客问询。东莞则在房地产新政的基础上，推出多项优惠补贴，趁着“金九银十”旺季开展各类促销活动，团购登记可享额外98折的优惠措施，吸引了不少消费者节日看房。
而在重庆，当地通过鼓励各区县出台优惠政策，举办房交会，汇聚优质房源，释放政策红利，促进住房“以旧换新”。同时由行业协会制定活动规则并搭建平台，指导经纪机构提供“优先卖”、开发企业提供延长认购期及无忧退房等“放心买”服务，促进一二手房市场良性循环。
在湖北武汉，假期期间举办的金秋购房节上，30余家房企集中展示了100多个精品楼盘，并提供超1万套优质房源，再加上节前发布公积金新政，给购房者降低了门槛与成本，使得许多家庭的改善型住房需求得以顺利释放。根据武汉房协初步统计，9月30日至10月7日，武汉秋季购房节现场人流约2.3万人次，意向成交1652套。
除了武汉，湖北天门也分批组织了26个乡镇有购房需求的人群进城看房，现场设置集中展销、巡展推介、政策咨询等专区，现场发放购房消费券，提供一站式置业服务。
湖北省房地产业协会会长 潘世炳：
这次活动具备“线上平台聚合、线下场景联动、精准服务对接”三大特色。线上将搭建集看房、签约、消费券申领于一体的数字化平台；线下联动家居、家电企业打造“置家一站式服务”；同时开展“进高校、进企业、进景区、进社区、进乡镇”的“五进”活动，实现供需精准匹配。
--------------------------------------------------------------

数字新基建释放强劲动能

看一场具身智能机器人与人类舞者共同演绎的舞蹈，感受低空巡检的高效率，体验车联网智能座舱……在2025年中国国际信息通信展览会上，“数实融合新引擎 智启未来新动能”这一主题有了生动展示。
工业和信息化部总工程师钟志红表示，要筑牢数字基础设施底座，推动科技创新自立自强，深化融合应用赋能，优化行业发展环境，共同建设一个更加智慧、包容、可持续的数字未来。
关键指标领先全球
“十四五”时期，我国信息通信业发展成效显著，网络持续领先，技术不断突破，数实加速融合。
最新数据显示，截至今年8月底，我国5G基站总数达464.6万个，5G移动电话用户达11.54亿户，我国在5G用户普及率、千兆光网覆盖率等关键指标上继续领先全球；人工智能创新活跃，培育并开源的人工智能大模型已快速应用于电子、原材料、消费品等行业；5G应用融入86个国民经济大类，正加速向生产核心环节延伸。
在此前举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，工业和信息化部副部长张云明介绍，我国已建成全球技术领先、规模最大的信息通信网络。网络能力迈入“双千兆”，全国三分之二的地级市达到千兆城市标准，完成超过24万个重点场所移动网络的深度覆盖，网络覆盖通达“县、乡、村”，架起农村地区共享数字红利“信息桥”“致富桥”。
各类新型信息基础设施协调发展。我国在用算力设施达1085万标准机架，智能算力规模达788EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)。
信息通信技术深度赋能实体经济转型。全国“5G+工业互联网”建设项目超2万个，一批“无人矿山”“黑灯工厂”“智慧港口”等新模式、新业态逐步壮大。消费领域，智能终端、电商直播、沉浸式购物、数字文旅等新型信息消费产品和模式蓬勃发展。
本届通信展期间，国家算力互联网服务平台迎来试运行满一年的关键节点，平台发布31省份标识系统、52条数据快递线路等多项创新成果，标志着我国算力互联网建设迈入“一池共享、一网互联、一图洞察、一触即达”的新阶段。
截至目前，国家算力互联网服务平台已注册下发算力标识超102万条、聚合公共算力资源超117EFLOPS。其中北京、上海、四川、浙江、黑龙江、安徽、内蒙古、湖北、甘肃、江西、重庆、张家口、苏州等地建立独立标识系统，实现了属地化的算力运行监测和服务管理。
钟志红介绍，将加快推进5G-A、万兆光网试点部署，有序推进算力中心建设布局；加快新一代信息技术、人工智能、量子信息、区块链等领域科技创新，培育发展新兴产业和未来产业；分类分级深化工业互联网应用，培育一批工业智能体，推动“人工智能+制造”行动走深走实；运用法治思维推进制度改革，有序推进增值电信业务扩大对外开放等。
AI大模型走深向实
钟志红表示，人工智能创新变革突飞猛进，数智技术进一步成为构建现代化产业体系、加快发展新质生产力的关键引擎，需要全行业凝心聚力，充分激发数实融合蕴含的巨大能量，全面释放“智启未来”的强劲动力，为我国经济高质量发展注入源源不断的数字动能。
我国人工智能大模型走深向实，已发布大模型1500余个。工业和信息化部信息通信发展司一级巡视员曾宇介绍，我国培育并开源的人工智能大模型已快速在电子、原材料、消费品等行业应用，形成一批新模式、新业态。AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端已超百款。物联网、车联网、工业互联网等融合基础设施加快部署，为数字化转型提供动力。
华为中国地区部副总裁黄雒蒙认为，AI将全面重塑每个行业的生产力。随着通信技术与信息技术融合创新加速，加快了个人AI服务普惠，为家庭和企业用户打造了全场景的融合AI服务，拓宽了运营商的业务边界。运营商也正加速把AI应用于全生产流程各环节和网络各领域，实现增收、提效、降本。
在本届通信展上，AI应用处处可见。在中国电信展区，一台具身智能机器人与人类舞者共同演绎了一段英歌舞，机器人动作精准，与人类配合默契。“这背后，是中国电信强大的5G超低时延网络、云计算与边缘计算能力，保障海量感知数据的传输与AI的实时决策控制。”工作人员告诉记者。
中国铁塔展示了空间治理行业大模型——经纬大模型，该模型包含180亿参数视觉大模型和1980亿参数多模态大模型，具备目标检测、零样本开放检测、图文问答及推理等能力。目前，经纬大模型已完成DeepSeek能力接入、轻量化压缩、工程化部署与中试平台验证，并加快推进细分行业大模型迭代开发及商业化应用。此外，基于类人智能认知架构打造的通用铁塔智能体，在单个推理决策任务上耗时仅需2.6秒。
“2024年中国人工智能产业规模超9000亿元，未来要在技术、应用、生态3个维度实现共振。”中国信息通信研究院副院长魏亮说。
5G-A加速商业落地
5G-A(5G网络的演进和增强版本)是5G向6G演进升级的关键阶段。工业和信息化部信息通信发展司二级巡视员黄先琼表示，5G-A万兆网的更高速率、更低时延等能力，展现了通智融合、通感融合、星地融合等新特征。
中国通信标准化协会秘书长代晓慧认为，5G-A蓬勃发展为即将到来的万兆时代带来了无限愿景，产、学、研、用各方持续投入助力我国万兆网络产业实现商用规模进一步扩大，运营商、设备商、垂直行业主动深化协作，初步构建覆盖芯片、终端、网络、应用的完整产业链，应用推广取得了阶段性成果，重点领域示范项目有序落地，推动商业模式形成完整闭环。
黄雒蒙介绍，5G-A带来了万兆速率、超低时延等强大能力，为终端、网络与云端AI之间的协同搭建了“信息高速公路”。这种模式下，终端只保留轻量级模型负责实时响应，把复杂的计算任务交给云端或边缘节点，端管云协同，将极大加快AI普惠进程。
5G-A在5G基础上，对容量、速率、时延、定位、可靠性等方面进行了升级，峰值速率从千兆跃升至万兆。目前5G-A在我国进入规模部署期，300余个城市启动规模部署。
北京市经济和信息化局总工程师李辉认为，相较5G，5G-A拥有更出色的网络性能，可在5G阶段超前孵化培育6G应用生态，储备6G发展能力，有效支撑数字化应用规模增长和创新发展。
广西壮族自治区通信管理局党组成员、副局长黄广介绍，广西在智能工业领域，通过5G-A无源物联技术实现近2万平方米厂房的智能管理和自动化物料盘点。在信息消费领域，南宁、柳州、桂林已经规模部署5G-A网络能力，为用户提供下行3Gbps的极速体验。
钟志红表示，将加大技术创新与攻关力度，加速丰富5G-A产品体系，推动高品质网络落地部署。加快推进6G技术研发，前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态。瞄准未来科技和产业发展制高点，加快新一代信息技术、人工智能、量子信息、区块链等领域科技创新，培育发展新兴产业和未来产业。
--------------------------------------------------------------

新政利好带动 中国多个核心城市9月楼市成交量回升

中新社
北京10月9日电 (记者 庞无忌)随着8月以来北京、上海、深圳等核心城市相继优化楼市政策，中国多个核心城市9月房地产交易活跃度回升。
北京楼市交易热度提升明显。中指研究院10月9日发布的数据显示，9月份，北京新建商品住宅成交46万平方米，环比增长21%，同比增长22%；当月，北京二手房成交量达1.6万套，环比增长19%，同比增长19%。
在8月下旬楼市新政落地后，上海新房销售数据逐步回升。据中指统计，9月份，上海新建商品住宅成交97万平方米，环比增长23%，同比增长16%；当月，上海二手房成交2万套，环比增长5%，同比增长29%。9月6日新政落地后，深圳当月(9月6日至30日)新建商品住宅日均成交0.6万平方米，较8月日均水平增长44%；9月份，深圳二手房成交4546套，环比增长9%，同比增长43%。此外，9月份，广州、杭州等城市新房成交量亦有所回升。
另据克而瑞研究中心统计，9月份一线城市新房成交量环比上升16%，同比上升1%，前三季度成交量累计同比仍增长4%。二三线城市内部分化明显，其中，成都、青岛、武汉、西安、天津等9月份成交量均超50万平方米，是当前市场的中流砥柱。当月，武汉、西安、重庆、厦门、长春等城市新房成交量同环比齐增。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶指出，8月以来，北上深等核心城市相继优化楼市政策，带动9月市场出现一定修复，重点城市二手房成交量出现显著回升。她表示，9月底开发商推盘节奏已有所加快，叠加国庆中秋假期房企促销力度加大，核心城市或优质项目热度较此前有所回升。北京、上海、深圳等城市10月前8天新房网签面积同比均实现增长。(完)
--------------------------------------------------------------

桂林国庆中秋假期旅游收入破百亿元  夜游等新业态成亮点

中新网
桂林10月9日电(欧惠兰)2025年国庆中秋假期落幕，旅游名城广西桂林文旅市场交出亮眼成绩单。数据显示，10月1日至8日接待境内外游客941.73万人次，同比增长15.1%，实现旅游总收入106.50亿元人民币，同比增长15.6%。夜游、乡村游等新业态成为假日旅游“新引擎”。
图为10月3日，桂林城徽象鼻山游人如织。欧惠兰 　摄
桂林市文化广电和旅游局介绍，假日期间，桂林各个景区景点游人如织，漓江景区游船如梭，假期前三日桂林水上客流总量达到27.3万人次，假期单日客流高峰已突破12.9万人次。10月4日和5日客流呈现高峰态势，桂林水上客流总量约70万人次。“第一次来桂林，漓江的山水真像画里一样。”河北游客王女士手持相机，记录着两岸喀斯特风光。
象鼻山作为桂林城徽，是外来游客游玩桂林的网红打卡之地，假日期间，象山景区客流增长明显，百度发布国庆首日全国十大热门景区，象山景区位列第四。象山景区免费开放实行实名制分时预约制度以来人气爆棚，带动周边正阳步行街等街区，将门票经济转型为吃住行游购娱一体化的综合经济。
图为10月4日，游客在桂海晴岚景区拍摄黑天鹅。邓竣缤 摄
此外，夜幕下的桂林活力十足。两江四湖景区游船假期接待量屡创新高，10月2日至3日单日超万人次，桂林两江四湖景区“宋韵风华·水月共辉”花灯会点亮榕湖，游客泛舟湖面，恍入“满船清梦压星河”的意境；日月双塔、东西巷、逍遥楼等网红地夜景璀璨，每晚吸引大批游客驻足欣赏秀丽的夜景。“晚上在东西巷逛吃，还能看灯光秀，太惬意了！”广东游客陈先生点赞桂林夜游。
兴安县灵渠狂欢音乐节上，沙宝亮、水木年华开唱，同步开启的米粉节吸引游客体验秦装巡游；猫儿山云湖烟花秀、阳朔千古情“火人狂欢节”等100余项活动，市民游客沉浸式感受“山水+文化+科技”的魅力。
图为10月2日，在广西桂林市龙胜各族自治县龙脊镇大寨村，游客乘坐索道观光游览梯田。(无人机照片)潘志祥 摄
乡村旅游受市民游客喜爱。乌桕滩、七星区朝阳乡山镜·路亚小院等小众打卡地成为游客亲近自然打卡地；雁山区桂林野享大岭山峰从地质营地，游客在海拔480米的山顶，俯瞰漓江“S湾”；龙胜龙脊梯田“大地铺金”金秋景象吸引中外游客游览；永福县金鸡河大草原上，帐篷连片，游客放风筝、品美食，尽享自然之乐。
影视IP也为桂林文旅添力。热播电视剧《阵地》取景地七星岩、独秀峰王城景区，还原“西南剧展”场景，以及《救亡日报》旧址、广西省立艺术馆旧址等电视剧取景的桂林标志性景点吸引游客打卡；八路军桂林办事处纪念馆假期接待2.8万人次，单日游客量超3000人次。(完)
--------------------------------------------------------------

民航局：国庆中秋假期中外航司日均执行国际客运航班超2000班

中新社
北京10月9日电 (记者 刘文文)中国民航局9日发布数据，国庆中秋假期期间(10月1日至8日)，中外航空公司日均执行国际客运航班超过2000班，比2024年国庆假期增长11.1%。
据统计，国庆中秋假期期间，全国民航累计运输旅客1913.8万人次，日均239.2万人次；日均客座率87.9%，比2024年国庆假期日均增长3.5个百分点。其中，10月1日全国民航运输旅客247.5万人次，超过国庆假期历史峰值。
国内方面，京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大城市群间航线旅客最集中，广州白云、上海浦东、北京首都、深圳宝安、成都天府、北京大兴、重庆江北、昆明长水、杭州萧山、西安咸阳等大中型城市机场旅客吞吐量位列全国前十。部分旅游城市中小机场旅客吞吐量增长明显，湘西、阿勒泰、十堰、哈密、吕梁、安康、石河子等机场旅客吞吐量增幅超过50%。
国际方面，国际客运航空运输市场迎来暑运后的高峰。东亚及东南亚传统旅游目的地继续成为假期出行热点，航班增量较大；此外，至俄罗斯、蒙古国、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、尼泊尔等周边国家的航班量有较大增幅，各航空公司在至阿联酋、英国、瑞士、埃及、西班牙等远程航线上也加大了运力投入，以满足市场需求。(完)
--------------------------------------------------------------

汇丰控股建议私有化恒生银行 把握香港增长机遇

中新社
香港10月9日电 (记者 戴小橦)汇丰控股有限公司(简称“汇丰控股”)9日表示，拟以每股155元(港币，下同)将恒生银行有限公司(简称“恒生银行”)私有化，溢价30.25%。汇丰控股表示，私有化建议代表着对香港的重大投资，彰显汇丰控股对香港作为其主要本位市场的长期承诺。
10月9日，汇丰控股有限公司表示，拟以每股155元将恒生银行有限公司私有化。(资料图)
中新社
记者 侯宇 摄
汇丰控股表示，此次私有化计划将使汇丰控股更好地把握香港的增长机遇，充分发挥汇丰亚太及恒生银行的品牌价值。汇丰控股相信，香港经济基本因素稳健，中期而言存在显著的增长机遇，这为集团提供了一个极具吸引力的资本投入及业务增长机会。同时，香港市场竞争愈趋激烈，汇丰亚太及恒生银行必须更有效发挥协同效应，迅速回应市场和客户需求。
汇丰控股行政总裁艾桥智(Georges Elhedery)表示，此次私有化计划为汇丰控股及恒生银行带来前所未有的机遇。计划将保留恒生银行的品牌、传统、独特的市场定位和分行网络，同时加大投资力度，推动产品、服务及科技创新，为客户带来更多选择。他形容这是汇丰控股对香港经济的一项重大投资，反映其对香港市场的信心，亦标志着汇丰控股相信香港将继续发挥其作为领先国际金融中心，以及连接国际市场与中国内地“超级联系人”的角色。
汇丰控股补充指，此次私有化不会改变恒生银行与其客户的日常互动。客户的银行账户和客户经理等将维持不变。在此基础上，恒生银行客户可享受汇丰控股更广阔的全球网络及金融产品配套。
香港金融管理局回应称，交易完成后，汇丰控股及恒生银行将继续作为两家独立认可机构营运。香港金融管理局会继续与相关机构保持沟通。
目前市场对该消息反应积极，当日恒生银行盘中股价一度触及168元，截至发稿，该股已涨超26%，报150.5元。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏低碳校园标准启示录：从中小学到公共机构的绿色转型

近日，江苏省《低碳校园建设指标体系》(以下简称“标准”)正式发布并实施，成为全国首个省级层面系统推动中小学低碳校园建设的标准文件。这一体系的出台，标志着江苏省在公共机构绿色转型领域迈出重要一步，也为全国“双碳”目标在基础教育阶段的落地提供了实践样本。
值得关注的是，该标准并未从能耗更高的高校切入，而是选择以中小学为起点，背后有着怎样的考量？这项历时两年多打磨的标准，又将如何推动医院、高校等公共机构的低碳化进程？
南京市节能评审中心副主任郝小充在接受中国新闻网专访时表示，基于前期课题研究基础、省级层面软硬件协同推进低碳校园建设的空白，以及从孩子抓起培养未来“双碳”力量的重要性等多方面考虑，最终选择中小学为切入点。“标准”的出台，调研覆盖江苏省超3000所学校，创新采用七项一级指标并设立“创新模式”保障公平。未来，这一体系或将向高校、医院等场景推广，为全国公共机构低碳转型提供“江苏经验”。
“三星级绿色建筑运行”认证教学楼
专访实录摘要如下：
问题：低碳校园建设为何从中小学开始，而非能耗更高的高校？
郝小充
：
主要基于三方面的考虑。
第一，有特殊的机缘。2023年，我们在南京市建邺区开展了针对中小学“零碳校园”建设行动方案的课题，调研发现，不同学校在低碳发展水平上存在较大差异。
第二，中小学软硬件协同推进低碳校园建设还是空白地带。当时在低碳校园领域，部分地区的高校已有探索，中小学领域也有团体标准，但多聚焦硬件方面，省级层面的软硬件协同建设标准体系仍是空白。
第三，孩子是未来“双碳”发展的重要力量。如果中小学没有系统、规范的顶层设计，对孩子的培养教育、学校的建设运维就没有科学地引导，随着学生不断成长，低碳教育就可能有缺失。我们认为从孩子抓起非常重要，希望从源头推进低碳校园建设工作。
问题：《低碳校园建设指标体系》是如何制定的？能否分享一下这项指标体系制定的过程？
郝小充：
这个体系的制定，经历了比较长的周期。
2023年1月，江苏省市场监管局发布省地方标准申报指南，确定了初步申报范围，相当于有了一个契机。我们结合零碳校园的课题研究，与相关部门、业内专家充分讨论，形成了“标准”的草案和项目建议书。
2023年4月，经过多部门联动，由南京市发展和改革委员会组织推荐，经由南京市机关事务管理局，向江苏省机关事务管理局提报了申请材料。经过一轮轮筛选和研讨，2023年7月，江苏省市场监督管理局印发立项通知，正式立项。
由于这套标准编制需要调研大量中小学，涉及很多政府部门、参编单位和专家，直到2023年9月，才确定具体工作安排。
我们结合江苏省机关事务管理局的建议，对调研表单进行了多轮打磨。由于调研范围广、数量多，为了减轻压力，我们分批进行：
第一批调研是在2023年10月—2024年5月，主要是开展线上与线下试点调研，调研对象包括省机关事务管理局以及徐州、句容等典型地市。我们结合试点调研和线上调研情况，对标准草案和指标体系进行了几轮修改，形成初步征求意见稿。
第二批调研扩大了范围，2024年6—8月，现场调研了江苏省苏中、苏南、苏北的代表性地级市，广泛征集社会意见，再次修改后形成征求意见稿。
总体来看，我们线下实地调研覆盖约400所学校，线上调研覆盖近3000所学校。从启动到征求意见公示，大概经历了一年半时间。公示结束后，2025年1月，江苏省市场监督管理局组织召开了技术审查会。
经过近两个月的公示期，这项标准于2025年5月发布，6月正式实施。
问题：根据调研结果，现在江苏省中小学低碳校园建设现状是怎样的？
郝小充：
江苏省在这方面已有大量积累，但各个学校情况不同，很难单纯用单位建筑面积能耗、单位人均能耗等量化指标评价。
比如一些学校的教室可能没有安装空调，但节能降碳本就不是要牺牲办公室和教室的舒适度为目的。很多学校做得非常出色，包括智慧化管理、可再生能源开发、校企联合建设、低碳课程开发等。
江苏省对公共机构施行的是能耗定额管理模式，数字化程度比较高，对节能工作水平和趋势有较好的管理手段。
但不同学校主体差异也很大：
硬件设施上，新校、老校条件不同。老校建筑局促，可能没有条件加设光伏发电设施，能源计量体系不完善，很难做智慧化或精细化管理。新校规划时可能就配备了良好的节能降碳措施和设备，计量管理完善。
理念和教育上，学校第一要务是教学。有些学校将低碳教育融入数理化、信息课、劳动实践课；有些学校管理相对粗放，没有将低碳理念嵌入孩子生活的点滴。
顶层设计上，有些学校将节能降碳纳入学校发展规划，比如有五年目标和年度工作要点；而有些学校则没有长远规划，对低碳认识不全面，简单理解多种花草就是绿色低碳。
整体来看，即使是一些先行先试的典型示范校的经验，也可能缺乏很好的传播渠道。很多学校不知道怎么做，或者没有平台去了解更好的做法，存在信息差。我们希望提供一个通道，让大家在不耽误教学的前提下，用能成本更低。这也是我们做这件事的一个初衷。
问题：不同学校节能降碳的水平参差不齐，你们是如何把这个标准建立起来的？如何实现公平性？
郝小充：
要尊重每个学校的特点。我们设置了核心指标体系，包括七个一级指标：能耗强度、碳排放强度、低碳校园文化建设、可再生能源利用、能源管理水平、碳汇能力，以及非常重要的——创新模式。
创新模式就是为了公平性。每个学校的条件千差万别，我们鼓励和认可学校发挥独特之处。即使前六项得分不高，创新项也能提升整体得分水平。我们不能代替学校，他们最了解自己的强项和突破点。如果有6000多所学校，就可能有6000多个创新点，那将是不得了的突破。
同时，在能源基金会的支持下，我们也在为中小学打造低碳校园建设的“工具箱”和“灵感库”——《江苏低碳校园行动手册》。正是因为我们深知校园的基础和特色，因此特别采用了菜单式设计的手册，提供丰富、可选、易操作的低碳化实践。无论学校在低碳化方面刚刚起步，还是正在深化已有的低碳战略，都能在这里找到适合的、可操作的路径与方法。
问题：调研的重点方向是什么？还有哪些重要的发现？
郝小充：
我们设计了函调材料，重点了解包括学校投入使用时间、类别、班轨、办学规模、师生配比等学校基本情况，以及是否有食堂、住宿、校车、空调覆盖、集中供暖、校外活动场地等设施与用能情况，也特别关注承接校外活动的情况，以便在考评时平衡或剔除这些影响因素。总之，我们鼓励学校往培养教育孩子的大方向走，方式方法比数据更重要。
问题：未来高校、医院这样的公共机构是否能开展类似的低碳转型？
郝小充：
非常有必要。立项时我们就有一个初衷，低碳校园是第一步。公共机构主要包括党政机关、学校、医院及体育场馆等，它们扮演着重要的社会角色——示范引领。虽然它的用能和碳排放可能不如工业或服务业大，但迈出的每一步都在为其他主体做示范。
尤其是医院和高校，用能非常集中，用能形式多，节能改造和降碳空间大。江苏省高校云集，在江苏推动这件事非常有意义，有示范引领作用，下一步我们也希望把高校的低碳建设作为低碳校园工作的延续。
问题：高校或医院推进低碳转型，与中小学相比会有哪些不同？
郝小充：
从宏观上讲，都离不开软、硬件两个维度，但有很大差别，需要充分考虑各自的特点。
硬件方面，这些机构的体量、用能品种、形式、模式不同。医院可能24小时连续运转，持续用能排碳，可推动落地的场景更丰富。
软件方面，中小学是一个相对封闭的小世界，课程或项目审批流程复杂；高校或医院自主性更强，一方面这些学生是成年人，有专业学习、论文、实践项目，不是单纯地被动接受教育，还可能会反哺社会；医院又是完全不同的类型，涉及病患治疗，更注重舒适度。
文：冯玲玲
图：南京市节能评审中心副主任郝小充
--------------------------------------------------------------

沪指站上3900点  贵金属板块领涨

中新社
北京10月9日电 (记者 陈康亮)在10月份的首个交易日，中国A股放量上涨，主要股指悉数飘红；其中，上证指数涨逾1%，突破3900点整数关口。
截至9日收盘，上证指数报3933点，涨幅为1.32%；深证成指报13725点，涨幅为1.47%；创业板指报3261点，涨0.73%。沪深两市成交总额约26532亿元人民币，较上一个交易日放量约4718亿元人民币。
兴业证券分析师张启尧表示，国庆中秋长假期间(10月1日至10月8日)，受全球货币和财政双宽松的政策预期提振，全球风险资产表现亮眼，美股、黄金整体走强，为节后A股行情演绎创造了积极的宏观环境。
板块方面，当天A股多数行业板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，以黄金为代表的贵金属板块上涨8.34%，领涨A股所有板块。个股方面，西部黄金、四川黄金、山东黄金、中金黄金股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，国庆中秋长假期间，国际金价大幅上涨。现货黄金和期货黄金价格双双突破每盎司4000美元关口，均创下历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

河南“双节”揽客超8136万人次 旅游吸金超539亿元

中新网
郑州10月9日电 (记者 刘鹏)记者9日从河南省文化和旅游厅获悉，今年国庆中秋假期，该省接待游客8136.3万人次、旅游收入539.1亿元。
“双节”期间，河南文旅市场紧扣家国情怀与传统文化两大核心，为游客提供有温度、有深度的文旅体验。如郑州银基国际旅游度假区推出“水下红旗秀”；开封铁塔景区以“菊颂”为主题举办“我和我的祖国”快闪，向祖国表达最真挚的祝福；安阳红旗渠风景区近百场实景演出再现修渠往事，带领游客感悟60多年前的修渠岁月。
图为开封“清明上河·宋宴”现场。夏青华 摄
为推动“老民俗”适配“新需求”，河南多地打造兼具文化底蕴与潮流活力的体验场景。如，开封清明上河园全新打造的“清明上河·宋宴”沉浸式餐饮秀，还原宋代中秋宴场景，“宋式月饼DIY”名额迅速售罄；漯河沙澧河风景区以“秋灯映沙澧 月圆庆盛世”主题灯会为核心，推出亲子手作、文化演艺等特色中秋活动。
今年6月份开业的郑州新密溱洧水城，因其独特的诗经文化场景而吸引了大批游客，8天接待游客32万人次，其中省外游客占比超过40%。在国庆节前夕开业的郑州市亳都新象街区，运用现代表现方式，嵌入商文化元素，连接文庙、城隍庙等遗存，引入米其林餐厅等，古今辉映、中西融合，吸引大量市民前来打卡消费。
因假日期间河南多地区连续降雨，文博场馆此间扮演了“避雨首选”角色，各级博物馆、图书馆等进馆量达708.3万人次，较去年同期增长21.5%，其中第七天单日进馆101.2万人次。河南博物院、洛阳博物馆日均接待量均保持2万人次以上。
其间，洛阳15家博物馆联合发起的“数字文物守护行动”吸引26万人次互动，带动文创销售增长65%，非遗文创产品销售额达5000多万元，形成了“线上引流、线下消费”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

活力旺、人气高、供应足 文旅消费热度攀升 “假日经济”活力满满

央视网消息：今年中秋节叠加国庆假期，消费市场呈现人气旺、活力足态势。其中，服务消费热度攀升，赏秋游、“跟着赛事去旅行”为假日经济注入活力。
这个假期，服务消费热度攀升。随着秋色渐浓，赏秋游持续火热。来到黑龙江松峰山景区，满山秋色仿佛瞬间有了穿越千年的诗意，景区在山脚下设置了树叶DIY体验区和漆扇制作区，吸引了不少游客前来打卡。
而以文体旅深度融合的消费新场景、新业态、新模式，正成为拉动假期消费增长的新引擎。在浙江长兴的太湖演艺城，全新亮相的桃花岛片区，250株桃树错落有致，白天是世外桃源般的静谧，夜晚灯光亮起则变身仙侠梦境，让不少游客直呼仿佛走进古装剧场景。
“跟着赛事去旅行”也成为假期里的新玩法。上海结合近期举办的网球赛，推出“票根经济”、“赛事+”等文旅优惠包，来自世界各地的网球爱好者前来观赛，带动场馆周边零售和餐饮消费显著提升。
突出地方特色 打造商圈消费新活力
今年的国庆中秋假期，各地突出地方特色，打造商圈里的消费新活力。市集里的美食与美景，一系列首店、首秀、首展，让节日里的商圈热闹非凡。
这个假期，上海的传统地标豫园装扮一新，开启“美食总动园”活动。这里汇聚了沪上及全国多地的特色小吃，让游客享受美食与美景相伴的假日时光。
同样，浙江嘉兴的“紫阳夜巷”街区也在今年假期里焕新开街。从流光溢彩的亮化设计，到精心设置的便民长椅，让紫阳街这条“中西交融”的老街充满了节日“烟火气”，令市民和游客流连忘返。
除了街景，街区里的50多个摊位也装点一新。精心装扮的餐车化身温暖的移动厨房，烹制大江南北的地道风味，来自全国各地的创作人也带来精美的工艺手作。在“逛吃”之余，街边独立乐队的精彩演出同样吸引眼球。一曲曲经典老歌仿佛“时光穿梭机”，瞬间“点燃”街区氛围。
以“新”造势，河南的商圈通过持续引进城市首店、首秀、首展等，构建出差异化消费场景。让“逛街”变成一次新奇体验。
商品消费新意满满 市场供应丰富多元
这个假期，商品消费也是新意满满。其中，主打健康饮食的绿色食品颇受消费者青睐。各地也在节日期间丰富市场供应，满足消费者多元化需求。
今年中秋节，商家推出低油、低糖月饼，受到广大消费者青睐。哈尔滨的一家老字号在坚守传统的同时，推出了糖醇系列的新口味的月饼。这里的月饼不仅吃起来更健康，外观设计也是新意十足。防洪纪念塔、阳明滩大桥等地标建筑元素被巧妙地融入到月饼的设计中。
假期里，消费者更注重健康饮食。商务部监测的主要电商平台数据显示，节日期间绿色有机食品销售额增长27.9%。各地也在节日期间丰富市场供应，满足消费者多元化需求。据商务部商务大数据监测，节日期间全国200家大型农副产品批发市场粮油、肉类、禽蛋、蔬菜、水果库存充足，粮油、猪肉、鸡肉价格与节前基本持平，蔬菜、牛肉、羊肉价格均上涨0.4%，鸡蛋、水果价格分别下降0.8%和0.3%。
--------------------------------------------------------------

浙江“双节”涌现多元消费生态 重点商圈实现双增长

中新网
杭州10月9日电(奚金燕)2025年国庆中秋假期，浙江市场绿色、智能、健康、文化消费成为新亮点，消费热度居全国前列。据“浙江消费在线”监测，重点商圈客流量、销售额实现双增长。
“双节”期间，浙江开展数字消费季、餐饮进商圈活动，浙江各大商圈线下主题市集汇聚非遗手作、潮玩文创、特色小吃，设置裸眼3D“时空穿越”、音乐盲盒等数实融合创新场景，为传统商圈注入新活力。
作为杭州首发经济热土，这个假期，拱墅区各大商场共推出80余场主题促销活动，涵盖市集、演艺、展览、快闪等多种形式，有效激发消费活力。在武林商圈，武林广场以宋韵美学为基调，设置60余个特色摊位，结合音乐喷泉、诗词互动与国风演出，日均吸引超3万市民游客参与。
杭州武林夜市成为假日热门打卡地。拱墅发布 供图
杭州中心引进阿那亚戏剧节同款剧目《仙人掌》《影子》杭州首演，并结合玩偶巡游等互动活动，显著提升艺术氛围与消费能级。武林银泰通过设置明星应援打卡点，并为外地游客提供专属礼包，进一步增强客流吸引力。据统计，“双节”期间，武林商圈实现销售额3亿元，客流量达500万人次，同比增长2%。
这个假期，餐饮消费热度一路飙升，“团圆餐”与“味蕾游”实现激情碰撞。浙江省联动老字号餐厅、钻级酒家酒店、餐饮“新五名”名店以及夜餐饮集聚区，以“到店领券享立减、套餐享盛宴、凭票享优惠”为核心，开展假日美食促消费活动。如杭州知味观等老字号紧扣江南文化，联名良渚文化融合文化IP，推动传统节日与餐饮消费多元融合。据银联商务数据显示，浙江省餐饮收入同比增加9%。
这个假期，政策红利持续释放。浙江省商务领域发放超2亿元消费券，覆盖商超、餐饮、汽车、外贸优品、演赛展联动等多个领域，有效刺激了大宗商品消费。
假期正值“浙BA”赛事，商体融合亦成为一大亮点。围绕假期“浙BA”赛事，浙江多个赛区联动组织300场以上促消费市集，打造500多个融合餐饮、零售等消费观赛空间，形成“观赛-消费-传播”闭环，释放体育赛事消费潜力。
大运河杭钢公园打造“赛博季”主题嘉年华吸引诸多游客。拱墅发布 供图
据观察，这个假期，新兴消费场景加速涌现。大运河杭钢公园打造“赛博季”主题嘉年华，融合工业遗存与前沿科技，设置AI机器人互动乐园、低空飞行器展示、非遗打铁花表演及国潮朋克市集，通过月影主题展、VR体验等多元项目，形成“工业+科技+潮流”的“钢铁硬核浪漫”独特体验，吸引了诸多游客。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江机场“双节”运送国际地区旅客量同比增13.04%

中新网
杭州10月9日电(奚金燕 余可心)今年国庆中秋假期，浙江省机场集团所属8家机场高效运转，在旅游市场回暖与出行热情走高的带动下，实现运输生产量质齐升。
假期繁忙的杭州机场。浙江省机场集团 供图
据统计，“双节”期间，浙江全省机场累计运送旅客222.67万人次，日均27.8万人次，同比增长4.2%，其中国际地区旅客量15.45万人次，同比增长13.04%；累计起降航班1.46万架次，日均1819架次，同比增长2.28%，展现出浙江航空市场与文旅消费的强劲活力。
作为浙江省航空枢纽，杭州机场假期运输数据再创新高，累计运送旅客121.7万人次，起降航班7596架次，分别同比增长1.7%、2.4%；10月1日单日旅客吞吐量达15.7万人次，刷新假期单日客流纪录。
宁波机场增速显著，累计运送旅客41.4万人次，同比增长9.1%，其中国际地区旅客2.6万人次，同比增长15.3%，出境游客流涨幅明显；保障航班2706架次，同比增长5.3%。
此外，衢州机场累计运送旅客2.74万人次，同比增长5%；义乌机场旅客吞吐量9.18万人次、航班起降665架次，同比分别增长11.78%、9.38%。
今年国庆、中秋假期叠加，旅客出行热情高涨，旅游度假、探亲访友等出行需求旺盛。为满足旅客多元化出行需求，各机场提前优化航线布局，加密热门航线、新增国际航线，搭建便捷空中网络。
国内航线方面，聚焦北京、广州、成都等核心枢纽及三亚、青岛等旅游城市，协调航空公司加大运力投放。国际及地区航线方面，杭州机场恢复“杭州—万象”航线，新增“杭州—雅加达”航线，同步加密新加坡、吉隆坡、香港等热门航线；宁波机场加密香港、澳门、济州、大阪、曼谷、东京等航线，网络覆盖东亚、东南亚主要目的地，为旅客提供“家门口出发”的出境便利。
假期，浙江各机场以传统文化活动为载体，打造“有温度”的节日氛围，让旅客在旅途中感受家国情怀与中秋温情。
杭州机场首次推出国庆限定版登机牌，以西湖“三潭印月”“平湖秋月”及中秋元素为设计背景，顶部印刻“国庆快乐”祝福语，同时优化登机口、登机时间等关键信息辨识度，强化节日仪式感；温州机场开展“喜迎华诞臻安护行”主题活动，通过“国旗映笑脸”“目的地·致祖国”地图标记点燃爱国情怀，同步推出“月满华诞·情暖空港”中秋互动，设置拼豆DIY、月饼香薰蜡烛制作、月兔套圈等环节；义乌机场举办“月满金秋情满山河”活动，设置转盘抽奖、限时夹月饼、安检知识问答等趣味环节，让旅客在候机时体验节日乐趣。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：一块冲浪板撬动消费新热点

中新网
海南万宁10月9日电 (记者 张茜翼)官方披露的统计数据显示，2025年前8个月，海南省万宁市累计接待游客总数667.34万人次，同比增长4.75%；实现旅游总花费63.44亿元，同比增长8.35%。
图为萌宠在万宁化身“冲浪高手”，踏浪前行，萌态百出，趣味十足。
中新网
记者 骆云飞 摄
万宁是远近闻名的冲浪胜地。一块冲浪板撬动消费新热点，不断放大万宁体育旅游的吸引力，使之跃升成为了充满年轻活力的体育旅游目的地。
在万宁市委常委、市政府副市长刘超看来，其成功不仅体现在数据增长上，更在于探索出了一条以资源为基、以赛事为引、以产业为体的高质量融合发展路径。
发展架构：三大层面构成
近年来，万宁将“文体旅商”融合发展作为推动城市高质量发展的重要引擎，积极打造“冲浪”“华侨”“咖啡”三张名片，以“冲浪”为核心产业，辐射“潜水”“摩托艇”等“海陆空”立体化体育旅游项目，形成了清晰的战略架构。
这一架构由品牌引领、空间布局、产业衔接等三大层面共同构成。在品牌定位上，万宁紧扣“年轻活力”这一核心，瞄准年轻客群需求，将城市整体形象定位为“潮玩山海·浪动万宁”的体育旅游目的地。
空间布局方面，万宁实施“一湾一品”差异化发展策略：日月湾主打冲浪产业，拥有国家冲浪训练基地；石梅湾侧重潜水体验，拥有国家潜水南方训练基地；神州半岛专注水上摩托艇等项目，拥有国家水上国民休闲运动中心、国家摩托艇南方训练基地。这一策略有效避免了同质化竞争，形成了三大湾区错位发展、优势互补的格局。
图为众多游客在万宁日月湾嬉水游玩。
中新网
记者 骆云飞 摄
在产业衔接上，2025年万宁首次推出“潮玩山海·浪动万宁”第一届万宁市体育旅游休闲季，全年谋划40多场体育赛事活动，形成“月月有赛事，季季有精彩”的体育旅游氛围；通过“一赛多游”模式，将赛事流量转化为旅游消费。
由是，万宁吸引游人慕名而来，络绎不绝。2024年，万宁累计接待游客总数902.87万人次，同比增长7.42%；实现旅游总收入82.29亿元，同比增长14.55%。
发展引擎：“文体旅商”融合
依托“一中心＋三基地”的水上体育旅游布局，万宁不断拓展“文体旅商”融合的深度和广度。
首先，万宁着力于产业融合与业态创新，打破行业壁垒，推动体育、旅游、文化、商业深度融合，形成多元业态共生发展的良好局面；通过串联冲浪、咖啡、美食等元素，构建起完整的消费链条，为游客提供“海陆空全维度体验、白加黑全时段玩法”。
引人注目的是，万宁培育了田新村等“体旅+”示范乡村，实现“住冲浪村、吃冲浪饭”的乡村振兴模式。当地居民积极参与冲浪相关领域的创业，一批冲浪俱乐部和餐馆、民宿在日月湾及其周围地区相继成立。
王府井国际免税港通过打造重磅免税购物狂欢节，推出多项优惠活动，满足游客“游购娱”一体化需求，成为万宁体旅消费的重要支撑点。
图为选手在参加2025天猫超级大满贯中国冲浪公开赛(海南万宁)的女子短板项目角逐。
中新网
记者 骆云飞 摄
同时，万宁巧妙运用赛事经济为城市旅游“引流”，通过举办高端体育赛事吸引全国乃至全球的目光。
今年第四季度，万宁将首次打造万宁国际冲浪嘉年华活动，举办包括世界冲浪QS4000巡回积分赛、国际沙滩台克球世界系列赛等高水平赛事活动，及演唱会、音乐节等文旅活动；创新推出“一赛多游”模式，将赛事与旅游项目捆绑推广，有效延长了游客停留时间。
游客因赛事而来，再因丰富的旅游产品而留下，形成了“观赛+体验”的消费模式。以今年万宁马拉松为例，赛事直接吸引参赛者及家人17686人，因赛事直接带来旅游消费2690万元，间接拉动住宿、餐饮、娱乐等消费近3000万元。
伴随旅游业的快速发展，万宁正视基础设施短板，加大投入提升硬件水平。如今，日月湾互通工程加紧施工，预计近期开通，将大幅提升区域交通效能，缓解节假日堵车问题；备受关注的“日月逐浪驿站”将于10月试运营，建成后将成为全国首个集人工冲浪池、运动公园于一体的超级冲浪乐园，满足冲浪“发烧友”全年冲浪需求，弥补自然海浪受潮汐、季节影响的不足。
随着石梅湾获评国家级旅游度假区，日月湾申报第一批国家高质量户外运动目的地以及各项基础设施的完善，万宁勾勒出令人难忘的滨海体育旅游带，成为海南旅游的“流量主场”。(完)
--------------------------------------------------------------

渝昆高铁川滇段箱梁架设收官 全线通车再提速

中新网
成都10月9日电 (记者 刘忠俊)10月8日，四川省宜宾市筠连县董家湾中桥施工现场，最后一榀32米长、790吨重的箱梁稳稳落位，渝昆高铁宜宾至盐津南段(川滇段)384榀箱梁架设工作全部完成。这一关键节点的突破，为全线按期通车筑牢基础。
渝昆高铁川滇段最后一榀箱梁架设完成现场。中铁八局项目部供图
据了解，作为国家“八纵八横”高铁网京昆通道的重要一环，渝昆高铁起于重庆西站，经川、黔、滇三省接入昆明南站，全长约700公里，设计时速350公里。目前渝宜段已开通运营，川滇段与云南段正加紧建设。“箱梁就像桥梁的‘脊梁骨’，要撑起后续铺轨和行车的全部重量。”中铁八局项目部常务副经理邓磊打了个比方。他介绍，团队在川滇段完成19座桥梁架梁，从制梁到架梁的每道工序都严守标准，实现“无缝衔接”。
京昆高铁西昆公司宜宾指挥部副指挥长袁小树透露，95公里长的川滇段设有4座车站，当前全线站前工程基本完工，无砟轨道施工与站房、四电等站后工程正同步推进。
渝昆高铁川滇段站房建设现场。中铁八局项目部供图
据悉，渝昆高铁全线通车后，重庆至昆明铁路旅行时间将大幅缩短，不仅方便沿线群众出行，更能强化成渝地区双城经济圈与滇中地区的联系，为沿线发展注入动力。(完)
--------------------------------------------------------------

演艺、赛事激活新消费  国庆中秋假期四川揽金超384亿元

中新网
成都10月9日电 (记者 贺劭清)记者9日从四川省文化和旅游厅获悉，国庆中秋假期期间，四川打造“跟着演出去旅行”“跟着赛事去旅行”等文旅消费新场景，推动文体旅融合发展。10月1日至8日，四川共接待游客4734.15万人次，实现旅游消费总额384.01亿元，按可比口径计算，同比分别增长8.32%和6.53%。
10月2日，亚洲桨板公开赛在四川省青神县正式开赛。　记者 刘忠俊 摄
综合美团、携程、去哪儿等平台数据，国庆中秋假期四川文旅消费规模全国排名第四，夜间文旅消费同比增长18.2%。成都位居全国文旅消费目的地城市第二。
上海昆剧团全本《牡丹亭》连演3天，现象级舞蹈诗剧《只此青绿》连演6场……国庆中秋假期期间，四川举办营业性演出86场，吸引观众21万人次，票房突破1亿元，其中9场5000人以上大型演出带动综合消费5.8亿元。
“因赛赴城、以赛兴旅”成为国庆中秋假期四川最亮眼的文旅图景，推动“游客流量”向“消费增量”转化。成都新津举行2025年成都赛艇公开赛，新津多家火锅店、川菜店生意火爆，酒店入住率大幅增长。四川眉山青神县举办亚洲桨板公开赛，青神县接待游客共计40万人次，实现旅游总收入2.13亿元。
10月1日，2025年成都赛艇公开赛在成都市新津区开桨。　记者 王磊 摄
四川多地推出“跟着川超游四川”系列活动。资阳市发布“必吃、必住、必购、必游”四大榜单；凉山州打造“赛事+商圈+文旅”融合消费新场景，创新推出“票根清单”服务；遂宁市举办“蜀里安逸·遂心遂意·乐购金秋”川超消费季。
此外，四川多地还推出一批具有辨识度和吸引力的文旅消费新场景新业态。阿坝州小金县开通直升机低空旅游项目，甘孜州推出“非遗研学+文创+节庆美食”项目，南充市阆中古城首创“文创即门票”旅游新模式，引爆游客参与体验热情。
在文博方面，四川各大博物馆推出丰富多彩的特色主题展览，利用新技术新模式提升游览体验。三星堆博物馆推出智能穿戴设备，让游客近距离、沉浸式感受文物细节。武侯祠博物馆举办“月满华诞·幻游三国”主题文化活动，打造沉浸式互动体验与多元业态组合的三国幻境美学空间，接待游客75.52万人次，同比增长17.61%。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞幸多个产品获“首创认证”，中国咖啡创新实力彰显

近日，瑞幸咖啡旗下三大明星产品生椰拿铁、冰吸生椰拿铁、橙C美式荣获独立第三方行研机构颁发的“瑞幸首创”认证。同时，通过对比2024年全年全球范围内全渠道市场各品牌生椰拿铁产品销量(以杯计)，瑞幸生椰拿铁被该机构认证“生椰拿铁全球销量第一”。一系列权威认证不仅展示了瑞幸领先于行业的产品创新能力，也反映出其通过持续创新激发咖啡消费市场活力、推动中国咖啡产业升级的深远影响力。
作为中国咖啡行业的重要推动者，瑞幸在“持续创新”理念指引下，依托领先的数字化产品研发体系，不断推进产品配方的优化与升级，为消费者提供了众多兼具品质、出色风味与健康属性的咖啡饮品。生椰拿铁就是其中的佼佼者，该产品首创将植物基椰浆与咖啡创新融合，为生椰拿铁制定了经典标准，打造出层次丰富、清爽不腻的独特口感，推出后迅速成为现象级爆款。瑞幸生椰拿铁创造了中国现制饮品行业的销售奇迹，截至今年9月份，全球累计销量超17亿杯。
在探索咖啡创新的道路上，瑞幸不仅开辟了“生椰拿铁”这一全新赛道，还成功引领了“果咖”风潮。随着健康消费观念兴起，瑞幸陆续推出了以橙C美式为代表的多款果咖产品——水果的清新酸甜平衡了咖啡的醇厚微苦，不仅极大降低了传统美式的饮用门槛，还兼顾了好喝与健康，广受消费者喜爱。如今，橙C美式已成为瑞幸的常青爆款，截至今年第二季度，该产品累计销量已突破3.5亿杯。
行业分析人士指出：“连续打造多个现象级爆款的市场成绩表明，瑞幸已经成功构建起一套基于数字化洞察、快速研发和供应链整合的可重复、可规模化的产品创新机制，成为中国现制饮品行业具有趋势引领意义的重要创新力量，也为中国消费企业的高质量发展提供了可参考的实践路径。”
而无论是“爆款制造者”，还是“趋势定义者”，瑞幸的成功都离不开背后的大力投入。在咖啡品质源头把控方面，瑞幸组建了专业咖啡产研团队，全面负责咖啡豆筛选、设备研发、烘焙工艺创新及全流程品质管理。截至2024年底，瑞幸已拥有超过60位通过Q-Grader认证的专业人员，处于行业领先地位。同时，瑞幸还聘请世界咖啡师冠军团队参与咖啡配方的设计与研发。这一系列扎实的投入，使得瑞幸咖啡自2018年起连续七年荣获国际咖啡品鉴协会(IIAC)金奖，成为中国唯一一家蝉联该奖项长达七年的万店连锁咖啡品牌。
此外，瑞幸还在持续加码自有烘焙基地建设。目前，瑞幸已在福建屏南和江苏昆山先后建成并投产两家智慧型烘焙基地，全面覆盖从生豆检测、烘焙加工到成品出厂的全产业链环节，实现了产能保障与品质管理的高效协同。未来，这两家烘焙基地将与在建的山东青岛咖啡创新生产中心及瑞幸咖啡(厦门)创新产业园，形成年产能15.5万吨的供应网络，为瑞幸咖啡的高质量长远发展奠定坚实基础。
此次第三方机构颁发的一系列认证，是对瑞幸产品原创能力和系统化创新能力的权威肯定。在中国现制饮品行业竞争日趋同质化的大背景下，瑞幸通过数字化研发体系、专业团队建设、严格的品质管理以及全程可控的供应链布局，不仅构筑了难以复制的产品壁垒，也进一步加速了创新咖啡文化在中国的推广和普及。同时，随着出海拓展的稳步进行，以瑞幸为代表的中国咖啡品牌和创新产品也有望影响到全球的咖啡消费市场，提升中国咖啡文化的影响力。
--------------------------------------------------------------

电力数据显示广东假日经济活力足

中新社
广州10月9日电 (王华 沈甸)中国南方电网广东电网公司9日公布，国庆中秋假期(10月1日至8日)，广东省第三产业用电量达63.62亿千瓦时，较去年国庆假期(7天)劲增38.14%。其中，旅游链条上的住宿餐饮、批发零售、交通仓储、信息软件、租赁商务、公共服务等六大行业平均用电增幅达38.13%。
国庆中秋假期期间，在佛山禅城上元村，五百年“舞火龙”活动刷屏。为保障庆祝活动顺利开展，南方电网广东佛山禅城供电局将上元村供电能力提升3倍以上，可满足未来至少三年的负荷增长需求。
在“中国月饼名城”茂名，现有月饼生产企业超250家，月饼年产量约3万吨。“我们开通24小时保电专线，确保故障报修一次响应、一次解决。”南方电网广东茂名供电局供电服务中心业扩管理专责张泽杨介绍，该局还推出“月饼产业链重点客户清单”，为龙头月饼企业配备“一对一”客户经理，让月饼生产线“零等待”用上放心电。
数据显示，今年10月1日至7日，广东电动运营充电桩累计充电量近2360.33万度，同比增长10.58%，其中，高速公路场站总充电量184.04万度，同比提升23.16%。充电高峰出现在10月3日，同比增长17%。
从深圳自驾而来的陈先生称，沿着南澳环岛公路行驶，每隔一段距离就能看到清晰的充电标识，46个村(社区)充电基础设施“全岛通”，129支南方电网自营充电桩、功率达6737千瓦，极大缓解新能源车主“里程焦虑”。
从海上公路转向北江码头，10台船用充电桩一字排开，纯电动游船“凤舞北江”“清波流远”靠岸，单船可载136人。相较传统燃油船，单船年减少碳排放86吨，相当于种植7200棵树木。过去，柴油机轰鸣、油烟刺鼻；如今，岸电替代，船进港即熄机，插枪即补能，用电成本直降四成。(完)
--------------------------------------------------------------

（砥砺奋进七十载 天山南北谱华章）新疆石河子实现“黑色能源”到“绿色材料”的跨越

中新网
新疆石河子10月9日电 (史玉江 侯佳宜 李佳)近年来，新疆石河子市凭借得天独厚的煤炭资源和扎实的工业基础，走出一条独具特色的碳基产业升级之路。从传统煤化工到高端新材料，从高碳排放到绿色低碳，石河子市正打造绿色低碳化工新材料高地。
近日，记者在石河子经济技术开发区看到，一座座现代化厂房鳞次栉比，管道纵横交错。据介绍，这里孕育着西北地区重要的碳基材料产业集群，聚氯乙烯、乙二醇等基础化工原料的年产量已突破百万吨级大关。相关企业“煤—电—化—材”四位一体的循环经济模式，让每一克煤炭都发挥出最大价值。
在当地某企业的智能化车间里，煤炭经过一系列精密转化，最终变成高纯度的乙醇、草酸酯等精细化学品，产品价值提升数倍。“过去我们主要生产基础化工原料，现在通过技术创新，同样的煤炭可以衍生出数十种高附加值产品。”该企业技术负责人说。
煤制乙醇项目。(资料图)侯佳宜 摄
“石河子市在可降解材料领域取得突破性进展。以玉米秸秆为原料的生物基聚乳酸生产线已建成投产，产品广泛应用于包装、医疗等领域。”石河子市工业和信息化局党组书记、局长杨永刚表示，这标志着石河子市已实现“黑色能源”到“绿色材料”的跨越。
值得一提的是，石河子市正积极布局新能源材料产业。“利用本地煤炭生产的负极材料，性能指标达到行业领先水平。”杨永刚表示，未来，这里将形成从原材料到电池成品的完整产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

祝福新疆更美好｜国庆中秋双节叠加 新疆旅游市场迸发新活力

石榴云/新疆日报讯(记者 姚刚报道)10月8日，记者从自治区文化和旅游厅获悉：根据大数据平台和抽样调查综合测算，10月1日至8日，全区接待游客1863.84万人次，按可比口径同比增长11.26%；游客花费250.96亿元，按可比口径同比增长11.71%。新疆各地国庆假期旅游呈现红色旅游“热”、非遗体验“火”、南北疆景区火“爆”、周边游兴“旺”的特点。
假期的新疆国际大巴扎成为欢乐的海洋。这个承载着新疆多元文化与丝路风情的地标性景区，在国庆假期第一天，单日接待游客量突破20万人次，创下近年来国庆假期的新纪录。吆喝叫卖声此起彼伏，烤包子的香气四溢。重庆游客李欢欢举着手机拍不停：“想到这里热闹，没想到这么热闹！这里的美食、商户的热情让人难忘！”
假期“打卡”新疆的热潮席卷天山南北。在喀什，假期首日即迎来25.38万人次游客，当地文旅部门推出的50项活动，如铁艺制作、艾德莱斯制造、手工月饼制作等让游客深度感受文化脉搏。博湖县开启“白加黑”全域旅游新模式，10月4日，该县单日接待游客量首次达15.02万人次，创历史新高。天山天池景区接待游客129412人次，同比增长4%；实现旅游经济收入6471万元。
文旅融合为假期注入深厚底蕴。假期里，乌鲁木齐文化中心展览馆人气满满，来自各地的参观者走进“新疆维吾尔自治区成立70周年主题成就展”，直观感受新疆巨变。阿克苏老街夜市的达瓦孜高空表演引得观众惊呼连连；新疆国际大巴扎“疆来城”的舞龙舞狮表演结束后，工作人员端出直径1米的大月饼分发给游客。江苏游客王焕生说：“千里之外尝到团圆味，这份暖意直抵人心。”
假期各地旅游热度不减。除墨玉县儿童欢乐世界火爆外，该县其他景点也在双节期间绽放光彩，形成“多点开花”的文旅格局。假期前3天，墨玉老城景区接待游客11.586万人次，拉里昆国家湿地公园吸引众多游客——大家乘坐游船穿梭于湿地水域，近距离感受大自然的生机与活力；在当地部分乡镇的民俗风情园，游客还能体验民族舞蹈、品尝特色美食。库尔勒市周边乡村游热度攀升，“家门口的诗与远方”成为市民出行主流，城市周边的亲子乐园、露营营地、田园农场，让人们轻松解锁假期新乐趣，库尔勒市西尼尔镇、塔什店镇、英下乡等地借助多元化体验，成为游客打卡热门地。
携程旅游数据显示，假期北疆环线订单量占新疆总订单的62%，其中喀纳斯、禾木、赛里木湖、那拉提、喀拉峻成为热门景点。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“一老一小”与健康服务“驱动”青海消费新活力

中新网
西宁10月9日电 (李隽 常红 林浩)9日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，增值税发票数据显示，今年1至8月，该省包括“一老一小”服务、文体健身、健康保健等在内的健康消费相关行业开票销售收入同比增长16.3%，显示出居民健康意识增强和消费结构优化同步推进。
据悉，在国家大力推进健康中国建设、积极扩大内需的背景下，青海省健康类消费呈现蓬勃发展的新态势。
资料图为社区工作人员为辖区老人提供康复服务。李隽 摄
围绕老年人福祉和婴幼儿照护，青海持续完善服务体系建设，政策效应逐步显现。截至8月底，该省办理税务登记的养老服务机构达172户，同比增长17.8%，各类养老照护服务经营主体开票销售收入同比增长5.5%，呈现稳定增长态势。
另一方面，该省托育服务特别是幼儿托管需求快速增长，同期托儿所服务业开票销售收入同比增长23.2%，其中托管服务增速尤为显著，同比达1.9倍，普惠托育体系正在加快形成。
同时，居民保健意识同步提升，营养保健品、中药零售业开票销售收入分别增长1.9%和2%，健康咨询和心理咨询服务业开票销售收入分别增长11.5%和32.8%，健康保险业开票销售收入增长15.6%。适老助残设施改造推动助行助听类产品开票销售收入增长22.2%，折射出全社会关爱特殊群体的积极进展。
增值税发票数据显示，该省“智慧医疗”建设持续推进，医疗卫生机构数字化采购力度加大。1至8月，其购进信息技术服务取得发票金额同比增长14.9%，显示行业正向智能化、高效化转型。智能健康监测设备如智能手环、血糖仪、心电监测仪等开票销售收入增长74.3%，反映百姓对日常健康管理需求的高涨。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：中国国庆中秋假期消费市场增势较好

中新社
北京10月9日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局9日公布的税收数据显示，国庆中秋假期，全国消费相关行业日均销售收入同比增长4.5%，其中商品消费和服务消费同比分别增长3.9%和7.6%。数码产品、汽车消费增长较快，旅游、文化艺术体育服务需求强劲，食品及保健品消费平稳增长。
公布上述数据之前，国家税务总局利用增值税发票数据对国庆中秋假期相关消费行业销售收入情况进行了分析。结果显示，数码产品、汽车消费快速增长，金银珠宝销售增幅较高；旅游服务增长势头强劲，休闲消费增幅较高；文旅体博融合，文化艺术体育服务消费热度不减；食品、保健品、日用品类商品消费增势较好。
国庆中秋假期，政策补贴叠加“金九银十”销售旺季，手机等通讯器材销售收入同比增长18.8%。汽车销售收入同比增长12.6%，其中新能源汽车同比增长14.7%。黄金价格上升带动珠宝首饰销售收入同比增长41.1%。
旅游消费市场活力得到有效激发，旅游相关服务销售收入同比增长8.5%，其中休闲观光活动销售收入同比增长17.6%。在旅游消费的带动下，各地推出的特色民宿受到消费者青睐，民宿服务销售收入同比增长9.7%；酒吧、茶馆等休闲服务销售收入同比分别增长28.6%、7.1%。
各地围绕演艺、民俗等主题举办文化活动，为文化艺术消费增添了新动能。文化艺术服务销售收入同比增长18.6%，其中文艺创作与表演服务、艺术表演场馆销售收入同比分别增长18.4%、50%。消费者体育娱乐及运动健康需求进一步释放，体育场馆服务、健身休闲活动销售收入同比分别增长12.5%、15.4%。
消费者日益注重健康消费，保健辅助治疗器材、营养和保健品销售收入同比分别增长34.7%和14%。面包糕点同比增长24.3%。日用品、化妆品、鞋帽消费增长较快，销售收入同比分别增长14.9%、19.2%、4.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届安徽国际文化旅游节11月将启 韩国为主宾国

中新社
合肥10月9日电 (记者 张强)记者9日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，第十五届安徽国际文化旅游节定于2025年11月15日晚在黄山市开幕，邀请韩国作为主宾国。
2025年8月11日，华裔大学生们走进安徽省黄山市黟县宏村、碧山村等“画里乡村”，实地触摸徽风皖韵。
中新社
记者 韩苏原 摄
本届安徽国际文化旅游节包括2025安徽入境旅游大会、2025安徽文旅产业链对接大会、科技赋能文旅发展要素对接大会等8项活动。
其中，2025安徽入境旅游大会以拓展国际市场、深化国际合作为目标，聚焦相关重点市场，邀请国际旅游组织、机构和旅行商300余人参会。
安徽将联合优质在线旅游平台打造并全球推广“世界遗产之旅”“皖美康养之旅”等国际化旅游线路，通过“国际旅行商安徽行”活动跟踪反馈，持续提升产品竞争力和游客体验感。
同时，安徽将启动“百万入境游客安徽行”计划，助力该省加快建设世界级旅游目的地。
本届安徽国际文化旅游节还将举办科技赋能文旅发展要素对接大会，集中展示一批科技应用前沿成果，推出“AI导游设备”“文物智能检测装备”等系列科技赋能文旅新产品。(完)
--------------------------------------------------------------

粤出台专项补贴政策鼓励非营运类老旧中重型货车“焕新”

中新网
广州10月9日电 (记者 王坚)据广东省生态环境厅9日消息，该厅会同广东省财政厅已联合印发《关于做好非营运类老旧中重型货车淘汰更新补贴和大气污染物减排财政激励工作的通知》(下称《通知》)，针对长期处于国家补贴政策空白地带的非营运类国三、国四中重型货车，推出专项财政补贴政策，通过强化资金引导作用，鼓励车主主动淘汰老旧高排放车辆，置换清洁能源货车。
据介绍，该政策旨在通过“真金白银”的激励，精准推进移动源污染治理，助力广东省环境空气质量持续改善。
根据《通知》要求，补贴政策分为“提前淘汰补贴”和“淘汰更新补贴”两类。
其中，提前淘汰补贴范围方面，涵盖2025年7月1日前已在广东省(不含深圳市)行政区域内登记的国三、国四非营运中重型货车，或2025年7月1日前已在深圳市行政区域内登记的国四非营运中重型货车，不含场内使用的无牌照车辆、专项作业车、低速货车、三轮汽车等特殊车型。在2025年7月1日至2026年12月31日期间完成拆解报废或出口的合规车辆，可根据车辆类型和淘汰时间获得相应补贴。中型货车可获得1万至2.5万元补贴，重型货车补贴标准为1.2万至4.5万元，充分体现“早淘汰多受益”原则。
淘汰更新补贴则在满足淘汰补贴条件基础上，要求车主在2025年7月1日至2026年12月31日期间新购置新能源中重型货车(纯电动或氢燃料电池车，不含插电式混合动力货车)。新购置车辆的注册登记所有人、登记机关所在地必须分别与淘汰车辆所有人、登记机关所在地保持一致，且购置地应在广东省行政区域内。
在此条件下，车主除获得淘汰补贴外，还可享受更新补贴：中型新能源货车统一补贴3.5万元；重型新能源货车按轴数细分，2轴补贴7万元，3轴补贴8.5万元，4轴及以上补贴9.5万元。通过政策叠加，单车最高可获得14万元补贴。
据了解，国家已出台的以旧换新政策主要覆盖营运类货车及特定类型乘用车，而非营运类中重型货车一直未被纳入补贴范围。
广东省生态环境厅大气处相关负责人表示，此次该省出台的专项政策，正是为了填补这一空白，实现对高排放老旧货车淘汰激励的全覆盖。该负责人进一步指出，广东省机动车保有量已超4500万辆，其中占比不到2%的中重型燃油货车，其氮氧化物排放量却占到机动车总排放的58%，是移动源污染治理的关键所在。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国“双节”民众出行热情空前高涨 假日经济显活力

中新社
北京10月9日电 题：中国“双节”民众出行热情空前高涨 假日经济显活力
中新社
记者 刘文文
为期8天的中秋国庆假期已落幕。中国交通运输部最新数据显示，10月1日至8日，预计全社会跨区域人员流动量将达24.32亿人次，创历史同期新高。假日期间，铁路、公路、民航、水运客流量全线飙升，民众出行热情空前高涨，折射出假日经济的蓬勃活力。
交通新线串联“黄金旅游带”
近期密集开通的交通线路，不仅大幅提升了跨省旅行的效率，更将沿线热门景区“串珠成链”，催生出多个区域黄金旅游带，为假日出行注入新动能。
据不完全统计，9月新开通的重大交通项目包括九绵高速、襄荆高铁、沈白高铁、花江峡谷大桥、常泰长江大桥等。其中，花江峡谷大桥凭借“横竖都第一”的独特优势备受瞩目。桥上规划的蹦极、跳伞等低空旅游项目，以及空中咖啡厅等创新业态，成功将这座大桥变为玩法新颖的热门旅游打卡地。
9月28日，世界第一高桥——贵州六枝至安龙高速公路花江峡谷大桥正式通车运营。(无人机照片)
中新社
发 龙建睿 摄
受花江峡谷大桥通车带动，假日期间，花江大峡谷景区搜索热度大幅增长；与此同时，黄果树、万峰林等沿线景区的搜索热度也显著提升，交通赋能文旅产业发展的效应愈发清晰。
“小城热景”绽放独特魅力
假日里，“哪里人少”成为游客最关注的问题之一。一方面，部分游客希望避开人潮，寻觅一方“人间清净地”；另一方面，不少游客偏爱小城质朴的生活气息，渴望感受原汁原味的市井“烟火气”。去云南建水的西门菜市蹲烤豆腐、去浙江临海的紫阳街早市抢海苔饼，已成为不少游客眼中不能错过的“独特风景”。
此外，众多非一线城市凭借核心景区的吸引力，打造出层次丰富、主题鲜明、玩法新颖的旅游场景，“小城热景”现象持续升温。同程旅行数据显示，假日期间小城旅游范畴内，红色景区、赏秋景区、夜游景区的搜索热度榜单中，延安革命纪念地景区、阿勒泰地区喀纳斯景区、上饶望仙谷景区分别位列榜首。
深度体验成假日游主流
如今，传统“走马观花”式的观光旅游正逐渐被更具沉浸感的体验式玩法取代。环岛骑行、非遗技艺体验、夜间主题演艺、城市解谜打卡等新型旅游形式，受到越来越多游客的青睐。
长线深度游成为本次假期的显著趋势。北京、成都、上海、西安、重庆、武汉、广州、青岛、南京、杭州跻身国内热门长途游目的地前十；乌鲁木齐、呼和浩特、拉萨等地的旅游订单整体增幅尤为显著，这一现象反映出越来越多旅行者愿意深入西北边陲与雪域高原，探寻纯粹壮丽的自然景观，感受厚重独特的人文底蕴。
10月6日，江西景德镇，“鸡排哥”李俊永的摊位吸引了大批游客。
中新社
记者 刘占昆 摄
一批“黑马”旅游目的地也成功“出圈”。飞猪数据显示，因“鸡排哥”网络走红，景德镇旅游热度再添助力，当地旅游订单量同比增长60%；泸州连续三天举办的“酒要会·银河左岸”音乐节，吸引了全国各地乐迷前往，带动当地旅游订单量同比增长45%。
携程研究院高级研究员沈佳旎分析指出，当前，旅游消费的核心正在转向“体验”本身。旅客不再仅仅满足于“到达”某个目的地，而是更渴望“融入”当地环境与文化。这种消费需求变迁，正是中国旅游市场日益成熟与高质量发展的有力证明。(完)
--------------------------------------------------------------

节后A股高开，沪指逼近3900点，黄金概念大涨

中新经纬10月9日电 10月首个交易日，A股三大指数集体高开。
Wind截图
沪指高开0.40%，深成指高开0.53%，创业板指高开0.40%，贵金属、核聚变、有色金属等板块指数涨幅居前；旅游、航运板块走弱。
黄金概念开盘大涨，四川黄金、赤峰黄金、莱绅通灵、白银有色涨停，晓程科技、山东黄金、中金黄金、鹏欣资源高开超7%。
可控核聚变概念股表现活跃，合锻智能2连板，西部超导、哈焊华通、常辅股份、中核科技跟涨。
海南华铁一字跌停，封单额超14亿元。此前子公司终止36.9亿元算力服务协议，上交所下发监管工作函。
蓝丰生化盘初触及跌停，上演“天地板”，此前连续7日涨停。
假期期间，外盘黄金屡创新高，国际现货金价盘中涨至近4060美元/盎司。
Wind数据显示，截至发稿，沪金期货主力合约日内涨幅扩大至5%，报917.3元/克，续创新高。伦敦金现报4030美元/盎司，年初至今，伦敦金现累计涨幅超53%。10月1日-8日，伦敦金现价格累涨4.73%。
金价上涨的同时，白银价格涨幅也较大。8日晚，COMEX白银期货价格站上49美元/盎司，日内涨3.13%。截至发稿，伦敦银现价格上涨0.18%；COMEX白银期货价格报48.38美元/盎司。
值得一提的是，10月8日，港股黄金股全线大涨，赤峰黄金一度暴涨超17%，当天收盘涨幅收窄至13.26%；山东黄金、灵宝黄金、潼关黄金分别大涨7.60%、3%、2.64%；紫金黄金国际盘中一度大涨逾7%，当日收跌0.48%。中国金属利用盘中一度暴涨超41%，最终收涨23.23%。
有色金属板块是否会持续上涨？
国信期货研报认为，美国联邦政府持续停摆导致关键经济数据缺失，市场对经济走向及美联储政策路径的判断难度加大，政策不确定性显著升温，进一步强化了市场对美联储年内继续降息的预期，实际利率趋于下行。地缘方面，特朗普宣布以色列与哈马斯签署第一阶段和平协议，但中东局势仍存变数；同时美参议院再次否决两党拨款法案，政府“停摆”危机延续，加之欧盟指责特朗普掏空既有贸易协议，多重不确定性共同推升避险情绪，对贵金属价格构成支撑。
国信期货分析，整体而言，从中长期看，支撑贵金属走强的宏观逻辑依然稳固。技术面上，10月份国际金价核心波动区间参考3900-4200美元/盎司左右，对应沪金890-950元/克附近；国际银价核心波动区间预计为44-50美元/盎司附近，对应沪银10250-11800元/千克左右。
中信建投研报提到，美国政府关门扰动、未来降息和衰退的预期使得全球投资者对美元信用和美国主权债务的担忧进一步上升，这推动了金银等贵金属价格进一步走高。与此同时，供给短缺和算力革命逻辑下，铜价近期也明显走强。建议关注金银铜等有色板块投资机遇。
展望后市，华泰证券研报表示，日历效应上，国庆长假前后市场存在明显的先避险、后回流的特征，节后5个交易日指数通常放量回升，成长、顺周期板块弹性较高；增量信息上，假期国内外变化整体偏正面，全球流动性宽松预期和AI产业叙事支撑风险偏好，但波动率也有所上升。配置方面，建议继续围绕主线中相对低位品种布局：1)泛科技仍是主线，关注AI产业链中性价比较高的端侧、应用，以及国产算力、港股科技等，埋伏具备事件催化的核聚变、机器人主题；2)“反内卷”与产能拐点仍是中期视角下的配置重点，关注化工、电池的吸筹机会；3)适度左侧布局大众消费。
华金策略分析，整体来看，市场风险偏好未受到显著压制，经济修复趋势延续，流动性维持宽松，科技成长风格预计仍将占优。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

节后开门红！沪指站稳3900点创10年新高

中新网
北京10月9日电(记者 谢艺观)9日，国庆中秋假期后首个交易日，A股三大指数集体上涨。
截至收盘，上证指数涨1.32%报3933.97点，续创10年新高；深证成指涨1.47%报13725.56点；创业板指涨0.73%报3261.82点。全市场成交额超2.6万亿元，较前一交易日大幅放量。
A股指数收盘表现。
近期，国际金价持续上涨，COMEX黄金期货日前突破4000美元/盎司，创历史新高。
受此影响，贵金属板块爆发，西部黄金、四川黄金、山东黄金等多股涨停，相关个股纷纷上涨。小金属、工业金属、金属新材料等行业板块亦涨幅居前。
涨幅居前的行业板块。
概念板块方面，可控核聚变、金属铅、超导概念、金属锌、金属钴、金属铜等表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

萨普脚下，旅游饭越吃越香

金秋十月，步入那曲市比如县羊秀乡境内的国家4A级景区——萨普，雪山脚下阳光流转，遍洒金光。湛蓝天幕如洗，映衬着皑皑雪峰与如玉圣湖，彼此相映成画，共同勾勒出一幅纯净而壮丽的高原画卷。
作为比如县最具代表性的景区，萨普在“双节”期间游人络绎不绝，这股旅游热潮也带动了全县文旅市场的整体升温。据统计，今年国庆、中秋双节期间，比如县各旅游景点人气高涨，共接待游客1.83万人次，实现旅游收入864万余元，同比分别增长8.85%和20%，呈现出文旅市场蓬勃发展的喜人态势。
站在碧湖旁仰望雪山，来自四川乐山的游客杨鸿博难掩心中的激动：“这简直像闯进了仙境！早就听说萨普神山很美，但亲眼见到还是被震撼到了。你看这蓝天白云衬着雪山湖泊，每一眼都美得不真实！最惊喜的是景区服务，一部手机就能畅游，实在太方便了！”
这番感慨，道出了许多游客共同的心声。在比如怒江缘文化旅游发展有限公司工作人员旦达的介绍中，记者了解到，近年来比如县大力推进文旅融合，通过一系列创新举措，让萨普这片藏地秘境焕发出崭新活力——
智慧文旅，提质增效。景区投入5.2万元引入智能票务系统，同步升级“一部手机游比如”程序，实现“一票畅游”；及时购置智能环保移动厕所，以科技赋能服务，切实提升了游客体验，助力景区整体品质优化。
交通网络，全面升级。投入3900余万元新修景区道路，投入200余万元购置4辆摆渡车、3辆观光车，在保障游客和当地群众安全出行的同时，也兼顾了生态保护，推动景区可持续发展；游客等候区新安装的遮雨棚，贴心地解决了候车时的日晒雨淋，细微之处尽显人文关怀。
服务设施，完善升级。“十四五”期间，景区累计投入1.2亿元新建旅游酒店、游客中心、陈列馆、观景台等服务设施，极大地提升了游客体验感；同时投入230余万元，对景区内7户民宿进行升级改造，进一步补齐了服务设施短板。
健康保障，贴心守护。特别投入10余万元在景区设立雪山氧站，及时为有需要的游客补充氧气，有效缓解高原反应症状，切实提升了游览的舒适度与安全感，让高原之旅更为安心。
特色文创，赋能旅游。累计投入超11万元开发文创产品，深度挖掘地方文化特色，“旅游+文创”模式不断丰富消费场景；专用垃圾桶既防风又防棕熊，在维护环境整洁的同时，也展现出对高原生态的悉心呵护。
旅游的发展，最终是要让生活在这片土地上的人受益。景区除了实现部分本乡农牧民群众就地就近就业外，还通过多元模式，让周边乡亲们实实在在地吃上了“旅游饭”。
谈起这一可喜变化，羊秀乡乡长扎西罗布面露喜色，如数家珍：“帕荣村的黑帐篷民宿每年纯利润约40万元；嘎囊村的马队服务，在国庆期间收入3万余元；朗切村7户群众则利用其地理优势经营民宿，实现了每户年收入近6万元……”这一组组扎实的数据，正是比如县推进文旅融合、将发展成果转化为群众幸福生活的生动注脚。
踏着时代的春风，比如县积极服务与融入那曲市“五地”建设，持续打造“极地那曲娜秀比如”文旅品牌，坚持“农牧文体旅”深度融合发展，近年来，全县累计接待游客72万人次，实现旅游收入达2.9亿余元，萨普景区、唐蕃古道文化旅游景区等景区景点知名度享誉区内外。从智慧服务到交通升级，从健康保障到民宿致富，一条生态保护、产业发展与民生改善相辅相成的共赢之路正越走越宽广。
作者：万靖
来源：西藏日报客户端
--------------------------------------------------------------

西延高铁全线拉通试验顺利完成

中新网
西安10月9日电(张远 李弢)9日，随着DJ(动检)502次综合检测列车在西延高铁全线拉通试验顺利完成，标志着由中国铁路西安局集团有限公司(简称西安铁路局)组织的西延高铁联调联试工作已进入最后冲刺阶段，为后续试运行和开通运营奠定了坚实基础。
图为DJ502次综合检测列车在西延高铁进行全线拉通试验。闫竹青 摄
拉通试验是铁路工程建设中至关重要的动态验证环节，它将联调联试工作中之前的各种单项测试综合起来，对全线的轨道、供电、接触网等多个系统进行综合检测，确保各项测试数据符合设计标准要求，是全线正式开通运营前的“综合大考”和“实战彩排”。
此次全线拉通试验，西安铁路局采用“综合检测列车+确认列车”双车协同模式，分线路开展系统性测试。试验期间，确认列车以最高120公里/小时的速度前置排查轨道、接触网状态，为综合检测列车开路；CRH380AJ型综合检测列车则承担核心测试任务，当日完成多个往返检测，在正线区间稳定保持350公里设计时速运行，全面采集轨道几何、接触网、轨旁信号、声屏障测试参数等关键数据。此前开展的最高速度等级测试中，检测列车已成功跑出385公里时速的试验目标值，达到设计时速的110%，充分验证了线路设备的高速适配性。
“目前联调联试整体进度已完成45%。”西安铁路局科信部副主任邓军介绍，自联调联试启动以来，西延高铁已累计开行试验列车近百趟次，收集轨道几何参数、接触网电压、信号响应速度等检测数据数万条，为本次全线拉通试验顺利完成奠定扎实基础。
为保障西延高铁联调联试工作的高效推进，西安铁路局联合西成客专陕西公司、中国铁道科学研究院集团有限公司、中铁第一勘察设计院等20余家单位，成立联调联试指挥部，下设综合协调、运输组织、设备保障、检测测试等七个工作组及八个专业小组，明确岗位职责与工作标准，实行每日碰头会、交班会制度，确保问题闭环管理。
测试期间，西安铁路局西安通信段同步对全线的通信系统开展调试。“这是全国首条公网5G无线通信网络全覆盖的革命老区高铁。”西安铁路局西安通信段技术支持中心副主任张磊介绍，“经过这段时间的测试，目前在最高测试速度运行状态下，全线专网各项指标正常，公网全线覆盖率已达到74%。”
建设前期，西安通信段联合设计、施工单位充分借鉴西成、银西等既有高速铁路网络建设和运营经验，在全线创新采用了组合式铁塔，强化铁塔基础稳固性和承重性，有效抵御湿陷性黄土、冲沟、梁峁、沟壑纵横区等复杂地形对通信设备的影响；针对连续长大隧道群，采用公专网漏缆贯通覆盖技术，确保动车组穿行期间信号连续覆盖、稳定传输，为线路安全运营和旅客“无感上网”筑牢通信屏障。
西安至延安高速铁路是陕北革命老区的首条高铁，是国家高速铁路网包(银)海高速铁路通道的重要组成部分，与正在建设的西渝高铁共同形成南北大通道，是陕西省“米”字型高铁网主骨架的重要构成，是“十四五”时期的重点建设项目。线路全长299.8公里，建设标准为双线高速铁路，设计速度350公里／小时。线路建成投入运营后，西安至延安的运行时间将从目前的2个半小时缩短至1小时左右，对提升陕西省区位优势和全国铁路网枢纽地位，加快构建包海高速铁路通道，进一步完善优化国家高速铁路网络布局，服务革命老区乡村振兴具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部将在香港发行110亿元人民币国债

中新网
北京10月9日电 (记者 赵建华)根据有关工作安排，财政部将于10月15日在香港特别行政区发行2025年第五期人民币国债，发行规模为110亿元，具体发行安排将在香港金融管理局债务工具中央结算系统(CMU)公布。(完)
--------------------------------------------------------------

“超级工厂游”火了 互动共创重塑文旅体验

观赏智能生产线上机械臂精准焊接的火花，亲手体验从采摘果实到制作咖啡的全过程……曾经“闲人免进”的工厂车间，如今正成为年轻人争相打卡的“赛博乐园”。
自去年4月开放参观至今年上半年，小米汽车工厂报名人数已突破15万，月均接待游客超1万人次；青岛啤酒博物馆在春节黄金周吸引4万余人次参观，仅门票与特色啤酒消费即创收400万元；杭州宇树科技的参观活动入场券一度飙升至3000元一张，仍一票难求。
根据携程最新发布的2025年国庆旅游数据，高科技与重工业研学游成为市场黑马。其中，航天与汽车工业游的市场关注度占比超过20%，重庆816核工厂、吉利汽车工厂、嘉兴火箭工厂等入围关注度榜单前五。
工业旅游为何能精准契合年轻一代的审美与消费偏好？其核心价值与特色体现在哪些方面？未来，这一新兴业态又将如何发展？近日，科技日报记者走访多家企业，采访相关专家，探寻工业旅游背后的热度逻辑。
智能工厂打造沉浸式课堂
宽阔明亮的小米汽车工厂车间内，工业机器人轻盈翻转，精准装配车身部件，AMR物流小车沿既定路线无声穿梭，宛如默契协作的队友。展厅中央，小米SU7的铠甲笼式车身如悬浮的艺术品，成为全场视觉焦点。
“很神奇，感觉到了科幻大片拍摄现场”“未来已来”，走下游览车，不少游客连连惊叹。作为2024年北京市工业旅游示范点，该工厂依托419台工业机器人、304套视觉系统和94台物流机器人，构建出一个集研发、生产及深度体验于一体的智能制造乐园。
刚结束参观的“技术粉”张先生难掩激动：“在网上看各种理论参数和亲眼所见完全是两回事！当你亲眼看到几百台机器人协同作业，亲耳听到机械臂‘咔嗒’‘咔嗒’的声响，一辆SU7就从骨架变成整车，那种秩序感和精准度，真的超级酷！”
一旁的李女士望向仍在兴奋观展的孩子，笑着对记者说：“我家这个‘小车迷’今天特开心，看到完整的流程和这些高科技设备，一路说个不停，好像他离当汽车工程师的梦想更近了。这次参观很有意义。”
“我们致力于将专业知识与实物展示融为一体，为游客提供真正有收获的科普体验。”小米汽车工厂工业旅游项目负责人时晓敏说。
这一理念在工业研学活动中也得到了生动印证。刚刚过去的暑假，1000多名青少年走进中车长春轨道客车股份有限公司(以下简称“中车长客”)的高铁制造基地，开展了一场别开生面的科技探秘。
站在动车组装配生产线前，同学们目睹了列车从核心部件到完整车体的现代化组装全流程。以往课本中抽象的工程原理，与眼前壮观的工业实景相互印证，动车、高铁的构造原理与精密协作机制变得清晰可感。一场沉浸式参观，不仅揭开了“中国速度”背后的科技奥秘，也在年轻人心中播下了探索科学的种子。
中车长客现代服务业事业部李可介绍，目前厂区还开放了地铁装配生产线等核心制造区域，总面积超过6万平方米，年研学访问量达到3000余人。
中国文物学会工业遗产委员会主任委员、清华大学建筑学院教授刘伯英认为，工业旅游是伴随着旅游产品的拓展并与工业美学相叠加而衍生的旅游新概念和新形式，它让深奥的科技知识在真实的工业场景中变得直观可触。
“工业旅游本身具有科学技术教育的功能，能在潜移默化中提升公众的科学素养。”在刘伯英看来，这正是工业旅游区别于其他旅游形式的独特科普价值所在。
互动共创重塑文旅体验
如果说智能制造工厂以硬核科技令人震撼，那么美食工厂则为游客带来了“可玩可尝”的烟火气息。
在广西柳州螺霸王产业园，全自动生产线高速运转——配料、预处理、杀菌、封装等一系列环节有序进行，袋装螺蛳粉源源不断地下线。参观结束后，游客在自助体验餐厅自选材料、自配调料、自己烹煮……当热气腾腾的螺蛳粉端上餐桌，不少游客一边大口嗍粉一边点赞：“味道好极了！”
“一进车间，那股熟悉的酸笋味就扑面而来！”游客刘女士兴奋地说，“这次来游玩，亲眼看到米粉的蒸制、汤料的标准化调配，还是很震撼的。最后还从‘吃货’变‘大厨’了，能亲手定制一碗属于自己的粉，感觉味道更香了！”
“我们把厂区变景区，增设了螺蛳粉综合展示中心、螺蛳粉自助体验餐厅、文创展示区，并推出了‘螺蛳粉+紫荆花’‘螺蛳粉+汽车’等文创产品，持续丰富游客体验。”广西螺霸王文化旅游开发有限公司相关负责人周文玲介绍，公司希望游客能直观了解螺蛳粉的制作技艺与文化底蕴，进而从一味小吃中读懂一座城的产业故事。
类似互动体验正在更多工业场景中加速落地。
在江苏南京的卫岗新鲜时光梦工厂，儿童穿上实验服可体验挤牛奶、包装、监测一系列工作；在山东青岛的啤酒博物馆内，游客可解锁啤酒主题剧游、夜游，品尝以百年啤酒酵母发酵的面包；在云南保山的高晟咖啡庄园，游客能亲手体验咖啡豆采摘，还能观摩咖啡豆的晾晒、筛选、储存、烘焙和冲煮全过程，沉浸式感受从果实到一杯咖啡的完整蜕变。
这种从“参观”到“体验”的升级，也赢得了政策层面的明确支持。
今年2月，北京就工业旅游高质量发展公开征求意见，拟推出“开新能源车、逛超级工厂、尝水库鱼、品二锅头、赏郊野美景”主题游线路。山东烟台提出要打造“中国金都”淘金探秘游，推出千年金镇探秘、淘金体验、黄金主题演艺、黄金手工制作体验等特色活动。
北京交通大学现代旅游研究院院长张辉说，当下，年轻人更倾向于选择个性化、定制化的旅游产品和服务。他们不再满足于简单的景点打卡，而是通过旅游来展示自己的独特个性和生活方式。正因如此，深度融合本地特色、提供独特参与感的工业游满足了他们的需求。
张辉认为，通过沉浸式、互动式的项目设计，工业旅游已超越传统的生产线参观模式，进入与生活方式深度融合的“共创”阶段。这些充满趣味性和互动性的体验，正重塑大众对“制造”的认知：它不再是冰冷的机器，而是一段可触摸、可参与、可回味的文化旅程。
科技叙事激活历史记忆
夜幕降临，安徽淮北夔牛天街重达43吨的仿生机械巨兽“雷雷”，在星辉下开启了一场融合机械动能、光影艺术与视觉特效的互动大秀，引发观众阵阵惊呼。
这座神兽高13米、长21米，形象源自古老神话《山海经》。它不仅是淮北老电厂工业旅游区的“形象大使”，也承载着工业遗址“逆生长”的文化力量。这场神话与现实的共舞，将一座城市的工业基因转化为生动可感的文化叙事，重新绽放出生命活力。
当工业旅游的笔触探向更为深厚的历史文化层面，一场场真正意义上的“时空对话”正在各地上演。
在广东佛山石湾，一座上世纪陶瓷厂的原料车间和仓库，已蜕变为集艺术创作、人才孵化、陶艺展演于一体的文创高地——“美陶湾·柒号陶仓”。2024年，美陶湾片区客流量突破260万大关，同比增长45%。
在福建泉州经济技术开发区，数字喷印技术、AI绘画、热转印工艺与提线木偶戏、养生香制作等传统技艺奇妙地组合在一起，让游客在互动体验中感受科技与文化的深度融合。
北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟表示，工业旅游不是简单的“工业+旅游”，而是人类百年工业积累与旅游要素形态的融合。它需要通过历史记忆、复原真实场景等，让游客产生情感共鸣。
将硬核工业融入人文叙事，已成为提升旅游体验的成功探索。然而，其整体发展依然面临挑战：如何从分散的亮点，走向可持续的规模化产业？
数据显示，全球工业旅游产值平均约占旅游总收入的10%至15%，而我国目前还不足5%，与日本、德国等工业旅游发展较为成熟的国家相比仍具备较大增长潜力。
近年来，国家关于工业旅游的政策也在不断完善。2016年，原国家旅游局公布《全国工业旅游发展纲要(2016—2025年)(征求意见稿)》提出，到2025年我国将创建1000个国家工业旅游示范点。2021年以来，政策持续加码。《“十四五”旅游业发展规划》中提出，“鼓励依托工业生产场所、生产工艺和工业遗产开展工业旅游，建设一批国家工业旅游示范基地。”同年，工业和信息化部等八部门联合发布《推进工业文化发展实施方案(2021—2025年)》，更是从工业文化与产业融合发展、工业文化教育实践等多个层面对推动工业旅游创新发展作出了明确部署。
截至2024年底，我国先后公布两批共122家国家工业旅游示范基地，六批共232家国家工业遗产、10家国家工业遗产旅游基地，涵盖了城市休闲、企业参观体验、博物馆展示、遗址遗迹观光等多种类型旅游资源。工业旅游模式正从传统的遗址游逐渐转向形式更多样、内容更丰富的现代工业游。
根据中研普华产业研究院《2023—2028年中国工业旅游行业深度调研与发展趋势预测研究报告》，2024年初我国已有工业旅游企业1200余家，预计2030年中国工业旅游市场规模有望达到1000亿元以上。
“尽管工业旅游整体产值占比不高，但我国拥有丰富的工业文明积淀，蕴含的工业遗产资源潜力巨大。”曾博伟认为，工业旅游要实现长远发展，不应止步于“生产线参观+特产销售”的初级模式，而应更加注重游客的体验感与情感联结。“通过沉浸式、叙事化、强互动的项目设计，将工业故事融入大众日常生活，才能真正推动工业场所从纯粹的‘制造场地’转型为具有文化吸引力的‘价值高地’”。
(本报记者付丽丽对本文亦有贡献)
◎本报记者 薛 岩 李子祯
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

进博会“全勤生”剧透今年参展亮点

中新网
上海10月9日电 (记者 陈静)第八届中国国际进口博览会(简称：进博会)开幕进入倒计时。进博会“全勤生”花王、拜耳向记者剧透今年进博会的亮点。
记者9日获悉，作为连续八年参展的“全勤生”，花王今年将携本土化创新产品等亮相进博会。花王方面表示，八年参展，花王不是在“重复赴约”，而是在“共同成长”。
据了解，目前，花王在中国市场已实现包括芙丽芳丝、珂润、碧柔等多个品牌产品的本地化生产，依托本土生产基地保障供应稳定，上新速度进一步加快。目前，芙丽芳丝已将品牌全球总部转移至中国，希望更敏捷地响应市场变化，打造更契合中国民众需求的产品。在农用技术领域，花王则结合中国气候与作物特点调整产品布局。这种“全球创新+本土落地”的模式，让“进博首秀”产品，最终成为服务中国市场的“中国智造”成果。
在今年进博会上，花王旗下品牌将携诸多新品登场；除了新品首秀，本届进博会上，花王将首设VIC展区(Value Innovation Center)，通过消费者共创开发逻辑、跨界合作等四大板块，全面呈现花王138年来对“清洁、美丽、健康”生活的初心与创新实践。今年，花王首次将ESG主题发布会搬进进博会展馆，分享“同美共生”愿景发布三年来的实施进展和阶段性成果；届时现场设置定制徽章互动环节，参观者可以留下专属纪念。花王方面表示，这些精心设计的环节，让花王展台从单纯的“产品展示空间”，转变为与参观者深度交流的“共鸣平台”。
当前，中国正迈入高质量发展新阶段，民众对美好生活的向往和需求日益增长，超大规模市场优势为医疗健康与农业科技领域带来前所未有的市场机遇与转型动力。进博会作为连接中国与世界的一个战略平台，为企业提供了观察中国开放的窗口以及把握中国市场机遇的舞台。
今年进博会，同样连续八年参展的“全勤生”拜耳将带来约26款亮点展品，其中包括5个“全球首展”、8个“中国首展”、13个“进博会首展”以及4个“进博宝宝”。处方药领域，拜耳将集中展示其在肿瘤、心血管、眼科、女性健康等领域的创新产品和解决方案，并呈现细胞与基因治疗领域的关键进展。在健康消费品领域，拜耳积极响应“首发经济”号召，展出5个“全球首展”，聚焦过敏、消化道、营养、皮肤等方面的健康需求，提供多元化和精准化的日常健康管理方案。
在作物科学领域，拜耳把“全球智慧+本土创新”深度融入中国农业高质量发展进程，带来7个“中国首展”和8个“进博会首展”。据透露，在拜耳种业展台上，玉米种子新品牌及九大玉米种子新品种将亮相，多款蔬菜种子和多个全球研发创新成果也将同步展出。拜耳首度展示在华布局的第三家再生农业示范农场——吉林梨树耘远农场。
拜耳方面表示，愿以进博会为支点，把握中国机遇，汇聚全球创新，助力中国民众创造美好生活。(完)
--------------------------------------------------------------

金价突破4000美元，距离下一个关口还有多久？

中新网
北京10月9日电(记者 左雨晴) 在刚刚结束的国庆中秋假期，黄金上涨再次成为热议话题。
10月8日，国际金价突破4000美元/盎司大关，这距离金价突破3900美元/盎司关口，仅过去了5天。
截至10月8日，COMEX黄金最高触及4081美元/盎司，伦敦现货黄金最高触及4059.31美元/盎司，双双创下历史新高。
尽管9日金价出现波动下调，但整体仍维持在4000美元上方。截至9日17时45分，COMEX黄金报4059.2美元/盎司，跌0.28%；伦敦现货黄金报4036.588美元/盎司，跌0.09%。
受国际金价影响，国内足金饰价格持续上调。10月9日，周大福、周大生足金首饰价格为1168元/克，克价较9月30日上涨45元；周生生足金首饰价格为1170元/克，克价较9月30日上涨42元。
截至10月8日，COMEX黄金最高触及4081美元/盎司，创下历史新高。
金价为何再次飙涨？
中国银行研究院主管王有鑫向记者表示，国庆中秋期间黄金价格升破4000美元，主要驱动因素是避险和交易资金的持续流入。9月美联储再度进入降息通道为黄金价格上涨提供了良好的流动性环境，打开了上涨空间，国庆中秋期间全球多重风险因素或事件的出现则为黄金价格突破关键点位提供了契机。
地缘方面，首先是美国政府再度停摆，美债上限危机和美元信用风险再度引发市场关注，黄金作为美元体系的天然对冲产品受到全球避险资金青睐。其次是根据日本最新选举结果，下一届政府或强化对经济的干预，相关政策主张一方面会增加全球流动性供给，另一方面也为区域局势带来了更多不确定性。
市场方面，国庆中秋假期全球科技股指持续上涨，部分机构开始提示美股科技泡沫风险，黄金作为避险资产，在科技股快速上涨的背景下成为对冲科技股风险的重要资产。同时，包括中国在内的新兴经济体央行持续加大购金力度，储备资产多元化和去美元化浪潮直接改变了黄金的供需格局。在金价快速走高背景下，私人消费者顺周期交易行为增多，投资或购买黄金的需求也有所增长。
10月9日黄金价格盘中回落主要受以色列和哈马斯达成停火协议影响，地缘风险溢价有所回落。此外，在金价短期快速走高之后，部分获利资金开始降低仓位。
今年以来，黄金价格两次“破千”，从突破3000美元/盎司到突破4000美元/盎司，仅用了169天。有专家认为，国际金价首次突破4000美元关口，是货币体系重构的信号弹。
王有鑫指出，近几年，受美国政府债务规模持续攀升、美债占GDP比重快速走高以及美国滥用美元体系实施制裁等因素影响，美元体系的结构性裂痕逐渐加大。全球央行购金行为已从危机应对转向战略资产配置，黄金在全球外汇储备中的占比增加及新兴经济体央行积极实施的“去美元化”策略，并非简单的资产替代，而是对国际货币体系的制度性重构，“黄金+非美货币+数字货币”的组合正在重塑国际金融体系。
那么，在突破4000美元大关后，黄金距离下一个关口还有多久？
王有鑫认为，未来黄金价格仍主要受全球流动性宽松情况、避险情绪以及央行购金等因素影响，从作用方向看，明年上述因素大概率仍将驱动黄金价格上涨。
近日，高盛在最新报告中将2026年年底的黄金价格预期从每盎司4300美元上调至每盎司4900美元，涨幅近14%。这一调整主要由西方交易所交易基金(ETF)的强劲资金流入，以及各国央行持续的购金行为共同推动。
高盛还预测，2025年各国央行的黄金月均购买量将为80吨，2026年为70吨。高盛在报告中指出，新兴市场国家的央行很可能会继续推进外汇储备多元化，减少对美元的依赖，增加黄金持有量。(完)
--------------------------------------------------------------

金秋南京“发糖” 这个城市有点甜

中新网
南京10月9日电 (记者 朱晓颖)9日，第113届全国糖酒商品交易会第三次新闻发布会在南京举行。其间公布，目前各项筹备工作已就绪，该交易会将于2025年10月16日至18日在南京国际博览中心启幕。
新闻发布会现场。南京市新闻发布会官方摄影 供图
全国糖酒商品交易会组委会常务副主任、中粮糖业控股股份有限公司董事长李明华介绍，有着中国食品行业“晴雨表”之称的全国糖酒商品交易会，是全球规模最大的食品行业展会。本届糖酒会汇聚了来自40多个国家和地区的约4000家企业，将展示30余万种产品。其中，超3万种创新产品、健康食品和特色农产品将首发亮相。预计有超过40万人次到会。
李明华表示，第113届全国糖酒商品交易会首次推出了“秋糖季”，自9月20日至10月20日，串联“中秋”“国庆”“秋糖”三大节点，深度融合了南京文化、商业、体育、旅游全域资源，推出7场以上特色主题活动，携手70余家本土知名餐饮品牌、700余家文商旅体消费场景同步联动。“秋糖季”启动以来，相关活动持续火爆。
南京市人民政府副秘书长何军表示，本届全国糖酒商品交易会创新提出“秋糖季”概念。近期，南京通过“文旅+”“赛事+”“音乐会+”等，打造沉浸式、多元消费场景。“秋糖季”期间，南京将累计举办各类促消费活动260余场。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角铁路调图 货运列车开行总数创新高

中新社
上海10月9日电 (谢梦圆)记者9日从中国铁路上海局集团有限公司获悉，10月11日零时起，中国铁路将实施2025年第四季度列车运行图。此次调图，长三角铁路部门围绕“客运提质，货运增能”总体目标，优化调整既有客货列车开行方案。调图后，长三角铁路货运列车开行总数达1367对，开行总数创历史新高；优化部分旅客列车运行区段，旅客列车开行总数达1407.5对，较调图前持平。
此次调图，长三角铁路通过增开货物列车、增补货运班列线条、调整货车车流径路等方式优化货物列车开行方案，加大运力投放，缩短运输时间，降低运输成本；承接“公转铁”运量，助力绿色低碳发展和区域经济社会高质量发展。
调图后，长三角铁路货物列车开行总数将新增4.5对，涉及变更发到站、运行径路及车次调整的货物列车达32列，装卸车组织站调整的货物班列达30列。
新图中，长三角铁路持续提升多式联运、城际物流运输能力，进一步完善以长三角地区为中心，辐射北部沿海、南部沿海、长江中游、黄河中游等主要经济区及成渝双城经济圈的铁路快捷运输通道。新图对长三角区域主要港口间运力资源进行加密，还将增开北仑(穿山)港至义乌(苏溪)国际枢纽港间货物列车4对。
新图实施后，多式联运年运能预计新增2.34万标箱，约28万吨；城际班列年运能预计新增15万吨。
此外，新图持续挖潜既有客运市场，按需开行“苏超”“浙BA”球迷专列；组织开行亲子游、红色游旅游列车；推动“火车向着景区开”，按需开行“乐游长三角”旅游列车，同时开好“长三角号”适老化普惠型旅游列车，提供多项适老化定制服务。(完)
--------------------------------------------------------------

长春加速“以文塑旅” 探索城市经济转型新路径

中新网
长春10月9日电 (记者 郭佳)2025年长春市文旅产业高质量发展大会9日举行。官方提出，到2030年将文旅业培育为支柱产业，计划实现年接待游客3.6亿人次、旅游收入突破6000亿元。
过去两年，长春文旅热度持续攀升。数据显示，2024年该市接待游客1.72亿人次，游客出游总花费3026亿元；今年前9个月，游客量同比增长28%，旅游收入同比增长13.3%。在中国消费热潮引领之下，长春通过城市更新、品牌塑造和活动营销，使文旅成为拉动经济的新引擎。
这座以汽车和电影工业闻名的老工业基地城市，正通过文化创新重新定义自身。焕新的新民大街让历史建筑揭开神秘的面纱，使历史文化走近民众生活；春京西历史文化街区融合非遗与潮流业态，成为年轻人聚集地；伊通河沿线改造后的城市滨水空间，让生态景观与消费场景并存。
9月19日，2025空军航空开放活动和长春航空展在长春国际航空博览城举行。图为歼-20(左二)首次静态展示，吸引众多民众前来参观。(资料图) 张瑶 摄
与此同时，航空展、电影节、冰雪节等活动相继登场，为这座东北城市带来持续流量。今年的长春航空展吸引近百万人次游客到访，被认为是中国北方城市在“科技+文旅”融合上的一次重要探索。
当天的会议上，官方提出“以文塑旅、以旅彰文”的发展思路，希望通过文化内容带动旅游体验升级，并借助冰雪、电影、汽车等城市符号形成差异化竞争力。未来五年，长春计划打造包括冰雪、都市休闲、影视动漫在内的三大产业集群，并构建以新民大街为核心的新文旅格局。
记者获悉，新雪季将成为检验这一战略的“首战”。当地正筹备建设“粉雪嘉年华”，并以“学滑雪，到长春”为主题塑造品牌，吸引国内外冰雪运动爱好者。文旅部门还计划通过社交媒体推广、定向营销等方式，拓展南方及海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

闽北“双节”“六香”之约推动文旅火爆 8天吸金34亿

中新网
南平10月9日电(记者 张丽君)2025年国庆中秋8天长假期间，福建南平市文旅市场热度高涨，交出了一份亮眼答卷：累计接待游客502.34万人次，旅游总花费达34.11亿元。其中崇阳溪漫游道打卡点接待量同比激增138.9%，滨水茶足径的游客量增长86.2%，全域文旅热潮涌动，中外游客在此共享山水人文盛宴。
顺昌农民趣味运动会。张丽君 摄
此次文旅市场的火爆，源于闽北精心打造的“茶香、书香、味香、花香、稻香、酒香”六香文旅密码。
武夷山凭借多语种竹筏讲解、非遗体验以及实景演出等吸引众多海外游客。
十一期间，政和念山村“上房揭瓦”景点火热。星溪乡政府供图。
2025年肯肯数独(顺昌)公开赛上，众多选手齐聚顺昌，赛事之余，选手们还体验了当地红色文化与大圣文化。
政和“云上梯田·念山”的稻田体验、建州古城的日夜文旅活动，邵武非遗街区的技艺展示，浦城美术馆的桂香雅集，均吸引大量中外游客。
政和念山村美景。星溪乡政府供图
闽北以“六香”串联起128个主题点位与五条特色线路，推动文旅与非遗、体育等产业深度融合，同步吸引全球目光。(完)
--------------------------------------------------------------

首批启运美国 汉中藤编实现自营出口“零突破”

中新网
陕西汉中10月9日电(李一璠 杨小芳)地处秦巴腹地的陕西省汉中市南郑区，青藤资源丰饶，当地百姓世代传承藤编技艺。如今，这项古老技艺在传承中创新发展，深耕国内市场，逐步提升海外影响力，正以“传统工艺+现代审美”的新姿态走向世界。
汉中官方透露，来自陕西良顺匠心实业有限公司的一批汉中藤编产品，经海关部门核验后，近日顺利启运美国。这是该市第一笔以自主申报形式出口的汉中藤编订单。
图为汉中藤编产品。　胡枭 摄
记者了解到，今年3月，汉中市税务部门在开展国际税收管理暨服务“走出去”企业活动时，得知部分海外消费群体对中国藤编产品感兴趣，便一边收集海外采购意向信息，一边第一时间将信息传递给良顺公司，积极推动并协助达成藤编制品出口交易。
“以前有过产品出口，但都是销售给第三方外贸企业，真正自己做出口，完全没经验。随着海外订单增加，我们试着自己报关出口，却摸不着门道。”陕西良顺匠心实业有限公司总经理唐芳坦言。
了解到这一需求后，汉中市税务局迅速抽调国际税收条线业务骨干，组成“助力非遗产品出口工作队”，为企业提供全程“陪办式”服务，围绕产品外销一系列关键办理节点开展全流程辅导，帮企业扫清“政策盲区”。
据了解，为助力企业顺畅完成首单出口，汉中市税务局主动对接该市第一批“走出去”企业提供指导帮助，即时同步出口业务推进情况，顺利完成通关无纸化协议签约、船舱预订、提单确认、进口商清关信息确认以及出口报关等一系列事宜，帮助良顺公司一步步完成藤编产品出口前各环节准备工作。
藤椅“起航”时，唐芳兴奋之情溢于言表，“从签订订单到顺利报关再到装船启运，汉中藤编告别了依托第三方公司的出口方式，我们终于实现了自营出口‘零突破’。”
据悉，2021年，汉中藤编被列入第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。近年来，汉中市南郑区积极探索“非遗+合作社+基地+农户”以及“原材料基地种植+手工生产加工+线上线下销售”的联农带农模式，带动上千户农户入社，助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

香港离岸人民币资金落地印尼 中行雅加达完成首单融资

中新网
雅加达10月9日电 (记者 李志全)9日，印尼进口企业ITG POINTER通过中国银行(香港)有限公司雅加达分行安排叙做一笔人民币贸易融资业务。该笔业务是香港金融管理局升级版“人民币业务资金安排”下在印尼市场的首单人民币贸易融资，开创了印尼市场应用香港离岸人民币资金、支持人民币跨境结算和融资的先河。
近年来，印尼企业与中国及东盟区域的经贸往来日益频繁，企业对跨境人民币结算和融资的需求不断上升。在中国人民银行的支持下，香港金融管理局最新的“人民币业务资金安排”允许参与机构将获得的人民币资金转贷给其海外集团内银行机构，用于支持企业客户的人民币贸易融资需求，进一步便利人民币在东南亚区域内的结算与融资应用。
作为中银集团在印尼的重要布局，雅加达分行依托中国银行(香港)总部区域一体化服务优势，将以此次“人民币业务资金安排”为契机，充分发挥中银集团全球化网络和香港离岸人民币市场的枢纽作用，为印尼企业拓展国际市场、提升资金管理效率提供有力支持，助力企业把握人民币国际化新机遇，共同推动中印尼经贸合作再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

高质量发展不断取得新成效(奋勇争先，决战决胜“十四五”)

输入文字、上传图片，就能自动生成一段高难度杂技视频。在上海“模速空间”大模型创新生态社区，上海稀宇极智科技有限公司研发的海螺视频快速成长。“短短一年，海螺视频从支持10种语言增加到40多种，客户及开发者遍布90多个国家。”公司副总裁严奕骏说。
作为全国重要的大模型专业孵化和加速载体，“模速空间”发展迅猛：不到20个月，聚集超百家大模型企业，不到2年，面积从1万平方米扩展至约6万平方米。
如今在“模速空间”，国际领先的气象大模型、国内首个超长文本大语言模型、国内首发万亿参数多模态大模型等前沿产品接连涌现，一块创新高地在黄浦江畔加速崛起。
习近平总书记强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”
“十四五”规划提出“培育壮大人工智能”。不到5年，中国跻身全球人工智能发展第一梯队，为高质量发展写下生动注脚。
“十四五”以来，我国经济社会发展保持良好势头，多项主要指标进展超出预期，高质量发展不断取得新成效、焕发新气象。
稳中求进，发展“体格”更壮。
“超级关节”再突破！全球最大辗环机全系列轴承日前在河南洛阳轴承集团股份有限公司下线交付。
2021年至2024年，新产品产值从7.74亿元增至16.05亿元，高端轴承产值占比提升至70%……洛轴集团坚持把轴承做到极致，产品涵盖3万余种，广泛支撑轨道交通、风电等领域。
“十四五”时期，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元几个台阶，今年预计可达140万亿元左右，对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。
稳居全球第一制造业大国、第一货物贸易大国、第一外汇储备大国、第一人力资源大国……体量大、增速稳，我国进一步巩固了大国经济优势。
向新而行，发展动力更强。
走进安徽合肥市的蔚来先进制造新桥二工厂，“魔方”车辆存取平台宛如巨型“抓娃娃机”，按需抓取不同车身。
“这里80%的制造场景由人工智能决策，即使‘黑灯’状态下也能运转。”蔚来制造公共事务负责人杨易说，从收到订单到整车下线，最快仅需14天。
科技创新是高质量发展的动力之源。“十四五”时期，我国把创新提到前所未有的重要位置，2024年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%，全球创新指数排名跃升至第十位。
从嫦娥六号首次月背采样，到C919大飞机翱翔长空，再到新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”扬帆出海，创新“势能”持续激发经济动能，释放出推动高质量发展的强劲推动力与支撑力。
夯实基础，发展底气更足。
今年6月，海南崖城海域，随着最后一口气井开井生产，“深海一号”二期项目实现全面投产。这意味着“深海一号”大气田达到最高产能设计状态，年产气量有望超过45亿立方米。
作为我国产量最大的海上气田，“深海一号”大气田能够将清洁能源输送到全国天然气管网，服务千家万户。
端稳粮食“饭碗”，谷物、肉类、蔬菜、水果等产量均居世界首位；强化产业根基，稳坐全球制造业“头把交椅”，200多种主要工业品产量世界第一……“十四五”时期，面对更趋复杂严峻的外部环境，我国构筑起更加坚实的物质技术基础，以高水平安全保障高质量发展。
“实现高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。”展望未来，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。锚定首要任务，保持战略定力，坚定发展信心，我们定能实现“十四五”圆满收官，为“十五五”良好开局打牢基础。
(本报记者 邱超奕  /  本报记者田泓、王崟欣参与采写)