2025“十年共识·五年同行”零碳使命国际气候峰会成功举办

中新网
香港10月25日电 据凤凰卫视10月25日消息，10月23日至24日，凤凰卫视联合多家国际机构于北京凤凰中心举办2025“十年共识·五年同行”零碳使命国际气候峰会。
今年恰逢《巴黎协定》签署十周年，也是中国提出碳达峰碳中和目标(简称“双碳”目标)五周年。为呼应将于11月在巴西贝伦召开的《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)，此次峰会汇聚来自多个领域的专家代表，通过高层对话、论坛研讨、案例分享等多元形式，助力全球碳减排与绿色转型目标的实现。峰会由凤凰卫视、落基山研究所(RMI)、世界自然基金会(瑞士)北京代表处(WWF)主办。
10月23日至24日，凤凰卫视联合多家国际机构于北京凤凰中心举办2025“十年共识·五年同行”零碳使命国际气候峰会。图为凤凰卫视董事局主席兼行政总裁徐威发表开幕致辞。(主办方供图)
凤凰卫视董事局主席兼行政总裁徐威在开幕致辞中表示，凤凰卫视作为一家国际媒体集团，一直在积极关注国际社会应对气候变化，包括与合作伙伴共同举办零碳峰会，参与“地球一小时”等国际环保行动；通过《我们谈碳》新媒体节目，向世界青年群体传播应对气候变化行动；还连续数年在联合国大会期间举办可持续发展目标媒体对话会。
落基山研究所常务董事兼北京代表处首席代表李婷在致辞中谈及中国在新能源领域的成就时表示，中国的实践为全球应对气候变化打造了样板，证明了只要目标、政策与市场机制高度协同，能够同时实现减排与经济增长。
世界自然基金会全球能源总监Dean Cooper(迪恩·库珀)在致辞中提到，在当今全球能源转型的背景下，中国凭借大规模发展可再生能源和坚定的深度脱碳承诺，继续保持领先地位，激励其他国家在COP30召开前提升自身行动的雄心。
来自不同领域的权威代表围绕峰会主题发表主旨演讲。中国工程院院士、国家能源咨询专家委员会副主任杜祥琬在演讲中表示，实现“双碳”目标是复杂的系统工程，要积极、稳妥地推进，防止“一刀切”、简单化，同时又要防止转型不利带来落后和无效的投资。
巴西驻华大使高望(Marcos Galvão)结合巴西作为COP30主席国的身份，在演讲中指出，在《联合国气候变化框架公约》下，对多边合作保持信心至关重要，需要各方展现雄心、恪守信用、保持透明。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年1-9月全国吸收外资5737.5亿元人民币

中新网
10月25日电 据商务部网站消息，2025年1-9月，全国新设立外商投资企业48921家，同比增长16.2%；实际使用外资金额5737.5亿元人民币，同比下降10.4%。9月当月实际使用外资同比增长11.2%。
从行业看，制造业实际使用外资1500.9亿元人民币，服务业实际使用外资4109.3亿元人民币。高技术产业实际使用外资1708.4亿元人民币，其中，电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长155.2%、38.7%、17%。
从来源地看，日本、阿联酋、英国、瑞士实际对华投资分别增长55.5%、48.7%、21.1%、19.7%(含通过自由港投资数据)。
--------------------------------------------------------------

IMF上调2025年亚太地区经济增长预测值

中新社
香港10月25日电 国际货币基金组织(IMF)24日在香港发布最新一期《亚太地区经济展望》报告，预计2025年亚太地区经济增速为4.5%，较4月预测提高0.6个百分点；2025年香港特区经济增速为2.4%，较4月预测提高0.9个百分点。
该报告指出，今年上半年，亚太地区的经济增长得益于强劲的出口及繁荣的技术周期。在全球金融环境宽松、美元贬值的背景下，亚太地区的宽松货币和财政政策进一步支持内需。从上行方面来看，当前人工智能驱动的投资热潮对该地区出口、投资和生产率的提振力度可能强于预期。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“为企业开辟出更为广阔的发展赛道”

中新网
海口10月25日电 题：上市公司看封关：“为企业开辟出更为广阔的发展赛道”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港贸易投资自由化便利化政策，将极大降低企业开展国际业务的门槛和成本，使我们在全球范围内配置资源、拓展市场变得更高效、更顺畅。”大族集团副总裁、北京大族投资董事长高云鹏接受
中新网
记者采访时说。
由海南省委统战部、省党外知识分子联谊会共同主办的“企航”行动之“上市公司海南行”活动25日启动，吸引全国80余家企业参与。大族集团希望通过此行，深入了解海南自贸港的政策优势与投资环境，寻找合作契机。
大族集团成立于1996年，是激光与智能制造领域的龙头企业，其首家上市公司大族激光于2004年上市。该企业以激光技术为核心，不断拓展至半导体设备、新能源光伏与电池设备、机器人、低空经济装备、汽车整车生产线设备、3C消费电子产品生产设备、机床与工业自动化成套设备及核心零部件等领域，取得显著成就。
图为位于张家港的大族激光华东总部。　(大族集团 供图)
“海南重点发展的高新技术产业，与大族集团在智能制造、高端装备等领域的战略方向高度契合。”高云鹏认为，这一产业协同效应为企业带来深远的合作机遇。
在他看来，海南自贸港实施的“零关税、低税率、简税制”政策体系，以及贸易投资自由化便利化等一系列制度安排，为企业营造了具有吸引力的发展环境。
“这将直接降低企业采购成本，提升产品在国际市场的价格竞争力，同时释放更多资金用于研发投入与技术创新，进一步增强核心竞争力。”高云鹏说。
当前，大族集团已有投资海南的初步发展计划，拟设立区域性研发中心和销售服务中心，借助自贸港政策优势，开展国际业务，将激光技术和智能制造装备推向更广阔的国际市场。
参加此次“上市公司海南行”活动，大族集团力争与海南在多个层面达成深度合作。
据高云鹏透露，在产业合作方面，大族集团计划与海南当地的高新技术企业、科研机构携手，共同开展激光技术、智能制造装备的研发项目。
在人才培养方面，大族集团拟与海南的高校合作，推动人才定向培养与实习基地建设。
在资本运作方面，大族集团则希望借助海南资金出海的政策便利，开展跨境并购，拓展半导体设备产业链布局。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。高云鹏认为，其“双循环”交汇点的战略价值将充分显现。
“封关运作不仅将便利企业的跨境贸易活动，深化国内外产业协作，更将聚合资源，催化海南本土的产业升级与创新浪潮，从而为企业开辟出更为广阔的发展赛道。”高云鹏说。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“希望实现‘海南产、东盟用、全球销’”

中新网
海口10月25日电 题：上市公司看封关：“希望实现‘海南产、东盟用、全球销’”
中新网
记者 张茜翼
“海南不仅是中国的南大门，更是企业走向东盟、走向世界的绿色农业桥头堡。”康码(上海)生物科技有限公司(简称“康码生物”)董事长郭敏在接受
中新网
记者采访时表示，希望借助海南自贸港的政策与区位优势，推动绿色农业技术“出海”，拓展国际市场。
由海南省委统战部、省党外知识分子联谊会共同主办的“企航”行动之“上市公司海南行”活动10月25日将启动，吸引全国80余家企业参与。康码生物作为其中一家专注于合成生物技术的高科技企业，前来探寻产业发展新路径。
康码生物成立于2015年，十年来聚焦于D2P(DNA-to-Protein)体外无细胞蛋白质合成技术的研发与应用，已成为全球无细胞蛋白质合成领域的领军企业。该公司拥有超过500项全球专利及1600多项知识产权，在上海建有160吨级无细胞蛋白质合成原料工厂。
图为由康码科技研发的蛋白营养液产品在第25届中国国际工业博览会上亮相。　康码(上海)生物科技有限公司 供图
“我们看好海南的，是区位与政策的双重优势。”郭敏说，海南毗邻东南亚，贸易便利度高，加之自贸港政策红利，为企业“走出去”提供了天然通道。
特别是，海南重点发展的四大主导产业中，高新技术产业和热带特色高效农业，与康码生物以合成蛋白质推动农业绿色转型的战略高度契合。
在郭敏看来，海南农业当前面临的土壤酸化、盐碱化、高温逆境、病虫害频发等问题，正是康码生物可以发挥技术优势的领域。该公司开发的“沙漠之光”“田野之光”等蛋白质浓缩营养液，以蛋白质为载体，显著提升作物对养分的吸收效率，改善土壤结构，实现“减肥增效、改良土壤、提质抗逆”的三重目标。
“目前我们的产品已在全国30多个省市应用，作物普遍增产10%–300%，肥料用量减少三分之一以上。”郭敏透露，在海南的试验田中，水稻增产达20%，水果、蔬菜等经济作物也表现出色。
基于前期成果，康码生物计划在海南建设年产10万吨以上的蛋白质营养液工厂，推动海南农业全面绿色转型。
“我们希望实现‘海南产、东盟用、全球销’，并借助洋浦港的物流优势，将产品出口东盟乃至全球市场。”郭敏说。
随着海南全岛封关运作的临近，郭敏特别关注与出口相关的税收、通关等政策。“东盟国家对绿色农业支持力度大，以马来西亚和泰国为例，对有机肥料的进口和销售采取0-10%税率，这是一个数千亿级的市场。”
他估算，仅东盟地区化肥市场规模就超过3000亿元人民币，而康码生物的蛋白营养液具备替代传统化肥的潜力，还可拓展至沙漠治理、盐碱地修复等更广阔领域。
此外，海南丰富的风电、光伏等绿电资源，也将进一步降低蛋白质合成的能耗成本，形成“绿色生产—绿色农业—绿色出口”的闭环。
参加本次“上市公司海南行”，郭敏表示，康码生物希望锚定海南高端制造业，加码布局。“我们期待在这里，写下企业发展的下一章。”(完)
--------------------------------------------------------------

上海生物医药产业规模将破万亿元

中国经济第一城已悄然培育出又一个增长极。
近日，上海市科委向外界透露，上海生物医药产业规模持续增长，从2021年7617.14亿元增长至2024年9847.02亿元，年均复合增长率8.94%；2025年上半年达5005.66亿元，预计今年将突破1万亿元。
上海浦东，科研人员在某企业药学工艺实验室做药物研究实验。
这意味着，继电子信息、汽车、高端装备、软件和信息服务四大万亿级产业集群之后，上海正式迎来第五个万亿级产业板块。
更值得关注的是，随着生物医药迈入万亿阵营，上海重点布局的人工智能、集成电路、生物医药三大先导产业，正集体崛起为新的经济支柱。
数字背后，是一场产业生态的聚变。
如，上海生物医药产业不仅总体规模逼近万亿元，制造业环节同样表现惊艳。从2021年到2024年，制造业产值从1712亿元增长至2011.67亿元，年均复合增长6.9%。
作为国内最早布局生物医药产业的城市之一，上海生物医药实力雄厚。根据《上海市生物医药产业发展“十四五”规划》提出的目标，到2025年，上海将初步建成世界级生物医药产业集群核心承载地，包括6个百亿元级产业园区，产业规模超1万亿元。
此外，创新药械的突破，最能体现一个地区的研发实力。
2021年至2025年8月，上海获批上市国产Ⅰ类创新药达30个，占全国17%。在被誉为下一代制药革命的细胞与基因治疗领域，上海有4款产品上市，占全国57%，几乎拿下半壁江山。
创新医疗器械同样表现不俗。同期上海获批上市第三类创新医疗器械45个，占全国20%。每一项获批产品的背后，都是产学研协同创新的成果。
公开资料显示，上海在《细胞》《自然》《科学》(CNS)等生命科学及医学领域顶刊发文量和四大顶级医学期刊发文量持续增长，去年分别达93篇和52篇。2021至2023年PCT专利申请量由1176件增至1457件。
上海生物医药产业的崛起，绝非偶然。
这里集聚了最完整的跨国药企生态。截至2024年末，上海生物医药规上企业达2183家，涵盖制造、服务和批发业。从浦西的繁华商圈到浦东的科技园区，全球医药巨头用脚投票。国际排名前20的药企和医疗器械企业中，各有19家在上海设立总部或研发中心。
这里涌动着最活跃的产业资本。2024年，上海设立总规模225亿元的生物医药母基金，已遴选13只子基金，放大资金规模5.59倍；同步设立100亿元并购基金，布局中药、疫苗等关键领域。2021至2024年，上海生物医药领域累计融资2383.72亿元，稳居全国第一梯队。
这里有最前沿的政策探索。从《上海市药品和医疗器械管理条例》到支持生物医药全链条创新发展若干意见，从合成生物学到人工智能与临床医疗深度融合，上海始终在制度创新上先行先试。
上海生物医药产业冲向万亿规模的征程，不仅是数字的增长，更是一个城市产业升级的样本。从张江药谷到浦江实验室，从科学装置到临床中心，上海构建的全链条创新生态正在释放巨大能量。
当万亿产业真正崛起，上海所收获的，不只是一个增长极，更是面向未来的产业话语权。
在经济转型的十字路口，一座城市如何重塑竞争力？上海生物医药的进阶之路，正成为一个鲜明的样本。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“上百种散装零食任意挑选”，量贩零食店为何遍地开花

量贩零食店为何遍地开花
“两三元就能买品牌饼干薯片”“上百种散装零食任意挑选”……从县城到乡镇，在街角与量贩零食店不期而遇已成逛街“标配”。
数据显示，我国量贩零食店数量自2022年以来便开启“狂飙”模式，2025年全国量贩零食门店数量有望突破4.5万家。量贩零食店为何遍地开花，又是怎样实现盈利的？
量贩零食店也叫零食折扣店，是一种以工厂直采或贴牌生产为核心，通过精简供应链环节实现低价销售的休闲食品零售业态。在竞争激烈的休闲食品零售赛道，这种以零食为主营业务的零售业态，在下沉市场闯出一片天地。
精准切中消费者行为习惯。相较于传统商超坚守实用主义、效率至上的装修风格，量贩零食店轻松明快的装修风格、琳琅满目的零食商品，为消费者营造出放松闲逛的空间，更好满足了消费者非目的性消费需求。通俗流行、活泼欢快的背景音乐，拉近了与消费者的心理距离，进一步激发了消费者的购买欲。县城消费者会为小众网红零食买单，乡镇消费者更偏爱5元以下的散装零食，这都为下沉市场零售业提供了广阔的空间，也为满足社交需求的量贩零食店筑牢了市场基础。
同样是瞄准下沉市场，量贩零食店怎么与传统商超竞争？
量贩零食店突破了传统商超采用的“厂家—经销商—商户”供应链模式，选择直接与厂家对接，降低了商品的采购成本，与厂家的议价空间也更大。此外，量贩零食店的商品种类既囊括少数知名零食品牌，也包括一些白牌产品——贴牌产品或小众自有产品，以“大牌低价”为核心卖点吸引消费者，打造“品牌引流+白牌盈利”的销售与盈利模式。
分众化营销策略，助力量贩零食店站稳下沉市场。傍晚时分，带着孩子闲逛零食店成为不少父母的选择。量贩零食店在选品时，更倾向于引入糖果、食玩、联名商品等易吸引儿童注意的品类，即使未能转化购买，也能为儿童提供轻松的逛店互动体验。父母也愿意为能提供即时满足感的平价食品付费，在量贩零食店度过较为悠闲的亲子时光。高频率优惠券、爆款联名商品、限时特价等销售策略，又吸引老年人、学生这类更看重性价比的群体，巩固量贩零食店在下沉市场的主导地位，而支撑这些策略的是量贩零食店独特的商品组合逻辑。
在商品组合和分众化营销筑牢市场基础后，头部量贩零食商家为冲刺上市、拓展商业版图，还开启了快速扩张的加盟模式。不少量贩零食品牌吸收借鉴餐饮行业的运营模式，其中部分品牌采用“快招”模式(即侧重快速招商、后续支持较弱的模式)，以“0加盟费，6个至12个月回本”“从店铺选址到员工招聘均由总部统筹”等口号吸引加盟商，为后续冲击IPO积累规模优势、营造市场热度。与此同时，相较传统商超运营需经繁琐审批程序，量贩零食店审批流程更加简化，吸引不少渴望快速盈利的投资者加盟。但是，加盟模式虽降低了就业门槛，但也潜藏着“回本承诺”难以兑现、同质化竞争严峻、盈利空间不断压缩等挑战。
如今，随着量贩零食行业进入整合提质阶段，部分头部品牌开始收购区域小品牌，“零食+茶饮”等复合业态逐渐涌现，量贩零食门店歇业合并的现象也日趋普遍。消费者要主动关注“大牌低价”商品的保质期、核对“白牌商品”的配料表与生产资质，避免因低价忽视品质；量贩零食商家，唯有在提升产品质量、优化服务体验、维护消费者权益的前提下实现利润的稳固增长，才能赢得“市场争夺战”的最终胜利。(作者：丁振乾 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

与世界各国共享机遇共同发展——国际社会热议中共二十届四中全会擘画“十五五”发展蓝图

新华社北京10月24日电 题：与世界各国共享机遇共同发展——国际社会热议中共二十届四中全会擘画“十五五”发展蓝图
新华社记者
10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京举行，审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。习近平总书记就《建议(讨论稿)》向全会作了说明。
连日来，国际社会高度关注这次会议。多国人士在接受新华社记者采访时表示，中共二十届四中全会擘画了中国未来五年的发展蓝图，释放出中国与世界各国共享机遇、共同发展的强烈信号，为变乱交织的世界注入确定性和正能量。
展现战略定力与长远眼光
全会公报指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。
“中共二十届四中全会具有十分重要的意义，它总结了中国在‘十四五’时期取得的成就，审议通过‘十五五’规划建议，中国将由此迈入确保到2035年基本实现社会主义现代化这一目标的关键五年。”古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多说，五年规划体现了中国共产党通过长远规划引领国家发展的能力，彰显了中国特色社会主义制度的显著优势，也为世界发展提供了可预见性和信心。
“阅读这份全会公报，可以看出中国对未来可能面临的风险挑战有着充分的认识。”塞尔维亚国际政治经济研究所国际关系研究员亚历山大·米蒂奇说，过去五年世界动荡不安，中国展现出强大的经济活力与社会韧性，不仅实现国内经济社会稳定发展，也为推动更加均衡的全球发展作出贡献。他说，中国正自信而稳健地朝着到2035年基本实现社会主义现代化的目标前进。“我深信，中国一定会实现这一目标。”
总部位于美国纽约的通信和商业咨询公司美讯创始人兼首席执行官克里斯·佩雷拉认为，全会为中国未来五年发展作出了清晰规划，展现了中国共产党对国家发展方向的准确把握和坚定自信。
“中国能够保持稳定与前进，关键在于政策的延续性、治理的高效性以及社会的强大韧性。”佩雷拉说，面对复杂多变的外部环境，中国共产党展现出战略定力与长远眼光，持续推动创新驱动、数字化转型和绿色发展。
埃及新闻总署前副署长艾哈迈德·萨拉姆说，当前，全球经济增速放缓，不确定性增多。“在此背景下，‘十五五’规划建议不仅是一份中国的经济社会发展文件，更是一张具有全球意义的发展蓝图。作为世界第二大经济体和全球经济增长的重要引擎，中国这一规划建议将在稳定和促进全球经济方面发挥直接作用。”
“中国‘十五五’规划建议具有深远全球影响。”巴西圣保罗州立大学政治经济学教授马科斯·皮雷斯说，中国规划的发展目标是“其他经济体关注的重要参数”，世界各国领导人和经济学家已经认识到，当中国政府制定行动计划时，这些计划定将得到落实，进而对全球经济的运行产生重要影响。
全会公报指出，“十四五”主要目标任务即将胜利完成。俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所领衔研究员特列什·马马哈托夫对此深有感触：“人们看到了中国经济结构的优化调整，中国在提高人民生活水平和质量方面取得显著成果，教育、医疗服务和社会保障体系继续发展……相信这些趋势将在‘十五五’时期得到延续。”
发展目标“雄心与务实并重”
高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，人民生活品质不断提高，美丽中国建设取得新的重大进展……多国受访人士表示，全会提出的“十五五”时期发展主要目标清晰明确，任务措施求真务实，为持续推进中国式现代化建设作出了全面部署。
荷兰国际集团大中华区首席经济学家宋林说，“十五五”规划建议将现代化产业、科技自立自强、创新等内容置于突出位置，把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，提出坚持智能化、绿色化、融合化的发展方向，在保持制造业合理比重的同时，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
宋林说，全会公报表明“新的五年规划将延续此前中国领导人向市场反复传达的宏观战略方向”：推动制造业向更高附加值攀升，同时把科技与创新以及消费培育为未来增长的关键动能。中国正在朝着这些长期目标前行。
“全会提出的‘十五五’发展目标雄心与务实并重，它们建立在‘十四五’时期打下的坚实基础之上。”中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉指出，创新已成为引领中国式现代化发展的重要动力，“中国已在构建支持持续技术进步的生态体系方面迈出坚实步伐，相信‘十五五’时期，中国将成为全球领先的创新高地之一”。
德国联邦经济发展和对外贸易协会主席米夏埃尔·舒曼对全会提出“引领发展新质生产力”深有感触。在他看来，电动汽车产业是中国新质生产力加快发展的生动写照。“我在中国参观过多个电动汽车工厂，其中很多已经实现高度自动化和智能化。中国新能源汽车从‘追赶者’跃升为‘引领者’，形成了涵盖整车、动力电池、充电基础设施等全链条的产业体系。这不仅改变了交通方式，更代表着经济结构升级的方向。”
南非经济学家桑迪莱·斯瓦纳注意到，全会提出加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。“中国式现代化建设不仅体现在科技和产业方面，也体现在均衡和包容发展上。”斯瓦纳说，中国在推进乡村振兴、促进城乡协调发展方面持续发力，旨在让人民过上更加现代化、更高品质的生活，“这将为发展中国家提供有益借鉴”。
莫桑比克通讯社前社长古斯塔沃·马维耶对全会提出的“大力繁荣文化事业，加快发展文化产业”颇感兴趣。“我多次到访中国，见证了中国在文化、工业、科技等方面取得的巨大成就。”他说，中国文化软实力和全球影响力在不断增强。中国以和平发展、合作共赢的理念赢得世界尊重，科技创新与文化的融合将为人类文明发展作出新贡献。
开放中国增益世界
多国人士指出，全会公报提出扩大高水平对外开放、开创合作共赢新局面，彰显了中国作为世界经济“稳定锚”和“动力源”的时代担当。高水平对外开放利好中国、惠及世界。
葡萄牙中国工商会秘书长贝尔纳多·门迪亚说，持续推进高水平对外开放，充分体现出中国作为负责任大国与世界共享机遇、共同发展的坚定决心。
“中国的开放是包容和互利的开放。它不仅推动自身经济高质量增长，也为全球合作伙伴创造了新的空间。”门迪亚说，高质量共建“一带一路”为许多国家打开了新的合作通道。“‘一带一路’倡议的核心是互联互通，但更深层的意义在于建立长期信任和共享发展成果。”
印度印中经济文化促进会秘书长穆罕默德·萨基卜表示，全会公报重申中国在扩大高水平对外开放、推动高质量共建“一带一路”方面的承诺，为世界发展注入信心和动力。“中国对全球经济增长的贡献率保持在30%左右，展现出强大的市场韧性与多边合作意愿。我坚信，高水平开放的中国是全球的稳定力量。”
全会公报提出，加快建设新型能源体系，积极稳妥推进和实现碳达峰，加快形成绿色生产生活方式。多国人士认为，这再次表明中国是世界绿色发展的坚定行动派和重要贡献者。
“中国的绿色转型是未来几十年全球最重要的进程之一。”哈萨克斯坦中亚发展研究所执行所长卡西姆汉·卡帕罗夫说，中国是太阳能电池板、风力涡轮机和电动汽车生产领域的全球领先者，中国愿意在这些领域与其他国家合作，让其他国家也能利用先进技术。“‘十五五’规划建议释放出中国将持续推动互利发展的信号，给哈萨克斯坦等中亚国家打开了新的机遇之窗。”
印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心资深教授狄伯杰表示，中国的绿色转型体现了中国将低碳发展目标与产业升级相结合的意愿。中国将“加快经济社会发展全面绿色转型”和“建设美丽中国”写进“十五五”规划建议，表明中国不仅将环境议程视为国内需要，也视其为对全球可持续发展的贡献，“中国正在成为全球生态环境治理领域的引领者”。
从“持续巩固拓展脱贫攻坚成果”到“促进高质量充分就业”，从“办好人民满意的教育”到“健全社会保障体系”，全会提出的一系列政策举措让多国人士感受到中国治国理政的民生温度，并从中得到启迪。
老挝国立大学中国研究中心代主任格米表示，“十五五”规划建议强调坚持人民至上、提高人民生活品质，与之前的五年规划一脉相承。“这是中国能够不断取得发展进步的关键因素之一，也为其他国家提供了一种以人民为中心的发展范例。”
格米指出，中国共产党的领导是中国取得巨大发展成就的根本保证。正因坚持“治国必先治党”，中国共产党能够始终保持先进性和纯洁性，为国家稳定和发展提供坚实政治保障。中国共产党的自我革命精神和领导能力是中国能够在不同历史时期应对各种挑战、不断推进国家发展的重要原因。
吉尔吉斯斯坦前外长阿利克别克·叶克申库洛夫说，“十五五”规划建议充分体现了中国共产党的远见卓识。相信在中国共产党的领导下，“十五五”发展目标定能顺利实现，不仅能促进中国自身发展，也将为各国携手应对挑战、实现共同发展、推动构建人类命运共同体作出重要贡献”。
--------------------------------------------------------------

中国柑橘年产量维持在6500万吨以上

中新网
宜昌10月25日电 (董晓斌 黎文来 朱敏)中国柑桔学会2025学术年会25日在“中国柑橘之乡”湖北宜都开幕。记者从会上获悉，目前中国柑橘栽培面积稳定在4500万亩左右，年产量维持在6500万吨以上，基本实现了鲜食柑橘的周年供应。
中国柑桔学会2025年学术年会在湖北宜都举行。董晓斌 摄
中国是世界最大的柑橘生产国，经过多年发展，柑橘产业新品种、新技术不断涌现，质量效益显著增加，国际地位稳步提升。
本次年会以“楚韵橘都、宜品柑香”为主题。会议期间，与会人员围绕柑橘资源育种、栽培生理、采后生物学与保鲜物流等前沿领域，分享最新研究成果，交流先进经验，探讨未来发展趋势，助力柑橘产业的科技进步与产业振兴。
会议设置展销区展示全国各地的柑橘。董晓斌 摄
“中国柑橘产业迎来了消费升级、科技创新、业态融合带来的历史机遇。”中国柑桔学会理事长、国家柑橘产业技术体系首席科学家程运江说。
华中农业大学副校长郭刚奇认为，当前，消费者对高品质、多样化、安全健康柑橘产品的需求日益增长，绿色低碳、可持续发展要求更加迫切，人工智能、数字技术、生物技术等为柑橘产业变革注入了新动能。
与会嘉宾在展销区了解各地柑橘品种。董晓斌 摄
湖北柑橘种植历史悠久，已建成“长江上中游甜橙优势带”“湘鄂西宽皮柑橘产区”和“丹江口北缘蜜橘产区”等优势区域，是全国唯一实现柑橘鲜果四季供应、错峰销售的特色产区，产品远销俄罗斯、加拿大以及东南亚等20多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

中央重磅文件点题四大新兴支柱产业，这些城市已领跑

据新华社报道，国家发改委主任郑栅洁24日在新闻发布会上介绍，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，打造新兴支柱产业，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展，将催生数个万亿元级甚至更大规模的市场。
顶层设计的加持，无疑将为产业发展注入强劲动力。那么，上述四大新兴产业在国内的发展现状如何，哪些城市、区域处于相对领先地位？第一财经记者根据各大研究机构发布的最新相关报告，梳理出大致的产业发展图景。
总体来看，北京、上海、深圳、广州在多个甚至全部四个产业中都处于领先地位，展现了作为一线城市的全方位实力。部分城市则通过在单一领域深耕，建立起强大的竞争力。例如，苏州在新材料领域，西安在新能源光伏和航空航天领域，都成为了全国乃至全球的重要一极。
同时，这些新兴产业的发展体现出鲜明的区域集群化特点。长三角在新能源、新材料领域，珠三角在低空经济、新材料领域，京津冀在航空航天领域的集群效应都十分显著。
一位接受采访的区域经济研究专家认为，随着“十五五”规划即将制定实施，上述抢占先机的城市将迎来新一轮政策红利，并有望重塑未来中国城市竞争格局。在这一趋势之下，区域人口流动、就业和消费市场等，都将随之改变。
新能源：北上广深居前
2025年3月，中国经济信息社发布新能源产业城市竞争力TOP50排行榜，从产业规模、优质企业、创新能力等六大维度对全国新能源产业城市进行了综合评估。榜单显示，北京、上海、广州、深圳四大一线城市占据前四席位，西安紧随其后位列第五，与头部城市共同组成中国新能源产业的第一阵营。
其中，北京的产业竞争力位居榜首，在优质企业、创新能力、融资能力等分项上表现优异。北京聚焦高效光伏技术产业化、超大城市智慧能源系统建设，凭借政策优势和科研资源，占据行业重要位置。中核集团、国家电网、中国华电等大型央企，是北京新能源产业的坚实基石。
上海的产业竞争力排名次席，其产业规模和融资能力表现突出。近年来，上海出台了多项政策扶持新能源产业，正侧重打造核电装备全球供应链中心、智能电网标准输出高地。在建设张江科学城能源互联网示范区，布局太阳能电池技术研发，推进光伏建筑一体化应用等方面，上海已取得重要进展。
广州的新能源产业竞争力位居全国第三，但在成长能力上领先于北京和上海。广州构建了“垃圾发电+深远海风电”双循环体系，探索大湾区能源互联的新模式。在生物质能、风能、智能电网的研究开发方面，广州也有独特建树。
凭借拥有比亚迪等龙头企业和强大的产业链优势，深圳在新能源汽车领域表现出色。2024年，深圳的新能源汽车整车产量达293.5万辆，蝉联全国第一。据长城战略咨询发布的《2025新能源汽车城市综合发展指数评估报告》，深圳在新能源汽车城市综合发展指数中位列第二。
西安在新能源核心产业领域有着深厚技术积累，构建起“风光大数据+氢储能”新型电力系统。中国经济信息社研究报告显示，西安在新能源产业效益这一细分指标中位列全国第二，仅次于北京。其光伏设备和核电设备制造具备相当的竞争优势。
从区域分布看，华东地区在新能源产业城市竞争力榜单TOP50中占据压倒性优势，有25个城市上榜。各区域TOP1城市在发展新能源核心产业方面各有优势和侧重，形成差异化发展路径。
新材料：苏州登顶榜首
中商产业研究院发布的相关研究报告显示，中国新材料产业区域竞争格局呈现明显的梯队特征。第一梯队为长三角地区和珠三角地区，第二梯队为环渤海地区，第三梯队为东北地区及中西部地区。
在这一竞争格局中，长三角地区表现尤为抢眼。整体来看，长三角的新材料产业以科技创新与产业集群协同为核心，依托高校院所密集优势，聚焦半导体、新能源材料，形成全产业链领先、国际化程度高的特色。
其中，苏州在新材料产业领域的表现领先全国。据中国经济信息社今年2月发布的2024新材料产业城市竞争力年度TOP50排行榜，苏州高居榜首。
继电子信息、装备制造产业之后，新材料产业已成为苏州市第三个突破万亿的产业集群。近年来，苏州重点发展先进金属材料、化工新材料和纳米新材料3大细分领域，创新主体不断壮大。苏州实验室、中国科学院苏州纳米所、长三角先进材料研究院等重大创新载体，有力支撑起苏州新材料产业集群高质量发展。
珠三角的新材料产业以应用端创新见长，在电子化学品、新能源汽车材料等领域呈现“小而精”特色。该地区拥有一批细分领域的明星上市公司，如深圳的贝特瑞(920185.BJ)、欣旺达(300207.SZ)，东莞的生益科技(600183.SH)，惠州的亿纬锂能(300014.SZ)等，整体实力不俗。
环渤海地区的科研资源密集，产业基础雄厚，北京、天津、青岛、烟台、大连等城市形成强大的新材料产业组团。该地区密布着顶尖高校、国家级科研院所，是国内新材料产业的主要策源地。同时，当地一些大型企业，在特种金属材料、化工新材料、稀土功能材料等领域，拥有长期研发生产积淀。
航空航天：北京优势显著
随着航空航天产业潜力加速释放，城市竞争格局已初步形成。泰伯智库今年5月发布的《2025中国商业航天十大影响力城市榜单》显示，北京凭借头部企业总部与子公司数量双领先，并叠加总部企业估值优势位居榜首；上海、西安、成都、广州等城市紧随其后。
北京丰富的航天院所、高校及金融资本，为发展航空航天产业提供了优质的人才、技术和资金资源。作为中国商业航天产业策源地，北京在商业航天创投市场持续领跑全国，成为商业航天产业资本的核心聚集地。
创业邦旗下睿兽分析今年5月发布的《2025中国商业航天创新生态报告》显示，从2014年到2025年一季度，北京获得融资的商业航天企业达160家。在2024年到2025年一季度，北京以58个商业航天融资事件远超其他城市。此外，截至2025年一季度，国内商业航天领域共有12家独角兽企业，其中5家位于北京。
除北京外，上海、西安、成都、广州等城市也在航空航天领域展现出强劲竞争力。以上海为代表的长三角地区，以西安为代表的西北地区，以及以成都为代表的成渝地区，正逐渐形成商业航天的区域集聚效应。
值得一提的是，深圳、合肥等地成为航空航天产业的新兴势力。
深圳早在2013年就编制相关规划，提出发展航空电子、无人机、卫星导航应用、微小卫星等产业；2022年“20+8”产业集群明确将空天技术产业纳入，产业发展驶入快车道。近年来，深圳已在微小卫星研发设计制造及卫星系统应用等领域取得较大突破，涌现出一大批商业航天企业。相关专家告诉第一财经，深圳强大的电子信息和装备制造业基础，将为发展航空航天产业插上翅膀。
在商业航天产业方面，合肥从0起步，以遥感卫星和数据应用为核心，已系统构建“上游功能材料、关键部件，中游星座运营、卫星测运控，下游数据应用、软件开发”产业体系，集聚企业和机构超150家。目前，当地正高标准规划建设深空科学城，组建空天技术成果转化促进中心，并深度拓展应用场景。
低空产业：京深沪领飞“雁阵”
低空产业是当前区域经济竞争的热门赛道。公开信息显示，2024年有18个省份将低空经济写入政府工作报告，2025年增至30个省份。截至目前，全国有250多个地市州政府提出发展低空经济。
今年3月，中国人民大学发布的《2025中国低空经济城市发展指数》报告显示，深圳、北京、成都在全国低空经济发展水平中位列前三。而从产业链布局看，北京、深圳、上海三大城市已形成“头雁效应”，引领中国低空经济发展。
上述报告显示，北京依托雄厚的科研基础，拥有17家低空经济人才培养机构和124项国家级科技项目立项，彰显强大的研发实力。同时，北京拥有1240家低空经济企业，且企业在产业链上中下游的布局最为均衡，形成了高效的产业协同效应。
而据火石创造等机构今年7月发布的相关报告，深圳在低空产业规模上领跑全国。作为世界“无人机之都”，深圳在2022年就率先成立低空经济发展工作领导小组，2023年将“低空经济”写入市政府工作报告。官方数据显示，目前深圳已聚集低空经济产业链企业超1900家，2024年低空经济年产值超过900亿元。
上海依托“技术特色+人才储备+国际化资源”，聚焦低空经济“高端制造与现代服务”赛道。作为中国eVTOL技术策源地，上海聚集了全国约50%的eVTOL创新企业，拥有全国70%的民航体系专业人才。尤其是独特的“大飞机+新能源汽车”双重产业优势，为上海发展低空经济提供了技术与制造支撑。依据《上海市低空经济产业高质量发展行动方案》，到2027年，上海低空经济核心产业规模力争达500亿元以上。
在京深沪身后，广州、成都、南京、苏州、杭州、西安等万亿城市正在加速追赶。一些中小城市如珠海、绍兴、芜湖、嘉兴、惠州、安阳等，也在低空产业细分领域展现一定的竞争力。国内低空产业以大湾区、长三角、京津冀、成渝地区为四大组团，形成了庞大的城市“雁阵”。
--------------------------------------------------------------

中新健康丨为什么爬山不能穿太大的鞋？

中新网
北京10月25日电(记者 张尼 实习生 保乐)秋季是登高赏景的绝佳时节，但很多人一爬山就腰酸背痛，甚至出现关节损伤。这可能不是单纯的缺乏锻炼，而是你压根不知道什么才是正确的登山方式，错误的姿势和装备都可能导致受伤风险上升。
今天，一篇文章教会你红叶季的正确打开方式。
登山≠简单走路
为什么登山容易伤关节？
北京大学人民医院骨关节科副主任医师刘强日前接受中新健康记者采访时表示，这主要是因为“上坡+下坡”的动作模式对下肢关节的特殊压力，以及错误姿势和习惯的叠加影响。
他强调，“登山只是简单走路”是误区，提前掌握护关节方法很重要。
上坡/上台阶
1.不要让膝盖超脚尖
迈步时膝盖若超过脚尖，会增大屈膝角度，让膝关节承受过多压力。正确做法是膝盖尽量向后收，将负荷转移到髋关节，依靠臀肌发力。
2.不要让膝盖内扣
膝盖向内旋转(内扣)会人为制造膝关节外翻力线，肌肉疲劳时更易出现，长期如此可能损伤半月板、软骨，甚至引发髋关节撞击、盂唇损伤。
3.不要挺直身子
挺直身体上坡易导致骨盆前倾，不仅会让腰部酸痛，还会限制髋关节活动角度，间接增加膝关节压力，长期可能引发腰肌劳损、腰椎管狭窄。
下坡/下台阶
1.不用脚后跟着地，用前脚掌探地
脚后跟着地会让膝关节在半空中长时间悬停，反复交替会累积巨大压力。
2.不要穿松动鞋子
湿滑地面或松动鞋子(脚在鞋内来回滑动)会像“雪天打滑”，身体需同时对抗向下的冲击力和打滑风险，导致肌肉僵硬、关节承压加倍。
建议选摩擦系数高的坡道，
鞋带系紧，避免鞋子比脚大1-2个手指宽
。
3.“侧着下”或“S型下”
这种方式能分散下坡时的垂直冲击力，是关节不好人群的“护关节首选”。
装备要“按需用”
不少人认为“护具越多越安全”，但选错护具可能加重磨损，选择需“对症”。
1. 登山杖：必用的“省力神器”
登山杖能辅助平衡、减轻下肢关节压力，使用时需将腕带挂在手腕上，上坡、下坡时都能借助其分散身体重量，有效节省体力，减少关节负担。
2. 髌骨带：优先于护膝的“基础护具”
髌骨带分两种：单股髌骨带适合有髌腱炎、肌腱炎的人群，能针对性缓解疼痛；双股髌骨带适合髌骨磨损重、髌骨软化或平时上下楼膝盖疼的人。
3.登山鞋：跟脚、高帮、防滑是关键
鞋子要跟脚、不要松动，鞋带必须系紧，避免脚在鞋内滑动。
优先选高帮鞋，能包裹脚踝和小腿下段，增强踝关节稳定性，屈伸时还能帮肌肉抵消冲击力，野山坡或运动量大地形尤其适用。
鞋底需能牢牢抓地，避免光滑鞋底导致的意外打滑。
脚踝不适者可戴薄款弹性护踝，提供基础支撑，避免二次受伤。
4个“严重信号”出现，立即停止登山
1.扭伤时听到“闷响”(如“咯嘣”声)：可能是半月板、韧带拉伤或撕裂；
2.受伤后几分钟内关节快速肿胀，提示关节内或软组织出血；
3.皮肤出现淤青说明局部组织有出血，损伤较重；
4.悬空活动关节时也疼，即使不负重，活动时仍有明显疼痛，需警惕严重损伤。
应急处理遵循“PRICE原则”
1.保护(Protection)：损伤一旦发生，应立即停止活动，离开运动场地或其他所处场所，避免受到二次损伤或加重损伤；
2.休息(Rest)：停止活动，减少受伤关节受力；
3.冰敷(Ice)：用冰棍、冰矿泉水冰敷15分钟，快速消肿；
4.压迫(Compression)：用绷带、护膝或护踝轻轻加压，避免肿胀加重；
5.抬高(Elevation)：坐下或躺下时抬高受伤肢体，促进血液回流，减轻肿胀。
专家提醒，扭伤后不少人“想继续赏景”或“觉得伤不重”硬撑，导致二次受伤。建议无论伤轻伤重，重返登山前都要找医生评估，避免因小失大。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：以“两新”促提质，加速释放政策效能

国家税务总局最新增值税发票数据显示，随着大规模设备更新和消费品以旧换新政策加力扩围，今年前三季度，冰箱等日用家电零售业、电视机等家用视听设备零售业销售收入同比分别增长48.3%和26.8%。全国企业设备更新加快推进，工业企业采购机械设备类金额同比增长9.4%。
今年以来，我国加力扩围实施“两新”政策，效果不断显现。一方面，消费品以旧换新政策成效斐然，更多“真金白银”惠及消费者。相关商品销售增长较快，特别是绿色、智能、高品质产品的消费需求持续释放。另一方面，大规模设备更新带动产业升级，对投资的带动作用持续显现。
从中央到地方，财政支出的靠前发力，为“两新”政策落地提供了坚实支撑。前三季度，全国一般公共预算支出20.81万亿元。其中，科学技术支出7105亿元，增长6.5%，有效支撑企业设备更新与科技创新。各级财政持续加快债券资金使用，其中部分资金定向支持“两新”相关项目建设，有效引导社会资本参与设备更新和消费升级领域，为经济发展积蓄后劲。
同时，各地根据中央部署，配套相应的地方资金，结合本地实际情况，细化支持政策，优化补贴流程，确保本地大规模设备更新、乘用车置换更新、家电产品换新等“两新”政策顺利实施。比如，山东通过设备购置补贴、工业企业数字化转型奖补等方式，支持企业设备更新和技术改造。又如，重庆出台“技改专项贷”政策，通过线上税企互动平台精准推送税收优惠政策信息。
“两新”政策，旨在惠民利企。只有政策落地见效，百姓才能得到更多实惠，企业才能享受更多便利。那么，如何有效落实“两新”政策，持续释放政策效应？
在保障“两新”政策实施的过程中，要坚持“时序性”和“均衡性”原则。在“时序性”上，持续做好进展调度、督促落实、跟踪问效等工作，有序下达中央资金，按阶段细化任务，避免“一哄而上”。在“均衡性”上，各地不妨细化资金使用计划，优化补贴发放方式，确保资金均衡使用，防止“冷热不均”。
“两新”政策不仅推动设备淘汰更新，更牵引技术工艺迭代升级，最终落脚于产品质量与生产效率的系统性跃升。当产品品质和生产效率都上去了，传统产业将融入更多新的活力，产业数字化、网络化、智能化转型升级的步伐也将加快，从而促进消费升级和新型城镇化发展，为产业创新和市场扩展提供更广阔空间。
为此，需进一步强化政策协同，释放乘数效应，打通供需堵点，优化营商环境。在建设全国统一大市场方面，可以建立统一的流通标准体系，优化完善物流体系，提高商品要素流通效率。在加快数智赋能方面，通过联通跨部门数据，减少审核环节，加快补贴到位。在提升服务能力方面，可以畅通资源循环利用链条、加强产品质量和价格监管。
持续推动“两新”政策落实落细，有效激发内需潜力，就能以更新促提质，将政策效能转化为发展动能，推动中国经济稳步前行。(中国经济网评论员 臧梦雅）
--------------------------------------------------------------

全球瞭望｜英国经济学家：英国应持续加强对华经贸合作

新华社伦敦10月25日电(记者赵阳)英国经济学家杰拉德·莱昂斯日前在当地媒体发表署名文章表示，英国应与中国不断加强经贸合作，在贸易、投资、金融及绿色发展等领域与中国深化合作，建立牢固稳定的双边经贸关系。
莱昂斯说，中国是世界第二大经济体，在过去25年一直是全球经济增长的主要贡献者。在自由贸易受关税政策和保护主义威胁、全球政策不可预测性及地缘政治紧张局势加剧的背景下，英国迫切需要与中国等其他国家加强经贸合作。
他认为，中国在绿色发展方面的成就令人瞩目，在可再生能源领域取得突破。同时，中国已成为众多全球南方国家的发展伙伴。英中两国在绿色金融等领域可以深化合作。
莱昂斯说，中国是英国第五大贸易伙伴，两国在货物与服务贸易及投资方面仍有较大合作空间。今年，双方举行了一系列活动促进互联互通，包括年初在北京举行的第十一次中英经济财金对话，以及中英经贸联委会在夏季举行的七年来的首次会议。9月，英国作为主宾国，派出100多家企业组成的代表团，参加了在厦门举办的第二十五届中国国际投资贸易洽谈会。
莱昂斯认为，英中经贸合作需要持续加强，英国政府的相关政策应当具有连贯性。英国不能孤立于世界主要经济体之外，应利用自身在金融与专业服务、高端制造、生命科学、清洁能源以及创意产业等方面的优势，寻求更多合作机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

创新生态持续优化 中国成为跨国企业研发热土

中国成为跨国企业研发热土
今年以来，一大批外资在华研发项目陆续落地，凸显出越来越多跨国企业正顺应中国经济转型升级大势，加大在华研发投入，持续提升本地化创新能力，在赢得更广阔市场机遇的同时，也推动中国加速从“制造基地”向“研发热土”转变。
外资研发布局不断提速
2025年1月至8月，全国新设立外商投资企业42435家，同比增长14.8%。一系列数据表明，外资在华投资热情不减、投资结构优化。
重视研发、创新导向是高技术产业的重要特征。在此背景下，外资企业在华研发投入力度持续提升，设立研发中心的步伐明显加快。
商务部研究院发布的《跨国公司在中国》报告提出，2013年后的10年间，在华规模以上外资工业企业研发经费增长超过86.5%。数据显示，截至目前，上海外资研发中心累计突破600家，北京外资研发中心数量较去年翻番。
近年来，汉高多次在中国投资研发创新项目。2024年1月，汉高消费品亚洲研发中心正式启用，这是汉高消费品牌在亚洲最大的研发中心；今年5月，汉高粘合剂上海应用技术中心正式投用；今年9月，总投资约5亿元的汉高粘合剂技术上海创新体验中心启用。
在医药领域，也有不少跨国企业将中国视为重要创新基地。今年3月，阿斯利康宣布投资25亿美元在北京新建全球战略研发中心及其他合作项目。至此，在阿斯利康全球六大战略研发中心中，有2个落户中国。阿斯利康中国总经理林骁介绍，阿斯利康中国研发与全球同步率达100%，拥有超过200个项目，计划在2030年前推出20款全球创新药，中国研发团队目前主导近20项阿斯利康全球临床试验。
此外，施耐德电气在中国相继落地数字配电中国研发中心、中国研究院自动化研发中心、关键电源创新实验室、金山创新实验园区二期等研发机构。
“在研发创新方面，施耐德电气不断加大在华投入与本地化布局。自2019年以来，我们在中国的研发投入年均复合增长率超过18%，已建成五大研发中心及AI创新实验室，拥有2200多人的研发团队。”施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正说，施耐德电气持续强化“中国中心”战略，建设研产销一体化的敏捷机制，中国已成为施耐德电气全球四大研发基地之一。
中国创新生态持续优化
为何外资企业在中国投资研发的热情持续高涨？专家指出，这源于中国在市场规模、政策环境、创新生态等方面的优势不断增强。
商务部研究院研究员周密说：“中国市场不仅规模庞大、潜力巨大，而且对创新极为友好。企业和消费者都乐于接受新事物，这对于新技术和新产品快速实现商业化进而形成良性市场循环至关重要。中国还出台了一系列政策措施，鼓励外资在中国设立研发中心，开展研发工作。此外，中国拥有丰富的人才资源和完善的产业链，能够有效提升企业的研发效率。”
跨国企业对此深有感触。尹正表示，中国已构建起需求引领、产业支撑、人才驱动的创新生态，形成了独特的创新优势。近年来，中国加快发展新质生产力，强调以科技创新为核心驱动力，积极构建数字生产力和绿色生产力，这与施耐德电气的技术专长高度契合，为企业带来更广阔的发展空间。
2024年10月，拜耳健康消费品中国创新合作中心在上海揭幕，拜耳在华研发布局得到进一步深化。拜耳健康消费品中国区研发负责人李晓萌表示，中国持续鼓励医药健康产业创新，长期、稳定的政策环境让拜耳在中国投资研发更有信心、更有底气。拜耳健康消费品和多个本土研究机构、企业开展合作，也充分感受到中国本土研发机构和企业的创新力量与巨大潜力。
近年来，人工智能、绿色能源等新技术快速发展，给跨国企业创造了巨大市场机遇，也使其更加感受到创新的紧迫性。中国是一系列前沿技术的发展高地，因而被许多跨国企业视为实现技术引领的重要助推力量。
“从政策导向到行业实践，从技术突破到生态重构，中国已成为全球人工智能产业发展高地，也是施耐德电气全球人工智能创新战略布局的关键一环。在中国，我们建立了AI创新实验室，聚焦能源管理和工业自动化领域的细分场景需求，加快面向产业需求的研发创新。”尹正说。
林骁表示，中国的人工智能技术发展迅速，为全球科研带来新动力。阿斯利康在中国正利用人工智能技术加速科学发现。例如，阿斯利康与石药集团达成战略研发合作，借助人工智能技术，分析靶向蛋白与现有化合物分子的结合模式，并进行针对性优化，从而筛选出高效且具有优异开发潜力的小分子药物。
中国创新反哺全球业务
跨国企业在中国加大研发投入力度，提升了本土创新能力，增强了在中国市场的竞争力。
周密表示，中国市场成长性很强，且市场需求有显著独特性。同时，中国市场竞争越来越激烈。跨国企业需要深入研究分析中国市场特点，打造更贴近本土市场需求的产品，才能保持市场竞争力。
汉高大中华区总裁安娜说：“中国正引领一系列技术与市场趋势的变革，创新速度和应用场景发展令人瞩目。在中国开展研发、加大创新投入，可以让汉高更贴近客户，更快速、高效地响应市场需求。”
李晓萌表示，过去几年，拜耳健康消费品在中国推出了多款创新产品，都是基于公司和合作伙伴对消费者健康需求的洞察和深入理解。本地研发也增强了公司供应链与生产的灵活性，实现从研发到制造的闭环，加速创新成果落地。
值得关注的是，越来越多跨国企业用在中国开发的技术创新成果服务全球市场，实现对全球业务的反哺。
截至2023年，拜耳健康消费品的中国创新产品占全球创新产品总量的比例达到15%，为单一市场最高，一系列创新产品走向全球市场。例如，该公司和新华制药合作的原料药，已出口数个国家；和江南大学、微康公司联合推出的达益喜益生菌，已出口亚太地区其他市场。
安娜表示，中国是全球最具活力的市场之一，很多新趋势、新需求都首先在中国出现。汉高在中国的研发创新成果通过和汉高全球创新网络相连，可以被其他国家和地区市场所参考和借鉴。
“施耐德电气中国团队参与研发并在中国首发的无六氟化硫环保开关柜，采用干燥空气替代六氟化硫，减少温室气体排放，已广泛推广至全球市场，助力可持续发展进程。”尹正说，施耐德电气正借势中国发展动能，将“中国创造”“中国智造”推向全球，实现“在中国、惠世界”，从而提高整体竞争力。(经济日报记者 袁 勇)
--------------------------------------------------------------

前9个月中国新设外企数同比增16.2%

中新社
北京10月25日电 (记者 尹倩芸)中国商务部25日公布的最新数据显示，今年1至9月，全国新设立外商投资企业48921家，同比增长16.2%；实际使用外资金额5737.5亿元(人民币，下同)，同比下降10.4%。9月当月实际使用外资同比增长11.2%。
从行业看，前9个月中国制造业实际使用外资1500.9亿元，服务业实际使用外资4109.3亿元。高技术产业实际使用外资1708.4亿元，其中电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资同比分别增长155.2%、38.7%、17%。
从来源地看，前9个月日本、阿联酋、英国、瑞士实际对华投资同比分别增长55.5%、48.7%、21.1%、19.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度广西工业人工智能核心产值同比增长超60%

中新社
南宁10月25日电 (俞靖)广西壮族自治区发展改革委25日披露的数据显示，前三季度广西GDP同比增长5.3%，其中广西加速布局人工智能(AI)产业，中国—东盟国家人工智能应用合作中心已签约国内项目61个，工业人工智能核心产业产值562亿元(人民币，下同)、同比增长超60%。
广西官方促成国内企业与东盟企业签约落地30多个跨境AI合作项目，加快打造“北上广研发+广西集成+东盟应用”人工智能发展路径，通过举办2025中国产业转移发展对接活动等，招商引资新签约项目投资总额6930亿元、同比增长11%，其中新签约10亿元以上项目177个、总投资3781亿元。
此外，广西依托举办第22届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会，开创开放合作新局面，有45个国家3200家企业参展，“AI含量”已推动中国与东盟经贸合作从“传统航道”转向数智赋能“全新赛道”。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度广西工业领域人工智能核心产业产值突破562亿元

中新网
南宁10月25日电(韦佳秀  王以照)广西官方最新数据显示，根据地区生产总值统一核算结果，广西前三季度全区生产总值(GDP)21487.03亿元，按不变价格计算，同比(下同)增长5.3%。值得关注的是，广西工业领域人工智能核心产业产值突破562亿元。
图为会议现场。韦佳秀 摄
10月24日，2025年四季度全区经济发展调度会在广西南宁召开。会议介绍，前三季度，广西发展态势稳中有进。工业增加值增速继续领跑全国，服务机器人、光电子器件、汽车用锂离子动力电池、新能源汽车、太阳能电池产量分别增长16.4%、74.6%、60.5%、16.5%、35.3%。
与此同时，广西抢抓人工智能发展机遇，加速人工智能布局，“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径加快打造；首批工业版人形机器人在柳州汽车智慧工厂实训使用，广西经济增长的动力正从传统要素驱动转向科技创新驱动；设立100亿元规模的人工智能产业基金，成功吸引大批头部企业落户，为“广西集成”生态蓄积强大动能。
广西还开创高水平开放合作新局面，为内外联动发展拓展广阔空间。前三季度，西部陆海新通道累计发运集装箱109万标箱，增长70.3%，为开行以来最快增速；中国—东盟国家人工智能应用合作中心等高能级平台落地建设，面向东盟的技术集成与市场应用新高地加速形成。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国电子商务持续健康发展

央视网消息(新闻联播)：记者从商务部了解到，今年前三季度，我国电子商务持续健康发展，其中，网络零售激发消费活力。1—9月，数字产品、线上服务、即时电商成为亮点，分别增长8.3%、20.2%、24.3%。
同时，产业电商促进产业数智化转型。多地通过数字技术赋能农村商务发展，1—9月农产品网上零售额增长9.6%。
此外，电商国际合作增强经贸关系韧性。“丝路电商”合作先行区、跨境电子发票互操作等12项制度型开放成果，已向全国复制推广。
--------------------------------------------------------------

前三季度“长三角”外贸总额何以创新高？

记者从上海海关获悉，今年前三季度，长三角地区进出口12.62万亿元，同比增长6.6%，占我国同期进出口总值的37.6%，比重较去年同期上升0.9个百分点，规模创历史同期新高。前三季度，“长三角”外贸总额何以创新高？
前三季度，长三角地区外贸总额如何创出历史同期新高？
上海：外贸主体活力充沛 民营企业表现突出
在长三角地区，上海既是全球资源配置的重要枢纽，也是对外开放的重要门户，为区域内的城市提供港口、金融、航运服务于一体的外贸核心支撑。今年前三季度，上海对外贸易继续保持向上向好势头，进出口规模创历史同期新高。
今年前三季度，上海进出口3.34万亿元，同比增长5.4%，增速较前8个月加快0.9个百分点。其中，出口实现2位数增长，出口1.48万亿元，增长11.3%；进口1.86万亿元，增长1.1%。对东盟、中东、非洲等市场的贸易表现十分强劲，进出口分别增长12.5%、22.9%、32.5%。
上海海关统计分析处处长 瞿惠莉：前三季度，上海外贸主体活力充沛，尤其是民营企业表现非常突出，实现进出口1.32万亿元，同比增长27.1%，拉动上海市外贸增长8.9个百分点，是支撑外贸增长的重要力量。
上海港：前三季度集装箱吞吐量突破4000万标箱
忙碌运转的港口码头也见证着上海的外贸活力。今年前三季度，上海港集装箱吞吐量突破4000万标箱，达到4153.6万标箱，创历史同期新高。上海港已经连续15年是集装箱吞吐量全球第一的大港。
洋山港是上海港其中的一个片区，整个上海港的集装箱吞吐量一半以上都是这里贡献的。第四期码头，也是目前全球最大、智能化水平最高的无人码头，有28座桥吊，平均每个桥吊一天可以完成800标箱的任务量。
洋山港无人码头全自动化技术，目前已经复制到了国内外10余个码头，赋能全球的供应链和产业链顺畅运行。
安徽：前三季度进出口增幅领跑长三角
据合肥海关统计，今年前三季度，安徽进出口总值7262.5亿元，同比增长15.7%。不仅高于全国增速11.7个百分点，增幅更是稳居长三角地区首位，并且实现了连续11个季度正增长，外贸增长势头持续强劲。
出口方面，安徽汽车出口量再创新高，以80.2万辆的出口规模保持全国第一，同比增加17.8%；全国每7辆出口汽车就有1辆是安徽企业出口。前三季度，安徽的“新三样”产品合计出口增长71.9%，成为拉动出口的新势力。
进口方面，内需潜力释放带动增长动能。安徽进口已连续6个月保持增长，作为生产端的重要支撑，金属矿及矿砂进口同比增长17.8%，占安徽全省进口总值的36.6%，反映出生产动能的持续活跃。
浙江宁波：跨境电商扩大优质进口 添彩美好生活
作为外贸大省，今年前三季度，浙江外贸进出口规模历史同期首次突破4万亿元。其中，出口3.16万亿元，进口1.01万亿元。进出口、出口、进口分别站上4万亿元、3万亿元、1万亿元台阶，均创历史同期新高。
今年前三季度，浙江宁波跨境电商网购保税进口商品货值225.63亿元，规模居全国前列。作为外贸增长的生力军，宁波跨境电商的发展为何能名列前茅？
位于浙江自贸区宁波片区的跨境自提中心是全国最大的跨境自提中心。即便是在工作日，依然有不少消费者趁着午休的时间段来这里选购进口商品。消费者在这里看到中意的进口商品之后可以现场下单，丰富了以往跨境电商只能线上下单、等待配送的采购模式。
宁波保税区市场发展有限公司董事长 吕希岩：消费者到我们这边选购以后，可以享受关税为零、增值税和消费税为七折的优惠。以法国葡萄酒为例，比在法国巴黎买还便宜，消费者可以现场选购，立即带走。
在宁波保税区，目前已集聚了300多家大大小小的跨境电商企业，形成了从平台、物流到支付的完整产业链。
国内消费的增长和升级，对跨境电商货物的送达时效也提出了更高要求。
宁波保税区正正电子商务股份有限公司总经理 林子晗：江浙沪地区基本上是24小时或30小时内送货上门。跨境电商包裹的查验就是一瞬间的。
海关在出口方面，也创新推出了一系列促进跨境贸易便利化的举措。
数据显示，今年前三季度，宁波跨境电商特殊监管区域出口货值43.3亿元，同比增长17.4%，占全国超四成，居全国首位。
前三季度，长三角地区的外贸伙伴有何变化？
海关数据显示：前三季度，东盟是长三角地区最大贸易伙伴，进出口2.01万亿元，同比增长18.9%；对RCEP成员国、中亚五国、非洲国家进出口分别增长10.9%、75.2%、19.8%。
以江苏为例：
据南京海关统计，今年前三季度，江苏省进出口总值4.38万亿元，同比增长6.4%，规模创历史同期新高。其中，出口表现尤为亮眼，以2.92万亿元的规模实现10.4%的两位数增长，外贸韧性持续凸显。
从贸易伙伴来看，共建“一带一路”国家成为新的增长点。
前三季度，江苏对共建“一带一路”国家进出口2.19万亿元，同比增长12.3%，占江苏全省进出口总值比重超五成，直接拉动江苏进出口增速5.9个百分点。其中，对东盟进出口7917.3亿元，同比大幅增长22.8%，区域合作活力持续释放。
出口产品结构上，机电产品的拉动作用格外显著。前三季度，江苏机电产品出口2.04万亿元，同比增长12.6%，占江苏出口总值近七成，拉动出口增长8.7个百分点。
细分领域中，电工器材、船舶出口势头强劲，分别实现21%、38.3%的同比增长，成为外贸出口的重要增长点。
未来如何保持长三角地区进出口贸易高质量发展？
商务部研究院研究员周密表示，长三角地区的外贸发展是非常有韧性的，它充分代表了中国制造的竞争优势。未来要在两个方面花更大力气：
进行市场拓展。现在很多地方的市场没有连接到全球主要市场。需要通过包括跨境电商在内的方式打开连接渠道，使各国能在有利条件下进口中国产品。这种发展需求对于很多国家都是迫切的。
不断优化提升产业发展水平。包括创新技术的使用、整体性的解决方案。我们的产业还可以更有效响应市场的变化。
这样的改变，能使我们在发展方向上、产品选择上、多元化贸易结构上，都有更有利的选择性，对于增强经济贸易的韧性是非常关键的。
(总台记者 叶奂 周洪 杜金明 李屹 徐大为）
--------------------------------------------------------------

向新、向智、向绿 广交会“未来理念”获赞

第138届广交会总共将举办超600场新品发布活动，搭建线上、线下全方位融合展示平台，助力全球采购商获取前沿产品。正在进行的第二期，总共超160场新品发布活动将第二期的精品、新品“一网打尽”。
专场新品发布会
现场抢先体验新品
今天，在连接广交会展馆A区和B区的中央平台，举行了一场以“乐享家居”为主题的专场发布会。
不仅展示了涵盖建材、家具等领域的新产品，而且这也是一场“外贸优品托内销”的活动——所有新品均兼顾国内外市场需求。本届广交会第二期共安排了4场这样的专场发布会，每场都包含企业路演、互动体验等环节，通过面对面交流，帮助采购商直观了解新品的特点，发掘更多商机。
新品设计趋势：
更智能、更绿色、更美观
这一期的新品都有哪些亮点？今天专场发布的一个新品智能睡眠仪，它是用微电流的方式刺激使用者的大脑皮层神经，起到缓解焦虑、促进睡眠的作用，硅胶材质也让使用体验更加无感化，适合睡觉时佩戴。除了产品更加智能，绿色也是新品的设计趋势，比如用速生甘蔗替代木浆做成的纸袋，印刷也采用了大豆油墨，是不折不扣的环保纸袋。
另外一个趋势，就是设计美学的提升。这两个产品，一个看起来像黑胶唱片，一个像钢琴琴键，它们来自一家从外贸转向内销的餐厨用品企业。参展商透露，为迎合年轻消费群体的审美，企业为传统餐厨用品注入了更多设计元素，市场反响热烈。“黑胶唱片”是一块钢化玻璃菜板，专为切水果蔬菜设计；而“钢琴琴键”是木质砧板，适合处理生食。像这样兼具颜值与功能的新品，在本届广交会上比比皆是。
多场新品发布活动
全方位获取新品信息
在展会现场，采购商“广交会新品发布活动”手册，上面分门别类地介绍了本期的新品，以及它们所在的展位。没有来到现场的采购商，可以通过广交会App的新品发布专区，在线上实时观看新品发布活动。除了可以看专场发布会以外，每天还有多场“连线发布”，参展商通过线上直播间，可以深度了解产品亮点。
低碳办会“向新”“向绿”底色足
放眼整个广交会第二期，低碳环保的产品遍布日用陶瓷、餐厨用具、卫浴设备等展区。由竹子、玉米、甘蔗等材料回收制作成的新制餐具，很受采购商欢迎。
参展商 张懿：大家都比较关注可持续发展和低碳环保。
在园林用品展区，这家参展商带来的人造草皮，实现了100%可回收，全新的透水科技，对人体宠物均无危害，吸引了众多采购商的目光。
参展商 欧阳华亮：第一天，我们接待的客户有200组，其中应该有一半左右是来自欧美国家的客户，他们对我们的产品非常感兴趣。
本届广交会的参展企业中，在生产过程中采用绿色生产技术的占到38.4%。广交会正成为企业开展绿色贸易的前沿展示平台。“向新”“向绿”和低碳环保已成为广交会的底色。
意大利采购商 安东尼奥：低碳环保的确是未来的趋势，每个人都需要健康美好的生活，因此，人们在这里寻找低碳环保的产品。
--------------------------------------------------------------

奋力开创中国式现代化建设新局面

10月24日，中共中央举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。
中央政策研究室主任江金权表示，全会最重要的成果，是审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)。党的二十大确定到2035年基本实现社会主义现代化，“十五五”时期是夯实基础、全面发力的关键时期。制定“十五五”规划建议，系统谋划“十五五”时期经济社会发展，是实现党的二十大描绘的宏伟蓝图、分阶段有步骤推进中国式现代化的需要，是有效应对复杂严峻的外部环境新变化、在激烈国际竞争中赢得战略主动的需要，是适应我国发展阶段性要求、深入推动高质量发展的需要，意义重大。
“十五五”具有承前启后重要地位
江金权介绍，《建议》共有15个部分、61条，分为三大板块。第一板块是总论，主要阐述“十四五”时期我国发展取得的重大成就、抓好“十五五”时期经济社会发展的重大意义和总体要求。第二板块为分论，分领域部署了“十五五”时期的战略任务和重大举措。第三板块主要部署坚持和加强党中央集中统一领导、推进社会主义民主法治建设等任务。
中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀表示，《建议》指出，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。“十五五”时期，既要乘势而上，又要迎难而上，充分发挥中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势，把各方面优势转化为高质量发展的实际效能。
韩文秀表示，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，具有承前启后的重要地位。从现在起到2035年，只有10年时间，前5年发展好了才能争取更大主动，我们要以时不我待、只争朝夕的时代紧迫感和历史使命感，科学谋划未来5年经济社会发展，紧紧抓住时间窗口，巩固拓展优势，破除瓶颈制约，补强短板弱项，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。
韩文秀表示，要着力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，充分释放经济增长潜力，努力从中等收入国家向中等发达国家水平迈进；要着力在发展新质生产力上取得重大突破，加快培育新动能，壮大新的经济增长引擎；要着力促进供需两侧结构全面优化升级，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式；要着力推动经济和社会协调发展，在高质量发展中提高人民生活品质，解决好人民群众急难愁盼问题，在满足民生需求中拓展发展空间；要着力加快经济社会发展全面绿色转型，加快建设新型能源体系，建设能源强国，建设美丽中国；要着力做强国内大循环，畅通国内国际双循环，更好统筹发展和安全，以新安全格局保障新发展格局。
集中力量办好自己的事
韩文秀表示，面对人民群众期盼，面对国际风云变幻，关键是要集中力量办好自己的事，坚定不移推动高质量发展，坚定不移推进深层次改革、扩大高水平开放，以自身高质量发展的确定性更好应对外部环境变化的不确定性，在激烈国际竞争中赢得战略主动，在新时代新征程续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。
国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁表示，《建议》明确把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，对此可以从四方面来把握。一是固本升级，优化提升传统产业。二是创新育新，培育壮大新兴产业和未来产业。三是扩容提质，促进服务业优质高效发展。四是强基增效，构建现代化基础设施体系。
在建设强大国内市场方面，一是拓展增量。《建议》提出坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，深入实施提振消费专项行动，扩大服务消费，推动商品消费扩容升级；保持投资合理增长，高质量推进“两重”项目建设，实施一批重大标志性工程，完善民营企业参与重大项目建设长效机制等举措，这将全方位扩大国内需求，推动我国经济持续向上向好。二是提升效益。《建议》提出优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，统筹用好各类政府投资，加强政府投资全过程管理等举措，将更好地发挥政府投资的撬动作用，不断增进投资的综合效益。三是畅通循环。《建议》提出统一市场基础制度规则，破除地方保护和市场分割，规范地方政府经济促进行为，统一市场监管执法，综合整治“内卷式”竞争等举措，将更加有力有效地破除各种市场障碍，充分释放我国超大规模市场红利。在促进区域协调发展方面，一是注重优化布局，二是注重新型城镇化，三是注重陆海统筹。
《建议》立足推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，对卫生健康和人口方面作出进一步谋划和部署。国家卫生健康委党组书记、主任雷海潮表示，在加快建设健康中国方面，重点部署以下几方面工作：一是实施健康优先发展战略；二是统筹发展与安全，为经济社会发展提供强有力的保障和支撑；三是为群众提供公平可及、系统连续和优质高效的健康服务。在促进人口高质量发展方面，重点部署以下几方面工作，一是建设生育友好型社会，二是推动老有所养，三是推动老有所为。
用足用好我国经济发展优势
科技部党组书记、部长阴和俊表示，《建议》提出，中国式现代化要靠科技现代化作支撑。“十五五”时期，要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。一是加强原始创新和关键核心技术攻关；二是推动科技创新和产业创新深度融合；三是一体推进教育科技人才发展；四是深入推进数字中国建设。经过未来5年的奋斗，中国科技实力又将迈上一个大台阶，科技创新引领新质生产力、促进高质量发展将取得更大成效。
商务部党组书记、部长王文涛表示，关于“十五五”时期开放工作，《建议》从四方面作了重要部署。一是积极扩大自主开放。围绕扩大经贸“朋友圈”，加快推进区域和双边贸易投资协定进程，扩大高标准自贸区网络。聚焦打造开放高地，搞好各类开放试点试验。二是推动贸易创新发展。《建议》对货物贸易、服务贸易和数字贸易都有部署。同时，推动进出口平衡发展，加大力度扩大进口。三是拓展双向投资合作空间。擦亮“投资中国”品牌，塑造吸引外资新优势，落实好“准入又准营”。有效实施对外投资管理，健全海外综合服务体系，引导产业链供应链合理有序跨境布局。四是高质量共建“一带一路”。加强与共建国家战略对接，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目；深化贸易、投资、产业、人文务实合作，拓展绿色、数字和人工智能等领域合作。
《建议》提出，提升宏观经济治理效能。郑栅洁表示，“十五五”时期，将从三方面持续发力，强化综合统筹和综合平衡，确保宏观政策同向发力、形成合力。第一，用足用好我国经济的发展优势，积极拓展宏观政策空间，增强人流、物流、资金流、信息流等流量要素之间的高效协同，盘活存量，做优增量，提高效益，有力有效应对来自各方面的风险挑战。第二，加强工作统筹，规范政府行为，防范不当干预，充分发挥市场机制作用；灵活运用市场化法治化手段，在市场失灵的领域及时出手，坚决遏制低价恶性竞争、企业账款严重拖欠等行为，确保既“放得活”又“管得住”。创新政策工具，打好重大战略、重大规划、重大改革、重大政策、重大项目的“组合拳”。创新方式方法，做好与微观主体和社会公众的沟通交流。第三，进一步扎实开展增量政策的一致性评估，强化经济政策、非经济性政策的协同，增强非经济领域政策一致性。同时，把存量政策一并纳入评估，定期选择部分领域的存量政策开展评估，对于和宏观政策取向不一致的政策措施，按照程序及时调整、暂停执行、撤销或废止，从整体上提升宏观经济治理效能。(经济日报记者 熊 丽)
--------------------------------------------------------------

展开说说丨“规划”这事还得看中国 国际社会都点赞

中国发展跟开了倍速似的，buff叠满，一路狂飙！这背后到底藏着什么样的“神仙系统”？我们赶紧展开说说！
中国规划目标明确
次次“开花结果”
总台记者 何岩柯：不管是咱个人过日子，还是国家搞发展，“规划”都是刚需。这周召开的党的二十届四中全会，重头戏之一就是审议中共中央关于“十五五”规划的建议。这是什么？这就是未来五年，中国经济社会发展的“灯塔”。
总台记者 何岩柯：从新中国成立到现在，在“十五五”规划之前，咱们已经实打实做了14个五年规划或计划。这可不是一份简单的规划清单，而是一部新中国成长的“逆袭史”！
“一五” 到 “五五”：建起独立又完整的工业和国民经济体系，彻底摆脱“一穷二白”
“六五”到“七五”：全国人民基本告别了饿肚子的日子，解决温饱问题
“八五”到“九五”：人均国内生产总值比1980年翻两番的任务超额完成
“十五” 到 “十一五”：直接晋级 “上中等收入国家”，国内生产总值冲到世界第二
“十二五”到“十三五”：为全面建成小康社会打下扎实的基础，大家的幸福感肉眼可见
“十四五”即将收尾：正在推着中国发展再上一个大台阶
中国的规划从来不是“纸上谈兵”，每一个目标最后都变成了实实在在的成果！多位国际政要都在总台《高端访谈》栏目专访中表达了类似感受。
俄罗斯总统 普京：在我看来，习近平主席和中国政策的独特之处在于，在洞察到问题本质的情况下，始终保持政策的连贯性，朝着目标不断前进。
伊朗总统 佩泽希齐扬：中国的发展规划科学专业，而且目标明确。
国际货币基金组织总裁 格奥尔基耶娃：我们从中国学到并向其他国家传递的经验包括：设立中长期目标。
联合国妇女署亚太区域主任 克莉丝汀·阿拉布：中国有着清晰的规划，正在持续推进各项议程，始终保持着进取姿态，毫不自满。我们期待看到这种态势延续下去。
国际社会赞叹
“十四五”规划“成绩单”
总台记者 何岩柯：明年就是“十五五”规划的开局之年了，即将收官的“十四五”规划在五年中交出了啥样的成绩单？咱们一起来看一看。
经济总量迈上新台阶，综合国力显著跃升
创新驱动成效彰显，新质生产力培育壮大
新发展格局构建蹄疾步稳，国内国际双循环相互促进
全面深化改革开放走深走实，发展动能进一步增强
绿色低碳转型步伐稳健，美丽中国铺展新画卷
民生福祉持续增进，社会事业欣欣向荣
安全基础持续夯实，风险防线不断筑牢
总台记者 何岩柯：“十四五” 规划这五年简直是中国发展的“五星好评体验期”，主打说到做到，超预期交付！经济指标是“主线任务”，不仅没卡关，还超额完成不少隐藏成就；科技突破是“副本挑战”，芯片、航天这些以前的“难点”，现在不断突破，有些甚至成了“常规操作”；民生改善则是“日常福利”，就业、医疗、教育这些“增益 buff”都给老百姓安排上了。
这五年的发展那真是山上滚石头——实打实的，成绩一点都不含糊。来听听国际社会怎么说！
奥地利前总理 许塞尔：中国在这方面是很好的榜样。我注意到中国正在推动某些产业的发展，推动量子计算机、人工智能和生物科技等领域的发展。
哥伦比亚总统 佩特罗：中国能够将人工智能、数字经济与清洁能源等相结合，这将成为未来世界经济的核心，我们或将迈入一个全新的社会形态。
新西兰前总理 希普利：中国展现出的创新成果持续印证了一个事实：中国始终处于创新前沿。不论是中国的(电动)汽车还是人工智能，DeepSeek(深度求索)，都非常重要。
巴西总统 卢拉：世界上很少有国家具有和巴西一样的可再生能源生产力。这方面，中国作出了非常大的贡献。
联合国秘书长 古特雷斯：我记得习近平主席曾宣布，到2030年，中国可再生能源装机容量将达到12亿千瓦以上。这已经实现了！
“实干”也得看中国
拉着全球国家一起发展
总台记者 何岩柯：从创新发展到绿色发展，国际社会可都是看在眼里的。而且“十四五”我们面对的国际环境可是相当复杂的，概括地说，就是百年未有之大变局，具体说，那就是贸易战跟咱“掰手腕”，小院高墙想把咱“圈外头”，还有人喊着去全球化、搞单边主义，简直是处处使绊子。
总台记者 何岩柯：我们没被这些糟心事打乱节奏，而把 “十四五”规划推进得稳稳当当。而且，咱不光自己拿了“好成绩”，还拉着其他国家一起搞发展，妥妥的“实干组担当”！
塞尔维亚总统 武契奇：塞尔维亚民众如今能够过上更好的生活，至少在一定程度上，或者说在很大程度上是得益于中国的投资、中国的支持以及这种合作带来的切实成果。
新开发银行行长 罗塞芙：中国是以自主和可持续的方式构建自己的发展道路，而这也是全球南方国家所期望的，即以自主和可持续的方式构建自己的发展道路。
塞内加尔总理 松科：当前全球格局重塑，全球南方有必要站稳脚跟，成为全球经济增长的引擎，并在中国的引领下成为全球增长的中坚力量。
总台记者 何岩柯：我们做这么多规划，一个核心的目标不能忘，就是到2035年基本实现社会主义现代化。不管是“十四五”规划还是马上要开局的“十五五”规划，全都是朝着这个方向，一步不偏。
要是把这段路比作“闯关升级”，那“十四五”就是开局起步，“十五五”就是关键的“中场发力期”、承上启下的关键五年。“十五五”规划将对国民经济和社会发展的各个领域作出新的全面部署。
从过去五年取得的成绩来看，只要我们有规划、有定力、有执行力，管它外面环境怎么“整活”，咱该咋走还咋走，节奏根本不会乱。未来的五年，我们拭目以待！
--------------------------------------------------------------

广交会吸引全球客商汇聚广州 口岸客流创新高

第138届中国进出口商品交易会第二期于昨天开幕。作为我国对外开放的重要窗口，本期广交会以“品质家居”为核心，集中展出建材及家具、家庭用品、礼品及装饰品三大题材，持续吸引全球客商汇聚广州。
口岸客流创新高 免签成“吸客磁石”
得益于240小时过境免签等出入境便利政策，不仅让本期广交会入境外国人数量再创新高，更为我国全年入境外籍旅客总量实现突破、大幅增长注入关键动能。
据白云边检站数据显示，本届广交会开幕以来，白云机场口岸出入境人员超45万人次，较第137届同期增长约3%。该口岸单日入境外籍旅客已连续多日突破1.8万人次，占当日入境人员总量的七成以上；其中，使用240小时过境免签等便利政策的旅客占比高达54.4%，直观体现了政策对全球客商的吸引力。值得关注的是，今年以来白云机场口岸入境外籍旅客已超234万人次，已突破2024年全年总量，增幅超37%。广交会的旺盛客流，正是拉动这一数据持续攀升的重要引擎。
英国参展商：我来自英国伯明翰，去年是我第一次来，我还要来这里两次，也许这取决于生意如何发展。目前正在办理过境签证，有效期为十天，签证真的很不错。
从口岸到展馆全链条升级 打通“最后一公里”
作为服务广交会“第一国门”的琶洲口岸，凭借“步行5分钟直达广交会展馆”的地理优势，成为很多境外客商的首选入境通道。本次展会首次增开了10月11日至11月10日到香港国际机场码头下午6点夜航，方便客商灵活安排行程。
印度旅客：这非常方便，我去广交会场馆和返回，仅仅需要一个步行的距离，这里离展馆不远。
洲头嘴边检站执勤四队教导员 李力：目前经琶洲口岸入境的外籍人员有较大幅度增长，主要来自美国、印度、加拿大、澳大利亚等国家。我们4条往返香港国际机场的航线也能满足不同客商需求，就是要让客商们顺畅通关，以最好状态投入广交会。
同时口岸还在“通关准入”上做足保障。针对部分来不及提前办理签证的客商专门设置了临时签证点；广交会主办方更在琶洲口岸前置境外采购商证办理点。从下船入境，到办证参展，到会客商都无需额外奔波，真正打通从“口岸入境”到“展馆参会”的“最后一公里”。
“中国制造”订单频增 全流程保障加速出海
在广交会现场，融合创新设计与绿色低碳理念的品质家居得到采购商青睐，现场开启“买买买”模式，与此同时，货运通关的便利政策也让广交会订单“加速出海”。
佛山边检站执勤三队教导员 杜文册：广交会期间，我们为企业量身定制“一对一”出入境服务方案，精准对接船舶申报查验流程。另一方面提供7×24小时全天候通关保障，哪怕是深夜到港的货船，也能第一时间完成查验，不耽误装船出海。
记者了解到，广交会大宗商品订单主要通过水运出口，地处粤港澳大湾区腹地的顺德正形成“前港后城”临港经济布局，借低成本、大运量、短距离水路运输优势，为企业节省时间与物流成本，促成广交会“前店后厂”模式落地。
顺德边检站执勤一队教导员 舒召华：现在每天有超过3000个满载“顺德智造”家电产品的集装箱，通过“水上国门”远销全球200多个国家和地区。对货运出入境船舶，我们实行船舶边检查验“零待时”，一次办妥边检手续就近出海。
--------------------------------------------------------------

广交会观察：跨境电商赋能中国企业“破浪出海”

中新网
广州10月25日电 (记者 张璐)以“品质家居”为主题的第138届中国进出口商品交易会(以下简称“广交会”)第二期(10月23日—27日)正在广州举行。记者在采访中发现，中国智造新品大量涌现，展位现场洽商热络，线上直播快速出货，跨境电商赋能中国企业“破浪出海”。
近年来，随着全球零售电商的迅速发展，中国跨境电商打破传统贸易的地理和时间限制，实现“买全球”“卖全球”，成为推动中国外贸转型升级的新动能。
10月25日，第138届广交会第二期正在广州举行，中国产品吸引境外采购商。　记者 陈骥旻 摄
步入节日用品展区，一座红色的“圣诞城堡”映入眼帘，众多境外采购商正在广东盈浩工艺制品有限公司(以下简称“盈浩”)展位前驻足“打卡”。该公司外贸业务副总经理黄珺说：“随着圣诞节等西方节日的临近，当前是我们产品出海的旺季。”
“盈浩从事西方节日装饰品出口已超过20年，产品畅销欧洲、美洲等地区。本届广交会，我们推出多款‘圣诞礼盒’创新产品，实行线上线下联动销售，海外订单持续增长。”黄珺说：“我们约85%的客户来自广交会，目前多款产品在亚马逊等跨境电商平台销量领先。”
10月25日，第138届广交会第二期正在广州举行，中国产品吸引境外采购商。　记者 陈骥旻 摄
“我们通过技术创新持续升级产品，这款智能观景棚可根据消费者需求定制功能，适用于别墅、酒店、公寓、办公空间等多种场景，接单后最快两天即可完成安装。”杭州中艺实业股份有限公司展位负责人刘汉举向观摩的采购商介绍产品，并现场演示其智能化操作。
巴西采购商巴比澳表示，他主要经营室内用品，未来计划拓展户外用品市场，这款智能观景棚设计新潮、适配性强，非常符合他的采购需求。
刘汉举表示，公司将产品上架多个跨境电商平台，不少采购商在广交会签下订单后，又通过跨境电商平台复购产品。“我们通过跨境电商平台，不仅提升产品的销量，还直接获取全球消费者的反馈，推动产品的研发和创新。目前，公司产品远销欧洲、中东、东南亚等地区，2025年上半年海外销售额同比增长大约30%。”
“在本届广交会上，我们带来的陶瓷烤炉新品，采用全电脑控制隧道电窑，其烹饪方式多样，耐用且易清洁，健康环保。”福建阿普莱斯烧烤炉有限公司副总经理朱燕华说，该产品已吸引来自乌拉圭、智利、英国等多个国家的采购商洽谈，并与多位境外采购商签下订单。
“我们通过阿里巴巴国际站等平台开展跨境电商业务，目前大约18%的订单来自跨境电商平台。”朱燕华表示，公司通过跨境电商平台精准了解不同地区消费者的需求，调整产品策略，加快产品迭代，推动产品复购率提升约25%。“2025年，我们通过跨境电商平台增加了超200家的中小客户。”
格鲁吉亚采购商安佐尔表示：“广交会展品丰富，我们可以通过跨境电商平台随时下单，供货快速，能长期为我们提供更多物美价优的中国产品。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告：区域农业发展由“单极引领”转向“多中心联动”

中新网
杭州10月25日电(林波 陈胜伟)10月25日，第八届乡村振兴智库论坛暨第二届“千万工程”研讨会在浙江农林大学举行。会上，《长三角41个地级市农业农村现代化发展指数研究报告》(以下简称《报告》)正式发布。
10月25日，研讨会现场。　陈胜伟 摄
《报告》构建了涵盖农业现代化、农村现代化、农民现代化与城乡融合发展四个维度的指标体系，系统评估了2008年至2023年长三角地区41个城市的农业农村现代化发展水平。
《报告》显示，区域农业农村现代化总指数从2008年的0.171提升至2023年的0.325，呈现稳步上升态势，且区域差距逐步缩小。
从空间格局看，区域农业发展已由“单极引领”转向“多中心联动”，形成以上海为龙头，浙江、江苏、安徽协同并进的梯度发展格局。浙江在多项指数中表现突出，城乡融合与农民现代化水平领先；江苏整体稳健但存在“南强北弱”的内部差异；安徽虽起点较低，但增速最快，展现出强劲的追赶势头。
《报告》系浙江农林大学浙江省乡村振兴研究院的最新研究成果。
浙江农林大学浙江省乡村振兴研究院院长沈月琴表示，研究院成立以来，致力于深化“千万工程”的实践创新与系统集成，致力于构建一个文理交叉、开放协同的高端学术平台，系统开展“千万工程”的理论阐释、政策创新与实践路径研究。
活动现场，来自110家政府机构、高等院校、科研院所及企事业单位的专家学者，聚焦“全面深化农村改革，促进城乡融合发展”，围绕乡村振兴和“千万工程”经验，探讨乡村振兴的新思路、新路径与具体举措，为推进乡村全面振兴出谋划策。
本次活动由浙江省社科联指导，浙江农林大学浙江省乡村振兴研究院、中国县镇经济交流促进会等单位共同主办，分设农村改革与城乡融合发展、农村文化与乡村社会治理、农林经济与乡村产业发展、乡村环境与美丽乡村建设、乡村教育与人力资本发展研究五个分论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

挺进深地，进军深海！中国能源安全保障再添硬核底气

近期我国资源勘探与高端制造领域捷报频传：从陆地深处亿吨级页岩油破土而出，到深海气田点亮万家灯火，从矿产勘查新增80处矿产地，到国产巨轮扬帆远航，一系列突破性成果彰显了中国在保障能源安全、推动制造业升级方面的硬核实力。
勘查成果丰硕！
今年我国新发现矿产地超80处
记者10月23日从中国矿业联合会了解到，今年我国矿产勘查取得丰硕成果，新发现矿产地80处以上，其中大中型占比70%左右。预计新增探明地质储量约25亿吨矿石当量，同比增长20%左右。
其中，我国锂矿勘查成果全球领先，中国锂储量全球占比预计提升至20%左右。此外，铝土矿预计新增3亿吨左右，煤炭预计新增120亿吨左右，石油预计新增10亿吨以上，钨、锡、磷矿等预计新增储量同比增长25%左右。
在地质勘查取得进展的同时，勘查过程中的“绿色”含量也在不断提高。目前，绿色勘查项目占比达90%，碳排放强度较上年度降低了15%，生态修复项目已覆盖95%的勘查区。
资源量达亿吨级！
四川盆地发现新页岩油阵地
记者10月23日从中国石化获悉，位于四川盆地的风险探井——綦陆页1井，测试获高产页岩油气流，日产页岩油38.64立方米，天然气1万立方米，标志着我国在四川盆地发现了一个资源量达亿吨级的新页岩油规模增储阵地。
页岩油是一种赋存于页岩层系中的非常规石油资源，具有广阔的开发前景，是我国原油长期稳产的重要接替力量。
綦陆页1井所在的綦江页岩气田，于2022年发现了千亿立方米大型整装页岩气田。綦陆页1井获高产页岩油气流，拓展了綦江地区非常规资源类型，与2022年发现的綦江页岩气田形成“下气上油”立体成藏格局，进一步开拓了四川盆地“油气并进”战略资源格局。
年产量45亿立方米！
“深海一号”点亮万家灯火
“深海一号”是我国自主建成作业水深最深、地层温压最高、勘探开发难度最大的深水气田。2025年“深海一号”二期工程全面投产，天然气高峰年产量达45亿立方米，深埋海底的“蓝色能量”源源不断输送到千家万户，点亮灯火，温暖四季！
从万米地层到千米深海
从矿产资源到高端装备
一系列突破筑牢国家能源资源的安全底线
展现了“中国制造”向“中国创造”迈进的坚定步伐
--------------------------------------------------------------

“政校企”联动打造一站式就业服务 多举措推动学生、企业实现“双向奔赴”

央视网消息：眼下，2025年秋季专场招聘活动正在全国各地展开。在山西晋城，当地政府、学校、企业三方联动开展专场招聘，为求职者打造一站式就业服务。
在位于晋城市工人文化宫的招聘会现场，科技制造区、现代服务区等十大招聘专区人头攒动、气氛热烈。前来求职的高校毕业生不仅能与各个展位的招聘负责人面对面交流，还能在职业指导区接受服务专员的“一对一”指导，精准匹配理想岗位。
据了解，本次专场招聘会汇聚了当地200多家用人单位，涵盖装备制造、光机电、现代服务、文旅康养等重点产业，提供就业岗位3000多个，可满足不同年龄、不同学历、不同技能水平求职者的多元化需求。此外，现场还特别设置就业见习专区，汇集当地46家企事业单位提供近200个见习岗位，为应届毕业生搭建从校园到职场过渡的桥梁。
重庆：永川区举办2026届高校毕业生双选会
23日，重庆市2026届普通高校毕业生永川片区秋季双选会举行，来自重庆、四川、浙江等地的328家企业提供了2500多个就业岗位。
本次招聘会在重庆文理学院举行，面向重庆文理学院、重庆水利电力职业学院、重庆财经职业学院等永川西部职教基地高校2026届毕业生。除本地企业积极参与外，招聘会还吸引了浙江、四川等外地企业参与，招聘岗位涵盖机械制造、电子电气、医药等多个领域。
近年来，重庆永川区各高校将学科专业建在产业链上，积极开展校企合作培养人才，促进学生专业技能与企业岗位需求精准对接，推动学生、企业实现“双向奔赴”。
本次双选会设置了五大服务专区，包括社保政策咨询、简历AI诊断优化、征兵入伍政策解释、职业生涯咨询等，为求职学生提供全方位支持。
黑龙江：2025年秋季东北五校双选会举办
23日，2025年秋季学期人才博览会暨东北五校大型双选会，在黑龙江哈尔滨工业大学举办，为期两天。681家企业提供4.4万多个优质岗位，涵盖国资委央企、世界500强及地方引才团。招聘会设立东北振兴、智能建造、装备制造等九大专区，创新打造“就业超市”，助力学生精准求职。
--------------------------------------------------------------

“数字员工”让生产线变“聪明”（迈向“十五五”的发展图景）

坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向。
——摘自《中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报》
10月22日下午3点，江苏苏州华星光电技术有限公司8.5代液晶面板工厂的中控室电子屏上，不断跳动着一台镀膜修复设备的缺陷画面。“这是生产线上出现了次品，过去出现这种情况，技术人员得反复辨别确认，现在不需要人工去干预，我们的‘数字员工’会处理。”苏州华星公共事务经理章栋梁说。
说话间，“数字员工”已经行动起来。先是将产品实时画面与缺陷样本库进行比对，迅速找到面板线路上的一处断点，之后下达操作指令，车间内的设备随即对产品开展“激光手术”。几秒钟时间，线路断点就修复完成了。
如今，苏州华星已将车间内上千台设备和每一条管道，都“克隆”进了中控室的电子屏，由“数字大脑”进行智能化管理。
“生产一片液晶面板要经过200多道工序，给这样一条工艺复杂的生产线量身定制‘数字大脑’，很不容易。”公司智能制造总监尤伟说。
2021年，为降本增效、提升竞争力，公司决定对这条大型生产线进行数字化改造，组建了由数十名资深工程师组成的人工智能项目攻关组，尤伟担任牵头人。“一开始就遇到了难题。”尤伟说。虽然他有丰富的生产管理经验，可在数字算法方面了解甚少；项目组引进的人才虽精通算法，但在面板生产工艺方面却是门外汉。
为解决这一难题，尤伟钻研起数字算法。慢慢地，他提出的智能化解决方案需求越来越专业，大家一听便懂，配合变得默契起来。
转型的过程，一路都在爬坡过坎。尤伟回忆，“数字员工”刚上线进行测试时，表现不尽如人意。比如，当次品面板上出现黑点，“数字员工”常常分不清是异物还是断线。
为了让“数字员工”变得“聪明”，项目组一边投喂大量场景数据，一边继续优化算法。尝试了上千种方案后，系统终于调试到最佳状态，可以精准判断各类面板微观缺陷原因并作出修复决策。“有时比老师傅还靠谱。”公司生产主管尤昊说，“前段时间，系统通过分析一台重要设备的扭矩、震动、压力等多维度实时数据，发现设备存在故障风险并发出预警，让我们能提前介入，避免了损失。”
在苏州华星，人工智能应用到研发设计、生产制造和设备运维的全过程，好比公司有了聪明的脑、锐利的眼、灵巧的手。和转型前对比，公司良品率从95%提升到98%，运营成本降低7.74%，全员劳动生产率提升123.91%。“生产线改造前，从一片玻璃基板到一片液晶面板，生产周期起码要七八天。有了‘数字大脑’后，4天就能完成。”章栋梁说。
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨“十五五”，有哪些关键部署？

24日上午，中共中央举行新闻发布会，介绍和解读二十届四中全会精神，对涉及“十五五”期间发展的诸多问题进行了进一步解读。“以经济建设为中心”、“加快高水平科技自强自立”、 “投资于物和投资于人紧密结合”等等一些二十届四中全会公报中的重要提法，释放了哪些信号？未来“十五五”期间，又有哪些关键部署？《新闻1+1》连线中国国际经济交流中心资深专家委员、国际货币基金组织原副总裁朱民，带来解读。
二十届四中全会公报明确“坚持经济建设为中心”，释放什么信号
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：以经济建设为中心是我们党改革开放以来的基本国策，是我国四十多年来能取得今天重大成就特别重要的原因。在今天的环境背景下，以经济建设为中心又有特殊的含义：
从国内情况来看，我国人均GDP从改革开放初到今天涨了70多倍，但也只是全球的平均数。如果在2035年，我们要实现达到发达国家的中等水平状态的话，还有很多挑战。老百姓普遍希望过上更好的生活、更富裕的生活，经济增长很重要。
从国际情况来看，美国对中国的遏制打压，根本是要遏制中国的经济发展，美国最担心的是中国经济总体超过美国。改革开放以来，中国经济的总量占美国GDP比重的增长速度是非常快的，所以美国对中国的遏制、打贸易战等等，还是在经济上打压。
在这个情况下，中央再次强调以经济建设为中心，我觉得这是特别重要的，给大家方向和信心。
二十届四中全会公报提出要“抢占科技发展制高点”，如何做到
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：二十一世纪是科技发展和竞争的时代，特别在地缘政治下，科技竞争变得越来越激烈。在“十四五”期间中国科技有了长足发展，未来五年，科技特别重要的方面，是要在几个核心前沿领域突破，走到世界的前沿。人工智能是当今最大的大潮，一年前普遍认为中国的人工智能大概落后美国两三年左右。但今天完全不一样，我们有深度探索的算法和大模型、有华为和国内芯片的服务器、有中央“数据二十条”的政策优势，所以人工智能发展非常快。特别是在AI+方面，现在已经在某些领域超过了美国。
现在的人工智能模型都是大语言模型。用语言精准描述一个东西比较难，但是用图像就会特别明确。所以如果能够进入到图像算法的话，中国的人工智能会有跳跃式发展。在未来五年，人工智能要在AI+的应用等基础理论方面有新突破。
中国现在在量子计算方面也走在前面，并有了很好的基础。
在生命科学、脑机接口以及干细胞等领域，现在我国基础也非常好，现在每年新药授权出口国际的规模是相当大的。
在能源方面，核能、核聚变和核裂变的结合，第四代核电站，我国的技术已经成熟。现在要走核聚变，使它的效率更高，这在“十五五”要有新突破。
与此同时，我们还可以看到，我们在超导、光纤通信、光伏等领域都有了很大发展。未来五年，这些领域都有望获得爆发性增长。
所以“十五五”期间是中国科技和创新爆发期的新阶段。
如何看待未来十年要再造一个高科技产业？
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：中国经济的特色是实体经济、制造业、产业。当中国的科技发展起来以后，如何把它们融合，能够形成一个高的新质生产力的新产业，这就是中国经济的未来。过去几年高科技制造业发展非常快，增长速度都在20%以上，这也是我国未来经济核心力量特别重要的基础。
受现在“反全球化”等原因，跨国公司构建的产业链在发生变化。当我们形成自己的产业链时，就能形成全世界新的产业链架构，这个特别重要。这不仅能把中国的中小企业并到产业链，还能把全球的新型经济和发展中国家的中小企业链接到产业链，会在根本上改变世界的经济和产业链的格局。提出中国产业的完整发展和高科技产业链发展，这是“十五五”产业发展的一个重要亮点。
如何实现扩内需和投资于人紧密结合
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：扩内需和投资于人，其实是一枚硬币的两面，两个方面都特别重要。内需是人民去消费，所以投资于人就是让人能够去消费，同时，让人能成为更多更好的人力资本。这两个维度是今天和未来的一个准备，都是特别重要的。
这次公报对民生提到了一个特别的高度，与此同时提出了一系列的政策：比如收入占比提高，对财政的民生支出要不断提高等，这些都注重对民生需求的满足，让百姓的获得感和生活感更好。
与此同时，也是在培育新的人力资本的形成。改革开放以来中国发展得那么快，就是因为我们有大规模受过良好教育的廉价劳动力。现在我国进入到工程师红利，培育人力资本是特别重要的方面。所以把人放在扩需求的中心，同时把人作为人力资本培育的中心，这是本次公报特别重要的新提法和亮点。
“十五五”期间如何更好建设全国统一大市场
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：建成统一国内大市场是“十五五”的一个重大任务和目标，我想这个目标应该可以在“十五五”期间完成。
我们一直说中国是大市场，但如果这个市场是分散的、资源不能有效配置的，那就不可能是个大市场，也不可能推动全国内需，也不可能抵御现在外部如此巨大的不确定性和冲击。所以在这个意义上，构建全国统一大市场特别重要。
这里有几点特别重要，比如说要统一规则，要统一制度，要统一资金和资源的流动和调配，要统一政府行为等等。如果我们的统一大市场建成了，我们的资源配置效率会提高很多，大市场的优势就能更好地发挥。我们希望能够在“十五五”期间，逐步打通这些环节的堵点。如果我们形成了中国的统一大市场，那中国经济就真的强大了。
怎样看待进一步扩大高水平对外开放？
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：中国的对外开放正在进入一个全新的阶段。改革开放以来，中国主要是国内市场。全球的资本到中国来，也是以中国为基地，中国生产，全球销售。
现在，在“去全球化”的逆流下，出现了“中国+1”，很多国际企业在中国生产的同时，也在外面做配置。中国企业也逐渐在外面配置。但是我们越来越看到，新的格局该是“中国+N”，全球的企业在中国进行生产、科研，然后再加几个不同的生产点；中国的企业也以中国为基地，全球布局。在这个格局下，开放有了新的含义：第一，继续欢迎高质量的企业进来。第二，支持中国的企业走出去，形成中国在全球的产业链，并让中国出去的企业、中国产业链和中国引进的外资企业在中国形成合力。我觉得这个是中国开放的新格局。
未来，我们还要集中力量做好自己的事，做大事，所以最关键的还是以经济建设为中心，科技、新的产业链、国内市场、消费和民生，这些都是“十五五”的重大的关键战场。
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨近50亿人次！从前三季度出游数据看“十四五”流动中国的活力密码

最新数据出炉，看看你有没有参与其中？
文化和旅游部最新发布数据显示，根据国内居民出游抽样调查统计结果，2025年前三季度，国内居民出游人次49.98亿，比上年同期增加7.61亿，同比增长18.0%。
首先从增速来看，我注意到一个新特点，前三季度，无论是农村居民出游人次还是农村居民出游花费增速，都超过了两成，显著高于城镇居民。城镇居民国内出游人次37.89亿，同比增长15.9%；农村居民国内出游人次12.09亿，同比增长25.0%。另外，前三季度，国内居民出游花费4.85万亿元，比上年同期增加0.50万亿元，同比增长11.5%。其中，城镇居民出游花费4.05万亿元，同比增长9.3%；农村居民出游花费0.80万亿元，同比增长24.0%。
越来越多农村居民出门旅游，我想重要原因之一是我国经济发展与乡村振兴战略的双重驱动。这不仅直接提高了农村居民的人均收入，也不断推动“村村通”公路和县域铁路网点的建设完善，努力满足乡亲们从“想出游”到“能出游”的广泛需求。
值得一提的是，这种增长并非单向流动。大家应该有所感受，过去这五年，小汽车开进了乡村“最后一公里”，也让乡村游、自驾游成为更多人休闲度假的首选。许多县域与乡村正凭借特色资源成为热门目的地，如福建长汀、江西奉新等县域旅游在网络平台上“出圈”，就有网友留言表示“不止性价比”，由此形成“城乡互游”的新图景。正如日前启动的央广网“行进的海岸线”大型融媒体采访活动所要展现的，从沿海城镇到内陆乡村，人员、资源流动的脉络正不断延伸，勾勒出我国旅游市场的新活力。
具体到出游方式，铁路是主力。今年前三季度，全国铁路发送旅客35.4亿人次，同比增长6%，再创历史同期新高；顺应旅游市场需求，各地铁路大力开行亲子游、研学游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，为旅客提供多样化的出行选择和高品质的旅行体验。1—9月全国铁路开行旅游列车1818列，助力旅游经济、银发经济发展。
“十四五”时期，大家最直观的感受就是现在的交通网络更加密集了，出行更便利，铁路也正以运力扩容与业态创新托举流动活力。譬如，前三季度，铁路部门定制化开行“歌迷专列”“球迷专列”等，激活“主题列车+”经济，持续拓展消费新场景，铁路正从“代步工具”变为“体验载体”。这种“大动脉+微循环”的交通网络，让更多风景、体验能够纳入广大游客的“2小时生活圈”。
当下，“十五五”新程将启，未来五年的流动中国，值得期待！
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）从草坪经济到海洋科技 江苏南通多元探索绘新卷

中新网
南通10月25日电 (唐娟 孙权)江海交汇处，活力正奔涌。10月23日至24日，第二批“活力中国调研行”江苏主题采访团走进“江海门户”南通，深入探访这座“中国近代第一城”在乡村振兴、城市建设、生态保护与产业创新等领域的多元实践，切身感受其高质量发展的脉搏与成果。
南通是江苏唯一兼具沿江沿海深水岸线的城市，坐拥“黄金水道”优势。2024年，该市地区生产总值达1.24万亿元，展现出强劲的经济韧性与发展潜力。
蜗牛艺术营地集休闲、体验、消费于一体。孙权 摄
南通如皋的钱长村，拥有着30年历史的草坪产业。如今，这片万亩绿意不再仅是农业生产的载体，更成为文旅融合的热土。今年4月，村里创新打造的蜗牛艺术营地启用，通过“草坪+”“露营+”等新模式，将单一的草坪种植业成功延伸为集休闲、体验、消费于一体的复合型文旅空间。
在非遗手作工坊里体验匠心、在星空观测台上仰望苍穹、在篝火音乐会中释放激情……漫步营地，这些丰富业态不仅让远道而来的游客寻得了“诗与远方”，更让当地村民共享了发展红利，实现了生态价值与经济价值的双向转化。
南通的活力，在于人与自然和谐共生。南通五山及滨江地区的沧桑巨变，便是生态修复赋能城市发展的生动诠释。这片总面积约17平方公里、拥有14公里沿江岸线的区域，曾遍布散乱污企业，是市民心中一块难以亲近的生态“伤疤”。
“过去，‘滨江不见江、近水不亲水’是这里的真实写照。”南通市自然资源和规划局耕地保护监督处处长周航回忆。
近年来，南通以长江大保护为核心，大刀阔斧地拆除码头、整治土地、重建湿地岸堤、贯通生态绿廊，坚定推进“还江于民”“还绿于民”。如今，五山及滨江地区已化身城市“绿色客厅”，其间的长江体育公园，巧妙融合绿茵足球、社区友好、休闲时尚三大功能区，已成为集休闲、健身、文化于一体的综合景观空间，昔日“工业锈带”成功转型成“生活秀带”。
坚实的产业是民生改善的根基。作为南通的支柱产业，纺织业在2024年展现出蓬勃生机，全市1507家规上纺织企业实现产值2407亿元，同比增长12.64%。鑫缘茧丝绸集团、华艺时装等一批领军企业通过创新与变革，引领行业向价值链高端攀升。
比如，鑫缘茧丝绸集团构建了从“蚕茧－丝绸制品－生物医药”的完整产业链，自主研发的蚕丝蛋白骨钉已成功应用于医疗领域，创新开发出桑叶茶、蚕丝护肤品等高附加值产品，探索“蚕不食桑企农共养”新模式，有效带动21.3万户农民增收致富；华艺时装致力将非遗技艺与现代科技深度融合，不仅建成了南通扎染博物馆，传承保护传统技艺，还研发了国内首条非遗扎染智能机器人生产线，使生产效率提升5倍，染料利用率高达92%。
中天科技集团工作人员介绍企业产品。孙权 摄
向海图强，是南通这座滨江临海城市的未来所系。去年5月揭牌的东南大学南通海洋高等研究院，为此间发展注入全新动能。研究院聚焦海洋装备、新能源、工程建造及AI+深海采矿四大核心领域，已建成海洋能源与信息传输实验室、视频图像智能应用实验室、新质海工装备中心等核心研发平台，为海洋资源的智能化开发提供了有力支撑。
据悉，海洋能源与信息传输实验室由研究院与中天科技集团共建。作为南通最大的先进制造业企业，中天科技集团从光纤通信起步，历经在智能电网、新能源等领域的战略布局，如今已成长为拥有80余家子公司、1.6万名员工的行业巨头，形成了多领域“专精特新”的产业矩阵，2024年营收达1010亿元，展现了“大而强”的产业实力。
从乡村文旅的“小而美”，到生态治理的“宽而优”，再到科技创新的“高而精”与产业发展的“大而强”，南通通过多元探索与实践，在江海大地上描绘出一幅生机勃勃、层次丰富的高质量发展新画卷，彰显出面向未来的决心与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜奋进“十五五”，一张蓝图绘就高质量发展新图景

央视网消息(焦点访谈)：10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京举行。全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托所作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)，这是确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的纲领性文件。那么，这是怎样一份蓝图？里面提出了哪些新目标、作出了怎样的新部署？它可能给未来中国的发展带来怎样的深远影响呢？
当前，“十四五”主要目标任务即将胜利完成，而“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。在这样一个重要的时间窗口，党中央召开二十届四中全会，重点研究“十五五”规划问题，为中国未来发展擘画蓝图、统一思想、凝聚共识，意义重大。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜：“四中全会所提出的这个新蓝图，擘画未来五年我国发展的目标任务和路径，它能够使全党全国各族人民更加清醒地认识当前发展所面临的形势，更加清晰地判断我们发展所面临的机遇和挑战，也更加清晰地认识我们下一步发展要走什么样的路，要沿着什么样的方向前进。”
全会充分肯定党的二十届三中全会以来中央政治局的工作，高度评价“十四五”时期我国发展取得的重大成就。
“十四五”时期我国发展历程极不寻常、极不平凡。面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，迎难而上、砥砺前行，推动党和国家事业取得新的重大成就。
这五年，中国经济总量接连跨越新关口，从110万亿元、120万亿元到130万亿元，今年有望达到140万亿元左右，对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵。
中共中央党校(国家行政学院)教授郝栋：“‘十四五’期间，我们之所以能够在各个方面取得一系列来之不易的成绩，我想就在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有党中央的集中统一领导。尤其是在重大关键时刻，党中央及时出台相关政策，及时调整战略方向，为我们顺利完成‘十四五’的各项攻坚目标打下了一个坚实的基础。”
这次全会最重要的成果，就是审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。《建议》深入分析了“十五五”时期我国发展环境面临的深刻复杂变化，并作出科学判断。
董煜：“其中我们看到有两个非常鲜明的指向，第一就是在研判未来形势的时候，要以底线思维去思考问题，特别是在‘十五五’发展中，我们可能会面临各种不确定、难预料的因素，面对这些情况都要做好充分准备，都要有相应的预案。与此同时中央也特别强调，我们要增强必胜信心，也就是不管外面的环境发展变化怎么样，只要我们能够坚定不移地做好自己的事情，那么不管外面的风浪怎么样，我们都能够从容应对。”
《建议》明确提出了“十五五”时期经济社会发展的指导思想和必须遵循的原则。这其中，提出了关于“五个以”的根本性要求，也就是坚持“以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障”。
董煜：“指导思想中的这‘五个以’非常重要，具有十分鲜明的指向意义。它清晰地告诉我们，在‘十五五’发展中要围绕什么去推进工作，要以什么为主题，什么为动力，以及我们瞄着什么样的目标，以什么为保障，这些就是未来五年发展的根本性要求。”
关于“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则，《建议》提出了“六个坚持”，其中第一条就是坚持党的全面领导。
郝栋：“我觉得无论是从过去的发展，还是未来的发展来看，坚持党的领导始终是我们推进工作的一个最基本的原则。实践一再证明，只有坚持党的领导，我们的经济发展才能行稳致远，所以我觉得中国特色社会主义最本质的特征和最大的制度优势就在于党的领导，这是我们独特的优势，在以后推进我们经济社会发展过程中要充分发挥这样的优势。”
“六个坚持”还包括“坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全”。与五年前“十四五”规划建议提出的原则相比，有一些新的变化。
董煜：“根据‘十五五’发展的阶段性要求，又各自突出了所需要把握的一些具体方向，特别是强调要坚持有效市场和有为政府相结合。这就是瞄准当前发展环境当中的突出矛盾和问题，从如何界定市场和政府的关系，如何发挥好市场和政府的作用角度出发所提出的部署。”
郝栋：“现在我们讲坚持人民至上，进一步凸显了人民在事业发展格局中的主体作用，也体现了我们一切为了人民，一切依靠人民的工作方法。比如说它增加了统筹发展和安全，我想这也是对我们外部环境变化的一种科学判断。”
在《建议》提出的“十五五”时期经济社会发展的主要目标中，“高质量发展取得显著成效”被放在了第一位。
董煜：“高质量发展是新时代的硬道理，同时也是中国式现代化的首要任务。在‘十五五’的发展目标中，把高质量发展取得显著成效作为第一目标，第一目标又和中国式现代化的首要任务相对应，也就是形成了鲜明的目标导向下的路径指引。高质量发展贯穿在我们经济社会发展部署的方方面面当中，通过目标的指引能够使我们在‘十五五’以质量为内涵的发展上面迈出崭新的一步。”
实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。那么，“十五五”时期中国经济社会发展要怎么干，有哪些重点任务呢？《建议》紧紧抓住我国社会主要矛盾，从12个方面作出重要部署。这其中，“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”被放在了首位。
董煜：“中央强调我们要坚定不移办好自己的事，办好自己的事关键是要把经济发展搞好，把经济发展搞好关键是要找到实际的支撑点，而现代化产业体系就是经济建设最基础的支撑，它也是未来面向长远国际竞争中中国的核心竞争力所在。因此把建设现代化产业体系放到所有任务的第一条，就是抓住了整个经济建设最基础的环节。而在现代化产业体系建设中，又把主体落在抓实体经济上面，它也是基于中国现在的产业体系，也是吸取了其他一些国家发展中的教训。”
《建议》特别强调，要保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
中国社会科学院国家金融与发展实验室主任张晓晶：“未来的发展我们对于制造业要给予高度重视，包括在整个经济发展中，制造业的合理比重我们要保持。也就是说在国际形势复杂多变的情况下，我们如何能保证科技发展，科技的领先地位，先进制造业就是我们能够做到的最重要的抓手。”
《建议》突出了科技创新的引领作用，提出“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”。要求“提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力”，“加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合”。
在相关部署中，教育、科技、人才的作用被进一步强化。《建议》提出，“抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设”，“一体推进教育科技人才发展”。
董煜：“教育科技人才的内容，根据二十大部署，重要性进一步提升，同时也是放在一起进行具体部署。与此同时这个任务又与新质生产力发展做了非常紧密的关联，也就是说真正通过教育科技人才的融合所焕发出来的创新动力要作为新质生产力的源头。”
“十四五”期间，国际格局动荡、经济全球化遭遇逆流，但中国始终坚定不移推进高水平对外开放。我们持续缩减外资准入负面清单，全面放开制造业准入。货物贸易规模连续跨过5万亿美元、6万亿美元台阶，稳居全球第一。在“十五五”规划《建议》中，“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”被放在了更加重要的位置上。
董煜：“对外开放这一任务在整体任务结构中的顺序提前了，这意味着什么？这块任务现在是紧接着改革之后，也就是说与改革开放的任务形成了一个非常紧密的连接关系，它与我们发展原则中的那一条是紧密的对应关系，与此同时也凸显了即使我们面对‘十五五’期间风云变幻的国际环境，中央依然把坚定不移推进高水平对外开放放在突出重要的位置。”
此外，围绕建设强大国内市场、加快农业农村现代化、加大保障和改善民生力度、加快经济社会发展全面绿色转型等重点任务，《建议》也提出了一系列战略性、创新性举措，并就如何把目标任务完成好提出了要求。
“十四五”主要目标任务即将胜利完成，中华民族伟大复兴又向前迈进了一大步。展望“十五五”，站在新的历史起点上，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。把全会描绘的“十五五”时期经济社会发展蓝图变为现实，全党全国各族人民要心往一处想，劲往一处使。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，只争朝夕、奋发进取，在中国式现代化新征程上交出更为优异的答卷！
--------------------------------------------------------------

第32届杨凌农高会开幕 新质生产力描绘农业新未来

中新网
陕西杨凌10月25日电 (杨英琦 梅镱泷)25日，以“新质生产力 农业新未来”为主题的第三十二届中国杨凌农业高新科技成果博览会(以下简称农高会)在陕西杨凌开幕。会期五天，举办展览展示、会议论坛、成果发布、投资贸易、赛事评奖等方面的活动。
本届农高会聚焦创新驱动发展、保障粮食安全、乡村振兴、国际农业交流合作等方面，着力打造国家级农业科技创新成果展示平台、国际交流合作高能级开放平台，实现构建农业科技创新开放合作新生态。
10月25日，第32届杨凌农高会开幕。
中新社
记者 梅镱泷 摄
展览展示方面，农高会以线下线上融合、馆内馆外结合、国内国外联动的方式，全面展示交流国内外农业科研机构和农业企业在核心种源、关键农机装备、农业节水、智慧农业、数字农业等农业新质生产力方面的优秀成果，展览分为室内展、田间展、云上展、海外展四个板块，开展专业化、场景化、联动化展览展示。
据介绍，田间展聚焦“365天永不落幕田间推广展”主线，在杨凌示范区设置11个集中展示点和12个示范推广点，开展场景化、集成式、全产业链田间推广展示，深化农文旅产业融合，让展览展示有看头、有学头，技术可带走，模式可推广，直观、生动展示杨凌农业科技成果及示范推广应用新图景。
云上展聚焦数字赋能，进一步加大AI、VR、AR等数字化技术在农高会展览、活动、交易、服务、宣传等各方面的应用场景开发和应用，为国内外客商提供线上全景观展、线上对接撮合、线上展示交易平台，打造数字化展示应用新场景、新亮点。
据了解，杨凌农高会创办于1994年，已连续成功举办31届。目前，展会累计吸引来自全国34个省(区、市)以及全球70多个国家和地区的3万余家涉农企业和科教单位参展，3500多万客商和民众参展参会，参展项目及产品超过19万项，在汇聚展示国内外农业科技创新成果、普及推广农业实用技术、加快农业科技成果产业化，以及深化农业国际合作交流等方面作出了积极贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

第十六届建筑物理学术大会在重庆开幕

中新网
重庆10月25日电 (钟旖 宋紫月)第十六届建筑物理学术大会25日在重庆开幕。
作为我国建筑物理领域的高级别学术交流平台，大会每两年举办一届，旨在推动学科交叉融合与创新发展。本届大会以“交叉创新 引领转型”为主题，业界将围绕建筑物理领域的热点问题、技术挑战与发展趋势展开深入交流，为推动我国建筑物理学科高质量发展贡献力量。
图为第十六届建筑物理学术大会开幕现场。
中新网
记者 周毅 摄
西安建筑科技大学教授刘加平在致辞时说，建筑物理是构建低碳宜居环境的基石，是城市更新与“好房子”落地的重要基础，是推动建筑设计理论与方法向气候适应性与性能导向转型的根本性技术支撑，是持续赋能建筑行业绿色低碳高质量发展的核心动力。
刘加平提到，我国城镇化进程已从“快速增长期”转向“稳定发展期”，城市发展从“增量扩张”转向“存量提质增效”，城市建设面临的问题更加复杂、更具挑战。在此背景下，学科交叉融合已成为解决复杂问题的新路径，人工智能等新技术的加持为建筑物理正开辟新领域，将带来更多创新和突破。
本届大会由重庆大学主办，重庆大学建筑城规学院、重庆大学陈启高建筑技术研究中心联合承办。
在两天会期里，大会设6场高水平主旨报告，由知名专家学者分享最新研究成果与学科前沿动态。另设28个分论坛，覆盖建筑热工与节能、建筑与环境声学、建筑采光与照明、绿色建筑环境品质、建筑门窗与幕墙、城市微气候、健康人居环境、低碳城市与建筑、学术期刊主编面对面等9个专题方向。260位专家学者、企业代表和研究生将进行口头报告。(完)
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：“药都”樟树何以担当中医药强省“排头兵”？

中新网
樟树10月25日电 (熊锦阳 姜涛)樟树作为“中国药都”，近年来在江西省深入推进中医药强省战略的进程中，其产业活力与创新实践尤为引人注目。
在刚刚落幕的2025中国药都·樟树第56届全国药材药品交易会(下文简称“药交会”)上，通过“中药+”跨界产品上新、医药创新药品批文展、药都新品直播展，以及“名老中医+AI诊疗”等创新活动破局出圈。这些成果不仅拓展了中医药的应用场景，更以贴近现代生活的方式，吸引了众多游客与参展商的体验与好评。
从药材集散地到产业融合高地，樟树正以扎实的产业根基与不断的跨界探索，逐步构建起“文旅康养”融合发展的新生态。千年药都，不再囿于传统，而在赣江之畔持续焕发新的生机。
药脉之外的文明坐标
樟树的故事始于阁皂山的药香，却不止于药香。东汉建安七年，葛玄在阁皂山采药炼丹、悬壶施诊，开启当地医药文明。唐开元四年大庾岭道开通后，樟树借袁赣二水成为“达京师、至吴楚、走湘桂、通闽浙”的物资集散地，药材中转仅是多元商贸的缩影。
在之后的岁月里，樟树商贸与医药交织生长。北宋时，樟树枳壳作为贡品入宫；南宋徐梦莘著《集医录》填补地方医学著作空白；元代侯逢丙开药店“设肆制药”，开创樟树制药先河；清道光初年，樟树镇内有药材行、号、栈、店、庄近200家，其中药行所占比例大，号称“四十八家药材行，还有三家卖硫磺”。
图为“阁皂山祭祖”典礼。　樟树市融媒体中心供图
当地最具代表性的则是“樟帮”，以“乡谊为纽带、技术为基础”，他们的足迹遍布大江南北，七八万人在外经商的规模背后，是樟树药帮文化、技艺传承与诚信理念的全面辐射。
中医药产业的多维拓展
江西作为中医药资源大省，是全国为数不多具备中药种植、加工制造、流通完整产业体系的省份之一，也是全国7个国家中医药综合改革示范区之一。
“近年来，我们认真落实省委、省政府中医药强省战略，深入推进药都振兴工程，巩固发展好‘中国药都’品牌。”据樟树市委书记曾海介绍，目前樟树以“三子一壳”为代表的中药材种植面积稳定在50万亩，出台了中医药高质量发展十八条。33项“樟帮”炮制技术列入新版省级规范，中药饮片年产量占江西全省80%以上，11家中药饮片生产企业入选全国集采名录。
站在新发展节点，樟树的定位已超越“药都”，朝着“文旅康养融合发展城”迈进，既锚定医药根基，更着眼全域发展。
正在体验中医AI诊疗的市民。　肖龑 摄
今年9月，“樟帮十味·药都宴”20道核心菜品出炉，不仅提升了樟帮药膳非遗影响力，还进一步挖掘和弘扬了“中国药都”樟树深厚的药膳文化底蕴；常态化举办中医药文化夜市，通过“周周有义诊、月月有主题”营造消费氛围，药膳、义诊与智能家电体验相映成趣；新改造提升阁皂山风景旅游区、中药材专业市场，中医药博物馆年接待游客超20万人次，形成“探药源—访药史—品药膳—购药材”一站式体验；刚落幕的药交会上，首次设立的“医药创新药品批文展”创新搭建出“研发+成果+市场”一站式对接平台，促进医药创新成果的落地与流转。
如今在樟树，中医药的拓展已延伸至多个产业，展现出强大的创新动能。
“传统中药”的“国潮新生”
如今的樟树，医药产业根基坚实，多元发展枝叶繁茂。以中医药为核心，产业间的“跨界融合”更是特征鲜明。
在中国药都·江西樟树第56届全国药材药品交易会上，来自南昌医学院的学生团队现场展示了多款含中药成分的口红与唇膏，受到不少女性参展商代表和游客的青睐。
“我们以泽泻、江香薷等‘赣十味’中药材为主，开发了多款口红，有些味道较重的药材适当调节用量，既有中医药的特色与功能，又不影响其美妆效果。”南昌医学院赣药本科班的大三学生胡雨轩介绍道。
“我今天用的就是学生团队制作的一款中药口红，通过亲身体验，给学生最直接的肯定和鼓励。”南昌医学院药学院副院长胡慧明表示，学生团队在研发过程中不断优化，将传统药材转化为符合年轻人审美与使用习惯的时尚单品，也是“产教融合”理念的实践。
此外，还有以红曲米、酒黄精、火麻仁等药材制作的“中药零食”，它们以“开袋即食”的形式，打破“良药苦口”的传统认知，让养生变得更轻松、更贴近日常生活。
与此同时，在樟树药都里文化街区，当地“95后”酒吧主理人邹健携“止渴剂”“易气散”“养生汤”等数款草本鸡尾酒现场调制，吸引不少游客体验品尝。
正在调制草本鸡尾酒的酒吧主理人。　姜涛 摄
“我把甘草、枸杞、黄芪等药食同源的药材进行低温慢煮或冷萃提取，然后将其与不同品类的洋酒调合成健康时尚的底酒，再加入酸梅汤、柠檬水进行酸甜口感调适。”邹健表示，通过这种中西结合的方式，他希望让更多年轻人在微醺中感受中医药文化的魅力。
在“中国药都·樟树大健康选品中心”的直播展厅，中医药产业与时尚结合，借助26名网络主播与选品团队，通过10个专业直播间，开启直播带货模式，为观众带来沉浸式选品体验。仅药交会开幕当天，成交订单数达90余万单，覆盖产品数1500余种，实现成交额达1.23亿元。
从药材集散地到产业融合高地，从传统炮制到AI诊疗，从药帮文化到国潮新品……“药都”樟树正以扎实的产业基础、持续的文化传承与大胆的跨界创新，在中医药强省建设进程中走出一条特色之路，也正以“何止药都”的姿态，在赣江潮涌处书写县域高质量发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）从年初开始筹备的“进博大事”

中新网
上海10月25日电(缪璐 陈惠晗)第八届进博会进入倒计时，乔山(Johnson)健康科技集团中国区总部执行长李永楷的日程愈发紧凑。前三次参展，订单、口碑、合作纷至沓来——这些都让他与团队对第四次进博之旅充满期待。
展位面积是最直观的证明。“我们的展位面积从首次的216平方米，到后来的500平方米，今年已进一步扩大至600平方米。”李永楷介绍道。早在2025年1月，乔山就已全面启动参展筹备工作，从展位规划到新品研发，从展陈设计到经销商大会，公司专门成立多个项目组，全力推进这件“进博大事”。
第七届进博会上的乔山展台。(乔山供图)
酒香也怕巷子深
自1975年创立至今，乔山虽然早已在上海设厂，但过去仍以出口业务为主。随着消费结构不断升级，这片蕴藏巨大潜力的内需市场，逐渐成为乔山战略布局的新重心。不过，“酒香也怕巷子深”，如何快速打开新市场，是一道现实考题。
谈起与进博会的初识，李永楷记忆犹新：“当时看到一位朋友在进博会上拿下大订单，我就主动联系他‘取经’。他告诉我，进博会不仅是一个高效的推广平台，更能快速拓宽销售渠道、提升品牌影响力。于是我们决定试一试。”
在第五届进博会上，乔山首次参展便以216平方米的展台集中展示了旗下三大主力产品系列：高端商用健身器材、便捷家用健身设备、专业运动训练装备及智能按摩椅，并结合虚拟现实(VR)和智能互动拍照技术，让观众沉浸式感受运动科技的魅力。
最终，乔山斩获逾5亿元人民币的合作意向。“首战告捷”的成绩让李永楷倍感惊喜：“我们之前也参加过其他展会，但进博会的平台能级和溢出效应明显更强。”
跨界融合构建新生态
在第五届进博会的首次亮相，乔山不仅成功签下大单，更与上海市嘉定区政府、华为等重要伙伴达成多项合作。李永楷表示：“进博会让我们从众多优秀企业身上学到，不能只停留在单一产品的打造，更应与政府部门及其他企业携手，通过跨界融合，共同构建全新的生态链。”位于上海嘉定远香湖畔的乔山健康文化中心，正是这一理念的落地之作。
位于上海嘉定远香湖畔的乔山健康文化中心。(乔山供图)
同样在第五届进博会上，乔山首秀的TX-1全智能折叠跑步机，凭借创新设计一举“出圈”，引起华为的关注。随后，乔山与华为鸿蒙智选共同打造TX-5跑步机，在家用健身市场掀起一场健康管理革命，也推动乔山实现从“硬件制造商”向“健康解决方案服务者”的战略转型。
布局再加码
自第五届进博会后，乔山进一步加码布局大中华市场。乔山选址上海虹桥商务区设立了数位内容事业部、富士中国总部筹备处、中国研发中心等三大战略业务总成办事处，并计划扩充产品与内容体验厅，助力打造“永不落幕的进博会”。
乔山健康科技集团中国区总部副总经理林绍安指出，这些举措将帮助乔山更敏锐地响应大中华区消费趋势与需求变化，开发更贴合本土市场的产品，探索与数字生态更深度的融合。
2025年恰逢乔山成立50周年。据悉，在第八届进博会上，乔山将推出AI+物联网家庭健身新生态，并带来更多创新产品与健康解决方案。“进博会是一个汇聚开放、创新、合作、共赢的高能舞台——它不仅是全球前沿科技的秀场，更是创新落地、产业协同、价值共赢的加速器。”李永楷说。
乔山以进博会为舞台，擘画科技、健康与未来的创新蓝图。从产品展示到生态构建，从短期成果到长远愿景，乔山与进博的故事，已翻开新的篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆“千里轻舟”货运班轮常态化运行

中新网
重庆10月25日电 (张旭)重庆市交通运输委员会25日发布消息称，当日，随着“四川宜宾港—重庆果园港锂电池”航线首航启运，重庆“千里轻舟”货运班轮(以下简称“千里轻舟”)累计开通试点航线达10条，标志着“千里轻舟”进入常态化运行新阶段。
为更好发挥航运在服务国内国际双循环、助力降低全社会物流成本中的作用，重庆试点开行“千里轻舟”。“千里轻舟”依托三峡坝上高等级航道体系和多元化船舶运力优势，以四大铁公水多式联运枢纽(分别是重庆果园港、万州新田港、涪陵龙头港和江津珞璜港)为节点，助力长江经济带、西部陆海新通道和共建“一带一路”联动发展，构建以水运为核心的多式联运体系。
图为“千里轻舟”货运班轮“四川宜宾港—重庆果园港锂电池”航线从四川首航启运。重庆市交通运输委员会供图
“千里轻舟”于2025年7月25日首航，截至目前，已开行200余个单向航次，货运量达100万吨，节约交通物流成本超500万元人民币，成本降幅达25%，助力降低全社会综合物流成本。
“千里轻舟”所运货物中，矿建材料、矿石、化工原料等大宗货物占比超90%，集装箱运输量亦稳步提升，“重庆果园港—云南水富港”航线集装箱吞吐量已近1万标箱。
重庆市交通运输委员会有关负责人表示，下一步，“千里轻舟”将强化区域联动、统筹布局、协同发力，共商共建长江上游干支联动、多式联运物流体系，共同打造多式联运便捷化、运输模式班轮化、物流服务智慧化的内河航运高质量发展标杆品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆—阿尔及利亚南通道铁海联运线路首发

中新社
重庆10月24日电 (张旭)重庆中欧班列24日首发重庆—阿尔及利亚南通道铁海联运线路，标志着重庆中欧班列首次实现铁海联运直达非洲，进一步拓展了重庆国际物流通道的全球覆盖能力。
本次线路依托中欧班列南通道，创新构建“铁路+海运”跨洲联运模式。班列从重庆团结村站出发，经霍尔果斯口岸出境，穿越哈萨克斯坦、阿塞拜疆、格鲁吉亚，在土耳其转接海运，最终抵达阿尔及利亚首都阿尔及尔。该线路全程实现铁海无缝衔接，较传统海运节省5天至8天时间，运输效率显著提升。
该线路的顺利开行得益于渝新欧(重庆)供应链管理有限公司与中兴通讯股份有限公司等企业的深度合作，是重庆中欧班列服务共建“一带一路”、深化与非洲国家经贸往来的里程碑。线路进一步丰富了重庆中欧班列的通道网络体系，拓展了中欧班列南通道覆盖范围，为中国中西部地区与非洲国家之间的经贸合作开辟了更加便捷高效的物流新通道。
未来，重庆中欧班列将持续优化跨洲多式联运产品，提升物流服务品质，为更多中国企业“走出去”提供稳定可靠的国际物流保障。(完)
--------------------------------------------------------------

铁路12306客户端（含网站）单笔购票数量上限调至19张

中新网
10月25日电 记者从中国国家铁路集团有限公司(以下简称“国铁集团”)获悉，10月25日起，铁路12306客户服务中心(以下简称“12306客服中心”)新增团体旅客车票(以下简称“团体票”)电话受理服务，铁路12306客户端(含网站)单笔购票数量上限调至19张，单个铁路12306账户可添加的“乘车人”数量由15人调至30人，同时，铁路各客运车站继续现场受理团体旅客购买火车票业务，各类旅游、研学、演出、赛事等团体旅客集中购票出行更加方便。
国铁集团客运中心相关负责人介绍，10月25日起，12306客服中心开通团体票电话受理服务，为开车前3天及以上且乘车日期、车次相同的20人及以上团体旅客提供购买火车票咨询和办理服务，业务受理时间为每日8时至18时。申请团体票的旅客可拨打铁路12306客服电话，按“3”键接入团体票客服专席人工服务，提报日期、车次、席别、人数等具体需求以及订票联系人的联系方式和身份信息。12306客服中心受理团体票购票需求后，将根据余票情况主动与订票旅客沟通，如票额能够满足需求，将生成团体票订单号并通过“短信+电话”方式告知旅客，如票额无法满足需求，将主动与旅客沟通调整方案。订票旅客在接到通知的次日24时前凭团体票订单号，持所有乘车人身份证件(原件或复印件)至全国任一铁路客运车站窗口支付全部票款完成购票；未在时限内支付购票的，订单自动取消。同时，铁路12306客户端(含网站)将单笔订单购买火车票数量上限由原有的9张调至19张，单个铁路12306账户可添加的“乘车人”数量由原有的15人调至30人。铁路各客运车站继续现场受理团体旅客购买火车票的相关业务。
该负责人表示，下一步，铁路部门将密切关注各类出行需求，认真听取广大旅客的意见建议，统筹考虑运能供给、客流规律、市场需求等因素，及时优化团体票办理业务流程，持续提升铁路客运服务品质，努力为广大旅客创造更加美好的出行体验。
--------------------------------------------------------------

韧性打底、质效升级！中国外贸“新特质”愈加清晰

【每周经济观察】中国外贸“新特质”愈加清晰
三季度是全年承上启下的关键节点。海关总署发布的数据显示，今年前三季度，我国货物贸易进出口总值为33.61万亿元，同比增长4%。从单季数据看，我国进出口整体增速逐季加快，从一季度、二季度的1.3%、4.5%增长至三季度的6%，已连续8个季度实现同比增长。
透过这条上扬曲线，我们读到了外贸总量稳进的底气、结构转型的朝气以及创新升级的锐气，而眼下热闹的秋季广交会与即将到来的进博会，让中国外贸“韧性打底、质效升级”的新特质变得愈加清晰。
“韧性打底”体现在进出口增速上。9月当月，我国外贸以8%的增速创下年内月度新高。这种“爬坡式”的增长，印证了外贸强大的抗压能力，而支撑这份韧性的正是不断壮大的经营主体。据统计，前三季度，我国有进出口实绩的外贸经营主体首次达到70万家，已超去年全年总量。其中，61.3万家民营企业活跃在全球贸易市场，成为中国外贸名副其实的“生力军”。此外，我国持续优化贸易布局，通过贸易多元化等举措，有效对冲外部市场风险。广大外贸企业以高质量供给适配国际市场需求，为我国外贸出口注入了新动力。
“质效升级”体现在增长动能上。伴随着应用场景的不断丰富，中国制造机器人产品走俏国际市场，前三季度仅工业机器人出口规模就增长了54.9%；“新三样”出海继续高位运行，风力发电机组及零件出口增长了23.9%；盲盒公仔等国货“潮品”变成全球“爆款”，相关产品热销200多个国家和地区。不仅如此，从超级巨轮到掌上终端，从工业设备到具身智能，制造业转型升级带来了新技术新产品的竞相涌现，“中国智造”新优势不断凸显。值得关注的是，我国自主品牌产品出口占比逐年提升，出口商品的结构持续优化提升，外贸高质量发展的新动能加快积聚。
如果说数据略显枯燥的话，秋季广交会则让这些新趋势变得更具象化。从手术机器人、四足机器狗到123米长的风电“海上巨翼”，35万件智慧产品集中亮相，中国智造正从单一产品向整体解决方案升级，尤其是“蓝牙+北斗+5G”打造的智能对接系统，让全球采购商实现“一键导航”找货源，这种“技术+服务+生态”的升级，不仅成为外贸从“规模扩张”向“价值提升”转型的生动注脚，更彰显了中国产业链供应链体系的全球吸引力。
即将举办的第八届进博会同样看点多多。今年，进博会设置了六大展区与创新孵化专区，将集中展示低空经济、新材料、智慧医疗等领域的全球前沿成果。事实上，这与前三季度我国外贸的结构性变化形成了呼应：出口端高技术产品增长11.9%，进口端虽微降0.2%，但降幅持续收窄。种种迹象表明，国内市场对高端商品与技术的需求正在加速回暖。
作为中国智造的“出海窗口”、全球好物的“入华门户”，广交会与进博会的一“出”一“进”，既展现了中国产业升级的底气，也释放了超大规模市场的活力，国内国际双循环的双向开放格局更加坚实。不过，外贸前行之路并非坦途。全球经济复苏乏力、部分市场需求收缩、贸易壁垒仍存等挑战，仍是四季度需要应对的压力。
外部环境复杂多变，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，超大规模市场与完整产业体系的优势突出，进出口依然保持强劲韧性和活力，这些都将成为高质量实现全年外贸目标的有力支撑。(作者：顾阳 来源：经济日报)