10月7日全社会跨区域人员流动量超3亿人次

中新网
10月8日电 据交通运输部微信公众号消息，2025年10月7日(中秋国庆假期第7日，下同)，全社会跨区域人员流动量30916.99万人次，环比增长3.7%，同比增长18.6%。其中：
铁路客运量1933.2万人次，环比增长18%，同比下降3.4%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)28629万人次，环比增长2.9%，同比增长20.6%。其中，公路营业性客运量4128万人次，环比增长7.5%，同比下降0.6%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量24501万人次，环比增长2.2%，同比增长25.1%。
水路客运量110.99万人次，环比下降13.9%，同比增长17.5%。
民航客运量243.8万人次，环比增长2%，同比增长3.9%。
--------------------------------------------------------------

假期福建水路客运火爆 闽江夜游同比增长超490%

国庆中秋假期，福建沿海水路客运持续保持高位运行。据福建海事局统计，10月1日至7日，福建沿海水路共发送旅客149.4万人次，同比增长54.1%，其中4条两岸“小三通”客运航线发送旅客4.34万人次，同比增长239.1%。
假期期间，福建沿海总体天气晴好、海况平稳，吸引众多游客水上出行旅游。假期前7天，厦门水路客运量达96.14万人次，占福建沿海水上客运总量约64.4%。厦金“小三通”客运航线旅客量超3.64万人次，同比增长216.4%。莆田湄洲岛也持续迎来客流高峰，前7天水路客运量达34.2万人次，同比增长99.5%。
此外，“水上夜游”持续升温，众多游客登上游船在秋风吹拂中观赏都市夜景。假期前7天，福州闽江夜游接待游客超2万人次，同比增长超494%。
假期最后一天，福建沿海水上客运迎来返程高峰。福建海事局全力保障水上交通平稳有序，对客渡运航线实施全天候电子监控，加派执法力量现场督导、随船监管，开展重点水域联合巡查，部署海上救助力量，保障旅客出行安全。
(总台记者 吴燕敏)
--------------------------------------------------------------

全国铁路迎返程客流高峰 10月8日预计发送旅客2175万人次

中新网
10月8日电 据中国铁路微信公众号消息，10月8日，全国铁路迎来返程客流高峰，预计发送旅客2175万人次，计划加开旅客列车2189列。10月7日，全国铁路发送旅客1933.2万人次，运输安全平稳有序。
从铁路12306预售情况来看，今日热门出发城市主要有北京、广州、成都、上海、武汉、西安、郑州、重庆、杭州、长沙；热门到达城市主要有北京、广州、上海、成都、深圳、武汉、杭州、西安、郑州、南京；北京至上海、南宁至广州、沈阳至北京、武汉至上海、成都至西安、上海至北京、西安至成都、太原至北京、武汉至深圳、呼和浩特至北京等热门区间客流相对集中。
从余票情况来看，10月8日至10日节后返程高峰时段，深圳、广州往返香港，广州至南宁，北京至太原、沈阳、呼和浩特，成都往返西安，上海至北京、武汉等方向的部分车次余票充足，北京至上海、大同，广州至南昌、重庆，上海至南昌、郑州，深圳至武汉、南昌等方向的部分车次仍有余票。旅客朋友可通过铁路12306查询购票。
各地铁路部门全力应对返程客流高峰，在热门方向和区间及时增加运力投放，落实便民利民惠民举措，努力满足旅客出行需求。哈尔滨局集团公司加开北京、沈阳、长春等方向旅客列车146列。针对大兴安岭地区的首场降雪，漠河站及时清扫站台、进出站通道积雪，在关键区域铺设防滑地垫、设置警示标识，并在候车室提供热水服务，方便旅客出行。沈阳局集团公司加开北京、珲春等方向旅客列车215列，对北京、大连、赤峰等方向84列动车组列车重联运行；沈佳高铁沈白段沿线抚顺、通化、长白山等车站组织志愿者帮扶重点旅客，提供温馨服务。北京局集团公司加开上海、哈尔滨、沈阳等方向旅客列车320列，针对到达客流增多的情况，北京站、北京朝阳站等车站与市政交通部门强化协调联动和信息共享，根据各时段客流情况动态增加出租车、网约车数量，保障旅客顺畅接驳。太原局集团公司加开旅客列车87列，重联动车组列车68列，增加始发座席6.78万个。郑州局集团公司加开去往北京、上海、西安等热门方向旅客列车222列，其中开行北京、上海方向夜间高铁4列。武汉局集团公司加开旅客列车354列，其中在广州、宜昌和襄阳等方向加开夜间高铁127列。西安局集团公司加开旅客列车256列，其中动车组列车212列、普速列车44列。上海局集团公司加开旅客列车456列，其中夜间高铁170列；上海、上海虹桥、上海南、杭州东、杭州西、南京南、合肥南等车站候车室实行通宵开放，为乘坐夜间高铁的旅客提供舒适候车环境。南昌局集团公司在广州、深圳、上海、杭州等热门方向加开旅客列车354列，其中夜间高铁88列。广州局集团公司加开深圳、长沙、武汉等方向动车组列车 524 列、普速列车83 列；广州南站、深圳北站、长沙南站等客流集中大站开启全部出站通道，提升客流高峰时段旅客出站效率。南宁局集团公司在广深、成渝等方向和广西区内钦州、北海、桂林等热门城市间加开旅客列车229列。
铁路部门提示，铁路客流已进入返程高峰，请旅客朋友及时关注天气变化情况和出行服务信息，预留充足时间进站乘车，严格按规定携带随身物品，按照车票标注的车次、日期、区间、座号有序乘车，做到文明出行，共同维护良好出行环境。
--------------------------------------------------------------

创历史新高！双节假期全社会跨区域人员流动量将超24亿人次

中新网
北京10月8日电(记者 张尼)10月8日记者从交通运输部了解到，10月1日至8日(国庆中秋假期)，累计全社会跨区域人员流动量预计达到24.32亿人次，创历史同期新高；日均3.04亿人次，同比(2024年国庆假期7天日均，下同)增长6.2%。
其中，铁路客运量预计共15396万人次，日均1924万人次，同比增长2.6%。
公路人员流动量预计(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)共224751万人次，日均28094万人次，同比增长6.5%。其中，公路营业性客运量预计共30667万人次，日均3833万人次，同比增长2.9%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量预计共194084万人次，日均24261万人次，同比增长7.1%。
水路客运量预计共1167万人次，日均146万人次，同比增长4.2%。
民航客运量预计共1917万人次，日均240万人次，同比增长3.4%。
总体来看今年国庆中秋假期公众出行意愿较强，主要呈现四个方面特征。
从出行规模看，全社会跨区域人员流动量将超24亿人次，日均超3亿人次，创历史新高。旅游流、探亲流高位叠加，发达的综合交通运输网络，有效保障了人民群众出行和交通物流高位运行，有力支撑了假日经济的火热。
从出行方式看，自驾仍是出行绝对主力，日均预计2.4亿人次，在出行总量中占比约八成，假期高速公路免收小客车通行费，充电、救援等设施和服务保障进一步强化，高速公路严重拥堵路段和充电繁忙服务区数量双下降。铁路、公路、水路、航空客运量均实现同比增长，各方式运输服务保障能力持续提升。
从出行分布看，假期首日迎来出行最高峰，全社会跨区域人员流动量达3.36亿人次，创历史同期新高，较2024年同期增长1.4%。10月7日出现一个客流小高峰，全社会跨区域人员流动量达到3亿人次，同比增长18.3%。
从出行目的地看，8天长假进一步促进公众出行需求释放，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等城市群以及西安、长沙、武汉等都市圈客流集中，长沙、杭州、苏州、西安等城市仍是公众假期出行首选。(完)
--------------------------------------------------------------

创历史新高！国庆假期超24亿人次跨区域流动

创历史新高！国庆假期超24亿人次跨区域流动
2025-10-08 12:53:30
来源：
人民日报微博
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年10月08日 12:53　来源：人民日报微博
大字体
小字体
分享到：
记者8日从交通运输部获悉：10月1日至8日(中秋国庆假期)，累计全社会跨区域人员流动量预计24.32亿人次，日均3.04亿人次，同比增长6.2%。(人民日报记者 韩鑫)
--------------------------------------------------------------

双节消费“热”力十足——新疆国庆中秋双节假期消费市场观察

国庆与中秋双节叠加，8天超长假期为新疆消费市场注入强劲动能。从城市商圈到边境口岸，从文旅景区到汽车卖场，新疆各地以政策为笔、以创新为墨，绘就了一幅供需两旺、活力迸发的消费图景。
自治区商务厅数据监测显示，10月1日—4日，新疆商务部门重点监测的94家零售、餐饮企业中，饮料类、粮油食品类、服装类销售额同比分别增长20.4%、20.2%、19.7%，新疆消费市场呈现供应充裕、价格平稳、安全有序的良好态势，既彰显了新疆消费市场的韧性与潜力，也折射出群众对美好生活的热切向往。
政策叠加 多元消费场景激活市场
“政府补贴+企业让利”的双向发力，是双节新疆消费市场持续升温的关键引擎。
自治区商务厅统筹多方资源，联合中国人民银行新疆分行举办“购在新疆・惠享生活”活动，联动各地、商业银行及千余户商家投入促销资源，补贴范围覆盖家用电器、数码产品、百货、餐饮等多个领域。
各地州市紧随其后，推出特色促消费活动：和田地区投入3100万元举办“双节狂欢・乐购和田”，阿克苏地区以3000万元补贴开启“乐购阿克苏・惠民消费季”，昌吉回族自治州2000万元补贴资金发放百货、餐饮消费券，塔城地区1000万元助力汽车促消费……据统计，假期期间全区组织重点促消费活动62场，各地州市投入补贴资金约1.5亿元，有效撬动了节日消费增长。
政策红利下，企业积极响应，创新消费场景，让消费者获得实实在在的优惠。在乌鲁木齐，天山区推出“齐薅羊毛，购享生活”补贴政策，新疆苏宁易购门店同步叠加超级补贴，二者合力使家电和3C产品补贴至高达40%。
“节日期间洗碗机销量同比增加25%，百寸彩电销量同比增长31%，家电整体销量环比增加75%。”新疆苏宁易购商贸有限公司门店运营中心总经理林源介绍。
汽车消费作为大宗消费的“重头戏”，在双节期间交出亮眼答卷。
10月1日—6日，2025新疆十一国际车展以10万平方米展览规模、80余个参展品牌、近千款车型的阵容，吸引超20万人次观展，总计销售车辆12185辆，总销售额约12亿元。广汽丰田以1230台销量登顶，比亚迪、吉利汽车分别以918台、850台位列二三位。值得关注的是，新能源汽车成为展会焦点，比亚迪新发布车型以2.9升百公里油耗、2028公里综合续航刷新行业认知，方程豹钛7等车型引发围观热潮；60款新车首秀覆盖新能源、燃油、混动全品类，满足不同消费层级需求。车模走秀、网红直播等活动，更让车展突破“购车场景”局限，成为家庭休闲新选择。
家国同庆 边境游成消费新增长极
双节期间，新疆文旅市场供需两旺，传统景区热度不减，新业态、新场景不断涌现，边境旅游与商贸互动的火热景象，成为假日消费的一大亮点。美团旅行数据显示，新疆国庆、中秋假期文旅订单量同比增长103%，位列全国文旅增速第二位，五星级酒店订单人次同比增长80%，北京、成都、上海、深圳、广州、西安、杭州七大城市游客成为赴疆旅游主力军。
在北疆，赛里木湖景区位居新疆国庆、中秋假期前夕景区热度榜首。入秋以来，“赛里木湖星空营地” 搜索量同比上涨240%，“赛里木湖跳伞基地”等新兴体验项目吸引大量游客。
国庆、中秋假期，喀什市推出的音乐剧、非遗展演、月饼制作等活动，让游客在游览中感受传统文化魅力。假期前四日，喀什市共接待游客96.40万人次，同比增长6.20%；实现旅游收入6.68亿元，同比增长5.86%。
位于喀什古城景区“古丽的家” 民宿经营者沙拉麦提说，“房间提前一个月就订满了，这段时间每日接待的游客都很多。”
家国同庆，边境口岸成为游客 “诗与远方”的新打卡地。
北疆边境线上的塔城巴克图口岸，鲜艳的五星红旗迎风招展，游客举着手机、相机在国门前合影留念。“今年是新疆维吾尔自治区成立70周年，我和家人自驾来塔城，第一站就来巴克图口岸打卡！”乌鲁木齐游客黎慧笑着说，拍完国门还计划前往小白杨哨所，追寻先烈足迹。北京游客周垒则对边境的特色美食赞不绝口，“刚在周边餐馆吃了手抓肉，味道鲜香地道，等下还要去商品城逛逛，挑点特色产品带回去。”
口岸旁的中哈边民互市丝路文化商品城内同样热闹非凡。一家商店店主叶然・努尔兰忙着招呼游客，货架上的铜制厨具吸引不少人驻足。“这几天游客特别多，虽然累，但看着大家开心，我也高兴。”
另外，红其拉甫国门、霍尔果斯国门景区等也跻身新疆国庆、中秋假期前夕景区热度前20名，深受深圳、北京、洛阳等城市游客青睐。
场景优化  消费活力持续释放
双节期间，“首店经济”成为新疆消费市场的新亮点，不仅为消费者带来新鲜体验，更推动消费品质升级。
节日期间，海底捞喀什首店和库尔勒首店均正式营业，两家门店营业时间均延长至次日7时，覆盖午市、晚市及深夜消费场景。
在门店打造上，海底捞南疆首店深度融合民族风情：喀什首店入口处设有以当地传统纹样为灵感的特色纹饰墙，成为打卡热门地；用餐及等位期间，身着民族服饰的员工会不定时献上新疆歌舞，让消费者沉浸式感受当地文化。“美甲、川剧变脸等经典服务一应俱全，还能吃到新疆‘贵族南瓜’，既熟悉又新鲜。” 来自阿克苏的游客张想说。
海底捞新疆区域负责人表示，未来将优化线上预订渠道，让更多南疆消费者享受专属服务。
除了首店经济，民生服务的优化提升也让假期消费更安心舒心。各地推进精细化城市管理，保障节假日人流量、车流量激增情况下的市容环境整洁有序。
在墨玉县，儿童欢乐世界日均游客量达数千人，乐园增设服务咨询台、增加餐饮供给，让游客玩得放心。“第一次带家人来墨玉过节，孩子在乐园玩得尽兴，我们大人也能休闲放松，这趟行程太值了！”来自和田市的游客麦麦提江・吾斯曼说。
从政策扶持到业态创新，从文旅融合到民生保障，这个双节，新疆消费市场呈现出“传统与现代交融、线上与线下联动、城市与边境共振”的鲜明特点。假日经济升腾的活力，既反映出新疆消费市场的强劲态势，也为经济高质量发展注入持久动力。随着消费场景持续拓展、消费品质不断提升，新疆消费市场未来可期。
石榴云/新疆日报记者 黑宏伟
--------------------------------------------------------------

四川自贡市探索文旅商体融合——票根经济带来文旅新动力

四川自贡市探索文旅商体融合——
票根经济带来文旅新动力(强化文旅融合一线见闻)
10月1日晚，四川省自贡市南湖体育中心内，“川超”联赛自贡队主场迎战内江队。球员激烈拼抢，看台上欢呼不断。
“不仅比赛精彩，惊喜更是一重接一重！”第一次现场观赛的云南昆明观众曾茜琳说。原来，自贡市文旅部门为每名观众准备了一份贴心礼包：旅游服务手册和热门餐饮门店优惠券。
凭“川超”自贡主场有效门票及本人身份证，游客可在7天内免费游览自贡市盐业历史博物馆、中国彩灯博物馆、燊海井等景区；持任意场次“川超”比赛票根，还可免费乘坐自贡铛铛车。10月2日一早，曾茜琳拿着比赛门票，坐上铛铛车，前往自贡市盐业历史博物馆参观。
临近中午，街边餐馆飘来阵阵香气。走进一家盐帮菜馆，曾茜琳与朋友点了火爆黄喉、香辣兔丁等特色菜。“持‘川超’票根及优惠券，消费满40元减20元”——看到店内告示，曾茜琳开心地拿出票根，享受了优惠。“这一趟，真值了！”她说。
这个假期，“跟着赛事去旅行”成为新潮流。自贡市以票根为纽带，让文旅与商业、体育实现有效联动。“持有‘川超’票根，不仅部分景区和交通免费，餐饮、住宿等方面也都有优惠。”自贡市文化广播电视和旅游局副局长程健介绍，全市近400家酒店、餐饮商户参与优惠活动。
发力票根经济的同时，自贡市还持续完善文旅服务。国庆、中秋假期，当地发布City Walk(城市漫步)线路图。“我们组织了小型灯会、民谣音乐节等活动，协调机关事业单位开放免费停车位4500余个，力求将赛事‘流量’转化为‘留量’。”程健说。
截至10月7日，自贡17家A级旅游景区累计接待游客93.54万人次，同比增长31.23%。一张张小票根，串联起“吃住行游购娱”整个消费链，持续为文旅产业带来新动力。
本报记者 王永战
《人民日报》(2025年10月08日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期北京接待游客超2509万人次 入境游增长显著

中新社
北京10月8日电 (记者 徐婧)北京市文化和旅游局8日发布的数据显示，今年国庆中秋假期北京累计接待游客2509.4万人次，实现旅游总花费316.5亿元(人民币，下同)，同比分别增长3.6%、4.7%；北京接待入境游客11.9万人次，同比增长48%。
节日期间，北京文旅市场热度持续攀升。北京游客接待量排名前十的景区(地区)是天安门地区、王府井、奥林匹克公园、西单、亮马河国际风情水岸、前门大街、天坛公园、南锣鼓巷、什刹海风景区、颐和园。
10月6日晚，北京天坛公园祈年殿亮灯，吸引众多游客前来观赏拍照。
中新社
记者 张炜 摄
国庆中秋假期，北京以“京彩秋韵 双节同庆”为主题，举办4200余场文旅活动，推出各类主题线路近百条。节日期间，北京入境游增长显著，演艺经济势头强劲，多元主题场景成为假日消费新引擎。
10月6日是中秋节，北京接待游客272.9万人次，实现旅游总花费35.2亿元。北京中秋国庆彩灯游园会、“卢沟晓月”中秋文化节等活动，让民众在浓厚的节日氛围中感受古都文化魅力。
10月7日，国庆中秋假期进入尾声，北京北海公园热度不减，不少市民游客在公园乘船游玩。　　杨郁然 摄
北京入境游市场呈快速增长态势。节日期间，北京共接待入境游客11.9万人次，同比增长48%。实现入境游客花费12.3亿元，同比增长54.1%；北京市属公园入境游客接待量同比翻倍。北京环球度假区、故宫博物院、三里屯、王府井等景区和商圈受到外国游客喜爱。
国庆中秋假期，北京举办营业性演出2497场，观众约67万人次，实现票房收入约2.18亿元。节日期间5台8场大型演出活动成绩亮眼，观众近25万人次，票房约1.46亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

国庆中秋假期广州实现文旅消费总额同比增长18.1%

中新网
广州10月8日电 (记者 程景伟)据广州市文化广电旅游局8日晚通报，据统计，今年国庆中秋假期，广州市累计接待游客1738万人次，实现文旅消费总额156.5亿元，分别同比增长5.5%、18.1%，消费活力显著提升。
游客正在体验越野车项目。广州市文化广电旅游局 供图
2025年国庆中秋双节同庆，又恰逢喜迎全运会的热烈氛围，广州推出涵盖景区焕新、传统民俗、乡村旅游、精品演出、文博展陈五大板块的2000余场特色文旅活动。据多家在线旅游平台数据显示，广州持续领跑国庆中秋假期热门旅游目的地榜单。
这个假期，动漫展成为广州文旅市场吸睛亮点。10月2日至10月5日，第十八届中国国际漫画节在广州举办，吸引超过1000家全球顶流品牌、7000多款IP周边产品参展，主会场内外吸引超45.2万人次参与，带动消费额超3.8亿元。
木偶戏演出现场。广州市文化广电旅游局 供图
据统计，今年国庆中秋假期，广州纳入监测的35家文化旅游景区，共接待游客918.1万人次。其中，广州塔携手一江两岸建筑群、海珠广场等地标，联袂上演绚丽光影秀，与游客共庆家国团圆；正佳广场推出“马路生活节”、中秋音乐会等活动；广州融创乐园打造“仙侠巡游+古风市集”；广州热雪奇迹推出“广寒宫次元泼雪节”主题系列活动，让游客浸式感受冰雪奇境。
此外，广州各大乡村旅游目的地推出一系列融合自然生态、农耕趣味、民俗体验的特色活动，展现了乡村文旅产业的蓬勃活力。据统计，今年国庆中秋假期，广州共接待乡村游游客768.2万人次，同比增长8.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

太“钢”了！看“药都”樟树如何把金属家具卖全球

新加坡的折叠家具
沙特的土豪风餐桌
欧美的快装钢架……
竟然产自这座中国药都？
樟树标志建筑碾槽。樟树市委宣传部供图
赣中小城樟树
除了千年本草香
正用“钢”实力定制全球家属家具市场
樟树金属家具企业现代化制造车间。樟树市融媒体中心 供图
走进江西樟树一金属家具企业车间，销往美国、新加坡、沙特等国家钢制的文件柜、更衣柜、烧烤架、汽车检测台正加紧生产。
一把铁锤，敲出数亿元出口，历经半个世纪的发展，中国药都江西樟树金属家具产业实现从无到有、从小到大、从弱到强的跨越，成为当地继药、酒、盐之后的第四大特色产业。
20世纪90年代，樟树当地金属家具企业购置的制造设备。江西金虎保险设备集团供图
草根创业 “传帮带”成就产业雏形
时间回溯到上世纪80年代，樟树观上镇的村民们办起手工作坊，在敲敲打打中制作出最初的铁皮柜、文件架，开启了金属家具产业的创业之路。
“技术上传技术，资金上帮，销售上带。”江西远洋保险设备实业集团董事长助理彭小清回忆道，“那时候我们都是舅舅带外甥，父亲带儿子，哥哥带弟弟，姐夫带舅子，就这样一带一、一带多，把这一朵鲜花慢慢开放。”
江西百钢集团新生产车间。樟树市观上镇供图
这种朴素的发展模式让樟树金属家具产业迅速萌芽，到80年代初已发展到四五十家作坊式企业，“前是家，后面是厂”成为当时典型的生产场景。
改革春风催生江南“铁柜军团”
改革开放的号角吹响，樟树金属家具迎来第一次蜕变。小作坊开始向专业工厂进化，产品从粗糙的铁皮柜升级为更坚固耐用的钢制文件柜、保险柜，样式也日益丰富。一批敢闯敢拼的先行者敏锐捕捉到市场空白，纷纷创办企业。
江西樟树一金属家具企业参加相关行业展会。
他们不再满足于周边市场，开始组建销售“铁军”，背着沉重的样品图册，挤火车、睡车站，硬是把樟树铁柜卖到了全国各地机关、学校、企业。樟树金属家具的名号，开始在神州大地叫响。
企业从分散走向集聚，产业链条随之完善——钢材供应、钣金加工、喷涂处理、配件制造、物流运输……上下游协同共生，效率大幅提升。
江西百钢出口产品生产正忙。樟树市观上镇供图
政策赋能 “20条”催化产业集群崛起
在老一辈开拓者建立的先发优势基础上，当樟树金属家具企业如雨后春笋般涌现，当地政府出手引导，规划建设专业工业园。先后出台一系列扶持政策，为当地金属家具企业转型智能化、现代化打下坚实基础。
樟树当地金属家具企业生产的智能枪弹柜系列产品展示。姜涛 摄
樟树金属家具产业先后荣获全国唯一的“中国金属家具产业基地”及国家外贸转型升级基地(金属家具)等荣誉称号。
从办公家具扩展到密集架、银行金库门、枪械柜、学校公寓床……樟树金属家具几乎无处不在，仅金属书架、密集架类产品，就在全国占有45%左右的市场份额。
樟树金属家具企业生产的智能密集架产品展示。樟树市融媒体中心 供图
智能工厂里，工业机器人手臂灵活翻转，精准完成焊接、搬运；
数控中心内，激光切割机在钢板上“作画”，误差细如发丝；
无尘喷涂车间，静电粉末均匀附着，绿色环保又高效；
产品研发室，设计师们融合人体工学与美学，打造智能办公、高端定制新品。
樟树市2022年获颁“国家外贸转型升级基地(金属家具)”荣誉称号。樟树市工业与信息化局供图
出海掘金 “求变出新”征服海外市场
随着国内政府采购市场逐渐饱和，樟树金属家具企业开始把目光投向海外。目前，樟树已有40家企业办理对外贸易经营者备案登记，2025年1-6月，樟树市金属家具出口额达1341万美元，同比增长32.2%。
当地企业通过个性化定制匹配海外客户需求：为新加坡市场开发节省空间的折叠家具，为沙特客户打造大气厚重的风格，为欧美市场提供安装简便的快消型钢制家具。
江西百钢公司仓库内，准备出口欧美市场的折叠工作台。江西百钢公司供图
“我们从2023年开始，一直稳居新加坡钢制家具电商平台销量前三。”江西百钢金属制品有限公司总经理徐杰自豪地介绍。
金虎集团智能制造展示平台。江西金虎保险设备集团供图
从老一辈筚路蓝缕的“背包销售”，到新一代敢闯敢试的“创新出海”，樟树金属家具产业完成了两代人的交接。这种交接不仅是企业管理权的更迭，更是“传帮带”精神中那份市场突围基因的传承。
从手工作坊到智能制造，从草根经济到国家级产业基地，车间里的焊花闪烁、屏幕前的跨境订单，作为这座“中国药都”新名片，一批批金属家具正从这里远销全球各地。
作者：姜涛
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

数说“十四五”：基建领跑+技术突破 数字化赋能经济民生双提升

央视网消息：2025年是“十四五”规划收官之年。五年来，我国在数字化、网络化、智能化方面的发展成果显著，数字中国建设取得显著成就。
我国数字基础设施在规模、技术等方面处于世界领先地位，截至2025年6月底，5G基站总数与2020年相比增长了5倍达到455万个，千兆宽带用户增长了34倍达2.26亿户，算力总规模位于全球第二，有力带动了经济社会发展。
国产操作系统加速崛起，以鸿蒙系统为例，鸿蒙生态设备总量突破11.9亿台，为手机、汽车、家电等1200多类产品装上了“智能中枢”。我国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%，人形机器人、智能终端等领域不断突破。
截至2024年底，我国软件收入规模较2020年增长80%，规模以上电子信息制造业增加值增长超70%。智能化转变、数字化改造加速推进，建成了万余家智能工厂，覆盖超过80%的制造业行业大类，智能家居、智能穿戴等成为消费的新潮流。
越来越多的事项实现“数据多跑路、群众少跑腿”。数字化打破了传统公共服务中的“流程壁垒”“数据壁垒”，在一次次在线办事中实现了高效便捷。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

旅游平台：国庆中秋假期“China Travel”持续火热

中新社
北京10月8日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台“去哪儿”8日发布的数据显示，今年国庆中秋假期，“China Travel”(中国行)持续火热，外国游客飞往中国国内近百个城市。
“去哪儿”旅行大数据显示，假期期间，入境游方面，平台上使用非中国护照预订中国国内航班的机票量同比增长超过三成，目的地覆盖中国近百个城市，较受外国朋友欢迎的中国城市前十位分别为：上海、北京、广州、成都、深圳、杭州、厦门、青岛、海口、沈阳。而从机票预订量增幅看，今年以来大力发展国际航线的山西大同拔得头筹，外国游客机票预订量同比增长超7倍；云南丽江同比增长超5倍，宁夏银川同比增长超4倍。
从客源国看，韩国、日本、越南、马来西亚、新加坡游客赴华旅游热度高，机票预订总量居前。从来华机票预订量增幅上看，蒙古国增幅最快，来华机票预订量同比增逾9倍；荷兰增逾7倍，尼日利亚、阿富汗、格鲁吉亚来华机票增幅均超3倍。
此外，出境游方面，平台上热门目的地出境机票预订量同比增幅超三成。假期期间购买出境机票的平台用户中，23至30岁的群体占比达39%；31至40岁的用户占比30%，紧随其后。
酒店方面，假期期间，“去哪儿”平台用户预订境外4588个城市的酒店。境外酒店预订量最高的前十个国家是：日本、泰国、韩国、马来西亚、越南、印度尼西亚、澳大利亚、俄罗斯、美国、新加坡。从酒店预订量增幅看，埃及热度上升最快，酒店预订量同比增2倍；挪威酒店预订量增1.2倍。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江发展低空旅游经济—— “空中览胜”打造假期新体验

浙江发展低空旅游经济——
“空中览胜”打造假期新体验(强化文旅融合一线见闻)
“直升机即将启动，请您抓好扶手……”国庆、中秋假期，浙江省温州市文成县百丈漈景区的直升机飞行营地内，来自杭州的李瑶一家正在体验“空中观瀑”。直升机缓缓升空，只见青山叠翠，百丈漈瀑布如银练倾泻而下。
“换个高度看风景”的玩法，正让文成县成为假期热门打卡地。2024年，文成县抓住低空经济发展机遇，在百丈漈镇推出“低空游文成”活动，并实现电动垂直起降飞行器载人飞行。此后，文成县低空文旅发展按下“加速键”：两家低空经济企业成立，累计完成演示飞行700余架次，订单金额超1亿元；依托旅游景区等资源，推出五大低空游览场景，开辟10条飞行游线，开发多个体验项目，带动体验人次超5万。
“我们以空中观光吸引年轻游客，推动低空经济与文旅深度结合。”文成县低空经济发展中心主任陈慧介绍，文成县积极对接中国低空飞行俱乐部等社团，邀请百余名旅游达人实地直播，持续为“低空+文旅”引流。今年国庆、中秋假期，文成县还将低空元素与“百丈漈武侠大会”等地面活动结合，推出直升机游览等项目，通过“空中+地面”双线联动，提升游客体验。
不仅是文成县，放眼浙江，“空中览胜”已成为假期文旅消费的热门。
在海宁市，“空中观潮”颇受欢迎。这条9月底开通的航线，为游客提供近两小时的空中追潮体验。“直升机全程追踪潮水动向，交叉潮、一线潮等形态尽收眼底。”云翊航空创始人李天说。
空中追潮走红，进一步延伸了低空经济价值链。“目前飞行培训业务已启动，配套服务建设也在积极推进。”李天介绍，直升机观光、滑翔伞等业态带动了维修保养、飞行培训等上下游产业集聚，正逐步形成完整的低空文旅产业圈。
新鲜体验，丰富业态，低空旅游正为浙江文旅消费注入新活力。
本报记者 窦瀚洋
人民日报
--------------------------------------------------------------

消费活力足、景区人气旺 大数据盘点“双节”假期出行“热”

央视网消息：这个国庆假期，各地出游热情高涨，我们一起通过一组数据来盘点。
记者从内蒙古自治区文化和旅游厅了解到，7日，内蒙古接待国内游客346.20万人次。假期前七天，内蒙古累计接待国内游客2285.78万人次；实现国内游客总花费160.66亿元。各景区内的木屋、露营地、帐篷酒店等住宿设施备受青睐，假期期间预约满额，呈现火爆场景。
宁夏：13家夜间文旅消费集聚区客流超540万人次
国庆中秋假期前七天，宁夏13家国家级和自治区级夜间文化和旅游消费集聚区累计客流540余万人次。其中，银川怀远观光夜市累计客流72.6万人次，实现营业收入7000余万元，两项指标较去年同期增长4倍以上。
江西：县域旅游火爆 景区客流数据亮眼
国庆中秋假期，江西县域旅游热度高涨。假期前七天，江西九江庐山市庐山景区累计过闸机客流超过140万人次，其中，庐山牯岭核心景区累计过闸机客流占一半以上。
假期前七天，江西赣州兴国县累计接待游客人数超130万人次，其中“苏区干部好作风纪念园”等红色景区参观人数84.78万人次。预计整个假期，全县实现旅游综合收入超15.23亿元。同样，江西上饶婺源县假期前七天累计接待游客人数超过90万人次。预计国庆中秋假期，全县接待游客超过100万人次。
湖南：客流超1596万人次 省外游客占比近19%
根据手机信令大数据分析，假期第七天，湖南当日客流1596.02万人次，其中，当日省外游客298.47万人次，占比18.70%。1040家文旅单位被纳入监测，当日客流147.82万人次。其中，12家5A级景区客流41.19万人次。
湖北：A级景区迎客超1862万人次 消费热力足
这个国庆假期，各地出游热情高涨，我们一起通过一组数据来盘点。湖北省文化和旅游厅统计数据显示，截至7日，假期前七天，湖北A级旅游景区接待游客1862.27万人次，星级饭店平均出租率73.17%。
双节期间，湖北文旅部门联合重点零售企业投放1亿元消费券，游客只需凭目的地为湖北的火车票、演出票等票据票根，便能兑换“吃住行游购娱”多场景的丰富权益。
甘肃：接待游客331万人次 实现旅游花费超20亿元
记者从甘肃省文化和旅游厅了解到，7日，全省接待游客331万人次，实现旅游花费20.4亿元。甘肃8个5A级旅游景区和敦煌莫高窟共接待游客17万人次。
陕西：文博景区热度高 休闲街区受欢迎
假期第七天，陕西重点监测的55家旅游景区中，西安秦始皇帝陵博物院、西安大明宫国家遗址公园、榆林古城等接待游客量位居前列。
假期第七天，陕西接待国内旅游团1758个；19家国家级和省级旅游休闲街区累计客流量达到76.63万人次，其中，西安大唐不夜城步行街、宝鸡石鼓文化城、宝鸡西府老街客流较为集中。
广东：4A级及以上景区昨接待游客225.3万人次
这个国庆中秋假期，各地出游热情高涨，我们一起通过一组数据来盘点。广东省文化和旅游厅初步测算，昨天，广东4A级及以上景区接待游客225.3万人次；纳入监测的80个重点公共文化机构接待市民游客33.9万人。
江苏：接待游客超过802万人次
据江苏智慧文旅平台监测，6日16时至7日16时，江苏纳入监测的文旅单位接待游客802.12万人次，环比前一日回落。
假期第七天，江苏备案的博物馆及纪念馆共接待观众接近69万人次。其中，南京博物院、扬州中国大运河博物馆分别接待观众超过3万人次和1.6万人次。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

看各地文旅消费热潮涌动 读懂“假日经济”里的“活力中国”

央视网消息：金秋十月，美景如画，盛世华夏，国泰民安。在八天的假期里，我们看到车站、码头、机场熙熙攘攘，热门景点人山人海，消费热情不断高涨。假期里，街头巷尾那一抹抹鲜艳的“中国红”，成为金秋时节最温暖的底色，凝聚起亿万人民对伟大祖国最深沉的祝福。这个国庆中秋假期，再次展现了一个繁荣发展、开放包容、有吸引力的中国。今年国庆中秋假期，各地文旅创新各展风采，不少地方探索“白天+夜晚”的旅游模式，展现了文旅融合高质量发展的多元路径。
广东韶关：科技+非遗点亮山水 文旅融合多元发展
今年国庆中秋假期，作为世界自然遗产地的广东丹霞山，实现了自然奇观与人文科技的完美融合。《万古丹霞》大型山水实景光影秀，成为景区夜间的最大亮点。这场以丹霞山5公里山水为舞台的视觉盛宴，巧妙运用岭南画派、粤绣等文化元素，通过灯光、投影等科技手段，在近岸、崖壁、远山及船上打造出7大场景与28个景观效果。整场夜游以广府文化之源、禅宗哲学和世界遗产文化为主线，通过诗人张九龄等几位代表性人物故事串联，为游客营造出“人在画中游”的沉浸体验。
除夜间光影秀外，景区白天增设的水上陀螺、水上飞人等项目也广受欢迎。中秋之夜更创新推出“光影秀+非遗表演”专场，香火龙、炭花舞、水上火壶等非遗项目和民俗表演的融入，让游客在领略自然奇观的同时，多维度感受传统文化的魅力。
浙江淳安：村民变“演员” 白天忙农事夜间展才艺
而在浙江杭州淳安县下姜村，这个假期，由72名村民自编自导的生态水景演出成为最大亮点。一叶载着“渔樵耕读”故事的月亮船，在真实的山水幕布间缓缓驶来，将观众带入诗意的乡村生活场景。演出将原生态的乡村生活与声光电等现代艺术表现手段相结合，同时融入打铁花、火壶、舞龙等精彩的非遗表演项目。所有节目从编排到演出全部由村民完成。这些白天在田间劳作的村民，晚上化身为舞台上的演员，不仅通过表演获得了额外收入，更在文化传承中找到了新的自我价值。
丰富夜游场景的同时，下姜村还依托当地的自然资源和乡野景观，推出漂流、攀岩等多种水陆项目，“快体验+慢休闲”的丰富业态和多元体验，让游客感受乡村的活力与魅力。
文旅消费热潮涌动 系列活动精彩纷呈
今年国庆中秋假期，各地推动文旅深度融合，一场场精彩纷呈的特色文旅活动在全国各地上演，市民、游客沉浸式游玩体验，尽享欢乐假日生活。
新疆：天山脚下层林尽染 游客畅享假日时光
眼下，新疆天山天池迎来一年中最绚烂的季节。游客徜徉其间，用镜头记录下醉人的秋光。
这个假期，景区还推出了一系列文化体验活动，从民俗表演到沉浸式互动体验，让游客对当地文化有了深入了解。据统计，截至10月7日，天山天池景区共接待游客超12万人次，实现旅游经济收入6100多万元。
湖南吉首：特色旅游模式 吸引八方游客
在湖南湘西吉首市，矮寨奇观旅游区热闹非凡。当地推出“非遗+实景+互动”特色旅游模式，吸引不少游客。在这里，游客既能在矮寨大桥挑战高空项目，又能走进苗寨，沉浸式感受少数民族风情。此外，苗鼓、苗歌等表演也引得观众阵阵喝彩，地道的湘西美食更让游客流连忘返。
山东临清：夜间街市热闹非凡 畅享各地特色美食
夜幕降临，夜间街市也展现出蓬勃活力，成为拉动消费的强劲引擎。在山东临清的美食市集上，本地美食、大运河沿岸特色小吃以及各地风味展销，游客们可以“一站式”品尝到跨越地域的舌尖美味。
山东潍坊：蔬菜美食争霸赛精彩上演
在山东潍坊，这个假期这里迎来一场融合美食、文化与竞技的特色盛会。7日晚，“蔬”香齐鲁山东蔬菜美食争霸赛潍坊站，在潍坊安丘青云山市民广场启动，并成功挑战“万人同吃朝天锅”吉尼斯世界纪录，为市民和游客带来一场节日盛宴。
此次“蔬”香齐鲁山东蔬菜美食争霸赛，吸引了全省16地市的厨艺代表队，三天时间里，选手们围绕蔬菜主题展开预选赛、八强赛与决赛比拼，最终角逐出金银铜牌及多项特色单项奖。而现场“展、销、品、游”四位一体的消费场景，也让市民游客在感受竞技魅力的同时，体验到潍坊的地域特色与文化底蕴。
当晚活动的最大亮点当属与开幕式同步启动的吉尼斯世界纪录挑战——“一小时内现场制作并发放朝天锅数量最多”。朝天锅是潍坊名吃，主要是汤配卷饼。三口直径超2米的巨型朝天锅热气升腾，20名专业厨师默契配合完成食材处理、卷饼制作。按照规则，需在一小时内完成2500份卷饼的制作与发放。
为方便市民游客参与，主办方专门开通了免费“蔬食巴士”，此外，大学生艺术展演、无人机星空告白等特色活动轮番上演，通过“吃住行游购娱”全链条保障，进一步激活假日消费市场。
浙江金华：假期不停机 竖屏短剧拍摄忙
今年的国庆中秋假期期间，浙江金华横店影视城竖屏短剧拍摄热度不减，50多个剧组同步作业，片场热火朝天。
这几天，位于浙江金华的横店影视城最高气温超过35℃。各大片场里，短剧拍摄更是一片火热。记者在横店影视城华夏文化园景区内看见，有两部短剧正同时拍摄，剧组各占一块地方，相隔几百米左右，灯光、摇臂......各种设备应有尽有，工作人员默契配合，拍摄井然有序。
这些短剧基本都是竖屏，直接匹配手机屏幕比例，用户无需翻转设备即可全屏观看，以紧凑的剧情、夸张的表演、便捷的观看模式，满足观众碎片化、即时化的娱乐需求。业内人士表示，近几年竖屏短剧市场发展迅速，从以前的“低成本、快产出”走向“拼质量、重内容”。除了拍摄周期增加，在影视场景、演员选角、服装道具等方面也越来越成熟。
短剧市场的迅速发展，也产生了持续增长的拍摄需求。记者从横店竖屏剧运营中心了解到，今年国庆中秋假期期间，横店每天有超过50个竖屏剧组在紧张拍摄。数据显示，今年前8个月，有超过2400个竖屏剧组在此拍摄，同比增长310.41%。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

“跟着市场去旅行”成浙江文旅新IP

中新社
杭州10月8日电 (张斌)今年国庆中秋假期期间，浙江义乌国际商贸城、磐安浙八味药材城、诸暨山下湖珍珠市场等专业市场，成为中外游客的“打卡地”。以特色市场为媒介的“商贸+文旅”融合模式，正成为浙江文旅市场的“新IP”。
凭借“世界超市”的独特魅力，义乌吸引大批中外旅客“进货式”旅行。据当地文旅部门数据显示，今年前三季度，义乌市接待入境商旅46万人次，同比上升20%，创同期历史新高。
为提升游客体验，义乌离境退税商店已从7家扩至37家，其中26家实现“即买即退”。国庆中秋假期期间，在义乌国际商贸城一区玩具特色街区，巴基斯坦游客穆赫辛一小时购满整箱玩具；哥伦比亚旅客瓦伦丁对中国风刀马旦头饰吊坠爱不释手。
美食也成为义乌吸引全球游客的重要载体。假期期间，当地举办的全球吃货节联动400多家外资餐饮主体，土耳其沙威玛、越南春卷、意大利恰巴塔等多国美食齐聚绣湖广场。叙利亚摊主阿米尔称，烤架上的沙威玛多次售罄。
在浙江金华磐安县，浙八味药材城凭借长三角地区规模领先的中药材集散地优势，吸引众多游客前来选购铁皮石斛、西洋参等药材，被称作“囤货式”打卡。药香四溢的市场，亦成为游客了解中医药文化的窗口。
“中国珍珠之都”诸暨山下湖镇通过体验式消费开辟文旅新路径。当地工作人员章彬彬介绍说，山下湖镇推出“爱的种养”项目，让游客认养珍珠蚌、定期接收生长信息，一年后收获专属珍珠，目前已有超百组家庭参与。
此外，假期期间，浙江海宁中国皮革城也迎来不少购物游客。随着当地秋冬潮购嘉年华活动的开启，他们不约而同选择来到这里挑选秋冬潮流服装。
专业市场是浙江的经济名片之一，各类市场年成交总额居全国前列。如今，市场活力正与文旅消费的热情深度融合，为浙江文旅产业注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁：“十一”假期实现旅游综合收入同比增长18.2%

中新网
沈阳10月8日电 (记者 韩宏)记者8日从辽宁省文化和旅游厅获悉，“十一”假期截至10月8日15时，辽宁省累计接待游客按可比口径同比增长17.54%；实现旅游综合收入按可比口径同比增长18.20%。
今年国庆与中秋双节叠加，形成连续八天的超长假期。辽宁聚焦新场景打造、新消费培育、新体验提升，依托传统节庆与假日契机，持续策划推出一批高品质文体旅融合活动，有效激发了文旅市场内生动力和发展活力。
10月6日，沈阳故宫“中秋夜”现场。于海洋 摄
辽宁省在国庆期间推出系列主题艺术展览的同时，各地巧思频出，或延展文博时光，或打造演艺科技新景，成功拓宽假日消费边界，绘就一幅活力涌动的夜色画卷。辽宁省博物馆、沈阳“九·一八”历史博物馆、旅顺博物馆、本溪市博物馆等文博场馆，于10月5日至8日延时闭馆，最晚闭馆时间延至21时，共同营造“博物馆之夜”文化氛围，以历史烛照今宵，丰富公众夜游体验。
据综合统计，10月5日至7日，辽宁省共有23家博物馆积极响应公众文化需求，推行延时开放服务，有效释放文化场馆公共价值，取得良好社会成效。该省9家一级博物馆累计接待观众同比增长34.62%。
在非遗传承方面，辽宁省博物馆举办“点亮团圆——中秋花灯DIY”活动，巧妙融入馆藏文物元素，从辽代三彩釉印牡丹双蝶纹海棠盘中汲取灵感，引导参与者亲手制作花草纸灯笼，以传统手工艺点亮中秋团圆意蕴。同期推出的“辽博手作”活动由专业教师现场授课，通过互动教学推动馆藏文物与非遗技艺深度融合，实现传统与现代的跨界创新。沈阳地铁首座非遗主题车站也正式亮相，将唐派京剧、评剧“韩花筱”、十二生肖等非遗元素创新融入公共空间，营造“出行即遇文化，随手可拍经典”的城市氛围。
此外，鞍山千山国庆中秋假期浓浓的节日氛围，受到广泛关注。今年国庆中秋假期鞍山文旅市场的最大亮点——“好运莲莲·千山奇妙夜”水幕光影夜游活动，通过光影科技与自然景观的完美融合，让游客实现“白天追山景，夜晚赴灯约”的双重体验。沈阳玖伍文化城创新推出《潜伏风云》沉浸式夜游互动体验项目，成功打造东北地区首个以“百年商业体+场景即线索”为特色的沉浸式剧场，通过场景还原与角色互动，为游客带来全新的文化娱乐体验。(完)
--------------------------------------------------------------

金价，见证历史！

当地时间周二，有媒体报道称，在截至8月的三个月里，美国甲骨文公司通过出租由英伟达芯片驱动的服务器获得大约9亿美元收入，但仅实现约1.25亿美元的毛利润，引发投资者对AI相关行业增长潜力的担忧，大型科技股遭到抛售，甲骨文股价下跌约2.5%。
此外，当天纽约联储公布的数据显示，美国短期通胀预期仍然偏高，叠加美国政府停摆持续，可能会限制美联储进一步降息的空间。受以上消息影响，美国三大股指周二早盘上涨但随后转跌。截至收盘，道指下跌0.20%，标普500指数下跌0.38%，纳指下跌0.67%。
7日国际金价首次收于每盎司4000美元上方
市场对避险资产的支撑显著增强，
国际金价周二突破每盎司4000美元关口
。截至收盘，纽商所12月黄金期价报每盎司4004.4美元，刷新收盘历史纪录，较前一交易日上涨0.71%。高盛日前将2026年12月金价预期从此前的每盎司4300美元上调至4900美元，理由包括西方市场交易所交易基金(ETF)资金流入强劲，以及各国央行有望持续购金。
上调销售额与利润增速预期 戴尔科技股价7日涨超3%
据彭博社报道，信息技术整体解决方案及服务供应商戴尔科技周二在一场投资者活动上宣布，将未来两年公司销售额与利润增速预期从此前的3%到4%上调至7%到9%，并表示市场对人工智能产品的需求，将推动这一强劲增长态势至少持续至2030财年。受此消息推动，戴尔科技股价周二盘中涨超6%，收盘时涨幅收窄至3.5%。
美国纽约州铝厂大火重创汽车供应链 福特股价7日跌超6%
美国铝业巨头诺维利斯公司位于纽约州的工厂
近日发生严重火灾，导致其关键生产区域完全被烧毁，
预计将停产至明年初
。业内分析人士称，
该工厂为美国汽车行业提供约40%的铝板原料
，是福特汽车及其他车企的重要供应商。此次事故将导致福特等车企的部分车型生产出现延迟，影响可能将持续数月，
福特股价周二下跌超6%
。
7日欧洲三大股指全线上涨
欧洲方面，市场的焦点依然集中在法国的政治局势上。已辞职的法国总理与各政党展开为期两天的“最后谈判”，投资者对法国政治前景持观望态度。摩根士丹利周二上调路威酩轩集团和开云集团的股票评级至“超配”，理由是看好其在创新方面的潜力，两家集团股价当天分别上涨3.63%和5.75%，带动奢侈品和消费类股走高，支撑法国股市反弹。欧洲三大股指周二全线上涨，截至收盘，英国富时100指数上涨0.05%，法国CAC40指数上涨0.04%，德国DAX指数上涨0.03%。
7日国际油价小幅波动
俄罗斯石油供应面临不确定性以及主要产油国11月增产幅度不及预期，对油价形成支撑，不过受制于需求疲软，
国际油价周二小幅波动
。截至当天收盘，纽约商品交易所11月交货的轻质原油期货价格收于每桶61.73美元，涨幅为0.06%；12月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶65.45美元，跌幅为0.03%。
(央视财经)