1-9月中国发行新增地方政府债券43615亿元

中新社
北京10月24日电 (记者 赵建华)中国财政部24日公布的地方政府债券发行和债务余额情况显示，1-9月，全国发行新增地方政府债券43615亿元(人民币，下同)，其中一般债券6758亿元、专项债券36857亿元。全国发行再融资债券41842亿元，全国发行地方政府债券合计85457亿元。
1-9月，地方政府债券平均发行期限15.6年，其中一般债券8.8年，专项债券17.8年；平均发行利率1.95%，其中一般债券1.79%，专项债券1.99%。
9月，全国发行新增债券4741亿元，其中一般债券550亿元、专项债券4191亿元。全国发行再融资债券3878亿元，合计全国发行地方政府债券8619亿元。
9月，地方政府债券平均发行期限16.8年，其中一般债券8.4年，专项债券19.8年；平均发行利率2.18%，其中一般债券2.01%，专项债券2.25%。
财政部公布，1-9月，地方政府债券到期偿还本金23863亿元，其中发行再融资债券偿还本金20527亿元、安排财政资金等偿还本金3336亿元；地方政府债券支付利息11191亿元。
经十四届全国人大三次会议审议批准，2025年全国地方政府债务限额为579874.3亿元，其中一般债务限额180689.22亿元，专项债务限额399185.08亿元。
截至2025年9月末，全国地方政府债务余额536995亿元。其中，一般债务173119亿元，专项债务363876亿元；政府债券535360亿元，非政府债券形式存量政府债务1635亿元。截至2025年9月末，地方政府债券剩余平均年限10.5年，其中一般债券6.2年，专项债券12.5年；平均利率2.86%，其中一般债券2.92%，专项债券2.83%。(完)
--------------------------------------------------------------

1-9月中国销售彩票同比增长1.5%

中新社
北京10月24日电 (记者 赵建华)中国财政部24日公布的数据显示，1-9月累计，全国共销售彩票4761.37亿元(人民币，下同)，同比增长1.5%。其中，福利彩票机构销售1597.50亿元，同比增长1.5%；体育彩票机构销售3163.87亿元，同比增长1.5%。
9月份，全国共销售彩票529.33亿元，同比增长2.8%，保持平稳增长态势。其中，福利彩票机构销售174.38亿元，同比增长2.4%；体育彩票机构销售354.95亿元，同比增长3.0%。
9月份，与上年同期相比，全国24个省份彩票销量实现增长，其中河北、山东、湖北增加额较多。7个省份彩票销量下降，其中浙江、湖南、贵州下降额较多。
1-9月累计，与上年同期相比，全国21个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多。10个省份彩票销量下降，其中江西、浙江、贵州下降额较多。
财政部要求各级彩票机构密切跟踪分析新情况新问题，切实加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

1024致敬鸿蒙开发者：鸿蒙生态全速进击背后的真正主角

每一行代码，都是照亮数字世界的一颗星；每一个梦想，都值得被温柔以待。这不是一场简单的庆祝，而是一次真挚的致敬。在1024程序员节这个属于所有开发者的日子里，华为鸿蒙团队携星光与敬意，奔赴全国各地，发起“星光不负码向未来”致敬活动，就是想亲口告诉您：鸿蒙生态每一点“加速度”的背后，都是您智慧与汗水的结晶；您书写的不是冰冷的代码，而是我们共同热爱的未来。你们，值得被看见、被喝彩！
鸿蒙生态，跑出“加速度”
在10月22日的HarmonyOS6发布会上，华为终端宣布正式上线仅一年时间的HarmonyOS5终端设备数已突破2300万。鸿蒙开发者们共同打造了智能终端史上发展最快的操作系统，而“2300万”不仅是鸿蒙生态的又一里程碑，也是用户对开发者付出的真实认可。在超800万开发者的托举下，鸿蒙生态正跑出“加速度”，也正以技术活力与市场表现回馈开发者的支持。
共赴璀璨，畅聊鸿蒙未来
10月15-24日期间，鸿蒙生态拓展代表奔赴爱奇艺、哔哩哔哩、邦盛SDK、超级课程表、钉钉、DX map SDK、ETC+、Emobile10、高德地图、汉王科技、今日校园、井冈山、快手、蓝凌KK、mWorks、南京未来鸿、平安壹钱包、奇安信软件、青峰峡森林公园、企迈科技、QQ邮箱、QQ音乐、企业微信、RichTap SDK、瑞幸咖啡、融云IM、顺丰速运、思迪SDK、同花顺、腾讯云音视频、微博、WPS Office、小红书、雪球、学习通、银河奇异果、印象笔记、殷墟、易校园、猿编程、友空间、云加、支付宝、中免日上、中油好客e站、移动办公M3等多家涵盖影音娱乐、教育办公、银行金融、支付等行业的伙伴公司，提前为鸿蒙开发者们送上祝福，全国更有超百场开发者活动同期进行，6000余人线下参与活动。在轻松温馨的氛围中，大家不仅交流技术、分享经验，更畅谈初心与收获。这是一次属于鸿蒙人的团聚，也是梦想与灵感碰撞的现场——每一位开发者，都能在这片沃土上自由生长，将创意转化为改变世界的力量。
以码为梦，在热爱里生长
1024程序员节，鸿蒙还邀请了多位科技领域的知名博主，讲述了包括彩云小译、格物阅读、记一杯、开发者工具箱、灵感旋律、MeoW、美姨、喵滴、你今天真好看、奇妙工具箱、Suki、星屿、圆周旅迹、指令魔方、记账本R等小而美应用开发者参与鸿蒙生态建设的幕后故事。他们中有人是怀抱创业梦想在鸿蒙生态成长起来的独立开发者，有人抱着尝试的心态却在鸿蒙生态收获了财富，也有人是来鸿蒙寻找新的增长机会……但他们都有一个共同的身份——鸿蒙开发者。在鸿蒙生态中，每位开发者都能找到自己的位置，也都拥有照亮世界的机会。
开发者，是鸿蒙最坚实的根基，一行行充满生命力的代码，构建起鸿蒙的基石；而鸿蒙生态的活力，又不断吸引着新的开发者前来探索和播种。目前，鸿蒙已上架的应用和元服务超过30000，鸿蒙游戏数量突破12000款，全国近400款政务应用完成了鸿蒙化适配。
鸿蒙沃土，让灵感落地生花
华为每年投入超过60亿元激励开发者创新，并在9月底启动“鸿蒙天工计划”，投入10亿元资金和资源，全力支持AI生态创新。我们呼吁所有的伙伴、开发者、校园开发者一起，拥抱鸿蒙，拥抱AI——因为唯有双向奔赴，才能共同成长。
从HarmonyOS5到HarmonyOS6，鸿蒙生态已从“破冰”走向“深度融合与联合创新”。无论是国民级应用的鸿蒙独有创新体验，还是小而美应用的创意与巧思，都在不断丰富用户使用的场景及感受。这一切，都源于你们——千千万万的开发者，用持续的创新推动鸿蒙穿越微笑曲线底部，让生态飞轮加速运转。
在1024程序员节这个特别的日子里，再次向每一位鸿蒙开发者致敬！星光不负赶路人，在一起，鸿蒙生态全速进击！
--------------------------------------------------------------

10月24日人民币对美元中间价报7.0928元 下调10个基点

中新网
10月24日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年10月24日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0928，下调10个基点。
中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

10月24日央行开展1680亿元7天期逆回购操作

10月24日央行开展1680亿元7天期逆回购操作
2025-10-24 09:28:49
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年10月24日 09:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月24日电 据央行网站消息，2025年10月24日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1680亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图自央行网站
--------------------------------------------------------------

11月1日起，深圳公积金租房提取比例调整为80%

中新网
10月24日电 据“深圳公积金”微信公众号消息，深圳公积金“阶段性提高租房提取比例至100%”政策将于2025年10月31日到期，根据《深圳市提振消费专项行动实施方案》，自2025年11月1日起至2027年10月31日，深圳市无房职工申请提取该期间的公积金用于支付房租的，每月可按申请当月应缴存额的80%提取。
适用人群：本人及家庭成员在深圳无商品住房、政策性住房或保障性住房。
执行期限：2年(2025年11月1日-2027年10月31日)。
提取额度：每月可提取额=申请当月应缴存额×80%。
职工在2025年11月1日及以后申请租房提取，若存在2025年11月1日前未提取的月份，将按照政策分段计算，再合并总额度：
提取2025年11月1日(不含)之前时段：根据《深圳市住房公积金提取管理规定》，执行65%的提取比例。
提取2025年11月1日至2027年10月31日(含)时段：根据《深圳市提振消费专项行动实施方案》，执行80%的提取比例。
--------------------------------------------------------------

14米级超大直径盾构机长沙下线 将用于深汕高铁龙岗隧道

中新网
长沙10月24日电(向一鹏 刘福昌 赵耀荣)24日，一台开挖直径14米级、刀盘涂装“拓荒牛”图案的超大直径盾构机在湖南长沙下线，将应用于新建深圳至深汕合作区铁路(以下简称“深汕高铁”)龙岗隧道工程。
10月24日，将用于深汕高铁龙岗隧道的超大直径盾构机在长沙下线。刘福昌 摄
这台由中铁十四局和中国铁建重工集团联合研制的装备，具有完全自主知识产权，即将整装入列。
深汕高铁是粤港澳大湾区首条由单一城市全资建设、设计时速350公里、连接深圳核心区与深汕特别合作区的城际高速铁路。线路全长125.5公里，起自深圳枢纽西丽站，终至深汕特别合作区深汕站，连接深圳西丽站、罗湖北站、深圳坪山站、深汕站四大交通枢纽，是国家《中长期铁路网规划》“八横八纵”高铁主通道中沿海高速通道的重要组成部分，是完善粤港澳大湾区轨道交通建设的重点工程。
据悉，由中铁十四局承建的龙岗隧道中段是全线重难点项目，隧道全长10307米，单洞双线，设计时速350公里，采用盾构和矿山法施工。其中盾构段长3685米，最大埋深97米，岩层最大强度83兆帕。
据中铁十四局项目盾构经理蔡明聪介绍，针对施工难点量身定制的这台泥水平衡盾构机，开挖直径14.31米，最大推力21300吨，总功率12000千瓦，整机长117米，总重量3600吨，总装达到世界一流水平。刀盘采用带压复合型设计，配126把滚刀，搭载超前地质预报、刀具检测、地层特征感知等智能掘进辅助系统；配置高压中心冲刷系统，前置摄像，防止刀盘结泥饼；加装鳄式碎石机、管道二次碎石机，以提高排渣效率；配备地面远程操作系统，可以实现地上地下双控切换。
上述项目现场负责人周胜利表示，该盾构机下线后将立即拆解，通过海陆联运的方式运输到深圳施工现场，拆块分解的132个超大部件，通过640米长的园山斜井，运至组装洞室。该组装洞目前已建成就位，可满足490吨重刀盘整体吊装等超大结构件需求。(完)
--------------------------------------------------------------

2025东盟国际优品暨川渝老字号嘉年华活动在重庆启幕

中新网
重庆10月24日电 (记者 刘相琳)2025东盟国际优品暨川渝老字号嘉年华活动24日在重庆江津区启幕。活动汇集了泰国、越南、老挝、马来西亚、印尼等东盟多国名特优品，集结了北京、重庆、四川、云南、贵州等地150多家老字号品牌，通过“1+3+1+N”的多元形式，打造一场集文化展示、产业对接、消费促进于一体的国际性经贸盛会。
图为活动现场。活动主办方 供图
本次活动由重庆市商务委员会、四川省商务厅、重庆市江津区人民政府主办，以“老字号走出去”与“东盟优品引进来”为核心，推出跨区域经贸推介。重庆江津区商务委、重庆枢纽港产业园等代表先后登台，围绕西部陆海新通道建设、产业园区联动、贸易便利化、老字号焕新等主题开展深度分享。
开幕式现场为“第八批重庆老字号”代表颁奖，还举行了集中签约仪式，共签约22个重大项目，涵盖物流、供应链、农产品、老字号等领域，预计将实现进出口商品交易额超15亿元。
据介绍，10月24日至28日，江津双福时代广场将化身为上万平方米情景式、互动式的国际消费体验新场景。现场设置东盟主题馆、老字号专区、外贸优品三大特色展区。老字号特色专区邀请了百年刘壶记、同仁堂、剑南春酒、鸿庆号茶业等老字号亮相。同期，东盟优品主题馆、外贸优品风情展区也各具特色，让广大消费者更加便利地体验“全球同款”的高品质生活。
活动现场还将开展东盟国际巡游、民族歌舞表演、泰兰德电影放映等特色演出，为市民和游客带来一场精彩纷呈的视听盛宴。活动期间，每日两场的东盟国际巡游成为现场焦点。同期，以东盟风情和西南非遗为主题的文艺汇演也在舞台精彩上演。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025中国汽车技术首脑（CTO）闭门峰会共识》发布

中新网
重庆10月24日电 (记者 刘文文)2025中国汽车工程学会年会24日在重庆闭幕。中国汽车工程学会副理事长、清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全24日在会上发布了《2025中国汽车技术首脑(CTO)闭门峰会共识》。全文如下：
2025年10月，国内外主要汽车企业CTO相聚中国重庆，共同展望变革背景下的汽车产业创新发展新征程。
与会各方一致认为，第一，汽车产业进入以电动化、智能化、低碳化相互赋能、融合发展为主要特征的全方位转型升级新阶段，产业生态正在由传统整零分工向跨产业协同融合加速演进。
第二，汽车技术体系正在经历系统性重塑，创新范式也在发生深刻变革，前沿科学探索与技术研发应用齐头并进，颠覆性成果不时涌现，产业技术创新迎来前所未有的密集活跃期。
第三，中国汽车产业迈向深度融入全球、全面国际化发展的新征程，发挥技术品牌引领作用，树立创新驱动、品质卓越的中国汽车产业新形象是高水平国际化发展的关键。
与会各方共同表示，将以更高站位、更大格局把握产业变革大势，愿强化责任担当，加强务实合作，共同推动前瞻引领、需求导向的联合创新，共同塑造技术领先、值得信赖的技术品牌群像，共同构建协同发展、互利共赢的产业创新发展新生态。为此，各方将携手开展以下重点工作：
一是共同提升汽车技术创新能力。联合开展创新趋势预见与技术路线研判，共同推进新一代动力电池、智能底盘、车用人工智能等领域前瞻性、引领性、原创性技术布局，携手构建有助于前沿技术成果转化与应用的创新生态，合力推动智能电动车辆交叉学科建设发展，引领复合型创新人才培育，为产业创新发展不断注入强劲动力。
二是共同推动需求导向的技术供给。坚持以市场需求为导向推动技术创新与成果应用，将用户需求融入技术与产品研发迭代的全流程，确保技术功能与配置精准服务于提升用户体验、解决用户痛点，避免技术参数的无序堆砌和同质化竞争。
三是共同构筑技术研发应用的安全基线。围绕电动汽车安全要求、智能驾驶功能标准、智能网联测试评价等领域加强标准法规联合研究，共同构建适应产业技术变革的企业研发质量管理体系，确保新技术、新功能、新模式的安全性、可靠性在投放市场前得到充分验证。
四是共同构建负责任的技术传播环境。开展客观、务实、负责任的技术宣传，避免夸大其词和模糊表述，以技术标准共建为抓手，探索形成行业共识性的技术表述规范。共同推动面向公众的技术科普，提升公众对技术成果及其功能边界的准确认知，增强技术推广的透明度与公信力。
五是共同深化汽车技术交流合作。充分利用汽车行业组织、科技社团的桥梁纽带作用和统筹协调功能，围绕学术交流、协同创新、标准研究、平台建设等方面增进和深化企业间交流与合作，携手开创和合共生、协作共赢的中国汽车产业创新发展新局面。(完)
--------------------------------------------------------------

《2025交通运输与能源融合发展报告》发布

中新网
长沙10月24日电(刘飘逸 徐志雄)10月24日，为期三天的2025全国交通与能源融合创新技术发展大会在长沙圆满举行。其间，《2025交通运输与能源融合发展报告》正式发布，系统梳理了中国交能融合发展的政策环境、技术进展、产业实践、典型案例与未来趋势。
2025全国交通与能源融合创新技术发展大会在长沙圆满举行。　　记者 徐志雄 摄
《交通运输与能源融合发展报告》作为中国交能融合领域最具权威性和影响力的年度研究报告之一，被誉为行业发展的“风向标”和“行动指南”。
本次发布的2025年度报告，由中国交通运输协会、交通运输部科学研究院、中国电动汽车充电基础设施促进联盟牵头编制，依托多平台数据支撑，涵盖交能融合领域政策要点、标准体系、交通基础设施新能源应用、电动汽车充换电设施发展分析、氢燃料电池汽车发展分析、试点示范、典型案例、发展展望八大板块。
报告指出，当前，交通与能源融合呈现出“多元协同、多维互动、多能融合”的新格局，多源异构信息融合、韧性提升、协同控制、多主体协同优化等成为交能融合技术趋势，从而进一步促进交通-能源系统实现低碳、高效、韧性与智能化的核心目标。
中国工程院院士、长沙理工大学教授郑健龙表示，交能融合的核心内涵是开发可服务于交通运输的高效绿色能源，其核心表征是交通能源绿色化率。他建议，通过交通基础设施新能源开发利用、交通运输绿色燃料供应安全保障、交通运输装备绿色化转型、多源异构绿色能源与交通系统高效协同等路径，实现交通运输用能的绿色化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

2025海博会首推市场化办展“新机制”

中新网
深圳10月24日电 (索有为 张炜童)深圳市政府新闻办24日举行新闻发布会表示，2025中国海洋经济博览会(简称“海博会”)将于10月28日至30日在深圳国际会展中心举办，本届海博会以“数智深蓝 共创未来”为主题，展览面积4万平方米，首推市场化办展“新机制”，为企业提供全链条服务，从企业需求对接、产业资源链接，到交易合作促成，让市场活力成为展会的核心驱动力。
据深圳市海洋发展局副局长成嶂旻介绍，展会精准锁定海洋产业核心赛道，重点覆盖海洋智能装备、海洋电子信息、海洋新能源、海洋现代服务业等关键领域。
新闻发布会现场。彭程 摄
本届海博会策划七大论坛，涵盖蓝色经济、海洋法治、全球治理等话题，学术界、产业界、政府部门代表将参会。在蓝色经济新增长论坛上，将首次发布蓝色创新企业榜单、卓越展商系列奖项、蓝色经济贡献奖等三大“蓝色榜单”。
中国大洋矿产资源研究开发协会理事长张占海介绍，该协会将携手招商工业集团公司、南方科技大学一起与深圳市海洋发展局、深圳市前海深港现代服务业合作区管理局签署五方共建深圳国际海洋创新研究院建设协议，共同将深圳国际海洋创新研究院打造成具有国际竞争力的新型研发机构，为深圳发展深海科技新质生产力提供智力支撑和技术支撑。
本届海博会期间将举办深海科技创新与产业发展大会，助力培育深海科技新兴产业链，并首次举办蓝色浪潮大会，为全球海洋青年搭建平台，支持青年赋能海洋科学与行动，推动青年主导的创新创业。
据深圳全球海洋中心城市建设促进会副会长兼秘书长李文蔚介绍，海博会期间还将举办系列精彩的海洋周主题活动，打造一场覆盖艺术、知识、味道、运动、休闲等多个板块的海洋嘉年华，近50场内容丰富、形式多样、参与度高、互动性强的海洋主题活动，让市民感知深圳海洋城市魅力，体验滨海生活。
据了解，深圳海洋生产总值已突破5000亿元，拥有11万家涉海市场主体，涌现出一批专精特新企业、小巨人企业。南海东部油田连续三年实现2000万吨以上稳产，船舶金融租赁资产规模达179亿元，稳居华南第一，LNG接卸量连续四年领跑，在游艇方面跻身“千艇之城”。(完)
--------------------------------------------------------------

6城携手启动“一键和解”跨域共建 共优消费环境

中新网
杭州10月24日电(奚金燕 姜晓霞)“一键和解跨域共建 放心消费多元共享”主题活动24日在浙江杭州举行。活动现场，杭州、成都、厦门、南宁、太原、兰州六市市场监管部门代表齐聚一堂，共同启动“一键和解”跨域共建合作，见证“放心消费开放平台”正式上线。此举标志着多城市携手共优消费环境迈入协同联动、共建共享的新阶段。
活动现场。主办方 供图
本次活动由杭州市市场监督管理局联合成都、厦门、南宁、太原、兰州五市市场监管部门共同举办，是落实《优化消费环境三年行动方案(2025-2027年)》的重要举措，旨在推动“一键和解”消费维权新模式从“杭州首创”向“多城联动”拓展升级。
据介绍，“一键和解”模式依托数字化手段打通消费维权堵点。该模式一端连接支付宝、云闪付等支付平台，消费者可通过支付账单便捷发起和解诉求；另一端打通银行等收单机构，确保商家能够实时接收诉求并高效处理反馈。据悉，目前杭州市内已有超过5万家门店开通此功能，累计促成消费纠纷自行和解7000余件，和解成功率达85%。
6城携手启动“一键和解”跨域共建。主办方 供图
跨域协作成为本次活动的核心亮点。继今年3月与成都率先达成合作后，杭州此次进一步与厦门、南宁、太原、兰州四个城市共同签订《共建共享优化消费环境合作协议》。根据协议，各合作城市市场监管部门将在多个维度深化协同：强化消费者权益保护交流，共同推动消费环境建设提质扩面，畅通跨区域异地维权通道，推广消费纠纷源头化解模式，建立信息通报与预警机制，加强消费宣传与社会监督。
其中，“一键和解”模式的跨域共建与推广被列为合作重点。杭州市市场监督管理局将在国家市场监管总局指导下，向合作城市开放其成熟的实践经验与技术支撑，协助各地实现模式的本地化落地，让更多地区的消费者享受到“放心消费、离店无忧”的便捷服务。
活动现场，“放心消费开放平台”正式上线。该平台集成了“一键和解”功能、放心消费收款码、跨域协作共享模块等核心应用，为消费环境社会共建提供了系统性解决方案。平台未来还将持续拓展功能，探索开发放心消费单元动态评价指数、一键退货等创新应用。
值得关注的是，平台实现了“一键和解”模式的关键升级——中国银联作为清算机构加入，将协助实现交易双方的精准溯源，即使商家后续更换收款工具，原有的维权通道仍能保持畅通，为模式的大规模应用奠定了坚实基础。同时，支付入口将进一步拓宽，继支付宝率先接入后，云闪付预计将于今年年底前开通“一键和解”入口，届时可覆盖更为广泛的消费群体。
在跨域共享方面，平台提供了简单易操作的“复用”机制，合作城市可直接复用“一键和解”“放心消费收款码”等成熟功能，大幅降低技术门槛和试错成本。而连锁企业总部一次接入，全国门店即可同步开通“一键和解”功能，充分发挥连锁品牌的示范带动作用。
活动现场，来自六市的连锁企业、消费集聚区管理方代表联合发起《携手“一键和解”共优消费环境》倡议，承诺争做“一键和解”先行者、“放心承诺”践行者、“规范管理”示范者、“优质服务”引领者，共同守护公平、诚信、透明的消费环境。
中国社会科学院社会学研究所研究员吕鹏在活动中指出，“一键和解”模式的核心价值在于其开放共享的机制设计。其通过整合支付机构、清算机构、金融机构等市场力量，构建起“政府引导、多方协同”的共治生态，其跨域共建经验对全国消费环境优化具有重要参考价值。
杭州市市场监督管理局负责人表示，下一步，将在深化六市合作的基础上，持续欢迎更多城市加入共建体系。同时，期待更多支付平台、金融机构参与进来，共同探索消费维权协同共治的新路径与新范式，为激发消费活力、推动高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

9500车级甲醇汽车运输船在江苏扬州交付开航

中新网
扬州10月24日电 (陈菊琴 贺聪)10月23日，招商局金陵船舶(江苏)有限公司建造的9500车级甲醇汽车运输船“安吉常盛”轮，在扬州海事全流程保障下顺利完成交付开航。此次开航不仅标志着安吉系列 PCTC(汽车运输船)订单提前八个月圆满收官，更成为扬州海事助力地方船舶产业升级、推动绿色航运发展的生动实践。
10月23日，9500车级甲醇汽车运输船在江苏扬州交付开航。　扬州海事局供图
“安吉常盛”轮为招商局金陵船舶(江苏)有限公司安吉系列 PCTC(汽车运输船)的第四艘，也是最后一艘。该轮兼具超大运输容量、先进绿色技术与卓越安全性能三大核心优势。从尺度与载重来看，该轮总长228.0米、型宽37.80米、型深15.4米，前吃水6.5米、后吃水7.95米，总吨达87116、净吨28124，可一次性装载9500辆汽车，运输效率较同级别传统船舶提升约15%。
“在安吉常盛”轮建造交付过程中，扬州海事搭建海事、船厂、船东三方联动平台，根据船舶具体参数与交付需求制定“一船一策”方案，实现从建造监管到开航护航的全链条精准服务。
据扬州海事部门相关负责人介绍，针对交付关键节点的需求，扬州海事在交船验收标准解读、政务审批材料准备等方面提供“一对一”指导。建立“走访+会商”双沟通机制，对企业提出的建造难题第一时间响应、协同解决。试航前，扬州海事启动“全覆盖”安全排查，重点核查船舶动力系统、消防救生设备、应急操作流程及船员实操能力，对发现的隐患跟踪整改，坚决杜绝“带病试航”风险；试航期间，依托海事智慧手段对船舶动态实施24小时立体监测，实时掌握航行状态，确保全程风险可控。针对船舶尺度大、操纵难、通航环境复杂的特点，海事部门实施“全程+接力”护航模式，协调各分支局船舶交通管理中心实现监管信息无缝对接，提前发布航行警告、清理航道障碍物，并为船舶开辟专属绿色通道。(完)
--------------------------------------------------------------

AI“爆炸性渗透”大周期：一场文明范式的迁徙

我们正置身于一场历史洪流的中心点，其变革的深度与广度，远超蒸汽机带来的动力革命，亦非互联网所引发的信息爆炸所能简单类比。这是一场以人工智能为核心驱动力的文明范式迁徙。当前，我们观察到的并非零星的、孤立的技术应用突破，而是一个名为“爆炸性渗透”的宏大周期正徐徐展开。它标志着人工智能技术已越过其关键的“临界质量”，开始以指数级的速度，如同毛细血管网络般嵌入社会经济的每一个角落，重塑从微观个体认知到宏观国际格局的层面。理解这一“大周期”的底层逻辑、演进路径、终极形态及其带来的深刻挑战，已不再是前瞻性的思考，而是我们在这个时代生存、发展并贡献价值的必修课。
作品名称：《和鸣》(本文图片均为作者的AI作品)
大周期本质：
从“工具性附加”到“生态性重构”
要透彻理解“爆炸性渗透”大周期，首先需将其与历史上的技术革命进行对比。每一次重大的技术革命，如电力、内燃机、互联网，都并非一蹴而就。它们都经历了一个从发明、改进、扩散到最终引发全社会系统性重构的漫长过程。人工智能，特别是以大型语言模型为代表的生成式人工智能，其独特之处在于，它并非一种特定的工具，而是一种元技术，一种能够发明工具、创造知识甚至理解自身的“通用目的技术”。
作品名称：《阶梯》
所谓“爆炸性渗透”，其爆炸性体现在渗透的速度和广度上。这得益于三大临界点的同时达成：算力的普惠化使得强大的计算能力成为一种可随时取用的公共资源；算法的范式革命让机器获得了前所未有的理解和生成能力；数据的洪流则为模型的进化提供了无尽的燃料。三者共振，催生了技术能力的指数级提升。
而大周期则揭示了这一过程的深度和长度。它绝非短暂的市场热点，而是一个将持续数十年，蕴含内在节奏与阶段的漫长浪潮。这个周期大致可划分为3个相互交织、迭进的时代：
第一个时代是技术爆发与平台确立期。这是我们当前所处阶段的核心特征。各类基础大模型竞相绽放，争夺技术制高点。围绕这些模型，一整套庞大的技术栈与开发生态正在快速形成，包括模型训练框架、推理优化工具、应用开发平台等。这个时期的主题是“能力探索”与“基础设施”建设。
第二个时代是产业深度融合与范式迁移期。随着技术平台的成熟和成本的下降，AI将不再仅仅是企业内部的“增效工具”，而是会从根本上重构产业的价值链和商业模式。企业的核心业务流程、产品服务的设计逻辑、乃至行业的基本定义，都将被AI重新塑造。这个时期的主题是“重构”与“再造”。
第三个时代是社会系统重塑与文明演进期。当AI如同电力般无处不在时，它将深刻地影响社会结构、就业形态、教育体系、法律制度乃至人类的自我认知和伦理观念。社会将需要发展出全新的契约来适应人机协同的新常态。这个时期的主题是“适应”与“升华”。
这个大周期的最终指向，是实现从“专用人工智能”向“通用人工智能”的漫长过渡。我们未必能在短期内创造出具备人类全部认知能力的AGI，但通过将无数个强大的专用AI以某种更高级的架构整合起来，我们完全可以构建出在绝大多数实践领域表现出通用性的“涌现智能”。这一过程，本质上是将我们的社会经济生态系统，从一个主要由人类智能驱动的系统，升级为一个由人类智能与机器智能共同驱动甚至机器智能承担大部分执行工作的新文明形态。
核心趋势群：
驱动渗透的多元向量
“爆炸性渗透”并非单一维度的线性发展，而是由一组相互关联、相互强化的核心趋势群共同驱动的复杂过程。这些趋势如同多个向量，合力决定了未来图景的走向。
作品名称：《灵思之瞳》
首先，是人机关系范式的根本性演变：从被动工具到主动伙伴，乃至具有某种意义上的主体性。在当前阶段，人工智能主要扮演的是工具角色，它听从指令，提升特定任务的效率，例如文档撰写、代码补全。但随着智能体技术的成熟，我们正迅速进入伙伴阶段。AI智能体将能够理解更复杂的、高层次的意图，并具备一定的规划、工具使用和反思能力。用户可以对其下达“为公司新产品策划一个全球营销方案”这样的宏观指令，AI智能体便能自主进行市场分析、创意构思、内容生成甚至预算规划。展望未来，在高度结构化的领域，AI将可能展现出某种“主体性”，成为自主运营的“AI原生公司”或独立进行科学发现的“AI研究员”，在人类设定的目标和约束下，自主完成从决策到执行的全过程。
其次，是感知与交互模式从单模态向多模态的深刻交融。当前的人工智能应用大多仍局限于处理单一类型的信息，如文本或图像。而未来的趋势是走向真正的“多模态”融合。这意味着同一个AI模型能够无缝地理解和生成文本、语音、图像、视频、3D模型乃至物理传感器数据。这种能力将彻底打破数字世界与物理世界之间的藩篱。例如，工程师可以用自然语言配合手势，对一个虚拟的汽车发动机进行描述和操作，AI便能实时生成修改后的3D模型和性能模拟数据；医生可以向AI描述病人的异常体征，AI能结合医学影像和音频数据，给出综合性的诊断建议。多模态是AI真正理解并融入我们所在的这个模拟连续世界的关键一步。
作品名称：《夜幕下的对话》
再次，是计算架构从集中式的云端智能向云边端协同的泛在智能演进。出于对实时性、可靠性、隐私保护和能效的极致追求，人工智能的计算负载将不再全部集中在大型数据中心。一个协同的、分层的计算架构将成为主流：复杂的模型训练和巨量知识推理仍在“云”端完成；而经过优化的、更轻量的模型则将部署在“边”缘侧和“端”侧设备上，如智能手机、自动驾驶汽车、智能家居设备等。这将实现智能的无处不在，即使在没有网络连接的情况下，设备也能具备强大的本地智能处理能力，同时将必要的非敏感数据与云端进行同步和协同学习。这种架构是AI深度融入日常生活和工业流程的基础保障。
复次，是技术发展路径上开源与闭源模式的并行竞合与生态繁荣。闭源模型由少数巨头公司掌控，它们在追求极致性能、探索能力边界上投入巨大，往往能最先实现技术突破。而开源模型则由社区共同推动，它们促进了技术的透明性、可审计性，并极大地降低了创新门槛，催生了无数长尾、垂直领域的应用创新。这两种模式并非简单的零和竞争，而是构成了一个充满活力的“双轨制”生态。闭源模型为行业树立了标杆，而开源模型则加速了技术的普及和多样化应用，两者共同推动着整个AI领域的快速迭代和繁荣。
最后，是价值创造逻辑从“解决方案”向“智能环境”的跃迁。目前，AI大多以“解决方案”的形式出现，即针对特定问题提供答案或服务。而未来的终极形态，是AI本身将化为一种“环境”或“场域”。它将不再是需要被主动寻找和调用的工具，而是像电力一样，成为一种无处不在、按需供应的基础资源。未来的操作系统本身可能就是一个AI，它深度理解用户的目标、偏好和上下文，主动调配所有资源来满足需求。在这种环境下，“搜索”行为将逐渐消亡，取而代之的是“需求的即时满足与获取”。智能环境将预见你的需求，并静默地、精准地提供服务。
未来形态：
智慧社会、意愿经济与超级智能
在上述趋势群的长期驱动下，人工智能应用的未来形态将发生质的飞跃，并最终催生出一种全新的社会与经济运作范式。
在经济领域，我们将见证“意愿经济”的崛起。当前的经济模式在很大程度上仍是“注意力经济”，平台通过捕获用户注意力来分发商品和服务。而在AI驱动的未来，社会物质生产的效率将被提升到极致，大部分商品和服务的边际成本将趋近于零。经济的核心将从满足标准化的大规模生产，转向精准地洞察、激发和满足每个个体瞬息万变、极度个性化的意愿。AI能够通过分析个体的生物数据、行为数据和环境数据，比用户自己更早地洞察其潜在需求，并调动全球化的柔性生产网络，实现实时的、一对一的大规模定制。消费者与生产者的界限变得模糊，“产消者”成为常态，每个人都可以在AI的赋能下，低成本、高效率地将自己的创意转化为产品或服务。
在创新领域，人机协同的“超级智能”科研范式将成为主流。人工智能将不再是科学家手中的辅助计算工具，而是晋升为科研过程中平等的“共同探索者”甚至“引路人”。它能够阅读和理解人类有史以来积累的全部科学文献，从中发现人类难以察觉的隐蔽联系和规律，提出超越人类想象力的假说和理论。进而，它可以设计复杂的实验方案，驱动自动化实验设备进行验证，并从海量实验结果中提炼出新的科学发现。这种“超级智能”科研将极大加速在生物医药、新材料、新能源、基础物理等领域的突破，帮助人类解决诸如气候变化、疾病衰老等长期困扰我们的重大挑战。
在社会治理层面，“智慧社会”的雏形将逐渐显现。城市交通系统将由AI进行整体优化，实现零拥堵和零事故；能源电网将由AI进行动态调度，实现最高效和清洁的能源利用；公共卫生系统将由AI进行实时监控和预警，实现传染病的精准防控。政府的公共服务将变得高度个性化和主动化，AI能够为每个公民提供量身定制的终身学习规划、职业发展建议和社会保障服务。然而，这一切也伴随着对个人隐私、算法公平和社会控制的深刻担忧，如何构建一个既能享受AI带来的高效与便利，又能保障人的基本权利和自由的社会治理体系，将是巨大的挑战。
作品名称：《承韵》
革命性影响：
文明层面的解构与重构
人工智能“爆炸性渗透”大周期所带来的，绝非仅仅是经济效率的提升，它将在更根本的层面上，对人类社会进行解构与重构，其影响深远而复杂。
生产力与生产关系的再定义将是核心议题。当AI能够胜任越来越多包括高级知识工作在内的认知任务时，传统意义上以人类劳动时间为核心衡量标准的生产关系将面临巨大冲击。不少现有职业将被重构甚至消失，而新的职业将会诞生。人类的核心价值将越来越转向那些AI难以替代的领域：如突破性的创造力、深刻的审美体验、复杂的战略决策、跨文化的沟通理解，以及充满温情的情感连接与关怀。这可能导致社会结构的深刻变化，或许需要探索超越传统雇佣关系的新财富分配机制，如全民基本收入，以确保社会的稳定与公平。
全球权力格局将围绕人工智能技术展开重组。国家间的竞争焦点将前所未有地关注人工智能的技术领先性、产业落地速度和数据生态规模。掌握先进AI技术的国家，将在经济竞争力、军事实力和文化影响力上获得巨大优势，从而拥有定义未来国际秩序和规则的话语权之一。这可能导致全球力量对比的重新洗牌，并引发新的地缘政治紧张和技术壁垒。
知识与教育体系将面临根本性的重塑。当世界上最顶尖的知识和技能都能通过AI轻易获取时，教育的核心使命将可能发生根本性转变。它不能再是简单的知识灌输和技能培训，而必须转向培养人的批判性思维、创造力、协作精神、健全人格和终身学习的能力。教育的形态也将更加个性化、模块化和泛在化，AI导师将为每个学习者定制独一无二的成长路径。
作品名称：《星途熊猫》
最后，人类将面临前所未有的哲学与伦理挑战。人工智能的迅猛发展迫使我们必须重新思考一系列根本问题：智能的本质是什么？意识如何定义？当机器能够创作出感人至深的艺术作品时，何为艺术的本质？当智能体能够自主行动时，其权利与责任的边界何在？数据隐私、算法偏见、技术性失业、自主武器的伦理等问题，将成为社会持续争论的焦点。这要求我们建立全新的、全球性的伦理与法律框架，以确保技术的发展与人类的核心价值观相一致。
应对与应用：
从被动适应到主动塑造
面对这场波澜壮阔的文明变迁，任何个体、组织乃至国家都无法置身事外。被动应对者将被浪潮淹没，唯有主动学习、适应并尝试塑造趋势，才能成为时代的“冲浪者”。
对于政策制定者而言，战略的清晰与前瞻至关重要。必须将人工智能发展置于国家战略的核心位置，持续投资于算力网络、数据开放平台等数字时代的基础设施。同时，需要建立鼓励创新的“监管沙盒”，在保障安全与公平的同时，为新技术的应用提供空间。教育体系的改革刻不容缓，必须从根本上转向创新能力的激发。立法机构需要以前所未有的前瞻性，研究并制定关于数据产权、算法问责、AI生成内容版权等问题的法律框架，为未来社会建立新的秩序。
对于企业和各类组织，全面而深刻的AI化转型是生存和发展的必由之路。这不仅仅是引入几个AI工具，而是要将AI思维深度植入组织的战略、业务流程和企业文化之中。领导者需要思考，如何利用AI重构自己的产品、服务以及与客户的关系。组织结构需要被重新设计，以促进人机的高效协作，让人类员工专注于更高层次的洞察、决策和创新。更重要的是，企业应有勇气超越“AI赋能”的改良思路，积极探索“AI原生”的颠覆性商业模式，创造出前所未有的产品与服务。
作品名称：《新征途》
对于每一个个体，最大的风险在于固步自封。我们必须完成从“与AI竞争”到“用AI增强自我”的心态转变。AI是这个时代赋予个人的最强杠杆。持续学习的目标，应聚焦于培养那些AI难以替代的“人性优势”：复杂的沟通、共情能力、团队领导力、跨学科整合能力以及批判性思维。同时，熟练掌握与AI高效协作的技能，如提示工程、AI工作流管理，将成为如同今天使用办公软件一样的基础能力。最终，我们应努力使自己成为一个“AI增强型个体”，利用AI作为我们的第二大脑，极大扩展我们的认知边界和创造潜力，在更高维度上实现自我价值。
可以说，人工智能的“爆炸性渗透”大周期，是我们这个时代最宏大的叙事。它带来的不确定性是巨大的，但其指向的确定性——技术将持续深入地改变一切——同样清晰。这场迁徙，不仅仅是技术的跃进，更是对人类智慧、制度弹性和道德罗盘的一次全面考验。
历史的每一次重大转折，都伴随着巨大的机遇和等量的风险。我们能做的，是以开放的胸怀拥抱变化，以批判的精神引导方向，以合作的态度应对挑战。最终，这场大周期的真正成果，或许不在于我们创造了多么强大的智能机器，而在于我们能否在与之协同的过程中，更深刻地理解自身，激发潜藏的人性光辉，共同构建一个不仅是更智能，而且是更智慧、更公平、更富有人文关怀的未来文明。这将是人类在智能爆炸的宇宙里，为自己谱写的崭新篇章。
(作者：舒勇，全国政协委员、中国社会艺术协会副主席，本文图片均为作者的AI作品)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指集体收涨，沪指续创10年新高

中新网
北京10月24日电(记者 谢艺观)24日，A股三大股指高开高走，创业板指表现强势。
截至收盘，沪指涨0.71%报3950.31点，续创10年新高；深成指涨2.02%报13289.18点；创业板指涨3.57%报3171.57点。沪深京三市全天成交额1.99万亿元，较前一交易日大幅放量。
A股主要股指收盘表现。
盘面上，电子元器件、半导体、电脑硬件等行业板块涨幅居前；概念板块方面，CPO(光模块)、存储器、元件精选、高频PCB等表现亮眼。
涨幅居前的板块。
消息面上，党的二十届四中全会近日召开。中银证券研报认为，对A股市场，本次全会的核心意义在于明确中长期方向、强化结构性确定性。短期来看，政策底与经济底的共振正在形成，宏观政策持续发力或将支撑A股运行中枢上移。中期来看，“十五五”规划的后续推出，有望重塑资本市场的投资主线与估值体系。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指高开，航天板块股票表现亮眼

中新网
北京10月24日电(记者 谢艺观)24日，A股开盘，沪指高开0.17%，深成指高开0.51%，创业板指高开0.83%。
盘初，航天军工板块涨幅居前。概念板块方面，航天科技系、航天科工系等表现亮眼。
24日，A股盘初，涨幅靠前的板块。
消息面上，党的二十届四中全会提出，建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。要优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建现代化基础设施体系。(完)
--------------------------------------------------------------

“GEEKCON2025”上海站收官 业界共探AI与机器人安全等新挑战

中新网
上海10月24日电 (记者 陈静)当下，在人工智能与物理世界加速融合的背景下，安全问题已延伸到智能技术的多个应用场景。24日在沪举行的以“种下一颗不让世界变坏的念头”为主题的安全极客大赛与大会(“GEEKCON2025”上海站)，汇聚了来自全球的“白帽黑客”。他们在现场演示一个个攻防场景。
当选手对着人形机器人轻声说出“芝麻开门”时，机器人就脱离了原主人的掌控，完全听命于陌生人。深入研究机器人安全的选手表示，其发现了机器人内置的大模型Agent中的一个逻辑缺陷，这个漏洞可以让攻击者构造特定的语音输入来获取目标机器人上的任意代码执行权限。被控制的机器人还能将攻击指令传播给其他同型号机器人，这种连锁反应效应揭示了未来机器人集群可能面临的系统性风险。
机器人网络安全攻防挑战环节展示未来机器人集群可能面临的系统性风险。(GEEKCON2025组委会供图)
现场评委、GEEKCON组委谭晓生表示，安全的具身智能是具身智能在生产、生活中普及的先决条件，这是具身智能产业所面临的一个挑战，需要学术界、产业界、监管方等安全生态圈的各个环节共同努力，找到有效、可持续发展的解决方案。
另一组选手则展示了名为"你的眼镜，我的眼睛"的挑战项目。挑战者仅用70秒时间就完成了对AI智能眼镜的代码植入。攻击完成后，设备的指示灯被熄灭，AI智能眼镜用户根本无法察觉摄像头已被远程控制，眼前看到的一切都被现场直播。项目裁判、DARKNAVY安全研究员肖轩淦解释道：“AI智能眼镜被攻击后，会实时将拍摄画面传输到攻击者的设备上。”研究人员发现，这类攻击不仅限于视频采集，部分智能眼镜的麦克风同样存在被静默激活的风险，这意味着用户的隐私安全面临全方位威胁。
当日，无人机攻防演示亦吸引众多关注。选手分别针对四款主流商用无人机进行了安全测试。项目裁判李忠睿向记者表示：“选手发现了无人机系统中的多个漏洞，其中最严重的一个漏洞允许攻击者伪造控制信号。”这一发现对快速发展的低空经济具有重要意义。随着无人机物流、城市空中交通等应用的加速落地，确保飞行器免受恶意攻击成为行业健康发展的一个基本前提。
在技术分享环节，一项关于移动设备生物认证安全的研究报告引发了在场观众深思。研究团队耗时九个月，对市场上主流手机厂商的生物认证系统进行了深度“审计”。研究报告第一作者肖轩淦指出：“我们在部分设备的生物认证实现过程中发现了设计缺陷。攻击者可以通过特定方式获取身份认证所使用的共享密钥，进而绕过所有安全保护措施。”研究人员在现场演示了攻击过程：一部搭载了多种生物识别技术的手机，仅用两分钟就被成功提取出PIN码。这不仅意味着设备解锁的风险，更可能导致支付应用、个人信息等敏感数据泄露。
智能眼镜网络安全挑战环节，智能眼镜被攻击后，会实时将拍摄画面传输到攻击者的设备上。("GEEKCON2025"组委会供图)
现场选手还挑战并分享了智能机车、AI智能体、安卓蓝牙、手机应用、电脑系统等不同领域的最新安全研究成果。 GEEKCON2025组委会主席王琦在接受采访时直言，行业当前面临挑战。新兴产业对网络安全不够重视；传统行业对安全投入成本不足；安全行业中安全研究岗位减少，导致基础能力薄弱，这将影响整个数字生态的安全根基。
据悉，自2014年创办以来，GEEKCON已成功举办十七届。到目前为止，GEEKCON已吸引超过30000名安全研究人员参与，并与多家科技企业建立了深入的技术交流机制。面对日益复杂的安全形势，GEEKCON正在推动建立智能设备安全量化评级体系。“我们希望让安全变得可感知、可比较，就像餐厅的卫生评级一样，”王琦表示。目前，相关体系已在智能手机、家用摄像头和智能门锁领域得到初步应用。据悉，这种可视化的安全评估方式有助于推动行业整体安全水平的提升。
GEEKCON主办方表示，安全有点像空气，拥有的时候容易忽视，失去时却是致命的；希望通过持续的技术探索和研究，推动全社会树立正确的安全观念，让安全与创新协同发展。
据悉，本次大赛中发现的重要安全问题已按照业界规范通报相关厂商，部分厂商已着手完善产品设计。大赛组委会表示，将继续推动负责任的安全漏洞披露和处理机制，携手全球安全研究人员，共同守护智能时代的数字安全底线。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“将助力企业链接全球研发资源”

中新网
海口10月24日电 题：上市公司看封关：“将助力企业链接全球研发资源”
中新网
记者 张茜翼
“我们期待让企业创新技术在海南实现‘研发加速、制造升级、服务辐射’的多重价值。”郑州安图生物工程股份有限公司(下称“安图生物”)党委书记杨增利在接受
中新网
记者采访时说，“海南自贸港封关运作，将助力企业链接全球研发资源，深化国际合作。”
由海南省委统战部、省党外知识分子联谊会共同主办的“企航”行动之“上市公司海南行”活动10月25日将启动，吸引全国80余家企业参与。作为国内体外诊断领域的领军企业，安图生物希望借此机会，在海南寻找发展新机遇。
图为安图生物总部大楼。　郑州安图生物工程股份有限公司 供图
聚焦“医疗健康+科技创新”
安图生物2016年在上交所主板上市，是国内首家上市的体外诊断研发制造型企业。公司专注于免疫、微生物、生化、分子、凝血等检测领域，积极布局测序、质谱、智慧实验室等前沿方向，构建覆盖研发、制造、服务全链条的产业体系。
在杨增利看来，海南在“医疗健康+科技创新”方面的生态布局，与安图生物的战略高度契合。他特别提到三项政策优势：博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城先行区”)的“特许药械”政策、自贸港“零关税”红利以及真实世界数据应用支持。
杨增利进一步解释道，乐城先行区的先行先试政策与“极简审批+高效监管”模式，能有效加速创新诊断产品的临床落地，与企业的高端设备研发节奏高度契合；依托真实世界数据应用研究支持政策，乐城先行区已推动21款进口药械加速上市，为安图生物创新药品研发提供快速转化的路径。
“零关税”政策则为企业带来的实实在在红利。“2024年以来，已有34批次药械享受免关税超800万元，极大降低了企业进口核心零部件的成本。”杨增利说。
三大合作机遇显现
瞄准高新技术产业这一海南自贸港建设的重点产业，杨增利窥见其中蕴藏的三大合作机遇。
其一为研发转化机遇。杨增利表示，乐城先行区已形成“研发—注册—产业化”全链条服务，其临床急需进口药械、真实世界数据应用等优势政策，可与安图生物的高通量检测设备、高端精准检测等产品形成协同效应，加速技术临床验证与技术转化。
其二为生产协同机遇。海口国家高新区与乐城先行区探索的“乐城研用+海口生产”模式，已实现进口药械本地化生产闭环，这为高端试剂规模化制造提供理想场景。
其三为市场拓展机遇。“乐城先行区的国际医疗旅游定位与海南基层医疗升级需求，能为智慧实验室解决方案、精准检测服务开拓增量市场。”杨增利说。
在投资布局上，安图生物已通过参与海口国家高新区科创基金迈出第一步。该基金是海南自贸港首支专注生物医药的政府投资基金，安图生物联合央企等出资1.6亿元，深度对接本地产业资源。
杨增利透露，未来公司计划进一步落地研发与产业化项目，重点探索设立创新产品先行先试基地和试剂制造中心，推动“海南制造”走向国际市场。
期待深化合作
海南自贸港全岛封关运作临近，杨增利视其为企业在琼发展的“新一轮契机”。他表示，封关后，自贸港的枢纽优势将有力支撑企业构建“中国研发—海南制造—全球供应”的新格局。对于此次海南之行，他希望对接本地医疗机构与科研平台，共同探索技术合作的可行路径。
“企业对海南充满信心。”杨增利说，一方面源于企业此前参与海口国家高新区科创基金过程中，亲身感受到政策落地的务实性；另一方面，乐城先行区内同行的成功实践，也印证了海南产业生态的成熟度。
杨增利表示，期待借助海南独特的政策优势和区位优势，企业能在全球研发资源整合和产业链布局中占据更有利位置，实现与海南自贸港建设的同频共振。(完)
--------------------------------------------------------------

上海企业智元推出零代码机器人内容创作平台

中新社
上海10月24日电 (范宇斌)上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技有限公司24日发布全球首个零代码、零门槛的机器人内容创作平台——“灵创”，标志着人形机器人内容创作向普通用户全面开放。
该平台融合人工智能(AI)动作捕捉、云端模仿学习和多模态编排技术，使用户无需编程基础或专业设备，只需上传一段手机拍摄的视频，即可实现“从人类动作到机器人复刻”的端到端转化。未来还将支持手指级精细动作的模仿与展现。
10月24日，智元创新(上海)科技有限公司发布机器人内容创作平台——“灵创”。图为人形机器人模仿人类动作。　(智元创新(上海)科技有限公司供图)
除动作模仿外，“灵创”还推出“语音演绎”功能，支持音频上传、在线录音及语音合成。系统可智能识别语义，生成与语音内容匹配的机器人肢体动作与表情，并支持音色、情绪的个性化定制，增强机器人在表达时的情感力与沉浸感。
针对商演、导购等需连续表演的场景，“灵创”推出时间轴编排功能，用户可像剪辑视频一样，对多个动作、语音与表情进行混剪与故事线设计，实现机器人“长程表演”的精准控制。
据智元创新(上海)科技有限公司介绍，“灵创”的“设备联动与群控管理”功能在传统机器人批量协同统一表演的基础上，支持多设备、多样化动作任务一键下发，实现多台机器人群编群控，分角色以不同动作、不同语音、不同表情协同演绎。
为提高创作效率，“灵创”内置了涵盖11类场景、超180套标准化动作与140套表情模板的素材库。创作成果还可分享至平台，促进用户间灵感交流。
通过“灵创”平台将内容创作接口向公众开放，该公司期望大幅提升机器人行为表达的丰富性，从而推动人形机器人从“技术展示”迈向“规模应用”阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

上海金山携手香港共拓低空经济合作新机遇

中新网
上海10月24日电(范宇斌 陈忆文 杨季峰)23日，“相聚上海 共谋发展”沪港合作低空经济金山交流洽谈活动在上海湾区高新区举行。香港低空经济协会、上海市香港商会、金山低空经济相关企业与投资机构代表齐聚上海金山，共话低空经济合作新机遇，携手谱写沪港合作新篇章。
活动现场。　金山区委统战部供图
活动现场，香港低空经济协会与上海新金山工业投资发展有限公司签署合作协议。双方将共同建立“2+N”联络机制，常态化开展投融资路演、场景应用对接、人才沙龙等系列活动，推动信息共享与资源联动，进一步深化沪港两地在低空经济领域的交流合作，促进技术成果转化与场景落地。
活动现场。　金山区委统战部供图
香港低空经济协会创会主席张霆邦表示：“金山地处上海与浙江的交界处，周边有海湾、岛屿，地理环境与香港颇为相似。金山的低空经济方案可在香港复制，香港则可利用区位优势，为海外市场打造低空经济示范中心。此外，香港可通过专业服务和国际融资平台，帮助金山的低空经济企业更好地融资、走向国际。”
活动现场，多家无人机企业及产业链公司分享了低空经济最新产品与业务方向，部分企业进行了项目路演，并由投资机构和行业专家现场点评。与会人员还参观了华东无人机基地展厅，深入了解金山在低空经济产业链建设、政策扶持及未来规划等方面的成果。
“这次来金山，一方面，我们希望将金山海鲜低空物流等成熟模式引入香港，并走向国际；另一方面，我们也带来一个优质企业考察团，期待促成更多合作项目在金山落地。”珑璟国际(香港)集团有限公司董事长王井波说。
活动现场。　金山区委统战部供图
近年来，金山依托华东无人机基地，加快布局低空经济全产业链，已集聚上下游企业60余家，形成从研发设计到测试应用的完整体系。如今，这里开辟跨省空域1370平方公里，建成8条起降航线，海岛物流、消防应急、载人飞行等20多个应用场景加快落地，累计飞行超23万架次。
作为全球金融、航运和科创枢纽的香港，如今正积极布局低空经济产业，启动“监管沙盒”试点项目，探索政策与技术的先行先试。
金山和香港，一个拥有完善的产业基础与试飞环境，一个具备国际化平台与资本优势。双方合作正是基于这种互补优势，为两地低空经济协同发展搭建新平台，也为区域低空经济高质量发展注入新动能。
华东无人机基地董事长薛彬表示：“本次沪港低空经济合作交流，主要是将我们基地已成熟的服务模式和管理体系推广至香港，使其适用于香港的城市场景与海岛环境，更好地服务当地市场。同时，这将助力基地内的企业开拓香港市场，实现两地低空经济协同发展、互利共赢。”(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者在沪聚焦人工智能时代的会计与财务变革

中新网
上海10月24日电 (记者 陈静)“人工智能作为技术工具，在提升财会工作效率的同时，仍需直面资本市场财务舞弊、审计失败等深层制度性问题。”上海交通大学夏立军教授24日对记者表示，未来会计研究应聚焦“AI+制度”的协同创新，探索技术如何协助破解制度性障碍，为构建高效透明的资本市场提供理论支撑，为会计研究开辟了新的学术视角。
中国商业会计学会学术交流与合作分会2025年学术年会汇聚多地学者。(上海立信会计金融学院供图)
据悉，由中国商业会计学会、上海立信会计金融学院主办的中国商业会计学会学术交流与合作分会2025年学术年会聚焦“人工智能时代下的会计与财务变革”。在题为《数智时代会计学科发展的几点思考》的主旨报告中，西南财经大学党委常委、副校长马永强教授表示，未来财会人才需突破专业知识束缚，构建“技术逻辑—业务逻辑—商业逻辑”的价值创造思维，兼具数据分析、智能决策与战略思维能力，成为“AI之上、会计之上”的复合型人才。
马永强教授强调大学教育应夯实学生终身学习能力，强化价值引领，以从容应对技术持续迭代带来的挑战。
“‘场景精准匹配’是推动智能项目转型的关键所在。”上海国家会计学院原副书记、副院长、智能财务研究院院长刘勤教授提出，需要以真实业务需求为核心，综合考量 ROI量化、技术适配性、数据就绪度、人机协同等核心要素，通过构建“技术—场景—价值”实践框架，为企业推进智能财务提供可操作的实施路径。
上海立信会计金融学院王孝钰副教授介绍了AI技术在文化财务研究中的应用前景，强调其在文化特征提炼和量化分析中的独特优势，为该领域的研究提供了新的视角和方法。
华中科技大学经济学院副院长孔东民教授分享了相关研究成果。研究发现AI产业的蓬勃发展推动人才需求结构重构，女性友好型岗位显著增加，有效打破了传统就业市场的性别歧视壁垒，为女性就业赋能增效。这一研究不仅揭示了AI技术的社会价值，更拓展了财会领域跨学科研究的边界，为探讨技术进步与社会公平的协同发展提供了实证参考。
南方科技大学曾晓亮教授提出“看、做、写、想”四位一体的创新实践框架。他强调，突破认知局限的关键在于打破思维阻碍，创造出各种新形式、新方法或新角度，强调优质学术灵感源于对新数据、新理论与新现象的深度融合，为青年学者提供创新研究范式。(完)
--------------------------------------------------------------

中信证券第三季净利同比增逾51％

中新社
北京10月24日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司中信证券股份有限公司(下称中信证券)24日发布公告称，2025年第三季度，公司实现营业收入约227.75亿元(人民币，下同)，同比增长55.71%；实现归属于母公司股东的净利润约94.4亿元，同比增长51.54%。
公告还显示，今年前三季度，中信证券实现营业收入约558.15亿元，同比增长32.7%；实现归属于母公司股东的净利润约231.59亿元，同比增长37.86%。截至2025年9月30日，中信证券总资产约20263.1亿元，较上年末增长18.45%；归属于母公司股东的所有者权益约3150.25亿元，较上年末增长7.48%
关于经营业绩，中信证券方面表示，报告期内营业收入同比增加较多，包括经纪业务、投资银行业务、资产管理业务及投资交易等业务收入增加。
当天，中信证券还披露了控股子公司华夏基金管理有限公司(下称华夏基金)2025年第三季度主要财务数据：2025年7月至9月，华夏基金实现净利润约8.66亿元(未经审计)；截至2025年9月30日，华夏基金母公司管理资产规模约30068.21亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国5G基站总数达470.5万个 5G用户达11.67亿户

中新社
北京10月24日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部24日发布的2025年前三季度通信业经济运行情况显示，截至9月末，5G基站总数达470.5万个，5G移动电话用户达11.67亿户。
前三季度，电信业务收入稳步增长，累计完成13270亿元人民币，同比增长0.9%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长9%，增速小幅回升。
前三季度，网络连接用户规模稳步扩大。截至9月末，三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.28亿户，其中，5G移动电话用户达11.67亿户，占移动电话用户的63.9%；千兆用户规模持续扩大，三家基础电信企业1000Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2.35亿户，占总用户数的33.9%；三家基础电信企业发展移动物联网终端用户28.88亿户。
前三季度，移动互联网流量保持较快增长，累计流量达2874亿GB，同比增长16.6%。截至9月末，移动互联网用户数达16.07亿户。9月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到21.23GB/户·月，同比增长15.5%。
5G、千兆、物联网等网络基础设施建设持续推进。截至9月末，5G基站总数达470.5万个，占移动基站总数的36.6%；光纤接入(FTTH/O)端口达到12亿个，占互联网宽带接入端口的96.7%；具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达3096万个。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将开展9000亿元MLF操作

中国人民银行10月24日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，10月27日中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展9000亿元中期借贷便利(MLF)操作，期限为1年期。
由于当月有7000亿元MLF到期，这意味着MLF净投放量达2000亿元，为连续第8个月加量续作。
“近几个月，中期流动性持续处于净投放状态。”东方金诚首席宏观分析师王青认为，中国人民银行通过MLF等政策工具加大资金投放，显示货币政策延续支持性立场，有助于稳定市场预期。(记者任军、吴雨)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行：维护股债汇市等金融市场平稳运行

中新社
北京10月24日电 (记者 夏宾)中国人民银行党委24日召开会议，传达学习中共二十届四中全会精神。会议提及，拓展丰富中央银行宏观审慎和金融稳定功能，维护股市、债市、汇市等金融市场平稳运行。
会议提出了五个方面的重点工作，包括坚持党中央对金融工作的集中统一领导，纵深推进全面从严治党；构建科学稳健的货币政策体系；健全覆盖全面的宏观审慎管理体系和系统性金融风险防范处置机制；持续深化金融供给侧结构性改革；稳步推进金融高水平开放，坚决维护国家金融安全。
会议提出，要根据经济金融运行情况，把握好货币政策的力度、时机和节奏，充分释放各项货币政策效能，为经济稳定增长和高质量发展创造良好的货币金融环境。动态完善货币政策框架，加强货币政策执行和传导。深化人民币汇率形成机制改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
会议称，要继续会同有关部门做好支持地方中小金融机构、地方政府融资平台债务、房地产市场风险化解工作，严肃财经纪律、市场纪律和监管规则，防范道德风险。健全金融稳定保障体系，加快推进金融立法。
会议还表示，要做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，提高金融服务实体经济的适配性，支持国民经济的重点领域和薄弱环节；稳步推进数字人民币研发和应用；推进人民币国际化，拓展贸易项下人民币使用，有序深化金融市场双向开放，推进人民币离岸市场发展等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国和东盟企业海南共议燃气合作新前景

中新网
海口10月24日电 (苏扬)10月22日至24日，第27届中国国际燃气、供热技术与设备展览会在海口举办。中国和东盟企业在展会期间举办的海南自由贸易港国际燃气行业企业交流沙龙会上，共议合作新前景。
泰国总商会中国工作组委员姜楚霆(CHAOW CHAI)介绍，泰国天然气发电占比60%-65%，LNG进口占比已达60%。该国正依据2024年国家能源计划，推动天然气与可再生能源结合的清洁能源结构。姜楚霆表示，泰国凭借其东南亚中心区位与现代化物流网络，定位为“中国-东盟能源桥梁”，期待能通过海南自贸港的平台联合开展项目、促进贸易与知识交流。
10月23日，第27届中国国际燃气、供热技术与设备展览会在海口举办期间，召开海南自由贸易港国际燃气行业企业交流沙龙。海南全球贸易之窗管理有限公司 供图
马来西亚东方能源勘探与生产有限公司执行总裁Zamri Ghani提出“中国技术+马来西亚资源+东盟市场”三方合作模式，他呼吁共建区域燃气合作新平台。他表示，马来西亚作为东盟重要能源国，拥有丰富天然气资源，而中国在燃气智能化和绿色技术方面全球领先，双方合作互补性强。
这名企业家还表示，海南自贸港的贸易便利化政策将为中国与东盟燃气合作提供理想枢纽。他提出，东盟和中国可以联合研发适应东盟需求的智能燃气与绿色燃气技术、构建“中国技术+马来西亚资源+东盟市场”供应链体系、共同开拓东盟区域燃气市场，推动产业安全高效发展。
“海南自贸港封关运作在即，将为燃气行业的创新发展开辟广阔空间。”海南民生管道燃气有限公司董事长万明表示，企业将充分利用封关后“零关税、低税率”等政策优势，积极引进国际先进技术和管理经验，推动燃气产业向智能化、清洁化、国际化转型升级。随着海南与东盟各国经贸往来更加便利，期待与东盟各方携手，共同构建区域燃气产业合作新格局，打造立足海南、辐射东盟、连接全球的能源合作平台。
本届展会特别设立国际展区，集中展示东盟十国在燃气基础设施建设、清洁能源转型与区域联动方面的成果与规划，吸引众多参会代表驻足交流，成为中外企业对接东盟市场、探讨共建绿色能源体系的重要窗口。展区内同步设置海南自贸港政策推介专区，系统解读投资、贸易、税收等优惠政策，为企业借助海南平台拓展东盟市场提供政策指引与落地支持。
本次国际交流沙龙由海南国际经济发展局、海南民生管道燃气有限公司、全球贸易之窗管理有限公司联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家外汇局：统筹推进人民币国际化与资本项目高质量开放

中新社
北京10月24日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局24日召开党组会议，传达学习中共二十届四中全会精神。会议强调，稳步扩大外汇领域高水平制度型开放，统筹推进人民币国际化与资本项目高质量开放。
会议强调，国家外汇管理局系统要准确把握“十五五”时期金融工作的主要目标和面临的形势任务，构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制。
会议表示，要坚持金融服务实体经济的根本宗旨，深入推进银行外汇展业改革和跨境贸易投资便利化改革，完善“越诚信越便利”的外汇政策体系，进一步加大外汇支持实体经济力度。以支持高水平科技自立自强为重点，做好金融“五篇大文章”。
会议称，要加强外汇政策供给，支持贸易创新发展，促进拓展双向投资合作空间。建设开放多元、功能健全、竞争有序的外汇市场，提高外汇市场资源配置效率。支持重点区域开放发展。支持高质量共建“一带一路”。
会议还强调，要加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，完善跨境资金流动监测预警体系，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，强化外汇领域监管全覆盖，严厉打击外汇领域违法违规活动。完善中国特色外汇储备经营管理，保障外汇储备资产安全、流动和保值增值。(完)
--------------------------------------------------------------

中国在线旅游平台：“候鸟”游客今年更早南飞

中新社
北京10月24日电 (记者 刘亮)10月26日起，中国民航开始执行冬春航季航班时刻。记者24日从中国在线旅游平台去哪儿获悉，受北方多地降温影响，今年北方“候鸟”游客更早南飞，三亚和海口依旧是最热门的目的地。
去哪儿披露，随着“候鸟游”和冰雪游热度逐步上升，中国多个航空公司加密前往哈尔滨、沈阳、三亚、海口等地航班频次。与往年不同，受10月中下旬冷空气的影响，全国尚未入冬，但三亚、海口、昆明、厦门和珠海等地已成为平台上的热门目的地。
受北方多地降温影响，今年“候鸟”游客更早南飞。去哪儿表示，往年11月中上旬“候鸟”航线才会成为热门，但截至10月23日，今年“候鸟”航线的热度已超过一些商务航线。从平台机票预订量情况看，10月26日至12月31日起飞的热门航线中，北京至三亚航线的预订量已超过京广航线。
三亚和海口依旧是“候鸟游”最热门的目的地，游客主要来自北京、哈尔滨、成都、沈阳、上海、长春、杭州、西安、乌鲁木齐和重庆。去哪儿旅行大数据研究院还发现，越来越多北方旅客选择到昆明、厦门、珠海、南宁和西双版纳、惠州等地过冬。
冰雪游方面，东北和西北是热门旅游区域。除哈尔滨外，沈阳、长春也成为航班换季后的热门目的地。此外，新疆滑雪场迎来开板季，截至10月23日，拥有赛里木湖国际滑雪场的博乐市机票预订量同比增长155.22%，伊宁、阿勒泰的机票预订量增幅分别为81%和55%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行：前三季度工业中长期贷款保持较快增长

中新社
北京10月24日电 (记者 夏宾)中国央行24日发布2025年三季度金融机构贷款投向统计报告显示，三季度末，金融机构人民币各项贷款余额270.39万亿元(人民币，下同)，同比增长6.6%，前三季度人民币贷款增加14.75万亿元。其中，工业中长期贷款保持较快增长。
报告称，三季度末，本外币工业中长期贷款余额26.59万亿元，同比增长9.7%，增速比各项贷款高3.2个百分点，前三季度增加2.06万亿元。其中，重工业中长期贷款余额22.6万亿元，同比增长9.3%；轻工业中长期贷款余额3.99万亿元，同比增长12.3%。
三季度末，本外币服务业中长期贷款余额72.36万亿元，同比增长6.8%，增速比各项贷款高0.3个百分点，前三季度增加4.73万亿元。不含房地产业的服务业中长期贷款余额同比增长7.5%；房地产业中长期贷款余额同比增长4.4%。
报告还提到，贷款支持科创企业力度较大。三季度末，获得贷款支持的科技型中小企业27.54万家，获贷率为50.3%，比去年同期高2.8个百分点。本外币科技型中小企业贷款余额3.56万亿元，同比增长22.3%，增速比各项贷款高15.8个百分点。
此外，三季度末，企事业单位贷款增长较为平稳、普惠小微贷款增长较快、绿色贷款快速增长、涉农贷款持续增长、房地产贷款增速基本平稳、住户消费贷款保持增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方要求网站平台坚决遏制“贩卖焦虑”等违规行为

中新社
北京10月24日电 (记者 曾玥)中国教育部办公厅近日印发《进一步加强中小学生心理健康工作十条措施》(简称《措施》)，要求压实网站平台监管责任，优化算法推荐机制，不得向学生推送危害心理健康的各类信息，坚决遏制“贩卖焦虑”“诱导内卷”等违规行为。
《措施》要求有效缓解学生考试升学焦虑，减轻学生过重作业负担，严控书面作业总量，严禁布置机械重复、惩罚性作业，鼓励每周设置一天“无作业日”；规范考试管理，减少日常测试频次，合理设置考试难度，不得以考试成绩对学生进行排名；巩固校外培训治理成果，继续严控义务教育阶段学科类培训，规范非学科类培训，加强学科类隐形变异培训防范治理。
在保障学生充足睡眠时间方面，《措施》指出，严格执行睡眠管理规定，坚决遏制超时学习等违规行为，防止学业过重、无序竞争挤占睡眠时间；将学生睡眠状况纳入学生体质健康监测和教育质量评价监测体系。
对于培养学生健康用网习惯，《措施》明确，规范管理学生带入学校的智能终端产品，严禁将手机等电子产品带入课堂；会同有关部门压实网站平台监管责任，优化算法推荐机制，不得向学生推送危害心理健康的各类信息，坚决遏制“贩卖焦虑”“诱导内卷”等违规行为；持续净化未成年人网络环境，推广应用“未成年人模式”，加强动漫、短视频、微短剧、网络综艺和网络游戏、网络文学等管理。
针对中小学生心理健康阶段性特点和突出问题，《措施》还就全面落实“体育每天2小时”、关心关爱特殊学生群体、建立监测预警和干预机制、推进实施全员育心制度、优化校园心理支持环境、培育家庭和谐亲子关系、健全部门协同防护机制等方面提出具体举措。(完)
--------------------------------------------------------------

中国提出四项国际能源转型变革倡议

中新社
苏州10月24日电 (记者 王梦瑶)2025国际能源变革论坛24日在苏州召开。中国国家能源局局长王宏志在论坛开幕式上表示，当前地缘政治持续影响全球能源稳定供应，区域发展失衡加剧，关键技术瓶颈亟待突破。但越是如此越应凝聚共识，加强国际合作。对此，他提出四项国际能源转型变革倡议。
共筑能源供给保障体系，推动更加安全的转型变革。中方倡议携手提升全球能源安全保障水平，共同维护能源产业链供应链的稳定畅通，摒弃“小圈子”思维，反对单边主义和保护主义，推动清洁能源技术、产品、服务和投资的跨境自由流动与深度合作，为全球能源安全注入更多确定性。
共破技术发展瓶颈，推动更有活力的转型变革。中方倡议世界各国深化国际能源科技合作，支持各国企业积极参与人工智能和能源融合发展等国际热点技术研究，利用人工智能促进能源系统转型。充分发挥国际组织平台作用，拓展合作深度与广度。加大对发展中国家的技术转移与能力建设支持力度，让创新成果惠及更多国家。
共促能源公正转型，推动更可持续的转型变革。王宏志指出，应坚定推动落实联合国可持续发展目标，尊重各国自主确定能源转型节奏和路径的权利。以清洁能源发展作为实现能源公正的重要抓手，着力解决能源贫困问题，确保人人获得可负担、可靠、可持续的现代能源。推动多边开发银行和金融机构提升对发展中国家能源转型融资支持，缩小全球清洁能源投融资南北鸿沟。
共同践行多边主义，推动更为团结的转型变革。中方欢迎各国加入全球清洁能源合作伙伴关系，加强能源战略规划、政策法规、市场监管和行业标准等方面的沟通协调，凝聚能源绿色低碳转型产业共识，通过多边协商、沟通交流等方式妥善解决分歧，让全球能源治理更公平、更有效。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民航10月26日起执行冬春航季航班计划

中新社
北京10月24日电 (记者 刘文文)中国民用航空局24日发布消息，全国民航将于2025年10月26日至2026年3月28日执行2025/26年冬春航季航班计划。新航季共有210家国内外航空公司计划每周安排客货运航班11.95万班，比去年同期增长1.3%。
国内航班方面，59家航空公司计划每周安排国内航班9.8万班，与去年同期基本持平。其中客运航班每周95477班，货运航班每周2624班。共有39家航空公司新开586条国内独飞航线，每周安排5198班，这些航线多数集中在西北与华东、东北与中南、西南与华东之间的干支衔接航线和支线航线上。
国际航班方面，191家航空公司计划每周安排国际航班21427班，比去年同期增长10.8%，通航83个国家。其中客运方面，通航80个国家，134家航空公司每周安排15992班航班计划，比去年同期增长5.6%。货运方面，通航49个国家，84家航空公司每周安排5435班航班计划，比去年同期增长1.7%。
民航局运输司相关负责人表示，新航季国际航线网络进一步拓展。已中断5年的中国与印度间客运航线即将复航。新航季将开通与阿曼、阿根廷等国家间的客运航线和与巴拿马、智利、瑞士等国家间的货运航线；与57个国家间客运航班量高于去年冬春航季，与21个国家间货运航班量高于去年冬春航季，与各大洲间航班量全面增长。
货运方面，新航季至东北亚、东南亚航班量保持稳定，至欧洲航班量比去年冬春航季增长近两成；至南亚、南美航班量同比分别大幅增长三成和四成，并将新增通航国家和通航点，货运航线服务覆盖范围更广。(完)
--------------------------------------------------------------

中国氢能技术从实验室走向产业化 国际合作大有可为

中新网
10月24日电(记者 石睿)“当前，贸易保护主义和单边主义盛行，在能源领域，贸易保护主义就是保护落后的传统能源，国际上对于发展氢能、发展绿色能源出现很大的杂音，中国要坚定发展绿色能源和实现能源转型的决心，进一步加强国际合作。”
国家原外经贸部副部长、中国入世首席谈判代表龙永图近日在2025年中国氢能产业大会“一带一路”氢能国际合作研讨会上提出上述看法，强调中国在氢能技术研究应用、设备提供、标准认证、参与跨境贸易规则制定等国际合作方面大有可为。
中国国际经济交流中心原总经济师陈文玲也认为，逆全球化很重要的一个表现就是部分国家反对新能源、反对绿色经济、反对绿色转型，全球能源发展正走在十字路口，某种意义上中国已经成为风向标，在发展氢能等绿色能源方面做出了重大贡献。
2022年，《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》印发，明确了氢能产业发展定位，两年后，氢能被写入《中华人民共和国能源法》，为氢能发展提供了法律的保障。截至2024年底，全国已累计发布氢能专项政策超560项，从中央到地方，各级政府都高度重视、因地制宜施策引导氢能产业发展。
澳大利亚工程院院士、佛山仙湖实验室战略科学家程一兵介绍，从上游制氢、中游运氢、下游用氢，中国的氢能技术已经走出实验室，向产业化应用阶段转化，在氢能技术全面性、先进性等方面中国领先于全球水平。
不仅技术上的优势，国家电投集团氢能科技发展有限公司总经理张银广认为，在氢能制、储、输、用整个链条来看，目前中国是氢能产业链最完整的国家。目前来看，实现商业化的破局之点在于交通领域，一方面，经过示范城市群政策的推动和培育，氢能在交通领域的政策体系、产业生态相对成熟，另一方面，在众多燃料电池厂家的努力下，降本的成效也比较显著。
在联合国开发计划署助理驻华代表张卫东看来，解决氢能产业成本问题离不开发展中国家，特别是中国。他举例称，从2003年开始，联合国开发计划署和中国科技部合作氢燃料电池大巴车商业化示范项目，早期进口一辆12米长的氢能大巴车单价是180万美元，现在成本已经降至50万美元以下。
陈文玲认为，未来中国氢能的发展方向将是应用场景为王，中国不仅是全球最大的氢能生产国，更将成为引领全球氢能产业发展的核心力量，为世界能源转型和碳中和目标做出更多贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

中国物流与采购联合会：坚决抵制仓储行业恶性竞争行为

中国物流与采购联合会今天发起《关于反对“内卷式”竞争 促进仓储行业高质量发展的倡议》。
倡议要求，仓储经营者须严格遵循《中华人民共和国价格法》，坚持公平、合法、诚实信用原则，以生产经营成本与市场供求状况为定价基本依据，依法行使自主定价权，自觉维护市场价格稳定，共同营造公平有序的竞争环境。坚决抵制低质低价的恶性竞争行为，在招投标全流程操作中，严禁以低于成本的报价参与竞标，切实保障仓储产品与服务的质量标准。
同时，仓储经营者须以数字化转型为核心战略方向，通过技术升级、流程优化、数据赋能等方式提升运营效率与核心竞争力，从根本上筑牢行业“反内卷”的坚实根基。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

“中国第一展”广交会为入境消费带来强劲动力

中新网
广州10月24日电 (许青青 关悦)当前，第138届广交会正如火如荼地举行中。作为“中国第一展”，本届广交会已有超15.7万名境外采购商线下参会，为入境消费带来强劲动力。
据广州海关统计，10月1日至22日，广州口岸离境退税申请票数超4800票，申请金额超3400万元，同比分别增长7.4倍和1.3倍，均创历史同期新高。
广州海关所属广州白云机场海关关员在出境申报台为出境旅客办理离境退税验核业务。广州海关供图
被誉为“华南第一商圈”的天河路商圈，是广州最为繁华的商业中心之一，不少境外采购商在广交会下完订单，又到商场里“买买买”。
广东粤海天河城(集团)股份有限公司副总裁余峰介绍：“广交会开幕以来，商场的外国旅客增长了30%。数码产品、钟表、潮流服饰等是外宾最喜欢购买的商品，其中，数码产品销售占了整体销售额的41%。”
据了解，该商场还提供免费行李寄存、智能翻译机、外币兑换服务，同时联合各大商店逐步上线离境退税“即买即退”集中退付服务，目前该项业务已覆盖商场近60%的品牌门店。
广州海关介绍，作为全国首批境外旅客购物离境退税试点城市，目前，广州市有离境退税商店近800家，实现11个城区全覆盖。为助力广州抢抓广交会“溢出效应”，大力发展离境消费经济，海关加强与税务、银行等部门配合，加强数据互换，实现物品快速验核、系统即时操作，提升旅客退税体验。
据统计，受第138届广交会举办的利好带动，10月1日至22日，广州白云机场口岸进出境旅客超105万人次，同比增长13%。自10月15日广交会开幕以来截至10月22日，广州白云机场口岸离境退税申请票数超2700票，申请金额超1700万元，同比分别增长约6.7倍和1.2倍。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国能源好物”发布  与世界共享科创成果

中新社
苏州10月24日电 (记者 王梦瑶)2025国际能源变革论坛24日在苏州召开。论坛开幕式上发布了中英文版本的“中国能源好物”，与世界各国共享中国能源科技创新成果。
中国国家能源局局长王宏志介绍，十年来，中国不断加大能源科技创新投入力度，实现多个“从跟跑到领跑”的跨越，已经成为能源科技创新的引领者和策源地。新能源等技术装备领跑全球，水电、核电等一批重大工程相继建成投运。
此番发布的“中国能源好物”共计60项，分为可再生能源与核能科技创新、传统能源清洁高效利用、多能互补与综合利用、能源输配、智慧能源数字化应用五大板块，涉及风电、光伏、核电等多个领域，包括“华龙一号”、钙钛矿光伏组件等36项核心产品以及一体化氢能系统、工业领域智能微电网等24项解决方案，向世界传递“中国智慧”，共享“中国方案”。
王宏志表示，当前，地缘政治持续影响全球能源稳定供应，区域发展失衡加剧，关键技术瓶颈亟待突破，这些风险挑战正考验着全人类的智慧与协作能力。“越是如此，我们越应凝聚共识，加强国际合作，共同奏响能源变革的时代交响乐。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国要靠实体经济走向未来

10月23日闭幕的二十届四中全会，部署了12项战略任务，明确把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在第一条。
这传递什么信号？
“中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。”
国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁24日在中共中央新闻发布会的这句话，道出关键所在。
视频：国家发展改革委：中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来
来源：中国新闻网
能在12项任务中占据C位，足以说明实体经济在新发展格局中的分量。清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜对三里河表示，实体经济是一国经济的立身之本，未来在大国竞争中能否立于不败之地，关键就看实体经济建设成效。
中国经济起家靠的就是实体经济。
“十四五”以来，中国每年制造业增加值均超30万亿元，在全球制造业“头把交椅”上连续稳坐15年，200多种主要工业品产量拿下世界第一。
这份成绩单足以说明实体经济之于中国的重要性。在复杂的国际形势下，这个“立身之本”的战略价值愈发凸显。
中国也要靠实体经济走向未来。
全会进一步明晰发展方向：
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
董煜认为，坚持“三个方向”，建设“五个强国”以及保持制造业合理比重的要求尤为重要。制造业合理比重是“十四五”以来的延续，更是巩固实体经济根基的关键，而构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，正是将高质量发展要求内嵌其中。
如何进一步壮大实体经济？
全会也明晰了具体路径：
要优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建现代化基础设施体系。
郑栅洁用“固本升级、创新育新、扩容提质、强基增效”这4个关键词进行了详细阐释。
对于优化提升传统产业，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出推动重点产业提质升级，巩固提升化工、机械、造船等行业在全球产业分工中的地位和竞争力，发展先进制造业集群等举措。
作为我国产业体系的“基本盘”，传统产业增加值在制造业中占比80%左右。国家发展改革委初步估计未来5年会新增10万亿元左右的市场空间，释放出巨大的发展动能和民生红利。
对于培育壮大新兴产业和未来产业，《建议》提出打造新兴支柱产业，加快
新能源、新材料、航空航天、低空经济
等战略性新兴产业集群发展，这将催生出数个万亿级甚至更大规模的市场。
《建议》还提出前瞻布局未来产业，推动
量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信
等成为新的经济增长点。
这些产业蓄势发力，
未来10年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。
对于促进服务业优质高效发展，《建议》提出实施服务业扩能提质行动，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平等举措。
这将加快促进经济生态重塑优化、更好满足人民美好生活需要，打开经济增长新空间，这又是一个巨大的新市场。
对于构建现代化基础设施体系，《建议》提出加强基础设施统筹规划，适度超前建设新型基础设施，完善现代化综合交通运输体系等举措。
我国已拥有全球规模最大的高速铁路、高速公路、港口、邮政快递、电力、宽带等基础设施网络。这些举措将更好地推动基础设施互联互通、协同融合、安全高效发展，发挥更强支撑保障作用。
从长远看，这一系列布局直指2035年目标。四中全会公报明确到那时人均GDP达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，基本实现社会主义现代化。
这份蓝图的实现，终究要落脚到实体经济的每一次技术突破、每一个产业升级上。
当10万亿元传统产业升级空间与新兴产业、未来产业增长动能叠加，中国式现代化的底座将愈发坚实。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国证监会：着力增强资本市场的韧性和抗风险能力

中新社
北京10月24日电 中国证监会主席吴清24日主持召开党委(扩大)会议，传达学习中共二十届四中全会精神，研究部署贯彻落实举措。会议提出，着力增强资本市场的韧性和抗风险能力。
会议强调，证监会系统要紧扣防风险、强监管、促高质量发展的工作主线，进一步深化投融资综合改革，持续增强中国资本市场的包容性、适应性和吸引力、竞争力，更好服务“十五五”发展目标和金融强国建设。
具体包括：着力增强资本市场的韧性和抗风险能力。培育和发展高质量的上市公司群体，完善“长钱长投”的市场生态，加强长效化稳市机制建设，持续夯实市场稳定的内在基础。
着力提高资本市场制度的包容性、适应性。深化科创板、创业板改革，充分发挥新三板、私募股权和创业投资等多层次股权市场培育功能，强化债券和期货市场功能发挥。
着力提升监管执法的有效性和震慑力。突出打大打恶打重点，依法从严打击各类证券期货违法违规活动，加快推进数字化、智能化监管，加强资本市场法治建设，不断提升监管效能和投资者权益保护质效。
着力推动资本市场开放迈向更深层次、更高水平。统筹开放与安全，有序推进市场、产品和机构双向开放，加快建设世界一流交易所，支持香港巩固提升国际金融中心地位。深化国际监管合作，切实提升开放环境下的风险防控水平和监管能力等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部将在香港发行美元主权债券

中新社
北京10月24日电 (记者 赵建华)中国财政部24日公布，将在香港发行美元主权债券。
经国务院批准，财政部将于2025年11月3日当周在香港特别行政区发行美元主权债券，规模不超过40亿美元。具体发行安排将于发行前另行公布。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨医药企业热议四中全会公报：我们正经历“质的飞跃”

中新网
北京10月24日电(记者 张尼 赵方园)10月23日闭幕的二十届四中全会部署了12项战略任务，“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”位列第二。多位医药企业相关负责人在接受中新健康专访时表示，深受公报内容鼓舞，相信中国的生物医药创新将经历“质的飞跃”。
顶层设计指明方向：创新，还是创新！
“二十届四中全会公报中的一系列表述让我们深受鼓舞。”中国生物制药董事会主席谢其润表示。
在谢其润看来，“十四五”以来，包括中国生物制药在内，众多中国创新药企业通过不懈努力，用全新、高效、可及的创新疗法在国际舞台上不断赢得认可。中国创新产品研究进展和成果不断在国际舞台亮相，海外授权交易快速攀升。中国药企正通过更加灵活多样的跨国合作，加快融入全球顶级创新俱乐部。
“中国生物医药产业正处于加速融入全球创新生态圈的关键时刻，以科技创新引领产业升级，促进产业结构持续优化，是最佳路径。产业高质量创新发展的核心之一，是企业主体掌握乃至引领全球前沿科技的发展。”康方生物创始人、董事长夏瑜表示。
她强调，“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”切中了当前中国生物医药产业科技创新的关键点，明确了产业结构升级和发展的抓手和路径，这对正在进行源头创新和前沿技术攻坚的企业是巨大的鼓舞，有望进一步激发科学界和产业界的自主创新动能。
“全会的部署让我们这些身处科技创新一线的企业倍感振奋，这也是从国家顶层设计上，为高端医疗装备这类需要长期投入的硬科技领域指明了方向，其积极影响是根本性的，坚定了我们攻坚‘卡脖子’技术的战略定力。”大医集团执行董事、首席品牌官昝鹏在采访中如此评价。
昝鹏说，放疗装备是多学科交叉的制高点，全会强调“高水平科技自立自强”，正是鼓励企业去做别人做不到、甚至想不到的，去做“0-1”的原创性、引领性的自主创新，而不是在低水平上重复。
中国具有生产力独特优势
创新成果加速涌现背后，是中国独特的创新生态优势。
谢其润认为，近年来，中国创新药企在充分发掘工程师红利基础上，不断探索创新深水区：从工程技术创新，到基于疾病发生发展的生物学机理创新；从实验室的学术创新，逐步到以临床需求为导向的转化医学创新，并通过越来越多的头对头、MRCT临床验证，陆续收获国际化创新成果。
“中国的数据平台优势，整个行业的算法突破，不管是量化的计算算力突破还是AI的算法应用创新，都让我们在创业第一天就可以站在高点，持续受益于国内世界级的科技基础设施。”剂泰科技联合创始人兼CEO赖才达在采访中强调。
作为一家深耕AI制药的企业，剂泰科技对中国的生产力优势有着深刻感触。赖才达说，中国的生产力和全产业链优势让我国AI制药创新有实力竞速全球赛道。“同样的任务，我们在国内能以1/10的成本拿到美国同等品质的数据集，有些数据我们甚至在国内当天就可以完成，但在美国可能要6周的时间。”
“可以说，中国的生物医药创新正在经历一场‘质的飞跃’——从‘并跑’向部分领域的‘领跑’转变，从‘中国制造’到‘中国定义’转变。过去我们谈创新，多是进口替代，填补国内空白，而现在，我们开始有能力参与乃至主导全球技术规则的制定。”
昝鹏说，以大医为例，截至2025年9月，申请专利已超1300件，这背后，是中国企业逐步建立起的攻克“超大复杂跨学科系统”的工程能力，这是支撑大型高端医疗装备持续创新的底层基础。“我们有信心，在国家战略的引领下，将涌现出更多具有全球影响力的企业和产品。”
迎难而上，乘势而起
夏瑜告诉记者，经过十多年扎实创新，一部分中国生物制药企业已经在全球生物药物创新大舞台中崭露头角，开发的一系列创新药物受到国际学术界和产业界的认可。但总体来看，产业总体创新水平仍有巨大提升空间，企业个体力量尚难以比肩跨国制药公司，企业全球临床开发和全球商业化能力还有待提升。
“在国际大舞台上实现更大的突破，需要培育一批在新药研究、临床开发、商业化全链条具备国际竞争力的企业。我们期待更多支持生物医药产业高水平科技创新发展的政策举措落地实施，支持中国生物医药创新多元化发展，培育一批具有全球影响力的跨国企业，自主创新的生物科技公司不断涌现。”夏瑜说。
全国工商联医药业商会常务会长、金木集团有限公司董事长钮立卫告诉中新健康，当下，要推动科技创新与生物医药产业深度融合，需构建“政府引导、产业主导”的双轮驱动格局。
具体来看，政府应加大财政扶持，优化审评审批机制，为企业关键技术攻关开辟“绿色通道”，并搭建成果转化服务平台，打通实验室到生产线的链路；企业则要主动扛起创新主体责任，加大研发投入，组建专业团队，聚焦关键技术开发，突破“卡脖子”环节，将科技创新嵌入产业链各环节，形成“研发-转化-迭代”的良性循环，进一步推动国内生物医药自主创新能力的提升。
“我们期待未来有更多精准化、系统化政策落地实施。”钮立卫说。
在赖才达看来，中国创新药的“DeepSeek时刻”已经到来，“中国的生物医药产业在今天已经有春风起的暖意，‘好风凭借力’，我们期待未来整个行业能加速发展，迎来科技创新盛放的时代。”(完)
--------------------------------------------------------------

九元航空今年冬春航季将开19条新航线

中新网
广州10月24日电 (记者 郭军)2025年民航冬春航季即将开启，九元航空24日正式公布换季航班计划，冬春航季将开通19条新航线，新增国内国际5个航点。
新航季自10月26日起执行，至2026年3月28日结束。国内航线方面，九元航空新增至池州、汉中、常州全新目的地航班，其中广州—池州、广州—汉中为独飞航线，每周二、四、六各一班，无需中转，广州至上述两地单程飞行时间均缩短至3小时以内，大幅拉近两地时空距离；新开贵阳—常州航线，为往返两地旅客提供更多飞行选择。针对冬季“冰雪游”“避寒游”热潮，九元航空新增西双版纳—衡阳—南通、海口—武汉—长春、海口—郑州—赤峰及海口—武汉—嘉峪关航线，恢复海口—南京—哈尔滨、广州—郑州—沈阳、贵阳—宁波—长春、贵阳—宁波—哈尔滨、贵阳—西双版纳、西双版纳—衡阳—太原、大连—烟台、乌鲁木齐—图木舒克等通达滑雪胜地、海岛避寒胜地的航班。
国际航线方面，九元航空发力布局海口进出港国际航线，打造九元航空联通东南亚各地5小时飞行圈。本次航班换季加码马来西亚航点，预计于11月15日新开海口—古晋、海口—槟城航线，为两地旅客文化交流、经贸旅游往来提供出行便利。此外，备受旅客关注的广州—大阪国际直飞航线也将于11月18日复航。(完)
--------------------------------------------------------------

云南省首单跨省水权交易在北京签约

中新网
昆明10月24日电 (高伟)云南省水利厅24日发布消息称，当日，该省元谋县水务局与四川省会理市水利局在中国水权交易所北京总部签订跨省用水权交易框架协议，将达成年交易水量400万立方米，交易时限10年。这是该省首单跨省水权交易。
元谋县位于云南省楚雄州，是“南菜北运”和“冬早蔬菜”生产的重要基地。因地处金沙江流域干热河谷地带，干旱缺水一直是制约农业发展的因素。
元谋县作为全国第一批深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设试点县、深化农业用水权改革试点县，持续深化农业水价改革，全力推进现代化灌区建设，大力推广滴灌、微喷灌等高效节水技术等，在水资源集约节约利用方面取得显著成效，实现年节余水量600余万立方米以上，具备与四川省会理市水权交易的条件。
此次成功签约，将为云南省干热河谷地区水资源集约节约利用及跨省水权交易提供可借鉴复制的经验模式，并实现与相邻省区共同受益、共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀国家级经开区累计发布改革创新举措410余项 近2000项“区域通办”落地

中新网
北京10月24日电  第四届京津冀国家级经开区优化营商环境改革创新工作会议24日在北京经济技术开发区(简称“北京经开区”，也称“北京亦庄”)召开。
会议以“勇当开放创新排头兵共筑营商环境新高地”为主题，聚集了京津冀“政企学研”多方代表，共同擘画区域营商环境新蓝图。会议紧密围绕京津冀协同发展主旋律，系统总结京津冀三地国家级经开区优化营商环境改革创新合作联盟五年改革成效，发布政务服务“区域通办”、执法跨区域协作、联盟倡议行动等多项改革和发展成果，让企业群众少跑腿、好办事，助推区域营商环境提质升级。
“五年答卷”生动亮眼累计发布改革创新举措410余项
会上，北京经开区有关负责人发布《京津冀国家级经开区优化营商环境改革创新合作联盟工作报告》。报告系统梳理了联盟成立五年来的探索与成就，清晰呈现京津冀营商环境一体化的“成长蓝图”，为后续合作提供坚实基础。
根据《报告》，联盟依托“产业协同共建共享、政务服务互通互办、政务服务改革互学互鉴、人才干部互派交流”四大机制，打造跨区域交流合作品牌，累计发布改革创新举措410余项；率先探索落地多领域协同合作新场景，营造公平竞争、规范有序跨区域市场环境；建立“头部引领+成员联动”创新发展格局，辐射带动联盟周边发展；瞄准营商全领域创新，形成一批可复制、可推广的“硬举措”，全力打造优化营商环境改革创新典范。
相关负责人表示，“可以说，在联盟的推动下，三地经开区从‘各自为战’迈向‘协同共建’。”
三地协同成效显著近2000项“区域通办”清单落地
“区域通办”事项清单发布环节，北京经开区、天津经开区、曹妃甸经开区、石家庄经开区、德州经开区等10家经开区联合发布了涵盖近2000项事项的“区域通办”清单，覆盖市场准入、项目落地、资质认证、人才服务等企业经营全生命周期高频事项，为企业跨区域经营提供政务服务协同保障，标志着三地政务服务从“物理叠加”向“化学融合”迈出关键一步。
会上通过视频展示“云窗口”远程服务场景，直观呈现跨区域政务服务的“空中桥梁”。企业群众通过视频连线，即可打破地域限制，与三地政务人员实时沟通，让跨域办事从“来回跑”变为“线上办”。
随着“区域通办”清单的持续扩容和“云窗口”服务的深化应用，京津冀三地正加速构建政务服务协同新生态，为区域高质量发展注入强劲动能。
签署“协同约定”执法协作护航市场发展
当天，北京经开区、天津经开区、天津市武清区、廊坊经开区、河北雄安新区代表共同签署《京津冀国家级开发区综合执法协作意向》，建立“信息互通、监管互动、过程互助、结果互认、经验互鉴”的执法协作新机制，着力打造京津冀区域一体化法治化营商环境。
《意向》明确，通过建立全领域案件线索畅通移送机制，确保跨区域违法线索按注册地原则高效流转；构建一体化综合协作体系，通过信息互通、政策联动实现资源互助；规范异地涉企检查程序，明确互相认可管辖权及执法结果。
未来，联盟各经开区将在跨区域行政执法协作领域进行更深入的探索，进一步提升区域间协同执法能力，促进京津冀地区统一大市场建设。
愿景倡议明晰“行动指南”锚定五大领域协同路径
会上，联盟15家成员单位以“愿景之花”绽放仪式，共同发布五项未来发展倡议，倡议覆盖企业抱团出海、搭船出海、品牌出海的“三海行动”“高效办成一件事”“政务服务领域人工智能大模型应用”“深化跨区域执法协作”“产业全生命周期服务管家”五大核心领域，每项倡议均聚焦企业关切、明确落地方向，将成为联盟未来协同发展的“行动指南”。
联盟15家成员单位围绕“产业全生命周期服务管家模式价值研究”“增值化服务改革实施路径”“人工智能政务赋能”三大主题开展分组研讨，为进一步推动联盟在产业服务和政务改革等方面的协同发展奠定了坚实基础。
作为京津冀营商环境领域颇具影响力的大会之一，大会始终紧扣国家发展导向、立足京津冀发展所需，为京津冀三地开发区研讨沟通、互学互鉴、联动发展提供了优质交流平台。会议由北京市发展和改革委员会、北京市政务服务和数据管理局、京津冀三地国家级经济技术开发区优化营商环境改革创新合作联盟主办，北京经济技术开发区管理委员会承办。明年大会将由天津武清经开区接棒举办。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀长三角等区域迎吉林近百亿千瓦时新能源绿电

中新网
长春10月24日电 (郭佳 王昊天)记者24日从国网吉林省电力有限公司获悉，今年前三季度，该省外送电量达135.67亿千瓦时，其中新能源外送电量98.89亿千瓦时，同比增长13.46%。吉林省新能源绿电在京津冀、长三角等区域获得高效利用。
2025年春，吉林白城天润绿能光伏电站。(资料图) 王迎雪 摄
近年来，依托风光资源富集优势，吉林省统筹推进绿能开发。截至目前，该省总装机容量突破5000万千瓦，新能源装机占比超过50%，能源转型走在全国前列。
据介绍，自2021年新能源装机首次突破千万千瓦后，吉林省新能源开发建设便按下“加速键”，一批大型风光发电项目建成并网，白城市成为中国东北地区首个千万千瓦级新能源发电城市。
今年前三季度，吉林省新能源发电量346.47亿千瓦时，同比增长23.94%。
国网吉林省电力有限公司透露，吉林省首条特高压通道——“吉电入京”工程可研工作正有序推进，预计明年开工建设，项目落地后将全面支撑松辽清洁能源基地开发需要，电力外送能力实现大幅提升。(完)
--------------------------------------------------------------

人才需求持续攀升 脑机接口相关专业成秋招新风口

眼下正值秋招季。脑机接口作为国家重点发展的未来产业，如今，正加速从实验室向产业化迈进。其技术链条覆盖生物医学、神经科学、计算机、电子工程等多个学科，因此也带动了多专业背景毕业生就业。数据显示，预计到2027年，我国脑机接口市场规模将达到55.8亿元，增长率为20%。
目前，我国已有高校、科研院所、企业、医院等数百家单位开展了脑机接口业务，专业人才缺口巨大。近年来，不少大学通过创新培养方式，为产业界提供人才支撑，清华大学、哈尔滨工业大学、北京航空航天大学等多所高校均已设立脑机接口相关专业或研究机构。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

今年前9个月四川动力电池产量达168.1吉瓦时

中新网
成都10月24日电 (记者 岳依桐)四川省经济和信息化厅副厅长曾吉明24日在成都举行的2025世界动力电池大会新闻发布会上介绍，今年1月至9月，四川省动力电池产量达168.1吉瓦时、同比增长49.2%，全年有望突破200吉瓦时。
据介绍，近年来中国动力电池产业在市场规模、技术创新以及配套体系等多方面取得积极成效，成为推动汽车产业绿色低碳转型和可持续发展的重要力量。四川是中国动力电池产业发展的重要省份。
曾吉明表示，四川汇集能源、产业、人才优势，聚力推动产业建圈强链，动力电池产业实现跨越式发展。除产量不断增长外，四川全固态电池领域技术取得重大突破，建成锂电关键材料及电池系统应用等省级中试研发平台。
目前，四川聚集动力电池上下游的企业超200家。装机量中国排名前十的企业中，5家在四川有产业布局。四川已形成从锂矿开发、上游材料到电池组件、回收利用的全产业链体系。
曾吉明指出，当前动力电池行业正朝着高能量密度、高安全、低成本的方向迭代演进。四川将从技术标准、产业链协同、创新应用等方面发力，奋力打造具有全球竞争力的动力电池产业生态圈。
未来，四川将加快宁德时代、中创新航等研发中心建设，加强固态电池研发攻关、技术验证和装车测试；全面提升检验检测、设计研发与产业金融协同效能，并拓宽动力电池应用场景，开展零碳工业园区试点、绿色工厂建设。
据悉，由四川省人民政府主办的2025世界动力电池大会即将于11月12日至13日在宜宾市举办。前三届大会已先后发布新技术新产品新应用600余项，签约重大项目200余个、总投资近3000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度京津冀地区出口破万亿元 创历史同期新高

中新网
北京10月24日电(记者 徐婧)北京海关24日发布的数据显示，今年前三季度，京津冀地区出口1.07万亿元(人民币，下同)，同比增长5.2%，创历史同期新高。
京津冀地区出口持续向好。今年4月至9月连续6个月出口同比、环比双增长。9月，京津冀地区出口1342.3亿元，同比增长13%，环比增长5.4%，历史单月出口规模首次突破1300亿元。
从商品看，前三季度京津冀地区出口机电产品6084亿元，占同期区域出口总值的56.7%。其中，汽车零配件出口453.1亿元，同比增长14.2%；集成电路出口326.3亿元，同比增长4%；船舶出口290.5亿元，同比增长170.1%。同期，京津冀地区纺织服装、医药材及药品分别出口409.7亿元、266.2亿元，分别同比增长2.6%、29%。
从贸易伙伴看，前三季度京津冀地区对共建“一带一路”国家出口6215.6亿元，同比增长7.5%，占同期区域出口总值的57.9%。对东盟、中东、拉美、非洲国家分别出口1802.4亿元、1035.3亿元、988.4亿元、842.2亿元，分别同比增长3.9%、10.4%、15.2%、31%。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度海南自贸港跨境资金流动保持增长势头

中新网
海口10月24日电 (记者 王子谦)记者24日从中国人民银行海南省分行举办的新闻发布会上获悉，今年前三季度海南自贸港跨境资金流动保持增长势头，推动跨境贸易投资自由化便利化水平不断提升。
中国人民银行海南省分行国际收支处处长何雁明介绍，今年前三季度，海南省跨境收支规模804.6亿美元，同比增长1.1%。结售汇总额179.8亿美元，同比增长10.4%；其中，结汇规模46.3亿美元，同比增长22.5%，购汇规模133.5亿美元，同比增长2.4%。
何雁明分析，今年前三季度海南自贸港跨境资金流动结构呈现三大特点：
从资金流动结构来看，前三季度海南全省货物贸易收支规模352.8亿美元。一是保税贸易规模有所增长，海关进出境保税物流货物收支合计45.9亿美元，同比增长5.4%。二是免税品进口付汇较快增长，全省免税品进口付汇21.4亿美元，同比增长26.6%。
从服务贸易增速来看。前三季度海南全省服务贸易跨境收支规模50.4亿美元，同比增长8.1%。一是运输服务有所增长，运输服务收支规模25.1亿美元，同比增长11.3%。二是电信计算机服务收支规模3.2亿美元，同比增长67.2%。三是跨境旅行服务较快增长，跨境旅行服务收支4.4亿美元，同比增长25.7%。
从直接投资规模来看。前三季度海南全省直接投资收支规模367.1亿美元，同比增长4.2%。一是对外直接投资增长较快，全省对外直接投资37.6亿美元，同比增长23.1%。二是来华直接投资快速增长，全省来华直接投资66.6亿美元，同比增长28.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

从“单打独斗”到“抱团发展” 青海黄南构建品牌矩阵助推农畜产品出圈

中新网
西宁10月24日电 (记者 李江宁)“数据显示，今年全州粮食作物播种面积达13.05万亩，同比增长6%，超额完成省定任务；经济作物面积与牛羊出栏量实现稳定增长，主要农畜产品加工转化率达到64.3%，展现出强劲的发展活力。”24日，青海省黄南藏族自治州委常委、州人民政府常务副州长王海瑞对外表示。
当日，“全面深化改革、推进高质量发展”——黄南专场新闻发布会在西宁召开。
图为新闻发布会现场。李江宁 摄
近年来，黄南州农牧系统以“生态优先、品牌引领、市场导向”为原则，全链条推进绿色有机农畜产品输出地建设，取得了阶段性显著成效。
据介绍，目前，黄南州监测有机天然草原面积达2109.5万亩，绿色有机牲畜超135万头只。在产业载体上，建成了牦牛、藏羊等“四个万头”养殖基地，培育了众多标准化规模化养殖场，打造了从“国字号”到省级的产业园区矩阵，形成了“基地+园区+村镇”的绿色生产集群，为输出地建设提供了坚实的产能支撑。
今年9月，黄南州正式发布“山水黄南高原天品”州级农畜产品区域公用品牌，并整合“源味河南县牛羊天下鲜”“泽优牧品”等县级特色品牌，构建起“1个州级母品牌+4个县级子品牌”的联动矩阵，实现了从“单打独斗”到“抱团发展”的战略转变。累计认证各类地标、绿色、有机产品133个，注册商标1431个。
为让优质产品“走出去、卖得好”，黄南州积极探索构建“展会推广+专题推介+场景营销”的多维度渠道体系。截至目前，黄南全州已输出绿色有机农畜产品1.33万吨，实现销售额2.14亿元，产品市场认可度与品牌影响力持续攀升。
“黄南州将继续深化输出地建设，重点推进标准化生产基地扩容、品牌市场化运营和冷链物流体系完善，让更多承载着高原纯净与特色的‘天品’走向全国人民的餐桌，为乡村振兴注入更强劲、更持续的产业动能。”黄南州农牧局党组书记、局长拉却加表示。(完)
--------------------------------------------------------------

从“蓄势”到“腾飞” 能源大县山西襄垣聚焦低空经济新赛道

中新网
长治10月24日电 题：从“蓄势”到“腾飞”  能源大县山西襄垣聚焦低空经济新赛道
作者 杨佩佩 郝超 崔晶
构建1个低空应用场景先行区，搭建低空管理平台、综合服务平台2大平台，发展教育培训、飞行器制造、现代服务3大产业，聚焦政务、警务、工业、商务4大场景。今年以来，能源大县山西长治襄垣积极推进县域低空经济产业发展，全力打造全省低空示范县。
能源大县山西长治襄垣积极推进县域低空经济产业发展，全力打造全省低空示范县。　栗玉杰 摄
襄垣富煤，已探明煤炭储量逾75亿吨，是一个典型的能源大县。近年来，该县不断破解资源型经济发展难题，培育发展新动能，探索多元化发展模式，深化经济转型。发展县域低空经济产业便是其中之一。
目前，襄垣成立县低空飞行综合服务管理中心，采用“双平台协同”机制，构建低空经济运行的智慧大脑。当地投资4900余万元，建成全省首个实现5G-A信号全域覆盖的县城，部署3套“雷达+频谱+光电+边缘智算”通信导航设备，构建“空—地—天”立体感知网络。
其中，飞行管理平台，以北斗为底座深度融合各类数据，部署雷达、频谱、光谱等通导设备，完善低空经济新基建。飞行服务平台，致力于打通数据壁垒，构建“飞行数据+业务数据”的融合生态。
在襄垣古韩镇八里庄村，无人机巡林已成为守护生态的“空中尖兵”。搭载高清摄像与热成像设备的无人机穿梭于山林之间，实时将林区动态传回控制中枢，让护林员精准掌握每一寸林地状况。
襄垣通过“技防+人防”守护河湖安澜。(资料图片)王晨 摄
如何实现平台的协同发力，绘就低空经济新图景？襄垣投资5000万元，组建襄创未来、襄创低空2家县属国有企业，负责统一管理和运维。
在产业端，上游抓研发，联合中国电信开发智能调度算法，冲突预警准确率提升至95%；中游抓制造，引入碳纤维材料项目，推动2家链主企业落地，年产能达6800台套；下游抓服务，开发“数据+算法+场景”服务包，形成“研发—制造—服务”一体化的产业链条。
当地布局22处固定式无人机机巢，规划360条专属航线，累计完成飞行超3000架次、总航程突破2.1万公里、飞行时长达800小时、预警3780余次，森林防火、河道巡检、环卫检查、地质灾害巡查等高频场景成熟落地，实现“一机多飞、一飞多用”。
襄垣县依据全县河道流域的实际分布，规划31条无人机巡航航线，实现重点河道监测全覆盖。(资料图片)郭伟哲 摄
同时，在应用端，集成空域、飞行、应急等全量数据，建立“采集—清洗—分析—共享”的数据服务资源体系，实现数据价值转化，支撑政务、警务、工业、商务等4大类N个场景的精准应用。
襄垣县发改局局长杨林波表示，襄垣将从四个方面持续发力。一是建强体系，加快完善设施网、航路网、智联网、服务网；二是拓展场景，推动更多成熟应用落地；三是育强产业，精准招商培育全产业链条；四是蹚出新路，努力在县域低空经济赛道上展现新作为。(完)
--------------------------------------------------------------

你的浏览器，正在长出“AI大脑”

中新网
北京10月24日电(记者 吴涛)想象一下，您正在筹划一场晚宴，并且已经有了一个菜谱，您可以将菜谱输入ChatGPT赋能下的浏览器，并让它查找杂货店，将所有食材添加到购物车，然后订购送货上门。
这并非科幻电影中的片段，OpenAI近日推出了AI浏览器ChatGPT Atlas，并描绘了上述现实图景。一夜之间，ChatGPT Atlas引发全球关注。浏览器，这个我们通往互联网世界最熟悉的窗口，随着ChatGPT Atlas的出现，将迎来怎样的变化？
科技巨头纷纷加码AI浏览器
ChatGPT之前已经培养了大量用户，解决了问答的实用场景，为什么还要推出浏览器？ OpenAI对此表示，是因为浏览器才是所有工作、工具和情境的汇集之地，“基于ChatGPT构建的浏览器让我们更接近真正的超级助手，它能够理解您的世界并帮助您实现目标。”
ChatGPT Atlas并不是最早出现的AI浏览器，早在7月份，Perplexity AI就表示，该公司已经推出了一款具有人工智能搜索功能的新浏览器Comet，希望挑战市场领导者谷歌的主导地位。StatCounter的数据显示，今年6月，Chrome占据了全球浏览器市场68%的份额。
记者注意到，国内科技企业的变革同样在悄然发生。百度搜索、360搜索这些和浏览器深入融合的业务在今年都推出了AI搜索。以百度搜索为例，搜素框正在“变大”，成为“智能框”。原本只支持几十个字的搜索框，现在能容纳超千字的长文本，还可以上传文件，直接集成了AI写作、AI画图等一站式功能。
还有消息称，阿里夸克内部正推进一项代号为“C计划”的AI业务，该计划由夸克核心团队主导，通义实验室也有多位高级别成员参与。多位消息人士透露，该计划与对话式AI应用布局相关，其中很重要一部分就是推出AI浏览器，对标Chrome。
为什么这么注重AI浏览器
这场变革的背后，是用户搜索行为的根本性转变。有数据显示，在传统搜索引擎的用户需求中，超过40%是寻找网址或资源，而超过60%则是求解各类问题，而现在提问方式进行搜索的需求占比高达90%。
“传统搜索存在诸多用户痛点，另外，随着大模型技术的出现，用户的搜索习惯发生了根本性的转变。”360集团副总裁、纳米AI负责人梁志辉表示，“在使用传统搜索时，用户必须输入关键词进行检索。一旦关键词数量超过20个，搜索结果的答案质量便会显著下降。”
据OpenAI介绍，浏览器记忆功能让ChatGPT记住用户访问过的网站上下文，并在需要时将其提取出来。这意味着用户可以向ChatGPT提出这样的问题：找出我上周浏览过的所有信息，并总结一下行业趋势。
Perplexity AI相关人员则表示，Comet的推出标志着Perplexity AI进入竞争激烈的浏览器市场，旨在用能够代表用户思考、行动和决定的智能体AI取代传统的互联网浏览方式。
有分析认为，在移动互联网时代，浏览器作为PC互联网时代的绝对入口，被各种超级App分流了注意力。而AI的加持，有望让浏览器重新成为数字生活的中心。(完)
--------------------------------------------------------------

共享智造，促企业共赢（人民眼·服务型制造）

河北89个重点产业集群168家企业建成共享工厂(载体)，带动1.3万余家企业协同增效——
共享智造，促企业共赢(人民眼·服务型制造)
引子
依托大企业共享的先进生产设备，中小企业没建生产线也能搞制造——在河北，共享制造推动企业资源共享，助力产业降本增效、协同发展。
今年的《政府工作报告》要求，“深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，加快发展服务型制造。”9月，工业和信息化部等7部门联合印发《深入推动服务型制造创新发展实施方案(2025—2028年)》，提出“实施共享制造培育提升行动”。
2024年以来，《河北省特色产业集群“共享智造”行动方案》《河北省特色产业集群“共享智造”工作指南》先后出台，明确原料集采、关键设备、生产工序、产品设计、技术创新、物流贸易等六大共享路径，覆盖生产制造全链条，推动集群企业制造能力、服务能力、创新能力融合共享。
截至目前，河北省89个重点产业集群168家企业建成共享工厂(载体)，开放生产制造、研发设计、检验检测等资源，共享设备1万余台(套)，带动1.3万余家企业协同增效。
制造能力共享
中小企业降本增效，大企业资源盘活，特色产业集群抱团发展
一个车间，生产多款产品，归属不同企业——在唐山百川机器人共享制造工厂，记者看到这样的场景。
这个位于河北唐山高新区的共享制造工厂，占地15万平方米，2024年初投用，设有生产制造、设计研发、质量管理等多个部门，拥有软硬件设备800台(套)、研发及生产专业人员1000余人，可年产机器人产品3000台(套)。
“机器人研发制造需要先进设备和现代化车间，投入大，中小企业往往难以承担。通过共享制造工厂，他们无需自购自建，只需缴纳一定费用就能使用，资金压力大幅减轻。”百川工厂负责人王孟昭介绍，机器人生产用的多是非标零部件，工厂为此打造了一组组柔性生产单元，可灵活适配不同企业生产需求。
2019年，唐山四维智能科技有限公司入驻百川工厂所在的国家火炬唐山机器人特色产业基地孵化中心。“随着企业发展，公司原有生产线无法满足新的生产需求，升级要资金、维护要人工，这些开支负担不小。”百川工厂投用后，四维智能总经理陈耀岐的苦恼得到解决，“这里的设备先进，我们还能用政府发放的创新券、创制券支付部分费用，效率更高、成本更低。”
在国家火炬唐山机器人特色产业基地孵化中心，像四维智能这样的企业不在少数。“百川工厂帮助入驻孵化中心的中小企业生产效率提高10%以上，单位产品成本降低8%以上。”王孟昭说。
如果说百川工厂面向医疗、农业、工业等多个领域具有机器人生产需求的企业，是一种开放型的共享模式；那么依托产业链布局，由龙头企业牵头建设的共享工厂，则更具针对性。
“依托共享车间，公司去年在辐照这道工序节省了130多万元。”在邢台市宁晋县万方科技产业园，河北慧明线缆有限公司总经理薄乃钦算起“降本账”。
宁晋县是华北地区最大的电线电缆产业基地。近年来随着新能源产业发展，当地光伏线缆生产规模不断扩大，辐照是生产不可或缺的一道工序。
“一台用于辐照的电子加速器要1000万元左右，中小企业大多负担不起。”薄乃钦回忆，宁晋有电线电缆生产及相关企业2000多家，过去却没一家拥有电子加速器，“企业要么放弃相关订单，要么把产品运到外地加工。”
此前，慧明线缆生产的光伏线缆都运到唐山一家企业辐照。“以一笔20万米的光伏线缆加工订单为例，除去1.6万元的辐照加工费，来回运费还得4800元，最短用时3天。如果碰上需要辐照加工企业多，还要排队，时间更长。押车人、质检人全程盯着，人工、食宿都是成本。”薄乃钦一度深感无奈。
2023年7月，在当地政府支持下，产业集群内两家龙头企业——河北万方线缆集团有限公司、明达线缆集团有限公司，联合投资建设了全县首个共享辐照车间——欧达辐照中心。中心总投资4800余万元，上线4台电子加速器，满产状态下，一天可辐照约160万米光伏线缆。
“共享车间设备是最新的，生产效率高；公司离车间只有几公里，远距离运费也省了。”薄乃钦振奋地说，共享车间让企业有了进一步开拓市场的勇气，“以前，3天内要求发货的紧急订单不敢接，现在当天发货都没问题。”
2024年，欧达辐照中心辐照加工光伏线缆近1.6亿米，服务当地80余家企业。
制造能力共享，推动中小企业降本增效。但手握优质生产资源的大企业，怎么舍得“开门迎客”？
“对我们来说，在高端设备、智能产线方面的困扰，常常不是‘用不上’，而是‘用不满’。”欧达辐照中心运营方河北欧达新能源科技有限公司总经理赵合义说，近几年，万方集团与明达集团的光伏线缆产量逐年增加，建辐照车间是为了满足自身生产需求，然而仅凭自身的光伏线缆产量，难以覆盖高昂的建设成本，“车间共享使用，能增加额外收入，激活富余产能。”
在王孟昭看来，共享资源不是简单的设备借用，而是促进大中小企业抱团发展，带动整个产业集群协同升级，做大“蛋糕”。截至目前，百川工厂共为160余家高校科研院所和机器人中小企业提供“二次研发”及非标零部件加工服务，新增产值超过1.3亿元。2024年以来，唐山高新区新增机器人企业109家，机器人企业总数达236家。
服务能力共享
原料集中采购，产品对接销售，共享服务优化
铜是电线电缆生产的主要原材料之一。在宁晋县益金莱金属线材有限公司生产车间内，一盘盘铜杆被送入拉丝机加工。
“铜杆采购以盘为单位，一盘4吨多，一车装8盘左右，需花费200多万元。我们公司规模不大，一次用不了那么多，但供应企业一般要凑够一车才发货。”公司负责人曹惠昭过去常为何时采购铜杆犹豫不决，“买一回铜杆，我们要花掉大半周转资金；不买，又怕临时要原料，价格高不说，还不一定能马上拿到。”
矛盾如何破解？集中整合分散需求。
2023年底，宁晋县通过政府引导、企业运作，成立河北昊润进出口贸易有限公司，统一招标采购铜杆及辅料。此举不仅缓解了中小企业原料采购难，更有力敲开了上游供应链议价的大门。昊润公司负责人陶浩伟介绍，通过集中采购和运输，每吨铜杆的采购成本降低100元左右。2024年，宁晋县电线电缆产业累计压减原料成本5600万元。
“得益于昊润公司原料仓库提前备货，量少也可以顺畅购买，急用时采购还不‘卡壳’，保障了生产。”曹惠昭满意地说。
“集采的铜杆质量把关严，省钱也省心。”宏鑫电缆有限公司总经理李营同样感慨，“原料集采从源头帮助中小企业降低成本、提升产品品质。”
不限于原料集采，在河北的一些特色产业集群内，服务能力共享还延伸至产品助销等环节。
起步于上世纪70年代，邢台市临西县轴承特色产业集群已具备相当规模，但近些年发展遇到瓶颈。“集群中，中小企业普遍面临创新能力弱、提质降本难、市场渠道窄、物流融资配套缺、人才吸引力小等难题。”邢台市人大常委会副主任、临西县委书记孟宪鹏表示，企业难破题，需要政府主动作为，整合资源发挥最大效应。
2023年5月，临轴集团(河北)轴承有限公司成立，作为专门服务轴承产业的国有企业，负责运营“临西轴承”这一集体商标，还通过集聚的产业资源和专业的市场化运作，为集群企业提供原料集采、品牌推广、仓储物流等服务。
“钢锻件是轴承生产的主要原材料，兼具价格和品质优势的钢锻件，既能推动企业降本增效，也可支撑整个产业转型升级。”临轴集团负责人魏星临认为，原先企业各自采购钢锻件，既面临“量小价高”的困境，也难以对接到优质钢企。
如今，临轴集团整合区域内轴承企业的采购需求，实现规模化采购，并与特大型钢铁集团河钢集团有限公司达成合作。“我们从河钢集团采购高端轴承钢作为原料，又向河钢出售高品质轴承产品，形成良性循环。”魏星临说。
依托“临西轴承”商标，临轴集团还牵头搭建了轴承产业共享订单协同平台，整合产业集群内符合质量要求的企业产能与设备资源，实时对接国内外订单需求。
得益于共享订单协同平台，2024年，曾以零售为主的邢台源耀轴承有限公司实现订单式生产，年销售额近700万元，较2023年翻了一番；今年1至9月，源耀公司销售额达800万元，全年有望突破1000万元。“共享的‘盘子’大了，咱中小企业的‘盘子’就稳了。”公司总经理郝红霞语气笃定。
共享服务优化，产业活力迸发。在临西县轴承特色产业集群，像源耀这样想发展、敢发展的中小企业越来越多。2024年，集群营收达271.58亿元，同比增长14.96%，是2020年的1.7倍。
创新能力共享
研发设备开放，人才协同攻关，成果转化加速
走进临西轴承工业园区中塞(国际)轴承产业共享实验室，工作人员正用测长仪检测源耀公司生产的一款轴承的直径。
“实验室今年6月由临轴集团和塞尔维亚一家轴承公司共建，配备了国际一流的检验检测设备与专业技术人员，可为集群企业提供从检测到研发的全链条服务。”实验室负责人索恩康介绍。
共享实验室给了源耀公司大胆创新的底气。“像我们这样的小企业，缺资金、缺人才。现在，家门口的共享实验室可以随时检测产品，检测结果被及时应用到生产中，激励我们改进技术、优化工艺、创新发展。”在郝红霞看来，每一次检测都可能助力研发。
“制造能力、服务能力共享是实现产业集群量变的基础，创新能力共享则是推动产业集群质变的关键。”孟宪鹏认为，“共享智造”不止于构筑资源聚合的“成本洼地”，更致力于涵养创新共生的“科创高地”。如今，在河北不少地方，不仅研发设备共享，人才也开放流动、协同攻关。
这几年，临西县依托研发平台和龙头企业，积极引入燕山大学、洛阳轴承研究所等高校及科研院所，组建专业化科技服务团队，面向轴承产业集群企业提供研发服务，让科研攻关精准对接产业需求。
“有了科技服务团队，我们敢于向‘硬骨头’发起攻坚。”河北鑫泰轴承锻造有限公司行政总监田祖凯告诉记者，从2024年起，公司与洛阳轴承研究所共同攻关一项行业难题——轻窄系列圆锥滚子轴承套圈易变形问题。“按照专家团队的‘诊断’建议，我们对热处理工艺进行优化。眼下，工艺所需热成型模具的耐磨性和使用寿命都得到了提升，相信很快会有重大突破。”他难掩喜悦。
截至目前，在科技服务团队的研发共享服务下，临西县轴承产业完成成果转化6项，攻克关键技术3项，获得专利23项。
不久前，四维智能也在百川工厂助力下，顺利完成北京王致和食品集团有限公司委托的“腐乳装瓶机器人”一期关键技术攻关任务。
“百川工厂除了自身研发力量外，还能帮企业链接50余家高校及科研院所、1000多名国内外知名专家等外部‘智脑’。”王孟昭举例，在腐乳装瓶机器人研发过程中，外部“智脑”就补齐了AI检测、特种材料研究等短板。
创新能力共享，还能加速科技成果转化落地。
“科研院所擅长研究，但生产是短板。”中国科学院智能农业机械装备工程实验室工程师王立春说，他所在的实验室主导研发出一款土壤养分伽马能谱车，这款车在地里扫上一遍，就能采集到30厘米深度的土壤养分信息，实现“缺什么补什么”，但科技成果落地十分复杂，“变功能主导为市场需求主导，这一过程往往要‘二次研发’，需要科研院所与生产企业协同发力”。
百川工厂拥有研发团队、掌握生产设备、熟悉供应链，连通了创新链和产业链，可有效打通科技成果从实验室到生产线再到市场端转化的渠道。“我们与百川工厂进行技术对接，共同围绕安全、质量、市场需求等，对土壤养分伽马能谱车进行产品级设计。”王立春透露，目前产品级设计已完成，正开展样机试制，随后将进行小规模生产。
创新生产难免有风险。为降低风险，百川工厂与保险公司推出“中试综合保险”等保险方案，如果中试项目未能达到预期效果，损失的研发投入和成果转化费用等可获赔偿。截至目前，百川工厂已推动50余项产品实现从概念到市场的转化。
“当前，河北‘共享智造’处于普及推广阶段，虽取得一定成效，但共享广度和深度还有待提高。”河北省工业和信息化厅相关负责同志表示，下一步将通过案例分享、现场交流等形式，引导更多特色产业集群开展共享应用；充分发挥科技特派团、公共技术平台等作用，鼓励金融机构开发特色化、差异化金融产品，推动特色产业集群加快向制造、服务与创新能力融合共享延伸升级。
本报记者 邵玉姿
《人民日报》(2025年10月24日 第 13 版)
--------------------------------------------------------------

冬春航季北京大兴机场计划通航国际及地区航点40个

中新社
北京10月24日电 (记者 刘文文)记者24日从北京大兴国际机场获悉，10月26日起，大兴机场将进入2025年冬春航季运行阶段，持续至2026年3月28日。其间，大兴机场计划通航国内客运航点130个，国际及地区航点40个；日均计划航班约979架次，其中国内航班约897架次，国际及港澳台地区航班约82架次。
10月24日，北京大兴国际机场航站楼内人流如织。10月26日起，大兴机场将进入冬春航季。(大兴机场供图)
国内方面，大兴机场将新增岳阳、塔城等通航点，恢复鸡西、腾冲、白山等季节性通航点，加密海口、三亚、泉州等季节性航线，上海浦东、成都天府、西双版纳、南宁等重点航线的航班频次也有所提升。南航计划对北京大兴至上海虹桥、宁波、荆州、西双版纳、阿勒泰等航线实施增班调整；中联航新开北京大兴至佳木斯、长沙、经停岳阳、泉州等航线，恢复北京大兴至三亚、哈尔滨等航线，还将加密北京大兴至佛山、北海、湛江等航线。
国际及地区方面，南航已于10月16日开通北京大兴至卡塔尔首都多哈的直达航线；东航计划11月30日开通北京大兴至阿曼苏丹国首都马斯喀特的直飞航线，还将新增北京大兴至巴厘岛、富国岛、神户、札幌等航班；中联航计划逐步开通北京大兴至日本、东南亚等方向国际航线。(完)
--------------------------------------------------------------

冬航季吉林拓宽国内外航空通道助力冰雪游

中新网
吉林10月24日电 (记者 石洪宇)吉林机场集团24日在吉林省吉林市举办2025年冬航季航线推介会，此系该集团首次在吉林市举办同类活动，标志着长春、吉林两地航空市场协同发展迈出关键一步，旨在深化航旅融合，为即将到来的冰雪旅游旺季预热。
吉林省地处“世界冰雪黄金纬度带”，是中国重要的冰雪旅游目的地。据银联大数据测算，2024-2025雪季，该省累计接待国内游客1.7亿人次，强劲的冰雪旅游市场为航空运输提供了稳定客源基础。
冰雪旅游市场为吉林航空运输提供客源基础，图为游客观赏吉林雾凇。(资料图) 吉林市委宣传部供图
2025年冬航季期间(2025年10月至2026年3月)，长春龙嘉国际机场计划共有34家航空公司运营146条航线，通航国内外83个城市。
国内航线方面，长春机场重点加密北京、上海、广州、深圳等9个千万级机场的航班班次，新增舟山航点，并开通海口直飞航线，进一步提升旅客出行便利性。
国际及地区航线运营方面，新航季初期共开通8个航点，包括中国香港、韩国首尔、日本东京、新加坡等，国际航空通道持续拓宽。后续，将根据市场情况与民航政策动态调整。
本次推介会采用长吉联动模式，吸引来自机场集团、航空公司、文旅部门及媒体近百名代表参与。
会议通过主题宣讲、业务洽谈与媒体推介等形式，全面介绍冬航季航班时刻、优化航线及配套旅游资源。各方在资源整合与服务提升方面达成共识，在开发“航空+冰雪旅游”特色产品方面取得积极进展。
吉林机场集团相关负责人表示，将持续深化与吉林市、航空公司及旅游企业的协同合作，充分发挥长春龙嘉国际机场作为长吉地区共同航空枢纽的辐射带动作用，为区域航空市场与文旅产业高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

净水器市场增长明显，阻垢剂真的威胁健康吗？

央广网北京10月24日消息(记者 郭彦伟)2025年，国家补贴政策首次覆盖净水器品类。在国补政策与健康消费升级的双重赋能下，净水器行业增长动能全面释放。然而，关于净水器阻垢剂的争议，一直以来都是该行业的热点话题。记者在社交平台上看到，有的观点认为其危害人体健康，不建议使用；有的则表示净水器水中的磷酸盐微不足道，无需恐慌焦虑。真相究竟如何？对此，央广网记者采访了相关专业人士。
国补激活净水器市场需求
GfK中怡康测算数据显示，2025年1—7月家电行业整体市场规模达6087亿元，同比增长14.9%。净水器作为健康家电的核心品类，表现尤为突出，预测今年末端净水市场零售额达342亿元，同比增长6%。
奥维云网(AVC)环电事业部高级研究经理梁浩介绍，据奥维云网(AVC)全渠道推总数据，2025年1—9月，净水器零售量达599.2万台，同比增长12.1%；零售额达到158.9亿元，同比增长14.4%。另外，净水器的发展趋势主要围绕便捷与健康功能双线升级展开，包括含矿物质功能普及加速、通量持续升级、长效滤芯成标配等。
以安吉尔为例，旗下主力产品线实现跨越式增长。2025年1—8月，安吉尔玉龙系列销售量与销售额同比均突破20%，该系列不仅斩获上半年京东净水器类目增长第一，更在综合电商1200G厨下纯水机2.5K+细分市场中保持份额领先，上市至今累计销量已突破15万台，成为拉动增长的核心引擎。
通过天眼查大数据分析，截至目前，我国累计有9.2万余家净水器相关企业，其中今年1月至今，有860多家相关企业成立。从区域分布看，山东、广东、江苏、河北、河南分列第一至第五位。
净水器阻垢剂会导致骨质疏松？
技术创新为净水器市场的增长提供了支点，然而，繁荣的局面之下暗藏了一场围绕“健康养生”展开的市场份额争夺战。
“净水器阻垢剂会导致骨质疏松”“阻垢剂到底有多可怕”……记者在社交平台上看到，关于净水器阻垢剂的议论不绝于耳。
根据原卫生部印发的《涉及饮用水卫生安全产品分类目录(2011年版)》，阻垢剂包括磷酸盐类、硅酸盐类及其复配产品。
阻垢剂的运行原理是什么？资深产业经济观察家梁振鹏介绍，阻垢剂通过络合水中的钙、镁等金属离子，干扰其结晶过程，从而防止水垢的形成，能有效防止RO膜(反渗透膜)结垢。此外，净水器的RO膜孔径仅0.0001微米，多聚磷酸盐会随浓水排出，不会进入产水侧，确保水质纯净。“阻垢剂在净水器中能够有效防止RO膜结垢，从而延长滤芯使用寿命，减轻更换耗材的成本压力。”
据悉，在国际上关于阻垢剂的使用早已形成科学标准。美国国家卫生基金会(NSF)的《饮用水处理装置-感官影响》(Drinking Water Treatment Units-Aesthetic Effects)标准规定产出的水中，磷酸盐的限值最小为0.5mg/L，最大限值为10mg/L，该标准涵盖口感、气味与清澈度等适饮性指标。
在我国，相关监管体系则更加严格。如在检测方法层面，《生活饮用水标准检验方法 第5部分：无机非金属指标》(GB/T 5750.5-2023)第32页清晰载明，采用50ml水样时磷酸盐最低检测浓度可达0.1mg/L，大幅低于安全限值，为消费者构建起前置化安全防线。
首都医科大学附属北京潞河医院骨中心主任刘亮表示，钙和磷是构成人体骨骼的两种重要矿物质，大家之所以担心阻垢剂会导致骨质疏松，主要是害怕摄入过量磷酸盐，从而影响人体的钙磷代谢平衡，导致钙流失，进而增加骨质疏松的风险。然而，“阻垢剂里面磷的含量非常低，对钙的吸收影响非常小，可以忽略不计”，真正导致骨质疏松的因素主要包括年龄、性别、生活方式以及特殊类型的疾病等。首先，随着年龄增长，就容易出现骨质疏松的情况；其次，女性绝经后雌激素水平会显著下降，和男性相比，女性骨质疏松的发病率相对偏高；再次，久坐不动等不良生活方式，容易使肌肉量减少，骨量出现废用性丢失；最后，一些内分泌类型的疾病(如甲状旁腺功能异常等)也会导致骨质疏松。
让技术回归科学，理性选择净水器
科学证据表明，在合规使用框架下，阻垢剂非但不是威胁健康的“大敌”，反而是保障用水安全的关键技术。
中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅告诉记者，净水器阻垢剂的主要成分是食品级磷酸盐，符合国家食品添加剂标准和卫生行政许可的磷酸盐对人体无害，消费者通过正规净水器摄入的磷酸盐量，远低于安全上限，大家不必过度焦虑。值得关注的是，任何物质的毒性都建立在剂量的基础上，消费者在选购净水器时，应警惕不合格阻垢剂产品的滥用和超标问题。
在梁振鹏看来，虽然净水企业不断完善净水技术，但是很多用户并未深入了解净水原理，所以才容易被谣言裹挟。拿净水器阻垢剂争议的本质来说，无非是技术复杂性与公众认知简化之间的矛盾。这个矛盾不是个别企业需要面对的，而是整个净水行业需要解决的。行业需共同抵制“非黑即白”的营销话术，以科学态度正视阻垢剂的技术特性，在硬水适配性、环保性、经济性之间找到平衡。唯有打破谣言构建的“伪命题”，让消费者基于真实需求与技术价值做出选择，才能推动行业从恶性内卷走向“技术驱动、需求导向”的良性发展轨道，最终让优质净水技术惠及更多家庭。
--------------------------------------------------------------

刘世锦：AI正在破解金融领域“不可能三角”

中新网
上海10月24日电 (记者 尹倩芸)国务院发展研究中心原副主任、第十三届全国政协经济委员会副主任刘世锦23日在上海表示，AI正在破解金融领域所谓的“不可能三角”，即安全、效率、普惠之间的矛盾。
由阿里云主办的FinAI金融大模型前沿创新论坛当日举行，刘世锦在会上作此表述。他认为，AI大模型的价值在于通过大幅度提升服务能力，显著降低专业服务成本，让更多中小微企业、普通家庭获得高质量的金融服务。
刘世锦提到，在普惠金融领域，AI大模型已展现出潜力。如银行利用大模型解析经营流水等非结构化数据，构建动态信用画像，显著提升对长尾客户的识别能力。不仅缓解了信息不对称的难题，也让一批缺乏传统抵押物的科技型企业获得融资机会，助力产业链的升级。
此外，在风险管理方面，AI大模型能够整合舆情、产业链波动、资金流向等多维信号，提升对系统性风险的前瞻性感知能力，推动风控模式由事后补救向事前预警转变。
“我们有理由相信AI正在破解金融领域所谓的‘不可能三角’，即：安全、效率、普惠之间的矛盾。”刘世锦说，我们可以在保证安全的前提下，同步提升效率与普惠水平。AI的普惠性也由此得到正视和扩展。
他还表示，AI已经成为全球新一轮生产力革命的核心驱动力。最近一年，全球AI行业的投资总额已经超过4000亿美元，未来几年全球AI的投入将超过数万亿美元，这不仅是技术竞赛，更是对未来经济形态的战略布局。
刘世锦说，从产业发展规律来看，AI大模型和包括金融领域在内的众多垂直领域应用正处在成长期初期，即快速增长阶段，将会带动大量研发、投资、消费和贸易等活动，为经济增长注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

创新“势能”向经济“动能”不断转化（锐财经）

政策与市场双轮驱动，科技创新和产业创新亮点颇多——
创新“势能”向经济“动能”不断转化(锐财经)
前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%；规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.7%……翻开前三季度中国经济成绩单，新动能稳步成长，高质量发展态势鲜明。
国家统计局新闻发言人表示，今年以来，在政策与市场双轮驱动下，中国科技创新和产业创新亮点颇多，新质生产力在实践中逐步发展壮大，为高质量发展注入源源不断的新动能。
创新链产业链深度融合
从人工智能大模型到机器人马拉松，从航空航天到无人驾驶，当前，创新链、产业链深度融合，规模效应和全产业链优势持续凸显，不断为经济发展注入源头活水。
新产业新产品快速发展，新业态新模式加快拓展——科技和产业融合创新持续深化，更多创新成果从“实验室”走到“生产线”，创新“势能”向经济“动能”不断转化。前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，其中集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值分别增长22.4%、20.5%，工业机器人、3D打印设备、工业控制计算机及系统产量分别增长29.8%、40.5%、98%。新兴产业茁壮成长，推动产业向高端化、智能化、绿色化转型，提升了我国在全球价值链中的地位。即时零售、直播带货、社交电商等新兴消费模式快速增长，前三季度网上零售额同比增长9.8%。
技术改造继续深化，传统产业焕新发展——今年以来，传统产业积极对接“互联网+”“AI+”“数字+”，加快设备更新与技术改造，不断焕发新活力。前三季度，规模以上化学原料和化学制品制造业、化学纤维制造业、农副食品加工业等行业增加值同比分别增长8.1%、7.6%、6.7%。化纤、建材等行业加快推陈出新，相关产品产量较快增长。前三季度，高性能化学纤维、生物基化学纤维产量同比分别增长34%、20.2%，纤维增强塑料制品产量增长26.3%。
“传统产业转型升级对于推动经济高质量发展、提升产业竞争力具有深远意义。”国家统计局新闻发言人说。
新兴领域持续投资扩产
多个达到国际先进水平的通用大模型相继涌现；天问二号成功发射；全球首台原位可变径盾构机“变径一号”下线……今年以来，众多科技领域实现突破，新质生产力发展壮大。
一方面，创新成果竞相迸发，创新能力有效提升。今年以来各方面继续加大创新投入，推动新兴领域投资扩产，促进新质生产力形成。前三季度，汽车制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业投资同比保持两位数增长。世界知识产权组织最新发布的报告显示，2025年我国创新指数首次跻身全球前十，24个创新集群成为全球百强，入围数量连续3年居全球首位。
另一方面，人工智能赋能增强，数字经济蓬勃发展。今年以来，人工智能、脑机接口等前沿技术超前布局，扑面而来的科技感和未来感带来很多惊喜，带动数字经济快速增长。前三季度，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.7%，信息传输软件和信息技术服务业增加值增长11.2%；规模以上高技术制造业中，智能无人机飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别增长59.9%、25.1%。各种数字产品、智能终端设备日渐普及，大模型应用带动企业算力需求增加，服务器产量同比增长11.5%。
国家统计局新闻发言人表示，今年以来，各方面因地制宜发展新质生产力，推动经济结构不断调优、新旧动能有序转换。
发展“含绿量”不断提升
新质生产力快速发展，离不开相关政策支持。例如，“两新”“两重”等扩内需政策效应持续向生产端传导，带动了设备制造、消费品制造相关行业和产品生产，更推动了智能智造、绿色制造、数字技术等领域的生产扩张与技术迭代。
前三季度，规模以上锂离子电池制造、船舶及相关装置制造、电机制造等行业增加值同比分别增长29.8%、22.9%、17.1%，数控锻压设备、包装专用设备等更新类产品产量分别增长11.7%、26%，电动自行车、平板电脑等换新类产品产量分别增长27.1%、9.5%。
顺应绿色低碳发展的大趋势，中国大力发展清洁能源，着力打造绿色发展新增长点，绿色转型步伐稳健，经济发展“含绿量”不断提升。
前三季度，规模以上风力发电、太阳能发电量同比均实现两位数增长，非化石能源消费占能源消费总量的比重同比提高约1.7个百分点；新能源汽车、汽车用锂离子动力电池、太阳能电池等新能源产品产量分别增长29.7%、46.9%、14%；单晶硅、碳纤维及其复合材料等绿色材料产量增长9%、16.5%。此外，“两重”“两新”政策为绿色循环产业发展创造了良好机遇，前三季度规模以上废弃资源综合利用业增加值增长14.4%。
种种迹象表明，中国经济高质量发展扎实推进的态势没有改变。“面对国际风云变幻，关键还是要办好自己的事，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。”国家统计局新闻发言人说。
本报记者 李 婕
《人民日报海外版》(2025年10月24日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

前8月中国市场手机出货量1.92亿部

中新社
北京10月24日电 (记者 刘育英)中国信息通信研究院24日发布2025年8月国内手机市场运行分析报告。2025年1-8月，中国国内市场手机出货量1.92亿部，同比下降1.7%。
其中，5G手机1.63亿部，同比下降1.0%，占同期手机出货量的85.1%。
8月当月，中国市场手机出货量2260.3万部，同比下降6.0%，其中，5G手机1999.2万部，同比增长1.2%，占同期手机出货量的88.4%。
1-8月，中国国内手机上市新机型351款，同比增长19.4%，其中5G手机157款，同比下降4.3%。其中8月份，中国国内手机上市新机型65款，同比增长32.7%，其中5G手机31款，与上年同期持平，占同期手机上市新机型数量的47.7%。
1-8月，国产品牌手机出货1.69亿部，同比增长0.6%，占同期手机出货量的88.0%。其中8月份，国产品牌手机出货量2129.8万部，同比下降4.0%，占同期手机出货量的94.2%。
IDC(国际数据公司)近日发布前三季度手机行业数据，认为今年第三季度中国智能手机出货量延续下降趋势，该季度属于传统手机销售淡季，新品发布数量也较少。随着9月中下旬多家手机品牌年度旗舰新品集中上市，市场表现在四季度初期有望得到一定改善。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中老铁路进出口量值齐增

【东盟专线】前三季度中老铁路进出口量值齐增
中新社
昆明10月24日电 (周炜  孙琦)昆明海关24日消息，2025年前三季度，中老铁路进出口货物410万吨，货值197.2亿元(人民币，下同)，同比分别增长8.9%、42.8%，“黄金线路”效应持续释放。
其中，对老挝进出口货物372.55万吨，货值114.18亿元，同比分别增长7.7%、24.6%，分别占中老铁路进出口量、值的90.9%、57.9%。
机电产品已成为中老铁路出口的绝对主力，前三季度出口货值53.25亿元，同比增长140.1%，占出口总值的54%。其中，智能手机、工业机器人、新能源汽车及零部件等高附加值、高技术含量的“中国智造”占比持续增长。
进口方面，东南亚特色农食产品持续“抢鲜”北上，前三季度，经中老铁路进口农食产品60.9亿元，同比增长38.1%。其中，泰国榴莲、老挝香蕉等东南亚热带水果进口超17万吨，同比增长46.5%，为国内消费市场持续带来热带风味。
中老铁路进出口数据亮眼表现的背后，是各类市场主体活力的迸发，民营企业尤为引人关注。前三季度，民营企业经中老铁路进出口货值153.8亿元，同比增长22.4%，占中老铁路进出口总值的78%。
西双版纳捷宇国际货运代理有限公司关务负责人郑鹏称，其公司主要代理进口的老挝香蕉等农产品，保质期短、运输要求高，与过去公路运输相比，中老铁路全程冷链运输，不仅时效快，损耗还下降了15%。今年企业还通过中老铁路首次实现茶叶进口，业务范围不断扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度全社会用电量创历史新高 达到7.77万亿千瓦时

央视网消息
(新闻联播)：国家能源局最新公布的数据显示，前三季度，全国全社会用电量达到7.77万亿千瓦时，创历史新高，同比增长4.6%。其中，一、二、三季度全社会用电量同比分别增长2.5%、4.9%和6.1%，同比增速呈逐季回升态势。
三季度，第二产业也就是工业用电量同比增长5.1%，对全社会用电量增长的贡献率达到51%。其中，高技术及装备制造业快速扩张，三季度合计用电量同比增长9.5%。
在国家促消费一系列政策拉动下，服务业用电量保持平稳快速增长。三季度，第三产业用电量同比增长8.3%。其中，互联网和相关服务业三季度用电量同比增长33.8%，充换电服务业用电量同比增长49.6%。
--------------------------------------------------------------

前三季度北京工业和信息软件业实现增加值超1.3万亿元

中新网
北京10月24日电 (记者 吕少威)记者24日从北京市经信局举行的新闻发布会上获悉，今年前三季度，北京工业和信息软件业合计实现增加值超1.3万亿元，占全市GDP比重达35.1%，对全市经济增长的贡献率达到58.2%。
其中规上工业实现产值突破2万亿元，增加值同比增长6.5%、高于全国平均水平0.3个百分点；信息软件业营收增速逐月提升，1-8月营收突破2.3万亿元，同比增长14.8%，领先全国平均水平2.7个百分点；实现利润总额4315.7亿元，同比增长21.3%，增加值同比增长11.2%，拉动GDP增长2.5个百分点。
前三季度，北京聚焦集成电路、智能装备、汽车产业链等重点领域，加速标志性项目谋划落地，天玛智控产业基地二期、生物科技旗舰园区建设等重大项目加快建设，工业重点产业完成投资708.8亿元，投资结构持续优化，高技术制造业投资占全市制造业投资比重超过八成，汽车制造业、通用设备制造业投资分别增长45.4%和37.9%。信息软件业实现投资超1500亿元，同比增长1倍，贡献近九成全社会固定资产投资增量。
北京发展活力迸发创新动能。1-8月全市大中型工业、信息软件业重点企业研发费用分别同比增长10.5%、5.0%，创新投入强度持续加大；前三季度工业和信息软件业在京新设企业数量同比分别增长18.2%和65.0%，为行业持续稳健发展注入新活力。
前三季度，北京高端制造业保持快速增长态势，规模以上高技术制造业和战略性新兴产业增加值分别增长9.9%和17.9%。汽车制造业增加值增长13.4%，全市生产整车104.2万辆，同比增长21.7%，其中新能源汽车45.9万辆，同比增长1.5倍。
北京产业创新向着多元化加速突破，机器人、生物制造、空天技术、智能网联汽车等前沿领域呈现多点开花的蓬勃发展势头，北京量子计算产业创新中心成立，“无极一号”离子阱量子计算装置综合性能达到业界一流水平。低空技术发布重大成果，医药产业发展潜力不断增强释放，着力打造“人工智能第一城”成效显著。
北京精准施策激活产业高质量发展新动能。高精尖产业资金通过4个批次、21个政策方向靶向投放，全面覆盖十大高精尖产业、未来产业及数字经济等关键领域，聚力推动大中小企业融通创新，累计支持企业超600家、金额达21亿元，支持规模与力度持续升级。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度广东GDP达105176.98亿元 同比增长4.1%

中新社
广州10月24日电 (记者 许青青)广东省统计局24日发布前三季度广东经济运行简况，广东实现地区生产总值(GDP)105176.98亿元(人民币，下同)，同比增长4.1%。
其中，第一产业增加值3838.50亿元，同比增长4.5%；第二产业增加值39270.75亿元，同比增长2.7%；第三产业增加值62067.73亿元，同比增长4.9%。
前三季度，广东工业生产增速回升，新动能产业增势良好。数据显示，前三季度，广东规模以上工业增加值同比增长3.5%。重点行业支撑稳定，计算机、通信和其他电子设备制造业同比增长7.5%，电气机械和器材制造业同比增长6.3%，汽车制造业同比增长8.2%。
新动能产业增势良好，先进制造业、高技术制造业增加值分别同比增长5.4%、6.4%。部分高技术和新能源产品产量增长较快，工业机器人、服务机器人、民用无人机、3D打印设备产品产量分别同比增长33.7%、15.2%、44.8%、40.3%，新能源汽车、储能用锂离子电池、风力发电机组、太阳能电池(光伏电池)产品产量分别同比增长24.6%、37.6%、55.8%、75.3%。
前三季度，广东服务业增加值同比增长4.9%。三大行业信息传输、软件和信息技术服务业，交通运输、仓储和邮政业，租赁和商务服务业营业收入分别同比增长9.5%、6.6%、8.3%。信息传输、软件和信息技术服务业中，互联网和相关服务、软件和信息技术服务业营业收入同比增长较快。
前三季度，广东社会消费品零售总额同比增长2.8%。线上消费潜力持续释放，限额以上单位通过公共网络实现商品零售同比增长16.2%。
该局表示，总的来看，前三季度，广东经济运行总体保持稳定。但当前外部环境更趋复杂严峻，国内有效需求不足，经济持续回升向好基础仍需加力巩固。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度广东社会融资规模实现增量2.4万亿元

中新社
广州10月24日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行24日举行的2025年度三季度广东省金融运行形势新闻发布会消息，今年1—9月，广东社会融资规模实现增量2.4万亿元(人民币，下同)，存贷款规模继续保持增长，融资方式、金融资源投向结构与经济高质量发展的适配性进一步提升。
具体来看，1—9月，该行辖内累计投放支农支小再贷款1844亿元，同比增加153亿元。9月末，广东科技创新和技术改造再贷款带动技术改造和设备更新贷款578亿元，碳减排支持工具带动碳减排贷款1418亿元，股票回购增持再贷款带动相关贷款授信超290亿元。
9月末，广东本外币贷款余额29.9万亿元，同比增长5.7%；本外币存款余额38.3万亿元，同比增长5.3%。9月末，广东省住户及企业部门活期存款余额8.9万亿元，同比增长12.9%，增速连续8个月回升。
从融资渠道和工具结构看，直接融资规模持续扩大，占比进一步提高。1—9月，广东非金融企业债券、股票和地方政府债券等市场化直接融资增加7622亿元，同比多增1702亿元，占广东社会融资规模增量的31.9%，同比提升3.1个百分点。
从资金流向结构看，金融资源进一步聚焦重大战略、重点领域和薄弱环节。其中，科技贷款同比增长9%，养老产业贷款同比增长103.3%，数字经济产业贷款同比增长6.5%，普惠贷款同比增长8%，绿色贷款同比增长24.5%。
社会综合融资成本低位持续下行。9月，广东辖内(不含深圳)银行业机构新发放一般贷款加权平均利率2.94%，同比下降57个基点；其中，新发放企业贷款加权平均利率2.68%，同比下降47个基点；个人住房贷款加权平均利率3.01%，同比下降13个基点。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度新疆外贸创新高 加速开拓新兴市场

中新社
乌鲁木齐10月24日电 (胡嘉琛)乌鲁木齐海关24日举行新闻发布会介绍，今年前三季度，新疆外贸进出口总值达3931.4亿元(人民币，下同)，同比增长22.1%，创历史同期新高。
据乌鲁木齐海关副关长李清华介绍，前三季度，新疆对共建“一带一路”国家进出口达3414.9亿元，对RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)成员国及东盟进出口值分别为574.1亿元、488亿元，分别同比增长98.5%、99.2%。中亚五国保持着新疆第一大贸易伙伴地位，进出口值达2157.3亿元。
具体来看，一般贸易成为新疆外贸增长的“压舱石”，前三季度进出口值达1988.6亿元，同比增长81.9%。边民互市贸易实现“翻倍式”增长，进口值达9.5亿元，同比增长100.4%。
前三季度，新疆民营企业外贸进出口达3673.9亿元，同比增长23.4%，占同期新疆外贸总值比重达93.5%，继续保持第一大外贸主体地位。同期，新疆民营企业与全球173个国家和地区进出口实现正增长。
值得关注的是，新疆加速开拓新兴市场，对非洲、西亚、拉美地区增势显著，前三季度进出口分别同比增长149.1%、102.4%、107%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度浙江GPD超6.8万亿元 进出口保持韧性增长

中新网
杭州10月24日电(鲍梦妮)据浙江省统计局、国家统计局浙江调查总队10月24日消息，前三季度，浙江全省地区生产总值达68495亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%。
分产业看，该省实现第一产业增加值1735亿元，增长3.7%；第二产业增加值26086亿元，增长5.2%；第三产业增加值40674亿元，增长6.0%。
前三季度，浙江进出口保持韧性增长。该省进出口、出口、进口分别为4.17万亿元、3.16万亿元和1.01万亿元，占全国份额分别为12.4%、15.8%和7.4%；同比分别增长6.2%、8.3%和0.2%，增速均明显高于全国平均水平。前三季度浙江进出口、出口、进口分别站上4万亿元、3万亿元、1万亿元台阶，均创历史同期新高。
无人值守店的机器人为顾客拿取商品。　王刚 摄
与此同时，该省新兴产业发展步伐持续加快。前三季度，浙江规模以上工业中，高技术制造业、数字经济核心产业制造业、装备制造业和战略性新兴产业增加值同比分别增长12.4%、11.6%、10.6%和9.6%，分别拉动规模以上工业增加值增长2.2、2.1、5.3和3.4个百分点。浙江新兴产业投资保持活跃，高技术产业和数字经济核心产业投资分别增长12.3%、10.0%，增速均明显高于全部投资。
浙江是民营经济大省。浙江省统计局新闻发言人褚英国介绍，前三季度，浙江规模以上工业民营企业增加值同比增长7.4%，增速高于规模以上工业0.3个百分点，拉动规模以上工业增加值增长5.4个百分点，增长贡献率达76.2%；民营企业进出口占浙江全省进出口比重达82%，拉动全省进出口增长6.3个百分点，其中出口增长9.4%，领跑各类型企业，对浙江出口增长的贡献率达96.6%。
“总的来看，前三季度宏观政策协同发力，经济运行延续稳中有进发展态势，转型升级稳步推进，高质量发展取得新成效。但也要看到，当前外部环境不稳定不确定因素较多，经济持续回升向好仍面临不少风险挑战。”褚英国表示。(完)
--------------------------------------------------------------

前九月中国南方五省区用电量同比增4.89%

中新社
广州10月24日电 (王华  蓝旺)中国南方电网公司24日消息，今年1月至9月，中国南方五省区(广东、广西、云南、贵州、海南)全社会用电量达13446亿千瓦时，同比增长4.89%。
相关数据显示，该区域工业生产特别是制造业呈现企稳回升，同时以互联网数据服务、充换电服务为代表的新兴动能增势强劲，彰显经济结构优化升级持续推进。
分产业看，1月至9月中国南方五省区第一、二、三产业及城乡居民用电量同比分别增长9.18%、3.86%、7.23%和5.23%。其中，9月，五省区工业用电量达969亿千瓦时，同比增长6.89%，特别是制造业用电量达778亿千瓦时，当中又以高技术及装备制造、消费品制造等行业用电增速较快。
分地域看，广东是经济大省，今年以来，广东经济展现出较强的韧性与活力。9月广东全社会用电量935亿千瓦时，同比增长6.61%，其中，广东工业用电量达500亿千瓦时，同比增长6.23%。
今年1月至9月，南方五省区“三新”(新产业、新业态、新商业模式)行业用电量保持高速增长，其中互联网数据服务用电量达51亿千瓦时，同比增长46.05%；充换电服务业用电量达232亿千瓦时，同比增长43.18%。
值得关注的是，算力用电快速增长。今年前九月，南方五省区中，广东互联网数据服务用电量最高，贵州互联网数据服务用电量则增长最快，同比增长72.92%。贵州的数字经济持续火热，据统计，贵州全省算力规模突破92.60EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)，智算占比超过90%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京国际陆港第20列中亚（欧）班列启程 打造跨境商贸服务高地

中新网
北京10月24日电(记者 徐婧)24日，一列满载货物的中亚(欧)班列自位于北京房山的北京国际陆港驶出，奔赴哈萨克斯坦阿拉木图。这是北京国际陆港今年3月运营以来开行的第20列中亚(欧)班列。
本趟班列共搭载100个标准集装箱，货物总价值约1839万元(人民币，下同)，将经由阿拉山口口岸出境，预计10天后抵达阿拉木图。班列所搭载的汽车零配件、纤维素等货物，体现北京及周边地区的产业特色，彰显“北京智造”与“通道服务”协同出海的强劲动能。
10月24日，北京国际陆港第20列中亚(欧)班列启程。北京市房山区供图
中亚(欧)班列开行以来，国际物流大通道运行能力稳步提升。北京房山国际陆港运营有限公司总经理王传蒙表示，自首列班列开行以来，北京国际陆港持续完善港区基础设施，优化场站布局，与海关、铁路等部门紧密合作，有效提升中欧班列的运输组织效率，吸引了稳定、优质的货源供给，实现了班列“跑得快、走得稳”。
作为京津冀地区重要的物流枢纽，北京国际陆港自投入运营以来，已拓展5条国际班列线路，辐射20多个亚欧国家和地区，构建起“四大口岸、五线常态”的国际物流网络格局，以便捷高效的集疏运体系和不断完善的服务功能，为区域产业链供应链的畅通提供了坚实支撑，更好服务首都外向型经济发展。
10月24日，北京国际陆港第20列中亚(欧)班列启程。北京市房山区供图
截至目前，北京国际陆港已累计运送货物2048标箱、货值约3.1亿元。北京市房山区商务局局长路鹏表示，该区将继续围绕“大通道带动大贸易、大贸易促进大产业”的发展思路，持续加大班列开行规模，加速推动保税物流中心、铁路口岸、海关监管场所等功能区申报建设，逐步形成以“公铁海空”多式联运为支撑、智慧低碳双轮驱动的物流枢纽及国际陆港，打造国际商品与战略物资输入的战略节点，“北京智造”出海口与跨境商贸服务高地。
为保障班列安全高效运行，国铁北京局充分发挥专业优势，由北京铁路物流中心组建服务专班，提供“一对一”精准指导，研究装载方案、选配车辆、开辟“绿色通道”，确保班列运输全程顺畅无阻；北京海关积极推广预约通关、提前申报的便利化措施，成立专项小组对企业开展一对一辅导，促进惠企政策直达快享，显著提升班列通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

“卷尺哥”走红，期待更多善意在平台上汇聚

近段时间，一个名为“跨行买手”的抖音账号火了。账号主人带着一把卷尺，每天穿梭在深圳大街小巷，专门给公共设施“找茬”。占道的树木、松动的井盖、设计不合理的斜坡……一个个关系市民生活又易被忽略的问题被拍成视频发布于平台之上，网友们在围观之余，给这位“卷尺哥”起了个名号——“多管局局长”。
“卷尺哥”是个热心肠，深圳市政部门的表现也没有辜负这份善意。对于这样那样的问题，相关部门总是第一时间响应，有的甚至当天就能迅速解决。网友们在点赞“卷尺哥”较真的同时，纷纷感叹：指哪儿修哪儿，深圳主打一个“听劝天花板”。
这场市民与政府的友好互动值得点赞，亦不乏启示。城市是人们共同的家园，城市治理需要所有人的共同参与。特别是随着人们的诉求变得多样化、治理的思路走向精细化，问题清单正越拉越长。在这种情况下，善于发现并组织动员社会力量尤为关键。“卷尺哥”“找茬”的过程，其实就是市民参与城市治理的生动实践。
发动社会力量参与城市治理，倒也不算新鲜事，类似于12345热线电话、“朝阳群众”等皆已成为成熟品牌。相比之下，“卷尺哥”是通过抖音这一短视频平台参与城市治理，这代表了一种新型参与模式。一方面，参与门槛更低，只要注册了账号就可以随手拍；另一方面，曝光力度更强，视频发布后可能引发围观，发布者甚至可以隔空与相关部门直接对话。这种扁平化的参与方式，效率更高，不失为一种值得借鉴的新模式。
结合更多案例来看，社交媒体确实在互通有无、解决问题等方面有着很大的潜能。就拿抖音来说，曾有黑龙江五常的农民录视频发问，稻穗被淤泥覆盖，用高压水枪把淤泥冲下去挽救产量这个方法到底管不管用？很快，评论区就聚集了水稻专家、农学学生、新闻记者等一批热心人，大家不仅献计献策，还有专家奔赴现场手把手指导。无独有偶。一位湖北小伙种植的大球盖菇一直不出菇，一条求助视频引来了菌菇专家现场把脉，一下子找到了问题症结。
诚如“围观群众”感叹的，这才是互联网的作用和意义。当无远弗届、互联互通的网络能量用在了刀刃上，既可解相关人群的燃眉之急，也能减少社会矛盾，更提升着相关平台的美誉度，是一种多赢。目前，互联网已从浅层次的工具产品演化为真正能够重塑服务模式、变革生产方式的基础设施和创新要素，头部平台更是掌握着海量数据、先进算法。在这样的背景下，我们期待相关部门、各大平台、广大用户能够相向而行，用好科技福利，彼此交换善意，最终推动社会的发展进步。
“流量向善”不是一句抽象的口号，而应当成为一个个具体的行动。期待更多“卷尺哥”的故事上演。这将传播真善美，也将为平台注入更多正能量。(文/高洋)
--------------------------------------------------------------

向新、向智、向绿 广交会“未来理念”获赞

第138届广交会总共将举办超600场新品发布活动，搭建线上、线下全方位融合展示平台，助力全球采购商获取前沿产品。正在进行的第二期，总共超160场新品发布活动将第二期的精品、新品“一网打尽”。
专场新品发布会
现场抢先体验新品
今天，在连接广交会展馆A区和B区的中央平台，举行了一场以“乐享家居”为主题的专场发布会。
不仅展示了涵盖建材、家具等领域的新产品，而且这也是一场“外贸优品托内销”的活动——所有新品均兼顾国内外市场需求。本届广交会第二期共安排了4场这样的专场发布会，每场都包含企业路演、互动体验等环节，通过面对面交流，帮助采购商直观了解新品的特点，发掘更多商机。
新品设计趋势：
更智能、更绿色、更美观
这一期的新品都有哪些亮点？今天专场发布的一个新品智能睡眠仪，它是用微电流的方式刺激使用者的大脑皮层神经，起到缓解焦虑、促进睡眠的作用，硅胶材质也让使用体验更加无感化，适合睡觉时佩戴。除了产品更加智能，绿色也是新品的设计趋势，比如用速生甘蔗替代木浆做成的纸袋，印刷也采用了大豆油墨，是不折不扣的环保纸袋。
另外一个趋势，就是设计美学的提升。这两个产品，一个看起来像黑胶唱片，一个像钢琴琴键，它们来自一家从外贸转向内销的餐厨用品企业。参展商透露，为迎合年轻消费群体的审美，企业为传统餐厨用品注入了更多设计元素，市场反响热烈。“黑胶唱片”是一块钢化玻璃菜板，专为切水果蔬菜设计；而“钢琴琴键”是木质砧板，适合处理生食。像这样兼具颜值与功能的新品，在本届广交会上比比皆是。
多场新品发布活动
全方位获取新品信息
在展会现场，采购商“广交会新品发布活动”手册，上面分门别类地介绍了本期的新品，以及它们所在的展位。没有来到现场的采购商，可以通过广交会App的新品发布专区，在线上实时观看新品发布活动。除了可以看专场发布会以外，每天还有多场“连线发布”，参展商通过线上直播间，可以深度了解产品亮点。
低碳办会“向新”“向绿”底色足
放眼整个广交会第二期，低碳环保的产品遍布日用陶瓷、餐厨用具、卫浴设备等展区。由竹子、玉米、甘蔗等材料回收制作成的新制餐具，很受采购商欢迎。
参展商 张懿：大家都比较关注可持续发展和低碳环保。
在园林用品展区，这家参展商带来的人造草皮，实现了100%可回收，全新的透水科技，对人体宠物均无危害，吸引了众多采购商的目光。
参展商 欧阳华亮：第一天，我们接待的客户有200组，其中应该有一半左右是来自欧美国家的客户，他们对我们的产品非常感兴趣。
本届广交会的参展企业中，在生产过程中采用绿色生产技术的占到38.4%。广交会正成为企业开展绿色贸易的前沿展示平台。“向新”“向绿”和低碳环保已成为广交会的底色。
意大利采购商 安东尼奥：低碳环保的确是未来的趋势，每个人都需要健康美好的生活，因此，人们在这里寻找低碳环保的产品。
--------------------------------------------------------------

嘉荫口岸首批千吨燕麦到港 进境粮食指定监管场地正式运营

中新网
伊春10月24日电(程玉 于慧冰 记者 刘璐)近日，首批满载1760吨优质燕麦原粮的货轮顺利抵达嘉荫口岸并完成靠港作业。此举标志着嘉荫进境粮食指定监管场地正式投入运营，开启了口岸互市贸易大宗货物进口的新阶段。
靠港作业现场。　嘉荫县委宣传部供图
据悉，嘉荫口岸位于黑龙江省伊春市嘉荫县，其进境粮食指定监管场地已于2025年6月9日获批设立，具备进口大豆、玉米、杂粮等资质。此次燕麦原粮的成功进口，突破了以往进口商品品类单一、口岸承载能力不足的限制，为后续多品类粮食资源进口奠定了基础。
据统计，截至今年10月，嘉荫口岸累计进出口货物2423吨，贸易额3145.44万元。作为黑龙江省互市贸易区非落地加工试点的首个燕麦原粮进口项目，此次货物预计完成贸易额400余万元。互市贸易的蓬勃发展，正有效转化为边民的切实收益，助力实现“边贸兴、边民富”。
嘉荫口岸互贸服务中心党组书记、主任张迪表示，该监管场地严格对标国际标准，构建了全流程闭环监管体系。未来，嘉荫口岸互贸服务中心将继续发挥平台优势，聚焦“扩量、提质、增效”，积极拓展粮食进口业务，推动嘉荫县加快打造黑龙江省北部粮食物流枢纽和加工基地，为县域经济高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

四川甘孜州“十四五”时期旅游综合收入破2000亿元

中新网
甘孜10月24日电 (袁牟知博)“辉煌75载·奋进新甘孜”建州75周年系列新闻发布会“文旅之州”专场新闻发布会24日在四川省甘孜藏族自治州举行。甘孜州文化广播电视和旅游局副局长晓娜姆表示，“十四五”时期，甘孜州文旅核心指标增幅位列四川省第一方阵，全州累计接待游客超1.8亿人次、旅游综合收入破2000亿元，较“十三五”时期分别增长90%、100%以上。
甘孜藏族自治州位于四川省西部，山川壮丽、文脉悠长。贡嘎山、稻城亚丁等构成世界级自然景观宝库，海螺沟冰川、丹巴藏寨等各具风姿。
晓娜姆表示，“十四五”时期是甘孜州文旅产业实现历史性跨越取得辉煌成就的五年。五年来，甘孜州A级旅游景区创建数量跃居四川省第一。全州A级旅游景区总量达到115个，其中5A级景区2个，4A级景区从15个增至30个，3A级及以上景区总量同样位居四川省第一。甘孜州成功创建了6个省级全域旅游示范区，新增3个天府旅游名县和3个天府旅游特色县，丹巴县墨尔多山镇基卡依村成功入选联合国旅游组织“最佳旅游乡村”。
发布会现场。　甘孜州委宣传部 供图
在文物资源方面，五年来，甘孜州文物资源总量跃居四川省第一。全州各级文物保护单位达1325处，其中国保17处、省保81处、州县级1227处，总量位居四川省首位。第四次全国文物普查新发现文物点939处。稻城皮洛遗址的发掘，同时荣获“全国十大考古新发现”和“国际十大考古新闻”的殊荣，并入选《中国世界文化遗产预备名单》，丹巴罕额依遗址纳入“考古中国”重大项目。
五年来，甘孜州州级及以上非遗代表性项目总量跃居四川省第一。州级以上非遗代表性项目总量达到1196项，其中国家级25项、省级140项，总量和增量均居四川省首位。康巴文化、嘉绒文化生态保护实验区成功列入省级实验区，“德格印经院院藏雕版”入选《世界记忆亚太地区名录》。
晓娜姆表示，到2030年，力争全州年旅游接待人次突破6000万，旅游总收入达到614亿元以上，入境旅游人次显著提升，游客人均停留天数延长，基本建成世界级最美风景道自驾旅游目的地、世界级康巴文化旅游目的地、世界级山地观光休闲度假旅游目的地，全面建成国际生态文化旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

国产创新药多项“出海”交易密集落地

证券日报记者 王镜茹
10月份以来，国产创新药“出海”进程再提速，多项重量级BD(Business Development，商务合作拓展)交易密集落地。其中，信达生物制药集团有限公司(以下简称“信达生物”)凭借与武田制药达成的全球战略合作，总交易额高达114亿美元，创下国产创新药BD交易的新纪录。
10月22日，信达生物宣布与武田制药达成重磅全球战略合作，双方将整合各自在肿瘤免疫(IO)与抗体偶联药物(ADC)等领域的创新研发优势，共同加速信达生物两款后期在研药物的全球开发进程。同时，武田制药还将获得信达生物一款早期研发项目的选择权。
根据协议，信达生物将获得12亿美元首付款(其中包括1亿美元溢价战略股权投资)及潜在的里程碑付款，交易总额最高可达114亿美元，并将分享未来销售分成。
除信达生物外，10月份以来，多家A股及港股上市药企亦密集公布了最新的BD进展。
10月17日，翰森制药集团有限公司(以下简称“翰森制药”)公告称，已与罗氏(Roche)就HS-20110签署许可协议，根据协议，翰森制药将获得8000万美元首付款，并有资格根据该产品开发、注册审批和商业化进展收取里程碑付款，以及未来潜在产品销售的分级特许权使用费。
同日，北京奥赛康药业股份有限公司公告称，其控股子公司AskGene Pharma与Visara达成授权许可协议，将具有自主知识产权的1类创新药ASKG712项目在许可区域内的权益有偿许可给Visara。交易包括700万美元首付款及研发、注册、商业化相关里程碑付款，总金额约9600万美元。
此外，南京维立志博生物科技股份有限公司、甘李药业股份有限公司等也相继披露最新的BD交易，显示出市场对国产创新药的持续关注与高溢价认可。
近年来，中国创新药企的研发能力持续提升，已成为全球医药BD最活跃的力量之一。中证鹏元报告显示，2023年以来中国药企海外授权交易数量及金额呈爆发式增长趋势，2025年仅上半年，交易总额就已经接近2024年全年水平。
“中国创新药行业正进入商业化放量期，并逐步从本土市场迈向全球市场。目前，创新药‘出海’主要有两种模式：一是自主‘出海’，即药企依靠自身团队在海外开展临床试验、注册申报和销售；二是BD‘出海’，即通过授权合作、股权投资等方式实现国际化。由于自主‘出海’周期长、成本高、风险大，当前国产创新药‘出海’仍以BD授权模式(License-out)为主。”深度科技研究院院长张孝荣对《证券日报》记者表示。
深圳市融智私募证券投资基金管理有限公司基金经理兼高级研究员包金刚在接受《证券日报》记者采访时表示：“10月份国产创新药BD的‘井喷’不是偶然，而是中国创新药产业进入全球主流梯队的集中兑现。中国企业在新兴赛道(如ADC-抗体偶联药物、双抗、细胞治疗等)上布局早、进展快，建立了具有全球竞争力的技术平台；同时，许多跨国药企正面临重磅药物的专利到期问题，急需引入有潜力的新产品来填补收入缺口，而他们自身的研发成本高、周期长、失败风险大，与中国创新药企合作，以首付款和里程碑付款的方式获得产品的全球权益，对跨国药企而言是成本可控、效率更高的补管线策略。”
--------------------------------------------------------------

国家统计局公布10月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况

国家统计局公布10月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况
2025-10-24 09:51:43
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年10月24日 09:51　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
10月24日电 据国家统计局网站消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年10月中旬与9月下旬相比，17种产品价格上涨，30种下降，3种持平。
--------------------------------------------------------------

国际金价再度下跌，黄金还能买吗？

中新网
北京10月24日电(记者 谢艺观)近期，黄金市场波动剧烈。24日，现货黄金价格再度下跌，一度回落至4060美元/盎司下方，日内跌超1%。
24日，伦敦金现实时走势图。
在此之前，现货黄金已迎来一波迅猛回调。21日，伦敦金现一度下跌6.3%，为2013年4月以来最大日内跌幅。
对此，国金证券研报指出，黄金大幅上涨后迅速回调，主要动因是技术修正和宏观环境的变化。不过，长期维度下，黄金上涨逻辑未改，美元信用体系结构性侵蚀是核心驱动力。
华泰证券研报也认为，在全球格局重塑的年代，去美元化趋势、地缘政治风险以及投资组合多元化的需求，都在推动全球央行和机构投资者持续增配黄金，这种结构性需求的变化为金价提供了坚实的底部支撑。全球秩序重构期，黄金仍是最合适的避险资产。
中新网
记者注意到，此前金价高位支撑，也带动黄金类上市企业业绩大增。
如，山东黄金预计2025年前三季度实现净利润38亿元至41亿元，同比增长83.9%到98.5%；招金黄金前三季度归属于上市公司股东的净利润8216.05万元，同比增长191.2%；紫金矿业前三季度归属于上市公司股东的净利润378.64亿元，同比增长55.45%。(完)
--------------------------------------------------------------

外媒关注四中全会公报：科技自立自强成未来五年关键词

中新网
10月24日电 10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报发布。国际主流媒体重点关注公报提及的“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”这一部署，认为全面增强自主创新能力和科技实力，已成为中国未来发展的重点之一。还有外媒认为，中国希望能使经济免受外部压力的影响，同时打造可持续的增长引擎。
路透社关注到，在承上启下的“十五五”(2026-2030年)时期，中国把建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强、建设强大国内市场放在12项重点工作的前三位。分析人士普遍认为，全会公报凸显了对科技和制造业的高度重视。
美国消费者新闻与商业频道(CNBC)同样关注中国呼吁提高科技自主能力。报道认为，美国加大对中国获取先进技术的限制，相对应的，中国正加快发展速度。
土耳其阿纳多卢通讯社表示，中国已为即将到来的五年规划，设定了培育壮大新兴产业和未来产业，加快高水平科技自立自强的目标。全会提出“全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力”，以及“抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设”等部署。
新加坡《联合早报》认为，中国乐观看待下个五年“危中有机”。中国坚定推动高质量发展，让科技赋能传统产业升级和发展未来产业。
新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬向《联合早报》分析，“十五五”规划的任务主线之一，即是通过科技自强赋能产业发展，破除美国全方位极限施压等困局。
彭博社认为，四中全会展现了中国高度重视高质量发展以及科技在构建新质生产力中的作用，关注半导体和人工智能等先进领域。中国还将加快建设航天强国、交通强国和网络强国。同时，作为构建现代工业体系的一部分，中国还将努力把制造业在经济中的比重保持在合理水平。
报道进一步援引万神殿宏观经济学研究公司首席中国经济学家邓肯·里格利观点指出，中国“以先进制造业为骨干的增长模式正在加倍推进”。
法国投资银行Natixis高级经济学家向美联社表示，与五年前的计划相比，中国正在深入推动科技自立自强。
美联社称，近年来，中国的产业政策推动了电动汽车、风能和太阳能产业的快速发展，现在已经转向机器人和人工智能。
英国《独立报》则表示，多年来，中国制造业已从劳动密集型、低成本生产模式发展到生产电动汽车、机器人等高附加值的产品。报道援引摩根士丹利首席中国经济学家分析称，未来几年，发展重点将放在先进制造业上。
英媒注意到，24日，中共中央举行新闻发布会，介绍和解读本届四中全会精神，指出中国提出前瞻布局的未来产业包括量子科技、生物制造、氢能和核聚变能等。未来10年，这些产业新增规模相当于再造一个中国高技术产业。
--------------------------------------------------------------

外资机构集体看多中国股市

证券日报记者 毛艺融
近日，多家外资机构发声看好中国资本市场。高盛、摩根大通、瑞银等国际投行相继发布报告，在中期维度上继续看好中国股市表现，认为当前市场已进入更具持续性的上行趋势。
这一乐观判断的背后，是外资机构对中国资产的深入调研。Wind资讯数据显示，截至10月23日，今年以来已有748家外资机构合计调研A股公司5888次。汇川技术、迈瑞医疗等来自新能源、高端医疗、机器视觉等细分领域的龙头获得关注。
从陆续披露的三季报可以看出，合格境外机构投资者(QFII)积极加仓优质A股公司，如摩根士丹利增持思源电气股份有限公司，法国巴黎银行增持南京银行股份有限公司，显示出外资机构对中国资产的长期配置意愿。
高盛中国股票策略团队在10月22日发布的研报中提到，目前中国股市将步入更具持续性的上行趋势，预计主要股指到2027年底将上涨约30%。摩根大通中国股票策略团队也表示，看好沪深300指数未来一年的表现。
外资机构一致认为，企业盈利能力持续改善、市场估值重新定价等多重利好因素下，市场的长期可投资性显著提升。
企业盈利增长提速。高盛认为，人工智能(AI)改写了盈利格局、AI资本支出带来的盈利提振效果日益显现；“反内卷”举措为企业盈利增长注入新动力；企业“出海”彰显了中国日益增强的竞争力，这些因素共同将趋势性每股盈利增速提升至约12%。
联博基金市场策略负责人李长风认为，A股市场正朝着更加健康、可持续的发展方向迈进。投资者无需过度关注短期市场波动，而应聚焦具备持续盈利增长能力的优质企业，力争把握中国股市长期发展的历史性机遇。
企业估值提升空间较大也是外资机构看好中国资产的重要原因。摩根大通表示，从估值角度看，医疗保健服务、金融及文教娱乐等领域的龙头公司当前股价相较于其2010年以来的估值中位数处于相对合理区间，未来估值还将提升。高盛认为，中国股市相对于全球其他股票市场长期存在估值折让，美联储政策放松等也对股票估值构成利好。
在布局方向上，布局科技与“反内卷”领域成为外资机构的共识。
瑞银证券中国股票策略分析师孟磊分析称，近期大科技板块的股价回调已部分释放了仓位拥挤的风险。同时，融资折算率的调整在技术上的实际影响非常有限。当前市场的杠杆水平总体可控，并未出现过热迹象。
“中国科技股吸引力正在上升。”富达国际相关基金经理认为，中国已在电动汽车、电池、机器人等科技领域处在领先地位，未来，中国的科技生态系统有望进一步完善。
摩根大通表示，人工智能、机器人和先进制造等主题年初至今已被充分捕捉，看好“反内卷”主题的后续表现。
此外，高股息的优质资产也受到青睐。富达国际认为，中国致力于提升股市吸引力，监管机构着力推动企业通过回购股份和增加派息回馈股东，近年来中国上市公司变得更加注重股东回报，对投资者而言，市场吸引力有所提升。
--------------------------------------------------------------

大连市前三季度GDP同比增长6.0%  经济运行平稳向好

中新网
大连10月24日电 (记者 杨毅)大连市统计局、国家统计局大连调查队24日公布前三季度大连市经济运行情况。据统计，大连市前三季度GDP同比增长6.0%，全市经济运行平稳向好。
根据辽宁省地区生产总值统一核算结果，前三季度，全市地区生产总值7248.2亿元，按不变价格计算，同比增长6.0%，与上半年持平，高于全国0.8个百分点。
分产业看，第一产业增加值370.3亿元，同比增长4.2%；第二产业增加值2575.5亿元，增长8.0%；第三产业增加值4302.4亿元，增长4.9%。
工业生产稳中向好，发展质效显著提升。前三季度，全市规上工业增加值同比增长12.8%，比上半年提高0.3个百分点。
前三季度，全市服务业增加值4302.4亿元，同比增长4.9%，比上半年提高0.9个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

天津津南：科创会展城建设稳步推进 发展动能持续增强

中新网
天津10月24日电 (薛淳月 周亚强)24日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会(津南区专场)。天津市津南区区长杨灏介绍，“十四五”以来，津南区持续推进科创会展城建设，发展动能不断增强，“与‘十三五’末相比，津南区战略性新兴服务业营业收入增长280.9%、高技术服务业营业收入增长551%。”
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
在生态建设方面，天津津南区成功创建国家生态文明建设示范区，持续推进生态建设与绿色转型。与“十三五”末相比，津南区内PM2.5年均浓度改善18%，重污染天数下降85%，城市水质指数改善22%。推动能源、工业等重点领域低碳转型，煤炭消费量较“十三五”末下降29.5%，新建民用建筑绿色标准达100%，大宗物料清洁运输比例为90%，蓝绿空间占比达65%。
在创新驱动方面，天津津南区积极承接首都科创资源，通过打造“奥北科技园”飞地创新中心，与北京市昌平区、河北省秦皇岛市围绕合成生物产业开展合作，市场化引进百度智能云、亚信科技等北京方向项目76个，投资超360亿元人民币。目前，津南区国家高新技术企业增至887家、国家科技型中小企业达821家，分别较“十三五”末增加419家、263家，技术合同成交额超440亿元。
在改善民生方面，随着地铁1号线、6号线开通运营，天津津南区城市功能逐渐完善，完成84.1万平方米老旧小区改造，新增标准菜市场8家、口袋公园15处。城乡融合持续推进，小站稻种植面积增至6.2万亩，小站稻国家地理标志产品保护示范区通过验收。教育医疗资源不断扩充，成功创建国家级义务教育优质均衡发展区，天津市津南医院二期等项目开工建设，重点人群家庭医生签约服务覆盖率达85.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏两大农文旅项目同步启动 总投资约16亿元

中新网
银川10月24日电 (杨迪 李咏琪)10月24日，“乡村振兴闽宁模式——现代农文旅融合发展创新基地”与“中国—阿拉伯现代农业与文旅产业创新中心”启动仪式在宁夏银川举行。主会场设在闽宁镇，分会场设在兴庆区兵沟万亩葡萄产业园，两地通过实时直播联动，共同开启宁夏农文旅融合发展新篇章。
启动仪式。阿拉丁控股集团有限公司供图
“乡村振兴闽宁模式——现代农文旅融合发展创新基地”总占地面积约700亩，一期投资4亿元，将建设“乡村工业温室”“土壤工业温室”等核心设施，配套建设农产品加工区、科研中心、学员民宿等。项目致力于推动农业从传统种植向智能化、品牌化转型，打造西北地区乡村振兴的示范样板。
银川市永宁县委副书记、县长雒越强表示，该项目不仅将为闽宁镇注入绿色可持续的产业动能，更将有效带动群众就业，促进增收致富。永宁县委、县政府将实施“一站式保姆式”服务机制，全力护航项目建设。
揭牌仪式。阿拉丁控股集团有限公司供图
在兴庆区分会场，“中国—阿拉伯现代农业与文旅产业创新中心”同步启动。该项目总规划用地1.5万亩，一期投资12亿元，将建设“超级工业温室”及配套科研、交易中心，推动中阿农业深度合作。
据了解，“乡村振兴闽宁模式”基地与“中阿创新中心”两大项目的实施，将有力推动宁夏农业向标准化、规模化转型升级，为区域经济社会高质量发展注入强劲新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

山东公布“十四五”经济社会发展“成绩单”

中新网
济南10月24日电 (记者 沙见龙)“5年来，山东深入实施‘三个十大’行动，全面塑强‘十个新优势’，加快建设绿色低碳高质量发展先行区，打造高水平对外开放新高地，经济社会发展取得开创性进展、突破性变革、历史性成就。”10月24日，在山东省人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上，山东省发展和改革委员会主任孙爱军在会上表示。
图为新闻发布会现场。沙见龙 摄
当天，“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会召开，发布和解读“十四五”时期山东经济社会发展成就。
聚力打造北方地区经济重要增长极
据孙爱军介绍，山东把高质量发展作为首要任务，打好稳增长“组合拳”，促进经济稳健向好、进中提质，该省地区生产总值从2020年的7.44万亿元(人民币，下同)增加到2024年的9.86万亿元，占全国份额由7.19%提升至7.31%，在全国经济版图中的发展位势不断提升。
从人均水平看，山东人均地区生产总值从2020年的7.34万元提升至2024年的9.76万元，城乡收入比由2.33缩小至2.14。劳动年龄人口平均受教育年限由10.8年提高至11.44年，人均预期寿命从79.1岁提高到80.5岁，4年提高1.4岁。
“十四五”前四年，山东地区生产总值年均增长6.1%，高于规划目标0.6个百分点。“十四五”规划确定的21项主要指标中，山东有8项指标提前完成、13项指标符合预期，“十四五”各项任务即将圆满完成。
持续深化新旧动能转换
山东正加速建设高水平创新型省份。孙爱军说，从研发平台来看，山东海洋领域的国家实验室挂牌组建并实现规范化运行，2项大科学装置纳入国家“十四五”重大科技基础设施布局，新建机构数量占全国的近1/7。国家级企业技术中心达到222家、居全国首位，企业研发投入占全社会研发投入比重达88.4%，企业成为创新发展的主力军。
从科技成果来看，山东省级每年拿出140多亿元专项资金集中攻坚原创性、“卡脖子”关键核心技术，全球首座第四代核电站建成投运，12英寸碳化硅衬底全球首发，全球运力最强固体火箭“引力一号”成功发射，潍柴柴油机热效率四次刷新世界最高纪录，这都彰显了山东科技创新的硬实力。
山东纵深推进先进制造业强省建设。目前，该省高新技术产业产值占规上工业比重由2020年的45.1%攀升至今年上半年的55.2%，产业提档升级的态势明显。
孙爱军表示，“十四五”以来，山东提速建设胶东半岛核电、海上风电、鲁北风光储输一体化等大型清洁能源基地，非化石能源发电装机达到1.34亿千瓦。山东经济社会绿色低碳转型成效明显，全省单位GDP能耗4年累计降低18.5%。
持续塑强区域特色优势
黄河重大国家战略纵深落实。一方面，山东全方位贯彻“四水四定”，去年该省万元GDP用水量比2020年降低21.3%，提前完成规划目标，黄河干流水质连续9年保持Ⅱ类；生态环境质量持续好转，提前完成国家“十四五”主要污染物减排任务。
发挥好山东半岛城市群龙头作用。济南、青岛都市圈获批建设，经济总量过万亿城市增至3个、数量占全国的1/9；市域县域全面发力，13个设区市入围全国百强，28个县域地区生产总值超千亿元，区域发展更加协调、更加均衡。
加快建设更高水平“齐鲁粮仓”。山东粮食总产连续4年稳定在1100亿斤以上，多个作物品种多次刷新高产纪录；农林牧渔业总产值达1.28万亿元、规上农产品加工企业突破1.1万家，均稳居全国首位，农产品出口连续26年领跑全国。同时，该省已培育乡村振兴片区2070个，农村面貌焕然一新。
山东在经略海洋、向海图强上持续取得新进展，海洋生产总值从2020年的1.3万亿元增加到2024年的1.8万亿元、稳居全国第二，占全国海洋生产总值的比重从16.6%提升至17.1%，主要海洋产业增加值连续五年居全国首位。
深化改革开放激发内生活力
山东全面深化改革加快突破，在国资国企、财税金融、开发区等重点领域改革深入推进。其中，围绕打造一流营商环境，该省全面推行“高效办成一件事”，率先在全国开展“无证明之省”建设，该省政务服务事项网上可办率达到90%以上，实现“一张网办全省事”。
持续拓展对外开放空间。“十四五”以来，山东深入实施“好品山东鲁贸全球”等系列活动，2024年该省进出口规模达到3.38万亿元、是2020年的1.5倍多，出口首次突破2万亿元；今年前三季度，该省进出口增长5.5%，外贸持续稳定运行。(完)
--------------------------------------------------------------

山城直播盛典启幕 “直播+”绘就重庆消费新图景

中新网
重庆10月24日电 (记者 刘相琳)2025爱尚重庆·万物直播季23日晚在重庆启幕。10月至11月，重庆将举行“直播+网货产业”溯源探宝、“直播＋渝品云集”品牌提升、“直播+即时零售”融合促销等系列活动，助力渝品出圈。
本次“万物直播季”以“智联万物·播动全域”为主题，聚焦“全域促销、品牌引流、产业赋能”三大板块，打造“1+3+N”的直播赋能矩阵，即：“一场盛典启幕、三大板块联动、N场活动贯穿”，旨在让线上流量赋能实体经济，让数字经济为重庆消费潜力释放注入全新活力。
本次活动，重庆市商务委联动重庆卫视，策划了一场长达6小时的线上线下同步大型直播。重庆卫视主持人何苗苗作为“烟火召集人”发布“寻味烟火任务”，刘仪伟、不齐舞团、郎飞鸿、夏安妮以及重庆卫视主持人彭玉沨、薛焱丹兵分三路深入探访山城特色消费场景。这场直播突破传统带货模式，运用综艺化叙事手法，将巴渝文化的底蕴、商业发展的脉动、街巷烟火的温度，转化为一场可感、可触、可消费的沉浸式体验。
据介绍，过去一年，重庆涌现出“村干部蒋婷婷”“和平新村—小邱书记”“名模坤”等一批扎根乡土的主播，他们用镜头记录乡村发展，借力直播电商为家乡引流赋能，为乡村振兴注入新活力。为此，本次“万物直播季”特别推出“山城推荐官·聚光计划”，加强对草根达人的技能培训和货盘支持，让更多人敢于开播、善于带货，把家乡的好风光、好产品推广出去，实实在在地帮乡亲们拓宽销路、增加收入。
在接下来时间，活动主办方还将持续组织主播达人，深入重庆的火锅产业园、调味品工厂、大足五金产业带开启“溯源直播”，让大家直观感受“重庆造”的品质与魅力；同时，活动主办方号召主播达人走出重庆，把影响力带到全国。重庆优质带货主播“小杨妹”“七哥民间菜”“川哥程队长”等将远赴新疆，协同西部地区达人，共同开展“渝新协作·万物直播季产业带溯源”活动。
与此同时，重庆市商务委将力邀国内头部达人、MCN机构走进重庆，在洪崖洞等城市地标现场开设“渝品云集”专场直播；同期于武隆举办2025渝东南片区电子商务资源对接会，汇聚腾讯、淘天、抖音等主流平台与市内外优质直播机构，围绕重庆优品开展精准对接与联合推广，共推渝货畅销全国。
今年1至9月，重庆全市网络零售额同比增长18.1%，带动制造、物流等产业蓬勃发展。重庆市商务委主任章勇武表示，重庆电商这艘“新舟”离不开广大市民、游客的关注、点赞与支持。2025爱尚重庆·万物直播季将让荧屏微光聚成“舟前灯火”，线上流量变成“船下浪潮”，共同推动重庆消费驶向永续繁荣的壮阔航程。(完)
--------------------------------------------------------------

山西晋中亮出“十四五”工业信息领域“成绩单”

中新网
晋中10月24日电 (高雨晴)2024年，全市工业增加值达到972.2亿元，较2020年增加369.3亿元；“十四五”前四年，全市战略性新兴产业增加值年均增长13.1%，高于规上工业7.1个百分点……在23日举行的新闻发布会上，山西晋中亮出“十四五”工业信息领域“成绩单”。
当日，中共晋中市委宣传部、晋中市人民政府新闻办公室组织召开“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会。
晋中市工业和信息化局党委书记、局长张建岗介绍，“十四五”时期，晋中市大力实施“156”战略举措，推动工业立市、制造业强市、新质生产力兴市，与各方一道，推动全市新型工业化取得一系列新进展新成效。
2024年，全市工业增加值达到972.2亿元，较2020年增加369.3亿元。“十四五”前四年，按可比价格计算，全市工业增加值年均增长4.4%。规上工业企业总数达1164户，数量连续四年稳居全省首位。其中，全市规上工业增加值年均增长6%，制造业增加值年均增长6.7%，高于规上工业0.7个百分点，有效推动全市经济增长和产业转型。
“十四五”以来，安泰控股、永泰能源连续多年位列中国民营企业500强企业，2025年，全市18户企业跻身山西省民营经济百强企业榜单，连续5年数量位列榜首。吉利晋中基地、安泰控股集团、永泰能源、凯嘉能源等8户企业形成“百亿企业方阵”，其中半数为制造业企业。
大力推动产业链、专业镇建设，全市现有省级重点产业链“链上”企业71户，其中省级“链主”企业3户，引领省、市产业延链强链，全市省市产业链规模向千亿元迈进。梯次培育太谷玛钢、祁县玻璃器皿、平遥牛肉和推光漆、榆次纺机液压等4个省级专业镇，全省最多，认定12个市级专业镇，已成为牵引县域经济增长、推动就业富民的重要动能。
同时，晋中市统筹推进传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，促进产业结构向优向好。
新兴产业方面，“十四五”前四年，全市战略性新兴产业增加值年均增长13.1%，高于规上工业7.1个百分点。2024年，全市战略性新兴产业增加值占规上工业的比重达8.5%，较2020年提升1.8个百分点。预计2025年将突破11%，持续快速提升。全球首款醇电混动轿车、全省首台甲醇重卡等一批新产品在该市生产。引进昔阳尚太锂电，打造国内最大锂电负极材料一体化生产基地。
未来产业方面，全市点面结合，积极在未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间、未来健康等六大重点方向布局谋划项目，无人机、光存储、国产计算机、机器人、高端医疗器械等一批产业从无到有，山西光存承担相关领域国家级“揭榜挂帅”攻关任务，华瑞医疗128层高端CT设备交付填补省内生产和供应空白，和顺银圣科技高端硅钢级氧化镁突破国内硅钢生产“卡脖子”技术。
晋中市还聚力加快数字化、智能化转型，加速释放动能活力，努力为新质生产力发展做强引擎。
数字底座不断夯实。已累计建成投运5G基站11114个，排名全省第3，数量是2020年的7.9倍。市区、县城、行政村的室外区域，7条铁路干线、6条高速公路、国、省道及300个重点场所的室内区域实现全部覆盖。
数字转型成效显现。成功入选第三批中小企业数字化转型试点城市，是第三批试点中山西省唯一入围城市；培育认定省级智能制造示范企业22户，其中基础级智能工厂14户，先进级智能工厂5户，太重榆液获评首批国家卓越级智能工厂，全国液压行业唯一。
数字产业不断发展壮大。2024年，全市数字经济核心产业增加值104亿元，规模总量居全省第2位；占全市GDP的比重为4.2%，比重高于全省平均水平。
该市还充分发挥典型示范带动作用，加速推进工业经济高质量发展。培育祁县玻璃器皿1个国家级中小企业特色产业集群，4个省级中小企业特色产业集群，培育数量位于全省第一，全市有效期内专精特新中小企业达到375家，全省第2。其中国家级“小巨人”企业10户，国家级重点“小巨人”企业5户，制造业单项冠军企业2户，中小企业的发展活力和竞争力持续增强。
绿色发展方面，晋中市发挥绿色工厂在绿色低碳转型中的基础性和导向性作用，鼓励引导企业创建绿色工厂，加快转型步伐。累计创建国家级绿色工厂9户、绿色园区1个，今年又有8户企业入选2025年度省级绿色工厂，企业户数全省第3，工业发展含绿量不断提升。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系

中新社
北京10月24日电 (记者 刘育英)据中国工业和信息化部官网24日消息，工信部24日召开干部大会，工信部党组书记、部长李乐成传达中共二十届四中全会精神。其中提到，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
会议指出，党的二十届四中全会对推动科技创新和产业创新深度融合、优化提升传统产业、培育壮大新兴和未来产业等作出重要部署，为未来五年工业和信息化高质量发展指明了前进方向。
会议强调，要推动全会重大部署落实落地，切实编制实施好工业和信息化“十五五”规划，牢牢锚定实现新型工业化这个关键任务，以推动高质量发展为主题，以发展新质生产力为重点，以推动科技创新和产业创新深度融合为路径，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，纵深推进制造业智能化、绿色化、融合化发展，纵深推进产业基础高级化和产业链现代化，突出“强筋壮骨”、价值创造、安全保障、行业治理，保持制造业合理比重，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部相关负责人：“十四五”中国动力电池产业取得积极成效

中新网
成都10月24日电 (记者 岳依桐)工业和信息化部装备工业发展中心副主任姚振智24日在成都举行的2025世界动力电池大会新闻发布会上表示，“十四五”以来，随着新能源汽车产业的快速发展，我国动力电池产业在市场规模、技术创新以及配套体系等多方面取得积极成效，成为推动汽车产业绿色低碳转型和可持续发展的重要力量。
据了解，我国动力电池产量从2020年的83.4GWh增长至2024年的超过1000GWh，产业集中度与全球竞争力显著提升，在全球动力电池装车量排名前十的企业中，中国企业稳占六席，合计市场份额超过60%。今年前三季度，产业延续增长态势，累计装车量达493.9GWh，同比增长42.5%，为我国新能源汽车产业的快速发展和汽车绿色低碳转型提供了坚实支撑。
图为新闻发布会现场。四川省委宣传部供图
我国动力电池产业在关键材料研发、单体电池设计与系统集成等环节取得突破，综合性能迈上新台阶。量产动力电池单体能量密度超过300Wh/kg，半固态电池逐步实现装车应用。全固态电池等前沿技术研发与产业化进程加快推进。
目前，我国已构建起完备的动力电池产业链体系，向全球供应了约70%的电池材料、超60%的动力电池。
姚振智介绍，今年前三季度，我国动力电池出口量达约130GWh，同比增长32.7%。通过投资建厂、建立研发中心等方式，积极布局欧洲、东南亚、非洲等海外市场，深度融入全球供应链体系。锂电池已成为展现中国制造迈向高端化、智能化、绿色化的崭新名片。
同时，除汽车领域外，动力电池在低空飞行器(如eVTOL)、内河船舶、重型工程机械、智能农用机械等多个领域的应用不断深入，推动动力电池从交通能源产品向支撑社会多领域清洁能源转变。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管执法向私域直播乱象说“不”

新修订的反不正当竞争法为整治虚假宣传提供坚实保障
市场监管执法向私域直播乱象说“不”
核心阅读
针对违法行为向私域直播领域蔓延发展、规避监管的趋势，市场监管总局全程跟踪调度，对涉嫌虚假宣传的私域直播间、私域直播平台、相关产品生产企业、销售企业等违法主体实施全链条打击。
近年来，部分不法商家通过“免费健康讲座”“专家义诊”等形式精准“围猎”老年群体，将其引流至私域直播间实施虚假营销，侵害老年人合法权益。
据了解，针对私域直播虚假宣传乱象，我国市场监管部门持续强化民生领域反不正当竞争工作，严厉打击老年人药品、保健品虚假宣传违法违规行为，取得积极成效。
私域直播虚假宣传乱象突出
私域直播是相对于针对不确定对象的公域直播而言的一种互动营销直播活动，主要指企业或个人基于自有流量池(如微信群、企业微信、小程序等)，针对已建立联系的特定用户群体，通过直播方式与用户进行互动和沟通的一种营销模式。
据国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局一级巡视员杨洪丰介绍，私域直播具有以下几个显著特征：一是用户精准性，商家能够针对特定人群进行精准营销，例如针对老年人群体的健康产品营销；二是购买意愿的高转化率，受众经过筛选，对品牌或产品有一定认知，购买意愿更强；三是封闭性与隐蔽性，私域直播多聚集在封闭性强的第三方平台，平台管理规则相对较为宽松，平台管理责任落实尚不到位；四是运营模式多元，包括门店型模式、云店型模式、社区店模式等，上下游产业链的形态更加复杂。
从市场监管部门已经查办的私域直播间实施虚假宣传、侵害老年人合法权益的案情特点分析，私域直播领域存在的突出问题有：
虚假宣传与夸大功效，通过低价商品、免费体验活动引流，用虚构身份、虚假原料、虚构疗效等伪造信息进行虚假宣传，将普通商品包装成医治百病的“神药”“神器”，诱导老年消费者购买高价商品。
“专家人设”造假，部分直播间通过“伪科学养生课”“专家一对一咨询”等形式诱导营销，而所谓“专家”往往没有真实的专业背景和资质。
产品资质造假，一些私域直播间销售的产品没有合法资质，伪造或冒用批准文号、认证标志等，误导消费者。例如将普通食品宣传为具有治疗功效的药品，或将普通保健品宣传为具有特定保健功能的产品。
消费维权困难，不法商家往往通过“播完即关”、屏蔽信息、解散群组等方式销毁证据、逃避责任，并通过虚构售后服务、拖延退款等手段，进一步侵害消费者合法权益。
据了解，上述私域直播的行为特征和问题表现，给监管执法工作带来了主动监控监测难、私域内容取证难、上下游链条追溯难等困难和挑战，全国各地市场监管部门通过强化电子取证固证、跨区域协同办案、全链条“穿透式”监管等手段，着力提升法治监管、信用监管、智慧监管能力和水平，严厉打击各类不正当竞争行为、坚决维护消费者尤其是老年人合法权益。
推动法律修订破解执法难题
2025年，中央纪委国家监委部署开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，市场监管总局制定了《市场监管领域2025年深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作方案》，老年人药品、保健品虚假宣传是集中整治的八项工作之一。
2025年，市场监管总局印发《关于开展老年人药品、保健品虚假宣传专项整治的通知》，部署全国市场监管部门严肃查处老年人药品、保健品虚假宣传、价格欺诈、违法广告等侵害老年人合法权益、破坏养老服务市场竞争秩序的行为。专项整治工作开展以来，已征集群众及经营主体提供的问题线索7415个，查办违法案件4516件，罚没金额6876.91万元，责令3611家主体整改、涉及金额382.42万元，向纪检监察机关移送违规违纪线索95条，取得阶段性整治成果。
同时，各级市场监管部门加强监管执法，形成对私域直播虚假宣传违法行为的强力震慑。针对违法行为向私域直播领域蔓延发展、规避监管的趋势，市场监管总局全程跟踪调度，对涉嫌虚假宣传的私域直播间、私域直播平台、相关产品生产企业、销售企业等违法主体实施全链条打击。目前，全国市场监管部门共对私域直播虚假宣传违法行为立案30件，其中私域直播平台6件，直播商家24件。已处罚没金额293万元，拟处罚没金额约663万元。
市场监管总局有关负责人表示，根据案件调查情况，市场监管部门将及时向社会发布私域直播虚假宣传典型案例，发挥“查处一案、警示一片、规范行业”的作用。
此外，市场监管总局推动对违法行为的治理关口前移，压实平台责任。针对一些不法商家利用私域群聊诱导消费者进入私域直播间的问题，市场监管总局约谈相关平台企业，要求其压实主体责任、履行社会义务，通过配合监管部门办案取证、采用技术措施对存在涉嫌违法内容的外部链接进行限制访问、加大对消费者宣传提示等方面进行协助治理打击，积极支持市场监管部门对违规私域直播平台执法办案。
市场监管总局还坚持标本兼治，深化治理长效机制建设。市场监管总局积极配合立法机关推动修订《中华人民共和国反不正当竞争法》。新修订的反不正当竞争法完善了对虚假宣传违法行为进行规制的法律条款，强化了平台企业责任，为整治虚假宣传违法行为提供了坚实保障。针对基层反映的执法难点，市场监管总局研究制定虚假宣传有关法律适用问题的指引，厘清相关法律适用边界，为地方市场监管部门执法办案提供参考借鉴。
压实主体责任维护公平竞争
针对有关媒体反映的“私域直播成老年人消费陷阱”相关舆情，市场监管总局迅速采取行动，部署地方市场监管部门对“潇洒甄选”实际运营主体连云港潇洒健康生物科技有限公司、“潇洒甄选”线下门店“羊艿甄品”等相关违法线索进行核查。上述涉嫌违法经营主体均已被市场监管部门立案调查。其中，部署上海市市场监管部门对“垦道”品牌个体经营门店立案调查；指导陕西省市场监管部门对西安大鱼评测科技有限公司、陕西青春策健康管理有限公司立案调查。
据上海市市场监督管理局执法总队副队长陈忠介绍，根据市场监管总局工作部署和舆情反映，上海市市场监管部门迅速组织开展老年保健品私域直播虚假宣传专项整治，及时查办天天营养、灿耀天昂、福寿大街、垦道生活等电商品牌及相关私域直播平台案件，通过门店端“地毯式”清查、平台端“靶向性”整治、源头端“溯源式”覆盖、消费端“精准性”警示，推进全链条执法攻坚，持续保持执法高压态势。
陈忠说：“门店通过小恩小惠获客、组建微信群、转发私域直播链接、组织听课、协助下单收货、负责售后等一条龙服务模式，形成了完整的销售闭环，直接从中获利，而且明知直播宣传内容虚假，主观违法意图明显。对此，我们依法将这些门店认定为独立违法主体予以查处，破除私域直播领域形式上宣传和销售分离的执法困境，今年以来已立案查处50余家，扭转了‘门店只算帮凶不担责’的局面，有效震慑违法经营者。”
新修订的反不正当竞争法已于2025年10月15日正式施行。公平竞争是市场机制高效运行的重要基础，反不正当竞争法是鼓励和保护公平竞争的基础性法律。此次修订，直击当下竞争乱象，积极回应当前反不正当竞争工作面临的新情况、新问题。
杨洪丰说：“我们提示广大经营主体，谨记‘商战有规则，竞争有底线’，要持续主动合规、对照法律检视自身经营行为，公平参与竞争。在经营活动中，要遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，遵守法律和商业道德；要避免利用技术之能、挑战竞争秩序边界，借‘私域’之名，从事损害人民群众利益的违法行为；要严格落实反不正当竞争法关于平台责任的要求，发现平台内经营者实施不正当竞争行为的，应当及时依法采取必要的处置措施，保存有关记录，并按规定向平台经营者住所地县级以上人民政府监督检查部门报告。”
本报记者 万静
--------------------------------------------------------------

广东首个千万元级林业科技成果转化项目签约

中新网
广州10月24日电 (程景伟 林荫)据广东省林业局24日消息，广东省林业科学研究院与广西平福种苗有限公司近日在广州市签订杂交相思良种的技术许可使用协议，签约金额1120万元。
签约仪式。广东省林业局 供图
据悉，这是广东省首个千万元级林业科技成果转化项目，开创了全省林业科技成果转化金额新纪录，实现了马大相思良种的授权转化。
20世纪90年代，广东开始马大相思的科学研究，2005年广东省林业科学研究院组建珍贵树种与木本花卉研究团队，系统开展马大相思遗传改良、高效培育、无性繁育等研究。
马大相思优良无性系示范推广基地。广东省林业局 供图
“我们将马大相思的成熟林林分蓄积量平均提高了30%。”广东省林业科学研究院教授级高级工程师张卫华介绍，目前，研究团队已经在广东、广西、云南、福建等省份开展马大相思推广应用。
科研人员正在检查马大相思组培繁育情况。广东省林业局 供图
根据杂交相思良种的技术许可使用协议，广东省林业科学研究院将“AMA301”等14个马大相思无性系授权广西平福种苗有限公司在广西壮族自治区内进行生产和销售。“马大相思是速生型友好树种，在造林后6年可采伐。我们将桉树与马大相思混交种植，可实现同期采伐。”广西平福种苗有限公司总经理林华平称，2026年春季造林期间，该公司拟在广西种植马大相思100万至200万株。
近年来，广东围绕种业创新、生态修复、森林质量提升等关键领域加强科技攻关，2022年以来落地省级财政林业科技创新项目99项，并持续取得一批高质量科技成果。
为打通林业科技成果转化“最后一公里”，广东省林业局推动建立以市场为导向、产学研深度融合的林草成果推广体系，2022年以来实施中央财政林草科技推广项目70项，涵盖乐昌含笑、木荷、红锥、油茶、澳洲坚果、山苍子等多个树种的良种良法栽培技术推广。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国智造厨具走俏海外市场

中新社
广州10月24日电 (记者 张璐)第138届中国进出口商品交易会(以下简称“广交会”)第二期(10月23日—27日)正在广州举行。绿色智能、高效环保的中国厨具“新品”格外吸睛，境外采购商纷至沓来，海外订单持续增长。
10月24日，第138届广交会第二期正在广州举行，中国厨具产品吸引采购商。
中新社
记者 张璐 摄
本届广交会第二期以“品质家居”为主题，覆盖家庭用品、礼品及装饰品、建材及家具等大家居品类，参展企业超1万家，其中拥有国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”、绿色制造及国家级工业设计中心等称号的优质企业超2900家，较上届增长逾10%。
走进广东力王厨房用品有限公司(以下简称“力王”)展位，设计新颖的“魅影”刀具、“墨刃”厨师刀等系列新品，吸引众多境外采购商驻足观摩。力王董事长陈自力接受
中新社
采访时介绍，公司产品已畅销80多个国家和地区，每年的海外销售额约2000万美元。
作为中国厨具领域的品牌企业，力王凭借完整的产业链和创新能力，在本届广交会上展示其最新产品。陈自力表示，力王这次带来自主研发的刀具系列产品，通过技术创新实现刀具“锋利不粘”，阻隔食材与金属刀面的直接接触，以保持食材原汁原味。
“目前，我们已在多个国家注册了自主品牌商标，不仅实现‘产品出海’，而且实现了‘品牌出海’。”陈自力表示：“本届广交会，前来问货的境外采购商数量同比增加，特别是欧洲、亚洲地区的采购商很多，达成不少意向订单，预计今年海外销售额将同比增长15%至20%。”
“在本届广交会上，我们带来一系列新型炊具，兼具美观和功能性。”金华恒鑫炊具有限公司(以下简称“恒鑫”)总经理徐宁介绍，广交会第二期开展以来，已有德国、法国等国家的采购商前来洽谈订单，并相约前去工厂实地探访。
恒鑫专注研发生产的多层复合材质炊具，以“健康厨房”理念受到海外消费者青睐。徐宁表示，2025年上半年，公司的海外销售额同比增长约40%，大部分的海外订单来自广交会。“目前，公司积极拓展南美、中东等地区的市场，我们对这片‘新蓝海’充满期待。”
随着全球市场消费升级，中国厨具企业已从基础制造向高端智能化转型，以“向新”“向智”打造消费新场景。
10月24日，第138届广交会第二期正在广州举行，中国厨具产品吸引采购商。
中新社
记者 张璐 摄
在宁波卡特马克智能厨具股份有限公司(以下简称“卡特马克”)展位，记者看到一款唱片机造型的砧板，吸引众多境外采购商前来洽谈问货。
“这款唱片砧板是我们的人气产品，是兼具实用功能和艺术观赏价值的创新产品。”卡特马克经理吴玉萍介绍，公司瞄准消费者追求个性化和艺术化生活的需求，打造了一系列“音乐潮玩”智能厨具。2025年上半年，公司产品海外销售额同比增长约30%。
吴玉萍表示，公司将新的技术和设计理念融入厨具，提高产品的附加值，从而提升产品在全球市场的竞争力。“广交会是公司推广新产品、开拓新客户的重要平台。智能厨具凭借高附加值，正成为中国厨具企业出口海外的‘吸金利器’。”
巴西采购商亚历桑德罗表示：“本届广交会上，中国企业生产的厨具用品设计新潮、功能多样，兼具绿色环保与智能特性，正是我们希望采购的产品。”
本届广交会第二期人气高涨。据广交会新闻中心通报，截至10月23日，本届广交会境外采购商到会人数超19万人。(完)
--------------------------------------------------------------

广州危旧房改造：原拆原建就地焕新

中新网
广州10月24日电 (记者 许青青)记者24日从广州市住房和城乡建设局了解到，位于越秀区洪桥街道辖内洪桥街与小石街交界地带“黉桥·小石集”项目近日全面完工。作为广州中心城区首个小连片危旧房“原拆原建”试点，该项目探索出老城区高密度社区危旧房自主更新的可行路径，为城市更新提供可复制样本。
“黉桥·小石集”项目改造前。广州市住房和城乡建设局供图
据了解，该项目一共19栋建筑，多为上世纪60至80年代砖木结构，且多鉴定为 C、D级危房，部分房屋无独立厨卫，安全隐患突出。经与居民协商，17栋实施“原拆原建”，2栋进行微改造。
改造计划全过程尊重居民意愿，多轮征求意见，以最大共识完成签约。探索出“业主出一点、企业投一点、政府补一点”多主体筹资模式：国企北秀公司出资改造公房并负责代管运营；成立自主更新委员会，搭建“线上+线下”沟通议事平台多次征求业主意见，并调整设计方案为其争取利益最大化，说服私房业主出资改造。
项目从技术、安全、配套三方面打造老城区宜居空间。应用 BMC钢结构模块化技术，56个建筑模块工厂预制、现场组装，缩短工期。顶层137块光伏组件年发电1.24万度，实现清洁能源替代。针对原2.7米窄巷的消防隐患，采用首层骑楼退距4米设计，同时通过“7”字形中庭与通风井提升居住舒适度。配套上，借助政策红利增容扩面，完善电梯、公共走廊、服务配套等公共设施。
“黉桥·小石集”项目改造后。广州市住房和城乡建设局供图
针对项目范围内的房屋权属性质较为复杂，采用“统一设计、归集产权、整体报批”的模式，对零散分布的17栋建筑进行整体规划设计，增添红砖灰瓦、天井庭院等岭南元素，利用建筑多层退台设计营造出丰富的公共空间和立体绿化，结合周边退缩空间打造社区交流小广场，塑造具有广府特色的街巷空间。首层增设约250平方米公共服务空间，设置社区共享门厅、广场及中心庭院，强化公共性和友好性。
据悉，在后续运营中，项目还将通过引进专业运营企业打造首层社区服务空间与二三层住宅联动的综合体。首层布局轻餐饮、健康生活、便捷服务等多元社区服务功能，为周边居民创造大量的社交场景。二、三层30间18平方米的房间打造为现代化公寓，公区配建公共厨房、阅读室、共享客厅，满足新市民、青年人“拎包入住”需求。
该局表示，接下来将以该项目为样板，推动一批“原拆原建”、自主更新项目落地，进一步消除房屋安全隐患，改善市民居住条件，释放存量空间资源潜力，为城市高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广州港近年来外贸航线年均增长10条以上

中新网
广州10月24日电 (蔡敏婕 唐旭妍)记者24日从广州市港务局获悉，今年，广州港集装箱外贸班轮航线达180条，世界前20强班轮公司均在此开展业务。近年来，外贸航线年均增长10条以上，今年再添8条，为广交会全球采购商的展品物流提供保障。
第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行。为做好展会期间水上交通与文旅服务保障工作，广州市港务局发挥统筹协调作用，推出多项定制化水路服务和便利措施，提升海内外采购商参展体验。
作为本届广交会保障的亮点之一，广州市港务局协调推动琶洲港澳客运口岸实施“海天联运”，这种创新性的“跨境轮渡+航空运输”多式联运服务通过三个“无缝对接”——客船航班与飞机航班、航班信息与旅客信息、码头查验，不仅有效分流了陆路交通压力，也通过智能化查验设备实现“无感通关”，极大缩短了客商抵离时间。
一位刚完成通关的印度采购商拉珠分享了他的体验：“没有这一趟航班的话我需要在香港过夜，只能坐第二天的船到琶洲。新增的这趟航班帮我节省了时间，我次日就可以去惠州考察工厂了。”为保障第138届广交会的举行，琶洲港澳客运口岸于10月11日至11月10日期间开通夜航，将航班由原来的“三进三出”增加为“四进四出”。
广州市港务局指导南沙客运港聚焦参展商、采购商跨区域出行核心需求，联合边检、海关、公安等多部门升级服务保障体系，打造通关“零等待”出行体验。
在广州市港务局的统一部署下，客轮公司推出了多条主题珠江游航线，包括“CBD黄金环线”和“海丝商道专线”，串联起琶洲会展中心、广州塔、海心沙、中大北门牌坊等城市地标，让客商在舒适游览中领略广州古今交融的城市魅力。
为更好地服务全球客商，广州市港务局推动各单位增派多语种志愿者及翻译人员，加强码头及船舶服务力量，完善接待流程。广交会客商凭有效证件更可享受珠江夜游船票八折优惠，进一步丰富客商晚间文化和消费体验。(完)
--------------------------------------------------------------

“心遇新加坡”上海启幕，足不出“沪”品狮城风情

中新网
北京10月24日电 (陶思阅)24日，为庆祝中新建交35周年，凯德集团携手中国新加坡商会共同开展“心遇新加坡”全国活动。“新加坡文化美食集市”首站活动于上海长宁来福士广场启幕。
10月24日至26日，上海长宁来福士广场户外草坪将通过五大主题街区、约15家新加坡美食品牌的布局，化身微缩版新加坡。
据悉，现场复刻了甘榜格南的马来风情、实龙岗路的小印度色彩、如切路的娘惹韵味等。新加坡最具特色的经典文化街区集中呈现，通过展览、美食、互动、表演等活动为民众带来一场足不出“沪”的沉浸式新加坡体验。
10月24日，上海“新加坡文化美食集市”活动现场。(主办方供图)
聚焦中新文化深度交流，集市现场打造了“呼应式”的特色艺术体验活动。例如，新加坡土生文化珠绣与上海顾绣技艺展示、娘惹糕点与上海颛桥桶蒸糕制作、新加坡小印度拉茶表演与江南文人行茶秀、新加坡传统民族歌舞秀与上海海派旗袍秀等。
凯德投资(中国)商业管理董事总经理及负责人卢志昇表示，作为一家在华深耕30余年的新加坡企业，凯德致力于搭建中新交流与合作的桥梁，希望通过这样的活动，促进两国民众间的文化交流，推动两国企业间的开放合作。
继上海之后，“心遇新加坡”活动还将陆续走进深圳、广州、北京和重庆，于知名地标与当地民众见面。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）柏林国际消费电子展CEO：中国企业参展比例创历史新高

中新社
北京10月24日电 (记者 庞无忌)柏林国际消费电子展(IFA)管理公司首席执行官莱夫·林德纳(Leif Lindner)近日在接受
中新社
记者专访时说，IFA的目标是拥抱创新，展现全球最具创新性和实力的消费电子等企业。目前，中国企业在IFA的参展比例达到了历史新高。IFA主展的中国参展商比例达到约30%，是各国参展商中占比最高的。
柏林国际消费电子展是全球消费电子和家用电器领域的重要展会，被视为行业发展的风向标。2025年IFA展于9月举行。
此番来华，林德纳走访了包括比亚迪、大疆等在内的多家中国企业，他希望说服更多在创新方面处于世界前沿的中国企业与IFA合作。
在他看来，近些年中国企业变化很大。一方面产品质量显著提高，而且逐渐改变欧洲品牌对中国企业创新力的低估认知。
林德纳发现，越来越多中国自有品牌开始崛起，产品质量显著提升，也更注重创新和与消费者的沟通。“就在三四年前，很多中国品牌还没有提供完善的售后服务，但近几年这种情况已经改变了”，中国企业也更加关注欧洲市场的需求，在可持续性、透明度等方面做出许多提升。
以创新为例，他提到，今年京东在欧洲零售市场掀起了一场变革。今年9月，京东宣布以180亿元人民币的代价收购德国家电零售巨头“万得城电器”(Media Markt)和“土星电器”(Saturn)的母公司Ceconomy集团。“在今年的IFA上，这是零售行业的头号热门话题”，林德纳说，京东在利用人工智能优化供应链方面的能力非常突出。这对很多欧洲人来说是一种新的体验，它带来了更高效利用技术的新方式，甚至改变了零售流程。另外，“直播带货的模式，也让我非常惊叹。”
另一方面，他认为，许多中国企业在产品上市节奏方面也作出优化。过去部分中国企业产品在完成度达到60%时就会被推向市场，但现在在上市时，中国企业产品的完成度会提升到90%至95%，兼顾创新速度与质量控制。
林德纳认为，欧中企业合作潜力巨大，优势互补的领域很多，双方应秉持合作而非完全竞争的心态，共同挖掘市场机会。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称上半年全球黄金贸易量超3000吨

中新社
天津10月24日电 (陶思阅)24日，在2025(第二十七届)中国国际矿业大会“一带一路”地学合作与矿业投资论坛上，中国自然资源部中国地质调查局国际矿业研究中心发布了《全球矿业发展报告2025》(以下简称《报告》)。《报告》显示，2025年1月至6月，全球黄金贸易量为3053.8吨，全球白银贸易量为1.7万吨，全球铂金贸易量为476.8吨。
《报告》指出，去年全球黄金贸易量为5871.4吨，同比下降45.9%。瑞士是第一大黄金出口国，出口量占全球出口总量的26.5%。中国是全球第一大黄金进口国，进口量占全球进口总量的44.4%。
市场供需方面，全球能源矿产供需增幅放缓，整体处于紧平衡。贵金属矿产中，黄金供需双升，但供过于求；白银供降需增，供应缺口维持高位；铂金供需双升，供不应求格局加深。战略性新兴矿产供需快速增长，均表现为供过于求。
市场价格方面，《报告》显示，国际矿产品价格分歧显著，矿业公司股价和利润总体下行，矿业融资和并购交易市场双双降温。能源矿产价格总体冲高回落，煤炭均价较2023年下降超两成。
全球主要矿业公司股价总体走弱、震荡下行。2024年全球主要固体矿产融资额同比下降11.7%，主要固体矿产并购交易额和项目数同比分别下降42.6%、31.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

数十家境内外媒体走进广西南宁：感知人工智能等产业发展“脉搏”

中新网
南宁10月24日电(俞靖)来自亚洲、欧洲、美洲、非洲等30余家境内外媒体和正能量网络媒体达人23日走进广西南宁市，通过实地探访等形式，感受当地人工智能、跨境电商等产业发展成果。
走进位于南宁的迈越科技股份有限公司产品展厅，在第22届中国—东盟博览会(简称东博会)上爆火的AI智能翻译眼镜，以支持数十种语言实时互译等功能，吸引参观媒体记者们纷纷佩戴。
“我佩戴后立马体验了AI眼镜的柬埔寨语翻译功能，发现它的双语翻译清晰准确，相信该产品会极大便利中柬两国在民间、学术及官方等场景的交流。”柬中记者协会联合主席、东盟通讯社社长刘晓光表示，当前发展趋势下，毗邻东盟的区位优势刺激广西 AI领域发展，面向东盟的人工智能技术布局与柬埔寨市场急需数字技术的需求契合。
图为产自广西的AI智能翻译眼镜。　陈冠言 摄
迈越科技股份有限公司AI产品中心市场运营总监黄宇阳介绍，得益于广西面向东盟的区位与政策优势，其公司产品在今年东博会爆火，收获一定知名度和好口碑，自产的AI智能翻译眼镜及翻译卡产品实现销售至柬埔寨、泰国等国家。他称，东南亚仅是数字出口的首站，企业将进一步拓展亚马逊等境外电商渠道，扩宽产品市场至欧美国家。
随后，采访团一行还来到广西东盟跨境电商总部基地，了解产自广西的百香果汁、螺蛳粉等产品如何通过TikTok(国际版抖音)等跨境电商平台，行销东盟市场。该基地总经理白冰介绍，目前基地已成功在印尼和泰国落地跨境产业赋能中心，旨在为中国企业出海提供安全高效的一站式本土化服务。谈及AI产品出海，他表示，目前已有多家科技企业与基地接洽，对扩展东盟市场有强烈意向。他认为，可依托基地电商优势资源，实现中国科技产品出海“不踩坑”。
目前，广西正打造面向东盟的人工智能合作高地，随着科技企业布局南宁，人工智能等新技术的涌入，拓展至多场景应用。在以“AI遇见东盟文化‘月’玩越嗨”为主题的第三届中国—东盟(南宁)文化月上，参观者观赏AI机器人舞蹈表演，体验生成AI数字人形象等新玩法。
图为境外媒体记者穿戏服体验邕剧唱段。陈冠言 摄
来自马来西亚的自媒体人佩丽雅表示，AI赋能文化活动场景新奇，借助人工智能技术令中国音乐、戏剧等文化通俗易懂，打破语言隔阂，更受东盟国家青年人喜爱。
“今年融合AI机器人的表演节目令我印象深刻。”广西民族大学泰国籍留学生罗佳明表示，上述文化月活动已成为链接中国与东盟青年的桥梁。她期待融入 AI技术的活动常办，借助科技读懂中国传统文化。
作为中国面向东盟开放合作的前沿窗口，广西正以这类特色文化交流活动为纽带，持续搭建中国与东盟青年互学互鉴的平台。(完)
--------------------------------------------------------------

“新”意十足 杨凌“智慧农业”赋能田野“新未来”

中新网
陕西杨凌10月24日电 (梅镱泷 郭媛媛)走进第32届中国杨凌农高会田间展，现场“新”意十足——从缩短生长周期的智慧方舱，到现代化羊奶粉生产车间，这场以“农芯强基·科创新城”为主题的“智慧农业创新展”，正用一个个“新”成果，勾勒出农业现代化的生动模样。
“以前种金耳，靠天吃饭、凭经验管理，一年顶多收一茬；现在有了智慧方舱，温度、湿度、二氧化碳浓度全由系统自动调控，一个月就能收获一次。”在数智赋能——智慧农业技术应用展区，杨凌知君菌业科技工程有限责任公司负责人沈道银指着透明舱体里饱满的金耳介绍道。
图为现场智慧方舱。　杨凌农科传媒集团供图
据介绍，此次参展，知君菌业不仅带来20多台搭载不同品种种植工艺的智慧方舱，更首次亮出“食用菌菌包一体化生产线”，从育种到菌种繁育的全流程“新”技术，民众可直观地看到科技如何让传统种植“焕新颜”。
“我们还和西北农林科技大学联合建立实验室，收集500多种本地食用菌资源，要把‘新’品种的研发牢牢抓在手里，让农户有更多好种可选。”沈道银说。
在畜牧产业高质量发展展区同样亮点十足。“2023年5月拿到生产许可证，当年投产当年盈利，今年截至10月产值已达1.6亿元——这就是‘新’模式的效率。”陕西圣泉乳业科技有限公司行政经理李彩琴向记者表示。
图为现场展出的畜牧产品。　杨凌农科传媒集团供图
据了解，依托杨凌区位优势，陕西圣泉乳业科技有限公司创新推出羊乳制品联合体模式，带动4000余户农户加入奶山羊养殖，让“新”产业惠及更多农户。
在厂区展示点，智能化透明生产车间里机械臂精准作业，检测中心仪器实时护航，羊文化展示区讲述产业“新”故事，而“世界羊乳加工样板工厂”的称号、3项发明专利、5项实用新型专利及33项待受理专利，更印证着企业在“新”技术研发上的硬实力。
记者了解到，本届农高会田间推广展创新采用“线下+线上”模式：线下科研单位、涉农企业的展示点实地实景呈现，让民众亲手触摸、近距离感受农业“新”成果；线上依托云上农高会平台，AI、3D、VR技术打造沉浸式观展体验。
从“新”种植、“新”品种，到“新”模式、“新”体验，这场“新”意十足的农高会田间展，不仅展现杨凌在智慧农业领域的硬实力，更让人们看到当科技与农业深度融合，乡村振兴的“新”动能便会源源不断，农业的未来也将更加充满活力。(完)
--------------------------------------------------------------

新渝万高铁㽏井河双线特大桥合龙

中新网
重庆10月24日电 (张旭)记者从渝万铁路有限责任公司获悉，10月24日，由中铁十八局集团承建的新建重庆至万州高速铁路(以下简称“新渝万高铁”)重难点工程㽏井河双线特大桥顺利合龙，为全线按期通车奠定了坚实基础。
图为航拍新渝万高铁㽏井河双线特大桥。(无人机照片)渝万铁路有限责任公司供图
㽏井河双线特大桥位于重庆市忠县，跨越㽏井河，全桥长652.8米。㽏井河河床地质复杂(含砂岩、泥岩夹砂岩)，该桥建设有深水、高墩、大跨等施工难题。
据介绍，由于桥梁地处生态敏感区，为减少对鱼类及生态环境的影响，项目建设团队采用了“大型钢围堰+同步液压下沉”技术，实现了深水复杂地质条件下的精准施工。
据渝万铁路有限责任公司有关负责人介绍，目前，该公司管内新渝万高铁56座隧道已贯通48座，46联连续梁(刚构)已合龙32联，项目建设整体进度已超过75%，站房和四电工程进入冲刺阶段。
图为新渝万高铁㽏井河双线特大桥建设现场。(无人机照片)渝万铁路有限责任公司供图
新渝万高铁正线全长251公里，设计时速350公里。项目建成后，将紧密联动渝东北三峡库区城镇群与重庆主城都市区，极大便利沿线民众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆年内绿色电力消纳首破200亿千瓦时

中新网
乌鲁木齐10月24日电 (闫文陆 刘丙栋)记者24日从新疆电力交易中心有限公司获悉，截至10月23日，新疆2025年内已消纳绿色电量超205亿千瓦时，较去年全年消纳规模增长58%，其中通过绿电交易消纳28亿千瓦时，通过绿证交易消纳绿证1773万张(折合绿电177亿千瓦时)。这也是新疆年度绿色电力消纳规模首次突破200亿千瓦时，创下历年同期新高。
新疆持续推动绿电消纳规模攀升。马元 摄
新疆拥有丰富的风、光资源，截至8月底，新疆新能源装机达1.35亿千瓦。国网新疆电力有限公司立足区域能源优势，聚焦绿色交易体系构建、消费服务升级和应用场景拓展三大关键，持续推动绿电消纳规模攀升，为新能源消纳及能源绿色转型注入强劲动力。
据了解，在绿色电力消纳体系建设方面，自2025年1月起，新疆实现绿电交易按周开市，全面建成“年度+月度+月内”多层次绿电交易体系。同时，推动独立储能等灵活调节资源融入中长期市场交易，提升系统消纳调峰能力；建立可再生能源电力消纳统计方法及用户侧绿电消费溯源机制，为消纳指标动态监测和重点用能单位交易提供支撑。
绿色电能消纳服务网络不断完善。国网新疆电力有限公司依托各地(州、市)供电营业厅建成28个绿电绿证服务站，在政务服务中心、银行、综合能源公司等场所布局5个微服务站，构建起一站式绿色消费服务体系。
下一步，国网新疆电力有限公司将持续完善新能源消纳市场机制，深入践行国家能源安全新战略，主动适配市场变革需求，不断提升新能源消纳水平，加速推动能源绿色低碳转型落地见效。(完)
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨合锻智能董事长严建文：数智化转型为“大国重器”注入澎湃动能

中新网
10月24日电(储玮玮 张俊 梁静茹 左宇坤)重型火箭冲向浩瀚宇宙、深海潜水器探秘幽深海底、核电设施稳定运行在广袤大地……在这些“大国重器”的背后，都有着合锻智能高端装备的“护航”。
“制造业作为国民经济的基石，数智化浪潮正带来前所未有的变革。”合肥合锻智能制造股份有限公司董事长严建文接受
中新网
专访时表示，我国的数智化转型正为制造业“强筋壮骨”。
当前，制造业数字化转型是推进新型工业化、建设现代化产业体系的重要举措。推动数字技术与制造业各环节深度融合，是优化产业结构、提升企业核心竞争力、促进形成新质生产力的重要抓手。
严建文首先以“黑灯工厂”具体介绍，其可以在无人干预的情况下，通过智能化设备和系统完成生产任务。“某汽车制造企业通过引入自动化生产线，生产效率提高了30%，次品率降低了20%。”在严建文看来，这种数字化赋能不仅降低了成本，还提升了企业的市场竞争力。
“智慧大脑”车间是数字化赋能制造业的又一重要实践，通过标准化的体系指挥机器完成生产动作，实现机器对机器的控制和自我决策能力。严建文介绍，通过安装在生产设备上的传感器，企业可以实时监控设备运行状态，并通过数据分析预测故障、提前维护，从而减少停机时间；还可以通过数据分析优化生产流程，进一步提高生产效率和产品质量。
“在数字化赋能之前，制造业面临着诸多挑战。”严建文表示，传统制造业的生产过程离散性强，从产品设计到材料研发，再到制造工艺规划和全生命周期管理，均依赖人工和图表进行规划。这种模式不仅效率低下，而且质量控制难以标准化。
此外，传统制造业的质量控制主要依靠人工检测，容易出现疲劳和失误，而数字化技术可以通过传感器和数据分析实现自动化检测，大大提高了质量控制的准确性和稳定性。
那么，制造业数字化转型这场攻坚战，最难啃的“硬骨头”是什么？在严建文看来，难点在于如何将工艺流程标准化，并打通材料、制造和设计等各个环节。
具体而言，企业需要将传统的工艺流程转化为数字化模型，并通过数据分析优化生产过程。此外，数字化转型还需要大量既懂工艺又懂数字化技术的复合型人才。正如严建文所言，制造业的数字化转型不仅仅是信息技术的应用，更是对传统工艺的系统化提升。
尽管转型过程中需要大量的资金和精力投入，但严建文强调，这种投入是值得的。
“数字化转型能够帮助企业提高生产效率、降低成本、提升产品质量，并最终增强企业的市场竞争力。”严建文说，虽然数字化转型的回报可能不会立竿见影，但从长远看，它将为企业带来巨大的价值。
作为新的社会阶层人士，严建文感受到，特别是在科技创新体系中，新的社会阶层人士发挥着重要作用。随着颠覆性技术和颠覆性产业的涌现，这一群体也会愈发庞大。
“新的社会阶层人士通常具有较强的创新意识和资源整合能力，能够为传统产业的转型升级注入新的活力。”严建文认为，新的社会阶层人士应该充分发挥自己的优势，积极参与国家和社会的发展，为推动科技创新和产业升级贡献力量。
除了扎根制造业的数字化转型，严建文还积极参与核聚变研究等国家重大科技项目。未来，他也将继续致力于制造业的数字化转型，并在机床制造、光电分选和核聚变等领域不断探索和创新。
严建文特别提到，他希望更多的年轻人加入制造业，为国家的工业发展贡献力量。我国制造业加速向数字化、智能化转型的浪潮，也直接改变着技术技能人才的职业发展环境。
“年轻人在进入制造业时，要保持平和的心态，注重团队协作，同时要注重经验积累和创新思维的培养。”严建文说，制造业是一个需要长期投入和耐心的行业，只有不断学习和创新，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。(完)
--------------------------------------------------------------

晚播小麦如何保产量？霜降抢秋该怎么抢？专家分析

今天是二十四节气的霜降，也是秋季的最后一个节气。霜降是秋冬气候的转折点，气温将进一步下降，昼夜温差增大。农谚说，“霜降抢秋，不抢就丢”，农时变得异常紧迫。
上一个节气寒露是小麦播种的时节，距离现在已经过去了十几天。但由于近期黄淮海主产区出现持续秋雨，秋种比往年略有延迟，这是否会影响来年收获？晚播小麦如何保产量？霜降抢秋，该怎么抢？
需根据实际情况适量增加播种量
农业专家表示，小麦生产面临的一个问题就是晚播造成的冬前积温不足，导致苗弱抗冻性差。需要格外重视，要根据实际情况适量增加播种量以保证苗量。
专家表示，黄淮海地区的冬小麦播种“慢半拍”，看上去生长期缩短了，但并不代表明年收成差。今年雨多，地墒足，土壤水分充足。
国家小麦产业技术体系岗位科学家 李升东：秋季连续降雨对秋种是把“双刃剑”。农田土壤湿涝对适时播种机械作业造成了不利影响，另一方面“麦喜隔年墒”，土壤底墒充足，为今冬明春小麦生产创造了有利条件。大家一定要做到适墒播种。当耕层土壤相对含水量达到70%～80%时，就是达到握土成团、落地可以散开的状态，再进行整地播种作业。
晚播小麦要选对种 适当增加播量
想要晚播的小麦后劲足，需要选适合晚播的小麦品种，适当增加播量。
“晚播麦田要选择分蘖成穗率高、群体构建快、根系发达的多穗型小麦品种。”李升东介绍。
安徽派出农技专家 积极应对小麦迟播
受前段时间连阴雨天气影响，安徽多地的小麦播种被迫推迟。安徽省农业部门派出农技专家，下田指导农户关注种子和耕地质量，降低天气对农业生产带来的不利影响。
在淮北市濉溪县，当地的小麦秋播工作暂未开始，农技专家正指导农户抓紧清沟沥水，为小麦播种做好各种准备。
淮北市濉溪县农业农村局高级农艺师 李青云：抓种子质量，要晒好种子。抓耕地的质量，要深耕深翻，增加有机质，稳氮、增磷、补钾、添微肥。适当增加小麦播量，每亩增至30斤左右，不要超过40斤。
在马鞍山市当涂县姑孰镇宝塔村，这里的农田刚刚完成水稻收获。受前不久连续阴雨天气影响，目前，土地仍然较湿，小麦播种工作暂时不能进行。对此农技专家也给出了相应的判断，“泥土抓起后要能自然散开，那时是最佳的播种期。”
目前，安徽省农业农村厅已经向16个地市派出了工作组，实地指导农户把握好小麦的播种期。预计两三天以后，小麦主产区可以陆续开始播种。
山东菏泽智能农机保晚播
在山东菏泽定陶区，农户们抢抓土壤墒情窗口，借助新型农机有序播种，农技人员同步来到田间地头指导科学种植，全力保障小麦“种足、种好、一播全苗”。
在山东菏泽市定陶区黄店镇的农田里，两台拖拉机马力全开，牵引着宽幅精播机在田垄间穿行。伴随着机器的轰鸣，一粒粒饱满的麦种与肥料精准同步播撒入土，实现了种肥同播、精量播种的高效作业。
今年秋季，定陶区持续阴雨，导致秋收腾茬延迟、部分地块湿涝，小麦播种较往年偏晚10至15天。当地农业部门组织多支农技服务队来到田间，围绕小麦良种选用、测土配方施肥、精量播种、病虫害绿色防控等关键环节，开展“点对点”技术指导；同时广泛宣传惠农政策，推广新型智能机具，帮助农户抢抓农时，保质保量完成小麦播种作业。
“霜降抢秋 不抢就丢”怎么抢？
农谚说，“霜降抢秋，不抢就丢”。意思是，到了霜降节气要抓住有利时机开展秋收秋播，不抢的话，收成就会打折扣。那么，霜降时节，对农事活动有什么影响？又该怎么抢呢？
霜降对秋收影响有限 南方需提防阴雨天气
霜降时节主要开展的农事活动是秋收、秋种、秋整地。截至10月22日，黄淮海地区的秋收已经接近八成。整体上来说霜降对于全国秋收的影响是有限的。但是南方区域的阴雨天，可能会对晚稻收获产生一定的影响，需要进行提防。
黄淮海地区小麦晚播 会面临热量不足情况
霜降对于全国秋种也存在着差异性的影响。对于黄淮海地区，小麦等作物晚播，幼苗期作物会面临热量不足的情况。
抢抓时机推进秋整地作业
霜降是进行秋整地的最后和最佳的时期，东北、华北、西北要争分夺秒地开展秋整地。南方地区已经完成收获的旱地，比如油菜田要进行翻耕整地，为播种越冬作物做充分的准备。
抢，可以说是霜降时节农事活动的一个精准的总结。与时间赛跑，与天气博弈。从这几个方面帮助农户：
信息化精准监测，提前预警灾害天气。
机械化效率提高，抢占先机。
农业社会化服务能力提升，服务专业更精准。
高标准农田建设提供硬件保障。
农业保险与信贷支持，为农户应对不可控的天气提供了重要保障。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“智改数转”激活新质生产力 福建柘荣产业跃升驶入快车道

中新网
宁德10月24日电 (林榕生 马启晨)走进位于福建省宁德市柘荣县砚山洋刀剪产业园的福建永德利实业有限公司自动化生产车间，机械臂灵动挥舞，流水线精准运转，一派繁忙景象。
“以前制作剪刀手柄，从加工到晾晒要7天，如今1天就能完成，工人也从30人缩减到3人。”福建永德利实业有限公司董事长池学伟说，自动化流水线不仅大幅提高了生产效率，还实现了精准定制，困扰已久的品控难题迎刃而解。
剪刀手柄自动化生产设备。刘源 摄
这一变化，源于柘荣县对刀剪产业“退城入园”“智改数转”的持续推动。近年来，凭借科技创新的“金钥匙”，柘荣县激活新质生产力，将科技基因融入产业血脉，走出了一条创新驱动发展之路。
柘荣刀剪历史悠久，曾长期受困于“小、散、乱”的发展瓶颈。2021年以来，柘荣县实施“退城入园”战略，将253家刀剪企业整合为92家，投资5亿余元建设1500亩刀剪产业园，并通过政策扶持引导企业推进“智改数转”，迈入集群化、智能化发展新阶段。
日前，张小泉智能金属制造项目竣工投产，6条智能化生产线年产刀剪1500万把，年产值约3亿元，计划于2025年完成数字化转型。车间里，数控自动水磨机通过预设程序对刀口研磨进行精准控制；自动冲床让冲坯、鐟剪眼、打商标三个步骤无缝衔接；在锻打、切割、淬火等关键环节引进先进工艺，生产效率显著提升。
柘荣县城联社主任金衔表示，从“家家打铁忙”到“智能流水线”，科技创新激发刀剪产业新活力。
如今，柘荣全县规上刀剪企业数控设备使用率超过80%，制剪工序自动化生产率超过80%；形成25个品种、上百种规格的产品序列，年产超3亿把，年产值达18亿余元，碳钢剪国内市场占有率稳定在90%以上，稳居全国最大的碳钢剪生产基地。
传统产业提质增效，新兴产业加速跃进。福建贝迪药业有限公司研发的“猪脾转移因子注射液”正式获批国家三类新兽药证书，标志着企业在动物免疫健康领域再次突破关键技术壁垒。
“这款药不仅增补国内健康养殖免疫调节剂市场新产品，更以‘非抗生素’路径破解养殖痛点。”福建贝迪药业有限公司副总经理张炎达介绍，它能增强猪群自身非特异性免疫力，减少免疫抑制疫病，还能与疫苗协同，降低疫苗用量与免疫频次，是养殖业“减抗替抗”的硬核支撑。
航拍柘荣生物医药产业。魏发松 摄
此外，在福建省闽东力捷迅药业股份有限公司的微球制剂车间，藏着新质生产力“以小见大”的创新密码。“微球粒径只有头发丝的1/5，却能将药物缓慢释放，大幅降低患者给药频率。”公司药厂负责人游奶寿介绍。
为攻克微球制剂行业难题，企业引进国内先进的楚天联动线，配置专利级制剂灌装系统。目前，2104微球项目已入选福建省科技重大专项专题项目，正向着年产210万支的目标冲刺。
福建贝迪药业有限公司和福建省闽东力捷迅药业股份有限公司的创新突破，是柘荣生物医药产业科技创新的缩影。
科技创新还延伸到了智能制造领域。在福建精浦泵业科技有限公司控制中心，生产看板实时更新机台状态、设备稼动率等数据。“通过泵用转子轴产线数字化转型升级，生产效率提升18%，人工成本降低3%，成品损耗降低5%。”公司董事长林加望表示，正实现从“制造”向“智造”的跨越。
福建精浦泵业科技有限公司的控制中心。王丹丹 摄
近年来，柘荣围绕“一县一平台、一业一平台”部署，不断完善科技创新体系，充分发挥“工信+运营商+乡镇+企业”四方互联机制作用，引导企业开展智能化、数字化改造。
科技创新潮涌，柘荣产业正兴。柘荣县将继续以科技创新为“第一动力”，聚焦产业链关键技术攻关，推动更多“科技成果”变成“产业硕果”，为县域高质量发展注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

曹妃甸港“公铁海”多式联运关键枢纽打通 京津冀再添重要物流通道

中新网
天津10月24日电 (记者 周亚强)记者24日从中铁六局天津公司获悉，由其承建的曹妃甸港前物流有限公司铁路专用线工程(下称“港前物流专用线工程”)当日开通运营。这标志着曹妃甸港实现港口、物流园区与铁路干线无缝衔接，“公铁海”多式联运关键枢纽全面打通，京津冀地区再添一条重要物流通道。
10月24日，曹妃甸港前物流有限公司铁路专用线工程正式开通运营。(中铁六局天津公司供图)
曹妃甸港是唐山港的核心港区之一，承担矿石、原油、煤炭等大宗货物装卸功能，在保障国家能源运输、缓解“北煤南运”压力及服务“一带一路”等方面具有重要地位。
据悉，港前物流专用线工程项目新建曹妃甸港北站，设3条到发线，物流园区配套建设3条装卸线及1条牵出线。项目设计年运量近期550万吨，远期可达1020万吨。其中，专用线作为工程的重要节点，全长11.76公里，该线路地处迁曹铁路、唐呼铁路、唐曹铁路、水曹铁路四条集疏港铁路的交汇处，区位优势显著。项目建成后，预计可提升区域年运输能力40%，大幅提升大宗货物运输效率，降低物流成本。
项目负责人介绍，在路基、桥涵、房建、轨道及“四电”等多项施工过程中，项目团队克服地质复杂、交叉作业密集、工期紧张等多重挑战，运用北斗高精度定位与无人机倾斜摄影技术，实现土方毫米级精准算量与动态平衡调配，同时创新多项工艺，保障工程优质安全完成。“工程投用后，将推动装备制造、自贸片区企业与港口资源的深度联动，实现利用‘公铁水’多式联运方式装卸、运输大宗货物，有效助力京津冀绿色物流网络建设。”(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州市中欧接续班列开通运营  “扬州-苏州-别雷拉斯特”鸣笛首发

中新网
扬州10月24日电 (朱晓颖 崔佳明)10月24日，扬州市中欧接续班列开通现场会在江都铁路专用线(物流基地)举行。扬州市委书记王进健宣布扬州市中欧接续班列正式开通。江苏省交通运输厅厅长吴永宏在开通现场表示，“今天，扬州市中欧接续班列正式开通，将进一步完善扬州亚欧陆路运输网络和国际联运通道，对扬州市建设更高水平的开放型经济具有重要意义。
10月24日，扬州市中欧接续班列开通现场会在江都铁路专用线(物流基地)举行。　崔佳明 摄
江都铁路专用线(物流基地)地处连淮扬镇铁路和宁启铁路交汇处，总投资6.82亿元，占地553亩，是《江苏省“十四五”铁路发展暨中长期路网布局规划》中的重点专支线工程，于2024年10月30日正式开通运营。运营以来，锚定苏中地区规模最大、效率最高、能力最强的现代化铁路物流主通道目标，已开通上海港、宁波港、太仓港、龙潭港、吕四港5条海铁联运线路，开发JSQ型商品车班列、集装箱内贸班列，不断拓展公铁联运、铁水联运、铁空联运，今年已累计实现集装箱到发19382TEU，商品车到发4749台。
当日，一列满载海信冰箱的标准集装箱“钢铁驼队”，从江都铁路专用线(物流基地)鸣笛启程，途经苏州，向着俄罗斯别雷拉斯特一路飞驰。这趟班列的正式首发，标志着扬州及周边地区出口欧(亚)国家打开了国际物流“快车道”，为区域构建高水平开放格局提供了新支点、注入了新动力。
中欧接续班列既是翻山越海的“钢铁驼队”，也是满载发展机遇的“黄金列车”。江都区委书记朱莉莉说，“江都区委、区政府将以此为新的起点，深化海铁联运、商品车、中欧班列、内贸物流、运贸融合‘五个中心’建设，统筹推动‘公铁水空’多式联运枢纽提质增效。”
江都铁路专用线(物流基地)负责人刘冬宁表示，“我们将不断拓展国际物流服务网络，逐步增加中亚、欧洲方向线路，持续探索‘班列+贸易’融合发展，增加扬州与东盟、中亚、俄罗斯、欧洲等区域的贸易通道，为扬州及周边地区提供快速、稳定、高效的出口通道，深度融入并推动区域经济的转型升级，促进制造、物流、贸易集聚发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

沪指再创十年新高！4000点要来了？

中新经纬10月24日电 (董文博)10月24日，A股开盘20分钟，沪指最高涨0.61%报3946.16点，再创十年新高；创业板指涨超1%，科创50指数涨逾2%。全市超3700股飘红。
来源：Wind
宏观消息面上，党的二十届四中全会10月20日至23日在北京举行。会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
受此提振，盘面上，商业航天概念股掀涨停潮，通易航天30%涨停，航天智装20%涨停，航天长峰、中国卫星、上海沪工、航天科技等集体封板。卫星互联网、MCU芯片、低空经济、存储器、先进封装等概念纷纷活跃。
招商证券研报指出，整体来看，本次公报全篇超过5000字，约32段，相较于十九届和十八届五中全会而言篇幅略有减少，从段落来看，有所增加。从词频来看，科技及消费的词频有所增加。
后续市场行情可能有哪些变化？对此，招商证券分析称，风格上，小盘风格有望占优。
复盘前四次五年规划市场表现发现，会议前大盘风格相对占优，会议后小盘风格显著走强。
会议后一周至后两周，中证1000平均收益走高至6%，整体表现优于大盘指数。
该机构表示，行业上，多行业有上涨机会。会议后一至两周为行情集中爆发期，多个行业上涨。中游制造业中，基础化工、电力设备、机械设备等上涨概率和平均收益相对较高；TMT中，电子表现相对占优；消费中，社会服务等上涨概率和收益相对占优。
赛道上，从本次全会公报来看，未来直到建议稿出台期间，需要重点关注四大赛道：一是“航天强国”战略下涉及航空航天的相关赛道(如商业航天等)；二是海洋相关赛道(如深海科技等)；三是对外开放行文顺序大幅提升后，涉及对外开放的相关题材(如涉及一带一路、海南自贸港等)；四是涉及到四季度政策可能加力的领域。
值得关注的是，近期，大盘在4000点整数关口附近出现反复震荡，市场风格多次切换，前期走势强劲的科技板块一度大幅调整，以银行为代表的红利板块则逆市上涨，不过风格很快又切回到科技板块。
前海开源基金首席经济学家杨德龙对此指出，“这表明现在多空分歧依然较大，但是
市场上涨的逻辑没有改变，越来越多的板块有了轮动上涨的机会。
”
“近日，高盛、摩根大通等多家外资巨头相继发声，积极看好A股和港股后市。这与我的观点不谋而合，我认为目前行情属于慢牛长久行情，投资者更容易获得投资回报。”杨德龙说到。
杨德龙称，总体来看，当前市场仍然是处于牛市的上涨过程中，虽然板块之间存在轮动，风格上出现频繁切换，但是大的趋势依然向上。所以，建议投资者保持信心和耐心，通过积极布局优质股票或者优质基金来抓住这轮牛市的机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

沪指周五收报3950点 科技股表现亮眼

中新社
北京10月24日电 (记者 陈康亮)中国A股24日(周五)放量上涨，主要股指悉数飘红收官。其中，上证指数连续两个交易日上涨，收盘价创十年新高。
截至当天收盘，上证指数报3950点，涨幅为0.71%；深证成指报13289点，涨幅为2.02%；创业板指报3171点，涨3.57%。沪深两市成交总额约19742亿元人民币，较上一个交易日放量约3303亿元人民币。
板块方面，当天A股行业板块涨多跌少，科技股表现亮眼。半导体、电子化学品、电子元件、通信设备、航天航空等板块涨幅居前；其中，半导体板块全天上涨4.39%，领涨A股所有行业板块。
消息面上，中共二十届四中全会公报近日公布。全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力，并在“十五五”时期经济社会发展主要目标中明确“科技自立自强水平大幅提高”。
中泰证券分析师徐驰表示，科技创新料将成为“十五五”时期中国经济的增长中枢，预计中国将继续加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，完善创新激励机制等。整体来看，这一重磅部署将深刻重塑产业结构与资源配置，推动制造业升级、数字经济提速，并为资本市场的相关科技板块提供中长期的估值支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）AI赋能非遗传承 千年扎染焕新生

中新网
南通10月24日电 (唐娟 孙权)靛蓝的深邃、茜红的热烈、藤黄的明媚……10月23日，第二批“活力中国调研行”江苏主题采访团走进南通海安，在国家艺术染整与现代扎染产品开发基地——江苏华艺时装集团股份有限公司(简称“华艺集团”)，感受AI赋能非遗传承，千年扎染焕发活力的新实践。
扎染作为流传千年的非遗，曾长期受制于“经验依赖”。从染料配比的微妙平衡到染色力度的精准把控，每道工序都需老师傅凭借多年积累的“手感”言传身教。近年来，随着老匠人陆续退休，人才断层问题日益凸显，传统扎染工艺的规模化发展遭遇瓶颈。
直面行业困境，华艺集团历经3年研发攻关，成功推出国内首条非遗扎染智能机器人生产线，在保留手工扎结核心工艺的基础上，创新性融合计算机视觉、深度学习等前沿技术，实现了非遗传承从“经验驱动”向“智能决策”的跨越。
输入设定指令后，机械臂可精准点染色彩。孙权 摄
在华艺集团的生产车间内，只见全自动流水线上，几台机械臂在输入设定指令后，精准地在白色T恤上快速点染色彩。
“这条生产线包含人工智能注染打样系统和全自动流水线，通过软件互联与视觉检测技术，构建起全流程智能化生产体系。”华艺集团女装品牌总监钱丽霞介绍，工人先将设计图案分解为精准注染点输入系统，机械臂便会按轨迹图有序作业，一件三色T恤经三次往复注染即可成型，效果核验后的数据可直接用于批量生产。
工人将设计图案分解输入人工智能注染打样系统。孙权 摄
值得关注的是，这些机械臂并非简单的执行工具，而是具备深度学习能力的“智能学徒”。通过先进的视觉识别系统，它们能精准捕捉工艺师的细微动作，技艺还原度高达95%，实现了从“机械执行”到“智能学习”的质的飞跃。2024年7月，该项目在2024中国时尚科技创新峰会上荣获中国服装行业科技进步重点推荐项目。
科技赋能带来了显著的产业变革。每条生产线上的“智能工匠”工作量堪比5名工人，可替代30%的扎染工序，将生产效率提升6倍；染料利用率从60%跃升至92%，正品率高达98%，同时大幅降低废水排放，实现了经济效益与绿色发展的双赢。
“我们坚持‘智能注染+手工扎花’的模式，既通过机器人保证了颜色统一度和生产效率，又保留了手工工艺的个性化温度。”钱丽霞表示，这一创新让扎染作品更广泛地走进大众生活。
市场数据印证了非遗创新的活力。华艺集团企管中心总经理葛坤锋透露，智能生产线于2024年初正式投产后，产品完成度保持在98%以上，企业销售收入增长22%，年产值已逾8亿元。如今，国潮扎染工艺品不仅国内销量屡创新高，更远销美国、日本等海外市场。
作为扎根海安的本土纺织企业，华艺集团还构建了“实验室—工坊—市场”全链条赋能模式，使其成长为国内艺术染整细分市场的领军企业。企业内部设立的华艺·南通扎染博物馆，衣物、家居用品、装饰品等各类扎染作品一一呈现，生动展现着扎染技艺的传承与创新。馆内设置的互动体验区，通过“非遗时尚魔屏”“扎染时空隧道”等数字化设施，结合靛蓝扎染、彩色注染等手工体验项目，让游客沉浸式感受非遗魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

（活力中国调研行）蚕桑产业有新意 “一根丝”织密乡村共富网

中新网
南通10月24日电 (唐娟 孙权)23日，第二批“活力中国调研行”江苏主题采访团走进南通市，在有着“中国优质茧丝绸生产基地”美誉的海安，当地鑫缘茧丝绸集团股份有限公司(简称“鑫缘集团”)以“一根丝”为牵引，激活传统蚕桑产业活力，带动村民就业增收。
养蚕基地里，一排排养蚕架排列规整。孙权 摄
在鑫缘集团的工厂化饲料养蚕基地里，智能化场景随处可见。一排排养蚕架排列规整，温湿度传感器与自动饲喂系统精准协同，机械臂有序完成饲料分装、蚕盘更换等作业，空气中弥漫着淡淡的饲料气息。
与传统养蚕人工撒叶的繁忙场景不同，这里的工作人员只需在控制室内操作，即可完成“自动喂料、蚕上蔟结茧、采摘蚕茧”的全流程作业。
“我们改变了延续五千年‘蚕以桑叶为食’的传统模式。”鑫缘集团董事长储呈平介绍，此前，受工业化发展影响，海安桑园的面积从2007年的18万亩缩减至2023年的5.4万亩。
为摆脱这一困境，企业自2019年起，着手研发蚕全程饲料喂养与工厂化养殖技术，最终形成一套成熟新模式。蚕从孵化后的蚁蚕到吐丝成茧的成蚕，全程采用饲料喂养。喂料、环境调控等环节均通过机械设备完成，养蚕车间温度误差控制在0.5℃以内，湿度误差不超过5%，产出的蚕茧可直接用于缫制高档大5A级白厂丝，从源头保障了产品品质。
熟饲料、饲料粉、结茧展示。孙权 摄
新技术的落地，核心是为了提升村民收入。鑫缘集团将养蚕流程拆解，构建“工厂培育小蚕、农户养殖大蚕”的协作模式。在有桑叶供应的季节，企业将工厂培育至适龄的蚕发放给农户，由农户继续用桑叶喂养，全年可向农户提供10万张此类蚕种，带动2万户农户将每亩桑园的养蚕量从3张提升至4.5张，每亩增收1500元；无桑叶供应时，企业则向农户提供即将吐丝的大龄饲料蚕，农户只需将家中25平方米的闲置房屋改造为“家庭蚕房”，每个蚕房每批次可养殖2张大蚕，全年可养殖25批次，每张蚕净收入约500元。
海安当地村民吴冠群改造自家农舍后，通过养蚕每年可实现纯收益超1万元。目前，海安已有40户农户采用“家庭蚕房”模式，带动1万户家庭实现稳定增收。
蚕茧、桑叶被开发成各类日用品。孙权 摄
从“一粒蚕茧”到“百亿元产业链”，延长产业链条让村民致富的基础更加牢固。在鑫缘集团，蚕茧经缫丝、织造等工序，转化为高档真丝面料，桑叶被开发为养生茶，蚕蛹酿制成保健酒，基于蚕丝蛋白研发的可降解骨钉，真正实现了“蚕桑全资源利用”。
作为全球茧丝绸行业的领军企业，鑫缘集团以“公司+基地+农户+科研机构”模式为核心，在江苏、广西、江西等地建成2万公顷桑园基地，形成“原料供应－研发创新－生产加工－终端销售”的完整产业链。去年，企业营业收入达158.8亿元，连续四年突破百亿元。
在海安，鑫缘集团的蚕桑产业辐射带动效应持续扩大。全年供应的2万张中小蚕种，吸引更多农户参与养殖；缫丝、家纺等加工车间，吸纳近千名农村劳动力实现就近就业；丝绸文创产品的开发，还吸引不少青年返乡创业，形成“养殖+加工+文创”的多元增收格局。(完)
--------------------------------------------------------------

洽洽食品三季报解读：业绩保持平稳，新品新渠道成关键引擎

10月23日晚间，零食巨头洽洽食品发布了三季报。整体来看，其业绩保持平稳，在这背后公司新产品、新渠道发展功不可没。
业内人士认为，瓜子大王洽洽食品正展现出新活力。这厢魔芋产品、香菜瓜子仁、核桃乳上市即热销，那厢公司产品在山姆、小象超市、零食量贩等渠道快速增长。洽洽食品的新产品、新渠道发展渐入佳境。此外，公司在与年轻人玩在一起的同时，探寻“一粒种子的力量”，在消费者中的口碑不断跃升。
三季度业绩平稳发展研发投入不断加大
10月23日晚间，洽洽食品发布了三季报。数据显示，今年前三季度，洽洽食品实现营收45.01亿元，净利润为1.68亿元。单看第三季度，洽洽食品实现营收17.49亿元，净利润为7936万元。
值得一提的是，今年前三季度，公司研发费用为6278.8万元，相比去年同期的4716.6万元实现了大幅增长33.12%。可见，洽洽食品不断加大研发投入，致力于产品创新。
同日，洽洽食品还发布公告表示，公司全资子公司上海创味来投资有限责任公司与公司控股股东合肥华泰集团股份有限公司拟共同投资设立上海坤泽投资有限责任公司。在当前休闲食品行业渠道多元化，消费碎片化的背景下，此举可以拓展休闲食品品类以及布局渠道、原料、技术、种子研发等全产业链发展的机会。
华西证券报告显示，为应对外部市场的竞争，公司主动调整产品结构、渠道结构，加大在产品研发和生产制造方面的投入，同时在新产品、新渠道拓展方面投入的费用大幅增加，这在一定程度上为公司业绩增长带来压力。不过，虽然洽洽食品短期成本端承压，但公司正积极应对成本波动，成本端影响有望进一步减弱，全年看有望维持稳健增长。
民生证券报告也显示，当前零食行业中折扣化、近场化趋势加剧，大卖场、超市、便利等传统渠道客流持续下滑，洽洽食品在以上渠道的销售占比较大，销售业绩不可避免受到冲击。不过，洽洽食品不断加大量贩零食店、会员店以及即时零售等新兴渠道的布局，直营渠道占比有所提升。
深圳中为智研咨询有限公司研究员周昕雨认为，洽洽食品在面对行业挑战时，其业绩展现出营收稳健与渠道转型的亮点，而产品创新上则体现出向健康化、场景化积极开拓的思路。
新产品试销火热新渠道扩张渐入佳境
洽洽食品业绩稳健增长背后，新产品、新渠道发展功不可没，其近几年的布局已渐入佳境。
在新产品层面，市场声音显示，洽洽食品最近上新的多款产品有爆款潜质。其中，盒马X洽洽云南核桃乳持续霸榜盒马植物蛋白饮料榜单，魔芋成为洽洽食品抖音店铺销量第二名，香菜瓜子仁在洽洽食品拼多多旗舰店销售表现很好。此外，公司全坚果、有机核桃仁等产品的销售增长也较好。
光大证券报告显示，洽洽食品推出的魔芋、全坚果、鲜切薯条、冰淇淋等多款新品线上试销表现不错，公司也从过去线下推新为主的方式转为线上线下结合推新，后续新品有望为公司带来新增量。
周昕雨认为，洽洽食品的产品创新注重品类拓展与跨界融合，公司大胆打破品类边界，推出了瓜子仁冰淇淋，将经典产品与夏日消暑场景结合。同时，通过洽洽魔芋公主和脆脆熊鲜切薯条等产品，切入了健康零食新赛道，拓展了产品矩阵。健康化与功能化升级方面，全坚果系列坚持100%纯坚果，0添加果干，主打高营养、低GI，满足消费者对健康饮食的需求。
在渠道方面，民生证券报告显示，洽洽食品渠道端不断丰富，加大推进零食量贩渠道、会员店、即时零售、O2O等新渠道新场景的拓展，提升公司产品渠道渗透率。
光大证券认为，洽洽食品新渠道拓展顺利，其中零食量贩渠道月销环比持续爬坡，同比增速保持较高水平。山姆渠道销量有所提升且新品持续推出。
入选卓越级智能工厂品牌价值大幅提升
洽洽食品业绩稳健，新产品、新渠道有所斩获背后，是其具有完备的供应链布局、较强的品牌效应和规模优势。
近日，工业和信息化部公布了2025年度卓越级智能工厂项目名单，洽洽食品坚果规模化定制智能工厂入选。此次入选，标志着洽洽食品在数字化与智能化转型中实现关键突破，迈入了新的发展阶段。
实际上，早在2006年，洽洽食品就在安徽省合肥市建立起首座智能化工厂，率先按下“智造”转型启动键。历经多年的持续深耕，如今洽洽食品已在全球建成11座大型工厂(含泰国工厂)，构建起立足中国、辐射全球的产能布局。
此外，凭借在智能制造领域的突出成果，洽洽食品已先后获得“制造业与互联网融合发展试点”“智能制造试点示范单位(坚果智能制造)”“国家级绿色工厂”“国家绿色供应链管理企业”等多项国家级权威认定。
在品牌发展方面，洽洽食品已三度蝉联“亚洲品牌500强”，品牌价值高达568.72亿元。公司不断强化“快乐就要洽洽洽”的品牌新主张，通过“泡泡岛音乐节华南站-佛山”“嗑瓜子大赛”“洽洽主题曲征集大赛”等多样化形式与消费者进行互动，进一步推动了品牌年轻化。
值得一提的是，洽洽食品还举办葵花节紧密连接消费者，进行基地源头溯源的同时开展全民飞向洽洽葵园抖音挑战赛，打造食饮首个跨端AI创意玩法，与消费者吃在一起玩在一起的同时，快乐溯源品质源头，探寻“一粒种子的力量”。
快消品行业分析师朱丹蓬认为，作为零食行业龙头企业，洽洽食品的护城河在于，其具有较强的规模效应、品牌效应、粉丝效应和完善的全球供应链布局体系。当前的快消品行业已告别了高毛利时代，进入了追求高性价比、高质价比的时代，洽洽食品凭借固有优势能在新的时代背景下交出新的答卷。
--------------------------------------------------------------

浙江连续三年主导制定国家标准超200项 助力高质量发展

中新网
绍兴10月24日电(奚金燕)10月24日，2025年世界标准日主题活动暨现代纺织产业NQI2.0共促可持续发展工作推进会在绍兴柯桥召开。本次活动以“标准引领，要素集成，共促可持续发展”为主题，共商纺织产业标准化发展新路径，共推质量基础设施集成服务升级。
活动现场。主办方 供图
近年来，浙江省深入贯彻落实《国家标准化发展纲要》，将标准化工作作为推动经济高质量发展、提升产业链供应链韧性和安全水平的关键抓手，积极推进“两新”标准升级，科学布局新兴产业标准稳链，实施百项标准研制攻坚，加快标准海外应用试点，为构建现代化产业体系注入新动能。该省已连续三年主导制定国家标准超200项，今年新增主导制定国际标准14项。
会议全面总结了浙江省贯彻落实《国家标准化发展纲要》，全面实施标准化战略的工作成果。
聚焦发展新质生产力，浙江布局智能工厂、移动支付、无人机等数字经济标准化重大战略项目17项，开展具身智能、集成电路、元宇宙等标准稳链工程15项，推动标准链与创新链深度融合。
此外，浙江滚动实施百项标准研制攻坚，连续三年主导制定国家标准超200项，今年新增主导制定国际标准14项、参与35项，创历史新高。出台标准国际化专项行动计划，在小水电、电子商务、小商品等领域谋划11个海外标准化应用试点项目，以标准“走出去”带动产品、技术、工程、服务“走出去”。
在绍兴柯桥，这个纺织产业产值超1400亿元的国家先进制造业集群核心区，质量基础设施“一站式”服务平台(NQI2.0)的建设成效显著，成为浙江省标准化改革的生动实践。
该平台首创“政府+机构+协会+院校+龙头企业”“五方共建”机制，整合东华大学、江南大学等8所高校研究院创新能力，引入31家机构的23名技术专家，由绍兴市中小纺织企业促进会负责日常运行，实现从“政府输血”向“自我造血”转型。
通过“激励倒逼”政策，绍兴柯桥将标准化建设、质量品牌等纳入财政奖补，近两年惠及企业510家，兑现资金超亿元。同时建立“按需迭代”模式，精准扩充20家机构及12名专家资源，服务范围从规上企业延伸至小微企业与贸易型企业。三年来，平台新增入驻企业645家，累计服务企业7195家次。
在服务创新方面，平台集成58项25400项服务资质，率先实现市场监管、税务等领域行政审批自助服务。依托中试基地9条生产线，加快“样品-产品-商品”转化，如浙江梅盛新材料实现利润率从5%到30%的飞跃。
特别是面对国际贸易新形势，绍兴柯桥打造纺织产业“标准动态雷达”，归集国际先进标准3.13万项，推送建议2120份；建设全国首个纺织产品碳足迹管理平台，18家企业获首批碳足迹标识认证，平均碳排放强度下降7%，出口订单增长23%；成立国际认证服务基地，今年已助力650余家企业通过GOTS、OEKO-TEX等国际认证。
会上，浙江省市场监管局标准化处介绍2025年“浙江标准”评价情况，浙江省质量科学院专家解读了《现代纺织产业标准体系建设指南》，为现代纺织产业发展量身定制了一套“标准百科全书”和“升级路线图”。
活动环节，柯桥区人民政府联合浙江省质量科学研究院、浙江方圆检测集团、天津工业大学、西安工程大学等12家单位组建联盟，高水平打造浙江省“现代纺织产业集群”蓝图。同时聘请行业专家并作了主旨演讲，为产业发展提供智力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：兴产业，儋州打造海南高质量发展“第三极”

中新网
海南儋州10月24日电 (记者 王子谦)作为海南西部中心城市、海南自贸港港产城科融合发展先行区示范区，儋州正奋力打造海南高质量发展“第三极”。
今年以来，儋州签约产业项目102个，固定资产投资约383亿元。在日前刚落幕的2025中国产业转移发展对接海南专场活动中，儋州也有10个标志性项目现场签约。这些项目的签约，为儋州经济发展储备发展“动能”。
图为从印度尼西亚驶来的“盛安”轮停靠海南儋州洋浦港。
中新网
记者 王子谦 摄
近年来，儋州结合海南自贸港战略定位，充分发挥海南自贸港独特的政策优势、丰富的资源禀赋、国内国际双循环重要交汇点的区位优势，充分利用自身产业配套、政策先行先试、区位和航运便利、营商环境持续优化等优势，充分用好中国产业转移发展对接活动重要平台作用，持续推动与全国兄弟省市地区在产业转移对接中实现区域协同发展、产业优势互补、互利共赢，助力海南自贸港经济高质量发展。
在石化新材料产业方面，儋州以产业链“链主”海南炼化为依托，成功承接了一批产业转移项目落地洋浦化工园区，如山东京博年加工200万吨沥青项目以及10万吨/年POE新材料标杆项目、湖南石化17万吨/年苯乙烯类热塑性弹性体项目、奥克化学20万吨/年环氧衍生绿色能源新材料项目、河南省济源鸿辛橡胶15万吨/年绿色低碳湿法混炼纳米复合橡胶项目。
儋州市人民政府党组成员、副市长陈评说，通过以上项目的精准落地，儋州洋浦石化新材料产业链实现补链强链延链，进一步提升洋浦化工产业园产业链的完整性、协同性与核心竞争力。
在新能源产业方面，儋州以“海上风场资源禀赋+装备制造+国际市场”为发展思路，打造海上风电及其装备制造全产业链，以洋浦港口优势支撑面向东南亚的新能源产业市场，已落地四川东方电气、上海远景能源、上海电气、江苏亨通海缆等多家新能源装备制造企业。
在数字经济领域方面，儋州市打造了全国首个数字加工贸易区，数据跨境场景应用场景持续落地。落地的润泽国际信息港智算中心等重大项目，吸引了桉菏数产等链主企业入驻，开展“来数加工”业务。此外，桉菏数产还建立了数字贸易一体化集栈，33家数字贸易企业注册落地儋州。
在健康食品产业方面，儋州充分利用海南自贸港加工增值内销免关税、“双15%”所得税等核心政策，引进黑龙江大庄园牛羊肉、北京东颐食品、江西煌上煌、马来西亚闵和粮油、京粮、河南锅圈、山东龙大等一批健康食品企业。
“洋浦(海南)给我机会，我还洋浦(海南)惊喜。”在洋浦经济开发区，海南澳斯卡国际粮油有限公司充分利用海南自贸港核心政策，实现了快速发展。
在生物医药产业方面，儋州紧密衔接海南生物医药产业布局，结合当地产业基础，制定了《儋州市生物医药产业发展专项规划》，研究布局医药原辅料核心基地，已吸引青岛海智源IPE、万特制药洋浦制药基地、合肥特菲创新研发中心及生产基地等项目落地。
有序承接产业转移，儋州在构建海南特色和优势的现代化产业体系中成效凸显。陈评表示，儋州将以此次产业转移发展活动为契机，紧紧围绕新能源、新材料、数字经济、生物医药等战略性新兴产业方向，持续引进和承接一批与海南自贸港政策相契合，与产业发展相匹配，具有支撑性、带动性的优质项目，为海南经济高质量发展贡献儋州力量。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港跨境资产管理业务试点取得实质性进展

中新网
海口10月24日电(记者 王子谦)中国人民银行海南省分行调查统计处处长王振兴24日表示，今年前三季度海南自贸港金融对外开放水平进一步提升，其中“跨境资产管理业务试点工作取得实质性进展”。
中国人民银行海南省分行24日召开前三季度海南金融运行新闻发布会。王振兴在会上披露，今年7月《海南自由贸易港跨境资产管理试点业务实施细则》印发实施后，各试点管理部门协同发力，已完成4家试点发行机构规模的核定，申请试点总规模50亿元。近日，已有两家试点机构发行的试点产品完成境外投资者资金划转。
中国人民银行海南省分行外汇管理处处长张园园进一步介绍，10月16日，中国人民银行海南省分行根据4家试点发行机构(金元证券、万和证券、汇百川基金、鹏安基金)报备的试点规模材料，完成4家发行机构申请的50亿元人民币试点规模核定。10月17日，已有两家试点发行机构发行的试点产品完成境外投资者认购，境外投资者资金从投资账户到银行代销账户及产品募集账户，划转顺畅、高效，试点政策顺利落地，为海南自贸港金融创新再添重要实践案例。
她表示，跨境资管试点有助于深化海南自贸港金融机构与境外投资者的合作，加大境外资金引入，推进海南自贸港金融服务体系建设和跨境资金流动自由便利。
下一步，金融管理部门将按照职责分工，审核试点机构报备材料，及时公示试点机构名单，实行动态管理。指导试点银行要为境外投资者提供便捷的账户开立、资金划转和汇兑服务，切实履行反洗钱、反恐怖融资等义务。张园园还提醒，境外投资者购买及赎回试点资管产品均需通过投资账户进行，确保资金闭环管理。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“零关税”进口药械政策享惠货值突破3亿元

中新网
海口10月24日电 (王玫若冰 李鸿浩)海口海关24日披露，海南自贸港“零关税”进口药械政策项下享惠货值已突破3亿元，累计为企业减免税款超4000万元。
海南自贸港“零关税”进口药械政策于2024年底落地。海关介绍，过去10个月来，在各部门协同推动下，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区内已有16家企业通过享惠主体资质审核，享惠药械种类超过518种，政策红利持续释放。
海口海关所辖博鳌机场海关负责人表示，自“零关税”进口药械政策实施以来，该关率先建立“双全”(全年全天)预约通关机制，确保药械“即报即验即放”。通过提供精准服务、政策解读及“一站式”通关保障，海关持续提升政策推介力度，及时响应企业诉求，有效促进了更多国际优质与国内已上市药械充分享受“零关税”红利。(完)
--------------------------------------------------------------

港股三大指数周内齐升 机构料长期向上逻辑稳固

中新社
香港10月24日电 (记者 戴小橦)10月20日至24日当周，港股三大指数集体走强。截至24日收盘，恒生指数累计上涨3.62%，收报26160.15点；恒生科技指数累计上涨5.2%，收报6059.89点；国企指数累计上涨3.91%，收报9363.94点。
10月24日，香港恒生指数上涨192.17点，涨幅0.74%，收报26160.15点。全日主板成交2266.14亿港元。
中新社
记者 李志华 摄
从24日当日板块来看，市场热点集中于科技相关领域。科网股普遍获得提振，商汤、阿里巴巴、快手等龙头企业分别上涨2.95%、2.25%和2.04%，网易、腾讯控股、美团等也呈小幅上涨态势；半导体板块纷纷上行，华虹半导体领涨13.73%，中芯国际、英诺赛科、上海复旦等均有较大涨幅。
对于港股后市，多家机构给出积极判断。东吴证券在最新发布的研究报告中表示，尽管港股短期或仍有波动，但长期上行趋势未改，尤其看好人工智能(AI)产业趋势，认为恒生科技板块调整中已显现逢低布局机会，长期向上逻辑稳固。
招商证券指出，AI仍是港股明确主线之一，互联网板块将持续受益，且当前港股科技板块估值处于历史相对低估区间。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴在墨西哥上线纯电车型 携手国产品牌加速出海

近日，滴滴在墨西哥的出行平台上线了500辆纯电动汽车，为当地乘客提供绿色的出行体验。
这也是滴滴在拉美推出的首个标准化的专车品类。上线的纯电动汽车全部来自国产品牌，包括广汽埃安和江汽集团。
滴滴携手广汽埃安引入到墨西哥的纯电车型
滴滴拉美区负责人胡安·安德烈斯·巴拿马表示，很高兴能基于滴滴在中国推广绿色出行服务的经验，携手中国的新能源品牌出海拉美，为当地用户提供优质的出行体验。
墨西哥用户体验滴滴新上线的国产纯电动网约车
他表示：“墨西哥专车服务的上线，是响应墨西哥用户对高品质、差异化出行需求的重要举措。相信通过将中国领先的新能源技术与精细化的出行服务标准相结合，不仅能提升用户体验，也能为墨西哥的可持续发展贡献力量。我们致力于将滴滴打造成一个更安全、更舒适、更环保的出行平台。”
纯电专车的上线是滴滴在拉美持续推广绿色出行的最新举措。去年10月，滴滴在墨西哥宣布联合车企、充电设施企业、金融和保险机构等合作伙伴，共同推动到2030年在墨西哥引入10万辆电动车。滴滴的合作伙伴包括广汽、江汽、长安、比亚迪等中国车企和墨西哥本土企业。
滴滴还将携手合作伙伴为墨西哥的网约车司机提供电动车购买、租赁、保养、配件更换和充电的优惠。目标达成后，滴滴将运营拉美地区最大规模的电动化车队。
滴滴墨西哥相关负责人表示，从燃油车切换到电动车将减少超过70%的温室气体排放，到2030年，预计该计划将帮助墨西哥减少超过50万吨的二氧化碳排放，相当于在10年内种植850万棵树的效果。
早在2022年，滴滴在巴西的出行平台99就牵头成立了“巴西可持续出行联盟”，致力于到2025年年底将巴西新车销量中电动汽车的渗透率提升至15%，并在巴西新建1万个公共充电站。
99携手比亚迪引入到巴西的纯电车型
到2025年年底，99平台上的新能源汽车将超过1万辆。目前，该联盟已经吸引了包括比亚迪在内的23家中巴企业加入，涵盖汽车制造、汽车租赁、能源，以及金融等领域。
今年9月29日，99凭借其在推动巴西交通电气化与脱碳方面发挥的突出作用获得了圣保罗政府颁发的“圣保罗零碳奖”(Prêmio SP Carbono Zero)。
99获得圣保罗政府颁发的“圣保罗零碳奖”
今年9月份，99还与中国电动自行车制造商雅迪达成战略合作，双方将设计一款专门适配巴西运输和配送需求的电动车，降低当地骑手的配送成本，增加他们的收入。
滴滴的国际业务目前覆盖了地处拉美、亚太和非洲的14个国家和地区，为当地用户提供出行、外卖和金融服务。
--------------------------------------------------------------

狮子洋大桥锚碇锚固系统完成安装

中新网
广州10月24日电 (蔡敏婕 岳路建)粤港澳大湾区超级工程狮子洋通道24日完成主桥锚碇锚固系统安装，为后续锚体施工、主缆架设奠定基础。
狮子洋大桥锚碇锚固系统完成安装。岳路建 摄
狮子洋通道是珠江口首条双层复合公路通道，全长约35公里，包含跨江主桥和两岸引线工程。其中，主桥狮子洋大桥为双层钢桁梁悬索桥，建成后将创造双层悬索桥“主跨跨径、主塔塔高、锚碇基础、主缆规模、车道数量”五项世界第一。
狮子洋大桥设东、西两个重力式锚碇，圆形地连墙直径达到130米。锚碇由基础、锚固系统及锚体等组成，分别由中交二公局和保利长大公司负责施工，中铁山桥和中铁宝桥负责锚固系统钢结构制造。
锚固系统是大桥的重要受力构件，设26根后锚梁，左右两幅分别设214根锚杆埋置于锚体混凝土之中，与374根主缆索股逐根相连，将超大的主缆拉力分散传递至锚碇。
“单根锚杆长36.5米，最重达15吨，受限于吊装顺序、日照温度变化等影响，且部分锚杆底部间距不足10厘米，安装控制难度大。”保利长大狮子洋通道T9标总工匡一成介绍，施工团队研发了可调节抱箍式吊具系统，采用“三点吊装”工艺，可分别控制单根锚杆不同部位的空间姿态，实现工序快速衔接，还在不同时段进行多次测量复核，确保安装精准调控，单日最高安装9根，且精度由设计要求的5毫米提升至3毫米内。
夹出烧至1100℃的铆钉，通过中空管道滑送至下方，插入孔位，瞬间镦粗铆接，仅需20秒，施工人员即可将单根锚杆与后锚梁紧固连接，偏差在0.4毫米内。在狮子洋通道，这项兴起于19世纪中叶的传统热铆接技术，通过材料与设备创新实现工艺迭代，焕发出全新的活力。
“相比于高强度螺栓连接方式，热铆接在关键传力部位的可靠性和耐疲劳、耐腐蚀性能优异，更适用桥址位处珠江出海口、且为超大跨双层悬索桥的狮子洋大桥。”中铁山桥狮子洋通道G1标总工李小松介绍，项目专门研发感应加热设备、热成像技术确保精准控温，加强隐蔽工程可视化过程管理，提升施工质量。
在悬索桥的结构体系中，锚碇相当于“秤砣”，锚固系统深埋其中，其间无法更换，对大桥百年安全耐久性至为关键。面对珠江口高温高湿高盐的环境，狮子洋通道建设团队为锚固系统披上坚实“护甲”，其钢材加入具有优异防腐性能的镍元素，外层喷涂固体成分超80%的重防腐涂料，锚杆最外层刮涂防腐密封胶，有效提高耐久性。据了解，项目自主研发国内首台长锚杆自动化涂胶机器人，确保涂胶厚度均匀、质量稳定，刮涂效率较人工提升8倍，气泡率下降90%，极大提升耐久性能。
目前，狮子洋通道建设稳步推进。狮子洋大桥锚碇正推进顶板施工，主塔完成第三道钢横梁架设，高度突破220米；引线工程逐步转入上部结构施工。项目建成通车后，将有效促进珠江口两岸城市群的经济融合，对提升大湾区综合竞争力、推动区域高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

王一鸣：以科技创新引领氢能产业高质量发展

中新网
10月24日电(记者 石睿)中国国际经济交流中心副理事长王一鸣在近日召开的2025年中国氢能产业大会上表示，“十五五”时期，氢能以其独特的优势正成为未来能源体系中不可替代的组成部分，将在工业、交通等领域绿色低碳转型中发挥重要作用。
氢能是一种绿色低碳、来源丰富和应用广泛的二次能源，发展氢能产业对实现碳达峰、碳中和目标具有重大战略意义。经过“十四五”时期的技术研发和产业化发展，我国氢能正在从试点探索逐步进入有序破局和规模化应用的新阶段。
《中国氢能发展报告(2025)》显示，截至2024年底，我国氢气产能超5000万吨/年，各地建成可再生能源电解水制氢产能每年约12.5万吨，2024年，氢能全年生产消费规模超3650万吨，位列世界第一位。
王一鸣建议，“十五五”及未来一段时期，要加强氢能产业技术创新。近年来，我国氢能制氢、储运、运用全链条关键技术不断取得突破，并且在装备研发、性能迭代和场景示范方面取得明显成效。未来要聚焦规模化制、储、输、用的主要环节和领域，加强关键核心技术攻关。
他进一步分析，我国氢基能源与传统工业、传统交通、传统能源的融合发展将成为新能源制氢主要应用场景，也将成为绿氢产业链创新实践的重点领域。要强化场景科技攻关，针对工业、交通、能源三大主战场，开展定向研发、持续降低氢能应用成本，通过场景需求倒逼科技创新，形成研发、示范、迭代的良性循环。
政策支持对于氢能产业发展同样至关重要。王一鸣认为，作为实现“双碳”目标的重要载体，氢能正在从政策驱动转向政策和市场双轮驱动的关键阶段，需要通过政策的精准赋能降低经营主体风险，加速产业规模化发展。
由于氢能具有能源属性与危化品属性的双重特征，迫切要求标准和安全体系建设，持续完善氢能产业标准体系。截至2024年底，我国已发布各层级标准700余项，其中国家标准130项，行业标准46项。
王一鸣提出，未来要进一步强化氢能行业标准的支撑性、引领性作用，加强氢能领域重点标准立项支持力度，支持制定清洁低碳氢能标准，科学开展氢能碳减排效应核算与认证，探索构建氢能绿色价值实现机制，保障可再生能源制氢行业高质量发展。
氢能领域正日益成为我国开展国际能源合作的重要领域，王一鸣表示，未来要积极推进氢能领域国际合作，参与国际标准和认证体系建设，建立氢能合作伙伴网络。(完)
--------------------------------------------------------------

王志高：农村在“双碳”战略中扮演着重要角色

中新网
10月24日电(记者 岳川)“建设零碳乡村，实现宜居未来，是中国经济社会发展到现阶段的必然选择。”能源基金会城市与区域发展执行主任王志高说。
能源基金会城市与区域发展执行主任王志高
中新网
记者 李骏 摄
以“宜居乡村·零碳未来”为主题的绿色中国2025银川对话会日前在宁夏银川举行。王志高在会上表示，建设零碳乡村不仅是实现“双碳”战略的必然要求，也是推动国家整体现代化与共同富裕的关键一环。
他提到，“过去40年，中国农村发展取得巨大成就，居民衣食住行得到极大改善。但在公共基础设施、住房、能源、交通等方面，城乡仍然存在很大的差距。”
王志高以北方农村住房为例指出，由于在规划、施工等多个阶段缺乏强制性能效标准和科学设计，导致房屋冬季采暖舒适度低，还存在因燃煤、生物质燃烧带来的室内污染与安全隐患。改善农村居住环境，实现“住得经济、舒适、安全、健康、绿色”，仍面临诸多挑战。
与此同时，在王志高看来，农村在国家“双碳”战略中扮演着重要角色。建筑领域里，农村的碳排放占整个国家碳排放量近20%。他认为，在提高农村经济发展水平和生活水平的前提下，推动广大农村地区的能源转型，控制和削减农村的碳排放是必须要做的事情。
另一方面，建设零碳乡村的过程中，农村也蕴含着诸多机会，在道路、房屋、储能、微电网、生物质、可再生能源等领域发展潜力巨大。王志高表示，农村房屋屋顶可安装20亿千瓦光伏，配合储能，粗算投资潜力超过4万亿元，“再加上生物质能源、微电网建设等，农村正从传统的农产品生产者，转变为重要的绿色电力生产者。”
如何实现“宜居乡村零碳未来”？王志高强调了系统化解决方案的重要性：零散施策容易导致反复，必须从空间、产业、能源、环境等多维度协同推进。他以石嘴山市平罗县兴胜村超低能耗农宅示范项目为例，说明通过整体规划、建筑节能与能源系统协同、光伏与储能合理配置，可实现村容村貌与能源结构的根本性转变。
因此，这种转变应以农村居民的核心资产——房屋为载体，以能源为抓手，推动农宅质量全面提升。“房子装上光伏、储能、热泵，不仅提升居住品质，还能形成稳定绿电收入，增强农民资产价值。”
王志高同时呼吁，要加强政策指引、技术模式和商业模式的创新。“要推动城乡规划全覆盖，制定农宅能效设计标准，开发适应不同气候区的技术体系，并探索市场化运作机制。”
他也坦言，当前农村发展仍面临人口老龄化、投资定位不清、文化转型等多重挑战，但历史大势不可阻挡。广大乡村作为发展的沃土、能源革命的厚土、碳中和的热土，必将大有可为。(完)
--------------------------------------------------------------

王文涛：“十五五”时期既重视“中国经济”也重视“中国人经济”

中新社
北京10月24日电 (记者 刘亮 郭超凯)中共中央24日上午在北京举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。中国商务部部长王文涛在会上谈及“十五五”时期开放工作时说，我们既看GDP(国内生产总值)也看GNI(国民总收入)，既重视“中国经济”也重视“中国人经济”。
全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。王文涛表示，关于“十五五”时期开放工作，《建议》从四方面作了重要部署。
一是积极扩大自主开放。王文涛说，我们的开放兼顾中国之需与世界之盼，要主动对接国际高标准经贸规则，以服务业为重点，扩大市场准入和开放领域。围绕扩大经贸“朋友圈”，加快推进区域和双边贸易投资协定进程，扩大高标准自贸区网络。聚焦打造开放高地，搞好各类开放试点试验。
二是推动贸易创新发展。《建议》对货物贸易、服务贸易和数字贸易这贸易强国三大支柱都有部署。货物贸易方面，拓展中间品贸易、绿色贸易，推动市场多元化和内外贸一体化；服务贸易方面，完善跨境服务贸易负面清单管理制度；数字贸易方面，有序扩大数字领域开放。王文涛表示，同时，我们要推动进出口平衡发展，加大力度扩大进口，既满足产业转型升级的需要，也满足人民美好生活的需要。
三是拓展双向投资合作空间。王文涛说，要擦亮“投资中国”品牌，塑造吸引外资新优势，落实好“准入又准营”，营造透明、稳定、可预期的制度环境。有效实施对外投资管理，健全海外综合服务体系，引导产供链合理有序跨境布局。我们既看GDP也看GNI，既重视“中国经济”也重视“中国人经济”。
四是高质量共建“一带一路”。“‘一带一路’不是‘独角戏’，而是‘大合唱’。”王文涛表示，我们要加强与共建国家战略对接，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目；深化贸易、投资、产业、人文务实合作，拓展绿色、数字和人工智能等领域合作。(完)
--------------------------------------------------------------

王文涛：让中国大市场成为全球创新的试验场、应用场、利润场

中新社
北京10月24日电 (记者 刘亮 郭超凯)中共中央24日上午在北京举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。中国商务部部长王文涛在会上说，我们将加快发展新质生产力，促进人工智能、生物科技、新能源等产业发展，让中国大市场成为全球创新的试验场、应用场、利润场。
全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。谈及“十五五”规划将在哪些方面进一步扩大开放和吸引外资时，王文涛强调，“下一步，我们开放也好，引资也好，都不搞损人利己、零和博弈那一套，而是互利共赢、共同发展，我们主要从两个方面发力。”
一方面，要把中国大市场优势充分发挥出来。王文涛指出，中国现有14亿多人口，未来十多年中等收入群体将超过8亿，市场潜力巨大。
他说，我们将大力提振消费，打造“购在中国”品牌，让商品和服务消费都“火”起来；我们将加快发展新质生产力，促进人工智能、生物科技、新能源等产业发展，让中国大市场成为全球创新的试验场、应用场、利润场；我们将加快建设高标准市场体系，坚持市场化、法治化、国际化方向，打造国际一流营商环境。
另一方面，要让中国大市场成为全球大机遇。比如中国实施的消费品以旧换新，王文涛表示，以汽车为例，我们全面落实国民待遇，外资品牌销量占了汽车以旧换新的三分之一。他说，“我们将按照‘宜早不宜迟、宜快不宜慢’的要求，进一步降低市场准入门槛。”
王文涛并透露，服务业是接下来开放的重点，要扩大增值电信、生物技术、外商独资医院等开放试点，有序扩大教育、文化领域自主开放。“我们将持续优化服务，办好外企圆桌会，把企业的‘需求清单’变成我们的‘服务清单’，擦亮‘投资中国’品牌，让外资企业愿意来、留得住、发展好，共享中国发展新机遇。”
对于中美经贸问题，王文涛强调，中国作为负责任大国，一直反对的是脱钩断链，坚定维护的是全球产供链安全稳定。前四轮经贸磋商充分证明，中美在相互尊重、平等协商基础上，完全可以找到解决彼此关切的办法，找到正确的相处之道，推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

科创板科创成长层创新药力量发展势能强劲

中新网
上海10月24日电 (高志苗)全球首创“稻米造血”的创新药公司禾元生物即将登陆科创板，成为科创板科创成长层首家增量企业。记者24日从上海证券交易所获悉，截至目前，科创板科创成长层共有13家创新药企，总市值近5000亿元。上市以来，相关公司在科创板支持下，累计已推动25款新药获批上市，逐渐形成创新发展新范式。
科创板第五套上市标准，作为境内资本市场允许无收入、未盈利的企业发行上市的首次探索，六年多来，不仅助力众多创新药企突破资金瓶颈、加速研发创新药，更带动了创新药领域的投资热潮，为中国创新药产业的爆发式增长注入了强大的资本助力。数据显示，2019年至今，中国创新药产业在一、二级市场的累计融资规模已超过万亿元。在资本活水的浇灌下，创新药研发活动迎来活跃期。
2025年6月，为增强对科技创新的适配度和包容性，科创板正式设立“科创成长层”。对于这项意义重大的改革，科创板首家未盈利企业泽璟制药董事长、总经理盛泽林表示，“自登陆科创板以来，泽璟制药已经成功实现3个新药产品获批上市销售，新药研发成果多次登上国际学术舞台，进入快速发展阶段；科创板承载着我国资本市场探索支持新质生产力发展、推动科技创新路径的重要责任，科创板成长层的设置更为这一责任的实现提供了重要支撑。”
从经营业绩来看，这批创新药企正加速从研发投入期迈向商业化收获期，2024年合计实现营业收入319亿元，同比增长率高达54.39%。以2019年为基数，上述公司的营收年均复合增长率达52.33%，大幅领先板块同期营收复合增长率。
在研发成果上，这批公司已成功推出20款具备“全球新”属性的国家1类新药，推动10款创新药物在17项适应症的治疗上取得国家药品审评中心“突破性疗法”认定，君实生物、前沿生物等公司更曾荣获中国专利金奖。从国际认可度来看，美国食品药品监督管理局(FDA)的批准一直被视作是创新药打开国际市场的“通行证”。目前，中国约有9款原研创新药获得FDA批准在美上市，其中科创板科创成长层创新药企百济神州、君实生物、迪哲医药贡献了4款产品，占据半壁江山。
此外，今年以来，这批企业积极推动多单出海交易落地，潜在交易总额合计近50亿美元，进一步反映出国际医药市场对科创板科创成长层创新药力量的肯定。(完)
--------------------------------------------------------------

第十三届（2025）商业保理行业年会在天津举行

中新网
天津10月24日电 (记者 王君妍)在天津经济技术开发区产融发展促进局的支持下，由中国服务贸易协会商业保理专业委员会主办的“第十三届(2025)商业保理行业年会暨第十二届于家堡保理论坛在天津市滨海新区开幕。
图为活动现场。记者 王君妍 摄
本次会议的主题“‘十五五’时期商业保理服务实体经济的模式与路径”。作为商业保理行业最具影响力、规模最大的年度盛会，来自全国各地的商业保理企业及相关机构的代表近500人参会。
开幕式上举行了《中国商业保理行业发展报告(2024-2025)》及《中国商业保理行业政策法规研究报告(2024-2025)》《中国商业保理资产证券化发展报告(2024-2025)》《中国供应链金融科技发展报告(2024-2025)》，以及新增的《中国商业保理行业风险案例报告(2024-2025)》子报告发布、成立天津自贸商业保理创新实验室、第十届商业保理创新案例发布、商业保理行业团体标准第四批示范单位及第五批试点单位发布。
天津经济技术开发区管理委员会副主任任东生以“聚保理之力兴实体之业”为题发表了主题演讲。作为全国商业保理行业的“领头雁”，经开区正推动行业从“快速增长”迈向“高质量发展”。自2012年成为全国首批商业保理试点以来，经开区聚集多元化保理企业，形成“央企+国企+民营龙头”的产业格局。未来，经开区将聚焦技术赋能、国际保理业务拓展、提升内控合规水平，推动保理行业数字化升级等方面，助力实体经济与全球供应链深度融合。
据介绍，年会紧扣行业发展痛点，以务实导向搭建交流平台，助力企业在复杂环境中探寻清晰发展路径。与会代表表示，面对“十五五”的新机遇与新挑战，商业保理行业唯有加快转型步伐，坚持合规发展与创新驱动并举，才能不断提升服务实体经济的能力与质效，为健全商业信用体系、推动经济高质量发展作出新的、更大的贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届“金靴奔跑”创新创业大赛收官 助力中央创新区建设

中新网
杭州10月24日电 (钱晨菲 谭西涵 陈丽娟)10月24日，杭州上城区第四届“金靴奔跑”创新创业大赛决赛在杭州落幕。本届大赛历经4个月的全球征集与层层筛选，最终选出六大产业领域的12个优质项目同台竞技，为当地中央创新区建设注入硬核创新动能。
本届大赛共吸引了全球868个创新创业项目踊跃参与，参赛项目涵盖新一代信息技术、元宇宙与数字服务、智能制造、智能物联、生命健康、数字能源六大重点产业领域。
比赛现场。主办方供图
从12强项目来看，技术创新与场景落地的融合度显著提升：既有采用机器人微喷涂技术的“电子皮肤+AI：打造脑机接口的GPT时刻”，也有已实现量产并拥有稳定客户的“行业首创可降解蚕丝材料及医疗器械产品”；既有通过厘米级高精导航与场景化AI决策深度融合的“标准化无人智能导航系统模块”，也有实现定位焊缝精度≤0.5mm的“智眸哨兵·无损检测工业革命者”。
“技术含量高，转化能力强，这批大赛项目将为上城培育新质生产力赋予强劲动能。”大赛首席评委、浙江赛智伯乐创始合伙人、董事长陈斌表示，本届大赛决赛项目皆具备以创新驱动为核心、以产业转化为载体的特征，这种“技术突破+在地适配”的项目特质，正是上城重点培育的方向。
决赛现场采用限时项目路演和现场答辩的方式进行，每位选手路演结束后，由现场的7位首席评委和25位大众评审从申请人及团队、项目技术水平及商业模式、行业及市场前景、项目可行性及可落地性、财务分析五大维度共同对其进行综合评分。
为保障项目“扎得稳，成得快”，本届大赛为入围30强项目配置了真金白银的“成长政策包”，获奖项目按要求落地转化的，不但可以获得最高一千万元的创业项目资助，还有银行贷款、股权激励、办公场地等一系列配套支持。
此外，所有进入复赛的项目符合相关条件的可享受上城科创空间三年最高200平方米免费办公用房，实现产业化的项目还可梯度享受更高类别的研发补助。
“电子皮肤+AI：打造脑机接口的GPT时刻”项目负责人谢屯洋介绍，之所以选择在上城创业，正是看中了这里的创新氛围，良好的人才储备和政策支持让创业者可以心无旁骛地关注研发。
截至目前，上城区拥有企业研发平台373家次，其中浙江省重点企业研究院等省级企业研发平台156家次；培育国家高新技术企业798家、(准)独角兽企业17家，人才资源总量40.7万人。
“大赛既是竞技场，更是连接器，是上城加快建设中央创新区的重要桥梁。”上城区相关负责人表示，未来当地将持续深化“CID科创人才”发展模式，通过“赛事引才、政策留才、生态育才”的闭环体系，让更多“金靴项目”成长为“行业标杆”。(完)
--------------------------------------------------------------

美企为封锁政策买单

“我们(美国)实施的政策，导致美国失去了世界上最大的市场之一。”
近期一次公开采访中，英伟达CEO黄仁勋称，公司在中国高端芯片市场份额已从95%降至0%。
英伟达“归零”，揭示了芯片市场的变局。
这不代表中国拒绝国际市场，更不是放弃人工智能(AI)发展，而是告别依赖。
当美国试图用AI芯片“卡脖子”时，中国以自主创新回应封锁。
2025世界人工智能大会中国人工智能产业创新成果展上，展出的AI芯片/加速卡。
“中国的算力格局正在经历结构性转变。可以说，‘英伟达依赖时代’已经结束，取而代之的是一个以国内厂商为核心、多元并进的生态体系。”复旦大学中国研究院副研究员刘典接受三里河专访时表示。
他进一步解释道，首先，是供应格局重塑。国产的主力替代者已经出现，更多本土芯片公司正在快速崛起。
第二，架构体系重构。国内互联网大厂和云服务商正在重构AI基础设施，将训练框架、编译器等深度适配非英伟达架构，形成具有自主性的技术堆栈。
第三，战略路径调整。虽然国产芯片在顶级性能上仍有差距，但中国企业正通过大规模部署、软件优化、任务分流等方式实现“够用就好”的算力策略，满足多数商用和行业应用需求。
“中国的算力体系正逐步实现芯片设计、制造、框架、应用的全链条自演化，从‘跟跑者’转向‘独立演化者’。”刘典说。
支撑这一体系的，是雄厚的人才储备与坚实的科研基座。
黄仁勋坦言，中国拥有全球约一半的AI研究人员，有出色的学校，和对AI极大的关注与热情。
这种“产学研用”深度融合的生态，正在孕育源源不断的创新动力，是任何封锁都无法阻断的。
变化之中，中国也在不断摸索新的解法。
如，中国发挥集中力量办大事的体制优势，以“点、链、网、面”体系化推进算力网络建设。“人工智能+”行动，立足完备的产业体系、庞大的市场规模与丰富的应用场景，构建“创新带应用、应用促创新”的良性循环。
在数字化浪潮席卷全球的今天，人工智能的竞争不止于算力，更在于生态的持续建设与应用的落地。
中国正通过拓展AI在制造业、能源、交通、城市治理等领域的融合应用，积累起一条兼具技术深度与产业韧性的路径。
事实上，美国芯片封锁的真正代价，正由美国企业在承担。
英伟达在中国的市场份额从95%降至0%，并非竞争失败，而是政策所致。为应对出口禁令，英伟达推出“特供版”H20芯片；然而，美国政府随后以“国家安全”为由，再度无限期封锁。在反复无常的政策下，英伟达逐渐失去了中国市场。
英伟达最新财报显示，第二季度未向中国客户销售H20产品，并在三季度展望中排除了相关收入。
刘典指出，管制确实短期内限制了中国获取顶尖GPU的能力，但也让美国企业失去了最大增长市场与数据反馈循环，削弱了其在下一代产品创新中的领先动能。
科技创新不是“零和博弈”，中美各自取得的技术与产业进展，不应被视作威胁，而是为合作提供机遇。
作为曾经的追赶者，中国如今已形成覆盖基础层、框架层、模型层、应用层的完整人工智能产业体系，掌控产业创新的发展节奏，找到自信。
美国以政治姿态干预技术演进，它所关闭的，未必是对手的门，可能是自己的未来。
--------------------------------------------------------------

美股收涨纳指涨逾200点，油价涨超5%

中新经纬10月24日电 美东时间周四，美国三大股指全线收涨，纳指涨逾200点。霍尼韦尔国际涨超6%，3M公司涨逾2%，领涨道指。万得美国科技七巨头指数涨0.7%，特斯拉涨超2%，亚马逊涨逾1%。中概股多数上涨，老虎证券涨近6%，禾赛科技涨近4%。
来源：Wind
截至收盘，道指涨0.31%报46734.61点，标普500指数涨0.58%报6738.44点，纳指涨0.89%报22941.8点。
板块方面，美国大型科技股普遍上涨，万得美国科技七巨头指数上涨0.70%。个股方面，特斯拉涨超2%，亚马逊、英伟达涨超1%，谷歌涨0.55%，苹果涨0.44%，脸书涨0.08%，微软持平。
能源股集体上涨，埃克森美孚涨超1%，雪佛龙涨0.63%，康菲石油涨超3%，斯伦贝谢涨逾3%，西方石油涨超2%。
航空股涨跌不一，波音涨0.54%，美国航空涨超5%，达美航空跌逾2%，西南航空跌超6%，美联航跌0.61%。
芯片股多数上涨，费城半导体指数涨2.54%，拉姆研究涨超4%，美光科技涨逾4%，科天半导体涨超4%，英特尔涨逾3%，超威半导体涨超2%。
中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数涨1.66%，万得中概科技龙头指数涨2.65%。个股方面，老虎证券涨近6%，禾赛科技涨近4%，满帮集团涨超3%，阿里巴巴涨逾3%，世纪互联涨超3%；再鼎医药跌近4%。
欧股方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于9578.57点，较前一交易日上涨63.57点，涨幅为0.67%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8225.78点，较前一交易日上涨18.91点，涨幅为0.23%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24207.79点，较前一交易日上涨56.66点，涨幅为0.23%。
国际油价上涨，截至当天收盘，纽约商品交易所12月交货的轻质原油期货价格上涨3.29美元，收于每桶61.79美元，涨幅为5.62%；12月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨3.40美元，收于每桶65.99美元，涨幅为5.43%。
美元指数23日上涨。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.04%，在汇市尾市收于98.936。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

脱贫户家门口就业收入更稳（迈向“十五五”的民生图景）

要切实抓好民生保障，多渠道挖掘潜力，加强稳岗促就业工作，促进重点群体稳定就业，加大欠薪整治力度，加强基本公共服务，解决好人民群众急难愁盼问题。
——摘自《中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报》
霜降的秋风一吹，麻竹笋又蹿高了半寸。57岁的覃继棉扛着锄头，背着大麻袋，大步迈向麻竹笋产业基地。
基地位于广西壮族自治区南宁市马山县林圩镇伏兴村的雷山农文旅产业园。覃继棉从家出发，走路10分钟就到了。
“山间竹笋嫩又多，挖了一袋又一袋。”覃继棉哼着小曲，手脚麻利，“现在是收获期，早点来竹园挖竹笋，多挖多得。工钱按斤算，两毛一斤。不下雨的话，我每天能挖1000斤！”
在产业园里挖笋，对脱贫户覃继棉而言，是再合适不过的工作。
“以前我在广州、深圳、东莞打工，干过钢筋工、砌砖工，生活成本高，攒不下多少钱。”覃继棉说。
后来，他回到广西，在南宁城里务工，“还是在工地，生活不规律。前年生了病，更出不去外头，一下子生计没了着落。”
广西壮族自治区人力资源和社会保障厅派驻伏兴村的工作队员戚海军介绍：“村两委工作人员定期走访，得知他家情况，便送工上门。”
早在2021年，县里的致富能手就来到伏兴村，成立马山县广源种植专业合作社，承包村里的雷山山地种植麻竹，发展产业。
“竹笋产业护理工作多，包括除草、剪枝、施肥、采挖、加工，用工量大。”合作社负责人谭俊说，“麻竹笋产业基地每天需要人工20人次，每年提供超4000人次务工。我们要招工，农户得挣钱，干部当‘红娘’一牵线，事就成了。”
“就近有活干，顾家又挣钱。康复后，我决定不再外出，在村里当个弄竹郎。”覃继棉说，他每月能挣4000元，手头不再拮据。
“老覃在麻竹笋产业基地就近务工，收入稳定。2024年，经过村两委评估，返贫风险消除。”戚海军说。
经过几年发展，竹笋产业的种植面积从最初的600多亩发展到850亩。2024年，当地更是投资300多万元，修建公路，统筹规划雷山农文旅产业园，培育壮大了1200亩油茶、130亩三华李等产业。
产业兴旺，需要的工种多了起来，年轻人也选择回乡。覃继棉的侄儿覃尚满在基地干起了竹笋装载运输、肥料采购等工作。“对我来说，这个工作非常不错。”覃尚满说，“只要愿意干，家门口就有钱赚。”
“产业带动就业，就业促进产业。我们建议企业招工时，重点招聘那些脱贫不稳定户或者突发严重困难户，稳住脱贫户的就业收入，为巩固拓展脱贫攻坚成果作出积极贡献。”戚海军说。
2025年，伏兴村麻竹笋产业基地的收成已突破150万斤，累计带动近800名脱贫群众提高收入，联农带农效果明显。
“务工不再去远方，家乡就是好地方。”覃继棉说，“日子越来越有奔头了。”
“‘十五五’谋篇蓄势，正需迈好第一步，见到新气象。我们村要多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事。”戚海军表示，未来伏兴村将以打造升级雷山农文旅产业园为重点，争取在村里引进2至3家竹笋、油茶等特色农产品深加工企业，拉长产业链，提升农业综合生产能力和质量效益。此外，还将开发多样化工作岗位，通过园区吸纳就业、公益性岗位安排就业、就业技能培训等方式，争取新增50个就近就业岗位，为群众增收提供更大助力。
2025年以来，马山县利用粤桂东西部协作资金等资源引导12家企业落地投产，引进企业实际到位投资额超1.8亿元，打造产业集群1个，共建产业园区2个，援建帮扶车间8个，有效带动当地群众增收致富。(本报记者 张云河)
--------------------------------------------------------------

苗圩：新能源汽车不要盲目“堆续航” 应加强能耗管理

中新网
宜昌10月24日电 (记者 郭晓莹 董晓斌)2025绿色能源发展大会(湖北宜昌)23日开幕，第十四届全国政协常委、经济委员会副主任苗圩在会上呼吁，新能源汽车不要盲目“堆续航”，要通过技术创新实现节能降耗，提高续航里程。
“当前，新能源汽车市场呈现大型化发展趋势，纯电动车追求大电池，插电式混动车配备大油箱和大电池，动辄宣传1000公里，甚至还要瞄准2000公里的续航里程。”苗圩说，新能源汽车盲目追求电池包的容量，甚至用扩大油箱来追求续航里程，会导致车重的增长和能耗的上升。
统计显示，2024年，我国纯电动乘用车平均电耗为12.54千瓦时/百公里，虽然较2018年下降9.5%，但2022年以来平均电耗仍有所上升。
苗圩表示，加强新能源汽车的能耗管理，实现真正的绿色低碳发展，是推动行业从量变到质变发展的关键。国家正通过制定更严格的能耗限值标准，设定明确的降耗目标。近期发布的《关于2026—2027年减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》，将新能源汽车免税与能耗水平挂钩。
他认为，这些政策的实施将有效推进新能源车企进行技术升级，倒逼企业把研发重心从单纯的“堆续航”转向提能效，从而提升中国新能源汽车的核心竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：中国在全球能源变革综合评估中位列第三

中新社
苏州10月24日电 (记者 王梦瑶)2025国际能源变革论坛24日在苏州召开，论坛期间发布的《能源变革指数蓝皮书2025》(下称“蓝皮书”)显示，中国在全球能源变革综合评估中位列第三。
该蓝皮书由水电水利规划设计总院和彭博新能源财经联合发布，包含17个准则层和74项底层指标，从能源消费、能源供给、能源技术、能源体制、国际合作5个维度构建评估体系，评估对象包含125个国家和地区，对全球生产总值、人口、能源消费和供给量的覆盖率均超过97%。
根据蓝皮书，能源变革指数排名前十的国家依次为：瑞典、挪威、中国、丹麦、芬兰、瑞士、德国、英国、美国、加拿大。
蓝皮书指出，全球能源变革指数排名靠前的国家大多为发达国家，人均国内生产总值较高、人口规模较小的国家在能源变革表现上更优，提高生产力水平、提升经济社会发展程度与能源变革相辅相成。
但同时，资源禀赋是变革的基础，决心动力是变革的关键。蓝皮书称，中国、巴西等国家人口总量大、人均国内生产总值相对较低，资源相对丰富，致力于发展清洁能源技术、深化改革能源体制、深入开展国际合作等，变革的决心坚定和动力强劲，推动其能源变革进入领先行列，充分说明了决心与动力对能源变革的重要性。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：9月份全国共销售彩票529.33亿元 同比增长2.8%

中新网
10月24日电 财政部24日在其官网公布2025年9月份全国彩票销售情况，9月全国共销售彩票529.33亿元，1-9月全国累计共销售彩票4761.37亿元。
全国彩票销售情况
9月份，全国共销售彩票529.33亿元，同比增加14.49亿元，增长2.8%，保持平稳增长态势。其中，福利彩票机构销售174.38亿元，同比增加4.08亿元，增长2.4%；体育彩票机构销售354.95亿元，同比增加10.41亿元，增长3.0%。
1-9月累计，全国共销售彩票4761.37亿元，同比增加71.52亿元，增长1.5%。其中，福利彩票机构销售1597.50亿元，同比增加23.30亿元，增长1.5%；体育彩票机构销售3163.87亿元，同比增加48.22亿元，增长1.5%。
分类型彩票销售情况
9月份，乐透数字型彩票销售150.43亿元，同比增加7.42亿元，增长5.2%；竞猜型彩票销售227.56亿元，同比减少19.01亿元，下降7.7%；即开型彩票销售117.07亿元，同比增加26.24亿元，增长28.9%；基诺型彩票销售34.26亿元，同比减少0.16亿元，下降0.5%。9月份，乐透数字型、竞猜型、即开型、基诺型彩票销售量分别占彩票销售总量的28.4%、43.0%、22.1%、6.5%。视频型彩票销售0.0063亿元，同比增加0.0053亿元。
1-9月累计，乐透数字型彩票销售1346.37亿元，同比增加5.53亿元，增长0.4%；竞猜型彩票销售2088.40亿元，同比减少52.86亿元，下降2.5%；即开型彩票销售1013.56亿元，同比增加125.94亿元，增长14.2%；基诺型彩票销售313.02亿元，同比减少7.10亿元，下降2.2%。1-9月，乐透数字型、竞猜型、即开型、基诺型彩票销售量分别占彩票销售总量的28.3%、43.9%、21.3%、6.5%。视频型彩票销售0.0185亿元，同比增加0.0082亿元。
分地区彩票销售情况
9月份，与上年同期相比，全国24个省份彩票销量实现增长，其中河北、山东、湖北增加额较多，同比分别增加2.2亿元、2.2亿元、1.8亿元。7个省份彩票销量下降，其中浙江、湖南、贵州下降额较多，同比分别减少2.8亿元、2.1亿元、1.3亿元。
1-9月累计，与上年同期相比，全国21个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多，同比分别增加18.9亿元、14.3亿元、12.5亿元。10个省份彩票销量下降，其中江西、浙江、贵州下降额较多，同比分别减少8.8亿元、7.9亿元、6.1亿元。
各级彩票机构要密切跟踪分析新情况新问题，切实加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式附息（二十期）国债

中新网
10月24日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式附息(二十期)国债，就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为5年期固定利率附息债。
(二)发行数量。本次发行国债竞争性招标面值总额1290亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)票面利率。本期国债票面利率通过竞争性招标确定。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年10月25日开始计息，每年支付利息，付息日为每年10月25日(节假日顺延，下同)，2030年10月25日偿还本金并支付最后一次利息。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年10月24日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。采用修正的多重价格招标方式，标的为利率。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为80个、30个和40个标位。
三、发行款缴纳及发行手续费
中标承销团成员于2025年10月27日前(含10月27日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25120-1
汇入行行号：011100099992
本期国债发行手续费为各承销团成员承销面值的0.06%。
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年10月27日进行分销，10月29日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本期国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

超800家企业参展 第86届中国教育装备展示会开幕

10月24日，由中国教育装备行业协会主办，山东省教育厅、青岛市人民政府联合承办的第86届中国教育装备展示会在青岛开幕。
本次展览以“人工智能引领教育装备高质量发展”为核心主题，展览面积达12万平方米，吸引了800余家企业携最新产品与核心技术参展。展览聚焦人工智能赋能教育强国建设目标，创新采用“线上+线下” 融合办展模式。同时运用AI、5G、3D、VR及大数据分析等前沿技术，打造沉浸式线上三维立体展厅，涵盖实验室装备、学科教室、信息化设备等十大类。通过展览展示、新品发布、学术交流、供需对接、特色活动五大核心环节，为行业搭建技术交流、产业创新与合作共享的高端平台。
作为聚焦教育装备创新发展的专业化展会，本届教装展汇聚了一批行业领军企业。据统计，本届参展企业中，国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、科技“小巨人”企业达 470 家，占参展企业总数的59%；参展企业累计拥有专利10.15万件，各类软件著作权1.18万件。
展会同期将围绕人工智能、教育信创、低空经济等行业热点，举办20余场专题会议及新产品、新技术、新成果发布会，助力行业高质量发展。
(总台记者 王伟 柳栋)
--------------------------------------------------------------

郑州至曼谷“水果快线”复航

中新网
郑州10月24日电 (陈贵洋)河南郑州至泰国曼谷国际货运航线24日正式恢复运营。复航首班航班满载22.4吨榴莲、3.7吨柚子等新鲜水果，于当天16时52分抵达郑州新郑国际机场，标志着中原地区与东南亚之间的“水果快线”再度畅通。
该航线是河南省对接东盟市场的重要空中物流通道，此次复航将进一步强化区域经贸联系，保障华中地区“果盘子”的丰富与稳定。
为保障生鲜产品快速通关，郑州机场海关实施“智慧审证”“附条件提离”等便利化措施，优化进境水果指定监管场地作业流程，实现理货、存储、查检“一体化”运作，压缩整体通关时间，实现泰国水果“当日抵达、次日上市”。
该航线计划每周执飞三班，每班可载运约25吨水果。除首班的榴莲、柚子外，后续还将进口椰子、莲雾等更多泰国特色水果。
郑州航空港经济综合实验区口岸管理局口岸经济高级专员季大凯表示，此次“水果快线”的恢复与高效通关相结合，不仅能满足河南消费者对热带水果的需求，也将依托郑州航空港的枢纽功能，服务周边省份市场。
截至目前，郑州航空口岸进口生鲜品类已增至30余种，涵盖水果、冰鲜水产品、食用水生动物等。(完)
--------------------------------------------------------------

郑栅洁：优化提升传统产业  未来5年可增约10万亿元市场空间

中新社
北京10月24日电 (记者 刘亮 郭超凯)中共中央24日上午在北京举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。中国国家发改委主任郑栅洁在发布会上表示，《建议》提出推动重点产业提质升级，初步估计未来5年会新增10万亿元人民币左右的市场空间。
全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。郑栅洁表示，《建议》对“十五五”经济社会发展作出了全面部署。产业方面，就是建设现代化产业体系。
“中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。”郑栅洁介绍，《建议》明确把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，部署了4方面重点任务，可以从“固本升级、创新育新、扩容提质、强基增效”这4个方面来把握。
固本升级，就是要优化提升传统产业。《建议》提出推动重点产业提质升级，巩固提升化工、机械、造船等行业在全球产业分工中的地位和竞争力，发展先进制造业集群等举措，这将加快推动传统产业质的有效提升和量的合理增长，初步估计未来5年会新增10万亿元左右的市场空间，释放出巨大的发展动能和民生红利。
创新育新，就是要培育壮大新兴产业和未来产业。《建议》提出打造新兴支柱产业，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展，这将催生出数个万亿级甚至更大规模的市场；《建议》还提出前瞻布局未来产业，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。
“这些产业蓄势发力，未来10年新增规模相当于再造一个中国高技术产业，为中国经济大盘、高质量发展注入源源不断的新动能。”郑栅洁说。
扩容提质，就是要促进服务业优质高效发展。《建议》提出实施服务业扩能提质行动，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平等举措，将加快促进经济生态重塑优化、更好满足人民美好生活需要，打开经济增长新空间，这又是一个巨大的新市场。
强基增效，就是要构建现代化基础设施体系。《建议》提出加强基础设施统筹规划，适度超前建设新型基础设施，完善现代化综合交通运输体系等举措，将更好地推动基础设施互联互通、协同融合、安全高效发展，发挥更强支撑保障作用。(完)
--------------------------------------------------------------

郑栅洁：“十五五”时期把存量政策一并纳入一致性评估

中新社
北京10月24日电 (记者 刘亮 郭超凯)中共中央24日举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。中国国家发改委主任郑栅洁在会上表示，“十五五”时期将把存量政策一并纳入一致性评估。
全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。郑栅洁说，“十五五”时期，国家发改委将认真落实《建议》提出的宏观经济治理要求，履行宏观管理和经济综合协调部门职能，从三个方面持续发力，强化综合统筹和综合平衡，确保宏观政策同向发力、形成合力。
在拓展政策空间方面，他表示，中国宏观经济治理具有广阔空间。“十五五”时期，将用足用好中国经济的发展优势，积极拓展宏观政策空间，增强人流、物流、资金流、信息流等流量要素之间的高效协同，盘活存量，做优增量，提高效益，有力有效应对来自各方面的风险挑战。
在创新治理工具方面，郑栅洁说，“十五五”时期将按照《建议》部署，加强工作统筹，规范政府行为，防范不当干预，充分发挥市场机制作用；灵活运用市场化法治化手段，在市场失灵的领域及时出手，坚决遏制低价恶性竞争、企业账款严重拖欠等行为，确保既“放得活”又“管得住”。创新政策工具，打好重大战略、重大规划、重大改革、重大政策、重大项目的“组合拳”。创新方式方法，做好与微观主体和社会公众的沟通交流，解疑释惑，做到市场有所呼、政策有所应，畅通政策落地见效、可感可及的“最后一公里”。
宏观政策取向的一致性备受关注。谈及这个方面，郑栅洁表示，“十五五”时期将进一步扎实开展增量政策的一致性评估，强化经济政策、非经济性政策的协同，增强非经济领域政策一致性。同时，把存量政策一并纳入评估，定期选择部分领域的存量政策开展评估，对于和宏观政策取向不一致的政策措施，按照程序及时调整、暂停执行、撤销或废止，从整体上提升宏观经济治理效能。(完)
--------------------------------------------------------------

长城 Hi4 技术体系斩获“科学技术奖特等奖”  喜报传遍都江堰

2025年10月，长城汽车《混动四驱智能越野系列乘用车关键技术与应用》项目荣获中国汽车工程学会科学技术奖“科技进步奖特等奖”，成为行业内混动领域获得这一奖项的中国自主品牌。长城Hi4技术体系在荣获科学技术奖特等奖后，特别致信都江堰致敬“千年分水智慧”，引发地方媒体与用户社群广泛共鸣。这份特殊的“致敬”与都江堰景区管理局“让千年分水智慧在汽车领域焕发新生”的回信，形成了跨越技术、文化与情感的传播闭环，成为中国技术“讲好故事”的新范式。
大会颁奖现场
打通底层逻辑，传承千年智慧
一个时代有一个时代的创新故事，千年之前，李冰父子以“因势利导、顺势而为”的哲学，在都江堰构建了“鱼嘴分水、宝瓶控流、飞沙堰排沙”的系统性工程，无需外力即可实现水流的智能分配。千年之后，这一东方智慧的底层逻辑，被长城Hi4技术体系“打通”，并运用在汽车工业上。至此，一场跨越两千多年的对话，让一项汽车技术突破跳出了专业圈层，成为科技与文化交融的国民话题。
从原理上来说，Hi4技术体系中的Hi4-Z恰似汽车领域的“都江堰技术”。与都江堰的治理逻辑一样，其通过双电机多挡串并联构型，智能分配发动机与电机的动力输出，在城市通勤时以电驱为主实现“0油耗”，高速行驶时切换混动模式提升效率，在极端路况下激活四驱系统保障安全。Hi4技术的iTVC智能扭矩矢量控制系统则是在9种模式中主动寻找最优方案，从而实现“全工况效率最优、全场景驾驶无忧”。看得出来，长城Hi4智能四驱电混技术，智能进行能量管理，Hi4-Z与都江堰理念相通，这其实也是一种因势利导、顺势而为的智慧。
长城汽车×央视新闻《首屈一指》栏目走进都江堰
实现双向奔赴，讲好创新故事
技术突破的价值不止于技术本身，其终极价值，往往体现在文化认同的构建中。长城汽车将Hi4技术与越野文化深度绑定，让冰冷的机械参数成为可感知的生活方式。2025年阿拉善英雄会期间，搭载Hi4技术的越野车组成“中国龙”车阵，在沙漠中完成精准队形变换，其背后正是Hi4全地形智能识别技术的支撑。
技术逻辑上的融会贯通，是长城汽车与都江堰的一次双向奔赴。而要讲好技术创新故事，长城汽车需要做的远不止于此。换句话来说，技术发展最终还是要“落点”于产业生态的培育上。目前，长城汽车已经联合多个地区打造“越野文旅基地”，将车辆测试与生态旅游结合。同时，长城汽车与都江堰智慧双向奔赴，这一创新技术对海外市场的发展也大有助益。在这个价值决定未来的时代里，长城汽车Hi4技术体系不断为海外产品赋能，输出高质量产品，赢得了全球认可。
在澳大利亚，凭借Hi4技术体系的赋能，长城越野车成为进入当地主流市场的中国品牌越野车型，从其2025年在澳洲市场1-9月销量39,343台，市占率4.3%的业绩上，可见其在海外的受欢迎程度。都江堰以独有智慧，将不可能变成了可能，而Hi4技术体系则以智慧传承，突破了技术壁垒。出现在都江堰的喜报不止是一次普通的信息传递，更是对中国品牌的“技术自信”与“文化自信”的一次全面表达。
长城汽车在澳大利亚举办“GWM TECH DAY”全球技术体验活动
实现技术普惠，带动经济腾飞
文化与科技的共鸣，成了长城汽车讲好技术故事的基础，而这项承载着文化基因的技术，背后还有着另一重价值。激烈的行业竞争之下，中国自主品牌需要有一项“普惠”技术，来拉动内需，提升销量。Hi4通过架构创新+规模化生产，降低四驱系统成本，推动家用SUV进入“四驱普及时代”，意味着，这项创新技术赋能的车型将被更多普通消费者选择。
2023年5月到2024年底，搭载Hi4技术体系的车型累计销售41万辆，实现收入913亿元，带动全产业链税收58亿元。硬派越野市场也因此发生了巨大变化，随着Hi4-T等技术的应用，长城汽车市占率从10%飙升至52%，带动自主品牌整体占比提升至80%。曾经被外资垄断的30万元以上越野市场，如今每卖出3辆车就有2辆是中国品牌。可见，Hi4技术构建的“性能+成本”双优势，已经改写了竞争格局，同时也带动了经济腾飞。
结语
此次Hi4技术体系获科技进步奖特等奖，是科学技术奖设奖30余年以来，首次为混动技术颁发特等奖，长城汽车在技术创新上的领先地位可见一斑。Hi4获得科学技术奖特等奖，不仅意味着行业对这一技术体系的肯定，更是对‘中国智慧解决世界问题’的认可。在这条从技术突破到文化输出的道路上，长城汽车与都江堰智慧联动带来的Hi4技术体系，只是中国汽车工业传奇的一个序章。相信，在长城汽车的引领下，我们还将看到更多中国自主品牌的“创新故事”。
--------------------------------------------------------------

青海黄南：加速打造全省第三大清洁能源基地

中新网
西宁10月24日电 (记者 李江宁)记者从24日召开的“全面深化改革 推进高质量发展”——黄南专场新闻发布会上获悉，该州目前正在加速打造青海省第三大清洁能源基地。
截至目前，黄南州清洁能源发电总装机容量已达380万千瓦，一批重点项目建设取得突破性进展。
图为新闻发布会现场。李江宁 摄
今年以来，黄南州在清洁能源领域投资建设力度持续加大，已完成投资2.1亿元。项目建设呈现多点开花之势：宁木特水电站前期工作稳步推进；李家峡等3座抽水蓄能电站正开展前期论证；尖扎滩30万千瓦光伏发电项目、河南蒙古族自治县25万千瓦风电项目、同仁年都乎储能电站和泽库330千伏输变电工程等一批重点项目正在全速推进，形成了水、风、光、储多元发展的良好格局。
“我们积极推进‘清洁能源+绿色算力’行动，‘沙戈荒’大基地配套风电项目获国家能源局审查通过，装机容量将达到360万千瓦，建成投运后将为黄南州打造全省第三大清洁能源基地奠定基础。”黄南州委常委、州政府常务副州长王海瑞表示。
黄南州生态环境局党组书记、局长诺布尖措介绍，根据最新规划，到2035年，该州可开发清洁能源总装机容量将达到2710.2万千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

韩文秀：“十五五”时期经济社会发展主要目标包括七个方面

中新社
北京10月24日电 (记者 刘亮 郭超凯)中共中央24日上午在北京举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀在会上表示，“十五五”时期经济社会发展主要目标包括七个方面。
全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。韩文秀说，“十五五”规划《建议》准确把握中国发展的历史方位，深入分析国际国内形势，明确了“十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标，擘画了未来五年发展的宏伟蓝图，为深入推进中国式现代化指明了前进方向。
关于“十五五”时期经济社会发展主要目标，韩文秀介绍，包括七个方面：一是高质量发展取得显著成效，经济增长保持在合理区间，居民消费率明显提高。二是科技自立自强水平大幅提高，重点领域关键核心技术快速突破，科技创新和产业创新深度融合。三是进一步全面深化改革取得新突破，社会主义市场经济体制更加完善，高水平对外开放体制机制更加健全。四是社会文明程度明显提升，文化自信更加坚定，国家软实力持续提高。五是人民生活品质不断提高，高质量充分就业取得新进展，基本公共服务均等化水平明显提升。六是美丽中国建设取得新的重大进展，碳达峰目标如期实现，主要污染物排放总量持续减少。七是国家安全屏障更加巩固，重点领域风险得到有效防范化解。
“这些目标既催人奋进又切实可行。”韩文秀说，相信未来五年，中国包括硬实力和软实力在内的综合国力将持续增强，国际地位将持续提升，人民生活将更加幸福美好，为到2035年基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。
他并表示，党的二十届四中全会通过的“十五五”规划《建议》参照以往惯例，主要提出定性目标，具体的定量指标和重大工程项目将在“十五五”规划《纲要》中予以明确。(完)
--------------------------------------------------------------

高效验放船舶逾1500艘次 宁德边检为港口经济注入强劲活力

中新网
宁德10月24日电 (叶茂 李凤杰)24日正午时分，巴拿马籍“诺德东京”轮缓缓靠泊福建宁德口岸后，船员们立即投入到装卸作业中。今年第三季度，宁德边检站已累计服务保障出入境船舶超530艘次，同比增长27.4%。
10月24日，宁德边检站移民管理警察在码头对巴拿马籍“诺德东京”轮开展人工接船监护。李凤杰 摄
宁德边检站相关负责人称，今年以来，该站已高效办理出入境船舶手续超过1500艘次，持续提升的通关效率，为地方港口经济发展注入了强劲活力。
宁德市海岸线曲折，优良港湾众多，大陆海岸线1046公里，海域面积4.46万平方公里，均占福建省的三分之一。从赛江港区的大唐电煤船到福安作业区的新能源汽车滚装船，宁德口岸年吞吐量较十年前已翻了数倍。
为实现船舶“通关零等待、作业零延时”，宁德边检站创新推行“一船一策”管理模式，为每艘出入境船舶建立专属信息档案，精准掌握航行计划、船员信息、货物装载等情况。在此基础上，该站全面实施“警长责任制”，由经验丰富的警长全程跟进、协调处理船舶在港期间的各类边检事宜，确保责任到人、服务到位。
10月24日，宁德边检站移民管理警察在巴拿马籍“诺德东京”轮上开展证件检查。李凤杰 摄
据估算，宁德边检站通过“通关零等待”等一系列便利措施，平均每艘次国际航行船舶在港停留时间可缩短1.5小时至2小时，仅为相关航运、贸易企业节省的综合运营成本一项，累计已超过数百万元人民币。
宁德边检站相关负责人表示，将不断优化勤务模式，创新服务举措，全力营造一流口岸营商环境，助力港口经济跑出发展“加速度”。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金企业“闷声发大财”

中新网
北京10月24日电(记者 左雨晴) 10月21日以来，一路高歌猛进的黄金价格经历了剧烈波动。不过，从近期集中公布的三季报来看，黄金企业正在“闷声发大财”。
近日，紫金矿业最新发布财报显示，2025年前三季度，公司实现营收2542亿元，同比上涨10.33%；归母净利润378.64亿元，同比上涨55.45%。前三季度，紫金矿业矿产金产量65吨，同比增加20%，其中，第三季度紫金矿业矿产金量24吨，环比第二季度增加7%。
紫金矿业指出，伴随金价上涨，黄金板块已成为公司利润增长的重要引擎。
截图自紫金矿业三季报。
闷声发财的不止紫金矿业，部分上市公司前三季度净利增幅远超金价年内涨幅。
山东黄金日前发布业绩预增公告显示，经初步测算，预计2025年前三季度实现归母净利润为38.0亿元至41.0亿元，同比增加83.9%-98.5%。
招金矿业三季报显示，前三季度营业收入约124.3亿元，同比增长53.73%；归母净利润约21.17亿元，同比增长140.43%。
招金黄金前三季度实现营业收入3.4亿元，同比增长119.51%；归母净利润8216.05万元，上年同期亏损9008.44万元。招金集团官网披露，前三季度全集团收入、利润指标提前超额完成年度预算目标。
赤峰黄金24日公告称，前三季度营收为86.44亿元，同比增长38.91%；归母净利润为20.58亿元，同比增长86.21%。其中称，公司主要会计数据、财务指标实现大幅增长，“充分受益于黄金价格较大幅度上涨”。
高盛在最新研报中维持黄金2026年底达到每盎司4900美元的预测。摩根大通认为，黄金仍是今年最看好的长期投资标的，预计黄金价格将在2026年第四季度达到每盎司5055美元，到2028年将达到6000美元。
不过，金价并非影响黄金企业业绩的唯一因素。
紫金矿业表示，部分矿山品位下降、运距增加及部分露天矿山剥采比上升，新并购企业过渡期成本高等因素导致了矿产品单位销售成本有所上升。
招金黄金指出，主营业务盈利的主要原因是，在公司调整产品结构、瓦图科拉金矿因储量增加后，销售单价上涨、销量增长，单位生产成本较去年同期降低，致报告期内黄金销售毛利率比去年同期增长38.12%。
截图自招金黄金三季报。
与此同时，股市黄金板块年内表现不俗。
例如，截至10月24日，紫金矿业A股年内涨幅超100%；赤峰黄金A股年内涨幅超85%；山东黄金A股年内涨幅超60%；中金黄金年内涨幅超90%。(完)