2025世界城市日城市可持续发展全球大会开幕 多项成果发布

今天(26日)，以“创新发展，共建以人为本的智慧城市”为主题的2025世界城市日城市可持续发展全球大会(简称“城发大会”)在上海北外滩世界会客厅开幕，由联合国人居署与上海市人民政府共同主办。
来自国内外政府代表、相关城市市长与城市代表、专家学者、企业界人士以及有关国际组织代表约400人齐聚，分享探讨城市可持续发展经验与挑战。
除了全体大会，还包括“好房子与宜居城市”“绿色低碳与韧性城市”“数字治理与创新城市”3场主题会议、多场专题会议。世界城市日全球主场活动及配套活动上海国际城市与建筑博览会、社会系列活动将于10月30日开启。
会上发布了2025版《上海手册：21世纪城市可持续发展指南》(简称《上海手册》)中文版。作为可更新的国际文件和世界城市日的重要知识成果，《上海手册》自2011年首发以来，已成为分享全球城市可持续发展经验的重要国际平台。
2025版《上海手册》紧扣“以人为本的智慧城市”主题，收录了来自11个国家19个城市的21个典型案例，生动展现了全球各地通过数据驱动、技术创新和人工智能，改善城市综合管理、经济建设、民生服务等方面的先进经验，为应对全球城市化进程中面临的资源、环境、交通等挑战提供了新的思路与解决方案。
此外，大会还发布了2025《上海指数应用报告》。城市监测框架-上海应用指数是对全球城市可持续发展进步水平进行科学诊断和趋势研判的国际权威指数，致力于为各国城市发展提供参考工具，积极推动联合国可持续发展目标的实现。今年发布的《上海指数应用报告》提出应用场景指标体系设计建议，并公布超大城市、科创城市、健康城市、宜居城市等多个应用场景。
记者了解到，今年全球可持续发展城市奖(上海奖)将第二次走出国门，于当地时间10月31日在世界城市日全球主场举办地哥伦比亚波哥大颁发，2025版《上海手册》与《上海指数应用报告》英文版将同步发布。
上海奖是联合国人居署和上海市人民政府共同发起的首个国际奖项，旨在表彰在可持续发展方面提供综合解决方案和取得重大进展的各国城市。
第三届上海奖聚焦“适足住房，满足多元需求”“以人为本，共建智慧城市”“绿色韧性，应对气候变化”“有效治理、激发城市活力”四个领域，吸引了33个国家的85个城市申报，奖项影响力不断提升。这些聚焦安全、绿色、智慧和可持续发展的中外城市关键项目，从不同维度、以不同方式，共同为城市的未来贡献着解决方案与智慧。随着它们在全球落地生根，也将共创城市可持续发展的新篇章。
(总台记者 王一喆 杨敦煌)
--------------------------------------------------------------

2025东北亚（沈阳）人才交流大会暨“百智百企”沈阳行活动启幕

中新网
沈阳10月26日电 (杨茜茜)“家在鞍山，学在沈航，就想留在辽宁做能源动力研发，这次大会比学校招聘会震撼太多！”10月26日，第三届东北亚(沈阳)人才交流大会暨“百智百企”沈阳行活动在中国工业博物馆启幕，沈阳航空航天大学能源动力专业研究生杨德治手持简历，穿梭在招聘展区，道出不少当地学子“留辽发展”的心声。
26日，人才交流大会活动现场，场馆内求职者络绎不绝。主办方供图
大会以“聚全球英才 创振兴未来”为主题，4000家单位释放8.4万个岗位，规模创历届之最。辽宁3100家单位供岗4.7万个，17个省外城市的76家单位携3400个岗位参与，还吸引百余家外资企业，搭起“引才+招商”平台。
沈鼓集团人力资源中心副主任林薇表示，本次人才大会数据折射出沈阳及东北产业升级下的新业态人才新需求，也体现出沈阳产业发展对复合型、开放型人才的新要求。她建议求职者要夯实专业基础并跨界融合，从工具使用者转向技术驾驭者，同时重塑行业认知、积累实践经验，以适应现代产业发展。
据统计，开幕式当天入场人数逾38000人，共收到约9.8万份简历。截至当天13时，此次大会达成就业意向人数突破6100人次。
据悉，大会将持续至27日，后续将推进项目落地，让“聚才效应”助力东北振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

2025通明湖论坛将在北京举行

中新网
北京10月26日电 2025通明湖论坛将于10月29日到30日在北京经济技术开发区(北京亦庄)通明湖会展中心、经开区国家信创园举行。论坛以“信智赋能 生态共赢”为主题，聚焦信息技术创新、前沿技术融合应用、行业数字化转型与信息网络安全，赋能行业数字化转型升级，打造信息技术应用创新产业高地。
论坛将发布一批创新成果、创新平台、研究报告，打造信息技术应用创新领域前沿科技和未来产业的“风向标”。
论坛期间，北京通明湖信息技术应用创新中心战略升级将发布、新型软件智能生产平台将启动。商用密码技术、农业领域大模型、医疗融合应用示范案例等系列创新产品和解决方案将在各大分论坛发布。
在主论坛上，产业界将围绕新一代信息技术重塑行业发展新业态、从技术革命到产业智能的新赛道、“一带一路”背景下信息技术新机遇新挑战等主题展示创新成果、分享成功经验，共同探索行业数字化转型发展新路径，点燃数字经济增长新引擎。
论坛同期举办操作系统、商用密码、金融、智慧农业、医疗、商业航天等系列分论坛，来自各行业的精英与科技达人，就信息技术生态建设、场景打造、标准制定、未来产业发展等重要议题，共同研讨行业“AI+”融合应用之道。
通明湖论坛自首届于2020年在经开区举办以来，至今年已举办四届，累计参会观众超2.6万人次，参展厂商500余家，展示产品和应用4300余款，成为推动新一代信息技术产业发展的关键平台、联结政产学研用等产业生态各方的桥梁和纽带，行业引导力和社会影响力进一步提升。
北京经开区以国家信创园为载体，以产业链强链和产业平台强基为抓手，加快构建信息技术自主体系，打造信息技术应用创新产业高地，目前入驻信息技术应用创新企业总数超过500家，产业规模达600亿元。
2025通明湖论坛由工业和信息化部网络安全产业发展中心(工业和信息化部信息中心)、北京市经济和信息化局、北京经济技术开发区管理委员会、中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会主办，北京通明湖信息城发展有限公司、尚亦城(北京)科技文化集团有限公司、工信通(北京)信息技术有限公司、北京信息化协会信息技术应用创新工作委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

A股最大市值医疗服务公司前三季净利同比增逾84％

中新社
北京10月26日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司无锡药明康德新药开发股份有限公司(下称药明康德)26日发布公告称，今年前三季度，公司实现营业收入约328.57亿元(人民币，下同)，同比增长18.61%；实现归属于上市公司股东的净利润约120.76亿元，同比增幅达84.84%。
公告还显示，今年第三季度，药明康德实现营业收入约120.57亿元，同比增长15.26%；实现归属于上市公司股东的净利润约35.15亿元，同比增长53.27%。
关于报告期内业绩变动的原因，药明康德方面表示，这主要是由于公司持续聚焦及加强CRDMO(合同研究、开发与生产)业务模式，营业收入持续增长，同时持续优化生产工艺和经营效率，以及临床后期和商业化大项目增长带来的产能效率不断提升，提高了整体的盈利能力；同时，公司出售持有的相关联营企业部分股票的收益，进一步提升了公司的利润。
根据金融数据服务商东方财富的统计，药明康德是A股医疗服务板块市值最大的公司，公司最新的总市值超3000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上市公司看封关：“助力海南打造空天信息产业生态”

中新网
海南文昌10月26日电 题：上市公司看封关：“助力海南打造空天信息产业生态”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港封关运作后，企业将享受到更多政策红利。”中泰资本股权投资管理(深圳)有限公司负责人迟超26日在海南文昌接受
中新网
记者采访时说，企业看好海南在空天信息、低空经济、高端制造等领域的战略布局，希望通过基金投资推动产业链上下游协同发展。
10月26日，正在参加“企航”行动之“上市公司海南行”活动的嘉宾，来到文昌国际航天城实地考察。图为嘉宾在文昌航天超算中心观看模拟火箭发射。
中新网
记者 骆云飞 摄
由海南省委统战部、省党外知识分子联谊会共同主办的“企航”行动之“上市公司海南行”活动正在海南举行，来自全国的90余家企业当日开启考察活动。中泰资本作为中泰证券以自有资金全资设立的私募基金子公司，也位列其中。
中泰资本成立于2010年5月，是一家专业从事私募股权投资基金管理与运作的企业，目前在济南、青岛、北京、上海等地设有投资团队，主要投资成长型与创新型企业，重点聚焦芯片与人工智能、航空航天、高端制造、生物医药等领域。截至今年9月末，中泰资本管理基金在投企业共32家，总投资金额达43.13亿元。
近年来，海南依托自贸港政策优势，积极推动基金产业集聚发展，通过社会资本撬动地方产业升级。迟超认为，中泰资本此时布局海南“恰逢其时”。
在空天信息领域，中泰证券已设立多只专项基金，持续为航天类企业提供资本支持。迟超透露，在本次活动中，公司将联合海南多家企业在琼成立10亿元的基金，重点投向液体火箭发动机制造、商业卫星研发、低空经济基础设施运营、信息科技等关键领域，助力海南打造空天信息产业生态。
迟超进一步表示，中泰证券未来计划在区域基金、产业基金、并购基金等方面与海南政府平台及产业企业深化合作，共同把握海南高技术产业发展机遇。
此外，中泰证券还将发挥境外子公司及驻琼机构优势，积极参与海南自贸港跨境资管业务试点，并积极申请海南QDLP额度；与政府单位、产业园区建立战略协作，利用EF账户政策为山东在琼企业提供贸易与投资便利，探索省域协同发展新路径；聚焦海南新能源、医药健康等领域的上市公司，推动企业通过产业并购与投资优化布局，提升市场竞争力。
“中泰证券建有以知名经济学家李迅雷为首的顶尖研究团队，以及聚焦政策与区域经济的‘新型智库’。”迟超表示，未来，该团队将为海南新质生产力发展与重点领域改革提供智力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国际广告节连续五年落地北京海淀

中新网
北京10月26日电 (记者 陈杭)26日，为期三天的第32届中国国际广告节、第34届亚洲广告大会在北京落幕。在国际广告协会(IAA)等机构支持下，大会举办1个开幕式、2场颁奖典礼、20多场高规格论坛、4场资源推介发布会及4个专业工作会议，集中展示广告业在人工智能驱动、社会共治、短视频与微短剧内容创新、品牌出海等新领域的最新探索与实践。
这是记者26日从第32届中国国际广告节、第34届亚洲广告大会新闻发布会上获悉的。
图为第32届中国国际广告节、第34届亚洲广告大会新闻发布会。北京市海淀区供图
首次同期同地举办两项行业顶级盛会
北京市海淀区副区长隋晓峰表示，本届广告节首次以“双主场”姿态全面对接亚洲、联通全球，首次同期同地举办两项行业顶级盛会，以“中国主场”汇聚亚洲力量，推动全球广告行业同频共振。
同时，本届广告节依托“双会联动”机制，吸引了来自新加坡、日本、韩国、马来西亚、俄罗斯、美国、印度等30多个国家和地区的220多位境外代表齐聚海淀，总参与规模突破2万人次。与会嘉宾涵盖国际广告协会、亚洲广告协会联合会等重要组织负责人，以及日本电通、美国埃森哲、英国WPP等国际机构的代表。
30余项前沿科技成果集中展示亮相
隋晓峰表示，作为北京国际科技创新中心的核心区，海淀充分发挥在人工智能、大数据、云计算等领域的技术优势，并融合“三山五园”的深厚文化底蕴，为广告业注入了“硬科技+软文化”双重动力。
本届广告节上，30余项前沿科技成果集中展示亮相，涵盖基于大模型的智能创意生成系统、AI驱动的个性化广告投放平台等关键领域，体现了行业在人工智能等前沿技术方面的探索与应用，多项成果已投入实践，有效推动了广告营销的智能化升级与行业数字化转型。
中国国际广告节将连续五年落地海淀
隋晓峰表示，根据与中国广告协会签署的战略协议，中国国际广告节将在2025—2029年连续五年落地海淀。作为中关村的发源地和北京国际科技创新中心核心区，海淀区将以此为契机，充分发挥科技与文化双轮驱动优势，进一步优化营商环境，推动政策、空间与金融等要素精准赋能，推动广告产业与区域经济深度融合、协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民航冬春新航季开启 南航新开复航多条国际航线

中新网
广州10月26日电 (记者 郭军)中国民航26日开始执行2025/26年冬春航季航班计划。新航季，各航空公司积极优化航线网络和运力安排，并进一步优化服务举措，为旅客出行和全球供应链提供更有力的保障。
新航季，南航计划执行客运航班总量约47万班次(往返算2班次，下同)。国内航线方面，南航将重点强化广州、北京大兴、乌鲁木齐等枢纽的航线网络，新开北京大兴—西双版纳航线(每天一班)，并加密广州往返杭州、温州、福州，北京大兴往返义乌、宁波，乌鲁木齐往返杭州、昆明等多条航线。
国际及地区方面，南航计划于12月2日起新开广州—马德里、12月3日起新开广州—达尔文国际长航线。为应对澳大利亚旅游旺季，计划于11月29日起复航广州至珀斯直飞航线，11月30日起复航广州至阿德莱德直飞航线，并在悉尼、布里斯班等航线增加近160个往返航班，大洋洲航线班次量同比增加30%。
新航季，东航日均执行航班约3130班，同比2024冬春航季增加0.4%；平均每周计划执行国际及地区航班3220班，同比增加11.65%。国内航线方面，东航新航季加大核心枢纽建设和快线布局，计划新开38条国内航线，主要涉及东北三省、新疆等热门冰雪游地区。针对冬季“北上赏冰”的出行热潮，东航“上新”多条冰雪航线，加密前往哈尔滨、长春、沈阳、长白山等热门目的地航线，包括新开珠海—常州—沈阳、宁波—长白山、长春—武汉、兰州—长春、昆明—哈尔滨航线，加密青岛—长春航线。
中国民航冬春航季正值南半球的夏天，国际出游尤其大洋洲、东南亚等是热门目的地。针对“南下避寒”冬季出境游热潮，东航在新航季新开航线包括北京大兴—马斯喀特、太原—昆明—吉隆坡、太原—长沙—新加坡、兰州—昆明—曼谷、上海浦东—奥克兰—布宜诺斯艾利斯航线。
值得一提的是，将于12月4日开通的东航上海浦东—奥克兰—布宜诺斯艾利斯航线将刷新全球最长单程航线的纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

中芬青年创新产业对接活动在京举办 搭建长效化国际平台

中新网
北京10月26日电 (记者 陈杭)2025中关村论坛系列活动——Silkway Beijing 2025中芬青年创新产业对接活动24日在京举办，旨在为中芬青年创新创业群体搭建集项目孵化、产业链接与交流合作于一体的长效化与国际化平台。
图为Silkway　Beijing　2025中芬青年创新产业对接活动。主办方供图
活动现场，芬兰阿尔托创新协会携Fleetview航空科技、Corle医疗科技等9位芬兰初创企业家，介绍交流在京产业对接、落地考察、市场拓展等成果，集中展示在“人工智能+”等新兴技术领域中，中芬成果转化、技术转移与市场拓展的合作潜力与发展空间。声智科技、中电丰业、轻车时代等3家中方科技企业代表推介项目成果，分享国际合作经验。
活动现场，阿尔托创新协会InnoHub(北京)创新基地正式揭牌。该基地落地北京中关村北纬AI社区，旨在为阿尔托创新协会在华系列活动、初创企业孵化及中芬技术合作提供实体支撑与创新空间。
芬兰阿尔托创新协会、北京中关村科学城创新发展有限公司、芬兰Robotics Nation有限公司、北京加速进化科技有限公司共同发布“中芬机器人联合创新计划”，将在北京与芬兰首都赫尔辛基定期举办创新竞赛与技术工作坊，推动中芬机器人及开源技术领域的联合创新与人才培养，助力中国开源机器人与智慧硬件产业拓展芬兰及欧洲市场。
活动由芬兰阿尔托创新协会发起，芬兰Silkway有限公司、北京中关村科学城创新发展有限公司和北京国际科技合作中心(北京港澳台科技合作中心)联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣：“辣”出产业路 “椒”出致富花

中新网
长治10月26日电 (杨佩佩 韩聖玉)深秋时节，山西省长治市襄垣县古韩镇大黄庄村的800余亩小米椒迎来丰收季，红彤彤的辣椒挂满枝头，村民们穿梭在大黄庄村小米椒种植基地，手指不停地翻飞采摘，田间地头布满了鼓鼓囊囊的辣椒袋子。
山西省长治市襄垣县古韩镇大黄庄村的800余亩小米椒迎来丰收季。　窦鑫 摄
“现在正是采摘旺季，我们干得多、挣得也多。”正在基地务工的村民郝爱宏说。从春季育苗栽种到秋季集中采收，基地常年为周边村民提供务工岗位，让大家在“家门口”就能获得稳定收入，真正实现了“挣钱顾家两不误”。
基地负责人蔡海涯介绍：“基地种植的小米椒品质上乘、辣味浓郁，不仅在本土市场走俏，更远销贵州乃至海外，深受食品加工企业和消费者的认可。”
据了解，大黄庄村的小米椒主要是火锅底料、辣椒粉等深加工产品的原料，其稳定的品质与独特的风味，使其在市场中形成了良好口碑。
近年来，大黄庄村积极推行“村集体+企业+农户”的发展模式，与农业企业合作，集中流转土地，发展小米椒规模化种植。通过统一供苗、管护和收购，有效降低农户种植风险，提升产业效益，让小米椒成为村集体经济的“顶梁柱”。
村民们穿梭在大黄庄村小米椒种植基地，手指不停地翻飞采摘。　窦鑫 摄
大黄庄村党总支书记、村委会主任秦建彪表示，小米椒种植属于劳动密集型产业，从育苗、移栽、田间管理到采摘，每个环节都需要大量人力。目前，基地已带动周边300多名村民实现就近稳定就业。
此后，大黄庄村将继续立足特色种植，紧跟市场需求，积极引进优新品种，全面推广绿色、高效的种植技术。同时，该村将持续在品种改良、技术升级与品牌塑造上下功夫，并致力于延伸产业链条，提升农产品附加值，为乡村振兴注入更强劲、更持久的内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

从全球最大汽车市场的“小角色”到“主导者”美媒关注中国汽车企业崛起之路

美国权威汽车媒体Car and Driver近日刊发文章，深度解析中国汽车制造商的崛起之路。
文章指出，中国将汽车产业视为战略重点，通过一系列产业政策，不仅支持本土汽车企业在国内发展，同时也不断提升国际市场竞争力，彰显了政府前瞻性政策对产业发展的巨大推动作用。
报道截图
多年来，中国汽车市场的快速发展，一度为外国汽车制造商提供了巨额利润。例如，大众汽车集团中国分公司的营业利润从2006年的约1.43亿美元猛增至2011年的近34亿美元。
那一年，外国汽车制造商占据了中国新车市场67%的份额。在二十一世纪前十年，中国本土汽车品牌虽有所斩获，但即便到了2019年，外国公司仍占据62%的市场份额。
然而，形势迅速逆转，短短几年间，中国汽车制造商便占据了主导地位。如今，中国销售的新车中，有三分之二来自本土品牌。
报道截图
对此，研究技术发展和中国汽车产业的乌莎•哈利博士指出，非中国汽车制造商之所以失去优势，是因为中国将汽车和配套产业视为战略重点。
政策引领
1978年，中国开始实施改革开放政策，汽车工业也开始逐步开放。政府放松了对汽车工业的控制，允许汽车厂商自主生产和销售汽车。同时，也开始引进外资，允许外国汽车公司在中国投资设立合资企业。
而到了2009年，中国加大力度支持国内企业制造纯电动汽车、燃料电池电动汽车和插电式混合动力汽车，以减少对外国石油的依赖。
2024年中国制造电动汽车的前五大出口国，分别是比利时、菲律宾、泰国、印度和巴西。
技术吸收与创新领跑
通过技术持续升级，中国本土企业逐渐成为电动汽车领域的领导者。以比亚迪为例，其工厂利用率高达80%到85%，可优化单位成本，还整合了自己的电池和芯片，在扩张的同时将价格降低30%以上。
标普全球评级董事袁女士认为，政府扶持政策、本土供应链和充电基础设施的快速扩张，推动了中国品牌的增长。
大众汽车集团(中国)的营业利润(该利润基本等同于其在德国的销售额)于2014年达到峰值。当年，大众汽车集团(中国)汽车销量达368万辆，是比亚迪预估销量的八倍有余。而十年后的今天，比亚迪在华销量已攀升至384万辆，比大众汽车集团(中国)的销量多出90多万辆。
战略与投资平台Automobility Limited的创始人兼首席执行官比尔·鲁索表示：“在中国，政策、资本和企业步调一致。”
这使得中国本土汽车制造商比外国同行更敏捷，能在更短的开发周期内将新技术融入汽车。
国际市场
文章认为，尽管美欧对中国产电动汽车征收高额关税，一定程度上影响了中国品牌的市场表现。但在其他地区，中国汽车制造商仍在不断壮大。基于中国政府极具前瞻性的政策，结合企业技术和能力的提升，中国汽车行业已经具备了实现跨越式发展所需的必要条件。
报道截图
--------------------------------------------------------------

《企业供应链ESG管理要求》团体标准发布 助力构建ESG产业生态

中新网
北京10月26日电(记者 左雨晴) “近年来，越来越多链主企业牵头构建ESG产业生态，通过技术共享、标准共建、资源互通，带动中小企业突破绿色转型瓶颈。”在10月24日举行的ESG中国·创新年会(2025)暨首届ESG国际博览会上，中国企业改革与发展研究会会长，国务院国资委原党委委员、秘书长彭华岗如是表示。
随着全球范围内对企业可持续发展的关注度不断加强，重视供应链ESG不再是“可选项”，而是企业生存和发展的“必答题”。近年来，欧盟等主要经济体推出CSRD、CBAM、CSDDD等一系列政策法规，将供应链ESG合规纳入监管，对链主企业而言供应商的ESG违规将直接导致自身面临国际市场禁入、巨额罚款与生意崩塌等风险，合规压力激增。
“目前，链主企业如何管理供应链ESG，企业普遍知道要做却不知道怎么做，只好摸着石头过河，常常事倍功半。”中国社科院教授、责任云研究院院长钟宏武对此表示。
10月24日，由中国企业改革与发展研究会、责任云研究院牵头起草的《企业供应链ESG管理要求》团体标准发布。
10月24日，《企业供应链ESG管理要求》团体标准发布。 主办方供图
据介绍，《企业供应链ESG管理要求》是一部聚焦供应链ESG管理的标准指引，该标准建立了一套接轨国际标准、符合中国国情、体现中国特色的供应链ESG管理标准，以解决企业供应链ESG管理中“无标可依、盲目摸索”的现实困境，在ESG已成为全球通行的商业语言和投资标准的今天，有效帮助中国企业规避合规风险，更从容地参与全球竞争。
钟宏武指出，许多企业将供应链ESG简单地等同于管理供应商，却忽视了内部管理体系的支撑，导致内外脱节，资源难以协同，管理效能大打折扣。该标准首次理清了供应链ESG管理与企业自身ESG管理的关联关系，创新构建了企业内部管理加上外部供应商管理的双重机制。
同时，标准建立了供应链ESG管理成本与效力的平衡机制，通过将资源精准地投向高风险环节，并配套长期合作、订单议价、中小微供应商赋能支持等方式，将ESG要求从成本负担转化为与供应商的共同价值。
此外，供应链涵盖生产、物流、采购等多个环节，企业人力财力有限，将全环节覆盖往往力不从心。标准直接锁定“采购环节+上游供应商”这一抓手，依托采购方在商业合作中的主导地位和议价能力，以最小投入阻断供应链的最大风险，实现效益最大化。(完)
--------------------------------------------------------------

全国民航开启冬春航季：航班量稳增 国内外航线网络全面拓展

央视网消息：记者从民航局了解到，全国民航从10月26日起至2026年3月28日执行冬春航季航班计划。新航季共有210家国内外航空公司计划每周安排客货运航班11.95万班，比去年同期增长1.3%。
新航季国内航班方面，59家航空公司计划每周安排国内航班9.8万班，与去年同期基本持平。共有39家航空公司新开586条国内独飞航线，每周安排5198班。C919机型也将新增广州、西安、长沙等新航点。
首都机场运行控制中心资源管理主管 贺亚炜：新航季首都机场日均计划执行1243班，其中国内含港澳台航班执行1023班，相比2025年夏航季增加芜湖、攀枝花、西双版纳三个航点。
此次航班换季后，新增航线多数集中在西北与华东、东北与中南、西南与华东之间的干支衔接航线和支线航线上。比如，以阿勒泰、喀什、西双版纳、大理等为代表的三、四线旅游目的地与上海、广东、福建、浙江、江苏等地的航空联系更加紧密。
南航北京分公司运行指挥部副经理 任杰：根据冬春季气候的特点以及旅客出行的特点，优先保障北京大兴到三亚、海口等热门的候鸟航线的航班，北京大兴前往上海虹桥、宁波、荆州、西双版纳、阿勒泰等航线会安排增班。
随着多家航空公司在新航季增开了到达南方小机场的航线，芒市、丽江等支线航线热度逐步上涨。在线旅游预订平台上，到达云南芒市的机票预订量同比增长48%，云南普洱机票增幅达到27%，拥有赛里木湖国际滑雪场的博乐市机票预订量同比增长155.22%，伊宁、阿勒泰的机票预订增幅分别为81%和55%。
去哪儿大数据研究院研究员 石珂：很多小众城市在航班换季后，延续了“超值出发地”的特点。11月4日，郑州飞往福州的航班机票价格最低为260元(不含机建燃油)；11月20日，郑州飞往大连、呼和浩特的航班机票价格为200元(不含机建燃油)；11月15日，大同直飞中国香港的机票价格仅为222元(不含税)。
新航季国际航线网络进一步拓展
新航季航空公司除了加大国内旅游航线运力投放之外，也加大了国际航线网络的拓展力度，尤其是新兴市场航空网络进一步拓展。
新航季国际航班方面，191家航空公司计划每周安排国际航班21427班，比去年同期增长10.8%。将开通与阿曼、阿根廷等国家间的客运航线和与巴拿马、智利、瑞士等国家间的货运航线。
东航市场营销部网络收益部总经理助理 刘亚楠： 我们在换季后会新开太原到昆明到吉隆坡，然后还有兰州到昆明到曼谷航线。其中12月4日，东航也将新开上海浦东到奥克兰到布宜诺斯艾利斯的这个航线，这条航线的话也是我们打造的中国到南美洲的全球首条南向通道航线，这条航线也将刷新全球单程航线的最长航线纪录。
此外，新航季新兴市场航线也将进一步拓展。我国与共建“一带一路”国家间客运航班量占比达到73.5%，与拉美、非洲区域客运航班量比去年冬春航季增长32.1%和26.1%。新航季还将新开通与阿塞拜疆、格鲁吉亚等共建“一带一路”国家间首都对航线。
--------------------------------------------------------------

创业者能享受哪些支持政策？权威解答来了

对于创业者来说，最关心的就是自己能享受哪些税收优惠、补贴和贷款。
个人最高可申请30万元创业担保贷款
近日国家出台了一系列支持创业的政策，具体有哪些？来看人力资源社会保障部的权威解答。
依照相关政策，符合条件的个人最高可申请额度为30万元的创业担保贷款。
对符合条件的借款人合伙创业的，可根据合伙创业人数适当提高贷款，最高不超过符合条件的个人创业担保贷款额度上限之和的110%且不超过小微企业创业担保贷款额度上限。由政府创业担保基金提供担保，由财政部门按照实际贷款利率50%给予贴息。
对还款积极、带动就业能力强、创业项目好的借款个人，创业担保贷款到期后可继续申请贷款及贴息支持，累计次数不超过3次。
申请对象包含高校毕业生、返乡创业农民工、农村自主创业农民等10类人员。除助学贷款、脱贫人口小额信贷、住房贷款、购车贷款、5万元以下小额消费贷款以外，申请人提交创业担保贷款时，本人及配偶无其他贷款阶段性政策，最高贷款额度30万元。
重点群体自主创业享受税收优惠政策
不仅是资金支持，符合条件的创业群体还能享受一定的税收优惠。
按照相关政策，纳入全国防止返贫监测和衔接推进乡村振兴信息系统的脱贫人口、登记失业半年以上人员、零就业家庭、享受城市居民最低生活保障家庭劳动年龄内的登记失业人员、毕业年度内高校毕业生等重点群体从事个体经营，自办理个体工商户登记当月起，在3年内按每户每年2万元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。限额标准最高可上浮20%。政策执行期限截至2027年12月31日。
行政收费方面也有相关支持政策
对于创业者来说，行政收费方面也有相关支持政策。
对首次创办小微企业或从事个体经营，且自登记注册之日起正常运营1年以上的离校2年内高校毕业生、就业困难人员、返乡入乡农民工，给予一次性创业补贴。具体补贴标准由省级人社、财政部门结合当地实际确定。
此外，登记失业人员、残疾人、退役士兵以及毕业2年以内的普通高校毕业生等群体，凡从事除建筑业、娱乐业以及销售不动产等业务以外的个体经营的，自其在工商部门首次注册登记之日起3年内免收管理类、登记类和证照类等有关行政事业性收费。
(总台央视记者 陈钰洁 闫素)
--------------------------------------------------------------

半年报分红进入密集实施期 沪市中期红包“到账率”不断提升

中新网
上海10月26日电 (高志苗)随着半年报分红陆续进入密集实施期，沪市中期红包“到账率”不断提升。记者26日从上海证券交易所获悉，截至10月24日，已有320家沪市公司合计超过2780亿元的“年中红包”发放；同时，红包后续储备充足，还有90余家公司将给投资者带来超过2800亿元的“真金白银”。
截至目前，沪市已有414家公司发布了半年报利润分配方案，合计金额超过5600亿元，中期分红的家数、总额创下历史新高。如工业富联、赛力斯等7家公司在半年报披露截止之后发布利润分配方案，因此沪市今年的中期分红总额较8月底有所上升。
截至最近一个交易日(10月24日)，320家公司的“红包”已经到账。其中包括一批“分红大户”。中国移动、中国电信现金红包已经派送，对应金额达到541亿元、166亿元，而“三桶油”高额分红悉数到账，合计分红金额约825亿元。以每股分红比例看，在已经实施的中期利润分配中，吉比特、硕世生物、东鹏饮料等5家公司的每股分红水平在2元以上，其中吉比特分红比例更是达到了每股6.6元。
后续的“现金红包”动力充足。目前，尚有超过90家公司对应超过2800亿元中期红包暂未派发。其中，20家公司已经明确了红利发放时间，从10月27日至10月31日间，90亿元真金白银将会发放到投资者账户。
此外，尚余74家公司暂未发布分红实施公告，合计金额超过2750亿元，后续“供应”充足。例如银行、煤炭、公用事业行业中一大批拥有高分红传统的公司，其实施工作正在推进中，有8家银行合计将派发2100亿元的现金红包。
沪市公司分红也让股息率变得更有吸引力。统计显示，以10月24日股价计算，沪市290家公司股息率(近12个月)水平超过3%，其中81家公司超过5%。已经实施半年报分红的320家公司平均股息率为2.53%，其中102家公司股息率超过3%，包括40家超过5%的公司。随着三季报分红窗口开启，也将进一步充实“高股息”阵营。(完)
--------------------------------------------------------------

“南果北种”结硕果 杨凌火龙果“红”出产业新路

中新网
陕西杨凌10月26日电(吴西檬)走进陕西杨凌青皮她园火龙果种植基地，一座座现代化温室大棚在阳光下熠熠生辉。棚内，一排排类似仙人掌的火龙果枝条整齐排列，鲜红的果实垂挂枝头，仿佛一个个小灯笼。这个位于北纬34度的种植基地，成功实现了热带水果火龙果的"安家落户"，探索出“南果北种”的现代农业新模式。
图为火龙果种植大棚内部。吴西檬 摄
“火龙果本是南方作物，在北方种植最大的挑战就是温湿度控制。”陕西杨凌青皮她园火龙果种植基地负责人郭娟茹介绍，通过与西北农林科技大学等科研院所深度合作，他们探索出拱棚双膜、三膜种植模式，研发出一套完整的设施火龙果种植技术规程，通过智能化管理系统实现了对温湿度的精准控制。
这片占地200余亩的基地内，建有高标准设施温室约150亩。令人惊叹的是，在智能化操控和科学管理下，整个基地的管理团队仅有8人。“技术人员轻点手机，便能完成大棚通风、灌溉等作业。”郭娟茹说，现代农业技术让管理变得高效而精准。
目前，基地已培育出28个火龙果品种，其中主栽品种9个，年产火龙果500多吨。“通过品种不断优化和种植技术革新，我们的火龙果在甜度和风味上都有很好的表现。”郭娟茹表示。在种植棚内，工人正按照钢架排列顺序按批次采摘饱满的火龙果，准备发往全国各地。
据介绍，每棵火龙果树在管理好根系的情况下可存活20年至30年，在适宜环境下能够实现全年连续结果，结果周期最短仅需20天。这种持续产果的特性，可为种植户带来每亩3万元至5万元的可观经济收益。
图为基地工人正在进行火龙果采摘。吴西檬 摄
“针对不同区域的气候特点，我们为种植户提供从大棚建设到管理技术的全程指导。”郭娟茹表示，团队总结出了一套因地制宜的技术方案，让种植管理更加精准简单。据她介绍，通过“一对一”的技术帮扶模式，已在全国累计推广火龙果种植5万余亩，带动2000多户种植户增收致富。基地年产种苗可推广6000余亩，不仅销往全国20多个省市，还远销西班牙、葡萄牙等国家。
不止鲜果销售，该基地还研发了火龙果干、果酒、果醋等加工产品，形成了完整的产业链条。这种“南果北种”的“杨凌模式”，正通过农文旅融合，不断提升种植效益。
“我们将继续专注于品种培育和驯化，推出更多优良品种，帮助种植户获得更高经济价值。”在郭娟茹身后，新一批火龙果种苗正在茁壮成长，预示着“南果北种”技术的广阔前景。
杨凌火龙果的北种之路，不仅是一场作物迁徙的技术革命，更是现代农业科技赋能产业发展的生动实践。随着品种选育技术的持续推广，这颗来自北方的“红宝石”，正照亮更多农户的致富之路。(完)
--------------------------------------------------------------

合作热土汇聚丝路商机 中亚特产飘香杨凌农高会

中新网
陕西杨凌10月26日电 题：合作热土汇聚丝路商机 中亚特产飘香杨凌农高会
作者 杨英琦 梅镱泷
琳琅满目的中亚特色商品、热情洋溢的异国面孔、此起彼伏的多语交流，走进第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会(以下简称：杨凌农高会)国际农业交流合作展区，仿佛一场微缩的丝路农贸盛会。
塔吉克斯坦参展商普洛特在堆满商品的展位前略显忙乱，却掩不住脸上的喜悦。这是他第三次来到杨凌，展位上陈列着杏干、李子干、桑椹干等20余种特产，此行他共准备了50公斤重的货品。
“第一次来，我只带了5公斤产品试探市场。”普洛特一边整理商品一边笑着说，“现在展位扩大了，产品种类也多了，忙不过来。”
不远处，哈萨克斯坦参展商塞德的展位前围满了试尝和购买的观众。作为杨凌农高会的“新人”，他这次只带了15种产品，没想到会如此受欢迎。
图为国际参展商在第32届杨凌农高会上与民众交流。杨英琦 摄
“我们公司其实有上百种产品，但是第一次来，想先看看效果。”塞德称，现场观众对中亚特色产品的热情让他感到惊喜。“如果这次效果理想，下次我会把公司所有产品都带来中国。”
“杨凌农高会是个非常好的平台。”普洛特强调，“陕西资源丰富、区位优势明显、人文交流氛围良好，我希望能在这里找到更多合作机会。”为了更好地沟通，他正在加紧学习中文。商贸往来日益频繁的同时，也架起了语言与文化的桥梁。
来自哈萨克斯坦的巧克力派、夹心饼干，塔吉克斯坦的干果等极具中亚特色的商品吸引了大量采购商和观众驻足品尝、洽谈。这些远道而来的商品，不仅展示了中亚国家的农业特色，也体现了中国与中亚国家日益紧密的农业合作。
据悉，本届杨凌农高会汇聚了来自俄罗斯、巴基斯坦等47个国家的200多家境外企业参与，其中中亚企业的积极参与尤为引人注目。
近年来，陕西与中亚国家的贸易往来迅速增长。2024年，陕西省对中亚五国进出口额达85.75亿元人民币，同比增长48.1%。
图为第32届杨凌农高会上的国际参展商。杨英琦 摄
这些数字背后，是像普洛特和塞德这样越来越多中亚商人的积极参与。
如今，杨凌农高会已成为国际农业合作的重要平台，推动着中国与中亚国家的农业技术交流与贸易往来。15日至19日，本届杨凌农高会海外展已在乌兹别克斯坦塔什干上合组织农业基地中国(陕西)商品交易中心举行。涉及农资装备、生物医药、特色涉农产品等六大类上百种产品，推动两地合作从“展览交流”向“落地见效”迈进。
当下的杨凌，文化交流的暖流同样在此间涌动。各个国家的文化节目轮番上演，引来台下阵阵喝彩，商贸洽谈与人文交流在此刻和谐交融。来自哈萨克斯坦的阿比代·艾尼瓦尔对此感受颇深。“在这里，我不仅看到了丰硕的贸易成果，更感受到了家一般的温度。”她表示，展台上热烈的互动与舞台上的欢声笑语，都让她深切地感受到陕西与哈萨克斯坦的交往日益频繁，两地之间的文化纽带也在此平台的牵引下越发紧密。(完)
--------------------------------------------------------------

四川川投泸州天然气发电项目建成投产

中新网
成都10月26日电 (刘忠俊 冯永宜 廖梦雯)10月25日，四川川投泸州天然气发电项目2号机组顺利完成168小时满负荷试运行，标志着该项目双机组全面建成投产。
项目建成投运现场。修子茜 摄
据了解，该项目由中国能建旗下中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司总承包，选址于四川省泸州市江阳区江北镇，建设内容为2套700兆瓦级燃气-蒸汽联合循环机组。项目采用世界先进水平的9H级燃气轮机，全年纯凝工况下发电效率达63.7%，投运后每年可向社会提供约35亿千瓦时清洁电力，正式跻身四川省绿色能源建设“主力军”行列。
作为四川省“十四五”电力发展规划中的重大电源点工程，该项目实现了技术应用与能源利用效能的双重突破。通过创新应用多级能量梯级利用技术，项目联合循环效率成功突破63.7%；按年发电量35亿千瓦时计算，相当于每年可节约标煤34.81万吨，减少二氧化碳排放91.20万吨，对优化四川电力能源结构、推动“双碳”目标落地具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：截至9月底全国累计发电装机容量37.2亿千瓦

中新网
10月26日电 据“国家能源局”微信公众号消息，10月26日，国家能源局发布1-9月份全国电力工业统计数据。
截至9月底，全国累计发电装机容量37.2亿千瓦，同比增长17.5%。其中，太阳能发电装机容量11.3亿千瓦，同比增长45.7%；风电装机容量5.8亿千瓦，同比增长21.3%。1-9月份，全国发电设备累计平均利用2368小时，比上年同期降低251小时。
图源：“国家能源局”微信公众号
--------------------------------------------------------------

大板机场成功首航 内蒙古“空中走廊”再添新

中新网
赤峰10月26日电 (奥蓝 丁丽丽)26日，前往河北省承德普宁机场的HL5107航班顺利起飞，标志着内蒙古自治区赤峰市巴林右旗大板机场正式完成首航，内蒙古“空中走廊”再添新。
图为航班顺利起飞。袁野 摄
作为内蒙古自治区第18个取得通用机场使用许可证的机场，大板机场也是内蒙古航空旅游投资(集团)有限公司首个自主建设并成功获取运营许可的A1类通用机场。
项目总投资达1.38亿元，机场飞行区等级为2B标准，建有1200米长的跑道，可充分满足运—12、赛斯纳208等主流通用机型的起降需求。未来，机场将聚焦短途运输、航空旅游、医疗救护、航空护林等综合通航业务，全方位覆盖区域生产生活与应急保障需求。
图为旅客有序登机。袁野 摄
据了解，机场还致力于打造距离北京最近的专业化无人机试飞基地，积极布局低空经济新赛道，依托优良的净空环境与区位优势，目前已与多家科研单位达成合作，开展无人机试飞测试等相关业务。
巴林右旗位于内蒙古东部，赤峰市北部。大板机场的建成通航，极大提升了区域交通便捷度与对外联通效率，对完善内蒙古通用航空网络布局、赋能地方经济社会高质量发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

大秦铁路提前完成秋季集中修施工恢复煤炭运力

中新网
太原10月26日电 (任丽娜)国铁太原局26日传来消息，中国“西煤东运”大动脉大秦铁路25日完成秋季集中修施工。这次集中修历时19天，较原计划提前1天完成，实现了运力的快速恢复，为今冬明春电煤保供夯实了基础。
大秦铁路提前完成秋季集中修施工。王楷文 摄
大秦铁路西起山西大同，东至河北秦皇岛，是中国山西、陕西、内蒙古西部煤炭外运的主要能源通道。线路全长653公里，横跨晋冀京津两省两市，承担着全国铁路煤运总量的近五分之一，是中国能力最大的重载煤炭运输专用通道，被誉为“中国重载第一路”。
为尽快恢复前期迎峰度夏电煤保供后的线路设施设备状态，从10月7日起，国铁太原局安排大秦铁路每天全线停运3小时进行集中维修，对钢轨、道岔、供电接触网、通信光缆等设备进行全面整治更新。当前，随着气温转寒，全国各地陆续进入采暖季，生产生活用电量不断增加，对煤炭需求日益迫切。为减少施工对能源运输的影响，国铁太原局科学统筹人力、物力、机力，对施工项目进行精准划分和安排，细化完善施工组织。同时，大规模应用大型养路机械，加大科技装备投入，提升施工效率，实现了施工任务提前完成。
施工现场。王楷文 摄
在确保施工任务高效推进的基础上，国铁太原局“一日一图”动态调整运输方案，结合实际优化慢行处所，严格盯控施工方案审核、日计划编制、调度命令下达及开通条件确认等环节，最大限度降低施工作业对铁路运输的影响。同时科学调配运力，保证机列衔接，组织均衡运输，确保施工组织和生产运输两不误。
随着集中修施工结束，大秦铁路运能将充分释放，日均运量将快速回升至120万吨以上，为满足今冬明春发电供暖用煤提供有力的运输支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“好房子”与“以旧换新”成亮点，多地楼市热度回升

国家统计局日前发布了9月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，数据显示，9月份70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降，同比降幅继续呈收窄的态势。进入十月，各地楼市又有哪些新变化呢？记者在多地走访后发现，近来各地房企促销和优惠的态度更加积极，叠加近期的楼市政策，促使楼市长期下行压力进一步缓解。
房企促销优惠更加积极 提振成交热度
在北京，记者近日分别走访了多个在售楼盘后发现，最近一段时间以来，选择工作日去看房的客户，就有不少。在这个五环外的在售楼盘，销售人员告诉记者，9月底开盘以来，他们的客流就很不错。
北京市民 万女士：就是有政策的加持，然后再有“好房子”的出现，我们就马上做决定了。
不仅是北京，近一段时间以来，各地“好房子”相关政策的落地，给新房市场带来了显而易见的变化。在武汉，记者走访多个楼盘项目发现，“好房子”成了激活市场的关键，有的项目开盘就售罄。在广东，当地房企新推的项目也纷纷将“好房子”作为宣传重点，而且推新的节奏明显加快，还加大了促销力度。
深圳市某楼盘销售经理 王一勇：在购房的优惠力度上面，我们也有一定加码，对购房者购买商品房也是有一定的利好刺激作用。
除了促销和推介的力度更积极，记者注意到，近期一些城市还进一步细化政策，通过住房“以旧换新”活动激活市场活力。山东聊城通过帮卖、收购、房票三种模式推动住房“以旧换新”，在上海闵行区成立了“住房以旧换新服务站”，浙江诸暨刚结束的第二期以旧换新活动，则累计筹集了38家房企的新建商品房8100多套。
诸暨市某房地产企业负责人 徐凌飞：商品住宅“以旧换新”活动，受到老百姓的欢迎，前两期活动报名(户)数达到1023户，成功带动新建商品住宅销售483套，销售金额达到11.2亿元。
业内人士表示，当前房地产市场已经呈现一些积极变化，从近期国家统计局公布数据来看，商品住宅销售价格同比降幅继续收窄，房地产企业资金和库存有所改善。
小户型受欢迎 新房二手房供需结构有变化
记者在采访中还发现，当前不少城市新房和二手房销售回暖的同时，低总价、配套更加成熟的小户型和改善型住房，成为不少购房人的首选，与此同时新房二手房的供需结构也发生了深刻变化。
在北京，记者走访了多家新房楼盘和二手房中介门店后发现，近期100平方米左右的新房，以及交通便捷、配套更加完善的二居小户型，看房量和交易量都有明显增加。
北京某房地产中介机构门店经理 石泽志：因为最近价格相对来说会更合适一些，可能会有一部分客户之前选择的租房，现在可能会选一套刚需的房子，这样的话租金和这个月供相比，其实也不会有太大差距。
北京某楼盘北京区域营销负责人 解文广：不到一个月的时间，我们去化率是85%，达到了460多套房。
而在广州，针对刚性和改善性住房需求，公积金支付首付款政策不仅限于购买新房使用，还可以用于二手房市场，大幅拓宽了使用范围。
广州市某房地产中介公司门店店长 李福裕：我们咨询量跟带看量主要是以一些刚需跟改善为主，还有部分的业主选择把名下的二手房卖掉，去置换一些新房回来，所以现在的成交还是逐步向好的一个状态。
住房城乡建设部门最新网签数据显示，1-9月，全国二手房成交5.58亿平方米，同比增长6.2%。全国一二手房交易总面积为12.16亿平方米，与去年同期基本持平。但在其中，二手房占比持续提升，反映出总需求并没有减少，而是交易结构发生变化。
浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长 虞晓芬：我国房地产市场的供求关系，已经发生重大变化，未来各地二手房交易占比还会进一步提高，这种转变并非市场衰退的信号，而是房地产市场走向成熟的重要标志。
房企拿地进一步聚焦热点城市优质地块
十月份以来，除了新房和二手房市场进一步呈现回暖势头，土地市场的热度也在回升，尤其是热点城市核心区域的优质地块，成为房企聚焦的重点。
近日，合肥新一轮土地交易顺利完成，推出4宗地块全部成交。成都出让两宗涉及住宅的用地，总成交金额为3.16亿元。而在杭州，主城区滨江区的一个地块，成为四季度的土地首拍，前后共经过22轮竞价才最终成交。而这几个地块，都属于核心区域的优质地块。
中指研究院华东大区常务副总经理 高院生：我觉得这个也是跟当下杭州政府在整个推地的特征上面也是比较吻合的，尽可能通过这种核心的小规模的地块去吸引房企拿地的信心。
中指研究院的数据显示，今年前9个月，全国排名前100的房企拿地总额为7278亿元，同比增长36.7%，增幅较1至8月扩大8.7个百分点。同时，住宅用地出让金排名最高的20个城市中，均为核心一线二线城市，其中杭州、北京、上海前三季度涉宅用地出让金均超千亿元。而除了公开市场拍地，部分房企还通过收购形式获取大规模土地，北京、上海、厦门等核心城市高总价地块交易频繁。
上海易居房地产研究院副院长 严跃进：从最近的市场动向来讲，整个土地市场表现是积极的，一些核心的区域受到企业认可，这个也为后续尤其是明年的一些“好房子”住宅项目相应的供应，提供了比较好的基础。
(总台央视记者 杨潇 徐静 刘润泽 王一喆 杭州台)
--------------------------------------------------------------

广交会“圣诞订单”需求旺  欧洲成主要市场

中新社
广州10月26日电 (记者 蔡敏婕)“我喜欢这些设计，还有质量，我们觉得不错。我们与中国企业对接顺利。”意大利采购商尼科拉·文特里切利(Nicola Ventricelli)表示，随着中国出口的圣诞商品不断发展和创新，未来将会有更多令人惊喜的产品走向意大利市场，“我们会一如既往地参加广交会，也会介绍更多意大利采购商过来”。
长期以来，中国依托门类齐全的产业链体系、高效便捷的生产效能以及积淀深厚的制造经验，成为众多境外采购商采购圣诞用品的首选来源地。
10月25日，在第138届广交会上，中国企业设计和生产的圣诞装饰好物集中亮相，吸引境外采购商驻足咨询。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
第138届中国进出口商品交易会(以下简称：广交会)正在广州举行，在节日用品专区内，从造型精致、神态可爱的圣诞玩偶，到流光溢彩、设计华丽的圣诞树挂饰等各类圣诞装饰好物集中亮相，吸引境外采购商驻足咨询，积极洽谈合作事宜。
从订单分布来看，欧洲成为本届广交会中国圣诞装饰企业出口的主要市场。广东盈浩工艺制品有限公司外贸业务副总经理黄珺介绍，该企业欧洲客户“圣诞订单”占比超六成，英国、德国、荷兰等国家客商采购需求旺盛。
10月25日，在第138届广交会上，中国企业设计和生产的圣诞装饰好物集中亮相，吸引境外采购商驻足咨询。
中新社
记者 陈骥旻 摄
“2026年圣诞订单的前期沟通已启动，欧洲客户下单意向明确，整体节奏与往年一致。”沈阳明晖工艺品有限公司总经理李英姿表示，欧洲采购商更偏爱自然色系装饰，“原木色、浅咖色搭配的松果、树枝元素产品，咨询量持续居高不下”。
拉美、东南亚等新兴市场成为订单的新增长点。黄珺表示，巴西等拉美国家，以及东南亚地区因节日消费需求上升，装饰品采购量同比增长。
10月25日，在第138届广交会上，中国企业设计和生产的圣诞装饰好物集中亮相，吸引境外采购商驻足咨询。
中新社
记者 陈骥旻 摄
今年外贸形势严峻复杂，不少采购商有了提前储备库存的意识，企业也开启了提前备货模式。受到全球经济大环境影响，在发货节奏上，“订单前置”在今年表现明显，例如欧洲客户为延长销售周期，将上架时间从10月提前至9月，“他们希望更早进入旺季，从而提升销量”，黄珺解释道。
本届广交会人气回暖，给了企业更多信心。辽宁杰仕工艺品有限公司总经理助理王睿颋表示，“老客户悉数到场，新面孔也不少，相当于吃了定心丸”。李英姿也提到，已有德国、荷兰等欧洲客户达成初步合作意向，部分客户启动2026年订单沟通。
“与中国传统的对联一样，圣诞装饰也属于‘高频换新’品类，消费者每年都会采购新品，市场需求一直存在。”黄珺强调，依托设计创新、供应链优势及多元化布局，中国企业仍能在复杂的国际贸易环境中寻找更多增长机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：共建“一带一路”市场升温 中企瞄准商机觅订单

中新社
广州10月26日电 (记者 程景伟)“我们重点深耕共建‘一带一路’市场，包括中东、俄罗斯，这些市场对于商用清洁、物流配送等领域的服务机器人有着迫切的需求。”正在此间举行的第138届广交会上，深圳市鸿绪锦科技有限公司外贸经理高彬收获了一批外贸订单。
本届广交会上，中国企业展出的服务机器人备受瞩目。在高彬看来，中国服务机器人“出海”前景颇为乐观。他表示，共建“一带一路”国家与中国经贸关系密切，合作前景广阔，是该公司实现全球化布局的关键区域。
10月26日，第138届广交会继续在广州举行。图为境外采购商正在了解中国企业展出的产品。
中新社
记者 程景伟 　摄
据广交会官方此前通报，第138届广交会来自共建“一带一路”国家的预登记采购商增长明显。
中新社
记者连日来在广交会现场了解到，来自非洲、中东、东南亚等地区的采购商占据了相当大比例，对中国优质产品需求巨大。
巴洛克木业(中山)有限公司国际业务部销售经理孙任宏拿到了沙特阿拉伯采购商两个货柜的订单。他表示，该公司生产的传统木质地板价格较高，以前主要销往北美等地。现在，他明显感觉到，东南亚、中亚等地区的消费者购买力正在快速提升。
在江西吉事达厨房用品有限公司展位上，来自非洲的采购商内内·彭达称，近年来，非洲市场对餐厨用品的标准不断提高，而中国企业能提供满足这种需求的优质商品。该公司总经理邱参贵称，近年来，在广交会的助力下，该公司结识了许多来自南美、东南亚、非洲等地的采购商，进一步优化市场布局。
做代工、贴牌，曾是很多中国外贸企业走过的路。如今，不少中国企业以自主品牌拓展海外市场，提升了产品附加值和利润率。
本届广交会，浙江达柏林阀门有限公司带来9个系列近3000种产品，重点瞄准中亚、中东市场。这家曾经依靠贴牌起家的企业，目前其自主品牌已在20多个国家落地。该公司董事长林海林称，该公司下定决心打造自主品牌，正是为了摆脱代工产品“廉价、低端”的标签。
共建“一带一路”市场持续升温，为跨境支付平台发展提供了新机遇。全球支付平台PingPong产品运营总监彭钟告诉记者，该平台直接持有新加坡、印度尼西亚、马来西亚等国家的支付牌照，并在雅加达、吉隆坡、槟城等多个城市设有本地团队，为中国企业“出海”提供支付服务。2025年上半年，该平台服务东南亚市场的交易规模，同比实现大幅增长。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2024年末中国国有企业资产总额401.7万亿元

中新社
北京10月26日电 (记者 李晓喻 谢雁冰)《国务院关于2024年度国有资产管理情况的综合报告》26日提请十四届全国人大常委会审议。根据报告，截至2024年末，全国国有企业国有资本权益总额109.4万亿元(人民币，下同)，对应国有企业资产总额401.7万亿元、负债总额260.5万亿元，平均资产负债率64.8%。
报告显示，截至2024年末，全国国有金融资本权益总额33.9万亿元，对应金融企业资产总额487.9万亿元、负债总额435.9万亿元。同期，全国行政事业性国有资产总额68.2万亿元、负债总额12.8万亿元、净资产55.4万亿元。
根据报告，截至2024年末，全国国有土地总面积52413.0万公顷；根据《联合国海洋法公约》有关规定和中国主张，中国管辖海域面积约300万平方公里。2024年，全国水资源总量31123.0亿立方米；全国国有建设用地出让价款4.1万亿元；全国矿业权出让收益1383.9亿元。
围绕下一步工作安排，报告提出，进一步深化国资国企改革。完善国有金融资本管理体制。提升行政事业性国有资产管理水平。健全自然资源资产管理制度体系。全面提升国有资产报告质效。
其中，针对进一步深化国资国企改革，报告明确，优化国有经济布局结构，加快发展新质生产力。以新型举国体制推进科技创新，强化行业共性技术协同攻关，完善人才评价体系，培育发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）渣打集团行政总裁：中国经济增长持续、稳健、扎实

中新社
上海10月26日电 (记者 姜煜)渣打集团行政总裁温拓思(Bill Winters)近日在上海接受
中新社
记者采访时表示：“今年前三季度中国经济增速超过了5%，中国经济增长是持续的、稳健的、扎实的。”
“随着中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报提出的计划和措施不断落实，中国经济将持续向好。”温拓思说，“渣打银行在中国开展业务已有近170年的历史，我非常高兴看到渣打中国的业务不断发展。”
温拓思表示，中国拥有能力突出、储备庞大的人才，人才是渣打中国业务发展的动力源，中国的人才也助力渣打全球业务的发展。
温拓思第一次到访上海是1989年。他表示，在这36年中，上海无论是在基础设施方面、金融监管方面，还是在法治建设方面，都取得了非常大的成就。“我们看到，在资产管理、银行、保险以及券商等诸多金融领域，上海都集聚了大量的企业和人才，已经形成了金融生态系统，这对上海建设国际金融中心至关重要。”
他认为，上海和香港都是国际金融中心，两个金融中心之间已经形成了非常好的互补关系，渣打自成立之初就把上海和香港作为“本土市场”来发展。
温拓思对中国人工智能(AI)的发展印象深刻。他说，中国的AI已经在应用层面得到了长足发展，人工智能改善了生活质量、提高了生产效率，对整个社会都会产生正面影响。(完)
--------------------------------------------------------------

政策显效 市场信心增强：税收数据稳步回升 经济向好态势不断稳固

央视网消息
：记者从国家税务总局了解到，自去年9月26日中央政治局会议部署实施一揽子增量政策以来，叠加存量政策显效，发票销售和税收收入增速双双稳步回升，特别是主要行业和税种均实现平稳增长，反映我国经济向好态势不断稳固。
一年来，随着政策持续显效，市场信心明显增强，经济向好带动增值税发票销售和税收收入增速均呈现稳步回升态势。从发票销售收入情况看，去年三季度至今年三季度，全国企业季度销售收入增速分别为0.4%、2.6%、2.1%、3.1%和4.4%，增速总体稳步回升。
国家税务总局税收科学研究所所长 黄立新：
从税收收入情况看，去年10月份，税务部门组织税收收入在经过连续七个月负增长后实现由负转正，今年自2月份以来连续八个月正增长且累计增幅逐月提高，二三季度同比分别增长了2.6%和6.9%，较好发挥了筹集财政收入的作用。
专家表示，今年三季度特别是9月份税收收入增幅较高，除经济向好带动因素外，PPI降幅收窄、去年同期收入基数较低也相应带来税收收入增长。
--------------------------------------------------------------

新中国“水电之母”入选第七批“国家工业遗产”名录

中新网
吉林10月26日电 (记者 石洪宇)近日，工业和信息化部公布了第七批国家工业遗产名单，国网新源丰满水电站成功入选，成为吉林省电力行业首个国家工业遗产。
位于吉林省吉林市松花江上的丰满水电站始建于1937年，是新中国成立初期中国最大的水电站和东北地区最重要的水利枢纽，为全国各地培养和输送了大量技术和管理人才，被誉为新中国“水电之母”“水电摇篮”。
丰满水电站全景。　丰满水电站供图
国家工业遗产评选工作开始于2017年，旨在保护具有重要历史、科技、社会、艺术和经济价值的工业文化遗存。丰满水电站此番入选，是对其历史贡献的肯定。
新中国成立初期，丰满水电站机组容量和发电量均占东北电网的50%以上，为支援抗美援朝战争和东北地区工业发展作出了重要贡献。1953年，其被列为中国第一个五年计划重点建设项目，为全国大工业建设提供了有力支撑，极大促进了东北地区工业化发展。
丰满水电站老中央控制室。　丰满水电站供图
1950年至1998年，电站历经一期续改建和二、三期机组扩建工程，总装机容量达到100.25万千瓦，正式跨入装机容量百万千瓦水电厂行列。
2020年9月，国网新源丰满水电站全面治理(重建)工程建成投产，总装机容量148万千瓦，为水电站病险坝治理提供了“中国方案”。截至目前，国网新源丰满水电站已实现安全生产8600余天，自1943年发电以来累计发电量1100多亿千瓦时，先后18次启动大洪水防洪调度，保障了松花江下游1100余万人民生命和财产安全。
此外，电站年均可替代标煤100万吨，减排二氧化碳260万吨，在环保方面贡献突出。
据介绍，丰满水电站下一步将继续加强工业遗产保护与利用，发挥工业遗产的重要价值，为助推东北地区经济高质量发展提供动力。(完)
--------------------------------------------------------------

更大直径、更快速度、更深地层！中国盾构机未来五年这样做

党的二十届四中全会提出，“十五五”时期要加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力，抢占科技发展制高点。研制“大国重器”无疑是抢占科技发展制高点的关键之举。在“十四五”时期，我国研制的“大国重器”不断“攀”高，站上了一个又一个创新制高点。天上，有“嫦娥六号”实现全球第一次月球背面无人采样返回，有第一座中国空间站“天宫”；地下，有全球领先的超大直径盾构机正在掘进。从今天开始，《焦点访谈》推出系列节目：大国重器再攀高。我国自主研制的最大直径盾构机“江海号”和“沧渊号”，在施工现场它们是超过五层楼高、重量超过5000吨的“钢铁巨龙”。
位于江苏省长江入海口区域的海太长江隧道施工现场，进入地下几十米，穿过长长的已经拼砌好管片内壁的隧道，我们从“江海号”盾构机的尾部进入“江海号”的内部。
150米长的“江海号”内部高度超过5层楼，从尾部向前，首先是100多米的后配套系统，主要包括控制、出渣、注浆、电气、液压、导向、物料运输等多个复杂系统。后配套系统的前面，就是“江海号”的主机核心部分，主要包括推进、管片拼装、驱动及刀盘开挖系统。
“江海号”盾构机由中铁十四局和中国铁建重工集团联合打造，最大开挖直径达16.64米，专门为海太长江隧道项目定制。海太长江隧道连接江苏省南通海门区和苏州太仓市，过江隧道长11.185公里，其中盾构隧道段长9315米，是“十四五”期间国家重点建设的过江通道，也是目前世界最长公路水下盾构隧道和第一条设计时速100公里的过江隧道。建成后，过江通行时间将由目前的1小时压缩到10分钟。
中铁十四局大盾构专家 陈健：它采用的是双向六车道，采用高速公路的设计标准，设计速度是100公里每小时，所以它比城市干道或者其他过江通道建设标准更高，速度更快，隧道断面也达到了16米。隧道采用盾构法施工，要实现一边掘进，一边要进行衬砌安装，所以隧道的开挖直径要大于16米64。
盾构机全称全断面隧道掘进机，是遁地钻山、穿江越海的利器，被称为“工程机械之王”，是衡量一个国家制造业水平的重要标志。盾构机系统复杂、技术精密，它的工作原理是通过刀盘旋转，切削隧道工作面的岩土层，一边开挖一边拼装隧道支撑管壁，最后在地底下形成一条成型隧道。
“江海号”最大开挖直径达16.64米，盾构机直径越大，研制难度也呈指数级增长。
中国铁建重工集团掘进机事业部副总经理 张帅坤：直径越大，装配和制造精度要求反而更高，比如盾构机核心部件主驱动装备的精度都是以丝级计算的，一丝就相当于头发丝直径的1/6。
不仅设备的制造装配精度，还有设备的可靠性，对研制团队也是极大的考验。9315米，这是目前水下高速公路盾构隧道的世界最长距离。这对盾构机主轴承的可靠性是极大的考验。被喻为盾构机“心脏”的主轴承是盾构机在掘进过程中几乎不能更换的部件。它是盾构机刀盘驱动系统的关键核心部件，它带动刀盘旋转，实现隧道挖掘。为了确保“江海号”能够完成超过9公里的超长距离掘进任务，研制团队为“江海号”装配了直径达8.6米的世界最大直径整体式主轴承。
中国铁建重工集团掘进机事业部副总经理 张帅坤：通过计算7.6米的主轴承可以满足我们负载需求了，但是我们最终选型设计的时候，选了8.6米的主轴承，这也是目前全世界应用到盾构机领域的最大直径整体式主轴承。我们主轴承寿命是按两万小时以上来设计的，因为这个工程实际需求不需要这么长时间，但是我们把它的富余系数提升到2倍以上。
“江海号”在掘进过程中，还要面临一种危险挑战，那就是超高水压、超大埋深。海太长江隧道最大埋深是在长江水面之下75米，水压超过7.5bar，相当于在一个指甲盖这么大的面积上，就要承受7.5公斤的压力。但“江海号”要掘进超过9公里，刀盘上的刀具不可避免会磨损，必须更换才能继续工作。但在75米深的水压下更换刀具，几乎是一个不可能完成的任务。
中铁十四局大盾构专家 陈健：进行换刀，目前要采取压缩空气的方法施工，最高限度达到6bar，在6bar压力下进行作业需要专业的潜水作业人员，也只能作业半个小时，超过7.5bar的作业时间会更短，减压时间就会更长，几乎不可作业。
为了攻克高压换刀这个拦路虎，“江海号”研制团队经过两年多的攻关，借鉴深海钻井平台高压闸门的经验，创新研制成功常压换刀技术，为每把可更换刀具加装了一道高压闸门。
“江海号”重达5000多吨，这样的“钢铁巨龙”在江底下软土层掘进，工程要求必须严格控制对地层的扰动，沉降必须控制在毫米级。就像在一块淤泥里的豆腐上打孔，还得保证豆腐不散。与很多人的想象不同，操作这么精密复杂的庞然大物精准掘进，只需要两名技术人员。
“江海号”作为国产最先进的盾构机，还创新应用了主轴承全状态实时监控系统、超前地质预报系统、管片构件智能拼装机器人等几十项新技术，它不仅是一台自动化程度很高的智能盾构机，也是一台数字化的盾构机。“江海号”几十个系统装配了成千上万个传感器，产生的海量数据不仅汇聚在主控制室，也实时传送到地面控制平台。
在海太长江隧道，“江海号”负责右线隧道掘进，左线隧道由另外一台同样先进的国产超大直径盾构机“沧渊号”负责掘进。“沧渊号”开挖直径达16.66米，整机总长176米，总重量超过5650吨，由中交天和负责研制。
中交天和机械设备制造有限公司设计院副院长、总工程师 徐寅：这台盾构机可以说是大块头有大智慧，核心零部件以及智能化程度达到了国际领先水平，新技术目前运用了大概有20多项。
中交隧道局海太长江隧道项目机电总工程师 莫康康：为了保证施工的安全，“江海号”已经率先始发，“沧渊号”紧随其后。接下来的三年，面对超长距离的掘进施工任务，我们将精心组织，精益求精，全神贯注，保证海太隧道施工的贯通。
两台代表世界领先水平的国产超大直径盾构机同时掘进的场景，这在二十年前是不敢想象的。那时的中国市场，洋品牌盾构机掘进机绝对占据主导地位。
中国铁建重工集团掘进机事业部副总经理 张帅坤：以前我们使用国外进口品牌的设备，即使一个微小的故障出现也要等国外专家过来，配件要从国外发过来，有时候要等好几个月，这就对我们工程施工造成比较大的制约。
关键技术不能受制于人。经过二十年的不断自主创新，国产盾构机从无到有、从有到优，终于实现赶超领跑。目前中国盾构机全球占有率已经达到了70%，产品远销五大洲40多个国家和地区。特别是“十四五”时期，中国超大直径盾构机产业实现了跨越式发展，已经形成全产业链产业化发展的能力。行业内一般把14米及以上直径盾构机称作超大直径盾构机。
中国工程机械工业协会掘进机械分会会长、中交天和机械设备制造有限公司党委书记、董事长 张英明：这一时期国产超大直径盾构机的研制与应用呈现出数量快速增长、技术迭代加速、应用场景深化的鲜明特点。中国盾构机智能化水平实现飞速发展，应用场景从地铁、公路隧道向穿江越海通道、深层地下空间发展，能源通道等更多领域延伸。盾构机掘进方向不只有水平掘进，也开始向斜向竖向甚至拐弯掘进，像中交天和研制的“首创号”超大直径硬岩竖向掘进机，今年6月在天山胜利隧道工程中成功贯通世界最深高速公路竖井，解决了特长隧道通风的这一难题。
只有不断创新才能领跑。位于湖南长沙的中国铁建重工是“江海号”盾构机的诞生地，中国几乎一半的盾构机都在这里研发制造。这里的科研人员依托过去上千台盾构机掘进机研发制造和施工作业的海量数据积累，正在研发最新的盾构机数字孪生大模型技术。
大国不能没有盾构机这样的国之重器，但大国重器的关键核心技术买不来，要不来，必须靠我们自主创新。中国盾构机从跟跑到领跑的历程告诉我们，只有国家的综合实力、科技实力不断提升，产业链不断发展完善，我们才能研制出世界领先的大国重器。接下来的“十五五”时期，我们中国的盾构机将会朝着更大的开挖直径、更快的掘进速度、更深的掘进深度、更多的应用化场景等方面持续发力，变得更高端，更智能，更绿色，在技术领域持续实现世界领跑，也助力更多超级工程的实现。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

杨凌农高会外商“带货”记：从“轻装”到“满载”

中新社
陕西杨凌10月26日电 题：杨凌农高会外商“带货”记：从“轻装”到“满载”
作者 杨英琦 李一璠
来自阿富汗的参展商阿尼夫站在堆满二十多种产品的展位前，笑容里满是成就感：“我清晰记得三年前首次参会时，只拎着两个手提箱的忐忑，而今天我和同事准备了近一吨重的货物，包括地毯、珠宝首饰、藏红花等多种品类。”
在陕西杨凌举办的第三十二届中国杨凌农业高新科技成果博览会(以下简称：杨凌农高会)上，记者看到，从印度的香料、伊朗的地毯到非洲的咖啡、俄罗斯的糖果，构成了一幅充满异域风情与商贸活力的画卷，也印证着杨凌农高会的吸引力。
在斯里兰卡展台，阿努拉将一杯飘着果香的红茶递给参观者品尝。“这次我带来了上百种红茶产品，从花香型、果香型到酒店专供茶等一应俱全。我还根据顾客反馈，带来了椰糠、啤酒等新产品。”
10月25日，国际参展商在杨凌农高会与顾客洽谈。杨英琦 摄
上次参加杨凌农高会的经历让阿努拉尝到了甜头：“上次我只带了一种产品来杨凌，没想到这里迅速成为我们进入中国市场的‘快车道’，所以这次我们把‘家底’都塞进了行李箱。希望斯里兰卡红茶能跨越印度洋，与中国人的茶盏相遇，完成从商品到友谊的转化。”
在巴基斯坦参展商阿里的展台上，近五十种巴基斯坦玉器温润生辉。这些工艺品上雕琢有葡萄藤纹饰、牡丹花元素，每一道流畅的线条，都精准地对接着中国市场的审美偏好。
作为第五次参展的“老友”，阿里感慨：“从最初只有四五种简单玉器，到今天的琳琅满目，我的展台见证了杨凌农高会的‘成长’。在巴基斯坦，有越来越多的商人了解并想参与其中。”
10月25日，国际参展商在杨凌农高会上与民众友好互动。杨英琦 摄
“作为上合组织的一员，我在杨凌农高会真切感受到了‘家’一样的合作氛围。”塔吉克斯坦参展商普洛特一边忙碌地整理商品，一边感慨，他的展品从初次参会的5公斤增至此次的50公斤，展台面积也今非昔比。
“杨凌农高会是一片充满机遇的热土，我深切感受到，这场盛会早已超越单纯的展会，它像一座坚实的桥梁，让我的家乡与中国市场紧密相连。”正说着，大批观众涌入展台，普洛特拿起产品简介，热情地迎了上去。
据悉，杨凌农高会期间还将举办上合组织农业博览会，上合组织27个国家的100多家机构和企业参展。展会将全面展示上合组织国家农业新技术、新装备、新品种、新模式以及特色农产品、文化产品等，促进上合组织国家的经贸文化交流与合作。(完)
--------------------------------------------------------------

杨凌农高会观察：“新农具”撑起智慧农业新引擎

中新网
陕西杨凌10月26日电 题：杨凌农高会观察：“新农具”撑起智慧农业新引擎
作者 杨英琦 梅镱泷
“未来的中国农业，必将用数据读懂土地，让科技为丰收服务。”陕西极目智控科技有限公司董事长张振伟环顾着四周的先进农机设备，向记者介绍。他身后展区内两架农用无人机引人注目，前来咨询的客商络绎不绝。
第三十二届中国杨凌农业高新科技成果博览会(以下简称：杨凌农高会)正在陕西杨凌举办。从智能装备、生物技术到新材料、新工艺，此间展出的尖端技术与产品正以前沿的科技力量，悄然重塑传统农业的生产方式。
作为一家以双目视觉感知和AI自主控制为核心技术、致力于开发适用于户外复杂环境下自主作业的智能机器人的高科技企业，这家企业正致力于让面朝黄土的传统农耕模式转变为“仰望星空”的智慧农业。张振伟介绍，此次参展的植保无人机系列可应用于飞播、打药、施肥等多种作业场景，在提升效率的同时实现降本增产。
图为杨凌农高会上展出产品。杨英琦 摄
“从植保无人机到棉花打顶机器人，再到果园维护机器人，我们已开发出十余款适用于不同场景的智能装备。我们还将展示包括应急机、灭火机在内的多款机型。”张振伟补充道，“每款产品都针对特定农业场景研发，希望通过这些创新产品，让观众切身感受智能科技为现代农业带来的深刻变革。”
从温室大棚、果园支架到喷灌系统，“高强度、轻量化、耐腐蚀”的杆体材料给农业设备装上“轻韧强芯”。在杨凌农高会现场，天津晟华峰新材料科技有限公司携多款自主研发的玻璃纤维杆新品亮相，展示其在“以新材料赋能农业装备升级”方面的最新成果。
“玻璃纤维杆系列产品的重量仅为同规格钢制杆的四分之一，却具有卓越的抗腐蚀和抗盐碱性能，可持续使用10年以上且能重复利用。”该公司销售经理张博介绍，从育苗支架到智能温室拱棚，新材料在农业领域已有上百种应用场景。特别是适配智能温室的“抗风承重杆”，能在多种极端环境中保持性能稳定，有效解决了北方冬季杆体冻裂与南方高湿环境锈蚀的行业痛点。
图为杨凌农高会上展出的新材料产品。杨英琦 摄
张博期待玻璃纤维杆能从“通用材料”迈向“核心部件”，在农业新质生产力的广阔天地中“大施拳脚”。这一愿景在农高会展台迎来了最好的注脚：其展位开幕几小时内已接待多名客商，并收获了密集的合作意向。
杨凌农高会正展现出强大的“磁吸效应”，成为汇聚农业前沿科技、链接全球资源的重要平台。在本届展会上，一系列硬核科技产品集中亮相：支持夜间全场景作业的自动驾驶系统、基于AI视觉的智能农用机器人、适应复杂地形的履带式智能运输车以及通过高性价比光谱检测与AI技术实现精准诊断的“工具箱”……这些多元化的创新科技，共同为农业高质量发展注入了崭新动能。
“在农高会期间，我们能直接接触到来自全国各地的种植户和经销商，他们的反馈为我们产品持续优化提供了重要参考。”参展商郭金荣表示，希望通过此平台，把真正好用、实用的“新农具”带给更多人。(完)
--------------------------------------------------------------

杨凌猕猴桃探路“零损伤”分选 破解即食果品供应难题

中新网
陕西杨凌10月26日电 (吴西檬)正值第三十二届中国杨凌农业高新科技成果博览会召开之际，杨凌国际猕猴桃创新创业园作为示范园区，向外界展示了其在果品采后处理环节的创新成果。
图为该示范猕猴桃分选车间。吴西檬 摄
在其分选包装区内，一条特殊的“呵护式”分选线正平稳运行，一颗颗猕猴桃躺在柔性托盘上完成精准分级。该园区负责人高志雄介绍，这套技术旨在破解猕猴桃从田间到餐桌的“磕碰伤”行业难题。
猕猴桃作为后熟型水果，采后处理环节直接影响品质与消费体验。高志雄解释，“果子在流通环节受磕碰处会先软化、变质，但损伤在送达消费者前往往难以察觉。”针对这一行业痛点，园区与江西绿萌合作研发了中国猕猴桃产业首条“呵护式”分选包装平台，采用托盘传送实现果实“零损伤”分选，并依据重量、干物质、糖度、外观等指标进行精细化分级。
即买即食的猕猴桃，背后是覆盖种植、贮藏到分选的全链条技术支撑。占地230亩的杨凌国际猕猴桃创新创业园，由西北农林科技大学提供技术支持，是中国首个实现猕猴桃全产业链运营的科技示范园区。
图为该示范猕猴桃分选车间。吴西檬 摄
在种植端，园区通过果园沃土工程、标准化架型与生态防控等十大技术，将果实干物质含量提升至20%以上、糖度达18%，为即食品质奠定基础。采后环节，园区建设千吨贮藏冷库，并研发“增氧控温”预熟库，通过精准控制促进后熟，延长保鲜期。
采后处理是确保果品品质的关键环节。据高志雄介绍，园区已形成一套精细化流程：果实采摘后，首先依据大小进行分级，并分区入库贮藏；待销售订单确认，再按需将猕猴桃送入“增氧控温”预熟库进行唤醒处理，使其达到最佳风味。此后，果品会再次经过分选线，通过智能检测剔除有磕碰伤或糖度未达标的个体，最终仅品质一致的优质果品进入包装环节，直供市场。
目前，该园区集新优品种试验、智慧化栽培与采后精准处理于一体，其技术实践为猕猴桃产业的标准化与品质升级提供了具体路径。此番借助农高会平台集中展示，这一融合了创新驱动与智慧农业的案例，也为保障农产品品质、推动乡村产业振兴提供了可借鉴的样本。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外38个优秀区块链应用项目在沪展开角逐

中新网
上海10月26日电 (记者 陈静)2025“数通链谷”杯第七届长三角区块链应用创新大赛决赛26日举行。经过初赛和复赛环节的层层选拔，脱颖而出的38个优秀项目进入决赛。
这些项目覆盖政务治理、贸易与供应链金融、金融科技、智慧农业、数据要素应用、双碳与能源、智慧建筑、医疗健康、数字资产等多个关键领域，全面展现了区块链技术作为底层支撑技术的广阔应用前景和蓬勃创新活力。决赛现场吸引了逾百位政产学研融嘉宾、专家学者及从业者到场观赛。大赛在产业成长组和创新项目组的基础上，新增设国际赛道-新科技金融组，吸引了来自多个国家和地区的Web3.0、RWA(真实世界资产)等数字资产领域创新项目踊跃参赛，拓宽了赛事领域，彰显了国际化与前沿视野。
2025“数通链谷”杯第七届长三角区块链应用创新大赛决赛26日举行。(大赛组委会供图)
本届大赛由上海市委网信办、江苏省委网信办、浙江省委网信办、安徽省委网信办、上海市科学技术协会指导，由上海市互联网业联合会、上海区块链技术协会主办，江苏省区块链发展协会、浙江省区块链技术应用协会联合主办，上海长三角区块链产业促进中心承办。
大赛秉承以赛促用、以赛建标的理念，以“新质驱动·链接未来”为主题，聚焦区块链技术与实体经济的深度融合，依托权威科技评价体系，对参赛项目进行多维度评审，旨在筛选出最具创新性、应用价值和市场潜力的项目，为区块链产业的长远发展注入新动能。据悉，本届大赛的成功举办，不仅为长三角地区区块链技术创新与应用落地提供了集中展示的舞台，更有效地促进了产业链、创新链、资金链与人才链的深度融合。
大赛组委会特邀来自政产研融用领域的跨界智库专家组成决赛评审团队，有上海市委网信办、市文创办、市科协、市数据局等政府部门代表，高校、科创园区相关专家；也包括上海市数商协会、市数据出海协会等本地协会负责人；还有来自江苏省、浙江省等相关协会负责人共同参与。
评审团召开评审专家会议统一评审标准，围绕技术先进性、应用场景可行性、商业模式创新性、团队配置合理性及项目风险评估等多个核心维度，参照科学权威的科技评价体系，对参赛项目进行综合考量与严格评判。
大赛为获奖项目准备了极具吸引力的激励支持包，构建了从政策、资金到产业资源的全链条赋能体系以切实推动创新成果转化。比如，获奖项目可享受上海市数据局出台的市数商企业政策服务包；可享静安区区块链产业“免申即享”补贴，更有机会获得最高20万元的赛事获奖福利；对接产业、资本及政府资源等。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：“数”说澄迈“产业新生态”

中新网
海南澄迈10月26日电 (陈英清)作为海南自贸港数字经济发展的要地，澄迈如何推动数字经济产业进一步做大做强？刚结束不久的海南自贸港游戏产业生态创新发展大会和2025中国产业转移发展对接海南专场活动给出了答案。
作为“2025中国·澄迈国际经济贸易洽谈会”的核心专场，海南自贸港游戏产业生态创新发展大会日前在澄迈举行。在大会现场，7家企业签约入驻位于澄迈县老城镇的海南生态软件园，壮大产业集群；5家企业与海南游戏出海公共服务平台达成合作，深化出海资源整合；3家单位与澄迈县老城科技新城管理局签约共建“游戏数据保护维权直通车”，为产业健康发展筑牢法治屏障。
2025中国产业转移发展对接海南专场活动中，数字经济产业专题对接活动吸引腾讯、华为等超160家国内外知名企业近200名嘉宾参加，现场签约中阿国际科创园创安嘉业等重点项目32个，总投资额超过46亿元。澄迈莅会就数字经济产业招商进行推介，收获颇丰，坚定了发展数字经济的信心。
10月18日，海南自贸港游戏产业生态创新发展大会在海南澄迈启幕。　澄迈县委宣传部 供图
两年签约数字经济项目33个
澄迈重视数字经济产业发展，近两年累计签约数字经济项目33个，意向投资额47.367亿元，覆盖跨境人工智能、游戏、跨境电商等多个赛道，为海南数字经济产业链注入了强劲动能。
作为海南省唯一连续2年跻身全国综合实力百强县市的县级行政区，澄迈全面实施“青年澄迈、文化澄迈、数智澄迈、幸福澄迈”的“四个澄迈”发展战略，在数字经济领域已培育千亿级数字经济产业园区——海南生态软件园。
海南生态软件园已先后被认定为国家级科技企业孵化器、国家新型工业化产业示范基地、首批国家数字服务出口基地，注册企业超17000家，2024年营收超2000亿元，税收120亿元。澄迈县副县长柴淼表示，澄迈将不满足于简单的企业集聚，而是致力于打造一个不可替代的、富有生命力的“产业新生态”。
三方面发力
如何打造充满机遇的数字经济“产业新生态”？柴淼从三个方面作了具体回答。
一是持续完善政策体系，构筑产业发展的“强磁场”。围绕数字贸易、游戏、跨境电商、数字文创等多个重点领域，澄迈今年已陆续印发促进游戏、动漫和数字文创产业发展的政策措施，壮大批发、零售业和营利性服务业的政策措施。
柴淼表示，未来将针对更多数字经济领域制定专项扶持政策，并以推广券、算力券、企服券等多元化工具作为配套支撑，聚焦企业经营痛点，为企业创新发展提供有力支持。
二是聚焦“出海”核心战略，打造中国企业走向世界的数字枢纽。澄迈正围绕跨境电商、制造业、新能源汽车、数字文化、游戏“5”大出海场景，系统构建企业出海服务体系，持续拓宽出海通道，不断丰富出海场景，助力更多数字经济企业融入全球市场。
在游戏出海领域，澄迈建设运营的PlayOL平台已成功助推114款游戏一站式出海，目前海外注册用户超360万。在跨境电商领域，澄迈落地开展直播企业超30家，与来自俄罗斯、希腊、西班牙等12个国家60余名外籍主播签约合作，直播场次超3000场。
三是优化服务生态，打造一流营商环境。澄迈着力打造专业化“招商铁军”，推动政策信息精准直达，为企业选址落户提供全程指引；通过持续优化审批流程，将企业注册时间压缩至半天，项目从签约拿地到办好施工手续最快仅需7.5小时，落地效率显著提升。
同时，澄迈创新构建“专项行动+规上企业”双轨并行包联服务体系，已为404家企业配备“一对一”服务专员，实现服务覆盖精度与响应效率的“双突破”；建立“母基金+子基金+专项基金”组合体系，为企业提供多元化金融服务，助力企业稳健成长。
“澄迈将进一步构筑精准的政策体系、打通全球化的出海通道、打造极速高效的服务生态，不仅要做企业成长的‘沃土’，更要成为助力中国企业扬帆出海的‘枢纽’。”柴淼期待澄迈与企业家一起共同打造充满机遇的数字经济“产业新生态”。(完)
--------------------------------------------------------------

涉及建筑机器人   这项全国大赛在渝开赛

中新网
重庆10月26日电 (张旭)10月25日，第三届全国建筑机器人大赛创意设计暨技能操作竞赛在重庆开赛。
此前，在住房和城乡建设部的支持下，重庆市住房和城乡建设委员会已于2023年、2024年举办两届全国建筑机器人大赛。该赛事已经成为在全国具有广泛影响力的专业品牌赛事。
图为竞赛现场，建筑机器人对地面进行抹平作业。重庆市住房和城乡建设委员会供图
本次大赛是2025年世界城市日中国主场活动的主题活动之一，吸引了广州博智林、深圳施罗德、苏州方石、佛山道善、北京吾言等国内知名建筑机器人企业共109家单位(团队)携146项作品参赛，参赛数量创新高。
其中，建筑机器人创意设计竞赛主要围绕工程勘察、设计、生产施工、检测、验收、运维及拆除等全生命周期建筑机器人应用场景，由参赛者提出创新设计解决方案，并根据方案深度提供设计方案、设计图纸、仿真模型、实物样机等阶段性成果。
而建筑机器人操作技能竞赛主要由施工企业、高等院校单独组队，或联合机器人企业等组队，分别派出三名操作手依次操作墙板安装、内墙喷涂、地砖铺贴三种建筑机器人进行作业比拼，按团队整体计分排名。
本次活动还同步举行了“智能建造与建筑机器人专题展”，涵盖智能建造综合应用、城市体检装备应用、产业协同创新、智能建造“好房子”四大场景，以及智能建造技术集成应用、装备性能、实战比拼、创意设计四大技术展区。
除机器人竞赛与专题展外，组委会还配套了三个活动，包含智能建造技术产品专项供需对接、建筑机器人创新成果路演、建筑机器人操作人员培训。主办方表示，通过这一系列活动，将加快科研成果向落地应用转化。
“当前，智能建造已成为推动建筑业转型升级的核心路径，而建筑机器人作为智能建造的‘关键载体’，正从技术研发加速走向工程实践。”重庆市住房和城乡建设委员会二级巡视员赵燕表示，重庆作为国家首批智能建造试点城市，始终将科技赋能建筑业摆在重要位置，持续搭建“政产学研用金”协同创新平台，加快推动智能建造发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北鄂州临空经济加速发展 吸引楚商回乡创业

中新网
鄂州10月26日电 题：湖北鄂州临空经济加速发展 吸引楚商回乡创业
记者 武一力
“三、二、一，上链接！”近日，湖北亿玛科技有限公司的直播间内一派繁忙，主播们热情地向观众推介琳琅满目的跨境电商商品。
这家以直播电商为核心的企业，坐落于中国(鄂州)跨境电商产业园，距离亚洲首座专业货运枢纽——鄂州花湖国际机场仅约10公里。亿玛在线2004年创办于北京，董事长柯细兴是鄂州人，2022年加入了北京鄂州商会，点燃回乡投资兴业的愿景。2023年，他回到家乡创办湖北亿玛科技有限公司，承接北京总部直播营销等业务。
“2024年，湖北亿玛科技有限公司就实现约4亿元营业额，为地方贡献税收数百万元。”亿玛科技湖北地区综合管理负责人任浩介绍。
谈及在湖北发展的优势，任浩认为，湖北高校云集，为直播行业提供了丰富的人才储备；同时，武汉天河机场与鄂州花湖机场构成的客货“双枢纽”，极大方便了全球客户前来考察，也有助于提升企业形象。未来，公司计划将人员规模从现有的300人增至1000人，直播间数量拟扩容至120个，配套建设40个短视频拍摄间。
10月23日，湖北亿玛科技有限公司的一名主播正在直播间“带货”。武一力 摄
同样受益于鄂州临空经济的，还有鄂州兴方磨具有限公司。这家获得国家级专精特新“小巨人”称号的民营企业，50年来专注碾米砂辊制造，产品远销全球50多个国家和地区。
该公司副总经理李晶表示，以往产品出口主要依赖海运，约15天才能送达客户手中。花湖机场投运后，国际物流效率显著提升，不仅满足了客户的多元化需求，也大幅加快了全球供应链响应速度。“今年4月，我们通过鄂州海关报关，将一批定制产品从花湖机场空运直飞芝加哥，及时保障了美国客户生产线的稳定运行。”他说。
湖北翊鸣电子科技有限公司董事长方小朋，则在音响制造领域深耕二十载，实现了从家庭小作坊到产品畅销全球的跨越，其高端车载喇叭出口占比高达九成。
2003年，方小朋自湖北工业大学毕业后南下广东，投身音响制造业。2009年，他在东莞开启创业之路，后因扩张失误导致工厂关闭。
2018年，家乡的花湖机场正在建设。方小朋重振旗鼓，毅然将企业迁回鄂州。他坦言，回乡创业让“流浪的工厂”变成了“扎根的工厂”，心里踏实许多。“政府在厂房保障、创业贷款等方面给予了大力支持。花湖机场让产品出口更加高效，也给了企业很大的运费优惠。”目前，公司产品已出口至德、意、美、法等国，2024年出口额达600万美元。
“作为回乡楚商，我们要不断增强自身的‘造血能力’，注重人才培养，以实际行动反哺家乡。”方小朋说。(完)
--------------------------------------------------------------

烟台港开通至坦桑尼亚坦噶港件杂货航线

中新网
烟台10月26日电 (记者 王娇妮)记者26日从山东港口烟台港获悉，25日晚，“奔腾”轮装载2.7万方机械设备从该港驶向非洲，标志着“烟台港—坦桑尼亚坦噶港”件杂货航线正式开通。
图为“奔腾”轮在烟台港装货。张超 摄
坦噶港是东非历史悠久的港口枢纽，辐射乌干达、卢旺达等周边国家。该航线开通后，将依托坦噶港的区域枢纽优势分流货运压力，为周边国家提供更高效的物流解决方案。
烟台港是中国北方件杂货物流枢纽港，截至目前已开通29条件杂货国际航线，覆盖亚洲、非洲、美洲、欧洲等多个地区，可承运特种装备、工程机械、风电设备等200余个货类。
今年前9个月，烟台港件杂货发运量达1194万吨，同比增长41.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

盯住AI与数据安全，智能时代如何做好“防御”？

中新网
北京10月26日电 (记者 夏宾)在数字化与智能化深度交织的时代浪潮中，安全的边界不断延展，技术的演进正引领产业迈向新一轮变革。
近日，2025 TechWorld智慧安全大会在北京举行，来自政府、高校、科研机构和企业的权威专家与业界精英齐聚，共议AI安全、数据安全与攻防对抗等核心议题，深入探讨智能时代的安全逻辑与未来路径。
2025　TechWorld智慧安全大会在北京举行。主办方供图。
作为绿盟科技连续第十三年主办的行业大会，TechWorld智慧安全大会已成为中国网络安全行业年度的重要交流平台。绿盟科技集团董事长、总裁胡忠华表示，本届大会凝聚了对数智时代安全格局的深入思考与系统洞察，旨在搭建数智时代技术交流与协同创新的平台，助力网络安全产业高质量发展。
胡忠华指出，公司以“数”与“智”为核心方向，聚焦AI安全、数据安全与实战攻防三大领域，持续深化创新与落地，探索智能时代安全能力的新形态。以数据安全为例，其以“识别—保护—流通—治理”为主线，完善数据要素安全体系，推动数据在开发利用和共享流通过程中的安全与合规，夯实数字经济的底座支撑。
中国电子信息产业发展研究院副总工程师、俄罗斯自然科学院外籍院士刘权表示，中国正通过加强关键数字技术创新应用、加快数字产业化、推动产业数字化转型，持续构建数字经济新优势。数字经济正从“数字产业化”向“产业数字化”全面延展，涵盖数字产品制造、数字服务、技术应用、要素驱动及效率提升等领域，展现出数字技术与实体经济的深度融合趋势。
刘权强调，做好数据治理，是推动数据要素高效流通和安全利用的关键，应在合规、安全与价值转化等环节统筹推进，以高质量的数据治理激活数据要素潜能，助力数字经济高质量发展。
人工智能正成为全球科技竞争的关键力量。腾讯云副总裁、玄武实验室负责人于旸指出，大模型的出现为人工智能带来了全新的想象力，使AI从感知、理解走向生成与决策，具备了任务规划、世界知识推理与智能体协作等能力。AI软硬件正呈现“双向奔赴”的态势——模型能力迅速提升的同时，算力成本不断下降，推动AI在编程、数据分析与安全防护等领域实现突破。
AI刚刚开始，AI安全也刚刚开始。于旸表示，随着大模型应用的深入，AI系统中暴露出提示词注入、不安全模型加载、数据解析与动态代码执行等问题，而传统的命令注入、访问控制等漏洞在AI场景中依然存在。模型层、框架层与应用层问题各异，安全挑战贯穿AI系统的各个环节。
从电力行业来看，国家电网有限公司原副总信息师王继业表示，人工智能正从感知、理解走向生成与创造，驱动产业形态深度变革。电力行业在通用基座模型基础上融合行业数据开展训练，逐步构建具有行业特色的大模型体系。国家电网采用“开源+闭源”模式建成“光明电力大模型”，南方电网建成“大瓦特”模型，国家能源集团建成“擎源”发电大模型等，推动电力行业数字化、智能化转型升级，助力新型电力系统与新型能源体系建设。
王继业强调，应把AI安全纳入统一安全防护体系，按关键信息基础设施保护要求完善算法、数据集、平台与智能体的全链路防护，推进测评、预警、攻防演练与生态建设，确保智能化转型在安全可控轨道上前行。
业界专家认为，大模型让安全攻防进入智能博弈新阶段，唯有“以模治模”，才能在AI时代实现有效防御。
绿盟科技集团高级攻防部负责人陈永泉在演讲中指出，大模型安全已成为AI时代新的攻防焦点。当前行业面临内容安全、网络安全、算力安全、数据安全与模型安全五大风险维度，提示词注入、数据泄露等问题尤为突出。绿盟科技以“以模治模”为理念，构建内容、数据、算力与业务四大安全智能体，打造大模型安全评估与防护体系，助力行业筑牢AI时代安全防线。(完)
--------------------------------------------------------------

福建首条第五航权客运航线开通

中新网
福州10月26日电 (闫旭 丁际超 王蔚然)26日14时，K6592航班从柬埔寨首都金边国际机场平安飞抵福建福州长乐国际机场(简称“福州机场”)，在福州机场经停后，继续飞往日本东京。
这标志着由柬埔寨国家航空执飞的“金边—福州—东京”客运航线正式投入运营，成为福建省首条第五航权客运航线。
10月26日，福州机场边检站民警正在为K6592航班旅客办理过境手续。　王蔚然 摄
第五航权，即“第三国运输权”，是指一个国家或地区的航空公司在经营某条国际航线的同时，获得在第三国经停并装载客货的权利，被全球航空界誉为“最丰富、最具有经济实质意义”的航权。
据悉，该航线(航班号K6592/3)自10月26日起，每周三、周五、周日运营三班，采用空客A320系列客机执飞。
其中，金边至东京方向的航班号为K6592，金边当地时间9时45分出发，北京时间14时抵达福州；随后于14时50分从福州出发，东京当地时间19时抵达东京。
东京至金边方向的航班号为K6593，东京当地时间20时起飞，北京时间23时30分抵达福州；随后次日0时30分从福州出发，金边当地时间3时抵达金边。
这一高效衔接的时刻安排，首次将柬埔寨首都金边、中国海上丝绸之路重要支点城市福州与日本国际大都市东京紧密相连，实现了“一线串三国”，为福建乃至华东地区旅客往返东南亚与日本构建了更便捷的空中桥梁。
为全力保障该航线顺利首飞，福州机场边检站提前与口岸联检机构等建立了专项协调保障机制，科学制定勤务方案，针对过境旅客，采取“数据预判、专属通道、协同联动”三位一体的保障模式。
据福州机场边检站执勤三队教导员黄秀芳介绍，该航线不仅为福州及周边地区旅客前往金边、东京新增了直飞选择，为商务、旅游、探亲旅客提供了更加灵活的行程组合，更将显著促进福建与柬埔寨、日本之间的经贸交流和旅游合作，进一步强化福州机场作为海上丝绸之路重要航空枢纽的战略地位。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能家具 广交会上这些展品设计有巧思

广交会的家具展区是第二期的“人气”展区，里面的展品设计更人性化、科技更集成化、材料更绿色化，可谓是亮点多多。
总台记者 赵菁：走进家具展区，最直观的感受是设计感无处不在。家具已经超越了单一的功能，被赋予了更多的巧思。
有趣又实用
设计巧思点亮生活
比如这个海绵沙发，它采用了一种新材料，去除了传统沙发的金属骨架，所以坐着包裹感强、支撑力也不错。而且它还很轻，单手就可以把它拎起来，方便挪动。
再看这张折叠桌，它的设计也很巧妙。桌面专门挖空了一块，可以嵌入一个篮子，冰镇饮料水果，简直就是为户外露营爱好者量身打造的。不用的时候，盖上盖板，不浪费桌面面积。
此外我们发现，本届广交会家具展区越来越多的展位，从“卖单品”转向“卖场景”和“卖生活方式”。展商们通过搭建一个个完整的客厅、书房或户外空间，让采购商能直观感受到，这些家具组合在一起，所营造出的惬意生活场景。
科技赋能
家具也在变聪明
更深层的技术革新，正在让家具变得聪明。这把看起来简约的人体工学椅，内部完美融合按摩功能；而在另一个展位，这套电动升降橱柜、电动托盘，吸引了不少采购商驻足，尤其是这个转角柜的设计，把以往最难利用的角落空间和垂直空间都给盘活了。
企业负责人介绍，他们最初只是做铰链、滑轨这类五金配件的，正是与客户交流中，捕捉到市场的需求，才研发了这套智能模块。这次广交会，为这家企业带来了大量寻求合作的新客户。
绿色循环融入居家生活
除了好看好用，“绿色可持续”也成为家具展区的核心关键词。像这家展位，他们所有家具都是用回收塑料制成的，这张展板也清晰展示了从回收废弃家电外壳、海洋旧绳索，到分拣、加工重塑，最终制成家具的整个过程。
从一张舒适的海绵沙发，到一套智能家具生态系统，我们在广交会的家具展区看到了设计突破、科技赋能与绿色环保。这些创意产品，正通过广交会这座桥梁，迎来更多商机。
--------------------------------------------------------------

第二届湖南油茶节在“中国油茶之乡”攸县开幕

中新网
株洲10月26日电 (张雪盈)第二届湖南油茶节26日在“中国油茶之乡”株洲攸县开幕。现场举行两轮重大项目签约，涵盖产业链合作、科技赋能、渠道拓展等领域，总金额达3.51亿元。
10月26日，第二届湖南油茶节在“中国油茶之乡”株洲攸县开幕。　湖南省林业局 供图
本届油茶节以“科技赋能油茶，创新引领未来”为主题，采取“线上线下联动、展销体验融合”的方式，现场设置了油茶产品及机械展销、茶油美食品鉴、企业现场观摩等系列活动，集中展示“湖南茶油”公共品牌旗下各市州茶油产品、科技成果及衍生产品，吸引民众驻足体验。
作为本届油茶节的举办地，攸县素有“湘东油库”之称。全县油茶林面积52万亩，油茶苗全国市场占有率超过60%，形成了“育苗-种植-加工-文旅”全产业链。2024年茶油产量达1.3万吨，综合产值23亿元。
湖南省林业局党组书记、局长吴剑波表示，湖南油茶林面积、茶油产量及综合产值持续位居中国前列，株洲作为产业重要支撑区，已成为乡村振兴的“绿色引擎”。未来，湖南将围绕科技赋能与品牌提升，全力推动千亿目标实现。
国家林业和草原局改革发展司司长王俊中充分肯定了湖南作为全国油茶核心产区的发展成效，希望湖南继续强化创新驱动，为全国油茶产业高质量发展探索新路径。
为强化品牌推广，主办单位还聘请知名媒体人潘丹担任“湖南茶油公益推荐官”、演员万茜担任“湖南茶油公益推广大使”，并向湖南省14个市州的媒体代表授予“湖南茶油媒体推荐官”证书，共同讲好湖南茶油故事。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦AI赋能绿色发展 多领域专家瓯江论道

中新网
温州10月26日电(记者 王逸飞)25日，2025世界青年科学家峰会之人工智能(AI)融合创新发展论坛在浙江温州举办。此次论坛以“瓯江论道-AI赋能绿色发展”为主题，汇聚全球顶尖智慧，深入探讨AI在新能源、智能制造与新材料方面的创新应用，旨在搭建高端交流平台，驱动科技与产业进步。
国际院士科创中心创始主席、中国工程院院士、英国皇家工程院院士陈清泉在致辞时，强调了AI在推动绿色发展中的关键作用，并阐明了“四网四流”融合理念，即通过经济基础网络能源、信息、交通，与人文网络的交织融合，让能源、信息、物质能更好地转化为推动发展的价值。而AI是实现这一系统融合、赋能绿色发展的核心引擎，能有效打破传统能源系统的“孤岛”，加速科研至应用的转化，重构绿色发展生态，最终实现经济与生态效益的统一。他呼吁全球科技界凝聚合力，让AI赋能绿色发展从理念真正走向现实。
中国电工技术学会秘书长韩毅当日表示，AI正深度融入能源、制造等领域，成为推动新质生产力发展的关键动力。中国电工技术学会作为电气工程领域的国家级科技社团，始终致力于推动电气装备智能化、信息化、绿色化转型与产教融合协同发展。学会将持续打造学术交流与人才培养平台，深化与国际院士科创中心的战略合作，共同在标准制定、技术攻关、成果转化及人才培养等方面协同发力，为构建现代能源体系贡献智慧与力量。
当日活动现场举行国际院士科创中心(温州中心)启动仪式。论坛主办方 供图
当日活动现场举行了国际院士科创中心(温州中心)启动仪式，揭牌“国际院士科创中心零碳园区(温州)培训基地”和“国际院士科创中心人工智能(温州)培训基地”，为AI技术的落地与人才培养搭建起实体平台。
此外，国际院士科创中心与中国电工技术学会、印尼PT Surya Energi Indotama(SEI)公司分别签署协议，共同为温州链接全球先进技术与资源，以提升其在国际创新网络中的影响力与能级。活动中还举行了“瓯越院士之家”入家仪式，共有8位顶尖学者获颁入家证书。
在由国家电网原总工程师张启平主持的核心学术议题中，多位院士专家及机构代表汇聚智慧，围绕“AI+”分享前沿报告并进行深度对话，分享各自洞见。
香港工程院院士、香港科技大学讲座教授陈国华指出，材料对重大革新至关重要，当前能源、气候等问题都需尖端材料进行解决。他针对锂硫电池领域长期面临的技术瓶颈，重点介绍了高熵材料的突破性应用。此外，尽管AI在材料研发中展现出强大潜力，仍需警惕“路灯效应”等潜在风险，确保AI始终作为科学家的辅助工具。
香港理工大学讲座教授林建国在分享中指出，汽车轻量化是应对气候变化、实现减排目标的关键路径之一。他提出通过研发超高强度材料及热成型等先进工艺来降低车重，并介绍了其团队拥有多国专利的HFQ®技术。然而高强度材料的精确成型仍存在挑战，尤其是传统材料测试方法误差显著。为解决这一问题，其团队引入AI与深度学习技术，通过分析历史实验数据有效修正测试误差，大幅提升了材料数据的准确性，为轻量化制造提供了可靠的技术支撑。
美国国家人工智能科学院院士、国际院士科创中心首席信息学家李挥以《网络空间安全之牛顿三定律及其赋能AI融合创新》为题作报告。他指出，IP网络存在3个“基因缺陷”——国外垄断、安全事故无解、架构固化缺陷，其基于实践提出网络安全牛顿三定律，并提及当前大模型生成代码安全性存在不可靠性，团队联合机构制定测试标准，建议智能网联汽车采用新方案，该体系已在多场赛事中验证安全。
在专题报告环节，中国社会科学院工业经济研究所研究员、中国社会科学院大学教授朱彤指出，“零碳园区”是中国“十五五”期间推进能源转型的重要突破口，也是地方招商的优质手段。中外零碳发展的核心差异在政策机制，涉及售电、配电等主体转型及配套机制构建。建设中国“零碳园区”需立足本身特色，短期抓新能源分布式消纳，中长期紧盯电力体制改革的进展。
中国投资协会能源投资专委会副会长兼秘书长张杰指出，“零碳园区”是实现“双碳”目标的重要载体。AI在解决风光氢储一体化系统中能源间歇性与不稳定问题方面具有关键作用，需依托大模型技术以保障稳定供电。面对当前能源体系从化石能源向零碳能源转型的挑战，建议“零碳园区”应走“绿色+数字”双轮驱动之路，推动园区企业加速向“零碳+AI”模式升级。(完)
--------------------------------------------------------------

资源优势变产业优势 杨凌农高会上安康绽放“硒”引力

中新网
陕西杨凌10月26日电 (阿琳娜 陆青波)富硒茶、富硒魔芋、富硒猪肉等富硒特色农产品集中展示展销，木瓜饮品、拐枣饮品等特色饮品待品鉴，在第三十二届中国杨凌农高会举办期间，“安康主题日”活动26日举行，全方位展示安康农业发展成果与富硒产业特色。
农高会安康展厅位于杨凌会展中心C馆，占地160平方米，设计以“富硒、绿色、现代”为主元素，分为展示展销区、品鉴互动区和直播带货区三大板块。
农高会安康展厅。安康市委宣传部供图
展示展销区集中呈现安康各地富硒大米、富硒食用菌、木瓜、拐枣等20余类富硒特色农产品；品鉴互动区提供安康富硒绿茶、红茶、平利绞股蓝等茶饮，以及魔芋制品、腊肉、果脯等即食佳品，让观众在品味中感受安康生态之美与健康之味；直播带货区邀请安康本土网红主播、带货达人现场推动直播销售，以“线下线上融合、馆内馆外联动”的展销模式全方位、多角度呈现“秦巴优品 硒有安康”全品类农业区域公用品牌形象与安康农业高质量发展成果。
活动期间，还举行了“安康主题日”专题推介活动，发布“安康白茶”新产品、蚕桑产业数智赋能新技术，演绎安康特色文艺节目，组织农业招商(科技合作)项目集中签约。
此外，活动还邀请了业界专家学者、龙头企业现场访谈，围绕富硒产业可持续发展、产学研融合、科技赋能等议题深入探讨，为产业发展建言献策。
安康坚持将生态富硒资源优势转化为富民强市的产业优势。安康市委宣传部供图
据介绍，安康坚持将生态富硒资源优势转化为富民强市的产业优势，走出了一条经济生态化和生态经济化的农业高质量发展之路，成功创建为“国家农产品质量安全示范市”和“全国名特优新高品质(富硒)农产品全程质量控制样板市”，被评为“全国硒资源变硒产业十佳地区”和“中国现代农业创新发展典范市”。2024年安康市富硒产业综合产值突破560亿元，带动50余万人就业。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）西藏羊湖日托寺“爆火”撬动当地旅游经济

中新社
拉萨10月26日电 题：西藏羊湖日托寺“爆火”撬动当地旅游经济
中新社
记者  江飞波
“日托寺大概是2020年在网络平台火起来的，离我们村只有两公里，随着自驾游客越来越多，2022年的时候，我就想着做民宿。”25日，西藏羊卓雍错(简称羊湖)湖畔东拉村农牧民列谢向
中新社
记者介绍，依靠经营民宿，生活条件大为改善。
羊湖湖面海拔4441米，被称为西藏三大“圣湖”之一。日托寺位于羊湖东北岸一半岛上，是半岛上仅有的建筑，在湛蓝的湖面上形成了“古刹”“孤寺”景观，近年来被自驾游客称为“最孤独的寺庙”，不断有人前来“打卡”。
10月25日，西藏羊卓雍错日托寺风光。日托寺位于半岛上，形成了“古刹”“孤寺”景观，近年在网络平台持续火热。(无人机画面)
中新社
记者 江飞波 摄
列谢介绍，羊湖沿岸多为半农半牧村落，“这里海拔太高了，只能种青稞和油菜。”他说，日托寺没有火起来之前，农牧民想增加现金收入只能去拉萨务工。
列谢家的民宿是典型的藏式风格，各有两间标间和多人间。窗外一侧是高原农田风光，远处是羊湖。他说，2023年民宿收入有3万多元(人民币，下同)，2024年翻番。今年特别忙碌，从6月到10月经常满房，至今已有10万元收入。
10月25日，西藏羊卓雍错湖畔，山南贡嘎县东拉乡东拉村村民列谢家的民宿内，女主人益西曲珍正在整理房间。
中新社
记者 江飞波 摄
西藏贡嘎县东拉乡东拉村负责人洛桑平措介绍，该村在实施保护的前提下，在日托寺附近用砂砾石铺设了停车区域，并修建了生态厕所，安排专人进行卫生管理。旅游经营方面，目前只有骑马项目和一个餐饮点位，全村参与经营。夏季高峰期，日托寺每天迎来三四百台自驾车辆。依靠日托寺，东拉村2024年实现旅游收入98万元。此外，127户农牧民依靠骑马项目，户均增收近万元。
他还介绍，列谢是东拉村致富带头人，积极向其他村民传授经营家庭旅馆经验，“今年我们还组织了几户想开家庭旅馆的农牧民去外地参观学习，预计明年会增开几家家庭旅馆”。
山南市贡嘎县东拉乡党委书记索朗多吉介绍，东拉乡下属有6个行政村，均分布于羊湖东北岸沿线。“我们全乡有880多户农牧民，目前有近400户不同程度参与旅游经营，吃上了旅游饭。”他说，日托寺的网络热度持续数年，离不开西藏的交通条件、旅游基础设施的不断完善、提升。
他介绍，自驾前往羊湖有数条路线，目前贡嘎县甲竹林镇方向的道路改建进入尾声，此外从东拉乡芝龙村到岗巴拉山的柏油路也即将完工，以后自驾羊湖会越来越便利。“今年上级部门还投资新增了一个吾巴拉观景台，明年全面投入运营，预计可以为附近农牧民提供二三十个就业岗位。”
10月25日，西藏山南羊卓雍错东北岸东拉乡沿线风光，远处雪山皑皑。(无人机画面)
中新社
记者 江飞波 摄
深秋的羊湖风光秀丽，不同角度下的湖面分别呈现松石绿、宝石蓝及深蓝色，时至下午，依然有不少自驾游客陆续前来。
来自重庆的自驾游客曾婷说，她是拉萨的上班族，今年夏天时第一次自驾到羊湖日托寺，“非常美，那天晚上还看到了银河。”她说，这次想在湖边散步、听歌，看羊湖的日落风光。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市传感器产业园：央地合作 培育新质生产力

中新网
重庆10月26日电 题：重庆市传感器产业园：央地合作  培育新质生产力
作者  张旭
挖掘价值助力数据资产运营、完善产业链助力高端摩托车远销海外……近日，
中新网
记者走进位于重庆市北碚区的重庆市传感器产业园，在产业发展中，感受到新质生产力发展的蓬勃。这份蓬勃发展的背后，亦离不开央地合作。
作为中国铁建与重庆市北碚区联手打造的首个PPP产业园区项目，重庆市传感器产业园采用“P(策划)+EPC(设计、采购、建造)+O(运营)”模式进行合作。
重庆元三数字科技有限公司(以下简称“元三数字”)是入驻该园区最早的企业之一，专注于数字孪生和产教融合两大主营业务。
图为陈松鑫(右一)和同事在讨论工作。张旭 摄
“得益于数字经济发展，这些年，我们订单不断。”元三数字负责人陈松鑫说，企业拥有先进的建模、渲染和AI算法能力，致力于为各行业提供精准、高效的数字孪生解决方案，帮助客户快速实现数字化转型，提升业务运营效率。
过去两年，元三数字面向智慧城市管理、智慧农业、园区管理和招商、文旅等多个领域，完成了数十个数字孪生应用系统的全流程定制服务。
此外，陈松鑫十分看好数据资产运营相关业务的发展，目前已与一些企业、高校乃至地方政府，展开合作。“我们聚焦数据要素价值挖掘，深耕数据服务领域。”他认为，该领域是一片“新蓝海”，未来可期。
“园区的生态链很不错。有时候我们参加园区入驻企业联欢，都能谈下一些订单。”陈松鑫说，这与园区精准发力，培育新质生产力产业集群有关。
近日，重庆远钛机车工业有限公司(以下简称“远钛机车”)的新厂房、研发中心等设施，在重庆市传感器产业园落成。据远钛机车有关负责人介绍，公司主要生产专业高端机车、大排量摩托车发动机、全地形车，新厂房较其此前位于重庆江津的旧厂房，产能扩大了四倍。
重庆素有“摩托之都”之称。据重庆海关统计，2025年前三季度，重庆摩托车出口198.6亿元，同比增长37.9%。
图为重庆远钛机车工业有限公司位于重庆北碚的生产线。张旭 摄
远钛机车有关负责人介绍，企业九成以上订单来自海外，涉及欧洲、美洲、东南亚及中东等地。公司不仅给西班牙知名摩托车品牌代工，亦拥有专业机车发动机的自主知识产权。
“园区的交通等区位条件较好，自然环境、产业链聚集都很好。”该负责人称，不远处正在动工的酒店，是他们接待海外客户的优质选择；近期，还将邀请更多产业链配套企业入驻园区，进一步形成规模效应，节省交易成本。
重庆市传感器产业园建设运营有限公司有关负责人表示，作为园区的投资建设运营公司，通过“平台筑基、招商提质、服务赋能”三维发力，探索出央企参与地方产业培育、推动新质生产力发展的运营路径。
截至目前，园区累计完成投资约26.93亿元(占总投资的57%左右)，入驻企业32家，先后获评“2022年度重庆市青年安全生产示范岗”“2022年中国智能传感器十大园区”等。
在产业发展和招商方面，园区深度对接国家“双碳”战略与重庆“33618”现代制造业集群体系，明确“智能网联新能源汽车配套、新一代电子信息技术、医疗医药及生物技术”三大主导产业方向，同步拓展数字经济、航空航天等战略性新兴产业赛道。
作为园区主要投资方，中铁建重庆投资集团有限公司有关负责人表示，通过系统化改革运营，不仅实现园区自身良性发展，更形成可复制推广的“铁建园区”运营标准。该公司编制《“铁建园区”运营管理手册》，明确招商、服务、安全等12项管理规范，在公司多个项目推广应用。
作为央企，下一步，该公司将以“打造行业一流园区运营商”为目标，进一步做强产业生态联盟、做优招商服务体系、做精智慧运营平台，为培育新质生产力、服务地方经济高质量发展贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

首台发动机试车成功！海南自贸港修全球飞机获新进展

中新网
海口10月26日电 (林烨林 张馨 谭屈玲)位于海口空港综合保税区内的海口美兰空港吉耐斯航空发动机维修工程有限公司(简称“海口吉耐斯”)，25日成功完成首台发动机试车，开启了海口吉耐斯GEnx-1B发动机大修服务的新篇章。
图为海口美兰空港吉耐斯航空发动机维修工程有限公司首台发动机试车圆满成功。　(海口吉耐斯 供稿)
近期，海口吉耐斯发动机试车台建设接连取得重要进展：9月20日顺利完成Shakedown(调试)测试工作，10月3日完成Correlation(标定)测试工作。10月11日、10月17日，公司先后获得美国联邦航空管理局(FAA)及中国民用航空局(CAAC)颁发的试车能力许可认证，标志着海口吉耐斯发动机试车台已达到国际一流标准并正式具备发动机试车能力。
发动机试车台是航空发动机大修过程中不可或缺的关键设施，它能够模拟发动机在实际飞行中的各种工况，对发动机的性能、可靠性进行全面、准确的测试。海口吉耐斯发动机试车台推力测试能力达15万磅级，为国内规模最大，可满足全球所有主流航空发动机机型的测试需求。
在海口吉耐斯试车台建设过程中，由海口市建工集团有限公司、中国建筑第二工程局有限公司、赛峰公司(SAFRAN)、通用电气航空航天公司(GE Aerospace)以及海口吉耐斯的技术专家组成的试车技术团队，直面从设计、制造到安装调试各环节的诸多技术挑战，持续优化方案、引入先进工艺，结合大量模拟计算与实验验证，确保试车台各项性能指标达到预期要求，最终建成具备国际先进水平的航空发动机试车台。
海口吉耐斯相关人士称，作为中国唯一具备GBSA最高等级授权的GEnx-1B发动机大修企业，海口吉耐斯发动机试车台投入使用填补了中国大陆在GEnx-1B发动机试车领域的空白，标志着海口吉耐斯正式具备发动机热端性能恢复的大修能力，在国际宽体发动机维修市场的布局迈出坚实的一步，为比肩国际一流发动机大修企业注入强劲动能；同时，有力推动海南发动机维修产业依托自贸港优势，更好服务全球GEnx-1B发动机网络的国际化进程。
据介绍，未来，海口吉耐斯将持续推进新能力开发工作，计划2025年底前陆续实现对GEnx-1B发动机高压压气机、低压涡轮、附件齿轮箱等核心模块的大修能力开发，进一步夯实技术根基；持续优化发动机维修全流程工艺布局，不断提升维修服务和产能水平，为全球客户提供高品质的飞机发动机维修服务。
同时，海口吉耐斯将充分发挥自贸港政策与区位优势，依托GE最高等级授权和自主能力建设，推动维修能力、服务水平与国际标准全面接轨，致力于打造中国高端航空维修名片、为海南自由贸易港建设贡献力量。(完)