10月亚洲制造业PMI为50.7% 继续平稳扩张态势

中新网
北京11月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，2025年10月份，亚洲制造业采购经理人指数(PMI)为50.7%，较上月小幅下降0.2个百分点，连续6个月在50%以上。
从主要国家来看，中国制造业PMI较上月有所下降；印度制造业PMI较上月上升，升至59%以上；东盟国家中，泰国、印度尼西亚、菲律宾和越南制造业PMI较上月有不同程度上升，指数均在50%以上，马来西亚制造业PMI较上月有所下降，且在50%以下；日本和韩国制造业PMI较上月均有不同程度下降，且均在50%以下。
综合来看，亚洲制造业整体继续保持平稳扩张态势，恢复韧性较好。国际货币基金组织最新报告预计2025年亚太地区经济增速为4.5%，比4月预测值提高了0.6个百分点，且认为亚洲对全球经济增长的贡献率约为60%。坚持开放理念、持续深化区域经贸合作、注重产业链和供应链的稳定是亚洲地区主要国家保持经济恢复韧性的重要基础。
10月份，全球制造业PMI为49.7%，与上月持平。(完)
--------------------------------------------------------------

10月全球制造业PMI为49.7%  恢复态势相对平稳

中新社
北京11月6日电 中国物流与采购联合会6日公布数据显示，10月份，全球制造业采购经理指数(PMI)为49.7%，与上月持平，连续8个月运行在49%至50%的区间内。
分区域看，美洲制造业PMI为48.8%，较上月微幅下降，连续8个月低于50%，显示美洲制造业持续在收缩区间，恢复力度相对较弱。欧洲制造业PMI升至49.6%。欧洲制造业恢复力度较上月有所上升，但指数仍在50%以下，意味着欧洲经济整体恢复力度仍有待加强。非洲制造业PMI为50.8%，连续4个月运行在50%以上。
10月份，亚洲制造业PMI为50.7%，较上月小幅下降0.2个百分点，连续6个月在50%以上。亚洲制造业整体继续保持平稳扩张态势，恢复韧性较好。
今年前10个月，全球制造业PMI均值为49.6%，较去年同期上升0.3个百分点，仍低于2019年同期水平。分析认为，全球制造业继续稳定在一定区间内，恢复态势相对平稳，今年以来的恢复力度略好于去年同期，但仍低于疫情前水平，全球经济延续缓慢恢复态势。从当前全球经济发展环境来看，地缘政治冲突和贸易摩擦等不稳定、不确定因素持续存在，对全球经济的扰动不可避免，全球经济虽在一定区间内保持稳定，但继续加速上升动能也有所不足。也要看到，全球化发展进程不可阻挡，寻求更加广泛和更具深度的经济合作仍是各国推动经济发展的主要诉求。(完)
--------------------------------------------------------------

11月6日人民币对美元中间价报7.0865 上调36个基点

中新网
11月6日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月6日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0865元，上调36个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月6日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.05个点

中新网
11月6日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月6日“农产品批发价格200指数”为124.92，比昨天下降0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为126.89，比昨天下降0.06个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.06元/公斤，比昨天下降0.7%；牛肉66.31元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉62.67元/公斤，比昨天下降0.1%；鸡蛋7.17元/公斤，比昨天下降2.3%；白条鸡17.90元/公斤，比昨天上升1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.74元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为6.94元/公斤，比昨天下降3.1%。鲫鱼19.78元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼13.95元/公斤，比昨天下降0.6%；白鲢鱼10.23元/公斤，比昨天下降0.9%；大带鱼39.07元/公斤，比昨天下降1.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大黄花鱼、韭菜、白条鸡、西红柿和芹菜，幅度分别为2.2%、1.2%、1.1%、0.9%和0.8%；价格降幅前五名的是菠萝、鸭梨、巨峰葡萄、西瓜和平菇，幅度分别为4.1%、3.9%、3.3%、3.2%和3.1%。
--------------------------------------------------------------

11月6日央行开展928亿元7天期逆回购操作

11月6日央行开展928亿元7天期逆回购操作
2025-11-06 10:35:46
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年11月06日 10:35　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月6日电 据央行网站消息，2025年11月6日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了928亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

17个项目获2025年世界互联网大会领先科技奖

2025年世界互联网大会领先科技奖颁奖典礼11月6日在浙江乌镇举行。17个具有国际代表性的项目获奖，涵盖大模型、智联网、具身智能、量子计算等前沿领域。
世界互联网大会领先科技奖是面向互联网领域的国际性科技奖项，旨在奖励全球年度最具领先性的互联网科技成果，倡导互联网技术国际交流合作。今年共征集到来自34个国家和地区的400余项科技成果。
记者：王思北、魏一骏
海报设计：吴彬尔
新华社国内部、新华社浙江分社联合出品
--------------------------------------------------------------

2021年至2024年河北共吸纳京津技术合同成交额2659亿元

中新社
石家庄11月6日电 (赵丹媚 王子怡)河北省政府新闻办6日举办“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会，据通报，2021年至2024年，河北共吸纳京津技术合同成交额2659亿元(人民币，下同)，年均增长45.5%。其中，2024年，河北吸纳北京技术合同成交额755.3亿元，首次跃升至全国首位。
据介绍，“十四五”时期，河北聚焦“京津研发、河北转化”核心定位，优化政策环境、构建服务体系、打通转化通道，吸纳京津技术合同成交额逐年上升。2024年，河北吸纳京津技术合同成交额突破1000亿元，同比增长34.8%。
为破解京津优质科技成果“跨省转化难、首用推广难”的问题，河北以高价值应用场景吸引京津技术落地。围绕京津冀“六链五群”产业协作方向，联合京津搭建政府、企业、高校、科研院所多方参与的场景对接平台。通过场景专项、科技金融、场景招商等组合拳，推动清华大学、中国科学院等单位的一批新技术、新产品在河北实现首试首用，形成“场景引技术、技术带项目、项目聚产业”的良性循环。
此外，“十四五”时期，河北推动实施雄安新区科技创新专项，支持疏解高校、央企、医院等单位围绕新一代信息技术、生命健康、数字城市等重点领域开展科学研究，支持资金超3.7亿元。高标准举办“千企雄安行”系列活动，雄安新区中关村科技园入驻企业200余家，累计完成经营性投资超1.6亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球互联网人才卓越计划研修班研学活动在浙江乌镇举行

主题研学活动现场。乌镇峰会组委会供图
中新网
乌镇11月6日电(王逸飞)11月6日，2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇开幕后，来自全球30多个国家和地区政府相关部门及机构的40余名官员和专业人士，在当地开启2025全球互联网人才卓越计划研修班主题研学活动。
2024年11月，世界互联网大会国际组织成立数字研修院，聚焦数字发展关键领域，面向全球特别是发展中国家开展研修，培养数字人才，助力数字化转型，推动弥合数字鸿沟、共享普惠发展红利。在2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，数字研修院举办了此次研修班活动。
当日的活动参与者来自哥斯达黎加、塔吉克斯坦、沙特阿拉伯、塞拉利昂、坦桑尼亚、斯里兰卡、印度尼西亚、科特迪瓦、巴西、荷兰等国家和地区。在“互联网之光”博览会现场，研修班学员沉浸式体验了AI无感筛查、智能眼镜、具身智能机器人、数字飞行模拟舱等技术成果，感受前沿数字技术魅力。
今年的乌镇峰会期间，研修班学员还将参加峰会开幕式、主论坛等活动，并将围绕数字经济与可持续发展，进行集中学习研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025厦门国际海洋周举行

中新社
厦门11月6日电 (记者 阮煜琳)2025厦门国际海洋周6日在福建厦门开幕。本届海洋周以“打造蓝色发展新动能 共筑海洋命运共同体”为主题，由厦门市人民政府、自然资源部、联合国开发计划署驻华代表处、东亚海环境管理伙伴关系组织等联合主办。
联合国粮食及农业组织驻华代表卡洛斯·阿尔德科在开幕式致辞中表示，海洋面临的挑战——气候变化、生物多样性丧失、海洋污染等具有全球性，因此需要全球性的解决方案。正是基于这一理念，厦门国际海洋周所发挥的重要作用得到高度认可。该平台汇聚各国政府、科学家、民间社会、国际组织等各类利益相关方，为我们凝聚行动共识、调动资源、加快解决方案落地创造了宝贵空间。
中国自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤表示，中国作为全球海洋治理的参与者和建设者，始终将自身发展置于人类共同发展的宏大叙事中，积极推动构建海洋命运共同体。当前应对气候变化、防治海洋污染、推动蓝碳增汇、实现航运脱碳、发展海洋新兴产业正在成为全球刚性需求。未来，各方应加强理念与战略对接，增进利益融合，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的蓝色家园。
今年是厦门国际海洋周举办20周年。在开幕式上，国家卫星海洋应用中心发布了“端到端人工智能海洋大模型‘瞰海’”，这是中国首个“遥感—重构—预测”全链路人工智能海洋大模型，可实现对海洋环境的深度透视与前瞻预测，推动了海洋环境监测体系的重构与升级。
当天，自然资源部海域海岛管理司发布多个海域立体分层设权典型案例，涉及立体分层养殖等不同用海方式和不同产业的融合，为全国海域分层立体利用提供了可复制、可推广的实践样板。(完)
--------------------------------------------------------------

2025“国际互联网小镇”发布活动在浙江乌镇举行

中新网
嘉兴11月6日电(胡丰盛 李思雨)11月6日上午，2025“国际互联网小镇”发布活动在浙江桐乡乌镇举行。现场，一份“国际互联网小镇”成果报告描绘出乌镇在过去十年间的“三个蜕变”。
从“世界会场”逐步走向“定义趋势的舞台”。今年，乌镇已经举办370场会展赛秀，各类人群在这里探寻最新的趋势；从“旅游名城”转变为“驱动未来的数字名片”，过去几年，乌镇落地了浙江唯一的国家超算中心——“乌镇之光”，又与联通合作落地了智算中心，建立起“智算+超算”的双算力体系；从“单点企业”培育出“生生不息的雨林”，今年，乌镇引进了南都锂电、佑驾创新、寅家电子等30余家产业链企业，正在长成一个枝繁叶茂、生生不息的产业雨林。
过去，乌镇从拥抱互联网到深耕数字经济；未来，面对智能时代的滚滚浪潮，乌镇将要打造三座“AI之城”。
乌镇互联网文化集聚区启动仪式。主办方供图
“电动智能”的AI生态之城。乌镇立志成为一个巨大的AI试验场，吸引全球算法工程师、硬件极客与创新企业来到这里，让乌镇成为AI企业的摇篮。
“虚实融合”的AI文化之城。乌镇将全力支持互联网文化集聚区的发展，让文化创意在这里被AI彻底点燃。不仅要延续“古镇天花板”的美誉，更要打造一个永不落幕的AI嘉年华，让互联网文化成为乌镇AI生态的底蕴。
“普惠共享”的AI生活之城。乌镇将在AI教学、AI医院的基础上，开展高级别自动驾驶技术中试和商业化示范，探索景区接驳、物流配送等场景规模化应用，让居民体验智能时代的温暖、便捷与绿色。
活动现场，多位院士专家与企业负责人登台，围绕科创、场景、文旅三大生态分享最新实践。其中，中国工程院李骏院士聚焦科创生态，发布桐乡智能网联汽车数智技术研究院，将在乌镇打造国内领先的自动驾驶研发测试平台；联通智网科技董事长张然懋发布智能网联汽车数据要素平台，为智能网联汽车产业提供全方位数据服务；曙光信息产业高级副总裁李斌聚焦场景生态，发布并展示“AI+教育/医疗/养老”特色应用场景。
现场还进行了乌镇互联网文化集聚区启动仪式。百度智能云、京东方艺云、蓝色光标集团、哔哩哔哩等互联网企业成为首批入驻乌镇互联网文化集聚区的“先锋力量”。
迎风而起，乘“数”而上。十余年间，乌镇的数字浪潮持续奔涌，这座千年古镇已成为“数字浙江”的一张金名片，“国际互联网小镇”的轮廓也愈加清晰。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年“互联网之光”博览会浙江乌镇开幕

中新社
浙江乌镇11月6日电  (胡丰盛)2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会(简称“博览会”)6日在浙江乌镇开幕，将持续至9日。今年是该博览会连续第12年举办，共吸引670家国际知名企业和机构线上线下联动参与。
作为世界互联网大会乌镇峰会的重要活动，博览会以“人工智能+”为展示重点，全景呈现人工智能科技创新、产业发展和赋能应用等方面的最新成果，将组织数智创新发布、产业人才引智、产业合作对接、“新光”系列推介、互联网科普等系列活动。
11月6日，2025年“互联网之光”博览会现场，国际嘉宾与机器人互动。胡丰盛 摄
以“AI共生、智启未来”为主题，本届博览会的最大亮点就是零距离互动。观众不仅可以欣赏到机器人乐队的演奏、观战激烈的具身智能机器人搏击赛，还能亲自上阵，与机器人理疗师、家庭陪伴机器人互动。
据博览会组委会相关负责人介绍，今年博览会设置了发展理念区和全球领航、模型先锋、智能产业、数智生态等7个主题展区，并以具身智能、数智文旅等为重点重磅打造1个超级体验馆。其中，该发布板块将组织100场以上“精品首发”和系列主题发布活动。
值得一提的是，博览会还推出了多项创新举措，包括首次引入机器人导览与讲解、在开幕式环节启用人形机器人，并为观众配备更敏捷的智能体手环，共同营造零距离、沉浸式的AI“未来感”观展体验。(完)
--------------------------------------------------------------

2025智慧农业博览会在南宁启幕

中新社
南宁11月6日电 (陈秋霞 杨陈)11月6日，由中国农业农村部对外经济合作中心主办的2025智慧农业博览会(简称智博会)在广西南宁启幕，来自23个国家的约200家企业携前沿技术与产品集中亮相。
本届智博会聚焦智能装备、“人工智能+”农业服务、数字乡村三大板块，覆盖粮油、糖蔗、蔬菜、水果、畜牧、渔业等特色产业，集中展示数字种植、智能灌溉、农业机器人、农业大数据平台等前沿技术和产品。
智博会同期打造十余场主题活动，智慧农业创新大会、全球南方农业交流会等活动接连登场，构建起从战略引领到技术落地的多层次对话体系。智慧农业创新大会作为主论坛，汇聚多位中国工程院院士及来自德国的权威专家；全球南方农业交流会携手联合国机构与多国代表，共探全球粮食安全合作路径；智慧渔业交流会聚焦数字技术与跨境贸易创新，贯通产学研用链条，共谋渔业智慧化发展；数字技术赋能国际农产品对接活动则精准疏通供需堵点，让产业联动更高效。
本届智博会，来自23个国家的专业采购商团现场洽谈对接，一批涵盖智慧农业技术输出、跨境数据服务、国际联合研发的重点项目成功签约。
主办方介绍，未来，智博会将常态化开展技术对接、经贸洽谈、人才培训与成果展示，拓展农机装备、数字服务等领域跨境投资，让智慧农业成果更好惠及世界各国。(完)
--------------------------------------------------------------

9天春节假期激活旅游市场 出境长线游预订火热

11月4日，国务院办公厅发布了《关于2026年部分节假日安排的通知》。其中，春节安排放假9天。记者从多个旅游平台了解到，消息刚刚发布，春节出行旅游的搜索量和预订量就出现快速增长。
记者来到北京一家旅行社了解到，在2026年假期安排公布后，不少市民就赶到门店咨询长线游产品，同时线上平台产品预订量也快速增长，出境长线游预订火热。
中青旅遨游科技发展有限公司董事长 韩杰：同比往年咨询和预订量增长幅度大概20%到30%，目前为止几个咨询量、预订量比较好的目的地，比如澳新(澳大利亚、新西兰)市场，还有北非，像马尔代夫、巴厘岛、普吉岛这些海岛依然获得消费者的青睐。
旅游平台数据显示，2026年春节假期：
国外热门目的地依次是名古屋、巴厘岛、胡志明市、京都、河内；
国内热门目的地分别是哈尔滨、三亚、西安、重庆、成都、杭州、厦门、福州。
截至11月5日中午，平台上春节期间的火车票和国际机票搜索量瞬时增长翻倍，且仍在冲高。从已预订的机票量来看，2026年春节出行的机票量同比2025年增长63%。
去哪儿大数据研究院研究员石珂：截至目前，旅行平台上已经有超过350个城市的用户搜索了春节期间出行方案，也有旅客修改了预约火车票的计划，从2月16日修改到了2月15日。
中国旅游研究院院长 戴斌：从现在监测的数据来看，春节假期无论出游人数，还是旅游消费，乃至旅游活跃度，各项指标都将创下历史新高。随着假期时间延长，游客多次出游加上错峰出游、前挪后移拼假式的旅游，加上入境旅游的增长，我相信旅游一定会更大更好带动经济增长，带动市场繁荣。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

9月中国汽车商品出口金额同比增长9.8%

中新网
北京11月6日电 (记者 查志远)据中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，2025年9月，汽车商品进出口总额为248.9亿美元，同比增长0.9%。其中出口金额210.3亿美元，同比增长9.8%。
2025年1-9月，全国汽车商品累计进出口总额为2068.1亿美元，同比下降1.0%。其中进口金额342.6亿美元，同比下降32.9%；出口金额1725.5亿美元，同比增长9.3%。
从数据上看，汽车进口继续调整。这表明国内对进口汽车商品的需求持续收缩。 如，在汽车进口数量上，2024年，我国累计汽车进口量为70.5万辆，连续四年下滑。今年前9月汽车进口数量更是同比下降32%，进口车持续萎缩压力较大。从趋势上看，2025年汽车进口量预计将继续下降。
相比之下，汽车出口韧性凸显。根据中汽协此前公布的数据，2025年9月，汽车出口65.2万辆，同比增长21%。2025年1-9月，汽车出口495万辆，同比增长14.8%。中国新能源汽车及产业链相关产品，在国际市场上持续保持着强大的竞争力和增长韧性。
当前中国汽车商品贸易格局已进入由出口主导的新阶段。进口的持续萎缩与出口的稳健扩张形成鲜明对比，标志着中国汽车产业在国际分工中的地位正发生根本性转变，从过去的“引进来”为主，转向了更高质量的“走出去”。(完)
--------------------------------------------------------------

《APEC海洋可持续发展报告》发布

中新社
厦门11月6日电 (记者 阮煜琳)《APEC(亚太经合组织)海洋可持续发展报告》6日在2025厦门国际海洋周开幕式上正式发布。展望未来，报告呼吁推动共建一个更加韧性、包容和可持续的亚太海洋共同体。
报告全面反映了APEC区域在海洋可持续发展领域的实践进展和地区贡献，向国际社会展示APEC经济体推进海洋可持续发展的积极行动。据介绍，报告首次构建了APEC海洋可持续发展的“五位一体”概念框架，勾勒了海洋及其可持续发展议题在APEC政策体系中的“主流化”图景，深入阐释了APEC区域海洋高质量发展内涵。
报告聚焦海洋生态健康、经济增长、社会福祉、科技创新和综合治理五大支柱领域，系统评估了亚太海洋可持续发展的进展和成效。报告特别关注海洋灾害、生境退化、海洋垃圾等经济体面临的共同挑战以及气候变化等全球性危机，深入挖掘地方海洋行动中的最佳实践与创新潜能，着力解决各方发展不平衡、不充分问题，为提升亚太区域海洋可持续发展的整体能力提供科学支撑与决策参考。
展望未来，报告提出加强蓝色复苏和韧性发展、推动高质量蓝色增长促进共同繁荣等五个维度的优先合作领域及具体行动建议，呼吁推动共建一个更加韧性、包容和可持续的亚太海洋共同体。
据悉，该报告是APEC框架下海洋可持续发展领域的务实合作研究成果，由APEC海洋可持续发展中心、中国自然资源部第三海洋研究所联合中国自然资源部海洋发展战略研究所等共同编制，已于2014年、2019年发布两部。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周四上涨 沪指收报4007点

中新社
北京11月6日电 (记者 陈康亮)中国A股6日(周四)放量上涨，主要股指悉数走高。其中，上证指数基本呈高开高走态势，收盘成功突破4000点整数关口，这是该指数今年第二次站上4000点。
截至当天收盘，上证指数报4007点，涨幅为0.97%；深证成指报13452点，涨幅为1.73%；创业板指报3224点，涨1.84%。沪深两市成交总额约20552亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约1829亿元。
巨丰投顾高级投资顾问于晓明表示，沪指重返4000点的主要动力来自消息刺激与政策托底的双重作用。芯片相关板块的走强受益于超威半导体(AMD)宣布其人工智能芯片获得对华出口许可的消息催化。政策端同样提供有力支撑，中国央行近期逆回购操作释放流动性，为市场突破关键点位创造了有利条件。
中国央行近日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，2025年11月5日，其将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展7000亿元买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。中国央行4日还以固定利率、数量招标方式开展了1175亿元7天期逆回购操作。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，高带宽内存、第四代半导体等板块当天分别上涨3.7%和3.32%，涨幅居前。(完)
--------------------------------------------------------------

JTV国际航线迎来首航巨轮入境广州南沙

中新社
广州11月6日电 (记者 方伟彬)广州南沙港6日傍晚，中远海运全新开辟的“日本-中国-泰国-越南”(JTV)国际航线(下称“JTV国际航线”)迎来首航巨轮入境。
据广州南沙边检站介绍，由于停靠时间短，效率要求高，该站全力以赴，保障首航船马绍尔群岛籍“因赛特”轮快速通关。第138届中国进出口商品交易会日前在广州闭幕，该船装载着锂电池、小家电、灯具等“中国制造”的订单货物，将于7日清晨8时通过这条新的海运通道，直航奔赴东南亚市场。
“广交会后的订单货物集中出海，其中有一批亮点特色货物为全球锂离子电池领域领军企业的储能工厂建设项目货物，在此次首航船载货量中占比达11%。”中远海运相关负责人介绍道，新航线的开通恰逢其时，精准匹配广交会后集中交付的运输需求，为大量出口订单提供了关键运力支撑，确保货物以最快速度抵达海外客户手中。
据悉，JTV国际航线覆盖日本四大主要港口，分别连接中国华南地区重点枢纽南沙、蛇口，辐射至东南亚核心港口——泰国林查班与越南胡志明市，进一步升级东南亚的直航网络。
南沙边检站执勤三队负责人表示，该队针对广交会后船舶出境高峰，提前部署警力，确保船舶24小时随到随检，通过“人工+科技”手段，实时监护船舶动态，大幅缩短船舶候检时间，为载运广交会订单的船舶提供优先查验、快速通关服务。(完)
--------------------------------------------------------------

一镜瞰乌镇丨这个收获的季节，我们再叙乌镇“网事”

当传统与数字
碰撞交融
一条古今交汇的
发展新路
正顺着千年古镇的密集水网
不断延伸
每年秋冬时节
这座枕水而眠的千年古镇
都会迎来独特的“丰收”
乌镇宛如一扇窗
折射出全球互联网发展的万千气象
诸多互联网领域的
思想、倡议、实践
从这里传递至全球各国
推动着全球互联网发展繁荣
——◆西栅景区◆——
“摇橹声声桂花香，古水镇，互联网……”乌镇西栅景区占地面积4.92平方公里，由十二个碧水环绕的岛屿组成，呈现了中国江南水乡古镇的风貌。自2014年起，这座千年古镇便成为世界互联网大会乌镇峰会永久会址，承载着数字时代的梦想与使命。
——◆互联网之光博览中心◆——
互联网之光博览中心的建筑风格融合了现代化国际会议中心的功能与江南水乡的传统特色，与乌镇传统建筑融为一体。2025年“互联网之光”博览会将于11月6日开幕，“AI新局洞察”“领航科技探秘”“AI智趣发现之旅”“AI十二时辰漫游”“‘AI共生’追光行动”5条特色观展路线，将全方位呈现人工智能在科技创新与产业创新深度融合中的前沿成果。
——◆国际会展中心◆——
乌镇互联网国际会展中心以水为核心，融合粉墙黛瓦、临水连廊等水乡元素，由会议中心、接待中心和展览中心组成。今年峰会期间，开幕式、主论坛等一系列重点活动都将在这里举行。
——◆科技馆◆——
乌镇世界互联网科技馆总建筑面积4.3万平方米，融合生态、人文、科技元素，综合运用生态建筑绿色节能措施、人文建筑江南水乡韵味与科技建筑感知思考能力三重属性。本届峰会期间，科技馆将重磅推出“智涌‘浙’里，创见未来——人工智能的浙江探索与实践主题展”，总体按照“算力、模型和芯片、应用”三个展区进行设计布展，一众“黑科技”将在此集结亮相。
——◆云舟宾客中心◆——
在云舟宾客中心整座建筑的设计中，江南水乡小镇的古典柔美、文化底蕴，与互联网时代所代表的商业、未来完美融合，是乌镇的地标性建筑。峰会期间，这里主要用于承办世界互联网大会大型会议，配套休息区还可为参会人员提供休憩空间。
——◆枕水酒店◆——
枕水度假酒店是西栅景区内最具规模的度假酒店，坐落在乌镇西栅景区中段。酒店拥有345间客房及多种房型，可满足国内外嘉宾的多样化住宿需求。
伴随着倒计时的滴答声，这场峰会的距离越来越近。让我们共同期待，在这片因水而兴、因网而灵的土地上，再度续写乌镇“网事”的精彩故事，并借力千年古镇的小桥流水，化为道道飞虹，跨过山河湖海，让中国与世界，更加紧密地相连相依。
监制：张宁 统筹：李政葳 制作：田津金、赵鹏超 排版：岳沛、李飞
--------------------------------------------------------------

世界布商大会启幕 重构全球纺织价值链新格局

中新网
绍兴11月6日电 (张益聪)“对欧中关系而言，纺织业发展是双方合作开放的窗口，创造创意是助力共同进步的催化剂。”6日，第八届世界布商大会在浙江省绍兴市柯桥区启幕，法国前总理、展望与创新基金会主席、中国“友谊勋章”获得者让·皮埃尔·拉法兰在现场如是说。
11月6日，世界布商大会现场。主办方 供图
本次大会围绕“国际竞合——重构全球纺织价值链新格局”主题，从科技驱动、文化引领、绿色转型、开放合作等多个维度，深入探讨全球纺织产业价值链重构下的国际供应链协作、前沿科技突破、时尚跨界引领、绿色经济发展等核心议题。
“欧洲拥有全球标准、生态设计等纺织业优势，而中国及亚洲纺织企业则在原材料、生产规模、面料科技等方面具有竞争力和吸引力。”Dornbirn－GFC(多恩比恩全球纤维大会)总经理Matthias W. Gluth表示，在商言商，这不仅是当今世界格局的缩影，还包含着全球纺织业“竞合共生”的未来趋势。
如其所言，本次大会立足柯桥纺织产业策源地辐射全球，充分发挥国际交流平台的桥梁作用，积极推动国际竞争压力转化为国际合作动能，重构全球纺织价值链。
“柯桥是享誉全球的国际纺都。位于柯桥的中国轻纺城年成交额已经突破4000亿元。”中共绍兴市柯桥区委书记袁建在主旨发言中表示，在产业、科技、市场新机遇下，不论是始终坚韧的产业链，还是持续完善的体制机制，柯桥都将成为全球稳定、高效、可持续的纺织工业集群和纺织品集散地。
值得一提的是，现场还举行了云链布全球、数字新丝路——中国轻纺城海外展贸联盟启动及签约，该联盟企业将通过AI技术运用，深度融合“管理、交易、物流、仓储、生产”等纺织产业垂直供应链的各个节点，重塑中国轻纺城“内、外循环”融合发展新模式。
此外，会上还发布了《2026世界纺织行业趋势展望》、纺织产业AI大模型“AI布2.0”，并推广了“柯桥优选”品牌。
“发展趋势、价值链条、创新升级、全球合作将成为全球纺织业的四大议题。”中国纺织工业联合会党委书记、会长孙瑞哲表示，重构全球纺织价值链新格局非一日之功，也非一国之能，需要世界各地在求同存异中共创价值。(完)
--------------------------------------------------------------

世界美发大会在厦门举行 机器人发型师同台献艺

中新网
厦门11月6日电 (林永传)6日，以“人机同台 跨越星河”为主题的第十七届世界美发大会在厦门国际会展中心开幕。全球62个国家与地区的美业代表参会。
图为机器人发型秀。欧芭 供图
本届大会以“人机同台，跨越星河”为主题，首次将人形机器人引入创意设计的大型发型秀，与顶尖设计师同台献艺，不仅体现了科技服务于人类的理念，更展现了美发行业追逐前沿科技、与时俱进运用科技成果、推动行业进步的大胆努力，为将来机器人进入人类生活的应用场景进行了有益尝试。
大会呈现了机器人与发型师协作创新场景，深度诠释“美的创造”，探寻共鸣的“美”，展现未来美业创新发展的无限可能。
主办单位之一欧芭集团董事长蔡艺卓称，本届美发大会注重引入前沿科技，在智能化、大数据时代，让美发行业在创新与变革道路上勇敢前行，不断追求更高境界。新技术的应用不仅为与会者带来一场视觉盛宴，亦展示了美发艺术的无限可能性和创造力。
图为机器人与发型师同台献艺。欧芭 供图
本届大会共呈现12场高规格时尚大秀。《宇树机器人国漫发型秀》中，机器人携手新锐发型师，开启全球首次人形机器人发型T台秀；《匠心·新风国潮秀》重塑国潮发艺的“硬核”定义；欧芭色彩团队《色界·蝶翼光影》发型色彩秀，引领观众步入色彩会呼吸、发丝有生命的超维美学境界；英国秀、法国秀、日本秀等国际团队带来充满异国时尚元素的发艺大秀，展现了世界美发大会的国际化场景。
大会同期举办《世界美发发展论坛》和《世界美发会长论坛》，就美发业未来发展面临的挑战与机遇进行深入探讨。论坛不仅让观众更深入地了解国际国内时尚潮流、行业发展动态，也为时尚爱好者提供了一个交流和学习平台。
始于2009年的国际美发沙龙节每年举办一届，2019年升级为世界美发大会，迄今已连续举办十七届，成为国际美发美容业行业盛会，是中国与世界美业同行交流互鉴、对话合作的重要平台。通过这一国际平台，中国美发行业得以迅速吸收国际潮流思想与发展趋势，加速技术创新与产品迭代，提升了行业整体服务品质与国际竞争力。同时，大会促进了国内外美发人才深度交流与合作，为中国美业培养了一大批具有国际视野和创新能力的专业人才，为行业可持续发展注入了强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

东北省际高铁首次形成闭环（产经观察·收官之际看工程）

党的二十届四中全会提出，“坚持扩大内需这个战略基点”“促进消费和投资、供给和需求良性互动”。
重大工程，既有利于稳投资、促就业，又有利于强基础、补短板，既利当前，又利长远。迈入“十四五”规划收官之年，我国基础设施建设持续深入推进，一项项重大工程不断刷新“进度条”，着力补短板、优网络、提效能。
今起，本版推出“收官之际看工程”系列报道，带您走近具有代表性的重大工程，一起感受“中国建造”的魅力、剖析重大工程的“乘数效应”。
——编  者
祖国东北角，高铁网再添关键一笔。
沈佳高铁沈阳至长白山段，简称沈白高铁，全长约430公里，横跨辽宁、吉林两省。随着沈白、京哈、沈大等高铁路网相互连接，东北省际高铁首次形成了“O”形闭环。
火车一响，黄金万两。这条修建于高寒地区的高铁有何特色？开通运营后给当地带来哪些改变？记者进行了采访。
从一张网到一盘棋——
高铁拉动冰雪经济
在滑雪爱好者眼中，它是一条快速路。
“4个半小时就能从北京直达长白山脚，滑雪说走就走，冰雪游触手可及。”北京市市民许晴说。
在东北“老铁”眼中，它是一条开放路。
“白山市森林覆盖率高达84.6%，是‘天然氧吧’，希望更多人坐着高铁打卡我的家乡。”吉林白山市市民刘晓青说。
沈白高铁为何如此重要？
观察线路图，沈白高铁自沈阳北站引出后，一路向东北蜿蜒，经抚顺、通化、白山、延边朝鲜族自治州等5个地市(州)后，终至长白山站。
“作为国家‘十四五’规划重点项目，沈白高铁被定义为‘八纵八横’主通道重要连接线。”国铁沈阳局计划统计部副主任兰俊奇说。
从区域路网观之，沈白高铁向南与京哈、秦沈、沈大、沈丹高铁衔接，向北与敦白高铁、规划的敦牡高铁、牡佳高铁依次相连，构建起东北地区南北贯通、东西互联的高铁网络，缩短了东北与京津冀的时空距离。
从地区发展看，沈白高铁一举结束辽宁抚顺、吉林通化和白山不通高铁的历史，辽宁省成为东北地区首个“市市通高铁”的省份。
更为重要的是，沈白高铁的开通，激活了东北文旅发展的一江春水。
先看长白山，沈白高铁建成通车后，沈阳至长白山的高铁旅行时间，由此前的3小时24分缩短到1小时53分；北京经沈阳至长白山，旅行时间也由5小时56分缩短到4小时33分。
“这一变化将彻底打破交通制约，京津冀都市圈这一主要客源地到长白山将更为便利。”中国旅游研究院研究员黄璜说，长白山旅游有望在传统节假日旅游市场的基础上，开拓小长假甚至周末旅游市场，游客到长白山的旅游频次将越来越高。
在沈阳铁道文旅集团副总经理肖力国看来，沈白高铁进一步解决了长白山的旅游交通可进入性问题，“旅长游短”的情况将得到缓解。
再看沿线城市。沈白高铁经过的抚顺、通化、白山等地旅游资源同样丰富。以抚顺市为例，其是满族文化的故乡，到抚顺新宾探秘赫图阿拉城，即可感受历史与民俗的交融。这些旅游资源，此前因交通不便并未得到充分开发。
“旅游成线，交通成网，才能形成面，形成‘黄金旅游带’。”肖力国相信，在高铁带动之下，整个东北东部的旅游会有相当大的提升。
9月28日，沈白高铁开通运营。数据显示，运营首月，沈白高铁累计运送旅客逾66万人次，每日开行动车组列车最高达64列。
回顾东北地区高铁网的发展，从2012年首条高寒高铁哈大高铁开通运营，到哈齐高铁、哈牡高铁、哈佳高铁、牡佳高铁，再到沈白高铁，从一条线到一张网再到一盘棋，截至目前，我国东北地区高铁里程已超5000公里。
从新装备到新工艺——
技术突破持续进行
每一条高铁新线的建设，因其独特的地貌特征，都会成为新技术、新装备、新工艺的“试验场”。地处高纬度严寒地区，冻害、冻胀、雪害等风险较大，在沈白高铁，一批升级版高寒高铁技术得以应用。
以新设计应对冻胀难题。中国铁路设计集团有限公司沈白高铁项目总工程师刘伟介绍，沈白高铁沿线经过多处膨胀土区域，地层主要为粉质黏土，段落累计长度约17.2公里。
为此，设计团队双管齐下。一边，从地质内部入手，应用“物理化学改性+立体防排水”的双重调节控制体系，改变粉质黏土特性；一边，从外部入手，利用防排一体化综合支护技术体系，从外部对膨胀岩路堑基床进行变形控制。
“从实际实施看，新设计大幅节省项目投资，经济效益显著。”刘伟说。
以新工艺穿越火山堆积层。随着沈白高铁向长白山腹地延伸，线路不可避免须穿越长白山“千年大喷发”形成的火山堆积层。“这是我国时速350公里高铁首次大范围穿越火山堆积层。”刘伟说，火山堆积层孔隙比大、遇水易崩解，给隧道修建带来不少难题。
就拿北岗隧道来说，其遇到了长达108米6级围岩。只要轻轻一敲，山体样本就碎成土渣，堪称“豆腐脑里打洞”。为此，设计团队利用仿真模型，计算出精准加固方案，用数千根钢管来支撑隧道，8700多立方米水泥浆来凝固疏松土质，保证隧道的顺利挖掘。
以新装备提升施工速度。腕臂，高铁接触网的重要固定部件。在沈白高铁建设过程中，建设团队投入了新一代自动化腕臂预配平台。该平台融合了机器人、传感器、视觉系统等多种技术，实现了全天候、全流程、全自动化生产，日均产能达300组腕臂。
“相比人工预配，自动化平台可节约5%原材损耗，使腕臂预配效率提升40%，接触网支撑结构精度达到毫米级。”中铁电气化局沈阳公司副总工程师关鑫说。
从静音通行到以桥代路——
绿色底色更加鲜明
听，秋沙鸭“嘎嘎”，高铁“簌簌”，共谱交响曲。
长白山北麓，吉林延边朝鲜族自治州二道白河镇，潺潺河水穿过森林，流向远方。不远处，沈白高铁园池特大桥横跨水面，一道长达235.8米的封闭式声屏障，如一条蜿蜒的巨龙，静静卧在桥上。
这道声屏障，肩负着特殊使命：为保护中国特有濒危物种中华秋沙鸭，打造一个不受高铁运行干扰的宁静家园。
中华秋沙鸭，被誉为“鸟中大熊猫”，在地球上已生存了千余万年。“中华秋沙鸭对繁殖和栖息环境要求极为苛刻，高铁运行产生的噪声和光影，可能会对它们的生活和迁徙造成影响。”中铁电气化局工业公司沈白高铁声屏障负责人黄春说。
与常见的直立式声屏障不同，全封闭式声屏障如同一个巨大的“隔音隧道”，将高铁线路严严实实地包裹起来。这种设计能有效阻挡和吸收列车运行产生的噪声，减少对周边环境的干扰。
步入声屏障内部，框架结构上整齐安装着“金属吸声板”。这些吸声板表面布满密密麻麻的微型孔洞，内部填充着高密度防火吸声材料。列车高速行驶时，噪声通过微孔进入吸声板内部，被吸音材料吸收，可稳定降低20分贝左右的噪声。
沈白高铁全线，类似的封闭声屏障工程还有2处，累计长度3668米。“我们希望通过这些努力，实现工程建设与生态保护的和谐共生，让中华秋沙鸭在这片土地上安心栖息、繁衍。”黄春说。
沈白高铁的绿色细节还有不少。
2023年，沈白高铁在抚顺碾盘乡施工时，一座小山成了难题。小山线路走向总长仅有314米，按照传统方案，开山铺路最为简洁高效。但山顶1500余株树龄逾50年的油松，就要受到破坏。
“面对这道绿色考题，经过反复研究，我们最终决定采用隧道施工方案，保护这片国家二级公益林。”中铁九局项目书记牛哲说。
施工现场，就是一场与地质的精密对话。建设者们采取“短进尺、弱爆破”的方案，如同外科手术般精细控制每一次爆破，将震动对山体和树木的影响降到最低。先进的卫星定位系统、高精度感应器如同敏锐的眼睛，时刻守护着山体的稳定。地表之下，钢拱架、系统锚杆等组成的联合支护结构，像一双有力的臂膀，稳稳托起隧道，确保隧道贯通精度误差小于1厘米。
如今，沈白高铁列车呼啸。回望隧道洞口，曾经的喧嚣已然远去，但山坡上那片历经沧桑的油松林，依然生机盎然，1500余株苍翠的油松与崭新的隧道和谐共融。
纵观全线，在长白山余脉与辽河平原间，沈白高铁以77%的桥隧比穿越山水。
“85座隧道、175座桥梁的密集布局，既是对东北冬季严寒气候的科学回应，以桥代路减少路基冻胀风险，也是对绿色理念的坚定践行，以桥代路避免切割耕地，让钢铁长龙与自然肌理和谐共生。”刘伟说。
列车飞驰，压缩时空。黑土地上，流动的东北更具活力……
--------------------------------------------------------------

中国与东盟深挖农业现代化合作潜力

中新社
南宁11月6日电(陈秋霞 林浩)“泰国盛产榴莲、山竹、龙眼等热带水果，但目前仍通过人工进行采摘、筛选、分析水果质量，我们迫切需要先进机械设备，以提高采摘效率和质量。”泰国农机工程学会会长达叻6日在广西南宁表示。
2025年中国—东盟农业机械化合作与发展大会当天在南宁举行，来自中国和东盟国家的农业官员、专家学者、行业领袖齐聚一堂，共同探讨区域农业机械化发展政策、技术合作路径与市场机遇。
达叻在会上表示，泰国农业劳动力持续减少，推动其农业转向机械化、智能化发展。泰国需求量较大的农业机械分别是农作物保护设备、拖拉机及零部件和收获设备。
当前，中国农业机械化水平实现跨越式提升，农作物耕种收综合机械化率超过75%。东南亚国家成为中国农机出口的重要市场，中国的北斗导航拖拉机、植保无人机等智能装备已走进东盟国家的田间地头。
中国一拖集团有限公司南方大区销售经理宋大庆介绍，该公司生产的农机产品在东南亚国家受到青睐，其中东方红拖拉机一年出口到东南亚国家大约1500台。“我们针对东南亚地形与作物开发了专用的农业机械成套装备。未来我们还将在东南亚推广果园种植和果园收获作业的解决方案。”
“东盟国家农业现代化需求旺盛，今年前三季度，中国与东盟的农机贸易大幅度增长，创下近年增幅新高。”中国农业机械流通协会会长范建华分析指出，随着东盟农业现代化进程的推进，当地对智能农机、农业无人机、精准灌溉设备的需求开始萌芽。中国在这些领域发展迅速，可以凭借技术和成本优势抢占新兴市场。
11月6日，2025广西国际农业博览会农业机械化专展启幕，150多家中外企业携1300余台(套)先进数字化智能化农机装备集中亮相。当天展会上贸易洽谈成交1598台机具，成交额达2.494亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

中国企业出海，如何筑牢知识产权保护屏障？

中新网
上海11月6日电 (诸葛瑞鑫)“中国企业的创新路径正在经历从量到质的深刻转变。”美国飞翰律师事务所全球首席运营官基思·惠特曼( Keith R. Whitman)日前接受
中新网
采访时表示，中国企业已从单纯追求专利数量转向注重构建全球专利组合，通过战略性布局实现知识产权价值转化，这标志着中国创新生态系统日益成熟。
世界知识产权组织近日发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国排名首次进入全球前十。基思·惠特曼认为，这一成就反映出中国在培育创造力、保护知识产权等方面的持续投入。随着中国深化全球创新引领者角色，完善知识产权治理框架将有助于进一步赋能创新者、加强国际合作。
据国家知识产权局数据，2024年，全球PCT(专利合作条约)国际专利申请总量达27.39万件，同比增长0.5%。中国申请量为70160件，同比增长0.9%，仍是申请量最大的来源国，为全球化发展构筑了坚实的技术护城河。
谈及加码投资中国市场的考量，飞翰上海办公室管理合伙人王宁玲自2008年上海办公室成立后，经历了中国从鼓励专利申请数量到推动高质量发展的整体转型。她表示，目前，中国企业在LED、5G通信等高科技领域已确立全球领先地位。中国在知识产权保护、维权和商业化运用等方面取得的进步，为出海企业提供了重要后盾。
面对复杂的国际知识产权环境，基思·惠特曼建议从四方面完善治理体系：提升执法透明度，特别是在人工智能、生物科技等新兴领域；加强知识产权教育普及，构建覆盖创新全过程的能力建设体系；深化国际合作，推动专利标准与数据规范的跨境协同；建立公私合作机制，汇聚产业、学术与法律界智慧。
在开拓新市场方面，基思·惠特曼表示会依据市场成熟度与行业特性制定差异化策略。以当前律所重点布局的生物医药、半导体及通讯领域为例，需要持续跟踪技术标准迭代、专利诉讼趋势及跨国并购中的知识产权风险。
统计数据显示，2024年，中国货物贸易中高技术产品出口占比达到18.2%；今年上半年，中国高技术产品出口同比增长9.2%，连续9个月保持增长，其中自主品牌在高技术产品出口中的占比提升至32.4%。知识产权对企业出海的赋能效应日益显现。
从战略布局到合规管理，从人才培养到国际合作，构建多层次、全方位的知识产权保护体系，正成为中国企业从“走出去”到“走进去”的关键支撑，也将为全球创新生态持续注入新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国北部湾海域最大油气平台完成浮托安装

中新社
青岛11月6日电 (张孝鹏)中国海油所属海洋石油工程(青岛)有限公司6日发布消息称，该公司承建的涠洲11-4 CEPD平台当日完成浮托安装，标志着项目建设工作取得重要进展。该平台是中国北部湾海域重量最重、外形尺寸最大的海上油气平台。
涠洲11-4油田位于中国北部湾海域，平均水深约42.8米，是中国在南海首个按照国际标准独立开发的自营油田。涠洲11-4 CEPD平台是涠洲11-4油田综合调整联合开发项目最重要的海上设施，建成投产后将助力该油田扩容为涠洲油田群区域第三集输中心，与现有设施共同构成“三座海上处理中心+一座陆地终端”的辐射圈。
涠洲11-4 CEPD平台集钻井、油气处理等功能为一体，高49.5米，设计重量超14000吨，是一座3层8桩腿多功能钻采平台。“该平台安装生产、油气处理关键设备134套，首次在北部湾油田群采用高效聚结处理工艺。”中国海油湛江分公司涠洲11-4油田综合调整工程项目总工程师尹彦坤说，该平台应用2套中国自主研发的25兆瓦级发电设备，机组核心部件国产化率95%，有效降低工程投资，并可节省超30%的年度维保费用。
中国北部湾海域气象多变、海况恶劣，涠洲11-4 CEPD平台的安装难度巨大。“项目创新优化平台构型及施工方案，将平台的‘地基’导管架升级为‘斜腿结构+过渡段’构型，在载荷转移过程中可以辅助上部组块精确就位。”海油工程涠洲11-4油田综合调整联合开发项目安装经理王彪说，通过应用多拖轮联动控船等措施，安装作业实现上部组块一次性精准浮托就位。
据悉，截至目前，中国已累计完成52个大型海洋平台浮托，最大浮托能力达3.2万吨，浮托总重量超过70万吨，攻克了高位浮托、低位浮托、动力定位浮托等全天候、全序列、全海域浮托关键技术。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：保障外资企业平等参与政府采购

中新社
上海11月6日电 (记者 尹倩芸)记者6日从中国商务部获悉，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激于5日在上海主持召开外资企业圆桌会。会上提到，推进重点外资项目建设，保障外资企业平等参与政府采购。
凌激表示，中共二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议为今后一个时期的中国经济社会发展注入了更多确定性；规划建议中关于中国将继续推进高质量发展、扩大高水平对外开放的重要主张，将为外资企业深耕中国市场增强确定性，并带来良好预期。
凌激指出，当前单边主义、保护主义抬头，公平公正、法治的市场是全球稀缺资源。中国将坚定不移推进高水平对外开放，主动对接国际高标准经贸规则，继续扩大服务业领域市场准入，推进重点外资项目建设，保障外资企业平等参与政府采购，落实再投资税收抵免政策，强化知识产权保护，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
与会外资企业表示，愿扩大在华长期投资和开展研发创新，提升本地化水平，以先进技术、高质量产品服务，积极参与中国高质量发展。
会议宣介了“十五五”规划中中国扩大高水平对外开放的主张，解读了近期出台的系列稳外资政策，并就中国经济、营商环境、全球经济问题等进行深入探讨。阿法拉伐、安赛乐米塔尔、默克、英特尔、空气化工、日产汽车、乐高、英中贸协等30余家外资企业及在华外国商协会代表参会。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应安世半导体问题

中新社
北京11月6日电 (记者 王梦瑶)中国商务部新闻发言人何亚东6日就安世半导体相关问题答记者问时称，已及时批准中国出口商的相关出口许可申请，并对符合条件的出口予以豁免。
何亚东强调，荷方不当干预安世半导体内部事务的做法，造成了全球半导体产供链的动荡和混乱；荷兰政府不顾中方多次在磋商中提出的合理诉求，没有展示出建设性态度和行动且升级全球供应链危机。对此，荷方应承担全部责任。
他指出，中方本着对全球半导体产供链稳定与安全的负责任态度，已及时批准中国出口商的相关出口许可申请，并对符合条件的出口予以豁免，努力促进安世半导体(中国)恢复供货。
何亚东说，中方希望，荷方从维护中荷、中欧经贸关系大局和产供链稳定与安全的角度出发，以负责任的态度与中方相向而行，停止干涉企业内部事务，为安世半导体问题找到建设性解决方法。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大市场 世界大机遇

人民日报
本报记者 罗珊珊 田 泓
习近平总书记指出：“举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。”党的二十届四中全会提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面。
11月5日至10日，第八届进博会将在上海举办，155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
国际采购——
装满消费升级的“购物车”
背靠中国大市场，进博会前7届累计意向成交额超5000亿美元。
作为全球首个以进口为主题的国家级展会，进博会不仅把拉动消费升级的“购物车”装得满满，也让众多中国企业站上全球供应链的更高位。
“通过进博会采购平台，公司不仅孵化了新西兰升倍进口羊奶粉这一品牌，还培育了能直抵终端客户的销售渠道。”上海康健进出口有限公司(以下简称“康健公司”)总经理乐佳毅告诉记者。
康健公司过去主要从事进口婴儿配方奶粉的批发。在第二届进博会上，康健公司发现一款新西兰羊奶粉，在江浙沪市场推广后迅速“圈粉”，复购率稳居行业前列。当业务向更广阔的三、四线市场拓展时，康健公司发现，不少消费者对羊奶还抱着“膻味重”的老印象。
康健公司青年业务员吴楷发现，三、四线城市的“宝妈”和中老年人喜欢“蹲”直播间，于是利用直播形式，在线回答了消费者关注的问题。第七届进博会期间，合作主播带着百万粉丝“云逛展”，在展位前亲测奶粉、实时答疑。手机屏幕上，订单从四川、云南、甘肃等地一路飞来……两场直播里，近60%的新客户来自江浙沪以外的地区。
此前，康健公司寻源到新西兰经营40余年的羊奶粉企业，该企业既有牧场又有加工厂，是优质的海外直采货源地。康健公司与新西兰方面加紧开发新品，将在本届进博会上首发。
把中国超大规模市场打造为世界共享的大市场，进博会历经多年的发展，一直致力于为各方提供市场、投资和增长机遇。第八届进博会特别打造了“跨境电商甄选平台”，以帮助境外中小企业顺利进入中国市场。
第八届进博会上，由43个交易团、700多个交易分团和44.95万专业观众组成的“买手团”，再次显现了中国超大规模市场的磁力。
投资促进——
深化本土合作、加快创新协同
以进博会为纽带，越来越多的跨国公司深度融入中国大市场，以投资者的身份深化本土合作、加快创新协同，与中国市场共同成长。
连续8年参展，美敦力的最新医疗产品几乎都是在进博会上完成首秀。首届进博会上，美敦力推出了旗下无导线起搏器，其小巧的体积仅相当于胶囊大小，相较于传统起搏器减少了93%的体积。这一创新设计使其在展会上脱颖而出，成为明星展品，迅速提升了知名度，之后顺利在国内完成获批上市、临床应用。
从展品到商品，进博会的溢出效应让跨国公司看见了中国市场的巨大机遇，走上联通中国市场的桥梁，坚定了投资中国的信心。
2021年10月，美敦力与上海临港新片区签署投资协议，共同推动美敦力医疗科技产业基地项目落地。2022年6月，美敦力又与江苏常州国家高新技术产业开发区签署战略合作协议，打造美敦力康辉常州科技园，构建骨科产业高地。
“进博会是连接全球创新与中国市场的重要桥梁。依托这一开放平台，美敦力成功实现了从‘参展商’到‘投资商’的转变，并见证了创新成果从‘引进来’到‘走出去’的跨越。”美敦力全球高级副总裁顾宇韶说。
今年3月，由美敦力康辉常州科技园本土制造的术中神经监测系统，通过对脑电、肌电、诱发电位的监测，帮助医生实时快速评估患者神经功能情况，已正式投入临床使用。
第八届进博会上，美敦力期待继续借助进博会的强大影响力和溢出效应，深化“全球智慧本土化、中国创新全球化”战略，让更多源自中国的医疗科技成果，惠及更多全球患者。
连年举办的进博会，见证了跨国公司在中国市场的本土演进，从贸易合作到扎根投资，再到创新协同，中国大市场机遇，已不局限于规模大、潜力足，还在于其澎湃的创新活力。中国大市场正逐渐成为全球创新的试验场、利润场、应用场。
第八届进博会更加注重创新共享，将展示461项新产品、新技术、新服务。全球头部企业齐聚进博会，既有全球十大工业电气企业、四大粮商等行业龙头企业持续参与，也有低空经济、人形机器人等领域全球领军企业参会。
人文交流——
交易的是商品和服务，交流的是文化和理念
“进博会人文交流活动的内容越来越丰富，功能越来越强大，展区面积从首届的7000平方米，扩展到第八届的3.8万平方米。”国家会展中心(上海)运营中心高级经理刘磊说。
进博会交易的是商品和服务，交流的是文化和理念。
历届进博会于展会期间，在“四叶草”中央广场设置人文舞台，集中展示我国及世界各地独特的人文艺术风采。会期之外，借助进博会平台辐射效应，有13个省份在“四叶草”打造了长期展示窗口，展现各地人文经贸、产业发展、风土人情等。
第二届进博会上，济南野风酥食品有限公司在山东“非遗”展台摆起了煎饼摊，没想到收到了法国拉加代尔集团旗下企业500万元的合作订单。之后，野风酥这家百年老字号企业把生意做到了美国、加拿大、日本、韩国等20多个国家和地区，加快了走向全球市场的步伐。
“我们一直在创新和拓展人文交流的形式和内容。”刘磊介绍，第八届进博会人文交流展示活动在中华老字号、非物质文化遗产、全国示范步行街等主题基础上，增加“魅力友城”专区，并重点打造“进博美食荟”“进博精品荟”“进博文艺荟”三大活动品牌，促进人文交流与文商旅展深度融合。据介绍，第八届进博会人文交流展示活动展位数57个，表演活动场次超百场，为历届最高。
第八届进博会首次展示中外地方合作的丰硕成果。来自中国与其他国家的四对友好城市——江苏南京与德国斯图加特、西藏拉萨与尼泊尔加德满都、山东德州与匈牙利皇宫堡、重庆与德国杜塞尔多夫，将以“双城联展”形式携手参展，共同呈现友城交流的多样风采。
今年是南京与斯图加特建立友好城市关系30周年。两市特别为进博会“双城联展”定制了两件球衣——“苏超”南京队与德甲斯图加特队的联名球衣，以“长江蓝”对应“葡萄红”。“我们期待着与南京在进博会的展台上，开展多方位交流与合作。”德国斯图加特展览集团中国及亚太区总裁宋瀚思提到。
开放合作——
更好兼顾中国之需与世界之盼
“如果用关键词概括进博会，我会选‘平台’和‘开放’。”多特瑞公司中国区总裁欧文·梅西克道出了许多“进博人”的心声。
2018年，这家企业抱着“试试看”的心态参加首届进博会，9平方米的展位一举收获3.8亿元订单。此后，多特瑞将展位面积扩大到300平方米，订单额攀升至10亿多元，此次更是早早签约参展第八届进博会。
今年在瑞士日内瓦举办的“助力2030年可持续发展议程——进博会在行动”全球发展倡议主题研讨会上，多特瑞受邀参加。借助进博会的平台，多特瑞登上了更广阔的国际舞台。
作为全球领先的特种化学品公司，赢创加入第八届进博会新材料专区。据介绍，今年赢创在中国有一系列扩大本地生产规模并加大创新投资的举措。
连续举办多年，进博会上的产品、服务、模式创新层出不穷，但不变的是开放底色。举办进博会，就是要扩大开放，与世界各国携手合作、共同发展。
更好兼顾中国之需与世界之盼，第八届进博会积极与共建“一带一路”国家对接，共有来自123个共建国家的企业参展，同比增长23.1%。来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%。同时，扩容非洲产品专区，非洲企业参展数量同比增长80%。
虹桥论坛正成为凝聚国际共识、探讨全球经济治理体系新思路的重要舞台。据介绍，本届虹桥论坛设置了“重振多边合作”“数智赋能”“绿色和可持续发展”及“更加开放的中国”等热点议题，充分体现了中国维护多边主义、推动构建开放型世界经济的坚定立场。
--------------------------------------------------------------

中国晋江国际鞋材采购节开幕 “链式协同”驱动全球产业升级

中新网
福建晋江11月6日电 (记者 孙虹)以“以链聚势，协同共赢”为主题，第四届中国晋江国际鞋材采购节6日在“中国鞋都”福建晋江国际鞋纺城开幕。来自土耳其、孟加拉国、尼泊尔等国家和地区的制鞋业商协会代表、采购商代表等于此间展开交流合作，共推全球鞋纺产业链式协同共赢。
作为全球最大鞋材市场，晋江国际鞋纺城2024年交易额495亿元、外贸占比超60.4%。今年5月，晋江启用全球鞋服纺织供应链创新中心，通过链接全球资源、全球市场，赋能本土鞋服纺织产业。
11月6日，第四届中国晋江国际鞋材采购节在“中国鞋都”福建晋江开幕。图为签约仪式。晋江国际鞋纺城供图
当天，晋江国际鞋纺城“朋友圈”再扩容。土耳其鞋业工业协会与孟加拉国鞋业制造商协会签约入驻鞋纺城“国际采购商服务中心”，进一步完善晋江国际鞋纺城在中东与南亚地区的服务网络，提升跨境供采对接效率。
“土耳其目前是欧洲最大、世界第六的制鞋国家，但多擅长制造皮鞋，在运动鞋领域相对薄弱。”土耳其鞋业协会(TASD)主席贝尔克·伊克滕(Berke Içten)告诉
中新网
记者，“此次与晋江国际鞋纺城开启新的合作篇章，我们希望发动更多土耳其制鞋企业来到晋江采购运动鞋原辅材料。”
11月6日，海外采购商在晋江国际鞋纺城走访商家、看样交流。晋江国际鞋纺城供图
“本届采购节既契合产业发展的内在逻辑，也寄托了我们对于开放协作、互利共赢的坚定信念。”陈埭镇党委副书记、镇长许著赟介绍，本届采购节精心策划了产业峰会、国际供采对接、知名品牌闭门洽谈、金融赋能计划、诚信商户评选、线上线下联动促销等十大系列活动，全力打造集展示、交易、交流、合作于一体的一站式产业生态平台。
许著赟表示，接下来将继续紧扣“全球鞋服供应链中心”目标，加快推进鞋纺城二期市场开发建设，持续完善平台服务，深入实施“晋品出海”战略，加快构建内外贸一体化服务体系，助力广大商户畅通双循环、拓展新空间。
活动期间，海外采购商将在晋江实地看样，与当地商户围绕精益生产、数字化升级与AI应用等议题展开深入交流，并开展多轮供需对接。
此外，晋江国际鞋纺城海外独立站于此间正式上线。该平台具备多语言展示与智能服务功能，构建晋江鞋材直达全球的线上通道，助力晋江鞋纺产业实现从“传统产地”向“全球供应链枢纽”的能级跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

中国牵头制定的工业5G国际标准发布

中新社
北京11月6日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局6日披露，国际电工委员会近日正式发布全球首个工业5G国际标准《工业网络5G通信技术通用要求》。该标准的发布，标志着中国在“5G+工业”融合应用领域取得具有里程碑意义的国际成果。
当前，5G与工业的深度融合已成为推动全球工业数字化、网络化、智能化转型的核心引擎。该标准由中国与德国联合提出，由美国、法国、日本等多国专家协同攻关、共同研制完成，填补了工业5G领域国际标准的空白。
该标准聚焦5G网络在工业现场应用的基本架构、工作机制与维护管理，提供多种5G与工业现场融合的应用场景用例，适用于5G工业无线通信系统从规划、设计、建设到优化的全生命周期，为国内外用户、设计单位及设备制造商在工业环境中部署和应用5G技术提供统一的技术规范。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国鞋都”晋江以链聚势 助力全球鞋纺产业协同共赢

中新社
福建晋江11月6日电 (记者 孙虹)第四届中国晋江国际鞋材采购节6日在“中国鞋都”福建晋江国际鞋纺城开幕。来自土耳其、孟加拉国、尼泊尔等国家和地区的制鞋业商协会代表、采购商代表等齐聚于此展开交流合作，共同推动全球鞋纺产业链式协同共赢。
作为全球最大的鞋材市场，晋江国际鞋纺城2024年交易额达495亿元人民币、外贸占比约60.4%。今年5月，晋江启用全球鞋服纺织供应链创新中心，通过链接全球资源，开拓全球市场，为本土鞋服纺织产业赋能。
11月6日，第四届中国晋江国际鞋材采购节在福建晋江开幕。图为海外采购商在晋江国际鞋纺城走访商家、看样交流。　(晋江国际鞋纺城供图)
当天，晋江国际鞋纺城“朋友圈”再度扩容。土耳其鞋业协会与孟加拉国鞋业制造商协会签约入驻，进一步完善了晋江国际鞋纺城在中东与南亚地区的服务网络，提升了跨境供采对接效率。
“土耳其目前是世界第六的制鞋国家，但多擅长制造皮鞋，在运动鞋领域相对薄弱。”土耳其鞋业协会(TASD)主席贝尔克·伊克滕(Berke Içten)告诉
中新社
记者，“此次与晋江国际鞋纺城开启新的合作篇章，我们希望发动更多土耳其制鞋企业来到晋江采购运动鞋原辅材料。”
活动期间，海外采购商将在晋江实地看样，与当地商户围绕精益生产、数字化升级与AI应用等议题展开深入探讨，并开展多轮供需对接。
此外，晋江国际鞋纺城海外独立站于此间正式上线。该平台具备多语言展示与智能服务功能，构建晋江鞋材直达全球的线上通道，助力晋江鞋纺产业实现从“传统产地”向“全球供应链枢纽”的能级跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

中车“移山高铁”成功交付 高原矿山再添新动能

中新网
大同11月6日电 (记者 胡健)记者6日从山西省大同市中车大同电力机车有限公司(简称：中车大同公司)获悉，该公司研制的CR240EG高原型电传动矿用自卸车日前正式交付。该型矿车的成功投用，将为高海拔地区矿产资源开发提供可靠的运输保障。
日前，中车大同公司研制的CR240EG高原型电传动矿用自卸车正式交付。中车大同公司 提供
据悉，CR240EG高原型电传动矿用自卸车是中车大同公司为应对高原极端工况而量身打造的矿山装备。矿车搭载专为高原环境优化的发动机，采用先进燃油喷射技术，确保在空气稀薄环境下依然能够输出充沛动力。发动机创新集成4个涡轮增压器并配备预加热系统，显著提升了在低温低压条件下的启动性能。其液压系统应用电控举升等先进技术，并配置液压温控阀，保证了在海拔5400米以上极端环境中，矿车制动、举升等核心功能稳定可靠。
在耐久性方面，矿车货厢采用独特的“工”字形骨架与差异化耐磨板布局，有效提升了结构强度与可维修性。货箱底部创新的倒“V”形设计，进一步优化了受力分布，增强了整体刚度和抗冲击性，大幅延长了使用寿命。驾驶室配备了弥散型供氧设备与停车供暖系统，矿车熄火后仍可持续供暖约3小时，显著改善了高原高寒环境下驾驶员的作业条件。
中车大同公司充分发挥中国中车在轨道交通装备领域深厚的技术优势，将高铁及重载机车成熟的核心技术创新应用于非公路矿车领域，实现了高端矿山装备技术自主可控与产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

“乌镇时间”又如约而至：万事俱备，静候老友新朋

2025年世界互联网大会乌镇峰会将于11月6日至9日举行，全球互联网又将迎来“乌镇时间”。4日，记者了解到，乌镇已万事俱备，静候各界友人。
当天上午，记者来到乌镇云享路与智程路交叉口，一台身高1.8米的机器人正以标准手势指挥交通。据了解，这个名叫桐桐的机器人，是今年乌镇峰会期间推出的一款“桐乡智警”，装有激光雷达和可360度旋转的摄像头，融合AI技术，可以复刻交警的各类指挥动作，还能与路口信号灯实时互动，实现动态分流与智能劝导。
“互联网之光”博览会是每年乌镇峰会的重头戏，今年的博览会将汇聚千余项AI技术产品。博览会现场，一个未来感十足的“超级体验馆”正在紧张搭建。置身其中，可以在万事利“AIGC实验室”花30分钟定制一款丝巾，或者在M511光影汇来一场到南宋街头溜达的穿越体验，家庭陪伴机器人、无人巡检车、人形机器人等也在陆续进场，让人期待满满。
乌镇世界互联网科技馆完成升级，原有的六大主题展区全面焕新亮相。在这个4.3万平方米的场馆内，130多件互联网领域珍贵展品，结合高科技互动体验，让观众能够感受互联网的过去、现在与未来。馆内推出的“智涌‘浙’里，创见未来——人工智能的浙江探索与实践”主题展，将于11月7日12时正式对预约观众开放。
今年，濮院首次作为乌镇峰会延伸场地，趁势把古镇变成开放、好玩、能感知科技的体验乐园。濮院古镇有关负责人介绍，在承接好企业主导的各类咖荟需求外，古镇还推出濮院互联网生活嘉年华，设置三大单元，涵盖生活市集、AI产品、VR互动等沉浸式体验。
“绿电办会”已步入常态化。据了解，乌镇峰会已连续三年实现活动期间100%全绿色用能。今年乌镇峰会期间，在乌镇运营的900余个公共充电桩、2600余个私人充电桩以及智能移动充电机器人，构建起“5分钟充电圈”，让嘉宾和游客低碳出行更省心、更安心。
--------------------------------------------------------------

乡村建设如何低碳又宜居？专家齐聚银川共议落地路径

乡村建设如何低碳又宜居？专家齐聚银川共议落地路径
2025-11-06 16:21:24
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年11月06日 16:21　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
“双碳”背景下，如何建设宜居乡村？近日，多位专家齐聚绿色中国2025银川对话会，共议农村低碳发展路径，探索绿色与宜居协同推进的创新实践。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）小韭黄种出大产业 奏响广西乡村富民曲

中新网
梧州11月6日电 题：小韭黄种出大产业 奏响广西乡村富民曲
作者 岳柱健 曾祥峻 陈美静
深秋时节，广西梧州市藤县塘步镇塘村韭黄种植示范基地里一派繁忙，二十余名村民分散在田间，揭盖、收割、捆绑、装箱，一系列采收动作娴熟利落，驻村干部也穿梭其中，协助进行采收工作。
图为村民在采收韭黄。岳柱健 摄
基地务工人员来自本地村民，大家依托韭黄基地，真正实现了“顾家、挣钱两不误”。“平时安排大家施肥、除草，采收季就组织割韭黄、韭青，一天有一百多元(人民币，下同)收入，工作时间灵活，离家近还能照顾家人。”负责统筹务工安排的村民李伟胜说。
该基地由藤县村集体投资有限公司统筹建设，采用“反租倒包”土地流转模式：先将农户分散耕地集中回收并提质改造，再统一规划发展韭黄种植。基地一期规模约180亩，参与土地流转的农户达上百户，其中脱贫户近30户；该村还以集体土地入股形式投入70万元，深度参与基地运营。
图为村民在采收韭黄。岳柱健 摄
“我们坚持‘支部+公司+群众’模式，一方面把零散土地‘集零为整’，实现‘小田变大田’的规模化种植；另一方面为村民提供家门口岗位，让闲置劳动力靠双手增收，既盘活了土地，又让群众共享红利。”塘步镇塘村驻村第一书记庞开仁说。
目前，当地通过“支部吹哨、村民响应”推动韭黄种植向全县拓展。截至目前，藤县已在塘步镇、金鸡镇、和平镇等地布局12个规模化种植点，总面积超3000亩，覆盖农户4000余户，累计发放土地租金350余万元。
图为村民在采收韭黄。岳柱健 摄
“我们优先吸纳脱贫户务工，通过‘土地租金+务工收入’双渠道，把产业红利落到群众身上。”广西藤县富金通农业开发有限公司有关负责人说，为保障销路，双方签订长期购销协议，采用“保底收购+随行就市”模式，如今藤县韭黄已远销粤港澳大湾区、上海、新疆等地。
据测算，韭黄基地亩产超5000斤，按市场价每斤7元至8元计算，年产值上亿元。从零星种植到规模化集群，藤县韭黄产业已构建起“育苗、种植、加工、销售”一体化产业链，成为乡村振兴的“新引擎”。
依托韭黄、粉葛、八角等特色产业，藤县激活了农村土地资源，让1.8万余名群众在家门口稳稳增收，实现“村村有集体经济项目、户户有增收门路”。(完)
--------------------------------------------------------------

京唐城际铁路北京城市副中心段进入运行试验阶段

中新网
北京11月6日电(记者 张尼)记者从中国铁路北京局集团有限公司(以下简称：国铁北京局)获悉，经过为期39天的联调联试，京唐城际铁路北京城市副中心段自11月6日起进入运行试验阶段，为线路开通运营做最后冲刺。
运行试验是通过模拟线路正式运营状态，对高铁运输组织、设备状态等进行全面“实战”检测。期间，国铁北京局将开展运行图参数测试、故障模拟、应急救援演练、按图行车等多项试验，为线路正式开通运营提供技术依据。
据京津冀城际铁路投资有限公司所属京唐公司总经理郭友强介绍，京唐城际铁路全长149公里，设北京城市副中心站、燕郊站(改建)、大厂站、香河站、宝坻站、玉田南站、唐山西站、唐山站(既有)等8座车站，其中京唐城际铁路燕郊至唐山段已于2022年12月30日投入运营，北京城市副中心段预计将于今年年内建成通车，并实现全线贯通。
作为京唐城际铁路北京城市副中心段建设统筹协调机构，近年来，北京市重大项目建设指挥部办公室着力构建“路市联动、部门协同”工作机制，主动做好项目全过程协调与服务，积极推进项目规划、征地、拆迁等工作审批落地，为京唐城际铁路北京城市副中心段按期进入运行试验阶段提供了有力保障。
待线路开通后，北京城市副中心站可实现与河北省唐山市、天津市宝坻区、天津市北辰区等多地的便捷直达，进一步缩短京津冀城市间的时空距离，提高百姓的出行效率。(完)
--------------------------------------------------------------

从“全球秀场”走向“超级卖场”

11月5日，以“开放共创新机遇合作共享新未来”为主题的第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)在上海国家会展中心正式启幕。国务院总理李强出席开幕式，并发表主旨演讲。李强表示，进博会是世界经济通向中国经济的入海口，也是中国联结世界的重要桥梁。今年进博会的参展企业数量再创历史新高，充分彰显中国超大规模市场的蓬勃生机和活力。
此外，本届进博会在医疗器械及医药保健、汽车及智慧出行、技术装备、消费品、农食产品、服务贸易六大展区和创新孵化专区上，迎来多项创新成果全球首发首秀。有关分析指出，进博会正不断释放“展品变商品”溢出效应，对中国而言，进博会是推动高质量发展的“催化剂”，对世界经济，进博会则是抵御逆全球化的“防火墙”，为动荡中的全球经济注入了确定性。
“与天下同利”
李强表示，正如习近平主席指出，中国经济是一片大海，世界经济也是一片大海，世界大海大洋都是相通的。进博会是世界经济通向中国经济的入海口，也是中国联结世界的重要桥梁。今年进博会的参展企业数量再创历史新高，充分彰显中国超大规模市场的蓬勃生机和活力。
李强指出，进博会越办越好，很重要的是因为坚持“与天下同利”。反观当前国际上一些单边主义、保护主义的行为，严重冲击国际经贸秩序，扰乱世界经济运行。在国际经贸活动中应当秉持什么样的价值理念，越来越成为重要而现实的问题。李强同大家分享3点看法：一是坚持平等互利，夯实正当的共同利益基础。越是世界经济发展放缓、国际纷争加剧，越要坚持平等互利合作、拥抱自由贸易，在携手发展中推动化解矛盾和问题。二是始终坚守道义，切实维护国际公平正义。当今世界各国命运紧密相连，应当义利兼顾、同舟共济、守望相助。三是推进治理改革，完善国际经贸规则体系。中方愿同各方积极推动全球治理倡议在国际经贸领域落地实践，改革完善以世贸组织为核心的多边贸易体制。
李强表示，中共二十届四中全会审议通过了“十五五”规划建议，为今后一个时期的中国经济社会发展注入了更多确定性。集中起来有两个方面：一是发展的确定性。中国将坚持以经济建设为中心，集中力量推进高质量发展，将为全球经济增长作出新的重要贡献。二是开放的确定性。中国将坚定不移推进高水平对外开放，稳步扩大制度型开放，推进服务业扩大开放综合试点示范建设。一个不断走向现代化的中国，必将为世界注入更多稳定性和正能量。
格鲁吉亚总理科巴希泽、塞尔维亚总理马楚特、尼日利亚众议长塔杰丁、斯洛文尼亚国民委员会主席洛特里奇、阿联酋总统特别代表齐亚布亲王、联合国工发组织总干事穆勒等出席开幕式并致辞，联合国贸发会议秘书长格林斯潘视频致辞。来自155个国家、地区和国际组织及政商学界代表约1500人出席开幕式。
外方领导人和国际组织负责人表示，进博会为推动开放合作、促进全球经济发挥重要作用，展示了中国与世界共享机遇、共谋发展的大国担当。各方愿深化同中方在经贸、互联互通、创新、绿色发展等领域合作，维护自由公平贸易，共促发展繁荣。
461项创新成果亮相
本届进博会于11月5日至10日举办，展览面积和企业总数均创历史新高。据商务部公布的数据，今年进博会展览面积超过36.7万平方米，参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家，有290家世界500强和行业龙头企业参展，43个交易团、700多个交易分团到会洽谈采购，专业观众注册达到44.95万人。
商务部副部长盛秋平在新闻发布会上表示，推动共享创新成果是本届进博会的一大特点，461项新产品、新技术、新服务将在会上进行展示，让中国大市场成为全球创新的试验场、利润场、应用场。
据中国国际进口博览局副局长吴政平介绍，在展区策划上，本届进博会更加注重前沿引领。企业展设置医疗器械及医药保健、汽车及智慧出行、技术装备、消费品、农食产品、服务贸易六大展区和创新孵化专区的整体架构，积极呼应“冰雪经济”“银发经济”等新兴消费理念，创新打造“进博体育公园”“国际汽车文化展示区”等亮点板块。
在展示内容上，本届进博会更加注重创新突破。全球头部企业齐聚进博会，既有全球十大工业电气企业、四大粮商等行业龙头企业持续参与，也有多家医疗领域跨国企业携多款聚焦慢性疾病、罕见病治疗的医疗产品重磅亮相。很多细分领域领军企业将首次参展，并带来首秀新产品。
以第六次参加进博会的瑞士空气净化信息科技公司IQAir为例，IQAir全球首席执行官Frank Hammes对北京商报记者表示，今年公司选择在进博会上进行Atem X珐琅臻彩系列空气净化器的全球首发，展现了公司对中国市场的重视和希望通过进博会深化中瑞文化交流、推动绿色健康科技发展的决心。期待借助进博会平台，与中国消费者、合作伙伴共同探索“科技+文化”融合的更多可能性，助力“健康中国”建设。
此外，在展会成效上，本届进博会更加注重发展赋能，包括引入新流量，首次设立“跨境电商优选平台”及“跨境电商服务区”；打造新模式，例如，引入国际知名专业展会资源，实现展商资源共享和效应叠加；提供新服务，数字服务更加优化，智慧导航系统实现展馆内外无缝衔接，AI数字服务管家提供多语种实时咨询服务等。
5个国家迎来“主宾首秀”
除六大企业展区和创新孵化专区外，本届进博会上，国家综合展区也进一步升级。
据了解，本届进博会国家展共有67个国家和国际组织参加，瑞典、阿联酋、格鲁吉亚、哥伦比亚、尼日利亚、泰国等6国担任国家展主宾国，除泰国外，其余5个国家均为首次担任主宾国。
其中，阿联酋将展示新兴领域发展成果与服务能力，凸显区域经济枢纽综合优势，参展期间还将上演国宝级传统民俗舞蹈阿亚拉舞；尼日利亚将重点展示矿石资源及丰富农产品等优质产品；格鲁吉亚将通过开放式厨房提供地道美食、传递热情好客之风，融合传统与现代元素，呈现古老的字母系统、酿酒工艺及音乐舞蹈艺术；瑞典将呈现绿色科技、数字化和高端制造等领域最新成果；哥伦比亚则将以热情奔放的民族舞蹈表演、专业咖啡杯测、美食品鉴等活动展示南美文化魅力。
中国馆方面，将全面展示推进中国式现代化建设的最新成果，展品包括CR450动车组模型、月球科研站沙盘和“嫦娥五号”月壤样本、6G应用场景裸眼3D展示、脑机接口平台等前沿科技展项。同时，中国馆将系统呈现消费品“以旧换新”“服务消费季”“购在中国”等一系列政策措施，展示扩大服务消费、培育新型消费、创新消费场景取得的显著成效，还将展示中国培育国际消费中心城市、建设进口贸易促进创新示范区，为全球优质商品和服务进入中国提供便利的务实举措和实际成效。
吴政平在新闻发布会上表示，今年国家展还将集中展示多双边合作成果，中国国际进口博览局将积极推动中拉论坛、中国—中亚峰会、中欧峰会、中非合作论坛等多边机制成果落地。越南、古巴、埃塞俄比亚等9国将举办与中国建交的周年庆典活动，展示双边合作成就等。
不断释放展品变商品溢出效应
在盛秋平看来，进博会是近距离观察中国高水平对外开放的“大舞台”，也是沉浸式感受中国超大规模市场优势的“体验区”。据介绍，中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，“十四五”期间货物和服务进口将超过15万亿美元。进博会背靠中国大市场，前七届累计意向成交额超5000亿美元。
盛秋平进一步表示，商务部通过进博会平台，持续推动贸易投资便利化、知识产权保护等开放创新，打造“投资中国”“购在中国”“出口中国”等品牌，为“展品变商品、展商变投资商”提供稳定、透明、可预期的营商环境。
据悉，11月5日，商务部启动了“购在中国”的年度重头戏——2025中国国际精品消费月活动，联动第八届进博会，组织各地聚焦首发经济，围绕精品购物、精致美食、精彩旅游、精美展演，集中推出惠民便民优惠举措。
例如，上海将举办进博消费嘉年华，广西将举办东盟好物购物节，将更多国际精品引入国内市场；深圳将举办“数字生活礼遇”活动，发挥科技创新优势，打造系列具有全球影响力的智能产品发布和场景体验活动；北京将举办全球首发节，推出国潮产品和智能科技首发站，重庆举办国际时尚周，将首发数十种桑蚕丝产品，展现精湛的传统技艺和前沿的丝绸科技。
“进博会正不断释放‘展品变商品’溢出效应。对中国而言，进博会是推动高质量发展的‘催化剂’，当全球首发经济与本土消费升级相遇，进博会便成为新技术、新业态、新模式的试验场，其构建的开放生态，也正在倒逼国内制度创新。对世界经济，进博会则是抵御逆全球化的‘防火墙’，更重要的是，进博会传递的开放信号，为动荡中的全球经济注入了确定性。”经济学家、国研新经济研究院创始院长朱克力对北京商报记者表示。
北京商报记者 卢扬 程靓
--------------------------------------------------------------

从“设备智能”到“场景智能” 浙江“科学咖啡馆”共话下一代家居体验

中新网
杭州11月6日电(鲍梦妮)当前，智能家居正从“单点智能”迈向“全屋互联”，行业进入以“场景体验”和“用户需求”为核心的高质量发展新阶段。然而，在这看似无缝的智能家居体验背后，却隐藏着更深层次的行业之问：设备如何真正“智能”？如何从“设备智能”转向“场景智能”？智能家居发展何去何从？
11月6日，由浙江省科学技术协会指导，杭州市消费者权益保护委员会、浙江省科企新质生产力研究院、浙江省家用电器流通协会联合主办的“科学咖啡馆·智能家居消费新趋势交流会”在杭州举行，活动汇聚多家智能家居头部企业代表、行业自媒体创作者及消费者共50余名代表，共同探讨智能家居从“设备智能”到“场景智能”的转化路径。
活动现场。　浙江省科企新质生产力研究院供图
真正的智能，始于设备从被动响应升级为主动感知与预判的能力，也就是所谓的“设备智能”。在“设备智能”的进阶道路上，华为、小米和西门子3家企业正通过持续的产品创新在市场上打造竞争力。
“家居产品与鸿蒙智联深度融合，构筑起了鸿蒙智家领先品牌心智。”浙江艾维科技有限公司是华为鸿蒙智家官方授权服务商，该公司运营总监赵卫表示，华为智能家居产品围绕“光”“空气”“水”三大生活核心要素进行布局，并兼顾“大宅氛围美学”的设计理念，实现智能科技与家居艺术的完美融合。
同样致力于“智能设备”，小米人车家全生态智能家居试点合作商中澶杭州负责人徐晓林在以《小米智能家居的人车家全生态》为题的分享中，系统展示了小米在照明、控制、安防、睡眠、运动健康等方面的产品布局，以丰富的硬件协同，满足用户在全场景下的多元化需求。
“在智能家居产品领域的发展上，我们关注AI驱动智能化、空间美学设计、健康管理和情绪价值三个方面。”西门子家电杭州地区销售总监华杰深入分析智能家居产品消费者群体并指出嵌入式智能家电的新趋势。
智能的终极价值，在于打破设备孤岛，在真实生活场景中创造连贯体验。当“设备智能”日趋成熟，行业的焦点自然转向更高阶的“场景智能”。会上，海尔智家杭州分公司三翼鸟场景方案设计师苗振涛在以《全屋智能的场景化实践》为题的分享中，直击全屋智控、全屋氛围、全屋安防三大领域的核心痛点，并针对性提出解决方案。他强调，“真”全屋智能要实现“真”稳定、“真”生态、“真服务”。
当智能日益深入生活，其发展的伦理、标准与商业模式成为必须厘清的关键。智能家居的标准是什么？未来走向何处？答案是在发展与规范中寻找平衡。
“产品从原来的端，变为现在的端边管云组成的系统，在安全、电磁兼容、可靠性、性能和能效等方面均有新的需求，也呼唤标准的发展。”九阳股份有限公司标准化与食品安全管理部总监苗帅分享了智能家居标准化涉及的方方面面、国内外情况和未来发展趋势。
“未来，全屋智能方案将成为主流，精装房、新建房预装智能解决方案将加速普及，服务化、平台化趋势明显，数据安全、智能设备隐私保护将越发重要。”智能家居自媒体“老王杂谈说”作者董金辉在演讲中表示。
会上，浙江省家用电器流通协会党支部书记、执行会长赵来娟作总结讲话。杭州市消费者权益保护委员会华蓉主任现场宣读《关于智能家居企业合法经营的倡议书》。(完)
--------------------------------------------------------------

从“路漫漫”到“一瞬间”：从跨省就医看长三角民生一体化新图景

周金峰老师又一次坐上了开往上海的高铁。
这位来自江苏睢宁县的中学教师，因定期需要到上海交通大学医学院附属第九人民医院复诊，曾对这段300多公里的路程充满焦虑。
“过去报销单是压在心头的山。”他回忆道，每次就医后都要整理厚厚一沓票据，往返奔波于两地医保部门之间，“等待报销的那几个月，心里总是沉甸甸的。”
如今，这种压力已化为指尖的轻盈。在上海九院完成治疗后，周老师只需在结算窗口刷一下社保卡，系统便自动完成医保报销。“就像在本地看病一样方便。”他说，这张薄薄的结算单，如今成了“口袋里的云”。
从“路漫漫”到“一瞬间”的变化，是长三角地区医保系统历经多年耕耘结出的硕果。2018年9月28日，该地区启动异地就医门诊费用直接结算试点，开启了破除医保壁垒的破冰之旅。
跨省就医直接结算改革，不只是流程的简化，更是体制机制的“破”与“立”。
试点初期，异地就医结算曾面临政策差异、系统不兼容、数据不共享等多重障碍。每个地区的医保目录、报销比例、结算方式都不尽相同，阻隔了医疗资源、自由流动。
改革从打破数据壁垒开始。沪苏浙皖三省一市协同作战，通过建立统一的信息平台，实现了医保数据互联互通。如今，当一位安徽患者在江苏的医院刷卡结算时，系统会在瞬间完成患者身份验证、待遇算法转换、基金清算对账等复杂流程。
这种便利正向更广泛领域延伸。
门诊慢特病跨省直接结算病种从最初的几个扩增至10个，覆盖类风湿关节炎、糖尿病、高血压、恶性肿瘤放化疗等常见病种，更多需要长期治疗的患者从中受益。长三角地区社区(乡镇)卫生服务中心以上医院已全部实现跨省异地直接结算，医保个人账户跨省“家庭共济”也在加快升级，医疗保障的网络正越织越密、越铺越广。
与此同时，政策协同的颗粒度不断变细。今年9月，三省一市医保部门联合制定的《异地就医直接结算服务规范》地方标准正式实施，对服务流程、办理时限、业务协同等关键要素进行统一规范，让异地就医待遇真正实现无地域限制。
截至目前，长三角异地就医门诊费用直接结算已超过4600万人次，仅江苏一省就开通直接结算医药机构超过45500家，昔日的“跑腿垫资”已成为历史，无数个周金峰老师这样的普通家庭获得了实实在在的便利。
当结算壁垒被打破，医疗资源跨域流动也更加顺畅。“家门口看名医”正从愿景变为现实。
南京医科大学第二附属医院神经内科副主任医师刘梅，每周都会抽出一天时间，赶到安徽滁州来安县第二人民医院接诊。这条跨省出诊路，她已经持续走了一年多。
“过去是患者追着专家跑，现在是专家主动下沉。”刘梅说，来安县患者由此免去了往返南京的奔波。
仅2024年，像刘梅这样的长三角三甲医院专家到来安县接诊就超过600人次，接诊患者4700余人次，指导开展四类手术90余台。
从最初的专家坐诊，到现在的检查结果互认、联合诊室建设、远程会诊覆盖，医疗资源跨区域流动正在成为常态。
这背后，是一场旨在破除深层次体制机制障碍的系统性改革。
“长三角区域要加快完善一体化发展体制机制。”长三角一体化发展上升为国家战略7年来，沿着习近平总书记指引的方向，发展改革部门通过推进基本公共服务标准衔接、加快国家区域医疗中心建设、拓展“一网通办”范围等举措，助力长三角地区打破行政壁垒、提高政策协同，在医疗、养老等诸多领域加速实现“同城待遇”，让要素在更大范围畅通流动。
周金峰老师的结算单，记录的不仅是一次医疗费用的结清，更是这场改革给百姓生活带来的切实改变。而随着长三角一体化战略进一步向纵深推进，更多民生期盼将照进现实。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“海南自贸港必将在‘十五五’时期迎来更大发展机遇”

中新网
海口11月6日电 题：会长话封关：“海南自贸港必将在‘十五五’时期迎来更大发展机遇”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港必将在‘十五五’时期迎来更大发展机遇。”6日在海口参加中国侨商投资(海南)大会的香港中华总商会会长、新华集团主席蔡冠深，对海南自贸港的未来充满信心。
图为香港中华总商会会长、新华集团主席蔡冠深在2025中国侨商投资(海南)大会上发言。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南自贸港即将启动全岛封关运作，“高标准建设海南自由贸易港”也写进了“十五五”规划建议。蔡冠深一直密切关注海南自贸港的建设进程，也深深感受到琼港合作的巨大潜力，“海南正成为中国对外开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎”。
在中国侨商投资(海南)大会上，蔡冠深作为香港工商界代表，与参会者一起探讨海南自贸港发展新机遇。他表示，海南实施“一线放开、二线管住、岛内自由”的政策制度，零关税、低税率、简税制等优惠政策为企业发展提供更大间；80多个国家的人员可免签入境海南，人流、物流、资金流和数据流四类要素进出更为便利，这些开放政策与香港的国际化优势相结合，为琼港合作开辟了广阔空间。
香港和海南各有优势，互补性很强。香港作为国际金融中心，在全球金融中心指数中位列第三、亚洲排名第一。近日，国际调解院总部正式落户香港，这是首个政府间国际组织总部设在香港，进一步巩固了香港国际法律及争议解决服务中心的地位。
“香港可以发挥‘背靠祖国、联通世界’的独特优势，为海南企业提供国际化专业服务，协助海南企业‘走出去’开拓国际市场，同时把海外资金和投资者‘引进来’。”蔡冠深说。
海南正在大力发展生物医药、数字经济、医疗旅游等高附加值产业，这与香港的优势产业高度契合。特别是在生命健康产业方面，博鳌乐城国际医疗旅游先行区的创新政策为产业发展提供了独特优势，而香港在多个行业领域持续领先，蝉联大湾区榜首。
蔡冠深表示，可以推动“香港研发+海南制造”的合作模式，利用海南自贸港免税政策支持科研设备进口和科技成果转化，在医疗旅游、健康管理等领域开展深度合作，实现双赢。
“海南良好的营商环境、开放的政策体系和广阔的市场空间，这些都是吸引我们投资的重要因素。”蔡冠深说。
此次侨商投资大会，新华集团重点推出了“三亚新华香港城”项目计划，拟在三亚以城市更新为载体，引入香港的法律、金融、会计等现代服务业，并深度融合香港文化元素与国际品牌消费，打造具有“港-岛”特色的城市消费新地标，助力海南自贸港建设世界知名的宜居、宜业、宜游热带城市。
蔡冠深透露，正重点推动“世界华商青年领袖联盟”计划，借助海南自贸港的优势政策，吸引优秀的青年华侨人才共聚海南、创新创业。
他表示，香港中华总商会将继续充分利用商会平台作用，组织更多香港企业和侨商朋友到海南考察投资，推动重点项目落地，为琼港合作、为海南自贸港建设作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

保护地球免疫力，菲仕兰开展多元探索

日前，荷兰皇家菲仕兰携手中国绿化基金会、中国儿童中心儿童营养与健康研究中心等，在山东黄河三角洲国家级自然保护区成功举办“生物多样性亲子探索营”活动。作为菲仕兰本年度聚焦"呵护生物多样性，保护地球免疫力"的系列行动，活动邀请了来自全国各地的20余组消费者家庭和客户代表，通过湿地观鸟、探访朱鹮栖息地等沉浸式自然研学，助力培养下一代爱护自然、尊重生命的意识，提升全社会对生物多样性保护的理解和关注。
荷兰皇家菲仕兰中国高级副总裁杨国超表示：“今年5月，菲仕兰携手客户伙伴成立了保护地球免疫力联盟，旨在搭建联合公益平台，开展更广泛的生物多样性保护行动。此次在黄河三角洲开展探索营，是联盟理念的生动实践——让更多家庭亲身感受自然之美，理解保护地球免疫力的深远意义。这既是菲仕兰‘自然滋养’使命的延伸，也是我们与各方携手迈向可持续未来的关键一步。”
菲仕兰中国高级副总裁杨国超与孩子们互动
打造沉浸式自然教育新体验
山东黄河三角洲国家级自然保护区是中国暖温带最完整、最广阔的湿地生态系统，被誉为“鸟类国际机场”。每年秋冬之际，数百万只候鸟在此停歇、越冬，迎来观鸟的黄金季节。探索营精心设计涵盖湿地生态、鸟类图鉴、朱鹮保护等主题内容的研学手册，并邀请LNT(无痕山林)高阶讲师、WWF(世界自然基金会)环境教育注册讲师组成专业团队，带领亲子家庭开启了一场深度研学之旅。
在黄河文化馆的溯源中，探寻大河文明与自然生态的共生智慧；实地探访朱鹮栖息地与繁育中心，近距离观察“鸟类大熊猫”的特征与习性，见证濒危物种保护的生命奇迹；乘船观览黄河入海口，亲身感受河海交汇的壮阔；在“鸟浪”奇观的震撼中，深刻理解“鸟类国际机场”的生态意义。这一系列沉浸式体验，将生物多样性保护转化为孩子们可感、可知、可参与的生动课堂。
自2023年开展“湿地守护行动”项目以来，菲仕兰携手中国绿化基金会，已在黄河三角洲国家级自然保护区开展了防护林带建设、生态要素监测设备捐建、朱鹮栖息地营建等务实行动。2025年，菲仕兰进一步推动公益模式升级，于5月联合孩子王、乐友、爱婴岛、爱婴室等核心渠道伙伴共同成立"保护地球免疫力联盟"，整合各方资源、拓展行动维度。
多元行动践行企业社会责任
杨国超强调：“进入中国以来，菲仕兰持续践行企业社会责任，聚焦关爱儿童、赋能女性、支持乳业和生物多样性保护，积极为环境、社会的可持续发展贡献力量。”
关爱儿童方面，菲仕兰2021年启动了孤儿喝奶项目，旨在帮助孤儿、事实孤儿和困境儿童提升营养和健康水平，项目先后走进广西、贵州、云南、甘肃等19个省份的欠发达地区，开展奶粉捐赠、营养知识科普等活动。截至2025年6月，累计捐赠67998罐奶粉，惠及14543名儿童。
2025年7月，菲仕兰向兰州市皋兰县、定西市漳县困境儿童捐赠2172罐美素佳儿源悦奶粉
为更好赋能女性，菲仕兰连续10年开展爱心月嫂项目，总投入资金超1800万元，已将来自全国29省的3500余名乡村女性培训成为专业的月嫂和育儿嫂，并实现100%安置就业，上岗月收入4500-8000元。项目还走进了贵州习水、安徽临泉等欠发达地区，形成了“送教进县”的灵活模式。2025年，爱心月嫂项目开启全新篇章，通过爱心月嫂进社区科普活动、编写科学喂养指导工具书等系列举措，让健康养育惠及更多家庭，助力构建生育友好型社会。
在推动奶业发展上，菲仕兰积极联动行业，分享最新研究成果，还提出“中国奶商指数”概念，推动乳制品科普创新。八年来，中国奶商指数持续记录国民健康素养与生活方式的动态变迁，成为洞察乳制品消费趋势的重要窗口。杨国超强调：“今年我们首次发布了新生代父母喂养奶商指数，发现年轻父母们非常认同科学育儿的理念，但喂养知识储备不足，也带来了一定的育儿焦虑。我们不仅要给中国妈妈和宝宝提供好的产品，还要提供更多的喂养知识方面的指导，助力科学育儿。”
据悉，杨国超主要负责菲仕兰在中国的政府事务、企业传播与媒体关系、法规与质量管理、企业社会责任，以及消费者服务和危机处理等工作。这些职能模块与ESG紧密相关。杨国超认为企业社会责任和公益的探索，一方面要立足企业使命和文化，一方面要找到国家、社会重大议题与企业自身优势的链接点，同时要与企业生态链上下游形成合力带动公众参与。从孤儿喝奶、爱心月嫂等公益项目的全国推进，再到中国奶商指数的持续调研和发布，以及“自然滋养成长营”及地球免疫力联盟系列行动的开展，菲仕兰始终都在探索如何更好地践行菲仕兰“自然滋养”使命。同时，他以中国营养保健食品协会副会长、中国乳制品工业协会副理事长、中国奶业协会常务理事、中国食品科学技术学会常务理事、中国SOS儿童村理事会理事、以及上海市黄浦区人大代表等社会角色，积极搭建行业交流与公益合作的桥梁，让菲仕兰的社会责任实践能联动和聚集更多力量，推动这些议题和行动，逐渐成为行业与社会共同关注、参与的事业。(完)
--------------------------------------------------------------

全球媒体聚焦 | 多国媒体：全球企业在进博会共享发展机遇

正在上海举行的第八届中国国际进口博览会，吸引着多国媒体广泛关注。不少媒体分析认为，进博会为全球企业带来了更多希望和机遇。
欧洲《现代外交》网站报道称，进博会是中国展示其全球经济地位的重要平台。中国政府正积极传递一个明确信号：中国将持续扩大对外开放，并致力于采购更多优质外国商品。此外，尽管存在贸易摩擦，美国企业仍连续第七年成为进博会展商数量最多的外方代表，这显示出美国企业对中国的商业热情持续不减。
白俄罗斯国家通讯社的报道认为，进博会已成为推动白俄罗斯对华出口最高效的平台。报道说，作为全球首个以进口为主题的国家级展会，进博会旨在搭建国际企业与中方采购商的对接平台，展示外国产品与服务，同时彰显中国持续扩大市场开放的坚定承诺。在白俄罗斯展区汇聚了食品行业、制造业、科研机构及教育领域等40余家企业参展。同时，展会期间还将推出丰富多彩的文化活动。
马来西亚《星报》报道说，进博会作为中国政府的重要旗舰项目，已成为共建“一带一路”国家向中国推广和出口商品与服务的重要平台。报道援引马来西亚第一副总理兼乡村及区域发展部长扎希德的话称，中国始终是马来西亚最重要的贸易伙伴之一。通过进博会等平台，马中不仅巩固了双边经济关系，马来西亚企业更是开辟了通往全球高价值市场的新机遇。
--------------------------------------------------------------

全球首个深海生境多模态大模型发布

中新社
厦门11月6日电 (记者 阮煜琳)“深海生境智能认知与探索多模态大模型(DePTH-GPT)”6日在2025厦门国际海洋周开幕式上发布，这是全球首个面向深海典型生境的多模态大模型，标志着中国在深海科学与人工智能交叉融合领域取得引领性突破。
该模型是联合国“海洋十年”数字化深海典型生境大科学计划重要成果，由中国大洋事务管理局指导，自然资源部第二海洋研究所、之江实验室联合国内外多家科研机构共同研发。
地球的表面70.8%被海水覆盖，其中深海区占海洋面积的84%，人类认识深海底部非常困难。深海也是地球上规模最大、探索程度最低的栖息地。该模型的发布将为全球深海认知与治理注入新的科技动力。
据介绍，该模型具备深海生境的智能感知、深海生境全域智能推演等功能，融合了深度学习、大语言模型、视觉识别与知识推理等人工智能技术，具备跨模态融合理解、生境动态推演与智能决策支持三大核心能力，能够协同处理视频、地形、水动力、沉积物、生物声学等多源异构数据。
未来，该模型将面向全球科研机构与国际组织开放使用，联合各国科研力量，构建覆盖深海海山、热液、平原、大陆坡等多类生境智能认知系统，推动深海研究从传统定性分析向可解释、可预测的智能认知新阶段迈进。
据透露，未来中国载人潜水器“蛟龙”号将应用该模型。中国大洋事务管理局副局长唐冬梅6日接受记者采访时透露，该模型的生物智能识别模块将被应用到“蛟龙”号上。未来，希望能在“蛟龙”号的大眼睛上安装智能芯片，随着“蛟龙”号下潜到深海，这样不仅能让更多人看到深海，还能跟随“蛟龙”号的大眼睛识别深海中的生物。(完)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”|大力提振消费 建设强大经济增长“主引擎”

央广网北京11月5日消息(记者 邵蓝洁)2024年中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年首要任务。近日，在《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)中，“大力提振消费”在“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”部分被置于首位。
为何要强大国内市场？消费在我国经济发展中处于何种地位？我国消费还有哪些潜力可以挖掘？央广财经记者采访了专家解读。
扩大消费是高质量发展的必由之路
“扩大消费是保障经济安全的重要手段。”商务部国际贸易经济合作研究院副院长张威对记者表示，“从外部环境看，当下全球经济发展不确定性增大，我国作为全球第二大消费市场，具有超大规模市场优势，这种优势是对冲外部不确定性的压舱石和稳定器。从内部循环看，消费扩容促进市场需求扩张，能够有效刺激生产规模的扩大。同时，消费结构优化也可以带动业升级和经济结构优化。”
“十四五” 期间，消费的基础性作用进一步凸显，对国内生产总值(GDP)的贡献率突出。2024年，消费对经济增长贡献率为 44.5%，继续发挥经济发展第一拉动力作用。2025年前三季度最终消费支出对经济增长的贡献率达53.5%，消费作为中国经济增长主引擎的作用更加稳固。
“大力提振消费，意味着推动经济向以内需为主导的高质量发展模式转型。”央广财经金顶智库专家、中央财经大学副教授刘春生表示，消费在不仅是中国经济增长的核心引擎和战略支点，更是畅通国内大循环、连接民生福祉与产业升级的一个关键枢纽。
加大惠民生力度 营造放心消费环境
《建议》中提到，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。
张威表示，在促进消费方面，一方面要完善消费增长的支撑机制，以收入增长促进消费增长；另一方面要减压，通过构建更加优化、更可持续的社会保障制度，减轻消费者压力，增强居民消费能力。在消费供给方面，一方面要促进商品消费升级，服务消费供给提质；另一方面要逐步清理汽车、住房等消费不合理限制性措施，释放消费潜力。
中国消费经济学会副理事长、北京工商大学商业经济研究所所长洪涛认为，提振消费就是要解决居民“想消费”“能消费”“敢消费”“乐消费”“闲消费”的问题。他表示，这涉及到提高消费供给质量、增强消费者权益保障等多方面的机制协调。
对于消费领域的新业态新模式，张威建议，要创新消费管理制度、规则等，运用现代化技术实施科学高效管理。刘春生认为，当下要完善对新业态的质量标准，建设包容、审慎监管方式。
消费潜力充足 服务消费供给提升空间大
目前，我国人均GDP已达到1.3万美元，服务消费进入快速增长阶段。今年前三季度，我国居民人均服务性消费支出占比提升至46.8%。服务消费具有消费频次高、乘数效应强、增长可持续等方面特点，是推动经济高质量发展的重要内生动力。
《建议》中提到，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费。
“我国服务消费占比同发达国家相比仍有一定差距，未来增长潜力巨大。”张威表示，从日常生活所需角度看，家政消费、健康消费、汽车后市场消费有望获得较快增长。从旅游的角度看，旅居消费、邮轮游艇消费有较大增长空间。免签政策的延续有望推动入境消费更进一步增长。从满足情绪价值的角度看，演出消费、体育消费、网络视听、冰雪消费等将形成更丰富的消费体验，并获得更多消费者青睐。同时，商旅文体健融合发展态势将更加明显，并将不断衍生新的服务消费模式、业态、场景，进一步激发服务消费潜力。
刘春生也提到，在人口老龄化背景下，我国老年人消费需求旺盛，银发经济领域的智慧养老、康养护理等新型消费非常有潜力。
--------------------------------------------------------------

再赴进博之约 共享世界机遇

黄浦江畔，再赴进博之约。11月5日至10日，第八届中国国际进口博览会在上海举办。作为世界上首个以进口为主题的国家级博览会，进博会对于众多外企而言，已成为全球新品首发、技术首秀和共享中国机遇的重要平台。
党的二十届四中全会提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面。进博会的如期举办，正是中国推动建设开放型世界经济、促进全球共同发展的生动实践，同时也进一步彰显中国扩大高水平开放的坚定决心。
作为国际贸易发展史上的一大创举，进博会以开放的诚意和独特的魅力留住老朋友、迎接新朋友。迈入第八个年头的进博会，不负“越办越好”的承诺和期许，不断擦亮高水平对外开放底色，持续为全球企业提供展示创新成果、拓展中国市场的重要机遇，其作为全球共享的国际公共产品重要性日益凸显。
开放的大门越开越大。“8.0版本”的进博会有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，461项新产品、新技术、新服务首发，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。参展商中，有290家世界500强和行业龙头企业，170家海外企业和27家机构成为八届进博会“全勤生”。老朋友如约而至，新朋友纷至沓来，正是对中国一以贯之推进高水平对外开放的信赖，更彰显出中国大市场的强大吸引力。
发展机遇，世界共享。与中国同行，就是与机遇同行，已成为进博会参展企业的共识。这种机遇，扎根于中国经济高质量发展的稳定性，蕴藏于中国超大规模市场的确定性，孕育于中国创新升级的未来性。据统计，中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，“十四五”时期货物和服务进口将超过15万亿美元。伴随着波澜壮阔的中国式现代化建设进程，中国正不断为各方带来合作共赢的市场机遇、投资机遇、增长机遇。
推动经济全球化行稳致远。诚如卢旺达一位参展商所言，在进博会“惠全球”的理念下，世界没有“被遗忘的角落”。自首届以来，进博会始终为最不发达国家提供多方面优惠与便利。本届进博会来自最不发达国家的企业同比增长23.5%。坚持以开放纾发展之困、汇合作之力，以实际行动为最不发达国家和发展中国家打开新的机遇之门，中国始终兼顾中国之需与世界之盼，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。
潮涌黄浦江，世界再瞩目。进博会是全球贸易的盛会，是打开中国机遇之门的平台，也是见证中国坚定扩大高水平开放的窗口。放眼长远、久久为功，更多“展品变商品”“展商变投资商”的生动“进博故事”将不断涌现。(中国经济网专栏作者 毛同辉)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国广告业头部企事业单位收入同比增9.6%

中新社
北京11月6日电 (记者 刘亮)记者6日获悉，中国国家市场监管总局近日对全国广告业头部企事业单位开展统计调查，数据显示，今年前三季度，上述单位实现广告业务收入13880.9亿元(人民币，下同)，同比增长9.6%。其中，互联网广告保持快速增长。
分季度看，第一季度和第二季度同比均增长11.3%，第三季度增长7.2%。从环比看，第三季度头部企事业单位广告业务收入增长24.5%。
从广告媒介类型看，互联网广告保持快速增长。前三季度，头部企事业单位互联网广告发布收入7128.8亿元，同比增长22.5%，占广告发布收入总量的81.2%。
从区域分布看，上海、北京、广东、浙江、江苏头部企事业单位广告业务收入居全国前五，同比分别增长9.0%、3.5%、17.4%、17.8%和7.3%，前三季度广告业务收入合计10999.9亿元，占全国总量的79.2%。山东、重庆、广西、宁夏、甘肃等地广告业务收入增速较快。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国服务贸易同比增长7.6%

央视网消息(新闻联播)：商务部最新数据显示，今年前三季度，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额59362.2亿元，同比增长7.6%。其中，出口26015亿元，增长14.4%；进口33347.2亿元，增长2.8%。
服务贸易规模扩大的同时，结构也持续优化。前三季度，知识密集型服务进出口增长6.4%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口增长较快。
前三季度，旅行服务进出口增长8.8%。其中，出口增长54.4%，进口增长2.7%。
--------------------------------------------------------------

前三季度我国机器人产量已超去年全年

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者从中国机械工业联合会获悉，今年以来，我国机器人产量实现快速增长。前三季度，工业机器人产量59.5万台，服务机器人产量1350万套，两大类产品均已超过2024年全年产量。产量增长的同时，机器人整机产品性能质量也显著提升。自主品牌的重载、焊接、喷涂、移动操作等多项高性能工业机器人产品研制成功，填补了高端机器人领域的空白。此外，机器人关键零部件的配套能力也在稳步增强。高精密减速器、高性能伺服系统、智能控制器等关键零部件研制不断取得新突破。
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来广西共争取中央预算内资金7亿元支持和美乡村建设

中新网
南宁11月6日电 (韦佳秀)广西壮族自治区党委金融办副主任、自治区党委农办副主任杨瑞华6日介绍，“十四五”以来，广西共争取中央预算内资金7亿元(人民币，下同)支持全区35个县加快推进和美乡村建设；2024年—2025年，广西连续两年每年安排衔接资金10亿元，实施“千万工程”项目，并撬动社会资本、发动农民群众投工投劳，不断取得乡村振兴的阶段性成果。
图为新闻发布会现场。韦佳秀 摄
当天，广西官方召开新闻发布会介绍学用“千万工程”经验，推进宜居宜业和美乡村建设进展成效情况。
杨瑞华介绍，广西出台“1+N”政策强化乡村振兴用地保障，持续探索推广“数据共享+技术赋能+多方协同”的村庄规划编制新模式。“十四五”期间，累计安排7亿多元自治区补助资金，支持完成7500多个有需求、有条件的村庄编制村庄规划。通过村庄规划编制实施，广西村庄布局持续优化，村民住宅、乡村基础设施、公共服务空间和产业用地需求得到保障。
在农村基础设施建设方面，“十四五”以来，广西深入实施乡村道路“三项工程”，全区99%的乡镇通三级及以上等级公路，100%的行政村通等级路，93.8%的自然村(屯)通硬化路；持续实施农村电网巩固提升工程，实现220千伏变电站县域全覆盖；行政村5G和千兆光纤网络覆盖率均达到100%。
与此同时，广西农村人居环境舒适度持续向好，全区农村卫生厕所普及率95.29%，高于全国平均水平；建制镇生活污水处理设施覆盖率达100%，成为全国第7个、西部第2个实现建制镇污水处理设施全覆盖的省份；扎实组织开展畜禽养殖污染排查整治专项行动，累计排查养殖场(户)38.91万家，畜禽养殖污染治理取得阶段性成效。
广西还持续推动智慧农业、设施农业、休闲农业蓬勃发展，打造升级了粮食、蔗糖、水果、蔬菜、畜禽、渔业等6个产值超千亿元农业产业集群，累计创建三黄鸡、桂系猪等国家级优势特色产业集群10个(排全国第2位)，以糖料蔗、茉莉花、六堡茶、奶水牛等为主导产业的国家级现代农业产业园13个(排全国第7位)，以及国家级农业产业强镇72个，涌现出“无人化农场”“滴滴农机”“智慧植保”等一大批“人工智能+农业”典型应用场景，广西“10+3+N”现代特色农业产业体系不断完善。
广西壮族自治区农业农村厅二级巡视员黄庭军介绍，广西立足“农产优、生态美、民俗浓”优势，采取一系列举措推动“农业+文旅”融合。该厅联动自治区体育局深化“农业+体育”融合，在乡村旅游点布局“村BA”赛场、休闲步道等设施。同时依托广西农村创业项目大赛，开设乡村休闲旅游专属赛道，发掘出宾阳稻田艺术、横州茉莉花沉浸式体验等14个精品项目。2025年上半年，广西乡村旅游接待国内外游客约1.47亿人次，同比增长11.1%，直接带动超30万农村劳动力就近就业。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”前四年广东GDP年均增长4.7%

中新网
广州11月6日电 (记者 程景伟)广东省政府新闻办公室6日在广州举行“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会(第一场)，广东省政府副秘书长、省政府新闻发言人胡洪表示，“十四五”这五年，广东经济实力不断提升，2021年至2024年经济总量连续跨越12万亿元、13万亿元、14万亿元台阶，连续36年位居全国第一，“十四五”前四年年均增长4.7%。
据介绍，这五年，广东推动粤港澳大湾区建设取得明显成效。大湾区国际科技创新中心影响力不断提升，今年“深圳—香港—广州”创新集群创新指数跃居全球第一；基础设施互联互通加速推进，“轨道上的大湾区”基本形成，跨江跨海通道群初具雏形；“湾区通”工程深入实施，职业资格认可、人才跨境往来、资金跨境流动、车辆跨境通行、数据跨境流通日益拓展，教育、医疗、社保等民生领域融合进一步加快。
这五年，广东加快推进高水平科技自立自强，区域创新综合能力连续8年蝉联全国榜首，全省研发经费投入、高价值发明专利拥有量以及高新技术企业数量均稳居全国第一；持续将1/3以上省级科技创新战略专项资金投向基础研究，加快布局鹏城实验室、广州实验室、大科学装置等“国之重器”，关键核心技术攻关实现多点突破，麒麟高端芯片、高端核磁共振设备、手术机器人等打破国外垄断。
此外，2024年广东进出口总额突破9万亿元大关，连续39年位居全国首位；重大外资项目加速推进，“十四五”前四年累计实际利用外资达6262.6亿元；对外投资合作实现新发展，前四年累计对外实际投资达839.39亿美元；积极参与共建“一带一路”，与全球80多个国家和地区的230多个港口实现互联互通，广东的“朋友圈”越来越大。(完)
--------------------------------------------------------------

台湾10月CPI同比增1.48% 猪肉价格涨幅大

中新社
台北11月6日电 台当局“主计总处”6日公布的数据显示，台湾10月消费者物价指数(CPI)同比增长1.48%，其中猪肉价格上涨9.07%。
综合“主计总处”当天发布的新闻稿，以及中央社、《经济日报》等台湾媒体报道，该机构官员说明，10月中下旬非洲猪瘟和天气炎热等因素导致猪肉供给减少，故涨价较明显。此外，蛋价、谷类及其制品价格、外食费同比分别增长6.69%、3.88%和3.56%。
居住方面，房租同比增长2.14%、电费同比增长5.24%；娱乐和交通方面，旅游团费、旅馆住宿费、火车票价、交通工具零件及维修费均上涨。
观察台湾今年1月至10月平均CPI，较去年同期增长1.74%，其中，商品类涨1.34%，服务类涨2.12%；核心CPI涨1.64%。
当天，台湾经济研究院(简称台经院)在台北召开景气展望研讨会。该机构分析，2026年台湾物价涨幅或将缓步回落，预估CPI年增率约为1.66%。
台经院表示，台湾今年人工智能类产品出口表现佳，因此大幅上修2025年经济增长率至5.94%，并预测2026年经济增长率为2.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中国加入CPTPP将对维护多边主义和自由贸易发挥更大作用

中新社
北京11月6日电 (记者 王梦瑶)中国商务部新闻发言人何亚东6日表示，中国政府高度重视、积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)相关工作。在单边主义、保护主义严重冲击国际经贸秩序背景下，若中国加入CPTPP，将对维护多边主义和自由贸易发挥更大作用。
何亚东在商务部当日举行的例行新闻发布会上指出，近期，中国两家研究机构，国务院发展研究中心和中国社会科学院研究团队对中国加入CPTPP的宏观经济影响进行了分析测算，结果显示，中国加入CPTPP，将为各成员、区域合作乃至全球带来经济红利，实现互利多赢。
研究表明，中国超大规模市场将为成员提供更大发展空间。中国加入后，将大幅提升CPTPP在全球范围内的影响力。
中国社会科学院团队测算显示，中国加入CPTPP将带动成员国内生产总值增长0.2%—1.1%不等，出口增长2.5%—11.8%不等，也将推动区域内形成规模更大、紧密度更深的产供链体系，有利于提升产业合作的广度、深度和便捷性，带动成员的石油业、农业、教育服务等行业获得新的增长机遇。国务院发展研究中心团队测算显示，中国加入CPTPP将拉动全球实际生产总值增长0.2%，贸易额增长2.8%。
何亚东表示：“我们希望，CPTPP各成员能够充分理解中方加入的积极意义，与中方一道，加快推进中国加入进程，为亚太地区经济一体化和构建开放型世界经济注入更大动力。”(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中国政府高度重视、积极推进加入CPTPP相关工作

中新网
11月6日电 商务部6日召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东指出，中国政府高度重视、积极推进加入CPTPP相关工作。在单边主义、保护主义严重冲击国际经贸秩序背景下，若中国加入CPTPP，将对维护多边主义和自由贸易发挥更大作用。
近期，中国两家研究机构，国务院发展研究中心和中国社会科学院研究团队对中国加入CPTPP的宏观经济影响进行了分析测算，结果显示，中国加入CPTPP，将为各成员、区域合作乃至全球带来经济红利，实现互利多赢。
研究表明，中国超大规模市场将为成员提供更大发展空间。中国加入后，将大幅提升CPTPP在全球范围内的影响力。社科院团队测算显示，中国加入CPTPP将带动成员GDP增长0.2%—1.1%不等，出口增长2.5%—11.8%不等，也将推动区域内形成规模更大、紧密度更深的产供链体系，有利于提升产业合作的广度、深度和便捷性，带动成员的石油业、农业、教育服务等行业获得新的增长机遇。国研中心团队测算显示，中国加入CPTPP将拉动全球实际GDP增长0.2%，贸易额增长2.8%。
中国将坚定不移扩大高水平对外开放。我们希望，CPTPP各成员能够充分理解中方加入的积极意义，与中方一道，加快推进中国加入进程，为亚太地区经济一体化和构建开放型世界经济注入更大动力。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方愿与美方相向而行 共同做好经贸磋商成果落实

11月6日，商务部召开例行新闻发布会。
商务部新闻发言人何亚东表示，近日，商务部已就中美吉隆坡经贸磋商联合安排发布相关消息，介绍了磋商达成的主要成果共识，涉及芬太尼关税和执法合作、农产品贸易、美对华海事物流和造船业301措施等方面。中美双方已就关税调整发布了官方文件。
中方愿与美方相向而行，共同做好两国元首会晤共识和吉隆坡经贸磋商成果的落实工作。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方愿同欧盟深化互利合作

中新网
11月6日电 商务部6日召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人何亚东指出，中方注意到，欧盟正积极通过对外商签自由贸易协定加大出口市场多元化力度。当前，中国正在推进高水平对外开放，主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放。中欧在经贸领域有着广泛的共同利益和巨大的合作空间。中方愿同欧盟深化互利合作，探讨商谈包括投资协定在内的各类经贸协议的可能性，提高中欧贸易投资自由化便利化水平。
--------------------------------------------------------------

商务部：“共享大市场·出口中国”每年将围绕十大主题举办超百场活动

中新网
北京11月6日电 (记者 王梦瑶)“共享大市场·出口中国”系列活动11月4日在上海启动。6日，商务部新闻发言人何亚东在例行新闻发布会上表示，该系列活动以“积极扩大进口”为主线，每年将围绕十大主题举办超百场活动。
何亚东说，中国一直高度重视扩大进口，已连续16年成为全球第二大进口市场。八年前，中国创办全球范围内唯一一个以进口为主题的博览会“中国国际进口博览会”，展现了中国主动作为，着力扩大自主开放、单边开放的大国担当。八年来，中国国际进口博览会越办越好，累计成交超5000亿美元，已经成为全球共享的国际公共产品。
他表示，全新创办“共享大市场·出口中国”系列活动，充分表明中国超大规模市场的机遇始终在这里，中国对外开放的大门只会越开越大，欢迎世界各国携手中国，共享机遇，共同发展。同时，“出口中国”与“投资中国”“购在中国”联动互促、融合共生，形成内涵丰富、有机结合的协同体系。
据介绍，“共享大市场·出口中国”以“积极扩大进口”为主线，每年将围绕十大主题举办超百场活动，包括主题国全面对接、区域特色对接、行业专题对接等，并将努力做到“年年有特色，月月有活动，项项都精彩”。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部再回应安世半导体问题：望荷方以负责任的态度相向而行

中新网
11月6日电 商务部6日召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就安世半导体相关问题答记者问。
何亚东表示，此前，中方已就安世半导体相关问题回应了有关记者的评论。我愿再次强调，荷方不当干预安世半导体内部事务的做法，造成了全球半导体产供链的动荡和混乱；荷兰政府不顾中方多次在磋商中提出的合理诉求，没有展示出建设性态度和行动且升级全球供应链危机。
对此，荷方应承担全部责任。中方本着对全球半导体产供链稳定与安全的负责任态度，已及时批准中国出口商的相关出口许可申请，并对符合条件的出口予以豁免，努力促进安世半导体(中国)恢复供货。
中方希望，荷方从维护中荷、中欧经贸关系大局和产供链稳定与安全的角度出发，以负责任的态度与中方相向而行，停止干涉企业内部事务，为安世半导体问题找到建设性解决方法。
--------------------------------------------------------------

商务部回应稀土出口管制措施：中方依法依规开展许可审查

在今天召开的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人就稀土出口管制措施一事作出回应。
商务部新闻发言人 何亚东：稀土等相关物项具有明显的军民两用属性，中方依法依规开展许可审查，对符合规定的申请予以许可。中方多次强调，愿与各方加强沟通合作，将不断优化许可流程，促进出口管制物项合规贸易，保障全球产业链、供应链安全稳定。
--------------------------------------------------------------

国家金融监督管理总局首席风险官：科技保险迎来机遇

中新网
宁波11月6日电 (张斌)“科技创新与科技保险是不确定性探索与确定性保障的辩证统一，既能降低科技创新试错成本，又能推动保险业自身转型升级。”
6日，在浙江省宁波市举行的第二届四明保险论坛暨中国保险学会2025年学术年会上，国家金融监督管理总局首席风险官向东致辞时如是说。
在他看来，发展科技保险对推动高水平科技自立自强、行业改革转型意义重大，当前正迎来历史性发展机遇。
据了解，“十四五”时期特别是中央金融工作会议以来，中国保险业规模稳步增长、结构持续优化，高质量发展实现了新跨越，全球第二大保险市场地位更加稳固。
2024年，全国科技保险为科技创新活动提供保障超过9万亿元，险资投资科技企业超过6000亿元。今年前三季度科技保险保费收入同比增长30%，大幅高于行业平均水平。
11月6日，活动现场。宁波市委金融办 供图
“中国为科技保险提供了丰厚土壤和海量场景，加之政策环境持续优化，发展潜力将进一步释放。”向东说。
谈及发展路径，向东提出要构建多方协同的政策体系、专业高效的服务体系和功能完备的生态体系，培养复合型人才，打造专业产品，提升服务效率与投资能力。他透露，国家金融监督管理总局将支持更多保险政策在宁波先行先试，助力当地高质量发展。
据悉，宁波作为国家保险创新综合试验区，今年前三季度保费收入同比增长17%，增速居全国首位。本次论坛以“保险业高质量服务共同富裕的实践与展望”为主题，汇聚行业专家共同探讨科技保险发展新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨“进博之约”第八年，世界感受中国如此“确定”

“中国是全球唯一一个专门举办国际进口博览会的国家，这本身就是一项极具积极意义的举措。世界多国都致力于强化全球贸易体系，这是一个非常积极的信号。”在11月5日开幕的第八届中国国际进口博览会上，新加坡国立大学亚洲研究所杰出院士马凯硕与《国际锐评》进行了交流。尽管当前世界经济在多重挑战中艰难前行，但与马凯硕一样，进博会现场多数嘉宾仍对未来表示乐观、对中国持续扩大开放表示赞许。
11月5日至10日，第八届进博会在中国上海如约而至。155个国家、地区和国际组织参与；290家世界500强和行业龙头企业参加；展览面积和企业总数均创历史新高，美国企业参展面积连续7年保持第一……这些含金量十足的数据，见证了中国超大规模市场的蓬勃生机，释放出各方寻求开放合作、互利共赢的强烈信号。
作为世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，进博会至今已连续举办八届。八年来，世界形势发生很大变化，单边主义、保护主义不断抬头，“脱钩断链”噪音甚嚣尘上。复杂变局中，一年一度的进博会，已经成为越来越多外企的期盼与选择。
今年是中国“十四五”规划收官、“十五五”规划谋篇布局的关键一年。不久前召开的中共二十届四中全会，擘画了中国式现代化发展新蓝图。作为在四中全会胜利召开后中国举办的首场重要经济外交活动，第八届进博会给世界带来了哪些确定性？
首先是开放的确定性。5日，第八届虹桥国际经济论坛发布的《世界开放报告2025》显示，2024年世界开放指数为0.7545，同比下降0.05%。相比之下，中国开放指数逆势上扬：2024年中国开放指数同比增长0.5%，特别是1990—2024年，开放指数从0.5891升至0.7634，提高29.6%，升幅位居全球前列。联合国全球经济监测中心原负责人哈米德·拉希德向《国际锐评》谈到，在当前全球开放面临巨大挑战之际，中国扩大对外开放成效显著，为构建更加开放的世界经济体系树立了榜样。
对于中国的开放红利，那些深耕中国的外资感受尤其深刻。美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶说，依托进博会的开放平台，公司过去七年成功实现了从参展商到投资商的战略升级，见证了创新成果从“引进来”到“走出去”的关键跨越。雀巢大中华区董事长兼首席执行官马凯思表示，作为进博“全勤生”，公司深度参与并见证中国高质量发展与高水平开放的进程，其中宠物经济、银发经济与健康需求升级等新趋势，为公司带来了增长机遇。
与此同时，通过共赴“进博之约”，外资还感受到了中国发展的确定性。不少外企负责人向《国际锐评》谈到，中国广阔的市场空间、开放包容的投资环境、稳定的政策预期，对他们具有强大吸引力；中共二十届四中全会对科技创新引领发展新质生产力作出明确部署，尤其让他们振奋。
本届进博会上将展示461项新产品、新技术、新服务。蔡司大中华区总裁兼首席执行官费铭远表示，进博会已成为全球新品首发、技术首秀和共享中国机遇的重要平台。立邦中国区首席执行官钟中林向《国际锐评》谈到，新能源、人工智能、低空经济等新质生产力的发展，让中国大市场成为全球创新的试验场。波士顿科学大中华区总裁张珺表示，中国强调“构建现代化产业体系”和“加快高水平科技自立自强”，为他们提供了更加广阔的机遇，公司目前已正式签约第9届进博会。
作为全球独一无二的进口平台，进博会还给世界带来了共赢的确定性。当前经济全球化之所以遭遇逆流，一个重要原因是发展不均衡、不充分。为此，中国积极推动普惠包容的经济全球化，让世界各国共享发展红利。而进博会就是践行这一理念的重要平台。
很多人注意到，本届进博会首次设立最不发达国家产品专区，并进一步扩容升级原有非洲产品专区。目前，共有163家来自最不发达国家的企业参展，同比增长23.5%；非洲企业参展数量同比增长80%。此外，今年的虹桥经济论坛也首次围绕“增强全球南方经济韧性”和“全球南方农业可持续发展”两大议题开设分论坛。这些举措将更好地支持最不发达国家产品进入中国市场、进一步融入世界经济，提升全球南方的发展权和话语权。
“我们相信，在中国这片创新和发展的热土上，开放合作的浪潮势不可挡、奔流不息。我们比以往任何时候都更加坚定：投资中国，就是投资未来。”欧莱雅集团首席执行官叶鸿慕的话，道出了很多参展企业的心声。“新时代，共享未来”——越办越好、常办常新的进博会向世界传递出明确信号：越是世界经济发展放缓、国际纷争加剧，越要坚持平等互利合作、拥抱自由贸易。这是人心所向，也是大势所趋。
(国际锐评评论员）
--------------------------------------------------------------

外企高管热议进博：感受到中国开放共赢的强烈信号

11月5日，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)在上海开幕。本届进博会开幕式上，中国再次向世界释放“坚定不移推进高水平对外开放”的积极信号。多位外企高管表示，今年的进博会进一步展示出中国向全球开放市场的决心，也展示出中国超大规模市场给世界带来的巨大机遇。
有高管说，中国坚持开放合作、互利共赢的强烈信号，为外资企业在华长期发展提供了更明确的政策方向和稳定预期。还有高管表示，深切感受到这一国际盛会为中外企业搭建的开放、包容与共创的平台价值。
高通公司中国区董事长孟樸
进博会搭建了与中国产业生态沟通的重要平台
作为进博会“全勤生”，高通已连续8年参展。进博会为我们提供了展示创新合作成果的机会，也搭建了与中国产业生态沟通的重要平台。过去8年，在进博会高通展位上，5G、AI等前沿技术实现了从“展品”到“商品”、再到“生态”的转变，这也体现了高通植根中国、携手合作伙伴共同创新的历程。进博会所传递的开放的确定性理念，将持续为全球科技企业与中国伙伴的多领域合作，提供有力保障。
宜家中国总裁兼首席可持续发展官庞安泽
将持续投资中国市场，投资于中国机遇
总理在致辞中提到党的二十届四中全会为中国经济社会发展注入了更多确定性，并强调中国“将坚持以经济建设为中心，集中力量推进高质量发展”，并“将坚定不移地推进高水平对外开放”，让我们更深地感受到中国推动经济高质量转型的决心和努力，以及在全球不确定性增强的背景下与世界共享发展机遇的承诺。中国始终是宜家最重要的战略市场之一。宜家也将持续投资中国市场，投资于中国机遇。
阿斯利康全球执行副总裁、国际业务负责人尹思睿(Iskra Reic)
坚定了在华扩大投资与布局的信心
自去年来到中国，我见证了这里日新月异的创新速度与科研突破，并倍感振奋。中国科学与产业发展的持续进步，坚定了阿斯利康扩大在华投资与布局的信心。
进博会充分彰显了中国推动高质量发展、深化全球开放合作的坚定承诺。借助进博会平台，阿斯利康将践行我们深耕中国的长期承诺，以及推动科学创新、促进共同健康的宏伟愿景。
松下控股株式会社全球副总裁本间哲朗
希望在中国市场培育出下一代家电产品
进博会作为政府部门主导的国家级大型展会，是世界了解中国、中国了解世界的窗口，也是外资企业感受中国对外开放决心的重要平台，显示了中国政府对于外资企业的重视，以及扩大国际合作的积极姿态。我们也认为积极参与进博会是我们应尽的责任，在这个平台上展出全球高精尖展品和技术，共享中国大市场的机遇。松下在全球市场里，首先在中国市场落地生成式人工智能技术和产品，希望在中国市场培育出下一代家电产品。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正
深化全球协作，进一步实现“在中国惠世界”
随着中国和世界经济相互交融的加速，中国开放的国门正越开越大，迎接世界共享中国大市场机遇。作为八年进博“全勤生”，施耐德电气对中国市场的信心笃定，在华深耕的承诺坚定。中国是开放创新的大市场，具有超大规模市场的蓬勃生机和活力，更是跨国企业拓展全球业务的战略支点。施耐德电气深耕中国38年，如今，中国已成为我们全球第二大市场、最重要的供应链基地之一和全球四大研发基地之一，更是我们创新的源泉和发展策源地。未来，我们期待携手更多伙伴，深化全球协作，进一步实现“在中国惠世界”。
天丝集团首席执行官许馨雄
坚信投资中国就是投资长期确定性
进博会是中国推动高水平开放的关键平台，更是跨国企业洞察中国市场、深化务实合作的核心纽带，为各国企业打造了投资中国的“战略通道”。通过进博会，我们成功实现了“展品变商品”的快速转化，更依托平台机遇完成了“参展商变投资商”的深度跨越，持续为中国消费市场注入“红牛能量”，天丝集团坚信投资中国就是投资长期确定性。
北京商报综合中国新闻网、澎湃新闻报道
--------------------------------------------------------------

外媒记者齐聚上海 一起听听他们的进博故事

第八届中国国际进口博览会今天拉开帷幕，超过80个国家和地区的外媒记者齐聚上海，与世界分享进博故事。
总台央视记者 宋琎：这里是第八届进博会的新闻中心，一大早中外媒体就聚集到这里，共赴进博之约。外国的媒体同行们关注进博会的哪些内容呢？让我们去找他们聊一聊。
泰国是本届进博会的主宾国之一，来自泰国《民意报》的记者查丽莎·素可伊告诉我们，这是她第一次来中国报道进博会。今年也是泰国和中国建交50周年，以此次进博会为契机，两国进一步加强经贸合作，是她关注的重点。
本届进博会继续秉持“新时代，共享未来”的主题。许多外国记者认为进博会为促进不同国家之间的经贸往来，不同企业之间的产品和技术交流，提供了重要的平台。
格鲁吉亚公共广播电视台记者 沙尔瓦·苏穆巴泽：来上海报道中国国际进口博览会，这对我们来说是一个非常重要的时刻。因为格鲁吉亚是今年活动的主宾国，看到各国来到中国，分享他们在许多技术和实践方面的经验，这真的很鼓舞人心。我们有机会向大家介绍我们的美酒和潜在的旅游资源，能参与到进博会中是很重要的事。
除了经贸交流，本届进博会还有很多人文交流活动，这也是外国媒体的关注点之一。
巴布亚新几内亚《国民报》记者 亚内・马杰琳：文化也是推动国家旅游业发展的一个主要因素，这是未来的发展方向。如果我有机会深入探讨一些与文化相关的话题，我还可以就此撰写一些报道，包括文化如何与科技相融合等方方面面。
(总台央视记者 梁铮铮 杨阳 宋琎 褚尔嘉 李仲博)
--------------------------------------------------------------

多家房企债务重组现新进展 涉及化债金额约1.2万亿元

中新社
北京11月6日电 (记者 庞无忌)今年以来，多家中国房企债务重组、重整取得新进展，房地产行业风险出清进程加速。
融创中国控股有限公司5日发布公告称，约96亿美元的境外债务重组获香港高等法院批准。该公司表示，至此，重组计划条件均已达成，即将生效，公司也将率先成为境外债基本清零的大型房企。
中指研究院企业研究总监刘水指出，融创此次债务重组完成具有重要意义。一方面，债务规模减少，偿债压力骤降。此次香港高等法院批准，标志着融创第二轮境内外债务重组全部完成，这轮债务重组后，该公司整体偿债压力预计下降近1000亿元人民币，每年可节约大量利息支出。另一方面，修复资产负债表，有利于可持续经营。
碧桂园的债务重组也有新进展。据该公司6日公告，碧桂园境外债务重组方案获投票通过，其中重组债务规模约177亿美元(约1270亿元人民币)，对应约840亿元人民币有息债务，债务总额大幅降低。新债务工具融资成本降至1.0%-2.5%，最长债务期限延长至11.5年，每年可节省巨额利息支出，且未来5年内无集中兑付压力，为经营恢复提供了宝贵的缓冲期。此外，公告显示，碧桂园提供“现金回购+股权工具+新债置换+实物付息”等多元组合选项，债权人可根据自身需求选择不同方案，多元工具组合提升了方案通过的可能性。
据中指研究院监测数据，截至目前，内地21家出险房企债务重组、重整获批或完成，化债总规模约合1.2万亿元人民币。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，此番不少企业债务重组方案的核心已不是展期，而是直接“削债”，即通过债权转股权、降低债务偿还利率，直接减少债务。从已披露的“削债”比例来看，多数企业境外债重组削减幅度超过50%，部分达到70%。
他指出，近年来，房地产发展新模式渐次落地，部分轻装上阵的房企取得业绩增长。给企业资产负债表“松绑”，休养生息，释放企业历史积淀的开发设计和运营能力，并向新模式转型，或是走向共赢、落实债权的更优路径。(完)
--------------------------------------------------------------

大连冲刺万亿之城助力东北振兴

场均观众近6万，排名亚洲第一，中超“升班马”大连英博队主场火爆的程度出乎很多人的意料。
而赛场外，大连正快马加鞭地向东北首个GDP万亿之城的目标冲刺。
目前全国已有27座万亿GDP城市，万亿之城版图从东部沿海向中西部腹地不断延伸，但唯独缺了东北这块关键拼图。
作为东北经济第一城，大连GDP总量2024年达9516.9亿元，逼近万亿大关，2025年前三季度继续交出一份跑赢全国大盘的成绩单：GDP总量达7248.2亿元，同比增6.0%，比全国高出0.8个百分点。
辽宁省大连市一家船舶企业生产作业区。
这座扎根辽东半岛的海滨城市，早在2021年印发的大连“十四五”和二〇三五年远景目标纲要中，就提出了到2025年力争经济总量迈入万亿城市行列的目标，今年又在2025年政府工作报告中重申这一目标。
东北首个万亿之城呼之欲出，大连为何能成为最有力的竞争者？
翻看这座副省级城市的经济账本，工业经济和港口经济的贡献功不可没。
工业是大连的经济命脉，2023年的时候其对大连GDP增长贡献率就达到了六成。
作为国家重要的工业基地，大连手里有不少王牌产业，石化产业更是首屈一指，2024年产值达4256亿元，规模稳居东北第一、全国第四。
大连手握全球规模最大的PTA(精对苯二甲酸)生产基地、国内最大的一次性建设的石油炼化项目，大盘绿色石化、沈大工业母机获评国家先进制造业集群。
一定程度上，大连经济看工业，大连工业看石化。
这种产业优势撑起了冲刺万亿之城的底气。2025年前三季度大连规上工业增加值增速达12.8%，在15个副省级城市中位居前列。
港口经济则是大连的另一张王牌。提到这座向海而生的城市，港口是绕不开的标签。
根据世界银行与标普全球近期发布的《集装箱港口绩效指数（2020-2024）》，大连港排名已跃升至全球第四。
东北出海，离不开大连港。作为东北地区唯一纳入国家“一带一路”建设总体规划的港口，大连港承担了东北地区98%以上外贸集装箱、60%以上外进原油转运，2024年集装箱吞吐量突破500万标准箱，创近5年新高，直接带动物流、贸易、金融等产业协同发展。
近年来，大连的外贸进出口总额占全省60%左右、东北三省40%左右，出口市场覆盖200多个国家和地区。
今年前三季度大连出口1855.8亿元，增长16.4%。其中，船舶、汽车零配件、汽车分别增长32.8%、30.4%、241.8%。在贸易保护主义暗流涌动的逆风下，出口的突出表现，也为大连冲刺万亿GDP增添了助力。
冲击万亿GDP，既需“老选手”发力，更需要新动能加持。
大连人工智能计算中心纳入国家重大项目、国内首台氢燃料电池轨道机车成功交付、海外华昇高端电子材料项目投产……如今的大连，在各地向新而行的路上不甘落后，努力培育新兴产业和布局未来产业。
2024年，大连战略性新兴产业增加值占GDP比重达14%，今年目标是提升到15%，将为冲刺万亿注入新活力。
站在当前节点，人们更关注大连能否带动整个东北振兴。
辽宁省委书记许昆林近期在大连调研时就表示，这座城市要“更好发挥带动示范作用，当好东北振兴‘跳高队’”。
中小城市研究院院长、中国社科院原城市发展与环境研究所所长牛凤瑞对三里河表示，当一座城市把自已的优势发挥到极致，同时适应国内外发展的大趋势，找准自已有条件的新兴产业并取得突破，就能让城市不断迈上新台阶。
对一座城市而言，突破万亿GDP的意义不仅是数字的跨越，更在于对区域的辐射带动能力，这一点，对正处于振兴关键期的东北尤为重要。
如果大连能成功冲刺万亿目标，将为东北带来多重价值。
牛凤瑞认为，从传统产业升级到新兴产业培育，大连的发展路径可为东北其他城市提供转型样本，也将为东北振兴注入信心，若大连冲击万亿之城成功，东北将实现万亿之城零的突破，有助于吸引更多外部投资与人才关注东北，还能进一步联动东北腹地城市，形成“沿海带动内陆”的产业协作网络，推动东北产业链整体升级。
当然，实现东北振兴，只有一个万亿之城还不够，下一个会是谁？
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

天津启动“购在中国·2025精品消费月”活动 激发消费新热情

中新网
天津11月6日电 (记者 王君妍)天津市于11月与北京、上海、重庆、广州等重点城市联动举办“购在中国·2025精品消费月”活动，集中发布消费惠民措施，推出新产品新服务，扩大优质商品和服务供给。5日下午，活动启动仪式在上海举行，商务部组织相关城市同步启动。
启动仪式中播放天津五大道宣传片。(天津市商务局供图)
天津市商务局会同各区和相关部门，坚持惠民生与促消费紧密结合，聚焦购物、餐饮、旅游、展演四大领域，加强商旅文体健深度融合，累计推出400余场主题活动，并同步推出多项精品消费促进举措。
一是开展“津门时尚购”，引领消费新潮流。组织全市重点购物中心、大型商超、奥特莱斯、文创园区、家居卖场等，聚焦时尚潮流消费，全新引入50余家天津首店，首发新产品、升级新服务，开展“双11心动焕新家”“第三届天津电商节”等特色优惠促销活动100余场。
二是开展“津味嘉年华”，探寻餐饮新体验。加强商旅农联动，推出一批地标美食、特色餐厅、榜单品牌，制定“跟着旅行品美食”系列攻略、老字号美食地图，持续举办“乐享美食寻味上合”“上天津吃海鲜”、2025国潮津典品牌盛典等活动，推出相关活动约50场。
三是开展“津旅风情行”，领略秋日新场景。充分发挥上合峰会对天津旅游的带动作用，策划“津秋有约”消费路线，开行“津旅时光号”旅游列车，加强与景区、民宿、餐厅等联动促销，推出相关活动约50场。
四是开展“津彩展赛演”，引聚文艺新流量。推出“精美展演片单”，举办多场明星演唱会以及“河海乐韵·中西和鸣”“津秋之夜乐享金钟”等主题音乐会，第三十届中国天津投资贸易洽谈会、天津舞蹈文化艺术博览会、津彩暖冬嘉年华、CCSC中国汽车场地冲刺挑战赛、CEC小米·中国汽车耐力锦标赛等活动精彩呈现，相关活动超过200场。
此外，为进一步营造良好消费氛围，为市民和游客提供精准化消费攻略，天津市还推出《购在中国·津彩消费指南》，集中展示重点商圈、老字号餐厅、旅游景区和演出剧场；与高德地图合作推出《天津消费地图》，通过“扫街榜”等形式推广天津特色店铺；并利用海河沿线多个点位楼体灯光，联动举办主题灯光秀，开展面向国内外、多渠道、多层次的宣传推介，吸引市民游客感受大美天津。(完)
--------------------------------------------------------------

好评中国｜图解：“新”视角！解锁第八届中国国际进口博览会

好评中国｜图解：“新”视角！解锁第八届中国国际进口博览会
2025-11-06 18:24:26
来源：
环球网
作者：李岩
责任编辑：李岩
2025年11月06日 18:24　来源：环球网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

宁夏“十四五”文旅成绩单：旅游业增加值突破200亿元 多项数据创新高

中新网
银川11月6日电 (记者 于晶)11月6日，宁夏回族自治区文化和旅游厅发布了近5年来文旅产业发展成果。数据显示，宁夏文旅产业规模持续扩大，文化设施日益完善，产业融合不断深化，形成了“千帆竞发”的良好发展态势，为地方经济与社会发展注入了强劲动力。
5年来，宁夏文旅产业规模实现稳步增长。通过加强高能级主体培育和高品质产品供给，宁夏文旅市场经营主体已达9513家，规模以上文化企业90家。文化产业增加值达132.02亿元(人民币，下同)，占GDP比重2.46%，位列西北地区首位；旅游业增加值207.8亿元，占GDP比重3.8%，产业承载能力与发展活力不断增强。在文旅融合方面，宁夏积极推进“吃住行游购娱”全产业链构建，今年前三季度，宁夏累计接待游客8104.6万人次，实现旅游收入672.4亿元，同比分别增长18.3%和9.4%。
文化设施建设同样成果显著。宁夏持续打造百姓身边的“文化客厅”，建成并投入使用宁夏美术馆，打造新型文化空间125个，在全国率先实现村综合文化服务中心全覆盖。宁夏万人拥有公共文化设施服务面积位居全国第八、西北第一，国家示范区创建地市级覆盖率达80%，在全国处于领先地位。
在文旅融合方面，宁夏高规格召开旅游发展大会，推动“文旅+百业”与“百业+文旅”双向赋能，促进文旅与商业、农业等多领域深度融合。星空度假、沙漠探险、沉浸式演出等新业态持续升温，贺兰山文化旅游区、览山公园等成为热门打卡地。赛事、演艺和美食也成为吸引游客的重要载体，带动宁夏旅游品牌影响力不断提升。
此外，宁夏被授予“推荐全球葡萄酒旅游目的地”称号，2市入选国家文旅消费试点城市，5地获评国家级夜间文旅消费集聚区，文旅消费潜力进一步释放。
展望“十五五”，宁夏文旅厅相关负责人表示，将坚持守正创新、提质增效和融合发展，系统推进高质量产业发展、高水平文旅供给、高品质文旅体验和高效能文旅治理，加快打造国际旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

小贷业加速瘦身 机构量缩减近半

“小贷公司现在不太好过。”近日，金融业多年从业者向北京商报记者感慨道。
此言不虚，目前，“内忧外患”是大部分中小小贷公司面临的处境，加速洗牌和“瘦身”已成为行业趋势。中国人民银行最新数据显示，截至2025年9月末，全国小额贷款公司数量降至4863家，贷款余额7229亿元，前三季度贷款余额累计减少319亿元。
业内认为，这场持续多年的出清潮背后，是监管高压、市场挤压与风险暴露的多重合力，而行业内部的分化正不断拉大，未来，小贷行业发展路径将在严监管预期下愈发清晰。
年内超400家小贷告别市场
11月5日，北京商报记者注意到，中国人民银行最新数据显示，截至2025年9月末，全国小额贷款公司数量降至4863家，贷款余额7229亿元，前三季度贷款余额累计减少319亿元。行业正经历深度调整，加速出清中。
实际上，行业“瘦身”态势已持续多年，北京商报记者梳理发现，当前，小贷机构数量较2015年三季度巅峰期的8965家缩减近半，十年间贷款余额降幅超2000亿元。
在业内看来，小贷行业的规模收缩并非偶然，而是政策收紧、市场竞争与自身积弊共同作用的必然结果。
一方面，监管层面的“强约束”构成了行业出清的核心推力。例如，2024年底《小额贷款公司监督管理暂行办法》的出台，从业务边界、融资规则到风险管控划定了刚性红线，其中明确跨省展业禁令，且不得出租出借牌照等违规“通道”，同时规范外部融资，严格“1+4”融资杠杆倍数指标，此外，还对小贷公司信息披露、营销宣传、信息采集等作出规范，强化对违规和不正当经营行为的负面清单监管。
地方监管也在跟进加码，据北京商报记者不完全统计，今年来，全国已有超400家小贷公司告别小贷市场，从区域分布来看，云南、广东、甘肃、陕西、重庆等地成为清退重点区域，目前，监管已建立“失联”“空壳”机构认定标准，多地公示清退名单并设定时限，常态化清退机制加速形成。从清退原因来看，不少机构因违规操作、风控薄弱成为被清退重点。
另外，市场端的“挤压战”也进一步压缩了生存空间。博通咨询首席分析师王蓬博指出，“随着银行普惠金融下沉、消费金融公司扩容以及互联网平台持牌化，小贷公司原有的市场被大幅挤压；加之过去部分机构盲目扩张、风控薄弱，导致不良率攀升，在经济周期波动下风险集中暴露”。
联储证券研究院副院长沈夏宜认为，小贷行业洗牌加速，一方面是监管的收紧，在对业务范围、资金端、杠杆融资、网络业务等进行细化监管后，小贷行业新设或扩张的门槛提升，必定会有相当一部分公司难以承接，从而促使行业优胜劣汰加速。
另从市场需求变化来看，沈夏宜称，近年来经济增速放缓、企业与居民偿债能力承压，对于加杠杆的行为愈发谨慎。因此小贷行业中竞争较弱的公司会被加速淘汰。尤其是在过去十年，部分小贷公司长期存在风控能力差、依赖高利率覆盖高风险、客户过度负债等问题，都会导致小贷公司面临巨大的信用风险。
头部小贷加速“补血”和增资
在小贷行业整体收缩的背景下，机构间的分化也在从“量变”转向“质变”，呈现出头部扩张与尾部出清并存的鲜明格局。
北京商报记者注意到，小贷行业也并非全是坏消息。在规模扩张上，今年内，平安融易旗下黑龙江金联云通小额贷款有限公司一举将注册资本由50亿元增至100亿元。增资后，这家小贷公司成功跨进行业前排，资本金仅次于抖音旗下中融小贷(注册资本190亿元)和腾讯旗下财付通小贷(注册资本105亿元)。
除了增资外，今年来小贷公司在ABS市场补血的消息也频频传来。
北京商报记者根据中国资产证券化分析网(CNABS)数据梳理发现，截至11月5日，年内已有美团小贷、度小满小贷、财付通小贷、京东小贷等多家公司发行个人消费金融ABS(资产证券化)，其中，美团小贷年内发行总额135亿元，总笔数12笔；度小满小贷年内发行总额110亿元，总笔数11笔；财付通小贷发行金额90亿元，总笔数8笔；京东小贷发行总额70亿元，总笔数7笔。
业内认为，密集增资“补血”，是头部小贷持续强化资本实力的一种体现，近年来小贷公司增资补血，反映出机构践行合规，也是机构持续向好的表现，一方面能提升抵御风险的能力，另外也能够在展业空间等层面得到进一步提升。
“头部小贷公司依托股东背景、数据资产和科技投入，正加速向专业化、场景化、数字化方向演进，例如聚焦供应链金融、绿色金融或特定产业生态，同时通过ABS、联合贷款等方式拓宽资金来源；而尾部机构则因缺乏真实场景、风控能力弱、合规成本高而加速出清。”王蓬博评价道。
“尾部出清的另一面，可以看到，行业机构集中度上升，头部仍在扩张业务份额。”联储证券研究院研究员魏争指出，后续，简单靠地域优惠或牌照套利的模式难以维系，小贷公司的风控与合规将成为核心竞争力，数据能力、合规体系、资金成本等均是重要驱动力量。
行业利率水平还将下行
业内普遍预测，后续，小贷行业严监管态势将持续强化，就在近日，北京商报记者从相关从业人士处独家获悉，近期或出台小贷相关政策，监管将明确行业利率区间指导标准，引导行业整体利率水平下行，另外，机构也要按不同利率区间的业务占比进行披露和调控。
“到明年底，全国可能有更多尾部风险小贷公司要被清退。”一从业者向北京商报记者说道。
后续，机构间分化也将进一步加剧。魏争指出，小贷公司后续或将进一步细分市场，与电商、供应链、医疗、教育等场景深度绑定，另外，也有望从资产端转向技术输出。比如早期自己放贷，后期可通过技术平台输出风控、征信、贷后管理能力，逐步转型“金融科技平台”，通过技术输出开拓业务收入。“但要注意流动性与期限错配风险，也要注意隐私与合规风险，合规一定是第一位。”魏争说道。
王蓬博则认为，小贷行业要警惕三方面的风险，一是过度依赖单一股东或场景导致集中度风险；二是数据合规边界模糊引发的隐私与监管处罚；三是为追求收益变相突破利率或杠杆红线，反而触发更严厉的监管干预。在他看来，后续，机构可在产品设计上，更多采用支付模式的一体化方案，嵌入真实交易流程，避免资金挪用；另在风控上，强化AI模型与联邦学习技术的应用，提升小微与个体户的信用识别精度。
北京商报记者 刘四红
--------------------------------------------------------------

山东“十四五”能源发展观察：核、风、光、氢多元发展 擘画“ 逐绿向新”蓝图

中新网
济南11月6日电 (陈宛婷)在山东省人民政府新闻办公室6日召开的新闻发布会上，山东省能源局局长郑德雁披露，“十四五”以来，山东统筹能源供应保障、绿色转型和改革创新，能源高质量发展取得突破性进展和历史性成就，1亿多人的用能需求得到有效满足，“能源成为保障经济高质量发展的‘稳定器’、推动绿色低碳转型的‘主力军’和构建现代产业体系的‘新引擎’”。
11月6日，山东省人民政府新闻办公室在济南召开新闻发布会。山东省人民政府新闻办公室 供图
能源供应保障筑牢安全“压舱石”
“‘十四五’以来，山东始终把能源安全放在首位，构建起生产、供给、应急全链条保障体系，以‘稳’的底色支撑发展大局。”郑德雁在会上表示，山东牢牢稳住能源生产“基本盘”，煤炭、原油年产量分别稳定在8600万吨、2200万吨左右；截至今年9月底，电力总装机达2.5亿千瓦，机组年发电量将达7000亿千瓦时左右，有效满足用能需求。
在供给侧，郑德雁称，陇电入鲁、中俄东线山东段等重大工程先后投产，110千伏及以上输电线路总长度突破9.5万公里；油气“一张网”互联互通，长输油气管道总里程超1.5万公里，形成东西互济、内外协同的供应网络。“应急储备‘调节器’效能也不断凸显，政府可调度煤炭储备能力达2000万吨，各类储气设施储气能力25.2亿立方米。”
面对今年迎峰度夏电网负荷8创历史新高的挑战，山东通过“自主保障、外部支撑、应急储备”三重举措平稳应对。郑德雁说，山东加快大型清洁煤电机组建设，午高峰风光发电最高出力占比超60%。目前接纳外电能力达3800万千瓦，今年送入电量将超1600亿千瓦时，为保供增添底气。
同时，针对即将到来的迎峰度冬，山东已制定专项方案，加快电源建设、推进虚拟电厂发展、夯实能源储备，确保民众温暖过冬。
绿色转型擦亮发展“生态底色”
锚定“双碳”目标，山东能源转型跑出“加速度”，清洁能源发展迈入“黄金期”。据山东省能源局副局长孟凡志介绍，该省非化石能源发电装机容量达1.34亿千瓦，是2020年的2.8倍，占电力总装机的比重达53.4%，实现“东部沿海率先破亿、历史性超过煤电”两大突破。
清洁能源开发多点突破。在核电领域，山东荣成高温气冷堆、“国和一号”示范工程相继投运，累计发电量超1500亿千瓦时；海上风电建成规模592万千瓦，陆上启动“千乡万村驭风行动”；光伏发电装机达9172.8万千瓦，连续8年保持中国第一。
在促进新能源消纳方面，山东建成960多万千瓦新型储能，创新“五段式”分时电价政策，引导用户“削峰填谷”。目前，该省每3度用电中就有1度是清洁能源。
“绿色转型的红利需惠及民生。”山东省能源局副局长刘学军表示，该省建成中国首个核能零碳供暖城市，地热能供暖面积近7000万平方米，“让民众温暖过冬的同时，空气更鲜、天空更蓝”。
改革创新激活发展“新引擎”
近年来，山东以科技创新破题、以体制改革赋能，能源发展动能持续增强。郑德雁透露，“十四五”时期，山东瞄准关键领域强化技术引领，全球首座第四代核电、自主三代核电“国和一号”等“大国重器”落地，630℃超超临界二次再热煤电机组、26兆瓦海上风电机组等技术填补空白。
科技创新平台与产业协同发力。据刘学军介绍，山东构建梯次衔接的创新平台体系，潍柴集团牵头设立氢能领域唯一国家燃料电池技术创新中心，山东能源研究院获批太阳能光电转化全国重点实验室，“氢进万家”工程推广氢燃料电池汽车超2000辆。“22项技术装备入选国家能源领域首台(套)名单。”
据悉，山东是中国唯一电力市场综合改革试点，也是首批电力现货市场建设试点省份。对此，山东省能源局副局长岳建如提到，山东建成“中长期+现货+辅助服务+零售”全周期电力市场体系，4.3万家市场主体参与交易，2024年市场化交易电量达4219亿千瓦时，为工商业用户节省电费80多亿元人民币。
在新能源消纳方面，山东出台24条具体措施，今年1月-8月新能源利用率达95.9%，高于全国平均值1.4个百分点。“我们用市场手段激活转型动力，让民营经济成为重要力量。”岳建如说，陆上风电竞配项目民营企业参股比例达四成，核电项目引入不低于10%民营股份，能源投资活力持续释放。
展望未来，郑德雁表示，山东将坚定扛牢“走在前、挑大梁”使命，加快建设新型能源体系，打造能源绿色低碳转型示范区，为现代化强省建设提供更坚实的能源支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

《山海情》等全球热播 宁夏累计投入2.47亿元文产专项资金

中新社
银川11月6日电 (记者 李佩珊)“宁夏出品的电视剧《山海情》被译成20多个语种在50多个国家和地区热播，纪录片《天下黄河富宁夏》《百万大移民》在160多个国家和地区落地播出。”宁夏政府新闻办6日举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，宁夏党委宣传部副部长、政府新闻办主任马英俊作出如上表述。
据悉，为加快推进文化产业高质量发展，演艺娱乐、影视动漫、新闻出版等产业规模稳步扩大，宁夏累计投入文化产业发展专项资金2.47亿元(人民币，下同)，扶持文化大数据、多媒体动漫、数字印刷等企业项目519个，引导社会资金7.95亿元，推动了新型文化业态加快发展、传统文化产业转型升级。2023年底，宁夏文化及相关产业增加值增长27.85%，占GDP比重2.46%。
与此同时，宁夏出品的《星星的故乡》在央视综合频道黄金档热播，京剧《红高粱》等8部作品先后荣获全国精神文明建设“五个一工程”奖，成绩在西部省份中名列前茅。
据马英俊介绍，宁夏将继续大力实施演艺事业繁荣计划，构建多元互补、同频共鸣的演出格局。在农村，宁夏将年均开展“送戏下乡”2300场次以上，让民众在家门口就能看得到演出；在城市，将推动剧院演出、广场演出、社区演出、街区演出等繁荣发展；在景区，将打造一批有影响力的旅游演艺精品，实现旺季定时定点演出；在大型演出方面，将通过政府引导、市场运作，举办和引进更多关注度高、影响力大的优秀剧目，提供更优的文化服务和文艺产品。(完)
--------------------------------------------------------------

《山海情》等宁夏文化作品全球热播 文化产业增加值增长超27%

中新网
银川11月6日电 (记者 李佩珊)“宁夏出品的电视剧《山海情》被译成20多个语种在50多个国家和地区热播，纪录片《天下黄河富宁夏》《百万大移民》在160多个国家和地区落地播出。”11月6日，宁夏政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，宁夏党委宣传部副部长、政府新闻办主任马英俊作出如上表述。
据悉，为加快推进文化产业高质量发展，演艺娱乐、影视动漫、新闻出版等产业规模稳步扩大，宁夏累计投入文化产业发展专项资金2.47亿元(人民币，下同)，扶持文化大数据、多媒体动漫、数字印刷等企业项目519个，引导社会资金7.95亿元，推动了新型文化业态加快发展、传统文化产业转型升级。2023年底，宁夏文化及相关产业增加值增长27.85%，占GDP比重2.46%。
与此同时，宁夏出品的《星星的故乡》在央视综合频道黄金档热播，京剧《红高粱》等8部作品先后荣获全国精神文明建设“五个一工程”奖，成绩在西部省份中名列前茅。
据马英俊介绍，宁夏将继续大力实施演艺事业繁荣计划，构建多元互补、同频共鸣的演出格局。在农村，宁夏将年均开展“送戏下乡”2300场次以上，让民众在家门口就能看得到演出；在城市，将推动剧院演出、广场演出、社区演出、街区演出等繁荣发展；在景区，将打造一批有影响力的旅游演艺精品，实现旺季定时定点演出；在大型演出方面，将通过政府引导、市场运作，举办和引进更多关注度高、影响力大的优秀剧目，提供更优的文化服务和文艺产品。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布39项国家计量比对结果

中新网
11月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局发布通告，向社会公布39项国家计量比对项目结果。本次国家计量比对聚焦产业所需和民生所盼，覆盖生态环境监测、医疗诊断、安全防护等多个重点领域。项目共完成930家次比对，其中872家次初次结果符合要求，58家次经补测后达标。
积极服务民生保障。本次比对的很多项目涉及群众衣食住行的日常生活，关乎群众切身利益。例如，组织实施多参数监护仪计量比对，保障患者心电、血压、血氧饱和度等生命体征监测数据的准确可靠，从源头守护人民群众生命健康，筑牢民生计量安全防线。
有力支撑产业计量。通过计量比对，有助于统一各参比实验室的测量“标尺”，确保产品测量结果准确一致，推动现代产业体系建设。例如，组织实施新型晶体硅光伏组件关键光电参数计量比对项目，聚焦高端硅太阳能电池板，支撑其光电转化效率等指标的精准测量和改进提高，推动光伏产业高质量发展。
计量比对是针对计量技术机构能力的“技术体检”活动。市场监管总局通过组织实施国家计量比对，发现参比实验室在计量基准、计量标准、标准物质管理方面存在的问题和风险隐患，并以此推动整改落实，提升其技术能力。同时，强化比对结果应用，对于国家计量比对结果符合规定要求的，作为计量基准和计量标准复查考核、计量授权以及实验室认可的参考依据。
--------------------------------------------------------------

年内A股公司披露中期分红金额已超去年

证券日报记者 吴晓璐
随着上市公司三季报披露结束，上市公司中期分红也暂告一段落。
今年以来，在监管部门引导和支持下，上市公司中期分红队伍持续壮大，分红规模持续提升。据Wind资讯数据统计，截至11月5日，年内1035家公司宣布中期分红(含季报、半年报分红、特殊分红)，分红金额合计7356.86亿元，已经超过去年中期分红金额。其中，316家公司是首次中期分红。
上市公司一年多次分红不仅仅是回报股东，更是彰显信心与实力的“信号”。中山大学岭南学院教授韩乾在接受《证券日报》记者采访时表示，多次分红，投资者能获得定期现金回报，减少对股价波动的依赖，提振投资者信心；上市公司也可以吸引长期资金，优化股权结构，同时倒逼公司规范现金流管理，聚焦主业提升盈利质量。对资本市场而言，可引导资金从题材炒作流向优质价值标的，减少市场短期波动，还能吸引长期资金入市，促进市场生态向成熟化、稳健化转型。
26家千亿元总市值公司
首次披露中期分红计划
过去多年，A股公司往往在披露年报时披露分红计划，一年实施一次分红。新“国九条”提出，增强分红稳定性、持续性和可预期性，推动一年多次分红、预分红、春节前分红。目前，一年多次分红浪潮正在席卷A股。
据Wind资讯数据统计，截至11月5日，316家上市公司披露上市以来的首次中期分红计划，涉及分红金额合计1057.72亿元。
上述316家公司中，总市值超百亿元的公司有146家，占比46.2%，其中，26家公司总市值超千亿元。
在市场人士看来，头部企业主动积极响应，表明资本市场股东回报理念逐渐深化。中国上市公司协会学术顾问委员会委员程凤朝在接受《证券日报》记者采访时表示，现在越来越多企业开始讲现金流、讲回报，这意味着企业更注重经营质量和股东回报，也说明资本市场的生态在优化。
国企、民企齐头并进，“真金白银”回报投资者。从企业属性来看，上述316家公司中，中央国有企业和地方国有企业共89家，占比28.16%，计划分红金额合计613.39亿元，占比57.99%。
盈利能力是分红的基础。今年前三季度，上述316家公司营业收入合计5.56万亿元，同比增长7.19%，归母净利润合计4844.3亿元，同比增长9.65%。有29家公司的前三季度净利润超过30亿元，其中，11家公司前三季度净利润超百亿元。
“多次分红是企业盈利质量和现金流稳定性的直接体现。持续的分红安排反映了企业稳健的盈利能力，也向市场传递了积极的经营信号。”中泰证券策略分析师张文宇在接受《证券日报》记者采访时表示，从资本市场角度看，头部企业率先践行多次分红，有助于树立“以投资者回报为核心”的市场导向，形成示范效应，推动整个市场估值体系的重塑。从监管导向来看，这也是落实新“国九条”精神、完善上市公司分红约束机制的重要举措。
强化制度激励
营造“分红友好”环境
引导和推动更多上市公司践行一年多次分红，营造回报股东的市场文化，吸引和留住长期价值投资者，成为资本市场改革发展的一项重要工作。10月27日，证监会发布的《关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见》提出，多措并举引导上市公司在确保可持续发展的前提下实施一年多次分红，增强分红的稳定性、持续性和可预期性。
在市场人士看来，引导更多公司践行一年多次分红，可以从加强正向激励、强化分红约束机制、培育分红文化等方面入手。
张文宇认为，首先是制度激励，通过优化分红考核指标，将分红政策纳入上市公司信息披露和公司治理评价体系，对持续分红企业给予融资、再融资便利；其次是税制优化，研究延长股息税递延政策期限，进一步降低长期持股投资者的税负，形成“分红友好”环境；最后是文化引导，强化上市公司“投资者回报是核心竞争力”的理念，特别是对国企、央企上市公司，推动建立分红考核的硬约束机制，形成示范带动效应。
程凤朝认为，可以从两方面入手，一方面监管部门可以要求上市公司强制披露分红政策，另一方面优化激励机制，如优化税收政策，将国企考核与分红挂钩等。此外，丰富红利指数产品，在估值、指数权重、投资评级上，让高分红的企业获得溢价，形成正向激励。
--------------------------------------------------------------

年均复合增速13.1% 天津绿色金融发展指数发布

中新网
天津11月6日电 (记者 周亚强)天津市绿色金融发展指数6日正式发布。数据显示，2020至2024年间，天津市绿色金融发展指数由100.00增长至163.60，年均复合增速达13.1%，反映出绿色金融在天津的快速发展态势与潜力。
当天，天津市地方金融管理局、人民银行天津市分行联合组织召开绿色金融工作交流会，天津金融监管局、天津证监局、市发展改革委、市生态环境局、市工业和信息化局等多个部门，以及银行业、保险业、证券业、基金业、租赁业等60余家金融机构、相关高校科研院所专家学者齐聚一堂，共同为绿色金融高质量发展建言献策。
“绿色金融指数的发布，标志着天津绿色金融发展进入规范化、精准化新阶段。”天津市地方金融管理局介绍，近年来，天津立足金融创新运营示范区定位，将绿色金融作为服务“双碳”战略、推动产业升级的重要抓手，构建起“政策赋能+标准引领+产品创新”的绿色金融生态体系，取得系列突破性进展。
其中，天津率先出台全国首个定向于化工行业的转型金融标准，获批成为全国首批钢铁行业转型金融标准试点城市，并全国首创“转型项目+转型主体”融资模式。此外，全国首个服务绿色租赁标准化的信息化平台在此上线，全国首个绿色融资租赁项目评价团体标准、全国首个绿色商业保理团体标准也相继出台。
数据显示，截至今年9月末，天津市绿色贷款余额已达8478亿元，较年初增长19%，显著高于各项贷款平均增速，为实体经济绿色转型注入稳定金融“活水”。
天津市地方金融管理局表示，未来，天津将继续以创新为动力、以标准为支撑，把指数作为监测成效、优化决策的“晴雨表”，建立动态评估监测机制，聚焦落实上合组织天津峰会成果、推进产品和服务创新、凝聚多方协同合力等重点领域，持续提升绿色金融发展质效，以金融“含绿量”提升发展“含金量”，为全市经济社会绿色转型和高质量发展提供更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广东以地理标志金融精准赋能特色产业发展

中新网
广州11月6日电 (记者 孙秋霞)记者6日从广东省市场监管局获悉，近日，该局引导商业银行创新将地理标志、集体商标、证明商标等纳入可质押知识产权范畴，相关金融机构为13个地理标志产品的502家用标企业集体授信80亿元，首批放款1.33亿元，标志着广东在运用金融工具赋能地理标志产业发展上实现创新突破。
据介绍，截至今年10月，广东共有地理标志产品226个，主要集中在农业产业领域，经营主体生产规模普遍较小，商业银行缺乏对单个主体融资信用的有效数据，无法进行信用授权。
广东着眼这一困境，协调地理标志相关的行业主管部门、商业银行、产业领域社会组织等，以集体授信的方式，为英德茶业、梅州金柚、珠海渔业、蕉岭食品等行业协会，以及仁化国家现代农业示范区管委会等代表的502家经营状况良好的经营主体，集体授信80亿元。
在集体授信框架下，金融机构迅速响应，创新采用地理标志商标使用权等作为抵押物，首批为18家农业企业放款1.33亿元，资金精准直达产业链上下游关键经营主体，极大提升了金融服务的效率和针对性。特别是对粤东西北地区农业产业的中小企业来说，解决了持续生产的关键问题，极大地增强了地理标志“土特产”的发展竞争力和持续发展活力。
据了解，英德市上茗轩茶叶有限责任公司等4家主体获首批放款1513万元；新会陈皮、凤凰单丛、化橘红、长坝沙田柚、白蕉海鲈、增城荔枝、徐闻菠萝等地理标志产品相关的代表性企业或合作社，获得了355万元至2775万元不等的首批贷款，有效满足了企业在生产加工、市场拓展、技术升级等方面的迫切资金需求。
此次广东“地理标志金融”实践，成功探索出“地理标志+协会/平台+金融”的精准赋能模式。通过地理标志产品的品牌价值和集体信用背书，连接行业协会(或产业平台)的组织协调优势与金融机构的资金优势，为地方特色产业发展引入了金融活水。
接下来，广东将持续深化地理标志金融创新，引导更多金融资源精准配置到地理标志等特色优势产业领域，为广东培育新质生产力、构建现代化产业体系、实现区域经济高质量发展提供更强有力的知识产权金融服务支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西助力培育中国—东盟科创“朋友圈” 人工智能成新亮点

中新社
南宁11月6日电 (记者 杨陈)广西科技厅6日介绍，近年来，当地通过举办科技活动、开展技术培训及创新赛事联动等多元形式，推动中国—东盟科技人文交流不断走深走实，着力培育中国—东盟科技创新合作“朋友圈”。
近日，中国外交部发布《2024—2025中国—东盟人文交流年成果报告》。其中，由中国科技部主办，广西科技厅具体承办的“第三届中国—东盟创新创业大赛决赛”被列入重要成果。
广西科技厅相关负责人当天介绍，近年来，当地通过高水平举办政府间科技交流品牌活动，持续拓展与东盟科技人文交流的广度与深度；已累计培训东盟国家科技管理官员和技术骨干1400多人，覆盖人工智能、现代农业、民族医药、海洋生物、可持续发展、动物疫病、技术标准等领域；通过举办中国—东盟创新创业大赛，推动中国与东盟等“一带一路”共建国家在科技成果、金融资本、人才团队、信息数据等创新要素的交流互动；通过实施“东盟杰青”项目，系紧青年科技人才交流合作“纽带”。
当前，广西正加速推进中国—东盟人工智能创新合作中心建设，持续开展面向东盟的“人工智能+”联合攻关；联合马来西亚、印度尼西亚、越南、老挝等东盟国家共同推进人工智能联合实验室建设；深化中国—东盟人工智能开源联盟建设；推进面向东盟人工智能科技创新合作需求征集及跨境揭榜。
广西科技厅相关负责人表示，下一步，该厅将继续携手东盟各国，打造集“交流互访+中短期培训+联合培养+创新创业”为一体的科技人文交流模式，加快打造面向东盟的人工智能国际合作高地。广西还将持续实施面向东盟的“人工智能+”产业人才研修计划，构建中国—东盟人工智能领域产业人才交流合作长效机制，推动中国人工智能企业与东盟国家市场需求对接。(完)
--------------------------------------------------------------

广西清洁能源装机突破8000万千瓦 能源“含绿量”持续提升

中新网
南宁11月6日电(林洁琪 陆冬琦 谢佳炬)南方电网广西电网公司6日介绍，近日，随着220千伏中能建樟木风电项目顺利并入广西电网，广西清洁能源装机容量正式突破8000万千瓦大关，同比增长32.12%。
据悉，在广西所有电源类型中，清洁能源规模占比达72.15%。今年以来，清洁能源发电量1277.1亿千瓦时，同比增长16.8%，占全部电量类型的66.3%，能源“含绿量”持续提升，为广西绿色低碳发展注入强劲动力。
南方电网广西电网公司供电服务人员定期走访，了解用户需求。熊秋月 摄
广西坐拥得天独厚的绿色能源资源，自2021年广西电网新能源装机首次突破1300万千瓦后，短短4年间，新能源开发建设全面提速。截至2025年9月，新能源装机容量跃升至5572万千瓦，完成了从1000万千瓦级到5000万千瓦级的重大跨越，实现了大规模、高比例发展。
在广西大地上，光伏板在阳光下熠熠生辉，风电设施昼夜不停旋转，源源不断的清洁能源正为地方产业发展注入绿色活力。2025年，广西新增新能源装机规模累计达1750万千瓦，创历史新高；新能源年发电量达512.9亿千瓦时，占广西全区总发电量比重提升至26.6%。
广西除了平原风力发电站，“分布式光伏+农光互补”项目、漂浮式光伏电站等也成为能源开发的新场景。
9月11日，广西华昇水上漂浮式光伏电站正式并网发电。该电站总装机容量4.35兆瓦，建在4.1万平方米赤泥堆场回水池形成的水域上。经测算，该电站预计年平均发电量约480万千瓦时，为资源循环利用提供新路径。
图为广西华昇水上漂浮式光伏电站。熊秋月 摄
9月底，防城港东兴市江平镇阳光新能源渔光互补项目三期正式并网，实现绿色发电与鱼类养殖同步推进。该项目不仅具备双面发电功能，还减少单位容量桩基使用量40%，大幅提升鱼塘养殖面积与系统发电量。
在能源绿色低碳转型的带动下，“十四五”以来，广西大力培育建设新质生产力，以产业“含绿量”提升发展“含金量”，光伏电池、锂电池、风力发电机组、服务机器人等新产品产量实现成倍增长。
南方电网广西电网公司积极优化新能源并网流程，推出“一站式”办电服务。廖柳伶 摄
为支撑新能源装备产业发展，南方电网广西电网公司积极推行“首席客户经理”工作机制，提供从技术咨询、报装接电到后期运维的“一对一”全生命周期用电服务。同时，持续巩固“绿电+先进制造业”模式，大力推广绿色电力交易，支撑硅光伏、新能源电池等新兴产业使用绿色清洁能源生产，实现“绿电造绿电”的良性循环，进一步提升产业“含绿量”，推动新能源装备制造业高质量发展。
近年来，广西以全产业链发展思维协同推进新能源开发利用与装备制造产业发展，新能源装备制造产业已成为广西经济增长的重要引擎之一。
广西电网公司用电大数据显示，2025年1月-9月，广西风能原动设备制造用电量累计增长1247.33万千瓦时，较去年同期增长105%；仅今年9月，广西光伏设备及元器件制造用电量同比增长超300%，产业发展势头强劲。(完)
--------------------------------------------------------------

得物App亮相第八届进博会中国馆，用科技创新激活消费新动能

11月5日，备受瞩目的第八届中国国际进口博览会在国家会展中心(上海)隆重开幕。得物App因开创“先鉴别，后发货”服务模式、自主研发的人工智能查验鉴别系统，作为科技企业代表参展亮相进博会“中国馆”，向全球展现中国企业在消费服务领域的数字化创新实力，以科技创新激活品质消费新动能。
在得物App展台，得物打造的人工智能查验鉴别系统，吸引了众多观众驻足体验。工作人员将一款卡包置于检测平台后，仪器搭载的工业级高清相机即刻启动，对卡包的胸针细节、表面Logo、牛皮材质纹理等等核心鉴别点进行360度高清拍摄。借助精准的图像识别技术，仪器捕获像素级的材质差异与工艺特征。短短5秒后，包含真伪判定的鉴别报告便同步生成，高效完成了商品查验鉴别全流程。
“人工智能查验鉴别系统的核心竞争力，源于背后得物自主研发的AI计算引擎。”得物展台工作人员介绍，该项系统依托得物多年来在查验鉴别领域的深耕积累，经过数十亿级实物商品数据训练而成，目前已实现对箱包、手表、鞋类、服饰、奢侈品、户外运动、美妆等众多消费品类的鉴别，AI鉴别结果与得物资深鉴别专家的吻合度高达99.9999%。“未来将针对更多消费场景持续迭代升级，让科技更好服务品质消费。”
据得物App相关负责人介绍，该项系统，从商品的一系列图像中捕获纹理、Logo几何形状、工艺等特征，通过细粒度感知、分层注意力机制、神经网络结构搜索等技术，引入商品细节图、商品来源等涵盖图片、文本等跨模态信息，再与涵盖25个品类、6000多个品牌的得物正品样本库进行比对，从而实现真伪鉴别与效率提升的双重突破。
“像深受年轻人喜欢的Supreme品牌，因为发售渠道多、版本更新快，鉴别难度比较大。为了把不同款式吃透，得物团队辗转全球7个国家，采买5000多件商品，鉴别师从服装的领标、水洗标、面料、工艺、Logo等数十个细节展开全方位分析，最后才形成一篇上百页的专项鉴别报告。”正是这样的积累，让数以亿次的鉴别实操经验，成为训练AI模型的庞大数据样本库。
扎实的鉴别研究与技术创新的专业能力，让得物App屡获权威认可。此前，得物自主研发的人工智能查验鉴别系统不仅入选中国信息通信研究院“大模型典型示范应用案例”，还斩获了世界人工智能大会最高奖项“SAIL奖”，获评中国质量大会“国际质量管理融合创新”典型案例，成为消费服务领域技术创新的标杆。
作为全球共享的经贸与创新平台，进博会既是展示全球好物的窗口，更是中国企业传递高质量发展理念的舞台。“作为深受年轻人喜爱的品质生活购物社区，得物App聚集了国内最年轻也最有消费力的用户。”得物相关负责人表示，未来将继续以科技创新为核心驱动力，不断完善品质消费保障体系，用更优质的服务助力消费升级，为推动潮流消费行业高质量发展、构建健康有序的消费生态持续贡献力量。
--------------------------------------------------------------

恒生科指半日涨超2% 半导体板块走高

中新经纬11月6日电 周四早盘，港股三大指数高开高走。截至午间收盘，恒生指数涨1.64%，恒生科技指数涨2.03%，恒生国企指数涨1.66%。大市半日成交额1271亿港元。
来源：同花顺
盘面上，科网股普涨，阿里巴巴、腾讯、美团涨超2%，百度、快手、联想涨超1%。
有色金属板块涨幅居前，中国铝业涨超10%，中国宏桥涨超8%，赣锋锂业、洛阳钼业涨超5%。
半导体板块走高，中芯国际涨近5%，华虹半导体、晶门半导体涨超3%。
券商板块上扬，广发证券、华泰证券涨超4%，中国银河、国泰海通涨超3%。
港股4只新股今日上市，旺山旺水涨超155%，文远知行跌超13%，小马智行跌超12%，均胜电子跌超7%。
方正证券分析称，港股上涨行情仍未结束，经过此前调整再度迎来布局良机。当前我国经济基本面稳中有进、韧性较强，同时政策利好不断释放，A股、港股市场信心显著回升。此外，南下资金仍在持续加速流入港股市场，叠加美联储降息周期开启，港股流动性环境也有望进一步受益。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

我国牵头制定 全球首个工业5G国际标准正式发布

记者今天了解到，国际电工委员会(IEC)正式发布全球首个工业5G国际标准《工业网络 5G 通信技术 通用要求》。该标准由中国与德国联合提出，由美国、法国、日本等多国专家协同攻关、共同研制完成，填补了工业5G领域国际标准的空白。
当前，5G与工业的深度融合已成为推动全球工业数字化、网络化、智能化转型的核心引擎。该标准聚焦5G网络在工业现场应用的基本架构、工作机制与维护管理，提供了多种5G与工业现场融合的应用场景用例，适用于5G工业无线通信系统从规划、设计、建设到优化的全生命周期，为国内外用户、设计单位及设备制造商在工业环境中部署和应用5G技术提供了统一的技术规范。
该标准的发布，标志着我国在“5G+工业”融合应用领域取得里程碑意义的国际成果，为全球制造业的数字化转型贡献了中国智慧与中国方案。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

报告：上半年国内智能手机出货量1.3亿部，超98％支持北斗定位

中新网
北京11月6日电 (记者 郭超凯)中国卫星导航定位协会6日发布《2025中国北斗产业发展指数报告》(以下简称“报告”)。报告指出，2025年上半年国内智能手机出货量1.3亿部，超过98%支持北斗定位。
报告显示，截至2025年上半年，我国各种类型的北斗终端设备(不含消费类电子)应用数量超过3300万台/套，较去年同期增加超过600万台/套，同比增长超22%，北斗综合应用渗透率约90%。
报告显示，北斗行业应用深度持续增强。14个重点行业领域的北斗终端设备应用数量超过3000万台/套，同比增长超过27%。在大众消费领域持续深化北斗应用，并逐步实现北斗优先应用。
报告指出，截至2025年上半年，累计已有52款手机默认优先北斗，出货量达2781.8万部。2025年上半年国内搭载北斗终端的乘用车出货量超1000万辆；北斗网络辅助公共服务平台(A-北斗平台)的日均活跃用户数量超1亿，较2024年上半年增加4300万，同比增长约75%。
在行业发展方面，报告根据2025年上半年14个重点行业领域应用指数的大小，将其划分为4个梯队。其中，交通行业是北斗最大的专业应用市场，也是国际合作的重点领域，其市场化、产业化和国际化水平最高，相关指数遥遥领先，为第一梯队；处于第二梯队的行业包括通信、自然资源、应急与农业。
报告显示，截至2025年上半年，北斗产业综合指数已经达到1579点，同比提升10.34%，对比2020年，指数增加幅度超过60%，体现出“十四五”期间我国北斗产业的强劲增长态势。从本期报告分析结果来看，北斗市场化、产业化和国际化相关指数加速增长，北斗产业景气度进一步提升，预计2025下半年产业综合指数有望突破1700点。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示，中外企业绿色供应链建设步入“纵深推进”的关键阶段

中新网
北京11月6日电 (记者 阮煜琳)6日，公众环境研究中心(IPE)在北京发布绿色供应链CITI指数和气候行动CATI指数年度报告，显示中外企业绿色供应链建设正在步入“纵深推进”的关键阶段。
2025年是《巴黎协定》签署十周年，也是中国“双碳”目标提出五周年。国际社会的共同努力已取得一定成效，而中国坚定落实“双碳”承诺，持续推进碧水、蓝天、净土保卫战，大力推进能源转型和绿色低碳供应链建设，发挥了引领作用。
CITI指数评价发现，供应链环境与气候风险管控成为企业普遍共识，近八成企业披露环境合规与改善进展。
尽管进展颇为显著，但中外企业供应链环境管理和气候行动的“承诺”与“落实”之间仍存在差距。超过四成公开承诺绿色供应链建设的中外企业，尚未披露绿色采购进展。部分跨国企业选择暂不披露年度可持续发展相关报告。超六成企业未能有效推动供应链碳管理，仅5%推动供应链气候信息披露，供应链实测数据仍未被链主企业充分应用。
在全球气候治理机制弱化、塑料等全球公约达成受阻的条件下，报告倡议各界凝聚共识，完善政府、企业、金融机构、公众/消费者多元参与的治理机制，通过标准等的完善和公民、消费者行为改变，共同破解绿色溢价这一核心难题，为绿色低碳供应链建设注入新动力。
报告同时建议，企业深化行业脱碳路径和技术研究，加强供应商能力建设，通过充分的环境信息披露构建与利益方的信任，接受社会监督。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称无人技术在中国快递领域实现广泛应用

中新社
北京11月6日电 (记者 刘育英)第11届快递“最后一公里”大会6日在北京举行。会上发布的《中国快递末端服务创新发展现状及趋势报告(2025)》显示，作为智能技术的集中代表，无人技术在快递领域实现了广泛应用。
《报告》介绍，目前，顺丰、“通达系”、极兔以及京东物流都在加速推进无人车的落地应用。随着技术日趋成熟，无人车性价比越来越高。在面向网点的调查中，1535个网点计划采用无人车，以提升末端效能、降低运营成本，占样本总量的20.7%。
此外，无人机在网点尤其是农特产品“产粮区”的网点具有重要价值。茶青、松茸等高价值农产品生长环境特殊，采摘后需要尽快进入后续处理环节，速度更快、调配更灵活的无人机具有巨大的发挥空间。但相较于无人车，无人机的使用难度更大、技术要求更高，需要更多方面的资源支持。
《报告》显示，以智能快件箱、服务站为代表的新型末端在快件交付中发挥了巨大作用。在面向快递网点的调研中，1538个网点配备了智能快件箱，占样本总量的20.74%；570个网点设置了无人驿站，占样本总量的7.69%。
国家邮政局副局长廖进荣在大会上表示，新时代以来，寄递企业数字化、信息化、智慧化水平不断提升，末端智能化装备加速落地，无人机寄递试点不断扩大，无人车应用末端投递逐渐规模化，有效助力提升末端服务水平。(完)
--------------------------------------------------------------

“探秘东城”助力北京文商旅融合

中新网
北京11月6日电 (记者 吴涛)记者从北京市东城区文旅局获悉，截至11月3日，“时尚活力 探秘东城”文商旅融合探访计划全网阅读量破2000万，微博平台#这些北京网红打卡地都在东城#话题阅读量超1100万，引发网友热烈讨论。
据了解，近日，北京市东城区文旅局率先推出“时尚活力 探秘东城”文商旅融合探访计划暨“媒体东城行”活动，该计划通过串联多个特色点位，运用新媒体视角切入，借用网络名人影响力，沉浸式展现东城区“历史底蕴与现代潮流共生”的文旅新魅力。
网络名人、户外与本地生活领域博主“大鼓楼”，自己就是北京市东城区居民，他以自身短视频系列栏目为IP，聚焦东城属地优质文旅资源，带观众走进小众宝藏打卡点位，以第一视角的呈现，带领观众和居民沉浸式“探秘东城”，看“老字号的新表达”。
教育与互联网领域的博主“学霸课长”，以自身专业的独特视角，剖析点位间的联系与文化韵味，以“文脉传承”为主线，以“融合创新”为副线，向观众展现文化内核怎样通过教育、研学、体验等形式向公众传播。
据介绍，北京市东城区文旅局将通过“时尚活力 探秘东城”的创新模式，持续激活属地文商旅融合发展新模式、新势能、新经济，助力推动东城文商旅产业高质量发展，努力为北京文商旅融合工作提供新探索、新成效。(完)
--------------------------------------------------------------

携手进博八载    交通银行赋能再升级

浦江潮涌，万商辐辏。11月5日，第八届中国国际进口博览会在上海国家会展中心盛大启幕。作为唯一总部在沪的国有大型商业银行，交通银行已连续八年深度参与进博会。本届博览会期间，交行将全方位展现“金融+科技+场景”融合的高质量发展成果，为全球贸易与民生发展搭建开放合作“金融桥”。
智赋未来，交行展台亮点纷呈
走进国家会展中心的汽车与智慧出行展区，交行以“智慧出行，金融赋能”为主题的展台格外引人注目，既集中呈现前沿金融科技成果，又设置沉浸式互动体验，生动诠释金融如何为智慧未来注入新动能。
“文旅大戏展示区”率先映入眼帘，交行将金融服务与文旅场景深度融合，打造“金融支持文旅”特色品牌——“文旅大戏”，通过惠民、便民、利民系列举措，提振大众旅游热情，丰富“金融+文旅”服务内涵，为进博会增添消费活力。
从覆盖五大洲的境外机构网络，到高效便捷的跨境金融支持，再到贯穿产业链的供应链金融服务，境外银行机构和跨境金融服务展示区清晰勾勒出交行国际化、数字化的服务脉络，全方位展现交行立足亚太、辐射全球的金融实力。
汽车消费金融展示区同样吸睛，“交银车贷”和“汽车分期”以高效、安全的服务体验，为购车者提供贴心支持。值得关注的是，交行携手上海公交卡公司，率先推出数字人民币“一码通行”服务，助力上海成为全国首个在地铁、磁悬浮等全域公共交通实现数字人民币支付的城市——智慧出行，自此更添便捷。
线上金融服务展示区则呈现交通银行APP与买单吧APP10.0版本的最新功能升级，指尖轻点间，金融服务触手可及。
最后，别忘了去赛车体验区感受一把F1极速狂飙，或与交互体验区虚拟助手“姣姣”互动打卡，在趣味体验中感受金融科技的无限可能。
创新驱动，全面助力释放进博综合效应
进博会期间，交行通过系列发布及交流活动，展现服务实体经济的持续创新成果，传递深度融入上海“五个中心”建设的决心与担当。
航贸金融是支撑跨境贸易的重要支柱。围绕这一主题，交行将举办虹桥国际经济论坛“航贸金融支持跨境贸易高质量发展”分论坛，并发布面向外贸企业打造的一站式跨境金融服务平台——“交银航贸通”。平台聚焦企业结算、融资、避险等关键节点，帮助企业打通“信息流、货物流、资金流”。
交通银行APP与买单吧APP是交行服务零售客户的主阵地。交行持续强化探索其在客户体验和服务场景等方面的协同发展，并在此次盛会发布全新升级的“交通银行APP10.0”和“买单吧APP10.0”。本次升级不仅强化AI在高频金融场景的应用，更在生活场景中新增本地化服务和优惠权益，打造“金融交易+生活服务”便捷体验。
文旅金融领域，交行携手多地文旅单位、多家中央及主流媒体倾力打造“文旅大戏”品牌，在推广旅游目的地的同时，围绕“吃住行游购娱”全链条消费场景，持续推出惠民活动。进博会期间，交行将举办文旅金融服务发布会，进一步推介“促消费、惠民生——交通银行文旅金融服务”，并发布“文旅大戏”闽宁、成渝双城记，展示四地特色文旅资源。
此外，交行在养老金融领域积极布局，本次联合民政部社会福利中心、上海市浦东新区人民政府、中国老龄产业协会，共同举办”上海国际养老产业金融发展促进会”，并推出交行养老金融服务体系和养老产业金融特色服务方案，为中国特色养老服务体系建设注入新动力，推动银发经济高质量发展。
创新产品发布方面，在“浦江中韩汇”创新产品交流活动上，专为韩国游客打造的“跨境扫码”支付服务将首次亮相。该服务聚焦提升韩国游客在华消费便利与体验，将于12月中旬正式推出。
本届进博会，交行不仅以创新产品与互动展台精彩亮相，更打出一套多维服务“组合拳”，为大会全程提供坚实支撑，助力放大进博会平台功能与综合效益。商贸对接方面，交行首次组建“进博会交行交易团”，依托境内外分行联动优势，广泛邀请客户组团观展，通过精准服务助力采购对接、拓展合作机遇，为企业搭建共赢发展平台。志愿服务方面，交行组建青年志愿者团队，承担驻华大使接待引导、行程保障等服务工作，以青春力量护航盛会。
八载同心铸辉煌，金融赋能谱华章。交行将始终心怀“国之大者”，集全行之智、聚全行之能，以更高标准、更实举措、更强合力，持续为进博会提供全方位、一站式的综合金融服务，为高水平对外开放、构建新发展格局贡献更多“交行智慧”与“交行力量”。
--------------------------------------------------------------

新疆女儿广河创业：“她工厂”里重新定义“家”的半径

中新网
兰州11月6日电 (高展 艾庆龙)清晨的广河县，晨曦掠过层层叠叠的黄土山峦，唤醒了这座位于甘肃临夏回族自治州东部的小城。空气里弥漫的不仅是西北黄土的气息，还有一股诱人的麻辣鲜香。36岁的马晓丽，这位从新疆阿勒泰返乡的“广河女儿”，与其创办的“她工厂”，正悄然改变着当地数位姐妹的“人生半径”，不再仅仅以锅灶为中心画圆，而是沿着生产线、互联网和国际贸易的脉络，延伸向更广阔的世界。
10月底，在临夏州吉巴巴食品有限公司的生产车间里，马晓丽(右二)带领女工们一起工作。马梅兰 摄
因爷爷是广河人，马晓丽对这片土地有着深厚的血缘认同。曾在新疆国企做过销售的她，最终带着对市场的敏锐洞察和对故土的情怀，将创业梦想安放在了广河，开办了临夏州吉巴巴食品有限公司。走进生产车间，映入眼帘的是一派繁忙景象：自动化机器嗡嗡作响，身着白色工装、头戴围巾的女工们在流水线前熟练地操作着，空气中弥漫着花椒、辣椒等香料混合的浓郁香气。
在这个回族人口占比高达98%的多民族聚居区，马晓丽的工厂成为一道独特的风景。车间里，二十多岁的妇女们一边手上利落地包装着辣条，一边用当地方言轻声交流着家长里短；几位年长些的大姐仔细进行着质量检查，她们认真的神情透露出对这份工作的珍视。
马晓丽的企业现有员工60余人，其中绝大多数是“80后”和“00后”女性，厂里唯一的男性是厂长。她们人生的“位移”，直观地体现在从家庭到车间的物理空间的变化上。“在这里，姐妹们不仅获得一份收入，更找到了自我的价值。”马晓丽说。公司为女工提供3000元至5000元不等的月收入，并特意开发了“居家贴标”岗位，方便宝妈们灵活就业。
全自动现代化的生产车间。马梅兰 摄
然而，管理面临的挑战来自“家事优先”的传统观念与现代化生产节奏的碰撞。面对员工“家中有事随时离岗”、部分女工因丈夫反对而离职等管理挑战，马晓丽探索的“柔性管理”，更像是一场耐心的“丈量”——反复向员工及其家人沟通，重新界定“家”的边界，共同寻找那个关乎个人价值与家庭责任的新的平衡点。
该公司办公室主任马艳萍是这场变化的亲历者。她眼中的马晓丽“很厉害”，因为她推动的不仅是一家企业，更是一种观念的革新。马艳萍自身从待业毕业生到独当一面的职业转变，正是“半径”扩展的生动注脚。她的成长，也印证了广河县妇联“典型引路”策略的成效。通过创业就业故事分享、技能培训等多维引导，有效激发了妇女内生动力。
这样的转变离不开社会各界的支持。广河县妇联主席李东香指出，推动少数民族妇女就业的核心在于转变“女性只需居家”的传统观念。“我们组建‘齐家巾帼红宣讲队’，邀请成功女性分享经验，告诉她们‘女性也可以外出工作’。”李东香表示，妇联通过宣传招工、争取奖补、开展技能培训等方式支持女性就业，“广河越来越多的妇女愿意就近就业创业，实现家庭和收入的双赢。”
马晓丽检查产品质量。马梅兰 摄
在推动就业的同时，马晓丽深知品质是企业发展的生命线。为了保证品质，她从河南高薪聘请了一位拥有16年大厂管理经验的厂长，负责监督从车间消杀到产品质量的所有生产环节。与此同时，她的视野并未局限于本地，目前已成立外贸公司，年初向尼泊尔发出了首批货品，并计划通过国际班列将广河辣条销往俄罗斯。在线下，她计划开设零食直营店，并组建一支由宝妈构成的销售团队，由公司的配送车支持，将产品深入毛细血管般的终端市场。
夕阳西下，当最后一批辣条打包完毕准备发往外地，女工们陆续走出厂房。她们三三两两结伴而行，有的要去学校接孩子，有的要赶回家准备晚饭。从灶台到生产线，从家庭到社会，她们用勤劳的双手，不仅重新定义着“家”的半径，更描绘出一幅民族团结进步与妇女发展的崭新画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

新能源车行业单日上演“三重奏”

11月5日，乘联分会发布10月汽车市场销量数据，全国乘用车市场零售238.7万辆，同比增长6%；新能源车市场零售140万辆，同比增长17%。当日，赛力斯港股上市、小鹏Robotaxi发布、京东“国民好车”下线三件大事同日落地。值得寻味的是，销量数据与车企动作形成共振，恰似企业对资本、技术、需求三大分化根源的应对，也释放出汽车产业从“规模竞赛”向“价值突围”转型的信号。
资本补血：赛力斯港股上市
11月5日，赛力斯在港股市场完成挂牌，创下年内全球车企IPO规模之最。尽管开盘遭遇破发，但超2200亿港元的市值规模仍凸显出资本市场对其发展潜力的认可，这场上市之旅本质上是新能源车企应对资本分化的典型样本。
从财务数据看，赛力斯虽前三季度净利润同比增长31.56%至53.12亿元，但三季度单季利润同比下滑1.74%，呈现“增收不增利”的行业通病。更深层的矛盾在于其对华为生态的高度依赖：2022至2024年，问界品牌销售收入占总营收比例从60.3%飙升至90.9%。招股书明确警示，若与华为合作生变或问界市场表现恶化，将直接冲击企业生存根基。
在“以旧换新”政策拉动车市持续升温的背景下，乘联分会数据显示，10月新能源汽车销量达140万辆，同比增长17%，但高增长背后是企业研发与产能扩张的巨额资金需求，资本实力差异已成为车企增长断层的核心诱因。
新能源汽车产业的资本分化态势在2024年愈发显著：一边是高合、极越等车企因资金链断裂陷入困境，另一边理想、蔚来等头部企业年内顺利完成数十亿级融资，智己汽车更是斩获94亿元B轮融资。赛力斯港股上市募资正是对这一现状的主动应对。据其招股书披露，本次募集资金将重点投向智能驾驶技术研发、新车型平台建设及补能网络扩张，而这三大领域恰是当前车企竞争的核心战场。
从行业规律看，新能源汽车产业具有重资产属性，工信部数据显示，头部企业单年研发投入已达数百亿元，比亚迪2024年研发投入更是高达542亿元。赛力斯虽凭借与华为的合作实现销量突破，但前期技术引进与产能爬坡已形成大量资金占用，2023年财报显示，其资产负债率一度超过75%。此次港股上市募集的资金将有效缓解其现金流压力，填补与比亚迪等头部企业的资本差距。
东方证券研报指出，随着产业集中度提升，资本将进一步向具备技术储备与市场潜力的车企聚集。赛力斯的资本补血模式或将被更多二线车企效仿，未来资本市场的“马太效应”将加剧，只有能通过上市、融资等方式持续补充资本的企业，才能在研发竞赛中站稳脚跟。
技术押注：小鹏试水Robotaxi
当赛力斯在资本市场跃迁之时，小鹏汽车同步发布了其Robotaxi技术路线图，试图以高阶智驾破局。然而，这一战略背后，是其面对智能化红海时的焦虑——尽管10月交付量创历史新高至42013辆，但城市NOA落地进度滞后、智驾数据积累不足等问题，正制约其与头部玩家的抗衡能力。
纵观行业，智能化已成为车企竞逐的焦点。特斯拉FSD凭借海量数据持续迭代，华为乾崑ADS 3.0借鸿蒙生态覆盖25万级市场，而小鹏虽将城市NOA下放至15万级车型，但在算法精度与场景覆盖上仍存差距。例如，比亚迪“天神之眼”智驾系统虽已搭载170万辆车，但其城市领航功能仍局限于特定版本，尚未大规模推广。反观小鹏，其研发投入虽持续加码，但技术转化效率亟待提升。
从产业视角看，政策引导正从“补贴驱动”转向“技术择优”。早期按续航里程分档的普惠补贴模式已调整为“退坡+门槛提升”组合拳，续航最低要求从150公里升至300公里，并新增能量密度、百公里电耗等指标。这意味着，缺乏核心技术的企业将被加速出清。小鹏需在数据闭环、算法优化与硬件降本间找到平衡，否则高研发投入反而会成为利润的“拖油瓶”，重蹈比亚迪三季度净利润同比下跌32.6%的覆辙。
未来三年，智能驾驶赛道将进入“生态决战期”。车企若仅依靠单点技术突破，难以形成持久竞争力。华为通过鸿蒙智行整合“五界”品牌，构建从芯片到软件的全栈能力；特斯拉则以全球车队规模构筑数据壁垒。小鹏等新势力品牌需通过开放合作(如加入百度Apollo生态)或聚焦细分场景(如Robotaxi商用化)，方能在技术分化中守住一席之地。
生态重构：京东跨界造车
同日，京东联合广汽集团、宁德时代推出的“国民好车”正式下线，以“线上定制+线下快提”模式试水汽车零售变革。这一动作看似跨界颠覆，实则是行业对“需求匹配效率”升级的必然回应——当产销规模突破临界点，生态协同价值将取代单一产品竞争。
根据官方披露，新车采用宁德时代巧克力换电方案，依托时代电服生态实现“2分钟极速换电”。此举直击新能源用户的核心痛点——截至2025年，国内车桩比已从早期的8：1优化至2.5：1，但续航焦虑与补能效率仍是制约消费的关键因素。京东通过整合线上预约(近8万人参与互动)、线下超3000家养车门店及4万家合作网点，试图构建“买、配、养、用、换”一站式闭环。
对比传统销售模式，京东汽车生态可实现从购车到充电、保养、二手车置换的全生命周期服务。数据显示，传统车企的需求响应周期平均为18个月，而京东通过用户数据画像，将新功能迭代周期缩短至9个月。首款“国民好车”搭载的可定制智能座舱，正是基于京东消费大数据研发，上市前预约量已突破5万辆。
然而，生态整合并非易事。经济学者盘和林此前指出，线上渠道虽能加速获客，但售后网点质量参差不齐，且消费者仍倾向线下试驾决策。这意味着，京东需在“流量入口”与“服务落地”间找到平衡点。此前，蔚来通过换电网络与用户社区绑定高端客群；特斯拉借超充站与直营店提升用户体验。二者证明，生态能力本质是“用户运营效率”的比拼。
政策层面，配套措施正从“单一扶持”转向“生态构建”。例如，政策要求新建小区充电设施配建比例不低于10%，并鼓励车企与充电运营商合作。未来，汽车产业竞争将从“产品交付”升级为“全生命周期服务”。京东若能将消费电子领域的“定制化+即时响应”经验复用于汽车行业，或将推动产销关系从“以产定销”向“以需定产”重构，引领行业从“规模竞赛”迈向“价值共生”。
赛力斯上市、小鹏技术发布、京东生态落地三件大事看似独立，实则共同指向新能源行业的分化与重构：资本决定生存底线，技术划定竞争天花板，而生态能力最终决定价值分配权。随着政策驱动变化、市场竞争深化，车企需在“规模扩张”与“价值沉淀”间找到动态平衡。
北京商报综合报道
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨罗云妍：以共富工坊让乡村非遗“聚沙成塔”

中新网
北京11月6日电(林波 曹丹 孙琳茹)针尖刺入皮革，发出轻微的“嗤嗤”声，吴文婷的手指在皮料间灵巧翻飞，专注如投入一场无声的舞蹈；一墙之隔，咖啡机正轻柔嗡鸣，钟严毓秀小心地为客人端上香浓咖啡……在浙江省杭州市临安区太湖源镇这处名为“研——守艺工坊”的空间内，布艺、皮具、瓷器、螺钿、咖啡等元素奇妙地交融共生，宛如一幅现代版的“百工图”。
执针牵引这画卷的，是工坊的“主理人”罗云妍——她同时也是杭州市临安区新联会太湖源镇分会会长、全国三八红旗手。
近年来，文旅行业持续火热，许多城市、品牌都在发展过程中面临着在坚守传统的同时进行创新的难题。如何将非遗与文旅融合，吸引年轻消费群体，让文旅更“火”，非遗更“活”？
“我们的工坊不仅是非遗技艺的容器，更是人才聚集、理念更新的平台。”罗云妍受访时表示，作为临安区新联会太湖源镇分会会长，她希望将“新乡人”等非遗手艺人集合到共富工坊，形成集群模式，成为新阶层人士发挥才智、服务乡村的生动实践场域，让非遗“聚沙成塔”，发挥出更大的能量的同时，也为乡村旅游注入活力。
罗云妍的家乡在杭州市临安区太湖源镇指南村，被誉为华东最美古村落之一。
在乡村旅游蓬勃发展下，2017年，罗云妍回到家乡，于方寸之地做文章，遵循“自然、生态，乡村、民味”的理念，将废弃农具、老物件与花草结合，打造出一个满载乡愁与古朴气息的避风港——芸栖枫崊民宿。
在罗云妍的民宿里，随处可见各式精巧的小摆件和手工织物——草编的蒲扇、刺绣挂件，布艺玩偶、手工纳制的布鞋等，这些都是她手工制作。
“我从小就喜欢缝缝补补，遇到女红这件活，就像重新拾起童年的针线，再也放不下。”这份安静的热爱，支撑她走过创业的崎岖，也最终穿透市场屏障，寻获了属于自己的回响。
2021年，她组建了一支乡村绣娘队伍，带动闲置劳动力、低收入群体，打造“家门口就业”平台，由此开启非遗“缀合”之路。
来自清凉峰镇的王香君，就是绣娘之一，“我是两年前加入的，以前是家庭主妇，现在学了布艺、绒花技艺，收入正好能贴补家用；最重要的是，增添了信心，找到了属于自己的那份价值。”
2023年，罗云妍以“传统+潮流”为核，开发亚运主题非遗手作等文创产品并入选第十九届杭州亚运会妈妈手作伴手礼。亚运期间，她携团队进驻杭州亚运村，向全球运动员展示非遗技艺，500份手作文创成为“传统文化名片”，展示着中国传统文化魅力，为杭州亚运增光添彩。
“一根针的力量终究有限。”罗云妍深知非遗的困境，单打独斗如散沙，难以凝聚成塔。于是她以“工坊”为针眼，穿起无数线头。
近日，她的第二家工坊在太湖源镇青云村立新68号正式对外开放。
“这个新工坊其实是一个非遗集群模式。”她解释，“这边不光有我个人的作品，还有沈老师的手工包定制改造，王老师的螺钿等业态。”
通过工坊这个平台，曾经散落的非遗在此处汇聚，彼此借力，共同呼吸。
作为杭州市临安区新联会太湖源镇分会会长的罗云妍积极邀请“新人”入驻，也欣喜地看到年轻人回归乡土、重拾传统的趋势。
譬如，土生土长的太湖源镇青年钟严毓秀，正是被这方水土的召唤与工坊的活力所吸引，毅然返乡，在工坊一角开起了咖啡店。他手中的咖啡杯里，不仅盛着醇香，也映照出山峦轮廓，咖啡机蒸腾的热气与窗外山雾轻柔交织，为传统空间注入新的生活韵律。
“在为客人提供咖啡的同时，我找到了自己热爱的生活节奏。”钟严毓秀道出了许多返乡青年的心声。这节奏，是传统与现代的和弦，是山野与世界的对话。
罗云妍以“新联会”为平台，将工坊编织成连接新阶层人士的纽带。她组织沙龙交流、技能培训，让返乡青年、手艺人、设计师在此碰撞思想，激荡出非遗创新的火花，并定期为周边村民开展公益手作技能培训，传文化，增技艺，添收入。
工坊不再仅是技艺的容器，更是人才聚集、理念更新的高地，成为新阶层人士发挥才智、服务乡村的生动实践场域。
当非遗的基因被置于“见人、见物、见生活”的现代语境中，其生命便如古树新枝般焕发。“罗云妍们”的故事证明，非遗并非博物馆里尘封的标本，而是能融入日常烟火、承载青春梦想、激发共富动能的活态文化。(完)
--------------------------------------------------------------

“新雪季”开启！冰雪经济“火”力全开

随着气温的逐渐走低，在河北张家口崇礼区，冬奥小镇又迎来两家大型室外滑雪场开放。今冬的冰雪季随之开启。
在举办了北京冬奥会雪上项目比赛的云顶滑雪公园，11月1日开始雪场正式对外营业。目前河北崇礼区已经有三家大型的主要滑雪场，开始了新一季冰雪季的运营。
首个运营日，云顶滑雪公园就开放了四条雪道，时隔半年多，数千名冰雪运动爱好者又迎来了属于他们的冬日快乐。而作为崇礼今年最早开始运营的万龙滑雪场，自10月下旬开业后已经迎来了两拨客流高峰。尤其周末期间平均每天客流量都超过了3000人次。
滑雪运动爱好者 高朗：因为今年开板比往年要早一些，刚好跟朋友也有时间，可以来崇礼感受一下不同的滑雪氛围。从北京下飞机，高铁一个小时就到了，对于我们这些南方的人来说就很方便。
依托举办了北京冬奥会的独特优势，崇礼目前拥有9家大型滑雪场。当地其他雪场也正全力筹备，预计11月中下旬全部滑雪场都将对外开放。此外，今冬冰雪季还将有10项国际雪联高水平赛事利用北京冬奥会场馆在崇礼举办，助力当地冰雪消费提质升级。
云顶滑雪公园市场部 杨欣璐：因为今年已经进入到冬奥周期，运动员们都要拿到冬奥会的入场资格，所以我们也是承办了三场国际雪联的世界杯比赛。这三场比赛也不会和大众的雪道有任何的冲突和影响，所以大家一边可以体验冰雪运动的魅力和快乐，一边欣赏这些高水平的国际赛事。
多地滑雪场加速准备 冰雪季正式开启
在新疆、吉林、黑龙江等我国主要冰雪运动目的地，当下气温也满足了室外滑雪场的运营要求，各地正加速筹备新一季的冰雪季。
位于新疆阿勒泰地区富蕴县的可可托海国际滑雪场，是新一季冰雪季我国首个开启运营的室外大型滑雪场。自10月中旬开始运营以来，雪场的客流量稳步提升。
可可托海国际滑雪度假区常务副总经理 冯凯：今年对雪道进行了加宽，完善了酒店设施，已经做好了接待全国雪友的准备。
在吉林、黑龙江等地，亚布力、北大湖、松花湖等滑雪场，正抓住低温时间窗口，加紧造雪作业，力争尽早实现雪场的全面运营。10月末，部分滑雪场已经进行了小范围的试滑活动。预计在11月中旬左右，吉林、辽宁、黑龙江等地的大部分滑雪场可开始运营。
漠河北极滑雪场经理 栾旸：我们今年晚间还将推出大舞台和篝火晚会，延长游客的体验时间。雪场旁边的最北冰雪乐园、冰雪运动体验营场地面积也将扩大三倍，将打造20多个冰雪体验项目。
据了解，今冬冰雪季，吉林将依托冰雪运动，积极打造旅游消费新场景、新产品，计划投放不低于3000万元冰雪消费券，激发冰雪消费潜力。新疆阿勒泰也推出本地人免费、外地人凭机票免费等一系列惠民政策，力争让更多游客体验冰雪运动的独特魅力。
从一季到四季 冰雪运动边界拓展
在南方地区，依托室内滑雪场、旱雪等设施，使得冰雪运动的开展，不仅仅在冬季，极大拓展了冰雪运动的边界。
在深圳，前海冰雪世界配套的热雪奇迹室内滑雪场是目前世界上规模最大的室内滑雪场。依托前海地区便捷的交通和完善的配套，自9月底开业以来，来室内滑雪场体验冰雪运动的游客平均每天都在5000人次左右。
热雪奇迹室内滑雪场负责人 路鹏：通过室内滑雪场的运营，让更多的不会滑雪的人去认识滑雪，喜欢上滑雪，从而能深度地跟滑雪运动一直持续下去。
而在成都新都区的尖锋旱雪场，依托我国自主知识产权的“金针菇旱雪”，使得冰雪运动在户外可以四季持续开展。不仅苏翊鸣、谷爱凌等奥运冠军都曾经在这片场地上磨炼技能，走上冬奥会的舞台。越来越多的业余爱好者也开始反季节在旱雪上磨炼技术。
成都尖锋旱雪场总经理 张魏：北京冬奥会之后，大众滑雪的水平逐步的进阶提高。所以最近一两年，主要是以跳台滑雪为主，客群80%是外省的，还有一些国外的队伍，以及一些优秀的运动员都会到这里训练。
(总台央视记者 杨威)
--------------------------------------------------------------

无抗鸡肉赛道崛起，京东联合“上鲜”站上百亿新消费风口

越来越多的“无抗”产品正被推向市场。无抗生素、无激素、沙门氏菌未被检出……不论是在商超货架上，还是电商平台内，生鲜产品争先开始贴上类似的新“标签”，并成为消费者的“宠儿”。
近年来，随着全民健康意识普遍增强，无抗食品概念日益普及，成为健康饮食的代名词，并从高端小众市场加速迈向千家万户的餐桌。以当下销量火爆的无抗鸡肉为例，来自京东生鲜的数据显示，即便价格比普通产品高出30%，仍供不应求。
从行业来看，博研咨询发布的《2025-2030年中国无抗养殖行业市场规模及投资前景预测分析报告》显示，无抗鸡肉市场规模有望在2030年突破500亿元，引领健康肉品消费崛起。
健康饮食新趋势，无抗产品成新一代消费刚需
无抗食品为何会这么火？其背后离不开消费者健康消费意识的提升。
益普索在《2023年消费趋势及消费者对饮品的需求期待》中提到，多达81%的消费者愿意“买贵的”，即为高品质的健康食品支付溢价。消费观念变化使得无抗产品的用户粘性持续攀升。
这一点在市场端也得到了验证。京东生鲜数据显示，无抗产品凭借食品安全溢价形成强用户粘性，复购率普遍高于普通产品2-3倍。从细分品类来看，无抗鸡翅中复购率达63%，是普通冻品禽肉行业均值的2.25倍；而无抗白虾仁、无抗猪肉复购率则高达99%，而普通同类产品复购率多在30%-40%之间。
与此同时，国家食品安全监管政策、农业农村部“减抗行动”等一系列鼓励绿色养殖的政策，也为无抗产业吹来了强劲的东风。
农业农村部第194号公告规定，自2020年1月1日起，退出除中药外的所有促生长类药物饲料添加剂品种，兽药生产企业停止生产、进口相应产品，标志着我国在畜禽等养殖领域全面迈入“控药减抗”阶段，且在《全国兽用抗菌药使用减量化行动方案(2021-2025年)》中，明确提出到2025年50%以上的规模养殖场实施养殖减抗行动的目标，生猪、蛋鸡、肉鸡、肉鸭、奶牛、肉牛、肉羊等畜禽品种为重点领域。
在政策驱动与消费升级双重作用下，无抗赛道已成为禽肉产业确定性最高的增长极。博研咨询预测，2025-2030年无抗鸡肉市场年复合增长率将维持在25%-30%，到2030年，国内无抗鸡肉市场规模将来到500亿元关口，在整体鸡肉市场中占比也将达到30%以上。
“上鲜“破局无抗，全产业链硬实力革新
无抗鸡肉市场迅猛的增势，除了政策和市场的因素，也离不开从业企业科技创新的发力和生产理念的革新。
从源头着眼，严格把好品控关，是无抗鸡肉产业高质量发展的基石。以京东与国内鸡肉行业头部品牌春雪食品共同成立的独家品牌“上鲜”为例，依托春雪食品的领先的技术实力和京东的消费洞察，以出口级的高标准、高品质破局无抗市场。
“上鲜”采用国标、日本肯定列表制度、欧盟食品安全标准等一系列严苛的食安标准，为消费者筑牢“舌尖上的防线”。其品控体系高于国际标准，已获得ISO14001、ISO9001、HACCP、欧盟BRC等多项国际认证，面向全球市场擦亮了“金字招牌”。
随着无抗市场发展壮大，吸引更多新老玩家入局，强势崛起的“上鲜”也在自我迭代，精益求精，用科技把无抗“重做一遍”，彻底确保养殖、加工、检测与出口各环节的无抗，成为消费者的安心之选。
而“上鲜”秉持的“无抗”理念则更为彻底，使用研究机构级别的检测设备从畜禽引进、养殖到淘汰/出栏的整个养殖过程中，对539项常用农药、112项常用兽药进行全流程监测，保证产品没有抗生素及其他农药、抗菌药物、违法添加剂等成分。
为此，“上鲜”在生产过程中采用“玉米+豆粕+小麦粉+复合维生素+微量矿物元素”黄金配比饲料，在精选饲料的同时，还通过其自主研发的精准饲喂系统与生物安全防控体系，实现了按需供食供水、自动饲喂，并在养殖过程中全天智能控温，确保动物始终处于温度、湿度适宜的空间。加上仿自然光照、渐变式照明、立体通风矩阵、实时监测净化共同发力，在最大程度上守护动物健康，以防患于未然的理念，将“无抗”落到实处。
引领未来，从产品到标准的战略布局
在“酒香也怕巷子深”的互联网时代，企业深耕无抗赛道，精心打磨出高标准的健康鸡肉，如何让更多消费者看见？
京东生鲜与“上鲜”的创新合作，便是让“看得见的健康”成为无抗鸡肉最好的名片。作为互联网头部企业，京东生鲜充分发挥数字技术的赋能作用，助力“上鲜”打造了坚实可靠的科技保障——基于区块链技术，高效实现从生产到流通全链路的可视化溯源，经得起消费者检验。
这意味着无抗不仅仅停留在一句遥远的口号，而是变成了近在眼前的一幕幕真实画面。从鸡苗、饲料、养殖到加工的完整生产过程，都被数字技术复制到云端，拆解成随时可见、可感知的每一个细节，向消费者清晰呈现了全链条无抗管控点。京东用科技筑牢健康护盾，溯源体系的有力背书，为“从农场到餐桌”的高品质安全承诺构建了信任状。
将“无抗”透明化的做法，为“上鲜”撬动了销量爆发式增长，与此同时，其公众认知度与影响力也进一步提升，在京东平台的粉丝数已超过2805万人。随着京东11.11火热进行，“上鲜”特地上线了多款首发新品，其中包括无抗鸡腿肉串、无抗鸡皮串、爆汁鸡肉肠、香炸鸡皮等，为消费者提供丰富、优惠的选择。
在销售业绩可观的基础上，京东与“上鲜”的合作也更上层楼，从产品升级迈向了战略升级。双方共同发挥示范引领作用，面向整个无抗食品行业，输出可借鉴的先进生产模式，以高标准驱动高质量发展。
例如，在标准创新方面，京东与“上鲜”牵头制定了《预制肉类菜肴等级评价白羽肉鸡类产品》团体标准，并参与中国肉类协会《预制肉类菜肴质量通则白羽肉鸡类产品》《预制肉类菜肴生产良好操作规范白羽肉鸡类产品》两项团体标准制定。
此外，京东与“上鲜”以专业视角联合发布行业报告，从无抗市场规模、发展增速、政策支持、消费群体特征、需求变化等多维度，深入解读行业发展现状，并展望健康肉品消费的未来趋势，为从业者揭示无抗鸡肉的“增长密码”。
京东与“上鲜”的合作模式，正是消费端数据反哺供给侧改革的典范。强强联合之下，双方不仅正在以全产业链实力铸就可溯源、可信赖的品质产品，还重新定义健康鸡肉标准，携手推动行业绿色、智慧转型升级。未来，智能化养殖、区块链溯源等技术将重塑生产链，更加直观地向市场传递无抗理念，进一步提升无抗鸡肉的竞争力，引领无抗消费新趋势。
--------------------------------------------------------------

星巴克找了个中国合伙人

中新网
北京11月6日电 (记者 左雨晴)在中国咖啡市场的激烈竞争下，星巴克给自己找了个“中国合伙人”。
最近，星巴克中国宣布，将与中国资产管理公司博裕投资成立合资企业。博裕将持有合资企业至多60%股权，星巴克保留40%股权，并将继续作为星巴克品牌与知识产权的所有者和授权方，向新成立的合资企业进行授权。
不少网友猜测，在中国资本运营下，星巴克的咖啡是否也会“9块9一杯”？
40亿美元的博弈
根据协议，基于约40亿美元(不计现金与债务)的企业价值，博裕将获得其相应权益。
星巴克中国方面称，其中国业务估值综合了出售股权所得、星巴克在合资企业中的持股比例，以及未来十年或更长时间内持续给星巴克支付的授权经营收益。
按星巴克自身估算的中国业务估值超130亿美元计算，有外媒称，博裕的股权收购捡了个便宜。
但另一方面，星巴克中国近年的表现，让获得这份经营收益变得有挑战。
这场股权交易背后，是一个“追赶计划”：将中国门店从约8000家拓展至20000家。实现这一目标，意味着必须攻占那些星巴克至今仍难以深入的中小城市与新兴区域。
资料图：有网友晒出正在县城招聘的星巴克门店。 截图自社交平台。
本次交易的主角博裕投资曾投资蜜雪冰城。后者是国内主打“性价比”的头部奶茶品牌，其旗下咖啡品牌幸运咖在不到一年的时间里增加了2000家门店。
这或许正是当下星巴克最渴望获得的能力。
“博裕在本地市场的经验与专长，将有力加速星巴克在中国市场，特别是中小城市及新兴区域的拓展。”星巴克全球CEO倪睿安的这句话，道出了这场交易的本质——用股权换取速度，用控制权交换市场空间。
启蒙者变追赶者
曾经，星巴克是中国咖啡市场的启蒙老师。1999年，北京国贸首店开业当天，星巴克以20元一杯的价格，一天卖出了一万元。
那些年，星巴克不仅在卖咖啡，更在贩卖一种全新的生活方式。
然而时过境迁，当年的学生已超越老师。瑞幸咖啡门店数达2.6万家，库迪咖啡突破1万家，星巴克中国的8000家门店在数量上已显得势单力薄。
“如果不能从30块降到9块9，我还是去喝瑞幸。”普通消费者的一句话，道出了星巴克的现实困境。
资料图：上海市某家瑞幸咖啡店。 殷立勤 摄
本土咖啡品牌供应链逐渐成熟，让“9块9”的咖啡有了“质价比”。单靠“品牌力”，已很难让中国消费者为三四十元的咖啡买单。
中国本土品牌的崛起，远不止是“价格战”那么简单。这是一场建立在完备供应链基础上的系统性胜利。
幸运咖依托蜜雪冰城体系，构建起年产能2.8万吨的烘焙网络，并签下巴西40亿元的咖啡豆采购大单；瑞幸通过江苏、福建烘焙基地和云南保山鲜果处理厂，形成年产能超4.5万吨的自加工体系；库迪在安徽建立全球供应链基地，实现国内外一体化供应……
反观星巴克，直到2023年才在昆山落下首个咖啡创新产业园。在供应链的响应速度与成本控制上，这家国际巨头已被本土对手远远甩开。
这场“质价比”革命的本质，是中国咖啡产业从种植、加工到配送的全面本土化成熟。
除了供应链的硬实力差距，星巴克在产品创新上的乏力同样显而易见。当越来越多的茶饮品牌跨界做咖啡，星巴克并未像本土品牌那样灵活响应中国年轻消费者的口味变化。
星巴克的再次本土化
携手博裕，是星巴克在中国市场的“二次本土化”尝试。然而，交出控股权只是开始，前路的挑战依然重重。
品牌调性能否与下沉市场兼容？万店目标需要怎样的运营体系支撑？“第三空间”的故事在理性消费时代是否依然动人？这些问题，都不会因为一纸合作协议而消失。
倪睿安在2025年初访华时，曾表达对中国市场“取得更大成功”的信心。如今，这份信心已转化为一场实验。
资料图：北京某星巴克门店。 左雨晴 摄
星巴克的这次股权转让，预示着中国咖啡市场进入“本土深度运营”阶段。
从启蒙者，到领跑者，再到如今的追赶者，星巴克的身份转变，也正是中国消费市场从接纳国际品牌到培育本土生态的缩影。
未来的竞争，不再是单纯的价格、门店或品牌之战，而是供应链、数字化、区域洞察与组织敏捷性的综合较量。
星巴克与博裕的这场“联姻”，能否挽回颓势、重建护城河？
答案不在董事会里，而在每一座中国城市的街头、每一位消费者的选择中。
--------------------------------------------------------------

欧盟中国商会对欧盟调查中企所谓补贴问题深表关切

中新社
布鲁塞尔11月5日电 (记者 德永健)总部设在布鲁塞尔的欧盟中国商会5日发表声明，对欧盟调查中国企业所谓补贴问题深表关切，强调欧盟《外国补贴条例》不应沦为保护主义或排除企业参与采购的单边工具。
声明表示，欧盟5日根据其《外国补贴条例》，宣布对参与竞标葡萄牙里斯本轻轨项目的中车唐山机车车辆有限公司所谓补贴问题展开调查，对此欧盟中国商会深表关切和反对。
声明指出，欧盟《外国补贴条例》赋予欧方审查非欧盟企业过度自由裁量权，实际执行存在极大不确定性，给非欧盟企业尤其是中国企业带来沉重合规负担。在公共采购领域，欧盟《外国补贴条例》设置实质性市场准入壁垒，阻碍企业参与，并有可能扭曲公平竞争。
声明表示，欧盟中国商会持续收到中国企业反馈，显示在多起与欧盟《外国补贴条例》有关的调查中，中国企业遭遇不成比例、歧视性和不透明对待。此类做法可能向国际投资者发出负面信号，损害欧盟秉持的开放、公平和非歧视原则。
声明敦促欧盟以真正客观、公平和非歧视方式执行《外国补贴条例》，确保条例不会沦为保护主义或排除企业参与采购的单边工具。当前中国企业已展现强大竞争力、合规意识以及对欧洲可持续发展的承诺，开放与合作才是构建互利共赢中欧经贸关系的正确途径，而非猜疑与排斥。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指早盘重返4000点 存储芯片板块再度走强

中新经纬11月6日电 周四早盘，A股三大指数高开高走。截至午间收盘，上证指数涨0.88%，报4004.25点；深证成指涨1.39%，报13407.30点；创业板指涨1.39%，报3210.15点。
沪深两市半日成交额1.32万亿元，较上个交易日放量1880亿元。个股几乎涨跌参半，全市场超2700股上涨。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，能源金属、电源设备、农化制品、工业金属、半导体等板块领涨，旅游及酒店、影视院线、文化传媒、种植业与林业、零售等板块跌幅居前。
概念板块中，磷化工、国家大基金持股、草甘膦、存储芯片等板块涨幅居前，海南自贸区、免税店、冰雪产业等板块回调。
存储芯片板块再度走强，德明利涨停，壹石通涨近12%，亚威股份、恒烁股份涨超9%。
个股方面，目前其他涨停股部分如下：万向钱潮(10.00%)、格尔软件(9.99%)、淳中科技(10.00%)、顺钠股份(9.95%)、梅雁吉祥(10.00%)。
跌停股部分如下：标准股份(-9.99%)、福建水泥(-9.97%)、福龙马(-10.00%)、粤传媒(-9.96%)、大连圣亚(-9.99%)。
换手率前五个股为：大明电子、众智科技、雪人集团、中能电气、灿能电力，分别为66.934%、51.779%、45.627%、44.351%、40.074%。
兴业证券分析称，回到当下，以科技和高端制造为代表的新动能景气优势仍在持续释放，产业趋势加持下仍将是明年景气挖掘的重点领域；同时“反内卷”等政策推动下，顺周期方向中亮点逐渐增多、明年随着稳增长政策发力和内需修复，更多方向边际改善趋势有望确认，提供估值修复空间。因此，今年年末风格可能以科技成长为主的同时，相比三季度更加均衡。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南中欧班列今年已开行逾2800列

中新网
郑州11月6日电 (陈贵洋)河南中豫国际港务集团有限公司(以下简称中豫港务集团)6日消息称，截至11月初，今年河南中欧班列累计开行量已达2811列，较去年同期增长46.5%，提前66天超越去年全年总量。
今年1月至10月，班列累计开行2790列，同比增长49%，平均每2.6小时即发出一列，发运量持续位列中东部第一。其中，通往东盟方向的班列增长尤为显著，前10个月共开行323列，同比激增308%。
在线路拓展上，河南今年新开通了经南通道直达匈牙利布达佩斯的班列线路，并新增黑龙江同江口岸、“中吉乌”铁公联运等特色线路，境外站点扩增至波兰华沙等地，步入“双枢纽”发展新阶段。目前，已形成覆盖40多个国家、140多个城市的国际物流网络，拥有26个境外直达站点和9个出入境口岸。
在开行规模扩大的同时，班列去回程结构也日趋均衡。通过大力拓展回程货源，目前已基本实现“重去重回、双向高效”的良性循环。华沙至郑州回程专列常态化运行，将欧洲的食品、机械设备、汽车零部件等商品直接运抵中原，有效满足河南省内企业与消费者的跨境需求。
与此配套的枢纽设施也全面升级。今年6月正式启用的中欧班列(郑州)集结中心，建有12条智能化集装箱作业线，年作业能力达1000万吨，单日最高可发运40列班列。
中豫港务集团相关负责人表示，下一步将在拓展通道、强化枢纽、促进贸易、集聚产业等方面持续发力，全面提升中欧班列(郑州)的线路覆盖面与智能化运营水平，加快构建通达全球的现代物流体系，为河南建设内陆开放高地提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

泰国龙眼“乘”铁路冷链快车高频抵湘 同比增长超5倍

中新网
怀化11月6日电 (付敬懿 刘杰 雷明雄)冬季是泰国龙眼的销售旺季，在湖南怀化国际陆港，一批批泰国龙眼借助高效的铁路冷链网络快速涌入中国市场，运输量从10月份“两天一柜”增至当前“一天一柜”。预计11月中旬后，泰国龙眼冷链班列将开启大批量、高频次开行阶段。
泰国龙眼借助怀化国际陆港铁路冷链网络运抵湖南。　雷明雄 摄
当前，怀化国际陆港迎来东南亚水果进口黄金时节。怀化国际陆港长怀冷链物流公司依据合作客户报送的订舱计划预计，今年11月至春节前，怀化国际陆港将完成超7000吨泰国龙眼进口运输，较2024年冬季同比增长超5倍。
今年下半年，龙眼与香蕉正成为怀化国际陆港跨境铁路冷链运输“单品策略”中的核心品类，持续推动东南亚优质水果源源不断地进入中国市场。以老挝香蕉进口业务为例，目前已形成每隔3至5天就有至少5个冷链集装箱从老挝万象发出，经由中老铁路稳定抵达怀化。
泰国龙眼从销售地仓库快速进入市场。　雷明雄 摄
“附条件提离”通关模式是保障东南亚水果快速进入市场的关键创新举措。10月4日，采用该模式进口的26.84吨、货值25.5万元人民币的泰国龙眼顺利抵达怀化国际陆港，此后进口水果大部分采用该模式进行通关操作。
该模式允许冷链货物在通关环节取样送实验室检测的同时，无需等待检测结果，即可按照原定时间和运输线路发往销售地仓库。当海关检测结果合格后，商品可在销售地仓库快速进入市场，有效解决了传统通关中因“实验室检测时间导致货柜滞港时间延长”的难题，大幅压缩生鲜农产品在途时间，保障货品市场供应新鲜度与商家资金周转效率。
怀化海关还与勐腊、凭祥、钦州港等沿线关口建立“点对点”协作机制，实现了监管的无缝对接，并通过创新实施“提前申报、直装直提”、推广“铁路快通”模式，提供24小时预约通关服务，进一步大幅压缩通关时间。
怀化大幅压缩生鲜农产品在途时间，快速进入市场。　雷明雄 摄
怀化国际陆港泰国龙眼进口量的大幅增长，标志着怀化从“过境通道”向“集散枢纽”的转型迈出关键一步。今年1月至10月，怀化国际陆港共计发运49904标箱，货重约84万吨，货值约68亿元。其中冷链发运3038标箱，完成今年任务的506%，同比增长超34倍。
随着春节临近，怀化国际陆港的冷链物流体系正全速运转，更多东南亚水果将通过这里进入中国消费者的年货清单。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这个园区，何以集聚1.5万余家企业？

中新网
海南澄迈11月6日电 题：海南这个园区，何以集聚1.5万余家企业？
作者 陈英清
“在海南生态软件园，借助海南游戏出海公共服务平台，能为公司跨境数据合规传输提供保障。”海南速云萌游科技有限公司技术负责人郭安近日受访时说，该公司从事游戏出海业务，依托海南自贸港数据安全有序流动等政策，企业稳步发展，“这里很适合我们初创企业。”
位于海南澄迈的海南生态软件园是海南自贸港重点园区，也是海南发展数字经济的主要载体和平台之一。园区定位于数字贸易策源地、数字金融创新地、中高端人才聚集地，已吸引百度、腾讯、美团等国内头部企业在内的1.5万余家企业入园，2024年营收超2000亿元，实现了从放牛荒地到海南数字经济高地的蝶变。
图为航拍海南生态软件园。(资料图片)
中新网
记者 骆云飞 摄
海南生态软件园的快速发展，得益于海南自贸港政策优势和正在形成的数字经济产业生态。在培育数据要素市场、产业数字化、国际合作等方面，海南利用自贸港政策构建数字经济发展支撑体系。
2025年3月，海南发布《关于支持海南生态软件园改革创新打造“新标杆”行动的意见》，推动园区由“政策驱动”向“创新驱动”和“应用驱动”转变，创新破局培育发展数字经济新质生产力。
据海南生态软件园介绍，不同于以往以土地为关键要素的驱动模式，园区发展转为数据要素驱动，由过去注重“九通一平”基础设施建设转为基于人工智能、区块链、大数据等应用的数字基础设施。
海南元医康健医疗科技有限公司于2022年入驻海南生态软件园。依托虚拟现实技术，通过VR沉浸式体验，该公司开发出虚拟现实认知康复训练、心理疏导等一系列数字疗法产品，为医院和患者提供筛查、诊断、治疗、康复的数智化解决方案。
该公司总经理马鹏飞说，海南生态软件园完整的产业链可为企业降本增效。上游方面，企业在此可快速对接软件开发、芯片研发类企业；中游方面，园区相关企业众多，便于彼此联合开展合作、交流学习；下游方面，园区不仅帮助企业对接了医疗终端资源，助力产品落地，还凭借其相关资源，为产品出口提供匹配支持。
海南医朵云健康产业有限公司也是园区内的数字疗法研发型企业。该公司借助物联网、AI与大数据分析技术，开发了“医朵云”慢病AI管理软件，为糖尿病、高血压等慢性病患者提供服务。
“科技型企业投入的研发和用人成本较高，海南自贸港‘双15%’税收优惠可为企业和个人带来利好。”该公司慢病项目经理崔书豪说，政策带来的成本降低，能让公司将节省的资金投入创新研发与人才招聘培养；对于个人而言，收入更高，干劲更足。
崔书豪说，在园区，行政事务办理简便，即便需专人处理，90%的事项可线上完成，重要事项也能半天内一次性解决。
除了政策与产业的吸引力，生活与环境配套也是园区“留企留才”的重要因素。海南生态软件园通过整体规划，打造了集工作、居住、教育、医疗、商务、运动、休闲等于一体的15分钟“微城市”，实现了“在公园里工作，在生活中创新”的愿景。目前园区已聚集各类人才约3万人。
海南游戏出海信息科技有限公司总经理刘天元说，园区内四季常绿，“在此生活使人身心放松，有利于激发创意灵感与创新活力。”(完)
--------------------------------------------------------------

深圳前海经贸合作推介会在布鲁塞尔举行

中新网
布鲁塞尔11月6日电 (记者 德永健)深圳前海经贸合作推介会4日在布鲁塞尔举行，围绕“服务业扩大开放”“绿色科技金融”“数字经济发展”等议题展开交流，探讨中欧经贸合作新机遇。
推介会由正在比利时访问的前海代表团举办，比利时布鲁塞尔投资与贸易促进局、比利时科技企业联合会、安特卫普-布鲁日港、比中经贸委员会、中欧数字协会等60余家机构与企业代表参会。
深圳市委常委、前海管理局局长王守睿在致辞中表示，前海作为“一国两制”框架下深港合作的战略平台，正以服务业现代化为主线，积极探索与国际高标准经贸规则相衔接的制度体系，欢迎欧洲企业依托前海链接粤港澳大湾区市场。
在专题推介环节，比利时布鲁塞尔投资与贸易促进局代表分享比利时投资环境与合作机遇，香港投资推广署代表介绍香港在欧洲投资推广情况以及香港在粤港澳大湾区发挥的作用，深圳市科技创新局代表介绍深圳科技生态，前海管理局代表介绍前海投资环境。
在圆桌对话环节，与会人士围绕绿色能源、高端制造、数字科技等议题展开讨论。推介会上，前海管理局还与比中经贸委员会签署合作备忘录，双方将在标准互认、技术转化等领域深化协作。
据介绍，除布鲁塞尔经贸合作推介会，前海代表团将于11月7日在丹麦首都哥本哈根举办创新合作交流会，围绕绿色科技、可持续金融等议题展开交流。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南打造“三个高地”的“永州力量”：坚持向南向海向外发展

中新网
长沙11月6日电 (记者 唐小晴)地处中部地区崛起和长江经济带发展两大国家战略交汇点，湖南始终将打造“三个高地”(国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地)作为关键任务与抓手，有力推动全省经济社会高质量发展。
作为湖南对接粤港澳大湾区的重要“连接点”与面向东盟的“桥头堡”，位于湘南的永州市立足资源禀赋、产业基础与区位优势，坚持向南向海向外发展，因地制宜培育新质生产力，不仅推动自身高质量发展深度融入国家战略，更在湖南“攀高”进程中贡献了独特的“永州力量”。
筑牢实体经济根基  制造业集群成势
作为制造业大省，湖南持续推进传统产业改造提升、优势产业巩固延伸、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，加快构建现代化产业体系。
在此背景下，永州以“集优成势”推动制造业发展。永州市委副书记、市长陈爱林6日在长沙举行的湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会永州专场上介绍，永州坚持产业转移与产业转型同步推进，一手抓存量企业做大做强，一手抓招商引资突破。目前，该市已实现国家中小企业特色产业集群、国家级制造业单项冠军企业、国家级经开区“零突破”，省级产业集群及培育对象达12个。
各县市区“一主一特”产业的蓬勃发展，成为永州筑牢实体经济的“硬实力”：新田鲁丽木业建成全亚洲产能最大的定向结构板生产线；蓝山皮具箱包产业组团出海，抢占东南亚20%市场份额；东安吉他产业园实现“45分钟诞生一把高品质吉他”，效率与品质兼具；“江华造”电机产品远销47个国家和地区；祁阳功能性面料产业从“一根纱”织就“一块布”，形成百亿产业规模，成为全国最大雨伞布生产基地；道县以湖南紫金锂业为龙头，打造锂多金属应用材料产业高地；江永循环经济构建铝基材料研发、生产、应用一体化产业生态；双牌以“小竹子”撬动百亿“大产业”，推动特色资源产业化；零陵稀土产业发力打造全国最大“三稀”金属材料加工及应用创新示范基地。
“永州还通过‘智赋万企’行动赋能产业转型升级。”永州市委常委、常务副市长刘厚介绍，截至目前，该市企业累计“上云”19077家、“上平台”2006家，完成规上工业企业改造500余家，打造智能制造企业284家、智能产线375条、智能工位2849个。与此同时，永州新兴产业加速“聚优成势”，能源材料产业已成为该市成长最快、效益最好、贡献最大的支柱产业。
在东安，吉他企业的工人正在操控机械臂打磨吉他。蔡小平 摄
科技创新蓄势赋能  引领产业升级焕新
在湖南东安的吉他生产车间，智能化设备正展现强劲动能：机器人机械臂精准打磨吉他面板，工人仅需在关键工序进行手工调校。“我们的两条全自动生产线可将吉他月产能提升至5000把，产品合格率超98%。”楚门乐器副总经理康卫平表示，传感系统与视觉技术的应用实现“一产线多型号”生产，让东安吉他远销澳大利亚、俄罗斯等海外市场。
这是永州以科技创新引领产业创新的生动缩影。据了解，永州每年实施十大科技创新项目，累计突破关键核心技术31项；新增省级及以上创新平台98家，科技型中小企业达1901家；累计培育国家专精特新“小巨人”企业19家、省级专精特新中小企业368家。
以双牌县为例，该县大力实施“揭榜挂帅”，培育国家级专精特新“小巨人”企业1家、省级专精特新中小企业7家，新认定高新技术企业10家。江华瑶族自治县湖南国梦科技有限公司入选第七批专精特新“小巨人”企业名单。“公司的核心竞争力源于顶尖研发团队与持续投入，每年研发经费超2000万元。”该公司常务副总经理赵望东介绍。
刘厚以祁阳东骏纺织为例，进一步说明永州“科技+产业”的双创融合成效：“该企业年产雨伞布可绕地球15圈，全球市场占有率达40%、全国达60%，能为32亿人‘遮风挡雨’。”
依托技术创新，祁阳市“功能性面料产业集群”成功获评2025年度(第四批)国家中小企业特色产业集群。
新田县东升农场，村民在展示刚采收的菜心。钟伟锋 摄
因地制宜融湾出海  构建开放发展新格局
在开放发展中，永州探索出独特“秘诀”：以“资本引进来、游客迎进来，重要农产品走出去、本地企业走出去”的“两进两出”为重点，持续扩大高水平对外开放。
永州官方数据显示，该市出口总额从2020年的29.9亿元增长至2024年的224.1亿元，增幅达7.5倍。在湖南省“蔬十条”政策支持下，永州蔬菜出口额占全省87%以上，果蔬出口货值稳居全国地级市首位。
“作为校企联合建设的蔬菜基地，我们部分辣椒品种是专为粤港澳大湾区市场定制的。”永州冷水滩区普利桥镇蔬菜基地的永州职院技术负责人李纲说。
新田蔬菜凭借优良品质热销日本、新加坡、马来西亚、泰国等国家，成为湖南“湘品出海”的亮眼名片；蓝山箱包产业深耕海外市场，每年的国际皮具箱包博览会吸引海外多个国家品牌亮相展会，欧美、非洲、东盟、巴基斯坦等地客商前来参加采购洽谈，打造开放包容的皮具箱包行业嘉年华；东盟·湖南名优产品交易会永久落户永州。
“过去五年，我们更是着力打造互联互通大通道。”陈爱林表示，目前永州中心城区与北部县(市)的30分钟同城圈、与南部县的60分钟协同圈已基本实现，对接粤港澳大湾区的90分钟融入圈即将形成，永州已构建起“米”字形铁路网连通八方、“井”字形高速网升级扩容、“T”字形航道网通江达海的全新交通格局，为开放发展奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南祁阳油茶产值将破30亿元 “绿果子”变“金果子”

中新网
祁阳11月6日电 (何艳飞)近年来，湖南祁阳市通过推动油茶产业规模化种植、智能化管理与全产业链开发，探索生态保护与经济效益双赢路径，2025年全市油茶总产值将突破30亿元，让山间的“绿果子”真正变成带动发展的“金果子”。
走进祁阳市八宝镇四木塘村的顾君油茶基地，村民们穿梭林间忙采摘。该基地2008年在流转荒山上启动种植，如今已进入稳定丰收季。
刚采摘下来的新鲜油茶。何艳飞 摄
“今天有360多名工人参与采摘，明天预计超过500人，整个采摘期将持续约半个月，预计支付劳务工资70多万元。”湖南顾君茶油公司董事长李勇介绍，采果工人多为本地农妇，油茶采摘为她们提供了重要的季节性就业渠道，实现“家门口增收”。
采摘后的油茶果直接运往加工厂，经脱壳、烘干等工序后进入榨油环节。在加工厂房内，油茶籽依次经过碾碎、蒸煮、装饼、压榨，最终变成清亮的茶油。
“相较传统古法榨油，现代机械压榨技术不仅简化了流程，还大幅提升了产能。”正在操作设备的榨油工人周国平一边调整参数一边强调。
在祁旺油茶智慧水肥示范园，负责人廖定龙通过手机上的水肥一体化管理程序，就能远程管控800多亩油茶林的灌溉与施肥。
拥有10余年油茶种植经验的廖定龙，2022年在祁阳市唐家山油茶产业园流转山地1000多亩，打造高标准油茶基地，今年该基地油茶亩产预计可达2000斤。
“园区配套设施完善，从灌溉到施肥都实现了精准管控，生产成本相比其他地区更具优势。”廖定龙说。
截至目前，祁阳市油茶林总面积已达63.61万亩，累计引进和培育广东农垦、金浩茶油、顾君茶油、香港唐家山等规模加工企业15家，形成“种植—加工—销售”全产业链体系，年加工油料3万吨、精炼油4万吨、包装成品油8万吨以上。其中，国家级农业产业化龙头企业2家、省级4家，产业集聚效应显著。
今年，祁阳市预计可产茶油2万吨以上，油茶综合产值将超30亿元，为乡村振兴注入强劲产业动力。(完)
--------------------------------------------------------------

激活文旅消费新引擎  重庆推出5条巴蜀文旅精品线路

中新网
重庆11月6日电 (记者 钟旖)为深化巴蜀文化旅游走廊建设，打造特色文旅消费精品线路，为游客提供高品质、多元化的文旅体验，重庆6日推出5条巴蜀文旅精品线路。
据介绍，近年来，重庆积极实施串珠成链工程，加快推动景区景点提质增效、基础设施互联互通、公共配套逐步完善、精品景区串珠成链、核心资源集链成群，分批打造巴蜀文化旅游走廊精品线路。
图为重庆洪崖洞夜景。
中新网
记者 钟旖 摄
现场发布的5条精品线路分别为：“两江四岸·山水都市”“英雄之城·红色记忆”“壮美长江·诗画三峡”“大足石刻·世界遗产”“乌江画廊·多彩武陵”，主要依托品牌化交通线路、人文地理脉络或文旅IP，覆盖代表性景观，推动资源有机整合，满足游客多元化消费需求。
值得一提的是，每条线路均配套定制化旅游产品，由重庆市文化旅游委联合本地旅行社推出。具体包括“世纪远航·诗画三峡”游轮游、“英雄少年·重庆成长励志营”研学游、“蜀渝你”巴蜀6日游、“重庆喀斯特探险记”“雄奇山水映新韵6日游”等，涵盖交通、住宿、导览、特色活动等一站式服务，聚合都市体验、红色研学、自然奇观、世界遗产、民族风情等维度。
重庆市文化旅游委党委委员、副主任朱茂表示，此次线路发布既是深化落实《巴蜀文化旅游走廊建设规划》要求，也是繁荣文化和旅游消费、培育一批高品质文旅产品的生动实践，旨在通过整合山水、人文、红色、生态等核心资源，推动“文旅+”融合创新。
下一步，重庆还将开展精品线路推广季活动，推动各区县、文旅企业进一步强化精品意识，匠心规划、精心打磨精品线路，让每条线路都成为游客“来了还想再来”的心动之选，把5大精品线路打造成为巴蜀文化旅游走廊的硬名片、亮招牌。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜攥紧农业“芯片” 提稳中国“菜篮子”

央视网消息(焦点访谈)：党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议提出，把农业建成现代化大产业，深入实施种业振兴行动。蔬菜是餐桌上不可或缺的亮色，也是农业领域高产值、高附加值的重要产业。它一头连着百姓的“菜篮子”安全，一头连着农民的“钱袋子”增收，是保障民生、推动乡村振兴的关键抓手。但是曾经我们有很多蔬菜种子都要依赖进口，我们的“菜篮子”一度面临被“卡脖子”风险。而如今，从实验室里的品种攻关到田间地头的良种繁育，科研人员正用行动打破制约，让“中国种子”牢牢扎根沃土。今天(11月5日)，我们就走进蔬菜种子的世界。
河南济源的一块农田里，农民们正在忙着栽种葱苗。这些葱苗长大到收获需要10个月，不过，与普通大葱不同的是，这些葱苗成熟以后，并不会走上饭桌成为我们的盘中餐。
河南济源产城融合示范区王屋镇柏木洼村村民秦黑虎：“我们是收种子，明年春天的时候它抽薹开花，经过小蜜蜂授粉，慢慢就成熟了。”
秦黑虎要收的蔬菜种子，不仅有大葱，还有甘蓝、白菜、洋葱、萝卜等等。这些种子经过检测后，将走向全国各地，经过商品蔬菜种植，最终成为大家餐桌上的食材。人们的“菜篮子”丰富起来，离不开蔬菜种子，过去，我国的很多蔬菜种子依赖于进口。
种子是农业的“芯片”，是农业产业发展的基础。如果种子不是由自己生产，我们餐桌上的蔬菜就只能受制于人。
中国农业科学院蔬菜花卉研究所研究员、团队首席科学家张扬勇：“我们种业的自主可控，说白了就是要把蔬菜的种子牢牢掌握在我们中国人自己的手里，一旦掌握在人家手里，人家想涨价就涨价，想给你就给你，不给你就不给你，随时可以控制我们。当时，我们国家有一个很典型的例子，就是西蓝花，也叫绿菜花，当时国外正好那一年种子减产了，价格翻了好几番，然后还不给你足量供应，导致我们国家想种西蓝花的没法种了，很多人买不到种子，对于我们产业带来很大的威胁，也关系到每一个家庭吃菜的安全。”
张扬勇是中国农业科学院蔬菜花卉研究所专门从事甘蓝种子培育工作的农业科学家。从他的老师开始，他们就一直致力于把甘蓝国产化。
张扬勇：“在那时候，方智远院士带领我们团队开始攻关，实现国产化，1973年育成了我们国家第一个甘蓝杂交品种京丰一号，就把洋白菜‘洋’字变成了‘圆’字，去掉了‘洋’的帽子，现在我们做的更多的工作也是往更适合中国人消费品质的方向去发展。”
张扬勇这样的研究人员的工作是在实验室、试验田培育良种。但是，有了良种仅仅是农业生产的第一步；培育的种子想要投入市场，最终走上餐桌，离不开重要的第二步——良种繁育。
良种繁育对于品种的推广至关重要。根据经纬度、气候条件、地理环境等，最终，中国农业科学院把目光落在了河南济源。
张扬勇：“河南济源北纬37度左右这个地方比较适合十字花科蔬菜制种，因为这个区域冬季的低温能实现我们要求的低温春化，因为甘蓝感受到低温才能开花，才能生产种子。济源这个地方又是丘陵山区地貌，沟壑纵横，每一个不同的地块之间形成了天然的隔离屏障，蜜蜂作为传粉媒介，它就要求一个隔离区，隔离的距离要求，而当地丘陵山区地形正好符合我们需要的地形地貌。第三个因素，有专业化的公司来做这些东西，把我们很多的技术环节能够实现完美落地。”
良种繁育，是从种子到种子的扩繁过程。科研院所的父本和母本种子分别种植，发芽出苗后定植入大田，经过花期人工授粉或昆虫授粉，结出种子。从一颗种子到一簇种子，实现了良种繁育。
良种繁育过程每一环节的操作，都影响着蔬菜种子的产量和质量。村民秦黑虎刚开始做蔬菜制种时因为不了解技术要求，就吃过亏。
秦黑虎：“第一年，我春天栽白菜了，别人一亩地200多斤种子，我就打了100来斤，一年我少赚五六万元。技术员教我怎么施肥、怎么平整地、什么时候插杆或者围绳，我们慢慢学习、慢慢参悟，慢慢就会了。”
秦黑虎口中的技术员是当地的蔬菜制种企业驻扎在各个村里的技术员，他们的主要工作就是保障制种流程的规范，从而保障蔬菜种子的质量和产量。
种子的生产来不得半点马虎，驻扎在村里的技术员们向种植户们传授的是蔬菜种子公司前期经过多次科学研究、田间试验等得出的最佳技术规程，从而在蔬菜制种标准化要求的基础上规范化生产。每一个新品种都要做试验，根据田间试验情况制定技术规程。
通过技术员的指导，按照公司的技术规程种植，这些年，秦黑虎也尝到了蔬菜制种的甜头。
秦黑虎所在的柏木洼村共有村民647户，常年在家的117户中，家家户户都从事蔬菜制种。有些是秦黑虎这样流转了土地的种植大户，有些是自产自收。
王屋镇柏木洼村是河南济源这些年农业发展的一个缩影。根据当地的地理特点和气候条件，当地引入了蔬菜制种产业，发展到今天，已经成为当地的支柱产业。为了推动蔬菜制种产业发展，2022年，当地投入资金改善基础设施；针对育苗难的问题，建设了629座标准化育苗大棚。
蔬菜制种产业的发展离不开灌溉。2022年以来，济源水利部门通过打机井，建设提水站、蓄水池等解决山区灌溉问题，并铺设供水管道36万米，引导农户从大水漫灌改为滴灌，既节水，又防病增产。
目前，当地的蔬菜制种企业与中国农业科学院、国家蔬菜工程技术研究中心等46家科研单位建立了长期合作关系，和国际20多个国家的种业集团建立合作关系。规范化管理、现代化农业，为济源吸引了越来越多的国际订单。
蔬菜种业的产业发展吸引来的不仅有客户订单，还有人才。2023年，从事洋葱育种工作25年的吴雄研究员被聘为济源市高级农业顾问，他带领团队成立了我国首个长日照洋葱杂交育种分子实验室，朝着解决洋葱杂交育种“卡脖子”问题展开研究。
目前，实验室已经培育出长日照早熟洋葱杂交组合6个，逐步进行市场推广，有望打破我国长日照洋葱种子主要靠进口荷兰、日本的局面。
在当地政策支持及龙头企业的带动下，截至2024年年底，济源蔬菜制种面积接近7万亩、年产蔬菜种子480万公斤，以白菜、甘蓝、萝卜为代表的十字花科蔬菜种子更是占据国内市场份额的45%以上，制种产业年产值达5亿元，农村居民年人均可支配收入达到28055元，高出我国农村居民人均可支配收入五分之一。
河南济源产城融合示范区党工委书记、济源市委书记徐衣显：“我们将聚焦蔬菜种业核心竞争力，深化与中国农科院的产学研合作，着力构建现代种业产业体系，打造全国重要的蔬菜种子供应保障基地、亚洲最大的洋葱杂交种子繁育基地、世界一流的十字花科蔬菜种子生产基地。”
一颗种子，看似微小，却牵动着农业发展的根基、百姓餐桌的安全、农民致富的希望。只有用自己的手攥紧中国种子，才能提稳中国“菜篮子”，真正把蔬菜安全的主动权攥在自己手里。在节目中我们看到，科研人员扎根实验室，制种企业深耕田间，地方政府保驾护航，几方合力蹚出了蔬菜种业的逆袭之路。当一颗颗带着“中国芯”的种子在田垄间破土发芽，它们孕育的不只是一季季蔬菜的丰收，更是乡村振兴的蓬勃生机，是农民脚下更扎实的致富路。
--------------------------------------------------------------

特朗普：取消关税会给美国带来毁灭性影响

中新网
11月6日电 (记者 张乃月)当地时间5日，美国总统特朗普接受美媒采访时称，关税案是美国历史上“最重要的案件之一”。他表示，取消关税会对美国的经济和战略造成损害，“如果我们失去了这些，对我们国家来说将是毁灭性的。”
资料图：美国总统特朗普。
今年4月，美国宣布对所有贸易伙伴实施所谓“对等关税”政策，设立10%的“最低基准关税”，并针对部分贸易伙伴实施更高税率。
11月5日，美国最高法院就美政府全面关税政策的合法性举行辩论听证会，多位大法官都质疑特朗普政府主张依据《国际紧急经济权力法》(IEEPA)，征收高额关税的做法。大法官罗伯茨指出，这些关税实质上是“对美国人征税，而这历来是国会的核心权力”。
美媒称，最高法院需要数周甚至几个月才能对此案作出裁决。《纽约时报》认为，这起案件十分重要，其结果将对美国企业、消费者和总统的贸易政策造成巨大的经济和政治影响。
--------------------------------------------------------------

瓜果飘香好“丰”景 特色产业绘就乡村振兴“繁荣图”

央视网消息：瓜果飘香季，秋粮丰收时。各地因地制宜，发挥特色产业优势，绘就乡村振兴新图景。
全国秋粮收获过九成 冬小麦播种过四成
眼下，全国秋粮收获过九成，冬小麦播种过四成。其中，东北秋粮收购进入高峰期。在黑龙江双鸭山的收粮现场，智慧供应链—无人值守地磅称重系统尽显“科技范”，粮食从进场到结算全流程智能管控，效率提升好几倍；在吉林白城，当地建设了标准化风干仓，通过立体、集中储粮等方式科学储粮，不仅减少了损耗、保障颗粒归仓，还提升了粮食品质。
福建永泰：14万亩油茶集中采收 “人机协同”更高效
这段时间，在福建福州永泰县，14万亩油茶迎来了一年一度的采收黄金期。记者看到，油茶林层层叠翠，饱满的油茶果缀满枝头。工人们手持便携式采收机穿梭林间，机器带动树枝高频振动，一个个油茶果就脱落到采收网中，整个过程高效有序。
据了解，油茶产业是当地传统特色产业。近年来，当地还开展油茶精深加工，开发出手工皂、沐浴露，以及口服茶油等产品，大幅提升了油茶加工附加值。
江西上饶：“柚”是丰收季 采摘“秋日甜蜜”
连日来，江西上饶市45万亩马家柚迎来了采收时节。沉甸甸的柚子套着保护袋缀满枝头，散发着诱人的香气，果农们忙碌地穿梭在柚林间进行采摘。不少游客也前来体验田园乐趣，摘下这份“秋日甜蜜”。
河北：多品类蔬菜保障京津冀菜篮子
这两天，河北多地的秋冬蔬菜也迎来采收旺季。为丰富京津冀冬季菜品多样化，推进净菜进京入津，提升“净菜进京”蔬菜品质，河北与北京共建环京周边蔬菜基地183家，基地年供应能力超50万吨形成“环京1小时供应圈”，为北京市场“日常供得稳、应急有保障”提供了有力支撑。
记者11月4日在第八届京津冀蔬菜产业发展大会上了解到，2024年河北省蔬菜播种面积1298万亩，总产量5717万吨，总产量居全国第4位。
--------------------------------------------------------------

百余国侨商聚海南 现场签约38个项目

中新社
海口11月6日电 (张茜翼 黄方舟)2025中国侨商投资(海南)大会6日在海口开幕，吸引来自104个国家和地区的800多名侨商参会。
中国侨联主席王灵桂在致辞中表示，当前，海南加快自贸港建设，打造引领中国新时代对外开放的重要门户；鼓励侨胞深耕海南，搭建合作之桥，在参与海南自贸港建设、建设高水平开放中实现自身事业发展。
海南省政府党组成员刘登山在开幕式上表示，海南自贸港12月18日将启动全岛封关运作，“零关税、低税率、简税制”的政策红利将全面释放，期待侨商继续发挥联通中外的优势，将海外的技术、市场与人才引入海南，聚焦自贸港重点产业布局落子。
大会开幕式上，现场签约38个项目，总金额达362.31亿元人民币，涵盖现代农业、低碳能源、生物科技、海洋经济、康养文旅等领域。
中国侨商联合会会长、正大集团资深董事长谢国民说，正大集团将继续发挥“从农场到餐桌”的全产业链优势，推动热带高效农业产业园区落地，并整合东南亚市场资源，助力海南发展。
香港中华总商会会长、新华集团主席蔡冠深透露，该商会将推动“世界华商青年领袖联盟”计划，吸引优秀的青年华侨人才来琼创新创业。
中国侨商联合会常务副会长、富华国际集团董事长赵勇表示，将参与“三亚热带雨林野生动物园”项目建设，呼吁全球侨商把握历史机遇，成为海南自贸港的“同行者”。
此外，此次大会发布了2025高质量发展“侨动力”十佳案例，展示侨界在科技创新与产业升级方面的最新成果；开展海南自贸港政策专题推介，为侨商提供精准对接平台。(完)
--------------------------------------------------------------

知识城综保区通过正式验收 广州开发区进入“双综保区”时代

中新网
广州11月6日电 (张璐 孙旭东)广州知识城综合保税区(下称“知识城综保区”)11月5日正式通过海关总署、国家发展改革委等7部门联合验收。
图为广州知识城综合保税区。　记者 陈楚红 摄
据介绍，作为广州开发区、黄埔区第二个综合保税区，知识城综保区将成为该区深化开放、推动高质量发展的关键载体。知识城综保区于2023年10月30日获国务院批复设立，地处中新广州知识城北起步区，规划面积0.82平方公里，验收围网面积0.74平方公里，依托8条轨道交通、7条高速公路、7条城市快速路构建起的“8+7+7”立体交通网络，30分钟直达广州白云国际机场，60分钟覆盖粤港澳大湾区主要城市。
知识城综保区背靠国家级双边合作项目——中新广州知识城，能够叠加享受“国家级双边合作项目+自贸试验区联动发展区+综合保税区”三重政策红利，将有效促进知识型经济和开放型经济融合发展。
作为知识城综保区主管海关，黄埔海关近年来持续探索创新综保区监管改革，切实提升通关便利化水平。“我们将从政策创新、监管优化、服务升级等多方面发力，大力扶持‘保税+’新业态发展。”黄埔海关相关负责人表示：“会将已在黄埔综保区取得明显成效的创新举措，复制推广到知识城综保区来。”
据透露，未来知识城综保区将在设施建设、产业发展、政策协同方面系统发力，联动广州开发区内的国际医药价值创新园、粤港澳大湾区半导体产业园等核心载体，重点打造全球保税研发服务中心和全球检测维修服务中心，服务中新广州知识城生物制药、集成电路、新能源新材料等产业集群发展。
据介绍，以“知识经济”为核心定位的知识城综保区，将会走一条“小而特、小而精”的特色发展路径。围绕中新广州知识城的产业实际，聚焦战略性新兴产业，与知识城周边产业园形成产业互补，并与黄埔综保区形成“南北双核联动”，错位发展保税特色产业，服务广州开发区“三城一岛”战略平台建设。(完)
--------------------------------------------------------------

福建三明：闽台林业共促升级 融合发展赋能“绿都”

中新网
三明11月6日电 (雷朝良)11月6日，福建省三明市成功举办闽台林业产业转型升级暨项目推介会，吸引两岸林业产业界代表200余人齐聚一堂，共商融合发展新路径。
图为会议现场。雷朝良摄
本次会议立足三明林业特色与优势，聚焦闽台林业先进理念与技术交流，围绕竹产业高质量发展、林下经济提质增效、森林生态产品价值实现等主题，组织行业专家及多家竹木产业龙头企业代表进行深入探讨，为推动两岸林业产业协同升级搭建了重要平台。
三明地处闽中北，是国家森林城市、全国重点林区，也是集体林权制度改革的重要策源地。全市森林覆盖率达77.12%，连续四年位列“中国绿都”榜首，空气、水、土壤质量长期位居全国前列。
自2005年设立海峡两岸(三明)现代林业合作实验区以来，三明持续深化对台林业交流，通过举办林博会、乡村融合发展论坛等品牌活动，累计吸引近4万名台湾同胞前来观光考察、投资兴业，积极打造“台胞台企登陆第一家园”。
近年来，三明着力构建竹木产业、林下经济、油茶产业、花卉苗木、森林康养五大核心产业体系，将竹木产业链纳入全市11条重点产业链，持续推进延链、补链、强链。
目前，全市已培育近千家竹木加工企业，商品材、人造板、笋制品等产量位居全国前列，竹木复合集装箱底板占据全球市场份额近三分之一，已成为全国重要的竹木生产加工出口基地。
在深化两岸林业科技融合方面，三明积极响应国家“以竹代塑”倡议，依托永安竹产业研究院等平台，推动产学研用一体化发展，成功研发天丝级竹溶解浆、竹吸管、竹浆塑模等多项新技术、新产品，实现了竹木资源在纺织、家居、建材等领域的多元化高值利用，为两岸林业绿色转型注入新动力。
会议期间，共有13个涵盖竹产业、林下经济等多个领域的项目成功签约，为三明林业产业高质量发展注入新动能，也为进一步推动两岸林业融合发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

科学家的照片排在董事长之上

科技自立自强水平的提升也是一种阶梯式递进。2025全国经济媒体社长总编四川行11月4日走进的3家企业，诠释了创新文化、政策引领、科教协同等正在成为科技自立这一拾级而上过程的驱动引擎。
四川荣创新能动力系统有限公司的前台右侧是一面专利墙，公司首席科学顾问的照片排在董事长照片之上，市场部总经理张明泽告诉记者，基于公司积累的160多项专利，最新一代氢燃料电池的体积和重量是初代的1/3，功率提升近4倍。
成都天马精密机械有限公司生产的风电偏变轴承近五年保持全球新增装机量市占率第一，总经理杨浩群说：“我们是家民企，也是国家双碳目标的受益者，未来除了风电领域，也希望我们自己产的轴承有一天能用到高铁上。”
启用不久的成都机器人创新中心以“园企校”三方共建模式，模拟新能源汽车生产、刀片服务器组装、金属币压花等工业流程，组建实训室，让参训的大学生一站式体验企业的真实应用场景。(中国经济网记者 孟令娟)
--------------------------------------------------------------

第二十二届中国住博会开幕 聚焦好房子建设等领域

中新网
北京11月6日电 (陈昊星)11月6日，以“共享创新 共建未来——构建开放合作产业协作新生态”为主题的第二十二届中国国际住宅产业暨建筑工业化产品与设备博览会(简称“中国住博会”)在北京首钢国际会展中心正式开幕。
11月6日，北京，住博会展会现场图 陈昊星 摄
本届展会由住房和城乡建设部科技与产业化发展中心、中国房地产业协会、中国建筑文化中心等单位主办，汇聚了来自国内外的行业企业200余家，展览规模1.7万平方米。
展会聚焦好房子建设、绿色低碳产业发展、城市更新、智能建造等领域，设立好房子样板房、数字家庭与智慧家居、新型建筑工业化、装配式装修、低碳和零碳建筑、中国—中亚合作等特色展区，集中展示了国产化BIM核心平台、数字孪生协同工具、高性能建材、建筑机器人、城市排水抢险设备等多项前沿和惠民实用技术与产品。
其中，本届住博会围绕数字设计引领、工厂预制集成、现场智能建造、城市运维服务、好房子产品交付五个板块的样板展示，让观众直观感受智能建造带来的居家环境变革。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）2025精品消费月在沪启动

中新网
上海11月6日电 (李秋莹)11月5日，“购在中国·2025精品消费月”启动仪式在上海举行。上海、北京、天津、重庆、广州等五座国际消费中心城市负责人在现场分别对本地重点促消费活动和惠民便民举措进行推介。
2025精品消费月在沪启动。(周寅 摄)
中国商务部副部长盛秋平在致辞中表示，党的二十届四中全会指出，要坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。中国消费市场规模巨大，充满潜力。商务部将与各方通力协作，聚焦“精品”主题，彰显“国际”特色，突出“惠民”政策，办好2025精品消费月活动，不断为消费市场发展注入新活力、新动能，让海内外朋友共同感受“购在中国”的开放活力与独特魅力。
中央广播电视总台副台长王晓真表示，总台将以品牌传播驱动消费升级，以融合传播丰富消费场景，以国际传播共享发展机遇，持续提升“中国智造”“中国创造”的国际影响力。
本次活动恰逢第八届中国国际进口博览会在上海举办，主宾国哥伦比亚、格鲁吉亚、尼日利亚、瑞典、泰国、阿联酋在活动现场通过视频精彩推介本国特色商品，进一步强化“购在中国”的全球链接能力。
上海光明食品集团、百联集团、广州岭南商旅投资集团、利群商业集团等国内大型商贸流通企业现场发布进口商品采购需求意向，精准对接国际市场。中国企业的国际“朋友圈”持续扩大，助力中国消费者轻松“逛全球、买全球”。
活动现场，智元创新科技、泡泡玛特国际集团、名创优品集团等新消费企业与老凤祥、北京同仁堂、南京云锦研究所等国货老字号同台亮相，共同推介国货潮品，展现本土品牌魅力，以新供给创造新需求。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）AI或加剧不平等 虹桥论坛吁弥合数字鸿沟

中新社
上海11月6日电 (记者 张焕迪)第八届虹桥国际经济论坛“《2025年世界贸易报告》研讨暨中文版发布会”6日在上海举行。与会多国人士表示，人工智能(AI)发展迅速且潜力巨大，但其普惠性应得到重视，以确保各国平等受益。
世界贸易组织副总干事约翰娜·希尔当天发表视频致辞表示，AI对推动全球贸易和国内生产总值(GDP)增长具有巨大潜力，“根据世贸组织秘书处预测，到2040年人工智能有望推动全球服务贸易增长近40%，全球经济增长12%至13%”。
她指出，AI正在重塑经济与社会格局，将给世界发展带来巨大机遇，但仍存在一个重要问题：AI是会为所有人提供机遇，还是会加剧现有的不平等现象？
世贸组织秘书处经济学家迈克尔·布朗加-古贝也在会上表示，AI在推动全球商品贸易方面有着出色表现以及巨大潜力，但问题在于如何利用这种潜力，又如何让每个人都能从中受益。
希尔认为，除非采取更多行动弥补不同经济体间的数字鸿沟，否则AI带来的效益不会在各国间和各国内部广泛共享。“世贸组织预测，如果数字基础设施、技术能力与硬件的差距没有得到大幅改善，低收入经济体依靠AI获得的实际收入增幅仅为8%，而高收入经济体的收入增幅可达14%。不过，若低收入经济体的数字基础设施得到改善，这一差距将显著缩小。”她分析说，实现包容性是可能的，但需要采取切实行动。
中国世贸组织研究会会长马建春表示，《2025年世界贸易报告》的警示振聋发聩：AI的普惠性绝非必然。“报告告诉我们，我们政策的抉择，特别是对低收入经济体在数字接入和能力建设方面的支持，将直接决定未来的增长成果是共享的还是分化的，这要求我们必须超越单纯的技术乐观主义，正视并解决AI可能带来的发展不平衡风险。”
马建春建议，各国应增强监管政策协同，加大对发展中成员特别是最不发达国家在数字接入和能力建设等方面的支持力度，共同跨越数字鸿沟。他说：“是要让AI成为扩大分歧的楔子，还是要让AI成为推动包容性增长、巩固多边合作的新纽带，答案也许就在我们今天的选择之中。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）Crocs卡骆驰高管：深耕中国市场不止步

中新网
上海11月6日电(记者 许婧)“中国市场的活力与潜力远超预期，Crocs在这里的成长速度令人惊叹。”Crocs执行副总裁暨品牌总裁安沐恩(Anne Mehlman)6日受访时表示，中国已成为Crocs全球第二大市场，品牌对中国消费市场的未来发展充满信心，将持续深化本土化战略，加大全链条投资力度，与中国市场同频共振、共享发展红利。
第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)正在上海举行，今年回归进博会的Crocs卡骆驰携冬季新品、三大联名系列及专属首发产品亮相。
安沐恩介绍，Crocs进入中国市场以来，始终保持高速增长态势，尤其是近年来，即便面临全球消费市场的波动，中国市场依然逆势上扬，2025年前三季度均有增长，其中第三季度收入同比增幅超30%。
“这不仅得益于中国持续扩大对外开放带来的营商便利，更源于中国消费市场的蓬勃生机和中国消费者的独特魅力。”在安沐恩看来，中国消费者早已不再是单纯的“产品购买者”，更成为全球潮流趋势的“引领者”——他们对新鲜事物的接受度高，对个性表达的需求强烈，既注重产品功能与品质，又追求情感共鸣与文化认同，这种多元化、高品质的消费需求，为Crocs的创新发展提供了源源不断的灵感。“中国市场的每一次消费升级，都在推动我们加速迭代产品与策略，这样的市场活力，让Crocs坚定了长期投入、深度布局的决心。”
谈及品牌在中国市场的深耕之道，Crocs高级副总裁兼亚洲总经理赛润泽(Varun Sehgal)坦言，“本土化”是Crocs立足中国的核心战略，也是品牌持续增长的关键密码。“对Crocs来说，深耕中国不是简单地‘把产品卖到中国’，而是要真正读懂中国消费者，以真实、贴近的方式融入他们的生活。”她强调，品牌始终聚焦中国年轻消费群体的需求变化，不断调整产品策略与创新方向。
正在上海举办的第八届中国国际进口博览会上，Crocs卡骆驰携冬季新品、三大联名系列及专属首发产品亮相。　　受访者供图
为了精准匹配中国消费者的喜好，Crocs在中国市场进行了针对性的产品创新与设计升级。她举例说，品牌推出的小鲸鱼厚底鞋，凭借时尚的外观与舒适的脚感，一经上市便成为年轻群体的“穿搭刚需”；针对中国冬季南北气候差异，专门研发的雪屋暖棉鞋，采用三层锁温结构，既适配北方的严寒天气，又满足南方消费者对保暖与时尚的双重需求，颇受消费者喜爱。
值得一提的是，Crocs始终坚持将中国本土文化元素融入产品设计，实现传统文化与潮流时尚的有机融合。本届进博会上，品牌首发的丝绒小鲸鱼系列，就是专为中国消费者打造，精准捕捉中国年轻群体的穿搭趋势。
赛润泽透露，近年来，Crocs始终秉持开放合作的态度，积极携手中国本土优质品牌、设计师及平台，构建多元化的合作生态。“我们在中国市场不断加大品牌策略和数字营销投入，就是要与消费者建立更紧密的情感联结，让他们感受到Crocs的品牌温度，满足他们表达自我、宣扬个性的需求。”
安沐恩告诉记者，Crocs对中国市场的信心从未动摇，未来将以更大的力度、更实的举措深耕中国市场。“中国市场的开放包容、持续增长，为全球企业提供了广阔的发展空间。Crocs将始终扎根中国、服务中国，与中国消费者、合作伙伴一起，共同分享中国市场的发展红利，书写全球品牌与中国市场共生共荣的新篇章。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）上海张园专用型保税仓探索“首发+保税”新模式

中新社
上海11月6日电 (记者 陈静)作为全国首个嵌入商业核心区文保建筑内的保税仓，张园专用型保税仓6日在第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)上举行“美美与共·珠宝风尚新路径”的保税推介会，深入探索实践“首发+保税”创新模式，为国际品牌进入中国市场构建高效、便捷新通道。
现场，阿联酋品牌SINDAN、高端珠宝品牌V MUSE(维缪斯)正式与张园专用型保税仓建立合作关系，借助张园“保税+”创新融合模式，降低国际品牌进入中国市场的门槛与成本，高效链接全球市场。
据悉，该专用型保税仓在海关智慧监管创新模式下，已实现在张园西区指定场地开展保税展示交易业务，并推进“一仓三点”政策试点，加速推进“1+N”出仓展示试点，让国际品牌能够以更低成本、更高效率贴近高端消费市场。
本届进博会期间，张园专用型保税仓引入4个珠宝品牌，包括米兰乌托邦(UTOPIA)、慕尼黑杰作(CAPOLAVORO)、都灵马蒂奥利(MATTIOLI)、那不勒斯璐索贝雕(RUSSO CAMMEI)。其中乌托邦和杰作皆为首次进入中国，杰作将举办“流动的钻石”亚洲首发专题活动，还为中国消费者提供定制款服务，实现品牌从“展品变商品”的保税展示交易。
当天，在进博会场馆，以“会客四海，赛珍新境”为主题的张园“静安会客厅”亮相，构建“历史文脉+现代贸易”的沉浸式空间；同期，位于上海市中心的张园内开启“第二现场”，“国潮品牌馆”汇集众多国内品牌与设计师作品。
据悉，张园专用型保税仓为进博会提供关键配套，进博会期间展出品牌产品后续也将在张园专用型保税仓进行延后展。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）世贸组织副总干事：全球贸易体系压力中仍在持续扩张

中新社
上海11月6日电 (记者 陈溯)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)正在上海举行，世贸组织副总干事约翰娜·希尔在进博会期间表示，全球贸易体系在压力中仍在持续扩张。
在5日举办的第八届虹桥国际经济论坛“全球贸易重构与世贸组织改革”分论坛上，约翰娜·希尔表示，当前全球贸易体系遭遇严重冲击，一些国家正试图通过某些行为重新调整全球贸易体系，承诺被改写、规则被重塑、长期形成的共识受到挑战，这一切令多边贸易体制承受着空前压力。
“尽管如此，这一体系仍展现出非凡韧性。”约翰娜·希尔说，各成员避免了20世纪30年代具有破坏性的贸易保护主义恶性循环，大多数经济体未对彼此的商品服务采取升级限制措施，许多成员更在拓展既有贸易关系、构建新的合作纽带。“全球贸易体系在压力中仍在持续调适、重构与扩张。”
世贸组织10月最新预测，今年全球货物贸易将增长2.4%，虽低于未加征关税情形下2.7%的预期，但远优于今年4月预测的-0.2%。
为应对单边主义冲击、规则滞后等挑战，维护多边贸易体制的核心功能，世贸组织改革被提上日程。对此，约翰娜·希尔提出三项原则：一是加强所有成员对世贸组织的认可和信任，二是修正失效环节，扩大参与度，使所有成员都能共享贸易红利；三是重塑体系以适应当前经济变革。世贸组织最新发布的《2025年世界贸易报告》指出，若各国能弥合数字鸿沟、提升劳动技能、保持市场开放，仅人工智能一项就可使2040年全球贸易流量增长近40%。
约翰娜·希尔呼吁各成员国积极参与，将改革视为维护世贸组织公信力、确保其在当今全球经济中持续发挥关键作用的必由之路。
对于近期中国宣布在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇的做法，约翰娜·希尔称赞道：“此举展现出魄力担当，也印证了改革并非虚妄——它正在发生。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）东航签下第八届进博会央企首单  一年期展位成交金额创新高

中新网
上海11月6日电 (记者 殷立勤)11月6日，在第八届中国国际进口博览会中央企业交易团集中签约现场，中国东方航空股份有限公司作为首个签约的中央企业，与来自9个国家和地区的15家供货商集中签署19份采购协议，总金额达12.11亿美元。其中，一年期展位成交金额达3.3亿美元，较去年增长23.3%，达历届进博会东航一年期展位成交最高。
中国东航与来自9个国家和地区的15家供货商集中签署19份采购协议，总金额达12.11亿美元。东航供图
聚焦航空主业采购“高精尖”技术装备，“购物车”种类丰富
第八届中国国际进口博览会进一步传递出中国与世界开放融通、共谋发展的坚定决心。东航连续八年以专业姿态深耕开放平台，连续八届赴约中国国际进口博览会。本届中国国际进口博览会，东航聚焦航空主业高新技术产品，采购种类围绕航空领域核心需求展开，涵盖飞机发动机、APU包修、航空餐食、航材、航油、汽车底盘六大类，产品来源地涵盖美国、德国、法国、瑞士、瑞典、日本、新加坡、阿联酋、中国香港等9个国家及地区。
签约现场，东航与CFM国际公司延续合作，签署6.15亿美元LEAP-1A发动机采购协议。LEAP系列发动机广泛采用3D编织复合材料制造工艺，使每台发动机减重500磅，发动机风扇叶片更轻更耐用。较上一代发动机，LEAP系列发动机油耗和碳排放减少15%-20%，将为东航机队升级与“双碳”目标实现提供硬核支撑。首批LEAP-1A发动机自2018年交付东航使用以来，凭借其卓越的性能、高可靠性和出色的燃油效率，有效保障了东航A320NEO机队的安全平稳运行。
“绿色大单”连同与霍尼韦尔签署的航材采购及维修协议等，东航本届中国国际进口博览会与参展商达成的一年期展位成交总额突破3.3亿美元，较第七届中国国际进口博览会的2.7亿美元实现显著增长，也创下历年新高。
在往年中国国际进口博览会的基础上，本届中国国际进口博览会东航进一步挖掘航材、航油保障服务新模式，与汉莎技术、赛峰集团、出光兴产等签署多份航材采购、航材修理以及航油采购协议，助力公司降本增效。
深化“一带一路”经贸合作，共创全球旅客服务新体验
东航近年来坚持“往远处飞、往国际飞、往新兴市场飞”，国际航线网络加速恢复与扩容。2024年以来陆续新开23条中远程国际航线，包括上海至卡萨布兰卡、阿布扎比、阿拉木图等。2025年12月4日即将开通的上海浦东—奥克兰—布宜诺斯艾利斯航线，将成为全球最长航线。
国际航线的织密，也推动东航在境外航空餐食市场的开拓与升级。在此次中国国际进口博览会上，东航精准对接全球优质供应商，与来自阿联酋的德纳达(DNATA)、新加坡的新翔集团(SATS)签署航空餐食采购协议。这两家企业均来自共建“一带一路”国家/地区，合作不仅将为东航相关国际航班引入更多融合当地特色的高品质餐食，更以此为纽带，深化中国与共建“一带一路”国家的经贸联动，成为中国企业与沿线供应商携手共建、务实合作的有益探索。此次中国国际进口博览会上，东航持续强化了与共建“一带一路”国家供应商的深度合作，1/3的采购产品来源地是共建“一带一路”国家/地区，总金额达1.6亿美元。
从航线织网到展会签约，从采购合作到企业邀约，东航以中国国际进口博览会为支点，搭建起“引进来”与“走出去”相结合的多元合作平台，让“朋友圈”越来越大，合作共赢之路越走越长久。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中国中化进博会采购金额达144亿美元 规模创新高

中新网
上海11月6日电 (记者 尹倩芸)第八届中国国际进口博览会于5日至10日在上海举行。中国中化控股有限责任公司与10余个国家和地区的近20家企业签订采购合作协议，采购总额达144亿美元，较2024年增长约8亿美元，再创历史新高。
本届进博会上，中国中化组织旗下瑞士先正达、德国克劳斯玛菲、挪威埃肯、法国安迪苏以及意大利百得安轮胎(Prometeon)五家海外企业参展。五家海外企业与中国客户签订多笔供货协议，销售总额超12亿美元。
会议期间，中国中化旗下意大利Prometeon轮胎集团还举行了企业品牌中文名称发布仪式，正式宣布启用“百得安轮胎”。据介绍，“百”代表百年传承、精益求精的技术积淀；“得”象征赢得信任、合作共赢的市场信念；“安”体现安全至上、保驾护航的核心承诺。
2017年，倍耐力工业轮胎业务部门拆分独立，并更名为Prometeon轮胎集团，成为一家专注于工业轮胎领域的轮胎制造公司。目前，百得安轮胎集团在全球拥有4个研发及开发中心和5大生产基地，产品线覆盖卡客车轮胎、农用机械轮胎及工程机械轮胎，为全球超160个国家和地区的客户提供轮胎解决方案。
“深耕中国市场，不仅需要产品本地化，还要品牌本地化。”百得安轮胎集团董事长王建军受访时称，品牌有一个中文名，能够让中国消费者更加方便理解和接受。他提到，就轮胎行业而言，中国拥有更全面和丰富的应用场景，未来百得安还将与一汽集团等车企以及中通、申通等快递公司合作，深化在中国市场投资布局。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中国国家外汇局：将进一步提升企业跨境资金融通效率

中新社
上海11月6日电 (刘梦青)中国国家外汇管理局副局长李斌6日表示，今后将在投融资领域进一步提升企业跨境资金融通效率。
第八届中国国际进口博览会配套活动“中欧企业家大会”当日在上海举办。李斌在会上表示，在开放合作进程中，中国涉外经济运行展现出韧性和活力。面对外部挑战，中国外贸结构和竞争力不断优化，跨境贸易和投融资持续活跃。今年前三季度涉外收支总规模超过11万亿美元，创历史同期新高。外汇市场功能更加完备，韧性也在增强。
“总的来看，外贸结构优化、跨境收支稳健、外汇市场更具韧性和活力，这三个积极因素正在形成良性互动。”李斌说。
他表示，今后将在投融资领域进一步提升企业跨境资金的融通效率。今年9月，国家外汇局已发布一揽子政策，扩大科技型企业跨境融资的便利化程度，支持外商投资企业在境内再投资，并优化资本项目外汇收支政策。
李斌说，今后将进一步推出一系列投融资领域的跨境资金的便利化改革，让更多企业享受到制度型开放的红利。
他表示，国家外汇局将继续会同商务部以及各家金融机构，丰富和优化避险产品，降低避险成本，帮助企业提升风险管理能力，助力企业稳健经营。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中澳自贸协定10周年 两国人士期待继续携手共进

中新社
上海11月6日电 (记者 张焕迪)2025年是中澳自贸协定生效实施10周年。第八届进博会虹桥国际经济论坛“中澳自贸协定实施10周年”分论坛5日在上海举行。与会各界人士表示，作为中澳双边关系的重要里程碑，该协定已取得丰硕成果，期待未来两国继续携手共进。
中国已连续16年成为澳大利亚最大贸易伙伴、出口市场和进口来源地。中国商务部世界贸易组织司司长韩勇与澳大利亚贸易投资委员会首席执行官保罗·格兰姆斯一致认为，中澳自贸协定的签署是两国关系发展的重要里程碑。韩勇指出，10年来，中澳自贸协定充分发挥重要引擎作用，推动两国经贸合作取得丰硕成果，贸易规模不断扩大，投资合作成效显著，产供链合作日益紧密。
数据显示，2022至2023财年，对华贸易使澳平均家庭可支配收入增加2600澳元，为澳创造59.56万个就业机会，占澳就业总数的4.2%。格兰姆斯表示，澳中建立起的真正互利关系不仅促进了两国经济增长，也创造了许多就业岗位。
“如今，澳大利亚的产品愈发频繁地出现在中国消费者的购物清单上，包括高品质牛肉、蜂蜜、牛奶、龙虾等。”格兰姆斯还说，“大量的澳大利亚企业希望通过参加进博会等方式深化或拓展与中国市场的联系。”
上海WTO事务咨询中心理事长王新奎表示，中澳自贸协定极大降低了双边贸易和投资往来门槛，为两国经贸关系未来发展确立了更加开放、便利和规范性的制度安排。
澳大利亚前贸易与投资部长安德鲁·罗布同样对自贸协定的成果高度认可。他还表示，西方民粹主义思潮的兴起，正重新筑起保护主义的高墙，造成全球供应链中断，抑制了经济增长和创新。进一步强化中澳自贸协定，正是对这种破坏性方式的反击。
中国商务部前副部长易小准则表示，中澳自贸协定有力推动了两国在区域和多边层面的合作：双方共同引领并推动达成了涵盖15个成员国的《区域全面经济伙伴关系协定》；同时，两国作为多边贸易体制的坚定支持者，在世贸组织改革等诸多议题上配合默契、相互支持。
展望未来，与会人士期待中澳自贸协定继续发挥作用，推动双边关系进一步发展。
韩勇表示，中澳自贸协定寄托着两国各界对继续深化合作、携手共创未来的共同期盼。中方将与澳方稳步开展协定审议，深挖协定潜能，进一步提升贸易投资自由化便利化水平，为两国经贸关系发展提供更高水平制度保障。
格兰姆斯说，期待在下一个10年，自贸协定继续发挥作用，澳中双方继续携手共进。他还表示，“期待中国明年主办亚太经合组织会议。中澳双方将与本地区伙伴一道，以开放、创新与合作为优先，共同推进对开放贸易的承诺。”
中国澳大利亚商会会长冯栢文称，如果澳大利亚和中国能将技术、人才和资本相整合，秉持“共同应对挑战，释放共同机遇”的精神，加强政策协调，通过合作深化信任，相信在下一个10年，中澳自贸协定将彰显其强大力量，推动两国伙伴关系进一步深化，在更多方面取得成功。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中粮集团进博会签约再超百亿元

中新网
上海11月6日电 (记者 庞无忌)6日，在第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)上，中粮集团带领旗下专业化公司与全球合作伙伴进行集中签约，采购优质农粮产品和特色食品，签约总额超过百亿元。
中粮继续与“老朋友”保持合作。此番中粮集团与ADM、邦吉、嘉吉、路易达孚等国际粮商再度携手，延续了自首届进博会以来的紧密伙伴关系；中粮集团旗下中粮糖业继续牵手巴西合作伙伴，进口优质巴西原糖；旗下中国纺织与长期合作的多家供应商签订了10万吨棉花采购协议。
来自“一带一路”共建国家及新兴市场的全球农产品，通过中粮的“购物车”走进消费者的日常生活。
今年，中粮集团与合作伙伴签署的进口小麦采购协议，来源覆盖七个国家，进一步拓宽了优质小麦的进口渠道，为国内烘焙、面粉等行业提供了更加多元的选择。
随着国内消费者对“吃得好”“吃得健康”的需求日益提升，中粮集团在本届进博会上围绕“新食尚”持续优化全球采购布局，积极引领餐桌消费升级。
中粮集团旗下中粮名庄荟首次跨界健康饮品板块，与泰国IFBH集团合作，引进INNOCOCO品牌天然椰子水。中粮名庄荟继续与富邑葡萄酒集团、意大利柯威酒庄、智利赛妮娅酒庄等全球知名酒庄深化合作，将多款代表性葡萄酒引入中国市场。
中粮集团也将来自新西兰的优质切达干酪等乳制品纳入采购清单，为居民膳食结构升级提供更多优质蛋白来源。
11月6日，中粮集团进博会签约仪式现场。(中粮集团供图)
中粮集团副总经理庆立军表示：“我们签订的每一份订单，不仅串联起全球生产者的辛勤耕耘，更承载着国内消费者对品质生活的期待与追求。”中粮愿携手全球伙伴，继续依托进博会这一高水平开放平台，共同探索粮食贸易的创新路径，持续优化全球粮食供应链。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看中国绿色转型 全球智慧汇入中国储能革命洪流

中新网
上海11月6日电 (谢梦圆)“中国储能技术与供应链体系，能够与海外市场形成良好依托，为全球储能多元化储能技术路线从示范验证走向规模化、产业化提供助力。”近日，中关村储能产业技术联盟创始人兼常务副理事长俞振华在第八届中国国际进口博览会期间接受
中新网
专访时表示，随着中国不断完善电力市场，储能价值愈加明晰，国内外储能技术落地将更为精准。
电力系统是绿色转型的核心支撑与关键载体，其作用贯穿能源生产、传输、消费全链条。作为构建新型电力系统的关键技术，目前，中国新型储能已进入规模化快速发展阶段，商业模式逐步完善。“十四五”以来，中国新型储能直接带动项目投资超2000亿元，带动产业链上下游投资超万亿元。
“储能市场化发展已成必然，未来面对各区域市场不同需求，将促进更多商业模式创新发展。”俞振华说。
据他介绍，中国储能行业未来5年将迈入全面商业化：届时产业将依托电力市场规则实现价值变现，储能产品与技术由市场及应用场景引导，通过市场化路径持续迭代，共筑能源转型体系。
俞振华所预测的市场引导技术发展，在本届进博会上已现端倪。拜朗科技亚洲首秀的热能存储技术“Lab to Market”，正是这一趋势的注脚。
拜朗科技总经理曹道帆告诉记者，团队最初在英国创业，为客户提供储能技术。自从去年参与进博会后，他发现中国储能市场更广阔、应用场景更聚焦、产业链更丰富，于是决定“转战”国内，“去年进博会让我们接触到很多真实的客人。我们发现具体的市场并不需要天马行空的想法，而是要切实可行地解决问题，比如省电费”。
此次拜朗科技带来的储能技术基于相变材料冷能存储技术的通信基站温控系统，主要应用于通信、冷链物流、建筑节能、工业储能等领域，填补了非集中式热能场景节能技术应用空白，成本低于传统空调替换方案。目前，拜朗科技已经和多家国内大型通信企业确定了合作意向，进入产品试点阶段。
第八届进博会上，拜朗科技展出了团队研发的蓄冷材料，可适应从零下160°C到200°C不同温度段的蓄冷需求。拜朗科技供图
进博会搭建起全球共享的机遇平台，不仅让能源转型方案化为可及的商品，更将全球储能产业的决策者与共建者“引进来”，通过深度交流催生务实的合作项目。
“中国明确提出要构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为江森自控的绿色低碳技术带来了广阔的应用空间。在中国，我们一直不遗余力地将企业创新基因应用于各种应用市场。”“进博老友”江森自控亚太区总裁朗智文(Anu Rathninde)说。
当前，中国新型储能技术创新呈现以锂离子电池储能为主的特点。近年来，国内新能源汽车产业的蓬勃发展带来了锂电池需求的激增。江森自控结合在工业余热回收、热泵、高效制冷的设备技术优势，为锂电池工厂提供全面的能源综合解决方案。目前，江森自控已取得30余个锂电池新能源客户的认同，并帮助客户实现10余个国家级绿色工厂的评定。
此次进博会上，中外资本与技术深度融合、结出硕果的案例屡见不鲜。今年，丰田全球首发大容量Sweep储能系统。展台工作人员介绍，该系统是丰田汽车与五矿集团成立的湖南云储斯蔚普新能源技术有限公司研发的首款储能产品，搭载了丰田Sweep电池控制技术。与传统的储能系统相比，Sweep在保证电池安全性的基础上，可以混合使用各种类型和不同容量的电池，而且系统不停机即可更换故障电池，实现系统长时间高效运转。
“我们已经和中国的能源企业开展了合作，建设了一些太阳能和水电站项目。我们希望在完成现有项目的基础上，能和中国在能源领域发掘出更多合作机会。”尼加拉瓜共和国总统投资、贸易和国际合作顾问劳雷亚诺·奥尔特加·穆里略说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看中国自贸区：开放试验田孕育全球合作新机遇

中新网
上海11月6日电 (记者 李姝徵)第八届虹桥国际经济论坛“投资中国”自贸试验区专场推介活动6日举行。这场聚焦西部和沿边7个自贸试验区的盛会，如同一个窗口，让世界看到中国自贸试验区十多年来以制度创新为核心的探索成果，更感受到中国坚持开放合作、互利共赢的坚定决心。
“自贸试验区是新时代中国改革开放的‘试验田’，是新征程上推动高质量发展的强劲引擎。”在视频致辞中，中国商务部副部长盛秋平如是说。
自2013年中国首个自贸试验区——上海自贸试验区诞生以来，中国自贸试验区已形成覆盖东西南北中，统筹沿海、内陆、沿边的开放格局，成为服务国家重大战略的重要支点。
联合国工业发展组织战略规划与南南合作司司长姚申洪用数据印证了这一成效：“国家级自贸试验区贡献了大约12%的中国国内生产总值，承担了全国20%的贸易额。”
数据的背后，是自贸试验区“先行先试、大胆探索”的制度创新精神。
“中国目前已设立22个自贸试验区，这些试验区贴合区域发展需求，精准对接特定的政策目标。”在联合国贸易与发展会议宏观经济与发展政策司司长内斯维塔伊洛娃看来，中国的实践兼具创新性与适应性，能够根据实施成效动态调整政策。
西部和沿边自贸试验区立足自身区位优势，走出了差异化产业发展之路，在进博舞台上展现出各自的独特魅力。
重庆、四川自贸试验区合力共建成渝地区双城经济圈，形成电子信息、装备制造、先进材料等万亿级现代产业集群。陕西自贸试验区深度参与共建“一带一路”，建设港贸产融合的国际物流枢纽中心，开展农业种业领域国际经贸交流和产能合作。黑龙江自贸试验区则将“冰天雪地”转化为“金山银山”，冰雪经济总产值突破3000亿元。
新疆自贸试验区则以独特的区位优势和资源禀赋，发展成为亚欧大陆产供链合作的重要节点。云南自贸试验区正打造面向南亚、东南亚的互联互通枢纽，推进绿色能源、数字经济、大健康等产业领域建设。
广西自贸试验区作为“唯一既沿边又沿海的自贸试验区”，正打造面向东盟的人工智能产业高地，中国—东盟国家人工智能应用合作中心已吸引16家海外企业入驻。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看中国营商环境之变：“卖全球”到“创全球”

中新社
上海11月6日电 (高志苗)第八届中国国际进口博览会正在上海举行，回望八年历程，这场始于开放“宣示”的盛会，已成为中国营商环境优化的“答卷”。
从最初的“销售市场”到开放共生的“创新生态”，从“卖全球”到“创全球”，进博会的角色不断升级。上海财经大学中国式现代化研究院特聘研究员秦焕梅接受
中新社
采访时表示，进博会八年的演进，见证了中国营商环境的持续优化，为跨国企业安心、放心投资中国创造信心和机遇，助力全球更多国家分享国际市场契机，已成为全球企业创新与长效发展的重要动力。
作为进博会的“全勤生”，欧坚集团已从最初的单纯参展商，发展为集展商、采购商、综合贸易服务商与行业招商合作伙伴于一体的多元角色。作为见证者，上海欧坚网络发展集团股份有限公司副总裁汪敏感受到了进博会的“报关速度”。“角色升级的背后是服务的深化，公司研发的‘云贸通’平台，通过人工智能通关、货报一体化等核心功能，实现跨境贸易全链条的数字化协同。”
汪敏介绍，目前，数智化系统能将报关差错率降至0.1%以下，在提升通关效率40%的同时，还节省50%的人力成本。她认为，进博会推动中国跨境贸易服务生态的成熟与完善，这背后正是中国营商环境不断迈向市场化、法制化、国际化的具体体现。
营商环境的优化，其成效不仅体现在让商品“进得来”，更关键的是让企业“留得住”“发展好”。2024年迈巴赫奢侈品亚太有限公司以36平方米的展位首次亮相进博会，感受到中国市场的巨大潜力后，公司今年将展位面积扩大至300平方米，并与上海老字号“老凤祥”合作，计划在上海落地亚太区首家精品店。
“对迈巴赫奢品而言，进博会不仅是展示百年德国工艺的窗口，也是与中国市场深度互动、拓展合作的平台。”迈巴赫奢侈品亚太有限公司负责人邱芬表示。
转变在进博会“老朋友”身上也能得到体现。深耕中国20年的MUJI无印良品通过不断深入的本土化战略——从本土设计、本土生产到本土供应链的全链路融合，持续强化与中国市场的联结。
无印良品品牌沟通部高级部长刘璟文介绍，此次进博会亮相的“悍马”系列，通过与中国本土设计师合作，构建完整的本土价值闭环。更关键的是，这一模式开始产生“外溢效应”，多款在中国验证的商品反向输出至日本及东南亚。中国不仅成为无印良品全球版图的“消费市场”，更成为“创新策源地”。
在秦焕梅看来，进博会如同一面镜子，照出中国市场从世界的“卖场”升级为全球创新的“孵化器”和“路由器”。这一转变不仅激励企业将研发、设计与核心产业链扎根于此，更在充满不确定性的国际环境中，构建了一个以“普惠”与“共享”为底色的开放生态。
“进博会既汇聚跨国企业的全球竞争力，也成为推动全球创新与长效发展的重要平台。特别是在当今复杂多变的国际形势下，为世界注入宝贵的确定性。”秦焕梅说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看市场动能：持续融入、传递信心

中新社
上海11月6日电 题：从进博看市场动能：持续融入、传递信心
中新社
记者 　郑莹莹
已“八岁”的中国国际进口博览会，今年举办“聚会”时再度吸引新老朋友前来赴约。在进博会这个大平台，展商们看到一个更立体、更直观的大市场。
传递一种信心
“进博会搭建了一个平台，让跨国公司能够展示自己的产品和技术，深度融入中国经济和生态体系。我觉得重点不在于有什么新的内容，而是这个展会的持续性，它体现了中国的高质量开放。”直观医疗全球高级副总裁兼亚太区总裁葛岚(Glenn Vavoso)告诉
中新社
记者。
葛岚表示，中国发展的确定性和开放的确定性，为跨国企业在中国的深耕增添了信心和动力。
2017年，直观医疗和复星医药成立合资公司直观复星，深度融入中国市场。本届进博会上，直观复星携达芬奇手术机器人、Ion支气管镜机器人等展品亮相。葛岚指出，Ion支气管镜机器人在亚太地区的首个上市国家正是中国。
见证产业成长
2018年参加首届进博会时，5G还没有在全球商用，高通带来5G移动测试平台；自2023年第六届进博会以来，高通连续多年带来生成式AI在终端侧运行的最新进展，今年还新增6G前沿应用演示。
“八年的进博之旅，是我们与产业共同成长和发展的生动写照。高通通过进博会这一平台，展现了从展品到商品，再到生态的跨越。”高通中国区董事长孟樸说。
强生医疗科技中国区总裁周敏涛在受访时表示，进博会加速了产品进入中国的速度。比如其一款诊疗肺癌的产品，在第四届进博会上展出，引起关注，第六届进博会时(在中国)已获批。“我们有好的产品，中国市场有广阔的成长空间。”
他还表示，八届进博会，强生共带来1000余款产品，最大的变化是这些产品逐步从纯进口，发展到部分实现中国本土生产，再深入至与中国企业合作开发。“简而言之，我们全面融入中国的创新生态，与中国医疗行业共同成长。”
开拓合作未来
今年进博会，爱立信带来一些差异化连接的解决方案。爱立信东北亚区副总裁吴立东在受访时解释，伴随着AI的发展，新应用、新设备不断接入网络。“它们对网络能力的要求不一样，平均分配也是对网络资源的一种浪费，爱立信希望通过差异化连接方案，满足不同用户的不同需求。”
吴立东指出，在通信网络方面，中国的产业链完整、生态系统完善，是发展的沃土，她看好中国应用市场的潜力。“我们将全球经验带到中国，同时也以在中国沃土的创新成果服务全世界。”
GE医疗全球执行副总裁、GE医疗中国总裁兼首席执行官宋为群也表示，中国持续推进高水平开放，让像GE医疗这样的跨国企业看到了与中国大健康市场共同成长的广阔未来。中国不仅是GE医疗除美国之外的最大市场，更是其创新与先进制造布局的重要组成部分。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看浦东 开放孕育全球机遇

中新社
上海11月6日电 题：从进博看浦东 开放孕育全球机遇
中新社
记者 李姝徵
在上海浦东这片充满活力的热土，海内外企业共同在此扎根生长。从跨国巨头到本土新锐，从智能制造到智慧供应链，不同领域的企业都在浦东找到了发展的沃土。
第八届虹桥国际经济论坛“浦东与世界：共筑开放之路 共绘产业新图景”分论坛6日在上海举行。“浦东是我们在中国的根据地。”会场外，ABB集团高级副总裁、机器人中国区总裁韩晨在接受记者采访时如是说。
自1994年进入中国，2005年布局浦东生产研发以来，ABB在这片土地上不断加码投资。2022年，ABB全球最大的超级工厂落子张江；近期，由AI赋能的干式喷房正式运营，ABB超级工厂完成了从湿式喷漆到智能喷涂的技术升级。
如今，ABB机器人上海超级工厂已具备强大的供应能力，ABB为中国客户提供的机器人90%以上在本地生产。同时随着中国国内企业出海步伐加快，这里生产的产品也随之走向全球，今年预计有近25%的产量出口至世界各地。“浦东政府在物流进出口清关和保税方面的优惠政策，不仅支撑我们服务国内市场，更助力我们陪同客户拓展全球业务。”韩晨说。
“浦东的出海政策给了我们极大支持。”作为根植浦东张江科学城的本土企业负责人，西域智慧供应链(上海)股份公司创始人及CEO叶永清对浦东的出海优势有着切身体会。
西域智慧供应链已构建起覆盖7000家供应链企业、3万家服务客户的庞大网络，在中国国内布局100多个办公室及物流节点，通过AI数字化与物理基础设施的结合提供高效服务。
“浦东在品牌出海方面始终走在前列。”叶永清表示，浦东的各项开放政策，大幅提升了货物流通与人才交流效率，为企业全球化布局扫清了诸多障碍。
“我已在上海生活15年，住在浦东，公司也在这里，我把这里当成自己的家。”自称是“新上海人”的意大利企业家戴伟德(Davide Bruschi)谈起浦东，言语间满是“归属感”。
作为凯斯帕上海总裁兼总经理，他见证了企业在浦东的跨越式发展——从最初进入中国市场，到成为集团东亚地区总部，业务范围不仅覆盖中国，并辐射韩国和日本市场。“我们正计划升级为亚洲地区总部，覆盖东南亚及印度市场。”戴伟德说。
戴伟德认为，浦东之所以能吸引企业持续深耕，关键在于优质的营商环境和充足的人才储备。“这里有适合战略落地的商业生态，让我们能够顺利推进业务拓展。”如今，凯斯帕已与中国多家工程机械、农业机械、物料搬运领域的大型企业达成合作，借助浦东的区位优势，助力这些中国制造业龙头开拓欧美市场。
在他看来，浦东优越的营商环境和不断推出的开放举措，更让他对企业未来发展充满信心。
而这份信心，正转化为实实在在的投资计划。戴伟德透露，2026年还计划将集团旗下姊妹公司引入浦东，“我们会持续加大投资，因为这里是我们在亚太地区发展的核心”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“全勤生”淡水河谷亮相进博会：公司增长与中国发展成就密不可分

中新网
上海11月6日电 (陶思阅)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)正在上海举办。总部位于巴西里约热内卢的矿产巨头淡水河谷是进博会“全勤生”，今年携多款矿产品以及大型互动装置《动感亚马孙》再度亮相。
今日上午，淡水河谷展台举行揭幕仪式。巴西驻华大使高望在致辞中表示，淡水河谷不仅是一家参展商，更是巴西与中国全面战略伙伴关系的一大支柱。
高望回顾数十年来，淡水河谷作为优质铁矿石供应商，为中国基础设施建设提供了支持，同时，“淡水河谷取得的增长与中国发展成就密不可分。”
淡水河谷商务与发展执行副总裁郝杰礼表示，中国始终坚定不移地推动高水平对外开放，这让企业能够安心且坚定地深耕中国这一广袤市场，不断探寻新的发展机遇。
郝杰礼说，淡水河谷珍视进博会带来的发展机遇，将进博会作为展示品牌形象、企业文化、发展理念、优质产品和解决方案的窗口，也将其视为深入了解价值链上下游合作伙伴对淡水河谷产品和服务需求的宝贵机会。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）全球南方农业发展面临挑战 中国方案受认可

中新网
上海11月6日电 (记者 张焕迪)第八届虹桥国际经济论坛“全球南方农业可持续发展交流对话”分论坛6日在上海举行，与会中外人士就当前全球南方农业面临的问题和困境进行分析讨论，并就中国在相关方面作出的贡献给出好评。
联合国世界粮食计划署驻华代表赵兵指出，全球粮食安全的基础日益脆弱。去年，全球有近7亿人面临饥饿，已经超过了全球人口总数的8%。其中，非洲和亚洲是受影响最严重的地区，但他们又是全球粮食生产的主要地区。他分析说，问题不在于粮食短缺，而是农民缺少优质种子和化肥、负担得起的保险、实时气象数据、可持续的生产方式以及能让农民从劳动和自然禀赋中获利的市场。
赵兵认为，面对困境，中国提供了一种模板，可供政府在制定乡村振兴相关政策时进行参考。同时，中国推广适用于可持续农业发展的技术，并帮助农民接触和利用线上贸易。这些做法已经被证明有效，可供具有相似发展水平、生态环境和制度自由度的国家借鉴，让他们避免常见发展难题，更有信心地实现快速发展。
赵兵指出，中国这种实用工具与战略见解的结合，已经成为全球粮食安全和可持续农业发展的真正变革力量。
中国工程院院士柏连阳认为，当前，全球南方正面临气候危机与粮食短缺的双重挑战：非洲主要水稻品种退化，每公顷(产量)不足3吨，极端干旱使南亚灌溉成本飙升50%，而杂交水稻技术恰是破解困局的关键钥匙。
他表示，在非洲，杂交水稻已经写下南南合作的生动篇章：在马达加斯加筛选出的品种本土化种植，使当地水稻产量从2.5吨跃升至7.5吨，很大程度缓解了粮食紧缺，该国还将杂交水稻印上了最大面额的纸币。
卢旺达发展委员会首席投资官米歇尔·乌穆伦吉称，农业是卢旺达经济的基石，它养活了70%的人口，提供了近三分之一的国民收入。而在过去的10年里，卢旺达实现了农业现代化，这离不开与中国的合作，“特别是在知识和技术共享、共同投资等领域，中国发挥了重要作用”。
乌穆伦吉还说，中国提出的共建“一带一路”倡议等，为卢旺达的企业主提供了进入广阔中国市场的机会，“卢旺达的特色咖啡在中国找到了忠实的消费者，展示了具有包容性的贸易如何创造繁荣和稳定”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）《国民视觉健康报告（2026版）》编撰工作正式启动

中新网
上海11月6日电 (记者 姜煜)由北京大学健康发展研究中心主任李玲教授团队领衔、依视路陆逊梯卡集团支持的《国民视觉健康报告(2026版)》编撰工作，6日在第八届进博会依视路陆逊梯卡展台正式启动。
11月6日，在第八届进博会现场，北京大学健康发展研究中心主任李玲教授(左)和依视路陆逊梯卡大中华区专业视觉健康总裁林国樑共同启动《国民视觉健康报告(2026版)》编撰工作。主办方供图
面对不同年龄段人群复杂化、多样化的眼健康挑战，依视路陆逊梯卡积极联合学界与行业伙伴，聚焦儿童青少年近视防控及成人视觉健康，深入洞察本土消费者需求，并以洞察为基石，持续推动专家共识与行业规范的建立，守护国民全生命周期眼健康。
首部《国民视觉健康报告》于2016年发布，是中国首份系统研究视觉健康的白皮书，推动了“视觉健康”向公共议题转变，也推动中国多部门联合印发了《综合防控儿童青少年近视实施方案》，近视防控至此上升为国家战略，影响广泛而深远。新版本将继续深化青少年近视防控议题，并进一步拓展至“全生命周期眼健康”。新版本也将借鉴近视防控领域的成功经验，研究如何通过政策杠杆和技术赋能完善体系建设。
为进一步推动近视防控工作规范化开展，依视路陆逊梯卡集团当天还宣布支持上海市眼病防治中心启动国家卫生行业标准《儿童青少年近视分级分类防治技术指南》项目。
去年进博会上，依视路陆逊梯卡集团与上海市眼病防治中心签约，提供8000余副镜片用于支持上海市校园近视分级分类整合型干预项目，为近视管理流程标准化提供实践基础和循证依据。该项目也被纳入上海市加强公共卫生体系建设三年行动计划。
作为从上海走向全国乃至全球的范例，此次启动的技术指南将进一步推动近视管理以分级分类的方式在更大范围推广，深化“关口前移、早期干预”的近视预防理念，为“健康中国”添砖加瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）在进博会看跨国企业创新范式  “全球资源 + 中国智慧” 深度融合

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)6日正在此间举行的第八届中国国际进口博览会上，各个跨国企业展台琳琅满目的展品彰显“全球资源+中国智慧”深度融合的创新范式。
连续八年参展的“全勤生”GE医疗中国首发新品数量、全球首秀规模及“中国创新浓度”均创下历届进博会参展新高。
据悉，在18款首发新品中，60%为中国团队主导研发，9款实现全球首秀。其中，全球首秀的Expert X新量子CT和MR-PET实时代谢磁共振一经亮相，便获得众多关注。
作为GE医疗超高端量子平台CT家族新成员，Expert X新量子CT由中国团队主导研发，4D心脏成像技术可实现毫秒级连续采集图像，实现“全心动周期”可视化，大幅提升冠心病合并瓣膜病等复杂病例的诊断效率，进一步提升手术精准度。同时，搭载第三代多核深度学习重建引擎的Expert X新量子CT，针对心脏、肺部等需要更高图像精度的检查部位，可通过AI驱动进一步扩展高精度影像能力。
此次在进博会完成全球首秀的MR-PET无辐射实时代谢磁共振，在临床级磁共振平台上首次实现了代谢信息的实时、无辐射成像，将MR影像诊断从“看结构”推升至“看代谢”的新维度，不仅为肿瘤、神经退行性病变等重大疾病的精准诊疗开辟新路径，还通过诊断窗口显著前移、治疗方案的早期评估与动态优化，切实提升临床决策的效率与质量。该MR-PET无辐射实时代谢磁共振平台已落地GE医疗天津基地生产。全球首秀后，该技术正式迈向临床应用新阶段，并将助力更多医疗机构实现从"临床跟随"到"科研并跑"的能力跨越。
在雅培展台，记者看到十余款首秀产品，涵盖全球领先的生物可穿戴传感技术、高效安全的微创诊疗、个性化的诊断解决方案等。Volt™ PFA一次性使用磁电定位压力监测球囊脉冲电场消融导管是一项革命性房颤治疗技术，可高效锁定并精准消除异常心脏电信号，显著降低消融治疗风险；Diamondback360™冠状动脉轨道旋磨介入治疗系统可在冠脉钙化病变治疗中通过高速旋转的钻石涂层旋磨头消除血管钙化斑块，击碎血管“拦路石”等。
在辉瑞的展台，记者看到特应性皮炎治疗产品希必可(阿布昔替尼片)、舒坦明(克立硼罗软膏)和斑秃创新疗法乐复诺(甲苯磺酸利特昔替尼胶囊)。特应性皮炎(AD)是一种慢性、炎症性、复发性的皮肤疾病，在中国发病率呈逐年上升趋势。本届进博会上，辉瑞炎症与免疫事业部启动了一系列合作及创新科技平台。
辉瑞中国炎症与免疫事业部总经理刘菁对记者表示：“今年是辉瑞携创新产品亮相进博会的第7年。炎症与免疫是辉瑞重要的战略布局领域，作为全球首个研发炎症免疫性疾病JAK通路的生物制药公司，我们持续开展真实世界研究，深耕中国，为全球临床诊疗提供重要参考。”该企业主导的AHEAD研究是全球最大规模JAK1抑制剂真实世界研究，目前已纳入超千例中国患者。
据悉，进博会期间，辉瑞与上药控股有限公司、雍禾医疗集团、京东健康、镁信健康达成战略合作，共同构建覆盖“从疾病教育到用药服务”的线上线下、院内院外一体化全渠道服务体系，以互联互通的创新模式助力斑秃患者诊疗体验全面升级，推进皮肤科高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）外资企业：上海为全球业务增长带来动力

中新社
上海11月6日电 (高志苗)第八届中国国际进口博览会正在上海举行，投资中国·2025上海城市投资推介大会6日傍晚同步举办。多位跨国企业高管在会上表示，上海持续优化的营商环境为企业全球业务增长带来动力，进博会则成为企业品牌展示与业务拓展的绝佳平台。
Cotecna中瑞集团副总裁、北亚区总裁李文江是连续七年参展的“进博老兵”。他坦言，这一坚持源于对进博会价值的坚信。“我们将进博会视为品牌推广的核心平台”，他表示，“每年持续的亮相，对品牌形象的累积效应非常显著”。
在提升企业品牌形象的同时，进博会也形成了强大的“商业生态圈”。李文江介绍，在进博会上不仅能接触到各行各业的新老客户，还能产生行业带动效应。“我们第二年来参展就是受同行带动，现在我们也带动了更多瑞士企业、甚至客户一同参与，形成了一定的生态集聚效应。”
欧菲集团亚太区首席运营官西蒙尼·泰泽(Simone Trazzi)也表示，进博会是企业面向全球展示的重要舞台，它为欧菲集团提升品牌知名度以及公司业务增长带来了切实的帮助。“进博会是一个让公司展示自身能力、产品和系统，以及表达我们在中国乃至海外市场竞争意愿的绝佳平台。”
谈及为何选择上海作为跨国地区总部时，李文江用“人靠谱(普)，事办妥(陀)”的服务精神来总结。“自从我们把亚太区域总部落地上海普陀之后，任何时候我们碰到问题，几乎都能通过一个电话得到指导和帮助并推进解决。”
西蒙尼·泰泽则用“极具活力、竞争力和快速”来形容上海的营商环境。他表示，上海为企业提供了很好的发展机遇，这得益于其完善的基础建设、丰富的人才储备和充满活力的创新中心，这些因素共同助推了行业的成长。
在西蒙尼·泰泽看来，欧菲集团在中国成功的关键在于创新和“全球本土化”战略。他表示：“我们每年都会向产品组合中添加新产品，并将全球收入的5%投入研发。位于上海青浦的研发与实验中心是集团最大的研发中心之一，也是知识、创意与可持续技术的枢纽。”
基于在中国发展的信心，欧菲集团自1996年在上海设立第一家工厂以来，持续加码投资，目前在中国已拥有7家工厂，并于2024年新建了绿色技术工厂。西蒙尼·泰泽透露，未来会持续深耕中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）外资企业话进博：锚定中国“确定性”

中新社
上海11月6日电 题：外资企业话进博：锚定中国“确定性”
中新社
记者 许婧
“连续八年参展，进博会早已不是简单的产品展示平台，而是我们感知中国市场脉搏、深化本土化布局的‘战略坐标’。”爱茉莉太平洋中国副总裁许达仁的感慨，道出了众多与中国国际进口博览会同行的外资企业的心声。
已经连续举办八届的进博会，见证着外资企业与中国市场从“相遇”到“相融”的深度演进，折射出的是中国高水平开放为全球企业带来的确定性机遇。
作为全球微创手术机器人领域的领军者，美国直观医疗高级副总裁兼亚太区总裁葛岚(Glenn Vavoso)表示，进博会让企业真切感受到“中国发展的确定性和开放的确定性”。借助进博“溢出效应”，达芬奇手术机器人实现了从“展品”到“商品”的跨越。如今，在华销售的第四代达芬奇手术机器人已基本实现国产化。“我们深刻感受到进博会作为链接全球资源的‘助推器’，成为汇聚世界领先科技的‘展示厅’，是促进各国创新成果落地的‘催化剂’。”葛岚说。
同样受益于进博“溢出效应”的还有深耕中国市场三十年的江森自控。从见证中国经济快速发展到共享营商环境持续优化的红利，江森自控深刻体会到进博会作为“连接世界桥梁”的独特价值。
在江森自控亚太区总裁朗智文(Anu Rathninde)看来，进博会是中国构建新发展格局的窗口、推进高水平开放的平台，也是中国连接世界的重要桥梁。通过进博会平台，江森自控将全球先进的智慧与可持续技术引入中国，实现了96%以上的工程研发本土化和暖通空调冷冻产品100%本土化生产，用技术创新助力中国绿色发展目标，彰显了外资企业与中国产业升级同频共振的决心。
朗智文说，中国不断增强的创新活力和持续优化的营商环境，为包括江森自控在内的跨国企业提供了巨大的发展机遇和坚定的投资信心。
在消费领域，进博会助力外资品牌实现“本土化破圈”。全球第二大市场的地位，让中国成为Crocs卡骆驰布局全球的核心支点。本届进博会上，重回进博的卡骆驰不仅带来冬季新品与多款联名系列，还通过深度融合中国文化实现品牌年轻化转型。卡骆驰将“洞门文化”打造成中国“Z世代”的身份标签，用“天生自在”的品牌精神精准契合年轻消费者的个性表达需求。
“中国消费者不仅注入市场活力，更引领全球潮流趋势。”Crocs卡骆驰全球品牌总裁安沐恩(Anne Mehlman)表示，卡骆驰的本土化实践，印证了进博会不仅是产品展示的窗口，更是品牌与本土文化、消费者情感深度链接的纽带。
瓦里安医疗大中华区总裁钱圣来也期待在进博会上与各界深入交流，以开放共赢的态度，携手中国伙伴，加速创新成果在中国落地生根，惠及更多患者。
中国持续优化的营商环境、超大规模市场的潜力以及高质量发展的动能，为全球企业提供了稳定的发展锚点。八年来，外企的“进博故事”始终围绕着“深耕中国”的核心主线展开，生动诠释了中国官方强调的“平等互利合作，拥抱自由市场和自由贸易”，也成为中国与世界共享机遇、互利共赢的鲜活注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）太古中国区主席：“我们不仅是进博会回头客，更是中国机遇的同行者”

中新网
上海11月6日电 (冯玲玲)在当前全球格局深刻变革的背景下，中国持续扩大对外开放的确定性尤为珍贵。
“中国拥有完整的产业体系、庞大的市场需求和高素质的人才储备，这为中国经济持续向好提供了坚实基础，也为跨国企业提供了持续发展的信心和动力。”太古中国区主席蒋意达在第八届进博会期间接受
中新网
采访时表示。
太古中国区主席蒋意达6日接受
中新网
专访。高晓烜 摄
在她看来，中国持续推进的高水平开放正不断为世界经济注入确定性，而进博会正是这一进程的最佳见证。
本届进博会上，这家业务横跨地产、航空、饮料等领域的百年企业，带来了其在华创新的集中展示。
西安太古里项目沙盘首次亮相，将盛唐建筑风貌与现代商业空间相融合，展现出城市更新中的文化传承与商业创新。港机集团的人工智能孔探仪、自主移动无人车等数字化维修技术，则体现了航空维修领域“新质生产力”的实践成果。
这是太古集团第二次参展进博会，不仅升级了参展阵容，更迎来了太古轮船的进博首秀。“进博会是一个‘共享未来’的平台。”蒋意达说，太古不仅是进博会的“回头客”，更是与中国机遇同频共振的“同行者”。
面对愈加复杂的全球形势，太古集团持续加大在华投资布局。从太古地产的商业地产拓展，到太古可口可乐的绿色智能工厂建设，再到港机集团的世界级飞机维修设施，这些实实在在的在华投资都印证着其对中国市场的长期信心。
除了巩固现有核心业务，太古集团还在中国积极拓展新的空间。
近年来，随着中国消费者对美好生活需求的升级，太古集团开始将目光投向更广阔的领域。旗下上海德达心血管医院作为全国首家外商独资专科医院，正是太古集团在医疗健康领域的重要布局。与此同时，太古集团还密切关注中国城市更新、消费扩围以及绿色发展等政策导向，持续探索新的市场机遇。
谈及未来在华发展，蒋意达描绘了三重愿景：其一是始终做美好生活的提供者，以精益求“新”的态度回应中国消费者对高品质生活的期待；其次是做中国式现代化的见证者、参与者和受益者，更深层次地融入中国发展大局；其三是做合作共赢的践行者，在中国高水平开放理念下，与各国伙伴共赢发展。
从饮料生产到医疗健康，从商业地产到航空维修，这家百年企业在华业务版图正在不断拓展。其背后的发展逻辑，正与中国持续推进的高质量对外开放政策深度契合。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）强生称将持续深耕本土 以中国为枢纽通达全球

中新社
上海11月6日电 (记者 钟升)强生医疗科技中国区外科事业部总经理欧礼文6日在第八届中国国际进口博览会上接受
中新社
记者专访时表示，强生持续深化本土化战略，提升端到端的本土化能力，并根据中国本土的需求开展自主研发，迈向“在中国，为世界”。
进博会首日，强生的ETHICON™4000腔镜吻合器在中国正式获批，成为进博会“零时差首发新品”，这也是进博会“全勤生”强生的“亚洲首发”。在强生“进博首秀”的两款外科产品中，HARMONIC®7s超声刀完全实现中国本土化生产，海山一®腔镜手术机器人则是强生加速本土合作由合作伙伴瑞龙外科带来的首秀。
欧礼文认为，连续八年参展，进博会的平台效应加快了强生“展品变商品”的进程，助力强生端到端本土化的加速。进博会的强生展台上，从以往的展品完全海外进口变成如今“中国智造”的展品种类稳步增加。
以超声刀HARMONIC®7s为例，该产品由强生医疗科技苏州产业园生产，现已完成10万把的工厂下线。“这是一个非常好的例证，表明我们‘在中国，为中国’的本土化项目是可以取得成功的。”欧礼文说。
在与欧礼文的交流中，“枢纽”一词的出现频率颇高。在欧礼文看来，中国正成为全球医疗科技创新的重要枢纽。他预计，到2030年，中国医疗器械市场规模将达到1400亿美元，占全球份额的20%。庞大的市场体量与持续升级的医疗需求相叠加，为行业带来了前所未有的增长潜力。中国近年来在5G、AI等数字化基础设施搭建上的投入，也能够帮助强生进行新一代外科创新的实时验证和快速落地。
欧礼文表示，中国近期公布的“十五五”规划建议中，对高质量发展及创新的重视与强生在华发展目标是一致的。强生将加速引进全球领先的创新产品，并与中国各方合作伙伴携手，更好服务中国患者。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）报告：五年后全方位应用人工智能的零售企业运营利润率或为行业平均水平四倍

中新网
上海11月6日电 (记者 姜煜)普华永道思略特6日在第八届中国国际进口博览会现场发布了《人工智能系列报告：人工智能对零售业的影响》，通过深度分析100个人工智能核心应用场景，并结合全球零售行业实践经验，揭示人工智能对全球零售业的影响。
11月6日，普华永道在第八届进博会现场发布人工智能系列报告。
中新网
记者 姜煜 摄
报告称，到2030年，全球零售业年度运营利润将新增3100亿美元，推进人工智能全方位应用的零售企业，其运营利润率有望提升至14.4%，为行业平均增长率四倍。
普华永道思略特中国消费市场行业合伙人罗佳丽表示：“面对存量竞争与消费分层，人工智能已成为零售业构建竞争力的战略支点。人工智能赋能业态创新，最终推动行业从价格战转向价值战。”
报告指出，在零售业长期面临低毛利、高成本压力，且受地缘政治波动、环境挑战及消费者需求变迁多重冲击的背景下，人工智能已不再是企业可选的优化工具，而是决定未来市场竞争力与可持续发展能力的战略核心。
报告分析，至2030年，人工智能为零售业带来的新增运营利润在全球各区域分布不均，背后折射出区域产业基础、文化特性与政策环境的差异。
作为全球零售业人工智能的“领跑者”，以美国为主的北美地区的优势源于三方面：一是创业文化鼓励风险投资与技术创新，二是接近全球科技产业核心，便于获取人工智能技术与人才，三是头部企业持续加大人工智能投入并实现规模化应用，形成示范效应。
受资本投入不足等影响，欧洲零售企业对人工智能的落地更趋谨慎，人工智能应用以“增量优化”为主，尚未实现人工智能与业务流程的深度融合，导致价值释放速度慢于美国。
在中国，电商驱动人工智能快速渗透，头部电商企业已将人工智能应用于供应链管理、个性化营销等核心环节。但受传统实体零售数字化基础薄弱、区域发展不均衡等因素影响，整体人工智能渗透率仍有提升空间。
受制于基础设施不完善、本地消费能力与偏好差异大等问题，其他地区的零售企业优先聚焦商品可及性与价格亲民性，人工智能创新应用相对滞后，价值贡献以基础效率提升为主。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）新西兰高端品牌进博会首秀 将深耕中国市场

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)6日正在上海举行的第八届中国国际进口博览会上，来自新西兰的高端院线细胞抗衰品牌 BeauEver完成进博会首秀。“中国是全球最具活力的美妆市场，BeauEver带来的不仅是优质产品，更是一套科学的抗衰理念。”新西兰驻华大使乔文博(Jonathan Austin)当日表示。中新建交已逾50周年，BeauEver作为新西兰国宝级护肤品牌，此次进博会首秀将成为品牌深耕中国市场的重要起点。
以“新光·美无境”为主题， BeauEver联动6.1消费品展区主展台与8.1馆双馆亮相，全球首发5大新品、正式发布“全息化抗衰理论”并签约2大国际知名实验室机构。据悉，“全息化抗衰理论”基于解剖学、医学与生物学交叉研究，将面部衰老划分为横向表层、纵向结构、动态进程、细胞能量、心理情绪5大维度，精准锁定逾100个抗衰点位，打破传统“单一成分抗衰”的局限。
BeauEver新西兰总经理利亚姆·科克里(Liam Corkery)明确品牌在华战略：“未来3年，我们将投入亿元级科研资金，依托全球实验室，开展植物愈伤组织专项研究；同时计划在上海、杭州开设‘全息抗衰实验室’，让中国消费者近距离感受新西兰的纯净护肤哲学。”
据悉，BeauEver已通过一般贸易渠道进入中国市场，且是首批获得“免动物实验豁免”资质的新西兰高端护肤品牌。此次进博会后，5大首发新品将同步登陆天猫国际、京东全球购等平台，实现“展品变商品”的快速转化。
为支撑中国市场拓展，BeauEver已构建全球化研发与生产网络：在新西兰、澳大利亚、瑞士、日本、韩国、中国6个国家设立研发实验室、生产工厂，所有产线共享同一套全球统一的质量管理体系(ISO/GMP等国际认证)，无论产品来自哪个产线，配方、原料、工艺和质控标准始终一致。这种“全球协同、本地落地”的模式，既确保核心成分的纯净溯源，也能快速响应中国消费者需求，为后续产品迭代与体验升级奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）毕马威报告：对未来三年中国经济增长抱有信心的受访中企CEO较去年大增

中新社
上海11月6日电 (记者 姜煜)毕马威6日在第八届中国国际进口博览会现场正式发布《2025年中国首席执行官展望》报告。该报告称，88%受访中国企业首席执行官(CEO)对未来三年中国经济增长抱有信心，较去年大幅提高17个百分点。
此次毕马威于2025年5月至8月期间对资产管理、汽车、银行、消费与零售、能源、保险、生命科学、医疗健康、制造、房地产、交通运输、科技、媒体13个行业的114名中国企业首席执行官进行了调研，了解中国企业管理者对新时期经济增长和企业发展前景的研判。
报告指出，受访CEO们的信心来源于诸多核心支撑条件的稳固性。这些条件包括：超大规模的国内市场，为消费升级和产业升级提供了广阔空间；完备且灵活的产业体系和基础设施，既为创新驱动发展提供了丰富的应用场景，又构建起强大的产业链供应链抗风险能力；工程师红利的持续释放和企业家精神的充分激发，为科技创新和新质生产力的培育提供人才和主观能动性支撑，加快制造业高端化、智能化、绿色化发展。
其他支撑受访CEO们信心的条件还有：全国统一大市场建设和高水平对外开放的深化推进，不断破除体制机制障碍，畅通国内国际双循环，激发各类市场主体活力；国内宏观调控体系日益完善，政策工具箱不断扩容，使得周期性与结构性政策支持能够精准发力、有效兑现，在促进内需恢复、支持科技创新和绿色发展等方面形成显著协同效应，为经济高质量发展提供有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）河湟风采闪耀进博会 青海海东签约超亿元

中新网
上海11月6日电 (记者 孙睿)11月6日，第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)青海省海东市交易分团签约仪式在上海举行。现场，海东市本土企业与英国、越南、中国香港等国家和地区的4家企业签订意向采购合同，签约金额达1.09亿元。
海东是黄河四大文化之一——河湟文化的发祥地、核心区和承载区，是多元文化相互交融之地，独特的地理位置和悠久的历史文化造就了海东多民族风情和厚重的河湟文化。
图为签约仪式现场。孙睿 摄
海东市商务局牵头组织20家优质企业参加本届进博会，通过城市会客厅展示、特色产品推介、现场签约等系列活动，全方位呈现“河湟福地·最美海东”的独特魅力。
中新网
记者在进博会“虹桥国际城市会客厅(海东)”展区看到，拉面师傅潇洒抻面，面团化作细如丝、宽如带的形态，引得众人围观，待面条入锅煮沸，浇上浓郁牛肉汤，香气瞬间弥漫，客商们品尝后，不住夸赞“地道青海味”。
一旁的电商直播台同样热闹。主播手持海东特色产品，热情讲解、实时互动，让富硒枸杞、青稞制品等“青品好物”加速走向四方。
展柜中，青稞精深加工品、冷凉蔬菜整齐陈列，独特品质吸引客商驻足，交流洽谈声此起彼伏。
图为签约仪式现场。孙睿 摄
“我们的蜂蜜没有添加任何防腐剂，保证每一滴都是大自然的味道。”青海民和雪域蜂奇宝蜂业科技有限公司负责人马少荣现场邀请客商品尝，“我们也想通过进博会这样的国际舞台，把我们纯天然的蜂蜜推销到海内外去。”
“我们共签约了6600万元人民币，与英国签约了红酒和橄榄油，与越南签约了天然橡胶。”青海通欧供应链管理有限公司总经理王荣仁对
中新网
记者说，后续还将会有新的签约意向。
图为拉面师傅现场展示拉面技艺。孙睿 摄
“此次进博会，海东市以河湟文化为魂、生态绿色为底、创新发展为笔，向全球传递了扩大开放、寻求合作的积极信号。”海东市商务局局长李治堂表示，将以此次进博会为契机，持续深耕特色产业，优化营商环境，吸引海内外资源参与城市建设。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）泰佩思琦国际业务总裁：计划在中国新增百家门店

中新网
上海11月6日电 (记者 王笈)第八届中国国际进口博览会正在上海举行。泰佩思琦集团(Tapestry)首席增长官兼国际业务总裁Sandeep Seth接受
中新网
记者采访时表示，中国始终是泰佩思琦的一个关键市场，“我们在中国已有400多家门店，希望未来两到三年能新增100家门店”。
泰佩思琦集团亚太区总部位于中国上海，旗下品牌包括Coach、Kate Spade等。该集团已连续七年参加进博会。
“奢侈品是中国消费市场很重要的一部分，我们非常乐于参与进博会，第一时间了解到中国的一些相关政策，与其他公司的CEO展开对话。”在Sandeep Seth看来，中国始终秉持着开放的态度，让全球贸易变得更加简单。基于中国优良的营商环境、对海外公司的友好政策，泰佩思琦对中国市场非常有信心，将持续在中国进行投资。
此次参展进博会，泰佩思琦通过不同的表达方式诠释经典产品，以满足中国消费者的个性化需求。深入中国市场后，Sandeep Seth发现，中国年轻消费群体会及时追随最新时尚潮流，对本土文化传承有很强烈的追求。尤其是“Z世代”对奢侈品的态度，不是为了彰显社会身份，而是想要获得一种满足感，他们更在意产品的质量以及可以提供的情绪价值。
另一方面，中国本土品牌的涌现和崛起，也让中国消费者有了更多选择。Sandeep Seth将此现象视为一个“积极信号”，认为这样的竞争能够促进整体消费，推动品牌创新产品、优化体验。“只要我们以正确的方式触达消费者，通过设计、门店等给到他们更好的情绪价值和体验，相信我们始终会赢得市场。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）空中客车与中国航空器材集团续签合资公司协议

中新网
上海11月6日电 (记者 殷立勤)11月6日，空中客车与中国航空器材集团有限公司(简称“中国航材”)在第八届中国国际进口博览会期间续签合作协议，将延长其两家合资公司，即华欧航空培训有限公司(简称“华欧培训”)和华欧航空支援有限公司(简称“华欧支援”)的合资期限。
空中客车与中国航空器材集团续签合资公司协议。
中新网
记者 殷立勤 摄
这两家合资公司均于1996年在北京成立，是空中客车在中国设立的首批合资企业。自成立以来，这两家公司已成为支持中国民用航空业发展的重要支柱。
空中客车全球执行副总裁、空客中国首席执行官徐岗表示：“我们为华欧在过去近三十年来对中国民航业发展的贡献感到自豪。此次协议的续签，体现了空中客车对中国市场的长期承诺，以及我们对华欧作为中国民航人才培养与航材保障服务的坚定信心。我们期待与中国航材进一步深化合作，共同推动民航业的未来发展。”
华欧培训专注于为空客飞机运营商提供高质量的专业培训服务，涵盖飞行员、机务、性能工程师和乘务员等培训项目。截至目前，华欧培训已为76000多名专业人员提供培训，成为中国领先的航空培训机构之一。
华欧支援为空客飞机运营商提供涵盖空客全系列机型的零备件支援服务，并为空客供应商提供园区商务合作、供应商器材仓储、物流通关等项目支持。截至目前，华欧支援作为空客全球航材保障体系的一环，已为中国及亚太乃至全球的空客运营商提供全方位的器材支援和物流服务保障，在航材保障领域发挥着至关重要的作用。
展望未来，空中客车将继续深化与中国民航业的伙伴关系，与本地合作伙伴携手，支持中国民航长期发展，共同塑造航空业的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）第八届进博会迎来观展高峰

中新网
上海11月6日电 (记者 李姝徵)2025年11月6日，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)开幕第二日，迎来了首个观展高峰。
2025年11月6日，第八届中国国际进口博览会迎来了首个观展高峰。(上海市公安局供图)
当日9时刚过，上海地铁2号线国家会展中心站各个出入口迎来了大客流。作为搭乘地铁进入进博会展馆的主要通道，这里从8时起就陆续迎来集中客流。记者从上海警方获悉，截至当日10时，2号线国家会展中心站共出站3.1万余人次。
警方预测，进博会期间，受通勤客流与参展观展客流叠加因素影响，2号线国家会展中心站每日9时至11时为参展乘客出站高峰，晚间入站高峰出现在16时至18时，预计极端客流单小时可达2万人次。
为满足大客流出行需要，进博会期间，上海轨交警方对于2号线国家会展中心站具备开启条件的出入口“应开尽开”，根据上午展馆开展进场及下午展馆闭馆散场实行不同的模式。上午进场时段，2号线国家会展中心站开放5个出入口，其中4、5、8号口采取“只出不进”措施，9号口采取“只进不出”措施，6号口采取“可进可出”措施；下午散场时段，开放5个出入口，其中4、5、9号口采取“只进不出”措施，8号口采取“只出不进”措施、6号口采取“可进可出”措施。
“为缩短进场时间，均衡各方向入馆人流，我们在站台、出站闸机处等借助‘可开关式硬隔离’对出站乘客进行持证、无证预分流，引导持证乘客通过车站4、5号口就近出站，并通过车站、车厢广播提醒参展乘客提前佩戴好参展证件。”上海市公安局城市轨道和公交分局虹桥枢纽治安派出所综合指挥室警长郑佳介绍，警方还相应设计4条客流引导线路，参展人员从出站到进馆一般只需步行250米至550米。
此外，据轨交警方介绍，11月1日新开通的2号线蟠祥路·国家会计学院站，在进博会大客流疏导方面也将发挥作用。“我们制定了新的梯次分流疏导方案，如遇客流过大，可能会实行跳停2号线国家会展中心站，到蟠祥路·国家会计学院站清客的管控措施。”轨交分局指挥中心主任李捷向记者介绍，“届时，乘客可选择通过地面步行至展馆；或选择乘坐折返列车回到国家会展中心站。”
上海警方表示，本届进博会新增了4个安检口，以打通快速入馆“关键点”。
10时许，记者在国家会展中心西厅0米层安检入口处看到，观展人员从轨交2号线国家会展中心站的4、5号出口纷至沓来，正有序通过环形安检通道。
据悉，今年新增了4.1号馆的12号口和13号口、8.1号馆的12号口和13号口共4处安检通道，并在国家会展中心东西南北4个登录厅及馆间通道等处共设置人员验证点28处。
“我们今年在优化西厅安检口人流动线的时候，增开了4个安检口，是为了减少观众排队等待时间，提升展客商的体验。”上海市公安局青浦分局第八届进博会安保第一责任区执行负责人朱金伟表示。
此外，警方也提前会同场馆方制作了场馆引导告示牌，科学布设在展馆的各大主要通道、咨询台等区域，最大限度方便展客商“个性化”选择验证安检点，从而实现快速入馆。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）罗克韦尔自动化中国区总裁：中国跨产业合作机遇丰富

中新社
上海11月6日电 (陶思阅)第八届中国国际进口博览会正在上海举行。罗克韦尔自动化(中国)有限公司总裁石安接受
中新社
专访时表示，中国是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，跨产业合作机遇丰富。
总部位于美国的罗克韦尔自动化是工业自动化、信息化和数字化转型领域的全球知名企业。石安介绍，该公司已连续5年参加进博会，在这个开放舞台上，既扩大了“朋友圈”，也感受到在新能源、新材料、数字化等领域与中国跨产业合作的潜能。
例如，在中国，罗克韦尔自动化与麦当劳一同打造供应链数字化转型路线，为麦当劳供应链上下游企业提供多层级的智能制造规划与落地项目。
石安认为这是罗克韦尔自动化促成数字技术应用产业与食品产业合作的生动实践，“我们通过自动化、信息化手段，帮助跨国企业的商品及产业进入中国、适应中国”。
外企进入中国进行跨产业合作，石安认为有两方面有利条件。一是中国部分新兴产业具有产能高、融资成本低、技术水平和管理理念先进等优势。另一方面，中国供应链基础支撑韧性良好，对外部冲击的适应能力较强，从行业看，中国制造业与流通业韧性均良好，为保障社会稳定运行发挥了重要作用。
石安表示，作为跨国公司，要在中国持续深耕，就要面对各种快速变化的形势与问题，而进行跨产业合作就是瞄准市场真问题，发现未来投资增长点的方法之一。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“美创静界”首秀：科技赋能助力构建美妆健康全球创新生态

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)6日正在举行的第八届中国国际进口博览会上，“美创静界”美妆健康创新生态社区联合欧莱雅(中国)有限公司与复旦大学附属华山医院(简称：华山医院)正式揭牌成立“医研共创皮肤科学实验室”。这个由政府引导、国际美妆巨头与顶级三甲医院共建的实验室的成立，将打破美妆产业与医疗健康领域的技术壁垒，让临床研究成果更快转化为美新产品。
当天，上海静安区“美创静界”美妆健康创新生态社区(以下简称“美创静界”)以一场科技感与专业性交织的进博会“首秀”，向世界递出了一张“美妆产业升级”的名片。“Beauty hub”全球美妆创新平台同期正式启动。该平台是由“美创静界”与权威时尚产业媒体WWD China联手打造的“引进来×走出去”的美妆创新孵化平台。该平台一方面将以国际化视角特设法国品牌入华通道，为海外优质美妆品牌提供合规指导、落地支持，让全球好物能更顺畅地进入中国市场；另一方面将助力“美创静界”孵化的本土新锐品牌对接全球资源，实现“从实验室到全球”的创新路径。
据悉，“美创静界”展台总面积约150平方米，共分为六大主题展区。记者看到，“美创静界”联合华山医院、上海市皮肤病医院等权威医疗机构，设置了AI智能模拟实验室，同步开放AI智能肤质检测与微超体验区。
记者看到，“美创静界”集中展出了一批“有数据、有背书、可验证”的创新成果。上海市皮肤病医院特色制剂、华山医院成果转化品牌“思美医生”功效护肤品以及相关企业的核心专利产品集体亮相。这些产品均经过严格临床数据验证，实现了“实验室-生产线-市场”的完整闭环。 华山医院成果转化的“植发手术机器人”，上海市皮肤病医院的“指甲应力应变测仪”与“体外毛发微表面分析3D成像系统”，觅可罗“智能皮肤光子影像系统”等多台“硬核”科技设备同场亮相，勾勒出以临床需求为导向、以医疗科研为支撑、以企业转化为落地、最终反哺市场需求 的“创新链”。
“此次首秀，是起点而不是终点。”大宁功能区管委会副主任、大宁集团董事长毛立鹏表示，未来，“美创静界”将深化“政府+医疗科研机构+孵化企业”的合作模式，完善“研发-转化-市场”全链条生态，努力孵化一批具有国际竞争力的潮流新锐品牌，加快构建千亿级美妆健康产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）花王呈现多元创新图景 董事长：与中国同行即与机遇同行

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)6日，正在此间举行的第八届中国国际进口博览会上，花王(中国)董事长竹安将对记者表示，中国市场始终是花王集团最重要的海外市场之一，中国市场的“磁场效应”，正为世界带来更多合作共赢新机遇。
“花王相信，与中国同行，就是与机遇同行。”竹安将指出，进博会更是为有效连接中国生活者，扩大世界“朋友圈”提供了无限机遇。
连续八年举行的进博会已成为全球企业共享中国市场机遇的“金色桥梁”。参展“全勤生”花王集团，此番以“同美共生，质造未来”为主题同步开启展馆，不仅带来138年品牌积淀的创新成果，还首设VIC技术与品质展区，为全球观众呈现“全球创新+本土落地”的深度融合图景。
竹安将介绍，VIC技术与品质展区将从品牌历程、多触点战略等四方面，展现花王对清洁、美丽、健康的坚守。步入花王展台，记者看到， VIC技术与品质展区可谓“品牌创新缩影”。除了以实物与数据展示的安心安全品质体系，花王还通过消费者共创案例，直观呈现如何将消费者的痛点转化为创新成果，凸显“以需定研”的核心逻辑。
花王集团常务执行委员研究开发部门统括久保英明向记者阐释了“总部创新+本地深耕”的协同模式，并强调中日研发团队协同的模式，日本总部作为技术源头，专注于基础研究、核心技术开发与前瞻性材料探索；而中国研发中心则作为重要的海外研发基地，深度扎根中国市场，精准捕捉消费者的多元需求，快速且灵活地应用总部技术，将其转化为实际产品落地，让技术创新精准贴合中国市场需求。
中国香料香精化妆品工业协会理事长颜江瑛认为，花王为中国香妆行业高质量发展提供了“绿色创新样本”。她指出，花王将全球经验与本土实际深度融合，其在绿色转型与可持续发展上的扎实投入，为行业践行清洁、美丽、健康理念树立了可借鉴的路径。
此次进博会上，花王展台勾勒出一幅“从个人护理到绿色农业”的多元创新图景。除了多种“本土化定制”的护肤产品，在采访中，记者了解到，花王将化学技术延伸至农业领域，比如鲜花保鲜液通过抑制花朵老化因子、提升上水与营养吸收以及抑菌净水，让鲜切花绽放最长可达1个月；土壤改良剂运用花王的界面活性剂技术，在土壤颗粒间发挥粘合与加固作用形成团粒结构，解决农田积水难题，助力绿色农业。相关植保无人机专用飞防助剂团队今年带来“小麦赤霉病防治”解决方案，防治率可大幅提升至97%以上，增效幅度超过15%，同时有效实现作物产量提升。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）虹桥发布出海“双指引” 护航中国企业全球化

中新网
上海11月6日电 (谢梦圆)6日，虹桥国际经济论坛·虹桥国际开放枢纽建设分论坛暨2025虹桥HUB大会在国家会展中心(上海)召开。本次大会以“桥连世界：全球变局下的中国企业出海”为主题。面对当下中国企业出海的切实所需和急难困惑，大会发布了多项成果，总结了可供操作的解决方案。
中国国际经济交流中心资深专家委员、国际货币基金组织(IMF)原副总裁朱民表示，在全新国际经贸格局下，中国企业出海大潮势不可挡，这不仅是中国企业的重大历史机遇也是重大历史责任。在此背景下，虹桥发展正当其时，潜力巨大。
由虹桥国际中央商务区联合知名专业服务机构打造的《中资企业出海指引》和《虹桥出海案例》在现场发布，为企业“走出去”提供源自虹桥的系统性支撑。
《中资企业出海指引》洞察从“贸易出海”的1.0时代，到“品牌与本地化”的2.0时代，再到如今“全球化深度运营”的3.0时代的演变历程。内容全面覆盖全球市场新规则、战略规划、供应链、法律合规等核心挑战，并提供前瞻性的解决方案。
《虹桥出海案例》汲取了一批中国企业从虹桥扬帆出海的典范案例，横跨餐饮、科技、制造、医疗、物流与金融等多个领域，覆盖从产品出海、技术出海到品牌出海、标准出海的各个层次。
同时，“虹桥海外发展服务中心3.0”在本次大会进行了发布。3.0版本深度融合上海市企业走出去综合服务平台(虹桥)分平台建设要求，系统整合企业国际化发展、国际人才培养、国际经贸合作、国际科创联动等重点功能，开展首创性、集成式探索，为企业提供从战略规划、人才输送、园区落地到创新联动的一站式、全链路出海解决方案，全力构筑支持中国企业全球化发展的“超级服务生态”。
当前，虹桥国际中央商务区正在全力打造服务企业“走出去”先行区，构筑出海企业总部高地、海外综合服务高地、出海制度创新高地。虹桥海外发展服务中心、国际人才服务中心、海外贸易中心三大公共平台目前已汇聚280多家市级认定的各类总部、500多家专业服务商，今年以来举办出海活动140多场，对接企业4600多家次，以高品质服务护航中国企业高质量出海，助力中国企业彰显全球竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）跨国企业借进博会携手各方加速合作、打造生态圈

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)进博会不仅是创新产品的秀场，也是行业伙伴彼此赋能、加速合作的推进器；是打造生态圈、产业链的重要平台，还是科普教育的重要场所。
在6日举行的第八届中国国际进口博览会上，诺和诺德与上海临床创新转化研究院(ACITS,以下简称“临转院”)签署战略合作协议。依托上海高质量的医疗资源和诺和诺德百年创新药物研发经验，双方将围绕“临床创新成果转化、疾病临床队列建设、真实世界研究和大数据挖掘”三大领域展开深度合作。
诺和诺德与上海医疗机构合作十分密切，至2025年8月，共有近20家上海市级医院近百次参与了诺和诺德3期和4期临床试验。2019年以来，诺和诺德启动了“中国同创”项目，旨在推动创新药品在中国的加速落地、实现全球同步研发。此后，上海市级医院与诺和诺德的临床试验合作，进一步覆盖糖尿病、心肝肾脑等慢病以及儿童罕见病等领域。
“临转院”是上海申康医院发展中心旗下专注促进临床创新与转化研究的专门机构。“临转院”副总裁王立言博士表示：“我们相信，通过双方的战略合作，将加速更多优秀临床成果惠及患者，为上海乃至中国医疗健康的高质量发展注入强劲动能。”
“植根中国31年，诺和诺德是中国医药生态系统创新的见证者、参与者和贡献者。”诺和诺德全球高级副总裁兼大中国区总裁周霞萍表示，“依托上海友好的营商环境以及对生物医药产业的体系化支持，我们期待通过与‘临转院’的合作，扩展应对严重慢性疾病的生态圈，深度融入本土医药创新生态。”
在进博会现场，罗氏中国携手中国人口福利基金会、医疗专家及医药流通、数字平台伙伴启动了“阻断流感，福泽万家”公益行动，通过跨领域多元化协作构建覆盖“预防-检测-治疗-保障”全链条的流感防治新生态。各方将从监测预警、疾病预防、诊断、治疗等环节全面发力，共同构建流感防治一体新生态。
当天，流感创新药速福达®(玛巴洛沙韦)携家庭阻断传播最新临床数据及跨境健康防护方案亮相。中国医学科学院北京协和医学院群医学及公共卫生学院副院长冯录召教授解读发布了速福达(玛巴洛沙韦)阻断流感家庭传播的最新数据。评估不同抗病毒药物干预方案的研究显示，玛巴洛沙韦全家用药方案是一种高效的防控策略，可将家庭内流感感染率从54.45%降至6.93%，症状持续时间从1.14天缩短至0.11天。
当下，中国的医药零售行业正加速向专业化、数字化、线上线下一体化方向转型。欧加隆发起的“欧翎先锋”项目是中国业内首个零售药师教育项目。本届进博会恰逢“欧翎先锋”项目迈入第三年。当天，在进博会上，欧加隆、高济健康与老百姓大药房共同开启欧翎先锋·共筑隆耀——2026零售先锋联盟战略合作。欧加隆方面表示，企业致力联动行业领军伙伴，围绕品类深耕、药师教育与O2O生态融合三大支柱，系统构建面向未来的零售健康服务能力；期待通过强化线上线下协同、推动药师专业转型、优化产品与场景布局，共同赋能中国医药零售行业实现高质量、可持续发展。
老百姓大药房采购总监何感认为：“在数字化浪潮下，线上线下一体化融合已成为医药零售的必然趋势。我们期待携手欧加隆，探索借助数字化工具，将产品转化成即时可及的健康资源，继续拓展连锁药店的服务半径，更快触达每一位患者和消费者。”
同日，“心肾守护循证科普”专题活动在诺华展台举办，通过专家互动、科普展示等形式，为进博会观众带来了一场健康科普盛宴。诺华公司中国区副总裁，心血管、肾脏及代谢治疗领域兼创新患者服务负责人管宏表示：“在医药健康科普需求爆发式增长的当下，医药企业的角色定位尤为特殊且关键，诺华深知自己的责任不止于创新药的研发。我们始终将‘医疗+科普’视为推动患者健康的两大核心要素：一方面持续投入研发，为临床提供更优治疗方案；另一方面携手医生同道与媒体伙伴，支持专业教育与公众科普，搭建从临床到患者家庭的健康桥梁。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会“全勤生”带“全勤展品”赴约

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)5日，第八届中国国际进口博览会拉开帷幕。进博会“全勤生”——跨国药企赛诺菲带来“全勤展品”达必妥(度普利尤单抗)。作为进博会“全勤展品”，达必妥年年赴约，年年出新，持续拓展治疗版图。
达必妥是2025年盖伦奖最佳生物技术产品奖得主。八年进博会之旅，达必妥展出了多项全球首创适应症、屡创多项“首个且唯一”的中国纪录。去年进博会上首展的达必妥预充式注射笔，已于今年6月正式上市。
在今年进博会上，赛诺菲重点展示其在慢性鼻窦炎伴鼻息肉、大疱性类天疱疮等管线内新适应症的突破潜力以及其拓展免疫健康新生态的最新成果。
赛诺菲特药中国区总经理纪娴表示，从中国“首秀”到多适应症获批，从进博“展品”变身惠及临床的“商品”，已帮助特应性皮炎、2型哮喘、慢性阻塞性肺疾病等2型炎症疾病患者焕发了生命光彩。纪娴表示：“今年，我们带来了皮肤科和鼻科两项管线内的新适应症，并携手业界伙伴推动2型炎症认知提升与诊疗生态构建。未来，我们将持续构筑免疫领域强劲管线，加快引入突破性创新疗法，为医患带来更多治疗选择。”
今年进博会上，达必妥管线内慢性鼻窦炎伴鼻息肉新适应症迎来中国“首秀”。
据悉，目前，达必妥用于治疗慢性鼻窦炎伴鼻息肉的补充生物制品许可申请(sBLA)已获国家药品监督管理局药品审评中心受理。
当日，赛诺菲发起了“推动2型炎症管理，为美好生活加‘免’”倡议，旨在凝聚各方力量，推动诊疗观念从“对症治疗”到“对因治疗”转变，促进诊疗模式由“专病专注”向“共病共管”转变。在今年进博会上，赛诺菲还汇集多方共同发起倡导，全面推动皮肤健康的认知普及与诊疗规范化，共筑皮肤健康防线。
复旦大学附属华山医院皮肤科李巍教授当日表示：“得益于进博会溢出效应，靶向生物制剂等创新疗法加速落地中国，不仅带来了更多临床治疗选择，也推动着疾病科学认知不断提升。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会医疗展区为  “健康中国”添“创新引擎”

中新网
上海11月6日电 (记者 姜煜)第八届中国国际进口博览会医疗器械及医药保健展区汇聚了众多行业知名企业，其中包括11家世界500强制药企业和全球10大医疗器械企业，他们带来了国际领先的医疗创新产品、尖端的技术和服务，助力“健康中国”建设。
11月6日，第八届进博会正在上海举办，美敦力携百余款创新产品及解决方案亮相，其中包括多款首展产品。
中新网
记者 姜煜 摄
美敦力今年再次携百余款创新产品及解决方案亮相进博会，其中包括多款首展产品。
亚太首展的美敦力全球首款可充电闭环脊髓神经刺激器Inceptiv，曾被《时代》杂志评为2024年最具突破性的创新之一。该系统能够感知不同动作下脊髓生物信号的变化并实时自动调整刺激，以帮助慢性疼痛患者获得更加持续一致的治疗体验。
美敦力5款中国首秀展品包括Affera电生理三维导航及脉冲射频消融系统、高度模拟人体天然瓣膜功能的Avalus Ultra人工心脏瓣膜、直径仅约1.6毫米的OmniaSecure植入式除颤电极导线等。
本届进博会，赛诺菲聚焦心血管、代谢、呼吸、肿瘤等领域，集中展示多款“同类首创”或“同类最佳”的创新药物和疫苗，其中，心血管领域创新药物阿夫凯泰片与普乐司兰钠注射液是全球首秀。
阿夫凯泰片作为第二代心肌肌球蛋白抑制剂，是肥厚型心肌病领域潜在“同类最佳”治疗方案，将为这一导致猝死的“隐藏杀手”开启靶向治疗“精准调节”的新时代；普乐司兰钠注射液是首个作用于创新靶点APOC3 mRNA的 siRNA类药物，有望打破家族性乳糜微粒血症综合征“无药可控”的困局，带来严重高甘油三酯血症管理新希望。
11月6日，飞利浦在第八届进博会上集中展示近50款创新产品与解决方案。
中新网
记者 姜煜 摄
飞利浦在本届进博会上集中展示精准诊疗、智能介入及影像、个人健康领域的近50款创新产品与解决方案，其中包括10大“中国首发首展”新品与10余款人工智能赋能的健康科技解决方案，如临床多核磁共振(MR7700)、无液氦磁共振(BlueSeal2.0)、SyncPro T900无创呼吸机等。
飞利浦展台通过丰富多元的互动设计，展示了从专业医疗到个人健康的诸多创新成果。在“护心加油站”区域，观众可体验飞利浦在心血管全流程诊疗中的智能应用。在展台的“青春无龄焕颜站”，观众可感受科技如何融入日常生活，体验飞利浦“从医院到家庭”的健康管理理念。
波士顿科学在本届进博会上集中呈现80余款微创介入领域的前沿展品。其中，22款借“进博效应”实现“展品变商品”的成果集体登场，6款覆盖老年健康、肿瘤介入及健康体重管理等领域的新品迎来“首展首秀”，包括FARAWAVE NAV一次性使用磁定位心脏脉冲电场消融(PFA)导管、全球首款男性压力性尿失禁吊带——AdVance XP尿道悬吊带、全球首款且唯一获批适用于经颈动脉血运重建术(TCAR)手术的逆流血栓保护器械——ENROUTE经颈动脉逆流血栓保护装置等。
在为期6天的展会中，波士顿科学将在展台举办卒中防治、冠脉介入技术发展、肥胖慢病化管理、AI医疗应用等主题的专业论坛，与政企及医疗机构签约，推动技术落地与产业链协同，并发布健康管理公益倡议、开展创新产品推介与科普，进一步提升创新医疗成果的可及性。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会年年出新 全球创新成果加速惠及患者

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)一年一度的进博会让跨国企业的全球创新产品加速变为商品，满足民众越来越多的个性化需求。
6日正在此间举行的第八届进博会上，跨国药企诺和诺德携诺和盈(用于长期体重管理的司美格鲁肽注射液)再度亮相，并打造“轻盈小屋”科学减重体验空间，首次将“认知提升、科学治疗、长期管理”全周期场景引入进博会展台。同时，诺和诺德汇聚多方力量共同发起“科学减重，健康轻盈”的倡议。
据悉，诺和盈自去年进博会“首展”后，一周内便在国内上市，从展台走向临床应用，惠及众多中国肥胖症患者。今年，国家药品监督管理局批准更新诺和盈说明书，纳入心血管获益结果。“未来，我们还将继续引领创新突破，希望建立一套安全有效的治疗方案组合，能够显著改善患者的整体代谢健康、心血管健康和身体功能，而不仅仅是减轻体重，以满足肥胖症患者多样化的医疗需求。”诺和诺德大中国区医药和质量部企业副总裁张克洲表示。
在进博会上，“展品变商品”，最终惠及民生并不少见。除了诺和盈，赛诺菲旗下全球首个且唯一延缓1型糖尿病进展的创新药特瑞可(替利珠单抗注射液)依托进博会实现“三年三级跳”，于今年9月正式获批在华上市，适用于8岁(含)以上儿童和成人1型糖尿病2期患者，延缓向1型糖尿病3期进展，从而推动1型糖尿病治疗从“被动治疗”到“主动干预”的突破。
赛诺菲方面表示，糖尿病是中国政府重点关注的疾病领域，也是赛诺菲长期的战略发展重点，从人群广泛的2型糖尿病到亟需关注的1型糖尿病。据了解，全球范围内，特瑞可正在积极拓展针对3期1型糖尿病人群及八岁以下儿童的适应症。
本届进博会上，中国首个针对1型糖尿病患者一级亲属的疾病进展风险评估研究——DPS研究(Disease Progression Study)正式启动。这是一项多中心、前瞻性研究，是全球首个完全聚焦中国患者亲属的特色研究，预计覆盖全国51个中心，5500位1型糖尿病患者的1级亲属。该研究将揭开中国1型糖尿病进展的真相。同时，多方构建“中国1型糖尿病诊疗生态圈” 将开启安徽省1型糖尿病家庭队列与高危筛查体系建设等项目。
在采访中，记者了解到，借进博会，阿斯利康加速罕见病药品从“展品”到“药品”，再到“可及”的历程。其在中国已上市三款创新罕见病药物(舒立瑞、科赛优、伟立瑞)，均为“进博宝宝”。舒立瑞的多个适应症已被纳入国家医保目录。科赛优获批用于治疗儿童I型神经纤维瘤病(NF1)，已被纳入医保目录。去年参展的伟立瑞完成中国首展后，今年已在华获批上市，并携双适应症亮相本届进博会舞台，“中国速度”助力全球创新成果惠及更多患者。
当下，随着银发经济的兴起，中国公众眼健康需求日益多元化、个性化。银发群体的需求不再仅限于“看得见”，还要“看得清、看得舒适”。在进博会上，跨国企业爱尔康的Clareon PanOptix Pro焕全C+ Pro系列三焦点及三焦点散光人工晶体、Clareon® AutonoMe全新气动式预装产品和Hydrus海卓思青光眼引流器三款新品登陆“进博新品汇”。
“中国是爱尔康全球增长最快、最具战略意义的市场之一。过去三十年，我们有幸见证并参与中国眼健康行业的高质量发展进程。企业经历了从探索扎根、创新引入，到深化本地合作加速创新可及的过程。”爱尔康中国区总裁柯瑞德(Rick Kozloski)表示，“未来，我们将持续投入，依托进博会等平台实现创新成果的加速引进以及本土化发展。同时，我们将与中国眼健康行业共荣共生，以本土临床需求反哺全球创新体系。”
在进博会现场，爱尔康中国与中山大学眼科中心等多家机构签署协议，加速创新产品与技术面向市场；同时，爱尔康宣布待监管批准，将在中国开始 Wavelight®准分子激光手术设备的本地化生产。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会重庆交易团集中签约 达成59个采购类合作项目

中新网
重庆11月6日电 (记者 刘相琳)重庆市商务委6日发布消息，当天，第八届中国国际进口博览会(以下简称“第八届进博会”)重庆交易团项目集中签约活动在上海举办，达成采购类合作项目59个。
图为重庆交易团签约仪式现场。重庆市商务委 供图
据介绍，第八届进博会重庆交易团共组织600余家企业、2800余名专业观众参会，目前已达成一系列经贸合作成果。此次重庆交易团达成采购类合作项目有59个，涵盖消费品、机械设备、医疗器械、食品等多个行业领域。
这些项目包括重庆对外贸易进口有限公司和五十铃(中国)企业管理有限公司、重庆医科大学附属妇女儿童医院和卡尔蔡司(上海)管理有限公司等现场签订的采购协议。
重庆市商务委相关负责人表示，希望通过进博会，进一步扩大优质商品和服务采购，引进国外先进技术，深化外商投资贸易合作，服务重庆高质量发展，满足市民高品质生活需要。同时也希望通过进博会这个平台，让世界了解重庆，让更多跨国企业走进重庆，携手合作，共享未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）首次担任进博会主宾国 瑞典好物加速开拓中国市场

中新社
上海11月6日电 题：首次担任进博会主宾国 瑞典好物加速开拓中国市场
中新社
记者 张俊
第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)消费品展馆内，一只2米高的工艺品达拉木马成为众多参观者争相打卡的对象。达拉木马常以红底搭配特殊的马鞍彩绘，是瑞典的国宝级工艺品。记者到访时，北欧贸易协会会长林文敦正手持一只达拉木马，向来往的客商展示介绍。
“达拉木马是瑞典的国家象征，就像中国的国宝大熊猫一样。”谈及达拉木马的寓意，林文敦还有一层特别期待：明年是中国的马年，红色在两国文化里都象征好运和力量，这匹木马也承载着来自双方的祝福。
11月5日，林文敦与妻子李海潮在进博会上展示达拉木马。
中新社
记者 张俊 摄
林文敦是瑞典人，他的妻子李海潮来自中国。此番，林文敦夫妇带来超百种文创及生活类产品，不少款式都针对中国消费者的审美喜好做了创新设计。其中一款达拉木马以瑞典传统纹样为基底，融入中国传统的朱红与青花蓝，碰撞出兼具两国风情的独特美感。
作为连续8年参展的进博会“全勤生”，林文敦切实感受到中国市场的开放活力。“进博会从来不是一次性展会，而是长期事业的起点。”他说。林文敦夫妇在进博会主场馆附近设立了北欧中心展馆，长期帮助北欧产品开拓中国市场。“我们在中国有200多个经销商，业务伙伴遍布中国各地。”
今年是瑞典首次以主宾国身份进驻进博会国家展，共有19家瑞典企业亮相瑞典国家馆。
另一家瑞典企业、进博“全勤生”宜家中国公关总监李宇轩告诉记者，宜家今年的展厅有360平方米，是参展规模最大的一次。
11月6日，参观者在进博会宜家展厅里拍照。
中新社
记者 张俊 摄
“我们发现中国消费者不仅对产品质量要求高，而且更追求深层次的情感共鸣。”李宇轩表示，宜家为此推出了融合马年元素、金鱼吉祥符号与红色喜庆基调的中国新年产品，将中国传统文化融入产品设计，通过家居产品销往世界各地。
瑞典家电品牌伊莱克斯集团东北亚地区企业传播总监严文芳介绍，伊莱克斯进入中国市场已有30余年，见证了中国市场的开放和发展。“中国市场的潜力巨大，消费者对高品质、绿色环保产品的需求持续增长，这与许多瑞典品牌的理念契合。”严文芳表示，未来，公司将以进博会为契机，进一步深化在中国市场的布局。(完)
--------------------------------------------------------------

统筹“五链协同” 富川“致富果”实现“卖得俏”

中新网
北京11月6日电 (记者 左雨晴)“电商平台的赋能，让我们可以短期内打通对外拓展的渠道，破解‘丰产不丰收’的难题。”11月5日，广西富川县县委书记尹哲向记者表示。
11月5日，“京选富川 橙就非凡”2025年富川脐橙品牌推介会在北京举行。
尹哲告诉记者，富川脐橙是该县农业经济的主导特色产业。2024年，富川全县脐橙种植面积达27.2万亩，产量72.51万吨，产值25.37亿元，占一产增加值比重达33.5%，带动2万余农户、10万余人就业增收，人均增收1.13万元。预计2025年产量将突破77万吨，产值超26亿元。
11月5日，“京选富川 橙就非凡”2025年富川脐橙品牌推介会在北京举行。 主办方供图
富川县位于广西东北部，生态资源丰富，农特产品种类多样，是中国脐橙之乡，也是广西最大、华南地区重要的脐橙生产基地。作为“中国脐橙之乡”，富川脐橙以其色泽鲜艳、果大皮薄、肉质脆嫩、香甜可口而享誉四方。
然而这样一颗“富民果”，在面对大市场时，也要探索如何“种得好”，也要“卖得好”。近年来，富川县提出“五链协同”，通过优化资源链、延伸产品链、拓展销售链、做强品牌链、融合数智链，打通生产、加工、销售全环节堵点，以实现“种得好、加工精、卖得俏”。
例如，富川县成功引进NFC鲜榨果汁加工项目，推动脐橙从鲜果销售向精深加工拓展。深化农旅融合，依托“富川马拉松”“全国村跑”等品牌赛事，提升采摘旅游线路影响力，真正实现“一颗橙子、多重收益”。
富川县还通过培育本地小电商、联动大型电商平台、推出脐橙“云上农场”认养业态等方式拓展销售链，畅通市场循环。同时，还通过与院士团队合作，开展产业规划和标准化体系建设，推广应用智慧管控系统，搭建“供应链数字化平台”，为脐橙产业插上科技翅膀，赋能智慧发展，提升产业整体效益。
广西农垦立新农场有限公司副总经理胡勇军表示， 最直接的变化是更稳定、更广阔的市场。“以往我们更多的是被动等待经销商，价格波动大。现在，通过京东等电商平台和大数据，我们能更精准地了解消费者的偏好，更便捷的实现从田间地头到广大消费者的手中。”
尹哲指出，与大型电商平台的合作对当地脐橙产业的发展具有重要意义。
在他看来，除拓展销售渠道外，更重要的是，电商平台严格的质量要求、精准的市场数据和成熟的品牌运营体系，可以倒逼产业的经营主体向数字化、标准化转型，提供供应链效率，从而加快品牌化进程，助推富川脐橙等特色农产品走向全国市场，切实带动群众增收，为乡村振兴注入强劲动力。
--------------------------------------------------------------

美国学者：对华关税“回旋镖效应”显现 美国经济陷孤立

中新网
上海11月6日电 (记者 李雨昕)美国哥伦比亚大学教授、联合国前高级顾问杰弗里·萨克斯5日表示，过去十年中，美国为遏制中国而采取的关税、技术限制与出口管制等举措，并未达成预期目标，反而产生“回旋镖效应”，使美国自身经济陷入孤立。
在11月5日举行的第八届虹桥国际经济论坛“开放贸易与安全发展”分论坛上，萨克斯发表主旨演讲。
第八届虹桥国际经济论坛“开放贸易与安全发展”分论坛现场。供图
他直言，美国背离开放贸易原则，并非是因其损害了美国经济，而是出于“嫉妒”。
但这一策略行不通。
萨克斯表示，过去十年以来，美国对中国征收单方关税，实施技术禁令，进行出口管制，试图惩罚中国领先企业，实质目的在于维护其全球主导地位。然而，这些策略产生了“回旋镖效应”，使美国经济陷入孤立，也为美国树立了敌人。
谈及中方回应时，萨克斯称赞中国持续维护以世贸组织为核心的多边贸易体系。他说，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，以及最近的全球治理倡议都能表明，中国追求的是共同繁荣。
在他看来，当下全球面临的真正挑战来自生态危机与发展失衡，“安全发展”的关键在于以绿色、数字化转型提升各国共同福祉。
他举例说，世界需要中国提供绿色技术，涵盖光伏、风电、绿色制氢、电动汽车、特高压直流输电以及高速铁路等领域。
“在东南亚和非洲的部分地区，这些技术正不断落地，体现出中国在提供全球公共产品方面的坚定决心。”
萨克斯最后强调，美国应该欢迎中国的崛起，将其视为全球治理的合作伙伴，而不是威胁。“我们的目标不应该是让一个国家凌驾于另一个国家之上，更不能通过伤害他国来成就自身。”(完)
--------------------------------------------------------------

美国政府，打破“极不光彩”纪录

当地时间11月5日，美国联邦政府“停摆”进入第36天，打破了2018年年底至2019年年初创造的35天纪录，成为美国持续时间最长的“停摆”。
“极不光彩的纪录！”美国《政治报》如是评价此次政府“停摆”。多家美国媒体指出，随着“停摆”僵局持续，其给美国民众带来的民生问题正日益加剧，而两党之间的权力斗争却愈演愈烈。
资料图：美国民众在马里兰州罗克韦尔一超市购物。
中新社
记者 沙晗汀 摄
美国民众：“政府并不在乎我们”
当地时间4日，美国参议院第14次尝试推进一项临时拨款法案，再次以失败告终，引发联邦政府“停摆”的财政僵局仍然难解。
此次联邦政府“停摆”已严重影响美国食品救济、航空运输等多个民生领域。多家美媒一致认为，政府“停摆”给美国民众带去的痛苦影响，正日益显现。
当地时间11月1日清晨，美国休斯敦的一座体育场外已排起长队。民众正等待领取休斯敦食物银行在此分发的水果与不易腐烂的食品。
因资金耗尽，美国联邦食品救济项目“补充营养援助计划”(SNAP)自11月1日起暂停发放救济金。休斯敦食物银行总裁格林对媒体说，仅在休斯敦，就有42.5万户居民受到影响。
新墨西哥州民主党参议员卢汉说：“我不知道该如何形容这些家庭的焦虑，他们接下来不知道能不能吃饱。”
“感觉政府并不在乎我们。”美国联邦雇员詹尼斯在一家食品银行前绝望地说道。
航空领域，也遭遇了同样的困境。
美国本就长期面临空中交通管制人员短缺的难题，许多空管员在政府“停摆”前就已被迫超时上班。政府“停摆”以来，约1.3万名空管员及约5万名运输安全管理局员工被迫无薪工作，进一步加剧了工作人员短缺和航班延误情况的严重性。
美国交通部长肖恩·达菲4日警告称，如果“停摆”持续至下周，美国可能将被迫关闭部分空域。
“你会看到大规模混乱，会看到大量航班延误、大批航班取消，甚至可能看到我们关闭部分空域——因为没有足够的空中交通管制员，我们根本无法维持运转。”达菲说。
资料图：美国国会大厦。
分歧严重：两党互相指责
此次“停摆”的核心争议点在于医保问题。由于两党在医保相关福利支出等方面存在分歧，美国国会参议院未能在联邦政府资金耗尽前通过新的临时拨款法案，于是从美国东部时间10月1日零时起，联邦政府时隔近7年再次“停摆”。
两党就医保福利支出问题僵持不下的同时，分析认为，双方还在利用“停摆”推进各自政治议程，不仅互相指责对方是僵局的始作俑者，对于结束“停摆”更毫无迫切意愿。
众议院议长、共和党人约翰逊明确表态称，“共和党人拒绝接受民主党人无理的要求”，他还表示，“联邦雇员已经连续五周没有拿到全额工资了，民主党人应该好好反省一下”。
对于这一指责，民主党人则直接反驳，称政府“停摆”之争的责任完全在共和党。
民主党众议员斯坦尼·霍耶表示，他一直认为“政府‘停摆’是一项愚蠢、代价高昂且傲慢的政策”。他表示，“美国总统特朗普却乐在其中。2019年他创下最长政府‘停摆’纪录时如此，如今他再度打破这一纪录，依旧如此。”
路透社称，这场自1981年以来的第15次政府“停摆”，不仅时长创下空前纪录，更颠覆了以往由共和党挑起“停摆”的惯例。此外，各方几乎没有采取任何实质性措施，来结束此次“停摆”。
两党政策中心经济政策主管瑞秋·斯奈德曼表示，关门伊始两党矛盾就极为尖锐，虽然期间也有跨党派对话，但两党间的裂痕依旧没有任何弥合的迹象。
两党都不妥协 “停摆”何时结束？
尽管“停摆”将持续至何时仍然未知，但美媒指出，部分参议员开始释放“乐观”信号。
一些共和党人4日表示，他们对政府“停摆”可能在本周结束感到“乐观”。共和党参议员马克韦恩·穆林称，他“非常有信心”政府“停摆”将在本周结束。
参议院共和党领袖约翰·图恩也表示，他认为“有些人意识到这场僵局已经持续太久了”，“是时候结束了”。
也有一些民主党人并不看好两党达成妥协的前景。
美国民主党参议员理查德·布卢门撒尔认为，“似乎出现了一些缓和的迹象，但我认为短期内不会有解决办法。”
当被问及共和党人的乐观态度时，民主党参议员伊丽莎白·沃伦表示：“那当然很好。我希望这意味着共和党人愿意坐下来与民主党人谈判，因为到目前为止，他们一次也没有坐下来谈判过。”
欧洲《现代外交》网站刊文称，随着2026年美国中期选举的临近，背后的政治考量显而易见：两党都不愿示弱，这使得妥协比以往任何时候都更加困难。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

美政府停摆或致40个机场航班削减10%

中新网
11月6日电 (记者 宫宏宇)据路透社报道，美国运输部长达菲5日表示，如美国(两党)不能达成协议结束政府停摆现状，他将下令将美国40个主要机场的计划航班量削减10%。
此轮美国政府停摆已达到创纪录的36天，导致1.3万名空中交通管制员和5万名运输安全管理局官员无薪工作。
由于空中交通管制人员短缺，数以万计的航班延误。航空公司表示，至少已有320万旅客受到影响。(完)
--------------------------------------------------------------

苏州阳澄湖大闸蟹销路俏  蟹农蟹商发货忙

中新社
苏州11月6日电 (记者 朱晓颖)秋意渐深，江苏苏州的阳澄湖大闸蟹进入销售高峰期，蟹农、蟹商发货忙。湖畔一片繁忙的景象。
10月29日，主播以养蟹池为背景进行直播。
中新社
记者 朱晓颖 摄
在阳澄湖镇的主干道两旁，高悬的“蟹”字招牌随处可见，冷链货车、智能无人车、快递小哥来往穿梭。
中新社
记者在当地一家规模较大的蟹商厂房内看到，所有主播“火力全开”，以“活蟹现发”招牌为背景直播卖蟹。工作人员将捆扎好的鲜活大闸蟹放上分拣机，进行自动称重、分拣。包装流水线的传送带末端，物流大货车在排队候货装车。
“除了在厂房直播，我们也在阳澄湖支流、大闸蟹文旅露营基地直播，线上线下日订单量约1.5万单。”苏州“海易阁大闸蟹”主理人赵若伊介绍。
10月29日，工作人员将捆扎好的鲜活大闸蟹放上分拣机，对其进行自动称重、分拣。
中新社
记者 朱晓颖 摄
在“觅江南大闸蟹”主理人丁忠伟的店铺，柜台上摆放着十余部手机。“这些手机负责收集微信客户的订单，每部手机的微信好友基本满员。另一个网点还有十几部手机，负责其他渠道的大闸蟹揽货、发货。”忙着在蟹池挑蟹的丁忠伟告诉记者，眼下进入发货最忙碌的阶段，线上线下一天要发出1000多箱，必须争分夺秒。
今秋，智能物流车、无人车首次大规模出现在阳澄湖镇街头。没有快递小哥到场，大闸蟹物流实现全程无人化接驳，商家把货放入无人车、发向揽收点。京东物流江苏大闸蟹项目负责人黄锐介绍，项目在阳澄湖大闸蟹产区设置了约150个惠民揽收点、50台无人车，大闸蟹全货机航线、无人机物流航线等也已开通。
借助智能物流提档升级，鲜活大闸蟹“爬”上了更远消费者的餐桌。“过去，我们配蟹到京津冀、黑吉辽等地，要从苏州搭载绿皮火车，大闸蟹死亡率上升带来物流成本升高。如今，长三角、京津冀等地大闸蟹快递时效提升：无人机从长江口飞跃，江苏大闸蟹最快15分钟可‘飞’至上海；通过物流接力，72小时内可发全国。”赵若伊表示。(完)
--------------------------------------------------------------

荣登寿险投资能力榜首！解码平安“五好”投资硬实力

如何选择分红险？如何评估险企投资实力？不妨看看"金标杆——寿险投资能力榜"。
近日，南方周末新金融研究中心2025年"金标杆——寿险投资能力榜"终榜公布，平安人寿荣登"万亿组"榜首。据悉，该榜单基于"定性定量指标测评""专家评审"和"线上线下调研"三大维度研制，并历经近9个月科学测评，是保险业内公认的客观、科学、公正和透明的权威测评。
身处低利率时代，投资机构均面临着利率下行、合意资产难寻的考验，在这种时代环境中脱颖而出，更能体现平安认识周期、理解周期、穿越周期的投资硬实力。
投资是一场与时间的长跑，手握上万亿资金的平安为何能"大象起舞"？细究来看，背后是平安从成立之初就秉持着长期投资、价值投资、稳健投资的理念，以此搭建"五好"(好团队、好策略、好资产、好业绩、好分红)投资体系，最终为客户创造丰厚的回报。
好团队，内部为主、外部为辅。
投资长胜的秘诀在于天时地利人和，"天时""地利"易受外部环境影响，"人和"则是投资机构主观能力的体现，平安通过内部优中选优、外部强强联合的方式，搭建复合型、多元化、全球化的投资团队。
内部优中选优。平安培养了一支学历、经验"双高"的资管人才队伍，硕士及以上学历人员占比超90%；复合型人才丰富，60%的人员拥有海外工作经验，且具备保险、券商、公募、私募、资管等多个行业的从业履历；超四成人员拥有CFA、FRM、CPA、精算师资格等国际认可的金融专业职业证书。
外部强强联合。平安携手红杉、IDG、黑石、EQT等全球头部管理人，在投资策略、资产选择等方面密切合作，以此实现资金运用价值最大化。其中，黑石集团是全球领先的另类资产管理公司和金融服务提供商；EQT Group是全球领先的目的驱动型私募股权投资机构，代表私募资本"科技向善"的新范式。
好策略，战略定力、战术机动。
保险资金体量大、周期长，要为客户赢得长期稳健的投资回报，关键是看得远、看得准，既要保持足够的战略定力，也要根据内外部环境变化进行机动的战术应变。为此，平安在战略资产配置上，独创"三仓"策略，战绩显著；在战术资产配置上，择机抢高固收资产、择机抄底权益资产。
三仓策略是投资的"稳定器"。战略配置仓作为整个组合的"压舱石"和收益基础，主要配置高等级债券、类固收资产等，提供持续的现金流，平滑组合波动；中期情景仓是组合收益的主要增长引擎，主要配置核心股票资产，精选具有长期竞争力和估值合理的蓝筹或成长股、另类投资等；战术机会仓则捕捉中短期的市场机遇，为组合贡献额外的业绩弹性，主要配置行业轮动、主题投资等，增强组合的灵活性和进攻性。
择机策略是投资的"加速器"。在择机抄底权益资产方面，平安的高股息策略有着数千亿持仓，并适时把握住低估值修复黄金期的投资机遇。例如，平安在2020年低点举牌工行、汇丰；2023年起，举牌邮储、农行、招行，连续三年累计加仓超千亿元，2023年至2025年银行板块累计涨幅超30%。
在择机抢高固收资产方面，平安坚持高收益债配置，战略布局，穿越周期。2020年起，平安高位获取超过20年期长期国债，规模超万亿元，平均久期超过20年，税前收益3.5%至4.6%。如今来看，随着市场利率持续下行，30年国债收益率仅2%左右，这部分债券投资较好地锁定了收益率。
好资产，耐心资本、全球布局。
"十四五"时期，平安始终布局国家大力发展的领域，例如与顶尖管理人红杉、IDG合作，布局硬核科技赛道，投资于芯片、AI、机器人、新消费、生物医药等企业，投资收益率超8%；投资中广核海上风电项目，助力大湾区、粤东地区的海上风力发电基础设施，投资收益率超10%。此外，平安人寿获得金融监管总局批准，成为第二批险资长期投资试点机构之一，首期基金规模300亿元。"十五五"期间，平安还将继续布局国家鼓励的领域，以"耐心资本"支持实体经济发展。
全球资产配置有利于分散风险，寻找更多投资机会。平安投资项目遍布全球，借助顶级财富管理集团，获取全球稀缺资源。例如，平安投资海外基建项目、英国最大的天然气分销商，构建全球化资产配置格局，推动全球型投资的战略转型，投资收益率超11%；与黑石、KKR、Vista、TPG等头部PE管理人合作，以"基金+跟投"的形式在AI、软件、医疗、消费等领域布局，策略上包括并购、成长、Secondary等，投资收益率超12%。
好业绩，稳健增长、行业领先。
平安投资收益表现行业领先。例如，平安寿险及健康险业务近10年净投资收益率位列行业前茅，净投资收益以长期股息、租赁收益为主，体现资金的长期稳定的筑底能力以及对抗利率下行和市场波动的防御能力；综合投资收益率连续三年保持市场前列，捕获行业周期轮动红利，体现资金向上获取收益弹性的能力。
平安集团2025年三季度业绩报显示，2025年前三季度，平安保险资金投资组合超6.41万亿，实现非年化综合投资收益率5.4%。近十年平均净投资收益率5.0%，平均综合投资收益率5.1%。上述业绩表现均位于行业优秀水平。
好分红，有红必分、回报客户。
近年来，在市场利率下行背景下，分红险具有"保障+分红"的特点，成为保险客户首选品种之一，既能获得稳定的保底收益，又能获得投资带来的分红收益。由于分红险分红收益与险企投资能力直接挂钩，选择险企投资能力就尤为重要。
在硬核的投资实力加持下，2025年平安人寿主力产品红利实现率保持稳健。特别是2025年4月平安人寿推出的金越司庆版分红产品，红利实现率达120%。平安一直以来都坚持"以客户为中心"，已服务超3800万分红险客户客户，近十年主力分红产品分红实现率整体符合预期。
作为平安人寿主要的受托方，平安资管也凭借专业实力奠定业界口碑。据悉，平安资管位列全球资产管理公司500强榜单中全球第33位、中国第2位；7次荣获中国保险保障基金年度最佳投资团队；连续20年荣获中国外汇交易中心、中央国债登记结算公司、上海证券交易所、全国银行间同业拆借中心等权威机构的年度评优。媒体奖项方面，平安资管获评《中国基金报》"第五届中国保险资管英华奖"之"优秀保险示范机构"、《证券时报》"高质量发展保险资管公司方舟奖"等多项荣誉称号。
平安人寿相关负责人表示，公司持续深化搭建"好团队、好策略、好资产、好业绩、好分红""五好"投资体系，依托专业的投资团队和领先的投资策略，科学选择投资标的，将资金投向新质生产力等国家倡导的领域，在服务实体经济的同时，力争实现有竞争力的投资回报，持续提升分红险竞争优势，回馈广大分红险客户。
--------------------------------------------------------------

财政部印发《行政事业单位内部控制评价办法》

中新网
北京11月6日电 (记者 赵建华)财政部近日印发《行政事业单位内部控制评价办法》(以下简称《办法》)。《办法》共6章38条，包括总则、单位内部控制评价、部门内部控制评价、财政部门内部控制评价监督、评价结果应用、附则等内容。
财政部会计司有关负责人6日表示，内部控制是保障单位权力规范有序、科学高效运行的有效手段，也是强化财会监督、加强财政科学管理的重要内容。尽管近年来各级行政事业单位积极开展内部控制评价的有益探索，但仍然存在部分单位内部控制评价机制不完善、评价标准不统一、评价结论不客观不准确等问题。亟须制定一套符合行政事业单位实际情况的内部控制评价办法，规范内部控制评价工作，形成有效的内部控制工作管理闭环，促进内部控制的持续改进和提升。
负责人介绍，各单位应当在年度终了对本单位上一年度内部控制建立与实施情况进行评价。各部门应当在部门本级及所属单位内部控制评价的基础上，参考单位内部控制评价的程序与方法，组织实施对本部门内部控制建立与实施整体情况的评价工作。各级政府财政部门应当每年抽取一定比例的同级政府部门，对其内部控制评价情况进行监督，督促各部门高质量完成内部控制评价工作。
《办法》将于2026年1月1日起施行。负责人表示，各级财政部门要做好统筹协调，积极推进本地区开展内部控制评价工作，加强对内部控制评价工作的指导与监督。各部门、各单位要提高对内部控制评价工作重要性的认识，及时客观准确开展评价工作，针对评价中反映的内部控制突出问题和薄弱环节，及时加以整改，同时强化评价结果的分析应用，将其作为完善内部管理制度、改进预算绩效管理、加强财会监督等工作的基础和依据，作为干部考核、监督问责的参考，确保内部控制制度得以有效执行。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部在香港成功发行40亿美元主权债券

中新网
11月6日电 据财政部网站消息，11月5日，中华人民共和国财政部代表中央政府在香港特别行政区成功发行了40亿美元主权债券。其中，3年期20亿美元，发行利率为3.646%；5年期20亿美元，发行利率为3.787%。此次美元主权债券受到市场热烈欢迎，国际投资者认购踊跃，总认购金额1182亿美元，是发行金额的30倍。其中，5年期认购倍数达33倍。
此次美元主权债券投资者类型丰富，地域分布广泛。亚洲、欧洲、中东、美国投资者分别占比53%、25%、16%、6%，主权类、银行和保险、基金资管、交易商等类型投资者分别占比42%、24%、32%、2%。此次发行的债券将全部在香港联合交易所上市。
--------------------------------------------------------------

首届火炬论坛在河北雄安新区举行

中新社
雄安11月6日电 (赵丹媚 韩冰)2025火炬论坛6日在河北雄安新区开幕。
本次论坛由中国工业和信息化部火炬高技术产业开发中心、河北雄安新区管理委员会联合主办，以“发展高科技，实现产业化，推动科技创新和产业创新深度融合”为主题。
开幕式上，中国电子学会理事会党委书记张峰表示，当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，对科技创新能力与产业转型升级提出了更高要求。要加强企业主导的产学研深度融合，搭建高水平载体，推动国家高新区向“高”向“新”发展，优化发展生态，促进科技服务业高质量发展。
河北省工业和信息化厅党组书记、厅长王素文表示，近年来，雄安新区连续举办多场高水平活动，持续集聚创新要素资源，正在成为创新成果转化、产业动能培育的重要策源地。希望以此次论坛为契机，打通政策、技术、资本与市场的连接通道，推动产学研用深度融合，构建更加开放、更加高效的创新生态体系。
论坛期间，现场点燃“数字火炬”，启动“国家高新区对口协作机制”，推动上海张江高新技术产业开发区、南京高新技术产业开发区、苏州工业园区等头部国家高新区与河北雄安高新技术产业开发区开展产业协作、结对共建。
本届论坛还将举办高新技术产业与集群创新发展论坛等5场平行论坛，邀请国家部委、地方政府和高新园区、技术转移机构、创新型产业集群、高新技术企业及投融资机构等有关负责人，围绕推动科技创新和产业创新深度融合相关话题进行深入探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

黄土高原苹果“云”上畅销 一部手机卖出数亿元农产品

中新网
兰州11月6日电 (盘小美)“这是自家果园产的苹果，自然光照成熟，甜脆多汁，喜欢的朋友可以直接下单，我们从种植基地直发……”11月初，在甘肃省庆阳市西峰区董志镇崔沟村一片果园里，种植户秦园元正对着手机屏幕推销苹果。色泽诱人的果子，在她的介绍下，吸引不少粉丝关注下单。
11月上旬，甘肃省庆阳市西峰区董志镇崔沟村种植户秦园元直播销售自家苹果。盘小美 摄
晚上直播，白天发货，秦园元家的果园里7万斤早熟苹果不到20天就销售一空。这样的景象，是她三年前不敢想象的。经营果园已有14年，以前她家的苹果全靠客商上门收购，没有价格优势。
抱着让自家苹果走出去的念头，2023年10月，秦园元在社交平台注册账号，踏上直播带货路。起初只有60多个粉丝，每天只卖几件到十几件，她咬牙坚持一个多月，粉丝量稳步增长，销量终于突破百单。
“2023年，我们园子的12万斤晚熟苹果，全部通过网上销售，收入70多万元，比线下多赚10多万元。”秦园元坦言，直播让自家果园迎来蜕变，也让她看到电商的优势。去年除了销售自家苹果外，还帮周边种植户直播带货，共销售36万斤苹果，营业额达180多万元。
“目前我的粉丝量已达到1.8万，今年开播一个多月就卖了30万斤，预计总销量能突破100万斤，还带动周边几个人一起做直播带货。”秦园元说，希望通过电商平台，让全国各地的人都了解庆阳苹果。
图为西峰区供销社电商中心运营总监阎发成处理网店订单。(资料图)盘小美 摄
秦园元的成功不是个例。在西峰区供销社电商中心展厅，货架上苹果、白瓜子、杏脯等农产品琳琅满目。运营总监阎发成忙着整理商品、处理网店订单。
2024年8月，西峰区供销社与企业合作成立电商中心，该中心不仅入驻电商平台，还在社交平台开设线上店铺，同时吸纳主播入驻，通过发布短视频、开展直播带货，搭建起产销对接桥梁，为当地农产品拓宽销路。
“我们已与当地多家农产品企业签订供货合同，货源稳定且品类丰富，涵盖100多种特色农产品。针对白瓜子等畅销产品，我们会适时重新组合，推出优惠套餐吸引粉丝，从目前订单情况来看，销量十分可观。”阎发成介绍说，电商中心自今年3月全面运营以来，已签约主播20余名，累计实现销售总额620万元，其中70%的销售额来自主播直播带货。
阎发成表示，电商中心与邮政等多家快递公司建立合作，不仅降低了运输成本，还提高了配送速度，“下一步，我们计划建设云仓，逐步形成‘基地+仓储+孵化’一体化供应链体系。”
“养在深闺”的农产品走出黄土高原，“飞”往全国各地，离不开政府的精准发力。“十四五”以来，西峰区持续探索“电商+”融合模式，逐步构建“企业为主、政府帮扶、市场运作”的运营机制，积极争取专项扶持资金，实施西峰区电商同城配送平台运营项目，同步推进4个乡镇商贸中心升级改造，建设快递物流仓储中心，进一步完善区域内交通物流与仓储配送体系，为电商产业发展筑牢硬件基础。
图为电商主播在庆阳市西峰区毛寺村凤凰塬舍·助农年货节活动现场推介农产品。(资料图)盘小美 摄
针对农村电商领域，西峰区打造标准化网络直播间、农特产品展示间，开展新农人电商技能专项培训，培育本土助农主播团队，鼓励农村电商从业者积极参与直播带货，推动电商直播与地方农特产品深度融合。
电商的助力，让农特产品实现多维度流通。据了解，2021至2024年，该区累计完成电商交易额74.78亿元，2025年前三季度电商交易额14.38亿元，其中农产品网络零售额3.18亿元，预计年底将突破5亿元。(完)