1至10月中国铁路发送旅客39.5亿人次 同比增长6.4%

中新社
北京11月16日电  今年1至10月，中国铁路发送旅客39.5亿人次，同比增长6.4%，再创历史同期新高。
16日，中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)客运部负责人介绍，今年以来，铁路部门统筹用好今年新增运力资源，动态优化调整列车运行图，保持普速旅客列车开行规模，开好公益性“慢火车”和乡村振兴列车，为老少边和脱贫地区民众出行提供便利。
数据显示，1至10月，全国铁路累计发送旅客39.5亿人次，创历史同期新高，其中10月1日发送旅客2313.2万人次，创铁路单日旅客发送量历史新高。
上述负责人介绍，国铁集团积极推进铁路和旅游融合发展，大力开行亲子游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，为旅客提供多样化的出行选择和高品质的旅行体验。1至10月，全国铁路累计开行旅游列车2049列、同比增长28.1%。铁路部门还精准对接各地赛事、展会、文艺演出活动安排，定制化开行“歌迷专列”“球迷专列”“研学专列”，激活“主题列车+”经济，促进了服务消费发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全球服装市场规模预计达1.84万亿美元

中新社
东莞11月16日电 (记者 阮煜琳 许青青)中国纺织工业联合会会长孙瑞哲16日在广东东莞举行的2025世界服装大会上表示，2025年，全球服装市场规模预计将达1.84万亿美元，占全球各国国内生产总值(GDP)的1.6%。
“作为重要的民生产业、支柱产业，服装产业已成为深度关联全球发展与人类共同价值的战略性产业。”孙瑞哲说，服装行业以优质多元的供给满足全球数十亿人的美好生活需要。2024年，全球服装消费量近1180亿件。作为吸纳就业、保障民生的关键力量，行业在推进全球可持续议程，特别是减贫事业中，彰显发展温度。
孙瑞哲表示，2024年，全球服装鞋帽电商市场规模达5774亿美元。服装行业关联农工贸，融通第一、二、三产业，是实现工业化、融入全球化的重要阶梯。与数字经济、创意经济深度融合，行业正成为驱动产业高级化、经济多元化的核心动力。
“当前，世界进入新的动荡变革期。外部环境不确定、不稳定性上升，风险挑战与战略机遇并存。”孙瑞哲说，服装产业发展逻辑面临根本性重塑，强化合作是必由之路。
孙瑞哲强调，坚决反对“脱钩断链”，推动贸易投资自由化便利化，共享全球市场。要以合作促发展、以合作促安全，构建更为均衡、有效、可持续的安全框架。建立全球供应链韧性预警与合作机制，共同应对地缘政治、环境风险、技术风险等全球性挑战。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度国际粘接技术大会在京举行 共绘产业新未来

中新网
北京11月16日电  2025年度国际粘接技术大会15日在北京启幕，聚焦粘接技术的前沿突破与产业融合，助推全球粘接产业向绿色化、智能化与高端化迈进。
图为2025年度国际粘接技术大会。主办方供图
本届大会作为第28届北京科技交流学术月重点活动，以“粘接多元、优化创新、构建国际合作新未来”为主题，汇聚了来自全球10余个国家和地区的200余位专家学者、企业代表及行业领袖。
大会设置了大会报告、墙报展示与产品展览三大板块，聚焦于解决关键领域的实际应用，体现了学术前沿与市场实践的深度融合。其中，报告环节汇集了领域内的前沿声音，产品展览直观展现了粘接技术的最新应用。
墙报展示为青年学者提供了深入的交流平台，墙报作者们现场讲解研究成果，并悉心解答观众提问。最终，经五位专家现场评议，14位墙报作者在此环节胜出，获颁“优秀墙报奖”。
在大会报告环节，除了特邀报告，还设立了五大分论坛，议题覆盖绿色粘接、智能粘接、生物医用粘接、航空航天粘接、电子粘接及标准与认证等多个热点方向，邀请与会嘉宾围绕理论研究、技术瓶颈、创新应用、市场趋势等话题展开深入交流与热烈讨论。
图为2025年度国际粘接技术大会。主办方供图
大会由北京市科学技术协会指导、北京粘接学会主办、北京化工大学和北京市化学工业研究院联合承办。
主办方表示，面对全球产业格局的深刻变革与新材料的持续涌现，被誉为现代工业“隐形支柱”的粘接技术正迎来关键发展期。本次大会构建了一个开放协作的国际平台，不仅促进了前沿技术分享和中外对话，提升了中国粘接技术的学术水平，还推动了技术创新与产业融合，为共建粘接产业新生态、实现高质量发展贡献了关键力量。(完)
--------------------------------------------------------------

【2025打卡中国】开放淮安 “中国制造”加速出海

国际在线江苏报道(记者 陈小雨)：11月15日，由国家互联网信息办公室网络传播局指导，江苏省互联网信息办公室、国际在线联合主办的2025“打卡中国·潮涌东方——你好江苏”网络国际传播活动淮安段开启第二日行程。其中，成泰晶瓷与西派集团两家代表性企业的亮相，让海外博主们纷纷点赞淮安外贸的亮眼表现与国际化品牌的丰富生态。
根据淮安海关最新统计数据，2025年1月至9月，淮安市进出口总值455.1亿元，较2024年同期增长15.7%。其中，出口379.2亿元，增长23.9%。全市进出口增速位居全省第二，出口增速位列第一。
在国际市场日趋多元化的背景下，淮安企业展现出更强的抗风险能力。其中，成立仅一年的“出海新秀”成泰晶瓷，已将乳白玻璃餐具销往全球100多个国家，年销售额突破2亿元。
“我了解到，应对外部形势变化，成泰晶瓷转变‘出海’策略，从先前的单一售卖产品转向布局供应链，凭借品牌口碑开辟海外新市场。”波兰视频博主认为，淮安企业牢牢把握住了机遇，这诠释了中国品牌从“走出去”到“走进去”的智慧与态度，太厉害了！
“质感完全不输国际大牌，性价比也超高，货真价实的‘淮安好物’，推荐大家来买。”泰国视频博主在参观现场，就跟网友们分享见闻。
“淮安智造”走向更广阔的国际市场，也为全市经济高质量发展注入新活力。西派集团是淮安的本土企业，其“智改数转”的成功经验引得海外博主们的频频关注。
“我们国家海边油田用的石油机械，竟然是淮安造！”埃及视频博主探访西派集团时惊呼。在生产车间，设备协同作业全程智能化控制，这也让她由衷感叹：“‘运河之都’果然澎湃着创新活力。”
法国视频博主则觉得最精彩之处在于，虽然西派集团是一家年轻的石油机械制造公司，却是这个产业智能制造的代表。1.6亿元打造的“西派智能梦工厂”，建成了亚太地区最长的高精端智能制造柔性生产线，这折射了淮安企业经济转型、捕捉产业升级力量的巧思。
南船北马、河流交汇，赋予这座城市南北并蓄的气质。不断研发、不断投入，又让淮安以技术和质量实现产品在国际市场中的持续领先。“淮安智造”让世界看到中国产业创新发展的无限可能，海外博主们不禁感慨：“深深感受到淮安外贸的韧性与活力，太赞了！”
--------------------------------------------------------------

300元以下买不到真羽绒服吗

随着冬季来临，羽绒服销售进入旺季。各网购平台数据显示，今年“双11”期间，百元价位的羽绒服正在成为销量主力军。然而，一则“300元以下买不到真羽绒服”的话题，让不少消费者陷入选购焦虑。有店主直言“这个价位买的都是‘飞丝’而非真羽绒”。
一件羽绒服的成本到底是多少？价格是不是判断羽绒服真伪的唯一标准？低价羽绒服背后藏着哪些“猫腻”？记者采访了业内专家。
要想搞清楚300元以下的羽绒服是真是假，先要弄明白羽绒服的真实成本构成。中国羽绒工业协会信息部主任祝炜介绍，羽绒服的核心成本包括羽绒原料、面料辅料和人工三方面，此外还有设计开发、仓储物流、渠道营销和税费等。根据羽绒服填充羽绒的质和量、工艺复杂程度、面辅料材质等的不同，羽绒在核心成本中所占的比重有较大区别。通常情况下，若填充物为鹅绒，羽绒成本占衣服核心成本的35%至70%，一般为一半左右；若为鸭绒，则占核心成本的15%至65%，一般为三成到四成。作为核心成本之一，不同类型的羽绒服在充绒量上也有较大差别。根据长短款式和穿着场景不同，轻薄羽绒服充绒量仅50克至80克，正常厚度的约为100克至200克，而加厚款或中长款多在250克以上。
我们来算算账。根据中国羽绒工业协会对全国主要羽绒产区多家优质羽绒原料企业的报价统计分析，近两年符合羽绒服国家标准90%绒子含量的普通白鸭绒价格每千克约为420元至550元，同样标准的白鹅绒价格更高，每千克约840元至1200元。假设一件羽绒服填充绒子含量90%的白鸭绒、填充量150克，羽绒原料的成本为63元至82.5元，加上面辅料和人工，其核心成本为126元至247.5元。“这仅仅是核心成本，如果算上其他成本，这件产品合理售价不太可能低于300元。”祝炜表示，如果充绒量更多、填充的是鹅绒或更高蓬松度的羽绒，成本还将更高。
低价是否一定低质？“事实上，随着羽绒服行业的发展和市场竞争的加剧，市面上也涌现出很多性价比高、物美价廉的羽绒服产品。”祝炜介绍，譬如厂家为推出新品对旧款库存进行让利促销，或是充绒量较少的轻薄羽绒服、婴幼儿羽绒服，以及填充绒子含量较低的灰鸭绒羽绒服等，也可能随着市场需求变化而出现价格浮动。
“填充物以次充好”是羽绒服行业的常见问题之一。近年来，一些非羽绒的保暖填充料通过使用“羽绒棉”“科技绒”“生态羽绒”等名称，让消费者误以为是羽绒，以抬高产品售价。“用飞丝冒充羽绒就是典型的以次充好行为。”祝炜介绍，羽绒由绒子和小毛片组成，其中真正起保暖作用的是绒子；而飞丝是从绒子或毛片根部脱落下来的绒丝和从毛片羽面脱落的单根羽丝，相较于立体球状结构的绒子，线性结构的飞丝蓬松度相对较低，保暖效果大打折扣。
针对这一行业问题，今年9月，中国羽绒工业协会组织制定的水禽丝及制品团体标准正式发布。这一标准将“绒丝”“羽丝”改称为“水禽丝”，杜绝将水禽丝产品标注成羽绒产品售卖，让羽绒制品和水禽丝制品泾渭分明，避免给消费者造成混淆，保护消费者权益。同时，也能有效规范“水禽丝”的生产加工，推动市场健康发展。
“羽绒服售价受品牌定位、气候条件、市场供需等多重因素影响，消费者选购时要客观看待。”祝炜提醒，虽然低价未必低质，但对于明显不合理的低价陷阱，消费者还是要擦亮眼睛。(经济日报记者 康琼艳)
--------------------------------------------------------------

“上场运动、下场消费”成为消费新选择 老厂房向“新”向“智”催生新场景

央视网消息：在河北石家庄，建于二十世纪五六十年代的一些老厂区，经过改造后重新焕发活力，成为城市新地标。老厂房摇身变为体育场馆、创意市集、书屋茶室。其中，一座改造后的体育场馆人气就颇高，24小时全天候营业、智能化设施，完善的商业配套成为最大亮点，也让“上场运动、下场消费”成为消费者的一种新选择。
这家石家庄市内新型智慧体育场馆很是热闹，无论是羽毛球场地，还是篮球、足球场地上，到处都是市民们在运动，整个场馆20个场地全被占满。
这个场馆很大，不仅有大人玩的运动项目，靠里的位置还专门隔出来一大片儿童少年场地。孩子们在这里也能找到自己的运动乐趣。
场馆的工作人员介绍，这个场馆所在的地方之前是一个煤矿机械厂的老厂区，场馆就是由厂区的老厂房改造而成。现在，这个12000平方米的老厂房被装饰一新。
现在还隐约能看到过去老厂房的样子，它有四、五层楼的挑高，这一行行巨大的柱子之前上面是跑天车起重机的，现在它成了场地与场地之间的自然界限。而厂房内之前能开进卡车的近7000平方米宽敞面积，也被划成了20个大小不一的运动场地，而且还有了智慧的内核。
打开微信小程序，市民们只要在上面预约好场地和时间，所选的场地上的灯光提前5分钟自动打开，运动结束后延时5分钟关闭。此外，还能刷手环去饮水、淋浴。
有了智慧的助力，这个场馆实现了24小时营业，满足了周边“15分钟生活圈”的市民们不同时间段的运动需求，尤其是节假日和周末白天的时段一场难求。场馆工作人员介绍，10月份以来，场馆运动的市民有33000多人次，单日最高纪录5000多人次。
场馆火爆的人气，也吸引来了众多运动商家紧挨着扎堆。
这车子推着很轻，蹬起来更轻，也很快。店里看车子的人很多，车子样式挺多，有城市的、有山地的，车子很轻单手就能拎起来。
除了能感受潮流运动的同时，这片老厂区还把其余5个老厂房改造成了不同的样态，有文化活动中心、商业综合体、餐饮集合区。可以逛逛书屋、文创店，挑选心仪的文创产品，也可以品尝天南海北不同风味的特色美食。
这还只是石家庄体育消费活跃的一个缩影，现在石家庄还将3处纺织、钢铁的老厂区改造成集运动、娱乐、休闲购物、餐饮为一体的综合性商业中心，拓展更多新的“体育+消费”的新场景。
--------------------------------------------------------------

“不止于运动”！十五运会释放多元消费热潮 “体育+”燃动港澳“赛事经济”热力

央视网消息：第十五届全运会目前正在粤港澳三地举行。全运会期间，香港旅游市场表现良好，业界预计全运会将吸引超过10万人次游客来港，带动餐饮、住宿及零售等消费热潮。
这里是位于香港九龙的一家酒店，这家酒店既接待全运会代表团的工作人员，同时也面向普通游客开放。从10月初开始，这里的入住率就一直节节攀升。全运期间很多酒店都有类似的情况，在并非旅游旺季的11月，呈现出人气超旺的态势。
香港旺角维景酒店总经理张琪腾介绍，全运会期间，酒店的需求达到一个非常可观的水平，也可以看到旅游行业很利好的表现，这个对香港经济复苏还有增长带来非常强烈的信号。
全运会期间，香港本地旅行社推出了多种将赛事门票与海洋公园等本地景点相结合的“一至两天自由行”套票，还有围绕全运会开发的定制化服务，如为“粉丝团”安排交通和特色游览路线。通过提供深度、个性化的体验，从而推动产业升级。
香港各界表示，全运会不仅是一场体育赛事，更是推动旅游产业升级发展的机会。“体育+旅游”的全新模式展现出旺盛的活力。
全国政协委员蔡荣星表示，看到市面的人流特别多，对香港旅游业、酒店、餐饮等发展是个好事情。这次全运会为旅游业开拓了思路，发挥了“体育+旅游”的联动效应，也为大湾区融合发展创造更多合作机会。
全运会助推澳门文旅市场持续升温
在澳门，“赛事经济”同样也带热了文旅消费。全运会赛场内外，构建起多元的“观赛+旅游”融合体验新场景。
十五运会期间，澳门赛区围绕“赛事引流、文旅转化”的目标，打造融合体验新场景。在主新闻中心中，就可以看到具有澳门特色文旅体验区，媒体记者们在这里进行紧张的赛事报道的同时也能轻松收获旅游体验。
澳门博物馆馆长卢可茵介绍，全运会期间，他们特意在主新闻中心等一些地方设计了文化展台，里面特意介绍了澳门的非物质文化遗产，包括醉龙、土风舞， 还有一些食品、杏仁饼等。专门推出了城市文化游，给所有参加全运会的人员，希望大家可以透过精品游了解澳门的城市魅力。
澳门赛区推动“赛场即景点、观赛即旅游”的融合模式，热情接待来自全国参赛和观赛人员，展现澳门的文化魅力和城市温度，为所有参与者提供舒适便利、专业安全的体验。
澳门特区政府也同步举办了澳门格兰披治大赛车、美食节等大型活动，为市民和游客打造多元立体的“文体旅”体验。澳门特区政府还在一些地标景点设立了赛事直播大屏，吸引不少市民和游客驻足观看。
澳门中区南区工商联会会长李卓君表示，这次全运会气氛好热烈，全程都带动了好大的人流来到澳门，除了参与的代表团，同时也带动好多运动爱好者来到澳门观赛。整个澳门有好大的人流，大家都觉得好兴奋，这次全运会带给他们一个很好的感觉。
--------------------------------------------------------------

专访毕马威中国主席：中国民营企业面临三大“关键课题”

中新社
北京11月16日电 题：专访毕马威中国主席：中国民营企业面临三大“关键课题”
中新社
记者 庞无忌
近年来，中国民营经济持续壮大，特别是在科技含量高、成长性强的战略性新兴产业领域，民营企业正在成为技术创新和产业转型的核心力量。毕马威中国主席邹俊近日接受
中新社
记者专访时指出，时下，创新、出海和传承已成为多数民营企业的三大“关键课题”。
创新，已成众多民企发展的内生动力。
民营企业已在全国经营主体中占据主导地位。业界对此有“五六七八九”的形象概括，即贡献了50%以上的税收、60%以上的国内生产总值、70%以上的技术创新成果、80%以上的城镇劳动就业以及90%以上的企业数量。近年来，民企不仅在数量上快速增长，更在质量和结构上实现了显著提升。
邹俊表示，国家高新技术企业中，民营企业占比显著提升；民企研发投入巨大，占全国企业研发总投入的绝大部分。在人工智能(AI)、量子通信、人工智能大模型等前沿领域，民企表现尤为突出，推动了多项关键技术的应用和落地。
从产业结构来看，新一代信息技术与高端装备制造企业加速成长，民营企业在低碳技术和数字化转型方面取得显著进展。例如，在数字经济领域，民企成为新增长极，深度布局数字金融、AI算力、工业互联网等关键领域。
出海，则是许多民企做强的必由之路。
邹俊指出，民企的“出海”模式正在发生变化：从传统的产品出口向系统性、高质量的全球布局转型。
在民企的出海投资区域布局上，共建“一带一路”国家成为核心增长极；在投资形态上，企业从单一产品输出转向全产业链协同出海，如汽车企业在海外设立KD(全散件组装)工厂，实现制造、供应链与本地化服务的深度整合；投资领域则高度聚焦高技术产业，TMT(科技、媒体和通信)、先进制造与运输、医疗与生命科学成为民企海外并购的前三大方向，民营企业在全球价值链中向上游技术环节攀升的战略布局愈发明显。
邹俊强调，需要看到，中国在关键科技领域的突破为民营企业提供了坚实底气，如动力电池、智能驾驶等核心技术全球领先，使企业赢得国际市场认可。可以说，中国民营企业正以技术为引擎、以产业链为骨架、以新兴市场为支点，开启全球化发展的新阶段。
传承，乃是绝大多数民企面临的“时代大考”。
中国民营企业正迎来历史上首次大规模、集中性的二代接班潮，诸多家族企业已进入代际传承的关键窗口期。邹俊观察到一些代表性企业相继完成或启动权力交接，这标志着中国民营经济从“创一代”主导迈向“创二代”引领的新阶段。许多企业接班人主动推动数字化转型、品牌年轻化与全球布局，体现出企业家精神从“守业”向“创新”的演进。
但传承并非一帆风顺。数据显示，全球仅30%家族企业能延续至第二代，传至第三代者不足12%，而中国未来十年将有超300万家民企面临传承考验，涉及资产规模达数十万亿元人民币。
邹俊表示，企业传承中也有二代企业家改革遇阻、创业失败等案例。这表明，制度化治理、文化融合与权责界定仍是核心挑战。如今，越来越多企业通过设立家族办公室、构建股权金字塔与公益慈善平台，实现投资管理、企业传承与社会责任的系统性整合。
中国家族企业也正从“人治”转向“法治”，构建包含“家族宪章”、董事会独立性、动态股权激励与家族办公室的治理框架；实现拥有权的系统化管理，减低代际传承过程中出现的各种风险，逐渐接受职业经理人担任高层管理企业日常运营。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸易“暖风”吹向最不发达国家

中新网
北京11月16日电 (记者 尹倩芸)刚刚落幕的进博会上，一批来自最不发达国家的特色商品收获广泛关注。借助这一平台，这些远道而来的“南方好物”找到了打开中国大市场的“钥匙”，也找到了融入全球贸易的更多可能。
在这背后，是中国互利共赢的贸易“暖风”，正持续吹向世界最不发达国家。
联合国数据显示，截至2024年底，最不发达国家总人口占全球总人口的约14%，但其国内生产总值的全球占比不足2%，贸易额占比仅为1%。这些国家能否更好融入国际贸易、分享全球化红利，不仅关系自身发展走向，也影响全球经济平衡与稳定。
作为全球最大的发展中国家，中国始终将促进共同发展置于国际合作的重要位置，致力于让各国共享发展机遇。2024年12月1日起，中国对包括33个非洲国家在内的最不发达国家实施100%零关税政策。
专家指出，这直接降低了最不发达国家产品进入中国市场的门槛。从非洲咖啡、坚果到南亚手工艺品，这些承载着当地民众生计的产品，得以更顺畅地进入规模庞大的中国市场。
除了零关税举措，中国还通过促进贸易便利化、提供跨境电商支持等方式提升这些国家的贸易水平，而这类“软环境”的改善对基础设施薄弱的最不发达国家尤为重要。
进博会等开放平台也在其中发挥着关键作用。本届进博会首次为最不发达国家产品设立专区，163家来自最不发达国家的企业参展，同比增长23.5%；同时扩容非洲产品专区，并提供部分免费展位和展品留购税收优惠，给最不发达国家企业参展提供全方位便利。
此前，诸如赞比亚蜂蜜、尼日利亚花生、坦桑尼亚腰果等最不发达国家的各类产品，已通过这一平台漂洋过海，来到中国消费者的手中。通过八年实践，进博会也成为最不发达国家企业通向中国市场、融入全球价值链的重要平台。
从进博会到中非经贸博览会，借助一系列开放平台，中国持续为最不发达国家提供低门槛、高效率的展示与销售渠道，将最不发达国家的供给与中国市场需求精准对接，提升贸易的可及性和成功率。
更重要的是，最不发达国家内在的增长动力由此被激发。稳定的出口收入让这些国家可以用于投资教育、医疗和基础设施。通过融入全球产业链，他们也有机会学习技术和管理经验，逐步实现产业升级。中国市场的巨大需求，也在引导其从单纯出口，向发展特色制造业、提升产品附加值转变。
本届进博会上发布的《世界开放报告2025》显示，1990年至2024年，中国开放指数从0.5891跃升至0.7634，30余年间提升近三成，增速稳居全球前列。在当前世界开放总体收紧的背景下，中国的开放逆势扩大。
刚刚举行的中共二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面，强调“以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展”。
未来，一个更加包容开放、充满活力的中国超大规模市场，将助力更多发展中国家驶上发展“快车道”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路口岸首台海关智能化矿产品全断面采制样设备在同江投用

中新网
佳木斯11月16日电(闫瀛锟 陈一妹)16日，中国铁路口岸首台海关智能化矿产品全断面采制样设备在同江铁路口岸投用，标志着同江海关告别“人工爬车、破冰采样”历史，推动口岸查验效率从“小时级”向“分钟级”跨越，为精准监管与高效通关奠定了坚实基础。
11月16日，中国铁路口岸首台海关智能化矿产品全断面采制样设备在同江铁路口岸投用。图为列车抵达查验场地，智能化矿产品全断面采制样设备准备采样。　徐志强 摄
同江铁路口岸位于黑龙江省东北部，属于中国一类口岸，2022年11月开通运营，3年来已开行中欧班列273列。目前，经同江铁路口岸的中欧班列已通达欧洲14个国家，连接中国国内60多座城市。
16日上午，在同江铁路口岸进境查验场地里，同江海关关员正对报关单尾号2567的进境煤炭实施采样，随着指令下达，智能化矿产品全断面采制样设备立刻沿着铁轨移动到10号车厢，并按规定在4个点位分别取了深度为50厘米的样品。
海关智能化矿产品全断面采制样设备正在对进境煤炭实施采样。　徐志强 摄
“这个集样箱里面的样品已达到送检标准，以前我们都是查验人员登车取样，单列车采制样大概需要4.5个小时，现在从采样、制样到送检也就30分钟，查验作业效率大大提升。”据同江海关驻铁路办事处查验一科科长贾湘楠介绍，这台设备可以钻透50厘米的冻结煤层，采样时间、点位、样品信息等数据全程自动记录、可追溯。
“智能化矿产品全断面采制样设备的投用标志着同江铁路口岸矿产品智慧检查模式正式启动，货物在口岸通关时间可从平均3天缩短至1天以内，企业物流成本显著降低。”贾湘楠说。
在同江海关综合实验室里，高级工程师李百庆正对刚刚送达的样本进行检测。“这个设备投用后，采样特别均匀，每个断面都能采到。口岸通关与货物流转的效率实现了双提升。”李百庆说。
同江海关综合实验室里，检验员对送达的样品进行检测。　王玮琦 摄
据悉，同江铁路口岸投用的海关智能化矿产品全断面采制样设备，是同江海关经前期调研与湖南一家互联信息科技有限公司共同研发，通过运用大型工业机器人、智能控制、精密制造及计算机技术等，实现场站货物状态的实时掌控与全流程动态可视。
“这套系统实现了多个中国首创，从地轨一直到机器人，包括这些辅助设备全都是自主研发的、国产化的。”该互联信息科技有限公司总经理满其伟表示，零下40℃能够实现全自动化冻煤采样，整个采样过程可实现无人值守，一个采样机能够兼顾十几节车厢，采样效率很高。
近年来，同江市持续优化铁路口岸能力建设，依托建成的黑龙江省首家具备铜精粉检测能力的实验室和正式投用的全国铁路口岸首台海关智能化矿产品全断面采制样设备，为企业快速通关提供技术支撑，为中国向北开放新高地建设积极贡献同江力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列东通道——同江铁路口岸三年开行中欧班列273列

中新网
哈尔滨11月16日电 (史轶夫 孙涛)中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称“哈尔滨局集团公司”)16日发布消息，中欧班列东通道重要组成部分——同江铁路口岸开通运营三年，共开行中欧班列273列。
同江口岸货场 吴雨南 摄
作为中国沿边开放的重要窗口，同江铁路口岸位于黑龙江省东北部，属于国家一类口岸，经该口岸至欧洲腹地的铁路运距较绥芬河铁路口岸缩短809公里，运输时间节省约10小时，有效缓解了满洲里、绥芬河等口岸的运输压力。
同江铁路口岸于2022年11月开通运营，2023年7月开行首趟去程中欧班列，并于同年10月实现班列双向贯通。目前，经同江铁路口岸的中欧班列已通达欧洲14个国家，连接国内60多座城市，货物品类由开通初期的煤炭、铁精矿拓展到汽车配件、铝锭、食品、铜精矿等十几种品类，货物通达俄罗斯等欧洲国家。
中欧班列在运行中 吴雨南 摄
自2022年口岸开通以来，口岸运营效率持续提升，换装场龙门吊由最初的18台增至25台，新增了4台高架式履带挖掘机，单车换装时间从原来的2个多小时缩短至30分钟以内。投用“数字口岸”系统实现无纸化通关，通关效率得到进一步提升。2025年7月22日，口岸单日换装量达到406车，创下历史最高纪录。
目前，佳木斯至同江铁路扩能改造工程正有序推进。项目建成后，口岸后方线路通过能力预计将提升3倍，口岸货物进出口运量有望增长40%以上，将进一步强化同江铁路口岸在中欧班列东通道中的地位，为深化向北开放注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

串联五座工业城 烟台港小清河河海联运突破百艘次

中新网
烟台11月16日电 (王娇妮 邹常焜)记者16日从山东港口烟台港获悉，装载着来自马来西亚铝土矿的“瑞发26”轮近日在该港莱州港区起航，经小清河直抵章丘港。
图为“瑞发26”轮。荣威 摄
这一航次的顺利开行，标志着小清河河海联运通道运量突破100艘次，烟台港通过该通道成功串联济南、滨州、淄博、东营、潍坊五座工业城，搭建起河海通达的“黄金水道”。
小清河是山东省内河航道布局规划“一纵二横、三干多支”航道网中的核心“一横”，全长237公里。近年来，烟台港搭建起“沿海港口-江海联运-内河接卸”全链条物流服务体系，助力小清河全面通航。
目前，烟台港莱州港区、龙口港区共有15个散杂货泊位，可满足3000吨至100000吨船舶直靠直装，配套的专业化作业装备保障全天候高效作业。该港还结合小清河水深投用适配海船，实现中途无需换船，并促成多条疏港通道开辟，船期从初期每月2艘次提升至当前的每月5艘次。
据悉，内河水运能耗低、污染小，按年运量4000万吨计算，小清河水运每年可减少二氧化碳排放量1.46万吨，其综合物流成本是公路运输的七分之一、铁路运输的三分之一。
今年6月，烟台港依托河海直达多式联运体系、“中非双向物流黄金大通道”、韩国航线等优势，打通“内河-海运-国际贸易”全链条。自小清河正式通航以来，运输货物已拓展至工业原材料、建筑材料等30余个品类，该通道已成为国际、省域、地区间互通共享的交通运输大通道。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）一粒炒米炒出国内外市场好“钱”景

中新网
鄂尔多斯11月16日电 题：一粒炒米炒出国内外市场好“钱”景
中新网
记者李爱平
机器的轰鸣声取代了昔日的寂静，浓郁的炒米香弥漫在村庄上空。入冬以来，在广袤的草原与农田交界处，内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗阿勒腾席热镇掌岗图村的炒米生产基地正开足马力生产。
“上海的货赶紧发！”“出口蒙古国的货也得加紧！”坐在炒米生产基地一间办公室，张乐拿起一杯水，匆匆喝下，接着开始叮嘱工作人员办理派货工作。
“现在我们的炒米可火了，蒙古汉堡、奶皮子糖葫芦中的炒米基本都来自我们的炒米生产基地。”11月15日下午，张乐在接受记者采访时说。
张乐是阿勒腾席热镇掌岗图村党支部书记。他口中所说的炒米，在中国北方地区特指用糜子米蒸熟后炒制而成的食物，颜色焦黄，米粒膨松。作为蒙古族传统食品之一，炒米可直接食用，更经典的吃法是泡在奶茶里，加入奶豆腐、奶皮子、手把肉等，做成蒙古族早餐奶茶。
“2024年炒米生产基地建立后，通过运营，现在年生产能力达到500吨左右，不仅消化了本地的原材料，更直接为村民创造了宝贵的就业岗位。工厂的生产线、包装车间、销售团队等环节，优先吸纳本村劳动力，让许多原本外出打工的村民实现了家门口就业。”张乐说。
“在这里上班，走路十分钟就到，既能赚工资，还不耽误照顾家里的老人和孩子，比在外面漂泊强多了。”掌岗图村村民杨金保告诉记者，在这里每年能有6万元(人民币)的收入。
张子军是伊金霍洛旗阿勒腾席热镇综合行政执法队队长，也是掌岗图村包村负责人。他介绍，炒米生产基地启动一年来，订单越来越多，现在货已供不应求了。“如今这粒炒米已正式进入到蒙古国民众的餐桌上。”
“我们是通过内蒙古二连浩特的客商，间接出口到蒙古国的。”张子军告诉记者，这也是掌岗图村首次将炒米出口到了国外，创下了历史，开了个好头。
“炒米是蒙古国民众熬制奶茶的必备辅料。”张子军认为，炒米的国际市场前景广阔。他透露，因利好的国际市场，现在炒米生产基地已与当地村民签订了1000亩种植糜子的订单合同。
一粒炒米之于当地乡村振兴意味着什么？
伊金霍洛旗阿勒腾席热镇镇长于清显表示：“我们的小炒米，要做成大产业。下一步，计划研发不同口味的炒米产品，开拓线上销售渠道，在国内外打响自己的品牌。”
内蒙古经济学家盖志毅认为，掌岗图村用实践证明，立足本土资源，发展特色产业，壮大集体经济，正是实现乡村振兴最直接、最有效的路径。盖志毅认为，掌岗图村的这粒炒米炒出了国内外市场的好“钱”景。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：“黄金姜”解锁增收新路径

中新网
长治11月16日电 题：山西长治潞城区：“黄金姜”解锁增收新路径
作者  刘小红  李垚茜  彭夕桐
眼下，生姜迎来采收关键期。在山西长治潞城区西村，生姜种植基地内处处洋溢着丰收的忙碌气息，“合作社+公司”的联合模式，让小生姜成为带动村民就业、促进产业振兴的“黄金产业”。
走进基地，一垄垄土壤下，孕育数月的生姜根茎破土而出。村民们弯腰穿梭，熟练地将饱满肥实的姜块连根拔出，抖去泥土，色泽鲜亮、形态饱满的生姜随即呈现。
村民们正在采收生姜。彭夕桐摄
这片丰收景象的背后，是优质选种与科学种植管护的支撑。西村选用品质优良的山东黄姜，种出的黄姜块大饱满、姜香浓郁，兼具调味与药用价值，深受市场欢迎。
为保持土地肥力、提高利用率，基地采用“生姜+大豆”轮作模式。每年生姜收获后种上大豆，土地养护肥沃后，再开启新一轮生姜种植。这种巧妙的茬口安排，让同一块土地实现经济作物与粮食作物轮番种植，大幅提升土地产出效益。
刚破土的生姜需放入恒温室储存，基地采取“今年收，明年卖”策略，利用地窖恒温保存，待来年市场需求大时出售，既保证品质，又实现错峰销售、收益增长。
据了解，鲜姜储存后成品姜出成率达8成，按当前每斤6元左右市场价计算，今年基地生姜种植亩产值将近6万元，远超传统作物收益。这种“合作社+公司”共建模式，有效整合技术、管理与市场资源，也为周边村民创造大量就业岗位。
西村村民张令平说：“自从基地引进生姜种植后，我就来打零工，不耽误家里活，每天能挣100元，挺满意。”
从一颗优质的姜种，到“合作社+公司”的市场化运营，西村的生姜产业描绘出乡村振兴的新画卷，让更多村民的日子越过越红火。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东三印村：灵芝撑起“致富伞”

中新网
河源11月16日电 (张璐 黄福琼)走进河源市龙川县佗城镇三印村灵芝种植基地，湿润的空气中，弥漫着菌类特有的清香。一朵朵棕褐色的灵芝如云朵般舒展，菌盖饱满的形态透露着勃勃生机。
据悉，在深入实施“百千万工程”中，深圳驻佗城镇帮镇扶村工作队(简称“工作队”)结合三印村实际，以“村集体+基地+农户”的模式，因地制宜发展灵芝种植产业。
图为农户种植灵芝。　黄璟晖 摄
据了解，佗城镇三印村土壤有机质丰富，山区昼夜温差大、光照充足，水源优质。凭借优越的自然条件，灵芝不仅让绿水青山释放生态价值，更让群众在“家门口”捧起“金饭碗”，村集体经济也稳步增长。
深圳驻佗城镇帮镇扶村工作队队员、驻三印村第一书记谢康苗表示：“三印村以林地为主，耕地比较少，林地占三印村面积的90%。我们以林下经济发展为主线，调研了很多农作物或者是中药材，发现灵芝产业比较适合三印村种植，因此我们今年开始就下定决心试种植。”
据了解，2025年3月，工作队充分发挥对口帮扶单位南方科技大学的科研与资源优势，争取专项扶持资金，聘请农技专家驻点指导，从菌棒培育到田间管护全程把关。1000株灵芝菌棒顺利栽下，不仅为村集体开辟新的收入渠道，也让当地群众实现“家门口就业”。
“平时我们的工作就是浇水、除草，在这里工作可以为家里增加一点收入。”佗城镇三印村村民许丙英说道。
今年，佗城镇三印村首批试种的灵芝喜获丰收。经过人工精心烘干、包装，这些品质上乘的灵芝，成为消费者青睐的产品。
“我们的种植方式是采用有机种植，零农药零化肥，现在灵芝种出来的成果很好，个头比较大，成色相当不错，整体品质都非常好。”谢康苗如是说。
据了解，近年来，该工作队持续改善当地村容村貌，深度挖掘整合红色资源，把红色基因转化为驱动三印村发展的强大内生动力。同时，通过文化教育帮扶、消费帮扶等务实举措，助力乡村振兴，推动三印村朝着“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的目标迈进。
“如果灵芝产业发展好的话，先把它做强做大，让村里增加造血功能。村集体有收入以后，村里面的运营都可以自给自足。”谢康苗说道。(完)
--------------------------------------------------------------

云南试点高速公路引客入滇差异化收费 吸引外地游客入滇旅游

中新网
昆明11月16日电 (记者 缪超)记者16日从云南省交通运输厅获悉，云南实施高速公路引客入滇差异化收费试点措施，旨在降低入滇旅游交通成本，吸引更多游客入滇旅游。
试点措施对每周五至周日使用ETC从省外进入云南，从规定的收费站直接驶出的外省籍车长不超过6米的9座及以下一型客车(中途不驶出其他收费站)，给予云南省境内云南交投集团所属高速公路路段通行费5折的优惠。
此外，对使用ETC经方山省界ETC门架进入云南省，行驶永仁至武定、武定至昆明高速公路，并直接从元谋、土林、狮山、昆明西北4个收费站驶出的外省籍车长不超过6米的9座及以下一型客车(中途不驶出其他收费站)，给予永仁至武定、武定至昆明高速公路路段通行费5折的优惠。
据悉，试点措施将持续至2025年12月31日，差异化收费措施不与其他差异化收费措施叠加，差异化收费优惠时间的判定以车辆驶离出口收费车道的时间为准。(完)
--------------------------------------------------------------

产学研界齐聚佛山，探讨半导体产业发展新路径

中新网
北京11月16日电 14日，广东省半导体装备及零部件学会2025年学术会议暨半导体装备及零部件产业链合作发展论坛在佛山举行，会议由广东省半导体装备及零部件学会与季华实验室联合主办，来自产学研界的专家学者和行业代表在会上共同探讨半导体产业发展新路径。
季华实验室理事长、主任曹健林指出，要造出能用、好用且有竞争力的超精密装备，需要“用装备的队伍”“造装备的队伍”“关键技术研发队伍”三支队伍的密切配合。高端装备是当前中国制造业面临的关键挑战，制造业升级需依靠生产企业、专家与专业研究所三者长期稳定协同。
中国集成电路零部件创新联盟理事长雷震霖系统分析了全球集成电路产业格局、AI时代下面临的机遇与挑战，以及国内装备产业的发展瓶颈，并提出系列发展建议。
季华实验室常务副主任兼学会理事长宋志义表示，季华实验室与广东省半导体装备及零部件学会将携手打造一个集高水平学术交流、产学研协同创新及高效能成果转化为一体的卓越平台，致力于推动产业链实现从“跟跑”“并跑”到“领跑”的跨越。
本次大会汇聚了来自南洋理工大学、马来亚大学、华南理工大学等海内外知名高校，季华实验室等省级科研平台，以及产业链关键企业的众多专家学者与行业代表。
大会重视产业资源的实质联动，搭建起“会员治理、学术引领与产业对接”三位一体的平台，会议期间设置的会员单位展示区为产业链上下游企业提供了高效对接平台，并与2025大湾区半导体装备及零部件展览会形成联动，进一步拓展了合作维度，为构建开放、协同、高效的区域性半导体产业新生态贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（侨乡新貌）广东侨乡信宜窦州墟“文旅体+消费”赋能夜经济

中新网
茂名11月16日电 题：广东侨乡信宜窦州墟“文旅体+消费”赋能夜经济
作者 梁盛 高干
广东知名侨乡茂名信宜市古称窦州，在信宜市区玉都公园侧，有一条窦州里文化创意街——“窦州墟”。无论是远方客人，还是海外乡亲，来到信宜市区，都会去窦州墟“趁墟”，到处逛逛。
繁华的窦州墟夜市。李腾云 摄
窦州墟相关负责人赖桂龙15日晚受访时介绍说，中国北有“赶集”，南有“趁墟”。“墟”是南方人对民间市集的通称。窦州墟有“信字号”的本土特产品牌旗舰店等商铺126间，墟上土特产琳琅满目，特色美食如簸箕炊、柴枪粉、蕉芋粉、桂花肠、花生糖等。
每当夜幕降临，窦州墟便逐渐热闹起来：美食档口飘出阵阵香气，游乐区传来孩童笑声，窦州大舞台上乐队奏响动感旋律……市民在玉都公园结束运动后，能就近享受美食、娱乐，形成“傍晚健身、夜晚休闲”的生活闭环。经常来玉都公园爬山的市民陈先生说，如今他和好友们爬完山，总爱到窦州墟找个地方，点些烤串、柠檬茶，一起聊天叙旧。
回信宜探亲的香港同胞李姨告诉记者，窦州墟的规划很有特色，既有历史文化元素，又充满时代气息。特别是随处可以品尝到的别具风味的家乡美食，最能让远方游子解馋。
与窦州墟无缝衔接的中国牙雕艺术馆赋能夜经济。梁盛 摄
据信宜市文化广电旅游体育局工作人员介绍，窦州墟是茂名市“百墟千村振兴计划”中重点建设的六个示范墟之一。该项目以千年窦州古城建筑特色为主题，融合岭南、南洋风格及信宜传统花灯文化，打造集娱乐、文化体验、商贸服务、住宿配套等多元业态于一体的夜间经济集聚区。
本月7日起，窦州墟夜市的升级版“窦逗夜市”，更是加大投入，增设特色手扶梯、驻场小舞台等便民措施，围绕节假日策划音乐驻唱、文化集市等主题活动，持续制造消费热点。
据了解，近年来，信宜市依托侨乡文化、人文资源、生态优势，持续打造多元化文旅项目。自2023年7月，窦州墟“开墟”以来，这个与玉都公园、新图书馆、中国牙雕艺术馆、市民广场、会展中心无缝衔接的墟市，不仅成为市民夜间休闲、消费的“新宠”，更以“文旅体+消费”模式，为信宜经济、文旅融合及青年创业注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

候鸟带来“生态流量”　多地发展“观鸟+”融合业态

中新社
九江11月16日电 题：候鸟带来“生态流量” 多地发展“观鸟+”融合业态
作者 朱莹
正值候鸟迁徙高峰期，地处鄱阳湖腹地的“候鸟小镇”江西九江市吴城镇，草洲青绿、芦荻泛黄，白枕鹤群掠湖而起，数名观鸟爱好者摁下快门。
依托候鸟带来的“生态流量”，中国多地从单一观鸟向多元化消费场景延伸，“观鸟+旅游”“观鸟+研学”“观鸟导游”等新兴业态正加速形成。
11月12日，地处鄱阳湖腹地的江西省九江市永修县吴城镇，白鹤等候鸟共舞。王小龙 摄
中国中部省份江西地处“东亚—澳大利西亚”候鸟迁徙通道上，这是全球九大候鸟迁徙通道之一。
在江西遂川县千年鸟道山区，沿着蜿蜒山路前行，隐藏在山间的农家乐和民宿正迎来一批批观鸟爱好者。“自从发展了观鸟旅游，我们的生意越来越红火。”营盘圩乡客家云海民宿负责人曾发说，今年旺季，他的民宿每天爆满，收入同比增长60%。
为助力“观鸟经济”发展，遂川县形成“观鸟—科普—旅游休闲”旅游发展模式，发展出200多家农家乐、民宿，带动参与其中的村民年均增收约3万元(人民币，下同)，观鸟经济带动相关林下经济年营业收入突破3000万元。
11月初，江西省吉安市遂川县营盘圩，当地依托观鸟经济发展民宿产业。李建平 摄
吴城候鸟小镇今年则推出“观鸟研学之旅”路线，该小镇旅游运营管理公司运营经理谢红燕介绍，当地打造了狮子山观鸟点、航天科普馆、星空世界等，并设置亲子、情侣出游套餐，提升游客体验感。
定制化、个性化观鸟游方兴未艾。在福建明溪县、云南西双版纳、安徽黄山、江西上饶等地，催生观鸟向导、观鸟送餐等新业态。
来自婺源县的职业“鸟导”余鹏海说，他已接到5个冬季观鸟团的预约，“‘鸟导’的职责是带领游客辨鸟、观鸟、拍鸟，这些年来我共接待了30多个国家和地区的观鸟爱好者。”
官方数据显示，依托新业态，上饶婺源县、余干县等地2024年接待游客70余万人次，创造经济效益超1亿元。江西省文化和旅游厅副厅长周建文说，近年来，江西大力发展观鸟经济，吸引了海内外游客观鸟、采摘、研学、摄影，让生态流量变“留”量，助推了区域旅游经济加速发展。
观鸟经济如何“飞”得更远？在江西省野生动植物保护协会观鸟专业委员会主任委员余志标看来，观鸟时要注意保护野生鸟类的栖息地，并建立观鸟旅游人才培训基地、培育专业“鸟导”队伍、探索观鸟导游资格认证制度等。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首艘满足安全新规汽车运输船正式命名

中新网
山东龙口11月16日电 (记者 王娇妮)记者16日从中国海工企业中集来福士获悉，该企业建造的7000车位LNG双燃料汽车运输船“NOCC PACIFIC”近日在山东龙口正式命名，这是全球首艘满足国际海运安全新规的汽车运输船。
图为“NOCC　PACIFIC”汽车运输船。中集来福士供图
“NOCC PACIFIC”总长199.9米，型宽38米，设计吃水8.6米，设计航速19节，装载量7000车位，配备2套C型LNG储罐及双燃料主机、辅机，在港口作业时可实现零排放。该船已获得挪威船级社“氨预留”符号，为未来使用更低碳燃料做好准备。
据悉，在建造该船的过程中，中集来福士首次实施“优先甲板段整形后合拢舷侧段”模式，使船体外板变形量减少15%以上，有效提升建造精度、缩短建造周期。
值得一提的是，为应对全球新能源汽车海运量激增及随之而来的安全挑战，国际海事组织已要求各船级社制定专门安全标准，并计划于2026年1月起强制实施。在此背景下，“NOCC PACIFIC”前瞻性地增加相关设计，成为全球首艘满足此项新标准的汽车运输船，为国际新能源汽车海上运输提供解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

共赴发展之约！2025扬州（北京）经济社会发展汇报会举行

中新网
北京11月16日电(记者 查志远)13日，江苏省扬州市在北京举办2025扬州(北京)经济社会发展汇报会，汇报扬州开放发展的最新成果。据了解，这是扬州连续第三年在北京举办经济社会发展汇报会。
来自北京及周边区域百余名知名企业高管应邀出席，共叙“京”“扬”情谊，共商合作发展。
据介绍，今年以来，紧扣“十四五”收官目标任务，扬州干字当头、再接再厉，持续推进产业科创、文化旅游、生态宜居“三个名城”建设，全市高质量发展迈出更加坚实的步伐，预计全年可以实现“681”年度目标，即地区生产总值增长6%、总量超8200亿元，工业开票突破1万亿元。
会上还举行项目签约仪式，30多个项目进行了集中签约。近年来，扬州抢抓发展新机遇，坚持“请进来”“走出去”双向发力，全面加强与在京知名企业联系，推动一批重要项目签约落地。(完)
--------------------------------------------------------------

创历史同期新高！1至10月全国铁路发送旅客39.5亿人次

中新网
11月16日电 据中国铁路微信公众号消息，今年1至10月，全国铁路发送旅客39.5亿人次，同比增长6.4%，再创历史同期新高，全国铁路运输安全平稳有序。
图自中国铁路微信公众号
今年以来，中国国家铁路集团有限公司积极适应旅客多样化的出行需求，持续深化运输供给侧结构性改革，加强旅客运输组织，丰富客运产品供给，优化站车服务品质，保障了旅客平安便捷温馨出行，助力经济持续回升向好，为“流动中国”注入新活力。
一是旅客发送量创历史同期新高。统筹用好今年新增运力资源，千方百计挖潜运输能力，动态优化调整列车运行图。1至10月，全国铁路累计发送旅客39.5亿人次，创历史同期新高，其中10月1日发送旅客2313.2万人次，创铁路单日旅客发送量历史新高。保持普速旅客列车开行规模，开好公益性“慢火车”和乡村振兴列车，为老少边和脱贫地区群众出行提供便利。
二是客运产品供给更加灵活高效。积极推进铁路和旅游融合发展，大力开行亲子游、红色游、康养游等各具特色的旅游列车和银发专列，为旅客提供多样化的出行选择和高品质的旅行体验。1至10月，全国铁路累计开行旅游列车2049列、同比增长28.1%。精准对接各地赛事、展会、文艺演出活动安排，定制化开行“歌迷专列”“球迷专列”“研学专列”，激活“主题列车+”经济，促进了服务消费发展。
三是旅客服务不断优化提质。实行一系列便民利民惠民举措，学生、儿童、伤残军人等旅客动车组列车优惠(优待)票价按执行票价优惠打折，享受“折上折”。优化升级“铁路畅行”常旅客会员服务，年满60周岁的老年常旅客会员和14至28周岁的常旅客会员购票乘车分别可获赠普通常旅客会员的3倍、2倍积分。铁路12306客户服务中心新增团体票电话受理服务，铁路12306客户端(含网站)单笔购票数量上限调至19张，各类团体旅客集中出行更方便。加强老幼病残孕等重点旅客服务，提升响应效率和服务品质，助力温馨出行。高铁宠物托运服务试点覆盖40座车站、54趟列车，“轻装行”服务试点覆盖30座车站，满足旅客多样化的出行需求。做好铁路畅行码、便捷换乘、互联网订餐等在途服务，互联网订餐站点达94个，提升餐饮供应质量，努力供好“一盒好饭”。
下一步，国铁集团将密切跟踪客流运行情况和市场需求变化，动态优化旅客列车开行方案，持续深化动车组列车灵活折扣、有升有降的市场化票价机制，落实各项便民利民惠民举措，为广大旅客营造良好出行环境。
--------------------------------------------------------------

南北协作反季养殖 60万尾盱眙龙虾苗空降海南

中新网
南京11月16日电 (记者 徐珊珊)近日，首批60万尾“盱眙1号”小龙虾幼苗从江苏盱眙启程，空运至海南开展反季节养殖。这场跨越千里的“龙虾迁徙”，标志着小龙虾产业南北协作取得重要进展。
在盱眙县马坝镇的省级龙虾全产业链标准化示范基地内，工作人员正精心挑选优质龙虾幼苗进行打包充氧。该基地负责人皮健介绍，这些小龙虾幼苗通过专业包装，在24小时内送达海南客户手中。
盱眙龙虾。(资料图)
中新网
记者 泱波 摄
“盱眙1号”小龙虾新品种由江苏省淡水水产研究所和盱眙龙虾产业集团合作选育，经过12年六代培育，具有生长速度快、抗病力强、养殖成本低等特点。在相同养殖条件下，其50天养殖收获重量比常规苗种提高18%以上，适应性更强。
海南冬季水温较高，适合开展小龙虾反季节养殖。当北方进入冬季养殖空档期时，海南养殖的小龙虾可有效填补市场空白，实现两地资源优势互补。
此次虾苗跨省运输，推动了盱眙龙虾产业链从地域养殖向“科技育种+全国联动”的新阶段升级。随着“盱眙1号”在全国范围的布局推广，盱眙龙虾产业正突破地域限制，开启发展新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

多家银行出台方案 金融精准服务新型工业化

为加快金融强国和制造强国建设，中国人民银行、工业和信息化部等7部门于今年8月联合印发了《关于金融支持新型工业化的指导意见》(以下简称《意见》)。近日，中国建设银行、中国银行等发布落实《意见》要求的相关实施方案，进一步细化与新型工业化相适应的金融机制，全面支持我国新型工业化深入发展。
深耕产业链金融
集成电路、工业母机、新材料等重点产业链处于工业体系的核心基础环节，具有显著的基础性、先导性和战略性地位，是构建现代化产业体系的关键支撑。《意见》提出，发挥结构性货币政策工具激励作用，引导银行为制造业重点产业链技术和产品攻关提供中长期融资。
建设银行近期发布《中国建设银行支持新型工业化“善建智造”服务方案》。建设银行党委书记、董事长张金良表示，将把更多金融资源精准配置到新型工业化的重点领域和薄弱环节。高标准打造服务体系，聚焦新型工业化重点领域，推进六大专项行动，为制造业提供全方位、全链条、全场景的综合金融服务，力争未来3年为各类制造业主体提供融资规模超5万亿元。
中国银行充分发挥全球化优势与综合化特色，进一步优化适配新型工业化的综合金融服务体系。中国银行以“商行+投行”“境内+境外”“融资+融智”综合服务，增强对产业链供应链韧性和科技创新能力的金融供给。截至今年6月末，中国银行工业领域供应链融资余额及科技型企业贷款余额双双突破2.3万亿元，保持较快增长势头。
中国光大银行推出支持新型工业化金融服务方案，通过40项具体工作举措，全面支持新型工业化深入推进。在服务保障方面，启动“百链千户”供应链专项服务行动，计划新增百条供应链，保障产业链韧性与安全发展，重点加强对重要矿产增储上产的定制化金融服务，提高战略性资源供应保障能力。
人民银行信贷市场司相关负责人表示，近年来金融支持工业发展取得积极成效，有力助推经济转型升级。人民银行将继续加强与有关部门的紧密协作，支持金融机构优化服务，构建多元金融服务体系，推动《意见》落地见效。
推动服务升级
科技型企业是新型工业化的“创新细胞”。近年来，大型银行突破传统信贷逻辑，探索“看技术、看团队、看未来”的专属授信模式，推动服务从单一信贷向全周期科技金融升级。
信贷支持科技创新力度持续加大。数据显示，截至今年三季度末，获得贷款支持的科技型中小企业27.54万家，获贷率为50.3%，比去年同期提高2.8个百分点。本外币科技型中小企业贷款余额3.56万亿元，同比增长22.3%，增速比各项贷款高15.8个百分点。
药捷安康(南京)科技股份有限公司近期遇到了融资难题。中国银行依托科技金融授信模型，综合评估其核心技术壁垒与研发管线价值，批复8000万元授信额度，并联动中银资本参与D+轮融资；同时，中银国际、中银香港提供跨境财务顾问服务，助力企业登陆港股。
“在我国以间接融资为主的情况下，银行需要积极创新产品和服务，为科技型企业和重大科技项目提供融资支持。同时，也要进一步优化完善上市制度，通过资本市场为科技型企业提供服务。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，在此基础上，各类金融机构还需要充分合作，综合直接融资和间接融资，为科技型企业提供全生命周期金融服务。
建设银行公司业务部总经理尚朝辉表示，制造业企业普遍存在资产投入大、回报周期长等难题，建设银行不断创新体系化、系统化的科技金融服务模式，加大布局“投早、投小、投长期、投硬科技”力度，以技术和企业“双生命周期”为主线，深化“商投行一体化”母子协同服务，服务全生态产业科技创新。
丰富融资渠道
科技成果转化是新型工业化的“最后一公里”。近年来，银行加大对科技创新债券投资承销力度、发展知识产权质押贷款等业务，构建“债权+股权+平台”服务生态，持续丰富新兴产业融资渠道。
金融资源的精准配置是激活科技创新动能的重要支撑。债券市场“科技板”推出以来，建设银行积极参与科技创新债券承销和发行工作。5月份，建设银行发行的首笔科技创新债券正式上市，募集资金将精准投向科技型企业和战略性新兴产业，最大程度发挥金融促进科技创新、撬动实体经济发展的杠杆效应。
中国银行行长张辉表示，科技金融是金融“五篇大文章”之首，对于推动以科技创新引领产业创新、积极培育和发展新质生产力具有重要意义。中行在杭州、宁波、成都等地为优质科技企业提供并购交易融资支持，涉及交易金额超200亿元。加大耐心资本投入，实现18个金融资产投资公司(AIC)试点城市全覆盖，通过AIC股权直投、科创母基金等方式，撬动社会资金为科创型企业提供境内外股权投资超千亿元。
一般来说，科技金融生态圈的第一层主要是创业投资和私募基金；第二层是以政府风险投资和政府引导基金为主的战略性风险投资；第三层是金融体系。
招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼认为，科技金融生态圈的构建应紧紧围绕科技型企业的全方位需求，整合多方资源，形成协同发展、资源共享的服务体系。一是要充分发挥政府风险投资特别是政府引导基金的认证和示范作用，引导更多资本“投早投小投长投硬”。二是要完善我国多层次的金融体系。一方面，应大力发展直接融资，推动股票市场和债券市场进一步加大对科技企业的支持和服务力度；另一方面，充分发挥商业银行在服务科技企业中的“生力军”和“催化剂”作用。三是健全培育“耐心资本”的市场机制，吸引民营资本、长期社保、商业保险、养老保险等成为耐心资本，不断扩大支持科技创新的“朋友圈”。(经济日报记者 王宝会)
--------------------------------------------------------------

安徽今年前三季度落地文旅项目2075个 总投资额超2840亿元

中新网
黄山11月16日电 (记者 张强)安徽文旅产业链对接大会16日在黄山市举办。记者从会上了解到，今年前三季度，安徽落地文旅项目2075个、总投资额超2840亿元(人民币，下同)。
本次大会发布的《安徽省文化和旅游产业链群研究报告》提出，安徽文旅产业已被该省列为十大新兴产业之一。推动文旅产业链群高质量发展，是安徽文旅“十五五”时期的重点任务。
11月16日，安徽文旅产业链对接大会在黄山市举行。
中新社
记者 张强 摄
目前，安徽立足资源本底和产业实际，正加快构建“437”文旅产业链群发展新格局。其中，“4”是指休闲度假产业链、文化创意产业链、文旅装备制造产业链和智慧文旅产业链四大产业链。“37”是指37个文旅产业集群。
为更好赋能文旅产业链群高质量发展，安徽将重点实施市场主体培育、业态产品优化、重点项目牵引、文旅消费促进、营商环境提升等五大工程。
在金融保障方面，安徽将整合设立5亿元省级文化旅游业发展专项资金和规模50亿元以上的文旅产业发展基金，联合金融机构，针对文旅特色推出专项金融产品。
这次大会聚焦“精准”邀商，围绕旅游景区街区、考古遗址公园、文博场馆等业态的提质需求，锁定旅游演艺、沉浸式体验、文旅装备、文化创意等重点领域，特邀6家国内外优质业态供给单位现场推介，推动供需双方高效对接。
在招商推介环节，大会集中推出黄山西溪南高端休闲度假基地项目等25个精品招商项目，涵盖休闲度假康养、文化创意(城市更新)、考古遗址公园等六大类别，总投资规模超亿元。
11月16日，在安徽文旅产业链对接大会现场，客商(右)与安徽省宿州市相关部门进行洽谈。
中新社
记者 张强 摄
为提升供需双方对接实效，本次大会除在现场设置洽谈专区，还编发了《安徽文旅产业投资企业手册》《安徽文旅产业招商需求手册》《安徽文旅产业金融服务产品手册》，系统梳理110家重要客商、100个重点项目及39项融资产品。
针对文旅企业融资服务需求问题，人民银行安徽省分行现场解读金融支持文旅专项政策，工商银行安徽省分行等多家金融机构发布了多款信贷融资产品。
当日，安徽省文化旅游广电产业联合会在大会上发起成立。(完)
--------------------------------------------------------------

我国已重点支持培育脱贫地区特色劳务品牌近200个

新华社南宁11月16日电(记者张晓洁、黄庆刚)记者11月16日从第三届全国劳务协作暨劳务品牌发展大会新闻发布会获悉，截至目前，全国已重点支持培育脱贫地区特色劳务品牌近200个。通过劳务品牌就业的脱贫劳动力工资水平普遍高于普通务工群众，有的技能岗位务工收入实现翻倍。
据介绍，脱贫地区以特色劳务品牌为载体，强化就业技能培训，规范技能认定标准，帮助脱贫群众掌握一技之长，积极构建“需求摸排—定向培训—技能认定—就业服务”全链条工作体系，促进实现收入稳定性与职业成长性的双重提升。脱贫县农村居民人均可支配收入中，工资性收入增速高于全国农村居民平均水平。
此次大会有14个脱贫地区特色劳务品牌参展。这些品牌共带动36.5万脱贫地区农村群众务工就业。
劳务协作是促进高质量充分就业的有力抓手，是促进区域协调发展的重要支撑。“十四五”期间，各地持续深化劳务协作，不断加强劳务输出地与输入地的协同，努力促进劳动者就业增收，农民工规模增长至2.99亿人，脱贫人口务工规模始终保持在3000万人以上。
第三届全国劳务协作暨劳务品牌发展大会由人力资源和社会保障部、农业农村部等共同举办，将于11月18日至19日在广西南宁举行。大会将重点邀请跨省劳务协作企业、劳务品牌企业、重点产业园区企业等400余家用人单位参加招聘，集中投放2万个岗位，促进劳动力市场供需对接。
--------------------------------------------------------------

承接进博会效应 浙江青田侨博会再搭中外经贸交流桥

中新网
丽水11月16日电(周健 叶佳霁 项沁豪)11月10日，第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)在上海落幕。全球贸易的热度尚未褪去，11月14日，第七届华侨进口商品博览会暨青田进口葡萄酒交易会(简称“侨博会”)在侨乡浙江青田启幕，为期3天。
在今年进博会上，青田馆22个特色展位展出300多款进口商品，不仅展现了青田“全球买、全国卖”的贸易优势，更让国内外参展商和采购商看到了侨乡与世界接轨的贸易活力，吸引他们来到侨博会，进一步洽谈合作、挖掘机遇。
第八届进博会青田馆。　项沁豪 供图
紧随进博会而来的第七届侨博会，以“侨”为桥、以展为媒，承接和放大进博会溢出效应，开设境外酒庄、国际咖啡、侨博市集等6大主题展区，展出展销3万多款优质进口商品。
青田六合贸易有限公司的展位前，西班牙火腿“全家福”——黑标、红标、绿标、白标四个等级的火腿整齐排列，200多只火腿悬挂在墙面上，成为现场游客和采购商争相打卡的热点，工作人员现场切片供人品尝，咸香醇厚的口感让不少人当场下单。
第七届侨博会，西班牙火腿切片。　　项沁豪 供图
“今年是我们第七次参加侨博会、第五次亮相进博会了，两大展会的联动效应越来越明显。”上述公司负责人周旻说，“今年进博会期间，我们在零售端新增了不少客户，成交订单量稳步上涨。展会不仅是宣传品牌的好窗口，更实实在在帮我们拓宽了产品销路，效果超出预期。”
刚结束进博会行程的采购商余俊，也赶到侨博会现场，穿梭在各个展位间。他端着酒杯仔细品鉴各类进口酒类，不时与参展商交流产品规格、供货周期等细节。
“青田侨博会我已经连续来了好几届，一届比一届办得好！咖啡、葡萄酒、西班牙火腿都是市场热门品类。只要找到品质过硬、性价比高的产品，肯定会下大单，好东西就得带回去分享给更多消费者。”余俊说。
青田晟钊进出口贸易有限公司董事长殷雄杰也是两大展会的“双丰收”代表。第二次参加进博会的他，带着优质西班牙火腿和葡萄酒参展时，就成功签下价值数百万元的订单。“今年的进博会是我参加过的效果最佳的一届，我们青田组团去了十几家企业，每家都有亮眼成绩带回来。”
此次侨博会上，殷雄杰特意邀请法国贝玛格雷酒庄举办红酒大师班，通过专业品鉴、文化分享等丰富环节，让更多人感受高端红酒的魅力，进一步拓展品牌合作空间。
法国酒商卢阿贵(Jean　Clément　CASSE)参加侨博会。　项沁豪 供图
法国贝玛格雷酒庄总经理卢阿贵(Jean Clément CASSE)是第一次参加侨博会，他表示，“在中国，我们能通过这样的平台让顾客现场品鉴，直观感受红酒的口感与品质，这对品牌推广来说太关键了。我们去过多地参展，但我特别喜欢青田，因为这里有很多人真正喜欢红酒、懂红酒文化。”
据悉，2018年以来，在上海进博会溢出效应的加持下，青田已成功举办六届侨博会，累计吸引来自70多个国家和地区的3000多名外籍参展商和2万多名采购商参展，累计引进品牌代理3401个，1050家国外酒庄签约入驻青田世界红酒中心。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称中国经济全年5%左右增长目标完成进度良好

中新网
北京11月16日电 (记者 张素)“国内生产总值(GDP)增长5%左右”，这是今年政府工作报告公布的2025年中国经济增速预期目标。近日发布的一份报告显示，今年前三季度，中国经济实际GDP同比增长5.2%，高于去年同期0.4个百分点，完成全年5%左右增长目标的进度良好。
2025年四季度《中国经济观察》报告由毕马威发布。“在财政与货币政策协同发力下，四季度以投资为代表的内需表现有望迎来修复，全年5%左右的经济增速目标有望顺利实现。”毕马威中国经济研究院院长蔡伟说。
报告显示，今年前三季度中国规模以上工业增加值同比增长6.2%。展望下一阶段，内需回升将带动生产修复。伴随5000亿元人民币政策性金融工具的投放与使用，制造业投资、基建投资需求回升，相关投资所需设备器具、上游建材等产品有望迎来新一轮生产扩张。
关于消费，报告称今年前三季度社会消费品零售总额累计同比增长4.5%。新型消费业态蓬勃发展，数字消费增长强劲，前三季度全国网上零售额同比增长9.8%。
展望四季度，报告表示在线上“双十一”“双十二”等促销活动与线下中秋国庆等假期消费的共同提振下，消费市场仍有一定支撑。预计服务消费仍是四季度消费增长的重要拉动力。
出口方面，报告指出，中国积极开拓非美市场取得了明显成效，前三季度对非美市场出口同比增长12.6%，拉动总出口增速10.7个百分点。报告还称，预计四季度海外传统消费旺季将提振季节性外贸需求，叠加中国在高端装备、新能源等高技术产品的竞争优势，出口总量有望保持一定韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称，北京、香港位列全球城市绿色低碳透明度指数前十

中新网
北京11月16日电 《全球城市绿色低碳透明度指数》(CGTI)报告日前在巴西贝伦《联合国气候变化框架公约》第30次缔约方大会(COP30)“中国角”上发布。评价结果显示，纽约、伦敦、悉尼在绿色低碳透明度方面得分位居全球典型城市前三位，巴黎、北京、香港紧随其后。
CGTI指数由中国环境科学研究院和公众环境研究中心联合编制，香港地球之友在评估中也承担关键角色。
评价结果显示，纽约、伦敦、悉尼在绿色低碳透明度方面得分位居全球典型城市前三位，巴黎、北京、香港紧随其后。纽约的清洁能源仪表板，伦敦的气候风险地图，悉尼基于循环经济理念的城市战略，巴黎易于理解的气候蓝皮书，北京的空气质量官方预报，香港的固体废物资讯公开，共同构成全球城市绿色低碳透明度的实践典范。
报告揭示，中国城市在环境质量与污染监管信息公开上实现“跨越式”提升，达到世界先进水平，有效助力2013年以来中国空气和水环境质量的快速改善，为全球南方城市提供了可借鉴的实践方案。
全球城市绿色低碳透明度指数(CGTI)日前于COP30发布。(公众环境研究中心供图)
中国环境科学研究院环境社会学研究室主任阳平坚认为，气候变暖和生态环境恶化是全球面临的共同危机，CGTI指数旨在紧密追踪世界典型城市在绿色低碳转型领域的有益做法，以信息披露为抓手颂扬先进，激励后发，促进全球各国及典型城市之间相互借鉴，共同进步。
“在全球气候与环境治理不确定性增加的背景下，城市层面的行动变得愈发重要。”公众环境研究中心(IPE)主任马军表示，全球绿色低碳转型已进入深化落实的关键时期。提升城市透明度不仅关乎问责，更是构建各界信任、引导市场资源、激发社会创新的基础。我们希望通过持续评价、对标与交流，加速全球城市的绿色进程。(完)
--------------------------------------------------------------

拉林铁路奏响加速发展新乐章

代玲
作为西藏首条电气化铁路，2021年6月通车运营的拉林铁路，结束了藏东南地区不通铁路的历史，成为西藏区域经济发展的加速器，为西藏高质量发展注入强劲动能。
用心用情服务旅客
“你们先在空位上就坐，下一站旅客上车了再调整吧。”10月7日，在林芝开往拉萨的K6836次列车上，看到盘坐在地的无座旅客，列车长王磊和乘务员们抓紧安排他们暂时落座。
29岁的王磊已在铁路上工作10年，从青藏铁路、拉日铁路再到拉林铁路，从普通乘务员成长为列车长，他一直在高原列车上工作，深知高原旅行的注意事项。“乘务员们密切关注旅客身体状况，在力所能及的范围内给旅客提供更多人文关怀和服务。”王磊介绍，面对节假日大客流，乘务员还会加强车厢巡视频次，特别要关注那些因高原反应身体不适的旅客。
和王磊一样，每一位奔忙在拉林铁路上的列车长，都有着丰富的工作经验。36岁的列车长刘文静在青藏铁路工作数年后，于2021年10月来到拉林铁路工作。在她的班组里，“敏感、用心、用情”的服务理念深入人心。
拉林铁路开通初期，很多当地旅客由于语言不通，上车后不知所措。现在，农牧民旅客用普通话交流的越来越多，乘务员也对藏语越来越熟悉。每逢节假日，列车上还会组织丰富多彩的活动。
严谨细致守护安全
寂静的山谷里，探伤仪在钢轨上缓缓移动，身着黄色工作服的孙永佳和同事们眼神专注。这是拉林铁路探伤车间技术员孙永佳在这条铁路线上从事探伤工作的第三年。孙永佳介绍，他们每年需完成4遍全线钢轨检查和6遍全线道岔检查，每季度全面检查一次到发线，按月定标定量检测各类焊缝接头。
“一寸一寸查，任何一处细小的痕迹都不放过。”孙永佳说，2个工区12名职工负责400多公里线路。每晚仅有4小时作业“天窗期”，双轨探伤仪可完成约30公里的检查任务，用于精细复核的钢轨探伤仪则只能推进8公里至10公里。
在世界海拔最高、跨度最大的铁路钢管混凝土拱桥藏木特大桥上空，无人机盘旋作响。桥上，路桥维修工作人员克服恐高，一步步巡检。每月，结合无人机、望远镜、人工巡检，他们对全桥约4.6万颗螺栓进行一遍全覆盖检查。
拉林铁路线路全长435.5公里，桥隧比74.7%。在工作人员平均年龄仅27岁的加查路桥维修工区，除了藏木特大桥，还有全线最长隧道达嘎拉隧道。加查路桥维修工区工长苏伟强介绍，在高原上，检修人员徒步穿行，是对技术和体力的双重考验。
下方是滚滚的雅鲁藏布江，检修人员系着安全绳站在铁路上方5米多高的作业平台上，用激光测量仪校准接触网导高，仔细检查导线是否磨耗和绝缘子是否有裂纹。
“接触网是电力机车的‘生命线’，高原铁路接触网检修工作就是与缺氧、严寒博弈的高空作业。”拉林铁路供电专修车间接触网专修工区工长李存红说，这是西藏首条电气化铁路，在“高空、高危、高精度”三重压力下，他们一刻也不曾松懈，守护铁路运营安全，为今后高原铁路维护提供宝贵经验。
路通货畅带来机遇
“村里种植的辣椒、核桃、苹果，不仅能通过火车卖到林芝，还能卖到拉萨。”林芝市朗县洞嘎镇滚村村民多布杰说，以前，从朗县开车到林芝要4小时以上，到拉萨要6小时以上，且道路险峻。现在通了火车，大家出行更方便安全了，县里的特产也随着火车走出了大山。
27岁的仁青曲珍在山南火车站旁经营着一家土特产店。店铺刚开张时，每月只需进一次货。现在，随着火车站的建设，她的小店生意越来越好，进货频率也增加了。
拉林铁路通车运营还为沿线各地带来了发展机遇。地处雅鲁藏布江峡谷深处的加查县步入了发展快车道。在加查县惹米产业园区内，西藏安琪珠峰生物科技有限公司的高原益生菌项目已正式投产，填补了西藏生物制品的空白。截至目前，累计产值超2000万元。项目满产达效后，预计可年产200吨高原益生菌冻干粉。“企业选择在加查投资建厂时，也考虑过当地的交通因素。”西藏安琪珠峰生物科技有限公司总经理刘园说，拉林铁路的通车增强了加查的区位优势，也坚定了企业投资的信心。未来，随着产能提高和业务增加，公司将加力与铁路部门合作，通过铁路运输降低产品成本，增强企业竞争力。
如今，加查县以惹米产业园为抓手，吸引了7家龙头企业入驻，形成产业集聚发展优势。
拉林铁路也带动了林芝旅游业的飞速发展。2021年，林芝市接待国内外游客突破1000万人次，实现旅游总收入近84亿元；2024年，林芝市接待国内外游客突破1500万人次，实现旅游总收入超138亿元，文旅产业已成为林芝经济持续增长的重要引擎。
--------------------------------------------------------------

新疆兵团组团亮相新疆冬季旅游产业交易博览会

中新网
乌鲁木齐11月16日电 (史玉江)14日至15日，第十九届新疆冬季旅游产业交易博览会在乌鲁木齐市举办，新疆生产建设兵团展馆以“冬游新疆 乐享兵团”为主题，组织八个师市150余家文旅企业集体亮相，呈现一场融合非遗传承、文创设计与产业发展的冰雪文旅盛宴。
新疆生产建设兵团展馆。史玉江 摄
记者注意到，新疆兵团展馆以清新灵动的蓝绿色为主色调，在环绕的蓝白色冰雪主题展区中格外亮眼，成为展会吸引观众驻足打卡的“人气展台”。
新疆兵团展馆内的非遗体验及文创展示。史玉江 摄
“一直挺向往新疆的冰雪风光，今年打算体验一次滑雪的感觉。”太原游客李超告诉记者。
第三师图木舒克市展区。史玉江 摄
“今年冬天，兵团还将在各师市推出‘冬游新疆 乐享兵团’系列冬季文旅活动。”新疆兵团文化体育广电和旅游局旅游处负责人表示，近年来，新疆兵团持续加大文旅推广力度，积极参与各类旅游推介与产业交易活动，有效吸引企业投资，推动旅游业实现高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

旺盛需求催生超万亿级“银发经济”大市场 智慧赋能让“享老”更有温度

央视网消息：目前，我国60岁及以上的老年人口有3亿多，让老人们安享快乐幸福的晚年生活，是每一个家庭的愿望。“十五五”规划建议提出，要积极应对人口老龄化，优化基本养老服务供给，完善城乡养老服务网络。眼下，各地正在探索社区养老的新模式，让老人们在家门口也能享受到便捷、优质的公共服务。
江苏是老龄化程度较高的省份之一。上午8时左右，当记者来到位于连云港市老城区的这个社区邻里中心，一场迎新年的文艺节目在紧锣密鼓地排练。
据了解，葵花社区里，60岁以上老人有1072名，占到了全部人口的三分之一以上。而几年前，社区里甚至没有一个供老人活动的固定区域。
葵花社区遇到的难题，在全国并不少见。面对养老需求旺盛和服务制度，把机构的专业照护服务向社区和家庭延伸，让越来越多的老年人在家门口就能便捷享受助餐、助浴、助医等服务。经过实地调研后，葵花社区决定优化部分社区资源，建设一个老幼共托中心。
2024年6月，葵花社区老幼共托中心正式运营。1200多平方米用于2—6岁孩子们的活动场所，800多平方米被改造成供老人活动的区域。不仅有社区食堂，还有康养室、书法室、多功能室等，经常举行公益课堂和文艺活动。
像这样的养老机构和设施，5年间全国新增了7万多个。不仅如此，全国还新建了8.6万个老年助餐点，每天服务300多万老年人，近5000万老年人拿到了各类养老津贴补贴。
养老到享老 绘就“银发经济”新图景
不仅是硬件设施日渐完善，“十四五”时期，我国不断完善养老服务，壮大银发列车、医养结合等新业态。养老服务技能人才总量突破500万，满足老年人养老到享老的多样化需求。
外骨骼机器人、智能拐杖……这几天，葵花社区老幼共托中心引进了一批智慧康养新设备，老人们争先恐后尝试。
不仅是养老照护机器人，眼下，柔性可穿戴设备、大数据健康检测等新技术正越来越多地运用到养老服务中。“十五五”规划建议提出，加强公共设施适老化和无障碍改造，发展医育、医养结合服务，这让大家充满了期待。
旺盛的需求，也催生了超万亿规模的“银发经济”大市场。“十五五”规划建议提出，要积极开发老年人力资源，发展“银发经济”。如今，更多的专业人士正投身到这片蓝海。
江苏省连云港市葵花社区老幼共托中心负责人程菲菲介绍，“十五五”期间，会有更多专业的养老护理员、保育员，还有营养师，这些专业团队加入到他们。给老人做音乐疗愈，给他们做身体照护，还有一些心理的疏导，把老人和孩子照顾得更好。
--------------------------------------------------------------

楼市最近有一些新变化，你注意到了吗？

楼市最近有一些新变化，从国家统计局近日公布的数据来看，变化具体表现在三个方面：
商品房销售降幅收窄
待售面积连续八个月减少
房地产开发企业到位资金降幅收窄
简单理解，就是几项主要指标的降幅都在减小，都在逐渐改善。
我们从住房城乡建设部也获得了一组数据，市场也有变化。
最大的变化，新房和二手房的交易结构正在发生变化。总的来看，1至10月份，全国新房和二手房交易总量同比仅下降了1.9%。这里还要考虑到去年10月份，房地产市场罕见地出现“银十”超“金九”，交易量的基数更高。
在这种情况下，交易总量同比微降，说明目前市场的总需求基本稳定。
分开来看，以前新房是交易的主力，现在二手房的占比已经大幅提升。1至10月份，全国二手房交易网签面积同比增长4.7%，二手房在交易总量中的占比达45%。
从城市看，不少大中城市交易活跃。深圳、武汉、厦门、沈阳、南昌、南宁、贵阳、昆明等城市的一二手房交易总量，同比都在增长。特别是一些城市的二手房市场表现更加亮眼，上海、深圳、重庆、南京、常州、东莞等十几个城市的二手房交易网签面积同比增长超过10%。
因此，总的来看，房地产市场虽然还是有所波动，但政策的成效仍在继续显现。
(总台央视记者 杨潇 谭振华 徐静 吴天白 柏清玉)
--------------------------------------------------------------

欧洲科学院中国中心项目在重庆签约

中新社
重庆11月16日电 (梁钦卿)欧洲科学院中国中心项目16日在重庆正式签约，将成为中欧人才交流与技术转化的重要桥梁。
在新一代电子信息制造业产业人才发展大会上，欧洲科学院、重庆市科学技术局、西部科学城重庆高新区管委会共同签约该项目。
欧洲科学院拟在重庆市科学技术局的支持下，在西部科学城重庆高新区设立欧洲科学院中国中心。该中心将促进中欧人才交流和技术转化，加速中欧在生物传感、智能终端、基础材料等领域相互交融，助推相关产业链快速应用发展，实现中欧双边项目从研发到成果转化的良性循环。
此次欧洲科学院中国中心落地重庆，有利于双方加强创新合作，优势互补，互利共赢；同时，吸引欧洲科学家驻点合作，推进双方科研交流合作的深度和广度。
欧洲科学院院长罗德里戈·马丁斯受访称，重庆在电子信息产业领域的战略布局与创新生态建设令人瞩目，欧洲科学院中国中心项目的签约落地，将成为中欧人才交流与技术转化的重要桥梁。在当今时代，人类需要的是面向未来的新一代电子技术。“我们所探寻的是如何打造绿色且可持续的电子技术，来应对未来的各项挑战，这是我们作为科学家的使命所在。”
中国科学院院士、俄罗斯科学院外籍院士黄维表示，欧洲科学院横跨欧洲多个经济体，此次签约项目可以提升重庆在欧洲地区的知名度和影响力，加强与欧洲各经济体的合作。他期待重庆能发挥此次签约项目的示范作用，与全球更多有影响力的学术组织共建合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏盐城：“韩资高地”锻造现代汽车城

中新网
盐城11月16日电 题：江苏盐城：“韩资高地”锻造现代汽车城
中新网
记者 谷华
初冬的清晨，江苏盐城经开区，KK-PARK国际街区在朝霞中缓缓苏醒。一家韩式咖啡馆里，氤氲着现磨咖啡的香气。几位韩国客人与本地合作伙伴相对而坐，他们时而用韩语认真讨论技术细节，时而切换成中文畅谈生活趣事。窗外，醒目的韩文店招与典雅的中式匾额相映成趣。
“车”缘牵引新生态
盐城与韩国因“车”结缘，这段跨越黄海的友谊已持续二十余载。走进悦达起亚第三工厂，只见焊装车间内数百台机械臂整齐律动，每55秒便有一台车身精准下线。悦达起亚已建立起由6款车型组成的多元化出口产品矩阵，出口范围覆盖澳大利亚、新加坡、沙特等全球88个国家，成为中国汽车出口前十强中唯一的合资品牌。
悦达起亚第三工厂总装线。蔡玉成摄
截至目前，盐城已累计产销整车超660万辆，销售收入突破6600亿元。盐城经开区今年1月-9月汽车产业也交出亮眼成绩单：开票同比增长24%，整车销量同比增长49%，新能源整车销量占比达40.6%，实现由“一部车”向“三部车”、由“传统车”向“新能源车”、由“内销为主”向“内外并重”三大转型。
SK动力电池盐城基地是韩国SK集团全球最大的电池制造项目，工人们在智能化生产线上有序忙碌，一枚枚高性能锂电池鱼贯下线，将全部销往海外市场。
以悦达起亚、SK这两大龙头企业为引领，盐城经开区现已集聚外资企业380多家，其中韩资企业达280多家，累计吸引外资超100亿美元。2024年，该区注册外资实际到账、进出口总额，两项指标均居全市第一，其中韩资累计到账占全市91%。
从“一辆车”到“一条链”，盐城经开区正全力打造中国东部“现代汽车城”与全国知名的“锂电池之都”。盐城经开区相关负责人介绍，该区正大力推动新能源汽车及核心零部件、新一代高效光伏技术、新型储能“三大主导产业”转型升级，加速培育高端装备、数字物流、医美康养“三大特色产业”，积极开辟新一代信息技术、低空经济、应急产业“三大新赛道产业”，构建起特色鲜明的“3+3+3”现代产业体系。
“开放之窗”风景好
金秋十月，第26届中日韩友好城市交流大会在盐城经开区成功举办，来自三国的450名嘉宾齐聚一堂，围绕“地方合作谋共赢开放包容促发展”主题深入交流，共叙友情、共商合作、共谋发展。这场国际盛会成为盐城对外开放的最新注脚。
今年11月下旬，盐城还将举办中韩(盐城)产业园经贸合作交流会、韩国商品(盐城)贸易投资博览会……这些会议和活动已在盐城经开区形成品牌效应，累计成交额近百亿美元，成为推动区域经贸合作的重要平台。
中韩(盐城)产业园经贸合作交流会。盐城经开区 供图
“过去对韩交流主要和企业对接，现在已扩展至韩国国家部委、产业公团、行业协会等多个层面，合作广度与深度不断提升。”盐城经开区相关负责人介绍，该区已与韩国新万金开发公社签订战略合作协议，与大韩贸易投资振兴公社、韩国贸易协会、韩国城南产业园管理公团、韩国城南产业振兴院、韩国旅游协会、韩国进口协会等机构建立了稳固的合作关系。
今年以来，盐城经开区累计38批数百人次赴韩开展经贸洽谈，拜访现代起亚、SK、三星、LG等韩国头部企业，举办较大规模经贸合作交流活动5场。特别值得一提的是，长三角地区首家韩国科创中心成功落户盐城经开区，并于今年3月正式投入运行，为两地科技合作搭建了新的桥梁。
目前，盐城经开区已与170多个国家和地区建立经贸关系，大韩贸易投资振兴公社、韩国贸易协会等高级别代表团常态化来盐城经开区开展合作。该区相继获评首批江苏省国际合作园区、中日韩(江苏)产业合作示范园区、国家外贸转型升级基地。如今，这里也是韩国商品出口中国的重要集散地和江苏特色商品出口的新通道。
文化相融展魅力
每当周末，中韩文化客厅内书声琅琅，数十名在盐城生活的韩国儿童在这里系统学习韩语。这里还定期举办中韩经典影视金曲分享会、韩国电影鉴赏、中韩艺术展演、中韩青年交流会等丰富多彩的文化活动，成为促进两国民心相通的重要平台。
不远处的东大门KK-PARK国际街区，韩国元素汇聚，韩式美食、韩国超市等随处可见，市民游客如同走进充满韩国风情的城市社区。中韩迎宾苑、中韩商汇、韩国社区等一批彰显韩国特色的配套项目都已在盐城经开区陆续建成开放。这些充满“韩风盐韵”的场所，不仅为在盐城的超万名韩国人提供了舒适的生活环境，也成为盐城市民体验韩式生活的便捷窗口。
KK-PARK国际街区夜景。蔡玉成摄
依托KK-PARK国际街区、中韩文化客厅等开放载体，盐城经开区还不断拓展对韩合作领域，在文艺、文旅、酒店、医美等方面取得丰硕成果。韩国新罗舒泰酒店中国首店成功落户，“趣东游”对韩入境旅游精品线路持续推广，已有20多部韩剧在盐城取景拍摄。
盐城广袤滩涂上自由奔跑的麋鹿、翩翩起舞的丹顶鹤，吸引着黄海对岸的更多韩国友人。便利的免签入境政策和便捷的航班安排，让“周末飞盐城”成为韩国人的旅游新风尚。今年1月至10月，盐城空港口岸共查验入出境韩国籍人员超2.1万人次，同比增长61.5%，充分彰显了盐城作为江苏对韩交流枢纽的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

济青高铁潍东上行联络线两座连续梁成功合龙

中新网
济南11月16日电 (记者 沙见龙)由中铁十局承建的济青高铁潍东上行联络线跨蓝天路连续梁及跨省道222连续梁，于16日顺利实现合龙。此次两桥合龙标志着该联络线建设取得突破性进展，不仅为济青高铁与津潍高铁的后续“牵手”奠定关键基础，更为青岛、东营、滨州等城市间的互联互通注入强劲动力。
图为大桥合龙现场。郭小宁 摄
作为连接济青高铁与津潍高铁的重要纽带，潍东上行联络线桥梁全长1307米，涵盖37孔简支梁及1联连续梁。其中，跨蓝天路(48+80+48)米连续梁紧邻既有济青高铁，最小线间距仅20.64米，施工区域横跨潍坊市主干道蓝天路，交通繁忙、施工难度大、安全风险突出。而济青高铁潍东上行联络线跨省道222连续梁全长177.5米，邻近高铁线路，施工条件复杂，是全线综合难度最大的连续梁之一。
施工过程中，中铁十局项目团队科学统筹，精细组织，针对交通密集、场地受限等难题，周密部署混凝土运输路线与设备布局，合理安排夜间施工，有效规避交通高峰，确保施工高效推进。浇筑完成后，团队运用电热与蒸汽联合养护技术，并安排专人全程监控，有力保障了混凝土质量与结构安全。
图为大桥合龙现场。郭小宁 摄
项目团队坚持创新引领，运用“刚性隔离+智能监测+协同管控”三位一体的综合技术体系，对施工过程实施全方位、智能化管理，关键工序实施精准控制，应用指纹电焊机、无线测温仪、自动喷淋养护等先进设备，有效防控混凝土裂缝，提升结构耐久性。合龙阶段，项目团队通过专项论证、全过程旁站、优选施工时段与一次成型工艺，并依托高精度定位与智能监测系统，最终实现桥梁毫米级精准合龙，达成安全质量双优目标。
潍东上行联络线的建设，是胶东地区高铁“成环”的关键落子，也是山东省“四横六纵”高铁网络拼图中不可或缺的一块。它不仅延伸了济青高铁的服务半径，使其由单一干线升级为辐射整个胶东半岛的“高铁枢纽轴”，更构筑起“济青主轴+胶东环线”的复合通道格局，有力推动“一小时生活圈”从蓝图走向现实，标志着山东高铁正式由“线路时代”迈入“网络时代”，为“轨道上的山东”建设提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

海归创业者徐琳的“梦工场”：为机器铸“智脑”

中新网
武汉11月16日电 题：海归创业者徐琳的“梦工场”：为机器铸“智脑”
记者 梁婷
在武汉理工大学校园内，该校汽车学院教授、博士生导师徐琳正带领学生一起，对智能机器人“神行魔方”进行二次测试。这款机器人具备全地形负载转移能力，将于今年年底正式交付。
徐琳带领学生一起，对智能机器人“神行魔方”进行二次测试。郑子颜 摄
徐琳是一名海归创业者。2014年，他在美国弗吉尼亚理工大学工作。他意识到，实验室的成果应该进行转化，更好地服务公众、创造价值。他也关注到，国内创新创业正掀热潮。两年后，带着从国外积累的经验与投资，徐琳回到国内。
2018年，徐琳受邀参加华创会。“这成为我回国创业后一个新的起点。”他说，通过该平台，了解了支持创业的相关优惠政策、人才政策，也结识了许多志同道合的朋友，让他回归湖北创业的信心更加坚定。
在武汉理工大学校园内的工作室，陈列着各种形态各异的机器人，这是徐琳带着学生共同打造的机器人“梦工场”。在这里，每一款研发出的机器人都有专属名字。
“这是神行‘夔牛’。”徐琳指着一款机器人介绍说，这是一款可重构闭链腿型六足机器人，依据诸葛亮“木牛流马”进化改进而来，可运用于非结构地形重载长距离通行。如，山区矿物探测、戈壁、草原巡检运输等。
此外，他带领团队研发的神行“天狗”，可用于城市应急救援、消防巡检等；神行“魔方”，可组合成多轮分布式驱动无人车平台，配合各具功能的上装组件，可成为功能无限扩展的应用机器人。
“通过技术攻关项目对接及产业链资源整合，政府与高校携手，为我们铺平了从实验室到市场的快速转化通道。”徐琳说。
当前，湖北正大力推进人形机器人产业发展，武汉出台具体举措，聚焦平台聚势、整机领航、部组件筑基、场景示范、生态培育等方面，全面布局人形机器人产业新赛道。其中，重点推动危特行业、民生行业等场景的示范，并对相关企业的研发投入予以奖励。
在徐琳看来，这一系列政策为海归创业者提供了前所未有的发展机遇。“从核心技术突破到应用场景落地，全方位的协同支持，让我们能心无旁骛地攻克机器人智能化核心难题。”他表示，湖北深厚的科研积淀，活跃的产业环境，为企业带来了技术落地和市场拓展的无限机遇。
如今，徐琳团队研发的机器人已成功应用于危化处置、能源巡检、智慧物流等多个高危、精密场景。他介绍说，目前还有文旅企业前来洽谈定制机器人合作。
“更智能、更灵活、更经济的机器人时代，正加速走进我们的生活。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

消费贷贴息政策实施已逾两月，效果如何？

《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》实施已逾两个月，目前政策效果如何？贴息成功率高不高？还面临哪些问题？记者进行了采访。
根据政策，2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。
记者从多家银行了解到，目前政策效果已初步显现。建设银行9月单月个人消费贷款新增环比、同比均有提升。中国银行9月当月投放474亿元，较8月多投放110亿元，较去年9月多投放147亿元。交通银行9月当月消费贷整体发放额环比增长超20%，主要集中在家用汽车、家居家装等消费领域。
招联首席研究员董希淼表示，贴息政策拿出“真金白银”减少居民消费贷款利息支出，与已经出台的消费品以旧换新“国补”等政策协同，形成叠加效应，进一步推动居民日常消费和大宗消费成本降低。贴息政策还将激发居民有效融资需求，扩大商业银行、消费金融公司消费贷款和相关贷款投放，在服务实体经济和自身稳健发展中保持平衡。
博通分析金融行业资深分析师王蓬博认为，从效果来看，个人消费贷款贴息政策在短期内起到了提信心、稳预期的作用，尤其在耐用消费品如家电、汽车等领域已出现边际回暖迹象，反映出政策在引导居民杠杆合理化、降低融资成本方面初见成效。
在贴息具体操作层面，借款人需签署《个人消费贷款财政贴息服务协议》，授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。对于系统可自动识别符合贴息条件的消费交易信息的，贷款经办机构将自动开展贴息；对系统未能识别的，借款人可发起消费认定申请，在人工审核通过后予以贴息。
据了解，目前建设银行受理的贴息申请中，成功率大概在80%以上。不过，即便有较高的成功率，建设银行在贴息审核中仍存在部分未通过案例，且在业务推进中面临着一些实际难点。建设银行相关负责人介绍，受理的贴息申请中，未通过的主要原因是发票购买方名称与客户姓名不一致，开票日期早于消费日期，上传发票影像不清晰、不完整等。消费贷款本质为居民个人或家庭周转资金，具有小额分散特点，资金用途存在客观判定困难；业务实践中，因消费交易场景复杂隐蔽，精准识别存在难点，如第三方支付消费无法穿透识别至具体商品、MCC码套用、不同渠道MCC码不一致等。同时，人工集约化处理也面临发票鉴定难，客户取现、转账消费证明材料规则不统一等问题。
浙商银行相关负责人表示，尽管浙商银行的自动审批率较高，但在具体的识别技术层面，同样面临着一些特殊情况。比如，客户的贷款如出现部分提前还款、结清或逾期等情况，会使借据状态发生变动；同时客户的消费行为也随着当日退款、非当日退款等情况不断变动，使得消费场景难以准确识别。此外，大部分系统识别的消费金额小、分布散、数据量级庞大，给系统带来一定负荷。
面对上述情况，董希淼认为，这需要金融机构优化贴息资金审核、发放流程；对金融机构的合理要求，消费者应给予理解和配合。此外，消费者切不可因为额度高、利率低、有补贴就随意办理消费贷款，应基于个人和家庭的实际需要申请，量力而行、合理适度；消费贷款应用于真实合理的消费，不得违规用于投资理财等。(本文来源：经济日报 作者：中国经济网记者 华青剑)
--------------------------------------------------------------

湖南举办绿色农产品及食品加工产业链招商引资大会

中新网
长沙11月16日电 (向一鹏)正在长沙举行的第二十六届中国中部(湖南)农业博览会上，湖南省农业农村厅15日举办“绿动三湘 食链未来”湖南绿色农产品及食品加工产业链招商引资大会，现场签约28个项目，总金额约100亿元。
大会现场进行项目签约。中部(湖南)农博会组委会供图
湖南省农业农村厅厅长王建球介绍，湖南水稻面积和产量位居全国第一，生猪、油茶、油菜、柑橘、茶叶、蔬菜、水产等产量规模大、品类全，能为产业发展提供稳定优质的原料。湖南农业科技贡献率高，农产品加工业基础好，农产品出口额稳居中西部第一；湖南不断优化营商环境，诚邀商客来湖南投资。
“如果优质的农业企业投资缺钱，可以联系我们基金。”会上，湖南省乡村振兴基金副总裁殷琨给投资商吃下“定心丸”。据悉，该基金是由中央、省级和长沙市三级财政资金共建的省级乡村振兴股权投资基金，旨在通过金融力量实现湖南农业产业链的现代化发展以及精准式的招商补缺，为乡村振兴贡献金融力量。基金成立3年来，已经决策投资的金额超过10亿元。
安徽三头牛农业发展有限公司主营农业与农机服务，业务遍及全国多省份。“我来湖南投资，感觉非常有信心。”该公司总经理杨增玲介绍，湖南秸秆综合利用以及农机服务领域市场广阔，且政府支持力度大、营商环境好。
会上，张家界市、望城区、衡阳县、岳阳县、新化县、中方县等市县(区)集中推介展示特色项目，涵盖杂交水稻制种、预制菜生产、有机废弃物资源化利用、茶场建设等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

【科创之声】且看春雨润新苗

日前，国家中小企业发展基金二期设立方案获国务院批复，将引导更多社会资本支持初创期中小企业成长。这场政策“春雨”来得正是时候。这不仅是一只国家级母基金的扩容，更是一场投向“早、小、硬、新”的及时雨，让更多初创中小企业破土抽芽、拔节孕穗。
为何要下这场“雨”？
创新活水多数来自“草根”。2024年，中小企业独立研发的有效发明专利占比达75.3%。中小企业专利占比超过七成，证明它们是创新的重要策源地，支持它们就是夯实国家创新发展的基础。但我国中小企业平均寿命不足3年，“死亡谷”依旧陡峭。社会资本的注入对中小企业成长壮大具有多重战略价值。社会资本不仅提供直接资金支持，更能带来技术指导、市场资源等增值服务，加速科技成果向现实生产力转化。
保持产业链健康需要生力军。我国目前已累计培育科技和创新型中小企业超60万家，专精特新中小企业超14万家，国家级专精特新“小巨人”企业达1.76万家。专精特新“小巨人”企业以占全国规模以上工业中小企业3.5%的数量贡献了13.7%的利润，是稳链补链的生力军。遗憾的是，还有很多中小企业卡在首台套、首轮融资、首批订单三关上。
社会资本“惜小惧早”。中小企业特别是科技型初创企业，具有高风险、高投入、长周期三大特征，这与传统资金追求安全性、流动性的天性存在矛盾。信息不对称问题也较突出，投资者难以准确评估项目技术价值和市场前景。此外，退出机制不完善、专业创投人才短缺、中长期耐心资本不足等结构性问题，均制约着社会资本的大规模进入。
如何让政策“春雨”更好滋润企业“新苗”？引导更多社会资本支持初创期中小企业，需找准发力重点、实现精准赋能。
阶段要“早”。要聚焦“投早投小”，瞄准企业从技术研发到市场验证的关键阶段，破解初创期资金缺口难题。要让社会资本真正向初创期、种子期企业倾斜，解决企业从0到1的“死亡谷”问题。
投向要“准”。要紧扣“投硬科技”，聚焦那些具有核心技术创新能力、符合国家战略方向的领域，重点支持新一代信息技术、高端装备制造、人工智能、生物医药等战略性新兴产业。
方式要“活”。对投早投小投科技的机构实施差异化监管，优化政府投资基金绩效考核机制，拉长考核周期、提高风险容忍度。要发挥母基金的杠杆效应，也要发展天使投资、风险投资、私募股权投资等多层次资本市场工具，畅通资本退出渠道，壮大耐心资本规模。
中小企业好，中国经济才会好。国家中小企业发展基金二期的落地，为社会资本支持初创期中小企业吹响了新的号角。只要持续优化政策环境、完善市场机制、强化服务保障，让资本之“雨”精准滴灌创新之“苗”，就一定能滋养更多初创期中小企业成长为参天大树，为中国经济高质量发展注入源源不断的创新活力。(本文来源：经济日报 作者：佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

第七届检博会在穗举行 特设全运会主题展区

中新网
广州11月16日电 (记者 王坚)广东省科学院“科技助力全运会”主题展区15日亮相在广州开幕的第七届国际检验检测技术与装备博览会，展示了运动装备检测、兴奋剂检测等技术成果，吸引了众多观众驻足了解。
展览现场。检博会组委会 供图
据介绍，此届展会以“链接检测产业链，激活跨界新生态”为主题，吸引国内外数百家检验检测领域企业参展，展览规模、参展企业数量及展品技术含量均创历史新高。展会现场不仅设置先进精密仪器、智慧检测装备、绿色环保检测技术等多个特色展区，还同期举办多场高水平专业论坛，聚焦行业热点议题，构建起技术交流、成果转化与产业协同的高端平台。
记者在现场看到，中国海关技术中心展位展示的智能查验检测系统，集成了AI识别、大数据分析等技术，大幅提升了查验效率和准确性。“科技助力全运会”主题展区则展示了气溶胶智能监测机器人等赛事环境“净化器”，力学性能测试仪等赛事器材“质检官”。
展览现场。检博会组委会 供图
“检验检测是支撑科技创新和产业升级的重要基础，高校作为知识生产和人才培养的核心阵地，必须深度参与到产业链创新生态中。”高校专家代表、中山大学研究生院院长欧阳钢锋表示，该校长期在生命科学检测、材料分析技术、食品安全监测等领域深耕，已形成一批兼具学术价值与产业应用前景的科研成果。
欧阳钢锋提到，本次展会为高校与企业搭建了高效对接的桥梁，展会中展示的智慧检测装备、国产化替代技术等，与高校的科研方向高度契合。“我们希望以展会为纽带，深化与产业链上下游企业的合作，一方面将高校的实验室成果加速转化为实际生产力，另一方面根据产业需求优化人才培养方案，让毕业生更贴合行业发展需要，真正实现产学研用的良性循环。”
“检验检测关乎国计民生，我们希望借助检博会，推动科技创新和产业创新深度融合，助力建设具有国际竞争力的现代化产业体系。”运营方代表、仪器学习网总经理蒋超表示，从展会现场反馈来看，专业观众与参展企业的对接效率显著提升，目前已有数十家企业达成初步合作意向，涉及技术授权、设备采购等多个方面。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十七届高交会台湾科技展团再拓新局

中新社
深圳11月16日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)第二十七届中国国际高新技术成果交易会(简称“高交会”)正在深圳举办。本届高交会上，台湾科技展团再拓新局。
据了解，近三年来台湾科技展团的参展阵容稳步增长至今年的12家。此次展团采用“两大核心展区”布局，精准覆盖高潜力科技赛道：3E消费电子展区汇聚4家企业，聚焦智能生活场景创新；半导体与集成电路展区集结8家企业，深耕核心元器件与材料技术突破，全方位展现台湾科技产业的多元实力。
在3E消费电子展区，第三次参加高交会的深圳市兴华台手写科技有限公司，聚焦原笔迹数字书写与智慧教室工程。此次推出多款符合人体工学的新产品，产品广泛应用于数字化绘画、教学、政务等多个领域。
据该公司业务经理黄林勇表示，公司多次参加在大陆不同城市举办的中国教育装备展，他对大陆人工智能领域的发展速度很有感触，尤其惊叹智能翻译的高效，希望通过高交会更加了解市场融入市场。
半导体与集成电路展区集结行业骨干企业，覆盖电子零件、IC芯片、半导体材料及设备等核心环节。
“我们第一次参加高交会，希望借此链接更多资源。”笙泉科技(深圳)有限公司工程部经理姚子扬说：“昨天人流量非常大，今天虽然时间尚早，但整体客流也还不错。”
该公司带来单片机芯片MCU及其应用产品，其32位MG32F系列MCU兼具高抗干扰性与低功耗优势，同时布局新能源与节能应用新产品。
姚子扬表示，目前已与部分潜在客户建立初步联系，后续将持续跟进对接，争取达成实质性合作。同时希望近距离观察行业内其他厂商的最新发展动向，精准把握市场趋势，推动自家芯片产品更加融入市场。
谱罗德电子科技(深圳)有限公司也是首次参加高交会，该公司是行业里为数不多的拥有全产业链的电感制造商之一，此次参会主推新型一体成型电感技术。
据该公司经理邱炳宪介绍，该产品相较于以往成本更低、功率更高、性能更好，其应用场景覆盖各类电源类产品，近两三年市占率持续提升，在替代传统电感方面成效显著。
他说：“来高交会的客户群体很优质，而且他们的目标很明确，对我们的产品咨询得很详细。”
作为“中国科技第一展”，高交会已累计吸引超500家台湾企业参展，促成300余项合作意向。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十七届高交会意向成交与投融资金额突破1700亿元

中新社
深圳11月16日电 (记者 索有为)第二十七届中国国际高新技术成果交易会(简称“高交会”)16日落幕，三天时间内促成1023项供需对接和投融资项目签约，意向成交与投融资金额突破1700亿元人民币。
本届高交会以“科技赋能产业 融合共创未来”为主题，发布新产品新成果5000余项，吸引120多个国家和地区的逾45万人次专业观众入场，同比增长13%。
展会上，90%以上实物展品为“高、精、尖”技术与产品，超20%是首发、首展展品。长征火箭、海葵一号、华龙一号、“深圳星”亚太6D卫星、EH216-S无人驾驶载人航空器等大国重器展现创新发展的“中国方案”。比亚迪、腾讯、华为、宇树科技等2000多家企业、科研机构等携前沿科技亮相，引来业界关注。
开源鸿蒙生态、中国产AI生态主题特展、卫星通信超远程机器人手术、全球首台“摄像”核磁共振等自主创新产品成为展会热门，吸引人们驻足打卡；机器人格斗、3D世界生成模型、eVTOL载人飞行器、AI绘画等前沿创新科技展示，让观众对科技改变未来生活充满期待。
本届高交会特设国际友好城市科技展区及“一带一路”国际合作专区，展现以科技创新助力共建“一带一路”高质量发展的优秀成果。仅高交会首日举办的国际采购团新能源产业及储能技术山东专场活动，就吸引了英国、俄罗斯、保加利亚、加拿大、墨西哥、澳大利亚、阿联酋、约旦、韩国等全球30余家国际采购商参与。(完)
--------------------------------------------------------------

粤桂协作 政企携手拓宽“桂品入湾”渠道

中新网
深圳11月16日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)“2025年‘桂品入湾’百香百色农产品产销对接(深圳)活动”16日在深圳市罗湖区东门老街广场举行，以推动百色优质农产品走进大湾区、迈向更广阔市场，为粤桂协作注入新动能。
该活动由广西壮族自治区农业农村厅、粤桂协作工作队主办，粤桂协作工作队百色工作组、百色市农业农村局、广西百色农林投资发展集团有限公司承办。
活动现场。彭程 摄
“百香百色”区域公用品牌宣传片在深亮相，展现百色“绿水青山孕育优质农产品”的独特优势。据悉，“百香百色”作为广西首个通过国家知识产权局核准注册的区域公用品牌，覆盖12个县(市、区)、460个农产品品类庞大体系，成为全国农业品牌化建设的标杆案例。
在地标产品推介中，西林沙糖桔凭借“果肉脆嫩、甜而不腻”的特点引发关注，而百色芒果则以其“香甜细腻、果香浓郁”的独特品质征服现场观众。
活动现场。彭程 摄
西林特色文旅线路在现场推介，让市民不仅了解到西林是沙糖桔的优质产区，更领略到其作为“中国沙糖桔之乡”和生态旅游胜地的双重魅力。
活动现场，身着民族服饰的演员成为一道流动的风景线，《壮族敬酒歌》《嘿！贝侬》《苗族山歌》等民族特色节目轮番上演，吸引大批市民驻足欣赏、拍照分享。
活动现场。彭程 摄
当天，百色市农业农村局、百色市农林集团、百色市城产集团、西林县政府、百色市芒果协会走进深圳“菜篮子”海吉星农批市场开展实地调研，深入了解深圳农产品流通体系与市场需求，为后续产销合作奠定基础。
主办方表示，此次活动不仅是百色农产品的一次集中展销，更是粤桂协作机制下推动“桂品入湾”走深走实的重要一步。通过政府搭台、企业联动、市场运作的方式，为构建百色与深圳两地企业长期稳定的产销关系打下坚实基础。百色将继续依托东西部协作机制，持续拓展大湾区市场，推动更多优质农产品“出山入湾”，助力乡村振兴与农业现代化，让百色农产的“甜蜜滋味”成为乡村振兴的“致富密码”。(完)
--------------------------------------------------------------

“花炮之乡”协同发力扩大内需（新发展理念引领高质量发展·一线故事）

人民日报
本报记者 吴齐强 王 珂 杨 迅
习近平总书记指出：“扩大内需既关系经济稳定，也关系经济安全，不是权宜之计，而是战略之举。”“十五五”规划建议提出，“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动”。
干字当头、奋发有为，闻名遐迩的“花炮之乡”湖南浏阳市把扩大内需作为关键抓手，多措并举，更好发挥内需拉动经济增长的主动力和稳定锚作用。
激发消费市场更大活力
“来浏阳，欣赏一场绚烂的烟花。”2023年2月以来，浏阳开展超过140场创意焰火燃放活动，吸引游客近800万人次，其中外地游客占比达90%以上。
据初步统计，浏阳创意焰火燃放活动拉动消费超200亿元，带动吃、住、行、游、购、娱等消费全链条增长。今年前10月，浏阳接待游客突破4000万人次，实现旅游花费近410亿元，位列“全国县域旅游综合实力百强县”。
“小桥流水，田园风光，美不胜收。”在浏阳枨冲镇的曼与蔓自然美学庄园，从江西自驾前来的游客刘烨说。
文旅消费成为市场新增长点。浏阳引导企业增加沉浸式设计、多元化业态，推动文旅供给升级。在浏阳，旅游体验进一步丰富，来感受“慢生活”的人越来越多。
文旅点燃消费新活力。
中午，浏阳一家蒸菜餐厅的门口排起了长队。“生意很好，节假日有的游客上午10点多就来店里排队了。”餐厅创始人何阳说。
业态融合是创新供给的重要方式，在浏阳，民宿、餐饮等多元业态协同共进。
“我们坚持供需两侧协同发力、动态平衡，深度拓展看浪漫烟花、观精彩赛事、品地道蒸菜、住精品民宿等文旅消费链条，不断丰富文旅消费业态和场景，激发消费市场更大活力，更好满足人们的美好生活需要。”长沙市委常委、浏阳市委书记肖正波说。
拓展有效投资空间
晚上，装修一新的浏阳通程商业广场流光溢彩，人气火爆。这家于2009年5月建成开业的商场，一度由于跟不上消费新需求，门可罗雀。
去年，通程商业广场迎来升级：投资5000万元，改造成一个适合居民赏景游玩、户外休闲、时尚购物的浏阳河畔城市美好生活中心。“修葺一新的购物环境，和50多家浏阳首店，让日均客流量显著提升，营业额也大幅增长，短短5个月营收超过9000万元。”通程集团董事长周兆达说。
以更优的环境构筑发展的磁场。2006年，蓝思科技落户浏阳经开区，19年来不断加大投资。自2015年上市以来，公司累计投入研发金额超过200亿元，获得授权专利2200多件。
今年前10月，浏阳招商引资交出一份亮眼的成绩单，全市新引进项目115个，总投资387.34亿元。
浏阳出台《支持新兴产业和未来产业发展若干措施》《推动产业链高质量发展三年行动计划》《支持大学生创业二十条》等一系列针对性强、含金量高的政策措施，为企业发展提振了信心、增添了底气。
“在这里，我们安得下心，扎得下根。”明瑞制药项目负责人国记石说。从扎根起步到蓬勃发展，明瑞制药在浏阳经开区进行了3次投资，每次投资都会新建一个厂区，投资额也从第一次的1亿多元，增加到第三次的10.2亿元。
持续释放消费和投资潜力
激发有潜能的消费，浏阳抢抓“两新”政策加力扩围机遇，促进汽车、家电家居等领域消费升级，培育壮大首发经济、夜间经济等新型消费。扩大有效益的投资，浏阳开展“招商质效提升年”活动，完善招商机制，强化项目跟踪问效。
来到浏阳经开区长沙永昌车辆零部件有限公司生产车间，映入眼帘的是一片繁忙景象。凭借无阶差密封条这一产品，公司入选第四批湖南省制造业单项冠军企业。
今年以来，浏阳深入实施产业链递进培育工程，截至9月，10条重点产业链实现产值超1300亿元，同比增长11.8%，电子信息、绿色食品、新能源及汽车零部件、智能装备制造等产业链产值(营收)均实现两位数增长。
“我国拥有超大规模市场的显著优势，消费市场还在不断成长壮大，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展带来的投资需求空间广阔。展望未来，全方位扩大国内需求，我们有坚实的保障、满满的信心和十足的干劲。”肖正波说。
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广西忻城“一根丝”织出数亿产业“新丝路”

中新社
广西来宾11月16日电 题：广西忻城“一根丝”织出数亿产业“新丝路”
作者 林馨
在广西来宾市忻城县红渡镇600亩现代化桑园示范基地，智慧水肥一体化系统正对连片桑园进行精准喷灌；不远处缫丝厂智能缫丝车间里，温湿度传感器实时调控环境，确保每根生丝达到5A级标准。从桑园到丝厂，这个“桑蚕之乡”正以科技重塑产业，织就出海“新丝路”。
11月16日，2025年境外媒体来宾行活动采访团走进“桑蚕之乡”忻城县，了解一根丝的“智变”。林馨 摄
11月16日，“探寻产业数智赋能 共话高质量发展”——2025年境外媒体来宾行活动采访团走进“桑蚕之乡”忻城县，了解一根丝的“智变”。
忻城桑蚕产业覆盖全县27.6万人，约占全县总人口的65%。近年来，当地紧抓“东桑西移”“东绸西移”机遇，依托粤桂协作推动产业从传统种养向精深加工全面升级，形成完整的“桑—蚕—茧—丝—绸”产业链条。
在忻城茧丝绸产业园一期车间，工人们正在泡丝、络丝、并丝、倍捻、倒筒、织造、印花等工序上忙碌，将一根丝制作成一匹布。“我们从深圳西进落户忻城，正是看中这里26万亩桑园和7万养蚕农户的产业基础。”产业园运营方广西同益国丝发展有限公司常务副总经理韦懿宸介绍。
从小生长在桑蚕家庭的韦懿宸是产业变迁的见证者。她表示：“过去农民养桑蚕是靠天吃饭，县里只有缫丝初加工，现在养蚕、生丝都变成‘技术活’。”该产业园改写了广西无真丝绸智能化炼染印精加工生产的历史，并带动忻城县及周边桑园改良，每亩农户收入提高50%以上。
如今，“一根丝”不仅托起农民致富梦，更远销欧美，成为多个奢侈品牌的指定原料。忻城县恒业丝绸有限公司财务主管韦梦华介绍：“过去一吨生丝卖20多万元(人民币，下同)，现在最高能卖50万元。”目前，该企业年产值达2.4亿元，半数生丝出口至东盟和西欧，成为高档服装、围巾等面料。
11月16日，2025年境外媒体来宾行活动采访团在忻城茧丝绸产业园了解真丝围巾。林馨 摄
据悉，忻城茧丝绸产业园已建成18栋标准厂房，涵盖蚕茧收烘、缫丝、织绸、炼白、染色印花等全流程，一期累计生产真丝绸410万米，产值达2.1亿元。
韦懿宸表示：“下一步，产业园计划引进家纺、服装等企业，开发蚕丝被等产品，打造真丝高级定制服装品牌。”根据规划，忻城茧丝绸产业园将补齐缫丝、炼白、染色、家纺等高附加值环节，织出一条出海“新丝路”。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广西河池仫佬族村落蜕变记：旧时天险地  今成“丰饶乡”

中新社
广西河池11月16日电 题：广西河池仫佬族村落蜕变记：旧时天险地  今成“丰饶乡”
作者 俞靖
“我发现中国的乡村旅游业态融合了当地民族文化，这不仅提升了乡村吸引力，同时让本土文化实现长久传承与发展，十分值得泰国借鉴。”泰国媒体人诺帕里·卡蒙苏万16日受访时表示。
11月14日至16日，“鼓韵歌海 大美河池”——2025年海外媒体河池行活动举行，采访团走进广西河池市罗城仫佬族自治县棉花村深洞屯的棉花天坑旅游度假区，了解村落凭借天坑自然资源，造景蝶变的发展故事。
11月15日，游人打卡棉花天坑的“悬崖书店”。俞靖 摄
走进棉花天坑旅游度假区，悬崖蹦极、无边泳池、玻璃滑梯等一系列沉浸式项目映入眼帘。该景区在不破坏原有地貌的前提下，与自然景观深度融合。其中，高悬于百米天坑中央的悬崖书店，从今年5月开业至今，累计接待量超10万人次，成百上千本书籍陈列崖壁的建筑设计，以“脚下是地心世界，心中是诗和远方”的独特体验，“圈粉”众多游客。
“我们不搞大规模开挖，而是顺势而为打造悬崖系列产品。”该景区负责人吴泰昌介绍，景区将生态保护贯穿开发全过程，既保留天坑奇特的地质景观，又通过创意设计赋予其旅游价值，让游客既欣赏到喀斯特地貌的壮美，又能体验刺激的游乐项目和静谧的文化空间。
难以想象今日“网红天坑”所在的棉花村，曾被层层大山包围，旧时因海拔高、缺水严重，没有水田，仫佬族村民仅靠种玉米和红薯换粮为生。
直至2019年，当地政府通过招商引资，投资数亿元(人民币，下同)让棉花天坑景区逐步落成开业，变化也随之而来。平坦的公路、完善的水电设施，改变了当地村民的生活。曾远赴外地务工的村民相继返乡，靠着开民宿和农家乐，吃上“旅游饭”。
“以前想都不敢想，大山深处也能变成热门旅游目的地。”家住棉花村深洞屯的村民吴俊毅也曾是外出务工谋生大军中的一员。他得知家乡开发景区后，毅然返乡创业。他从街边煮粥卖饭起步，为徒步“驴友”提供餐饮服务，到如今在景区中经营着两家热门民宿，年收入达十几万元。
为让游客愿意千里奔赴，上述旅游度假区深挖仫佬族文化内涵。吴泰昌表示，景区重视仫佬族文化传承，已建成非遗长廊、仫佬族文化馆等场所，并组织天坑音乐会、仫佬族篝火晚会、舞草龙等活动，通过非遗元素为景区添“潮”，让游客更直观地感受仫佬族文化魅力。
如今的棉花村，土坯瓦房变成了整洁平房，漏雨的旧屋也改造一新。全村超千人因旅游发展受益，节假日期间停车场常爆满，民宿需提前一周预订，曾经的“空巢”村庄重现炊烟与欢笑。
“现在大家很少外出打工了，活都干不完。”吴俊毅表示，计划再多开家新民宿，希望继续装修成仫佬族民居模样，并在民宿用品和日常饮食中融入仫佬族养生文化，让更多人愿赴深山康养，与仫佬族民众一同度假。
河池市文旅部门相关负责人介绍，未来当地将系统推广“棉花天坑”的成功模式，相继拓展“天坑+”项目，结合体育探险、科普研学、非遗实景演出等场景，培育一批新业态，持续利用“小众景点”提升河池文旅的知名度和吸引力。(完)
--------------------------------------------------------------

近400位海内外英才齐聚山城 助推现代制造业集群体系建设

中新网
重庆11月16日电 (记者 刘相琳)创业中华—世界名校“侨”重庆活动15日在重庆开幕。此次活动汇聚了来自世界顶尖高校的专家学者、专业侨团、科研团队负责人及科创企业高管等近400名嘉宾齐聚山城，共谋发展、共话未来。
此次活动由中国侨联经济科技部、重庆市侨联、重庆市政府侨务办、重庆市经济信息委共同主办。活动以“汇聚侨动力·筑梦新重庆”为主题，聚焦重庆“33618”现代制造业集群体系建设和“416”科技创新布局人才需求，致力于发挥侨界桥梁作用，推动人才与产业深度融合。
为促进“高精尖缺”人才与本地产业需求高效衔接，活动现场专门设置了人才供需交流洽谈区。长安汽车、赛力斯集团等近50家重庆重点企业、高校及科研院所，与来自哈佛、牛津、剑桥等世界名校的百余名高层次人才展开面对面沟通。多家单位与人才现场达成初步合作意向，推动“智力资源”与“产业土壤”在重庆深度融合。
为进一步增强参会嘉宾对重庆人才生态与发展活力的直观感受，大会还将于11月16日组织嘉宾分组赴重庆两江新区、南岸区实地参访，走进智能工厂与科创园区，近距离体验重庆在智能制造与成果转化方面的先进实践。
据了解，创业中华—世界名校“侨”重庆活动已成功举办三届，逐步成为重庆引侨智、聚侨力、促发展的重要品牌平台。本届活动通过“专家领衔+侨团助力+名校联动”的资源整合模式，以及“精准匹配+机遇留人”的机制创新，进一步构建起服务新重庆建设的侨界人才“蓄水池”与创新“资源库”，为扎实推进中国式现代化重庆实践注入坚实的侨界动能。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆举办人才创新成果转化应用对接会

中新网
重庆11月16日电 (记者 钟旖)重庆国际人才交流大会16日继续在当地举行。其间，人才创新成果转化应用对接会召开。多项科技合作签约落地、130余项人才创新成果集中发布、海内外知名院士专家展开交流探讨，助力产学研深度融合。
图为重庆市科学技术研究院能源效率优化研究中心揭牌。重庆市科学技术研究院供图
重庆市科学技术研究院能源效率优化研究中心(下称研究中心)正式揭牌成立。据介绍，研究中心将聚焦能源效率优化、高端装备制造及产业链协同等关键领域，吸引国内外优秀科研人才和创新团队协同攻关，通过多尺度协同优化，破解一系列关键技术难题，实现技术突破与成果转化，加快推动重庆能源领域的绿色低碳转型。
“中心将重点攻克新能源汽车、能源化工等领域的能效瓶颈，推动紧凑型换热、电池热管理等关键技术自主化。”重庆市科学技术研究院相关负责人表示，这些成果不仅将直接应用于重庆能源、新能源汽车等领域，降低能源消耗和碳排放，还将通过技术辐射和产业带动，推动相关产业链的升级和发展，提升城市核心竞争力。
图为大会现场举行签约仪式。重庆市科学技术研究院供图
签约环节，重庆市科学技术研究院分别与重庆能源集团、上海交通大学重庆研究院签署产业化应用项目合作协议；与欧洲人工智能研究院等海外机构，以及南京工业大学等国内知名院校达成战略合作协议。这一系列签约，标志着重庆在深化国际科技合作、对接全球创新资源方面迈出坚实步伐，有力推动国际科技创新合作向纵深发展。
为开展精准的科技成果供需匹配对接活动，助力技术转移转化和产学研深度融合，重庆市科学技术研究院还集中发布130余项人才创新成果。
当天，海内外知名院士专家围绕“创新成果转化”主题分享了国际经验与实践案例，在思想碰撞中凝聚共识；欧洲人工智能研究院、法国图卢兹第三大学、中白工业园等团队展示了多个具有广阔市场前景的创新创业项目。
会后，主办方还组织与会嘉宾和青年人才前往重庆市科学技术研究院、两江协同创新区、西部(重庆)科学城等地开展实地考察对接，推动合作意向落地。(完)
--------------------------------------------------------------

阳江港首艘LNG运输船顺利靠泊

中新网
阳江11月16日电 (郭军麦虹虹王清华)11月15日，在阳江海事部门的护航下，“MARAN GAS CORONIS”轮稳稳靠泊阳江港海陵湾港区吉树作业区LNG码头#22泊位。这是阳江港首艘抵港LNG船舶，标志着粤西地区能源运输枢纽功能进一步激活，将为区域能源保供增添重要支撑。
11月15日，阳江海事部门保障阳江港首艘LNG运输船顺利靠泊。阳江海事局 供图
阳江港LNG码头位于阳江高新区港口工业园区22号油气泊位水域，是阳江LNG调峰储气库项目的核心配套设施。码头建设规模为1个17.5万立方米LNG专用泊位，配套工作船泊位及栈桥，设计近期通过能力210万吨/年，远期可达600万吨/年，作为粤西地区重要的LNG接卸和加注基地，其对外开放对完善区域能源布局具有重要意义。此次靠泊的“MARAN GAS CORONIS”轮是一艘大型LNG运输船，船长约285米，载重吨超7万，此次搭载的LNG将为华南地区冬季能源需求提供补充。
为确保船舶安全高效靠泊，阳江海事部门从进港准备阶段的航道清障、交通管控，再到靠泊中的现场护航、应急处置，全程筑牢水上交通组织防线，确保各环节衔接顺畅、安全有序。前期，海事执法人员深入排查码头通航环境、靠泊设施等安全隐患，与船方、码头运营单位召开协同会议，明确靠泊方案与应急处置流程。船舶准备进港后，海事部门对进港航道实施临时交通管制，通过智慧海事平台、CCTV等信息化手段实时监控船舶动态。出动海巡船艇及统筹4艘警戒船，调度5艘拖轮分阶段参与护航，同步划定安全警戒点位，布设全方位防护网，累计驱离影响通航安全的渔船10余艘；靠泊过程中，实时掌控船舶操纵状态，协调船方、码头、引航等多方保持通讯畅通，为船舶靠泊搭建“安全通道”。
下一步，海事部门将持续协助提升码头运营效率，助力华南地区能源保供体系建设，为区域经济社会发展注入绿色动能。(完)
--------------------------------------------------------------

高交会院士论坛举办 名家热议生物医药创新浪潮

中新网
深圳11月16日电 (记者 索有为)正在举行的第二十七届中国国际高新技术成果交易会(简称“高交会”)上，高交会院士论坛——深圳创新药发展论坛暨重大项目签约活动举办，汇聚多位海内外院士、产业领袖及创投精英等家热议生物医药创新浪潮。
此次论坛以“AI赋能向新而行”为主题，由深圳理工大学主办。深圳理工大学党委书记朱迪俭表示，作为一所新型研究型大学，深圳理工大学正打通从基础研究到产业转化的全链条，也让拔尖创新人才加速成长，该校将持续以科学家精神与特区精神为引领，在学科交叉中突破创新，在产教融合中赋能产业，为大湾区国际科技创新中心建设与人类健康事业贡献坚实力量。
深圳市AI+药械研发公共服务平台正式启动。　深圳理工大学供图
深圳市发展和改革委员会党组书记、主任郭子平表示，深圳持续推动生物医药产业高质量发展，不仅成立市级药械产业办公室、出台系列支持政策，还建设了深圳医学科学院，布局多个国家级平台，设立超百亿元产业基金，发力AI药物研发等新赛道。
院士论坛上，深圳市AI+药械研发公共服务平台正式启动。该项目包含深圳理工大学AI驱动医药研发公共服务平台、华润生命健康研究(深圳)AI+医药研发公共服务平台、粒影生物AI+生物制造公共服务平台、南方医科大学深圳医院检验大数据产业链共享与服务平台，借助AI技术赋能医药研发，共同推动“BT+IT”融合发展。
揭牌仪式。　　深圳理工大学供图
此外，深圳理工大学Bio-X国际研究院和医疗器械产业技术研究院正式揭牌成立，中国政府友谊奖获得者、德国科学院院士、深圳理工大学生命健康学院讲席教授赫尔穆特·凯特曼与国家高性能医疗器械创新中心董事长刘新分别被聘任为研究院院长。
现场同时启动了“AI for Science创新应用大赛”，孵化生物医药领域创新团队，为产业储备后备力量。
论坛现场。　深圳理工大学供图
论坛发布了10项2025年深圳创新药新锐成果，覆盖AI制药、细胞治疗、降压药物、肿瘤靶向药、干细胞疗法等多赛道。其中，深圳理工大学发布两项成果：一是器官衰竭阻断药物AS1501，作为全球首个TRAIL阻断剂，已启动Ⅱ期临床研究，为肝衰、心梗等疾病治疗带来新突破；二是TrkB小分子激动剂BrAD-R13，它拥有全新靶点和全方位知识产权布局，作为全球首款进入临床阶段的口服 TrkB受体激动剂，在阿尔茨海默病治疗研发领域处于全球领先地位。
论坛上，深圳理工大学围绕科研协作、人才培养等方面与深圳层次智慧生物、宁波酶赛生物、南京汉卫公共卫生研究院、内蒙古自治区第四医院、深圳市百盈慈善基金会等企业、医疗机构、基金会完成8个重大项目签约，以城校共融、开放办学等举措推进产学研协同育人，助力生物医药产业高质量发展。
在随后的深圳创新药物创新发展论坛主论坛上，中国科学院院士高福、中国科学院院士谭蔚泓、中国工程院外籍院士崔占峰、俄罗斯工程院外籍院士张绪穆围绕“中国创新药的发展机遇和深圳路径”主题作了报告。(完)