10月份主要指标出炉，如何看待当前经济运行态势？

新华社北京11月14日电
题：10月份主要指标出炉，如何看待当前经济运行态势？
新华社记者王雨萧、黄垚
全国规模以上工业增加值同比增长4.9%；全国服务业生产指数同比增长4.6%……10月份我国主要经济指标最新出炉。
当前经济运行呈现哪些特点？全年经济发展预期目标能否顺利实现？在国新办11月14日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖介绍了相关情况。
国民经济运行总体平稳、稳中有进
付凌晖介绍，10月份我国生产供给基本平稳，就业总体稳定，物价有所改善，新动能培育壮大，国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势。
生产供给继续增长。从农业看，秋粮面积稳中有增，单产持续提高，全年粮食丰收在望。从工业看，规模以上工业增加值同比增长4.9%，保持总体稳定。服务业增势平稳，国庆和中秋假期叠加带动下，住宿和餐饮业生产指数同比增长3.9%，比上月加快2.6个百分点。
市场销售持续扩大。10月份社会消费品零售总额同比增长2.9%，消费品以旧换新相关商品销售保持较快增长。1至10月份，服务零售额同比增长5.3%。
1至10月份，全国固定资产投资同比下降1.7%。
“扣除价格因素，固定资产投资保持小幅增长，投资的实物工作量仍是增加的。”付凌晖说，尽管增速放缓，但投资结构在优化，前10个月制造业投资同比增长2.7%，增速快于全部投资，占全部投资比重达到25.6%。
付凌晖介绍，10月份，我国货物进出口总额同比增长0.1%，增速比上月回落，主要是上年同期基数较高因素影响。将9月、10月合并来看，今年进出口保持总体稳定。
从就业和物价看，10月份全国城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.1个百分点。10月份，全国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.2%。
付凌晖表示，总的来看，10月份国民经济运行总体平稳，也要看到，外部环境不稳定不确定因素较多，国内结构调整压力较大，经济平稳运行面临不少挑战。
转型升级扎实推进 新动能继续壮大
从多项数据指标看，今年以来我国推进经济结构调整、加快培育新动能继续取得积极成效。
“消费新业态、新模式、新场景不断拓展，数字、绿色、智能产品消费快速壮大，服务消费稳步扩大。1至10月份，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额比重达25.2%，比1至9月份提高0.2个百分点。”付凌晖说。
从投资看，高技术领域投资较快增长，1至10月份，航空、航天器及设备制造业投资同比增长19.7%，信息服务业投资增长32.7%。从出口看，机电产品和高技术产品出口扩大，对外贸支撑作用明显。
产业升级态势明显。1至10月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.5%，占规模以上工业比重达36.1%。现代服务业发展势头良好，前三季度，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业增加值合计占第三产业的比重达到16.3%，比上年同期提高0.8个百分点。
此外，新兴产业发展壮大，引领支撑作用增强。1至10月份，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%，智能设备制造、电子元器件及设备制造行业增加值分别增长11.1%和12.3%。
“总的看，我国经济结构调整仍在稳步推进中，新旧动能转换存在阵痛。但从未来发展看，新质生产力培育成长，新动能持续壮大，经济高质量发展趋势向好。”付凌晖说。
实现全年预期目标具备较多有利条件
付凌晖表示，从下阶段看，尽管经济运行还面临不少风险挑战，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化，实现全年预期目标具备较多有利条件。
“从宏观经济四大指标来看，我国经济平稳运行态势没有改变，为实现全年目标打下坚实基础。”付凌晖说，前三季度国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中位居前列。就业物价总体稳定，国际收支基本平衡。
在提振消费专项行动各项措施作用下，市场销售稳步扩大，前10个月社会消费品零售总额同比增长4.3%，快于上年全年。外贸韧性持续彰显，前10个月我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家进出口分别增长9.1%、4.9%和5.9%，快于全部货物进出口总额增速。
“下阶段，做强国内大循环，促进国内国际双循环继续发力，将有利于拓展市场空间，促进市场需求进一步扩大。”付凌晖说。
今年以来，更加积极有为的宏观政策加紧实施，对稳经济发挥了重要作用。
“近期相关部门推出5000亿元新型政策性金融工具，盘活使用地方债结存限额，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。同时，出台措施进一步激发民间投资活力。存量政策和增量政策协同发力，将有助于增强经济上行动力。”付凌晖说。
--------------------------------------------------------------

10月份国民经济运行总体平稳——转型升级扎实推进 发展新动能继续壮大

国家统计局11月14日发布的数据显示，10月份，各地区各部门纵深推进全国统一大市场建设，积极畅通国内国际双循环，生产供给基本平稳，就业总体稳定，物价有所改善。
“总的来看，10月份国民经济运行总体平稳，转型升级扎实推进，发展新动能继续壮大。”在11月14日举行的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖说。
多个领域出现积极变化
数据显示，10月份工业生产总体稳定，规模以上工业增加值同比增长4.9%，继续保持总体稳定增长。其中，装备制造业增加值增长8%，明显快于规模以上工业增长，对规模以上工业增长支撑作用明显。
“提振消费专项行动持续显效，假日经济带动作用明显，商品和服务零售持续增长。”付凌晖介绍，10月份社会消费品零售总额同比增长2.9%，消费品以旧换新相关商品的销售保持较快增长。10月份限额以上商品零售额中的通讯器材类、文化办公用品类商品零售额分别增长23.2%和13.5%。1至10月份，服务零售额同比增长5.3%，快于商品零售额增速。
居民消费价格由降转涨，10月份居民消费价格同比上涨0.2%，其中扣除食品和能源的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，连续6个月涨幅扩大。
高技术制造业增势良好，10月份规模以上高技术制造业增加值同比增长7.2%，继续快于规模以上工业增长，转型升级态势持续。数实融合稳步推进，10月份规模以上数字产品制造业增加值同比增长6.7%，1至10月份，实物商品网上零售额增长6.3%。绿色转型成效显现，10月份新能源汽车、汽车用锂离子电池等绿色产品产量分别增长19.3%和30.4%。
“10月份，国民经济延续稳中有进的发展态势。但也要看到，国际环境依然复杂严峻，不稳定不确定因素较多，国内周期性结构性矛盾交织，经济运行仍面临不少挑战。”付凌晖表示，下阶段，要着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，稳住经济基本盘，加力培育新质生产力，推动经济持续健康发展。
新动能有力支撑经济稳定运行
党的十八大以来，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济运行呈现出增速换挡、结构优化、动能转换的特征。付凌晖指出，我国深入推动发展方式转变和经济结构调整，在传统产业增势减缓的背景下，数字经济、平台经济等新需求不断扩大，新兴产业快速发展，产业升级势头明显，有力支撑了经济稳定运行。
市场需求焕新提升，新需求不断扩大。从消费看，消费新业态、新模式、新场景不断拓展，数字、绿色、智能产品消费快速壮大。1至10月份，实物商品网上零售额占整个社会消费品零售总额的比重达25.2%，比1至9月份提高0.2个百分点。从投资看，高技术领域投资较快增长，新能源、新材料、人工智能等领域投资不断扩大，投资质效不断提升。1至10月份，航空、航天器及设备制造业投资同比增长19.7%，信息服务业投资增长32.7%。从出口看，1至10月份，我国机电产品出口额占全部出口额的比重达60.7%，对外贸的支撑作用明显。
制造业向中高端稳步迈进，装备制造业对工业生产支撑作用明显。1至10月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.5%，占规模以上工业比重达36.1%，对规模以上工业增加值增长的贡献率达58.7%。
数字经济快速发展，绿色低碳转型持续深入，人工智能赋能产业发展，数字制造、智能制造等行业成长壮大，为经济发展注入新动能。1至10月份，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%，智能设备制造、电子元器件及设备制造行业增加值分别增长11.1%和12.3%。
付凌晖强调，新能源、新材料、航空航天、低空经济等发展潜力巨大，量子科技、生物制造、具身智能等前景广阔，未来有望成为新兴支柱产业，将有力支撑新动能发展壮大。
我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大
实现全年经济社会发展目标已进入冲刺阶段。付凌晖认为，尽管经济运行还面临不少风险挑战，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化，宏观政策持续发力，市场空间逐步拓展，新质生产力培育壮大，实现全年预期目标具备较多有利条件。
从宏观经济四大指标来看，我国经济平稳运行的态势没有改变，为实现全年目标打下了坚实基础。经济较快增长，前三季度国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中位居前列。就业物价总体稳定，10月份，全国城镇调查失业率继续下降，居民消费价格同比由降转涨，出现积极变化。国际收支基本平衡，1至10月份，我国货物进出口总额同比增长3.6%，10月末外汇储备稳定在3.3万亿美元以上。
市场销售稳步扩大，旅游出行、文化体育、网上消费持续活跃，为消费扩大注入新的动力。我国外贸韧性持续彰显，前10个月我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家进出口分别增长9.1%、4.9%和5.9%，快于全部货物进出口总额增速。
科技创新和产业创新加快融合，以人工智能、数字经济、绿色经济为代表的新质生产力加快打造，新产业新动能茁壮成长，为经济高质量发展增添新的动力。智能产品制造增势较好，前10个月，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值同比分别增长54.7%、25.5%。
今年以来，更加积极有为的宏观政策加紧实施，“两重”建设和“两新”政策发力显效，全国统一大市场建设纵深推进，带动需求扩大和生产增加，促进经济循环，对于稳定经济发挥了重要作用。存量政策和增量政策协同发力，将有助于增强经济上行动力。
“总的看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，支撑经济向好发展的有利因素较多，我国经济有望继续保持稳中有进发展态势。”付凌晖说。
(本报记者 董蓓)
--------------------------------------------------------------

6G布“眼”、3D造“心”、核电强“脑”！硬核科技上新

近日，我国在6G通信、航空动力、核电控制三大硬核科技领域接连实现关键突破。从布设“通感一体”的6G网络，到成功试飞自主研制的3D打印发动机，再到打造100%国产化的核电站“数字大脑”，这一系列进展标志着我国在前沿技术攻关上取得实质性成果。
“千里眼+顺风耳”
6G“通感一体”保障多场景应急安全
我国目前已完成第一阶段6G技术试验，形成超过300项关键技术储备。今年以来，6G推进组结合国际电信联盟关于6G典型场景定义开展了沉浸式通信、无线智能化、通感一体化、天地一体化、网络架构等五大技术方向的57项测试。目前6G已进入国际标准研究阶段。我国提出的5类6G典型场景和14项关键能力指标全部被国际电信联盟采纳，我国6G发展处于全球第一梯队。
据了解，6G有一个关键的新本领叫作“通感一体”，让无线基站同时具备通信和感知的能力，像“千里眼”和“顺风耳”一样去感知物理世界。通过精准的方位探测，6G通感网络可以保障低空安全飞行，而在山体、桥梁、水坝等地部署后，它将能敏锐捕捉到复杂环境中的形变和异动，从而保障自然灾害的及时预警和城市的应急安全。
北京市在全国率先明确了6G发展战略，布局6G生态系统，已出台《6G科技创新与产业培育行动方案(2024—2030年)》《北京经济技术开发区关于加快推动6G技术和产业创新发展的若干措施》等相关政策，以6G实验室与龙头企业为牵引，与三大运营商建立联动机制，加速构建推动6G产业发展体系。
我国自主研制
3D打印涡喷发动机完成首次单发飞行试验
11月13日，据中国航发集团消息，由中国航发自主研制的3D打印极简涡喷发动机，圆满完成首次飞行试验，标志着3D打印发动机在工程应用领域取得重要突破。
本次单发飞行试验成功，表明发动机在更高飞行高度和更复杂环境下的可靠性得到了进一步验证，检验了发动机与飞行器的适配性，可为巡飞弹、无人机、靶机等平台提供新型动力解决方案，展现出良好的应用前景。
100%国产化！
核电站“大脑”新一代数字化仪控系统发布
11月13日，中国广核集团首次发布了全新升级的核电站新一代数字化仪控系统。新一代核安全级数字化仪控系统，也就是给核电站装上了100%国产化的超级智慧“大脑”，从硬件包括芯片到软件，包括操作系统嵌入式软件和通信软件，完全自主研发，实现了数字大脑中国造。
它们不仅是单一技术的里程碑
更是国家创新体系整体效能提升的生动体现
为产业升级构筑了牢固的技术基石
--------------------------------------------------------------

98元一串的糖葫芦，究竟怎么火的？

中新网
11月15日电(记者 左雨晴) “被奶皮子做局了，实时涨价跟股票似的，涨得比黄金都快！”近日，有网友在社交平台上吐槽。
深秋十月，奶皮子糖葫芦突然风靡全国各地，“排队3小时”“一串98元”等相关话题登上微博热搜，也让原料之一的奶皮子价格起飞。
价格涨幅超黄金 奶皮子被糖葫芦带飞？
“前几天奶皮子断货了，今天才补了上来。”11月14日下午，北京一网红奶皮子糖葫芦门店店员向记者表示，目前门店的人比以往少些，排队只需要半个小时。
作为最早售卖奶皮子糖葫芦的网红门店，该店此前在工作日下午的排队时间要2小时以上。11月10日，该店曾在社交平台表示，因奶皮子暂时断货，暂停售卖糖葫芦。
11月10日，北京一网红奶皮子糖葫芦门店宣布因奶皮子断货，暂停售卖奶皮子糖葫芦。
10月以来，奶皮子糖葫芦突然在网络走红，并迅速点燃了网友的消费热情。尽管一串奶皮子糖葫芦低则二三十元，高则卖至98元，仍有不少人慕名前来购买。
美团数据显示，进入10月后，糖葫芦类外卖订单量环比增长超3倍，其中奶皮子糖葫芦的订单量月环比增长109%。盒马APP显示，奶皮子糖葫芦在现制小食排行榜的销售量排名第一。
奶皮子糖葫芦的爆火也推高了市场对奶皮子的需求，“奶皮子断货”成为热议话题。
记者询问了多名奶皮子销售商。有商家向记者表示，该店用于制作糖葫芦的多种规格奶皮子已全部售罄，补货时间尚不确定。受奶皮子热销影响，店里的奶皮子月饼、鲜奶皮子也已销售一空。
网友晒图打卡奶皮子糖葫芦。 截图自社交平台
奶皮子价格也水涨船高。
另一销售奶皮子的商家向记者表示，自家可用于制作糖葫芦的奶皮子，价格已从去年10元/100g涨到了30元/100g。而这一涨幅，已远超今年年内黄金涨幅。
不过，也有商家向记者表示，如今低价售卖的奶皮子很难保证是鲜奶制作，可能是用奶粉等替代品制作。“十斤奶才能做出一斤奶皮子，而且奶皮子需要冷链运输，物流成本也比较高。”
奶皮子糖葫芦为何火了？
“奶皮子糖葫芦最早在去年冬天就开始卖了，但那时候没这么大知名度。”消费者小雯(化名)告诉记者。
她向记者晒出的订单截图显示，她在今年1月购买的奶皮子糖葫芦售价为22元。
时隔一年，奶皮子糖葫芦为何会突然火起来？
盘古智库高级研究员江瀚向记者表示，奶皮子糖葫芦的爆火并非源于产品本身的颠覆性创新，而是因其高度契合当前消费语境下的“情绪价值”需求，融合传统小吃与视觉新奇感，满足了年轻群体对“怀旧+猎奇”的双重心理诉求。
此外，网络媒体尤其是短视频平台在传播中扮演了关键催化角色。通过网红打卡、沉浸式制作视频、地域限定标签等算法推荐机制，迅速将区域性小众产品转化为全国性流量话题，形成“社交货币”效应。当内容曝光量、用户互动率和模仿行为达到阈值后，会触发指数级传播，完成从量变到质变的过程。
记者注意到，在微博、小红书、抖音等网络平台，奶皮子糖葫芦热点话题频出，一些明星也成为“野生代言人”，在社交平台晒出自己的“打卡”照片或视频。
短视频平台上，有奶皮子糖葫芦相关短视频获得超240万点赞数。 截图自社交平台
抖音相关负责人向记者表示，该平台奶皮子糖葫芦的相关热点最早出现在今年3月。随着秋冬季节到来，今年10月，该平台再次出现奶皮子糖葫芦热点及美食趋势。从10月17日至今，已出现32个热点，相关视频播放量11亿，互动量最高的一条视频点赞数超240万，内容涉及排队实况、糖葫芦测评和花式新吃法等。
下一个“奶皮子糖葫芦”是谁？
近年来，走红网络的美食不止奶皮子糖葫芦。
奶皮子糖葫芦热度还未消退，“40元一份的固体杨枝甘露”已登上热搜。而在这个“你方唱罢我登场”的网红美食舞台，脏脏包、酸奶大麻花、竹筒奶茶、奶皮子酸奶等，都曾是现象级爆款，部分爆款一度被黄牛倒卖加价超百元。
网友在社交平台晒出的“固体杨枝甘露”。 截图自社交平台
江瀚指出，这些网红美食的走红，都存在共性。首先，这些网红美食普遍具备强视觉识别度与高社交分享价值，如竹筒奶茶的民族风容器、脏脏包的巧克力粉尘效果、奶皮子糖葫芦的乳白晶莹外观，均能在社交媒体上形成“一眼可辨”的传播符号，降低用户内容创作门槛。其次，它们大多采用“传统元素+现代演绎”的产品逻辑，在文化认同基础上进行轻创新，既唤起集体记忆，又赋予新鲜感，有效规避纯概念产品的空洞风险。此外，依托低成本、快迭代的供应链体系，让这些爆款以区域试点快速验证市场反应，并借助平台流量实现了“短周期、高周转”的商业化路径。
不过，在风靡一时后，大多数的网红美食都走向了没落。除主观上的味道偏好外，脏脏包曾被吐槽吃起来麻烦，竹筒奶茶则被质疑竹筒发霉、循环使用，奶皮子糖葫芦的价格过高、偷工减料等问题，也被消费者诟病。
作为能被快速复刻的低成本小吃，未来奶皮子糖葫芦或许注定要实现价格回归。而网红美食如何逃离昙花一现的命运，对从业者来说依然是考验。(完)
--------------------------------------------------------------

“一带一路”中国（成都）—中东欧国家工商界对话会在成都举行

中新网
成都11月15日电 (王利文)“我们带着具体合作意向而来，渴望将友谊转化为实实在在的项目与投资。”14日，斯洛文尼亚社会民主人士党副主席、国民议会副议长梅伊拉·霍特在成都出席“一带一路”中国(成都)—中东欧国家工商界对话会时如是说。
数据显示，中国与中东欧国家贸易年均增长8.8%，其中，中国自中东欧国家进口年均增长7.4%，均高于同期中国对外贸易增速。作为中国西部对外开放的核心枢纽，成都此次搭建的对话平台，呼应了中国与中东欧国家深化合作的共同诉求。
成都市人民政府市长王凤朝表示，成都正全力建设中国西部经济中心、科技创新中心、对外交往中心和全国先进制造业基地，期待成为中外企业合作的重要承载地。
中东欧各国代表纷纷亮出合作诚意与具体方向。克罗地亚社民党议员、议会欧洲事务委员会副主席伊万·拉昌建议，双方在物流通道、绿色能源、数字经济和旅游业展开深度合作。
斯洛伐克网络安全和国防工业企业Corvus Slovakia首席执行官克里斯蒂娜·克拉斯年斯卡表示，斯中两国长期友好，2024年中国—斯洛伐克货物贸易总额为97.2亿美元，中国成为斯洛伐克在欧盟外的最大贸易伙伴，汽车、电子产业协同效应显著。
罗马尼亚前总理、罗马尼亚—中国之家主席维奥丽卡·登奇勒表示，中东欧国家可以成为中国与欧盟之间的“合作桥梁”，她呼吁通过坦诚对话，将分歧转化为共同发展机遇。“我们希望进一步拉近罗中两国在经济、文化和制度层面的联系，并开辟更宽广的合作渠道，让跨国合作成果惠及更多民众。”
匈籍华人、匈牙利丝路创新基金联席主席周永平在成都考察新能源及低空经济等企业后直言：“这些项目是匈牙利和中东欧国家高校及企业正在研发的重点项目，我期待把它们介绍到匈牙利，促成双向合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

专家热议：“十五五”时期如何推进新型城镇化？

中新网
北京11月15日电(记者 查志远)当前，我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段，亟需锚定“十五五”现代化建设新目标，统筹思考未来发展道路。
近日，由清华大学中国新型城镇化研究院、清华大学国家治理与全球治理研究院主办的“中国新型城镇化理论·政策·实践论坛2025”在北京召开。胡祖才、范恒山、李稻葵、魏后凯等多位权威学者围绕相关话题展开探讨。
国务院参事、国家发展改革委原副主任胡祖才表示，当前我国城镇化发展已进入新的历史方位，要将其放在我国新型城镇化发展的历史进程中来认识，放在中国式现代化全局中来认识，放在世界百年未有之大变局中来认识，放在不断满足人民日益增长的美好生活需要中来认识。
“十五五”时期如何推进新型城镇化？
胡祖才指出，“十五五”时期，推进新型城镇化发展，在路径上要把握城镇化发展规律，顺应新一轮科技革命和产业变革大势，以“融合”为重要抓手，推进城镇在区域、城乡、产城、数智、绿色、文化和安全等七方面的深度融合。
中国国土经济学会首席专家、国家发展改革委原副秘书长范恒山认为，城镇化涉及面广、拓展度深、带动力强，对于建设社会主义现代化来说，既是主要内容，又是重要支撑。要实现“十五五”时期经济社会发展目标，新型城镇化起着不可替代的作用，应着力三个方面推进工作。
第一，以协同联动为指向，优化提升城市群和都市圈。要做好联和分，进而实现同和异两篇文章。所谓“联”，一是新老基础设施要联，并且做到同质同标；二是基本公共服务要联。所谓“分”，一是体现特色，通过特色形成错位发展；二是有机衔接，协作共建产业链、供应链；三是合作共建，通过合作联动共建共享战略性新兴产业、未来产业。
第二，以务实精细为指向，推动城市高质量发展。要以“发展力、愉悦度、安全性”三个维度评估城市高质量发展水平，同时要在三个方面下功夫推动务实、精细地治理：一是着力形成富有特色的成长性产业结构；二是务实构建精准管理、快速反应的安全保障体系；三是大力塑造、积极创造主动作为的发展氛围。
第三，以一体融合为指向，促进城乡共同繁荣发展。要通过改革推进农民进入城市、城市资源向农村输入双向流动，实现以城带乡、以工促农，加快农业农村现代化进程。关键是推动两项改革：一是户籍制度改革，相应建立进城农民公平享受基本公共服务的制度；二是农村推进土地“三权分置”改革，以此为城市优势企业、先进技术、现代经营模式以及其他有效资源进入农村创造条件。
清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵则认为，新型城镇化是提振内需的重要抓手，应通过制度设计和公共投入促使农村人口融入现代化经济生活，进一步提升经济总需求。新型城镇化实施的重点在于调动地方政府动力，一方面，要通过将国家规划目标分解为具体可量化、可考核的KPI，把人口市民化等任务纳入干部考核体系，激发县级政府的积极性和责任感；另一方面，要提升政府能力，正视当前地方、县级政府面临的债务问题，避免在沉重还本付息压力之下，政府对城镇化、户籍改革和公共服务的投入出现动作变形。
对于“十五五”时期推进新型城镇化的战略路径，中国社会科学院学部委员、农村发展研究所原所长魏后凯认为，“十五五”时期中国城镇化需要处理好速度与质量的关系，以全面提高城镇化质量为主线。魏后凯预测，该时期城镇化速度将保持在0.7个百分点左右。其关键且首要的任务是科学有序地推进农业转移人口的市民化，该问题的本质是“共建而未完全共享”，根本途径在于推进基本公共服务均等化。(完)
--------------------------------------------------------------

世界在建最长高速铁路跨海大桥建设取得新进展

项目建设现场。嘉兴海事局供图
中新网
杭州11月15日电(王逸飞 马宇超 王涛)记者15日从浙江海事局获悉，当日，重达626吨的钢梁在杭州湾海域精准吊装至预定位置，标志着杭州湾跨海铁路桥北航道桥首片钢梁成功架设，该桥建设取得重要阶段性进展。
杭州湾跨海铁路桥是新建南通至宁波高速铁路(以下简称通甬高铁)的控制性工程，包括北、中、南三座航道桥和跨大堤、海中、浅滩区引桥，全长29.2公里，采用时速350公里的双线无砟轨道设计，是目前世界上在建长度最长、建设标准最高的高速铁路跨海大桥。
其中，北航道桥为主跨450米钢箱—钢桁组合梁斜拉桥，有8号主塔、9号主塔共两个主塔，全桥长932.7米，是目前在建的世界最大跨度无砟轨道斜拉桥，其设计与施工难度在国内同类型桥梁中较为罕见。
海事部门护航项目建设。嘉兴海事局供图
为确保施工安全，嘉兴海事局构建“数据+精准+演练”立体保障机制，通过精准预测作业窗口、实施“一梁一策”模拟试吊，并运用VTS、无人机与巡逻艇全程护航，实现吊装过程全方位可控。
杭州湾跨海铁路桥预计2027年建成通车。届时不仅将结束浙江海盐没有铁路的历史，还将显著压缩长三角城市间的时空距离，助力构建“一小时交通圈”，进一步推动区域协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“两重”建设为高质量发展立柱架梁

“十五五”序幕即将拉开，国家层面正为“两重”建设谋划布局。
11月14日召开的国务院常务会议指出，要把“两重”建设放在“十五五”全局中谋划和推进，牢牢把握战略性、前瞻性、全局性要求。
“两重”即国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。2025年“两重”建设共安排8000亿元支持1459个项目，涉及长江流域生态修复、长江沿线重大交通基础设施、西部陆海新通道、高标准农田、重大水利工程、城市地下管网等重点领域。
此次会议的相关部署不仅涉及项目审核、协调推进机制、工程质量和安全管理，还对资金保障提出明确要求。
资料图：重庆，西部陆海新通道。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，作为国家发展重要抓手的“两重”建设，需要放在“十五五”的全局中去谋划和推进。
从战略性要求来看，“两重”建设要符合国家长远发展方向，聚焦于能够带动经济结构优化升级的领域。
从前瞻性要求来看，“两重”建设需要预见未来的发展趋势，提前布局，确保项目在未来一定时期内仍能发挥重要作用。
从全局性要求来看，“两重”建设要综合考虑全国各地区、各领域的协调发展，避免重复建设和资源浪费。
会议在明确“两重”建设方向的同时，还对“两重”建设的方法和路径提出要求。
会议指出，强化部门协同，注重软硬结合，推动国家重大战略深入实施、重点领域安全能力稳步提升。
拿部门协同来说，重大项目的实施往往涉及多个部门，部门间的协同合作能够避免政出多门、相互掣肘，确保项目顺利推进。
此外，“软硬结合”这一提法尤为值得关注。一般来说，“硬”指硬件设施、机械设备等有形资产，“软”指投融资模式、人才培养、维护管理机制等无形资产。
“两重”建设不仅要关注道路、桥梁、厂房等“硬”设施的建设，还要注重技术、人才、管理等“软”实力的提升。“软硬结合”能够确保项目在建成后能够高效运营，持续发挥效益。
会议还指出，要优化项目审核，更加注重创新要素投入、无形资产投资，促进新质生产力发展。
这表明未来“两重”建设将聚焦于培育和发展新质生产力，通过重大项目的实施，带动技术突破和产业升级。
实际上，梳理此前相关部门的举措，“两重”建设已经在一些前瞻性领域做出了安排。如，国家发展改革委发布的2025年“两重”建设方案以8000亿元超长期特别国债为核心，首次将“未来产业发展”和“低空经济”纳入重点支持清单。
“两重”建设也离不开资金保障，会议对“两重”建设的资金保障提出明确要求。
会议指出，要合理安排项目建设与资金拨付节奏，强化项目和资金匹配，积极撬动超长期贷款、政策性金融等资金，引导更多民间资本参与，放大“两重”建设效应。
值得一提的是，“引导更多民间资本参与”意味着“两重”建设将积极吸引民间资本参与，通过政府投资带动民间投资，形成投资合力。
“两重”建设不仅是扩大内需、稳定经济增长的重要手段，更是推动高质量发展、保障国家安全的重要支撑。
在“十五五”时期，“两重”建设将在全局谋划中精准发力，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实支撑。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国拟出台新规优化平台经济竞争生态

中新社
北京11月15日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局研究起草的《互联网平台反垄断合规指引(征求意见稿)》(以下简称《指引》)15日向社会公开征求意见，拟引导平台经营者识别滥用市场支配地位风险，进一步优化平台经济竞争生态。
近年来，中国平台经济快速发展，但平台经营者具有一定的管理者属性，通过平台规则、数据、算法、技术手段等影响平台竞争生态，一旦从事排除、限制竞争行为，将会损害多方主体利益。
执法实践显示，平台经济领域垄断风险多发，平台经营者期待反垄断执法机构制定出台具有较强针对性和可操作性的合规指引。制定《指引》有利于帮助平台经营者精准识别、评估、防范反垄断合规风险，进一步明晰行为边界，稳定市场预期。
《指引》指出，市场力量较大的平台经营者要定期评估是否在相关市场具有市场支配地位，避免在提供平台服务或者开展自营业务等过程中从事滥用市场支配地位行为。对此，《指引》进一步明晰基本分析框架，细化认定市场支配地位的考虑因素。
《指引》还以示例的形式对平台不公平高价、平台低于成本销售、封禁屏蔽、“二选一”行为、“全网最低价”、平台差别待遇等场景中的垄断风险作出特别提示，涉及数据传输、算法适用、服务定价、搜索排序、推荐展示、流量分配、补贴优惠等多种平台经营活动。
国家市场监管总局指出，《指引》的制定，有助于优化竞争生态，引导平台经营者用好超大规模市场的优势，改变“圈地”竞争思路，走出排除、限制竞争有利于“幸存者”更好发展的误区。同时，《指引》有针对性地对多类新型垄断风险作出提示，目的在于增强平台经营者公平竞争发展信心，有能力、有动力摆脱低水平同质竞争的桎梏，释放更多开展前瞻性研发的潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

中外客商中国中部农博会觅合作机遇

中新社
长沙11月15日电 (记者 唐小晴)“中国的农产品丰富，我想通过农博会把中国的红枣、茶叶引入非洲市场。”11月15日，正在长沙举行的第二十六届中国中部(湖南)农业博览会上，来自非洲肯尼亚的参展商艾米丽在现场寻觅商机。
中国中部(湖南)农业博览会是中国农业农村部批准的唯一以“中国中部”冠名的农业综合盛会。本届农博会汇聚了中外3500余家企业，东南亚特色水果、非洲咖啡、法国葡萄酒、老挝啤酒、澳大利亚牛肉、马来西亚燕窝等海外特色农产品纷纷亮相。
11月14日，第二十六届中国中部(湖南)农业博览会在湖南长沙举行。图为参展的老挝农产品。
中新社
记者 唐小晴 摄
在老挝展区，中国消费者排队选购原生态古树茶、糯米低度白酒、野生沉香。“我们还带来了老挝的纯植物精油、咖啡、榴莲饼，越来越多老挝高品质农产品进入中国市场。”老挝百万象公司总经理冉曼君告诉
中新社
记者，老挝国家工商会组织代表团前来参会，不仅想为两国农业领域合作创造更多机会，还打算把中国的医疗器械、新能源汽车引入老挝。
“以前，老挝进入中国的农产品主要是咖啡、啤酒。现在借助电商渠道，老挝檀木等原生态产品从中老铁路转搭‘数字列车’，进入中国的千家万户。”冉曼君表示，东盟国家与中国基础设施互联互通稳步推进，为更顺畅的贸易往来奠定了基础。
中国中部(湖南)农业博览会组委会负责人赵登介绍，为让中外企业面对面谈合作，组委会提前三个月就开始邀约国际采购团。展会还增设了英语、法语、阿拉伯语等6个语种的翻译岗位，为国际合作提供支撑。
“我们的优质蔬菜已从粤港澳大湾区拓展至中东地区，这次想要和东南亚的客商对接，扩大永州蔬菜的出口‘朋友圈’。”湖南永州市新田县东升农场负责人刘文说。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）培育特色产业 广西乡村奏响致富“椒”响曲

中新网
玉林11月15日电(孙贵松 蔡以焘)近日，广西玉林市兴业县高峰镇上河村辣椒种植基地迎来丰收季。连片椒田里，饱满翠绿的“椒中玉”缀满枝头，村民们正有条不紊地进行采摘、分拣等作业。这些新鲜辣椒将发往中国各地市场，以优质品质抢占消费先机。
图为村民在采收辣椒。兴业县融媒体中心 供图
“在这里采摘辣椒按斤计酬，一天最少能挣80元(人民币，下同)，既增加了家庭收入，又能照顾老人孩子，我很满意。”高峰镇龙文村村民凌桂连说。
这片丰收景象的背后，是高峰镇近年来对辣椒特色产业的精准培育与发展。
图为辣椒挂满枝头。兴业县融媒体中心 供图
通过创新推行“订单农业”和“支部+合作社+家庭农场+基地+农户”组织模式，高峰镇有效盘活闲置土地，推动辣椒产业迈向规模化、标准化、科技化发展轨道。该镇与相关品牌辣椒供应商建立稳定合作，显著增强了产业抗风险能力，为种植户吃下“定心丸”，逐步构建起“政府全程指导、家庭农场专业运营、订单兜底保障”的可持续发展机制。
图为村民在采收辣椒。兴业县融媒体中心 供图
目前，高峰镇已建成以上河村为代表的辣椒种植基地3个，总面积达670亩。2023年以来，该镇联合家庭农场大力推行统一供苗、统一技术、统一收购的“三统一”管理模式，广泛带动周边农户参与辣椒种植。截至目前，当地已成功引导230户散户发展辣椒480亩，其中脱贫户22户，联农带农效益持续显现。
据统计，高峰镇辣椒种植总面积已突破1100亩，每年可创造务工岗位4.7万余个，务工人员日均收入80元至150元，年劳务收益超过500万元。与此同时，村民通过流转土地每年可获得每亩300元的租金，村集体经济年增收达5万元，全镇辣椒产业年产值预计突破1900万元，为推进乡村振兴注入了强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

供暖首日 长庆油田日天然气产量提升至1.35亿立方米

中新网
西安11月15日电 (记者 阿琳娜)15日，中国北方地区集中供暖正式开启，国内最大天然气生产基地——中国石油长庆油田当日天然气产量提升至1.35亿立方米，较月初增加300万立方米以上。依托“产输储”全链条协同发力，长庆油田正将地下数千米的清洁能源，稳定输往全国50多个大中城市，为下游用户冬季取暖提供坚实保障。
长庆油田持续加快新井投产，保障冬供期间底“气”十足。李阳 摄
作为冬季天然气保供的“压舱石”，长庆油田每年贡献着全国20%以上的天然气产量。今年以来，长庆油田坚持“上一个保供期结束”与“下一个保供期开始”无缝衔接，早部署、早行动，从地下气藏到输气管网，从生产一线到调控中心，层层筑牢供暖能源保障线。
据介绍，储气调峰是保供的“蓄水池”，更是应对用气高峰的“缓冲阀”。长庆油田三大在役储气库和一座在建储气库协同发力，截至11月上旬已完成年度注气任务，累计注气量达23亿立方米，较去年同期增加8亿立方米。
长庆油田气田开发事业部储气库管理科负责人孙岩岩说：“我们就像‘管家’，夏季精准囤粮、冬季高效释放，通过差异化注采策略和智能调控系统，动态匹配管网用气需求。”
长庆油田储气库协同发力，提升天然气管网储气调峰和应急保障能力。杨万忠 摄
同时，针对鄂尔多斯盆地气藏特性，长庆油田深化“差异化部署、平台化钻井、工厂化试气、集群化投产”高效建产模式，坚持完试一口、连入一口、投产一口，今年累计投产新井超1200口，新增日产气量突破1500万立方米，成为冬季保供的“新生力量”。
面对老气田递减快、低产井占比高、剩余资源品位低等挑战，技术团队对不同储层精准“把脉问诊”，动态跟踪气藏压力调整生产节奏，同步升级地面系统，让“不在状态”的气井重焕生机。截至目前，各主力区块已实施挖潜措施超1.2万井次，成功拉动气田实现80亿立方米以上规模稳产。
长庆油田提前部署，对300余座场站设备开展全面“体检”，对易冻堵管段进行“拉网式”隐患排查，不留任何安全死角。依托智能管网系统构建起“实时监测—数据分析—动态调整”的全链条管控机制，调度人员24小时紧盯管线压力、流量等关键参数，确保天然气从井口到终端用户的“最后一公里”安全畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首款“摄像”磁共振等 一批实用型科技创新成果亮相高交会

在11月14日到16日举办的第二十七届中国国际高新技术成果交易会(高交会)上，一批非常实用的科技创新成果亮相。
全球首款“摄像”磁共振
磁共振是我们在体检中常见到的一类检测仪器。在高交会上，全球首款“摄像”磁共振亮相。
这套系统通过首创的LIVE Imaging技术，可实现磁共振从“摄影”到“摄像”的成像范式革命。基于该技术开发出得新一代3T磁共振系统uMR Ultra，能够捕捉胃肠道蠕动过程，精准刻画胃肠壁结构。患者检查时间由50分钟缩短至20分钟。
该成果可为消化系统疾病临床诊断提供精准技术支持。
柔性潜水助力外骨骼系统
能够协助潜水员完成交替打腿、蛙泳腿以及水下行走等多种水下动作的外骨骼系统你见过吗？在本届高交会上，一款柔性潜水助力外骨骼系统最新亮相。
这套系统可以显著增强潜水者在水下的自主移动能力，同时大幅降低水下耗气速率，提升水下作业效率与安全性，支持最大水深150m防水，满足主要任务深度潜水需求，可应用于海洋工程(石油、风电)、水库船坞服务(切割、清理)、救援组织(潜水协会、搜救中心)等场景。
脑机接口“动态电极”
如头发丝般纤细、柔软可拉伸、可自由驱动的——“神经蠕虫”也在这次高交会上和公众见面。
这款神经纤维电极直径仅196微米，高度集成多达60个独立的生物电信号采集通道，并创新嵌入微型磁控单元，结合高精度磁控系统和即时影像追踪技术，能够在脑组织或肌肉等软组织中自主调控前进方向，精准抵达目标区域实现稳定、动态的信号监测，为脑科学研究、神经调控、脑机接口、人机协同等领域带来更灵活、更微创、更智能的解决方案。
海水变“塑料”？真的可以实现
由我国科研团队构建并验证的“人工海洋碳循环系统”亮相。
这项技术可直接从天然海水中捕获二氧化碳并将其还原为液体中间产物——甲酸，进一步将甲酸转化为生物塑料单体——琥珀酸、乳酸，进而合成可完全生物降解的塑料聚丁二酸丁二醇酯、塑料聚乳酸，并制备出示范产品，实现了“从海水到化学品”的完整技术链。
这项技术可应用于二氧化碳捕集与资源化利用、海洋负碳生物制造、可降解塑料、生物燃料等场景。
(总台央视记者 帅俊全 褚尔嘉)
--------------------------------------------------------------

刘振民：国际社会在气候适应方面的行动还远远不够

中新社
巴西贝伦11月15日电 (记者 刘文文)《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)正在贝伦举行。当地时间14日，中国气候变化事务特使刘振民在“适应气候变化中国方案”主题边会上说，在应对全球气候变化的过程中，国际社会在适应方面的行动还远远不够。
刘振民援引联合国政府间气候变化专门委员会(IPCC)报告指出，全球约有33亿—36亿人口处于气候变化高度脆弱环境中，随着全球温升不断加剧，适应的有效性会下降，脆弱群体将受到额外损害。根据联合国环境规划署的评估，发展中国家的适应成本高达每年数千亿美元，而目前的资金和技术支持难以满足需求。
他进一步指出，中国将主动适应气候变化作为实施积极应对气候变化国家战略的重要内容。中国2035年国家自主贡献目标中，明确提出气候适应型社会基本建成。目前中国31个省份均已制定地方适应行动方案，39个城市开展深化气候适应型城市建设试点，形成了“国家战略+省级落实+城市示范”的完整推进格局。
他说，中国愿继续通过打造气候适应伙伴关系、深化南南合作等，帮助其它发展中国家提升气候适应能力。早期预警是气候适应的“前置防线”，是发展中国家提升气候韧性的核心抓手。期待与有关发展中国家逐步构建双边的或区域范围的早期预警合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

剑南春获天猫双11白酒行业交易总量第一，品牌势能持续提升

作为年度电商消费高峰，“双11”已成为品牌集中释放营销动能、检验市场竞争力的关键节点。
今年“双11”购物节已圆满落幕，在刚刚出炉的“双11”战报中，剑南春荣获天猫双11交易总量白酒行业第一名，再度印证其在白酒行业的领先地位。
从电商战绩到文化跨界，从体育营销到国家级媒体合作，剑南春近期密集布局多个领域，展现出品牌在市场表现与文化传播层面的双重活力。
双11再传佳绩销量表现领跑行业
作为年度消费盛事，今年“双11”白酒赛道竞争激烈，各大品牌纷纷加码。剑南春凭借长期的品牌积淀、产品口碑，在众多品牌中脱颖而出。在刚刚出炉的“双11”战报中，剑南春天猫平台官方旗舰店荣获天猫双11交易总量白酒行业第一名。
剑南春在电商领域深耕已久，这一成绩是其连续多年在电商大促中表现亮眼的延续。业内人士认为，剑南春的再度领跑，既反映出消费者对其品牌品质与综合实力的认可，也体现了中国名酒在电商渠道的持续号召力。
深度绑定英超赛事拓宽品牌国际表达
除市场表现外，剑南春在体育营销领域也持续发力。11月7日，剑南春正式官宣成为咪咕英超转播首席合作伙伴。
作为曼城俱乐部“全球唯一白酒合作伙伴”，剑南春与英超的合作已延续多个赛季，此次牵手咪咕，被业界视为其体育营销战略的关键一步。
据悉，25-26赛季，咪咕拥有英超中国大陆地区全部380场独家转播权。通过合作，剑南春品牌理念将与顶级赛事深度绑定。此外，依托技术与场景，剑南春品牌形象还将融入观赛全场景，与亿万球迷共赴“足球巅峰之约”。
借此机会，剑南春将通过足球这一全球通用的语言，传递东方匠心与拼搏精神，实现文化共鸣与品牌年轻化表达。
携手央视频道登陆《东方时空》黄金时段
自11月1日起，剑南春正式携手中央广播电视总台，作为“民族匠心品牌”登陆CCTV-13新闻频道王牌栏目《东方时空》，开启为期一年的整点报时战略合作。
据悉，剑南春将独家占据《东方时空》核心整点报时环节，以“15秒品牌形象片+5秒报时标版”的黄金组合，全年365天准时与观众相见。这一合作意味着剑南春品牌将全年365天在权威新闻栏目中亮相，覆盖晚间黄金时段及核心新闻时间，形成稳定的曝光阵地。
从盛唐御酒的宫廷荣光，到新时代“民族匠心品牌”的责任担当，剑南春的千年传承正是中国传统匠心与时代精神的生动注脚。作为深植于传统文化的名酒品牌，此次牵手国家级媒体，不仅是传播层面的重要突破，也将进一步提升其文化影响力与品牌高度。
携手“国博”发布丙午马年生肖酒深化文化表达
在文化维度上，剑南春延续“酒载文化”的品牌路线。11月，剑南春携手中国国家博物馆，发布重磅新品——剑南春·丙午马年生肖纪念酒。
作为剑南春生肖酒系列的又一力作，该产品以馆藏文物“隋·光正随人十二生肖铜镜”为设计灵感，将马的瑞象寓意与铜镜文化元素融入产品形象，以非遗酿造工艺赋能，兼具文化美学，寓意祥瑞与奔腾，展现东方传统文化在当代语境下的再诠释。
剑南春·丙午马年生肖纪念酒采用限量发售机制，兼具文化收藏与品鉴价值，是品牌“文化资产化”布局的重要一步。行业认为，这类高端文创产品不仅强化了品牌文化深度，也拓宽了白酒在文化消费领域的边界。
无论是在电商平台的再创佳绩，还是在体育、媒体与文化领域的多元布局，剑南春近期的一系列动作都指向同一个方向——在保持产品竞争力的基础上，持续塑造品牌的文化影响力与时代价值。
从线上到线下，从国际体育赛场到电视屏幕，从非遗技艺到文博联名，剑南春正以更开放、更融合的姿态诠释“民族品牌的现代表达”。随着白酒市场竞争进入品质与文化并重的新阶段，剑南春的多维布局，也为其在行业中的长期增长奠定了坚实基础。
--------------------------------------------------------------

北交所市值超九千亿 国家级专精特新“小巨人”企业占比过半

最新数据显示，截至14日收盘，北京证券交易所市场总值超过9000亿元， 国家级专精特新“小巨人”企业占比过半，北交所已成为服务创新型中小企业主阵地。
截至11月14日，北交所现有上市公司282家，中小企业占比超八成，民营企业占比近九成，国家级专精特新“小巨人”企业超一半。截至10月30日，279家北交所公司已完成三季报披露，平均营业收入5.20亿元，同比增长6%；平均净利润3298.57万元。从业绩情况看，230家公司实现盈利，盈利面达八成。
金长川资本负责人刘平安表示，北交所构建起一套契合中小企业特点的制度安排。市场准入机制精准包容，并且支持处于成长期的企业及未盈利企业上市发展。持续监管贴合实际，平衡中小企业规范成本。
在债券方面，北交所累计发行国债超13万亿元，服务国家战略实施；服务地方政府债发行超9900亿元，支持区域经济发展。推出科创债、绿色债、中小微企业支持债等10个专项债品种，落地全国首单中小微企业支持可续期公募公司债券等特色品种，强化债券市场支持科技创新功能。
(总台央视记者 沙千)
--------------------------------------------------------------

国产超节点操作系统将于2025年底正式上线

中新网
北京11月14日电 (记者 刘育英)超节点已经成为算力基础设施建设和部署的主流形态。记者从11月14日举行的操作系统大会2025获悉，开源欧拉(OpenAtom openEuler，简称“开源欧拉”或“openEuler”)社区将于2025年底正式上线面向超节点的操作系统。
当前，算力基础设施向“超节点”形态演进已成为业界普遍共识。面向超节点的操作系统，应该具备三个关键特征，包括：全局资源抽象，内存统一编址，设备池化管理；异构资源融合，大带宽低时延通信，实现平等互联；全局资源视图，兼容性接口，原生接口等，以此充分释放超节点算力潜能，加速基于超节点的应用创新。
中国工程院院士倪光南在大会上表示，超节点已经成为算力基础设施建设和部署的主流形态。智能时代的操作系统将衔接智能时代的硬件和应用，成为释放算力潜能的核心基石，助力千行万业智能化。
据介绍，开源六年以来，在开放原子开源基金会的运营孵化下，开源欧拉成员单位超2100家，全球贡献者突破2.3万人，用户超过550万。openEuler系操作系统累计装机量预计2025年底将超过1600万套，已经成为中国行业数智化首选操作系统，份额持续保持领先，在互联网、通信、政务、金融、公共事业和能源等行业已实现规模化应用。
今年， AMD、浪潮云、神州数码新增成为开源欧拉社区捐赠人。至此，Intel、Arm、 AMD三大芯片企业均成为社区捐赠人。凝思软件、中软国际、Wind River、统信软件、软通动力、超聚变、润和软件、麒麟软件、麒麟信安等成为开源欧拉社区首批全球化先锋伙伴。
大会由开放原子开源欧拉社区协同数十家产业伙伴共同举办。华为公司董事、ICT BG CEO杨超斌表示，华为已经开放灵衢互联协议2.0，支持产业界伙伴打造基于灵衢的超节点，还将向开源欧拉社区贡献支持超节点的操作系统插件代码，并提供多项关键能力。(完)
--------------------------------------------------------------

国民经济延续稳中有进发展态势（权威发布）

“10月份，生产需求平稳增长，就业物价总体稳定，转型升级态势持续，国民经济延续了稳中有进的发展态势。”11月14日，在国务院新闻办发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2025年10月份国民经济运行情况。
全面看运行：
生产供给继续增长，市场销售持续扩大
会上，付凌晖介绍了10月份经济运行的主要特点。
生产供给继续增长。农业生产形势较好，秋粮面积稳中有增，单产持续提高，全年粮食丰收在望，秋冬播进展总体顺利。工业生产总体稳定，10月份，规模以上工业增加值同比增长4.9%。
市场销售持续扩大。提振消费专项行动持续显效，假日经济带动作用明显，商品和服务零售持续增长。10月份，社会消费品零售总额同比增长2.9%，消费品以旧换新相关商品销售保持较快增长。
就业形势总体稳定。10月份全国城镇调查失业率为5.1%，连续两个月下降。
物价出现积极变化。居民消费价格由降转涨，工业生产者出厂价格降幅连续收窄。规范市场竞争秩序效果显现，10月份锂离子电池制造、光伏设备及元器件制造行业价格环比分别上涨0.2%和0.6%。
转型升级态势持续。10月份规模以上高技术制造业增加值同比增长7.2%，继续快于规模以上工业增长；从出口情况看，前10个月，高新技术产品出口额增长7.3%。
辩证看变化：
投资结构在优化、潜力依然巨大
前三季度，固定资产投资同比下降0.5%，1至10月下降1.7%；10月份，出口同比下降1.1%。如何看待经济运行中出现的这些变化？
“前10月，扣除价格因素，固定资产投资保持小幅增长，投资实物工作量仍是增加的。”对于投资形势，付凌晖作了分析——
投资增速放缓是多方面因素共同作用的结果。从投资主体看，外部环境复杂严峻，国内市场竞争激烈，投资收益下降，市场经营主体投资方面决策趋于谨慎。从结构因素看，房地产行业调整对投资增速下拉作用比较明显。
投资增速在放缓，但投资结构在优化，表现在制造业投资持续增长。1至10月，制造业投资同比增长2.7%，增速快于全部投资，占全部投资比重达到25.6%，比去年同期提高1.1个百分点。
我国投资潜力和空间依然巨大。从产业发展看，筑牢实体经济根基，加快培育壮大新质生产力，需要不断增加投资。从区域发展看，促进城乡区域协调发展，推进城市更新改造和乡村全面振兴，也需持续加大投入。从民生保障看，教育、医疗、住房、基本公共服务等民生“补短板”投资仍需发力。
向前看全年：
实现全年预期目标具备较多有利条件
当前，实现全年经济社会发展目标进入冲刺阶段。从前10个月数据看，预期目标能否顺利实现？
“尽管经济运行还面临不少风险挑战，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化，实现全年预期目标具备较多有利条件。”付凌晖说。
经济运行总体平稳。今年以来，我国经济较快增长，就业物价总体稳定，国际收支基本平衡，为实现全年目标打下坚实基础。
需求潜能继续释放。市场销售稳步扩大，旅游出行、文化体育、网上消费持续活跃。下阶段，做强国内大循环，促进国内国际双循环继续发力，将有利于拓展市场空间，促进市场需求进一步扩大。
新质生产力培育壮大。智能产品制造增势较好，前10个月，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值同比分别增长54.7%和25.5%。绿色材料生产保持较快增长，前10个月，生物基化学纤维、碳纤维及复合材料产量分别增长18.9%和12.8%。
宏观政策持续显效。今年以来，更加积极有为的宏观政策加紧实施，“两重”“两新”政策发力显效，全国统一大市场建设纵深推进，带动需求扩大和生产增加，促进经济循环，对于稳定经济发挥了重要作用。
“总的看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，支撑经济向好发展的有利因素较多，有望继续保持稳中有进发展态势。”付凌晖认为。
人民日报
本报记者 刘志强 王云杉
--------------------------------------------------------------

多国农产品汇聚长沙 中部农博会促“买卖全球”

中新网
长沙11月15日电(向一鹏)老挝的香米、南非的葡萄酒、越南的榴莲干……正在长沙举行的第二十六届中国中部(湖南)农业博览会上，来自全球十余个国家和地区的特色农产品交相辉映。
本届农博会展览面积达8万平方米，吸引境内外3500余家企业参展，汇聚农产品3万余种。展会邀请老挝与南非担任主宾国，并组织多场专项对接活动，推动国际农业合作落地见效。
第二十六届中国中部(湖南)农业博览会现场。向一鹏 摄
由老挝国家工商会精心打造的老挝展区格外引人注目，袋装香米、包装咖啡等特色产品整齐陈列，展区设计融入了老挝本土标志性建筑与传统文化的精髓。
“我们不仅带来了最具代表性的产品，更期待能找到长期稳定的合作伙伴。”老挝展团相关负责人表示，希望能与湖南的粮贸企业深入对接，探索本地化加工的可能性。
这种期待并非个例。来自非洲加纳的客商艾本认为，中部农博会旺盛的人气让他感受到中国市场的强大活力。“这次我带来了乳木果油、黑香皂等非洲特色产品，希望能在这里找到长期合作伙伴，共同推广非洲优质商品。”
民众在中部农博会选购非洲商品。向一鹏 摄
在国际采购对接区，沃尔玛、山姆、麦德龙、盒马等采购专员手持需求清单，与参展商进行密切沟通。
“我们提前3个月就开始筹备邀约工作，目的就是要让中外企业能够面对面深入洽谈，真正实现互利共赢。”中部农博会组委会负责人赵登介绍，组委会还专门配备英语、法语、阿拉伯语等6个语种的翻译人员，为国际交流提供全方位保障。
在积极“引进来”的同时，中部农博会也在全力推动中国企业“走出去”。“湘企出海专场对接会”是其中的重要举措之一，旨在帮助华容芥菜、舜华鸭业等湖南特色产品对接东南亚、欧洲的餐饮渠道，成效显著。
民众在越南展区选购商品。
展会现场，湖南润华风格水产品有限公司进行的金枪鱼解剖展示，为观众带来一场视觉与味觉的盛宴。“这已经是我们连续第三年参展农博会，相信这个平台能够帮助更多优质的农产品走向世界。”该公司董事长汤林波说。
此外，依托举办中部农博会的成熟经验，红星实业集团今年还牵头举办了2025非洲国际农业博览会，将中国先进的农业技术、种植模式和农机设备带到非洲大陆，实现从“产品出海”到“模式出海”的跨越。
走过26年历程，中部农博会已累计展示农产品超28万种，成交额突破2800亿元，观展人次超2300万，实效性与国际影响力持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏数据要素运营中心启动运营 数字经济发展再添新动能

中新网
银川11月15日电 (李佩珊 鲁治平)11月14日，由宁夏发展和改革委员会(数据局)批复设立、宁夏数据中心指导推进的宁夏数据要素运营中心正式启动运营，为宁夏数字经济高质量发展注入新动能。
启动仪式现场。　鲁治平 摄
宁夏数据要素运营中心是自治区级数据和算力交易运营机构。该中心立足宁夏、服务西部、面向全国，通过构建涵盖数据资产化运营、数据交易流通、数据治理开发、数据安全服务和算力交易服务的全链条生态体系，推动数据要素与算力产业深度融合，促进数据要素价值释放，拓展数据应用场景，为宁夏建设“中国绿色算力之都”筑牢支撑，助力数字经济“第一增长极”加速崛起。
启动仪式上，宁夏数据要素运营中心分别被授牌“宁夏企业数据资产登记服务中心”“宁夏国资国企可信数据空间”；数字宁夏建设运营有限责任公司与福建省大数据集团有限公司联合揭牌“闽宁数据资产运营服务中心”。现场还为人民网舆情数据中心、中国电子云、杭州数梦工场、宁夏气象服务中心等企业颁发首批入驻数商证书。
目前，宁夏数据要素运营中心已构建数据资产服务、数据应用场景开发、数据治理服务、数据交易服务、数据安全服务五大核心能力，累计引进数商32家，上架数据产品119个。前期，该中心已完成场内数据交易3单，交易额达115万元；完成8项数据资产登记，评估入表金额超500万元。
宁夏数据中心相关负责人表示，宁夏数据要素运营中心的建成投运，是宁夏落实国家“东数西算”战略、深化数据要素市场化配置改革的重要实践，也是推动区域协调发展、融入全国一体化数据市场的关键举措。下一步，该中心将着力提升数据流通交易服务能力，加速数据要素价值释放，培育壮大数据产业生态，拓展多元化数据应用场景，为宁夏高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川走出服务消费升级新路径

中新网
银川11月15日电 (记者 李佩珊)11月14日，宁夏银川市商文旅农体酒融合促消费冬季系列活动暨暖冬消费季正式启幕。今年冬天，银川市推出113项特色活动，发放1.4亿元消费券，涵盖商超、餐饮等多业态，全力点燃冬季消费热潮。
随着居民消费向“品质化”“有温度”迭代，银川紧扣“新业态、新模式、新场景”发展趋势，推动消费从“基础满足”向“体验升级”跨越。新业态上，漫葡·看见贺兰沉浸式演艺小镇、怀远夜市等文旅融合项目层出不穷，推动消费内容从“单一购物”拓展至“多元体验”；新模式下，“银票有礼”计划将演唱会、赛事票根及外地来银交通凭证转化为消费“通行证”，串联761家商户，覆盖零售、餐饮、景区等多元场景，形成“一场活动带火一片消费”的链式反应；新场景中，西夏陵VR探秘体验、滚钟口日出之约主题活动及社区“智慧养老”“宝宝屋”等便民服务层出不穷，构建起全龄友好的消费空间。
这几天，银川物美超市“胖改店”密集亮相，门店覆盖核心商圈与社区，搭配沉浸式场景与21项免费服务，以高性价比与暖心服务引发消费热潮，成为传统零售业转型的缩影。
与此同时，银川市打破部门壁垒，通过多部门工作专班搭建“政府引导-企业联动-场景落地”闭环，让“乐购银川”“微醺银川”等五大消费品牌协同发力，全年千余场活动推动产业融合。这个冬季，银川市将以“冰雪+文旅”“非遗+年味”“酒庄+体验”等模式打造消费矩阵，通过举办冰雪美食节、冬季研学营、年货大集及50余场非遗展演，让“冷资源”持续转化为“热经济”。
从单店焕新到全域升级，从跨界联动到多业态融合，银川以“小切口”撬动“大消费”。通过内容赋能、机制破局、场景暖心，银川市让商文旅农体酒融合持续深化，走出了服务消费驱动高质量发展的特色路径，为西北地区产业融合提供了可借鉴的实践样本。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示：上海、杭州、苏州、南京、宁波在长三角城市中“最休闲”

中新网
上海11月15日电 (记者 李佳佳)“第十届中国休闲与旅游发展论坛暨2025长三角城市休闲化指数发布会”15日在沪举行。会上正式发布的《2025长三角城市休闲化指数报告》显示，从城市休闲化指数来看，上海、杭州、苏州、南京和宁波位列前五。这5座城市均为长三角地区经济相对发达的城市，城市休闲化水平较高，体现出经济与休闲协调发展的特征。其次，无锡、合肥、绍兴、温州和金华进入城市休闲化指数评价前十。
资料图：上海黄浦江两岸。
中新网
记者 李佳佳摄
该指数报告研究对象涵盖长三角地区(沪苏浙皖三省一市)41个地级及以上城市(包括上海市、江苏省13个城市、浙江省11个城市、安徽省16个城市)。纳入监测的41个城市土地面积约占全国的3.74%，人口总量约占全国的16.89%，经济总量约占全国的24.59%。由此可见，研究长三角41个城市的休闲化发展状况，对引领和示范全国其他都市圈及城市群实现城市休闲化高质量发展、建设高品质城市生活，具有重要的参考价值。
报告指出，长三角城市休闲化发展特征呈现核心增长极引领，梯次分化态势凸显的整体格局；绝对性指标分化显著，休闲消费成为均衡发展重要支撑的局部均态。同时在空间梯度上，呈现轴带引领与省域分化并存、辐射效应待拓展的特点。在合作赋能领域，则呈现区域联动助推长三角休闲化迈向全域协同新高度的特征。
该报告分析认为，未来长三角城市休闲化发展将呈现以下四大趋势，推动区域从单点引领迈向全域协同、从单一场景走向业态融合、从生态基础迈向价值赋能、从结构待优走向品质均衡。
课题组首席专家楼嘉军教授认为，长三角城市休闲化进程正从规模扩张转向质量提升的关键阶段。未来应紧扣“一体化”与“高质量”两大主题，以创新融合为驱动，以共建共享为路径，着力破解发展不平衡问题，推动形成优势互补、协同联动的区域休闲发展新生态，让休闲真正成为提升人民生活质量、促进区域共同富裕的重要力量。
另悉，“长三角城市休闲化指数”已把研究内容转化为数据产品，并在上海数据交易所成功挂牌。这是全国文旅类高校数据产品在国家级数据交易所的首次挂牌，标志着长三角城市休闲化指数在推动“产学研用”深度融合、服务长三角一体化国家战略方面取得了一定的突破。(完)
--------------------------------------------------------------

拜耳·亦庄开放创新中心在京启用 外企加速融入中国本土创新进程

中新网
北京11月15日电 (陶思阅)拜耳在华设立的首个创新中心——拜耳·亦庄开放创新中心15日在北京正式启用。拜耳中国区总裁周晓兰接受
中新网
采访时表示，在外资企业的眼中，中国的形象正从大市场向创新策源地转变，拜耳在中国布局该中心希望融入中国本土创新。
拜耳作为在北京同时设有“全球研发中心”和世界级的“产品供应中心”的外资企业。据介绍，此次，开放创新中心正式投入使用，将进一步聚合全产业链资源，加快推动产学研深度融合，搭建概念验证平台和临床试验信息数据运营平台，持续引入心血管疾病、肿瘤等领域的创新药物。
11月15日，拜耳·亦庄开放创新中心。陶思阅 摄
周晓兰说，拜耳·亦庄开放创新中心是在华发展的又一个重要战略起点，也是携手本土创新力量、共建医药研发新生态的核心枢纽。北京丰富的科研资源，以及经开区不断优化的营商政策，坚定了拜耳长期在中国投入与发展的信心。
她透露，该中心从签约到启用期间，已有许多企业与拜耳联系商讨合作。她相信这不仅一个项目，而是会带动一系列合作成果落地，并助力中国企业出海。
同日，“中欧科创共同体主题日系列活动暨2025第四届中欧生命科学与医药创新交流活动”在该中心举办。活动汇聚了中欧双方顶尖科学家、学者与企业领袖，围绕数字化医疗、患者需求驱动的创新模式及科研成果临床转化等议题展开深度对话，进一步推动中欧在生命科学领域的协同创新。(完)
--------------------------------------------------------------

新材料产业人才发展大会在重庆举行 签约引资超41亿元

中新网
重庆11月15日电 (记者 刘相琳)14日至15日，新材料产业人才发展大会在重庆长寿区举行。大会期间签约8个项目，涵盖化工新材料、金属新材料、功能材料等重点领域，合同金额41.6亿元。
作为重庆国际人才交流大会主体活动之一，本次大会吸引了来自国内外新材料领域企业翘楚、行业专家、顶尖人才、新材料企业代表等约400人，围绕“才聚新材料 共创新未来”主题，共商新材料产业发展大计，共筑高质量发展蓝图。
大会期间，来自重庆长寿区、涪陵区、大渡口区的30家企业，联合成立新材料产业人才发展创新联盟，旨在搭建专业合作平台，集聚一批新材料产业高端人才，打造新材料产业人才融合发展全链条生态。同时，川渝两地相关部门、行业协会及重点企业发布了《新材料产业人才发展机会清单》，集中呈现246家重点企业、428个优质岗位信息，覆盖新材料产业各类型岗位。
大会还举行了国家级博士后科研工作站授牌、新材料产业重点项目签约、新材料产业人才代表签约等活动。此次国家级博士后科研工作站授牌，标志着长寿区在高端科研平台建设和人才体系完善上迈出了坚实一步。项目签约涵盖化工新材料、金属新材料、功能材料等重点领域8个项目，将进一步提升重庆新材料产业的竞争力和影响力。7家企业与引进的青年博士人才集中签约，为产业创新和高质量发展注入源源不断的动力。来自清华大学、新加坡国立大学等国内外知名高校的47名博士，走进长寿相关企业和机构，详细了解当地新材料产业发展、人才政策支持等情况。
重庆市长寿区委书记、长寿经开区党工委书记江夏表示，长寿正在催生一场从“基础化工”到“先进材料”的聚变，龙头引领、链条完备、集群发展的产业格局，正释放倍数级增长的集群动能。长寿新材料，正从“跟跑”向“并跑”“领跑”跨越。长寿将营造“最优质的创业环境”，广纳天下人才，共建万亿级先进材料产业核心承载区。(完)
--------------------------------------------------------------

昆明呈贡赴杭“秀”数字经济实力 引百余家滇浙企业关注

中新网
昆明11月15日电 (陆希成)记者14日从昆明市呈贡区委宣传部获悉，当日该区在杭州举办“绿色算力 数字丝路 杭呈共赢”——呈贡区数字经济招商推介会，吸引滇浙两地政府、高校、数字经济企业及金融机构代表100余人。现场签署一批合作协议，涵盖智算服务、数据标注、数字安全、跨境数字服务等领域，与会各方在算力协同、数字出海、人才培养等方面达成多项合作共识。
作为中国面向南亚东南亚的辐射中心，云南正抢抓数字经济发展机遇，加快建设面向两亚的国际通信枢纽和数字产业高地。昆明作为该省省会城市，正发挥龙头带动作用。数据显示，2025年上半年，昆明规上数字经济核心产业营业收入达608.35亿元，同比增长12.1%，占全省的47.32%。
其中，呈贡区作为昆明主城区之一，依托交通枢纽优势和科教资源富集等优势，在全市数字经济版图中扮演着“先锋官”角色。该区2024年GPD突破719亿元，规模以上工业增加值同比增长34.1%，增速领跑全市；已建成八大人工智能算力中心，累计算力达2935P，占云南全省71.8%；同时，保持环境质量优良率100%、绿地率40.02%，实现“绿色”与“数字”的协同发展。
当日签约环节，云南省数字经济开发区与新华三技术有限公司、软通智算科技集团有限公司等企业签署战略合作协议。炬业科技与浙江青霄科技，昆明市智慧城市建设投资有限公司与杭州安恒信息、浙江数秦科技等分别签署合作协议，覆盖智算服务、数据标注、数字安全、跨境数字服务等领域。
推介会现场，云南省数字经济开发区与新华三技术有限公司、软通智算科技集团有限公司等企业签署战略合作协议。　呈贡区委宣传部 供图
此次集中签约，折射出呈贡区数字经济的强劲吸引力。记者梳理发现，支撑这一吸引力的，是该区依托云南省数字经济开发区打造的完整产业生态。作为云南唯一以数字经济为特色的专业园区，这里正加快构建中国面向南亚东南亚的算力枢纽。
算力基建构筑了园区的发展底座。园区内，昆明万溪冲智算产业园已建成机房19.3万平方米，可容纳标准机架2.1万台，建成算力达2935P；“云上云·云南省信息化中心项目”远期规划算力达8885P，建成后将成为西南地区重要的政务与北斗卫星应用算力枢纽；中国移动(云南)数据中心已建成算力622P、在建400P；中国联通两亚国际智算中心建成算力1000P，瞄准南亚东南亚企业智算需求；昆明人工智能计算中心已接入“中国算力网”，并配备液冷、水冷和风冷三种冷却系统满足高功率需求。
产业集聚为园区注入发展活力。当前，园区聚集华为、中国移动等世界500强，以及360、金山云等行业龙头，规上企业47家，高新技术企业等各类创新主体105家，初步形成龙头引领、中小协同的产业生态。2024年，园区数字经济营业收入达84.32亿元，较2021年增长近7倍。
科教资源为园区提供智力支撑。呈贡区集聚云南大学、昆明理工大学等10所高校，20余万师生资源成为开发区的人才库。依托这一优势，园区推动校企合作，开发生物医药、花卉产业等行业大模型；同时将人才转化为数据标注产业优势。2025年9月，昆明呈贡数据产业基地获批并重点打造数据标注示范区，吸引数据标注企业落户，孵化出一批本土数字企业，探索出“数据本地标注、算力本地应用”的产业闭环。(完)
--------------------------------------------------------------

梧州六堡茶年产量跃升至近4万吨

中新网
梧州11月15日电(林浩)11月13日，2025黑茶产业升级发展交流会在广西梧州举行。
梧州市委副书记、市政府常务副市长汪东明在会上介绍：近年来，梧州充分发挥原产地和核心产区优势，全力推动梧州六堡茶规模化、品牌化、标准化发展，实现了产量、产值双增长和茶农、茶企双增收。六堡茶年产量从1.7万吨跃升至近4万吨，综合产值从110亿元上升至近300亿元。
广西壮族自治区农业农村厅副厅长韦波表示，广西茶园面积已超170万亩，茶叶产量近13万吨、连续6年进入全国前十强。要加快打造以六堡茶、茉莉花茶、早春茶“一黑一白一早春”为引领，红茶、绿茶等特色优势茶协同发展的广西特色茶产业。
在专题推介环节，梧州、苍梧、雅安雨城三大黑茶产区与梧州龙头企业代表相继登台，展现了中国黑茶产业协同共进、百花齐放的生动局面。
梧州市茶产业发展局党组成员、梧州市茶产业发展服务中心主任于翠平系统推介了六堡茶产业发展成果。通过发挥“原产地、原种茶、原工艺”三大优势，梧州六堡茶品牌价值已达55.07亿元，并成功借助中欧班列、举办“茶和天下”系列活动等方式，持续扩大了国内外消费市场。
作为六堡茶核心产区，苍梧县委书记覃学海介绍，2024年，苍梧全县茶产量达1.3万吨，综合产值突破100亿元。产业背后，是51家获证茶企、291家专业合作社构成的雄厚基础，以及6.5万产业大军的有力支撑，成功带动2.1万茶农实现增收。(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“打造海南医药智能制造‘灯塔企业’”

中新网
海口11月15日电 题：民企奋进自贸港：“打造海南医药智能制造‘灯塔企业’”
作者 张茜翼 黄方舟
“海南自贸港开放发展，民营企业大有可为。”海南省工商联副主席、海南省医药行业协会会长、齐鲁制药(海南)有限公司董事长刘文民14日在海口表示，该企业将进一步提质升级，倾力打造海南医药智能制造“灯塔企业”。
作为齐鲁制药集团在海南打造的“出口制剂生产基地”，齐鲁制药(海南)有限公司自2005年建立以来，累计投资近14亿元，是首批海南省高新技术领军企业、海南省小分子靶向药物工程技术研究中心。公司致力于开发高科技复杂制剂药物，在抗肿瘤药物、心脑血管药物、呼吸系统药物、糖尿病四类慢性病临床领域持续创新布局，形成品牌优势。
强劲的发展数据印证了企业的实力：2025年1月至10月，公司产值34.97亿元；建厂以来累计创造产值272.83亿元，产值年均增长60.14%。
海南自贸港建设为企业注入发展动能。刘文民介绍，公司紧抓政策机遇，不断扩大在琼投资，陆续布局多个项目。其中，投资近7亿元的“高端智能制造项目”已建成投产。“公司正努力实现企业智能化转型升级，着力打造海南智能制造药企样本。”
实践层面，政策红利已切实转化为企业发展的动力。依托生产自用设备“零关税”政策，公司累计进口各类先进仪器设备价值达8079.41万元；借助加工增值30%内销免关税政策，累计实现内销货值2.85亿元。在人才吸引方面，公司已有169人次高管及核心技术人才享受15%个人所得税优惠政策。
“这些政策为企业累计获得税收减免共计2831.34万元。”刘文民说，公司已将上述政策减免的全部税款，专项用于创新研发与重点投资项目。
乘着海南自贸港建设东风，齐鲁制药(海南)有限公司驶入发展“快车道”。公司产值从2018年的19.61亿元，快速增长至2024年的40.23亿元，7年间实现产值翻番，累计纳税达20.71亿元，经营规模与贡献度稳步提升。
尤为显著的是，自2020年《海南自由贸易港建设总体方案》公布后的五年间，公司累计创造产值203.6亿元。这一数字，相较于2005年至2019年十四年间的产值总和超出近两倍。
刘文民表示，下一步，该企业将加大研发投入，不断提升企业竞争力；开拓国际市场，扩大自贸港政策应用场景，力争为海南自贸港数智化发展作出积极贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

活力大湾区 满满科技范

一百三十多款高科技产品涵盖十五运会多个领域
活力大湾区 满满科技范(全运大视野)
以电光水雾形式呈现的主火炬“熊熊燃烧”，安防机器人智能巡逻，数字人实时讲解赛事，运动员接受高精度技术诊断……正在如火如荼举办的第十五届全国运动会，成为大湾区科技创新的“秀场”。
本届全运会着力将最新的科技产品、创新技术融入办赛全链条、全过程，130多款高科技产品涵盖“技绽开幕、智慧场馆、赛事保障、科技助残”四大领域，呈现满满科技范儿。
智慧场馆赋能精彩赛事
前不久，十五运会男子足球U18组的部分赛事在广东省深圳市宝安体育中心举行，球员在绿茵场上激烈角逐，观众的加油声一浪高过一浪。热闹背后，是精准调度整座场馆的“智慧大脑”确保了赛事平稳运行。
走进宝安体育中心的智慧指挥中心，巨大的数据可视化大屏上，9873台设备的运行状态、能耗数据等关键信息实时跳动。“这是专门为全运会而建的可视化指挥体系。”深圳市宝安区公共文化体育服务中心场馆运营部部长王俊介绍，场馆构建了高度仿真的数字孪生运营中枢，实现对全馆设备、能源与安防等关键要素的统一调度、实时监控与智能预警。
十五运会广东赛区75个比赛场馆中，超过90%为现有场馆升级改造而来。AI(人工智能)、大数据、云计算等前沿技术深度嵌入智慧场馆建设，不仅让旧场馆焕然一新，还保障了各项赛事更加高效、顺畅运行。
聚焦智慧全运，广东移动针对重点场馆持续推进5G—A升级，规模部署3CC(三载波聚合)技术，充分满足赛事直播、观众高清分享等需求；同时围绕跨境赛事项目，试点应用粤港澳可漫游“集群通信”技术，实现一部终端、三地实时对讲，高效协同竞赛组织、安保、医疗、交通等团队。
在香港启德体育园，4个“全运AI义工”正在为观众提供向导服务。这款由香港数字政策办公室专为全运会研发的智能设备，拥有普通话、英文及粤语三语沟通能力，可实时更新全运会资讯。开赛以来，它们已累计处理超千次查询，成为场馆服务的得力助手。
据澳门赛区筹备办公室主任潘永权介绍，澳门各个场馆全面更新了计分系统和即时通信系统，精准实现赛场内、场馆大屏幕、新闻中心等的同步显示和及时播报，进一步优化观赛体验。
竞技场上，AI直播相机自动追踪轨迹、捕捉高光、统计数据，成为裁判的精准助理；体育馆内，由AI摄像头组成的“天眼网络”，可提前15分钟预判人流聚集风险，并自动制定应急疏导方案……新技术的应用改变了传统体育场馆的运维模式，推动赛事保障从依赖经验迈向数据驱动的精准化、可视化与智能化管理。
科技助力城市安全顺畅
十五运会期间，广州近百个城市志愿服务站的外墙，被刷上一层微纳米级被动式制冷涂层。这项来自香港科技大学霍英东研究院的技术，仅凭材料本身就能让墙面降温，预计将大幅减少常规制冷用电和碳排放。
火炬传递过程中大放异彩的自动驾驶，也在切实保障城市运行。家住广州市天河区的市民王女士带孙女去看比赛，途中乘坐了滴滴自动驾驶车辆，切实感受到科技全运的魅力。“方向盘自己转，全程稳稳当当，避障、转弯、变道都很顺畅。”下车后，王女士点赞。
作为广州城市合伙人，滴滴自动驾驶在十五运会和残特奥会期间，围绕广州的体育场馆和媒体中心等重点场所提供自动驾驶出行服务。“车辆搭载自研的软硬件系统，能实现多层安全冗余，为乘客提供多重安全保障。”滴滴自动驾驶相关负责人表示。
全运会期间，香港入境处在指定出入境口岸共设置16条专属自助通道，相关人员可刷脸过关，只需约7秒便能完成出入境检查手续。香港入境处相关负责人表示，将总结这次经验，评估推行容貌识别技术的可行性，研究推出更多便利旅客的出入境措施。
同时举办全运会和国际大赛车的澳门，也运行得井井有条。“科技赋能交通指挥系统，智慧交警时时在线，保证路面异常情况可以第一时间在交通警察现场疏导下解决。”澳门特区治安警察局交通厅有关负责人介绍。
成果推广造福产业民生
5G—A人形机器人火炬手“夸父”，完成百米传递任务；3台人形机器人手持击槌，精准敲击“青铜句鑃”……当人们还惊艳于人形机器人在舞台上亮出的“绝活”时，它们已走进工厂车间和百姓生活，在真实场景里加速“上岗”。
乐聚机器人已交付第一百台全尺寸人形机器人给北汽越野车，还揽获多家知名车企订单；优必选瞄准搬运、分拣、智拣环节，相关产品已进入吉利汽车、比亚迪、顺丰等工厂实训；众擎机器人计划未来两年在搬运、物流等场景落地，明年将交付3000台机器人。
赛时炫科技，赛后留产业。十五运会上展示的各种创新技术，源自粤港澳大湾区强大的科技产业支撑。一项项高新技术成果通过接受实战检验，加速落地应用，在与日常新需求的紧密对接、碰撞裂变中，持续服务于城市建设和产业发展。
智能仿生手通过脑机结合等技术，帮助肢体残疾人重新实现“如臂使指”；AI视障眼镜融合边缘计算等技术，帮助视障人士实时感知环境、规划路径……“我们将把这些助残科技产品纳入粤港澳大湾区无障碍城市建设标准，让‘全民全运’理念落地生根。”残特奥会组委会副秘书长、广东省残联理事长陈学军说，科技有了温度、创新接了地气，就能真正成为推动社会进步的力量。
为十五运会量身定制的智能安防系统，稍加改造，即可应用于机场、火车站、大型商业综合体等场景；为运动员开发的健康监测技术，能够快速转化为消费级健康产品，服务更广泛人群；精准复刻场馆的数字孪生平台，也将成为智慧城市运营不可或缺的宝贵遗产。“‘办赛事、兴产业、惠民生’是本次科技赋能全运的核心目标。”广东省科技厅副厅长吴世文表示，130多项科技产品全面构建了“需求牵引—技术研发—场景验证—产业转化”的完整闭环。
(贺林平、富子梅、李霞、李刚、王星、刘森君)
--------------------------------------------------------------

浙江以“六个重大突破”具化“十五五”发展目标

发布会现场。吴君毅 摄
中新网
杭州11月15日电(王逸飞 吴君毅)15日，浙江省委在杭州举行新闻发布会，介绍14日举行的浙江省委十五届八次全会(下称全会)相关情况。记者获悉，此次全会提出了“十五五”时期“高质量发展建设共同富裕示范区取得决定性进展，率先呈现基本实现社会主义现代化的生动图景”的发展目标，并围绕发展关键领域提出了“六个重大突破、六个更加”的具体目标。
据了解，全会从8个方面总结了“十四五”时期浙江省经济社会发展取得的成就。浙江省委副秘书长、政研室主任、财办主任汪全立在发布会上介绍，这8个方面分别为综合实力迈上新台阶，创新发展实现新跃升，改革开放取得新突破，缩小“三大差距”取得新成效，文化强省建设取得新进展，美丽浙江展现新面貌，社会治理效能实现新提升，新时代党建高地和清廉建设高地建设迈出新步伐。
浙江省委副秘书长、改革办常务副主任朱卫江介绍，全会最重要的成果就是审议通过了《中共浙江省委关于制定浙江省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)。《建议》立足“十五五”浙江发展的方位定位，提出了“十五五”时期全省发展的指导思想、基本要求、主要目标和重点任务。
其中，浙江提出的“六个重大突破、六个更加”具体为：创新浙江建设、现代化产业体系构建实现重大突破，科创高地、先进制造业基地和人工智能创新发展高地全球竞争力影响力更加凸显；深度融入服务构建新发展格局、高能级开放强省建设实现重大突破，国内大循环战略支点和国内国际双循环战略枢纽地位更加彰显；高水平文化强省建设实现重大突破，文以铸魂、文以赋能、文以兴业、文以惠民力量更加充沛；城乡一体融合高质量发展实现重大突破，全体人民共享高品质幸福生活更加可感可及；更高水平生态省建设实现重大突破，诗画浙江山清水秀的独特韵味更加动人；治理体系和治理能力现代化实现重大突破，社会充满活力、安定有序的标识更加鲜明。
朱卫江表示，全会还系统部署了“十五五”时期浙江发展的10个方面重点任务，包括加快建设创新浙江、扩大高水平对外开放、深度融入和服务构建新发展格局、加快建设更高水平平安浙江法治浙江等内容。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江：持续优化营商环境 助企逐浪全球

中新网
杭州11月15日电(鲍梦妮)“‘十五五’时期，浙江将继续坚持‘政府造环境，企业造财富’，加快创造更加公平、更有活力的市场环境。”11月15日，中共浙江省委十五届八次全会新闻发布会在浙江杭州召开，浙江省发展改革委党组书记、主任杜旭亮表示。
民营经济是浙江的“金名片”，浙江因民营经济而兴、靠民营经济而强，已连续两年实现“中国民营企业500强”等五张榜单“大满贯”。
发布会现场。　吴君毅 摄
据了解，面向“十五五”，浙江将着力激发民间投资活力，持续降低民营经济参与新能源、人工智能、低空经济、城市更新等领域投资门槛，对铁路、核电、水电、进口液化天然气、供水等领域项目，支持持股比例提高到10%以上。
同时，该省将加力推进产业链上下游协同创新，推动大中小企业协同融通发展，让一流创新生态成为浙江最大的吸引力和竞争力，并全面落实市场准入负面清单制度，深化省域公平竞争先行先试改革，加快实施杭甬温要素市场化配置综合改革试点。
“我们将持续迭代实施‘8+4’经济政策和‘4+1’产业基金，落地落细‘政府无欠款、浙江无欠薪’等创新举措，确保政策兑现‘说到做到、直达快享’。”杜旭亮表示，浙江还将推动国企民企高质量协同发展，支持国企民企牵头组建创新联合体，扩大创新资源共建共享。
眼下，浙江正扩大高水平对外开放、打造高能级开放强省，亦将在“十五五”时期打造服务最优、成本最低、效率最高的开放环境。
浙江省商务厅党组书记、厅长周向军介绍，该省坚持“流程+单元”改革思路，不断优化货物、资金、人员、数据等要素流动环境，促进贸易投资自由化便利化，打造高质量外资聚集地。“同时，我们将聚焦企业所需、所盼、所急，用心、用情、用力做好服务，助力企业开拓新市场，抢抓新机遇，闯出新天地。”
此外，浙江还将高标准建设大宗商品资源配置枢纽，加快建设功能完备的大宗商品储运、加工、海事服务基地和贸易、交易中心，并深化新一轮义乌国际贸易综合改革，做强全球数贸中心，做深“平台打造+市场培育+模式创新”文章。(完)
--------------------------------------------------------------

海口⇄马来西亚古晋航线开通

中新网
海口11月15日电 (蔡莲珠 林杉)海口美兰国际机场(简称美兰机场)对外介绍，该机场15日开通海口⇄古晋定期直飞航线，成为海南自贸港往返马来西亚砂拉越州的空中直达通道。
11月15日，乘坐海口至古晋直飞航班的游客在登机口检票。　(海口美兰国际机场供图)
据悉，该航线由九元航空运营，采用波音737客机执飞，班期为每两周三班，其中当周周二、周六、次周周四各执飞一班。出港航班AQ1295于北京时间1时35分从海口起飞，当地时间5时20分抵达古晋国际机场；进港航班AQ1296于当地时间6时20分从古晋国际机场起飞，北京时间9时50分抵达海口。
美兰机场称，该机场后续还将与九元航空联合开通海口⇄槟城航线，并联合海南航空加密海口⇄吉隆坡航线。12月1日至9日，海南航空执飞的海口⇄吉隆坡航线增频至每周一、二、四、五、六、日执飞，12月10日起加密至每天一班，进一步完善海南自贸港与马来西亚的航线布局。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南永州建成238个粤港澳大湾区“菜篮子”基地

中新网
长沙11月15日电 (唐小晴 胡颖莹 纪晗)11月14日至17日，第二十六届中国中部(湖南)农业博览会在长沙国际会展中心举办。其间，湖南永州市举行了农业高质量发展新品发布会暨签约仪式。
永州市农业高质量发展新品发布会暨签约仪式。主办方供图
近年来，永州市聚焦“土特产”、延伸“产业链”，打造粮食、蔬菜、油茶、柑橘、生猪、蛋鸡等六大百万级产业集群，实现现代农业高质量发展。作为全国蔬菜出口的主力军，永州2024年全市果蔬出口货值达138.9亿元，稳居全国地级市之首。
在“蔬十条”政策支持下，永州已建成238个粤港澳大湾区“菜篮子”基地，蔬菜出口额占湖南87%以上，供港蔬菜量占全国一半以上，并远销阿联酋等海外市场。
双牌县则积极推行“合作社+基地+农户”的产业发展模式，打造集中成片的标准化科技示范种植基地，大幅提升虎爪姜种植规模和单产。目前，全县虎爪姜常年种植2万亩，年产值4亿元以上。
“如今，双牌高山虎爪姜的名气越来越大，通过电商平台销往全国各地，真正变成了带动乡亲增收的‘金钥匙’。”湖南野也味电子商务有限公司董事长蒋丽萍以电商为载体，推动双牌高山虎爪姜等地理标志产品走向全国市场。
双牌虎爪姜亮相第二十六届中国中部(湖南)农业博览会。
中新网
记者 唐小晴 摄
她说，通过“一对一”对口电商帮扶模式，免费为农户提供电商培训，教他们开网店、做直播，让农户从“会种”变成“会卖”。
据了解，永州还推行“分批集报”“跨区直供”改革，成功打通港珠澳大桥出口新通道，实现陆路口岸直供快速通关。在永州集配的果蔬货物7小时内可直达大湾区市场，24小时内可运抵东盟。
此外，通过全国首创“果蔬拼装”模式，永州探索突破内地供港果蔬需单独分类运载的政策限制，打造供港果蔬统一拼装、查验、放行新模式，企业物流成本压减30%，做法在全国多地复制推广。
永州在第二十六届中国中部(湖南)农业博览会期间举行农业高质量发展新品发布会，旨在全面展示农业高质量发展新成果、新风貌，全力拓展“永字号”农特产品的品牌影响力与市场竞争力。
发布会上，湖南绿港健康产业发展有限公司 CEO孟庆雷推介 HPP鲜榨果蔬汁系列新品。“公司通过技术共享研发中心与全产业链布局，推动农产品精深加工产业化转型升级。依托 HPP超高压冷杀菌技术，实现了果蔬汁在零添加前提下，完美保留天然风味与营养成分，保质期显著延长，满足现代消费者对清洁标签与高端营养饮品的需求。”孟庆雷说。
永州蔬菜出口商代表、新田东升农场总经理刘文就永州蔬菜出口品牌进行推介。刘文透露，永州蔬菜产业坚持高标准、建设大基地、对接大市场，从田间地头走向世界餐桌。新田东升农场作为优秀代表，在全国建立了18个优势互补的大型蔬果种植基地，广泛应用数字化智能管理系统，并建立了从“农田到餐桌”的全程质量安全追溯体系，确保每一份出口蔬菜都达到国际标准。
据统计，本次新品发布签约仪式上共签约项目11项，签约总金额达11.5亿元。湖南永合臻果蔬经营有限公司与香港加禾农业有限公司、香港百利高集团完成蔬菜出口销售订单签约；新田东升农场与香港区泰记农副产品有限公司达成蔬菜出口合作；湖南汇优农业发展有限公司与香港创辉蔬果有限公司签署销售订单。三家企业共签订蔬菜出口订单总额达60亿元，进一步巩固了永州作为粤港澳大湾区“菜篮子”重要供应基地的地位。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南蓝山以皮具箱包博览会扩大招商引资“朋友圈”

中新网
永州11月15日电(颜超莉 刘文斌)11月14日至16日，第五届永州·蓝山国际皮具箱包博览会在湖南永州市蓝山县奥迪拉科技产业园(飞腾家居产业园)举行。
蓝山皮具箱包吸引国际友人关注。蓝山县委宣传部供图
本届博览会以“‘箱’约永州 ‘包’容天下”为主题，展览面积约2万平方米，参展企业约300家，除设9个展区外，还以“湘超”顶流IP提升博览会影响力，以科技体验重构消费场景，以文化融合深化产业价值，实现从传统展会到综合性产业生态平台转型。
近年来，蓝山县依托区位优势和产业基础，坚持“向南向海向外”发展理念，通过充分发挥“会展+招商引资”作用，最大化利用皮具箱包博览会资源“借船出海”“借梯登高”，不断扩大招商引资“朋友圈”、做大行业“生意圈”。
模特展示蓝山箱包。蓝山县委宣传部供图
自2020年首届永州·蓝山国际皮具箱包博览会成功举办以来，意向订单3898份41.03亿元，签约项目60个127.3亿元。目前，蓝山县累计落地皮具箱包玩具“一主一特”相关企业170余家、总投资达180亿元，形成了52余亿元的年产值和1亿件玩具、500万个拉杆箱、1000万双鞋子、1000万个皮包的年产能。
如今，该县一年一度的国际皮具箱包博览会已成为对接粤港澳大湾区和联通海内外的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

特色产业绘就百姓增收“实景图” 激活乡村振兴“一池春水”

央视网消息：近日，江西吉安市油茶迎来采收期，当地利用“人机协同”的方式采收成熟后的油茶果。
饱满的油茶果压弯枝头，采摘工人们利用便携式采收机穿梭林间，机器带动树枝高频振动，一个个油茶果便纷纷脱落到铺设好的采收网中。
在油茶生产车间，一台全自动油茶剥壳分选机正在高速运转。传送带上，油茶果源源不断地涌入机身。流水线上下游衔接无缝，进料、剥壳、分选、出料各环节精准配合，一颗颗油茶果被快速 “变身” 为茶仁。饱满的油茶果正通过科技赋能，转化为助农增收的 “金果果”。
新疆和田：红枣丰收映红戈壁 “晒秋”晒出幸福年景
眼下，位于塔克拉玛干沙漠南缘的新疆和田红枣迎来集中丰收。广袤的戈壁滩上，连片的晾晒场铺满鲜红果实，宛如延展的“红绒地毯”。村民们穿梭其间分拣、翻晒，勾勒出一幅戈壁深处独有的“晒秋”丰收图景。
随着红枣采摘进入高峰期，在策勒县的戈壁晾晒场，放眼望去，红彤彤的红枣铺陈开去。今年，策勒县红枣种植面积达15万亩，产量超过3.6万吨。这些红枣大部分已被预订，主要销往北京、上海、广州等地；火红的晾晒场吸引了众多自驾游游客慕名而来，游客们走进晾晒场分拣、品尝红枣，沉浸式感受丰收的甜蜜与戈壁秋景的壮阔。
和田地区地处塔克拉玛干沙漠南缘，丰富的光热资源为红枣生长提供了有利的条件。今年，和田地区红枣种植面积达76万余亩，预计总产值近16亿元。
新疆昭苏：冬季牲畜转场正式开启
这两天，新疆昭苏县冬季牲畜转场正式开启，全县1500户牧民、25万余头(只)牲畜踏上了转场路。
清晨，牧民首先将牛羊集结在当地阿合牙孜沟冬牧场入口处，转场开启后，耳边传来不绝的蹄声，牛羊等排成浩浩荡荡的长队踏上了转场路。
今年昭苏县降雪降温较往年提前，为了保证牧民和牲畜转场顺利进行，当地畜牧部门及乡镇设立了驿站服务点，提供热饮与休息场所。预计，昭苏县牧民冬季转场将持续到11月15日左右。
--------------------------------------------------------------

第二十七届高交会打造科技盛宴 展高新产品魅力

中新网
深圳11月15日电 (索有为 张炜童)第二十七届中国国际高新技术成果交易会(简称“高交会”)正在深圳举办，来自100多个国家和地区的5000余家知名企业和国际行业组织参展参会，万余个代表全球科技前沿的新技术、新产品、新成果集中亮相。
在这场科技盛宴中，来自海内外的行业客户与专业观众，被一飞智控全新发布的“敏捷蜂Ⅱ型烟花版无人机”所吸引，围观交流产品性能，体验无人机编队系统与烟花演绎新品的科技魅力，现场达成多家合作意向。
高新企业参展。记者 索有为 摄
据一飞智控副总经理王子峰介绍，专门用于集群编队表演的经典款“敏捷蜂Ⅱ型机”，此次迭代推出烟花版产品，挂载能力跨越式提升，将烟花挂载量从2支提升至6支，同等规模表演下可大幅减少无人机投入，实现降本增效，更突破画面数量限制，可实现更密集、更绚丽的视觉层次。同时，模块化拓展架构升级，采用高兼容性接口设计、适配多类载荷，支持烟花、孔明灯等多种组件灵活切换，满足庆典、文旅等多维场景。
在众多科技热点中，人工智能无疑成为受关注的焦点，特别是AI智能体、数字员工等技术的落地应用，正逐步推动数字生产力进入全新阶段。
第二十七届高交会展馆。　罗云鹏 摄
在人工智能、智能制造、机器人产业链专题馆，专注于数字生产力的大模型智能体平台探迹科技，携B2B Agent、太擎、旷湖数据云等一系列最新技术产品亮相，展示了数字员工在复杂业务场景中的智能决策与执行能力，成为展区科技创新的亮点。
据了解，探迹B2B Agent，集成销售、营销、触达与分析能力的Agent组合，通过数字销售员工，帮助为B2B企业提升获客效率与转化效果。以拓客Agent为例，主打“AI拓客，真人成交”的协作模式，为企业自动生成高质量潜客列表，同时解放人力，让真人销售聚焦关键环节。
针对出海企业的特殊需求，探迹科技同步推出了海外版“Futern”全球销售智能体。该产品依托全球商业数据与本地化洞察，有效帮助企业突破海外市场陌生、客户资源匮乏等发展瓶颈，为中国制造出海提供强有力的数字化支撑。
观众和机器人互动。　　罗云鹏 摄
“我们的创新实践也生动体现了大湾区融合的优势——早晨在香港实验室讨论算法创新，中午在深圳验证技术方案，晚上就能在工厂看到改进后的产品样品。”思谋科技联合创始人刘枢在展会上说。
据介绍，作为深港联合培育的AI独角兽思谋科技，已原创研发超60款工业智能体设备，在全球范围内率先实现工业级具身智能规模化量产落地，服务了全球300家行业头部企业，帮助客户把效率提升90%，人力成本节省80%以上。
作为工业智能体的“大脑”，思谋打造的全球首个工业多模态大模型IndustryGPT涵盖AIGC缺陷生成、多模态缺陷检测、工业具身智能、产品助理、语言推理等场景功能，其应用范围和影响力不断扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

第十五届安徽国际文化旅游节“吸金”124亿元

中新社
黄山11月15日电 (记者 张强)第十五届安徽国际文化旅游节15日晚在黄山市开幕。活动现场，16个文旅产业项目进行集中签约，总投资额124亿元人民币，涵盖度假、康养、文创等业态。
同时，安徽省人民政府与中国旅游集团有限公司签署战略合作协议；安徽省文化和旅游厅与多家企业签署战略合作协议。
安徽国际文化旅游节已成为该省文旅领域对外交流合作、聚集创新要素的重要平台，展示安徽形象、促进文明互鉴的重要窗口。
本届安徽国际文化旅游节包括入境旅游大会、2025海外华文媒体安徽行、科技赋能文旅发展要素对接大会、文旅产业链对接大会等系列活动，吸引多国驻华使节、国际旅游机构负责人、国内外重点旅行商与投资商和海外华文媒体代表等约800名嘉宾参加。
韩国为本届安徽国际文化旅游节主宾国。韩国驻上海总领事金英俊说，安徽是中国最具代表性的旅游资源大省之一。随着韩中关系在经贸、文化等多个领域进一步走深走实，两国企业和民众之间的交流也将愈加密切、活跃。
亚太旅游协会主席施明德认为，2025年全球旅游业迎来“重启模式”，而中国入境游的表现，堪称“年度回归之王”。
安徽省文化和旅游厅的数据显示，今年前9个月，安徽接待入境游客人次、国际旅游收入同比分别增长62.9%、53.6%。
近年来，安徽持续推动徽州文化、长江文化、淮河文化、大运河文化及黄梅戏文化等特色地域文化与旅游深度融合发展，发展全域旅游，致力把文化旅游业打造成为支柱产业。
巴西华人网总编辑邵园园认为，中国新能源汽车等品牌在巴西的强势崛起，已为“中国品质”赢得广泛认同，这正是安徽文旅出海的重要契机。(完)
--------------------------------------------------------------

美国政府，限时复活

当地时间11月12日晚，美国总统特朗普落笔纸端，正式签署国会参众两院通过的临时拨款法案。
这场持续了43天、创下美国历史上最长纪录的联邦政府“停摆”风波，终于按下“暂停键”。
然而，有分析认为，此次所谓的收场，或许只是两个多月后再掀风波的预演。
当地时间2025年11月12日，美国华盛顿，美国总统特朗普在白宫椭圆形办公室签署临时拨款法案，以结束政府停摆。
最重要问题仍然未解决
此次美国政府“停摆”的核心死结——延长奥巴马医改医疗保险的税收抵免，至今仍是悬而未决的烂摊子。
凯撒家庭基金会 (KFF) 估计，如果没有奥巴马的医改税收抵免，2200万美国人的保费将从2025年的平均888美元增至2026年的1904美元，增幅达114%。
民主党起初坚决要求延长奥巴马医改的税收抵免，但最后党内保守派的多名参议员向共和党妥协，在未实现核心诉求的情况下，投票草草结束政府“停摆”。
共和党承诺，美国会参议院将在12月中旬之前就延长奥巴马医改的保险费补贴，进行投票。但目前尚无法保证会有足够多的共和党人支持这项补贴，从而使该法案在参议院获得通过。众议院议长约翰逊更是表示，他不会承诺众议院会就此事进行投票。
由此看来，这场妥协从头到尾更像是民主党单方面的退让。
这份临时拨款法案，只能让美国联邦政府运营到2026年1月30日。届时，参议院将再次面临争吵和缠斗。
如果不解决延长奥巴马医改的税收抵免问题，谁也不能保证2026年1月底，美国政府不会再次“停摆”。
民主党选民民愤极大，妥协难度激增
而民主党内部早已炸开锅，选民怒气冲天，将与共和党妥协的参议员视为“背叛者”，已经在社交媒体上将他们“喷”得体无完肤。
领衔向共和党妥协的宾夕法尼亚州民主党籍联邦参议员费特曼，已经被选民打入另册。在声讨他的帖子中，不少民主党支持者怒斥他的“叛徒行径令人作呕”。
民意海啸的冲击只会越来越大，对民主党议员来说，与共和党妥协的压力也将越来越大。
另外，2026年美国将迎来中期选举，而民主党在2025年11月的特别选举中大获全胜，民主党主流当然会认为民气可用，越激烈地抵抗共和党，就能获得更多民意的支持。
一旦奥巴马医改的补贴最终泡汤，民主党或将彻底丧失妥协的民意基础，等到这次拨款法案于2026年1月底到期，恐怕民主党将别无选择，只能与共和党决裂，让美国政府再次陷入“停摆”的境地。
更加巧合的是，美国最高法院很可能在2026年初就特朗普政府的“对等关税”是否合法，作出裁决。最高法院的重大裁决通常会在6月或7月作出，也就是国会会期结束时。然而，最高法院已决定加快审理此案。
在11月5日的口头辩论中，大法官们对特朗普政府征收关税的权力表示怀疑。专家预测，最早2025年就会作出裁决，最迟也会在2026年1月或2月。
有预测认为，一场“完美风暴”最终可能在2026年2月酝酿成型，届时三大风险可能同时爆雷：联邦政府再次“停摆”、奥巴马医改补贴到期、最高法院作出“关税不合法”裁决。
所以，也许这次“重新开门”，只是让美国联邦政府“限时复活”两个多月而已。某种程度上来说，这或许可以称得上是一次“回光返照”，如果三大风险真的同时爆雷，恐怕届时美国的政治、经济、社会，都将面临重击。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

老外来中国买点啥？“China Travel”催生“中国购”消费热潮

今年7月，正值暑期入境游高峰期，北京、上海等城市成外籍游客入境游的首选，也带动起入境消费的新一波热潮。当谈及在北京的消费体验时，刚刚在北京首都国际机场办理完离境退税手续的塞尔维亚游客Milan Lazarevic赞不绝口，他表示：“我(在中国)买了一架无人机，(退税后)到手价比店里标价还低，在中国购物体验很好。”
在海外社交媒体平台上，“China Shopping”(中国购)已成为继“China Travel”之后的另一个热门话题，“中国购物攻略”“一定要带空箱子去中国”等以来华购物消费为主题的Vlog在海外社交媒体刷屏，入境旅游的火爆正带动“中国购”成为中外经贸文化交流的新纽带。
“中国购”何以风靡海外？
今年4月份以来，我国离境退税政策不断优化，有效激发境外旅客入境消费活力。从社交平台刷屏的旅行攻略到商圈里激增的外籍身影，“中国游”已从单纯的观光体验，升级为兼具文化探索与消费狂欢的复合型旅程。
今年7月，菲律宾情侣博主“Jan and Ann”以上海旅行和购物为主题，在海外视频平台YouTube连发多期视频。视频中，中国多样化的商品供给、舒适整洁的购物环境与消费体验让他们印象深刻。从传统小笼包到网红“脏脏咖啡”、从丰富的购物品牌到琳琅满目的服装款式……在深度体验了上海的摩登风情后，他们在视频中表示，来上海，怎么能忍得住不购物呢？
另一边，便利的支付环境也令英国博主“OTWD夜行夫妇”倍感惊讶，忘记带手机出门也没关系，只需在刷掌设备上“挥挥手”，便可以轻松完成支付。他们在视频中表示：“这个国家无现金支付的先进程度让人大吃一惊。”
博主们连连惊叹的背后，是中国免签“朋友圈”扩容、离境退税服务升级、支付环境不断优化等一系列政策红利叠加释放的结果。一幅政策赋能、供给升级、体验优化的消费新图景正在展开，而数据便是最直观的证明：今年第三季度，全国移民管理机构累计查验出入境人员1.78亿人次，同比上升12.9%；其中外国人2013.4万人次，同比上升22.3%，其中免签入境外国人724.6万人次，同比上升48.3%；今年1—9月，办理离境退税境外旅客人数同比增长229.8%，退税金额同比增长97.4%。
老外都爱买点啥？
在海外社交媒体平台上，华强北是外国博主来深圳游玩的必打卡点位。南非博主“Because I’m Lizzy”在华强北商场里连逛多个店铺和档口，指着智能手表、充电宝、耳机等电子产品逐一向商家询价。优惠的价格和丰富的功能让她直接开启“买买买”模式，并表示：“我的背包现在已经装满了，价格真的很优惠。”
科技之外，中国文化同样令人着迷。加拿大博主“Luke Martin”直接走进了昆明‌大观篆新农贸市场，在一餐一饭的烟火气里，体验当地人的生活，了解其特色美食文化，更有不少用户在其评论区里表达了对中国饮食文化的赞美和向往。
除了烟火气十足的美食，近年来火爆出圈的中国潮玩，也成功俘获了外国游客的心，不少来华旅行的外国游客将北京泡泡玛特城市乐园列入必打卡清单。德国博主“Lesley Adina”表示，“无论你是成年人，还是小孩子，泡泡玛特城市乐园的一切都会让你感到十分可爱。”
“中国购”背后的文旅需求跃迁
国家税务总局数据显示，今年上半年离境退税销售额同比增长94.6%。纪念品、潮玩、科技产品等成为深受外国游客喜爱的热门消费品。单纯的商品售卖正在被“文化体验+消费”的融合模式所取代。
从“看风景”到“买文化”，从“买制造”到“买智造”，入境文旅消费趋势的变化背后是文旅需求的巨大转向。国际旅游行业媒体《旅行与旅游世界》报道称，中国对文旅融合的重视，将吸引不满足于传统观光游而追求更有意义、更沉浸式体验的游客。通过突出地方特色、搭建文化交流平台，中国正在塑造一个越来越多元化且更具活力的旅游市场。
随着更多利好政策落地与消费场景创新，“中国购”将迎来更广阔的发展空间。当科技与文化在购物篮中相遇，当便利与品质在服务中融合，这场跨越国界的消费盛宴，终将成为连接中国与世界的坚实纽带，书写开放共赢的新篇章。(文 韩嘉慧)
--------------------------------------------------------------

《致明天：2025企业社会责任竞争力指数报告》发布

中新网
北京11月15日电 (记者 陈溯)中国新闻周刊14日在北京发布《致明天：2025企业社会责任竞争力指数报告》(以下简称《报告》)。
《报告》联合专业机构创新提出“责任五力模型”，从环境履约力、社会贡献力、治理规范力、创新驱动力、传播影响力五大维度构建指标体系，解码责任成长，提炼履责模式，为企业提供可衡量、可对标、可行动的价值坐标，并推出2025年企业社会责任九大趋势，涵盖ESG治理、供应链协同、企业出海和责任传播等多个领域。
2005年，中国新闻周刊率先推出企业社会责任系列活动。当年，新公司法首倡社会责任、民政部推出慈善法立法规划、国资委首发《中国企业社会责任标准》，CSR(Corporate social responsibility，企业社会责任)在中国迎来“觉醒之年”。
中国新闻周刊作为国内最早传播和推动CSR理念的时政媒体，见证了CSR从企业发展的“边缘议题”走向“核心战略”，成为构筑企业核心竞争力的关键要素。
“企业社会责任的实干派们正在用行动证明，责任不是负担，而是穿越市场周期的核心竞争力。”中国新闻周刊总编辑王晨波在报告发布会上表示。
“党的二十届四中全会已经为未来五年擘画好发展蓝图，这不仅为未来经济社会发展指明方向，也指引着企业履责迈向更高水准。”发布会现场，十二届全国政协副主席马培华表示，企业要坚信明天会更好，保持责任定力，坚定地将创造社会价值融入发展战略，充分发展新质生产力，牢筑竞争力，弘扬企业家精神，争做世界一流企业。
“当前，百年变局加速，中国经济步入新阶段。挑战与机遇并存，压力与动力同在。此时，社会责任不再是附加题，而是企业生存的必答题。它关乎企业声誉，关乎市场竞争力，更关乎可持续发展。”国家市场监督管理总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹提到，“十五五”是中国经济转型升级的关键五年。责任竞争力是企业长青的核心密码。市场监管部门将一如既往做企业发展的坚强后盾，以智慧监管赋能创新，以精准服务助力发展。
民政部社会福利和慈善事业促进司首任司长、北京师范大学中国公益研究院创始院长王振耀指出，“十五五”是银发经济发展关键期，将催生养老服务业爆发式增长。我国3.1亿老年人口构成巨大市场，但养老床位闲置过半，需从“补砖头”转向“补人头”，以善经济、积极老龄社会、家庭养老根基为理念，借数字技术与工具突破服务专业化、社会化瓶颈，这既是银发经济机遇，也是企业焕新责任竞争力的重要方向。
“已经有中国企业在行业内从中国第一做到世界第一，以绿色责任实现了利润的增长和规模的扩大。”生态环境部宣传教育中心原主任、首席专家贾峰表示，如今中国已经从环境治理的参与者成为引领者，中国环境政策的一以贯之，给中国企业家提供了千载难逢的超越机会，助力企业实现绿色新增长。
履行社会责任，已不再是企业可有可无的附加项，而是必须回答的“生存之问”与“发展之题”。
《报告》依据“责任五力模型”指标体系，发布了2025责任品牌案例，分别是：中国石化、国家管网集团、中国工商银行、中国建设银行、中国人寿、中国平安、华为、字节跳动、腾讯、泰康保险集团、宝马中国和华晨宝马、华润啤酒、罗氏制药中国、保利发展控股、松下中国、诺和诺德中国、吉利德科学、麦当劳中国、赫力昂、复星、新奥集团、贝壳、金光集团APP(中国)、蔡司光学、中国银联、合生创展、完美中国、名气家、坦博尔TANBOER、康诺亚。(完)
--------------------------------------------------------------

西渝高铁康渝段最大制梁场率先完成全部箱梁预制任务

中新网
成都11月15日电 (王振富 王志丹)15日凌晨0时16分，西渝高铁康渝段站前八标大竹站制梁场最后一孔箱梁成功浇筑，在全线率先完成管段箱梁预制任务，为后续架梁及铺轨施工奠定坚实基础。
项目现场。谭振龙 摄
据悉，西渝高铁康渝段正线全长478公里。中铁三局西渝高铁康渝段站前八标项目部大竹站制梁场承担767孔箱梁预制任务，是全线预制箱梁数量最多的梁场。
在箱梁预制过程中，该项目梁场引进智能钢筋加工设备及配套控制系统，对钢筋来料、排产、加工、余料计算等环节全程自动分析，通过“BIM+AI”数智融合实现对下料方案、材料用量的动态优化，并借助数控系统与传感器对钢筋剪切实时校准，剪切精度控制在±1.5毫米以内。值得一提的是，该项目部借助智能指挥中心与信息化管理平台，对原材料进场、钢筋加工、模板安装等关键工序实时监控，实现了梁场全生命周期精细化管理。
项目现场。谭振龙 摄
同时，该项目梁场积极将“四新”技术融入制梁作业，推广应用移动钢筋绑扎胎具、接触网基础组拼工装及智能张拉压浆一体化台车等工装设备，引入循环水喷淋养护系统、光伏发电设施，在提升制梁质量和效率的同时，实现绿色低碳、文明施工。
据了解，西渝高铁康渝段正线建成通车后，将与已建成运营的成都至重庆高铁、郑州至重庆高铁和在建的重庆至昆明高铁、西安至延安高铁、西安至十堰高铁等多条线路连通，推动中西部地区路网结构进一步完善，对于巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，助力城乡融合和区域协调发展，形成西部大开发新格局具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“购在中国·2025精品消费月”（黑龙江站）在黑河启幕

中新网
黑河11月15日电(记者 姜辉)15日，“购在中国·2025精品消费月(黑龙江站)”活动在黑河物流云谷·北安国际陆港正式启动。
11月15日，“购在中国·2025精品消费月(黑龙江站)”活动在黑河物流云谷·北安国际陆港正式启动。　黑龙江省商务厅供图
此次活动由黑龙江省商务厅与黑河市人民政府共同主办，标志着黑龙江省系列促消费活动拉开帷幕，旨在深入落实国家“提振消费、扩大内需”战略部署，衔接“第八届进博会”溢出效应，深度融入“购在中国”系列活动，进一步释放黑龙江消费潜力。
启动仪式现场，黑龙江省商务厅与黑河市相关负责人分别强调了本次活动对于激活全省市场消费潜力、促进市场开放的重要意义。黑龙江省家用电器协会、俄罗斯阿穆尔州工商会和中国银联黑龙江分公司依次发布了相关领域惠民政策，营造火热消费氛围，通过对俄贸易及供需采购项目的现场签约，“龙江好物”企业与进口赋能型企业的集中推介与现场洽谈，进一步展现了龙江消费市场的活力与潜力。
“购在中国·2025精品消费月(黑龙江站)”活动现场举行签约仪式。　黑龙江省商务厅供图
本次“购在中国·2025精品消费月”活动，与黑龙江省范围内已深入开展、持续升温的“新大集、新服务、新消费”活动紧密结合、同频共振。黑龙江省内各市县正积极行动，将本次消费月的全球视野与“黑土优品”、“九珍十八品”及“老字号”等优质资源，融入到本土特色的“新大集”促消费活动中。从线上线下融合促消到商文旅跨界联动，全方位、多维度营造浓厚消费氛围，优化消费环境，提升服务品质，激发市场内生动力，形成“全省联动、全域推进”的促消费热潮，推动黑龙江省消费市场向更高质量、更高水平发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）导航播种+长势监测 “智慧农业”助山西秋收

中新社
山西大同11月15日电 (记者 李庭耀)15日，收割机正在山西省大同市“北斗+智慧农业”支撑玉米大面积单产提升试点进行秋收收尾工作。“经过测产，今年玉米平均单产达2563.52斤，较试点前提升400多斤。”该试点负责人吉子平告诉记者。
2024年3月，中国农业农村部信息中心在全国7个省份部署“北斗+智慧农业”支撑玉米大豆大面积单产提升试点，大同市是其中之一。
“我们的拖拉机全部加装北斗导航系统，4000多亩试点田均实现北斗导航无人播种，缩小至厘米级偏差进行种植作业。”吉子平告诉记者，这种耕作方式在增加每亩种植株数的同时，有利于通风透光和玉米生长。
除了北斗导航系统与智能农机具的结合，虫情监测、长势监测等物联网监测设备，也可为玉米种植管理提供精确数据依据。
“今年试点田的种植密度达每亩6300株，亩保苗达6100株。相较而言，当地非试点田种植密度为每亩4300株左右。”吉子平说，智慧农业使得精播密植、水肥一体化等技术得以应用，基本实现种植管理智能化、精准化、标准化。
山西农业大学资源环境学院院长刘奋武认为，随着遥感监测、人工智能等技术的融合，农业从“经验驱动”迈向“数据智能驱动”，实现生产效率提升、资源利用优化，为保障粮食安全提供科技支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

问道大盘山：从一味草药到一条产业链的探索之路

中新网
磐安11月15日电(张煜欢 周震宇)11月的大盘山层林尽染，来自国内外共计49支中药学相关专业的师生队伍将在此集结，参与2025“大盘山杯”大学生寻药比赛。他们将在大盘山药用植物园内精准辨识50种药材，在炮制台前用5分钟切出薄如蝉翼的白芍，30分钟炒制一份“表面黄棕色、偶见焦斑、有焦香气”的白术。
这场赛事不仅是一场学科竞技，更是观察磐安当地如何将一味草药培育成全产业链体系的生动窗口。当大学生们俯身寻药时，他们寻找的不仅仅是课本上的知识点，也是中药人探索本草，济世救人的精神源头——那是一条从生态守护到技艺传承，从人才培养到品牌崛起的全链条崛起之路。
图为大盘山灵芝种植相关基地。主办方供图
在山水间重新定义道地药材
作为国内唯一以野生药用生物种质资源为主要保护对象的国家级自然保护区，大盘山的本草基因库为磐安奠定了“道地”基石。这里的中药材种植面积超10万亩，“磐五味”(白术、元胡、浙贝母、玄参、白芍)主导产品产量占国内20%-60%以上。
一株草药如何成为富裕一方的产业，这和生于斯、兴于斯的中药产业龙头企业紧密相连。浙江大盘山药业自1984年成立以来便深耕灵芝产业，以生态种植诠释道地药材的品质坚守。公司立足大盘山的原生生态，采用择子树椴木“一木一芝”仿野生栽培与“五年轮耕”铁律保障品质，全程拒绝农药化肥，通过套筒隔离取粉及低温超微分子破壁技术，高效保留灵芝活性成分。
而在海拔900米的红花油茶基地，红根家庭农场套种玉竹、白术，采用“不施化肥、不打农药、只用药材渣自制有机肥”的生态标准，使“一亩山地万元钱”成为现实。
浙江省科技特派员、浙江省中医药研究院专家浦锦宝更是直言：“仿野生种植的玉竹多糖含量比平原地区高出12%，这种天然的甜味都是精华。”
更具突破意义的是粮药争地的破解之道。磐龙药谷在新渥街道把近两千亩荒山头变成了好田，探索“水稻—浙贝母—元胡”轮作模式，实现“冬药夏粮”一年两收。在GAP(中药材生产质量管理规范)的规范化管理下，浙贝母用肥减少20%，用药减少60%，磐龙药谷更获全国首张浙贝母道地药材认证证书。
图为大盘山药用植物园。主办方供图
从炮制技艺到数字生态的标准化革命
磐安的产业链探索，始于对非遗炮制技艺的产业活化。“磐五味”生产加工技艺早在2011年列入浙江省非物质文化遗产，非遗代表性传承人杨定升等人通过建设体验馆、开展技艺传授，推动传统炮制从“口传心授”走向可量化、可考核的产业标准。
在赛场上，“薄如纸、齐如线”的切药刀法，“听声辨火候、闻香定成色”的炒制绝活儿，这些机器无法替代的感官经验，正转化为产业竞争的软实力。
这种标准化革命在加工环节也掀起质变。2019年磐安在国内首创“中药材与中药饮片一体化加工共享车间”，磐康药业投资3500万元建示范车间，自动化使效率提升百倍，2023年推广至21个加工点，日加工1200吨，覆盖20余县，破解了药农加工难题。
在流通端，占地150亩的“浙八味”药材城入驻783家商户，2024年交易额突破80亿元，集散全国80%浙贝母、50%铁皮石斛及九成以上浙产道地药材，形成价格“风向标”。2025年，磐安中药材产业园获国家级认定，18家龙头企业带动4.6万人就业，总产值121.57亿元，完成从规模竞争到技术竞争的跃迁。
图为药膳茯苓鸽子猪肚煲。主办方供图
在药食同源中重塑产业价值
当产业链延伸到文化与健康服务，磐安开始书写“后百亿时代”的叙事。2015年创建的江南药镇，以3.9平方公里集聚887家企业，同时建成中医药文化街区、国药文化城，接待游客超500万人次，成为国家3A级景区。这里不再是单纯的交易场所，而是“药材天地、医疗高地、养生福地、旅游胜地”四位一体的产业文化客厅。
药膳，则是磐安在舌尖上蹚出的新路。自2014年起步，磐安已开发临床药膳、慢病调理、养生保健等五大类200多款产品，制定16道“道地药膳”省级标准。药膳非遗代表性传承人徐永民创新推出灵芝土鸡煲、黄精元蹄等特色菜品。在全国首届黄精药膳大赛中，磐安选送的5道菜品更全部入选“十大金牌膳食”。
如今，100多家“磐安药膳”连锁门店开遍全国，磐安也因此获得“全国药膳美食地标城市”称号。而“药食同源”的老道理，现在也被年轻人接了过去。如今市场上涌现了诸如“耐养森活”等草本茶饮品牌，将黄精、石斛等道地药材融入低温萃取的奶茶，“朝青丝”“沐春风”这些风雅的名字，让药膳变成了日常手里的那杯茶。
康养旅居则构建了更深度的价值闭环。在森林覆盖率77.3%、负氧离子5768个/立方厘米的生态本底上，磐安打造“中药康养、运动康养、山水康养、文化康养”四大产业链。“浙八味”药材城九体养生体验馆通过AI智能检测提供个性化健康管理，吸引年轻人从“被动养生”转向“主动精养”。游客可沉浸式体验药材采摘与药膳制作，感受“药在景中、景在药中”的独特旅程。
从一味草药到110亿元产业规模，从大盘山深处的非遗刀法到覆盖全国的智慧大脑，从药农田头到大学生赛场，磐安用十余年证明：在高质量发展阶段，产业链的竞争已不仅是成本与规模的竞争，更是标准、人才、文化等软实力的综合赋能，磐安正以一味草药的初心，叩问着一个千亿级产业的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

防伪溯源筑底 业界人士聚深圳探讨电商平台质量提升

中新网
深圳11月15日电 (记者 索有为)中国防伪行业高质量发展交流会14日在深圳举行。作为大会平行分论坛之一，“防伪溯源筑底 数字化赋能——电商平台质量提升的探索与实践论坛”同期举办，旨在通过“标准+检测认证+数智化”手段，为电商产品与服务赋予唯一性数字标识并实现全程可追溯，增强消费者对产品功能与服务品质的信任。
该分论坛由中国防伪行业协会国货与防伪公益直播工作委员会主办，中国防伪行业协会秘书长隆亮、国货与防伪公益直播工作委员会主任委员李靖出席论坛并致辞。
业界人士参加分论坛。　彭程 摄
国货与防伪公益直播工作委员会监事长、国家市场监督管理总局原副巡视员郭跃阐释了质量作为信任基石的核心逻辑，提出了筑牢质量根基的实践路径，并指出溯源防伪对构建电商发展新格局、推动行业高质量发展的意义。
北京华夏公益基金会秘书长罗倩重点介绍了“校园引擎计划”公益项目。该项目面向普通高校大一、大二学生，以公益社群为基础、公益赛事为引擎，构建了青年、企业与社会公益三方共赢的可持续发展闭环。她表示，公益直播结合防伪溯源技术不仅为产品与服务品质保驾护航，也显著增强了公益直播的公信力，为公益项目落地与长效发展提供了坚实支撑。
北京助你查网络科技有限公司总经理袁盛旺阐述了防伪技术在电商平台上产品品质和生产、销售全链路、全流程的赋码追溯应用，对品质保障的主要技术路径和重要作用。
签约仪式。　彭程 摄
国货与防伪公益直播工作委员会副主任委员杨一舟表示，要以标准化思维推动公益直播规范化、提升社会认同。
论坛期间，深圳主会场联合北京、苏州分会场同步开展了多场公益直播活动，公益直播全部收益的10%捐赠至北京华夏公益基金会，专项用于援藏、助老、助残、助教等公益项目持续推进。
授牌仪式。　　彭程 摄
国货与防伪公益直播工作委员会与中福国际旅行社有限公司、国家健康养老智能系统与装备质量检验检测中心、北京标研科技发展中心、北京华夏公益基金会四家单位，在论坛上完成了首批战略合作签约，旨在共同提升防伪溯源能力，助力公益直播健康持续发展。
分论坛对首次评定的五位公益主播大使授牌。三农主播王宏玉，北京惠买集团电视节目主持人许阳，二十八天形象设计中心创始人高文静，新疆和硕佰年庄葡萄酒业总经理王丽娟，予方文化集团、美善生活创始人方菲等获授牌。(完)
--------------------------------------------------------------

高交会吹响机器人“集合号”

中新社
深圳11月15日电 (索有为 张炜童)第二十七届中国国际高新技术成果交易会(简称“高交会”)正在深圳举办，好看、有趣、实用的各式机器人在展会上“你方唱罢我登场”，为高交会带来人气的同时呈现机器人的研发水平及趋势。
宇树科技现场展示的人形机器人武术和格斗吸引观众围观，参加格斗的人形机器人头盔、拳击手套装备齐全，击拳出腿干脆利落，即使被击倒也能迅速起身，赢得一片掌声。
放眼望去，机器狗、轮式机器人在展会穿梭跑动，接近真人容貌的仿生机器人和观众实时交互，叠衣服、打鼓的机器人也颇为吸睛。
“人形机器人的研发不是要能干简单的活，我们的理念是它要能接管高危重活，比如打磨、焊接，而90%的打磨工位至今仍依靠人工。”第一次参加高交会的德克智能首席执行官姚未介绍，打磨作业涉及视觉、力控、姿态、轨迹等多项技术难题，柔性重载打磨是工业机器人智能化的技术制高点。
德克智能展出的工业特种人形机器人，异构双臂可满足40公斤负载的各类作业需求，而基于机器视觉和力觉的智能感知，能进行智能驾驶、智能就位、工件智能定位、智能工艺选择、智能轨迹生成，全程不需要人工介入，其移动底盘适应多种工况地形。
随着人工智能与机器人技术在医疗领域的深度融合，心血管诊疗正逐步从“经验医疗”向“精准智能医疗”转型。
中国科学院深圳先进技术研究院周寿军团队推出的心血管及其外周血管智能介入机器人也登场亮相。该机器人已顺利完成样机生产、仿体实验及动物实验，团队目前正与南方医院临床专家开展深度合作，共同推进产品打磨、临床试验及临床注册等后续工作，致力于研发出真正符合临床需求的医疗产品。
一款针对水下作业潜水员的外骨骼产品在高交会上展出，该产品针对船坞船体清理，设计了上臂辅助作业外骨骼，有效提升了水下抬臂工作时长(原水下时长45分钟增加到60分钟)和清洁效率。
2006年成立的领益智造自2009年起布局先进机器人研发，本届高交会带来领珑、磐石等亮点产品，二者曾在2025年8月北京全球首届人形机器人运动大会斩获双冠军及铜牌，可用于物料分拣、组装等场景，单臂承重10公斤、双臂协同可达20公斤。
领益智造机器人销售总监陈天平介绍，该企业海外布局已覆盖北美、欧洲、东南亚等地，相关应用场景已在对应区域落地。(完)