2025海上丝绸之路国际产学研用合作会议林学—碳中和分会场在福州举行

中新网
福州11月8日电 (郑江洛)2025海上丝绸之路国际产学研用合作会议林学—碳中和分会场在福州举行。
本次会议采用线上线下相结合的形式，汇聚了葡萄牙、日本、法国、马来西亚、越南、澳大利亚以及海峡两岸20余所高校的60余名国内外专家学者，另有100名博士、硕士研究生现场参与交流。
福建农林大学副校长、教授郑宝东致辞称，本次会议聚焦“林学—碳中和”主题，围绕森林灾害防控、森林生物多样性与生态系统功能、森林碳资产管理与可持续发展、森林游憩与康养产业等重点领域，搭建高水平国际合作交流平台。他期待以此次会议为契机，进一步深化与海上丝绸之路沿线国家在科研协作、人才培养、产业创新等领域的务实合作，共谋绿色发展路径，助力“双碳”目标实现。
东京大学副教授则定 真利子表示，森林作为地球上最宝贵的自然资源之一，不仅是实现碳中和目标的关键载体，更为人类健康与福祉提供了重要支撑。她呼吁各方携手，加强在森林康养、碳中和技术、生态保护等领域的务实合作，推动人才培养、科技创新与学科建设高质量发展。
福建农林大学林学院执行院长、教授郭福涛介绍，该会议已连续举办三年，始终以“林学—碳中和”为核心主题，旨在响应国家生态文明建设和双碳战略，搭建海上丝绸之路沿线国家林业领域交流平台。希望通过会议推动人才培养、项目合作与成果转化。目前，该校已与近20个海上丝绸之路沿线国家高校建立合作关系，下一步，学校将推动合作伙伴关系落地为具体项目，涵盖人才联合培养、科技科研协作等多个方面。(完)
--------------------------------------------------------------

35个高能级项目集中签约落户上海普陀

中新网
上海11月8日电 (高志苗)“聚普陀链全球”第八届进博会“上海·普陀投资推介会”8日举行，活动上，35个高能级项目集中签约落户普陀。
据了解，35个高能级项目涵盖人工智能、新能源汽车等契合区域产业导向的赛道，向全球展示了区域高质量发展的硕果。本次签约“招大引强”旗舰型项目17个、沿沪宁产业创新带协同项目10个、大宗贸易标杆项目8个，共同构成普陀高质量发展的“新增长极”。
当前，普陀区正主动服务沿沪宁产业创新带建设，今年已落地沿沪宁产业创新带重点项目51个，其中6个为亿元级项目，45个为千万元级项目，“头部在普陀(上海)、身体在沿沪宁，研发在普陀(上海)、生产在沿沪宁”的产业创新生态新模式已逐步形成。
作为上海老牌贸易核心区，普陀集聚1400余家贸易企业，今年1月到9月规上商销额突破1.2万亿元，总量居八大功能区之首、增速第三。1月到10月累计落地大宗类企业110家，其中千万级项目4家，千亿级贸易集聚区建设全面提速，今日再迎8家大宗贸易龙头企业签约，助力区域大宗贸易产业加快集聚。
会上，普陀区全球招商服务协作点(新加坡站)同步揭牌。据介绍，这是继全球招商服务协作点(日本站、英国站)之后的又一重要协作点。普陀区将进一步把招商“阵地”前移、招商“触角”延伸，吸引更多海外优质项目落户普陀。
作为上海连接长三角及内地的“西大堂”，普陀区正加速成长为上海中心城区中极具想象空间和投资潜力的创新创业热土。下一步，普陀区将以更加开放的全球化视野，链接全球优质资源，打造为全球投资优选地，共享发展新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

ESG如何支撑“好房子”建设？业内专家建言

中新网
北京11月8日电 (陈昊星)11月8日，“高品质建筑与建筑项目ESG技术交流会”在北京首钢国际会展中心举行。与会专家围绕ESG(环境、社会与治理)如何为“好房子”建设提供底层支撑、如何通过ESG体系升级建筑品质维度两大命题展开深度研讨，形成一系列行业共识。
11月8日，北京，高品质建筑与建筑项目ESG技术交流会现场。主办方供图
北京交通大学碳中和科技与战略研究中心主任王元丰表示，建筑项目ESG是打造好房子的核心支撑。ESG理念要求建筑全生命周期兼顾环境效益、社会责任与治理规范，通过节能设计、社区融合等实践，推动城市更新向可持续方向转型。
中国建筑集团有限公司董事会办公室主任张洪生分享了中国建筑战略ESG治理体系，强调将ESG融入企业战略与项目管理，通过量化目标与协同机制提升行业竞争力，为城市更新中的企业参与提供标准化范本。
在“双碳”目标持续推进与住房需求从“有没有”转向“好不好”的时代背景下，与会专家认为：建筑行业需立足环境、社会、治理三大维度，以ESG标准为引领，系统提升建筑全生命周期品质，着力打造安全耐久、绿色低碳、健康舒适、智慧便捷的高品质建筑，切实回应人民群众对美好生活居所的向往，为行业提供了可复制、可推广的ESG落地样本。
本次会议由中国工程建设标准化协会环境社会治理(ESG)专委会、住建部科技与产业化发展中心北京康居认证中心、中国城市科学研究会可持续土木工程专委会、北京交通大学碳中和科技与战略研究中心四家机构联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

LMArena最新排名：文心大模型5.0-Preview文本能力国内第一

11月8日消息，据LMArena大模型竞技场最新排名显示，文心全新模型ERNIE-5.0-Preview-1022登上文本排行榜全球并列第二、中国第一，该模型在创意写作、复杂长问题理解、指令遵循等方面表现突出，超过gpt-5-high等多款国内外主流模型。
文心全新模型ERNIE-5.0-Preview-1022登上LMArena文本排行榜国内第一
从榜单上来看，创意写作可用于生成文章、营销文案、剧本等内容，大幅提升内容产出的效率，ERNIE-5.0-Preview-1022在创意写作维度得分第一。复杂长问题理解用于处理多层逻辑和长文本任务，如学术问答、报告分析、知识推理等。指令遵循保证模型能准确理解并执行用户意图，适用于智能助理、代码生成、业务流程自动化等场景。在复杂长问题理解和指令遵循两项维度中，ERNIE-5.0-Preview-1022得分突出，为多场景内容生成提供了高效支持。
据早前消息透露，文心大模型最新基座模型将于下周11月13日的2025百度世界大会上正式对外发布。
公开资料显示，文心大模型于2019年首次公开亮相，经6年技术研发迭代，2025年先后推出多模态模型文心大模型4.5与4.5 Turbo，以及深度思考模型文心X1、X1 Turbo和X1.1，在多项权威评测中持续稳居中文大模型第一梯队。
--------------------------------------------------------------

业界乌镇话网络信息技术产业生态

中新社
浙江乌镇11月8日电(鲍梦妮)2025年世界互联网大会乌镇峰会网络信息技术产业生态发展论坛8日在浙江乌镇举行。该论坛以“携手共建生态，共享发展机遇”为主题，邀请各国(地区)网络信息产业领域的专业人士，探讨未来发展方向与路径。
开放的生态是技术加速迭代、价值充分释放的关键。在全球数字化转型浪潮中，开源模式正成为连接创新力量、打破发展壁垒的重要纽带。
“我们需要开放的标准和架构，有一定的自由度进行创新。”RISC-V国际基金会理事和技术委员会副主席Philipp Tomsich认为，过去十年全球开放标准与生态系统持续扩容，开源的机遇愈发增多。“开源能够更快地跨边界协作，加速芯片科技的发展。这种开放能够带来商业竞争，同时深化行业合作。”
深圳开鸿数字产业发展有限公司CEO王成录认为，在万物互联的时代背景下，需要构建适配多元设备的操作系统底座，而“芯片+操作系统”是信息技术的核心底座。
“我们希望用一个可以方便异构机器人协同的操作系统底座，让机器人之间的协同变成非常的容易，才有可能让机器人真正走到人类生活的方方面面。”王成录以开源鸿蒙操作系统为例介绍，该系统以设备协同为核心，通过完成芯片适配、开源包共享等基础工作，以降低开发者步入生态的门槛。
当前，AI技术正深刻改变产业形态与发展模式，但碎片化的部署现状制约了其价值发挥，如何构建高效协同、安全可靠的AI应用生态，成为行业面临的重要挑战。
现场，思科全球副总裁Prashanth Kalika介绍了AI统一体架构。他认为，AI统一体需实现从数据搜集、训练、推理到自动化的无缝集成，解决传统部署中云端与边缘端分裂的问题，通过数据双向流动实现自适应优化。
围绕终端智能体的发展，中国信息通信研究院副院长魏亮表示，需要构建有效的测评体系，以确保行为的可知可溯，并建立一套评估方法，精准识别功能的缺陷和潜在风险，为终端智能体可靠运行提供保障。(完)
--------------------------------------------------------------

业界乌镇话网络信息技术产业生态：开放、互联、可靠

中新网
浙江乌镇11月8日电(王逸飞 鲍梦妮)11月8日，2025年世界互联网大会乌镇峰会网络信息技术产业生态发展论坛在浙江乌镇举行。该论坛以“携手共建生态，共享发展机遇”为主题，邀请各国(地区)网络信息产业领域的专业人士，探讨未来发展的方向与路径。
开放的生态是技术加速迭代、价值充分释放的关键。在全球数字化转型浪潮中，开源模式正成为连接创新力量、打破发展壁垒的重要纽带。
11月6日，“互联网之光”博览会上的机器人为顾客拿取商品。　王逸飞 摄
“我们需要开放的标准和架构，有一定的自由度进行创新。”RISC-V国际基金会理事和技术委员会副主席Philipp Tomsich认为，过去十年全球开放标准与生态系统持续扩容，开源的机遇愈发增多。“开源能够更快地跨边界协作，加速芯片科技的发展。这种开放能够带来商业竞争，同时深化行业合作。”
深圳开鸿数字产业发展有限公司CEO王成录认为，在万物互联的时代背景下，需要构建适配多元设备的操作系统底座，而“芯片+操作系统”是信息技术的核心底座。
“我们希望用一个可以方便异构机器人协同的操作系统底座，让机器人之间的协同变成非常的容易，才有可能让机器人真正走到人类生活的方方面面。”王成录以开源鸿蒙操作系统为例介绍，该系统以设备协同为核心，通过完成芯片适配、开源包共享等基础工作，以降低开发者步入生态的门槛。
当前，AI技术正深刻改变产业形态与发展模式，但碎片化的部署现状制约了其价值发挥，如何构建高效协同、安全可靠的AI应用生态，成为行业面临的重要挑战。
现场，思科全球副总裁Prashanth Kalika介绍了AI统一体架构。他认为，AI统一体需实现从数据搜集、训练、推理到自动化的无缝集成，解决传统部署中云端与边缘端分裂的问题，通过数据双向流动实现自适应优化。
围绕终端智能体的发展，中国信息通信研究院副院长魏亮表示，需要构建有效的测评体系，以确保行为的可知可溯，并建立一套评估方法，精准识别功能的缺陷和潜在风险，为终端智能体可靠运行提供保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中国－中亚高质量合作发展国际学术研讨会在杭州举办

中新网
杭州11月8日电(林波)11月8日，第八届中亚经济社会发展研讨会暨区域国别学视阈下的中国－中亚高质量合作发展国际学术研讨会在浙江杭州举行，中外专家及学者齐聚，为区域国别学科建设提供新智慧、新方案和新机遇。
11月8日，活动现场。 浙江财经大学供图
浙江省社科联原党组书记郭华巍表示，浙江省社科联始终将推动区域国别研究作为重要职责和使命，积极筹备成立浙江省区域国别学学会，整合该省研究力量，构建协同创新网络，打造高水平学术共同体。
浙江省贸促会副会长葛咏梅表示，浙江省贸促会高度重视浙江与“一带一路”共建国家的经贸交流合作，打造了“浙里出海”等一批浙江贸促品牌，与浙江财经大学共同打造中亚研究院，加强对中亚地区经济、贸易、投资环境与政策的系统性研究，初步形成了政、产、学、研四维深度融合的交流与合作机制。接下来将继续发挥高校人才、学科等优势，建设高端智库，为中国与中亚国家经贸与投资关系的健康发展注入强大力量。
哈萨克斯坦国立欧亚大学副校长阿尔达克·贝森拜表示，近年来欧亚大学积极推进与中国高校的深度交流，开展教师互访、学生互派、文化互鉴、联合办学等务实合作，设立了孔子学院、鲁班工坊等实体机构。“未来愿进一步推进与中方高校的高水平学术交流与合作，为两国人文教育交流贡献更多力量。”
浙江财经大学副校长郑亚莉表示，学校抓住中国－中亚合作机遇，与阿拉木图管理大学共建中哈“丝路学院”并获浙江省级“一带一路”丝路学院立项，形成了“一极一地一镇”的办学特色，累计招收中亚留学生700余名，成为最受中亚学生喜欢的高校之一。
郑亚莉说，接下来，学校将密切关注国家“十五五”规划的制定，以更加进取的姿态和更加务实的举措加强区域国别研究，提升国际传播效能，服务共建“一带一路”倡议。
据悉，本次会议由浙江财经大学主办，延续了推动跨国界、跨学科、跨领域对话与合作的宗旨，为中国－中亚区域国别学者、专家、政策制定者及企业界人士打造一个更加开放、多元的交流平台，促进了中国－中亚人文交流与教育合作。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国互联网发展报告2025》和《世界互联网发展报告2025》蓝皮书发布

光明网讯(记者 丛芳瑶)11月8日，由中国网络空间研究院牵头编撰的《中国互联网发展报告2025》和《世界互联网发展报告2025》蓝皮书，在2025年世界互联网大会乌镇峰会期间发布。
自2017年起，蓝皮书已连续九年发布，全面分析中国与世界互联网发展态势，充分展现互联网发展的新进展、新成就，为全球互联网发展与治理提供思想借鉴与智力支撑，是世界互联网大会的一项重要理论和实践研究成果。
《中国互联网发展报告2025》总结了一年来中国互联网发展实践成效和趋势。一年来，信息基础设施持续优化升级，数字经济向质向深向实向稳发展，数字产业化亮点和创新不断，产业数字化转型持续深入，人工智能、区块链、量子计算等前沿技术赋能效应凸显。网络内容和数字文化供给精准多彩，网络文明建设持续深化，网络综合治理体系持续健全。网络安全保障能力和治理体系现代化持续推进，网络安全防护保障能力大幅跃升。电子政务和数字社会建设提质增效，数据赋能经济社会高质量发展成效显著。网络法治系统化规范化程度日益提升，网络营商环境优化，平台经济有序发展。中国秉持共商共建共享理念参与全球数字治理，积极推动网络空间命运共同体迈向新阶段。
《世界互联网发展报告2025》立足全球视野，梳理总结世界互联网发展情况。一年来，信息基础设施建设为数字化转型提供有力支撑，持续向智能化、绿色化升级演进。信息领域基础技术与应用技术加速跃升，为各行各业数字化转型注入新动能。人工智能驱动全球数字经济创新和增长，技术赋能全球互联网媒体发展，推动内容生产智能化转型。全球网络安全呈军事化智能化交织的复杂态势，主要国家和地区持续加强网络安全能力建设。政务创新应用持续推动政府数字化转型，公共数据开发利用和数据跨境流动成效显著。推动技术规范有序发展是全球网络法治建设的重要主题，各国对数字治理规则的重视程度不断提升，在技术研发、标准制定、基础设施建设等关键领域的合作与竞争并存。
--------------------------------------------------------------

中国银行参与主办第八届中国国际进口博览会贸易投资对接会

11月6日，第八届中国国际进口博览会贸易投资对接会在上海国家会展中心开幕。商务部副部长盛秋平视频致辞，中华全国工商业联合会副主席罗来君、上海市政府副秘书长朱民、中国银行行长张辉出席活动并致辞，中国国际进口博览局副局长吴政平参加活动。来自57个国家和地区的近1000家参展商和近3000家采购商以及投促机构、产业园区等报名参会。
这是中国银行连续第八年联合中国国际进口博览局、国家会展中心(上海)举办贸易洽谈与投资对接活动。本次活动以“构建合作共赢大市场，助力高水平对外开放”为主题，在全球展客商撮合对接、贸易洽谈、金融服务等环节进行优化创新，倾力打造多项“惠”享服务。
打造“惠chat”贸易洽谈专区，邀请海外展商和国内采购商进行“一对一”多轮次高效洽谈对接，推动“展品变商品”；
升级“惠客厅”活动，安排招商路演、产业推介等一系列投融资促进和产业对接活动，助力“展商变投资商”；
设立“惠金融”综合服务专区，为参会展客商提供国际结算、产品推介等综合金融服务，助力展客商贸易洽谈成果落地；
组建主题观展团，围绕高端装备、生物技术等新质生产力前沿领域，从产业和金融双视角组织专业观摩活动，推动“科技－产业－金融”良性循环。
贸易投资对接会作为进博会重要配套活动之一，多年来吸引数万家全球展客商共赴进博之约。作为进博会唯一“战略合作伙伴”，中国银行依托遍布境外64个国家和地区的网络布局和“一点接入、全球响应”的综合金融服务体系，助力全球贸易互通和经贸发展。过去七届对接会，中国银行充分发挥“中银e企赢”全球跨境撮合平台特色优势，促成合作意向约5300项，金额超500亿美元，以高质量金融服务支持全球企业和投资者共享中国市场机遇、投资机遇和发展机遇，为推进高水平对外开放持续贡献力量。
--------------------------------------------------------------

中国银行发布“中银环球薪”全球发薪产品

11月5日，中国银行在上海进博会现场举办“中银环球薪”全球发薪产品发布会，正式推出面向全球企业的一站式跨境发薪解决方案。中国银行行长张辉，全国工商联副主席、上海市政协副主席、上海市工商联主席寿子琪出席活动并致辞，中国银行副行长蔡钊与8家代表企业签署合作意向。
发布会现场，中国银行介绍了“中银环球薪”产品重点功能和核心特色，深入解读企业全球发薪相关政策及行业情况；万事达卡代表卡组织，详细介绍中国银行环球通专属借记卡的具体权益和功能；上海外服(集团)有限公司代表企业方，分享了中国银行服务企业发薪的案例实践。
中国银行始终致力于为企业及员工提供安全高效、便捷灵活的全球发薪及用卡服务，截至目前已为超100万家企业、6000万名员工提供全球发薪服务，覆盖37个国家和地区。
为更好响应“走出去”战略、赋能企业全球经营，中国银行此次依托全球服务网络与成熟发薪经验，推出“中银环球薪”，以“让全球薪资管理更简单”为核心理念，构建六大功能模块：
“企业发薪通”实现“一点接入、全球响应”，多币种发薪灵活定制；
“薪资账户通”实现境内外开卡全球用，解决支付难题；
“薪资速汇通”让薪酬结汇快速到账，费用可控；
“薪资权益通”覆盖衣食住行，给员工满满关怀；
“全球财富通”提供优质规划，资金配置更专业；
“全球掌银通”多语言手机银行，一机在手，随时查询。
通过全流程服务设计，中国银行精准破解企业跨境发薪中的流程繁琐、效率低等痛点问题，为企业全球发展提供更加坚实的金融支撑，进一步助力提升跨国薪酬管理效率。
来自全国工商联、商务部，央国企、民营企业等50多家企业的约200位嘉宾现场参加活动。
--------------------------------------------------------------

中越边交会在云南文山启幕 百余家企业共拓经贸旅游新空间

中新网
文山11月8日电 (李临艳)今年是中越建交75周年暨“中越人文交流年”。11月8日，2025年中越(文山)边境经济贸易旅游交易会(以下简称边交会)在云南省文山壮族苗族自治州开幕。来自中国、越南等14个国家和地区的百余家企业齐聚“中国三七之乡”，共拓经贸旅游新空间。
11月8日，2025年中越(文山)边境经济贸易旅游交易会现场。李临艳 摄
文山州地处云贵高原东南部，与越南接壤，是中国通往越南及东南亚的重要门户。2024年，文山州对越南进出口总额同比增长28.9%，展现出双边贸易的强劲韧性与发展潜力。
本届边交会以“同享机遇·共创繁荣”为主题，由中国文山州人民政府、越南宣光省人民委员会主办，将持续至11月9日。现场设越方特色展区、东南亚展区、中国特色展区及综合服务展区，并同步举办工贸对接、文旅交流等多项专题活动，推动区域合作走深走实。
中共文山州委副书记、州人民政府州长马忠俊致辞称，文山州和越南宣光、老街等省是山水相连、习俗相近、人文相通的好邻居、好朋友。近年来，双方人文交往日益密切、经贸往来持续升温，合作领域越来越广。站在新的起点，文山愿与越南各界一道，互学互鉴、携手并进。希望以边交会为媒，让更多“文山优品”走向越南，更多“越南好物”进入中国。
越南宣光省委常委、省人民委员会副主席黄嘉龙表示，越南与中国是山水相连的友好邻邦。多年来，原越南河江省与文山州通过定期互访，共同举办经贸旅游推介及民间文化交流等活动，保持密切往来。当前，宣光省在行政区划调整后正迈入新的发展阶段，期待两国企业进一步加强联系，深化交流，拓宽合作领域，积极推进更多务实项目落地。(完)
--------------------------------------------------------------

乌镇之约：十年携手，共筑网络空间命运共同体

新华社杭州11月8日电 题：乌镇之约：十年携手，共筑网络空间命运共同体
新华社记者段菁菁、纪航
11月6日至9日，世界互联网大会乌镇峰会如期举行，全球目光再度聚焦江南水乡。本届峰会以“共筑开放合作、安全普惠的数智未来”为主题，恰逢构建网络空间命运共同体理念提出十周年，具有承前启后的重要意义。
十年历程，始于2014年乌镇水阁廊桥间的思想碰撞。首届世界互联网大会的召开，为全球互联网治理开辟了新路径。2015年，构建网络空间命运共同体理念的提出，以及“四项原则”“五点主张”的系统阐述，为破解全球互联网发展难题提供了中国方案。
“乌镇峰会已成为凝聚各方共识的桥梁和纽带。”在世界互联网大会秘书长任贤良看来，这一平台的作用得到国际社会广泛认可。世界互联网大会副理事长弗朗西斯·高锐则将乌镇峰会比作“一个汇聚所有讨论与观点碰撞的‘孵化器’”，正是通过这样的平台，理念得以转化为实践，共识得以化为行动。
作为峰会的重要活动之一，“携手构建网络空间命运共同体精品案例”在峰会期间发布。今年发布的12个案例，以生动实践讲述全球各方网络空间国际合作的精彩故事。
在网络安全领域，卡巴斯基的“国际网络能力建设计划”展现了国际合作的深度。卡巴斯基亚太地区政府事务与公共政策总监李横介绍，该计划通过源代码审查、威胁建模等全流程培训，帮助发展中国家筑牢数字安全防线。目前已有包括尼日利亚、纳米比亚、土耳其等国的7亿人口从中受益，其中土耳其海峡大学的学生通过系统学习，正成为网络空间治理的新生力量。
文明互鉴也在网络空间焕发新的生机。在南京大报恩寺遗址博物馆发起的“永不消失的遗产”创客大赛上，来自19个国家的青年创客用数字技术让消失的琉璃宝塔重获新生。该馆馆长王文溪说：“当数字技术与文化遗产相遇的时候，当全球青年为了共同的目标而携手的时候，我们不仅守护了历史，也在编织未来的记忆。”
与会嘉宾认为，这一理念之所以能持续产生广泛共鸣，正是因为它直面全球26亿人仍处于“离线”状态的现实困境，回应了国际社会对公平合理网络空间秩序的深切期待。
乌干达的数字化转型成为理念落地的生动注脚。在峰会期间举办的构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会上，乌干达新闻和信息通信技术部部长克里斯·巴里奥蒙西分享，通过持续推进“数字乌干达”战略，该国已建立超1万公里光纤骨干网络，互联网普及率突破47%。“这些成就既源于国内投入，也得益于国际社会的支持与合作，是构建网络空间命运共同体的生动实践。”
然而，挑战依然存在。“新的数字鸿沟还在产生，新的数字弱势群体也在不断出现。”中国通信学会名誉理事长、国际电信联盟前秘书长赵厚麟指出，人工智能伦理建设、数据跨境流动等亟需全球协同治理。“要让‘数字天堑’变‘数字通途’，让世界各国共享数字基础设施建设红利。”
作为构建网络空间命运共同体理念的践行者和受益者，克里斯·巴里奥蒙西认为，只要各国摒弃零和思维，坚持共商、共建、共享的原则，就一定能够弥合数字鸿沟，让数字化与智能化成为推动全球可持续发展的强大力量。
从乌镇出发，走向世界。与会嘉宾认为，十年间，构建网络空间命运共同体理念已从中国倡议成长为国际共识，继而发展为遍布全球的生动实践。站在新的历史起点，这场始于乌镇的探索将继续深化拓展，为构建更加公平合理、开放包容、安全稳定的全球网络空间注入新动力。
--------------------------------------------------------------

乌镇同台聚首  杭州“六小龙”共话未来科技图景

中新社
浙江乌镇11月8日电 (记者 刘亮)随着全球新一轮科技革命浪潮加速袭来，越来越多的中国科技新秀强势崛起。其中，以AI(人工智能)科技见长的杭州“六小龙”在业界更是火热出圈。
在2025年世界互联网大会乌镇峰会上，杭州“六小龙”企业代表罕见同台亮相，在峰会设置的“六小龙乌镇对话”环节中围绕AI行业前沿话题展开探讨，描绘未来科技图景。
11月7日，“六小龙乌镇对话”活动。
中新社
记者 吴君毅 摄
“最近一年，具身智能领域有点像做梦的感觉，很多科幻中的故事已变成现实。这种现象在未来几年还会加速。”宇树科技创始人王兴兴坦言，在此过程中，AI科技将是机器人产业加速发展的重要引擎。
作为人工智能领域的前沿热点，“具身智能”2025年被首次写入政府工作报告。简言之，智能机器人、人形机器人都可以看做是具身智能的分支。在业界看来，未来，具身智能的应用场景正从工业领域向日常生活、医疗、救灾等领域延伸，有望成为人类的“得力助手”。
不过，当前具身智能发展仍面临多重挑战，主要集中体现在高质量数据和模型算法两大层面，包括数据利用率亟待提升，AI模型还不够等。尽管挑战重重，王兴兴对行业未来保持乐观，“对比核聚变、登火星等其他前沿技术，具身智能的实现可能相对容易”。他相信，未来两年，机器人行业会有更多惊喜。
云深处科技公司也正借助科技力量解决现实难题。该公司创始人朱秋国表示，公司制造的机器狗主要聚焦行业应用，在电力巡检、应急消防等场景中打磨产品，攻克现实问题。
与此同时，在人形机器人正在崛起的当下，云深处科技也在关注这一风向。据介绍，今年该公司发布了人形机器人，以“代替人在危险恶劣复杂场景工作”为目标，期待实现机器人在更多场景下对人类的替代与辅助。
“未来，我们的工作环境将有大量机器人在服务。”群核科技联合创始人兼董事长黄晓煌畅想，未来将会是一个充满机器人的世界，更需要空间智能技术统一管理、指挥机器人。目前，公司正专注于空间智能领域。在他看来，机器人从过去的自动化变成现在的智能化是个潜移默化的过程，这个过程不会太久。
技术的应用，是为了扩展人类的能力边界。让脑机接口技术服务更多人，是强脑科技创始人韩璧丞的愿望。
韩璧丞介绍，目前脑机接口技术已经从实验室里的一些试验，变成能够真正影响人们生活的产品。如公司研发的神经控制假肢技术，已能帮助肢体残疾人通过“意念”控制假肢完成写字、弹琴等精细动作，还可恢复自然步态行走。这些曾在科幻电影中出现的“意念”控制场景，正加速迈向现实。
在看到创新技术应用加速落地的同时，企业代表也不忘提醒要有“风险意识”。
深度求索公司资深研究员陈德里指出，站在3至5年的短期时间维度，人类和AI可能将处于蜜月期，其工具属性将为人类赋能实现“1+1>2”的效果。但站在10年甚至更长的时间维度上看，AI或将开始取代某些工种，彼时科技公司应扮演好守护者的角色。
在游戏科学创始人、CEO，《黑神话：悟空》制作人冯骥看来，在社会层面，要警惕技术发展可能导致的科技优势过度集中风险，即AI的巨大能力是集中于少数公司形成垄断，还是赋能普罗大众。此外，如何平衡好AI的超级能力和其引发的人类能力焦虑也是值得思考的话题。(完)
--------------------------------------------------------------

乌镇峰会聚焦文化“新三样”：数字内容新引擎成焦点

中新社
浙江乌镇11月8日电 (胡丰盛 黄彦君)一步“穿越”到网络小说的奇幻世界、一秒“入戏”学生时代的网剧拍摄实景、一站式集齐3A游戏大作精美原画与典藏周边……风靡全球的文化“新三样”，在2025年世界互联网大会乌镇峰会上崭露头角。
文化“新三样”高质量发展交流展示活动8日下午在浙江乌镇举行，聚焦以网络文学、网络影视剧、网络游戏为代表的文化“新三样”，探讨其在产业融合与国际传播中的创新发展。
11月8日，浙江乌镇，文化“新三样”高质量发展交流展示活动。图为红果短剧总编辑乐力在活动中演讲。胡丰盛 摄
“今年微短剧迸发出惊人创造力，连接了数亿用户，展现出赋能千行百业的潜力。”红果短剧总编辑乐力说，打造口碑流量双丰收的精品内容是文化“新三样”实现可持续发展的重要路径。
业界预测，至2027年，中国网文出口作品总量将超百万部，网剧海外收入有望突破100亿美元，网游海外收入将达250亿美元以上。
这意味着行业要承担更多社会责任，尤其处理好内容质量、文化价值引导与国际化合规等问题。乐力认为，从业者应以开放姿态与平台携手，完善产业机制、加大创作投入，构建良好内容生态。
提升作品的文化辨识度，是“新三样”走向“长红”的必然要求。
“网络时代中国创业者的优势是什么？我们有浩如烟海的中华优秀传统文化，应从中汲取营养。”创作《仙剑奇侠传》《九州牧云录》等爆款小说的作家管平潮举例道，仙侠小说中除暴安良的人物形象，展现的正是平等公正的中国价值观。网文创作既要向快节奏的短剧学习，也要向厚重经典学习，让传统文化故事“潮”起来。
文化作品精准触达全球受众，关键在于将“民族的”转化为“世界的”。这需要创作者既扎根中国文化土壤，又具备全球视野，找到跨文化共鸣点。
九州文化传媒董事长汪家城尤为关注中国故事的海外传播。他介绍，中国微短剧能够真正风靡全球，得益于巨量文字积累及成熟的短期变现商业模式。他预测，随着AI技术发展，未来全品类故事都能通过AI方式呈现，通过全球化渠道发行到世界各地。
技术正成为驱动内容进化的核心引擎。AI、大数据、VR等新技术赋能下，内容创作、传播和体验各环节发生深刻变革。对交互性极强的网络游戏而言尤为重要。
“未来全球游戏行业将更加强调创意和技术，尤其是计算机图形学领域高质量的设计和视觉效果。”在杭州网易雷火科技有限公司党委书记刘勇成看来，新设备的出现或将成为颠覆游戏行业的技术转折点，相关企业应持续加大人才、技术积累，抓住年轻受众。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“三库+碳库”引领生态富民路 福建柘荣点绿成金谱新篇

中新网
宁德11月8日电 (林榕生 林柳柳 马启晨)立冬时节，走进福建省宁德市柘荣县英山乡半岭森林康养基地，步道蜿蜒，林荫蔽日，游客或漫步其间，或驻足观察自然。这个年接待游客2.7万人次的康养基地，正是柘荣县践行“‘三库+碳库’重要理念，建设美丽宁德”专项行动的生动缩影。
航拍半岭森林氧吧(资料图)。魏发松 摄
作为水源涵养国家重点生态功能区，柘荣县厚实的“绿色家底”正转化为惠民增收的“金山银山”。
“我们根据林地生态退化程度‘对症下药’，推进蓄水林建设。”柘荣县林业局分管副局长林斌说，通过退化林抚育、补植、套种等措施，今年全县已完成1800亩林地改造。
近年来，柘荣县持续推进造林绿化与林相提升，今年以来完成造林绿化3.38万亩，不断筑牢“绿色水库”生态屏障。
生态保护与经济发展如何共赢？柘荣的探索藏在连绵青山与富民产业中。
在英山乡官安村，柘荣县峰其岗农业专业合作社负责人连福翰正仔细查看毛药花的越冬长势。“2024年，基地毛药花亩产1120斤，今年预计可达1600斤，仅此一项年收入就达300万元。”连福翰说。
曾经受困于交通闭塞、耕地匮乏的官安村，如今因林下产业焕发新生。村民不仅通过林地流转获得稳定租金，更实现了“家门口就业”。
“林下产业壮大了，村民的‘钱袋子’也鼓起来了。现在不少乡亲在家门口就能拿到日薪260元，这正是绿色发展带来的实实在在的获得感。”官安村村委会副主任章丽娟说。
柘荣县造林绿化工作现场。　柘荣县林业局 供图
如今，官安村的毛药花不仅成为浙江药企的“抢手货”，还研发出养生茶、深加工药粉等高附加值产品。“12斤鲜花才出一斤茶，50克卖到138元，在广东供不应求。”连福翰介绍。
柘荣县深入探索生态产品价值实现路径，坚持以“二产带动一产、促进三产”的融合发展思路，推进林下中药材种植、森林康养等产业。2024年底，全县累计发展林下经济面积10.66万亩，实现林下经济产值4.35亿元，户均收入2.2万元。
走进富溪油茶基地，农户们穿梭林间，娴熟地采摘油茶果。这些果实经过加工，将被压榨成金黄透亮的山茶油，走进千家万户。
在福建新三本农业高科技有限公司展厅，琳琅满目的山茶油产品见证着产业升级之路。“看中家乡丰富的油茶资源，我选择回来发展山茶油产业。”该公司董事长林龙生说，企业年处理油茶籽能力达1万吨，年产茶油约150吨，年产值2400余万元。
一片油茶林，既守护生态底色，又通过精深加工延伸产业链，让“乡土粮库”愈发丰盈。
逐绿前行，金融赋能。柘荣县以绿色金融破解林业发展痛点，打出“林业经营票证+‘林e贷’”组合拳。
柘荣县林业局分管副局长游桂锦表示，这不仅能解决农村生产要素难流转、不易变现的问题，还能促进商品林碳汇指标交易。
柘荣县宗远农民专业合作社负责人郑伏灿对此深有体会。他种植的天麻品质优良，市场反响热烈，苦于资金不足无法扩大规模。柘荣农信联社的“林e贷”产品解了燃眉之急，充足资金让他扩大了种植面积，添置了专业设备，大幅提升了种植加工效率。
金融活水持续滋养林下经济。邮储银行柘荣县支行通过“福林贷”产品，为2户经营主体投放资金510万元。近年来，柘荣县创新建立“非标生产要素+林业经营票证+线上金融产品”模式，累计发放林业产业经营票证12本，投放“林e贷”1180万元、“福林·碳汇贷”1200万元。
青山绿水，悠然树荫。柘荣县将继续坚持“三绿”并举、“四库”联动，全面实施林业“八大工程”，努力走出一条“绿”“富”双赢的林业产业发展之路。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞城区：古法醋香盈乡村  产业赋能促振兴

中新网
长治11月8日电 题：山西长治潞城区：古法醋香盈乡村  产业赋能促振兴
作者  刘小红  段婷婷
在山西长治潞城区店上镇黄沙岭村的黄阜山上，潞老醯醋业坚守古法酿造，让醋香在岁月中沉淀、流转，不仅成为村民记忆里的老味道，更成为推动村集体增收、赋能乡村振兴的新动能。8日，记者走进这家隐匿于山间的醋厂，探寻古法手工醋背后的独特酿造密码。
走进酿造车间，浓郁的粮香与醋香扑面而来。工人们身着统一工装，手法娴熟地翻拌着醋醅。潞老醯醋业自创立起，便始终坚守古法工艺，严格遵循“纯手工酿造”传统。在原料选择上，精挑富硒高粱，为醋的品质奠定基础。随后，历经制曲、蒸煮、发酵、翻醅、陈酿等多道工序，每一道工序都由工人全程手工操作，不添加任何防腐剂，力求保留醋最本真的醇香与营养。
工作人员正在翻拌醋醅。段婷婷摄
在坚守古法工艺的同时，潞老醯醋业积极开拓市场、丰富产品种类，不断壮大产业规模。如今，醋厂已实现规模化生产，产品凭借优良品质畅销各地，为村集体和村民带来了实实在在的经济收益。
目前，醋厂年产量达100多吨，主要产品为陈醋。在销售渠道方面，醋厂通过商超、电商和旅游带货等多种途径拓展市场。线下主要销往长治市周边，线上覆盖全国各地。
“预计今年年销售额将达800万元，能为村集体增收30余万元。”谈及未来规划，潞老醯醋业负责人崔琴琴表示：“后续我们将生产党参醋、苦荞醋、黄芪醋、小米醋等品种。同时，与清华美院开展合作，设计产品logo和精美礼盒，以满足更多消费者的需求，让更多人品尝到黄沙岭的潞老醯醋。”
为进一步推动产业发展，黄沙岭村计划投资建设醋文化体验区。该体验区将打造“参观+体验+销售”的一体化模式，让游客亲身参与酿醋过程。此外，黄沙岭村还将继续深耕古法酿造技艺，加大产品研发力度。同时，优化品牌包装与推广，设计更具辨识度的包装，通过线上线下相结合的方式，提高品牌知名度。进一步拓宽销售渠道，让这一乡村特色产业焕发出更强大的生机与活力，为乡村振兴注入源源不断的动力。
如今，潞老醯醋业在传承古法的基础上不断创新发展，不仅让传统醋香飘向更远的地方，更为黄沙岭村的乡村振兴开辟出一条特色发展之路，描绘着产业兴旺、乡村美丽、农民富裕的美好画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西高平：解锁“流量密码” 激活“甜蜜产业”

中新网
晋城11月8日电 题：山西高平：解锁“流量密码” 激活“甜蜜产业”
作者 杨佩佩 乔攀
一部手机、一个账号，如何在短短数日内将农产品变为畅销的商品？在山西晋城高平市石末乡，一场由基层党组织发起的电商助农实践给出了生动答案。毕家院村党支部书记王连山勇闯直播带货新领域，既解了农户的燃眉之急，更开辟出一条乡村振兴的特色发展新路。
农户通过网上直播卖红薯。　乔攀 摄
近日，石末乡毕家院村的红薯分红大会上，每个人的脸上都充满期待与喜悦。王连山提前到银行将农户通过网上直播卖红薯的钱换回现金。“就是要让大伙儿亲手摸到、亲眼见到这些‘真金白银’，这才是真正的丰收。”
“毕学中，一万零一百元四角。”现场顿时爆发出阵阵掌声。毕学中说：“多亏了王书记直播卖红薯的妙招。今年雨水这么多，要不是他，红薯怕是要烂在地里，这一年的辛苦可就白费了。”
入秋以来，连日的降雨让农户们心急如焚。王连山当机立断，决定用直播带货帮助农户销售红薯。抱着试一试的心态，他发布了第一条短视频。令人欣喜的是，视频浏览量迅速突破22.6万。
石末红薯靠直播火出圈。乔攀 摄
第一场公益助农直播更是取得了意想不到的效果，王连山在直播间里操着朴实的石末方言，耐心地回答着每一个网友的问题，同时介绍石末乡的历史文化、风土人情。当晚，直播间的人数不断上涨，订单不断，线上线下销售额突破7万元。
为了给顾客提供更便捷的提货体验，王连山趁热打铁，在市区开设“石末红薯”线下销售门店。开业第一天，门店销售额就突破千元，实现线上线下同步开花的喜人局面。
红薯本身皮薄易损，对运输和品控要求极高。为守住口碑，王连山带领支村“两委”深入田地、走访农家，精心挑拣每一颗红薯。这段时间，王连山从田间到直播间再到门店，丈量出一条助农之路。
石末乡直播带货开辟出一条乡村振兴的特色发展新路。　乔攀 摄
如今，石末乡的干部与村民整装再出发。大家一致决定，要乘着毕家院村掀起的这阵“直播东风”，系统化推动石末红薯产业的升级——搭建标准化直播间，培育本土直播团队，让“触网”销售不再是应急之举，而是乡村振兴的稳固之路。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前9个月浙江AI核心产业营收达4944亿元 同比增长22%

中新网
乌镇11月8日电(蓝伊旎)11月8日，浙江省人工智能产业应用记者见面会在浙江乌镇举行，会上介绍，今年1月至9月，浙江人工智能核心产业营业收入4944亿元、同比增长22%，研发费用390亿元，同比增长14%。
见面会现场。　主办方 供图
近年来，浙江充分发挥基础模型领先、领军企业集聚、应用场景丰富、开源生态完善等优势，致力于打造人工智能创新样板，在产业能级、要素保障、技术突破、场景建设与开放生态等方面取得进展。
据悉，浙江持续夯实算力与数据底座，算力总规模已超过150Eflops，位居全国前列；统一的公共数据开放平台已开放数据项超过4.2万个，签署场景授权协议118项，其中70个场景已上线运行，公共数据开放指数连续六年全国领先。
关键技术领域也实现重要突破。截至今年9月，浙江已有50个模型通过国家互联网信息办公室备案。其中，DeepSeek、阿里云Qwen进入Artificial Analysis(全球权威性人工智能基准测试平台)排行榜全球前十，模型能力稳居全球第一梯队。
在标杆场景建设方面，浙江率先发布国有企业“人工智能+”典型应用案例和开放场景，启动人工智能赋能制造业首批5个省级试点，将智能终端消费纳入以旧换新政策，有效拉动无人机、家用机器人、智能眼镜等产品消费。
此外，浙江还积极推动魔搭等开源社区建设，并成功举办杭州云栖大会、全球数字贸易大会、数商发展大会等一系列高能级活动，持续完善开放生态，为产业发展赋能。例如，第四届数贸会采购金额较去年实现翻番，其中人工智能、文化出海和跨境电商三类订单占比达82%，展现出强劲的产业集聚与辐射效应。(完)
--------------------------------------------------------------

关注职业病防治 进博会期间肺健康公益行动启动

中新网
11月8日电 肺癌是我国发病率和死亡率长期位居前列的恶性肿瘤。除了吸烟等已知因素，环境与职业性肺部健康风险也需引起重视。实现肺癌的“早发现、早诊断、早治疗”，是提高治愈率、降低死亡率的关键，也是落实职业健康保护、推进健康中国建设的重要举措。
在上海市总工会的指导下，第八届中国国际进口博览会期间，肺健康公益筛查及诊疗项目正式启动。该项目聚焦肺癌早期防治，将为包括户外工作者在内的高风险人群提供从筛查、诊断到治疗的一体化公益医疗服务。
上海市总工会基层工作部部长曹宏亮表示，项目精准对接了特定职业群体的健康需求，是落实竭诚服务职工群众要求、践行健康中国战略的切实举措。希望它能帮助更多职工关注身体健康。
据悉，“肺”常守护项目计划在未来一年的时间里，为目标人群提供系统性的肺健康保障。项目将首先为参与者提供公益肺健康筛查，依托先进的低剂量螺旋CT设备，实现快速、精准的肺部影像检查。
对于筛查中发现的异常情况，项目将启动绿色通道，组织上海和睦家医院及相关合作单位的呼吸科、影像科、胸外科专家进行多学科会诊，治疗将采用先进的微创手术技术，以帮助患者加速康复。
同时，针对经评估确需手术干预且符合救助标准的患者，北京和睦家医疗救助基金会将提供医疗救助，直观复星将捐赠相关手术耗材，共同为受助者减轻医疗负担。
新风天域集团联合创始人兼首席执行官、和睦家医疗首席执行官吴启楠表示，“肺”常守护项目是其关注公众健康、履行社会责任的重要一步，将充分发挥和睦家医疗的专家和技术优势，确保项目切实惠及有需要的人群。
据悉，该项目由和睦家医疗联合直观复星、西门子医疗等单位共同发起，北京和睦家医疗救助基金会参与公益支持。(完)
--------------------------------------------------------------

前9个月云南旅居人数逾393万人 同比增长51.5%

中新网
昆明11月8日电 (记者 韩帅南)记者8日从云南省文化和旅游厅获悉，今年1至9月，云南省旅居人数达393.47万人，同比增长51.5%。
随着生活质量不断提高、交通和通信高速发展，越来越多人从“观光客”变成“旅居者”，深度体验“有一种叫云南的生活”。2024年，云南省旅居人数389.8万人。
据了解，云南省制定《云南省旅居发展正负面清单》，编制《云南旅居目的地服务指引(试行)》和“旅居云南”中长期发展规划，加强顶层设计和系统谋划。该省还推出2批共100个旅居典型案例在全省推广，提炼形成5种发展模式。推出首批26个“旅居云南”高质量发展试点，典型引路有效带动乡村旅居蓬勃发展。
截至8月底，云南省从事旅居业务的自然村达633个，较2024年增长11.5倍，盘活闲置房屋10543栋，普遍建立“企业+村集体+农户”的利益联结模式。
此外，云南在抓经营主体引培取得明显成效。该省在北京、上海、广州等地开展旅居招商推介活动，开发“旅居云南”预订和定制小程序，推动旅居产品在OTA平台上线，协调金融机构推出“旅居贷”等金融产品，多家龙头企业积极参与“旅居云南”建设。
据悉，云南省将于近期印发《“旅居云南”发展专项规划(2025—2030年)》，为云南旅居未来五年发展提供系统性指导。(完)
--------------------------------------------------------------

北京“地下中轴线”全线贯通

中新社
北京11月8日电 (记者 吕少威  徐婧)北京轨道交通8号线大红门站8日正式开通，实现与10号线的双向换乘，该站是北京城市轨道交通第100座换乘站。至此，被称为“地下中轴线”的8号线实现全线贯通，极大便捷沿线居民跨区通行。
8号线作为北京轨道交通线网中的骨干线路，北起昌平朱辛庄，南至大兴瀛海，全长51.6公里，全线设35座车站，途经奥林匹克公园、什刹海、前门、天桥等核心功能区，与北京中轴线走向高度契合，被称为“地下中轴线”。
自2021年底8号线三期北段开通后，8号线全线只剩大红门站一座车站尚未开通。8日该站开通后，这条“地下中轴线”的最后一块“缺口”被补齐。
北京市重大项目办表示，大红门站建成投用实现了两条骨干线路的有效衔接，显著提升南北向通勤效率，为缓解南中轴地区交通压力、推动城市功能优化布局提供了有力支撑。
据北京市重大项目办和京投轨道公司的消息，今年底，18号线、17号线中段、6号线南延3条线(段)线路具备开通运营条件。届时，北京轨道交通线网将进一步完善和优化，轨道交通运营总里程预计突破900公里。(完)
--------------------------------------------------------------

北京地铁8号线大红门站投用  “地下中轴线”全线贯通

中新网
北京11月8日电 (记者 吕少威  徐婧)记者8日从北京市交通委、北京市重大项目办获悉，当日首班车起，北京地铁8号线大红门站正式开通，实现了与10号线的双向换乘。至此，8号线这条贯穿京城南北的“地下中轴线”全线贯通，为沿线市民的跨区通行带来了极大便捷。
8号线大红门站此前因换乘通道及出口尚未建成而暂缓开通，列车通过不停车。此次开通，彻底解决了该站无法换乘10号线的瓶颈，为中心城区往返丰台、大兴等城南区域的市民提供了高效、便捷的出行选择，极大缓解了地面交通压力。
为应对开通后可能出现的大客流，运营单位提前协调对10号线C口地面厅进行扩建，优化为双通道换乘模式，提升进出站效率。同时，在车站各关键位置增设指引标识，优化盲道设计，确保乘客安全有序通行。
此外，车站还组织开展了多项应急演练，包括微型消防站应急处置、屏蔽门故障处理等，全面提升应对突发情况的能力。自动售检票系统也已全面测试，保障乘客购票、检票流程顺畅。
开通初期，车站同步推出“点亮新坐标”特色活动，在站厅增设专属服务台，为乘客提供免费明信片等纪念品，提供咨询引导、出行规划协助等贴心服务，让市民在便捷出行中感受服务温度。
记者在8号线大红门站看到，站内导向标识清晰，闸机布局合理，客服中心、无障碍设施一应俱全，运营服务全面升级。据京投轨道公司相关负责人介绍，大红门站建设面临诸多挑战，特别是换乘通道邻近既有8、10号线结构，下穿南苑路，涉及复杂地下管线迁改和周边建筑物保护。在北京市重大项目办统筹调度下，市级相关部门和属地政府全力支持，参建单位破解拆迁、施工、衔接等建设难题。通过采用“分段明挖+浅埋暗挖”相结合的施工工艺，精准控制沉降，确保既有结构安全；BIM技术进行三维建模与施工模拟，优化空间布局与管线迁改方案，提升建设精度与效率。经过精心施工，最终完成C出入口改造与换乘通道建设，新增地下换乘厅，实现8号线与10号线的无缝衔接。改造后的C口向南拓展，增设自动扶梯、无障碍电梯和宽敞通道，全面提升乘客通行体验。
北京市交通委有关负责人表示，此次8号线大红门站的开通，进一步完善了北京轨道交通线网，为大红门地区发展注入新活力。下一步，交通部门将继续关注乘客需求，切实优化服务，提升乘客出行体验，让“地下中轴线”成为彰显北京城市温度的重要窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

（友城故事）从进博展台到电商货架  跨越赤道的“沪昆”友情

中新社
上海11月8日电 题：从进博展台到电商货架  跨越赤道的“沪昆”友情
中新社
记者  李佳佳
正在上海举行的第八届中国国际进口博览会上，澳大利亚昆士兰州牛排的煎烤声和葡萄酒的醇香，映衬着一段散发出勃勃生机的跨越南北半球的友好情谊。
“昆士兰机遇无限”展区汇聚了昆士兰州史上规模最大的贸易代表团——50多家企业、110多名商业代表带着数千款优质产品，远渡重洋来到上海，期待在这座友城开启新的合作篇章。
1989年，昆士兰州与上海市签署了具有里程碑意义的谅解备忘录，正式缔结友好城市关系，一段跨越赤道的友谊就此启程。
“上海对我们来说就像老朋友一样。”澳大利亚昆士兰州财政、贸易、就业与培训部长罗斯·贝茨表示，“今年，我们也迎来了与这座伟大城市缔结友好州市关系的第36个年头”。
11月6日，澳大利亚昆士兰州财政、贸易、就业与培训部长罗斯·贝茨为第八届中国国际进口博览上的昆士兰州展馆揭幕。　　(昆士兰州政府贸易投资机构供图)
漫步在“昆士兰机遇无限”展馆，仿佛置身一个精品荟萃的澳大利亚特色市集。从Paradigm、Stanbroke等知名牛肉品牌的展台，到希路美酒庄的葡萄酒品鉴区，再到Walker Seafoods的海鲜展示和康蜜乐蜂蜜的香甜诱惑，每一处都吸引观众驻足。空气中交织着食物的香气与客商们的交谈声，现场烹制的牛排等待着食客品鉴。
“昆士兰州与中国，特别是与进博会主办城市上海，长期以来保持着稳固且重要的合作关系。2024年，昆士兰州参展企业在进博会达成逾6400万澳元(约2.95亿元人民币)订单，成果显著。”采访中，罗斯·贝茨强调，进博会为昆士兰州提供了展示形象的绝佳舞台。
今年，昆士兰州的参展品类已从传统的牛肉、海鲜等农产品，拓展至植物基食品、健康保健品和创新医药产品，展现出其在消费领域日益丰富的多样性与前瞻视野。
截至2025年8月，中国连续稳居昆士兰州最大的双向商品贸易伙伴，昆士兰州对华商品出口总额达253亿澳元(约1168.68亿元人民币)。仅2025财年内，昆士兰州对华出口的食品、饮料、农产品、化妆品及医药产品总值已达65亿澳元(约300.20亿元人民币)。
进博会开幕后的第三天，昆士兰州政府贸易投资机构与京东集团签署合作备忘录，为昆士兰州出口商打开了通往中国庞大线上市场的便捷通道。“京东是全球电商巨头，这份备忘录表明他们将昆士兰州视为值得信赖、具备合作潜力的优质供应方。”罗斯·贝茨说。
与此同时，展馆内，一场场直播活动正在上演。工作人员们对着镜头热情展示手中的蜂蜜、葡萄酒等特色商品，屏幕的另一端连接着数以万计的中国消费者。这种新颖的推介方式，让昆士兰州产品以更直接的方式走进中国寻常百姓家。
今年5月，昆士兰州正式发布了《昆士兰州—中国贸易投资战略》，为两地未来合作描绘出清晰蓝图。“我们将着力拓展中国的二三四线市场，同时深耕快速发展的电子商务领域，”罗斯·贝茨说，“这些都是进博会能为昆士兰州企业打开大门的重要机遇”。
她同时表示，“未来，我们的代表团规模将持续扩大，这充分体现了昆士兰州对进博会平台的高度重视，因为中国始终是我们最重要的贸易伙伴。”(完)
--------------------------------------------------------------

“双11”临近 广州多个跨境电商进出口现场迎来进口高峰

中新网
广州11月8日电 (许青青 关悦)随着“双11”的临近，中国各大电商平台均提前进入热销状态，广州海关关区内多个跨境电商进出口现场也迎来进口商品监管高峰。
广州海关所属广州白云机场海关关员对进口跨境电商包裹进行监管。徐志华 摄
连日来，广州南沙综合保税区的电商仓库内自动分拣传送带上，一件件来自韩国、日本、欧洲等地区的美妆、日化商品包裹按照不同目的地，快速完成分拣……这些包裹经广州海关所属南沙海关关员监管验放后，快速通过闸口，再送往内地消费者手中。
南沙海关跨境电商监管科科长谢铭贤介绍，近期南沙口岸跨境电商业务迎来进口通关高峰，日均验放跨境电商网购保税商品清单超20万票。据统计，10月20日至11月6日，南沙海关监管验放跨境电商网购保税商品清单超过420万票，货值达18.2亿元。
“从以往的经验来看，更快的通关速度与更低的通关成本，是我们在促销季最关心的因素。”广东沃天下供应链管理有限公司关务经理杨奇峰表示，得益于海关等部门支持，该公司的包裹出库效率比去年提升了20%，广东珠三角地区基本能实现次日达。
广州白云机场综合保税区跨境电商直购进口监管仓内的分拣线也全部启动。广州中远海运电商供应链管理有限公司经理孙云波表示，今年“双11”大促，比较畅销的是美妆护肤品、服装箱包、首饰配饰等商品，商品的通关速度是企业和消费者最关心的。
广州白云机场海关查验二处应急监管科副科长苗瑞琴介绍，为保障进口商品快速通关，海关加强了人力资源保障，并根据通关高峰时段延长作业时间，并且在10月份指导相关企业增配2条专用分拣线，提升现场处理能力。
据悉，广州白云机场综合保税区近日已迎来跨境电商商品进口高峰，单日验放跨境电商直购进口商品清单最高达3.6万票，较平时增长超50%。10月21日至11月6日，广州白云机场海关累计监管验放跨境电商直购进口商品清单约67万票，货值超4.7亿元，货值同比增长6%。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方同意荷兰派员来华磋商安世半导体问题

中新社
北京11月8日电  　 中国商务部新闻发言人8日就安世半导体问题答记者问时称，中方同意荷经济部派员来华磋商的请求。
11月6日，荷兰经济大臣卡雷曼斯在个人社交媒体账户发布关于安世半导体问题的声明。
中国商务部新闻发言人称，中方注意到该声明，但截至目前尚未见到荷方在停止侵害中国企业合法权益和恢复全球半导体供应链稳定方面的实际行动。
发言人说，中方本着对全球半导体供应链稳定与安全的负责任态度，已于11月1日宣布对符合条件的相关出口予以豁免，而造成当前全球半导体供应链混乱的源头和责任在荷方。
发言人表示，中方希望，荷方表态不能只停留在口头上，应尽快实质性提出建设性方案并采取实际行动，从源头上迅速且有效恢复全球半导体供应链稳定，以及停止用行政手段介入并干涉企业内部事务，推动安世半导体问题早日解决。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就安世半导体问题答记者问

中新网
11月8日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就安世半导体问题答记者问。
有记者问：近日，荷兰经济大臣卡雷曼斯在个人社交媒体账户发布关于安世半导体问题的声明，请问商务部对此有何评论？
答：中方注意到荷兰经济大臣卡雷曼斯于11月6日发表的声明，但截至目前尚未见到荷方在停止侵害中国企业合法权益和恢复全球半导体供应链稳定方面的实际行动。中方本着对全球半导体供应链稳定与安全的负责任态度，已于11月1日宣布对符合条件的相关出口予以豁免，而造成当前全球半导体供应链混乱的源头和责任在荷方。中方希望，荷方表态不能只停留在口头上，应尽快实质性提出建设性方案并采取实际行动，从源头上迅速且有效恢复全球半导体供应链稳定，以及停止用行政手段介入并干涉企业内部事务，推动安世半导体问题早日解决。中方同意荷经济部派员来华磋商的请求。
--------------------------------------------------------------

四中全会精神在基层｜新业态激活洛阳文旅经济新动能

新华社郑州11月7日电(记者陶叶、刘振坤、石佳)洛邑古城内，身着汉服的游客行走于古风建筑间；夜幕下的隋唐洛阳城国家遗址公园，灯光与城墙相映成趣……洛阳，这座千年古城正以创新为笔、文化为墨，书写着文旅融合发展的崭新篇章，让历史文脉在当代焕发出蓬勃生机。
时序入冬，龙门石窟仍游人不绝。摩肩接踵的人群中，研学团队格外亮眼，学生们或驻足聆听讲解，或认真记录笔记，为这座千年石窟增添了青春活力。
“来到龙门石窟，我感受到中华文化的博大精深及历史传承的重要性。”来自四川的高二学生杨珈豪说，实地参观可以更直观地理解历史，对以后的学习也很有帮助。
近年来，洛阳依托丰富的历史文化资源，为青少年打造融汇古今的文化探索之旅。孩子们可以在龙门石窟体验彩绘拓印，到唐三彩文化园学习彩陶制作技艺，在沉浸式、互动式的研学活动中触摸历史脉搏，感受生生不息的中华文明。
据了解，今年前10个月，洛阳接待游客约1.4亿人次，旅游收入1215.26亿元，同比分别增长3.5%和6.45%。古都洛阳正在打破时间壁垒，让沉睡的文化“活”起来，改变“白天看庙，晚上睡觉”的旅游模式。
“我们将遗址保护展示与文旅业态创新相结合，让历史文化遗址‘活’起来、‘火’起来。”隋唐洛阳城景区管理负责人表示，通过深挖隋唐文化IP，景区开发了系列互动演艺和主题巡游项目，并配套开发特色餐饮、文创集市，实现从单一门票经济向综合消费经济的转型。
“我们的汉服都是手工裁剪，根据古代纸绢画、石刻、壁画中的人物造像还原制作。”洛邑古城景区的老城故事汉服体验展示中心内，唐式大袖衫制作技艺传承人张志晓拿出一件唐代襦裙，“这是根据唐代名画《捣练图》中的仕女形象制作的一件汉服，希望通过这种形式让传统制衣技艺更好地传承下去。”
文旅富民，也富了老百姓的精神。在洛阳街头与本地人聊天，很多人会不自觉地谈到周礼、唐诗，也会讲起汉魏隋唐的故事。文化浸润精神，一座城的气质就在老百姓的自豪里。
夜幕初临，洛邑古城的大街小巷被盏盏灯笼照亮，灯光与人流交织，共同演绎“梦回大唐”的文旅盛景。换上精美的汉服，提一盏仿古鱼灯，与巡游的“李白”“杜甫”“唐代仕女”不期而遇，观看一场精彩的非遗表演，品尝地道的唐代茶点……氛围感直接“拉满”。
“我们提供的不仅是一个拍照背景，更是一个可沉浸、可互动、可消费的盛唐文化场景。”洛邑古城景区运营负责人介绍，园区内入驻了多家汉服体验店及相关业态，形成了完整的汉服妆造、拍摄、游览消费链条。
“来，身体再侧一点，看镜头，非常好！”晚上七点多，“95后”摄影师韩景涛在为两位“汉服小姐姐”拍照。在他的工具箱里，假发、团扇、佩剑、鱼龙灯等拍摄道具应有尽有。
“现在虽然是旅游淡季，但是在洛阳不愁订单。”韩景涛的妹妹说，因为哥哥和弟弟都在洛阳做摄影师，今年年初，她也从老家过来找了一份工作：“每逢节假日，一晚上能拍十几单，他俩忙不过来，我白天上班，晚上就来当摄影助理。”
美团旅行数据显示，今年国庆中秋假期，洛阳上榜“全国文旅消费热门目的地城市Top10”，穿汉服、游古都依然是热门项目。
“以洛邑古城为中心，周边汇聚了一千三百多家汉服店，不仅把过去动辄上千元的汉服体验价打了下来，而且每隔一两个月便更新汉服款式和妆造配饰，把行业整体审美提了上去。”洛阳市老城区的工作人员介绍，2023年以来，该区汉服体验店数量增长了75倍，吸引1197万人次体验汉服，带动消费16.45亿元。
一路走来，从“小众爱好”演变为“大众体验”，“到洛阳穿汉服”成为发展人文经济、践行文旅富民的鲜活样本。
“我们大力发展汉服体验、沉浸演艺、研学旅游等新文旅业态，重塑洛阳古都风貌，推动从‘旅游城市’向‘城市旅游’转变。”洛阳市文化广电和旅游局相关负责人表示，洛阳将持续健全文旅服务体系，打好古都文化品牌，推动文化繁荣兴盛、文旅产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

四地合一，造机器人

在常州微亿智造的实验室里，一款工业具身智能机器人正在调试性能，完成各类制造工序。它的大脑在上海，制造在江苏，集成了前者的算法研发能力与后者的制造优势。
“我们成功的秘诀，就是‘研发在沪、制造在苏’。”董事长张志琦说。
借助长三角区域一体化的协同创新模式的支撑，这台机械臂具备了对外部环境的感知能力，可自主规划执行轨迹，调试时间从几小时压缩至几分钟，已被应用于多个工业场景。
对张志琦而言，这样的效率离不开区域协作的密度。“长三角的协同创新效率，在其他地方难以想象。”
资料图：“全长三角造” 机器人。
微亿智造的路径并非个例。在上海新时达机器人有限公司的生产线上，来自长三角各地的零部件同样被精准拼接进了一台台弧焊机器人。
轴承来自浙江温州，减速机出自江苏苏州与南通，本体壳体由安徽宣城提供，最终在上海完成整机集成与控制器安装。这类“全长三角造”的机器人，目前已出货近8000台。
这背后，是一条由12家上下游企业共同构成的高效产业链。工艺清晰，节奏统一。
“大家携手并进，共生共赢，就能拿下更多订单。”新时达的相关负责人说。这种由分工带来的互补效应，正是区域协同释放的现实红利。
自长三角一体化发展上升为国家战略七年来，三省一市勾连起的产业协作版图，正不断激发企业的创新活力。
协同见效，背后是制度创新。
习近平总书记强调，长三角区域要加强科技创新和产业创新跨区域协同。国家发展改革委积极履行中央区域办职能，会同有关方面系统谋划长三角协同推进高水平科技创新、共建现代化产业体系的任务举措，为长三角科创产业一体化高质量发展细化了路线图。
在长三角三省一市，地方发展改革委牵头多部门持续推出务实举措：畅通数据流通、推动科技资源开放共享、加快建立区域人才大市场……既聚焦打通长三角地区地理上的“断头路”，更着力破除制度上的“隐形壁垒”，推动区域一体化从“空间连接”迈向“要素缝合”。
上海的科研与市场优势，江苏雄厚的制造业基础，浙江的数字经济动能，安徽提供的广阔腹地与配套支撑……在长三角区域，产业合作不再停留在地理邻近，而是进入价值创造的深层结构。
以关键产业为例，当前，长三角区域内的集成电路、生物医药和人工智能的产业规模已分别占全国的约五分之三、三分之一和三分之一。2025年上半年，长三角工业机器人出口数量约占全国一半。
随着研发、孵化、制造、落地的全链条协同不断完善，企业的系统效率与竞争能力同步提升。
以新时达的弧焊机器人为例，相关负责人介绍，产业链已实现核心部件100%本土化，整体国产化率达94%，成本下降40%，广泛应用于汽车零部件、钢结构、橡胶轮胎等领域。
企业的运作方式正在悄然发生变化，长三角的协作机制已成为其中的内生动力。原本分散的资源，被重新组合成高效系统；原本拉长的链条，也因区域内的紧密配合变得更加稳健灵活。
一台机器人，可以在四地之间迅速成型，一项技术成果，也能在不同城市间完成从实验室到工厂车间的接力。
这样的变化背后，是一个不断成形的产业集群。不依赖单一城市的力量，而由各地优势叠加、融合、放大而来。
四地合造机器人，背后崛起就是的中国世界级产业集群。这一产业体系并不依赖某一地的绝对优势，而是在要素自由流动中找到新的组合方式，在创新与制造之间建立起稳定的桥梁。
从一台机器的诞生路径，可以看见区域协同的密度；从企业的布局变化，也能读出中国制造在全球产业链中的新方向。长三角的这张版图，正在被越来越多企业视作落脚点与出发站。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

在乌镇，“杭州六小龙” 聊了三件事

中新网
乌镇11月8日电(记者 柴燕菲 王逸飞)7日的2025年世界互联网大会乌镇峰会上，深度求索、宇树科技、云深处科技、游戏科学、强脑科技、群核科技的代表刚刚登台，场下的手机、相机便已纷纷举起，记录这并不多见的“同框”画面。
当日对话现场。吴君毅 摄
今年初，“杭州六小龙”凭借各自的创新突破“组团”出圈，热度至今不减。本次乌镇峰会特别设立的“六小龙乌镇对话”也因此成为最受关注的环节之一。
这场全员到齐的“团队聚会”上，六家企业代表聊到了各自的创业“囧事”、企业的发展“幸事”、未来的行业“要事”。这三件“事”也成为窥探中国人工智能产业昨天、今天、明天的独特“切片”。
“当红小生”自曝“囧事”
“世界互联网大会乌镇峰会已经举办十多年，它和‘六小龙’的出现，是否存在一定的关系？”
在中国人工智能产业图谱中，将“杭州六小龙”视作“当红小生”并不为过。当日，面对主持人——中国工程院院士、之江实验室主任王坚抛出的问题，这些明星企业讲述了各自的成长经历，其中就包括对诸多创业“囧事”的大方分享。
专注于脑机接口的强脑科技，此前从美国波士顿迁回到杭州余杭。当日，企业创始人兼首席执行官韩璧丞介绍了团队希望解决人类疾病困扰的初衷。他的一则小故事，则引得不少笑声。
“最开始很辛苦，我们(团队)一边读书一边创业，经常干到半夜两三点，一群留学生在地下室里头上戴着软件设备，闪闪发光的测定脑电。有一天半夜，一位美国老奶奶在地下室里被我们吓了一跳，第二天在小区里就传出一个‘谣言’——很多中国留学生为提高成绩，每天半夜给自己的大脑充电。”他说。
云深处科技创始人兼CEO朱秋国则回忆了创业初期，企业产品在2050大会展示时的“场面”。“那时我们的机器狗还是用两根钢丝吊着，一是因为趴在地上怎么起来的问题没解决，现在听起来这有点搞笑；二是要走得漂亮，就需要钢架、钢丝作为辅助原料。”
彼时，面对“机器狗用在哪里”“怎么用”等诸多质疑，云深处科技开始在行业应用上发力。最初在电力巡检领域，机器狗足底磨损、发热烧掉等问题也曾出现，但企业还是依靠不断创新实现了“自我正名”。
这样的故事，正是中国新一代人工智能起步发展的缩影。
十年前，中国人工智能政策进入萌芽期，“人工智能2.0”被定义为官方的“新一代人工智能”。2017年，国务院印发的《新一代人工智能发展规划》首次明确人工智能是“引领未来的战略性技术”，将其上升为“国家战略”，提出从“跟跑”到“并跑”再到“领跑”的“三步走”战略目标。这一阶段，“摸着石头过河”、以场景牵引带动技术突破成为一众中国企业的行业群像。
当日对话现场。吴君毅 摄
“小龙”的时代之“幸”
从最初辛苦创业到如今引领行业，六家企业因何抓住机遇成为“小龙”？
游戏科学创始人、CEO，《黑神话：悟空》制作人冯骥认为，《黑神话：悟空》的成功很大程度上归功于中国用户的支持。
“以前可能有人觉得中国有一批用户，会觉得国外的月亮比较圆、国外品牌可能更高级一些，实际上我们看到的恰恰相反。一个中国团队真的拿出一个相对靠谱产品时，中国用户会给它远超越产品本身品质的关注甚至是热爱，我想《黑神话：悟空》也是得益于十年来中国游戏产业的发展，以及大家对本土团队的信任。”冯骥说。
群核科技联合创始人兼董事长黄晓煌表示，过去十多年，中国互联网和移动互联网飞速发展，积累了大量用户和数据。群核科技的快速发展也成为这一浪潮的缩影。
“我们2016年的时候大概只有3个人，慢慢变为十几个、二十几个人，到现在有1000多人，公司也做出了一些成果。”宇树科技创始人、CEO、CTO王兴兴说。
围绕人形机器人产业缘何快速发展，他谈及了行业的力量。“像最初的电脑，它对百姓没有多大用处，后来大家开发出很多软件，共同把功能、生态做起来。大家可能关注到，去年人形机器人走路走的好都算比较优秀的，而今年尤其近几个月，很多机器人都会跳舞，这正因为大家在这个平台做了很多优秀成果，共同推动行业的发展。”
王兴兴同时表示，“非常感谢杭州乃至整个中国支持创新的生态环境，让我们有机会发挥自己的热情价值，能够实现自己小时候的梦想，真正给社会做出更多贡献。”
这并非虚言。以杭州为例，当地政府此前就主导建立了科创基金、创新基金、并购基金和N只行业专项基金，组成“3+N”产业基金，宇树科技、云深处科技、强脑科技等都曾从中受益。“包容十年不鸣，静待一鸣惊人”的氛围，让该市成为“小龙”频飞之地。
从全国来看，用户规模、行业生态、创新环境等优势，让“十四五”时期的中国人工智能产业，逐渐写下“从跟跑向并跑、领跑转变”的叙事主线。2024年，中国人工智能产业规模突破7000亿元，连续多年保持20%以上的增长率。
当日对话现场。吴君毅 摄
未来：惊喜与挑战并存
中国人工智能的未来如何？
王兴兴认为，人工智能正不断加速机器人产业的发展。“未来，包括明年和后年，我现在能够想到的惊喜可能比今年还会更多一点。”
韩璧丞透露，强脑科技可能在明年推出第二代睡眠产品，帮助睡眠障碍人群改善睡眠质量；后年将聚焦体重管理，推出一款相关产品。
“我们相信当技术迈入某些关键节点之后，它会进入跨越式的发展，这一轮的人工智能发展中，我们现在还是在上半场，甚至是上半场的早期。”在深度求索资深研究员陈德里眼中，人工智能在短期内的机遇更多，人们可以用它解决问题，期间科技公司要做好科技“布道者”的角色，而中期(5—10年)、后期(10年后)，则要扮演好科技“吹哨人”“守护者”角色。
对于未来的挑战和关键，“杭州六小龙”企业也发表了各自看法。
朱秋国将机器人产业发展的关键归纳为“具身的移动”和“具身的挑战”两点。前者就是让机器人在没有先验知识的情况下，自主地从一点移动到另一点。后者体现在制造仿生人手方面，尚无清晰的技术路径。
冯骥则认为，未来大家要重视一个问题，即“认清AI的发展服务于谁”。“假设它越发展越可能让更少的人、公司去集中科技优势，甚至因为这种优势带来垄断、用这种优势欺负他人，人工智能就是一种风险。”
“过去我们听到的更多是人工智能‘替代谁’，而我们今天听到的更多是‘帮助谁’。一定要坚定地相信人工智能可以帮助人。”当日，王坚在总结时说出的这句话，其实亦道出了中国人工智能产业未来发展的空间所在。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓葡萄酒亮相香港国际美酒展

中新网
银川11月8日电 (记者 李佩珊)记者8日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，在第十七届香港国际美酒展举办期间，宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区酒庄组团亮相，14家具备地理标志与进出口资质的精品酒庄集中参展，向世界展示中国葡萄酒的卓越风土与非凡品质。
香港市民了解品鉴宁夏葡萄酒。　宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
该展会11月6日至8日在香港会议展览中心举办，吸引了来自23个国家及地区的620余家参展商。在3天的展会期间，观众可亲临试酒区，品尝和购买包括贺兰山东麓在内的世界各地美酒。
展会期间还举行了超过40场活动及会议，颁发多项赛事结果。其中，宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区大师班现场带领粤港澳大湾区餐饮界代表、行业专家及葡萄酒爱好者，深度品鉴了来自贺兰山东麓的8款代表性酒款。这份品鉴酒单横跨起泡、干白、干红及甜白等多种类型，充分展现了贺兰山东麓在品种探索与风格表达上的多元化成就与无限潜力。
贺兰山东麓是世界葡萄酒版图中不可忽视的“黄金产区”。该产区坚持“酒庄酒”发展模式，通过出台中国首个葡萄酒产业中长期规划、颁布产区保护条例、实行酒庄列级管理制度等一系列举措，构建了严格的生产标准体系。目前，宁夏葡萄酒已远销40多个国家和地区，成为宁夏对话世界的一张“紫色名片”。
“塞上江南”与“东方之珠”因酒结缘、双向奔赴，演绎着跨越山海的合作佳话。多年来，香港商界、学界人士多次到访宁夏，将葡萄酒作为宁港经贸交流的重点，助力贺兰山东麓葡萄酒走向更广阔的国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽自驾游大会在宿州启幕 区域协作与产业融合成亮点

中新网
宿州11月8日电 (王威威)2025安徽自驾游大会7日在安徽宿州举行。本次大会以“驾游安徽皖美如画”为主题，设置了自驾游大会开幕式、驾游安徽产业思享会、采风踩线等系列活动，展现安徽自驾游产业发展的新趋势。
相关统计显示，中国2024年自驾游人次达到43.5亿，同比净增7.5亿。观察人士指出，在这一背景下，本次大会具有特别的意义。
11月7日，长三角自驾游产业合作签约现场。　主办方供图
本次大会重点打造“驾游安徽生活美学场景”，围绕“皖美风味、诗意栖居、非遗工坊、潮玩运动、艺术街区、夜游演艺”六大主题，从全省16地市筛选出代表性文旅新地标。大会发布了涵盖全省的“驾游安徽”优惠政策，包括淮北市“万人游淮北”每车180元补贴等。
大会重点推介了淮河(安徽段)文化旅游大环线。安徽环球文旅集团目的地运营中心总经理夏文军介绍，该环线串联39个县区核心资源，形成“皖北一城一品、东线历史风情、西线山水哲思、全域美食康养”四大产品矩阵。
全国工商联旅游业商会自驾游与房车露营分会会长于波表示：“这次在皖北办，有点安徽自驾游二次创业的意思。从邀客、形式及方法上都和以往不是一个逻辑。比如在邀客方面，以前长三角的浙江、上海是绝对主力客源市场，而在皖北，潜在客源市场是苏北、山东、河南、山西等地。”
大会期间还举办了合作签约仪式、产业思享会等活动。该大会是安徽省持续举办的第十二届自驾游大会，展现了安徽自驾游产业从“单点供给”向“生态协同”的发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

山西晋中实施“千万工程”项目2700个 总投资166.5亿元

中新网
晋中11月8日电(高雨晴)以精品示范村为“点”、产业廊带为“线”、片区化发展为“面”，山西晋中学用“千万工程”经验，全市域实施“百村示范、千村治理”行动，探索出一条由表及里、形神兼备的乡村振兴晋中路径。
新闻发布会现场。中共晋中市委宣传部供图
在日前召开的“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会的第六场新闻发布会上，晋中市农业农村局相关负责人介绍“十四五”期间该市农业农村发展情况。
近两年，晋中市已实施总投资166.5亿元的“千万工程”项目2700个，撬动社会资本47.38亿元，打造寿阳百里示范廊带、左权麻田示范片区、榆次区乌金山后沟等一批示范典型，让“千万工程”造就千百美丽乡村。
该市以特优农业为引领，注重培育发展乡村新业态，打造30个国省级美丽休闲乡村，推介11条省级休闲农业精品线路，年接待旅客1300万人次以上。左权生态文化旅游示范区、昔阳国家全域旅游示范区等一批休闲农业集聚区蓬勃发展。
在改善人居环境方面，当地以“垃圾不落地”为小切口，出台垃圾分类处置条例，全链条构建城乡垃圾一体化处置体系。以通讯线、电力线和广播电视线“三线”整治为突破，在146个重点村先行先试，整治农村“空中蜘蛛网”顽疾。以创新金融服务助力“千万工程”，梳理推介80余款涉农金融产品，今年累计新增涉农贷款68亿元，支持涉农主体2783个。
在乡村治理体系方面，晋中市推广寿阳破解“小马拉大车”突出问题、榆社“五个一点”农村养老多元资金筹集机制等典型经验。深入践行新时代“枫桥经验”，90%以上矛盾得到就地化解。建强942个党群服务站，打造“15分钟便民服务圈”，让民心民风更淳、治理末梢更畅。
“在学用‘千万工程’经验方面，虽然取得了一定的阶段性成效，但还存在不少短板和不足。”晋中市农业农村局相关负责人表示，下一步，将持续学好、用好“千万工程”经验，全力打造中部丘陵地区乡村振兴示范样板。(完)
--------------------------------------------------------------

平安人寿推出御享分红26、御享金越年金，满足客户三重价值需求

日前，平安人寿重磅推出平安御享金越(2026)终身寿险(分红型)(以下简称“御享分红26”)、平安御享金越年金保险(分红型)(以下简称“御享金越年金”)。平安人寿相关负责人表示，御享金越系列分红险产品依托优质分红账户，搭配“添平安”服务方案、“享平安”客户权益，致力于解决客户“财、医、养、乐”等多元需求，满足客户在产品价值、服务价值、情绪价值等方面的综合期望。
产品价值：“保障+分红”，满足保险保障和财富管理需求
低利率时代，分红险的普及已成大势所趋。平安人寿作为国内首批推出分红险的保险公司之一，已服务超过3800万分红险客户。
本次推出的平安御享分红26和御享金越年金，精准匹配客户对财富稳定增值的需求，以投资能力、寿险功用为支撑，满足客户保险保障和财富管理需求。
下有约定利益，上有分红期待。约定利益方面，御享分红26现价可持续增长至终身①，御享金越年金交费期满一定年度后至生存金领取前，现价持续增长②；分红方面，御享分红26和御享金越年金的保单持有人可参与分配分红业务70%及以上的可分配盈余③。此外，两款产品都可以搭配招财宝26万能保单账户④，红利可以转入万能账户持续增值。
投资能力是分红险产品竞争力的关键。平安人寿为分红险专门打造优质分红账户“稳赢宝”，独创“三仓”配置策略，以长期战略仓打造穿越周期的收益，以中期情境仓灵活应对牛熊市切换，以短期战术仓精准聚集市场波段机会，科学选择投资标的，兼具长期定力和灵活性。凭借优异的综合投资实力，平安人寿在南方周末2025年10月发布的“金标杆-寿险投资能力榜”终榜中，位列万亿级保险公司之首。平安人寿相关负责人表示，公司持续完善“好团队、好策略、好项目、好业绩、好分红”投资体系，致力于为客户创造有竞争力的分红收益。中国平安披露的2025年三季度财报显示，报告期内，公司保险资金投资组合实现非年化综合投资收益率5.4%。
两款新产品延续平安人寿卓越的产品设计，满足客户多元需求。
延长财富领取时间，两代人共享。
平安御享分红26支持双被保人⑤，客户可将自己和亲属都设定为被保人，大幅延长财富积累期，并享受终身身故保障，为家庭托底⑥。
灵活设定、长期领取，匹配人生所需。
平安御享金越年金可灵活定制，开始领取年龄、领取期间、领取方式都可按照客户实际需求制定，还能在客户人生规划发生变动时灵活变更⑦。无论是个人的退休品质生活，还是下一代的教育、创业等需求，都可灵活应对⑧。
服务价值：满足医疗养老刚需
以客户为中心，满足不同客户日益多元的个性化需求，是当下保险业高质量发展的内在要求。在分红险理念普及、消费者对分红险接受度日益提高的同时，市场上的分红险产品亦趋于同质化。平安人寿以“产品+服务”模式，持续拓展保险保障的内涵和外延，促进保险的价值从保险保障和财富管理，向医疗健康养老等服务价值跃迁，破局保险产品同质化。
平安人寿于2025年4月发布“添平安”服务生态，为客户提供医疗养老服务。客户选择平安御享分红26和御享金越年金，达到一定门槛即可享受“添平安”保险+服务解决方案⑨。依托于平安集团“综合金融+医疗养老”的生态，平安人寿精准匹配客户需求，提供医疗、健康、养老服务，引领保险从“赔付时代”进化到“陪伴时代”。例如“平安添盈·臻享家医”，客户可享受7x24小时全天在线的家庭医生服务，全家健康得到专属管理。“平安添年·居家养老”则提供集医疗、护理、安全三大核心优势于一体的居家养老解决方案。山东青岛一位平安客户的父亲一次因病在卫生间晕倒，跌倒监测雷达及时发出警报，平安居家养老管家接到警报后，马上呼叫老人。呼叫未果，管家就立即联系客户，并代叫120，为老人入院救治赢得了宝贵时间，守护老人安全。
情绪价值：乐享精彩品质生活
平安人寿还从客户需求出发，打造体育、教育、文娱、健康管理四大场景，以近百项权益为客户提供“情绪价值”。2025年7月，平安人寿发布“享平安”客户权益体系⑩，链接资源、整合服务，回应客户对好生活的向往。满足条件的客户均可选择符合自己需求的权益，乐享好生活。截至10月底，四大场景已服务超过201万客户。
其中，体育场景受到超143万客户青睐，户外运动、智力运动、球类运动、滑雪运动四大俱乐部，满足客户锻炼、休闲、社交等多维需求；教育场景方面，平安人寿链接名企名校、行业大咖、专业教育机构等多种资源，提供升学咨询等服务，帮助客户在教育规划上先人一步；文娱场景，平安人寿整合急难救援、出行服务、家政服务、明星演唱会名额等各类权益，为客户链接更多人文生活资源；在健康管理场景下，客户可享受在线问诊、就医陪诊、专家门诊预约、尊享体检等数十项服务权益。
御享金越系列分红险产品不仅以优异的投资能力守护客户财富安全，更进一步解决客户的医疗养老和品质生活需求，守护客户健康幸福生活。平安人寿表示，公司将践行“金融为民”的初心，不断丰富分红险产品体系，满足客户日益多元化的金融生活需求。
【重要提示】
①交费期满一定年度后，御享分红26现金价值(简称现价)按约1.75%增长至终身。具体时间因交费期、被保人年龄等不同而存在差异。
②御享金越年金交费期满一定年度后至生存金开始领取前，现价每年按约1.75%增长。具体时间因交费期、被保人年龄等不同而存在差异。
③御享分红26、御享金越年金为分红保险，保单持有人可以保单红利的形式享有保险公司分红型保险产品的盈余分配权。未来的保单红利为非保证利益，其红利分配是不确定的，在某些年度红利可能为零。
④平安招财宝(2026)终身寿险(万能型)简称招财宝26。结算利率超过最低保证利率的部分是不确定的。
⑤御享分红26可选双被保人，两名被保人由您与我们在投保时约定并在保险单上载明。若被保人为两人，保险期间自合同生效时起至最后一名被保险人身故时止。
⑥御享分红26单被情形下被保人18周岁(不含)之前身故，身故保险金为身故时所交保费、现价两者取大；18周岁(含)之后身故且交费期间未届满，身故保险金为身故时所交保费的一定比例(18-40周岁/41-60周岁/61周岁及以上，分别为所交保费的160%/140%/120%)、现价两者取大；18周岁(含)之后身故且交费期间已届满，身故保险金为身故时所交保费的一定比例、现价、当年度保额(当年度保额=基本保险金额×(1＋1.75%)保单年度数-1)三者取大。双被情形，详见保险条款。
⑦平安御享金越年金开始领取年龄因期交/趸交交费方式存在差异，详见条款；领取期间可选9/14/19/24/29年/至105周岁(不含)；领取方式可选年领或月领。保险期间内经协商一致，可变更生存保险金(简称生存金)开始领取年龄、领取期间和领取方式，我们根据变更当时的现金价值以及变更后的开始领取年龄、领取期间及领取方式重新计算相应的生存金领取金额。每次变更后的开始领取年龄均需大于变更当时被保险人的年龄。如在领取期间内变更开始领取年龄或领取期间，需满足已按当前设置领取满5年。
⑧孩子的教育、创业、个人晚年生活支持为保险金推荐用途，非保险产品责任范围。
⑨“添平安“涉及服务包括臻享家医、居家养老及康养权益等服务，购买平安人寿保险产品达标的客户，将获得相应的服务权益，保险以外其他服务由专业第三方公司提供。本文中涉及的臻享家医、居家养老等内容仅作展示和参考，不构成任何形式的承诺、保证、要约或要约邀请。中国平安人寿保险股份有限公司保留对服务内容、服务提供对象、服务提供规则的调整权利。
⑩“享平安“为平安人寿依托集团及外部资源打造的客户权益体系，涵盖会员增值服务及配套场景活动，所涉及保险服务由平安人寿提供，保险以外其他服务由专业第三方公司提供。
⑪本资料所载内容仅供您理解保险条款所用，在某些情况下，我们不承担给付保险金的责任，具体保险责任、责任免除、合同解除及其他内容详见保险条款。
--------------------------------------------------------------

广西发力打造“桂字号”金字招牌

中新网
南宁11月8日电(陈秋霞 杨陈)2025年广西农业品牌分享交流会7日在南宁举行，政府部门、行业协会、品牌企业及专家学者等力量汇聚一堂，共同为广西打造“桂字号”金字招牌建言献策。
近年来，广西农业品牌促进会深耕农业品牌领域，“桂字号”农业品牌整体规模持续壮大，市场影响力与竞争力稳步提升，为助力乡村产业振兴和农业强区建设提供了有力支撑。本次分享交流会旨在通过成果总结、方向谋划与经验分享，进一步激发行业发展内生动力，推动更多“桂字号”农业品牌走向全国、享誉四方。
主旨演讲环节，深圳市工业设计行业协会的两位品牌专家结合自身在品牌战略、设计创新领域的丰富经验，分享了品牌打造、价值提升与市场突围的先进理念与实践案例，为“桂字号”品牌升级提供了思路借鉴。
经验分享环节，“桂字号”农业品牌优秀企业代表分享了各自在品牌建设、质量管理、市场开拓、融合发展、守正创新等方面的成功经验与心得体会。
会上，三位来自不同领域的代表获颁证书，正式成为“桂字号”农业品牌的推介使者。
作为本次分享交流会主办方——广西农业品牌促进会表示，将重点在筑牢品牌根基、品牌成长赋能、创新传播方式等方面做好服务工作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动人工智能与金融创新融合 深化与东盟务实合作

中新网
南宁11月8日电(林浩)广西壮族自治区副主席胡帆表示，作为中国面向东盟开放合作的前沿省区，广西将把人工智能与金融创新融合，深化与东盟务实合作。
图为合作交流会现场。林浩 摄
11月7日—8日，“2025金融同业广西行——人工智能+金融服务创新”同业合作交流会在南宁举办。此次活动由广西壮族自治区党委金融委员会办公室、广西壮族自治区发展和改革委员会指导，广西北部湾银行主办、大成基金协办，吸引了来自全国超110家机构的300多位嘉宾汇聚一堂，共话发展。
胡帆在活动致辞中介绍，今年以来，广西积极构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能发展路径，加快建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心。在金融领域，广西已启动中国—东盟金融AI服务共享网络、“汇小二”跨境金融服务智能体等项目，人工智能与金融“双向奔赴”的成效初显。
此次交流会搭建金融同业资源共享、优势互补的桥梁，为地方金融业高质量发展增添了新引擎。胡帆希望各金融机构加大对广西人工智能产业的支持力度，积极参与投资广西人工智能产业基金集群，支持AI重大项目建设和重点企业，培育专业的“人工智能+金融人才”队伍，助广西打造面向东盟的人工智能国际合作高地。
图为相关合作项目签约仪式现场。林浩 摄
接下来，广西将与各金融机构一道，加强数据互通和场景共建，打通金融与产业数据要素流通大动脉，让人工智能技术真正赋能金融创新，促进金融服务水平跨越式提升，更好地服务实体经济发展。
此次活动期间，广西北部湾银行与12家区内外地方法人金融机构签署《地方法人银行服务集团实体客户合作协议》，同时还与大成基金签订战略合作协议，共同探索合作新模式。广西北部湾银行党委书记、董事长黎栋国介绍，作为扎根广西的本土银行，广西北部湾银行出台多项政策，全面对接服务入驻广西的人工智能企业，量身定制综合金融服务，为“人工智能+金融”双向奔赴提供了方案。
大成基金管理有限公司党委书记、总经理谭晓冈表示，本次交流会聚焦于人工智能和金融服务创业创新议题，有助于促进业内通过紧密合作，共同把握AI的发展机遇。
图为主题对话会现场。林浩 摄
在主旨演讲环节，中国人民大学国家金融研究院院长吴晓求、广西壮族自治区发展和改革委员会二级巡视员唐才宗、中泰国际首席经济学家李迅雷、广西财经学院校长范祚军、蚂蚁集团研究院院长李振华、大成基金副总经理兼首席经济学家姚余栋等嘉宾分享了各自经验观点。
在主题对话环节，贵州银行董事长杨明尚，广西北部湾银行行长杨育智，招商银行南宁分行行长曹海洋等嘉宾围绕“金融机构运用AI技术的实践与未来发展方向探讨”展开深入对话交流。(完)
--------------------------------------------------------------

态势稳、韧性强——解读前10个月我国外贸进出口数据

新华社北京11月7日电 题：态势稳、韧性强——解读前10个月我国外贸进出口数据
新华社记者邹多为、丁乐
面对外部冲击，我国外贸展现强大韧性。海关总署11月7日发布数据显示，今年前10月，我国货物贸易进出口总值37.31万亿元，同比增长3.6%，其中，10月单月进出口总值3.7万亿元，增长0.1%。
总体来看，累计增速虽较前9个月微幅回落0.4个百分点，但月度进出口连续9个月保持增长，印证了我国外贸平稳增长态势没有变。
“成绩来之不易。”对外经济贸易大学教授庄芮分析说，今年以来，我国外贸态势稳、韧性强取决于供需两个方面：从供给端看，当前我国正加快发展新质生产力，随着制造业新动能新优势积厚成势，新技术新产品竞相涌现，创新水平的提升激发了外贸增长潜能。
从需求端看，世界各地的消费者对于来自不同国家的特色商品和优质产品的需求持续旺盛，特别是共建“一带一路”合作深入推进，为我国出口创造了有利条件，同时开放的大门越开越大，助力更多全球企业共享中国大市场。
外贸产品结构不断优化，出口新动能增势良好。据海关统计，前10个月，我国出口机电产品13.43万亿元，同比增长8.7%，拉动我国整体出口增长5.2个百分点。其中，“新三样”产品、铁道电力机车、风力发电机组等绿色产品出口增速都达到两位数。向新、向智、向绿等新动能不断涌现，持续推动我国外贸提质增效。
近日，慈溪市富运电器有限公司取暖器生产线全速运转，智能化设备高效协作，工人们忙着检测、包装、装柜，不久后，这批取暖“神器”即将跨海远航，为欧洲、北美等地的寒冬送去“中国暖意”。
“今年订单来得特别早，量也特别大。”车间负责人指着繁忙的生产线说，“我们现在是三班倒，24小时不停机，还是赶不及。”据宁波海关所属慈溪海关统计，今年前8个月，慈溪市取暖器出口总额达到23.2亿元，其中出口欧盟9.9亿元，同比增长13.1%。
凭借雄厚的制造业基础和完整的产业体系，越来越多的中国制造不断开拓新兴市场，贸易伙伴更趋多元化。
数据显示，前10个月，我国对共建“一带一路”国家合计进出口19.28万亿元，增长5.9%。其中，东盟继续保持我国第一大贸易伙伴地位，对东盟进出口同比增长9.1%，对亚太经合组织(APEC)其他经济体进出口增长1.5%。此外，我国自拉美、非洲和中亚国家进口分别增长1%、5.2%和23.7%。
新业态新模式的加速培育，成为拉动外贸增长的重要力量。眼下“双11”电商促销开启，国内电商企业纷纷抢抓“出海”机遇。
7日，广州花都跨境电商监管中心内，一辆辆满载服装、箱包等跨境电商货物的货柜车整装待发。经广州海关所属花都海关关员监管后，来自拼多多、抖音、阿里巴巴等多个电商平台共计超1万票的跨境电商出口货物顺利放行，将以最快速度送达海外消费者手中。
作为国际贸易发展的重要趋势，跨境电商凭借线上交易、非接触式交货、交易链条短等优势，日益成为人们不可或缺的生活方式。据海关总署初步测算，前三季度，我国跨境电商进出口约2.06万亿元，同比增长6.4%。
眼下，外贸新动能继续加快集聚。“十五五”规划建议提出“推动市场多元化和内外贸一体化”“优化升级货物贸易”；中国－东盟自贸区3.0版升级议定书前不久正式签署；商务部印发绿色贸易领域首个专项政策文件《关于拓展绿色贸易的实施意见》；国家外汇管理局出台新政进一步促进跨境贸易收支便利化……庄芮表示，这些都将大力推动贸易创新和国际合作，为下一阶段外贸稳定发展提供支撑。
--------------------------------------------------------------

我国已建设18个城市数据基础设施节点

记者从国家数据局了解到，国家数据基础设施建设第一批先行先试取得积极成效，已建设18个城市数据基础设施节点。
据介绍，国家数据基础设施建设第一批先行先试于去年启动，目前已基本完成阶段性建设任务：建设了北京、南京等18个城市数据基础设施节点，并实现了设施间互联互通，孵化上百个业务场景，汇聚数据开发商、数据交易所等各类主体超过3900家，对外提供数据产品超过13000个。
国家数据局相关负责人表示，接下来，要不断深化场景供给，优先布局一批数据领域新赛道场景、高价值小切口场景和跨区域跨领域综合场景；紧跟人工智能产业发展需要，着力推进高速数据传输网络、密态计算、智能检索等技术研究；体系化推进数据基础设施规模化部署、系统化应用。
(总台央视记者 刘颖 刘柏煊)
--------------------------------------------------------------

报告：全球互联网发展迈入智能化新阶段

中新社
浙江乌镇11月8日电 (记者 刘亮)最新研究指出，以人工智能为代表的新一代信息技术不断突破，正对经济发展、社会进步、国际政治经济格局等产生深远影响，全球互联网发展迈入智能化新阶段。
8日，由中国网络空间研究院牵头编撰的《中国互联网发展报告2025》和《世界互联网发展报告2025》蓝皮书在2025年世界互联网大会乌镇峰会上发布。自2017年起，蓝皮书已连续九年面向全球发布，是世界互联网大会的一项重要理论和实践研究成果，展现互联网发展的新进展。
11月8日，由中国网络空间研究院牵头编撰的《中国互联网发展报告2025》和《世界互联网发展报告2025》蓝皮书在2025年世界互联网大会乌镇峰会上发布。
中新社
记者 吴君毅 摄
《世界互联网发展报告2025》显示，一年来，信息基础设施建设为数字化转型提供有力支撑，持续向智能化、绿色化升级演进。信息领域基础技术与应用技术加速跃升，为各行各业数字化转型注入新动能。
报告称，人工智能驱动全球数字经济创新和增长，技术赋能全球互联网媒体发展，推动内容生产智能化转型。全球网络安全呈军事化智能化交织的复杂态势，主要国家和地区持续加强网络安全能力建设。政务创新应用持续推动政府数字化转型，公共数据开发利用和数据跨境流动成效显著。
与此同时，推动技术规范有序发展是全球网络法治建设的重要主题。报告称，各国对数字治理规则的重视程度不断提升，在技术研发、标准制定、基础设施建设等关键领域的合作与竞争并存。
在中国，数字文化领域供给力与传播力显著提升。《中国互联网发展报告2025》显示，微短剧快速发展激活数字文化生产活力。截至2024年12月，中国微短剧用户规模达6.62亿人，市场规模突破500亿元人民币，首次超越电影票房，成为内容消费的新赛道。与此同时，中国微短剧成功进军海外市场，成为跨文化交流的新兴力量。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：新质生产力赋能中小企业景气指数“三连升”

中新网
杭州11月8日电(王逸飞 林波)11月8日，“十五五”中小企业高质量发展研讨会在浙江杭州举行。会上，浙江省新型重点专业智库浙江工业大学中国中小企业研究院发布《中国中小企业景气指数研究报告(2025)》(下称报告)。报告显示，2025年中国中小企业综合景气指数由2024年的90.02%上升到92.81%，同比增长3.1%，近三年保持“三连升”，总体显示景气持续向好态势。
据悉，报告基于官方统计数据、上市公司数据及大数据调研数据，运用合成指数法计算中国中小企业景气指数，全面系统地分析中国中小企业的动态发展趋势，剖析中国各地区中小企业发展差异，提出促进中国中小企业高质量发展的景气提升对策。
报告发布现场。浙江工业大学中国中小企业研究院供图
从全国区域中小企业景气指数测评结果来看，2025年景气指数分布呈现由东至西分层递减趋势。华东、华南和华北地区中小企业景气指数蝉联全国七大地区前三位。
从省际指数分布看，广东、江苏、浙江、山东、河南五省景气指数较高，位于全国中小企业景气第一方阵。研究发现，中小企业发展与地方经济发展关系紧密，大部分省(区、市)景气排名波动不大，显示全国中小企业发展景气总体持续保持平稳态势。
从分类指数看，上市中小企业景气指数同比提升3.2%，工业中小企业景气指数和企业信心比较景气指数同比增幅收窄，显示出在当前国际国内经济下行背景下，发展实体经济与提振企业信心仍面临较大挑战。
浙江工业大学中国中小企业研究院院长池仁勇介绍，报告成果具体阐述了当前提振中小企业景气水平的潜在机遇。
这包括国家促进民营中小企业公平公正发展的法律制度不断健全，政策组合拳强力支持中小企业高质量发展；国家和各地区中小企业发展“十五五”规划锚定的方向目标明确，跃升发展的路径清晰，中小企业投资发展信心持续增强；科技型中小企业、专精特新“小巨人”等优质中小企业量质齐升，数字经济、人工智能等创新驱动中小企业景气持续改善；全国统一大市场建设初见成效，供需结构不断优化，有效需求和消费不断扩大；国内外双循环发展新格局初步形成，外贸“新三样”+文化“新三样”赋能中小出口企业提质增效。
池仁勇在发布报告时代表课题组，围绕当前中国中小企业高质量发展面临的新挑战新问题提出了相关建议。一是持续营造创新创业发展的良好生态，二是持续培育“专精特新”企业高质量发展，三是持续加强中小企业高质量品牌建设，四是持续推进中小企业双循环畅通发展。(完)
--------------------------------------------------------------

数字长三角何以领跑？《报告》揭示算力成为“新增长极”

中新网
嘉兴11月8日电(胡丰盛)数字如何涌动长三角？11月8日，在浙江嘉兴乌镇举办的2025年数字长三角发展大会上发布的《数字长三角发展报告(2025)》(简称《报告》)给出了答案。
长三角地区作为中国经济发展最活跃、创新能力最强、开放程度最高的区域之一，在日新月异的信息化浪潮中，长三角在生成式人工智能、集成电路、生物计算等前沿领域的产业规模全国领先。工业互联网平台规模持续扩大，算力总规模占全国近三成，智算能力正在成为推动长三角一体化发展新的增长极。
2025年数字长三角发展大会现场。主办方供图
《报告》指出，2024年长三角地区在四大经济圈中领跑中国，互联网宽带接入用户率、新注册数字经济企业数等20项指标居中国首位，新增在线教育平台企业数、数字求职普及度等10项指标稳居第二。
作为大会举办地，嘉兴市委书记陈伟表示，嘉兴乘“数字东风”走出了一条“数实融合、智治惠民”之路。截至目前，嘉兴已建成浙江省首个“万卡”算力集群，智算规模、投运算力、在建算力均居浙江省第一，“乌镇之光”超算中心成为浙江首个国家超算中心，平湖润泽成为长三角已建单体规模最大的高性能算力中心。
立足“十五五”新起点，面向人工智能重塑全球格局的新趋势、新机遇，浙江省发展规划研究院院长李军认为，长三角将在技术革新浪潮中走在前列，“成为数字中国的重要引擎，新质生产力的核心高地，让数字长三角在新的征程上迸发更强的引领力、竞争力和辐射力。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

数智澄迈行：百余款游戏从这里出海，玩家遍世界

中新网
海南澄迈11月8日电 题：数智澄迈行：百余款游戏从这里出海，玩家遍世界
作者 陈英清 李宇凡
“借助海南游戏出海公共服务平台，我们仅需提供游戏研发成果与产品，后续出海等环节由平台负责。”海南速云萌游科技有限公司技术负责人郭安近日受访时告诉
中新网
记者，3款游戏借助该平台出海，客群覆盖美国、新加坡等国家和地区，“这里是游戏出海初创企业的最佳选择”。
图为海南游戏出海众创空间一隅，这里是海南游戏出海公共服务平台的驻地。
中新网
记者 骆云飞 摄
作为全国率先启动“游戏出海”试点地区之一，海南省澄迈县正以平台建设为核心，打造游戏出海全链条服务体系。2024年海南游戏出海公共服务平台建设运营，该平台的核心商业化板块PlayOL平台今年上线。
截至目前，澄迈已聚集腾讯、世纪华通等游戏企业2000余家，过去两年累计获批游戏版号159款，连续两年位居全国第五。PlayOL平台已拥有522万海外注册用户，累计服务125款游戏出海，覆盖146个国家和地区。
海南游戏出海信息科技有限公司总经理刘天元说，海南游戏出海公共服务平台通过提供市场调研、合规咨询、本地化翻译、运营支持、支付与分发渠道整合等一站式服务，帮助游戏企业精准定位目标市场，实现高效出海落地与持续增长。
“PlayOL平台依托全球云游戏架构，打造万能适配器，可兼容移动端网页、微信小程序、App游戏等多种形态，还可无缝对接海外社交平台。”澄迈县老城科技新城管理局游戏出海专班工作人员贺盟蒙说，中小游戏企业借助平台，可实现“零代码改造”“零渠道成本”，轻松实现一键出海。
图为海南星鑫萌游科技有限公司产品经理张津铫在试玩小游戏。陈英清 摄
海南星鑫萌游科技有限公司以出产益智类、塔防类、三消类游戏为主，借助海南游戏出海公共服务平台，已有3款游戏出海。
“本地化适配运营是游戏出海的核心难题之一。”该公司产品经理张津铫说，语言层面，国内外流行梗存在认知差，容易导致传播障碍；文化规范层面，以阿拉伯地区为例，对游戏中男女正面形象有特定要求；管理者层面，经营者难以全面精准掌握海外各类本地化规则，依赖常规搜索工具易出现落地偏差。
“PlayOL平台凭借丰富的数据库、多次本地化实践经验，能提供定向语言翻译、合规规避、及时反馈海外市场情况等服务。”张津铫说。
张津铫向记者细数了一本账：通过纯自研方式出海，保守估计，一款游戏的研发和上架阶段可能各耗时2至3个月不等，且期间还面临谷歌账号封禁、企业资质审核等问题；单季度基础人力成本约75万元(人民币，下同)，加上广告、代投合作等费用，总成本约150万元。而借助平台，研发1.0版本即可直接对接上架，支持快速检索出海适配情况，无需受时差、工作方式差异影响。“如上午投递资料包，中午就能收到是否通过、需修改哪些内容，单这一环节就能缩短3至7天。”
“PlayOL平台依托海南自贸港数据安全有序流动政策，可提供现成的跨境数据链路，帮助公司实现合规数据传输，无需自行搭建海外服务器。”郭安说，自行搭建海外服务器需投入七八十万元，还涉及商务对接等繁琐流程。
郭安说，借助平台数据支持，公司针对欧美玩家偏好碎片化体验的特点，调整了游戏玩法，将游戏单局时长从10分钟优化到三五分钟，并新增好友PK社交玩法；调整后，相关游戏的日活用户数与长期留存率均比同类型产品提升20%至30%。
澄迈已推出美术研发人才培养实训基地、动捕与高精度模型扫描基地、880平方米游戏音频制作基地三大游戏产业生态场景，构建涵盖游戏出海服务、版号获取、美术动画外包服务、引擎培训、数据维权等方面的全周期服务清单。
除了平台支持，完善的产业生态优势也是吸引郭安来澄迈进行游戏出海的原因之一。他说，在这里，想找美术外包、音效制作等游戏配套企业很方便。(完)
--------------------------------------------------------------

新华时评丨推进碳达峰碳中和，中国是坚定的行动派

新华社北京11月8日电
题：推进碳达峰碳中和，中国是坚定的行动派
新华社记者魏玉坤
国务院新闻办公室8日发布的《碳达峰碳中和的中国行动》白皮书显示，作出碳达峰碳中和重大宣示五年来，中国推动绿色低碳转型取得历史性成就，探索出一条发展中国家绿色低碳发展的有效路径。推进碳达峰碳中和，中国始终是坚定的行动派和重要的贡献者。
绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。推进碳达峰碳中和，意味着中国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。这是用实际行动践行多边主义，展现了中国共建清洁美丽世界的坚定决心。
推进碳达峰碳中和，中国一直在努力。中国将碳达峰碳中和作为国家战略，广泛深入开展碳达峰行动，深入推进重点领域低碳发展，构建了全球最系统完备的碳减排政策体系，建成了全球最大、发展最快的可再生能源体系，形成了全球最大、最完整的新能源产业链，贡献了全球约四分之一的新增绿化面积，成为全球能耗强度下降最快的国家之一。
地球是人类赖以生存的家园，应对气候变化、推动可持续发展关系人类前途和未来。过去五年，中国以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深度参与和引领全球气候治理，为全球应对气候变化注入了强劲动能。白皮书指出，中国向全球提供了70%的风电设备、80%的光伏组件设备，推动全球风电和光伏发电成本分别下降超过60%和80%，“十四五”期间出口的风电和光伏产品累计为其他国家减少碳排放约41亿吨。
中国言必信、行必果，将加快经济社会发展全面绿色转型，为应对气候变化作出更大贡献。对照“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值”目标，“十五五”规划建议部署积极稳妥推进和实现碳达峰，提出实施碳排放总量和强度双控制度、深入实施节能降碳改造、推动煤炭和石油消费达峰等务实举措，助力碳达峰碳中和目标实现。
面向未来，无论国际风云如何变幻，中国推进碳达峰碳中和的行动不会放缓，积极应对气候变化的步伐不会停歇，将继续为建设更加清洁、美丽的世界贡献智慧和力量。
--------------------------------------------------------------

新疆开启新雪季 冰雪游向“新”而行

中新社
乌鲁木齐11月8日电 题：新疆开启新雪季 冰雪游向“新”而行
作者 苟继鹏
“今天解锁了期待已久的新疆冰雪体验，这里的雪景很美，滑雪场设施也很棒。”11月8日，来自俄罗斯的“00后”游客亚历山大·伊万诺夫在乌鲁木齐县丝绸之路山地度假区滑雪场说。
连日来，一场大雪覆盖天山南北，新疆各地换上“银装”，冰雪游渐启。当日，丝绸之路山地度假区开启新雪季试滑周，天南海北的上千名游客慕名而来。
“和往年不同的是，为满足广大游客抢先体验的需求，今年我们首次将初、中、高级雪道同步开放，并首次在试滑当天就开放夜场，雪友可以从早上畅滑到晚上。”丝绸之路山地度假区市场部经理庄红说，今年该度假区“滑雪+”内容更丰富，以吸引更多游客。
11月8日，乌鲁木齐县丝绸之路山地度假区开启新雪季试滑周。　徐新皓 摄
当日同样开启“试滑模式”的乌鲁木齐县白云国际滑雪场也是人头攒动，雪友云集。“这个新雪季，我们更新了2000套滑雪器材，对滑雪场各类设施进行了升级，预计到11月10日前后开放全部雪道。”该滑雪场副总经理凡兰兰告诉记者，试滑首日，线上预售开启半天就吸引4000余名雪友购票。
眼下，新疆各地正陆续迎来新雪季。乌鲁木齐市、阿勒泰地区、伊犁哈萨克自治州等地的滑雪场相继启动造雪，准备“开板迎客”。在被网友誉为中国雪场“顶流”的阿勒泰将军山国际滑雪度假区，近百台造雪机正在“白加黑”造雪。该度假区常务副总经理陈阳说：“我们预计在11月15日前后开始试滑，将根据天气情况争取提前开放，以满足广大游客需求。”
新疆冰雪资源丰富，近年来通过整合资源、创新业态和强化政策支持，已形成集滑雪运动、冰雪观光、民俗体验于一体的冬季旅游产品体系，将“冷资源”转化为“热经济”。
新疆文化和旅游厅日前对外发布消息称，11月14日起，新疆将面向公众发放2025-2026雪季冰雪消费券，首轮将发放10000张，适用于新疆11家4S级及以上滑雪场。本次消费券发放活动将持续至2026年2月，计划分六轮进行。
新疆旅游协会副会长兼秘书长张晓宇指出，新疆冬季旅游的选项日益增多，冰雪体验愈发多元，对新游客的吸引力进一步增强，其核心魅力与市场优势正在持续提升。
数据显示，2024—2025雪季，新疆S级滑雪场累计接待游客357.28万人次，同比增长10.22%；实现旅游收入8.44亿元人民币，同比增长39.13%。(完)
--------------------------------------------------------------

欧加隆与阿里健康启动心血管健康战略合作 推动全周期血脂管理

11月7日，在第八届中国国际进口博览会上，欧加隆携手国内领先的互联网医药健康服务平台阿里健康举办“智护心健康，共绘新未来——欧加隆×阿里健康心血管健康战略合作启动仪式”。本次战略合作双方将充分发挥各自优势，在心血管及慢病领域进一步推动数智化健康管理。
欧加隆中国副总裁、市场部负责人林玉玮(左三)和阿里健康自营事业部总经理、药品平台业务部总经理章泽(右三)
血脂异常成健康杀手，慢病诊疗需全程管理
心血管疾病是中国城乡居民的首位死因，全国患者总数约3.3亿人。《健康中国行动——心脑血管疾病防治行动实施方案(2023—2030年)》针对心脑血管疾病的预防工作，明确提出了血压、血糖、血脂“三高共管”的防治策略。然而，与居高不下的血脂异常率相对的是，患者知晓率、治疗率、达标率普遍偏低，血脂管理已成为“三高共管”中的薄弱环节。
对于慢性疾病，患者的健康管理不仅限于院内诊疗，院外的长期随访与健康干预同样关键。随着互联网医疗服务的专业化发展与革新，数字化手段正逐步渗透患者长期健康管理的全周期。线上渠道在满足便捷购药的同时，亦为患者提供从认知、用药到随访的全流程支持。
数智赋能，共建心血管健康管理新生态
阿里健康近年来持续强化其“新特药首发阵地”的定位，致力于为全球药企提供从药品首发、渠道建设到患者服务的全链路支持。此次合作阿里健康将充分发挥其数字化生态与平台运营能力，结合欧加隆在心血管治疗领域的专业积累，将以产品作基础，以数据为驱动，支持患者院外长期系统化管理。
阿里健康作为国内领先的互联网医药健康服务平台，拥有强大的数字化能力和广域生态。通过电商平台以及在健康服务领域的精细化运营，阿里健康已成为全球数千家医药企业的合作伙伴。阿里健康自营事业部总经理、药品平台业务部总经理章泽表示，“阿里健康致力于发挥医药电商的核心优势，为药企带来在院外市场的新增量与新场景，我们通过平台化运营与数字化工具，助力药品高效触达目标患者，并为患者提供更加安全、精准、便捷的购药体验。此外，我们也致力于打造丰富多元的健康科普内容，帮助公众提升心血管疾病认知和健康素养。此次与欧加隆的深化合作，将实现双方在心血管领域的优势互补，共同推动行业创新，为更多患者带来切实获益。”
欧加隆中国副总裁、市场部负责人林玉玮表示：“当前，中国互联网医疗正处于快速发展阶段，线上电商渠道是我们多渠道守护广大心血管疾病患者的重要途径。欧加隆始终致力于以创新推动健康生态的可持续发展，阿里健康作为欧加隆重要的战略合作伙伴，双方在持续深化合作中，共同聚焦线上医疗服务的优化与提升，携手为患者提供更加全面、便捷的健康管理方案。此次战略携手，标志着我们在心血管疾病管理领域迈入全新阶段。未来，我们将进一步发挥双方优势，通过科技与数据赋能，不断探索更高效、更精准的疾病长期管理路径，持续提升患者服务体验，共同为‘健康中国’贡献力量。”
--------------------------------------------------------------

欧加隆携手京东健康、雍禾医疗升级毛发健康全周期管理生态

2025年11月7日，在第八届中国国际进口博览会上，“数智驱动，生态共融——欧加隆·京东健康·雍禾医疗创新管理发布会”在欧加隆展台举办。三方将深化合作，共同打造覆盖线上购药、健康问诊与线下专科诊疗的全链路毛发健康管理生态，助力脱发患者获得更科学、更便捷的诊疗体验。
欧加隆中国副总裁、市场部负责人林玉玮、欧加隆中国副总裁、医院事业部负责人贾敏、京东集团副总裁、京东健康医药业务总经理宋志瑞、雍禾医疗高级副总裁兼执行董事张辉，以及合作方代表出席本次活动。
图为欧加隆·京东健康·雍禾医疗创新管理发布会活动现场
专业积累，数字化创新，共筑全周期毛发健康管理
欧加隆深耕脱发治疗领域多年，始终以患者为中心，洞察并积极响应患者多样化的健康需求。欧加隆中国副总裁、市场部负责人林玉玮强调：“在毛发健康领域，欧加隆不仅为患者提供涵盖口服与外用的‘保法家族’综合治疗方案，更致力于成为优质资源的连接者与健康生态的共建者，推动专业、系统的脱发诊疗服务向更广泛的场景延伸。此次与京东健康、雍禾医疗深化战略合作，三方将充分发挥各自在线上平台、数字技术、线下诊疗与专业服务方面的优势，共同打造行业领先的毛发健康管理新范式。我们期待，通过这一创新合作模式，为脱发患者带来更系统、更专业、更具温度的全程健康管理支持，真正实现‘以患者为中心’的服务承诺。”
以数智为纽带，贯通线上线下，打造一站式脱发健康管理体验
作为线上健康消费第一入口，京东健康持续推进数智医药生态建设。2023年，京东互联网医院推出专业毛发门诊，联合全国优质专科资源，推出标准化全病程管理服务。从AI脱发评估初筛病情，到智能用药提醒(按疗程推送用药时间和剂量)，再到定期随访(同步日常护理科普和副作用应对建议)，全面覆盖患者诊后需求。京东集团副总裁、京东健康医药业务部总经理宋志瑞表示：“京东健康致力于通过更高效的医药供应链打造、以及更专业的医疗服务支持，为更多有脱发困扰的用户，提供更有品质保障的健康商品与服务。”
雍禾医疗是国内毛发医疗领域的标杆品牌专注毛发健康20年，已建立起一套标准化、规范化的诊疗服务体系，为患者提供“诊断－治疗－康复”全流程实体支撑。雍禾医疗高级副总裁兼执行董事张辉表示：“我们始终以‘让患者拥有健康头皮’为使命，聚焦脱发防治与植发技术创新。此次与欧加隆、京东健康强强联合，将充分融合三方独特优势，让线下专业医疗与线上健康平台互相链接，打通壁垒，共同推动毛发健康医疗向更高质量、更精准化的方向迈进。”
欧加隆中国副总裁、医院事业部负责人贾敏表示：“面对不断增长的毛发健康管理需求，行业需要更加紧密的合作，从而提升专业服务的可及。本次进博会，欧加隆携手京东健康与雍禾医疗，期望推动毛发医疗行业从传统的植发服务，迈向多元化、个性化、科技化的毛发健康管理模式。我们希望让患者在不同渠道都真正享受到涵盖预防、治疗与养护的全周期毛发健康管理体验。”
--------------------------------------------------------------

沈阳策划12个“篇章”掀起冬季消费热潮

中新网
沈阳11月8日电 (记者 韩宏)“寒冬不寒想购就GO”促消费活动启动仪式8日在沈阳举办，掀起冬季消费热潮的序幕。
沈阳市商务局发布了“寒冬不寒想购就GO”促消费活动方案，定于2025年11月至2026年2月，紧抓“双11”“双12”及元旦、春节等有利消费契机，组织开展促消费活动，启动仪式上咖啡协会、沐浴协会等发布促消费举措。
11月8日，“寒冬不寒 想购就GO”促消费活动启动仪式在沈阳举办，掀起沈阳冬季消费热潮的序幕。(沈阳市商务局 供图)
沈阳策划商圈街区篇、电商篇、首发篇、年货篇、国潮篇、餐饮篇、沐浴篇、冰雪篇、银发篇等12大篇章，为消费者打造高品质的消费体验。其中，中街离境退税特色商圈内64家离境退税定点商店，将面向入境旅客打造一站式、国际化的暖心购物体验。
据介绍，沈阳把“精品”和“首发”“特色”结合起来，积极培育多元化的首发经济主体，提升城市“首位度”。活动期间招引汇聚国内外精品的首店不少于40家，举办丰富多彩的首发、首秀、首展活动不少于20场。同时，精心打造年货一条街、年货专区与年货专柜，并举办丰富多样的年货大集，以“一站式”便捷服务，满足消费者节前采购。
在国潮篇，沈阳以“品国潮美食、赏非遗技艺、购文创好物、享沉浸体验”为主线，充分挖掘中华优秀传统文化内涵，展现中国式审美。组织开展“国潮美食寻味—舌尖上的古韵新生”“非遗技艺体验—指尖上的文化传承”等活动。
在沐浴篇，沈阳持续提升“沐浴休闲之都”影响力，组织开展沈阳第二届沐浴休闲消费季活动，邀请全国沐浴行业260位大咖齐聚沈阳，发布“2026洗浴指南”，推动产业升级。2026年2月末前，沈阳市5000平方米以上的沐浴经营主体达到55家，为沈阳冬季吸引游客、拉动消费注入新活力。
在冰雪篇，沈阳利用棋盘山、东北亚等四大滑雪场资源，以“燃梦十五冬，活力新辽宁”冰雪运动推进会、2025-2026赛季国际雪联单板滑雪障碍追逐世界杯等赛事活动为契机，鼓励商贸流通企业创新打造冰雪主题消费新场景，设立线上线下冰雪商品专区，打造“冰雪+”商业模式，让“冷资源”迸发“热效应”，激发冰雪消费。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江湖州人工智能产业投资对接会 签约项目66.6亿元

中新网
湖州11月8日电(胡丰盛 徐震)11月8日，浙江湖州西塞科学谷迎来一场科技与资本交融的盛会——人工智能(具身智能机器人领域)产业投资对接会。来自全国各地的投资人、技术专家与行业领袖齐聚一堂。会上，一批具身智能领域的标志性应用场景与专项产业基金集中亮相，现场签约项目总投资额达66.6亿元。
具身智能，作为写入2025年中国政府工作报告的未来产业方向，正以“看得见的智慧”走进现实——它让AI拥有“身体”，在真实世界中感知、决策、行动，不断学习与进化。湖州，正加速打造具身智能产业新高地。
机器人与观众进行互动。项飞 摄
“核心企业+研发机构”的黄金梯队
如果说传统AGV是沿着轨道行驶的“火车”，那具身智能机器人就是能“越野”的全地形车，灵活应对复杂环境。
在湖州长兴的诺力智能装备公司，一台名为“诺宝II号”的化工取样机器人正展示“绝活”：它稳稳抓起玻璃瓶与瓶盖，精准旋紧，再轻放至置物架。诺力智能大客户总监张伟兵介绍，这款由企业与浙江大学机器人研究院联合研发的机器人，今后将在化工、强腐蚀等高危场景中实现“人机替代”。
数据显示，目前湖州已集聚105家人工智能核心企业，2024年核心产业营收达114亿元。从算力服务到数据应用，从算法模型到智能终端，湖州已形成产业链条：在“大脑”方面，集聚了甚湖科技、吉利智算等算力服务企业，千寻位置、中海达等数据服务企业，实在智能、九州未来等算法模型企业；在“身体”方面，集聚了云深处、图达通、诺亚机器人等智能终端企业，一批“硬核”企业在湖州扎根。
目前，湖州拥有全国工业控制重点实验室、浙江大学湖州研究院、电子科技大学长三角研究院等8家研发机构，围绕智能无人系统、智能机器人、数据信息处理等人工智能领域，已研发50余项人工智能科研成果/产品，无人叉车、无人船、自主探测机器人等产品已通过实际验证。
机器狗在地上跑，空地两栖无人机在天上飞，数据传回至技术人员后，可快速搭建起3D场景——日前，在湖州弁山的黄龙洞内，浙江大学湖州研究院技术团队正依靠两件“神器”在对洞内进行无人勘探。研究院相关负责人介绍，机器狗和空地两栖无人机都由研究院开发，目前正不断学习，提升具身智能“本领”。
2025年2月，湖州职业技术学院正式启动“具身智能工程技术应用实践中心”建设项目，该项目从具身智能+工业制造、具身智能+智慧物流、具身智能+特种应用、具身智能+智慧农业等4个方向分别服务湖州市高端装备制造产业、智能物流装备产业、智能服务产业和现代农业产业等。
“产业园+产业基金”的有力支撑
作为湖州重点发展的新兴产业，也是发展最快的产业，湖州在具身智能产业的布局加速成型。湖州市商务局相关负责人介绍，今年前三季度，湖州引进且备案固投3亿元以上人工智能产业项目34个，总投资超过200亿元，产业即将进入快速增长期和爆发期。
湖州地处长三角中心区域，是上海、杭州、南京三大都市圈的共同腹地，具备承接技术外溢、吸引高端人才的天然条件。
目前，在具身智能机器人领域，湖州已揭牌浙江省内首个具身智能产业园——长三角(湖州)具身智能产业园，新搭建2个机器人训练场。
今年以来，湖州在产业化平台上频频“落子”。绝影四足机器人、智能飞行机器人、“双域坦克”水面-水下一体化机器人、“太湖之鹰”电动垂直起降飞行器……今年3月14日，长三角(湖州)具身智能产业园在湖州西塞科学谷揭牌，这也是浙江省首个具身智能产业专业化园区。
该负责人介绍，目前湖州正谋划建设湖州具身智能数据采集训练场——数源空间，该项目总规划50亩用地，首期4万方训练场及数据采集中心，将容纳千台以上具身智能机器人入驻，未来将建设成为国内规模最大的具身智能机器人训练场。
除了产业“转化地”，还有基金“活水池”。湖州市产业集团相关负责人介绍，今年5月，湖州新组建了300亿元规模的产业母基金，采用“子基金+直投”模式，重点投资人工智能(具身智能机器人领域)项目。
湖州市经信局相关负责人介绍，目前，湖州正锚定人工智能“1＋4＋N”培育目标(“1”即把湖州建设成为全国人工智能特色之城这一总目标；“4”即聚焦具身智能机器人、智能驾驶、智能穿戴设备、算力数据服务等四大重点领域；“N”即在工业、数字政府2.0、时空、交通等领域打造N个应用场景)，形成“小而精、专而强、硬带软”的产业特质。
多个产业“先行先试”
目前，具身智能落地集中在工业制造与物流、公共服务与商业、家庭与养老护理、危险环境巡检等领域。在湖州，成熟的产业链条让应用场景无处不在。
湖州是浙江省五大新能源汽车产业培育基地之一，全国最大的智能物流装备生产基地之一，拥有全国最大的绿色环保动力电池生产基地、国家新型工业化产业示范基地(蓄电池)，是国内地理信息产业资源最富集的区域之一，集聚了吉利汽车、三一重工、零跑汽车等龙头企业。
在吉利汽车长兴基地，机械臂灵活摆动，激光焊精准操作，每隔1分钟就有一台车下线。企业相关负责人介绍，长兴基地依托“5G+工业互联网”技术，通过AI质检机器人与数字孪生技术，实现生产全流程的实时监控与动态优化。目前，企业也在对接具身智能机器人技术，加速生产、物流等流程效率的提升。
体育与科技的融合，也在加速具身智能的落地。11月8日至11月9日，湖州马拉松机器人活动上，来自宇树科技的G1机器人与智元的灵犀X2联袂呈现动感舞蹈表演，云深处公司的绝影X30机器狗展示楼梯攀爬等高难度动作。“机器人未来接力赛”上，六台人形机器人分为三组，与32名小朋友组成“人机协作”队伍，展开折返跑接力赛。
按照《湖州市人工智能高质量发展三年行动计划(2025—2027年)》，湖州勾勒的“蓝图”令人期待。
在产业集聚上，到2027年底，湖州累计引育人工智能领域龙头企业10家以上，上市企业5家以上，专精特新“小巨人”企业40家以上，集聚规模以上企业200家以上，建成人工智能特色产业园5个以上，人工智能核心产业规模超200亿元，力争到2030年底核心产业规模超500亿元。
在技术支撑上，在人工智能领域累计培育省级及以上实验室(平台)、概念验证中心、中试平台和技术(创新)中心10个以上。
在应用场景上，累计打造行业垂直大模型10个以上、标杆示范场景30个，培育国家领航级、卓越级智能工厂3家以上，新一代智能终端、智能体等应用普及率超75%。
未来产业与城市未来并向而行，湖州向新而行，与“具身”共舞。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外前沿项目齐聚济南 激活科创合作“新动能”

中新社
济南11月8日电 (王采怡)“中国对国际创新合作的重视，以及日中两国青年才俊的创意碰撞令人印象深刻。”8日，在第八届中国(济南)新动能创新创业大赛决赛颁奖仪式现场，日本品川耐火材料株式会社技术总监、副总经理东风上和宏表示，此次大赛展现了世界青年在科技创新领域的蓬勃活力。
当天，一批来自世界各地、聚焦前沿科技的高质量项目亮相颁奖仪式现场，涵盖空天信息、人工智能、生物医药等多个领域，吸引众多企业交流互动、洽谈合作。
参赛选手葛连朋团队携“新一代惯性导航陀螺核心加工设备”项目，获得高端装备与智能制造领域一等奖。该项目在航空航天、深海探测、智驾导航等领域有着广阔的应用前景。“未来，我们希望扎根济南，3年内建立起一支80人的团队，满足研发与生产的需求。”
新加坡国立大学食品科学与技术系助理主任、教授刘绍泉表示，此次比赛为前沿科研成果的产业化提供平台，也展示了济南生物科技产业与健康饮品市场的蓬勃生命力。“希望我们能够与济南本地高校及龙头企业建立合作，共同推动技术成果转化，共同开发面向未来的健康饮品。”
来自美国的上海交通大学海外特聘访问教授盛世藩在现场发现，很多项目不是单一的技术突破，而是将人工智能、新材料新能源、大数据等技术与实体经济中的具体问题结合，从实验室到市场的快速转化能力令人惊叹。“我相信，在中国、在济南这片充满活力的土地上，一定能诞生出影响世界的解决方案。”
据了解，作为济南连接全球创新资源的重要平台，前七届大赛已累计吸引580余个优质项目、29个院士团队落地入驻。本届大赛进一步拓展国际布局，在英国、意大利、新西兰等海内外15个地方设立预赛区，汇聚全球前沿科创项目，为城市科创生态注入活力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：从泰国正大集团选择琼山说起

中新网
海口11月8日电 (张茜翼 黄方舟)在7日落幕的中国侨商投资(海南)大会上，海口市琼山区与泰国正大集团设立的海南正大畜牧有限公司签署战略合作协议，进一步推动当地热带特色高效农业全产业链发展。
琼山区委副书记、区长王家强向
中新网
记者表示，正大集团作为最早回国投资的侨企，此次选择琼山，既体现侨商的爱国情怀，也彰显对琼山发展环境的认可。
“三气”：发展的底蕴
在王家强看来，琼山有“三气”：一是穿越千年的“文气”。走进府城鼓楼、琼台书院，就能感受到琼山厚重的文化底蕴。
二是干事创业的“朝气”。从田间地头到产业园区，都是热火朝天的景象，琼山处处都焕发着干劲与活力。
三是温暖朴素的“烟火气”。老府城华灯初上，街头巷尾飘香，市民相约逛街，游客寻觅美食，流露着琼山最温暖、质朴的生活滋味人间烟火。
“‘三气’是琼山的城市气质，也是我们的发展底蕴。”王家强说。
“三地”：招商的优势
泰国正大集团为什么会选择琼山？从琼山来看，这还在于它的“三地”招商优势。
“我们是产业根基实、发展希望足的‘兴业福地’。”王家强说，琼山是海口的“米袋子”“菜篮子”“肉案子”“果盘子”，创建了国家、省、市、区四级现代农业产业园，拥有全国连片种植面积最大的胡椒生产基地和早熟荔枝生产基地，还打造了云龙淮山等10个国家地理标志农产品。“这为与各大企业合作，提供了坚实基础。”
85年前，二十多名琼侨乡亲跨越重洋回乡抗战，在琼山树德乡成立了“琼崖华侨联合总会回乡服务团”。如今，8万多名琼山籍乡亲遍布全球。王家强表示，琼山是红色基因浓、家国情怀深的“侨乡宝地”，欢迎大家回到家乡投资兴业，延续家乡赤子情怀。
多年来，琼山持续优化“一站式”服务，在2024年全省营商环境评估中位列海口各行政区第一，让企业安心创业、放心发展，成为发展活力强、投资机遇多的“营商佳地”。
全力打好“三张牌”
王家强表示，有这“三气”打底、“三地”支撑，琼山将全力打好“三张牌”，推动更多高质量项目落地。
一是“精准牌”。一方面，主动“走出去”，面向京津冀、长三角、长江经济带、粤港澳大湾区等经济发达区域，系统推介琼山；另一方面，诚意“请进来”，围绕热带农业、半导体、低空经济、文旅消费等具体规划和项目，邀请更多优秀企业家到琼山走一走，看一看，亲身感受海南自贸港的政策红利和琼山火热的发展劲头。
二是“链条牌”。以谭仙产业园为核心，让荔枝、胡椒等“地标产品”串起全产业链；依托航芯半导体、甲子通航等园区，打造具有琼山特色的产业集群；推动府城历史文化街区与日月广场、高兴里等新潮商圈融合，让老文化“活”起来，也让新产业“兴”起来。
三是“服务牌”。坚持主动服务，“政策找人、服务上门”，变被动审批为主动服务；做实“政企面对面”机制，用“琼山温度”倾听需求，以“琼山速度”响应诉求；深化与周边市县协同，强化以商招商，通过落地一个好项目，带来一批好伙伴，争取引进一个、带动一批、辐射一片。
“有决心、有诚意的琼山，必将成为投资创业的热土。”藉中国侨商投资(海南)大会之机，王家强邀请全球侨商常回家看看，更期待与侨商携手合作共赢，共享自贸港新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税新政实施首周吸金5.06亿元 同比增逾三成

中新社
海口11月8日电 (记者 王子谦)记者8日从海口海关获悉，海南离岛免税新政实施首周(11月1日到7日)，海口海关共监管免税购物金额5.06亿元(人民币，下同)，购物人数7.29万人次，同比分别增长34.86%、3.37%。
其中，新增的宠物用品、可随身携带的乐器等品类(包括小家电、电子消费品类)共销售1488件，购物金额274.68万元；离境旅客购买离岛免税商品886件，购物金额220.47万元；岛内居民“即购即提”购物件数403件，购物金额35.61万元。
中免集团三亚市内免税店有限公司总经理张彬说，为抓住新政实施后的消费黄金周期，门店开展了各类优惠促销活动，新增的宠物用品、可随身携带的乐器等商品吸引了大量旅客前来购买；免税店以演唱会、音乐节等大型商演为契机，推出专属福利活动，用年轻人喜欢的潮流品牌和欢乐的购物体验满足消费需求。
11月1日起，经调整优化的海南离岛旅客免税购物政策实施，涉及新增免税商品品类、扩大供给范围，允许国内商品进入离岛免税店、退(免)税支持，调整免税购物年龄门槛，扩大政策适用人群、覆盖离境旅客，优化岛内居民“即购即提”政策等五方面内容。
为保障离岛免税新政高效运行，海口海关对免税企业实施信用分级监管试点，构建全链条、智能化、高效率的海关监管服务模式。相关负责人表示，将继续优化监管方式，通过制度创新与智慧监管双轮驱动，保障政策红利安全高效释放，助力海南离岛免税产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港打造新时代对外开放重要门户

南海之滨，千帆竞发。
当全球经贸格局深度重构，当中国开放大门越开越大，海南自贸港的使命非比寻常。
11月6日，习近平总书记在海南省三亚市听取海南自由贸易港建设工作汇报时强调，建设海南自由贸易港的战略目标，就是要把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户。
这一定位，蕴含着深远的战略考量。
资料图：海口新海港。
在贸易保护主义抬头的当下，中国正加快建设更高水平开放型经济新体制。高标准建设海南自贸港，是中国以实际行动“推动建设开放型世界经济”的宣誓，为全球发展注入更多动力和确定性。
海南自贸港将于2025年12月18日正式启动全岛封关运作，将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
这是海南2020年获批自由贸易港之后，又一次巨大跨越。目前，海南是中国最大的经济特区、最大的自由贸易试验区和唯一的中国特色自由贸易港。
“封关”不是“封岛”。
海南自贸港的特殊价值，在于其连接国内国际两个市场、两种资源的独特地位。
一方面，它是国际商品、资本、人才进入中国市场的门户；另一方面，它也是中国企业出海的桥头堡。
在数字经济时代，海南还在探索数据跨境流动的制度安排，这充分体现了政策导向的精准性与自贸港数据安全有序流动的制度优势。
当前我国对外开放已从商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放转变，对外开放的广度、深度不断拓展。
海南自贸港的核心竞争力，在于要素的跨境自由便利流动。海南构建以“零关税、低税率、简税制”和“五自由便利一安全有序流动”为主要特征的自贸港政策制度体系。
这不是简单的政策洼地，而是旨在建立与国际通行规则衔接的合规机制。
从全国首张跨境服务贸易负面清单，到“一线放开、二线管住”的海关监管创新……诸多改革创新举措，彰显着顶层设计之下海南“摸着石头过河”的敢闯敢试。
数据显示，自贸港政策落地以来，海南实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%。境外直接投资97.8亿美元，年均增长97%。新设外资企业8098家，年均增长43.7%。
封关后，海南将敞开一扇通往全球的“便捷之门”，形成新的经济增长点。
政策红利正在转化为发展动能。2024年，海南外贸进出口总值达到2776.5亿元，同比增长20%，增速居全国第4位。其中，出口额首次突破千亿大关。
从发展态势上来看，海南经济空间广、潜力大，自由贸易港“1.0时代”的政策布局已基本完成，正加速迈向以“全岛封关”为标志的“2.0时代”。
新一轮增长动能将不再局限于传统的旅游消费，而是依托自贸港政策红利，加快构建现代产业体系。
拿现代服务业来说，2024年海南现代服务业增加值增长7%，远高于GDP增速。现代物流、现代贸易、现代金融等已成为自贸港经济的关键引擎。
此外，全国一流种业、深海、航天创新力量也加快在海南集聚。
这不只是产业结构之变，更是产业层次的明显提升。其目标，正是推动海南产业从产业链的局部参与，到成为全球产业链上的“关键少数”跃升。
站在新的历史关口，海南自贸港的探索不仅关乎一岛一域的发展，更肩负着为中国更高水平开放探路的历史使命。在中国新发展格局中，海南正牢牢占据更具独特性和不可或缺的价值高地。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

白皮书：中国化石能源消费比重2024年降至80.2%

中新社
北京11月8日电 (记者 王梦瑶)中国国务院新闻办公室8日发布的《碳达峰碳中和的中国行动》白皮书指出，中国持续提升化石能源清洁高效利用水平，合理控制化石能源消费，化石能源消费比重由2020年的84.0%降至2024年的80.2%。
能源活动是碳排放的最主要来源，能源绿色低碳转型是实现碳达峰碳中和的关键。白皮书指出，中国立足基本国情和发展阶段，在保障能源安全的前提下，大力实施可再生能源替代，推进新型能源体系和新型电力系统建设，为实现“双碳”目标提供有力支撑。
非化石能源实现跃升发展。中国坚持先立后破，把大力发展非化石能源放在突出位置，实现了全球规模最大、速度最快的新能源发展，推进非化石能源消费比重由2020年的16.0%增至2024年的19.8%，年均提高近1个百分点。
化石能源清洁高效利用加快推进。中国持续提升化石能源清洁高效利用水平，合理控制化石能源消费，化石能源消费比重由2020年的84.0%降至2024年的80.2%。
其中提到，大力实施煤电机组节能降碳改造，持续推动煤电行业淘汰落后产能，十年来累计完成淘汰煤电落后产能超过1亿千瓦。加大重点行业领域煤炭减量替代力度，提升工业领域清洁能源应用比重和电气化水平，稳妥有序推进散煤替代，煤炭占能源消费总量比重由2020年的56.7%降至2024年的53.2%。
白皮书还指出，随着新能源大规模发展，中国大力提升电力系统安全运行和抵御风险能力，加快建设清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，推动源网荷储(电源、电网、负荷、储能)一体化发展，实现了可再生能源大规模开发和利用。(完)
--------------------------------------------------------------

白皮书：中国实现全球速度最快、规模最大的新能源汽车推广应用

中新社
北京11月8日电  　 中国国务院新闻办公室8日发布的《碳达峰碳中和的中国行动》白皮书指出，中国加速推广新能源汽车，实现了全球速度最快、规模最大的新能源汽车推广应用。
白皮书指出，工业、交通、建筑、居民生活是产生碳排放的重要领域，对实现碳达峰碳中和具有重要影响。中国把碳达峰碳中和纳入经济社会发展全局，加快构建绿色低碳生产方式、生活方式，为高质量发展注入澎湃绿色动能。
白皮书提到，中国持续打造绿色低碳经济增长点，绿色低碳产业在经济总量中的比重不断提升。中国已经建成全球最大、最完整的清洁能源产业链，以新能源汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”成为中国制造的“新名片”。2024年，新产业、新业态、新商业模式“三新”经济占国内生产总值的比重超过18%，高技术制造业增加值占规上工业比重达到16.3%，较2020年增加1.2个百分点。
白皮书表示，中国加速推广新能源汽车，实现了全球速度最快、规模最大的新能源汽车推广应用。2025年1－9月，新能源乘用车国内市场渗透率达到52.2%，在主要经济体中位居第一。中国铁路电气化水平世界领先，2024年铁路电化率达76.2%。推动船舶、航空器采用清洁动力，2024年民航运输机队燃效较2005年基线水平下降20.5%。深入推进重点区域、重点航线、重点船舶靠港使用岸电，主要港口的重点专业化泊位岸电覆盖率超过90%。中国民航机场场内电动化水平全球领先，截至2025年7月底，民航机场场内电动车辆占比达到32%。
白皮书说，中国倡导绿色低碳的生活理念和生活方式，积极引导和推动公民生态环境行为规范广泛践行，推进绿色生活创建行动。居民绿色低碳出行比重持续提升，目前日均约2亿人次通过公共交通方式出行、约2500万人次选择共享单车出行。全面实施生活垃圾分类，截至2024年底，地级及以上城市居民小区垃圾分类设施覆盖率达到98.5%。探索推广碳普惠机制，27个省份出台了碳普惠相关政策，涵盖绿色出行、节约用电、旧物回收、垃圾分类等绿色生活场景。(完)
--------------------------------------------------------------

百余个数字经济领域项目在浙江乌镇签约 金额逾千亿元

中新社
浙江乌镇11月8日电 (蓝伊旎)数字经济产业合作大会8日在浙江乌镇举办，100余个数字经济领域项目达成签约，金额超1000亿元人民币，涵盖数字技术、智能制造、人工智能、算力中心等多个领域。
11月8日，数字经济产业合作大会在浙江乌镇举办，多个数字经济领域项目集中签约。(主办方供图)
作为世界互联网大会乌镇峰会永久举办地的特色活动之一，该活动已成为全球数字经济产业合作的重要对接平台。本届大会以“数智跃迁·AI驱动数字经济新生态”为主题，聚焦AI等前沿技术创新应用，搭建合作桥梁。
会上，来自全球人工智能等领域的专家学者，共同围绕产业升级路径与技术创新突破等议题展开深入交流。大会还首次增设高层次人才“校(院)企双聘”签约环节，进一步促进学术界与产业界在人才共育与资源共享方面的协同合作。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十二届北京论坛举行 云集全球近400位嘉宾学者

昨天，为期三天的第二十二届北京论坛在北京开幕。来自全球36个国家和地区近400位嘉宾学者汇聚一堂，围绕“数智时代与文明共生”的主题热切交流，研讨数智技术如何赋能全球治理与可持续发展，促进文明的和谐与共同繁荣。
本届论坛设置开幕式、主旨报告以及13场分论坛、2场专题论坛和2场海外论坛。内容涵盖人工智能与和谐社会、AI时代的文史与古籍、数智时代的全球治理、数智技术驱动的医学创新与多学科融合等多个话题。
与会代表表示，在数智浪潮下，教育的作用愈发关键，应积极推动教育创新，培育能驾驭未来的青年人才，大学应承担起文明传承与创新的使命，用人文精神引导科技向善。
(总台央视记者 吴汶倩)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）东芝（中国）董事长：做不好中国业务难称成功企业

中新社
上海11月8日电 (庞无忌 陶思阅)第八届中国国际进口博览会正在上海举行。东芝(中国)有限公司董事长兼总裁八木隆雄在此间接受
中新社
记者专访时表示，中国市场能够做到“在产生创新想法的同时，就进行各种创新尝试”，而且过程很快，企业要是做不好中国业务，很难说是成功的。
今年是东芝集团成立150周年，也是东芝集团进入中国市场的第53年。从过去的冰箱、电视、笔记本电脑，到如今的半导体、交通、输配电，经历半个多世纪，东芝在中国民众心中的印象已大为不同。
11月7日，第八届进博会期间，东芝展台展出能源、数字基础设施、半导体三大领域的16项创新解决方案。高晓烜 摄
八木隆雄表示，随着时代发展，东芝调整了业务布局，从过去直接面向消费者销售产品，到现在更多面向企业端。除了东芝本身的业务调整外，这种变化也是为了顺应中国市场的需求变化。
此番参展进博会，东芝带来能源、数字基础设施、半导体三大领域的16项创新解决方案。东芝最前沿、最尖端的产品解决方案也在进博会首发。东芝还在本届进博会首次展出半导体参考设计中心、疾病风险预测AI服务、智能真空断路器及配电系统4项创新成果。
八木隆雄表示，中国是全球第二大经济体，是激发产品创新的市场，这对任何企业来说都具有吸引力。目前，东芝在中国市场的重点投资方向是半导体、铁路车辆、输配电、工业电机等。东芝的业务布局也契合中国的“碳达峰”“碳中和”目标与可持续发展需求。
比如，中国的电动汽车普及率高，这促使东芝丰富元器件产品线。今后，期待能根据中国市场特色进行针对性创新，为中国市场提供定制化产品或服务。
东芝已连续八年参加进博会。作为进博会“全勤生”，“我们与大量本土和国际企业获得了相互了解的机会，也提高了我们把握市场动态的信心。”八木隆雄说，公司部分已有的签约计划也会来进博会落地。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中国大市场释红利 与世界共享多重机遇

中新社
上海11月8日电 (记者 尹倩芸)“与中国同行就是与机遇同行。”正在上海举行的第八届中国国际进口博览会上，这样的声音不断传来。透过这一重要平台，可以清晰感知：中国大市场正为世界带来多重新机遇。
本届进博会，参展企业比去年新增600余家。前七届进博会意向成交额超5000亿美元，累计吸引境外参展商2.3万家次。数字背后，是中国超大规模市场的“磁吸力”。
作为世界第二大经济体，中国拥有14亿多人口和全球最大规模的中等收入群体。专家指出，这一庞大市场不仅能够支撑企业实现规模化生产，降低单位成本，也让全球资源要素得以集聚，为各国企业创造广阔发展空间。
得益于市场的不断开放，各国的优质农产品、高端消费品与文化创意产品，如今都能通过便捷渠道直抵中国消费者，全球企业也可以深入参与中国产供链，共享“中国制造”的效率和韧性。
从创立进博会、消博会等国际平台，到扩容自贸试验区、建设海南自由贸易港，再到持续缩减外资准入负面清单……中国持续以行动展现主动向世界开放市场的决心。
“中国正以开放姿态，将超大规模市场优势转化为全球企业可参与、可信赖、可共享的新机遇。”天丝集团中国区首席执行官曾森鸿说。
超大规模的市场优势，并非简单体现在人口与经济总量上，更表现为多元的消费结构和活跃的创新生态。
斯凯奇中国线下业务及零售管理高级副总裁陈孝哲对记者表示，中国消费市场体量庞大，消费人群结构多元，在细分场景中不断涌现出新需求，为企业带来了多种新商机。
这种多元化需求也在推动企业加码创新，不少外企负责人受访时提到，他们不断优化从研发、生产到服务的全链条体系，并将在中国市场验证过的新技术、新模式推向世界，服务全球消费者。
“中国培育了绿色经济、数字经济、智能经济等万亿(元，人民币)级经济蓝海。”商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激称，中国坚持开放创新，发展新质生产力，为全球企业提供了最佳试验场。
专家指出，中国的超大规模市场，为前沿技术提供了宝贵的落地场景和商业化空间。于企业而言，不同的新技术、新业态都能在中国市场找到适宜的生长沃土，形成独特的创新生态。
着眼未来，中国致力于将超大规模市场优势转化为更高质量的发展动能。前不久，中共二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，其中提出，“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”“促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性”。
分析认为，这意味着在“十五五”乃至更长时期的发展，中国将通过激发有潜能的消费和扩大有效益的投资，持续提升国内大循环的效率和稳定性。与此同时，更高水平的对外开放也将帮助中国拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。
“我们要让中国大市场成为全球大机遇。”如商务部部长王文涛所言，中国将进一步降低市场准入门槛，重点开放服务业，让外资企业愿意来、留得住、发展好。
未来，一个更加开放、创新的中国大市场，料将进一步释放增长潜能，与世界共享发展新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会｜书写计利天下的进博故事

新华社上海11月7日电(记者闫洁 钟雅 赵望轩)在第八届进博会秘鲁国家馆，共建“一带一路”标志性项目钱凯港的沙盘模型在周围琳琅满目的展示商品中显得格外醒目。
为何展示这样一个模型？用秘鲁驻华大使馆商务参赞路易斯·米格尔·卡韦略的话说：因为钱凯港已成为秘鲁一张全新的“国家名片”。
“从钱凯到上海”，一件件秘鲁商品通过这条海上快线加速运抵进博会展台，成为进博会与共建“一带一路”项目同频共振、相得益彰的鲜活例证。
与天下同利者，天下持之。八年来，进博会开放的蛋糕在做大，合作的清单在拉长，共享的理念在升华，不仅成为世界经济通向中国经济的入海口，也成为中国联结世界的重要桥梁，在全球化遭遇逆流的大背景下，赢得各国越来越多的认同与支持，不断书写着中国与世界开放融通、合作共赢、共享未来的生动故事。
促进“畅”的流通 搭建“学”的平台
时间是生鲜行业的“生命线”。今年进博会，得益于“从钱凯到上海”的便捷，鑫荣懋集团带来的蓝莓新品航运时间比以往缩短约10天，不仅极大降低运输损耗，还帮助企业节约成本，进而让利给消费者。
“通过钱凯港，我们的商品不仅从上海港进入中国，还能进一步进入亚洲市场。未来，我们会看到商品流通的效率越来越高。”卡韦略说，作为南美首个智慧绿色港口，钱凯港开辟了通往中国及周边国家的新航线，让彼此的商品得以更高效地进入对方市场，显著推动贸易，给秘鲁乃至整个拉美地区民众带来实实在在的利益。
今年进博会，共有来自123个“一带一路”共建国家的企业参展，同比增长23.1%。从基础设施“硬联通”到进博会“搭舞台”，共建“一带一路”项目与进博会相互促进、相得益彰，成为推动各国共享中国大市场机遇、实现合作共赢的重要力量。
进博会是互利互惠的桥梁，也是互学互鉴的平台。了解全球企业的创新成果、参展方式、产品定价、竞争格局……在马来西亚中华总商会总会长吴逸平看来，来进博会学习与参展同样重要。
今年参加进博会，马来西亚中华总商会更加注重促进产业与人才的国际对接，特地安排50多名马来西亚青年企业家考察中国智能科技产业并走访代表性企业，促进马中两国人工智能与先进制造领域交流合作。“我们希望，更多青年企业家借助进博会这一国际平台，学习新科技，建立新联系。”吴逸平说。
降低“进”的门槛 营造“优”的环境
“我来中国更方便了！”作为进博会“全勤生”，新西兰纽仕兰乳业有限公司首席执行官罗伊·范登赫克对赴华参展日益便利感触颇深。他表示，中国持续优化外国人来华签证政策，给国际经贸往来带来更多便利，“你能在进博会会场真切感受到各国展商的热情”。
11月7日，在上海市公安局驻国展中心境外人员服务站，来自叙利亚的进博会参展商穆罕默德·巴格达什展示他拿到的延期签证。新华社记者方喆摄
在中国一系列贸易便利化和高水平对外开放举措的推动下，纽仕兰乳业见证进博会每年都在变得更好。范登赫克说，中新自贸协定与进博会“珠联璧合”，共同推动双边贸易投资迈上新台阶，成为中国稳步扩大制度型开放的生动范例。
近年来，中国在贸易投资、自主开放与自贸区建设方面取得稳健进展，制度型开放含金量持续提升。目前，中国已与30个国家和地区签署23个自贸协定，单方面免签和过境免签国家已分别扩大至47个和55个；《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)已生效实施3年多，中国-东盟自由贸易区3.0版谈判全面完成；同各方一道在世界贸易组织框架下推动达成全球首部多边投资协定，帮助发展中国家和最不发达国家优化投资营商环境、加速工业化进程；推出《2025年稳外资行动方案》，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，外资准入负面清单持续缩减……
“中国不断迭代优化的营商环境展现出强大的磁吸效应，吸引越来越多外资来华扎根发展。”安永华中区主管合伙人夏俊说。在她看来，作为全球经济增长的重要引擎，中国正在不断构建规则、创新、开放三位一体的系统性优势。进博会彰显了中国将市场规模转化为具体合作、创新和增长的能力，“这种强大的机遇转化能力，是中国经济在复杂外部环境中为世界提供的确定性”。
强化“人”的支撑 共享“荣”的未来
“进博会给了我们一个展示产品的舞台。我们也想趁来中国的机会多学习，让我们的展商看看中国的国际贸易如何发展，如何达到现在的国际化和现代化水平。”尼日利亚展商穆罕默德·哈桑朴实而真诚的话语，道出全球南方国家谋发展、盼繁荣、渴望现代化的心声。
世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。中国以负责任的大国担当更好地提供国际公共产品，坚定支持和帮助全球南方国家加快现代化建设，让发展成果更多更公平惠及各国人民。面对当前国际上单边主义、保护主义逆流涌动的状况，中国坚持以自身发展为世界提供新机遇，以实际行动推动普惠包容的经济全球化。今年是全球发展倡议提出四周年，“不让任何一个国家、任何一个人掉队”，全球发展倡议的价值追求通过进博会以开放促进共同发展的具体实践得以生动体现。
阿富汗和乌兹别克斯坦的果干、布隆迪的牛油果、洪都拉斯的虾……自2019年以来，联合国国际贸易中心累计带领来自49个国家的约500家企业参与进博会，今年的参展国别和参展企业数双双创纪录。“发展中国家的小企业在展会上达成的业务不仅支撑当地社区发展，也助力所在国家可持续发展。”联合国国际贸易中心国别项目司司长埃西皮翁·奥利韦拉-戈麦斯说，“进博会充分展现了其国际公共产品的属性和推动构建人类命运共同体的理念。”
联合国贸发会议秘书长格林斯潘说，市场准入在进博会真正转化为市场进入，展现了贸易创造机遇的力量。中国通过开放合作，让世界各国、特别是发展中国家共享发展机遇。
开放合作是开启发展繁荣的“金钥匙”。一个坚持以开放合作推动世界共赢发展的中国，必将书写更多“与天下同利”的精彩故事，为世界注入更多稳定性和正能量。
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从世界农场到中国餐桌的“技术进阶”

中新社
上海11月8日电 题：从世界农场到中国餐桌的“技术进阶”
作者  高志苗
第八届中国国际进口博览会正在上海举行。在农食产品展区，一颗经过CT扫描的榴莲、一盒跨洋72小时直达的鲜奶、一根从百余个品种中科学选育的香蕉，正讲述“世界农场到中国餐桌”的故事。它们不仅是农产品，更是参展企业的“技术代表作”。越来越多的全球展商将进博会视为创新首秀场，让跨国美味更透明、高效、可信。
11月8日，市舶士在第八届进博会上带来全球首发的“榴侦探”无损智检设备及系统。高志苗 摄
“开榴莲就像开盲盒”是许多消费者的共同记忆。今年进博会，首次以独立展商身份亮相的市舶士带来全球首发的“榴侦探”无损智检设备及系统，依托计算机断层扫描技术与人工智能图像识别技术，为消费者终结了多年来的选购困扰。
市舶士品牌负责人杨佳佳接受
中新社
采访时表示，“榴侦探”无损智检设备及系统能够实现对榴莲内部果肉房数、出肉率、虫洞、烧核等13项质量指标的无损检测。目前检测一颗榴莲仅需8秒到12秒，品质分级准确率超98%。“每颗检测后的榴莲还拥有‘一物一码’品质身份证，消费者扫码即可查看详细报告。我们希望通过技术，推动行业从‘盲盒’走向‘明盒’。”
11月8日，新西兰纽仕兰展台上展示的“从新西兰草饲牧场到中国餐桌”链路。高志苗 摄
同样强调“透明”与“可追溯”的，还有连续八年参展的纽仕兰。新西兰纽仕兰亚太区市场总监闫致军表示，纽仕兰将进博会看作全球首发首展的舞台，连续八年带来草饲牛奶新品，并利用进博会“溢出效应”，将进博首发的明星产品迅速转化为商品。
走进纽仕兰展台，巨型牛奶盒造型打造沉浸式门廊，通过动态画面呈现新西兰牧场的最新情况。本届进博会纽仕兰全球首发的“4.0青草草饲Omega-3高蛋白牛奶”，不仅升级了产品的营养价值，也体现其供应链效率的提升。
闫致军介绍，目前，在“跨洋农超对接”模式与“边检边放”等政策的支持下，纽仕兰鲜奶产品从新西兰牧场到上海货架“最快只需72小时”。今年展台也引入“白玉兰直播间”，结合虚拟现实技术，让消费者实时观看新西兰牧场情况，数字化拉近“牧场与餐桌的距离”。
11月8日，在都乐展台展示的全球首发“臻选超甜蕉”。高志苗 摄
在都乐展台，全球首发的“臻选超甜蕉”则展现了农业科技在品种研发与可持续包装上的深耕。
都乐中国品牌沟通及传播经理杨紫琼介绍，该品种由都乐亚洲香蕉育苗中心从上百个香蕉品种中系统筛选而出，种植于东南亚海拔500米以上的自有高地农场，历经约两年的培育周期，从而形成了香蕉的独特品质。在包装上，产品也采用环保可再生降解材料。“我们将可持续理念贯穿到育苗、栽培以及包装的每一个环节。”
“新需求”激活“新供给”，当消费者不再满足于“买得到”，更要“看得清”“信得过”的时候，更多的展商选择通过进博会的舞台，以“技术+透明”的方式不断升级“世界农场到中国餐桌”的信任链条。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博会看中国绿色低碳“新风尚”

中新社
上海11月8日电 (记者 陈溯)第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)正在上海举行。本届进博会处处“绿意盎然”，各企业竞相展出绿色低碳创新技术和产品，绿色低碳正成为中国消费和经济发展的“新风尚”。
“这款车顶采用了全织物轻质材料和绿色部件，与传统的玻璃或钢制车顶相比，重量减轻了50%以上，可助力车辆碳减排30%以上。”伟巴斯特中国区企业及市场传播负责人许巍向
中新社
记者展示最新款折叠车顶，他表示，随着中国加力推进绿色发展，越来越多车辆零部件开始融入绿色低碳设计。
MUJI无印良品展台展示了一款新品手编包，与传统材料不同，手编包使用了OBP(海洋再生材料)，通过将废弃渔网、海洋废弃物进行回收处理，加工成OBP颗粒，最后塑形为适合编织的材料。无印良品还展示了多款汉麻系列服饰。汉麻生长迅速，用水量比棉花种植少很多，也几乎不需要农药和化肥，每吨净固碳量可达8.24吨。
第八届进博会期间，MUJI无印良品展台展示OBP手编包。
中新社
记者 　陈溯 　摄
MUJI无印良品品牌沟通部高级部长刘璟文向记者表示，在“双碳”目标引领下，中国绿色消费理念深入人心，这与MUJI的品牌理念同频共振，近年来MUJI旗下可持续材料系列产品在中国的销量稳定增长。
除了衣着，绿色低碳理念也深入家居场景中。
在三星展区，参观者只需说一句“三星小贝，打开冰箱门”，冰箱门即可应声开启，三星AI神冰箱9系通过AI技术不仅可以实现智能控制，还能自动调节设备功耗，实现智慧节能。
“在中国持续推进高质量发展的背景下，宜家观察到，绿色消费日益受到大众关注。”宜家中国公关团队张雨薇表示，此次进博会，宜家特别展示了融入可持续理念的产品设计和材料选择，期待通过新产品和新合作，助力中国家庭构筑更可持续的美好生活。
在技术装备展区，多家企业带来了支持能源转型的创新方案。
施耐德电气展示了BlokSeT新抽屉方案、P3继电保护装置、EPAS能源自动化系统，以及UOC一体化运营中心和绿色智能制造咨询解决方案，助力化工油气等传统产业突破转型瓶颈。
11月6日，参观者在进博会GE　Aerospace展台了解新能源电力系统。第八届中国国际进口博览会正在上海举行。
中新社
记者 王紫儒 摄
丰田带来了全球首发的Sweep能量柜i-eSCube，该能量柜可容纳8块电池，总电量为370度电，适用于工厂园区、新能源发电厂等多种场景。i-eSCube基于丰田Sweep储能系统，该系统回收废弃电车电池，可容纳不同衰减程度的多种电池，且具有系统不停机即可更换电池的优点，有效应对了退役电池回收利用的难题。
“当下，中国市场发展理念已发生深刻变化，更加注重发展的可持续性。”丹佛斯中国区总裁徐阳表示，本届进博会，丹佛斯重点展示服务于零碳园区、智慧农业及工业降碳等领域的创新解决方案，这些都精准契合中国以绿色低碳为底色、以创新驱动高质量发展的战略。
进博会本身也是践行绿色发展的缩影，“绿色办展”理念贯穿其中。据介绍，本届进博会实现100%绿色用能办展，大部分展台的空间结构、体量设计上实现了简化，搭建材料也使用了大量可循环与再生等环保材料。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看消费新动向：新经济加速“起飞”

中新社
上海11月8日电 题：从进博看消费新动向：新经济加速“起飞”
中新社
记者 王笈
情绪经济、宠物经济、低空经济……第八届中国国际进口博览会正在上海举行，解锁多重“玩法”的新经济吸引八方来客，折射出中国消费市场的澎湃活力。
11月7日，观众在第八届进博会上体验《情绪剧场1.0》。
中新社
记者 王笈 摄
感应情绪，为“悦己”买单
“我的情绪类型是‘愉悦’！”一位观众获得自己的“情绪二维码”后，走下《情绪剧场1.0》交互台、奔向产品区，“匹配”适合自己情绪的最新款眼镜和服饰。在百联集团展台，这个通过实时捕捉生理信号、用AI识别情绪并推荐商品的互动装置前，体验者络绎不绝。
近年来，情绪经济赋能潮玩、轻奢等升级类消费赛道，在消费领域的体现日益多元。
本届进博会上，不少展商重塑消费场景，创造情绪价值，为产品赋能。蔻驰(Coach)推出专属皮牌压印活动，露露乐蒙(Lululemon)打造沉浸式运动游乐场，无印良品(MUJI)以“耕种之美”为题营造慢生活氛围……
泰佩思琦集团(Tapestry)高管受访时表示，中国年轻消费群体会及时追随最新时尚潮流，对本土文化传承有很强烈的追求，“尤其是‘Z世代’，他们更在意产品的质量以及可以提供的情绪价值”。
11月7日，观众在第八届进博会上参观“它博萌爪航站楼”。
中新社
记者 王笈 摄
萌宠“起飞”，全副武装
走进“宠物友好安检门”，登上“宠物友好航班”，将航空箱固定于宠物专座，带宠物一起看世界……本届进博会首次设置“它博萌爪航站楼”，场景化呈现宠物食品、出行装备、护理用品等丰富品类，为萌宠“全副武装”。
相关报告指出，中国宠物市场规模预计在2025年突破8114亿元(人民币，下同)，宠物医疗、用品及服务等细分赛道增长迅速，养宠主力军呈现出显著的年轻化、高学历化特征。
展区现场，一组配置了AI摄像头的全自动猫厕所和宠物喂食器，吸引养宠人士驻足。据介绍，此款猫厕所会通过AI识别猫咪的如厕情况，提示猫咪的健康状态；喂食器则通过AI识别猫脸，记录不同猫咪的进食量和进食时间。
“铲屎、喂食只是这些产品最基础的功能，它们更重要的角色是‘智能管家’。”小佩网络科技(上海)有限公司销售人员夏彬彬接受
中新社
记者采访时表示，养宠人群呈现出年轻化趋势，年轻的养宠群体也更容易接受智能产品。
11月7日，观众在第八届进博会的御风未来展台咨询如何试乘体验。
中新社
记者 王笈 摄
低空不“空”，畅想未来
国家会展中心(上海)至中华艺术宫，航程10分钟，票价49元；国家会展中心(上海)至浦东国际机场，航程15分钟，票价109元……位于汽车及智慧出行展区的御风未来“低空出行起降点”，将“空中出租车”的未来图景展现在体验者眼前。
“自动购票机显示的是低空出行大规模普及后的预计价格，未来低空出行会比传统航空更方便快捷，从这里到长三角地区的其他城市也可以实现点对点空中出行。”现场工作人员王诗博告诉
中新社
记者。
据他介绍，此次供观众试乘的载人飞行器，未来主要用于城市、城际、岛屿间的中短途出行。相比于直升机，这类电动垂直起降飞行器更环保、噪音小、运营价格大幅下降，可实现空中出行的普惠化，解决城市交通拥堵等问题，提升物流运输、医疗救援效率。
近年来，中国各地纷纷布局低空经济新赛道，产业发展全面提速。王诗博对此也有感触：“今年有很多观众是直奔着低空出行飞行器来的，并且已经有所了解，让我们的解释成本大幅降低。希望通过这次搭建的场景，让更多人感受到低空出行其实并不遥远，可能未来三到五年，大家就可以乘坐到这样的飞行器了。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）侨商锚定中国未来 在进博会投下“信任票”

中新社
上海11月8日电 (记者 李佳佳)在第八届中国国际进口博览会上，一批由海外华侨华人创立的企业，以“回头客”乃至“全勤生”的身份再度亮相，以持续加码的投资布局、前瞻创新的技术产品与深耕中国的坚定步伐，共同为中国的超大规模市场和发展前景投下“信任票”。
创立于新加坡的立邦由华人吴清亮创办，1992年借中新建交东风进入中国，30余年来始终与中国市场同频成长。此次参展，“回头客”立邦在新材料专区实现“三重升级”：展台面积从300平方米增至500平方米；展品从单一产品扩展为场景化解决方案；签约场次预计突破20场，合作体量持续扩大。
在展台首发阵容中，“立邦低空飞行全域涂装解决方案”完成全球首秀。该方案历时五年研发，是对中国加快发展低空经济政策的响应。此外，“新能源动力电池包涂装解决方案”与“辐射致冷涂料”两款新品也迎来中国首展，展现立邦在绿色科技与产业前沿的持续探索。
立邦中国区首席执行官钟中林表示，进博会映照出全球创新与中国机遇的激荡交融。“我们在这里看到确定性，也更坚信投资中国，就是投资未来。”依托进博会的“溢出效应”，立邦正加速推动“展品变商品”，拓展“进博朋友圈”，实现“以展促合、以展促兴”的良性循环。
与立邦同年进入中国市场的印尼侨企金光集团APP(下称“APP”)，是进博会“全勤生”。本届进博会上，APP带来多款环保纸品首秀。全新升级的Foopak Natural Greaseproof Paper环保无塑防油纸与Enza Shield高阻隔牛皮纸，均是首登进博会舞台。
从生活用纸到工业用纸，APP呈现的不只是产品，更是一套覆盖多元场景的可持续生活蓝图。金光集团APP副总裁翟京丽表示，面向“十五五”新时期，APP将持续聚焦“高质量发展”，以合作创新推动产业协同进步，在讲好中国故事的同时，在国际舞台上展现更强的竞争力，为中国式现代化建设积极贡献力量。
恰逢中泰建交50周年，作为本届进博会主宾国泰国的代表性企业之一，由泰籍华人许书标创立的天丝集团展台洋溢着浓郁的泰式风情与友谊氛围，推出的中泰建交50周年特别版红牛产品，成为两国友好交往的生动缩影。
天丝集团是进博会“展品变商品、参展商变投资商”理念的鲜活典范。2019年，天丝集团的红牛维生素风味饮料首次亮相，如今已经成为备受中国消费者喜爱的明星产品；2022年，天丝集团首发首展0糖果味红牛维生素能量饮料，不断拓展消费新场景；2023年，天丝集团推出全球首款瓶装红牛能量饮料，满足中国消费者的多元补能需求。
与此同时，天丝集团在华投资持续深化，近五年累计在华投资达43.6亿元人民币，积极参与并见证中国消费市场的活力迸发。天丝集团首席执行官许馨雄表示：“进博会作为中国推动高水平对外开放的重要窗口，已然成为跨国企业洞察市场趋势、共享中国机遇的关键纽带。”
随着“一带一路”倡议深入实施与RCEP政策红利释放，中泰间投资经贸往来正不断走深向实。“中国不仅拥有庞大市场，还拥有完备的产业链以及强大的创新能力，这为外资企业在华发展提供了广阔机遇。我们始终坚信，投资中国就是投资长期确定性。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“全勤生”话进博：长期深耕 与中国市场双向奔赴

中新社
上海11月8日电 题：“全勤生”话进博：长期深耕 与中国市场双向奔赴
中新社
记者 张俊
第八届中国国际进口博览会上，170家企业和27家机构成为从未缺席的“全勤生”。从共享消费新红利到共建科创新生态，再到加码布局供应链，这些“全勤生”以长期的深耕实践，与中国市场双向奔赴。
共享消费新红利
情绪经济、宠物经济、首发经济……这些“全勤生”企业在精准捕捉中国消费市场多样化需求的同时，分享着超大规模市场的增长红利。
作为进博会“全勤生”，雀巢大中华区董事长兼首席执行官马凯思表示，中国是雀巢全球第二大市场，中国消费者不断提出的消费新需求，为雀巢带来了新的增长机遇。“雀巢对中国市场的投入不会停歇，我们将持续链接全球资源，把更多创新产品与服务带入中国。”
来自日本的兄弟(中国)商业有限公司，在本届进博会上推出了电脑绣花缝纫一体机，以满足年轻人个性化定制需求。该公司行政部企业事务总监李霦表示，连续参加八届进博会是其扩大品牌影响力的关键举措，希望能把更多融合创新技术的产品带给中国消费者。
“我们将新西兰优质绵羊奶引入中国，以满足中国消费者对食品越来越高的需求。”新西兰牧怡食品集团有限公司负责人马尔科姆·爱德华(Malcolm Edward)表示，作为进博会的“全勤生”，该公司销售渠道已覆盖中国主流商超，更通过进博会辐射全球采购商。
共建科创新生态
汇聚各类创新要素的中国市场，正成为外企坚定的选择。越来越多的外企携手中国合作伙伴，在中国设立研发中心。
“进博会搭建了与中国产业生态沟通的重要平台。”高通公司中国区董事长孟樸表示，作为八年“全勤生”，高通见证5G、AI等前沿技术，从展品到商品再到生态的转变。
西门子同样看好中国创新生态。西门子全球执行副总裁，西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松表示，在中国，西门子构建了由20个研发中心、24个生产制造基地以及20多个数字化创新赋能中心组成的全方位生态体系。
加码布局供应链
美中贸易全国委员会会长谭森说，过去，美国企业是来开拓中国市场的，而现在美国企业深耕中国，更看重中国的人才和供应链。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正表示，公司深耕中国38年，中国已成为其全球第二大市场、重要供应链基地和研发基地。进博会传递开放的确定性理念，为全球科技企业与中国伙伴的多领域合作提供有力保障。
作为进博会“全勤生”，瑞士中心累计组织超100家瑞士企业参展，本届参展面积达290平方米，创下历届之最。据瑞士中心客户成功经理穆松涛介绍，连续参展的瑞士零售商Migros已在中国建立稳定的供应链和销售体系，瑞士中心成立以来已助力400余家瑞士企业进入中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）国际品牌加速布局中国“它经济”新消费赛道

中新社
上海11月8日电 (奚金燕)第八届进博会首设的宠物主题展区——“它博萌爪航站楼”8日迎来了一位特殊的“客人”。萌趣可爱的美短起司猫“坦克”，在主人的带领下，担任“一日机长”，吸引不少现场观众合影互动。
11月8日，“萌宠”亮相第八届进博会宠物主题展区。(主办方供图)
毕马威发布的《2025年中国宠物行业市场报告》显示，中国宠物市场展现出强劲增长势头，规模预计在2025年突破8114亿元(人民币，下同)。
近万亿级市场吸引国际品牌加速布局。来自马来西亚的爪爪生活方式私人有限公司今年首次参加进博会，此次带来几款适合敏感体质猫咪的猫粮，参展首日便获得广州贸易商的两千万美金“大单”。
该企业负责人阿米尔·哈比布拉表示，在马来西亚，消费者对功能性、高端宠物食品的接受度非常高。随着中国宠物经济消费升级，他们希望抓住进博会“窗口期”，抢滩中国市场。
本届展会上，除宠物主粮外，宠物洗护、服装、健康类消费品牌人气亦高。走进“它博萌爪航站楼”主题展区内，从高端粮到智能设备，从宠物服饰到人宠共用家居……16家企业、25个品牌勾勒出“它经济”消费升级新风向。
11月8日，“萌宠”亮相第八届进博会宠物主题展区，吸引了不少现场观众合影互动。(主办方供图)
本届展会上，默沙东动物保健重点展出了针对宠物的系列疫苗和长效驱虫方案以及智能化宠物产品组合。默沙东动物保健中国区总经理滕峰受访时表示，近几年来，中国宠物经济正在加速奔跑，释放了新的机遇，其也将抓住中国宠物医疗消费升级趋势实现新的增长。
宠物经济正成为中国消费市场新亮点。抖音电商全球购数据显示，“双11”电商大促开启以来，该平台销售额破千万元的国际品牌105个，其中宠物主粮成为销售额增幅排名第三的品类。
毕马威方面分析认为，宠物经济的发展与居民消费水平密切相关。从为“毛孩子”一掷千金，到为带宠旅居体验付费，中国消费者对品质生活的追求正显著改变市场格局，并带动消费经济实现韧性发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）斯洛文尼亚国民委员会主席：进博会已成推动双边合作的重要引擎

中新社
上海11月8日电 (记者 张焕迪)“进博会已成为推动双边合作的重要引擎——不仅促进了贸易往来，更深化了交流互鉴。”斯洛文尼亚国民委员会主席洛特里奇7日在第八届中国国际进口博览会期间接受
中新社
记者专访时表示。
自2018年以来，斯洛文尼亚参加过多次进博会。今年，洛特里奇率领该国史上最大规模经贸访华团参加进博会系列活动，并在开幕式发表致辞。
洛特里奇表示，进博会不仅深化了斯洛文尼亚企业对中国市场的认知，更强化了与共享可持续全球发展理念合作伙伴的纽带。
“除了促进贸易，进博会更巩固了人文纽带——特别是在企业、创业者与商界领袖之间——这些纽带构成了持久伙伴关系的基石。斯洛文尼亚已将进博会视为全球最具影响力的对话、创新与合作伙伴关系构建平台之一。”他说。
往届进博会上，斯洛文尼亚的食品、葡萄酒和高端滑雪装备等产品给中国消费者留下了深刻印象。洛特里奇说，斯洛文尼亚企业在高端制造、清洁循环技术、数字解决方案、可持续交通及医药等细分领域也处于领先地位，“通过进博会平台，我们期待中国合作伙伴不仅将斯洛文尼亚视为高品质产品的精品制造商，还将其视为推动可持续发展的智能技术、知识与解决方案的重要来源”。
11月7日，斯洛文尼亚在第八届进博会的展位。
中新社
记者 张焕迪 摄
1992年5月，中国与斯洛文尼亚正式建立外交关系，此后双方在多个领域推进双边关系发展。
洛特里奇表示，过去三十多年间，斯中两国建立了基于相互尊重、信任和友谊的双边关系，而进博会已成为推动双边合作的重要引擎——不仅促进了贸易往来，更深化了交流互鉴。同时，中国聚焦高质量发展与高水平对外开放，为斯洛文尼亚企业，特别是中小企业创造了重大机遇，这些企业灵活、创新且适应能力强，这些特质高度契合中国对先进、可持续及定制化解决方案的需求。
展望未来，洛特里奇称，相信通过持续对话、完善商业合作框架及进博会等平台，斯中两国必将释放更多合作潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）民企话进博会：架起全球商品与中国消费者“双向奔赴”通道

中新社
上海11月8日电 (陶思阅)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)正在举办，多家中国民营企业通过提供消费选择、购买平台、支付服务、物流服务等方式，在全球商品与中国消费者之间架起桥梁。
向他人推荐好物的小红书“种草”帖，让全球商品呈现在中国消费者眼前，也使全球企业快速洞察中国本土消费需求。
数据显示，在小红书上，每月超1.7亿用户寻求购买建议。国际知名运动品牌阿迪达斯通过小红书捕捉到新中式审美的崛起，随后推出融合中式盘扣的上衣系列；瑞典户外品牌攀山鼠发现中国消费者对产品色彩格外关注，于是设计出低饱和度色系的产品。
“用户不仅是消费者，更是新需求的提出者、生活方式的共创者。”小红书相关负责人在本届进博会现场表示，基于用户需求的产品共创和精准沟通，正在成为海外品牌在国内市场实现创新破局的重要方式。
被“种草”后，跨境电商又在中国消费者“买全球”的过程中，架起高效便捷的桥梁。
本届进博会首次设立“跨境电商服务区”及“跨境电商优选平台”。美团在展会上发布上海环球美食指南，美团副总裁毛方说，随着即时零售等新型零售形态的蓬勃发展以及中国餐饮行业的提质升级，越来越多海外优质产品和服务触及中国消费者。美团视其为发展机遇，致力于满足消费者日益品质化、多元化的需求。
众多海外畅销单品在天猫国际展区展出，包括来自日本的自动对焦智能眼镜、微软和华硕推出的游戏掌机、索菲亚庄园瑰夏咖啡等。“我们见证了大量海外品牌通过天猫国际在进博会与消费者见面，也为展品转化为消费者喜爱的商品提供了助力。”天猫国际总经理周晓粤说。
在本届进博会上，京东健康与礼来、诺和诺德、拜耳、阿斯利康、赛诺菲等全球领先医药企业进一步加深合作关系。京东健康营养保健业务相关负责人表示，进博会是全球优质品牌与中国市场对接的重要平台，京东健康希望持续汇聚全球科学营养精品，让更多优秀跨国品牌被中国消费者看见。
在支付领域，杭州乒乓智能技术有限公司旗下的支付平台PingPong，展示了数字化创新的跨境支付解决方案。“我们将充分利用好进博会平台，为企业开展数字贸易提供支持。”PingPong合伙人罗永龙说。
在物流方面，上海韵达国际货运代理有限公司携全链路跨境物流解决方案亮相进博会，致力于为全球客商搭建高效、稳定的国际寄递桥梁。韵达国际负责人表示，未来，公司将进一步强化北美、欧洲、东南亚核心市场的仓储与配送能力，优化海陆空多式联运体系，打造更智能、更经济、更绿色的跨境物流服务。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）聚焦AI与低碳  日企大规模参展

中新网
上海11月8日电 (记者 姜煜)第八届进博会日本企业参展规模庞大，据中国日本商会的统计数据，今年共有320家日本企业参展，涵盖汽车、电子零部件、食品、化妆品、金融等多个领域。进博会已成为日企展示自身战略、与商业伙伴拓展合作的重要平台。
旭化成聚焦“汽车智造”等领域，在进博会现场展示多款产品及解决方案。
中新网
记者 姜煜 摄
“对于旭化成来说，进博会最大的吸引力在于提供了共创的平台。”旭化成株式会社中国总代表五十岚弘之说。旭化成研发本部部长松崎修则称，旭化成始终重视的并非“将技术带入中国”，而是“与中国共创”，未来，公司将继续贴近中国市场，创造革新性解决方案。
今年，旭化成聚焦“汽车智造”“数字发展”“健康生活”“低碳绿能”四大领域，展示多款产品及解决方案，相关技术与中国市场需求及社会课题形成呼应。其明星展品包括在中国首次亮相、由铜氨连续长纤维无纺布加工而成的材料，以及非接触式传感器“毫米波雷达”、高端音频品牌VELVET SOUND等。
第八届进博会松下展台。
中新网
记者 姜煜 摄
松下在第八届进博会新品发布平台举办战略发布会，松下控股株式会社全球副总裁、集团中国东北亚总代表本间哲朗在中国首次系统阐述了松下以“两端赋能”为核心的AI战略全景，展现了深耕中国市场、进而决胜全球的坚定信心。
面对中国AI产业的蓬勃发展和数字经济浪潮，松下创新提出“两端赋能”核心战略，形成从应用层到产业层全链条价值布局——一端聚焦用户场景，以搭载AI技术的智能家电、空间、服务等融入生活、生产场景，为用户提供便捷、智能的解决方案；另一端深耕AI产业基建，为AI算力关键设备提供核心元器件、材料及配套设备。这一战略使松下既成为AI应用的构建者，又是推动产业发展的幕后支持者。
本间哲朗表示，松下将抓住中国AI产业发展机遇，依托中国统一大市场优势，以技术创新提升竞争力，为中国现代化建设贡献力量。
本届进博会兄弟集团展台特设ESG概念展陈区，展示已成熟应用于产品中的诸多绿色科技，更将今年刚荣获“世界之星”包装设计大奖的减塑缓冲包装材料带到现场。这种缓冲材料使用纸浆取代常见的泡沫塑料，从而减轻对生态系统的影响。目前兄弟集团中国在售部分产品已替换为该材料包装，让中国消费者体验到与国际同步的绿色包装标准。
在第八届进博会现场，兄弟集团举办了一场别开生面的ESG交流会，通过战略解读、成果展示与技术赋能三大篇章，系统呈现其全球化可持续发展思路与实绩。
兄弟工业株式会社企业交流部部长田丸弓惠说，集团提出到2025年达成业务全生命周期的碳中和，并从削减二氧化碳排放、资源循环利用、生物多样性保护三大领域构建行动框架，推动ESG战略在包括中国在内的各区域市场深度落地。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）订单南下、好物北上  钱凯港打开“未来之门”

中新社
上海11月8日电 题：订单南下、好物北上  钱凯港打开“未来之门”
作者 谢梦圆
第八届进博会上，一缕独特的秘鲁圣木轻烟在展馆角落升起，为这场全球贸易盛会再添一丝拉美气息。秘鲁商人赫苏斯经营的aroma&paz公司是秘鲁头部的圣木加工商，生产的线香、精油等产品主要销往欧美。
过去，中国庞大的市场让赫苏斯心驰神往，但大洋相隔、货运不畅，他和中国的生意始终“隔层纱”，规模难以扩大。直到钱凯港开港，眼见秘鲁到上海的货轮越来越密，他果断加入这股“洪流”，今年带着圣木原料与精油等产品闯入进博会，期盼能敲开中国市场的大门。
此前，秘鲁没有可以停靠大型集装箱船舶的港口，南美多国向中国出口大宗货物，大多需要先向北绕行巴拿马运河，货运成本高时间长。
去年11月开港以来，钱凯港仅用一年便实现全面商业运营，不仅将秘鲁至中国单程海运时间从超30天缩减至23天、物流成本省超20%，更以月均操作船舶30余艘次、周均处理本港及转运货物约1400标箱，为拉美生鲜打开中国“销路”提供快捷通道。同时，阿根廷、巴西等秘鲁周边国家的矿产、农产品也可由此港运往中国与亚洲。
秘鲁驻上海总领事馆经济商务处商务经理黄悦真告诉
中新社
记者，随着开港，越来越多的秘鲁货物源源不断进入中国，藜麦、咖啡豆等食品和羊驼玩偶、陶土制品等特色工艺品大受欢迎。物流时间缩短，鲜果类企业感受最深。“鲜果都需要冷链运输，货运时间越短，保鲜度越好，损耗越少，成本也会降低。”
第八届进博会上，秘鲁商人赫苏斯(中)正在展台与中国某精油采购商洽谈。谢梦圆 摄
不只是进博“明星”产品佳沃秘鲁蓝莓，钱凯港此次还送来不少秘鲁“新面孔”：秘鲁出口商协会带领11家中小企业参展，生鲜企业占比颇高。
作为本届进博会秘鲁展品的承运方，中远海运为这些产品提供了定制化物流保障：为易碎工艺品设计直航方案减少中转，为蓝莓、牛油果等冷链产品配备智能冷箱，实现全程温湿监控。
一家秘鲁展台上，摆满了鲜冻的牛油果、菠萝、百香果和蓝莓等加工水果，吸引观众品尝。该果商主打To B业务，1个集装箱(约10吨)起订，客户涵盖机场、餐饮企业及连锁超市等。参展仅数日，该企业就接下不少合作“橄榄枝”，为与客户及时沟通，店老板还专门注册了中国社交软件。
合作热度很快从展台蔓延到签约台。本届进博会上，中远海运与多方签订了5项合作协议，其中2项聚焦秘鲁农产品与矿产的预检、溯源与运输，推动“进博订单”转为钱凯港常态化运输需求，提升秘鲁好物“北上”效率。
“钱凯港远不止是一座基础设施，更是一扇通往未来的大门。”秘鲁出口商协会副主席拉斐尔·德尔坎波介绍，开港半年内，钱凯港共运输货物120万吨，约占秘鲁全国总量的3.5%。其中，直达上海港的航线运送了2.2万吨、货值超8400万美元的高价值商品。
德尔坎波对未来充满信心，他表示，钱凯港第二阶段投资已在规划中，投资额超13亿美元。将进一步扩大基础设施规模，使钱凯港接纳大型深水船舶，直接对接亚洲市场，“我们希望通过中国的技术支持物流通道建设，让100多家秘鲁企业成为直接出口中国的企业”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会上的小展商们：以进博为舞台触及世界

中新网
上海11月8日电 (记者 钟升)“围巾你收好。这是我的微信，你加一下，之后脏了想要打理随时可以联系我。”几天时间，参加第八届中国国际进口博览会的印度展商伊姆兰·拉赫的微信就快加满了。对于这位连续七年参展的老朋友来说，“进博时间”已是每年的惯例。
11月8日，拉赫展示羊毛毯。
中新网
记者 钟升 摄
拉赫的展位面积不大，里面满满当当地铺着各色羊毛地毯、挂毯、围巾等。据他介绍，自己家族祖辈以贩卖羊毛制品为业。以往，家里人都专注欧美市场，而他却看中了中国市场的潜力。
“我来中国前，家人们都觉得去中国太困难了，劝我不要去。我想，不管别人怎么说，我都应该实地去看一看，到了之后才发现，中国市场太大、太好了。而且你能看见它不停地变化，给人带来希望。”拉赫告诉
中新网
记者。
努力追赶着变化的中国市场，几年下来，拉赫已能讲一口流利的中文，对直播、网上销售、移动支付的应用也日渐熟练。“我这几年都在学做直播，在抖音、小红书这些平台也注册了账号。我现在做生意的方式，与我父亲那代人完全不同。参加进博会则让我们可以直面来自全世界的客户，大大加速了产品的推广。现在我们的网上销售做得非常好，有时一个月有几百万元人民币的销售额。明年我会继续参加进博会。”
卡罗琳娜带了不少秘鲁名胜古迹的模型前来，让参观者更直观地了解秘鲁。
中新网
记者 钟升 摄
秘鲁展商卡罗琳娜的展位里，一座秘鲁历史遗迹马丘比丘的巨大模型占据了近六分之一的面积。近几年，秘鲁的羊驼绒制品在进博会上大受欢迎，被称为“羊驼大叔”的手工艺人马马尼的事迹在秘鲁也广为人知。受此鼓舞，卡罗琳娜首次尝试来到进博会现场。
作为一名新来者，要如何吸引消费者并避免同质化竞争？为此，卡罗琳娜和伙伴们在展品的准备上费尽心思。他们重新设计了羊驼绒玩偶，加入可动式关节增加可玩性，还带上了3D打印的秘鲁名胜古迹模型。“进博会是一个可以让全世界看见你的舞台，我希望来自全球的参观者可以喜爱上秘鲁的各种好物品。我们会待到进博会的最后一天，然后明年再见。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博“入海口”里的“利”与“义”

中新社
上海11月8日电 题：进博“入海口”里的“利”与“义”
中新社
记者  缪璐
“欢迎大家试吃。”“可以多吃点。”……第八届中国国际进口博览会的亚非产品专区，贝宁商人杜长苹(Salim Dassari)正用一口流利的中文，热情招呼着往来客商。在进博会开展的前两天，杜长苹就已斩获了十余份订单，这让他充满干劲。
尽管已是第三次参与进博会，杜长苹仍将今年视作一次“独特的体验”。“这个专区提供‘零关税’的定制化服务，这让我们能展示更多品类的商品，也意味着更多机遇。”
杜长苹口中的“定制化服务”，是本届进博会的一项重要举措：在原有的免费展位支持基础上，首次为最不发达国家产品打造专属展区，推动包括53个非洲建交国在内的最不发达国家企业，用足用好“零关税”待遇，更好地分享中国市场的开放机遇。
这意味着，在单边主义、保护主义暗流涌动的当下，进博会这个充满商机的“利益场”，正以实际行动书写“与天下同利”的“真道义”。
“这是一项义利兼顾的政策。”杜长苹接受
中新社
记者专访时表示，“当你在谈论国际业务时，每个国家都是其中的一部分，无论是非洲、拉丁美洲还是欧洲，每个地方都需要彼此的产品。不管产品多么小和普通，都可以为他国带来价值。能进入全球市场、参与国际贸易，对我们意义重大。进博会是一个难得的好机会。”杜长苹说。
“开放贸易不仅是机遇，更是生存与发展的必要条件。”卢旺达发展委员会首席投资官米歇尔·乌穆伦吉认为，非洲经济的发展高度依赖可预测且公平的贸易体系，对全球南方国家而言，开放贸易能帮助社会从经济危机、气候问题或地缘冲突等困境中恢复过来。
几步之外的也门展位，也在书写同舟共济、守望相助的新故事。两位身着当地传统服饰的蜂蜜商人，成为一道独特的风景。这是他们第一次参加进博会。展位旁的电视屏幕上循环播放着其家乡的采蜜影像，而更直接的“名片”，是他们递出的一勺勺金黄蜂蜜。
尽管语言不通，但甜蜜的滋味自成共通的话题，热烈的市场回响让这两位进博“新手”惊喜不已。奥萨马·穆罕默德·阿卜杜拉·阿尔萨夫希(Osamah Mohammed Abdullah Alsawmhi)用不太熟练的英文告诉
中新社
记者：“前来咨询的客人很多，他们都说我们的蜂蜜非常纯正。”
旺盛的现场购买意愿甚至让他们有些措手不及，由于初次参展经验不足，他们并未备足货源。然而，遗憾很快转化为未来的商机，“我们已经加上了许多意向客户的联系方式，”阿尔萨夫希说。
一位中国客商在得知他们备货不足的情况下，试吃时不断示意他们“少舀一点，留给更多的客人品尝”，这个体贴的细节让离乡万里的也门展商深受感动。令他们信心倍增的是，除中国客户外，还有来自澳大利亚等其他国家的客户前来咨询。“这让我们相信，也门蜂蜜在世界市场上充满潜力，”阿尔萨夫希说，“我们排除万难来到这里，一切都很值得。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“香港专业上市出海服务联盟”在沪启动

中新社
上海11月8日电 (记者 许婧)8日在上海举办的“第三届善用香港资源优势出海发展论坛”上，“香港专业上市出海服务联盟”揭牌，该联盟将为中国企业提供全方位“出海”服务支持。
据介绍，中国企业在赴港上市的道路上，常常面临周期长、成本高、信息壁垒多的挑战。联盟整合了金融、法律、咨询等专业资源，构建了全方位服务体系，目标是为企业扫清障碍、降低风险，让上市、出海之路更快捷、更稳妥。
当天，香港中华工商总会主席梁永安表示，中国国际进口博览会已成为中国开放型经济的重要标识，是近距离观察中国高水平对外开放的“大舞台”。作为连接中国与世界的“超级联系人”，香港在助力企业全球化方面具有独特优势。作为全球最自由经济体，香港优越的金融、贸易、创新环境，持续吸引着全球投资者。如今，借助进博会平台，更多中国企业将通过香港这一跳板，迈向更广阔的全球市场。
香港中华工商总会执行主席陈峰说，香港是内地与国际之间的“超级联系人”和“超级增值人”，“香港专业上市出海服务联盟”的成立，正是借助进博会平台赋能企业国际化的具体实践；香港中华工商总会将用好其在上海代表处的优势，期待更多合作在“四叶草”的各个角落生根发芽。
本次论坛由香港中华工商总会主办，是2025进博会上海会议活动的重要组成部分，来自政府、专业机构及知名企业的代表在现场共同探讨企业“出海”新机遇。与会嘉宾认为，中国创新科技企业天生具有全球化基因，不仅在中国市场发展，更从创立之初就着眼于全球市场布局。香港作为国际创新中心，具有国际化、专业化、市场化等新优势，能为中国企业“出海”提供全方位支持。(完)
--------------------------------------------------------------

（粤港澳全运会）科技护航十五运会公路自行车赛

中新网
珠海11月8日电 (孙秋霞 黎颖欣)十五运会公路自行车男子个人赛8日在珠海鸣枪开赛，这是本届全运会唯一一项跨越粤港澳三地的比赛，也是全运会历史上首次举办跨境比赛。在科技赋能下，参赛选手以“无感通关”模式通过珠海、澳门、香港三地口岸，实现“不踩刹车”通关。
图为参赛选手进入澳门赛段。　郑嘉伟 摄
作为该赛事官方通信服务合作伙伴，中国移动广东公司构建竞赛专网和5G备份网“双网”保障，运用物联网、大数据等技术以及云视讯和对讲等产品，深度融合指挥视频会议系统、集群通信系统，形成覆盖赛事指挥、数据传输、实时通讯的全链条智能化支撑网络，为这场历史性赛事注入科技动能。
据介绍，本次赛程全长231.8公里，横跨珠海、澳门、香港三地，途经澳门大桥、港珠澳大桥等关键节点，地形较复杂且里程长。为此，中国移动广东公司提前数月成立专班，启动网络保障行动，完成珠海赛段全路径的实地查勘并制定差异化方案。针对港珠澳大桥、拱北口岸和青茂口岸等关键跨境节点，该公司积极联合澳门CTM、香港CMHK运营商开展多轮跨境漫游对等测试优化，有效降低漫游响应时延。
为保证十五运会各环节应用系统和竞赛数据安全稳定传输，中国移动广东公司铺设了覆盖全赛程的竞赛专网，并配置5G备份网作为应急方案，主线路故障时可实时回传重要成绩数据至数据中心，保障赛事连续性。在比赛现场的医疗区、检录区及领奖区等多个功能房，分区布线，确保每个功能房网络稳定畅通以及各项关键业务互不影响。
为确保运动员和工作人员在粤港澳三地间顺畅通行，该赛事首次启用跨境“无感通关”模式，中国移动广东公司为赛事跨境“无感通关”模式提供超600张跨境漫游物联网卡及配套网络保障，构建低时延、高质量、无接触的三地物联网卡网络。运动员佩戴上智能设备，在高速竞技过程中可实现自动扫描识别，达成“零延时、零接触、零等待”的无感通行效果。(完)
--------------------------------------------------------------

蚂蚁集团最新架构调整：设立健康事业群，医疗健康成战略新支柱

11月7日，蚂蚁集团CEO韩歆毅发布全员信，并宣布升级组织架构：原“数字医疗健康事业部”正式升级为“健康事业群”，并将加速推动医疗健康业务成为蚂蚁的战略支柱板块。
据悉，这是蚂蚁集团近年来最关键的一次组织架构升级，其业务矩阵也愈发完整：除蚂蚁国际、蚂蚁数字科技、OceanBase保持独立公司运营外，支付宝事业群、数字支付事业群、财富保险事业群、信贷事业群与新成立的健康事业群，共同构成蚂蚁5大核心业务板块。重投大健康赛道，也标志着蚂蚁对新增长曲线的探索，至此蚂蚁也完成了对生活服务、金融服务、健康服务三大关键领域的AI战略布局。
据全员信披露，张俊杰将出任健康事业群总裁。据了解，他是2014年加入蚂蚁的“老兵”，也是支付宝医疗业务的首批员工之一，参与主导了线上挂号缴费、电子医保码、健康管家AQ等多项核心业务。
蚂蚁对医疗健康领域的投入可追溯到11年前。从2014年中国第一笔线上挂号缴费开始，2019年推出中国首张电子医保码、2024年收购国内最大的线上问诊平台好大夫在线、同年AI健康管家AQ试运行……目前，医保商保支付服务、数字化就医服务、AI医疗健康服务，共同构成了蚂蚁健康的三大核心业务。数据显示，蚂蚁健康平台累计服务用户近9亿。
AQ是当下蚂蚁健康最具代表性的产品，且展现出了强劲发展势头：从6月26日独立App上线以来，4个月就跃升为国内第5个月活超千万的AI原生应用，也是其中唯一一款行业专业级AI应用。其背后的技术底座蚂蚁医疗大模型，则在HealthBench、MedBench等国内外多个权威医疗评测中达到领先水平，在医学视觉和报告解析等领域也刷新行业基准。
在全员信中，韩歆毅强调了用技术解决社会问题的初心，并明确AI+医疗健康将成为蚂蚁的战略重点。他说：“从第一笔手机挂号缴费，到医保码服务超8亿用户，蚂蚁始终坚持以技术驱动解决社会问题的初心。面向未来，AI为破解社会医疗健康痛点提供了关键路径，我们也将笃定方向、全力以赴”。
行业调研显示，预计2025年中国大健康市场规模将突破20万亿，未来中国的老龄化也将催生庞大的慢病管理与健康养老需求。分析人士认为，蚂蚁的这次架构调整，是一家科技公司应对时代变迁、解决社会问题的主动选择，也是AI技术从实验室走向产业深水区的行业缩影。
以下为全员信全文
各位蚂蚁同学：
向大家同步两个新进展：自6月推出独立app后，AI健康管家AQ用户正快速增长，已成为中国首个月活突破千万的行业AI专业级应用，并升至中国AI原生应用榜第7位；蚂蚁医疗大模型在HealthBench、MedBench等国内外多个权威医疗评测中达到行业领先水平，在医学视觉和报告解析等领域也刷新行业基准。
在AI时代，蚂蚁聚焦应用，锚定生活服务、金融服务、医疗健康服务三大服务业。为加速蚂蚁在医疗健康领域的发展，使其尽快成为蚂蚁的战略支柱板块，我代表公司管理层宣布以下组织决定和任命：即日起，“蚂蚁数字医疗健康事业部”升级为“蚂蚁健康事业群”，任命张俊杰(伟鹤)担任事业群总裁并向我汇报。
过去11年，从第一笔手机挂号缴费，到医保码服务超8亿用户，蚂蚁始终坚持以技术驱动解决社会问题的初心。
面向未来，AI为破解社会医疗健康痛点提供了关键路径，我们也将笃定方向、全力以赴。
我们一起努力，让看病更简单、生活更健康！
蚂蚁集团CEO韩歆毅
2025年11月7日
--------------------------------------------------------------

许宁宁：RCEP作为世界上最大自贸区彰显活力

中新网
北京11月8日电 (高琰瑭)区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)生效三年多来，作为世界上最大的自贸区，经贸合作彰显活力，中国与RCEP其他成员国贸易投资合作的增长，不仅有利于RCEP15个成员国增进合作共同发展，而且对世界经济增长也发挥了重要支撑作用。
今年1至10月，中国与RCEP其他成员国贸易总值为11.33万亿元(人民币，下同)，同比增长5.5%，占中国外贸总值的30.4%。同期，东盟继续是中国第一大贸易伙伴，中国与东盟贸易总值为6.18万亿元，增长9.1%，占中国外贸总值的16.6%；中国与东盟的前三大贸易伙伴是越南、马来西亚、印尼。
RCEP产业合作委员会主席许宁宁近日接受
中新网
采访时表示，中国与东盟山水相连，经贸往来源远流长。中国连续16年保持东盟最大贸易伙伴，东盟连续5年为中国最大贸易伙伴。今年双方领导人的互访，为中国—东盟关系注入了新的动力，彰显了双方深化合作的共同愿望。
许宁宁谈到，当前，我们既面临着国际环境变化的严峻挑战，也拥有应对挑战实现合作发展的有利条件：一是第五次《区域全面经济伙伴关系协定》领导人会议今年10月达成了进一步的共识，推进着世界上最大自贸区的合作；二是中国与东盟自贸协定已进入3.0版，相互之间正在进一步扩大开放、协同发展；三是2026年是中国与东盟建立全面战略伙伴关系五周年，双方关系将进入新的里程碑时期。
许宁宁表示，尽管全球贸易环境充满不确定性，2024年东盟经济仍实现4.8%的增长，2025年预计增长4.2%，高于全球平均增速。他提到，企业是经贸合作之本，相关政府部门、行业商协会应积极引导企业深入研究并运用RCEP协定和3.0版相关内容，借助关税优惠和市场开放政策拓展区域布局，切实助力企业融入RCEP大市场。
许宁宁表示，RCEP实施的市场开放为各国增进产业合作创造了有利条件，也为区域经济乃至全球经济增长注入强劲动力。RCEP各国产业合作的重要性意义凸显，要通过持续优化产业布局，不断增强区域产业链的韧性，积极拓展新兴产业合作，以此提升供应链的稳定性和整体竞争力，构建更安全、更有活力的产业体系，实现区域经济合作的新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

迪奥亮相2025年中国国际进口博览会  颂扬澎湃创意与可持续发展理念

2025年11月5日-10日，迪奥再赴中国国际进口博览会(CIIE)，续写品牌与中国的深厚情缘。在本届进博会中，迪奥再次重申其对传承、艺术美学与社会责任的承诺，不断拓展卓越的边界。
在极具现代感的迪奥展区内，四周墙面上展陈着艺术家乔尔·安德里亚诺马里索亚(JOËL ANDRIANOMEARISOA)创作的大型装置艺术品“LES SAISONS IMAGINAIRES”(二零二一年)。该作品取自品牌往季的真丝丝巾，装裱于多块展板之上，构筑出层叠而富有诗意的视觉景观。作品以细腻的意象礼赞更迭与变迁，赞颂理想的共鸣力量。
在展区中央，迪奥在本次进博会上带来了多款以可持续理念设计的产品，涵盖男装与女装成衣系列。这些作品选用经认证的可持续面料，遵循严格的环境与社会标准，从原料、工艺到制作流程皆力求降低对生态的影响。与此同时，展区亦呈现一系列迪奥美妆的可持续创新成果，包括迪奥魅惑唇膏系列、迪奥旷野系列、迪奥花秘系列的可替换装设计。通过可重复使用的瓶身与补充装系统，减少一次性包装废弃物，以创新方式延长产品生命周期，诠释迪奥可持续之美的当代愿景。
同时，迪奥工坊的面料余料与经升级再造的奢美材质也被赋予了新的生命，化作生动俏皮的野生小动物，被带到此次进博会上：诸多能工巧匠以手工剪裁与缝制技艺，精心打造出小狗、蜜蜂、松鼠等灵动造型。大自然的灵感与匠心工艺在此交汇，巧妙呼应迪奥对可持续理念的诗意诠释。
此外，迪奥还以一系列影像，邀请观众见证品牌在多个维度的可持续发展战略——生物多样性与自然资源保护、减缓气候影响、创意循环以及员工与合作伙伴的共同承诺，全方位展现品牌以创新行动诠释可持续之美的愿景。这些影像作为记录，将推动时尚行业迈向更负责任的未来。
移步至LVMH路威酩轩展馆中庭，洋溢着DIORIVIERA系列的明媚气息，邀观众领略优雅之美：繁茂植被间点缀竹子与藤编动物，营造如梦似幻的旅途时光，生动诠释迪奥所珍视的法式生活艺术。
最后，在本次进博会中，还特设了一座“LVMH迷你博物馆”，集中呈现集团旗下品牌的经典佳作与创新匠艺。迪奥于此呈献两款代表作品：其一为中国艺术家鞠婷赋新演绎的经典LADY DIOR手袋，该作品灵感源自动态艺术的表现原理，由起伏波动的面板构成，营造出动感十足的律动效果与视觉错觉，专为2025年度的“DIOR LADY ART#10”艺术家限量合作系列打造；另一件为美国艺术家朱迪·芝加哥(JUDY CHICAGO)为迪奥小姐香水创作的香氛收藏箱，箱体饰以繁花图案与春意色彩，致敬迪奥先生的妹妹、迪奥小姐香水的永恒缪斯卡特琳娜·迪奥(CATHERINE DIOR)。
传承与革新在此交融，彰显迪奥于各个领域间延续不息的隽永雅意与前卫精神。
--------------------------------------------------------------

银川飞阿勒泰机票藏福利 旅客可凭票免费滑雪

中新网
银川11月8日电 (记者 李佩珊)记者8日从宁夏机场公司获悉，该公司联合浙江长龙航空股份有限公司、新疆阿勒泰地区文旅局推出惠民政策，旅客乘坐长龙航空银川至阿勒泰的航班，可凭机票在指定滑雪场免费滑雪1次。
据悉，此次优惠涉及的航班号为GJ8081，执飞航线为银川-阿勒泰，每周1、3、5、7执飞，自银川机场出发时刻11:40，落地时刻14:50，执飞日期为2025年11月12日至2026年3月27日，具体航班时刻以销售系统查询为准。
优惠仅适用于乘坐该航班抵达阿勒泰的疆外旅客，旅客需在落地当天起5日内(落地当日为第1天，至第5天雪场营业结束)，凭长龙航空抵阿勒泰登机牌(含电子登机牌)及身份证，在4家指定滑雪场中任选1家享受福利。
这4家参与优惠的滑雪场各具特色：将军山国际滑雪度假区位于阿勒泰市区，是全国唯一城中山地滑雪场，雪道丰富适配各层级滑雪者；可可托海国际滑雪度假区地处可可托海景区内，地形多样，周边旅游资源丰富；吉克普林国际滑雪场位于喀纳斯景区禾木村，是亚洲垂直落差最大的滑雪场，粉雪资源深受发烧友青睐；青格里狼山国际滑雪场以“狼”文化为主题，配套完善，适合度假休闲。需注意，各滑雪场适用时段不同，旅客可提前了解详情。(完)
--------------------------------------------------------------

长护新时代·共享未来 长期护理保险研究成果与“太保优护2.0”数智方案于进博会成功发布

11月7日，在第八届中国国际进口博览会期间，中国太保旗下中国太保寿险与复旦大学联合举办的“长期护理保险课题研究成果及太保优护2.0数智赋能方案发布会”圆满举行，集中展示了双方在长期护理保险领域的持续探索与创新实践，并隆重发布了相关课题成果及“太保优护2.0”数智赋能方案。这不仅是理论与实践的深度融合，更标志着我国长期护理保险迈向智能化、普惠化发展的新阶段。
中国太保寿险副总经理代传江出席并致辞。复旦大学保险应用创新研究院学术委员会秘书长孙培坚，复旦大学公共卫生学院教授、博士生导师王颖等共同见证长期护理保险创新成果及“太保优护2.0”数智赋能方案的发布。
代传江表示，中国太保寿险推出“太保优护2.0”数智赋能方案，积极践行中国太保“大康养、国际化、人工智能+”三大战略，在延续“太保优化”品牌优势的基础上，进一步拓展品牌内涵，提升服务的标准化与专业化水平，积极探索多层次护理服务体系构建。方案深度融合AI技术，显著提升基金测算与失能评估两大关键环节的效率与准确性，并依托大数据强化质量监控与风险管控，筑牢风险防线，通过数智化赋能长护险服务全流程，为构建中国特色长期护理保险制度贡献商业保险力量。
中国太保与复旦大学持续深化校企合作，推动“智资融合”走深走实。继去年成立普惠保险研究所并发布首份成果后，今年双方再度携手完成课题研究，为促进我国长期护理保险制度高质量发展贡献力量。
王颖教授代表联合课题组发布《国际视野下长期护理保险的制度范式：全球经验与我国启示》研究报告。该研究从筹资机制、经办管理、服务供给和保障水平四个维度，系统分析国际经验，结合中国试点实践，提出兼具国际视野与本土适用性的优化路径，为我国长护险制度从试点探索迈向成熟发展提供决策参考，助力构建覆盖全民、多元参与的多层次保障体系。
--------------------------------------------------------------

长春车展：新能源汽车加速北上“破冰”高寒市场

中新社
长春11月8日电 (记者 郭佳)随着技术的进步，新能源汽车成为越来越多中国东北地区消费者的选择。记者8日从第十一届长春汽车交易展览会获悉，新能源汽车成为车企销售竞争的焦点，这种竞争正在从价格比拼转向技术与体验。
11月7日，在第十一届长春汽车交易展览会上，有80余个品牌的近200款新能源车型集中亮相。
中新社
记者 张瑶 摄
本届车展以“绿色科技 驭见未来”为主题，展览面积达3万平方米，汇聚逾500台展车。其中，中外80余个品牌的近200款新能源车型集中亮相，参展规模创历届之最。
受制于低温环境对电池性能的严重影响，中国东北地区的新能源车渗透率低于全国平均水平，但新技术的突破有望改善现状。
本届车展，众多车企针对冬季高寒环境推出了优化续航产品，以适应长途通勤需求，为当地潜在消费者提供了更多可选方案。
记者在现场看到，比亚迪、红旗、理想、极氪等品牌带来了最新车型，展示了快充、电池技术及智能驾驶等前沿功能。部分车型宣称可实现800公里续航，或在10分钟内补能数百公里，吸引观众驻足体验和咨询。
多位销售人员表示，当地消费者的购车考量正从价格转向智能化、续航及品牌体验。“稳定性仍是关键，但智能驾驶已经成为新的卖点。”一汽-大众销售顾问赵志伟说。
极氪销售代表陈禹杉也称，年轻消费者更愿意为高压快充和自动驾驶等功能买单。(完)
--------------------------------------------------------------

长春车展观察：新能源汽车加速北上“破冰”高寒市场

中新网
长春11月8日电 (记者 郭佳)随着技术的进步，新能源汽车成为越来越多中国东北地区消费者的选择。记者8日从第十一届长春汽车交易展览会获悉，新能源汽车成为车企销售竞争的焦点，这种竞争正在从价格比拼转向技术与体验。
11月7日，在第十一届长春汽车交易展览会上，有80余个品牌的近200款新能源车型集中亮相。　张瑶 摄
本届车展以“绿色科技 驭见未来”为主题，展览面积达3万平方米，汇聚逾500台展车。其中，中外80余个品牌的近200款新能源车型集中亮相，参展规模创历届之最。
受制于低温环境对电池性能的严重影响，中国东北地区的新能源车渗透率低于全国平均水平，但新技术的突破有望改善现状。
本届车展，众多车企针对冬季高寒环境推出了优化续航产品，以适应长途通勤需求，为当地潜在消费者提供了更多可选方案。
11月7日，在第十一届长春汽车交易展览会上，消费者在选购新能源汽车。　张瑶 摄
记者在现场看到，比亚迪、红旗、理想、极氪等品牌带来了最新车型，展示了快充、电池技术及智能驾驶等前沿功能。部分车型宣称可实现800公里续航，或在10分钟内补能数百公里，吸引观众驻足体验和咨询。
多位销售人员表示，当地消费者的购车考量正从价格转向智能化、续航及品牌体验。“稳定性仍是关键，但智能驾驶已经成为新的卖点。”一汽-大众销售顾问赵志伟说。
极氪销售代表陈禹杉也称，年轻消费者更愿意为高压快充和自动驾驶等功能买单。(完)
--------------------------------------------------------------

雷达无线电产业大会举行 助推低空经济与6G创新发展

中新网
南京11月8日电(徐珊珊 黄励彦)2025雷达无线电产业大会6日至8日在南京举行，聚焦“感知无界·智链未来”主题，汇聚产学研用多方资源，搭建产业创新合作平台。7日举行的开幕式上，中国无线电协会雷达产业分会正式揭牌成立。
展会现场。中国无线电协会雷达产业分会供图
本届大会由深圳大学、中国无线电协会共同指导，深圳大学电子与信息工程学院、中国无线电协会雷达产业分会等机构联合主办。开幕式上，深圳大学教授黄磊出任中国无线电协会雷达产业分会首任会长。他表示，雷达与无线电技术已成为低空经济、商业航天等新兴领域的关键支撑，产业分会将致力于串联产业链、融通产学研，推动多行业协同发展。
主论坛环节，六位行业专家分享了前沿研究成果。其中，东南大学教授王江舟深入阐述了6G网络通感技术的发展趋势，南京航空航天大学副校长吴启晖针对低空认知雷达及装备挑战提出创新解决方案。
同期举办的产业展览会规模盛大，赋能产业链精准对接。国睿科技、中国电子科技集团公司第九研究所等200多家产业链上下游企业参展，全面展示雷达整机与系统等领域的最新成果。
大会还设置了六场专业分论坛，聚焦“雷达微弱目标探测新技术”“AI技术在雷达探测等多源传感领域的应用”等行业热点。此外，“2025雷达无线电技术创新大赛”和第二届“腾芯杯”学科竞赛评选出众多优秀项目，展现出创新活力与巨大潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛港开通东南亚直达航线

【东盟专线】青岛港开通东南亚直达航线
中新社
青岛11月8日电 (张孝鹏)山东港口青岛港集团有限公司(简称“青岛港”)8日发布消息称，随着地中海航运(MSC)新推出的地中海东南亚航线(SAMBAR航线)首班船舶靠泊该港前湾集装箱码头，青岛港正式开通东南亚直达航线，构建起“中国北方—东南亚”的直连物流新通道。
11月7日晚，地中海东南亚航线首班船舶“地中海迪亚哥”轮靠泊青岛港前湾集装箱码头。(无人机照片)侯方超 摄
据介绍，地中海东南亚航线计划投入6艘船舶运营，航线挂靠港序涵盖大连、天津新港、青岛、大铲湾等港口，通达越南同奈、泰国林查班、新加坡等东南亚枢纽节点。该航线将大幅提升中国北方与东南亚地区的贸易效率，为企业提供“快航化、集约化”运输选择。
“新航线为腹地企业带来了‘看得见的实惠’。”青岛港集发公司外贸业务部主任解冬梅介绍说，该港将为新航线提供全链条优质服务，助力“中国制造”高效进入东南亚市场，并为优质农产品、原材料进口开辟快捷通道，实现双向畅通的“进出口循环”。
据悉，青岛港是中国重要的国际贸易口岸和中转枢纽，目前，该港外贸航线总数近240条，数量居中国北方港口首位。该港航线联通全球180余个国家和地区的700余个港口，形成“东联日韩、西接中亚、南通东盟、北达俄蒙”的国际航运格局。今年以来，该港持续助力青岛国际航运中心建设，已开通中东、东南亚等17条集装箱航线。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省深化多领域监管创新 筑牢民生安全底线

中新网
哈尔滨11月8日电 (记者 刘璐)7日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第七场)举行。记者从会上获悉，“十四五”时期，黑龙江省市场监管系统聚焦筑牢民生安全底线，锚定食品、药品、重点工业产品、特种设备“四个安全”保障责任，取得了一系列成果。
新闻发布会现场。张澍 摄
据介绍，黑龙江省市场监管系统以全链条监管守牢食品安全底线，护好“舌尖上的安全”。针对“校园餐”、婴幼儿配方乳粉、肉制品、农村地区假冒伪劣食品、网络餐饮等重点领域开展专项整治；实施白桦树汁全过程监管“一件事”；积极推动社会共治，持续开展“百件食安实事”，创新推出“妈妈食堂”特色举措，大力推进食品安全责任保险，累计举办“你点我检”活动3588场，办理食品类投诉举报16万多件，食品安全共建共治共享格局更加稳固。
“黑龙江省着力推动安全治理模式向事前预防转型，先后出台双重预防、极寒天气下摩天轮风险监测等指导意见10余个，风险防控能力不断增强。”发布会上，黑龙江省市场监管局党组成员、副局长杨茹民介绍，通过安全评估、检验检测、专家帮扶等方式，发现并解决各类安全缺陷和技术问题近11万个，特种设备本体安全水平明显提升。
同时，在工业产品安全上，“十四五”以来，黑龙江省共对13类135种产品开展质量监督抽查42514批次，2025年前三季度产品质量监督抽查平均合格率达94.46%，质量水平稳步提升。在药品监管领域，建立清单式管理机制，全流程闭环防控风险，累计抽检药品46354批次，合格率高达99.88%，民众用药安全感得到保障；积极探索“AI+药品监管”模式，以智能化、精准化监管为药品安全保驾护航。
下一步，黑龙江省市场监管部门将继续深化监管创新、强化科技赋能，持续巩固“四个安全”保障成果，为全省经济社会高质量发展筑牢民生安全底线。(完)