10月末中国外汇储备达33433亿美元

中新社
北京11月7日电 (记者 夏宾)中国国家外汇管理局(下称“国家外汇局”)7日发布统计数据显示，截至2025年10月末，中国外汇储备规模为33433亿美元，较9月末上升47亿美元，升幅为0.14%，黄金储备为7409万盎司。按SDR(特别提款权)计，中国外汇储备为24612.45亿SDR。
中银证券全球首席经济学家管涛表示，10月份，外汇储备余额继续增加，延续了此前两个月升势。这主要是受主要经济体货币政策及预期、宏观经济数据等因素影响，美元指数走强，非美元货币总体下跌，但全球金融资产价格总体上涨带来的正估值效应。当月，美元指数震荡上行，累计上涨2.1%至99.8，创8月份以来新高。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，近日公布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》更加强调了扩大高水平对外开放的地位和作用，凸显了以开放促改革促发展的决心和信心。在推动贸易创新发展方面，强调要推动市场多元化、优化升级货物贸易以及培育新增长点，出口将长期发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。
同时，在拓展双向投资方面，提出对外资要“准入又准营”、引导产业链供应链合理有序跨境布局，为国际收支资本项目基本平衡奠定了基础。
国家外汇局表示，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，有利于外汇储备规模保持基本稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

11月7日人民币对美元中间价报7.0836元 上调29个基点

中新网
11月7日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月7日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0836元，上调29个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月7日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.32个点

中新网
11月7日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月7日“农产品批发价格200指数”为125.24，比昨天上升0.32个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.27，比昨天上升0.38个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.23元/公斤，比昨天上升0.9%；牛肉66.80元/公斤，比昨天上升0.7%；羊肉62.65元/公斤，与昨天持平；鸡蛋7.35元/公斤，比昨天上升2.5%；白条鸡17.72元/公斤，比昨天下降1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.78元/公斤，比昨天上升0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.04元/公斤，比昨天上升1.4%。鲫鱼19.45元/公斤，比昨天下降1.7%；鲤鱼13.92元/公斤，比昨天下降0.2%；白鲢鱼10.13元/公斤，比昨天下降1.0%；大带鱼40.16元/公斤，比昨天上升2.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是韭菜、西瓜、茄子、大白菜和大带鱼，幅度分别为3.3%、3.1%、2.9%、2.9%和2.8%；价格降幅前五名的是葱头、鲫鱼、芹菜、白鲢鱼和白条鸡，幅度分别为2.6%、1.7%、1.3%、1.0%和1.0%。
--------------------------------------------------------------

11月7日央行开展1417亿元7天期逆回购操作

11月7日央行开展1417亿元7天期逆回购操作
2025-11-07 09:30:25
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年11月07日 09:30　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月7日电 据央行网站消息，2025年11月7日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1417亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025世界互联网大会观察：打造智慧参会新标杆

中新网
杭州11月7日电 (钱晨菲)此间在浙江乌镇举行的2025年世界互联网大会乌镇峰会，因科技而不同。
让参会者耳目一新的是其浓厚的科技氛围和创新的智慧体验，为参会者带来了一场别开生面的数字盛宴。带上AI眼镜沉浸式导览，用AI让古籍重生，现场AI为你义诊，支付宝“碰一下”可以快速过闸、自助买单、收藏资料……这背后是大会主办方联合蚂蚁集团推出的科技创新设计。
在乌镇AI眼镜数字伴游体验区，与会者佩戴搭载gPass可信连接技术的AI眼镜，唤醒大会智能体“桐小乌”，就能开启全新的参会方式。这项全球首个智能终端可信连接框架的落地，让乌镇峰会率先实现了“解放双手”的智慧游览体验。
观众在互联网之光博览会体验AI眼镜“桐小乌”伴游。蚂蚁集团供图
“帮我导航去互联网之光博览中心。”参会者只需轻声指令，乌镇峰会智能体“桐小乌”即刻在镜片上呈现最优路线，并语音介绍大会亮点。融合高德导航与支付宝原生AI视觉搜索产品“探一下”，“桐小乌”不仅能实时识别周边环境进行讲解，还支持“看一下支付”完成消费，构建了从导览到服务的全链路智慧体验。
“这完全改变了传统的参会模式，信息获取变得如此自然流畅。”一位连续多年参会的媒体记者如此评价。
在充满江南韵味的昭明书院，“文澜重光·数韵流芳”项目展现了科技赋能文化传承的创新实践。通过MR混合现实技术，参会者可以“走进”数字重建的文澜阁，亲手“翻阅”《四库全书》数字版本，并跟随《四库全书》总纂修官纪晓岚的数字人探秘古籍背后的故事。不仅如此，体验者还能通过古代版MBTI“四库人格”测评、乾隆御猫AI伴读、收集数字藏品等创新互动形式参与传统文化的保护与传承。
据悉，“文澜重光”项目由浙江图书馆与蚂蚁集团员工志愿者共同发起，已有超过200名蚂蚁员工以志愿服务形式参与，公益投入累计超过4000小时。“没想到古籍可以这么有趣，通过这种形式了解传统文化非常直观。”一位带着孩子参观的家长表示。
值得一提的是，位于兴隆桥的AQ联合蓝马甲健康义诊区始终排着长队，成为乌镇峰会现场一道温暖的风景线。蚂蚁集团AI健康应用AQ联合助老公益“蓝马甲行动”开展的义诊活动，为参会者和本地社区老人提供了实实在在的健康关怀。
蓝马甲×AQ健康义诊区吸引民众体验。蚂蚁集团供图
在“皮肤照相馆”前，蓝马甲志愿者正指导一位老人拍摄皮肤照片，AI系统立即生成检测报告；“24小时AI名医热线”电话亭内，参观者与名医AI分身直接对话，获得专业建议。针对老年慢性病管理需求，AQ展示了其家庭共享共管工具，子女可远程查看父母的健康档案，AI会自动同步医疗器械数据并生成趋势报告。
这些沉浸式体验背后，是蚂蚁集团用AI打造的一系列创新应用。据了解，在本次大会上，蚂蚁集团还带来了在通用人工智能领域的研发成果：百灵大模型家族首次全系展出。百灵大模型家族形成了涵盖语言、思考、多模态的全模态体系，正式迈入2.0阶段。而蚂蚁灵波推出的首款单场景服务机器人Robbyant-R1，已在餐饮服务、展馆导览、医疗问答等多个生活服务场景中实际应用……
从智能导览到数字文化，从健康关怀到便捷服务，乌镇峰会通过一系列科技创新，重新定义了国际盛会的智慧体验。这些技术的深度融合与应用，不仅让参会者感受到了科技带来的便利，更向世界展示了数字技术赋能美好生活的无限可能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国国际轨道交通和装备制造产业博览会在湖南株洲开幕

中新网
株洲11月7日电 (刘曼)11月7日，2025中国国际轨道交通和装备制造产业博览会在湖南株洲开幕。
11月7日，2025中国国际轨道交通和装备制造产业博览会在湖南株洲开幕。　刘曼 摄
中国国际轨道交通和装备制造产业博览会是中国轨道交通和装备制造领域首个国家级国际专业展会，每两年举办一届。本届博览会以“轨道联世界 磁浮通未来”为主题，由湖南省轨道交通装备产业协会、中国机电产品进出口商会主办。
本届博览会除开幕式暨中国快速磁浮技术创新发展大会外，还围绕产业链供应链生态体系建设、智能绿色发展、技术创新、标准化发展等开设了9场高规格会议论坛，吸引了俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、匈牙利、乌兹别克斯坦等国政府代表，中国中车、瑞典阿特拉斯、美国西屋、德国德铁、法国阿尔斯通等国内外行业龙头企业代表参会。
参会嘉宾逛展。　主办方供图
本届博览会设置五大主题展区，布展面积近4万平方米，“室内+室外”双展区全面覆盖轨道交通装备制造、关键零部件及原材料、前沿技术示范、智能化系统、运营维护及基础设施设计咨询等全产业链领域。室外展区将有7款运用新技术的新型轨道交通装备产品亮相。
株洲是中国唯一的轨道交通装备战略性新兴产业集聚发展试点城市、国家产业集群区域品牌建设试点城市，拥有全国规模最大、链条最完整、生态最完善的轨道交通装备产业集群。该集群现汇集了中车株机、中车株洲所、中车电机等400多家链上企业，形成了以整机制造为主体，核心部件、关键系统等为重点支撑，以清洁能源装备、新型工业驱动系统等为延伸的生态化集约型产业体系，本地配套率达80%以上。
2024年，株洲轨道交通装备产业集群总规模超过1700亿元，持续位居全国首位，产品出口全球六大洲100多个国家和地区，整车装备、高铁机车网络控制系统、机车车辆电传动系统等多项产品产销量全国第一。
近年来，株洲市坚持“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”工作思路，积极抢抓承办轨道交通博览会的重大契机，充分发挥产业链龙头企业作用，以加快打造世界级产业集群为目标，切实以展会带动产业发展、提升城市影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国海归创业联合体年会珠海举办

中新网
珠海11月7日电 (记者 王坚)为期三天的2025中国海归创业联合体年会7日在珠海横琴粤澳深度合作区落幕。论坛期间，举行了广东省海归创业联合体授牌仪式，标志着海归创业力量在广东的进一步凝聚与壮大。
活动现场。广东省科协 供图
据介绍，本次年会由中国海归创业联合体主办，中国科协新技术开发中心有限责任公司承办，以“向新向质，共创共赢”为主题，汇聚全球海归精英、行业领军者、专家学者及创投机构代表，搭建起高规格、宽领域、深层次的交流合作平台，为科技创新与产业升级注入强劲动能。
此次年会按照“1+5+N”的模式设置三大板块，除1场主论坛、5场分论坛外，为期三天的“海归企业创新创业成就展”也同步举办。展会面向海归企业，设置20个展位，集中展示海归企业创新创业项目，重点强化与举办地产业资源的精准对接，搭建海归企业与地方产业链深度合作的桥梁。此外，年会还同期召开中国海创联第四届理事会第二次会议，为后续海归创业服务体系建设明确方向。
主论坛上，广东省科协党组书记、专职副主席成洪波肯定了海归人才在创新驱动发展战略中的核心作用，寄语海归群体持续发挥国际化优势，为高质量发展贡献智慧。
在主旨报告环节，5位知名专家和行业领军企业家结合自身领域实践与前沿洞察，带来兼具深度与实践价值的分享。其中，中国海创联理事长胡胜发阐述了海归群体在关键核心技术突破中的使命担当，呼吁海归创业者积极投身国家创新驱动发展战略，共同推动科技成果转化，为科技自立自强贡献力量。
北京理工大学公共管理系主任、粤港澳大湾区数字经济与科技协同创新研究院副院长尹西明以“向新同行：场景驱动企业主导加快创新引领发展新质生产力”为题，提出海归企业家需从“被动接受者”转为“主动引领者”，强调场景驱动的创新模式将成为引领新质生产力的关键。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球互联网人才卓越计划研修班研学活动在乌镇举行

11月6日，2025年“互联网之光”博览会开幕后，来自哥斯达黎加、塔吉克斯坦、沙特阿拉伯、塞拉利昂、坦桑尼亚、斯里兰卡、印度尼西亚、科特迪瓦、巴西、荷兰等30多个国家和地区政府相关部门及机构的40余名官员和专业人士齐聚博览会，共同开启2025全球互联网人才卓越计划研修班主题研学活动。
在博览会里，研修班学员沉浸式体验AI无感筛查、智能眼镜、具身智能机器人、数字飞行模拟舱等技术成果，感受人工智能等前沿数字技术的魅力。
作为数字研修院年度能力建设旗舰项目，2025年世界互联网大会乌镇峰会配套研修班聚焦数字经济和可持续发展，以多元形式促进数字化发展经验的国际合作与交流互鉴，积极分享推动可持续发展的数字化解决方案。
乌镇峰会期间，研修班学员还将参加峰会开幕式、主论坛等活动，并将围绕数字经济与可持续发展，进行集中学习研讨。
2024年11月，世界互联网大会国际组织成立数字研修院，聚焦数字发展关键领域，面向全球特别是发展中国家开展研修，培养数字人才，助力数字化转型，推动弥合数字鸿沟、共享普惠发展红利。
--------------------------------------------------------------

2025年世界互联网大会乌镇峰会今天开幕

2025年世界互联网大会乌镇峰会今天(7日)上午在浙江乌镇开幕。今年峰会聚焦构建网络空间命运共同体理念提出10周年，在集中呈现全球互联网领域最新发展成果的同时，还将开展一系列新议题和新活动。
本届乌镇峰会以“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题，除举办开幕式、主论坛外，还将围绕全球发展倡议、数字经济、数据治理、人工智能赋能科学研究、文化遗产数字化保护与传承等议题举办24场分论坛。
在往年基础上，本次乌镇峰会还推出一系列全新特色活动：举办构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会，总结理论成果和实践经验；邀请前沿科技企业负责人，围绕人工智能前沿发展态势和技术创新热点开展“六小龙乌镇对话”；还将发布《全球人工智能标准发展报告》等多份研究报告，为全球互联网发展与治理贡献智慧力量。
世界互联网大会领先科技奖、“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动、“直通乌镇”全球互联网大赛、全球互联网人才卓越计划研修班等系列品牌活动，也将以全新面貌开展。
另外，作为乌镇峰会核心板块之一，“互联网之光”博览会已经在昨天(6日)召开，博览会以“人工智能+”为展示重点，全景呈现人工智能科技创新、产业发展和赋能应用等方面的最新成果，吸引了全球54个国家和地区的670家企业和机构线上线下联动参与。
(总台央视记者 李本扬 张岗)
--------------------------------------------------------------

2025消费电子创新大会深圳开幕 科技新品受捧

中新网
深圳11月7日电 (记者 程景伟)2025消费电子创新大会(CEIC2025)6日在深圳会展中心(福田)2号馆拉开帷幕。来自全球20个国家和地区的近300家科技企业参展，2000多个科技新品引发观展热潮，大会首日就有1.8万余人入场。
本届大会由河套“6+1”国际产业与标准组织主办，工业和信息化部国际经济技术合作中心承办，聚焦智能终端、智能汽车、智能家园、数字健康与新技术五大方向，系统呈现从技术到场景的完整创新链路。
人形机器人亮相2025消费电子创新大会。CEIC　2025组委会 供图
其中，在智能终端展区内，华为鸿蒙6全系产品首次展出，涵盖电视、电脑、平板、手机和穿戴设备五大类终端，设备之间的无缝协同成为最大亮点，手机导航轻松流转至车机，平板内容实时同步到电脑，展现了鸿蒙生态的协同能力；亿航智能展出的首款适航载人无人机，众擎、乐聚等企业带来的人形机器人等产品，引发了现场观众的浓厚兴趣。
适航载人无人机。CEIC　2025组委会 供图
在智能汽车展区中，多家车企带来实车座舱，演示车家互联场景，新一代智能座舱与全屋智能深度融合，参观者通过车载中控屏即可远程控制家居设备，体验“人未到家，环境先备”的智慧生活。记者注意到，参展的小鹏汽车依托3颗图灵芯片的2250TOPS算力，实现从出车位到入车位全程辅助驾驶及全速域人机共驾。
同时，数字健康展区展出了多款智能穿戴设备和远程护理系统，包括实时健康监测手表、睡眠分析床垫等产品，展现了数字健康发展新趋势。
CEIC2025采用“展、会、节”联动模式，全方位激活产业创新生态。除了展览展示，大会还设置3场主论坛与16场分论坛，300余位行业嘉宾分享前沿观点。此次大会上，“星闪杯”应用挑战赛全国总决赛同期举行，聚焦智能家居、AI机器人等领域，挖掘创新力量；创新“碰投会”邀请十余家投资机构参与，为高成长项目搭建了资本对接通道。(完)
--------------------------------------------------------------

20余国代表共话智慧农业创新合作

中新网
南宁11月7日电 (记者 杨陈)11月6日，2025智慧农业创新大会在广西南宁召开。来自越南、坦桑尼亚、利比里亚、尼日利亚、泰国、匈牙利、意大利等20余个国家，以及国内有关部门、科研单位、社会组织和企业代表，共话智慧农业创新合作。
此次智慧农业创新大会由中国农业科学院农业资源与农业区划研究所、国家智慧农业科技创新联盟、广西壮族自治区农业农村厅、南宁市人民政府、农业农村部对外经济合作中心共同承办。
会议以“数智赋能融合创新”为主题，通过主旨报告、专题报告和产品展示等多种形式，交流智慧农业最新研究进展，分享应用案例和实践经验，探讨农业科技前沿趋势与发展路径，推动智慧农业技术示范与应用，支撑农业农村现代化建设。
在主旨论坛中，国内外七位院士、专家及政府部门代表，围绕智慧耕地、智能农机、人工智能等方面的前沿技术与发展路径发表主旨演讲。
会议指出，智慧农业是发展现代农业的重要方向、建设农业强国的重要抓手。“十五五”期间，中国将进一步加强政策引导与应用驱动，系统推进智慧农业发展；加大政策支持力度，编制《“十五五”智慧农业建设规划》，实施乡村振兴数智化能力提升工程、“天空地”一体化农业观测网络建设等重大项目；提高技术供给水平，强化人工智能与农业深度融合，加快关键技术攻关与标准体系建设；加快技术示范推广，培育智慧农(牧、渔)场，打造一批典型案例与引领区；加快农业农村管理服务数字化转型，推进农业农村大数据平台建设，促进数据资源共享与开发利用。(完)
--------------------------------------------------------------

3项制鞋领域国家标准发布 助力消费者买鞋更舒适合脚

中新网
11月7日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《鞋类 鞋号对照表》(GB/T 36935—2025)、《鞋楦尺寸检测方法》(GB/T 3294—2025)、《鞋类 鞋内腔测量 第1部分：鞋长》(GB/T 46468.1—2025)3项国家标准。此次发布的标准聚焦鞋类尺寸核心体系，构建起从鞋楦测量、鞋内腔测量到鞋号转换的全链条技术规范，为推动鞋类产品合脚性和舒适性升级提供科学统一的技术支撑。
鞋号是鞋类产品设计、生产、流通、消费的基准和参考。《鞋类 鞋号对照表》标准系统建立了中国鞋号与全球主要鞋号体系的科学对照关系，既解决了消费者跨境选购时的尺码转换难题，提供更加权威、清晰的指引，也为国内鞋企拓展国际市场、提升产品兼容性筑牢技术基础。
鞋楦是决定成鞋合脚性、舒适度与外观的核心工艺装备。新修订的《鞋楦尺寸检测方法》标准在延续人工测量方法的同时，首次引入数字3D鞋楦模型的虚拟测量方法，拓展数字化场景应用。同时借鉴国际标准，优化鞋楦底长、跖围、前掌肉体宽度、跗围等关键尺寸的测量流程，全面提升检测规范性与准确性，推动国内外检测方法的协调统一。
鞋内腔长度是影响成鞋合脚性与舒适度的关键指标。《鞋类 鞋内腔测量  第1部分：鞋长》标准首次在全国范围内统一鞋内腔长度测量方法，既为鞋楦设计优化提供精准数据支撑，也为消费者线上购鞋提供客观的腔内长度参考，降低选购误差。
--------------------------------------------------------------

401.05亿元签约合作落地 中非经贸合作拓新局

中新网
金华11月7日电(蓝伊旎 陈浩洋 楼盼)11月7日，2025中非经贸和文化论坛在浙江金华举办，活动现场，中非就33个项目达成签约合作，包括尼日利亚农业服务型输出项目、埃及苏伊士湾拉斯加里卜风电项目、中非先进适用农机装备联合重点实验室项目等，涵盖贸易、境外投资与承包工程等领域，签约金额共计401.05亿元。
活动现场。　黄泽振 摄
据悉，该论坛作为中非合作论坛框架下的配套活动，以“经贸繁荣、文化互鉴、伙伴共赢、民心相通”为主题，聚焦经贸、文化、旅游、职业教育、农业等重点领域，构建起了“平台搭建+项目签约+成果发布”的机制。
活动中还同步了发布《中国企业投资非洲报告(2025)》(以下简称《报告》)。中非民间商会会长吴严明介绍，《报告》系统梳理了中非经贸合作的关键数据，深度剖析了企业投资的典型案例，为把握中非经贸合作的深入发展和多元化趋势，推动双方投资合作向更宽领域、更高水平发展提供了借鉴。
据悉，《报告》已连续发布5年。从2021年聚焦企业角色与市场力量，2022年转向供应链合作视角，到2023年深入探讨产业链发展与附加值提升，再到2024年系统阐述中非投资合作对非洲工业化进程的助力，其主题的演进清晰勾勒出中非投资合作的深化轨迹。
据介绍，2025年《报告》以“中非投资与非洲区域一体化的共建共连”为主题，分析了中非合作论坛框架下各项举措对促进非洲区域经济融合的积极影响，尤其聚焦绿色产业、科技智能等新兴领域的合作机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

9.5亿元 12个项目签约助力西藏农牧业高质量发展

中新网
拉萨11月7日电(记者 江飞波)近日，2025年农牧业产业化龙头企业“西藏行”活动顺利举行，参与企业通过实地考察与集中签约的方式，搭建产业合作桥梁，为西藏高原特色农牧业高质量发展注入新活力。11月7日，有关县(区、市)政府与企业聚焦青稞、特色养殖等产业，签订涵盖示范产业园建设、精深加工、产销对接、技术研发等多项合作协议，现场签约合作项目12个、总金额9.5亿元。
图为10月16日，西藏那曲市嘉黎县农牧民饲养的牦牛群，牦牛因与农牧民生产生活紧密相关，因此被誉为“高原之舟”“全能家畜”。江飞波 摄
11月5日至6日，西藏自治区农业农村厅根据西藏资源禀赋和农牧业产业规划布局，邀请30余家区内外农牧业产业化龙头企业，分组赴拉萨、日喀则、山南、林芝等市开展农牧业产业发展情况实地考察。考察组与当地企业、合作社深入交流，与各市相关负责人、援藏干部围绕产业链延伸、技术升级、市场拓展等关键问题进行座谈，为后续合作奠定基础。
11月7日，活动签约仪式在拉萨举行。西藏自治区农业农村厅、各市地农业农村局全面展示西藏农牧业发展成就与投资潜力，西藏自治区投资促进局重点介绍西藏招商引资政策。参与活动的企业代表表示，通过实地考察，感受到西藏农牧业发展潜力与良好营商环境，将充分发挥资金、技术、渠道优势，积极投身高原特色农牧产业发展，助力乡村振兴。各市地援藏工作队分管招商引资负责人也表示，将持续搭建沟通桥梁，推动援藏省市资源与西藏产业需求精准对接，促进西藏农牧业高质量发展。
西藏自治区农业农村厅介绍，此次活动的成功举办，将进一步畅通区内外资源对接渠道，为西藏农牧业产业化发展注入了新动能。下一步将跟踪做好签约项目落地服务，持续开展招商引资活动，推动高原特色农牧产业提质增效，让更多农牧民共享产业发展成果。(完)
--------------------------------------------------------------

AI集中上岗　今年“双十一”智能购物成新亮点

一年一度的“双十一”大促正在火热进行。记者注意到，在AI深度应用的背景下，今年的“双十一”科技味儿更浓，电商平台与大模型公司纷纷布局，推动“对话即购物”成为新趋势，在提升转化效率的同时，也悄然重塑着流量入口的格局。
面对如何选择孩子长高产品，“双十一“怎么买更划算等疑问，孙女士没有自行查阅资料，而是直接求助AI。在综合比较数据后，AI给出了明确建议，并提供了购买渠道、优惠组合及最佳下单时间等实用信息。“真的很方便！”她称赞道。
今年“双十一”，像孙女士这样运用AI帮助购物决策的消费者越来越多。社交平台上，“‘双十一’AI帮你搞定最优购买方案”等成为热门话题。
大促节点虽然是购物盛宴，但面对繁复的满减规则、预售定时，不少人仍感到筋疲力尽。AI的出现和深度运用，为提升购物体验带来了新的可能。
电商平台也纷纷瞄准这一契机，积极布局AI解决方案。天猫将今年定位为首个AI全面落地的“双十一”，宣布AI技术将全面参与流量分发、消费者体验和电商经营各个环节。京东则在“双十一”前夕发布了京小智5.0，核心目标在于提升售前咨询转化率。
从已有数据来看，AI在提升购物转化率等方面有所体现。比如，淘天数据显示，今年以来，淘宝天猫押注投入AI产研，平台的算力提升40倍；用AI对20亿商品进行重新理解与组织，大幅提升搜索与推荐的精准度，购买效率提升25%。
作为专注于AI与内容驱动的数字消费服务的科技公司，值得买科技在AI上布局较早。值得买科技集团CTO王云峰对记者表示，从平台观察来看，AI助力消费决策正在从尝试阶段进入普及阶段。
“相比去年，今年用户对AI输出结果的信任度明显增强，去年不少用户仍会AI比价一遍、自己再验证一遍，而今年更多用户已直接采信AI结论，认为AI能更快、更客观地整合海量信息。”王云峰进一步介绍，AI已成为消费者购物“做功课”的核心助手，无论是智能比价、口碑整理，还是跨平台优惠路径推荐，AI的使用频次和转化率都显著提升。
还有更多公司也在布局“AI+消费”，抢占消费入口。网经社报告显示，近期，国内多家主流AI对话应用相继接入电商功能，推动“对话即购物”的新模式。其中，字节跳动旗下的豆包已直接嵌入抖音商城链接，用户在询问商品推荐时，豆包会生成附有价格、适用场景说明的商品列表，点击文字链接即可跳转至抖音商城完成购买。
除豆包外，Kimi也支持商品链接推荐，但其跳转路径需经过“什么值得买”等中间页，最终导向淘宝或京东平台，且以非官方店铺链接为主。腾讯元宝则经历策略调整，其8月曾试点京东跳转功能，但于9月底下线外链，目前仅支持微信生态内的小店商品。
从电商平台到大模型产品，抢占AI电商入口已成为行业竞争的新焦点。不过，业界分析也指出，目前AI在购物领域的应用还有很大改善空间。“尽管AI导流带来便利，但体验仍显粗糙。”网经社电子商务研究中心生活服务电商分析师陈礼腾对记者表示，测试显示，一些应用存在推荐商品与用户预算不符、未显示折后价格等问题，也有因跳转路径复杂削弱购物流畅性的情况，更关键的挑战在于生态封闭性。
从更长远看，业界普遍看好AI在购物场景中的应用前景。王云峰预计，未来2至3年内，用户只需明确表达购物需求，AI　agent便能自动完成商品筛选、比价、甚至下单支付的全过程，那将标志着智能消费时代的全面到来。
按照麦肯锡分析显示，从行业来看，生成式AI将产生2.6万亿至4.4万亿美元的价值，产生价值最大的行业为高科技、零售及银行业。其中，在零售和消费品行业，生成式AI将改变游戏规则，创造4000亿至6600亿美元的价值。
陈礼腾表示，AI推荐可缩短用户决策路径，提升转化效率。“这场围绕流量分配与用户决策心智的竞争，可能重塑未来电商行业格局。”（经济参考报）
--------------------------------------------------------------

A股三大指数低开 存储芯片板块回调

中新经纬11月7日电 周五，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.34%，报3994.32点；深证成指跌0.54%，报13380.35点；创业板指跌0.72%，报3201.26点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，电机、机场航运、能源金属、纺织制造等板块领涨，元件、半导体、工业金属等板块领跌。
概念板块中，海南自贸区、自由贸易港、免税店、氟化工等板块涨幅居前，存储芯片、汽车芯片、CPO等板块领跌。
截至11月6日，沪深两市的融资融券余额为2.50万亿元。当日融资余额为2.48万亿元，较上一个交易日增长了70.06亿元；当日融券余额为183.00亿元，较上一个交易日增长了3.66亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：海马汽车(10.00%)、方正电机(9.98%)、摩恩电气(9.97%)、重庆建工(9.97%)。
跌停股部分如下：标榜股份(-20.00%)。
中原证券表示，A股市场风格预计将出现再平衡趋势，成长与价值风格、大盘与小盘风格之间的轮动值得关注。操作上宜均衡配置，在科技成长与红利价值之间寻求平衡，兼顾进攻与防御。预计短期市场以稳步震荡上行为主，仍需密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。短线建议关注电网设备、光伏设备、电池以及煤炭等行业的投资机会。
德邦证券提到，未来需进一步关注市场成交额及科技龙头表现，若市场成交额持续放大，叠加全球AI浪潮下产业趋势明确，则科技权重或具备进一步增配空间。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股市场迎来“红包雨” 一年多次分红理念逐步成熟

【财金纵横】A股市场迎来“红包雨”
A股市场正下起“红包雨”。截至10月31日，全市场共1033家上市公司公布一季度、半年度、三季度现金分红预案，较上年同期增加141家，其中38家公司进行多次分红。全市场现金分红总额7349亿元，89家公司年内分红金额超10亿元。
整体来看，上市公司分红稳定性、持续性明显提升，一年多次分红理念逐步成熟，中期分红、三季度分红渐成常态，市场分红生态日趋丰富。
一些经营稳健、基本面扎实的传统行业龙头企业抛出大手笔方案，为市场树立积极回馈投资者的典范。中国神华近日发布半年度权益分派实施公告，拟每股派发现金红利0.98元(含税)，共派发A股现金红利161.61亿元(含税)。格力电器2025年中期拟向全体股东每10股派发现金红利10元(含税)，共计派发现金红利55.85亿元。
科技型企业踊跃加入分红队伍，创业板、科创板公司积极与投资者分享企业成长红利。鼎泰高科近日发布2025年前三季度利润分配预案，拟向全体股东每10股派发现金红利4元(含税)，预计总派发金额1.64亿元(含税)。公司董事会认为，此次现金分红方案充分考虑了公司经营情况及资金需求等各种因素，兼顾公司的持续发展和对广大投资者的合理投资回报，有利于与全体股东分享公司成长的经营成果。
多频次分红的上市公司中，既有常年坚持的熟面孔，也有首次参与的新面孔。兴业银行、药明康德、工业富联等公司是首次进行中期分红。其中，兴业银行拟每股派发现金红利0.565元(含税)，拟派发总额为119.57亿元，占2025年半年度归母净利润的30.02%。
立讯精密、鱼跃医疗则首次实施前三季度利润分配。其中，立讯精密拟每10股派发现金股利1.6元(含税)，合计派发金额11.65亿元(含税)。鱼跃医疗拟每10股派发现金红利2元(含税)，共计派发总额2亿元。
业内人士表示，稳定分红是检验上市公司经营质量的试金石，当前上市公司回报股东的意愿强烈，其稳健的经营业绩、回升的盈利能力是核心支撑。今年前三季度，A股全市场共4183家上市公司实现盈利，盈利面近八成，其中1957家公司营收、净利双增长。分季度看，第三季度上市公司营收、净利润同比增长3.82%、11.45%，环比增长2.4%、14.12%，逐季向好态势继续巩固。
上市公司密集派发红包，离不开监管部门的支持引导。2023年发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及2024年发布的新“国九条”，均对上市公司分红提出了明确要求。南开大学金融学教授田利辉表示，严监管之下，长期分红不达标的上市公司将面临限制大股东减持、实施风险警示，甚至可能影响其再融资、并购重组等资本运作，这些因素倒逼企业主动分红。
上市公司积极响应监管要求，制定并践行“提质增效重回报”相关行动方案，对一年多次分红、提升分红稳定性等作出明确安排，增强投资者获得感。以国金证券为例，其表示公司于今年4月对2024年至2026年三年股东回报规划进行了修订，明确公司股东回报方案应与公司的行业地位、发展规划、成长周期相匹配，并充分考量股息支付率、股息率等指标，利润分配可采取现金分红、股份回购等多元化方式实施，引导投资者对公司进行中长期投资。
“今年以来，A股上市公司分红力度继续加大，多个行业分红金额同比延续增长，部分行业分红增长幅度超100%。”万联证券研究所策略首席分析师宫慧菁表示，随着上市公司更加重视投资者回报，预计将推动市场生态改善，向投资者传递积极信号，有助于提振市场信心。(经济日报记者 李华林)
--------------------------------------------------------------

A股市场迎来“红包雨”

本报记者 李华林
A股市场正下起“红包雨”。截至10月31日，全市场共1033家上市公司公布一季度、半年度、三季度现金分红预案，较上年同期增加141家，其中38家公司进行多次分红。全市场现金分红总额7349亿元，89家公司年内分红金额超10亿元。
整体来看，上市公司分红稳定性、持续性明显提升，一年多次分红理念逐步成熟，中期分红、三季度分红渐成常态，市场分红生态日趋丰富。
一些经营稳健、基本面扎实的传统行业龙头企业抛出大手笔方案，为市场树立积极回馈投资者的典范。中国神华近日发布半年度权益分派实施公告，拟每股派发现金红利0.98元(含税)，共派发A股现金红利161.61亿元(含税)。格力电器2025年中期拟向全体股东每10股派发现金红利10元(含税)，共计派发现金红利55.85亿元。
科技型企业踊跃加入分红队伍，创业板、科创板公司积极与投资者分享企业成长红利。鼎泰高科近日发布2025年前三季度利润分配预案，拟向全体股东每10股派发现金红利4元(含税)，预计总派发金额1.64亿元(含税)。公司董事会认为，此次现金分红方案充分考虑了公司经营情况及资金需求等各种因素，兼顾公司的持续发展和对广大投资者的合理投资回报，有利于与全体股东分享公司成长的经营成果。
多频次分红的上市公司中，既有常年坚持的熟面孔，也有首次参与的新面孔。兴业银行、药明康德、工业富联等公司是首次进行中期分红。其中，兴业银行拟每股派发现金红利0.565元(含税)，拟派发总额为119.57亿元，占2025年半年度归母净利润的30.02%。
立讯精密、鱼跃医疗则首次实施前三季度利润分配。其中，立讯精密拟每10股派发现金股利1.6元(含税)，合计派发金额11.65亿元(含税)。鱼跃医疗拟每10股派发现金红利2元(含税)，共计派发总额2亿元。
业内人士表示，稳定分红是检验上市公司经营质量的试金石，当前上市公司回报股东的意愿强烈，其稳健的经营业绩、回升的盈利能力是核心支撑。今年前三季度，A股全市场共4183家上市公司实现盈利，盈利面近八成，其中1957家公司营收、净利双增长。分季度看，第三季度上市公司营收、净利润同比增长3.82%、11.45%，环比增长2.4%、14.12%，逐季向好态势继续巩固。
上市公司密集派发红包，离不开监管部门的支持引导。2023年发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及2024年发布的新“国九条”，均对上市公司分红提出了明确要求。南开大学金融学教授田利辉表示，严监管之下，长期分红不达标的上市公司将面临限制大股东减持、实施风险警示，甚至可能影响其再融资、并购重组等资本运作，这些因素倒逼企业主动分红。
上市公司积极响应监管要求，制定并践行“提质增效重回报”相关行动方案，对一年多次分红、提升分红稳定性等作出明确安排，增强投资者获得感。以国金证券为例，其表示公司于今年4月对2024年至2026年三年股东回报规划进行了修订，明确公司股东回报方案应与公司的行业地位、发展规划、成长周期相匹配，并充分考量股息支付率、股息率等指标，利润分配可采取现金分红、股份回购等多元化方式实施，引导投资者对公司进行中长期投资。
“今年以来，A股上市公司分红力度继续加大，多个行业分红金额同比延续增长，部分行业分红增长幅度超100%。”万联证券研究所策略首席分析师宫慧菁表示，随着上市公司更加重视投资者回报，预计将推动市场生态改善，向投资者传递积极信号，有助于提振市场信心。
--------------------------------------------------------------

一单货物的“长三角旅程”

近日，浙江宁波一家专注跨境电商智能化服务的企业负责人吴先生，目送着一批刚下生产线的产品被打包、装箱，准备发往海外。
这单普通的跨境电商货物，即将开启它的长三角周转旅程，而这段旅程，正因区域一体化的深入推进，经历着前所未有的加速度。
“就在几年前，这样一单货的旅程还充满波折。”吴先生回忆道。“我们不是在办事，就是在办事的路上。”各城市间和部门间标准不一、信息不共享，导致同一批货物需要在不同城市重复申报，单证准备繁琐冗长，一单货物“走出去”往往需要好几天。
浙江某跨境电商仓内，工人把商品分拣、打包、发货。
变化始于长三角一体化战略的深入实施。如今，这单智能家居产品的旅程已大不相同。
依托长三角跨区域通关、物流、金融结算等协同机制，企业在宁波、上海、杭州、苏州等地的资源配置成本明显降低。
“以前做跨境电商，通关、结算、物流都要各自跑，现在整个流程更加顺畅。”吴先生感叹到。
这段旅程变迁的背后，是长三角地区打破行政区划壁垒的持续努力。各地区之间建立的通关协同、物流协同、金融结算协同等机制，让资源要素在区域内的流动效率显著提升。
拿海关协同来说，长三角国际贸易“单一窗口”建设持续推进，海关部门创新“联动接卸”监管模式，以实现港口一体化作业，提高通关和物流效率。
如今，长三角地区物流互联互通、共建共享，三省一市企业“家门口”的出海通道也越来越宽。类似吴先生这样实实在在感受到长三角一体化给企业发展带来便利的例子，还会有很多。
浙江省发改委相关负责人接受三里河采访表示，沿着习近平总书记指引的方向，长三角内部不断提高政策协同，要素在更大范围畅通流动。当前，区域内政务数据共享取得突破，三省一市联合制定《电子证照共享应用规范》，明确了跨省电子证照的流程、接口和应用场景，已有四十余类高频证照实现跨省互认。在产业领域，通过兼容标准和可信技术架构实现供应链、物流、信用等数据的协同共享，为数字贸易提供新支撑。
值得注意的是，在国家层面，国家发展改革委紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，出台多项举措支持推进长三角高水平协同开放。如，不久前正式发布示范区第六批4项制度创新经验，聚焦跨省域医疗协作、能源互联互通、绿色服务认证及联合招商等领域，以“软建设”破解区域协同难题，为长三角一体化高质量发展注入新动能。
这些都为外贸企业带来了前所未有的发展机遇。
“区域协同政策起到了关键作用。”吴先生补充道，“特别是宁波与上海自贸区的政策联动，让我们在品牌出海、数字营销等领域有了更多试点机会。”
这单货物的旅程还在继续。
依托宁波制造业基础和港口优势，结合长三角各地的创新资源，企业正构建起“制造+品牌+跨境”的新格局。越来越多的产品通过这个高效网络走向全球，而数字贸易、供应链金融等创新模式，更为企业全球化运营提供了强劲支撑。
从宁波工厂到海外消费者手中，这单货物的长三角旅程已成为区域协同发展的生动缩影。
随着长三角高层次协同开放不断深入，区域协同的加速度正让更多企业在全球贸易新赛道上跑得更稳、更远。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

一张罚单折射资本市场三大变革

吴晓璐
近日，江苏南方卫材医药股份有限公司(以下简称“南卫股份”)披露的一份实际控制人与前财务总监的内幕交易行政处罚决定书，在资本市场激起千层浪。
两人因提前得知南卫股份2022年内部控制审计报告将被出具否定意见，在内幕信息敏感期提前卖出南卫股份避损1187.84万元，被江苏证监局罚没4870.84万元。决定书显示，在南卫股份正式披露审计报告前，公司董秘向审计机构咨询审计报告结论能否修改时被拒。
笔者认为，这份内幕交易罚单背后折射出资本市场三大变革，正深刻重塑着我国资本市场的生态。
第一，“避损型内幕交易”已成为监管部门打击重点。
与利用利好消息提前买入牟利不同，这种利用“利空”信息抢先卖出的“避损型内幕交易”更加隐蔽，知情人往往以“正常减持”为掩护实现“精准逃顶”，对投资者合法权益损害更甚。
在上述案件中，公司实际控制人与前财务总监均为上市公司内部人士，为内幕信息知情人，在否定内控审计意见出台前，就通过集中竞价或大宗交易卖出，分别规避损失1177.67万元和10.17万元。最终，江苏证监局对两人没收违法所得，并分别处以“没一罚三”以及150万元的罚款，这表明新证券法实施后，监管部门对各类内幕交易严厉打击，尤其是对“避损型内幕交易”保持“零容忍”。
第二，上市公司亟须提高治理能力解决“内控失守”。
本次南卫股份因为资金占用等内控问题，被出具否定意见的内部控制审计报告，而实际控制人和前财务总监利用得知的这一内幕信息提前卖出，进一步说明公司内控体系全面失效。这张罚单不仅为南卫股份也为所有上市公司敲响了警钟，当“内控失守”时，不仅会滋生资金占用、内幕交易等违法违规行为，还会对公司信誉造成不可估量的损害。经过整改，南卫股份近期审计报告已回归标准无保留意见，公司也成功“摘帽”。
提高上市公司治理水平已成为资本市场改革发展的一项重点工作。从独立董事制度改革到公司法修订，再到近日证监会发布《上市公司治理准则》，上市公司治理体系迎来系统性升级。
第三，审计机构勇敢说“不”成为常态。
在本案中，南卫股份董秘曾联系审计机构负责人郭某，咨询审计报告的结论能否修改，被郭某明确告知“不可能修改”。审计机构坚守了职业底线，成为做好资本市场“看门人”角色的一个范本。
过去，在行业激烈竞争下，不乏有审计机构为保住客户而选择妥协，导致审计意见“失准”，误导投资者。近年来，随着注册制改革深化，监管部门全链条压实中介机构“看门人”责任，大幅提高其违法成本。审计机构因失职所受到的罚款和禁业等处罚，以及声誉“折价”，远远高于失去一个客户的代价。可以看到，越来越多的“看门人”敢于对购买审计意见说“不”，这一转变对于净化资本市场生态、保护投资者合法权益具有重要意义。
笔者认为，南卫股份内幕交易罚单，映照出资本市场生态的三大积极变化，监管执法精准发力、“长牙带刺”，公司治理意识逐步深化，审计机构归位尽责。在这三重趋势共同作用下，中国资本市场正在向着更加规范、透明、健康的方向稳步迈进。唯有各方归位尽责、合力共建，才能推动形成更具活力和韧性的资本市场新生态。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

一批法国企业及高校在南京签署合作协议

中新社
南京11月7日电 (记者 朱晓颖)“中法企业走进南京”活动7日在南京举行。其间，一批法国企业及高校在南京签署合作协议。
当日，南京市投资促进局与法国法中友协联合会签署合作谅解备忘录，拟为法企在南京投资搭建高效对接平台。全球知名玻璃制造商——法国弓箭玻璃器皿与中国银行股份有限公司南京分行签署合作协议，拟为法企在南京的生产扩能、拓展中国市场提供金融助力。法国里昂新中法大学，法国拉萨尔(ECAM LaSalle)工程师学院，南京理工大学，法国国立食品、兽医、农学与环境高等教育学院，里昂公共关系服务(南京)有限公司共同签署中法教育创新全面合作计划协议，多方拟聚焦人才联合培养、科研成果转化，推动农业科技、食品安全、高端制造等领域的研发创新工作。
南京市副市长许峰在活动致辞中表示，南京是中国与法国合作的重要窗口城市，南京与法国之间的交流合作源远流长，在高端制造、金融服务、商贸零售等领域表现活跃。据统计，截至2024年底，法资企业累计在南京投资项目112个，实际使用外资11.5亿美元。于今年7月9日开通的南京直飞巴黎航线，让双方合作不断迈向新高度。
法中友协联合会主席阿兰·拉巴特在接受
中新社
记者采访时表示，他高度关注“十五五”规划建议，希望将重大战略机遇落实到区域合作层面，挖掘新的合作领域。
此次活动由中国银行股份有限公司、法国里昂新中法大学、南京市投资促进局举办，中法相关机构、对外友好协会、金融机构、工商企业等单位的约150位代表与会。(完)
--------------------------------------------------------------

一组海报看我国出入境政策“新利好”

数读中国
一组海报看我国出入境政策“新利好”
“刷脸”智能通关、24小时直接过境免办查验服务、外国人可网上填报入境卡……为服务高水平对外开放、便利跨境人员往来，近日，国家移民管理局发布了10项移民和出入境管理服务政策举措，一组海报了解这些新举措如何进一步畅通跨境人员往来。
--------------------------------------------------------------

三亚首批冬季瓜菜开摘 明年1月将大规模上市

中新网
三亚11月7日电 (张月和)11月7日立冬，在北方地区迎来朔朔寒风时，海南三亚气候依然温暖宜人。三亚市崖州区城东村委会马站村村民黎俊宁一早就到自家的瓜菜种植地里，采收藤架上已长成的青瓜，“今天能采收两三千斤”。
11月7日，海南三亚崖州区，农户正在采收青瓜。张月和 摄
海南是中国冬季瓜菜的主产区，为春节前后“菜篮子”供应提供充足保障。目前，海南冬季瓜菜种植集中在海口、三亚、乐东、东方、澄迈等市县。按计划，三亚今年冬春季瓜菜生产面积将达16.61万亩，产量34万吨以上。
崖州区是三亚冬季瓜菜种植面积最大的区域。该区农业农村局透露，目前已完成30000亩备耕，涉及农户约4300户，11月起会有少量青瓜、苦瓜、豇豆上市，大规模上市时间预计在明年1月。
11月7日，海南三亚崖州区，农户正在分拣刚采收的青瓜。张月和 摄
“到了采收高产期，三亚的瓜菜就会运往全国各省份进行销售。”除了16亩青瓜，黎俊宁还种植了60多亩豇豆，目前幼苗刚刚破土而出，“过两天要开始着手给豇豆藤搭架，预计两个月后进入采收期”。
据了解，今年海南省农业农村厅针对冬季瓜菜种植提出“稳瓜、增豆、减椒和扩种水生蔬菜”的产业调整要求。基于此，三亚着力稳定西甜瓜种植面积，适当增加适销对路新品种；适当增加四棱豆、四季豆、荷兰豆、毛豆、蚕豆等种植面积，继续实施豇豆“防虫网+”绿色防控技术，打响“纱帐豇豆”品牌；调减泡椒、尖椒等品种，适度增加阳雀湖辣椒、黄灯笼等优质特色品种；调增本地水芹、空心菜等种植面积，试种和推广茭白等水生蔬菜品类。
11月7日，海南三亚崖州区，豇豆苗刚刚破土而出。张月和 摄
进入11月，三亚又迎“南繁季”，众多育种专家纷至，此前多年的南繁育种成果已有部分实现落地转化。黎俊宁说，现在他所种植的都是经过南繁选育出的品种，产量高、抗病抗虫能力好，“以豇豆为例，南繁选育出的品种，每亩比原来能增收四千斤以上”。
三亚还利用同纬度优异果蔬种质资源引进政策优势，依托中国热带农业科学院、海南省农业科学院、海南大学等科研技术力量，开展苦瓜、番茄、黄灯笼椒等新品种引进、筛选、试验与示范。同时建设冬春季瓜菜健康种苗生产基地，服务周边市县瓜菜生产，组织三亚市热带农业科学研究院育苗基地以及集中育苗大户培育优质茄子、青瓜等种苗，每年以工厂化育苗方式集约化培育瓜菜种苗不少于1000万株，保障冬春季瓜菜种苗生产供应。(完)
--------------------------------------------------------------

世界互联网大会观察：千年古镇如何开启“数字新生”？

中新网
嘉兴11月7日电(胡丰盛 黄彦君)清晨的浙江乌镇，桂花秋雨，白墙黛瓦倒映在河面，仿佛一幅千年未变的水墨画。静谧之下，这座因世界互联网大会而闻名遐迩的江南古镇，正以惊人速度融合传统与现代，蜕变为中国对话世界的“数字窗口”。
11月1日，浙江乌镇西栅景区，小桥流水相映成趣。黄彦君 摄
十年前，“构建网络空间命运共同体”的理念从乌镇传向世界；十年后，江南水乡开始蜕变为互联网新趋势的策源地。
沿街餐厅的阳光厨房、景区机房的AI+视联网、路边的AI无人售货小店……在乌镇南栅南艺术街区，5G和AI技术浸润街区角落。
“用上AI无人值守的设备，解放了我们的双手，晚上也能继续增加收入，‘躺着赚钱’。”乌镇第一家AI无人值守小店老板钱建中笑着说。
中午11点，乌镇智能养老中心食堂飘来饭香，送餐机器人载着饭菜前往居住区；活动室内，助老机器人“小白”放着动感舞曲，机器狗“小汪”正与老人互动。
“我们的数字大屏记录着入住老人健康状况、睡眠状况等信息，遇到紧急情况及时发布预警，工作人员可以快速响应。”养老中心院长钟月英拨动手中遥控器，可视化数据在屏幕上滑动。
11月1日，浙江乌镇智能养老中心，钟月英展示智能养老设施。黄彦君 摄
算力、数据、模型——数字时代的核心要素，正在成为古镇的新基石。
2021年，中国国家超算中心——“乌镇之光”落地乌镇。此后，乌镇又落地智算中心，建立起“智算+超算”的双算力体系，建成中国国家级车联网测试示范区，2025年成功入选“车路云一体化”中国全国试点。
“在‘汽车智能’特定板块，我们组建了21家汽车主机厂、汽车研究院、汽车科技企业等在内的CTO联盟，与南方科技大学共建先进电池乌镇研究院，成立乌镇数据集团。”桐乡市委书记王坚说，乌镇正在成为汽车数据的“贸易港”，还将朝着数据跨境的目标努力，让汽车数据和产业深度融合。
“过去的乌镇，从拥抱互联网到深耕数字经济；未来的乌镇，我们的选择非常坚定，那就是——All in AI。”王坚表示，乌镇将打造三座“AI之城”，即“电动智能的AI生态之城”、“虚实融合的AI文化之城”和“普惠共享的AI生活之城”，把AI技术融入小镇各个角落，让乌镇“聪明起来”。该地还将在AI教学、AI医院的基础上，开展高级别自动驾驶技术中试和商业化示范，探索景区接驳、物流配送等场景规模化应用。
11月3日，浙江乌镇，红灯下，机器人“交警”做出停止手势。钱晨菲 摄
这其中，通过互联网文化集聚区建设，乌镇将把哔哩哔哩、腾讯、网易等企业的动漫、游戏、电竞内容引入古镇，打造虚实融合的文化体验空间。
“我们期待，乌镇成为文化交融的‘会客厅’。”世界互联网大会秘书长任贤良说，数字技术与千年文脉深情相拥，让互联网文化集聚区成为世界文明对话的桥梁，可以谱写更多“何以乌镇”的当代华章。
何以乌镇？从水乡古镇到数字新生，乌镇的魅力在于其用十余年时间融合了江南的诗意、运河的开放、名人的风骨、戏剧的张力和网络的速度。尤其是十余年间的加速“蜕变”，使它具备了一种“乌托邦”式的气质——它不是“乌镇”的“乌镇”，而是每一个追寻未来者的共同家园。(完)
--------------------------------------------------------------

世界布商大会在浙江举行 展望全球纺织行业趋势

中新网
绍兴11月7日电 (张益聪 骆泽明)11月6日至8日，世界布商大会在浙江省绍兴市柯桥区举行。其间，2025知名企业家圆桌会议在当地举行，10余名全球纺织业代表以“国际竞合——重构全球纺织价值链新格局”为主题，共论四大议题——创新驱动、绿色发展、品牌建设、全球化格局。
11月6日，2025知名企业家圆桌会议现场。(浙江中国轻纺城集团股份有限公司 供图)
“目前，世界百年变局加速演进，全球纺织企业聚焦科创引领，着力激活产业新动能。”现场，山东魏桥创业集团党委书记、总经理，中国纺织联合会特邀副会长张红霞表示，比如其企业每年就研发新产品超3000个，并构建“全品类+高端精”产品矩阵。
作为柯桥纺织企业，浙江迎丰科技股份有限公司特别注重人工智能(AI)在生产环节的场景应用，该企业董事长傅双利在会上介绍称：“现在我与机器人企业合作，已经完成了五大场景应用，其中三个场景已经显现出实质性的效能提升。”
目前，绍兴市有12家纺织企业创成中国国家级智能工厂。企业“智改数转”后，生产效率平均提升32.2%，生产成本平均降低18%，创新动能持续积蓄纺织业高质量发展势能。
包括中国企业在内，全球纺织企业都将智能应用、绿色发展视为战略方向。
“对德国纺织企业来说，全球绿色标准的确立，是促进技术进步、推动循环经济发展，并形成国际合作共同愿景的新路径。”与会代表、CHT集团亚太区运营总监艾伦·福斯特(Alan Foster)表示，该公司正在研发生物基材料，并希望把能源材料扩展到更多应用场景中，以践行保护地球环境的人类共同使命。
法国高级定制和时装联合会创始人帕特里夏·勒拉(Patricia Lerat)则更关心纺织产业链条上的时尚设计领域。在她看来，围绕品牌建设和设计创新，各国企业或可建立国际合作创新实验室，通过品牌之间的合作，推动文化交流、文明互鉴，激发彼此创意灵感的同时，共同开拓交叉融合的全球品牌IP市场。
“当前，全球纺织企业愈发认识到‘国际竞合’的重要性。”浙江中国轻纺城集团股份有限公司党委书记、董事长潘建华表示，近年来，该企业立足数字化建设，着力打通生产端印染大脑、物流、仓储、管理、交易五大数字化场景，在形成“中国轻纺城大脑”的同时，接入AI大模型平台工具，并构建云链布全球、数字新丝路——中国轻纺城海外展贸联盟。
“作为‘国际纺都’，绍兴在新一轮科技革命和产业革命中寻求突破，将携手全球纺织业共论重构价值链的新格局。”中共绍兴市委副书记、市长吴登芬在会议现场说。
中国纺织工业联合会党委书记、会长孙瑞哲表示，中国在纺织领域的实践，对世界各国具有借鉴意义，同时中国企业也愿与全球纺织行业从业者携手，共创人类的美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟进口水果两项质量分级标准发布

中新社
南宁11月7日电 (杨陈 黄洁萍)中国—东盟水果产业发展大会暨广西水果产销对接活动7日在南宁举办，会上正式发布《东盟进口水果山竹质量分级》和《东盟进口水果榴莲质量分级》两项团体标准。
东盟国家盛产热带水果。广西拥有22个对外开放口岸和13个进境水果指定监管场地，既是东盟水果进入中国的“第一站”，也是中国水果走向东盟的窗口。2024年，经广西进口东盟水果近250万吨，占中国进口东盟水果的三分之一以上。目前，广西已在崇左、南宁、钦州三地建立中国—东盟水果交易中心。
为保障消费者的健康与安全，促进产销双方长期稳定合作，今年以来，广西官方委托广西水果行业协会联合有关专家，从榴莲、山竹着手，制定东盟进口水果系列标准。
此次发布的两项团体标准，通过感官、理化等核心指标，建立了明确的分级体系。其中，根据榴莲鲜果的气味、果形、色泽、果面缺陷、果房数、口感和可溶性固形物、可食率等要求，根据山竹鲜果的果面、色泽、果肉、可溶性固形物、可食率等要求，分别将榴莲和山竹划分为3个等级，按质量大小分成3种规格。同时，还规定了检验方法、包装标识和溯源管理等要求。
“这两项标准的起草均基于东盟水果进口贸易与检验监管的实践经验，以中国相关行业标准文件为基础，比对东盟国家标准，同时结合大量实验验证与市场调研数据。”广西水果行业协会副会长谭冠宁介绍，上述标准首次将东盟各国差异化的等级要求与中国国内市场需求有效衔接，为榴莲和山竹的贸易提供了分级技术依据。
广西农业农村厅副厅长韦波表示，通过发布东盟水果质量分级标准，有利于推动检测、分级、溯源体系衔接，配合海关相关通关服务，可实现优质水果通关“零延迟”，畅通中国与东盟水果销售的双向通道。
泰中农业贸易协会秘书长刘泰搁在受访时表示，榴莲、山竹、龙眼是泰国三大出口水果。上述标准将有利于进一步规范水果贸易，为消费者提供更优质的产品。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门公布证券结算风险基金管理办法

中新网
北京11月7日电 (记者 陈康亮)中国证监会7日发布消息称，证监会、财政部公布《证券结算风险基金管理办法》(下称《管理办法》)，自2025年12月8日起施行。
其中，本次修订主要内容包括：调整计收范围和交纳比例。一是调整风险基金计收范围的表述，由列举式修改为概念式，明确为证券登记结算机构采用多边净额担保结算方式的证券交易品种(业务)，提升规则包容性。二是根据品种(业务)风险程度，对风险基金的交纳比例实行差异化调整。权益类品种由成交金额的十万分之三下调至百万分之九，固定收益类品种现券交易由十万分之一下调至百万分之三，质押式回购业务交纳比例不变。三是将证券登记结算机构提取风险基金的比例由按照业务收入、收益的百分之二十调整为百分之九。
优化风险基金投资、存放及使用。一是将风险基金投资范围在原仅限于银行存款的基础上，新增购买关键期限国债、中国证监会和财政部批准的其他资金运用形式，并要求风险基金在银行的存款余额不得低于上月末净资产总额的70%。二是简化使用程序，落实国务院关于取消行政许可审批事项的安排，将动用风险基金由事前报批改为事后报告等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家能源局出台指导意见推进煤炭与新能源融合发展

中新社
北京11月7日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局网站7日公布《关于推进煤炭与新能源融合发展的指导意见》(下称《指导意见》)，该文件旨在引导煤炭行业顺应能源发展形势，因地制宜加快清洁能源发展。
《指导意见》提出，到“十五五”末，煤炭与新能源融合发展取得显著成效，煤炭矿区光伏风电产业发展模式基本成熟，电能替代和新能源渗透率大幅提高，建设一批清洁低碳矿区，煤炭行业绿色发展动能进一步增强。
国家能源局有关负责人介绍，《指导意见》结合矿区资源条件和上下游产业链情况，聚焦煤炭生产及辅助等关键环节，多维度推进煤炭与新能源融合发展，提出了七项重点任务。
其中提到，加快发展矿区光伏风电产业。有效盘活矿区土地资源，加快推进光伏电站建设，鼓励具备条件的产煤地区规划建设大型光伏基地，创新“光伏+”多元业态发展模式，提升新能源规模化开发水平。在风力资源充沛的矿区及周边区域，有序推进集中式、分散式风电开发。
与此同时，《指导意见》还积极推动矿区用能清洁替代。加快煤炭生产重点环节电气化改造，推进矿区运输设备新能源替代，支持矿区建设充换电站、加氢站，鼓励建设“光储充放”多功能综合一体站。因地制宜推广先进锅炉，降低矿区自用煤消耗。(完)
--------------------------------------------------------------

中国电商物流指数连续8个月回升

中新社
北京11月7日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会7日发布数据显示，10月份，中国电商物流指数为113.1点，比上月回升0.4点。今年以来，中国电商物流指数连续8个月回升。
分项指数中，总业务量指数、农村业务量指数、人员指数、物流时效指数、满意度指数、实载率指数有所上升，履约率指数环比持平，库存周转率指数和成本指数有所下降。
10月份，电商物流总业务量指数为132.9点，再创新高。电商物流农村业务量指数继续回升。企业服务质量回升，供给能力增长。
分析认为，今年以来，中国电商物流指数连续8个月回升，在“双节”假期消费推动下，10月指数继续走势趋好。从需求端看，电商消费持续旺盛，国家邮政局数据显示假日期间快递包裹达72.3亿件。热销订单中，为应对秋冬换季，防寒服饰、温补食品、居家保暖等品类增长明显。
从供给端看，企业通过增设揽收点、冷链仓、优化干线路由、加大航空资源投入，保障节日礼品及时送达。各项指数均有突出表现，除库存周转指数受企业备货增多有所回落外，物流时效、履约率、满意率、人员和实载率指数均达到年内新高。其中人员指数连续7个月上升，并于年内首次突破110点。
分析称，后期来看，随着“双十一”等促销活动陆续启动，中国电商物流需求有望继续保持回升趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政政策执行情况报告：下一步重点做好六大工作

中新社
北京11月7日电 (记者 赵建华)中国财政部7日发布2025年上半年中国财政政策执行情况报告(下称报告)。谈及财政政策展望时，报告表示，下一步，重点做好以下六方面工作：
——用好用足更加积极的财政政策。继续实施好提振消费专项行动，对重点领域的个人消费贷款和相关行业经营主体贷款给予财政贴息，激发养老、托育等服务消费潜力。积极发挥地方政府专项债券、超长期特别国债等作用，加强财政与金融协同配合，将更多公共服务纳入投资支持范围，积极鼓励民间投资发展。
——全力支持稳就业稳外贸。加大稳就业政策实施力度，促进重点群体就业创业，保障好失业人员基本生活。支持企业稳订单、转内销、拓市场、保运营，切实帮助解决实际问题。
——加快培育壮大发展新动能。推进关键核心技术攻关，积极培育新兴产业和未来产业，持续推动制造业转型升级。纵深推进全国统一大市场建设，在财政补助、政府采购等方面对各类经营主体平等对待，为企业经营发展营造良好环境。
——进一步保障和改善民生。强化“一老一小”服务。持续完善教育、卫生健康等重点民生领域支持政策，有效扩大社会保障覆盖面，强化低收入群体兜底帮扶，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及。
——持续用力防范化解重点领域风险。继续实施一揽子化债政策，在稳步推进隐性债务置换的同时，对新增隐性债务行为露头就打、严肃问责。强化财政运行分析研判和动态监测，加强库款调度和应急处置，推动“三保”底线筑牢兜实、基层财政平稳运行。
——不断提升财政治理效能和水平。督促管好用好财政资金，提高预算约束力和财税法规制度执行力。严格落实过紧日子要求，确保财政资金更多用在发展所需、民生所盼上。
报告还介绍，2025年以来，财政政策更加积极、接续发力，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，加强与其他政策协同，推动经济持续回升向好。上半年，财政运行总体平稳。各级财政部门加强财政资源统筹，保持必要支出强度，重点领域支出得到较好保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部将在卢森堡发行欧元主权债券

中新社
北京11月7日电 (记者 赵建华)中国财政部7日公布，将在卢森堡发行欧元主权债券。
经国务院批准，中国财政部将于2025年11月17日当周在卢森堡发行欧元主权债券，规模不超过40亿欧元。具体发行安排将于发行前另行公布。(完)
--------------------------------------------------------------

中国进口连续5个月保持增长

中新社
北京11月7日电 中国海关总署7日发布的最新数据显示，10月中国货物贸易进出口总值3.7万亿元(人民币，下同)，同比增长0.1%。其中，出口2.17万亿元，同比下降0.8%；进口1.53万亿元，同比增长1.4%，已连续5个月增长。
今年前10个月，中国货物贸易延续平稳增长态势，进出口总值37.31万亿元，同比增长3.6%。其中，出口22.12万亿元，同比增长6.2%；进口15.19万亿元，与去年同期基本持平。
分区域看，前10个月，东盟为中国第一大贸易伙伴，中国与东盟贸易总值为6.18万亿元，同比增长9.1%。欧盟为中国第二大贸易伙伴，中国与欧盟贸易总值为4.88万亿元，同比增长4.9%。美国为中国第三大贸易伙伴，中国与美国贸易总值为3.38万亿元，同比下降15.9%。
同期，中国对共建“一带一路”国家合计进出口19.28万亿元，同比增长5.9%。
分产品看，前10个月，中国出口机电产品13.43万亿元，同比增长8.7%，占中国出口总值的60.7%。其中，出口集成电路1.16万亿元，同比增长24.7%；出口汽车7983.9亿元，同比增长14.3%。
进口方面，前10个月，中国进口铁矿砂10.29亿吨，同比增加0.7%；进口原油4.71亿吨，同比增加3.1%。同期，进口机电产品6.05万亿元，同比增长5.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】以开放之姿汇合作洪流：外国高管将进博会称为“加速器”

中国日报网11月7日电 11月5日，第八届中国国际进口博览会在上海开幕。作为全球首个以进口为主题的国家级展会，进博会吸引了世界各地的宾客，成为推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的“中国名片”。多位外国高管和官员表示，进博会彰显了中国持续对外开放的决心，为世界带来了巨大机遇。
瑞士中心董事会主席、瑞士前驻华大使戴尚贤(Jean-Jacques de Dardel)指出，进博会是深化瑞士和中国经贸交流合作的重要平台。“进博会是一个加速器，为外国企业提供了开拓中国市场的时机和舞台。包括瑞士和其他欧洲企业在内的所有外国企业都可以在进博会与潜在合作伙伴展开洽谈。”
戴尚贤还表示，进博会已成为一年一度的重要活动，彰显了中国持续对外开放的决心。
党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面，与世界各国共享机遇、共同发展。
中国举办进博会，就是为了扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇。据报道，本届进博会将展示461项新产品、新技术、新服务。自2018年首届举办以来，进博会累计首发将突破3000项，成为近距离观察中国高水平对外开放的“大舞台”。作为全球共享的国际公共产品，进博会始终与世界共享中国机遇，朋友圈越来越大。过去七届进博会累计吸引境外参展商2.3万家次，累计意向成交额超5000亿美元。
渣打集团行政总裁温拓思(Bill Winters)表示：“每次访问中国，我都对中国市场的蓬勃发展势头和巨大商机感到惊叹。我看到中国的经济新动能蕴藏着无限潜力——尤其在高端芯片、机器人、人工智能和清洁能源等领域。”
温拓思说：“对渣打而言，进博会是一个绝佳平台，不仅能够全面展现我们的业务战略、建立广泛的合作伙伴关系和分享市场洞察，也能促进我们与客户、政府、合作伙伴和社区的互动。连续8年参与进博会，渣打受益匪浅。”
尼日尔前驻加拿大大使阿卜杜·布巴卡尔(Abdou Boubacar)认为，进博会已成为全球企业不可或缺的平台，体现了互利共赢的合作模式。进博会为全球生产商提供了前所未有的机遇，巩固了中国作为全球主要开放市场的地位。
布巴卡尔表示，进博会不仅是充满活力的市场平台，更是中国发展模式的展示窗口，有力地推动着中国高水平开放的进程。
(编译：陈丹妮  审核：齐磊、韩鹤)
--------------------------------------------------------------

中国银行携手中国银联助力离境退税发展步入“快车道”

11月6日，中国银行在第八届中国国际进口博览会现场，联合中国银联举行“聚力进博新引擎激活消费新纪元”业务发布活动，宣布将在其代理离境退税业务的区域内引入中国银联打造的离境退税创新产品，为境外来华人士提供快速、便捷的多卡组资金退付服务。来自商务部、文旅部、上海市政协、上海市商务委、人民银行上海总部等机构的嘉宾共同见证签约。
此次发布的离境退税创新产品整合“即买即退”和“口岸退税"”两大核心退税场景，境外游客可持境内外银联卡以及Visa、万事达、JCB、大莱等多个卡组织发行的银行卡，在口岸退税服务点、集中退税服务点和退税商店享受预授权担保与退税结算一体化服务，大幅缩短传统银行卡退税到账时间。
该离境退税创新产品构建了从“入境消费”到“离境退税”的全流程服务闭环，在试点期间就以安全、高效的特点赢得境外来华人士广泛好评。此次在进博会正式发布后，中国银行与中国银联将进一步加强离境退税业务合作，依托银联支付网络与中国银行跨境服务优势进行全国推广。
截至目前，中国银行已获得北京、上海、四川、陕西等19个省市的退税代理权限。今年以来，中国银行在上海相继推出了多项同业首创、全国首创的退税便利化服务。如利用银行线下网点布局优势，在上海推出全国首批银行集中退付网点，并在上海落地了全国首家酒店类集中退付点以及全国首家商超类即买即退单店，为境外人士在沪消费退税提供更多便利，为上海国际消费中心城市建设注入强劲动能。
--------------------------------------------------------------

中基协近三年通过调解、和解方式化解纠纷逾150件

中新网
北京11月7日电 (记者 陈康亮)中国证券投资基金业协会(下称中基协)7日发布消息称，中基协近日召开调解委员会2025年度工作会议。会议指出，近三年，中基协通过调解、和解方式化解纠纷共计151件，涉及金额7.56亿元。
会议认为，纠纷调解可快速抓取纠纷核心，高效化解矛盾，具有成本低、耗时短、效率高的优势。充分发挥调解机制作用，能够平衡投资者与机构双方权益，推动矛盾纠纷前端化解。当前，基金纠纷调解工作应重点推进以下内容：
一是深化调解机制建设。搭建与法院、仲裁机构的常态化沟通渠道，建立有机衔接、协调联动、高效便捷的诉调对接、仲调对接工作机制，提升调解结果的权威性、可执行性，优化纠纷化解质量与效率。
二是提升调解队伍专业能力。加强调解员培训，秉持耐心、细心、真心、信心的专业素养，坚守中立立场与调解员职责，强化专业能力支撑，快速识别纠纷各方诉求与顾虑，提出兼顾合规性与实际情况的解决方案。
三是加强基金纠纷调解工作宣导。面向行业机构及投资者普及调解机制优势，探索案例库细分维度建设，发挥典型示范案例作用，切实提升调解工作知悉度与认可度。
四是强化投资者教育。引导投资者在参与基金投资前，主动了解产品核心条款、运作模式及潜在风险，同步普及非法金融活动识别要点，切实增强风险判断能力，有效维护自身合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨攻坚复杂注射剂 中国药企加速全球化布局

中新网
11月7日电(记者 赵方园)在全球仿制药竞争白热化背景下，技术壁垒高、临床价值显著的复杂注射剂正成为中国药企破局国际化的新赛道。
近日，海正药业对外公布与浙江圣兆药物科技股份有限公司共同投资，在台州市椒江区设立一家专注于复杂注射剂领域的合资公司。合资公司将专注于11个复杂注射剂产品(含仿制药和改良型新药)的研发、生产及全球商业化。
海正药业董事长、总裁肖卫红在接受
中新网
记者采访时表示，公司已将复杂注射剂作为实施差异化发展的重点领域。此次合作是海正药业推动国际化战略的重要一步，旨在通过技术互补与资源整合，快速构建在复杂注射剂领域的全球竞争力。
圣兆药物董事长陈赟华指出，与经过集采后价格大幅下降的普通仿制药不同，复杂注射剂因技术壁垒较高，价格仍维持在百元级别，这为企业提供了更多发展空间。
据弗若斯特沙利文预测，中国复杂注射剂市场规模将在2025年达到408亿元，2030年增至779亿元，年复合增长率保持在13%以上。肖卫红坦言，复杂注射剂的发展门槛较高，审批注册要求严苛，但其临床优势显著。
对于选择合资公司这一合作模式，肖卫红解释称，复杂注射剂的研发生产需要高精准的工艺控制和长期稳定性验证，其审批注册要求远高于普通注射剂，全球仅有少数公司具备规模化工业化生产能力。陈赟华进一步补充道，合资公司将瞄准国际市场尚未充分竞争、技术壁垒较高的细分领域，通过大规模工业化生产实现成本控制，真正参与全球竞争。
尽管前景可期，但通往全球高端市场的道路绝非坦途。
技术瓶颈是首要挑战，陈赟华坦言：“复杂注射剂的生产对企业的生产线和核心设备要求极高。目前，这些设备都没有标准化的解决方案，需要我们自主设计、不断摸索和定制开发。”他进一步表示，国内在装备制造水平、高分子材料国产化程度以及核心生产耗材等方面仍依赖进口，这些因素都制约了整个行业的发展。
国际市场准入是另一大挑战。肖卫红对此深有感触：“作为国内最早开展国际业务的企业之一，海正药业在国际化方面积累了丰富经验。但要进入欧美等市场，必须应对严苛的监管要求。”
面对国际竞争格局，陈赟华分析指出，在当前的高端制剂市场中，欧美企业主要专注于创新药研发，印度企业主导普通仿制药市场，日韩企业则偏重合同研发生产。在复杂注射剂这一细分领域，中国企业将与以色列、印度和美国的企业同台竞技。中国药企必须通过技术突破和规模化生产建立差异化优势。
中国科学院上海药物研究所研究员、药物制剂研究中心主任李亚平强调：“考虑到创新药的研发周期长、失败风险高，高端改良药则同样具备优越的创新价值，且相对成本低、周期短、风险小，是当下中国医药企业务实的发展方向。”(完)
--------------------------------------------------------------

中消协：潮玩商品问题多，成消费者投诉热点

中新网
北京11月7日电 (记者 谢艺观)7日，中消协发布2025年第三季度全国消协组织受理投诉情况分析，在列举投诉热点时提到，潮玩经济升温背后，商品质量和售后服务问题凸显。
中消协称，随着潮玩经济的快速发展，盲盒、手办等新兴消费形态深受年轻群体喜爱。然而，部分潮玩平台在交易规则、售后保障等方面存在不规范现象，引发消费者集中投诉。
一是商品质量问题多发。消费者反映在相关平台购买盲盒、手办等潮玩商品后，常出现掉漆、破裂、配件缺失等质量瑕疵。二是退款退货难问题突出。部分消费者在潮玩平台下单后，即使商品尚未发货便申请退款，或在收到存在质量问题的商品后提出退货请求，仍被平台以“平台规则不支持退款”为由拒绝。三是售后服务存在短板。不少消费者反映，潮玩平台客服响应慢、等待时间长，多次提交投诉工单却迟迟无人处理，影响消费体验。
中消协举例称，2025年9月，消费者姚先生称其于9月6日在上海某科技有限公司旗下平台“闪购”频道购买了3件商品，发现其中一款价值508元的“LABUBU Time to chill”玩具存在多处肉眼可见的划痕和掉漆等明显质量问题。姚先生立即联系客服要求退货或换货，但被客服告知商品轻微瑕疵不影响使用，仅可补偿10至20元优惠券。随后，客服直接关闭聊天窗口。
姚先生还反映，该平台客服极难联系，多次尝试排队，每次等待时间均超过一小时，好不容易接通后，客服只是回复“等待专员联系”，问题始终未得到解决。
对此，中消协表示，潮玩经济的繁荣，离不开公平有序的市场环境。潮玩行业经营者在创新消费模式的同时，应当坚持以消费者为中心，依法保障消费者的知情权、选择权和公平交易权。
中消协还提到，任何经营模式的创新都不能成为规避法定责任的借口，潮玩平台作为潮玩商品网络交易经营场所的提供者、商品信息的发布者、交易撮合的组织者以及交易规则的制定者，应当承担起《中华人民共和国电子商务法》等法律法规规定的平台经营者责任，确保交易透明、公平，保障售后服务顺畅高效。
另外，减肥产品销售套路多，虚假宣传问题尤为突出；宠物消费纠纷频发，亟需完善规则加强治理；境外游市场火热，相关旅行平台服务存在短板；自动续费乱象屡禁不止，相关投诉量持续攀升；智能驾驶技术日益普及，功能局限引发投诉；充电宝投诉量激增，退货问题集中；保险消费投诉问题多发，营销宣传行为有待规范等，亦成为第三季度投诉热点。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协：潮玩经济升温 商品质量和售后服务问题引关注

中新社
北京11月7日电 中国消费者协会(简称中消协)7日发布的消息指出，随着潮玩经济快速发展，盲盒、手办等新兴消费形态深受年轻群体喜爱。然而，部分潮玩平台在交易规则、售后保障等方面存在不规范现象，引发消费者集中投诉。
中消协当天发布2025年第三季度全国消协组织受理投诉情况分析。据统计，第三季度全国消协组织共受理消费者投诉536761件，同比增长7.9%，解决274427件，为消费者挽回经济损失2.36亿元人民币；接待消费者来访和咨询15.59万人次。
中消协称，随着潮玩经济升温，商品质量和售后服务问题凸显。如部分消费者在潮玩平台下单后，即使商品尚未发货便申请退款，或在收到存在质量问题的商品后提出退货请求，仍被平台以“平台规则不支持退款”为由拒绝。
中消协还指出，随着出境游市场火热，消费者通过在线旅行平台预订境外酒店、机票的需求持续增长。然而，部分平台在信息发布、服务履约及售后处理等环节存在明显短板。如平台不为消费者诉求提供有效协助，信息更新不及时，误导消费者预订，订单展示信息与实际入住情况不符等。
随着汽车智能化进程的加快，智能驾驶正成为汽车厂商竞争的新焦点。中消协分析称，从各地消协组织接收的投诉情况看，智能驾驶功能还存在一定的局限性和使用风险。存在的问题有：部分汽车厂商在宣传中存在夸大性能等现象，功能限制未提前告知，行车数据信息不透明等。
中消协当天披露的其他投诉热点还包括：减肥产品销售套路多，虚假宣传问题尤为突出；宠物消费纠纷频发，有待完善规则加强治理；自动续费乱象屡禁不止，相关投诉量持续攀升；充电宝投诉量激增，退货问题集中；保险消费投诉问题多发，营销宣传行为有待规范。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协：第三季度共受理消费者投诉536761件

中新网
11月7日电 据中国消费者协会网站消息，根据全国消协组织受理投诉情况统计，2025年第三季度全国消协组织共受理消费者投诉536761件，同比增长7.9%，解决274427件，为消费者挽回经济损失2.36亿元。接待消费者来访和咨询15.59万人次。
投诉分类基本情况
(一)投诉性质分析
根据投诉性质，售后服务问题比较突出，占29.4%。
图1 投诉性质比例图(%)
与2024年三季度相比，虚假宣传、安全、合同问题投诉比重上升，售后服务、质量、计量问题投诉比重下降。
表1 按投诉问题性质分类情况表
(二)商品和服务类别分析
在所有投诉中，商品类投诉为283263件，占总投诉量的52.77%，与2024年三季度相比，比重上升2.80个百分点；服务类投诉为231542件，占总投诉量的43.14%，比重下降0.53个百分点；其他类投诉为21956件，占总投诉数量的4.09%。
根据2025年三季度商品大类投诉数据，家用电子电器类、日用商品类、食品类、服装鞋帽类、交通工具类投诉量居前五位。与2024年三季度相比，日用商品类、服装鞋帽类投诉量比重上升，烟、酒和饮料类投诉量比重下降。
图2 商品大类投诉量图(单位：件)
表2 商品大类投诉量变化表
根据2025年三季度服务大类投诉数据，生活及社会服务类、互联网服务类、教育培训服务类、文化娱乐体育服务类、销售服务类居于前五位。与2024年三季度相比，互联网服务类，教育培训服务类，公共设施服务类投诉量比重上升，电信服务类，销售服务类，生活及社会服务类投诉量比重下降。
图3 服务大类投诉量图(单位：件)
表3 服务大类投诉量变化表  图片均来自中国消费者协会网站
投诉热点分析及典型案例
(一)潮玩经济升温背后，商品质量和售后服务问题凸显。随着潮玩经济的快速发展，盲盒、手办等新兴消费形态深受年轻群体喜爱。然而，部分潮玩平台在交易规则、售后保障等方面存在不规范现象，引发消费者集中投诉。一是商品质量问题多发。消费者反映在相关平台购买盲盒、手办等潮玩商品后，常出现掉漆、破裂、配件缺失等质量瑕疵。二是退款退货难问题突出。部分消费者在潮玩平台下单后，即使商品尚未发货便申请退款，或在收到存在质量问题的商品后提出退货请求，仍被平台以“平台规则不支持退款”为由拒绝。三是售后服务存在短板。不少消费者反映，潮玩平台客服响应慢、等待时间长，多次提交投诉工单却迟迟无人处理，影响消费体验。
案例1.2025年9月29日，消费者赵先生通过消协315平台投诉上海某科技有限公司。赵先生反映在该公司平台购买的“FarmerBob次世代系列脑爆特工”手办到货后，全程录制了开箱视频，发现商品包装内缺少身份卡。赵先生指出，身份卡是手办的重要组成部分，也是验证产品真伪的关键凭证，因此提出退货退款请求。平台客服在查阅视频后确认产品确实缺少部件，但以“平台并非生产方”为由拒绝退货退款，仅提出补偿15元代金券。该平台的销售条款中注明：“若所购物品不影响正常使用，则不在售后范围内。”赵先生认为该条款违反《消费者权益保护法》相关规定，投诉要求退货退款。
案例2.2025年9月13日，消费者姚先生向消协组织投诉上海某科技有限公司。姚先生称其于9月6日在该公司旗下平台“闪购”频道购买了3件商品，并于9月8日收到快递，开箱过程中全程录制了视频，他发现其中一款价值508元的“LABUBU Time to chill”玩具存在多处肉眼可见的划痕和掉漆等明显质量问题。姚先生立即联系客服要求退货或换货，但被客服告知商品轻微瑕疵不影响使用，仅可补偿10至20元优惠券。随后，客服直接关闭聊天窗口。姚先生还反映，该平台客服极难联系，多次尝试排队，每次等待时间均超过一小时，好不容易接通后，客服只是回复“等待专员联系”，问题始终未得到解决。
【消协意见】潮玩经济的繁荣，离不开公平有序的市场环境。潮玩行业经营者在创新消费模式的同时，应当坚持以消费者为中心，依法保障消费者的知情权、选择权和公平交易权。任何经营模式的创新都不能成为规避法定责任的借口，潮玩平台作为潮玩商品网络交易经营场所的提供者、商品信息的发布者、交易撮合的组织者以及交易规则的制定者，应当承担起《电子商务法》等法律法规规定的平台经营者责任，确保交易透明、公平，保障售后服务顺畅高效。建议相关潮玩平台提升售后服务能力，优化售后服务体系，缩短响应时间，建立投诉工单闭环机制，确保消费者问题得到及时处理。
(二)减肥产品销售套路多，虚假宣传问题尤为突出。随着公众健康意识和体重管理需求的提升，减肥产品市场快速扩张。然而，从各地消协组织受理的投诉情况来看，减肥产品消费领域乱象频发。一是虚假宣传、诱导消费现象普遍。如宣称“一个月瘦二十斤”，或以“限时优惠”“专业顾问指导”等话术诱导消费者多次购买减肥产品。二是无资质销售保健品或药品。部分机构和个人未取得相关经营许可，仍以减肥产品名义销售保健品甚至药品，存在较大的安全隐患。三是部分产品存在安全风险。有消费者反映使用减肥产品后出现腹泻、心悸等不适症状，疑似产品中非法添加泻药等成分。四是退款困难问题突出。不少商家以“无效退款”为噱头吸引购买，但在消费者申请退款时，却以各种理由推诿、拖延，甚至直接失联。
案例1.2025年9月6日，消费者曹女士通过消协315平台投诉江西某管理咨询有限公司。曹女士反映，最初她在网上购买了一款减肥茶，随后商家主动添加其微信，询问身体状况，并推荐搭配使用其他减肥瘦身产品，称“效果会更好”。曹女士于是花费3680元购买了相关产品并按照商家指导服用。几天后，对方再次联系她，称若再搭配其他产品食用，减肥效果会“加倍提升”，于是曹女士又购买了价值两万多元的产品。此后，商家多次以“关心身体状况”为由主动联系，并持续推荐不同的“瘦身加速产品”，诱导反复购买。短短20天时间，曹女士累计消费达89880元。更严重的是，曹女士服用相关产品后每天多次腹泻。她认为商家存在虚假宣传和诱导消费行为，要求全额退款。
案例2.2025年9月5日，消费者黄女士通过消协315平台投诉丹凤县某食品商行。黄女士称，在直播间购买减肥产品后遭遇多次诱导消费，累计支出13480元。起初，黄女士通过扫描快递包裹上的二维码添加了所谓“专业减肥顾问”的微信。该顾问以“量身定制瘦身方案”为名，推荐其购买价格498元的“加速瘦身套餐”，承诺使用后体重将明显下降。然而使用一段时间后，黄女士体重并未变化。随后，对方声称其“脂肪顽固”，必须购买“深度减脂产品”(3160元)才能见效，并要求她在服用期间只喝水、不得进食。黄女士照做后出现头晕等不适症状。之后，对方又以“代谢不彻底可能引发尿毒症”为由诱导其再次消费9600元，称这是“最后一次”。不久又换了一批人，以“皮下脂肪不减会影响心脏”为由继续劝其付款。黄女士认为自己遭遇了虚假宣传与恐吓式营销，要求全额退款并依法查处涉事商家。
【消协意见】消费者应理性看待减肥概念。首先，要认清属性，宣称具有“减肥(控制体内脂肪)”功能的产品应取得保健食品批准文号和“蓝帽子”标志，普通食品不得宣传具有保健功能。其次，要警惕夸大宣传，对于“一个月瘦二十斤”等违反《广告法》的功效性承诺切勿轻信。最后，要坚持科学减重，消费者如因肥胖问题影响健康，应及时就医，遵循科学方法，做到“管住嘴、迈开腿”，以科学、安全、理性的方式实现健康减重。建议相关部门强化减肥产品销售和宣传行为的监管，严格审查涉及减肥功效类广告内容，对于违反《广告法》和《食品安全法》等法律法规的宣传行为应依法从严查处。
(三)宠物消费纠纷频发，亟需完善规则加强治理。随着宠物经济的快速发展，宠物购买、饲养等相关消费持续增长，与此同时，宠物消费纠纷也频繁发生。消费者投诉反映的问题主要有：一是星期宠问题突出。商家隐瞒宠物真实健康状况，宣称“包健康”或已打疫苗，但实际售卖的是伪造健康证明的“星期宠”，消费者收到宠物后，宠物数日内发病或死亡。二是免费领养实为分期贷款。商家在直播间、门店以免费领养为噱头吸引消费者，实际还需要分期购买远高于市场价的猫粮、狗粮，且合同约定宠物死亡仍需付款。三是宠物用品质量问题频发。消费者反映购买的宠物猫粮、狗粮有质量问题，宠物食用后引发呕吐或生病等反应。
案例1.2025年4月至5月，浙江省宁波市海曙区消费者权益保护委员会与区市场监管部门陆续收到29件某宠物服务公司关于消费合同条款不合理，加重消费者责任的投诉举报。经调查发现，卖家在消费者免费领养宠物时，与消费者签订一份《宠物领养协议》，规定每月需向商家支付一定金额用于购买宠物用品，否则视为违约，需赔付违约金；还规定若宠物领养后在合 同期限内死亡或丢失的，消费者还需支付宠物的原始价格以及承担违约金等内容。鉴于该行为属于利用格式条款合同侵害消费者权益的违法行为，违反了《合同行政监督管理办法》相关规定，2025年7月，宁波市海曙区市场监督管理局依法对当事人作出行政处罚，并向当事人发放合规建设提示书。立案后当地相关投诉举报案件环比下降83%，有力保障了消费者的合法权益。
案例2.2025年9月23日，消费者杨女士通过消协315平台投诉沙坪坝区某宠物服务店。杨女士称，9月11日在小红书看到卖家发布的吉娃娃犬信息，后被卖家引导转至微信沟通并付款2800元购买一只“铁包金”吉娃娃犬，卖家承诺已打两针疫苗并有15天售后，但始终未提供疫苗本。犬只到家次日开始咳嗽，卖家称为应激反应并让其自行喂药。9月15日犬只病情加重，卖家称正常感冒不是传染病不归他管，杨女士自费277元就诊。9月18日犬只病危，杨女士又支付治疗费1510元，后经宠物医院检查确诊为犬冠状病毒感染，9月20日犬只死亡。卖家口头承诺退费并更换犬只，但投诉时仍未兑现。杨女士投诉要求卖家赔偿购犬及治疗费用共4587元。
【消协意见】《动物防疫法》第四十九条规定，屠宰、出售或者运输动物以及出售或者运输动物产品前，货主应当按照国务院农业农村主管部门的规定向所在地动物卫生监督机构申报检疫。相关经营者应当严格落实上述法律规定，并规范宠物营销行为，避免以“免费”“领养”为噱头进行分期贷款收费或捆绑销售。建议完善宠物消费相关法律法规，如明确在宠物交易环节设定法定健康证明制度，交易时应出具具备法定资质的健康、疫苗、病原检测证书等；明确线上平台(直播、电商)对宠物销售主体的资质审核责任，强化对宠物交易、宠物食品生产销售等行为的监管。
(四)境外游市场火热，相关旅行平台服务存在短板。随着出境游市场火热，消费者通过在线旅行平台预订境外酒店、机票的需求持续增长。然而，部分平台在信息发布、服务履约及售后处理等环节存在明显短板。一是平台不为消费者诉求提供有效协助。消费者因航班调整或突发情况申请退订酒店，但平台以“酒店拒绝退款”为由推诿拒退，实则未与酒店进行沟通协调。二是平台信息更新不及时，误导消费者预订。部分境外酒店在平台上信息未及时更新，存在酒店更名、停业后仍以原信息下单的情况，消费者到达后才发现无法入住。三是订单展示信息与实际入住情况不符。平台展示的酒店图片、房型、设施与实际差距较大。如页面显示“大床房带阳台”，实际入住却是无窗地下室或双床房。
案例1.2025年9月29日，消费者李女士通过消协315平台投诉某网络科技股份有限公司。李女士反映，2025年9月9日，她通过该公司旅行平台预订了吉隆坡莱恩酒店的大型高级双床房一间，入住日期为11月7日至11月9日，共两晚。后因收到航司通知，航班时间调整，导致无法按期入住。李女士随即联系旅行平台申请退款，对方以“酒店拒绝退款申请”为由拒绝退还任何费用。李女士随后通过邮件联系酒店，酒店方明确表示并未收到来自平台的退款申请，需由预定供应商申请免费取消。李女士认为平台存在欺骗行为，投诉要求取消订单并退款。投诉后，该旅行平台通过消协315平台与李女士达成和解，办理了退订并全额退款。
案例2.2025年9月26日，消费者于先生通过消协315平台投诉某国际旅行社有限公司。于先生反映，9月5日，他通过该公司旅行平台支付965.98元，成功预订了英国布里斯托尔某酒店的家庭房，入住时间为9月12日至13日。于先生于12日23时抵达酒店，却发现酒店大门紧锁，按照平台提供的联系电话多次尝试联系酒店，均为空号或无法接通。无奈之下，于先生在街头等待两小时后，只得自行打车前往其他住宿地。事后，于先生多次联系平台要求退款并致歉，但平台告知消费者仅承担损失一半482.99元。
【消协意见】出境游涉及的纠纷往往存在跨境沟通障碍、时差影响等特殊性，一旦出现问题，容易引发负面体验。在线旅行平台在开展境外出行业务时，应当承担起在消费者与境外酒店、航司之间发挥有效的协调作用，切实履行合同义务。对于消费者提出的退订申请，应主动核实酒店或服务方态度，对消费者合理维权请求，应及时响应并妥善处理。此外，平台应加强境外商户信息审核与动态更新。确保酒店、民宿等信息真实、有效、可用。对于信息变更、已停业或联系无效的商户，要及时下架相关产品，防止因平台信息滞后为消费者带来不便。已造成损失的，要切实承担赔偿责任，保护消费者合法权益。
(五)自动续费乱象屡禁不止，相关投诉量持续攀升。一段时间以来，自动续费服务问题多次被媒体曝光，相关部门也曾开展专项整治。然而，从近期消费者投诉情况来看，该问题并未得到根本改善，投诉量持续上升。一是自动续费条款隐蔽。商家在服务开通页面突出展示“优惠价”“首月特惠”等吸引性信息，而将自动续费条款以小号、浅色字体隐藏在角落，未进行显著提示，导致消费者难以注意。二是扣费提醒缺失。部分经营者扣费前未向消费者发送短信提醒，消费者往往在被长期扣费后才发现问题，导致损失扩大。三是关闭入口设置隐蔽。App或网页端缺乏明显的“取消续费”入口。四是客服推诿、退费困难。投诉后企业往往仅退还部分费用，或直接拒绝退费。
案例1.2025年9月15日，消费者洪女士通过消协315平台投诉北京某科技股份有限公司。洪女士反映，今年6月开通了该公司旗下的“小说”会员服务。开通页面以超大字体标注“首月9元”，但自动续费条款却以浅灰小字隐藏在角落，极不显眼，导致消费者未能注意到。开通后，每7天自动扣费19元，但从未收到短信或App通知提醒。此外，App内无法找到关闭自动续费的入口。截至投诉时，系统已自动续费9次，共扣款171元。洪女士期间仅因直播平台推送点击过两次该软件链接，并不知这与续费相关。联系客服要求退费时，客服态度恶劣，仅同意退还“最后一次点击后产生的费用”，并声称“此次不解决，下次将不予受理”。洪女士认为，该公司存在隐瞒续费条款、自动扣费提醒缺失、客服推诿等问题，要求退还未使用期间的扣款并改进用户提醒机制。
案例2.2025年9月4日，消费者邹女士通过消协315平台投诉北京某网讯科技有限公司。邹女士反映，2024年8月14日，她使用该公司搜索引擎过程中被伪装成自然搜索结果的广告诱导，以4.9元价格开通企业查询功能7天会员卡。随后一年，她的支付宝账户在未收到任何提醒的情况下被免密自动扣费708元。直到偶然查询账单时才发现长期扣款。邹女士表示，从未下载过相关App，也未收到任何包含扣款金额或周期的短信、电话或通知提醒。发现问题后多次拨打客服电话，却发现“仅会员可联系人工”。邹女士发现该公司自动续费设计隐蔽。开通页面“到期自动续费”提示字体小于正文且置于角落位置；“7天会员”与年卡、季卡样式一致，极易误导消费者误认为是普通短期服务。邹女士投诉要求退还全部自动续费未退款金额649元。
【消协意见】《消费者权益保护法实施条例》第十条规定，经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在消费者接受服务前和自动展期、自动续费等日期前，以显著方式提请消费者注意。《网络交易监督管理办法》第十八条也要求网络交易经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在接受服务和续费前，以显著方式提醒消费者注意，并提供便捷的取消选项。相关企业应当完善提示机制，在服务开通及续费前，通过短信、电话等多渠道向消费者明确提示续费事项、扣费金额、时间及取消路径，杜绝“无感续费”。同时，建议相关部门探索建立行业统一的续费提醒标准规范，推动形成标准化、强制化提示机制。
(六)智能驾驶技术日益普及，功能局限引发投诉。随着汽车智能化进程的加快，智能驾驶作为行业的重要发展方向，正成为汽车厂商竞争的新焦点。然而，从各地消协组织接收的投诉情况看，智能驾驶功能还存在一定的局限性和使用风险。一是功能失效或性能不达标。部分汽车厂商在宣传中存在夸大性能等现象，导致消费者误以为“自动驾驶可完全替代人工驾驶”，但实际使用中可能会出现识别不准、偏离车道、失控退出等问题。二是功能限制未提前告知。如销售人员宣传代客泊车无需人在车内，出事后却说车内必须有人。三是行车数据信息不透明。发生事故后，厂商拒绝提供完整的行车数据或对关键信息进行“打码”，影响事故认定和消费者维权。
案例1.消费者游先生向消协组织投诉成都某汽车销售服务有限公司。游先生称2025年4月在正常路段启用该公司汽车智能辅助驾驶系统时，车辆无预警偏离车道撞上高架灯杆，造成严重损坏、安全气囊弹出。事故发生时，ACC、车道保持、AEB等基础安全功能均未正常工作，系统完全失效。事故后，消费者多次申请调取事故数据，但该公司要求消费者签署含不合理承诺条款的“数据申请书”，并对关键字段以“X”遮盖，拒绝提供完整数据。沟通过程中，4S店及区域经理以“品牌形象”等理由推诿责任。消费者认为，该公司在宣传中宣称具备“复杂场景自动驾驶、百公里仅接管一次”等能力，但实际严重不符，涉嫌虚假宣传并侵犯消费者知情权。消费者投诉要求提供完整事故数据，并赔偿损失。
案例2.消费者邓女士向消协组织投诉某汽车科技有限公司。邓女士称2024年购买了该公司的新能源汽车。2025年5月5日，在小区内停车时，由于驾驶技术不足，邓女士选择启用车辆自带的“代客泊车”智能驾驶功能。然而在自动泊车过程中，车辆发生碰撞，轮胎及车体受损。事故发生后，消费者联系该公司售后请求维修与处理。售后表示应由保险公司负责，但保险公司认为事故并非人为操作所致，拒绝理赔。随后消费者再次联系售后，售后又称“代客泊车必须车内有人”，以此推卸责任。消费者指出，当初在购车前，无论是销售人员还是官方发布会，都明确宣传该功能为“代客泊车，无需车内有人”。消费者投诉要求该公司尽快维修车辆，并承担相应赔偿责任。
【消协意见】智能驾驶作为新兴技术应用领域，既关系产业创新和发展，也关乎消费者生命财产安全。相关汽车厂商在宣传和销售智能驾驶产品时，应准确说明功能边界和适用条件，特别是使用限制和相关风险，避免夸大功能、误导消费者。建议强化第三方数据监管和备份机制，让消费者在驾驶汽车发生事故或产生纠纷时能通过查询第三方机构备份数据系统的操作日志，从而更好判定各方责任。提醒消费者智能辅助驾驶不等于无人驾驶，系统可能存在识别误差等问题。因此，在使用智能辅助驾驶功能时，应当保持驾驶员可随时接管状态，不宜放松警惕。
(七)充电宝投诉量激增，退货问题集中。三季度，在部分充电宝品牌产品召回等因素带动下，相关投诉呈集中上升态势。一是部分品牌充电宝因无3C认证被民航部门列入禁带清单引发退货纠纷。消费者提出充电宝无法带上飞机，要求退货退款，遭商家拒绝。二是消费者对产品安全性存疑。一些消费者认为此前购买的非召回批次的充电宝存在自燃风险，要求退货退款。三是小品牌产品虚假宣传、虚标容量问题突出。部分小品牌充电宝商家在生产和销售过程中，存在容量、功率等核心参数严重虚标的情况，甚至使用非法定计量单位误导消费者。
案例1.2025年9月18日，消费者陈先生通过消协315平台投诉北京某电子商务有限公司。消费者称其在该公司某品牌自营店购买了PB2030MI型号充电宝。2025年6月，该型号产品因电芯问题被召回。消费者购买的虽非召回批次，但该型号产品的安全性已引发广泛质疑，目前多家机场明确禁止该型号充电宝登机，不区分批次。在机场官方“充电宝自查”小程序中，该型号也被列为禁带产品。然而，该店铺在产品页面标注该型号“可携带上飞机”。消费者认为该产品已无法实现宣传功能，还可能在机场被没收或迫使丢弃。消费者投诉要求退货退款。
案例2.2025年9月9日，消费者黄女士向消协组织投诉东莞市某电子科技有限公司。消费者反映，其于2025年8月31日在某直播平台购买了一款充电宝。商品页面明确标注“20000mAh大容量”“120W超级快充”，并提供“35W快充”“120W快充”选项供消费者选择。然而，收到货后，消费者发现产品存在严重虚假宣传问题。一是容量虚标。产品外壳标注额定能量折算实际容量约9000mAh，与宣传的20000mAh相差一倍以上。二是功率虚标。产品外壳参数显示最大输出功率仅为22.5W，与宣传的“120W超级快充”严重不符。三是标识误导。产品外壳使用“20000mh”这一并非法定计量单位的标识，故意模仿“mAh”，明显误导消费者。四是售后推诿且侮辱消费者。消费者提供证据后，客服先以“核实”为由拖延，后称“发错货”。消费者提出“退一赔三”诉求后，客服辱骂消费者“敲诈勒索”和“诈骗”。消费者投诉要求商家“退一赔三”，并就辱骂行为道歉。
【消协意见】随着移动电子设备使用频率的不断提高，充电宝已成为消费者日常出行和工作生活中的必备品。为强化充电宝等相关产品的质量管理，今年7月，国家认监委制定了《强制性产品认证实施规则 移动电源、锂离子电池和电池组(试行)》，该规范已于2025年8月15日实施。建议相关监管部门加大对充电宝生产、销售环节的监督力度，督促企业严格落实3C认证要求。此外，建议对虚标容量、虚假标识、使用非法定计量单位等行为依法查处，督促电商平台加强商品信息审核。充电宝实施召回时，相关商家应建立便捷的退换货通道，对消费者因运输受限无法寄回产品的应提供替代解决方案。
(八)保险消费投诉问题多发，营销宣传行为有待规范。随着保险行业的快速发展，保险产品类型不断丰富、销售渠道日趋多样，在方便消费者的同时，部分企业及销售人员的规范营销行为也引发了一系列投诉。一是低价诱导投保、后续自动扣费问题突出。部分保险企业通过网络渠道发布低价体验广告吸引消费者点击，在消费者未明确授权或不知情的情况下自动投保，并在体验期结束后自动转为高价月付套餐，造成持续扣费。二是虚假宣传和销售误导频发。一些保险公司销售人员夸大保障范围，宣称“大病小病都能报”“交满年限可全额退本”等，实则理赔条件苛刻、限制重重。三是“车辆统筹服务”假借车险名义问题仍然突出。表现为无保险资质的汽车服务公司冒充大型保险公司销售所谓“车险”，一旦发生事故，消费者无法获得理赔。
案例1.2025年8月21日，消费者韩女士通过消协315平台投诉某保险股份有限公司。韩女士称，2025年8月2日无意中发现支付宝账户被自动扣费，经查询得知系一项保险扣费。通过支付宝客服联系到保险客服后，被告知曾于2024年3月签署过一份某保险公司的“保险体验版”协议，但她对此并不知情，且客服所述条款中含有“期满自动续保”内容。韩女士认为，该公司在续保前未履行明确告知义务，涉嫌通过“免费体验”等方式诱导投保，并在未与消费者充分沟通的情况下自动续费入保。消费者不认可该保险的合法性，投诉要求全额退保。最终双方通过消协315平台达成和解，保险公司退还韩女士保费3500元。
案例2.2025年9月3日，消费者王女士向消协组织投诉某汽车服务有限公司。王女士称，她在抖音平台咨询购买某保险公司车险事宜。对方发来一条该公司保险付款链接，但链接无法正常支付。业务员随后以该公司保险审核不过为由，引导其改为购买某汽车服务有限公司的“服务保险”。王女士付款后索要保险单，业务员却发来一份《机动车保障服务商业电子单》，而非正规的保险单。经核实，收款主体为“四川某信息技术服务有限公司”，进一步查询发现，该公司销售的所谓“车险”实为“众筹车险”，并不受《保险法》保护。王女士表示，自己原本只打算购买正规的汽车保险，若非业务员假借“某保险公司产品”名义误导宣传，绝不会购买该产品。消费者投诉要求退款。
【消协意见】保险行业企业应当强化合规管理，规范投保与续保流程。一是严格履行信息告知义务，在投保、续保、扣费等环节保障消费者的知情权和自主选择权。二是加强广告审查与销售行为监管。要加强销售人员培训与管理，真实、准确地介绍保险产品内容，杜绝夸大收益、隐瞒限制等不当营销行为。建议监管部门依法打击假冒车险及无资质销售行为，防止无资质机构冒充正规保险公司误导消费者。消费者应增强风险防范意识，在购买保险前仔细阅读产品条款，核实保险公司资质和收款主体，避免通过不明链接支付，防止上当受骗。
--------------------------------------------------------------

中非工商界代表齐聚浙江金华 共探绿色产业协作新路径

中新网
金华11月7日电(蓝伊旎 朱方琴)7日，2025年中国—非洲联合工商会中方理事会会议暨中非经贸合作推介会在浙江金华落幕。据悉，此次活动以“共享绿色发展机遇、共促中非产业繁荣”为主题，既是响应中非携手推进现代化“十大伙伴行动”的具体实践，也印证着中非合作正从传统贸易向产业链协同与价值链提升迈进。
活动现场。　主办方 供图
当前，非洲大陆正日益成为新能源产业的机遇热土。据国际能源署(IEA)预测，主流场景下2025年至2030年间非洲新能源装机增量将超80吉瓦，其中光伏将贡献过半。
在此背景下，中非在绿色能源领域的合作已取得显著进展，据悉，双方合作建设的光伏电站装机容量累计超过1.5吉瓦，可满足非洲上百万家庭用电需求。
依托技术优势与市场洞察，中国企业正以多元化实践解锁中非绿色产业合作新可能。
“非洲能源转型需求迫切，公司已规划针对性市场开拓方案，期待将金华的光伏技术与产能优势转化为合作实效。”东方日升新能源股份有限公司储能副总经理孟伟分享了开拓非洲市场的规划蓝图。
晶澳太阳能科技股份有限公司目前已成为非洲最大的光伏组件供应商。该公司全球公共事务副总裁喻敏介绍，企业已经在埃及建成非洲最大单体光伏发电项目，冈比亚首个集中式光伏电站也于2024年成功并网。
除绿色能源外，装备制造、农业等领域，也成为中非推动产业链协同的重要发力点。
浙江赵龙重工有限公司董事长赵冬子表示，随着非洲城镇化进程加快，城市物流和短途运输需求激增，微卡成为刚需车型。非洲多国出台新能源微卡推广优惠政策，基于这一市场前景，公司预计3年至5年内在非洲建立组装工厂，将本地化率提升至60%，长期还将拓展电池回收、充电设施建设等配套业务，完善产业生态。
现场，全国城市农贸中心联合会会长助理、仲裁委秘书长黄海聚焦中非农业产业绿色探索，提出构建可持续农业合作体系的思路；摩洛哥阿提佳瑞瓦法银行北京代表处首席代表达科尼·比萨姆则表示，将为中非绿色转型提供专业金融支持，助力产业链上下游协同发展。
据了解，2024年金华对非贸易总额达1334.2亿元，超5000家企业拥有对非进出口实绩，近2000家非洲籍客商注册企业落地生根，3万余名金华籍商人常年深耕非洲市场，构建起了“贸易畅通、产业联动、民心相通”的良性生态，为中非绿色产业合作提供了坚实支撑。
金华市贸促会会长蒋震雷表示，此次会议主题锚定绿色产业，基于前期深度调研，精准匹配了金华优势产业与非洲发展需求。未来，金华将持续搭建中非产业合作平台，推动双方在本地化生产、技术交流与标准共建等领域的全链条合作。
据悉，11月8日，非洲参会代表还将赴金华绿色产业企业参观调研，实地考察光伏组件生产、新能源装备制造等生产线，在面对面交流中深化对接，推动中非绿色产业协作从共识走向实效。(完)
--------------------------------------------------------------

中非民营经济人士浙江共话合作

中新社
浙江金华11月7日电(董易鑫)2025中非民营经济合作(金华)对话会暨刚果(金)投资专场推介会7日在浙江金华举行。现场，中方和非方的民营经济相关人员展开对话。
当日，中非民间商会国际部主任门杜(Mendu)在金华推介《中国企业投资非洲报告2025》；浙江工商大学中非经贸研究院院长赵浩兴分享《中国民营企业走进非洲的理念与模式创新》；睿纳新国际咨询公司非中合作高级经理客仁(Karani)进行题为《非洲视角下中非民营企业合作共建可持续产业链》的主旨演讲。
“在我看来，非中未来可以以共建的方式搭建可持续的产业链，从而推动价值链的整体升级。”客仁说，希望非中共建的产业可以在非洲本地创造更多就业岗位，以此激发本地化人才创新能力。
金华是浙中开放高地，与非洲国家在诸多领域有交流合作。以金华东阳市为例，当地与非洲43个国家(地区)建立了贸易关系，今年前9个月对非出口同比增长37.3%。
“除经贸往来外，东阳还有多家建筑企业深度参与非洲基础设施项目建设。”现场，东阳市委副书记、市长任魁说。(完)
--------------------------------------------------------------

中非经贸和文化论坛在浙江金华举办

中新社
浙江金华11月7日电 (董易鑫)中非合作论坛框架下的配套活动——中非经贸和文化论坛7日在浙江金华举办，旨在全面落实中非合作“十大伙伴行动”，全方位展现对非合作创新实践与开放活力。
“中国连续15年保持非洲第一大贸易伙伴的地位，合作领域不断拓展，从农业、机械、制造业等传统产业到数字经济、绿色能源、人工智能等新兴产业，从经贸合作到人文交流，中非合作的空间越来越广阔。”全国人大常委会副委员长、民盟中央主席丁仲礼在现场致辞中说。
11月7日，中非合作论坛框架下的配套活动——中非经贸和文化论坛在浙江金华举办。董易鑫 摄
金华是浙中开放高地，与非洲国家在诸多领域有着交流合作。
数据显示，今年前9个月，金华对非洲出口1114.9亿元人民币、同比增长27.5%，占中国比重9.5%、占浙江比重41.1%。此外，非洲的咖啡、花生、蜂蜜、牛油果等特色优质产品也沿着零关税通道走进金华。
文化方面，位于金华的浙江婺剧团先后赴南非、刚果(金)等14个非洲国家演出48场；依托浙江师范大学、金华职业技术大学等，金华正深度开展对非洲的研究、人才的培养和成果的转化，累计培养1.5万余名非洲留学生、遍布非洲50多个国家和地区。
据悉，今年是中非经贸和文化论坛举办的第7年。7年来，论坛组织开展了100多场配套活动，累计促成100多个对非合作项目签约，推动了金华与非洲经贸合作的持续繁荣。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场成智利水果入境中国重要门户

中新社
湖北鄂州11月7日电 (武一力 刘小进 王星予)载有100吨新鲜智利车厘子的埃塞俄比亚航空ET3690全货机，于7日上午抵达亚洲首座专业货运机场——湖北鄂州花湖国际机场。这是今冬首架抵达中国的智利车厘子包机，意味着该机场2025年智利车厘子专线正式开通。
这批车厘子是智利2025年—2026年车厘子季的首波空运产品，从智利首都圣地亚哥出发，经停埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴，历经近25个小时飞行，跨越2.1万公里航程远道而来。通过海关查验后，这批车厘子将迅速通过冷链运输，不仅满足湖北本地消费需求，还将分发至北京、上海、广州等国内城市。从抵达机场到运抵市场，全程最快仅需2小时。
当日，“智利水果物流枢纽基地”在鄂州花湖国际机场揭牌，标志着该机场将成为智利水果进入中国的重要门户。
智利驻华大使巴勃罗·阿里亚兰在揭牌仪式上表示，中国是智利全球第一大贸易伙伴、第一大出口目的地国和第一大进口来源国。智利车厘子因独特的地理气候而品质上乘，色泽鲜艳、口感清甜，深受中国消费者喜爱。将智利的农业优势与中国便捷的物流、创新和消费者活力相结合，双方可以取得巨大成就。
据了解，鄂州花湖国际机场正与顺丰航空、埃塞俄比亚航空等行业巨头携手合作，发挥各自在进口生鲜领域的优势，围绕冷链物流、生鲜贸易和口岸增值服务三大方向，在机场周边培育集冷链分拨运输、冷链仓储、生鲜暂养暂存、生鲜精细加工、生鲜数字化交易平台等功能为一体的进口生鲜全产业链，积极打造高端进口生鲜产业中心，推动湖北进出口生鲜产业集群发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年至少四地宣布将推行现房销售：“所见即所得，从根本上防范交付风险”

澎湃新闻记者 计思敏
11月5日，据湖南省政府网站，近日，平江县出台《全面推行现房销售和“好房子”规划建设的若干措施(试行)》，对在新出让土地上新建的商品房项目，竣工验收之后才能启动商品房销售。
平江县也成为湖南首个全面推行现房销售的县城，房地产销售市场全面进入“现房时代”。
今年以来已有四地官宣推行现房销售
在湖南平江县之前，已有多地落地相关政策。据不完全统计，今年以来，河南信阳、湖北荆门、湖南邵阳等地相继推动现房销售，维护购房人合法权益。
今年5月，河南省信阳市住房和城乡建设局官网发布《关于加强商品房预售管理工作的若干措施(试行)》，并公开征集意见。彼时，征集意见稿显示，文件印发后新取得施工许可证的项目，施工进度需达到主体封顶方可申报商品房预售许可；文件印发后新出让土地开发的商品房，一律实行现房销售。
今年7月初，澎湃新闻曾致电信阳市住建局咨询政策何时出台，相关工作人员表示，征求意见后会有一些修改，修改后仍需上会讨论，以网站最终披露的为准。
澎湃新闻注意到，今年7月25日，《信阳市中心城区加强商品房预售管理工作的若干措施(试行)》已正式印发，其中明确，对《措施》印发之日起新出让土地的项目，将“现房销售”列入用地规划设计条件和土地出让合同，实行现房销售。
湖北省荆门市则按“新老有别”原则推进。今年7月1日，荆门市印发《关于持续巩固中心城区房地产市场稳定态势的政策措施》，文件提出，有序推进现房销售。对新出让的优质房地产开发用地，优先采用现房销售模式开发。2026年1月1日起，新出让土地开发的商品房，原则上实行现房销售。按照“新老有别”的原则，逐步提高商品房预售门槛，2025年8月1日后取得施工许可证的项目，工程形象进度应达到建筑主体结构封顶。
邵阳市住房和城乡建设局等9部门则于9月26日印发《关于促进邵阳市房地产高质量发展的若干措施》，其中提到，推动现房销售。文件下发后新出让的土地，在土地出让时未明确预售条件的，全面实行现房出售。
业内：“有助于改善市场供需结构”
近年来，多地积极开展现房销售试点，相关配套支持政策也在不断完善，推动现房销售在市场中的占比稳步提升。
根据中指研究院不完全监测，自2022年末以来，全国已有超30个省(市)试点现房销售及出台相关支持政策。其中，合肥、郑州、长沙等地明确部分项目进行现房销售试点。
除直接试点外，多地还出台了一系列配套支持政策。例如，赣州多区县延长现房销售项目土地出让金缴纳期限，缓解开发商资金压力；九江多区县对购买现房销售项目的购房者进行契税补贴，刺激购房需求；山东多地则提高购买现房的公积金贷款额度，降低购房者购房成本。
与此同时，2023年以来，中央各部委及地方政府支持现房销售的提法也频出。
从数据上来看，现房销售在市场中的占比正逐步提升。根据国家统计局披露的数据，2024年，我国现房销售面积约3亿平方米，同比增长19.1%，现房销售面积占比已经达到30.84%。而在过往的2020年至2023年的四年间，现房销售占比分别为12.7%、13%、17.3%、22.5%。
值得一提的是，近日出版的《〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议〉辅导读本》中刊登了住房和城乡建设部部长倪虹题为《推动房地产高质量发展》的署名文章。倪虹表示，要改革完善房地产开发、融资、销售制度。在商品房销售上，推进现房销售制，实现所见即所得，从根本上防范交付风险；继续实行预售的，规范预售资金监管，切实维护购房人合法权益。
中指研究院认为，“十五五”时期，现房销售或将逐渐推进，预计更多库存量大的城市或区域将率先推进现房销售，对于部分库存量较小的地区来说，现房销售后新增供应将减少，或影响市场供需平衡，这些地方更需要地方政府进行精准把控推进节奏和力度，同时加快完善适用于现房销售模式的房地产融资制度等，也有助于推动期房销售逐渐向现房销售转型。
业内人士认为，现房销售对于购房者、房企、行业均将产生深刻影响，对购房者而言，可以降低购房风险；对房企而言，现房销售模式下，房企将更加注重品质，从而推动产品品质提升，更加考验企业的产品力，高产品力、强品牌力的企业未来发展机遇或将更大；对行业而言，在库存量大的地区推进现房销售，有助于控制供应规模，能够直接改善市场供需结构，加快库存的去化，也有利于房地产发展新模式的构建，另外，现房销售对项目工程质量也提出了更高的要求，将促进行业更高质量发展。
--------------------------------------------------------------

从千年“土货”到现代产业 浙南糯米山药蹚出富民强县路

中新网
温州11月7日电(周健 张睿 朱宁)基地扩大到60亩，一年产值约100万元……如今依靠种植糯米山药，浙江温州文成县农民叶珏瑜实现了从转产转业到“身价百万”的转变。而在当地，如同叶珏瑜一样的农民不在少数，他们借力糯米山药这款“土特产”，走上稳定就业、逐年增收的道路。
作为文成县特有优良品种，糯米山药已有近千年种植历史。其口感细腻、软糯适口、滋味清甜，是一种粮、菜、药兼用的高效经济作物。近年来，文成将糯米山药作为农业特色主导产业，纳入乡村“土特产”种养体系。2024年，该县糯米山药播种面积达1.21万亩，总产量1.93万吨，全产业链总产值近8.5亿元。
政策护航 科技赋能
除了自身的努力，叶珏瑜的成功转型也离不开文成对糯米山药产业的大力扶持。
近年来，该县从源头入手实施选育留种工程，确保独特口感品质得以保留和提升。尤其是今年建成投用的种质资源圃，承担起种质资源收集、评价、保存与创新利用的重任。目前，该资源圃已收集山药种质资源200多份，筛选优质糯米山药品种4个，其中文糯1号已申请农业农村部植物新品种保护，为进一步繁育优质种苗奠定基础。
种植户展示糯米山药。(资料图) 　侯少东 供图
此外，文成与浙江大学、温州科技职业学院共建浙江大学文成大健康产业联合研究中心、文成县现代农业与康养产业研究院，与浙江大学和省市县三级科协共建国家级浙江文成山药科技小院。依托这些院校平台力量，该县引进技术团队实施一批糯米山药科技项目。
在科技力量推动下，文成还制订《标准综合体》《种植技术规程》等系列标准，发布糯性指数，注册“文成糯米山药”地理标志证明商标。一系列举措，帮助这一特色农产品产量提高15%以上，商品性提升到83.7%。
强链补链 产业升级
眼下，文成博海食品有限公司总经理金海风相信，预制食品能做到既叫好又叫座。这家当地重点招引企业，主营糯米山药等精深加工产品，复购率超六成，甚至有顾客主动上门寻求合作。
引入博海食品，是文成加快糯米山药产业强链补链的成效之一。该县紧盯农产品市场化短板，建成浙江省首条纳入食品生产许可证编号体系(SC认证)的糯米山药鲜切速冻生产线，将储存期延长至12个月以上，并实现从散装到定量包装的转变。
糯米山药核心基地全景。(资料图) 　金宏杰 供图
文成将引育加工和销售企业，作为打造全产业链的重中之重。这些市场主体运用冷冻加工技术，开发系列即食食品，开辟线上线下销售渠道。这些举措带动糯米山药全年无间断供应，加工率超五成，从鲜食到冷冻去皮售价提升四倍。
推动农文旅融合发展，是文成延伸产业链的另一个亮点。譬如，该县组织重点餐饮企业，研发糯米山药全席，结合鱼头、猪蹄等当地特色食材，呈现山药独特口感。
引领共富 乡村焕新
近年来，黄坦镇黄垟村“一肩挑”干部程学义，深切体会到糯米山药对农村发展的全面带动。
曾经，畜禽养殖业综合整治完成后，村里一度找不到新产业，年轻人外流，集体经济陷入负债。在文成县农业、科技等部门帮助下，少数村民尝试种植糯米山药，结果一亩净赚上万元，带动大批人跟进。
现在，黄垟村已成为文成县糯米山药核心基地之一，村集体已经自购设备和冷库，准备用于初加工后再销售。“预计三四年就能回本。”程学义期待，每年带来的效益能成为村集体经营性收入“最粗的大腿”。
在文成，黄垟村绝非个例。这背后，是该县构建起一套涵盖财政奖补、税费政策、金融保险等多层面的政策扶持体系，致力以要素保障为糯米山药产业发展护航。同时，文成注重建立抱团发展的利益联结机制，鼓励龙头企业、合作社、科研院所组建新型股份合作公司，推动要素资源配置和各方效益优化。
种种举措带动文成共富群体持续扩大。数据统计，2024年，糯米山药全产业链吸纳就业超3000人。(完)
--------------------------------------------------------------

从田间到国际：沙坡头区用大数据串起蔬菜出口“黄金链”

中新网
中卫11月7日电 题：从田间到国际：沙坡头区用大数据串起蔬菜出口“黄金链”
中新网
记者 于晶
11月7日，在宁夏中卫市沙坡头区东园镇的六合蔬菜种植有限公司(以下简称“六合公司”)基地里，广东籍工人梁煜群将一筐刚采摘下来的兰花苔搬上智能称重台。他手持一张专属二维码卡片，在摄像头前轻轻一扫，采收人、毛重、净重等信息瞬间自动录入系统。这看似简单的操作，背后承载的是宁夏中卫市沙坡头区蔬菜产业从种苗、种植、采收再到运输的全过程大数据管理。
依托贯穿全产业链的智慧管理模式，沙坡头区蔬菜产业近年来不断实现突破。数据显示，今年1月至9月，该区蔬菜自营出口额已突破3.5亿元(人民币，下同)，位居宁夏首位，并带动中卫市农产品出口总额达到3.78亿元，同比增长61%。
在宁夏普天瑞农农业有限公司数字种苗工厂，喷灌机自动为种苗浇水。
中新网
发 王强 摄
在镇罗镇的宁夏普天瑞农农业有限公司数字种苗工厂，技术员葛鹏手持平板电脑，轻松管理着5000平方米西芹苗的浇水、施肥与控温。对于更为娇嫩的硒砂瓜苗，企业还特别打造了专属的“阳光房”。葛鹏表示，刚嫁接的瓜苗十分脆弱，需要精准护理才能有效提升成活率。目前，沙坡头区每年培育的种苗达6亿株，不仅满足本地需求，还远销甘肃、新疆等地。近年来，该区投入资金改造了4家育苗能力在1500万株以上的企业，配套喷灌、精播等智能设备，使种苗良种覆盖率超过95%，壮苗率达到98%以上。
数字技术同样深度融入大田种植环节。六合公司工人韦元通过手机App，为今年最后一批菜心启动一键浇水功能，瞬间激活了1800个喷头。该公司已构建起“地空一体”的蔬菜生长监管网络。类似的智慧农业场景在沙坡头区已不鲜见，无论是东园镇韩闸韭菜生产基地，还是柔远镇三芳果蔬流通农民专业合作社的蔬菜基地，智能管理系统随处可见。为推动产业升级，沙坡头区还专门出台《设施蔬菜产业发展扶持方案》及相关政策，累计投入2.18亿元完成2727座老旧温室改造，建成627座“沙坡头蔬菜”智慧农业示范棚。
大数据在运输环节同样发挥着关键作用。六合公司生产部相关负责人告诉记者，蔬菜启运后，通过手机App可实时监控货仓温度，全程严格控制在4℃以内，确保蔬菜质地始终鲜嫩。这种精细化的品质管控使公司蔬菜深受新加坡、马来西亚等国际市场青睐，今年出口额已达1.5亿元。
据沙坡头区农业农村局相关负责人介绍，沙坡头区蔬菜自2011年开始出口，最初以菜心为主，14年间品种陆续增加到18个。目前出口目的地已覆盖马来西亚、新加坡、泰国、阿联酋、哈萨克斯坦等多个国家和地区，年出口量达到2.7万吨。
从传统种植到智慧管理，从单一品类到多元出口，沙坡头区正通过数字技术重塑蔬菜产业版图，为西北地区现代农业发展提供了生动范例。(完)
--------------------------------------------------------------

从“非常”到“日常” 人形机器人渐成消费新宠

证券日报记者 郭冀川 见习记者 何成浩
人形机器人成为今年“双11”的新主角，例如，单价9998元的500台人形机器人“小布米”两天售罄，加速进化公司2.99万元起的人形机器人Booster K1在发布后的20分钟内被一扫而空。
人们抢购的不仅是一台机器，更是藏在“人形”里的新鲜感和未来感，人形机器人或已不再是科幻展品或少数人的尝鲜玩具，而是大众的“新宠”。价格亲民与带来暖心陪伴、稳定的产能与交付的具身智能产品，打动了消费者。人形机器人在这个购物季的爆发，是技术、生态和需求叠加的必然结果，也宣告着万亿元级新赛道正式开启。
对于当前行业格局，北京加速进化科技有限公司创始人程昊对《证券日报》记者说：“从人形机器人的商业交付现状来看，当前行业内几乎不存在直接的竞争态势。即便部分企业宣传攻势猛烈、行业资历深厚，客户也并不会因此只选择某一款产品。整个行业尚处于萌芽发展的阶段，客户更乐于尝试各式各样、不同类型的产品，不存在非此即彼的单一竞争选择局面。”
线下场景亮相
贴近消费端
近期，北京合生汇广场新增了一处科技感十足的打卡地——一家别具一格的机器人快闪店。店内陈列的机器人相关产品琳琅满目，其中人形机器人凭借灵动的形态与多元功能占据“C位”，成功吸引众多消费者驻足。大家围着问价格、试功能，互动感拉满。消费者李瑞山就是其中一员，他与下棋机器人“鏖战”多轮后坦言，自己对这款产品颇为心动，但出于对价格与功能匹配度的考量，决定暂且观望，等待更合适的入手时机。
亦庄机器人4S店渠道销售经理王杨向《证券日报》记者解释，此前4S店主要服务于企业级和政府级客户，而此次选择在合生汇开设快闪店，一方面是希望借助“双11”购物节的庞大流量，推动机器人产品的销售，进一步拓宽产品的市场覆盖面；另一方面也是为了更深入地了解消费者的真实需求，探索科技如何更好地融入并改变人们的生活。
快闪店的人形机器人有两条清晰的商业化路径。纯消费级主打千元级机器人玩具，兼顾孩子寓教于乐和大众情感陪伴；准消费级则是万元级以上，能完成跑跳舞蹈等复杂动作，支持二次开发，适配教育与生态开发的专业需求。
借助“双11”消费势能布局线下门店的，并非只有北京这一家。记者了解到，湖北人形机器人创新中心也计划于11月11日在武汉光谷创新天地开设光谷AI优品店。该中心COO刘传厚向记者介绍，这家店铺将重点展示湖北人形机器人在算法和交互技术方面的卓越能力，以互动体验为主要形式，同时还将呈现人形机器人在真实场景中的一些创新应用，如由机器人亲手制作果汁、咖啡等饮品(非自动咖啡机制作)，以及人形机器人提供服务的超市等，消费者可以通过线下下单、厂家配送的方式完成购买，形成完整的交易闭环。
线下门店热闹非凡，线上销售表现同样亮眼。京东平台公布的10月9日至14日活动数据显示，智能机器人品类成交额同比增长超过5倍，线上消费热情丝毫不逊于线下。
为何“双11”期间机器人产品能在线上线下同步掀起热潮？睿尔曼智能科技(北京)有限公司合伙人李森对《证券日报》记者分析，随着“双11”购物节的到来，机器人产品在线上线下渠道均呈现出销量增长的态势。这一增长的核心驱动力在于大模型技术的突破性进展，它使得机器人从传统的“点到点施教”模式升级为具备感知、决策和执行能力的智能体。在应用端，消费者不再满足于机器人的基础功能，而是追求机器人能够自主适应家庭或工业场景，提供更高效、便捷的服务基于大模型、具身智能等技术的优化，机器人逐渐能够提供更人性化的交互体验和更出色的任务执行能力。
资本力量注入
助推产业迈向成熟
11月3日，在2025中国机器人产业发展大会新闻发布会上，中国机械工业联合会秘书长、机器人分会执行副理事长兼秘书长宋晓刚表示，今年前三季度，全国机器人行业营收同比增长29.5%；工业机器人产量达59.5万台，服务机器人产量达1350万套，均已超2024年全年产量。
从数据可以看出，我国人形机器人相关产业已具备一定体量。《2025人形机器人与具身智能产业研究报告》显示，预计2025年中国具身智能市场规模将达52.95亿元(占全球27%)，人形机器人市场规模达82.39亿元(占全球50%)，2030年具身智能市场规模将达1037.52亿元(占全球44.6%)。
人形机器人正成为资本角逐的核心赛道。中研普华产业研究院发布的《2025—2030年中国人形机器人行业深度研究及市场投资决策报告》显示，2024年中国人形机器人领域投融资事件数量为93件，大量企业自主投入布局，在二级市场中相关概念股普遍迎来大涨。而2025年一季度，其国内融资总额就超过2024年全年融资总额的65%。
在资本的助推下，人形机器人产业加速迈向成熟。巨丰投资首席投资顾问张翠霞在接受《证券日报》记者采访时表示，在资本的大力推动下，人形机器人产业正加速迈向成熟阶段。其中，服务型人形机器人开始向场景渗透，例如，在家庭服务场景中，部分人形机器人已经能够实现清扫地面、照顾孩童、陪老人聊天解闷等诸多功能。尤其是在提供情绪价值方面，今年一些AI玩偶产品成为爆款，尽管它们大多被归类为AI玩具领域，但从功能和互动能力，乃至价格层面来看，都远远超越了一般玩具的范畴，无论是软硬件配置还是功能实现，它们都更倾向于机器人领域，这也为人形机器人产品打开纯消费级市场开辟了新的商业大门。
产业成熟不仅体现在终端产品的场景落地，更带动了上游产业链的蓬勃发展。张翠霞进一步表示，机器人终端企业的产品研发进程，也间接带动了减速器、电机等机器人核心零部件企业的蓬勃发展。从今年半年报的数据来看，机器人上游零部件企业的业绩表现十分亮眼，也受到了资本市场的广泛青睐与高度关注。
与此同时，人形机器人的应用范围正在“扩容”，从消费端延伸到工业端。技术更成熟、成本更低，让它在工厂里越来越常见。产品量产也使价格更亲民，用户需求向情感陪伴升级，也让人形机器人凭情感交互成为刚需。
值得注意的是，人形机器人产业的爆发式发展，除了资本加持，更离不开政策的积极催化。2025年《政府工作报告》将“具身智能”“智能机器人”纳入工作范畴，“十五五”规划建议中也明确提出“前瞻布局未来产业”，并将“具身智能”列为新的经济增长点之一；近年来，各地政府也纷纷出台配套政策，北京、上海等地设立专项基金，直接支持人形机器人企业的研发与产业化项目。
具身智能赋予人形机器人多模态感知，帮助其应对复杂环境。不过，当前产业仍存在明显短板。睿尔曼智能科技(北京)有限公司合伙人李森对记者表示，当前机器人在复杂环境中仍存在一些短板，主要体现在数据不足导致的泛化能力受限，以及任务执行成功率尚未完全达到预期标准。真机数据已然成为具身智能时代的“宝贵石油”，是推动机器人泛化能力实现突破、迈向规模化落地的核心资源。
量产元年攻坚
突破短板困局
2025年被业内普遍视作机器人量产元年，未来，人形机器人凭借模拟人类外观与行为的独特优势，有望成为继个人电脑、智能手机、新能源汽车之后，消费市场上的又一颗璀璨新星。
中国消费经济学会副理事长、北京工商大学商业经济研究所所长洪涛对《证券日报》记者分析，消费是一个从低层次向高层次、从五官感知向思想层面逐步升华的过程，因此，机器人量产元年仅仅是一个开端，前方还有漫长的道路要走。以人形机器人照看老人为例，人形机器人不仅要具备基本的功能，还需满足老人的精神需求，这种从功能层面到精神层面的转变，需要随着科技的持续演进逐步实现。
契合人类形态设计的人形机器人，凭借仿人外观与行为易融入各类场景，已成机器人产业重点攻关方向。《证券日报》记者了解到，当前消费级人形机器人虽以服务为卖点，但复杂任务能力不足，家务方面技术功能有欠缺，情感交流显机械，难以精准慰藉人心，这促使消费者提出了更高需求。
中央财经大学副教授刘春生对记者表示，总体来看，要推动人形机器人产业的发展并使其真正走向消费级市场，需要多方协同努力。首先，技术本身必须持续进步，以提升其智能水平与实用性。其次，在产品设计之初就应融入可升级的理念，通过软硬件迭代让早期用户也能享受到技术发展的红利。再次，在市场层面，企业需通过丰富的营销活动、用户优惠和以旧换新等策略，为尝鲜消费者创造更多价值。最后，政府也应考虑将人形机器人纳入消费补贴范围，通过政策支持与产业界、研发界形成合力，共同促进行业成熟。
国研新经济研究院创始院长朱克力在接受《证券日报》记者采访时表示，消费级人形机器人要走进寻常百姓家，需降低成本、拓展场景、创新模式与完善生态，逐步构建“低价不低质、单一功能向综合服务升级”的产业格局。这一过程虽需时间，但只要围绕用户需求持续迭代，人形机器人终将从“奢侈品”变为家庭必备品。
这场“双11”的人形机器人狂欢还在继续。资本踊跃入局、政策持续赋能、技术不断迭代，不妨大胆期待，说不定下次购物节，帮忙拆快递、做咖啡还陪唠嗑的，就是这些可爱的人形小伙伴！
--------------------------------------------------------------

以进博会链接全球原产地，瑞幸与世界共享中国咖啡产业发展机遇

11月5日，第八届中国国际进口博览会在上海正式拉开帷幕。会场内，随处可见的“小蓝杯”成为各国嘉宾洽谈交流时的独特点缀。作为“进博会推荐咖啡品牌”，瑞幸咖啡入驻巴西、印度尼西亚等多个国家馆，携手全球核心产区呈现咖啡经贸与文化合作成果，探寻多边合作机遇，展现出中国品牌积极参与全球咖啡贸易的创新活力。
近年来，全球咖啡消费持续增长，尤其中国等新兴市场表现亮眼，为全球产业带来发展新机遇。2024年，国际咖啡组织(ICO)的报告显示，自2010-2011咖啡年度以来，中国的咖啡消费年均增长率达到21%，远超全球年均1.8%的增长率。未来，中国有望成为全球最大的咖啡市场之一。一些咖啡生产国的数据也侧面印证了这一趋势：埃塞俄比亚咖啡和茶叶管理局透露，中国目前已成为该国咖啡第四大进口国，而此前两年，中国仅位列第七。
随着全球咖啡消费格局调整，中国正成为全球咖啡产业的增长引擎，而中国咖啡企业也成为链接全球产区与本土消费的桥梁。作为推动全球贸易开放合作的重要窗口，本届进博会为各国优质产品进入中国市场提供了广阔平台。在参加相关国家馆开馆仪式和交流活动时，瑞幸咖啡公共传播总经理赵艳艳向合作伙伴介绍瑞幸与进博会的共同愿景：“以进博会为平台，瑞幸咖啡不断深化与全球核心产区的链接，希望以庞大的消费市场驱动多边贸易合作，与上游原产地共享发展机遇，助力进博会‘共享未来’理念的落地实践。”
(进博会巴西国家馆内，瑞幸咖啡快闪店)
过去几年，以瑞幸为代表的中国本土咖啡品牌持续加大供应链和上游原产地布局，构建覆盖多国的原料直采与产业协作体系。例如2024年11月，瑞幸与巴西签订五年24万吨、价值100亿元的咖啡豆采购备忘录，夯实高品质阿拉比卡咖啡豆资源的稳定供应。目前，瑞幸已成为巴西咖啡豆在中国的最大买家，仅2024年，瑞幸采购就占到整个巴西出口中国咖啡豆的60%左右。今年3月，瑞幸携手合作伙伴在印尼设立“瑞幸咖啡专属生椰岛”，计划未来5年采购100万吨高标准生椰，给当地椰农带来稳定可预期的经济保障。同时瑞幸深耕本土，2024年在云南落成首个咖啡鲜果处理加工厂，并以工厂为基地，面向当地咖农开展咖啡种植、加工等相关培训，为国内咖啡产业可持续发展注入动力。瑞幸在云南产区的咖啡豆采购量呈快速上升趋势，尤其在2023年后，意式拼配咖啡豆和咖啡鲜果采购增长显著。
(瑞幸受邀参加印尼国家馆开馆剪彩)
除了布局全球原产地，推动供应链合作和一系列经贸大单，瑞幸也致力于促进咖啡文化的交流与融合，共建相互助益的“价值共同体”。2024年至今，瑞幸举办了两届巴西咖啡文化节，持续落地巴西咖啡主题店、巴西咖啡博物馆，促进中巴咖啡文化互鉴。今年还打造了各类原产地主题活动，依托全球2.6万家门店和不断增长的客户群体，打响合作产区的风味名片，推动消费与产地深度连接，共赢发展。
响应国家“十五五”规划“与世界各国共享机遇、共同发展”理念，瑞幸等快速发展的中国咖啡企业以新兴市场为机遇，以产业创新为动力，持续深化全球原产地布局。系列举措不仅开创了全球南方多元合作的新时代，也将推动全球风味与中国咖啡创新融合，助力中国咖啡品牌不断走向世界。
--------------------------------------------------------------

“促进南北方协调发展”别有深意 有哪些值得关注？

【数说经济】“促进南北方协调发展”别有深意
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，促进东中西、南北方协调发展。“南北方协调发展”首次被写入“十五五”规划建议，不仅是应对近年来南北经济分化的现实需要，更是构建新发展格局、推动高质量发展的长远之策。
过去，我们更多关注东部沿海与中西部内陆的差距，但随着西部大开发、中部崛起等战略的深入推进，东中西部差距呈现持续缩小的良好态势。然而，近年来南北方经济分化速度有所加快，已成为影响区域协调发展的新挑战。
三个现象值得关注：
一是经济总量占比“南升北降”。从经济大省分布来看，南方省份在数量和规模上均占明显优势，全国经济重心进一步南移，10个经济大省中南方省份占据8席。今年前三季度，广东、江苏两省GDP均超10万亿元，北方省份中山东、河南的经济总量分别为7.7万亿元和4.9万亿元，相比起来仍有差距。2024年全国有27座“万亿GDP”城市，其中南方城市有19座，占比超过三分之二。
二是动能转换“南快北慢”。南方地区特别是粤港澳大湾区、长三角城市群等创新高地，凭借改革开放的先发优势和市场化程度高的制度环境，在数字经济、高端制造、绿色低碳等新兴领域表现突出，已初步形成高质量发展态势。与此同时，一些北方省份还在传统产业的转型阵痛中艰难前行，新旧动能转换面临较大压力，经济增长速度放缓。
三是人口流动“南增北减”。2024年，广东省常住人口增加74万人，增量居全国首位；浙江省外净流入人口45.4万人，居全国首位。而东北地区人口流失态势仍在持续，第七次全国人口普查数据显示，2020年东北三省总人口比2010年减少了1101万人。区域人口增减分化，进一步加剧了南北发展不平衡。
南北方经济发展态势的差异，既是资源禀赋、产业结构、开放程度、体制机制等多重因素叠加共振的结果，也反映出区域协调发展机制需要进一步完善。“十五五”规划建议将“南北方协调发展”提升到与“东中西协调发展”同等重要的战略高度，体现了国家对区域发展格局变化的精准把握和政策创新。
促进南北方协调发展具有全局性意义。北方地区是我国重要的粮食生产基地、能源资源保障基地、装备制造业基地和生态安全屏障，其稳定发展直接关系筑牢国家安全的根基。仅以粮食生产为例，北方7个粮食主产区贡献了全国粮食总产量的一半，可以说是“养活了半个中国”。促进南北方协调发展，不仅有利于优化区域经济布局，增强国内大循环的广度和深度，也是促进全体人民共同富裕的题中应有之义。
促进南北方协调发展，首要任务是推动北方地区产业转型升级，立足自身产业基础，在先进制造、现代农业、能源化工等领域巩固提升竞争优势，同时有选择、有重点地布局新兴产业和现代服务业。鼓励沈阳、西安、郑州等中心城市发挥科技人才优势，打造区域创新高地。南北方在资源、产业、人才等方面具有互补性，比如北方的重工业基础与南方的数字技术相结合，智能制造空间广阔；北方的冰雪经济，对南方的消费者具有很强的吸引力。
市场化程度的差异，往往被认为是影响南北方经济的关键因素。对部分北方地区来说，营商环境仍是需要持续攻坚的短板。要通过深化改革，加快破除深层次体制机制障碍，降低制度性交易成本，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。大力培育专精特新中小企业，形成大中小企业协同共生的良好产业生态。
扩大开放是北方地区重塑区位优势的重要路径。推动京津冀协同发展、黄河流域生态保护和高质量发展与“一带一路”建设深度融合，对标国际高标准经贸规则，建设高水平开放平台，全面提升北方地区参与国际竞争与合作的能力。
我国幅员辽阔，各地资源禀赋差异之大世界少有，区域经济发展必然会存在不平衡。促进南北方协调发展，不是追求速度均衡，更不是“削峰填谷”，而是遵循经济规律，立足各自比较优势，通过更大力度的改革、创新、开放，激发北方地区内生动力，在“南北呼应、优势互补”中形成高质量发展的更大合力。(作者：熊丽 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

债市“科技板”落地半年 发行规模达1.38万亿元

证券日报记者 毛艺融
11月7日，债券市场“科技板”正式落地满半年，资金加快流向科创领域。
Wind资讯数据显示，2025年5月7日至11月6日，科技创新债券(以下简称“科创债”，包含银行间、交易所科创债)市场呈现强劲增长态势，累计发行1186只，占年内发行总量的77%；发行规模达1.38万亿元，占年内发行规模的81%。
“科创债一级市场发行规模创年内新高，二级市场交易活跃度与定价效率同步提升，机构配置需求持续增强。”国金证券固定收益首席分析师尹睿哲对《证券日报》记者表示，当前科创债市场正呈现“量价齐升、结构优化”的特征，成为支持科技创新与实体经济高质量发展的重要金融工具。
发行主体多元化
今年5月7日，中国人民银行、中国证监会联合发布关于支持发行科创债有关事宜的公告，从丰富科技创新债券产品体系和完善科技创新债券配套支持机制等方面，对支持科技创新债券发行提出若干举措。同日，中国银行间市场交易商协会发布《关于推出科技创新债券 构建债市“科技板”的通知》。
在政策支持下，科创债发行规模快速扩张，从政策驱动迈向市场深化阶段。同时，科创债的发行主体范围显著拓宽，金融机构与股权投资机构加速入场，民营企业参与度稳步提升，市场结构正从传统国企主导向多元化、市场化格局演进。
银行与券商作为首批受益主体，已形成规模化发行能力，如重庆三峡银行发行25亿元5年期科创债，彰显金融机构通过债务工具支持科技产业的主动作为。
与此同时，股权投资机构正从“被动出资者”转型为“主动融资者”。君联资本管理股份有限公司、深圳市东方富海投资管理股份有限公司、北京中关村资本基金管理有限公司、江苏毅达股权投资基金管理有限公司等机构相继落地科创债项目，募集资金专项用于“投早、投小、投硬科技”，初步构建“发债—投资—退出”闭环。具体来看，募集资金拟投向人工智能、半导体、生物医药、高端制造等前沿领域，有效打通股权基金的中长期资金供给通道。
在融资成本方面，5月份以来，科创债的利率中枢稳定在2%附近，科技型企业与创投机构发行的债券平均票面利率显著低于同期一般信用债，形成实质性利率优惠，有效缓解研发周期长、资金压力大的痛点。
中诚信国际信用评级有限公司认为，随着供给逐步放量、配套机制不断完善，股权投资机构发行科创债正逐步走向常态化与规模化，有望进一步激活科创金融生态系统的内在活力。
精准支持硬科技企业
在利率优势与政策激励叠加背景下，科技型企业正成为科创债最大增量来源。尤其在研发周期长、资金需求密集的生物医药、新材料、高端装备等领域，科创债有效缓解这类企业的融资压力。
Wind资讯数据显示，从行业分布来看，信息技术行业的企业因研发密集、市场认可度高，成为融资主力。生物医药因临床试验周期普遍超10年，与科创债中长期限高度适配，尤其是国企背景企业更易获得机构认购。新能源与新材料领域的企业则受益于“双碳”政策，叠加“绿色债”标签，传统能源企业转型需求强劲，推动科创债发行量持续攀升。
从债券期限来看，科创债主要服务于中长期融资需求。1年期及以下短期品种占比显著收缩，3年至5年期债券实现补充性提升，整体期限分布更趋均衡。
“这种结构性优化使得债券资金供给与科创企业研发转化周期形成更好匹配，有助于企业将稳定资金投入核心技术攻关，同时降低短期债务滚动带来的流动性风险。”对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员行伟波对《证券日报》记者表示。
值得注意的是，10月下旬以来，科创债的发行节奏明显提速。其中，10月22日单日最高发行规模达169.5亿元，当天发行数量达17只，显示市场对科创债的承接能力与配置需求持续增强。
华鑫证券宏观研究团队认为，科创债拓宽科创企业中长期融资渠道，降低融资成本，提升货币政策传导精准性。随着投资者类型丰富，科创债流动性有望提升，引导社保、年金等长期资金入市，完善做市与指数产品，推动高收益科创债市场形成。
在尹睿哲看来，当前科创债市场呈现三大趋势：一是发行端政策红利持续释放，推动规模扩容；二是交易端流动性改善与机构参与度提升形成正向循环；三是收益率下行与利差分化中孕育结构性机会。随着科创债支持政策进一步落地，叠加债市整体环境向好，科创债有望成为信用债市场的重要增长极。
--------------------------------------------------------------

做企业全球财资管理首选合作伙伴 中国银行举办全球现金管理助推高水平对外开放推介会

11月6日，中国银行在国家会展中心(上海)举办全球现金管理助推高水平对外开放推介会。中国银行行长张辉、国家外汇管理局副局长李斌出席并致辞，中国银行副行长杨军发布“中银财资综合服务方案”。
中国银行本次发布的“中银财资综合服务方案”：
涵盖“智启远航·中银财资智库”系列非金融服务与“慧聚全球·中银财资中枢”系列金融服务，实现产品服务由信息化、到数智化、到生态聚合的跃升与嬗变；
以全球支撑、专业赋能、数智驱动、生态协同四维引擎为支柱，精准解决企业在全球账户管理、收付结算、资金统筹、避险增值、银企互联等领域的痛点；
在中资同业中率先构建全球资金池集中清算业务模式和7×24小时运营保障机制，实现境外资金调拨实时到账，进一步助力企业构建财资管理智慧新生态。
作为服务双循环新发展格局的金融排头兵，中国银行致力于打造世界一流、中国特色的全球财资服务体系，目前已实现“走出去”央企全球现金管理服务全覆盖，服务民营500强企业超六成，搭建跨境资金池千余个，成为“走出去”与“引进来”企业全球财资管理首选合作伙伴。
推介会以“智融全球，慧启未来”为主题，来自中国外商投资企业协会以及中国宝武、建发股份、伊利集团等40余家企业的代表出席活动。中国银行将以本次服务方案发布为契机，持续优化并扩大全球财资管理服务供给，以高质量金融服务，为助力高水平对外开放贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

健康观察：临床驱动创新，“研究型医院”何以打造？

中新网
宁波11月7日电 (张煜欢)在显微镜下探寻疾病本质，在实验室里孕育生命希望，在学术交流中碰撞思想火花……这些看似与传统医院“治病救人”场景稍显遥远的科研活动，正成为浙江实现“看病不出省”目标的关键动力。
近年来，浙江省聚焦医学领域高质量竞争力，围绕卫生健康现代化与共同富裕示范区建设，启动医学高峰建设计划。其中一项核心布局，便是均衡打造市域“医学高峰”，该省在宁波、温州、湖州、金华分别建设浙东、浙南、浙北、浙中四大省级区域医疗中心，旨在缩小区域间差距，让优质医疗资源普惠于民。
宁波大学附属第一医院(下称宁大一院)是目前浙东区域体量最大的三级甲等综合医院，其发展轨迹成为一个观察浙江医学创新的鲜活样本。国家自然科学基金立项数持续领跑宁波医疗机构，获评“医学创新转化优秀型医院”，专利转化金额突破3000万元……“科研赋能临床”的实践，正在此开花结果。
宁大一院月湖院区外景。宁大一院供图
从“病床旁”到“实验台”的破壁之路
2020年全球癌症统计数据显示，前列腺癌以141万新发病例位居男性恶性肿瘤第二位，相当于每3分钟就有1位男性确诊，但其早期诊断的微小转移灶漏诊率高达40%。如何对抗这一临床难题？2018年，宁大一院泌尿外科主任医师、科研科科长吴科荣与包括法国科研团队在内的多方团队开始合作，尝试用拉曼光谱技术破解难题。
“我们分别发挥各自在临床医学、拉曼光谱研究方面的优势，但却遇到了超出各自研究领域范畴的挑战。”吴科荣说，“直至2024年，AI技术愈发成熟，我们共同发现该技术对于科研项目的强大推动力。于是双方重新聚焦机器学习的AI技术，全面助推科研项目进程。”
今年，由他牵头的《基于双增强型拉曼光谱和机器学习策略的肿瘤外泌体高灵敏检测技术研发与应用》项目，成功入选2025年度由中法两国部委共同启动的“中法科研伙伴交流计划”，标志着在前列腺恶性肿瘤早期诊断的难题上，国际合作有望取得进一步突破。
“从临床中来，到临床中去”。类似的临床驱动型攻关在宁大一院比比皆是。
在心血管疾病中，高血压、高血糖、高血脂、肥胖被称为“三高一重”，是动脉粥样硬化性心血管疾病(ASCVD)的主要病因。“在已掌握数据中，宁波市心血管疾病中高危以上人数突破300万，其中以ASCVD为主。”宁波市心血管病防治临床指导中心主任、宁大一院心脏中心主任陈晓敏说。
为高效应对大基数患者人群，宁波市ASCVD智能防控平台具有三大核心优势：风险预警智能化，精准识别高危；诊疗决策同质化，规范管理路径；管理模式闭环化，全程数字追踪。陈晓敏介绍，目前上述平台在ASCVD预防和筛查方面的智能化技术较为成熟，将有助于宁波市在“慢病一体化”格局下，实施医疗卫生领域纵深心血管疾病的民生工程。
宁大一院致和科创中心内一隅。宁大一院供图
打造开放共享的“创新引擎”
2025年9月，随着建筑面积超1万平方米的“致和科创中心”在宁大一院方桥院区正式启用，一个个科研创新之梦有了落地载体。
走进中心，宛若步入一个科技感十足的“造梦工厂”：能保存1000万份样本的智能化生物样本库，采用全自动流水线处理，精准安全地保藏着包括血液、尿液等在内的数十万份珍贵临床研究资料；总价值超亿元的扫描电镜、质谱仪、小动物CT等高端设备一应俱全；超千平方米的标准化实验动物中心，为医学实验的顺利开展提供了严格控制的环境。
“研究型医院与传统医院最根本的区别，在于创新能力和创新导向。”宁大一院党委书记阮列敏认为，其核心是构建“从临床问题到原始创新，再到成果转化，最终应用于临床”的全链条。
在她看来，这意味着医院必须建立高标准的研究组织，持续加大高层次创新人才的引育，开展有组织的科研，并最终通过高价值成果转化，实现高品质的医疗卫生服务。
今后，该科创中心不仅会是医院科研创新的孵化器，更秉持开放态度与社会各界共享，旨在打造长三角的医学创新策源地。
宁大一院陈夏博士和团队在研究中。宁大一院供图
培育“双栖”专家激活源头活水
创新的根本在人才。浙江在推进医学高峰建设中，将“引才育才并重”作为核心策略。宁大一院亦深入实施“外引内培，双轨并进”的人才战略，设立了“伯乐奖”、“一事一议”等灵活机制，近年来集聚了800多名高层次人才。
陈夏博士的成长是上述制度的生动缩影。2025年，其主持的项目成功获批国家自然科学基金青年科学基金项目B类，其率领团队聚焦“肠-胎盘轴”，建立跨区域多中心孕妇队列，利用微生物组和代谢组学，旨在为子痫前期的早发现、早诊断提供突破口。
“医院集中全院优势资源，帮助我快速组建了临床和科研团队。科研方面，以中心实验室为依托，并给予充足启动支持；在临床方面，配备优秀医护团队组建了妇二科，支持我开展新技术、新项目，为我解除了后顾之忧。”陈夏说。
这种“临床专家”与“科研先锋”的双重身份，正成为该医院高层次人才的标配。
阮列敏本人也是“管理、临床与科研”融合的典范。她仍带领团队对神经精神疾病的发病机制及新型诊疗技术研发等开展研究。“我们希望能跳出常规思路，结合多重光学生物芯片，制作可穿戴设备，同时研发抑郁症诊疗的新平台。”阮列敏说，“管理工作与一线的科研、临床工作，从来不是‘取舍’而是‘融合’，释放协同效能。”
当临床需求成为科研的源头活水，当科研成果能反哺于诊疗实践，区域医疗核心竞争力的提升便有了坚实根基。作为浙江省首批研究型医院建设单位，过去5年，医院的科研平台已孵化37个国家自然科学基金项目。
从省级战略的顶层设计，到市级医院的精准落地，这种以临床价值为导向的创新模式，不仅让“看病不出省”的目标逐渐照进现实，更为全国区域医疗中心建设提供了借鉴范本。随着更多科研成果从实验室走向临床应用，医学高峰建设，正为民众健康福祉带来持续助力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国农业精品亮相广西南宁 “桂字号”农产品获赞

中新网
南宁11月7日电 (记者 杨陈)2025年广西国际农业博览会(简称农博会)6日在南宁开幕。当天，由广西壮族自治区农业农村厅主办的全国农业精品品牌及“桂字号”农业品牌推介会同期举行。900多家参展企业，国内外2000多家农产品采购商、经销商齐聚邕城觅商机。
广西壮族自治区农业农村厅副厅长韦波在致辞中表示，本届农博会设置了10个主题展区，瞄准打造“东盟出产、广西集散、全国销售”跨境供应链目标，注重加强与东盟国家、全国各省区市的农业领域合作。
韦波称，品牌是农业价值的关键承载者。本届农博会邀请了东盟国家企业、全国各省区农业农村部门组团参展，国内外采购商参加洽谈采购，旨在借助农博会这一平台，开展农业品牌推介活动，促进全国各地农业品牌培育工作交流，分享好经验好做法，提升农业品牌知名度，促进农产品产销精准对接，开拓农产品市场渠道。
近年来，广西坚持品牌强农战略，深入实施“三品一标”行动，有效期内绿色、有机、地理标志农产品共1739个，在全国排前列，累计认定“桂字号”农业品牌8批次共677个，入围中国区域品牌百强榜数量连续三年居全国第2位。
本届农博会专门设立了“桂字号”农业品牌专馆展区，广西300多家农业企业参展，其中梧州六堡茶、横州茉莉花茶、百色芒果、荔浦砂糖橘、荔浦芋、陆川猪等12个“桂字号”农业品牌集中亮相推介。多位参会人员在现场品鉴后，对来自广西的绿色生态农产品赞不绝口。
推介活动上，广东、河南、山东、福建、湖南、山西、新疆、四川等8省区的企业，还就沾化冬枣、神农国油、西圣杏干、藜麦、福鼎白茶、黑花生、荔枝酒、黄天鹅可生食鸡蛋等农业品牌，进行了集中推介。
当天推介活动上还举行农产品采购签约仪式，达成采购签约金额6830万元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首单两岸融合水土保持生态产品价值转化交易在福建闽清签约

中新网
福州11月7日电 (叶艺琳)闽清县三溪乡溪源溪小流域水土保持生态产品价值转化交易签约仪式7日在闽清县举行。
作为全国首单两岸融合水土保持生态产品价值转化交易，此次交易开创性地将闽台乡建乡创元素深度融入水土保持生态产品价值转化链条，并在全省范围内首次系统性地完成小流域水土保持生态产品价值核算、市场化交易与绿色金融授信，标志着福建在“绿水青山就是金山银山”转化路径探索中实现创新突破，也为两岸融合发展与乡村振兴注入绿色动能。
闽清县三溪乡溪源溪流域图。闽清县融媒体中心供图
溪源溪小流域位于闽清县东南部，流域总面积约20.98km²，流经10个自然村，覆盖人口3000余人。作为省级小流域综合治理试点，该流域经过10多年治理修复，水土保持率从2012年的85.75%提升至2023年的90.49%，生态环境持续优化，孕育了丰富的水土保持生态产品。
此次交易实现了多重创新突破。在生态价值变现方面，以生态旅游经营权开发转让为核心的市场化交易，直接为村集体带来161.6万元增收，惠及2600余名村民，带动130人实现“家门口”就业。在闽台融合发展上，引入台湾专业团队深度参与溪源里景区规划设计与运营管理，推动闽台文化元素与生态产品深度融合。在绿色金融赋能方面，以水土保持生态产品经营权为抵押，成功撬动3000万元绿色金融授信，构建起“生态资源资产化—金融资本精准导入—产业价值增值反哺生态建设”的可持续循环模式。
签约仪式现场。闽清县融媒体中心供图
仪式现场，溪源村村民委员会作为出让方，与闽清溪源里旅游有限公司签订协议；闽清溪源里旅游有限公司与中国农业银行闽清支行签署了绿色金融框架协议。现场还发布了《闽清县三溪乡溪源溪小流域水土保持生态产品价值核算报告》，对核心成果、关键指标及核算方法进行专业解读。
闽清县相关负责人表示，下一步，闽清县将以此次签约为新起点，持续深化水土保持生态建设，不断培育更多更优质的水生态产品，拓宽生态产品价值实现路径，为“两山”转化提供更多具有闽清特色的“闽清方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球企业在进博会寻找智能未来

中新网
上海11月7日电 (记者 张乃月 吴家驹)机械手、智能家电……第八届中国国际进口博览会上，多国展商带来了丰富的人工智能(AI)产品。
全球企业共聚上海，不仅为了展示最新技术，更希望在中国这一开放、活跃的市场中，寻找智能时代的合作新机遇。
正在上海举行的第八届中国国际进口博览会，吸引了155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
中新社
记者 汤彦俊 摄
AI赋能，生活产业共焕新
走进松下AI厨电区，可以直观感受AI为家居带来的改变。打开冰箱果蔬室，结合AI算法的食材识别系统，会在云端同步更新食材图谱；通过与冰箱“对话”，即可联动家庭成员与库存信息，为用户量身定制健康食谱。
在超威半导体(AMD)展台，锐龙Mini AI工作站吸引大量目光。其搭载的AMD锐龙AI MAX+ 395处理器，可在本地流畅运行高参数大模型。
“锐龙Mini AI工作站的核心目标，就是打通人工智能赋能行业的‘最后一公里’。”AMD高级副总裁、大中华区总裁潘晓明介绍，现场能够还原香港九龙城寨不同时期风貌的历史AI互动，即是靠这一工作站实现的。目前，工作站已在教育、法律、金融等行业落地，帮助人们高效处理数据。
在技术装备展区，海克斯康的工业场景人形机器人AEON吸引大量观众驻足观看。它的体内与手部装有多个传感器，在先进传感器与AI算法的加持下，能代替人在汽车、飞机部件等检测场景工作，提升作业的连续性、稳定性。
汽车产业领域，高通与奇瑞捷途携手，打造出基于骁龙数字底盘的智能网联汽车纵横G700。它支持多屏联动、复杂图形处理和AI功能，让驾乘者置身移动智能空间。
医疗健康方面，智能技术的应用也持续拓展。西门子医疗展示的全新前列腺癌AI辅助诊断软件，可显著提升阅片效率和诊断准确性，降低误诊漏诊风险。通过混合现实技术，软件能够生成逼真的人体器官三维影像，提高医患沟通效率。
加码中国，外企高管话机遇
中国持续释放稳定预期与创新活力，诸多外企选择走进中国，更走近中国。
“在这个日益互联却充满挑战的世界中，进博会带来了确定性。中国广阔市场的确定性，帮助我们应对全球需求波动；中国开放合作的确定性，为长期国际合作提供了稳定保障。对外国企业来说，中国既是增长引擎也是创新中心。”默克中国总裁何慕麒坦言。
“我们既能直观感受到中国市场的蓬勃活力，也能切实体会到科技日新月异给工作和生活带来的深刻改变。”潘晓明表示，进博会不仅搭建了高质量的开放交流舞台，更成为推动各方共同创新的重要纽带。
AMD正以实际行动加码中国。今年7月，其在华首家ROCm实验室在南京正式揭牌。通过“中国行业生态共建计划”，AMD与50多家解决方案提供商合作，共同推动制造、教育、能源等行业的智能化升级。
西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松表示，八年来，进博会持续推动着中国与世界在产业共振、创新共融和生态共建上的深度互动，这对迎接当下全球挑战和AI浪潮意义非凡。(完)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”丨事关民生，“低空经济”写入五年规划建议 释放强烈信号

央广网郑州11月6日消息(记者 张丽娜)一架无人机掠过安阳林州的太行山脉，将包裹精准投送到偏远山村，这条河南省首条无人机邮路已成为当地日常生活的组成部分；在郑州上街区，一架架“工业巨兽”级别的无人机从车间下线，交付全国各地……
据中国民航局预测，2025年中国低空经济市场规模将达1.5万亿元，2035年有望突破3.5万亿元。近年来，全国各地纷纷布局低空经济新赛道，产业发展全面提速。
“低空经济”这个曾经陌生的词汇，在“十五五”规划建议中首次以战略性新兴产业集群的身份亮相，标志着低空经济从区域性探索正式上升为国家战略层面的系统布局。
低空经济为何突然火了？
“低空经济是我国经济发展的一个新蓝海！”中共河南省委咨询组研究员、河南省社会科学院原院长张占仓认为，从科学含义上讲，低空经济是航空经济细分的一种业态，主要是以低空空域资源为依托，以各种有人驾驶或无人驾驶航空器的低空飞行活动为载体，通过高效率配置资源，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态，是发展新质生产力的典型代表之一。
“随着科技创新能力的全面提升，我国已经成为全世界无人机研发与生产大国，各种各样的无人机能够为经济发展、居民生活、空中特技表演等提供多方面的现代化服务。”张占仓表示，低空经济已经成为新的风口产业，哪里抓紧时间乘风而起，就可能培育出快速发展的新经济增长点。
快递、巡山……低空经济还能做什么？
河南在发展低空经济的过程中，多种应用场景已实现常态化运营。安阳市在城市综合治理、应急救援、文物保护(巡检)、环境监测方面基础上，探索新增了警务安防、血液运输、外卖配送、飞行表演等新应用，并且在林州石板岩镇12个山村探索开通并常态化运营无人机邮路，解决偏远山区物流配送“最后一公里”难题。
在郑州，上街区、惠济区等多个县区发力低空经济新赛道。上街区聚焦“通用航空之都”建设，以完善要素保障夯实高质量发展基础，打造河南省通用机场网络主枢纽；惠济区正打造谷翼(河南)低空经济产业园一期，计划聚焦低空经济产业，打造无人机产业链，未来建成河南制造工业无人机产业基地……这片曾经孕育了中华文明的土地，正在低空领域开拓新的发展空间。
中原大地如何实现“想飞就飞”
“全市低空经济领域相关企业超过160家，不出安阳就可以制造出一架整装无人机，且90%以上的零部件来自本地。”安阳市发展和改革委员会相关工作人员说道。
河南省在低空经济发展方面拥有得天独厚的优势。郑州、安阳是首批国家通航产业综合示范区。低空制造产业链初具规模，无人机整机研发、制造等产业链完善。拥有蓝天实验室等14家创新平台及科研机构，多种应用场景平台逐步拓展。
郑州是国家重要的综合交通枢纽，为构建“空铁陆网”多式联运与低空配送衔接的物流体系提供了绝佳条件；有着航空运动基因与传承的安阳，具有独特的空域资源禀赋，拥有3000米以下、4420平方公里的开放飞行空域……
2024年，河南省政府办公厅印发《促进全省低空经济高质量发展实施方案(2024—2027年)》，为这片中原大地的低空经济发展描绘出清晰路径。
2025年，河南将完成低空基础设施布局，初步建立低空空域管理机制，建成10个左右通用机场和一批直升机、无人机起降场地。低空经济规模有望达到300亿元，培育50家左右规模以上企业。到2027年，河南全省通用机场及兼具通用航空服务功能的运输机场数量将达到约20个，低空经济规模达到500亿元。
同时，充分发挥郑州、安阳国家通用航空产业综合示范区和安阳民用无人驾驶航空试验区低空经济发展平台作用，围绕低空经济产业链图谱，聚焦整机制造和关键配件生产，强化科技创新，不断延链补链强链，着力提升低空产业研发制造水平，加快低空产业发展。
今年6月份，河南省发展和改革委员会在安阳组织召开低空经济领域民营企业座谈会，为谋划“十五五”全省低空经济发展听取企业心声。
未来已来：低空经济将改变我们的生活
安阳市发展和改革委员会工作人员表示，未来将结合市场需求打造更多应用场景，把技术创新变成丰富场景、把丰富场景变成广阔市场，探索“本地试点—区域应用—全国标杆”模式，加快场景应用对外推广，推动低空经济实现良性循环。
随着国家对低空空域的持续开放，全国各地发展低空经济的实践领域将不断拓展，全国低空经济全面发展并持续创造发展亮点的历史趋势已经明朗。张占仓表示，在低空经济领域快速发展的一批企业将快速成长壮大，越来越多的低空经济应用场景也将为城乡居民工作与生活带来日益丰富且更加便利的服务。
--------------------------------------------------------------

内蒙古冰雪旅游季在“中国驯鹿之乡”启动

中新社
呼伦贝尔11月7日电 (记者 张玮)2025—2026内蒙古自治区冰雪旅游季7日在呼伦贝尔根河市敖鲁古雅鄂温克民族乡启动。一大早，万名中外游客赶往中国极冷之地共赴一场浪漫的冰雪之约。
根河市因历史最低气温达-58℃而被称为“中国冷极”，生活在这里的敖鲁古雅鄂温克猎民自300多年前从贝加尔湖附近的勒拿河畔俄罗克屯迁至额尔古纳河流域，世代靠饲养驯鹿为生，是中国最后一支使鹿部落。
11月7日，内蒙古呼伦贝尔，来自芬兰的商贩罗莎(左一)向鄂温克族民众介绍萨米人用鹿皮制作的鼓。
中新社
记者 张玮 摄
冰雪季以“敖鲁古雅的神话”“冷极村的年话”为主线，组织的北欧萨米电影展、驯鹿选美大赛、鄂温克使鹿部落传统婚礼等特色项目吸引众多游客。
当日，驯鹿选美大赛被“围观”，鄂温克使鹿人牵着自家体型健硕、鹿角优美、皮毛光滑的“萌宠”一展风采。
来自芬兰的商贩罗莎在赛后轻轻抚摸着驯鹿说：“它和我家的鹿长得太像了。在芬兰，我们萨米人养着20万头驯鹿，感谢这次来中国的机会，能让我与这里的养鹿人交流驯鹿文化。”
11月7日，内蒙古呼伦贝尔，驯鹿选美大赛上评选出“鹿王”(右)。
中新社
记者 张玮 摄
驯鹿主要分布于北半球的环北极地区，在中国仅有1300余头驯鹿生活在敖鲁古雅。为保护和延续敖鲁古雅使鹿文化，同时壮大中国驯鹿种群数量，2017年起，根河市森工公司陆续引进100余头芬兰驯鹿，并成功与当地驯鹿诞下“混血宝宝”。
“我家现在有几头‘混血宝宝’，今年已经3岁了。”从小与驯鹿为伴的鄂温克使鹿人古革军介绍，“2003年，我们生态移民下山，放下猎枪发展旅游业，但依然养着驯鹿。”
“游客们可以跟我们体验养驯鹿、喝鹿奶、吃鹿奶列巴，做一天鄂温克人。”古革军家养着80头驯鹿，“如今，驯鹿文化不再只属于部落了，我们正在积极参与泛北极圈文化研究，与蒙古国、俄罗斯、芬兰等国家开展技术交流、合作等事宜。”(完)
--------------------------------------------------------------

北京加快将数据打造成为城市竞争新优势

中新网
北京11月7日电(记者 徐婧)北京正在建设国家数据要素综合试验区。北京市政务服务和数据管理局党组成员、副局长彭雪海在7日举行的新闻发布会上介绍，国家数据要素综合试验区各项工作进展顺利，截至目前依托北京市大数据平台汇聚高频高需求数据超8200亿条，累计共享数据超2.9万亿条，提供数据服务55亿次。
《中共北京市委 北京市人民政府关于建设数据要素综合试验区 深化数据要素市场化配置改革的实施意见》(简称“实施意见”)6日发布，提出北京数据工作的总体思路和改革路径，着眼巩固北京数据、科技、人才、市场、生态等多方面优势，抢占数据发展制高点，提升未来城市核心竞争力。
根据实施意见，到2027年，国家数据要素综合试验区试点任务在京率先完成；到2029年，数据要素实现顺畅流动、高效配置，数据要素成为北京城市竞争新优势，有效赋能经济社会高质量发展。
建设路径方面，实施意见提出试验区建设的“243”框架，即夯实数据基础制度、数据基础设施“两大基础”，打通数据供给、流通、应用和安全“四个环节”，构筑数据技术创新、要素服务和产业发展“三大体系”，在北京全域打造数据制度协同完备、数据资源高效流通、应用场景融合开放、数字生态创新活跃、数据治理安全可控的数据要素综合试验区。
今年以来，北京陆续出台公共数据资源开发利用、数据跨境流动便利化综合配套改革等政策制度，还将加快制定出台公共数据登记、政务数据共享以及可信数据空间建设、数据产业高质量发展等制度，推进数据要素综合性立法。
北京IPv6综合发展指数保持全国第一，北京市算力互联互通和运行服务平台已接入48家算力服务商，算力汇聚总量超6万P，覆盖京津冀蒙等跨区域资源；系统布局新型数据基础设施，以国家先行先试任务为契机，综合数场、区块链等技术方向建设运行数据流通利用增值协作网络，已构建近50个数据流通场景。
同时，北京深化公共数据开发利用，依托市大数据平台汇聚高频高需求数据超8200亿条，累计为各部门、各区共享数据超2.9万亿条，提供数据服务55亿次；创新公共数据授权运营，金融专区累计为80多万家市场主体提供数据服务超5亿次，加快建设气象、时空等新一批公共数据专区；围绕工业制造、商贸流通、医疗健康、教育教学等重点领域打造高质量数据集，加强供需对接与场景推广，助力人工智能创新应用。
彭雪海表示，今年前三季度，北京数字经济增加值增速达9%。北京深化“数据要素×”行动，激发全社会用数活力，挖掘各行业数据要素价值释放典型场景，2025年北京分赛吸引了1173家市场主体参与；加快在首都功能核心区、朝阳区、海淀区、北京城市副中心、北京经济技术开发区等地打造智慧城市综合应用示范。(完)
--------------------------------------------------------------

北京启动医疗领域人工智能应用评测服务

中新社
北京11月7日电  (记者 徐婧)北京市卫生健康委员会7日发布《关于开展医疗领域人工智能应用评测工作的通知》，正式向各企业、研究机构提供评测服务。该服务通过70多项任务，评测AI诊疗是否安全、专业、适用、准确。
近年来，医疗AI正在加速向辅助医生、承担部分医生技术劳动的方向发展。如何确保医疗AI应用规范安全有效，成为公众关注和行业关心的问题。北京市卫生健康委员会委托北京市卫生健康大数据与政策研究中心，联合全国重点医院与专家团队，打造了北京医疗人工智能应用评测中心。
在评测内容上，评测中心形成了6个核心维度的评测指标体系，包含70多项具体评测任务，全面覆盖了看“安全”，查有没有泄露隐私、有没有违背医学伦理；看“专业”，测会不会用最新的医学教材、诊疗指南；看“适用”，查是否符合医生的思考逻辑和日常工作流程；看“准确”，看AI诊断对不对，给出的治疗建议合不合理。
在评测数据上，评测中心联合重点医院、科研机构及专家团队，用临床案例、国内外权威医学教材和最新临床诊疗指南，共同构建高质量评测数据集。
在评测方法上，评测中心严格实施用户申请、系统评测、专家复核三个环节，系统根据应用类型自动匹配评测任务并生成评测报告，由临床专家进行复核。除采用国际通用基础评测指标外，还创新引入了基于人工智能的评分机制，用一个“裁判模型”综合“考生”的诊疗思路、推理逻辑、答题结果进行量化打分，避免只看最终结果的片面性。
本次评测服务主要聚焦胸外科诊疗领域开展专项评测。后续，评测中心将陆续开展更多医学领域的评测服务，覆盖内科、外科、儿科等专业领域，助力医疗人工智能产业健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

北京建设国家数据要素综合试验区 推进数据跨境流动

中新社
北京11月7日电 (记者 徐婧)北京正在建设国家数据要素综合试验区。北京市政务服务和数据管理局党组成员、副局长彭雪海在7日举行的新闻发布会上介绍，到2027年，国家数据要素综合试验区试点任务在北京率先完成；到2029年，数据要素成为北京城市竞争新优势。
根据最新发布的《中共北京市委 北京市人民政府关于建设数据要素综合试验区 深化数据要素市场化配置改革的实施意见》(简称“实施意见”)，北京要统筹数据发展和安全，建设国家数据管理中心、国家数据资源中心、国家数据流通交易中心，打造国家数据科技创新策源地和发展高地。
在扩大公共数据供给方面，实施意见提出，北京将依法推动政务数据应共享、尽共享，促进市级数据下沉和基层数据反哺；探索以政企合作方式开展开放平台基础设施建设和运营，提升数据产品的开发效率和价值转化能力；加强央地协同，加快形成权责清晰、部市协同的授权运营模式。
在推进数据跨境流动方面，实施意见明确，北京将推动中国(北京)自由贸易试验区数据出境负面清单制度落地，持续拓展负面清单覆盖领域；构建数据跨境便利化服务体系，提升数据跨境服务中心、数据出境“绿色通道”服务能级；引导有跨境合作需求的数据平台开展对接，促进数据跨境双向流动。
彭雪海表示，北京培育繁荣数据市场，深化公共数据开发利用，依托北京市大数据平台汇聚高频高需求数据超8200亿条，截至目前为各部门、各区共享数据超2.9万亿条，提供数据服务55亿次；创新公共数据授权运营，金融公共数据专区累计为80多万家市场主体提供数据服务超5亿次，加快建设气象、时空等新一批公共数据专区。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来安徽货物贸易进出口连跨3个千亿元台阶

中新网
合肥11月7日电 (记者 张强)记者7日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，安徽货物贸易进出口连跨3个千亿元(人民币，下同)台阶，从2020年的5451.5亿元提高到2024年的8643.7亿元、年均增长12.2%，居长三角第一位。
安徽省商务厅厅长孙东海说，“十四五”以来，安徽坚持以产业赋能、靠创新破局，实施“徽动全球”出海行动，在开拓新市场、发展新业态、培育新动能等方面持续发力，打出了一系列“政策+服务”组合拳，安徽外贸实现逆势上扬、争先进位。
从进出口结构来看，“十四五”以来，安徽机电产品出口占该省出口比重由2020年的59%提高到2024年的70.4%。2024年安徽汽车出口量位居中国第一。
目前，安徽有进出口实绩的企业达1.3万家，民营企业进出口占比提升至51.8%。“十四五”以来，该省跨境电商交易额年均增长近四成。(完)
--------------------------------------------------------------

千余项“黑科技”亮相乌镇峰会 AI应用受关注

中新社
浙江乌镇11月7日电 题：千余项“黑科技”亮相乌镇峰会 AI应用受关注
作者 蓝伊旎
三秒起飞的“口袋相机”、能和爱因斯坦“对话”的AI黑板、可进行无接触健康检测的“魔镜”……11月6日至9日，2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，“互联网之光”博览会(简称“博览会”)在浙江乌镇举办，600余家中外企业的千余项技术产品集中亮相。
展馆内，一项项创新技术从概念走向现实。在纽洛斯人工智能展位前，等待体验“魔镜”的观众排起长队。
11月6日，“互联网之光”博览会上的机器人为顾客拿取商品。
中新社
记者 王逸飞 摄
“只需面向普通摄像头30秒，就能生成包含30多项指标的健康报告。”负责人姚鹏宇表示，这项技术能捕捉用户面部血流的细微变化，结合AI实现身心健康监测，甚至能识别使用者的情绪状态。
展馆另一主题区，科大讯飞的智能黑板前，观众正与虚拟爱因斯坦“探讨”相对论。据展位工作人员介绍，这块黑板不仅能定制各科虚拟教师，还能分析课堂互动数据，推动探究式学习走向深入。
除了健康、教育领域，技术之光还照进了更广阔的产业空间。例如，在本次博览会首发成果中，“杭州六小龙”企业群核科技推出的SpatialTwin工业AI孪生平台引人注目。
11月6日，外国观众在“互联网之光”博览会上体验外骨骼穿戴设备。(主办方供图)
据悉，该平台能基于空间智能技术，整合AI、三维可视化、仿真分析及云端实时渲染等，支持实时模拟真实工业环境动态以及智能体规模化运行。它能1:1复刻真实工厂环境，并结合群核科技合成数据能力，为具身智能体提供观察、抓取、移动等复杂任务的训练场景，帮助机器人在上岗前先“上学”。
此外，AI技术加速规模化落地，离不开算力基础设施的支撑。
博览会期间，中科曙光发布全球首个单机柜级640卡超节点scaleX640，其综合算力性能较同类产品实现倍增，单机柜算力密度提升20倍，可保障10万卡级超大规模集群扩展部署。
“算力瓶颈的突破能支撑前沿大模型的持续创新，也能为各行业‘AI+’转型构建高效易用的智算底座。”中科曙光高级副总裁李斌认为，这一突破将加速AI从实验室走向千行百业的进程。
据了解，今年博览会还组织了1000多家数字经济企业开展招聘，将提供上万个岗位，并将围绕人工智能、数据要素等主题举办系列产业对接活动。(完)
--------------------------------------------------------------

发展未来产业不可面面俱到 六大赛道作为核心方向

【中国制造新观察】发展未来产业不可面面俱到
近日发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，前瞻布局未来产业，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。中央明确这六大赛道作为未来产业的核心方向不是简单的技术罗列，而是立足产业优势、产业规律，遵循因地制宜发展新质生产力的根本原则，对经济增长新引擎的精准判断和战略选择，避免面面俱到的布局模式。
这并非国家政策第一次明确未来产业的具体赛道。此前，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》就曾明确部署，在类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、深海空天开发、氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。工信部等7部门2024年出台的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，划分了未来制造、未来信息、未来材料等六大重点方向，还列出了人形机器人、量子计算机、脑机接口、6G网络设备等标志性产品。可见，此次“十五五”规划建议明确的六大未来产业，是在过往政策不断细化聚焦的基础上形成的，是国家未来产业战略布局的延续与升级。
为何选择这六大未来产业？从技术和产业基础看，我国在量子科技、6G、生物制造等领域已形成领先优势，在具身智能、脑机接口等方向也实现技术突破，具备先发条件。从现实需求看，生物制造、氢能等领域不仅契合“双碳”目标，还能支持产业转型；6G、量子科技等能满足数字经济发展的核心诉求；脑机接口、具身智能等将回应民生的迫切期待。从战略价值看，这六大未来产业既是新质生产力的核心载体，也是破解“卡脖子”瓶颈的关键领域，有望依托我国完整产业体系形成集群效应，为制造强国筑牢长远根基。
发展未来产业要有所为有所不为。新一轮科技革命呈现融合交叉、多点突破之势，孕育的未来产业潜在方向纷繁复杂，需依据我国产业基础与资源禀赋精准研判。各地要因地制宜选择未来产业赛道，防止一哄而上、盲目跟风，引发同质化竞争与资源浪费。立足本地产业基础与特色优势做到“一地一策”，既能避免内卷，又能形成全国层面的产业协同，让地方优势与国家战略同频共振，为未来产业发展注入高效动能。
面面俱到的布局模式早已被实践证明是行不通的。部分地区曾陷入“撒胡椒面”式的发展误区，同时布局未来产业多个领域，结果研发力量分散，投资巨大却未能取得一项核心突破，造成资金浪费。从全球范围看也是如此，一些发达国家也曾经历过未来产业战略的调整，聚焦收缩后才实现技术突破。这也印证了未来产业高投入、长周期、高风险的特点。与新兴产业相比，未来产业发展成熟度更低，产业成长的不确定性更大，只有精心选择赛道，方能集中资源攻克核心技术。
未来产业的竞争是一场专注力的比拼。全球科技博弈中，谁能将资源精准聚焦核心赛道，谁就能抢占先机。我国“十五五”规划建议锁定这六大未来产业，不贪多求全，将政策、资金、人才拧成“一股绳”，在关键领域持续发力，才能让专注力转化为未来产业竞争的制胜力，真正成为经济增长新引擎。(作者：黄鑫 来源：经济日报）
--------------------------------------------------------------

同比增长3.6% 前10个月我国货物贸易进出口平稳增长

海关总署今天(7日)对外公布，今年前10个月，我国货物贸易进出口平稳增长，进出口总值37.31万亿元，同比增长3.6%。其中，
对共建“一带一路”国家进出口19.28万亿元，同比增长5.9%，占我国外贸总值的51.7%。
民营企业进出口21.28万亿元，同比增长7.2%。
10月份，我国外贸进出口3.7万亿元，其中出口、进口分别为2.17万亿、1.53万亿元。
(总台央视记者 张萍 孔令雯 制图 李承章)
--------------------------------------------------------------

四川引大济岷工程建设启动

中新网
雅安11月7日电 (记者 何浠)引大济岷工程建设动员大会7日在四川雅安天全县举行。作为四川省重点水利工程，引大济岷工程承载着保障区域水资源安全、助力经济社会发展及改善民生的重要使命，此次动员大会的召开，标志着该工程正式迈入新阶段。
引大济岷工程自规划设计以来，始终秉持科学、严谨的态度，直面工程建设中的各类技术挑战。据四川水发勘测设计研究有限公司总工程师、党委委员杜鹏介绍，工程线路总长约260公里，其中130余公里以隧洞形式穿越，需应对青藏高原至四川盆地的复杂地质条件，穿越众多区域性断裂带。为保障工程安全，前期地质勘查工作做到了充分、全面且详实，工程方案制定紧密结合地形地质与抗震要求，兼顾施工期与运行期的安全需求。同时，工程从大渡河到成都平原存在近900米的高落差，需采用多级消能方式，科研团队通过大量理论研究与模型试验，在实现水头安全消除的同时，积极探索水能资源的综合利用，目前已在工程安全与水利资源高效利用方面取得显著成效。
引大济岷工程总布置图。四川省水利厅供图
值得关注的是，工程线路穿越雅安天全县等区域，为减少对生态环境的影响，工程设计采用地下穿越形式实现130余公里线路的无害化穿越，仅产生0.92公顷临时占地，真正实现了工程建设与生态保护的协调发展。在施工设备与工法选择上，针对二郎山隧洞等关键路段施工条件限制，选用TBM(硬岩掘进机)与CTR450(世界最大悬臂掘进机)等作为核心施工设备，根据不同围岩条件采用单护盾、敞开式等多种TBM工法，目前已部署4台TBM进行相向掘进与推进作业，有效解决常规钻爆法施工中通风、排烟等安全难题，保障施工高效推进。
引大济岷工程作为四川水网“六横六纵”的重要“一横”，其供水区覆盖成渝双城经济圈核心区域，对推动成渝地区双城经济圈建设、支撑成都平原经济社会发展具有重要意义。四川水发勘测设计研究有限公司工程设计二分院院长李智渊表示，工程兼具灌溉功能，将为国家粮食安全及“天府粮仓”建设提供有力支撑。在水资源保障方面，工程构建了以岷江、大渡河为双水源，结合专项工程与技术流程的双通道战略保障格局，可将成都平原供水保证率提升至97%以上，大幅增强区域水资源安全韧性。同时，工程始终坚持“生态优先、节水优先”设计理念，严格贯彻节水路线，整体节水指标达到西南领先水平，在提升区域供水保障能力的同时，减少对原有水资源系统的影响。
水发集团党委委员、董事，引大济岷公司党委书记、董事长代勇介绍，工程建成后将实行“政府统筹统一管理，企业运行分级负责”的管理体制，借助科学调配水资源、市场化运营、多元化资金保障及数字孪生技术平台应用，实现水资源合理利用与长期稳定供应，为区域经济社会发展提供坚实水利支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

国内外代表共商水果产业发展新机遇 广西水果圈粉外商

中新网
南宁11月7日电 (杨陈 覃晓雯 黄洁萍)11月7日，中国—东盟水果产业发展大会暨广西水果产销对接活动在南宁举办。本次大会以“水果自由在广西，甜蜜飘香销东盟”为主题，汇聚国内外政企学研界代表，共商水果产业发展新机遇。
图为活动现场。广西水果技术指导站 供图
广西作为中国—东盟水果贸易重要枢纽，2024年自东盟进口水果250万吨、货值近350亿元，占全国东盟水果进口总量三分之一以上。
与此同时，广西地处祖国南疆，北回归线穿境而过，得天独厚的气候与土地资源，孕育了品类丰富、品质优良的特色水果。近年来，广西立足特色资源，构建现代特色农业体系，打造了粮食、蔗糖、水果等千百亿级产业集群。2024年，广西水果产量近3400万吨，连续七年全国第一，柑橘、柿子、火龙果、百香果、香蕉、荔枝、龙眼、芒果等产量位居全国前列。
广西农业农村厅副厅长韦波当天在致辞时表示，广西将深化与东盟全产业链合作，通过质量分级标准、检测溯源和海关“三优先”通关服务等措施，构建“买东盟、卖全国”与“买全国、卖东盟”双向流通体系。
当天，大会特邀多位专家作专题报告，涵盖柑橘、香蕉产业发展，果业品牌化实践，陕西果业经验，泰国水果对华出口及海关监管政策等内容。产销对接环节，广西沃柑、香蕉、百香果等特色果品企业与东盟贸易企业进行了现场推介。文莱广西总商会、孟加拉企业等发布采购需求，并达成多项合作意向。
图为活动现场。广西水果技术指导站 供图
来自埃及的采购商艾哈迈德·弗克瑞(AHMED FEKRY)当天在现场品尝了产自广西的黄金百香果和火龙果后啧啧称赞。“广西的水果品质很好。下一步我们想与当地建立合作，争取将这里的优质水果带给埃及的民众。”
当天会上正式发布《东盟进口水果山竹质量分级》和《东盟进口水果榴莲质量分级》两项团体标准，同时推出“跟着水果YOU广西”系列文创产品，探索“水果+文旅”产业融合新路径。
本次活动由广西农业农村厅、广西文旅厅、中国邮政广西分公司等单位指导，广西水果技术指导站、广西水果行业协会共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

国机集团八届进博会累计签约金额近251亿美元

中新网
上海11月7日电 中国机械工业集团有限公司(以下简称“国机集团”)6日在第八届中国国际进口博览会上举办集中签约仪式，与来自德国、日本、英国、巴基斯坦等国际合作伙伴签署合作协议。至此，国机集团已连续八届参与进博会集中签约，累计签约143项合作协议，签约金额近251亿美元。
国机集团副总经理黎晓煜表示，自首届进博会以来，国机集团连续八届深度参与，与各国合作伙伴的经贸往来不断深化，在合作中增进互信，在共赢中实现发展。作为中国机械工业的领军企业，国机集团将始终秉持开放、创新、合作、共赢的理念，与各界伙伴共同探索合作新模式，拓展合作新领域，共享中国大市场机遇，推动全球产业链供应链朝着更加坚韧、包容、绿色、智能的方向发展。
本届进博会，国机集团继续做好优质资源“引进来”工作，签约项目涉及高端装备、绿色技术、农产品贸易等多个领域，以实际行动促进国内外市场高效联通。
11月6日，国机集团在第八届中国国际进口博览会上举办集中签约仪式。(国机集团 供图)
在高端装备方面，与美国GE能源集团、德国布鲁克纳、英国罗尔斯罗伊斯、日本村田机械、日本大隈株式会社等国际知名供应商签署设备采购及合作意向协议，引入薄膜生产线、涡流纺纱机、索道设备、工业母机、X射线辐照装置、发动机等机械设备，助力领先的智能技术在国内制造业应用，解决相关领域关键环节的技术升级难题，推动我国制造业智能化、绿色化、融合化发展，为加快建设制造强国、建设现代化产业体系提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁广州局启动“双11”网购高峰期快件运输服务

中新网
广州11月7日电 (郭军 刘燕敏 董剑锋)据中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)消息，为期20天的“双11”网购高峰期快运服务于近日启动。国铁广州局联合中铁快运广州分公司，充分发挥高铁成网运行、安全稳定、快捷高效的优势，通过精准调配运力、优化产品供给、完善服务体系，保障电商物流高效运转。
为应对“双11”快件运输与全运会物资流转需求，国铁广州局科学整合运力资源，构建多维度运输网络。在高铁动车方面，每日安排230列高铁载客动车组，利用车厢富余空间及高铁快运柜存放快件；安排12列设有快件预留车厢的动车组，覆盖广州南、深圳北、长沙南、广州白云等21个主要枢纽车次；每日利用5列清晨开行的全列无乘客高铁确认列车运输快件，进一步提升干线运输效率。此外，国铁广州局优化站点布局，在长沙站新增高铁快运业务办理点，目前管内高铁快运业务办理站已达21个，进一步织密服务网络。
国铁广州局启动“双11”网购高峰期快件运输服务。国铁广州局 供图
在普速铁路方面，每日投入27列运用行李车装运快件的普速旅客列车，在北京、上海、杭州、广州等城市间开行6列最高时速160公里的特快班列，满足长距离、大批量运输需求；同时在广州至沈阳、广州至乌鲁木齐等线路开行多条快速班列与普速班列，覆盖电商、快递物流及生产制造业运输需求。
针对不同品类货物与客户需求，国铁广州局推出多样化快运产品，提升服务精准度。将“高铁急送”服务拓展至全国196个主要城市，采用“即收、即运、即送”模式，通过优先装运保障时效，最快实现4小时门到门当日送达，为紧急货物运输提供解决方案。
聚焦民生消费需求，针对生鲜食材、果蔬、3C数码等常用网购商品，量身定制个性化运输方案，适配电商差异化物流需求；针对安全保密要求高的货物，推出“高铁专人送”服务，全程专人手提押运、专车取送，保障货物安全；针对温控药品、检测试剂、生物样本等冷链产品，采用先进制冷设备与蓄冷包装，实行全程温度监控，确保运输品质，为医疗物资、生鲜产品运输筑牢“安全屏障”。
在保障物流畅通与满足第十五届全国运动会赛事需求方面，国铁广州局持续升级服务体系，深化便民举措。一方面优化“高铁宠物托运”“遗失物品快运送回”“便民寄件柜”等服务，扩大覆盖范围、提升服务质量；另一方面聚焦全运会保障，为来穗参与赛事的运动员、裁判、观众及工作人员优化“轻装出行”服务——旅客可将大件行李、体育器材或采购的地方特产通过高铁快运寄送。(完)
--------------------------------------------------------------

《国际邮轮食品通则》团体标准在广州南沙发布

中新网
广州11月7日电 (记者 王坚)《国际邮轮食品通则》团体标准7日在广州南沙正式发布。这是中国首次发布邮轮食品团体标准。
大会现场。南沙区政府 供图
当日，第十八届中国邮轮产业发展大会(CCS18)在南沙开幕。大会上，针对粤港澳大湾区邮轮应怎样融合发展，CCS18大会秘书长、中国交通运输协会邮轮游艇分会常务副会长兼秘书长郑炜航表示，广深港三地政府要联合制定、发布大湾区邮轮政策、邮轮线路，联合促进更多国际邮轮挂靠大湾区邮轮港口，联合吸引国际旅客乘坐邮轮到大湾区旅游，提供全面“三地一站式”服务，把三地打造成优势互补、有吸引力的大湾区国际邮轮旅游圈。
大会现场，发布了《国际邮轮食品通则》团体标准。据介绍，该标准由中国交通运输协会邮轮游艇分会(CCYIA)、北京农产品流通协会、农业农村部农产品质量安全中心等单位联合发起。该标准不仅参照全球良好农业规范(GLOBALG.A.P+)，更结合中国农业生产环境多样性、地方特色产品丰富等优势，覆盖种植/养殖、加工、包装、仓储、运输等环节。
作为该标准编委会主任，中国交通运输协会邮轮游艇分会会长宋德星指出，随着该标准的实施与推广，该分会将联合相关机构，逐步建立中国邮轮用品安全监管服务系统，推动国际邮轮食品向“安全放心、绿色优质、营养均衡、美味健康”方向发展，中国国际邮轮食品行业将迎来“安全更有保障、品质更稳定、品类更丰富、国际竞争力更强”的发展新阶段。
此外，中国船级社和中国交通运输协会邮轮游艇分会在大会上签订了战略合作框架协议，未来将共同推进邮轮、游艇、游船星级服务系列行业标准、团体标准，合作开展康养邮轮调研，解码“银发经济”下的邮轮消费需求。(完)
--------------------------------------------------------------

天津企业签下1.1亿美元订单 “智能工厂2.0”项目同步落地

中新网
天津11月7日电 (江莹)记者从天津静海官方获悉，6日，在第八届中国国际进口博览会上，天津龙创恒盛实业有限公司(以下简称“龙创恒盛”)与全球线性传动领军企业德国HIWIN集团签下1.1亿美元订单，与此同时，龙创恒盛在天津子牙经济技术开发区高新产业园(以下简称“高新产业园”)布局的“智能工厂2.0”项目同步落地。
11月6日，在第八届中国国际进口博览会上，天津子牙经济技术开发区高新产业园与天津龙创恒盛实业有限公司“智能工厂2.0”项目进行战略签约。(天津静海官方供图)
作为国家级专精特新“小巨人”企业与天津市制造业单项冠军，龙创恒盛深耕工业母机核心零部件10余年，此次采购的机器人、纳米定位平台等装备，均来自年研发投入占比超8%、手握千项专利的德国HIWIN集团。据介绍，龙创恒盛将通过“引进—消化—吸收—创新”的模式，把精密制造能力融入半导体、新能源装备等关键赛道。
更令人瞩目的是，龙创恒盛在高新产业园同步落地“智能工厂2.0”项目。“将投资1000万元建成智能产线与立体仓库，年增产能17.5万件，产值提升700万元。”龙创恒盛负责人龙凤祥透露，项目将延续与天津大学、天津理工大学的产学研成果，实现设备组网、故障预警、质量管控全流程数字化。
作为全力打造静海传统产业活力焕发、新兴产业蓬勃发展的主阵地，高新产业园近年来产业投资到位资金连年攀升，2024年达18.62亿元，今年上半年更是突破13.21亿元。“龙创恒盛的升级是缩影，我们要让更多‘专精特新’企业在这里长成产业脊梁。企业敢投，园区敢扶！”天津子牙经济技术开发区高新产业园负责人杨旭表示。
据悉，高新产业园已启动“保姆式”领帮办服务，从手续办理到政策对接全程护航。依托进博会的全球资源链接能力，正加速构建“引进高端技术—培育本土创新—反哺产业链”的生态闭环，从项目规划到落地实施，从资源对接至难题破解，推动智能产线项目成为新质生产力培育的样板工程，助力企业在国际舞台上持续绽放光彩。(完)
--------------------------------------------------------------

天津海关“胰岛素通关快线”服务生物医药产业高质量发展

中新网
天津11月7日电 (记者 王君妍)记者7日从天津滨海机场海关获悉，天津滨海机场海关启用“胰岛素通关快线”，为支持天津生物医药产业高质量发展保驾护航。自“胰岛素通关快线”运行以来，进口原料通关效率进一步提升，据统计，今年1月至10月份，通过天津空港口岸进口胰岛素类货物货值89.43亿元人民币，同比增长1454.5%。
近日，诺和诺德(中国)制药有限公司一批进口胰岛素原料在天津滨海机场海关监管下顺利通关，这是该公司今年以来在天津空港口岸进口的第15批胰岛素原料。
针对此类货物货值高、对温度要求严格的特点，天津滨海机场海关主动靠前服务，启动“胰岛素通关快线”。设立“专用窗口”，建立“关企联络员”机制，为企业提供“一对一”的政策指导和疑难解答，制定专项通关保障方案。对无需查验的胰岛素类商品实施“即报即审、即审即放”，提供24小时预约通关服务，确保货物到达口岸后“零延时”进入通关流程。引导企业充分利用“提前申报”模式，将单证审核工作前置，待货物运抵后即可办理放行手续。优化查验模式，对需要查验的冷链货物，开辟快捷查验专道，在保障有效监管的前提下，最大限度维护药品活性与安全。
天津滨海机场海关副关长郭媛媛表示，下一步，天津滨海机场海关将继续深化改革创新，以智关强国行动为抓手，持续优化口岸营商环境，切实为企业纾困解难，大力支持天津生物医药产业高质量发展，为护航经济社会高质量发展贡献海关力量。(完)
--------------------------------------------------------------

失信名单“缩水”背后

中国新闻周刊 作者：韩永
发于2025.11.10总第1211期《中国新闻周刊》杂志
近日，个人征信领域频受关注。先是新纳入失信名单人数持续下降，背后是把“有钱不还”和“想还没钱”——即“失信”和“失能”严格区分，并基于发展和人文关怀考量，对后者中的一部分人不再纳入失信名单。
接着，10月27日，在2025金融街论坛年会上，中国人民银行行长潘功胜表示，研究实施支持个人修复信用的政策措施。这是央行首次提出“个人信用救济”政策。
个人信用领域的上述两个变化，一个是严把“入口”，将新形势下不宜纳入失信名单者予以排除；另一个是适当放宽“出口”，将已纳入名单的个人和企业，在满足一定条件后及时修复信用。
今年最高人民法院的政府工作报告提到，2024年，人民法院纳入失信名单共245.7万人次，同比下降23.4%，这是失信名单人数10年来首次下降。这一趋势在2025年得以延续，今年上半年，新纳入失信名单人数为103.3万人次，前三季度则为167.2万人次，分别同比下降2.46%和2.45%。
数据下降的背后，是对失信名单“入口”标准的调整，最主要的是区分“失信”与“失能”，对于前者即恶意失信者要严厉打击，而对于后者则区分两种情况，一种是“诚实而不幸的人”，即那些因病致贫、家庭重大变故，以及创业失败赔上全部身家的人。对这些人，不能因纳入失信名单致其雪上加霜，甚至成为压在身上的“最后一根稻草”。用最高人民法院执行局局长黄文俊的话说，要坚决避免将确无财产可供执行的人一般性地纳入失信名单，而应该对其解绑纾困。
“失能”的另一种群体，是那些有良好潜力、未来可期却由于各种因素短暂受困的人，比如合作协议即将签订、新一轮投资已在路上或者货款即将到账等，其中包括很多技术与产品都走在行业前端、市场前景良好、再给一点时间就能走出困境的初创型或成长型企业，应许其合理的时间，等待其具备足够的执行能力，而不宜仅因其到期不能执行就将其纳入失信名单，致其处处受掣肘，失去必要的生长环境，尤其是至为重要的融资环境。这不仅是执行层面上的“双输”，对亟须以高新科技引领的当下中国经济，也是一个损失和打击。
以上两种“失能”群体，代表了中国当下要解决的两类现实问题：一类是不能给予深陷困窘者更大的压力，而应以人文关怀筑牢稳定的基本面；二是要保护潜力巨大但急需养分的新兴力量，不能僵化执行，操之过急。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，健全国家执行体制，有效解决“执行难”问题。而严格规范公正适用失信惩戒制度，是推动解决执行难问题的重要举措。
在严把失信名单“入口”关的同时，这一名单的“出口”，则在精准鉴别和科学研判的基础上，有越来越宽松的趋势。潘功胜上述讲话的一个背景，是过去几年，受不可抗力影响，一些个人发生了债务逾期，虽然事后全额偿还，但相关信用记录仍没有修复。个人信用救济政策将对违约在一定金额以下且已归还贷款的个人违约信息，在征信系统中不予展示。
这一政策的救济对象，是那些被纳入名单、已还款完毕的非恶意失信群体。按照《征信业管理条例》，违约信息的保存期限为5年。但对于有些已执行完毕的非恶意失信者，“示众”5年不仅让其付出太大的代价，从信用管理的角度看也并非必要，其继续留在名单中所需支付的成本——主要包括名单中个人发展所受到的影响和主管部门的管理成本，可能渐渐超过了潜在的惩戒收益，不如将其从名单中摘除，还其“自由身”。但这同样建立在精准鉴别的基础上，除了潘功胜提到的欠债数额较小和已还款完毕两个条件外，还需要权衡其中的道德风险，即确认其欠债逾期背后的“非恶意”。今年前三季度，197万人次通过信用修复回归市场。
在新的形势下，有人建议可以更进一步，对《征信业管理条例》中5年的违约信息保存期进行修改，从目前的5年单一期限，改为根据不同的贷款类型、失信的严重程度、主观恶意程度等确定不同的公示期限，使征信体系更加精细化和人性化。这显然需要对更多因素进行考量，需要在各方面条件具备，尤其是考察新的实践效果后，水到渠成地推动。
《中国新闻周刊》2025年第40期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

如何提升供应链韧性？这些企业给出实践方案

中新网
上海11月7日电 (记者 李雨昕 尹倩芸)在世界充满不确定性的当下，如何确保产业链供应链在风浪中不断裂，是中外企业的“必答题”。
当下，“韧性”这两个字，已成为供应链管理的重要考量。它不仅意味着抗风险能力，也关乎落地效率和资源匹配。相比以往的成本导向，如今企业更关注供应链是否足够灵活，能否适应本地市场，能否应对突发挑战。
在第八届虹桥国际经济论坛“企业开放合作 提升全球产业链供应链韧性”分论坛上，与会嘉宾共议提升供应链韧性的最优解法。
中国国务院国资委副主任、中央企业交易团团长李镇在致辞中指出，巩固和加强全球产业链供应链合作是各方利益所系和迫切期盼。国务院国资委将一如既往指导推动中央企业与各国企业加强交流合作，共同维护全球产业链供应链稳定畅通。
第八届虹桥国际经济论坛“企业开放合作 提升全球产业链供应链韧性”分论坛现场。供图
“韧性”从何而来？来自对关键节点的掌控。
联想集团全球供应链首席转型官、联晟智达首席执行官徐赫介绍，联想选择在沙特利雅得建立区域总部，目的非常明确，就是“把供应链的关键节点去前移”。
他解释道，沙特位于整个欧亚大陆的中心点，连接着从红海苏伊士运河到波斯湾两个关键的通道。这种布局，对于提高供应链整个韧性与安全是至关重要的。
如果说“前移”是战略布局，那么实现供应链韧性的具体战术就是本土化。
正泰集团分享了本地化研发的实践。在中东极端高温、多沙尘环境下，电力设备的稳定性要求更高。为此，企业在当地组建研发团队，针对实际需求，定制开发出适应性更强的一体式断路器产品。产品通过认证后，甚至提升了当地对于断路器产品的国家标准。
正泰集团市场部战略规划总监吴忠璨介绍，如今，企业和当地数十家零部件企业共同打造了生态圈，基地员工本土化率超过60%，真正实现了扎根本土。
“韧性”不仅是布局，更是技术和思维的升级。
徐工集团提供了传统重工行业的解法。徐工集团工程机械股份有限公司副总裁蒋明忠认为，客户要的不再是简单的设备，而是系统解决方案。因此，必须实现从“工程师思维”到“架构师思维”的转变，从单一的技术突破到产业链完整构建的转变，以及从单一的“单机智能”到“集群智慧”的转变。
提升韧性的路径各有不同，有的强调技术，有的依靠布局，有的侧重合作。但共识在于，应对变化最有效的方式不是回避风险，而是提升应变能力。而开放合作不仅是共同选择，也是提升全球产业链供应链韧性，共创发展机遇的重要动力。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏新能源外送再添“主动脉” 330千伏川望Ⅰ线正式投运

中新网
银川11月7日电 (记者 于晶)11月7日，国家“西电东送”重要枢纽±660千伏银川东换流站再传捷报：330千伏川望Ⅰ线输变电工程正式并入电网系统，实现投产送电。此举标志着宁夏新能源跨区域外送能力实现新跃升，为“宁电外送”大通道注入了强劲的绿色动能，进一步夯实了宁夏作为国家重要新能源基地的基石。
据悉，本轮银川东换流站的扩建工程自9月12日启动，主要包括330千伏川松Ⅰ线和川望Ⅰ线两项新能源送出工程，分别对应接入108万千瓦和200万千瓦两大复合光伏基地。其中，川松Ⅰ线已于11月3日率先告捷，成功并网。作为后续关键项目的川望Ⅰ线，在经过连续多日的紧张调试与送电操作后，最终于7日顺利投运，两大工程的竣工将为宁夏新增总计超过300万千瓦的新能源电力外送能力。
为确保工程优质高效投运，承建单位国网宁夏超高压公司多措并举，筑牢安全与质量防线。面对高空作业、带电操作等高危环节，公司创新采用“专人监管+激光幕墙报警”的双重管控模式，实现了施工全流程的安全可控。同时，组建跨专业联合工作组，协同开展系统调试和设备验收，确保了一次设备安装与二次保护校验等关键环节的无缝衔接，大幅提升了建设效率。
银川东换流站是±660千伏银东直流输电工程(宁夏宁东-山东青岛)的起点，承担着宁夏电力外送的核心任务。此次两大清洁能源工程的顺利接入，显著提升了宁夏新能源的就地消纳能力与跨区域外送水平，有力推动了宁夏将丰富的风、光等能源资源优势，转化为实实在在的经济发展优势。
据最新数据，目前宁夏在运的新能源装机容量已突破5050万千瓦，占宁夏总装机容量的比重超过60%。随着川望Ⅰ线等一批关键工程的投运，宁夏在保障能源安全和推动绿色低碳发展方面正展现出越来越重要的战略地位。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏首票“远程属地查检”业务落地

中新网
银川11月7日电 (记者 李佩珊)记者7日从银川海关获悉，该关所属中卫海关关员通过远程视频连线方式，对中卫市六合蔬菜种植有限公司申报出口的16.8吨花椰菜开展出口产地检验检疫作业，标志着进出口货物远程属地查检模式正式落地宁夏。
此次远程查检中，中卫海关依托海关属地查检系统和“掌上单一窗口”App，实时在线完成查检指令要求，整个作业时间压缩至25分钟以内，查检周期缩短了五分之四。
“现在通过手机远程视频连线，不到一小时就能完成查检，不仅省去了查检等待时间，还能减少因等待查检而产生的蔬菜鲜度损耗，这对产品提高竞争力抢占市场份额太关键了。”该出口企业负责人表示。
远程属地查检并非简单的“视频对话”，而是基于“智慧海关”建设整体框架下的监管模式创新实践。通过对符合条件的进出口货物实现“非接触式”查检，既减少了企业因预约查检而产生的仓储物流成本，也优化了海关监管资源配置，节约了行政执法成本。
为确保远程属地查检模式顺利开展，银川海关充分摸底企业意愿，广泛征求意见建议，明确了首批试点产品名单及作业要求后，开展关企网络测试、视频设备调试，确保线路畅通、画面清晰。同时，海关工作人员还做好对企业的培训，通过“一对一”操作指导、集中演示培训、“点对点”微信推文等方式指导企业熟悉作业流程。
“运用‘远程属地查检’模式，在执法标准不降低的前提下，能最大限度便利企业，提升执法效能。据测算，‘远程属地查检’模式下的出口订单，企业物流速度提升7%。”银川海关稽查处工作人员表示，银川海关将继续以智慧海关建设为抓手，针对农食产品等具备远程查检条件的货物，扩大远程查检模式推广应用，让智慧监管的便利惠及更多进出口企业，助力更多“宁字号”农产品抢“鲜”出口，为地方外贸持续增长提供更加有力地支持。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽设立商务涉外服务中心 为企业构建“出海铠甲”

中新网
合肥11月7日电 (记者 赵强)安徽(合肥)商务涉外服务中心运行启动仪式7日在合肥举行。该中心将为安徽企业在跨国投资、贸易合规等领域提供一站式服务。
启动仪式现场。赵强 摄
据安徽省商务厅数据，目前，该省约有1.5万家企业从事对外贸易和投资。今年前三季度，该省商务经济总体运行平稳，社会消费品零售总额、对外贸易、对外投资规模均继续保持全国第9位。
安徽省商务厅厅长孙东海表示，该中心将依托该厅布局的33个境外服务网点等资源，致力于搭建沟通桥梁、预警风险、助力出海、织密合作网，为企业构建“出海铠甲”。
近十年，合肥进出口总额年均增速达10.1%，居长三角万亿城市首位，外贸综合实力已跃居全国第8位。合肥市市长罗云峰说，合肥将以该中心成立为契机，建设集成化、智慧化、全球化的服务体系，包括引入人工智能技术、首次开放企业出海法律服务专用大模型等。
据悉，该中心将同时链接合肥法务区内集聚的涉外法律、知识产权等专业机构，并引入银行、保险、会计等金融服务力量，为企业构建从前期市场调研、中期投资决策到后期风险防范的全链条护航体系。(完)
--------------------------------------------------------------

富硒农业促振兴 第八届富硒农业发展大会在安康召开

中新网
陕西安康11月7日电 (阿琳娜 艾蓓)第八届富硒农业发展大会7日在陕西安康召开，本次大会以“富硒农业促振兴 品质生活享安康”为主题，旨在搭建高端对话、成果共享、产销对接的平台，通过思想碰撞与智慧交融，为富硒农业高质量发展点燃“新引擎”。
第八届富硒农业发展大会在安康召开。安康市融媒体中心供图
大会现场发布“硒望之桥”2.0版本，构建“技术—认证—市场—资本”全链路赋能体系，着力推动富硒产业向标准化、品牌化、规模化方向升级。签约仪式上，“硒望之桥”平台共建、纳米硒成果转化、富硒茶叶品牌提升、安康绞股蓝投资与渠道拓展等四大类合作项目签约，一批产学研融合、市场拓展类成果落地，为产业发展注入实质动能。
第八届富硒农业发展大会在安康召开。安康市融媒体中心供图
在经验交流环节，宜春市、赣州市等全国重点富硒产区代表分享了各自在产业发展模式创新、政策保障体系构建等方面的实践经验；“硒望之星·实践分享”活动中，各地企业家与安康农业技术推广人员讲述富硒产业创业发展故事、交流发展心得，凝聚产业发展共识。大会还发布2025年度优质富硒好产品榜单，助力优质产品走向更广阔市场。
第八届富硒农业发展大会在安康召开。安康市融媒体中心供图
中国农业技术推广协会会长陈生斗表示，中国农业技术推广协会将持续发挥桥梁纽带作用，推动富硒资源优势向特色产业优势转化，为全面推进乡村振兴提供有力支撑。
湖北省恩施土家族苗族自治州副州长杨盛僚表示，安康与恩施因硒结缘，双方在科技研发、品牌塑造、区域联动等方面保持着长期友好合作，两地要不断加强交流合作，团结协作并进，共同推动富硒产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

山东推出数字化转型“套餐” 促中小企业发展乘“数”而上

中新网
济南11月7日电 (记者 孙婷婷)“数字化是趋势，但我们一是怕投入大见效慢，二是怕技术太复杂玩不转。”11月7日，在山东省人民政府新闻办公室召开的发布会上，一位参会的企业家代表向国家级中小企业数字化转型促进中心负责人庞松涛抛出了如上问题。
庞松涛回应说，这正是中国首个国家级中小企业数字化转型促进中心成立的初衷。该中心通过打造“前店后厂”协同模式，为企业提供全流程、一站式、低门槛的数字化转型服务，目前已汇聚935家服务商，上架3000多套方案产品，覆盖通用设备制造业、轻工纺织业等16类重点行业，涵盖“研产供销服管”全业务链条。
11月7日，山东济南，国家级中小企业数字化转型促进中心展示出的“数字孪生工厂”。孙婷婷 摄
“‘前店’像一个‘综合服务大厅’，核心功能是‘赋能’。”庞松涛说，企业入驻后先进行一次全面“体检”，系统性识别其数字化水平和核心痛点。中心还搭建了覆盖机械、化工、电子信息等重点行业的近100个沉浸式体验场景，让企业“看得见”也能“摸得清”转型效果。
而“后厂”则如同“资源总站”与“方案工厂”。庞松涛表示，基于企业诊断与需求，中心会为其量身定制轻量化、快部署、低成本的数字化转型套餐。“企业可像‘配药方’一样挑选适配服务，明确落地周期与预期效益。”他特别提到，依托自主研发的“数转大师”，企业前期可免费试用转型套餐，有效降低了试错成本和门槛。
山东省人民政府新闻办公室11月7日召开新闻发布会。李亚平 摄
中小企业敢转、愿转的背后，是山东构建的强力政策支撑体系。山东省工业和信息化厅党组副书记、副厅长安文建在发布会上透露，该省规上工业企业数字化转型覆盖率达95.1%，深度转型率达47.8%。为推动转型从“标杆引领”向“规模推广”转变，山东将分行业、分阶段绘制数字化转型场景图谱，发布“N+X”行业共性和专用场景图谱清单，启动新一轮“工赋百景”揭榜挂帅项目，形成标准化、模块化场景解决方案，加快推动行业整体转型升级。
坚实的数字底座是企业“转得好”的保障。山东省通信管理局副局长孟强介绍，山东已累计建成5G基站27万个，建设投资和网络规模稳居中国第一方阵。强大的网络支撑了超800个5G工厂项目建设，涵盖制造、化工、轻工、港口等领域。“海信空调有限公司将5G、边缘计算、人工智能等新技术深度融合，使企业生产效率提升70%，数字化管理成本降低30%。”
11月7日，山东济南，国家级中小企业数字化转型促进中心展示出的重点案例“样板间”。孙婷婷 摄
真金白银的投入化解了企业“投入大”的顾虑。山东省财政厅二级巡视员王鲁刚表示，该省争取济南、青岛等6市纳入国家中小企业数字化转型城市试点，累计获得中央奖补资金4.93亿元(人民币，下同)。同时，山东省级财政每年安排4000万元，配套支持5个左右数字化转型引导区。此外，还落实资金1.2亿元，通过“云服务券”“创新服务券”等政策，累计服务50多万家中小企业“上云用数赋智”。
当前，人工智能正为制造业转型注入新动能。安文建透露，山东省级财政已统筹整合10亿元资金，并设立20亿元总规模的人工智能产业发展基金，加快大模型在垂直领域落地应用。目前，已培育优秀行业大模型30个，推动浪潮海若、卡奥斯天智等148个行业大模型进入规模化应用阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

山西高平黑豆花首销香港市场

中新网
太原11月7日电 (记者 杨静)11月7日，经太原海关所属晋城海关检验合格，山西省高平市某农业企业生产的1722公斤黑豆花顺利运抵中国香港，将供应当地知名餐饮企业。
此次出口企业是晋城市农业产业化龙头企业，建有日加工8吨黄豆的标准化生产线，构建了“种植－加工－出口”一体化产业链。
此次出口企业负责人高小强据介绍，出口的黑豆花采用分段灭菌工艺，不添加明矾、明胶等物质，既确保安全，又保留了黑豆花的细腻口感。
今年以来，晋城海关采取多项措施精准帮扶企业。通过“关长送政策上门”活动，现场解答企业关于出口检验的疑问；指导企业完善质量管理体系，优化生产工艺；设立农食产品“绿色通道”，实施预约通关，压缩通关时间。
晋城海关表示，下一步将持续聚焦地方特色农食产品，通过政策宣讲、技术指导等举措，助推更多“山西味道”走向世界，助力山西农食产品多元化拓展出口新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝联合发布“双11”促销合规提示 划定七大经营红线

中新网
成都11月7日电 (记者 刘忠俊)11月7日，2025年“双11”网络促销季来临之际，四川省市场监管局、重庆市市场监管局联合发布《“双11”网络集中促销合规经营提示》(下称《提示》)，从促销行为、直播营销、公平竞争等七大维度划定经营红线，引导两地网络平台、平台内经营者及直播电商主体规范经营，保障消费者合法权益。
《提示》明确，网络促销需严格公示规则，不得隐匿优惠门槛、使用期限等关键信息；明码标价须真实合规，严禁通过“虚构原价”“先涨后降”“低价引流高价结算”等方式实施价格欺诈。
针对直播电商这一热门领域，《提示》要求直播间运营者、营销人员发布的商品信息须与实物一致，性能、功效等宣传不得夸大，关键参数、售后政策等内容需清晰公示，杜绝“虚假种草”“话术诱导”等违规行为。
在维护市场公平方面，《提示》禁止经营者通过“刷销量”“造好评”“删差评”等方式伪造交易数据、误导消费者；网络平台不得利用技术优势或市场地位，以“独家合作”“流量限制”等名义，限制平台内经营者参与其他平台促销活动。
广告宣传环节，《提示》强调内容需健康合规，对商品质量、售后服务等承诺须明确可追溯；涉及“买赠”“满减”等活动的，需注明赠品规格、兑换期限及限制条件；引用科研数据、用户评价等作为宣传依据的，须标注来源并确保真实有效。
商品质量安全领域，《提示》要求经营者落实进货查验责任，严禁销售无生产日期、无质量合格证明、无生产厂家的“三无”产品，以及侵权假冒、不符合国家强制性标准的商品；网络平台需建立“日巡查”机制，发现问题商品立即下架，阻断假冒伪劣商品流通渠道。
个人信息保护方面，《提示》规定经营者收集消费者姓名、手机号、地址等信息时，须明确告知用途并获得同意，不得超范围收集；严禁将信息出售、泄露给第三方，或用于非经营目的的推送、营销。
在消费维权保障上，《提示》要求经营者严格执行“七日无理由退货”制度，除食品、定制商品等法定不适用品类外，须在收到退回商品7日内返还全款，不得设置“退货门槛”或拖延退款；客服团队需保障咨询响应时效，投诉处理办结率需达95%以上，避免“踢皮球”“冷处理”等情况。
川渝两地市场监管部门表示，“双11”期间将加强网络市场巡查执法，对违规行为依法查处。同时提醒消费者，购物时注意留存订单、聊天记录等凭证，遇价格欺诈、虚假宣传等问题，可通过12315平台或当地市场监管部门投诉举报，依法维护自身权益。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部火炬中心：正在建设国家高新区综合管理服务平台

中新网
雄安11月7日电 (记者 刘育英)2025火炬论坛6日在雄安新区开幕。中国工业和信息化部火炬中心主任吕先志介绍，火炬中心正在建设国家统一的技术交易服务平台、国家高新区综合管理服务平台，强化信息的共享和资源的对接，提升科技成果的转化应用效率。
当前，火炬高新技术产业化体系主要包括由178家国家高新区和23家国家自主创新示范区组成的园区服务体系；由1.6万家科技型企业孵化器、400余家技术转移机构和技术交易所、1700多家技术合同登记机构和10万余名技术经纪人等构成的科技服务业的生态体系；由50多万家高新技术企业和近60万家科技型中小企业组成的技术策源和高新技术成果转化创新主体培育体系；由193家创新型产业集群组成的高新技术产业化集群体系以及高新技术产业化监测评价体系。
数据显示，国家高新区集聚了全国33%的高新技术企业、46%的专精特新小巨人企业和80%的全国共建实验室。178家国家高新区生产总值占全国GDP的14.3%。
吕先志表示，火炬中心打造了一系列具有影响力的火炬产品，打造了多层次、立体化的火炬服务的矩阵。
据介绍，在数字底座方面，火炬中心正在建设国家统一的技术交易服务平台、国家高新区综合管理服务平台，强化信息的共享和资源的对接，提升科技成果的转化应用效率。
赛事活动方面，火炬中心连续14年举办中国创新创业大赛，打造了“科技成果直通车”、“火炬科企对接”等品牌活动。2025年将联合中国电子学会首次举办“全国独角兽企业大赛”，聚焦16个前沿领域，已有超1500家企业报名。
在工具模型方面，企业创新积分制已在全国推行，2025年将发布升级版。还将于2025年推出企业硬科技属性评价模型，服务投融资等应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局指导8家平台企业发起食品安全管理自律公约

记者今天了解到，为强化落实食品安全主体责任，营造安全放心的网络食品消费环境，市场监管总局指导京东、美团、拼多多、抖音电商、小红书、淘宝、微信小店、快手电商8家网络食品交易第三方平台企业共同发起并签署《网络食品交易第三方平台食品安全管理自律公约》。
《公约》聚焦当前网络食品安全风险问题，强化了平台企业食品安全自律管理。从食品安全管理制度落实、入网食品生产销售者资质信息审核、入网食品销售行为监测和风险排查、平台“黑名单”协同共享、网络食品交易执法协查、主动接受社会监督6个方面，提出一系列硬措施。具体包括：依托相关政务数据核验平台、视频核验、经营地址定位验证、现场确认等手段对资质信息进行审查，确保信息真实一致；利用人工智能、大数据等技术手段对网售食品标签、宣传销售、消费评价等行为及信息进行监测排查全覆盖，发现入网食品生产销售者虚假宣传、违规销售等违法违规行为的，按照平台规则采取删除链接、暂停或终止服务等措施予以制止，并报告属地市场监管部门；协同建立入网食品生产销售者“黑名单”，防止相关主体通过更换账号等方式重新“入网”，并倡导信息共享和跨平台约束，实现“一处违法，全网受限”等。同时要建立便捷有效的投诉举报机制，开通一键举报投诉通道，在平台页面显著位置设置链接，及时受理、核实并按平台规则处置食品安全违法主体。
市场监管总局将通过监督检查、行政指导、责任约谈等手段，督促平台企业不断强化食品安全责任意识，保障网络食品安全。
(央视新闻客户端 总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

年轻人消费回归理性 “双11”如何接招

编者按
进入11月，一年一度的“双11”购物节进入冲刺高潮。今年的消费战场，你是果断“剁手”清空购物车，还是佛系旁观？年轻人的消费姿态愈发理性，这份转变背后藏着特定的消费逻辑与生活考量。今年，国补成为消费领域一大亮点，探寻让政策更贴近年轻人的有效路径颇具现实意义。我们还走进年轻人青睐的线下市集，探访实体消费场景中的新潮流、新玩法。
——————————
又一年“双11”如期而至。各大电商平台的促销广告依旧铺天盖地，直播带货的吆喝声此起彼伏，销售额仍在不断刷新纪录。但在喧嚣之下，年轻消费群体正悄然从“冲动消费”的代表，逐渐变为“理性购买”的主力。这一转变，改写了“双11”的消费底色，更是对电商平台提出“见招拆招”、主动求变的新要求。
过去，“双11”的典型景象是：熬夜紧盯手机屏幕，争分夺秒地“秒杀”，沉醉于限时抢购的刺激与拆开快递的瞬时满足。如今，“薅羊毛”“反向种草”的流行，勾勒出当下年轻人精打细算的消费新画像。
今年“双11”前夕，中国新闻网记者在呼和浩特一所高校采访时发现，不少学生已经养成“看参数、查成分”的消费新习惯，呈现出“看得多、买得慎”的购物状态。这种消费态度的转变并非个例，而是有着数据支撑的普遍趋势。《中国新闻周刊》今年9月发布的报告显示，在对全国5306名16周岁以上年轻人的调研中，77.7%的受访者在消费时最看重“是不是自己真正所需”。他们会判断个人需求、衡量长期价值，而非轻易被低价或潮流所驱动。
这是消费者认知与市场环境多重因素共同作用的必然结果。从消费者端看，经过多年的“市场教育”，年轻群体逐渐清醒地认识到“冲动消费的代价”。社交平台上诸如“双11踩坑实录”“闲置物品断舍离”等内容的广泛传播，进一步助推了理性消费观念的普及。从平台端看，繁琐复杂的满减规则让人望而却步，无限拉长的促销周期则彻底消解了“单日冲刺”的紧张感；再加上“每周一小庆，每月一大庆”的平台优惠趋于常态，以及部分商品“先涨价后降价”的营销套路，都在削弱着人们对“双11”的信任感。
“双11”的初衷本是“帮消费者省钱，帮商家赚钱”，若是陷入“套路多于实惠”的异化状态，则很难实现可持续发展。如今年轻消费者的理性选择，恰是在提醒各大电商平台：商业的核心竞争力，不是营销噱头，而是透明的价格、优质的服务和可靠的品质。只有坚守这一本质，“双11”才能摆脱“雷声大、雨点小”的困境，走向健康、可持续的未来。
平台和商家竞争逻辑的转变，同样不可或缺。在“日常有折扣”成为常态、各大平台纷纷涌入电商赛道争夺市场份额的大背景下，竞争势必要从“价格战”走向“价值战”。比如，一些平台或品牌已在服装领域引入“AI试衣”等新技术，以“所见即所得”的体验缓解用户对网购不确定性的顾虑；也有品牌将更多预算从营销投入转向售后服务，着力提升用户的整体消费体验，甚至尝试与消费者建立起情感联结。
这些举措的核心，都是从“赚一笔快钱”变成“做长期生意”，正是对年轻消费者对品质与体验更高追求的回应。只有不再将消费者视为“割韭菜”的对象，而是真正作为长期服务的伙伴，理性消费的土壤才会不断厚植。
到今年，“双11”购物节已走到第17个年头，从最初的“价格狂欢”到如今的“理性回归”，它映照出中国消费者特别是年轻一代的成长轨迹。他们更为成熟的消费选择，不仅改变着“双11”，也在重塑整个消费市场。
毕竟，消费市场从“规模扩张”转向“质量提升”，进而倒逼产业升级，最终形成“消费者受益、商家提质”的良性循环，才是我们每个人乐见的结局。
席聪聪来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

广西北海推动旅游业态全面提档升级

中新网
南宁11月7日电(黄令妍)11月7日，广西北海市委书记蔡锦军介绍，北海作为旅游城市、开放城市，实施“旅游产业转型升级、提质增效行动”，推动旅游服务、旅游产品、旅游业态全面提档升级，塑造北海旅游品牌影响力，加快旅游产业向中高端发展。今年前三季度北海累计接待国内旅游5442万人次、同比增长14.8%，实现国内旅游收入711亿元、同比增长15.11%。
资料图：广西北海涉海景区游人如织，游客在晚霞下乐享惬意时光。翟李强 摄
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天在南宁举行新闻发布会，介绍北海市文旅产业转型升级等方面情况。
发布会透露，北海作为全国热门旅游城市，近期印发了《北海市旅游产业转型升级提质增效三年行动计划(2025—2028年)》，围绕建设“富有文化底蕴的国际滨海旅游度假胜地”这一总体目标，明确提出到2028年实现年旅游7000万人次、年旅游总收入1000亿元。
北海聚焦项目建设，促进业态融合，系统推进景区更新与项目招引。一方面，当地将规范提升紫霞湾等网红景点配套服务与环境品质；另一方面，推动老城、海丝首港等景区提质升级，加快引进南海龙宫、涠洲岛演艺、航天文旅等重点项目，推动银滩、涠洲岛向复合型业态转型，构建全域旅游高质量发展新格局。
加快智慧赋能，提升游客体验方面，北海举办中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛，为“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径提供成功案例；建成北海智慧文旅城市会客厅、北海AI智慧文旅平台、中国—东盟智慧文旅创新实验室三大载体。同时，北海在银滩等景区部署服务机器人、自动驾驶观光车等智能设施，塑造新的文旅场景。
此外，北海建设宜居美丽家园，成功创建全国文明城市，着力推进生态护蓝增绿，开展涉重金属、畜禽养殖、水污染等专项治理。北海合浦儒艮湿地已晋升国家重要湿地，涠洲岛入选全国第三批美丽海湾。(完)
--------------------------------------------------------------

广西正式发布东盟进口水果山竹和榴莲的团体标准

11月7日，广西在中国—东盟水果产业发展大会上正式发布东盟进口榴莲和山竹的团体标准，为两种热门水果建立起统一的市场交易“标尺”。
近年来，我国鲜榴莲和山竹进口规模持续扩大，但作为中国—东盟水果贸易重要枢纽的广西，此前因缺乏统一的质量分级标准，导致市场出现以次充好、价格混乱等现象。这不仅损害消费者权益，也因买卖双方对品质认定不一而推高交易成本，监管部门执法也缺乏明确依据。此次发布的标准由广西水果行业协会联合相关专家共同制定。通过对榴莲与山竹的质量分级、规格、包装及销售等环节作出明确规定，将两种水果划分为特级、一级和二级三个等级，并依据重量分为大、中、小三种规格，为品质认定与市场交易提供了权威依据。
本次发布的分级标准具体而直观：特级榴莲需至少5房果肉，可食率不低于35.0%，且果面缺陷面积受限；特级山竹同样要求可食率≥35.0%，并限定半透明果肉占比，以减少主观判断差异。标准还引入可溶性固形物等指标，量化果实风味与食用价值，为“优质优价”提供客观依据。
而在安全方面，标准明确所有水果须符合进境检验检疫要求，不达标者直接淘汰。包装上须清晰标注中英文信息，包括产品名称、等级、产地等，保障消费者知情权，同时鼓励使用二维码等技术实现全程可追溯。
该标准首次实现东盟各国等级要求与国内市场需求的衔接，将传统经验判断转为数据化评价。预计实施后，将有效规范进口水果产业链各环节，遏制以次充好和价格乱象，在保障消费者权益的同时降低贸易成本，推动中国—东盟水果贸易持续健康发展。(总台记者 李健飞 刘春)
--------------------------------------------------------------

广西聚焦智能农机装备 促进中国—东盟农业合作

中新网
南宁11月7日电 (林浩 李志农 周祥)广西壮族自治区农业农村厅副厅长韦波7日表示，广西将聚焦智能农机装备、区域合作与贸易往来，促进中国与东盟在农业机械化领域的交流合作。
图为2025年中国—东盟农业机械化合作与发展大会现场。林浩 摄
11月6日—9日，2025广西国际农业博览会农业机械化专展在南宁市举行，2025中国丘陵山区农机装备暨甘蔗机械化博览会、2025年中国—东盟农业机械化合作与发展大会同期举办。
此次活动由广西壮族自治区农业农村厅、广西壮族自治区农业机械化服务中心主办，广西农业机械化协会承办，旨在打造集展览展示、高端论坛、技术交流、产品推介与产销对接于一体的行业平台，形成展会“集群效应”，为区域农业现代化与乡村振兴注入新动能。
图为2025广西国际农业博览会农业机械化专展现场。林浩 摄
韦波在活动致辞中表示，此次活动以“共拓智能新蓝海，共创发展新机遇”为主题，将持续深化中国—东盟在智能、绿色农机装备研发制造，以及创新技术推广与贸易往来等方面的交流合作，促进农机贸易与标准互通。
农业农村部农业机械化管理司二级巡视员范学民介绍，近年来，我国农机制造水平稳步提升，农机装备总量持续增长，农机作业水平快速提高。2025年以来，中国与东盟农机制造业合作日益紧密，双边贸易额持续攀升。
中国农业机械化协会会长李伟国表示，中国—东盟农机领域合作潜力巨大、前景广阔，该协会愿与东盟各国相关机构、企业和专家携手，共促技术创新、共拓市场空间、共建标准体系、共享发展成果，打造可持续的农机产业合作生态。
图为参展企业在活动中推介新产品。林浩 摄
广西壮族自治区农业机械化服务中心主任李凤云作“全力提升糖料蔗机收水平 用心守好全国人民糖罐子”主题发言。她表示，当前，广西正推动“人工智能+”赋能糖料蔗机收，加强智能收获装备研发制造，提升糖料蔗机收水平。下一步，广西将持续办好农机展会，推广智慧农场经验，与东盟国家一道，共同推动糖产业做大做强。
据悉，2025广西国际农业博览会农业机械化专展吸引150多家企业携“智慧结晶”齐聚，1300余台(套)先进数字化智能化农机装备集中亮相，农业机器人、无人农场系统等智能装备展现了“智慧农业”发展的未来图景。(完)
--------------------------------------------------------------

快递业“反内卷”成效渐显 22省快递价格上调

国家邮政局邮政业安全中心副主任方玺在11月6日举行的第11届快递“最后一公里”大会上表示，今年7月底，国家邮政局召开快递企业座谈会，就依法依规治理行业“内卷式”竞争、促进行业高质量发展进行座谈交流。目前多地陆续采取切实行动，全国已有22个省上调快递价格。
具体来看，华东地区、华中地区均已调整，华北、东北、西南的北京、天津、河北、辽宁、四川、西藏等多地也已进行调整。但内蒙、吉林、重庆、云南、广西、海南、陕西、宁夏、青海均还未调整。
国家邮政局数据显示，随着快递行业“反内卷”加速推进，三季度快递平均价格企稳回升，较二季度增长0.5%。从具体价格水平来看，有逐月增长趋势。方玺表示，后续需进一步深化行业“反内卷”工作，推动形成良性循环，共同做大市场规模。
国家邮政局党组成员、副局长廖进荣表示，下一步将重点提升快递业服务品质，保障用户知情权与选择权，解决农村网购快递投递难题；旗帜鲜明反对　“内卷式”　竞争，强化行业自律，推进差异化竞争，提升末端服务核心竞争力。
大会还介绍了快递行业科技创新驱动发展成效。廖进荣提到，寄递企业数字化、信息化、智慧化水平持续提升，末端智能化装备加速落地，无人机寄递试点范围扩大，无人车末端投递逐步规模化，有效提升了服务效率。行业通过服务场景化、产品定制化、技术智能化构建多元寄递体系，借助智能前置仓布局、个性化投递等创新举措，强化服务响应能力。农村地区方面，邮政快递服务网络不断延伸、设施持续完善，78%的建制村已建成村级寄递物流综合服务站，进村“最后一公里”和出村“最先一公里”更加畅通。
绿色发展方面，快递包装绿色化、减量化、可循环推进成效显著。目前电商快件不再二次包装比例超95%，智能装箱技术大幅减少包装耗材，269个产品通过快递包装绿色产品认证。全行业已基本实现电子运单全覆盖，绿色园区、绿色分拨中心和绿色网点建设正在加快推进。（经济参考报）
--------------------------------------------------------------

截至10月末，我国外汇储备规模升至33433亿美元

中新网
11月7日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，国家外汇管理局统计数据显示，截至2025年10月末，我国外汇储备规模为33433亿美元，较9月末上升47亿美元，升幅为0.14%。
2025年10月，受主要经济体货币政策及预期、宏观经济数据等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，有利于外汇储备规模保持基本稳定。
--------------------------------------------------------------

截至9月底我国新型储能装机规模超1亿千瓦

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者从国家能源局了解到，截至9月底，我国新型储能装机超过1亿千瓦，与“十三五”末相比增长超30倍，装机规模占全球总装机比例超过40%，已跃居世界第一。
分区域来看，华北地区已投运的新型储能装机规模全国最大，占比达到30.4%；其次为西北地区，占到全国的26.1%；第三是华东地区，已投运的新型储能装机规模占到全国的16.1%。
目前，我国新型储能的大型化发展趋势明显，单站10万千瓦及以上装机占比超过三分之二。前三季度，全国新型储能等效利用小时数约为770小时，同比增加约120小时。在促进新能源开发消纳、提高电力系统安全稳定运行等方面，新型储能作用逐步增强。
--------------------------------------------------------------

扎根中国，美企在进博会作出长期承诺

连续七年，美国企业依然在进博会参展面积位居第一。
这其中，既有霍尼韦尔、高通这类连续八年“打卡”的老朋友，也有甜点品牌Kabod这样的新面孔亮相。
面对世界经济的不确定性和贸易政策的反复，中国给出的回应是：开放的确定性、市场的广阔性、政策的连贯性。
而美国企业的回应更加简单直接——不走，留下，扎根中国。
2025年11月6日，上海，众多观众进入国家会展中心(上海)看展、洽谈。场外，各参展国国旗飘扬。
在联邦快递展台，“熊猫快递号”的故事格外吸睛。企业将这项往返中美、持续二十余年的特殊运输任务形容为对中国市场的“长期承诺”；
进博会“全勤生”高通携手小米、荣耀、一加等中国企业集中首发12款搭载新一代骁龙平台的旗舰手机；
邓白氏则与上海交通大学联合发布白皮书，深化校企合作，也为企业“走出去”与“引进来”提供了决策支持；
江森自控的研发与制造全面本地化，中国区核心研发人员均为本地员工，在暖通空调冷冻产品方面实现了100%本土化生产。
“几乎没有美国公司离开。” 美中贸易全国委员会会长谭森对三里河说，美国企业在制药、生命科学等领域，正与中国企业密切合作。
美国企业，不是犹豫着是否留下，而是把“在中国，为中国”当作一项明确的长期战略去执行。
数据更不会说谎。
胡润研究院日前发布的《在中国的美国企业特别报告2025》通过对70家在华美企的年度经营数据分析，揭示了这一事实：2024财年，这些企业在中国市场总营收达3127亿美元，同比增长3个百分点。约50%企业年报显示，中国是企业全球第二大营收市场。
中国市场，不仅在回报它们的长期投入，更成为它们对冲全球不确定性的关键支点。
中美贸易关系已持续近半个世纪，美企在华布局也远不止销售渠道那么简单，而是形成了完整的供应链、产业链与研发协同体系。动辄加征关税，最终伤到的，很可能正是这些深度融入中国的美国企业。
许多美企的身份也在发生转变。
它们不再强调出口产品，而是强调共建标准。不再只是进入中国市场，而是深耕中国，共同创新。
在今年进博会上，邓白氏发布的全球企业信息平台“龙易查”，就是由中国团队研发的。邓白氏中国区总裁吴广宇希望，能让中国的创新能力为其全球的产品赋能。
联邦快递中国区总裁徐宝燕也表示，中国的复合型人才不仅懂技术，还懂市场，创新很快就可落地。
谭森强调，很多美国企业在中国设立了先进的研发中心，这样的协同模式会继续推进。过去，美国企业是来开拓中国市场，现在美国企业深耕中国，更看重中国的人才和供应链。
在今年进博会上，中方将以发展的确定性、开放的确定性，与天下同利，共同促进全球经济发展。中国超大规模市场的蓬勃生机和活力，为跨国企业拓展全球业务提供了稳定的支点。
与之对应的是，越来越多的美国企业，用行动表达了信任。
政治言辞或能激起一时风浪，但无法改写长期走向。
在中国，人们看见的不是谁撤退了，而是谁在加仓，谁以更强的适配能力、更深的生态绑定，留下来。
美企不肯走，不只是因为舍不得利润，而是因为它们知道：如果要对未来做出选择，中国仍是那个最具未来感的地方。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

把钱花在宠物身上 为何让人如此快乐

11月3日19时59分，又一轮“双11”电商优惠即将到来，我也在这一时刻紧张地“蹲守”着某平台的定时优惠券。然而，就在这个考验手速的关键时刻，伴随着一声高过一声的“喵”“喵呜”“喵呜嗷”，我家小猫一个箭步冲到我的肚子上。不过，和被小猫踩到的痛比起来，抢不到罐头、冻干、猫条、猫砂的最大优惠，才是更令人“痛彻心扉”。
万幸的是，抢券的难度没有想象中高，我最终成功以优惠价买到了购物车里的所有宠物商品——总价800多元，相比于平时大概能节省100多元。做完这一切之后，我挠着它的脖子，对趴在我身上、毫无负疚感的小猫说道：“还不是为了你，才又花了这么多钱。”
近年来，“宠物经济”热度不断攀升。据《经济参考报》引述艾媒咨询数据显示，2025年，中国宠物经济产业规模预估达8114亿元，同比增长15.7%，预计到2028年，有望突破1.15万亿元。回顾过往，这一数字也是连年增长，在有涨有跌的各类消费领域中可谓高歌猛进。
国内家庭宠物保有量的稳步增长，无疑是这股消费浪潮的基础支撑力。《2025年中国宠物行业白皮书(消费报告)》显示，2024年中国城镇宠物(犬、猫)数量已超过1.2亿只，较2023年增长2.1%。不过，将这一增长率与宠物经济规模的增长率对比来看，不难发现，相比于宠物保有量的提升，“宠均消费”的提升，也是影响显著的关键变量。
作为一名养猫时间超过6年的资深“铲屎官”，我的个人体验与数据显示的趋势高度一致。当年，我们刚刚接小猫回家时，心中设想的养宠预算，仅仅包括最基本的猫粮、猫砂，外加一点小零食，以及疫苗、猫砂盆、猫爬架等初期一次性投入而已。然而，小猫到家不到半年，我们就根据网上搜集到的资料，为了它的长期健康，将猫粮喂养改成了更费钱的全罐喂养。
这仅仅是个开始。随着我们对小猫的喜爱程度加深，以及养宠知识的增长，我们开始给猫购买宠物医保、定期驱虫，买猫草片和微量元素片，从5岁开始又加上了体检。与此同时，各种花样翻新的宠物玩具也不知不觉就在家里堆积了起来，即便我们知道小猫可能只有3分钟热度，还是忍不住要买。关于零食，我们了解到吃太多零食对猫并不好，于是大大减少了采购种类，但在唯一保留的冻干这一项上，却忍不住总想挑更贵的牌子买。此外，还有一些没养过宠物的人很难想象的奇特消费项目，如宠物牙膏、防应激喷雾、猫砂除臭剂……林林总总算下来，我们每年花在小猫身上的钱，竟然已经超过了我一个月的薪水。
当然，不是每个养宠家庭都像我们这么“溺爱”，我们有时也会反思，某些宠物消费支出是不是被商家过度营销“忽悠”的结果。但是，从个人经历到宏观数据，再到社交媒体上众多网友的分享，都显示出同一个清晰的事实：“宠物经济”与相关消费的“风口”已经到来。就细分领域而言，宠物食品、宠物医药、宠物服务等行业均有良好表现，宠物精细化养育渐成趋势，宠物经济产业链的完整度与成熟度也在逐步推进。对养宠人而言，这意味着我们未来的选择空间将会变得更大——当然，要建立在控制好预算，不要盲目消费、冲动消费的基础上。对社会而言，这也带来了许多值得把握的机遇，有望给社会经济发展注入新的“活水”。
值得思考的是，宠物本身就不是所有人的必需品，即便对养宠人而言，大多数宠物消费项目也远非“刚需”。在这种情况下，宠物消费市场的规模仍能快速增长，折射出的其实是消费者尤其是年轻人消费倾向的某种变化。相较于单纯的物质需求，今天的年轻人更喜爱那些能显著提升个人幸福感的产品，这种“悦己消费”的观念，恰恰与宠物消费的属性相合。其实，很多年轻人养宠物，不仅是为了化解孤独、寻求陪伴，也是对自身精神世界的一种投资。
此外，今天的消费者也日益关注定制化、个性化的消费选择。年轻人对宠物的需求，一定程度上体现着其品味和生活态度。比如，有些养宠人士愿意为宠物购买定制化的衣物、玩具或健康产品，甚至会为宠物设立专门的生活空间，以便让宠物生活得更加舒适、愉悦。这种趋势意味着宠物经济将向更加多元化、细分化的方向发展，满足消费者更高层次的需求。
总体而言，宠物经济的崛起及其背后的趋势，意味着社会或许要以一种新的视角，重新看待消费领域的“必需品”和“非必需品”。在新的社会环境之下，许多传统上被认为并非必需的消费项目，可能在消费者的生活中扮演着相当重要的角色，以至于有极强的韧性和潜力。这正体现了许多年轻人对美好生活的某种想象与追求。
至于我，和小猫相处的此刻，就美好得不得了。
林树心来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

报告：我国优质中小企业不断涌现 科技和创新型超60万家

中新网
北京11月7日电 (记者 吴涛)“截至2025年9月，我国中小企业数量达6348.7万户，数量规模平稳增长，高质量发展实现新突破。”近期，中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《从互联网大数据看中小企业发展(2025)》(以下简称《报告》)显示，我国中小企业生产经营运行有序推进，对稳住经济增长大盘、保障社会发展大局发挥重要作用。
《报告》显示，从量的方面看，中小企业数量规模平稳增长。截至2025年9月，在6348.7万户中小企业中，98.2%的经济类型为民营中小企业，98.1%的企业规模为小微型；前9个月新增中小企业近600万户。
在地区分布方面，广东、江苏、山东、浙江、河南等省份的中小企业规模位列前五，与地区GDP排名基本一致；在行业分布方面，批发和零售业、租赁和商务服务业、科学研究和技术服务业、制造业及建筑业的中小企业规模位列前五，合计占比为76.5%。
从质的方面看，优质中小企业不断涌现。我国已累计培育专精特新“小巨人”企业1.46万家，专精特新中小企业超14万家，科技和创新型中小企业超60万家。
《报告》还显示，截至2025年9月，我国拥有专利的中小企业超178万户，拥有软件著作权的中小企业超过123万户。2024年，“小巨人”企业平均研发投入占营业收入比重达7%，平均授权发明专利22项，同比增长三成，远高于同规模企业，作为主要起草单位制修订标准总计超5万个。(完)
--------------------------------------------------------------

携手走向更加美好的数智未来

携手走向更加美好的数智未来
——写在2025年世界互联网大会乌镇峰会开幕之际
11月7日，2025年世界互联网大会乌镇峰会开幕。千年古镇与数字文明，再次迎来一场约定中的双向奔赴。
2014年11月，首届世界互联网大会举行。习近平主席致贺词强调：“中国愿意同世界各国携手努力，本着相互尊重、相互信任的原则，深化国际合作，尊重网络主权，维护网络安全，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。”
风好正是扬帆时。来自世界各国的政要、互联网精英齐聚乌镇，共商全球网络空间协作共赢之策。世界互联网大会凝聚共识、搭建平台的作用不断增强，向全球贡献着推动互联网发展与治理的智慧和方案。
共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段
10多年前，当人们首次相聚乌镇、共论互联网发展时，网络空间发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题正日益凸显。国际社会呼唤新的解决方案。
“网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由世界各国共同掌握。各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。”2015年12月16日，第二届世界互联网大会开幕式上，习近平主席创造性提出构建网络空间命运共同体理念。
顺应时代之变，回应世界之需。
2023年11月，习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞时指出：“共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段。”
构建网络空间命运共同体，是中国对全球互联网发展治理的重大贡献，得到了国际社会的普遍认同和积极响应。
2024年11月，世界互联网大会乌镇峰会期间，“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动举行，“加强全球天基减灾合作，努力消除数字鸿沟”等案例入选。
实践案例、概念文件、行动倡议、理论研讨……依托世界互联网大会，一幅携手构建网络空间命运共同体的美丽画卷铺展开来——
2019年，世界互联网大会发布《携手构建网络空间命运共同体》概念文件，全面深入阐释构建网络空间命运共同体理念的时代背景、基本原则、实践路径和治理架构；
2020年，世界互联网大会发布《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》；
2022年，乌镇峰会开幕前夕，《携手构建网络空间命运共同体》白皮书发布；
2024年9月，世界互联网大会召开推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段理论研讨会，探讨携手构建网络空间命运共同体迈向新阶段的深刻内涵、重大意义和时代价值；
…………
如今，“携手构建网络空间命运共同体”已成为世界互联网大会乌镇峰会的永久主题。展望未来，世界互联网大会正探寻携手构建网络空间命运共同体新的时代答案。
为全球互联网发展治理贡献智慧和力量
理念要真正落地落实，需要有效的平台。世界互联网大会及时改革，更好地搭建交流合作平台。
“成立世界互联网大会国际组织，是顺应信息化时代发展潮流、深化网络空间国际交流合作的重要举措。希望世界互联网大会坚持高起点谋划、高标准建设、高水平推进，以对话交流促进共商，以务实合作推动共享，为全球互联网发展治理贡献智慧和力量。”2022年7月12日，世界互联网大会国际组织成立，习近平主席发来贺信。自此，世界互联网大会从每年一次的国际会议升级为拥有常设机构的国际组织。
新平台搭建，紧随而来的便是新实践。
“手持”右骖马碎片，像拼图一样，把碎片复原到右骖马合适的位置上……一位来自斯里兰卡的文物工作者戴着VR眼镜，体验兵马俑文物修复过程。这一幕，发生于今年9月在陕西西安举行的世界互联网大会文化遗产数字化论坛上。来自50余个国家和地区的嘉宾参观了以数字化赋能文化遗产保护的新成果，并围绕相关话题展开热烈讨论。
世界互联网大会国际组织成立后，不断探索开展各类活动，搭建平台、共谋福祉：2023年6月，世界互联网大会国际组织成立后首次举办专题性活动——世界互联网大会数字文明尼山对话；今年4月，世界互联网大会在中国香港举办亚太峰会；今年7月，在福建泉州举办数字丝路发展论坛。
此外，世界互联网大会还围绕人工智能、数据治理等热点议题，积极参与全球互联网发展治理新实践：成立世界互联网大会人工智能专业委员会、世界互联网大会数字研修院；发布《世界互联网大会爱(AI)公益行动计划(2023—2025年)》。
独行快，众行远。如今，已有来自40余个国家和地区的210余个机构、组织、企业和个人成为世界互联网大会会员。
近年来，越来越多的国际交流平台在中国落地，与世界互联网大会一起为构建网络空间命运共同体搭建平台。
中国国际数字产品博览会、世界人工智能大会……一场场中国搭台的“东方之约”，让世界共享中国的数字机遇。
中非互联网发展与合作论坛、中国—东盟信息港论坛、网上丝绸之路大会、亚太经合组织数字减贫研讨会……一个个对话交流合作的国际平台，让有关全球网络空间治理发展的洞见在交流中迸发。
一桥飞架，关山不远。全球网络空间的交流互鉴，日新月异。
让更多国家和人民共享互联网发展成果
一款机械手灵活地转动着“手指”，还朝观众摆出“OK”“点赞”等手势……
“它的外观类似人手，能安装在人形机器人上使用，可应用于医护辅助、工业自动化、教育科研等各场景。”2024年世界互联网大会“互联网之光”博览会的展厅中，工作人员介绍一款工业级五指灵巧手。展厅里，自动驾驶汽车、“眼动输入”无障碍解决方案、AI绘画……一个个创新科技产品令人目不暇接。
作为每年乌镇峰会的重头戏，“互联网之光”博览会已经成为引领全球互联网新技术发展的风向标，吸引了全世界众多从业者前来参观交流。
近年来，世界互联网大会设立世界互联网大会领先科技奖，开展“直通乌镇”全球互联网大赛等诸多特色活动，推动互联网领域新技术展示交流，促进网络空间创新发展。
美人之美，美美与共。以世界互联网大会为契机，中国积极推动构建更加普惠繁荣的网络空间。
习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞强调：“加快信息化服务普及，缩小数字鸿沟，在互联网发展中保障和改善民生，让更多国家和人民共享互联网发展成果。”
话语有力，行动坚定。
在非洲，中非合作“万村通”卫星数字电视项目，为1万个村庄接入卫星数字电视信号；在亚洲，中国主导发起建设的亚洲直达海缆，为亚太国家特别是东南亚国家提供了更安全稳定的数据连接；在拉美，中国与多国利用数字技术开展创新合作，助力热带雨林生态系统以及海洋生态环境保护。
2023年10月，中国发布《全球人工智能治理倡议》，其中明确提出：“开展面向发展中国家的国际合作与援助，不断弥合智能鸿沟和治理能力差距。”
相知无远近，万里尚为邻。全人类从未像今天这样休戚与共、命运相连。
展望未来，世界互联网大会有关负责人表示，将更好搭建交流协作平台，助力构建网络空间命运共同体，一道创造更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间，携手走向更加美好的数智未来。
--------------------------------------------------------------

携程CEO孙洁：入境游已进入高质量发展的新阶段

中新网
北京11月7日电 “随着签证、航班、支付等政策红利持续释放，入境游已进入高质量发展的新阶段。讲好文化故事、提供有温度服务的目的地与企业，可以在国际市场形成持续吸引力。”
携程集团首席执行官孙洁近日入选“2025福布斯亚洲最具影响力商界女性”榜单。她认为，中国旅游基础设施完善，产品性价比高，安全友好，这是吸引国际游客的主要优势。但是还有很多外国人不了解中国，我们需要不断对外讲好中国故事，加强旅游桥梁的作用，带动更多外国人来到中国、认识中国、热爱中国。
2025年入境游的火热仍在持续。携程平台显示，外国游客在华机票航段量和酒店间夜量对比去年增长100%以上，门票票量增长300%以上。其“GoChina”年度主题营销已实现全球曝光超5亿次，针对海外游客的“免费城市半日游”项目已累计接待100多个国家超万名游客。
携程集团进博会展台
第八届进博会上，携程集团以“官方旅行服务伙伴”身份亮相，全方位呈现其在入境游领域的创新成果与服务生态，与进博会主题深度呼应，向全球展现中国旅游服务的崭新面貌。
携程集团为此次参展的海外游客提供从机票预订、酒店住宿、景点门票到本地体验的一站式服务，展示出作为全球领先旅游服务企业的综合实力。全新上线的“FLiP！TTrips”千人来华项目，将邀请超千名海外达人深度体验各地风情。
此外，携程集团还系统展示了其在ESG和企业可持续领域的多维实践：通过推动旅游业协同降碳、打造家庭友好旅行服务、促进社区多元包容发展、与全球伙伴共建产业生态等举措，构建更加可持续的旅游未来。
一系列创新举措推动入境游业务快速增长。携程集团海外市场总经理张成杰表示，未来，携程集团将持续加大创新投入，通过科技赋能、产品创新与全球合作，持续提升入境游服务体验，向世界展示一个更加开放、友好、充满魅力的中国形象，让“完美旅程”成为连接中国与世界的重要纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

“数”出精彩 2025年“数据要素×”大赛新疆分赛收官

中新网
新疆昌吉11月7日电 (史玉江)2025年“数据要素×”大赛新疆分赛闭幕式6日下午在昌吉市举行，会上为163个获奖项目颁奖，展现了新疆数据要素创新应用的实践成果。
2025年“数据要素×”大赛新疆分赛闭幕式现场。史玉江 摄
“数据要素×”是中国在数字经济背景下提出的概念，强调数据作为新型生产要素的乘数效应，即通过数据与劳动力、资本、技术等传统要素的协同，实现价值倍增和效率提升。
2025年“数据要素×”大赛新疆分赛5月14日启动，赛道由2024年的8个扩展至14个，吸引了企业、高校、科研院所、政府机构等846个项目参赛报名，较2024年增长32%。
当日，由新疆数字化发展局主办的“天山论数”数字化发展供需对接会、数字化发展政企座谈会等系列活动同步开启，旨在推动数字技术与实体经济深度融合。
颁奖仪式现场。史玉江 摄
闭幕式现场，“数字新疆”AI数字人发布解读了《2025年“数据要素×”大赛新疆分赛获奖项目成果分析报告》，现场同步举行官网上线仪式。
2025年“数据要素×”大赛新疆分赛是在国家数据局和新疆维吾尔自治区人民政府指导下，由新疆数字化发展局等21个单位共同主办。会上，国家数据发展研究院相关专家、气象行业专家等还作了主题分享。
“此次闭幕式的成功举办，不仅是赛事成果的集中展示，更是推动数据要素乘数效应释放、加速新质生产力形成的重要平台，将为新疆数字经济创新发展注入新动能。”新疆数字化发展局党组书记、副局长李长修表示。(完)
--------------------------------------------------------------

数智时代，从乌镇展望未来——写在2025年世界互联网大会乌镇峰会开幕之际

光明日报记者 王轩尧
细雨霏霏，桂香四溢。灰瓦白墙的千年小镇，又迎来一年一度的世界互联网大会。而互联网世界，也再一次进入“乌镇时间”。
2025年世界互联网大会乌镇峰会将于11月7日开幕。本次峰会的主题为“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”，聚焦人工智能前沿技术、数据治理、数字普惠等全球热点议题。
此刻的乌镇，宾朋满座，来自全世界的“数字游客”共赴这场“互联网之约”。
数智时代，从乌镇展望未来——写在2025年世界互联网大会乌镇峰会开幕之际
11月6日，2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会上，外国参观者在了解具有实时翻译功能的AI透明屏。光明网记者 李伯玺摄/光明图片
触手可及——
乌镇峰会演绎数字生活
2017年，乌镇孵化了第一家本土科创企业——福瑞泰克智能系统有限公司。此后，福瑞泰克从20余人的小团队起步，逐步成长为国内智能驾驶领域的独角兽企业。“我们是跟着互联网大会发展起来的一家企业。”公司相关负责人陈昱表示。
如今的乌镇，人工智能已融入小镇日常。贯穿全镇的“互联网大道”，布置有集成智能预警投影、智慧斑马线等设施，机器人“交警”全新上岗；在乌镇景区，机器人“青芸”与数字宠物“青团”，正在向游客亲切地介绍当地历史和美食……
今年的乌镇峰会将举办24场分论坛，以及一系列品牌活动、亮点活动、国际组织活动、永久举办地特色活动等。其中，备受关注的全球青年领军者计划，吸引了来自全球近120个国家和地区的上千名优秀青年报名。
距离乌镇不远的濮院时尚古镇，今年首次成为乌镇峰会的延伸场地。11月5日至9日，濮院时尚古镇创新推出濮院“互联网生活嘉年华”，设置“灵感生活集”“潮玩引力场”“大有未来街”三大主题单元，涵盖生活市集、AI产品、VR互动等沉浸体验，全景展示数字未来生活。
数智时代，从乌镇展望未来——写在2025年世界互联网大会乌镇峰会开幕之际
11月6日，2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会开幕。光明网记者 赵金悦摄/光明图片
未来已来——
数智技术激发无限想象
11月6日，2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会在乌镇开幕。本次博览会以“AI共生、智启未来”为主题，将“人工智能+”作为展示重点，设置了两大场馆7个主题展区，汇聚了全球600多家企业带来的1000多项人工智能前沿技术产品
本届博览会注重实效与产业溢出效应。为此，博览会组织超过1000家数字经济领域企业，以“线下+线上”相结合的方式参与产业人才招聘会，发布招聘岗位数量超过1万个。同时，围绕人工智能、数据要素、网络安全等关键领域，组织一系列深度产业合作对接活动，加速创新成果落地与产业生态构建。
透过一副小小的眼镜，眼前的宣讲会被植入了浅绿色的实时双语字幕。这是亮亮视野科技有限公司带来的最新AR翻译眼镜，可以翻译全世界100多种语言和方言，翻译延迟低于0.5秒，持续工作续航可达8小时。“借助峰会，我们希望AR眼镜不再是展厅里的展品，而是实实在在的工具，能够改变我们的生活。”公司相关负责人马庆洋表示。
浙江省智能船舶研究院此次带来了智能辅助驾驶系统。“系统可在起点和终点间自动规划最优航线，并在遇到障碍物时重新规划航线，实现‘自动循迹、自主避碰’。”该院工作人员刘志豪告诉记者。
当日，“互联网之光”博览会十大首发成果出炉。在2025年世界互联网大会领先科技奖颁奖典礼上，17个具有国际代表性的项目获奖，涵盖大模型、智联网、具身智能、量子计算等前沿领域。
穿越古今——
传统文化活化全新场景
脚踏涟漪，落英飞舞，白鹤翔集……在“中国历代绘画大系”沉浸式光影项目“光影丹青”的现场，观众可以在“水面”上踩动微波，在夜空中“点亮”天灯，宛如亲身进入历经千年的古画。
“本次展示的沉浸式光影项目，是‘中国历代绘画大系’的数字化创新成果之一。”“中国历代绘画大系”典藏馆跨媒体艺术工作室工作人员楼晓说，“我们从‘大系’收录的画作中精选了40幅具有公开版权的古画，利用虚拟现实引擎技术进行再创作。项目的核心创作理念是让静止的古画变为生动的画境，带来‘人在画中游’的沉浸式体验。”
在“互联网之光”博览会展区“宋韵在线·飞跃杭州”VR体验现场，观众排起了长队。“体验者可以从南宋街巷出发，体验市井生活，近距离感受宋式建筑及榫卯技艺的营造智慧，并一路穿越至现代杭州的地标性建筑，如杭州国家版本馆、钱江新城的‘大金球’等，整个过程展现了从古至今的浙江建筑之美。”“宋韵在线·飞跃杭州”工作人员栾雅惠介绍。
如何演奏一把敦煌石窟壁画上的乐器？AI肢体识别技术可以帮助你做到。在浙江音乐学院展台的屏幕上，AI肢体识别技术将一把虚拟琵琶“塞”到体验者的手中，“持琴入画”后，随着指尖的拨动，体验者也能“演奏”悠扬的古乐，亦真亦幻地徜徉于千年壁画盛景中。
…………
此刻的乌镇，正在成为展望未来的窗口，向人们描绘“数智时代”的未来图景。
(光明日报乌镇11月6日电）
--------------------------------------------------------------

新加坡学者：进博会对世界意义重大

第八届中国国际进口博览会以及第八届虹桥国际经济论坛正在上海举行。前来出席活动的新加坡学者马凯硕在接受总台《高端访谈》专访时表示，中国的进博会令人惊叹，对世界意义重大。
总台记者 邹韵：这是您第一次参加中国国际进口博览会，您对进博会的整体印象怎么样？进博会有哪些重大意义？尤其像您刚才提到的，在逆全球化、保护主义抬头的时代背景下，您认为进博会在促进国际贸易与经济合作方面起到了怎样的作用？
新加坡学者 马凯硕：太令人惊叹了。中国是现在世界上唯一一个举办国际进口博览会的国家。中国能举办这样的盛会，真的很有意义。我希望中国的做法能成为其他国家，尤其是东亚国家的榜样。也希望更多国家举办类似的国际进口博览会。我们确实生活在一个非常小的、相互依存的世界中。因此中国的这些做法不仅对中国人民有影响，也对全世界有影响。我们现在参加的中国国际进口博览会就能反映这一点。
--------------------------------------------------------------

新浪新闻·2025探索大会收官 聚焦AI前沿驱动产业新变革

11月5日，由微博与新浪新闻联合主办的“新浪新闻·2025探索大会”在北京凤凰中心落幕。本次大会以“新智创想逐浪跃迁”为主题，汇聚行业领袖、跨界嘉宾、学术专家、数字技术探索者与从业者等探索力量，深度探讨AI技术的前沿应用、产业融合及社会影响等议题，为AI驱动未来跃迁提供新的路径参考。大会同期还公布了2025新浪新闻“探索之心30”评选活动最终获奖名单。
追寻探索之源，激扬前行力量
“AI正以前所未有的深度和广度融入社会机理，重塑千行万业，成为推动行业进步、激发产业创新、提升人类生活品质的重要力量。”微博CEO王高飞在致辞中表示，“真正的技术创新必须贴近人的需求，服务于真实场景，并始终坚守社会责任和技术伦理的底线。新浪和微博将继续扮演好连接者角色，通过探索大会这样的平台汇聚各方智慧、碰撞思想火花，共同为AI驱动的未来跃迁寻找落地路径。”
探索是推动人类文明进步的重要动力。从科技创新到文化发展，人类不断突破认知边界，追求更优解。在大会跨界对话环节，微博COO、新浪移动CEO王巍与大道文化创始人、演员、编剧、导演陈佩斯，中国内地演员、导演陈大愚围绕主题“我们为什么要不停探索？”展开了交流探讨。
在探索艺术的过程中，人工智能是无法回避的“碰撞”对象。陈佩斯表示，“有一天喜剧演员也会被机器人抢饭碗，但是剩下的那个尖儿是替代不了的。舞台上的每帧每秒都蕴藏着千变万化，这个反应能力机器人可能一时半会儿学不会。”
探索的意义是什么？陈大愚认为，探索本身就是意义，“因为探索就需要勇气，勇气是人类最伟大的素质之一。”
“AI更像是一面镜子，最终映照出的，还是使用AI的人的素养、思想和情感。”王巍在现场表示，“工具的进步，永远在挑战和考验使用者本身的深度。”
聚焦产业融合，驱动质效跃迁
AI技术是提升生产效率、优化资源配置的“利器”，如何深化AI技术与产业的融合创新，是实现高质量发展的关键议题。在大会现场，哈尔滨工业大学计算学部长聘教授、社会计算与交互机器人研究中心主任秦兵，爱奇艺创始人、CEO龚宇，火山引擎副总裁张鑫以“人工智能与产业经济协同创新”为核心议题，共同探索AI如何从技术突破走向产业融合，助力产业实现“质的跃迁”。
秦兵直指AI技术的“人本逻辑”，她认为情感智能是人工智能的关键技术之一，也是迈向通用人工智能过程中实现“以人为本”的必由之路。
龚宇则聚焦影视行业，指出人工智能时代该行业存在“112”定律：“随着技术或商业模式的创新，视频作品单位时长成本每降低一个数量级，创作者就会增加一个数量级，推动产生的作品数量至少增加两个数量级，几年内产业格局一定会发生颠覆式的变化。”
张鑫从人机交互与开发层面指出了AI带来的变革，他表示，人机交互的方式发生了本质的变化，从图形界面变成自然语言交互，甚至开发方式也发生最根本的变化，自然语言成为AI时代新的源代码。
为见证并致敬人工智能领域先锋探索力量，2025年，微博与新浪新闻共同发起“探索之心30”年度评选，以媒体视角锚定技术变革坐标，为破局者搭建荣耀舞台。在现场，“探索之心30”正式公布“最具探索精神企业”和“最具探索精神产品”最终获奖结果，百度集团股份有限公司、北京火山引擎科技有限公司等10家企业，以及具身天工2.0、鸿蒙折叠电脑、可灵AI等20款产品荣登榜单。
在以荣誉致敬探索力量的同时，大会还为前沿技术提供了可感可触的展示舞台。在大会同期打造的“2052未来生活Space”活动现场，来自海淀区不同企业的四款AI机器人化身“未来伙伴”，与陈佩斯、陈大愚玩起了猜拳游戏，并展示了递送盲盒、弹奏钢琴等能力，打造了沉浸式未来生活体验场景，呈现了这些机器人产品在视觉识别、精密控制等方面的杰出性能。海淀区一直以来都是国内的AI创新热土，这得益于其“最强大脑”集聚的智力优势，以及人才、数据、政策协同的生态体系。海淀还主动开放城市空间作为技术试验场，为AI落地提供了优渥土壤，“海淀智造”正持续推动技术走向生活。
推动普惠共享，谋划向善未来
现如今，AI大模型与数字技术正释放巨大红利，但核心技术与优质资源仍集中于少数科技公司和资本集团，大部分中小微企业和普通公众难享深度价值。在大会探索对话环节，清华大学经济管理学院教授、清华大学技术创新研究中心副主任高旭东，南京大学通信系主任、教授、中国人工智能学会智能传媒专委会副主任曹汛，松延动力创始人、董事长姜哲源，欢创科技创始人、CEO周琨，新智元创始人、CEO杨静围绕“我们如何掌握科技创新的时代红利”议题展开对谈，共同探索把握时代红利、赢取未来主动权的智慧路径。
高旭东从技术突破的基础条件出发，指出“预测技术未来很难，但是只要大方向正确，有人才、有产业链安全、有巨大市场支持，所有重要技术领域我们都能做好。”
曹汛强调了核心技术攻关的精神支撑，他认为在核心技术攻关中，自强不息的精神尤为珍贵，往往需要十年磨一剑的毅力，以及数十年如一日的坚持。“‘自强不息，厚德载物’正是科技自立自强精神最生动的写照。”
姜哲源表达了对国内AI产业的乐观态度，“全世界最新潮、最先进的机器人产品已被中国企业霸榜。中国和美国在AI领域已不分伯仲，但硬件中国更有优势。”
周琨结合企业实践，指出产学研最大难题是认知。“行胜于言，要带工程师做架构、代码，进工厂打螺丝，制造是研发一部分，做技术要到生产一线。”
杨静则进一步厘清红利转化的关键环节，表示“科技红利并不是抽象的，也藏在正在质变的技术和产业里面，洞悉红利只是第一步，真正的挑战在于要把技术落地，跑通商业模式，把红利从潜在变为现实。”
随着AI大模型深入千行百业，带来效率和便利的同时，也面临伦理边界如何划定、就业结构如何适配、数据安全如何保障等深层挑战。在大会现场，湖南大学二级教授、长江学者、国家超算长沙中心副主任彭绍亮，微软(中国)公司首席技术官韦青，小米集团手机部副总裁兼可穿戴事业部总经理张雷，智谱高级副总裁吴玮杰针对“AI大模型的前沿应用与社会影响”议题，分享了自身以及所在企业的前瞻思考与创新实践。
“未来十年，将是‘AI+’的黄金时代。”彭绍亮表示，“我们的核心目标，是缩短被动劳动，提升主动创造；让科技向善，让人工智能服务于人。”
韦青则回归“人与AI的关系”这一本质问题，强调“天天讲机器超越没有任何意义，知道人如何驾驭机器才是最至关重要的。要‘知机’,也要‘自知’,胜机首先要胜自己”。
张雷表示，大模型技术的突破带来非常多的便利，穿戴设备让AI技术离人类更近，将AI带入日常生活，让人更了解自己、能力变得更强。
吴玮杰则从AI对生活与工作的实际改变切入，指出“从经验判断到科学预测，从事后响应到提前预警，从被动处置到精准前置的处置，AI正在让我们的生活和工作更有温度。”
在AI与数字技术加速重塑世界格局的今天，探索不仅是技术演进的引擎，更是文明跃迁的底层逻辑。新浪新闻·2025探索大会搭建起产学研跨界对话的桥梁，通过凝聚共识、激发创新、致敬先锋，持续推动AI从“技术可能”走向“社会可行”，共绘智能时代的人本图景。
--------------------------------------------------------------

新疆富蕴县：“阿勒泰羊”产业升级助力农牧民增收

中新网
新疆富蕴11月7日电 (胡嘉琛 古丽娜 张福新)近年来，位于新疆北部的富蕴县通过科技创新、种源保护、品牌打造和产业链延伸等举措，擦亮“阿勒泰羊”招牌，推动畜牧业转型升级，助力农牧民增收。
富蕴县杜热镇铁斯甫阿坎村牧民别尔德别克·买尔克特拜，今年主动尝试政府推广的“两年三繁”(两年产羔三次)科学养殖技术。他家115只母羊自10月7日至目前已产羔80只。“计划明年4月出栏，每只羊羔能卖到1200元左右。新技术缩短了生产周期，还有政策补贴，收入确实增加不少。”
据富蕴县杜热镇农业发展服务中心干部叶尔买克·热夏提介绍，目前全镇已有7户牧民参与“两年三繁”养殖技术试点。相关部门通过政策宣讲和技术培训，重点教授牧民科学配种、精准饲喂、疫病防控等关键技能，意在降低养殖成本，提高经济效益。
富蕴县阿勒泰羊种羊繁育基地培育筛选出的种公羊。张福新 摄
“阿勒泰羊”是阿勒泰地区特产，中国国家地理标志产品，主要产于阿勒泰地区富蕴、青河、福海等县。为保护和开发地方品种资源，推动畜牧业转型升级，富蕴县于2023年启动“阿勒泰羊”种羊繁育基地建设。基地通过繁育优质种羊、运用基因测序筛选高繁性能母羊等举措，增强“阿勒泰羊”的良种供应能力，提升品种质量。
富蕴县农业农村局党组副书记、局长阿森·达吾肯表示，当地将持续强化种源保护，大力发展规模化养殖，推进精深加工体系建设，全力构建“良种繁育+标准化养殖+精深加工+品牌营销”的“阿勒泰羊”全产业链，实现产业增效与农牧民增收的“双赢”目标。(完)
--------------------------------------------------------------

新闻多一点｜封关在即，海南自贸港建设稳步推进

11月6日上午，习近平总书记在海南省三亚市听取海南自由贸易港建设工作汇报并发表重要讲话。
自由贸易港是当今世界最高水平开放形态。2018年4月13日，在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记宣布，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。
这是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措，是党中央着眼国内国际两个大局，深入研究、统筹考虑、科学谋划作出的战略决策。
“要把制度集成创新摆在突出位置”“高质量高标准建设自由贸易港”“把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”“科学谋划封关前后的改革开放和高质量发展工作”……习近平总书记一系列重要指示，在关键阶段为海南自贸港建设指引方向。
2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》公布，中国特色自由贸易港建设迈出关键一步。从正式提出到加快建设，海南持续推进自贸港各项政策落地，一系列制度型开放举措逐步从蓝图变为现实，为全岛封关运作奠定坚实基础。
税收政策加快落地——18项税收政策已落地实施，截至今年9月，“零关税”三张清单进口货值270.6亿元、减免税款50.9亿元，加工增值免关税政策累计内销110.8亿元、免征关税8.6亿元。
封关任务整体推进顺利——各项准备工作已基本就绪，8个对外开放口岸和10个“二线口岸”基础设施及查验设施设备已基本完备，64个反走私综合执法站进驻运行并配备了专业力量。
……
今年12月18日，海南自贸港将迎来全岛封关运作。封关后，海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
“一线”放开，是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
全岛封关是海南自贸港建设新阶段的开始。海南自贸港建设是一项需要长期持续推进的任务，距离到本世纪中叶全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港这一长远目标，还有很长道路要走。以封关为契机，积极推动各项政策落地见效，海南自贸港必将在开放和创新中开拓新局，打造引领我国新时代对外开放的重要门户。
记者：严赋憬、吴茂辉
视觉：杨文荣、包昱涵
新华社国内部、海南分社联合出品
--------------------------------------------------------------

智能眼镜成摄像装备 在乌镇感受AI新应用

2025年世界互联网大会乌镇峰会从今天起到9日在浙江乌镇举行。作为世界互联网大会重要功能板块之一的“互联网之光”博览会今天在乌镇互联网国际会展中心召开。
跟随总台记者夏周，前往“互联网之光”博览会现场，一睹新奇的科技展品👇
今年来到乌镇大家最常用的问候是：“今天，你AI了吗？”过去在乌镇，AI展示更像一场“科技秀”，类似AI翻译、AI客服等。虽然精彩，却总觉得离我们的生产生活有点距离。
但今年有点不一样。因为今年的“互联网之光”博览会首次大规模设置了“人工智能+”体验区。下面跟随记者和他佩戴的AI“智能助手”一起沉浸式感受一下！
“智能帮手”陪同逛展 全方位体验AI超能力
总台记者 夏周：我所佩戴的这副智能眼镜，它能实时拍摄、快速出片。一个多月前第一次看到它，我就有了一个大胆的设想：它能否帮助我的摄像同事一起拍片呢？今天在现场，这个愿望实现了！
以下画面均由智能眼镜和摄像同事共同完成。
总台记者 夏周：一进展馆就被AI仿生情感机器人吸引了。它的面部和颈部有32个自由度，喜怒哀乐的细微表情都能够精准呈现，而且硅胶皮肤质感非常接近真人。它未来能够替代人去照顾老人、照顾孩子，甚至陪你练习口语。
机器人冲的咖啡你喝过吗？这台“AI咖啡师”能够自主取杯、倒水、冲泡，不到两三分钟，一杯热腾腾的咖啡就做好了。
还有“AI店员”，从选品、付款到取货，一气呵成。
最后这个体验更绝妙：当我穿戴好感知设备后，通过读取我的力量和触觉，能够远程控制一台人形机器人去精准抓取积木，仿佛我的手被延伸出去。
今天这个展馆到底有多大？一上午逛展的时间，我的步数已经超过两万。但是我却不觉得累，因为有AI的加持。秘密就藏在我所穿戴的这台增程动力的机械系统。它能实时读取我的步态，再精准“出劲儿”，让普通体力的人也能快速拥有“行走超能力”。
从赛场走入生产间的格斗人形机器人
现场观察中，最让记者动容的是AI正在从炫酷走向实干。
总台记者 夏周：会场最火热的展位还是大家熟悉的格斗人形机器人，其实我一直有个疑问，它们什么时候才能真正走进我们的生产和生活？在这里我找到了答案，这一天已经渐渐靠近，因为一部分人形机器人已经开始尝试走进生产。
例如这台由当地电力部门经过精准改造后的同款格斗人形机器人，正在代替人工尝试进行电力检修，它能够通过AR调度平台远程控制，去旋扭、翻盖和按压。当赛场上的人形机器人穿上“工装”，可以在生产和实践中大展拳脚。
今年在乌镇的现场，AI已经渐渐脱去“表演服”，开始穿上“工装”，可能人工智能在未来的温度我们能够渐渐地感知了。
--------------------------------------------------------------

智能网联汽车决胜“下半场”

本报记者 李芃达
智能网联汽车是全球汽车产业转型升级的战略方向，正在推动产品形态、产业格局、基础设施和出行方式发生深刻变革。经过多年发展，我国智能网联汽车产业发展取得积极成效，电动化、智能化转型步伐持续加快。今年上半年，我国新能源汽车产销分别完成696.8万辆和693.7万辆，同比分别增长41.4%和40.3%。
专家认为，我国已经建成包括智能座舱、自动驾驶、网联云控等在内的完整产业体系，大算力芯片、智能线控底盘批量上车，人机交互、协同感知等技术全球领先，搭载组合驾驶辅助功能的乘用车新车销量占比超过60%。智能网联汽车已成为经济高质量发展的新增长引擎。
“如果把新能源汽车比作体育比赛的上半场，智能网联汽车则来到比赛的下半场。我们在上半场已经取得一定优势，但最终决定比赛胜负还要看下半场的表现。”第十四届全国政协常委、经济委员会副主任苗圩说。
人工智能成为关键变量
当前，以人工智能为代表的新一代信息技术在汽车产品中加速应用，为产业变革带来重大机遇。在此背景下，基于端到端技术的自动驾驶发展路线凭借其架构创新，迅速成为行业竞相布局的焦点。苗圩介绍，与传统方案中将感知、规划、控制、执行等模块割裂设计不同，该技术将多个功能模块整合到统一的神经网络模型，实现了从传感器侧的数据采集到车辆控制指令发出的直接映射，能够减少模块间协同环节，显著提升信息流通效率。
具体而言，在感知端，大部分企业采用“摄像头+毫米波雷达+激光雷达”的方案，可以提高影像可视性。随着市场规模不断扩大，单颗雷达成本逐渐下降，具有L3级自动驾驶功能的车辆越来越多，其价格还有较大下降空间。从执行端看，线控转向、线控制动、线控悬架等智能底盘技术，是端到端自动驾驶将神经网络输出的控制指令转化为车辆动作的关键环节。“每一项技术都与整车性能表现和行驶安全密切相关，是每一家车企自成体系各搞一套，还是通过行业协同形成标准化、货架式产品，这是值得业界共同探讨的议题。”苗圩说。
人工智能与汽车深度融合还体现在座舱智能化、全流程智能化等领域。人工智能深刻改变人车交互范式，信息娱乐大模型正加速向全场景出行大模型演进。未来，综合视觉感知、语音交互、车辆行驶规划等能力的智能助手，将提供多模态人机互动、功能自适应的出行服务。
此外，大模型技术正驱动汽车行业研、产、供、销、服各环节升级。“人工智能广泛应用于汽车工业设计和新材料研发等过程，人形机器人等新型劳动力进厂打工，全自动生产流水线大幅提升生产效能。”工业和信息化部科技司副司长杜广达介绍，从运营管理看，人工智能动态调整零部件库存，在提升响应速度和供应链韧性方面发挥关键作用。而精准服务模式越来越受到消费者欢迎，人工智能基于车辆多元数据可实现故障预警和智能诊断，降低突发故障，提升维修效率。
“当前，智能化浪潮重构全球汽车竞争格局，人工智能已从锦上添花的技术选项升级为关乎企业生存与发展的关键变量，任何迟疑都可能意味着与一个时代失之交臂，我们必须乘势而上，为全球汽车产业注入中国力量。”苗圩说。
规模化应用稳步推进
我国道路交通场景复杂，能产生大量数据，发展智能网联汽车具备一定优势。今年前7个月，我国乘用车市场搭载L2级组合驾驶辅助系统的新车渗透率已达62.58%，较去年同期增长6个百分点。“激光雷达、车载智能计算平台等软硬件供应链逐渐完备，信息通信技术全球领先，人工智能产业生态齐全，支撑‘单车智能+车路云协同’的基础设施具有先发优势。”苗圩说。
从封闭场地测试到开放道路应用实践，再到“车路云一体化”试点示范，智能网联汽车规模化应用部署稳步推进。“车路云一体化”应用试点工作开展一年多来，路侧单元、云控基础平台等基础设施加快建设，全国累计开放测试示范道路3.5万多公里，部署智能化路侧单元超过1.1万套，建设5G基站超过460万个，为技术研发和产品验证提供了安全可靠的测试环境。
同时，各地开展智慧出行、编队行驶、干线物流、末端配送等多种形式载人载物示范应用项目，并围绕京津冀、长三角、珠三角、长江中游、成渝五大城市群，深化道路测试示范，为智能网联汽车产业化、规模化发展奠定基础；各试点城市开展交通信号灯信息服务、交通管控及事件预警、协同式智慧停车等多场景试点示范，网联赋能智慧公交、智慧乘用车、无人配送、环卫以及高速编队物流等商业化模式初步显现。
“虽然智能网联汽车测试示范取得了积极进展，但在政策法规协调、跨区域协同、标准统一、数据共享等方面仍然面临一定挑战。”工业和信息化部装备工业一司副司长郭守刚建议，要以国内外优秀测试项目为基础，加强地区协同，联合策划开展规模化城市级、长期性的试点示范项目，探索更多场景应用。此外，海量高价值数据是智能网联汽车场景迭代与虚拟验证的基础，目前行业普遍缺乏高质量、多样化、大规模自动驾驶数据。下一步，要通过高价值数据合规共享，共建全天候、高质量实车真实数据库和高保真仿真数据库，降低企业研发成本。
安全问题亟需解决
“机器开车能安全吗？”这是智能网联汽车产业发展无法避开的话题。苗圩认为，与人相比，机器驾驶具有标准化操作程序，能够严格遵循道路交通规则，在处理复杂任务时保持高度一致，有效地避免因人为疏忽或随意性引发错误。机器不受生理与情绪因素影响，不存在疲劳、分心或者酒后开车等人类常见的生理与心理局限，可全天候、高稳定性执行驾驶任务。
“随着数据积累和算力提升，机器认知能力同步增强，在持续学习框架下，其驾驶策略经过海量数据训练不断优化。”苗圩同样担心，面对训练数据中没有充分涵盖的罕见场景，机器决策系统可能因缺乏先验知识而失效，构成潜在安全风险。此外，机器环境感知能力依赖传感器数据与预设的算法，易受到恶劣天气、传感器噪声等因素影响，可能导致误识别与误判。
为此，他建议，要充分发挥我国市场纵深与体制机制优势，强化跨行业协同，打好团体赛。在保障安全前提下，科学有序地推进人工智能技术落地，逐步拓展驾驶辅助与自动驾驶的应用场景。要积极参与ISO、IEEE等国际标准化组织在自动驾驶、AI伦理与数据安全等领域的规则制定，推动中国标准走向国际。
工业和信息化部信息通信科技委常务副主任韩夏同样认为，智能网联汽车产业已进入规模化发展新阶段，安全是关乎其行稳致远的基石。面临网络安全、数据安全与功能安全交织的严峻挑战，整车漏洞、云平台风险以及数据泄露事件频发，AI技术更使攻击趋向智能化、平民化。要引领企业从“被动合规”转向“主动免疫”，融合人工智能等新技术，构建“以智对智”的主动防御新范式，加快完善数据安全与跨境流动规则。
“要鼓励车企加大智能化研发投入，努力突破端到端决策优化、小样本学习等关键算法瓶颈，扭转当前产品功能同质化严重、差异化不足的局面。推动车企与科技型企业深度协同，构建开放融合的产业发展生态。加强数据闭环体系建设，夯实仿真测试等安全保障能力，提升行业整体竞争力。”苗圩说。
--------------------------------------------------------------

最低4折！1300余趟动车组列车票价优惠力度加大！

铁路部门持续深化灵活折扣、有升有降的市场化票价机制，坚持以市场需求为导向，结合淡季客流特点，优化调整部分动车组列车票价，近期对130余条线路的1300余趟动车组列车票价加大打折优惠力度，最低实行4折优惠，旅客购票出行将享受更多价格优惠，为全方位扩大国内需求、促进服务消费增添新动能。
近年来，铁路部门依据国家有关规定，持续深化灵活折扣、有升有降的市场化票价机制，相关铁路运输企业陆续将多条线路的动车组列车固定、单一票价机制调整为灵活折扣、有升有降的市场化票价机制。调整后，相关动车组列车的执行票价以铁路12306显示的公布票价为上限，综合考虑区域、淡旺季、时段等因素，实行不同幅度的折扣，对一些旅时较长、客座率偏低的列车执行票价进行较大幅度打折，对一些旅速较快、长期供不应求的列车执行票价进行较小幅度打折或不打折，推动形成不同旅速、不同价格、不同运行时刻的差异化客运产品体系，充分体现优质优价、公平合理的原则，努力为旅客提供更加丰富多样的出行选择。
近期，相关铁路运输企业在深入分析当前客流规律和市场需求的基础上，优化调整动车组列车票价，对沈佳、京哈、渝厦等130余条高铁线路的1300余趟动车组列车票价进行打折优惠让利，旅客将享受更多优惠，其中，学生、儿童、残疾军人、伤残人民警察、残疾消防救援人员等特殊群体旅客继续享受“折上折”，最低4折优惠。
哈尔滨局集团公司对管内22趟动车组列车票价实行最低4折优惠，如哈尔滨西至牡丹江的D8517次二等座票价较原执行票价优惠22元，双鸭山西至哈尔滨西的D7947次二等座票价较原执行票价优惠40元。
沈阳局集团公司对管内部分动车组列车票价实行日常6折、周末7折优惠，部分跨铁路局集团公司动车组列车票价实行日常7折、周末8折优惠，对沈阳至抚顺城际动车组列车票价实行4折、6折、6.5折等不同档位优惠，对沈佳高铁沈白段的50余趟动车组列车票价实行最低4折优惠，如沈阳北至长白山的G8111次二等座票价较原执行票价优惠86元。
北京局集团公司对京雄、津兴城际和京哈高铁等线路的部分动车组列车票价实行最低4折优惠，对京广高铁部分动车组列车票价实行最低5.5折优惠，如北京西至雄安、北京朝阳至承德南间部分列车二等座票价分别较原执行票价优惠41元、64元，石家庄至北京西间部分列车二等座票价较原执行票价优惠70元。
太原局集团公司对管内武乡、运城、侯马、吕梁开往太原方向的6趟动车组列车票价实行最低6折优惠，如吕梁至太原南的C158次二等座票价较原执行票价优惠4元，运城北至太原南的D5330次二等座票价较原执行票价优惠5.5元。
呼和浩特局集团公司对呼和浩特、乌兰察布至北京间的28趟及开往杭州、重庆、扬州、西安等方向的18趟动车组列车票价实行最低8折优惠，对自治区内各城市间的26趟动车组列车票价实行最低5折优惠。
郑州局集团公司对郑州开往沈阳、西安、武汉、日照等方向及管内南阳、平顶山西、焦作，晋城，洛阳等到郑州间的部分动车组列车票价实行最低4折优惠，如平顶山西至郑州东的G6700次二等座票价较原执行票价优惠13元。
西安局集团公司对京广高铁京武段等线路的部分动车组列车票价实行折扣优惠，如西安北至北京西的G658次二等座、一等座票价分别较原执行票价优惠32元、51元。
济南局集团公司对日兰、济青、济郑、潍荣高铁和青荣城际等线路的39趟动车组列车票价实行折扣优惠，其中济南至青岛、青岛至烟台、临沂北至日照、青岛(济南)至聊城、济南至烟台、青岛北至临沂北、济南东至威海的14趟动车组列车票价实行最低5.5折优惠。
上海局集团公司陆续对管内581趟动车组列车票价实行最低4折优惠，如上海虹桥至横店的C3611次二等座票价较原执行票价优惠45元，温州北至芜湖的C3668次二等座票价较原执行票价优惠63元。
南昌局集团公司对管内部分动车组列车票价实行折扣优惠，赣州西至南昌东的G字头动车组列车二等座最低票价较原执行票价优惠34元，景德镇北至南昌东的G字头动车组列车二等座最低票价较原执行票价优惠14元。
广州局集团公司对渝厦、京广、龙龙高铁等线路的195趟动车组列车票价实行最低4折优惠，长沙至常德的二等座最低票价较原执行票价优惠10元、至张家界的二等座最低票价较原执行票价优惠16元，长沙至广州的二等座最低票价较原执行票价优惠66元，广州至南宁的14趟动车组列车二等座最低票价较原执行票价优惠42元。
成都局集团公司与四川自贡文旅部门合作，对成都至自贡间G8783次、G8759次、G8786次、G8760次4趟列车票价实行最低5折优惠，二等座票价较原执行票价优惠49元。
兰州局集团公司对宝兰、惠银和兰新等高铁线路的11趟动车组列车票价实行4折至9折等不同档位优惠，嘉峪关南至兰州西、兰州西至西安北的动车组列车二等座最低票价分别较原执行票价优惠21.5元、15元。
此外，铁路部门对部分旅时较短、时刻较好、供不应求的动车组列车的执行票价进行较小幅度打折或不打折，将充分发挥价格杠杆作用，调节市场供需关系，提高运力资源的运用效率。以二等座为例，如北京南至上海虹桥的G111次实行周一9.5折、周二至周日9.1折执行票价，北京南至杭州东的G39次实行周五周日不打折、周一至周四和周六9.3折执行票价，上海至南通的C3802次实行不打折执行票价；如北京往返上海的G1/6次、北京往返广州的G77/78次、北京往返西安的G55/56次、北京往返郑州的G95/98次、哈尔滨西至北京的G902次、深圳北至长沙南的G6008次、成都东至重庆西的G3739和G3711次等列车执行票价打折幅度保持不变。
铁路部门提示广大旅客朋友，相关折扣动车组列车车票已陆续开始发售，旅客朋友可登录铁路12306网站(含客户端)或通过铁路车站查询购买。下一步，铁路部门将根据市场需求和客流变化，持续深化市场化票价机制，动态优化调整动车组列车票价，努力提升运输服务品质，为广大旅客提供更好的出行体验。
--------------------------------------------------------------

汇聚全球设计 “红靴奖”续写浙江温州“时尚之都”新篇章

中新网
温州11月7日电 (周健)地处东海之滨，浙江温州近年来积极催生时尚产业新质生产力，全力打造“全国领先、全球知名”时尚产业之都。11月6日晚，该市举行2025温州国际时尚系列活动启动仪式与第二届“红靴奖”中国国际鞋类设计大赛颁奖典礼暨中国鞋都(温州)国际鞋履时尚汇，全面展现温州的时尚产业活力与创新魅力。
着眼温州“时尚”，必定离不开鞋业。作为“中国鞋都”，温州凭借坚实的产业基础、敏锐的时尚嗅觉和持续的创新活力，扛起中国鞋业时尚化、国际化的大旗。当地与中国皮革协会携手打造的“红靴奖”中国国际鞋类设计大赛，已成为中国制鞋行业具有影响力的权威赛事。
11月6日晚，浙江温州，第二届“红靴奖”颁奖现场。　主办方 供图
中国轻工业联合会党委常委、副会长，中国皮革协会理事长李玉中在活动致辞中介绍，相较于首届，第二届“红靴奖”实现全方位跃升，全球31个国家和地区的近3000组作品参赛，征稿量较上届增长45%，海外投稿量翻倍，国际影响力显著提升。
此外，本届赛事还首次设立“红靴AI创新奖”，鼓励设计师运用AIGC等智能辅助工具实现创意突破，推动人工智能技术与鞋类设计的深度融合，并强化产业对接机制，所有入围作品均可获得“设计—打样—量产—品牌孵化”全链条产业支持，加速设计成果向市场转化。
“我的设计灵感来源于游牧文化，将民族元素融入到当下的行业流行趋势中。”设计师黄河的作品《风马流苏假日游牧》获得红靴至尊奖，他表示，“今年的作品评选不仅追求创新性，还充分考虑商业价值，有利于鞋产业发展。希望作品能尽快落地。”
11月6日晚，浙江温州，模特展示鞋履。　主办方 供图
此次活动现场还发布《“红靴奖”鞋类流行趋势白皮书》，并举行温州时尚产业浙江省级特色产业集群协同区和“新星”产业群培育单位授牌仪式，标志温州时尚产业集聚发展迈上新台阶。
未来一段时间，温州还将在鹿城、瓯海、永嘉、瑞安等地开展设计大赛、电商竞赛、时尚展会、采购会等系列活动，集中呈现温州时尚鞋服产业以创新为引擎、向高质量升级的蓬勃发展态势。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏宿迁高粱迎丰收  “科研+企业”模式保障农户收益

中新网
宿迁11月7日电 (刘林 唐娟 赵娟)高粱成熟，红穗飘香。眼下，江苏省宿迁市洋河新区6000亩高粱正迎来丰收，沉甸甸的高粱穗随风摇曳，联合收割机穿梭作业，一派繁忙景象。
江苏宿迁高粱迎来丰收季。吴炳翔 摄
冯银良是宿迁市洋河新区洋河镇张渡村一名种粮老手，今年5月，他免费领取了宿迁市农业科学研究院(以下简称“宿迁农科院”)发放的3斤高粱种子，并在自家地里种植高粱。如今高粱进入收获期，老冯正忙着收割，确保颗粒归仓。“今年秋季雨水多，有的地方高粱发霉了，作为散穗型的‘洋绵9号’一点儿都没事，太幸运了！”
老冯口中的“救急品种”，就是宿迁农科院历时数年培育的抗逆新品种。“从选种施肥到防治收获，每隔一段时间，专家都会到田间指导。今年我家高粱亩产860斤，一亩地净赚1200块钱，咱们种植户钱袋稳了！”“以前靠老经验，现在有专家当‘靠山’，敢种更会种！”大家你一言，我一语，纷纷议论。
宿迁农科院工作人员与种植户合影。吴炳翔 摄
老冯笑着说，除了这些还不算，村里所有高粱种植户都拿到了收获红包。
据了解，村民们这份安心和收益，源于宿迁市洋河新区与宿迁农科院、宿迁市苏合农业服务有限公司(以下简称“苏合农服”)以及龙头酒企深度合作的“科研+企业+支部+农户”共建模式。“我们宿迁农科院传承亚夫精神，就是要把技术送到田间，种给农民看、带着农民干、帮助农民销、实现农民富，为乡村振兴贡献科技力量。”宿迁市农业科学研究院酿造原粮研究室负责人赖上坤坦言。
张渡村高粱的丰收，还得益于数字化管理。去年3月，由苏合农服提供技术服务，首次在张渡村进行试点。按照高标准建设，打造了“1个基地+3个平台+1个决策中心”的立体化解决方案。从播种到病虫害防治，再到药肥精准施用和减损收割，每一个环节都实现了标准化建设和数字化管控。“在科技加持基础上，我们还在种植前就与农户签订了保底价收购协议，确保农户种得安心、卖得放心。”宿迁市苏合农业服务有限公司社会化服务部经理瞿圣南介绍，待高粱全部收割后，该公司还会对农户进行二次分红，给农户双重保障。
据悉，目前宿迁全市2.7万亩高粱即将完成丰收。“科研+企业”的联动模式，让抗逆品种、数字化管理与保底收购形成合力，既稳住了农户的“钱袋子”，也为当地乡村振兴筑牢了产业根基。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏探路低碳校园：从教育“试验田”到绿色未来的实践样本

在南京市金陵河西学校的屋顶上，一排排光伏板在秋日阳光下泛着蓝光。屋顶的太阳能、风能设备为温室和日常运转提供清洁电力，雨水收集系统打造的微型湿地成为灌溉的稳定水源，生态堆肥区将动物粪便、植物落叶转化为有机肥反哺土地……这座校园正以“零碳”为目标，构建起一套完整的绿色能源循环体系。
南京市金陵河西学校的探索，正是江苏省推进低碳校园建设的一个缩影。作为经济大省与教育强省，江苏将校园作为低碳转型的突破口，探索一条可复制、可推广的绿色转型路径。
屋顶科学农场(南京市节能评审中心副主任郝小充 供图)
当校园成为绿色转型的“试验田”
在全球碳中和进程加速的背景下，教育领域的低碳转型被纳入多国气候行动方案。随着中国“双碳”目标的深化落实，教育空间也成为绿色变革的重要阵地。
教育部印发的《绿色低碳发展国民教育体系建设实施方案》明确提出，要将绿色低碳导向融入国民教育体系各领域各环节，积极建设绿色学校。
今年6月，由南京市发改委推荐并参与，南京市节能评审中心牵头起草的《低碳校园建设指标体系》江苏省地方标准正式发布实施。其中涵盖低碳校园的指标体系、建设要求等多个领域，为低碳校园建设路径指明了方向。
南京市节能评审中心副主任郝小充在接受中国新闻网专访时表示，这一标准不仅弥补了目前省级层面软硬件协同建设标准体系的空白，也将为校园建设低碳化提供可复制、可推广的技术路径。
“校园既是碳排放单元，更是培养低碳意识的‘第一课堂’。”郝小充说，基于前期课题研究基础、省级层面软硬件协同推进低碳校园建设的空白，以及从孩子抓起培养未来“双碳”力量的重要性等多方面考虑，最终选择中小学为切入点。
面对不同学校在资金、技术、基础设施等方面的差异，起草团队在能耗、碳排放、文化建设等核心指标外，专门设立了“创新模式”指标，鼓励学校发挥自身特色实现突破。同时，在能源基金会支持下推出菜单式《江苏低碳校园行动手册》，为低碳校园建设提供可灵活选择的实践路径。
金陵河西学校的“零碳方程式”
在南京市金陵河西学校的楼顶，一片与众不同的“空中绿洲”——“百味农场”颇为醒目。这个2024年9月投用的农场，是学校低碳战略的关键一环，其建设初衷也颇具深意。
此前，学校科学课缺少实践场地，学生对“农业劳动”的认知停留在课本。食堂每天产生的厨余垃圾、绿化修剪的落叶只能当作废弃物清运，大片屋顶空间长期闲置。
“百味农场恰好把这些问题‘串’了起来，既给学生搭了实践平台，又实现了资源循环。”南京市金陵河西学校小学部老师邱明莉说。
如今的“百味农场”处处透着低碳巧思。太阳能板和小型风力发电机撑起能源供给网，满足温室照明、灌溉水泵用电；雨水收集系统将屋顶径流净化后引入灌溉管网，每年能节省大量自来水；生态堆肥区里，厨余垃圾、落叶和“百鸣趣园”的动物粪便混在一起，不到两个月就变成滋养菜地的有机肥。数字农场管理平台上，物联网气象站实时更新温湿度、光照数据，学生通过手机就能查看作物生长情况，调整灌溉策略。
“在这里，‘低碳’不再是书本上的口号。”邱明莉说，学生能清晰解释堆肥原理和雨水收集的意义，将环保理念转化为自觉行动。这种知行合一的教育，效果远胜于课堂说教。
类似的绿色实践正在南京各中小学校园持续上演。今年夏天，南京芳草园小学分校姜家园小学创新生态文明教育模式，组织学生走进梅钢开展工业生态研学。通过沉浸式参观钢铁生产线、体验碳足迹计算、参与环保科学课等实践，将“双碳”战略从课本概念转化为可触摸的工业现实，让学生在钢铁与环保的碰撞中真切理解绿色转型。
绿色的种子通过鲜活的方式在年少的心中发了芽。“通过参观梅钢博物馆，我们了解了易拉罐的生产与回收过程，回收利用能减少97%的能源浪费。我们还亲手用易拉罐做了灯笼，让饮料罐变废为宝。”学生朱沄萱说。
从校园到城市的绿色扩散
2024年发布的《江苏省绿色低碳发展国民教育体系建设工作方案》提出，到2025年，绿色低碳发展理念将融入全省大中小学教育体系，85%以上的学校达到绿色学校创建标准；到2030年，实现全省大中小学生绿色低碳生活方式与行为习惯的系统养成和发展。
“江苏省在这方面已有大量积累。很多学校在智慧化管理、可再生能源开发、校企联合建设、低碳课程开发等方面做得非常出色。”郝小充表示，江苏省公共机构施行能耗定额管理，数字化程度较高，为节能管理提供了有力支撑。
然而，挑战依然清晰可见。有专家指出，部分学校出现“重硬件轻管理”现象，昂贵的设备因缺乏专业维护而闲置；农村学校则面临技术人才短缺问题。建立区域性的低碳教育联盟，共享技术平台与师资培训，或将成为破解难题的关键。
值得期待的是，校园试验田的成果正在向社会空间扩散。南京市儿童医院河西院区通过磁悬浮节电空调系统，制冷效率提升超40%。建成超30年的佳汇大厦通过绿色低碳改造，单位面积能耗下降约20%，年减少碳排放约100吨。
从金陵河西学校屋顶的“百味农场”，到梅钢生产线的生态研学，江苏正通过校园这片“试验田”播撒绿色的种子。当低碳理念从课堂走向生活，校园实践辐射至城市空间，这场始于教育领域的绿色革命，正在为更大范围的社会转型积蓄力量。
文：冯玲玲
--------------------------------------------------------------

汽车之家发布2025年Q3财报：AI与O2O双轮驱动 生态布局加速落地

北京时间2025年11月6日晚，汽车之家(纽约证券交易所股票代码：ATHM;港交所代号：2518)对外披露2025年第三季度财务业绩。财报显示，公司本季度总营收17.8亿元人民币，归属于汽车之家的经调整净利润为4.07亿元人民币。值得关注的是，在线营销及其他业务收入同比增长32.1%，展现出公司在多元化业务拓展与服务能力方面的持续提升。
汽车之家董事会主席兼CEO刘斥先生表示：“第三季度，我们以AI与O2O为核心驱动力，全面加速业务落地，并携手卡泰驰、平安产险等合作伙伴，积极拓展新兴业务领域。我们的战略布局已初见成效，尤其在内容生态、新能源O2O以及AI技术应用方面取得了关键进展。展望未来，汽车之家将继续深化产品与业务模式的双重创新，着力构建更高效、更智慧的汽车生态服务体系，不断为行业创造持久价值，推动公司实现可持续的稳健发展。”
立足专业深度与视角广度，推进多元内容生态建设
在信息爆炸的时代，优质内容是平台留住用户、建立信任的核心。2025年，汽车之家在内容建设方面持续深耕，从“专业深度”与“视角广度”两个维度同步发力，构建起更加丰富、立体的内容生态体系。
在2025年国内外重要车展报道中，汽车之家实现了全球视野与本土洞察的双线覆盖。在慕尼黑国际车展上，以“全球首发车”与“中国品牌出海”为核心议题，通过高密度双语直播、专业视频内容及全球媒体渠道，将中国汽车产业的前沿技术与创新成果推向世界舞台，彰显了“中国智造”的全球影响力。而在成都国际车展期间，汽车之家则聚焦用户端的“新车导购”与“沉浸体验”，整合18家主流车企资源，打造“汽车之家直播专属时段”，实现新车报道首日100%全覆盖，为用户提供了一站式看展、选车新体验。
除了专业车展报道，汽车之家也在内容生态建设方面取得关键进展。旗下新成立的“知家传媒MCN”，正积极构建以汽车内容为核心，辐射科技、旅游、海外生活等多领域的创作者矩阵。通过整合专业PGC内容、权威OGC资讯与真实UGC体验，汽车之家不断拓展内容边界，强化用户粘性。截至目前，平台已汇聚超过200位跨领域优质创作者，覆盖车评、科技、旅游等多个垂直赛道。
用户增长数据印证了内容策略的成功。根据第三方权威机构QuestMobile统计，2025年9月，汽车之家移动端日均用户量达到7,656万，同比增长5.1%，持续领跑行业。
打造一站式O2O车生态，构建线上线下服务闭环
在新能源汽车市场快速发展的背景下，汽车之家积极响应用户与厂商需求，加速构建“线上+线下”一体化服务生态，致力于打造覆盖选车、锁单、交付、售后全流程的O2O车生态闭环。
线上层面，汽车之家于9月下旬预热推出全新“汽车之家商城”，以交易服务为核心，整合品牌车型资源，为用户提供透明、便捷的数字化购车通道。线下方面，公司计划通过之家卖场加盟店、卡泰驰体系以及二手车门店网络，全面承接交付与服务环节，有效弥补车企在低线市场的覆盖缺口，真正实现从“线上锁单”到“线下交付与服务”的全链路贯通。
这一模式在试运行期间已展现出强劲势头。截至10月上旬，汽车之家商城累计订单量已突破3,000单，展现出旺盛的增长潜力与用户认可。基于前期成功验证，汽车之家计划在“双十一”期间正式全面上线商城业务，通过进一步整合产业链资源，为用户提供更精准、高效和专业的购车体验。三季度，包含新零售在内的新能源品牌总收入持续攀升，显示出公司在新能源战略布局上的有效推进与良好的业务健康度。
AI技术驱动服务升级，加速构建二手车标准化体系
作为公司核心战略之一，AI技术已在汽车之家多个业务环节实现深度应用与系统化部署。本季度，公司完成了对“AI助手”的全面升级，通过强化模型语义理解能力、贯通内容与车型数据库，并拓展应用场景，实现了“内容即入口，看完即选车”的用户决策闭环。在此基础上孵化的“AI选车帮手”与“AI故障诊断”两大功能，为用户提供了更智能、高效的服务体验。
在行业层面，汽车之家于9月成功主办了首届全球AI科技大会，汇聚了产业链核心企业与技术专家，不仅展示了中国在汽车智能化领域的前沿成果，也为行业搭建了高水平的技术交流与合作平台。大会获得了五大汽车行业协会的权威背书以及14家产业链伙伴的鼎力支持，七位产业链领军企业负责人发表了重磅演讲，彰显了汽车之家在行业内的核心影响力与资源整合能力。
会上，汽车之家正式发布了“天枢智能服务平台”。该平台以公司自研的“仓颉”大模型为技术底座，具备开放的工具集与服务分发能力，旨在重塑用户、平台与生态伙伴之间的协作关系，推动汽车之家从“汽车信息平台”向“产业智慧中枢”战略升级，进一步巩固了公司在“技术+生态”上的双重壁垒。
在二手车业务板块，汽车之家持续推进交易与服务的标准化、透明化。基于海量历史交易数据与智能算法打造的“AI查车专家”，已在车辆估价精准度方面达到行业领先水平。同时，“二手车严选旗舰店”持续扩大合作商户规模，未来公司将继续以诚信体系为基础，深化与优质二手车经销商的合作，共同为消费者提供更安心、可靠的二手车购车体验。
展望未来：持续创新，构建可持续增长范式
随着AI与O2O战略的持续落地与深化，汽车之家正稳步推进从“内容导向”到“生态赋能”的平台升级。展望未来，公司将继续强化技术投入、优化业务结构、拓展合作伙伴网络，在赋能汽车产业数字化转型的同时，为用户创造更智能、更便捷、更可信赖的汽车生活服务体验，实现企业价值与行业发展的同频共振。
--------------------------------------------------------------

浙江社保科创基金的“长期主义”：以“耐心”陪跑创新

中新网
杭州11月7日电 (钱晨菲)潮自海门奔腾至，基金落子钱塘畔。近日，据天眼查显示，浙江社保科创基金已在浙江杭州完成工商登记。
作为赋能创新浙江发展的重磅资本布局，这支社保科创基金此前已在杭州签约。基金首期规模500亿元，由全国社会保障基金理事会、浙江省、中国农业银行三方联合组建，浙江省创新投资集团担任管理人。
科技是第一生产力，产业是国民经济基石。推动科技创新和产业创新深度融合，是实现高质量发展的内在要求。在此背景下，地方国有资本如何精准发力、锚定这一时代课题，已然成为各地推动产业升级、激活创新动能的关键探索方向。
政府投资基金的浙江实践
若将科技创新比作一场需长期深耕的培育工程，浙江堪称资本市场中兼具耐心与章法的“深耕者”。全国社保基金首站选择浙江绝非偶然，这正是对浙江这片经过长期培育、已然生机勃勃的创新沃土的认可。
浙江对创投风投领域的系统性布局，早在十五年前便已落子。2009年，当国内多数地区尚在摸索政府引导基金运作模式时，浙江率先设立省级创业风险投资引导基金。以行业拓荒者的角色，精准引导社会资本流向早期创新项目，解决了早期市场创投资本稀缺问题，提高了浙江创投风投的活跃度。
这颗早年埋下的创新种子，在政策持续浇灌下不断生根发芽。从最初的创投引导，到2015年精准滴灌极早期项目的“天使梦想基金”，再到2019年的“创新引领基金”，直至2023年启动的总规模超过720亿元的“4+1”专项基金，在浙江省委、省政府的战略部署下，浙江的政府投资基金体系走出了一条清晰的进化之路：从培育市场，到引领产业，再到构建生态。
截至2025年6月底，浙江全省共有政府投资基金147支，总规模超3200亿元，并进一步撬动社会资本设立了1259支子基金，总规模高达1.2万亿元以上，已为浙江构建起一个庞大而精密的创新资本网络。
其中，由浙江省创新投资集团管理的省级政府投资基金，已支持省内项目1600多个，100多家企业成功上市；在被誉为中国新经济风向标的“杭州六小龙”中，宇树科技、强脑科技、云深处、群核科技4家企业，背后都有省级政府投资基金直接或间接的支持。
浙江政府投资基金的独特竞争力，更体现在其打通了产学研融合的关键链路。不同于传统资本聚焦成熟项目的逻辑，它的触角前伸到了创新源头，围绕“挖掘培育前沿技术”形成了辐射高能级科创平台和科技人才的资本布局。以浙江大学为核心的浙大系创新力量，与省级基金体系形成了高效协同：逻辑比特、长光辰芯、迦智科技等一批源自实验室的硬科技项目，正是在省级资本的助力下，成功从“书架”走向了“货架”。
纵观浙江政府投资基金的发展历程，其以系统性的构建、脚踏实地的培育，将“创新”二字，深深地刻进了自身的经济基因。这正是社保基金所寻求的理想土壤。
区域创新生态的构建者
作为全国最具长期属性的资金之一，社保基金对管理人的遴选标准极为严苛——不仅看重资金安全与收益，更将产业洞察能力、科创培育能力以及创新资源整合能力列为核心考量。此番浙江省创新投资集团能成为500亿元基金的“操盘手”，源于其十三年深耕浙江、服务创新的积累，恰与社保基金的需求高度匹配。
浙江省创新投资集团前身为浙江省金融控股有限公司，设立于2012年9月，在浙江省金融改革中应运而生。经过十三年发展，构建了“产投+创投+金融+数字+生态”五位一体的综合运营能力。
2025年浙江省委、省政府将其提升发展为浙江省创新投资集团，目前管理浙江省级政府投资基金、浙江社保科创基金、浙江省科创母基金等大型战略性基金，同时履行国有金融资本出资人代表职责，拓展数字科技、生态赋能等业务，多方位推动浙江创新生态建设。截至2025年6月底，该公司注册资本120亿元，总资产超2800亿元，综合实力位居全国省级投资类企业前列。
浙江省创新投资集团投资业务的独特之处，在于其精心构建的“母基金+直投+综合赋能”三驾马车模式。
依托母基金业务构建起了广泛的创新资本和创新资源网络。通过与超过200家市场化投资机构合作，得以高效捕捉市场前沿的脉搏。例如，人形机器人领域的明星企业宇树科技和云深处，正是在2018年和2020年，通过布局的子基金，在天使轮和早期阶段被成功发掘。这个网络，构成了一个庞大的创新资源系统，为浙江引入了敏锐的资本和投资家。
同时，浙江省创新投资集团依托直投业务精准布局，助力科技与产业发展，尤其在社会资本“不敢投、不愿投、投不起”的关键环节，以及科技创新的兵家必争赛道持续发力。
从对零跑汽车的投资能看出这家省级机构的布局逻辑：紧跟浙江新能源汽车产业战略，先通过子基金布局，后在该企业上市和后续发展关键节点两次各直投10亿元，助力其成长为造车新势力明星企业，成为一段产业与资本互相成就的佳话。又如今年火热的摩尔线程、沐曦等GPU企业，都有这家省级机构的直投下注。
以基金投资为核心，依托旗下十大金融牌照业态优势和数字科技优势，浙江省创新投资集团还构建了一个强大的创新生态赋能系统，以此助力浙江营商环境的优化。
例如，为企业提供“投贷保担期租证”一揽子金融服务，截至目前已助力100余家被投企业落地130多亿元融资；搭建“创融桥”项目路演、“民营企业融资直通车”等专业化对接平台，打破企业与资本间的信息壁垒，实现双方高效精准对接。
此外，为从源头发掘颠覆性技术，该集团还联合浙江省科技厅推出了“科创平台、科创基金伙伴计划”，专门向之江实验室等17家高能级科研平台派驻投资经理，深度嵌入科技成果转化全流程，提供定制化服务。近期，该集团正与浙江省内的概念验证中心、中试平台密切对接，后续将重点聚焦这两大科技成果转化的关键节点集中发力。
显然，浙江省创新投资集团已突破传统投资者的角色边界。它是一位“懂政策的机构投资者”，也是一家“懂创新的国企平台”。它以资本为纽带，将政策、产业、科技、金融、人才等要素紧密编织在一起，构建了一个服务创新浙江的生态系统。
创新生长的“长期答案”
浙江社保科创基金的落地，不仅是浙江与国家层面协同发力的成果，更将为全国范围内社保资金赋能科技创新提供实践参照。
在这里，社保基金的“慢钱”，将与浙江的“快跑”相结合，迸发出强劲动能。依托浙江省创新投资集团成熟的投资与赋能体系，资金将精准投向人工智能、生命健康等前沿领域，催生一批手握核心技术、能参与全球竞争的领军企业。
浙江社保科创基金将与浙江全省的创新链条形成战略联动，逐步下设6支专项基金，构建一个多层次、覆盖科创企业全周期的基金体系。以“母基金+直投”模式，将国家队的战略优势、地方队的产业深耕、市场化机构的专业敏锐形成投资合力，为不确定性最高的前沿创新提供确定的、宝贵的长期资本、战略资本。
对于浙江省创新投资集团而言，这既是沉甸甸的时代责任，也是蓄势腾飞的新起点。如何依托“一个基金群、一个生态圈”，紧紧抓住科技产业变革机遇，催生前沿技术创新、提升浙江科技和产业发展能级、助力加快高水平科技自立自强，是其必须答好的时代命题。而凭借专业研判力、强劲赋能实力与跨周期的长期主义，探索可复制的“耐心资本”国资方案，正是其赋能科技创新和产业创新的核心价值所在。
以资本为笔，以创新为墨。浙江正以社保科创基金为新一轮资本牵引，奋力书写新质生产力驱动高质量发展的强劲答卷。(完)
--------------------------------------------------------------

海南为全球企业来投资兴业提供全生命周期服务

中新网
海口11月7日电 (张茜翼 黄方舟)记者从7日举行的中国侨商投资(海南)大会成果新闻发布会获悉，海南正构建“线上+线下”相结合的企业服务体系，为包括侨商在内的全球企业来琼投资兴业提供全生命周期服务。
海南国际经济发展局局长助理蒋志敏表示，该局秉承“我们为企业跑”的服务理念，致力成为服务全球投资者来海南投资的第一窗口。
在线上服务方面，“企航自贸港”一站式服务平台2024年5月正式启用，一方面集聚专业机构服务和市县园区信息，让全球企业更加便捷地了解海南投资环境、产业概况和优惠政策；另一方面通过链接服务资源等方式，可为全球企业提供从投资咨询、商务考察、落地建议、公司注册到市场拓展的一站式服务。
为强化与企业的实时互动，海南还专门开通全球投资服务咨询热线，提供中、英、日、德等八国语言服务，企业关心的产业机遇、政策解读等都能通过热线获得及时解答。
在线下布局方面，海南聚焦侨商集聚、企业资源密集的重点区域，在欧洲、东南亚、京津冀、长三角、粤港澳等国别和地区，设置多个代表处，并联合海南省侨联打造“全球侨商之家”服务窗口，让服务触角延伸到企业“家门口”。
蒋志敏说，海南持续为全球企业举办系列海南自贸港政策解读、产业机遇交流、企业海南行等多形式的活动，搭建面对面交流平台，让企业能更深入了解海南自贸港的发展潜力和产业投资机遇。
作为亚太地区规模最大的消费精品展，第六届中国国际消费品博览会将于明年4月13日至18日举办。蒋志敏表示，这一平台将为包括侨商企业在内的全球企业，搭建共享中国超大规模市场、助力中国企业走向全球的精品展示交易舞台；海南将全程提供支持，欢迎各方企业积极参与，共享开放红利。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关，将带来哪些红利？

新华视点丨海南自贸港全岛封关，将带来哪些红利？
新华社海口11月7日电 题：海南自贸港全岛封关，将带来哪些红利？
新华社“新华视点”记者王存福、吴茂辉
12月18日，海南自贸港将迈入全岛封关运作新阶段。封关，不是封岛，而是将海南岛建成一个海关监管特殊区域。
封关运作将带来哪些红利？对企业、个人及区域经济发展有何助益？“新华视点”记者进行了采访。
企业享惠范围更广、门槛更低
前不久，正大(海南)兴隆咖啡产业开发有限公司，以“零关税”方式进口一批咖啡豆，加工成咖啡制品后，出口至澳大利亚等国家。这是海南自贸港“零关税”原辅料清单第二次扩容后落地的首单业务，标志着政策红利正加速向实体经济渗透。
全岛封关后，将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
对海南自贸港企业而言，封关运作后多项政策将持续释放红利。“零关税”商品数量将显著增加，覆盖约74%的商品税目，惠及医药、高端食品加工等重点产业。享惠主体范围也全面扩大，基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位。
“对企业来说，成本是关键考量。”海南省财政厅厅长蔡强表示，封关后“零关税”商品将增至约6600个税目，涵盖几乎所有生产设备和原材料，预计可为进口设备企业节省约20%的税收成本。
加工增值免关税政策更是迎来升级：取消鼓励类产业收入占比限制、扩大进口料件范围、允许海南自产货物价值计入增值部分等举措，进一步降低企业享惠门槛，有利于带动海南加工业转型升级。
“加工增值政策可以提高企业利润，我们将推动上游产业链协同进入海南，共同推动海南食品加工业发展。”洋浦中熬汤业公司项目负责人于连富说。
数据显示，截至2025年9月，海南自贸港“零关税”三张清单进口货值达270.6亿元，减免税款50.9亿元；加工增值政策累计内销110.8亿元，免征关税8.6亿元。
与此同时，“低税率”政策同样惠及企业。截至目前，海南自贸港鼓励类产业条目已扩至1100多个，涵盖生物医药、海上风电、专用汽车制造、绿色建材生产等，相关企业可享受15%的企业所得税优惠。
“15%的企业所得税和部分货物免征进口税收等政策，切实降低了企业运营成本，有助于我们积极拓展业务。”海南海药股份有限公司董事长王建平说，目前公司产品主要出口东南亚，正积极开拓南美市场。
民生红利实惠更多、成色更足
签批文件、主持会议、陪同调研、参加政企座谈……从北京来到海南四年，贾心怡已将高效的工作节奏带入她在三亚崖州湾科技城的日常。这家生物技术公司的负责人，每天的日程排得满满当当。
“在海南扎根发展，我很安心，也很有信心！”作为海南自贸港人才个人所得税优惠政策的受益者，贾心怡向记者算了一笔账：仅2024年，该政策就为她节税数万元。“政策红利看得见摸得着！不仅减轻了我的负担，也体现了海南对人才的重视。”她说。
根据政策规定，在海南自贸港工作并符合条件的高端人才和紧缺人才，其个人所得税实际税负超过15%的部分予以免征。此前，该政策有硬性门槛要求，即在海南累计居住满183天。今年起，这个183天居住时间的核算方式迎来人性化调整：因公出差、休假或学习培训等合理离岛时间，均可计入居住天数，但要求在海南实际居住不少于90天。
“现在的工作节奏快、流动性强，我经常需要国内外到处跑。”一位互联网企业负责人表示，“这次政策调整非常接地气，大大降低了享受优惠的门槛，让我们这样经常出差的人也能实实在在享受到政策红利，获得感更强了。”
除了高层次人才，普通居民的获得感也在不断增强。近期调整的离岛免税政策，特别回应了岛内居民的消费需求。
“现在，岛内居民一年内只要有一次离岛记录，就可以不限次数地购买包括化妆品、香水、服装、箱包在内的15类‘即购即提’商品。”海南省财政厅副厅长周正指出，政策调整显著提升了本地居民购物的灵活性与便利度。
长远来看，封关运作后，随着系列开放政策逐步落地，更多惊喜还在后头。企业和项目的持续涌入，将带来更多高质量就业岗位，让老百姓可以实现更好就业，获得更高收入。“大河有水小河满，只要有发展，就会有好日子。”经济学家曹远征说。
区域发展空间更大、格局更广
清晨的海口新海港，货车川流不息。在刚刚试运行的“二线口岸”(货运)集中查验场，一辆辆满载货物的车辆有序、快速通过智能卡口，电子显示屏实时更新着通关状态。“过去出岛货车与其他社会车辆不分流，经常发生堵车情况；现在全新的口岸投用，平均2分半钟就能放行。”现场工作人员介绍。
这座拔地而起的现代化口岸，是海南自贸港封关运作建设项目中最大的基础性工程。承建方中铁广州局项目负责人林定位难掩骄傲：“这是海南自贸港建设发展咽喉要道——琼州海峡的南岸枢纽，我们让通关效率实现大幅提升，确保物畅其流、人畅其行。”
基础设施的提升直接转化为发展动能。近日，中远海运WSA3远东—南美西航线在洋浦港成功首航，开启了海南与秘鲁钱凯港的直航新时代。自此，海南罗非鱼可直达南美，秘鲁牛油果等特产也能以更低成本、更新鲜品质进入海南。
在“看不见”的赛道上，海南同样加速构建联通世界的通道。在金融开发领域，多功能自由贸易账户(EF账户)为企业提供跨境结算便利；在数据安全有序流动领域，数据出境管理负面清单、国际数据综合服务中心等制度和服务创新，为数字贸易打开新空间。
“封关运作后，海南自贸港可加快建设中国与东盟经贸合作的战略枢纽。”中国(海南)改革发展研究院副院长匡贤明指出，海南兼具独特的区位优势与开放的政策优势，在区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)与自贸港政策双轮驱动下，为国内外企业深耕东盟大市场提供了最佳跳板。
曹远征认为，在世界经济格局深刻调整的当下，高标准建设海南自贸港，是中国人捍卫经济全球化、推动更高标准开放的勇敢抉择。“封关运作后，海南将加速汇集全球企业，深度嵌入全球产业链，打造新时代改革开放的重要门户。”曹远征说。
--------------------------------------------------------------

深化与东盟合作 广西南宁智慧农业加速“走出去”

中新社
南宁11月7日电(记者 黄艳梅)2025智慧农业博览会南宁市人工智能赋能现代农业产业发展大会7日在广西南宁市举行。记者从会上获悉，南宁市以智慧农业赋能农业现代化全链条，深化开放合作，着力打造面向东盟的智慧农业合作高地。
南宁是广西第一农业生产大市，是中国“南菜北运”的主要产地和冬季“菜篮子”重要的生产基地，沃柑、茉莉花、火龙果产业规模稳居中国首位。
作为中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市，南宁积极探索具有亚热带特色和辐射东盟效应的智慧农业发展路径，推动智慧农业技术“走出去、引进来”，共享人工智能新成果。
位于南宁的捷佳润科技集团股份有限公司自主研发数字大脑、AI(人工智能)巡园系统、“土谛AI”智能体等，实现万亩农场一键管理，在泰国、马来西亚等东盟国家推广榴莲、香蕉等智慧农业应用场景超2万亩，成为中国智慧农业“走出去”的代表。
南宁本土农业企业还积极布局种业“出海”之路。广西万川种业有限公司在境内外设立7个农作物新品种试验站(示范基地)，开展涉农境外服务活动；在越南建立“农业科技示范基地”4个、农业示范点20个，成为广西种子出口东盟国家数量最多的种子企业。
据悉，2024年，广西万川种业有限公司在水稻、玉米、蔬菜三大板块的种子出口总量达到1200吨，主要销往越南、老挝、柬埔寨等国家。
目前，南宁有5个国家级农业繁育核心基地，广西42%的国家种业阵型企业落户南宁。南宁将坚持智能化、绿色化、融合化发展方向，培育壮大“邕系”品牌，打造立足中国华南、面向东盟的优势特色产业集群，全力构建现代化农业大产业。(完)
--------------------------------------------------------------

港股市场多点开花 2025年前十个月IPO募资同比涨209%

中新社
香港11月7日电 (记者 戴小橦)11月3日至7日，全周港股三大指数表现不一。截至7日收盘，恒生指数当周累计上涨1.29%，报26241.83点。
11月7日，香港恒生指数收市报26241.83点，下跌244.07点，跌幅为0.92%，全天成交金额为2096.44亿港元。
中新社
记者 李志华 摄
7日板块方面，光伏太阳能股多数上升，福莱特玻璃涨9%，信义光能涨7.86%，协鑫科技涨6.52%，新特能源涨2.24%。锂电池股多数上涨，天齐锂业涨7.51%，中创新航涨3.79%，赣锋锂业涨3.74%。
对于当周市场波动，香港东亚证券投资策略师吴永强表示，部分投资者出于对人工智能相关股份估值泡沫的顾虑，选择先行锁定利润，这一操作引发市场小幅调整。同时他指出，香港楼价指数自今年3月以来已累计上涨约5%至6%，叠加向好的经济数据，反映出香港经济正处于相对稳健的复苏通道。
香港交易及结算所有限公司(简称“香港交易所”)最新披露的数据显示，2025年以来港股市场呈现“量价齐升、多点开花”的强劲发展态势。截至10月底，香港证券市场市价总值突破48万亿元(港元，下同)大关。
香港交易所表示，2025年IPO市场迎来强势复苏，前十个月，港股市场新增上市公司81家，较去年同期的54家增长约50%；首次公开招股集资额达2160亿元，同比涨209%；全市场总集资金额更是高达5070亿元，较去年同期的1548亿元增228%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南将聚焦5大领域14个赛道开展“人工智能+”行动

中新网
长沙11月7日电(向一鹏)根据《湖南省贯彻落实国务院“人工智能+”行动的实施方案》(下称《实施方案》)，湖南将聚焦5大领域14个赛道深入实施“人工智能+”行动。
湖南省人民政府新闻办公室6日在长沙举行《实施方案》新闻发布会，会上透露了上述信息。
人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，正深刻改变着人类生产生活方式。今年8月21日，国务院印发了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。
湖南历来高度重视人工智能产业发展，将其列为湖南“4×4”现代化产业体系中的四大未来产业之首，主动融入国家人工智能发展战略。今年10月27日，《湖南省贯彻落实国务院“人工智能+”行动的实施方案》正式印发。
据悉，该《实施方案》结合湖南发展基础、优势领域和应用前景，提出聚焦科学技术、产业发展、消费提级、民生福祉、治理能力等5大领域，突出基础研究、先进制造、文化旅游、具身智能、医疗健康、政务服务等14个赛道，切实推动“人工智能+”行动落地见效。力争到2035年，湖南全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，人工智能应用水平跻身全国前列，部分领域达到国际先进水平。
在实施路径方面，《实施方案》突出目标导向、问题导向，提出产业提质、科技创新、筑底强基、人才引育、改革赋能、开放合作等6大行动。后续，湖南将出台十大示范场景、十大未来场景等来持续推进《方案》落地。
据了解，为推动“人工智能+”行动，湖南省发改委将进一步聚焦市场主体关切，围绕产业发展、科技创新、人才引育、要素保障等方面，加力推出一系列针对性强、协同性高的政策举措，持续优化产业生态，为湖南人工智能产业高质量发展营造良好政策环境。(完)
--------------------------------------------------------------

爱达·地中海号将重返广州南沙国际邮轮母港

中新网
广州11月7日电 (记者 程景伟)第十八届中国邮轮产业发展大会7日在广州举行，记者从爱达邮轮获悉，爱达邮轮旗下“艺术之船”爱达·地中海号2025年9月至10月入驻深圳，并将于12月7日重返广州南沙国际邮轮母港。
2025年12月至2026年3月广州航季期间，爱达·地中海号将推出“浪尖上的非遗”主题活动，邀请咏春拳、粤剧、广东音乐、佛山木版年画、佛山彩灯等非遗代表性传承人登船展演，促进岭南特色文化和邮轮文化的传播。
爱达邮轮将加快推进粤港澳大湾区邮轮全年常态化运营，形成广州、深圳、香港三港联动的邮轮产业新格局。据悉，首艘国产大型邮轮爱达·魔都号将于2026年8月首次部署深圳母港；第二艘国产大型邮轮爱达·花城号计划于2026年底交付后在广州开启母港首秀。同时，星旅远洋邮轮旗下鼓浪屿号已开启以香港为母港的全年运营。预计2027年，爱达邮轮在粤港澳大湾区的运力投放将比2025年增长一倍。
11月7日至12日，爱达邮轮在广州举办大湾区人才招聘会，招募400余名优秀人才，并计划在未来6个月招募1500名船员。11月8日，爱达邮轮将与星旅远洋邮轮在广州联合举办供应商大会，邀请全国百余家企业参会，并发布核心采购需求，覆盖船舶海事、酒店运营、旅客服务、IT技术服务、市场服务等五大领域。
据悉，爱达邮轮将积极推动成立大湾区邮轮融合发展联盟。在相关政府部门支持下，该联盟将汇聚邮轮公司、港口、供应商、旅行社、船厂、高校、金融机构和邮轮协会等各方力量，构建开放共享、协同创新的产业生态圈。
爱达邮轮首席执行官陈然峰称，爱达邮轮将在华夏邮轮的统一部署下适时建立大湾区区域运营总部。据悉，爱达邮轮和星旅远洋邮轮均是由华夏国际邮轮有限公司控股的邮轮公司。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞银：今年三季度国际投资者增持中国股票

中新社
上海11月7日电 (记者 姜煜)瑞银投资银行中国股票策略研究主管王宗豪7日发表中国股票策略报告称，三季度国际投资者增持了中国股票。
据王宗豪分析，投资范围为全球、新兴市场和亚洲的国际投资者今年三季度均小幅提高了中国仓位。全球前40大投资机构的中国股票持仓也升至1.1%，为2023年一季度以来的最高水平。按行业分，国际投资者增持最多的行业为医疗保健、保险、能源和材料以及互联网。
王宗豪说：“我们跟踪的约800只将中国股票纳入其基准的主动型外国基金共持有2700亿美元的中国股票。总体而言，2025年三季度这些基金将其中国股票低配比例减少了30个基点，达到2022年四季度以来最低的低配水平。在这些基金中，截至2025年三季度，只有145只基金(资产管理规模为2120亿美元)未持有任何中国股票，低于2025年二季度的167只基金。”
王宗豪称，2025年三季度将中国股票重新纳入其投资组合的基金大多为全球投资基金。此外，中国以外的新兴市场在三季度也获得一定资金流入。从沪深港通的角度看，今年三季度南向资金流入仍高达560亿美元，与今年一季度创纪录的水平持平，所有行业均录得净流入。(完)
--------------------------------------------------------------

由计划全面转向市场 全国统一电力市场建设取得标志性成果

记者今天从国家能源局了解到，随着11月初重庆、青海、四川三省(市)电力现货市场转入连续结算试运行，28个省份现货市场均已进入连续运行，我国电力生产组织方式由计划全面转向市场，全国统一电力市场建设取得标志性成果。
(总台央视记者 孙渊）
--------------------------------------------------------------

竞争中练就真本事 新能源产业锻造硬核实力

中国经济微观察
竞争中练就真本事 新能源产业锻造硬核实力
【观点摘要】
●“十四五”时期，我国把绿色发展的要求融入经济社会发展的各个方面，推动发展和保护“两手硬、两促进”。
●新能源产业在竞争中练就了真本事，为国际社会应对气候变化和全球能源绿色转型作出巨大贡献。
●“十五五”时期将协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快形成绿色生产生活方式，推动生态文明建设迈上新台阶。
新能源汽车产销量连续10年稳居全球第一、风电光伏产品出口“十四五”期间累计为全球减少约41亿吨碳排放、“新三样”成为外贸增长新引擎……这些亮眼的“绿色成绩单”，诠释着中国绿色发展的强劲动能。
日前，国家发展改革委能源所研究员、发改英才田磊做客经济高质量发展专家谈时表示，党的二十届四中全会提出，“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”，正是对“十四五”绿色发展宝贵经验的深化。“十五五”时期，将协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能，积极稳妥推进和实现碳达峰，加快形成绿色生产生活方式，扎实推动生态文明建设迈上新台阶。
当前，我国已建成全球规模最大的清洁发电体系与新能源产业链。截至今年8月底，全国风电、太阳能发电总装机突破16.9亿千瓦，达到“十三五”时期末3倍以上，全社会消费的每3度电中就有1度是绿电。
“支撑这一发展的重要基础是我国建成了全球最大、最完整的新能源产业链。”田磊表示，新能源产业在竞争中练就了真本事，为国际社会应对气候变化和全球能源绿色转型作出巨大贡献。例如，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设的大型风电光伏基地，把不毛之地变成了“能源绿洲”，像白鹤滩水电站、“华龙一号”核电机组这样的“大国重器”相继建成投运，展现了中国在能源领域的科技实力和工程能力。
在推动传统产业绿色低碳转型方面，大力推动新一轮节能降碳行动，制定多个行业专项行动计划，发展循环经济，加强资源回收利用，推动产业结构调整和绿色化水平提升。截至目前，已培育6400多家国家级绿色工厂，节能降碳成效显著。
同时，制定绿色低碳转型产业指导目录和绿色技术推广目录，推进“两新”政策，带动产业升级和绿色发展，激发国内消费与投资动能。例如，新能源汽车产销量连续10年全球第一，一半以上新能源汽车在中国行驶。这些成就为我国绿色发展奠基，也为全球应对气候变化贡献中国智慧与方案。
“‘十四五’时期，实践充分证明，高水平的生态保护非但不是发展的负担，而是高质量发展的‘加分项’，能够培育新的增长动能，塑造新的竞争优势。”田磊表示，这一成果的取得，首先是在顶层设计上把生态优先、绿色发展摆在突出位置。通过深化生态文明体制改革，我国已搭建起一套坚实的制度框架：划定生态保护红线守住生态底线，全面推行排污许可证制度规范企业排放……这些制度如同“防护网”，用严格的要求守住生态底线。
在田磊看来，构建绿色低碳循环发展的经济体系，是统筹发展与保护的“关键钥匙”。“这一体系的核心是‘双向发力’：一方面对高排放、高污染项目严格环境准入，推动传统产业转型；另一方面大力培育绿色新动能，而‘新三样’就是最典型的代表。”他举例说，新能源汽车、锂电池、光伏产品不仅在国内形成规模化产业集群，更在国际市场上凭借技术与成本优势占据重要份额，成为我国外贸增长的新引擎。
与此同时，能源结构的“一增一减”也印证着绿色转型的成效：2024年非化石能源消费占比升至19.8%，煤炭消费占比持续下降，经济发展的“含绿量”不断提升。
田磊表示，总的来看，“十四五”时期，我国把绿色发展的要求融入经济社会发展的各个方面，推动发展和保护“两手硬、两促进”。
--------------------------------------------------------------

第三届矿产资源供应链可持续生态开发者大会召开

中新网
上海11月7日电 第三届矿产资源供应链可持续生态开发者大会6日在上海召开。中国钢铁工业协会副会长兼秘书长姜维在会上呼吁矿产资源领域上下游企业把握有利机遇和条件，以合作共赢、自身高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。
姜维说，今年前三季度，钢铁行业着力控总量、优供给、促转型、增效益，今年前三季度中钢协统计重点会员企业利润同比增长1.9倍，实现近四年同期最高水平。同时，行业供需平衡压力加大，效益回升基础尚不牢固。
“当今世界百年变局加速演进，国际形势错综复杂，单边主义、保护主义严重冲击国际经贸秩序，不稳定不确定因素增多，矿产资源供应链在外部博弈中往往首当其冲。优化构建公平合理、稳定健康、协作共赢的铁矿石供应链生态体系，既关乎钢铁行业，也关系到供应链产业链各方长远利益。” 　姜维说。
中国矿产资源集团董事长姚林表示，当前，世界百年未有之大变局加速演进，发展机遇与挑战并存，合作共赢仍是行业主题，同心共济仍是破局关键。
中国钢铁工业协会副会长骆铁军强调，要创建合作共赢的铁矿石合作新机制，打造可持续健康发展新生态，持续推进铁资源开发。
大会由中国钢铁工业协会和中国矿产资源集团联合主办，来自政府部门、行业协会，钢铁冶金、国际矿山、港口航运等行业企业和研究机构的近400名中外嘉宾和专家学者参会，围绕“韧性重塑·矿链革新”主题，共商共谋矿产资源供应链发展之路。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届中国新疆特色林果产品博览会将展出850余种产品

中新网
广州11月7日电 (记者 程景伟)由新疆维吾尔自治区人民政府和广东省人民政府共同主办的第五届中国新疆特色林果产品博览会，将于11月14日至16日在广州广交会展馆C区16.2号馆举办。
记者7日从博览会主办方在广州召开的新闻发布会上了解到该消息。
据新疆维吾尔自治区人民政府副秘书长张东升介绍，2025年，全疆林果种植总面积稳定在2000万亩左右，果品总产量预计1400万吨，红枣产量排名全国第一、葡萄产量稳居榜首、杏产量全国夺冠、巴旦木产量独占鳌头、新梅产量异军突起，精深加工产品种类更加丰富，冷链物流和市场营销体系更加完善。林果业已成为覆盖范围广、惠及人口多、发展潜力巨大的绿色产业和农民增收的支柱产业，新疆正在从“林果大区”迈向“林果强区”。
本届博览会以“美丽新疆，林果飘香”为主题，坚持节俭、务实的原则，生动反映新疆70年来生态建设的辉煌成就，林果产业以绿生金、助农增收致富，书写人与自然和谐共生的壮美诗篇。
新闻发布会在广州召开。第五届中国新疆特色林果产品博览会组委会 供图
本届博览会布展面积7150平方米，共设6个展区、214个标准展位。来自全国20个省(区、市)、森工集团和新疆14个地(州、市)及新疆生产建设兵团306家参展商、400余家采购商参展，将展出特色林果产品、农牧产品及精深加工产品850余种。
与去年相比，本届博览会将首次增加沙产业中的荒野大漠产品、花卉及中药材产业相关产品50余种，集中展示新疆多元化林草产业发展成果。
11月7日至8日，有关单位依托广州北京路商圈繁华及周末人流优势，优选33家林果企业开展宣传推介，通过产品展示与互动体验为本届博览会造势。11月17日，有关单位还将举办新疆葡萄酒广州专场推广活动。
据介绍，本届博览会将举办喀什、和田、伊犁、阿勒泰等(地、州)推介会，帮助各地积极对接优质供应商、采购商及各类优质资源，力争达成一批优质项目落地实施，进一步拓宽新疆优质林特产品在粤港澳大湾区的销售市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）2025全国“丝路云品”电商月在上海启动

中新网
上海11月7日电 (记者 姜煜)“丝路电商”合作创新发展推介会暨2025全国“丝路云品”电商月启动仪式7日在上海举办。
中国商务部副部长盛秋平、上海市副市长陈宇剑、第八届进博会主宾国泰国驻沪总领事馆总领事彬娜·安平乐、联合国国际贸易中心(ITC)企业竞争力与机构司司长埃斯西庞·奥利维拉·戈麦斯等嘉宾出席启动仪式。
11月7日，“丝路电商”合作创新发展推介会暨2025全国“丝路云品”电商月启动仪式在上海举办。
中新网
记者 姜煜 摄
此次活动与第八届中国国际进口博览会同期举办，通过进博会和“丝路电商”合作先行区两个国家级平台联动合作，助力进博会参展企业通过电商平台高效进入中国市场。
2023年10月起，上海市按照国家部署深入开展“丝路电商”合作先行区的创建工作，坚持制度开放先行、主体培育先行、机制合作先行，构建了高标准的数字贸易基础设施体系，形成了服务产业链供应链上下游的贸易枢纽功能，打造了促进电商普惠包容增长的国际公共产品。两年来，合作先行区取得了10项制度型创新成果，形成了12个创新实践案例并在全国复制推广，成为高质量共建“一带一路”的生动实践。
作为“丝路电商”合作先行区的中心功能区，浦东以创建合作先行区为契机，打好制度开放、主体培育、经贸服务、机制合作组合拳，建设了外高桥“全球汇”、唐镇跨境电商生态园、康桥浦东数字贸易服务基地等一批功能载体，集聚了一批有竞争力的电商经营主体，打造了“丝路电商”合作研修中心、“丝路电商”海外仓服务联盟、“丝路电商”金融综合服务站等一批互惠共享式合作平台，为“丝路电商”带来更多商业机遇和发展空间。
当天启动的2025全国“丝路云品”电商月，将聚焦“进博好物”“国别优品”“区域联动”“数实融合”，采用线上线下结合的方式，举办泰国、巴西、澳大利亚等国别主题日活动，以及丝路美酒节、丝路美食节、丝路进博集市等特色精品主题活动，为中国消费市场提供更多“丝路好物”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）AI赋能进博会食品贸易 智能选品助优质产品入华

中新网
上海11月7日电 (记者 张俊)第八届中国国际进口博览会进口食品农产品选品推介发布会7日在上海举行。
会上，意大利食品与饲料对华出口促进会、俄罗斯ITE集团等17家机构和企业代表签订了选品意向合作协议，包括乳制品、生鲜果蔬、进口零食等在内的优质食品农产品将通过进博会等渠道进入中国消费市场。
据中国食品土畜进出口商会会长曹德荣介绍，当前，中国消费市场对高品质、多元化进口食品农产品的需求持续攀升，进口食品贸易已从过去的“补充供给”向“优化结构”转变。未来，协会将联系相关机构通过选品推介、直播电商、AI赋能等创新模式，打通展品变商品的关键路径，实现从进博展台到消费终端的快速转化。
本次发布会推介了国际食品贸易AI大模型“云食慧”2.0。中国食品土畜进出口商会副会长夏阳表示，人工智能大模型在食品贸易的应用越来越广泛。该模型依托全链路溯源体系和大数据分析，既解决了进口食品质量信任难题，又能精准研判消费趋势与区域需求差异。“过去，传统贸易主要依靠经验选品，如今通过人工智能可以实现数据选品、智能选品，让海外优质产品与中国市场需求精准匹配。”夏阳说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中国宠物市场强劲增长 进博会首设宠物主题展区

中新社
上海11月7日电 (记者 陈溯)第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)正在上海举行。会计师事务所毕马威在此间推出的《2025年中国宠物行业市场报告》显示，中国宠物市场展现出强劲增长势头，规模预计在2025年突破8114亿元(人民币，下同)。
随着中国家庭结构变化与消费观念转变，宠物经济正成为消费领域的重要增长极，宠物食品、环保猫砂、健康护理及人宠共用生活好物等“它经济”相关产品备受关注。本届进博会首次设立宠物主题展示区“它博萌爪航站楼”。
上述报告指出，2024年，中国城镇犬猫市场规模已突破3000亿元，预计2027年将突破4000亿元。宠物角色从“功能性伴侣”向“家庭成员”转变，推动宠物食品、医疗、服务、科技等细分赛道蓬勃发展。同时，养宠主力军呈现出显著的年轻化、高学历化特征，“90后”与“00后”养宠者比例超六成，他们追求高性价比与产品功能性，推动市场从“量”的扩张转向“质”的升级。政策层面，各级政府的提振消费政策与行业规范措施，共同为宠物经济的繁荣提供了有力支撑。
报告认为，中国宠物市场展现出强劲增长势头，规模预计在2025年突破8114亿元，其中宠物食品作为刚需品类占据了行业最大的市场份额，是宠物经济的核心驱动力，宠物医疗、用品及服务等细分赛道亦增长迅速。市场竞争激烈，新注册企业数量持续攀升，中国逐步培育出具有竞争力的自有品牌。
报告揭示了引领行业发展的八大趋势。例如，供应链重构与国产替代加速，企业积极开拓新兴市场，国产品牌凭借智能科技赋能和精准营销赢得认可，消费升级与科技创新双向赋能，“人宠同源”概念推动宠物食品市场向精细化、高品质方向升级。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看科技的“润物无声”与“赛博未来”

中新社
上海11月7日电 (记者 郑莹莹)第八届中国国际进口博览会的展览面积超43万平方米，相当于60多个标准足球场大小。在参观者鲜少留意到的角落里，AI(人工智能)“加盟”，助力为硕大的展馆、密集的人流提供网络服务。
在外形如四叶草的展馆外，停着“护航”的应急通信指挥车。车里“藏”着今年进博会网络智慧升级的一大诀窍。
上海移动网络优化专家张霙在受访时告知，根据人流大小，通信网络需要切换不同的容量模式，以前这一工作需要依靠人工，现在团队引入AI，给自研大模型“投喂”展览多年积攒的服务数据，不仅节省了人力而且令其运行更“丝滑”。
在馆内，大模型的科技展示也不遑多让。星环科技在进博会上首发AIPC(人工智能个人电脑)、AI微型工作站、企业AI云平台三端互联解决方案。星环科技无涯大模型产品研发经理龚存阳告知，尽管眼下很多网站都部署了大模型，但在数据使用等方面还难以满足企业的个性化需求。星环科技希望通过此方案，助力解决企业在AI落地过程中面临的数据隐私等关键挑战。
今年的进博会上，机器人是展馆招揽人气的担当之一。从卖萌的机器狗到展示中国功夫的人形机器人，有其出现的地方总能吸引一波围观者。在“载歌载舞”的热闹背后，机器人也在向八方来客展示其科技“潜”景。在人工智能体验区，一款智元机器人变身“智能银行助理”，为参观者展示银行营业厅场景中的服务，该款机器人不仅可以通过语音交互来识别客户需求，还可以通过视觉感知来避开人群障碍。
在汽车及智慧出行展区，一幅科技出行图景则“近在咫尺”。特斯拉Cybercab赛博无人驾驶电动车没有方向盘与脚踏板，依靠视觉感知、端到端算法来实现人工智能驾驶。御风未来则携升级后的“空中出租车”M1载人飞行器亮相，在其模拟航线预订界面，观众可选择从展馆所在的国家会展中心(上海)飞往上海浦东国际机场、杭州西湖等地，10分钟即可等到一辆“空中出租车”，大约45分钟就可抵达杭州。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）以进博为桥梁 澳大利亚保健企业大力开拓中国市场

中新网
上海11月7日电 (奚金燕)第八届进博会期间，澳大利亚健康产业集团 Homart(活曼特)药业集团与京东健康和阿里巴巴集团旗下的阿里速卖通在澳大利亚贸易部长唐方睿(Don Farrell)等见证下，签署战略合作协议及备忘录。
在澳大利亚贸易部长唐方睿(Don　Farrell)及澳大利亚贸易投资委员会总裁保罗·格睿博士(Dr.　Paul　Grimes)的共同见证下，Homart集团首席执行官叶蓓玲与京东健康跨境业务负责人宋常月签署战略合作协议。企业供图
进博会上，Homart与京东健康正式签署长期战略合作协议。双方将围绕旗舰店运营、新品孵化、消费者教育、防伪溯源等领域展开深度合作，共同推动澳大利亚健康品牌在中国的品牌建设与服务升级。
Homart集团首席执行官叶蓓玲与京东健康副总裁宋昊航，及澳大利亚贸易投资委员会代表费马霆共同剪彩。企业供图
Homart在深耕中国市场的同时，也正加速推进全球化布局。进博会期间，Homart与阿里速卖通正式签署战略合作备忘录。双方未来将在跨境电商、全球营销及数字零售等领域携手开启全面战略合作的新篇章，共同推动澳大利亚优质品牌和产品更高效地走向全球市场。
Homart集团首席执行官叶蓓玲、阿里速卖通澳新国家经理Alfy　Zhang、澳大利亚贸易投资委员会代表费马霆，及澳洲制造总裁(Australian　Made)Ben　Lazzaro共同剪彩。企业供图
根据备忘录，阿里速卖通将协助 Homart在平台上建设官方旗舰店，协同开展市场推广、促销活动与客户体验优化；Homart则将提供高品质澳洲制造的健康产品及稳定供应链支持。
据悉，首批上线品牌包括 SpringLeaf绿芙、TopLife皇特维康、GrandPawPaw格兰爷爷、CHÉRI萱兹等约40个SKU，并计划三年内拓展至200个SKU，目标实现累计3000万澳元销售额。
作为澳大利亚健康产业的代表企业，Homart连续多年参加进博会，见证并参与了澳中健康产业合作的深化与升级。今年， Homart集团通过与中国两大电商平台的战略合作，着力构建“以中国为核心市场、以全球扩张和上市为双引擎驱动”的国际化布局。Homart集团也正筹划2026年在澳大利亚证券交易所(ASX)主板上市。
在Homart集团首席执行官叶蓓玲看来，进博会不仅是展示的平台，更是合作的桥梁。希望通过此次战略协作，让更多高品质澳大利亚产品走进中国、走向世界。未来，Homart集团称，将持续以进博会为纽带，加强与中国及全球合作伙伴的战略协同，共同打造更加开放、创新与可持续的全球健康产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）以进博为桥，秘鲁手工艺品跨越山海“走红”中国市场

中新社
上海11月7日电 题：以进博为桥，秘鲁手工艺品跨越山海“走红”中国市场
中新社
记者 钟升
亚马孙河的涨水季，雨林化作一片汪洋，乘着小船，马玉霞造访了一座被河水包围的村落。看着没有信号的手机，她有些担心：在这座仿佛与世隔绝的村落中，能找到合适的商品吗？不一会，当地的妇女和孩子划着船聚集而来，各种手工艺品在马玉霞面前铺满一地。
几个月后，这些雨林深处的手工艺品跨越山海，第一次出现在了人流熙攘的第八届中国国际进口博览会上，成为“温暖驼”展位上的热门展品。被亚马孙河包围的孤独村落，就这样融入了中国乃至世界经济的大海。
11月7日，参观者在第八届进博会“温暖驼”的展位上挑选羊驼绒玩偶。
中新社
记者 钟升 摄
2016年，马玉霞开始尝试将秘鲁特色的羊驼绒玩偶引入中国。2018年，她以“温暖驼”为品牌参加了首届进博会，加速了羊驼绒玩偶在中国的推广。玩偶们离开了秘鲁的路边摊，走进中国的千家万户。最早与她合作的秘鲁手工艺人马马尼被中国网友亲切称为“羊驼大叔”，收入从每年1万美元增加到每月5万美元。
羊驼绒玩偶的成功没有令马玉霞停下“淘宝”的脚步。她告诉
中新社
记者：“我每年都会去秘鲁，发现当地有很多很好的手工艺品，它们可能藏在安第斯群山中的小村庄里、可能隐于亚马孙雨林深处的小村落中。我们进行简单的升级改造，让它们更贴合市场要求，最终在中国销售得都不错。”
连续八年参加进博会，“温暖驼”的展品从最早仅有羊驼绒娃娃，扩展到来自安第斯山区的靠垫、围巾、帽子、毛毡，来自亚马孙雨林的手串、挂饰等。伴随着品类的增加，越来越多的秘鲁手工艺人链接上了巨大的中国市场。
2025年6月，马玉霞(左二)与赛阿(左三)在“助力2030年可持续发展议程——进博会在行动”全球发展倡议主题研讨会上合影。　(受访者 供图)
今年6月，“温暖驼”的联合创始人伊莎贝尔·赛阿受邀参加在瑞士日内瓦举行的“助力2030年可持续发展议程——进博会在行动”全球发展倡议主题研讨会。面对来自全球的听众，赛阿从秘鲁人的视角说起了链接上中国市场后的变化：来自中国源源不断的订单已助力秘鲁200多个家庭脱贫致富。人们的生活水平提升了，孩子们能获得更好的教育资源，大家对未来充满希望。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“健康中国”向全球敞开机遇大门

中新网
上海11月7日电 (记者 姜煜)随着“健康中国”建设，中国消费者对食品“健康、营养、安全、个性化”的需求也在不断提升。正在上海举办的第八届进博会农食产品展区内，展商们展示琳琅满目、健康美味的食品食材，为中国消费者提供丰富多样的选择。
阿拉福兹在其第八届进博会展位设置的Arla厨房推出创意菜品，吸引众多观众品尝。
中新网
记者 姜煜 摄
阿拉福兹(以下简称“Arla”)在本届进博会上全方位展示了旗下精选产品系列，其中包括三款全球首发产品：Cocio可酷优椰子味巧克力牛奶、阿尔乐欧式田园风味奶油奶酪与原味减脂奶油奶酪。这些创新产品在口味、包装及健康上全面升级，满足中国消费者对营养均衡与丰富层次感的多元需求。
阿拉福兹副总裁兼中国区负责人程悦表示：“进博会不仅是全球经贸合作的重要窗口，更是我们与中国消费者、合作伙伴深度连接的桥梁。我们始终对中国市场的长期潜力充满信心，中国消费者对更营养、更健康产品的需求，为我们带来了广阔机遇。”
纽瑞优在其第八届进博会展台展示创新产品。
中新网
记者 姜煜 摄
为满足中国家长对乳铁蛋白高含量、高纯度、高活性的需求，纽瑞优在去年进博会上推出了市场上首款针对儿童人群的乳铁蛋白营养食品强化剂——乳铁蛋白牛磺酸粉。今年纽瑞优在该产品基础上推出了乳铁蛋白牛磺酸维生素C粉，延续经典配方的同时，补齐了日常营养的多元化需求。
中国中老年群体对营养健康的需求已经转向“精准营养补充”及“慢病预防管理”，纽瑞优针对该人群的特定需求，研发了涵盖高钙、肠道呵护、免疫支持、记忆力提升及神经衰退性疾病预防等功能指向明确的专业产品系列。
纽瑞优中国区销售总监何超宏表示：“通过参加进博会，我们深切感受到了中国市场的巨大潜力和开放包容。我们将稳步构建一个覆盖母婴、儿童、成人、中老年及特定人群的营养解决方案矩阵，为中国家庭提供更全面、更前瞻的健康支持。”
茵澳斯在本届进博会上全球首发了AKK菌金标升级配方与AKK菌银标全新单品。两款新品均搭载同时通过欧洲食品安全局与澳大利亚治疗用品管理局双重认证的原研AKK MucT菌株，以“科研可循+配方可感”的理念，为中国消费者提供日常体重管理新思路。
2023年进博会，茵澳斯AKK菌系列产品首次亮相，引发行业关注。今年，品牌再赴进博会，带来AKK焕新系列新品，完成从“引入”到“迭代”的闭环。
“中国大健康产业蓬勃发展，茵澳斯在中国市场潜力无限，已成为我们昆士兰州企业走进中国市场的典范。”澳大利亚昆士兰州政府贸易投资机构(TIQ)国际业务总经理安娜·费得雷斯(Anna Fedeles)说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）全球化智库副主任高志凯：建议在进博会框架下推动人民币跨境结算

中新网
上海11月7日电 (郭宇航 谢梦圆)正在此间举行的第八届中国国际进口博览会上，苏州大学讲席教授、全球化智库(CCG)副主任高志凯接受采访时表示，建议在进博会框架下积极推动人民币跨境结算，提升人民币在国际贸易中的使用水平。
“目前人民币在国际结算中的比例仅占3%左右，与中国作为全球主要贸易国的地位很不相称。”高志凯指出，这一现状亟需改变。他特别强调，中国制造业规模占全球三分之一左右，但人民币在国际结算中的占比明显偏低，两者极不匹配。
高志凯建议，通过进博会这个开放平台，有意识地推动人民币跨境结算。“我们可以研究制定一个在进博会框架下鼓励使用人民币结算的路线图，争取在较短时间内将人民币结算比例提升到25%至30%。”
他具体提出，进博会可率先在重点商品领域实现突破。“比如挪威的三文鱼等大宗商品交易都可以在进博会框架下探索以人民币进行结算。”高志凯进一步解释，“现在外国商品卖到中国来，我们还是以美元、欧元支付。但以中国在国际市场上的重要买家地位，完全可以率先提出使用人民币支付的时间表。”
高志凯还建议，应将人民币国际化与数字人民币发展相结合。“我们现在有广交会主打出口，进博会主打进口，但还没有把人民币国际化和数字人民币的发展很好地融合在一起。”他提议，可以通过进博会平台，推动进口和出口都使用人民币支付，从而加速人民币国际化进程。
高志凯表示，循序渐进的探索方式，不仅有助于提升贸易便利化水平，更能让人民币逐步发展成为国际交易、支付和储备货币，为推进人民币国际化积累重要实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）全球首个HER2肺癌口服靶向药亮相进博会

中新网
上海11月6日电 (记者 陈静)在6日举行的第八届中国国际进口博览会上，勃林格殷格翰举办了圣赫途(宗艾替尼片)中国上市庆典，标志着中国HER2突变非小细胞肺癌(NSCLC)治疗进入口服靶向药物的新阶段。
此前，HER2肺癌治疗领域一直没有TKI靶向治疗的突破，圣赫途的上市为HER2肺癌患者带来了新的治疗选择与希望。圣赫途是全球首个且唯一获批用于非小细胞肺癌的口服HER2酪氨酸激酶抑制剂(TKI)，适用于治疗存在HER2(ERBB2)激活突变且既往接受过至少一种系统治疗的不可切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌(NSCLC)成人患者。
广东省人民医院肿瘤医院肺内三科主任涂海燕表示：“宗艾替尼是首款获批上市的针对HER2靶点且耐受性良好的口服药物，能够切实改善特定肺癌患者群体的治疗预后与生存质量。相关临床试验数据显示，宗艾替尼在HER2(ERBB2)突变晚期非小细胞肺癌初治患者中有77%的客观缓解率。”
圣赫途在华加速获批上市得益于优先审评审批政策。去年，圣赫途连续获得国家药品监督管理局授予的“突破性治疗认定”和“优先审评”资格，从提交上市申请到获批不到8个月，实现了从“创新”到“落地”。
勃林格殷格翰大中华区人用药品业务总经理陈文汉表示：“得益于中国药品监管部门对创新产品的高度支持与认可，圣赫途得以加速在华上市。我们的团队正在积极探索创新支付方案，也将着力推进药物的医保准入，以提升药物的可及性，让创新肿瘤疗法惠及更多患者。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）国泰集团中国内地董事：未来将继续拓展内地航线网络

中新社
上海11月7日电 (记者 尹倩芸)国泰集团中国内地董事郑家驹在第八届进博会期间接受
中新社
记者专访时表示，未来将继续拓展中国内地航线网络，并加密现有航线班次。
据郑家驹介绍，目前国泰在中国内地共运营24个航点，包括今年新增的5个航点。今年冬季，还将在上海、北京、成都等重点城市航线上增加班次密度。
“中国内地是一个非常重要、非常大的市场。”郑家驹说，国泰将继续扩大在内地投资，包括开拓新航点，并加密现有航线班次。同时，还将继续在粤港澳大湾区促进互联互通，拓展“一带一路”共建国家航点。
据悉，目前国泰航线网络已覆盖“一带一路”共建国家约30个航点，旺季期间每周运营航班超过500班次。
在人才建设方面，郑家驹透露，国泰正积极扩大在中国内地的招聘规模，岗位涵盖飞行员、空乘、IT及工程技术人员等多个领域。
“目前国泰已招聘超过3000名内地员工，预计到今年年底将增至约4000人。”郑家驹称，在空乘团队建设方面，国泰现有约800名来自内地的空乘人员，目标在年底前突破1000人。
谈及国产大飞机，郑家驹表示，目前已与商飞团队进行了接触和交流，就飞机未来发展、国际市场拓展等议题交换了意见。未来将持续保持沟通，并期待中国制造的客机能够为全球航空市场注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）境外中小企业加码进博会 “小而美”产品受追捧

中新社
上海11月7日电 题：境外中小企业加码进博会 “小而美”产品受追捧
中新社
记者 张俊
“直播间就设立在展台上，今天销售额相较前一日增长了3倍。”澳大利亚驻上海总领事馆副总领事、澳大利亚贸易投资委员会高级贸易投资专员马杰(John Madew)6日在接受
中新社
记者采访时表示，澳大利亚参展企业将“展厅”变“卖场”，官方专员现身直播间带货，销售火爆。
第八届中国国际进口博览会正在上海举行。今年是澳大利亚贸易投资委员会第7次组团参加进博会，千余平方米的展厅内聚集了超过160家澳大利亚企业。马杰表示，进博会提升了澳大利亚中小企业的品牌知名度，来自澳大利亚的冰鲜食品、水果、营养保健品等受到中国消费者的欢迎。
马杰告诉记者，澳大利亚将利用进博会平台，扩大优质产品对中国的出口，推动食品、农业、医疗健康、清洁能源等领域的合作。“我们也将加强对澳大利亚中小企业的支持，为他们进入中国市场提供政策解读、资源对接等服务。”
11月6日，一家韩国参展企业向参观者推介手膜产品。
中新社
记者 张俊 摄
韩国中小企业振兴公团是第3年组团参加进博会。此番，36家韩国中小企业带来了百余种产品，涵盖化妆品、食品、保健产品等。在展厅里，一家主打手膜和脚膜产品的韩国化妆品企业相当“吸睛”，前来洽谈的采购商围满了展台。该企业在上一届进博会上实现了2000万元人民币的销售额。韩国中小企业振兴公团东北亚总部本部长金相佑说：“韩国企业非常看好中国市场的潜力，相信今年的销售额会有更大的突破。”
据金相佑介绍，截至目前，11家韩国企业通过进博会“扎根”中国，并在上海、济南等地设立了分支机构。“我们不仅希望把韩国消费品带到中国，而且希望通过进博会推动两国企业在汽车零部件、生物医药等领域的合作。”金相佑说。
“参展面积就是我们的信心指数。”张哲是加拿大展览与贸易协会会长，这是该协会第3年参加进博会。今年，该协会的展台面积从72平方米扩展到163平方米，加拿大枫糖浆、燕麦、葡萄酒等100多款产品集中亮相。
张哲介绍说，得益于进博会的口碑，加拿大企业的参展面积每年都在扩大。为了让中小企业省心，该协会把专场对接会搬到展台，像芥菜籽油、宠物冻干等“小而美”的高品质产品受到中国采购商欢迎，企业代表现场看货、现场谈价、现场签约。
据加拿大驻上海总领事馆消息，加拿大参展企业数量逐年稳步增长，从2018年的60家企业增长至2025年的112家企业。今年，加拿大企业在进博会上与中国合作伙伴已签订了近60份合同。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）外企话进博：中国超大规模市场兼具活力、潜力、创新力

中新社
上海11月7日电 (陶思阅)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)正在上海举行。多家跨国公司高管在此间表示，中国国内消费市场规模庞大、增长态势强劲，兼具活力、潜力、创新力，为全球企业提供了巨大的发展机遇。
数据显示，中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，未来十多年中等收入群体将超8亿，市场规模与消费潜力持续释放。
规模大、活力强的中国市场，正通过进博会等平台向世界敞开怀抱。
在参展进博会的6年间，新西兰太平洋羊驼家纺集团凭借羊驼被、羊驼帽等热销产品，在华销售额年均增长超100%。
强生医疗科技中国区外科事业部总经理欧礼文预计，到2030年，中国医疗器械市场规模将达到1400亿美元，占全球份额的20%。安利(中国)董事长兼总裁余放说：“中国已连续22年成为安利全球最大市场。”
本届进博会上，中国多省份组织交易团采购商品。例如，浙江省交易团与来自德国、美国、巴西等14个国家和地区的24家境外供应商达成24项进口采购协议，签约金额约145亿元(人民币，下同)。多家中央企业在进博会现场签订逾百亿元的采购大单。
超大规模市场中，每个细分领域都有商机。
今年的进博会引入银发经济等新题材。官方数据显示，截至2024年末，中国60岁及以上老年人口达3.1亿，约占总人口的22%。在宜家展台，针对“银发族”设计的家居场景吸引观众体验。在浴室场景，毛巾架和便于老人抓握的扶手合二为一；厨房里，灶台的高度适宜坐姿烹饪；起居室中摆放着操作简单的可调节沙发。宜家中国副总裁阮林娟说：“我们珍视中国消费者日常的微小瞬间，深度融入中国市场。”
作为专注于结构性心脏病、重症监护等领域医疗设备研发与生产的企业，爱德华生命科学重点关注中国年轻患者的健康需求，探索产品在中国年轻主动脉瓣狭窄患者中的应用效果。正如爱德华生命科学大中华区高级副总裁兼总经理钟顺和所说，随着年轻人对于体检的接受和重视，早发现早治疗，产品也要更好地适配这部分患者的特征。
中国超大规模市场也为创新提供“土壤”，多样化的消费需求推动各行各业持续创新。
此番，飞利浦带来近50项创新产品与解决方案；路易达孚在咖啡深加工领域发力，带来为中国消费者量身定制的咖啡产品；恒天然与中国企业合作，开发满足中国消费者口味的芝士片，以及适配麻辣烫、烤肉、拌面等食物的奶制品。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正认为，中国超大规模市场是施耐德电气的创新源泉和发展策源地。目前，中国已成为施耐德电气全球第二大市场，也是全球四大研发基地之一。
在罗克韦尔自动化(中国)有限公司总裁石安看来，超大规模市场考验着企业的竞争力，因此企业具备本土创新能力十分重要，这也是在中国市场长期耕耘的生存之道。
康宝莱中国区总裁蔡孟红在接受
中新社
专访时说，康宝莱专注于营养品市场，已在中国推出超50款新品，部分产品已推广至亚太市场，体现了中国创新、全球共享的思路。
东芝(中国)有限公司董事长兼总裁八木隆雄表示，中国民众对新鲜事物的接受度非常高，这能促进企业创新，也让东芝愿意将创新成果带到中国市场。而且，中国市场规模很大，存在很多活力强、需求多样化的群体，这为东芝的创新提供了洞察与验证平台。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）巴西马托格罗索州：进博会上实现“芝麻开门”

中新网
上海11月7日电 (记者 贾天勇)11月6日下午，巴西马托格罗索州在第八届进博会的展位上举办了开幕发布活动，并发布了多项有关国际合作和全球商贸策略的消息。
巴西马托格罗索州展台开幕活动。记者 贾天勇 摄
2024年底中国与巴西签订了进口芝麻的合作协议。今年6月，第一批来自巴西的芝麻首次进入中国市场。作为巴西最大的芝麻产品生产地，这一合作的达成对马托格罗索州意义重大。此次展会，马托格罗索州代表团中有三家芝麻企业来到现场，以更好地向中国进口商和消费者介绍马托州的芝麻产品。
对马托格罗索州来说，“芝麻开门”在中国已经成为美好的现实。中国进博会不仅是一场中国进口贸易的展会，更是一个具有国际意义的重要平台。　 “中国是马托格罗索非常重要的贸易伙伴。我们出口大量农产品，包括玉米、芝麻、棉花和牛肉等产品。马托格罗索州自 2023 年起以独立展位的形式参加进博会，但今年意义非凡。我们将借助进博会平台，加强与整个亚洲地区的合作，共同见证我们优质的农牧业产品出口。”马托格罗索州投促局(Invest MT)局长米拉尔·普雷罗在接受采访时表示。
米拉尔·普雷罗在开幕现场宣布，借参加进博会的机会，“投资马托格罗索”(INVEST MT)办公室在上海杨浦区的巴西中心正式落地，该办公室将作为推广马托格罗索州产品的支持中心，以及吸引投资的战略枢纽。
巴西马托格罗索州展台上，工作人员烹制牛排供观众品尝。记者 贾天勇 摄
开幕活动现场，马托格罗索州还现场签订了两项合作协议。第一个是马托格罗索州投促局与上海杨浦区的巴西中心签订合作协议，“投资马托格罗索”(INVEST MT)办公室正式落地。第二个是马托格罗索州投促局与 IEST 集团(IEST Group)签订合作协议，协议的主要目标包括促进贸易和投资交流，吸引有意在马托格罗索州投资的中国企业，推动马托格罗索州企业的国际化，以及在经济发展、创新和竞争力等领域加强合作。
展位开幕活动后，马托格罗索州经济发展厅厅长塞萨尔·米兰达与巴西驻上海总领事奥古斯托·佩斯塔纳，以及其他几位巴西代表一起参加《巴西科创展团合作成果发布会》。米兰达在发言中回顾了马托格罗索在过去开拓中国市场所做出的卓越努力，并展望未来。他说：“我们热切地希望能够通过在上海巴西中心的办公室，更好迎接中国市场机遇，以此辐射其他亚洲国家。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）报告揭示企业低碳转型三大路径：战略驱动、技术创新与生态协同

中新网
上海11月7日电 (冯玲玲)第八届中国国际进口博览会正在上海举行。此间，由施耐德电气商业价值研究院指导的《可持续发展 破局企业增长升维难题——碳中和及可持续发展高管洞察2025》发布。这份聚焦企业低碳转型实践的研究，为正处于可持续发展关键期的企业提供了可参考的行动指南。
报告指出，尽管“低碳转型是新的发展机遇”已成为产业共识，但企业在具体实践中仍面临战略制定和路径选择的多重挑战。
上海交通大学环境社会治理研究院执行院长尹海涛在报告中强调，“企业的可持续发展将是一场更全面的较量。唯有拥抱变革，才能在未来的市场竞争中赢得先机。”
报告提出，低碳经营模式将成为企业核心竞争力不可或缺的组成部分。构建低碳经营模式主要依靠三大核心路径：战略驱动、技术创新和生态协同。
战略驱动要求企业将可持续发展提升至战略高度。报告指出，企业需要将可持续发展纳入顶层设计，主动挖掘其中的商业价值，并推动可持续发展部门与业务部门深度协同。这一路径强调，低碳转型不是成本负担，而是新的增长机遇。
技术创新被视为破解转型难题的关键支撑。报告显示，数字化和AI技术正在加速这一进程，不仅帮助企业优化生产流程、提高能效，还显著降低对传统能源的依赖。当前，部分领先企业已借助数字化等技术手段在能效提升和碳减排方面取得实质性进展。
生态协同则强调，减碳不是企业的“单点突破”，而是需要整个产业链的共同行动。报告建议企业构建完整的产业生态，系统整合资源，以国际化视野推进生态化发展。率先突破的企业还可以将转型方法论反哺整个产业链，推动上下游协同减碳。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）挪威海产输华量激增  鲜活面包蟹正式获准入华

中新社
上海11月7日电 (记者 陈静)在第八届进博会挪威国家馆7日举行的挪威海产媒体见面会上，挪威农业与食品部国务秘书汉娜-贝里特·布瑞克宣布，挪威鲜活面包蟹正式获准进入中国市场。这是继去年活雪蟹之后，又一挪威鲜活虾蟹类海产品获准入华。
近年来，中国消费者对高品质、鲜活海产的需求持续上升。布瑞克表示：“中国是挪威最重要的海产贸易伙伴之一。双方长期以来的密切合作以及稳定、互信的双边关系，为挪威海产贸易创造了新的发展空间。未来，我们将进一步推动双边贸易往来，加强产业合作，以满足中国消费者对高品质海产不断增长的需求。”
据悉，过去二十多年间，挪威海产局与中国的产业伙伴携手，共同推动挪威海产在中国市场的蓬勃发展。统计数据显示，2025年前三季度，挪威海产对华出口额达93.7亿挪威克朗，同比增长42%。中国已跃升为挪威海产全球第三大出口市场，也是出口额增长最大的市场。挪威冰鲜三文鱼整鱼在中国市场的份额从去年的43%上升至今年的65%。中国现已成为挪威北极甜虾全球最大的出口市场。
“挪威海产局将中国视为最具潜力和活力的市场之一。”挪威海产局中国区总监毕思明表示，“明年我们的市场预算预计将提升70%。期待通过持续的投入，携手中国合作伙伴，让更多来自挪威的优质海产走上中国民众的餐桌。”
本届进博会上，来自挪威多个品类优质海产集中亮相。毕思明指出，进博会是一个非常重要的平台。和其他的行业内展会不同，从拓展公共关系等方面而言，这是更高级别的平台和展会，可以为挪中贸易发展提供更多合作机会。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）日产在华设立首个合资整车进出口公司

中新网
上海11月7日电 (记者 李佳佳)近日，日产进出口(广州)有限公司在第八届中国国际进口博览会上宣告成立。这一全新公司由日产(中国)投资有限公司与东风汽车集团股份有限公司共同投资10亿元人民币设立，成为外资车企在华设立的首个合资整车进出口公司。
日产汽车于进博会举办日产进出口(广州)有限公司成立仪式。　日产汽车供图
22年前，日产汽车与东风汽车集团共同成立了东风汽车有限公司，至今仍然是中国汽车行业合作规模最大、合作层次最深、领域最广的合资项目。如今，在日产全球战略框架下，此前的成功合作典范已拓展至新领域。日产进出口公司的成立，标志着双方共同开辟价值共创的合资合作新模式。在进博会上展出的N7和锋坦Frontier Pro PHEV，将作为首批出口车型，在未来几个月内驶向全球市场。
N7是东风日产新能源技术架构下的首款纯电轿车，定位“超舒适中高级纯电轿车”。它是面向中国主流家庭用户开发的“最家”纯电轿车，集五大行业领先科技于一身。从智能座舱到安全防护，全面满足家庭用户对舒适与安心的核心需求。
锋坦Frontier Pro PHEV是日产汽车首款在中国设计、研发、生产并将出口全球的皮卡车型。它由在中国的研发团队打造，基于全球多元越野平台“星核”开发，融合AHT(All-scenario Hybrid Technology)全场景电混科技，为追求品质、注重生活体验的户外玩家量身定制。目前，锋坦Frontier Pro PHEV已正式开启预售。
第八届进博会上，日产汽车展出全新智能化、多元化产品矩阵。　日产汽车供图
日产全球执委会委员兼中国区主席、东风汽车有限公司总裁马智欣表示：“当前中国不仅是全球最大的汽车市场，更是全球汽车产业变革的创新引擎，在电驱化和智能化领域，‘中国智造’已展现出强大的全球竞争力。面对这一机遇，我们坚定深耕中国的决心，以‘中国速度’，为中国消费者造车；以更宽广的视野连接全球，为世界消费者造车。”
作为股东方代表，东风汽车集团有限公司副总经理、党委常委，东风汽车有限公司执行副总裁，东风日产乘用车公司副总经理周锋指出，日产进出口(广州)有限公司的成立，是双方推动高水平开放合作的生动实践，也是推进国际化战略，融入全球经济格局的战略举措。未来，双方将通过“全球标准+中国智慧”的深度融合，坚定地快速推动“在中国、为全球”战略落地。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）空中客车为南航30架A350飞机安装机载互联系统

中新网
上海11月7日电 (记者 殷立勤)11月7日，第八届中国国际进口博览会在国家会展中心(上海)举行。在本届展会上，空中客车与中国南方航空签署协议，由空中客车为南航30架A350飞机安装新一代机载高速互联系统HBCplus，包括20架在役客机改装和10架新飞机线上安装。这标志着南航成为中国首家采用HBCplus机载互联系统的航空公司。首架安装该系统的飞机预计将于2026年投入运营。
空中客车与中国南方航空签署协议，为30架A350飞机安装新一代机载高速互联系统HBCplus。
中新网
记者 殷立勤 摄
HBCplus是High Bandwidth Connectivity Plus的缩写，即“升级版高带宽互联”，整套系统由赛峰旅客创新公司(Safran Passenger Innovation)公司开发和集成。该套系统基于一套采用了先进技术的机载天线平台上，可以支持多轨道卫星连接，包括地球静止轨道(GEO)、中地球轨道(MEO)和近地球轨道(LEO)卫星网络。
该系统使用Ka波段频谱(26.5至40GHz)，通过一大一小两个圆盘型天线接收和发射无线电波，与卫星之间实现高带宽的数据传输。该天线名为“Thinkom KA2517”，其设计采用被称为“可变倾角连续横向短截线(VICTS)”的技术，这项技术目前在通讯和导航天线上广泛应用，能够使天线在发射和接收卫星信号时偏转无线电波的方向，就像“智能手电筒”一样始终对准信号传输最强的方向。凭借这项技术，天线与卫星之间的传输始终能够达到更佳的性能和效率，并且天线的体积与重量也得到了优化。
配备HBCplus的客机可以为乘客提供高速空中互联网体验。此外，还能实现飞机驾驶舱与后舱数据实时互联，并通过HBCPlus实时传输，确保飞行员能够始终获得更新的飞行计划和信息，并且和地面工作人员之间通过高速网络实时互联。同时，航空公司的运行部门也可以通过实时的空地数据连接了解航班运行状况，提高航班运营效率。
空中客车副总裁、空客互联飞机项目负责人Tim Sommer表示：“中国南方航空一直致力于为乘客提供卓越的乘机体验，我们很荣幸他们选择了HBCplus来支持这一愿景。”同时，空中客车全球执行副总裁、空客中国首席执行官徐岗也表示：“此次合作体现了全球范围内，航空公司对灵活、可靠且面向未来的机上互联解决方案日益增长的需求。”
迄今为止，全球范围内已有超过16家航空公司选择了HBCplus，其中的两家已经在其A350机型上启动了HBCplus客舱互联网的运行。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）第八届进博会南航集团签约金额超20亿美元  服务全球经贸合作

中新网
上海11月7日电 (记者 殷立勤)11月6日，在第八届中国国际进口博览会上，南航集团与来自9个国家的20家全球航空服务厂商及供应商签署23项进口采购协议，金额超20亿美元，创近六年新高。更通过物流、客运全链条服务升级，为这场国际经贸盛会筑牢支撑，以实际行动助力高水平对外开放、服务全球经贸合作。
南航乘务员展示VR设备。(南航供图)
签约金额创新高筑牢供应链安全基石
第八届中国国际进口博览会，南航集团聚焦提升国际供应链安全保障与协同效率，在技术装备、服务贸易、农食产品等多个关键领域达成一系列采购合作。本次采购涉及4个大类、19类关键商品与服务。南航集团组织了包括工程技术分公司、珠海摩天宇航空发动机维修公司在内的7家下属单位参与签约。通过多元化、多层次的供应链布局，这些合作将进一步筑牢供应链安全防线，为航班安全运行与旅客服务品质提升提供坚实支撑。
便捷客运服务架设“空中桥梁”
在全力保障参展物资高效集结的同时，南航亦为全球参会客商架设了便捷的空中桥梁。11月5日至10日展会期间，南航在虹桥、浦东运营往返航线34条，通达国内外30个城市，预计日均投入进出港座位数约3.9万座。
南航乘务组执飞第八届进博会主题航班。(南航供图)
此外，南航上海分公司在空地服务中推出多项进博会专属保障：南航乘务组身着雅致旗袍执飞进博会主题航班，与旅客开展互动活动。在浦东机场T2设立进博会专用柜台，为参会人员提供行李优先托运服务；在虹桥机场到达行李转盘设立“暖心服务驿站”，助力旅客高效提取行李。南航上海明珠休息室内新增“水墨传情”彩绘画盘打卡点，营造浓厚参展氛围。
从创纪录的采购签约，到全链条的客货运保障，再到绿色创新的展台呈现，南航集团以实际行动全方位助力进博会“越办越好”，让更多人乐享美好飞行。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）美中贸易全国委员会会长：美企期待在中国开出“百年老店”

中新社
上海11月7日电 (记者 李雨昕  黄方)第八届中国国际进口博览会期间，美中贸易全国委员会会长谭森(Sean Stein)在接受
中新社
记者专访时表示，美中贸易全国委员会的许多成员企业已在中国深耕50年，期待能够在中国再扎根50年甚至更久，开出“百年老店”。
第八届中国国际进口博览会期间，美中贸易全国委员会会长谭森接受
中新社
记者专访。
中新社
记者 臧赫 摄
本届进博会有138个国家和地区的4108家企业参展，其中，美国企业参展面积连续7年保持第一。
针对所谓“美国公司正在撤离中国”的说法，谭森予以否认。“这根本不符合事实。根据我们的数据，几乎没有美国公司真正退出中国市场。”
谭森表示，近期他与50多家在华投资的美国企业高管会面，他们没有离开的打算，对中国市场依然充满信心，并期待深化长期合作。这些企业多数在中国从事创新研发，深度融入中国经济，并与中方伙伴共同开拓第三方市场。
在谭森看来，中国近年来为外资企业营造了更加完善的法律和营商环境。进一步的开放与透明，为中外企业提供更加公平的竞争条件，也有助于美中经贸关系的稳定与发展。
美中贸易全国委员会成立于1973年，是一家非政府、无党派、非营利机构，拥有270多家在华经营的美国会员企业。谭森介绍，该机构正积极倡导更多交流机制，提出有助于改善营商环境和促进稳定政策的建议。
“贸易越多，关系越紧密，更能实现互利共赢。”谭森表示，美中两国是全球最具活力、最具创新力、科技最先进的两大经济体。通过贸易与合作，双方不仅能够实现共同发展，也将为世界经济注入更多稳定性与新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）西门子全球执行副总裁：中国开放的态度为AI应用创造先机

中新社
上海11月7日电 (记者 陈溯)“中国在AI(人工智能)领域的发展速度不断带给世界惊喜，他们在数据共享、场景共创等方面开放的态度为AI应用创造了先机。”西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松在第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)期间接受
中新社
记者专访时表示。
西门子已经八赴进博，持续在进博会展示其最新创新成果。
“自2018年首届参展以来，西门子每年都参加进博会，在此前的7届进博会上，西门子共计接待了超过400个来自各级政府、各大企业的参观代表团，还与超200家合作伙伴现场签订合作协议。这充分说明，进博会不仅是展示西门子最新创新成果的舞台，更是开拓新伙伴、共享新成果、共探新机遇的重要契机。”肖松表示，过去7年，通过在进博会“播下种子”，很多展品已经在中国各行各业“落地开花”。
肖松认为，中国不仅是全球最重要的市场之一，还是全球创新发展的策源地。特别是近几年，中国在新能源汽车、AI等领域所涌现出的创新力令世界惊喜。以AI为例，中国的人工智能专利数量占全球总量的60%，已居世界第一。
“中国不仅有全世界最完整的工业体系，还拥有活跃在工业价值链上各环节的600多万家制造型企业，他们在AI领域的发展速度不断带给世界惊喜，他们在数据共享、场景共创等方面开放的态度为AI应用创造了先机。”肖松表示，近年来，科技创新始终被视为中国经济转型的核心引擎，可以预见，在“十五五”时期(2026年至2030年)，中国将在人工智能、高端制造等领域继续加快创新步伐，把AI作为推动新质生产力的关键抓手。
目前，在中国，西门子构建了由20个研发中心、24个生产制造基地以及20多个数字化创新赋能中心组成的全方位生态体系。本届进博会上，西门子也带来了10余款工业AI产品与解决方案，集中呈现其工业AI技术在多个行业的实际落地成果。
“未来，西门子会继续强化在中国的本土研发，特别是在软件和人工智能领域的投入与赋能，助力中国企业以AI实现生产力与绿色发展的双重跃迁。”肖松说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）许多新西兰企业从“试一试”变为“年年来”

中新网
上海11月7日电 (记者 韩辉)第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)正在上海举行，新西兰中国国际贸易促进委员会会长和志耘再次以“老朋友”的身份走进“四叶草”。
“今年进博会规模更大、亮点更多、国际影响力更强。”8年来，和志耘亲历了进博会从初创到成熟的蜕变，也见证了无数新西兰企业通过这一平台扎根中国、辐射全球的成长历程。
新西兰中国国际贸易促进委员会会长和志耘参加第八届中国国际进口博览会。受访者供图
和志耘表示，进博会已从单纯的商品进口展，跃升为“市场相遇、产业相融、规则互鉴”的全球性平台。虹桥国际经济论坛上，关于高水平开放与经济全球化的深入讨论，为各国企业提供了思想碰撞与合作探索的空间。
“年复一年的参展热情，背后是国际企业对中国市场的坚定信心。”和志耘指出，新西兰企业通过进博会不仅收获了订单，更与中国市场建立了长期纽带。“许多会员企业每年都能签下数千万的订单。这种实实在在的成果，让他们从‘试一试’变为‘年年来’。”
和志耘特别提到，组委会为国际展商提供的签证、通关等便利化措施，进一步释放了进博会的“磁石效应”。
今年，新西兰馆携手37家展商再次以“品味新西兰”为主题亮相进博会。“品味新西兰”专题展台汇聚了天然保健品、优质肉类、宠物食品、日用消费品、酒水饮料及海产品等多元品类。
和志耘认为，这些产品不仅展现新西兰“纯净天然”的产业优势，更精准对接了中国消费升级的需求。
今年，新西兰馆延续“品味新西兰”主题，携手37家优质展商联袂亮相进博会。新西兰贸发局供图
他举例说，新西兰牛羊肉、乳制品和保健品，因品质卓越成为采购商争相签约的焦点。而旅游业与教育产业也通过进博会与中国市场深度对接，探索“展品变商品、展商变投资商”的路径。
如何通过进博会实现从“展品”到“投资”的转化？和志耘结合自身实践举例说明：2019年，新西兰中国国际贸易促进委员会与山西省贸促会签署协议，互设代表处，帮助会员企业与山西企业签下3000万元的采购订单。
他表示，进博会的意义不仅在于短短6天的展览，更在于全年持续的产业链对接。“我们必须提前数月进行宣传和动员，展会结束后继续做好跟踪服务，才能让合作的种子生根发芽，长成参天大树。”
近年来，和志耘走访了中国多个城市，对各地营商环境的优化深有感触。“中国地方政府在绿色经济、高科技产业、民生工程等领域积极发力，为外资企业提供公平、透明、高效的服务。特别是对民营与外资企业一视同仁的态度，让投资者倍感安心。”他认为，这种“亲商、重商、护商”的氛围，正是中国持续扩大开放的生动注脚。
作为兼具商贸组织与侨界社团双重身份的机构，新西兰中国国际贸易促进委员会在促进新中关系中发挥着独特作用。
和志耘出席2025“侨连五洲沪上进博”主题论坛活动。受访者供图
“我们既是两国政策的‘解读人’，也是会员企业的‘娘家人’。通过组织交流活动、解读政策法规，帮助企业在合规经营中把握机遇，同时传递侨胞爱国爱乡的情怀。”和志耘说。
谈及“十五五”时期，和志耘充满期待。他说：“中国表示将继续深化改革、扩大开放，推动从‘制造’到‘创造’的转型升级。在人工智能、航空航天等前沿领域，海外侨胞可以发挥资金、技术与人才优势，为中外科技合作注入‘侨动力’。”
“在中国投资，回报最安全、最稳定、最可持续。进博会的故事，正是中国与世界共享未来的故事。”和志耘呼吁国际企业紧抓中国机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会与会专家探讨严峻挑战下全球贸易重构

中新社
上海11月7日电 题：进博会与会专家探讨严峻挑战下全球贸易重构
中新社
记者  陈溯
当前，世界经贸局势动荡，全球贸易面临重重挑战，第八届中国国际进口博览会期间，多位国内外专家学者聚焦全球经贸走向，探讨严峻挑战下的全球贸易重构。
全球挑战催化多元布局
近年来，贸易保护主义抬头，推高全球生产成本的同时，也威胁着全球产业链的稳定与安全。
在第八届虹桥国际经济论坛“全球贸易重构与世贸组织改革”分论坛上，专家提出，面对动荡局势，全球经贸格局呈现“多元化”“碎片化”趋势。
“近年来，我们货物流通目的地呈现多元化趋势，之前主要去美国，现在去欧盟、《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)国家以及共建‘一带一路’国家的比重越来越高。”河南省郑州航空港经济综合实验区管委会副主任郭鹏表示。
“‘不把所有鸡蛋都放在一个篮子里’，现在企业们都在进行多元布局。”中国欧盟商会副主席代开乐表示，面对越来越多的地缘政治、贸易摩擦，企业开始重新思考全球战略和布局。
上海对外经贸大学校长汪荣明表示，多边机制重构与区域合作深化在加速演进，以世贸组织为核心的多边贸易体制正在经历挑战，全球治理区域化、碎片化正成为一种新的发展趋势。他认为，这可能对整个多边贸易体制造成冲击，以地缘政治为导向的调整加剧了供应链割裂，抬高跨国企业生产成本，进一步削弱全球分工效率。
新兴领域成增长新引擎
在此背景下，以人工智能为代表的新技术正重塑全球经济和国际贸易的未来。《全球数字贸易发展报告2025》显示，2020年至2024年，全球数字贸易出口规模从4.59万亿美元增至7.23万亿美元，年均增速达12.1%，高于同期全球贸易总额年均增长率(9.7%)，成为国际贸易的新增长点。
汪荣明表示，数字转型和特色转型促使全球贸易产品链的结构持续调整。在服务贸易领域，云计算、大数据等数字化服务的发展潜力巨大；在货物贸易领域，信息与通信技术产品、绿色科技产品等成为拉动贸易增长的一个新引擎。
“新技术正在影响全球贸易，但对新技术的监管还缺乏共识。”欧洲大学研究所教授伯纳德·霍克曼表示，当前需要思考对AI、数字化、数据流动应该使用怎样的监管框架。
强化多边贸易体制权威性
专家认为，以规则为基础的多边贸易体制为全球贸易提供了稳定和可预见的制度保障，加强多边贸易体制的权威性符合各方的共同利益，世贸组织应该通过改革实现规则的与时俱进和机制的充分运行。
上海市开放战略研究中心主任黄鹏表示，世贸组织必须持续在全球贸易中扮演重要角色，持续推进改革，评估新的贸易和产业规则，要在效率、公正、安全方面达成平衡。
中共二十届四中全会公报提出，稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。
对外经济贸易大学教授崔凡表示，与单边主义和保护主义的趋势相反，中国坚持扩大高水平对外开放，持续深化改革，不断优化营商环境，为世界注入确定性。
近几年，“全球南方”国家成为推动世界多极化发展的主要动力，汪荣明表示，包括中国在内的发展中国家从规则被动接受者到主动参与者，甚至到积极引领者，这些角色的转变成为影响全球经贸治理变革的重要力量，推动国际秩序朝着更加公平合理方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会国际展商“爱上”跨境直播

中新社
上海11月7日电 (奚金燕)“这是全球首款红皮蕉，原产自厄瓜多尔，绯红外皮、自带花香，喜欢的朋友们可以点点关注……”第八届进博会期间，佳农水果将展台变成了直播间，线上线下同步首发新品，收获了一批新粉。
本届进博会恰逢中国“双11”电商大促，许多国际品牌抓住时机开启“店播”模式，线上推广新品，实现了面向中国市场的“首秀”。
“今年进博会上除了展出新品外，我们特意对接了一些跨境电商平台和主播。”来自保加利亚的护肤品牌“柏芙诗”中国市场负责人陈薏表示，随着直播电商成为中国消费者日益青睐的购物方式，其将重点布局中国线上市场，打造新的业绩增长点。
11月7日，第八届进博会期间，许多国际品牌展商现场开启“直播带货”。奚金燕 摄
走进“品味新西兰”专题展台，随处可以见“带货主播”忙碌的身影。一个个直播间内，来自大洋彼岸的乳制品、麦卢卡蜂蜜、蜂胶等优质产品摇身一变成了“爆品”。参展企业表示，这两天，光乳制品一个品类就在直播间成交了上万单。
“跨境电商+直播带货”解锁中国消费市场“新密码”。过去，海外一些中小企业品牌，或因市场信息不对称、或因渠道建设成本高而徘徊在中国市场外。
为帮助海外品牌快速直达中国消费市场，今年进博会首次设立“跨境电商优选平台”及“跨境电商服务区”。现场，多家跨境电商平台设置了专属咨询台，提供“一对一”入驻服务和平台扶持政策讲解。
淘天集团公共事务总监陈畅言表示，本次进博会期间，韩国爱茉莉集团、泰国正大集团等10余家全球集团与天猫国际集体签约开设线上店，布局线上电商渠道，加码投入中国市场。
“我们从采购商变为参展商，今年更成为跨境电商服务商，见证了越来越多企业走进中国、参与进博。”陈畅言表示，为进一步降低海外品牌的入驻门槛和运营成本，平台也推出了新商家激励政策与AI运营提效工具，帮助参展商快速触达中国消费者，从展品变“爆品”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会“磁吸效应”满满 新老朋友共享中国机遇

中新网
上海11月7日电 (记者 陈静)进博会带来的“磁吸效应”吸引众多跨国企业，在第八届中国国际进口博览会上，不仅有满怀信心、欣然赴约的“老朋友”，也有看好中国市场，抢抓商机的“新朋友”。
“进博会是推动我们中国市场与旅游零售业务协同发展的强大催化剂，它不仅是中国推进高水平开放的生动体现，也为资生堂加速整合中国业务与旅游零售业务提供了一个极具价值的战略舞台。”第三次参加进博会的资生堂中国及旅游零售CEO梅津利信7日接受采访时指出，“我们要更加深入地洞察中国消费者，强化品牌吸引力，为资生堂旅游零售业务的进一步增长提供一个关键的杠杆。”
“过往两年参加进博会的经历，均给我留下了深刻印象。”梅津利信表示，“在这里我们可以展示最新的产品，介绍技术突破与研发进展，同时高效对接中国市场，包括消费者、合作伙伴。通过在进博会上首发创新成果，营造强大品牌光环效应，我们提升了资生堂在中国本土以及海外消费者心中的认知度。”
直观复星连续8年参加进博会，从一个展商变成了坚定的在华投资商。据悉，2017年，直观医疗和复星医药成立了合资公司直观复星。“中国市场是直观医疗全球非常重要的战略市场之一。进博会搭建了一个平台，让跨国公司有信心展示产品和技术，深度融入中国经济和生态体系。”直观医疗全球高级副总裁兼亚太区总裁葛岚(Glenn Vavoso)接受记者采访时表示，“进博会的持续性体现了中国的高质量开放。其传递的信息具有一致性，是持续的鼓励。”
进博会也不断吸引“新朋友”加入。听力健康解决方案提供商索诺瓦今年首次亮相进博会舞台，以“听见世界，声动未来”为主题带来全链条创新听力健康解决方案，其中，峰力AI人工智能全能系列助听器为亚洲首展。索诺瓦全球副总裁、中国区总经理方芳对记者表示：“中国市场是索诺瓦全球最重要、最具活力的市场之一。索诺瓦已在中国形成从产品研发、制造、用户服务到专业培训的完整布局。”
扎根中国二十多年，索诺瓦持续加大在华投资，推动本地研发、生产与服务体系建设。据悉，首次亮相进博会的一系列创新成果展示及合作签约，展示了索诺瓦对在华持续发展的坚定信心，也代表索诺瓦在中国市场的发展迈入新起点、新阶段和新未来。
进博会不仅是“秀场”，也是跨国企业寻找合作意向、获得反馈的重要“接收器”。梅津利信表示，“进博会上汇聚着来自世界各地的供应商和零售商，将品牌和产品跟国外零售商、供应商连接在一起，探索更多种类的跨渠道合作，进一步强化资生堂在广大中国消费者心目中的品牌形象。”
“过去多年来，在进博会上，我们听到了许多来自医院的反馈；与政府部门等的交流，帮助我们更好地融入中国的医疗生态体系。”葛岚亦指出，“中国是一个庞大的市场，要特别提一下，从达芬奇手术机器人手术量上来说，目前中国市场已经是我们全球第二大的市场。正是看好中国市场的发展空间，我们把达芬奇Xi手术机器人在美国以外唯一一条生产线放在中国。本土化生产可以有效提升供应链的韧性和可持续性，更好地响应本土市场需求。”(完)
--------------------------------------------------------------

细分赛道里的大市场：体验经济重塑年轻人生活方式

细分赛道里的大市场｜体验经济重塑年轻人生活方式
在景德镇一家手作陶艺工作室里，23岁的研究生薇薇刚刚完成她的第一件陶艺作品——一只造型别致的瓷杯。“这只杯子虽然不完美，但杯身上的每一道纹路都是我自己亲手捏出来的。”她轻轻转动着手中的杯子，“相比直接去商场里购买千篇一律的成品杯子，还是亲自体验创作的‘绝版’杯子更有意义。”
薇薇的选择折射出当下消费图景的深刻变革——体验经济的时代已然到来，而文化旅游、娱乐社交和新零售体验三大核心赛道正崭露头角，成为推动这一变革的核心力量，持续重塑着年轻人的生活方式。
国家统计局数据显示，今年前三季度我国服务业增加值达59.3万亿元，占国内生产总值的58.4%；服务零售额同比增长5.2%，高于商品零售增速0.6个百分点。在这一背景下，作为服务经济的重要延伸，体验经济正逐渐从整体经济增长的组成部分，加速跃升为拉动经济发展的新引擎。
近年来，随着VR、AI等新兴技术的加速应用，以及年轻消费群体对互动性、沉浸感和参与度的不断追求，大批以“体验”为核心价值的新业态蓬勃兴起——从疗愈身心的音疗空间，到虚实交融的元宇宙体验馆；从活化传统的非遗手作工坊，到追求极致风味的精品咖啡品鉴……体验正成为“新的消费内容”，而时间正成为“新的商品单位”。
中国社会科学院经济研究所研究员张小溪表示，“与过去依附于传统服务业、仅作为附加价值的体验形态(如酒店服务、景区讲解)不同，如今的体验经济已实现了质的跨越。”
业内专家分析指出，当前国内体验经济已经全面覆盖文化旅游、零售商业、教育培训、健康生活等多个领域，其中，文化旅游、娱乐社交和新零售体验三大领域凭借在年轻消费群体中的高接受度、强传播性与灵活商业模式，正成为引领市场增长的主力军。
在文化旅游领域，沉浸式体验正成为吸引游客的重要方式。在云南普洱的美丽星村，尽管村内烘焙坊的手工披萨体验项目价格高达168元，远高于市面成品披萨均价，但预约依然十分火爆，今年8月该项目的营业额接近2万元。
“游客要的不是一个现成的披萨，而是亲手制作的体验。”美丽星村负责人代晓燕告诉记者，“从揉面到烘烤，每个环节都能让客人深度参与，这是传统观光无法替代的价值所在。”
“很多客人反馈，虽然价格不菲，但亲手制作的过程让他们真正融入了当地生活，这样的体验‘贵得值’。”代晓燕补充道。
娱乐社交领域同样活力迸发。音乐节、Livehouse、剧本杀、密室逃脱等业态正超越单纯娱乐功能，成为年轻人释放压力、构建社交网络的重要体验场景。
以今年东莞超级草莓音乐节为例，三天吸引了8万乐迷，带动约2.8亿元文旅消费。现场不仅设有多舞台演出，更打造了潮玩互动展位、粉丝应援区等多元体验空间，让音乐节从演出场所升级为集音乐、社交与情感连接于一体的综合体验场域。“除了欣赏演出，更珍贵的是在这里结识志同道合的朋友。”乐迷刘女士表示，“当粉丝一起合唱、互动时，那种集体共鸣的感动，是独自听歌无法替代的。”
在新零售体验赛道中，实体商业正从单纯的购物场所，升级为融合消费、社交与休闲的复合型空间。杭州的蔚来中心(NIO　House)是这一趋势的典型代表。
在这里，车主不仅能在NIO　Café品尝城市限定特饮，还能参与咖啡拉花等手作课程。“这里的体验让我对品牌产生了强烈认同，”车主李先生表示，“下次换车时，这份独特的社区体验将是我优先选择蔚来的重要原因。”数据显示，截至今年8月23日，蔚来中心已在全球布局176座，累计接待人数达7407万。
“我们销售的不仅是一辆汽车，更是一种有温度的生活方式。”一位蔚来工作人员道出核心理念，“通过咖啡、手作等多元体验，我们希望将商业空间转化为情感连接的纽带，让车主在这里找到真正的归属感。”
当前，我国体验经济正处于“量增”与“质升”并进的黄金发展期，体验经济的爆火不但创造了新的消费热点，更标志着我国经济结构正在向更高形态演进。
张小溪指出，体验经济面临的主要挑战并非需求不足，而是供给侧创新的可持续性。一些领域盲目跟风、内容同质化严重，导致“网红”易逝、“长红”难觅；同时，体验过程高度依赖人工服务，质量难以标准化与长期维持。此外，高投入、长周期及创意易被复制等问题，也在考验经营主体的核心竞争力和持续运营能力。
在此背景下，张小溪对体验经济的未来发展进行了展望。她表示：“未来，体验经济将沿着三个方向持续深化——数实融合将推动元宇宙从概念走向实践，人工智能将带来更加个性化的体验服务，而体验的价值内涵也将从感官层面升华至情感共鸣与精神满足。”
“可以预见，一个更智能、更人性化的体验经济图景正在展开。”她补充道。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港写入“十五五”规划建议 专家析高标准建设

中新社
海口11月7日电 (记者 王子谦)封关后的海南自贸港如何建设？多位专家近日接受
中新社
记者采访时表示，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确提出“高标准建设海南自由贸易港”，标志着海南在中国未来五年发展全局中占据重要地位，肩负引领中国新时代对外开放的重要使命。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关。这是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
“十五五”规划建议突出“积极扩大自主开放”。根据海南自贸港封关政策体系，进口“零关税”商品税目比例由21%提高至74%，对现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排，“一线”口岸对符合条件的进口货物径予放行。业内认为，这些举措将实现进出口税收成本与贸易便利水平的“双提升”，促进贸易资源和要素集聚。
海南省农垦投资控股集团有限公司副总经理周俊说，封关后的“一线放开”不仅是商品免税，更将构建起与国际接轨的现代治理体系，涵盖公平竞争环境、数据安全有序跨境流动等方面，打造“软实力与信任”高地。
在中国(海南)改革发展研究院院长迟福林看来，应以《中华人民共和国海南自由贸易港法》为依据，推进制度集成创新取得突破，抓紧“零关税、低税率、简税制”核心政策全面落地；面对区域经济一体化大趋势，尽快将海南打造成为中国面向东盟的单边开放新前沿。
中国宏观经济学会副会长刘尚希指出，未来五年数字化浪潮将重塑发展格局，海南自贸港要跳出传统工业化框架，实现从“加工制造”转向数字服务，从关注货物流动转向数据要素跨境配置，推动数据跨境流动规则的国际对接乃至规则、标准输出。
近年来，海南立足“三度”(温度、维度、深度)优势，加快“向种、向天、向海、向绿、向数”发展。在海南自贸港重点园区——三亚崖州湾科技城，数千家国内外种业企业入园。海南拉索生物科技有限公司董事长李智表示，公司专注于育种芯片研发，在园区内就可实现产业链的匹配，将借助封关后的政策红利拓展产品出海业务。
当前，海南正深化与粤港澳大湾区、京津冀、长三角等区域合作，同时扩大国际“朋友圈”，深度融入共建“一带一路”。
华阳海洋研究中心副理事长徐晓东指出，海南自贸港封关运作恰逢中国—东盟自贸区3.0版战略升级的重要时机，未来海南需扩大与东盟的全方位往来，并强化与粤港澳大湾区、北部湾联动，形成面向东盟的区域合作合力。
海南自贸港高水平开放要统筹发展与安全。安永(中国)企业咨询有限公司大中华区合伙人、海南自贸港国际咨询委员会委员于燕表示，作为中国首个封关运作的自贸港，海南应建立覆盖贸易、投资、金融、数据流动等各领域的全链条、穿透式风险防控体系，有效识别、预警和处置各类风险隐患，为更大范围、更深层次制度型开放提供保障。(完)
--------------------------------------------------------------

统战力量赋能乡村振兴 江西上高生态甲鱼养殖铺就村民致富路

中新网
江西宜春11月7日电(卢梦梦 李涛)立冬时节，走进江西省宜春市上高县南港镇梅沙村高标准生态甲鱼养殖基地，工人们正忙着拌料、喂食，波光粼粼的池塘里，青灰色的甲鱼不时浮出水面换气。
图为江西省宜春市上高县南港镇梅沙村高标准生态甲鱼养殖基地。　游泳 摄
甲鱼被誉为“水中人参”，其肉质富含优质蛋白质、氨基酸及钙、磷、铁等矿物质，既是餐桌上的美味，也是药膳佳品。
“水温一定要控制好，投喂需定时定量……”宜春市上高县南港镇梅沙村高标准生态甲鱼养殖基地负责人李建国介绍，基地主要采用仿野生生态养殖模式，养出的甲鱼肉质细腻、品质优良，深受市场青睐。
“我早年在浙江湖州从事相关行业，积累了丰富的养殖经验。”2019年，在当地村委会的热情邀约下，李建国毅然返乡，流转土地80余亩，引进优质种苗和先进的养殖技术，建成高标准生态甲鱼养殖基地。
图为江西省宜春市上高县南港镇梅沙村高标准生态甲鱼养殖基地内，村民在捕捞甲鱼。游泳 摄
随着基地养殖的生态甲鱼在市场上供不应求，李建国也成了当地村民口中的“甲鱼养殖能手”。2024年，该基地甲鱼产量达100吨，繁殖甲鱼苗35万只，产值超700万元。
产业做起来了，如何带动乡亲们？近年来，李建国免费向村民传授甲鱼养殖技术，从池塘建设、苗种选择、病害防治到市场销售，提供全程指导服务。目前，宜春市上高县南港镇梅沙村高标准生态甲鱼养殖基地的规模已扩大至350余亩，有效带动村民在“家门口”就业增收，蹚出了一条“生态优先、养殖增效”的致富新路。
图为村民清洗捕捞上岸的甲鱼。游泳 摄
该养殖基地的发展，是当地以“统战力量赋能乡村振兴”的生动实践。近年来，宜春市上高县南港镇充分发挥统战优势，积极搭建联络平台，畅通沟通渠道，主动对接在外新阶层人士，介绍家乡发展变化和优惠政策，进一步推动人才返乡、资金回流、项目回归，助力地方高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

继续提振消费、实施好育儿补贴……财政部部署六方面重点工作

财政部今日发布2025年上半年中国财政政策执行情况报告。报告指出，下一步，财政部将重点做好以下六方面工作：
(一)用好用足更加积极的财政政策。压实预算执行责任链条，将提高资金使用效益和保障资金安全有机结合起来，推动资金和政策尽快落地见效。继续实施好提振消费专项行动，对重点领域的个人消费贷款和相关行业经营主体贷款给予财政贴息，激发养老、托育等服务消费潜力。积极发挥地方政府专项债券、超长期特别国债等作用，加强财政与金融协同配合，将更多公共服务纳入投资支持范围，积极鼓励民间投资发展。
(二)全力支持稳就业稳外贸。加大稳就业政策实施力度，支持做好公共就业服务、职业技能培训、稳岗扩岗等工作，千方百计稳定就业岗位，促进重点群体就业创业，保障好失业人员基本生活。支持企业稳订单、转内销、拓市场、保运营，切实帮助解决实际问题。用好多双边财经交流合作机制，推动商签更多自贸协定，持续深化国际经贸合作。
(三)加快培育壮大发展新动能。强化产业创新科技供给，推进关键核心技术攻关，积极培育新兴产业和未来产业，持续推动制造业转型升级。完善财政科技经费分配和管理使用机制，加强科技资源统筹配置，提升科技投入效能。加大对中小企业数字化转型支持，促进更多中小企业专精特新发展。纵深推进全国统一大市场建设，在财政补助、政府采购等方面对各类经营主体平等对待，为企业经营发展营造良好环境。
(四)进一步保障和改善民生。强化“一老一小”服务，向中度及以上失能老年人发放养老服务消费补贴，逐步推行免费学前教育，实施好育儿补贴制度。加强重大民生政策跨部门统筹协调，持续完善教育、卫生健康等重点民生领域支持政策，有效扩大社会保障覆盖面，强化低收入群体兜底帮扶，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及。
(五)持续用力防范化解重点领域风险。继续实施一揽子化债政策，在稳步推进隐性债务置换的同时，对新增隐性债务行为露头就打、严肃问责。强化财政运行分析研判和动态监测，加强库款调度和应急处置，推动“三保”底线筑牢兜实、基层财政平稳运行。用好相关政策工具，协助做好融资平台改革转型、中小金融机构改革化险、土地收储和收购存量商品房用作保障性住房等工作。
(六)不断提升财政治理效能和水平。加强财政科学管理，深化落实各项财税改革举措，努力在财政资源和预算统筹、零基预算、财政转移支付体系、消费税改革、规范税收优惠政策等方面取得积极进展。加大财会监督力度，扎实做好审计整改，横向到边、纵向到底压实地方和部门责任，督促管好用好财政资金，提高预算约束力和财税法规制度执行力。同时，严格落实过紧日子要求，确保财政资金更多用在发展所需、民生所盼上。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

美中贸易全国委员会会长：中国优势是将数字技术转为应用

中新社
浙江乌镇11月7日电 (记者 刘亮)美中贸易全国委员会会长谭森7日在2025年世界互联网大会乌镇峰会上指出，中国正着眼于用先进技术为传统产业赋能，优势在于能将数字技术转化为实际应用。
“从企业角度来看，中国最大的优势在于能将数字技术转化为实际应用，涵盖制造业、医疗保健、物流和公共服务等领域。”谭森说，特别是人工智能时代，中国正着眼于用先进技术为传统产业赋能，为经济增添价值。
谭森表示，其会员公司正积极参与到全球重要科技变革中，并从中看到深化合作的重大机遇。“我们希望政府、企业和国际组织能携手合作，制定框架和措施，以促进长期稳定且可预测的政策。”
“通过与中国及全球利益相关方合作，能够营造增强投资信心、吸引人才的政策环境，最终实现负责任和有包容性的技术发展。”谭森说，这恰恰反映当下商界的期望。从这个意义上说，美国、中国乃至全世界，在很多方面都有着更为广泛的共同利益，期待各方能加强沟通和对话，为未来技术发展奠定坚实基础。
谭森指出，作为全球两大经济体，美中如何互动交流，都会给全球带来影响。而对活跃于全球两大经济体的企业而言，技术创新和技术竞争并存，政府更应倡导制定公平、透明且稳定的规则，促进企业更好地发展。美中贸易全国委员会正致力于搭建美中两国沟通和合作的桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

老字号携手新潮玩亮相进博 展现北京消费魅力

第八届中国国际进口博览会在上海启幕，北京市成立了北京交易团，包括4个重点交易分团和17个区交易分团。11月6日，北京商报记者从北京市商务局获悉，北京市交易团已注册单位1870家，注册人数6191人。按单位类型分析，报名企业1661家，占报名单位总数的88%，已报名企业中，民营企业977家，中小微企业1169家。当日上午，在上海国家会展中心人文交流展区的北京展区，52TOYS举办了“疯狂动物城的最佳拍档”系列新品首发仪式，菜百股份与上海金币举行签约仪式。
潮玩新品首发热门IP引发关注
2025年，随着《疯狂动物城2》的热度攀升，52TOYS也推出了相关全新的产品系列。在北京展区“遇见北京·活力朝阳”现场，“疯狂动物城的最佳拍档”系列新品首发仪式上，52TOYS相关负责人向在场观众介绍了这套最新力作，引发现场观众的关注。
自2018年与迪士尼达成合作以来，52TOYS不断将经典IP转化为创意产品，从《蜘蛛侠》《复仇者联盟》，到《迪士尼公主》《玩具总动员》，用品牌多元的产品矩阵，包括静态玩偶、可动玩偶、变形机甲和拼装模型、毛绒玩具和衍生周边等，打造出一款款承载着大众童年回忆的趣味产品。
老字号现场签约共谋高质量发展
随后，菜百股份与上海金币举行签约仪式。
作为连续八届参加进博会的“全勤生”，菜百股份每年都会展示新技术、新产品，在现场，不少观众在菜百展柜前驻足，观赏“菜百传世”古法黄金系列产品、联名文创产品、马年贺岁产品及AI设计3D打印新技术。
菜百股份首席首饰设计师表示：“非常荣幸来到进博会，在这里有很多外国消费者，让我们了解到国际消费者的想法。”
菜百股份总店位于北京市西城区，是国有控股上市公司、商务部首批命名的“中华老字号”企业。在贵金属领域，菜百股份与上海金币的合作已有多年良好基础和丰硕成果，此次签约是双方合作的全新升级，也是新的起点。未来，北京市老字号企业将继续坚持多方合作，共谋高质量发展。
六大板块多维呈现
作为中国高水平对外开放的重要窗口，进博会不仅是全球经贸合作的舞台，更是人文交流与文化互鉴的平台。自今年起，北京市依托进博会人文交流活动这一优质载体，结合国际消费中心城市建设的阶段性进展，采取“分区、分主题”的展示模式，集中呈现建设成效。
在本届进博会上，北京展区占地360平方米，重点聚焦朝阳区，以“遇见北京·活力朝阳”为主题，紧密围绕朝阳区“一纵一横一核”的消费空间发展格局，通过前沿的沉浸式设计，打造了一幅可步入、可感知的“国际消费中心城市主承载区立体画卷”，多维度展示了北京市国际消费中心城市建设的生动实践。
展区的整体叙事逻辑清晰地呈现了朝阳区纵向打造地铁14号线商业带、横向打造亮马河文化经济带、建设CBD×三里屯国际消费体验区的消费战略，划分为遇见北京活力朝阳、遇见都市脉搏、遇见24小时的活力、遇见滨水新生活、遇见世界引擎、遇见合作未来六个展示板块。
其中，“遇见都市脉搏”板块通过“地铁14号线”站名牌与三道弧形柔性LED屏并列布局，构建出一个象征城市商业活力的艺术空间。国贸CBD、三里屯、SKP等地的繁华景象在屏上流转，形成一条视觉化的商业动脉。观众穿行其间，即可亲身感受朝阳区强劲的经济脉搏与时尚律动。
“遇见24小时的活力”板块是整个展区的科技视觉焦点，透明屏白天是通透现代的城市轮廓，入夜则化为璀璨夺目的流光画卷，昼夜场景的切换，让观众直观、震撼地感受到“不夜朝阳”。
“遇见滨水新生活”板块滨水空间是朝阳区的特色之一，弧形LED屏与实景美陈相结合，生动还原了亮马河等水岸经济的独特魅力。
“遇见世界引擎”板块展示了朝阳区在吸引国际资源、培育数字消费、推动产业创新方面的核心优势与坚实基础。
打造国际消费中心示范城市
2022年，北京市作为全国首批国际消费中心城市，率先编制实施了《北京市商业消费空间布局专项规划(2022—2035年)》，锚定发展目标，匹配城市空间结构，提出构建国际消费有魅力、城市消费有实力、地区消费有活力、社区消费高便利的“四级”商业消费空间格局。
朝阳区作为首都的经济大区和消费大区，拥有CBD×三里屯国际消费体验区、8个城市消费中心、8个地区活力消费圈，正高标准打造具有全球影响力的消费活力之城。北京市培育建设国际消费中心城市以来，朝阳区新开重点商业项目31个，释放商业空间超180万平方米。
城市商业是城市经济高质量发展的重要引擎。下一步，北京市将结合实施城市商业提质行动，突出扩大内需，在城市东南西北中，布局文商旅体融合发展的综合性消费中心，打造有品质、有品位、有品牌，安全、便利、舒适的商业空间，不断提升消费者体验感，打造“中国潮”“国际范”与“烟火气”共融共生的国际消费中心示范城市，助力本市经济高质量发展，创建国际一流的和谐宜居之都。
北京商报综合报道
--------------------------------------------------------------

联合国粮农组织食品价格指数10月进一步回落

中新社
北京11月7日电 联合国粮农组织7日公布，粮农组织食品价格指数10月连续第二个月环比下行。除植物油价格指数小幅上涨外，谷物、乳制品、肉类和食糖价格指数均有所回落，推动整体价格指数下跌。
数据显示，粮农组织食品价格指数10月平均为126.4点，较9月修订后的水平下降2.1点。
分指标看，谷物价格指数10月环比下降1.3%，同比下跌9.5%。10月，所有主要谷物价格指数环比均有所下降。
植物油价格指数10月为169.4点，较9月上涨0.9%，升至2022年7月以来最高水平。10月环比涨幅主要受棕榈油、菜籽油、大豆油和葵花籽油报价走高推动。其中，国际棕榈油价格在上月回落后小幅反弹，尽管马来西亚产量超预期，但市场对印度尼西亚计划于2026年提高生物柴油强制掺混比例将导致出口供应收紧的预期对价格形成支撑。
肉类价格指数10月为125.0点，环比下降2.0%，但同比仍高出4.8%。肉类价格指数在连续八个月上涨后出现回落，主要是受猪肉和禽肉价格大幅下跌以及羊肉价格走低的影响，牛肉报价上涨仅部分抵消了跌幅。
乳制品价格指数10月为142.2点，环比下降3.4%，连续第四个月下跌，但同比仍高出2.7%。所有分项指数本月均下跌。其中，黄油环比跌幅6.5%，全脂奶粉为6.0%，脱脂奶粉为4.0%，奶酪为1.5%。黄油价格持续下行主要反映出欧盟和新西兰出口供应充足，温和的季节性气温提振了奶类产量，而亚洲和中东进口需求疲软。
食糖价格指数10月为94.1点，环比下降5.3%，连续第二个月下跌，同比则下跌27.4%，降至2020年12月以来的最低水平。本月跌幅主要受全球食糖供应充裕的预期驱动。(完)
--------------------------------------------------------------

莱卡纤维（银川）工厂投产 年产值预计超10亿元

中新网
银川11月7日电 (记者 李佩珊)11月7日，在位于宁夏银川市的苏银产业园内，莱卡纤维(银川)工厂正式投产。初期将新增3万吨氨纶产能，年产值预计超10亿元，在当地带动约500个就业岗位。
车间内机器正在运转。　莱卡纤维 (银川)工厂供图
莱卡纤维(银川)工厂由美国莱卡集团与银川金融资本投资集团有限公司合作打造，是莱卡集团在中国的第二座生产基地，总投入超8亿元，初期将新增3万吨氨纶产能。该工厂将汇聚全球技术研发力量，打造出一整套高度自动化、智能化的生产体系。
记者在该工厂的智能化生产车间看到，这里基本实现机械臂代替人工作业，现场只有一排排氨纶成品从颗粒原料到线轮，由机械臂摆放整齐后打包装车。机械化不仅提升了工厂的生产效率，系统可以根据产能来调整生产节奏，也更加有效保障了产品的品质。与此同时，凭借自动化包装系统和智能控制管理平台，该工厂还将实现低能耗。
“中国占据了全球服装生产市场50%以上的份额，此次建设新工厂，得到了银川市在项目审批、建设推进等方面提供的有力保障，使工厂得以在短时间内顺利建成投产。”莱卡集团相关负责人表示，以银川工厂的开工作为新的起点，莱卡集团将以创新驱动和企业责任为核心，努力为区域经济和社会创造更大的价值和更积极的影响。(完)
--------------------------------------------------------------

董宇辉、孙东旭都离开了，东方甄选路向何方？

中新网
11月7日电(记者 左雨晴) “东旭和我，是东方甄选的创始人。没有东旭的努力和坚忍不拔的奋斗，就不可能有东方甄选的发展和今天。”11月6日，俞敏洪在个人社交平台发文称，孙东旭因个人原因已从东方甄选离职。
11月7日，东方甄选港股跌5.41%，收报20.28港元。
至此，处于“小作文”事件风暴中心的当事双方董宇辉和孙东旭，均已离开东方甄选，也为东方甄选持续了两年之久的闹剧划上阶段性的句号。
11月6日，俞敏洪在社交平台发文称，孙东旭已从东方甄选离职。
两大支柱相继离职
回顾孙东旭在东方甄选的经历，可谓是“功过相抵”。
2022年夏天，东方甄选靠“知识型带货”走红网络平台，董宇辉更成为现象级主播，彼时担任东方甄选CEO的孙东旭，也是为东方甄选打通供应链、探索直播带货的主要推动者之一。
然而，东方甄选在一飞冲天后，既未能彻底走出教育公司的管理模式，也未能在“做MCN机构还是做电商平台”中找准定位。一年后，在卷入“小作文”风波时，孙东旭现身直播间给网友“开会”，引发网友不满，进一步激化了冲突。
“与传统教育公司管理者更拥有权威和话语权相比，MCN机构中前台主播扮演着与观众情感连接的重要角色，在管理模式上有着本质区别。”易观流通行业高级分析师陈涛告诉记者。
在孙东旭、俞敏洪多方下场道歉无用后，2023年12月16日，东方甄选发布人事任免通知，宣布董事长俞敏洪兼任东方甄选CEO职务，免去孙东旭的东方甄选执行董事、CEO职务，即日生效。
2023年12月14日，俞敏洪回应“小作文”事件。
俞敏洪表示，虽然孙东旭不再担任CEO，但仍以顾问的身份留在东方甄选。他认为，孙东旭在过去两年带领东方甄选打硬仗、建App、在直播领域探索，都为东方甄选做出了重大贡献。“我们不能因为一个人一时的错误，就把这个人原来的贡献给抹去，也不能把这个人的能力全部否认。”
然而，孙东旭的退居幕后未能彻底解决舆论争议。在主播话语权的争议中，“顶梁柱”董宇辉于2024年7月离开东方甄选，独立运行“与辉同行”。
董宇辉的出走，让东方甄选账号粉丝数量出现明显下滑，并一度跌下抖音带货总榜前十名。
在此情况下，孙东旭曾短暂走回台前。
2024年11月，董宇辉离职4个月后，孙东旭现身东方甄选直播间。东方甄选直播间一度升至抖音带货总榜第二名，超越“与辉同行”。
然而此后孙东旭再次沉寂。今年8月，曾有传闻称孙东旭或将离职。对此，东方甄选曾在官方微博发布辟谣声明称，孙东旭在休假中，并没有离职。
11月7日，在俞敏洪确认孙东旭离职后，其抖音账号简介仍为“东方甄选的孙美丽”，最新一条作品发布于今年2月7日。
东方甄选路向何方
记者注意到，在孙东旭离职前，东方甄选依然未完全走出剥离“与辉同行”的影响。
8月22日，东方甄选公布2025财年(2024年6月1日至2025年5月31日的)业绩报告。数据显示，2025财年，东方甄选选持续经营业务(自营产品及直播电商业务)的总营收为43.92亿元，较上年同期的65.26亿元下降32.7%；持续经营业务净溢利为619.1万元，较上年同期的2.49亿元下降97.5%。
东方甄选公布2025财年(2024年6月1日至2025年5月31日的)业绩报告。
由于报告期间内出售“与辉同行”，若剔除“与辉同行”直播间产生的总营收金额，东方甄选总营收42亿元，较上年同期的61亿元减少30.9%；若剔除出售“与辉同行”的财务影响(即“与辉同行”所产生的一次性开支及溢利)，东方甄选净溢利为1.354亿元，同比增加30%。
除财报表现不佳外，东方甄选还要面临频繁的人事变动：2024年7月，主播敬文、董宇辉先后离职；2025年6月，主播顿顿离职；2025年11月，孙东旭离职。
不过，陈涛向记者表示，尽管失去了头部主播，但东方甄选的主播培养体系已比较完善。“拥有超头主播的依然是少数MCN机构，更多MCN机构依赖的是大量腰部、尾部主播来支撑运营体系。”
他认为，东方甄选已打造出从源头到销售较为成熟的供应链体系，依托自营品牌，依然可以拥有粘性较强的消费群体。
东方甄选财报显示，自2022年4月推出首款自营产品以来，东方甄选在两年内已开发并推出488款最小存货单位(SKU)的自营产品。其自营产品已成为主要增长动力，2025财年占商品交易总额(GMV)约43.8%。
记者注意到，第三方数据显示，11月6日，东方甄选名列抖音带货总榜第五名。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：进博会助力全球数字贸易基建发展

中新网
北京11月7日电 (记者 李京泽)上海研究院与社会科学文献出版社6日联合发布《进博会蓝皮书：中国国际进口博览会发展研究报告(No.7)》。蓝皮书指出，中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)助力全球数字贸易基建发展。
蓝皮书说，进博会作为全球首个以进口为主题的国家级展会，已成为推动高水平对外开放、促进全球经贸合作的重要平台，在促进生活服务消费、推动实数融合、助力企业“走出去”等诸多领域发挥了重要作用。
蓝皮书称，进博会打破传统展会的物理边界，让不同时区、不同文化背景的商家与采购方得以无缝对接。进博会提供的数字平台注重普惠性，为中小企业提供同等进入机会。只需接入平台，中小企业就能够享受与大型企业同等的展示资源和对接渠道。数字基建整合了物流、支付、通关等全链条资源，将国际贸易中的繁琐流程简化为指尖操作，让商品从生产端到消费端的路径更加顺畅。
在促进实数融合方面，蓝皮书认为，进博会通过链接国际创新资源，成为前沿技术枢纽，汇聚全球尖端技术与本土产业需求，降低技术认知门槛，形成“技术—产业—政策”的良性循环。
此外，蓝皮书表示，进博会构建开放创新生态，促进规则协同与长期合作，推动技术应用与规则建设同步，形成常年合作的创新网络，在智能制造、智慧医疗等场景形成典型实践，未来须进一步优化技术转化机制、加强数字基础设施建设等。(完)
--------------------------------------------------------------

行进的海岸线丨从“锈带”到“秀带” 百年港口“蝶变”4A级景区

央广网秦皇岛11月6日消息(记者李瑶 见习记者安适存)铁轨的尽头，不是荒芜，而是无垠的大海与勃勃生机。这是近日记者踏入河北秦皇岛西港花园开埠地时，最直观也最震撼的感受。脚下古老的钢轨，如同历史的脉络，静静延伸向波光粼粼的蔚蓝。铁轨两侧，经过精心改造的旧工业厂房，营造着一番静谧而文艺的新景象。
曾经，作为机器轰鸣的工业区，秦皇岛港肩负着“能源输出港”的国家使命。西港开埠地是百年秦港的发祥地，原为秦皇岛港西港区的煤炭集疏作业区，包括开埠大码头、南栈房、铁路调车场等区域。
如今，包含西港开埠地、东港区能源专业化码头和西港区集装箱码头的秦皇岛港口工业旅游区依照“工业风、港口范、时尚感”的设计思路，将百年的工业记忆与全新的海洋经济、海滩文旅完美融合，将开埠地打造成为集氛围感、复古风、工业范儿于一身的潮流打卡地。2024年12月，秦皇岛港口工业旅游区正式获评国家4A级旅游景区。
而那条曾经承载着港口货运重任的铁轨，也成为了连接过去与现在的时光隧道。
沿着铁轨来到开埠地码头，随处可见年轻人拍照打卡，在颇具岁月感的火车头或者具有现代文艺气息的建筑旁定格幸福瞬间。洪豆和刘文杰在这里经营摄影工作室已经一年多，对他们而言，为游客定格美好不仅是一份工作，更成了每日分享眼前美景的乐趣。“这里的很多建筑和风景，都能在现代的气息中看到历史的影子，年轻人特别喜欢。”洪豆笑着说道。
在铁轨一侧，一座由老仓库改造的咖啡店格外引人注目。这里曾是原来的南栈房，用于存放五金、粮食等物品。古朴的红砖外墙保留了原有的工业风格。店内，裸露的钢架结构与现代装饰相得益彰，阅读区的一本《秦皇岛港口志》诉说着这片土地的变迁。
1898年，秦皇岛开埠建港。2013年，秦皇岛港西港区煤炭运输码头正式关停，百年老港迈上转型发展新征程。之后，秦皇岛港重新挖掘大码头厚重的港口历史文化底蕴，在保留原有近代工业遗产建筑风貌的基础上，倾心打造工业与时尚相聚合、历史与现代相交融的特色新园区。以“良港+美景”赋能港口转型升级、高质量发展，让“工业+文旅”旅游新场景、滨海新景观更具魅力。
“我们站位对历史负责、对城市负责，秉承‘建筑垃圾不出港’的环保理念，坚持‘向绿、向智、向新’发展。目前，园区入驻新业态已近百家，今年截至10月底，入园游客已突破550万人次。”河北港口集团城市建设发展有限公司办公室主任刘富强告诉记者，曾经的运煤专线被改造为生态步道，裸露的煤场变身花海绿地，既保留了历史印记，又具备了现代服务功能。
这场转型不仅让老港重获新生，更成为区域发展的新引擎。“通过整合历史文化、生态观光、休闲消费等多元资源，秦皇岛港构建起高端旅游经济综合体，港产城深度融合创新示范区，更培育了像帆船运动、滨海休闲等新业态，为城市注入了新的经济增长点，实现了从‘工业锈带’到‘生活秀带’的美丽蜕变，也为传统港口城市的发展提供了新思路。”河北科技师范学院海洋经济研究中心主任闫文说。
下午时分，海风裹挟着咸湿的气息掠过秦皇岛开埠地码头，青灰色的堤岸在阳光下泛着温润的光。沿着海岸线漫步，记者眼前的古老与新潮在此刻完美交融。
“老港新生”的精彩故事，正在这片蔚蓝海岸上书写。
--------------------------------------------------------------

财政部：继续实施好提振消费专项行动

财政部发布2025年上半年中国财政政策执行情况报告。下一步，财政部将用好用足更加积极的财政政策。
压实预算执行责任链条，将提高资金使用效益和保障资金安全有机结合起来，推动资金和政策尽快落地见效。
继续实施好提振消费专项行动，对重点领域的个人消费贷款和相关行业经营主体贷款给予财政贴息，激发养老、托育等服务消费潜力。
积极发挥地方政府专项债券、超长期特别国债等作用，加强财政与金融协同配合，将更多公共服务纳入投资支持范围，积极鼓励民间投资发展。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

资本与产业的“双向奔赴”  湖南常德打造产融协同新样本

中新网
常德11月7日电 (刘曼 李璞)11月7日，2025柳叶湖创投大会暨湖南省金芙蓉投资基金“市州行”(常德专场)举行。50余家投资机构与基金管理公司专业人士，75家拟上市后备企业、合成生物企业及重点规上企业代表等齐聚一堂，共促资本与产业精准“联姻”。
11月7日，2025柳叶湖创投大会暨湖南省金芙蓉投资基金“市州行”(常德专场)举行。　主办方供图
大会促成10个优质产业项目达成合作意向，覆盖生物制造、智能制造、新能源材料、半导体等领域。6家基金企业和6个重点项目进行现场路演推介。大会还同步设置了32个基金投资常德企业及落地企业成果展、企业实地考察等活动，全方位展现产融协同成效。
作为国内创投界知名盛会，柳叶湖创投大会已举办4届，累计入驻基金和基金管理机构125家，注册资金管理规模达399.62亿元。目前，常德市已设立3支总规模80亿元的市级母基金，分别聚焦综合产业引导、合成生物制造、科技成果转化，构建起定位清晰、分工明确的资本服务体系。
湖南兴湘资本管理有限公司董事长张亮介绍，公司已在常德构建总规模85.21亿元的五只基金矩阵，投资24个项目、直接投资超5亿元，撬动社会资本超30亿元，形成“基金+产业+区域”良性循环，未来将以“投好、招好、培育好”理念扎根常德，聚焦生物制造产业链精准深度投资优质项目，联动多方推动项目落地见效，以全程陪伴式赋能助力本地产业升级。
深耕常德17年的湖南湘投金天钛业，是高端钛合金领域行业前三的高新技术企业，2024年登陆科创板。企业发展关键期获多轮资本赋能，营收、利润实现翻倍以上跨越式增长。该公司副总经理兼董事会秘书朱丽萍表示，常德不仅拥有优美的柳叶湖，更拥有适宜创新创业的肥沃土壤和前瞻性的创投生态。
本届柳叶湖创投大会通过与湖南省金芙蓉投资基金“市州行”活动相结合，利用省级金融资源下沉契机，精准搭建“基金+产业”对接平台，打破地域与信息壁垒，让省级金融资源发现并投资常德本地项目、带动更多优质项目到常德落地，推动资本力量与产业力量“双向奔赴”。(完)
--------------------------------------------------------------

进出口总额五年增长八倍 湖南怀化加速转向“开放高地”

中新网
长沙11月7日电 (付敬懿 张卓)地区生产总值由2020年的1671亿元增长到2024年的2093亿元，年均增速6.3%；进出口总额由2020年的14.5亿元激增至2024年的137.6亿元，增长8倍，外贸增速连续三年领跑湖南全省……“十四五”时期，怀化正加速从“内陆腹地”转向“开放高地”。
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会怀化专场。　付敬懿 摄
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会怀化专场7日在长沙举行。地处“湘黔渝桂鄂”五省边区中心的怀化，交出了一份“总量跃升、质效齐升、活力攀升、地位提升”的答卷。
“十四五”是怀化发展步伐最快、城乡面貌变化最大的五年，该市地区生产总值迈上两千亿级新台阶，制造业增加值占GDP比重提升至21.5%，全体居民人均可支配收入年均增长7.05%，经营主体数量净增超14万户，累计引进“三类500强”企业项目143个，湘商回湘投资新注册企业304家，荣获全国性综合交通枢纽、国家粮食物流关键节点城市、国家骨干冷链物流基地等“国字号”品牌。
高水平开放是怀化高质量发展的支撑。被湖南赋予“西部陆海新通道战略门户城市”“东盟货运集结中心”战略定位，抢抓被国家发展和改革委员会定位为西部陆海新通道东线重要节点城市的战略机遇，怀化成功加入西部陆海新通道“13+2”省际协商合作机制，并加快建设怀化国际陆港。
湖南怀化国际陆港，已开通196条国际国内线路。　张卓 摄
截至目前，怀化国际陆港已开通196条国际国内线路，形成7条国际物流大动脉，辐射全球69个国家和地区的216个港口及站点。西部陆海新通道70%的货物经怀化南下东盟，班列开行量从2022年151列增至2024年1009列，其中中老班列2023至2024年连续两年稳居中部首位。
怀化深化港产城一体化发展，临港产业加速集聚。以箱包皮具产业为主导，绿色食品、现代物流等多元产业为支撑的“1+N”临港产业体系蔚然成势，“国际箱包之都”产业园、中国供销·怀化“三农”产业园、智慧冷链数字化物流中心等产业项目陆续投入运营，2024年港区总产值达到961亿元、较2020年增长48%。
搭建高层次开放合作平台，怀化成功举办两届湖南RCEP经贸博览会、第十一届全球湘商大会等重大活动。推行“铁路快通”“一单制”等改革举措，与沿线海关建立“点对点”协作机制，通关效率优于全国平均水平。这些举措推动该市开放型经济水平整体提升，进出口总额5年增长8倍，外贸实绩企业从80家增长到254家。(完)
--------------------------------------------------------------

进博会国家展藏着哪些宝藏？记者变身“寻宝人”带你云逛展

国家展作为进博会上最具特色的展馆，每年都会吸引大量观众前来逛展，可以说是人气最旺的展馆之一。那今年的国家展又有什么不一样呢？跟随总台央视记者宋菀，一起去国家展里一探究竟。
总台央视记者 宋菀：每年都来进博会的国家展探馆，今年有点不一样。我不仅有了新装备AI眼镜，可以带您第一视角近看进博，还拿到了这样一个任务清单。第一个任务，找到国家展里最大件的展品。第二，找到最好听的展馆。第三，找到最香的展区，难道还有比食品馆还香的展区吗？好了，话不多说，打卡任务走起。
我的AI眼镜第一时间就捕捉到了这个“大块头”，放眼望去，整个国家展里没有比它还大件的展品了。这辆高端重卡车型来自瑞典，是享有“公路之王”美誉的瑞典企业斯堪尼亚带来的重型运输领域的最新成果。别看它块头大，新技术赋予了它高效节能的特点，是今年国家展里最吸睛的展品之一。
今年正值中瑞建交75周年，首次担任主宾国的瑞典在今天上午举行了开馆仪式，现场还进行了签约，中瑞两国企业将在基础设施建设方面，共同建立全面战略合作伙伴关系。而在下周，中国将对瑞典实施免签政策，这对于来华经商、旅游的瑞典人来说是一大利好，将进一步促进中瑞两国间的人文交流。
斯堪尼亚中国执行董事 何墨池：免签政策对于我们公司来说很重要，因为这样我们来中国工作就会更加自由便捷，让我们能够更加自如地应对各种变化。
总台央视记者 宋菀：第一个任务结束，接下来我要去寻找最好听的展馆。其实国家展区别于其他展区的一大特点，就是除了商品展示之外，还有很多人文交流活动，不少国家都会带来歌舞表演吸引观众来逛展。您瞧，在格鲁吉亚的展台上，歌手和舞蹈演员正在尽情表演。
格鲁吉亚是欧亚地区首个与中国达成自贸协定的国家，就在今年进博会召开前，中国与格鲁吉亚签署了《关于结束〈中国和格鲁吉亚自由贸易协定〉升级谈判的谅解备忘录》。《谅解备忘录》签署后，双方将推动协定升级议定书尽早完成签署和生效实施，协定的升级将为两国经贸关系发展增添新动能。
总台央视记者 宋菀：在刚刚逛展的过程中，我发现国家馆不仅好看、好听，还好吃，不少展台上都摆放着当地的美食供观众品尝。如果要选最香的，我会推荐你去哥伦比亚的展台。来到这里，咖啡的浓香占据了全部味蕾，再配上巧克力的苦中带甜，别有一番滋味。
总台央视记者 宋菀：三项任务全部顺利完成，在收工之前，我想聊聊我的逛展感受。其实在国家展上，我们看的不仅仅是这些全球好物，而是每个参展国对于与中国开展互利合作的期待，规模巨大的中国市场将会为这些国家的产品出口带来更多机会。相信随着我国推进高水平开放，中国式现代化的发展机遇将不断为世界所共享，实现各国人民对美好生活的向往。
(总台央视记者 岳群 朱继华 王世玉 宋菀 王佳林)
--------------------------------------------------------------

进博全球参展商热议中国“十五五”：世界新机遇！

正在举行的第八届进博会上，全球参展商们热议“十五五”规划建议，这张中国未来五年的新蓝图，正在成为世界展商眼中的新机遇。
医科达全球董事会主席 劳伦特·莱克赛尔：我非常高兴，这些参展的产品全部实现“中国造”，并已经出口到120多个国家。中国的“十五五”规划建议，清晰地传递出了创新融合与全球协作这一信号。我认为这是一个巨大的双赢机会。
这家在中国发展四十多年的能源企业高管，一到现场，就不停穿梭在人群中，寻找自己的老朋友和新伙伴。
康菲公司全球副总裁 康菲石油中国有限公司总裁 胡凯诚：我们跟很多朋友都在聊中国的“十五五”规划建议，尤其是关于绿色发展，能够给我们提供很多合作机会。
这家瑞典企业正在召开一场全球高管会。在密密麻麻的行程单上，记者注意到其中有两场集体活动，都跟中国的“十五五”规划建议有关。
阿法拉伐集团总裁兼首席执行官 埃里克森：中国是我们最大的市场，这份五年规划中有诸多要素令人振奋，不仅体现在中国国内发展层面，更展现了其国际视野。这必将为公司创造新机遇。
从银发经济到运动健康；从新消费场景到智能制造，抓住中国市场未来五年的新机遇，是本届进博会上与会嘉宾的共识。
资生堂中国及旅游零售首席执行官 梅津利信：中国大力提振消费，发展银发经济，我们认为这是一次绝佳的机遇。我们能够支持打造“银发社区”、并将新技术定制化地引入中国。
阿斯利康全球执行副总裁 尹思睿：我们对中国的增长和前景充满信心，因为中国拥有一个完备制造业产业体系，所以在中国加大投资，不仅是为了中国，也是为了全球。
达能中国北亚及大洋洲总裁 谢伟博：“十五五”规划建议明确提出要推动技术改造升级，扩大高水平对外开放，推动科技创新。为我们持续投资和深耕中国增添了信心和动力，促使我们不断扩大产能。
亚美尼亚驻华大使 瓦赫·格沃尔克扬：我确信中国新的五年规划将有效应对挑战，并找到让中国更高质量发展的路径。新质生产力的快速发展和中国向科技经济转型，将为包括亚美尼亚在内的世界各国带来新的合作机遇。
(总台央视记者 王世玉 孙艳 王雷 徐静 张歆)
--------------------------------------------------------------

重庆上演丝绸时尚大秀 助力国际消费中心城市建设

中新网
重庆11月7日电 (记者 刘相琳)“购在中国·爱尚重庆”2025蚕桑丝绸消费节暨重庆国际时尚周6日晚在重庆开幕。一场以“西南首秀、首发”为核心的丝绸时尚大秀成为焦点，赋能重庆国际消费中心城市建设。
图为开幕式现场。重庆市商务委 供图
本次活动由中国丝绸协会、重庆市商务委员会等联合主办。开幕大秀上，30位专业模特联袂呈现非遗服饰品牌，以及广丝集团(香云纱)经典系列、YITI依缇时尚系列品牌带来的共计60套服饰，通过“民族·非遗华彩”“国风·雅颂新韵”“时尚·型格雅潮”三大篇章，展现丝绸在传统与潮流间的多元魅力。
活动现场设置了“丝绸新品西南首发”环节。苏州绣娘丝绸有限公司带来了品牌最新系列，涵盖“花语”苏绣长巾、真丝绒长巾、“玉见兰香”与华服旗袍等系列新品；苏州市天翱特种织绣有限公司带来了其创新之作“浮光锦”，其独特的光影效果吸引众多目光。
与此同时，活动围绕“美妆、美服、美居、美食”打造四大沉浸式体验区，汇聚50余家品牌、上千款丝绸及其衍生品，涵盖服饰、家居、美妆、食品等多个领域，为市民、游客全景式地呈现了丝绸在“衣、食、住、美”等多维度的创新应用与品质魅力。
本次活动除四场主题发布秀外，还将举办“蚕桑丝绸产业高质量发展研讨会”等专业活动，并通过蚕茧DIY、美妆教学、非遗体验等互动，营造全民参与的消费热潮。
重庆市商务委相关负责人表示，本次盛会全面展示了中国桑蚕丝绸产业的蓬勃活力与创新成果。希望通过这一平台，不仅让市民零距离感受丝绸的魅力，提升生活品质，更能持续赋能重庆国际消费中心城市建设。(完)
--------------------------------------------------------------

金价走高催生各种“淘金”攻略，能否“淘”来便宜？

金价走高催生各种“淘金”攻略，记者实测后却没“淘”来便宜
随着黄金价格持续走高，社交平台上突然涌现不少可省钱的“淘金”攻略。能省钱还无风险，是这些攻略的主打卖点。然而，记者调查发现，优惠不好找，套路着实多，所谓省钱攻略，更像是推销广告。
攻略1：一比一换金只补工费
“旧金一换，好运不断！”10月29日，网友“琳琳”在社交平台分享了一条旧金“克换克”笔记，称不限品牌、无需增重，金条金粒皆可参与，仅补工费即换新款。
“真不用增重？那可太合适了。”唐女士是资深黄金爱好者，以往去品牌金店以旧换新，都得增重20%至30%。以周大福为例，11月4日门店零售足金价为每克1265元，而计算旧金价值的增值服务金价为1165元，每克相差100元。“换10克旧金，少说得添3000元，而如果只补工费，才几百元。”
社交平台上，有关“一比一换黄金”的攻略层出不穷，听起来都很诱人：“不用看金价涨跌，几百元就能换新首饰，真的很爽！”“别傻傻去加金，一定要选择克换克，无损耗，无折旧，没任何套路。”“投资金条也能克换克，只出工费不要太划算。”
求证：满足一比一条件的金饰难寻
“一比一换金”真有那么划算？记者以消费者身份联系一名销售。对方在微信上声称：旧金满10克，新金工费每克不低于75元即可，最低仅需补750元。
然而记者到其三元桥门店后发现，事情远非如此简单。柜台中同时满足“10克以上”和“工费75元左右”的首饰难寻。比如畅销的简约款手镯，克重多在20克左右，虽然满足了条件，但工费仅每克45元，远低于75元。
最终，记者选中一款10.25克吊坠，工费每克89元，用10克旧金换需补1211.75元，远超750元。而记者发现，10克同款吊坠在崇文门该品牌另一门店，工费仅每克72元。“说是一比一换金，实际上门店哪有那么合适的款式刚好是这个克重，多少都得买点，工费通常也更贵，引的就是个客流。”一位资深店员向记者透露。
也有消费者反映，按此攻略换金钱补得更多。刘女士特意找了家声称“外店品牌黄金换新无损耗、无增金”的门店，不料店员直接称重后便熔掉了她的旧金，随后以“黄金不纯”为由，每克打九折计算，“最后克数没变，却要补5000多元的差价。”
攻略2：不促销的菜百可以按克减
“谁懂啊！看着金价一路飙升，想买金的心凉了半截，还好蹲到了菜百的克减80，简直是及时雨！”市民小孙在朋友圈感叹。
今年以来金价涨幅超过50%，有时甚至“一天一个价”，正在备婚的小孙看好了几款首饰，但没及时下手，几天过去就能涨几十元。抱着试试看的心态，她在社交平台上搜索菜百优惠，没想到真找出不少省钱攻略。
“逛菜百买黄金，一定要知道，菜百大克减！随随便便买点，都可以找我克减省下几千块钱！不管是去新买，还是自己有旧金去以旧换新！”小红书平台，一名“黄牛”发布笔记，并详细介绍了菜百黄金换购流程。
在社交平台上，声称能提供“菜百克减”的“黄牛”不在少数：“买金别花冤枉钱！菜百黄金能克减”“不走弯路”“没有套路”……甚至，有人晒出了购买记录，称通过“黄牛”以“克减140元、工费8折”的优惠，购入一款25.83克手镯，总共节省近4000元。
求证：克减只是黄牛单方说法
按菜百首饰的说法，官方没有克减活动，“克减价”从何而来？记者线上联系了多名“黄牛”，按其所说，由他们经手，用回收的旧金进行置换，实付价格每克减100元到140元。“黄金您直接从柜台拿货，我们全程不经手。”多名“黄牛”均承诺道。
10月30日，记者来到菜百首饰门店，弄清了置换过程：消费者先到店选款，选好后让柜员开预售单，“黄牛”凑出相同克重的旧金后，凭单付款，消费者再去柜台取货，最后按克减优惠后的价格付给“黄牛”。
记者选中一款11.14克的黄金手串，将预售单交给“黄牛”。“我这儿有一条4.82克的项链和一条6.9克的项链，加起来10.98克，每克给您便宜100元，差的0.16克您可以按菜百金价正常付款。”说着，他打开背包，拿出两条金项链，“这都是从老客户手里回收来的。”
菜百店员却对“黄牛”口中的零风险交易不认可。店员透露，过去就曾出现过顾客通过“黄牛”进行旧金置换交易，却发现对方手里的旧金来源不明，“正常消费何必冒险卷入这类纠纷？”
攻略3：买原料再加工透明又上算
“打工人的黄金自由密码，金价透明加流程丝滑，没有工费刺客！掏出手机就能算价。”金价持续走高下，一种名为“水贝模式”的购金方式在网络上走红，被包装为高性价比的省钱攻略。
所谓水贝模式，是源自深圳水贝黄金珠宝批发市场的黄金销售模式，通俗理解，就是消费者以上海黄金交易所的实时金价，按克购买黄金原料，再支付加工费将原料加工成首饰。
“黄金就是黄金，其他都是品牌溢价。”按照博主们的说法，品牌金价包含门店租金、明星代言等成本，可等到未来回收变现时，只看黄金纯度。相反，在黄金市场里，每日实时金价是清晰透明的，消费者自己用“克重×实时金价”，再加上工费，就能算出来每件饰品多少钱。这样买黄金，肯定比品牌门店的“一口价”或按零售金价买，来得上算。
求证：标价与实价存在差异
北京的天雅珠宝城因规模大、款式新，是许多年轻人体验“水贝模式”的首选地。10月30日，记者实地探访天雅珠宝城，发现实际情况与网上攻略存在差距。
记者走访发现，这里标称的“大盘价”实则在基础金价上每克加价15至20元，且各店加价幅度不一。工费、镶石费等附加费用也普遍存在标价与实价差异，具体折扣全凭店员口头告知。
在“御X黄金”柜台，一件葫芦吊坠标签只标注了重量12.67克和纯度99.9%，工费价格却不见踪影。经记者询问，店员才翻转标签显示工费为89元，但又随即改口，“实际每克35元，没那么贵。”
此外，这里多数黄金门店表示只能开具质保单。一层某金店销售就说：“开发票的话，金价就要按市场零售价计算，工费也按标价不打折。”记者现场核算，这么一来，一款同款且重量相近的黄金吊坠，其最终价格反而高过品牌金店。
攻略4：买投资金条再打金能省钱
相比于黄金饰品，投资金价要低得多。网友由此发现了一条“省钱捷径”——购买投资金条请打金店加工成首饰。“黄金加工零损耗，投资金变金首饰”“零损耗打金，只收工费”……社交平台上，类似攻略吸引了不少网友。
按攻略所说，投资金条的单价本就比黄金饰品的单价便宜，两者的价差，足以支付打金店的加工费。但如果直接去品牌门店购买黄金饰品，除了金价外，大多数情况下还得再支付一笔加工费，最便宜也得每克30元到40元。
以11月4日为例，购买菜百首饰的投资金条为每克913.5元，黄金饰品价格为每克1238元，两者差价达324.5元。通常，在打金店加工黄金首饰，10克的工费也不过300多元。换句话说，“省”下来的单克价差，即可支付10克工费。
求证：黄金纯度难保障难验证
这种看似划算的方式，其实暗藏风险。首先是黄金纯度难以保证。有网友在社交平台分享，自己用金条打造的金手镯放置一段时间后竟出现深色斑点，“打完就收起来了，一次也没戴过，突然发现上面出现了深色斑点”。
专业检测机构也难以快速验证黄金纯度检测问题。记者来到天雅珠宝城的“国家珠宝玉石质量检验检测中心”，工作人员表示可以出具贵金属鉴定证书，但明确说明“检测结论为表层分析结果”。这意味着，如果首饰内部含有杂质，普通检测方法是发现不了的。“黄金检测只能靠烧金，别的都不靠谱。”一位资深从业者说。
但消费者将金条打成首饰后，不可能立刻采取破坏性的烧金方式检验纯度。这个隐患可能要等到未来回收或换款时才能发现，整个过程犹如“开盲盒”，万一打金店工艺不过关或掺入杂质，消费者就要承受损失。
提醒：淘金攻略背后大多有推手
记者在调查中发现，社交平台上各类省钱购金攻略的背后，活跃着多路推手。
细究起来，这些推广内容主要来自三类人群：一是黄金门店销售人员为冲业绩发布的推广，常伪装成省钱攻略；二是商家为引流设计的营销帖，以“绝对透明”为噱头；三是黄金“黄牛”发布的揽客广告，打着“无风险”“省大钱”等旗号招揽生意。
需要提醒消费者的是，面对这些诱人攻略务必保持清醒。购金前应通过官方渠道核实活动真实性，所有优惠承诺都应要求书面确认。同时要明白，过低的价格背后往往藏着产品质量或服务风险。(北京日报客户端 记者 袁璐 杨天悦)
--------------------------------------------------------------

金融活水润青山 福建三明林票2.0亮相两岸林博会

中新网
三明11月7日电 (陈渴 林钐)11月6日，第二十届海峡两岸(三明)林业博览会——“明品明味明景”促消费活动在福建三明举行。这场聚焦林业改革与两岸融合发展的活动，吸引了各界目光聚焦。
林票2.0亮相两岸林博会。福建沙县农村产权交易中心供图
三明地处闽中北部，是国家森林城市、全国重点林区，也是集体林权制度改革的重要发源地。在乡村振兴馆，福建沙县农村产权交易中心创设的林业生物资产票据(林票2.0)首次参展林博会，作为三明林改从“制度创新”迈向“金融赋能”的标志性成果，成为展会一大亮点。
林票2.0的诞生，源于对“山要怎么分、树要怎么砍、钱从哪里来、单家独户怎么办”林改四问的持续探索与解答。
依托上海与三明对口合作机制，三明市投资集团引入上海交易集团的专业力量，围绕森林资源要素化、资本化、金融化路径展开探索研发，推出具有独特金融属性的林票2.0，成功破解了林票1.0市场化交易困难的瓶颈，打通了产品流转受让与金融抵质押双融资渠道，为山林注入金融活力。
在林票2.0展区，投资指南、百问百答等宣传资料供市民阅览。现场工作人员介绍，林票2.0通过林业生物资产公开登记系统进行公示后，即可在交易平台挂牌流转，既支持市场化竞价交易，也可直接全额质押融资，以多种方式持续推动社会资本“进山入林”。
截至目前，林票2.0已实现三明11个县(市、区)全覆盖，制设规模达2.8万亩、金额1.25亿元，累计完成18宗交易流通，成交总额达3959.92万元。这一创新成果不仅入选福建省委深改委“一市一试点”专项改革项目，更荣获2024年度福建省金融创新成果一类项目，成为全省林业金融领域的标杆案例。(完)
--------------------------------------------------------------

银行业反内卷潮涌 基层最后一公里待破

当“防止‘内卷式’恶性竞争”成为政策明确导向，银行业正迎来一场从竞争逻辑到发展模式的深刻变革。2025年以来，多地银行业协会与银行机构密集出招，从行业自律到机构实践，“反内耗、提效能”的共识逐步凝聚。
然而，政策暖意与基层现实仍存在温差，年终考核季，存款冲刺、指标互换等现象依旧暗流涌动，尽管部分银行已通过专业培训替代粗放营销、技术赋能减轻中后台负担，但“最后一公里”的执行梗阻仍待打通。破解困局需多维发力，正如分析人士所言，需构建“监管引领—行业协同—机构转型”的三维治理框架，通过制度创新打破路径依赖，推动竞争逻辑从“规模比拼”转向“价值创造”。
行业协会银行齐“出手”
反“内卷式”恶性竞争成为年内经济、产业领域热词。金融行业亦在密集响应，对价格战、“唯规模论”说不。今年以来，多地金融监管局、银行业协会先后发声，密集释放规范信号，呼吁辖内银行业金融机构摒弃盲目扩张、低价厮杀的“内卷式”竞争，转向规范发展、稳健运行的良性轨道。
11月6日，北京商报记者注意到，为通过行业自律终结恶性竞争，百色银行业协会近期推动辖内27家会员单位共同签署个人住房按揭贷款、汽车消费分期贷款及与中介机构合作三份专项自律公约。本次公约直指行业内“价格战”盛行、创新不足等核心痛点，明确禁止恶性低价竞争行为，引导银行机构从同质化的“红海”搏杀转向差异化、价值化的“蓝海”开拓。公约强调，银行应将资源聚焦于产品创新、服务提升和风险管控，实现与实体经济的共赢发展。
为防止公约流于形式，百色银行业协会建立了监督保障机制，要求各银行将公约内容细化至内部制度与考核中，并明确责任主体。对于违反公约的机构，将采取从约谈、通报到提请监管介入的阶梯式惩戒措施。
不止百色，其他地区也在探索符合本地实际的“反内卷”路径，庆阳市银行业协会近日印发的《庆阳市银行业反“内卷式”竞争 促进高质量发展倡议书》中提到，坚持可持续发展经营理念，坚决抵制“内卷式”竞争；合理确定存贷款价格水平，坚决不打“价格战”；进一步完善考核机制，坚决摒弃“唯规模”“唯市场份额”考核导向；强化行业自律，共建合作机制；厚植中国特色金融文化，凝聚高质量发展合力。
除了行业协会的集体行动，部分银行机构也亮出具体举措，为破除“内卷式”竞争积弊，德清湖商村镇银行近期提出了：坚持合规经营，严守竞争规则；坚持稳健发展，摒弃规模冒进；坚持科学考核，优化员工管理；坚持合理定价，防止低价内卷；坚持阳光合作，杜绝不当返利等十项承诺。而更早之前，工商银行召开的2025年党建暨年中经营管理工作会议，要求落实落细稳经济各项存量和增量政策，坚持产品客户对位，带头整治“内卷式”竞争。广发银行2025年上半年经营管理工作会议也强调，抵制“内卷式”竞争，坚持长期主义经营理念。兴业银行、平安银行分支机构等也均提到了加强“反内卷”方面的重点工作。
基层最后一公里梗阻待打通
因“内卷式”竞争引发的突击冲量、同质化竞争，在季末、年末表现最甚。在年终业绩考核的压力下，每年四季度，银行业仿佛进入一场没有硝烟的战争：存款冲刺、保险破零、理财销售、客户拉新，指标层层加码，加班成为常态，营销变成“电话轰炸”。北京商报记者注意到，2025年四季度尽管整体压力未减，但在行业普遍“反内卷”的口号之下，在部分机构和业务条线中，已涌现出一些值得肯定的实践，为高压环境注入了一丝理性与温度。
在前台营销端，专业能力正逐步取代粗放推销。一位国有大行前台营销员工介绍称，过去常常被要求“见人就推产品”，缺乏针对性，客户反感、员工焦虑。但如今，分行不仅提供了系统性的专业培训，还配套了清晰的产品支持体系和阶梯式绩效机制，这种转变不仅提升了营销效率，也让客户更愿意接受建议，甚至主动咨询后续服务。
中后台的技术赋能也在悄然减轻员工负担，另一位身处风控岗位的银行人士指出，“自从总行升级风控系统后，系统已能自动抓取并整合数据，省了不少查数据的时间，虽仍需人工补充，但已迈出数字化减负的第一步”。
部分银行已在战略层面尝试遏制恶性竞争，有地方城商行人士透露，其所在总行已明确提出“倡导反内卷”的导向，并开始约束分支机构参与过度礼品战或变相高息竞争。通过规范营销行为，银行希望引导员工聚焦服务质量和客户长期价值，而非短期数字游戏。
虽然多家银行开始从制度上纠偏，不过值得关注的是，基层执行层面仍存在诸多待解难题。北京商报记者注意到，在一些社交平台上，银行员工之间互换指标的现象依然普遍存在，近年来，息差持续收窄、同业竞争白热化，银行普遍将零售业务作为增长突破口，随之而来的是对一线员工KPI的层层加码，存款、理财、保险、信用卡、养老金账户、消费贷测额，各类任务不仅种类繁多，且往往与个人绩效、晋升甚至岗位稳定性直接挂钩。在此背景下，许多缺乏客户资源的新员工或身处非核心区域的基层人员，难以独立完成任务，于是，“指标互换”逐渐演变为一种行业潜规则，不同网点的员工，通过社交平台私下联络，互相引导客户扫码测额、开户或购买低门槛产品，以完成一个算一个为目标。
苏商银行特约研究员薛洪言指出，银行业内卷的本质也是存量市场竞争下的系统性失灵。银行业务结构高度同质化，当所有机构都聚焦同一赛道，必然陷入低水平重复竞争，而考核机制的“唯规模论”进一步固化了这种倾向，利润增长、市场份额等短期指标权重过高，甚至与高管晋升、员工薪酬直接挂钩，导致经营行为扭曲，表现为：基层网点为完成时点考核，不得不采取“冲规模”“垒大户”等短期行为，形成“指标绑架经营”的畸形生态；管理层为追求经营成效，将资源过度集中于易出业绩的领域，忽视长期风险防控。
从资金中介转向服务中介
在业内看来，真正的“反内卷”，不是降低目标，而是改变达成目标的方式，形成更为良性的业务发展模式和行业竞争格局。
在采访过程中，多位员工普遍建议，应降低“时点存款”等短期指标的权重，转而提高“日均AUM(客户管理资产规模)”“客户留存率”“满意度”等更能反映长期经营质量的考核占比；同时，允许合理试错，不因单月未达标就扣罚绩效，并提供系统性职业发展支持，真正打通员工成长通道。
薛洪言认为，破解银行业“内卷”困局，需构建“监管引领—行业协同—机构转型”的三维治理框架，通过制度创新打破路径依赖，推动竞争逻辑从“规模比拼”转向“价值创造”。这一过程既需要监管部门以刚性约束划定竞争红线，也依赖行业协会搭建自律平台，更要求银行机构从战略层面重构发展逻辑，形成“双向奔赴”的改革合力。
在此宏观框架下，不同类型的银行还需因地制宜、精准施策。薛洪言进一步表示，大型银行需摆脱“唯规模论”，依托资本、科技优势向“综合金融服务商”转型，通过大数据、AI优化风控模型降低运营成本，发力财富管理、投行服务等中间业务；中型银行需聚焦“特色化经营”，深耕区域经济或特定赛道，如供应链金融、科创金融，打造行业金融专家品牌；小型银行则需坚守“本地银行”定位，依托地缘人缘优势服务小微、“三农”客户，并借助外部科技平台力量持续提升数字化能力。
无论银行规模大小，转型的核心都离不开角色的根本转变。在招联首席研究员董希淼看来，面对变化的环境，银行需要从根本上从“资金中介”向“服务中介”转型。要巩固核心优势，充分发挥银行在客户基础、资金渠道和风控经验上的固有优势；加快业务转向，从主要依赖存贷款等传统业务转向财富管理业务、供应链金融、数字金融等新型业务模式和业务生态，通过提高非利息收入占比来弥补息差缩窄等挑战；要构建开放生态，不再局限于自身网点与App，而是积极融入更广阔的生产生活场景，成为其中不可或缺的金融节点；要培育专业人才，无论是财富管理、产业金融还是数字金融，都需要既懂金融又懂产业和科技的复合型专业人才。
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

锚定全年经济目标 多地明确四季度“冲刺方案”

目前，31个省区市经济运行“三季报”均已发布。“三季报”显示，前三季度经济大省挑大梁作用凸显，中部地区发展提速，多地高技术制造业增速亮眼，成为增长新引擎。
在四季度的关键阶段，近期各地密集部署四季度经济工作，冲刺全年目标任务。其中，加力支持提振消费、完成重大项目年度投资任务、更大力度支持企业发展等成为重点。年底前，四川、湖南等多地将发放新一轮消费券，多项财政、金融助企政策也将落地。
从经济总量看，广东继续领跑，前三季度实现地区生产总值10.52万亿元。江苏紧随其后，前三季度地区生产总值同样突破10万亿元，达10.28万亿元。山东位列第三，前三季度实现地区生产总值7.71万亿元。浙江、四川、河南、湖北、福建、上海、湖南分列四到十位。前十位合计实现生产总值超60万亿元，大省挑大梁作用凸显。
与去年全年相比，前三季度地区生产总值前十位排名保持不变。其中位列第十位的湖南前三季度地区生产总值首次迈上了4万亿元台阶。
从经济增速看，西藏、甘肃、湖北、宁夏等20省区市的经济增速超过全国。其中，中西部地区表现亮眼，西藏以7.1%的增速位列第一；中部六省中，河南、湖北、湖南、安徽、江西增速均超过全国。湖北增速为6%，在总量前十省市中增速排名第一。
总值前十位的省市中，除了广东4.1%低于全国增速、福建5.2%与全国增速持平外，其余8省都高于全国增速。
从发展动能看，工业经济发挥了稳增长压舱石作用，特别是多地高技术制造业加速成长。
湖北前三季度经济增速领跑经济大省。数据显示，前三季度，湖北规上工业增加值同比增长7.7%，高于全国1.5个百分点。高技术制造业、装备制造业增加值分别增长13.5%、10.9%。
湖南前三季度经济总量站上4万亿元新台阶，增速比全国同期高0.2个百分点。数据显示，前三季度，湖南规上高技术制造业增加值同比增长13.8%；新兴产品增势突出，其中新能源汽车产量增长53.2%，服务器增长30.8%，服务机器人产量增长30.7%。
中信证券首席经济学家明明表示，2025年前三季度地方经济延续稳中有进态势，经济大省挑大梁作用凸显，多个省份总量迈上新台阶，特别是中部地区发展提速。“各地区经济发展结构性亮点尤为鲜明，新质生产力加速成长，高技术制造业、数字经济等增速亮眼，人工智能、集成电路等产业成为增长新引擎。”
在四季度的关键阶段，近期多地密集部署做好四季度经济工作，巩固拓展经济回升向好势头，努力实现全年主要目标任务。其中，加力支持提振消费、完成重大项目年度投资任务、更大力度服务企业发展等成为重点。
——年底前多地新一轮消费券将发放。10月至12月，湖南省将在全省范围发放总金额达1亿元的消费券，重点覆盖餐饮、加油、家政服务等民生消费领域，其中餐饮领域达6500万元，占比65%。四川省也明确将于2025年10月1日至2026年3月31日期间，重点围绕零售、餐饮等品类，继续发放消费券。
——确保重大项目年度投资任务完成。湖南省将加快推进交通、水利、能源、产业等领域重大项目建设，确保省重点项目年度投资任务超额完成。对四季度计划新开工的1013个项目，确保按时开工、投资到位。对未开工的21个省重点项目和76个中央投资项目做到能开快开。
——更大力度帮助企业纾困解难。四川省将实施地方法人银行支农支小再贷款奖补、科技创新债券发行补贴，并将对工业、建筑业、商贸等企业实施生产增长激励。江苏省提出要下更大功夫服务产业和企业发展，着力解决科创企业发展痛点，推进新兴产业培育壮大、未来产业布局建设，加快发展新质生产力。
专家表示，四季度是我国传统消费旺季，地方发放消费券等提振消费举措，叠加近期相关部门出台了对个人消费贷款和服务业经营主体贷款双贴息政策，同时，5000亿元政策性金融工具落地、中央从地方政府债务结存限额中安排5000亿元下达地方，相关举措将激发消费和投资潜力，助力四季度经济增长。
“在四季度的关键阶段，各地应大力提振消费，抓住四季度消费旺季时机，创新消费场景，加速释放服务消费和新型消费潜能；持续扩大有效投资，推动重大项目早开工、早竣工，提振民间投资信心。继续强化科技创新引领，大力发展人工智能、生物制造、新型储能等新兴产业和未来产业。进一步优化营商环境，落实各项助企政策，吸引更多人才、资金和项目落地。”明明说。（经济参考报）
--------------------------------------------------------------

黑龙江省坚持“破立并举” 持续优化市场环境

中新网
哈尔滨11月7日电(记者 刘璐)7日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第七场)举行。记者从会上获悉，“十四五”期间，黑龙江省积极融入和服务全国统一大市场建设，建立了一批有利于经营主体竞相发展的政策制度，持续优化市场环境，取得明显成效。全省经营主体数量较“十三五”期末增长28%，其中企业增长34.9%。
新闻发布会现场。　张澍 摄
黑龙江省市场监管局党组书记、局长安虎贲介绍，黑龙江省设立省级反垄断反不正当竞争委员会，创新建立公平竞争审查“三函两书”等制度，纠正违反公平竞争审查标准的政策措施168件，废止地方标准1702项，查处垄断和不正当竞争案件609件，有力破除地方保护和市场分割，推动市场竞争生态不断优化。
在区域协作方面，黑龙江省积极推动东北三省一区在行政执法、企业信用、食品安全、标准认证、检验检测等方面深化合作，建立联动机制，实现“异地同标”，发起并联合查办案件224件，发布区域标准13项。同时，大力深化“龙粤”合作，积极参与制定“湾区标准”，助力黑龙江省更多优势农林产品进入粤港澳大湾区市场。
下一步，黑龙江省将继续强化竞争秩序综合治理，不断优化市场环境，着力推动产品品质提升，为实现高质量发展注入新动能。(完)