2025年北京AI核心产业规模有望超4500亿元

中新社
北京11月29日电 (记者 陈杭)29日发布的《北京人工智能产业白皮书(2025)》(下称“白皮书”)显示，2025年上半年，北京市人工智能核心产业规模达2152.2亿元(人民币，下同)，同比增长25.3%。初步估算，2025年全年该产业规模有望超过4500亿元。
为期两天的2025中国人工智能大会暨全国人工智能学院院长(系主任)年会29日在北京开幕， 白皮书由北京市科学技术委员会、中关村科技园区管委会在开幕式上发布。
白皮书提出，2025年，全球AI发展正从单点技术突破向生态协同创新加速演进，逐渐形成“战略主导、技术竞速、规模扩张、应用拓展、生态竞合”的发展格局。
根据白皮书，北京AI产业规模量质齐升。产业链日趋完整，形成具有全球竞争力的产业生态；商业化路径逐渐清晰，百度、抖音等公司的营收和产品活跃用户数均创新高。
白皮书显示，北京AI产业生态活力迸发。协同创新氛围浓厚，基础软件、模型算法纷纷开源，吸引全球开发者参与代码贡献与应用创新；国际合作热度提升，首批“中关村人工智能企业出海服务港”设立，支持企业带着技术、标准和产品走向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年茶产业综合产值将突破万亿元 迈入量质提升新阶段

中新网
11月29日电(记者 赵方园)“作为世界最大的茶叶生产国和消费国，中国茶产业正迈入量质提升的新发展阶段。”11月27日，第二十一届中国茶业经济年会在浙江省新昌县开幕，中国茶叶流通协会会长、全国茶叶标准化技术委员会主任委员王庆在致辞中如是说。
王庆表示，近年来，中国茶产业坚持以消费需求为导向、以产业经济为核心，持续实现了产量、质量、效益的同步提升。据估算，2025年全国茶叶总产量有望突破370万吨，涵盖传统茶业、新茶饮、深加工等在内的全产业链综合产值预计达1.15万亿元。
“跨界融合持续加深，消费群体日趋年轻化，有力提升了茶叶的市场消费总量和人均消费量。”王庆在同期举办的“茶叶恒久远 科技发新枝”2025中国茶品牌建设论坛上强调，当前我国茶产业正迎来新一轮活力释放。他进一步表示，当前茶叶生产加工已基本实现连续化、清洁化，并加速向自动化、数字化方向迈进。
针对品牌建设，王庆认为，品牌化是我国茶产业发展的必经之路。他透露，中国茶品牌建设已完成数量积累阶段，正步入提质增效的新时期，在区域公共品牌与企业品牌协同推动下，品牌矩阵日益完善。
八马茶业董事长王文礼强调，以营销领先，只是暂时领先，以品质领先，才能引领行业。
国际茶叶品牌中心专家组长、中国农业科学院茶叶研究所原副所长鲁成银分析，中国茶品牌面临“两强一弱”格局，即当前中国茶品牌拥有产区公共品牌声量强大、文化底蕴深厚的优势，但同时茶品牌的全球影响力仍相对薄弱。他强调，品牌建设核心是“从产品价值优势到品牌价值优势的系统性转化”。
小罐茶创始人杜国楹在论坛上强调，当前茶产业发展的核心动力来自于“品饮方式的革命”。
“不喝热水的新一代消费者已经到来。”杜国楹认为，“当‘95后’‘00后’‘10后’成为消费主力，他们不喝热水、不喝烫的饮食习惯，正在倒逼传统品饮方式改革。”
杜国楹提出“人生三杯茶”的概念：奶茶、茶饮料、原叶茶，认为这三者并非零和博弈，而是场景的补充和创造。“奶茶是茶的年轻化表达，茶饮料是便利化解决方案。正因为能不断扩大消费场景、满足不同需求，我们的行业才能保持活力。”
面对国际化挑战，杜国楹强调：“不是世界人民不关注中国茶，而是中国茶需要完成当代化、国际化的思想变革。”传统茶艺过于依赖专业泡茶技艺，而全球消费者需要的是“一键搞定”的便捷性。
杜国楹认为，奶茶和茶饮料的成功已验证了年轻化与便利化的重要性。他建议，产业下一步应聚焦技术创新，通过开发泡茶机等智能设备，为中国茶走向世界提供更多解决方案，让全球消费者都能轻松享受中国茶的美好。(完)
--------------------------------------------------------------

AI赋能中国人力资源服务促人岗精准匹配

中新社
武汉11月29日电 题：AI赋能中国人力资源服务促人岗精准匹配
作者  周昕 武一力
武汉光谷科技会展中心内，面试陪练AI(人工智能)一体机打造沉浸式实战演练平台，AI就业服务机器人通过人机对话快速响应求职需求、匹配岗位……多种AI产品集中亮相，吸引众多参观者驻足互动、咨询体验。
11月28日至29日，第三届全国人力资源服务业发展大会在湖北武汉举办。图为参观者体验AI自助求职系统。　周昕 摄
第三届全国人力资源服务业发展大会于11月28日至29日在湖北武汉举办。大会以“塑造现代化人力资源 促进高质量充分就业”为主题，设置“研、会、才、聘”四个专项活动，从企业实践到专家研讨，与会者可以感知源于技术驱动的人力资源服务变革。
广东智通人才连锁股份有限公司首席技术官、数字产品事业部总经理王伟在展台前帮助参观者体验“驿站服务AI一体机”的使用。这款集成AI数字人交互、岗位智能匹配、政策咨询解读等功能的设备，让用户通过“一问一答一扫”三步操作就能快速获取适配的就业岗位信息、社保办理指南等，一站式解决求职过程中的各类难题。
“深耕行业近40年，我见证了AI给人力资源服务业带来的变革，特别是效率的指数级提升。”王伟说，以公司研发的产品为例，“AI(产品)筛选一份普通求职者的简历仅需3秒至4秒，让企业整体工作效率至少提升80%。”
中共二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议明确，“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”。而发展新质生产力，关键靠“人”，特别是用好人才这个“第一资源”。
智联招聘集团执行副总裁李强表示，作为与“人”连接紧密的行业，AI赋能下的人力资源服务业是新质生产力发展的重要支撑。人才与岗位精准匹配能够让人才价值得到最大化发挥，帮助企业提高生产效率，助力发展新质生产力。
除了为企业端赋能，AI对于广大求职者的帮助同样实实在在。
大会现场设置的AI智能体验区吸引许多院校师生和职场人。河南钧铖职业技能培训学校有限公司就业负责人张帆表示，“不论是简历制作还是模拟面试，AI在学生职业发展道路上的帮助愈发明显，未来我会引导学生更好地运用AI与岗位进行精准匹配，提升就业竞争力。”
“大模型可以帮助分析求职者的自身优势，提炼出他们最擅长的地方与企业岗位进行快速匹配，这也是求职者未来的核心竞争力。”不过，同道猎聘集团执行副总裁把冉亦强调，这并不意味着人力资源行业可以完全被AI所替代，反而会进一步放大人的价值。未来，人力资源管理者更多是从策略层面帮助和组织人的发展。
谈及未来AI赋能行业高质量发展，把冉表示，一方面要看到AI的发展对于人力资源服务业提出的新要求，引导从业者主动学习，以应对技术变革带来的挑战；另一方面，AI在进化过程中不光要注重“提效”，更要注重“增质”，即兼顾企业用人需求与求职者职业发展，实现两端的精准匹配、双向奔赴。(完)
--------------------------------------------------------------

上海中心城区首个数据跨境服务中心揭牌 探索数据跨境流动合规、高效新模式

中新网
上海11月29日电 (记者 陈静)上海中心城区首个数据跨境服务中心29日“花落”静安区。当日，静安区数据跨境服务中心揭牌。
静安区数据跨境服务中心29日揭牌。(静安区新闻办供图)
上海市委网信办主任范小伟表示，静安区数据跨境服务中心的成立，是上海在数据跨境流动领域深化改革的又一重要成果，作为“中央—市—区”三级网信体系的重要延伸载体，填补了中心城区数据跨境“就近服务”的空白，为区域企业数据跨境合规发展提供了系统性制度支撑。上海市委网信办方面希望静安区持续提升网信服务能级，为探索超大城市区级网信体系建设提供样板。
静安区数据跨境服务中心依托静安国际会客厅，设置服务专窗，配备人员力量，立足“政策枢纽”“服务平台”“创新前哨”三大功能定位，围绕数据跨境流动和个人信息处理，为企业提供政策解读、合规咨询、协助申报、技术赋能等“一站式”“家门口”的专业服务，帮助企业在遵守法律法规和监管要求的前提下，降低合规成本，提升国际竞争力。至目前为止，静安区数据出境安全评估通过数和个人信息出境标准合同备案数均居全市第二位。
静安区国际化程度高、高端要素集聚，服务经济发达，跨国公司地区总部及其他总部集聚，数据跨境需求日益迫切。静安区数据跨境服务中心的成立，是落实国家数字经济发展战略、回应企业跨境数据流动需求、打造国际一流营商环境的有力举措。静安区委书记钟晓咏表示，要充分发挥静安在“区块链+出海”领域的先发优势，让数据跨境流动更加安全、高效、顺畅，更好保障数据要素合规高效地“走出去”、安全有序地“引进来”。
静安区数据跨境服务中心的揭牌，不仅是物理空间的启用，更是制度创新、服务升级的新起点。静安区数据跨境服务中心将紧扣商贸零售、金融、专业服务、生物医药等重点产业发展需求，分领域、分场景做好数据跨境流动服务，打造示范样本；不仅服务好外资企业，还要延伸至国内企业“走出去”，通过数据流动促进高质量“出海”，在学习借鉴其他省市(自贸区)数据跨境流动创新实践、经验成果基础上，积极探索数据跨境流动创新模式，努力为国家数据跨境管理贡献经验，力争成为全市乃至全国数据跨境服务的“新标杆”。
活动上，围绕企业在数据跨境全流程中的核心需求，静安区发布了“静安区数据跨境服务包”，涵盖中心服务折页、政策法规汇编、数据出境安全评估和备案操作指南、数据出境安全管理政策答疑等实用内容，后续还会根据最新政策要求，企业关切，持续对服务包进行迭代升级。
为促进数据跨境业务规范、有序开展并夯实人才储备，静安区积极发挥行业协会平台功能等，成立了首批数据跨境专员，在政策传递、合规实践、需求反馈中发挥关键作用。
未来，静安区还将以静安区数据跨境服务中心建设为起点，以数据跨境流动服务为突破口，结合全上海主导产业做好融合创新，逐步将人工智能服务备案、算法备案、区块链备案咨询、网络营商环境等作为重点服务内容，为推动构建“中央—市—区”三级联动共治、“覆盖全区、辐射全市”的网信惠企服务网络体系，提供试点经验。(完)
--------------------------------------------------------------

“上火都爱吃它”！广西这座小城的龟苓膏如何走向全球

龟苓膏
作为岭南传统药膳与特色美食，
其历史可追溯至秦朝，
承载着深厚的文化底蕴。
近年来，在龟苓膏发源地广西梧州市
通过非遗传承与现代化创新双轨并行，
实现了从传统街边小吃到
工业化、国际化的跨越，
成为代表地方文化、
畅销海内外的标志性甜品。
图为龟苓膏流水线。王伟臣 摄
美食引客来
龟苓膏是岭南地区历史悠久的传统药膳，是“药食同源”的典型代表。经过千百年的传承，形成了两广地区所独有的“龟苓膏文化”。据《梧州市志》记载：明末清初，市场上就有出售龟苓膏的店铺。
龟苓膏清热解毒，岭南地区人们上火都爱吃它。龟苓膏是外观呈黑色略带透明的膏体，口感微苦回甘，还伴有淡淡的中草药香气。
图为制作龟苓膏的部分原材料。王伟臣摄
在龟苓膏发源地广西梧州，当地龟苓膏糖水店生意红火，不少游客专程前来品尝这一传统美食。
毕业旅行的游客莫兰表示，她和同学在参观梧州市博物馆、白云山景区后，特地来到骑楼城品尝龟苓膏，因为“这里是发源地”。广东游客戚明娟也说，此前曾吃过罐装龟苓膏，觉得其解暑清凉，自己非常喜欢。
图为食客正在吃龟苓膏糖水。王伟臣 摄
龟苓膏现代化生产技艺不断创新
如今，龟苓膏已从最初的沿街叫卖，前店后坊生产，发展到今天的专业化生产和销售。在广西双钱健康产业股份有限公司龟苓膏生产车间，现代化的设备正井然有序地进行龟苓膏生产。
广西双钱健康产业股份有限公司总经理雷晓刚介绍，该公司通过“师带徒”方式传承制作技艺。传承人既要掌握传统工艺，了解龟苓膏的历史文化，还要结合当代消费者的饮食习惯和健康理念，实现非遗技艺的传承与创新。
图为打包产品的工作人员。刘永珺摄
1993年，双钱产业推出全国第一罐易拉罐装即食龟苓膏，此后持续推陈出新，开创碗装、乐吸吸装、啫喱杯装等多元产品形态。
在该企业的仓库中，一批批龟苓膏产品正准备发往海外市场。该公司紧抓 “一带一路” 机遇，通过中国香港辐射东南亚，产品远销美国、欧盟、日本、东南亚及港澳台等全球多个国家和地区。“双钱”牌龟苓膏销量连年保持20%以上的速度增长，累计销量突破10亿罐，实现从区域性品牌向国际化知名品牌的转变。
同时，“双钱”品牌荣登 2024 年“中国500最具价值品牌”榜单，品牌估值56.72亿元，传统老字号焕发新活力、品牌价值跃升，成为广西这座小城里的大产业。
图为准备发往海外的龟苓膏。刘永珺摄
建立非遗代表性传承人梯队，打造文旅特色
梧州市文化广电体育和旅游局党组成员、副局长梁静怡介绍，近些年，梧州建立了比较完善的非遗代表性传承人梯队，利用特色文化元素，打造互动式旅游体验。
图为制作完成的龟苓膏和糖水。王伟臣摄
梁静怡介绍，该市统筹推进黑石六堡茶源博园、六堡小镇等一批文旅项目，精心策划六堡茶主题游、龟苓膏研学游等线路，构建“非遗+节庆”“非遗+旅游”等新模式。
同时，梧州市还办好茶文旅节事活动、“文化和自然遗产日”活动，打造沉浸式、互动性强的旅游体验，融合龟苓膏、六堡茶等特色文化元素，设计开发特色文创产品，塑造更多文旅消费的新品牌。
图为龟苓膏糖水。王伟臣摄
作者：王伟臣 陈梅
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

世界最大、全球首创齐发力！我国清洁能源再迎关键突破

在构建清洁低碳、安全高效能源体系的征程上，我国正以一系列重大工程突破，稳步推进能源结构转型。从世界级压缩空气储能电站到清洁能源外送基地，再到“地下氢仓”，多元化清洁能源技术路径正同步取得关键进展。
世界最大！
华能金坛盐穴压缩空气储能二期完成透平机吊装
27日，世界最大压缩空气储能电站——华能金坛盐穴压缩空气储能二期项目顺利完成透平机吊装，正式进入主设备安装阶段。
此次吊装的透平机被称为压缩空气储能电站的“心脏”，它以分钟为单位，可及时响应电网调峰需求，仅需10分钟便可完成“冲转到带满负荷”的全过程，将空气膨胀的势能转化为电能。装备实现了核心部件的100%国产化，是目前国内单机出力最高、进气流量最大的透平机。
我国电源规模最大！
青海海南清洁能源外送基地电源项目开工
11月27日，记者从国家电投集团了解到，我国电源规模最大、新能源占比最高的“沙戈荒”大基地项目——青海海南清洁能源外送基地电源项目在青海省西宁市正式开工。
据了解，该项目建成后，年均发电量可达360亿千瓦时，相当于节约标煤约1000万吨，碳减排约2350万吨，建成后每年可向粤港澳大湾区输送360亿千瓦时，对优化全国能源布局、助力东部地区高质量发展具有重大战略意义。
全球首创！
半山环道加氢站累计供氢总量突破400吨
在重庆九龙坡区龙门阵大道，我国首座成功应用45MPa高压储氢井技术的加氢站——半山环道加氢站，已实现安全平稳运行1500天，累计供应氢气突破400吨，标志着我国在高压地下储氢技术与商业化运营方面取得重要突破。
这座“地下氢仓”工作压力高达45兆帕，设计寿命达25年，是全球首创、具有完全自主知识产权的地下储氢技术。“地下氢仓”破解了山地城市储氢难题。半山环道加氢站不仅集成加氢、充电、汽服等综合功能，更是成渝“氢走廊”与西部陆海新通道上的重要能源节点。
这些扎实的突破
不仅展现了我国在清洁能源领域的创新实力
更为构建现代化能源体系提供了有力支撑
一个更绿色、更安全、更高效的能源未来
正在这些坚实脚步中加速到来
来源：央视财经
--------------------------------------------------------------

中国体改研究会副会长李晓超：扩消费需长短期政策有效搭配

中新社
北京11月29日电 (记者 王梦瑶)中国经济体制改革研究会副会长李晓超29日在北京表示，扩大消费是坚持扩大内需战略基点的主要抓手，需要长短期政策密切配合与有效搭配。
当天，在中国经济时报社主办的“经济前瞻论坛2025年会”上，李晓超指出，面对经济增长动力由供给向需求决定的转型，要促进经济保持持续稳定增长，必须从战略上持续稳定扩大内需。
李晓超表示，居民消费分耐用品、非耐用品和服务三大类，服务消费需求是扩大内需的主攻方向。
他指出，扩大消费需要长短期政策密切配合与有效搭配，并据此提出四项建议：
第一，提高居民消费率要与降低居民储蓄率统筹施策。降低利率可能能够促进居民消费，但是同时也可能会影响居民储蓄，这需要统筹考虑，不能“硬碰硬”。
第二，扩大居民消费要高度重视提高居民收入占比。首先要提高居民初次分配收入占比，尤其是个体经济等的经营性收入占比。同时通过税收和社会保障工具加大收入再分配力度。
第三，扩大居民消费要优化供给结构与收入分配结构的有效对接。不同收入分配格局有不同的消费结构，需要提供满足不同收入群体的商品和服务。
第四，扩大居民消费要进一步优化消费环境。如改善出行停车焦虑可以释放汽车消费潜能，改善文化旅游场景推动文旅消费，严格落实工作时间和休假制度等。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国洋浦港”船籍港发展强劲 登记船舶数量达70艘

中新网
儋州11月29日电 (王政 欧阳斐斐)海南国际船舶登记管理局28日召开新闻发布会介绍，截至当日“中国洋浦港”登记船舶数量达70艘，整体发展态势稳健强劲。
《海南自由贸易港建设总体方案》提出建立更加自由开放的航运制度，建设“中国洋浦港”船籍港。为助力国际船舶登记管理，2024年11月29日成立海南国际船舶登记管理局。
发布会上披露，截至11月28日，“中国洋浦港”登记船舶数量总运力669.39万吨，总吨位381.18万，登记艘次和运力规模稳居国内自贸区(港)首位。在海南国际船舶登记管理局成立后的一年来，新增登记船舶35艘，增幅76.09%，船舶总资产超212亿元人民币。
根据会上发布的《“中国洋浦港”船籍港建设年报(2025)》及《海南国际船舶登记管理局政务服务标准》，依托海南自贸港制度优势，海南国际船舶登记管理局已构建起以《海南自由贸易港国际船舶条例》为核心，覆盖登记制度、海事管理、税制优惠等多领域的政策支撑体系。通过推行“全岛一港”登记模式、取消船舶外资股比限制、创新两级审查程序等举措，形成了具有海南自贸港特色的国际船舶登记制度体系。
在船东高度关注的关键领域，海南国际船舶登记管理局实现多项突破：一是推动符合条件的“中国洋浦港”籍国际船舶可兼营内贸业务；二是全国首次采用船舶技术参数证明作为船舶技术资料办理所有权登记；三是完成全国首艘“零关税”光租进口船舶“祥泰口”号的登记；四是为境内首艘享受船舶出口退税并悬挂五星红旗的租赁船舶“绿上海”号办理登记；五是完成海南自贸港首艘“中国洋浦港”籍工程船舶办理登记。
为营造国际一流航运营商环境，“中国洋浦港”船籍港设立国际船舶登记专员，提供7×24小时政务服务，实现全流程“不见面”办理，多维度优化服务体验，系统提升服务质量和效能。发布《政务服务标准》，将15项核心业务办理时限压缩至“小时级/分钟级”。
一年来，依托充分的海事授权，海南国际船舶登记管理局实现海事劳工条件检查、航运公司安全管理体系审核权限落地，与多家单位共建“服务保障一体化”协作机制，推出覆盖船舶检验、安全管理等10个方面共12项具体措施。同时，建立船舶安检“海外预检”机制，截至目前未发生港口国监督(PSC)滞留事件。“中国洋浦港”籍船舶安全诚信水平显著提升，全国安全诚信船舶占比达37.7%，处于国内主要船籍港领先水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国绿色低碳发展释红利 机遇共享通世界

中新社
南昌11月29日电 (记者 吴鹏泉)移动储能机器人、光伏汽车天窗、氢燃料电池电站……2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会处处“绿意盎然”。透过这一国际化平台可发现，中国绿色低碳发展正持续释放红利，为世界带来多重发展机遇。
11月27日至30日，本届博览会在江西南昌举行，中外2500余家企业参展觅商机，各类绿色低碳创新技术和产品集中亮相。
11月27日，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会现场，具身智能机器人的表演吸引参观者观看。刘力鑫 摄
江西省委书记尹弘表示，本次大会以“数智赋能绿色发展，开放江西链接全球”为主题，就是要践行生态文明理念，顺应数智化发展潮流，交流绿色发展经验，共享时代机遇，共创美好未来，为高质量发展注入强劲绿色动能。
博览会现场，一家新能源企业展示的光伏汽车天窗引人注目。“天窗采用高效光伏组件，单日发电量2度左右，可提升续航里程约20公里，后续我们还会研发集成于玻璃间的太阳能板产品。”该企业产品总监蔡伟认为，随着中国力推绿色发展，车辆零部件会更注重绿色低碳设计。
加快全面绿色转型是中国的发展方向。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
科技创新是绿色低碳发展的关键支撑。华夏新供给经济学研究院创始院长贾康表示，在信息革命大潮中，数智化赋能的绿色低碳发展，是高质量发展不可分割的重要组成部分。
绿色金融同样是推动绿色低碳发展的重要驱动力。近期在绿色金融改革创新交流会上发布的《绿色金融发展研究报告2025》显示，2030年中国绿色金融对GDP贡献率将上升到4.01%。
在香港特别行政区政府投资推广署投资推广副总监方恩浩看来，绿色金融与绿色科技的结合，将加速构建丰富的产业集群，带来庞大商机和融资需求。
中国巨大的绿色转型需求，孕育了庞大的绿色市场。据报道，多个研究认为，中国实现“双碳”(碳达峰、碳中和)目标需要的投资规模在100万亿元人民币以上。
11月27日，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会现场，一款纯电超级跑车吸引参观者。刘力鑫 摄
中国绿色低碳发展释放的巨大红利，既赋能国内高质量发展，也为全球共享绿色转型机遇注入可持续增长动力。
马来西亚马六甲州行政议员谢守钦说，希望马来西亚与中国在绿色低碳方面开展合作，目前光伏、新能源汽车等领域的合作已在进行中。希望未来有更多绿色装备、绿色制造、循环经济等领域的项目，能够通过马六甲通往东盟国家。
前来中国出席博览会的赞比亚共和国副总统穆塔莱·纳卢曼戈表示，中国统筹高质量发展与高水平保护、推进全面绿色转型的成就令人印象深刻。赞比亚愿与中方及全球伙伴共推绿色创新，发展绿色食品体系，助力低碳转型，加大清洁能源投资，持续深化非亚合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中老泰马（安宁—玻璃市—吉隆坡）国际多式联运货运列车首发

中新社
昆明11月28日电 (刘林清)28日，“昆明陆港号”中老泰马(安宁—玻璃市—吉隆坡)国际多式联运货运列车首发，满载着云南认证葵花子产品从中国昆明安宁启程，通过中老铁路出境，经老挝万象陆港、马来西亚玻璃市陆港，最终抵达吉隆坡，全程采用“铁路+公路”多式联运模式，构建起中国昆明至马来西亚陆港城市间的稳定物流通道。
11月28日，“昆明陆港号”中老泰马(安宁—玻璃市—吉隆坡)国际多式联运货运列车发车。　安宁市融媒体中心供图
该列车去程预计8至10天，较传统海运缩短近10天；回程预计9至12天，将装载马来西亚棕榈仁粕等产品。
自2024年11月“昆明陆港号”中国安宁至泰国拉廊多式联运列车首发以来，安宁市已累计开通两条国际班列、三条国内班列，发送货物超87万吨，货值达11.29亿元人民币。目前，“昆明陆港号”已纳入图定班列，安宁北港入选中欧班列集结中心关键节点。(完)
--------------------------------------------------------------

云南江川早熟草莓上市畅销全国

中新网
玉溪11月29日电 (普梦媛 黄兴鸿)进入11月下旬，云南省玉溪市江川区的草莓迎来丰采季。该区的草莓较其他地方成熟早、口感好、品质高，畅销全国各地，上个产季产值达1.3亿元，这个产季预计达2.9亿元，有效促进果农增收。
江川区地处滇中，曾是古滇文明的重要发源地，1972年该区出土的“牛虎铜案”惊艳世界，与甘肃的“马踏飞燕”并称中国青铜器的南北“双璧”。此外，该区星云湖畔，还盛产草莓、鲜花等高原农特产品。
11月28日，邱开凤采摘草莓准备销售。　黄兴鸿 摄
家住江川区九溪镇太和小组的邱开凤介绍，她家于8年前开始种草莓，一般当年10月下旬少量上市，11月下旬迎来丰采期，采收期持续至次年4月。“第一年种了5亩，因技术等原因没能赚钱。”她介绍，后来政府请专家对农户种植提供指导，她家的草莓越种越好，还因江川的草莓上市较其他地方早，销量不愁，价格可观，日子越过越红火。
邱开凤称，今年她家租了几亩地，草莓种植面积扩大到11亩，收入预计超20万元。此外，带动周边70余户邻居种植草莓。“邻居们互帮互助，谁家种植、采收等有困难，大家都会伸来援助之手，生动诠释了‘民族团结一家亲’的丰富内涵。”她如是说。
11月28日，两名游客到九溪镇采摘草莓。　黄兴鸿 摄
据悉，16年前，九溪镇引进种植草莓，在政府的引导和支持下，种植规模不断扩大；依托科研机构和龙头企业培育筛选出“妙七”“粉玉”“隋珠”等一批深受消费者青睐的品种；引入常驻收购企业23家，打通外销通道，提升品牌营销力等。
据统计，九溪镇已成为江川区的草莓主产区，2024至2025年产季，面积3940亩，产值1.3亿元。2025至2026年产季，面积逾5000亩，产值预计达2.9亿元；产业从业户超1600户，并吸纳2000余人就业，
九溪镇党群服务中心工作人员葛鹏婕介绍，该区将持续做优草莓鲜果品质，积极探索深加工项目，不断延伸产业链，助力产业增值、企业增效、农户增收，为乡村振兴注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

京东宣布追加超过3000万元物资，保障香港大埔火灾后民生所需

继首家多批次将救援物资、热食送达香港大埔火灾现场后，11月28日，京东集团宣布，将追加总价值超过3000万元人民币的物资，专项用于香港大埔火灾灾后物资补给、灾后重建和民生保障。
京东佳宝超市提供的热食在各庇护所进行发放
火灾发生后，京东集团第一时间成立专项小组，调配资源，于当晚首家首批将救援物资运送到现场。同时，调动在港京东佳宝超市各店员工、京东物流在港小哥共计近百人，组织运输应急救援物资，以及在各庇护所运送发放热食等，提供力所能及的服务。
京东物流运送救援物资抵达指定位置
此次追加的物资，将涵盖受灾居民目前所需的应急生活物品、家园重建重修所需的装修及家用商品等，所需物资清单，将会按照实际所需，按重建进度，第一时间通过京东的供应链体系，送达当地政府和居民手中。
自火灾发生后，在中联办的指导下，京东与香港特区政府始终保持密切联系沟通。后续，京东将持续关注灾后恢复进展，动态优化支援方案，以供应链能力助力受灾区域尽快恢复正常秩序，与当地同胞携手并肩共盼生活重回正轨。
--------------------------------------------------------------

今年前10个月我国交通运输经济运行稳中有进

央视网消息(新闻联播)：记者11月28日从交通运输部了解到，前十个月我国交通运输经济运行呈现总体平稳、稳中有进发展态势。交通固定资产投资规模维持高位，达2.95万亿元。
货运量、跨区域人员流动量保持增长。数据显示，前十个月我国完成营业性货运量482.9亿吨，同比增长3.5%。人员流动持续旺盛，跨区域人员流动量达568.8亿人次，同比增长3.6%。
此外，前十个月，我国港口吞吐量增长较快，完成港口货物吞吐量151.3亿吨，同比增长4.3%；港口集装箱吞吐量完成2.9亿标箱，同比增长6.4%。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月我国物流需求稳定增长

央视网消息(新闻联播)：中国物流与采购联合会11月28日公布数据显示，今年1—10月份，全国社会物流总额，即物流运行中的实物商品价值总额为293.7万亿元，同比增长5.1%。物流需求规模稳定增长，结构性调整优化特征凸显。
从结构看，1—10月份，工业品物流总额同比增长5.3%，装备制造、高端制造等领域拉动增长的核心动力依然较强。
单位与居民物品物流总额同比增长6.4%，线上消费物流持续活跃，即时零售、直播电商等新业态蓬勃发展，相关物流需求均保持两位数增长。
新能源产业链物流需求持续高速增长。10月份，新能源汽车、汽车用锂离子电池等绿色产品物流需求量增长显著高于社会物流总额平均水平。
此外，1—10月物流业总收入同比增长4.5%，运输物流结构持续调整优化。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

从“文化符号”到“百亿产业” 宁德大黄鱼游出富民新路

中新网
宁德11月29日电 (吴允杰)“宁德与大黄鱼的缘分，早已融入山海肌理、刻进文化基因。”29日在福建省宁德市霞浦县举行的福建省推进海洋经济高质量发展百场项目对接活动之“山海宁德 黄鱼之都”第九届宁德(霞浦)大黄鱼产业创新发展大会上，宁德市副市长郑忠辉用一句话道出了宁德市与大黄鱼千丝万缕的联系。
唇齿间，是化不开的乡愁
大黄鱼，又叫黄瓜鱼，其体色金黄、嘴唇鲜红、肉质洁白细嫩、营养丰富。中国唯一的大黄鱼内湾性产卵场——三都澳官井洋，便位于宁德市，至今这里还流传着“官井洋，半年粮，黄瓜叫，渔民笑”的歌谣。
宁德有鱼，一抹金黄。从“官井洋，半年粮”的千年歌谣，到端午时节“两尾黄鱼定姻缘”的民俗佳话；从清煮、红烧、盐渍的传统做法，到鱼松、鱼干等精深加工制品……在宁德市，大黄鱼不仅是果腹的珍馐，更是承载乡愁、寓意吉祥的文化符号。
“国鱼烹饪创新大赛”上，厨师正制作大黄鱼创新菜品。吴允杰 摄
双椒蒸大黄鱼、金丝黄鱼卷、紫菜黄鱼酥……本次大会的线下活动“国鱼烹饪创新大赛”上，现场烹饪的各色大黄鱼创新菜品，让来自宁德市的游客陈丽芳目不暇接。
“大黄鱼在宁德人的餐桌上是‘常客’，我从小吃到大，但没想到还能这样做。”陈丽芳说，此前在外地求学时，最想念的家乡菜肴就是大黄鱼，那一抹鲜味中承载的是母亲煎鱼时的香气，也是故乡与家的味道。
金丝黄鱼卷。吴允杰 摄
“国鱼烹饪创新大赛”是宁德市强化大黄鱼品牌建设的一个缩影。据了解，宁德市连续多年举办全国大黄鱼美食烹饪大赛暨品鉴会，开发黄鱼面等特色菜肴，不断扩大品牌影响力，推动“宁德大黄鱼”纳入农业农村部农业品牌精品培育计划，入选中国百强农产品区域公共品牌、质量万里行“中国十珍”。同时，该市已被中国烹饪协会授予“大黄鱼美食地标城市”称号。
大海上，是正绘就的蓝图
距离“国鱼烹饪创新大赛”会场不远处，“线下大黄鱼销售促消费活动”同期举行，黄鱼鲞、去刺黄花鱼柳、调味黄花鱼等精深加工产品吸引众多游客驻足了解。
福建福宁港渔业有限公司总经理翁雕说，该公司产品从1.0的冰鲜黄花鱼，到2.0的半成品黄鱼鲞，如今已进阶到3.0的精深加工，推出免浆黄鱼片、金汤酸菜鱼、黄鱼丸、黄鱼饼、黄花鱼鱼籽等新品，真正实现了“一鱼多吃”，为公司带来更多年轻客户。
如福建福宁港渔业有限公司一般的水产加工企业，在宁德市已达370家。近年来，宁德市积极推动大黄鱼产业三产融合，并引导水产企业入驻电商平台，通过直播带货等新型模式发展水产电子商务，涌现出蕉城三都港、霞浦赶海父子等一批电商龙头企业，让“宁德大黄鱼”走进千家万户。
图为“线下大黄鱼销售促消费活动”中，商户展示的冰鲜大黄鱼。吴允杰 摄
从餐桌上的珍馐美食，到如今的“百亿产业”，历经数十载深耕，大黄鱼已然成为宁德向海图强的“富民鱼”“产业鱼”。
郑忠辉说，宁德市以“滴水穿石”的韧劲持续推进海上养殖综合整治，让“海上田园”重现碧海蓝天的盛景；坚持科技赋能，推进种业振兴；坚持高位推动，组建大黄鱼产业工作专班，成立大黄鱼产业协会，全力推动大黄鱼从种苗、养殖到加工、品牌、市场的全链条提升。
现如今，在中国人的餐桌上，每10条大黄鱼就有8条来自宁德市，该市已成为中国大黄鱼苗种供应、养殖生产、加工销售及品牌运营的核心基地，被誉为“中国大黄鱼之都”。2024年，该市大黄鱼产量达21.49万吨，占全国总产量约80%，全产业链产值突破200亿元。
宁德市海洋与渔业局党组成员、副局长季永良表示，宁德市将深入实施“国鱼计划”，依托宁德大黄鱼产业工作专班，着力补短板、拉长板、锻新板，建设更具韧性和安全性的大黄鱼产业链，让更多渔民增收致富，让宁德大黄鱼游遍全国、游向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

信用修复新规，为企业带来哪些新助力？

近日，市场监管总局公布《市场监督管理信用修复管理办法》，进一步健全信用修复制度，鼓励当事人主动纠正违法失信行为，重塑良好信用，帮助更多企业“纠错复活”。《新闻1+1》关注：信用修复新规，为企业带来哪些新助力？
新规落地之后 最大的受益群体是什么类型的市场主体？
中国民营经济研究会常务理事 李志起：在我看来，新规出台后，影响面非常大，几乎所有守法经营的企业都会普惠受益。其中可能最有获得感的企业，是中小企业和个体工商户。我觉得大企业在信用修复方面有自己的能力，有专门的法务团队、公关团队。但是中小企业，尤其是个体工商户的资源是有限的。一旦信用受损，可能贷款就会被中断，订单就会流失。新规给他们提供了求生通道，可以用新规来拯救自己的信用，来避免自己面临的巨大风险。
新规最核心的措施是什么？又解决了当下哪些痛点？
李志起：第一点，精细分类，把过失变成轻微、一般、严重三个类别。而且新规中对这三种分类的标准，又做了非常详细、明确的规定。可能有一些无心之失，过去跟严重的错误一样，被长期公示在社会上，这其实是不公平的，不能够做到过罚相等，需要迫切纠正。另外，在新规中，把公示期限做到科学处理，从最长六个月压缩到三个月。这三个月当中，为企业赢得宝贵的时间周期，一方面自救，一方面能够不让资金链、供应链中断。
文件征求意见过程中，哪些内容最先达成共识？争议较多的内容又是集中在哪些方面？
中共中央党校(国家行政学院)民商经济法教授 王伟：在过去，大家对于信用修复有很多的诟病，主要是信用修复工作分散在各个部门，带来很多不统一的问题，包括信用修复范围不统一、信用修复平台不统一、信用修复办理期限以及信用公示期限不统一。由此，给企业带来了很多困扰。如果不及时进行修复，可能会给生产经营带来很多困难。这一次信用修复规则最先达成的共识，就是统一信用修复的范围、信用修复的渠道和平台以及信用修复的规则体系。
3月、6月、11月份不断在出台相关措施，是基于哪些对现实的考量？
王伟：过去我们有信用修复制度，但是在实践当中由于存在“政出多门”的问题，规则平台不统一的问题比较突出。对于企业尽快摆脱不受社会信任的状态，尽快重新取得社会信任是不利的。因此这种情况之下，从优化营商环境的角度，出台了关于健全社会信用体系的意见。由国办出台关于信用修复制度的实施方案，民营经济促进法也对信用修复规则进行了规定。可以看到，信用修复明显进入了快车道，今年是信用修复的重要制度建设年。
信用修复这些规则的建立，解决重复修复、多头修复的问题。同时，在相关的顶层设计以及部门规章当中，也将“信用中国”作为了信用修复的总窗口、总枢纽和总开关。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

全球金融科技中心发展指数（2025）发布 上海位列全球第二

中新网
上海11月29日电 (高志苗)“全球金融科技中心发展指数(2025)”29日在第七届上海金融科技国际论坛上发布，指数从产业、技术、人才、制度及环境等评价维度，对全球22个核心城市的金融科技综合水平，以及金融与AI双向赋能潜力进行剖析。该指数由上海金融科技产业联盟(简称“联盟”)牵头编制，华东师范大学提供学术支持。
结果显示，纽约、上海、北京、旧金山(硅谷)位居前四，跻身“全球顶尖金融科技中心”。其中，上海以健全完备的金融体系、大规模应用场景为核心驱动力，在个人AI财富管理、小微企业数字信贷、数字人民币跨境支付等领域实现全球领先的规模化与商业化落地，用场景创新破解金融痛点，成为传统金融中心向科技驱动转型的实践标杆。
今年是联盟连续第三年发布全球金融科技中心发展指数。相较往年，本期指数创新构建了“主指数宏观定维、子指数垂直深钻”的嵌套式评价体系，以全球金融科技中心发展指数(GFTCI)作为主指数评估城市在金融科技发展水平、发展潜力和发展环境上的综合表现，以全球AI金融中心指数(GAIFC)作为子指数聚焦金融与AI双向赋能潜力，实现宏观广度与技术深度的有机融合。
具体来看，GFTCI以“价值创造力、资源禀赋力、环境支撑力”三大维度视角刻画整体格局，在金融科技发展水平方面重点关注企业、技术、投资、价值创造等维度；在金融科技发展潜力方面重点关注城市整体经济发展水平、相关产业配套发展情况、人才资源禀赋及科技产业发展带来的影响；在金融科技发展环境方面重点关注金融科技产业的外部环境、发展制度及城市在全球金融市场中的资源集聚和配置能力。
作为本期指数的新亮点，GAIFC子指数以“硅基经济学”为理论起点，立足“投入—转化—产出”双循环，将城市的“AI—金融”关系拆解为两条相互交织的价值链，一条关注“金融如何支持AI产业发展”，另一条关注“AI如何反向提升金融体系效率与韧性”，探索“AI—金融”在制度环境、产业生态中的嵌入方式，以及由此形成的持续的价值创造能力。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古外贸行经贸洽谈活动在北京举行

中新网
北京11月29日电 (记者 尹倩芸)内蒙古外贸行经贸洽谈活动于28日在北京举行。本次活动以“开放、合作、共赢”为主题，旨在打造立足内蒙古、辐射全球的国际经贸合作平台。
活动重点展示内蒙古自治区“十大产业集群”与“二十一条重点产业链”，包钢集团、蒙泰集团等医疗、能源、化工、农畜、金融等领域11家龙头企业进行推介。
内蒙古贸促会副会长王利致辞时表示，内蒙古自治区拥有丰富的自然资源、独特的区位优势、不断优化的营商环境，并在新能源、生态农业、现代装备制造、大数据、文化旅游等诸多领域展现活力与潜力。
在交流对接环节，中国国际商会内蒙古商会秘书长龚海宾提到，2024年，内蒙古自治区进出口总额首次突破2000亿元，“保税物流+中欧班列”高效联动，海外新兴市场快速拓展。
老挝国家工商会驻京办首席代表王飞认为，内蒙古自治区与老挝合作潜力巨大、互补性极强。
他提到，中老铁路的全线贯通将两国“陆路边境”变为“经济枢纽”，为内蒙古与老挝的跨境合作打开便利之门。双方可深化农牧业产业链合作、推动能源与基础设施联动、搭建中小企业跨境对接平台、拓展文旅与服务业合作，携手并肩、互惠互利。
北京外商投资企业协会秘书长李扬表示，协会将发挥桥梁纽带作用，促进跨区域资源整合，推动内蒙古自治区精准招商和内蒙古企业出海。
本次活动由内蒙古贸促会和中国贸易报社有限公司主办，中国国际商会内蒙古商会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

华为新款手机开售 有款式溢价超千元

华为新品，再次受到市场欢迎。
近日，华为最新发布的年度商务旗舰手机Mate80系列开售。
华为官网显示，Mate80系列包括Mate80、Mate80 Pro、Mate80 Pro Max、Mate80 RS非凡大师四款机型，起售价分别为4699元、5999元、7999元和11999元。
值得注意的是，Mate80标准版的起售价已低于前代机型Mate70标准版的起售价。
据了解，Mate80系列的性能得到提升，具备诸多亮点。
例如，全系列搭载最新的鸿蒙6操作系统；标准版使用麒麟9020芯片，其他三款机型均首发麒麟9030系列芯片；RS非凡大师版搭载双实体卡和双eSIM卡。
据华为介绍，Mate80比前代Mate70整机性能提升35%，Mate80 Pro Max16GB版本比前代Mate70 Pro+提升42%。
目前，在华为官网、华为淘宝官方旗舰店、华为京东自营旗舰店，Mate80系列已有多个款式显示缺货。
同时，Mate80系列在一些交易平台上也出现溢价。如，在得物APP上，Mate80标准版最低售价为4800多元，Pro版最低售价为7100多元，Pro Max版最低售价为8300多元，RS非凡大师版最低售价则为13400多元，均高于起售价。
在网络论坛上，Mate80相关话题也引起热议。如，Mate80值不值得买？Mate70是否需要换机？在得物社区，有网友表示Mate80的性价比高，值得购入；也有网友认为Mate70的性能依然很强，不需要换机。
此外，近日开售的华为折叠屏手机Mate X7起售价12999元，亦颇受欢迎。(完)
--------------------------------------------------------------

四川：8座换流站“体检”完成 冬季用电有保障

中新网
成都11月29日电 (刘忠俊 郑自豪)11月29日，四川省凉山州境内的布拖±800千伏特高压换流站双极直流系统已完成解锁，四川省内8座换流站2025年度集中检修工作全部完成。此次集中检修有效提升了主干电网设备健康水平，为迎峰度冬电力稳定供应奠定了坚实基础。
布拖±800千伏特高压换流站500千伏主变压器开展消防喷淋试验现场。郑自豪 摄
据了解，8座换流站的年度检修安排在春、秋两季电网负荷相对较低的时段分批开展。从春季复龙±800千伏特高压换流站率先启动，到秋末布拖±800千伏特高压换流站收官，总时长累计52天。国网四川电力先后累计投入检修人员3300余人次，高效完成数百项检修及技改任务，实现对关键输电枢纽的全面“体检”与效能提升。
在雅砻江、布拖等±800千伏特高压换流站，国网四川电力试点应用换流变主动防御系统，将防爆燃保护从被动应对转向主动干预，显著提升设备本质安全水平。针对复龙±800千伏特高压换流站、德阳±500千伏换流站等投运时间较长的换流站，检修团队“一站一策”更新关键部件，有效延长设备使用寿命，夯实跨区输电通道稳定运行基础。
检修人员检查滤波器电容塔螺栓紧固情况。郑自豪 摄
国网四川直流公司提供的数据显示，截至目前，四川直流输电通道已累计外送电能超1.6万亿千瓦时。本次集中检修的顺利完成，进一步增强了电网运行可靠性，为四川省内及华东、华中地区冬季电力供应提供了有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

国家金融监管总局要求在港中资银行保险公司及时满足灾民金融需求

中新社
北京11月29日电 (记者 王恩博)国家金融监管总局29日发布通知，要求在港中资银行、保险公司结合实际情况，采取开辟绿色通道、简化业务程序等方式快速启动应急措施，及时满足香港大埔火灾受灾居民的应急支取、银行卡折补发、保险理赔等金融需求。
这份通知提出，各相关保险机构要认真开展业务排查，主动靠前服务，科学调配查勘定损资源和赔付资金。要按照“应赔尽赔、能赔快赔、合理预赔”原则，简化手续，优化流程，体现保险温度和理赔速度，及时为受灾客户办理理赔等手续，帮助受灾居民恢复生产生活。
通知表示，在港中资银行要加大金融服务力度，帮助受影响客户渡过难关。结合受影响客户的实际情况，酌情提供延迟还款等安排。相关银行机构要大力支持灾后恢复重建，满足防火救灾、生产运输、民生保障等企业信贷需求，依法合规高效办理信贷审批。
通知还要求强化科技保障，畅通手机银行、网上银行、远程保险报案等线上服务渠道，线上线下相结合，提供安全便捷金融服务。要建立捐赠绿色通道，在符合监管要求的情况下，简化审核材料，方便广大企业和各界人士捐赠，确保捐赠资金零延时到账。(完)
--------------------------------------------------------------

国家金融监管总局：银行业保险业做好香港大埔火灾金融保障服务

中新网
11月29日电 国家金融监督管理总局办公厅29日发布关于银行业保险业做好香港大埔火灾金融保障服务有关工作的通知。通知提到，在港中资银行、保险公司要结合实际情况，采取开辟绿色通道、简化业务程序等方式快速启动应急措施，及时满足受灾居民的应急支取、银行卡折补发、保险理赔等金融需求。
通知全文如下：
一、提高政治站位，增强大局意识和责任意识
香港与内地血肉相连，各单位要深刻认识当前做好应对香港大埔火灾工作的重要性和紧迫性，坚持人民至上、生命至上，增强大局意识、责任意识，迅速行动，主动作为。要在中央港澳办、中央政府驻香港联络办和香港特区政府统一指挥调度下，指导本单位在港机构压实主体责任，根据实际需要成立专班，抓好工作落实，深刻践行金融工作的政治性、人民性。
二、高效查勘理赔，做好保险保障服务
各相关保险机构要认真开展业务排查，主动靠前服务，科学调配查勘定损资源和赔付资金。要按照“应赔尽赔、能赔快赔、合理预赔”原则，简化手续，优化流程，体现保险温度和理赔速度，及时为受灾客户办理理赔等手续，帮助受灾居民恢复生产生活。太平保险集团要加强统筹协调，指导相关子公司发挥直保和再保险等牵头机构作用，提升保险保障服务。
三、加强金融信贷支持，积极助力受灾重建
在港中资银行要加大金融服务力度，帮助受影响客户渡过难关。结合受影响客户的实际情况，酌情提供延迟还款等安排。相关银行机构要大力支持灾后恢复重建，满足防火救灾、生产运输、民生保障等企业信贷需求，依法合规高效办理信贷审批。
四、开辟绿色通道，提供安全便捷金融服务
在港中资银行、保险公司要结合实际情况，采取开辟绿色通道、简化业务程序等方式快速启动应急措施，及时满足受灾居民的应急支取、银行卡折补发、保险理赔等金融需求。要强化科技保障，畅通手机银行、网上银行、远程保险报案等线上服务渠道，线上线下相结合，提供安全便捷金融服务。要建立捐赠绿色通道，在符合监管要求的情况下，简化审核材料，方便广大企业和各界人士捐赠，确保捐赠资金零延时到账。
五、强化统筹协调，形成有效合力
在港中资银行和保险机构要紧密合作，加强协同联动，统筹做好灾害应对和恢复重建金融支持工作。广东和深圳金融监管局要指导辖区银行保险机构发挥就近优势，及时调配资源，协同提升救灾保障服务质效。
--------------------------------------------------------------

【图解】权威解读：3个万亿级和10个千亿级消费热点有哪些？

【图解】权威解读：3个万亿级和10个千亿级消费热点有哪些？
2025-11-29 10:03:36
来源：
中国经济网
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年11月29日 10:03　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

天津国资国企“十四五”转型升级 千亿投资撬动存量增量

中新网
天津11月29日电 (薛淳月 周亚强)“天津市推动高质量发展‘十项行动’，涵盖75项重点任务和59个重点项目，累计投资额达1269亿元人民币。”天津市国资委副主任韩剑28日表示。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
当天，天津市国资委举办新闻发布会，介绍“十四五”以来天津市国资系统围绕“三新”“三量”要求，在盘活存量资产、培育新增量、提升发展质量等方面的进展与成效。
面对存量资产，天津针对国企的土地、房产、品牌等资源采取了分类施策的方式进行盘活，运用“金融工具箱”和“服务工具箱”予以推动。在此政策的推动下，天津科技广场、泰达荟、天津劝业场等项目开工或盘活。天津第一机床厂、天津海河柳林等15个城市更新项目按计划实施，一批老旧小区改造完成。
在培育新增量方面，天津市将“外引”和“内育”相结合，通过承办中国500强企业高峰论坛、举办央地企业座谈会、京津冀国资委联席会议等活动促进投资合作。目前，渤化集团“两化”搬迁改造二期、泰达控股超表面光学芯片项目、百利集团瑞联天津数字化工厂、中环青山绿能智能制造基地、水务集团保温管智慧新厂等一批新产业项目步入建设的快车道。
为提升发展质量，天津市实施了“育精培优”专项行动，推动一批科技型企业成长，推动科技攻关与项目创新。数字化、智能化转型成为企业趋势，渤化集团、食品集团等旗下多家企业入选2025年第一批天津市先进级智能工厂名单，国资国企的创新能力与竞争力不断增强。(完)
--------------------------------------------------------------

天津强化企业创新主体地位 培育超250家“猎豹企业”

中新网
天津11月29日电 (薛淳月 周亚强)记者从天津市政府新闻办28日举行的发布会上获悉，通过坚持科技创新与产业创新深度融合，天津市在“十四五”期间强化企业科技创新主体地位，培育了一大批具有核心竞争力的科技型企业。截至目前，全市科技型中小企业与高新技术企业均超过1.2万家，具有高成长特性的“猎豹企业”超过250家。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
一批在关键领域取得突破的天津科技企业正崭露头角。如华海清科、飞腾信息、麒麟软件、曙光信息、康希诺、合源生物等，已成为各自领域的创新标杆。
亮眼成绩的背后，是天津市精心设计的梯度培育机制。通过构建“科技型中小企业-高新技术企业-科技领军企业”的成长路径，并配套出台《天津市猎豹企业评价办法》等政策，针对企业不同成长阶段精准施策。天津市科技局副局长赵莉晓表示，“十四五”期间，天津聚焦19个重点产业领域，组织企业牵头实施攻关项目800余个，财政投入7.4亿元，带动企业投入49亿元。国内首个AI国产操作系统、首台大束流高能离子注入机、首个治疗白血病的CAR-T产品等重大突破性成果相继涌现。
为推动产学研深度融合，天津组建了32家由科技龙头企业牵头的创新联合体，并支持天地伟业、凯莱英等企业深度融入海河实验室等重大研发平台。
此外，政府引导基金为企业注入金融活水。市级天使母基金等三支科创母基金，已累计设立子基金33只，完成投资244项，撬动超85亿元社会资本投向早期、硬科技领域，为科技型企业成长提供了源源不断的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：持续打击虚拟货币相关非法金融活动

打击虚拟货币交易炒作工作协调机制会议召开
2025年11月28日，中国人民银行召开打击虚拟货币交易炒作工作协调机制会议。公安部、中央网信办、中央金融办、最高人民法院、最高人民检察院、国家发展改革委、工业和信息化部、司法部、中国人民银行、国家市场监管总局、国家金融监管总局、中国证监会、国家外汇局有关负责同志出席会议。
会议指出，近年来各单位认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照2021年中国人民银行等十部门联合发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》要求，坚决打击虚拟货币交易炒作，整顿虚拟货币乱象，取得明显成效。近期，受多种因素影响，虚拟货币投机炒作有所抬头，相关违法犯罪活动时有发生，风险防控面临新形势、新挑战。
会议强调，虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，不具有法偿性，不应且不能作为货币在市场上流通使用，虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动。稳定币是虚拟货币的一种形式，目前无法有效满足客户身份识别、反洗钱等方面的要求，存在被用于洗钱、集资诈骗、违规跨境转移资金等非法活动的风险。
会议要求，各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大和二十届历次全会精神，把防控风险作为金融工作的永恒主题，继续坚持对虚拟货币的禁止性政策，持续打击虚拟货币相关非法金融活动。各单位要深化协同配合，完善监管政策和法律依据，聚焦信息流、资金流等重点环节，加强信息共享，进一步提升监测能力，严厉打击违法犯罪活动，保护人民群众财产安全，维护经济金融秩序稳定。
--------------------------------------------------------------

宁夏农业现代化步履铿锵：“六特”产业激活乡村共富新引擎

中新网
银川11月29日电 题：宁夏农业现代化步履铿锵：“六特”产业激活乡村共富新引擎
中新网
记者 于晶
一日三餐，宁夏人的餐桌正悄然见证一场深刻的农业变革——绿意盎然的蔬菜、五彩缤纷的瓜果、肉质鲜美的牛羊肉已成为家常便饭。这背后，是宁夏大力推进农业现代化建设的丰硕成果。“十四五”以来，宁夏第一产业增加值从2020年的338.08亿元增长至2024年的451.24亿元，年均增速5.8%，高出全国平均水平1.1个百分点，一幅产业兴、农民富的乡村振兴画卷正在塞上大地徐徐展开。
“六特”产业铸就现代农业脊梁
29日，在盐池县马儿庄村，养殖户杜荣见证了滩羊产业的标准化发展。“种公羊由企业提供，养成后保底收购，我们只需按标准饲养。”曾经饱受风沙之苦的村庄，如今通过“合作社+企业+高校”模式，研发出复刻天然草料的专用饲料，建成年产3万吨的饲料厂，全村滩羊年饲养量达5万只，年加工销售稳定在5000只左右。
盐池县马儿庄村饲养的滩羊。盐池县委宣传部供图
马儿庄村的变迁是宁夏“六特”产业崛起的缩影。“十四五”期间，冷凉蔬菜、滩羊、牛奶等六大特色产业全部跻身国家优势产业集群，形成了从育种到加工、从生产到销售的完整产业链。
“数智”脉动重塑生产方式
在贺兰县立岗镇通义村，种粮大户谢润宁深切体会到了从“会种地”到“慧种地”的转变。今夏抗旱中，智慧农业平台根据土壤墒情监测数据启动智能喷灌，无人机飞防作业效率比人工提高百倍。“过去肩挑手提，现在手机一点，水肥自动送到根下。”谢润宁感慨道。
数字化已渗透农业生产全链条：胚胎移植技术将肉牛良种率提升至85%；滩羊数字化管理系统使养殖成活率达96%；冷凉蔬菜推广水肥一体化等技术实现亩均增产15%以上。宁夏各级农业农村部门紧抓数智化转型机遇，加快构建数字农业政策体系，推动数字技术深度赋能“六特”产业。
利益联结共享发展成果
在灵武市郝家桥镇大泉村，村民张秀莲将3亩韭菜地入股村集体合作社，除了每亩1200元保底分红外，还能享受15%的利润分红，加上在合作社务工，家庭年收入达12万元。“不用愁销路，还能在家门口就业，日子越过越红火。”张秀莲的笑容里满是获得感。
截至2024年底，宁夏村集体总收入达23.8亿元，85.6%的村实现稳定经营收益，其中集体经济收入超百万元的强村达128个，农村居民人均可支配收入中40%以上来自特色产业。同时，“十四五”期间累计开展高素质农民培训45万人次，为现代农业发展注入人才活力。
宁夏农业农村厅相关负责人表示，“十五五”期间，宁夏将扎实推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，争取创建现代化特色产业集群，每年建设1-2个现代农业产业园，实施农产品加工业提升行动，稳步扩大优质农产品供给，持续深化高素质农民培育，让农业现代化成果更好惠及广大农民。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波在沪扩容国际“朋友圈”

中新网
上海11月29日电(范宇斌 孙佳丽 傅国顺)宁波—境外驻沪贸易促进机构商务对接活动暨“百城百会”签约仪式28日在上海举行，宁波市贸促会与阿根廷中国生产及工业商会、伊朗—中国商会签署谅解备忘录。这意味着宁波国际“朋友圈”“伙伴群”再次扩容，连接全球商业、服务外贸企业的网络进一步织密。
截至目前，宁波市贸促会已同来自72个国家和地区的163家商协会建立友好合作关系，2025年新增合作签约22家。
签约仪式现场。宁波市贸促会供图
谅解备忘录显示，双方将保持密切联系，互相提供贸易、投资、经济合作等方面信息，互相推荐、介绍贸易投资等合作机会和伙伴，鼓励并协助企业间开展多种形式的合作，以促进经贸关系的发展。
“国际友城是对外开放的窗口，是开展国际经贸交流和产业合作的重要载体。‘百城百会’项目正是深化友城务实合作的实践。我们用不到两年时间，超额完成友好商协会总数达到150个的五年计划。”宁波市贸促会相关负责人说。
这些商协会主要覆盖共建“一带一路”国家、RCEP成员国和中东欧国家，今年还重点在中东、南美、非洲等地区有步骤地扩大覆盖面，聚焦贸易投资、产业发展、科技创新、绿色低碳等领域共创商机。
签约仪式现场。宁波市贸促会供图
架起合作桥以来，数千家外贸企业借助桥梁成功对接资源、赢得项目、拿下订单，有效破解发展难题。宁波—境外驻沪贸易促进机构商务对接活动上，24家境外驻沪机构30余名代表出席，数十位外贸企业负责人满载而归。
“去年我们计划拓展汽车出口业务，但苦于缺乏海外总经销商资源，迟迟没有取得明显进展。此次直接对接伊朗—中国商会、墨西哥中国商会、柬埔寨驻上海总领事馆，精准解决了痛点。”宁波七彩飞歌文化投资有限公司副总经理李娜表示，其目标国家的汽车出口渠道已被打通，只要拿下订单，顺利出口不是问题。
澳大利亚商会—上海首席执行官林世文表示，宁波强大的制造能力与澳大利亚的市场需求高度契合。“我们将积极助力两地建立产业合作渠道、对接创新伙伴、开拓细分市场，实现资源共享、互利共赢。”
接下去，宁波将继续强化与活跃的友好贸促机构的交流，激活一批常年沉默的合作资源，新增具备潜力的合作伙伴，联通政企、融通内外、畅通供需，为世界了解宁波、宁波走向世界架起宽广的桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

宝马企业社会责任发布 与宝马新世代一起解锁非遗保护创新成果

你试过把“二十四节气的味道”带进车里吗？来自河南的本草合香非遗代表性传承人与来自清华大学美术学院的设计师，受到国产宝马新世代开发“二十四节气”主题显示的启发，联手设计出一款名为“时序之息”四季车载香氛的非遗文创品。这款车载香氛基于二十四节气智慧，提取四季代表性植物、花卉味道，把车内空间演绎出春夏秋冬自然流转，共同构建出“人、车、自然”真正同频的感官体验。
非遗文创品——“时序之息”四季车载香氛
这一款“四季车载香氛”，正是宝马企业社会责任2025年资助中国非遗代表性传承人进入“清美-BMW非遗保护创新基地”，以“为宝马新世代设计概念性的非遗文创品”为题，打造“传承中创新”的非遗创新成果。
清华美院-BMW非遗保护创新基地2025公益成果发布会
11月28日，在“清华美院-BMW非遗保护创新基地2025公益成果发布会”上，非遗代表性传承人与清华美院教授联袂打造的“宝马新世代概念非遗文创”首次亮相，为宝马在中国创新履行企业社会责任写就“创新＋责任”篇章。
非遗文创品——BMW“风驰”竹编咖啡壶
传承中创新，当千年非遗技艺遇见宝马新世代
今年5月，宝马爱心基金资助10位来自漆艺、编织、刺绣、雕刻、陶瓷、金工、木艺、竹编等多民族、多技艺的非遗代表性传承人，以“为宝马新世代设计概念性的非遗文创品”为命题，与清美教授们跨界组队，开启了一场开发非遗创新大练兵。
非遗文创品——“流光”唐三彩大圆柱充电宝
唐三彩非遗代表性传承人与清美教授从国产“新世代”车型的大圆柱电池中汲取灵感，创造出名为“流光”的移动能源艺术品。设计师摒弃了传统充电宝千篇一律的塑料或金属冷感，邀请唐三彩非遗匠人手工调制釉色，经过高温烧制，让用户手中每一个充电宝都拥有独一无二的彩色陶瓷外壳，量产的工业产品同时拥有了手工艺产品的“量身订制”特性。来自云南大山里的苗绣非遗代表性传承人，与清美教授合作设计，开发了“织梦驭绣”非遗文创品系列，覆盖服饰、家居、车载、配饰、玩偶多品类，以苗绣、蜡染及苗族服饰的复原与提取为核心设计逻辑，打造苗绣BAVA熊专属IP。来自德国巴伐利亚的BAVA熊，身着融合宝马“双肾格栅”设计元素的苗绣服饰，以萌趣形象承载民族技艺，成为文化交流、联结传统与潮流的文化使者……
非遗文创品——“织梦驭绣”苗绣BAVA熊
这些让人眼前一亮的“非遗创新”，正是“BMW中国文化之旅”19年来持续资助非遗代表性传承人的创新成果。它们不仅助力非遗真正“活”在了当下，更成为宝马践行企业社会责任、创造责任领导力的生动注脚。
华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官宝思齐
华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官宝思齐表示：“无论是百年造车企业，还是千年非遗技艺传承，都以创新赓续传承中的‘传家宝’。100多年以来，宝马所珍视的‘传家宝’始终是‘纯粹驾驶乐趣’。即将于明年国产的宝马新世代车型，集成了多项突破性创新为电动智能化时代‘纯粹驾驶乐趣’设立标杆，正是宝马对‘传承中创新’交出的最新答案。”
坚守“责任”传家宝，兑现长期承诺
今年，“BMW中国文化之旅”以一系列切实而创新的行动，兑现了对中国社会做出创新实效贡献的坚定承诺：
宝马爱心基金遴选资助非遗代表性传承人，进入“清美-BMW非遗保护创新中心”学习，助力非遗走入现代生活。
7月，“BMW中国文化之旅”大运河文化推广项目，深入千年古都洛阳，助力推广大运河文化，吸引超250万人次在线观看。
10月，宝马推出了第八本非遗自驾攻略——《河南非遗自驾攻略》，攻略上线后总浏览量突破400万，助力河南文旅发展。
无论是百年造车企业，还是千年非遗技艺传承，都在传承中不断地找到自我，又在创新中弘扬不变的精神内涵，这就是“传承中创新”的真谛。
创新是引领发展的发动机，责任是驶向未来的方向盘
宝马集团树立了“更人性化、更智能、更负责任”未来出行的愿景。在这一愿景引领下，宝马集团认为，商业成功、生态环境与社会责任可以并行不悖。宝马在中国绝不仅仅是一个汽车制造公司，宝马“家在中国”30年，早已成为中国社会的一分子，并已经是中国社会卓越的企业公民。
2008年，宝马建立了中国汽车行业内首个企业公益基金-宝马爱心基金。2005发起“BMW儿童交通安全训练营”至今21年，2007年发起“BMW中国文化之旅”至今19年，2021年发起“BMW美丽家园行动”引领生物多样性保护，为中国重大社会议题提供创新解决方案。
--------------------------------------------------------------

建设银行捐赠1000万港元，全力支持香港大埔火灾救援

11月26日下午，香港新界大埔宏福苑多栋住宅楼发生火灾，造成重大人员伤亡。
为驰援灾区、助力同胞渡过难关，建设银行捐赠1000万港元，用于受灾民众紧急救援、过渡安置及灾后恢复工作。
建设银行开通捐款跨境汇划绿色通道，中国内地机构或个人通过建设银行境内渠道向大埔宏福苑援助基金捐赠人民币，可简化审核并免除汇款手续费。大埔宏福苑援助基金账号：01287521901607。
建行(亚洲)设立24小时客户服务专线(+85237183426)，为客户办理紧急业务。大埔分行(地址：安慈路1号地下9B号铺)设立特快服务柜台，优先服务宏福苑居民，并延长及增加服务时间：
11月28日(星期五)延长至下午6时
11月29日(星期六)延长至下午5时
11月30日(星期日)由上午9时至下午1时
为协助受影响客户及时提取款项及处理银行事宜，建行(亚洲)为受灾民众提供切实支援：
1)为未能提供身份证明文件的客户提供弹性身份认证
2)为需补领提款卡的客户，提供免费即时重发新卡服务
3)免除定期存款提前赎回、按揭还款及信用卡逾期所产生的相关费用，减轻客户财务负担
由建行(亚洲)代理的人寿保险及一般保险公司安排服务专线，为受影响的客户提供协助：
富卫人寿保险(百慕达)有限公司：+85231233618(24小时)
中国太平人寿保险(香港)有限公司：+85228555676(24小时)
昆士兰联保保险有限公司：+85228281998(上午9时至下午5时30分)
中国太平保险(香港)有限公司：+85237161616(24小时)
建行(亚洲)成立工作指导小组，200余名员工迅速加入义工队伍，紧急采购暖包、口罩等物资送至大埔区应急救助中心，响应号召组织捐血补充血库，员工自发开展募捐。建行集团旗下培训中心开放住宿，为受灾民众提供临时安置。
建行(亚洲)开展员工受灾排查，并为两名受灾员工提供紧急经济援助、善后休假及住宿保障，成立内部支援小组提供专业心理辅导。
建银国际心系受灾同胞，员工自发募集善款200万港元，用于应急救灾、物资支援及社区重建工作，为受灾民众提供急需的生活物资和经济援助。
建银国际连夜筹集冲锋衣、防风衣、T恤、一次性餐具、消毒湿巾、暖手宝、充电宝等一批急需物资。建银国际义工队第一时间将物资送往大埔东昌街社区会堂、东昌街康体大楼及广福邨平台等救助站点，为受灾民众及救援人员提供及时保障，并配合专业机构，有序开展支援工作，协助分发物资、安抚受灾民众情绪，在指定区域提供后勤服务。
同根同心，守望相助
向遇难人员表示深切哀悼
向遇难者家属和受灾人员表示诚挚慰问
向消防及救援人员致以崇高敬意
建设银行将密切关注
香港大埔火灾救援及灾后重建进展
为受灾民众提供支援
助力重建美好家园
--------------------------------------------------------------

我国电力系统稳定运行再添“关键钥匙”

中新网
北京11月29日电 (记者 王梦瑶)当前，新能源电源正逐步成为装机与电量供应的主体，电力系统面临着可靠供应、并网消纳、安全稳定、用电成本等多重挑战。29日，特变电工32项新产品通过国家级鉴定，为破解这些难题再添“关键钥匙”。
当天，中国机械工业联合会主持召开特变电工电装集团衡变公司电力装备领域32项新产品鉴定会。中国工程院院士、国家电网、南方电网等100余名行业专家一致通过32项新产品的国家级鉴定，其中，27项产品达到国际领先水平，5项达到国际先进水平，多项核心技术填补行业空白。
据介绍，该批成果全面覆盖变压器、高压开关、中低压成套、二次保护等全产业链产品，为我国“加快构建新型电力系统”提供坚实支撑。
图为国内首台独立自主设计、自主采购、自主生产的最高电压等级、最大容量、批量生产的±800kV换流变压器，应用于“宁电入湘”衡阳站。(特变电工供图)
“过去新产品多聚焦于单一变压器类产品，近年来，公司通过持续深化合作、大力推进产业链延伸，在‘延链、强链、补链’上做了大量工作，已实现从变压器产业向开关、二次保护、电力电子等领域的全面拓展，为产业发展持续赋能，为社会创造更显著的经济效益。”特变电工总经理种衍民表示，特变电工将继续加大技术投入与创新力度，推动公司向科技引领的新型制造业企业加速转型，以全产业链创新实力践行“国之重器”使命，让更多承载中国智慧、彰显中国品质的高端电力装备，在全球能源舞台上书写中国智造的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

数智赋能提升创新质量 专家共商提振消费之道

中新网
北京11月29日电 (记者 胡默达)“新消费生态正围绕‘品质、智能、体验’三大核心展开重塑。”中国消费经济学会副会长胡若痴28日在北京参加一场论坛时表示，当前中国居民消费结构正加速从物质满足型消费向中高端消费、改善型消费与个性化消费转型。为满足消费者对产品和服务的质量新追求，要以数智技术赋能新消费时代的质量创新，大力提振消费。
当天，由消费日报社等主办的第十九届中国消费经济论坛在北京举行，来自中国轻工业联合会、中国商业联合会等机构和消费行业的企业、媒体代表，共同聚焦“质量创新·重塑消费市场新生态”，从实践层面讨论应对消费变局的创新路径。
2025年11月28日，由消费日报社等主办的第十九届中国消费经济论坛在北京举行，来自中国商业联合会、中国消费者协会等机构和消费行业的企业、媒体代表，共同聚焦“质量创新·重塑消费市场新生态”，从实践层面讨论应对消费变局的创新路径。图为论坛现场。潘旭临 摄
消费质量创新是破局之匙
过去十年，中国社会消费品零售总额从30万亿元(人民币，下同)跃升至48万亿元，消费对经济增长的贡献率稳定在高位。与会专家指出，在中国消费市场规模不断增大的同时，消费者对产品和服务的质量追求也从“价廉物美”转向“质优体验佳”。中国轻工业联合会副会长李玉中表示，从“买得到”到“买得好”，从“线下购物”到“即时零售”，中国消费者正从重“量”向重“质”变化，消费升级的浪潮正重塑市场格局。
中共二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议提出扩大优质消费品和服务供给。李玉中指出，要加快轻工业与消费经济的深度融合，准确把握消费经济发展新方向，以创新实干推动中国消费经济的新发展。胡若痴则建议，应构建“质量服务新消费体验”应用场景，通过智能客服、个性化推荐等技术，将体验价值转化为可衡量的质量指标。
“以质量创新，重塑消费市场新生态，不仅是行业的呼声，更是时代的命题。”消费日报社社长赵曦认为，消费作为中国经济高质量发展的“主引擎”，需要通过一场深刻的“质量创新”，实现动力升级与格局重塑。她建议，要注意收入提升带来的消费能级跃迁，精准响应消费新需求；积极拥抱“人工智能+”的浪潮，勇于使用新技术赋能；共同维护“优质优价”的市场环境，携手共建消费新生态。
以品质消费释放市场潜力
在当前消费市场不断变革的背景下，如何贯彻政策精神、适应品质消费要求、实现质量创新突破，成为与会专家讨论的焦点。中国消费者协会原副秘书长武高汉表示，品质消费内涵日益丰富，消费者在关注性价比、质价比的同时，更加注重实用性、体验感和价值最大化。为适应品质消费的新要求，经营者需充分借助数字科技手段，深入理解并回应消费者对美好生活的多元理解和个性期待。
“中国拥有完善的产业体系与基础设施配套、庞大的市场规模以及巨大的消费增长潜力。”中国商业联合会副会长傅龙成指出，市场、流通与消费，与经济社会全局密切相连，按社会消费品零售总额计算，目前中国人均消费水平仍然偏低，增长潜力十足。
傅龙成建议，应满足传统消费和拓展升级消费相结合，商品消费和服务消费并重，同步发展；坚持线上线下融合，商旅文体多业态结合，融合创新发展；积极发展首发经济、冰雪经济、夜经济、银发经济，拓展情绪消费、悦己消费，多措并举激发居民的潜在消费。
2025年11月28日，由消费日报社等主办的第十九届中国消费经济论坛在北京举行。图为《2025年中国消费市场质量价值趋势报告》发布环节。潘旭临 摄
数智化加速消费格局重塑
论坛上还发布了《2025年中国消费市场质量价值趋势报告》，从消费观念、消费趋势、消费文化等多个维度，全方位剖析了当前消费市场的整体现状及其发展特征。报告显示，当前中国消费者的画像正从“功能”向“价值”追寻的方向转变。这一趋势逐渐形成了“理性体验派”与“感性价值派”的融合体。
从宏观趋势到民生实践，消费市场的蓬勃发展，离不开线上线下的协同共进。值得买科技集团消费产业研究院执行院长赵一鹤表示，如今，数字化、智能化已成为消费行业的核心发展趋势，电商、直播等线上场景的智能化融合，正深刻改变平台运营逻辑与消费者需求模式。
为此，本届论坛特别设计圆桌交流环节，两组嘉宾分别围绕“AI赋能下的线上消费新生态”“新需求下的线下消费渠道蝶变”展开讨论。与会嘉宾一致认为，借助人工智能的数据分析能力，平台与企业能更精准洞察用户需求，实现服务个性化，使从业者能更专注于提供有温度、有深度的增值服务。只有积极推动线上线下融合，精准深耕人群与场景，持续推动业态创新与技术应用，才能有效提升运营效率与消费体验，在大力提振消费的新机遇中实现可持续增长。(完)
--------------------------------------------------------------

李锦记家族捐款支持大埔火灾救援工作

李锦记家族及李锦记集团一直心系香港，对于早前大埔火灾受灾人士所面对的重大损失深感悲痛。为此，李文达与蔡美灵慈善基金宣布，捐出三千万港元予大埔宏福苑援助基金，以支持火灾救援工作，并为受影响的居民提供援助，协助他们渡过难关。
我们的酱料业务扎根于大埔，近四十年来与大埔社区共同成长。大埔不仅是我们的工作场所，更是我们成长、奋斗及生活的家园。众多同事、家人、朋友、供货商及合作伙伴均与大埔社区紧密相连，这场悲剧让我们倍感痛心。
我们将继续与社会各界保持紧密合作，为受灾市民提供援助。我们衷心向受影响人士致以最深切慰问，并感激每一位救援人员的无私付出。(中国网)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“立足海南、服务全球已从愿景变为现实”

中新网
海口11月29日电(记者 王子谦)知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会正在海口举办。海南金盘智能科技股份有限公司(简称金盘科技)法人代表、董事李辉回顾企业近30年的发展历程时指出，“这是一部紧随国家战略、与时代同频共振的成长史”。
“从扎根海南到走向全球，从传统制造到开启数字化转型，再到拥抱人工智能，每一步都精准踏在国家发展的鼓点上。”李辉分享了金盘科技把握时代机遇，深度融入国家开放新格局的实践历程。
紧随国家战略实现跨越
金盘科技成立于1997年，是一家在海南土生土长的民营企业。如今，它已成长为面向全球的电力设备供应商，在多国拥有11个生产基地，产品和服务覆盖87个国家和地区。
“民营企业的命运，始终与国家的繁荣发展紧密相连。”李辉表示，经历多个“五年规划”，金盘科技积极对接资本市场、推动数字化转型、践行绿色低碳发展、抢抓海南自贸港机遇，始终紧跟改革开放步伐，实现持续发展壮大。
2021年，金盘科技在科创板上市，借助资本市场的力量，实现发展动能的倍增。李辉说，“十四五”时期企业5年累计营收与利润较“十三五”提升了170%，人均年收入提升了120%，“这些数据表明，公司在规模扩张的同时，实现了质量与效率的同步提升。”
近年来，传统制造业纷纷推进数字化转型，培育新的生产力。金盘科技携手软通动力等企业，打造智能制造品牌。“通过智能制造构建的数据驱动体系，实现了资源高效配置，也让我们在全球竞争中取得质的优势。”李辉说。
在绿色低碳转型方面，金盘科技积极响应国家“双碳”目标与海南建设国家生态文明试验区的战略定位，主动披露ESG信息，提升低碳治理透明度与管理水平。
“如今，金盘科技不仅是全球电力设备的供应商，更是绿色制造的践行者。”李辉介绍，通过建设4个零碳工厂，企业构建起绿色低碳体系，单位营收能耗远低于行业平均水平，将技术创新转化为绿色竞争力。
自2018年海南启动自贸港建设以来，金盘科技再次抓住机遇，利用贸易和投资便利化政策，高效整合全球资源与市场，“立足海南、服务全球已从愿景变为现实。”李辉说，金盘科技的实践表明，海南自贸港是民营企业参与全球竞争、实现高质量“走出去”的理想平台。
11月28日，海南金盘智能科技股份有限公司法人代表、董事李辉在知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会上发言。　海南省工商联 供图
发展紧扣三大时代脉搏
当前，中国正以高水平对外开放构建新发展格局，民营经济被赋予“推进中国式现代化生力军”的战略定位。
在李辉看来，民营企业要实现高质量、可持续发展，要紧扣三大时代脉搏：发展新质生产力是核心引擎，以科技创新驱动产业升级；践行绿色低碳转型是可持续发展的必然要求；融入高水平对外开放，海南自贸港作为制度型开放前沿，是民企走向全球的“战略跳板”。
她表示，金盘科技正致力于成为国家能源转型与绿色发展的赋能者与践行者，构建“三位一体”的技术体系：
一是提供绿色核心装备。生产高效节能变压器、储能系统等产品，为构建新型电力系统、提升能源利用效率奠定物理基础，直接服务于国家能源安全与绿色转型。
二是践行绿色制造过程。通过打造国家级绿色工厂和零碳工厂，为工业领域落实“双碳”目标提供可复制、可推广的实践样本。
三是驱动绿色技术革命。通过高强度研发投入，致力于突破节能、降耗、减碳方面的“卡脖子”技术难题，以创新驱动产业链绿色转型。
依托自贸港开放发力“三个链主”
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。李辉表示，封关后金盘科技将更深度与自贸港开放战略协同，整合资源发力“三个链主”：
一是发力“技术链主”。依托“零关税”和人才引进政策，引进关键材料、实验设备与优秀技术人才，在机器人、新材料等领域联合上下游伙伴提升产业韧性。
二是发力“市场链主”。借助自贸港“五个自由便利、一个安全有序流动”的制度体系，推动全球化布局，将海南打造为海外业务结算基地、国际市场的总指挥部与产品的核心出海口。
三是发力“生态链主”。封关后海南有望吸引新型电力系统上下游企业集聚。企业期待对全球客户提供从规划设计、设备供应到运维的一站式绿色能源解决方案，并积极参与全球数据中心的信息化建设。
“海南自贸港封关运作的历史机遇、政策机遇和市场化的营商环境，给我们以发展信心。”李辉表示，在充满希望的海南自贸港，“只要坚守底线、勇于创新、拥抱绿色、放眼全球，民营企业必将迎来更加广阔的发展前景”。(完)
--------------------------------------------------------------

江阴靖江长江隧道主体结构完工

中新网
南京11月29日电 (汪俐辰)11月29日，由中交一公局集团隧道局承建的江阴靖江长江隧道“江底对接段”正式完工，标志着隧道主体结构全部完成。项目团队成功破解了高水压、强渗透地层盾构“江底对接”的世界级难题。
江阴靖江长江隧道项目江底对接段实景图。　(主办方供图)
当日，江阴靖江长江隧道江底对接技术总结与成果交流会暨隧道智能掘进技术研究院成立大会在南京举行。
作为国务院规划的长江经济带综合立体交通走廊重点项目，江阴靖江长江隧道盾构段全长4937米，开挖直径16.09米，最大承受水压0.82兆帕，是当时国内在建直径最大、承受水压最高的公路盾构隧道。
其中，江底对接段水压达0.76兆帕，相当于每平方米盾壳承受约76000公斤压力，且地处高水压、强渗透软土地层，技术难度远超现有施工范畴，国内外尚无实施标准和可借鉴工程案例。
项目团队通过构建精密控制网，实时捕捉盾构机位置，研发相向掘进可视化系统监控施工，精准调整推进参数，最终实现水平偏差0毫米、垂直偏差2毫米的高精度对接。同时创新非对称异步冻结方案，经363次高精度钻孔取芯保障冻结效果，解除全部重大风险。
江阴靖江长江隧道建成后，将有效缓解江阴长江大桥交通压力，增强长江干线过江通道通行能力，为长江经济带发展及长三角高质量一体化注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

海南打造高水平对外开放新高地

政策落地落细 贸易自由便利
海南打造高水平对外开放新高地(活力中国调研行)
“无感通关”，进出琼岛更便捷；数智赋能，贸易往来更高效；先行先试，政策落地落细……海南奋力打造高水平对外开放新高地。今年12月18日，海南自由贸易港将正式启动全岛封关。
2024年12月，习近平总书记在听取海南省委和省政府工作汇报时强调：“努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，奋力谱写中国式现代化海南篇章。”2025年11月，习近平总书记在听取海南自由贸易港建设工作汇报时强调：“解放思想、改革创新，分步骤、分阶段构建与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系。”
深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，海南稳步扩大制度型开放，积极推进商品和要素流动型开放，更好促进生产要素跨境流动，贸易投资自由化便利化水平不断提高。
“边检手续很快办完，通关非常顺利。”近期来三亚度假的英国旅客凯伦说。去年2月9日起，我国扩大59国人员免签入境海南事由，除旅游外，增加商贸、访问、探亲、医疗、会展、体育竞技等事由；与单方面免签、全面互免签证等政策叠加，86个国家人员可免签入境海南。
免签政策红利加速转化为客流吸引力。截至10月中旬，今年海南入出境外国人已超106万人次，免签入境者占入境外国旅客总数近九成。目前，三亚已开通并运营40条境外航线，覆盖欧洲、东北亚、东南亚等地区。
客流增长，通关流程也持续优化。多层次、高效率的出入境体系架起“快捷桥梁”。边检部门推出“线上申办+现场核验”模式，增设智能填卡台、生物信息采集仪等设备，聚焦“智慧边检”建设，让数据“多跑路”、旅客少等待……“无感通关”逐渐成为常态。
身上挂着椰壳包，嘴里说着直播词，在海口复兴城互联网信息产业园的工作室内，来自尼日利亚的留学生乌斯曼正对着手机直播推介一款颇具海南特色的产品。屏幕上，订单提示不断弹出。
瞄准跨境直播这一领域，海南您好传媒科技集团有限公司签约培育包括乌斯曼在内的超1000名外籍主播，将海南的产品推向东南亚和欧美市场，单月最高销售额突破347万元。“椰雕产品、绘有特色图案的服饰都卖得很好。”乌斯曼说。
数据显示，2024年，海南数字贸易出口额169.3亿元，同比增长79.7%，跨境电商贸易额85.1亿元。
今年，《海南自由贸易港数据出境管理清单(负面清单)(2024年版)》通过国家网信办和国家数据局审核备案，一批数字服务贸易企业乘势而起。
外资企业邓白氏拥有全球知名的企业信息数据库。抢抓机遇，邓白氏将境外企业的数据处理业务布局到海南，并依托海南全球数据节点落地的开放红利，上线供应链评价网，助力国内外企业在全球高效链接供应链上下游。“海南是我们的创业乐土。”邓白氏相关负责人吴广宇说。
琼岛东部，博鳌乐城国际创新药械展上展出了810种境外上市医疗器械。海南苏生生物科技有限公司生产的软骨再生复合支架也陈列在展柜中。
9月，该公司自主研发的第三类医疗器械“全缝线锚钉”成功获得国家药监局批准上市。近3年，苏生生物共有12个三类医疗器械、6个二类医疗器械获批上市。“博鳌乐城率先开展临床真实世界数据应用试点，药械审批与上市时间至少缩短了两年。”苏生生物董事长曾胜说。
2019年9月，国家药监局与海南省人民政府联合发布海南博鳌乐城先行区临床真实世界数据应用试点工作方案，乐城享受的政策不断叠加。琼海市委书记、博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局党委书记周长强说：“国家的政策，实打实地赋能了海南生物医药产业。”
自国务院批复设立博鳌乐城国际医疗旅游先行区以来的10多年，原先是一片滩涂的乐城已“长”出30多家医疗机构。其中，既有上海瑞金等公立研究型医院的分院，也有面向高消费群体的生物医药健康服务机构。截至目前，乐城已与180多家药械企业建立合作关系，引进500余种国际创新药械，累计惠及患者18万余人次。
(本报记者王志锋、周亚军、董泽扬、李星雨)
本报记者
《人民日报》(2025年11月29日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

湖北农业博览会启幕 现场签约逾244亿元

中新网
武汉11月29日电 (记者 梁婷)2025湖北农业博览会29日在武汉国际博览中心启幕。近2000家企业、科研院所携万余种特色农产品组团亮相，为市民呈上味觉与视觉盛宴。
市民在湖北农业博览会现场驻足品尝美食。记者梁婷 摄
本届农博会由湖北省农业农村厅、湖北省乡村振兴局主办，以“打造新时代鱼米之乡”为主题，全面展示湖北省打造新时代“鱼米之乡”的新作为、新成果，推动品牌传播，促进产销衔接，提升消费体验。
开幕式上举行了集中签约仪式。湖北农展产业联盟与全国商贸流通行业重点企业现场签约；10个招商引资项目进行集中签约，签约金额达244.69亿元。
据了解，湖北农业博览会是湖北省级层面举办的农业盛会。本届农博会在6万平方米的展厅内，共设有6个展馆、16个展区。
湖北省级综合展区系统呈现湖北现代农业的发展成效。记者梁婷 摄
作为核心展区，湖北省级综合展区系统呈现湖北现代农业的发展成效，集中展示一批农业关键技术成果与绿色发展模式，通过实物、模型、互动屏幕等形式，让观众近距离感受全省农业现代化进程与“新时代鱼米之乡”的建设成效。
在省级品牌展区及市州展区，潜江龙虾、仙桃黄鳝、江汉大米、楚天好茶、随州香菇、秭归脐橙、洪湖莲藕、蕲春蕲艾、武昌鱼等9大省级区域公用品牌集中亮相。各市州展团纷纷拿出“看家宝贝”，从荆州鱼糕到黄石“三鲜”，从孝感麻糖米酒到荆门菜籽油，吸引众多市民驻足品鉴。
本届农博会共设6个展馆、16个展区。记者梁婷 摄
美食展区，10位中国烹饪大师现场联袂演绎“江汉大米”24道风味，洪湖藕汤、潜江小龙虾、随州香菇宴轮番登场，免费品鉴区人潮涌动，荆楚饮食文化魅力尽显。
据悉，本届农博会将持续至12月2日。其间还将举办地方主题日、品牌推介、产销对接等20余场活动。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南浏阳做强特色优势产业    县域经济能级攀升

中新网
长沙11月29日电 (记者 唐小晴)“十四五”期间，湖南浏阳市多元产业协同发力：电子信息产业跻身湖南信息产业领先地位，形成“玻-屏-芯-端”完整产业链；高端化学原料药入选国家中小企业特色产业集群，生物医药产业成为湖南最大的生物医药产业集聚区；绿色食品产业走出规模化、品牌化新路，智能装备制造产业成为全省重要支撑；烟花爆竹产业年产值超500亿元，入围省级中小企业特色产业集群，县域经济高质量发展成效显著。
28日，“长沙‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会浏阳市专场举行。会上，浏阳市委副书记、市长王雄文详细介绍了该市“十四五”期间在产业发展、创新驱动、项目建设等领域的生动实践与丰硕成果。
蓝思智能机器人灵巧手。浏阳市委宣传部供图
作为“中国花炮之乡”，浏阳烟花爆竹产业的转型升级成为传统产业焕新的典型样本。近年来，该市以科技赋能与文化加持推动烟花产业突破，更以“烟花+文旅”模式开辟新赛道——深度推进烟花与文旅、科技的融合，构建多元共生、价值倍增的产业发展新格局。
2023年以来，浏阳天空剧院已成功举办142场创意焰火活动，吸引游客超700万人次，拉动消费超200亿元；同步培育出“烟花+民宿”“烟花+研学”“烟花+景区”等新兴业态，形成辐射全域的产业新生态。“我们还应用无人机、数字点火等技术，打造‘天空之门’‘白月梵星’等现象级爆款产品。今年第十七届花炮文化节上，‘生命之树’等创意画面更打破两项吉尼斯世界纪录。”浏阳市鞭炮烟花产业发展中心党组书记、主任李斌介绍。
在产业发展中，浏阳始终秉持“守优势、谋创新”的思路：不变的是对优势产业的坚守，变的是顺应时代的创新突破。王雄文表示，这五年，浏阳产业更优，规模工业总产值近2000亿元，跻身全国工业百强县第11位，电子信息产业跻身全省信息产业领先地位，高端化学原料药入选国家中小企业特色产业集群，生物医药产业成为全省最大的生物医药产业聚集区，绿色食品产业走出规模化、品牌化新路，智能装备制造产业成为全省重要支撑，烟花爆竹产业年总产值超500亿元，入围省级中小企业特色产业集群。
项目引进与建设同样成果亮眼。“十四五”期间，浏阳新引进项目737个，其中100亿元以上项目3个、“三类500强”项目23个，实施重点项目1200余个。具体到重点产业，电子信息产业年产值突破400亿元，全球每两部智能手机的玻璃面板就有一块来自浏阳蓝思科技；生物医药产业聚集企业超300家，培育出23个全国市场占有率前三的拳头产品，医疗器械产品注册证数量位居全省主要产业园区第一。
智能制造产业中，蓝思智能、华恒机器人、宇环数控等企业在各自领域技术领先，碳化硅纤维等关键新材料更实现国产替代，新兴与未来产业布局持续加快。
10月25日晚，美国焰火团队在湖南浏阳进行烟花创意比拼。
中新网
记者 杨华峰 摄
“浏阳市锚定‘产业强市’战略，突出‘链式思维’，巩固提升传统产业，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业，构建了‘2+2+N’现代化产业体系。”浏阳市委常委、常务副市长王磊介绍，该市建立产业链“月调度、季分析、半年总结、年度考评”闭环管理机制，十条重点产业链由40位市级领导挂帅链长、副链长。今年以来，各产业链链长带头开展各类招商引资活动72次，走访重点企业、项目134次，定期调度工作118次，推动产业链建设走深走实，为县域经济高质量发展筑牢根基。(完)
--------------------------------------------------------------

白皮书显示上海2024年金融科技产业规模约为4405亿元人民币

中新网
上海11月29日电 (高志苗)29日，在第七届上海金融科技国际论坛上，上海金融科技产业联盟发布《上海金融科技发展白皮书(2025)》(以下简称“白皮书”)。白皮书显示，上海2024年的金融科技产业规模约为4405亿元人民币。
自2020年首次发布以来，白皮书已连续发布六期，并在2024年9月被写入《上海高质量推进全球金融科技中心建设行动方案》，从行业组织的自发自律行为，正式上升为上海市政府打造金融科技国际交流合作平台的内容之一。
今年，白皮书在数据分析层面更新行业面的大量数据和案例，首次通过营业收入与社保缴纳人数合理估算上海金融科技产业规模，首次全面展示上海金融科技投融资最近三年的变动趋势，并增加上海金融科技人才、论坛活动等环境建设以及与国内主要城市对比等内容，更综合地分析上海金融科技中心建设和发展的过程中面临的国内外趋势和生态环境。
目前，上海整体研发投入位居全国前列，银行业金融科技投入保持平稳，证券业投入稳步增长，保险科技加速提质。数字人民币和人工智能落地等金融科技应用水平逐步提升、应用场景持续扩大，金融要素市场、金融机构与科技企业不断强化金融科技基础设施建设，涌现出包括“浦江数链”“星企航+上证链”平台、上海数据交易所全数字化数据交易系统、交通银行AI云算力平台等在内的一批拿得出、叫得响的成果，为加快培育新质生产力持续赋能。
在此过程中，上海金融科技监管创新项目总数量位居全国前列，人民银行金融科技创新监管工具应用项目和资本市场金融科技创新试点在沪进展顺利；上海各市场、机构和企业也不断推出科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融等案例，金融科技发展环境得到显著优化。
“通过对比国内外金融科技发展，我们还发现，上海作为全球最为重要的金融中心之一，在金融科技发展的进程中始终傲立潮头，贡献了诸多‘上海方案’。”上海交通大学上海高级金融学院副院长、会计学讲席教授，中国金融研究院执行院长、上海高金金融研究院联席院长李峰表示，伴随着全球金融科技领域竞争步入白热化，上海在金融科技产业结构、金融科技生态、金融科技人才储备等方面仍存在着较大的提升空间。
“经过五年的积累，上海已从金融科技的‘概念’走向‘实用’阶段。未来，当技术创新、场景赋能、生态协同与创新监管实现深度融合，上海有望建成具有全球引领性的金融科技中心，为金融强国建设提供坚实支撑。”李峰说。(完)
--------------------------------------------------------------

砀山酥梨“链”接国际市场

中新网
宿州11月29日电 (武雷 付敏)27日，在安徽省宿州市砀山县的国家骨干冷链物流基地智能分拣车间里，一场“选拔赛”正在上演。智能机器根据克重、糖度与外观等标准，挑选出砀山酥梨“获胜者”，随即打包运往中亚国家。
砀山县位于安徽省最北部，黄河故道穿境而过。砀山酥梨有2500年的栽培史，以酥脆爽口、浓甜如蜜、皮薄多汁著称。
砀山县发展和改革委员会服务业和产业高技术发展股负责人陈佳星说，砀山县被誉为“世界梨都”，现存百年老梨树6万株。目前，砀山酥梨种植面积超25万亩，其产品出口至30多个国家和地区。
据陈佳星介绍，砀山县现有冷链设施库容约158万立方米。从打通冷链物流“最先一公里”到畅通“最后一公里”配送通道，砀山县已初步形成完整冷链产业链和“产地到产品”的冷链生态网络，助力砀山酥梨“出海”。
11月7日，砀山县的大型分拣装置正在对酥梨进行出口前的分拣。(宿州市委宣传部供图)
“10月初，我们公司首批50吨砀山酥梨经新疆霍尔果斯口岸，被运往哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等中亚国家。”安徽爱泽供应链管理有限公司负责人王辉说，这批砀山酥梨全部出自黄河故道两岸的核心产区，单果重量均大于等于300克，糖度超12%。
据王辉介绍，酥梨装箱进入冷链车后能够实现全程恒温，确保酥梨沿着丝绸之路到达目的地时依然新鲜多汁。“未来，我们计划进入澳大利亚、新加坡、马来西亚等国家的市场。”
把优质砀山酥梨出口到国外的同时，砀山县还致力发展水果加工业，把酥梨深加工成梨罐头、小吊梨汤、梨膏等多元产品，更方便储存和运输，远销欧美等国际市场。
砀山倍佳福食品有限公司车间工人杜荣说：“我在这上班六七年了，负责质检工作。看着我们做的梨罐头卖到国外，心里特别骄傲。”
据介绍，2021年，砀山县被中国商务部认定为水果及制品类“国家外贸转型升级基地”。2024年，砀山梨产量近110万吨，全产业链产值超127亿元。
“我们将进一步完善出口产业链，推动砀山酥梨深加工产品进一步拓展海外市场，让更多的砀山优质农产品走出国门。”砀山县商务局相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届宁德（霞浦）大黄鱼产业创新发展大会举行

中新网
宁德11月29日电 (吴允杰)29日，福建省推进海洋经济高质量发展百场项目对接活动之“山海宁德 黄鱼之都”第九届宁德(霞浦)大黄鱼产业创新发展大会在福建省宁德市霞浦县举行，进一步提升宁德大黄鱼品牌影响力，推动大黄鱼全产业链高质量发展。
据了解，本届大会以“创新·发展·品质·品牌”为核心目标，立足海洋经济高质量发展趋势，旨在通过一系列创新举措与多元活动，全方位助力宁德大黄鱼品牌突破地域限制，向着“走出宁德、走出中国、走向世界”的战略方向稳步迈进。
第九届宁德(霞浦)大黄鱼产业创新发展大会启动仪式。吕若萱 摄
“产业创新发展大会是沟通的窗口，更是协作的桥梁。”宁德市副市长郑忠辉介绍，本届大会既是对宁德大黄鱼产业发展成果的集中展示，更是推动渔文旅深度融合、拓展产业发展空间的重要契机。
启动仪式上，发布大黄鱼锥体虫现场快速检测、大黄鱼深远海养殖新品系创制技术、养殖大黄鱼品质控制与高值利用关键技术及应用等大黄鱼产业科研成果；进行6项科技合作签约、3项产业合作签约、2项银企合作签约，为大黄鱼产业注入新动能。
“当前，福建深耕‘海’的文章、谋划‘十五五’发展，大黄鱼产业迎来政策与市场机遇，也面临转型提质挑战，亟需科研力量支撑。”福建省海洋与渔业局二级巡视员朱红表示，此次大会成果丰硕、平台优质，将有力夯实产业创新基础、深化合作共赢。
据了解，本届大黄鱼产业创新发展大会涵盖线下、线上两大板块。线下板块作为本次活动的核心载体，除启动仪式外，围绕“国鱼”IP举办万名鲜客品国鱼、线下大黄鱼销售促消费活动、国鱼烹饪创新大赛、闽东特色美食嘉年华、宁台青年潮玩文化音乐荟等活动，实现产业展示、消费促进与文化交流的深度融合；线上板块则聚焦品牌传播与产销对接，从11月1日起开展为期一个月的千家电商说国鱼、达人助力活动以及大型电商平台销售活动，全方位激活产业活力。
签约仪式。吕若萱 摄
大黄鱼，又叫黄瓜鱼，其体色金黄、嘴唇鲜红、肉质洁白细嫩、营养丰富。在中国人的餐桌上，每10条大黄鱼就有8条来自宁德市，该市已成为中国大黄鱼苗种供应、养殖生产、加工销售及品牌运营的核心基地，被誉为“中国大黄鱼之都”。
近年来，宁德市持续实施“国鱼计划”，通过推进种业振兴、发展生态养殖、拓展加工流通、加大宣传推广等措施，扎实推进大黄鱼产业从种苗、养殖到加工、市场、品牌的全链条提升。2024年，宁德市大黄鱼产量达21.49万吨，占全国总产量约80%，全产业链产值突破200亿元。如今，该市大黄鱼产业格局已形成“福鼎种业支撑、霞浦规模领先、蕉城链条完整”的协同发展态势。
启动仪式上，发布大黄鱼产业科研成果。叶金秋 摄
在中国渔业协会常务副会长兼秘书长李胜利看来，宁德大黄鱼区域品牌影响力遍及全国、走向世界，不仅成为带动群众增收致富、助力乡村振兴的“致富鱼”“振兴鱼”，更成为彰显中国渔业高质量发展水平的“金色名片”。
作为此次大会举办地的霞浦县，海域资源得天独厚，是大黄鱼生长繁殖的理想场所。近年来，该县大黄鱼产业链不断完善，加工企业推陈出新，电商平台拓宽销路，物流升级助力大黄鱼产品快速送达消费者手中，大黄鱼产业正朝着高质量、可持续方向蓬勃发展。
霞浦县委副书记伍银多表示，霞浦县将以本次大会为新起点，加快构建更加完善、更具韧性、更高竞争力的现代化大黄鱼全产业链体系，努力让“国鱼”金字招牌享誉全国、游向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

经济前瞻论坛2025年会在北京举行

中新网
北京11月29日电 (记者 王梦瑶)11月29日，由中国经济时报社主办的“经济前瞻论坛2025年会”在北京首都宾馆举行，主题为“‘十五五’：奋力推动高质量发展”。
国务院发展研究中心副主任张顺喜就“十五五”时期推动高质量发展分享了三点认识：第一，认清发展大势，增强必胜信心；第二，把准内涵要义，坚持守正创新；第三，坚持从实际出发，因地制宜推进。
中国发展研究基金会理事长张军扩在演讲中表示，坚持扩大内需战略基点，大力提振消费与扩大有效投资相结合，建设强大国内市场。在提振消费方面，要逆周期性扩大消费政策，以较大力度提高低收入人群的社会保障和公共服务水平，通过减少准入限制、优化监管政策、加大国内标准、品牌、环境建设力度等举措，扩大优质服务供给。在充分释放和扩大有效投资方面，则要加快形成房地产发展新模式，大力提振民间投资和外商投资。
在养老服务方面，中国社会福利与养老协会会长、复旦大学老龄研究院副院长、教授吴玉韶表示，“十五五”期间，养老服务发展将发生六个“转变”，即从保重点到保基本转变、从补供给到补需求转变、从有所养到有所为转变、从粗放到精细精准转变、从信息化到智能化转变、从养老到银发经济转变。
在消费领域，中国经济体制改革研究会副会长李晓超认为，提高居民消费率要与降低居民储蓄率统筹施策，扩大居民消费要高度注重居民收入占比的提高，优化供给结构与收入分配结构的有效对接，同时进一步优化扩大消费环境。
在新阶段“三农”工作方面，农业农村部农村经济研究中心副主任、党组成员李二超表示，必须继续把“三农”工作摆上重要位置，努力补齐短板弱项，迎头赶上现代化步伐。对于农业而言，要提升农业综合生产能力和质量效益，把农业建成现代化大产业。对于农村而言，要学习运用“千万工程”经验，推进宜居宜业和美乡村建设。对于农民而言，要提高强农惠农富农政策效能，促进农民稳定增收。
与会专家认为，面向“十五五”时期，中国将以自身的确定性应对外部环境的不确定性，通过稳步提升国内需求、强化创新驱动和深化改革开放，释放发展新动能，为全球经济稳定增长贡献中国力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“5G+工业互联网”赋能中国制造业智能化转型

中新社
北京11月29日电 (记者 刘育英)中国的“5G+工业互联网”在过去5年间实现了从0到1的系统性突破，目前有逾2万个建设项目并覆盖全部41个工业大类，为制造业发展带来强劲动力。
中国信息通信研究院总工程师敖立近日表示，“5G+工业互联网”正从单点突破迈向深度融合，典型应用场景已覆盖全部41个工业大类、近90个工业行业，5G工厂建设超1200个，投资规模超过500亿元(人民币，下同)，制造业的产品质量、运营成本与产能效率均实现明显改善。
“5G+工业互联网”的落地迎来爆发期，背后是新型工业化基础设施的支撑。目前，中国已建成全球规模最大、质量最好的移动宽带网络。中国铁塔作为数字基建主力军，累计建设基站953万个，通过资源共享节约投资超2100亿元。
三大电信运营商也纷纷发力。中国移动打造的工业互联网平台覆盖22个行业；中国联通实现了毫秒级的时延、微秒级的时延抖动、5个9的高可靠传输，为机器协同等业务提供了确定性的网络保障；中国电信“工业+AI”智算一体化服务平台，助力41万家工业企业便捷使用算力资源。
华为公司副总裁、ICT Marketing与解决方案销售总裁刘康表示，中国的工业标准建设全球领先，发布了全球首个工业5G国际标准等规范，累计形成国际标准3项以上，国家和行业的标准超过100项。
此外，工业5G RedCap物联网终端已经超过400万，5G的模组成本也大幅下降，与商用初期相比已经下降了90%。这些都为“5G+工业互联网”的规模化应用落地提供了条件。
目前，从辅助环节到核心生产，从单点应用到全链路重构，人工智能正推动“5G+工业互联网”向智向新而行，重塑制造业的生态。
其中，卡奥斯打造的“工业大脑”以大模型为核心，在石油化工、家电等九大行业落地40多个应用场景；与陕西延长石油合作的项目，让企业人工和能源成本下降10%。目前，卡奥斯已赋能16万家企业，品牌价值突破千亿元。
浪潮云洲工业互联网副总经理李明明介绍，其与世界前四、亚洲第一的炭黑生产企业江西黑猫集团合作，利用AI大模型使炭黑生产的良品率从90%提升至98%，每年为黑猫节约成本约2000万元。
在能源领域，科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰表示，科大讯飞的星火大模型在能源领域成效显著，为国家能源集团打造的系统一年创造直接效益19亿元，新增开发者中40%聚焦工业领域。
在汽车领域，人工智能不仅重塑汽车产品与用户体验，更深度重构企业的研产供销服务全价值链。东风汽车集团有限公司副总工程师、战略规划部总经理杨彦鼎表示，生成式人工智能使设计效率提升超过8%，近九成的汽车企业已经引入了人工智能辅助，超过65%的汽车企业已经在规划设立人工智能的专职岗位。
华为的数据显示，5G工厂的平均效能提升达到19.6%，运营成本下降了14.5%，质量和效益都得到大幅提升。
中国工信部部长李乐成表示，下一步将加快行业融合应用“向新”拓展，实施工业互联网和重点产业链“链网协同”行动，加快5G工厂建设，加强6G与工业融合的前瞻研究。(完)
--------------------------------------------------------------

美团骑手化解燃气泄漏风险 平台速发“好人好事奖”和现金奖励

近日，北京市通州区新城嘉园社区内，一位外卖骑手凭借着警觉与责任心，与物业、警方的快速响应形成了一场高效的接力，成功排除了一起危急的燃气泄漏隐患，守护了整栋居民楼的安全。这位做好事未留名的骑手，引发通州区“紧急寻人”，近日终于由平台安全员找到，他是美团骑手陈文林。11月28日，美团为陈文林颁发“先锋骑手”荣誉证书和好人好事奖金，以表彰他的勇敢善举。
11月22日下午，陈文林如往常一样配送订单，在将一份蛋糕送达新城嘉园社区后，乘坐电梯下楼时突然闻到一股刺鼻的煤气味。“当时感觉呛得慌，像煤气罐放气一样。”起初他并未多想，但下楼途中越想越不对劲，“城市里哪有煤气罐？都是管道供气，这味儿不对劲！”出于警觉，他立刻折返，再次敲开顾客家门，提醒其可能存在燃气泄漏并建议其赶紧下楼，并建议立即联系物业或报警。然而，陈文林却没第一时间下楼避险，而是敲了该楼层每户的门，尝试疏散该层居民，在确定屋内都没有人后，他迅速跑下楼通知物业保安。
物业接到反馈后高度重视，保安队长第一时间拨打110和119报警，消防人员迅速到场，逐层排查，最终锁定隐患源头——一户居民家中液化气罐阀门连接不紧密，导致燃气泄漏。由于处置及时，成功避免了一场可能引发的爆炸事故。在确认安全危机解除后，陈文林悄然离开了现场。
陈文林骑手回顾燃气泄漏的楼道现场
11月28日，美团为骑手授予了“先锋骑手”称号和2000元好人好事奖金。“我对燃气的味道特别敏感，一是因为我经常做饭，二是美团经常给我们发线上消防安全知识，我一闻就知道是泄漏了，”陈文林说。据了解，陈文林曾在工地工作，也在饭店做过多年厨师，2023年底加入美团，他跑单经验丰富，每个月能跑一万多块钱，是家中的顶梁柱。“我们骑手在日常工作中，经常出入小区和街道，平时看到一些问题和隐患也会随手上报，美团对安全这块很重视，平时线上有很多课程和考试，站点也经常给我们进行一些消防、应急类的培训，能够把这些技能在日常生活中用上，感到很骄傲。”
“美团为骑手陈大哥颁发了先锋骑手荣誉证书及2000元好人好事现金奖励。今年，美团升级了好人好事和先锋骑手奖励计划，我们会为随手行善的骑手撑腰，及时奖励。同时，骑手公寓、职业培训、家庭健康关怀等保障福利，会优先为他们开放。平台会继续联动专业机构，开展骑手安全技能培训，鼓励大家做好事，同时也保护好自己。”美团配送区域骑手保障经理田文杰表示。
美团为骑手颁发“先锋骑手”称号、现金奖励及防寒物资
今年11月，美团宣布升级“骑手好人好事奖励计划”“骑手见义勇为奖励计划”两项长期举措，专项嘉奖英勇助人、有社会责任感的“先锋骑手”，表彰金最高10万元，如遇重大事迹获官方认定，还将给与额外激励。据悉，美团在2021年设立“先锋骑手”称号。截至今年8月，美团已奖励了超千名做好事的骑手，累计已为他们发放了总价值数千万元的现金、大病保障、学费等各类奖励。
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：北京高质量发展指数全国领先 经济与创新等贡献较高

中新网
北京11月29日电 (记者 陈杭)《北京高质量发展蓝皮书》(2025)28日在北京发布。蓝皮书显示，北京高质量发展指数全国领先，并保持稳中向好态势。2017至2023年间，由0.710上升至0.860，增长幅度为21.13%，年均增长速度为3.25%。经济、创新、治理维度对北京高质量发展贡献度较高，有力支撑北京高质量发展。
图为《北京高质量发展蓝皮书》(2025)。北京市科学技术研究院供图
新质生产力是高质量发展有效支撑
蓝皮书由北京市科学技术研究院与社会科学文献出版社联合发布。蓝皮书执行主编、北京市科学技术研究院高质量发展研究中心主任贾品荣研究员表示，从经济维度看，高级要素是北京高质量发展的坚实基础。北京劳动要素从数量扩张转向质量提升，2024年北京市全员劳动生产率44.4万元/人，居各省区市首位。
贾品荣说，从创新维度看，科技创新是北京高质量发展的关键。北京不断加大创新投入，2024年北京研发经费投入强度为6.58%，稳居全国第一。从治理维度看，制度改革是北京高质量发展的核心。中关村示范区50余项先行先试改革配套政策全面落地，为北京国际科技创新中心建设形成有力抓手。
展望“十五五”，贾品荣表示，新质生产力是北京高质量发展的有效支撑，科技创新是北京高质量发展的核心驱动，深化制度改革是北京高质量发展的有力保障，多边国际合作是北京高质量发展的重要支柱等实现路径。
“专精特新”中小企业扮演重要角色
蓝皮书显示，“专精特新”中小企业是推动经济高质量发展的有力抓手，在北京市经济发展进程中同样扮演至关重要的角色，其功能定位为技术创新的引领者、产业升级的生力军与首都高质量发展的积极响应者。
其中，“专精特新”中小企业注重技术研发和创新，不断推出新产品、新工艺和新服务，成为科技创新的重要力量。四成以上北京市“专精特新”中小企业研发费用占比在15%以上，14家企业获2023年度国家科学技术进步奖，以千分之四的数量贡献了超过中小企业四成的技术创新规模。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西年度外送电量首次突破千亿千瓦时大关

中新网
西安11月29日电 (阿琳娜 柴迎)记者29日从国网陕西省电力有限公司获悉，截至29日零时，陕西年度电力外送电量达1000.7亿千瓦时，首次突破千亿大关，同比增长21%，这一数据标志着陕西能源资源优势转化迈上新台阶，为全国能源安全、推动区域协调发展提供了坚实支撑。
图为±500千伏德宝直流输电工程。国网陕西省电力有限公司供图
今年以来，聚焦陕电外送1100亿千瓦时目标，国网西北分部与国网陕西电力认真贯彻落实扩大电力外送工作要求，协同11家在陕发电集团成立工作组，确保陕电外送工作有序推进。
在积极开拓省外电力市场，全力保障电力外送方面，加大与外省沟通协商力度，充分利用陕武直流、德宝直流、灵宝直流等输电通道巩固传统电力外送方向，并借助新投运的庆阳—山东等特高压直流通道开拓省外电力市场。同时，加强机组精细化调度，加大外购电力度统筹西北电网富余资源汇聚于陕西，保证陕西省内供需平衡的同时支撑电力外送。
陕西电力交易中心交易部专责杨勐峣介绍，今年国网陕西电力还瞄准京津唐和江沪浙等绿电高需求地区，深挖输电通道潜能，度电必争推动绿电外送，截至目前已组织陕西绿电外送电量4.5亿千瓦时，以绿电环境价值带动了外送市场，为2026年进一步扩大陕西绿电外送规模奠定了基础。
陕西电网是西北电网的重要组成部分。据国网西北分部市场交易六部主任柯贤波介绍，目前陕西已建成运行陕北—湖北±800千伏特高压直流、榆林榆横至山东潍坊1000千伏特高压交流等5项输变电工程，西北电网已将电力外送至24个省市区，全力服务全国保供大局。
临近年底，国网陕西电力将紧盯全年陕电外送1100亿千瓦时任务目标不放松，深挖机组发电潜力，充分利用输电通道剩余裕度，紧抓度冬外送窗口期持续加大跨省区外送组织力度，确保完成全年外送目标，服务陕西经济社会高质量发展。(完)