10月中国CPI同比由降转涨

中新社
北京11月9日电 (记者 王恩博)中国国家统计局9日公布，随着扩内需等政策措施持续显效，叠加国庆、中秋长假带动，10月份中国居民消费价格指数(CPI)同比由上月下降0.3%转为上涨0.2%。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，10月份，食品和能源价格仍处低位，但同比降幅均有收窄。食品价格同比下降2.9%，降幅比上月收窄1.5个百分点。食品中，猪肉、鸡蛋和鲜菜价格降幅在7.3%—16.0%之间，均有收窄。能源价格同比下降2.4%，其中汽油价格下降5.5%。
10月份，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续第6个月扩大，为2024年3月以来最高。
服务价格自3月份起逐步回升，10月份同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。扣除能源的工业消费品价格同比上涨2.0%，涨幅连续第6个月扩大，其中金饰品和铂金饰品价格分别上涨50.3%和46.1%。
从环比看，10月份中国CPI上涨0.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点且略高于季节性水平。其中，服务价格由上月环比下降0.3%转为上涨0.2%，食品价格环比上涨0.3%。
展望物价后续走势，国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟表示，随着扩内需等政策持续发力，加之居民就业和收入预期逐步改善，中国民众消费意愿和能力有望进一步提升，为核心CPI稳步回升提供根本动力。近年来对CPI形成拖累的猪肉等食品价格，在市场调节机制下，其波动性对整体指数的负面影响预计也将减弱。
庞溟预计，未来一个季度，中国CPI同比涨幅有望保持在温和正增长区间，核心CPI回升势头将更为明确，成为拉动整体价格中枢上行的主要力量。(完)
--------------------------------------------------------------

10月中国PPI环比年内首次上涨

中新社
北京11月9日电 (记者 王恩博)中国国家统计局9日公布，受国内部分行业供需关系改善、国际大宗商品价格传导等因素影响，10月份中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比由上月持平转为上涨0.1%，为年内首次上涨。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析称，供需关系改善带动部分行业价格环比上涨。10月份，煤炭开采和洗选业价格环比上涨1.6%，煤炭加工价格环比上涨0.8%，光伏设备及元器件制造价格环比上涨0.6%，均连续2个多月上涨。水泥制造、计算机整机制造、锂离子电池制造、集成电路制造价格环比则由降转涨。
与此同时，输入性因素影响中国有色金属和石油相关行业价格走势分化。国际有色金属价格上行带动国内有色金属矿采选业价格环比上涨5.3%；国际油价下行影响国内石油和天然气开采业价格环比下降2.3%。
10月份，中国PPI同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，为连续第3个月收窄。
董莉娟提及，重点行业产能治理持续推进，相关行业价格同比降幅收窄。10月份，产能核查及安全监管力度加大，加之冬储补库及用电需求增加，煤炭开采和洗选业价格同比降幅比上月收窄1.2个百分点。市场竞争秩序持续优化，落后产能逐步退出，光伏设备及元器件制造、电池制造、汽车制造业价格同比降幅分别收窄1.4个、1.3个和0.7个百分点。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟表示，国内需求复苏带来的订单改善，将继续托底中国工业品价格。随着“反内卷、优供给”政策深入，部分行业竞争格局有望优化，有助于产品价格稳定。尽管全球大宗商品价格存在不确定性，但在稳增长政策支撑下，其对中国工业品价格冲击相对可控。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年世界互联网大会乌镇峰会闭幕 达成多项成果共识

新华社杭州11月9日电(记者刘梓漪、唐弢)11月9日，以“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题的2025年世界互联网大会乌镇峰会完成各项议程，落下帷幕。来自130多个国家和地区的1600多名嘉宾现场参会，畅谈更加美好的数智未来新图景。
“在峰会主论坛上举办的‘六小龙乌镇对话’活动，杭州‘六小龙’的负责人和代表首次同框亮相，就人工智能发展的机遇、技术突破、社会价值等议题进行了深入交流。”世界互联网大会秘书长任贤良9日在新闻发布会上介绍，峰会期间审议通过了《世界互联网大会2025年度工作报告》，批准成立文化遗产数字化专业委员会与电子商务专业委员会；举办了构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会，与会嘉宾认为，10年来，构建网络空间命运共同体理念的国际共识持续深化，日益转化为全球互联网发展治理的生动实践，取得一系列重要成果。
今年的“互联网之光”博览会同样亮点纷呈，100余个多领域智能互动展项集中亮相，为观众提供了“可感、可及、可互动”的逛展体验，单日观展观众超1.7万人次。
本次峰会围绕发展与合作、技术与产业、人文与社会、治理与安全、人工智能等五大领域举办了24场分论坛。同时，发布了《携手构建网络空间命运共同体十年回顾与展望》《中国互联网发展报告2025》《世界互联网发展报告2025》《为人类共同福祉构建全球人工智能安全与治理体系》《全球人工智能标准发展报告》《促进全球数字基础设施建设、弥合数字鸿沟》等成果文件和报告。
--------------------------------------------------------------

两载同行，欧加隆携手大麦微针植发为患者毛发健康诊疗带来更多元选择

11月8日，第八届中国国际进口博览会期间，“两载同行，共启远图——欧加隆与大麦微针植发战略合作两周年纪念暨新品发布会“在欧加隆展台举办。此次活动既是双方对过去两年精诚合作成果的深度回顾，更标志着合作迈向新阶段：欧加隆旗下非处方药脱发治疗药物——保法生®米诺地尔搽剂正式进入大麦植发的全周期产品矩阵，为广大脱发患者带来更多元的治疗选择。
矩阵更新：药物治疗与植发服务协同并进
当前，脱发问题已成为困扰众多国人的严峻挑战。统计数据显示，中国约有超过2.5亿人正承受着脱发的困扰，这意味着平均每6个人中就有1人面临脱发烦恼。其中，雄激素性秃发和斑秃是两种最为常见的脱发类型。以雄激素性秃发为例，治疗方法主要包括系统用药、局部用药、毛发移植术等。
图为欧加隆与大麦微针植发战略合作两周年纪念暨新品发布会活动现场
大麦微针植发作为国内专业植发机构的佼佼者，多年来始终秉持医生创建的专业理念，开创性地建立了大麦脱发分级诊疗体系。通过科学、系统的分级诊断，为每一位患者量身定制个性化的治疗方案，有效提升了脱发治疗的精准性和有效性。
大麦微针植发执行董事兼副首席执行官崔韶芳表示：“在双方的共同努力下，大麦微针植发与欧加隆有效推动了‘药物治疗+植发’规范化诊疗的持续落地。此次欧加隆旗下核心产品保法生®米诺地尔搽剂正式纳入大麦植发的全周期产品矩阵，标志着双方合作迈入了一个全新的阶段，未来双方将为千万脱发患者带来了更科学、更便捷、更全面的治疗体验。”
欧加隆中国副总裁、市场部负责人林玉玮表示：“我们非常高兴与大麦微针植发并肩携手，共同推动脱发治疗的普及。欧加隆深耕脱发治疗领域多年，目前已拥有涵盖内服和外用的治脱解决方案‘保法家族’，并以生态共建者的角色，携手合作伙伴探索更高效、更完善的服务模式。未来，我们将与大麦微针植发拓展合作的广度与深度，以更加专业的态度、更加创新的技术、更加优质的服务，全方位守护患者长期头皮健康。”
双载深耕：携手并进共筑防脱事业新篇章
自合作以来，欧加隆与大麦微针植发持续开展服务创新。以协同之力成功攻克了行业诸多痛点。基于双方的共同愿景，将进一步深化战略合作，共同为脱发防治事业注入新动力。
大麦微针植发作为欧加隆在脱发治疗领域的重要合作伙伴之一，自两年前在进博会与欧加隆正式达成合作后，双方一直以“药物治疗+植发”融合模式为核心，持续完善毛发健康生态体系，为此次战略合作升级奠定了坚实基础。下一阶段，双方将依托焕新产品矩阵与多维创新合作机制，进一步探索脱发治疗领域的新趋势与新路径，致力于为脱发患者提供更加多元化、系统化的治疗选择与全周期管理方案。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨专家：进博会彰显磁吸力贵在“稀缺”

新华社上海11月9日电(记者 黄韬铭)谈及进博会为何有如此大的吸引力，中国人民大学重阳金融研究院院长、全球领导力学院院长王文在新华社9日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，在当前国际经贸形势不确定性上升的背景下，进博会彰显磁吸力贵在“稀缺”。
“进博会作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，如此稀缺性对世界来讲具有难以替代的魅力。”王文说。
“中国不仅输出了海量公共产品，更重要的是为全世界提供一个以进口为主题的巨大平台。”王文表示，现在某些国家盛行保护主义、去全球化，而中国举办国际进口博览会，实际上是对贸易领域错误做法的对冲。
“一个个五年规划推动中国不断发展，中国也一直在有序的进程中为世界作出重大贡献，这种发展的确定性和开放的确定性正是世界的福音。”王文说。
“从‘世界工厂’到‘全球市场’，中国强大的购买力正是进博会最大魅力所在。”王文说，“通过创新驱动、技术引进和人才引进，进博会能为中国的高质量发展、高水平开放提供强大助力。”
“除了中国强大的购买力，进博会背后更体现中国的经济话语权。”王文表示，进博会推动中国和世界各国提升标准对接、优化开放生态，是加强贸易强国建设的重要动力。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨中国国际进口博览局：从四个“共”中感受中国市场吸引力

新华社上海11月9日电(记者邹多为、谢希瑶)中国国际进口博览局副局长李国清在新华社9日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，八年来，进博会持续释放“磁吸效应”，本届进博会上，中国市场吸引力可以从四个“共”中感受。
一是共襄盛举、磁吸更强。李国清介绍说，今年参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家，包括汽车整车行业和电气工业行业排名前10的品牌以及三大矿业公司在内的290家世界500强和行业龙头企业。
二是创新共赢、机遇更多。据悉，本届进博会，全球企业共带来461项新产品、新技术、新服务，其中200多项初步预估为全球首发。“我们了解到，新产品里可能包括世界最快的CT机、最小的X光机、最轻薄的折叠屏手机和最薄的AI硬件。”李国清说。
三是包容共享、受益更广。为扩大对最不发达国家的单边开放，本届进博会上，来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%。在去年首次探索建立非洲产品专区基础上，今年还把亚洲和非洲最不发达国家产品集中到一起，展览面积增加到3100平方米，体现了我国推动最不发达国家实现包容性增长的贡献和努力。
四是美美与共、交流更深。“进博会是中国人了解世界的‘大观园’，也是外国人看中国的‘万花筒’。”李国清说，今年有155个国家、地区和国际组织参与进博会，这让中国人足不出“沪”即可纵观世界；与此同时，中国馆陈设了6G应用场景、时速超400公里的高铁和时速近500公里的电车等，中国每一个省份还在人文交流板块展示当地特色，让世界充分看到中国发展新成就。
“集天下美物为国民所享是广大进博人的心愿。”李国清表示，要推动进口商品消费在进博平台“活”起来，让老百姓想得到、看得到还能买得到。
李国清提到，进博会结束后，为了满足老百姓对美好生活的需要，12月19日至21日还将在上海举办“小进博会”，即进博优品交易会。“届时我们会把进博会的首发首秀产品在‘小进博会’上销售，方便大家抓住这个好时机前往采购。”
展望未来，李国清表示，中国经济是一片大海，世界经济也是大海，进博会正是一座联通中国经济和世界经济的桥梁，随着溢出效应不断扩大，相信进博会将越办越好。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨进博“全勤生”美敦力：助力创新成果从“引进来”到“走出去”

新华社上海11月9日电(记者 周蕊)进博“全勤生”美敦力大中华区企业事务和传播副总裁曹珊在新华社9日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中说，中国国际进口博览会的强磁吸效应，帮助企业从“参展商”变身“投资商”，企业更助力创新成果从“引进来”到“走出去”。
作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，进博会展现出中国大市场的无限魅力。正在进行中的第八届进博会上，有290家世界500强和行业龙头企业参展，其中有不少是进博“全勤生”。
连续八年如期赴约，曹珊说，中国的开放和包容让企业深受鼓舞，不仅展品变商品“加速跑”，更从参展商变为投资商。
“八年来，我们累计在进博会的舞台上首发首秀70多款新产品，其中33款在中国落地，守护中国居民的健康。”曹珊说，10月底，美敦力在华首个数字化医疗创新基地在北京国际医药创新公园正式落地，这一基地将致力于研发基于人工智能和大数据的疾病管理解决方案。
“这一项目仅用了七个月就落地北京，跑出了‘中国速度’，未来我们希望在人工智能和数字化领域与本土的创新力量有更多的合作。”曹珊说。
今年进博会，美敦力带着1款全球首展、1款亚太首展及5款中国首展产品参展。其中，亚太首展的闭环可充电脊髓神经刺激系统Inceptiv，个头不大可以放在手心里，能够“倾听身体发出的声音”，感知不同动作下脊髓生物信号的变化并实时自动调整刺激，帮助慢性疼痛患者获得更加持续一致的解决方案。
通过进博会的平台，一系列“进博同款”快速进入中国，有的还实现了本土化生产，再次出海全球。比如，在第七届进博会“中国首秀”的术中神经监测系统，在进博会后约1个月即获得国家药品监督管理局审批，并在2025年3月正式投入临床使用。2025年，这款在美敦力康辉常州科技园制造的产品登陆日本，正拓展至东南亚和欧洲等市场，成为中国智造出海的典型。
曹珊说，“十五五”规划建议中，“扩大高水平开放”“科技创新”等都将助力全球企业在中国更好寻找创新机遇，“中国不仅是美敦力全球最重要的市场之一，更将成为全球重要的创新策源地”。
曹珊说，未来，美敦力将积极融入本土创新生态，成为本土创新生态的参与者、贡献者、受益者，“我们希望能够帮助中国的创新企业出海，以开放融合的生态，实现合作共赢”。
--------------------------------------------------------------

中外政学企于杭州共探AI时代知识产权保护与创新发展

中新网
杭州11月9日电(奚金燕)11月9日，由浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)主办的“2025之江营商论坛”在杭州举行。来自国内外的政府机构、国际组织、知名高校及企业代表围绕人工智能知识产权保护的前沿问题、发展路径与未来前景展开深入交流，共同为人工智能产业高质量发展建言献策。
论坛现场。主办方 供图
人工智能竞速 知识产权成核心赛道
作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，人工智能正深刻重塑全球竞争格局。浙江作为中国数字经济先行区，全力构建人工智能创新发展高地，已培育出阿里云、“杭州六小龙”等一批领军企业。今年1月至8月，浙江省人工智能核心产业营收达4226.2亿元，同比增长21.9%。
产业的腾飞，离不开知识产权的坚实护航。浙江在知识产权领域成果显著：该省高价值发明专利总量全国前四，数字经济产业发明专利数量增速全国第一，宇树科技获2025年WIPO全球奖，是今年中国唯一获奖企业；专利、商标质押融资金额连续七年全国第一，数据知识产权登记数量和转化运用金额均占全国总量的七成；建立全国唯一的电子商务领域专利执法维权协作调度(浙江)中心、全国首个数字经济产业知识产权保护中心、数据知识产权专业法庭等。
然而，人工智能的飞速迭代也带来了新的治理难题。AI生成物的权利归属如何界定？训练数据的合规边界在哪里？面对这些挑战，该如何完善知识产权的保护体系，既鼓励创新又能防范风险？这正是本次论坛深入探讨的话题。
论坛开幕式上，清华大学法学院知识产权法研究中心联合浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)、国家知识产权局专利局专利审查协作河南中心、中国贸促会商法中心共同研究形成的《人工智能大模型知识产权保护策略研究报告》正式发布。
该报告系统探讨了人工智能大模型带来的知识产权挑战与应对策略。国际保护知识产权协会有关专家表示，该报告对人工智能知识产权保护的关键问题进行了有益探索，其研究成果值得各方关注。
据浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)有关负责人介绍，浙江将持续推动形成探索专利、商业秘密、著作权等法律制度下的人工智能知识产权治理规则，加快打造一个稳定、公平、可预期的营商环境，并积极探索数据知识产权等新兴保护机制，为各类创新主体提供更丰沛的“阳光雨露”和更肥沃的创新土壤。
拓展合作网络 构建政产学研协同生态
合作是破解发展难题的关键。论坛期间，浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)与清华大学法学院、浙江清华长三角研究院、西班牙阿利坎特大学、韩国仁荷大学等国内外知名高校建立了合作关系。
其中，浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)与清华大学法学院、浙江清华长三角研究院就共同推进建设高水平知识产权智库平台、开展知识产权领域重大课题研究、推进人工智能领域合作等，达成全面合作意向。
据悉，浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)将联合清华浙江长三角研究院共同成立浙江清华长三角研究院知识产权中心，由清华大学法学院指导建设。该中心将汇聚清华大学知识产权法学科的顶级研究力量，立足浙江的产业实践，重点开展AIGC版权归属、算法可专利性、数据知识产权保护等前沿研究，推动形成可落地、可推广的立法与政策建议，助力浙江打造人工智能知识产权创新策源地。
浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)与西班牙阿利坎特大学、韩国仁荷大学的合作，则将重点加强国际化知识产权高端人才培养。
链接全球服务 助力企业国际化布局
为推动知识产权服务与国际接轨，论坛现场促成了多组国际合作项目的落地。
“我们选择与香港隆天知识产权代理有限公司合作，正是看中其覆盖全球15个主要城市的知识产权服务网络。”杭州市科百特过滤器材有限公司知识产权总监表示，这将帮助企业在全球市场快速建立更加系统完善的知识产权布局和侵权防御体系。
浙江途瓴知识产权咨询有限公司与全球知识产权数据商比利时Fovea IP集团达成合作，其负责人则从另一个角度阐释了合作价值：“通过Fovea IP的全球知识产权数据资源，我们能为浙江企业提供更精准的海外商标监测和布局、知识产权侵权预警和科技金融评估服务，帮助企业提升创新效率和自我保护能力。”
浙江省市场监督管理局(浙江省知识产权局)相关负责人透露，未来，该局将持续放大论坛效益，通过深化与世界知识产权组织合作，依托国际保护知识产权协会、国际商标协会等国际组织，重点引进一批具有全球服务能力的境外高端服务机构，让更多的浙江企业在家门口就能获得世界一流的知识产权服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中药香+咖啡香 从进博“飘香”看开放共赢新图景

在第八届进博会的各个展区，来自不同国家和地区的好物琳琅满目，这些好物中，不少都弥漫着各具特色的香气，而这些香气也生动诠释着“你中有我、我中有你”的贸易新生态，也见证了合作共赢的进博故事。
总台央视记者 宋琎：走近国家展的巴西展区，咖啡的香味扑面而来，不少观众在这里排起了长队，要一品巴西咖啡的独特风味。
这几天，巴西展区和多家中国的咖啡、茶饮企业开展了联名合作。采购自巴西的阿拉比卡咖啡豆，被研磨成一杯杯口味醇厚的咖啡，给现场观众带来舌尖上的独特享受。此前，不少中国企业已经和巴西方面达成多项重磅采购计划，其中一家中国咖啡企业计划5年内，向巴西采购总计24万吨咖啡豆，价值100亿元人民币。
这家美国精油企业是连续8年参加进博会的“全勤生”，在企业的展区内各式各样散发着独特芬芳的精油产品，吸引了许多观众驻足体验。展台上多款热门精油都和中国关系匪浅，今年在进博会首发的主打产品艾草精油，原料来自中国的贵州；产自青海的大籽蒿精油，见证了美国犹他州和青海省之间跨越山海的友好情谊。“中国原料+国际工艺”的合作模式，让山野之间的中国草本，通过全球贸易网络香飘世界。
美国企业参展商 刘玮：从第二届进博会开始，每年都会首发一款源自于中国的植物天然精油。进博会给我们带来的不仅是一个非常好的展示的平台，也是让我们企业实实在在地获得利益。我们刚刚签约完成的意向金额已经达到了7个亿人民币。
同样精研草本香味的，还有来自香港地区的企业。这家经营膳食营养补充剂的港企，许多产品都脱胎于古代经方，利用现代工艺，将中药材的精华凝练在小小的胶囊之中。这家企业还在自家展区设立了一个微型的“中药铺”，独特的药香吸引了路过的观众。出身中医药世家的赵云龙是这个展台的设计者之一。
香港企业参展商 赵云龙：我从小是在中药柜台里面长大的，从小喜欢从各种中药抽屉里面去闻闻摸摸，我们在推广产品的同时，也是把我们更多中国人的养生概念，比如我们的健脾概念、祛湿概念更好地去推广给我们的国际友人。
进博会展馆内弥漫的香气与味道，不仅是各国文化的特色表达，更是跨境发展、合作共赢的生动注脚。在第八届进博会虹桥国际经济论坛上发布的《世界开放报告2025》显示，在世界开放小幅收紧的同时，中国扩大对外开放成效显著。随着中国对外开放的大门越开越大，进博会上这样的跨界融合与互利合作必将愈发紧密。
香港企业参展商 韩喜阳：走到了进博会这样平台，走到全球市场，我们的交易额今年已经提高了三倍左右，即将达到9亿元人民币，我们一定还会继续来参加进博会。希望通过进博会这个平台，能跟世界各地的合作伙伴建立合作关系。
(总台央视记者 梁铮铮 高磊 宋琎 韩文旸)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）三阶赋能育茶匠：广西金秀瑶乡茶产业的创新路

中新网
来宾11月9日电 (陈名扬)广西来宾市金秀瑶族自治县地处大瑶山，当地盛产的金秀红茶曾因人才匮乏、运营滞后“养在深闺”。如今，依托粤桂协作的资金与资源支撑，当地以“实地研学+专项认证+精准补位”三阶培训模式，打造“金秀瑶乡茶匠”品牌，为茶产业注入人才活水，走出一条瑶乡特色的乡村振兴路。
此前，金秀茶产业虽坐拥生态优势，却面临专业技能不足、数字营销薄弱等瓶颈，规模化发展受阻。2022年起，借助粤桂协作契机，粤桂协作办不仅投入资金支持茶产业人才培育，还引入科技特派员团队，为金秀茶产业“把脉开方”，三阶培训体系由此落地。
资料图：广西金秀茶行业人才在广东茂名一家茶叶生产基地学习茶叶加工技术。陈炤灵 摄
“实地研学”环节，粤桂协作搭建跨区域交流桥梁，组织学员赴广东英德、茂名对标先进。在英德规模化茶企，学员学习“从茶园到茶杯”的全流程管理与质量追溯体系；在茂名，既掌握自动化杀青机、智能揉捻机等设备的操作维护技巧，又向非物质文化遗产代表性传承人取经，探索传统乌龙茶工艺与现代技术的融合之道。科技特派员团队全程参与，结合金秀茶产业实际，为学员答疑解惑，确保研学成果能落地转化。
“专项认证”阶段，聚焦市场急需的茶艺人才，粤桂协作资金支持定制中级茶艺师培训课程。课程涵盖茶文化理论、茶艺实操等内容，采用“示范教学+分组练习+一对一指导”模式，还设置“茶艺创编”“盲品大赛”等环节。培训后，32名学员参与职业技能鉴定，其中28人获全国通用证书，不少人成为茶企、文旅景区的骨干，为“金秀瑶乡茶匠”品牌筑牢技能根基。
针对“懂种茶不懂卖茶”的困境，“精准补位”培训依托粤桂协作资源，邀请广东资深电商专家授课。学员系统学习电商平台运营、短视频创作、直播带货等技能，通过“模拟直播”实战演练提升能力。科技特派员团队还搭建长效支持机制，在线解答运营难题，助力学员开通账号、开启直播，让金秀茶叶通过云端销往全国，补上数字营销短板。
如今，粤桂协作支持下的三阶培训已培育出一批懂管理、精技能、善营销的茶匠，推动“金秀瑶乡茶匠”品牌影响力持续提升。未来，金秀将继续深化粤桂协作，丰富培训资源，让茶产业成为瑶乡民众增收致富的坚实支柱，为县域品牌建设提供“粤桂协作+产业赋能”的示范样本。(完)
--------------------------------------------------------------

从乌镇出发，这场“数字之约”改写全球网络生态

桨声灯影里涌动AI浪潮
青石板路上印刻数字足迹
十余年时光流转
乌镇始终站在潮头
见证一场穿越千年的科技对话
乌镇风景。嘉兴市委宣传部 供图
11月的浙江乌镇，再次聚焦全球目光。以“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题的2025年世界互联网大会乌镇峰会在这里盛大启幕。
这场盛会不仅是数字领域的年度盛会，更是对“构建网络空间命运共同体”理念提出10周年的深度回顾与未来展望。10年来，该理念生根发芽、茁壮成长，引领数字变革方向，深刻影响着全球互联网的发展与治理进程。
那些刻在浙江大地上的数字印记
古镇里迸发的AI新活力
行业大咖碰撞的思想火花
共同构成了“数字中国”的“乌镇样本”
11月7日，乌镇峰会开幕式现场。
中新社
记者 吴君毅 摄
01
十年回眸：浙江书写数字变革时代答卷
2015年，“构建网络空间命运共同体”理念首次提出，今年恰逢这一理念诞生10周年。
2025年“互联网之光”博览会上，国际友人与机器人进行互动。
中新社
记者 胡丰盛 摄
十年前，乌镇率先实现全景区Wi-Fi覆盖，勾勒出“数字小镇”的雏形；如今，当地地区生产总值从652亿元增长至1347亿元，数字经济核心制造业产值增长近5倍，民营企业数量突破4.4万家，更形成“新能源+电动智能”的全新产业体系。
“10年时间，再造了一个桐乡。”桐乡市委书记王坚的评价，道出了这片土地的蜕变。
桐乡制造的无人驾驶观光车。嘉兴市新闻传媒中心 供图
乌镇峰会举办的十余年，是浙江在数字时代的重要“战略机遇期”，助推当地从“网络大省”迈向“网络强省”。
数据见证成长：数字经济增加值从2015年的1.48万亿元增至2024年的4.7万亿元，年均增速达13%；11个设区市全部建成“千兆城市”，5G基站数量位居全国前列；依托乌镇峰会等重大平台，浙江文化、中华文化加速传播，《黑神话：悟空》等一批网络文化产品成功“破圈”。
6月29日，台胞在《黑神话：悟空》艺术展的“天命人”全身像前拍照。
中新社
记者 钱晨菲 摄
从城市大脑到乡村数字治理
从智慧工厂到数字农业
数字基因已深度融入浙江发展的血脉
成为推动高质量发展的核心动力
走进乌镇景区，数字化设施随处可见：智能垃圾桶能自动分类、压缩垃圾，智慧停车系统实现“无感支付、快速离场”，智慧民宿让客人通过人脸识别即可入住，房间内的灯光、窗帘、空调更能通过语音轻松控制。这些数字化设施不仅升级了游客的旅游体验，更提升了景区的管理效率，让古老乌镇在数字时代焕发出全新生机与活力。
值得一提的是，“携手构建网络空间命运共同体精品案例”在乌镇峰会期间发布。今年发布的12个案例，以生动实践讲述了全球各方网络空间国际合作的动人瞬间。
在构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会上，乌干达新闻和信息通信技术部部长克里斯·巴里奥蒙西分享到，该国曾受地理等因素阻隔，城乡之间网络不畅，如今通过持续推进“数字乌干达”等战略，已建立超1万公里光纤骨干网络，90%区域实现移动网络覆盖，互联网普及率突破47%。“这些成就既源于国内投入，也得益于国际社会的支持与合作，是构建网络空间命运共同体的生动实践。”
乌镇风景。白玥 摄
02
现场直击：古镇里的 “未来图景”，AI点燃数字新烟火
2025乌镇峰会现场
“古老与现代”的碰撞格外震撼
青石板路的尽头
是科技感拉满的AI博览会展厅
民宿客栈里
机器人管家忙碌地穿梭服务
千年古镇正以全新的“数字姿态”
迎接八方来客
机器人“交警”在浙江桐乡乌镇上岗，该交通指挥机器人高1.8米，不仅可复刻各类指挥动作，更能与信号灯系统联动，实现动态分流与智能劝导。
中新社
记者 钱晨菲 摄
今年的“互联网之光”博览会以“AI共生、智启未来”为主题，600余家中外企业的千余项技术产品集中亮相。
在现场，观众既能沉浸式欣赏机器人乐队的精彩演出、见证具身智能机器人搏击赛的热血对决，还能亲身参与互动，和专业机器人理疗师体验康养服务，与贴心的家庭陪伴机器人近距离交流。
2025年“互联网之光”博览会上，游客与展区的“馆长”握手。
中新社
记者 吴君毅 摄
博览会期间，中科曙光发布了全球首个单机柜级640卡超节点scaleX640，其综合算力性能较同类产品实现倍增，单机柜算力密度提升20倍，可保障10万卡级超大规模集群扩展部署。
“算力瓶颈的突破能支撑前沿大模型的持续创新，也能为各行业‘AI+’转型构建高效易用的智算底座。”在中科曙光高级副总裁李斌看来，这一突破将加速AI从实验室走向千行百业的进程。
03
大咖声音：杭州“六小龙”同台聚首，共绘网络空间命运共同体新蓝图
今年初
以DeepSeek为代表的
杭州“六小龙”横空出世
引发世界各国对
中国人工智能快速发展的高度关注
11月7日，“六小龙乌镇对话”活动。
中新社
记者 吴君毅 摄
在主论坛的“六小龙乌镇对话”环节，宇树科技、群核科技、云深处科技、强脑科技、游戏科学、DeepSeek这6家企业代表围绕行业前沿话题深入交流，碰撞出诸多极具价值的观点和感受。
站在“构建网络空间命运共同体”理念
提出10周年的新起点上
回望乌镇峰会十余年的发展历程
成就斐然，意义深远
从最初的艰难“破冰”
到如今成为全球数字领域的“风向标”
乌镇峰会不仅见证了数字技术的飞速迭代
更成为推动全球数字合作与治理的重要平台
乌镇景区将传统摇橹船与龙舟相结合，推出“龙舟花灯船”水上巡游活动。乌镇景区 供图
乌镇的故事
仍在数字浪潮中继续书写......
作者：白玥
制图：许昭琳
编辑：梁静 吴蓓蓓
责编：宋方灿
--------------------------------------------------------------

“冷资源”持续释放“热效应” 冰雪经济蕴含巨大商机激荡消费活力

央视网消息：随着气温走低，冬奥小城河北崇礼的滑雪场陆续“开板”迎客，吸引了全国各地的滑雪爱好者前来。
在河北张家口崇礼的这家滑雪场，缆车正有序运转，来自全国各地的雪友们身着专业装备，在山峦间畅享滑行乐趣。
为迎接新雪季到来，这家滑雪场全面升级软硬件设施，部分雪道进行了拓宽改造。今年两条雪道通过国际雪联认证，加之原有雪道，全场42条雪道覆盖不同需求，无论是追求速度的刻滑爱好者，还是寻求舒适体验的进阶玩家，都能找到畅滑区域。
目前，崇礼建成9家大型滑雪场、219条雪道。其中，4家大型主力滑雪场已开启新雪季运营，累计接待游客8万人次，热度持续攀升，预计11月中下旬全部滑雪场都将对外开放。同时，新雪季期间，崇礼冰雪赛事活动丰富多彩，将有10项国际雪联高水平赛事举办，脱口秀、电音节等活动也将在各雪场轮番上演，助力当地冰雪消费提质升级。
播放视频
画中画
河北崇礼：滑雪装备销售火 民宿预订人气旺
随着崇礼新雪季的开启，滑雪装备销售、民宿预订等也随之升温，“冷资源”持续释放“热效应”。
在崇礼城区的这家雪具店，一些滑雪新手正在店员耐心指导下挑选入门雪板，经验丰富的资深雪友们则在高端器材区仔细研究新款竞技雪板。
店长介绍，新雪季的消费热度远超预期，兼具保暖性与时尚感的专业雪服、轻量化高性能雪板最受青睐。除了线下门店热销外，线上预订、同城配送等便捷服务成为销售新亮点。
数据显示，新雪季开启以来，核心雪具销量较去年同期增长三成以上，配套配件销量增长更为显著。同样火爆的还有酒店民宿预订。在翠云山滑雪场周边的民宿内，工作人员正忙着为游客解答雪场班车、装备存放等问题。新雪季的预订高峰比去年提前了近半个月，目前11月至12月的周末房源已所剩无几，家庭房、亲子房尤其抢手。
为提升游客体验，当地持续优化住宿、餐饮、交通等配套环节，不少酒店还联合滑雪场推出“住宿＋滑雪”套餐，整合雪票、装备租赁等资源，提供一站式出行解决方案。
--------------------------------------------------------------

千余项技术产品集中亮相 乌镇“互联网之光”照见未来

中新网
乌镇11月9日电(蓝伊旎)11月6日至9日，2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，“互联网之光”博览会(简称“博览会”)在浙江乌镇举办，600余家中外企业携千余项技术产品集中亮相。
桨声灯影里，AI浪潮奔涌；青石板路上，数字足迹渐深。今年，“互联网之光”照见了什么样的未来？透过乌镇的窗口看，这一问题的答案愈发清晰。
博览会现场。　主办方 供图
产品“破圈”：智能革命叩响消费之门
早晨的乌镇，薄雾如纱。展馆内，银河通用的展位前，总有一批观众早早地排起队伍，等待机器人递上一杯香浓的咖啡。从扫码下单到制作咖啡、自动取送，整个过程总共不过五六分钟。
“这不仅仅是一台咖啡机，更是可复制的智能零售解决方案。”银河通用展位负责人胡海斌表示，该机器人可完成语音接待、下单支付、精准抓取与商品取送等全流程自主操作。
“我们正依托于此打造‘银河太空舱’。”他补充道，“在交通枢纽、老旧小区、景区夜间等传统便利店难以覆盖的场景，它能以低成本、快部署的优势提升公共服务密度与消费便利性。”
像这样的智能产品，正以前所未有的速度融入人们的日常生活。比如，如今漫步乌镇，江南水乡的韵味中将更添数字温度。
“戴上智能眼镜漫游乌镇，当你看到某座建筑很漂亮，眼镜可以告诉你它的建造年代、建筑特色和相关的历史典故。”灵伴科技联合创始人向文杰说，今年公司的智能眼镜产品上市仅五天销量便突破4万台，印证着智能穿戴设备在消费级市场的加速渗透。
博览会现场。　主办方 供图
傲鲨智能市场合伙人、董事张华同样对此感受深刻：“今年最大的变化是，我不用再向观众科普什么是外骨骼了，大家更希望在展会上直接感受产品的实际性能，我们也因此开放了更多体验时段。”
据悉，傲鲨此次展出的外骨骼机器人为公司首款消费级产品，价格从工业级的6万元降至6000余元，市场反响热烈。张华透露，目前产能一直处于满载状态。
谈到市场前景，企业代表们普遍表示充满信心。
张华认为，外骨骼机器人提供人体功能性代偿需求及增强人的力量需求潜力巨大，在家庭康复、登山跑步、办公室健身等场景，都有广阔市场空间。向文杰则表示，当前全球眼镜市场量级约七八亿台，智能眼镜的市场份额正从1%、5%向更高比例迈进，未来有望形成数亿台的市场规模，成为继手机之后的重要智能终端。
产业“智变”：AI驱动产业跃迁
大模型能为全球80亿人每人设计10万条不重复的丝巾图案；无人物流车能够精确导航并自主行驶，通过运维平台实现智能调度与实时监管；全地形机器人能轻松应对坎坷山路、泥泞湿地等极端环境，胜任电力巡检、消防应急等多类任务……人工智能等数字技术的持续突破，正为传统行业注入新的活力。
博览会期间，一批首发成果集中亮相。深耕于空间智能领域的“杭州六小龙”企业群核科技，推出了面向工业领域的SpatialTwin工业AI孪生平台。
据悉，该平台能基于空间智能技术，整合AI、三维可视化、仿真分析及云端实时渲染等，支持实时模拟真实工业环境动态以及智能体规模化运行。它能1:1复刻真实工厂环境，并结合群核科技合成数据能力，为具身智能体提供观察、抓取、移动等复杂任务的训练场景，帮助机器人在上岗前先“上学”。
“数字孪生是具身智能时代智慧工厂的必备要素。”群核科技资深副总裁吴锴亮表示，“相比工业自动化时代的高确定性，具身智能的自主性带来了极高的计算复杂度。唯有通过孪生世界的无限预演，才能优化真实世界的工厂产出。”
产业众多、需求各异，如何高效实现个性化的转型升级？关键在于将AI能力规模化、平民化，以低代码方式“生产”适用于特定场景的智能体，正成为破题的关键路径。
在中国移动展台，一套智能体开发平台展示了人工智能赋能千行百业的另一种路径。据悉，该平台已沉淀3万多个智能体，可应用于医疗、教育、安全、审计等多个领域。
博览会现场。　主办方 供图
筑牢底座：创新算力基础设施
当前，人工智能正驱动全球产业格局重塑，而规模化落地的主要瓶颈，在于算力基础设施能否跨越从“技术可行”到“商业可用”的鸿沟。
博览会期间，中科曙光发布全球首个单机柜级640卡超节点scaleX640，据悉，其综合算力性能较同类产品实现倍增，单机柜算力密度提升20倍，可保障10万卡级超大规模集群扩展部署。
“算力瓶颈的突破能支撑前沿大模型的持续创新，也能为各行业‘AI+’转型构建高效易用的智算底座。”中科曙光高级副总裁李斌认为，这一突破将加速AI从实验室走向千行百业的进程。
算力基础设施的跨越式发展，正为人工智能的快速发展筑牢底座。《智算产业发展研究报告(2024)》显示，截至2024年6月，中国已建和正在建设的智算中心超250个。
从消费级智能硬件的“破圈”，到传统产业的深度“智变”，再到算力基础设施的坚实“筑基”，以AI为核心驱动力、以算力为基础支撑的智能革命，正系统性地重塑生活方式与产业格局。从乌镇的窗口可以看见，一个更智能、更高效、更普惠的未来，正加速到来。(完)
--------------------------------------------------------------

千年御酒启新篇 剑南春马年生肖酒重磅上市

当甲午马年生肖酒开启行业文创热潮，历经十二载轮回，丙午马年生肖酒再度成为白酒行业焦点。作为中国八大名酒之一、载入过正史的宫廷御酒，剑南春凭借深厚文化底蕴与非遗酿造技艺，限量推出剑南春·丙午马年生肖纪念酒，将于双十一首发3万瓶。
剑南春马年生肖酒
这款与中国国家博物馆联名的匠心之作，延续了剑南春“唐时宫廷酒，今日剑南春”的品牌基因，融合生肖文化、皇家底蕴与现代审美，为收藏、礼赠、宴饮三大核心场景提供高端选择，彰显名酒企业在文化创新与品质坚守上的实力。
文化赋能打造生肖酒新高度
在白酒产业发展中，生肖酒已成为重要文创IP，市场规模超200亿元，年增速超30%。名酒企推出的生肖酒，凭借品质、文化内涵及稀缺性等优势，收藏与增值空间更为突出，备受消费者青睐。
中国酒业协会曾发文指出，生肖酒兼具收藏价值、稀缺性等概念，成为名酒企业比拼文化属性的战场。同时，众多企业也希望借助生肖酒的市场热度，将其作为冲刺高端市场的一张王牌。这也是白酒企业寻求产业突围的关键路径之一。
此次剑南春携手中国国家博物馆，以馆藏“隋·光正随人十二生肖铜镜”为灵感，将铜镜铭文“光正随人，长命宜新”的美好寓意融入设计，联合打造这款文化佳酿——剑南春·丙午马年生肖纪念酒。
剑南春马年生肖酒文创
视觉呈现上，该产品延续剑南春生肖系列高端风格：瓶身以深蓝为底，经典莲花瓶型承载唐风雅韵，底座复刻铜镜原型，取铜镜骏马之姿用烫金工艺勾勒，凸显“马到成功”吉祥寓意；外包装采用深蓝色皮质盒装，金色品牌标志与瓶身形成视觉呼应，开盒即显高端尊崇感，契合现代消费者对于仪式感的需求。
从剑南春·青铜纪、剑南春·天文纪，再到此次上市的剑南春·丙午马年生肖纪念酒，剑南春始终擅长将文化元素与品牌基因融合。在业内看来，生肖文化赋能，以马的“奋进、忠诚、祥瑞”象征，契合当代人对事业精进、生活顺遂的美好向往。此外，国博联名注入国家级文化厚重感，让酒品成为可收藏的文化载体。再者，延续宫廷御酒的皇家基因，瓶身镌刻的品牌标识与联名徽章，彰显名酒的品质自信。多重差异化设计，有效规避行业同质化问题，使得剑南春·丙午马年生肖纪念酒将在竞争激烈的生肖酒市场建立独特辨识度。
非遗技艺加持铸就品质硬实力
中国酒业协会理事长宋书玉曾表示，生肖文化厚重而丰富多彩，这是可以和酿酒原料、酿造技艺、产区、大师、酒体设计来相加、相乘的。这也意味着，一款生肖酒的成功与否，其本质应该是白酒品质与品牌文化的协同。
作为中国八大名酒与昔日宫廷御酒，剑南春的底气源于其非遗酿造工艺这一品质基石。正因如此，此次推出的丙午马年生肖酒严格恪守皇家贡酒标准，实现了千年古法与现代科技的深度融合。
剑南春马年生肖酒及酒具
剑南春前身“剑南烧春”曾为大唐御酒，载入《旧唐书》正史。如今品牌依托绵竹得天独厚的酿造环境，该产区背靠龙门山，酿造用水取自龙门山水系的珍稀地下深层矿泉水，在此基础上延续“古法酿造”核心工艺。
酒体酿造环节，精选高梁、小麦、大米、糯米、玉米等粮食，按季节动态调整配比以保证风味协调。制曲环节采用中高温大曲工艺，小麦与大麦混合曲块在特定温湿度下自然发酵，24小时翻曲一次促进微生物均匀生长，为酒体注入丰富风味前体物质。
发酵阶段，酒醅投入始于南齐的“天益老号”古窖池群，这些古窖池群已被列为全国重点文物，依托千年繁衍的独特微生物菌群，通过70天常规发酵与140天双轮底发酵的结合，让酒体风味更浓郁饱满。
蒸馏与陈酿环节同样严苛：采用“分层缓火蒸馏、续糟混蒸”法分段摘酒，仅选取品质最优的中段酒作为基酒；陶坛原度贮存至少2年，调味酒经过10年以上陈藏，在微孔陶坛的呼吸作用中，酒体与微量氧气充分接触加速酯化反应，最终形成芳香浓郁、纯正典雅、余味悠长的浓香型口感。正是对千年古法的坚守，确保了每瓶酒的品质稳定性，可以让这款马年生肖酒凭借“喝得到的品质”形成核心竞争力。
精准布局引领生肖赛道新趋势
近年生肖酒赛道竞争加剧，其凭借纪念意义、文化内涵与收藏价值，成为酒企冲刺年底高端市场的关键。在“一超多强”的生肖酒市场格局中，剑南春以精准策略实现突围。继从龙年开启生肖酒系列后，马年生肖酒的持续推出，彰显了剑南春深耕生肖酒这一赛道的决心。新品以1099元的定价覆盖主流收藏与礼赠市场，与瞄准超高端圈层的皇家剑南春系列形成协同，共同完善了高端产品矩阵，不仅满足了消费者不同层次的消费需求，更提升了剑南春在高端市场的竞争力。
限量发售机制进一步强化稀缺性，去年剑南春(乙巳蛇年)限量发售28888瓶，一经发售，便出现线上售罄、线下预订一空的盛况，此次马年生肖酒的限量发行3万瓶，也将激发消费者的收藏热情。此外，888mL的规格寓意“财源广聚、心想事成”，契合消费者对吉祥数字的偏好，提升礼赠场景的情感价值。
渠道与场景创新同样值得关注。此次马年生肖酒通过全网开启预售，定金100元即可预定的模式降低消费决策门槛。此外，品牌还推出专属福利，每购买4瓶剑南春丙午马年生肖酒即可获赠剑南春丙午马年生肖酒具一套，包含999纯银摆件1件、分酒器1只及酒杯2只。
在消费场景上，剑南春精准切入三大核心需求：收藏层面，依托国博联名与生肖系列的完整性，具备长期增值潜力；礼赠层面，凭借非遗工艺与权威IP的双重背书，满足“送档次、送文化”的社交需求；宴饮层面，52度浓香型酒体适配商务宴请、家庭团圆等场景，口感醇厚且辨识度高。
剑南春长期稳居白酒高端消费带，此次马年生肖酒是其“文化赋能品牌”战略的又一实践。此前，剑南春曾与三星堆博物馆、中国国家博物馆等机构联名开发文创产品，包括剑南春·青铜纪系列、剑南春·天文纪系列，同时打造“剑南春·唐宫夜宴”等文化IP，这些举措均广受好评，有效扩大品牌在消费市场的文化影响力，也在白酒行业树起文化创新标杆。
在白酒行业存量竞争加剧、文化成为新竞争高地的背景下，剑南春将非遗酿造技艺与传统生肖文化相结合，让马年生肖酒成为文化传播的载体。这种“品质为基、文化为魂”的坚守，不仅为自身赢得市场竞争力，更给行业树立“以文载酒、以酒传文”的典范。
随着春节消费旺季临近，这款集文化内涵、非遗品质、稀缺属性于一体的马年生肖酒，将成为市场热门之选。在消费升级与文化复兴的浪潮下，生肖酒已不再是简单的节庆消费品，而是承载情感记忆、文化价值与收藏潜力的综合性产品，而剑南春正以这款酒为桥梁，连接传统与现代、品牌与消费者，持续引领生肖文创赛道新趋势。
--------------------------------------------------------------

商务部：《关于加强相关两用物项对美国出口管制的公告》第二款暂停实施

中新网
11月9日电 商务部网站9日发布公告称，经批准，自即日起至2026年11月27日，商务部公告2024年第46号(《关于加强相关两用物项对美国出口管制的公告》)第二款暂停实施。
商务部网站截图
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就欧方关于安世半导体问题的声明答记者问

中新网
11月9日电 据商务部网站9日消息，商务部新闻发言人就欧方关于安世半导体问题的声明答记者问。
问：近日，欧盟委员会贸易和经济安全委员谢夫乔维奇在个人社交媒体账户发布关于安世半导体问题的声明，请问商务部对此有何评论？
答：造成当前全球半导体供应链混乱的源头和责任在荷方，中方注意到欧方已表示会做荷方工作，希欧方进一步加大工作力度，促荷方尽快撤销相关措施，保障安世半导体相关产品正常供应。中方本着对全球半导体供应链安全稳定的负责任态度，已采取切实措施，对合规的用于民用用途的相关出口予以豁免。我想强调，欢迎欧方继续发挥影响力，促荷方尽快纠正错误做法。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份CPI由降转涨 PPI降幅收窄

中新网
11月9日电 据国家统计局网站消息，国家统计局9日发布2025年10月份CPI和PPI数据，国家统计局城市司首席统计师董莉娟对此进行解读。
10月份，扩内需等政策措施持续显效，叠加国庆、中秋长假带动，居民消费价格指数(CPI)环比上涨0.2%，同比上涨0.2%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续第6个月扩大。受国内部分行业供需关系改善、国际大宗商品价格传导等因素影响，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比由上月持平转为上涨0.1%，为年内首次上涨；同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，连续第3个月收窄。
一、CPI环比涨幅扩大，同比由降转涨
CPI环比上涨0.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点且略高于季节性水平。服务价格由降转涨。服务价格由上月下降0.3%转为上涨0.2%，高于季节性水平0.2个百分点，影响CPI环比上涨约0.07个百分点。服务中，国庆、中秋双节叠加，出行需求较旺，宾馆住宿、飞机票和旅游价格分别上涨8.6%、4.5%和2.5%，涨幅均高于季节性水平；医疗服务价格上涨0.5%。食品价格涨幅高于季节性。食品价格上涨0.3%，季节性水平为下降0.1个百分点。其中节日期间消费需求增加，鲜菜、羊肉、鲜果、虾蟹类和牛肉价格涨幅在0.5%—4.3%之间。工业消费品价格稳中有涨。能源价格下降0.4%，扣除能源的工业消费品价格上涨0.3%，影响CPI环比上涨约0.07个百分点，其中受国际金价上涨影响，国内金饰品价格上涨10.2%。
CPI同比由上月下降0.3%转为上涨0.2%。其中，食品和能源价格仍处低位，但降幅均有收窄。食品价格下降2.9%，降幅比上月收窄1.5个百分点，影响CPI同比下降约0.54个百分点。食品中，猪肉、鸡蛋和鲜菜价格降幅在7.3%—16.0%之间，降幅均有收窄；牛肉、羊肉和水产品价格涨幅在2.0%—5.6%之间，涨幅均有扩大。能源价格下降2.4%，其中汽油价格下降5.5%，影响CPI同比下降约0.18个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续第6个月扩大，为2024年3月以来最高。服务价格自3月份起逐步回升，本月上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。其中飞机票和宾馆住宿价格分别上涨8.9%和2.8%；医疗服务和家政服务价格分别上涨2.4%和2.3%。扣除能源的工业消费品价格上涨2.0%，涨幅连续第6个月扩大，其中金饰品和铂金饰品价格分别上涨50.3%和46.1%；扩内需等政策效应继续显现，家用器具、文娱耐用消费品和家庭日用杂品价格涨幅在2.4%—5.0%之间，燃油小汽车价格降幅收窄至2.3%。
二、PPI环比由平转涨，同比降幅继续收窄
PPI环比由上月持平转为上涨0.1%，为年内首次上涨。本月PPI环比运行的主要特点：一是供需关系改善带动部分行业价格上涨。煤炭开采和洗选业价格环比上涨1.6%，煤炭加工价格上涨0.8%，光伏设备及元器件制造价格上涨0.6%，均连续2个多月上涨。水泥制造、计算机整机制造、锂离子电池制造、集成电路制造价格均由降转涨，分别上涨1.6%、0.5%、0.2%和0.2%。二是输入性因素影响国内有色金属和石油相关行业价格走势分化。国际有色金属价格上行带动国内有色金属矿采选业价格环比上涨5.3%，有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.4%，其中金冶炼、铜冶炼价格分别上涨8.7%和4.3%；国际油价下行影响国内石油和天然气开采业价格下降2.3%，精炼石油产品制造价格下降0.8%。
PPI同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，连续第3个月收窄。一是重点行业产能治理持续推进，相关行业价格同比降幅收窄。产能核查及安全监管力度加大，加之冬储补库及用电需求增加，煤炭开采和洗选业价格同比降幅比上月收窄1.2个百分点。市场竞争秩序持续优化，落后产能逐步退出，光伏设备及元器件制造、电池制造、汽车制造业价格降幅分别收窄1.4个、1.3个和0.7个百分点。二是现代化产业体系加快构建和消费潜力有序释放，带动相关行业价格同比上涨。科技创新赋能产业转型升级，制造业智能化、绿色化、融合化发展向好，有色金属冶炼和压延加工业价格同比上涨6.8%，电子专用材料制造价格上涨2.3%，微波通信设备价格上涨1.8%，船舶及相关装置制造价格上涨0.9%，废弃资源综合利用业价格上涨0.7%，飞机制造价格上涨0.5%。提振消费系列政策措施持续落地见效，工艺美术及礼仪用品制造价格上涨18.4%，运动用球类制造价格上涨3.3%，营养食品制造价格上涨2.1%，饮料制造价格上涨0.4%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份居民消费价格同比上涨0.2%

中新网
11月9日电 据国家统计局网站消息，2025年10月份，全国居民消费价格同比上涨0.2%。其中，城市上涨0.3%，农村下降0.2%；食品价格下降2.9%，非食品价格上涨0.9%；消费品价格下降0.2%，服务价格上涨0.8%。1--—10月平均，全国居民消费价格比上年同期下降0.1%。
10月份，全国居民消费价格环比上涨0.2%。其中，城市上涨0.2%，农村上涨0.1%；食品价格上涨0.3%，非食品价格上涨0.2%；消费品价格上涨0.2%，服务价格上涨0.2%。
一、各类商品及服务价格同比变动情况
10月份，食品烟酒类价格同比下降1.6%，影响CPI(居民消费价格指数)下降约0.46个百分点。食品中，蛋类价格下降11.6%，影响CPI下降约0.08个百分点；畜肉类价格下降7.4%，影响CPI下降约0.23个百分点，其中猪肉价格下降16.0%，影响CPI下降约0.23个百分点；鲜菜价格下降7.3%，影响CPI下降约0.18个百分点；鲜果价格下降2.0%，影响CPI下降约0.04个百分点；粮食价格下降0.7%，影响CPI下降约0.01个百分点；水产品价格上涨2.0%，影响CPI上涨约0.04个百分点。
其他七大类价格同比六涨一降。其中，其他用品及服务、生活用品及服务、衣着价格分别上涨12.8%、1.9%和1.7%，医疗保健、教育文化娱乐、居住价格分别上涨1.4%、0.9%和0.1%；交通通信价格下降1.5%。
二、各类商品及服务价格环比变动情况
10月份，食品烟酒类价格环比上涨0.2%，影响CPI上涨约0.07个百分点。食品中，鲜菜价格上涨4.3%，影响CPI上涨约0.09个百分点；鲜果价格上涨1.2%，影响CPI上涨约0.03个百分点；蛋类价格下降1.7%，影响CPI下降约0.01个百分点；畜肉类价格下降0.9%，影响CPI下降约0.03个百分点，其中猪肉价格下降2.5%，影响CPI下降约0.03个百分点；水产品价格下降0.9%，影响CPI下降约0.02个百分点。
其他七大类价格环比三涨一平三降。其中，其他用品及服务、教育文化娱乐、医疗保健价格分别上涨3.8%、0.3%和0.3%；衣着价格持平；生活用品及服务、交通通信、居住价格分别下降0.2%、0.2%和0.1%。
2025年10月份居民消费价格主要数据
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份工业生产者出厂价格同比降幅继续收窄

中新网
11月9日电 据国家统计局网站消息，2025年10月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点；环比由上月持平转为上涨0.1%。工业生产者购进价格同比下降2.7%，降幅比上月收窄0.4个百分点；环比上涨0.1%，涨幅与上月相同。1—10月平均，工业生产者出厂价格比上年同期下降2.7%，工业生产者购进价格下降3.2%。
一、工业生产者价格同比变动情况
10月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降2.4%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约1.77个百分点。其中，采掘工业价格下降7.8%，原材料工业价格下降2.5%，加工工业价格下降1.9%。生活资料价格下降1.4%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.36个百分点。其中，食品价格下降1.6%，衣着价格下降0.3%，一般日用品价格上涨1.0%，耐用消费品价格下降3.2%。
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降7.4%，农副产品类价格下降5.2%，化工原料类价格下降5.0%，建筑材料及非金属类价格下降4.5%，黑色金属材料类价格下降2.8%，纺织原料类价格下降1.8%；有色金属材料及电线类价格上涨7.5%。
二、工业生产者价格环比变动情况
10月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格上涨0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.08个百分点。其中，采掘工业价格上涨1.0%，原材料工业价格持平，加工工业价格上涨0.1%。生活资料价格持平。其中，食品、衣着价格均下降0.1%，一般日用品价格上涨0.7%，耐用消费品价格下降0.3%。
工业生产者购进价格中，有色金属材料及电线类价格上涨2.4%，黑色金属材料类价格上涨0.2%；农副产品类价格下降1.3%，化工原料类价格下降0.6%，建筑材料及非金属类、纺织原料类价格均下降0.2%，燃料动力类价格下降0.1%。
2025年10月工业生产者价格主要数据
--------------------------------------------------------------

太空烧烤你想尝尝吗

近日，中国空间站里一场太空烧烤引发世界各国网友热议。滋滋冒油的奥尔良烤鸡翅、热气腾腾的黑椒牛排……航天员们享用美食的场景让人羡慕不已。
这场被网友戏称为发生在“最高端餐厅”的“宇宙级撸串”，蕴含着人类迈向星辰大海的硬核科技密码。它回答了一个关键问题：在失重、封闭、资源稀缺的深空环境里，人类怎样才能“像在地球上一样生活”？
早期，航天任务依赖牙膏餐、冻干食品等，易导致味觉疲劳、营养不良。中国航天任务中品种繁多的预制菜本已让国外网友羡慕不已，此次太空烧烤，更是让太空食物实现了从加热到烹饪的历史性跨越，是人类第一次真正在太空做菜吃。
太空烧烤的意义超越了美食本身，是未来深空探测的“生存预演”。在漫长的太空任务中，饮食不仅仅是营养摄入的手段，更是一种重要的心理慰藉。对于未来可能持续数年的火星探测等深空任务而言，一口焦香抵得上多次心理辅导。
“太空厨房”的升级，是地外生命支持系统的关键技术突破。
空间站是一个空气内部循环的密闭生态系统，任何一缕油烟都是灾难。太空微重力环境里，被烤热的空气不会自己往上跑，热量传递效率也变得极低。
面对这两大难题，中国自主研发的热风烘烤机给出了解决方案。在烤箱内部加装风扇，让热风流动。烘烤产生的油烟根本没有机会跑到空间站里，而是会被内置风扇吸入一套精密的净化装置。为了防止食物和肉汁在失重环境下到处乱飘，烤箱内还有特制的签架和残渣收集装置。可以说，热风烘烤机是集强制热循环、空气净化和废物管理于一体的微型太空烹饪工作站。
放眼月球基地、火星前哨，太空烧烤也是实现地外生态闭环的关键拼图。
此前，中国空间站的“太空菜园”已产出4.5公斤新鲜果蔬。未来，如果把厨余残渣、人体排泄物与秸秆类生物质混合发酵，生成甲烷和二氧化碳，再供厨房能源与植物光合作用所需，就有望跑通内部循环，大幅度减少从地面运送补给的重量。
这些相关技术，为构建闭环式太空生态系统提供了宝贵数据，让人类距离在宇宙中安家落户的梦想更近一步。太空烧烤，可能“烤”出人类定居月球的门票。
回望地球，太空烧烤还是颇具投资前景的好项目。
数据显示，航天技术民用化的平均投资回报率可达1∶10以上。太空烧烤相关的精准温控、密闭环境净化、高效能源利用等技术，有良好的市场适配性，可能渗透到智能家居、户外装备、特殊环境食品等多个领域，催生千亿元级市场规模，为制造业升级注入新动能。未来，随着更多航天技术走向民间，或许我们餐桌上的每一份美食，都带着来自太空的科技基因。
当中国航天员在空间站里享用烤鸡翅时，无数地球上的网友隔着屏幕点赞。人类首次太空烧烤的画面不仅惊艳了全球，更标注了深空探索的新维度。地球上的我们与太空中的航天员，共享着同样的人间烟火气。
这种人间烟火气与尖端科技的结合，正是中国航天的独特气质。深空探索从来不曾脱离现实，而是与人民生活紧密相连。从太空烧烤出发，未来的深空之旅必将拥有更丰富的滋味，成为人类探索宇宙最温暖的动力。(本文来源：经济日报 作者：佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

“平乐柿饼”区域公用品牌正式发布  签约超11亿元

中新网
桂林11月9日电(邓竣缤)11月8日，“好山好水好柿饼·兴农兴商兴平乐”——平乐县2025年柿子产品产销对接会暨“平乐柿饼”区域公用品牌发布会在广西桂林市平乐县沙子镇举行。
会上，“平乐柿饼”区域公用品牌正式亮相，标志着这一传统农产品迈入品牌化、标准化发展的新阶段。活动现场，20多家外地客商与平乐本土企业集中签约，购销总金额突破11亿元(人民币，下同)。
图为平乐县2025年柿子产品产销对接会暨“平乐柿饼”区域公用品牌发布会，柿饼产品展示。邓竣缤 　摄
据介绍，平乐县柿子种植历史悠久，可追溯至唐宋时期。如今，平乐县柿子种植面积已达18万亩，年产鲜果逾60万吨。近年来，当地持续推动柿子产业升级，先后开发出冰柿、黄金柿饼等多款新品，“平乐柿子”“平乐柿饼”“平乐冰柿”均获评“全国名特优新农产品”称号，全产业链产值已超过60亿元。
活动当天，平乐县柿饼交易市场吸引来自广西特色作物研究院的专家、本地柿农及全国客商千余人参与。开市仅一个多小时，现场500余吨柿饼便被抢购一空，展现出强劲的市场吸引力。
平乐县柿子产业高质量发展促进会会长蒋仁义表示，促进会将坚守“服务、引领、赋能”定位，严守品质底线，延伸产业链条，强化品牌建设与服务支撑，全力推动柿子产业实现高质量发展。
图为平乐县2025年柿子产品产销对接会暨“平乐柿饼”区域公用品牌发布会，参会者品尝“冰柿”产品。邓竣缤 　摄
中共平乐县委副书记陶捌旺指出，加强农产品区域公用品牌建设，是推动乡村产业振兴、促进农民增收、助力企业发展的关键举措。未来，平乐将持续提升品牌科技内涵与附加值，加强保护与推广，推动柿子产业迈向更高质量的发展新阶段。
中共平乐县委书记黄强在致辞中表示，此次活动旨在搭建产销对接平台，提升“平乐柿饼”知名度与影响力。下一步，平乐将强化源头管控，加快建设“柿子大脑”数字平台，推广无人机植保等现代化技术，实现统一生产标准、采收管理与仓储配送，将“平乐柿饼”打造成可信赖的“金字招牌”，推动“小柿子”成就乡村振兴“大产业”。
同日，平乐县还举办了2025年柿子交易暨生态食品产业链招商引资推介会，邀请行业专家、企业代表及客商50余人，共话产业趋势与合作机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场口岸年内出入境人数突破去年总量

中新社
广州11月9日电 (记者 方伟彬)广州出入境边防检查总站9日发布消息，截至当日5时，广州白云机场口岸今年出入境人员已超1471万人次，突破2024年全年总数，约占全国空港出入境人员总量的13%。
据白云边检站统计，今年以来，该口岸出入境人员保持稳步增长态势，总量较去年同期增长约19%，入境外国人的快速增长成为推动总量提前突破的关键动力。今年入境外国人超260万人次，占入境人员总量约38%，同比增长36.5%。
其中，东南亚方向客流量最大，占38.5%；马来西亚、韩国、新加坡等国家来华人员数量位居口岸前列；免签入境外国人近120万人次，占入境外国人总量的45.3%，享受240小时过境免签政策的外国人同比增长达135%。
当前，广州白云国际机场持续深耕“一带一路”市场，国际(地区)航线超146条覆盖全球105个主要城市。今年以来，口岸新增、加密及恢复至东南亚和中东国际客运航线超过20条，广州至曼谷、吉隆坡等枢纽城市的日均航班加密超过5班，大幅提升区域连接效率；恢复广州至温哥华、加密至荷兰的欧美航班，洲际通航点数量已近30个。
伴随国际航线网络加密、中国护照“含金量”提升，中国内地居民出入境需求同样旺盛。据白云边检站统计，今年以来经白云机场口岸出入境的内地居民总量近846万人次，同比增长12.8%。在出境目的地中，近三分之一旅客选择泰国、马来西亚、越南等国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

广西阳朔久大村：守护绿水青山 走稳生态富民路

中新网
桂林11月9日电(何茜)地处漓江支流金宝河源头的广西阳朔县金宝乡久大村，基于秀美的自然风光和优质的水资源，坚定走生态优先、绿色发展之路。当地通过产业转型、生态养殖和乡村旅游多元发展，让村民端稳“生态碗”，吃上“绿色饭”，走稳一条生态保护与经济发展协同并进的富民强村路。
图为阳朔县金宝乡久大水库。何茜 摄
“为了保护久大水库的水质，我们在2003年召开了村民代表大会，形成决议，将竹凉席产业全部搬迁到金宝乡的经济开发区。”阳朔县金宝乡久大村党总支部书记、村委会主任王光宁回忆道，“虽然当时这项产业让家家户户增加了收入，但大家逐渐意识到，不能因为办厂挣钱而忽视了村庄环境的保护。”村民们的一致行动展现了当地民众保护生态环境的坚定决心，也为后续发展奠定坚实的生态基础。
产业搬迁后，为了更好带动村民致富，久大村积极探索绿色发展新路径。通过引进并发展金桔、砂糖桔、罗汉果等特色种植，目前久大村金桔种植面积已达3500亩，年产值超6000万元；砂糖橘种植2000亩，罗汉果种植面积达600亩。据统计，仅金桔和罗汉果两项，就为村民人均增收超过2000元。同时，村里创新推行“四方两股一体化管护”模式，开展大水面生态养殖，每年为村集体经济稳定增收3万余元。
在阳朔县生态移民发展中心的扶持下，久大村基础设施建设取得显著成效。近年来完成人畜饮水工程、产业道路修建、河堤修复等系列工程。其中，环久大水库8.57公里道路的拓宽和安全护栏工程，既保障了村民出行安全，也为旅游开发创造了条件。
谈及未来发展，王光宁表示，久大村将着力做好“好山、好水、好环境”这三篇文章，大力发展林下经济，积极开发生态旅游；有效利用优质水源，引入培育矿泉水产业；整体改造闲置民房，创新发展高端民宿和康养旅游，打造农文旅融合发展的美丽乡村。
从主动搬迁工厂保护水源，到凭借良好生态发展旅游，久大村的变迁印证着：“守护好绿水青山，就是拥抱可持续发展的“金饭碗”。这一实践也为类似地区推动绿色发展提供了有益借鉴。(完)
--------------------------------------------------------------

影视旅游：从“追剧打卡”升级为“入戏体验”

近年来，影视与旅游的融合越发紧密，成为拉动地方文旅消费的新引擎。从东海之滨到西北戈壁，多地深入挖掘影视IP潜力，通过打造主题线路、沉浸式场景和互动体验，让游客从简单的“追剧打卡”升级为“入戏体验”，为文旅产业注入新活力。
IP吸引力足够强
影视作品以其强大的情感联结和视觉冲击，成为吸引游客的“敲门砖”。
不久前，浙江公布了12条“剧游浙江”主题游线路，将影视、综艺中的现实关联地点一一点出，让游客追剧打卡“不迷路”。
有着“东方好莱坞”之称的浙江横店影视城，拍摄了全国四分之一的电影、三分之一的电视剧、三分之二的古装剧。“横店拥有涵盖秦汉到唐宋明清再到近代的影视实景拍摄场景，影视游也成为横店的一大特色。”横店影视城有限公司品牌部助理总监何红艳介绍，横店影视城着力打造新场景，比如以清明上河图景区为试点，构建沉浸式影视体验目的地；与热门影视IP合作，陆续打造了“戏精片场”“霸总片场”“仙侠片场”等互动片场，让游客与NPC(非玩家角色)演员零距离接触。
山东通过创新打造“影视+文旅”顶级IP，让观众从“追剧打卡”变“一秒入戏”。热播剧《生万物》点燃了临沂市沂南县红嫂家乡旅游区的热情。“这就是最后一幕中，绣绣扒着窗户往外看的地方。”在剧集取景地的一处青砖院落里，青岛游客赵钰全和同伴对照手机里的影片截图，打卡剧中的经典场景。如今，循着《生万物》等影视IP的经典场景打卡，已成为游客体验的“必选项”。
今年以来，山东德州乐陵市影视城的旅游人次、收入同比分别增长53%、67%。乐陵影视城总裁刘洋介绍，2022年以来，乐陵以“影视+文旅”为突破口，在《国色芳华》《唐探1900》等精品影视剧以及十几部短剧于这里拍摄完成后，将相关布景转化为文旅资产，创新打造“影视+文旅”顶级IP，在影视文旅新赛道上实现破局，蹚出了一条文旅融合发展新路径。
在宁夏，位于银川市西夏区的镇北堡西部影城，是《大话西游》《红高粱》等上百部影片的摄制地。在这里，有的男游客扮演“至尊宝”，更多的是女游客通过妆造扮演身着粉衣、手拿宝剑的“紫霞仙子”，一边参观一边拍照打卡。游客王欢说，这里太好玩了，自己装扮后“仙气飘飘”，有种穿越时空的感觉。
宁夏华夏西部影视城有限公司董事长张公辅表示，西部不仅孕育了丰富多彩的文学作品，还催生了蓬勃发展的影视产业，有助于实现文化与旅游的双赢。
产业融合足够深
影视旅游的蓬勃发展不仅提升了地方知名度，更显著带动了拍摄地相关产业的延伸，实现了经济效益与社会效益的双丰收。
浙江横店影视城通过策划一系列新活动，如面向追剧追星群体的探班游、片场开放日等，持续激活消费潜力。何红艳介绍，从9月27日起至11月16日，横店影视城将持续推出全民影视狂欢活动，包括年度热播剧系列活动、影视大巡游、横店有戏·星探计划等，为每一位游客带来难忘的影视之旅。
距离横店不远的浙江台州仙居县被称为“没有围墙的影视拍摄基地”。近年来，依托神仙居景区旅游资源拍摄了《轩辕剑》《花千骨》《琅琊榜》等600多部影视作品，其得天独厚的自然风光与优越的地理位置也吸引了不少影迷前来打卡。影视剧中风光旖旎的城镇、山清水秀的乡村为发展影视游提供了基础支撑，每逢节假日，这里的民宿供不应求。
位于富春江畔的浙江桐庐县山水如画，素有“天然摄影棚”的美誉。历史题材剧《太平年》VR实景文旅项目落户桐庐，目前已进入后期制作阶段，项目依托VR实景技术，构建沉浸式互动、虚实结合的文旅新场景，打造“影视+科技+旅游”的创新生态，将有效延长游客停留时间，提升效益，为桐庐影旅融合与区域文旅产业升级注入新动能。
宁夏镇北堡西部影城开展了深入的文旅探索。这里曾少人问津，但因其古朴、原始、粗犷、荒凉、神秘等特色，20世纪80年代起吸引众多剧组陆续前来取景拍摄。如今，这里已打造成为5A级旅游景区。为了增添神秘感，影城还为游客打造“古装集市”电影奇妙之旅、“私人定制造梦计划”等旅游项目。夜幕降临，通过角色扮演、与NPC互动等创新玩法，游客可以与众多影视中的人物近距离接触。中国高等院校影视学会会长丁亚平认为，在产业升级、文旅融合的当下，文学、影视和旅游交融为这片土地增添了发展动力。
景区除了提供影视服务、娱乐休闲、餐饮住宿等一体化旅游服务之外，还带动了周边旅游、餐厅、住宿等相关产业发展。宁夏回族自治区文化和旅游厅副厅长张玉进介绍，西夏区镇北堡镇镇北堡村依托西部影城发展影视民宿，不仅是网红打卡地，更是生活样板间。
在山东，效益的提升更为直观。沿着《生万物》中的“绣绣家宅院”往景区中心走，醒目的“红嫂煎饼铺”生意红火。煎饼摊老板娘孙建香一边麻利地打包煎饼，一边笑着介绍：“自从《生万物》热播，来这儿买煎饼的游客就没断过，现在周末一天就能卷300多张煎饼。”除了“红嫂煎饼铺”，当地越来越多的餐饮、住宿项目等成为村民致富新渠道。
红嫂家乡旅游区总经理袁丰坤介绍，随着影视剧热播，现在景区单日游客量突破5000人次，较去年同期增长5倍。
热度延续足够久
影视旅游在蓬勃发展的同时，也面临着从“短期引流”到“长期生态”的转型挑战。各地在实践中逐步认识到发展过程中面临的挑战，并积极规划长远路径。
场景单一与配套不足是最大瓶颈。“配套设施亟待完善，今年‘五一’假日期间高品质住宿和特色餐饮供给不足，导致过夜游客占比低，制约了消费潜力释放。”刘洋直言不讳。
这一困境在初具规模的影视旅游目的地中颇具代表性。浙江省发展规划研究院首席专家赖华东也指出，浙江影视游虽已初具影响力，但“影视+旅游”融合沉浸式体验场景与产品创新仍有提升空间，爆款项目有待开发。
各地也在探索发展路径。山东沂南县文旅局党组书记、局长金静提出，影视旅游短期靠营销和线路快速引流，中期靠文化内涵和沉浸式体验留住人心，长期则需要持续完善产业生态，通过可持续发展规划来实现真正的“一部剧带火一座城”。
宁夏则从供给端进行系统性布局。中国旅游研究院院长戴斌指出，宁夏缺乏有高影响力和强带动力的链主企业，文旅深度融合的体制机制有待完善。他建议重点培育若干“产城一体、景城一体”的旅游目的地。
政策支持为影视旅游转型提供坚实保障。山东出台《关于进一步扩大文化和旅游消费的工作方案》，推出20项具体措施，从新产品、新场景、新模式、新能级4个维度丰富产品供给。
宁夏回族自治区旅游发展大会明确提出，要优化供给，发展八大业态，升级“塞上江南·神奇宁夏”品牌形象，引育更多龙头文旅企业。
赖华东建议，一方面要坚持影视创作精品化，打造兼具流量爆发力与文化生命力的浙产影视精品；另一方面要坚持消费年轻化，通过“影视基地+文旅”“文旅景区+影视”双途径，推出一批参与式、沉浸式影视游体验场景与产品，让游客从旁观者变身“剧中人”，从而拓宽市场。(经济日报记者 王金虎 李 景 杨开新)
--------------------------------------------------------------

“徽动全球 皖车出海”对接交流活动在合肥举办

中新网
合肥11月9日电 (付敏)“徽动全球 皖车出海”对接交流活动8日在合肥举办。
今年前三季度，安徽省汽车产量240.4万辆、新能源汽车产量121.6万辆，均跃居中国第一位。前三季度，安徽汽车出口80.2万辆，居中国第一位。
图为活动现场。付敏 摄
“我深切感受到欧洲主机厂和供应链企业对中国企业的态度正在发生积极转变。”奇瑞汽车股份有限公司董事长尹同跃在会上说，高性价比、高质量的中国智造在海外迎来“黄金机遇期”。
奥托立夫集团全球中国自主品牌销售副总裁毛莉莉认为，企业出海是场“全员马拉松”，需要产业链协同。
截至目前，安徽在42个国家和地区投资设立了200多家汽车产供链企业。以奇瑞、江淮为代表的安徽车企，在东南亚、中亚、中东、拉美等地区的数十个国家投资设厂，初步建立了国际化的生产和营销体系。
多年来，安徽车企积极拓展海外市场。2024年，安徽汽车制造业对外投资3.54亿美元，占全省对外投资总额的15.27%。今年前9个月，安徽车企对外投资3.12亿美元。
据徽派企业国际经贸合作联盟秘书长邵刚介绍，目前安徽已建立33个海外商务服务网点，为企业开拓国际市场提供服务和支持。(完)
--------------------------------------------------------------

快手科技高级副总裁马宏彬：全面拓展AI应用，助力千行百业数智化升级

11月8日，2025世界互联网大会乌镇峰会“人工智能技术创新与治理论坛”上，快手科技高级副总裁马宏彬发表主题演讲，分享了快手在AI时代的创新实践与底层思考。
马宏彬表示，从记录与分享的生活社区到深耕产业的数字平台，快手14年来持续进化，既受益于数字技术飞速发展的时代与政府鼓励政策，也源于公司创新驱动的技术底蕴与丰厚AI基因。
随着新一轮AI科技浪潮到来，2023年初快手启动了新一代AI战略，从基础研究到技术突破、从工具革新到应用创新，多领域、多层次地加大研发投入、布局与应用探索。在马宏彬看来，AI技术浪潮正在从单纯的技术突破走向大规模应用创新，推动科技与产业深度融合与高质量发展。
从“技术秀”到“效率革命”
这一轮生成式AI浪潮中，快手凭借硬核技术突破与应用创新，推出了全球首个用户可用的真实影像级视频生成大模型可灵AI，并迅速跻身全球第一梯队。
经过一年多高速迭代，可灵2.5 Turbo版本生成能力已逼近影视级标准，正在全球范围成为有望重塑视频生产工业的新质生产力引擎。今年下半年，可灵AI接连亮相釜山电影节、东京电影节和戛纳秋季电视节，引发关注并连接起更广阔市场。
“新一代AI技术，正在从程序员手中的‘技术秀’向产业一线的‘效率革命’演进。”马宏彬表示，可灵AI可使影视制作成本降低至传统方法的十分之一，制作时间缩短约60%，将推动影视产业生态与创作逻辑发生深度变革，进而成为产业效率革命的底层推进器。
技术迭代同时，应用场景也在不断拓宽。目前，可灵AI全球用户突破4500万，已与2万多家企业及开发者达成合作，覆盖全球超过80%的国家和地区，服务影视创作、广告营销、游戏制作等多元场景。
本届乌镇峰会上，可灵AI凭借过去一年在创新性、社会价值、技术突破和全球影响力等维度的持续进展，成功入选“2025年度中国互联网企业创新发展十大典型案例”，这也是快手旗下技术与产品连续第三年获此殊荣。
引领数智未来
当前，人工智能技术正加速辐射到各行各业，赋能各领域数智化升级。除视频生成大模型可灵AI，快手已推动生成式AI在内容、商业等生态全面落地，将AI技术深度融入生产、推荐、分发、电商搜索等全业务链条。
"依托14年技术生态沉淀与丰富应用场景，快手已构建起系列大模型技术矩阵，持续进行技术探索与业务实践应用。"马宏彬认为，技术创新的价值就在于通过产业应用实现社会效率跃升。
2025年以来，快手推出了端到端生成式推荐系统OneRec、电商生成式搜索框架OneSearch、商业化生成式强化学习出价范式G4RL等众多大模型技术解决方案。随着这些技术在业务端持续落地，快手正构建起一个全面智能化的内容与商业生态体系，实现平台运营效率、用户体验的全面升级。
将治理嵌入技术
人工智能在赋能各行各业的同时，也带来了安全、伦理等方面的全新挑战。马宏彬表示，快手积极探索“将治理嵌入技术”，实现从“治理技术”到“技术治理”的范式改变。
新的治理理念下，很多老问题有了更高效解决方法，快手还积极响应《人工智能生成合成内容标识办法》，已上线用户可见的显式标识及嵌入元数据中的隐式标识双重体系。“当治理真正嵌入技术内核，合规不再是创新的约束条件，而是创新的方向指引。”马宏彬表示，只有创新与治理双轮驱动，才能让全社会、全人类真正受益于人工智能的技术发展。
--------------------------------------------------------------

快手联合创始人杨远熙：以创新驱动，驶向AI浪潮的星辰大海

2025年世界互联网大会乌镇峰会11月6日至9日在浙江乌镇举行。快手联合创始人杨远熙出席大会“互联网企业家论坛”并发表主题演讲。
“创业14年来，快手始终是一家AI为内核，以创新为驱动的科技公司。”杨远熙说，从开辟短视频赛道，到探索直播电商新业态，快手持续探索技术和产业的创新融合，赋能产业提效升级。
2023年以来，快手积极响应国家战略，加大人工智能技术研发与布局。去年6月，快手推出全球首个用户可用的真实影像级视频生成大模型——可灵AI，迅速跻身全球第一阵营。经过一年多高速迭代，可灵AI已经成为引领全球视频生成大模型技术的中国AI产品。
面对新的技术浪潮与产业变革，互联网企业如何以创新为引擎，实现可持续发展与竞争力跃升？杨远熙结合快手实践，分享了三点体会：一是创新土壤丰厚，是中国企业的技术底气；二是坚持创新驱动，企业才有生命力；三是创新既要深耕本土，更要走向世界。
土壤丰厚，释放创新动能
杨远熙回顾了可灵AI的研发过程，项目启动之初，国外尚无面向公众的同类产品，充满不确定性。事实证明，国家政策的大力支持，国内强大基础设施的有力支撑，加上快手在音视频领域长期的技术沉淀和人才集聚，最终带来了惊喜，释放了创新动能。
“可灵AI的突破让我们坚信，创新土壤中成长起来的中国科技企业，凭借过硬的技术实力，加上对关键技术敢于‘下注’，一定能抓住崭新的发展机遇，释放技术和产业创新融合的更大势能。”杨远熙说。
截至今年7月，可灵AI全球用户已超过4500万，已与2万多家企业及开发者达成合作，覆盖全球超过80%的国家和地区，以及影视创作、广告营销、游戏制作等多元场景，迅速从内容创作工具，向重塑视频工业生产链条的新质生产力引擎进化。
嵌入业务，深耕产业场景
随着AI技术普惠性发展，单纯技术领先已不足以构建护城河，真正优势来自于将AI深度嵌入到具体业务、产品和工作流中。
为此，快手不断将AI能力向产业场景延伸，加速构建一个全面智能化的内容与商业生态体系，从内容生产、分发与推荐再到电商搜索、广告自动出价等场景。
以全球领先的可灵AI为牵引，快手已搭建起系列大模型矩阵，如端到端生成式推荐系统OneRec，应用于电商的生成式搜索框架OneSearch，应用于商业化的生成式强化学习出价范式G4RL等，推动技术与产业深度融合。
”只有创新才是驱动企业可持续发展的坚固内核和不竭动力。”杨远熙认为，正是技术创新驱动的发展基因，产业创新驱动的成长动能，让公司拥有了更坚韧的生命力。
迈向全球实践
今年5月，中国-金砖国家人工智能发展与合作中心的首家海外成果转化中心正式落户快手。依托在人工智能领域深厚的技术积累与创新优势，快手正积极推动全球中小企业发展，助力创新成果迈向全球实践。
这一过程中，可灵AI日益在全球范围内成为视频创作者的新质生产力工具与基础设施，深度参与娱乐产业创作流程与产业链的技术重塑。2025年下半年，可灵AI接连亮相釜山电影节、东京电影节和戛纳秋季电视节，不仅连接了更多合作方，更将创作者的作品带到广阔的国际舞台。
“我们相信，凭借在竞争中锻造的创新能力，包括快手在内的中国企业，以开放之姿走向世界，服务全球用户，一定能驶向AI新浪潮的星辰大海。”杨远熙表示，在技术与产业深度融合的进程中，快手将继续以创新驱动，助力实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

我国外汇储备规模连续3个月稳定在3.3万亿美元以上

人民网北京11月8日电 (记者杜燕飞)国家外汇管理局7日发布的统计数据显示，截至2025年10月末，我国外汇储备规模为33433亿美元，较9月末上升47亿美元，升幅为0.14%。至此，我国外储规模已连续3个月稳定在3.3万亿美元以上。
国家外汇管理局相关负责人表示，2025年10月，受主要经济体货币政策及预期、宏观经济数据等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。
民生银行首席经济学家温彬介绍，10月份，美元指数上涨2.1%至99.8，欧元、日元、英镑兑美元分别下跌1.7%、4.0%、2.2%。与此同时，10月份，美联储降息推动以美元标价的已对冲全球债券指数上涨0.8%，美国标普500指数上涨2.3%，欧元区经济缓慢修复，欧洲斯托克指数上涨2.6%，全球股债双强对外汇储备形成支撑。
与此同时，10月末，我国黄金储备环比增加3万盎司至7409万盎司，连续第12个月增持黄金。“当前，通过增加黄金储备有助于优化我国外汇储备结构、分散美元资产占比过高的风险。”温彬说，由于全球地缘政治风险高企，黄金的避险和抗通胀属性决定了其有较大的投资需求和升值空间，也有助于我国外汇储备保值增值。
“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，有利于外汇储备规模保持基本稳定。”上述负责人表示。
--------------------------------------------------------------

无锡锡山金秋招商恳谈会举行 91个重大项目签约展示

中新网
无锡11月9日电 (记者 唐娟)8日下午，2025无锡锡山金秋招商合作恳谈会举行，来自国内外知名企业、机构智库、高校院所、金融机构的250余名嘉宾齐聚一堂，共叙友谊、共商合作。恳谈会现场，91个重大项目进行签约展示，涵盖新能源、人形机器人等领域，为区域发展注入强劲动能。
无锡锡山全球招商合作伙伴“最佳合伙人”授牌仪式。锡山区委宣传部供图
作为无锡东向融入上海大都市圈的“桥头堡”，锡山近年来聚焦“四新四强”产业集群，已成为长三角地区颇具吸引力的投资高地。无锡市副市长孙玮在致辞中表示，期待锡山持续“抓大项目、大抓项目”，推动签约项目加速落地，打造具有国际影响力的现代化产业强区。锡山区委书记方力在会上承诺，将以一流的营商环境和产业生态，让各类企业在锡山放心投资、安心发展。
恳谈会上，《2025无锡锡山投资环境白皮书》首发，通过戴德梁行的专业视角，从产业生态、载体资源等7大维度展现锡山投资潜力；无锡锡山全球招商合作伙伴“最佳合伙人”获授牌；锡山区人民政府与无锡市四大创新合作中心跨区域协作共同体正式启动，打通顶尖技术、高端人才与优质项目的跨区域流动通道。
重特大项目签约仪式。锡山区委宣传部供图
签约展示的项目中，既有年产1000台10MW以上级风电齿轮箱精密零部件研发及制造基地项目、帆软软件总部及研发生产基地项目等7个重点项目，也包括一批战略性新兴产业项目，形成了“强链补链+抢滩布局”的双重发力格局。
“锡山是企业成长的沃土。”德力佳传动科技(江苏)股份有限公司董事长刘建国在恳谈会上的分享，道出众多企业家的心声。这家落户锡山区5年的企业，已实现“三期项目在建+主板上市”的跨越式发展。
锡山区人民政府与无锡市四大创新合作中心跨区域协作共同体正式启动。锡山区委宣传部供图
从初创时1个厂到如今6个厂、年产值突破百亿元的健鼎电子，从创新型企业成长为国家级专精特新“小巨人”的吉姆西半导体……这些企业以真实发展轨迹，印证了锡山区营商环境的“成色”。
今年锡山金秋招商活动自9月启动以来，通过园区推介、产业对接等多形式活动促成大批合作。下阶段，锡山区将优化项目跟踪服务，推动签约项目早开工、早见效，助力高质量发展标杆区建设。
恳谈会现场，与会人员还共同观看了锡山区投资推介宣传片《Infinite Together With Xishan与锡山共无限》，感受这个长三角产业强区拥抱全球合作的开放姿态。(完)
--------------------------------------------------------------

桂林两水库移民村蝶变记：政策产业富农家

中新网
桂林11月9日电(何茜)广西桂林市恭城瑶族自治县黄竹岗村与广西桂林市临桂区马蹄桥村，两个因水库建设的移民村，凭借政策扶持与因地制宜的产业发展，从昔日搬迁安置点蜕变为宜居宜业的富裕村，书写水库移民增收致富的辉煌篇章。
恭城瑶族自治县莲花镇兰洞村村民李强碧回忆，黄竹岗村1966年因修建兰洞水库成为移民村后，从最初种植生姜，到转向药材与木材砍伐，再到尝试引种芭蕉、山楂、桃子等多种果树，但效益依然不佳。近年来，他们大规模种植了特别适合当地气候和土质的柿子，才真正找到了打开财富之门的“金钥匙”。
图为广西桂林市恭城瑶族自治县黄竹岗村种植的柿子挂满枝头。何茜 摄
依托山林气候与沙石土质优势，黄竹岗村将月柿发展成了致富的“黄金果”。其种植规模从最初的几十亩扩展到如今全村逾3000亩，人均达12亩。通过引种新品种、成立合作社并打造“兰洞黄竹岗”绿色品牌，产业的效益持续提升。昔日的移民村，如今已发展为“家家种月柿”的专业村，种植面积普遍在50亩至60亩之间。“从传统农业向现代化品牌农业的跨越，柿子让我们找到了致富路。”村民李强碧介绍：“一亩地收入能达到1万元，我们家一年收益有五六十万。”如今，这个曾经的移民村已实现家家住洋房、户户有汽车，村集体经济年收入达34万元，不仅彻底改变了本村面貌，更带动了整个莲花山区的振兴发展。
图为广西桂林市恭城瑶族自治县黄竹岗村的村民正在打包柿子发往全国各地。何茜 摄
产业的发展离不开政策的支持。当地政府通过“田间课堂”累计为移民提供1600余人次的技能培训，并建成40余公里硬化道路、11公里安全饮水管网，辅以产业奖补、小额免息信贷等政策，村民的经营能力与生产条件同步提升。恭城瑶族自治县莲花镇兰洞村总支部书记李健华介绍：“自2002年开始规模化种植以来，全村月柿年产值已超过2000万元，家家户户都种植，种植大户年收入能超过60万。”
同样因水库搬迁的临桂区马蹄桥村，曾受困于山路崎岖、产业单一。临桂区南边山镇马蹄桥村种植户李光闯坦言，“过去，马蹄桥村只有泥泞山路，村民种植的金桔、猕猴桃常因运输延误而滞销。现在水果当天就能运到市场，价格也上去了！”随着移民专项资金投入103万元建成一条长3公里、宽3米的硬化路，彻底打破了交通瓶颈。道路畅通后，电商销售也活跃起来，猕猴桃通过网络零售卖到了全国。
图为广西桂林市临桂区马蹄桥村的村民正在采摘脆蜜金桔。何茜 摄
自2012年起，住房改造工程持续推进，全村19户村民住进统一规划的两层半小楼，绿化带、污水处理站、生态停车场等设施相继落成。立足山区资源优势，该村在政府引导下发展金桔、猕猴桃种植。据了解，2012年马蹄桥村分两批到恭城县黄竹岗接受培训，学到了技术也提振了信心。如今，该村已形成金桔近200亩、猕猴桃80亩、脆蜜金桔40亩的多元化种植格局。村民李光明介绍：“今年有80亩水果进入挂果期，平均亩产约3000斤，预计总产量24万斤，全村总产值超过80万元，户年均收入超过10万元。”
村民返乡创业热情高涨，李光闯从外出打工返乡种果，“最初经营约十多亩的金桔和猕猴桃，现在扩展到三十多亩”。他通过网络销售水果，借助桂林市临桂区生态移民发展中心支持的钢架大棚延长采摘期，“大棚能保护农作物，延长采摘期到过年，售价能翻倍，实现了年收入30万到40万的目标，在家种果既能赚钱，还能照顾老人孩子”。
从黄竹岗村的月柿飘香，到马蹄桥村的农旅融合，昔日的水库移民村如今已成为乡村振兴的生动范本，这一变化离不开政策的精准赋能。“搬迁不是终点，致富才是目标。”恭城瑶族自治县与桂林市临桂区两地生态移民发展中心负责人表示，未来将持续聚焦产业升级与民生改善，助力更多水库移民在乡村振兴的道路上越走越稳。(完)
--------------------------------------------------------------

欧加隆与碧莲盛达成战略合作 推动科学、规范的毛发健康管理惠及更多脱发患者

11月8日，第八届中国国际进口博览会期间，全球领先的医疗健康公司欧加隆与国内专业植发机构碧莲盛举行了“强强联合共筑新境”战略合作仪式。这是双方确立战略合作关系，在男性雄激素性脱发治疗领域开展深度协同，推动更广泛的脱发患者在多元渠道获得专业、个性化的毛发健康管理方案。
脱发困境催生变革，探索科学脱发治疗模式
据数据显示，我国有超过2.5亿人正饱受着脱发的困扰，平均每6人就有1人脱发，由此产生的植发需求增加。根据弗若斯特沙利文的资料显示，中国毛发健康市场规模从2020年的582.9亿元增长至2023年的795.5亿元，其中毛发种植从134.0亿元增长至201.0亿元。然而，在市场规模持续扩大的同时，行业也暴露出许多问题，比如新兴机构数量增长过快，专业水平参差不齐；植发效果的稳定性与术后长期养护等等。
图为欧加隆x碧莲盛战略合作仪式现场
作为不剃发植发倡导者，碧莲盛是国内首批专业植发机构之一。长期以来，碧莲盛一直在植发技术、头皮康养、养护预防等领域深耕细作，不断探索创新。其自主研发创新的不剃发植发技术更是打破了传统植发的“先剃发，再植发”的固有模式，为患者带来了全新的植发体验。
碧莲盛医疗集团CEO路宇表示，“碧莲盛的业务起源于植发，但绝不止于植发。围绕毛发健康，从植发、养发到头皮护理等方面，碧莲盛持续推进前瞻性的尝试和探索。以本次合作为起点，我们将与欧加隆构建长期伙伴关系，共同聚焦毛发科研新领域、商业解决新方案、开拓治脱新市场，为患者带来更全面的解决福音。”
经典产品赋能，推动科学治疗方案落地
作为全球领先的医疗健康企业，欧加隆拥有许多患者和医疗专业人士耳熟能详的经典产品，其中，脱发治疗更是欧加隆持续深耕的领域，拥有内服与外用的“保法家族”产品组合。凭借科学严谨的产品体系和对患者需求的深入洞察，欧加隆不仅为脱发患者提供多维度治疗选择，也在推动毛发健康管理模式创新和行业专业化发展方面发挥引领作用。
欧加隆中国副总裁、医院事业部负责人贾敏表示：“此次与碧莲盛的合作，不仅是产品与技术的结合，更标志着我们在毛发健康管理生态上的开创性实践。双方将整合优势资源，共同推动诊疗模式创新，构建覆盖诊断、治疗及长期管理的全周期服务体系。我们希望通过科学、专业、个性化的毛发健康管理，为患者带来全新体验，同时为行业树立创新合作与生态共建的新标杆。”
--------------------------------------------------------------

正式复航 国内航司执飞的首趟中印客运航班今天开飞

今天(9日)13:02分，东航MU563航班搭载248名旅客从上海浦东国际机场飞赴印度德里，这也是时隔5年，国内航司执飞的首趟中印客运航班，标志着国内航司正式复航“中印航线”。首航去程航班客座率突破95%。
据悉，此次复航的东航“上海浦东—德里”航线，由空客A330宽体客机执飞，每周三班，逢周三、周六、周日执行。去程航班号为MU563，12:50从上海浦东国际机场起飞，当地时间17:45抵达德里英迪拉·甘地国际机场；回程航班号为MU564，印度当地时间19:55起飞，次日04:10抵达上海浦东国际机场，飞行全程约8小时。
未来，东航还将根据市场反馈情况适时加密航线，同时计划恢复昆明至加尔各答、新开上海浦东至孟买航线，进一步织密中印间航线网络。
此外，依托东航在浦东机场构建的航线网络和提供的便捷中转服务，旅客乘机抵达中国后，可轻松衔接飞赴中国各大城市的中转航班，也可以衔接国际/地区航线，前往北美、日韩等国际目的地。另一方面，德里英迪拉·甘地国际机场作为印度主要的航空枢纽，也具备较强的中转能力。由此出发，旅客不仅可以便捷抵达印度各大城市，还能轻松衔接至南亚、中东及部分欧洲和非洲目的地。
(总台央视记者 曹丹 肖冰毅)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：封关在即，如何打造现代化产业体系？

中新网
海口11月9日电 (记者 王子谦)海南自贸港即将启动全岛封关运作，着力打造具有海南特色和优势的现代化产业体系成为重点任务。11月8日，第二届江东金融湾高峰论坛在海口举行，300余位政商学界代表进行深入研讨。
在中国(海南)改革发展研究院院长迟福林看来，增强海南自贸港产业体系竞争力的重点，首先在于开放，这是海南产业发展的最大动力，要在对标世界最高水平开放中形成特色产业的发展动力；其次在于市场，这是海南产业发展的重要依托，要在统筹利用国内国际两个市场中构建特色产业链供应链；再次在于发展环境，这是企业集聚的关键要素，要在打造国际化、法治化、便利化营商环境中形成产业发展的核心竞争力。
海南自贸港建设以来，海南加快构建以旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业为主导的现代化产业体系，上述四大产业GDP占全省比重从2019年的55.5%增长到2024年的67%。
海南自由贸易港研究院执行院长郭达认为，海南自贸港封关后要以构建产业链为重点明显增强主导产业竞争力，以国际化为突出特色形成打造现代产业体系的新动力。尤为重要的是，构建以金融为重点的服务体系，是形成海南自贸港现代产业体系建设的重要条件。
与会嘉宾认为，作为新兴的自由贸易港，海南自贸港在封关后与香港这一全球知名自贸港，存在广阔的联动空间。
中国(深圳)综合开发研究院副理事长李罗力说，海南自贸港和粤港澳大湾区两大战略引擎的深度联动，正是中国应对全球变局、塑造发展优势的关键一招。要实现“1+1>2”的效应，必须构建两地稳固的合作保障机制，为双区协同发展保驾护航。为此，要完善顶层设计，优化要素保障，同时健全风险防控。
全国工商联常委、香港各区工商联首席会长卢锦钦说，海南封关后，香港各区工商联愿搭建桥梁，助力两地“你中有我、我中有你”。封关后，海南应抓住零关税、多交易所、跨境电商、金融互通等机遇，用好香港的出海专班、IPO资源精准务实把产业落地。
民营经济贡献了海南全省80%的税收和60%的GDP，是推动海南自贸港发展不可或缺的力量。海南省工商联党组成员刘峰松表示，民营经济是海南自贸港建设的重要支撑与活力源泉。
刘峰松指出，当前，海南营商环境发展总体向好，但仍存在融资、跨境金融服务等挑战。海南省工商联将深化政策辅导，搭建产融对接与创新信贷帮扶机制，完善信用与能力建设，推动金融之水浇灌民营企业。
本次论坛由中国(海南)改革发展研究院指导，海口江东金融湾、海南自由贸易港研究院联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

破解信息不对称痛点，全国农资保供线上平台启动

中新网
11月9日电(谢艺观)近日，由中国农资流通协会联合全国棉花交易市场共同搭建的全国农资保供线上平台正式启动，旨在依托数字化手段，破解化肥流通中存在的信息不对称、资源配置效率不高、履约保障手段不足等痛点难点问题。
据中华全国供销合作总社农资与棉麻局副局长、中国农资流通协会秘书长程晓霖介绍，该线上平台的正式启动，一是促进化肥生产企业与流通企业高效对接，提升产业链整体运行效率，助力国家化肥商业储备承储企业更高效完成采购与储备计划。
二是通过完善价格形成机制促进稳定市场预期，抑制非理性价格波动，为行业提供清晰的价格指引，增强市场运行的可预期性和稳定性。
三是通过构建以信用为核心的交易保障体系，引入交易保证金与履约保证金机制，并配套使用标准化电子合约，提高违约的经济成本与信誉代价，切实保障诚信守约企业的合法权益，推动构建稳定、可靠的行业信用环境。
据悉，下一步，全国农资保供线上平台将组织开展国家化肥商业储备建储采购竞拍交易。(完)
--------------------------------------------------------------

硅谷巨头的进博之旅：以伙伴之力，迎AI浪潮

中新网
上海11月9日电(记者 吴家驹)第八届中国国际进口博览会(进博会)正在上海举行，人工智能成为本届展会上最受瞩目的关键词之一。面对这场全球科技竞速的新浪潮，多家来自硅谷的科技巨头选择以“合”的姿态亮相——他们不仅带来了与中国伙伴联合打造的最新AI成果，也在现场释放出明确信号：愿以开放姿态共迎“人工智能+”时代，共建一个更具韧性与活力的创新生态。
芯片巨头英特尔展示了与OEM(原始设备制造商)合作伙伴联合打造的AI PC，并重点展示了其核心优势：CPU、GPU与NPU三大AI引擎协同，英特尔介绍，这将为办公、娱乐、创作及垂直领域等多元AI应用场景提供强大支持。
英特尔副总裁萨拉·坎普表示，数字化浪潮从未停歇，从最初的办公自动化到互联网普及，再到移动互联与云计算，计算机不仅是生产力工具，更是连接世界、创造价值的窗口。而今，个人计算机正迎来又一次颠覆性升级，即AI PC。
另一家芯片巨头AMD，则集中展示了覆盖数据中心、AI PC与工作站、嵌入式设备及软件平台的端到端解决方案。
AMD高级副总裁、大中华区总裁潘晓明表示，进博会为技术与产业的对接搭建重要桥梁，AMD愿与各界伙伴携手共建开源及开放生态，推动人工智能在更广范围、更深层次的应用，共同拥抱“人工智能+”新时代。
通信/计算芯片领域公司高通总部位于加州圣迭戈，在硅谷设有办公室。在进博会高通展台，12款搭载第五代骁龙8至尊版移动平台的中国手机厂商旗舰新品在国内大型线下展会首次集中展出。同时，高通还展示了在智能体AI体验和端侧AI应用方面的最新成果。
高通公司中国区董事长孟樸表示，进博会是高通深化与社会各界及中国生态伙伴连结的重要平台，也是集中展示高通与中国产业紧密协作成果、共享创新的窗口。高通的前沿技术，通过进博会这一国家级平台，展现了从“展品”到“商品”、再到“生态”的跨越。
电动汽车巨头特斯拉，也把Cybercab赛博无人驾驶电动车亚洲首秀带到了进博会的现场，该车型取消充电接口，为无人驾驶场景下的能源补充带来全新可能。
特斯拉展厅相关负责人介绍，Cybercab完全以人工智能为核心设计。由于AI系统能够预判风险、实现平稳行驶，因此座椅不再需要传统汽车的强支撑设计，车内空间更注重乘坐舒适性。
全球AI大潮下，硅谷巨头们选择来到进博会，展示AI成果，并找寻新伙伴、共探AI未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）上海搭建“全链条”协同共治架构 构筑网络游戏产业健康发展坚实屏障

中新网
上海11月9日电 (记者 许婧)从“出海”到“出圈”，国产游戏正成长为全球游戏市场中一股不可小觑的力量。在8日举办的2025进博会上海会议活动“聚力共治·赋能发展——原创IP保护与生态构建”论坛上，“上海市网络游戏产业知识产权保护共商机制”(以下简称“共商机制”)正式成立，这是全国首个专注于网络游戏领域的知识产权协同保护机制，将助力上海乃至全国的游戏产业知识产权保护工作迈向新阶段。
在国产游戏快速发展的同时，知识产权侵权问题成了困扰许多企业的难点。在这一背景下，协同共治正成为应对游戏产业知识产权保护挑战的“金钥匙”。当天，上海市网络游戏行业协会、上海市互联网业联合会、徐汇区游戏产业服务中心，以及米哈游、盛趣游戏、叠纸游戏、莉莉丝游戏、鹰角网络、波克城市、巨人网络、哔哩哔哩、支付宝等国内头部游戏企业及互联网平台，共同发起成立“上海市网络游戏产业知识产权保护共商机制”。
11月8日，“上海市网络游戏产业知识产权保护共商机制”正式成立。　　申海 摄
“共商机制”的成立旨在构建一个高效的政企联动机制，能够成为政府部门感知产业前沿脉搏的重要触角，有助于更精准地把握产业痛点，为更具前瞻性的政策制定注入来自产业一线的智慧。
据介绍，来自北京大学、上海交通大学、同济大学、华东政法大学、上海政法学院等高校的专家受聘担任“共商机制”专家委员会成员。作为“智囊团”，专家委员会将基于深入的行业相关知识产权法律问题研究为“共商机制”的落地和产业的健康发展提供坚实的智力支持。“共商机制”各参与方还联合签署并发布《上海市网络游戏产业知识产权联合倡议》，旨在助力打造“尊重原创、协同保护”的健康产业生态。
当天，上海市人民检察院知识产权检察部副主任陆川在主题分享中说，近年来检察机关加大办理游戏行业知识产权类案件力度，激活了刑事附带民事诉讼制度，有效整合司法资源并取得较大突破。她建议，未来可以强化游戏企业知识产权专项调研，明确企业维权的痛点与难点，全面梳理相关案件并研判刑事可罚性，充分发挥典型案例的示范引领作用，提升游戏知识产权司法保障水平。针对不宜刑事打击的案件，司法机关可以引导企业通过民事、行政等途径维护自身合法权益，及时阻断侵权行为并索赔损失。
“在未来，游戏产业知产保护将从企业单打独斗到聚力多方智慧、协同共治。”米哈游法务总监罗希建议，通过信息共享化、标准协同化、行动联动化等举措，推动构建健康、可持续的行业生态。
上海市知识产权研究会副理事长、同济大学教授许春明表示，技术发展推动游戏产业不断发展，同时也让游戏产业的侵权形态更趋多样化，更需要政府机关、游戏企业、行业协会加强联动，通过协同共商、经验分享，不断完善游戏产业的知识产权保护。
上海市网络游戏行业协会副秘书长林智敏表示，通过充分的信息沟通，缩短“信息差”，让未来的知识产权保护从事后打击，逐渐发展成事前有效防御。
本次论坛由上海米哈游网络科技股份有限公司主办，来自产业界、学术界、司法界的专家们围绕“游戏产业知识产权协同保护与治理”话题开展多场深度对话。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中赞携手开展零碳领域国际合作、协同科技创新

中新网
上海11月9日电 (记者 陈静)记者9日获悉，在2025(第六届)碳中和与绿色投资大会暨(第四届)零碳城市论坛(简称：论坛)上，中国投资协会能投专委会分别与赞比亚发展署、国际院士科创中心签署合作协议，标志着零碳领域的国际合作与科技创新协同迈出了关键一步。
赞比亚发展署总干事阿尔伯特·哈尔万帕指出，赞比亚的目标是到2030年实现10000兆瓦电力装机。该国拥有丰富的关键矿物、耕地与可再生能源资源，在绿色投资与出行领域优势显著，为中国企业在清洁能源、输电及储能领域带来重要机遇。
作为第八届中国国际进口博览会核心活动之一，论坛以“能源转型新引擎共筑零碳新经济”为主题，汇聚了海内外权威专家与行业代表，共同探讨零碳发展路径，推动绿色产业国际合作。通过政策解读、技术交流、项目对接与国际对话，论坛搭建全球零碳产业的高端合作平台，彰显进博会在推动绿色低碳领域国际合作中的引领作用。
论坛上，“零碳中国”发布活动正式发布了《零碳城市评价标准》《零碳港口评价标准》与《电力碳足迹评价通则》，标志着“零碳中国”标准体系建设取得重要进展。这些标准为关键领域提供了科学、可操作的量化指引。据悉，今年共12个项目入选“零碳中国”标准试点名单，包括3个零碳园区、1个零碳工厂、2个零碳港口、4个零碳乡村和2个零碳数据中心。这些试点项目实现了多场景全覆盖，为零碳转型提供了全面的实践参考。
《零碳中国·零碳园区》蓝皮书同期发布，从顶层设计、运营服务到评价认证等角度，为区域与企业零碳转型提供系统性解决方案。
中国能源研究会理事长史玉波强调，零碳城市建设需实现建筑、交通与能源系统的多领域协同转型，并依托标准体系与数字技术双重支撑。当前，中国非化石能源装机占比已达58.5%，新能源汽车保有量突破3140万辆，光伏建筑一体化加速普及；至2025年第三季度末，本外币绿色贷款余额达43.51万亿元，有力支持了能源结构转型。
中国生态环境部应对气候变化司原一级巡视员蒋兆理表示，中国“双碳”治理正从框架构建迈向精准落地。全国碳市场首次扩围，新增钢铁、水泥、铝冶炼等行业重点排放单位逾1500家，累计成交额突破514亿元，碳价引导作用逐步显现。能源结构亦实现根本性转变，非化石能源装机占比提升至60%，风电、光伏已提前实现2030年发展目标。
在以“零碳产业的兴起与绿色投资”为主题的圆桌对话环节中，联合国工业发展组织投资与技术促进办公室(中国上海)主任赵晓蕾强调，投资应聚焦于“人”“效率”和“应用场景”三大核心领域，推动包容与可持续的工业发展。
在主旨报告环节，中国科学技术部原副部长张来武指出，需以“超越、突破工业化思维”推动零碳发展，依托数字化与生态化创新，构建以数据经济、文化创意、生态共享产业等为核心的新质生产力。人工智能如何赋能能源转型与电动出行？中国工程院院士陈清泉表示，应以“四网四流融合”理论为核心，推动能源、信息、交通与人文网络深度融合，实现能源流、信息流、物质流与价值流的协同集成。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）丹佛斯中国区总裁：深度融入中国绿色转型进程

中新社
上海11月9日电 (记者 陈溯)“‘绿水青山就是金山银山’，中国绿色低碳发展布局让我们在中国的投入信心更加坚定。”丹佛斯中国区总裁徐阳在第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)期间接受
中新社
记者专访时表示，丹佛斯决心成为中国绿色脱碳发展技术和方案创新合作伙伴，深度融入中国绿色转型进程。
丹佛斯是丹麦跨国工业集团，专注于制冷、供热及传动控制领域。徐阳介绍，丹佛斯已进入中国市场近30年，多年来，视中国为“第二家乡市场”。
徐阳表示，当下，中国的发展理念发生深刻变化，更加注重发展的可持续性和长期竞争力，前所未有地重视创新，外资企业在中国的创新实践也有明显变化。丹佛斯很高兴参与其中，用实际行动和持续投入看好中国的发展和市场机遇，助力中国客户绿色低碳发展。
以丹佛斯与潍坊能源集团的合作为例，双方在2022年进博会签署协议后，丹佛斯为其提供了全热链与智慧供热解决方案，实现从热源到用户端的精准调控。仅一个供暖季，项目就节电30%、节热15%以上，并完成161个小区的改造，惠及7万户居民。2025年，丹佛斯有多个涉及电气化和绿色转型的重大项目密集落地中国。
徐阳表示，“十五五”(2026年至2030年)规划建议进一步明确绿色低碳目标，零碳园区、智慧农业等政策持续落地，为丹佛斯的能效和电气化解决方案提供巨大应用场景。
今年是丹佛斯第六次参加进博会，在徐阳看来，进博会已经成为展示中国机遇的重要窗口。“我们期望通过进博会这一平台进一步加强同中国客户的合作，深度融入中国绿色转型进程。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“全勤生”锚定中国：看中中国市场多重机遇

中新网
上海11月9日电 (刘梦青)第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)正在上海举办。在这里，有一群“老朋友”——170家企业和27家机构，连续八年签约参展。中国超大规模市场机遇、产供链与创新生态以及持续开放的确定性，构成了这些“全勤生”选择与中国同行的重要原因。
中国市场规模巨大、消费潜力无限，是“全勤生”们最直接的共识。
数据显示，中国拥有14亿多人口，4亿多中等收入群体，是全球第二大消费市场和进口市场。
自首届进博会以来的7年间，德国卡赫累计在中国投资超30亿元人民币，销售额连续多年实现两位数增长。鑫荣懋亚洲控股公司首席执行官安东尼·格林斯坦表示，该公司已在进博会累计收获数亿美元订单。
中国消费新趋势、新升级，也为企业提供了产品研发新思路。
例如，以健康饮食为消费新风尚，嘉吉在进博会上推出新品零反式脂肪酸煎炸油。嘉吉农业供应链中国区市场总监赵青表示，“中国消费者非常关心食用油中的反式脂肪酸成分，我们定制研发这款产品来回应需求。”
康宝莱中国区总裁蔡孟红表示，中国消费者不仅关注产品功能，更追求科学依据、个性化方案及情感共鸣的综合价值，这为康宝莱深耕中国市场提供了沃土。将中国市场视为全球最重要的战略市场之一，康宝莱已在中国推出超50款新品。
在不少“全勤生”看来，中国不仅是销售市场，更是全球产供链和创新链的关键一环。
中国坐拥全球最完整、规模最大的工业体系，现代化产业体系的国际竞争力不断增强。这吸引着外资企业“加码”中国，实现从“展商到投资商”的转变。
本届进博会上，丰田汽车以沙盘形式首次展示其上海新公司全貌。该公司也是丰田电动化战略的重要支点。丰田汽车(中国)投资有限公司总经理李晖表示，丰田非常看好上海以及长三角成熟的产业链、物流网络、人才储备以及技术力量。
“中国不仅是我们全球第二大市场，更是集团重要的创新策源地。”欧莱雅集团首席执行官叶鸿慕表示。本届进博会，欧莱雅带来20余个首发新品牌、新科技和新产品。其中一款全球首发的美妆科技，正是由欧莱雅(中国)有限公司研发推出。
赛诺菲大中华区总裁施旺表示，以进博会为枢纽，赛诺菲将长期加码投资中国、深度融入中国创新生态体系。
面对全球经济不确定性加剧，中国坚持开放合作、互利共赢的确定性给予“全勤生”深耕中国的信心。
当前，单边主义、保护主义抬头，严重冲击国际经贸秩序，扰乱世界经济运行。
作为全球首个以进口为主题的国家级展会，中国国际进口博览会本身就是中国坚定不移推进高水平对外开放，稳步扩大制度型开放的证明。
路易达孚集团北亚区首席执行官陈嘉渊指出，“中国的开放政策为我们与区域合作伙伴开展合作创造了诸多机遇，而进博会是深化我们与中国活力市场对接的关键平台。”
在“全勤生”的进博故事里，还有秘鲁“温暖驼”、孟加拉国黄麻制品企业达达公司这些小展商们，他们因进博会收获稳定订单，让当地手工艺人搭上中国市场快车，实现脱贫。而这也成为开放的中国市场倡导互利共赢的鲜活注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）创业者的“入华故事”从进博会“敲门”开始

中新社
上海11月9日电 题：创业者的“入华故事”从进博会“敲门”开始
作者 高志苗
第八届中国国际进口博览会正在上海举行。在这个全球瞩目的舞台上，既有大型企业首发首秀的前沿科技，也有来自世界各地的中小微创业者“抱团取暖”，以合作叩响中国市场的大门，用特色产品演绎他们的“入华故事”。
11月9日，第八届进博会卢旺达发展署展台，参展商在此集中展示产品。高志苗 摄
卢旺达咖啡：从线下到线上，寻找“中国合伙人”
“凭借小小咖啡豆，让我在中国市场收获大机遇。”卢旺达参展商普林斯·穆兰巴(Prince Muramba)接受
中新社
采访时表示，2024年首次感受了进博会的魅力，今年带着寻找“中国合伙人”的想法再次来到进博会。
“中国市场很大，喜欢咖啡的人很多，唯一的问题是如何把咖啡送到他们手中。”普林斯·穆兰巴期待通过进博会这个“最佳平台”，结识熟悉中国市场、能帮他搭建渠道的伙伴。“我正在寻找能够帮助我以更有效方式开拓市场的合作伙伴，不仅通过实体展会展销，也能实现线上线下联动。”
11月9日，希尔可可创始人王耀华在展台向顾客介绍产品。高志苗 摄
马里乳木果：技术赋能“土特产”变“黄金果”
“线上线下联动，我们带来的产品都快卖光了。”走到希尔可可展台，创始人王耀华笑着对记者说。
王耀华的创业故事，始于一位非洲同学赠送的乳木果，了解到其滋润修复的效果后他萌生了与非洲马里同学卡尔(Khalifa Sy Diop)合作的想法。从科普乳木果知识起步，逐步整合中非资源，他们一起构建了一条从非洲原料采集、中国科研萃取到产品研发的全产业链。
在王耀华看来，进博会不仅是展示的舞台，更是品牌成长的见证者。从首届一个不起眼的美妆小展位，发展到今年入驻“湘遇·非洲好物”展馆，希尔可可的影响力逐年攀升。希尔可可联合创始人卡尔也认为，进博会是一个交流融合、促进发展的平台。“在这里，不同肤色、国籍的人可以坐下来深入洽谈，这种开放的氛围至关重要。”
如今，希尔可可的销售网络已覆盖全球超26个国家。王耀华和卡尔有一个共同的愿景：非洲的农业资源与中国的技术结合，培育出世界顶尖品牌。
11月9日，加拿大国际贸易促进会展台，海伦向顾客介绍产品。高志苗 摄
加拿大海参：留学生带回“冰川礼物”
在加拿大国际贸易促进会展台，海伦正拿着淡干的海参向来往的参观者科普：这是加拿大北大西洋野生海参，源头捕捞原产地淡干……受访时她表示：“我们是创业企业，也是加拿大贸促会联合展团的成员之一，希望通过进博会的舞台让更多的人了解加拿大海参。”
在加拿大生活十多年的海伦，了解到北大西洋海参后嗅到了商机，于是和合伙人一起在当地建立淡干加工厂，开启创业之路。首次以展商身份参加进博会的她发现顾客对这款“不带刺”的海参充满好奇。在她看来，进博会是测试市场反应、提升品牌认知的重要渠道。
在加拿大国际贸易促进会项目经理许志强看来，进博会既能给大企业提供展示的舞台，也能给创业企业成长的空间。“进博会八年来，我见证了很多企业从‘抱团参展’到‘独立飞翔’，进博会不仅是商品的展台，也是梦想的‘孵化器’。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）助力“品质生活” 全球精品品牌共享中国机遇

中新网
上海11月9日电 (记者 姜煜)全球各地的精品品牌齐聚第八届进博会，希望将其优质产品“融入”中国消费者的“品质生活”，满足他们对美好生活的追求。
澳醇思慕集团在第八届进博会现场进行产品推介。主办方供图
来自澳大利亚的酒品制造商澳醇思慕集团与新兴零售企业澳萃家携手亮相第八届进博会。澳醇思慕集团重点展示了其以“健康饮酒、国际融合、文化创新”为核心理念的新一代烈酒系列，其中包括3款在今年英国国际葡萄酒与烈酒大赛上荣获铜奖的产品。展会期间集团还与多家中国酒类渠道商、酒店集团签署了战略合作协议。
澳醇思慕集团总经理潘雪飞表示：“中国消费者对高端烈酒和创新饮品的需求正在快速增长，我们希望通过持续创新和优质服务，拓展品牌在中国的影响力。”
澳萃家定位于“便利精品×澳萃臻选”，致力于打造集澳大利亚精品食品、饮品与生活方式于一体的全新连锁便利店品牌。进博会期间，澳萃家正式发布了品牌在中国的合作和发展计划。
专业观众在第八届进博会爱丁顿展台参观。
中新网
记者 姜煜 摄
另一家来自苏格兰的酒企爱丁顿，携旗下享誉全球的苏格兰单一麦芽威士忌品牌麦卡伦再度参加进博会，其中包括中国首发的麦卡伦焕新2025版。
“我们期待借助进博会平台深化与消费者的联结，让高品质产品‘融入’更多中国消费者的‘品质生活’。”爱丁顿中国区董事总经理陈冰说。
康宝莱公司在进博会上展示体重管理系列30余款产品。
中新网
记者 姜煜 摄
美国康宝莱公司带来体重管理系列30余款产品，其中包括两款创新产品的亚洲首秀：个性化健康管理平台Pro2col与多重植物萃取代谢健康补充剂MultiBurn。由中国研发团队开发、9月刚刚面向中国市场首发的“康宝莱牌原味蛋糕预拌粉”也亮相进博展台。
此次参展不仅彰显了康宝莱对中国市场的长期承诺，更通过前瞻性的产品布局，展示了其在健康管理领域的创新成果与发展战略。
本届进博会上，丹麦蓝罐曲奇带来了经典之作——丹麦蓝罐曲奇908g，每一枚曲奇都在丹麦本土工厂完成烘焙，以金黄酥脆的质地与浓郁黄油香气，诠释纯正的“丹麦味道”。
丹麦蓝罐曲奇欧洲及国际市场渠道营销负责人比尔吉特·莫雷尔(Birgitte Morell)表示：“自丹麦蓝罐曲奇进入中国市场以来，我们持续以高品质产品回应中国消费者的期待。未来，我们将以更开放的姿态推动品牌创新与文化交流，让丹麦蓝罐曲奇不仅代表纯正的丹麦风味，更成为连接丹中文化的美味纽带。”
新西兰品牌MitoQ携旗下标志性产品MitoQ+奶蓟草胶囊、MitoQ+姜黄素胶囊等参加本届进博会，其产品以靶向成分为技术内核，覆盖消费者日常调理、功能修复、主动抗衰等方面的健康需求。
MitoQ首席执行官玛哈拉·英格利斯(Mahara Inglis)称：“能在进博会这样全球瞩目的舞台上展示品牌、分享最新产品和科技成果是激动人心的，进博会加深了我们和中国市场的沟通交流，推动进一步的贸易合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）华商“摆渡人”助进博合作跨越山海

中新社
上海11月9日电 题：华商“摆渡人”助进博合作跨越山海
作者 范宇斌
第八届进博会渐入尾声，展馆内9日依旧人气旺盛。在这场全球贸易的盛宴中，一群华商“摆渡人”格外亮眼——他们怀揣着跨文化的智慧与深耕市场的积淀，以展位为舟、以信任为桨，在中外企业间架起沟通的桥梁，让合作跨越山海，让商机落地生根。
欧洲华人华侨妇女联合总会会长龚秀玲站在36平方米的展位里，看着主播直播带货挪威鱼油，嘴角忍不住上扬——去年此时，她的展位只有9平方米，展品仅1种，如今不仅新增3款产品，直播镜头前还围满了寻求线上分销合作的主播。
“你看这个订单，是去年来咨询过的老客户，今年追加了订单。”龚秀玲受访时说，“去年引荐这家挪威企业参展时，他们还担心‘水土不服’，短短一年时间，这滴鱼油已融入中国大市场。”
从帮“头回客”闯市场，到陪企业一步步扎根，在龚秀玲看来，进博会是连通中外的桥，而华商就是架起这座桥的“摆渡人”，载着海外优质产品驶向中国消费蓝海。
11月8日，欧洲华人华侨妇女联合总会会长龚秀玲(左)在第八届进博会上通过电商直播介绍挪威深海鱼油产品。　范宇斌 摄
在创新孵化专区，加拿大华人、科迦孵投(上海)科技有限公司联合创始人赵云昊正拿着海外科创企业的产品手册，向中国投资人细致讲解。这是他第一次参加进博会，却一口气带来8家海外侨界科创企业以及5个创新产品，涵盖新加坡、日本、法国等多个国家。
“创新孵化专区是科技型中小企业的‘登陆码头’，而我们就是帮他们找准航向的‘摆渡人’。”在上海侨务部门牵线搭桥下，赵云昊带来的项目涵盖在沪落地、计划落地、市场对接及侨资投资四大类，不少海外企业表达了落地意愿。
11月8日，加拿大华人、科迦孵投(上海)科技有限公司联合创始人赵云昊(左)在第八届进博会上向观展商介绍业务。　范宇斌 摄
亨睿碳纤维(HRC)展位前，一款中型电动垂直起降物流无人机颇受关注。西班牙华侨、亨睿碳纤维市场总监陈文瑾站在一旁为观众介绍：“这款无人机能飞200公里，可用于山区救灾和城市物流。”
“进博会是全球领先产品的展示窗口，也如同一面镜子，照见我们从‘小众赛道’走到‘行业焦点’的路。”作为较早进入低空经济赛道并参展的企业，陈文瑾发现越来越多同类产品汇聚进博会，场馆内遍布上下游客户，尽显产业链联动效应。
11月8日，西班牙华侨、亨睿碳纤维市场总监陈文瑾(左)在第八届进博会上向观展商介绍产品。　范宇斌 摄
澳中商业峰会名誉主席、澳大利亚CPG集团董事长曹佩青的行囊里装着一块“八届全勤生”荣誉牌。在她看来，“华商就像‘两头熟’的中间人，知道海外企业要什么，也懂中国市场缺什么。我们要推动企业交流、促进科技合作、深化文化互动，让更多优质资源通过进博会对接中外市场。”
在珠宝展区，澳大利亚华人黄小洪正给观众讲欧泊(Opal)宝石的故事。她的丈夫王立新当年为寻找优质欧泊，跟着老前辈钻进澳大利亚沙漠矿区，一待就是三年。“20多年前我们来中国办展，有人拿着欧泊问‘这是玻璃做的吗？’。”
黄小洪拿起一块泛着七彩光的欧泊介绍说：“我们去年首次来进博会，本来只是想‘试试水’，结果好多人围着听我们讲沙漠挖宝石的经历。今年我们的展位上特意摆了原料石，你看这个小朋友盯着原料石问‘这是陨石吗？’，这就是我们来的意义——不仅卖产品，更要把欧泊的故事讲给更多人听，让跨文化的喜爱跨越山海。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）戴尔科技集团全球资深副总裁：进博会成为企业链接全球资源重要纽带

中新网
上海11月9日电 (记者 尹倩芸)戴尔科技集团全球资深副总裁吴冬梅在第八届进博会期间接受
中新网
记者专访时称，进博会已成为戴尔链接全球资源、推动数智化转型的重要纽带。
今年是戴尔连续第八年参与进博会。“八年来，我们通过进博会不断拓展与客户、合作伙伴的协同创新，探索新的合作模式，推动技术与服务的落地应用。”吴冬梅说。
据国家发改委数据，中国以约占世界17%的经济体量，贡献约30%的全球增长。吴冬梅认为，中国消费新业态不断涌现，为企业创新和数智化转型提供了广阔发展空间。
“这让戴尔可以充分发挥在算力基础设施、智能终端和数据保护等领域的技术积累，结合市场创新生态，与本地伙伴紧密合作，共同推动企业和行业智能化升级。”吴冬梅说。
此次进博会期间，除了IT解决方案，戴尔还重点呈现了全新升级的AI PC产品组合，展示智能技术在办公体验、内容创作与企业级数据管理中的应用。
在吴冬梅看来，未来AI PC将成为人机关系演进的关键点，推动交互方式从传统的“人操作工具”向“人与智能伙伴协同”的模式转变。
她提到，与传统PC主要关注通用计算和办公效率不同，AI PC将强大的本地算力和智能处理能力直接融入设备，使其能够处理复杂的模型训练、推理和数据分析，满足创作者、工程师以及开发者的专业需求。
“这种转变推动PC从单纯的工具向智能助手演进，让用户在创意创新、决策支持和工作效率上实现质的飞跃。”吴冬梅说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）新西兰乳业巨头在中国频上新

中新社
上海11月9日电 (陶思阅)芝士虾饺皇、黄油焗鱼头、花椰菜笋丝奶油汤……在第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)上，新西兰乳业巨头恒天然展示了在中国市场中菜品与乳品的创新搭配。
进博会期间，恒天然全球餐饮服务业务总裁、大中华区首席执行官周德汉在接受
中新社
专访时说，中国市场需求多、购买力强、接纳新品速度快，是企业创新的推动力。恒天然在中国已建立6个应用中心，每年推出针对中国市场的产品创新应用300多项。
周德汉说，“中国是恒天然最大的餐饮服务市场，这是我们不断上新的动力。”
数据显示，在2025财年，恒天然大中华区收入约290亿元人民币，其中，餐饮服务业务已开拓至中国500多个城市，在华收入同比增长超两成。恒天然还宣布投资7500万新西兰元扩大生产，以适应中国市场的大量需求。
在进博会上，一个中国消费者熟悉的人偶形象——旺仔出现在恒天然展台，吸引众多观众与其合影。恒天然与旺旺集团合作，推出了低脂高钙牛乳满足中国消费者的口味需求、消费习惯与健康考虑。
针对特定人群，恒天然开发高纯度、易吸收、低负担的蛋白补充品；在烘焙领域，迎合当下秋冬趋势，将乳制品与应季食材搭配；在健康膳食方面，提供乳制品定制菜谱。
“我们提供的是食品，也是情绪价值。”周德汉说，例如，恒天然旗下品牌安佳联合治愈系IP“小熊虫”推出联名西点及周边。
中国消费者乐于尝试，中国市场也具有消费升级潜力。周德汉观察，中国餐饮市场正呈现出“规模化与个性化并存”的特征。新一代消费者在崇尚特色餐饮的同时，也注重食品健康和原料品质。
“深耕中国市场、推进本土化创新是我们的坚定承诺。”周德汉说，中国市场给企业提供了机会，也为企业的未来发展创造了空间。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）熊猫巧克力、积木财神 外企进博秀场突出“中国元素”

中新社
上海11月9日电 题：熊猫巧克力、积木财神 外企进博秀场突出“中国元素”
中新社
记者 李佳佳
进博会的展台，从来不只是商品陈列馆，更像一面棱镜，折射出全球商业力量如何重新理解中国市场。这一次，他们不约而同地选择了同一种叙事语言：中国传统文化。
在第八届中国国际进口博览会轩尼诗的展台上，一抹流动的红色格外醒目。这家法国干邑世家不再仅仅讲述法兰西橡木桶的陈年故事，而是坦然宣告要“将法国干邑酿造的匠艺传承深深植根于中国文化的沃土”。
自2018年起，轩尼诗与中国本土艺术家就联合打造了一系列轩尼诗新春限量版干邑，致敬中国传统文化。
本届进博会，全球限量50件的轩尼诗全新生肖系列首次亮相。作为该系列的开篇之作，马年限量款更是挑选马年酿造的稀有“生命之水”调配而成，这种时间上的刻意对应，已超越营销技巧，近乎一种文化上的致敬。
不远处的瑞士莲展台，黑白配色的熊猫巧克力正被闪光灯包围。这款为中国市场定制的产品推出的时间，恰逢中瑞建交75周年。品牌方说得直白：希望借此搭建中外文化桥梁。但背后的潜台词同样清晰：当中国消费者愈发看重情感联结时，还有什么比大熊猫更能瞬间叩开心扉？
图为乐高集团于第八届中国国际进口博览会上发布的五款新品。　(乐高集团供图)
乐高集团用积木搭建了一座“玩乐之城”，但更耐人寻味的是他们公布的数字。自2018年首次参展进博会以来，乐高已陆续推出29款新品，其中2/3的产品设计灵感源自于中国文化、传统习俗与传统节日。这不是浅尝辄止的文化猎奇，而是系统性的本土化深耕。
而今年推出的新品，“骏马鸿图”让积木骏马从国画风格的画布中奔腾而出；“迎财爆竹”按下按钮就能切换场景，还能发出逼真的“噼啪”声；“财神爷”甚至准备了可更换的眼睛造型。乐高中国总经理马世宁(Maciek Selinski)点破了关键：“(这些产品)不仅深受中国消费者喜爱，也吸引了全球众多对中国文化感兴趣的儿童和家庭。”
这样的商业智慧，将中国文化元素通过全球化的创意语言重新编码，既赢得本土市场，又反哺全球。
多特瑞在第八届进博会上全球首发艾草香薰精油。　(多特瑞供图)
更微观的商业洞察在细节中蔓延。全球首发的弗斯达马年宜家中国新年系列，用马元素和红色诠释中国新年；多特瑞继去年热卖近3万瓶的人参精油后，今年首发艾草精油；富邑葡萄酒集团及旗下核心品牌奔富则推出马年主题限量礼盒……这些看似分散的动作，实则共同指向一个清晰的商业现实，跨国公司在中国市场的竞争，已从渠道、价格的比拼，上升至文化理解与情感共鸣的段位。
“去年首发的人参精油上市首月即售出近3万瓶，”多特瑞中国总裁麦欧文(Owen Messick)的分享透着务实，“这份认可让我们更坚定地深耕本土创新。”
业内人士指出，这种文化取向的背后，是中国消费市场的结构性变化。中国新生代消费者的文化自信与日俱增，他们不再满足于被动接受全球统一产品，而是期待品牌能理解并回应他们的文化身份。
跨国公司则敏锐地捕捉到了这一转变。他们对“中国元素”的运用，正从表面的符号借用，转向深层的文化理解；从节庆的短期营销，转向产品的长期布局；从迎合市场偏好，转向共建文化叙事。
进博会展台上，乐高的财神爷、瑞士莲的熊猫巧克力、多特瑞的艾草精油，无不讲述着一个新的商业逻辑：在中国市场，最有效的通行证，或许就是对中国文化最真诚的理解与最富创意的表达。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）相聚虹桥 业界共话中美企业合作

中新网
上海11月9日电 (记者 郑莹莹)作为第八届中国国际进口博览会溢出效应论坛的延伸活动，“中美企业家对话：虹桥枢纽 全球共享”专场活动近日在上海举办。
11月7日，“中美企业家对话：虹桥枢纽 全球共享”专场活动在上海举行。(主办方供图)
本次活动由上海市公共关系协会、上海市社会组织国际交流促进会主办。活动上，中美企业在智能制造、数字经济、绿色低碳、现代服务等多个领域的合作受到关注。
上海市公共关系协会会长沙海林表示，从首届进博会至今，美国企业带着农产品、医疗器械、高端设备走进展馆，又带着订单、合作意向扎根中国市场，在经贸合作中收获累累硕果。
上海美国商会会长郑艺表示，上海作为全球商业中心，是连接全球市场、理念与人群的桥梁。上海美国商会致力于营造开放、活力、共赢的商业环境，希望从进博精神中汲取力量，通过合作创造未来。
美国腹地中国协会执行主任范敏呼吁更多企业界伙伴支持民间交流事业，以持续的互动与联结，共同夯实美中友好合作的基础。
上海虹桥国际中央商务区管理委员会党组书记、常务副主任孔福安表示，虹桥是上海“两翼齐飞”的西翼，愿成为连接中国与世界的“彩虹桥”。
上海市友协一级巡视员、上海市社会组织国际交流促进会会长景莹表示，虹桥枢纽是开放的枢纽、共享的平台，希望中美企业以本次活动为契机，把握虹桥机遇，将枢纽“连接力”转化为发展“推动力”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）美国陶氏公司全球副总裁：中国市场稳定性促使企业持续投资

中新社
上海11月9日电 (记者 尹倩芸)美国陶氏公司全球公共政策与政府事务副总裁柯乐文(Kevin Kolevar)在第八届进博会期间接受
中新社
记者专访时称，中国市场的稳定环境，是促使企业持续做出投资决策的基础。
陶氏是一家总部位于美国的材料科学公司，已连续八年参加进博会。“今年是我们参加进博会以来收获颇丰的一年。”柯乐文说，本届进博会，陶氏与近20家客户和合作伙伴签署了战略合作文件，进一步深化合作。而在过去七届进博会，陶氏一共签署了近60份合作备忘录。
本届进博会，陶氏呈现近百款前沿技术和产品，覆盖高端智能制造、新能源、汽车、可持续包装等领域。展会期间，陶氏还首发了13款新品，其中10款是全球首发产品。“我们希望通过与中国客户合作，由他们把这些解决方案带向全球。”柯乐文称。
美国陶氏公司在第八届进博会期间展出近百款创新材料科技。(陶氏公司供图)
此次陶氏受关注度较高的展品之一，是用于数据中心的浸没式冷却液，其可以把数据中心设备产生的热量迅速带走，帮助运营方提升能效，降低运营成本。在柯乐文看来，随着高性能计算需求激增，数据中心在中国乃至全球不断发展，包括液冷技术在内的热管理材料科学的应用前景会越来越广。
就在进博会开幕前一天，陶氏在上海正式成立“热管理材料科学实验室”。柯乐文称，该实验室旨在加速与中国客户的协同创新和成果转化，提供更可持续、更具创新性的热管理解决方案，以满足蓬勃发展的人工智能、物联网、机器人与自动化等产业需求。
“我们能感受到中国欢迎并鼓励外企来华开展业务。”柯乐文强调，这一点令人振奋。他说，这样的稳定环境，正是企业能够持续做出投资决策的基础。
陶氏在中国已经深耕超45年，中国目前是陶氏在全球的第二大市场，也是陶氏最大的海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会上的浙商：多维度拥抱“进博机遇”展开放新姿

中新网
上海11月9日电 (奚金燕)11月5日至10日，第八届进博会在上海举办。本届进博会吸引43个交易团、700多个交易分团到会洽谈采购。作为全国规模较大的交易团，浙江“买手团”今年签下145亿元采购大单，用真金白银传递开放信号。
除了开启“买买买”扫货模式，这些年来，浙商的角色也悄然发生变化。今年进博会上，许多浙商抓住机遇，与海外大中小企业“交朋友、话合作、谋长远”，共享创新成果，展现开放新姿。
从“引进全球好物”到推动中外文化交流
每年进博会，消费品展区堪称“顶流”之一。今年的消费品展区依然人气十足，熙熙攘攘的人流中，一个玫红色的特装展位颇为惹眼，展位里面摆满了保加利亚护肤品牌“柏芙诗”的玫瑰制品，吸引了许多消费者试用下单。
从曾经的“小众品牌”到如今在进博会上拥有独立展位，这离不开宁波帝加唯达商贸有限公司总经理陈薏的贡献。
2020年，在一次偶然的试用中，陈薏被来自保加利亚精油皂的玫瑰芬芳吸引了。“行动派”的她立刻抓住商机找到了保加利亚的源头厂家希望代理品牌。
“品牌那边也非常希望打开中国市场，于是给了我一个机会。”拿下代理后，陈薏立刻开始“创业之路”。立足宁波港口城市的优势，借助进博会、中东欧博览会等开放平台，陈薏逐渐将品牌打出了名气。
“今年我们还展出了保加利亚的蜂蜜、精油、染发膏，也特意对接了一些跨境电商平台和主播。”陈薏计划接下来通过“跨境电商+直播带货”把更多中东欧好物打造成为中国市场的“明星单品”。
在推广品牌的同时，陈薏也常常往返宁波与保加利亚普罗夫迪夫市，推动两地文化交流，“做生意就像交朋友一样，常常走动，彼此才会越来越信任，合作才会更加长远”。
从“首发首秀新品”到搭建“双向奔赴”通道
本届进博会上，除了“高大上”的黑科技与创新解决方案，还汇聚了许多“小而美”的匠心产品，看点十足。
一个保温杯，能玩出什么花来？本届展会上，特美刻展出了非遗联名、致敬名画、高奢钛杯等多个系列，融合实用与美学、科技与艺术，勾勒出中国品质消费新风向。
今年是特美刻第八年参展。一个国货品牌，何以“年年赴约”？特美刻品牌经理金洛蓉表示，看中的正是进博会的“首发效应”和“人气流量”。
“每年下半年都是保温杯销售旺季，我们第一年在进博会上首发的茶水分离杯市场反响特别好，所以我们年年来首发新品，希望借助这个国际性平台放大品牌效应。”金洛蓉如是说。
本届进博会上，还有企业以“新身份”为全球好物入华搭建“新通道”。
第八届进博会上，许多国际品牌现场开启“直播带货”。奚金燕摄
据悉，今年进博会首次设立“跨境电商优选平台”及“跨境电商服务区”。作为跨境电商服务商，天猫国际设置了专属咨询台，为国际品牌提供“一对一”入驻服务和平台扶持政策讲解。
淘天集团公共事务总监陈畅言表示，本次进博会期间，韩国爱茉莉集团、泰国正大集团等10余家全球集团与天猫国际集体签约开设线上店，布局线上电商渠道，加码投入中国市场。
“我们从采购商变为参展商，今年更成为跨境电商服务商，见证了越来越多企业走进中国、参与进博。”陈畅言表示，为进一步降低海外品牌的入驻门槛和运营成本，平台也推出了新商家激励政策与AI运营提效工具，帮助参展商快速触达中国消费者，从展品变“爆品”。
从“引进前沿技术”到共建开放创新生态链
“千封邮件，不如一次见面”。对迪安诊断而言，每年的进博会无疑是精准对接国际前沿资源的“最佳窗口”。
迪安诊断集团公共事务部总经理马小艺表示，企业已经连续8年参加进博会，这些年正是通过引进罗氏诊断等先进技术并吸收转化，促进了企业自主创新。同时浙江政府层面也积极优化政策，如优化对进口医疗器械的审批流程，使企业引进的前沿检测设备能快速投入临床应用。
迪安诊断在引进来的同时，依托共建“一带一路”向东南亚、中亚等地区推出智能诊断解决方案，如落地越南迪安实验室，带动了整体出口业务增长。
八年参会，马小艺感受到，如今企业采购“数智化+精准化”特征愈发明显，尤其AI辅助诊断产品、区域医疗数字化解决方案等订单占比逐年提升，这也折射出浙企的创新需求和创新能力正在提升。
颐高集团在创新孵化专区设置国际科创展团，吸引许多观众观看互动。奚金燕 摄
如今，越来越多浙企成为全球创新生态链上的“参与者”与“共建者”。本届展会上，颐高集团在创新孵化专区设置了国际科创展团，联合英国EGG孵化器、亚马逊云科技、新加坡庭步苏等国际机构，展出了仿人形灵巧操作双臂机器人、巡检机器狗、气味主机等黑科技，展示了全球技术融合的无限可能。
颐高集团产城科技副总裁胡荣表示，一直以来浙商都是勇闯国际市场的排头兵，具有创新精神和开拓精神。其也将积极发挥浙商优势，以进博会为桥梁“连接”中国与全球科创资源，助力全球创新力量开放合作。
这是一个缩影。从“做生意”到“交朋友”，从“扩大朋友圈”从到“共建创新生态链”，在扩大高水平对外开放的时代背景下，浙商群体正用实际行动拓宽开放合作的广度和深度。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博“机遇场”中的“小”与“大”

中新社
上海11月9日电 题：进博“机遇场”中的“小”与“大”
作者 谢梦圆 李佳佳
第八届进博会展厅内人声鼎沸，加纳小伙柯蒂斯(Curtis Akunfu)用指尖仔细整理腰果与乳木的摆盘，目光却追随着往来人流，随时准备接住投来的好奇目光，介绍“翻山越岭”而来的异国好物。
这是柯蒂斯第一次进博会之旅，但他想把生意带到中国市场的念头，已经酝酿了两年。“早就想把货卖到中国了，可一直不知道怎么起步。进博会就像一辆‘直通车’，直接把我们拉到机遇面前。”
11月5日，第八届进博会上，柯蒂斯(左二)向观众介绍来自加纳的腰果。　谢梦圆 摄
柯蒂斯的期待，像极了多年前的美国企业多特瑞。彼时，这家美国精油公司还只是个“小作坊”：员工只有几十人，进入中国刚满4年，在这片市场默默无闻。2018年，多特瑞偶然得知进博会，租下了9平方米的一方小展台。
出乎意料的是，作为当年全展馆唯一的精油品牌，多特瑞成了“爆点”，不仅经常有客商主动前来谈合作，首届进博会更是签下3.8亿元(人民币，下同)的订单。
八年来，多特瑞从不失约，作为“全勤生”，它年年打造进博会“最香”展台，面积也从最早的“9平方米”扩大到“300平方米”，展示出其对进博会和中国市场的信心。而与这种信心一同攀升的，还有每届进博会上多特瑞与客户签下的采购意向金额，从3.8亿元，到7亿元，再到10亿元……
其实，在竞争激烈的中国市场，无论是多特瑞这样的小企业，还是深耕多年的跨国巨头，想要站稳脚跟都并非易事，即使手中握有“佳酿”，也可能困于“深巷”无人问津，在中国不缺机遇，缺的是一个足以让其触达广阔中国市场腹地的平台，而进博会就很好地扮演起这个角色。
虽是全球大型商品浆生产商，但因常年聚焦林浆纸业的上游业务，书赞桉诺在中国终端消费市场并未被广泛熟知。2022年，其在巴西驻沪总领馆的邀请下，曾与另外7家巴西企业一起“拼展”于当年的创新孵化专区。
小小的展台、不多的几块展板，外加几瓶环保材料颗粒，书赞桉诺的进博之旅从这里起步。多年过去，它逐渐融入进博创新融合的大舞台。“拼展”后不久，书赞桉诺就在进博会租下独立展台，此后还在上海张江科学城设立了研创中心，不仅自己做研发，还参与本土项目的创新孵化，把对中国市场的服务做得更扎实。
今年，书赞桉诺在进博会升级展台呈现，全面展示多元产品矩阵，同时启动面向中国创新力量的公开征集计划，以期借助进博会这一中外合作的重要桥梁，促成更多交流与共赢。
多特瑞、书赞桉诺并非个例，进博会展厅里，无数由小变大的致富故事还在继续上演。从“试水者”到“开拓者”，从参展商变投资商，一众企业借势腾飞，共享中国机遇，柯蒂斯的信心也正源于此。
他告诉
中新社
记者，前人的经验让他对自己在中国的生意很乐观，“进博会显然给了我们惊人的展示机会，让我在此慢慢积累人脉。这么多人观展，哪怕一千个人里只有两个买我的东西，对我而言也是巨大商机”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博“直播间”内的“洋”与“中”

中新社
上海11月9日电 题：进博“直播间”内的“洋”与“中”
中新社
记者 缪璐
结束了一天近9小时的直播，来自芬兰的达人主播“卡姐”(Rebekka Emilia)嗓音已明显沙哑。下播后，她含着喉糖，与团队复盘当天的直播情况。
正在举行的第八届中国国际进口博览会上，像“卡姐”这样的“洋主播”已成为一道独特风景。他们是“洋”面孔，却能用中文直播，甚至还能玩转“方言梗”。
第八届进博会掀起“直播热”。狄权 摄
进博会上开直播虽不新鲜，但此番“洋主播”浓度之高，着实与众不同。
对“卡姐”而言，这是她第一次以主播身份参与进博会，却非首次踏入“四叶草”。两年前，她曾作为芬兰农业和林业部部长的翻译来到这里。这次，常住芬兰的她专程飞越8000公里前来赴约。
“我们做了很长时间的规划。”“卡姐”接受
中新社
记者专访时说，“进博会是一个自带流量的‘引力场’，许多品牌都希望借此机会打开中国市场。”
直播中，东北话、粤语……“卡姐”信手拈来，瞬间拉近了与中国消费者的距离。
11月8日，白俄罗斯主播戴一鸣(左)在第八届进博会上直播。狄权 摄
同样做足准备的还有白俄罗斯主播戴一鸣(Laurentsi Dabizhy)。作为进博直播的“二年级生”，他提前一个多月开始筹备。“品牌让我们在进博会现场直播，会让消费者更有信赖感。在这里直播比在办公室更有氛围，销量也更好。”与
中新社
记者交谈间，他不时回头关注着由同事暂代的直播机位。
选品上，“洋主播”们不约而同地聚焦家乡特色。“自己国家的产品，讲解起来会更熟悉和真实。”戴一鸣说。
他直播的一款白俄罗斯奶粉，是当地的“明星产品”。“我会讲述白俄罗斯人为什么喜欢它，从饮食文化切入，很容易引发中国消费者的共鸣。”
不远处的另一个展馆里，他的朋友也在进行着类似的“家乡推介”。戴一鸣认为，进博会是世界了解各国产品的快速通道，而直播则让这一进程再次提速。“这为我的国家和企业创造了更多机会，获得了更好发展。”
当进博会从“卷人流”迈向“卷直播”的新阶段，一家展台同时出现五六组直播机位已不罕见。这也对“洋主播”们提出了更高要求。
“我们需要付出更多努力，”“卡姐”说，“与中国主播相比，语言表达和思考逻辑是我们的弱势，必须更用心准备。”
戴一鸣虽然在孔子学院和东北大学系统学习过语言，但他说，仍要“活到老，学到老”。“中国的直播经济发展太快了，有些国家刚刚起步，有的甚至还没有。当我向白俄罗斯朋友解释我的工作时，他们很难理解这种新模式。”
作为一家网络表演(直播与短视频)经纪机构(即MCN机构)，青岛元创未来科技有限公司此次共有五位“洋主播”参与进博会直播，其负责人林乐丞认为，“洋主播”数量的增加，印证了中国市场的吸引力。想要在这里发展，说好中文是基础，了解中国文化更是关键。
进博会现场，“会说中文”已不仅是“洋主播”们的加分技能，来自全球的“洋”高管们也纷纷上演“中文秀”。他们不仅拥有接地气的中国名字，更能流利地用中文说出“新时代，共享未来”的进博会口号。正如戴一鸣所言：“全世界都在学中国话，现在很流行。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博“逛展”变“派对” 外企融入中国消费新主张

中新社
上海11月9日电 题：进博“逛展”变“派对” 外企融入中国消费新主张
中新社
记者 许婧
9日，第八届中国国际进口博览会消费品展区，爱茉莉太平洋展台前，不少年轻女孩对着兰芝草莓蛋糕味睡眠唇膜的分层膏体拍照分享；Crocs卡骆驰展位上，“95后”消费者郭小姐试穿丝绒小鲸鱼厚底鞋，对着镜子调整搭配；泡泡玛特的巨型生日蛋糕装置旁，年轻人与IP形象合影，记录下“逛展即社交”的瞬间。
这些鲜活场景，印证着中国年轻一代消费者正在经历的巨大跃迁——他们不再是单纯的“产品购买者”，而是已成为潮流“引领者”与价值“共鸣者”，进博会则成为观察这场消费跃迁的最佳窗口。
“中国消费者早已不再是单纯的‘产品购买者’，更成为全球潮流趋势的‘引领者’。”参展商Crocs执行副总裁暨品牌总裁安沐恩(Anne Mehlman)感慨，她深刻感受到中国年轻消费者对新鲜事物的高接受度和对个性表达的强烈需求。
11月9日，第八届进博会上，年轻人纷纷在泡泡玛特展台内拍照分享。
中新社
记者 殷立勤 摄
从“能用就行”到“体验为王”，年轻消费者对“悦己”的追求，正在重塑消费市场的逻辑。进博会的展台也从单纯的产品陈列空间升级为品牌与消费者互动的“体验场”。
爱茉莉太平洋将“山茶花”元素融入展台设计，让消费者在感受产品时，也能沉浸在东方美学的氛围中；露露乐蒙(lululemon)则打破传统展台边界，搭建微型跑道与3米滑梯，把展区变成“趣动场”，吸引年轻人参与互动，传递“运动即快乐”的生活态度；泡泡玛特的15周年生日蛋糕装置，将“逛展”变成一场“社交派对”，年轻人与IP形象合影、分享，让消费体验延伸为情感记忆。
更值得关注的是，年轻一代消费者在注重个性与体验的同时，正将“价值认同”纳入消费决策的核心。他们关注产品本身，也看重品牌背后的科研实力、本土文化融入与社会责任。
11月5日，第八届进博会上，一位年轻观众在欧莱雅展台前体验最新产品。
中新社
记者 汤彦俊摄
德国Goddert Group旗下专业美妆个护工具品牌GoSol的护理包，满足实用需求之余，其多巴胺色系包装，将工具变成年轻人的“疗愈锦囊”，呼应了他们“小确幸”的情感追求。爱茉莉太平洋旗下年轻品牌兰芝，精准捕捉到“美妆成为个性表达载体”的趋势，推出可自由搭配口味的睡眠唇膜与精华唇蜜，通过社交媒体互动吸引大量年轻消费者。
“中国年轻消费者的转变与市场发展同频共振。”爱茉莉太平洋中国副总裁许达仁说，“从‘能用’到‘好用’再到‘爱用’，中国消费者对美的追求从未停止，而‘爱用’的核心，正是体验与情感的双重满足。”
在进博会这个开放平台上，外企看到了中国年轻一代的“消费新主张”，也找到了深耕中国市场的“金钥匙”——爱茉莉太平洋聚焦“中国定制”创新矩阵，Crocs深化本土化战略，泡泡玛特以IP为纽带构建“情绪陪伴”，竞相精准对接年轻人消费需求。
本届进博会，中国年轻消费者正以独特的消费理念与活力，成为中国与全球市场的“风向标”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）非洲展商话进博：在“灯”光下拥抱新机遇

中新社
上海11月9日电 题：非洲展商话进博：在“灯”光下拥抱新机遇
中新社
记者 张焕迪 钟升
在第八届中国国际进口博览会上采访非洲展商更加困难了。往往是刚聊几句，就被前来询问的参观者打断。展商们一边接受采访一边向参观者介绍非洲的优质产品。忙碌，但满足。这种受关注感，对他们很多人而言并不熟悉。
11月7日，来自乌干达的展商们在进博会上互相鼓劲。
中新社
记者 钟升 摄
本届进博会共有155个国家、地区和国际组织参会，4108家境外企业参展。参展的290家世界500强和行业龙头企业无疑是其中亮眼的明星。但在舞台核心的聚光灯之外，进博会也不忘点上一盏“灯”，照亮来自全球南方的众多中小展商们。
本届进博会针对最不发达国家提供了部分免费展位和税收优惠，共吸引了37个最不发达国家的163家企业参展，同比增长23.5%。本次虹桥国际经济论坛也首次围绕“增强全球南方经济韧性”和“全球南方农业可持续发展”开设分论坛，聚焦助力全球南方现代化建设。
每当有人路过，埃莱格贝德·莱奥波德都会夹起一小块富有贝宁风味的巧克力与对方分享甜蜜。2023年，贝宁鲜食菠萝首次亮相进博会成为明星水果。中国国务院关税税则委员会发布公告，自2024年12月1日起，对原产于同中国建交的最不发达国家100%税目产品适用税率为零的特惠税率，其中就包括贝宁。今年进博会上，贝宁展品的种类明显增多。尽管是第一次参展，莱奥波德的巧克力已经吸引来众多咨询。
莱奥波德在第八届进博会上与参观者分享贝宁巧克力。
中新社
记者 钟升 摄
莱奥波德说：“我从未参加过规模如此宏大、展商和观众如此众多、条件如此便利的展会，虽然我们只是一家来自贝宁的小公司，但我们在这里没有被区别对待、被冷落。我很高兴中国为我们提供了这样的机会，而我抓住了它。不过这并不意味着我们应当坐享其成，勤奋工作、努力提升产品质量在竞争中取胜，这是我从中国的发展中学会的，也是我正在坚持的。”
零关税待遇也为冈比亚的特色产品进入中国市场扫清障碍。在冈比亚投资和出口促进局负责营销与数字传播的经理巴布卡尔·卡马拉看来，冈比亚这样的小国与中国之间仍存在众多机遇。他希望通过参加进博会加强冈比亚企业和中国企业的合作，让贸易更加自由。
辣木籽油、乳木果油、椰子黄油……每年，进博会上的非洲展商都在不断“加油”。面对参观者，来自布隆迪的克莱瑞亚认真地介绍辣木籽油的功效。目前，辣木籽油在中国市场尚处于起步阶段。她期望透过进博会，让各色非洲好油为中国千家万户带去芬芳。
来自布基纳法索的亚梅奥戈·德西雷·玛丽表示：中国在非洲和全世界都受到了尊重。“每当看到中国向非洲出口的商品时，我就在想，为什么我不能去中国学习并进一步发展交流？”
亚梅奥戈带着自己公司的蜂蜜制品来到进博会。被参观者问起布基纳法索在哪里的同时，那里的本土产品也获得了向世界展示的机会。
虽不知前路如何，但在进博会上，有一盏照亮非洲展商的“灯”。(完)
--------------------------------------------------------------

美中贸易全国委员会会长否认“美企撤离中国”

连日来，中美经贸关系一直是进博会的热点。
人们关注美国企业的动向，因为所谓“美国公司正在撤离中国”的说法，一直如幽灵般如影随形。
但在美中贸易全国委员会会长谭森看来，这完全不符合事实。
视频：美企撤离中国？美中贸易全国委员会会长谭森：完全不符合事实
来源：中国新闻网
第八届进博会期间，谭森接受三里河专访，强调根据美中贸委会的数据，几乎没有美国公司真正退出中国市场。
“我刚刚与五十多家在华投资的美国企业负责人见面，他们没有要离开的打算。”谭森说，这些企业多数在中国从事创新研发，深度融入中国供应链体系，与中方伙伴共同开拓第三方市场。
他表示，美中贸易全国委员会的许多成员企业已在中国深耕50年，期待能够在中国再扎根50年甚至更久，开出“百年老店”。
这种“深耕”不止意味着留在这里，更意味着把未来的创新放在这里。
当前，美国企业在生命科学、医药等领域持续增加投入。这体现出企业界对中国市场的长期判断，即加深合作仍是最具确定性的选择。
今年以来，中美经贸关系经历曲折，在两国元首重要共识指引下，双方经贸团队先后举行5轮磋商，形成了解决问题的共识。
谭森对此表示，企业界看到了改善关系的希望，认为两国都在努力恢复稳定、建设性的合作氛围。当然，态度不会一夜转变，政策调整也需要时间。要让所有人都相信这种稳定局面能够持续下去，还需要更多行动和耐心。
“尽管短期内仍可能出现波动，但只要双方继续合作，就能迎来更加积极的局面。”
谭森进一步表示，中国近年来为外资企业营造了更加完善的法律和营商环境。进一步的开放与透明，为中外企业提供更加公平的竞争条件，也有助于美中经贸关系的稳定与发展。
美中贸易全国委员会成立于1973年，是一家非政府、无党派、非营利机构，拥有270多家在华经营的美国会员企业。谭森介绍，该机构正积极倡导更多交流机制，提出有助于改善营商环境和促进稳定政策的建议。
“贸易越多，关系越紧密，更能实现互利共赢。”谭森表示，美中两国是全球最具活力、最具创新力、科技最先进的两大经济体。通过贸易与合作，双方不仅能够实现共同发展，也将为世界经济注入更多稳定性与新动能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

资本市场回暖带动险企投资收益大幅增长

近期，多家上市保险企业发布三季度业绩公告，呈现出超预期增长态势。前三季度，中国人保实现总投资收益862.5亿元，同比增长35.3%；总投资收益率为5.4%，同比提升0.8个百分点。中国人寿总投资收益3685.51亿元，同比增长41%，总投资收益率为6.42%，同比提升104个基点。新华保险年化总投资收益率为8.6%；年化综合投资收益率为6.7%，总资产突破1.8万亿元，较上年度末增加8.3%。
专家表示，这些成绩释放出行业稳中向好的信号，也映射出投资端回暖、资产负债联动深化、经营质效提升的综合成效。
资本市场回暖是推动险企业绩增长的关键因素。截至二季度末，上市险企持有的股票资产规模超过1.8万亿元，较上年末增长近三成。多家险企在业绩预告中均提及权益市场的积极影响。中国人寿表示，公司“把握市场机会，加大权益投资力度，前瞻布局新质生产力相关领域”；新华保险指出，资本市场回稳向好，投资收益在去年高增长基础上继续实现大幅增长；人保财险强调，资本市场上涨放大了公司资产配置结构优化的正向效应。
业内专家分析，保险资金“以稳为本、以远为谋”的投资理念，与当前政策要求、市场趋势相契合，使得险企利润实现“高增长”。
中央财经大学中国精算科技实验室主任陈辉指出，今年以来，资本市场回暖带动险企投资收益大幅增长，成为利润增长的主要驱动力。但需注意，基于权益市场回升的盈利增长并不具备长期可持续性。“未来险企在投资策略上或将更趋理性，可能会加大对高股息股票等稳健资产的配置，强化资产端收益的稳定性。”陈辉说。
除投资收益外，负债端结构优化也为业绩增长提供了重要支撑。陈辉强调，在中长期利率中枢下行的背景下，险企通过“资产负债联动”实现期限、成本与流动性的动态匹配，成为提升经营韧性的关键。
随着监管政策持续落地，保险行业的经营生态正发生结构性变化。“报行合一”改革是本轮寿险业务质量提升的重要推手。所谓“报行合一”，是指保险公司实际执行的保险条款和保险费率必须与报送监管部门备案的内容保持一致。陈辉认为，“报行合一”倒逼行业重建核心能力，引导佣金水平回归合理区间，推动经营主体加强降本增效和精细化管理，长期利好行业高质量发展。
政策环境的持续优化也为险企盈利改善提供了支撑。自去年9月中央政治局会议部署实施一揽子增量政策以来，资本市场流动性增强、投资者信心回升，为险资入市创造了良好条件。同时，《关于加强监管防范风险推动保险业高质量发展的若干意见》进一步明确行业定位，提出要“坚守金融工作的政治性、人民性”，引导保险业从规模导向转向效益导向。
业内专家认为，这些政策为行业长期稳健发展夯实了制度基础，也让险企更加注重经营质量、资产安全和风险防控，逐步形成“强监管、稳预期、促发展”的良性格局。
数据显示，今年以来险资机构举牌上市公司超过30次，主要集中在银行、公用事业、新能源等高股息和战略性新兴产业领域。陈辉指出，险资作为“耐心资本”，在促进资本市场长期稳定中的作用日益凸显。
专家提醒，行业高增长不应被简单解读为“盈利新周期”的开启。目前险企利润提升仍主要依赖投资端，而非经营能力的根本性改善。短期利润改善更多来自政策与市场的共振，长期增长仍需依靠产品创新、风险管理与经营效率的持续提升。未来，险企应在强化资产负债匹配的基础上，更加注重内涵式增长。(经济日报记者 武亚东)
--------------------------------------------------------------

走进乌镇看科技对话文明 感受数字技术让文化遗产“活”起来神奇时刻

央视网消息：一起来关注2025年世界互联网大会乌镇峰会，本届峰会首次成立了文化遗产数字化专业委员会，发布了《世界互联网大会文化遗产数字化案例集》。这些案例以虚拟现实场景在乌镇亮相，下面就让我们跟随记者的镜头一起感受数字技术是如何让文化遗产“活”起来的。
在浙江乌镇昭明书院内，来自吉尔吉斯斯坦和孟加拉国的两位青年冒雨参与了一场特殊的文化体验。戴上MR眼镜，也就是混合现实眼镜，耳畔传来潺潺水声，光影在眼前缓缓流转，化为西湖畔的文澜阁。
在数字人“纪晓岚”的导览下，两位青年“亲眼目睹”了抗战时期古籍南迁的艰辛历程。虚拟场景中的文人志士辗转千里守护典籍的历史场景，令他们深受触动。
这个项目通过数字技术实现了《四库全书》与文澜阁的相融，这也是文化遗产的复原新路径。
浙江图书馆馆长胡海荣称：“我们通过数字化的手段，现在把所有古籍都数字化了，不需要再去看原始的古籍。”
创新的“中国模式”为全球文化遗产保护提供了重要借鉴。人工智能等数字技术不仅是保存历史的工具，更是开启未来文明对话的钥匙。
世界互联网大会全球青年领军者祖努诺瓦·努里扎称：“我们吉尔吉斯斯坦的布拉纳塔承载着丝绸之路的历史，我们可以利用人工智能和智能眼镜来探索这座古塔。”
世界互联网大会全球青年领军者努赛巴·马蒙称：“这让我意识到，我们也应该用技术保存本国的文化遗产。比如我们拥有的帕哈普尔佛寺遗址，如今已坍塌成类似公园的景观。我可以运用我所学的专业，在科技的帮助下，用数字孪生技术存续我们的文化遗产，保护佛教寺院。”
--------------------------------------------------------------

（进博故事）哥伦比亚迎来好机遇

中新网
上海11月9日电(记者 缪璐)当哥伦比亚宣布将首次作为主宾国亮相第八届进博会时，哥伦比亚驻华大使赛尔希奥·卡夫雷拉的思绪，瞬间被拉回了那段曾在中国度过的青少年时光。
1963年，卡夫雷拉第一次随父母来到中国，此后又多次前来学习、生活。“我亲眼看到过一个与今天截然不同的中国。”他感慨道。带着跨越时代的观察，卡夫雷拉2023年首次踏入“四叶草”时，进博会宏大的规模与参展商的多元性，便给他留下了极为深刻的印象。
特色产品入华的必经门户
2025年第八届进博会，哥伦比亚首次以主宾国身份参展。中国驻哥伦比亚大使朱京阳在社交平台上表示，“哥伦比亚是今年进博会上唯一一个来自拉美的主宾国，这是推动哥伦比亚对华出口的绝佳机会。”
自首届进博会以来，哥伦比亚企业从未缺席进博会。从最初展示阿拉比卡咖啡、祖母绿，到如今的巧克力、牛肉等更加多元的产品，进博会已成为哥伦比亚企业进入中国市场的“必经门户”。卡夫雷拉表示，这一重要平台不仅稳固了哥伦比亚现有产品的销路，更让哥伦比亚企业能够紧跟中国消费趋势的演变，及时优化市场竞争策略。
进博会还在推动中哥合作向更深层次迈进。哥伦比亚咖啡通过该平台与中国分销渠道建立联盟，推动烘焙咖啡、冻干咖啡等更高附加值产品出口。卡夫雷拉指出：“成为第八届进博会的主宾国，是哥伦比亚的一次历史性机遇。我们希望鳄梨、香蕉、手工编织品等更多哥伦比亚特色产品，通过进博会也能复制这样的成功经验。”
从“试试看”到“年年涨”
2022年，受哥伦比亚驻华大使馆邀请，哥伦比亚巧克力品牌LOK首次参加进博会。
“一开始我们只是抱着试试看的心态前来参展。没想到的是，仅仅6天，我们就在8平方米的展位上与10多个合作伙伴达成协议。”LOK巧克力中国品牌方总裁李晓回忆道。
第七届进博会上的LOK展台。(LOK供图)
超预期的参展效果，让这个在中国默默无闻的品牌，逐步走进一线城市的高端商超，也坚定了其持续参与进博会的决心。
“2023年，我们的展位扩大至18平方米。2024年是36平方米。今年更是直接突破至85平方米。”李晓说。
除了品牌推广、渠道拓展和销售增长，LOK巧克力哥伦比亚品牌创始人玛瑞娅·卡洛琳娜(Maria Carolina)还借助进博会洞察中国消费者喜好，推动产品本土化创新。“参展以来，我们研发了多款新品，比如尝试将巧克力与中国茶融合。”她说。
在她看来，进博会不仅是中国市场的窗口，更是全球化的连接平台。卡洛琳娜说：“进博会是我们在亚洲市场探索新机遇的重要舞台。它对我们建立全球品牌至关重要。”
推动双边经贸关系深化
近年来，中国与哥伦比亚的经贸合作日益密切。据哥伦比亚官方公布的数据显示，2024年，哥伦比亚对华出口总额达23.77亿美元。其中，哥伦比亚非常重视的、旨在实现出口多元化的非矿产能源类产品对华出口额达4.631亿美元，同比增长5.2%。
为促进经济可持续发展，哥伦比亚正着力推行出口多元化政策，以降低对化石燃料和矿物的过度依赖。卡夫雷拉说：“哥伦比亚出口仍高度集中于美国和欧盟市场，因此必须扩大可出口的商品与服务种类，并实现出口目的地多元化。”他强调，深化亚洲市场的整合是破局的关键，“对华出口已占我们亚洲出口总额的近80%，这充分印证了中国市场的重要性”。
当前，中国持续稳居哥伦比亚第二大贸易伙伴地位，双边贸易规模扩大的同时，结构不断优化，产品种类也更加丰富。值得一提的是，2024年，哥伦比亚的冰鲜牛肉开始对华出口，中国在极短时间内便成为该品类的最大出口目的地。
“哥伦比亚将成为全球舞台上的主角之一。”哥伦比亚“Pluralidad Z”新闻网站如是评论，此次成为进博会的主宾国，是哥伦比亚在多年参展基础上的持续努力成果，也标志着在全球战略格局中，哥中两国开启加强外交与经济纽带的新篇章。
卡夫雷拉表示：“哥伦比亚成为第八届进博会的主宾国，正是哥中紧密经贸关系的有力证明。进博会是扩大合作、促进贸易多样化、吸引投资并拉近两国距离的‘催化剂’。我们也希望借助这个平台，通过产品展示，传递那些在旅行中难以完全领略的哥伦比亚文化与精神内涵。”(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）“瑞典创新”邂逅“中国机遇”

中新网
上海11月9日电(记者 缪璐)以北欧简约风格为基调，结合宜家家居的现代设计理念，一个兼具美学与功能性的展陈空间在第八届进博会上亮相。
第八届进博会瑞典国家馆展台效果图。(进博局供图)
2025年正值中瑞建交75周年。瑞典作为首批与新中国建交的西方发达国家之一，时隔6年再度参加进博会国家展，并首次担任主宾国。
作为瑞典国家馆的组展机构，瑞典贸易与投资委员会本次将组织多家行业领军企业参展，重点展示绿色科技、数字化和高端制造等领域的最新成果。
在瑞典贸易与投资委员会商务参赞彭波(PER　PORTÉN)看来，进博会能够把全球各地的人们聚集在一起，不仅促进中国与其他国家的双边交流，也推动各国之间的互动。
“它无疑是一个促进贸易的顶级平台。”彭波说道。
独一无二的平台
在第八届进博会上，瑞典国家馆将以“携手共创可能”为主题，引领观众步入一场科技与生活交融的沉浸式体验。馆内不仅设有多个绿色科技互动体验区，还特设瑞典饮食文化展示区及咖啡休憩角，观众可在此品尝传统北欧糕点，沉浸式体验瑞典“Lagom”(恰到好处)的生活哲学。
在彭波眼中，这样的展陈设计，能够展现瑞典企业所具有的集创造性、协作性与可靠性于一体的合作伙伴形象。
“进博会切实推动了贸易与合作。这与瑞典通过国际合作实现经济增长的国家战略高度契合。”彭波认为，以主宾国的身份亮相第八届进博会，意味着瑞中两国关系的深化。
这一观点在瑞典企业中引起共鸣。
全球放射治疗巨头医科达是进博会的“全勤生”，其中国区总裁龚安明回忆首次参展的经历，称之为“机缘巧合”。首届进博会报名截止前一天，医科达才压线报名。然而亲临现场后，他由衷感叹：“这是一个独一无二的国家级平台。”
在首届进博会上，医科达推出的世界首台高场强磁共振引导放射治疗系统Elekta Unity完成中国首秀，并在很短时间内完成从临床试验到药监局批准的全流程。目前，该系统已治疗超过40种癌症、惠及上万名患者。首次参展后，医科达在上海设立区域总部，实现从“参展商”到“投资商”的角色升级。
龚安明表示：“通过进博会平台，医科达最新的产品、技术和解决方案得以更快进入中国市场，让更多的患者和行业专家了解。”
和医科达一样拥有相似参展经历的瑞典知名企业还有很多。爱立信、海克斯康、阿法拉伐、斯凯孚(SKF)、矿山机械巨头安百拓(Epiroc)、素有“公路之王”美誉的斯堪尼亚(Scania)等也亮相第八届进博会。这些企业充分展现着瑞典产业优势与经济活力，进一步拓展并深耕中国市场。
“北欧雪国”赴“东方之约”
宜家诞生于素有“北欧雪国”之称的瑞典，其家居产品简洁简约且拥有家的温馨感。第八届进博会期间，宜家不仅将继续以“全勤生”的身份参展，还将为瑞典国家馆提供家具支持。通过明快的色彩搭配，白蜡木纹理的温润质感，以及藤编、桦木与竹子等天然材质的有机融合，宜家将北欧设计的简约与温暖融入细节，为参观者营造沉浸式的瑞典氛围。
第八届进博会是宜家中国总裁兼首席可持续发展官庞安泽(Pontus Erntell)奔赴的第四次“东方之约”。他仍记得，自己刚到中国任职的第二天，就参加了当年的进博会。因此，进博会对他而言具有特殊意义。
庞安泽说：“2024年进博会期间，宜家展台迎来了超4.5万名访客。我非常享受这样的交流机会，就像我喜欢在实体店与顾客对话，了解他们的需求和梦想一样。进博会在宜家的创新中扮演着重要角色，既是新品发布的舞台，也是与人们互动沟通的场所。”
秉持对可持续发展的长期承诺，宜家将在进博会结束后使这些家具重新回到宜家价值链中，通过循环市集等方式让产品获得新的生命周期。
宜家在进博会上对其可持续发展理念的展示，恰好印证了彭波的期待：进博会远不止是一个贸易平台，更是一个促进文化交流、加深相互理解的宝贵机会。
从“展示者”到“合作伙伴”
阿法拉伐2021年加入进博会大家庭。连续5次参展，阿法拉伐完成了“身份定位”的转变，从“北欧技术展示者”转变为“低碳、可持续、绿色解决方案合作伙伴”。
这一转变带来了切实成果。2023年，阿法拉伐首次在进博会进行全球新品首发，展会后迅速获得中国大型化工企业订单，实现了“在中国、为世界”的战略布局。
阿法拉伐东北亚总裁唐沐屾(Christian Thomsen)表示：“我认为进博会是展示创新和可持续发展的核心平台，更是搭建多元对话的关键桥梁。它连接企业、行业决策者和政府，促进富有价值的合作关系和对话，将上下游紧密连接在一起，共同探索更多合作的机会，加速创新技术的落地推广。”
当“瑞典创新”与“中国机遇”在进博会的舞台上邂逅，催生了本土化创新与全球化拓展的双重飞跃，中瑞经贸关系由此迈向深度融合的新阶段。这条由进博会铺就的合作之路，必将走向更广阔的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

首次亮相！乌镇峰会解锁数智健康“新可能” AI管家成医疗新帮手

央视网消息：2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，首次增设的数智健康论坛8日举行，聚焦探讨数智技术赋能医疗健康的创新路径。
论坛主旨演讲环节聚焦医学人工智能与脑科学融合、医疗健康AI应用等前沿方向，与会专家对“技术人性化”核心准则进行深度解析，探讨大数据、人工智能如何从实验室走向临床、惠及大众。另外，来自医疗一线的实践者还分享了智慧医院建设、互联网医院服务等领域的探索成果。
四川大学华西医院院长罗凤鸣称：“怎么来提升慢病管理和慢病治疗水平对我们来说是非常重要的。当然人工智能对于慢病防治方面可以发挥非常重要的作用，我们可以通过大数据这些人工智能的监测，还有可穿戴设备加上人工智能等等来提升慢病的筛出率、检出率。另外，我们可以通过人工智能来，比如说督促病人服药，提醒他去随诊，给他一些风险提示，包括饮食结构等等，给他一些建议。”
针对目前人工智能还有很多不可知、不可预测的问题，罗凤鸣认为，目前人工智能技术在医疗行业的应用还是以辅助为主，从而提高诊疗流程的效率和准确性，但是，最终还要由医生做最后的把关。
罗凤鸣称：“医疗行业有它的特殊性，安全和不造成病人的伤害是至关重要的。在现阶段，人工智能有很多问题还不可知、不可预测，我们现在还需要进一步研究。所以在这种情况下，我觉得人工智能作为一个辅助的工具，来帮助医生提高效率、提高准确性、提高病人就诊的感受的良好性，是值得推广和应用的。”
播放视频
画中画
2025年世界互联网大会乌镇峰会：能读报告能辨皮肤病 AI管家成医疗新帮手
在本届乌镇峰会的互联网之光博览会上，依托大模型技术打造的AI健康管家也成为大众关注的焦点，这项应用既缓解了医疗资源紧张的压力，也让民众的日常健康管理更高效、更安心。
在互联网之光博览会模型先锋展区，这款AI健康管家吸引了不少参观者。这款应用具备解读体检报告、皮肤病症识别、AI问诊等近百项功能，用户只要上传体检报告图片或PDF，系统能快速解析数据，提示健康风险并给出就诊建议。
据技术人员介绍，这款AI健康应用还能通过拍摄皮肤异常部位，结合专科医生经验进行初步判断病症，还会像真人医生般追问细节以提升准确性。
除此之外，为了能让普通用户获取优质的医疗资源，这款AI健康应用还打造了医疗专家的数字分身，不仅能给普通患者提供初诊参考，还能成为基层医生的AI助手。
据了解，这款智能应用还支持老年人的健康档案与子女绑定，方便子女实时关注老人健康状况，同时可直接跳转医院挂号页面，实现“咨询—挂号”一站式服务。