10月份中国70城房价总体下降

中新社
北京11月14日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局14日发布的数据显示，2025年10月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比和同比均下降。
从环比来看，数据显示，10月份，中国一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%。其中，上海上涨0.3%，北京、广州和深圳分别下降0.1%、0.8%和0.7%。二线和三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.4%、0.5%。当月，70城二手住宅销售价格环比总体下滑，一线、二线、三线城市二手住宅销售价格分别下降0.9%、0.6%和0.7%。
从同比来看，数据显示，10月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.8%。其中，上海上涨5.7%，北京、广州和深圳分别下降2.0%、4.2%和2.6%。二线、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.0%、3.4%。当月，70城二手住宅销售价格同比下降，一线、二线、三线城市二手住宅销售价格分别下降4.4%、5.2%和5.7%。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，10月份，重点一二线城市新房市场呈现供应收缩，需求增长态势，房价总体保持稳定。
进入10月份，随着各地新一轮政策相继出台，包括取消住房消费不合理限制性措施，延续购房补贴政策等，开发商也纷纷推出综合性价比较高的楼盘，李宇嘉预计，重点一二线城市11月至12月的新房交易量会延续10月态势，即交易量环比好于三季度月均水平。全年来看，全国重点城市新房市场或现“年初活跃、年中回调、年末翘尾”的走势。二手房方面，重点城市二手房交易量连续两年上升，近期业主大幅降价出售的意愿下降，挂牌量攀升开始缓解，或对二手房价形成一定支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

10月份国民经济运行基本平稳 稳中有进态势持续

10月份，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，加力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，纵深推进全国统一大市场建设，积极畅通国内国际双循环，生产供给基本平稳，就业总体稳定，物价有所改善，新动能培育壮大，国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势。
一、工业生产持续增长，装备制造业和高技术制造业增势较好
10月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.9%，环比增长0.17%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长4.5%，制造业增长4.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长5.4%。装备制造业增加值同比增长8.0%，高技术制造业增加值增长7.2%，分别快于全部规模以上工业增加值3.1和2.3个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值同比增长6.7%；股份制企业增长5.2%，外商及港澳台投资企业增长4.0%；私营企业增长2.1%。分产品看，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长30.8%、19.3%、17.9%。1-10月份，全国规模以上工业增加值同比增长6.1%。10月份，制造业采购经理指数为49.0%，企业生产经营活动预期指数为52.8%。1-9月份，全国规模以上工业企业实现利润总额53732亿元，同比增长3.2%。
二、服务业平稳增长，现代服务业发展良好
10月份，全国服务业生产指数同比增长4.6%。分行业看，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，金融业生产指数同比分别增长13.0%、8.2%、5.6%，分别快于服务业生产指数8.4、3.6、1.0个百分点。1-10月份，全国服务业生产指数同比增长5.7%。1-9月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.6%。10月份，服务业商务活动指数为50.2%，服务业业务活动预期指数为56.1%。其中，铁路运输、航空运输、邮政、住宿、文化体育娱乐等行业商务活动指数位于60.0%及以上高位景气区间。
三、市场销售规模扩大，服务零售增长加快
10月份，社会消费品零售总额46291亿元，同比增长2.9%；环比增长0.16%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额40021亿元，同比增长2.7%；乡村消费品零售额6270亿元，增长4.1%。按消费类型分，商品零售额41092亿元，增长2.8%；餐饮收入5199亿元，增长3.8%。基本生活类和部分升级类消费较快增长，限额以上单位粮油食品类、通讯器材类、文化办公用品类、体育娱乐用品类商品零售额同比分别增长9.1%、23.2%、13.5%、10.1%。1-10月份，社会消费品零售总额412169亿元，同比增长4.3%。全国网上零售额127916亿元，同比增长9.6%。其中，实物商品网上零售额103984亿元，增长6.3%，占社会消费品零售总额的比重为25.2%。1-10月份，服务零售额同比增长5.3%，增速比前三季度加快0.1个百分点。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额较快增长。
四、固定资产投资同比下降，制造业投资持续增长
1-10月份，全国固定资产投资(不含农户)408914亿元，同比下降1.7%；扣除房地产开发投资，全国固定资产投资增长1.7%。分领域看，基础设施投资同比下降0.1%，制造业投资增长2.7%，房地产开发投资下降14.7%。全国新建商品房销售面积71982万平方米，同比下降6.8%；新建商品房销售额69017亿元，下降9.6%。分产业看，第一产业投资同比增长2.9%，第二产业投资增长4.8%，第三产业投资下降5.3%。民间投资同比下降4.5%；扣除房地产开发投资，民间投资增长0.2%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办公设备制造业投资同比分别增长32.7%、19.7%、4.1%。10月份，固定资产投资(不含农户)环比下降1.62%。
五、货物进出口保持增长，贸易结构继续优化
10月份，货物进出口总额37028亿元，同比增长0.1%。其中，出口21716亿元，下降0.8%；进口15311亿元，增长1.4%。1-10月份，货物进出口总额373090亿元，同比增长3.6%。其中，出口221146亿元，增长6.2%；进口151944亿元，同比持平。1-10月份，一般贸易进出口增长2.3%，占进出口总额的比重为63.4%。对共建“一带一路”国家进出口增长5.9%。民营企业进出口增长7.2%，占进出口总额的比重为57.0%，比上年同期提高1.9个百分点。机电产品出口增长8.7%，占出口总额的比重为60.7%。
六、就业形势总体稳定，城镇调查失业率下降
1-10月份，全国城镇调查失业率平均值为5.2%。10月份，全国城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.1个百分点。本地户籍劳动力调查失业率为5.3%；外来户籍劳动力调查失业率为4.7%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.5%。31个大城市城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.1个百分点。全国企业就业人员周平均工作时间为48.4小时。
七、居民消费价格由降转涨，工业生产者价格降幅收窄
10月份，全国居民消费价格(CPI)同比上涨0.2%，上月为下降0.3%；环比上涨0.2%。分类别看，食品烟酒价格同比下降1.6%，衣着价格上涨1.7%，居住价格上涨0.1%，生活用品及服务价格上涨1.9%，交通通信价格下降1.5%，教育文化娱乐价格上涨0.9%，医疗保健价格上涨1.4%，其他用品及服务价格上涨12.8%。在食品烟酒价格中，猪肉价格下降16.0%，鲜菜价格下降7.3%，鲜果价格下降2.0%，粮食价格下降0.7%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。1-10月份，全国居民消费价格同比下降0.1%。
10月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，环比上涨0.1%；全国工业生产者购进价格同比下降2.7%，降幅收窄0.4个百分点，环比上涨0.1%。1-10月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别下降2.7%、3.2%。
总的来看，10月份国民经济运行总体平稳，转型升级扎实推进，发展新动能继续壮大。也要看到，外部环境不稳定不确定因素较多，国内结构调整压力较大，经济平稳运行面临不少挑战。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，全方位扩大国内需求，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，积极推动宏观政策持续落地增效，全面深化改革开放，进一步强化创新驱动，促进经济质的有效提升和量的合理增长。
--------------------------------------------------------------

10月国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势

新华社权威快报|10月国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势
国家统计局11月14日发布数据显示
10月份
全国规模以上工业增加值同比增长4.9%
全国服务业生产指数同比增长4.6%
社会消费品零售总额同比增长2.9%
国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势
记者：王雨萧、黄垚
海报制作：栾若卉
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

1—10月份规模以上装备制造业增加值同比增长9.5% “压舱石”作用进一步夯实

央视网消息：
国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人介绍，1—10月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.5%，数字经济、平台经济等新需求不断扩大，新兴产业快速发展，加快培育新动能继续取得积极成效。
产业升级态势明显，先进制造业和现代服务业占比提升。制造业向中高端稳步迈进，装备制造业对工业生产支撑作用明显。
国家统计局新闻发言人付凌晖介绍，1—10月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.5%，占规模以上工业比重达到36.1%，对规模以上工业增加值增长的贡献率达到了58.7%。随着服务业与先进制造业深度融合发展，现代服务业发展势头良好。
今年以来，新兴产业发展壮大。1—10月份，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%，智能设备制造、电子元器件及设备制造行业增加值分别增长11.1%和12.3%。
--------------------------------------------------------------

11月14日人民币对美元中间价报7.0825元 上调40个基点

中新网
11月14日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月14日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0825元，上调40个基点。
--------------------------------------------------------------

11月14日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.15个点

中新网
11月14日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月14日“农产品批发价格200指数”为125.49，比昨天下降0.15个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.58，比昨天下降0.18个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.06元/公斤，比昨天下降0.3%；牛肉66.63元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉62.96元/公斤，比昨天上升1.0%；鸡蛋7.52元/公斤，比昨天下降0.8%；白条鸡17.80元/公斤，比昨天下降0.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.72元/公斤，比昨天下降1.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.10元/公斤，比昨天下降3.0%。鲫鱼19.01元/公斤，比昨天下降2.7%；鲤鱼13.83元/公斤，比昨天下降0.6%；白鲢鱼9.62元/公斤，比昨天下降6.2%；大带鱼40.51元/公斤，比昨天上升1.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大黄花鱼、大带鱼、羊肉、西瓜和土豆，幅度分别为3.9%、1.5%、1.0%、0.6%和0.4%；价格降幅前五名的是菠萝、白鲢鱼、鸭梨、菠菜和油菜，幅度分别为6.4%、6.2%、5.4%、3.8%和3.7%。
--------------------------------------------------------------

11月14日央行开展2128亿元7天期逆回购操作

11月14日央行开展2128亿元7天期逆回购操作
2025-11-14 09:57:57
来源：
中国新闻网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2025年11月14日 09:57　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月14日电 据央行网站消息，2025年11月14日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2128亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

1至10月中国铁路固定资产投资同比增长5.7%

中新社
北京11月14日电  记者14日从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，1至10月，全国铁路完成固定资产投资6715亿元人民币，同比增长5.7%。
国铁集团建设部负责人介绍，今年以来，国铁集团先后建成投用了沈阳至佳木斯高铁沈阳至白河段、襄阳至荆门高铁等一批新线、新站，进一步提升了路网通达性和覆盖面，促进了区域高水平互联互通。
进入10月以来，一批重点工程项目取得积极进展，盘州至兴义高铁进入运行试验阶段，广州至湛江高铁广州至新兴南段进入联调联试阶段，西安东站站房主体结构顺利完工，成都至达州至万州高铁全线控制性工程遂宁涪江特大桥顺利合龙。
上述负责人说，下一步，国铁集团将积极推进重点工程建设，确保高质量完成全年铁路建设投资任务，努力实现“十四五”圆满收官，服务和支撑经济持续回升向好。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国新媒体大会成功召开，腾讯云联合TME发布“音频超能力”方案

11月12日，在中华全国新闻工作者协会、湖南省人民政府联合主办的2025中国新媒体大会主论坛上，腾讯云联合腾讯音乐娱乐集团(TME)天琴实验室正式发布面向音频内容生产的AI创新方案——“音频超能力”。该方案聚焦解决音频创作流程中的效率瓶颈、创意限制与高成本痛点，将AI从工具角色升级为媒体的创作伙伴，助力传媒行业提升内容生产创作效率。
音频作为一种更具沉浸感与延展性的媒介形态，正广泛应用于新闻播报、播客、短视频、有声书等内容场景。随着内容形式的持续丰富与传播效率的不断提升，音频创作也在向更加智能、高效、专业的方向演进。“音频超能力”方案正是腾讯云与TME联合打造的一项探索，帮助传媒行业实现更丰富的表达、更快速的产出与更高质量的声音呈现。
该方案集成了TME天琴实验室的核心音频AI能力，包括“琴语AI播客”、“灵音大模型”、“MuseLM音乐大语言模型”和“琴语有声书”模块，涵盖了智能播客生成、音乐内容理解与生成、文本转音频等多个关键场景，构建起覆盖内容生产全链路的AI能力体系。
具体而言，“音频超能力”方案通过多项AI能力，正在为媒体内容创作注入切实效能。例如，在音频节目的生产中，可实现从文本素材出发，一键生成完整的播讲内容，显著压缩制作周期、降低人工成本；在音乐内容创作方面，AI能够基于语义、情绪与场景生成定制化音乐素材，为短视频、栏目包装等多样化传播场景提供更丰富的声音表达。
此外，“音频超能力”还具备对音乐特征的深度理解与分析能力，可支持媒体在音乐问答、鉴赏脚本撰写、视觉匹配等方面的内容策划；同时，AI语音合成能力也大幅提升了从文字到音频的转换效率，广泛适用于新闻稿、有声书、长篇播讲等内容形态的自动生成。未来还将进一步接入腾讯混元大模型、ADP(腾讯智能体开发平台)等核心技术，拓展更广阔的应用场景与解决方案。
在2025中国新媒体大会主论坛“前沿技术首发”环节上，腾讯云文化传媒行业生态负责人董莹表示，“音频超能力”方案的核心价值在于它不只是提升生产效率，更探索了内容创作方式的更多可能。AI不再只是工具，而是内容创作中可以协同合作的智能助手。
此次与TME的联合发布，标志着腾讯云在“AI+传媒”融合路径上的又一重要探索。作为长期深耕传媒行业的云厂商，目前腾讯云已服务包括人民日报、新华社、中央广播电视总台等在内的300多家主流媒体机构，也将继续推进AI在传媒场景的深度融合，打造更懂媒体的产业数智化助手。
--------------------------------------------------------------

2025中国新媒体技术展：数智技术打造全链条 智媒深融重塑新业态

中新网
长沙11月14日电 (张雪盈)11月12日至14日，以“数智新媒跨界智联”为主题的2025中国新媒体技术展在湖南长沙举行。中国新媒体技术展是中国新媒体大会主题活动之一，连续三届在长沙举办，已成为展示技术赋能媒体融合发展的重要窗口。
当前，人工智能等新兴技术作为核心新生产要素，正在深刻重塑媒体新质生产力，驱动全媒体传播体系的智能化升级，推动主流媒体加速实现从“融媒”到“智媒”的跃迁式发展。
从人民日报社的AI编辑部到商汤科技的“一句话生成完整短片”技术，从新华社的AI检校一体机到野子科技的虚拟现实电影……展会现场，一批媒体数字化转型的前沿技术、场景化解决方案及“文化+科技”产业生态集中亮相，既吸引了寻求转型突破的媒体从业者，又满足了普通观众对未来生活的好奇。
11月13日，2025中国新媒体技术展现场，民众正在体验虚拟现实电影。　张雪盈 摄
智媒生产全链条
AI编辑部、“写易”智能创作引擎、新华妙笔、新华新声X-VISION全景视听制播系统、央视听媒体大模型2.0……走进2025中国新媒体技术展，一场媒体生产方式的革命性变革正悄然上演。
在长城新媒体集团展区内，将文字新闻自动转化为一场多角色、多观点交锋的视频节目的“长城AIGC智造传播平台”，引发了观众对智能节目生产从概念走向现实的讨论。据了解，它已在河北冀云融媒体平台上线，每日服务上千名采编人员，累计生产数百万条内容。
“该平台以长城大模型为能力底座，打造了一系列智能体，可快速生成图文并茂的新闻稿和生动的短视频内容。”长城新媒体技术研发服务部负责人陈曦介绍。在其操作下，屏幕中一篇关于经济数据的常规报道，瞬间变为有主持人主持、有观点不同的专家参与的“隔空辩论”视频节目。
不少主流媒体也携先进技术亮相展会，新媒体“黑科技”已然覆盖内容创作、传播分发、沉浸体验全环节。人民日报社的AI编辑部系统集成从热点发现、5G回传到智能剪辑、文生视频等先进AI能力，实现“一人就是一个移动编辑部”。“这套系统相当于为记者配备了一个‘AI超级助理’。”人民日报社相关负责人说。
“中科闻歌与新华社国家重点实验室联合研发的融媒体平台已建成投用，该平台拥有67个国家专项核心成果。”中科闻歌副总裁王一刚说。在其身后，多项场景化成果引人注目：自主研发的大模型基于热点预测算法，为记者过滤低价值信息，还能一键将文稿转为视频，自动生成脚本、字幕、旁白，支持素材智能检索与多语种翻译；跨媒体内容管理平台可运用AI来解决视频、文本素材中的信息过载难题等。
11月13日，2025中国新媒体技术展会现场，湖南广电展区的具身智能综艺合伙人“小玖”正在向观众“比心”。　张雪盈 摄
智媒技术新应用
今年，中国广电、华为、中科大洋、索贝等科技企业，聚焦技术公司与媒体平台的协同创新，呈现了超高清技术、具身智能、AI Agent、多模态内容创作、数字影像等硬核技术、解决方案及应用场景。
当观众在商汤科技推出的“Seko短片创作Agent”平台中输入“长沙旅游”“特色美食”等要素，仅5秒便生成了一条包含5个分镜头的13秒短视频。
这款行业首发“创编一体”模式的视频创作智能体，能够一站式接管视频创作的复杂流程，实现从灵感到成片的“一键直达”，已广泛应用于课件制作、广告创作、短剧等多个场景。
“太震撼了，以前制作一条短视频需要团队协作好几天，现在输入指令就能生成，这让我不得不重新思考未来内容创作的模式。”湖南师范大学新闻与传播专业大三学生李同学说。
覆盖节目制作线索收集、文稿创作、镜头挑选、同期编辑、智能生成、节目精剪等核心环节的智能创造平台APE2.0，实现节目制作的全流程AI驱动；湖南广电展区的具身智能综艺合伙人“小玖”，可在综艺节目中完成同声传译、犀利锐评、趣味迎宾、资深向导、个性音乐创作、漫画海报设计等10余项任务。
随着DeepSeek、豆包等大模型逐渐融入日常生活，AI技术潜在风险也引发广泛关注。“我们致力于为大模型和AIGC领域构建坚实的安全防线。”博特智能联合创始人兼市场副总裁邓绍臣介绍，公司的AI安全与应用解决方案已成功服务众多政企单位、互联网企业和出版传媒机构，联合推出了新华妙笔、AI智能出版审校等多款产品，持续推动AI技术安全、赋能各行各业。
11月12日至14日，2025中国新媒体技术展在湖南长沙举行，吸引民众参观。　张雪盈 摄
数字文创新场景
在马栏山场景聚集区，体验完VR大空间类历史主题体验项目《一梦入大唐》的长沙高新技术工程学校学社姜翰轩仍有些意犹未尽。“体验中有一个环节是乘坐载具飞天而行，感觉现实中的自己仿佛也在上升下降，和从屏幕上看电影的感觉相差太大了。”他说。
该项目是湖南野子科技有限公司打造，不仅能让体验者穿越千年，一秒步入大唐，还能“触摸”宫殿楼阁、“漫步”山川城市，将文化记忆转化为可感知、可交互的沉浸旅程，生动诠释数字科技赋能文化传播的新路径。
除VR体验项目，AI双目直播机、AI翻译、超高清转码平台等马栏山音视频实验室的前沿重点技术，中国电信的全链路AI视频创作平台TeleStudio、泛联新安的嵌入式领域研发效能大模型DTCoder、创壹科技的一站式故事影片创作工具OneStory等园区企业的创新技术产品也纷纷亮相。
得益于“文化+科技”的深度融合，位于长沙的马栏山视频文创产业园爆款频出、活力迸发。据了解，目前园区累计注册企业超4000家，拥有芒果超媒、电广传媒、中南传媒、中广天择、天舟文化等上市公司，并聚集大批头部企业入驻，正朝着“打造具有全球影响力的音视频产业高地”的目标蓄势进发。
据了解，中国新媒体技术展组委会、中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室新媒体研究院与中国记协新媒体专业委员会(中国记协新闻培训中心)，还面向全行业发布《大模型智能体助推系统性变革——中国智能媒体创新发展报告(2024-2025)》。报告立足实践、聚焦前沿，解码智能体驱动媒体变革逻辑，为行业转型提供理论支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

2025“人工智能+”产业生态大会12月启幕 邀您共赴AI融合新跨越

中新网
11月14日电 当“人工智能+”上升为国家核心战略，一场引领人工智能生态发展的行业盛会即将启幕！由中国互联网协会主办的2025“人工智能+”产业生态大会，定于2025年12月1日—12月3日在北京市海淀区中关村国家自主创新示范区展示中心举办，为期三天的大会将搭建政策、技术、需求、成果的综合对接服务平台，助力“人工智能＋”行动落地。
国务院于2025年8月21日印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确AI与各领域融合的战略方向，标志着“AI赋能”进入国家核心战略层面。当前，AI正重塑工业、医疗、交通等千行百业，全球竞争已从技术比拼升级为生态较量，本次大会正是响应国家战略、破解生态协同痛点的交流平台，将推动技术端、产业端与应用主体深度对话，为中国AI产业筑牢根基。更多大会详情请点击https://event.inmuu.com/83440/sign/1626或者致电010-57234929转1062/18801191945。
大会以“智赋链动 生态共鸣”为主题，突出应用导向、推进场景创新、赋能实体经济、强化生态协同，以“1+12+赛+展+链”为组织模式，全方位覆盖AI产业全链条，打造多维度交流合作场景：
1场开幕大会：趋势领航，成果发布
开幕大会将邀请重磅嘉宾，深度解读“人工智能+”，聚焦AI与实体经济深度融合、培育新质生产力等核心议题。现场将重磅发布《2025“人工智能+”产业发展报告》，揭晓“AI领航杯”“人工智能+”应用与技能大赛总决赛成果，启动人工智能方向系列标准，举行系列战略签约，凝聚行业发展共识。
12场行业论坛：聚焦核心，深耕场景
聚焦人工智能在重点产业升级与民生服务优化两大核心方向，设置12场专题论坛，涵盖人工智能应用与算力、模型、智能体、多形态终端、安全等关键领域，人工智能+政务、工业、交通、医疗、低空等重点行业。各论坛以应用落地为导向，深度拆解行业痛点、实践路径与创新模式，实现技术成果与产业需求的精准对接。
1.人工智能与应用模型创新论坛
2.人工智能与智能体创新论坛
3.人工智能与数字人引领终端应用创新论坛
4.人工智能与算力基础设施共创论坛
5.人工智能与安全论坛
6.人工智能+医疗健康论坛
7.人工智能+工业论坛
8.人工智能＋政务论坛
9.人工智能+交通论坛
10.人工智能+低空论坛
11.人工智能+区县发展与治理论坛
12.闭幕式暨创新创业人才工程论坛
1场大赛成果发布：以赛促，赋能实战
首届“AI领航杯”“人工智能+”应用与技能大赛吸引超2000支团队参赛，覆盖20个专题赛道。大会期间将举行总决赛颁奖仪式，部分获奖项目将进行现场展示与路演，为行业提供可参考、可复制的实践范本。
1场创新应用生态展：AI实景，体验未来
贯穿会期的人工智能创新应用专题展区，集中展示AI核心技术、行业应用案例、创新成果，呈现智能体应用场景，直观感受AI技术的应用魅力。
N场特色生态活动：链动资源，共创共赢
大会会期及后续，将举办交流对接会、产业研讨会、项目路演、人才对接、招商引资洽谈会等系列特色活动，撬动人工智能产业链条创新联动，为参会者搭建资源对接、合作共赢的通道。
届时，政产学研用各界精英，包括知名专家学者、行业协会代表、高校研发团队负责人、投资机构代表，以及人工智能产业链企业代表将齐聚一堂，围绕产业热点、技术前沿、应用实践展开深度交流合作。
目前，大会各项筹备工作已启动，参会参展报名等通道已正式开放。
大会官网及参会报名通道
诚邀各政府机构、企业、科研院所、高校及社会各界人士共赴盛会，携手探索“人工智能+”融合发展新路径，共建开放协同、安全可控的产业生态，为经济社会高质量发展注入源源不断的AI新动能。
2025“人工智能+”产业生态大会咨询电话：
南瑞(创新发展与人才工作部)
010—57234929—1062/18801191945
李金穗(创新发展与人才工作部)
010—57234929—1063/13310008507
李胜菊(创新发展与人才工作部)
010-57234929转1053/13919461691
附：2025“人工智能+”产业生态大会日程安排
--------------------------------------------------------------

《2025全球商务区吸引力报告》发布 北京CBD排名全球第六

中新网
北京11月14日电 (记者 陈杭)14日，《2025全球商务区吸引力报告》(下称报告)发布。报告显示，北京CBD排名全球第六位、亚洲第二位、中国第一位，全球排名再进一步。
报告由安永与城市土地学会在全球商务区创新联合会支持下，于巴黎和北京两地同步发布。团队对全球19个国家的30个领先CBD，基于人才、市场接近度、影响力、外部条件、办公空间、消费活力、创新与可持续性等8个类别的基准评估体系，对榜单内30个CBD进行了系统性分析，形成了类别单项及综合排名，全面呈现了当今全球经济空间格局的深刻演变。
CBD是城市经济发展的重要引擎
受评的30个CBD内共汇聚了总计84家《财富》全球500强企业总部，日均承载总计700万余名从业人员，年经济总量贡献突破4.5万亿美元，对全球经济增长起到至关重要的引擎效用。
报告指出，尽管面临混合办公模式普及、气候变化等挑战，但CBD凭借“高端要素集聚”“创新协同”“决策效率”和“资源配置”等方面的不可替代性，依然是推动全球经济增长与技术变革的核心载体。未来的竞争焦点，正从单一的物理空间规模转向“人才吸引力、创新生态力、绿色可持续力与城市软实力”四位一体的综合能级比拼。
北京CBD位列全球第六
报告显示，最显著的趋势之一，是亚洲地区在全球商务区版图中的地位显著提升。在综合吸引力排名前十的CBD中，亚洲占据四席，凸显世界经济重心逐渐东移的新态势。
全球商务区创新联合会相关负责人表示，CBD是城市经济发展的核心载体，通过报告能看到中国商务区在各项指标上竞争力的大幅提升。此次中国共有四个商务区入榜，分别为北京CBD、上海浦东—陆家嘴、香港中环、广州天河CBD。凭借差异化定位与协同互补的发展路径，中国构建起了具有全球影响力的商务区梯队，充分体现了中国式现代化进程中城市高质量发展的成果。
据悉，北京CBD在2017年和2020年《全球商务区吸引力报告》中，全球排名分别位列第九位和第七位，2025年跃居全球第六，成为中国最具综合竞争力的CBD。
根据报告，在“消费活力”和“人才”维度，北京CBD均名列前茅。北京CBD成功构建了“工作—生活—休闲”一体化生态，拥有高度密集的文化设施、餐饮零售、商业服务与公共空间。
此外，上海浦东—陆家嘴凸显其作为金融开放“试验田”与全球资源配置枢纽的强劲动力。陆家嘴在“市场接近度”与“创新”方面表现突出，外资金融集聚度高、资本流动高效，并积极推进数字化转型，以智慧楼宇、数据平台赋能城市治理。其天际线已成为中国对外开放的象征，未来将在长三角一体化中发挥龙头作用；香港中环核心竞争力源于法治透明、资本自由、低税制和国际化服务体系。作为连接内地与全球的“超级联系人”，其在跨境金融、绿色金融等领域持续引领，并在可持续交通、碳市场方面取得进展，展现出成熟经济体的转型担当；广州天河CBD首次入围，在城市配套与产城融合方面表现优异，居民与就业人口比例达1:6，有效避免“空城化”，增强区域活力与人才黏性。完善的生活服务配套使其成为青年安居乐业的理想之地，为超大城市的“以人为本”发展提供了“广州经验”。
报告提出，未来的CBD将演变为“中央社交区”——一个集工作、生活、文化、创新与气候韧性于一体的多功能、人性化、可持续的城市活力中心。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球新能源产业峰会在江苏无锡举行

中新网
无锡11月14日电 (记者 唐娟)13日下午，2025全球新能源产业峰会(简称“峰会”)在江苏无锡举行。海内外新能源领域的众多专家学者、优秀企业家代表等相聚太湖之畔，共话绿色转型机遇，共商产业发展大计。
2025全球新能源产业峰会在无锡举行。无锡国际新能源展览会组委会供图
新能源产业作为当今世界最具潜力和活力的产业之一，正以前所未有的速度蓬勃发展。作为第十七届无锡国际新能源展览会的重要配套活动，峰会以“绿色转型·创新引领·协同共赢”为主旨，承载着凝聚行业共识、破解发展难题、链接全球资源的重要使命。
中国能源研究会副理事长兼秘书长孙正运在致辞中表示，“十四五”时期，中国新能源产业实现历史性跨越，已建成全球规模最大、发展速度最快的可再生能源体系，风电、光伏发电装机占比从40%提升至60%，非化石能源消费占比超额完成20%的既定目标。面向“2035年非化石能源消费占比超过30%、风光总装机力争达到36亿千瓦”的目标，中国新能源产业正从“主力能源”加速迈向“主导能源”。
针对新能源大规模高比例发展面临的波动性保障、源网协同、调节能力挖掘等深层次挑战，孙正运提出构建“技术协同生态”“完善市场激励机制”“搭建国际合作桥梁”三大行动倡议，聚焦异质结光伏电池、钙钛矿叠层技术、长时储能等前沿领域，建立“企业出题、科研解题、市场验题”的协同创新机制，推动电力现货市场与碳市场高效衔接，破解国际贸易壁垒，共筑全球绿色能源生态。
中国能源研究会可再生能源专业委员会主任委员梁志鹏从产业发展阶段特征切入，强调中国可再生能源已实现四大转变。比如，发电成本已降至0.2-0.3元/度的市场竞争水平，新增装机占比达86%成为电力系统增量主体，应用场景全面化、多元化。他同时指出，未来需重点破解消费侧需求动力、数字化全链条应用、新型电力市场模式、跨界转化路径等六大挑战，为“十五五”期间产业持续健康发展提供方向指引。
作为国内新能源产业先发城市，无锡的产业实力与创新生态成为峰会焦点。无锡市委常委、常务副市长王凯介绍，该市已形成覆盖风电、光伏、氢能、储能等全品类的新能源产业链，现有新能源规上企业321家，前三季度工业产值达1805亿元，集聚了先导、奥特维、双良等22家新能源上市企业，全市累计光伏装机规模642万千瓦。
峰会期间，“全球绿色低碳创新中心”共建仪式举行。无锡国际新能源展览会组委会供图
“我们在此举办峰会，旨在凝聚全球行业力量，搭建一个聚焦前沿链接资源的高水平交流合作平台，分享新能源技术创新成果，促进新能源产业链国际合作。”王凯表示。
峰会期间，“关于共建全球绿色低碳创新中心的倡议”正式发布，“全球绿色低碳创新中心”共建仪式同步举行。与会嘉宾普遍认为，当前全球能源转型进入关键期，新能源产业正迎来技术创新加速、应用场景拓展、国际合作深化的黄金发展期。
据悉，“全球绿色低碳创新中心”由中国能源研究会、无锡市人民政府、协鑫集团等联合共建，定位为国际化综合性创新平台，将聚焦新能源技术研发、标准认证、数字化应用等核心领域，依托无锡产业载体整合全球资源，推动创新成果产业化落地，成为链接全球绿色能源协同发展的核心枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年6G发展大会在京开幕 共建技术创新生态

中新网
北京11月14日电  2025年6G发展大会13日在北京经济技术开发区开幕。本届大会以“智联全球，共建6G技术创新生态”为主题，邀请两院院士、国内外专家、国际组织代表、企业家等，共同探讨6G应用需求、关键技术、国际标准、产业研发、试验验证等议题。
2025年6G发展大会13日在北京经济技术开发区开幕。主办方供图
在6G主旨报告环节中，中国工程院院士邬贺铨作题为“以终端创新为抓手建6G发展新生态”的演讲。邬贺铨表示，AI手机、智能体手机以及AI眼镜等外设设备将是主要发展方向，AI与XR融合终端将进一步增强交互的自然性和沉浸感，有望成为6G重要驱动力。智能体工业模组、智能网联车机模组、无人机机载通信终端、直联卫星的移动终端也将成为终端市场的增长点。
GSMA大中华区总裁斯寒作题为“面向6G：全球视野下的产业责任与协同创新”的主旨报告。斯寒表示，6G将在应用需求牵引和创新技术供给的双向驱动下，保持着较快的网络容量增长速度。6G发展需要优质的频谱资源、智能终端的引领带动、开放协同的技术标准与产业生态。面向6G发展，需要制定具有行业共识的政策举措，统筹好5G和6G的发展节奏，充分释放5G潜力，为6G腾飞打下更加坚实的基础。
在全球6G进展及融合发展环节，中国信息通信研究院副院长王志勤代表IMT-2030(6G)推进组，介绍了6G研究进展和2025年6G技术试验情况。王志勤表示，AI正在以超乎想象的速度发展，与6G融合赋能。后续6G推进组将携手业界，持续深化通信、智能、算力、数据、感知为核心要素的6G研究，构建万物智联的创新生态，为6G赋能经济社会智能化升级提供技术基础。
大会期间，IMT-2030(6G)推进组宣布6G公共研发新型试验设施能力提升，基于现有6G技术试验平台，携手业界全面提升五项能力体系，以数据为基础，构建数字孪生底座，创新通智融合、星地融合能力，共筑一张试验网，助力6G关键技术和样机研发、支撑国际标准研制、服务创新生态应用。
大会由中国信息通信研究院、IMT-2030(6G)推进组联合主办，北京市经济和信息化局、北京经济技术开发区管理委员会联合承办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年“双11”期间海南快递业务量创新高

中新网
海口11月14日电 (赵明)海南省邮政管理局14日发布数据显示，今年“双11”期间(10月21日-11月12日)，海南省邮政快递企业共揽收快递包裹超1600万件、与去年同期相比增长26%；共投递包裹超9000万件、与去年同期相比增长8%，旺季以来日均处理量超430万件。
小小快递，在连接千城百业、服务千家万户、连着生产消费、贯通线上线下等方面发挥着重要作用，有效支撑本地产品加速“出岛”、服务海南经济社会发展、助力海南自贸港建设。
海南省邮政管理局介绍，为做好快递业务旺季高峰保障，海南省邮政管理部门指导邮政快递企业提前采取措施，积极应对准备。督促企业加强人员、运力、场地、处理设备等能力储备，有效提升行业承载能力。推进智能分拣、智能安检、无人车、无人驿站以及智能快件箱、快递服务站等设施建设，保障中转运输时效，丰富末端服务模式，加强投申诉处理，保障重点区域寄递服务平稳有序。推进快递包装绿色转型，推广绿色化、减量化、可循环快递包装，加强新能源车辆等应用，提升行业绿色发展水平。(完)
--------------------------------------------------------------

2025深圳国际金融大会助力大湾区深融全球金融体系

中新网
深圳11月14日电 (记者 索有为)记者14日从中国人民大学深圳研究院获悉，作为第十九届深圳国际金融博览会(下称“金博会”)的重点配套活动之一，由中国人民大学主办的2025深圳国际金融大会将于11月19日至21日与金博会同步举行，旨在打造一个高端对话平台，成为展示深圳金融开放创新成果的重要窗口，助力大湾区深度融入全球金融体系。
深圳城市风貌。记者 索有为 摄
大会设计了“1+4+8”议程体系。开幕式以“金融强国建设与大湾区高水平对外开放”为主题，强化深圳在新发展格局中的金融支撑与链接功能；四场全体大会分别聚焦“科技创新与国际产融结合”“全球金融市场与政策创新”“金融开放与世界经济展望”等核心议题，致力于为深圳探索制度型开放、完善金融市场体系提供理论支撑和实践方案；多场平行会议覆盖金融文化、跨境生态、保险投资、企业出海与金融人才培养等专业领域。
与会嘉宾来自中央财办、央行、中国证监会、香港证监会、香港交易所等政策部门，中国进出口银行、中国银行、招商银行、北京银行、中信证券、华润金控、西班牙对外银行等金融机构，中国社会科学院、清华大学、北京大学、中国人民大学等科研院所，以及国际货币基金组织(IMF)、国际清算银行(BIS)、环球银行金融电信协会(SWIFT)等国际组织，为深圳金融发展提供多元国际视角与专业智力支持。
大会特邀京东集团、荣耀终端有限公司、朗华集团等一批具有行业代表性的科技创新企业、先进制造企业以及银行、保险、证券等多元金融业态参与交流，推动产业需求与金融服务的精准匹配，促进科技创新与金融资本深度融合，为构建“科技－产业－金融”良性循环提供实践范例，助力深圳打造产业科技创新中心和金融服务实体经济高地。
据悉，国家金融与发展实验室、中国人民大学中国财政金融政策研究中心、国际清算银行(BIS)等权威机构将在大会上发布三份高质量研究成果。报告围绕金融强国建设、粤港澳大湾区金融开放、科技金融深度融合、全球金融治理等关键议题，全面分析国内外金融发展趋势与政策实践。(完)
--------------------------------------------------------------

2025陆海新通道国际物流博览会在重庆举行

中新网
重庆11月14日电 (张旭)11月12日至14日，2025陆海新通道国际物流博览会(以下简称“陆海物博会”)在重庆举行。该活动由重庆市人民政府口岸和物流办公室、中国国际贸易促进委员会重庆市委员会联合主办。
图为2025陆海新通道国际物流博览会现场展出的展品。
中新网
记者 　何蓬磊 摄
陆海物博会以“发展新质生产力·共享大物流机遇”为主题，致力于打造西部地区物流产业展会品牌，促进物流行业与交通、商贸产业等领域的深度融合。展览面积约1.5万平方米，吸引超过50家国内外参展商和2万余名观众参与。
据悉，陆海物博会聚焦于物流技术与装备、智慧物流与物联网技术应用、物流供应链、产业供应链四大板块，包含物流包装及流通加工、集装单元化、物流信息、冷链物流、绿色物流技术与装备、数智物流链、绿色运输链、智慧能源链、生鲜供应链等多个品类。
据介绍，陆海物博会参展商包括中国十九冶集团有限公司、中铁集装箱运输有限责任公司、陆海新通道运营重庆有限公司、重庆物流集团、广西北部湾国际港务集团等中国企业。同时，陆海物博会还吸引了来自比利时、乌拉圭等国家的企业参展，展现了国际化特色。
图为2025陆海新通道国际物流博览会现场。
中新网
记者 　何蓬磊 　摄
活动主办方有关负责人表示，陆海物博会不仅为国内外物流产业提供了展示交流平台，更为促进西部地区物流行业快速发展、推动西部陆海新通道物流交通商贸产业深度融合注入了新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

50艘多用途纸浆船在辽宁大连全部建造完成

中新社
大连11月14日电 (记者 杨毅)由大连中远海运重工有限公司建造的系列多用途纸浆船中的最后一艘——“GREEN GUANGZHOU”轮，14日在辽宁大连正式命名，即将交付船东，标志着大连中远海运重工自2017年承接的50艘多用途纸浆船建造订单全部完成。
作为高端特种船舶，纸浆船具有极高的密封性、环保性及多货种兼容性技术要求，其市场曾长期被国外企业垄断。2017年，大连中远海运重工正式承接50艘多用途纸浆船的建造订单，该系列船是目前业内最大的专业纸浆运输船。
11月14日，“GREEN　GUANGZHOU”轮在辽宁大连命名。(大连中远海运重工供图)
“GREEN GUANGZHOU”轮总长225.00米、型宽32.26米、型深21.00米，设计航速15节。该型船货舱密封性、干燥性良好，可充分保证纸浆货品运输质量和安全。船舶除可运输纸浆外，还可运输高铁列车、风电设备、大型机械设备、超长超重钢管桩结构等多种货物，货舱适装性极强。
针对新能源产业出海需求，该轮特别升级了“可折叠商品车专用框架”，配备了为新能源车量身定制的温度监测预警系统。
大连中远海运重工总经理邵小斌介绍，随着50艘多用途纸浆船订单全部建造完成，9年时间里，该系列船实现了从62000吨、68000吨到77000吨、85000吨四型多用途纸浆船的持续迭代。船舶功能从“专业纸浆运输+大宗件杂货+散货”，延伸至“汽车+集装箱”复合承运模式，不仅满足国内高端装备出口、大宗商品运输的核心需求，更向海外输出中国造船的技术标准与服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

AI宠物、AI眼镜……“科技+”如何改变日常生活？

我国拥有超大规模的市场优势，这一优势正从供需两端为经济发展带来源源不断的内生动力。今年以来，我国消费领域新风尚、新体验不断涌现，新科技成果正逐步走出实验室和展厅，转变为触手可及的“生活伙伴”， “科技+”不断催生消费新产品新场景。
谁说表演一定要“脚踏实地”？一场空中悬浮钢琴音乐会就在喷泉广场上演，游客们纷纷举起手机记录下梦幻时刻。
扫码点单，机械臂精准冲泡，机器人“店员”稳稳递上醇香咖啡。只需三分钟，科技与日常完美相融。 更潇洒的是音乐玩家！无需拨弦，按照乐谱亮灯提示按下琴键，智能伴奏就即时跟上，0基础都能轻松成为焦点。
消费者 赵先生：
这个东西把痛点解决了，乐器有一定的门槛，怎么样能把门槛降下来，还符合我审美的精神需求。
赵先生是一家智能产品体验店的常客，不光是自己对这些黑科技产品很“上瘾”，还经常带着亲朋好友来“组团购买”。
消费者 赵先生
：
我觉得科技真是改变人的生活，原来是不能想象的。我今年65岁了，对我们来讲也在不断求新。
消费者：
挺好玩的，都是新的感觉，我们老年人也都在尝试体验一下新的东西。
一家店里，没有传统卖场的拥挤货架，取而代之的是四处巡游的机器狗、能连续对话的陪伴机器人，以及让孩子们亲手组装机器兔的DIY工坊。
陶朱新造局负责人 叶芊：
我们店面用了一半以上的面积去做了三个新的体验区域，让大家能够充分地在场域里边尽可能多地去体验感受这些产品、这些科技。共性的特点就是大家对于新的技术，新的产品非常感兴趣。
消费者：
看到了一些以前没有看过的，还是有开眼界的感觉。
陶朱新造局负责人 叶芊：
产品在从实验室演示小样，往具备可消费的方向去走，现在基本每三个月、半年，产品的成本就下降一大截。我们希望把它引进来，来缩短技术产品和消费者的距离，创造一个美好的生活方式。
AI宠物如何变成“情感搭子” 满足消费需求
现在的消费者越来越愿意为“情绪”买单了，就是因为这样的需求在不断增长，市场上催生出一系列陪伴类产品，它们不只是玩具，更是被赋予“生命感”的情绪伙伴。
萌友智能联合创始人 何嘉斌：
它可以通过眼睛、通过摄像头在看，可以识别谁是主人。
当记者来到AI宠物公司的时候，一场关于“谁是主人”的识别测试正在进行。机器人装备了摄像头、麦克风、重力传感器和触摸传感器，能看、能听、能感知被抚摸和被抱起。更重要的是，它拥有一个会“成长”的大脑。
萌友智能联合创始人 何嘉斌：
普通玩具是通过编程的方式，设定了固定的动作在里边，动作全部都表演完之后，它就没有黏性了。我们是做了一套本地的决策的大脑，通过平时照顾它的这些数据维度影响了，它才会养成不同的结果。
正是这种“因你而变”的特性，让AI宠物跨越玩具边界，成为情绪消费的新载体。不仅仅是设计理念在改变，为了精准捕捉这份情绪需求，企业的研发方式也悄然生变。在企业的“头脑风暴”区，贴着员工们收集来的各种升级线索。
萌友智能联合创始人 何嘉斌：
我们产品团队每一天都会收到全球50多个国家和地区用户的反馈，会挑出来一些觉得特别有价值的创意点，可能有很多需求是超乎我们想象的。
就像比“嘘”的手势宠物可以静音，相处久了有一天它突然会叫“妈妈”，这些功能的升级就来自用户的需求。它们不仅重塑了产品功能，也改变了企业的人才结构。如今，团队里不只有工程师，还多了动画设计师、音效师，甚至心理学专家。
萌友智能动画交互负责人 张明哲：
我之前是做动画的，毕业于中央美术学院，其实是赋予机器人更有“生命感”，这也是做动画里面去更有“灵性”的一个体现。比如眼神要看向一个人的时候，它具体的视角，这些都是源于动画设计里面最底层的技术规则。
萌友智能联合创始人 周玉黍：
我们未来认为朝着交互型机器人的一个关键所在，是让它具有“生命感”，这个是我们的核心，不仅要靠技术发展，更需要依靠心理学，尤其是行为学的研究。
破除沟通壁垒 AI眼镜成为“随身翻译官”
除了满足情感陪伴的AI宠物，一些功能性突出、可以破解实际生活难题的科技产品同样受青睐。数据显示，我国智能眼镜市场在2025年迎来了爆发式增长，出货量和销量均创下历史新高。“破圈”背后，是一场产业链的“集体攻坚”。
荷兰科技博主 文森特：
这家公司有很棒的AI眼镜，能够实时翻译100多种语言，我也尝试了荷兰语。
一位来自荷兰的博主正在北京亦庄一家企业里，体验一副比鸡蛋还轻的眼镜，这副AI眼镜能让消费者与全球100多种语言的使用者实时、流畅地对话。
亮亮视野创始人 吴斐：
现在大家都在做跨国贸易，语言障碍就是第一个挡住大家的点，我们从一开始就极致专注，也就是说做产品的时候，有的时候不是要做多，反而是要做少。大家既希望它性能很好，又希望足够的美观轻量，还能有很长时间的应用续航。真正突破只有一条路就是创新。我们联合了多个公司，国内最优秀的芯片公司、光学公司，包括很多AI公司，联合研发整整三年。
这场创新不再是单打独斗，而是整个产业链的集体跃升。就拿企业的合作伙伴来说，为眼镜供应芯片的企业，将存算一体技术进一步商业化落地，为产品提供了更大容量、更低功耗的解决方案；为眼镜提供微显示技术的企业创行业融资纪录；而为眼镜提供AR显示衍射光波导的企业，也在近期获评国家级专精特新“小巨人”企业。
亮亮视野创始人 吴斐：
我们已经初步形成了半导体光学的一个完整的产业链，一个是像我们这样的公司，以及上下游的合作伙伴，要共同把性能提升的同时，还要把价格降低，让老百姓都买得起、用得好。
放眼整个智能眼镜行业，仅今年上半年，中国智能眼镜市场的全渠道零售量为46.8万台，同比增长148%。全球智能眼镜供应链中超过80%的厂商来自中国。中国供应链并不是一个单一优势，全链条整合、技术能力的提升、量大面广的快速交付能力都是竞争力的核心。
(总台央视记者 刘颖 丁雅妮 杨曜语 黄玮 浙江台)
--------------------------------------------------------------

AI赋能精准纾困 全国各级工商联助企化解发展难题

中新网
衢州11月14日电(蓝伊旎)11月14日，全国工商联“进企业、解难题、送政策、促发展”活动现场推进会在浙江衢州举办，来自全国各地的省级工商联代表、直属商会负责人及民营企业家代表共300余人参加。
活动现场。　吴果存 摄
为精准破解民营企业发展痛点、打通政策落地“最后一公里”，今年3月以来，全国工商联系统全面启动“进企业、解难题、送政策、促发展”行动，以实打实的服务为民营企业纾困赋能。
据悉，自行动开展以来，各级工商联与全国工商联直属商会协同发力，累计搭建或参与4495个服务平台，通过政策宣讲、调研走访、座谈交流等形式，开展进企业活动71509场次，覆盖377万人次。
聚焦民营企业反映强烈的市场准入壁垒、融资难融资贵、拖欠账款等难点堵点问题，各级工商联主动对接、精准发力，累计推动解决企业发展难题60940个，切实为民营企业减负松绑、提振信心。
针对政策与企业信息不对称、政策适配精准度不足等问题，多地工商联探索数字化、智能化路径，为政策落地增效提供了创新解法。
例如，浙江省工商联强化AI赋能，推进“浙里政策惠企直达大模型”开发，归集12万条涉企政策，依托“浙商在线”形成600余万家民营企业画像，实现政策AI解读、智能适配、精准触达、自动评价，推动“企业找政策”向“政策找企业”转变。
现场，辽宁、浙江等6家省级工商联和衢州市工商联，以及全联科技装备业商会、环境服务业商会代表分别作经验分享，民营企业代表进行交流发言，衢州市作产业推介。(完)
--------------------------------------------------------------

一口20年“不死”的老锅，全网都在求厂家复工生产，它如何靠算法复活？

“谢谢它证明了，炒菜粘锅，真不是我的‘锅’！”
网络时代，每一天都有许多新鲜的人和事，通过短视频平台传递到千家万户，而最近的热门“主人公”竟是一口锅！
在这条只有15秒钟的抖音视频里，镜头全程对准一口不锈钢老锅，拍摄者喊话：“厂家你还在吗？这锅煮了20年，不生锈，不粘锅，它好像要坏掉了现在想再买一个我要去哪里买？”
网友在线求锅。视频截图
在抖音算法推荐下，这口即将被淘汰的“老锅”迎来了“新生”——视频观看量超2000万次，点赞突破47万，网友们纷纷在评论区求购，被笑称“一生求链接的中国人终于遇到了属于自己的梦中情锅”。
很快，网友根据锅手柄上的专利号，找到了这口锅的原生产厂家瑞安市莘塍富强不锈钢制品厂(以下简称“富强厂”)。厂家本已停产多年，但爆红后其抖音账号粉丝在10 天内从几百飙升至300 万以上。在广大网友的“求锅”号召下，老板傅克萍开设了抖音店铺，等正式复工复产测试好锅品后，再上线售卖。
“富强厂”抖音账号涨粉超300万。
本来是“一锅传三代，厂没锅还在”，如今在“流量大火”的“翻炒”下，原厂家直接重新“上桌”了。与此同时，当地政府与融媒体机构迅速介入，共同助力厂家复工复产。
在短视频时代，每天都有大量新鲜事物被推送到用户眼前，但一口老锅的走红，却远非一场偶然。这背后，是平台算法、用户情绪、电商机制与传统制造业之间的一次意外“化学反应”，更是一堂关于数字时代产业转型的生动案例课。
算法的力量：从“沉睡老物”到现象级爆款
“老锅用了二三十年还不坏”本身就是一个自带故事性的内容，情感共鸣强、讨论度高，自然有利于算法识别并放大传播。
而在短视频平台的机制里，“高点赞、高评论、高完播率”意味着更多曝光。这条视频首发即获四十万点赞，迅速被推向更大流量池，形成破圈效应。
算法不是万能的，但算法极其擅长放大“人们愿意分享的内容”。一口老锅之所以能成为公共讨论对象，实际上是算法捕捉到用户对“耐用产品”“朴素生活”“真实情感”的共鸣点，从而引爆传播。
厂家更新不锈钢锅干烧试验视频。视频截图
当流量如潮水般涌来，真正的考验在于如何将其转化为可持续的发展动力。富强厂的选择令人欣慰——拒绝贴牌代工的短期利益，坚持采买新设备、重新投产测试后再在抖音店铺上线销售。这种对品质初心的坚守，在浮躁的流量经济中显得尤为珍贵。
而以“慢工”应对“快流量”，富强厂这种罕见的克制与坚持，本身也将会成为新的品牌价值。
传统制造的镜鉴：“被看见”只是第一步
“传家锅”现象折射出传统制造在数字时代面临的共同课题：流量来得快，但如何将短期关注转化为持久的品牌影响力？如何将一次性的网红事件转化为可持续的商业模式？
庆幸的是，“传家锅”的走红，让我们看到了被遗忘的高质量产品，在短视频时代重新获得被看见的机会。这是对传统制造者的鼓励，也是对工业品质的一次重新审视。
而在抖音电商平台上，讲得好故事、传递真实情绪、呈现生活质感，已经成为品牌重生的重要方式。
这口锅的传奇不仅在于其“30年不粘不锈”的品质，更在于它揭示了一个新的产业逻辑：在当代市场环境中，“优质制造＋平台算法＋内容营销”正形成强大的组合效应。传统产业要实现真正转型，不仅需要被“发现”，更需要构建完整的内容生产、品牌维护和电商运营体系。
媒体追踪报道“传家锅”。视频截图
对于地方政府和媒体机构而言，这起事件提供了产业帮扶的新思路——不仅要助力企业抓住流量机遇，更要帮助其构建适应数字生态的长期发展能力。搭建线上平台入口、完善直播电商支持、建立品牌维护机制，这些举措比单纯帮助企业复工复产更具长远意义。
这口“用了30年还不坏”的锅，不仅是一件耐用品，更是一段传统工艺的延续、一家小厂的“意外复活”，也是中国制造在数字时代重获关注、重塑价值的一次缩影。
它提醒我们：在流量迅速更迭的时代，真正有生命力的，从不是噱头，而是经得起时间检验的品质；最持久的竞争力，也并非爆款，而是产品力与数字化能力的融合。
在数字经济浪潮中，每一个传统制造企业都可能成为下一口“传家锅”。关键在于，当算法的聚光灯突然打亮时，企业是否已准备好承接这份关注，并将其转化为持续前行的动力。
这口锅的故事才刚刚开始，而它所引发的思考，正在无数传统制造企业中悄然生长。(文/李诗诗)
--------------------------------------------------------------

上海奉浦医院：回应群众就医需求，建设患者信赖医院

随着人口老龄化进程加快与慢性病患病率攀升，医疗供需矛盾日益突出，结构性失衡亟待破解，医疗服务体系正经历从“以疾病为中心”向“以患者为中心”的深刻转型。作为公立医疗体系的有力补充，奉浦医院坚持以区域群众需求为导向，在重症监护、康复医学、人文关怀等方面深耕不辍，切实做到“群众有所呼，医院有所应”，走出了一条有温度、有实效的办院之路。
奉浦医院院长杨捷表示，奉贤区位于上海近郊，不少居民面临“大病转院远、康复接续难、家属陪护累”等就医痛点。近年来，在区卫健委等主管部门指导下，奉浦医院围绕患者需求，聚焦学科建设，优化科室设置，提升医疗质量，转换服务模式，致力打造患者信赖的医院。医院先后荣获上海市安全生产标准化评审奉贤区民营医疗机构第一名、奉贤区卫健委质控检查非公立医院第一名及上海市社会医疗机构优秀护理团队等多项荣誉，服务品质和专业能力持续提升。
HDU病房：以“专业守护”搭建“生命驿站”
在传统医疗流程中，危重患者常面临“转入普通病房担心监护不足，留在ICU(Intensive Care Unit，重症监护病房)影响功能康复”的两难局面。为破解这一难题，奉浦医院设立HDU(High Dependency Unit，高依赖病房)，构建起连接ICU与普通病房的“生命缓冲区”，重点服务高龄、失能失智、复杂术后及慢性病急性发作患者，实现从危急重症到平稳康复的无缝衔接。
“HDU病房是医院‘以患者为中心’服务理念的具体实践。目前已形成以先进设备、专业团队、精准服务为支撑的全方位照护体系，成为危重患者实现‘降阶梯治疗’的重要选择。”杨捷介绍，医院持续推动软硬件与服务能力升级，致力满足危重患者“降阶梯治疗、早期康复干预、生活能力连续性重建”三个核心诉求。
上海奉浦医院供图
“HDU病房充分发挥‘快速响应、精准监测、早期康复’的优势，有效纾解了复杂病情患者在过渡阶段的照护难题。”神经内科主任王宏敏介绍，医院持续推进HDU病房智能化建设，配备床边监护仪、麻醉视频喉镜、呼吸治疗仪、除颤监护仪等先进设备，实现24小时严密监护与生命支持，为患者筑牢生命防线。
值得一提的是，HDU病房推行的“护康协同一体化”模式，实现了医疗护理精细化、康复介入早期化、照护服务标准化、人文关怀制度化，切实做到“危重有保障、康复不断线，出院不离管”。HDU病房还同步推出“免陪照护+定时探视”机制，提供晨间护理、进食协助、卫生清洁等全流程照护，在缓解家属陪护压力的同时，仅按普通病房标准收费，切实减轻了患者经济负担。
中西协同：以“融合创新”打造“康复特色”
如何帮助脑卒中、心血管疾病、跌倒骨折等患者实现身心双重功能重建，是医院持续探索的核心课题。医院坚持以“先进设备支撑、专业团队护航、中西协同增效”为路径，将现代医学康复、人工智能康复、中医传统康复三者有机结合，建设了现代化的康复中心，配备了近70台康复设备，全面覆盖神经康复、肌骨康复、老年康复、重症康复四大亚专科，构建起“重症—重症后—常规康复—健康管理”全周期服务闭环。
康复治疗中心主任张军介绍，医院高度重视专业人才队伍建设，打造了一支由康复医师、治疗师、中医师和专职护工组成的36人协作团队，形成了“四位一体”康复诊疗模式。康复医师制定个性化方案，治疗师执行具体训练计划，中医师提供传统康复支持，护工负责把训练动作生活化，多方协作保证康复的质量和效率。
上海奉浦医院供图
“现代康复技术侧重功能恢复，中医传统康复强调整体调理，二者深度融合能达到‘1+1>2’的协同效应。”康复治疗中心副主任雒秀芳表示。据统计，平均每月超过40名患者，通过中西协同模式恢复肌体功能，回归家庭与社会。中心还创新推行“康复前置”与“床边康复”服务，康复师在患者入院初期即介入评估和计划制定，将康复训练融入日常照护，有效缩短康复周期，提升功能恢复效果。
张军表示，中心将加强智能化技术应用，计划引进虚拟现实康复训练系统、智能康复机器人等先进设备，引入更多非药物疗法和人文关怀项目，进一步丰富康复治疗手段。同时，医院将建立“护康协同”专项培训基地，加强与社区医疗中心联动，构建分层、分级的康复服务体系，持续推动中西融合创新与人才梯队建设，让更多患者在家门口享受到专业、连续的康复服务。
优质服务：以“行动力度”提升“医疗温度”
杨捷介绍，医院在关注“治已病”的同时，更注重“暖人心”。医院推动“临床围着患者转、行政围着临床转”，将优质服务融入医院运行每个环节，陆续推出了多项便民惠医举措，住院服务中心主动对接患者需求，口腔咨询组全程跟进诊疗管理，慢病管理组为居家患者提供专业健康指导，构建起有效率、有温度的服务体系。
“我们不仅要提升治疗效果，更要确保患者在院期间安全无忧。”护理部主任舒畅介绍。医院升级“三色马甲”预警系统，实现高风险患者智能看护；成立“泡消中心”，实行“三色毛巾”分区管理，显著降低交叉感染风险；配置防跌落床栏、专用转运设施和康复专用轮椅区，安排专职护理人员巡视，患者跌倒发生率大幅下降。
上海奉浦医院供图
2023年起，医院全面推行“护康协同一体化”模式，形成“护士评估决策、护工规范执行、康复早期介入”的服务闭环，实现从“以疾病为中心”到“以患者为中心”的系统转变。医院还创新推出无障碍沟通工具包，帮助言语障碍患者实现有效沟通；建立“护工—护士—社工/志愿者”三级联动心理关怀机制，营造有温度、有关怀的照护环境，促进患者身心同步康复。
从HDU病房的生命护航，到全周期康复的中西融合，再到人性化服务的细节落实，奉浦医院始终以患者为中心，以健康促进为核心，积极回应群众就医需求，努力破解区域群众就医痛点。奉浦医院总经理徐国超表示，医院将继续推进资源整合、模式创新和服务升温，深化数智化建设、分级诊疗协作和人才队伍建设，以专业化、系统化、智慧化、人性化服务应对老龄化挑战，致力创建一家周边百姓信赖、受人尊敬的医院。
--------------------------------------------------------------

专家业者北京共论6G合作创未来

中新社
北京11月14日电 (记者 陈杭)2025年6G发展大会13日至14日在北京举办，与会专家学者及科研机构、国际组织代表等共同研讨6G研究成果、产业趋势与应用场景，呼吁构建开放包容的全球创新生态。
今年是6G国际标准化研究全面启动之年。中国通信标准化协会理事长闻库表示，2023年6月，国际电信联盟提出6G六大典型场景，制定性能指标和评估方法，为标准设计出好“考题”。
闻库说，制定全球移动通信标准的国际组织第三代合作伙伴计划已召开6G愿景和技术研讨会，启动业务需求、网络架构、安全技术等6G研究项目，形成时间表和技术路线图，加快标准研究，凝聚全球共识。
当前，中国在6G领域已取得显著进展。记者从大会上获悉，近年来，中国工业和信息化部推进6G创新发展各项工作。其中，体系化推动6G系统设计、网络架构和关键技术等创新研究，广泛开展6G技术征集，形成超300项的6G关键技术储备。
作为国家战略科技力量核心承载地，北京汇聚全球顶尖科研资源，聚焦6G发展需求，高标准建设6G实验室。大会期间，包括万级振子电磁透镜原型机、首个车联卫星低轨在轨环境搭建、面向6G星地融合的关键技术攻关及高中低轨试验在内，“北京6G实验室十大进展”正式发布，助力北京打造全球6G产业核心技术的策源地。
6G成功与否，既需要关键核心技术攻关，又离不开智能终端引领带动。“6G与AI深度融合将赋能移动终端进入智能体新时代，引发应用模式的创新变革。”中国工程院院士邬贺铨表示，AI手机、智能体手机以及AI眼镜等外设设备将是主要发展方向，智能体工业模组、智能网联车机模组、无人机机载通信终端、直联卫星的移动终端也将成为终端市场增长点。
全球移动通信系统协会大中华区总裁斯寒表示，全球6G网络预计在2030年左右开始部署，中国、美国、欧洲、印度、日本、韩国等将率先进行大规模的初步部署。到2040年，6G连接数有望超过50亿，占全球移动连接总数的一半。
“展望未来，各国必须思考如何携手共进、合作共赢。”斯寒表示，6G的发展离不开各国政府、运营商以及生态伙伴的合作，需要各方保持开放态度，在标准制定和技术演进中采取务实举措，确保创新服务于产业和社会的共同利益。
本届大会由中国信息通信研究院、IMT-2030(6G)推进组主办，以“智联全球-共建6G技术创新生态”为主题，设置主旨报告、圆桌论坛、技术分论坛、成果发布等环节。(完)
--------------------------------------------------------------

“东宁黑木耳”今年全产业链产值和销售收入将超百亿元

中新网
牡丹江11月14日电 (记者 姜辉)14日，记者从黑龙江省东宁市供销社获悉，今年东宁市以新理念推动黑木耳产业技术提档升级、以新战略推动黑木耳产业品牌做大做强、以新举措加快打造黑木耳全产业链，成为全国黑木耳产业发展的“领航员”。预计到今年年底，东宁市黑木耳全产业链产值和销售收入将达到100亿元以上。
预计到今年年底，东宁市黑木耳全产业链产值和销售收入将达到100亿元以上。　东宁市委宣传部供图
东宁地处中俄朝三角交界地带中心，所产黑木耳每年源源不断端上世界数十个国家和地区的餐桌。东宁市雨润绥阳木耳大市场是中国最大黑木耳交易集散中心。
今年东宁市与东北农业大学、黑龙江大学等20多家科研院所合作，加快黑木耳菌种技术创新和改良，组织农民栽培黑木耳9亿多袋，推广了“西藏六号”“黑宾2301”等多个优良新菌种。截至目前，东宁市与国家级、省级科研院所联合开展技术攻关，建立“院士+博士后+省级专家+研究生+本土人才”黑木耳产业五级人才库，打造“数字+文化”赋能产业发展新样板，构建“赋码+台账+监控+专人”废弃菌袋管理模式，废弃菌包标准化处置率及综合利用率达到100%。
东宁市农户在采摘黑木耳。　东宁市委宣传部供图
与此同时，东宁市大力实施“以高品质为核心、以打造地域品牌为抓手、以形成品牌集聚高地为目标”的产业发展战略，参与制定《地理标志产品东宁黑木耳》等国家和地方标准规程，形成东宁黑木耳全产业链标准体系。该市不断完善雨润绥阳木耳大市场功能，通过多种途径支持雨润、宏福等一批加工企业迅速崛起，在黑龙江省率先推出“木耳快贷”等金融产品20余款，使5000余户市场经营主体受益，助推黑木耳产业高质量发展。
下一步，东宁市将以科技创新为引领，以品牌建设为抓手，进一步提升东宁黑木耳产业核心竞争力，发挥典型示范作用，为助力牡丹江乃至全国黑木耳产业高质量发展作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门推动计量支撑产业新质生产力发展

中新网
北京11月14日电 (记者 刘亮)记者14日获悉，市场监管总局、工业和信息化部日前在全国产业计量融合创新发展大会上发布首批计量支撑产业新质生产力发展“十大重点项目”，推动“溯源链、创新链、产业链”融合发展，实现计量供给和产业需求精准对接，使计量成为促进产业新质生产力发展的催化器和引擎。
本次发布的“十大重点项目”，聚焦新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技、集成电路、仪器仪表等重点产业领域的“测不了、测不全、测不准”技术难题，集中全国优势计量战略力量协同攻关，启动半导体芯片关键尺寸测量与计量标准化能力建设、数据驱动的智能感知计量测试平台、纳米级工业CT检测装置研制等10个重点项目，预期形成一批计量支撑新质生产力发展的先进成果。
这些项目的落地和成果转化，将系统性地填补我国在高端计量测试领域技术空白，为高质量发展注入持续计量动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中东欧政商界联合考察团访蓉  点赞发展动能觅合作

中新社
成都11月14日电 (王利文)“成都在发展中保持绿色生态，令人印象深刻。”斯洛文尼亚社会民主人士党副主席、国民议会副议长梅伊拉·霍特在成都考察时感慨。11月12日至15日，中东欧7国政商界联合考察团访蓉，聚焦创新驱动发展与高水平对外开放，开启合作探访之旅。
该考察团由斯洛文尼亚、罗马尼亚、克罗地亚、波兰、斯洛伐克、匈牙利、塞尔维亚7国政党经济事务负责人、政府官员、商协会及企业家代表共18人组成。考察团先后走访成都规划馆、四川沃飞长空科技发展有限公司、东方氢能产业园、成都国际铁路港等地，深入了解低空经济、新能源、智能制造、国际物流等领域发展，推动优势产业双向对接。
11月13日，四川成都，中东欧政商界联合考察团在制氢加氢站了解情况。王利文 摄
斯洛文尼亚议会斯中友好小组主席、核能专家米罗斯拉夫·格雷戈里奇点赞中国近年发展成就，评价中国将大量资金投入研发创新的做法极具远见，“这将推动新成果诞生。成都氢能产业从研究到实践的进展惊人，期待未来双方在多领域合作。”
克罗地亚议会欧洲事务委员会副主席、克中友好小组成员伊万·拉昌关注成都低空经济发展成果。同时他认为成都兼具历史底蕴与未来视野，“很多古城只代表过去，成都却展示了未来发展可能。”
11月13日，四川成都，中东欧政商界联合考察团在四川沃飞长空科技发展有限公司了解情况。王利文 摄
匈牙利CDP集团市场分析师鲍拉日·阿特那·尤哈斯同样被成都现代风貌与历史底蕴打动，“这里的技术水平决定着未来产业的丰富性。我正收集信息准备回国做完整演示，把这段‘改变我人生的经历’分享给匈牙利民众。”
匈籍华人、匈牙利丝路创新基金联席主席周永平提到，成都氢能源全产业链应用已趋成熟，计划对接匈牙利欧布达大学开展技术合作。成都低空经济市场前景广阔，也可与匈牙利企业加强交流。
梅伊拉·霍特特别提及成都与斯洛文尼亚首都卢布尔雅那的友好城市关系，“斯洛文尼亚被称为‘绿色斯洛文尼亚’，而成都也是‘公园城市’，在基建中保留大量绿地，这是我们的共同点。”她期待双方在多领域探索伙伴关系，推动务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行发文加强银行间市场经纪业务监管

中新网
11月14日电 据央行网站消息，为加强银行间市场经纪业务监管，近日中国人民银行发布《银行间市场经纪业务管理办法》，并将自2026年1月1日起施行。
该办法共六章二十五条，明确了经纪业务范围、禁止性事项等，要求经纪机构强化内控和业务全流程管理，同时明确了委托方责任。
全文如下：
为加强银行间市场经纪业务监管，规范经纪机构和市场参与者相关行为，提高市场交易的规范性和透明度，保护市场参与者合法权益，中国人民银行制定了《银行间市场经纪业务管理办法》，现予以公布，自2026年1月1日起实施。
附件：银行间市场经纪业务管理办法
中国人民银行
2025年11月12日
附件
银行间市场经纪业务管理办法
第一章 总则
第一条 为规范提供经纪服务的金融机构(以下简称经纪机构)与金融机构投资者(以下简称委托方)双方在银行间市场开展经纪业务，维护市场稳健运行，保护市场参与者合法权益，根据《中华人民共和国中国人民银行法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 本办法所称经纪业务及经纪服务，是指经纪机构接受委托方的委托，为促成金融交易提供的报价询价信息和撮合交易意向等中介服务。
第三条 经纪机构可以根据委托需求，向委托方提供货币市场、票据市场、黄金市场、银行间债券市场及相关衍生品市场等经纪服务，不得为金融机构参与债券发行业务提供经纪服务。
第二章 经纪机构与从业人员
第四条 经纪机构进入银行间市场从事经纪业务，应当向中国人民银行报告，提供各项经纪业务规则、内部风险管理制度等材料，并按照金融监管部门有关规定履行审批、备案等程序。
第五条 经纪机构应当具备健全的业务管理制度和内部控制制度，审慎开展相关业务，采取有效措施防范风险。
非专门从事经纪业务的经纪机构，应当设立独立的经纪业务部门，具备专业的经纪业务人员和专门的经纪渠道，经纪业务与自营业务应当严格隔离。
第六条 经纪机构发生减资、合并、分立、解散、托管、停业、申请破产、涉及重大诉讼、主要股东变化及中国人民银行规定的其他重大事项前，应当向中国人民银行报告，并于事项发生后3个工作日内向市场公告。
第七条 经纪业务人员上岗前应当经过相关职业培训，每年接受年度培训，并严格遵守经纪行业从业人员职业操守。经纪业务部门的主管人员应当具有5年以上金融市场从业经历，经纪业务人员应当具有1年以上金融市场从业经历，熟悉银行间市场有关规定和业务规则。
第三章 业务管理
第八条 经纪机构向委托方提供银行间市场经纪服务前，应当对客户资质进行尽职调查，不得为非银行间市场参与者提供服务，不得为未签署债券回购、债券借贷、衍生品交易等主协议的机构提供相关市场经纪服务。委托方应当配合经纪机构有关工作，并提供尽职调查所需资料和信息。
第九条 经纪机构向委托方提供银行间市场经纪服务前，应当与委托方签署服务协议，向委托方充分说明报价及撮合规则、服务费率、获得报价的优先级等内容，并严格依据协议开展业务，公平对待客户，为客户信息保密。金融机构投资者接受经纪服务应签署协议。经纪机构不得直接或间接为未签署协议的客户提供询价、报价及撮合等经纪服务。
第十条 经纪机构对外询价、报价信息应当据实反映其接受的委托方委托，不得虚假报价。经纪机构向其客户展示的报价和成交意向信息应当明确规则并依规则展示。
第十一条 经纪机构在银行间市场开展撮合业务应当遵循公正、公平、诚实、守信原则。经纪机构应当为实际委托的双方机构开展交易撮合，不得为非银行间市场参与者开展撮合服务，结算代理行代理境外机构询价的除外。
第十二条 经纪机构应当实时、完整、准确对外披露最优经纪报价行情和逐笔成交行情信息，不得选择性展示、不展示或滞后展示报价与成交行情信息。
第十三条 经纪机构应当实时向中国人民银行指定的银行间市场基础设施报送客户委托的银行间市场相关业务的报价及撮合成交信息，报送内容应当及时、完整、准确。
第十四条 经纪机构与委托方应当使用确保双方工作人员身份和委托真实性的通讯工具开展委托和反馈交易。经纪机构与委托方用于开展经纪业务的即时通讯工具应当符合以下条件：
(一)确认本机构工作人员使用的通讯账号经所在机构授权，与个人账号严格隔离。
(二)确保用户以真实身份信息注册，并对用户提交的身份信息进行认证。
(三)完整保存文字、语音、表情、图片、文件等所有聊天记录至境内安全数据库，并至少保存5年以上。
(四)支持用于监测、争议处置等目的的历史通讯记录调用。
第十五条 经纪机构应当建立健全通讯管理制度，加强对各类通讯工具的管理。经纪业务人员向客户提供询价、报价等表述应当符合规范要求。交易时间经纪业务人员的移动电话、掌上电脑等移动通讯工具应当集中保管。经纪机构固定电话应进行录音。符合条件的即时通讯工具应当实施监控并完整留痕。录音、通讯记录等实现交易相关资料应当全程、完整留痕，并至少保存5年以上。
第十六条 在银行间市场展业的货币经纪公司、其他经纪机构设立的经纪业务部门及经纪业务人员，不得有下列行为：
(一)直接或间接持有交易头寸。
(二)直接或间接控制交易账户。
(三)利用经纪业务信息优势等方式，在撮合过程中获取不正当收益。
(四)利用内幕信息、与委托方以合谋交易、虚假报价等方式操纵市场价格。
(五)超出监管要求允许的业务范围或为不符合要求的客户提供经纪服务。
(六)不公平对待客户，存在价格歧视、价格误导等损害委托方利益的行为。
(七)未实际开展撮合服务，虚假留痕。
(八)在电子信息渠道，未遵守信息披露规则，有选择性地公开报价信息或篡改报价信息。
(九)主动或配合第三方开展安排交易链条、规避监管、规避内控、利益输送等违规行为。
(十)从事超越正当商业行为的营销活动，扰乱市场秩序。
(十一)使用不符合要求的通讯工具开展经纪服务，或通讯管理不符合要求的。
(十二)未及时、完整、准确进行入市报告、数据报送或人员信息报送的。
(十三)其他违反法律法规和相关监管规定的行为。
第四章 监督管理
第十七条 中国人民银行依法对经纪机构在银行间市场展业行为进行监督检查。
第十八条 银行间市场相关基础设施通过有关系统对经纪机构展业情况进行监测。银行间市场自律组织对经纪机构进行自律管理。经纪机构应当向银行间市场基础设施、自律组织提供真实、准确、完整的信息。
第十九条 金融监管部门按照职责分工依法对所管理金融机构的内控制度建设、业务行为规范等进行监督检查，对有关违法违规行为进行处罚。
中国人民银行与金融监管部门建立经纪业务监管协作机制，加强信息共享和沟通协调。
第五章 法律责任
第二十条 经纪机构有下列情形之一的，中国人民银行可以依照《中华人民共和国中国人民银行法》等法律法规予以行政处罚：
(一)存在本办法第十六条规定的情形或其他违反本办法的行为的。
(二)未按本办法要求配合展业监测、自律管理或从业管理的。
(三)存在违反银行间市场其他相关监管要求和业务规则行为的。
第二十一条 参与银行间市场的金融机构使用经纪机构经纪服务的，应当遵守本办法相关规定。违反本办法相关规定的，中国人民银行可以依照《中华人民共和国中国人民银行法》等法律法规予以行政处罚。
第二十二条 经纪机构有内幕交易、操纵市场、利益输送、非法展业等违法行为的，依法承担相应责任；涉嫌违反证券法，达到有关立案标准的，可以移送证券监管部门实施处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附则
第二十三条 本办法由中国人民银行负责解释。
第二十四条 针对本办法实施后新接受的委托，经纪机构应当按要求签署服务协议。对于本办法实施前产生的委托，经纪机构应当在2026年7月1日前与委托方补充签署服务协议，并达到本办法规定的条件。
第二十五条 本办法自2026年1月1日起施行。
--------------------------------------------------------------

中国减碳方案闪耀COP30 上海电气以科技助力全球绿色发展

雨林之畔，聚焦绿色未来。当地时间11月10日-21日，《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)在巴西贝伦举行。
话低碳、促合作，会场内外，中国带来的绿色技术与减碳方案，引来与会嘉宾的高度关注。
随着生态文明建设加快推进，近年来，中国创造出举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。这背后离不开企学研界的共同努力。
作为全球领先的工业级绿色智能系统解决方案提供商，上海电气持续将绿色发展理念融入业务实践，为世界低碳转型注入中国智慧。
技术重塑“巨型垃圾”，退役叶片获新生
在碳减排领域，全面提高资源利用效率，充分发挥减少资源消耗和减少碳排放的协同效应是重要一环。
日前，国新办发布的《碳达峰碳中和的中国行动》白皮书指出，中国深入实施节能降碳增效行动、循环经济助力降碳行动、碳汇能力巩固提升行动，取得积极成效。
对有百年工业积淀的上海电气集团来说，其不仅在业务环节践行循环经济理念，更依托科研创新，推动资源再生领域的技术突破。
如，在中国即将迎来风电机组退役首次高峰、数十万吨报废叶片面临安置困境之时，上海电气就创新性地提出解决方案，助力退役风车重获新生。
在江苏如东，上海电气风电集团建立备件再造中心，通过资产管理系统与仓储管理系统的联动，将现场损坏的变桨、变流、主控模块100%回收至工厂，进行“拆、检、换、测”工作，使90%以上的损坏部件得以复活。
至2021年底，备件再造中心已自主开发设计制造出22个维修检测循环再制造测试平台。变流器模块等损坏件经过技术处理后性能等同于新机，可被复用到风电机组中。
备件再造中心员工正在拆解变流器功率模块
在上海电气的技术支持下，曾被称为“巨型垃圾”的报废叶片不再是烫手山芋。截至目前，备件再造中心已循环再造1000余件三电系统内组件，累计为公司节省采购成本2000余万元。
退役风车的重生，不仅提高了上海电气废弃物资源化利用水平，更为全球风电行业的可持续发展提供了中国方案。
减碳40%，小电缆联通节能大智慧
能源活动是碳排放的最主要来源，节能则是从源头减少碳排放的抓手。如今，推动电力系统低碳转型，除了积极推广清洁绿电，更要以小见大，在细节中推进节能事业落到实处。
作为大街小巷最常见的电力设备之一，目前中国的电缆绝缘层大多由交联聚乙烯(XLPE)材料制作。尽管耐高压、绝缘好，但却有着高能耗和回收难等缺点。
为改善电缆的环保特性，上海电气旗下的华普电缆有限公司自研出一款改性聚丙烯绝缘电力电缆(简称“PP电缆”)。
PP电缆生产线
与传统电缆相比，PP电缆具有多重优势。作为热塑性材料，PP电缆无需经过高温交联、脱气等生产工序，大大降低生产环节碳排。1公里PP电缆少排的二氧化碳，相当于一辆小汽车绕地球半圈的排放量。
同时，PP电缆耐温等级更高，输送相同电量可以选用更小一号的铜芯，既省资源又省钱。不仅如此，PP电缆还支持整体回收。按全国存量估算，其未来回收收益可超24亿元。
目前，适用于1kV、10kV、35kV三大电压等级的PP电缆已全部通过认证，综合性能达到国际先进水平。这一被称为“绿色神器”的新型电缆，正成为中国电缆技术在世界舞台上的又一张“绿色名片”。
共享绿色成果，助力全球低碳转型
2025年恰逢《巴黎协定》签署十周年，也是中国提出碳达峰碳中和目标的第五年。在应对气候变化的关键时期，减碳需要全世界携手同行。
“中国坚定维护多边主义、推动国际合作，以中国理念和实践引领全球气候治理新格局。”COP30上，中国再次传递出清晰信号。
作为国有企业，近年来，上海电气也不断推动绿色技术走出国门，与世界共享中国低碳发展成果。
在巴基斯坦信德省的塔尔沙漠里，上海电气承建的塔尔能源一体化项目正给当地民众生活带来巨变。该项目每年可向当地电网提供约90亿度清洁电力，为400万户巴基斯坦家庭提供稳定的电力供应。
从汽轮机、发电机到锅炉、磨煤机，上海电气自主生产的设备不仅保证了电力供应的安全可靠，更大大提高了环保效能。
上海电气对马尔维体育场进行升级改造
此外，通过采用单塔高效脱硫等清洁技术，以及为当地的马尔维体育场安装太阳能灯等，上海电气积极践行清洁能源承诺，使得绿色电力走入千家万户。
在上海电气的实践背后，是中国绿色发展成果加速全球落地的一处缩影。随着COP30举行，绿色发展理念日益深入人心，上海电气等中国企业不断更新的绿色方案将代表中国智慧，为全球气候治理注入更多信心与力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行副行长：深化金融改革有五个重点方向

中新社
北京11月14日电 (记者 夏宾)中国央行副行长陶玲14日在北京参加第十六届财新峰会时，谈及进一步深化金融改革的五个重点方向。
一是加快完善中央银行制度。二是增强金融机构、产品和服务的适配性。三是健全功能完善的金融市场。四是建设更高水平的开放型金融新体制。五是构建可持续的金融生态。
陶玲表示，要构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎政策体系，完善政策体制机制安排，统筹兼顾短期任务与长期目标、稳增长与防风险、内部均衡和外部均衡，加强政策协调配合，提升宏观经济治理效能。
陶玲称，针对不同层面的投资、融资需求，积极发展股权、债券等直接融资，完善市场基础制度，提升包容性和适应性，做优增量，盘活存量，加强投资者保护。推动货币市场发展，健全外汇市场产品体系，规范发展黄金市场、票据市场，稳慎有序发展期货和衍生品市场，促进市场基础设施有序联通，发挥金融市场有效资源配置、价格发现和管理风险作用。
陶玲说，越发展越开放。要坚持统筹发展和安全，持续促进贸易和投融资便利化，扩大中国金融市场对外开放，推进人民币国际化，提升资本项目开放水平。加快建设上海国际金融中心，巩固提升香港国际金融中心地位。坚持多边主义原则，积极推动全球金融治理改革，以高水平开放促进高质量发展。
她还提到，要约束金融行业“内卷式”竞争，保持合理的盈利空间。规范金融创新边界，敦促减少对金融的不当干预，促进经济金融良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方回应投资增速放缓：潜力空间依然巨大

中新社
北京11月14日电 (记者 王恩博)针对今年来中国固定资产投资同比增速走低，中国国家统计局新闻发言人付凌晖14日表示，投资增速放缓是多方面因素共同作用的结果，中国投资潜力和空间依然巨大。
付凌晖在国务院新闻办公室当天举行的发布会上说，今年前10月，中国固定资产投资同比下降1.7%，但扣除价格因素后保持小幅增长，投资实物工作量仍是增加的。
他分析称，投资增速放缓是多方面因素共同作用的结果。从投资主体看，外部环境复杂严峻，国内市场竞争激烈，投资收益下降，市场经营主体投资方面决策趋于谨慎。
从结构因素看，房地产投资在整个投资当中占比较高，房地产行业调整对投资增速下拉作用比较明显。1—10月份，房地产开发投资同比下降14.7%，扣除房地产开发投资后的项目投资增长1.7%。
付凌晖指出，尽管投资增速在放缓，但投资结构在优化，表现在制造业投资持续增长。1—10月份，制造业投资同比增长2.7%，增速快于全部投资，占全部投资比重达到25.6%，比去年同期提高1.1个百分点。部分高端行业投资力度加大。1—10月份，航空航天器及设备制造业投资同比增长19.7%，信息服务业投资增长32.7%。
他强调，中国仍是世界上最大的发展中国家，未来要达到中等发达国家水平，投资空间依然巨大。
从产业发展看，筑牢实体经济根基，推动科技创新和产业创新融合发展，加快培育壮大新质生产力，促进传统产业改造提升，需要不断增加投资。从区域发展看，解决发展不平衡、不充分问题，促进城乡区域协调发展，推进城市更新改造和乡村全面振兴，也需要持续加大投入。从民生保障看，教育、医疗、住房、基本公共服务等民生“补短板”投资仍需发力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国拟出台新规查处“幽灵网店”商标侵权问题

中新社
北京11月14日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局研究起草的《电子商务平台协助查处商标侵权案件规定(征求意见稿)》(简称《协助查处规定》)，于14日向社会公开征求意见，拟就“幽灵网店”商标侵权等相关问题明确查处措施。
随着中国电子商务交易规模持续扩大，电子商务领域商标侵权问题日益受到企业和消费者关注。国家市场监管总局当天公布，今年前三季度，共查办商标等知识产权违法案件2.7万件，涉案金额4.68亿元人民币，向司法机关移送涉嫌犯罪案件742件。
市场监管部门执法中发现“幽灵网店”问题突出，如多家电商平台上涉嫌侵犯“胖东来”注册商标专用权的14家网店，发现10家不在公示地址经营，其中8家无法找到。网店经营者“找不到人”现象比较突出，已成为市场监管部门查处网络侵权案件时面临的一个难点。
为解决以上问题，《协助查处规定》明确电子商务平台经营者协助市场监管部门查处商标侵权案件的具体措施，如：对于已有证据能够初步证明商标侵权行为存在的，市场监管部门可通报电子商务平台经营者，告知电子商务平台经营者依法采取知识产权保护措施；对于相关违法案件涉及多个地区的，规定各地市场监管部门管辖权限与协查要求等。
《协助查处规定》还强调，电子商务平台经营者违反相关规定，构成为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的，市场监管部门依法查处。对于当事网店经营者地址信息不实，无法取得联系的，市场监管部门应当通知电子商务平台经营者。电子商务平台经营者应当对当事商铺和商品信息置顶位置进行显著标记，并通知当事网店经营者如实提供相关信息和配合市场监管部门调查。(完)
--------------------------------------------------------------

中国探明首个千吨级超大型金矿

中新社
北京11月14日电 (记者 庞无忌)中国自然资源部14日宣布，辽宁省成功探明国内首个千吨级、低品位超大型金矿床——大东沟金矿。
大东沟金矿全区负720米标高以上共探明金矿石量25.86亿吨，金金属量1444.49吨，平均品位0.56克/吨，为新中国成立以来发现的规模最大单体金矿床。
据介绍，该金矿是继华北陆块北缘西段成矿带大型露天开采矿山和已采完的浙西—闽西成矿带大型露天矿山后，又一超大型低品位露天金矿。目前该矿已通过开发利用经济性论证，预期效益良好。
该金矿床勘查施工高峰期间，近千名工作人员协同作业。历经15个月的勘查工作，于6月30日全面完成野外工作，8月19日提交相关勘探报告，开创国内“短周期、高质量”的金矿勘查先河。
大东沟金矿勘探项目的实施，不仅进一步夯实了国家黄金资源战略储备，也为原有资源基地深部及外围找矿提供了成功范例，显著丰富了金矿成矿理论，对打造辽东世界级黄金产业基地、服务东北全面振兴具有重大意义。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲最长铁路轮渡 跨海串联三大经济圈

行进的海岸线｜亚洲最长铁路轮渡 跨海串联三大经济圈
央广网大连11月14日消息(记者刘培俊 见习记者易博闻 丁一)晨曦映照下的渤海湾，一艘巨型渡轮静静停靠在旅顺西站港口。这不是普通客轮，腹舱内，一列货运火车已拆分完毕，正由牵引机车缓缓推入特制船舱。这幕“火车上船”的奇观，每天都在这里上演，成为我国东北至华东陆海铁路大通道上独特的风景。
“干这行十几年，每次看到火车稳稳开进船舱，我依然觉得震撼。”中铁渤海铁路轮渡公司调车长柳国臣，望着正在绑扎作业的车厢说道。
烟大铁路轮渡是亚洲最长的铁路轮渡航线，北起大连旅顺口区长岭子站，南至烟台珠玑站，纵贯渤海海峡。它的出现，让辽东与山东半岛间的铁路运输距离缩短1600多公里，运输时间也从过去绕行山海关的30多小时，压缩至海上航行约6.5小时。
“这等于省了1000多公里的油钱和过路费啊！”常年往返辽鲁两地的货车司机郭俊岐算着经济账，“现在连车带货直接开上船，睡一觉就到对岸，方便多了。”
这艘能同时装载火车、汽车和旅客的“海上巨无霸”，是我国首次采用综合全电力推进系统的客滚船，也是世界上首次采用第三代吊舱式电力推进系统的火车滚装渡船。自2006年11月投入使用以来，它串联起东北、环渤海及长三角地区三大经济圈，彻底改变了渤海湾的运输体系。
“这船设计得特别巧妙，分三层装载 ，底层跑火车，中层装汽车，上面坐旅客。”柳国臣形象地解释着渡轮的独特设计。这种精妙设计既节约了空间，又实现了高效的多式联运。
在港口的栈桥上，铁路公安民警正在仔细检查消防设施。“我们建立了‘人防、物防、技防’三位一体的安防体系，从防火防爆到绑扎复查，每个环节都要确保万无一失。”大连铁路公安处周水子站派出所所长谢宗正介绍道。
这种细致入微的安全保障，在暑运等客运高峰期间尤为重要。2025年7月1日至8月31日的暑运期间，中铁渤海轮渡累计开行航班432个，发送旅客13.27万人次，以高效有序的运营和全方位安全保障，圆满完成暑运运输任务。
渤海湾风浪变幻莫测，这艘承载着火车的巨轮却能平稳航行。“我们采用的是全电力推进系统，即便遭遇大幅风浪，航行依旧平稳如常，火车车厢也无任何损伤。”中铁渤海轮渡船长贾传旭轻抚操控杆，满脸自豪地介绍。
夜幕降临，最后一班渡轮缓缓驶离旅顺西站港口。甲板上，旅客们静静欣赏着渤海的落日余晖；中层甲板，货车司机们在渡船客舱内休憩；底层船舱里，50节火车车厢悄然静卧，等待抵达彼岸。
这艘承载着中国铁路智慧的巨轮，正以独特方式，在渤海湾上书写着“天堑变通途”的传奇。
--------------------------------------------------------------

亚马逊海外购亚太区负责人：中国消费者期待“微创新”

中新网
上海11月14日电 (陶思阅)14日，亚马逊海外购“黑色星期五”快闪店首次落地上海。在活动现场，亚马逊海外购亚太区负责人李岩川接受
中新网
采访时表示，中国消费者对整个服务链条要求高，并且期待“微创新”。
11月14日，亚马逊海外购“黑色星期五”快闪店落地上海，游客在店内参观。陶思阅 摄
李岩川介绍，在亚马逊海外购2025“黑色星期五”全球购物季期间，有300多万件商品参与中国市场促销，包含3万多个国际品牌，1万多个上新品牌，为中国消费者“零时差”同步海外趋势。
“年轻消费者愿意拓展小众品牌商品，中国消费者对整个服务链条要求高。”李岩川说，例如，中国消费者重视购物详情页的浏览体验、实时查看快递物流情况、售后服务质量等。“这也对亚马逊海外购提出了更高要求，在保持服务质量的同时，通过社交媒体洞察新需求，进行‘微创新’。”李岩川说道。
据介绍，落地上海的亚马逊海外购“黑色星期五”快闪店，展示品类涵盖户外、家居、美妆、电子、健康等，融入互动装置与打卡亮点，吸引消费者体验。这也是亚马逊海外购线上线下融合的尝试，让消费者近距离接触产品，并得到消费者的使用反馈。
此外，本次大促融入了人工智能(AI)元素。亚马逊在全球部署了100万余个机器人，提升送货效率。AI购物助手Rufus今年拥有活跃用户数2.5亿。(完)
--------------------------------------------------------------

京东与港科大成立联合实验室，“人工智能+”助力万亿物流全链条降本

11月14日，京东集团与香港科技大学在香港宣布正式成立联合实验室，共同打造超级供应链下的人工智能应用新标杆。京东集团SEC副主席、京东集团CEO许冉，香港科技大学首席副校长郭毅可、副校长(研究及发展)郑光廷等出席签约仪式。
“香港科技大学–京东集团联合实验室”由港科大郑家纯机器人研究院、京东探索研究院、京东物流共同负责，双方将聚焦智能供应链与具身智能技术，重点围绕物流、健康、零售、工业等方向展开研究攻关。
作为一家以供应链为基础的技术与服务企业，京东所有的业务布局，都是围绕“供应链”这个核心展开。当前，京东正基于过去二十多年积累的供应链能力，通过技术与模式创新，打造一条覆盖线上线下的“超级供应链”，将AI等新技术应用到更多场景中，以重塑现代零售、服务、物流、工业供应链等产业形态，完善现代化产业体系。
物流领域作为“超级供应链”的重要环节，是实验室人工智能技术攻关的首批重点方向。京东物流已构建“超脑+狼族”的智慧物流生态，全面迈入从“辅助决策”到“具身执行”的新阶段。目前京东物流“狼族”系列机器人已在全国超20省市、全球超10个国家规模化部署，其中“智狼”可助力降低物流成本达50%，“飞狼”最快可助力提效90%。实验室将在此基础上，攻关具身智能、室内定位等关键技术，推动形成高度协同的“人工智能+物流”应用生态系统。
在本次京东11.11大促中，京东物流通过首度大规模投用“京东物流超脑大模型2.0”和狼族机器人军团，率先打造由AI深度驱动的“最科技的大促服务保障体系”。此外，京东物流刚刚宣布，未来5年要采购300万台机器人、100万台无人车和10万架无人机，全面投入物流供应链全链路场景。
此外，实验室将依托京东在健康、零售、工业等领域的海量场景数据，开展跨行业融合创新。重点方向包括：医疗健康领域的肿瘤预测与辅助诊疗、零售领域的智能电商场景构建等，同时结合多模态大模型、边缘计算优化算法等技术，形成可复制的行业智能化解决方案，推动人工智能在更多行业深度落地。
作为亚洲领先的研究型大学，港科大在人工智能等领域拥有多项国际前沿成果，双方将建立常态化交流平台，通过开放实验场景、共享技术资源与联合人才培养，构建可持续的创新生态；京东TGT“顶尖青年技术天才计划”、京东博士后工作站等京东人才引进专项，将面向粤港澳大湾区不断增加招聘需求，帮助青年人才更好运用人工智能技术，推动创新成果向产业输出。
京东集团SEC副主席、京东集团CEO许冉在签约仪式上表示：“人工智能的价值，在于技术与产业的深度融合。当AI真正拥抱产业，每个行业的万亿规模只是起点。我们期待与港科大携手，让更多AI能力从实验室走向产业，率先将已验证的降本增效模式扩展至全社会物流等各类场景，助力实现‘万亿降本’，共同打造超级供应链下的人工智能应用新标杆。”
港科大副校长(研究及发展)郑光廷表示：“联合实验室的成立是前沿学术研究与产业应用的创新融合。我们将发挥港科大在人工智能、机器人等领域的开创性成果，结合京东丰富的供应链网络与大数据，突破核心技术瓶颈，提升物流、健康等产业效率与智能化水平。”
在9月举办的京东全球科技探索者(JDD)大会上，京东提出了“人工智能的价值=模型×体验×产业厚度的平方”的公式，同时表示将在未来三年持续投入，带动形成万亿规模的人工智能生态。
--------------------------------------------------------------

今年前10个月上海市进出口值同比增长5.2%

中新网
上海11月14日电 (记者 姜煜)据上海海关14日发布的统计数据，今年前10个月，上海市实现进出口3.71万亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长5.2%，增速高于全国整体水平1.6个百分点。其中，出口1.64万亿元，增长10.5%；进口2.07万亿元，增长1.3%。
自今年4月份以来，上海市已连续7个月进口、出口双双增长。10月份当月进出口3679.8亿元，增长3.1%，其中出口1615.3亿元，增长3.5%；进口2064.5亿元，增长2.8%。
上海积极拓展多元化市场布局，前10个月，对东盟、中东、非洲等新兴市场分别进出口5303.1亿元、1333.6亿元、1222.2亿元，增长12.6%、19.7%、26.8%；对巴西、印度两个主要金砖国家分别进出口923.5亿元、813.4亿元，增长7.8%、31.6%。
前10个月，上海市电动载人汽车、太阳能电池、锂电池“新三样”产品累计出口1314.3亿元，增长11.7%。绿色航运装备出口表现尤为亮眼，液货船(运载液态货物的船舶)出口274.6亿元，增长115%。此外，劳动密集型产品也保持稳定增长，出口1645.7亿元，增长2.9%。
进口方面，前10个月，上海市金属矿砂、未锻轧铜及铜材分别进口1774.1亿元、506.7亿元，增长8.6%、17.2%。高技术产品进口增速显著，半导体制造设备、电脑及其零部件、飞机、飞机零部件进口分别增长29.6%、18.3%、92.4%、41.5%。民生类消费品进口表现良好，乳品、干鲜瓜果、牛肉分别增长16.2%、15.3%和10.8%，显示内需消费活力逐步释放。(完)
--------------------------------------------------------------

今年第三季度香港实质GDP同比增长3.8%

中新社
香港11月14日电 香港特区政府14日发表《2025年第三季度经济报告》和今年第三季度的本地生产总值修订数字。受出口继续大幅上升及本地需求持续扩张带动，香港实质本地生产总值在第三季度同比增长3.8%，较上一季的3.1%增幅明显加快。经季节性调整后按季比较，实质本地生产总值进一步上升0.7%。
香港特区政府署理政府经济顾问林帼瑛表示，电子相关产品需求强劲和亚洲区内贸易往来畅旺，带动整体货物出口在第三季度继续按年实质显著增长12.1%。服务输出亦按年实质明显扩张6.3%，主要是受到访港旅游业和跨境运输量持续增长，以及跨境金融服务活动活跃所支持。
本地方面，私人消费开支在第三季度增速轻微加快，按年实质进一步上升2.1%，反映本地消费市道续见恢复。随着经济扩张及住宅物业市场回稳，整体投资开支的按年实质升幅加快至4.3%。本地股票市场在第三季度呈现强劲升势，住宅物业市场进一步靠稳，住宅售价回升幅度较为明显，租金维持强韧。消费物价通胀在第三季度维持轻微。
林帼瑛表示，展望未来，香港经济在今年余下时间应会进一步稳健增长。今年全年实质本地生产总值增长预测由8月复检时的2%至3%向上修订至3.2%。今年基本和整体消费物价通胀率的预测分别由8月复检时的1.5%及1.8%向下修订至1.2%及1.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

从10月份主要经济指标透视国民经济运行“稳”+“进”

央视网消息：国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，国家统计局介绍10月份主要经济指标情况。数据显示，10月份，生产供给基本平稳，就业总体稳定，国民经济保持总体平稳、稳中有进的发展态势。
生产供给继续增长。农业生产形势较好，全年粮食丰收在望。
工业生产总体稳定，10月份规模以上工业增加值同比增长4.9%，继续保持总体稳定增长。其中，装备制造业增加值增长8%，明显快于规模以上工业增长，对规模以上工业增长支撑作用明显。
服务业增势平稳，10月份服务业生产指数同比增长4.6%。市场销售规模持续扩大。
国家统计局新闻发言人付凌晖称：“提振消费专项行动持续显效，假日经济带动作用明显，商品和服务零售持续增长。10月份社会消费品零售总额同比增长2.9%，消费品以旧换新相关商品的销售保持较快增长。1—10月份，服务零售额同比增长5.3%，快于商品零售额增速。”
10月份，就业形势总体稳定。物价出现积极变化。
工业生产者出厂价格降幅连续三个月收窄。高技术制造业增势良好，规模以上高技术制造业增加值同比增长7.2%，继续快于规模以上工业增长。数实融合稳步推进，规模以上数字产品制造业增加值同比增长6.7%。中国经济转型升级态势持续。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

企业办事不出园区 东北首家产业社区在沈阳成立

中新网
沈阳11月14日电 (记者 赵桂华)东北首家产业社区11月14日落户沈阳国际软件园。从此，软件园产业社区将以服务产业、服务发展为目标，有效打通部门、园区、街道、企业协作壁垒，系统整合各方资源，将企业服务、人才服务等功能下沉至产业园区，让“只进一扇门，办成所有事”成为社区最鲜活的写照，让“企业的事、员工的事，都是产业社区的事”成为沈阳市浑南区优化营商环境的生动注脚。
东北首家产业社区正式成立。赵桂华 摄
“以前每个月企业参保人员增减都要去办事大厅好几趟，现在在产业社区不出园区就能办业务，真是太方便了。”沈阳哲航信息科技有限公司孙女士的感慨，道出了企业对产业社区服务模式的认可。这种“部门下沉、资源聚合”的模式，正是当地政府破解“企业找部门”难题，实现“部门送服务”的创新实践。
据了解，产业社区是兼具“产业”与“社区”双重属性的新型社区，是以社区服务理念服务产业园区发展的新载体、新模式，有利于解决传统园区人、产、城分离问题，推动营商环境和产业生态进一步优化。
“产业社区不是简单的‘物理叠加’，而是功能的‘化学反应’。”浑南区委组织部相关负责人介绍，为确保服务精准对接需求，前期通过实地调研、座谈交流、数据收集等多种方式，历时3个月详细摸排各产业园区的实际状况。在全面掌握各园区空间布局、企业分布、人群特征及服务需求等关键信息基础上，最终选定企业密度高、人才集聚度强、服务需求迫切的沈阳国际软件园作为试点。
沈阳国际软件园相关企业负责人到软件园产业社区办事。赵桂华 摄
在场地规划中，产业社区充分考虑服务流程与空间体验，统筹设计咨询区、红色赋能站、人工服务区、自助办理区、休闲等候区等功能区，配备智能终端机等设备，让企业员工“进门能办事、办事不用等”。沈阳国际软件园拥有1700多家企业，4万多名科技从业人员。记者在现场看到，明亮整洁的服务大厅里，企业办事人员有序咨询，人才服务专员耐心解答，休闲区内咖啡香与书香交融，一幅“服务有温度、空间有质感”的画卷徐徐展开。
“本来只是路过产业社区办事，随口问了句人才公寓政策，没想到社区直接上门服务，把员工住房这个大难题给彻底解决了！”软件园产业社区内一家企业负责人拿着刚领到的人才公寓电子门卡，语气里满是惊喜与感慨。正如业内人士所言，软件园产业社区成立，标志着浑南区“以‘政府所能’精准匹配‘企业所需’”的探索迈出关键一步。紧扣企业高频办事需求与人才发展痛点，产业社区以“全生命周期、全链条覆盖”为核心理念，系统集成企业服务、税务服务、人才及社保服务、党建服务、综合服务五大功能模块，构建起“一站式”服务体系。
在企业服务方面，产业社区将登记设立、变更注销迁移、行业许可办理等百余项涉企审批事项下沉至园区，实现“企业办事不出园区”。税务服务则通过代开数电发票、税务登记注销、申报缴税等一站办理，让企业“轻装上阵”。人才及社保服务整合补贴申领、职称评定、人才认定等关键事项，以“随手问”“上门办”的贴心服务，解决人才发展后顾之忧。党建服务以“红色赋能”为核心，推动党员关系转接、党费收缴返还等工作与产业发展深度融合。综合服务则延伸至警务协作、环境秩序维护及投诉建议处理，通过“企业诉求—快速响应—跟踪督办—办结反馈”闭环机制，确保问题及时解决。
“产业社区的价值不仅在于办事方便，更在于构建起工作有支撑、生活有保障、发展有空间的生态体系。产城融合，说到底是人的融合。”浑南区委组织部相关负责人表示，产业社区打破了园区与城市的壁垒，让企业发展有支撑、人才生活有温度。(完)
--------------------------------------------------------------

前10月中国服务零售增长加快  官方指成消费重要增长点

中新社
北京11月14日电 (记者 王恩博)官方数据显示，前10月中国服务零售增长加快，且增速“跑赢”同期商品零售。国家统计局新闻发言人付凌晖14日称，中国居民消费正加快转型，服务消费增长日益成为居民消费重要增长点。
根据当天公布的数据，1—10月份，中国社会消费品零售总额同比增长4.3%，服务零售额同比增长5.3%。
付凌晖表示，在国庆、中秋假日效应因素带动下，1—10月份，服务零售额比1—9月份加快0.1个百分点，高于同期商品零售额增速0.9个百分点。
从服务消费结构看，各地体育赛事、演出市场活跃，1—10月份，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持10%以上较快增长。数字影音、网络娱乐等服务需求持续扩大。1—10月份，通讯信息服务类零售额保持两位数增长。此外，假日居民外出就餐增加，10月份餐饮收入增长明显加快。
从商品消费看，随着居民消费品质要求提高，对商品质量、档次、品牌等因素更加注重，部分基本生活类商品销售增长较快。10月份，粮油食品类、日用品类商品零售额同比分别增长9.1%和7.4%，快于整体社会消费品零售总额增速。
消费品以旧换新政策对相关商品销售的带动作用亦持续显现。10月份，限额以上单位通讯器材类、文化办公用品类商品零售额同比分别增长23.2%和13.5%，均明显快于商品零售额增速。
付凌晖还提及，数字消费等新兴消费有力促进中国消费增长。1—10月份，全国网上零售额同比增长9.6%，其中实物商品零售额增长6.3%，即时零售交易额和直播电商交易额均保持两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国商业银行累计实现净利润1.9万亿元

中新社
北京11月14日电 (记者 王恩博)中国国家金融监管总局14日公布，2025年前三季度，中国商业银行累计实现净利润1.9万亿元(人民币，下同)。三季度末，平均资本利润率为8.18%，平均资产利润率为0.63%。
数据显示，三季度末，中国银行业金融机构本外币资产总额474.3万亿元，同比增长7.9%；保险公司和保险资产管理公司总资产40.4万亿元，较年初增加4.5万亿元，增长12.5%。
银行业和保险业金融服务持续加强。三季度末，银行业金融机构普惠型小微企业贷款余额36.5万亿元，同比增长12.1%。前三季度，保险公司原保险保费收入5.2万亿元，同比增长8.5%；赔款与给付支出1.9万亿元，同比增长7.6%；新增保单件数846亿件，同比增长7.9%。
商业银行信贷资产质量和风险抵补能力方面，三季度末，商业银行不良贷款率1.52%；拨备覆盖率为207.15%，贷款拨备率为3.14%；商业银行(不含外国银行分行)资本充足率为15.36%，一级资本充足率为12.36%，核心一级资本充足率为10.87%。
三季度末，保险业综合偿付能力充足率为186.3%，核心偿付能力充足率为134.3%，显示偿付能力充足。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度国开行向中欧班列项目发放75.9亿元贷款

中新社
北京11月14日电 (记者 王恩博)记者14日从中国国家开发银行获悉，今年前三季度，国开行向中欧班列项目发放75.9亿元(人民币，下同)贷款，继续担当支持中欧班列高质量发展的主力银行。
据介绍，今年以来，国开行综合运用人民币融资窗口、新型政策性金融工具等多种金融产品和服务，投贷联动助力畅通中欧班列骨干通道，提升枢纽节点承载能力和重点口岸通行能力，完善配套设施，并为中欧班列相关运营企业提供融资支持。
哈萨克斯坦是中欧班列重要节点国家。今年以来，国开行向哈萨克斯坦国有铁路公司200台机车采购项目发放2.55亿元贷款，支持其从中国中车股份有限公司分批采购机车。这些机车根据客户使用习惯和当地环境特点进行了优化设计，具有动力强、抗风沙、耐高寒等优势，经济性和排放指标达到国际先进水平。目前，机车已陆续交付并投入运营。
近期，国开行还积极通过新型政策性金融工具，支持中欧班列相关项目建设。
国开行广东分行提供国开新型政策性金融工具和中长期贷款，投贷联动支持了广东省江门市中欧班列喂给站智慧物流产业园区基础设施建设项目。该项目将建设具备国际商品和大宗商品装卸、存储、交割、中转、分拨配送等功能的专用仓库，以及相关物流枢纽配套基础设施，助推中欧班列扩容提量，进一步为粤港澳大湾区对接国际市场畅通物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

前沿科技亮相2025水博会

中新社
深圳11月14日电 (记者 王坚)复杂环境无人自主探测系统、气体检测产品和二次供水系统解决方案、智能消毒产品……众多环境水务领域的前沿科技14日亮相深圳，助力环境水务行业转型升级。
2025环境水务产业科技博览会(下称“水博会”)当天在深圳开幕。此次水博会设有节水产业、创新示范、国际前沿、产品装备、数字智慧、智能建造六大特色展区，共计1万平方米，汇聚近百家企业参展，致力于推动水务行业的智能化转型。
开幕式上，广东省水利厅一级巡视员孟帆表示，希望以水博会为契机，进一步深化粤港澳大湾区在水务领域的创新协同与产业协作，加快科技成果转化。
展会现场，城市防洪系统、大模型智能巡检一体机(V-BOX)、无人机样品运输和检测系统等前沿技术让人眼前一亮。其中，V-BOX内置多模态大模型，水务常见异常事件覆盖率达到80%，比传统大模型方案，硬件成本降低85%。
“这里有很多水务领域的新技术，特别是无人机在水质监测、管道维修、污水治理等方面的运用，让我大开眼界。”来自香港的吴梓宏告诉记者，他的公司在香港从事水务相关业务，他此次在水博会看到很多新技术，将把资料带回公司，期待后续公司能引入使用。
此外，水博会还设有学术论坛、新品发布、供需对接等活动。其中，新品发布活动集中亮相一批中国首发新产品新技术，包括中国首个N1低温带式干化机、中国首个利用藻类预测2-MIB暴发的产品等。(完)
--------------------------------------------------------------

单日突破180吨！郑州航空口岸生鲜进口跑出“加速度”

中新网
郑州11月14日电 (陈贵洋)单日生鲜进口量突破180吨——这是郑州航空口岸近日交出的最新成绩单，更是其强劲发展势能的体现。如今，智利樱桃、马来西亚榴莲、挪威三文鱼等全球优质生鲜产品正加速通过空运向中原汇聚，标志着该口岸历经五年的发展蝶变，已从一个区域性生鲜枢纽，跃升为辐射中国的活力枢纽。
图为郑州机场海关工作人员对进口智利鲜樱桃进行查验。郑州航空港区口岸管理局供图
这一突破是郑州航空口岸生鲜进口实现跨越式发展的生动缩影。自2021年初至今，口岸生鲜进口品类已从9种拓展至34种，来源地覆盖全球20多个国家和地区。如菲律宾活黄鳝、泰国红毛丹、挪威帝王蟹等特色商品相继登陆，以往需经广州、上海等沿海口岸中转的生鲜货物，如今纷纷选择直飞郑州。
2024年8月，吉隆坡—郑州鲜食榴莲包机成功首航，15吨树熟榴莲仅用36小时就从产地直达消费市场，标志着马来西亚鲜食榴莲首次进入中国市场。数据的持续增长印证了这一趋势，截至今年10月底，郑州航空口岸进口生鲜货物超1.66万吨，同比增长208%，其中水果进口近5000吨，增长148%；冰鲜水产品进口超8000吨，激增约15倍。
高效便捷的通关服务为生鲜"抢鲜"抵达提供了有力保障。郑州机场海关聚焦“保鲜”与“时效”，开设生鲜货物通关“绿色通道”，推广“智能审批”“提前申报”等智能化监管举措，推行“7×24小时”预约通关机制，持续压缩查验放行时间，为全球生鲜企业在郑州集聚提供了稳定预期。
“以生鲜冷链为突破口，郑州航空口岸国际货运网络持续拓展。”郑州航空港经济综合实验区口岸管理局高级专员季大凯介绍，全球排名前10的货运航司已有8家进驻郑州航空口岸，今年以来新引进9家货运航司，新开通16条货运航线。截至10月底，该口岸共汇聚36家全货运航司，开通68条全货机航线，通达32个国家和地区，高峰时段平均每20分钟就有一架全货机起降。
航线网络的完善推动国际货运量持续攀升。今年11月3日，郑州航空口岸年货运总量累计达82.52万吨，提前58天突破去年全年总量，同比增长24.76%。作为中部领先的航空货运枢纽，该口岸国际地区货运量已连续八年位居中部第一、全国第五。
从“基础品类”到“全球生鲜汇聚”，郑州航空口岸生鲜业务的迅猛发展，正是其功能升级、服务河南高水平对外开放的生动实践。季大凯表示，郑州航空口岸未来将持续优化营商环境，为构建新发展格局贡献更多口岸力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“双11”购物节折射消费市场新趋势

新华社广州11月13日电(记者熊嘉艺、胡林果)今年“双11”，你下单了吗？数据显示，今年“双11”期间，多个线上销售平台消费数据亮眼。截至11月11日，京东平台下单用户数增长40%，订单量增长近60%；抖音数据显示，10月9日至11月11日，平台上有6.7万个品牌销售额同比翻倍。天猫数据显示，截至11月5日，淘宝闪购带来的新用户在“双11”期间的电商订单数已超过1亿。
“双11”呈现出哪些消费新趋势？为此，记者采访了消费者、电商平台、专家。
——入手新科技，推动科技消费市场繁荣
今年以来，科技产品更新迭代层出不穷，消费者对智能家电、可穿戴设备等新科技产品的热情持续高涨。扫地机器人、智能音箱、VR眼镜等成为热门选择，不少品牌在“双11”期间推出新品并搭配优惠活动，吸引了大量消费者“拔草”尝鲜。
“开售第一天，‘全款’拿下一副智能眼镜、一块智能手表。”90后消费者刘先生在社交平台晒出“双11”战果，对智能设备“种草”已久的他，早在一个多月前就已经做好攻略，蹲守在直播间下单。
在淘宝平台上，科技类产品成为“双11”消费热点。智能眼镜、智能机器人、AI电脑等跃居天猫3C数码行业趋势热门品类TOP3，其中，智能眼镜品类同比暴涨25倍，部分品牌实现了成交额超7倍的增长。京东数据显示，今年“双11”期间3C数码AI产品迎来爆发，AI平板成交额同比增长200%，大屏AI手机同比增长150%。
科技不仅为消费者提供了购物新选择，更深度嵌入了“双11”销售全过程中。“今年各类智能体‘工作搭子’出现在京东‘双11’的全链路工作流中，承接大量重复性工作。”京东平台负责人介绍说，目前，京东内部运行的智能体数量已突破3万个。
——为“精神富足”买单，文旅消费爆发式增长
双“11”不再是“囤货”的代名词，越来越多的消费者有计划地为假期和休闲生活做好准备。
“没想到‘双11’最值得囤的是机票，单人往返泰国才1000元。”广州市民吴女士每年参与“双11”，今年为全家人下单了机票卡，计划年底来一场“说走就走的旅行”。
今年“双11”，餐饮、机票、酒店等服务类消费增长明显，不少消费者选择在“双11”期间预订旅游产品。数据显示，“双11”期间京东旅行酒店间夜量同比增长7.3倍、机票出票张数同比增长4.5倍；飞猪“双11”活动开售首日，航空里程随心飞、公务舱卡、高星酒店通兑套餐等“旅行囤货”商品销量激增。
广东外语外贸大学南国商学院教授郭佳表示，高性价比的同时又兼顾了灵活性的机票次卡等权益类产品，持续赢得航司和消费者的双向奔赴，呈现“供需两旺”的局面。这说明，迎合了年轻一代消费者的权益机票产品设计思路和消费模式，已成为航空公司和在线旅游平台持续创新产品和体验的常态。
“如今一些消费者的旅行习惯发生变化，更愿意为了品质和有趣买单。因此在‘双11’的货品筹备上，我们鼓励商家在形式和玩法上做新的尝试，拥抱市场的变化与升级。”飞猪度假业务部“双11”活动负责人王新民说。
——为“热爱”付款，兴趣重塑生活方式
“手工锻打一万多锤，非遗技艺线下百年老店，一口锅能用二三十年……”山东章丘手工铁锅老字号“同盛永”，今年“双11”期间，在抖音的线上旗舰店成交额实现环比增长5500%。
抖音电商相关负责人介绍说，今年“双11”，融合非遗技艺的铸铁锅在抖音电商平台销售成绩亮眼，成交额破千万的有3家、破百万的有9家。
今年“双11”，更多消费者为“热爱”买单，手作非遗、IP联名等产品受到年轻消费者的追捧。二次元联名黄金成为淘宝天猫多家黄金品牌新的增长点，天猫“双11”期间，多款IP黄金新品集中上市，一些产品上架后迅速售罄。
中央社会主义学院中华文化教研部研究员孙佳山说，在文旅商体融合新发展的推动下，伴随文化和其他产业的广泛深度融合，相关产业链不断细化，产品与服务供给也更加丰富和多元，从而为更好地满足人们消费需求创造了更多有利条件。
--------------------------------------------------------------

变身“服务枢纽”，中介门店大有可为

半月谈记者 张曦
当“数字鸿沟”与“银发浪潮”在社区中交汇，房产经纪企业以其遍布全国的门店和数十万经纪人为支点，撬动社区治理的新可能。从教老人防跌倒，到“哄娃”式教老人用手机；从为外卖员、快递员提供暖心驿站，到危急时刻为患者献血——贝壳公益正将商业网络重塑为社区枢纽。它不再是传统的中介，而是以“好邻居”的身份，构建起“平急结合”、与社区共成长的新型关系。
公益助老不缺位
在我国，跌倒是造成65岁以上老年人伤害死亡的首位原因。2023年重阳节，贝壳公益“我来教您防跌倒”项目正式启动，依托贝壳旗下的链家等房产经纪门店，联动医生、社区开办“防跌倒”指导课堂。两年时间里，贝壳在全国26个城市组织了4725个防跌倒健康公益课堂，开展防跌倒课6794节，惠及14.4万人次老年人。
“我来教您防跌倒”课堂上医生志愿者正在授课
太原北方医院副主任护师、健康管理科护士长高丽华是“防跌倒”课堂的宣讲医师。她的课堂上，“一个鸡蛋两毛五”手指操火了。动作简单好记，现场的老人一下就记住了防跌倒的要领。
“我来教您防跌倒”课堂上老人们做防跌倒健康操
在过去7年，贝壳还一直从事另一项公益事业——“我来教您用手机”，探索社区助老的更多可能。
今年8月6日，一位穿戴精致的奶奶，推开北京链家普惠店大门却不知如何开口。在店经理王雷的问询下，这位家住北京柳林馆社区的奶奶终于表明来意：自己唱歌比赛需要录音，年纪大了不会操作手机，能否帮忙录音录像？“我给您用这款软件录吧，效果好一些。”王雷举起手机不断调整距离，确保声音能够完美收录。
经纪人志愿者手把手教老年人用手机
手机挂号、打车、购物，这些对年轻人再平常不过的事情，对一些老年人堪比鸿沟。9月28日清晨，北京市石景山区久筑社区服务站座无虚席，链家银河大街店经纪人张俊涛为老年人讲授“如何用手机成功挂号”。
过去5年，张俊涛坚持开办“我来教您用手机”公益课。“小伙子快帮我看看，我是不是点错了？”“这个跳出来的框框是什么呀？”开课不一会，提问声便此起彼伏。“都是小问题，不用慌，您做得很棒！”张俊涛逐个为在场的大爷大妈解释，耐心十足地像在“哄娃”。
9月28日上午，北京链家在石景山鲁谷街道久筑社区组织“我来教您用手机”课程
这次课上，贝壳公益“我来教您用手机”项目组成员吴淑萍和几位“铁粉”学员又见面了。75岁的桑奶奶骄傲地给老师展示自己剪辑的锻炼视频，有图有音乐还有字幕。68岁的学员曹刚已经“毕业”，顺利成为银发志愿者并反哺课堂。
与社区一起成长
贝壳经纪事业线贝壳城市首席运营官李峰岩说：“如果仅仅把门店定义为房产交易场所，它就是一个低频、低温的使用空间。房产经纪行业具有天然属性，根植社区、链接社区、服务社区，经纪人走进社区，更多居民走进门店，各种业务和非业务的交互，让门店与社区的关系不那么‘干燥’，也助力社区友好发展。”
“如今贝壳拥有超40万活跃经纪人，门店遍布几十个城市。我们的主战场就是社区，如果和社区、和居民搞不好关系，业务是做不下去的。”贝壳集团党委相关负责人说。
免费打复印、应急充电、免费擦玻璃、免费维修、休息饮水……北京链家志愿服务总队自2017年成立以来，通过十大便民服务深度参与社区治理，推动与社区共建共治共享。
“双十一”临近，奔波一上午的快递员祁海波驾驶着被货物压得满满的电动车，停在北京链家石景山翠园西街店门前，接着进店熟练地接了一杯热水，给手机充上电，将早已凉透的外卖放进微波炉加热，饭菜升腾的热气温暖了寒冷的午后。
2024年以来，贝壳在全国20个重点城市，将2000多家门店开放为“贝壳骑手驿站”，为快递小哥、外卖骑手等新就业群体提供歇脚、饮水、热饭、如厕、上网、充电等服务。“同样作为基层劳动者，我们的经纪人通过努力已经基本得到社区认可，希望能通过帮扶，让骑手等新就业群体同样融入社区，提高获得感。”贝壳集团党委相关负责人说。
北京链家中关村大区总监教富民说：“早些年，我们出现在社区，有业主就说‘怎么又是中介来了！’现在变成‘有事快找链家’。”“苏州桥社区有个阿姨听说经常帮自己拎菜拎米的经纪人要离职回老家了，难过得不行。”中关村大区黄庄地铁站经理谢民说。
贝壳公益“我来教您防跌倒”社区宣导，提升居民防跌意识
党建引领，平急结合
李峰岩表示，社区志愿力量应联合发起“应急民兵连”“应急医疗队”等规范化管理的“平急结合”社区志愿服务项目，实现多元主体的协同参与，打造社区应急后备军。
2023年12月21日，大学在读的周女士因父亲患癌做手术急需用血，在链家App租房时，看到佩戴党员徽章的北京链家五道口大区党支部书记、退伍军人李忠义头像后，犹豫许久向他求助。
“客户急需用血，哪位伙伴愿意献血？”李忠义所在的工作群立刻响应。当天下午1点，北京链家五道口华清嘉园店经纪人李凯宁所献的400毫升血液便随着周女士父亲送进手术室。
在民兵李忠义担任党支部书记期间，2名经纪人入党转正，还有5名在发展中。“时刻佩戴着党徽，一切以党员要求约束自己，赢得众多客户的认可。”李忠义说。
在上海，链家党委与近800个社区签署共建协议，累计发动志愿服务超2万次，服务居民40万人次，完成293个社区公共设施微改造，广受街道和居民好评。
社区善治，以人为本。2024年11月，4岁的瑞瑞因视网膜母细胞瘤刚刚做完眼球摘除手术，与妈妈租住在北京马驹桥一间不到10平方米的小屋中。“贝壳助医爱心小家”伸出了援手，让瑞瑞和妈妈搬到一套有厨房有阳台“像家一样”的小家。
2022年冬天，第一所贝壳助医爱心小家落地北京，为来京就医的大病患儿家庭提供临时住所。之后的两年，贝壳持续发挥业务资源及行业优势，共建爱心助医小家。2024年2月，北京贝壳助医爱心小家在北京大学人民医院通州院区、北京陆道培医院、博仁医院周边建起3处爱心小家，能够为异地求医的家庭提供11间房间。
“社区是城市的基本单元，是实现美好居住愿景的载体。房产服务者要给予社区居民以‘家’的温度，做中国社区的‘好邻居’，做社会自我调节、居民协同自治的‘连接器’。”李峰岩说。
--------------------------------------------------------------

台企落子广西钦州：从租赁厂房到购地自建 扎稳发展根基

中新网
钦州11月14日电 (翟李强)参加第二十一届桂台经贸文化合作论坛主题宣介活动的两岸媒体记者近日走进广西钦州高新技术产业开发区，实地探访台资企业广西钦安科技有限公司(以下简称“钦安科技”)。落子钦州近3年，这家企业已从初期租赁厂房，迈进购地自建新阶段，用“扎根”行动诠释对大陆发展环境的信心。
“自建厂房，就是要在这里长远发展。”钦安科技总监汪平波当天接受媒体采访时表示。
图为钦安科技生产车间。翟李强 摄
走进钦安科技生产车间，液化石油气瓶阀门、调整器等产品的生产线正如火如荼运转。作为TPA集团全资子公司，钦安科技于2022年12月成立，项目总投资2.6亿元，是广西唯一一个全链条生产液化石油气罐的生产类项目，亦是钦州市装备制造产业的“强链补链”项目。
据介绍，钦安科技一期项目聚焦液化石油气瓶、阀门、调整器等核心产品生产；二期项目则主打轻便化液化石油气瓶，全面投产后将实现100万只玻璃纤维复合塑料压力容器的年产能。
“目前我们的员工有400多人，80%的产品出口海外，2025年产值预计达2亿元左右。”汪平波坦言，面向东盟的区位优势、充沛的人力资源，是公司决心扎根钦州的关键。企业初到钦州时，先租赁了3万平方米厂房，仅一年时间，基于对当地发展环境的认可，便果断购置土地，从“可灵活撤离”的租赁，转向“长期深耕”的自建。
如今，钦安科技厂区内，数栋新建的厂房已接近完工，从德国引进的玻璃纤维复合塑料压力容器全自动生产线正在安装阶段。“通过充分利用台湾团队的管理经验、先进自动化设备，再加上钦州充沛的人力资源，我们有信心打造一个面向世界、兼顾国内市场的一流生产制造基地。”汪平波说。(完)
--------------------------------------------------------------

吴清：着力推动市场更具韧性、更加稳健

中新网
北京11月14日电 (记者 陈康亮)中国证监会14日发布消息称，近日，中国证监会举办学习贯彻党的二十届四中全会精神宣讲报告会。中国证监会主席吴清在会上表示，着力推动市场更具韧性、更加稳健。
吴清强调，“十五五”时期具有承前启后的重要地位，是夯实基础、全面发力的关键时期。证监会系统要全面理解和把握全会关于加快建设金融强国的新部署新要求，认真落实金融系统学习贯彻全会精神会议提出的工作要求，抓紧研究谋划“十五五”时期资本市场战略任务和重大举措，着力推动市场更具韧性、更加稳健，制度更加包容、更具吸引力，上市公司质量更高、价值更优，监管执法更加有效、更具震慑力，开放迈向更深层次、更高水平，证监会系统全面从严治党更严、更实，为实现党中央确定的“十五五”目标任务积极贡献资本市场力量。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就荷经济大臣卡雷曼斯就安世半导体问题表态答记者问

中新网
11月14日电 据商务部网站消息，11月14日，商务部新闻发言人就荷经济大臣卡雷曼斯就安世半导体问题表态答记者问。
有记者问，荷兰经济大臣卡雷曼斯11月13日接受英国《卫报》采访，谈及安世半导体问题，称“即使事后来看，仍会作出同样的决定”、“这给各国领导人都是一个警示”。请问商务部对此有何评论？
商务部新闻发言人表示，中方注意到荷兰经济大臣卡雷曼斯近日接受媒体采访的相关言论。中方对这种混淆是非、颠倒黑白、一意孤行的言论表示极度失望和强烈不满。这场半导体供应链危机带给全世界的深刻教训是，不能强行用行政手段不当干预企业经营。在荷兰政府9月30日发布行政令以及10月8日荷企业法庭作出错误判决之前，全球半导体产供链是稳定和安全的。但荷方强行不当干预，并托管一个100%控股的私营企业99%的股份，这种违背契约精神、不明智冲动的行径一石激起千层浪，才是造成全球半导体产供链动荡和混乱的恶源。
采访显示，仅仅凭借某些人去大臣办公室谈话，就引用冷战时期制定但从未启用的《货物可用性法案》，匆忙出台部长行政令，并推动法院在极短时间内作出裁决。这种做法既是轻率之举，更是荒唐至极。荷兰是崇尚法治的国家，但在该事件中，荷方一些人既未严格履行法律程序，也没有保护外资企业的正当权益，就强行托管一家中国上市企业全资子公司的股份，已严重损害荷兰的营商环境和政府公信力。
中方一直本着负责任的态度，采取切实措施，对合规的用于民用用途的相关出口予以豁免，尽最大努力恢复全球半导体产供链的畅通与稳定。短期看，在中方努力下，半导体产供链危机有所缓解。但由于荷方所作所为，全球半导体产供链依然脆弱，形势依然严峻。荷方置全球半导体产供链安全稳定于不顾，不仅没有解决问题的实际行动，反而坐视安世(荷兰)拒绝向中国企业提供晶圆、发律师函阻止中国代工厂对外供货，导致不少车企仍面临断供风险，将一家企业的内部矛盾升级成全球范围半导体产供链的系统性风险。
中方的立场和态度是一贯的。中方已同意荷方派员来华磋商，愿与荷方一道，从维护全球半导体产供链安全稳定的大局出发，尽快解决当前危机。但要强调的是，希望荷方带着建设性方案来，而不是做做样子、旧调重弹；奔着解决问题来，而不是创造新的问题和矛盾。希望荷方切实展现与中方真诚合作的意愿，尽快提出实质性、建设性解决问题的方案。
--------------------------------------------------------------

四部门：进一步加强二手车出口管理工作

中新网
11月14日电 据商务部网站消息，近日，商务部、工业和信息化部、公安部、海关总署发布关于进一步加强二手车出口管理工作的通知。
通知提到，严控新车以二手车名义出口。自2026年1月1日起，对申请出口距注册登记日期不满180天(含180天)的车辆，各地商务主管部门应指导本地企业补充提交该车辆生产企业出具的《售后维修服务确认书》，内容包括出口国别、车辆信息、提供售后服务的网点信息等并加盖生产企业公章，对无法提供上述材料的车辆，不予发放出口许可证。对于通知实施日前已办理转让登记待出口手续的车辆，要指导企业做好合同履约并有序出口。
全文如下：
商务部 工业和信息化部  公安部 海关总署关于进一步加强二手车出口管理工作的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团商务、工业和信息化主管部门，公安厅(局)，海关总署广东分署、各直属海关：
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步规范汽车产业竞争秩序，促进我国二手车出口健康有序发展，商务部、工业和信息化部、公安部、海关总署决定进一步加强二手车出口管理。现将有关事项通知如下：
一、进一步严格二手车出口管理
(一)严控新车以二手车名义出口。自2026年1月1日起，对申请出口距注册登记日期不满180天(含180天)的车辆，各地商务主管部门应指导本地企业补充提交该车辆生产企业出具的《售后维修服务确认书》，内容包括出口国别、车辆信息、提供售后服务的网点信息等并加盖生产企业公章，对无法提供上述材料的车辆，不予发放出口许可证。对于通知实施日前已办理转让登记待出口手续的车辆，要指导企业做好合同履约并有序出口。
(二)规范出口许可证申领与发放。各地商务主管部门要指导企业规范完整填写出口许可证申报信息，其中车辆品牌、型号、注册登记日期、转让登记待出口日期等内容应与《机动车登记证书》一致。注册登记日期、转让登记待出口日期填写在出口许可证附表中。对于未按要求填写上述内容的，不予发放出口许可证。商务部将密切监测出口许可证信息填报情况，对多次违规填报的企业及相关发证机构进行通报。
(三)建立企业动态管理及退出机制。各地商务主管部门要加强本地二手车出口信用评价体系建设，对照《二手车出口不诚信行为负面清单》(附件1)，对企业开展日常监督与动态管理，规范企业经营行为及出口竞争秩序。要及时对有不诚信行为的企业进行约谈，对有多次不诚信行为、未及时提供出口车辆维修技术及备件支持、不履行质量保证义务的企业，或者此类企业法人及关联人另设企业开展二手车出口业务的，应责令其就此前不诚信行为制定并落实整改措施。在受理审查其出口许可证申请时，应综合考虑整改落实情况作出是否准予许可的决定。
二、进一步加强合规审查
(四)严格以改装车名义出口车辆的许可证申领条件。各地商务主管部门要指导改装车出口企业准确填写车辆底盘品牌、改装车品牌、车辆型号等信息，提交改装真实性证明材料(附件2)。对无法证明改装真实性，同类改装车产品未列入工业和信息化部《道路机动车辆生产企业及产品公告》、不具备有效的国家强制性产品认证的产品，不予发放出口许可证。要对本地改装车生产企业出口情况、与出口量相适应的改装生产能力等进行排查，相关情况及时上报商务部。商务部、工业和信息化部、海关总署将密切监测并及时共享改装车出口各环节异常情况，加大检查及惩处力度。
三、持续推动二手车出口健康发展
(五)提升企业国际经营能力。各地商务主管部门要充分利用各类贸易促进平台，支持企业开拓多元化市场。要鼓励有条件的企业在重点市场建立公共展示交易市场，拓展营销、仓储等综合服务。要建立完善培训制度，通过政策宣讲、经验交流等方式指导企业合规开展业务。
(六)完善出口配套体系。各地商务主管部门要立足长远发展，引导出口企业与汽车生产企业、海外进口商共同做好售后服务，保障维修配件供应及技术支持。要促进出口企业与物流、金融、第三方质保机构等供应链配套企业的交流合作。要探索发展专门面向二手车出口的交易市场，开展二手车出口整备、检测、报关、物流等“一站式”服务，为二手车出口的健康持续发展提供支撑保障。
附件：
1.二手车出口不诚信行为负面清单
2.改装真实性证明材料清单
商务部
工业和信息化部
公安部
海关总署
2025年11月11日
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份PPI环比首次上涨，同比降幅收窄

中新网
11月14日电 国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，介绍2025年10月份国民经济运行情况。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，近期，工业生产者出厂价格出现了一些积极变化。今年以来，受多重因素影响，工业生产者价格总体上是在下降的。随着扩大国内需求政策显效，重点行业产能治理积极推进，发展新动能逐步壮大，8月份以来工业生产者出厂价格出现积极变化，同比降幅连续收窄。从10月份情况看，PPI继续改善。10月份工业生产者出厂价格同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，环比上涨0.1%，为年内首次上涨。
付凌晖表示，10月份PPI环比首次上涨，主要是规范市场竞争秩序，季节性用能需求增加，以及国际有色金属价格上行的输入性影响共同作用的结果。而10月份PPI同比降幅收窄，主要是下面几方面的因素：
一是提振消费各项措施显效。今年以来，在消费品以旧换新加力扩围的同时，顺应消费升级需要，扩大优质消费品供给，促进文化、体育消费、品质消费潜力释放，带动了价格上涨。10月份工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨18.4%，运动用球类制造价格上涨3.3%，营养食品制造价格上涨2.1%。
二是发展新动能成长壮大。随着我国绿色转型步伐加快，新能源产业快速发展，动力电池和储能设施需求扩大，带动相关原材料价格上涨。10月份有色金属冶炼与压延加工业价格同比上涨6.8%，电子专用材料制造价格上涨2.3%。随着我国产业升级发展，信息通信行业发展向好，船舶、飞机等交通运输设备行业需求扩大，带动价格上涨。10月份微波通信设备价格同比上涨1.8%，船舶及相关装置制造、飞机制造价格分别上涨0.9%和0.5%。
三是重点行业产能治理效果显现。全国统一大市场建设纵深推进，重点行业市场竞争秩序得到规范，也带动相关行业价格改善。10月份，光伏设备及元器件、电池制造、汽车制造业的价格同比降幅分别比上月收窄1.4个、1.3个和0.7个百分点。
付凌晖指出，总的看，PPI运行呈现积极变化，有利于改善企业经营，促进经济循环。下阶段，要持续扩大国内需求，释放消费潜力，增加有效投资，强化创新驱动，规范市场竞争秩序，推进重点行业产能治理，促进工业品价格合理回升。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份各线城市商品住宅销售价格环比和同比均下降

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，国家统计局14日公布2025年10月份商品住宅销售价格变动情况，国家统计局城市司首席统计师王中华对此进行解读。
2025年10月份，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格环比和同比均下降。
一、各线城市商品住宅销售价格环比下降
10月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同。其中，上海上涨0.3%，北京、广州和深圳分别下降0.1%、0.8%和0.7%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.5%，降幅扩大0.1个百分点。
10月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降0.9%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.1%、0.9%、0.9%和0.9%。二线城市二手住宅销售价格环比下降0.6%，降幅收窄0.1个百分点。三线城市二手住宅销售价格环比下降0.7%，降幅扩大0.1个百分点。
二、各线城市商品住宅销售价格同比下降
10月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.8%，降幅比上月扩大0.1个百分点。其中，上海上涨5.7%，北京、广州和深圳分别下降2.0%、4.2%和2.6%。二线城市新建商品住宅销售价格同比下降2.0%，降幅收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格同比下降3.4%，降幅与上月相同。
10月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降4.4%，降幅比上月扩大1.2个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降4.7%、3.4%、6.4%和3.3%。二线城市二手住宅销售价格同比下降5.2%，降幅扩大0.2个百分点。三线城市二手住宅销售价格同比下降5.7%，降幅与上月相同。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份国民经济延续稳中有进的发展态势

中新网
11月14日电 国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，介绍2025年10月份国民经济运行情况。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，10月份，在党中央的坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，着力做强国内大循环，积极畅通国内国际双循环，生产需求平稳增长，就业物价总体稳定，转型升级态势持续，国民经济延续了稳中有进的发展态势。主要呈现以下几个特点：
一是生产供给继续增长。农业生产形势较好，秋粮面积稳中有增，单产持续提高，全年粮食丰收在望，秋冬播进展总体顺利。工业生产总体稳定，10月份规模以上工业增加值同比增长4.9%，继续保持总体稳定增长。其中，装备制造业增加值增长8%，明显快于规模以上工业增长，对规模以上工业增长支撑作用明显。服务业增势平稳，10月份服务业生产指数同比增长4.6%，增速比上月有所回落，主要是因为上年同期基数抬升的影响。从两年平均以及累计增速来看，服务业增长保持基本平稳。国庆和中秋假期叠加带动相关服务业增长加快，10月份住宿和餐饮业生产指数同比增长3.9%，比上月加快2.6个百分点。
二是市场销售持续扩大。提振消费专项行动持续显效，假日经济带动作用明显，商品和服务零售持续增长。10月份社会消费品零售总额同比增长2.9%，消费品以旧换新相关商品的销售保持较快增长。10月份限额以上商品零售额中的通讯器材类、文化办公用品类商品零售额分别增长23.2%和13.5%。假日居民出行增加，旅游文化等服务消费也在扩大，1-10月份，服务零售额同比增长5.3%，快于商品零售额增速。
三是就业形势总体稳定。城镇调查失业率继续下降，10月份全国城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.1个百分点，连续两个月下降。其中外来农业户籍劳动力城镇调查失业率为4.5%，比上月下降0.2个百分点，明显低于全部城镇调查失业率水平。在外部不利影响加深、经济运行面临不少挑战的情况下，我国就业形势保持总体稳定，重点群体就业继续改善，对于保民生促发展发挥了重要作用。
四是物价出现积极变化。居民消费价格由降转涨，10月份居民消费价格同比上涨0.2%，上个月下降0.3%。其中扣除食品和能源的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，连续六个月涨幅扩大。工业生产者出厂价格降幅连续收窄，10月份PPI同比下降2.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点，连续三个月收窄。规范市场竞争秩序效果显现，10月份锂离子电池制造、光伏设备及元器件制造等行业价格环比分别上涨0.2%和0.6%。
五是转型升级态势持续。高技术制造业增势良好，10月份规模以上高技术制造业增加值同比增长7.2%，继续快于规模以上工业增长；从出口情况看，前10个月，高新技术产品出口额增长7.3%。现代服务业发展较好，10月份信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数同比分别增长13%和8.2%，继续保持较快增长。数实融合稳步推进，10月份规模以上数字产品制造业增加值同比增长6.7%，1-10月份，实物商品网上零售额增长6.3%。绿色转型成效显现，10月份新能源汽车、汽车用锂离子电池等绿色产品产量分别增长19.3%和30.4%。
付凌晖指出，国际环境依然复杂严峻，不稳定不确定因素较多，国内周期性结构性矛盾交织，经济运行仍面临不少挑战。下阶段，要深入学习贯彻落实党的二十届四中全会精神，继续精准落实党中央决策部署，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，稳住经济基本盘，加力培育新质生产力，推动经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份居民消费价格出现积极变化

中新网
11月14日电 国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，介绍2025年10月份国民经济运行情况。
会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，10月份，居民消费价格出现积极变化，主要表现在环比涨幅扩大，同比由降转涨。
从环比来看，10月份CPI环比上涨0.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。CPI环比涨幅扩大主要是由于国庆、中秋假期消费扩大和工业消费品价格上涨带动。一是假日旅游出行需求旺盛，带动交通和住宿价格上涨。10月份，服务价格环比上涨0.2%，影响CPI环比上涨0.07个百分点。其中，宾馆住宿、飞机票和旅游价格环比分别上涨8.6%、4.5%和2.5%。二是假日用餐需求增加，带动食品价格上涨。10月份，食品价格环比上涨0.3%，其中鲜菜、羊肉、鲜果、虾蟹类和牛肉价格环比涨幅在0.5%和4.3%之间。三是工业消费品价格环比上涨。10月份，扣除能源的工业消费品价格环比上涨0.3%，影响CPI环比上涨0.07个百分点。
从同比看，10月份居民消费价格同比上涨0.2%，上个月是下降0.3%。扣除食品和能源后的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上个月扩大0.2个百分点，连续六个月涨幅扩大。居民消费价格同比由降转涨，主要是国内市场供求关系改善，服务价格和工业消费品价格回升带动影响。一是服务价格涨幅扩大。国庆、中秋假日叠加，居民旅游出行、文化体育消费增加，带动服务价格上涨。10月份，服务价格同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。其中，飞机票和宾馆价格上涨比较明显。居民消费升级态势持续，高品质社会服务需求增加，也带动服务价格上涨。10月份，医疗服务和家政服务价格都保持小幅上涨态势。二是工业消费品价格稳中有升。提振消费专项行动有效实施，依法依规治理企业无序竞争，带动工业消费品价格上涨。10月份，扣除能源的工业消费品价格同比上涨2%，涨幅连续六个月扩大。其中，家用器具、文娱耐用消费品和家庭日用杂品价格涨幅在2.4%和5%之间，燃油小汽车价格降幅收窄至2.3%。三是食品和能源价格下拉影响降低。我国粮食等食品供应充足，加之国际能源价格下行的输入性影响，今年以来国内食品和能源价格持续下降，对CPI影响较大。10月份，食品和能源价格降幅双双收窄，对CPI下拉影响降低。10月份，食品、能源价格同比分别下降2.9%和2.4%，降幅比上月分别收窄1.5和0.3个百分点。此外，国际金价上涨对国内的传导效应也影响了CPI回升。
付凌晖指出，总的来看，在促进价格合理回升的各项措施作用下，10月份居民消费价格出现积极变化，但市场需求拉动仍显不足，价格总体低位运行。下阶段，要继续扩大国内需求，纵深推进全国统一大市场建设，优化市场竞争环境，推进重点行业产能治理，改善供求关系，促进价格合理回升。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份工业生产基本平稳

中新网
11月14日电 国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，介绍2025年10月份国民经济运行情况。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，今年以来，尽管国际环境复杂严峻，国内市场竞争压力上升，但更加积极有为的宏观政策有力实施，支持实体经济发展力度加大，我国工业生产顶压前行，总体规模持续扩大，结构优化向新向好。从10月份数据来看，工业生产基本平稳，高端化、智能化、绿色化发展步伐稳健。
一是工业生产总体平稳。10月份规模以上工业增加值增长4.9%，继续保持较快增长，是稳经济、促发展的重要力量。从行业来看，41个大类行业中有29个行业增加值保持增长，占70.7%。从产品来看，623种主要产品中有50.2%的产品产量保持增长。从累计来看，1-10月份规模以上工业增加值同比增长6.1%，与1-9月份相比保持总体平稳。
二是装备制造业支撑有力。10月份规模以上装备制造业增加值同比增长8%，拉动全部规模以上工业增长2.9个百分点，累计增加值占全部规模以上工业的比重达36.1%，对工业生产支撑作用明显。从装备制造行业来看，汽车制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增加值分别增长16.8%和15.2%。从产品来看，民用钢制船舶、发电机组产量分别增长21.4%和16.9%。
三是数字化智能化转型步伐稳健。数实融合深入推进，产业高端化数字化发展向好。10月份，规模以上高技术制造业、数字产品制造业增加值分别增长7.2%和6.7%。机器人“走入”千行百业，AI赋能“新”生活，10月份，智能车载设备制造增加值增长28.4%，工业机器人、集成电路产量分别增长17.9%和17.7%。
四是绿色化发展势头良好。新能源产品生产增势不减，10月份汽车用锂离子电池、新能源汽车产量分别增长30.4%和19.3%。绿色转型带动明显，清洁能源、绿色材料相关产品较快增长。10月份风力发电机组、生物基化学纤维等产品产量分别增长23.6%和16.6%。
五是企业效益有所改善。宏观政策发力显效，全国统一大市场建设纵深推进，规模以上工业企业利润加快恢复。1-9月份，规模以上工业企业利润同比增长3.2%，增速比1-8月份加快2.3个百分点，其中规模以上装备制造业、高技术制造业利润分别增长9.4%、8.7%，对规模以上工业企业利润恢复发挥了重要作用。
付凌晖表示，总的来看，在宏观政策组合拳发力下，工业生产保持平稳增长，转型升级扎实推进。但也要看到，外部环境复杂严峻，市场需求拉动仍显不足，部分企业生产经营承压。下阶段，要推动各项政策协同发力，进一步扩内需、优结构、育新能，推动工业经济量质齐升、动能焕新，不断筑牢实体经济根基。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份社会消费品零售总额增长2.9%

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，10月份，社会消费品零售总额46291亿元，同比增长2.9%。其中，除汽车以外的消费品零售额42036亿元，增长4.0%。1—10月份，社会消费品零售总额412169亿元，增长4.3%。其中，除汽车以外的消费品零售额372160亿元，增长4.9%。
图源：国家统计局网站
按经营单位所在地分，10月份，城镇消费品零售额40021亿元，同比增长2.7%；乡村消费品零售额6270亿元，增长4.1%。1—10月份，城镇消费品零售额356860亿元，增长4.2%；乡村消费品零售额55309亿元，增长4.6%。
按消费类型分，10月份，商品零售额41092亿元，同比增长2.8%；餐饮收入5199亿元，增长3.8%。1—10月份，商品零售额365981亿元，增长4.4%；餐饮收入46188亿元，增长3.3%。
图源：国家统计局网站
按零售业态分，1—10月份，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店、品牌专卖店零售额同比分别增长6.3%、4.7%、1.0%、4.1%、1.0%。
1—10月份，全国网上零售额127916亿元，同比增长9.6%。其中，实物商品网上零售额103984亿元，增长6.3%，占社会消费品零售总额的比重为25.2%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长15.1%、3.6%、5.1%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月份规上工业原煤生产保持较高水平

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，10月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤生产保持较高水平，原油、天然气生产稳步增长，电力生产增速明显提高。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤生产保持较高水平。10月份，规上工业原煤产量4.1亿吨，同比下降2.3%；日均产量1312万吨。
1—10月份，规上工业原煤产量39.7亿吨，同比增长1.5%。
图源：国家统计局网站
原油生产保持增长。10月份，规上工业原油产量1800万吨，同比增长1.3%，增速比9月份放缓2.8个百分点；日均产量58.1万吨。
1—10月份，规上工业原油产量18064万吨，同比增长1.7%。
原油加工平稳增长。10月份，规上工业原油加工量6343万吨，同比增长6.4%；日均加工204.6万吨。
1—10月份，规上工业原油加工量61424万吨，同比增长4.0%。
图源：国家统计局网站
天然气生产增速放缓。10月份，规上工业天然气产量221亿立方米，同比增长5.9%，增速比9月份放缓3.5个百分点；日均产量7.1亿立方米。
1—10月份，规上工业天然气产量2170亿立方米，同比增长6.3%。
图源：国家统计局网站
二、电力生产情况
规上工业电力生产增速加快。10月份，规上工业发电量8002亿千瓦时，同比增长7.9%，增速比9月份加快6.4个百分点；日均发电258.1亿千瓦时。1—10月份，规上工业发电量80625亿千瓦时，同比增长2.3%。
分品种看，10月份，规上工业火电由降转增，水电、太阳能发电增速放缓，核电增速加快，风电降幅扩大。其中，规上工业火电同比增长7.3%，9月份为下降5.4%；规上工业水电增长28.2%，增速比9月份放缓3.7个百分点；规上工业核电增长4.2%，增速比9月份加快2.6个百分点；规上工业风电下降11.9%，降幅比9月份扩大4.3个百分点；规上工业太阳能发电增长5.9%，增速比9月份放缓15.2个百分点。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月上旬流通领域重要生产资料26种产品价格上涨

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年11月上旬与10月下旬相比，26种产品价格上涨，23种下降，1种持平。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年10月份规模以上工业增加值增长4.9%

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，10月份，规模以上工业增加值同比实际增长4.9%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，10月份，规模以上工业增加值比上月增长0.17%。1—10月份，规模以上工业增加值同比增长6.1%。
图源：国家统计局网站
分三大门类看，10月份，采矿业增加值同比增长4.5%，制造业增长4.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长5.4%。
分经济类型看，10月份，国有控股企业增加值同比增长6.7%；股份制企业增长5.2%，外商及港澳台投资企业增长4.0%；私营企业增长2.1%。
分行业看，10月份，41个大类行业中有29个行业增加值同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长6.5%，石油和天然气开采业增长1.9%，农副食品加工业增长2.5%，酒、饮料和精制茶制造业下降1.9%，纺织业增长0.2%，化学原料和化学制品制造业增长7.1%，非金属矿物制品业下降3.2%，黑色金属冶炼和压延加工业增长1.4%，有色金属冶炼和压延加工业增长3.7%，通用设备制造业增长6.9%，专用设备制造业增长0.7%，汽车制造业增长16.8%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长15.2%，电气机械和器材制造业增长4.9%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长8.9%，电力、热力生产和供应业增长5.9%。
分产品看，10月份，规模以上工业623种产品中有313种产品产量同比增长。其中，钢材11864万吨，同比下降0.9%；水泥14775万吨，下降15.8%；十种有色金属695万吨，增长2.9%；乙烯314万吨，增长11.7%；汽车327.9万辆，增长11.2%，其中新能源汽车171.0万辆，增长19.3%；发电量8002亿千瓦时，增长7.9%；原油加工量6343万吨，增长6.4%。
10月份，规模以上工业企业产品销售率为96.4%，同比下降1.0个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值13245亿元，同比名义下降2.1%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年1—10月份全国固定资产投资408914亿元

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，2025年1—10月份，全国固定资产投资(不含农户)408914亿元，同比下降1.7%(按可比口径计算)。其中，民间固定资产投资同比下降4.5%。从环比看，10月份固定资产投资(不含农户)下降1.62%。
图源：国家统计局网站
分产业看，第一产业投资8075亿元，同比增长2.9%；第二产业投资148411亿元，增长4.8%；第三产业投资252429亿元，下降5.3%。
第二产业中，工业投资同比增长4.9%。其中，采矿业投资增长3.8%，制造业投资增长2.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长12.5%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比下降0.1%。其中，管道运输业投资增长13.8%，水上运输业投资增长9.4%，铁路运输业投资增长3.0%。
分地区看，东部地区投资同比下降5.4%，中部地区投资下降0.5%，西部地区投资增长0.4%，东北地区投资下降11.7%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资同比下降1.7%，港澳台企业固定资产投资下降1.8%，外商企业固定资产投资下降12.1%。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局公布1—10月份全国房地产市场基本情况

中新网
11月14日电 据国家统计局网站消息，国家统计局14日公布2025年1—10月份全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
1—10月份，全国房地产开发投资73563亿元，同比下降14.7%(按可比口径计算)；其中，住宅投资56595亿元，下降13.8%。
图源：国家统计局网站
1—10月份，房地产开发企业房屋施工面积652939万平方米，同比下降9.4%。其中，住宅施工面积455253万平方米，下降9.7%。房屋新开工面积49061万平方米，下降19.8%。其中，住宅新开工面积35952万平方米，下降19.3%。房屋竣工面积34861万平方米，下降16.9%。其中，住宅竣工面积24866万平方米，下降18.9%。
二、新建商品房销售和待售情况
1—10月份，新建商品房销售面积71982万平方米，同比下降6.8%；其中住宅销售面积下降7.0%。新建商品房销售额69017亿元，下降9.6%；其中住宅销售额下降9.4%。
图源：国家统计局网站
10月末，商品房待售面积75606万平方米，比9月末减少322万平方米。其中，住宅待售面积减少292万平方米。
三、房地产开发企业到位资金情况
1—10月份，房地产开发企业到位资金78853亿元，同比下降9.7%。其中，国内贷款12160亿元，下降1.8%；利用外资19亿元，下降37.5%；自筹资金28419亿元，下降10.0%；定金及预收款23257亿元，下降12.0%；个人按揭贷款10834亿元，下降12.8%。
图源：国家统计局网站
四、房地产开发景气指数
10月份，房地产开发景气指数(简称“国房景气指数”)为92.43。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：四大宏观指标显示中国经济平稳运行态势未变

中新社
北京11月14日电 (记者 王恩博)中国官方14日对外公布10月份国民经济运行情况。国家统计局新闻发言人付凌晖当天表示，从宏观经济四大指标看，中国经济平稳运行态势没有改变，为实现全年目标打下坚实基础。
付凌晖在国务院新闻办公室举行的发布会上说，尽管经济运行还面临不少风险挑战，但中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化，宏观政策持续发力，市场空间逐步拓展，新质生产力培育壮大，实现全年预期目标具备较多有利条件。
他列举四大宏观经济指标，以印证中国经济运行总体平稳：前三季度中国国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中位居前列；1-10月份，全国规模以上工业增加值、服务业生产指数同比分别增长6.1%和5.7%，继续保持较快增长；10月份，全国城镇调查失业率继续下降，居民消费价格同比由降转涨，出现积极变化；国际收支方面，1-10月份，中国货物进出口总额同比增长3.6%，10月末外汇储备稳定在3.3万亿美元以上。
付凌晖同时提及，中国需求潜能继续释放。在提振消费专项行动各项措施作用下，市场销售稳步扩大，前10月社会消费品零售总额同比增长4.3%，快于上年全年。新质生产力培育壮大。前10月，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值同比分别增长54.7%、25.5%。
宏观政策方面，他表示，近期相关部门推出5000亿元人民币新型政策性金融工具，盘活使用地方债结存限额，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。同时，出台措施进一步激发民间投资活力。随着存量政策和增量政策协同发力，将有助于增强经济上行动力。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国就业形势总体稳定

中新网
11月14日电 在国务院新闻办公室14日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，就业是民生之本。今年以来，各地区各部门认真贯彻落实促进高质量充分就业的政策措施，加强对企业吸纳就业、稳岗转岗的支持，抓好重点群体就业，促进就业形势总体稳定。从10月份情况来看，全国城镇调查失业率继续下降，农民工等重点群体就业保持稳定，就业“稳”的格局没有改变，为惠民生、促稳定创造了有利条件。主要表现在：
一是全国城镇调查失业率继续下降。从月度变化看，受到毕业生集中进入劳动力市场的影响，7月和8月，全国城镇调查失业率出现季节性上升。随着毕业生陆续找到工作，9月份全国城镇调查失业率为5.2%，比上月下降0.1个百分点，10月份继续延续下降态势，进一步降至5.1%。
二是劳动力主体人群失业率下降。30-59岁劳动力主体就业人群就业形势总体稳定，10月份，30-59岁劳动力城镇调查失业率是3.8%，比上月下降0.1个百分点，今年以来保持总体稳定。
三是农民工等重点群体失业率下降。10月份，外来农业户籍劳动力城镇调查失业率是4.5%，比上月下降0.2个百分点，低于全国城镇调查失业率。随着毕业季结束，青年群体就业有所改善，调查失业率连续下降。
付凌晖指出，在外部不利影响加深、经济顶压前行的情况下，我国就业保持总体稳定，是经济平稳增长、服务业吸纳就业增加、稳就业政策发力等因素共同作用的结果，是非常不容易的。下阶段，既要看到经济平稳运行、新质生产力培育、稳就业政策显效等有利条件，但也要看到部分行业和重点群体就业承压、就业难和招工难并存的问题仍然比较明显。要着力推动经济平稳健康发展，加大传统产业转型升级和新兴产业培育壮大，积极拓展就业空间，抓好各项稳就业政策落实，加强职业技能培训，优化就业公共服务，促进劳动力市场供需衔接，推动高质量充分就业，不断保障和改善民生。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国投资潜力和空间依然巨大

中新网
11月14日电 国新办14日举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年10月份国民经济运行情况。
会上，发言人付凌晖谈到了投资情况。他表示，从前10个月的情况来看，固定资产投资同比下降了1.7%，扣除价格因素，固定资产投资还是保持小幅增长的，投资的实物工作量仍是增加的。对于当前的投资变化，主要有几点看法。
第一，投资增速放缓是多方面因素共同作用的结果。从投资主体看，外部环境复杂严峻，国内市场竞争激烈，投资收益下降，市场经营主体投资方面决策趋于谨慎。表现在企业盈利能力偏弱、民间投资放缓，影响投资增长。从结构因素看，房地产投资在整个投资当中占比较高，房地产行业调整对投资增速下拉作用比较明显。1—10月份，房地产开发投资同比下降了14.7%，扣除房地产开发投资后的项目投资增长1.7%，房地产开发投资下降下拉全部投资3个百分点。此外，部分行业投资增长动能不足在客观上也影响投资增速。
第二，尽管投资增速在放缓，但投资结构在优化。表现在制造业投资持续增长。传统制造业改造升级积极推进，新兴制造业发展壮大，支撑制造业投资增长。1—10月份，制造业投资同比增长2.7%，增速快于全部投资，占全部投资比重达到了25.6%，比去年同期提高1.1个百分点。部分高端行业投资力度加大，科技创新和产业创新的融合发展带动了部分高技术行业投资较快增长。1—10月份，航空航天器及设备制造业投资同比增长了19.7%，信息服务业投资增长32.7%。绿色转型相关投资增势较好。能源绿色转型持续深入，清洁能源相关投资保持较快增长。1—10月份，太阳能、风力、核力、水力发电投资合计同比增长10.4%，保持较快增长。
第三，我国投资潜力和空间依然巨大。对于投资增速的变化需要客观全面的认识，不能仅看当前，更要用发展的眼光来看待。我国仍是世界上最大的发展中国家，未来要达到中等发达国家水平，投资空间依然巨大。从产业发展看，筑牢实体经济根基，推动科技创新和产业创新的融合发展，加快培育壮大新质生产力，促进传统产业改造提升，需要不断增加投资。从区域发展看，解决发展不平衡、不充分问题，促进城乡区域协调发展，推进城市更新改造和乡村全面振兴，也需要持续加大投入。从民生保障看，教育、医疗、住房、基本公共服务等民生“补短板”投资仍需发力。
付凌晖指出，下阶段，要锚定高质量发展目标，继续优化投资结构，不断改善投资环境，进一步激发民间投资活力，推动投资健康发展，更好发挥投资在扩内需、优供给、惠民生方面的关键作用。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国推进经济结构调整、加快培育新动能继续取得积极成效

中新网
11月14日电 国务院新闻办公室14日举行新闻发布会，介绍2025年10月份国民经济运行情况。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，结构调整和新动能成长是高质量发展过程中的重要内容。党的十八大以来，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济运行呈现出增速换挡、结构优化、动能转换的特征。这些年我们牢牢坚持高质量发展不动摇，深入推动发展方式转变和经济结构调整，在传统产业增势减缓的背景下，数字经济、平台经济等新需求不断扩大，新兴产业快速发展，产业升级势头明显，有力支撑了经济稳定运行。从今年情况看，我国推进经济结构调整、加快培育新动能继续取得积极成效。主要表现在：
一是市场需求焕新提升，新需求不断扩大。从消费看，随着科技进步和消费理念转变，消费新业态、新模式、新场景不断拓展，数字、绿色、智能产品消费快速壮大，服务消费稳步扩大。1—10月份，实物商品网上零售额占整个社会消费品零售总额的比重达到25.2%，比1-9月份提高0.2个百分点。高能效等级家电、新能源汽车零售额均保持较快增长。智能家电、智能家居等产品需求不断扩大，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类零售额均保持两位数增长。从投资看，聚焦关键领域和薄弱环节扩大有效投资，高技术领域投资较快增长，新能源、新材料、人工智能等领域投资不断扩大，投资质效不断提升。1—10月份，航空、航天器及设备制造业投资同比增长19.7%，信息服务业投资增长32.7%。从出口看，随着我国产业技术实力的提高，机电产品和高技术产品出口扩大，对外贸的支撑作用明显。1—10月份，我国机电产品出口额占全部出口额的比重达到60.7%。
二是产业升级态势明显，先进制造业和现代服务业占比提升。制造业向中高端稳步迈进，装备制造业对工业生产支撑作用明显。1—10月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.5%，占规模以上工业比重达到36.1%，对规模以上工业增加值增长的贡献率达到58.7%。随着服务业与先进制造业深度融合发展，现代服务业发展势头良好，前三季度，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业增加值合计占第三产业的比重达到16.3%，比上年同期提高0.8个百分点。
三是新兴产业发展壮大，引领支撑作用日益增强。数字经济快速发展，绿色低碳转型持续深入，人工智能赋能产业发展，数字制造、智能制造等行业成长壮大，为经济发展注入新动能。1—10月份，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%，智能设备制造、电子元器件及设备制造行业增加值分别增长11.1%和12.3%。还要看到，新能源、新材料、航空航天、低空经济等发展潜力巨大，量子科技、生物制造、具身智能等前景广阔，未来有望成为新兴支柱产业，将有力支撑新动能发展壮大。
付凌晖表示，总的看，我国经济结构调整仍在稳步推进中，新旧动能转换存在阵痛。但从未来发展看，新质生产力培育成长、新能源持续壮大、经济高质量发展趋势向好。下阶段，要坚持以推动高质量发展为主题，深入推进科技创新和产业创新融合发展，促进经济结构持续优化，培育壮大新质生产力，推动实现质的有效提升和量的合理增长。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国经济实现全年预期目标具备较多有利条件

中新网
11月14日电 在国务院新闻办公室14日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年以来，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，深化改革扩大开放，强化创新驱动，国民经济顶住压力，保持稳中有进发展态势。从下阶段情况来看，尽管经济运行还面临不少风险挑战，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化，宏观政策持续发力，市场空间逐步拓展，新质生产力培育壮大，实现全年预期目标具备较多有利条件。
一是经济运行总体平稳。从宏观经济四大指标来看，我国经济平稳运行的态势没有改变，为实现全年目标打下了坚实基础。经济较快增长。前三季度国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中位居前列。1-10月份，规模以上工业增加值、服务业生产指数同比分别增长6.1%和5.7%，继续保持较快增长。就业物价总体稳定。10月份，全国城镇调查失业率继续下降，居民消费价格同比由降转涨，出现积极变化。国际收支基本平衡。1-10月份，我国货物进出口总额同比增长3.6%，10月末外汇储备稳定在3.3万亿美元以上。
二是需求潜能继续释放。在提振消费专项行动各项措施作用下，市场销售稳步扩大，前10个月社会消费品零售总额同比增长4.3%，快于上年全年。旅游出行、文化体育、网上消费持续活跃，为消费扩大注入新的动力。坚定不移扩大开放，多元化市场拓展不断加力，我国外贸韧性持续彰显，前10个月我国对东盟、欧盟、共建“一带一路”国家进出口分别增长9.1%、4.9%和5.9%，快于全部货物进出口总额增速。下阶段，做强国内大循环，促进国内国际双循环继续发力，将有利于拓展市场空间，促进市场需求进一步扩大。
三是新质生产力培育壮大。科技创新和产业创新加快融合，以人工智能、数字经济、绿色经济为代表的新质生产力加快打造，新产业新动能茁壮成长，为经济高质量发展增添新的动力。智能产品制造增势较好，前10个月，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造增加值同比分别增长54.7%、25.5%。绿色材料生产保持较快增长。前10个月，生物基化学纤维、碳纤维及复合材料产量分别增长18.9%和12.8%。
四是宏观政策持续显效。今年以来，更加积极有为的宏观政策加紧实施，“两重”建设和“两新”政策发力显效，全国统一大市场建设纵深推进，带动需求扩大和生产增加，促进经济循环，对于稳定经济发挥了重要作用。近期相关部门推出5000亿元新型政策性金融工具，盘活使用地方债结存限额，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。同时，出台措施进一步激发民间投资活力。随着存量政策和增量政策协同发力，将有助于增强经济上行动力。
同时，近期市场供求出现积极变化，企业效益逐步改善，积极因素继续累积，有利于经济向好发展。10月份PPI降幅连续三个月收窄，1-9月份规模以上工业企业利润同比增长3.2%，增速连续回升。
付凌晖指出，总的看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，支撑经济向好发展的有利因素较多，尤其是党的二十届四中全会胜利召开，擘画了未来五年的发展蓝图，极大振奋全国各族人民发展信心，为高质量发展注入强大动力，我国经济有望继续保持稳中有进发展态势。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：房地产市场虽有所波动，但政策成效仍在继续显现

中新网
11月14日电 在国务院新闻办公室14日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年以来，各地区各部门加快出台实施各项支持性政策，积极释放刚性和改善性住房需求，推动房地产市场止跌回稳。从统计数据来看，房地产市场虽有所波动，但政策成效仍在继续显现。主要表现在：
第一，商品房销售降幅收窄。1-10月份全国新建商品房销售面积和销售额同比分别下降6.8%和9.6%，降幅比去年同期分别收窄9个和11.3个百分点，与去年全年相比也有所改善。
第二，商品房去库存持续推进。随着控增量、优存量等房地产政策措施持续发挥作用，今年以来房地产去库存稳步推进，10月末全国商品房待售面积75606万平方米，比9月末减少322万平方米，今年以来连续八个月减少。
第三，房企资金有所改善。在“白名单”项目扩围增效等积极因素带动下，房地产开发企业到位资金降幅收窄，1-10月房企到位资金同比降幅比去年同期和去年全年分别收窄9.5和7.3个百分点。
付凌晖指出，当前房地产市场还处在新旧模式转换时期，转型调整需要一定时间，在这个过程中，部分指标会出现波动，对此要客观看待。下阶段，要按照党中央、国务院决策部署，落实好中央城市工作会议精神，积极构建房地产发展新模式，坚持长短结合、标本兼治，持续用力推动房地产市场高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：房地产市场虽有波动，但政策成效仍在显现

中新社
北京11月14日电 (记者 庞无忌 王恩博)中国国家统计局新闻发言人付凌晖14日在北京对媒体表示，今年以来，各地区各部门加快出台实施各项(房地产)支持性政策，积极释放刚性和改善性住房需求，推动房地产市场止跌回稳。从统计数据来看，房地产市场虽有所波动，但政策成效仍在继续显现。
付凌晖当日在国新办新闻发布会上，介绍2025年10月份国民经济运行情况。
针对房地产市场，他指出，商品房销售降幅收窄。1-10月份全国新建商品房销售面积和销售额同比分别下降6.8%和9.6%，降幅比去年同期分别收窄9个和11.3个百分点，与去年全年相比也有所改善。
同时，商品房去库存持续推进。随着控增量、优存量等房地产政策措施持续发挥作用，今年以来房地产去库存稳步推进，10月末全国商品房待售面积75606万平方米，比9月末减少322万平方米，今年以来连续八个月减少。
此外，房企资金有所改善。他指出，在“白名单”项目扩围增效等积极因素带动下，房地产开发企业到位资金降幅收窄，1-10月房企到位资金同比降幅比去年同期和去年全年分别收窄9.5和7.3个百分点。
付凌晖也坦言，当前房地产市场还处在新旧模式转换时期，转型调整需要一定时间，在这个过程中，部分指标会出现波动，对此要客观看待。下阶段，要积极构建房地产发展新模式，坚持长短结合、标本兼治，持续用力推动房地产市场高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：秋粮产量预计增加，全年粮食有望再获丰收

中新网
11月14日电 在国务院新闻办公室14日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，当前秋粮生产已进入收官阶段，虽然部分地区受到干旱、洪涝等自然灾害影响，但大部分农区秋粮生产形势良好，今年全国秋粮预计会实现丰收。主要表现在：
一是播种面积稳中略增。今年国家继续健全粮食生产支持政策体系，继续实施一系列强农惠农富农政策，着力保护和调动地方抓粮和农民种粮积极性，秋粮播种面积在连续多年增长的基础上略有增加。
二是单产水平持续提升。今年秋粮生产期间，我国大部分农区光温水匹配良好，气象条件总体有利。各地持续推进粮油主要作物大面积单产提升行动，有力促进单产水平提升。黄淮海地区在收获期遭遇连阴雨天气，由于产量已基本形成，对产量影响总体可控。
三是秋粮产量预计增加。今年高产作物玉米面积增加较多，带动秋粮产量提高。分地区看，大部分地区秋粮生产呈现稳中有增的态势，特别是东北三省以及内蒙古、新疆等地在种植结构调整、气候条件总体有利等因素带动下，秋粮生产形势较好。
付凌晖指出，综合来看，今年我国夏粮稳产丰收，早稻实现增产，秋粮产量预计会增加，全年粮食有望再获丰收。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：积极稳就业促增收，大力增加优质供给，不断优化消费环境

中新网
11月14日电 国新办14日举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年10月份国民经济运行情况，并答记者问。付凌晖指出，下阶段，要积极稳就业、促增收，大力增加优质供给，不断优化消费环境，有效释放消费潜力，更好促发展惠民生。
有记者问，10月份消费市场的恢复情况怎么样？实物消费与服务消费的增长特点分别是什么？节假日消费对整体数据的拉动作用是否明显？
发言人付凌晖表示，消费关系到经济发展，也关系着民生福祉。今年以来，各地区、各部门深入推进提振消费专项行动，加力扩围实施消费品以旧换新，大力发展数字消费和服务消费，扩大文体消费，推动了消费潜力释放。1—10月份，社会消费品零售总额同比增长4.3%，服务零售额增长5.3%。从10月情况看，在国庆、中秋长假和促消费政策等带动下，市场销售总体稳定，消费结构继续优化，新兴消费持续壮大。从商品消费看，在居民消费升级，消费品以旧换新政策因素的带动下，商品销售平稳增长，结构优化升级。主要体现在三方面：
一是部分基本生活类商品零售较快增长。随着居民消费品质要求的提高，对商品质量、档次、品牌等因素更加注重，部分基本生活类商品销售增长较快。10月份，粮油食品类、日用品类商品零售额同比分别增长9.1%和7.4%，增速快于整体社会消费品零售总额的增速。
二是一些升级类商品零售增势较好。随着居民消费结构升级，对文化、体育、娱乐商品消费需求扩大，带动相关商品销售增长。10月份，限额以上单位体育娱乐用品类、化妆品类商品零售额同比分别增长10.1%、9.6%。
三是部分以旧换新商品销售持续增长。消费品以旧换新政策继续显效，对相关商品销售带动作用持续显现。10月份，限额以上单位通讯器材类、文化办公用品类商品零售额同比分别增长23.2%和13.5%，均明显快于商品零售额增速。
从服务消费看，我国居民消费正在加快转型，服务消费增长日益成为居民消费的重要增长点。在国庆、中秋假日效应因素带动下，10月份服务消费持续较快增长。1—10月份，服务零售额比1—9月份加快0.1个百分点，高于同期商品零售额增速0.9个百分点。从服务消费结构看，一是文旅服务增势较好。各地积极发展文旅消费新模式，体育赛事、演出市场活跃，文旅休闲等相关消费较快增长。1—10月份，旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类、文体休闲服务类零售额均保持10%以上较快增长。二是信息服务快速增长。数字影音、网络娱乐等服务需求持续扩大，相关行业市场销售增势较好。1—10月份，通讯信息服务类零售额保持两位数增长。此外，假日居民外出就餐增加，10月份餐饮收入增长明显加快。
从新兴消费看，数字消费和绿色消费持续壮大，有力促进消费增长。1—10月份，全国网上零售额同比增长9.6%，其中实物商品零售额增长6.3%，快于社会消费品零售总额增速，即时零售交易额和直播电商交易额均保持两位数增长。1—10月份，新能源汽车零售额继续保持较快增长。此外，我国正处在消费结构升级的关键阶段，文化旅游、医疗健康等消费空间广阔，银发经济、首发经济等快速发展，也为消费扩大注入新动能。
付凌晖指出，总的看，经济保持平稳运行，促消费政策不断显现，市场销售总体平稳。也要看到，居民消费能力和信心仍有待提升，消费内生动能仍需增强。下阶段，要按照党中央、国务院决策部署，落实好提振消费专项行动各项措施，积极稳就业、促增收，大力增加优质供给，不断优化消费环境，有效释放消费潜力，更好促发展惠民生。
--------------------------------------------------------------

天津：积极推进京津冀重点承接平台规划建设 四大举措显成效

中新网
天津11月14日电 (江莹 王君妍)13日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，天津市规划资源局局长陈勇在会上表示，天津积极推进京津冀重点承接平台规划建设，以全方位要素保障重点项目落地落位，大力推进京津冀产业协同、空间协同、生态协同、交通协同，助力京津同城化、区域一体化发展。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
在产业协同上，完善优化区域功能布局，先后支持服务了宝坻中关村科技城、武清京津产业新城、滨海中关村科技园、京津产业合作示范区、天开高教科创园等天津重点区域和功能承接平台建设，推动优质产业资源集聚发展。
在空间协同上，提出建立滨海新区与北京副中心、河北雄安新区协同联动机制，加快形成“北京引领、三区联动、功能互补、错位发展”的协同合作格局，助力区域一体化、京津同城化。同时提出，在产业布局上，共同打造科技创新增长引擎；在交通和公共服务等设施建设上，促进区域设施联动发展、公共服务共建共享；在空间治理上，加强重点跨界地区协同；在城市功能上，唱好京津“双城记”。
在生态协同上，坚持生态优先、绿色发展，统筹山水林田湖草协同治理，紧紧围绕京津冀生态协同，强化生态保护建设联建联防联治，持续推动绿色生态屏障建设、湿地保护修复、海岸线生态整治修复等重点工作，扎实推进“三北”工程，全力打造京津冀东部生态屏障。
在交通协同上，持续推动高铁城际网跨越式发展，公路网提质增效。先后高质量保障了京滨城际北段、京唐城际、津兴城际、津石高速、京津塘高速、兴港高速等一批重点项目规划建设，助力京津冀三地基础设施“硬联通”。如今，天津市已实现“4条高铁通北京、多条高铁连周边”，“轨道上的京津冀”骨架已基本形成；“8横6纵”高速公路网密接周边，基本实现全市所有乡镇15分钟上高速。(完)
--------------------------------------------------------------

小小票根，何以成为促消费“金钥匙”

【记者观察】
光明日报记者 鲁元珍 光明日报通讯员 何睿
电影票、演出票、赛事入场票……各类用过的票根别着急扔，留着可以派上新用场。
作为一种促消费新模式，票根经济正在快速兴起——看完演唱会，凭票根免费畅游景区；持观展票根，购物吃饭享折扣；凭比赛号码布，可以领取文创产品……小小票根在为消费市场注入新活力的同时，也从过去的一张“废纸”变身解锁多个消费场景的“金钥匙”。票根何以能成为消费的“流量入口”？又该建立怎样的长效发展机制，让短期“流量”沉淀为持久“留量”？记者就此问题展开调研。
1.票根“跨界”，串联起多个消费场景
日前，位于上海虹桥艺术中心的天山电影院人头攒动。影院一楼的咖啡馆门口，“凭当日电影票，全部饮品食品7折优惠”的牌子格外醒目。来自杭州的姜女士看完喜爱的影片，又来到咖啡馆点了一份最新推出的套餐。
“我是专程为‘打卡’上海国际电影节而来。这张电影票根不仅有特别的纪念价值，还成了我的‘美食通行证’，在很多餐饮店都可以享受优惠。”姜女士话语间满是惊喜。
今年夏天，江苏连云港的街头同样充满浓浓烟火气，火爆全网的“苏超”让全国各地的球迷向这座城市奔赴。“来吃烧烤，凭票根享8折优惠。”在盐河巷的一家烧烤店里，老板一边吆喝一边忙个不停。自“苏超”开赛以来，一拨接一拨的顾客让他的生意风生水起。比赛现场附近，不少酒店、餐饮店都为持有票根的球迷提供了折扣。
在江苏许多城市，“苏超”带来的“二场消费”正在升温。比赛所到之处，主场城市的食、住、行、游、娱、购等消费场景均被带热，票根经济成为拉动城市消费的新引擎。
多地在举办各类体育赛事、演唱会、展览等活动时，当地政府推出相应的惠民活动，以票根联动多个消费场景。天津的喜剧节期间，持演出票根就可享受50多个商家的餐饮、购物专属优惠；在成都，票根优惠打卡地图正式上线，140余家餐饮企业、11家博物馆及景区、25家酒店参与活动，循着地图享优惠更加方便。
无论是戏剧演出、艺术展览、体育赛事，还是旅游、购物、餐饮、停车，一次消费的票根带动了其他后续消费。花更少的钱，可以享受更丰富多样的消费体验，这无疑进一步激发了人们的消费热情。
“票根经济打破了行业壁垒，就像一根‘链条’，把原本分散的文旅、交通、商业场景串联起来，把一次消费变成一串消费链，让单一消费转变为综合消费。”苏州大学社会学院旅游管理系教授周永博说。
“电影、演出、旅游、餐饮等多个消费门类实现联动，可以拓宽各消费领域受众基础，形成综合吸引力与带动力。”中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举指出，“票根经济通过对各类消费活动的优化配置和有效整合，实现文旅主客体综合效益最大化，吃、住、行、游、购、娱的任何一个环节的交易达成，都可能促发其他关联环节的交易，从而进一步带动消费增长。”
2.“票根+文旅”，带你深度了解一座城
“来都来了，干脆多玩几天。”专程从广州赶来厦门看演唱会的杨晶晶最近更新了自己的行程计划：周五到凤凰体育馆看演唱会，周六游鼓浪屿，周日游览胡里山炮台、鹭江等。她手里的演唱会门票，成了享受旅游优惠的“万能票”。
近期，厦门市推出的“票根福利”计划让来看演出和来旅行的游客都获得更多实惠。记者点开“乐游厦门”小程序后看到，“凭票根享福利”页面已经列出了一系列即将举行的演出和赛事活动，景区景点门票优惠等丰富的票根福利清单也已经发布，这让不少像杨晶晶一样的游客愿意在厦门多停留几日。
“您有电影《聊斋：兰若寺》的票根吗？可以享门票半价。”在青岛崂山景区门口，工作人员的一句简单询问，道出了青岛文旅消费的生态变革。一场电影，让“崂山道士”故事发源地的崂山景区热度飙升，很多慕名而来的游客来到青岛，沉浸式感受崂山的自然风光与道家文化，他们手中的电影票根，点亮了这场“聊斋”寻踪之旅。
“为一场演出奔赴一座城”“跟着赛事去旅行”“跟着电影去旅行”……当各式旅游新玩法成为潮流，“票根+文旅”模式也更好地满足了大众需求，为地方带来了更高人气。
过去，人们习惯看完演出、逛完景点就走，消费沉淀不足。如今，人们的旅游方式和消费习惯发生了改变，越来越多人希望深入旅游目的地，了解一座城市的文化，逛逛大街小巷，品尝地道美食，融入当地生活。而票根，成为人们深度了解一座城市的“金钥匙”。
除了演出和赛事外，不少地方将火车票、飞机票等交通凭证变成文旅消费优惠“第一站”。不久前，“好客山东·齐鲁1号”旅游列车开通，登上这趟列车，游客在纵览沿途风光的同时，还可以凭火车票享受沿线城市的多重旅游福利。为登泰山而来的上海游客余先生专门购买了一个旅游专列定向套餐：“购票后发现，除了泰山外，徂徕山森林温泉也有不小的优惠，于是泡温泉也加入了我的行程。没想到一张车票能有这么多优惠。”
根据旅游出行平台数据统计，一张门票可平均带动相当于门票价格1.5至2倍的二次消费；高铁、机票等交通票带动40%的持票用户增加了旅游消费；演出、赛事等票根拉动周边酒店玩乐等总消费增长超100%；票根帮助游客平均节省约15%至30%的相关消费支出。
动车组列车经过湖北武汉市黄鹤楼。在湖北推出的相关活动中，扫码上传票根，就可以享受黄鹤楼等景区的门票折扣。新华社发
3.优化服务，将“流量”转化为“留量”
票根经济的火热，不仅高效整合了当地文旅资源，还打破了传统“单一购买”的消费模式，进而激发了更多消费意愿，激活了消费市场的“一池春水”。
为进一步提振消费，各地不断探索布局新业态、新模式，促进以票根经济为代表的新型消费快速发展。目前，上海已将票根经济纳入今年扩消费六大专项行动，明确推动票根经济与首发经济、银发经济等协同发展。北京、洛阳、杭州等地也明确提出税收优惠、打破数据壁垒等政策，激发票根经济活力。
与此同时，作为新生事物，票根经济也有不少“成长的烦恼”。有专家认为，目前多数票根经济联动形式较为单一，主要是价格优惠和简单折扣，对消费者持续吸引力不够；过于依赖政府补贴使得其协同机制的长效性不足；同时，一些商家只考虑短期流量，服务质量没有提升，仍然难以留住游客。
未来，票根经济如何弥补短板、提升效能，更好地发挥对消费的带动作用？
“票根经济如何发挥长效作用，关键在于如何将消费者的个体消费剩余转化为公共品牌效应。要让个体游客愿意主动传播并共创区域文旅品牌，稳定可持续地建立文旅市场主体之间的合作共赢模式。”魏鹏举表示。
中国国际电子商务中心研究院执行院长刘艳芳则认为，票根经济在扩大服务消费规模的同时，更重要的是实现消费品质的升级迭代。
“想要更好地留住消费者，首先要打造优质内容。创作高质量的演艺作品，举办有吸引力的体育赛事、展览，坚持内容和形式创新，提升服务体验，才能将短期流量转化为长红的‘留量’。”上海财经大学电子商务研究中心主任劳帼龄说，这就需要立足本地特色，发挥每个城市独特的文化底蕴和产业优势，构建真正有竞争力的票根经济模式。例如上海、北京等大城市可以与高科技、大型文化节联动，洛阳、西安等历史文化名城可以侧重文化景区、博物馆等IP的打造，小城市、县域、乡村则可以结合自身自然生态特色推出精准服务。
在政策层面，票根经济也有更广阔的发挥空间。专家建议，一方面要扩大票根经济的覆盖领域，把文体活动与教育、生活服务等有机结合起来；另一方面要强化区域协同合作，推动跨城市票根互认，如推行长三角、成渝经济圈通用票根优惠举措，以此扩大消费半径。同时，还需进一步完善激励机制，规范市场秩序，防止出现虚假宣传、欺诈消费者等行为。
(项目统筹：光明日报记者 方曲韵)
《光明日报》(2025年11月14日 07版)
--------------------------------------------------------------

山西政企学研共商新能源固废处置路径   首家示范项目同步启动

中新网
太原11月14日电 (路丽华  苏晨阳)“绿”潮涌动汾河畔，“智”汇并州启新程。11月12日，“创新驱动绿色发展”新能源固废综合处置发展论坛在山西潇河新城启幕。
本次论坛由山西建投集团主办、山西建投安装集团承办，300余名来自全国各地政、产、学、研、用领域的有识之士齐聚一堂，共探新能源固废再生利用之道，共绘产业绿色转型循环发展新图景。
“创新驱动绿色发展”新能源固废综合处置发展论坛在山西潇河新城隆重启幕。苏晨阳摄
论坛同期，全国领先、山西首家新能源固体废物资源化利用项目——山安龙津退役新能源产业新型固废资源化利用示范项目正式启动，这是山西省属国企响应国家“双碳”战略，聚焦提升成本、科技、市场三大竞争力、加快企业高质量发展的重要举措，标志着山西省在新能源固废利用领域实现关键性突破，为山西省能源转型增添了浓墨重彩的一笔。
作为能源大省，山西正加速推动传统能源与新能源优化组合，全力构建新型能源体系。然而，在新能源产业迅猛发展的背后，首批风电、光伏设备逐步进入退役期，其固废处置与资源化利用成为关乎产业可持续发展、国家“双碳”战略落地的关键课题。如何让新能源产业既“绿”在开端，更“绿”在闭环，如何打通产业链最后一环的绿色屏障，已成为时代赋予的共同使命。本次论坛的举办，恰逢其时、意义深远，为凝聚行业共识、破解发展难题搭建了高层次交流平台。
山安龙津退役新能源产业新型固废资源化利用示范项目启动。苏晨阳摄
针对新能源产业现状与发展趋势，出席论坛的各界有识之士深度解析行业痛点，为产业发展把脉定向。中国循环经济协会副会长原庆丹说，山西建投作为省属骨干国企，深耕新能源固废循环利用领域，构建高效协同产业生态，为培育新质生产力、推动发展方式绿色转型提供了生动实践。
山西省工业和信息化厅党组成员、副厅长张晓蕾表示，山西高度重视新能源固废综合利用，山安龙津项目的落地标志着山西省相关能力水平迈上新台阶，期待与会专家带来新理念、新技术、新模式，助力构建绿色循环低碳的新能源产业体系。
“创新是破解技术瓶颈的密钥，协同是贯通产业脉络的桥梁，绿色是行稳致远的根基。山西建投始终秉持服务大局的使命担当，积极投身绿色转型与生态文明建设，抢占技术制高点、构建产业协同机制”，山西建投集团党委副书记、副董事长、总经理杜锐说。
本次论坛不仅汇聚了13位全国新能源业内协会组织、高校专家学者、行业领军企业负责人的智慧分享，更促成了多项务实合作成果。从前沿技术突破到实操解决方案，从典型案例分析到未来路径规划，与会嘉宾围绕核心痛点深入交流，为新能源固废高效处置与资源化高值利用探索最优路径。山西建投安装集团党委书记、董事长任锐表示，将以本次论坛为契机，汲取前沿智慧、汇聚行业合力，把先进理念转化为先进生产力，为新能源固废处置提供创新路径，为构建循环经济体系注入强劲动能。
作为本次论坛的一个重要成果，山西首家新能源固体废物资源化利用项目——山安龙津退役新能源产业新型固废资源化利用示范项目正式启动。该项目是山西建投集团绿色转型的重要载体，由山西建投安装集团在宁武县自主投资建设。项目以退役风光设备循环利用为核心，致力于打造集回收、拆解、再生、高值化利用于一体的产业示范标杆。
该项目位于宁武县节能环保产业园，规划建设用地80亩，总投资15491.49万元。一期将建设废旧叶片再生材料智能生产线、再生塑料建筑模板和托盘生产线、废旧光伏组件再生材料智能生产线等，年处置废旧叶片1万吨、再生产品2万余吨，年处置废旧光伏组件面板5000吨，将有效破解区域新能源固废处置难题。
宁武县县委常委、副县长王勇伟表示，宁武作为山西省重要的能源基地县，将以该项目落地为契机，携手省属国企构建“资源—产品—废弃物—再生资源”闭环产业链，实现经济效益与环境效益双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局就《电子商务平台协助查处商标侵权案件规定（征求意见稿）》向社会公开征求意见

中新网
11月14日电 据“市说新语”微信公众号消息，为加强知识产权法治保障，健全知识产权保护社会共治体系，根据《知识产权强国建设纲要(2021—2035年)》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于强化知识产权保护的意见》，市场监管总局研究起草了《电子商务平台协助查处商标侵权案件规定(征求意见稿)》(简称《协助查处规定》)，现面向社会公开征求意见。
随着我国电子商务交易规模持续扩大，电子商务领域商标侵权问题日益受到企业和消费者关注。市场监管部门持续加大商标侵权案件查办力度。今年前三季度，共查办商标等知识产权违法案件2.7万件，涉案金额4.68亿元，向司法机关移送涉嫌犯罪案件742件。执法中发现“幽灵网店”问题突出，例如：市场监管总局执法稽查局组织查处拼多多、淘宝、快手、京东等平台上涉嫌侵犯“胖东来”注册商标专用权的14家网店，发现10家不在公示地址经营，其中8家无法找到。网店经营者“找不到人”现象比较突出，已成为市场监管部门查处网络侵权案件时面临的一个难点。为解决以上问题，市场监管总局自2024年10月起组织起草《协助查处规定》，征求有关部门、各地市场监管部门、部分电商平台和专家学者意见并进行充分吸收。
《协助查处规定》明确了电子商务平台经营者协助市场监管部门查处商标侵权案件的具体措施，并重点提出四项内容：
一是对于已有证据能够初步证明商标侵权行为存在的，市场监管部门可以通报电子商务平台经营者，告知电子商务平台经营者依法采取知识产权保护措施。
二是对于当事网店经营者地址信息不实，无法取得联系的，市场监管部门应当通知电子商务平台经营者。电子商务平台经营者应当对当事商铺和商品信息置顶位置进行显著标记，并通知当事网店经营者如实提供相关信息和配合市场监管部门调查。
三是对于相关违法案件涉及多个地区的，规定各地市场监管部门管辖权限与协查要求。
四是强调电子商务平台经营者违反相关规定，构成为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的，市场监管部门依法查处。
--------------------------------------------------------------

广州南沙自贸区中俄企业商务对接会举行

中新网
广州11月14日电 (记者 王坚)据广州市南沙区贸促会14日消息，由该贸促会联合广州南沙中国企业“走出去”综合服务中心、南沙区服务贸易协会主办的“聚焦俄罗斯市场需求，共创中俄合作新篇章”——南沙自贸区中俄企业商务对接会13日在南沙举办。
活动现场，企业家相互交流。南沙区贸促会 供图
会上，12家俄罗斯知名企业代表与广东59家外贸企业齐聚一堂，进行精准对接，共同探寻中俄合作新路径。
南沙区服务贸易协会会长赵阳表示，愿做企业开拓市场的“贴心后勤”，不仅对接资源，更营造氛围，让中外合作在南沙落地生根。
南沙区贸促会负责人表示，近年来贸促会持续拓宽国际“朋友圈”，敏锐捕捉到俄罗斯北极地区在消费品、工业、农业及创意产业等领域的强烈需求。为有效实现中外企业及产业间多方合作联动，助力企业拓展海外市场，特组织此次精准的面对面洽谈，为区内外企业与俄罗斯北极地区企业搭建经贸合作的务实“桥梁”。
值得一提的是，此次对接会绝非“大水漫灌”，而是基于前期深入调研的“精准滴灌”。活动筹划阶段已做好俄方需求调研，按照俄罗斯企业在消费品、工业、农业及创意产业等领域的不同需求广发“英雄帖”，有针对性地组织了匹配企业踊跃报名参会。
洽谈现场，俄方企业带来的需求清单具体、清晰：从学习水疗等健康服务，到对接咖啡烘焙商；从采购游戏装置、模块化度假屋，到寻求外包装、海鲜供应商。面对这些商机，南沙企业展现出强大供给能力：建筑企业轮番详解产品特色引得俄商主动添加联系方式，3D打印企业展示新材料新技术在创意服装行业的新可能让俄方设计师赞叹不断，供应链物流公司现场展示国际贸易物流服务能力，更有茶企、咖啡商、卫浴产品供应商就品牌合作与技能培训与俄方深入交流。
“俄方需求非常具体，我们准备起来有方向，谈起来有重点，感觉商机触手可及。”一位参与对接的企业负责人表示，这种高效率的对接为他们开拓新市场注入了强大信心。
南沙区贸促会表示，接下来，将继续发挥桥梁纽带作用，通过更多精准的供需对接会、组织企业“抱团出海”等形式，助力南沙外贸企业在国际竞争中行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

广汽风洞实验室进入国家认可实验室行列

中新社
广州11月14日电 (王华 淑钏)广汽集团14日宣布，广汽试验检测中心风洞实验室成功通过中国合格评定国家认可委员会(CNAS)现场评审，正式跻身国家认可实验室行列。
获得CNAS认可的实验室，所出具的检测报告可加盖CNAS和ILAC(国际实验室认可合作组织)联合标识，通过ILAC的国际互认协议，在全球范围内被广泛认可。
广汽风洞实验室集空气动力学、气动声学、热力学于一体，可为车型开发提供理想的流场环境。其中测力天平能够轻松感知与一枚硬币重量相当的气动力变化；底盘测功机可精准测量车辆的滚动阻力。二者结合，能为整车气动外形优化、动力系统匹配、轻量化设计等提供科学依据，同时支撑关键研发环节的数据需求。
风洞实验室对汽车研发模式产生根本性变革，可摆脱自然风、路面状况、温度湿度等外部环境因素的干扰，试验结果的可重复性与精确度大幅提升。研发团队可快速精确测量整车气动阻力、滚动阻力等参数，高效识别能源损耗源头，有针对性地对整车进行能耗分析与优化，从而大幅缩短研发周期。
据悉，自2024年建成以来，广汽风洞实验室完成昊铂HL、传祺向往S7、埃安RT等多款量产车型及在研车型的相关测试；此外，还跨领域合作，成功完成了中国内地首次摩托车空气动力学测试。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁深化国企改革 推动新兴产业聚链成群

中新网
南宁11月14日电(黄艳梅 苏玺婧)广西南宁市官方14日介绍，南宁积极引导国有资本向新兴产业和未来产业集中，推动科技创新赋能产业升级。目前，南宁成为中国新能源产业重要集聚区，正着力构筑面向东盟的人工智能合作新高地。
南宁市深化改革推动国资国企高质量发展新闻发布会当日举行。记者从会上获悉，近年来，南宁紧紧围绕增强核心功能、提升核心竞争力，持续推动国有企业改革发展并取得良好成效。
图为新闻发布会现场。杜佳徽 摄
据南宁市人民政府国有资产监督管理委员会主任杜颖介绍，南宁开展了市属国有企业重组整合工作，南宁产投汽车工业集团客车产品收获海外多地市场订单，推动“南宁制造”加速“出海”；南宁交通物流集团打造“公铁水空”多式联运体系，畅通面向东盟高效便捷的现代物流渠道；南宁供应链集团建设运营本地首个供应链综合服务平台“邕链通”，已入驻超过380家产业链企业。
南宁强化国有资本在新兴产业投资力度，以“基金+直投+园区”模式，推动南宁新兴产业聚链成群。目前，南宁市属国企主发起设立基金50只，总规模309亿元人民币，参与投资基金13只，各类基金投资新能源、半导体、生物医药等领域产业项目136个。
目前，南宁形成“原材料及零部件—动力电池—整车制造—后端服务”新能源汽车全产业链；引入南京初芯、华芯振邦、泰克半导体等项目，构建“芯片设计—封装测试—模组制造—终端集成”半导体产业生态。南宁依托32个产业园区引进中国中车、浙江梅轮、成都拓米、中晶新材等企业，着力打造产业集聚新高地。
在服务低空经济产业发展方面，南宁市属国企通过平台共建与资本赋能，建设运营低空飞行综合管理服务平台、设立专项低空经济产业基金等，助力南宁市加速构建具有区域竞争力的低空经济产业生态。
目前，南宁依托中国—东盟信息港南宁核心基地等重要平台和载体，高标准建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心；与华为共建南宁学院—华为数字技术产业学院，引进华为在人工智能、鸿蒙、大数据等方面的先进专家团队、技术体系等，培养掌握新一代人工智能技术的复合型应用技术人才。(完)
--------------------------------------------------------------

开放发展的中国，世界的机遇和信心——从进博会到自贸港

(一)
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。开放合作、互利共赢，是解码中国式现代化的一把钥匙。
11月10日，第八届进博会在上海闭幕。习近平总书记亲自谋划的世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上的一大创举。本届834.9亿美元的按年计意向成交额、138个国家和地区的4108家企业参展的成绩，均刷新历史纪录。
11月6日，习近平总书记在海南指出：“党中央决定，今年12月18日海南自由贸易港正式启动全岛封关，这是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。”
以全面深化改革开放推动高质量发展，集中力量办好自己的事，通过高水平对外开放为世界注入确定性与稳定性，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。
今天，再次学习领会习近平总书记2018年在首届进博会开幕式上的主旨演讲《共建创新包容的开放型世界经济》，更加深刻感悟到思想的力量。
“举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。”
“中国将抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系，加快探索建设中国特色自由贸易港进程。这是中国扩大对外开放的重大举措，将带动形成更高层次改革开放新格局。”
重温这些重要论述，紧密联系进博会与自贸港“两个重大举措”的8年实践探索，我们更加真切感受到党中央扩大对外开放布局落子的战略远见——
累计成交超5000亿美元，成为全球共享的国际公共产品，进博会越办越好、常办常新；
从中国特色自由贸易港建设构想的“重大举措”，到即将正式启动全岛封关的“标志性举措”，再到致力打造成为“引领我国新时代对外开放的重要门户”，自贸港建设在新时代改革开放进程中步履坚实。
“在这么大范围实施封关运作，全世界都没有现成经验。”思想如灯塔照亮前路，习近平总书记谆谆告诫：“不能邯郸学步，不可任意妄为，不可起浮躁之心。海南自由贸易港是中国特色自由贸易港，必须始终坚持党的领导不动摇，充分彰显社会主义制度的优越性。”
“我们坚持走中国特色的改革开放之路，一步步走到了这里。”如果说开放是中国的一种世界观，那么中国创造了什么，又给世界带来了什么？
双向奔赴、共同发展，世界见证超大规模市场释放的“中国潜力”、高质量发展蕴含的“中国动力”、“中国之治”形成的“中国磁吸力”。
(二)
“中国潜力”在于我们做强消费这个主引擎，强化超大规模市场成长性，让中国大市场不仅成为中国式现代化的战略依托，更成为世界大机遇，为全球发展创造了新的空间。
“中国已经成为全球第二大消费市场和进口市场，是唯一举办国家级国际进口博览会、持续向全世界开放市场的发展中国家，市场空间大、成长预期好。”习近平总书记的重要阐述，揭示了中国超大规模市场的世界价值所在。
从“拖六个行李箱”到“运一个集装箱”，进博会“回头客”秘鲁库斯科的食品公司IncaSur“加速前行”。首席执行官阿曼达·加列戈斯坦言，中国消费者越来越注重健康饮食，秘鲁钱凯港直达上海的新航线又大幅降低了物流成本，把产品卖到中国是趋势，也越来越便利。
“市场空间大”，大在人口规模，更在消费结构升级。14亿多人口、每年近50万亿元的消费、逾20万亿元的进口……随着中国中等收入群体不断扩容、青年消费群体迅速崛起，高质量供给和高品质需求之间良性互动，推动社会总需求持续升级，让国内大循环更有动力。
中国是履行减排承诺意志最坚决、行动最有力、落实最有效的国家。“绿色低碳、节约资源、保护环境这些发展理念已在中国深入人心，这让我们的绿色低碳技术有了广阔应用场景。”进博会8届“全勤生”江森自控亚太区总裁朗智文说。
海南自贸港明确养老、医疗、职业教育等服务业领域为鼓励吸引利用外资领域。近5年，海南新设外商投资企业8000多家，年均增长43.7%。
“成长预期好”，好在坚持投资于物和投资于人紧密结合，把人口高质量发展同人民高品质生活统筹推进，中国市场迸发出了无穷的创造力、生产力、消费力。
中国坚持“做更好的自己，同世界各国分享发展机遇”。诺贝尔经济学奖获得者托马斯·萨金特表示：“中国的经验实际上已经告诉世界，只有开放，才能帮助建立一个稳定、可预期的新秩序，让所有人能够受益。”
与中国同行就是与机遇同行。
(三)
“中国动力”在于我们以科技创新为引领、以实体经济为根基，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，不仅为向前发展奠定坚实基础，更为世界经济注入了强劲动能。
“中国积极发展未来产业、壮大新兴产业、升级传统产业，创新势能正持续转化为经济动能。中国绿色化、数字化、智能化加快发展，人工智能、量子技术、人形机器人、新能源汽车、生物医药等不断取得新突破，成为全球新技术的‘推广场’、‘应用场’。事实证明，谁站稳了中国市场，谁就能在日益激烈的国际竞争中占据先机。”习近平总书记的重要阐述，揭示了为什么投资中国就是投资未来。
2023年第六届进博会，海南代表团到西门子能源展位参观，并就建设海南“零碳岛”的合作进行了深入交流。次年9月，西门子能源海南创新中心在洋浦揭牌；第七届进博会，西门子能源与国家能源集团海南公司等合作签约，共同推动海南海上风电制绿氢绿醇，助力绿色能源产业发展。
今年前三季度，我国高技术产业实际使用外资1708.4亿元。今天，中国拥有更多创新场景、更低创新成本和更高创新收益，拥有全球规模最大的研发人员队伍、数量最多的全球百强科技创新集群，全球创新指数排名跃升至第十位。
推进科技创新和产业创新深度融合，让创新链和产业链无缝对接，中国不仅有强劲的新动能支撑自身发展，更成为全球创新的重要舞台。
“中国是一片创新的沃土，蓬勃的市场为创新的转化营造了优沃的土壤，良好的营商环境为创新提供了政策利好，而优秀的人才为创新注入了澎湃动能。”拜耳中国及东北亚区传播副总裁张蕾认为。
从“世界工厂”到“创新策源地”，从“买卖全球”到“赋能全球”，中国成为全球创新的战略市场和重要的增长引擎。
向“新”而行，未来可期。
(四)
“中国磁吸力”在于我们长期保持政局稳定、社会安定，打造透明、稳定、可预期的政策环境，积极营造一流营商环境，使“中国之治”成为重要的国家软实力，让世界看到了信心、希望和未来。
“中国持续建设市场化、法治化、国际化的一流营商环境，促进各类所有制企业公平竞争、竞相发展”“中国是全球公认最安全的国家之一，已对全球76个国家实行单方面免签或全面互免签证”。习近平总书记的重要阐述，揭示了开放发展的中国富有吸引力的重要原因。
去年进博会期间，来自奥地利的攀时集团“加码”上海临港产业区，三期工厂今年5月初开始施工；今年10月，上海海关开通“进博直通车”，从位于黄浦区的东浩兰生保税仓到进博场馆，最快只需35分钟。从中，世人看到中国营商环境之优。
科学制定和接续实施五年规划见证“一张蓝图绘到底”，纵深推进全国统一大市场建设诠释“坚持全国一盘棋”……中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，既确保了宏观政策的稳定性、持续性，又推动形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序。从中，世人看到中国政策环境之好。
“作为女性，我即使深夜独自下楼买宵夜都感觉很安全”，这是外国人士在华的真切感受。坚持和发展新时代“枫桥经验”，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，平安中国成为亮丽名片。从中，世人看到中国社会环境之稳。
“过去我们的开放是‘跟跑’，现在我们的开放是要‘领跑’，这是更高水平的开放。”一个坚定不移推进高水平对外开放的中国，必将为世界注入更多确定性和正能量。
中国的信心，正在成为世界的信心；中国的未来，深刻形塑世界的未来。
任 平
《人民日报》(2025年11月14日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

当“冰墩墩”遇上中国名马 “马墩墩”跃动传祝福

中新网
北京11月14日电 (记者 吕少威)庆祝北京冬奥会四周年暨奥林匹克历史知识产权授权产品——“马墩墩”系列新品发布会14日在北京国家体育场(鸟巢)金色大厅举行。现场发布的“马墩墩”将“冰墩墩”形象与中华“名马文化”相结合，奔跑的形态传递着独特的吉祥愿景。
11月14日，“马墩墩”系列新品在北京正式发布。记者 贾天勇 摄
发布会上，“马墩墩”的形象设计师林存真教授讲述了“马墩墩”的设计与文化理念。“马墩墩”的创作以赤兔、青鬃、桃花、白龙、乌骓、飞黄“六匹神驹”为设计灵感，将中华“名马文化”的精髓融入其中。“在中国传统文化里，马是忠诚、勇敢的象征，承载着祥瑞的寓意与进取的精神。‘马墩墩’以全新的艺术形态将‘冰墩墩’形象与‘十二生肖’文化相结合，既体现了中华文化中人们对‘马’的特殊情感，也让历经千年的精神寓意在当下依然能引发共鸣。”
林存真特别提到，与以往的生肖“墩墩”不同的是，今年的“马墩墩”一改此前站立的姿态，而是奔跑向前，传递吉祥寓意。“马是中国人非常喜欢的生肖，我们把‘万马奔腾’‘马到成功’‘龙马精神’等诸多其所蕴含的美好寓意和对马年的美好期待都融入了‘马墩墩’的设计中。”
11月14日，“马墩墩”系列新品在北京正式发布。记者 贾天勇 摄
记者在现场看到，当天发布了六个形象的“马墩墩”手办，其中4个常规款，2个隐藏款，因不同颜色赋予了不同寓意，每款都对应着独特的吉祥愿景。“赤兔马墩墩”：通体赤红，是“日行千里，夜走八百”的神驹，象征事业顺遂、平步青云；“桃花马墩墩”：身姿英气灵动，毛色绚丽夺目，寓意收获美好爱情；“青鬃马墩墩”：青鬃飒爽，以超凡耐力与恒心著称，寓意不畏困难、终获成功；“白龙马墩墩”：毛发光亮如银似雪，象征着摘得桂冠、金榜题名的荣耀与好运；“飞黄马墩墩”(隐藏款)：金色，为传说中祥瑞神马，寓意加持万事顺意、助力祥瑞高升；“乌骓马墩墩”(隐藏款)：号称“天下第一骏马”，通体乌黑油亮，身姿矫健无匹，象征巅峰实力与无畏气魄。
据介绍，为了使“马墩墩”的形象得到更加多维、丰富的展现，今年授权产品丰富多样，涵盖毛绒、摆件、徽章、冰箱贴、陶瓷、钥匙扣、明信片、贵金属、抱枕等近百款产品。“马墩墩”作为奥林匹克历史知识产权再次授权开发的文创产品，恰似一座连接奥运文化与大众的桥梁，不仅是可爱的文创，更是传播奥运精神、体育文化和中国文化的重要使者，将奥运激情传递至每处角落。
奥运冠军武大靖当天也出现在了发布会现场，他向记者表示，“冰墩墩”见证了北京冬奥会的成功与辉煌，也是自己的“老朋友”了，对其拥有非常深的感情。他每年都很期待“墩墩”系列新品发布，“这已成为许多人的一个习惯。”武大靖说，“冰墩墩”曾在赛场上为许多冬季运动员们带去了鼓舞和祝福，希望在更多赛场上看到更多“墩墩”的身影。
11月14日，“马墩墩”系列新品在北京正式发布。记者 贾天勇 摄
“北京2022冬奥会四周年特别纪念版——马墩墩系列产品”现已正式发布，可通过天猫“奥林匹克官方旗舰店”进行预购。产品将于11月28日在全国各地门店正式发售，包括“北京礼物”鸟巢(双奥主题)店、中国联通APP及全国31个省份1500家营业厅、中国邮政北京市分公司下辖邮政支局(邮电所)、三亚国际免税城、海口国际免税城、美兰机场店、北京奥运博物馆、王府井工美大厦、北京奥园city街等渠道均可购买。北京电视台春晚联名款——“马墩墩马到成功摆件”也将在2025年底限量发售。
在国际奥委会与中国奥委会的紧密合作与深入交流下，过去三年间，“兔墩墩”“龙墩墩”“蛇墩墩”系列产品成功面世。该系列产品作为奥运文化遗产与中国生肖文化完美融合的成功范例，巧妙地汇聚了奥运、体育、文化、娱乐等诸多元素，使得“冰墩墩”这一IP深深印刻在广大消费者的心中，成为了连接奥运文化与大众生活的重要纽带。它不仅展现了奥运的魅力与活力，更传承了中国传统文化的深厚底蕴，为推动奥运文化的传播与发展发挥了积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

我国形成300余项6G关键技术储备

新华社北京11月13日电(记者周圆、高亢)近年来，工业和信息化部推进6G创新发展各项工作，取得积极进展。其中，体系化推动6G系统设计、网络架构和关键技术等创新研究，广泛开展6G技术征集，形成超300项的6G关键技术储备。
工业和信息化部副部长张云明13日在北京举行的2025年6G发展大会上作出以上表述。
当前，全球科技创新空前活跃。6G作为新一代智能化综合性数字信息基础设施，将突破传统移动通信范畴，实现通信与智能、感知、计算、安全等深度融合。目前，我国汇聚国内外产业链上下游百余家单位合力，组织全球主流设备企业全面参与6G技术试验，协同推进6G创新发展。6G推进组与欧洲6G-IA、韩国6G论坛等组织深化交流合作，共同推动6G技术研发和商业模式探索等。
今年是6G标准化研究全面启动之年，6G发展正处于技术创新加速演进、产业方向愈发清晰的关键阶段，亟需各方进一步集思广益、凝聚共识。
张云明表示，面向未来，要持续加强关键核心技术攻关和融合技术方案研究，一体推进技术研发、标准研制、试验验证、应用培育等工作，为6G标准化产业化奠定坚实基础；深化移动通信产业和关联产业融合创新发展，强化资源集聚和产业协同；发挥应用牵引作用，前瞻布局和培育6G融合应用产业生态。
张云明提出，应充分考虑不同国家和地区6G发展动力和需求的差异，着力形成新业务新场景新模式发展共识，共同维护全球标准统一和产业协同，实现发展利益最大化；加强6G技术、标准、频谱等重要问题协调，深化标准制定、产业推进、建设应用等方面合作。
--------------------------------------------------------------

我国首艘符合新能源车海运国际新标准运输船完工

今天，拥有7000个车位的液化天然气双燃料动力汽车运输船“太平洋号”(“NOCC PACIFIC”)在山东烟台建造完工。
这是我国首条符合新能源汽车运输国际新标准的汽车运输船，标志着我国在新能源汽车海运专用船舶建造领域实现关键突破。
(总台央视记者 王世玉 张伟)
--------------------------------------------------------------

报告：中国高端制造业上市公司总资产规模持续增长

中新社
北京11月14日电 (记者 陈康亮)中国上市公司协会14日发布《中国上市公司高端制造业发展报告(2025)》(下称报告)称，中国高端制造业上市公司家数由2020年的1661家增加至2024年的2503家，高端制造业总体资产规模和收入水平持续增长。
报告显示，截至2024年底，高端制造业上市公司的总资产规模达到27.24万亿元(人民币，下同)，占A股上市公司总资产的6.07%，较2023年末增长6.13%，较2020年末增长68.79%，资产规模增速较快。
高端制造业上市公司的收入规模持续增长，由2020年的9.36万亿元增长至2024年的15.41万亿元，复合增长率为13.27%，增速显著快于同期的国内生产总值(GDP)增速，实现净利润的复合增长率为12.28%，盈利水平整体有较大提升。
报告指出，过去5年，高端制造业上市公司研发支出占收入的比重快速增长，由2020年的5.06%上升至2024年的6.06%，研发投入强度持续提升。
报告还显示，过去5年，中国高端制造业上市公司不断开拓海外业务，海外收入持续增长。2020年至2024年，高端制造业上市公司海外收入从20926亿元增长至43113亿元，过去5年复合增长率为19.81%，明显高于同期全体A股上市公司海外收入的复合增长率；海外收入占A股上市公司海外总收入的比例从32.53%增长至41.96%，体现出高端制造业正逐步发展成为中国企业出海的主力军。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称大模型智能体正成为驱动媒体系统性变革的核心引擎

中新网
长沙11月14日电 (张雪盈)《大模型智能体助推系统性变革——中国智能媒体创新发展报告2024—2025》(以下简称《报告》)13日在湖南长沙发布。《报告》称，大模型智能体正成为驱动媒体系统性变革的核心引擎，其关键在于实现从“人机协同”到“人机共生”的范式跃迁。
作为信息传播的新引擎，智能媒体在技术、社会、文化等因素推动下，以新形态、新模式重塑传播，成为当代连接人类与信息、知识与智慧的新桥梁。
《报告》由中华全国新闻工作者协会新媒体专业委员会、新闻培训中心，中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室新媒体研究院，中国新媒体技术展组委会联合发布。通过实地调研、深度访谈、文献研究等方法，深度剖析人民日报社、新华社、中央广播电视总台等7家主流媒体及5家互联网平台企业、6家科技型企业的智能化建设典型案例，解析中国智能媒体发展的新动向、新实践与新趋势。
《报告》指出，目前智能体生态渐显，智能体新增工具、规划与行动能力，驱动AI从传媒业的“工具配角”跃升为“决策主角”，支撑智能媒体从“环节优化”向“生态重构”跨越。
《报告》系统研判了智能媒体发展的宏观环境与创新路径，前瞻性地揭示了行业正从“工具化应用”迈向“系统性变革”的关键转折，不仅洞察到AI Agent(智能体)正重构媒体核心业务流程，成为推动生态级创新的枢纽，更强调在技术狂飙中必须筑牢价值基石，以“人机协同”与“可信可控”引领智媒高质量发展的新范式。
《报告》还深刻揭示了智能媒体从“技术赋能”向“价值重构”的演进逻辑，不仅系统梳理了大模型、智能体等关键技术如何重塑媒体生态，更敏锐地指出，未来媒体的核心竞争力将不再是单一技术优势，而是构建“技术+制度+人才”协同演进的系统性创新能力，为行业在技术快速迭代中保持战略定力、实现可持续发展提供了重要方向指引。(完)
--------------------------------------------------------------

报告预计到2060年中国清洁能源产业规模将超100万亿元

中新社
巴西贝伦11月14日电 (记者 刘文文)《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)正在巴西贝伦举行。当地时间13日，中国宏观经济研究院能源研究所发布《中国能源转型展望2025》执行摘要(简称“报告”)，其中预计，到2060年中国清洁能源产业规模将累计超过100万亿元(人民币，下同)。
报告提到，电气化是未来工业、建筑、交通运输能源转型的重要方向。2024年，中国的狭义电气化率和广义电气化率均为28.8%。预计到2060年，中国全社会用电需求将达到21.2万亿至22.6万亿千瓦时，狭义电气化率提高到64%至67%，广义电气化率提高到78%至83%。
报告认为，建设风光为主的新型电力系统，是能源转型的必然选择。为此，应加快发展风电光伏，推动风电光伏成为主体电源。同时，加快核电和水电科技创新，提高核电和水电装机能力，2060年核电发电装机力争达到2亿千瓦左右，常规水电装机力争达到5.5亿至5.9亿千瓦。2060年力争实现非化石能源消费比重达到80%以上。
报告还提到，能源技术装备和产业发展对支撑中国能源转型具有重要意义。中国清洁能源相关产业发展规模持续扩大，2024年产值规模达到10万亿元左右，预计到2060年中国清洁能源产业规模将累计超过100万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆自贸试验区外贸成绩亮眼

中新网
乌鲁木齐11月14日电 (苟继鹏)记者从13日举行的中国(新疆)自由贸易试验区(简称“新疆自贸试验区”)建设两周年新闻发布会上获悉，今年前9月，新疆自贸试验区进出口额达1553.31亿元，占新疆进出口比重近40%。
新闻发布会现场。苟继鹏 摄
2023年11月1日挂牌启动建设的新疆自贸试验区，是中国西北地区首个自由贸易试验区，涵盖乌鲁木齐、喀什、霍尔果斯3个片区。
“两年来，新疆自贸试验区全力推进改革试点先行先试，深入实施自贸试验区提升战略，累计新设企业1.8万余家，总数达4.4万家。”新疆商务厅党组书记、副厅长，中国(新疆)自由贸易试验区工作办公室主任李轩在发布会上称，新疆自贸试验区在对外贸易、投资开放、产业集聚等领域示范带动作用日益突出。
新疆作为丝绸之路经济带核心区，在推动共建“一带一路”倡议中发挥着不可替代的门户、枢纽和平台等多重功能。新疆自贸试验区挂牌以来，聚焦陆港空港联动发展区位优势，推动新疆西向国际物流大通道通行效能“立体式”提升。
李轩说：“我们还积极培育外贸新业态，推动三个片区建设43个海外仓、边境仓，构建多仓联动跨境集运模式。乌鲁木齐片区深化‘区港联动’，今年前10月执飞跨境电商全货包机1162班，货运量5.2万吨；霍尔果斯片区推动‘合作中心+综保区’实现联动发展。”
据乌鲁木齐海关统计，新疆自贸试验区成立两年来，累计进出口贸易值达3081.1亿元，占同期新疆外贸总值的37.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆自贸试验区挂牌两年 形成72项省级制度创新成果

中新网
乌鲁木齐11月14日电 (苟继鹏)新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室13日举行新闻发布会介绍，中国(新疆)自由贸易试验区(简称“新疆自贸试验区”)挂牌成立两年来，已先后形成三批共72项省级制度创新成果，系统性推动制度型开放水平提升。
新闻发布会现场。苟继鹏 摄
据新疆商务厅党组书记、副厅长，中国(新疆)自由贸易试验区工作办公室主任李轩介绍，这些成果覆盖贸易便利化、投资便利化、人员流动便利化、政府管理创新、金融开放创新、产业发展、营商环境、事中事后监管8大领域，有效发挥改革开放综合试验平台的作用。
在构建国内国际双循环枢纽方面，新疆自贸试验区积极应用数字化、智能化技术优化通关流程。例如，打造国内首个关区内保税航油全流程监管体系，已累计服务航班超9400架次，供给能力以月均18%的增速快速扩容。同时，实施的自驾出口商品车“二维码”快速通关模式，使通关效率提升80%。通过开行图定班列、建设出口产业园等措施，助力商品车出口规模持续扩大。
在服务丝绸之路经济带核心区建设上，新疆自贸试验区不断深化与中亚、西亚、南亚国家的国际合作。喀什片区与吉尔吉斯斯坦纳伦州自由经济区合作共建国际产业园，探索“平台+园区”“机构+企业”的共享发展模式。乌鲁木齐片区则首创“商务+技术”模式推动飞机保税维修业务落地，并创新果蔬出口综合服务模式，使单箱成本降低15%，有效衔接东南亚、中亚及俄罗斯市场。霍尔果斯片区试点中医药文化跨境服务、跨境旅游自驾单证服务等新模式，拓展了医疗、文旅、数字领域的国际合作空间。
与此同时，新疆自贸试验区还以转变政府职能为核心，着力优化营商环境。通过发放“红山英才卡”、实施积分制人才评价，为高层次人才提供百余项专属服务。创新推出的数据资产、“惠贸贷”等多种融资工具，有效缓解中小微企业融资难题。搭建的跨境结算平台已支持包括卢布在内的18种货币交易。此外，“法智谷”涉外法律服务平台的建立，为企业提供了全方位法律支持，进一步提振市场发展信心。(完)
--------------------------------------------------------------

有事必应、无事不扰 海南多维发力优化营商环境

中新网
海口11月14日电 (张茜翼 黄方舟)知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会新闻发布会14日在海口举行。海南省营商环境建设厅副厅长何霁锋介绍，海南省致力于打造一流营商环境。根据最新民营企业营商环境评价调查，近九成民营企业认为海南营商环境得到显著提升。
“民营经济是海南自贸港最具活力的‘生力军’，是推动高质量发展的‘动力源’。”何霁锋表示，海南致力于为所有来海南投资、在琼兴业的企业家，打造一个“有事必应、无事不扰”的创业热土，一个“成本更低、效率更高、服务更优”的发展高地。
据介绍，海南主要从四个维度持续发力优化营商环境：
构建高效便捷的政务环境，让企业办事更省心。何霁锋说，海南持续深化极简审批改革，推行“承诺即入制”，将127个行政许可事项优化为告知承诺，数量位居全国第一；深入推进“高效办成一件事”，审批环节、审批时间大幅压减；打造“海易办”统一平台，实现“一网通办”“全省通办”，让数据多跑路、企业少跑腿。
构建公平有序的市场环境，让企业竞争更顺心。海南颁布全国首部公平竞争条例，清理各类隐性壁垒；成立知识产权法院，加强创新保护；推行“机器管招投标”，利用技术手段规范交易行为；创新“土地超市”模式，变“项目找地”为“土地等项目”。此外，海南还搭建智慧金融平台，累计发放贷款金额超过240亿元，破解中小企业融资难题。
构建公正透明的法治环境，让企业经营更放心。据介绍，海南累计出台优化营商环境条例等与营商环境密切相关的法规60余部、政府规章20余部；在全国率先以地方性法规形式出台涉企行政检查条例，全面推行“综合查一次”“亮码检查”，最大限度减少对企业正常经营的干扰；推进“诚信海南”建设，推行“二线口岸”通关信用管理，完善信用快速修复机制，全面推广信用等级审批，打造“信用＋审批”“信用＋监管”“信用＋服务”等超百个省级信用应用场景。
构建近悦远来的亲商环境，让企业发展更舒心。当前，海南已建立疑难复杂营商环境问题法治会诊解决机制，常态化举办“蓝海”营商环境对话会，建立“政企约见”平台，设立首席服务专员，搭建起政企沟通“直通车”，确保“企业有呼声、政府有回应、诉求有结果”。
何霁锋说，海南自贸港封关在即，海南将以市场化、法治化、国际化为目标，努力让各类经营主体在海南实现营商成本更低、办事效率更高、投资贸易更便利、发展预期更稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

检验检测“守护消费”自律同盟在京启动

中新网
11月14日电 据“市说新语”微信公众号消息，11月12日，检验检测“守护消费”自律同盟在京启动，标志着我国检验检测行业在深化协同治理、筑牢消费安全防线方面迈出关键一步。来自全国检验检测行业权威和头部机构50余位代表现场参会。
检验检测作为国家质量基础设施核心组成部分，是保障消费安全、维护市场秩序的重要技术支撑。2024年全行业营收达4875.97亿元，同比增长4.41%，呈现出营收与单位产值稳步上升、规上机构占比提升、高端供给能力增强的“三升”特征，行业正从数量规模型向质量效益型加速转型。
与此同时，检验检测行业发展仍面临突出挑战。部分机构诚信意识薄弱，存在伪造检测数据、出具虚假报告等违法违规行为，既损害消费者权益，也破坏了行业公平竞争环境。为此，在市场监管总局执法稽查局、认可检测司指导下，认证认可技术研究中心筹建成立自律同盟，进一步完善政府监管、行业自律、社会监督、企业主责的多元共治体系，为破解行业痛点提供关键解决方案。
同盟各项工作的推进将进一步规范检验检测市场环境、提升行业整体公信力，为产业升级和消费提质提供有力支撑，让消费者的合法权益得到更坚实的保障。
--------------------------------------------------------------

河南前10个月出口“向新、向智、向绿”趋势明显 工业机器人出口同比增长超200%

中新网
郑州11月14日电 (阚力 王佳宁)郑州海关13日消息称，今年前10个月，河南省进出口7411.2亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长14.5%，出口商品“向新、向智、向绿”趋势明显，其中，工业机器人出口增长超200%。
据郑州海关统计，前10个月河南出口4881.7亿元，增长21.8%；进口2529.5亿元，增长2.6%。10月份，河南进出口978.1亿元，为该省年内月度进出口最高值。
数据显示，河南出口“向新、向智、向绿”动力更加强劲。前10个月，河南出口机电产品3172.3亿元，占全省出口总值的65%；其中，农业机械、机床、工业机器人出口分别增长31.8%、34.7%、200.3%。同期，出口电动汽车213.5亿元，增长超254%。
外贸经营主体活力更足。前10个月，河南有进出口实绩的外贸企业数量达1.37万家，其中，进出口值5000万元以上的企业923家。同期，河南民营企业进出口逾5083亿元，占全省外贸总值的68.6%。
据统计，前10个月，河南对东盟、欧盟两大市场进出口仍保持快速增长。东盟依然为河南第一大贸易伙伴，河南对东盟进出口994.5亿元；对欧盟进出口985.8亿元，增长超20%；对共建“一带一路”国家进出口3530.4亿元，增长超14%。
此外，对外开放平台作用持续发挥。前10个月，河南5个综合保税区合计进出口4029.2亿元，占全省进出口总值的54.4%。同期，河南自贸试验区进出口747.3亿元，河南4个保税物流中心进出口62.7亿元，增长超65%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南民营经营主体逾353万户 成自贸港建设重要力量

中新网
海口11月14日电 (张茜翼 黄方舟)记者从14日举行的知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会新闻发布会获悉，截至2025年10月底，海南省实有经营主体362.41万户，其中民营经营主体353.12万户，占比达97.44%。民营经济已成为推动海南自贸港建设的重要力量。
海南省发展改革委民营经济发展局局长蔡汝湘表示，海南省民营经济对全省经济社会发展的贡献可概括为“6999”，即贡献全省近60%的GDP，超过90%的就业岗位，超过90%的高新技术企业和超过90%的市场主体。2025年前三季度，海南全省民营经济实现增加值3386.3亿元、同比增长4.2%；民间投资完成754.1亿元，占全省投资的31%。
海南多方发力促民营经济发展。今年出台的《海南自由贸易港促进民营经济发展若干规定》，明确营造公平、平等的市场竞争环境，保障民营经济组织与其他各类经济组织依法平等使用资源要素，公开公平公正参与市场竞争，同等受到法律保护，实现权利平等、机会平等、规则平等，为民间投资参与自贸港建设营造良好氛围。
蔡汝湘透露，海南省发展改革委目前正在开展《海南省促进民营经济高质量发展若干措施》政策研究，着力破解民营经济组织在市场准入、要素获取、融资信贷、政策享受等方面存在的现实瓶颈。
为鼓励民间资本积极参与重大项目建设，海南建立了省重点民间投资项目库，将海南商业航天发射场特燃特气配套等119个项目纳入省重点民间投资项目库，合计总投资1220亿元。同时，海南鼓励指导民间投资项目积极申报超长期国债资金支持，2025年超长期国债支持民间投资项目28个，支持资金4.25亿元。
在金融支持方面，海南在全国率先印发支持小微企业融资协调工作机制省级工作方案，建立省、市、县(区)三级工作机制，开展“千企万户大走访”活动，并形成“推荐清单”推送给银行机构，帮助有融资需求的民营小微企业获得融资。
与此同时，海南还创新建立“银项e联”直通车平台，与银行授信系统互联共享，推动政府政策支持与银行融资服务同向发力，助力促进民间投资和扩大有效投资。截至目前，金融机构通过平台已授信项目110个，已放款项目85个，授信金额871亿元。
蔡汝湘表示，海南将不断完善民营经济发展服务机制，以企业需求为导向，聚焦市场准入壁垒、要素获取障碍、融资难融资贵、账款拖欠等问题持续发力，推动民营企业与自贸港相向而行、蓬勃发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海口加密6条国际航线

中新网
海口11月14日电 (黄裕光 云蕾)海口美兰国际机场(下称美兰机场)对外介绍，11月14日起，该机场联合海南航空加密海口往返沙特阿拉伯吉达、英国伦敦、新西兰奥克兰、澳大利亚悉尼与墨尔本、马来西亚吉隆坡共6条国际航线。
海口⇄沙特阿拉伯吉达航线自11月14日起加密至每周四班，周一、三、五、六执飞；海口⇄英国伦敦航线自12月3日起加密至每周两班，周三、日执飞；海口⇄新西兰奥克兰航线自12月6日起加密至每周两班，周三、六执飞；海口⇄澳大利亚悉尼航线自12月7日起加密至每周六班，周一、二、三、四、六、日执飞；海口⇄澳大利亚墨尔本航线自12月11日起加密至每天一班；12月1日至9日期间，海口⇄马来西亚吉隆坡航线增频至每周一、二、四、五、六、日执飞，12月10日起加密至每天一班。
图为海口美兰国际机场境外来宾一站式服务中心。　(海口美兰国际机场供图)
航线的加密，让出入境游客“来往方便”；服务的升温，则能让旅客“游得舒心”。美兰机场在2号航站楼到达厅设有集支付、通讯、旅游、交通、住宿等业务为一体的境外来宾一站式服务中心，配备英、日、韩、俄语等多国语言翻译机器，可为入境旅客提供移动通讯、银行ATM机、自助WIFI取号机、限时免费公用电话、特色旅客休息区等服务。(完)
--------------------------------------------------------------

海外华媒海南行：“巨无霸”风机叶片海南造

中新网
海南东方11月14日电 (记者 王子谦)这么长的叶片，是怎样制造出来的？在海南省东方市郊，随风舞动的风车和场地内摆放的巨大风机叶片引得境外华媒惊叹连连。
参加行走中国·2025海外华文媒体海南行活动的境外华媒，13日走进明阳智慧能源集团股份公司海南东方智能制造基地(简称“明阳东方基地”)，实地参观风电设备的生产。
明阳东方基地内，巨大的风机叶片一排排整齐摆放，而生产车间里，工人正在进行风电主机制造。
图为海南东方明阳基地内摆放的巨大风机叶片。
中新网
记者 骆云飞 摄
作为海南省海上风电高端装备制造产业的龙头企业，明阳东方基地项目2021年12月拿地即开工，总投资20亿元，建设200亩的大型海上风电主机和叶片制造中心。2022年11月底，项目一期主机厂竣工，两台风机顺利下线。
明阳东方基地副总经理魏磊说，明阳东方基地是海南全省唯一具备整机制造能力的风电生产制造基地，“2024年生产出了当时全球最长的风机叶片”。
据介绍，风机叶片代号为MySE292，是用于海上风力发电机的超大型叶片，长度达到143米。
“单只叶片143米，加上中间的轮毂后，风轮总直径达到292米。”魏磊向记者形象比喻，这意味着风机总高度达到中央电视塔塔身的高度，叶片扫风面积超过6.6万平方米，相当于9.4个标准足球场大小。
“非常震撼”，巴西华人网副主编杜宇遥说，通过叶片的尺寸，她能够想象得到巨无霸“大风车”在海上旋转产生的风能，以及带来的经济效益。
在双碳目标带动下，能够就近消纳、成本极具竞争力的海上风电成为清洁能源发展方向。据最新数据，中国海上风电累计装机容量已连续4年(2021-2024年)位居全球第一，新增装机容量连续7年(2018-2024年)全球第一，截至2024年底累计并网容量达4127万千瓦，占全球累计容量的49.6%。
随着中国海上风电逐渐走向深远海，更大容量的海上风电机组频频面世。魏磊说，明阳东方基地2023年已开始批量生产10兆瓦风力发电机，目前主要生产8-16MW超级紧凑混合驱动大型抗台风型海上风电主机、叶片及其关键部件，设计产能为200万千瓦/年。
海南正在大力建设清洁能源岛，海上风电日渐发挥重要作用。“十四五”时期，海南在临高、儋州、东方等沿海市县建设了多个海上风电场，建设规模超过1200万千瓦。
图为海南东方明阳基地的工人正在制造风机装备。
中新网
记者 骆云飞 摄
面对重大发展机遇，明阳集团在海南谋划全产业链的投资：在三亚，布局深远海能源技术研究院和国际业务总部；在临高，布局国家级大型海上风电机组检测试验基地；在东方，布局大型海洋能源装备制造产业基地、海洋能源立体化融合开发应用示范基地以及百万吨级绿色电氢氨醇实证项目基地。
“我们从研发、制造、测试以及后期的海风消纳进行全产业链的能源多级转化。”魏磊表示，明阳东方基地致力于构建“海上风电+海洋牧场+海水制氢”的绿色能源全产业链模式，助力海南打造海上的绿色能源岛。(完)
--------------------------------------------------------------

渝桂携手推动西部陆海新通道与长江经济带联动发展

中新网
南宁11月14日电 (龙绍飞 林浩)11月13日，广西壮族自治区发展和改革委员会介绍，高水平共建西部陆海新通道广西推介会当天在重庆举行，推动渝桂两地深化合作，促进西部陆海新通道与长江经济带联动发展。
图为高水平共建西部陆海新通道广西推介会现场。林浩 摄
本次推介会由广西壮族自治区人民政府主办，吸引来自广西、重庆相关部门、有关企业和行业协会代表等200余人参加。会议全方位展示西部陆海新通道的建设成效、物流组织模式与政策红利。
会议举行西部陆海新通道上行江铁海联运测试班列(澳大利亚—广西钦州—重庆—四川宜宾)首发仪式，标志着长江经济带与西部陆海新通道实现高效衔接，为后续“江铁海”联运班列的常态化开行打下基础。
图为西部陆海新通道上行江铁海联运测试班列(澳大利亚—广西钦州—重庆—四川宜宾)首发仪式现场。林浩 摄
广西壮族自治区党委常委、自治区常务副主席许永锞在活动致辞中表示，广西将持续强化数字赋能，共同优化通道运营组织，提升通道互联互通水平，建设一批“人工智能+”产业园区，与重庆等沿线地区携手打造更高附加值和安全可靠的产业链供应链，共同拓展市场。
重庆市人民政府副市长郑向东表示，重庆将与广西一道，抢抓西部陆海新通道经济价值挖掘的窗口期、通道与产业协同融合的机遇期，实现高效互动、优势互补，共筑高效物流体系，共促产业集聚发展，共建综合服务体系，共推数字智能转型，开启通道建设新篇章。
广西壮族自治区发展和改革委员会党组书记、主任白松涛，广西壮族自治区财政厅党组成员、副厅长黄小忠分别围绕西部陆海新通道建设成效和陆路启运港退税政策作推介。广西北部湾国际港务集团有限公司、平陆运河集团有限公司等企业负责人，分别围绕各自物流服务特色与优势进行专题推介，表示将服务长江航运货物高效出海。
图为相关战略合作协议签署仪式现场。林浩 摄
活动中，防城港市人民政府与重庆市綦江区人民政府、广西北部湾国际港务集团有限公司与重庆市博赛矿业(集团)有限公司分别签署战略合作协议，将在贸易、港口、物流、产业等方面开展交流合作。广西北部湾国际港务集团有限公司(西南)物流服务中心正式揭牌成立，将有效提升区域物流服务水平，让西南地区企业“出海”更便捷。
近年来，西部陆海新通道建设成果显著，北部湾国际门户港能级持续提升，平陆运河加速推进，海铁联运班列开行量稳步增长，有力推动区域经济发展，成为连接中国西部地区与东盟乃至世界的运输“大动脉”、合作“大桥梁”。
此次推介会搭建了渝桂两地沟通对接的桥梁，推动双方在交通物流、产业融合、政策协同等领域合作向更深层次、更宽领域拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

港股生物医药板块逆势上涨

中新社
香港11月14日电 (记者 戴小橦)11月10日至14日当周，港股三大指数涨幅不一。截至14日收盘，香港恒生指数累计涨1.26%，报26572.46点；恒生科技指数累计跌0.42%，报5812.80点；国企指数累计涨1.41%，报9397.96点。
港股当周整体呈现“先升后回”的震荡格局，但细分板块表现亮眼。中国工商银行(亚洲)证券业务部分析员叶泽恒向
中新社
记者表示，过去一周恒生生物科技指数涨超6%，显著跑赢大市。这一板块的强势表现主要得益于三大支撑：一是美国大型医药生物企业并购活动升温，带动市场对相关企业的估值重估；二是北半球冬季来临，流感病例增多推升药物及检测试剂需求；三是年内多家中国内地药企与国际知名药厂达成合作，印证行业技术实力持续提升。
板块表现上，14日港股整体回调背景下，生物医药板块尽显韧性，逆势上涨。个股方面，旺山旺水涨幅超20%，歌礼制药涨逾15%，圣诺医药、基石药业、来凯医药等涨幅均超10%。
叶泽恒指出，港股的成交金额近期徘徊在2000多亿港元，较高位有所回落。加上目前已接近年尾，市场大概率以高位整固为主，后续波动或相对温和。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北鄂州临空经济崛起 内陆城市迈向开放前沿

中新网
鄂州11月14日电 题：湖北鄂州临空经济崛起 内陆城市迈向开放前沿
记者 武一力
畅销欧美的潮玩、风靡东南亚的饰品、五花八门的绘本……在中国(鄂州)跨境电商产业园内，中外主播坐在直播间里热情“带货”，“买全球、卖全球”的场景每天在此上演。
11月12日，中国(鄂州)跨境电商产业园里陈列着各式各样的跨境电商产品。武一力 摄
湖北鄂州地处全国经济地理中心，亚洲首座专业货运机场——鄂州花湖国际机场坐落于此，累计开通国际国内货运航线111条，今年国际货邮吞吐量已突破42万吨，成为湖北的“空中出海口”。
“中国(鄂州)跨境电商产业园自今年4月30日正式开园以来，已注册企业364家。园区距离鄂州花湖国际机场仅约10公里，园区五成企业都是被航运、物流优势吸引而来。”鄂州临空跨境电商有限公司招商中心主任王坦说。
他介绍，中国(鄂州)跨境电商产业园一期已建成直播基地以及选品、卖家孵化、跨境贸易、供应链、仓储和创客中心。正在建设的二期规划有加工贸易厂区、短视频拍摄基地、综合服务区等。目前，TikTok、亚马逊等头部平台卖家在园区开展跨境电商出口业务，多家大型供应链公司在园区开展电商进口业务。
“以前产品运输到日本，走海运要等半个月，现在通过花湖机场两三天就能清关到海外仓。”刚入驻中国(鄂州)跨境电商产业园的陈思敏表示，她曾在泰国经营跨境电商，回乡后，借助便捷的交通和浓厚的电商氛围，将业务拓展至美、日市场。
鄂州市商务局数据显示，今年1月至9月，鄂州跨境电商进出口额达273亿元，占全市外贸总量近八成。通过鄂州花湖国际机场，跨境电商出口包裹可实现欧洲重点城市48小时送达。
随着临空经济崛起，鄂州人才“虹吸效应”渐强。
“海外求学、工作十年，最牵挂的还是家乡发展。”鄂州莲花山人工智能研究院秘书长韩冰说。
2017年，韩冰回国参加华侨华人专业人士创业发展洽谈会(简称“华创会”)，了解到湖北产业优势与创业扶持政策。2020年，他放弃海外工作回乡投入人工智能产业。
韩冰介绍，鄂州莲花山人工智能研究院于今年7月建成投用，依托北京大学智能学科及产教融合资源与经验，打造全国人工智能人才培养、项目认证、产业孵化的“三大中心”。目前，研究院正聚焦鄂州花湖国际机场智能调度、跨境物流数据分析等场景，打造“AI+临空”创新生态，为临空经济发展提供智慧物流技术支持。
第25届华创会即将在武汉开幕。韩冰表示，他已邀请多位海外校友来鄂州考察，希望借此平台展现湖北科创活力，促成资源对接和项目合作，吸引更多海外人才前来投资兴业。(完)
--------------------------------------------------------------

激发内需潜力  中国零售业从“卖商品”向“卖生活方式”转型

中新网
合肥11月14日电 随着居民收入水平持续提高，消费观念深刻转变。商务部流通业发展司副司长任锋日前提出，通过零售业创新提升，推动零售业从传统“卖商品”向“卖服务”“卖体验”“卖生活方式”转型，有效促进供需精准匹配，激发内需潜力。
13日，由中国商业联合会、安徽省商务厅、合肥市人民政府联合主办的“2025零售业创新提升项目对接会(安徽站)”在合肥市举行。
任锋在会上表示，随着居民收入提高、消费观念转变，消费者已从“买商品”转向追求个性化、品质化、场景化体验。零售业的每一次创新，无论是智慧门店的便捷支付，还是社区商业的便民服务，都是对群众新期待的回应，是对美好生活向往的生动践行。
数据显示，1-10月份，社会消费品零售总额412169亿元，同比增长4.3%。全国网上零售额127916亿元，同比增长9.6%。其中，实物商品网上零售额103984亿元，增长6.3%，占社会消费品零售总额的比重为25.2%。
13日，“2025零售业创新提升项目对接会(安徽站)”在合肥举行。(中国商业联合会供图)
中国商业联合会会长王民在致辞中表示，当前，我国零售业正站在“创新重构、提质增效”的关键节点。作为连接生产与消费的关键环节，零售业的创新升级不仅关乎商贸流通效率提升，更直接牵动消费潜力的释放、民生福祉的改善。中国商业联合会始终以“搭建桥梁、凝聚合力、赋能行业”为己任，此次对接会是响应商务部《零售业创新提升工程实施方案》、推动区域协同发展的务实举措。
该活动以“创新消费场景 乐享美好生活”为主题，设置政策解读、经验交流、项目对接、实地考察等环节，吸引政府、行业及重点企业等代表参会，共同打造零售业升级合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

煤炭大省山西：新兴产业撑起制造业近“半壁江山”

中新网
太原11月14日电 (范丽芳 秦瑜)山西官方14日发布的数据显示，截至2024年，代表未来发展方向的战略性新兴产业已在制造业中占据44%，接近“半壁江山”。
当日，该省召开的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，山西省工信厅厅长潘海燕介绍，制造业成为拉动山西工业增长的主引擎，年均增长8.1%，高于煤炭工业2.5个百分点；从制造业内部看，2021年至2024年，战略性新兴产业年均增长8.7%，到2024年占制造业比重提升至44%。
这一数字背后，是山西这个传统能源大省正经历的产业重构。
在保持煤炭产业稳定发展的同时，山西通过技术改造推动传统产业提质升级。以钢铁行业为例，炼铁、炼钢先进产能占比分别较2021年提高5.6和15.3个百分点，产品体系从笔尖钢、手撕钢延伸至冷轧无取向硅钢、核电用不锈钢等高端品种。
产业升级的“绿色底色”愈发鲜明。山西在煤矸石、粉煤灰等固废资源化利用方面取得突破，开发出石油裂化催化剂等高价值产品，并布局新能源汽车电池回收等新兴领域；太钢集团通过实施二氧化碳捕集利用项目，每年可回收二氧化碳上万吨。
在新兴产业方面，山西通过引进晶科能源等光伏龙头企业，构建起“多晶硅——硅片——电池——组件”完整产业链；电子信息行业推进碳化硅衬底、半导体大硅片、新型储能材料等优势产品迭代创新。
为了给新兴产业铺路搭桥，山西提前两年完成5G基站建设目标，建成基站11.5万个，每万人拥有33个，居中部六省首位。全省在用算力中心机架规模达51.4万标准机架，为人工智能等新兴产业发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃金昌以“一座城”的真心支持企业做大做强

中新网
兰州11月14日电 (杨娜)缘矿兴企，因企设市的甘肃省金昌市，在过去5年中，融合发展优势叠加、质效倍增。金昌市委书记王方太14日介绍说，其中市企融合起着决定性的带动作用，金昌以“一座城”的真心支持“世界500强”金川集团做大做强，集团则以“主人翁”的担当带动城市能级跃升。
甘肃省政府新闻办14日举行“决胜收官‘十四五’争先进位话发展”主题系列新闻发布会——金昌专场。
甘肃省金昌市金川集团镍冶炼厂镍电解一车间内，工作人员正在进行电调工作。该车间设计产能为年产6万吨电解镍，其产品远销美、英、日等十多个国家。(资料图) 李亚龙 摄
王方太表示，金昌地区生产总值从2020年的359亿元，连跨400亿元、500亿元、600亿元台阶，正在向700亿元努力迈进，以年均10.4%的增速领跑甘肃、稳居全国前列，2024年人均地区生产总值14.4万元、居甘肃第一、较2020年翻了一番，连续15个季度获全省高质量发展贡献奖，经济社会发展量质齐升。
在实现“三个标志性突破”中，除现代化产业体系串珠成链、集群成势，科技创新破壁突围、策源赋能之外，金昌坚持以市企融合带动城乡融合、产城融合、国企民企融合，以企兴产、以产兴城、以城兴人。
图为金川集团镍冶炼厂镍电解一车间内。(资料图)李亚龙 摄
金昌市委常委、常务副市长马国开亦在回答记者提问时表示，市企融合是金昌发展最典型的特征之一，“十四五”以来，金昌市和金川集团坚持科技共强。“产业出题、科技答题”，围绕关键领域和重点产业链，以金川集团为引领，强化镍铜钴产业关键核心技术和原创性引领性科技攻关。
同时，金昌坚持市企共同推动传统产业固本升级、新兴产业创新育新、未来产业谋划布局，合力构建具有金昌特色和优势的现代化产业体系。
此外，市企深化项目共建，实施市企融合项目346个，总投资2270.4亿元，金川集团拉动全市产业投资在70%以上。马国开说，依托金川集团这个最大的“商”，当地坚持项目共谋、线索共享、客商共谈、活动共办，联合开展“引大引强引头部”行动，举办省属企业新材料新能源产业链招商暨产品推介大会、中国产业转移甘肃新材料专题对接等活动，共同洽谈项目100余个、引进落地项目11个，到位资金达54.32亿元，并成功签约厦门国贸、中国五矿、中信金融、贵州磷化等“三个500强”企业。
在人才共享方面，金昌市和金川集团在促进人才资源融合共享的基础上，以互派优秀年轻干部人才至基层墩苗成长、一线练兵提能，返聘金川集团退休人才担任科技发展顾问、产业发展智库成员和职业院校授课教师等形式，推动实现了人才与产业的深度融合与双向赋能。
图为金昌“紫金花城”景区。(资料图)金昌市委宣传部供图
医疗、就业等民生保障方面，金昌市和金川集团坚持把满足全市人民对美好生活的向往作为共同责任，创新开展链主企业带镇、龙头企业带村行动，金川集团公司产业项目带动周边农民就业1200余人；携手推进城市规划、建设、治理，共同实施城市道路改扩建和路灯更换等项目；联合组建市中心医院医疗集团，助力基层医疗服务能力有效提升。
据了解，在过去五年中，金川集团与金昌一同实现大跨越，“世界500强”排名从369位提升到235位。(完)
--------------------------------------------------------------

百色农特产品对接大湾区市场 达成采购签约超亿元

中新网
广州11月14日电 (记者 程景伟)“百香百色·粤桂情深”2025年粤桂协作百色名特优产品大湾区产销对接暨农文旅融合促消费活动，13日至15日在广州举行。
在14日举行的农特产品采购协议签订仪式上，来自粤港澳大湾区的连锁超市、电商平台、餐饮企业等重点采购商，与百色参展企业现场达成多项合作，涉及芒果制品、优质粮油等品类，采购金额累计超1.32亿元，为百色农产品打通“从山水田间到大湾区餐桌”的直达通道。
签约仪式。百色市政府 供图
为期三天的展销活动，百色12个县(市、区)特色展位、“百香百色”区域公共品牌展位及“百色一号”品牌展位有序开放，产品琳琅满目，从富有地方特色的百色芒果、凌云白毫茶、隆林黑猪腊肉、田阳圣女果，到工艺精致的文化纪念品，每一样都浓缩着百色这片土地独有的味道与故事，吸引许多市民驻足品尝选购。据悉，百色市数十家企业参与展销活动。
展销活动现场。百色市政府 供图
在产品推介环节，“百香百色”区域公用品牌、田阳区“壮山农鲜”品牌、百色芒果冰棍等方面有关代表依次登场，通过“实物展示+故事讲解+试吃体验”的形式，让观众直观感受百色农产品的品质。而“山水边城·锦绣靖西”壮乡边关风情度假旅游路线的推介，亦吸引与会者关注。
百色市委常委、副市长余永洲表示，百色市坚持发展和生态两条底线，依托得天独厚的生态环境，培育出芒果、高山蔬菜、茶叶、百香果等一批“绿色、健康、优质”的名特优农产品，深受市场欢迎。此次活动为百色农产品拓展销售渠道、提升品牌影响力提供了重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会11月举办

中新网
海口11月14日电 (张茜翼 黄方舟)记者从14日举行的新闻发布会获悉，知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会定于11月27日至29日在海口召开。预计届时将有超过百家中国民营企业500强企业和上市民营企业参会，共同探寻海南自贸港发展新机遇。
本次大会由中华全国工商业联合会(简称“全国工商联”)与海南省人民政府共同主办，以“民企助力自贸港，共启开放新征程”为主题，会期3天，参会规模约800人。
海南省工商业联合会主席、省总商会会长丁飞在发布会上介绍，会议期间将举办多场自贸港政策推介和产业发展政策推介活动，向与会企业家分享海南自贸港的政策红利。全国工商联将在会上发布《民营企业国际化发展研究报告》等成果，更好地服务民营企业“走出去”，与世界共享海南自贸港开放发展机遇。
同时，大会期间还将举行民营企业投资项目集中签约仪式，并邀请与会企业家深入省内部分市县，实地考察了解相关市县和重点园区的政策优势、产业布局等情况。
民营企业是自贸港建设的重要参与者、贡献者，也是受益者。丁飞透露，海南省工商联目前正在着手筹备世界海商联合会，欢迎更多的“海商”回到海南、落地海南、投资兴业。将用心用情用力做好服务，帮助民营企业用好用足海南自贸港政策，帮助民营企业在海南自贸港建设中大显身手。
海南省工商业联合会党组成员刘峰松说，在招商筹备方面，海南省工商联今年以来已联合多方赴全国13个省(区、市)开展自贸港政策解读与投资推介，走访43家企业及商会组织，举办24场推介会，吸引超700家民企参与。省内亦同步举办了多场招商推介及考察活动，建立起“工商联+商协会+园区”招商联动机制。
目前，招商工作已取得积极成效。来自广东、湖南、四川、安徽等省外知名企业和省内25家企业明确在海南投资和追加投资，投资企业涉及热带高效农业、仓储物流、高新技术，食品加工等领域，15家企业有意向在海南设立总部或区域总部。(完)
--------------------------------------------------------------

社融存量增长8.5% 适度宽松货币政策持续显效

央行11月13日数据显示，10月末社会融资规模存量、广义货币(M2)和人民币贷款余额同比分别增长8.5%、8.2%和6.5%。尽管10月是传统信贷“小月”，但M2、社会融资规模等关键金融指标保持合理增长，为经济回升向好营造了适宜的货币金融环境。
数据显示，10月末社会融资规模存量为437.72万亿元，同比增长8.5%；前10个月社会融资规模增量累计30.9万亿元，比上年同期多3.83万亿元。
清华大学国家金融研究院院长田轩表示，国债和特殊再融资债券等政府债券发行进度较快、企业债券发行热度较高，均对社会融资规模增长形成重要支撑。
据市场人士测算，今年1至10月，政府债券累计发行规模约22万亿元，比去年同期多近4万亿元，企业发债融资也高于去年同期。“2025年超长期特别国债发行规模从去年的1万亿元扩大至1.3万亿元，首发时间比去年提前约一个月，发行完毕时间也相应提前，体现财政对经济增长及需求拉动的支持，带动了社会融资规模的增长。”上述人士说。
信贷方面，人民币贷款余额270.61万亿元，同比增长6.5%；前10个月人民币贷款增加14.97万亿元。“10月是信贷‘小月’，政府债券快发多发也对贷款有一定替代效应。”专家表示，当前经济运行面临需求不足等挑战，通过加大政府债券发行规模，能够支持重大项目和国家重大战略的实施，助力扩大需求、支撑经济。
金融是经济的镜像，信贷结构的变化反映了实体经济不同领域和行业资金需求的变动。从新增贷款投向看，近几年与新动能相关的贷款持续保持较快增速。10月末，普惠小微贷款余额35.77万亿元，同比增长11.6%；制造业中长期贷款余额14.97万亿元，同比增长7.9%，均显著高于各项贷款平均增速。
专家指出，在经济高质量发展过程中，增长动能正由传统领域向科技创新、绿色低碳等新兴领域转换，这一趋势在信贷投向上得到充分体现。与新动能相关的贷款持续保持较快增速，反映出金融支持实体经济质效的持续提升。
经济活力的提升态势，也可从另一组数据得到印证：10月末，M2余额335.13万亿元，同比增长8.2%；M1余额112万亿元，同比增长6.2%。“10月M1-M2剪刀差为2个百分点，较去年9月大幅收窄。”招联首席研究员董希淼表示，这反映出企业生产经营活跃度提升、个人投资消费需求回暖等积极信号。
与此同时，贷款利率保持在低位水平。数据显示，10月份企业新发放贷款(本外币)加权平均利率为3.1%，比上年同期低约40个基点；个人住房新发放贷款(本外币)加权平均利率为3.1%，比上年同期低约8个基点。综合融资成本下降是货币条件比较宽松的重要体现。董希淼分析，在适度宽松的货币政策带动下，社会综合融资成本持续下降，为经营主体纾困解难、注入信心，不仅让企业有更多资金投入生产研发、稳步发展壮大，也有助于激活消费潜力、畅通经济循环。
专家普遍认为，当前货币政策立场保持支持性，为促进物价合理回升营造了适宜的货币金融环境。
数据显示，近年来，我国社会融资规模和M2同比增速总体上保持在8%以上，高于同期名义GDP增速约4个百分点，社会融资成本持续处于低位，利率水平低于5%左右的潜在经济增速。
“根据理论和国际实践经验，货币政策通常存在一定的时滞，去年人民银行先后实施了四轮力度比较大的货币政策调整，今年5月又推出了一揽子货币政策措施，这些政策的效果会持续显现出来，政策积极效应也会不断累积。”业内专家说。
专家还表示，货币政策虽然还有一定空间，但边际效率已明显下降。过度放松货币金融条件可能产生的一些负面效果也需要关注。未来要继续实施好适度宽松的货币政策，把握好力度和节奏，保持对实体经济的较强支持力度。
记者 向家莹 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

神二十航天英雄凯旋！与神二十一乘组完成“人类第一次在太空做饭”

北京时间11月14日16时40分，神舟二十号航天员乘组乘坐神舟二十一号飞船返回舱在东风着陆场成功着陆。17时21分，神舟二十号航天员陈冬、陈中瑞、王杰全部安全顺利出舱，健康状态良好。
以上图片来源于中国载人航天官方公众号
除了完成两次出舱、一系列的科学试验等多项任务外，这次神二十乘组最让人印象深刻的，是与神二十一乘组共同在中国空间站，用世界首创、九阳研制的热风烘烤机，完成了“人类第一次在太空做饭”的壮举。
“人类第一次在太空做饭”背后，又有着什么样的故事？
人类第一次在太空做饭  可载入史册的宇宙级做饭名场面
11月初，一段意想不到的视频曝光。中国航天员竟然在空间站用生鲜食材做烧烤！
以上图片来源于央视新闻
画面中，航天员将放置有6只生鲜鸡翅的烤盘送入一台特殊的设备——世界首创、九阳研制的热风烘烤机。28分钟后，伴随着设备上的按键灯闪烁，滋滋作响、色泽金黄的现烤鸡翅出炉，隔着屏幕都能闻到香味。
“看看，滋滋冒油，色香味俱全！”，航天员们面对新鲜出炉的烤鸡翅，已经两眼放光，脸上全是掩不住的兴奋和期待。“它这个为啥烤出来这么好吃”！一口下去，航天员们香得赞不绝口。
你可知道，这口鸡翅和牛排意味着什么？这可是人类第一次在太空做饭，第一次在太空烧烤！
画面传回，引爆全网。
“这可是宇宙级做饭名场面”“把隔壁空间站都馋哭了”“原来是舌尖上的中国，现在是舌尖上的太空”……评论区炸了锅，甚至，还有外国网友呼吁“快开太空外卖”。
不少人询问这台设备的情况，到底有什么黑科技？
揭秘“太空做饭”黑科技 “在太空做中国饭”到底有多难？
中国航天员科研训练中心刘伟波曾说过，中国人无论在哪儿，就喜欢吃热饭，喜欢现做的饭，航天员特别期待有一种新的手段来提供新的饮食方式。基于这样的一个考虑，就要迎接一个挑战：可以在轨做中国饭。
有人会好奇，为什么会选择九阳来研制热风烘烤机？
众所周知，九阳在小家电领域具有30多年的电机技术、温控技术积累，10多年空气炸锅、烤箱领域技术积累和食材烘烤工艺研究的积淀，加上之前研发太空厨房的丰富经验，最终，航天相关部门找到九阳，提出了新的目标和期待。
虽然九阳有丰富经验，但在空间站基于生鲜食材的美食烹饪，现做中国饭，这是一项史无前例的巨大挑战。
中餐需要煎炒烹炸，必然要产生油烟，可空间站是封闭环境，它既是航天员的生活居所，也是科学实验室，对空气质量要求极高，如何解决这个矛盾呢？
任务之初，九阳从分析食材在高温下反应机理，测试产生油烟的成分，到研究如何抑制产生、如何净化和减少排出，历经一年多，最终实现了油烟净化技术从0到1的突破。
据相关媒体报道，热风烘烤机采用高温催化，以及多重过滤的油烟处理技术，实现无油烟的烹饪，就是一个内建净化功能的热风烘烤机。
油烟的问题解决了，那如何保证食材烹饪的色香味俱全呢？
微重力环境下，食材烹饪机理存在差异，油烟净化和烹饪工艺有较大关系，为保证既能将生鲜食材烹饪得美味，又不会影响空间站空气环境，九阳在烹饪工艺上进行了上千次烹饪试验和研究。
九阳还给热风烘烤机配备了残渣收集器、加热网、烤盘和网笼，解决了食物在轨漂浮的问题。并把加热温度从过去的100℃提高到190℃。
除此之外，为了满足发射和空间站环境，以及航天的高标准要求，九阳对热风烘烤机进行材料、器件、结构、热控、控制等一体化设计，产品研制完成后，又进行了大量性能、可靠性、安全性、环境适应性和电磁兼容等试验验证，确保万无一失。
以上图片来源于央视新闻
历经3年的科研攻关，热风烘烤机正式诞生。中国航天员在太空终于吃上了现烤鸡翅、现烤牛排，实现了人类第一次太空做饭、第一次太空烧烤的壮举。
八年磨一剑研制太空厨房“烟火气”背后的民族品牌担当
热风烘烤机的研制，并非九阳首次助力航天。为了让航天员吃好喝好，九阳在十几年前就担起了重任。
2014年，九阳被国家选为载人航天太空厨房研制单位，核心任务就是研制热风加热设备和饮水分配器。
第一个难关扑面而来：怎么让航天员能及时吃上热饭热菜呢？
“因为空间站的空气无自然对流，受食品不规则形状限制，热传导效率极低，”使得地面上平平无奇的“加热”过程变得异常困难，传导加热常常是一头热过了，另一头还是凉的。
九阳结合小家电积累的电机技术、加热技术、流体动力学技术，设计了多个方案，反复打磨和测试，最终研发出了热风加热设备，实现高效立体热风循环加热。
航天员李聪介绍热风加热装置。以上图片来源于央视频
吃饭的问题解决了。第二个难题来了：怎么保障航天员喝上干净的温热水呢？
由于载人航天器相对狭小、密闭，贮存的水又不像地面是流动的，这为有害微生物的快速繁衍提供了温床。
九阳将氧化锌抗菌技术应用在了饮水分配器上，氧化锌晶须材料释放出的锌离子，能穿透细胞膜进入细菌内部破坏菌体结构，达到杀菌的目的。杀灭细菌后，锌离子又能从细菌内部游离出来，不断重复这一杀菌的过程，成为杀菌的利器。
中国人到哪都想喝热水，但传统意义上的“烧开水”在空间站很难实现。
凭借在小家电上积累的加热和温控等技术，九阳创新太空即热技术，实现了水温、水量的精准控制，让航天员在太空中也能随时喝上一杯干净的、45°C的温热水。
航天员叶光富采用饮水分配器喝水。以上图片来源于央视频
经过8年攻坚，1000＋次实验，2021年4月29日，九阳研制的“太空厨房”随天和核心舱发射一同升空，成功入驻中国空间站，目前已成功保障了神舟十二号到神舟二十号等9组航天员乘组的饮食饮水健康，正在保障神舟二十一号乘组的一日三餐。
从热腾腾的饭菜、温热水到香喷喷的现烤鸡翅、牛排，中国空间站的烟火气日益浓郁。中国人的浪漫就是带着人间烟火气征服星辰大海，这份烟火气的背后，是中国航天事业飞速发展的切实写照，也是以九阳为代表的民族品牌服务航天、科技报国的担当和情怀。
--------------------------------------------------------------

第二十七届高交会开幕 未来太空医院等新技术吸睛

中新社
深圳11月14日电 (索有为 张炜童)第二十七届中国国际高新技术成果交易会(简称“高交会”)14日在深圳开幕，来自100多个国家和地区的5000多家知名企业及国际组织参展。
本届高交会以“科技赋能产业 融合共创未来”为主题，展会规模40万平方米，设置国之重器重大装备、人工智能与机器人、半导体与集成电路、消费电子、低空经济与商业航天等22大展区，将有5000余项代表全球科技前沿的新产品、新技术、新成果集中展示，实物展品比例预计超过90%，现场举办百余场首发首秀及路演活动，首发、首展产品占比达20%以上。
深圳理工大学未来太空医院在展会上首次亮相，引来各界人士围观。
“深圳理工大学已联合上海微小卫星工程中心，通过神舟飞船完成5个前沿医疗项目的太空测试，涵盖失重环境下的健康监测与干细胞研究，服务于空间站、登月、火星探测及未来太空旅行四大场景。”深圳理工大学未来太空医院发起人、未来医学中心执行主任徐志明说，“未来，学校将持续利用神舟飞船开展在轨实验，推动太空医学成果从航天专用向民生赋能延伸。”
本届展会特设国际友好城市科技展区及“一带一路”国际合作专区，汇聚亚洲、欧洲、美洲等前沿创新力量，德国、加拿大、俄罗斯、巴西、阿根廷等国家和地区科创产品同步亮相，推动全球科技成果在技术交易、项目投资与产业合作等领域加速转化，实现协同共赢发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十六届中国中部（湖南）农业博览会开幕

中新网
长沙11月14日电 (向一鹏)第二十六届中国中部(湖南)农业博览会14日在长沙开幕。
本届农博会以“科技引领、品牌赋能，助力乡村全面振兴”为主题，展览面积约8万平方米，设立五大专题展馆，汇聚了来自全国17个省(区、市)及十多个国家和地区的3500余家企业，全面展现中国现代农业品牌建设的丰硕成果。
民众在中部(湖南)农博会上选购品尝农产品。向一鹏 摄
展馆内，各地特色农产品争奇斗艳：天津小站稻米香醇厚，吉林长白山人参滋补养人，新疆瓜果甘甜如蜜，四川调味品风味独特，共同演绎着中国农业品牌建设的精彩华章。湖南本土展区更是亮点纷呈，“洞庭香米”晶莹软糯，“湖南茶油”清润健康，“炎陵黄桃”果肉饱满，这些地理标志产品集中展示了“湘字号”农产品从田间到餐桌的全产业链提升成果，彰显湖南农业品牌建设的卓越成效。
老挝、南非作为主宾国亮相本次农博会，带来充满异域风情的特色农产品。本届农博会专设国际交流展区，集中展示东南亚特色水果、非洲优质农产品、欧洲精品葡萄酒等。来自沃尔玛、山姆、麦德龙等国际采购团的近百位专业买手现场选品。
老挝展馆展出多种农产品。向一鹏 摄
老挝展馆带来姜黄粉、茶叶、咖啡等多种特色农产品，工作人员热情地招呼观众选购。“我们希望通过农博会这一重要窗口，把老挝优质产品引入中国市场，让更多消费者和采购商认识并喜爱来自老挝的好物。”老挝展馆代表王嘉与说。
科技创新作为本届展会最鲜明特色，在智慧农业展区得到集中呈现。农业无人机、智能灌溉系统、数字种植平台等前沿科技集中亮相，生动诠释了现代农业从“会种地”到“慧种地”的深刻跨越。
本届农博会创新推出“农博天团”主题IP，打造沉浸式互动体验。在非遗展演区，油纸伞、传统腊味等手工艺现场展示，让观众在逛展之余感受传统文化的魅力。三大IP主题DIY活动吸引众多家庭参与，游客可以亲手制作独具特色的“农博记忆”。软萌可爱的IP周边产品成为年轻人追捧的热门商品，实现从“看看买买”到“沉浸式玩乐”的体验升级。
本届农博会由红星实业集团联合中国农产品市场协会、中国农业展览协会、全国工商联农业产业商会、中国东盟农资商会共同主办，将持续至11月17日。展会期间，还将举办2025农批市场产销合作大会、优质农产品专场推介会等重点活动。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济蓄力冲刺全年发展目标

中新社
北京11月14日电 (记者 王恩博)时间来到四季度，中国实现全年经济社会发展目标进入冲刺阶段。最新公布的10月份经济数据显示，中国经济正积蓄力量，蹄疾步稳向目标迈进。
从生产端看，10月份中国规模以上工业增加值同比稳定增长4.9%，其中装备制造业增加值增速高达8%。尽管受上年同期基数抬升影响，10月份4.6%的服务业生产指数同比增速较上月有所回落，但从两年平均及累计增速来看，服务业增长亦保持基本平稳。
在需求端，商品和服务零售均持续增长。10月份中国社会消费品零售总额同比增长2.9%，消费品以旧换新政策持续显效，带动限额以上单位通讯器材类、文化办公用品类商品零售额同比分别大幅增长23.2%和13.5%。1至10月，服务零售额同比增长5.3%，快于商品零售额增速，反映旅游文化等服务消费持续扩大。
从物价这个经济冷热的“体温计”看，积极变化亦在发生。
10月份中国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.2%，扭转上月的下降势头。其中，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，已连续六个月涨幅扩大。
在国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟看来，当前物价数据的改善超越了季节性波动范畴，是宏观政策效果显现、供需关系趋向平衡的综合结果，印证了宏观经济态势、社会预期与行业景气的全方位改善。
庞溟特别提到，核心CPI持续上行清晰表明，去除更具波动性的食品和能源价格水平短期扰动后，国内消费需求特别是服务性消费的恢复势头较为稳健，整体物价的“基本盘”在不断夯实。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，10月中国经济运行受外需扰动、工作日较上年同期减少一天，以及去年基数较高等因素影响。但从两个核算指标看，1至10月，工业增加值累计同比增速为6.1%，服务业生产指数同比增长5.7%，均高于去年全年水平。去年中国经济增速为5%，以此衡量，当前经济增长仍在5%水平之上。
时至年末，在经济持续稳中有进的情况下，中国各方面仍未停止“出招”。着眼今年剩余时间乃至更远的未来，政策面陆续传来新消息。
官方透露，近期，地方政府债务结存限额中安排了5000亿元(人民币，下同)，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。备受关注的5000亿元新型政策性金融工具也已投放完毕，共支持2300多个项目，项目总投资约7万亿元，重点投向数字经济、人工智能等领域。
最新发布的《2025年第三季度中国货币政策执行报告》提出综合运用公开市场操作、中期借贷便利、再贷款再贴现等工具，保持流动性充裕，且与二季度相比增加了“做好逆周期和跨周期调节”的要求。市场解读，这表明中国央行更注重为实体经济提供充裕流动性，并兼顾短期稳增长与中长期调结构的平衡思路。
温彬认为，近期中国各项经济政策呈现温和发力特征，在确保实现全年经济社会发展目标任务的同时，将促进增长动能转换和高质量发展。国家统计局新闻发言人付凌晖说，随着存量政策和增量政策协同发力，将有助于增强经济上行动力。(完)
--------------------------------------------------------------

绥芬河公路口岸：前10个月进出口货运量超去年全年总量

中新网
牡丹江11月14日电(姜辉 李婷婷)清晨7时许，金色晨光穿透薄雾洒满绥芬河公路口岸，满载新鲜果菜、日用百货的跨境货车沿着中俄边境线排成“钢铁长龙”。记者14日从绥芬河海关获悉，今年1月至10月，绥芬河公路口岸进出口货运量达123.5万吨，同比增长25%，超去年全年总量，创历史同期新高。
今年1月至10月，绥芬河公路口岸进出口货运量达123.5万吨，同比增长25%，超过去年全年总量。图为绥芬河海关关员日前在检查货运车辆通关手续。　绥芬河海关供图
位于黑龙江省东南部的绥芬河口岸，作为国际通商口岸已有近百年历史。绥芬河市有公路和铁路两个国家一类口岸，是中国通向日本海的主要陆海联运通道，也是东北亚地区经贸合作的重要国际通道。
“以前出趟国要跑好几个窗口，提交一堆材料，现在操作手机就能完成海关申报，方便又快捷。”常年往返中俄边境的货车司机赵立国谈及通关变化，言语间满是感慨。
绥芬河某进出口企业负责人李长斌告诉记者，“海关的便利化措施不仅让我们的人力成本下降了三分之一，货物周转速度也大幅提升，在海外市场的竞争力更强了。”
“我们始终以‘问需于企’推动‘服务提质’，在严守国门安全底线的前提下，通过动态分类管理和精准监管，既筑牢了监管防线，又切实为企业减负增效。”据绥芬河海关物流监控科副科长何云松介绍，绥芬河海关全面启用智能卡口、车底检查机器人等智能化设备，实现数据自动采集、实时比对，单辆车验放效率大幅提升。针对鲜活易腐产品、危化品等货物，绥芬河海关开辟“绿色通道”，推行“提前申报、即到即检、即验即放”通关模式，同时联合边检、口岸等部门实施“一站式”协同检查，让通关流程不断“瘦身”，确保车辆“快进快出”。(完)
--------------------------------------------------------------

网红网店偷逃税赚快钱须遏制 6起案件曝光

网红网店偷逃税赚快钱须遏制
近期，内蒙古、吉林、黑龙江、江苏、江西、青岛等地税务部门曝光了近几年依法查处的6起网红和网店偷逃税案件。从公布的案件看，有的在网上开设网店却刻意隐瞒线上销售收入，拒不申报纳税；有的伪装成小规模纳税人，隐匿真实经营收入；有的通过个人账户收取电商平台销售收入，进行虚假申报偷逃税。虽然偷逃税手段不一样，但本质上都是通过隐匿收入、虚假申报来逃避纳税义务。这些行为损害国家利益，严重破坏公平竞争的市场秩序。
以网络主播郭鑫鑫偷税案为例，检查人员依法调取了其直播平台的经营数据，经过汇总甄别和逐项梳理，预估其带货、佣金、课程等收入总额合计超过1500万元，这与其声称的收入仅有26万元存在巨大出入。经核实，郭鑫鑫在检查所属期内，累计少缴个人所得税、增值税等税费共计141.01万元。2024年6月，国家税务总局赤峰市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计268.89万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
在青岛，市南区尚品优食品店通过直播平台店铺销售海鲜产品，粉丝数量58.4万，网店总销售量高达184.3万件。但店铺成立3年仅有一笔36元的税款申报，与百万销量形成强烈反差。检查人员依法调取其银行账户资金流水，结合平台经营数据、收入相关情况开展交叉比对后发现：该店铺协调对接上游厂商，消费者线上下单后厂商直接发货，所有商品销售收入直接进入网店负责人尚修成的个人账户，上游厂商的货款也都由尚修成个人账户进行支付。经确认，2022年1月至2024年1月，该店铺通过隐匿销售收入进行虚假申报，少缴增值税、个人所得税等税费共计177.12万元。2025年3月，国家税务总局青岛市税务局第一稽查局依据相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计308.83万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
“依法纳税是所有经营主体应尽的义务。”中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示，税收与水电等生产经营支出一样，都是企业合规经营应承担的最基本成本，当部分网络主播、网店经营者通过偷逃税降低经营成本，以税收成本“外部化”获取不正当竞争优势时，那些合规经营、依法纳税的经营主体利益将受损。这种“违法者获利，守法者吃亏”的现象，会引发劣币驱逐良币的恶性循环，动摇市场公平竞争的根基，必须坚决予以遏制。
中央财经大学财政税务学院院长樊勇表示，从行业发展规律来看，平台经济要从野蛮增长转向高质量发展，合规是必由之路。此前，多名头部网红因偷逃税被查处，充分证明“靠偷逃税赚快钱”的模式不可持续。只有坚守合规底线，将精力放在提升核心竞争力上，平台内经营者和从业人员才能在市场竞争中站稳脚跟，实现长远稳健发展。
《互联网平台企业涉税信息报送规定》(以下简称《规定》)的落地，标志着对平台内经营主体的监管从事后查处转向源头防控。据了解，10月1日起，境内外平台已按照《规定》要求报送了相关涉税信息，长效监管机制正逐步落地见效。“平台履行信息报送和代扣代缴义务既是法定责任，也是行业担当。作为交易数据的掌握者，平台不仅要提醒经营者和从业人员依法登记，更要通过精准报送涉税信息，协助税务部门‘以数治税’。”樊勇认为，《规定》的落地可以倒逼平台内部建立严格的税收风险内控机制，从源头上减少违规行为。
施正文表示，《规定》的落实正在推动形成协同监管格局，当平台数据与税务、市场监管、网信等部门实现共享，当“源头防控+过程监管+信用约束”的监管闭环逐步构建，平台内经营主体偷逃税的操作空间将被压缩。
本报记者 董碧娟
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

证监会出台23项务实举措回应社会关切 全方位织密投资者权益保护网

证监会出台23项务实举措回应社会关切——
全方位织密投资者权益保护网
资本市场关系千家万户，中小投资者合法权益保护更是重中之重。中国证监会近日发布《关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见》(以下简称《若干意见》)。这份资本市场投资者保护领域的综合性政策文件，为中小投资者保护提供了新的行动指南。
加强投资者保护，是资本市场监管永恒的主题，也是推动资本市场高质量发展的关键一环。党中央、国务院对此高度重视。2024年9月召开的中央政治局会议明确提出，“研究出台保护中小投资者的政策措施”；党的二十届三中全会强调，“健全投资者保护机制”；国务院《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》明确提出，“必须始终践行金融为民的理念，突出以人民为中心的价值取向，更加有效保护投资者特别是中小投资者合法权益，助力更好满足人民群众日益增长的财富管理需求”。
为贯彻落实党中央、国务院关于资本市场投资者保护工作的系列决策部署，《若干意见》应运而生。中国证监会主席吴清日前在2025金融街论坛年会上表示，《若干意见》围绕强化发行上市、退市等过程中的投资者保护，营造更加公平的交易环境，提升行业机构的客户服务水平，推进证券期货纠纷多元化解机制建设等中小投资者重点关切，推出23项务实举措，不断扎牢织密投资者保护“安全网”。
在发行上市环节，直击“炒新”风险。针对新股发行中定价机制不合理、锁定期短等易损害中小投资者利益的问题，《若干意见》提出优化新股发行定价机制，研究试点对长期锁定投资者提高配售比例，并从严监管询价机构报价行为。同时，明确禁止承销、保荐等机构将收费与发行上市结果挂钩，从源头上引导理性定价，鼓励长期投资。
在交易监管环节，维护市场公平。《若干意见》强化了对融资融券业务的监管，提高了程序化交易的透明度与监控标准，并严禁经纪机构为个别投资者提供特殊便利，确保所有市场参与者在同一规则下公平竞争。
在信息披露方面，提升披露质量。针对中小投资者的信息劣势，《若干意见》要求严格落实信息披露简明清晰、通俗易懂要求，健全招股说明书信息披露指引体系，加大对公司首次公开发行股票项目涉及的保荐机构、律师事务所、会计师事务所的检查督导力度，实现现场监管全覆盖。
严厉打击侵害中小投资者利益的违法行为。对欺诈发行、财务造假、内幕交易、操纵市场、违规减持、短线交易、利用自媒体传播虚假信息等违法行为从严查处。违法违规行为往往是中小投资者权益受损的根源，加强打击可提升制度威慑、防止“割韭菜”。
退市是中小投资者损失易发的领域。对于重大违法强制退市的公司，投资者与上市公司间矛盾、纠纷更为尖锐。《若干意见》进一步健全退市过程中的投资者保护机制。
《若干意见》明确在重大违法强制退市情形下，相关主体须依法赔偿投资者损失；督促主动退市公司提供现金选择权等保护措施；配合人民法院加大证券纠纷特别代表人诉讼制度适用力度，更好发挥特别代表人诉讼集约式化解纠纷的制度功能；更好发挥先行赔付制度作用，引导、督促相关主体及时有效赔偿投资者；支持投资者保护机构在上市公司破产重整、破产清算等程序中接受投资者委托申报民事赔偿债权等方式，代表、支持中小投资者维权。
中国人民大学法学院教授、商法研究所所长刘俊海表示，资本市场的改革、发展、稳定，必须要牢牢抓住投资者权益这一核心要素。《若干意见》的发布，对于建设投资者友好型市场具有重要意义。
本报记者 祝惠春
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

贵州：累计培育创新型中小企业1587户

中新网
贵阳11月14日电 (记者 张伟)记者14日从贵州省人民政府新闻办公室召开的“贵州高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会获悉，“十四五”以来，贵州工业经济质量效益持续向好，因地制宜培育新质生产力进展喜人。
贵州把发展新质生产力作为推动高质量发展的重要着力点，坚持高端化、智能化、绿色化发展方向。产业高端化方面，贵州累计培育创新型中小企业1587户、专精特新“小巨人”企业82户、制造业单项冠军企业13户。贵州钢绳集团自主研发生产了世界最大直径钢丝绳、航天及桥梁用钢丝绳等产品，实现了中国钢丝绳行业和贵州修订国际标准零的突破。贵州磷化集团建成行业唯一的中国重点实验室，湿法磷酸净化、磷伴生氟硅资源提取利用等技术世界领先。长征火箭、神舟飞船、C919等“国之重器”都有贵州制造贡献。
产业数字化方面，贵州两化融合发展水平提前完成“十四五”目标。发布中国首个电解铝复杂电解质体系下工艺指标动态优化预测大模型，涌现中国轮胎行业首个入选全球“灯塔工厂”企业，数据资产入表融资成为贵州全省首单、中国国内领先案例，一批企业获国家级智能制造称号，贵阳成为中国中小企业数字化转型试点城市。
产业绿色化方面，贵州规上工业单位增加值能耗下降幅度、大宗工业固废综合利用率提前完成“十四五”目标，累计创建中国国家级绿色工厂117家、绿色工业园区26个，磷石膏综合利用能力大幅提升，赤泥脱碱后用于水泥生产取得突破。(完)
--------------------------------------------------------------

超大规模市场优势体现在哪，怎样用好

市场是最稀缺的资源，市场资源是我国的巨大优势。
“十五五”规划建议明确提出“超大规模市场优势持续显现”等经济社会发展的主要目标，并围绕“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”作出战略部署。
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。依靠强大国内市场，做到内部可循环，可以增强经济发展韧性，把国家发展进步的命运和主导权牢牢掌握在自己手中。
“十四五”时期，我国作为全球第二大消费市场的地位更加稳固，社会消费品零售总额从2020年的39.1万亿元提升到2024年的48.3万亿元，年均增长5.5%。网上零售连续12年全球第一，汽车、空调、洗衣机等销量全球第一。
商品消费不断升级，消费大盘“稳”——
今年前三季度，市场销售平稳增长，社会消费品零售总额365877亿元，同比增长4.5%，增速比上年同期、上年全年分别加快1.2个、1.0个百分点。9月，社会消费品零售总额增长3.0%；扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长3.5%。
服务消费持续扩大，消费增量“快”——
国际经验表明，人均国内生产总值(GDP)达到1.5万美元左右时，消费结构将加快从商品消费主导向服务消费主导转变。我国人均GDP已超过1.3万美元，服务消费进入快速增长阶段。
2024年，我国服务零售额同比增长6.2%，增速高于商品零售额3个百分点；居民人均服务性消费支出同比增长7.4%，对人均消费支出增长的贡献率达63%。
新型消费不断涌现，消费动能“足”——
有些地方将博物馆、海洋馆“搬”进商场，购物、逛展、亲子娱乐等需求“一站搞定”，新场景刷新人们的休闲体验；老字号创新发展，汉服、“马面裙”等新中式服装火出圈，文创优品、各地特色名品等国货“潮品”畅销海内外……
新型消费业态融合创新，数字消费、品质电商、首发经济、“人工智能+消费”、“IP+消费”等成为消费市场的新增长点。谷子经济、潮玩盲盒等成为新潮流新风尚，“Labubu现象”风靡全球。
超大规模市场不仅发展了自己，也惠及世界。近日在上海举办的第八届中国国际进口博览会，参展企业数量再创历史新高。参展商采购商热情对接洽谈，成交活跃，按一年计意向成交金额834.9亿美元，比上届增长4.4%，创历史新高。
面向未来，无论是深入推进以人为本的新型城镇化、大力实施城市更新行动，还是扎实推进乡村全面振兴、在发展中稳步提升民生保障水平，都将有力促进投资和消费良性循环，释放强大国内市场的潜力。
“‘十五五’规划建议提出坚持扩大内需这个战略基点，部署了3方面重点任务。抓好贯彻落实，要把握好‘拓展增量、提升效益、畅通循环’这三个关键。”国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁表示。
拓展增量。我国扩大内需既有空间，又有潜力。“十五五”规划建议提出坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，深入实施提振消费专项行动，扩大服务消费，推动商品消费扩容升级；保持投资合理增长，高质量推进“两重”项目建设，实施一批重大标志性工程，完善民营企业参与重大项目建设长效机制等举措，这将全方位扩大国内需求，推动我国经济持续向上向好。
提升效益。我国固定资产投资年度规模已达到50万亿元，但惠民生、补短板、育动能等任务还很重，必须把“钱”特别是政府资金更好地用在发展紧要处，花在群众生活上。对此，“十五五”规划建议提出优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，统筹用好各类政府投资，加强政府投资全过程管理等举措，将更好地发挥政府投资的撬动作用，不断增进投资的综合效益。
畅通循环。有了统一大市场，才能畅通大循环。我国市场准入负面清单事项已从过去的328项减到目前的106项，4200多件阻碍要素流动的政策举措得到清理，但还有不少堵点和卡点。对此，“十五五”规划建议提出统一市场基础制度规则，破除地方保护和市场分割，规范地方政府经济促进行为，统一市场监管执法，综合整治“内卷式”竞争等举措，将更加有力有效地破除各种市场障碍，充分释放我国超大规模市场红利。
“十五五”时期，我们牢牢把握建设强大国内市场这一关键抓手，坚定不移加快构建新发展格局，定能推动中国经济在高质量发展的轨道上持续前行，为全面建设社会主义现代化强国提供坚实支撑，为世界经济发展注入更多确定性和正能量。
(人民日报 王珂)
--------------------------------------------------------------

这座川东南城市，如何让酒香飘向世界？

中新网
泸州11月14日电 (记者 岳依桐)位于四川省东南的泸州市素有“酒城”之称。白酒作为当地的支柱产业不仅在经济社会发展中占据重要地位，传承数百年的酒文化更为城市内涵注入独特意蕴。泸州白酒的醇厚滋味，正如何突破地域界限，飘香全球？
带着上述问题，20余家海外华文媒体的代表于14日走进泸州。他们参访了始建于公元1573年的国宝窖池群、四川中国白酒博物馆等点位，探寻泸州白酒香气跨越山海的密码，也提出有效建议。
“过去白酒酿造完全依赖老师傅的经验和技巧，但产量无法满足日益扩大的市场。”澳大利亚《塔州华人报》社长兼总编辑唐咏北对智能化的白酒生产园区印象深刻。她说，在保留古法酿造灵魂的同时，科技确保了产品质量的稳定与标准化，这为泸州白酒、四川白酒乃至中国白酒规模化走向国际市场奠定了坚实基础。
实际上，近年来中国白酒逐渐发力海外市场。统计数据显示，2024年我国酒类出口总额达19亿美元，白酒以9.7亿美元出口额领跑其他品类酒产品。据了解，泸州也正积极探索白酒海外市场，高端与次高端产品出口比重进一步提升，东南亚、中东与部分欧美市场成为新增量高地。
14日，海外华文媒体参访四川中国白酒博物馆。记者 张浪 摄
唐咏北告诉
中新网
记者，白酒在澳大利亚的销售情况很好，主要原因是数量庞大的华侨华人群体具有较高的购买需求，而以他们为桥梁，中国白酒也因其滋味、口感逐渐俘获越来越多西方“粉丝”。她认为，泸州白酒想要进一步拓展海外市场，需要加强面向海外华侨华人的宣传推广，从而更加扩大海外消费者数量。
在罗马尼亚《欧洲侨报》副总编辑姚轶华看来，白酒“走出去”的关键是中国传统酒文化的国际化传播。她说，不论是久久传承的酿酒工艺，还是中国白酒发展的历程，都具有历史深度，更与民众的生活息息相关，这种舌尖上的文化不分国界，具有天然的亲切感。“通过一杯美酒让世界品尝到一座城市的味道，感受中国民众的智慧和情感，我认为这是一种非常亲切且有力量的文化交流。”
老挝资讯网短视频部负责人沈明则强调了中国饮食文化IP的不可分割性。“随着中国美食的全球知名度不断上涨，白酒作为中国饮食文化的重要组成部分，也自然而然被更多海外民众所熟知。”他建议，泸州在充分利用海外华侨华人群体的力量推介白酒产品的同时，还可通过深入发展“白酒+旅游”等业态，吸引更多海内外的消费者。(完)
--------------------------------------------------------------

远景发布AI电力系统，开启规模化应用时代

11月12日，远景在赤峰正式发布了其最新AI电力系统，这一里程碑式的发布，开启了远景“AI+新型电力系统”的规模化时代。该系统面向以新能源为主体、以电力电子为关键单元的未来电网场景，聚焦高比例可再生能源并网后的复杂性与不确定性挑战，致力于以更经济的供给、更绿色的结构与更稳健的运行，重塑新型电力系统的规划、调度与运维全链路。远景能源高级副总裁、新电网产品平台总裁黄志勇表示，远景以“物理机理+数据智能”的工程方法论，将气象与电力的多变量耦合、跨时空尺度预测、运行约束与市场响应纳入统一的智能框架，使AI真正成为电力系统的“智能中枢”，把不确定性“看见”、把复杂性“算清”、把风险“控在边界内”。
远景AI电力系统的“247”模式
远景的AI电力系统以“远景天机”气象大模型与“远景天枢”能源大模型作为双引擎：前者通过多源高时空分辨率数据与物理约束融合，实现了分钟级的风光功率与极端天气的AI预测，为消纳、保供与应急预案提供精准前置支撑；后者基于“云—站—边“协同架构，在强大的数据基础上，选择适当的模型进行训练，针对性打造业务逻辑，贯通AI的“规划—调度—运营”三个核心环节，构建面向能源全生命周期的智能决策体系。两大模型的协同，保障了AI电力系统更经济、更精准、更高效和更坚韧的四大特性。“在构建双高比例的新型电力系统的时候，我们把安全放在了首位”，黄志勇提到，在此前提下，远景相较于传统电网的三道防线--继电保护、安稳控制以及解列控制，又增加了四道防线，七道防线真正保证了AI电力系统的安全稳定运行。
三大智能体实现稳定与收益的最优解
基于此，远景打造了规划智能体、调度智能体以及运营智能体。规划智能体通过AI用数据驱动打破了传统专家的经验的限制，大幅提升了系统稳定性和评估效率。
调度智能体则将“自动驾驶式”三层体系贯穿电力系统运行：感知层基于专家混合(MoE)机制，融合气象、市场等一系列数据，针对不同时间维度进行预测，高质量输入信息；决策层通过算法模型生成可落地的调控策略，并不断自学习优化，真正做到“越用越聪明”；控制层在安全约束下全时域快速闭环执行，确保频率电压稳定、约束不越界、经济指标可提升。
而运营智能体通过电价和收益预测，保障伽利略AI风机、AI储能的AI的交易收益的提升，同时做到高供电可靠性和运维成本的大幅降低。
三个智能体紧密协作，系统性提升供电可靠性、经济性与资产收益率，驱动电力系统从"经验驱动"迈向"自主智能"的新时代。
赤峰示范与行业意义
赤峰作为本次AI电力系统的首发与验证场，其实现的2GW新能源系统和100%绿电直连能力，树立了行业新高度。项目通过以AI为核心的跨域协同，推动新能源装机向有效出力转化，保障安全稳定与经济效率的同步提升，为高比例新能源时代的电力系统提供可复制、可推广的工程路径。黄志勇表示，未来，远景会把AI电力系统技术带到混合电站、绿电直连、零碳园区等各种应用场景中，为更多行业提供更经济、更可靠、更绿色的电力，用规模化的工程实践加速AI与能源系统的深度融合，助力企业零碳转型成功。
--------------------------------------------------------------

重庆小面全产业链年产值已突破560亿元 带动就业近50万人

中新网
重庆11月14日电 (杨梦逸)14日，2025重庆小面推广消费季暨第五届重庆小面文化节在重庆市大渡口区开幕。开幕式上，重庆市商务委员会副主任彭和良表示，重庆小面全产业链年产值已突破560亿元，带动就业近50万人。
图为2025重庆小面推广消费季暨第五届重庆小面文化节开幕式现场。　杨梦逸 摄
彭和良介绍，小面是重庆继火锅之后又一张亮丽的城市美食名片。作为百亿级特色产业，重庆出台专项政策，建设小面园区，实施重庆小面“百城万店”“重庆小面出海”等专项计划。
重庆市经济和信息化委员会二级巡视员姜德志表示，重庆20余家重点粮油生产企业、80余家重点调味品生产企业、超100家肉制品生产企业，以及畅通原辅料购销渠道，为全市重庆小面产业化发展提供了较为充沛的优质原辅料和多样性“味道包”，为广大市民消费者提供了“带着走的重庆味道”。
“近年来，我们建立了重庆小面生产技术规范等10余项工业化标准化体系，注册重庆小面独立品牌49个，培育了一批生产加工企业和品牌连锁企业，目前全区已涌现10亿级企业1家、5亿级企业3家、亿元级企业5家，聚集食品及农产品加工上下游企业80余家。今年，预计全产业链营业收入将突破100亿元。”重庆市大渡口区人民政府区长钟涛介绍，下一步，该区将围绕重庆小面“千亿IP品牌、万亿产业平台”的发展目标，深入开展小面产业提质发展三年行动，驱动产业提质增效、出圈破局，将重庆小面产业打造成为具有重庆辨识度、全国影响力的标杆性产业集群。
此外，开幕式现场还举行了重庆小面招商引资产业项目集中签约仪式。本次集中签约10个项目，签约金额13.45亿元，涵盖品牌管理、技术研发、出口贸易等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆签约一批高校国际合作与校企合作项目

中新网
重庆11月14日电 (梁钦卿)11月14日，2025国际产学研用合作会议(重庆)开幕式暨国企优聘赋能“四链”融合发展推进会在重庆举行。活动聚焦人才与创新，现场签约一批海内外高校国际合作与校企合作项目。
本次活动是重庆国企、高校链接全球创新资源的重要平台，一系列跨越国界的合作协议顺利签署。重庆理工大学与意大利国家研究委员会凝聚态化学与能源技术研究所签署先进制造技术合作协议；重庆邮电大学与哈萨克斯坦的高校签订合作备忘录；重庆工程职业技术学院与天津商务职业学院共建“摩洛哥鲁班工坊”。
此外，重庆市属国企与高校的协同成果也在会上集中呈现。重庆机电控股(集团)公司与哈尔滨工业大学重庆研究院、庆铃汽车(集团)有限公司与西南大学、重庆储备粮管理集团有限公司与河南工业大学等签署多个产学研合作项目。
重庆市国有资产监督管理委员会主任曾菁华表示，在“十五五”期间新一轮发展浪潮中，重庆市属国资国企将深入开展提升服务国家重大战略能力、提升聚焦主责主业的核心竞争力、提升科技创新能力、提升企业经营管理者素质能力、提升国资监管和企业现代化治理能力的“五个提升”行动，围绕先进制造业、现代化集疏运体系、成渝氢走廊建设等重点领域，谋划实施一批重大产业项目，这都需要大量人才。
重庆市教育委员会主任刘宴兵介绍，重庆市教委会同重庆市国资委、重庆市经济信息委等部门签订“四链”融合战略协议，近年来校企互派专业人员2272名，建成国家大学科技园3个、市级环大学创新创业生态圈10个，有效发明专利数量2.4万件，成功实现产业化项目2244项。
据悉，重庆市国资委今年组织开展“进百所高校引万名人才”系列活动，共计划招聘10000余人，涵盖人工智能、信息技术等多个先进制造业领域。
活动现场还发布了来自100余户企业的近2000个重点紧缺岗位，其中新能源汽车、人工智能、金融服务等核心领域岗位占比近四成，彰显了重庆产业升级对高端人才的渴求。(完)
--------------------------------------------------------------

“锡”引全球客！无锡“小电驴”勇闯世界

中新网
无锡11月14日电 (记者 李金磊)中国的“小电驴”正在“锡”引全球客。
江苏省无锡市锡山区被誉为“中国电动车之乡”，全国每三辆电动车就有一辆产自这里，平均每分钟就有2.4辆电动车从这里走向世界。
无锡电动车出口旺。
中新网
记者 李金磊 摄
11月13日，“e网情深促发展 最优营商看江南”2025国内知名微信公众号主编无锡行活动走进长三角(无锡)电动车跨境电商产业园。从本土产业集群到跨境出海平台，产业园致力于走稳电动车出海的每一步，这里正成为无锡以优质营商环境激活产业动能的生动样板。
目前，无锡锡山区电动车产业集群规模已突破660亿元，占全国三分之一的份额，“电动车及零部件产业集群”更是入选国家级特色产业集群。2023年1月至11月，在欧美市场低迷背景下，锡山电动车及零部件出口仍达4亿美元，其中电动三轮车成海外“爆款”，在社交平台圈粉无数。
“以前出海靠‘单打独斗’，现在有了产业园‘全流程护航’。”据工作人员介绍，近年来，锡山区制造的多款电动车因适配美国“皮卡文化”，通过跨境电商平台走红，订单量激增。据统计，锡山区电动车出口额在2024年达到了6亿美元，同比增长超过40%，近三年复合增长率超过20%，展现出极强的市场活力。
这份底气源于政企同心的生态构建。2025年3月20日，无锡电动车高质量出海合作签约暨电动车新品全球首发仪式在锡山区举办，吸引了来自21个国家的29位国际采购商代表及锡山区50多家电动车及零部件企业。会上，无锡市锡山区人民政府与深圳市跨境电子商务协会签署了战略合作协议，进一步整合全球资源与电商平台，助力电动车企业在国际市场上提升品牌影响力。
营商环境的温度，藏在政策的精准滴灌里。近年来，无锡出台18条举措支持跨境电商发展，锡山更推出电动车产业“21条”专项政策，从展会补贴到研发奖励全覆盖。江苏嗯哇科技董事长康定武算了笔账，企业借助产业园的数字化营销服务拓展欧洲市场，加上政策补贴，综合成本降低12%。
“产业根基+平台赋能，让‘锡山造’更有竞争力。”锡山区工信局工作人员介绍，当地不仅推动雅迪、台铃等龙头企业组团出海，还成立电动车对外贸易协会，2024年组织企业参加了12场国际展会，现场达成意向订单超2200万美元。目前锡山企业在全球布局20多个生产基地，1800家销售门店。
随着“跨境电商+产业带”模式持续深化，无锡锡山正让更多“中国好车”加速驶向全球，为长三角外贸高质量发展注入澎湃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

青海启动精品消费月 激发冬春消费热潮

中新网
西宁11月14日电 (记者 孙睿)14日，由青海省商务厅、省文旅厅主办，银联青海分公司承办的“高原臻品购在青海”2025年青海精品消费月启动仪式在西宁举行。
图为活动启动仪式现场。青海省商务厅 供图
据悉，本次消费月活动将持续至12月底，围绕精品购物、精致美食、精彩旅游、精彩展演四大领域。加力汽车以旧换新、推广“青海家宴”品牌、发布冬季旅游线路、举办“丝路云品”电商月等主题活动，推出“心动西宁·燃豹冬季”“青海年·醉海东”“海北冰雪嘉年华”“黄南暖冬欢乐购”等特色配套活动。
今年以来，全省各级商务部门有序开展消费品以旧换新，联动开展200余场内容丰富、形式多样的消费促进活动，有效支撑了全省消费市场回稳向好。
“青海省消费品以旧换新活动目前已累计吸引超过96.1万人次的消费者通过云闪付平台提交补贴申请，累计发放补贴金额高达11.1亿元。”中国银联青海分公司党委委员、副总经理杜岩说，财政金融补贴资金成功撬动了153.5亿元的消费总金额，充分释放了居民的消费潜力。
青海省商务厅党组成员、副厅长李宁表示，本次活动将聚焦“精品”主题，全力优化消费供给、提升消费体验、培育消费热点，为巩固全省消费市场回升向好态势增添新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

青海电网全面实现输电线路雷电监测全域覆盖

中新社
西宁11月14日电 (李宇旸 马清 李江宁)中国国家电网有限公司(下称“国网”)青海省电力公司14日发布消息：目前，青海电网全面实现输电线路雷电监测全域覆盖，成为中国西北地区大面积跨区域输电通道雷电监测覆盖最广的省份。
雷电监测系统是电网雷击故障分析的关键技术支撑，具有精度高、时效强、覆盖广等特点。目前青海省已建成1个中心站、68个探测站的监测网络，重点覆盖三江源、祁连山等生态保护区及主要能源输送通道。
此次升级后，青海电网雷电监测系统定位精度提升至0.2公里以内，多站同步监测率达80%，新增雷电广域预警与云/地闪智能识别功能。
青海还率先为国家“沙戈荒”大型风电光伏基地配套特高压工程部署雷电监测网络。青海海西地区3个升级站点已启动前期数据采集工作，为世界海拔最高的“沙戈荒”特高压直流工程提供技术支撑。该系统通过实时捕捉雷电活动轨迹，可将电网雷击故障研判效率提升60%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

青田第七届侨博会开幕 探寻进出口贸易新机遇

中新社
浙江丽水11月14日电 (周健 傅飞扬)第七届华侨进口商品博览会暨青田进口葡萄酒交易会(下称“侨博会”)14日在浙江青田开幕，来自全球各地的参展商、采购商齐聚，共探进出口贸易新机遇。
青田是著名侨乡，依托独特的侨贸网络，已成为全球好物进入中国市场的重要窗口。本届侨博会以“侨见世界、博览美好”为主题，开设境外酒庄、国际咖啡、侨博市集等6大主题展区，邀请境内外企业1100家、商协会及侨团150余家，展出展销3万多款优质进口商品。
“中国民众对葡萄酒的喜爱超出我预期。”来自意大利的酒商丹尼尔·吉罗拉米(Daniele Girolami)在青田友人的引荐下，第一次参加侨博会，只见其展柜前，前来品酒、咨询的采购商络绎不绝。“侨博会上能够对接到很多中国商家，让更多人了解意大利葡萄酒的品质，期待未来的交流与合作。”
11月14日，浙江青田侨博会，国际友人品尝西班牙火腿。　傅飞扬 摄
“科技味”是此次酒展的一大亮点。在“云端酒庄”展区，观众佩戴AR眼镜，即可“穿越”到万里之外的海外酒庄，体验葡萄酒制作全流程。同时，以参展商为原型打造的“数字人”，通过展台大屏不间断讲解酒庄文化与酿造工艺，并同步在网络直播间进行展销。
侨博会已成为浙江承接中国国际进口博览会溢出效应的平台之一。数据统计，历届侨博会已累计引进品牌代理3401个，1050家海外酒庄签约落户青田。此外，越来越多的“中国制造”也亮相侨博会，中国企业期望通过前来参展、游玩的侨商、国际友人，拓展产品海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

非洲科技节参展中企：以“长期主义”赋能当地发展

中新社
开普敦11月14日电 (记者 孙翔)参展第28届非洲科技节的多家中国企业代表受访时表示，坚持在非洲“长期主义”投入，才能真正实现产品落地、人员培训与技术能力建设，赋能当地发展。
本届非洲科技节11日至13日在南非开普敦举行，吸引来自非洲乃至全球的300多家参展企业、逾万名业内代表与会。参展中国企业涵盖通信服务运营、通信基础设施建设、智能终端销售等多个领域。
当地时间11月11日至13日，第28届非洲科技节在南非开普敦举行。图为展会现场。
中新社
记者 孙翔 摄
通信基础设施建设是中国企业助力非洲数字化转型的重点方向之一。中国移动国际南非公司总经理陶吉表示，非洲通信产业发展已进入新的阶段，数字化转型是大势所趋。非洲拥有庞大且快速增长的年轻人口结构，这一独特优势将持续推动信息通信技术需求增长。
陶吉介绍，今年，中国移动参建的环非洲海缆“2Africa”项目部分已陆续投产。该项目将有效降低当地上网成本、增强数字基础设施韧性、推动跨境互联互通，为打造统一的非洲数字市场发挥重要作用。中国移动希望通过与非洲运营商及企业客户深入合作，共同助力当地数字化进程。
“中国企业来到非洲，不仅带来资金和技术，也提供大量就业机会。如今，许多非洲国家正逐步向中国企业敞开大门。”江苏亨通光电股份有限公司南非光缆公司总经理刘德厚介绍，公司已在南非建成年产200万芯公里的产能，“长期看好南非市场”，并希望不断拓展产品系列及区域布局。
荣耀终端有限公司南非市场总经理周乐峰介绍说，非洲正处于数字化转型的关键阶段，这一趋势在手机领域表现为从功能机向智能机的转型。截至去年年底，智能手机在非洲的市场占比首次超过功能机。
周乐峰表示，荣耀公司在入门级机型中也引入人工智能(AI)功能，包括图像处理、实时翻译等。越来越多非洲消费者认可中国品牌，“购买中国手机、汽车正被视为一种‘物有所值’的选择”。周乐峰介绍，经过近两年增长，荣耀已成为南非第二大智能手机品牌。
他介绍，企业与南非多家公益机构合作向偏远地区学校捐赠电子设备，并支持当地组织开展编程培训与数字化技能提升项目。
关键任务型通信设备与解决方案提供商海能达通信股份有限公司自2017年起连续参加非洲通信展。其海外销售本部副总经理郑添渤表示，“非洲市场的特性决定了，短期投入难以见效。”
郑添渤表示，业内用户对新品牌存在抵触，为让产品真正“落地”，需要反复沟通需求、了解使用场景。海能达近五年在南非培训超过200名技术人员，并组织技术竞赛。“中国企业把具有竞争力的产品和解决方案带到非洲，不仅加快了当地数字化转型，也为行业和市场创造了长期价值。”郑添渤说。(完)