1.4万吨签约！奉节脐橙广州订货会以“甜蜜”打动湾区

中新网
广州11月11日电 (记者 蔡敏婕)2025年奉节脐橙全球订货会广州分会场活动11日启幕，当天17家采购商与奉节脐橙达成合作意向，签约总量高达1.4万吨，以“甜蜜”打动湾区市场。
2025年奉节脐橙全球订货会广州分会场活动启幕。主办方 供图
奉节县隶属重庆市，奉节“橙”誉古今，这里拥有2000多年的柑橘种植史，汉书《地理志》记载“柚，通省者皆出，唯夔产者香甜可食。”杜甫赞誉，“园甘长成时，三寸如黄金”。
作为全球八大脐橙特产生态区之一，奉节脐橙因其“酸甜适度，细嫩化渣”的独特品质，先后获得“中华名果”“国家地理标志产品”美誉，成为奉节人民的“甜蜜事业”。
近年来，奉节县推动脐橙产业实现三大深刻转变：从数量增长转向质量提升，从规模扩张转向价值升级，从投入驱动转向创新驱动。作为重庆人民的“甜蜜产业”，奉节脐橙已成为全市的区域公用品牌，主产区包括奉节产区、云阳产区、巫山产区和开州产区等4个区县。
依托现代化营销体系，奉节脐橙已在北京、上海、广州等主要城市设立直营门店，并通过电商平台畅销全国，远销俄罗斯、新加坡、马来西亚等十余个国家和地区，让世界品味来自长江之畔的中国甘甜。
据悉，本次全球订货会创新采用多城市联动模式，其中奉节脐橙与广州的合作渊源深厚。奉节县委常委、宣传部部长黎源表示，广州作为国际贸易枢纽，为奉节脐橙提供了广阔舞台，未来将释放奉节脐橙的行业、资源与平台三重优势，助力这颗“重庆宝贝”从长江沿岸扬帆起航，驶向远洋彼岸，让全球消费者品尝到三峡产区的独特风味。
“广州不仅是重要的销售窗口，更是奉节脐橙品牌走向国际的桥头堡。”黎源说，奉节将以此次订货会为契机，充分发挥广州的区位优势，积极探索脐橙出口新兴市场的路径，让源自三峡的奉节脐橙香飘世界，甜蜜全球。(完)
--------------------------------------------------------------

11月11日人民币对美元中间价报7.0866元 下调10个基点

中新网
11月11日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月11日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0866元，下调10个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月11日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.01个点

中新网
11月11日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月11日“农产品批发价格200指数”为125.57，比昨天下降0.01个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.67，比昨天上升0.01个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.11元/公斤，比昨天下降0.1%；牛肉66.80元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉62.89元/公斤，比昨天下降0.1%；鸡蛋7.43元/公斤，比昨天上升1.1%；白条鸡17.76元/公斤，比昨天下降1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.76元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.03元/公斤，比昨天下降0.3%。鲫鱼19.34元/公斤，比昨天上升0.5%；鲤鱼13.99元/公斤，比昨天上升0.6%；白鲢鱼10.25元/公斤，比昨天上升0.7%；大带鱼40.11元/公斤，比昨天下降0.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、洋白菜、冬瓜、大蒜和大白菜，幅度分别为2.2%、2.0%、1.8%、1.8%和1.7%；价格降幅前五名的是莴笋、菠菜、油菜、生菜和菜花，幅度分别为4.1%、3.5%、3.2%、2.9%和2.6%。
--------------------------------------------------------------

11月11日央行开展4038亿元7天期逆回购操作

11月11日央行开展4038亿元7天期逆回购操作
2025-11-11 09:51:36
来源：
中国新闻网
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年11月11日 09:51　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月11日电 据央行网站消息，2025年11月11日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4038亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025金鸡电影市场启动 177个文化影视产业项目签约

中新社
厦门11月11日电 (吴冠标)在2025年中国金鸡百花电影节举办之际，2025金鸡电影市场11日在厦门启动。
177个文化影视产业项目在启动仪式上签约，项目涉及影视、文化艺术、文化旅游、音乐等多个类型，签约总金额318.6亿元(人民币，下同)。其中，10亿元及以上项目4个，1亿元至10亿元项目90个，对台合作项目11个。
台湾青年江国铭及其合作伙伴AINext创始人陈铎携《活宝档案》AIGC(生成式人工智能)动画项目亮相。江国铭介绍，《活宝档案》的主角之一便是以两岸共同信俗“三太子”形象为原型制作，他期待通过这种“AIGC+中华民俗文化”的形式，带动AI短剧“出海”，让更多海外华人、外国朋友了解中华文化。
西班牙The Slate电影基金负责人佩德罗·巴巴迪略(Pedro Barbadillo)认为，电影是连接世界各地创作者与观众的桥梁，为西中两国友谊的延续与深化提供了重要契机，希望通过两国间的友好交流为电影文化产业的发展提供更多机会和优质平台。
今年金鸡百花电影节期间，金鸡电影市场将举办市场推介、金鸡国际圆桌对话、金鸡电影学堂等活动，邀请境内外影视行业资深从业者、影视机构代表共聚一堂，就中国电影高质量发展、影视科技融合、影视IP衍生开发等主题展开交流，着力打造一站式交流交易平台。(完)
--------------------------------------------------------------

COP30观察：中国绿色方案加速重构全球低碳未来

当地时间11月10日，《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)在巴西贝伦开幕。
这座位于亚马孙河流域的城市前几日刚刚成为巴西首都，凸显出该国对气候变化议题的重视。
在巴西总统卢拉抵达这里时，他选择乘坐了一辆由中国车企比亚迪制造的黑色SUV，这辆车是企业专为大会打造的全新电动车型，相较于传统油车，电动车被视为应对气候变化的关键力量。
比亚迪巴西工厂正在组装汽车。图源：路透社。
不同于以往，本届大会选择比亚迪和长城等中国品牌电动车作为会议官方用车，不仅承担各国元首与代表团的接驳任务，也在贝伦街头巷尾穿梭，接送市民与观众，成为这座城市新的日常景象。
中国电动车驶入拉美，并不始于今日。
今年10月，比亚迪第1400万辆新能源汽车在巴西巴伊亚州卡马萨里工厂下线，卢拉出席了庆祝仪式，这也是比亚迪在亚洲以外最大的工厂。不久前，长城汽车也在一座前梅赛德斯-奔驰工厂的旧址上落户。而比亚迪这座新厂，则是由曾经的福特工厂转化而来。
一边是欧美车企的抽身，一边是中国智造的深耕。在全球汽车产业重构的浪潮中，中国品牌以电动化、网联化的方向率先落地，带动了供应链、就业和排放结构的同步转型。
美国《纽约时报》评论称，巴西这一选择传递了明确信号，即在寻求道路交通与经济转型之际，将目光投向中国。
而这一变化，并不止步于汽车。在应对气候变化的关键领域，从锂电池到光伏组件，从氢能到储能系统，中国技术的系统化部署正在形成完整方案，并在拉美、欧洲、中亚等地的合作实践中不断生根发芽。
在贝伦会场，美国30年来首次没有高级代表出席大会。不过，华盛顿智库战略与国际研究中心高级顾问斯科特·肯尼迪直言，即便没有美国的政治与技术引领，世界仍在前行。
如其所言，绿色发展的路径，不止一条。随着技术进步与成本下降，越来越多国家有了面向未来的可靠选择。在应对气候挑战的关键时刻，COP30也将再次向世界发出寻求合作和创新的声音。
大会举办前夕，中国发布《碳达峰碳中和的中国行动》白皮书指出，气候变化是全人类面临的共同挑战，需要全球广泛参与、共同行动。中国坚定维护多边主义、推动国际合作，以中国理念和实践引领全球气候治理新格局。
面对气候课题，世界需要携手并进共同创美好未来。正如卢拉所说，“我们需要拥抱一种新的生活方式，一种更公正、更具韧性且低碳的发展模式。”
当电动车静静穿行大街小巷，让一座城市的空气悄然改变，更映照出世界变化的节奏，为全球低碳转型带来更多新可能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

vivo Y500 Pro正式发布：搭载2亿HP5旗舰级主摄

11月10日，vivo推出Y系列新一代产品——vivo Y500 Pro，这款产品集影像、设计、系统、耐用、续航等多方面优势于一体，配备2亿HP5旗舰级主摄、旗舰级外观设计与质感、持久流畅的OriginOS6系统、7000mAh半固态蓝海电池、6.67英寸1.5K旗舰级护眼屏等配置。
据介绍，影像能力是vivo Y500 Pro的一大优势，档位首发2亿HP5旗舰级主摄，并搭载vivo自研OIS超级防抖技术，进一步提升拍摄的清晰度和稳定性。得益于档位独家的vivo长焦增强算法，当处于10X-30X的变焦区间时，vivo Y500 Pro成像清晰度大幅提升，至高30倍望远。
此外，vivo Y500 Pro还拥有自然色彩、质感色彩、胶片风格三种蓝厂色彩调校。前置3200万专业人像镜头，全新升级的85mm长焦高清人像，精准捕捉人物面部细节的同时，让人像主体更加突出。
在设计方面，vivo Y500 Pro机身背部采用与旗舰同款的缎面AG玻璃，其中祥云金配色采用鎏金云雾纹理，尽显旗舰风范。机身背部上方的金属相机镜组，由航空级标准的铝金属打造而成。在机身尺寸方面，厚度仅为7.81mm，宽度为74.51mm，整体小巧轻薄。此外，vivo Y500 Pro提供祥云金、浅绿、柔粉、钛黑四种配色。
屏幕配置上，vivo Y500 Pro屏幕尺寸为6.67英寸，搭配旗舰级1.37mm超窄黑边。同时，采用6.67英寸1.5K旗舰级护眼屏，Y系列全渠道产品首次突破超视网膜PPI，再加上个性化亮度、AI舒眠模式等一系列护眼功能，为用户带来清晰且舒适的视觉体验。
据悉，vivo Y500 Pro首批搭载全新OriginOS6系统，性能流畅方面，触控响应速度、多任务处理能力、应用启动与加载速度快；网络流畅方面，针对电梯等场景专项优化，信号切换流畅；此外，vivo Y500 Pro可实现60个月超长流畅使用。
同时，vivo Y500 Pro在AI能力上也有升级，通过小V写作、小V圈搜2.0、摇一摇群组分享、行业独家的Live Photo消除等众多功能，解决工作场景问题。同时，vivo Y500 Pro还通过数据安全访问、摇一摇广告管控等功能提升手机安全性。
续航方面，vivo Y500 Pro在保持机身轻薄的情况下，拥有7000mAh半固态蓝海电池和90W远航闪充。同时，得益于领先的半固态电池技术，vivo Y500 Pro在-20℃的极寒环境和40℃的高温环境下，均可以稳定持续使用。
vivo Y500 Pro还搭载天玑7400处理器，带来高帧游戏体验；职业模式支持网络加速、三向定位增强、免提通话增强等功能；全功能NFC，覆盖多种场景；红外遥控功能，支持遥控多种家电设备。(环球网)
--------------------------------------------------------------

专家建议中泰共同打造东盟区域产业链枢纽

中新社
厦门11月11日电 (吴冠标 谢婷婷)华侨大学数量经济与统计研究院院长张秀武11日在厦门建议，中泰两国未来在新能源、数字经济与绿色发展三大支柱产业上深化融合，共同打造东盟区域产业链枢纽。
第十四届中泰战略研讨会当天在厦门举行，张秀武在主旨演讲中作上述表示。
本次研讨会由华侨大学、泰国国家研究院共同主办，以“中泰友谊金色50年：开启命运与共新时代”为主题。来自中泰两国的近百名专家学者、政府官员及各界代表齐聚一堂，回顾中泰建交50年来的合作成果，展望未来合作方向。
泰国国家研究院学术委员会委员伟文·丹吉迪帕蓬(Viboon Tangkittipaporn)教授在会上表示，泰中两国可以共建科技创新走廊与跨境实验室，推进绿色能源与新能源汽车合作，建立跨境数字支付平台，并构建“澜沧江—湄公河安全网络”和“人工智能跨境犯罪预防”以强化共同安全。
云南省社会科学院泰国研究所所长余海秋指出，中泰关系五十年来从“求同存异”的务实合作逐步演进为“命运共同体”的战略协同，体现了不同社会制度国家通过平等协商、互利合作实现共同发展的实践样本。
在专题研讨环节，与会学者就“贸易、产供链合作与互联互通”“旅游、教育与人文交流”“人工智能、新能源与绿色经济合作”“中泰关系与命运共同体构建”等议题展开深入研讨与交流。(完)
--------------------------------------------------------------

业内人士在山西祁县探寻玻璃器皿产业“转型密码”

中新网
晋中11月11日电(高雨晴 武学宏)11月10日，参加第25届国内外玻璃技术交流会暨祁县招商引资推介会的专家学者、玻璃生产企业及配套企业代表，走进“中国玻璃器皿之都”山西祁县，全方位探寻祁县玻璃器皿产业从“传统制造”向“智能制造”的转型密码。
11月10日，参加第25届国内外玻璃技术交流会暨祁县招商引资推介会的专家学者、玻璃生产企业及配套企业代表走进“中国玻璃器皿之都”山西祁县，参观当地的玻璃器皿企业。吴遵民 摄
在山西大华玻璃实业有限公司，智能生产线正高速运转，从玻璃原料融化到精准成型，从“制造”到“智造”，让玻璃器皿生产更高效、更精细。东华大学材料科学与工程学院副教授王海风表示，两三年前曾参观过祁县当地的玻璃器皿企业，但此次到访让他“耳目一新”。“这次感觉自动化程度比较高，在展厅看到一个个精致的展品，有了质的提升和飞跃。”
北京工业大学教授田英良告诉记者，“2005年我就来过祁县，作为祁县来说，手工和机制两个部分实际上是相融并举的一个发展过程。在传承和发展中间一定要有效衔接，做出自己的特色。通过我们的创造，把美传播给全世界或者全国的消费者，这是我们的核心诉求。”
与会人员参观山西祁县玻璃器皿企业智能生产线。吴遵民 摄
作为专注高硼硅器皿生产的企业，祁县喜福来玻璃器皿有限公司高硼硅料全电熔炉产线成为嘉宾关注的焦点。该企业相关负责人王庆春说，公司的高硼硅玻璃器皿智能生产线填补了山西省内高硼硅机制玻璃的空白。“希望通过高效的生产线、创新的产品结构让大家看到我们玻璃产业的转型力量。”
来自河北的企业代表于广才表示，“我感觉祁县的变化非常大。我们见证并参与了祁县作为‘中国玻璃器皿之都’的崛起之路。看到在人工吹制玻璃器皿生产方面，祁县是遥遥领先。未来，公司将深度用技术赋能，与祁县玻璃产业深入合作，在绿色高端的路上前进。”
与会人员参观祁县玻璃器皿产品。吴遵民 摄
此外，与会人员还走进祁县红海玻璃有限公司，“生产+展销+文旅”融合新模式，让其眼前一亮。在国家玻璃器皿产品质量监督检验中心检测实验室，工作人员向其展示了玻璃器皿铅镉溶出量等关键指标的检测过程，从取样、测试到数据分析，全程严格遵循国家标准。
主办方表示，此次调研参观，不仅为第25届国内外玻璃技术交流会暨祁县招商引资推介会构建起“理论+实践”的立体化交流平台，更让祁县玻璃器皿产业的硬核实力与城市的文旅魅力深度融合、深入人心。
从传统制造的坚守到智能制造的突破，从单一生产的局限到“产业+文旅”的创新，祁县玻璃器皿产业的转型之路，既是地方特色产业高质量发展的生动缩影，也为全国传统产业升级提供了可借鉴的“祁县方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹李卫国：主动变革 刮骨疗毒

11月10日，东方雨虹董事长李卫国通过《东方雨虹月刊》发表题为《刮骨疗毒》的署名文章，在业内引发广泛关注。文章足够坦诚、清醒，直面企业过去发展中的问题，并提出以“刮骨疗毒”式的自我革命推动企业走向健康、可持续的高质量发展之路。
直面沉疴：企业家的清醒与勇气
在李卫国的文章中，没有回避问题，也没有轻描淡写。他明确指出，东方雨虹面临的不是“感冒发烧”，而是“结构性的重症顽疾”。这种将企业困境比喻为“重症”的表述，在企业家公开表态中实属罕见，彰显了掌舵人不掩饰、不逃避的务实态度。
“刮骨疗毒”不仅是形象的比喻，更是一套清晰的战略主张。李卫国在文章中将其阐释为“彻底放弃输血性资金依赖”，构建企业、客户、合伙人三方共赢的健康现金流循环。这标志着东方雨虹的经营逻辑正在发生根本性转变——从追求规模转向追求质量，从依赖外部输血转向强化自身造血。
对于整个建筑建材行业而言，东方雨虹的主动“刮骨”，具有强烈的示范意义，预示着行业竞争将进入一个以现金流健康、运营质量为核心的新阶段。
三十而立：危机中育新机的企业样本
除了战略与业务层面的调整，李卫国特别强调了“心理和文化的重塑”。他提出“不怨天，不尤人”，“剔除懈怠与侥幸”，这触及了企业转型中最艰难也最根本的部分——人的观念与组织的惯性。
企业的深度转型，终究是人的转型。董事长亲自发声，呼吁团队保持“清醒、坚定、进取的心态”，这实际上是在为企业接下来的系列改革进行思想动员和文化奠基，堪称企业转型的“软基建”。
东方雨虹正值“三十而立”的关键节点。这篇署名文章，可以看作是企业进入新发展阶段的一份宣言。它传递出一个明确信号：这家行业龙头企业宁愿承受短期的“痛”，也要换取长期的“稳”和“健”。
《刮骨疗毒》是一次面向未来的战略宣誓，它展现了在中国产业升级和经济结构转型的大时代中，一位企业家带领企业主动求变、向难而行的决心与担当。
“太阳依旧在云端”，而敢于刮骨疗毒的企业，更有机会穿越风雨，迎接下一个朝阳。
--------------------------------------------------------------

东西问丨尹艳林：中国全国统一大市场建设何以惠及全球？

中新社
北京11月11日电 题：中国全国统一大市场建设何以惠及全球？
——专访全国政协经济委员会副主任尹艳林
中新社
记者 刘亮
2025年7月召开的中央财经委员会第六次会议强调纵深推进全国统一大市场建设，并提出“五统一、一开放”的基本要求。其中，“一开放”即持续扩大对内对外开放。
从世界经济发展历程看，如何理解“统一大市场”？中国的全国统一大市场将如何惠及全球？全国政协经济委员会副主任尹艳林在其最新著作《深层次改革：中国经济的难题与突破》中，专章论述“加快建设全国统一大市场”。他近日接受
中新社
“东西问”采访，分享了对上述问题的思考。
《深层次改革：中国经济的难题与突破》书影。受访者供图
现将访谈实录摘要如下：
中新社
记者：如何看待中国提出全国统一大市场建设的考量？
尹艳林：
这是中国从全局和战略高度作出的重大部署，关系资源配置效率提高，市场潜力释放，全球先进资源要素更好利用，也关系科技创新和产业升级、国际竞争力提升，无论对当前还是长远都至关重要。
促进国内大循环的需要。市场资源是中国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势。但必须看到，中国各地市场规则、标准还不够统一，还存在地方保护、市场分割的现象，商品要素资源在全国范围内的流动还不够畅通。全国统一大市场意味着企业可以自由且低成本地销售产品至全国，为企业带来机遇。
发展新质生产力的需要。经济学原理表明，市场规模决定分工的专业性，分工的专业性决定技术革命潜力。全国统一大市场，有利于以高质量供给创造和引领需求，为广大民众提供更多优质产品和服务，特别是因为大国的国内市场潜力大，一旦形成统一的大市场，相关行业内的企业就能充分发挥规模效应，持续增加研发投入。
应对全球产业链深度调整的需要。从全球价值链分工体系的角度来看，中国过去的分工很大程度上是为满足国际市场的需求。现在国际市场环境发生变化，沿海地区的功能要更多地将面向国际市场的产能向内地市场转移。为顺利实现这种转化，推进全国统一大市场建设就越来越紧迫。
促进国际大循环、引领全球化的需要。大国国内统一大市场是撬动国际市场的重要筹码，是大国参与国际竞争的根本立足点。多年来，统一大市场是推动美国成为全球化主要引领者的基本力量。当前全球保护主义抬头，中国需要发挥超大规模市场优势，将其转化为国际竞争优势，强化中国在全球产业链与贸易体系中的影响力，增强对全球优质资源要素的吸引集聚，塑造中国国际竞争和合作新优势。
培育世界一流企业的需要。统一大市场是本国企业做大做强的重要基础。大量国际经验表明，在国内形成规模优势的企业，才能更好地参与国际竞争。只有首先把全国市场统一起来，形成超大规模的统一市场，才能支撑和培育出具有国际竞争力的世界一流企业。
2024年6月1日，江苏常州一企业生产车间内全智能锻造生产线生产景象。
中新社
记者 泱波 摄
中新社
记者：从世界经济发展历程看，如何理解“统一大市场”这一概念？
尹艳林：
“统一大市场”概念其实并非中国独有。统一大市场是大国崛起的基本规律。所有实现成功崛起的大国无一例外都建立全国统一大市场。
历史经验表明，大国崛起的过程，也是国内市场逐步统一和完善的过程。比如，德意志统一于1871年，但早在1834年，以普鲁士为首的各邦国，为消除贸易障碍而结成的德意志关税同盟就已生效，并逐步形成统一大市场。统一大市场的建立促进了19世纪德国工业革命的发展，并为德国从经济统一走向政治统一提供巨大推动力。美国作为一个幅员辽阔且实行联邦制的大国，也在较高程度上实现了国内市场统一。南北战争后，全国铁路网形成，东西市场连通，让跨区域贸易成为可能，极大方便了资本扩张。人口流动、商品交换、要素流通，都出现爆发式的增长。
再如，欧盟经济一体化取得显著进展，但成员国之间的经济发展水平和财政状况存在显著差异，这不仅加剧欧盟内部的经济分化，也对统一大市场建设进程构成威胁。在统一大市场建设进程中，欧盟进一步建立更紧密的财政联盟等政策措施，并通过区域发展基金，促进成员国之间的经济平衡发展，支持经济落后地区改善基础设施、提高劳动力素质、促进产业升级等。
2025年11月，第八届中国国际进口博览会上海举行。
中新社
记者 蒋启明 摄
中新社
记者：对世界经济发展而言，中国提出的全国统一大市场建设意味着什么？
尹艳林：
扩大对内对外开放是全国统一大市场建设的基本要求，建设全国统一大市场，是面向全球、充分开放的大市场，是对所有经营主体一视同仁平等对待的大市场。建设全国统一大市场，通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通。
一是有利于更大力度吸引和利用外资。从对外资的有效利用看，扩大内需和扩大开放并不矛盾。在市场统一条件下，超大规模市场优势可巩固外资在华发展信心。建设全国统一大市场，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，保障内外资企业公平竞争，让外资企业进得来、留得住、发展好。
二是有利于主动对接高标准国际经贸规则。中国持续扩大面向全球的高标准自贸区网络。通过对接国际高标准经贸规则，在产权保护、产业补贴、环境标准、政府采购、电子商务、金融领域等更大范围推动规则、规制、管理、标准等相通相容，促进国内国际市场高效联动，有利于推动国内营商环境不断优化。
三是有利于内外贸一体化发展。推动内外贸一体化是畅通国内国际双循环的重要途径。针对企业在标准、渠道、监管、资金等方面遇到的困难，中国着力推进内外制度衔接、内外市场渠道对接、一体化发展环境优化、强化政策支撑，不断提高企业内外贸一体化发展水平，引导外贸企业从适应国外市场需求向适应国内市场调整。
2025年11月1日，顾客在cdf海口国际免税城选购宠物用品。
中新社
记者 骆云飞 摄
中新社
记者：中央财经委员会第六次会议提出纵深推进全国统一大市场建设，这意味着什么？
尹艳林：
中央财经委员会第六次会议对推进全国统一大市场建设进行再部署，相关要求体现全国统一大市场建设正向纵深迈进。
一是突出规范政府行为的重要性。会议首次提出“统一政府行为尺度”，直指地方政府行为差异化的沉疴痼疾。政府行为越规范，市场作用就越有效。通过统一政府行为尺度，废止不符合要求的招商引资优惠政策，对不合规涉企收费项目，应废尽废、应调尽调，打破行政垄断和区域壁垒，将有利于推动有效市场和有为政府更好结合。
二是突出市场开放的重要性。会议首次提出“持续扩大对内对外开放”。统一大市场是开放的市场，而不是封闭的。持续扩大对内对外开放，体现纵深推进全国统一大市场建设的目标方向，对推动国内国际双循环相互促进具有重要意义。对内开放，是全国统一大市场建设的内在要求；对外开放则是要与国际接轨，融入全球经济体系。
这些变化，反映全国统一大市场建设的战略重心深化和内涵升级，体现中国在深化改革和推动经济高质量发展的过程中，越来越重视市场机制的作用，并且愿意以更开放的姿态融入全球经济体系。(完)
受访者简介：
尹艳林。受访者供图
尹艳林，经济学博士，中国金融四十人论坛学术顾问，现任第十四届全国政协委员、经济委员会副主任。曾任中央财经委员会(原中央财经领导小组)办公室副主任。长期致力于宏观经济政策、经济体制改革研究，以问题导向与实践性见长，涉及宏观调控、收入分配、金融创新发展、金融强国建设、资本市场改革等核心议题。
--------------------------------------------------------------

中哈（萨克斯坦）海关电子排队微信小程序正式上线

中新网
11月11日电 据“交通运输部”微信公众号消息，北京时间2025年11月10日0时0分，中哈(萨克斯坦)海关电子排队微信小程序正式上线，实现中方司机自主申请哈萨克斯坦口岸电子排队预约，并给予单独配额，标志着中哈国际道路运输便利化合作再添新成果。
电子排队小程序聚焦驾驶员实际需求，无需额外下载应用，通过微信即可完成哈萨克斯坦口岸出境排队预约，实现移动端自主预约，无需委托第三方代办。小程序设有中俄双语界面，针对性解决了中方司机用哈方电子排队系统时面临操作不便利、语言不通、代理费用高等问题。
中方司机通过微信小程序进行注册，登录后进入预约查询界面，登记个人、车辆以及保单等信息后，选择拟自哈萨克斯坦出境口岸的日期，系统后台核验登记信息无误后，按指引支付通行费(8美元)和押金(160美元)，车辆预约通关手续即办理完成。整个操作初次预约操作时间约为3分钟，后续可缩减至1分钟内。车辆在规定时间内通关后，所付押金将正常退还。据了解，小程序上线前仅可委托哈方代理办理预约通关，代理费用较高、程序复杂。通过小程序预约可省去代理费用每车每趟约300人民币。需要注意的是，根据哈方法律规定，每辆车在90天内未按时完成通关的情况超过1次，所付押金将无法退还。建议在预约时间内驾驶与登记相符的车辆出境。
交通运输部同时发布小程序操作指南，方便司机便捷查询与正确使用。
作为中哈深化国际道路运输领域合作的重要举措，小程序上线运营将进一步畅通中哈国际道路运输通道，降低企业物流成本，助力两国贸易往来与经济合作提质增效。下一步，双方将持续优化小程序功能，根据司机反馈信息进行优化完善，并加快推进中哈电子许可证系统对接，为促进中哈互联互通、构建更加紧密的经贸合作关系提供有力支撑。
图源：“交通运输部”微信公众号
--------------------------------------------------------------

中国C919飞机将亮相2025迪拜航展 首次在中东地区展示

中新网
北京11月11日电 (记者 孙自法)记者11月11日从中国商用飞机有限责任公司(中国商飞)获悉，中国商飞一架C919飞机经停孟加拉国达卡哈兹拉特·沙贾拉尔国际机场，于当地时间11月10日顺利飞抵阿联酋迪拜阿勒马克图姆国际机场，准备参加于11月17日至21日举行的2025迪拜航展，这将是C919飞机首次在中东地区进行展示。
中国C919飞机飞抵阿联酋，即将亮相2025迪拜航展。张斌 摄
2025迪拜航展期间，中国商飞将有两架C919飞机和一架C909公务机“组团”亮相。
据中国商飞介绍，C919飞机座位数158-192座，航程4075-5555公里。C909飞机座位数78-97座，航程2225-3700公里。
目前，C919、C909这两款客机都已投入商业航线运营，市场运营良好。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商用车产业发展与技术创新大会在武汉开幕

中新网
武汉11月11日电 (卢琪 蒋秋雨 高玲玲)2025中国商用车产业发展与技术创新大会11日在“中国车谷”武汉经开区开幕，行业机构专家及国内外整车企业、核心零部件企业、头部物流企业、数字货运平台等产业链企业代表齐聚，共话中国商用车产业发展蓝图。
图为会议现场。李岿 摄
大会以“焕新·突破”为主题，探讨商用车产业发展关键共性问题及趋势。其中，专题论坛覆盖技术驱动与创新实践、出口市场及政策法规、专用汽车产业发展、低碳节能与污染控制技术、氢能源商用车技术等商用车产业转型发展热点议题。中国国际商用车展览会、中国商用车专项评价发布会等活动同期开展。
“商用车产业在服务国家战略、保障民生运转、支撑产业升级中发挥重要作用。”中国汽车技术研究中心有限公司(以下简称“中汽中心”)党委书记、董事长安铁成介绍，中国商用车新能源转型明显提速，纯电、氢燃料、甲醇、醇电混动等多元技术路线竞相发展。同时，智能化技术深度嵌入商用车研发、制造、运营、服务全链条，从“可选加分项”跃升为决定企业竞争力的“核心硬实力”。
据介绍，中汽中心商用车新能源及智能网联创新基地10日在武汉经开区启动建设。该基地是中国商用车领域首个覆盖全价值链的综合性技术创新平台，建成后，将服务汽车产业研发创新、试验研究、中试转化等需求。
图为会议现场。李岿 摄
大会期间，中汽中心联合中国商用车领域核心主机厂成立新能源重卡联盟。据了解，该联盟将聚焦共性技术协同攻关、政策法规协同共建、交能融合协同互联、商业模式协同创新、国际合作协同深化等，构建开放共享的产业生态。同时，联盟依托中汽中心武汉检验中心，联合湖北、武汉的车企、高校、科研院所开展技术攻关，加速核心技术本地化。
武汉是中国汽车产业重要基地之一，近年来，当地汽车产业加快转型升级。数据显示，2025年1月—10月，武汉新能源汽车产量达37.9万辆，同比增长45.7%，新能源汽车渗透率达52.7%。
本次大会由中国汽车技术研究中心有限公司、《中国汽车报》社有限公司主办，欧洲汽车工业协会、中国汽车流通协会商用车专委会协办。据悉，大会永久落户中国车谷。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大市场为全球科技创新提供广阔应用场景

11月9日，在第十五届全国运动会开幕式上，人形机器人代表粤港澳三地，敲响广州南越王墓出土的8件战国青铜句鑃，奏出跨越两千年的时空和鸣，惊艳了所有人。
11月9日晚，第十五届全国运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。图为现场机器人表演。
中新社
记者 盛佳鹏 摄
很多人也许会问，为什么那些最前沿的科技、最大胆的商业模式，总是率先在中国破土而出？
从新能源汽车到人形机器人，从移动支付到共享经济，各类新物种总能在短时间内，在这里长成参天大树。
答案，就藏在中国超大规模市场里。
超4亿中等收入群体、逾11亿网民，为新技术、新业态、新模式创造了理想试验场，能让这些技术迅速产品化、产业化、规模化，试错成本被快速摊薄，创新潜在收益大。
不断涌现的新产品、新技术、新服务，充分印证了中国大市场正成为全球创新的试验场、应用场、利润场。
中山大学国家发展研究院院长、国务院发展研究中心产业经济部原部长赵昌文接受三里河采访时表示，中国巨大的市场空间意味着更多的创新场景、更低的创新成本和更高的创新收益。
“中国制造业深厚的产业基础与巨大的国内市场应用场景之间，形成了多重协同效应。”
一是需求牵引下的超短距离和快速迭代效应。超大规模国内市场意味着一款新产品、新服务，能在短时间为全球创新者提供从研发到量产，从试错到盈利的应用场景。这里不仅是技术应用的最后一公里，也是创新爆发的最先一公里。这为制造企业提供了从实验室到市场的超短距离和快速迭代能力。
二是基于规模经济的成本与价格效应。当一个新产品面对的是亿级甚至更大的市场时，企业可以大胆进行大规模固定资产投资和研发投入。足够大的产量可摊薄固定成本、研发成本和制造成本。
“比如，依托国内市场，新能源汽车的动力电池成本十年间下降超过80%，并催生了刀片电池、CTB(电池车身一体化)技术等创新。”
三是在技术验证与标准制定中逐步实现的转型效应。当一个国家的市场足够大、应用场景足够多，其主流产品规格、技术路径和商业模式更容易成为事实上的行业标准。
“我国在新能源汽车充电标准、5G技术应用、移动互联网生态等方面，正逐渐从国际标准的跟随者转变为参与者、引领者。”赵昌文说。
市场越大，分工越细，创新越活跃。
中国市场不仅规模巨大，而且层次丰富。从一线城市的高端消费群体到下沉市场的庞大用户基础，从传统产业的数字化转型到新兴产业的全面布局，这种多元化、多层次的市场结构，为各类创新提供了广阔的生存和发展空间。
在赵昌文看来，我国在新技术和新产品上的快速迭代优化，以及“开发—验证—迭代”的超短反馈循环，是其他国家难以比拟的创新加速器。我国城乡差异大、消费层级多元，提供了从一线城市到下沉市场的复杂应用场景。
“这推动企业进行更具深度和包容性的创新，从而淬炼出韧性更强、普适性更高的解决方案。”
展望未来，赵昌文表示，持续强化中国大市场作为全球创新枢纽的地位，未来不能仅依赖规模和速度，还须转向“质量”和“深度”的竞争。
“要强化政产学研深度融合，打破体制壁垒，建立以政策为引导、市场为导向、企业为主体、产学研高效协同的创新联合体。”
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国央行报告：实现全年GDP增长预期目标有基础有支撑

中新社
北京11月11日电 (记者 夏宾)中国央行11日发布的2025年第三季度中国货币政策执行报告(下称“报告”)称，今年前三季度，中国经济延续稳中有进发展态势，国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，生产供给平稳增长，新动能稳步成长，民生保障持续加力，经济运行展现出韧性和活力。国民经济稳中有进，实现全年预期目标有基础有支撑。
报告指出，前三季度生产供给增势良好、消费潜力不断释放、宏观政策更加积极有为。以旧换新政策涉及的商品零售额保持两位数增长，前三季度高能效等级家电、智能家电零售额持续高速增长；“两新”“两重”政策加力扩围，扩大内需、活跃市场等一系列政策落地显效，政策合力进一步强化。
业内专家指出，对于未来政策把握，央行依然强调了短期与长期、稳增长与防风险、内部与外部、支持经济与银行自身健康性四方面关系的平衡，同时，考虑到外部不稳定不确定性因素较多、内需不足，下一步实施好适度宽松的货币政策，要抓好政策落实，充分释放政策效应。
市场人士表示，在财政、货币、产业等宏观政策协同配合发力下，全年5%左右的经济发展目标有望顺利完成。(完)
--------------------------------------------------------------

中国明确民间资本参与重点领域项目持股比例可超10%

中新社
北京11月11日电 (记者 王恩博)中国国务院办公厅近日印发的《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》(下称《若干措施》)提出，民间资本参与核电等重点领域项目持股比例可在10%以上。国家发改委固定资产投资司副司长关鹏11日在北京表示，这充分释放了促进民间投资发展的信号。
关鹏在国家发改委当天举行的专题新闻发布会上说，上述政策聚焦重点领域，文件中明确提到需报国家审批(核准)的铁路、核电等领域，政策范围是明确的。这些领域项目主要为基础性、公益性、长远性项目，其中有些项目具有一定收益，民间资本有参与意愿。
对于上述重点领域项目，《若干措施》提及，应专项论证民间资本参与的可行性，并在可行性研究报告(项目申请书)中专项说明。关鹏表示，这就要求在项目前期工作阶段即研究论证引入民间资本事宜，为民间资本提供更多参与机会。
他并指出，考虑到不同领域的具体项目差异较大，民营企业参与意愿和能力各有不同，因此在每一个重大项目引入民间资本时，应结合项目实际、民营企业参与意愿、有关政策要求等确定具体项目持股比例。对于一些具备条件的项目，持股比例可在10%以上。如近年来有关方面持续推动核电等重大项目引入民间资本，有的核电项目最高参股比例已达20%。
关鹏同时强调，在鼓励支持民间资本参与重点领域项目建设的同时，官方也一视同仁积极支持各类经营主体参与项目建设，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国科技叙事从“互联网+”迈向“AI+”

2025年的乌镇，聚光灯不再只属于互联网巨头。
峰会期间，杭州“六小龙”首次同台。深度求索、宇树科技、游戏科学、群核科技、强脑科技、云深处科技，这些平均“年龄”不到十岁的企业，已在全球AI与机器人领域掀起波澜。
“杭州六小龙”齐聚浙江乌镇对话。
“最近一年，具身智能领域有点像做梦的感觉，很多科幻中的故事已变成现实。这种现象在未来几年还会加速。”在宇树科技创始人王兴兴看来，这得益于“大家共同推动了行业的发展”。
2014年以来，乌镇峰会始终是中国科技风向的观测窗口。十余年间，峰会焦点从平台巨头到AI创业者。中国科技叙事也随之转换——“互联网+”正加速向“AI+”迈进。
中国科技自主创新的路径，愈发清晰。
“六小龙”多创立于2015年前后，几乎和乌镇峰会同岁。如今，它们正挑战各自领域的技术边界，并已成长为重塑全球科技竞争格局的新兴力量：
深度求索(DeepSeek)的开源大模型重塑全球AI产业格局；
宇树科技不断挑战机器人运动极限；
游戏科学凭借《黑神话·悟空》引发全球玩家对中国文化的兴趣；
群核科技专注空间智能领域，为机器人和AI智能体提供空间感知能力；
强脑科技正将脑机接口技术从实验室推向实用场景；
云深处科技瞄准危险环境作业替代，拓展机器人应用边界。
“六小龙”的集体崛起并非偶然，其背后有着一整套创新生态系统的支撑。
今年以来，浙江举全省之力打造人工智能创新发展高地，到8月已经建成2600多家博士创新站，其中200多家和AI紧密相关，全国重点实验室发展到38家，源源不断输出前沿技术。
在这一背景下，越来越多的科创“潜龙”正在成长。业内人士直言，现在有“六小龙”，未来可能有“六百小龙”。
如今，浙江已累计培育了1800多家专精特新“小巨人”企业、1.44万家专精特新中小企业、3.63万家创新型中小企业。
今年前9个月，浙江人工智能核心产业营业收入4944亿元、同比增长22%，研发费用390亿元，同比增长14%。
从“造产品”到“造生态”，中国科技自立走向深水区。
“六小龙”的意义，不仅在于企业自身的成长，更在于其所代表的创新范式转变。
从应用创新走向底层创新：大模型、机器人操作系统、脑机接口——中国企业正深入底层技术；
从国内市场走向全球竞争：深度求索的开源策略、游戏科学对中国文化的阐释，显示中国科技影响力向外延伸；
从单点突破走向系统布局：博士创新站、重点实验室、产业政策，构成技术创新的系统支撑。
最近，人形机器人已在进博会、全运会等大型场合频繁亮相，从做咖啡到传递火炬，AI技术落地节奏明显加快。
“十五五”开局在即，中国科技也迎来新窗口。
近期公布的“十五五”规划建议明确提出，将培育壮大新兴产业和未来产业。这在未来10年新增规模相当于“再造一个中国高技术产业”。
今年，中国首次跻身世界知识产权组织(WIPO)全球创新指数前十，标志着国家创新系统进入全球第一梯队。
政策红利、产业基础、市场潜力三重叠加，为中国从“六小龙”到“六百小龙”的跃迁提供了历史性窗口。
从乌镇望去，中国科技创新的星辰大海，已不再是互联网平台的流量之争，而是AI、机器人、脑机接口等硬核科技的系统突破。
从“六小龙”开始，中国创新故事已翻开新篇章。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国近两年在新核准核电项目中引入20家民企参股

中新社
北京11月11日电 (记者 王恩博)中国国家能源局法制和体制改革司副司长徐欣11日在北京透露，官方支持民间资本参股核电项目，近两年先后在新核准的核电项目中引入20家民营企业参股，2024年每个项目民资股比约为10%、2025年提高至10%至20%。
国家发改委当天举行专题新闻发布会，介绍进一步促进民间投资发展有关情况。徐欣在会上谈及能源领域为此打出的“组合拳”。
她提到，大渡河丹巴、金沙江波罗、奔子栏等水电站项目吸引优质民营企业参与投资取得重要进展；官方支持民营企业投资油气上游和基础设施，在储气设施、油气管道支线及终端管道项目投资占比已超过10%。
徐欣表示，中国新能源产业实现跨越式发展，民营企业发挥了中流砥柱作用。随着能源转型发展，能源领域民营企业投资经营范围不断扩展。民营售电公司已达2400余家，占售电公司总数近60%；油气托运商从2019年的5家增至目前的1005家，中小托运商管输资源占比由2.1%提升到10.2%。
适应新型电力系统建设需要，中国还于去年底出台文件支持电力领域新型经营主体创新发展，鼓励民营企业发展新型储能、充电设施、虚拟电厂、智能微电网等新业态新模式。
在降低投资成本方面，徐欣介绍，中国出台新一轮提升“获得电力”服务水平政策文件，将低压办电“零投资”服务对象扩展至160千瓦及以下民营经济组织，预计未来五年可惠及民营企业约150万户，节省办电投资约200亿元人民币。官方还修订有关政策压减许可等级，方便民营企业参与电力设施建设，该领域民营企业数量占比已超85%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首家人形机器人7S店在武汉开业

中新社
武汉11月11日电 (张芹 吴非)中国首家人形机器人7S店11日在武汉东湖新技术开发区(又称“中国光谷”)开业，民众可现场消费。
当日，在光谷人形机器人7S店前，数十台人形机器人与机器狗，以舞蹈、击鼓、舞狮等形式现场迎宾。展厅内，湖北自研人形机器人及相关零部件企业集体亮相，覆盖工业制造、文旅导览、康养护理、特种作业等十余个应用场景。
11月11日，中国首家人形机器人7S店在武汉东湖新技术开发区开业。
中新社
记者 张芹 摄
湖北人形机器人创新中心董事长李正祥介绍，该店集销售、配件、服务、信息反馈、解决方案、展示、培训等功能于一体，构建完整的产品全生命周期服务闭环。所有产品均来自湖北本地产业链，顾客不仅能现场购买，还能定制功能、申请金融支持，享受一站式服务。
记者在现场看到，店内产品价格区间广，从数十元(人民币，下同)的机器人玩具盲盒到70多万元的高端人形机器人，满足不同层次消费需求，其中陪伴型机器人、教育型机器人颇受青睐。
湖北城市建设职业技术学院信息与设备工程学院副院长邵卫则更看重7S店的“培训”功能，希望以此为载体，共建教师工作站与学生实习实践基地，实现产业需求与人才培养无缝对接。
11月11日，人形机器人开启迎宾表演。
中新社
记者 张芹 摄
“7S店的打造，有助于提升公众认知。”湖北人形机器人产业联盟秘书长朱钦淼认为，该店还将发挥产业链聚合作用，成为吸引技术团队、整机厂家、零部件企业联动的重要渠道，实现供需两端的高效对接。
目前，湖北已集聚80余家人形机器人相关重点企业，构建起覆盖整机制造、核心零部件及智能系统全链条的产业生态。其中，武汉正加快打造中国人形机器人专用传感示范地、场景应用优选地、智能制造集聚地。(完)
--------------------------------------------------------------

中电全方位保供电为全运会护航︰支持使用零碳电力 贯彻“绿色全运”

粤港澳全运会刚刚开锣，香港会于6个场地举办8项竞赛项目。为确保全运会香港赛区赛事能顺利进行，作为香港主要的电力公司，中华电力有限公司(简称“中电”)早已制定全面及周详的供电安排，并配合政府各部门进行紧急应变演练，全力确保供电范围内各个比赛场馆的供电安全及稳定。除了全方位保供电外，中电亦会透过购买其可再生能源证书，支持全运会香港赛区所有比赛场地及营运设施使用零碳电力，协力打造“绿色全运”。
为确保全运会香港赛区赛事顺利进行，中电的工程人员检视香港单车馆的供电安排。
国家级体育盛事第十五届全国运动会(全运会)和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会(残特奥会)于11月及12月举行，并首次由粤港澳三地共同承办。香港作为主场之一，过去一年已先后完成8个项目及两项跨境赛事的测试赛，亦完成保龄球群众项目及残特奥会轮椅舞蹈大众项目。
中电控股首席执行官蒋东强先生担任全运会火炬手，在中电启德新总部前方进行火炬传递。
特设专责小组做好供电安排
中电作为香港主要的电力公司，服务香港近125年，由本地发电、输配电及客户服务，为香港超过八成人口提供一条龙稳定可靠的电力，范围包括九龙、新界及大部分离岛地区，供电可靠度维持99.999%世界级水平。为配合国家级体育盛事“不容有失”，中电特别成立专责工作小组，从供电安排、电力设备维护及电网加固等方面进行全面检视，积极配合政府做好危机应变，并已制定全面及周详的电力方案及紧急事故应变措施，全方位确保比赛场地的供电稳定可靠。
中电系统控制中心24小时全天候运作，全力维持全运会期间的供电安全及稳定。
以设备维护为例，中电已检视所有位于其供电范围内比赛场馆的供电安排，包括供电设备、供电网络的电讯设备和系统的运作及维护计划，确保相关供电设备和系统处于最佳状态。今年年中，中电亦联同有关政府部门，为香港单车馆及荃湾体育馆两个比赛场地，进行电压骤降测试，评估其电压骤降的过渡能力。中电更根据测试及评估结果，为场馆提供电力质量咨询服务，建议提升电力质量的改善方案。同时，中电更为比赛场地拟备供电网络加固及相关工程计划，进一步提升电网稳定性。
进行实地演练提升应变力
紧急应变方面，中电配合政府、各持份者及场馆等相关单位进行不同实地演练，模拟各种可能发生的紧急事故，以进一步加强应变能力。在演练过程中，中电派出工程人员带同临时供电设备到场支援，并安排流动发电机进行紧急复电，模拟为比赛场地提供临时电力的具体安排。
中电电力质量小组于比赛场馆进行模拟电压骤降测试。
早前举行的多个全运会测试赛项目，中电亦与各有关测试赛场地及技术人员保持紧密沟通及协调，优化相应措施，为全运会赛事做好充足准备。在赛事进行期间，中电的工程人员将实时监控供电设备的运行状态，全力维持赛事期间的供电安全及稳定，协助香港赛区赛事顺利进行。
中电赞助可再生能源证书推动社区参与
为贯彻“绿色全运”理念，并支持及赞助香港赛区筹办赛事，中电已公布将透过购买其可再生能源证书，支持全运会和残特奥会在香港所有比赛场地及营运设施，包括主媒体中心、交通统筹指挥中心及售票中心等，使用零碳电力，以响应可持续发展的理念，同时展示中电在环境保护及企业责任方面的承诺。
透过赞助可再生能源证书，中电支持香港所有比赛场地及营运设施使用零碳电力，贯彻“绿色全运”理念。
除了发挥电能专业，中电亦推出多项措施，透过电力支援及社区参与，支持国家大型体育盛事，并推动香港体育发展(见表)。
表︰中电赞助全运会的项目
全运会和残特奥会进行期间，中电将继续进行全方位支援，除了保障供电稳定，更全力推动社区参与、环保减碳、关爱社群，以及可持续发展等多方面的工作。中电期望能透过全方位的参与，为香港赛区主场注入强大动能，同时为市民带来更多正能量，照亮每一份努力与梦想。
中电总裁罗嘉进先生透过短片，为全运会健儿打气。
中电企业发展总裁庄伟茵女士出席全运会宣传活动，身体力行支持全运会盛事。
--------------------------------------------------------------

云南将构建“两轴三带六区”全域旅居发展格局

中新网
云南红河11月11日电 (记者 韩帅南)11日，“旅居云南”高质量发展推介会在云南省红河州弥勒市举办。会上预发布的《“旅居云南”发展专项规划(2025—2030年)》(以下简称《规划》)提出，将云南打造成为全国旅居发展先行区，构建“两轴三带六区”全域旅居发展格局。
近年来，“旅居云南”品牌影响力持续提升。2024年全省旅居人数达389.8万人，2025年1至9月已达393.47万人，同比增长51.5%。
当日预发布的《规划》围绕“专业化、标准化、规模化、市场化、品牌化”发展方向，构建“总体指引—空间布局—实施路径—安全保障—落地支撑”的完整体系。《规划》提出，将云南打造成为全国旅居发展先行区、乡村振兴样板区、创新创业集聚区和促进各民族交往交流交融的示范区。
在空间布局上，《规划》提出构建“两轴三带六区”全域旅居发展格局：“两轴”依托中老铁路、渝昆高铁、沪昆高铁等交通干线，打造南北互补、东西联动的旅居走廊；“三带”分别为金沙江避寒避暑旅居带、澜沧江生态旅居带和沿边跨境旅居带；“六区”则聚焦滇中、滇西南、滇西北等区域，实现差异化、特色化发展。
作为本次大会的另一大亮点，首批26个“旅居云南”高质量发展试点正式发布。这些试点覆盖全省16个州市，聚焦带动农民增收、促进就业创业、推动产业融合、实施文化赋能等九大方向，旨在通过典型引路，探索形成可复制、可推广的旅居发展模式。
例如，昆明市西山区乐居村、普洱市思茅区老爪箐村等试点，通过“村集体+企业+农户”利益联结机制，有效盘活闲置房屋，拓宽农民增收渠道；玉溪市澄江马房村、红河州建水碗窑村则搭建创业平台，推动“旅居”向“旅创”转型；昭通水富邵女坪、保山腾冲银杏村等依托自然资源，推动“旅居+康养”“旅居+研学”等多业态融合。
会期同步举办“旅居云南·酒店专场招商推介会”和“沉浸式文旅体验专场招商推介会”，多个州市文旅局及企业代表开展项目推介与自由洽谈，推动政府、企业、资本、平台等多方资源精准对接。
本次推介会以“旅居云南·悦享生活，共绘发展新蓝图”为主题，由中国旅游协会、云南省文化和旅游厅联合主办，系统展示云南旅居产业的最新成果与发展蓝图。(完)
--------------------------------------------------------------

“云游伊利”2025再出发！邀您“云”探全球产业链

11月7日，在第八届中国国际进口博览会现场，2025年“云游伊利·全球品质溯源”举办了纪录片首映，宣告该活动正式启动。伊利全球合作伙伴代表、新闻媒体等嘉宾参加了首映活动。
2025“云游伊利”主题海报
2025“云游伊利”活动联合海内外4家媒体和传播机构，跨越中国、泰国、印度尼西亚、新西兰四国，沉浸式探访伊利的全球产业链布局，展现中国乳业的世界级品质。
2025“云游伊利”活动在进博会启动
2025“云游伊利”活动，首站走进中国“草都”内蒙古阿鲁科尔沁旗。这里的5.5万亩紫花苜蓿，可为3万头奶牛提供全年优质饲料。借助伊利自主研发的“慧草云”智慧系统，从土壤勘测到田间生产实现全程数字化管理，筑牢奶源品质根基。活动还走进位于呼和浩特的敕勒川生态智慧牧场和奶牛育种基地，揭秘如何通过牛种群改良和科学养殖，让奶牛产出优于欧盟标准的高品质牛奶。
2025“云游伊利”中国站
南半球黄金奶源带的新西兰南岛西海岸，是此次溯源的重要一站。2025“云游伊利”新西兰站，深入卡尼里湖畔的牧民社区，见证当地牧民与威士兰乳业携手同行、温暖共生的真实场景。第四代牧场经营者奥莱利夫妇表示，与伊利的合作带来稳定保障，自家牛奶制成高品质乳制品走向世界，让他们倍感骄傲。
目前，新西兰南岛约有410座牧场为伊利供应奶源，支撑黄油、奶粉等产品线生产，更助力乳铁蛋白等高附加值乳制品深加工，新投产的乳铁蛋白产线将进一步巩固伊利在全球乳制品高端原料市场的地位。
2025“云游伊利”新西兰站
伊利的智能工厂也是“云游伊利”的重要打卡地。2025“云游伊利”泰国站，走进伊利泰国工厂的生产车间与实验室，也来到当地大型商超和社区小店。从研发理念到生产细节再到消费者反馈，全方位呈现Cremo冰淇淋的匠心品质。活动还现场见证了伊利连续六年荣获“2025泰国食品药品监管局质量奖”的荣耀时刻。
2025“云游伊利”泰国站
2025“云游伊利”印尼站，由印尼人气博主Vabyra担任“溯源大使”，带领消费者走进社区、校园和游乐场，并走进伊利印尼乳业生产基地的车间和实验室，记录Joyday冰淇淋给不同年龄段消费者传递快乐的瞬间，展现伊利产品对当地市场的深度适配。目前，Joyday冰淇淋是印尼市场增速最快的冰淇淋品牌，并销往东南亚、中东、非洲等十多个国家和地区。
2025“云游伊利”印尼站
“云游伊利·全球品质溯源”活动，由伊利集团于2023年发起，通过直播、纪录片等多种形式，邀请国内外知名媒体走进伊利的全球牧场、工厂、市场一线，采用汉语、英语、泰语、印尼语等多种语言，全方位、多角度地展现开放、透明的全球产业链生态，足迹遍布中国、新西兰、印度尼西亚、泰国、荷兰等地，已经成为伊利与全球消费者沟通的重要桥梁。
即日起，2025“云游伊利·全球品质溯源”系列纪录片将在“伊利集团”“伊利”“伊利国际业务”等视频号以及国内外新闻媒体、社交媒体等上线，诚邀全球消费者一同踏上这场品质溯源之旅。
--------------------------------------------------------------

产业观察：“黑科技”见证纺织产业创新之变

中新网
绍兴11月11日电 (张斌 骆泽明)“我们的衣服，可以随着人体温度的改变，做到实时控温。”日前，在浙江绍兴柯桥，武汉纺织大学科研团队工作人员的介绍让一款聚酯纤维服装成为“科技焦点”。这款肉眼看不出差异的智能服装，藏着纺织产业的技术革新密码，也折射出全球纺织业向科技驱动转型的鲜明趋势。
近日，第八届世界布商大会在浙江绍兴柯桥区举行。大会以“国际竞合——重构全球纺织价值链新格局”为核心主题，吸引60余个国家和地区的行业代表齐聚“国际纺都”，生物医用、绿色循环、数字智能等领域的纺织“黑科技”集中亮相。
近日，2025第八届世界布商大会期间，2026世界纺织行业趋势展望发布。　王刚 摄
“科技革命与产业革命深度融合，全球纺织企业唯有聚焦科创引领，才能在价值链重构中抢占先机。”中国纺织工业联合会党委书记、会长孙瑞哲说。
如其所言，当下，纺织产业正从传统制造向科技驱动跨越，材料革新、技术迭代、模式升级成为产业高质量发展的关键引擎。
高校科研力量成为纺织科技的重要源头。比如，东华大学生物医用纺织材料团队深耕垂直领域数十年，在大会现场展示了微创介入类人工血管、运动医学缝合线等前沿产品。其研发的人工血管覆膜支架兼具薄、密、柔三大特性，薄可压缩便于精准输送至治疗部位，密能杜绝渗血保障疗效，柔则贴合人体血管仿生结构。
这款产品采用一体化织造工艺和生物相容性材料，目前已进入审批流程，将推动人工血管国产化。“通过自主技术创新与相关政策支持，产品价格大幅降低，能让更多普通百姓享受到国产医用纺织技术的红利。”团队工作人员介绍。
面向未来，拓宽发展空间离不开协同创新。英国时装和纺织协会(UKFT)创新与可持续发展网络经理劳伦·琼斯特兰德受访时表示，下一代材料与色彩整理领域蕴藏巨大机遇，需研发减少环境影响的替代材料和染色技术，完善废旧纺织品回收体系。她强调，英中两国可通过行业试点、技术试验等形式深化合作，实现互利共赢。
近日，浙江柯桥，“预见未来”纺织科创展现场。张斌 摄
数字化与智能化技术正在加速产业升级。大会发布的纺织产业AI大模型“AI布2.0”，汇聚30万条面料数据库，接入企业5000余家，开发8个智能体，将设计、生产、销售全环节紧密耦合。依托该模型，新产品研发和供应链协同效率提升30%以上。
目前，纺织产业高地绍兴柯桥实现行业数字化改造全覆盖，12家企业创成国家级智能工厂，“智改数转”后生产效率平均提升32.2%，生产成本平均降低18%。此外，立足柯桥的中国轻纺城集团股份有限公司打通印染大脑、物流、仓储等五大数字化场景，构建“中国轻纺城大脑”，并发起“云链布全球、数字新丝路”海外展贸联盟。
据了解，该联盟计划在全球布点30至50个展贸中心，通过“线上选样+线下看样+线上下单”闭环，让全球采购商便捷对接柯桥资源，目前已覆盖20多个国家和地区的200余家企业。
作为“国际纺都”，柯桥的创新蜕变成为产业转型的生动注脚。这里已构建“从一根丝到一件衣”的完整产业链，中国轻纺城2024年总成交额突破4000亿元，连续34年居全国同类市场首位。柯桥区委书记袁建表示，柯桥将集中攻坚高性能纤维、生物基材料和绿色印染等关键技术，完善中试转化、产业推广全链条服务，打造国内一流现代纺织中试基地。(完)
--------------------------------------------------------------

京东七鲜11.11终极放价！全品类满99减20，优惠风暴来袭！

京东七鲜11.11终极放价正式开启！11月11日当天，七鲜全时间段火力全开，除少量人气爆品价格直降外，全场近万款商品享“满99减20”超值优惠。每人可使用三张即时到账的“满99减20”优惠券，线上线下均可使用，下单立享折扣，无需复杂计算。从应季水果到鲜活水产，从品质肉禽到日用百货，搭配最快30分钟送达的即时服务，消费者可轻松加购心仪好物，尽享“又好又快又便宜”的一站式购物体验。
11月11日当天，多款热门商品迎来年度好价。如华北消费者不可错过的阳澄湖大闸蟹(母蟹2.4两起/只)4只装限时88元，参与满减后仅需70多元即可入手；麻辣小龙虾(4-6钱规格)1.5kg装售价99元，满减后低至79元，麻辣鲜香，宅家即享餐厅风味；产地直采丹东红颜草莓300g/盒，产自核心产区，新鲜采摘、果香浓郁，原价49.8元，购买两盒参与满减后平均每盒仅39.8元，正是初冬尝鲜的绝佳选择。
京东七鲜特色“击穿价”商品也同步升级，多款明星单品在原有优惠基础上叠加“满99减20”，实现折上折。如原击穿价59.9元的180天冰鲜猪肋排，肉质鲜嫩、肥瘦均匀，无论是红烧、糖醋还是烤制，都能轻松做出美味佳肴；原价29.9元/箱的七鲜沙漠有机纯牛奶(200ml*10)，每百毫升含4.0g原生乳蛋白，源自库布齐沙漠绿洲有机牧场，全程有机可溯源；原价12.9元的七鲜100% NFC东南亚椰子水1L装，一瓶约由三个椰子非浓缩还原而成，口感清甜自然；原价64.5元的10斤装七鲜稻花香2号五常大米，为2025年当季新米，一年一熟，米香浓郁，软糯可口。多重优惠叠加后，折上折叠加，价格再“击穿”约20%。
除满减外，多款直降底价爆品同步开启限时抢购。400g装冰鲜挪威三文鱼切片此刻抢鲜不宜错过，纹理清晰均匀，口感细腻，价格直降至79元。整箱装优级实建褚橙，细腻清甜，近期领鲜上市，价格直降至49.9元。6.18L胡姬花压榨一级古法花生油，售价低至119元。牛栏山珍品30青龙53度500ml装，价格也直降至129元，均是入手良机。
今年京东11.11以来，京东七鲜在商品品质与服务体验上不断升级。蔬菜品类，七鲜行业首推的“24小时菜”，实现“24小时内从田间到货架”，全程可溯源，新鲜透明。活动期间，富硒蒿子秆苗、富硒菠菜苗、富硒鸡毛菜等“24小时菜”同样参与“满99减20”，以“真日日鲜”标准守护消费者餐桌。水产方面，七鲜11.11推出的“吊水鱼”新品，在严于行业标准的“10天吊水净化”下，肉质更紧实、口感更纯净。上线的鲜活鲤鱼、草鱼、鲫鱼、鮰鱼、黑鱼、草鱼等多个品种，线上线下同步享“满99减20”优惠。消费者可选择活鱼配送到家，或预约店内宰杀服务，轻松实现“到家即烹”。
与此同时，七鲜自有品牌商品亦在此次终极放价中表现抢眼。依托京东供应链优势，七鲜自有品牌的零食坚果、酒饮乳品、纸品家清等全线自有品牌好物，尤其近期与百年老字号“鹤年堂”联名推出的养生系列新品，均以高质低价参与“满99减20”活动，为消费者带来兼具创意与性价比的独家选择。
优惠无套路，11月11日当天，即刻下单，即刻锁定京东七鲜终极放价福利！打开京东APP自营秒送、七鲜APP或微信小程序，叠加最快30分钟送达的履约服务，新鲜、美味与实惠速速带回家！新用户专享商品低至0.01元，前4单返券优惠最高可减77元。京东PLUS会员下单，更享免运费权益。
--------------------------------------------------------------

今年前10个月山东港口烟台港铝土矿吞吐量突破1.3亿吨

中新网
烟台11月11日电 (王娇妮 邹常焜)记者11日从山东港口烟台港获悉，今年前10个月，该港铝土矿吞吐量突破1.3亿吨，提前2个月超越去年全年总量。
图为烟台港铝土矿作业场景。张超 摄
近日，烟台港迎来铝土矿作业高峰，一艘艘来自非洲的铝土矿外贸船接续靠泊，通过二程船转水、海铁联运等模式，快速将铝土矿发往山东省内外。
铝土矿外贸船作业期间，烟台港利用“全系统、全流程、全自动”全球首创干散货专业化码头控制技术，创下单船昼夜接卸8.65万吨的新纪录。
据悉，烟台港近年来建成一条中非双向物流大通道，在该港卸下非洲铝土矿后，利用返程空舱向非洲发运机械车辆等生产生活资料。
今年以来，该港与铁路部门、供应商、冶炼企业协同拓展市场，加快构建“端到端”供应链服务体系，保障铝土矿供应链稳定。同时结合区域企业需求，构建正向运输铝土矿、反向运输煤炭的“钟摆式”运输体系，形成“西煤东矿”双向循环。
烟台港是中国铝产业海外原料供货“桥头堡”，依托中非双向物流大通道和全球首创干散货专业化码头控制技术，稳居世界铝土矿进口第一港。(完)
--------------------------------------------------------------

从“未来教室”到“灯塔计划”，俞浩基金会推动科技教育公益迈向体系化

11月10日，俞浩基金会正式启动教育公益项目“灯塔计划”。该项目是继今年8月推出“未来教室公益计划”后，基金会在科技教育公益领域的又一重要举措，旨在通过“灯塔实验室”和“灯塔课堂”两大载体，构建从基础教育到产业实践的人才培养桥梁。
“灯塔计划”首站落地于追觅科技创始人兼CEO俞浩的母校——江苏省海门中学。项目围绕“实践赋能”与“思想引领”两大核心理念，建设“灯塔实验室”，引入前沿科技设备与课题资源；同时开展“灯塔课堂”，邀请科技与人文领域等专家学者走进校园，为学生带来启发性的公益讲座。
(插图示例)
“灯塔实验室”作为项目硬实力的体现，积极响应国家“强基计划”对基础学科拔尖创新人才的培养要求，聚焦学生创新能力的培养。通过提供无人机足球竞技场、激光创客空间与教学级芯片光刻机等先进的实验设备，以及阶梯式课程体系和贴近产业实际的课题，帮助学生将理论知识转化为解决实际问题的能力，为拔尖创新人才的早期培养搭建实践平台。
“灯塔课堂”则注重拓宽学生的科技与人文视野，致力于点燃学生的创造内驱力。首期“灯塔课堂”将邀请清华大学科学史系主任、科学博物馆馆长吴国盛，北京大学历史学系教授罗新，作家、单向空间创始人许知远等知名学者与思想者，通过互动式公益讲座，将深厚的学术积淀转化为高中生可感知、可共鸣的智慧启迪，帮助他们构建更为开阔的知识视野与思想格局。
通过“灯塔实验室”与“灯塔课堂”的协同运作，该计划精准对接了拔尖创新人才培养中“实践能力”与“综合素养”两大核心需求，探索构建一种可复制、可持续的创新人才培养新范式。
(插图示例)
今年8月，俞浩基金会发起了“未来教室公益计划”，致力于为中小学生提供更优质的科技学习环境与资源，探索从“物质帮扶”到“个性托举”的新型教育公益。截至目前，该计划已经在江苏、四川、浙江等地建成4间未来教室，累计惠及约3000名学生。
从重视科技思想启迪的“未来教室”，到聚焦高中阶段创新人才进阶培养的“灯塔计划”，俞浩基金会的公益路径逐步拓展，覆盖学段不断延伸，展现出从“资源支持”向“生态构建”的持续深化。
“灯塔计划”针对拔尖创新人才的早期发现与系统培育，通过整合企业技术资源、高校智力支持与社会导师力量，积极探索社会力量参与基础教育的新模式。未来，俞浩基金会将持续推动政府、企业、学校与社会各方的协同合作，围绕国家“科教兴国”战略，助力培养兼具技术能力与人文素养的青年人才，为中国科技研发与创新发展储备后备力量。
关于俞浩基金会：
俞浩基金会由追觅科技创始人、CEO俞浩先生发起设立，致力于在科技教育、青年发展、社会可持续发展等领域开展公益项目，秉持“创新赋能，点亮未来”的理念，助力社会进步与人才成长。(中国网)
--------------------------------------------------------------

从精准破题到系统施策 山东多措并举赋能民营企业高质量发展

中新网
济南11月11日电(李明芮)推行“一件事”集成服务、把办公现场“搬”到企业“一对一”对接需求、组建“代办突击队”为企业“跨省跑腿”……从精准破题到系统施策，山东多措并举赋能民营企业高质量发展，用全链条服务为民营经济发展注入新动能。
“上午交材料，下午就拿证，这速度太惊喜了。”近日，山东合立昌新材料有限公司负责人冀中平在领取《建筑工程施工许可证》《特殊建设工程消防设计审查意见书》时激动地表示。
冀中平提交的材料能当天办结，得益于菏泽市鄄城县行政审批服务局推出的工程建设项目开工建设“一件事”主题服务。该服务将施工许可、质量安全监督、消防设计审查等10个关联事项整合为“一链办理”，通过“一表申报、一窗受理”和“并联审批、限时办结”，实现“一次申请、一日办结”，审批时限压缩80%以上。
今年以来，鄄城县行政审批服务局持续深化行政审批制度改革，创新服务模式，通过推行“一件事”集成服务、“容缺办理”等举措提升审批效能，为企业提供更加便捷、高效的审批体验，赢得广泛赞誉。
在山东京九重工股份有限公司生产车间，工人正加紧生产，赶制订单。巨野县委宣传部供图
在菏泽市巨野县，山东京九重工股份有限公司曾因缺少高新技术企业资质及相关专利，难以跨越市场准入门槛，拓展外地市场屡屡碰壁。“转机出现在当地政府的一次例行走访，了解到企业困难后，巨野县田庄镇第一时间成立助企纾困服务专班，把办公现场‘搬’到企业生产一线。”公司总经理姚树亮说，如今，山东京九重工股份有限公司产销两旺，工人在车间内加急赶制发往四川德阳的风电特种运输车，订单已排至年末。
据田庄镇党委书记宋阳介绍，针对山东京九重工股份有限公司产品技术领先但市场对接不畅的“痛点”，服务专班开始了全国范围的精准牵线，“一对一”帮助企业对接需求。“服务企业就是服务发展，要把实事办到企业心坎里。我们还扶持有潜力的本土企业，助力其心无旁骛搞创新、拓市场，正逐步形成‘政府搭台、企业唱戏、产业兴镇’的良性循环。”
“要不是那趟雨夜跑腿，我们的项目至少得延后3个月。”山东立成新材料有限公司总经理丁泽指着正在调试的生产线感慨道。此前，在项目落地过程中，因市场变化，要对原立项内容进行重大调整，需立即到审批服务中心完成立项变更手续，但因他在外地，无法及时赶回办理手续。
“企业的事就是我们自己的事。”菏泽市单县龙王庙镇统计站站长赵洲说，得知山东立成新材料有限公司的难题后，他主动请缨，联系对接单县审批服务中心工作人员，组成“代办突击队”，为企业“跨省跑腿”。次日一早，立项变更批复电子邮件传回单县。
“从项目签约到主体封顶，仅用时9个月。”赵洲表示，“代办突击队”累计为企业代办各类手续38项，解决现场问题60余个。“我们正不断落实‘企业吹哨、部门报到’机制，倾力为企业提供‘全生命周期’代办服务，真正让企业家‘拎包入驻、安心创业’。”
民营企业是区域经济发展的“生力军”。为切实解决民营企业发展难题，聊城市东昌府区韩集镇深入践行“我为民企办实事”工作理念，以精准服务为抓手，为辖区企业纾困解难、赋能增效。山东徐氏重工有限公司建厂初期，一根高压线横穿厂区内部，既占用核心生产区域，又存在安全隐患，直接让车间布局设计、大型设备安装等关键规划陷入停滞，项目推进一度陷入僵局。
韩集镇党委书记杨占伟表示，该镇在走访调研中了解到这一情况后，第一时间成立专项协调小组，主动对接上级部门，带着专业人员多次到厂区现场勘查，反复打磨高压线迁移方案，帮企业解决高压线这一“急难愁盼”。“我们还围绕企业发展全周期，从政策扶持、要素保障等方面量身定制培育方案。”
此外，东昌府区行政审批服务局结合部门实际，不断探索创新工作方式方法，增强服务意识，积极打造审批新模式，优化审批流程，提高服务效能，健全完善政务服务体系，强化政策供给，促进企业健康有序发展，不断激发市场主体活力。
聊城市东昌府区优化审批流程，提高服务效能。东昌府区委宣传部供图
淄博市张店区企业服务中心则围绕“抢抓机遇、创新发展”工作主线，聚力打造“淄博服务”张店样板，持续加大为企服务力度，全面提升为企服务质效。
该区坚持“专业对口、行业关联、属地就近、服务连续”原则，精选973名服务企业专员与1197家企业结对，通过“专员驻点+常态走访”相结合的方式，将服务触角延伸至企业生产经营一线。
张店区还实施常态化企业走访，根据企业规模、行业特性定制政策解读方案，协助整理申报材料、跟进审批进度，协调解决发展中的堵点，为企业提供全程“手把手”指导、“点对点”服务。今年以来，累计走访企业7088家，解决诉求1052个。(完)
--------------------------------------------------------------

以开放驱动创新，华为举办第六届创新和知识产权论坛

今日，华为在北京召开第六届创新和知识产权论坛，并公布其第六届“十大发明”评选结果。本届论坛以“开放驱动创新”为主题，汇集全球创新和知识产权领域专家，共同探讨开放和保护知识产权对于促进科技创新和推动社会发展的重要意义。
华为在北京召开第六届创新和知识产权论坛
华为首席法务官宋柳平表示：“开放创新是推动社会发展和技术进步的重要力量，也是华为的DNA。华为一直在践行‘开放’的理念，用开放驱动创新。同时，华为注重自有知识产权的保护，也尊重他人的知识产权，包括专利、商标、版权和商业秘密等。”
2024年华为专利许可收入约为6.3亿美元；历史上华为累计支付的专利许可费约是累计许可收入的三倍。
华为首席法务官宋柳平发表欢迎致辞
世界知识产权组织(WIPO)助理总干事Marco Alemán分享：“华为是WIPO全球知识产权服务的主要使用者。华为在研发方面的创新能力极为突出，2024年华为公开的专利合作条约(PCT)国际专利申请量达6600件。自2014年以来，华为持续位居PCT体系全球用户榜首。”
国际商标协会CEO Etienne Sanz de Acedo评价：“作为世界通用语言和无形资产之一，知识产权将创新和创造力转化为可量化的价值。”
国际贸易许可者协会(LESI)当选主席王宁玲表示：“我希望行业领袖、政策制定者、研究人员和企业家加强协作，共享知识，打破壁垒，负责任地进行许可。”
论坛公布了在华为第六届“十大发明”评选活动中获奖的创新成果，涵盖计算、鸿蒙操作系统、存储等多个面向未来的关键业务领域。
华为副总裁、知识产权部部长樊志勇表示：“作为ICT产业的领先技术贡献者，华为致力于通过软件开源、硬件开放、专利申请、标准贡献与学术论文等多种形式推动技术开放。”
华为知识产权部部长樊志勇发表主题演讲
2024年，华为新公开的专利达3.7万件，创历史新高；向国内外标准组织贡献技术新增提案超1万篇；新增发表学术论文逾1000篇；OpenHarmony社区超8100名共建者提交的新增开源代码超1000万行；openEuler系操作系统累计装机量突破1000万套。
截至2024年底，在蜂窝标准领域，已经有超过27亿部5G设备获得了华为的专利授权。在Wi-Fi领域，超过12亿部消费类电子设备获得了华为的专利授权。在多媒体领域，超过32亿部多媒体设备已经获得了华为的视频编解码器专利的授权。48家《财富》世界500强企业直接或间接获得华为的授权许可。
香港大学协理副校长邓希炜表示：“创新是现代经济增长的核心引擎，而这一引擎的运转，离不开一个强健、开放且受国际信赖的专利体系。我很开心地看到，以华为为代表的科技公司遵循国际知识产权惯例，促进了知识产权的价值流动，构建了良性的商业生态。”
为践行“开放”的理念，华为于去年六月份全球上线了“查思专利”，免费为全球科研人员提供专利查询服务。作为一项公益项目，查思专利功能再升级，在本次论坛首发“语义检索”和“AI摘要”等功能，并且支持通过微信公众号“查思专利”提供专利查询服务。
智慧芽中国区总经理朱亚立、科睿唯安亚洲区总监王琦、Sisvel总裁Mattia Fogliacco及Avanci车辆平台总裁Laurie Fitzgerald也在会上分享了各自领域的开放与创新实践。
展望未来，宋柳平表示，华为希望积极通过自身实践，致力于创新和知识产权环境的完善。“华为愿意与产业伙伴一同推动构建知识产权保护的氛围，实现产业的共同发展。”
--------------------------------------------------------------

保持较高增长！10月我国新能源汽车销量首次超总销量的50%

中国汽车工业协会今天(11日)发布的最新数据显示，今年1至10月份，我国新能源汽车产销量继续实现较高增长。其中，10月份新能源汽车月度新车销量首次超过了汽车新车总销量的50%。
最新数据显示，今年1至10月份，我国汽车产销量分别完成2769.2万辆和2768.7万辆，同比增长均超过10%。其中，新能源汽车产销量分别完成1301.5万辆和1294.3万辆，同比分别增长33.1%和32.7%。值得注意的是，10月份新能源汽车月度新车销量，首次超过了汽车新车总销量的50%，达到51.6%。在出口方面，今年1至10月份，新能源汽车出口201.4万辆，同比增长90.4%。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，今年以来，新能源汽车继续实现较高增长，一方面是国内汽车以旧换新补贴政策持续显效，力度大，惠及面广，推动了新能源汽车市场较高增长。另一方面明年新能源汽车购置税减半征收，使得部分消费者存在提前购车现象，新能源汽车市场迎来新一轮的消费高峰。
专家同时表示，今年以来，我国新能源车企新品供给的持续丰富、产品技术的不断升级、补能体系的不断完善等，也共同推动了新能源汽车市场实现较高增长。
(总台央视记者 朱江 罗宏进)
--------------------------------------------------------------

全国首个能源革命综合改革试点山西交出能源革命新答卷

中新网
太原11月11日电 (任丽娜 李新锁)作为全国首个能源革命综合改革试点，山西能源革命取得重要进展和突破，如今交出了一份资源型地区高质量转型发展的新答卷。
新闻发布会现场。主办方供图
11月10日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室组织召开“高质量完成‘十四五’规划”系列主题首场新闻发布会，山西省发展改革委党组书记、主任陈磊表示，山西扛起能源大省责任担当，能源革命综合改革试点顺利收官。
陈磊说，山西能源供给向多元绿色转变，“十四五”前四年，山西规上工业煤炭产量超过全国总量的四分之一，晋电外送规模居全国前列。率先推出一批绿电直连、绿电园区试点示范项目，截至今年9月底，山西全省新能源和清洁能源装机占比达到54.55%。
山西能源消费结构显著优化，“十四五”前四年，煤炭消费占一次能源消费比重逐年下降，能耗强度降幅居全国前列。
山西能源体制改革不断深化，电力现货市场率先运行，2024年累计成交绿证131.7万张，绿电交易量76.6亿千瓦时。数据显示，“十四五”前四年，山西绿电外送量保持全国第一。
此外，山西能源技术创新加速突破，怀柔实验室山西研究院入轨运行，一批关键核心技术取得突破。(完)
--------------------------------------------------------------

全球单季度需求创最高纪录 黄金还能买吗？

近期，世界黄金协会发布2025年三季度《全球黄金需求趋势报告》显示，第三季度全球黄金需求总量(包含场外交易)达1313吨，需求总金额达1460亿美元，创下单季度黄金需求的最高纪录。从金价表现来看，国际金价屡创历史新高，10月中旬一度逼近每盎司4400美元关口，随后出现回调和高位震荡。作为当下市场关注度最高的资产之一，黄金起起落落的价格时刻牵动着投资者心弦，黄金投资为何火爆？有哪些投资方式？现在还是好的投资时间点吗？
近一段时间，在美国步入降息周期、地缘政治风险延续、全球央行持续购金支撑等因素推动下，不确定性的增强促使金价表现强势。然而，经历短期多日连涨，黄金技术面已出现超买信号，再加上对国际局势动荡预期缓和与投机资金获利了结等因素的影响，金价出现回调，在高位持续震荡。招联首席研究员董希淼表示，黄金作为避险资产的属性仍然较强，短期回调没有根本改变金价中长期上涨逻辑，投资者也正逐渐适应近期的波动环境。
东方金诚研究发展部副总监瞿瑞表示，投资者需理性看待金价行情，警惕高位波动风险，避免盲目跟风追涨，需结合自身风险承受能力、资产配置规模及投资周期，合理规划黄金资产占比。
在各类黄金投资方式中，实物黄金是最传统的投资渠道，也是投资者能握在手中的“定心丸”。例如，有国家信誉背书的投资性金币由各国央行发行，赢得了众多投资者的青睐。我国的熊猫金币自1982年发行以来从未间断，是世界五大投资金币之一。当前，投资金条、金币在多数商业银行和金饰店都有售卖，可以预约购买，甚至邮寄到家，保留原包装和凭证还能回收变现。相对于投资金条，较高溢价的黄金首饰美观可佩戴，其投资属性一般为次要考虑。作为实体资产，实物黄金让投资者心理安全感满满，具有长期保值能力和收藏价值，但也因此储存成本较高、买卖手续较为繁琐。
交易类黄金产品也是当前投资者较为普遍的选择，其与实物黄金的主要差异在于不涉及实物交割和高流动性。交易类黄金存在账户里灵活方便，投资门槛和交易成本低，通常1克起购，积累到一定克重后可以兑换实物黄金，实现“零存整取”，黄金积存、贵金属钱包、存金通都是银行已经推出的投资工具。
东源投资首席分析师刘祥东表示，积存金可以作为资产组合中的保值组件而非主要盈利工具，投资者应结合资产配置的综合目标将持仓比例控制在一定范围内，同时配置低相关性资产实现风险对冲。
黄金ETF是近年来兴起的一种投资工具，以黄金为基础投资标的，追踪现货黄金价格波动并可以在证券市场交易的基金产品，具有支持T+0交易、投资效率高、投资门槛低、费用低廉等特点。今年以来，黄金ETF产品规模大幅扩张，截至10月21日，国内黄金ETF产品规模达2276.2亿元，较年初增长超220%，成为机构和个人配置黄金资产的重要渠道。
国内的黄金ETF投资于上海黄金交易所黄金现货合约，紧密跟踪主要黄金现货合约的价格变化，一手(100份)黄金ETF对应1克真金，黄金ETF相当于存放于上海黄金交易所的实物黄金的持有凭证。对于小额黄金投资者来说，购买黄金ETF的手续费比实物黄金和交易类黄金更低，加之高流动性，堪称波段操作的“利器”。与黄金ETF不同，黄金股ETF跟踪的是一揽子黄金产业链公司股票，其走势受多重因素影响，投资者需要明确自身需求、注意区分。
黄金投资节奏变化快，方式多样。董希淼提示，长期以来投资黄金的传统，使很多投资者误认为黄金是一成不变的保值品，但金价并非只涨不跌，涨跌幅有时候还比较大，投资黄金同样存在风险。
投资者应优化资产配置的风险收益比，关注黄金投资的价格波动风险、流动性风险、机会成本风险等，在对黄金价格客观分析的基础上力争获得稳健收益。瞿瑞表示，投资者应立足长期逻辑、明确投资目标，以资产保值、对冲风险为核心，而非单纯追逐短期价差收益，规避盲目追高导致的投资风险。(经济日报记者 尚 咲 马春阳)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”丨赋能千行百业 “人工智能+”激活数实融合新动能

央广网贵阳11月10日消息(记者栾小琳)在贵阳青岩古镇的游客服务中心，北京游客李女士对着“AI游贵州”小程序说出旅行需求，AI数字导览瞬间生成含无障碍路线、非遗体验的行程，还能实时推送天气预报及乘车服务，这是国内首个省级旅游AI智能体，也是贵州文旅场景智能服务入口；与此同时，贵州雷公山国家级自然保护区的AI巡护系统正通过无人机航拍与红外识别，自动标记珍稀动植物踪迹，将人工巡护效率提升数十倍……
“十四五”时期，我国人工智能产业迎来高速发展期，展现出强劲的创新活力和市场潜力。工业和信息化部数据显示，目前，我国人工智能企业数量已超5000家，国家级人工智能专精特新“小巨人”企业超400家。随着国务院《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》的落地，全国正在形成“算力筑基、场景破局”的融合发展格局。
“人工智能+”这一曾经的技术热词，如今已被纳入国家“十五五”规划的重点任务，明确以“赋能千行百业、培育新质生产力”作为核心方向。这一定位标志着“人工智能+”从分散的行业试点，正式上升为国家战略层面的系统布局，成为推动数字化转型、重塑全球产业竞争格局的关键引擎。
“人工智能+” 为何领跑产业变革热点？
“‘人工智能+’成为产业核心热点，源于其已成为驱动变革的基础性力量。”贵州大学人工智能研究院执行院长张永军认为，技术上，大模型等突破使AI从实验室走向产业化，应用门槛大幅降低；经济上，它能切实为企业降本增效，并催生新业态与商业模式；产业层面，其“+”的价值在于与千行百业深度融合，从制造到医疗，引发全行业范式革命。
张永军表示，中国“人工智能+”行动的提出，与资本、生态的繁荣共同构成了强大的推动力。因此，它集技术革命性、经济普惠性与产业渗透性于一身，自然成为当下产业升级的核心引擎。
“人工智能+”可以赋能哪些行业场景？
“人工智能+”作为驱动产业变革的核心技术，已在贵州多个领域形成规模化应用，并展现出向更多行业渗透的潜力。作为全国首个国家级大数据综合试验区，贵州在重点领域的应用生态建设成效显著，初步构建起具有地方特色的应用体系。
农业领域将AI融入种植养殖全链条，实现茶园、稻田、果蔬等品类的数字化管理与病虫害智能预警，提升农产品产量与品质；教育领域构建全域智慧教学生态，高校打造AI助教与智慧课程生态圈，基础教育阶段推出AI教研助手、个性化作业系统，实现“千人千面”教学与校园管理革新；交通与能源领域推进无人驾驶公交测试、能源系统智能化监控，筑牢基础设施智能底座……
截至目前，贵州省已在24个重点产业领域打造近100个大模型应用场景，涉及工业、旅游、农业、乡村治理等多个领域。依托超算中心、智算集群及省级人工智能创新平台强化技术攻关，从数据资源大省向人工智能应用强省加速迈进，打造西部数字化转型“贵州样本”。
“人工智能+”如何落地见效？
“目前，我们累计吸引1413家企业入驻集聚，工业产值实现显著增长，在贵阳贵安即可完成从算力服务到行业大模型部署的全链条服务。”贵阳大数据科创城管理委员会相关负责人介绍道。
贵州省在“人工智能+”落地方面拥有先天优势与先发条件。贵阳贵安是全国一体化算力网络国家枢纽节点，智算产业集群已初具规模，形成了从算力基建、数据服务到行业应用的完整产业链。这里拥有贵安超算中心、“东数西算”产业集群等重大基础设施，以及由778家成长型数字企业构成的创新生态，多领域应用场景正持续拓展。
2024年，贵州省政府办公厅印发《贵州省推动人工智能高质量发展行动方案(2025—2027 年)》，为黔中大地的“人工智能+”发展勾勒出清晰路径。
2025年，贵州将完成智算基础设施骨干网络布局，初步建立数据要素流通机制，算力规模达到150Eflops，人工智能核心产业规模达240亿元，培育10个以上行业高质量数据集。到2027年，全省算力规模将突破210Eflops，国产智算能力位居全国前列，人工智能核心产业规模达350亿元，在12个以上行业打造500个以上大模型应用场景。
同时，贵州充分发挥贵阳贵安国家算力枢纽节点和贵阳大数据科创城的产业载体作用，围绕人工智能产业链图谱，聚焦智算服务、行业大模型和智能终端三大方向，强化国产算力适配，持续延链补链强链，着力提升AI产业研发应用水平，加快推动“人工智能+”与实体经济深度融合。
赋能千行百业有“智”更有“质”
“人工智能+”作为引领新一轮科技革命和产业变革的通用技术与战略举措，通过与千行百业深度融合，在医疗、教育、交通等民生领域释放普惠价值，优化公共服务与社会治理，最终重构产业生态与价值创造逻辑，为经济高质量发展注入核心动能。
张永军表示，当“算力设施+创新平台+应用场景”的良性循环形成，将为AI技术的持续创新与落地提供肥沃土壤。以往的成功实践共同表明，唯有坚持应用牵引、系统布局、发挥本地优势，才能推动人工智能真正从“实验室”走向“生产线”，赋能千行百业提质增效。
--------------------------------------------------------------

加码中国市场 共享中国机遇 安利亮相2025进博会

11月5日至10日，第八届进博会在上海举办，主题为“新时代，共享未来”，设置食品及农产品、汽车、技术装备、消费品、医疗器械及医药保健、服务贸易六大展区，展示461项新产品、新技术、新服务，包括低空经济、人形机器人等未来产业，引入银发经济、冰雪经济、体育经济等新题材，导入数字消费、健康消费等新平台，发展新型消费。
作为世界上首个以进口为主题的国家级博览会，进博会越发成为促进国际经贸合作、实现互利共赢的平台，持续为中国和世界经济注入正能量。
进博会打造投资中国金字招牌，为全球企业带来新机遇。今年迎来投资中国30年的安利公司，再次亮相进博会，针对公众对健康产品和服务多样化需求，从平台级健康解决方案、科创研发、安利扎根中国三十年等维度，全面展现企业科研成果、创新产品，以及提升国民健康预期寿命、服务健康中国建设的努力成果。
安利亮相2025进博会
安利(中国)董事长兼总裁余放表示，进博会的集聚效应，让全球企业一站式把握中国市场前沿脉搏，进一步坚定在华持续投资信心；美国安利公司总部始终将中国作为全球最重要的战略级市场，作为大健康行业领军企业和链主企业，安利仍将持续加大在华投入，不断延链、扩链、补链，为中国现代化产业体系建设贡献力量。
响应健康消费诉求提升健康预期寿命
今年4月，商务部、国家卫健委等12部门印发《促进健康消费专项行动方案》，政策红利加速释放，健康消费站上风口，今年进博会医疗器械及医药保健展区分外火爆。
每年进博会，都成为安利推出创新产品的舞台。今年，安利围绕公众关切的健康诉求，针对国人日常饮食新鲜水果蔬菜摄入较少、营养不均衡现状，首发首展一款补充人体日常所需维生素和矿物质的粉剂产品，昵称“小金粉”。它是目前中国市场上第一款“蓝帽子”多维矿粉剂产品，富含19种维生素和矿物质，方便和其他饮料餐食搭配，一次补足人体日常所需的维矿营养。
安利“活力焕龄-抗衰产品”展区
同时，安利重点展示以植物营养素为核心原料的产品组合及健康解决方案，如“抗衰系列产品”，帮助人们提升健康预期寿命，不仅活得长寿，还要活得更健康、更有质量：
细胞类抗衰产品：改善细胞衰老、线粒体受损，核心原料为铁皮石斛、野樱莓、槐花、石榴、余甘子提取物；
行动力抗衰产品：提升骨密度，核心原料为淫羊藿、骨碎补、丹参提取物；
脑力抗衰产品：强健神经元细胞，核心原料为肉苁蓉、银杏叶提取物；
皮肤抗衰产品：内调外养改善肌肤，核心原料为狭叶松果菊、积雪草、迷迭香叶提取物；
此外，安利还集中展示改善“三高”问题的“代谢健康产品”、关注膳食均衡的“营养早餐产品”，以及“体重管理”“心血管健康”等领域，覆盖基础营养和功能性健康解决方案。
植物营养素是安利纽崔莱的核心科研方向。2015年，安利在无锡设立植物研发中心，标志纽崔莱全球植物研发“主场”，回归草本文明故乡。近年来，融合AI与算法技术，安利开发的“神农”系统，包含7万+传统中药方剂数据、2万+个植物中草药原料、6万+植物营养素成分数据、超过100万条疾病靶点关联数据，将传统中医药智慧与现代生物医学融为一炉，快速寻求健康最优解，持续上线新品。
安利将机器狗用于智慧有机农业
借助中国多元开放的产业创新生态、丰富灵活的市场应用场景，安利在中国逐步构建起覆盖全链条的中草药本土研发体系：与中国航天合作，实现中草药规模化航天育种；与高校和科研机构合作，培育植物新品种新原料；与宇树科技合作，将机器狗用于有机智慧农业，服务中草药种植标准化、现代化。
如今，中国已成为安利全球创新研发的中心，“创新在中国”，推动多款中草药特色产品畅销本土，并成功出海，为全球消费者带去中国智慧、中国方案。
扎根中国加码布局共享中国机遇
美国安利公司是全球最大的直销公司，在全球100多个国家和地区开展业务。进入中国市场30年，安利始终与中国经济社会发展同步同频：顺应国家战略、推动行业发展、引领市场需求，安利中国已连续22年位列安利全球最大市场。
安利(中国)30周年展区
余放表示，中国有着超大规模市场，完备高效的供应链体系，丰富的创新应用场景，安利对中国市场始终长期看多、长远布局，中国是安利全球的战略增长引擎，投资中国就是投资未来，与中国同行就是与机遇同行。
安利智慧农业种植体系展区
2023至2027年间，安利已启动为期五年、金额达21亿元人民币的投资计划，覆盖在华运营全链条：7亿元用来升级改造广州生产基地，优化全球供应链；4亿元用来升级数字化智能化基础设施，使运营更加高效智能；5亿元用来升级遍布全国的100多家体验馆体验店，推动高品质健康生活消费；5亿元加强研发，包括自有有机农场建设、植物抗衰研究和航天育种科研等项目。
进博会年年如约而至，为企业带来发展机遇、市场机遇、投资机遇、增长机遇。安利升级产业链、拓展创新链，不断强化中国作为安利全球的供应链枢纽、创新源发地及战略增长引擎地位。
自2020年相继推出“大健康”“美好生活之花”战略以来，安利把自身发展和健康中国、美好生活的国家战略相结合，持续升级数字化基础设施，深耕大健康赛道，加大研发与创新力度，构筑强劲有弹性的供应链体系，支持营销人员运营大健康和美好生活社群，塑造公众健康生活方式，创造多元化社会价值，成功完成外资企业在华“二次创业”。越来越多源自中国的创新产品、业务模式和发展战略被借鉴到安利其它市场，实现从“中国优先”到“中国领先”的跨越。
--------------------------------------------------------------

北京：高铁快运助力“双十一”

中新网
北京11月11日电 (记者 贾天勇) 11日10时14分，搭载着180件高铁快件的G123次列车从北京南站开往上海虹桥站。该趟列车预留第14节车厢装载快件，列车在发车前半小时，工作人员将高铁快件整齐的码放在站台上，按照16人一班组，在10分钟之内，将货物整齐码放在车厢内，不影响旅客正常乘降。
工作人员将冷链快件搬上G123次列车。记者 贾天勇 摄
如今，“高铁急送”服务拓展至全国196个主要城市，采用即收、即运、即送方式，优先装运、保障时效，客户可实现“足不出户、微信小程序下单，最快4小时门到门当日送达”。针对生鲜食材、果蔬、3C数码等产品运输，制定个性化运输方案，满足差异化物流需求。针对安全要求高、保密要求高的货物，提供“高铁专人送”服务，专人手提、全程押运、专车取送，更好地满足客户差异化、个性化物流需求。针对温控药品、检测试剂、生物样本等冷链产品运输，采用先进可靠的制冷设施设备和蓄冷包装，实行全程控温，确保运输品质。
工作人员将快件装入G123次列车的预留车厢。记者 贾天勇 摄
中铁快运股份有限公司北京分公司副总经理路飞介绍，今年通过精准投放运力，北京分公司每日安排利用车厢富余空间及高铁快运柜存放快件的高铁载客动车组450列以上，清晨开行、全列无乘客、可装运快件的高铁确认列车3列，在双十一期间开行设有快件预留车厢的动车组约5列。每日安排运用行李车装运快件的普速旅客列车128列，其中始发31列。每日安排开行最高时速160公里的特快班列2列，优化站点布局和资源配置。
为做好“双十一”期间高铁快件运输组织工作，北京南站、北京西站、北京朝阳站等大客站与中铁快运股份有限公司进行全流程部署安排，建立信息沟通机制，确保动态掌握情况。车站安排专人进行现场盯控，加强快件运输管理，强化旅客安全出行宣传引导，针对装卸量较大的列车增派骨干人员，增强现场作业力量和运输组织，全力为旅客提供安全有序的出行环境。
办理发货业务的货主陈瑞浦告诉记者，他们是一家医学检验公司，主要将医学检测样本从北京发往全国各地，每月发货都有一百单左右，双十一期间货量增长15%。样本运输对时效、温度、环境都有较高要求，中铁快运提供的高铁急送、专人送、冷链运输从受理、运输到交付全流程的可视化温控及智能化物流管理，能够很好地满足样本的当日达、小时达物流需求。
G123次列车长张小雪介绍，在列车运行途中，我们会加强巡视检查，确保货物码放牢固和通道畅通。同时，乘务人员会与中铁快运高效对接，规范完成高铁快件的交接工作。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”经济社会发展主要目标解读丨稳步提升全要素生产率

党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，将“全要素生产率稳步提升”确立为“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一。“十五五”时期为何强调全要素生产率提升？又该如何稳步提升全要素生产率？
新质生产力的核心标志
全要素生产率是指全部要素的生产率，是全部产出和综合要素投入之比。它不仅是生产力水平的体现，一定程度上也反映了经济发展质量、科技创新能力，以及科技与经济的融合程度。
“全要素生产率反映的是扣除全部要素投入之后的产出增值，衡量的是单位投入带来的产出水平，体现了在其他要素投入不变的条件下，通过技术进步、组织创新、专业化等方式所增加的产出。”中国宏观经济研究院研究员邢伟举例说，某企业在劳动力、资本等所有生产要素投入均没变化的情况下，产出却增长了5%，这多出来的5%就来自于全要素生产率的提升。
尽管世界各国都十分重视提升全要素生产率，但普遍面临全要素生产率增长不足的挑战。有数据显示，近20年来，美国全要素生产率年均增速只有约0.7%，英国、法国、德国等工业化国家全要素生产率增速也都降到了1%以内。
作为新质生产力的核心标志，全要素生产率的大幅提升，将直接决定我国经济内涵式发展的程度和潜在增长率的高低。
为此，党的二十大报告明确提出“要坚持以推动高质量发展为主题”“加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率”。党的二十届三中全会又提出，“健全相关规则和政策，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚，大幅提升全要素生产率”。
“此次党的二十届四中全会对全要素生产率进行了再部署，彰显了中央决策层在构建现代化产业体系、推动高质量发展上的决心和信心。”国务院发展研究中心产业经济部副部长许召元说。
经济持续稳定增长的关键
“十五五”时期，我国发展的内外部环境面临着深刻复杂的变化。党的二十届四中全会作出了“战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多”的基本判断。一方面，我国人口老龄化程度持续加深，资源环境等硬约束增强，传统经济增长动力逐步减弱；另一方面，经济全球化遭遇逆流，世界经济增长乏力。
“全要素生产率稳步提升，将成为经济持续增长的关键动力。”许召元说。北京大学光华管理学院研究团队的一项测算显示，到2035年我国基本实现社会主义现代化，需要将全要素生产率年均增速提升至2%左右。
在内外部环境更加错综复杂的情况下，2%增速从何而来？北京大学光华管理学院院长刘俏分析，全要素生产率增长主要由技术进步和资源配置效率提升来驱动，对应着催生新质生产力的技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级等核心内容，“科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力和提升全要素生产率的关键要素”。
判断一个国家的经济发展状况，不仅要看增长速度，更要看增长质量。党的二十届四中全会提出，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。实现这一目标，关键也在于提升全要素生产率。
“提升全要素生产率，对于促进经济持续稳定增长至关重要。它不仅是衡量生产要素质量、生产要素配置效率的指标，也是衡量经济增长质量的核心指标。”邢伟表示，全要素生产率与资本、劳动等要素的投入都贡献于经济增长，但在全要素生产率成为增长主驱动模式下，可以在不增加或少增加资本及劳动投入的情况下，通过提升创新水平和配置效率，实现更高质量、更可持续的经济增长。
创新驱动拓展提升空间
提升全要素生产率，能有效对冲传统要素投入的下降，也能为经济中高速增长提供新的、可持续的动力源泉。“十五五”时期该如何有效提升全要素生产率？
应看到，经过多年发展和积累，我国在提升全要素生产率方面已拥有诸多有利条件，特别是“十四五”以来，我国制造业增加值年均超30万亿元，占全球比重已接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
“这意味着我国并不缺乏提升全要素生产率所需的大规模生产、技术创新和模式创新的应用场景。”许召元说，应用场景是连接技术和产业、打通研发和市场的桥梁，对促进新技术新产品规模化商业化应用具有重要牵引作用。未来，加快场景培育和开放，推动新场景大规模应用，将进一步推动提升全要素生产率。
除场景的应用和拓展外，数字化、绿色化发展，也带来了全要素生产率提升的空间。数字经济、人工智能、绿色低碳等领域的融合发展，不仅催生更多新的效率增长点，还能释放更多结构性红利。
“实践中，要善于通过创新来提升全要素生产率。这其中既包括以科技创新催生新产业新模式新动能，也包括通过生产要素的创新配置，实现劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升，既要注重培育壮大新兴产业、布局建设未来产业，也要重视对传统产业的改造提升，及时将创新成果应用到供应链产业链水平提升上。”邢伟说。
受访专家还表示，要进一步全面深化改革，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，通过推动全国统一大市场建设，真正让各类优质要素能够高效、自由、顺畅流动。(经济日报记者 顾阳)
--------------------------------------------------------------

“十四五”浙江交通投资预计达1.8万亿元

中新网
杭州11月11日电 (鲍梦妮)11月11日，浙江省高质量完成“十四五”规划系列发布的第五场新闻发布会在杭州举行。浙江省交通运输厅党组书记、厅长蔡洪表示，该省交通投资屡创历史新高，去年首次破4000亿元大关，预计“十四五”总额达1.8万亿元，较“十三五”增长34%。
投资创新高的同时，浙江“六纵六横”综合运输通道加速成型，省域、市域、城区3个“1小时交通圈”人口覆盖率达到98%。
完善的交通建设为浙江打造高能级开放强省打下坚实基础。过去五年，浙江全力推进枢纽提能升级，交通物流的动脉作用得到新跃升。以宁波舟山港为例，其货物、集装箱吞吐量持续稳居全球第1、第3，国际航运中心指数跻身全球第7(实现“五年四次跃升”)，国际航线增至256条。
发布会现场。　发布方供图
“锚定‘服务最优、成本最低、效率最高’目标，我们持续推进今年确定的46项强港改革和港口营商环境提升49条举措，口岸服务便利化水平进一步提升。”浙江省海洋经济发展厅副厅长刘德威表示，宁波舟山港国际集装箱船舶在泊非作业时间从140分钟压减到90分钟；“浙江e港通”货物进出口便利化模式已累计覆盖省内外站点24个，企业物流成本平均下降10%；“集装箱海运准点降本”计划今年累计为企业节约成本约4.7亿元。
轨道交通是长三角一体化的基础性支撑。目前，长三角地区日均轨道交通客流量超200万人次，相当于一座城市在常态化流动。
“我们不断提速‘轨道上的长三角’，沪杭、宁杭等高铁通道日均开行列车超600列，年发送旅客量超1亿人次，实现高铁公交化运营。”浙江省发展改革委二级巡视员叶建军说。
轨道交通亦全力服务经济高质量发展。例如浙江开辟宁波舟山港至安徽、江苏等腹地的铁路货运通道，2024年完成超180万标准箱，推动区域产业布局优化，实现物流降本增效。
蔡洪表示，下一步，浙江将聚焦高效，完善综合立体交通网络；聚焦创新，培育交通新质生产力；聚焦开放，增强海陆空辐射能级；聚焦经济，打造现代化交通物流体系；聚焦共富，实现高品质一体化服务；聚焦安全，建设韧性交通。“我们将在谋深谋实综合交通‘十五五’发展的前提下，进一步乘势而上、再续新篇，加快建设现代化高水平交通强省，努力为全国全省大局作出更大贡献。”(完)
--------------------------------------------------------------

南航与印度靛蓝航空签署合作谅解备忘录

中新网
广州11月11日电 (记者 郭军)中国南方航空与印度靛蓝航空11日在广州签署合作谅解备忘录。
该备忘录立足于中印航空市场发展机遇，旨在深化双方合作关系，探索广泛的合作领域，以满足中印两国日益增长的旅客出行和货物运输需求。
南航与印度靛蓝航空签署合作谅解备忘录。南方航空 供图
根据备忘录，南航与靛蓝航空将积极推进在联运、代码共享、常旅客、货运等领域的深入合作，通过优势互补与资源共享，为中印两国的旅客提供更加丰富多样的出行产品以及更加顺畅便捷的无缝衔接体验。
南航集团总经理韩文胜表示：“南航非常重视印度市场的发展潜力。通过与靛蓝航空的合作，我们将进一步发挥彼此优势，为旅客提供更加丰富的出行选择，为中印两国的经贸往来与航空交流注入新动力。”
靛蓝航空首席执行官Pieter Elbers表示：“我们很高兴与南航携手夯实中印两国之间的连接。我们最近刚复航加尔各答到广州每天一班的直航，紧接着又新增德里到广州的直达航班。通过合作，旅客将享受无缝订座的便捷性和双方网络衔接所带来的通达性。”(完)
--------------------------------------------------------------

“双十一”到来 东宁跨境电商包裹“闪电通关”畅达欧亚

中新网
牡丹江11月11日电 (王万鑫 姜辉)随着“双十一”购物旺季到来，日前，黑龙江省东宁市跨境电商产业迎来运营高峰。当地跨境电商企业全面启动“双十一保障”模式，口岸联检部门同步推出全天候高效通关服务，助力“9610”跨境电商包裹实现“闪电通关”，快速运往欧亚市场。
随着“双十一”购物旺季到来，黑龙江省东宁市跨境电商产业迎来运营高峰。　东宁市委宣传部供图
东宁国际跨境电商监管场所内，满载日用百货的专业货车列队待发，即将通过跨境电商“9610”出口模式完成清关，经东宁口岸踏上通往欧亚的“数字丝绸之路”。
“每天经我们场所处理的出口包裹达6万至8万票，货值700万至800万元人民币。”众源仓储有限责任公司经理介绍，为应对订单高峰，该企业已增配人员和处理设备，确保包裹及时处理；同时增购多台跨境运输车辆，保障包裹快速送达俄罗斯消费者手中。
东宁国际跨境电商监管场所内，大大小小的包裹即将通过跨境电商“9610”出口模式完成清关，经东宁口岸快速运往欧亚市场。　东宁市委宣传部供图
为打造跨境电商通关“高速路”，东宁市依托自身区位优势创新构建“数字丝路”服务模式。当地组建专项服务专班，实行“7×24小时”响应机制，第一时间解决企业旺季诉求；东宁海关等口岸联检部门针对性推行“提前申报、智能验放”模式，实现跨境电商商品“秒级通关”，显著提升企业国际竞争力。
“东宁地理优势十分突出，距离俄罗斯滨海边疆区物流集散地乌苏里斯克很近，到海参崴机场的直线距离也是边境口岸中最近的。”众源仓储有限责任公司经理表示，除区位优势外，政府、商务、海关等部门的大力支持为企业发展提供了坚实保障。
数据显示，截至10月末，众源仓储今年累计对俄代理出口跨境电商小包裹达1000余车次、近9700吨，货值约2.7亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

“双十一”期间浙江日均快递业务量已超1亿件

中新网
杭州11月11日电(鲍梦妮)“今天是第17个‘双十一’，从初步数据看，全省日均(10月20日到11月11日期间日均量，下同)快递业务量已超1亿件，日均快递投递量接近5000万件。”11日，浙江省邮政管理局副局长何应泽表示，接下来，行业将奋战一百天，全力保障快递服务网络安全畅通，人民群众收寄快递方便快捷。
发布会现场。发布方供图
当日，浙江省高质量完成“十四五”规划系列主题第五场新闻发布会在杭州举行。
何应泽介绍，五年来，浙江省快递业“跑”出了加速度，老百姓寄件取件更安全、更便捷、更舒心。
在体量规模方面，该省寄递业务量从2020年的203.8亿件，攀升至2024年的335.7亿件，年均增长13%，占长三角地区总量的54.2%，占全国总量的17.3%，位列全国第二。聚焦到快递业务，浙江从2020年的179.5亿件增加到2024年的321.9亿件，年均增长16%。
在服务能力方面，该省大力推进“两进一出”工程，即“快递进村、进厂、出海”，如帮助制造企业做智能仓储、优化物流路径。
“此外，我们着力加强农村配送服务能力，不断推动快递服务更加均等。”何应泽介绍，浙江省邮政管理局一方面推动“客货邮融合”，让城乡公交也送快递，在交通部门大力支持下，逐步开通客货邮合作线路848条，建成共配中心52个；另一方面，建好村级寄递物流服务站，打通“最后一公里”，利用村邮站、便民点、党群服务中心等资源，建成服务站1.7万个。
与此同时，浙江还助力农产品“走出去”，如推动“种养基地生产加工+线上销售+快递物流”“生鲜电商+冷链宅配”等新模式，让农特产品“鲜达全国”。今年以来，浙江全省累计发送特色农产品快递16.9亿件。(完)
--------------------------------------------------------------

发展新质生产力持续刷新“进度条” 多措并举推动科技与人才“双向奔赴”

央视网消息：“十五五”规划建议指出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力；推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展。从世界互联网大会的现场到各地产业园区，都在推动科技与人才的“双向奔赴”。
乌镇峰会：从前沿技术突破到产业人才集聚
从前沿技术突破到产业人才集聚，2025年世界互联网大会乌镇峰会通过多元举措让创新成果与人才活力相互赋能。 峰会同步举办的专场人才招聘会，通过线上线下联动，汇聚1100多家企业、近万个就业岗位，其中AI开发工程师、资深算法工程师等人工智能相关职位成为供求双方的热门选择。
江苏：因地制宜 力推人才与产业精准对接
江苏省围绕重点领域、重点行业不断扩大优质就业公共服务供给，构建全链条人才生态。在被誉为“世界水晶之都”的连云港市东海县，本周举办的人才招聘会现场专门设立了“水晶产业招聘专区”，覆盖从原石采购到电商运营的全产业链环节。本次招聘会共初步达成就业意向500余人，超过一半的求职者选择了水晶产业相关岗位。
人才的活力不仅体现在精准就业上，更绽放在创新创业中，在东海水晶大集的“晶艺创市集”，年轻的创业者通过系统性的培训与扶持，设计创意从图纸变为了产品。
作为老工业基地，江苏徐州近年来加速产业转型升级，发布《数字文化产业人才集聚8条政策》，最高给予相关企业500万元项目资助；对大学生在徐州创办数字文化企业的，提供培训补贴、社保补贴、业绩奖励等“创业礼包”。
山东潍坊：产学研深度融合 助推制造业高质量发展
山东潍坊，重点在“智联百校・赋能千企”行动上发力。对全市重点企业人才技术需求展开摸底，组织企业到高校院所精准对接，帮助企业靶向引进人才、技术等创新要素。在位于高密市夏庄镇孚日工业园的一家机电企业生产车间，机械臂正精准运转，这款由企业联合高校研发的新产品，产品能效提升10%，使用寿命延长了20%。产学研合作助力众多企业实现产品迭代升级，提升市场占有率。
在人才引领、科技创新与产业创新融合发展下，近年来，潍坊全市人才资源总量达249万人，拥有省级以上重点人才1600余人，人才竞争力居全省第三位。2024年地区生产总值达8203亿元，高新技术产业产值占比超61%。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

君乐宝奶粉解码母源营养 产学研专家联合见证人乳低聚糖科学白皮书发布

11月7日，君乐宝乳业集团营养专家研讨会暨《人乳低聚糖功能与应用白皮书》（简称《白皮书》）发布仪式在君乐宝科学营养研究院举办。中国农业大学教授任发政、北京大学公共卫生学院营养与食品生学长聘教授张玉梅、中山大学营养系教授苏宜香、中国营养学会秘书长韩军花、中国疾病预防控制中心母乳科学研究重点实验室主任赖建强等专家学者出席会议，围绕人乳低聚糖（HMOs）等前沿技术与成果开展学术交流及圆桌研讨。
此前，君乐宝奶粉发布了“脑体双优”科研模型，以此为依托、经科学配比专研而成的优萃宝爱奶粉为消费者提供了更科学、更全面的营养选择。此次研讨会的召开为君乐宝“脑体双优”科研模型注入新内涵，为婴幼儿营养未来指明方向。
HMOs研究新篇章“首份白皮书”解码关键突破
任发政教授致辞表示，乳业关乎国计民生，历经多年发展的我国乳业成就斐然，但近年来乳业产业面临“营养化转型”，其关键就在于解决婴幼儿这一特殊人群的营养问题。任教授提到，“生命早期1000天”的营养问题不仅关乎科学进步，更关乎民族未来，“脑体双优”精准抓住了当前婴幼儿营养研究的核心与前沿。作为极具代表性的民族乳企，君乐宝奶粉将“脑体双优”作为核心定位，持续投入基础研究与临床应用研究，系统性地构建出支持婴幼儿全面发展的健康基石，体现出行业领军者的前瞻视野与科学担当。
《白皮书》的发布，离不开中国营养学会婴幼儿营养专家工作组对HMOs功能的系统性梳理研究，和对君乐宝一线丰富数据的科学循证支持。作为国内首个聚焦HMOs功能与应用的权威指南，《白皮书》首次将对母乳数据进行国内外直观对比，以洞察中国母乳中主要母乳低聚糖在初乳、过渡乳和成熟乳中的变化趋势，为优化婴幼儿营养策略提供了科学参考，也为更精准设计适合中国婴幼儿的奶粉配方打下重要基础。
脑体双优科研模型全面守护婴幼儿成长
现场，君乐宝乳业集团首席营养研究专家黄惠东分享了君乐宝在母源营养研究与应用领域的多项突破性成果，不仅揭示了HMOs参与的脑——肠调控机制，研发出更易被婴幼儿吸收的脑部营养组合，更开展了首个中国宝宝骨骼健康临床研究，填补了行业相关领域的研究空白。
聚焦婴幼儿脑力和体力协调发育的“脑体双优”科研模型，即涵盖“认知力、自护力、吸收力、骨骼力、‘睛’彩力”的“五力”全营养配方体系，被中国食品科学技术学会鉴评达到“国际领先水平”，收获行业权威认可。在“五力”营养体系支撑下推出的优萃宝爱奶粉，不仅含有活性免疫球蛋白（IgG）助力宝宝建立自护力脆弱期的保护屏障，更通过添加比普通DHA更好吸收的新一代sn-2 DHA，关注宝宝认知力提升，更以多达98种的全面营养守护婴幼儿成长。凭借优萃宝爱，君乐宝奶粉获得“年度婴幼儿营养奖”认证，这是君乐宝奶粉连续三年获此殊荣，再次向消费者递交了一份优秀的成绩单。
产学研权威对话共话婴配粉产业未来
在“人乳低聚糖的科学前沿与未来应用”为主题的圆桌研讨环节，韩军花秘书长结合国内母源营养研究的现状与需求，强调了HMOs研究对婴配粉应用与行业发展的重要价值，赖建强主任则进一步详解了HMOs对婴幼儿的多重益处。
在苏宜香教授看来，以母源营养为锚点的婴配粉技术发展方向大有可为，她呼吁推动婴配粉通过技术创新贴近母乳。张玉梅教授则指出，HMOs个性化应用与安全性评估将带来更适合中国宝宝体质特征的营养添加。这场集聚学术权威、产业精英的开放式深化探讨，呈现出中国母源营养研究从基础理论向产业应用的深度衔接。
君乐宝乳业集团副总裁兼奶粉事业群总经理刘森淼表示，此次会议所凝聚的共识，将引导行业从单纯追求成分叠加转向注重功能机制与协同效应，从跟随国际标准转向构建中国特色的母乳研究体系与产业标准。未来，以“让祖国下一代喝上好奶粉”为初心的君乐宝，也将继续坚持科研创新、用科学营养守护婴幼儿健康成长。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就美方暂停实施出口管制穿透性规则答记者问

中新网
11月11日电 据商务部网站11日消息，商务部新闻发言人就美方暂停实施出口管制穿透性规则答记者问。
有记者问：美东时间11月10日，美国商务部产业与安全局在《联邦纪事》上发布公告，宣布暂停实施出口管制穿透性规则一年。请问商务部对此有何评论？一年后是否还会延期？
答：中方注意到，美方宣布于2025年11月10日至2026年11月9日暂停实施出口管制穿透性规则，即在此期间，被列入美国出口管制“实体清单”等制裁清单的企业，其持股超过50%的关联企业将不会因穿透性规则被追加同等出口管制制裁。这是美方落实中美吉隆坡经贸磋商共识的重要举措。对于暂停一年后的安排，双方还将会继续讨论。
中方愿与美方一道，秉持相互尊重、平等协商的原则，加强对话交流，妥善管控分歧，共同为促进两国企业互利合作、保障全球产业链供应链安全稳定创造良好条件。
--------------------------------------------------------------

四川两座500千伏变电站投运

中新网
成都11月11日电 (刘忠俊 谢勇 高珩瑞)国网四川省电力公司11日对外发布消息称，成都空港、淮州两座500千伏变电站已先后并网运行，此举标志着成都500千伏立体双环网建设取得关键进展，将为成渝地区双城经济圈冬季供电及高质量发展提供有力支撑。
淮州500千伏变电站俯瞰图。国网四川建设公司供图
据介绍，空港变电站、淮州两座变电站合计新增480万千伏安变电容量。作为成都500千伏立体双环网的重要组成部分，二者投运后可有效覆盖成都东部新区、简阳市、金堂县等区域，缓解当地用电增长压力。
成都500千伏立体双环网规划由“内七外八”共15座500千伏变电站构成。随着成渝地区双城经济圈建设推进，区域电力需求持续攀升，国网四川电力自2024年下半年启动两座变电站建设，旨在通过完善电网结构提升区域供电能力。
航拍空港500千伏变电站。陈翔 摄
针对变电站所在区域电网、高铁、高速交织的复杂环境，项目团队创新采用机械化封网、可视化放线技术，还在四川省首次运用重载无人机开展10条500千伏输电线路跨越施工。经多轮模拟演练与工序优化，最终确保线路如期贯通。
值得关注的是，淮州变电站将成为川渝特高压电力入蓉的重要节点。待成都东1000千伏变电站至淮州站的输电线路投用后，该站可接入川渝特高压环网，将甘孜州、阿坝州的清洁能源稳定输送至成都负荷中心，助力区域能源结构转型与低碳发展。(完)
--------------------------------------------------------------

四川广元：力争到2027年铝基新材料产业产值超1000亿元

中新网
成都11月11日电 (记者 岳依桐)“力争到2027年，铝基新材料产业规上企业达150家以上，产值超1000亿元，形成100万吨电解铝、200万吨外购铝锭、250万吨再生铝规模。”广元市人民政府新闻办公室11日于成都召开的新闻发布会上，广元市经济和信息化局党组副书记、副局长张叁淇如是介绍。
位于四川省北部的广元市是四川省唯一铝基新材料产业发展基地市，正全力打造“百企千亿”中国绿色铝都。广元市政府副市长吴勇介绍，广元将铝基新材料产业作为首位主导产业，目前全市电解铝产能61.5万吨、占四川省总产能的58%，再生铝产能160万吨，铝加工能力220万吨，聚集了优质铝企业100余家，已基本形成“绿色水电铝—铝精深加工—铝资源综合利用”产业链。2024年，广元铝基新材料产业产值达419亿元，同比增长30%，预计今年将突破500亿元。
经过30多年发展，广元铝基新材料产业规模不断提升，而广元在全国铝业中的平台作用也更加凸显。张叁淇表示，中国西部(广元)铝锭贸易中心、广元铝期货交割库运营良好，铝原料和产品进出口通道畅通，铝锭贸易中心贸易额突破300亿元，铝期货交割库完成197仓单近5000吨，供应链金融效益已逐步显现。
图为新闻发布会现场。广元市委宣传部供图
近日，全国首个进口再生铝原料检验监管模式优化试点也落户该市。广元市政府副秘书长、市口岸和物流发展中心主任王茂指出，这意味着更多广元企业乃至西部企业能更深入地参与到国际市场竞争中，有利于扩大再生铝原料进口量，为国家金属供应链安全提供重要支撑。而经过测算，试点后企业进口再生铝原料每吨综合成本平均减少约400元，涵盖滞箱费、报关费、港口作业费及人员经费等多维度减负，通关时间缩短70%。
王茂再指，行业统计显示，我国再生铝企业国内原料自给率不高，广元现有160万吨再生铝产能，2027年将扩至250万吨，原料进口需求迫切。目前，相关企业已在东亚、东南亚、欧美等地布局原料回收和加工站点，可望促进广元2026年再生铝原料进口量达到10万吨，2027年突破50万吨，将为项目产能充分释放提供可靠保障。
从绿色发展角度来看，王茂透露，测算数据显示，生产1吨再生铝较原生铝减碳10.97吨，按广元2027年50万吨进口量测算，年可减碳548.5万吨。2026年欧盟碳关税实施后，每吨再生铝碳关税较原生铝将减少95%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

四川成都轨道交通30号线一期车站正式亮相

中新网
成都11月11日电 (记者 刘忠俊)成都轨道交通30号线一期车站11日正式揭开面纱。这条横跨成都市四个行政区、贯穿南部区域的地铁线路，不仅将完善城南东西向交通网络，更凭借“常规全自动+车车通信”技术及充满未来感的车站设计，成为串联城市核心区域的“科幻动脉”。
成都轨道交通30号线一期双流机场2航站楼站一角。记者 刘忠俊 摄
成都轨道交通30号线一期西起双流机场2航站楼东站，东至龙泉驿火车站南站，途经双流区、高新区、锦江区、龙泉驿区。在成都城南二环至绕城高速范围内，既有地铁线路以南北向为主，30号线的投用将填补7号线与9号线之间约3公里的服务空白，进一步加密区域轨道网络。
该条线路共设6座换乘站，可与10号线、8号线、5号线等7条既有线路衔接。其中，双流机场2航站楼东站实现地铁与机场、铁路的无缝换乘，构建起“航空+地铁+铁路”的综合交通体系，提升成都交通枢纽一体化运营水平。“以往通勤要多次换乘，30号线开通后，从娇子立交站直达金融城北，每天能省20多分钟。”在金融城工作的赵先生表示。
成都轨道交通30号线一期金融城北站厅一角。记者 刘忠俊 摄
记者走进轨道交通30号线一期车站，“科幻感”扑面而来。线路以“现代时尚、科幻创意”为设计主题，打造连接当下与未来的美学空间。金融城北站站厅设计灵感源自数据洪流，条状灯光如代码般延伸，硬朗线条勾勒出未来感；珠江路站围绕“穿越之门”理念，灯光线条划分空间层次，两侧灯箱形似“时空之眼”。“像走进科幻电影场景，很有氛围感。”实地探访的媒体人评价。
技术层面，轨道交通30号线是全国首条采用“常规全自动+车车通信”技术的地铁线路。列车无需依赖地面控制中心，可直接与前方列车实时交互信息，如同配备“智慧眼”和“顺风耳”，能更精准感知路况，缩短安全间隔，提升运营效率。“希望市民在便捷出行的同时，感受城市文化与‘科幻之都’魅力。”成都轨道建设公司相关负责人王明霞表示。
轨道交通30号线建设过程中，需多次穿越重要设施，施工难度极大。据统计，工程累计下穿运营地铁线路18次、高铁线路4次、三环路5次、河流14次，还2次长距离下穿双流机场停机坪，每次穿越都需将精度控制在毫米级。其中，娇子立交站施工难度突出。该站位于南三环路旁，站内过街通道需下穿三环，施工团队要在地下27条纵横交错的高压管线下方，以人工暗挖方式掘进约300米。且施工区域部分地层呈流塑状，稳定性差，如同在“流动泥沼”中“绣花”。为应对挑战，建设团队创新采用“管棚+加密钢架+强化锁脚+纵向连接”四重保障体系，为隧道穿上“防护铠甲”。
成都轨道交通30号线一期娇子立交站台候车的体验者们。记者 刘忠俊 摄
目前，轨道交通30号线一期正推进开通前的最后筹备工作。这条“科幻动脉”的投用，将进一步优化成都城市空间格局，开通后将为市民乘客带来更智能、高效、安全的出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

固态电池产业化，还要闯过几道关？

固态电池的竞技场上，三条技术路线正展开激烈角逐，它们分别是：离子电导率最高、被日韩企业寄予厚望的硫化物路线；稳定性好、国内广泛布局的氧化物路线；加工性能优异、近期因技术突破而备受关注的聚合物路线。
◎本报记者 王禹涵
全固态金属锂电池被誉为下一代储能技术的“圣杯”，但长期以来因种种技术难题而难以实用化。日前，清华大学教授张强团队在固态电池研究方面取得新进展：研发的新型含氟聚醚电解质，让固态电池的能量密度达到604瓦时每千克，较现有商业化电池提升近3倍。
今年初，工业和信息化部等八部门联合发布的《新型储能制造业高质量发展行动方案》，明确将固态电池列为锂电池发展的重要方向，并提出加强固态电池等新型储能技术标准布局。
实验室里的创新火花，能否照亮大规模产业化的漫漫长路？固态电池的真正普及，还要越过几重关山？
多条技术路线并行
固态电池的竞技场上，三条技术路线正展开激烈角逐。它们分别是：离子电导率最高、被日韩企业寄予厚望的硫化物路线；稳定性好、国内广泛布局的氧化物路线；加工性能优异、近期因技术突破而备受关注的聚合物路线。
“硫化物路线的性能上限最高，目前在学术圈和产业界已基本成为共识。”西安电子科技大学副教授李思吾说，硫化物电解质拥有接近液态电解质的离子电导率，是实现快充和高性能的理想选择。
在这条技术路线上，日本丰田积累了约1300项相关专利，并宣布将于2027—2028年推出搭载全固态电池的电动车型。宁德时代、比亚迪等国内头部企业也将其作为核心攻关方向之一。
在氧化物路线方面，国轩高科股份有限公司等企业正通过开发复合电解质体系推进产业化。据其首席科学家朱星宝介绍，公司目前准固态电池与现有液体电池生产线兼容度约90%，计划2028年推出基于复合氧化物、聚合物电解质的全固态电池。
聚合物路线正展现出“弯道超车”的潜力。张强团队研发的新型含氟聚醚电解质，巧妙解决了长期困扰固态电池的界面难题，让电池在实现超高能量密度的同时，兼具卓越的安全性。
西安交通大学先进储能电子材料与器件研究所教授徐友龙认为，从实现大规模产业化角度看，聚合物路线潜力最大。其工艺兼容性高，界面问题更易解决，综合性能均衡。
“完美样品”难下生产线
实验室中的突破令人振奋，但将科研成果转化为商业化产品，却面临着诸多挑战。李思吾坦言，“从学术视角看，被低估的挑战远远多于被高估的技术”。
“固—固界面”问题被学界视为全固态电池最核心的技术瓶颈。在液态电池中，流动的电解液可以充分包裹电极材料，离子传输畅通无阻。而固态电池中，电解质与电极如同坚硬的“顽石”，接触面存在无数微小缝隙。“目前全固态电池的良率远低于成熟的液态电池。”徐友龙解释，“这不仅是接触问题，更是涉及电化学、化学、力学等多方面耦合的综合性难题。”
“当前材料性能已基本够用，界面失效才是致命伤。”李思吾举例，实验室0.1安时单层电池的循环寿命能做到大于1000圈，但放大到100安时大软包时，寿命往往“腰斩”。硫化物电解质的合成从克级放大到公斤级时，离子电导率通常下降30%—50%。
技术瓶颈直接推高了成本。数据显示，全固态电池成本约400—800美元/千瓦时，是液态电池的3—5倍。关键材料硫化锂价格虽已回落，仍占据电解质成本的主要部分。
制造环节同样面临挑战。全固态电池的生产线与现有的液态电池生产线兼容度不足50%，需要全新的干法电极、等静压设备，投资巨大。安全性也需重新评估，李思吾说：“硫化物电解质在200摄氏度以上与锂金属或高镍正极会发生剧烈放热，绝热温升可达800摄氏度，比液态电池更早触发热失控。”
对于未来格局，高工产业研究院(GGII)院长高小兵分析说：“全固态电池的商业化仍需时间，2027年只能是试产，远未达到规模上量元年。”他认为，一个“高端全固态、主流半固态”的多元并存时期即将到来，过渡期“短则2—3年，长则5—10年”。
产业化并非“百米冲刺”
尽管困难重重，但产业界正在多维度探索突破路径，为固态电池产业化按下“加速键”。
北京纯锂新能源科技有限公司率先将全固态电池应用于储能和两轮电动车领域。该公司董事长杨帆分享了他们的解决方案：“我们选择聚合物体系电解质技术路线，匹配磷酸铁锂加石墨的正负极材料体系，主要解决磷酸铁锂电池的本质安全问题。从主要原材料看，供应链体系已经非常成熟，成本稳定。”
“我们已完成中试进入量产，开始向客户交付产品。”杨帆介绍，公司的主力市场并非电动汽车，而是两轮车和用户侧储能。这些场景对极端性能要求不高，但对安全性的需求极为迫切。
广州鹏辉能源科技股份有限公司则将其半固态高安全电池Secu系列，率先应用于高端移动电源市场，既实现了商业化落地，也为技术迭代积累了宝贵经验。
市场孵化需要更多元化路径。高小兵建议，不必只盯着“车规级”这一独木桥，可引导产业进军低空经济、人形机器人等高端领域。据GGII预测，2030年人形机器人电池需求将超100吉瓦时。“这些领域对价格敏感度低，对性能要求高，是固态电池绝佳的‘孵化器’。”高小兵说。
为了跨越从实验室到工厂的“死亡谷”，2024年成立的中国全固态电池产学研协同创新平台正在发挥关键作用。该平台整合顶尖研发资源，推动专利共享，集中攻坚界面、成本等共性难题。上海等地也设立了专项基金，支持固态电池的技术研发与产业化。
徐友龙建议，应建立开放共享的中试平台，让高校和初创公司的优秀技术能进行工程化验证和工艺摸索，缩短从技术到产品的时间。
产业化不是“百米冲刺”，而是一场考验战略定力与创新智慧的“马拉松”。高小兵提醒，固态电池对现有格局将是“渐进式替代”而非“颠覆性变革”。“固态电池产业化后也不会立即取代液态电池，其成本不会快速下降，且多数场景对电池能量需求并非越高越好。”他建议，政策制定需要更具前瞻性和包容性，既要鼓励前沿技术突破，也要稳定现有产业链的发展信心。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：支持民营企业建设重大中试平台

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。国家发展改革委产业发展司副司长李春芳在会上指出，我国将支持民营企业建设重大中试平台。
李春芳表示，将强化投资支持，鼓励民营企业围绕重点领域和重点产业链，在先进制造业集群等进行一体化布局，建设一批具有较强行业带动力的重大中试平台。中试是产品大规模量产前的中间试验，并不是真正的生产环节，鼓励地方按照这一特点探索简化项目建设前置要件审批程序。
李春芳还表示，将支持面向民营企业开放中试服务。强化政策导向，鼓励这些单位面向民营企业提供市场化中试服务，更鼓励有条件的单位与民营企业联合建设中试平台，通过共享试验设备、应用场景、人才队伍，构建开放共享的中试生态体系。
--------------------------------------------------------------

国家发改委介绍《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》有关情况

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日召开专题新闻发布会。国家发展改革委固定资产投资司副司长关鹏在会上介绍了《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》(以下简称为《若干措施》)出台背景和有关情况。
关鹏表示，民间投资是反映经济活跃程度的重要风向标，对稳增长、稳就业、稳预期具有重要作用。今年以来，按照党中央和国务院决策部署，国家发展改革委加强与有关方面的协同配合，推动出台民营经济促进法，滚动接续向民间资本推介项目，加大对重点民间投资项目要素和融资支持，加强与民营企业常态化沟通交流，不断优化民间投资发展环境，多措并举推动民间投资发展。受国际环境变化、房地产市场调整等因素影响，今年以来民间投资有所放缓，但前三季度扣除房地产开发民间投资的民间项目投资同比增长2.1%，保持稳定增长，其中，基础设施民间投资同比增长7%，制造业民间投资同比增长3.2%，仍保持良好发展势头。
同时也看到，当前民间投资发展还面临一些难点堵点问题。国家发展改革委坚持问题导向，着眼于进一步激发民间投资活力、提升整体投资效益，会同有关部门研究起草了《若干措施》，近日国务院办公厅已正式印发实施。
关鹏指出，《若干措施》提出了13项政策举措，可归纳为扩大准入、打通堵点、强化保障三个方面。
在扩大准入方面，针对民间投资面临的部分领域市场准入难问题，《若干措施》提出，对需报国家审批(核准)的具有一定收益的铁路、核电等重点领域项目，鼓励支持民间资本参与并明确持股比例等要求；对各地方规模较小、具有盈利空间的城市基础设施领域新建项目，鼓励民间资本参与建设运营；引导民间资本有序参与低空经济、商业航天等领域建设，加快公布向民营企业开放的国家重大科研基础设施清单并动态更新，积极支持有能力的民营企业牵头承担国家重大技术攻关任务。同时，在清理不合理的服务业经营主体准入限制、规范实施政府和社会资本合作新机制、严格落实招标投标领域相关制度规定、进一步加大政府采购支持中小企业力度等方面也提出了针对性措施。
在打通堵点方面，针对民营企业面临的权益保障、创新支撑不足问题，《若干措施》提出，加强对网络型基础设施运行调度的监管，保障民营企业在电力并网运行、油气管网设施使用、运力资源调配等方面的合法权益；鼓励支持民营企业加快建设一批具有较强行业带动力的重大中试平台，支持国有企业、高等院校、科研院所面向民营企业提供市场化中试服务；支持民营龙头企业、链主企业、第三方服务商建设综合性数字赋能平台，支持更多民营中小企业加快数字化升级改造。
在强化保障方面，针对民间投资项目投融资支持不足问题，《若干措施》提出，加大中央预算内投资对符合条件民间投资项目的支持力度，用好新型政策性金融工具，支持一批符合条件的重要行业、重点领域民间投资项目。同时，从满足民营企业合理信贷需求，落实好突破关键核心技术科技型企业上市融资、并购重组“绿色通道”政策等方面提出了有关举措。
此外，《若干措施》要求，各地区、各有关部门要加强对民间投资的服务、指导和规范管理，引导民营企业诚信守法经营，科学进行投资决策，切实防范各类风险，促进民间投资高质量发展。
关鹏表示，下一步，国家发展改革委将深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，按照有关工作部署，建立健全跨部门的工作推进机制，加强政策指导和统筹协调，推动相关部门和各地方细化实化相关政策举措，逐项抓好贯彻落实，全力推动政策落地见效。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：向证监会推荐18个民间投资项目 其中14个已发行上市

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。
会上，国家发展改革委固定资产投资司副司长关鹏表示，基础设施REITs是通过公开市场有效盘活基础设施存量资产的重要方式，是实现实体经济与资本市场有机结合的重要载体。2020年，国家发展改革委立足畅通投融资循环、促进扩大有效投资，联合证监会启动基础设施REITs试点。2024年，推动进入常态化推荐发行阶段并持续扩围扩容。截至目前，国家发展改革委已累计向证监会推荐105个项目，83个项目已发行上市，涵盖了收费公路、清洁能源、城镇供热、生态环保、仓储物流、产业园区、数据中心、租赁住房、水利、消费基础设施等10个行业18种资产类型，发售基金总额共2070亿元，预计可带动新项目总投资超1万亿元。
关鹏提到，一直以来，国家发展改革委积极支持符合条件的民间投资项目发行基础设施REITs。截至目前，已向证监会推荐18个民间投资项目，14个项目已发行上市，发售基金总额近300亿元。民间投资项目成为多个领域的“首单”项目，发挥了良好的示范带动效应。例如，已发行上市的首单社区商业、农贸市场REITs项目都是民间投资项目，推动了消费基础设施提质升级。再如，今年8月发行上市的首批数据中心REITs项目，也是民间投资项目，有利于深化新型基础设施领域投融资机制创新，更好推动数字经济和人工智能产业发展。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：将推动细化民间资本参与项目建设的具体要求

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。会上，有记者提问：《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》提出民间资本参与重点领域项目持股比例可在10%以上，如何理解和把握相关政策要求？
对此，国家发展改革委固定资产投资司副司长关鹏介绍，《若干措施》把这项政策放在第一条，提出“对需报国家审批(核准)的具有一定收益的铁路、核电、水电、跨省跨区直流输电通道、油气管道、进口液化天然气接收和储运设施、供水等领域项目，应专项论证民间资本参与的可行性，并在可行性研究报告(项目申请书)中专项说明。鼓励支持民间资本参与，并结合项目实际、民营企业参与意愿、有关政策要求等确定具体项目持股比例。对具备条件的项目，民间资本持股比例可在10%以上。”
关鹏表示，这项政策对鼓励支持民间资本参与重点领域项目建设提出了明确要求，充分释放了促进民间投资发展的信号，可以从五个方面来把握。
一是聚焦重点领域。就是文件中明确提到的需报国家审批(核准)的铁路、核电等领域，政策范围是明确的。
二是突出具有一定收益。以上这些领域的项目主要为基础性、公益性、长远性项目，其中有些项目具有一定收益，民间资本有参与意愿，政策主要是针对这类项目而言的。
三是加强专项论证。对于这些重点领域项目，应专项论证民间资本参与的可行性，并在可行性研究报告或项目申请书中专项说明。也就是说，要求在项目的前期工作阶段就要研究论证引入民间资本事宜，为民间资本提供更多参与机会。
四是强调结合实际。考虑到不同领域的具体项目差异较大，民营企业参与意愿和能力也各有不同，因此在每一个重大项目引入民间资本时，应结合项目实际、民营企业参与意愿、有关政策要求等确定具体项目持股比例。
五是具备条件的项目支持提高持股比例。经过充分论证后，对于一些具备条件的项目，持股比例可在10%以上。比如近年来，持续推动核电等重大项目引入民间资本，有的核电项目最高参股比例已达20%。
关鹏提到，需要强调的是，在鼓励支持民间资本参与重点领域项目建设的同时，也一视同仁积极支持各类经营主体参与项目建设，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。
关鹏指出，下一步，国家发展改革委将推动行业主管部门和各地方结合实际细化民间资本参与项目建设的具体要求，共同抓好政策落实。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：打造国家投融资综合服务平台 更加精准向民企投放信贷资源

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。国家发展改革委固定资产投资司副司长关鹏介绍，《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》强化投资、财政、金融政策协同，统筹用好各类资金渠道和金融服务，进一步增强促进民间投资政策的针对性和有效性，主要体现在四个方面：
第一，投资政策方面，包括2项具体内容。一是中央预算内投资。国家发展改革委将用好中央预算内投资，对符合条件的民间投资项目予以积极支持，发挥好政府投资对社会投资的引导带动作用。二是新型政策性金融工具。在各方面共同努力下，截至10月29日，5000亿元新型政策性金融工具资金已全部投放完毕，其中安排一定规模支持了符合条件的重点领域民间投资项目，有效地促进了这些项目落地实施。
第二，政府采购政策方面，进一步加大政府采购支持中小企业力度。对超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，严格按规定预留该部分采购项目预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，鼓励地方政府结合实际进一步提高预留份额。鼓励采购单位将对民营企业的合同预付款比例提高至合同金额的30%以上。
第三，信贷政策方面，包括3项具体内容。一是用好支持小微企业融资协调工作机制。国家发展改革委与金融监管总局加强产业政策与金融政策的对接协同，组织各地把符合条件的小微企业推送给银行，银行优化审批流程，畅通信贷资金直达渠道，不断提升金融服务水平，帮助小微经营主体解决实际困难。二是银行业金融机构应制定民营企业年度服务目标，全面准确落实普惠信贷尽职免责和不良容忍制度，完善内部实施细则，满足民营企业合理信贷需求。三是推广“创新积分制”，引导金融资源精准聚焦服务科技型企业。
第四，直接融资方面，包括2项具体内容。一是持续落实好突破关键核心技术科技型企业上市融资、并购重组“绿色通道”政策。二是积极支持更多符合条件的民间投资项目发行基础设施REITs，进一步拓宽民营企业融资渠道，畅通投融资循环。
关鹏指出，与此同时，国家发展改革委将在投贷联动合作机制基础上，打造国家投融资综合服务平台，加强与全国融资信用服务等平台互联互通，进一步推动投融资高效对接，更加精准向民营企业投放信贷资源。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：持续开展民营企业投资服务 支持民营企业扩大有效投资

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。会上，国家发展改革委民营经济发展局副局长凌忠果表示，国家发展改革委将持续开展民营企业投资服务，不断畅通民营企业投资渠道，切实帮助解决实际困难问题，积极支持民营企业扩大有效投资。一方面，进一步坚持和完善政企常态化沟通交流机制，及时了解掌握情况。另一方面，进一步加强统筹协调，扎实推动《民营经济促进法》实施，发挥好现有机制平台作用，加力解决涉民间投资有关问题，全力促进民间投资高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：民间投资项目拿下基础设施REITs多领域“首单”

中新社
北京11月11日电 (记者 王恩博)中国国家发改委固定资产投资司副司长关鹏11日在北京表示，截至目前，该部门已向证监会推荐18个民间投资基础设施REITs(不动产投资信托基金)项目，14个项目已发行上市，发售基金总额近300亿元(人民币，下同)，民间投资项目成为多个领域的“首单”项目。
国务院办公厅近日印发的《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》提出，积极支持更多符合条件的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金。
关鹏在国家发改委举行的专题新闻发布会上说，民间投资项目成为基础设施REITs多个领域的“首单”项目，发挥了良好示范带动效应。
例如，已发行上市的首单社区商业、农贸市场REITs项目都是民间投资项目，推动了消费基础设施提质升级。再如，今年8月发行上市的首批数据中心REITs项目，也是民间投资项目，有利于深化新型基础设施领域投融资机制创新，更好推动数字经济和人工智能产业发展。
关鹏称，国家发改委将加强与证监会的协同配合，在严防风险、严把质量的基础上，支持更多符合条件的民间投资项目发行上市，进一步拓宽民营企业融资渠道、促进形成投融资良性循环。
他提及，官方将积极推动市场扩围扩容，加大成熟资产类型项目申报推荐力度，抓紧推动新资产类型项目实现首单上市，将适合发行上市的各类资产逐步纳入发行范围，推动市场规模稳步增长。
另据关鹏透露，截至目前，国家发改委已累计向证监会推荐105个基础设施REITs项目，83个项目已发行上市，涵盖收费公路、清洁能源、数据中心、消费基础设施等10个行业18种资产类型，发售基金总额共2070亿元，预计可带动新项目总投资超1万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：预计供暖季期间能源供需总体平衡

中新网
11月11日电 据国家发改委微信公众号消息，近日，国家发展改革委组织召开2025—2026年供暖季能源保供视频会议。
会议指出，近年来我国能源安全保供能力不断增强，为供暖季能源稳定供应打下坚实基础。截至9月底，全国发电装机容量达到37.2亿千瓦，较去年同期增加5.6亿千瓦。统调电厂存煤保持在2.2亿吨以上的较高水平，可用天数约35天。天然气资源准备较为充足，调峰储气能力持续增强，储气库已提前完成注气任务，实现满库入冬。预计供暖季期间能源供需总体平衡，民生用能保供稳价和群众温暖过冬有保障，但受极端天气多发、国际形势复杂等影响，仍面临一些风险挑战。
会议要求，各地区、有关企业要充分认识做好今年供暖季能源保供工作的重要意义，准确把握供暖季能源保供面临的形势和困难挑战，坚持以人民为中心，切实把供暖季能源保供工作做实做细做到位。
一是稳定能源生产供应。加强煤炭生产组织和运输保障。确保各类电源应开尽开、稳发满发，充分发挥风电、光伏的电力电量支撑作用。做好天然气资源生产供应安排。
二是抓好能源中长期合同履约。进一步提高电煤中长期合同履约水平，重点保障好北方集中供暖地区特别是东北地区的用煤需求。坚持电力中长期合同高比例签约、高质量履约。督促各类企业严格执行已签订的供用气合同。
三是全力做好高峰期能源保供。保持对存煤15天以下的电厂动态清零。确保煤电高峰出力，充分发挥气电、水电、抽水蓄能和电化学储能装机的顶峰保供作用。发挥好储气库、LNG储罐等调峰资源作用。加强能源需求侧管理。
四是重点保障民生采暖用能。保障热电厂、供热企业燃料储备充足，供热机组等热源运行稳定。做好遭受洪涝等灾害地区的供煤供电供气，确保受灾群众温暖过冬。
五是提升低温雨雪冰冻等灾害应对水平。密切跟踪天气变化情况，开展先期避险处置工作，提升应急处置和抢修复电的效率。做好恶劣天气下重点能源物资运输保障。六是做好安全生产工作。压实安全生产属地责任和企业主体责任，坚决守牢能源安全运行底线。
中央和国家机关有关部门相关司局负责同志，有关中央企业负责同志在国家发展改革委主会场参会；各省(区、市)人民政府和新疆生产建设兵团联系能源保供工作的副秘书长，发展改革、工信、能源等有关部门及地方能源企业的负责同志，京外有关中央企业在各地分会场参会。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：鼓励民营企业进入附加值更高的科技服务业等行业

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。国家发展改革委产业发展司副司长李春芳介绍，生产性服务业是产业发展的“粘合剂”，贯穿生产活动的全链条，是产业延链增值的关键支撑。民营企业贴近市场、机制灵活，与生产性服务业专业性强、融合度高、创新活跃这些特质天然契合。总体上看，“十五五”时期我国生产性服务业发展空间广阔，民间资本大有可为。
李春芳表示，下一步，将会同有关部门，实施服务业扩能提质行动，具体到支持民间资本更多投向生产性服务业领域重点开展以下工作。
一是支持民间资本有序流向高价值服务行业。聚焦工业设计、共性技术服务、检验检测、质量认证等重点环节，鼓励民营企业进入附加值更高的科技服务业等行业，加大力度支持民营企业参与生产性服务业重点项目建设，分领域推进生产性服务业高质量发展。
二是以改革试点为抓手树立转型升级典型样本。结合深化先进制造业和现代服务业融合发展试点工作，鼓励有条件的地区先行先试，创新多元化政策工具，支持民营企业持续探索制造业服务化的路径模式，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。
三是引导各类经营主体打造生产性服务业品牌。落实产业结构调整指导目录，引导民营企业等市场主体发掘产业需求，持续深耕细作，打造具有竞争优势的特色化服务品牌。今年5月10日中国品牌日以来，会同国家广电总局陆续推出“品牌中国公益行”“品牌中国故事汇”“品牌中国特色辑”，这三个系列的品牌传播活动取得良好反响，在这里也邀请广大民营企业共同参与。
--------------------------------------------------------------

国家数据局：支持行业龙头建设综合性数字赋能平台

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。会上，国家数据局数字经济司副司长陆冬森表示，党中央高度重视实体经济和数字经济深度融合，二十届四中全会提出了促进制造业、服务业数智化转型，推进传统基础设施更新和数智化改造等重要任务，拓展了新的有效投资空间。
陆冬森介绍，近年来，科技创新型企业、互联网平台、行业龙头等，都在持续投入数智化转型，加大数据要素开发利用力度，加快数字技术创新速度，以“数据+技术”双轮驱动，不断降低经营管理成本，提高效率和产品质量，塑造核心竞争力。在这些市场主体中，民营企业占比大，最活跃、最具创新力，他们拓展了网络、算力、云平台等新兴投资领域；也通过规模化、协同式数字化转型，带动企业生产模式和产业组织形态发生深刻变化，更好适应产品和订单结构性变化；同时，也培育了数字消费新需求，实现投资与消费、供给与需求良性互动。
陆冬森指出，当前，数字化转型正从消费互联网向产业互联网拓展和演进，范围更加扩大、转型程度更加深入。一是由政策驱动向价值驱动转变，更加突出因地制宜，更加注重转型实效，以实际应用场景切入，精准对接转型需求，形成可持续生态，避免“为转而转”；二是由内部个体向产业链供应链协同转变，更加突出发挥平台作用，依托行业龙头链主、第三方服务商，共建紧密协同、合作共赢的数字化产业链供应链；三是由单一服务向深层次综合服务转变，更加突出数据融合利用，着力优化资源配置，支持向中小企业提供轻量化、低成本、易维护的转型工具和方案，沉淀共性资源，实现“一地创新、多地部署”。
陆冬森明确，将采取系列措施，推进重点领域先行先试，突出数据对转型的赋能作用。一是支持行业龙头带动，建设综合性数字赋能平台，通过产业链协同转型带动中小企业进入转型生态，在订单获取、贷款融资、销路拓展等方面取得实实在在的转型收益，二是发挥互联网平台、数据企业等第三方服务商作用，提供共性技术工具，补齐数字化基础能力短板。通过培育更多既懂行业又懂数字化的服务商，着力发挥转型赋能外溢效应，带动更多企业转型、更多资金投入。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：将进一步加大能源领域引入民间资本的政策供给

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。会上，国家能源局法制和体制改革司副司长徐欣介绍，今年4月，国家能源局出台能源领域支持民营经济发展壮大的十条举措，推出一系列政策“组合拳”，推动能源领域民营经济发展壮大。
一是释放投资新动能。支持民间资本参股核电项目，近两年先后在新核准的核电项目中引入20家民营企业参股，2024年每个项目民资股比约为10%、2025年提高至10%-20%；大渡河丹巴、金沙江波罗、奔子栏等水电站项目吸引优质民营企业参与投资取得重要进展；支持民营企业投资油气上游和基础设施，在储气设施、油气管道支线及终端管道项目投资占比已超过10%。
二是创新投资新模式。我国新能源产业实现跨越式发展，民营企业发挥了中流砥柱作用。随着能源转型发展，能源领域民营企业投资经营范围不断扩展。适应网运分离改革，积极培育售电公司、油气托运商等经营主体承接能源市场化运销需求，民营售电公司已达2400余家，占售电公司总数近60%；油气托运商从2019年的5家增至目前的1005家，中小托运商管输资源占比由2.1%提升到10.2%。适应新型电力系统建设需要，去年底出台文件支持电力领域新型经营主体创新发展，鼓励民营企业发展新型储能、充电设施、虚拟电厂、智能微电网等新业态新模式。今年5月，出台政策有序推动绿电直连发展，打破大电网供电的传统模式，民营新能源企业可直接向用户供应绿电，促进新能源就地消纳，更好地满足企业绿色用能需求。
三是优化投资新环境。在规范市场秩序方面，开展光伏产业提质升级行动，对地方强制新能源企业配套产业、电价让利、限制外地企业参与投资等干预市场行为进行整治，加大电力市场经营主体利用“发售一体”优势违规抢占市场份额、区别对待民营售电公司等行为的监管力度，维护公平竞争的电力市场环境。在降低投资成本方面，出台新一轮提升“获得电力”服务水平政策文件，将低压办电“零投资”服务对象扩展至160千瓦及以下民营经济组织，预计未来五年可惠及民营企业约150万户，节省办电投资约200亿元。在降低准入门槛方面，修订《承装(修、试)电力设施许可证管理办法》，压减许可等级，方便民营企业参与电力设施建设，该领域民营企业数量占比已超85%。
徐欣指出，下一步，将进一步加大能源领域引入民间资本的政策供给，完善民营企业参与核电、水电、跨省跨区直流输电通道等重大项目长效机制，研究论证持股比例，细化具体要求，有效推动《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》落地。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：持续推动电网、油气管网设施向各类主体公平开放

中新网
11月11日电 国家发展改革委11日举行专题新闻发布会。国家能源局法制和体制改革司副司长徐欣指出，党的二十届三中全会提出，要推进能源等行业自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革。《能源法》明确支持各类经营主体依法按照市场规则公平参与能源领域竞争性业务。近年来，国家发展改革委、国家能源局持续深化改革、加强监管，推动电网、油气管网设施向各类主体公平开放。着重做好三方面工作：
一是推进竞争性环节市场化改革。全面实施油气区块勘查探矿权竞争性出让制度，推动更多合格经营主体进入到国内油气勘探开发领域；放开配售电业务，电力用户拥有更多选择权，超过90%电力用户通过售电公司购电；鼓励民营企业投资绿电直连项目，民营企业在新能源、新型储能以及各类新模式新业态的参与程度不断提升，竞争活力持续迸发。
二是加强自然垄断环节监管。聚焦接网工程投资建设等方面开展电网公平开放监管；加强油气管网设施领域监管，规范油气管网设施开放服务行为。
三是健全完善监管制度。修订《石油天然气基础设施规划建设与运营管理办法》、出台《油气管网设施公平开放监管办法》，对油气管网基础设施从规划建设、运营、服务、监管等方面全面加强规范管理。组织修订《电网公平开放监管办法》，完善电源接入及电网互联流程、信息公开和报送等方面要求，进一步充实监管工具箱，切实保障民营企业合法权益。
徐欣表示，下一步，国家发展改革委、国家能源局将按照《若干措施》要求，持续深化能源市场化改革，加快建设全国统一能源市场体系，从管网接入与使用、信息公开等方面完善机制、强化监管，为民营企业参与能源投资创造更加有利的环境。
--------------------------------------------------------------

国铁南宁局60余趟动车组列车实行票价优惠

中新网
南宁11月11日电(卢美蓉 宋斯丽)中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)11日提供的信息显示，国铁南宁局近期对管内柳南客专、南珠高铁南玉段、邕北铁路、南广高铁、贵广高铁、贵南高铁6条热门线路的60余趟动车组列车票价加大折扣优惠力度。旅客购票出行将享受更多价格优惠，为全方位扩大国内需求、促进服务消费增添新动能。
近年来，铁路部门依据国家有关规定，持续深化灵活折扣、有升有降的市场化票价机制，相关铁路运输企业陆续将多条线路的动车组列车固定、单一票价机制调整为灵活折扣、有升有降的市场化票价机制。调整后，相关动车组列车的执行票价以铁路12306显示的公布票价为上限，综合考虑区域、淡旺季、时段等因素，实行不同幅度的折扣。
图为百色站客运工作人员帮助旅客购票出行。秦塬棋 摄
近期，相关铁路运输企业在深入分析当前客流规律和市场需求的基础上，优化调整动车组列车票价，对柳南客专、南珠高铁南玉段、邕北铁路、南广高铁、贵广高铁、贵南高铁共6条热门高铁线路的60余趟动车组列车票价进行打折优惠让利，旅客将享受更多优惠。其中，学生、儿童、残疾军人、伤残人民警察、残疾消防救援人员等特殊群体旅客继续享受“折上折”，最低4折优惠。
在南珠高铁南玉段、柳南客专等“1小时高铁交通圈”重点线路，如南宁东至玉林北的G5501次二等座票价较原执行票价优惠19元，柳州至南宁的C8677次二等座票价较原执行票价优惠16元，进一步降低旅客短途出行成本。
铁路部门提示广大旅客朋友，相关折扣动车组列车车票已开始发售，旅客朋友可登录铁路12306网站(含客户端)或通过铁路车站查询购买。下一步，铁路部门将根据市场需求和客流变化，持续深化市场化票价机制，动态优化调整动车组列车票价，努力提升运输服务品质，为广大旅客提供更好的出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

多家公司步入清算 宠物行业洗牌加速

曾经风光的宠物出口企业，如今却走上破产清算的道路。近日，全国企业破产重整案件信息网发布信息，苏州市锦苏宠物用品有限责任公司(以下简称“锦苏宠物公司”)被申请破产清算。不仅如此，多家老牌宠物企业也步入破产申请或债权申报阶段。随着宠物用品出口红利消退，宠物行业正迎来一场前所未有的周期轮转。
28年老牌企业被申请破产
全国企业破产重整案件信息网信息显示，锦苏宠物公司被申请破产清算，苏州市吴中区人民法院已正式裁定受理，标志着锦苏宠物公司正式步入破产清算程序。据介绍，锦苏宠物公司成立于1997年，运营约28年，主要经营宠物玩具、笼具、服饰、牵引绳等商品，相关产品曾远销美国、加拿大、荷兰、日本等多个国家。
然而，锦苏宠物公司经营面临风险。天眼查数据显示，近年来，锦苏宠物公司涉诉案件达十余起，多为被告方。案件类型涵盖建设工程施工合同纠纷、借贷纠纷等，其中最高涉案金额超过547万元。
北京商报记者通过公开信息找到锦苏宠物公司的座机电话，拨打后该电话已显示为空号。
锦苏宠物公司并非孤例。成立于1997年的平阳县孔迎宠物用品有限公司(以下简称“孔迎宠物公司”)也已进入债权申报阶段。
此外，杭州宠缘宠一下宠物用品有限公司、杭州宠缘宠、杭州宠缘宠四下宠物用品有限公司也已进入破产清算审核程序。该公司初期以线上平台为核心，通过为宠物建立电子身份档案吸引用户，并依托大数据提供个性化服务。2019年起，“宠缘”创始人转向线下扩张，开设多家直营店，并设立3年内突破2000家门店的目标。此后，线下运营陷入困境，创始人的关联企业中多家已被吊销、注销或进入破产程序。
宠物行业出口红利渐退
这些曾经依赖出口业务迅速崛起的企业，近年来陷入困境，背后反映出宠物企业经营面临国内外市场双重压力。
国内宠物企业的起步源于“代工模式”。据悉，中国宠物制造业起步于上世纪90年代，依托劳动力与产业链基础，迅速成为全球宠物用品的重要代工基地。锦苏宠物公司、孔迎宠物公司等企业抓住了“出口红利”，通过OEM或ODM模式将产品销往欧美日等成熟市场。
然而近年来，宠物用品在海外市场的经营出现变化。从上市公司的经营数据可以看出，受海外营收同比下滑影响，佩蒂股份三季报业绩不佳。
值得关注的是，随着出口业务承压，不少企业试图转向国内市场。然而，长期依赖代工的它们在品牌建设、渠道运营和消费者洞察方面严重缺失。国内宠物市场虽在快速增长，但竞争也日趋激烈。在业内人士看来，电商平台的崛起、新锐品牌的涌入，使得传统制造企业难以在短时间内建立起品牌认知和用户忠诚。
以杭州宠缘宠公司为例，其早期以“宠物电子身份证”和App管理为切入点，具备一定的数字化基因，但在转向线下实体店时，未能控制扩张节奏，导致资金链断裂。
国货品牌信任度搭建中
尽管部分老牌企业倒下，但中国宠物市场规模仍在持续扩大。《2023年中国宠物行业白皮书》显示，中国城镇宠物消费市场规模已突破3000亿元，年均增速保持在10%以上。不过，市场虽在扩张，竞争的规则却已发生变化。
从早期代工出口，到进口品牌风靡，再到如今国产品牌逐步占领市场，中国宠物行业正在经历一场“品牌本土化”浪潮。中国企业资本联盟副理事长柏文喜认为，随着宠物数量的增加和消费者对宠物食品品质要求的提高，行业集中度有望逐步提升。此外，政策支持和行业标准的完善也将有助于优胜劣汰，提升行业整体水平。企业尤其需要注重品牌建设，通过营销策略和品牌形象塑造，提高品牌知名度和美誉度。
宠物消费市场也将朝着更专业化、细分化的方向发展。传播星球App董事长由曦表示，随着养宠人群的不断增加和消费水平的提高，宠物经济的消费结构也在发生变化。宠物食品、玩具等基础用品的需求依然保持稳定，但更加专业化、细分化和品质化的宠物用品市场需求也在不断增加。同时，寄养、摄影、宠物咖啡馆等宠物服务市场也在快速发展，为养宠人群提供了更多选择和体验。未来，随着宠物经济的发展，行业需要更多创新和差异化来满足消费者需求，同时要加强监管与规范，促进宠物医疗行业的健康长远发展。
北京商报记者 王维祎
--------------------------------------------------------------

大湾区“双十一”电商班列今年预计发送包裹超千万件

中新网
广州11月11日电 (郭军 李慧 刘诗婷)11月11日2时，国铁广州局广深铁路物流中心荔华货场灯火通明，装卸人员正在站台紧张作业，将一件件包裹快速装车。这是国铁广州局连续第九年服务“双十一”电商黄金周运输，自2025年“双十一”电商黄金周11月1日正式启动以来，广深铁路物流中心管内每日固定开行3趟电商班列，分别在上海—石龙、杭州—石龙、北京—石龙之间对开，全部实现“朝发夕至”。
“从零时到6时，我们完成超过20万件包裹的装车发运任务。”现场作业负责人介绍，“三趟电商班列分别对应长三角、京津冀等重要经济区域，构建起覆盖主要消费市场的快速物流通道。”
自2025年“双十一”电商黄金周11月1日正式启动以来，广深铁路物流中心管内每日固定开行3趟电商班列。国铁广州局 供图
在安检作业区，新投入的智能安检系统正高效运转。所有包裹均需通过100%机检，并对重点货物实行人工抽检。“我们在保障安全的前提下，将整体安检效率提升了15%。”安检值班员表示，“特别是对锂电池等特殊物品，我们实行专区存放、专项管理，确保万无一失。”
据了解，这些特快货物班列是专为零散货物、电商快递货物设计的，有固定发到站、车次运行线，开行周期和运行时刻按客车化模式组织开行，是除高铁之外最高运行速度等级的货物列车，时速达160公里。
“班列具有不受天气因素干扰、安全便捷、准点率高、批次运输量大等优点。”中铁快运广州分公司相关负责人表示，“我们充分发挥铁路运输的固有优势，实现朝发夕至的高效运输，充分保障‘双十一’物流紧张期的运输时效。”
去年试行的空铁联运模式在今年进一步巩固和发展，更多跨境电商企业加入合作，目前每日有固定车厢负责跨境电商货物运输，通过X107次班列运抵上海后，转由空运报关出境，实现了铁路与航空的高效衔接。“今年跨境电商业务量预计增长30%。”现场负责人介绍，“空铁联运模式日趋成熟，已成为跨境电商的重要物流通道。”
“面对逐年增长的电商物流需求，我们通过优化运输组织、增派作业人员、实施分时段作业等措施，确保在6小时内完成卸车、安检、分拣、装车全流程作业。”广深铁路物流中心荔华货场经理姚革生表示，“三趟固定班列的‘客车化’运营模式，让铁路运输在大宗、高效、稳定等方面的优势得到充分发挥。”
8时，又一列满载包裹的电商班列鸣笛启程。据预测，今年“双十一”期间(11月1日-11月20日)，国铁广州局广深铁路物流中心预计发送货物总量将突破1000万件，重量约1.8万吨，较去年同期增长20%。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：实施好适度宽松的货币政策 保持流动性充裕

中新网
11月11日电 据中国人民银行网站消息，11月11日，央行发布2025年第三季度中国货币政策执行报告。报告中指出，今年以来，国民经济顶住压力延续稳中有进发展态势，高质量发展取得积极成效，主要经济指标总体平稳，展现出强大韧性和活力。前三季度国内生产总值(GDP)同比增长5.2%。中国人民银行实施适度宽松的货币政策，保持流动性充裕，综合运用数量、价格、结构等多种货币政策工具，为经济回升向好和金融市场稳定运行创造了适宜的货币金融环境。
一是保持货币信贷合理增长。综合运用公开市场操作、中期借贷便利、再贷款再贴现等工具，保持流动性充裕。引导金融机构充分满足实体经济有效信贷需求，提高资金使用效率，提升服务实体经济质效。
二是推动社会综合融资成本下降。健全市场化的利率调控框架，强化利率政策执行，有效发挥市场利率定价自律机制作用，带动存贷款利率下行。
三是引导信贷结构调整优化。用好5000亿元服务消费与养老再贷款和新增加的科技创新和技术改造再贷款额度，发挥好科技创新债券风险分担工具作用，加力支持提振消费、科技创新等重点内需领域，落实好存续的结构性货币政策工具，持续做好金融“五篇大文章”。
四是保持汇率基本稳定。坚持市场在汇率形成中起决定性作用，发挥好汇率对宏观经济、国际收支的调节功能，综合施策，促进预期平稳，在复杂形势下保持人民币汇率基本稳定。
五是加强风险防范化解。稳妥有序化解重点领域金融风险，持续完善金融风险监测、评估、预警体系。
货币政策逆周期调节效果逐步显现。金融总量合理增长，9月末社会融资规模存量、广义货币供应量(M2)同比分别增长8.7%和8.4%，人民币贷款余额270.4万亿元。社会融资成本处于低位，9月新发放企业贷款和个人住房贷款利率同比分别下降约40个和25个基点。信贷结构不断优化，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，9月末人民币对美元汇率中间价较上年末升值1.2%。
当前外部不稳定不确定性因素较多，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足，主要经济体经济表现有所分化，我国经济运行依然面临不少风险挑战，国内经济回升向好基础仍需加力巩固。同时，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，要保持战略定力，增强必胜信心，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。下阶段，中国人民银行将坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移走中国特色金融发展之路，进一步深化金融改革和高水平对外开放，加快建设金融强国，完善中央银行制度，构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，畅通货币政策传导机制。平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡、支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关系，强化宏观政策取向一致性，做好逆周期和跨周期调节，提升宏观经济治理效能，持续稳增长、稳就业、稳预期。
实施好适度宽松的货币政策。综合运用多种工具，保持社会融资条件相对宽松，同时继续完善货币政策框架，强化货币政策的执行和传导。保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，持续营造适宜的货币金融环境。把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要考量，推动物价保持在合理水平。进一步完善利率调控框架，强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，加强利率政策执行和监督，降低银行负债成本，推动社会综合融资成本下降。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，落实好各类结构性货币政策工具，扎实做好金融“五篇大文章”，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等重点方向。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。探索拓展中央银行宏观审慎与金融稳定功能，维护金融市场稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
--------------------------------------------------------------

山西忻州“精准引才、高效用才”点燃“创新火种”

中新网
忻州11月11日电 题：山西忻州“精准引才、高效用才”点燃“创新火种”
作者 杨佩佩
“目前，‘山羊培育及杂交改良技术研究’项目通过对繁峙养殖场山羊高效养殖技术的示范推广，带动养殖农户100户，并带动当地其它产业的发展，集成一套山羊种养一体化生态循环农业发展模式。”山西农业大学动物科学学院忻州工作站教授王志武受访时如是说。
忻州盘活忻州师院旧校区资源，建成“科创驿站”科技示范园。　向上 摄
针对高校成果转化难、企业技术短缺等问题，忻州盘活忻州师院旧校区资源，建成“科创驿站”科技示范园。科创驿站整合政策、服务等资源，打造人才工作“根据地”与创新“大舞台”，全力推动区域经济和重点产业创新发展。
据介绍，科创驿站于2024年揭牌运行以来，吸引了中国农业大学、山西大学、山西农业大学、太原科技大学、山西师范大学、山西工程技术学院、太原理工大学、忻州师范学院等8所高校及所属院系派驻的创新机构入驻。
山西农业大学动物科学学院便是其中之一，依托科创驿站这一平台，该学院凭借丰富的畜牧技术优势，组建山羊种养一体化生态循环农业科研团队，聚焦当地山羊产业发展难题开展工作。
王志武介绍，经过长期研究发现，繁峙饲养的本地山羊品种存在生长发育慢、产肉率低、产绒量较少、繁殖率低等问题。为提高本地山羊生产性能，项目组从辽宁省引进辽宁绒山羊与本地山羊进行杂交改良，通过采取级进杂交、选种选配、个体选育等方法，建立绒肉兼用的杂交育种基础群体5万余只，为培育适合当地饲养的山羊品种奠定基础。
“山羊培育及杂交改良技术研究”项目通过对繁峙养殖场山羊高效养殖技术的示范推广，带动养殖农户100户。(资料图片)罗正民 摄
同时，针对繁峙本地羊生长发育慢、产肉率和繁殖率较低的问题，项目组引进产于非洲的努比亚黑山羊，通过努比亚种公羊与本地山羊杂交，配套人工授精、饲草种植与加工、精准饲喂、精细化管理等技术，提高本地山羊的繁殖率和产肉性能，增加养羊的经济效益。
“科创驿站打破了科研单位与地方产业的壁垒，让技术、人才和资源直接对接一线需求，我们才能够快速响应企业技术难题，加速科技成果转化。”王志武说，同时也为学生和青年科研人员提供了实践基地。
忻州市科技创新服务中心主任李淼表示，依托入驻机构人才资源，精准锚定产业需求，按专业类别科学组建10支“科技人才小分队”，为深入企业开展长效化精准服务，创新打造了可落地、可复制的新模式与新路径。
截至目前，科技人才小分队深入300余家企业“技术问诊”600余次，共同解决技术难题40个，促成产学研战略合作31家，推动成果转化14件，列入忻州科技计划项目78项，一年来，通过入企服务为企业产生直接经济效益3.2亿余元。
科技人才小分队与科技副总、科技特派员协同，创新性地建立了“三支队伍联动工作专班”。　向上 摄
同时，科技人才小分队与科技副总、科技特派员协同，创新性地建立了“三支队伍联动工作专班”，协调解决入企服务重大事项和问题，打造点(科技副总)、面(科技特派员)、网(科技人才小分队)相结合的创新服务新体系。
如此，企业获得了坚实的人才技术支撑，科研成果找到了转化落地的应用场景，人才得到了施展才华的广阔舞台，形成具有忻州特色的“精准引才、高效用才”高质量发展新路径。
李淼表示，未来，科创驿站将建设产业人才飞地，优化人才生态，精准引进省内外高校及科研机构的创新团队和高端人才，定向培养产业技能人才输送给相关企业，为省级、市级专业镇发展提供强大智力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

山西超额完成国家“双碳”目标 万元GDP能耗降幅位居全国前列

中新网
太原11月11日电 (任丽娜李新锁)高位治碳、源头减碳、过程降碳、生活低碳……山西作为传统煤炭大省、能源大省，“十四五”前四年，超额完成国家下达的碳达峰、碳中和“双碳”目标。
发布会现场。主办方供图
11月10日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室组织召开“高质量完成‘十四五’规划”系列主题首场新闻发布会，山西省发展改革委副主任，山西省数据局党组书记、局长闫中立表示，“十四五”以来，山西坚持以“双碳”目标为引领，强化节能降碳，有序实施碳达峰山西行动，“十四五”前四年，全省万元GDP能耗预计累计下降16.1%，超额完成国家下达目标，降幅位居全国前列，绿色正在成为山西高质量发展的靓丽底色。
高位治碳。山西成立由省长担任组长的应对气候变化和节能降碳工作领导小组，分领域推动20余项实施方案落地见效，构建“1+X”政策体系，山西实现碳达峰碳中和的工作路径更加明晰。
源头减碳。山西着力优化能源结构，淘汰落后煤电机组332.1万千瓦，完成现役煤电机组“三改联动”7382万千瓦，大气污染防治重点区域整体煤炭消费实现负增长。持续推动风电光伏集中式做大做强、分布式做优做精，稳步推进氢能、地热能和生物质能开发，绿电外送量保持全国第一。
过程降碳。山西统筹抓好准入管理、节能改造、试点建设，对拟建高耗能高排放项目实行联审联批。深入推进重点行业节能降碳改造，全省超过30%的钢铁企业达到能效标杆水平，焦化行业常规机焦炉全部改造升级为5.5米及以上先进大型焦炉，煤炭先进产能占比达到83%以上。首批创建8个零碳(近零碳)产业示范区试点，积极探索零碳矿山、零碳开发区深度降碳，零碳低碳技术开发应用取得突破。
生活低碳。山西积极推动消费品以旧换新，绿色低碳理念深入人心，一级能效家电市场占比显著提升，节能产品走进千家万户。截至2024年底，公共充电桩桩车比达到1:7，基本满足全省新能源车充电需求。城镇新增建筑全部达到绿色建筑标准，太原市公交车绿色车辆比例达100%，近万辆出租车实现纯电动化，绿色建筑、绿色出行已经成为新风尚。
“十五五”是山西省实现碳达峰目标的攻坚期，闫中立表示，山西将加快建立健全碳排放“双控”制度体系，推动经济社会发展全面绿色转型。(完)
--------------------------------------------------------------

山西远程属地查检在运城率先落地 助水果快速出口

中新网
太原11月11日电 (记者 杨静)记者11日从太原海关获悉，随着太原海关所属运城海关关员轻点鼠标，山西省芮城县4家企业的共计5批次出口鲜苹果顺利完成远程属地查检，该批货物即将发往阿联酋、印度尼西亚、尼泊尔等国。这是太原海关首次应用智慧监管新模式。
运城地处山西水果主产区、北纬35度水果生产“黄金带”，有“中国北方百果园”之称。作为华北重要的“果篮子”，运城苹果、梨、桃等水果出口已成为当地农业经济的主要支柱。
为服务果业发展、果农增收，运城海关持续提升监管效能，激发农业产业活力。据悉，此次实施的“远程属地查检”模式以“重构”为核心：海关监管流程由“到场”升级为“在线”交互；企业成本结构得以优化，不可控等待转为可预期的线上操作；生鲜农食产品出口优势增强，“保鲜”从成本压力转变为市场竞争力。
为实现上述三个“重构”，运城海关制定方案，提前组织系统培训与推演，建立高效关企联络机制，及时梳理业务难点，并实施试点跟踪评估。
“海关改革不断带来惊喜，从‘1+N’属地查检、批次检验检疫，到如今的远程属地查检，举措接续推进。”芮城县海河果品负责人宋伟表示，“在运城海关帮助下，我们虽处内陆，在时效上与沿海乃至国际果业同行相比依然拥有‘先发优势、产地优势’。”
近年来，运城海关持续深化远程属地查检改革，推进“智慧属地查检”场景建设。海关智慧监管从以往关员才懂的技术叠加，转变为让企业可感可及的有温度的服务前置。通过“送教上门”“一对一”系统指导、组建线上查验团队、联动地方形成监管合力等举措，推动各项惠企政策扎实落地。
“流程优化印证了智慧海关建设在服务特色产业、优化营商环境方面的潜力，也让我们对推动辖区高水平开放更有信心。”运城海关副关长刘刚表示。
当海关印章从纸上“盖”到“云端”，当查验指令从现场“查”变成线上“传”，太原海关正以更智慧、更迅捷的方式守国门、促发展，助推山西特色产业走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：2026年度、2027年度新能源汽车积分比例要求分别为48%和58%

中新网
11月11日电 据“工信微报”微信公众号消息，为适应节能与新能源汽车产业发展需要，按照《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》等要求，工业和信息化部近日印发《关于2026—2027年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分管理有关事项的通知》，明确2026—2027年度新能源汽车积分比例、新能源汽车车型积分计算方法等要求。
通知主要调整如下：一是明确新能源汽车积分比例和分值要求，2026年度、2027年度的新能源汽车积分比例要求分别为48%和58%，新能源乘用车标准车型分值较上一阶段平均下调50%；二是调整新能源车型技术指标要求；三是其他顺应产业发展新形势的调整，具体包括提高低油耗车型奖励幅度、延续小规模企业核算优惠、延续循环外技术核算优惠。
关于2026—2027年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分管理有关事项的通知
工信部通装函〔2025〕294号
各乘用车企业：
为适应节能与新能源汽车产业发展需要，根据《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》(工业和信息化部 财政部 商务部 海关总署 质检总局令 第44号)、《关于修改〈乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法〉的决定》(工业和信息化部 财政部 商务部 海关总署 市场监督管理总局令 第53号)、《关于修改〈乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法〉的决定》(工业和信息化部 财政部 商务部 海关总署 市场监督管理总局令 第64号)等规定，现就2026—2027年度乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分管理有关事项通知如下：
一、2026年度、2027年度的新能源汽车积分比例要求分别为48%和58%。
二、对核算年度生产量2000辆以下并且生产、研发和运营保持独立的境内乘用车生产企业，进口量2000辆以下的获境外乘用车生产企业授权的进口乘用车供应企业，企业平均燃料消耗量较上一年度下降达到4%以上的，其达标值在《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》(GB 27999)规定的企业平均燃料消耗量要求基础上放宽60%；下降2%以上不满4%的，其达标值放宽30%。
三、乘用车企业核算新能源汽车积分达标值时，低油耗乘用车生产量或者进口量按照其数量的0.1倍计算。
四、2026—2027年度的新能源乘用车车型积分按照《新能源乘用车车型积分计算方法》(见附件)确定。
五、2026—2027年度企业平均燃料消耗量积分核算中，对标准配置循环外技术且具有循环外节能效果的车型，继续给予其燃料消耗量减免一定额度。新的循环外技术/装置积分核算规定发布前，按《关于2024—2025年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分管理有关事项的通知》执行。
特此通知。
附件：新能源乘用车车型积分计算方法
工业和信息化部
2025年11月7日
图源：“工信微报”微信公众号
--------------------------------------------------------------

工信部：到2027年底全国制造业中试服务网络初步形成

中新社
北京11月11日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部近日印发《关于进一步加快制造业中试平台体系化布局和高水平建设的通知》，提出到2027年底，高水平中试平台力量进一步壮大，现代化中试平台体系基本建立，多主体参与、多领域布局、多层次服务的全国制造业中试服务网络初步形成。
制造业中试平台是为处在试制阶段的样品转化到生产过程提供中试服务的载体。
记者11日从工信部获悉，上述通知明确以“做强一批、激活一批、补齐一批”为核心推进思路，统筹推进中试平台做优做强，有效发挥中试连接创新链、技术链和产业链的关键节点作用，加快推动产业科技创新成果工程化突破和产业化应用。
在“做强一批”方面，坚持梯次推进、培优育强、以点带面，引导中试平台按照“储备中试平台—工业和信息化部重点培育中试平台—国家级制造业中试平台”的路径向更高水平迈进。
在“激活一批”方面，坚持分类施策、精准扶持、提质增效，对具备公共服务属性但能力有待提升、作用发挥有待增强的中试平台，通过智能诊断、靶向提升等多样化方式增强内生发展动力和竞争力。
在“补齐一批”方面，坚持需求导向、分业施策、因地制宜，聚焦人工智能、人形机器人、量子科技、清洁低碳氢、生物医药、工业母机、仪器仪表等关键行业领域，结合特色优势选择补齐领域，不断充实高水平中试平台新生力量。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：到2027年底基本建立现代化中试平台体系

中新网
11月11日电 据工信部网站消息，为进一步推进制造业中试平台体系化布局，加强高水平中试平台建设，工业和信息化部办公厅近日发布《关于进一步加快制造业中试平台体系化布局和高水平建设的通知》(以下简称为《通知》)。
《通知》提到，聚焦推进新型工业化关键任务，坚持科学布局、因地制宜、标准引领、梯度培育的原则，统筹推进中试平台做优做强，有效发挥中试连接创新链、技术链和产业链的关键节点作用，加快推动产业科技创新成果工程化突破和产业化应用，为推动科技创新和产业创新深度融合、加快推进新型工业化提供有力支撑。到2027年底，高水平中试平台力量进一步壮大，现代化中试平台体系基本建立，多主体参与、多领域布局、多层次服务的全国制造业中试服务网络初步形成。
《通知》明确，按照“做强一批、激活一批、补齐一批”的推进思路，突出公共服务性质和功能，明确建设路径，系统化推动中试平台建设发展：
(一)做强一批中试平台。坚持梯次推进、培优育强、以点带面，引导中试平台围绕战略定位、基础能力、技术优势、运行机制、服务成效、未来潜力等方面建设发展，按照“储备中试平台—工业和信息化部重点培育中试平台—国家级制造业中试平台”的路径向更高水平迈进。各地工业和信息化主管部门按照有关条件和管理要求建设储备中试平台，打造高水平中试平台的基础力量。工业和信息化部组织遴选符合条件的储备中试平台纳入部重点培育中试平台名录，打造高水平中试平台的中坚力量。工业和信息化部围绕国家重大战略需求、重大工程实施需要、产业发展关键领域、重点产业链攻关任务需要，推动符合条件的部重点培育中试平台向国家级制造业中试平台升级，打造高水平中试平台的核心力量。
(二)激活一批中试平台。坚持分类施策、精准扶持、提质增效，推动中试平台增强内生发展动力和竞争力。各地工业和信息化主管部门面向属地内具备公共服务属性但能力有待提升、作用发挥有待增强的中试平台，组织开展智能诊断、靶向提升、培训交流、经验赋能等系列活动，或鼓励通过战略性重组、专业化整合等方式，指导中试平台“看样学样”、以学促改、以改促建，突破发展中的痛点、堵点、难点，不断向高水平迈进。对于发展仍然低效的中试平台，引导开辟发展新领域、新赛道，进一步增强检验检测、试验验证核心功能，盘活资源、释放潜力，围绕优势业务方向转型发展。
(三)补齐一批中试平台。坚持需求导向、分业施策、因地制宜，稳步有序布局建设一批中试平台，不断充实高水平中试平台新生力量。聚焦人工智能、人形机器人、量子科技、清洁低碳氢、生物医药、工业母机、仪器仪表以及重大技术装备、新材料、信息技术等关系未来发展、关乎产业安全、中试供给紧缺的关键行业领域，各地工业和信息化主管部门结合特色优势选择补齐领域，依托产学研用等主体布局建设中试平台。同等条件下，工业和信息化部优先支持补齐领域中试平台纳入部重点培育中试平台管理。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局专项抽检“双十一”网售食品3347批次

中新网
11月11日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局紧扣“双十一”网络消费旺季节点开展网售食品专项抽检，累计完成抽检3347批次，以强监管护航“双十一”消费市场。
本次专项抽检覆盖抖音、快手、淘宝(含天猫)等11个主流网络平台、2288个网络直播间，涉及促销活动密集的方便食品、酒类、糕点等23个食品类别。其中，粮食加工品、饼干等食品类别均未检出不合格样品，红薯粉条等食品存在掺杂掺假问题，部分宣称具有减肥功效的糖果、代用茶、固体饮料检出番泻苷A、番泻苷B等导泻成分。
对抽检发现的不合格食品，市场监管总局已督促属地市场监管部门开展核查处置，严控食品安全风险，压实食品安全主体责任。
市场监管部门特别提示，消费者选购网售食品时，应选择资质齐全的平台及商家，仔细查看食品生产许可证、成分表等信息，切勿轻信“极致低价”“特效功能”等夸大宣传。
--------------------------------------------------------------

广州已有11支AIC基金落地 规模超168亿元

中新网
广州11月11日电 (记者 许青青)据广州市委金融办11日消息，自2024年9月广州市获批AIC直接股权投资试点以来，目前已有11支AIC基金在穗落地，基金落地规模超168亿元，有力支持广州市先进制造、新能源、新一代信息技术等多个重点项目发展。
据了解，AIC基金是由金融资产投资公司(简称AIC)发起设立的股权投资基金，专注于通过股权投资支持科技创新、战略性新兴产业及实体经济，具有金额大、周期长、风险容忍度高等特征，是典型的“耐心资本”。
当前，广州拥有银行、证券、保险等持牌金融机构近400家，全市金融业总资产超13万亿元。2025年前三季度，广州金融业增加值同比增长6.1%，增速比上半年提高1.3个百分点，占全市GDP的比重达10.6%。截至8月末，广州市科学研究和技术服务业贷款同比增长19.8%，高于各项贷款平均增速11.9个百分点。
广州大力培育风投创投市场，设立1500亿元产投母基金、500亿元创投母基金、100亿元天使母基金，推进设立总规模均为200亿元的人工智能专项基金和生物医药产业专项基金，加快构建科技创新、产业发展“2+N”基金矩阵。打造了广州产投、广州金控基金、越秀资本等投资平台。截至目前，广州市拥有私募基金管理人近750家、管理私募基金近4800只、管理规模约5300亿元，为AIC在穗发展提供了浓厚的风投创投合作资源。
广州市委金融办表示，下一步将联合各有关部门持续完善相关工作机制，积极引导AIC集聚更多资源赋能广州高质量发展，推动形成AIC与本地资本协同、产业与金融互促双强的良好生态。(完)
--------------------------------------------------------------

广西林业产业保持高速增长

中新网
南宁11月11日电(黄令妍)11月11日，广西壮族自治区林业局党组书记、局长蔡中平在新闻发布会上介绍，自2022年广西壮族自治区人民政府、国家林业和草原局共建现代林业产业示范区以来，广西林业产业保持高速增长势头，产业规模实现跨越，木材加工和造纸、林业生态旅游和森林康养、林下经济三大产业稳定成为千亿元级产业。
资料图：广西林场油茶产业景观。广西林业局供图
数据显示，2024年，广西全区林草产业总产值超万亿元，占全国的10.4%，成为全国首个万亿元级林业产业省区。广西组建了全国首个林业领域省级实验室，发布首个省级现代木结构技术规程。香花油茶新品种最高单产达到全国平均水平的3倍，松、杉、桉等用材林单产屡次刷新全国纪录。
目前，广西初步构建起多点支撑、链条完整、韧性强的林业产业体系，形成涵盖花卉苗木、木竹材加工、林浆纸等较为完备的10大产业门类，重点打造“原材料基地—人造板材基地—高端绿色家居”全产业链、北部湾沿海林浆纸一体化产业链等。
蔡中平介绍，作为中国乃至全球林木资源富集、产业基础雄厚、发展潜力巨大的重点区域，广西持续让生态优势转化为发展优势，努力探索和拓宽绿水青山转化为金山银山的路径。世界林木业大会正是广西深化林业国际合作的重要平台。2025年世界林木业大会将于11月21日至23日在南宁举办，推动中国林木业更深层次、更高水平地参与全球产业链、供应链、价值链合作。
据介绍，本届大会得到国内外林业领域的高度关注和积极响应，超过30个国家的代表已确认参会。中国科学院、中国工程院院士，北京林业大学、中南林业科技大学、中国林科院、越南国立林业大学、老挝国立大学等40多所国内外高校专家学者将深度参与大会。参会重点企业预计超200家，包括迪芬巴赫、金光APP、斯道拉恩索、书赞桉诺等知名跨国企业，搭建起产学研用深度融合的高端交流平台。
此外，2025年广西国际林产品及木制品展将于11月22日至24日在南宁国际会展中心举办，汇聚超过1000家国内外优质企业，规模创历届之最。(完)
--------------------------------------------------------------

我国6G专利申请量全球第一 上市公司抢占技术制高点

证券日报记者 贾 丽
日前，《中国互联网发展报告2025》(以下简称《报告》)在2025年世界互联网大会乌镇峰会上正式发布。《报告》显示，截至2025年6月份，中国6G专利申请量在全球约占40.3%，位居全球第一。同时，中国已成为全球人工智能专利最大拥有国，占比达60%。
我国正加速推进6G技术研发与产业化布局，多家上市公司近日也频频表态已经切入关键技术领域，抢占下一代通信技术制高点。
“专利优势是中国在通信技术领域持续投入的必然结果，将为中国在6G标准制定和未来产业化中赢得重要话语权。专利结出硕果的背后，是我国企业与科研院所、高校、机构在技术研发和应用领域的前瞻布局，推进产业化全面提速。”中国通信工业协会副会长韩举科在接受《证券日报》记者采访时表示。
6G技术加速验证和产业化
中国不仅在6G专利申请量上全球领先，信息基础设施建设也保持强劲势头。《报告》显示，截至2025年6月份，我国固定宽带接入用户总数已经达到6.84亿户，累计建成5G基站455万个，5G移动电话用户达到11.18亿户；中国连续12年成为全球最大网络零售市场。坚实的网络基础设施为6G技术研发和未来商用奠定了良好基础。
“6G专利领先是中国从通信大国迈向通信强国的重要标志。这意味着中国在6G技术研发的起跑阶段已建立起显著优势，从标准制定到产业落地都将拥有更多话语权。”中国物联网产业协会秘书长柏斯维对《证券日报》记者表示。
据了解，当下，6G技术研发进入关键突破期，全球6G技术竞赛已全面展开，各国正加速推进关键技术研发。根据IMT-2030推进组规划，中国计划在2025年完成6G愿景需求研究，2030年实现商用部署。
同时，在产业化方面，《报告》显示，6G技术加速验证和产业化，成功研发并展示全球首个面向6G的内生智能通信系统。仅从脑机接口来看，脑机接口技术快速发展，2024年中国脑机接口市场规模已达32亿元，年增长率为18.8%。
南京大学高性能计算中心高级工程师盛乐标分析认为：“6G专利的领先地位源于多方因素：国家层面的前瞻布局、企业界的早期投入、5G建设积累的技术经验和产业生态，以及产学研用紧密结合的创新体系，共同促成了这一成果。6G正从技术竞争加速迈向产业化突围。”
企业推进研发创新
我国6G产业化进程正在提速。多家产业链上市公司已公布其在6G技术领域的布局进展。当前，产业链各参与方在6G方面的研发主要围绕太赫兹通信、空天地一体化、智能超表面三大重点方向进行。
近日，中兴通讯股份有限公司在投资者关系互动平台上披露，公司在通感算一体、智能超材料、6G网络架构等方面取得最新研究成果和进展。未来几年，6G将处于关键技术定义和筛选阶段，公司将联合业界合作伙伴，一起加强6G技术研究和创新。
杭州广脉科技股份有限公司董秘表示，公司会紧跟运营商5G-A的战略部署，努力争取5G-A相关业务，积极开展对新技术的研发及应用，为6G的推出和应用做好技术和人才储备。广电计量检测集团股份有限公司负责人称，公司未来将加大6G、NTN(非地面网络技术)、星地直连等通信领域验证开发投入，加速建立产业化服务能力。北京思特奇信息技术股份有限公司披露，在6G领域，公司积极跟进6G空天地一体化发展趋势。
中国移动通信集团有限公司(以下简称“中国移动”)首席专家刘光毅表示，中国移动已启动6G网络架构设计，正在开展6G潜在关键技术研究，并计划在2026年后逐步推进技术标准化和试验网建设。
“从技术周期看，6G预计在2030年左右实现商用，现在正是技术形成和标准制定的关键窗口期。”刘光毅说。
盛乐标称：“6G技术复杂度远超5G，其不仅是通信技术的升级，更是通信与感知、人工智能、算力网络的深度融合。中国要在6G时代保持领先，需要在基础材料、芯片设计、原创算法等短板上持续突破。”
柏斯维认为：“6G的峰值速率将达到5G的100倍，延迟降低到十分之一，同时实现通信感知一体化和全球无缝覆盖。这将催生全息通信、远程手术机器人、自动驾驶城市等全新应用场景，重塑数字经济发展格局。6G将与人工智能、区块链、量子计算等前沿技术深度融合，形成赋能千行百业的新一代信息基础设施。中国在6G专利上的优势，有望转化为未来数字经济的竞争优势。”
--------------------------------------------------------------

报告：今年前八月海外微短剧市场总收入同比增194.9%

中新社
杭州11月11日电 (鲍梦妮)《中国微短剧行业发展白皮书(2025)》11日在浙江杭州发布。白皮书显示，2025年1月至8月，海外微短剧市场总收入达15.25亿美元，同比增长194.9%。
微短剧已成为中国文化出海的载体。中国网络视听节目服务协会副秘书长周结在发布上述白皮书时指出，一方面，成熟的工业化生产体系实现内容产能与品质的双重保障，让承载中国文化价值的故事得以规模化呈现；另一方面，深厚的网文IP资源库蕴藏着海量东方故事原型，提供了丰富的素材滋养。
白皮书还围绕产业概况、内容创作、商业模式、技术创新等梳理了中国微短剧发展趋势。
今年1月至8月，中国微短剧应用的人均单日使用时长达到120.5分钟。据长视频应用近两年使用时长趋势推测，微短剧应用人均单日使用时长或已超过长视频应用。
在技术创新方面，中国动画微电影、AI真人剧迅速成长。中国AI真人剧于2024年下半年实现关键突破，并已建立起覆盖面广且结构鲜明的用户基础。常规AI真人剧的成本已能控制在每分钟1000元(人民币，下同)左右，而精品AI真人剧因算力与人工投入较大，成本每分钟可达2万元至5万元。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称中国国家可持续发展综合指数连续9年增长

中新社
巴西贝伦11月11日电 (记者 刘文文)当地时间10日下午，《中国可持续发展评价报告(2025)》发布主题边会在《联合国气候变化框架公约》第30次缔约方大会(COP30)中国角成功举办。此次会议发布的《中国可持续发展评价报告(2025)》指出，中国国家可持续发展综合指数连续9年稳步增长。
当日，中国国际经济交流中心和哥伦比亚大学气候学院共同发布了2025年度中国国家可持续发展综合指数，以及各省区市、主要城市可持续发展评价结果。报告指出，自2016年开始评价以来，中国国家可持续发展综合指数连续9年稳步增长，累计增幅达到47.7%，多个年份增速在5%以上，其中经济发展、社会民生、生态环境和治理保护四个分项指数保持上升态势。
该报告构建了国家、省级和城市三级“中国可持续发展指标体系(CSDIS)”，全面客观地评估了中国可持续发展实践成效。报告称，各省份可持续发展取得了积极成效。杭州、无锡、上海、深圳、北京、长沙、青岛、广州、珠海9座城市获评2025年度AAA评级，这些城市人口密集、经济发达、竞争力较强，在践行可持续发展理念、推动绿色低碳转型等方面走在前列。
据悉，该报告已连续八年向社会发布，并连续三年在联合国气候变化大会中国角主题边会上发布。(完)
--------------------------------------------------------------

撬动万亿级银发市场的支点在哪儿？

我国60岁以上老年人口已超3.1亿人，但老年人群消费占比偏低
撬动万亿级银发市场的支点在哪儿？
来源：文汇报 作者：李晨琰
“许多人一生忙着积累财富，在晚年却未能充分用于提升生活体验，实质上等同于‘白白工作’。”日前，在2025第三届中欧老龄产业创新论坛上，中欧国际工商学院金融与会计学教授苏锡嘉的一番话引起不少人的共鸣。
根据国家统计局发布的最新统计数据，截至2024年底，我国60岁以上老年人口已超3.1亿人。随着我国社会加速进入深度老龄化阶段，如何让广大老年人从“财富积累者”转变为“生活体验者”？3.1亿银发群体的多元需求如何转化为产业创新动力？论坛上，来自老龄医疗、养老金融、康养服务等领域的专家学者共同解码银龄经济的创新路径。
一场关于银发价值的重构，也在悄然发生。
老年阶段是新的发展期，而非衰退期
长期以来，“未富先老”“未备先老”的现实，一度让老龄化问题被视为发展的“负担”。
数据显示，中国仅用21年就从老龄化进入深度老龄化，时间远短于美国的72年，而中国养老金资产占GDP比重仅10.4%，与OECD(经济合作与发展组织)国家105%的平均水平差距巨大。
按照一些与会专家的看法，这份危机中也蕴藏着巨大的银发红利。随着“十五五”规划建议对养老事业与产业协同发展作出部署，养老经济正成为中国经济新旧动能转换中的新引擎。
中欧国际工商学院金融与会计学教授芮萌测算，银发经济市场规模在今年有望达到9万亿元人民币，至2028年有望突破12万亿。而认知转变正是挖掘银发红利的关键。在他看来，老年人不仅是消费者，更是创造者，其经验、技能与社会资本是宝贵资源，与年轻人形成优势互补。老年阶段则是新的发展期，而非衰退期。在“百岁人生”背景下，健康管理、金融、房地产、科技、教育文化等所有行业都值得为新银发族重塑。
老年群体需求分层凸显服务缺口
还有一位与会学者分析，我国的银发消费正呈现三大趋势：需求日益多样化与个性化，从通用产品转向精准解决方案；渠道愈发碎片化与场景化，抖音、社区店等成为重要触点；产品持续智能化并融入情感价值，科技与关怀缺一不可。
然而，消费端的结构性变化，也反衬出供给端的适配短板。如何以新供给创造新需求，成为银发经济破局的关键。
“目前我国消费率低于美国，我国老年群体消费占比也偏低。”中欧国际工商学院经济学与金融学教授盛松成强调，我国银发经济发展潜力巨大，银发经济繁荣的关键在于供给端。
他分析，我国老年人医疗保健支出占比远超日本，反映出医疗保障体系仍需完善；而文化娱乐支出占比仅1.5%，明显低于日本处于相似老龄化阶段时的3%，这显示出银发旅游等服务供给存在较大提升空间。
除了服务供给的结构性缺口，需求端的分层差异也未被充分重视。苏锡嘉观察到，当代人群的消费高峰已前移至50岁上下的“早老阶段”，而产业资源则过度集中于“说走就走”的健康老年群体，而在资源消耗最大的失能失智老人照护领域，却面临“太多人想赚老人的钱，太少人想近老人的身”的现实困境。
这一困境背后，正是人力供给的突出矛盾。上海致敬科技有限公司总经理王剑锋坦言，照护需求的激增与专业人力的短缺，这构成了养老产业发展的一大痛点。业内估计，养老服务人员年缺口达700万，且存在技能不足、流动性高、服务意识欠缺等问题。
AI正深度融入养老服务全场景
如果说认知革新是银龄经济的“思想引擎”，那么科技赋能与生态共建便是其“落地车轮”，推动万亿级市场从潜力走向现实。
在科技赋能层面，AI、物联网等前沿技术正深度融入养老服务的全场景、全链条。
“AI与老龄化的双重变革正在重塑产业形态。”中欧国际工商学院管理学副教授杨蔚举例，在医疗健康领域，AI辅助系统显著提升了医疗效率与精度；在养老服务场景，智能监测设备能及时预警老人跌倒等风险，记录式设备还可帮助老人重温生活记忆；在硬件创新方面，“意念手环”、脑机接口等前沿技术正探索实现更自然、直接的人机交互，为行动不便的老人创造新的沟通可能……
“科技养老的核心在于‘基于场景的价值创造’，要把技术转化为可感知、可测量的实际价值。”香港大学经管学院教授张炜认为，中国养老产业将走出一条独特的跨越式发展路径。正如中国在电商、新能源领域的成功，在养老这一尚未完善的领域，恰恰孕育着重构行业、实现领先的机遇。
--------------------------------------------------------------

新增5支队伍，“滴滴公益救援”落地全国8城

近日，“滴滴公益救援·2025志愿者见面会”年度最后一站在青海西宁举办，滴滴公益救援西宁志愿者队伍成立。至此，项目在北京、深圳、太原、武汉、成都、西安、南昌、西宁共8个城市落地，为更多网约车从业者学习应急救援、参与志愿服务提供免费培训、装备及行动支持。
图为：西宁见面会上，滴滴公益救援志愿者合影
今年，项目在武汉、成都、西安、南昌、西宁五城开展了志愿者招新，面向网约车司机、代驾司机、送货司机、运维师傅和滴滴员工开放自愿报名。最终共收到约1877份有效申请，经过资格初选、面试、见面会及基础培训考核之后，共有640位新志愿者正式加入志愿服务大家庭。
图为：武汉志愿者合影
图为：成都志愿者合影
图为：南昌志愿者合影
图为：西安志愿者合影
招募期间，项目还分别在五城举办了线下的见面会，与大家面对面认识、交流。每场见面会上，都有详细的项目介绍，互动性的装备展示，生动的老队员故事分享，还有实用的基础救护培训。既能为准备加入救援队的滴滴司机、员工们答疑解惑，也能在志愿活动的氛围中增进相互了解。
图为：签到处有各种救援和培训设施展示，老队员为感兴趣的志愿者们进行讲解
图为：救援队专业展示环节，模拟的交通事故救援演练给志愿者带来生动一课
图为：一位司机师傅带着自己上高中的孩子(左1)一起来参加活动
图为：队员们正在学习头部创伤包扎。见面会当天还会安排基础急救培训，干货教学让大家不虚此行
从三支队伍、三个城市，到八支队伍、八个城市，去到更多的地方，支持更多滴滴司机师傅和员工们学习急救技能、参与志愿服务，是项目发展的重要一环。同时，当极端天气和自然灾害发生时，一般遵循“就近支援”的原则，项目已经覆盖华北、华中、西南、西北区域内的重要城市，让救援行动和服务更加高效。此外，在专业发展领域上，不同区域的队伍也各有擅长和侧重，目前滴滴公益救援的培养体系已经覆盖地震搜救、水域救援、医疗救助、赈济救灾、高原高海拔地区救援等多方面。
--------------------------------------------------------------

新疆木垒着力打造绿色能源供应高地

中新网
乌鲁木齐11月11日电 (陶拴科)11日，“链上昌吉 源动木垒”新能源产业高质量发展大会暨第三届新能源装备制造产品推介大会在乌鲁木齐市举行。活动由新疆木垒县人民政府、昌吉州产业高质量发展办公室主办，吸引来自全国各地的新能源企业家、专家学者共聚，围绕新能源产业发展新趋势、新技术与新模式展开深入探讨。
会上，业内新能源领域专家通过政策解析、案例分享和技术交流，探讨创新驱动发展路径，推动新能源产业高质量发展。东方电气、金风科技、双杰电气等新能源产业链重要企业展示了风电机组智能制造、储能系统集成、高端轴承加工等前沿成果，展现了新能源装备制造领域的创新能力，将为木垒新能源产业链升级提供有力技术支撑。
世界风能协会副主席、中国可再生能源学会风能专业委员会秘书长秦海岩认为，木垒县凭借其丰富的风电和光伏资源，在新能源开发领域持续取得显著突破。
会上还集中签约涵盖新材料制造、循环经济和新型储能等领域的多个项目；产业链上下游企业签署了多项采购及协同发展协议，促进全链条协调发展。
签约仪式现场。陶拴科 摄
近年来，木垒县依托得天独厚的资源优势，率先建成新疆首个县级千万千瓦级新能源基地，2025年末预计新能源并网容量将达到2000万千瓦，发电量超过160亿千瓦时，成为全国领先的县级新能源开发示范区。
木垒县发改委党组书记陆秀蓉介绍，将继续推进装备制造、储能、新材料三大产业链发展，加快电网建设，确保新能源项目高效投运。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆铁路与战略客户签约协议运量连续两年突破2亿吨

中新网
乌鲁木齐11月11日电 (闫文陆 吴奇 谭珺)11月11日，中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司在乌鲁木齐举办2025—2026年度战略合作企业暨物流总包签约会，与33家企业签订年度战略合作协议，协议运量达2.04亿吨，连续两年突破2亿吨。首次达成产、运、需三方物流总包合作，签约运量超过9000万吨，为服务新疆实体经济，实现路企合作共赢、推动降低全社会物流成本增添新活力。
新疆铁路与战略客户签约协议运量连续两年突破2亿吨。丁兆磊 摄
今年以来，新疆铁路部门完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，围绕新疆特色优势现代化产业体系建设，坚持“重联合、强营销，重配套、提效率”，深化铁路货运市场化改革，打造“天山雪莲”服务品牌，建设覆盖全程物流、满足客户定制化需求的物流服务体系，全力推动降低全社会物流成本。
新疆铁路部门坚持路地、路企高效协同，与31家疆内重点企业开展战略合作，量身定制物流服务方案，实施淡旺季运力运量互保，稳住大宗货源基本盘。紧盯粮食、棉花等物资运输需求，优先安排、应运尽运，全力保障重点物资运输。不断丰富现代物流产品体系，大力发展物流总包、合同制运输，扩大多式联运“一单制”“一箱制”运输规模，组织零散货物“捎脚”运输，常态开行乡村振兴、冷链、电商、快运等货运班列，推动铁路物流服务不断提质增效。大力实施挖潜提效，统筹用好兰新、格库、临哈三条出疆通道，实施格库铁路5200吨、临哈铁路5800吨增吨运输，不断提高出疆煤炭运输能力，确保全年疆煤外运1亿吨、同比增长10%。今年，新疆铁路货物发送量比去年提前19天突破2亿吨。
“我们坚持对外开拓市场、对内协调产能运能，围绕‘疆煤外运1亿吨’目标，推进疆煤入豫、入渝、入滇，将煤炭运输到站范围扩大至四川、云南、湖南等10余个省份、68条流向，目前已累计发运出疆煤炭超8100万吨、同比增长6.9%。”中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司95306货运物流服务中心副主任刘洋说。
据统计，今年以来，新疆铁路部门已累计发送旅客4833.81万人次、同比增幅7.2%；发送货物2.14亿吨、同比增幅6.6%；新疆铁路双口岸通行中欧(中亚)班列1.52万列、同比增幅8.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

昆明“十四五”：经济总量连续跨过7000亿元、8000亿元台阶

中新网
昆明11月11日电 (陈静 李临艳)记者10日从云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·昆明专场获悉，“十四五”以来，昆明经济总量连续跨过7000亿元、8000亿元台阶，对全省经济增长的贡献率从2020年的13.3%跃升到2024年的31.9%，切实发挥了省会城市的“火车头”作用。
几年来，昆明坚持“大抓产业、主攻工业”，统筹推进工业强市、贸易富市、旅游兴市、金融活市。化工、冶金、烟草、数字经济、生物医药5个产业链达到千亿级，装备制造、新材料2个产业链正加速向千亿级迈进。
昆明以改革破解发展难题，用创新激活市场动能，集中打造磨憨—磨丁合作区、沪滇临港昆明科技城2个“重点产业协作园区”，各县区已推动49个项目落地磨憨，沪滇临港昆明科技城已吸引123家企业落地。在西部地区率先出台民营经济发展促进条例、率先设立“企业家日”，连续三年获评“中国投资热点城市”，成为全国营商环境改善幅度最大的城市之一。
此外，昆明积极推动区位优势加速转化为发展优势，对外开放向更大范围、更宽领域、更深层次拓展。创新“省会+沿边”模式，托管磨憨共建国际口岸城市。随着国际通信业务出入口局贯通互联，昆明成为全国唯一同时拥有“边境口岸”和“数据口岸”的省会城市。昆明外贸进出口总额占全省的比重从2021年的54.59%提高到2024年的61.7%。2024年接待入境游客99.6万人次、同比增长147.6%，国际旅游收入4.17亿美元、同比增长129.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

星巴克之后，汉堡王也“牵手”中资机构

中新网
北京11月11日电（记者 左雨晴） 继星巴克之后，汉堡王也为自己的中国业务找了新合伙人。
11月10日，汉堡王母公司RBI集团（Restaurant Brands International）宣布与CPE源峰达成战略合作，双方将成立合资企业“汉堡王中国”。该笔交易预计将于2026年第一季度完成。
在本次交易中，汉堡王中国旗下全资关联企业将签署一份为期20年的主开发协议，CPE源峰将向汉堡王中国注入3.5亿美元的初始资金。交易完成后，CPE源峰将持有汉堡王中国约83%的股权，RBI集团将保留约17%的股权。
“麦门”和“疯狂星期四”后的迟来者
2025年，正是汉堡王中国的第20个生日。
时间倒回到2005年，作为全球知名的汉堡品牌，汉堡王正式进入中国市场，比肯德基和麦当劳“迟到”了近20年。
在最初的七年，汉堡王扩张速度缓慢，仅有门店68家，远低于两大竞争对手。
2012年，土耳其TFI集团（TAB Food Investments）获得其品牌独家授权，开始负责汉堡王中国的特许经营业务，汉堡王开店速度随之加快。
汉堡王中国门店数量变化。 截图自汉堡王中国官网。
2018年，汉堡王门店总数达到1000家。同年年底，汉堡王中国原CEO Ekrem Ozer许下目标，3年内，汉堡王要在中国再开1000家门店。
然而汉堡王未能实现“逆袭”。
2019年，汉堡王新增门店约300家，门店总数达到1300家。然而此后三年里，其门店数量基本维持在1400家左右，直到2023年年底，汉堡王中国门店总数才达到1500家。
与此同时，汉堡王的竞争对手们在中国市场可谓风生水起。肯德基和麦当劳分别培养出了“疯狂星期四”的段子文化和“麦门”追随者，中国本土汉堡品牌华莱士和塔斯汀也异军突起，门店数量双双破万。
根据第三方平台数据，截止目前，肯德基拥有门店12119家，麦当劳拥有门店7986家，华莱士拥有门店19648家，塔斯汀拥有门店10442家，而汉堡王中国仅有门店1339家，远远低于其他品牌。
RBI集团的年度报告显示，2024年，汉堡王中国单店平均年销售额约为40万美元，仅为法国单店的约十分之一。
原品牌授权方提前“出局”
汉堡王为何会在中国“水土不服”？
2024年，“加盟商300万投资汉堡王血本无归”登上微博热搜，将汉堡王加盟商的困境暴露在公众视野。
据报道，有加盟商表示，自己在加盟汉堡王后，频繁收到发霉的番茄、稀碎的冻肉饼，甚至还有临期的巧克力。而汉堡王中国总部对此的答复是：“可以给顾客做无蔬菜汉堡。”
此外，本土化进程缓慢，也被加盟商视为汉堡王经营不佳的重要原因。
汉堡王中国部分产品。 截图自汉堡王中国。
先一步进入中国市场的肯德基和麦当劳，在本土化运营中已变得十分“接地气”。肯德基针对不同地域的饮食习惯，在主打鸡肉产品的同时，还推出了更符合中国人口味的汤、粥、饭等产品，近年来更是进军中式夜宵，卖起了烤串；麦当劳则在促销上苦下功夫，推出超值早餐、“第二份半价”等活动。
相比之下，汉堡王中国曾推出“周三国王日”“周四国王疯”促销活动，但未能打开知名度。
在中国业务持续表现不佳的情况下，汉堡王母公司按下合作“暂停键”。
2024年10月，汉堡王母公司RBI集团宣布，以1.58亿美元提前终止与土耳其特许经营商TFI集团的合作，提前八年收回中国市场经营权。
2025年2月，RBI集团重新全资控股汉堡王中国，并大规模调整汉堡王中国高层人事，任命陈玟瑞出任汉堡王中国副首席执行官兼首席供应链官、薛冰出任汉堡王中国首席变革官，前者曾任百胜中国首席供应链官，后者曾是麦当劳中国的新增长营销副总裁。
在本地新团队领导下，汉堡王中国在关闭经营不佳的门店同时，还强化皇堡等明星产品的营销攻势，并积极推出本土化的汉堡新品、进行IP跨界联动。
2025年第三季度，汉堡王中国的系统销售额为1.72亿美元（约合人民币12.24亿元），同店销售额增长10.5%。
“雪王”投资方成为新东家
在重新布局中国市场的同时，RBI集团也在物色新的“操盘手”。
10月，RBI集团CEO乔什·科布扎（Joshua Kobza）在业绩会上透露，自己及几位集团高管已会见了几位潜在合作伙伴。
汉堡王中国推出的《火影忍者》联名套餐。
不到一个月后，RBI集团最终宣布牵手中资机构CPE源峰。
值得一提的是，CPE源峰与星巴克的最新合伙人博裕一样，同样是蜜雪冰城的投资方。但CPE源峰在汉堡王中国的合资企业中占据更高份额，这也意味着CPE源峰将在经营中拥有更多主导权。
公开信息显示，CPE源峰在连锁消费服务领域先后投资了包括蜜雪冰城、爱尔眼科、老铺黄金、泡泡玛特、美丽田园、雍禾植发、丝域养发等多家企业。
本次交易也定下明确目标——计划将汉堡王在中国市场的门店规模从目前的约1250家，拓展至2035年的4000家以上，并实现可持续的同店增长。
“中国仍是汉堡王在全球范围内最具吸引力的长期增长市场之一。近期投资及此次成立的合资企业彰显了我们对中国市场的信心。”
乔什·科布扎（Joshua Kobza）认为，CPE源峰资本雄厚且经验丰富，不仅具备卓越的领导力，更在消费及餐饮领域积淀深厚，是助推汉堡王中国开启新篇章的理想合作伙伴。通过将汉堡王的品牌优势、全球规模与CPE源峰的本土市场资源、运营专长相结合，相信此次合作将充分释放中国业务的增长潜力。（完）
--------------------------------------------------------------

智慧运维守护塞北绿电长城 无人机助力“沙漠变绿洲”

中新网
鄂尔多斯11月11日电 (汪俐辰)站在全球首个千万千瓦级新能源基地——内蒙古库布齐沙漠鄂尔多斯中北部新能源基地的现场，映入眼帘的是一幅令人震撼的画面：百万块湛蓝色的光伏板阵列在金色沙海中绵延起伏，宛如一片“蓝色海洋”。这条平均宽约5公里的“光伏长城”治沙带，正将黄河与库布齐沙漠隔绝开来，筑起一道坚不可摧的绿色屏障。
内蒙古库布齐沙漠鄂尔多斯中北部新能源基地。　(主办方供图)
11月10日，大疆行业应用“智护每一度绿电”分享活动在这里举办，展示了无人机技术在新能源基地建设和生态治理中的创新应用。
据了解，“光伏长城”背后存在严峻的运维挑战。为兼顾生态修复与发电效率，光伏板离地高度提升至1.5米及以上，但明显高于普通项目0.8米至1米的高度大幅增加了维护检修难度。此外，如装机规模100万千瓦的光伏治沙电站，占地高达3.2万亩，相当于3000个标准足球场大小，包含200多万个关键设备。广阔的面积加上场区错综复杂的内部道路，极大增加了电站运维人员巡检的难度，如果采用传统人工巡检，完成一次全面巡检需要180天。
为解决这一问题，无人机智能巡检改善了人工巡检的局限。三峡蒙能科技创新与数字化部刘畅表示，无人机智能巡检不仅解放了人力、大幅提高了巡检效率，也保障了巡检的精准度，识别故障准确率达95%以上。
刘畅表示，传统的人工巡检的模式下，巡检过程需要2组人员(每组2人)，每天采取手持红外设备最多仅能实现1000块左右的光伏组件。现在采用无人机自主巡检的情况下，以先导光储电站为例，平均每日巡检约30000块光伏组件，整站巡检完毕用时36天，效率较人工提升26倍以上。
这一效率的提升得益于无人机搭载的高清可见光和红外热成像双模式。大疆行业应用能源业务代表于洋洋表示，光伏组件具有相对恒定的工作温度，一旦超出正常范围，可能意味着功能过载、旁路二极管损坏等问题。无人机能够通过红外热成像相机在高空以色温差异直观呈现光伏组件表面温度分布，通过热斑等识别异常。
此外，无人机巡检还可以在空中对光伏板进行全方位、高速、无死角检测，不受地形限制，解决了光伏板架设在沙丘、水面等复杂地形时，传统人工巡检靠步行无法到达的问题。目前，无人机智能巡检已具备对集电线路、升压站等设备的日常巡检能力。
内蒙古华能库布齐能源有限公司潘禹表示，该公司负责内蒙古库布齐沙漠鄂尔多斯南部新能源基地项目及配套项目的统一运营，总体建设规划了800万千瓦光伏、400万千瓦风电项目。在已建成的200万千瓦光伏先导工程中，无人机技术深度应用于全链条，在项目规划建设阶段广达6万多亩的场址上，无人机摄影测量技术仅用两周即完成地形测量，效率相较传统人工方式提升近9倍。
据了解，目前大疆机场已应用于1000多座新能源电站，无人机巡检方案在国内的新能源场站覆盖率达50%，覆盖暴雪、沙尘、冻雨、大风等多种极端天气和高原、盆地等特殊地理位置。(完)
--------------------------------------------------------------

构建全链条服务体系  国家级输变电装备产业知识产权运营中心落户沈阳

中新网
沈阳11月11日电 (记者 赵桂华)知识产权赋能企业高质量发展暨国家级输变电装备产业知识产权运营中心揭牌仪式，11月11日在沈阳市铁西区举行。
业内人士表示，作为落实国家战略、服务区域产业发展的关键举措，该中心的成立，为沈阳老工业基地全面振兴注入强劲“智”动力，更为全国输变电装备产业高质量发展夯实知识产权支撑。
国家级输变电装备产业知识产权运营中心揭牌。铁西区委宣传部供图
据了解，沈阳市以“双百双促”行动为抓手，通过100家市场监督管理所与100家重点企业结对包保，精准破解企业知识产权痛点难点，为区域产业创新发展筑牢服务根基。而铁西区在输变电装备领域持续深耕，取得丰硕成果：已成功将该产业打造成区域优势支柱产业，为国家能源安全提供重要保障；依托龙头企业联合20家上下游企业成立沈阳市输变电产业知识产权联盟，在特高压直流套管等“卡脖子”技术攻关中实现重大突破；与特变电工柔性直流集成服务产业园形成创新联动，为产业协同创新奠定坚实基础。
此次获批建设的国家级输变电装备产业知识产权运营中心，紧扣铁西区“向‘新’而行、向‘智’转型”发展战略，构建起集高价值专利培育、知识产权导航评议、转移转化、质押融资、供需对接于一体的专业化、市场化运营体系。会上，输变电装备产业知识产权运营中心与沈阳市输变电产业联盟正式签约，标志着双方开启政企协同发展新篇章，将助力运营中心更好发挥“助推器”“服务员”作用，为输变电装备产业创新与企业成长注入新动能。
据了解，铁西区将以该中心为核心，未来计划实施五大重点举措：一是依托沈阳“双百双促”行动服务优势与区域产业集群优势，聚焦企业创新需求，强化知识产权全流程运营服务；二是以中心为纽带构建创新联合体，加速关键核心技术攻关；三是推动专利转化运用，实现“专利变产品”高效落地；四是加强知识产权风险预警与防控，为企业创新发展保驾护航；五是培育专利密集型产品、打造产业知名品牌，探索知识产权运营新模式，优化区域创新生态。
“我们将通过这些举措，打通科技成果转化‘最后一公里’，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，辐射全国输变电装备产业，助力行业在全球价值链中抢占更高位置。”铁西区市场监督管理局副局长陈思思表示。
以国家级知识产权强县建设试点县获批为牵引，铁西区推动知识产权工作实现从量变积累到质变跃升的跨越发展，交出了一份亮眼的“成绩单”：全区300余家创新主体拥有专利，10家企业斩获19项中国专利奖，21家企业荣膺国家级知识产权示范、优势企业；累计完成知识产权转让、许可500余次；成功培育20件专利密集型产品；在大型风洞压缩机组等关键技术攻关中取得实质性突破；通过常态化银企对接，累计实现知识产权质押融资71笔……这些数字，折射出铁西区将知识产权工作刻入发展基因，以市场化、法治化、国际化营商环境为创新沃土，让知识价值转化为真金白银，让制度优势激活产业动能的生动实践。
铁西区相关负责人表示：“下一步，国家级输变电装备产业知识产权运营中心将持续发挥桥梁纽带作用，推动知识产权转化为企业核心竞争力，为铁西区区域经济高质量发展、国家能源装备产业升级贡献更大力量，助力沈阳老工业基地在全面振兴道路上迈出更坚实步伐。”(完)
--------------------------------------------------------------

河南双汇女排斩获全运会小组赛三连胜，提前出线

11月10日，在澳门举行的第十五届全运会排球项目(女子成年组)小组赛中，河南双汇女排再传捷报，以3：0力克四川女排，豪取小组赛三连胜，提前锁定出线资格。球队以势如破竹的出色表现，赢得了全国球迷的广泛关注。
在首轮小组赛中，河南双汇女排迎战卫冕冠军天津女排。面对经验丰富的强劲对手，河南队在赛前并不被看好。但在比赛中，河南双汇女排发挥出色，表现抢眼，最终以25：21、25：15和25：22战胜卫冕冠军。次日对阵云南女排，球队延续火热状态，以3：1再胜一场。
本场迎战四川女排，河南队迅速进入状态。首局凭借攻防两端稳定发挥，以25：19先下一城。次局攻势更盛，在短暂落后后迅速反超，并打出一波6：0的得分高潮，以25：13再胜一局。第三局角逐激烈，关键时刻段梦可进攻得分，李若琦拦网成功，最终河南双汇女排以27：25锁定胜局。
此役过后，河南双汇女排已提前锁定出线名额，晋级前景明朗。从目前表现来看，球队整体状态持续提升，队员之间配合默契，令人对她们后续表现充满期待。
随着小组赛的深入推进，河南双汇女排将继续向更高目标迈进。这支充满朝气的队伍，正以顽强拼搏的精神，书写河南排球的新篇章。
河南女子排球队始建于1958年，先后向国家队输送了大批优秀人才，曾取得了全国女排联赛第三名、全国锦标赛第四名等优异成绩。新周期，段梦可、蔡晓晴、韩雯雅等新生代力量逐渐成长，形成了快速多变的战术风格，是一支特点鲜明、团结向上、敢打敢拼的年轻队伍。
作为从河南走向世界的肉类品牌，双汇长期以实际行动支持国家体育公益事业，多次冠名国际级排球赛事。在家乡体育事业发展中，双汇始终是坚定的同行者。未来，双汇将继续携手河南省体育局球类运动中心，为河南女排提供全方位的后勤保障，做姑娘们奋勇拼搏的坚强后盾。
--------------------------------------------------------------

治理违规收集使用个人信息！工信部通报39款APP及SDK

中新网
11月11日电  据“工信微报”微信公众号消息，工信部11日发布《关于侵害用户权益行为的APP(SDK)通报》，内容如下：
关于侵害用户权益行为的APP(SDK)通报
(2025年第7批，总第52批)
根据中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局等四部门联合发布的《关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》，依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，我部对APP、SDK违法违规收集使用个人信息等问题开展治理。近期，经组织第三方检测机构进行抽查，共发现39款APP及SDK存在侵害用户权益行为(详见附件)，现予以通报。
上述APP及SDK应按有关规定进行整改，整改落实不到位的，我部将依法依规组织开展相关处置工作。
附件：工业和信息化部通报存在问题的APP(SDK)名单
工业和信息化部信息通信管理局
2025年11月10日
图源：“工信微报”微信公众号
--------------------------------------------------------------

浙江七部门联手推20条药械改革新政

中新网
杭州11月11日电 (杭州)近日，浙江省药品监督管理局联合浙江省发展和改革委员会、浙江省经济和信息化厅等7部门共同发布《浙江省全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的实施意见》(以下简称《实施意见》)，推出20条具体改革举措，助力医药产业高质量发展。
浙江省药品监督管理局政策法规处副处长邵黎明表示，该《实施意见》坚持问题导向，集成政策协同，围绕五个“着力提升”谋划了20条系列举措，旨在通过全过程深化药械监管改革，全力打通生物医药产业链堵点卡点，促进医药产业提质增效。根据规划，力争到2035年，浙江省药品科学监管能力、整体安全水平和创新创造能力将达到国际先进行列。
在提升创新策源能力方面，浙江将聚焦深化科创支撑能级、健全“三医”协同机制、加强知识产权保护、发挥标准引领作用等方面，构建全链条科创支撑体系，进一步激发企业创新活力。
在审评审批制度改革方面，浙江将深化药品上市后变更管理、医疗器械“研审联动”等改革，推进药品上市后生产场地变更优先审评。目前，浙江已在优化药品补充申请审评审批程序改革国家创新试点中，将重大变更审评时限压缩至60个工作日以内。
浙江省江山市市场监管局工作人员正在对药品进行检查。浙江省药品监督管理局供图
值得一提的是，浙江将编制重点品种清单，对清单内产品提供全过程沟通交流和全链条指导服务。该清单将聚焦恶性肿瘤、心脑血管疾病等重点领域创新药械，临床急需和罕见病用药械等领域，为企业提供临床试验、上市许可、注册检验等全过程服务。
在监管能力建设方面，浙江将推进药品监管新工具、新标准、新方法的研究和应用，开展人工智能医疗器械算法成熟度评价，研究制定非侵入式脑机接口产品、极弱磁测量技术等重点领域医疗器械审评要点。
分析人士指出，此次浙江出台的《实施意见》从协同创新、审评审批、安全监管、开放服务、能力建设等多个维度系统推进改革，将有力推动浙江医药产业实现高质量发展，为全国药品医疗器械监管改革提供“浙江经验”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波首开直飞俄罗斯全货机定班航线

【欧洲专线】浙江宁波首开直飞俄罗斯全货机定班航线
中新社
宁波11月11日电 (张斌 蒋钦卿)11日，俄罗斯航星航空公司TU204C全货机满载布料、服装、玩偶、电子配件、电脑、手机等产品，从浙江宁波栎社国际机场起飞，直飞俄罗斯莫斯科。这标志着宁波首条直飞俄罗斯的全货机定班航线正式开通。
作为长三角南翼重要的制造业基地与外贸口岸，宁波在锂电池、光伏组件、消费电子等高附加值产品方面具备产业竞争力。这些产品对运输时效性、操作规范及供应链稳定性均有较高要求，直航模式将有效缩短物流周期。
北京德沅国际货运代理有限公司负责人介绍，该航线计划每周执飞两班(周二、周五)，与传统海运相比，能将物流效率提升60%以上，同时显著降低供应链成本。
宁波机场出入境边防检查站已经开辟货运航班“快速专用通道”，并实施“7×24小时”全天候无缝值守的通关保障模式，实现货机“即到即查、即查即走”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：全岛封关释红利 休闲农业迎风口

中新网
海口11月11日电 (记者 王子谦)作为我国唯一的热带岛屿省份，海南凭借得天独厚的自然资源与独具特色的人文风情，为农文旅融合发展创造条件。海南省农业农村厅副厅长倪兴秀说10日说，海南自贸港即将封关运作，“休闲农业发展也迎来了前所未有的政策红利和战略机遇。”
政策“组合拳”搭建发展平台
近年来，发展休闲农业已成为推动现代农业、促进农民增收、建设社会主义新农村的重要举措。以海南来看，从中央到地方均给予高度重视与支持。
倪兴秀介绍，国家层面先后出台《中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》《关于促进乡村产业振兴的指导意见》等文件，明确支持海南发展热带高效农业、建设国际旅游消费中心。海南省也高度重视休闲农业发展，提出要在产业生态化和生态产业化上下功夫，做大做强乡村旅游、休闲农业等产业。
记者梳理发现，近年来海南省对乡村休闲旅游进行密集部署，先后出台《关于以发展共享农庄为抓手建设美丽乡村的指导意见》《关于进一步支持共享农庄发展的十一条措施》《海南省乡村旅游发展三年行动计划(2024-2026年)》等系列文件。
7月20日，游客在海南梦幻香山共享农庄游览。
中新网
记者 骆云飞摄
倪兴秀指出，这些政策“组合拳”为各类市场主体在海南投资兴业搭建了广阔平台，有力推动了休闲农业的发展。目前海南省休闲农业(含休闲渔业)年营业收入77亿元，年接待人数3771万人次，全省共有69个省级共享农庄，建成12个美丽渔村，建成下水54艘休闲渔船。打造了13条休闲渔业精品旅游线路、9条共享农庄精品旅游线路，1条环岛旅游公路共享农庄集群带、1条环热带雨林国家公园旅游公路共享农庄集群带。
封关运作释放更大红利
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。业内认为，此举将为休闲农业带来重大利好，推动产业加速升级。
具体而言，休闲农业项目在建设期间，进口农业设施、园艺材料等将享受“零关税”，降低初始投资成本；贸易自由化便利化政策，有助于特色农产品更便捷地走向全球；加工增值政策进一步放宽，将海南自产货物价值计入增值部分，会促使企业更多采购本地农产品；免签政策有望持续优化，将吸引更多国际游客，为休闲农庄带来多元化客源。
“海南的休闲农业，正站在一个前所未有的历史风口上。”海南省休闲农业协会高级顾问洪炎钟告诉记者，封关后“三产融合”的深度与广度料进一步提升，行业不能满足于“吃农家饭、住农家屋”的初级模式，“必须构建一个集农业生产、生态康养、文化体验于一体的、高附加值的休闲农业生态圈。”
他说，未来海南休闲农业要更注重“国际化”，借鉴国内外经典农庄的成功经验，融合海南独有的热带雨林、椰风海韵、黎苗文化元素，打造独特主题、视觉符号和品牌故事；更注重“故事化”，推动从“卖产品”向“卖旅程”转型，探索“影视+共享农庄”模式，以故事吸引游客深度参与；更注重“资本化”，包装一批有市场潜力、有独特IP、有清晰盈利模式的农庄项目，引入更专业的设计和运营管理、高科技的农业设施，实现农民增收、产业升级与乡村焕新。
紧抓机遇企业提前布局
面对重大发展机遇，市场热度持续攀升。10日在海口举办的海南休闲农业招商推介活动上，数十家共享农庄与岛内外企业进行投资洽谈，其中7个项目现场签约。
11月10日，2025年海南省休闲农业招商推介会举办，企业现场签约。海南省休闲农业协会 供图
海南红旗现代生态村负责人王芳表示，企业已找到合作伙伴，计划将2.3万亩农庄打造为集国际影视文化、生态农业、休闲康养、主题乐园于一体的休闲农业综合体，预计可享受自贸港“零关税”及企业和个人所得税“双15%”政策。
“海南具备丰富的休闲农业资源和政策优势，我们已与一家庄园签约，将共同打造国际性的莲花主题庄园。”江苏企业大国文化有限公司董事长章其华透露，项目正在进行前期规划，计划投资额超过1亿元。
与会企业普遍认为，海南封关后，休闲农业将迎来更广阔的市场、更低的运营成本与更高的产品附加值。投资者要提前布局，提升项目的国际化接待能力、文化内涵和体验品质，打造更具吸引力的“高品质田园生活”。(完)
--------------------------------------------------------------

海外创客“抢滩”中国

对于海外创业青年刘硕来讲，抢占中国市场是公司发展至关重要的目标与机遇。“国内在技术研发和生产制造方面都具有显著的成本和时间周期优势，而且对初创企业和青年人才的资金和政策支持力度都非常大，我们相信中国市场具有强劲的发展前景。”加拿大海赛默气体有限公司联合创始人、首席技术官刘硕在第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)跨境科创论坛上对中青报·中青网记者说。
“无论世界格局如何变化，创新资源和青年人才的全球化流动都是不可阻挡的。”近年来，璞跃中国(Plug and Play China)首席执行官、管理合伙人及执行董事徐洁平观察到，越来越多海外优秀的企业、人才选择来中国落地生根，不只因为中国庞大的经济体量在全球创造的商业奇迹，还源于中国“软硬兼备”的科创实力。
海赛默是一家专注碳捕集和气体分离领域的初创企业，主要为低碳环保和碳中和提供技术解决方案。
刘硕介绍说，胺溶液吸收法以前是世界主流的碳捕集技术，然而，庞大的胺法捕集设施和复杂的捕集流程不但增加了投入成本，且其额外排放的二氧化碳和有毒胺废液也不利于生态环境。因此，一种低能耗、低成本的碳捕集与封存技术成为各能源企业亟须攻破的难题。目前，基于金属有机框架材料(MOF)的碳捕集技术是单位能耗最低的碳捕集技术。海赛默多款MOF吸附剂可灵活适用于烟道气捕集和直接空气捕集，且模块化组合设计可处理每年1000吨到100万吨的捕集需求，与传统胺溶液吸收法相比，该技术投资成本和运行成本可降低30%-50%。
“中国在积极应对气候变化、破解资源与环境约束的同时，提出了‘2030年前实现碳达峰、2060年实现碳中和’的‘双碳’目标，为绿色经济发展提供了新的增长极。”刘硕表示，海赛默的研发团队都是90后，大家一致认为，面向中国市场，就是面向无限潜力。目前，公司即将在中国完成注册，且与多方达成合作协议。
“中国制造业规模庞大，‘硬实力’有目共睹，在全球多个领域处于领跑地位，比如高铁、汽车制造、新能源装备等。近年来，生物医药、信息智能技术等‘软实力’也在飞速提升，从跟跑进入到并跑的阶段。”徐洁平发现，得益于中国长期以来积累的科创能力、产业化能力、市场能力以及人才能力，很多海外企业都会到中国寻求发展机会。
作为全球知名的科技孵化器和创新生态平台，璞跃曾成功孵化Google，投资了PayPal、Dropbox等多家科技巨头公司，在全球布局了60多座创新中心，其中包括位于上海浦东的璞跃中国长三角区域创新中心，并于2023年启动建设上海市高质量孵化器。聚焦“投早、投小、投硬”，璞跃中国年均孵化和加速1000余家初创公司，累计投资超100家硬科技企业。海赛默便是璞跃“加速中”的企业之一。
刘硕表示，“海外企业想落地中国也会面临‘水土不服’的问题，璞跃能够帮助我们对接各类资源和利好政策，让企业快速平稳落地。”
《全球人才流动趋势与发展报告2025》显示，尽管当前国际形势复杂多变，但全球人才流动趋势并未减弱。世界人才中心呈现从欧美向亚洲扩散的趋势，且中国在人才规模与人才环境指标方面优势显著，其余指标具备较大发展潜力。
英特利普(IntelliPro)集团是一家总部位于美国硅谷的人力资源解决方案提供商。该集团创始人兼CEO金一粟观察到，人工智能时代，在人才交流领域，国境的概念逐渐变得模糊。目前，硅谷从事AI相关工作的华人工程师占了硅谷的“半壁江山”。
“中国在过往几十年间培养了大量的青年科技人才，为世界经济和科技发展注入了一股强大的力量。”金一粟表示，中国人重视自我学习与基础科学教育，且培养了非常多具有独立思考精神的年轻人。随着国内科技的进步和文化自信的增强，中国青年对世界发展格局的认识也越来越清晰，胸怀越来越宽广。
从产品“出海”、品牌“出海”到组织能力“出海”，金一粟见证了中国企业全球化的历程和中国青年不断拓宽成长边界的过程。在他看来，全球人才流动能够为世界经济和文化交流搭建起一座桥梁，不仅能够为中国树立更强大的品牌形象，更能为世界经济发展带来不竭的动力。
伦敦发展促进署大中华区市场推广副总裁华蓉表示，近年来，伦敦也成为很多中国品牌“出海”的门户。其中，可持续发展产业也是伦敦市政府规划的五个核心行业之一。“中国在绿色科技方面已经处于世界领先地位，如果伦敦要实现‘向2050年净零碳城市迈进’的目标，绝对离不开中国企业的支持和帮助，我们非常欢迎中国企业落地伦敦。”
在第八届虹桥国际经济论坛“科技创新与青年担当”分论坛上，联合国主管青年事务助理秘书长费利佩·波利耶在视频致辞中指出，当前技术的快速演进与全球格局的深刻变化，正在以前所未有的方式重塑经济和社会结构。在这一进程中，机遇与挑战并存，青年一代正是推动实现积极转型的关键力量。他呼吁各方携手，秉持创新驱动包容发展的信念，共同建设一个让青年人茁壮成长的未来。
中青报·中青网记者 王一迪
来源：中国青年报2025年11月11日  05版
--------------------------------------------------------------

海外华媒海南行：“二线口岸”看“管住”

中新网
海口11月11日电 (陈英清 张月和)海南自贸港封关运作在即，届时将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度，其中设置运行海口新海港、海口南港等10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采用海关监管货物查验功能。
11月11日，航拍海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。
中新网
记者 骆云飞 摄
封关后，货物如何在“二线口岸”高效通关？11日，行走中国·2025海外华文媒体海南行走进海口的多个“二线口岸”，探访如何通过智慧监管，实现货物的便利通关。
作为海南自贸港“对外开放口岸”“二线口岸”功能兼具的空港口岸，海口美兰国际机场(下称“美兰机场”)“二线口岸”封关运作项目已顺利通过国家级验收，目前整体建设和运行机制日趋完善。
美兰机场物流发展部助理经理王海燕说，为进一步便利货物快速通关，美兰机场在查验场地、设备和“单一窗口”等信息系统实现全流程数据的交互共享。
“封关后，美兰机场‘二线口岸’货物通关流程，由过去的纸质化模式升级为数字化高效模式。”王海燕说，此前，货物到港后，企业通关需跑5趟，获取5张纸质单据；如今，企业只需在线上的“单一窗口”，申报并取得被称为“二线口岸”身份证的核放单车次码，申报数据便会同步推送至所有系统，无需人工流转纸质单据。
“5分钟即可完成货站信息填报工作，整体通关效率提升30%，也不会出现高峰期时排队的情况。”王海燕说。
海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场(简称“集中查验场”)是全国唯一集约共享的货车集中查验场，也是海南自贸港封关运作的核心基础设施。
11月11日，行走中国·2025海外华文媒体海南行走进海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场，看“二线口岸”如何“管住”。
中新网
记者 骆云飞 摄
海口市产业发展投资集团有限公司下属海口市恒港管理服务有限公司副总经理王雷说，封关后，集中查验场可承担海南全省80%以上的货运及邮快件通关查验任务，实现“一次申报、一次查验、一次放行”的高效通关模式。
按现阶段制度设计，海南自贸港封关运作后，海关将按照“智慧监管、信用监管、顺势监管、协同监管”的思路，对“零关税”、放宽贸易管理措施、加工增值免关税等“三类货物”实行监管，其他货物及人员、交通运输工具出岛仍按现行规定管理。
记者在集中查验场了解到，监管方面，海关智慧监管平台已与海南国际贸易“单一窗口”联通。海关监管货物在“单一窗口”申报后，依托大数据池和智慧风控模型的风险分析研判，对所有出岛货物进行数据分析，快速审批，低风险货物正常安检需1分钟左右即可通关；高风险货物则下达布控指令，在查验区接受进一步查验。
为确保封关运作平稳有序，海南各口岸持续进行高压力、高负荷的综合压力测试。王海燕告诉记者，美兰机场已组织16次“二线口岸”试运行，“我们将全力做好封关运作的各项准备”。
11月11日，行走中国·2025海外华文媒体海南行走进海口美兰国际机场，看“二线口岸”如何“管住”。
中新网
记者 骆云飞 摄
“自贸港封关运作后，可预见会有更多的生产要素、企业集聚海南，届时从此发往国内其他地区的货物愈发增多。”《澳大利亚时报》高级记者张园说，从美兰机场口岸到集中查验场，海南整体封关配套不断完善，“这充分展现了海南应对封关后发展变化的能力，让人对其未来发展更有信心”。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北力促科技创新成果转化

中新网
武汉11月11日电 (记者 武一力)2025年“智慧之光”湖北省院士专家及博士后创新创业成果转化对接活动11日在武汉举行。院士专家、博士后代表、科创服务机构及企业代表将齐聚一堂，共同推动科技创新成果从“纸面上”到“货架上”。
11月11日，2025年“智慧之光”湖北省院士专家及博士后创新创业成果转化对接活动在武汉举行。湖北省人社厅供图
记者在活动现场看到，68项专家科技创新创业成果集中展出，现场还设有博士后创新成果专区，涉及智能感知、现代农业、智慧交通等各行各业。与往届相比，今年参展的人工智能领域创新成果占比提升，全方位展现“湖北智慧”。
此外，此次活动特设“揭榜领题”环节，由企业抛出技术需求的“英雄帖”，专家现场揭榜“接招”，将企业技术需求与专家攻关能力直接匹配。
湖北省现代服务业中青年领军人才李必军带来“AI驱动的公路轻量化智能检测与精准养护业务管理平台研发”项目。该项目依托AI实现自动化巡检，能实时展示并处理路面病害、交通事故等，已在新疆、西安、湖北等地规模化应用。他表示，希望借助本次活动加大宣传、吸引投资，进一步打开国内和共建“一带一路”国家市场。
中国工程院院士樊明武表示，优秀的科研人员不仅要能解决“卡脖子”技术难题，也要让学术研究成果落地，转化为实际应用，将知识淬炼成“真金”。
记者从湖北省人社厅获悉，“智慧之光”是促进湖北省院士专家创新创业成果转化对接的品牌活动，已连续举办8年，累计吸引千余位海内外院士和高层次专家参与，覆盖人工智能、生物医药、新能源、新材料等前沿领域；累计发布成果与需求2700余项，成功推动百余位专家学者的科研成果在湖北特色产业中落地。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨从“世界好物”到“全球商机” 进博八年交出亮眼“成绩单”

11月5日至10日，第八届中国国际进口博览会在上海举行。今年共有155个国家、地区和国际组织参与进博会，4108家境外企业参展，展览面积和企业总数都创下了历史新高，按一年计意向成交额达834.9亿美元，比上届增长4.4%，也创下了历史新高。从“世界好物”到“全球商机”，从技术碰撞到文明互鉴，进博会生机蓬勃，今天我们就跟随《焦点访谈》记者，走进这场联通内外、共赢未来的盛会现场。
一年一度的进博之约如期而至。一间间展厅，一个个展位，处处人头攒动，洽谈热烈，合作签约不断。从科技感十足的智能设备到精致的日用消费品，从高端医疗器械到创新药物，一系列全球首发、亚洲首秀、中国首展令人应接不暇。
中国国际进口博览局党委书记 副局长 吴政平：通过进博会平台打造出口中国、投资中国、购在中国等品牌，让更多商品进得来，让中国成为更多国家最佳出口目的地和发展动力源，而进博会就是全球商品进入中国的门户，是出口中国品牌，畅通国内国际双循环的战略链接。
本届进博会企业展展览面积超过36.7万平方米，参展企业在去年3496家的基础上，又新增了600余家，有290家世界500强和行业龙头企业参展。作为世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，进博会至今已连续举办八届。一年一度的进博会，已经成为越来越多外企的期盼与选择，彰显出中国高水平开放的巨大魅力。
作为进博会的“全勤生”，一家韩国企业已经连续8年参展。本届进博会，他们紧扣AI创新浪潮，全面展示在显示技术、AI智能家电、半导体、移动通信及物联网等领域的前沿成果。从整机产品到核心零部件，通过创新研发与产业转型，见证并参与了中国高质量发展的进程。
中国三星首席副总裁 张代君：34年，我们刚开始第一个十年是进入中国，第二个十年是融入中国，第三个阶段我们是转型升级。中国的消费市场不仅量越来越大，质量水准也越来越高，用户越来越看重品牌，也看重品质，尤其看重创新。到2025年底，我们累计投资将会超过560亿美元，其中零部件尖端产业超过了90%。
中国国际进口博览局党委书记 副局长 吴政平：从2018年首次举办进博会以来，有180家企业和29家机构一届不落地参加了八届进博会，甚至有不少企业还愿意一次性连签5届的参展合同。大量进博会的展商从头回客变为回头客，又从回头客变为“在中国 为世界”的常驻客。他们看重的不是面子，而是进博会实实在在的里子，是真真切切的商业回报，更是进博会背后中国大市场蕴含的无限机遇。
“十五五”规划建议提出，稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界共享机遇、共同发展。在今年进博会期间，还发布了《世界开放报告2025》以及最新世界开放指数，数据显示，在世界开放小幅收紧的同时，中国扩大对外开放成效显著。1990年—2024年，开放指数从0.5891升至0.7634，提高29.6%，升幅位居全球前列。
中国社会科学院世界经济与政治研究所所长 廖凡：中国这个开放是我们通过各种指标计算下来的综合性开放，其中有一个指标提升非常大，就是我们政策层面的开放，进博会在某种程度上是中国向世界提供的难得的公共产品。
商务部政策研究室主任 杨正位：举办进博会的初心是中国向世界开放市场，推动新一轮高水平对外开放；同时，宣示支持开放型世界经济和经济全球化。对于现阶段的中国，不论是自身发展的需要，还是体现大国责任和担当，都需要以自身开放推动世界共同开放。
在多家外资企业看来，进博会不是简单的展品秀，而是创新成果从亮相到落地的桥梁，从“中国制造”到“中国创新”，外资企业正深度融入中国本土生态系统，不断扩大从研发、生产制造到商业运营的价值链，长期加码投入中国本土相关产业建设。
第八届进博会上，人形机器人持续火热，越来越灵巧的关节，离不开全球产业链的协同合作。一家拥有176年历史的德国家族企业，扎根中国30余年，在材料领域有着深厚的积累，如今，他们的先进密封与润滑技术将为工业机器人及人形机器人的关节、灵巧手提供运行保障。
科德宝集团企业传播总监 李鸣号：特种润滑油会用在灵巧手里面，同时我们也有很多的密封件，会用于非常精密的减速器，也包括灵巧手。人形机器人在中国爆发式增长，我们希望抓住这样的机会，一起为中国人形机器人行业创新做一份我们的贡献。
性能好价格优，且能找到真实应用场景，离不开中国制造的技术赋能与全球市场的深度融合。一家由阿联酋国家主权基金投资的高端制造企业，把中国的3D打印技术和产业链能力，与阿联酋工业转型升级的国家战略精准绑定，制造出从机器人的双足到飞行器发动机，甚至《黑神话：悟空》这样的高难度模型。
置身于进博会的现场，可以清晰感知全球化的脉动，和中国大市场的多元与包容。除了成熟的跨国商业巨头以外，本届进博会共吸引来自37个最不发达国家的163家企业参展，同比增长23.5%；非洲企业及“一带一路”共建国家的参展企业数量也显著提升，分别同比增长80%和23.1%。
在进博会国家馆设展的尼加拉瓜，今年不仅带来了海鲜，还有咖啡、啤酒等数十个品类的商品，作为中美洲面积最大的国家，自2021年与中国恢复外交关系后，2022年1月，尼加拉瓜加入了“一带一路”倡议。今年已经是尼加拉瓜连续三年线下参展，进博会的放大效应给贸易带来的增长肉眼可见。
尼加拉瓜投资与出口促进部门负责人 玛瑞亚：我们的出口增长很明显，从去年到今年增长了34%，相当于差不多7200万美元，这对于每个人都是双赢，我们期待能与更多中国公司有贸易往来，不仅是商品交易，也欢迎来尼加拉瓜投资。
得益于钱凯港至上海港航线的顺利开通，秘鲁的蓝莓跨越17000公里顺利抵达上海；得益于免费展位和零关税措施，来自非洲的农产品、食品、手工艺品、服饰就这样漂洋过海登上进博会舞台。这就是进博会，既有“高精尖”，也有“小而美”，八年间，不断刷新产品的定义，也刷新合作的可能，在这里，世界见证中国经济大海开放包容、海纳百川。
六天的盛会已经落幕，但开放的大门越开越大；展品会下架，但合作的纽带愈发坚韧。从第一届到第八届，企业展展览面积从最初的27万平方米发展到如今超过36.7万平方米；一批批的参展客商从头回客到回头客，再到扎根中国的常驻客，进博会用自身的成长，证明了中国市场吸引力。“开放带来进步，合作实现共赢”。进博会是一座桥梁，让“引进来”与“走出去”双向奔赴；它也是一面镜子，映照出中国扩大高水平对外开放的坚定决心。
--------------------------------------------------------------

“王牌组合”共赴十年之约！广汽集团与宁德时代签署全面战略合作协议

2025年11月10日，广州汽车集团股份有限公司(以下简称“广汽集团”)与宁德时代新能源科技股份有限公司(以下简称“宁德时代”)在广汽集团番禺总部正式签署全面战略合作协议。双方就深化新能源产业领域的合作达成共识，将携手推进新业务布局，共同构建协同发展的产业生态体系，打造合作共赢新格局。
在广州市政府相关领导，广汽集团董事长、总经理冯兴亚，副总经理閤先庆，以及宁德时代董事长兼CEO曾毓群，宁德时代市场体系联席总裁韩伟等领导嘉宾的见证下，广汽集团产品本部本部长张雄、宁德时代国内乘用车副总裁罗慧萍完成签约。
广汽集团与宁德时代签署全面战略合作协议
积极响应国家“双碳”战略，深化十年战略协同
为积极响应国家“双碳”战略和新能源汽车发展战略规划，根据协议，广汽集团与宁德时代将开展十年长期合作，以此为基石充分发挥各自在智造、技术、资源与市场等方面的优势，共同构建体系化生态圈与协同发展新格局。在具体合作方面，双方将加强智能底盘、换电等领域的研发合作，助力广汽旗下乘用车品牌打造具有竞争力的新能源汽车产品。此外，双方将在电池租赁、联合建站等业务领域开展长期深度合作，实现优势互补、互利共赢。
京东、广汽集团、宁德时代联合推出的“国民好车”埃安UT super
夯实合作根基，续写十年共赢新篇章
作为新能源汽车领域的引领者，广汽集团近年来通过2⁶能源行动计划，在能源生态领域已有全面的布局和深厚的积累，并不断拓展产业“朋友圈”，强化产业链协同创新。
广汽集团2⁶能源行动
本着“平等互利、资源共享、优势互补、发展共赢”原则，广汽集团与宁德时代在电池技术联合研发、换电生态共建、电动化平台创新等关键领域开展了全方位、深层次的合作，为新能源汽车产业的高质量发展提供了有力支撑。此次全面战略合作协议的签署，是在多年互信共赢基础上的又一次重要升级，充分彰显了双方对深化合作前景的坚定信心。
面向未来，广汽集团与宁德时代将以更加紧密的协同机制，持续拓展合作边界，聚焦广汽旗下品牌加速电动化转型，推动新能源车型规模化发展，共同构建体系化的产业生态圈，助力我国新能源汽车产业迈向高质量发展新阶段。
广汽集团与宁德时代深度合作迈入新阶段
相信随着十年战略合作的持续深化，双方不仅将进一步巩固在新能源汽车产业链中的核心竞争优势，更将为中国汽车产业的电动化转型注入强劲动能，为实现国家“双碳”战略目标和推动全球绿色出行变革贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

破局新质生产力 徐州经开区用“资本杠杆”撬动产业升级

当传统招商的“政策红包”不再是吸引项目的唯一砝码，当先进制造业的“潜力股”与区域发展的“需求图”难以精准对接，一个区域该如何破解产业升级的“密码”？
在徐州经开区，答案藏在一场“基金+产业+招商”的创新实践里。这里用资本搭建起一座桥梁，一端连着亟待突破的先进制造业赛道，另一端牵着手握技术的科创型企业，让“好项目”与“好土壤”的相遇，从偶然走向必然。
徐州经开区鸟瞰图
用基金矩阵撕开产业痛点的口子
故事的起点，要从徐州经开区对产业痛点的精准洞察说起。对于成长中的科创企业，资金是扩产升级的“拦路虎”；对于地方招商而言，如何避开“引进项目却难见效益”的陷阱，同样是棘手难题。
2017年，徐州经开区开始构建产业基金矩阵，围绕“2+3”现代化产业体系精准布局。工程机械与智能制造要补全链条，绿色低碳能源要抢占先机，生物医药、电子信息、新材料要培育动能，就连科创、专精特新等战略性新兴产业，也被纳入基金的视野。
这不是国企资金的“独角戏”，而是一场“搭台”与“唱戏”的协作。
国企资金率先注入，为基金筑牢根基；社会资本随后跟进，带来市场化的敏锐嗅觉。截至目前，这里已形成“自主管理+参与合作”的双轮驱动格局：自主管理的产发产业基金、产发科创基金稳步推进，同时参与27支外部基金，总规模突破254亿元，成功撬动市级国资与社会资本，让基金成为真正的“杠杆”，而非简单的“资金池”。
每个项目都是产业链的“关键拼图”
资本的力量，终究要落到一个个具体的项目上，才能长出产业的“筋骨”。
从事商用车无人驾驶领域项目的某大型企业，早已在天津港实现集装箱无人装卸，在京津唐高速试运行“头车有人、后车无人”的编队运输，在新疆、内蒙古的煤炭干线埋下技术的种子。当徐州经开区招商部门捕捉到其扩产需求时，基金团队第一时间介入——不是简单的资金注入，而是先做“价值过滤网”。通过尽调研判技术优势，对照产业链图谱评估适配性，最终通过股权投资让这个能补全工程机械智能制造链条的项目落地生根。如今，项目已拿到开工许可证，厂房装修正加速推进，未来将成为徐州经开区先进制造业版图上的重要一笔。
这样的故事，在徐州经开区不断上演。每一笔投资都不是孤立的“输血”，而是精准的“造血”，既帮企业实现产能扩张与技术升级，更让徐州经开区的产业集群从“单点突破”走向“整体跃升”。
“联动机制”让创新不偏离航向
为了让这场创新不偏离航向，徐州经开区还搭建了一套规范化的“基金与招商联动”的“传动系统”。
徐州经开区制定《基金招商联动工作实施指引》，明确全流程协作模式。“招商部门负责挖掘项目线索、推动立项，基金团队则从市场化视角评估企业增长潜力，相当于为项目落地增设‘风险防火墙’。”徐州经开区相关负责人表示，在项目推进中，双方共享信息、联合出差、项目座谈会等多样形式，让“洽谈即对接、立项即尽调”成为常态。
这种联动更延伸到产业布局的深处。发现产业领域缺关键材料，就联合寻找适配企业；依托产业链优势，就通过基金巩固上下游协同，让招商服务完全围绕产业生态构建的真实需求，而非通过基金绑定项目落地。
而仅仅依靠招商与基金的联动还不够，为确保投资项目能持续健康成长，徐州经开区进一步优化投后管理，摒弃“重投资、轻管理”的传统思维，把投后服务视作与企业共同成长的长期过程。在具体实践中，徐州经开区构建了分类分级的管理体系，依据被投企业所处的发展阶段与所属行业特点，量身定制差异化的投后策略，同时建立规范化的管理流程，从投资确权到退出决策，每个环节都有明确的操作规范和标准，更通过派驻董事、监事，定期获取经营管理报告和财务数据，实时掌握企业动态，深度参与被投企业公司治理。
为防范投资风险，一套全过程的风险监控机制也同步建立。
徐州经开区设立完整的风险监测指标体系，借助风险价值等量化工具，对市场风险、信用风险及流动性风险进行精准度量，确保每一笔基金款项都能精准流向约定用途，从源头守住资金安全底线。
徐州经开区厂房林立
从“政策优惠招商”到“基金赋能招商”，徐州经开区实现的不仅是工具上的切换，更是资源配置方式的重构。如今，这种以基金为“纽带”，让优质资本与前沿项目在徐州经开区内汇聚、共生、共荣，不仅牢牢把握了产业发展的主动权，更为徐州经开区培育新质生产力、建设现代化产业园区开辟了可持续的路径。(徐州经开区供稿)
--------------------------------------------------------------

空客A330neo飞机首次开启中国巡演

中新社
上海11月11日电 记者从空中客车公司(下称“空客”)获悉，空客11日在上海正式启动为期5天的A330neo飞机中国巡演，这是该机型首次在中国进行展示。
这架空客A330-900飞机将于11月11日至15日先后在上海虹桥国际机场、广州白云国际机场、深圳宝安国际机场、成都双流国际机场和北京首都国际机场进行展示。在成都双流国际机场飞往北京首都国际机场的调机飞行中，这架飞机将通过质量平衡(Mass Balance)的方式加注30%混合比的可持续航空燃料(SAF)。
11月11日，空中客车公司在上海正式启动为期5天的A330neo飞机中国巡演，工作人员与海南航空乘务员一起在空客A330neo飞机外合影。
中新社
记者 殷立勤 摄
空客全球执行副总裁、空客中国首席执行官徐岗表示：“我们希望通过这次A330neo中国巡演，让更多的中国客户看到A330这款多面手机型的新变化、新特点。我坚信，A330neo将成为A330ceo的最优继任者，为中国航司的机队更新与扩张助力。”
据介绍，空客A330neo配备了“飞行空间”(Airspace)客舱，为乘客提供更多的个人空间、更大的头顶行李舱、全新的照明系统以及更新的机上娱乐和互联系统。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届杭州·微短剧大会启幕 助力“千帆出海”

中新网
杭州11月11日电(鲍梦妮)11月11日，以“视听弄潮赋能千行百业 百花齐放引领千帆出海”为主题的第三届杭州·微短剧大会在杭州市临平区开幕。
作为全国微短剧领域最具影响力的年度盛会之一，本届大会汇聚来自全国的政企代表、专家学者及行业先锋，围绕微短剧精品化创作、科技赋能、全球布局等核心议题展开深度交流，为微短剧产业跨界赋能与出海突围注入强劲动力。
大会现场。　临平区委宣传部供图
“十四五”以来，微短剧以“短、快、精”的传播优势，迅速成长为网络视听领域的新增长极。一批优质作品不断涌现，推动微短剧从新兴业态发展为大众文艺的重要形式。
现场，浙江省文化广电和旅游厅发布“微短剧+AIGC”推荐片单，展现“诗画浙江”与数字技术融合的创新实践，勾勒出科技赋能内容的新图景。
“面向未来，我们应持续深化关键技术的攻关与场景融合，推动微短剧从创作一直到出海的全链路智能化改造升级。”浙江省文化广电和旅游厅党组成员、副厅长陈如福在致辞中表示，期待广大企业充分运用智能分析，算法推进等技术精准把握海外市场需求，搭建国际运营平台与通道，让浙江微短剧在全球平台上展现持久生命力与文化感染力。
精品化的关键在于剧本、在于人才，为激励创作、培育人才，大会现场揭晓了第二届“大运来临”全国网络微短剧剧本创作大赛获奖作品，以及“优质内容创作企业”“突出贡献奖”等荣誉，第三季“青年网络编剧激励扶持计划”同步启动，进一步夯实人才基础。
此外，临平区还携手多家头部平台和企业，正式启动“古今运河”影视精品创作计划，致力于携手共建“写—拍—投—播—评”的全链条赋能体系，推动培育一批兼具思想性、艺术性与市场性的标杆企业和作品。
临平区相关负责人表示，临平近期将出台文化“新三样”政策，为优质项目提供全方位支持，单个项目最高补助可达千万元。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国部署场景培育开放  助前沿技术“关键一跃”

中新社
北京11月11日电 (记者 王恩博)场景——这个源于影视领域的概念，正被中国视作一项新型改革工具，助前沿技术实现从实验室到市场的“关键一跃”。
所谓场景，可理解为新技术、新产品、新业态创新性应用的具体情境。在场景中进行的是系统性的验证，既有技术产品、配套基础设施的“硬验证”，也有商业模式、制度改革的“软验证”，由此形成一种体系化的“社会性中试”。
国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》(下称《意见》)近日对外公布，这是中国首次在国家层面对场景培育开放进行系统部署。
场景将创新环境从传统实验室搬到真实的市场环境，构成技术可行性的“试金石”，这对中国正大力布局的未来产业颇为重要。人工智能大模型、新一代储能技术等前沿技术，要想实现其最终价值，都必须经历从理想环境到复杂现实的严峻考验。
国家发改委创新驱动发展中心主任霍福鹏指出，传统技术转化往往遵循先研发、后转化的线性模式，这在过往发挥了重要作用，但也容易导致研发与应用脱节，导致大量前沿技术停留在样品、展品阶段。
霍福鹏表示，《意见》突破这一局限，提出并系统构建了场景驱动的创新范式，强调以真实、紧迫的市场需求和综合、具体的应用场景为起点，反向牵引技术研发方向调整、迭代速度加快，实现需求牵引创新、创新满足需求的良性循环，为新质生产力发展提供更高效的创新模式支撑。
值得注意的是，《意见》提出加快培育22类应用场景，其中包含数字经济、人工智能、全空间无人体系等6类新领域新赛道场景。这些领域的底层技术往往具有极强通用性，能够横向渗透至各行各业，引发裂变式创新。
霍福鹏表示，中国前瞻性地将视野投向那些代表科技发展前沿、具有颠覆性潜力和巨大市场空间的未来产业，随着技术不断突破，它们将形成万亿级产业规模，成为经济增长新引擎。《意见》将场景变成一个集技术验证、市场培育、制度完善、标准规范于一体的综合性验证平台，将助力创新技术完成从科研成果到市场商品的“关键一跃”。
对拥有超大规模市场优势的中国而言，加快培育新场景的同时，另一项重要任务是“开放”。
中国社科院工业经济研究所研究员方晓霞说，近年来，中央和地方政府通过场景建设与开放，在将公共资源转化为创新机会方面进行了大量探索。但从全国范围看，场景资源配置仍面临一些结构性问题。以量子技术为例，中国在该领域全球领先，但由于政务、金融、电力等关键领域场景开放不足，导致“有技术、缺场景”，制约了产业化进程。
此次《意见》提出扩大场景供给，推动场景资源开放，促进场景资源公平高效配置，推动新场景大规模应用；要求国有企业特别是中央企业主动开放主业领域场景，吸引民营企业、中小企业和科研院所参与。
国家发改委副主任李春临公开表示，要通过场景开放，进一步拓宽市场准入，加大各类场景开放力度，优化新业态新领域发展制度环境，开放一些法律法规尚未有明确规定的场景资源，在确保安全基础上允许各类企业参与新场景建设。
专家指出，《意见》支持民营企业主动发掘市场需求，探索拓展新场景，实质上为社会资本、民营企业放宽了相关领域准入限制，带来大量商机。由此，政府也不再是场景建设的“独行侠”，各方深度参与将形成场景培育和开放的新合力。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦服务美资企业 四川省服务外资企业政企对话会在成都举行

中新网
成都11月11日电 (单鹏)由四川省贸促会、中国美国商会共同举办的四川省服务外资企业政企对话会(美国专场)11日下午在成都举行。
据悉，此次对话会旨在发挥服务外资企业工作专班和中美企业合作对接项目四川办公室工作机制，为在四川投资的美资企业提供更加精准、高效、专业的服务，为其在川发展创造更多便利条件，营造更具吸引力的营商环境。
四川省服务外资企业政企对话会(美国专场)现场。　四川省贸促会 供图
当前，美国是四川省重要的贸易伙伴之一，今年前三季度双方贸易额达到1250.4亿元，进口额同比增长了10.2%。美国也是四川重要的外资来源地，众多美资企业，如雪佛龙、雅保、GE医疗、波士顿科学、摩根大通等，已成功在川布局，业务涵盖能源开发、智能制造、医疗健康、金融服务、专业服务等多个关键领域。
参加此次座谈会的美国企业主要活跃于能源、医疗健康、高端制造与专业服务领域。其中，雪佛龙、雅保化工等在川布局清洁能源与锂电材料；GE医疗、波士顿科学在成都设立了区域总部或生产基地，深耕医疗器械，展现出美资企业在四川市场多元化、高价值的投资格局。
这场近2个小时的交流对话，内容广泛而深入。美方企业重点关注四川在绿电交易、油气勘探、氢能产业领域的合作机会与开放政策，探讨了引入国际赛事、开发文旅IP产品等合作，还交流了社会办医支持政策、康复医疗支付方式及外籍人员子女学校的校舍续租等具体营商问题。四川省能源局、经信厅、体育局、文旅厅、卫健委等相关部门负责人对企业关切作出了积极回应。
美国企业也在对话中发现新的合作机会。领英中国新业务增长运营部总经理文巍接受采访时表示，对中国企业而言，出海已从“机会选择”变成“战略必选”。根据领英研究报告，超过80%的中国企业计划未来两年加大海外投入，尤其在新能源、智能制造、数字服务领域。文巍认为，四川企业技术实力强，但国际化经验不足，这些企业可借助领英在全球人才招募、品牌营销等方面的特长，突破国际化经验与人才储备等短板，实现从“技术出海”向“品牌出海”的跨越。
据了解，作为四川省重要的贸易投资促进机构，四川省贸促会、四川省国际商会是联通政企、融通内外的桥梁纽带，自2022年设立四川省服务外资企业工作专班以来，动态收集诉求716项，有效回应和解决诉求636项，先后举办美国、英国、日本、新加坡等专场政企对话会11场。(完)
--------------------------------------------------------------

西贝回应“一个月闭店10家”，仍有新店陆续开业

作者：揭书宜
西贝频繁闭店或许与今年九月的预制菜风波有关。
11月11日，西贝在官方微博发布声明称，开店、闭店属于餐饮行业正常的经营行为，西贝每年都会基于经营情况对门店数量进行动态调整。今年，西贝门店同样保持动态调整，近期包括深圳、汕头、义乌等地门店闭店，均属于正常调整范畴。
西贝方面介绍，目前仍有新店陆续开业，年内即将开业的8家门店还包括：西贝深圳怀德万象汇店、西贝南京砂之船店、西贝深圳卓悦汇店、西贝长沙梅溪新天地店、西贝长沙富兴精选店、西贝北京丰科万达店、西贝廊坊万达店、西贝西安大明宫万达店。公司未来将继续升级服务、优化菜品和价格，推进厨房透明化建设，重视顾客意见反馈，持续提升用餐体验。
在西贝频繁闭店之前，曾在今年九月遭遇预制菜风波。
9月15日，西贝发布致歉信。西贝表示，深刻意识到西贝的生产工艺与顾客的期望有较大差异，没有满足广大顾客的需求与期待。将尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工。
预制菜风波发生，后西贝进行了菜品调整，并频繁发放优惠券，吸引顾客。
菜品调整主要包括：儿童餐吃光光牛肉焖饭牛肉酱，调整为门店现炒；儿童餐牛肉饼，调整为门店现做牛肉饼；儿童餐鳕鱼条，调整为门店原切大黄鱼现炸现烤。
9月底，记者在西贝门店消费后，收到了一张100元的无门槛优惠券。
进入10月，西贝小程序又跳出“50元代金券”，只要消费满50元即可获得。直至11月11日，“50元代金券”活动仍在持续。
国庆期间，第一财经记者曾实地探访北上广深等一线城市的西贝门店，在北京、深圳等地，在就餐高峰期，消费者需要等待一段时间才能就餐，与此同时，西贝为吸引客人而发放的代金券已经开始被黄牛售卖了。
战略定位专家、福建华策品牌定位咨询创始人詹军豪接受第一财经记者采访时表示，西贝频繁发放优惠券，实为应对“预制菜”风波下客流断崖下跌的无奈应急之策。短期而言，这一策略成效显著，无门槛及满赠券能迅速吸引消费者，提升门店人气与销售额，有效缓解经营压力，全国多地门店客流回升明显。但从长期看，风险不容小觑。西贝作为中餐高端品牌代表，长期促销易让消费者认为其品质与价格不匹配，动摇品牌价值感。一旦消费者形成低价认知，即便后期恢复原价，也难再恢复往昔高端形象，对品牌长远发展极为不利。
--------------------------------------------------------------

贝壳Q3财报：净收入231亿元同比增2.1%，AI深入运营显著提效

11月10日，贝壳(NYSE:BEKE;HKEX:2423)发布三季度业绩公告。第三季度，贝壳总交易额(GTV)达7,367亿元(人民币，下同)，净收入同比增长2.1%至231亿元，净利润7.47亿元，经调整净利润12.86亿元，整体业务基本盘保持韧性，业务结构更加优化。贝壳“非房产交易业务”净收入占比提升至45%，家装家居业务和房屋租赁业务均实现业务城市层面扣除总部费用前的盈利。
贝壳联合创始人、董事长、首席执行官彭永东表示：“2025年第三季度，我们通过组织结构升级、流程重构及科技创新，持续探索业务提效和客户体验提升的路径。展望未来，我们将加速AI能力在核心业务场景的深度渗透，推进服务者和消费者体验的双重提升。”
贝壳执行董事、首席财务官徐涛表示：“家装和租赁业务贡献利润占毛利的比例创历史新高。公司运营效率进一步提升，经营费用为人民币43亿元，同比降1.8%，环比降6.7%。在稳健的现金储备下，三季度回购金额达2.8亿美元，创近两年单季新高。”
上海试点“房客分离”机制   新房业务GTV前三季度同比增长约11%
第三季度，贝壳存量房业务GTV达到5,056亿元，同比提升5.8%，上海试点“房客分离”机制后，经纪人的房源维护、营销能力提升，房源去化率由2.6%提升至3%以上。
新房业务GTV前三季度同比增长约11%，第三季度GTV达1,963亿元。新房业务正在尝试轻运营模式“B+”产品，来覆盖更多低线级城市，目前已在4城试点，计划年底拓展至超30城。
家装家居业务净收入43亿元，贡献利润率提升至32%，同比增长0.8个百分点。以“产品化样板间”为展示模式的整装精品馆在北京落地以来，到店客户转化率较传统门店明显提升。此外，家装集采品类由4种扩展至13种，实现部分产品采购单价下降。
房屋租赁服务第三季度收入达57亿元，同比增长45.3%。在城市层面实现分摊总部费用前的盈利，贡献利润率为8.7%，同比提升4.3个百分点。截至三季度末在管房源规模超过66万套。
AI运营已覆盖租赁业务全流程，超40万经纪人用AI提效
前三季度贝壳累计投入研发费用18.65亿元，第三季度研发费用6.48亿元，同比增长13.2%，AI技术进一步融入业务，驱动提效。
在房产交易领域，截至三季度末，经纪人AI助手“来客”已覆盖41.4万经纪人，其AI选房、智能总结与聊天助理功能，有效提升了客户委托及维护转化率。AI智能助手“好客”识别高质量商机，识别比例虽仅占平台总商机的个位数，却贡献了超50%的成交量。
租赁业务已实现业务全流程智能运营，如在收房端，AI实现人店盘的网格化高效匹配，并主导定价、洽谈、审核等流程，收房人效提升13%，AI节点审核时长降低96%；在出房端，实现AI智能托管和精准营销去化，年节省成本过亿。第三季度，资管经理月人均在管房源超过130套，去年同期为超90套。
贝好家将AI与大数据应用于住宅开发前端，分析和挖掘出客户需求，提前预测目标客户意向的产品类型和价格预期，以此作为楼盘产品定位的重要参考，并进一步指导产品设计，以C2M模式提升需求匹配度。截至2025年10月底，贝好家已在北京、上海等地累计落地17个项目。
同时，贝壳多项业务服务措施持续落地。在房产交易领域，第三季度发布“真保障”全流程服务保障体系，贯穿真实房源、房款安全、佣金可退等关键环节；“装修资金存管”服务已落地深圳等30余城市，服务超2万家庭，通过建立“专款专户、节点解冻”机制，将“资金控制权”交给客户；租赁业务在北京、济南等城市开通“公积金直付房租”功能，截至三季度末，参与人员超4000人，缓解青年群体租房压力。
--------------------------------------------------------------

辽宁港口集团开通“美西中东”集装箱远洋干线

中新网
大连11月11日电 (记者 杨毅)伴随汽笛长鸣，满载货物的“韩新努力”轮11日驶离大连集装箱码头15号泊位，辽宁港口集团“美西中东”集装箱远洋干线正式开通。
11月11日，辽宁港口集团开通“美西中东”集装箱远洋干线。(无人机照片)朱万健 　摄
11月11日，辽宁港口集团开通“美西中东”集装箱远洋干线。(无人机照片)朱万健 　摄
此次开通的“美西中东”集装箱远洋干线由辽宁港口集团联合PA联盟(海洋网联、韩新海运、阳明海运)共同打造。该航线投入18条12000--16000TEU(标准箱)集装箱船舶，以周班运营，航线采用钟摆式运营模式，东向连接北美西海岸，西向通往中东市场。
大连集装箱码头公司副总经理张浩介绍，新航线的开通为区域外向型经济发展开辟了更为稳定、高效的物流路径。
进口方面，新航线不但可承接从北美回程直航货物，还可为大连中转业务开展创造条件，对口岸用箱保障提供有力支撑；在出口方面，航线提供直达中东地区服务，将进一步促进大连口岸及东北腹地化工品、机电产品、耐火材料、汽车零部件等优势产业货源出口。
11月11日，辽宁港口集团开通“美西中东”集装箱远洋干线。朱万健 　摄
近年来，中国与中东区域国家经贸往来日益密切，进出口货物持续增长。“美西中东”集装箱远洋干线有效满足了中国东北地区与中东、北美区域贸易快速增长的运输需求，为东北腹地对外贸易搭建起又一条高速海上物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

这些领域将诞生投资新机遇 民间资本大有可为

中新网
11月11日电（石睿）国务院办公厅近日印发了《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》（下称《若干措施》），国家发展改革委11日召开专题新闻发布会，回应相关热点问题。
生产性服务业空间广阔，民间资本大有可为
《若干措施》要求，支持民间资本更多投向工业设计、共性技术服务、检验检测、质量认证、数字化转型等生产性服务业领域。
国家发展改革委产业发展司副司长李春芳表示，“十五五”时期，我国生产性服务业发展空间广阔，民间资本大有可为。下一步，我们将会同有关部门，实施服务业扩能提质行动，支持民间资本更多投向生产性服务业领域，重点开展以下三项工作：
一是支持民间资本有序流向高价值服务行业。聚焦工业设计、共性技术服务、检验检测、质量认证等重点环节，鼓励民营企业进入附加值更高的科技服务业等行业，加大力度支持民营企业参与生产性服务业重点项目建设，分领域推进生产性服务业高质量发展。
二是以改革试点为抓手树立转型升级典型样本。结合深化先进制造业和现代服务业融合发展试点工作，鼓励有条件的地区先行先试，创新多元化政策工具，支持民营企业持续探索制造业服务化的路径模式，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。
三是引导各类经营主体打造生产性服务业品牌。落实产业结构调整指导目录，引导民营企业等市场主体发掘产业需求，持续深耕细作，打造具有竞争优势的特色化服务品牌。
数字化转型，拓展新的投资需求
近年来，科技创新型企业、互联网平台、行业龙头等，都在持续投入数智化转型，当前，数字化转型正从消费互联网向产业互联网拓展和演进，范围更加扩大、转型程度更加深入。
《若干措施》第四条、第十条均提到数字化转型，国家数据局数字经济司副司长陆冬森表示，将围绕推动《若干措施》落实，立足数字经济领域有效投资空间大、带动作用强等特点，进一步激发企业转型内生动力，拓展新的投资需求。
一是做好存量，深入推进数字化转型重大工程，同步构建转型的技术生态与商业生态，完善数据基础设施的关键性协议标准，逐步实现数据跨域控制、数据流通可管可控可计量，强化综合性数字赋能平台建设，形成技术可得、成本可接受、商业模式可持续的数字化转型生态。
二是拓展增量，目前，不少地方正在推进城市全域数字化转型，加大城市智能中枢、智慧感知体系、传统基础设施数字化改造等方面建设力度，我们将加强指导，完善政策，扩大有效投资空间，同时促进形成自主可控的数字技术、产品和装备的应用生态。
三是创新模式，数据治理、软件系统部署等数字化转型建设具有轻资产等特性，研究针对性措施予以管理和引导；同时推动数字化转型服务进成本、进造价、进采购。对于转型方有数据但资金不足，技术方对行业情况理解不深等问题，探索合同数据服务新模式，按合同约定分享数字化转型收益，通过共同找应用路径、有收益后再协议分成，变转型服务为价值共创，培育一批专业化从事数据治理、数字化转型的服务商。
深化能源市场化改革，为民间投资创造更有利环境
党的二十届三中全会提出，要推进能源等行业自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革。《能源法》明确支持各类经营主体依法按照市场规则公平参与能源领域竞争性业务。
《若干措施》为民间投资打开了核电、水电、跨省跨区直流输电通道、油气管道、进口液化天然气接收和储运设施等能源领域投资的准入大门，并要求保障民营企业在电力并网运行、油气管网设施使用、运力资源调配等方面的合法权益。
国家能源局法制和体制改革司副司长徐欣介绍，下一步，国家发展改革委、国家能源局将按照《若干措施》要求，持续深化能源市场化改革，加快建设全国统一能源市场体系，从管网接入与使用、信息公开等方面完善机制、强化监管，为民营企业参与能源投资创造更加有利的环境。（完）
--------------------------------------------------------------

“避寒游”预订升温 云南建水等小城走热

立冬过后，天气逐渐转冷，不少中老年游客开始计划“避寒游”。11月10日，北京商报记者从多家在线旅游平台及旅行社获悉，随着气温逐渐下降，大量“候鸟”迁徙人群提前启程，近期各地飞往海南、云南、广西等避寒地的机票预订热度同比增长约一倍。除了传统的三亚、广州等目的地之外，今年一些气候温暖、生活节奏舒缓的小城也进入游客视野，其中，云南建水、广西巴马等地搜索度和关注度有所上升。从住宿方面来看，一些品质型长租民宿预订量攀升。如今，有不少来自北方的中老年群体计划先行前往南方避寒过冬，待元旦、春节假期来临，上班族、学生党也即将启程，加之2026年春节9天假期，各旅游商家提前布局相关产品，抢滩春节市场。
云南建水等小众目的地受宠
初冬已至，气温逐渐下降，“南下”避寒成为不少北方游客的首选。如今，大量“候鸟”迁徙人群提前启程。同程旅行数据显示，南迁避寒产品预订通常在11月中起量，而今年10月中下旬起，“候鸟”相关航线的搜索及预订热度便显著攀升，10月18日—11月10日各地飞往海南、云南、广西等避寒地的机票预订热度同比增长约一倍。
途牛数据也显示，避寒游热门目的地主要集中在广东、海南、广西、云南等。其中，三亚、广州、桂林、西双版纳、丽江、大理、深圳、昆明、海口、北海等地预订热度排名靠前。
在传统避寒城市待够了的“候鸟”人群，渴望获得更多新鲜感与惊喜感。众信旅游集团媒介公关经理李梦然观察到，今年以来，康养旅居客群想要触达的目的地变得更为丰富，除了三亚、广州等传统旅居目的地之外，云南西双版纳、普洱、昆明、大理，以及海南陵水等目的地均成为游客“南下”旅居避寒的新选择。
此外，同程旅行数据显示，一些偏小众的城市进入游客视野，其中，云南建水、云南元江、广西巴马、广西崇左等地搜索度和关注度有所上升。在途家平台上，广东汕头、惠州，广西防城港，四川攀枝花，海南陵水等小众目的地，也吸引了不少旅居人群。
从客群构成来看，李梦然表示，在康养旅居以及避寒游的客群中，中老年客群占比较大，依旧为该市场的主流。另据途牛数据，中老年客群占据了较高的比例，出游人次占比接近35%。
连住订单量增长超10%
来自北京的宝妈王芳说道，北京的冬季较为寒冷，海南则气候适宜，老人与孩子的体感会更加舒适，她计划在12月中旬带着家里的老人和三岁多的孩子去海南住一段时间，春节假期前夕返回北京过节。
像王芳一样选择在南方长租过冬的游客不在少数。途家数据显示，今年10月9日至明年4月30日，海南、云南、广西、广东等南方暖冬省份的民宿预订量同比增长约两成；其中连续入住7天及以上的旅居订单量同比增长超过10%。其中，“60后”和“70后”的订单约占7天及以上旅居订单的1/4。从入住时间看，中老年客群避寒民宿的旅居订单量，相对平均分布在北方最冷的11月至次年2月。
除了中老年客群外，部分年轻群体以及亲子客群也已计划来一场避寒游。途家数据显示，在南方暖冬省份7天及以上的旅居订单中，预订多居室、多床房型的订单占比超过81%。其中，拥有三张床、三居室的大户型民宿，预订量同比增长超过22%，增速最快，成为家庭旅居和好友拼住的首选。
在避寒游期间，“温泉+”度假模式受到游客的热捧。途牛方面表示，在各类避寒项目中，“温泉+”的度假模式预订热度“升温”明显。其中，腾冲、洱源、清远、广州、重庆等地的温泉度假区和温泉酒店预订火爆，成为游客的热门选择。
商家提前抢滩元旦、春节市场
家住北京的孙欣目前已经退休，她告诉北京商报记者，她原计划与丈夫于12月初携母亲前往海南琼海旅居，并于春节前返京。但因女儿获悉2026年春节将有9天长假后，决定在春节假期前来会合，全家在海南团聚过节。
孙欣说道，在得知2026年春节假期延长后，女儿就开始计划他们一家三口的长线旅游，又因春节是家人团聚的日子，海南也是亲子旅游热门目的地，所以决定前来一同游玩。
叠加避寒游、康养旅居等需求，元旦、春节假期就成了冬季旅游市场的重点，各旅游商家已提前布局产品。春秋旅游副总经理周卫红介绍，在云南大理、湖南衡阳、四川广元等方向，春秋旅游增加了更多当地博物馆探秘、非遗手作、美食体验、网红打卡、轻型徒步等多维度的度假元素；涉及三亚包机的产品，即石家庄—三亚、天津—三亚、沈阳—三亚等，春秋旅游增加了较多的趣味亲子元素，如亲子热带丛林探险、参观萌宠乐园等，让市民游客既能够避寒，又能够把假期过得惬意又富有意义。
周卫红表示，假期为旅游市场带来新的动力，必须要从产品的丰富度、性价比和品质把控等多方面协同考虑，因此各企业还需要将很多产品的深度和广度再做进一步挖掘，更好满足元旦、春节这两个具有特殊意义的节假日出游需求。
北京商报记者 吴其芸/文并摄
--------------------------------------------------------------

集聚农业领域科技力量 北京平谷打造农业强国的首都窗口

中新网
北京11月11日电 (记者 徐婧)过去五年，北京市平谷区地区生产总值年均增长8.2%，总量跃居北京生态涵养区首位，年均增速居全市第一。根据国家统计局公布的乡村振兴统计监测指数，平谷连续两年居首都生态涵养区首位，今年排名全国第58位，较去年又上升20位。
北京市平谷区委副书记、区长狄涛在11日举行的新闻发布会上介绍，平谷区奋力将承载着悠久农耕记忆的土地，打造成为展示农业强国建设的首都窗口，为中国式现代化北京篇章贡献平谷力量。
推进农业中关村核心区建设
平谷区肩负着农业中关村主阵地的使命，承担着服务国家农业科技自立自强的责任。过去五年，该区在种业核心技术攻关上取得丰硕成果，国产种鸡、种蛋首次实现出口“零的突破”，沃德系列白羽肉鸡填补国内空白。中国农业科学院蔬菜生物育种全国重点实验室、中国中医科学院道地药材全国重点实验室等国家科技力量相继落户，国家农业科技创新港落地生根、启动建设，加快形成农业科技创新突破的“集群效应”。
中关村科技园区平谷园。平谷区供图
下一步，该区将全面推进农业中关村核心区建设，加快打造国家农业科技创新港，一期11个项目计划于2028年全面建成投用。国家农业科技创新港二期项目加快推进，预计2027年进入全面建设期。未来，随着国农港的全面建成，平谷将集聚13个国家重点实验室、4个创新基地等一批农业领域国家战略科技力量，成为农业科技突破的“策源地”。
推动农业产业链条延伸
过去五年，平谷布局食品营养及合成生物等前沿产业，建设农业中关村现代食品营养谷，打造北京食品营养与健康高精尖创新中心，集聚紫光园等52家食品企业，推动农业产业链条延伸；促进农业产业与现代物流融合发展，建成全市最大的物流仓储集群，打造北京(平谷)陆港型国家物流枢纽。
科技小院大学生进行蔬菜育苗。平谷区供图
下一步，平谷将更好培育农业新质生产力，在农业农村部的支持下，聚焦农业科技创新转化服务功能，集聚相关机构和科研院所，打造农业新质生产力孵化中心，服务产业创新生态。在今年已经挂牌成立全市首家宠物经济产业园的基础上，12月该区将举办国际宠物博览会，明年还将建成全国首家爬宠行业产业园，举办2026全球爬宠盛典等系列活动，加速构建国际化宠物经济生态圈。
打造农业领域“会客厅”
平谷主动承载农业服务国际交往的使命，积极推动农业领域国际交流合作。五年来，该区成功举办世界休闲大会，推动世界休闲组织北京代表处落户平谷；连续举办世界农业科技创新大会，发布全球农业合作的《平谷共识》，成为农业领域参会国家范围最广、参会人数最多的国际农业盛会；世界农场动物福利大会永久性会址正式落户。平谷正在加快成为首都农业领域国际交往的重要舞台。
下一步，平谷区将更好地服务首都国际交往中心建设，打造农业领域国际交往“会客厅”，农业国际合作交流中心将于明年3月开工建设。未来，中欧农食产业园、同一健康(One Health)国际合作科学中心等一批重点项目将陆续落户平谷，让平谷区成为农业科技交流的重要枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

首超半数！10月新能源汽车新车销量达到新车总销量51.6%

中新网
北京11月11日电 (记者 查志远)11日，中国汽车工业协会发布数据显示，10月，新能源汽车产销分别完成177.2万辆和171.5万辆，同比分别增长21.1%和20%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的51.6%。
1-10月，新能源汽车产销分别完成1301.5万辆和1294.3万辆，同比分别增长33.1%和32.7%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的46.7%。
据中国汽车工业协会分析，10月，车企抢抓年底政策切换窗口期，生产供给保持较快节奏。企业新品继续密集上市、行业综合治理工作稳步推进，汽车市场延续良好发展态势，月度产销创同期新高。其中，乘用车市场稳健增长，商用车市场持续向好，新能源汽车较快增长，对外贸易呈现较好韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

香港特区政府发售第三批数码绿色债券

中新社
香港11月11日电 香港特区政府11日宣布，在政府可持续债券计划下成功定价约100亿港元等值的数码绿色债券，涵盖港元、人民币、美元及欧元。
继2023年及2024年两次成功发行数码绿色债券后，是次发行是香港特区政府在推动债券代币化进程上的又一个里程碑，不仅保留了以往发行的主要创新特性，还在多个范畴应用更多创新技术并取得突破，包括将数码货币应用于交收程序、采用全球标准等。
香港特区政府财政司司长陈茂波表示，该批数码绿色债券认购热烈，反映市场对相关代币化产品的支持；同时应用多项创新技术，进一步推动以金融科技赋能债券以及绿色和可持续金融市场发展。
香港金融管理局总裁余伟文说：“我们很高兴看到市场参与度显著增加，更多银行及首次认购数码债券的投资者踊跃参与是次发行，反映香港数码债券市场规模正在逐步扩大。”
汇丰集团旗下的“HSBC Orion”是此次数码绿色债券发行的数码资产平台。汇丰亚洲及中东地区联席行政总裁廖宜建表示，这次在“HSBC Orion”平台发行的数码绿色债券录得破纪录的发行额，获得来自多个市场、更多机构投资者参与，进一步突显分布式分类账技术在提升债券市场规模方面的潜力。期待继续与香港金融管理局和业界携手合作，推动市场于“HSBC Orion”平台采用数码原生债券。(完)
--------------------------------------------------------------

“高铁+普速”双网联动 太原铁路助力“双11”网购快件高效运输

中新网
太原11月11日电 (任丽娜)随着各电商平台迎来网购高峰，太原铁路部门充分发挥铁路网络优势，科学调配运力、优化服务举措，深化“高铁+普速”双网联动，全力保障快件运输安全高效畅通。
太原铁路部门助力“双11”网购高峰期快件运输服务。孙任驰 摄
为应对今年“双11”网购高峰，国铁太原局与中铁快运太原分公司不断优化运力供给，打造快捷高效的物流通道。自11月1日网购高峰期快运服务正式启动以来，每日安排150余列动车组列车利用车厢富余空间及快运柜运送快件，3列设有快件预留车厢的动车组列车、2列高铁确认列车、3列挂运行李车的普速列车装运快件，形成“高铁为主、普速补充”的立体运力格局。
中铁快运太原分公司太原南站营业部副经理李鹏介绍：“为保障运输安全要求高的商品运输需求，今年‘双11’期间将继续提供‘高铁专人送’服务，实现专人手提、全程押运、专车取送。”目前，“高铁急送”服务拓展至全国196个主要城市，采用“即收、即运、即送”的方式，客户可实现“足不出户、微信小程序下单，最快4小时门到门当日送达”。
与此同时，通过推广应用中国铁路网络货运物流平台，铁路部门为客户提供“铁路干线运输+两端公路接取送达”的门到门服务，有效提升全程物流效率。
据了解，今年“双11”，太原铁路部门已累计发运快件98吨，同比增长近10%。朔州牛羊肉、运城冬枣、吉县苹果等越来越多的“晋字号”特产通过高铁运往全国各地。(完)
--------------------------------------------------------------

黑色能源书写绿色传奇，大庆油田交出生态文明新答卷

中新网
11月11日电 辽阔的松嫩平原上，一排排光伏板如波浪般铺展，与远处的油气设施共同勾勒出中国石油大庆油田(简称大庆油田)崭新的天际线。
多年来，大庆油田以“两山”理念为指导，把绿色发展摆在更加突出位置，在保障国家能源安全的同时，全力保护区域生态环境，将绿色低碳发展理念融入油气勘探开发全生命周期，加快建设绿色低碳可持续发展的世界一流现代化百年油田。
从绿色生产，到转型发展，再到生态修复，昔日的盐碱荒芜之地变成如今的绿色油化之都，大庆油田在黑色能源中书写着绿色传奇。
绿色生产：推动油气生产与环境保护协同发展
针对能源行业属性和生态环境特征，大庆油田积极开展“无废绿色油田”建设，通过强化源头防控和全过程管控、健全多维高效的污染防治体系，不断推进污染防治技术升级，降低污染物排放总量，持续提高生态环境保护能力。
在钻井作业中，大庆油田通过选用环境友好的绿色钻井液，应用成熟井筒控制技术，优化、简化地面辅助技术，钻井废物100%不落地、综合利用率达95%以上，切实做到了全过程清洁作业。
油气开采是绿色生产的重头戏。大庆油田建立“采出—处理—回注”循环系统，油田采出水回用率达100%；自主研发“分注”系统，实现精准注水，注水合格率提高到90%以上。
特别是自主研发二氧化碳驱油技术，实现了二氧化碳驱油与清洁环保开发的完美闭环。这项被誉为“黑色黄金绿色开采”的技术革命，既破解了低渗透油田开发的世界级难题，又为工业碳循环开辟了新通道。截至目前，试验区累计注气145.12万吨、产油48.87万吨、碳埋存136.2万吨，走出了一条二氧化碳驱油和二氧化碳捕集、利用与封存(CCUS)业务从无到有、从弱到强的新路子。
转型发展：构建多能互补低碳发展新格局
绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向。大庆油田按照中国石油“清洁替代、战略接替、绿色转型”三步走总体部署，追“风”逐“日”、向“绿”而行。
2021年以来，先后建成了中国石油首个水面光伏示范工程、首个U型井地热供暖工程，打造了中国石油首个百万吨级油田规模最大的低碳示范区——大庆喇嘛甸油田低碳示范区。示范区风电一期工程及光伏一期、二期工程已建成投产，贡献绿电超4亿千瓦时，年节约天然气599万立方米。
截至目前，油田新能源在运在建项目装机规模达328万千瓦，累计发电量突破20亿千瓦时，折合标煤59.7万吨，减排二氧化碳106.8万吨。聚焦“节能瘦身、清洁替代、智能管控”技术路线，大庆油田正谋划实施16个低碳生产作业区建设，逐步实现单井、站库、作业区等生产场景全覆盖，为传统能源企业可持续发展探索出一条新路径。
组建碳资产研发中心，大庆油田成功开发国际不同碳减排机制下的碳资产项目9项，完成国际碳交易3项，实现减排量292万吨。加快完善碳排放核算体系，强化碳排放数据统计，清查碳排放源484项，建立了覆盖油田15类排放源的核算体系。实施碳排放数据精准分析，分单位分行业核算温室气体，以高质量数据支撑碳减排目标实现。
生态修复：从“黑色油田”到“绿色家园”
曾经的果午湖是一片盐碱地和排污泡，到处都是土碱沫和烂泥塘；曾经的老虎山是一个取土坑、垃圾场，风大时刮起阵阵尘土，每到夏季气味熏天。
经过十几年不懈努力，果午湖构建起“水生植物——鸟类”共生系统，监测到国家二级以上保护鸟类10种；老虎山保护地植被覆盖率达到81%，拥有国家二级保护植物野大豆，白鹭、青头潜鸭、大鸨等国家一级保护鸟类栖息于此。
2020年11月，中国石油首个碳中和林落户大庆马鞍山地区。该生态园总面积达13500亩，园中建设2519亩碳中和林区、1464亩防风林区、2100亩生态园核心区发挥碳汇调节功能，2826亩生态经济林区创造直接生态经济效益，3281亩精品苗圃区提供生态系统支持服务，通过功能分区实现生态产品价值的多元供给。
经天津排放权交易所测算，生态园实现了自身碳中和，成为中国石油首个“万亩零碳生态园区”。园区集森林碳汇、休闲观光、科普教育等功能于一体，让职工群众切身享受到生态红利。
截至目前，大庆油田累计建设绿地1.2亿平方米，建成区绿化覆盖率高达50%，高于全国平均水平7个百分点。大庆油田荣获“中国石油绿色企业”称号，所属2个采油厂获评绿色油气生产单位称号，33个矿权进入省级绿色矿山名录，3个矿权进入国家级绿色矿山名录，绿色发展不断向纵深推进。(完)