2025年世界林木业大会签约金额500多亿元

中新网
南宁11月23日电(黄令妍)11月22日，以“林木绿业 合作共襄——数智赋能林木业高质量发展”为主题的2025年世界林木业大会在广西南宁开幕。大会开幕式举行签约仪式，共有36个重点林业产业项目集中签约，签约金额500多亿元人民币。
图为2025年世界林木业大会现场。王以照 摄
广西官方表示，广西区位得天独厚，资源禀赋突出，有条件成为中国与全球林木业交流合作发展的重要窗口。广西愿以本次大会为契机，与各方进一步深化交流合作，共同促进森林可持续经营，提升碳汇能力，助力全球绿色低碳转型、应对全球气候变化；携手以人工智能赋能林木业高质量发展，在森林资源监测、林木育种、种植管理、加工制造等领域拓展更多应用场景，驱动林木业向智能化、绿色化、融合化转型；携手促进林木业国际协作，加强林木业产业政策对接、技术交流分享、经贸项目合作，共同制定和推广绿色标准，促进更多优质林木业技术和产品自由流通，让绿色发展真正惠及世界各地。
图为2025年世界林木业大会签约现场。王以照 摄
国家林业和草原局局长刘国洪致辞时表示，广西作为中国林业资源大省区，始终坚持生态优先、绿色发展之路，连续三年举办世界林木业大会，为推动全球林木业合作作出了积极贡献。国家林业和草原局将坚持扩绿、兴绿、护绿“三绿”并举，推动森林水库、粮库、钱库、碳库“四库”更好联动，更加注重提质、兴业、利民；坚持系统观念，提升生态系统多样性稳定性持续性；坚持绿色惠民，充分释放林草资源功能价值；坚持数智赋能，加快培育林草应用新场景；坚持合作共赢，促进全球林木业贸易长期稳定繁荣。
老挝农业与环境部副部长吉乔·邢纳翁，新西兰驻华大使馆临时代办司爱莉，联合国粮食及农业组织驻中国及朝鲜代表卡洛斯·阿尔德科出席开幕式并致辞。
图为2025年广西国际林产品及木制品展上，企业展出各类花卉产品。王以照 摄
11月22日至24日，2025年世界林木业大会主要活动——广西国际林产品及木制品展在南宁国际会展中心举办。本届展览总面积5.5万平方米，汇聚国内外优质参展企业逾1000家，展出各类林产品1万余件。俄罗斯、巴西、芬兰、英国、德国、印度尼西亚、马来西亚、泰国、老挝等多个国家的行业领军企业参展。
本次大会由广西壮族自治区人民政府、中国林产工业协会联合主办，广西壮族自治区林业局、南宁市人民政府共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

一颗橙子“闯”全球  湖南麻阳八吨冰糖橙启程“出海”

中新网
怀化11月23日电 (张卓 曾俊杰)“中国冰糖橙之都”——湖南麻阳苗族自治县23日举行冰糖橙采摘季活动，8吨优质冰糖橙经怀化海关检验合格后，启程发往马来西亚、俄罗斯、东非等国家和地区。
八吨麻阳冰糖橙启程发往马来西亚、俄罗斯、东非等国家和地区。　张卓 摄
此次发往马来西亚的冰糖橙，是继今年4月成功“破冰”马来西亚后，对东南亚市场的持续深耕与稳定供应。与此同时，今年以来，麻阳不断拓展非洲市场，与肯尼亚、索马里等多个非洲国际客商建立贸易往来。
为确保冰糖橙顺利供应国际市场，早在采收季前，怀化海关便提前介入，指导企业完善质量管理体系，并深入种植基地开展风险监测，从源头把控农产品质量。针对水果出口时效性强的特点，怀化海关持续优化“出口绿色通道”，实施“7×24小时”预约查检验，推广远程属地查验和农产品批次检验改革模式，做到即报即查即出证。
麻阳蓝凤凰农业发展有限公司负责人雷华英表示，目前生产线正加急运转，以满足海外市场需求。在公司冷库中，还储存有脐橙、黄金贡柚等多个品种。得益于国际市场的持续开拓，预计今年的出口量将实现新的突破。
怀化海关助力冰糖橙顺利供应国际市场。　张卓 摄
作为怀化的一张“甜蜜名片”，冰糖橙稳定出口东南亚，带去的不仅是舌尖上的美味，更架起了一座座跨国合作的桥梁。近年来，依托怀化国际陆港的通道优势，怀化成功构建密集的国际物流运输网络，水果、蔬菜、禽蛋等众多特色农产品已远销全球10余个国家和地区，今年1月至10月全市农产品出口额已达3.9亿元。
“怀化海关将持续聚焦地方特色产业发展需求，推动更多便利化通关政策落地见效。”怀化海关关长王友华表示，将不断优化监管服务，全力支持更多优质农产品走向世界，为服务地方高水平开放和乡村振兴战略贡献海关力量。(完)
--------------------------------------------------------------

两年新开1000家门店 必胜客：希望品牌成长与中国经济发展同频共振

中新网
三亚11月22日电(张月和)“从1990年进入中国市场到2023年，必胜客在33年间开了3000家餐厅，而增长到4000家门店，我们仅用了两年多一点时间。”11月22日，必胜客中国第4000店在三亚开业，必胜客中国品牌总经理蒯俊回顾了必胜客进入中国市场35年的发展历程。
11月22日，必胜客中国第4000店在三亚开业。图为智能机器人“阿胜”与观众互动。张月和 摄
中国城市化进程的加速为国际餐饮品牌发展提供了广阔市场空间。必胜客近年来的快速扩张，印证了中国餐饮市场的机遇。
必胜客等西餐刚进入中国市场时，西餐曾一度是“新鲜”“高端”的代表，菜单上的价格也在当时中国餐饮消费的平均水平之上。当下，消费者的核心诉求从“偶尔体验新鲜”变成了“日常可选而且要物超所值”。
从必胜客在三亚设立的第4000家店，可以看到国际餐饮品牌在适应时代发展和中国餐饮市场消费特点方面做出的努力。
自动投料机、自动饮料机、自动升降炸锅等自动化设备首次在必胜客门店全部应用。店长刘丹通过可穿戴设备与AI智能体“Q睿”结合，可实现语音上下架产品、语音拨打电话及语音紧急事项提醒等功能，“这让门店在客流量高峰时段，也能轻松应对订单压力”。
市民刘东研是必胜客近二十年的忠实消费者。“作为知名的连锁餐饮品牌，必胜客的食品安全有保障，出餐的速度也非常快。”刘东研说，从西餐到价格更接地气的快餐，除了新品的推出，个性化服务也是她带孩子继续选择必胜客的原因之一。
随着中国经济的快速发展，消费者的消费观念和消费能力不断提升，对餐饮品质的要求也越来越高。据公开数据，今年前三季度，中国餐饮消费同比增长3.3%。面向未来，蒯俊表现出极大信心，“五年再造一个必胜客”，到2029年，品牌的利润要比2024年翻一番。
具体而言，必胜客正推出WOW创新模式，定位于“天天低价”，使单店投资下降近50%、运营更加简化，这将加速必胜客在低线城市的渗透率。产品创新方面，必胜客新上线的汉堡、一人餐等品类增长强劲，可触达更多消费者。运营方面，必胜客将持续提升效率与顾客体验。
中国商务部等9部门2024年3月出台的《关于促进餐饮业高质量发展的指导意见》提出鼓励大型连锁餐饮企业下沉发展、推进餐饮数字化赋能、创新餐饮消费场景等发展方向，叠加国家扩大内需战略的深化，中国餐饮市场正迎来结构性机遇。
“我们希望品牌成长能与中国经济发展同频共振。”蒯俊说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国股份制银行AIC扩容至3家

中新社
北京11月23日电 (记者 陈康亮)根据中国A股上市公司招商银行股份有限公司(下称招商银行)、中信银行股份有限公司(下称中信银行)23日发布的公告，前述银行旗下金融资产投资公司(AIC)已获准开业。至此，中国股份制银行AIC扩容至3家。
招商银行公告称，公司收到中国国家金融监督管理总局关于招银金融资产投资有限公司开业的批复，公司筹建的招银金融资产投资有限公司获准开业。招银金融资产投资有限公司注册资本为150亿元(人民币，下同)，为公司全资子公司。
中信银行公告称，中国国家金融监督管理总局已批准公司全资子公司信银金融资产投资有限公司开业，信银金融资产投资有限公司注册资本为100亿元。
值得注意的是，近日，由兴业银行全资筹建的兴银金融资产投资有限公司正式揭牌成立，这是中国首家股份制银行AIC。
今年3月，国家金融监督管理总局发布《关于进一步扩大金融资产投资公司股权投资试点的通知》，支持符合条件的商业银行发起设立金融资产投资公司。
华福证券分析师徐亮表示，目前AIC的设立主体已从国有银行扩展到股份制银行，释放出政策鼓励的积极信号，预计后续会有更多的AIC获批筹建，股份制银行和一些头部区域银行有望加入AIC设立行列。中国官方推动AIC股权投资试点扩围有利于为股权市场引入增量资金，尤其是银行系AIC资本实力较为雄厚、客户资源丰富、风险控制严格，可以撬动更多社会资金进场参与，助力科创企业发展，完善科技融资体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中缅边境芒信通道“甜蜜产业”启航 首日通关甘蔗逾千吨

中新网
普洱11月23日电 (付城盟)23日，位于中缅边境的云南孟连口岸芒信通道迎来2025至2026年度甘蔗榨季跨境运输首批车队。当日的甘蔗通关量逾1000吨，为期半年多的甘蔗榨季，通关量预计达60万吨。
芒信通道位于中国西南边陲云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县，是普洱市通向缅甸的通道之一。
11月23日，芒信通道迎来2025至2026年度首辆跨境运输甘蔗货车。　钟润林 摄
勐康出入境边防检查站芒信分站有关负责人介绍，近年来，中缅双方不断加大农业经济合作，中国一些企业到缅甸种植甘蔗，然后运回中国生产加工，芒信通道成为缅甸甘蔗入境的重要通道。一直以来，该分站始终聚焦“境外种植、境内生产”跨境农业合作模式需求，以“靠前服务、精准普法、高效通关”三维发力，全力保障这一“甜蜜产业”跨境运输顺畅通关。
榨季启动前，芒信分站主动搭建“警企连心桥”，组织驻地糖企召开座谈会，围绕运输时间节点、车辆运力调配、驾驶员资质审核等核心诉求，与企业负责人深入交流，现场破解“高峰时段拥堵”“雨季通关保障”等难题，提前对外发布新榨季甘蔗运输入境通关提醒；此外，民警深入企业开展“送法上门”活动，引导企业和从业人员依法合规开展业务，为榨季高效运转筑牢前期基础。
当日，经执勤民警等工作人员查验，60余辆运输甘蔗的货车走“甘蔗运输专用绿色通道”快速通关。
11月23日，执勤人员对运输甘蔗的车辆进行查验。　钟润林 摄
据悉，芒信通道日均能保证5500吨甘蔗通关。上个甘蔗榨季，该通道甘蔗通关量达50万吨。
芒信分站将紧盯甘蔗榨季运输动态，持续优化服务举措，以专业高效的边检服务护航“甜蜜产业”行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

从“小众试点”到“大众体验” 低空经济融入民众生活

中新社
长沙11月23日电 题：从“小众试点”到“大众体验” 低空经济融入民众生活
作者 张雪盈
5分钟即可抵达交通事故现场的“空中快警”、10分钟精准送达的“空中外卖员”……11月21日至23日，形态各异的无人机亮相2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会，勾勒未来生活轮廓。
随着低空经济加速发展，无人机在航时、载重与导航等技术上不断突破，正从想象中的新奇概念，化身为现实里的“空中助手”，赋能千行百业。
11月21日，2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会在长沙举行。图为民众在现场观展。　张雪盈 摄
在长沙碧桂园威尼斯城小区，用户只需手机下单，RA3物流无人机便会将外卖送至身旁。智航飞购董事长戴旺说，截至目前，公司已在长沙、株洲、宜宾、济南等城市开通125条航线，累计飞行架次突破4万，覆盖医疗、文旅、零售、巡检等多元场景，展现了低空物流的民生应用潜力。
越来越多无人机可实现大负载、远距离的飞行。“部分电塔组件单件就有300多公斤，过去运输非常困难，现在能一次托运，大幅提升效率与安全性。”志翔智能总经理李毅介绍，该公司ZX-W500空中皮卡最大载重达400公斤，可适配气象监测、物资运输等定制化载荷设备，应用至水电站勘探、森林防火、应急物资运输等大面积作业场景中。
11月21日，2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会在长沙举行。图为现场展出的ZX-W500空中皮卡。　张雪盈 摄
技术进步使无人机“解锁”了更多复杂场景。“矿井、隧道等场景存在强磁干扰，我们通过自主研发的三维激光SLAM系统，可确保设备在无GPS的情况下实现全自主飞行，完成建模、探测、巡检等工作。”鲲鹏智汇总经理李健说，在某矿山事故救援中，KP-MS08“黑暗之光”曾在塌方区域完成气体探测和环境扫描，为救援人员争取到“黄金5分钟”。
展会现场，华羽先翔首次面向公众展示鸿鹄全倾转旋翼eVTOL工程样机。这台“空中巴士”已下线并试飞成功，可应用于智慧城市、应急救援、低空物流等领域。
“只需要一个空旷的地点，飞行器就可完成垂直起降，不需要长距离的跑道。”华羽先翔商务副总裁张潇聪透露，鸿鹄eVTOL正持续推进适航审定，有望成为中国率先实现商业化运营的eVTOL之一，让民众出行不再拥堵。
通过“幻影星空”VR模拟飞行器，中南大学学生陈呈沉浸式体验了一把飞行快感。她说，这种仿佛亲身驰骋于天空的震撼，让她对低空经济满怀憧憬，希望更安全、更智能的载人飞行器能早日来到民众身边。(完)
--------------------------------------------------------------

全国秋冬种接近尾声 冬小麦播种已过九成半

人民网北京11月23日电 (记者李栋)农业农村部最新农情调度显示，全国冬小麦播种已过九成半，秋冬种接近尾声。当前，主产区正精准施策，全力以赴抓好冬前管理，夯实明年夏粮丰收基础。
黄淮海地区是我国冬小麦种植的主要区域，9月份以来的连续降雨造成区域秋收困难、冬小麦播种推迟等困难。
在河南，全省大力推广深耕整地等关键技术，通过选用良种、加大播量、施足底肥等措施，确保晚播小麦种好、管好。为科学做好小麦抗湿播种工作，河南省农业农村厅联合地方媒体举办全省小麦抗湿播种网络直播培训，为全省做好麦播、持续扛稳粮食安全责任提供技术服务。
截至11月18日，河南全省冬小麦已播8116万亩，占预计面积95.5%，麦播工作已基本完成。
“目前来看，各地小麦出苗均匀、整齐，苗情好过预期。”农业农村部小麦专家指导组顾问、河南农业大学教授郭天财介绍，只要今年冬季气温正常，对小麦后续生长影响不大。
克服不利影响，确保冬小麦应播尽播的不只在河南省。
在陕西，农业农村部门出台《小麦抗湿应变播种技术指导意见》，提出“以墒情定播期，以播期定播量”原则，并确定了“优选品种，以种补晚”“精细整地，以质补晚”“增施底肥，以肥补晚”“增加播量，以密补晚”“强化田管，以技补晚”“肥水齐攻，一促到底”的“五补一促”具体指导意见。截至目前，该省冬小麦播种进度接近尾声。
看其他省份，山东全省计划种植6060万亩冬小麦，进度已过九成半；江苏协调小麦专用播种机13.1万台，组建农机应急服务队816支，加快小麦适墒播种，小麦播种进度较上年同期快4%。
日前，农业农村部持续推进小麦油菜落面积、强田管、促壮苗指导服务，贯彻落实黄淮海秋播工作调度会部署，推进实施奋战60天抗秋汛抢麦播促壮苗行动。
据农业农村部相关负责人介绍，通过整合系统力量，抽调小麦油菜专家，组成12个技术指导组分赴生产一线，发挥专家优势、突出技术支撑，蹲点开展指导服务，努力减轻晚播影响，全力以赴保面积落实、保播种质量、保安全越冬，夯实明年夏季粮油生产基础。
同时，农业农村部启动实施“促壮苗农技百日行”，组织发动各级农技推广体系，环环紧扣推进促弱转壮，确保关键措施落实落地，全力以赴抓好冬前管理，培育壮苗保安全越冬。
--------------------------------------------------------------

全球客商与人力资源产业融合发展交流会举行

中新网
梅州11月23日电 (记者 王坚)“全球客商与人力资源产业融合发展交流会”23日在广东梅州举行。该交流会以“聚才汇智·招商赋能”为主题，旨在推动人力资源产业与全球客商资源的深度融合。
据介绍，此次活动是第七届世界客商大会重要活动之一，通过交流研讨、项目签约与政策解读，有效促进了人力资源机构与客商企业的对接合作，为梅州打造“苏区融湾先行区”注入了新的人才动能与产业活力。
交流会现场，举行了“建设苏区融湾先行区”合作项目签约仪式，内容涵盖人才服务、高端家政服务等多个领域。
交流会上，梅州市人力资源发展协会会长方晓推介梅州市人力资源服务产业园，并讲解“梅州+海外”跨境合作机制构建路径。
据了解，梅州市人力资源服务产业园于今年7月29日建成开园，将世界客商中心作为产业园办公场所，投入750万元专项运营资金，通过政策扶持、业务归集、技术赋能，构建“招聘－输送－管理”闭环服务链条，发展特色劳务经济。首期聚焦产业聚集与基础建设，中期推动数字化赋能与服务创新，远期实现区域品牌输出与人力资源服务业、制造业“两业”融合。
梅州市人民政府副市长谢钦文指出，该交流会不仅为梅州搭建了对接全球客商、汇聚人力资源的桥梁，更构筑起了聚才汇智、以才招商的新平台。
近年来，梅州市委、市政府高度重视人力资源产业发展，加快推进新时代赣闽粤原中央苏区人才振兴发展试点建设；出台《梅州市推动人力资源服务业集聚发展若干措施》，以“真金白银”培育人力资源产业；“1+N”人才政策聚智引才，为振兴发展注入人才活水。
谢钦文表示，梅州有信心、有决心、有恒心将梅州市人力资源服务产业园打造成产业聚集地、发展新高地，为广大客商提供全链条、全周期的人力资源服务。热切期盼广大客商回乡创新创业，共同谱写客聚梅州、才兴产业、共赢未来的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

兰州苦水玫瑰酿“甜蜜经济” 系列产品远销海外

中新社
兰州11月23日电 题：兰州苦水玫瑰酿“甜蜜经济” 系列产品远销海外
中新社
记者 闫姣
在甘肃兰州一处商业街角，由高原苦水玫瑰制作的“西北特色花馍+咖啡”创新组合，日渐成为年轻人在冬日里的味蕾新宠。这朵拥有数百年种植历史的苦水玫瑰，从田间地头的土特产，逐步延伸为涵盖食品、药品、日化品等多领域的全产业链，持续酿出“甜蜜经济”。
兰州苦水玫瑰是中国四大玫瑰品系之一、世界上稀有的高原富硒玫瑰品种。当地年产鲜花量2500万公斤，开发系列产品6大类250多种，远销美国、日本、韩国、泰国等多个国家和地区，年产值达28亿元(人民币，下同)。
11月20日，甘肃兰州，“90后”兰州小伙推介苦水玫瑰为原料制作的饮品。
中新社
记者 李亚龙 摄
“希望通过‘洋气’的形式让土特产不再‘土’，被更多年轻人接受。”兰州“90后”李懿航作为苦水玫瑰创新饮品经营者，因幼时品尝了苦水玫瑰花卷便与之结缘。他23日接受
中新社
记者采访时说，经过多次配方调整，其门店推出的苦水玫瑰咖啡、酒水、甜品等系列产品，凭借独特风味逐渐积累了大批年轻顾客，而原料均来自兰州市永登县本土的花酱、花茶。
这家店铺“95后”咖啡师苏小夜补充道，苦水玫瑰泡茶后茶味较重，玫瑰酱则偏甜，通过去糖、蒸煮等工艺处理，使其风味更能与咖啡、甜品等现代食材融合。目前，店铺产品远销至北京、上海、四川等中国20个省区市。
苦水玫瑰因永登县盛产该玫瑰的苦水镇而得名，永登也因此被誉为“中国玫瑰之乡”。从建设玫瑰展览温室馆展示玫瑰种植、加工及文化，配套花街花巷等设施，到推出“苦水玫瑰一日游”精品路线，该产业已带动5万余农户增收，户均年增收1.2万元以上。
位于永登县的甘肃东方天润玫瑰产业公司，主要从事玫瑰种植、精油提取及深加工业务。企业总经理王作鹏介绍说，他们每年在采花季带动周边村民用工达500至600名。
甘肃兰州市永登县，花农采摘苦水玫瑰花。(资料图)高展 摄
目前，兰州正从多个维度筑牢苦水玫瑰产业根基。兰州市农业农村局联合高校专家，通过基因分析厘清苦水玫瑰“身世”，为其建立“基因身份证”；兰州市玫瑰产业协会则划定12个乡镇96个行政村的产地保护范围，制定香茅醇、橙花醇等核心香气成分的量化标准，形成类似“DNA鉴定”的“指纹图谱”，有效杜绝以次充好。
从田间种植到精深加工，从单一农产品到农文旅融合，兰州苦水玫瑰逐渐“花开全国、香飘世界”。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古呼伦贝尔生态产品总值超7000亿元

中新社
呼和浩特11月23日电 (记者 张玮)“核算结果显示，2023年，呼伦贝尔市生态产品总值(GEP)达到7002.3亿元(人民币，下同)。”23日，内蒙古自治区呼伦贝尔市生态产品总值核算结果新闻发布会在呼和浩特市召开，会上发布了该核算结果。
呼伦贝尔市位于中国东北部，市域总面积25.3万平方公里，“山水林田湖草沙”等生态要素齐全，是中国北方重要生态安全屏障和国家重点生态功能区。
2025年8月1日，内蒙古呼伦贝尔，呼伦贝尔草原上羊群悠然吃草。
中新社
记者 张玮 摄
遵循《生态产品总值核算规范》国家标准，呼伦贝尔市作为草地核算试点，于2022年启动生态产品总值核算工作，构建“样地调查—数据核验—模型构建—价值核算”闭环流程，并拓展覆盖森林、湿地、农田等生态系统，完成实物量归集与价值量测算。
“7002.3亿元的生态产品总值中，12万平方公里的森林，生态价值达到4508亿元，占比64.4%；3万平方公里的湿地，生态价值达到1171亿元，占比16.7%；8万平方公里的草原，生态价值达到777亿元，占比11.1%；2万平方公里的农田，生态价值达到546亿元，占比7.8%。”呼伦贝尔市常务副市长贾效明详细予以介绍。
2025年7月25日，内蒙古呼伦贝尔，坐落在大兴安岭腹地的莫尔道嘎白鹿岛因其原汁原味的自然生态，成为民众夏日避暑旅行的热门目的地。
中新社
记者 张玮 摄
中国国家统计局经济学博士、GEP核算专家施发启表示，此次核算客观呈现了呼伦贝尔生态产品的总量规模、质量优势与转化潜力，为生态保护成效评估、生态损害赔偿、地方政府绩效考核等提供坚实支撑，填补了本地GEP核算空白。(完)
--------------------------------------------------------------

创新业态释放“冬雪夏凉”资源优势新活力 “高端赛事+大众活动”添彩花样冰雪

央视网消息：对广大滑雪爱好者来说，“开板”是拥抱冬天的独特方式。近日，随着气温下降，新雪季开启，各地雪场迎来八方雪友。冰雪旅游呈现出更加丰富多元的发展图景。
11月22日，位于黑龙江哈尔滨的亚布力滑雪旅游度假区新开放4条雪道，进一步优化雪道分级布局，为不同水平滑雪爱好者提供适配选择。
自11月7日“开板”以来，亚布力滑雪旅游度假区持续升温，随着气温逐渐走低，度假区雪道也分批开放。11月22日又有4条新雪道启用。
目前，度假区共有5条雪道投入运营，包括1条高级道、1条中级道和3条初级道，为不同水平的滑雪爱好者提供选择。
新雪季中，亚布力各运营主体将根据天气及造雪情况陆续开放更多雪道。除滑雪项目外，2025年当地还打造了多项文旅消费新场景，提升游客“滑雪+度假”的综合体验。
亚布力管理委员会文化旅游管理处一级主任科员杨晓冬介绍，2025年“开板”以来，已经累计接待游客3万多人次，现在雪场每天日均接待游客2000多人次，比2024年同期相比增加12%。2025年，除了滑雪项目，也引进了更多度假产品，包括冰上杂技演出，还新建了一个占地2万多平方米的娱雪乐园，让游客有更多的这种冰雪体验。
作为2025年第九届亚冬会雪上项目比赛地，亚布力充分利用雪上项目设施、5S滑雪场集群、国家级体育训练基地等核心优势，新雪季计划举办超过30项专业赛事与群众冰雪活动，形成高端赛事引领、大众活动赋能的多元格局。
杨晓冬表示，利用2024年亚冬会的这些场地，将举办1场洲际的滑雪赛事，以及7场国家级的专业滑雪赛事。同时，还有8场省级的专业滑雪赛事，确保每周活动不停、精彩不断。
升级服务标准 游客体验更多元
眼下，地处我国最北端的黑龙江漠河已是白雪皑皑。为满足游客日益多元的冰雪旅游需求，2025年冬季，漠河充分利用独特的气候与区位优势，对旅游产品与服务进行全面升级，吸引大批游客踏雪“北上”。
入冬以来，黑龙江漠河北极村景区持续推出冰雪旅游新业态与新消费场景。其中，“雪地摩托森林穿越”项目备受欢迎，游客可以在大兴安岭的林海雪原中，体验极寒环境下风驰电掣的骑行乐趣。
“泼水成冰”一直是北极村最受欢迎的冬季体验项目之一。为提升体验感与安全性，漠河近日开设了首家“泼水成冰工作室”，为游客提供特制泼水器具和主题旅拍服务，并有教练现场免费指导。
在全新打造的采金小镇冰雪园区，冰雪大滑梯、冰上碰碰车等十余项游乐项目让游客大呼过瘾。漠河北极滑雪场也通过增加新雪道、打造亲子滑雪度假模式，提升了接待能力与服务水平。
同时，为进一步提升旅游服务质量，漠河市2025年还制定并实施了《漠河北极旅游服务标准体系》，涵盖“吃住行游购娱”全链条共228项服务标准，形成覆盖通用基础、旅游要素、产品服务、支持保障等领域，让服务有了具体可依据的标准。
天定山滑雪场“开板” 高速新站畅通滑雪路
11月22日，吉林省新雪季开板活动在吉林市松花湖雪场正式启动。作为联动会场之一，长春天定山滑雪场同期开板，2000余名滑雪爱好者在天定山体验新雪季滑雪乐趣。
当天上午9时，天定山滑雪场迎来首批滑雪爱好者。2025年，雪场对硬件及服务进行了全面升级，新增了1000套滑雪板，对雪具大厅、休息区、餐饮区进行改造提升，并配备120余名持证滑雪教练上岗。
据了解，本月，珲乌高速公路在石头口门新开通了高速出入口，为自驾前往天定山、莲花山等滑雪场的游客提供了新的通行选择，游客可选择经石头口门收费站便捷抵达雪场。
踏雪崇礼赛事热 创新业态引客来
2025年滑雪季的到来让河北张家口又热闹起来。当地通过举办世界级冰雪赛事、创新旅游业态，吸引了大量游客。
在张家口崇礼区的云顶滑雪公园，150余名台湾青年专程前来体验冰雪运动。初次接触滑雪的年轻人在教练指导下认真练习，而有一定基础的滑雪爱好者则选择坡度更陡的雪道，尽情享受速度与激情。
除普通游客外，苏翊鸣等专业滑雪运动员也陆续抵达崇礼展开训练。2025—2026赛季期间，崇礼将连续举办5项国际高水平赛事，包括国际雪联单板及自由式滑雪U型场地世界杯、大跳台世界杯等。
与此同时，崇礼区内9家滑雪场正积极推进设施升级，进一步提升雪道总规模与服务承载力。在太舞滑雪场，新开放的娱雪乐园吸引众多家庭前来游玩。未来，当地还将推动滑雪与研学、康养、会展等业态深度融合，充分释放“冬雪夏凉”的资源优势。
张家口市崇礼区文体局副局长韩晓玉介绍，新雪季“开板”一个月以来，崇礼区接待游客人数超过50万人次，预计这个雪季滑雪游客人数将再创新高。
--------------------------------------------------------------

山东口岸首船外贸磷矿石在烟台港完成卸货

中新网
烟台11月23日电 (王娇妮 曹稳)23日，满载55000吨埃及磷矿石的“娜迪娅”轮在山东港口烟台港龙口港区完成卸船。该批货物通关后将经由德龙烟铁路运往山西一家复合肥加工企业，这是山东口岸首次承接外贸进口磷矿石业务。
图为“娜迪娅”轮在山东港口烟台港龙口港区卸船。桑少政 摄
作为山东“四纵四横”铁路网北端核心干线，德龙烟铁路海铁联运跨省新通道自今年6月全线贯通以来，成功串联起烟台、潍坊、东营、滨州、德州五市。烟台港重点推进德龙烟铁路沿线市场拓展，相继开发内蒙古、山西等地的客户，跨省发运量已突破100万吨，平均每周发运达25列。
近日，德龙烟铁路“千里路演”首站在山西太原启动。恳谈会上，烟台港营销团队得知某复合肥企业急需从埃及进口磷矿石的物流需求。团队量身定制全流程、“保姆式”物流方案，让中西部企业足不出户即可享受“港口前移”服务。
山东口岸首船外贸进口磷矿石业务成功落地，为晋鲁两地及沿线区域经济高质量发展注入新动能。未来，烟台港将持续优化与内陆企业的沟通机制，创新物流模式，在山西、陕西等地设立办事处，将“出海口”搬到客户“家门口”，推动沿黄流域农资供应链稳定畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

山西太谷：精品线路+创新业态+特色活动 推动文旅产业高质量发展

中新网
晋中11月23日电 (高雨晴)打造精品路线，适配多元需求；创新旅游业态，丰富游客体验；举办特色活动，集聚市场人气……“十四五”期间，山西省晋中市太谷区紧抓“怡然见晋中”城市文旅形象发展机遇，以“快速落地、集聚人气、带动消费”为核心目标，系统整合资源，推动文旅产业高质量发展。
记者从中共晋中市委宣传部、晋中市人民政府新闻办公室日前召开的“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会上获得上述信息。
太谷区副区长史安国介绍，“十四五”期间，太谷区围绕“怡然见晋中·田园太谷游”主题，推出田园采摘游、晋商文化游、特色美食游等8条精品旅游线路，特别是田园酒庄游和悠然夜市游，将“夜经济”作为留客在太谷的重要抓手。“冬季，我们策划推出冰雪游线路，强化‘温泉+冰雪’IP，满足游客不同体验需求。”
当地还积极探索“生态开发+乡村振兴+旅游体验”新模式，总投资1.38亿元的梧桐谷·凤山恋文化旅游一期项目，实现当年签约当年建设当年运营，高空漂流、丛林越野等热点项目为游客提供惊险刺激的体验。整合怡园、如燕、岸珀三大酒庄及东卜温泉康养小镇，提供“温泉+红酒”的休闲康养体验，今年国庆假期吸引游客3.6万人次。
同时，古城非遗商业街区引入太谷饼制作技艺、形意拳、太谷秧歌等国家级非物质文化遗产代表性项目，麦秆画、晋派砖雕等省级非物质文化遗产代表性项目，打造沉浸式古城非遗体验，让游客在游览中亲身感受文化传承的魅力与内涵，吸引力与日俱增。
此外，太谷区坚持“月月有主题、季季有活动、全年无淡季”，举办元宵节、桃花节、西瓜节、丰收节等系列主题节庆活动，让“淡季不淡，旺季更旺”。特别是举办首届文旅嘉年华暨晋中面食大赛，实现“人气效益双丰收”，17场主题演出场场爆满，接待游客66万人次，拉动消费超400余万元。
谈及“十五五”文旅发展，太谷区委副书记、区长张向明表示，太谷区将围绕“怡然见晋中·田园太谷游”文旅形象打造，充实休闲度假、乡村漫游、美食旅游经典线路，谋划项目9个。“十五五”末，实现年接待游客总量突破300万人次、旅游综合收入40亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

广西助力中国—东盟林业产业协同发展

中新网
南宁11月23日电 (林浩  黄麟淞)11月22日，中国—东盟林业教育产教融合高质量发展会在广西南宁市召开，中国—东盟智能林业装备应用推广基地、中国—东盟现代林业技术培训基地正式揭牌成立，将推动中国与东盟林业产业协同发展，助力区域林业产业提质增效。
图为会议现场。广西壮族自治区林业局 供图
本次会议以“林业教育产教融合高质量发展”为主题，由全国林木业行业产教融合共同体、中国(南方)现代林业职业教育集团主办，广西生态工程职业技术学院、广西林业集团有限公司承办，旨在聚焦人才培养与绿色发展协同路径，促进中国与东盟各国在林业教育产教融合领域的交流与合作，提升林业人才培养质量，推动林业产业高质量发展。
活动中，来自中国与东盟国家相关院校代表以“人工智能赋能林业高质量发展的思考与探索”“老挝森林管理的过去、现在和将来”“技术引领需求导向服务万亿林业产业高质量发展”等主题，分享了观点经验，共同探讨林业教育与科研融合的创新模式，为推动林业教育与产业深度融合提供多元思路。
相关企业代表围绕“智能机器人在林产工业应用场景展望”“数联绿水青山，智赋林业产业——林业云助力中国—东盟林业高质量发展”“构建中国—东盟AI农林药材创新共同体”等主题，进行案例分享。
图为相关项目合作签约仪式现场。广西壮族自治区林业局 供图
9位专家围绕“人工智能赋能产业发展及林业产教融合”主题，从学术前沿、企业实践与院校探索三个维度进行研讨，共同探寻林业高质量发展的创新路径。
据悉，作为中国面向东盟开放合作的前沿阵地和林业资源大省区，广西深化万亿林业产业三年行动，全面启动打造国家级林业产业集群行动，推进“一区两地一园一通道”建设，现代林业产业示范区建设取得阶段性成果，林业发展实现质效双升。
图为与会嘉宾围绕相关主题进行分享交流。广西壮族自治区林业局 供图
广西壮族自治区林业局表示，未来，广西将把产教融合作为林业人才培养主抓手，深化与东盟各国林业教育合作，完善产教融合机制，助力更多林业人才成长，推动合作成果落地见效。(完)
--------------------------------------------------------------

广西财政优化跨境金融供给 助力民企深耕东盟市场

中新网
南宁11月23日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅23日发布消息称，今年以来，该厅以面向东盟开放合作为核心，聚焦民营企业跨境贸易痛点难点，通过财政激励、名单扩容、政企银金对接三重举措，构建全链条跨境金融服务体系，为民营企业拓展东盟市场提供坚实支撑。
据介绍，广西财政厅对使用跨境人民币开展货物贸易结算规模达5亿元(人民币，下同)以上的广西区内非金融企业，按结算金额的0.1%给予奖励，单户企业年度奖励金额最高可达100万元，直接降低企业汇兑成本与财务支出，2025年已拨付2400万元。
依托中国—东盟跨境人民币业务中心、清算中心或现钞调运中心等机构，广西各金融机构简化结算流程、压缩办理时限，实现跨境人民币汇款“当日达”“零手续费”等便利化服务；加大对民营企业贴息支持力度，通过“普惠经营贷”重点扶持民营企业，加大“三农贷”“工业贷”等重点领域贴息产品中的民营企业报送比例，使更多民营企业出海能够享受到贴息政策红利。
广西财政厅持续优化民贸民品企业扶持机制。通过动态调整并扩充企业名单，涵盖食品加工、手工艺品、农产品深加工等领域，对列入名单的企业提供2.88%的贷款贴息支持，单户年度贴息额度最高可达1000万元，并推出“无还本续贷”政策，缓解民营企业出口广西特色产品的资金周转压力，为企业“扬帆”东盟提供强有力的财政支撑。
在跨境服务方面，广西组织开展政企合作会商，联合区直部门及各类金融机构建立银企、金企对接长效机制，常态化举办东盟跨境贸易专场对接活动；引导金融机构推出跨境融资产品，多家银行创新落地“东盟贸易贷”“跨境供应链融资”等专属产品，配套财政贷款贴息、担保费补贴政策，有效降低民营企业对东盟贸易的融资成本。(完)
--------------------------------------------------------------

护航浙商出海发展 浙江省涉外法律服务合作对接会举行

中新网
杭州11月23日电 (钱晨菲 吴怡欣)11月23日，浙江省涉外法律服务合作对接会在杭州举行，浙江省浙商涉外法律服务中心成立。
会议现场。浙江省司法厅供图
据了解，浙江省浙商涉外法律服务中心是浙江省司法厅主管、浙江省律师协会发起、浙江省民政厅审批设立的涉外法治领域公益性专业服务机构。该中心设有全球统一呼叫电话和网络服务平台，为全球浙商提供涉外法律咨询、涉外商事调解、涉外商事仲裁、企业合规指引、域外法律查明等综合性“一站式”服务。
目前，该中心服务力量涵盖浙江省内外160余家涉外法律服务机构、1500余名涉外法律服务人才，并依托国内律师事务所境外分支机构、国(境)外对华友好优质法律服务机构等，在境外建立近400个服务支点，覆盖94个国家及地区、125个主要城市。
签约仪式现场。浙江省司法厅供图
“中心的成立让我们出海更有底气。有了专业的法律护航，我们可以更专注于国际市场开拓。”浙江省民营经济国际合作商会会长、浙商总会副会长汪力成表示。
为进一步集聚境内外法律服务资源，积极服务浙商“走出去”“走进去”以及外资“引进来”，会议现场，浙江省浙商涉外法律服务中心与新加坡国际仲裁中心等18家机构签署了合作协议。
司法部公共法律服务管理局局长杨向斌表示，希望浙江以此次会议为契机，切实把浙江省浙商涉外法律服务中心做实做强、做出成效，努力为全国涉外法治实践提供参考和经验，积极打造涉外法律服务的示范窗口，坚持发展与安全同步推进，加强国际法律服务交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

【新思想引领新征程·非凡“十四五”】特高压输电网越织越密 筑牢能源安全基础

视频：【新思想引领新征程·非凡“十四五”】特高压输电网越织越密 筑牢能源安全基础
来源：央视网
央视网消息
(新闻联播)：习近平总书记指出，能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”。“十四五”时期，我国持续加快特高压工程建设，一张覆盖东西南北的超级电网加快成型，在大幅提升能源电力跨省跨区输送能力的同时，能源安全的基础更加夯实。
一秒钟，“西电东送”输送的电量达到2.9万度，一年总送电量超过9200亿度，能满足全国超过一半的家庭用电需求。
“十四五”规划纲要提出，我国要加快打造一批清洁能源基地，提高特高压输电通道利用率和清洁能源消纳能力。“十四五”期间，我国开工建设19条特高压工程，占到总数近一半，五年里，跨省跨区输送的总电量超过8.8万亿度，一个以特高压为骨干网架、区域间高效互联的能源“大动脉”有力支撑了中国经济社会发展。
能源安全关系我国经济社会发展全局，是最重要的安全之一 。习近平总书记强调，要加快建设新型能源体系，做大做强一批国家重要能源基地，提升“西电东送”能力 。“十四五”期间，总书记深入国家重要能源基地考察，主持召开重要会议，部署加快构建新型电力系统。习近平总书记强调，要加快推动关键技术、核心产品迭代升级和新技术智慧赋能。加大力度规划建设稳定安全可靠的特高压输变电线路。提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。
“十四五”时期，我国出台一系列政策举措，加力支持建设清洁能源外送通道、完善特高压主网架，推动特高压交直流输电技术发展。五年间，我国特高压工程总投资超过3800亿元，特高压发展迈上快车道。
白鹤滩水电站，奔涌的浪花转为源源不断的电能。7毫秒内，就有1600万千瓦清洁电流沿特高压“空中走廊”直抵江浙。“十四五”期间，我国能源绿色低碳转型步伐加快，在能源资源富集的北部和西部地区规划建设了九大清洁能源基地，特高压输电工程成为清洁能源远距离输送重要的“电力高速路”。
五年间，一批世界上输送容量更大、输送距离更远、技术领先的特高压输电工程相继投产，河西走廊的风电、准噶尔盆地的太阳能、金沙江的水电，通过一条条“电力高速路”送往用电需求巨大的中东部地区，助力重塑中国能源版图。2024年我国跨区特高压直流输送清洁能源电量已达约4200亿千瓦时，比“十三五”末增长70%，占比接近60%。
一个个超级工程的背后是国产化率100%的硬核科技。海拔4750米的雪域高原，“八腿式”门型铁塔能扛住60毫米厚的覆冰，让西南地区首个特高压工程得以跨越多座环境恶劣的雪山；金沙江畔，柔性直流工程如同给电网装上“智能方向盘”，让波动性极强的水电可以平稳穿越2000公里。如今，中国企业主导制定了全球超过8成的特高压技术规范，特高压技术实现了从“跟跑”到“领跑”的历史跨越。
这不仅是物理距离的跨越，更是能源资源配置能力的革命性提升。如今，44条特高压输电线路串珠成网。五年间，这张网以平均每天9.8公里的速度生长，总长度已突破5万公里，可以绕赤道一圈。我国建成世界上规模最大、最复杂的输变电工程，保障了每年8000万千瓦新增用电需求，大大提升了对风、光、水、电等清洁能源的跨区调配能力，在全球率先解决了超大规模新能源接入大电网这一世界级难题，有力推动了中国经济社会全面绿色转型。
“十五五”规划建议提出，要优化能源骨干通道布局，加力建设新型能源基础设施。中国正加速构建起“西电东送、北电南供、水火互济、风光互补”的能源新格局，为中国式现代化建设注入不竭动能。
--------------------------------------------------------------

新疆“枸杞咖啡”远销海外

中新网
乌鲁木齐11月23日电 (胡嘉琛)“商品上架首日，就卖出4000多美元。客户来自美国、英国、日本等国家和地区。”新疆精河县一生态农业开发公司创始人朱虹美23日接受
中新网
采访时说。
日前，朱虹美将历时一年研发出的“枸杞咖啡”正式上架跨境电商平台，只见屏幕上的浏览记录和成交数字不断增长，见证着舶来品咖啡与新疆特色林果枸杞“灵感碰撞”后再“出海”的奇妙过程。
“‘枸杞咖啡’的诞生并非心血来潮。”据朱虹美介绍，这款创意产品由她的公司与中国高校合作自主研发，对枸杞进行提纯等技术，然后与咖啡豆制作成粉。“融合了咖啡的提神和枸杞的滋养作用。”
“我们对欧美市场进行了细致调研。首先咖啡在饮品中的市场份额较高，其次顾客群体对功能饮料的接受度较高。公司进而结合自身优势，研发出相应产品。”她说。
朱虹美所说的优势，即精河县为优质枸杞产地。当地枸杞种植历史悠久，目前种植面积达10万亩，年产鲜果6万吨，已孵化出20余个品牌的近50种产品，年产值超10亿元人民币。此前，精河县枸杞干果已实现出口中亚国家。
今年，精河县所在的博尔塔拉蒙古自治州获批设立跨境电子商务综合试验区。朱虹美称，这使得公司在税收政策等方面享有巨大利好，“枸杞咖啡”拓展海外市场迎来关键一环。通过高效的物流，产品15日左右就能到达欧美客户手中。(完)
--------------------------------------------------------------

未来科学城能源谷高质量发展大会在北京昌平召开

中新网
北京11月23日电  2025未来科学城能源谷高质量发展大会在北京市昌平区未来科学城能源谷召开。本次大会作为2025能源转型大会的重要活动之一，聚焦“央地融合发展、深化协同创新、推动未来科学城搞活跃升”主题开展纵深讨论，强化各方参与未来科学城能源谷高质量建设发展的向心力。
本次大会由北京市昌平区人民政府主办，邀请市级相关部门领导，驻昌高校有关负责同志，未来科学城参建央企集团和央企研究院的相关负责同志、市属国企有关负责同志，以及协会，高科技民营企业代表出席，并围绕打造能源前沿技术国际科教平台、更好发挥企业创新主体作用等方向发表主旨演讲，吸引了400余名企业代表、产业专家、行业组织、投融资机构代表参会。
本次大会秉承学术性与创新性相结合的原则，内容丰富。昌平区政府与代表性企业签约，央企-高校协同创新签约，未来科学城华能新能源基金签约，未来科学城能碳监测管理平台上线启动，2025“央企强国青年科学家”引领计划启动，兵器工业集团中兵未来科研中心、国家电投中央研究院科研创新基地二期项目启用，未来科学城央企研究院“院长联盟”成立。大会还邀请北京市级相关部门围绕科技成果转化、未来产业投入增长机制等方面进行了政策解读。
其中，企地合作签约方面，昌平区持续加强企地协同，本次大会集中开展了战略合作和项目签约。从类型看，既有具备产业集群优势的中国电信股份有限公司北京分公司、国网冀北电力有限公司电力科学研究院、北京首钢吉泰安新材料等央企国企合作项目，也包括北京雪迪龙科技股份有限公司等优质民企项目，未来将围绕科技创新、产业发展等领域持续深化合作，不断提升区域产业发展能级。
央企-高校协同创新签约方面。昌平区积极搭建央企-高校协同创新平台，推动有组织的科技成果转化，推动科技创新和产业创新的深度融合。中粮营养健康研究院与北京化工大学签约，北新建材与北京信息科技大学签约，旨在围绕服务国家重大战略需求，充分发挥央企作为产业龙头、创新主体的引领作用，以及高校作为基础研究主力军和人才培养主阵地的优势，通过共建联合研发平台、协同开展关键技术攻关等方式，深化产学研用融合，打造校企协同创新典范，为加快形成新质生产力、实现高水平科技自立自强注入强劲动能。
未来科学城华能新能源基金签约方面。昌平区以政府投资为引领，由未来科学城集团与深圳市国信证券共同设立北京未来科学城先进能源产业母基金，以“源头活水”助推能源科技创新与产业集聚。本次先进能源产业母基金联合中银资产、华能投资及长城证券，共同设立未来科学城华能新能源基金，携手打造“金融+产业”融合的绿色标杆。
未来科学城能碳监测管理平台上线启动。创新采用清华大学“电碳耦合”理论及机器学习算法，构建了以电力数据为核心的碳排放精准推算模型，构建智慧能源物联接入网络，打通了政府、企业与建筑三大维度数据壁垒，打造成为国内首个“碳表-终端-系统”应用模式的政府侧区域级碳排放监测管理平台，为“十五五”碳排放双控等任务的精准落地提供全过程支撑，助力区域绿色低碳高质量发展。
2025“央企强国青年科学家”引领计划启动。在国务院国资委新闻中心的指导下，由中国青年报社联合未来科学城管委会，在昌平区举办2025“央企强国青年科学家”引领计划，将寻访50名央企科学家，邀请央企青年科技人才到未来科学城考察交流，打造高水平人才集聚平台，建设“央企强国青年科创街区”，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，助力未来科学城打响引才品牌，提升人才集聚能级，赋能区域高质量发展。
兵器工业集团中兵未来科研中心、国家电投中央研究院科研创新基地二期项目启用。兵器工业集团中兵未来科研中心将聚焦导航控制与装备信息化技术两大核心领域，入驻中国兵器工业计算机应用技术研究所、中国兵器工业导航与控制技术研究所，打造国际一流的国防科技研发高地。国家电投中央研究院科研创新基地二期项目，将着力打造先进能源技术策源地，作为央企大中小企业融通发展的核心载体、支撑央地科技创新的重要引擎，为保障国家能源安全注入强劲动力。
大会还进行了未来科学城央企研究院“院长联盟”成立仪式。由未来科学城管委会倡导，区域内央企研究院共同组建未来科学城央企研究院院长联盟，以“共商、共创、共建、共享”为原则，设立联盟理事会、秘书处、专项工作委员会及职能部门工作组，通过强化协同创新、产学研融合等，搭建专项技术研讨会、“院长圆桌会议”等多层次交流合作平台，建设科研资源共享平台，推动央企研究院打开院墙搞科研，促进创新要素高效集聚与优化配置，推动科技创新与产业创新深度融合，深化央地协同与产学研合作，进一步支持北京国际科技创新中心建设，共同打造面向未来的世界一流科学城。(完)
--------------------------------------------------------------

民间投资“十三条” 为民营经济发展释放多重机遇

鼓励民间资本参与铁路、核电、水电等重点领域项目建设；清除市场准入、招投标等环节长期存在的“隐形壁垒”；完善融资协调机制支持小微企业创新……
11月10日，国务院办公厅印发《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》(下称《若干措施》)，围绕扩大市场准入、促进公平竞争、优化投融资服务等民间投资关注的主要问题，提出了十三条政策举措。
《若干措施》与此前发布的相关政策一脉相承。今年5月实施的《民营经济促进法》明确规定，国家实行全国统一的市场准入负面清单制度，落实公平竞争审查制度，保障“非禁即入”。党的二十届四中全会提出，“从法律和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益，发展壮大民营经济”。
受访专家表示，针对民营经济高质量发展的现实需求，《若干措施》为相关政策勾勒出了更加清晰具体的落实路径，为民营企业打开广阔产业空间，释放多重机遇。
拉高民间投资“天花板”
向民营企业释放产业机遇
“铁路、核电等领域普遍技术门槛高、资金投入大，长期由国资主导，但这类领域的产业链普遍比较长，意味着民营企业的切入点很多，蕴藏大量发展机遇。”浙江省工商联执委、浙江省统一战线理论研究会副会长杨轶清表示。
围绕民间资本参与重点领域项目，《若干措施》提出，“对具备条件的项目，民间资本持股比例可在10%以上”。在杨轶清看来，在这条措施适用的情况下，民营企业不仅能够出资参与项目，还能够在项目中取得相应的话语权，让民营企业决策迅速、灵活创新的优势得以充分发挥，广泛激发民间投资活力。
“民营企业和国有企业各自优势不同，适合从事的领域也有所差别。”北京市工商联副主席、振兴国际智库理事长李志起表示，以《若干措施》发布为契机，国企和民企有望携手形成协同创新、融通创新的良好格局。
畅顺民间资本“引水渠”
在公平竞争中把握创新机遇
针对民营企业市场准入等方面存在的现实阻碍，《若干措施》明确规定，“严禁在环保、卫生、安保、质检、消防等方面的准入条件之外违规设置障碍”，“严禁对民营企业违规设置设立分公司或子公司、强制加入协会等附加条件”。
“这些提法都是民营企业家最关心、最头疼的一些问题。”李志起举例道，在招投标环节，部分甲方会提出行业年限、资产实力等硬性指标，看似合理，却会把许多创新型中小企业拒之门外。针对这类长期存在的“隐性壁垒”，《若干措施》让过去相对模糊的政策更加清晰，能够显著改善民营企业发展预期，激发更多创新动力。
培育“雨林式”产业生态
支持小微企业追逐成长机遇
“小微企业迫切需要融资支持，但投资方往往对小微企业‘又爱又怕’，因其技术领域往往创新表现亮眼，但发展前景不明。”李志起表示，近年来，全国多地试行“创新积分制”，意在通过一套复杂多维的评价指标，刻画出创新型小微企业的“含金量”，帮助投融资双方实现平等对话。
如今，“推广‘创新积分制’”已写入《若干措施》，搭配“全面准确落实普惠信贷尽职免责和不良容忍制度”，“打造国家投融资综合服务平台，加强与全国融资信用服务等平台互联互通”等针对性举措，引导金融活水精准滴灌小微企业，梯度培育产业生态。
“好的产业生态应该是‘雨林式’系统，既要有‘参天大树’引领产业发展方向，也要有小微企业组成‘花花草草’持续开展技术创新，共同推动民营经济高质量发展。”李志起表示。(完)(《中国新闻》报 任德辉 报道)
--------------------------------------------------------------

沙县小吃发布五大创新系列 加速迈向年轻化健康化新赛道

中新网
福州11月23日电 (雷朝良)“沙县新食力 小吃向味来”国家非遗·沙县小吃新品发布会23日在福州西湖宾馆举行。聚焦“健康+时尚”理念的五大系列创新产品集中亮相，标志着拥有逾1600年历史的沙县小吃，正式以全新面貌迈向年轻化、健康化的新消费市场。
图为沙县小吃新品发布会现场。
中新网
记者张斌摄
发布会上，“满分系列”新品成为焦点，涵盖五大主题：元气满分的药膳滋补系列、轻盈满分的健康减脂系列、鲜气满分的经典小吃系列、情谊满分的台湾特色系列，以及畅快满分的沙县茶饮系列。
这些产品在保留传统精髓的基础上，结合现代营养学与消费趋势，通过食材升级、工艺优化与营养配比创新，为消费者带来更丰富、更符合当代生活方式的饮食选择。据悉，新品将首批入驻上海、福州等重点城市的100家标准会员店，开启市场推广。
图为情谊满分的台湾特色美食系列。
中新网
记者张斌摄
为推动产业持续创新，活动现场同步揭牌成立了沙县小吃研发中心与沙县小吃产业学院。沙县区委区政府分别与南京农业大学、三明学院、三明医学科技职业学院、三明市农业学校达成战略合作，将整合高校科研资源与职业教育优势，围绕产品开发、技术升级与人才培育深化产学研融合，为沙县小吃注入源源不断的创新动力。
本次沙县小吃新品发布会聚焦“健康+时尚”理念，标志着沙县小吃正式以全新面貌迈向年轻化、健康化的新消费市场。
中新网
记者张斌摄
活动现场特别设置的“时光长廊·幸福小吃”展区，以时间为轴回顾了沙县小吃从创业初期的坚守、品牌塑造的突破、转型升级的跨越，到如今再启新程的四大发展阶段。通过珍贵史料与场景还原，生动呈现了沙县小吃从街头巷尾走向世界舞台的三十年历程。
本次发布会创新采用“主会场+分会场”联动模式。除主会场外，11月23日至24日，福州仓山万达广场与三坊七巷同步举办沙县小吃展销活动，数十款经典与创新产品，让市民和游客沉浸式体验沙县小吃的多元魅力。
回望1997年11月28日，同样在西湖宾馆举办的“沙县小吃展示会”，开启了沙县小吃走向全国的序幕。近三十年来，沙县小吃已发展为遍布全球79个国家和地区、全国门店近10万家、海外门店238家、年营业额超550亿元、带动就业超30万人的支柱产业。
从“走出去”到“新升级”，本次发布会不仅是沙县小吃品牌焕新的重要节点，更是其适应新消费趋势、拥抱年轻群体的关键一步。沙县区相关负责人在发布会上表示：“我们将继续深化产学研协同，以创新赋能传统，用更年轻的表达方式让沙县小吃融入现代生活，助力这一国民品牌继续引领风骚。”(完)
--------------------------------------------------------------

海南航空比利时布鲁塞尔直飞重庆航线首航

中新社
布鲁塞尔11月22日电 (记者 德永健)海南航空比利时布鲁塞尔直飞重庆航线22日首航，每周运营3班的航线将为往返中比乃至中欧的旅客架起一座“空中桥梁”。
当地时间11月22日，海南航空比利时布鲁塞尔直飞重庆航线首航，为往返中比乃至中欧的旅客架起一座“空中桥梁”。图为首航航班飞离布鲁塞尔国家机场。
中新社
发 海南航空供图
海南航空当日在布鲁塞尔国家机场举行首航仪式，海南航空和布鲁塞尔国家机场工作人员在登机口欢迎搭乘首航航班的旅客，并赠送熊猫玩偶、巧克力等礼品。
当地时间22日中午11时20分，首航航班飞离布鲁塞尔国家机场，预计北京时间23日凌晨5时10分飞抵重庆江北国际机场。根据航班计划，海南航空布鲁塞尔直飞重庆航线现每周安排3个航班，分别在周一、周四和周六运营。
这是继布鲁塞尔——北京、布鲁塞尔——深圳、布鲁塞尔——上海航线后海南航空开通的又一条比利时直飞中国航线。据介绍，至此海南航空比利时直飞中国航班达到每周17班，覆盖中国东西南北四大区域。
海南航空布鲁塞尔办事处总经理李蒙表示，重庆是中国西部陆海新通道的起点和枢纽，布鲁塞尔是比利时首都及最大城市，被誉为“欧洲心脏”。通过开通布鲁塞尔直飞重庆航线，海南航空希望进一步促进中比之间的友好交流，为两国经贸等领域合作注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃打造AI创新高地 校企签约建首批专家智库

中新网
兰州11月23日电 (王牧雨)兰州大学22日与中核四〇四有限公司、中国科学院近代物理研究所签署合作协议，共同开展核工业智能巡检、稀土数字孪生等关键技术攻关。同时，甘肃省人工智能学会聘任140位专家学者、企业家组成甘肃省人工智能领域首批专家智库。
2025年11月22日，图为活动现场所展示的智能机器人等智能产品。王牧雨 摄
当日，2025年甘肃省人工智能产业创新发展峰会在兰州大学举行，来自全国两院院士、专家、业界精英约300余人齐聚，围绕AI大模型应用、低空经济、算力网络建设等核心议题深入研讨，为甘肃数字产业赋能、区域数字经济高质量发展建言献策。
当前，我国正以“新质生产力”培育为主线，纵深推进数字技术与实体经济深度融合，“东数西算”国家工程有序实施，人工智能创新发展战略全面提速，甘肃省拥有“东数西算”国家枢纽节点(庆阳)的战略区位优势，叠加储量丰富的风光电新能源资源，以及特色农业、文化旅游、装备制造等底蕴深厚的产业基础，在数字技术与实体经济融合发展方面具备得天独厚的条件，数字产业发展潜力持续释放。
据了解，目前，兰州大学已构建从基础研究到应用开发的全链条创新体系，在开源操作系统、藏医药大模型等领域取得突破。兰州大学党委书记马小洁表示，此次签约是学校推动科研成果转化的重要一步，将助力解决产业实际问题。
甘肃省政协副主席贠建民指出，甘肃在集成电路、新能源等领域优势显著，低空经济、量子科技等赛道加速崛起，为AI与实体经济融合提供广阔空间。
甘肃省人工智能学会会长周庆国介绍说，学会成立仅一年半，已汇聚1068名个人会员和50余家单位会员，推举的多个项目获得省级重点任务立项，一个会员团队更在全国博士后创新创业大赛中荣获银奖，实现了甘肃在该赛事的历史性突破。
甘肃省工业和信息化厅党组成员、副厅长王永庆表示，下一步，将出台人工智能赋能新型工业化工作方案，引导龙头企业加大创新投入，同时培育专精特新企业，构建软硬协同的产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

福建平潭边检站保障国产半挂车出口

中新网
平潭11月23日电 (白志斌 刘剑文)23日0时许，载运3台国产半挂车的“台北快轮”缓缓驶离泊位，准备前往台北港。平潭边检站精心部署、靠前服务，保障重点船舶快速通关。
据了解，该轮所载运的是公路运输用低平板半挂车，每台重量达37500kg，用于挖掘机、推土机等大型设备运输，3台总价值15万元人民币。
22日，低平板半挂车堆放在码头堆场。　刘剑文 摄
平潭边检站贯彻落实国家移民管理局便民惠企系列措施，简化行政许可审批流程，持续释放边检政策红利，畅通全流程通关环节，有效提升口岸通关效率，大幅缩短了船舶通关时间。
“得益于平潭边检站推出的24小时‘随报随检’服务，我们公司的运营成本进一步下降，相较去年，我们码头的周转利用效率有了很大的提升。”平潭综合实验区港务发展有限公司金井码头管理部负责人吴旭东介绍道。
今年以来，国产起重机、挖泥船、海上风电作业平台等重大件设备正通过平潭金井港区走向全球。聚焦口岸企业发展需求，平潭边检站持续深耕边检“放管服”改革，开设边检手续快速办理通道，持续打造“专属定制”勤务模式，优化警力配置，为驻地企业提供有力的边检支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届生态资产管理与中国式现代化战略咨询会闽北举行

中新网
南平11月23日电 (记者 张丽君)第三届生态资产管理与中国式现代化战略咨询会22日在福建南平武夷山启幕。会议以“加强生态资产管理，践行绿水青山就是金山银山理念”为主题，聚焦“十五五”时期生态产品价值实现路径。
第三届生态资产管理与中国式现代化战略咨询会22日在福建南平武夷山举行。
中新网
记者 张丽君摄。
中国人民大学党委常委、常务副校长朱信凯在致辞中表示，二十年实践证明，“绿水青山”是极具潜力的经济资源，可转化为推动高质量发展的生态资产。生态资产管理通过统筹生态链、经济链、产业链推动自然资本增值，是释放生态综合效益的关键抓手。
本次会议增设城市经验交流会与专家对话会，构建政产学研用一体化交流平台。
国家林业和草原局国家公园(自然保护地)发展中心主任路永斌指出，国家正建立以国家公园为主体的自然保护地体系，坚持生态保护第一、统筹保护和发展，目前国家公园体制“四梁八柱”基本形成。
南平市市长林建介绍了当地践行“两山”理念的实践成效，提出将深化生态产品价值实现机制改革，推动茶产业与生态保护深度融合。
主旨报告环节，中国工程院院士张来斌、全国政协委员杜志雄、国家发改委能源研究所副所长李忠分别围绕新型能源体系、农业绿色发展、生态产品价值实现路径作主题报告。
会议发布《南平市生态茶园VEP核算成果报告》与《2025城市生态资产管理指数报告》，前者通过VEP(生态产品价值)核算量化生态价值和生态化管理措施带来的溢价，后者服务于生态产品价值实现这一国家重要战略的紧迫需求。
11月22日，福建首笔VEP质押贷款正式落地，兴业银行南平分行与武夷山4家生态茶叶企业签约。
中新网
记者 张丽君摄。
值得关注的是，全国首批生态茶园VEP贷款正式落地，兴业银行南平分行与武夷山4家生态茶叶企业签约。该贷款以VEP核算结果为核心质押依据，未来将探索“VEP价值与贷款利率挂钩”机制，为金融支持生态产业提供可复制经验。
会议期间，中国人民大学生态环境学院与武夷山国家公园签订共建教学实践基地协议并揭牌。
据悉，本次会议设置5个专题论坛，将通过多项务实举措，推动生态产品价值实现机制落地。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）民企出海“各显身手” 全球市场焕新中国印象

中新社
北京11月23日电 (记者 尹倩芸)从泰国曼谷到巴西圣保罗，街头驶过的电动汽车不乏中国品牌身影；泡泡玛特海外门店前，年轻人为抢购一只LABUBU玩偶排起长队；割草、扫地……功能各异的中国家用机器人在跨境电商平台上热销。
这些发生在世界不同角落的日常，正重塑着“中国制造”的全球印象。驱动这一变化的主要力量，正是日益活跃的中国民营企业。
不同于过往简单的“产品出口”，当下民企“出海”已日渐深入。从潮玩到新中式茶饮，从智能家居到新能源汽车，越来越多具有创新力的中国品牌，正逐渐成为海外消费者“衣食住行”的一部分。
他们的产品未必比同类海外商品便宜，却能够吸引用户为创新技术、独特设计或是文化体验买单。观察认为，民企“出海”正向产业链、价值链高端攀升，推动“中国制造”向“中国创造”全面升级。
这一变化很大程度上源于民企创新活力的持续增强。全国工商联发布的调研分析报告显示，2025年中国民营企业500强中实际填报企业的研发费用总额1.13万亿元人民币，平均研发经费投入强度2.77%。
数字技术的普及则为企业“出海”铺设了更便捷的通道。以希音(SHEIN)、阿里国际站为代表的跨境电商平台，将“千人千面”的个性化需求与中国供应链高效对接，也让“中国制造”更直接、快速地触达全球消费者。
中国商务部数据显示，全国跨境电商主体已超12万家，海外仓数量突破2500个。在专家看来，中国已构建起世界上最完整的产业体系与高效的跨境电商生态，完善的供应链叠加强大的数字化能力，让中国企业的生产和服务能力得以更好辐射全球。
但“走出去”仅是开始，“走进去”才是关键。深入本地市场、理解当地文化，已成为中国企业国际化的“必修课”。在全球签约当地艺术家进行创意孵化，因地制宜推出带有区域文化特色的产品，中国潮玩品牌泡泡玛特通过一系列举措有效提升了在当地市场的消费认知度。
这样的本土化思维，也成为更多中国民企的“出海”共识。例如，手机厂商OPPO针对拉美用户爱好歌舞的特点，优化手机拍摄的社交娱乐功能；针对印尼近海区域信号弱的问题进行技术攻关，实现“仅一格信号也能通话”。
据介绍，目前OPPO业务覆盖全球70多个国家和地区，约六成出货量来自海外。OPPO海外负责人称，正是本地化的深度，成就了全球化的广度。
如今，中国企业的本土化实践不仅局限于产品适配，还通过建立海外研发中心、生产基地和供应链体系，雇佣和培养本地员工等多种方式，实现与当地社会的深度连接。
这种连接不断释放出溢出效应：企业能够更精准响应各国市场差异化需求，同时带动当地就业与产业升级，创造更大的经济与社会效益。在此过程中，海外市场对中国品牌的认知也逐步实现从“价格”到“价值”认同的跃升。
这一转变不仅见证了全球消费者如何重新定义“中国制造”，更是中国企业与全球市场深度融合的真实写照。随着这一进程不断深入，一个更加创新、开放的中国形象日益清晰。(完)
--------------------------------------------------------------

“闲置铁牛”变“网约车” 广西“滴滴农机”惠农增效

中新网
来宾11月23日电(黄令妍  李志农)“过去找活靠熟人介绍，或是蹲点碰运气。现在打开手机小程序，就能看到附近的农活需求，减少设备空驾和等待时间，效率提高了。”近日，广西来宾市象州县一统农机专业合作社负责人钟思业说。眼下进入甘蔗采收季，钟思业在手机上接到了100多亩甘蔗机收作业的订单。
通过“滴滴农机”平台接单的收割机，正进行甘蔗机收作业。黄令妍 摄
广西农机信息化管理平台聚焦农机供需，推出集成云计算、大数据等先进技术的“滴滴农机”功能。11月5日，广西“滴滴农机”正式上线，试点工作率先在来宾启动，为农户与农机手提供一站式匹配服务。如今只需访问“广西农机”小程序的“滴滴农机”，农民就能便捷实现“找农活、找农机、找帮手”。一台台农机通过手机小程序被“一键呼叫”到田间地头。目前，该平台已整合6000多台农机数据，农机逐渐迈入“网约”时代。
技术团队介绍“滴滴农机”智能调度系统。黄令妍 摄
在来宾市兴宾区三五镇，技术团队现场演示“滴滴农机”智能调度系统操作流程。“平台内置AI算法，能根据作物类型、地块位置和作业时间自动匹配农机手，像网约车一样精准高效。”国家农机装备创新中心需求工程师张则昊指着大屏幕介绍说。
进入榨季，糖厂工作人员可以根据每日压榨计划和甘蔗成熟度，在“滴滴农机”上动态发布收割需求。广西来宾东糖石龙有限公司相关负责人介绍，农机手接单后，沿系统规划的专属路线精准作业，实现从“地头采收”到“工厂压榨”无缝衔接。今年该公司机收蔗可达8.4万吨，机收水平达15%。
图为收割的甘蔗被运至糖厂。黄令妍 摄
在找帮手干农活方面，“滴滴农机”亦发挥作用。“甘蔗人工采收或春季水稻育秧，可能临时找不到足够的人手，但农时不能耽误。在小程序上发布信息后，就有很多人来联系我们报价。”来宾市兴宾区三五镇广荣农机服务专业合作社总经理黄少彦说，希望号召附近更多农户注册“滴滴农机”。
“‘滴滴农机’平台是广西农业数字化转型的关键举措，能有效降本增效。”广西壮族自治区农机中心标准与信息化部副部长范雨杭表示，平台还整合AI问答助手、地块管理、农机补贴实时查询等功能，为未来构建覆盖全产业链的“智慧农机一张网”奠定坚实基础。
据悉，作为广西首个试点，来宾已开展“滴滴农机”专题培训22场次，以农机合作社、经销商、种植大户、制糖企业等作为重点宣传对象，覆盖近千人次。(完)
--------------------------------------------------------------

韧性、创新、稳定、开放 国内外机构看好中国经济增长前景

近期，多家国内外机构发布2026年度策略报告。各家金融机构报告显示，明年中国经济将延续稳健增长态势。
多家机构对2026年中国经济走势形成积极共识，认为在政策支持、结构升级与潜力释放的多种利好叠加之下，经济将持续稳健上升。
光大证券首席宏观分析师 赵格格：在超大规模市场和强大产业体系的协同作用下，我国还有较大的经济增长潜力与提质升级空间，宏观政策工具箱储备充足。
外资机构普遍预测，明年中国经济将在政策支持下保持稳健增长。摩根士丹利认为，在适度的宽松政策、渐进的再平衡以及有节制的“反内卷”措施下，2026年中国经济将温和增长。瑞银预计2026年国内将施行更加精准的政策支持，经济活动整体将保持韧性。
瑞银财富管理投资总监办公室亚太经济学家 菲利普·怀亚特：比如为企业提供能源成本方面的优惠或补贴，面向消费者的补贴；对首套房购房者的支持等，这些都属于“定向支持”。
此外，“十五五”规划建议也令外资机构充满信心。高盛认为，规划建议体现了中国将进一步提升先进制造业竞争力，提振出口的决心和能力。基于此，高盛上调了对中国出口增速和实际GDP增速的预测。
外贸与内需双轮驱动经济高质量增长
在多家机构的研报中，中国产业发展持续涌现新亮点。制造业与出口展现出强劲韧性，消费与公共服务支出则逐步成为经济增长的重要引擎。
多家金融机构表示，出口仍是经济增长的核心支撑力量。
中金公司研究部首席宏观经济分析师 张文朗：外贸方面、经济结构改善、技术进步提速、科技进步降低了贸易品成本，出口企业的利润率企稳回升。
各家机构的调研报告也显示，中国企业“出海”的深化与全球化布局，将进一步打开利润增长空间。
中信建投证券宏观经济首席分析师 周君芝：展望2026年的话，我们觉得整体出口会比2025年更强。中高端的制造业竞争力包括占全球份额依然会快速提升。中国出口非常有韧性。
与此同时，内需市场的潜力正加速释放。随着一系列促消费、惠民生政策落地见效，将成为明年扩大内需的关键力量。
国际货币基金组织(IMF)驻华代表处原首席代表 史蒂文·巴奈特：中国政府已将扩大消费列为重点，这不仅是明年的目标，更是未来十年的方向，在我看来这就是高质量增长。
其中，新消费领域的崛起，则为经济增长注入了新鲜动能。
中信建投证券宏观经济首席分析师 周君芝：我们看好中国未来新消费的方向，包括IP潮玩龙头加速出海布局，包括国潮品牌赢得更多的市场认可度，并且逐步走向海外。
韧性 创新 稳定 开放等成中国经济关键词
在今年年初的时候，记者也分别采访了国内外的各金融机构，当问到他们如果用一个关键词形容中国经济时，他们都选择了“韧性”这个词。而展望2026年，当记者再次问到这个问题时，他们会给出怎样的答案呢？
光大证券首席宏观分析师 赵格格：明年经济的关键词，我们认为是创新驱动。当前中国经济增长模式正从传统要素驱动转向科技创新驱动，科技创新进入密集的活跃期，人工智能、量子技术、生物技术等前沿技术集中涌现，形成中国独有的“加速度”。
这种创新并非局限于实验室的技术突破，更多是贴近消费需求的实用化落地。
国际货币基金组织(IMF)驻华代表处原首席代表 史蒂文·巴奈特：我走路时就爱戴中国产骨传导耳机，在我看来，中国的创新覆盖范围十分广泛，不仅能惠及中国民众、提升生活水平，更能为全球经济注入急需的强心剂。
而瑞银经济学家则表示，国内政策的稳定性不仅是创新落地的坚实基础，更是中国经济稳健前行的重要保障。
瑞银财富管理投资总监办公室亚太经济学家 菲利普·怀亚特：我会选择“稳定”这个词最能代表中国，因为政府的政策，能确保激励政策让产业不断转型，尤其是在AI价值链上不断向上攀升。
最后，在金融机构眼中，制度型开放与可持续发展理念，则让中国经济在开放合作中持续焕发活力。
渣打银行(中国)有限公司行长 鲁静：在金融领域上的制度型的开放，尤其在人民币国际化，尤其在资本市场上的开放，绿色金融，支持实体经济，支持高新科技。这些都是确定的，所以我们也很期待。
--------------------------------------------------------------

首趟西安至匈牙利布达佩斯全程时刻表中欧班列开行

中新网
西安11月23日电(记者 张远)22日晚，随着一声汽笛长鸣，一列满载45个集装箱电子产品、汽车配件、日用百货等货物的X8159次中欧班列从中国铁路西安局集团有限公司(简称“西安铁路局”)西安国际港站缓缓驶出，一路向西开往匈牙利布达佩斯。这标志首趟全程时刻表中欧班列(西安—布达佩斯)顺利开行，西安也成为全国首个实现3条全程时刻表中欧班列线路常态化开行的城市，形成每周“六去三回”的运营格局。
图为班列整装待发。孙季翔 摄
作为西安继杜伊斯堡、布拉格之后的第三条全程时刻表线路，该线路实现定点、定线、定时、定价、定车次的“五定”公交化运营。“布达佩斯作为中东欧地区重要物流集散中心，线路常态化运行不仅服务中匈双边贸易，更辐射斯洛伐克、奥地利、塞尔维亚等周边国家，为‘中国智造’开拓欧洲市场添设‘快车道’，也让优质欧洲商品更便捷进入中国。”西安铁路局西安西站指挥中心主任李保洲介绍道。
全程时刻表中欧班列，是沿线各国铁路商定车次、线路、班期及固定境内外始发、口岸、终到时间的班列类型。它实现了中国段、宽轨段、欧洲段运行时刻表的贯通，有效控制中欧班列各环节作业时间，从而提高运输时效，为进出口企业降本增效。此次首发的全程时刻表中欧班列(西安—布达佩斯)，自11月22日起实行每周1列常态化开行，每周六23时从西安国际港站发车，经新疆阿拉山口口岸出境后，穿越哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰、捷克、斯洛伐克等国家，预计10天23小时抵达匈牙利布达佩斯，较普通班列运输时效提升约30%。
西安在全程时刻表中欧班列领域的探索已形成成熟体系。2022年10月开通首条至杜伊斯堡线路，2023年实现“两去一回”常态化，2024年加密至“四去三回”；2025年11月19日布拉格线路首发后，仅3天便迎来布达佩斯线路开通，短短四年间累计开行达657列，全程时刻表中欧班列(西安)凭借高效稳定的运输能力与优质服务，赢得国内外客户广泛好评。
高效运输背后是全链条保障体系的支撑。西安铁路局执行“优先配空、优先装卸、优先查验、优先始发”原则，依托西安国际港智能场站的无人值守龙门吊、智能集装箱定位系统，使装卸作业效率提升40%，单日最高装车量达1530车。“我们前置物流服务关口，打通业务流程堵点，确保承运、查验、转运快速无缝衔接，助力全程时刻表中欧班列形成全链条闭环式服务模式。”西安铁路局物流中心西安国际港营业部值班主任刘顺利说。
下一步，西安铁路局将携手西安浐灞国际港、中铁集装箱西安分公司，持续优化班列运输组织，深化国际多方合作，提升服务效能，推动陕西与欧洲国家经贸合作向更宽领域、更深层次迈进，为加快建设陕西内陆改革开放高地、畅通国内国际双循环、助力共建“一带一路”高质量发展注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

马来西亚将开通首条直飞青海航线

中新网
吉隆坡11月23日电 (记者 陈悦)中马多家机构于22日在吉隆坡举行的推介会上宣布，由马来西亚峇迪航空执飞的吉隆坡—西宁直飞包机航线将于2026年4月18日正式首航。
这是马来西亚至中国青海的首条直飞航线，为马来西亚和中国西北地区的经贸文旅交流再添空中通道。
现场推介青海丰富的旅游资源。记者 陈悦 摄
现场献上具有青海风情的文艺表演。记者 陈悦 摄
据介绍，航线采用定期包机模式运营，每周六固定执飞，具体航班时刻为：吉隆坡至西宁的OD686航班16:00起飞，21:30抵达；西宁至吉隆坡的OD687航班23:30起飞，次日05:15(+1)抵达。
马来西亚峇迪航空相关负责人表示，此次开通吉隆坡—西宁直飞航线，是该航空公司继吉隆坡至敦煌、昆明等航线后，在中马航线网络布局上的又一重要突破。未来将依托航线优势，联合两地旅游机构推出定制化文旅产品，推动客源互送、资源共享，让更多民众感受两国多元文化魅力与发展活力。
出席当日推介会的马来西亚华人旅游业公会总会长刘伟康表示，通过推介交流，马来西亚旅游业者更加了解西宁的高原风光、文化魅力与独特体验；相信未来也会有更多马来西亚民众搭乘直飞航班前往这座美丽城市，亲身感受西宁的自然之美与多元文化。他并期待西宁的文旅及航空企业与马来西亚相关单位进一步加强合作，实现互利共赢。(完)