10亿元航天项目落地内蒙古呼和浩特

中新网
呼和浩特11月24日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区呼和浩特市政府24日消息称，近日，10亿元(人民币，下同)航天项目正式落地呼和浩特。
据介绍，该项目由北京宇航推进科技有限公司与呼和浩特航天经济开发区管理委员会签署合作协议，聚焦可重复使用液体火箭发动机研产一体，打造航天动力智能制造基地。
该项目规划总投资10亿元，整体建设航天动力智造中心和流体测试中心，规划年产液体火箭发动机200台，分两期实施，其中一期总投资3亿元，建设年产50台液体火箭发动机生产线和航天动力流体测试中心，全部投资计划3年内完成。
该项目是呼和浩特市引进落地的第二个商业航天项目，对于呼和浩特市培育发展液体火箭发动机产业、打造火箭动力生产基地、促进航空航天产业发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

10月份中国销售彩票同比增长6.0%

中新社
北京11月24日电 (记者 赵建华)中国财政部24日公布的数据显示，10月份，全国共销售彩票468.93亿元(人民币，下同)，同比增长6.0%，主要是去年同期即开型彩票销售基数较低影响。其中，福利彩票机构销售150.07亿元，增长3.4%；体育彩票机构销售318.86亿元，增长7.3%。
1—10月累计，全国共销售彩票5230.30亿元，同比增长1.9%。其中，福利彩票机构销售1747.57亿元，增长1.6%；体育彩票机构销售3482.74亿元，增长2.1%。
10月份，与上年同期相比，全国26个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河北增加额较多。5个省份彩票销量下降，其中江西、安徽、海南下降额较多。
1—10月累计，与上年同期相比，全国21个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多。10个省份彩票销量下降，其中江西、浙江、贵州下降额较多。
财政部要求各级彩票机构，密切跟踪分析新情况新问题，切实加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

10月份新质生产力加速培育 工业机器人销售增长超40%

国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，10月份，我国新质生产力持续培育壮大。创新产业加快发展，高技术产业销售收入同比增长13.6%，延续较快增长。其中，高技术服务业、高技术制造业销售收入同比均保持两位数以上增长。特别是随着“人工智能+”行动加快落地，集成电路、工业机器人、无人机制造销售收入同比分别增长32.5%、41.7%和38.4%。
高端制造持续发力
装备制造业销售收入同比增长7.3%，今年以来持续高于制造业平均水平，占制造业比重已近一半。
其中，计算机通信设备制造业、船舶及相关装置制造业、电池制造业销售收入同比分别增长10.1%、24.4%和27.2%，展现强劲发展势头。
数实融合不断突破
10月份，数字经济核心产业销售收入同比增长8.5%，全国企业采购数字技术金额同比增长9.6%，反映数字产业化和产业数字化持续推进。
其中，数字产品服务业、数字技术应用业销售收入同比分别增长10.2%和13.1%，数字消费拉动作用明显，为经济发展持续注入新活力。
(总台央视记者 李厦)
--------------------------------------------------------------

11月17日—11月23日国家铁路运输货物8151.7万吨

中新网
11月24日电 据交通运输部微信公众号消息，交通运输部发布11月17日—11月23日全国物流保通保畅运行情况。
11月17日—11月23日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物8151.7万吨，环比下降0.34%；
全国高速公路货车通行5658.1万辆，环比下降2.16%；
监测港口完成货物吞吐量26400.6万吨，环比下降0.62%，完成集装箱吞吐量678.8万标箱，环比增长5.39%；
民航保障航班12.1万班(其中货运航班5698班，包括国际货运航班3938班，国内货运航班1760班)，环比增长1.01%；
邮政快递揽收量约41.26亿件，环比下降6.63%；投递量约40.91亿件，环比下降7.86%。
--------------------------------------------------------------

11月24日人民币对美元中间价报7.0847元 上调28个基点

中新网
11月24日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月24日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0847元，上调28个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月24日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.33个点

中新网
11月24日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月24日“农产品批发价格200指数”为125.70，比上周五上升0.33个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.85，比上周五上升0.39个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.92元/公斤，比上周五上升0.1%；牛肉66.43元/公斤，比上周五上升0.1%；羊肉62.76元/公斤，比上周五上升0.3%；鸡蛋7.35元/公斤，比上周五上升1.2%；白条鸡17.50元/公斤，比上周五下降0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.75元/公斤，比上周五上升1.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.31元/公斤，比上周五上升3.1%。鲫鱼19.33元/公斤，比上周五上升1.0%；鲤鱼14.16元/公斤，比上周五上升2.3%；白鲢鱼10.15元/公斤，比上周五上升1.4%；大带鱼40.20元/公斤，比上周五上升0.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是巨峰葡萄、南瓜、菠萝、鸭梨和大葱，幅度分别为4.9%、4.7%、4.6%、4.6%和4.2%；价格降幅前五名的是莴笋、菠菜、大黄花鱼、油菜和白条鸡，幅度分别为5.0%、1.7%、1.4%、0.7%和0.4%。
--------------------------------------------------------------

11月24日央行开展3387亿元7天期逆回购操作

11月24日央行开展3387亿元7天期逆回购操作
2025-11-24 09:47:19
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2025年11月24日 09:47　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月24日电 据央行网站消息，2025年11月24日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3387亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年11月24日国内成品油价格按机制调整

中新网
11月24日电 据国家发改委网站消息，近期国际市场油价波动运行，根据11月24日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自11月24日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别降低70元和65元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格
图片来源：国家发展和改革委员会网站
--------------------------------------------------------------

2025年涠洲岛绿地毯影视周举办 探讨影视产业绿色转型

中新网
北海11月24日电(翟李强)11月24日，2025年涠洲岛绿地毯影视周活动在广西北海涠洲岛举办，国内外影视人共聚一堂，探讨影视产业的绿色转型之路。
当天，六小龄童、卢奇、许文广、尤小刚及导演菲利普·米勒等国内外影视人，在铺设于涠洲岛海域的蓝桥之上的“绿地毯”相继亮相，共同倡议将“绿色低碳”理念深度融入影视产业。
图为六小龄童出席活动走绿地毯。翟李强 摄
“影视行业有些陈规陋习是应该改一改了。”作为中国电视剧制作产业协会名誉会长，著名导演尤小刚呼吁影视界响应“绿色”号召，不要盲目布大场景、摆大架势，造成浪费，要回归初心，让影视拍摄变得更健康，给观众奉献更多、更好、更实在的作品。
据悉，“绿地毯”源自2023年在联合国全球气候行动与科技创新中心诞生的“绿地毯计划”，是中国影视人对碳达峰碳中和目标的积极响应。
近年来，涠洲岛致力于实施绿色低碳行动，成为全国首个“零废弃海岛”，珊瑚礁修复面积从2000平方米扩展至30万平方米，布氏鲸洄游。此次绿地毯影视周活动落户涠洲岛，是一场基于共同理想的“双向奔赴”，将持续至11月28日，设有“绿地毯星光大道”“公益实践”“绿色发展分享会”“户外观影”等板块内容。
图为中国电视剧制作产业协会名誉会长、导演尤小刚(左)出席活动并留下手掌印。翟李强 摄
涠洲岛旅游区党工委书记、管委会主任张实表示，影视作为生态理念传播的载体，是传递绿色发展理念的重要途径，希望搭建一个理念碰撞、经验共享的平台，集结每一位影视人，共绘行业绿色低碳新蓝图，让影视行业的绿色低碳环保走得更远。
北海市副市长段炳德表示，绿地毯影视周既是绿色发展的宣言书，也是影视艺术的展示台。涠洲岛有火山熔岩的地质奇观，有珊瑚石民居的古朴风情，有特色民宿的温情，更有“零废弃”理念下的低碳生活，这些都将成为影视创作最鲜活的素材。举办此次影视周，正是要以光影为媒，以演艺为桥，汇聚行业力量探索“影视+生态”的融合新路径，让更多人看到北海和涠洲岛的生态之美、文化之韵。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南通航展现场签约项目总投资超44亿元

中新网
长沙11月24日电 (张雪盈)2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会(简称“湖南通航展”)23日在湖南长沙落幕。组委会统计，本届展会现场签约项目总投资超44亿元，吸引200余家低空经济领域龙头企业参展、3.2万余名专业观众参会观展。
11月21日至23日，2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会在湖南长沙举行，其间举办多场交流活动。　张雪盈 摄
本届展会为期3天，发布多项行业标准、创新平台与新品技术，为低空经济规范化、规模化发展提供支撑。中国遥感应用协会发布《低空经济遥感应用场景白皮书》，系统梳理十大领域300余个应用场景；中国AOPA联合湖南精飞教育等单位发起“低空经济与智慧农业人才培育倡议”，推动产教融合与技能认证体系建设等。
湖南省发改委与中国民航大学签署战略合作协议，双方将共建低空航行安全平台，在规划编制、技术研发、人才培养等领域深化合作。
其间，志翔科技召开“智擎时代，志载未来”新品发布会，推出ZX-W500大载重物流无人机。该款载重高达400公斤的“空中皮卡”，以其高载重、强环境适应性与纯电动绿色动力方案，为构建低空经济运力基础设施奠定了坚实的装备基础。
“湖南低空经济的发展，呈现出‘改革试点领先、基础设施完善、应用场景丰富、产业生态优越、平台能级提升’的五大特征。”湖南省委财经办主任、省发改委党组副书记、副主任黎春秋表示，低空经济已成为湖南培育新质生产力、塑造发展新动能的关键抓手。
据悉，湖南将以此次博览会为契机，深化低空空域管理改革，加快构建“天空之网”基础设施，力争2025年全省低空经济规模突破1600亿元，打造全国低空经济创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

35位“新基石研究员”获资助 青年科学家数量创新高

中新网
北京11月24日电 (陶思阅)作为目前国内社会力量资助基础研究力度最大的公益项目之一，“新基石研究员项目”经过半年多的申报与评审，于24日在京揭晓第三期获资助名单。名单中的35位科学家平均年龄45岁，其中青年科学家9位，创纪录地占比超四分之一。
据介绍，“新基石研究员项目”长期稳定支持探索性与风险性强的基础研究，实现“从0到1”的原始创新，设置数学与物质科学、生物与医学科学两大领域。项目资助类别分为实验类和理论类，资助期为五年，期间实验类每人2500万元人民币；理论类每人1500万元人民币，期满可申请续期资助。
11月24日，获资助的“新基石研究员”概况。(主办方供图)
中国科学院院士、清华大学教授、“新基石研究员项目”科学委员会委员王小云表示：“对数学领域来说，年轻化是个好现象，这说明，中国数学领域大批优秀的年轻人已经成长起来。”
从探索新一代核污染防治技术到挖掘根际微生物组“暗物质”，从蛋白质动态结构的从头设计到脑卒中给药技术创新……研究员们的未来研究计划意图在科学“无人区”点燃火种。
在今年的终审评审现场，不少申报人开门见山进入科学问题，几乎将全部时间用来阐述自己寻找“无路之路”的坚定，也有申报人说得直白：“这个方向我从博士时就很有兴趣，也做了不少准备工作，但风险太高，所以一直没有公开说过。”
参与评审的是近400位具有国际视野、具有国内外大型科学项目参评经验的科学家。今年在初审阶段，新基石科学基金会发挥民间基金会的优势，实现了100%的海外同行评审。“我们的评审，始终以科学问题和探索突破为中心，不看出身、名头，看重的是申报人对科学的理解和追求，希望选拔出一批相信自己能够做出世界级成就的科学家。”中国科学院院士、中国物理学会理事长、“新基石研究员项目”科学委员会委员张杰表示。
据悉，未来，“新基石研究员项目”将保持两年一次的开放频率，10年稳定支持200至300位杰出科学家。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周一缩量上涨 逾4200只个股上涨

中新社
北京11月24日电 (记者 陈康亮)中国A股24日(周一)缩量上涨，主要股指悉数飘红。个股涨多跌少，当天市场逾4200只个股上涨。
截至当天收盘，上证指数报3836点，涨幅为0.05%；深证成指报12585点，涨幅为0.37%；创业板指报2929点，涨0.31%。沪深两市成交总额约17278亿元(人民币，下同)，较上一个交易日缩量约2379亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，经历上周的调整后，A股24日迎来探底回升，这主要是因为经过上周下跌后，市场做空动能已大幅释放，短期抛压明显减弱，叠加政策面暖风频吹，为A股反弹提供了支撑。
消息面上，据媒体报道，近日，16只科技主题基金集中获批，具体来看，包括华泰柏瑞基金、易方达基金、景顺长城基金等7家基金公司旗下的科创创业人工智能ETF(交易所交易基金)，这也是首批科创创业人工智能ETF。上述基金将很快启动发行，预计将至少给市场带来30亿元的增量资金。
板块方面，A股行业板块当天涨多跌少。根据金融数据服务商东方财富的统计，船舶制造、航天航空、互联网服务、通信设备、软件开发等板块涨幅居前，分别录得7.3%、4.94%、3.91%、3.32%和3.26%的涨幅。(完)
--------------------------------------------------------------

A股年内“最贵新股”启动申购

中新社
北京11月24日电 (记者 陈康亮)中国A股拟上市公司摩尔线程智能科技(北京)股份有限公司(下称“摩尔线程”)24日启动申购，发行价为每股114.28元(人民币，下同)，创下今年A股最高的发行价格。
根据摩尔线程此前发布的公告，该公司拟登陆A股科创板，本次发行7000万股新股，发行价为每股114.28元，发行后总股本逾4.7亿股，以此发行价测算，摩尔线程市值将超500亿元。
公开资料显示，摩尔线程成立于2020年，为国家专精特新“小巨人”企业，也是行业独角兽企业，主要从事全功能GPU(图形处理器)相关产品的研发、设计和销售，是国内极少数兼顾图形渲染与AI计算的国产GPU公司。2022年至2024年，摩尔线程分别实现营业收入约0.46亿元、约1.24亿元、约4.38亿元。
此次发行，摩尔线程拟募资80亿元，将应用于摩尔线程新一代自主可控AI(人工智能)训推一体芯片研发等项目。
申万宏源分析师彭文玉表示，作为同时掌握图形与AI核心技术的企业，摩尔线程此次募投项目将强化公司产品性能，助力实现关键领域自主可控，也有望抓住AI＋图形融合机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

Gartner发布生成式AI报告：中国公司比肩谷歌、OpenAI

中新网
北京11月24日电 (记者 夏宾)国际权威市场研究机构Gartner近日发布4篇GenAI(生成式AI)技术创新指南系列报告，公布了GenAI云基础设施、GenAI工程、GenAI模型以及AI知识管理应用四大维度的新兴市场象限(Emerging Market Quadrant)，中国企业闯入四大维度的新兴领导者象限，并比肩谷歌、OpenAI。
图为“面向GenAI的基础设施”的维度图，按照纵轴产品特征(feature)、横轴未来潜力(future　potential)，新兴市场共分为四个象限。阿里云在“面向GenAI的基础设施”维度位列新兴领导者象限。Gartner报告截图。
GenAI发展日新月异，客户急需最新的市场洞察与决策建议。为快速反映市场变化，Gartner在该系列报告中持续更新“新兴市场象限”，自2024年10月首次发布以来，已更新至第8期。
在“面向GenAI的基础设施”的维度，报告关注云厂商面向模型训练、推理和服务所提供的基础设施优化。新兴领导者象限仅有阿里云、微软、谷歌、AWS四家厂商入围，阿里云是唯一入围亚太厂商。华为云和腾讯云则位于远见者象限。
在“GenAI工程”维度，报告关注数据准备、模型训练/精调、模型管理、评估、观测等模型全生命周期工具。阿里云位于领导者象限，在纵轴“特征”以及横轴“未来潜力”指标上，均优于AWS、谷歌、微软。
在“GenAI模型”提供者维度，报告关注厂商所提供的GenAI模型的综合能力，包括模型的丰富度，能否覆盖不同输入输出模态、兼容第三方工具，以及安全和隐私等，在“AI知识管理应用/通用生产力”维度，报告的评测范围覆盖企业级 AI搜索、对话式 AI平台，以及用于沟通和内容开发的生产力工具，这上述两个维度中也有中国公司进入领导者象限，且在部分指标上领先于AWS、微软。
中国信息通信研究院人工智能研究所所长魏凯认为，中国大模型应用势头迅猛，尤其是国家近年在大力倡导“人工智能+”，推动人工智能赋能新型工业化等政策，也为进一步推动人工智能与行业深度融合指明了方向。“应用也是我国最大的优势，要把这个优势充分发挥出来，让技术研发和应用形成一个良性、互动的格局。”(完)
--------------------------------------------------------------

RNG老板姚金成被限制高消费

中新网
11月24日电(吴家驹)中国执行信息公开网显示，近日，姚金成因未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务，被采取限制消费措施，申请人为虎牙旗下宁波太横企业管理咨询合伙企业(有限合伙)，涉及国内非涉外仲裁裁决一案。
图自中国执行信息公开网
企查查网站显示，此前，姚金成、上海竞心承峰传媒有限公司等已因此案被强制执行1.6亿余元，姚金成所持RNG关联公司上饶市乐游网络科技有限公司3500万元股权被冻结。
公开信息显示，姚金成为电子竞技俱乐部RNG战队老板。(完)
--------------------------------------------------------------

一批“十四五”重大工程项目稳步推进

央视新闻客户端消息(新闻联播)：眼下，各地一批“十四五”重大工程项目稳步推进，助力经济社会高质量发展。
交通基础设施建设加快推进。日前，北京轨道交通22号线河北段正式开始铺轨，这是首条跨京冀的轨道交通线路，全长约81公里，共设22座车站，串联起北京CBD核心区、北京城市副中心、河北燕郊开发区及平谷新城等区域。通车后，河北燕郊到达北京CBD最短时间约32分钟，京冀居民实现跨区域通勤再提速。
在安徽，国家“八纵八横”高铁网沿江通道——巢马城际铁路全线开始铺轨，线路连接巢湖和马鞍山，预计明年建成，是皖江两岸的一条快速新通道，将进一步服务长三角一体化发展。
在甘肃甘南，西宁至成都铁路格尔隧道顺利贯通，隧道平均海拔3300米，是西成铁路建成隧道中海拔最高的项目。西成铁路串联青海、甘肃、四川三省，全线建成通车后，从西宁到成都将从过去的10小时左右减少为4个半小时左右。
眼下也进入到冬修水利的黄金期。作为我国“十四五”重大水利工程——山东临沂蒙河双堠水库施工加紧进行，目前工程进度已达75%，预计明年完工后，将大大提升沂河流域防洪、供水、灌溉等功能，进一步保障农业和粮食安全生产。
在广东湛江，环北部湾广东水资源配置工程最大泵站水池即将封顶，该工程预计2031年通水，全长490多公里，届时将连通沿线12座水库，惠及1800多万人。在四川南充，亭子口灌区一期工程正抓紧建设，预计2027年建成投运，届时将解决川东北地区370多万亩农田灌溉和400多万人的饮水问题。
--------------------------------------------------------------

三亚“婚庆+” 年均吸引数十万新人消费 持续深化产业链融合

中新网
三亚11月24日电 (张月和)第二十九届三亚天涯海角婚庆节暨浪漫盛典23日晚在三亚天涯海角游览区启幕。三亚市人民政府副秘书长谢贻发在开幕致辞中说，三亚婚庆产业已形成覆盖婚纱摄影、婚礼策划、婚宴服务、蜜月旅游的完整产业链，年均吸引数十万新人前来消费，年创收达数十亿元。
11月23日，第二十九届三亚天涯海角婚庆节暨浪漫盛典在三亚天涯海角游览区启幕。图为当晚举行的“传统礼赞·时尚婚典”婚俗秀。
中新网
记者 骆云飞 摄
作为国内婚庆旅游领域的标志性盛会，三亚天涯海角婚庆节从最初的节庆活动，已逐步成长为集文化展示、产业交流、品牌推广于一体的国际化平台，成为三亚深化“婚庆+”全产业链融合的代表。
当晚，一场“传统礼赞·时尚婚典”的大型婚俗秀十分吸睛。唐代、明代、新中式与西式等不同时代的婚俗，展现了不同风格的婚俗文化演变。
11月23日，第二十九届三亚天涯海角婚庆节暨浪漫盛典在三亚天涯海角游览区启幕。图为当晚举行的“传统礼赞·时尚婚典”婚俗秀。
中新网
记者 骆云飞 摄
三亚旅游文化发展集团有限公司总经理王锋表示，海南自贸港封关运作即将启动，企业也将深化“婚庆+”多元业态融合，推动婚庆产业与旅游、文化、时尚、免税消费等领域协同发展，持续为三亚城市浪漫IP赋能。
11月23日，第二十九届三亚天涯海角婚庆节暨浪漫盛典在三亚天涯海角游览区启幕。图为当晚举行的“传统礼赞·时尚婚典”婚俗秀。
中新网
记者 骆云飞 摄
据悉，本届天涯海角婚庆节作为“2025中国三亚蜜爱狂欢季”的核心活动，将与第三届中国三亚国际婚纱时尚周、海南自贸港婚庆旅游优享季、三亚免税婚品优享季等活动联动，持续助推三亚建设国际旅游消费目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

三亚往返万象航线开通

【东盟专线】三亚往返万象航线开通
中新社
三亚11月24日电 (王慧茹)据三亚凤凰国际机场消息，11月24日，三亚往返万象航线开通，实现了三亚与老挝的首次通航。
据悉，该航线由老挝航空运营，空客320机型执飞，每周三班。进港航班号为QV828，每周一、周三、周五07:25从万象起飞，08:55抵达三亚；出港航班号为QV829，每周一、周三10:05从三亚起飞，11:35抵达万象，每周五09:55从三亚起飞，11:25抵达万象(以上时间均为北京时间)。
截至目前，三亚凤凰国际机场2025年已开通并运营40条境外航线，通航31个境外城市。(完)
--------------------------------------------------------------

三亚机场旅客吞吐量突破2000万人次

中新网
三亚11月24日电 (王鹏 陈璐)据三亚凤凰国际机场(简称“三亚机场”)24日消息，截至2025年11月23日，该机场2025年旅客吞吐量已突破2000万大关，累计保障运输起降122170架次，共计运送旅客2003.36万人次，同比分别增长7.3%、6%。
图为三亚凤凰国际机场航站楼内人潮如织。(三亚凤凰国际机场 供图)
据悉，三亚机场现已开通国内航线131条，辐射80座国内机场，实现全国主要省会城市(除拉萨)及重点一二线城市全覆盖。
11月24日，三亚往返万象航线开通，实现了三亚与老挝的首次通航。至此，三亚机场2025年已开通并运营40条境外航线，通航31个境外城市。
随着2025年11月18日海南自由贸易港封关运作合成演练和7x24小时热运行正式启动，封关运作准备工作已进入全力冲刺的关键阶段。三亚机场将全力做好航空口岸封关运作项目试运行工作，持续开展多场景合成演练及7×24小时热运行，实现“二线口岸”有效监管与高效流通相统一；同时加快推进T3航站楼建设投运，推动中国首条“第七航权”航线在三亚落地。(完)
--------------------------------------------------------------

上海南港码头汽车吞吐量首次突破百万大关

中新网
上海11月24日电 (陈静 韩静)截至今年11月24日，上海南港码头2025年汽车吞吐量逾101万辆，这一数字已超该码头去年全年汽车吞吐量。
24日，多个品牌汽车驶上巴拿马籍“克莱尔”号滚装船。在港期间，该轮将装载1980多辆大中小型汽车出口驶往智利伊基克港。洋山边检站提供的船期信息显示，当日14时和15时，另有两艘大型外贸滚装船靠港，在港期间将装载2200多辆汽车出口。
24日，多个品牌汽车驶上滚装船。(李娜 摄)
据悉，在上海南港码头，这种多船同靠和大作业量渐成常态。码头堆场上常常停放工程车、大巴、新能源汽车等各类待出口和中转车辆。
上海港高效的汽车集散周转能力吸引着各大车企纷纷把汽车滚装业务落子于此。上海南港码头运营方的数据显示，今年以来，该码头外贸进出口汽车量已达61.4万辆，同比增长超40%，其中出口增幅达到37%，同时在码头中转的进口汽车超10万辆，同比增长11%。
目前，南港码头二期已经开始试靠外贸滚装船，等全面投产运营后，上海南港码头船舶和人员通关量将进一步攀升。针对码头夜间靠船多、靠泊时间短、泊位周转快的特点，洋山边检站在全天候执勤、实现船舶随到随检的基础上，进一步前移边检办证窗口，便利各类手续办理，同时更新软硬件设施，提升对船舶抵离港动态和滚装作业进度的感知能力，保障船舶靠港作业“零等待”、离港“零延时”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海海关“高效办成一件事”应用项目升级

中新网
上海11月24日电 (记者 姜煜)今年9月，上海海关聚焦企业高频需求，率先推出报关单修撤、离境退税、进出境邮件收寄三个“高效办成一件事”应用项目，推动服务从“线下跑”向“网上办”转型。
近日，上海海关推出应用项目的“升级版”，全新上线主动披露线上申请、进口化妆品样品便利通关、消费品首发经济三个“一件事”项目，以智慧化、减环节、免手续的改革突破，持续为企业办实事、解难题。
首批“高效办成一件事”应用项目落地以来成效显著，逾2万家企业开通区块链数字身份(DID)认证，线上办理报关单修撤业务，办理效率提升逾1倍；离境退税“封装打码”措施已复制推广至长三角其他城市商圈，上海关区离境退税验核量占全国总量一半以上；进出境邮件“一站式”办理平台已为近9000名收寄件人完成邮件申报，节约通关成本近25万元。
此次全新上线的应用项目中，主动披露线上申请“一件事”以“三化换三心”实现服务升级：一是“标准化”流程让企业放心，系统明确每一步填报要求与所需资料，新手也能顺畅操作，契合大型企业“一口对外、自主提交”需求；二是“便捷化”办理让企业省心，关员在线审核时可直接告知需补充的材料，用数据跑路替代企业跑腿；三是“质优化”协同让企业安心，关员遇到复杂问题可一键求助业务主管部门，通过“专家会诊”精准解决难题。
值得关注的是，今年10月11日海关总署发布的《关于处理主动披露涉税违规行为有关事项的公告》(194号公告)正式实施，进一步放宽免罚时限、优化免罚条件。线上申请与新政双重助力，将持续释放主动披露政策的红利。
新上线的进口化妆品样品便利通关“一件事”从检验、监管、服务三方面发力，为美妆跨境研发提供集成服务。在检验减负上，对符合条件的实验室检测、研发用化妆品样品，免于中文标签检验和实验室抽样检验；在风险分级上，建立“企业信用+样品风险”分级机制，对管理规范、长期进口样品的企业强化事后监督，给予最优通关待遇；在线上服务上，依托“互联网+海关”平台，提供业务指引、线上申请、实时查询等“一体化”服务。
另一个新上线的应用消费品首发经济“一件事”，以上海海关首创的“白名单+差异化合格评定”模式，助力打响“首发上海”品牌。该模式由地方商务部门推荐重点企业及新品，海关实施安全风险评估后分类监管，首展首秀展品、20件及以下小批量新品经“合格保证”可快速验放；20件以上凭实验室报告和“合格保证”快速验放。目前“白名单”已纳入27家跨国品牌总部、44个国际知名品牌、2万余款首发消费品。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者聚首大湾区 共探金属产业高质量发展

中新网
肇庆11月24日电 (记者 王坚)为期三天的“粤港澳大湾区金属产业高质量发展峰会暨第六届先进材料与智能制造国际学术会议(ICAMIM2025)”23日在广东肇庆落幕。会上，一众专家学者围绕金属产业与智能制造新技术、新产品、新应用及新挑战展开了探讨与交流。
会议合影。大会组委会 供图
据介绍，本次会议由广东博士创新发展促进会(下称：博促会)、粤港澳大湾区金属新材料产业联盟联合主办；吸引来自政府、高校、科研院所的专家学者、企业界代表等逾400人参加，共话粤港澳大湾区金属产业高质量发展与推进智能制造之路。
会议期间，举行了博促会智能制造专委会成立仪式；还设立了先进材料、智能制造和大湾区汽车零部件及五金制品产业三个主题分论坛，逾10位海内外知名专家学者和企业技术骨干亮相，内容涉及新材料研发、自动化技术、智能制造解决方案等。同期举办的企业技术成果展吸引了20多家行业领先企业参展，涵盖新材料、电子铝箔、自动化设备、智能家居等多个领域。展会还安排专家与企业代表一对一交流，助力企业实现创新升级与市场拓展。
会上，中国金属学会副理事长兼秘书长王新江强调，金属材料领域创新发展的重要性，肯定了粤港澳大湾区在推动产业升级和技术进步中的积极作用，并号召各方加强合作，推动先进材料与智能制造实现高质量发展。
俄罗斯工程院外籍院士、博促会会长、华南理工大学教授李烈军总结了过去五年先进材料与智能制造国际学术会议的发展历程，肯定了粤港澳大湾区金属产业的创新成果与高质量发展，并寄语各界同仁继续凝心聚力、携手共进，共同推动产业转型升级和技术创新迈上新台阶。
主旨报告环节，加拿大工程院院士、华南理工大学吴贤铭智能工程学院创院院长杜如虚和李烈军分别作题为《人工智能与智能制造》与《国内外新材料发展趋势与广东新材料产业发展》的主旨报告。其中，杜如虚详细介绍了人工智能技术的发展脉络，重点阐释了“AI in the loop”控制制造各环节、AI驱动的质量控制以及利用因果网络进行问题根源追溯的创新方法，强调这些技术将在智能制造领域引领下一轮突破。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门明确资源税有关政策执行口径

中新社
北京11月24日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局24日联合发布公告，明确了资源税有关政策执行口径，自2025年12月1日起施行。
公告主要从9个方面明确了对资源税有关政策和征管问题的执行口径，包括不缴纳资源税的情形、部分应税产品的适用税目和征税对象、特殊情形下应税产品的计税依据、关联交易价格明显偏低的正当理由等。
2020年9月1日，中国正式实施资源税法。近年来随着资源税法的深入实施，实际执行中出现了部分税目争议较大、一些应税产品定义不够细化、关联交易价格偏低的判定理由不够明确等问题，有关政策和征管执行口径有待明确。
公告明确了各级执法机关以及法律法规授权的具有管理公共事务职能的事业单位和组织依照国家有关法律法规罚没、收缴的资源税应税产品，工程建设项目在批准占地范围内开采并直接用于本工程回填的砂石、粘土等矿产品，属于不征资源税的情形。
公告对纳税人开采的凝析油、原油中分离出的油气田混合轻烃、天然气中分离出的油气田混合轻烃，明确了征税税目；对纳税人以尾矿为原料对特定矿物组分进行再回收利用和进行资源化利用生产粒级成型砂石颗粒两种情形，细化了相应的征税税目。
在资源税征税对象方面，公告对实际征管中征纳双方争议较为集中的煤炭原矿、选矿产品、盐类选矿产品和轻稀土、中重稀土等重要战略资源原矿、选矿产品的概念定义，作了进一步的明确和细化。
为进一步加强对关联交易的风险防控和合规管理，公告列明了属于关联交易价格明显偏低正当理由的四种情形。对于不在“正当理由”之列的情形，主管税务机关可以按规定调整纳税人的应税产品销售额。
吉林财经大学税务学院院长张巍认为，明确资源税有关政策执行口径有利于消除地区间资源税法的执行差异，避免因政策理解偏差导致的征管争议，不仅为税务部门和纳税人提供了更为清晰的操作指引，提升征管效率，还可以避免税款的流失，维护国家税收秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出新政为民营经济组织提供一揽子计量支持

中新社
北京11月24日电 中国国家市场监管总局近日印发《计量促进民营经济发展壮大若干措施》(以下简称《措施》)，强调加大民营经济服务力度，向民营经济组织提供一揽子计量支持。
《措施》围绕加强政策扶持、征集企业需求、支持科研创新、加大服务力度、加强平台建设、助推节能降碳、支持计量“走出去”以及加强人才培养8个方面，提出了一系列切实可行的政策措施。《措施》旨在充分发挥计量在提升民营经济组织质量效益、创新能力和市场竞争力等方面的基础支撑保障作用，进一步助力民营经济实现高质量发展。
《措施》强调要广泛听取民营经济组织意见建议，建立常态化交流机制和重点产业计量需求快速响应机制。优化计量行政审批服务，压缩计量器具检定、校准时间。《措施》鼓励有能力的民营经济组织承担计量科技创新任务，推动计量科技成果向民营经济组织开放和转化。
《措施》提出发挥大型企业带动作用，向民营经济组织开放共享计量科研基础设施、测量仪器设备、计量实验室和计量数据等资源，提供一揽子计量支持。《措施》明确搭建国产计量仪器装备出口供需对接信息服务平台，为民营经济组织产品出口提供服务。
国家市场监管总局表示，将采取有力举措，推动各项政策措施落地见效，形成一批可复制、可推广的典型案例和经验做法，不断提升民营经济组织计量能力和水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南方五省区10月用电量实现两位数增长

中新社
广州11月24日电(王华 蓝旺)据中国南方电网公司24日消息，10月份，中国南方五省区(广东、广西、云南、贵州、海南)全社会用电量达到1603亿千瓦时，同比增长10%，是该区域自今年2月以来，单月用电量首次实现两位数增长，印证区域经济持续稳中有进。
分产业看，10月份，南方五省区第一、二、三产业及城乡居民生活用电量同比分别增长6.6%、6.5%、12%和21.7%。
“10月份用电量的较快增长，离不开经济增长的正向拉动。”南网能源院供需协同研究部项目经理董楠分析，数据显示，该区域内超七成行业用电量实现正增长，其中近四成行业增速超过10%。
从行业用电情况看，产业升级与消费复苏共同构成增长主线，高技术及装备制造业与数字经济领域表现亮眼。10月份，高技术及装备制造业用电量同比增长6.7%，其中电气机械和器材制造业、专用设备制造业用电量均呈两位数增长，计算机通信和其他电子设备制造业用电量增长8.4%。
中国新能源汽车相关产业增长动能强劲，10月份，南方五省区汽车制造业、新能源汽车整车制造用电量同比分别增长2.8%和30.2%。在汽车制造大省广东，两行业用电量同比分别增长12.2%和33%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国成品油价年内第十次下调

中新社
北京11月24日电 (记者 庞无忌)中国成品油价格年内第十次下调。
中国国家发改委24日消息，近期国际市场油价波动运行，根据11月24日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自11月24日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别降低70元(人民币，下同)和65元。
折合升价，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别下调0.05元、0.06元、0.06元。据机构测算，此番调价落地后，国内实行“一省一价”的地区92号汽油将全面进入(每升)“6元时代”。
卓创资讯成品油分析师曹莹莹表示，调价落地后，消费者用油成本将有所下降。油箱容量50升的小型私家车加满一箱汽油将比之前少花2.5元左右。
以月跑两千公里，百公里油耗8升的小型私家车为例，到下次调价窗口开启(12月8日24时)前，消费者用油成本将下降4元。
物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗38升的重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将减少106元左右。
隆众资讯分析师夏文红指出，本轮计价周期内，国际原油价格呈现先扬后抑走势，周期之初，市场预计美国政府停摆即将结束，且地缘局势仍存不稳定性，国际油价上涨，后因俄乌和谈再迎新契机，叠加美联储12月份可能暂停降息的担忧，国际油价下跌。整体来看，计价周期内原油综合变化率负向区间运行。
下一轮调价周期，卓创资讯认为，在国际贸易争端与产业过剩预期之下，油市或承压偏弱运行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智能手表计量技术取得新突破

中新社
北京11月24日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局24日披露，北京市计量检测科学研究院近日在智能手表计量技术研究方面取得新突破，成功研制智能手表血氧、心率生理参数计量校准装置，以精准计量技术保障智能手表健康监测数据更加精准。
新成果中，智能手表计量校准装置中的高精度人体模拟机器人，可模拟35%~100%血氧饱和度(误差≤2%)和30—300次/分钟脉率范围(误差可低至1%)，相当于健康人脉率监测误差每分钟不到1次，为智能手表血氧、心率参数的测量提供统一计量“标尺”。
同时，新研制形成的《智能手表关键参数计量数据校准规范(征求意见稿)》首次区分运动与静止两种监测状态，统一规范计步、计时、计程、血氧和心率参数的重复性、测量误差和不确定度评估方法，保障运动与休息时测量结果的一致可信。
近年来，中国出台一系列政策推动智能手表等可穿戴设备的技术研发与产业化。中商产业研究院发布的行业报告显示，2024年中国智能手表行业市场规模达374.7亿元(人民币，下同)，2020年至2024年的年均复合增长率达7.41%，2025年中国智能手表市场规模有望达413.8亿元。
当前，越来越多的人使用智能手表自行监测心率、血氧、睡眠等指标，作为自我健康管理的重要方式。此次在智能手表生理参数监测数据可靠性、准确性等方面的技术突破，为日益庞大的智能手表市场提供有力的计量技术支撑。
国家市场监管总局表示，将加快推动智能手表计量技术成果落地，建立社会公用计量标准装置和相应的国家计量技术规范，为智能手表等智能可穿戴设备健康监测数据的准确性与可信度提供有力计量支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中日间计划航班量取消量较上月同期增长约56%

记者今天了解到，截至目前，11月24日到12月31日国内到日本的计划航班量取消量较上月同期增长约56%。
11月15日，国、东、南三大航公布涉及日本航线客票的特殊方案后，国内航司到日本的机票预订量呈现下降态势。截至目前，国内航司(非九元春秋)未来60天国内至日本的机票预订量比11月15日的未来60天机票预订量减少约29%。
(总台央视记者 曹丹)
--------------------------------------------------------------

中老铁路“牵引”西双版纳文旅产业驶入快车道

中新网
西双版纳11月24日电 (侯晋丹)中老铁路自2021年12月开通运营后“黄金通道”效应持续释放，带动沿线各地文旅等产业蓬勃发展。这一现象在云南省西双版纳傣族自治州尤为显著。
西双版纳州位于中国西南边陲，中老铁路穿境而过联通老挝。在云南推进中国面向南亚东南亚辐射中心建设十年之际，记者走进西双版纳州，当地依托中老铁路、澜沧江-湄公河、昆曼公路等水陆空铁国际交通动脉加快对外联通，已从开放末梢蜕变为区域互联互通的重要节点。
图为西双版纳州景洪市。杨斌 摄
便捷的交通加速人流、物流、信息流，西双版纳州文旅产业蓬勃发展，中老铁路国际大通道是关键因素之一。这条全长1035公里的“钢铁丝路”，截至2025年11月24日已累计发送旅客突破6000万人次、货运量超过7000万吨，成为促进中国与老挝及东南亚地区互联互通的黄金大通道。这条动脉将中国与东南亚各地的游客与投资者带到西双版纳州，为这座边陲之地注入活力。
位于西双版纳州景洪市的“雨林华庭”康养项目就是受益者之一。截至2025年10月底，该项目销售额突破5亿元，销售单价逆势上涨。项目负责人表示，中老铁路的开通极大缩短了时空距离，让“遥远的秘境”变为触手可及的“康养会客厅”。
在西双版纳州，传统村寨也抢抓发展机遇。拥有1200多年历史的曼贺纳傣族古寨，通过“党建+公司+农户”的模式发展文旅产业。目前全村已形成109家民宿、8家特色餐厅、20余家网红店的产业集群，2024年接待游客量达110万人次。村民通过土地流转、就近务工、店铺经营和年终分红实现多元增收，2024年村集体收入达109.5万元。
作为西双版纳州文旅地标的告庄西双景，其湄公河·星光夜市已成为跨文化交流的窗口。夜市近3000个摊点中，西双版纳本地特色商户约占37%，东南亚特色商户占12%。每年近30场文化节庆活动在这里举办，2024年接待游客量突破2000万人次，成为促进跨境文化交流与边境消费的重要平台。
西双版纳州州府景洪市2024年接待国内外游客5733.79万人次，旅游总花费856.88亿元；2024年全市旅居人数达49万，同比增长63.3%，成为全国典型的“候鸟式”旅居城市。
在辐射中心建设推动下，西双版纳正从边境秘境转变为区域性的康养旅居目的地，探索出一条独具特色的兴边富民之路。(完)
--------------------------------------------------------------

中金公司：金融“手术刀”，激活东北新动能

东北，这片曾铸就新中国工业辉煌的热土，承载着“共和国长子”的荣光。然而，在时代发展浪潮中，部分国企因历史包袱、投资失利等问题一度陷入困境，其命运不仅关乎自身存续，更牵动着东北振兴大计。
企业重组是优化资源配置、化解发展困境的重要路径。以中金公司为代表的专业金融机构，深耕东北老工业基地，通过为企业量身定制重组方案，不仅破解了企业生存难题，还激活了区域产业创新动能，培育了新质生产力，为东北振兴注入强劲金融动力。
化解企业沉疴，系统性重组盘活“工业母机”
在沈阳机床的宽敞车间里，一条数字化柔性生产线正在“黑灯”环境下自主运转，这是老牌国企焕发新生的生动写照，更是新质生产力在传统制造业落地的案例。
沈阳机床曾是中国机床行业的骄傲，为新中国成立初期工业发展做出过不小贡献。但后来沉重的债务负担使其举步维艰，到2019年，这家曾经的行业巨头被迫进入破产重整。
机床行业是制造业的“工业母机”，其技术水平关系到一个国家制造业的精度、效率和核心竞争力，对工业体系、经济安全、科技突破乃至国防建设具有重要的战略意义。
中金公司凭借对高端装备制造业的理解，认识到沈阳机床的核心价值在于其完整的产业体系、深厚的技术积累和熟练的产业工人队伍，这些都是培育新质生产力的重要基础。
通过精心设计重整方案，中金公司协助引入中国通用技术集团作为战略投资者，不仅为企业纾解了债务包袱，更通过“引资”与“引制”相结合，为企业注入了创新发展基因。
重组后的沈阳机床，生产效率显著提升，人力成本大幅降低，实现了从传统制造向智能制造的华丽转身，展现了专业金融在推动产业升级中的催化作用。
创新金融工具，资金活水有效保障民生
如果说沈阳机床的重整关乎产业安全，那么盛京能源的重组则展现了金融创新在保障民生、促进产业协同中的独特价值。
作为承担沈阳市约30%供暖面积的企业，盛京能源自2018年起连续亏损，数次寻求混改自救未果，最终于2020年10月进入破产重整程序。
身为盛京能源管理人的独家财务顾问，为保障重整期间供暖稳定，中金公司创新性地协助引入了共益债融资，及时缓解了企业资金压力，在寒冬中守护了民生底线。
这不仅是中金公司在债务重组业务中首次运用资本金直接服务困境企业，也是在困境企业重组过程中投行、投资联动的一次有益探索。
凭借丰富的债务重组经验，中金公司还成功引入央企华润电力和沈阳国资作为战略投资者，既盘活了核心供热资产，也深化了央地合作，为民生保障类企业的重组转型提供了可复制的解决方案。
这一债务重组项目也是自沈阳机床债务重组、通化钢铁债务重组、辽宁港口整合等大型重组项目之后，中金公司深度服务东北地区国企改革和风险化解，助力东北振兴的又一典型项目。
培育新质生产力，金融激活产业动能
困境企业的重组焕新绝非简单的“输血”，而是通过创新性的生产要素配置，完成“造血”功能，为传统产业向新质生产力跃迁扫清障碍。
一方面，债务重组能够推动企业进行技术改造和升级，提高生产效率和产品质量，实现传统产业的凤凰涅槃；另一方面，重组可以加速技术创新和成果转化，促进新兴产业快速发展，抢占未来经济发展的制高点。
中金公司敏锐洞察到债务重组带来的潜力和价值，组建了一支债务重组专业团队，在债务重组领域进行长期专业深耕，积极参与债务重组顶层设计，主动探索新的业务模式和化解手段。
据中金公司投资银行部执行总经理李敏介绍，通过债务重整、港股私有化等综合工具，中金公司协助完成了辽宁忠旺集团重整、锦州银行私有化等大型项目，为东北地区本地困境企业引入资金超800亿元、保障职工岗位超6.5万个。
这些举措不仅解决了企业的债务危机，更重塑了企业核心竞争力，使其在新兴产业领域抢占先机。
东北地区作为我国重要的工业基地，拥有雄厚的制造业基础、丰富的科技资源和高素质的人才资源，成为增长新动能的源头活水。
中金公司也发挥自身对产业的理解力和强大的资源整合能力，积极助力东北将这些优势转化为产业优势和竞争胜势。不仅对《2025年辽宁省政府工作报告》点名的四户大型企业风险化解案例实现全覆盖，有力推动了有色金属加工、汽车等传统支柱性产业转型发展，还积极支持新产业新业态落地，持续培育高质量发展新动能。
在产业变革的浪潮中，专业金融机构不仅是资金的提供者，还是新质生产力的培育者、产业生态的共建者。通过金融活水的精准灌溉，如今东北这片老工业基地正在焕发新的生机，谱写着从“工业摇篮”到“创新高地”的新篇章。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江湖州：百年古法粉丝 串起乡村共富路

中新网
湖州11月24日电(孙杨洋 吴明宪)清晨五点，天还未亮，浙江省湖州市吴兴区埭溪镇莫家栅村村民杜菊芳已开始在灶台前忙碌。她从十几个大水缸中挖出乳白色的红薯湿粉，准备制作当地特色产品——莫家栅粉丝。蒸汽氤氲中，一层层粉浆被浇入蒸笼，凝结成深褐色的粉饼。
“每天忙得像个陀螺，起得早才能多干点活。”杜菊芳一边照看灶火一边说，“粉饼要浇十三四层，蒸上两三个小时才行。”在她身后，刚出锅的粉饼冒着热气，待冷却硬化后，将被刨成细丝，在冬日阳光下晾晒成银白色的粉丝。
位于湖州埭溪镇的莫家栅村，素有“粉丝村”美誉，每年冬季都会呈现一道独特风景：家家户户沿用古法技艺制作粉丝，院落里晾晒的粉丝如白玉铺展，为整个村庄披上一层“月光被”。这门传承百年的古老手艺，如今已成为当地乡村振兴的特色产业。
2025年11月，浙江湖州莫家栅村村民晾晒粉丝。吴明宪 摄
“今年家里要做2万斤粉丝，上海、杭州的客户定期来买。只要质量好，不愁卖。”杜菊芳笑道。这份底气，既源于对古法技艺的坚守，也得益于当地产业模式的创新突破。
2019年，在当地政府推动下，“莫家栅粉丝”共富工坊(以下简称“共富工坊”)应运而生，构建起“农户+农合联+专业合作社+政府”的共富模式。过去仅是村民餐桌“家常菜”的粉丝，如今已成为带动增收的“抢手货”。
标准化生产让传统工艺焕发新生。共富工坊统一规范了七道核心工序，严格执行“一会员一码”质量追溯制度，并配备了标准化加工车间和检测室。实施标准化生产后，产品合格率从原来的50%大幅提升至98%。
“我们建立了稳定的原料供应渠道，从源头保障产品质量。”湖州市吴兴区埭溪供销社副主任张萍介绍。凭借纯绿色工艺和柔韧软滑的口感，莫家栅粉丝赢得了市场的广泛认可。
为拓宽销路，共富工坊还打造了“线下为主、线上为辅”的销售网络，在长三角地区设立近百个分销网点，并尝试电商直播等新模式。据统计，加入合作体系的农户，平均每户年增收约4万元人民币。
近年来，短视频、直播等“新农具”赋能下，粉丝村频频“破圈”，有了自己的忠实“粉丝”。
“这是红薯粉蒸好的饼，后续用刨子刨成一条一条的，晾干后就成了我们常吃的粉丝。”短视频中，莫家栅村党支部书记钟平走进村民家中，体验古法制作流程，向网友展示着晾晒好的成品粉丝。短短两分钟的内容，收获了二百多个网友点赞。
2025年4月，在埭溪镇支持下，钟平在微信、抖音等视频媒体平台开通了“莫家栅钟平”账号，以“粉丝书记”的IP定位，开启了乡村短视频推介之路，一跃成为当地“网红”。镇里的青年干部也主动为他当起“军师”，从脚本撰写、镜头运镜到视频剪辑，一点点帮衬着干。
“希望通过这样的尝试，吸引更多年轻人返乡创业，让莫家栅村真正成为一个产业兴旺、生活富裕的‘粉丝村’。”钟平说。
眼下，为带动更多农户致富，当地还整合资源开设“专技课堂”，邀请专家和技术能手担任“共富导师”，累计培训近300人次，全面提升农户的生产与经营能力。
如今，这一根根百年古法制作的粉丝，不仅串起了村民们的生计与乡情，更实实在在地连接起了一条越走越宽的乡村共富路。(完)
--------------------------------------------------------------

今年产业规模将破万亿元 冰雪经济迈入黄金发展期

今年产业规模将突破万亿元——
冰雪经济迈入黄金发展期
近期在2025国际冬季运动博览会主论坛上发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达10053亿元。这一数字标志着冰雪经济成为我国经济发展中不容忽视的新兴力量。如何推动产业从高速增长转向高质量发展，成为亟待探讨的重要课题。
当前，我国已实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，为产业发展提供了源源不断的内生动力。冰雪运动消费主体从早期的专业爱好者、青少年培训群体，扩展到家庭亲子客群、银发族等。
为满足不同群体需求，市场积极创新，提供更加精细化、差异化的产品与服务。一些滑雪场开设了独立的儿童滑雪区和魔法毯，针对年轻人推出夜场滑雪、电音派对、雪地露营等潮流项目。
冬奥文化与冰雪运动发展研究基地首席专家邹新娴表示，供给侧需在冰雪场馆设施、冰雪运动产品供给体系的“质”与“量”上下功夫。一是升级场地设施，推动冰雪场馆智能化改造；二是健全监管制度，营造规范有序的市场环境；三是创新产品矩阵，以数字技术扩大消费覆盖面。
“十四五”以来，冰雪产业已构建起覆盖上游装备制造、中游赛事运营与技能培训、下游旅游休闲及衍生消费的全产业链条。
工业和信息化部装备工业一司负责人郝立顺介绍，以5G、人工智能、虚拟现实等为代表的新技术，正成为推动冰雪装备器材高质量发展的强劲引擎，催生出不少新产品新模式，提升了冰雪运动爱好者的运动体验。
场地运营方面，智慧雪场管理系统实现了对雪质、索道运力、人流的实时监控与智能调度，运营安全性与效率大幅提升。用户体验方面，VR滑雪模拟器让人们足不出户就能感受滑雪运动，智能穿戴设备可实时监测运动数据。装备制造领域，对新材料、新工艺的应用优化了滑雪板、冰刀等产品的性能。
邹新娴表示，冰雪装备业市场空间广阔，要大力培育具有国际竞争力的自主品牌，加大科研投入，鼓励企业与高校、科研院所合作，攻关关键材料与核心技术，实现产品供应链品质提升。
我国冰雪产业还呈现出一系列新发展趋势，单纯的冰雪运动正向“冰雪+”多元复合型体验转变。“冰雪+旅游”日趋成熟，滑雪度假区配套的酒店、餐饮、商业街等不断完善；“冰雪+文化”方兴未艾，冰雪雕塑、冰雪演艺、冰雪主题博物馆等丰富了产业内涵，哈尔滨冰雪大世界、长白山雪乡等已成为享誉国内外的文化IP；“冰雪+康养”将冰雪运动与温泉疗养、中医理疗相结合，打造冬季康养旅游产品。
冰雪产业区域格局特色显现。传统的东北、华北优势区域依托天然雪资源和深厚冰雪文化，打造世界级滑雪度假目的地。新疆依托独特的粉雪资源，正加速建设中国“冰雪第三极”。南方地区通过发展室内滑雪场等，实现了冰雪市场的有效开拓。如何避免同质化竞争，实现南北呼应、四季运营的全国一盘棋格局，是下一步需要关注的重点。
针对当前区域发展不平衡问题，邹新娴建议，一是政策体系要协同发力，注重长期政策与短期政策的有机统一，需求政策与供给政策的合理搭配。具体而言，要抓好地域统筹和资源统筹，下好冰雪产业发展一盘棋，集中发展冰雪产业的优势区域，确保实现冰雪产业全链条发展。二是要因地制宜，发挥各自核心竞争力。比如，北京、张家口地区应突出冬奥“京冰张雪”特色，积极推动两地谋划冰雪经济新业态、新模式。
本报记者 姜天骄
(经济日报)
--------------------------------------------------------------

今年产业规模将突破万亿元——冰雪经济迈入黄金发展期

近期在2025国际冬季运动博览会主论坛上发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达10053亿元。这一数字标志着冰雪经济成为我国经济发展中不容忽视的新兴力量。如何推动产业从高速增长转向高质量发展，成为亟待探讨的重要课题。
当前，我国已实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，为产业发展提供了源源不断的内生动力。冰雪运动消费主体从早期的专业爱好者、青少年培训群体，扩展到家庭亲子客群、银发族等。
为满足不同群体需求，市场积极创新，提供更加精细化、差异化的产品与服务。一些滑雪场开设了独立的儿童滑雪区和魔法毯，针对年轻人推出夜场滑雪、电音派对、雪地露营等潮流项目。
冬奥文化与冰雪运动发展研究基地首席专家邹新娴表示，供给侧需在冰雪场馆设施、冰雪运动产品供给体系的“质”与“量”上下功夫。一是升级场地设施，推动冰雪场馆智能化改造；二是健全监管制度，营造规范有序的市场环境；三是创新产品矩阵，以数字技术扩大消费覆盖面。
“十四五”以来，冰雪产业已构建起覆盖上游装备制造、中游赛事运营与技能培训、下游旅游休闲及衍生消费的全产业链条。
工业和信息化部装备工业一司负责人郝立顺介绍，以5G、人工智能、虚拟现实等为代表的新技术，正成为推动冰雪装备器材高质量发展的强劲引擎，催生出不少新产品新模式，提升了冰雪运动爱好者的运动体验。
场地运营方面，智慧雪场管理系统实现了对雪质、索道运力、人流的实时监控与智能调度，运营安全性与效率大幅提升。用户体验方面，VR滑雪模拟器让人们足不出户就能感受滑雪运动，智能穿戴设备可实时监测运动数据。装备制造领域，对新材料、新工艺的应用优化了滑雪板、冰刀等产品的性能。
邹新娴表示，冰雪装备业市场空间广阔，要大力培育具有国际竞争力的自主品牌，加大科研投入，鼓励企业与高校、科研院所合作，攻关关键材料与核心技术，实现产品供应链品质提升。
我国冰雪产业还呈现出一系列新发展趋势，单纯的冰雪运动正向“冰雪+”多元复合型体验转变。“冰雪+旅游”日趋成熟，滑雪度假区配套的酒店、餐饮、商业街等不断完善；“冰雪+文化”方兴未艾，冰雪雕塑、冰雪演艺、冰雪主题博物馆等丰富了产业内涵，哈尔滨冰雪大世界、长白山雪乡等已成为享誉国内外的文化IP；“冰雪+康养”将冰雪运动与温泉疗养、中医理疗相结合，打造冬季康养旅游产品。
冰雪产业区域格局特色显现。传统的东北、华北优势区域依托天然雪资源和深厚冰雪文化，打造世界级滑雪度假目的地。新疆依托独特的粉雪资源，正加速建设中国“冰雪第三极”。南方地区通过发展室内滑雪场等，实现了冰雪市场的有效开拓。如何避免同质化竞争，实现南北呼应、四季运营的全国一盘棋格局，是下一步需要关注的重点。
针对当前区域发展不平衡问题，邹新娴建议，一是政策体系要协同发力，注重长期政策与短期政策的有机统一，需求政策与供给政策的合理搭配。具体而言，要抓好地域统筹和资源统筹，下好冰雪产业发展一盘棋，集中发展冰雪产业的优势区域，确保实现冰雪产业全链条发展。二是要因地制宜，发挥各自核心竞争力。比如，北京、张家口地区应突出冬奥“京冰张雪”特色，积极推动两地谋划冰雪经济新业态、新模式。(经济日报记者 姜天骄)
--------------------------------------------------------------

今年前十月上海港集装箱吞吐量同比增6.5%

中新社
上海11月24日电 (谢梦圆)记者24日从上海港和洋山港获悉，今年前十个月，上海港集装箱吞吐量超4600万标准箱，同比增长6.5%。其中，洋山港集装箱吞吐量达2384.26万标准箱，同比增长8.9%，海运“新三样”货物(电动汽车、锂电池、太阳能电池)出口量不断攀升。
去年，上海港成为全球首个年吞吐量超5000万标准箱的世界大港。对此，有业内人士曾担心，该港年吞吐量已达高位，后续增长压力较大。然而，当前数据显示，上海港每月集装箱吞吐量和货物吞吐量无大幅波动，总体保持增长趋势。
上海社科院应用经济研究所副所长汤蕴懿接受
中新社
专访时表示，各项数据向好增长体现了上海港综合实力增强。除了上海洋山四期自动化码头等硬件设备持续发力，吸引更多物流流量，一批“航运软件”创新也为港口功能升级注入动力。
记者注意到，今年9月底，上海试点运行了全国海事首个基于区块链底座技术的海运“新三样”危险货物申报自动化审批系统，借助区块链不可篡改、数据透明可追溯等技术特点，为海运危险货物运输监管及便利化通关提供新可能。
“可以看到，新能源汽车出口占据了港口集装箱吞吐量增长大头，说明上海乃至全国的新能源汽车市场竞争力越来越强。”汤蕴懿认为，相关数据增长背后还反映出，上海对外贸易产品结构发生巨大变化，中国高端装备领域的核心竞争力增强。(完)
--------------------------------------------------------------

低碳转型催生绿色新职业

央视网消息(新闻联播)：“十四五”时期，我国经济社会发展全面绿色转型，以“低碳、环保、循环”为特征的绿色新职业蓬勃发展。
随着我国建成全球规模最大的清洁能源体系，储能电站运维管理员、风电场叶片维修工等新职业、新工种从无到有。而氢燃料电池在交通运输、发电供电等领域的广泛运用，也催生了更趋专业化的细分新职业。
不仅是绿色生产，如今，低碳环保的理念渗透到我们生活的方方面面，一大批复合型人才投身到绿色服务的岗位中。借助低碳楼宇数智管控平台，建筑节能减排咨询师在手机上调控一栋办公大楼的600多台空调，每年能减少20%的碳排放。依托物联网、大数据等技术，电力聚合运营员把城市中分散的电力资源聚合成一个“虚拟电厂”，实时进行优化调度，用电高峰期，在不影响用户体感的同时，让空调负荷降低10%以上。
“十四五”期间，人力资源社会保障部共标识137个绿色职业，覆盖节能环保、清洁能源、绿色服务等多个关键领域。
--------------------------------------------------------------

全国首座全预制矩形装配式车站在深封顶

中新网
深圳11月24日电 (记者 王坚)据中建一局24日消息，国内首个矩形装配式车站——深圳地铁25号线四工区项目龙华公园站主体结构现已封顶。
施工现场。中建一局华南公司 供图
据介绍，该项目由中建一局华南公司承建，作为深圳轨道交通五期规划的重点工程，同时也是全线首座全预制矩形装配式车站，龙华公园站的建成标志着该项目在推进地铁工业化、智能化建造方面取得了重大阶段性成果。
据了解，该项目建成后将进一步完善深圳轨道交通布局，填补区域交通短板，有效改善沿线居民出行条件，为区域经济发展和城市空间优化注入动力，助力打造“轨道上的大湾区”。
中建一局华南公司称，龙华公园站作为国内首个矩形装配式车站，该项目团队依托“25号线装配式创新工作室”开展科研攻关，专项研究《矩形断面装配式地铁车站施工关键技术研究》。针对矩形车站构件多、体系转换复杂的特点，项目通过数值模拟与现场监测，确定最优的“阶梯式”拼装步序，明确受力体系转换的最佳时机与方法，确保在每个施工阶段结构受力平衡，实现从底板拼装到顶板闭合，全过程的安全高效管控。(完)
--------------------------------------------------------------

全岛封关在即 全球南方媒体聚焦高标准建设海南自贸港

中新网
海口11月24日电 (张茜翼 黄方舟)“12月18日，海南自由贸易港就要正式启动全岛封关运作，能否介绍一下封关运作准备工作的最新进展？”“海南自由贸易港在加强与全球南方地区经贸合作方面，有哪些突出优势？”……
11月24日，由中国国际新闻交流中心、海南省新闻办公室与海南省外事办公室共同主办的全球南方媒体见面会在海口举行，与会外国记者高度关注海南自贸港建设进展。
11月24日，由中国国际新闻交流中心、海南省新闻办公室与海南省外事办公室共同主办的全球南方媒体见面会在海口举行。黄方舟 摄
此次媒体团记者来自俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、埃塞俄比亚、尼日利亚、津巴布韦、印度、老挝、土耳其、泰国、巴西、哥斯达黎加、智利、乌拉圭、牙买加、埃及、突尼斯、波黑等全球南方33个国家。
海南省委常委、宣传部部长，省委新闻发言人王斌，以及省财政厅、省委深改办(自贸港工委办)、省发改委、省商务厅、海口海关等部门和单位相关负责人出席见面会，围绕海南“十四五”期间经济社会发展特色亮点、高标准建设海南自贸港进展等内容进行介绍。
“五年来，海南自由贸易港建设成型起势，开放力度越来越大，产业体系越来越优，发展环境越来越好，群众获得感越来越强。”王斌表示，过去五年，海南紧紧围绕“三区一中心”战略定位，推动高水平开放和高质量发展成果丰硕。全岛封关运作后，海南自贸港将实施更加开放的政策，与国际的往来将更加自由便利，与内地的联系将更加紧密高效。海南正成为中国对外开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎。
王斌在介绍海南与全球南方地区合作优势时说：“海南既是中国与全球南方贸易往来的‘连接点’，更是要素双向流动的‘集散枢纽’。”在政策赋能方面，海南实行“一线放开、二线管住、岛内自由”的海关监管特殊模式，大部分进口商品、生产设备和原材料享受零关税待遇，企业所得税、高端人才所得税低至15%。
“这些政策能为全球南方国家企业降低近20%的运营成本。”王斌进一步介绍，当前海南正构建“4+5+3+2”现代化产业体系，在热带农业、跨境旅游、健康医疗、数字经济等领域与全球南方国家形成天然互补。
谈及可持续发展领域，王斌分享了海南的实践经验。“我们推出《保亭零碳县域》方案，搭建碳管理数字平台，探索的海岛气候治理模式已得到国际社会认可。”他表示，海南自贸港与全球南方国家可在清洁能源、生态保护、可持续旅游等领域开展深度合作。
在开放合作方面，王斌强调了RCEP框架下的发展机遇。“借助RCEP框架红利，我们与东盟国家的贸易往来持续升温，2025年中国-东盟自贸区3.0版全面落地后，双方将实现更高水平的货物自由流通和服务贸易开放，海南正成为这一进程的先行试验区。”他特别提到，海南建立的跨境电商“双免税”政策体系，让全球南方国家的特色商品能以更低成本、更高效通关进入中国市场。“海南目前已吸引多个全球南方国家设立贸易中心，推动‘加工再出口’合作模式落地生根。”
见面会结束后，全球南方媒体采访团将赴海口、儋州、琼海、万宁、陵水、三亚等地开展实地调研采访。
此次全球南方媒体海南行活动采取“面对面交流+实地走访”相结合的形式，将围绕三大目标展开：一是深度解读海南全岛封关运作的政策体系、准备进展及其为全球贸易与投资带来的新机遇；二是搭建海南与全球南方国家之间的信息桥梁与务实合作平台，汇聚国际资源与关注；三是通过全球南方媒体的多元视角与传播渠道，向世界展示一个更加开放、充满活力的海南，为海南自贸港建设注入新的国际影响力与合作动能。(完)
--------------------------------------------------------------

前10月东莞-香港国际空港中心进出口货值逾272亿元

中新社
广州11月24日电 (许青青 文雅琼)据黄埔海关24日消息，今年前10月，东莞-香港国际空港中心(下称“空港中心”)进出口货值突破272亿元人民币，同比增长约90%。
据了解，空港中心是由黄埔海关、东莞市政府和香港机场管理局共同探索建设直达机场空侧的跨境海空联运项目，通过跨境规则衔接、机制对接，将香港国际机场货站安检、打板、理货等关键功能延伸到东莞，把海关监管顺势嵌入航空物流过程，实现出口航空货物“直装”和进口航空货物“直提”。
空港中心自2023年4月18日正式运行以来，累计开通空运专线11条，业务保持较快增速。其中进出口货量从运行之初的平均每月270吨增长至目前平均每月1300余吨。货量大幅增长的背后离不开跨境电商业务的蓬勃发展，据统计，今年前10月，经空港中心出口的跨境电商货量达1.1万吨，同比大幅增长2.5倍。
为助力空港中心跨境电商业务发展，今年“双11”期间，黄埔海关所属沙田海关优化监管方案，对电商企业实施分级分类管理：对高级认证企业优先实施“非侵入式”查验；对信用等级待定企业加强车辆货重验核，实行掏箱“见地、见底”等措施，助力电商企业平稳应对业务高峰。
负责空港中心运营的东莞港空运供应链有限公司的负责人表示，海关政策精准对接电商企业旺季物流需求，出口跨境电商业务全程物流时间压缩约30%，包裹查验更快、通关更顺畅。
据悉，沙田海关还将推进东莞港进境冰鲜水产品监管场地建设，拓展空港中心冰鲜产品进口业务，进一步丰富空港中心业态。(完)
--------------------------------------------------------------

千锤百炼实力再进阶！2026款长城炮焕新上市9.98万元起

11月21日，2026款长城炮在广州车展焕新上市，引领皮卡品类价值再跃升！2026款商用炮官方建议零售价为9.98万元-14.28万元，2026款乘用炮官方建议零售价为12.68万元-16.88万元，2026款越野炮官方建议零售价为17.98万元-18.88万元。
购车用户还可享多重上市礼遇，诚意满满。2026款商用炮用户可享6000元现金礼、5000元置换礼、3000元老友礼以及金融礼、服务礼五重大礼；2026款乘用炮可享受6000元现金礼、5000元置换礼、3000元老友礼以及金融礼、服务礼、互联礼六重大礼；2026款越野炮用户则可享10000元现金礼、10000元置换礼、5000元老友礼以及金融礼、服务礼、互联礼六重大礼。
26款商用炮价格权益
26款乘用炮价格权益
26款越野炮价格权益
2019年长城炮诞生，开创乘用皮卡新品类，长城炮六周年全球累计销量突破75万辆，累计60个月销量过万，蝉联中国皮卡销量冠军，足迹遍布60余国。2.4T长城炮上市1年多，销量超3万辆，位居高规柴油动力销量第一。
长城炮销量
长城炮依托长城汽车全球研发布局、全球制造体系，诞生于重庆“四驱梦工厂”，基于全球智能专业越野“坦克平台”打造，以远超行业的制造标准成就品质传奇，让用户开上一台看起来有面、开起来有劲、用起来放心的冠军皮卡！作为多用途、多场景的超级品类，长城炮历经五次迭代升级，2026款长城炮实力再进阶，拥有同级领先的性能、更智慧的座舱、更丰富的配置！
2026款越野炮
原厂量产成就同级性能超强的越野大皮卡
2026款越野炮，基于坦克平台打造，是原厂量产、成熟可靠、同级性能超强的越野大皮卡。
动力方面，新车搭载同级最强2.4T大排量柴油发动机，最大净功率135kW，峰值扭矩480N·m，在1500转时即可爆发最大扭矩，提速与爬坡响应更为迅捷；1500-2500转区间可持续输出最大扭矩，确保长距离爬坡时动力不衰减。与之匹配的是同级唯一的9AT变速箱，9个档位可达到8.843超宽速比，齿比更绵密，换挡平顺无顿挫。汽油版本也同步升级，最大净功率从140kW升级到160kW，最大净扭从360N·m升级到380N·m，动力表现更为强劲。
在越野配置上，2026款越野炮升级博格华纳4A+MLOCK四驱系统，标配三把机械差速锁，进一步提升脱困能力。车辆提供经济、标准、运动、雪地、泥地、沙地、4L、岩石、专家九种全地形驾驶模式，轻松应对多样地形。原厂更配备9500磅无线T-MAX绞盘，救援脱困更方便、更安全。同时搭载坦克转弯、蠕行模式等硬核配置，还可选装K-MAN氮气减震、百路驰轮胎等，全面满足极限越野需求，让征途更加从容。配备越野信息辅助(越野APP)，全地形3D场景沉浸渲染，可直观对车辆行驶状态进行监测，海拔、气压、姿态全掌握，更有离线指南针护航。原厂标配涉水喉、金属前后竞技杠，越野侧踏(连接在车架大梁上)，3mm厚底盘护甲，强韧耐腐，扛压耐磨，全方位保护车辆。
2026款乘用炮
出厂即满配跨山越海从从容容
2026款乘用炮，基于坦克平台，以乘用车标准打造，是动力同级最强，座舱同级最智能、最舒享的全球高性能乘用皮卡。户外不妥协、舒适不将就，助力用户勇敢拓展生活半径、追求不凡人生。
新车搭载2.4T+9AT动力组合，汽油同样升级高功率，轻松应对多种驾驶场景。座舱方面，2026款乘用炮搭载Coffee OS3智能座舱，是同级最智能的皮卡座舱。车内配备10.25英寸全液晶仪表与14.6英寸超大中控屏，中控大屏具备防眩目、防反射、防指纹三重防护，强光下依然清晰可视。系统拥有16G超大内存与128G存储空间，具备强大算力与图形处理能力，实现3秒瞬时开机，像顶级旗舰手机一样长时间使用不卡顿。新车拥有同级最全的手车互联，支持华为Hicar、荣耀互联、ICCOA Carlink及Carplay四大主流手车互联。搭载新一代语音系统，响应速度仅250毫秒，动态可见即可说，支持一语多意，能够高效执行一连串复杂指令。车机应用生态丰富，并支持OTA持续升级，常用常新。全系标配360环视与透明底盘系统，实时监测周围环境与车底路况，显著提升行车安全与预判能力。
2026款商用炮
更强承载安全可靠不惧挑战成为用户的“靠谱伙伴”
2026款商用炮，基于坦克平台打造，是同级动力最强、性价比最高、最成熟可靠的冠军皮卡。
2026款商用炮拥有同级领先的柴油双动力组合——2.4T+9AT/2.0T+8AT，升级汽油高规动力。新车采用加宽加厚高强度梯形车架和3+2大尺寸钢板弹簧组合，能够高负荷重载，承载力居于同级领先水平。货箱尺寸1760*1520*540mm，标配防滚架、外绳钩及货箱宝，装载力强，商用场景适配度高。车身采用镀锌板材，整车历经1720小时强化腐蚀试验，远超国标，基本做到5年不锈蚀，10年车身不锈穿，防腐性能同级领先，水产渔货、沿海运输也不怕。原厂自带3吨牵引资质(2.0T车型为2.5吨牵引)，可拖拽货运挂车、房车、摩托艇等，拓展多样生活。
安全性上，2026款商用炮采用高强度笼型车身，梯形车架，并标配碰撞断油加自动解锁，全面保障驾乘安全。此外，2026款商用炮还升级了双透镜远近光分体LED大灯，提升照明亮度，提高行车安全性；增加前雾灯，雾天行车更安全。升级18寸轮毂与255/65 R18大尺寸轮胎，不仅提高整车姿态，胎宽加大更增强了抓地力，进一步提升行驶稳定性。
本次2026款长城炮焕新上市，乘用、商用、越野三线并进，实力再进阶，以同级领先的性能、更智慧的座舱、更丰富的配置，助力每个梦想成真。2026款长城炮不只是宜商宜家的多用途车型，更代表着无限可能的生活方式，既拉得动经济，又装得下梦想，还扛得动责任。未来，长城炮将持续践行品类创新，不断夯实皮卡领导者地位，让中国皮卡在全球流行起来！
--------------------------------------------------------------

发展向前 民生向暖｜织密社会保障“安全网”

“民生”是“十五五”时期改革的重点方向之一。“十五五”规划建议提出“加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕”，并明确提出“健全社会保障体系”这一具体部署。
社会保障体系是人民生活的“安全网”和社会运行的“稳定器”，健全的社会保障体系对于维护社会公平、增进民生福祉、促进经济社会发展具有重要作用。
一方面，作为收入分配调节器，社会保障体系通过再分配机制缩小收入差距，调节社会分配格局，体现了社会主义的公平正义，维护了社会和谐与稳定。另一方面，健全的社会保障体系能够为劳动者提供稳定的预期，降低个人和家庭的风险，激发生产创新积极性，进一步增强经济活力。因此，健全社会保障体系不仅是一项民生工程，更是一项事关国家长治久安的战略性安排。
“十四五”时期，社会保障事业发展进入快车道。企业职工基本养老保险实现全国统筹，失业保险、工伤保险实现省级统筹，建立实施个人养老金制度，创新开展职业伤害保障试点，社会保障体系日趋完善。“十四五”以来，全国基本养老保险参保率超过95%，养老、失业、工伤三项社会保险基金收支总规模70.8万亿元，累计结余9.8万亿元，保障功能更全面、基金家底更厚实。
在此期间，全国人社部门以守护群众“养老钱”“保命钱”为核心，接续开展社保基金管理问题专项整治行动、巩固提升行动、打击欺诈骗保专项行动等，压实监管责任，全力维护社保基金安全平稳运行。
应当看到，近年来，我国民生支出规模已超过大多数新兴工业化国家水平，但也面临经济增长放缓与财政压力加大的双重挑战。为此，需要合理把握投入强度，在确保民生支出只增不减的前提下，优化支出结构，平衡养老金等刚性支出与儿童、家庭等领域的社会投资关系，形成“在惠民中发展、在发展中惠民”的良性循环。
无论健全多层次医疗保障体系，还是加快发展多层次、多支柱养老保险体系，抑或是扩大新就业形态就业人员职业伤害保障试点，都是民生福祉领域改革持续深化的具体体现，其着力点不仅包括延续并增加财政投入，更在于进一步确立“投资于人”的底层逻辑。
织密社会保障“安全网”，关乎每个人的实际生活和切身利益。只有加大对人的投资，推动形成“人力资本红利”，才能构筑起长期发展竞争力，让人民群众过上更加幸福美好的生活。
从这个角度来说，充分发挥社会保障的综合功能，就要在提供托底保障服务的基础上，进一步促进个人的全面发展，实现从风险补偿向能力建设的转变，保障内容也应从物质支持拓展至身心健康、公平机会、公共服务等各方面福祉，治理逻辑则要从强调权利义务转向推动社会善治。
接下来，不断健全的社会保障体系，让个人成长和时代发展同频共振，必将为全面建设社会主义现代化国家筑牢坚实的民生根基，也将为人民群众托举更安稳的生活、更可期的未来。(中国经济网评论员 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

国内外60个品牌齐聚第三届中国三亚国际婚纱时尚周

中新网
三亚11月24日电 (张月和)第三届中国三亚国际婚纱时尚周24日在三亚启幕。本届盛会以“海岛假期·幸福绽放”为主题，5天内将上演22场高定大秀，60个国际国内一线婚纱礼服及配饰品牌将亮相展区。
11月24日，第三届中国三亚国际婚纱时尚周在海南三亚启幕。图为The　Rêve开幕秀现场。
中新网
记者 骆云飞 摄
据悉，本届三亚国际婚纱时尚周展览面积突破1万平方米，较上届扩容50%，构建起了全品类展示矩阵。法国高定品牌GEORGES HOBEIKA、意大利Peter Langner等首次进驻，带来全球前沿设计理念。
11月24日，第三届中国三亚国际婚纱时尚周在海南三亚启幕。图为The　Rêve开幕秀现场。
中新网
记者 骆云飞 摄
三亚市商务局局长郑聪辉受访时说，打造三亚国际婚纱时尚周的初衷是搭建一个全球婚纱品牌首发首秀、展览展示、贸易交流的平台。本届婚纱周吸引了10余个国家的超八千名专业买手，国际商贸影响力较前两届显著提升。
越南仙奢婚纱品牌 Linh Nga Couture设计师汉娜(Hannah)带来了围绕花和水元素设计的新的婚纱作品，“三亚国际婚纱时尚周吸引了许多业内人士参与，我们希望借助这一平台扩大品牌知名度”。
11月24日，第三届中国三亚国际婚纱时尚周在海南三亚启幕。图为The　Rêve开幕秀现场。
中新网
记者 骆云飞 摄
据了解，本届时尚周聚焦品牌矩阵升级、场景创新融合、跨界资源联动、产业赋能升级四大核心，还将举办行业论坛、设计沙龙等配套活动，全力冲刺全球第三大婚纱时尚IP，助力三亚打造“国际婚庆旅游目的地”。(完)
--------------------------------------------------------------

国家新兴产业发展示范基地创建工作启动

中新社
北京11月24日电 (记者 刘育英)记者24日从中国工业和信息化部获悉，国家新兴产业发展示范基地(以下简称示范基地)创建工作日前正式启动。
该工作坚持聚焦重点、因地制宜、央地联动的原则，面向2035年和“十五五”时期国家发展战略，聚焦新兴产业重点领域，遴选一批具有国内领先水平的产业园区和企业，发挥示范引领和辐射带动作用，发展壮大新兴产业。
相关工作方案明确，示范基地创建瞄准新一轮科技革命和产业变革前沿，聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、生物、高端装备、智能网联新能源汽车、绿色环保、低空装备、航空航天等新兴产业重点领域。
示范基地包括园区和企业两类。其中，示范园区是指在中国境内依法设立，以新兴产业重点领域为主导产业，在产业集群发展、产业协同创新、产业生态优化、产业治理提升等方面处于国内领先水平的产业园区；示范企业是指在中国境内注册登记，具有独立法人资格，以新兴产业重点领域为主营业务，在产品开发、技术创新、业态创新、管理效能等方面处于国内领先水平的企业。
工作方案提出，到2035年，创建100个左右园区类示范基地、1000个左右企业类示范基地，形成一批引领新兴产业发展的骨干力量和重要引擎，总结推广一批发展壮大新兴产业行之有效的经验做法。
示范基地创建期2年，创建期满后进行评估验收。相关保障方面，后续将在国家产融合作平台设立示范基地专区；推动银行等金融机构升级和完善特色金融产品，支持示范基地建设；引导国家制造业转型升级基金、国家中小企业发展基金、国家人工智能产业投资基金等加大对示范基地的支持力度等。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月中旬生猪(外三元)价格环比下降1.7%

中新网
11月24日电 国家统计局24日在官网公布2025年11月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。
据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年11月中旬与11月上旬相比，30种产品价格上涨，17种下降，3种持平。
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国家能源局：截至10月底全国累计发电装机容量37.5亿千瓦 同比增长17.3%

中新网
11月24日电 据国家能源局微信公众号消息，24日，国家能源局发布1-10月份全国电力工业统计数据。截至10月底，全国累计发电装机容量37.5亿千瓦，同比增长17.3%。其中，太阳能发电装机容量11.4亿千瓦，同比增长43.8%；风电装机容量5.9亿千瓦，同比增长21.4%。1-10月份，全国发电设备累计平均利用2619小时，比上年同期降低260小时。
全国电力工业统计数据一览表
(截至2025年10月)
图片来源：国家能源局微信公众号
--------------------------------------------------------------

央行发行2025年第八期和第九期央行票据

中新网
11月24日电 据央行网站消息，人民银行于本周一(11月24日)通过香港金融管理局债务工具中央结算系统(CMU)债券投标平台，以利率招标方式发行了2025年第八期和第九期央行票据。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

央行明日将开展10000亿元MLF操作

记者今天从中国人民银行了解到，为保持银行体系流动性充裕，中国人民银行将于2025年11月25日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元MLF操作，期限为1年期。鉴于11月有9000亿元中期借贷便利(MLF)到期，这也意味着11月MLF将超额续作1000亿元。
目前，央行中短期流动性的投放方式已经基本固定，即：每月5日前后开展3个月期买断式逆回购、15号前后开展6个月期买断式逆回购、25号开展MLF操作。2025年第三季度中国货币政策执行报告显示，第三季度，买断式逆回购和MLF操作合计净投放1.5万亿元，为保持市场流动性充裕提供有力支持。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

央视短片《心路·新路》发布：鸿蒙走出一条中国科技的新路

在“十四五”规划收官与“数字中国”建设推进十周年的关键节点，中国科技界迎来一场具有全民关注度、行业聚焦性与国际视野的科技盛事——由中央广播电视总台与广东省人民政府联合主办，深圳市人民政府、央视频、总台广东总站共同承办的大型直播晚会《鸿蒙星光盛典》，将于11月28日在深圳龙岗大运体育中心举行，并通过央视财经频道(CCTV-2)、央视频、央视新闻等平台同步直播。盛典以“在一起就可以”为核心主题，深刻寓意中国科技事业是在全社会共同努力、各方协同奋进下取得的辉煌成就。
作为盛典的温情序幕，央视新闻、央视频等平台今日发布短片《心路·新路》，多位鸿蒙生态的关键参与者畅叙奋斗历程、分享心路共鸣，以真实个体故事串联起中国操作系统的发展轨迹，一条心路，一条新路，勾勒出一幅“在一起”的温暖图景。“聚是一团火，散是满天星”，盛典致敬的不仅是技术的突破，更是千千万万鸿蒙开发者的真实精神写照，共同见证中国科技如何以“在一起，就可以”的信念，汇聚星光，照亮未来。
“旧物”凝共识，心路汇新程
哔哩哔哩、钉钉、高德、国泰海通、航旅纵横、京东、快手、美团、米哈游、QQ音乐、腾讯地图、WPS、小红书、央视频、粤政易、云闪付、支付宝等鸿蒙生态伙伴首次齐聚。他们拿出见证各自的鸿蒙故事的“信物”。这些物品见证了这些鸿蒙同路人和鸿蒙从初始到熟悉，从共建到共赢的故事。
鸿蒙起步阶段，支付宝被雨淋的记事本、国泰海通写秃的油性笔、钉钉的测试笔记本承载了初期的探索。深入合作后，攻坚成为日常：高德用坏的800多个手机支架、京东赶版本的车钥匙、QQ音乐4000多张访客单、腾讯地图的咖啡杯、云闪付的“加班鸡腿”记录了技术磨合的点滴。鸿蒙生态壮大过程中，小红书三张团队合影、快手女儿的《加油猫》画作、航旅纵横的孝感麻糖、粤政易的录音笔、央视频的春晚耳机、美团的首份鸿蒙外卖单铭刻了协作的温度与团队的成长。WPS的测试平板、哔哩哔哩的“遥遥领先”立牌等成果象征熠熠生辉。
当伙伴们分享心声，并将这些物件在中央拼合成闪耀的鸿蒙标识时，个体的奋斗轨迹交汇融合，凝聚成一个突破边界的“圆”。这一件件物品这不仅是来时路的印记，更是对携手开创未来的坚定承诺。
星辰大海，源自万众星光
鸿蒙生态的同路者，包括每一个投身建设的企业、开发者和消费者。开源鸿蒙作为发展最快的开源操作系统之一，已凝聚超9700名社区贡献者，代码行数超过1.3亿行，覆盖政务、金融、交通、能源等关键领域。作为"十四五"期间"加快数字化发展，建设数字中国"的重要成果，鸿蒙已成为国家信息基础设施的关键组成部分，是中国科技自立自强的重要标志。
截至目前，搭载HarmonyOS的终端设备数量突破2300万台，注册开发者超900万，鸿蒙及鸿蒙生态逐步从“可用”状态迈向了“好用”状态，越用越好用。这一跨越式发展说明它不仅是技术创新的产物，更是数字中国建设进程中催生新质生产力、带动软件生态产业腾飞的时代象征。
从开发者的代码贡献到用户的体验反馈，从企业的深度参与到个人的创新实践，鸿蒙生态的每一步成长都凝聚着人民的力量——它不属于任何单一企业，而是千行百业、千万开发者共同耕耘的数字沃土。
《鸿蒙星光盛典》以"在一起就可以"为主题，致敬这个时代里每一位科技同行者。“鸿蒙精神"不是单点技术的礼赞，而是千万普通开发者汇聚而成的真实力量——他们是中国科技的生力军，是系统生态的耕耘者，更是推动国产操作系统不断向前的源泉活水。
11月28日，让我们共同见证，在一起，就可以！
--------------------------------------------------------------

宁夏银川：新食品产业升级 “塞上鲜味” 焕新出圈

中新网
银川11月24日电 (记者 李佩珊)虽已入冬，但宁夏银川市的新食品产业发展势头正劲，各类特色产品持续走俏市场。
每年6月，头茬枸杞迎来丰收，农户穿梭在银川一处枸杞园里采摘鲜果。(资料图)
中新网
记者 于晶 摄
北纬38°的黄金奶源带里，鲜奶顺着密闭管道涌入加工车间；贺兰山东麓的葡萄酒庄中，刚完成酿造的新酒在橡木桶中醇化发酵；黄河岸边的枸杞深加工基地内，一颗颗枸杞鲜果被加工成各类高附加值产品……如今的银川，正以牛奶、葡萄酒、枸杞三大特色产业为核心，推动新食品产业全链条升级，让“塞上鲜味”从田间地头走向全国、香飘全球。
这几日，辣糊糊风味酸奶的火爆出圈，成为银川奶产业创新的生动注脚。这一全新产品上线网络销售平台后，预售数日订单量便突破两千单，网友纷纷为“宁夏味道与酸奶的奇妙结合”点赞。
这一创新背后，是银川黄金奶源带的坚实支撑：全市现有奶牛规模养殖场99家，奶牛存栏稳定在30万头左右，生鲜乳年产量达160万吨，抽检合格率连续10年保持100%。2025年，银川乳制品加工企业增至24家，奶产业全产业链产值即将突破300亿元。按照规划，银川将力争到2027年建成全国颇具影响力的高端奶产业基地，实现奶产业全产业链产值500亿元的目标。
贺兰山东麓的紫色佳酿，则见证了银川“生态+产业”的发展智慧。志辉源石酒庄的2000亩葡萄园，曾是砂石裸露的采矿坑，如今却成为绿意盎然的酿酒葡萄酒种植基地。近年来，银川以贺兰山东麓山水林田湖草生态保护修复工程为抓手，通过“政府+企业”协同发力，让废弃矿坑变身“绿色宝地”，新建成的葡萄酒庄还为当地农户提供了13万个就业岗位。
如今的银川，27.3万亩高标准葡萄园沿山铺开，80余家酒庄各具特色，葡萄酒远销40多个国家和地区，多款葡萄酒在国际赛事中斩获金奖，葡萄酒综合产值达360亿元。借助葡萄酒半程马拉松等文旅融合活动，银川不断拓宽产业边界，不仅打造出怀远红酒街等特色文旅场景，还通过演唱会经济、葡萄酒诗词大会等多元活动，让“紫色名片”融入城市生活。
小小枸杞果，更是串起了银川的百亿产业链。在银川市西夏区5500余亩的“农光互补”枸杞园里，光伏板遮阳降温，“以虫治虫”的生物防治技术减少了60%的农药使用量，不仅让枸杞品质大幅提升，更带动周边200多户农户增收。
在加工端，许多企业将枸杞转化为锁鲜枸杞、枸杞原浆、枸杞面膜等100余种产品，远销美国、德国等27个国家和地区。同时，银川已形成三大枸杞产业集群，6家A级枸杞旅游景区年接待游客74.25万人次，文旅融合让这颗小红果的价值不断攀升。
从奶业的创新突围，到葡萄酒的生态蝶变，再到枸杞的全链赋能，银川新食品产业以特色化、高端化、融合化发展之路，让“塞上鲜味”持续走向更广阔的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏隆德：肉牛产业全链发展 激活乡村振兴 “牛引擎”

中新网
固原11月24日电 (记者 李佩珊)11月24日，记者走进宁夏固原市隆德县一家企业的肉牛分割加工车间，只见工人娴熟地将肉牛分割成二十多个部位，预冷、打包等工序一气呵成。该企业收购屠宰了县内肉牛2360头，带动养殖户销售牛肉636吨，为农户带来可观收益。
工人对肉牛进行精细分割作业。　黄天 摄
这只是隆德县以肉牛加工端为抓手，撬动全产业链联农带农、助农增收的一个生动缩影。
六盘山下的隆德县，肉牛产业正以全产业链发展之势，成为乡村振兴的核心引擎。近年来，当地锚定肉牛产业高质量发展目标，通过加工升级、品牌打造、模式创新，不仅让“六盘山牛肉”香飘四方，更以多元联农带农机制，让万千农户共享产业发展红利。
在养殖端，联农带农的故事同样鲜活。杨河乡养殖大户摆世虎通过直播分享养牛技术，他创办的合作社带动100多户养殖户抱团发展，2025年还为特殊农户垫资托养肉牛，户均年分红超1500元。神林乡的一家企业则以“出户入园”模式，吸纳周边40余名村民季节性务工，让农户在家门口实现增收。
如今，隆德县已组建肉牛产业联合体，整合近140家合作社、5000多户农户，通过统一养殖标准、打通销售渠道，让农户的每头牛至少多赚2000元。据统计，隆德县肉牛饲养量目前已达15.9万头，总产值突破5.9亿元。
从加工端的产值提升，到养殖端的利益联结，隆德县以全产业链思维做活“牛文章”，让肉牛产业真正成为富民产业，为乡村振兴注入源源不断的“牛动力”。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港海铁联运业务量已超去年总量

中新网
宁波11月24日电(奚金燕 徐朦晰 李海琳 裘知)据生产快报数据显示，截至11月24日8时，宁波舟山港今年海铁联运业务量已达182.6万标准箱，同比增长9%，超去年全年总量。
这份亮眼的成绩单，源于宁波舟山港对内陆腹地的持续深耕。今年以来，宁波舟山港主动作为，拓展内陆腹地，完善集疏运体系，新开海铁联运线路4条、新增班列2条，目前海铁联运服务网络已辐射全国16省(自治区、直辖市)的69个地级市，累计海铁联运线路111条，布局内陆无水港40个，线路与网点数量均居全国港口首位，构筑了通达全国的“黄金物流通道”。
宁波舟山港铁路穿山港站。浙江省海港集团 供图
面对内陆旺盛的外贸需求，宁波舟山港主动对接出口货源，挖掘新增量，联合属地政企，为丽水松阳、义乌等地特色产业量身打造多趟企业定制班列，为合肥派河、武汉至宁波舟山港海铁联运班列发展按下“加速键”，助力内陆地区借海出海、发展外向型经济。
同时，宁波舟山港通过“练内功”升级服务、创新模式，为海铁联运降本增效注入了源源不断的动力。在多部门大力支持下，宁波舟山港创新推出的“浙江e港通”模式，有效提升了货物进出口通关便利化水平，吸引更多内陆货源通过海铁联运“货走浙港”，目前该模式已覆盖全国24个站点。
宁波舟山港还深化海铁联运“一单制”改革，以全程运输提单(CCA)为载体，联合马士基、中远海运等16家主流船公司将服务覆盖至30余条海铁联运线路。
此外，宁波舟山港通过整合铁路、港口与航线资源，创新推出“海铁快线+海运快航”“双快”物流模式，开通双重班列、内贸“门到门”专列等，进一步优化了区域物流网络，为外贸企业提供了成本更优、效率更高的物流解决方案。
坚实的硬件基础是业务持续增长的重要支撑。宁波舟山港聚焦集装箱疏运保障，不断优化铁路港站作业效率。其中，铁路穿山港站、北仑港站持续挖潜增效，积极协调火车车皮取送，优化取送车作业模式，业务量屡创新高；铁路镇海站充分发挥后备场站功能，于今年7月首次完成粮食“散改集”发送，进一步拓宽集装箱货物品类。
值得一提的是，位于宁波舟山港“第六港区”的义乌(苏溪)国际枢纽港自今年6月底开港运营以来，充分发挥智慧物流枢纽优势，迅速形成规模化运营，目前日均业务量已达600标准箱，班列单趟装卸作业时间压缩至约2小时，成为宁波舟山港海铁联运业务量增长的“新引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

守护超1.6万家庭资金安全 被窝整装举办资金存管上线一周年发布会

11月21日，“2025被窝资金存管上线一周年发布会”在北京被窝整装精品馆(白石桥店)隆重举行。作为被窝整装深耕家装服务的重要里程碑，资金存管服务不仅是消费安全保障领域的突破性实践，更为家装消费者权益保护树立了新标杆，助力家装行业迈向更加规范、透明、健康的新阶段。
北京市消费者协会秘书长张明辉表示：“家装消费安全，需要多方合力，我们期待更多企业主动探索保障资金安全的新路径。也衷心希望社会各界继续关注家装领域，携手营造公平、透明、安全的消费环境。”
深耕细作，被窝整装开启服务升级新篇章
贝壳整装北上区域总经理梁磊在致辞中回顾了被窝推出资金存管服务的初衷及探索历程。他表示：“家装行业‘预付费’模式让消费者装修时面临两大痛点，一是交完钱就丧失主动权，装修公司的服务态度和装修质量前后判若两人，二是装修资金缺乏专属保障，存在被挪用的风险。而行业长期缺乏行之有效的解决方案，我们专门成立专项团队，耗时数月打磨方案，于2024年6月率先推出资金存管试点服务，同年11月全面推开。”他强调，这一模式的核心是“把资金主动权还给客户”，彻底扭转传统家装的不对等关系。
发布会上，梁磊公布了被窝资金存管上线一年来的亮眼成果：“累计服务超1.6万家庭，覆盖4500多个小区，服务覆盖率突破95%，准时解冻率超96%。更让人欣慰的是，我们见证了被窝与客户双向共赢的美好局面：客户的正反馈，是对服务者的激励，更是我们前行的信心，最终形成“客户放心、服务者用心”的良性互动，这正是我们着力打造的品质正循环。”
创新模式，资金存管机制详解与成果展示
在发布会的核心环节，贝壳整装品质与策略中心王金鹏进行了贝壳整装资金存管方案的详细介绍及阶段性成果汇报。依托中信银行的专业风控体系，贝壳建立了完整的“节点验收、双向确认、银行拨付”机制：业主的装修资金直接存入银行专用存管账户，在完成合同约定的工程节点，并经业主确认验收后，才能向银行申请相应比例的款项支付。这一设计彻底杜绝了传统装修模式中可能出现的资金挪用风险，真正实现了“钱随进度走，款按质量付”的理想状态。
截止到2025年10月底，贝壳整装已在43个城市上线存管，累计为超过2.5万家庭提供了资金安全保障，存管用户占比超92%，竣工7日解冻率达到97%。这些实实在在的数据，充分证明了资金存管模式对提升服务品质、保障消费者权益的显著效果。
贝壳整装对外关系与发展中心总经理郑深圳进一步解读了资金存管带来的行业与企业变化：“2023年我们曾有过顾虑，既担心这项服务给行业带来压力，也顾虑资金存管模式会对企业现金流带来挑战；但到了2024年，消费者对资金安全的诉求愈发强烈，这也倒逼我们坚定推出这项服务。事实证明一年下来，相关客户投诉量较去年减少了一半。这恰恰印证：把选择权交还给客户后，服务者更加用心、更加周到。如今我们也看到行业的积极转变：不少装企都开始推出类似服务，这让我们很欣慰。我们期待与行业同仁携手，共同推动消费者权益保障的升级，让更多家庭都能安心、放心地享受家装服务。”
创新实践，资金存管机制详解与成果验证
中信银行北京分行副行长贾丹上台详解了资金存管的运作机制与保障体系。她表示：“作为被窝整装资金存管服务的合作银行，中信银行北京分行依托成熟的资金管理体系与风控技术，为每一笔装修资金保驾护航，确保专款专用、安全透明，让消费者装修安心，过程省心。”一年来，95%的服务覆盖率，充分证明了这一模式的可行性与可靠性。
对外经济贸易大学法学院教授、消费者保护法研究中心主任苏号朋在发布会指出：“作为典型的服务消费领域，家装行业的高质量发展一直备受政策关注。2024年国务院《关于促进服务消费高质量发展的意见》明确行业高质量发展方向，2025年市场监管总局、商务部等五部门《优化消费环境三年行动方案(2025-2027年)》进一步细化家装行业规范要求。贝壳资金存管服务既是对政策的积极响应，也是企业主动升级服务的体现，对于构建家装行业的可信交易机制、提高家装行业消费者权益保护水平、营造安全放心的家装消费环境具有重要贡献，必将推动家装行业的高质量发展。”
共创未来，家装行业迈向品质消费新的时代
本次发布会的成功举办，向全行业传递了“以消费者为中心、以信任为基石”的变革信号。在消费升级的大背景下，单纯的价格竞争已难以满足消费者对品质生活的追求，被窝整装践行的资金存管服务，正是顺应时代趋势、响应消费需求的创新实践。业主代表李女士在仪式后表示：“亲身经历过资金存管的安心，也希望更多家庭能享受到这种保障，让装修不再是烦心事。”
未来，被窝整装将继续坚守“对客户好”的初衷，持续升级资金存管服务细节，扩大服务覆盖范围，带动更多行业同仁参与规范化建设，共同营造公平、透明、安全的家装消费环境，为家装行业的品质革命注入持久动力。
--------------------------------------------------------------

安宁河谷的“种粮带头人”：种好“一粒米”带富一方人

中新网
凉山11月24日电 题：安宁河谷的“种粮带头人”：种好“一粒米”带富一方人
作者 岳依桐 刘俊熙 尚世翔
在四川凉山彝族自治州西昌市，安宁河宛如一条玉带，滋养着两岸土地。每逢水稻种植季，西昌市众辉种植养殖专业合作社社长李必勇的身影便常常出现在田间地头。家中三代都扎根农业的他，通过十年探索和坚守，以科技为笔探索优质水稻种植，在稻田画卷上绘就丰收图景，更带动数百农户走上致富之路。
“我的想法很简单，就是育出好种子、种出好粮食，让土地都能增产、农户都能增收。”祖辈都和土地打交道的李必勇说，自己一直想要破解因过去长期使用化学肥料导致部分土地出现板结、产量不高、大米不香的问题。
图为工作中的李必勇。尚世翔摄
为实现上述目标，他四处寻访农业专家，最终找到了西昌学院的蔡光泽、王志明、陈开陆三位教授，共同探索非化学农业水稻种植技术，为他找回“香喷喷”大米奠定技术基石。
为了发动更多人采用该技术模式种植水稻，李必勇在专家的建议下于2015年牵头成立了众辉种植养殖专业合作社。合作社刚起步时，只有54户社员，共种植836亩水稻。
按照技术方案，每亩需施用160公斤生物有机肥，但保守的农户担心减产。李必勇毅然承诺：“如果达不到理想产量，秧苗长得不好，我自费赔偿大家的损失。”
这份担当换来了丰收的喜悦。2015年，合作社水稻平均亩产干稻谷达到900多公斤，用有机肥种出的大米“又香又软”。市场也给出最直接的反馈：当时市面普通水稻每斤1.4元，合作社的生态稻谷收购价则达到2.1元。实实在在的收益，让观望的农户吃下了定心丸，合作社的发展也逐渐步入快车道。
李必勇随之又将目光投向了种植业的“芯片”——种子。安宁河谷高原季风气候特征明显，水稻易倒伏，他们需要选育既抗倒伏又香软优质的品种。为保留老品种的优良性状，合作社2016年起在专家指导下开始选育常规水稻。虽然这同样是一条不容易的道路，但李必勇坚信，好品质的大米拥有更广阔的市场，也是农户增收的主要法宝。
为了将产业链价值最大限度留在农村、留给农户，李必勇还着力构建从田间到餐桌的全产业链。据他介绍，在政府支持下，合作社引进了低温碾米机和自动真空包装机等先进设备。前者更好地保留了稻米当中的胚芽，真空包装则能更好地锁住大米的香味和营养。
图为工作中的李必勇。刘俊熙摄
自有加工厂建成后，稻谷收购价从原先运往外地加工时的每斤2元提升到每斤3元，农户亩均毛收入达到四五千元，“稻谷的价格增加了，收入增长了，农户种粮的积极性自然而然也更高了。”
品质保底，合作社开始探索更广阔的市场，产出的大米被多家大企业订购。2021年，李必勇带着大米前往宁波，一举签下百万元订单。他通过建立每一粒米的溯源体系，让每一个客户都能清楚了解大米从用肥、防治到生产的每一个环节，从而安心订购。
从种好“一粒米”到带富一方人，十年坚持让当地人都将李必勇称为“种粮带头人”。但在闺女眼里，他就是一个一心扑在种粮上的爱土地、爱农业的“傻子”。
展望未来，李必勇思路清晰：继续选育两到三个适合高海拔种植的香粳品种；计划上线自动打包机，进一步降本增效，让利农户；最重要的是，培养热爱农业的年轻人。“希望能让他们在田间地头爱上水稻，农业发展才会后继有人。”(完)
--------------------------------------------------------------

小龙虾错峰上市带动农民增收 四川遂宁实现“四季有虾”

小龙虾一般集中在夏季上市，但在四川遂宁，这段时间平均每天都有4000斤小龙虾发往全国各地。错峰上市的小龙虾比旺季价格高，成为带动当地群众增收的主要产业。
一大早，在四川遂宁市安居区分水镇的稻虾交易中心里，虾农将小龙虾按照个头进行分类，正根据订单需求打包装箱，运往沿海地区，部分小龙虾还会出口至缅甸。
安居区分水镇虾农 陈颖：今年开始冬天卖虾，大概要比去年增收50%左右。
据了解，每年4到6月，是小龙虾生长和捕捞的黄金季节。进入冬季后，若水下温度低于5℃，小龙虾一般会进入冬眠状态。而在川中地区，冬季气温一般在5到10℃，具有反季节养殖小龙虾的天然优势。为了打破小龙虾季节性供应局限，当地通过种植低温水草净化水质，适当提高虾田水位保证水温等方式，营造适合小龙虾生长的环境，实现“四季有虾”。
此外，当地还探索稻虾共生模式，在第一季水稻收获后培育再生稻，再生稻成熟掉落，为田里的小龙虾提供食物来源。目前，当地已建起合作社，统一销售小龙虾，稻虾产业达24000余亩，每亩综合收益达到10000元，是传统单一种植水稻的4倍以上。今年以来，当地龙虾累计交易量达100万斤，产值达到6000余万元。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

就业市场展现积极变化 招聘平台BOSS直聘财报数据折射就业趋势

就业是最大的民生。综合信息显示，在宏观经济持续改善的背景下，就业市场出现积极变化，招聘需求稳步回升，用工信心增强。
宏观经济稳中有进，为就业市场回暖奠定坚实基础
今年以来，各地区各部门坚持稳中求进工作总基调，加力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济运行持续回升向好。2025年10月的中国采购经理指数显示，高技术制造业、装备制造业和消费品行业PMI分别为50.5%、50.2%和50.1%，继续位于扩张区间。同时服务业商务活动指数继续扩张。
经济回升带来的生产扩张与服务需求增长，是企业增加岗位需求的根本动力。国家统计局数据显示，10月份全国城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.1个百分点，31个大城市城镇调查失业率同样降至5.1%。
Datayes招聘数据显示，2025年新增招聘贴、新增招聘公司数企稳复苏，整体保持同比上涨的趋势。
招聘平台BOSS直聘近期公布的数据同样显示，企业招聘需求稳步释放。受企业招聘需求增长带动，截至9月底，BOSS直聘付费企业客户数达到680万，同比增长13.3%，第三季度公司营收21.6亿元，同比增长13.2%。
第三季度BOSS直聘新发布职位数同比增长25%；新发布职位的招聘者人数及人均发布职位数同环比持续增长。蓝领制造业景气程度最高，交通运输、物流仓储和服务业整体表现良好。白领行业中，人工智能、互联网、生活服务、新零售和游戏行业增速靠前。
行业与地区发展带动企业岗位需求出现结构性变化
近年来，人工智能、机器人、新能源汽车和智能制造等代表“新质生产力”的产业加速成长，为我国经济发展注入了新的动能。在产业持续向高端化、智能化演进的过程中，企业对相关人才的需求出现结构性增长。
从BOSS直聘的岗位端来看，新兴产业特别是AI相关岗位需求快速攀升。第三季度，AI产品经理、大模型算法、SLAM算法等岗位同比均出现大幅上涨。与此同时，智能制造和新能源汽车产业链持续延伸，带动自动驾驶系统工程师、机械设备工程师等一批工程技术岗位需求明显增加。
从区域布局看，各地围绕新业态、新产业加快构建现代化产业体系，直接带动本地岗位需求增长。以芜湖为例，这座中国重要的汽车生产基地正“全力打造世界著名的汽车城”。平台数据显示，芜湖的内外饰设计工程师、汽车零部件设计、汽车电子工程师等专业岗位数量增幅显著。
与此同时，下沉市场中的本地生活产业快速扩张，带来家政/保洁、宠物服务、餐饮、零售等长期、稳定的用工需求，三四线城市与县域岗位呈现较快增长势头。
招聘平台服务能力提升，有助于进一步稳定就业市场运行
在产业升级和区域发展带动岗位结构变化的背景下，越来越多企业选择通过线上渠道吸引人才。
以BOSS直聘为代表的在线招聘平台也在依托人工智能技术，提高岗位与人才之间的匹配效率，助力劳动力在产业与区域间顺畅流动，增强公共服务功能，成为稳就业工作中的有效支撑。公开数据显示，2024年BOSS直聘撮合了18.4亿对有进一步沟通意向的招聘方与求职方。
近期，BOSS直聘推出AI求职助手、简历优化、智能岗位推荐等功能，有助于缩短求职周期、提升招聘效率。在安全治理方面，AI能力在企业认证、职位审核、巡检识别等环节作用凸显，“假招聘”“高薪诱骗”等风险被更早发现。安全能力的提升，有利于减少求职招聘双方的摩擦、提高求职者对线上招聘渠道的信任度。
BOSS直聘三季度实现净利润7.75亿元，同比增长67.2%。利润的改善主要源于费用的控制，同期销售和营销费用同比下降24.6%。利润改善并非简单粗暴的费用压缩，而是随着AI在企业经营管理中应用，让平台在保持服务质量的同时提升了运营效率。
经营成本的合理下降，使平台得以将更多资源投入产品优化与安全治理，进一步提升就业服务能力。整体来看，经营效率的改善与技术进步相互促进，有望强化招聘平台在稳就业、促就业方面的支撑作用。
--------------------------------------------------------------

工信部公示人形机器人标准化技术委员会委员名单，王兴兴、彭志辉等在列

中新网
11月24日电(吴家驹)11月24日，工业和信息化部公示人形机器人标准化技术委员会委员名单。
名单共包括65人，其中工业和信息化部谢少锋为主任委员，中国电子学会梁靓为副主任委员兼秘书长，人形机器人(上海)有限公司江磊、北京人形机器人创新中心有限公司熊友军、宇树科技股份有限公司王兴兴、智元创新(上海)科技股份有限公司彭志辉为副主任委员，中国电子技术标准化研究院孙传兴、中国信息通信研究院宫慧琪、工业和信息化部电子第五研究所王敏为委员兼副秘书长。
图自工业和信息化部网站
--------------------------------------------------------------

市场监管部门2024年以来共查办商标专利领域违法案件7.1万件

中新网
11月24日电 据“市说新语”微信公众号消息，11月20日至21日，由市场监管总局与世界知识产权组织主办的知识产权执法国际交流大会在江苏苏州举办。
会上提到，中国始终高度重视知识产权保护，坚定不移推进高水平对外开放。党的二十届四中全会进一步强调，加强知识产权保护和运用。
市场监管部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，将知识产权执法作为维护公平竞争市场秩序、激发市场活力的关键抓手，持续加大执法力度，着力构建公平、透明、可预期的市场环境。聚焦重点领域组织开展“守护知识产权”专项执法行动，2024年以来，全国市场监管部门共查办商标专利领域违法案件7.1万件。市场监管知识产权执法领域全国多省市协同办案模式初步形成，2024年组织查办案值超千万元大案要案27件，查处江西某科技有限公司等侵犯“极米”注册商标专用权案等一批跨区域、多环节、长链条的重大案件。加强建章立制，制定发布《市场监管领域知识产权案件案由规定(试行)》等制度性文件，促进执法规范化和效能提升。举行“守护品牌—政企面对面”活动，发布《“守护品牌”政企协作机制工作规则》，促进知识产权保护社会共治。与意大利、法国、巴西等国家知识产权执法部门签署合作谅解备忘录，与美国专利商标局共同举办打击网络销售侵权商品行为行政执法合作交流会，增进互信。
--------------------------------------------------------------

广东69名“飞手”同台比拼无人机巡检技术

中新网
广州11月24日电 (记者 程景伟)广东省建筑业无人机巡检职业技能竞赛22日至23日在广东工业大学广州大学城校区举行，共有29支代表队、69名精英“飞手”同台竞技，展现精湛的无人机巡检技术。
比赛现场。广东省建筑科学研究院集团股份有限公司 供图
本次竞赛由理论知识考试和实操技能考核两部分组成。其中，理论知识考试主要考核建筑工程无人机巡检涉及的无人机驾驶基础理论、建筑工程巡检专业知识、法律法规、标准规范和职业操守等。
实操技能考核则是将无人机驾驶实操与建筑业巡检相结合，遴选既有建筑外墙、幕墙、脚手架、吊装和消防等五个应用范围广、安全风险高的典型应用场景，真实还原无人机在建筑业的实际应用，重点考核选手对隐患识别、图像拍摄、数据采集、信息处理和隐患判定等方面的综合能力，全面检验选手作为“飞行专家”和“建筑医生”的技能储备。
全地形隧道检测机器人。广东省建筑科学研究院集团股份有限公司 供图
此外，竞赛还设置无人机、机器人、5G智能检测车展区。其中，广东建筑科学研究院(简称“广东建科”)携带5G智能检测车、全地形隧道检测机器人、智慧巡检哨兵机器人、智能照度巡检机器人等创新成果参展。
本次竞赛设个人奖和团体奖，设置为总成绩前三等奖、优胜奖、突出贡献奖、优秀组织奖。未获得总成绩前三等奖、但个人总成绩在前34名以内的选手获得个人优胜奖。获得个人优胜奖及以上奖项的选手，由广东建科核发无人机驾驶员(巡检)二级(技师)职业技能等级证书。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市激光与增材制造产业园开园 聚焦全链条创新

中新网
广州11月24日电 (记者 蔡敏婕)广州市激光与增材制造产业园24日在荔湾区开园。
中国科学院院士冷劲松在开园仪式上表示，当前，智能材料、数字技术与增材制造的深度融合，正驱动着产业新范式，将继续聚焦“材料—工艺—装备—应用”全链条创新，推动智能材料与增材制造在航空航天、医疗器械、新能源汽车等领域的深度应用。
广州市激光与增材制造产业园开园。(产业园 供图)
据介绍，广州市激光与增材制造产业园总建筑面积约18.7万平方米，总投资13.8亿元，聚焦激光与增材制造、智能装备、新一代信息技术等前沿领域。
此前，由冷劲松领衔的广州市未来增材制造研究院已入驻产业园，聚焦3D打印、智能材料等前沿技术，致力于打通从基础研究到产业转化的关键路径。
智能材料是一种能感知外部刺激、能够判断并适当处理且本身可执行的新材料，该产业正处于蓬勃发展阶段，市场潜力巨大。而增材制造是通过3D打印方式制造零部件的技术。凭借定制化、损耗少、精度高等优势，增材制造技术对制造业降本增效作用明显。
冷劲松称，增材制造技术与智能材料深度融合，凭借智能材料的自感知、自响应、自适应等能力，使增材制造技术超越了传统“逐层堆积”的制造方式，正推动其从“制造形状”到“创造性能”的转变，从个性化的精准医疗解决方案，再到航天航空高端装备等关键部件制造，实现结构功能一体化制造。
本次大会上，多家企业相继发布创新产品。在创新平台建设上，荔湾将以广州市未来增材制造研究院为基点，联合高校科研机构构建协同创新体系，重点突破智能材料、多功能3D打印等关键技术，推动技术在个性化医疗、智能穿戴、创意家居、文创游玩等消费场景的规模化应用，让创新成果惠及民生。(完)
--------------------------------------------------------------

当珠宝遇见科技 系列变革正重塑行业生态

中新网
北京11月24日电 当历史悠久的珠宝产业遇上前沿数字科技，将碰撞出怎样的火花？日前在北京举行的2025国际珠宝首饰学术交流会上，业界专家进行解答。
面对全球珠宝行业正在经历的深刻变革，与会人士认为，科技创新与可持续发展正成为行业发展重要驱动力。
珠宝国检集团(NGTC)党委书记、董事长顾晓华表示，珠宝产业必须依靠科技创新驱动，深度融入数字中国建设大局，以提升产品的“含金量”“含新量”和“含绿量”，最终构建一个文化价值与商业价值并重、环境友好、可持续发展的产业新业态。
中宝协(GAC)会长叶志斌指出，全球珠宝玉石首饰行业已经进入新的历史发展阶段，一系列深刻变革正在重塑行业生态，也为全行业带来了新的机遇与挑战。行业人士要与各界深入交流，产生思想火花碰撞，深化产学研协同创新，强化应用研究与成果转化。
世界珠宝联合会(CIBJO)主席盖塔诺·卡瓦列里(Gaetano CAVALIERI)表示，全球珠宝行业必须积极拥抱技术创新与可持续发展，以应对日益变化的市场与环境挑战。珠宝行业应大力推动制造工艺、营销方式及供应链管理的现代化转型，并加强在合成宝石鉴别、伦理采购及环境社会治理(ESG)绩效衡量等方面的标准建设。他呼吁，珠宝承载着人类情感与文化的深厚底蕴，唯有坚持创新与发展，才能确保行业在全球市场中保持竞争力与持续增长。
中国科学院院士莫宣学指出，珠宝玉石作为天然资源的独特价值，不仅体现在其物理特性与美学意义上，更与科技、文化及社会发展紧密相连。业界应以更开阔的视野推动行业研究，从科技、文化等多维度探讨珠宝行业的发展路径。
据介绍，会议由珠宝玉石首饰国检集团(NGTC)和中国珠宝玉石首饰行业协会主办，自然资源部珠宝玉石首饰检验评价技术创新中心承办，世界珠宝联合会(CIBJO)特别支持。(完)
--------------------------------------------------------------

成交额超1800亿元  “汉交会”链接全球商贸新机遇

中新网
武汉11月24日电 (胡思洁 高龙 卢琪)以“智联世界·贸通天下”为主题的2025武汉(汉口北)商品交易会(以下简称“汉交会”)23日在武汉黄陂闭幕。这场国际经贸盛会线上线下总成交额超1800亿元，彰显了武汉作为国际交往中心的蓬勃活力。
“含新量”勾勒展会新图景
本届汉交会总展览面积达19万平方米，新产品密集涌现，消费新场景亮点纷呈，市场新空间加速拓展。
主展区与分展区聚焦前沿产业与新兴消费，构建多层次创新展示体系。人工智能、低空经济、高端制造等领域标杆企业参展，集中展示产业升级新成果。165家优质企业入驻主展区，数量为去年的3倍，其中外贸优品与新消费领域企业占比60%，数字经济与数字贸易领域企业占比40%。
图为机器人与机器狗进行表演。　郑子颜 摄
走进展区，药食同源展区的 AI面诊、名医把脉与非遗技艺“圈粉”客商；纺织服装产业供应链展区推出“供应链＋直播”模式，企业“即看即订、即播即卖”；国际软装展区打造“智慧科技家”等实景剧场，在感知中激发消费需求……科技赋能、文化加持的沉浸式场景成为消费新选择。
本届展会在巩固传统欧美市场的同时，深化与共建“一带一路”国家及拉美地区的商贸交流，通过侨助千企万品出海等活动，搭建多元化国际合作通道。50个国家和地区的外交使节、商协会负责人及3000余家中外企业参会参展，为企业开辟广阔海外市场。
数智技术构筑商贸新生态
本届汉交会全面升级“数智化”水平，从线上平台到线下体验，构建全链条智慧会展体系，数字技术深度融入商贸各环节。
“线上汉交会”数字平台整合展商导览、活动预约、实时直播等功能，内置智能助手提供展馆导航、交通出行、餐饮住宿等一键服务，实现“掌上预约、云上看展”的智慧体验，让汉交会成为“永不落幕的展会”。
图为纺织服装产业供应链展区主播进行直播。　汉口北集团供图
数字贸易暨跨境电商产业对接活动中，亚马逊、阿里巴巴等8家国内外知名平台汇聚，启动跨境电商出海行动，推动传统商贸向数字化、智能化转型。
机器人炒菜、机器狗舞狮、AI数字人主播带货、人机竞技咖啡拉花……从主展区到九大专业展区，机器人、AI应用与数字技术密集亮相。数智化场景不仅丰富游客逛展体验，更重构商贸对接模式，推动形成高效协同的商贸新生态。
盛会激活开放发展新势能
作为武汉对外开放的重要窗口，汉交会将“办会效应”持续转化为产业升级、消费扩容、城市提能的动能。
五大专题经贸洽谈活动聚焦跨境电商、智能制造、现代物流等领域，促成一批高质量项目签约，为武汉经济高质量发展注入活力；“浙大校友黄陂行”等专场活动汇聚高端人才与前沿科技资源，助力武汉链接优质创新企业与项目；拉美友谊足球赛、知名高校校友武汉行等活动，实现经贸交流与文化传播双向赋能。
图为西班牙客商展示火腿产品。　郑子颜 摄
10多年来，汉交会已从区域性商品交易会跃升为“买全球、卖全球”的开放型贸易平台，累计吸引5万余家企业参展，成交总额突破万亿元。这场国际性盛会也将经贸热度转化为长久发展势能，助力武汉加快打造国家商贸物流中心和国际交往中心。(完)
--------------------------------------------------------------

我国“5G+工业互联网”步入规模化应用新阶段

央视网消息(新闻联播)：记者从工业和信息化部获悉，截至目前，我国“5G+工业互联网”建设项目已超过2万个，正式步入规模化应用新阶段。当前我国具有一定影响力的工业互联网平台超过300家，重点平台工业设备连接数超亿台；建成了自主可控的工业互联网标识解析体系；培育的百家全球领先水平5G工厂平均产能提升25%，产品质量提升21%，运营成本降低19%。
“十四五”期间，我国加快推进“5G+工业互联网”应用落地，实现41个工业大类全覆盖，5G工厂“百千万”行动目标全面完成。下一步，我国将打造“5G+工业互联网”升级版，实施工业互联网和人工智能融合赋能行动，同时加强6G与工业融合的前瞻研究，推动工业互联网向更高质量、更广范围发展。
--------------------------------------------------------------

手机“碰一下”就能退税 “中国购”成来华旅游新潮流

视频丨手机“碰一下”就能退税 “中国购”成来华旅游新潮流
随着免签政策持续放宽、入境消费便利化举措落地，中国游持续火热。在沉浸式体验中国自然风光和人文魅力的同时，“中国购”也逐渐成为来华旅游的新潮流。
近日，美国学生与青年旅行协会带着旗下16家研学旅游机构来到中国，实地踩点多个热门城市，为学生客群定制研学旅游行程。为期10天的中国行，他们在北京天坛学习打太极、体验京剧文化；在西安参观秦始皇兵马俑博物馆、体验手工陶艺；在杭州学习传统茶艺、游西湖，深入体验不同城市的历史文化资源。
数据显示，今年以来，中国的入境游客量同比激增超100%，消费能级同步提升，欧美客群占比显著扩大，其中美国游客消费额同比增长50%，法国游客消费额增长了160%。入境游消费额的增长，离不开一系列便利化政策的落地，今年8月，杭州市率先推出全国首个离境“一键退税”服务，只需手机“碰一下”，最快2分钟就能退税到账。
杭州市文化广电旅游局国际处处长陈斌：杭州今年已经有277家离境退税商店，去年离境退税销售额总额是1.1亿元人民币，今年预计退税销售额能够达到2.5亿元人民币。
在3个月的时间里，退税体验的优化对提升当地入境消费的积极作用“立竿见影”。未来“一键退税”的试点范围也将推及全国。
(央视财经)
--------------------------------------------------------------

抖音直播嘉年华携手中演协   专业评选锚定行业优质内容新方向

2025年11月20日，2025抖音直播年度嘉年华正式拉开帷幕。本届嘉年华通过多赛程，全面挖掘并评选抖音直播年度优质主播，其中特设的“多元赛道专业评选”环节，以专业标准引发行业广泛关注。
据悉，本次“多元赛道专业评选”由中国演出行业协会担任评审指导单位，为活动提供专业评审标准与行业指导支持。该评选环节以“遴选优质才艺内容，赋能主播成长”为核心目标，通过专业技能比拼的形式，挖掘才艺类网络表演领域的优质主播，下设大众音乐、民歌美声、中国舞、多元舞蹈、西洋乐器、民族乐器、戏曲曲艺、语言表演等10余个细分赛道，覆盖多元才艺领域。
活动将组建专业评审团，从内容创新性、文化内涵传递、艺术表现力等多维度进行综合打分。这一评选机制不仅为怀揣艺术梦想的优质才艺主播搭建了顶级展示舞台与成长阶梯，更通过权威标准的引领，为网络表演行业树立内容价值标杆，助力行业实现规范化、高质量发展。
作为多元赛道的专业评审指导单位，中国演出行业协会是由文化和旅游部主管的国家一级社会团体，是演出单位和演出从业人员自愿结成的全国性、行业性社会组织，下设网络表演(直播)分会、网络表演(直播与短视频)经纪机构委员会等14个分会及专业委员会，长期致力于推动演出行业的规范化、标准化、专业化、职业化建设，助力演出市场繁荣发展。2019年，中国演出行业协会联合直播平台和演出机构共同启动“艺播计划”，旨在繁荣线上线下文艺表演新业态。
优质主播的涌现与行业生态的完善，离不开平台长期的培育与激励。以抖音直播为例，2023年，抖音直播推出“优质内容主播激励计划”，重点扶持优质内容创作，助力优质内容主播线上发展，此后还升级为“优质主播计划”，细分内容垂类、制定优质内容标准，进一步加大扶持力度；2024年，又推出“优质内容扶持计划”，宣布投入亿级流量与现金资源，联合万名专业人士、带动千个内容团体、打造百项精品活动，重点扶持十个优质内容品类，为优质主播成长提供全方位保障。
“直播内容生态已进入优质内容为王的新阶段，这是近年来监管部门、平台方、产业上下游从业者多方共同努力的结果。”中国演出行业协会相关负责人表示，“未来，随着行业标准的不断完善，网络表演相关职业将进一步规范发展，为文化传播与产业升级注入新活力。”
--------------------------------------------------------------

江苏睢宁：苏超“流量”变“留量” 政企合力跑出跃升加速度

中新网
徐州11月24日电 (唐娟 顾士刚 张敏)“今年‘苏超’赛事进行期间，徐州涌入大量外地球迷，带火了旅游，也点燃了潜在的消费市场。”11月23日，在江苏省睢宁县桃园镇蚕桑工业园一家规上企业的生产车间里，公司负责人邱宁介绍，外来球迷游徐州景点，品地方美食，更把“徐州肉酱米线”等独有的“徐州味道”带回家。
江苏天味食品科技有限公司自动化生产车间。顾士刚 　摄
2025年，“苏超”赛事火爆，显著带动了江苏全域消费和文旅发展。负责桃园镇招商工作的镇党委委员、副镇长王庄园敏锐地嗅到了商机。在企业例行走访中，王庄园找到了正在为产品同质化发愁的邱宁。“王镇长带来的‘苏超现象’分析，让我们意识到，必须抓住‘美食+体育’的融合机遇，打造一款能代表徐州且有持久生命力的产品。”邱宁说。
在当初入驻睢宁县桃园镇蚕桑工业园时，这家名为江苏天味食品科技有限公司的企业主要生产鸡精、鸡粉等常规复合调味料。虽然一直紧跟市场，但缺乏独特标识，始终难以突破增长瓶颈。一场内部研讨会后，公司迅速拍板：聚焦徐州本地特色饮食“米线”。他们立即依托江南大学、徐州工程学院专家团队，集中力量攻关，目标是研发一款能高度还原线下门店风味的“徐州肉酱米线”。
桃园镇政府的安全、卫生等部门主动上门，为所有在岗员工提供免费健康体检，定期核查生产环境，确保企业能高质量生产出高品质产品。与此同时，桃园镇政府积极充当“红娘”，为企业穿针引线。他们主动对接徐州市文旅部门，助力这家企业加入徐州着力打造的“蓝天米线”项目，抢占高端市场。政企同频共振，效果立竿见影。这款承载着徐州地方风情与“苏超”热度的“徐州肉酱米线”一经推出，迅速通过线上渠道走红。
江苏旅悠卫生用品有限公司包装车间。顾士刚 　摄
如果说天味食品是“借赛转型”的典型，江苏旅悠卫生用品有限公司则是桃园镇“本土育强”的标杆。2016年春节，在外做电脑组装生意的桃园镇魏洼村村民刘培，正为行业前景发愁。时任桃园镇人大代表的王庄园上门走访时，聊起当年央视曝光的酒店卫生乱象，指着桌上的一次性筷子提议：“随着旅游业发展，一次性旅行卫生用品需求肯定越来越大，你不如回乡创业做这个。”
这番建议让刘培动了心。2017年，他租赁村里废弃校舍作为厂房，开启创业之路，当年产值就达50万元。随着市场扩大，企业产能受限成为瓶颈。桃园镇人大迅速将企业需求形成书面研判材料上报，为企业协调蚕桑工业园区标准厂房，并免去当年15万元租金，解了企业燃眉之急。
“从租厂房到建厂房，每一步都离不开政府支持。”刘培感慨。2020年企业年产值达600万元时，又面临园区入驻饱和的问题，桃园镇政府再次出手，引导企业在桃园镇苏河工业园拿地35亩，投资3000万元自建厂房。如今，该企业卫生用品已延伸出从原料生产到制品销售的全产业链，成本下降10%，生产周期缩短50%，还拥有8项实用新型专利。
王庄园介绍，在桃园镇人大的建议下，最近刘培组建团队调研省内酒店需求，计划明年推出适配文旅场景的新产品，让企业借着“苏超”的东风再上一个台阶。
企业的快速成长，离不开桃园镇一套成熟的规上企业培育“组合拳”。桃园镇坚持“开放招商与本土育强”双轮驱动，近三年引进的徐州塑尔美高新科技、徐州晶弘制冷科技等轻工业企业，已成为镇域经济新增长点。“有为政府+有效市场”的双向奔赴，在乡间田野间书写出产业强镇的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

“洋果子”炼成“金果子” 陇南油橄榄是如何被“吃干榨尽”的？

进入11月，位于油橄榄“黄金种植带”的甘肃陇南，迎来油橄榄的集中采摘期。这原产于地中海沿岸的“洋树种”，如今已在陇南的山川间茁壮成长，成为带动一方经济的“金果子”。那么油橄榄是如何适应当地水土，并催生出一条与国际接轨的精细产业链？
当记者来到这家油橄榄企业时，尽管已经是晚7时多，但车间里依旧灯火通明。
油橄榄采摘后需迅速压榨，才能锁住营养与风味。为避免集中交果导致积压、品质下降，今年当地改变传统收购模式，推行“订单预约+果筐发放”机制，按海拔从低到高、品种从早熟到晚熟的顺序，分区域、分阶段有序收购。
陇南市祥宇油橄榄开发有限责任公司副总经理 王伍信：现在我们采取订单预约的收购方式，定制了几万个果筐，发放果筐再去采摘，保证果子的出油率、品质和农户的利益不受伤害。
8小时鲜果压榨，27℃以下物理冷榨，10天内可以完成从采摘到上架的全链条管控。这一过程，正是陇南橄榄油从粗放管理走向精细运营的缩影。
陇南市祥宇油橄榄开发有限责任公司副总经理 王伍信：之前是比较粗犷的，现在我们越来越精细，一个是单一品种压榨，另外在压榨过程当中，也是按照严格的企业标准去压榨。
如今，陇南橄榄油不仅畅销国内，更出口至欧洲、东南亚。越来越多的海外客商，专程前来签单。
韩国客商 郑义贤：与欧洲等地用机器采摘不同，这里是手工采摘，更好地保持油橄榄抗氧化，而且采摘后立刻加工，可以制作出非常好的橄榄油，所以我们选择了陇南。
从“水土不服”到“百种争优”
不断攻坚克难
如今，在甘肃陇南，稳定种植的油橄榄品种已有100多个，其中11个作为良种广泛推广种植。这个外来树种不但在当地落地生根，甚至反超了原产地品质。而在这背后，是一场持续数十年的科技攻坚。
在陇南经济林研究院，油橄榄研究所的工作人员正在通过辐射育种与分子育种，选育更适合本地的品种。油橄榄生长周期长，新品种培育往往需数十年，但一旦成功，将极大推动树种本土化。
陇南市经济林研究院油橄榄研究所副所长 刘婷：本土化的过程其实是从育种到栽培一个很完整的体系过程，前期我们一直采用传统的实生育种的方式，现在开展辐射育种、分子辅助育种，有希望能够加快新品种选育进程。
陇南武都区与油橄榄的地中海主产国同处北纬33°，被认定为“中国油橄榄一级适生区”。然而，两地气候差异显著，地中海冬春降雨，有利于油橄榄营养积累；而中国夏秋多雨，影响油脂积累与品质。
陇南市经济林研究院油橄榄研究所副所长 刘婷：为了攻克这些问题，我们在栽培中告诉种植户，在春季的时候注意灌溉，冬季定期进行灌溉补偿水分。另外在夏秋季节，通过在建园时提前做措施，保证园地的排水畅通，防止园地出现水涝情况。
经过多年探索，陇南已筛选出11个优良品种，并不断推进高接换优与迭代提升。油橄榄栽培海拔从1300米提升至1600米，种植纬度也向北拓展。
同时，当地实施“三年倍增行动计划”，推动从种质资源、基地建设到加工营销的全产业链发展。2022年，陇南牵头参与国家油橄榄种植标准修订，推动行业品质分级更精细、更公正。
陇南市经济林研究院油橄榄研究所副所长 刘婷：将国产的橄榄油进行非常详细的质量检测和分析的话，它的品质是绝对高于进口橄榄油，但在价格上必须和进口橄榄油进行低价竞争，所以我觉得橄榄油国标修订有非常重大的意义。
延伸产品创新模式
油橄榄“榨”出新赛道
目前，国产的特级初榨橄榄油在我国的市场份额占比逐年提升，已达到30%左右。但特级初榨橄榄油出油率仅为10%到20%，那么大量果渣、枝叶何去何从？甘肃陇南在延伸产业链上持续探索，让小小的油橄榄迸发出致富的大能量。
采收后的油橄榄果渣、修剪下的枝叶，曾被视为废弃物。如今，它们正被“吃干榨尽”，变身为高附加值产品。
陇南奥利沃生物科技有限公司总经理 黎伟：油橄榄叶的提取物主要用于化妆品原料；油橄榄果渣主要是提取山楂酸，用于饲料添加，提取完之后所有的废渣，我们会做成生物质颗粒；果核分出来之后能做成高端活性炭。在副产物方面，我们综合利用率能达到70%。
除了榨油，油橄榄食品、化妆品、橄榄木制品、文创产品等延伸产品也纷纷涌现，成为产业链上的“新品”。
油橄榄的经济效益也不断放大。在武都区两水镇两水村，农户们种植的油橄榄不仅用于榨油，还作为景观树销售。庞云霞和丈夫从事油橄榄种植20多年，今年，她开启了线上直播，每天定点直播，已经有了稳定的客户群。
陇南市武都区两水镇两水村农户 庞云霞：以前我们这边的山都是光秃秃的，这个橄榄树比较耐旱，可以绿化。我们现在线下线上都在卖，销售的渠道也更多了，通过橄榄树来致富，让日子过得更加红火。
此外，当地还创新“农业+文旅+科技”模式，建设集采摘体验、科普教育于一体的田园综合体，年接待游客15万人次，带动周边农户人均增收2600元，形成“春赏花、夏纳凉、秋采摘、冬研学”的四季致富路。
(总台央视记者 梁丽娟 田琪永 马丽 张文杰 陇南融媒)
--------------------------------------------------------------

浙江嘉兴南湖机场获《运输机场使用许可证》

中新网
嘉兴11月24日电(黄彦君)据浙江嘉兴南湖机场消息，11月24日民航华东局批复嘉兴南湖机场使用许可证，将于12月开航投运。
当日，嘉兴南湖机场获得中国民用航空局颁发的《运输机场使用许可证》，成为浙江省内第9个持证运输机场。
嘉兴南湖机场外景。嘉兴南湖机场供图
嘉兴南湖机场是4E级军民合用运输机场，航站楼2.59万平方米，跑道长3400米，设56个机位(宽体机位30个)，是长三角首个、全国第二个专业性航空货运枢纽和客运支线机场。
嘉兴南湖机场建成后，对周边地区民众交通出行及临空经济发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

海南与“全球南方”地区合作“天然互补”

中新网
海口11月24日电 (张茜翼 黄方舟)海南省委常委、宣传部部长，省委新闻发言人王斌24日在海口表示，海南既是中国与“全球南方”贸易往来的“连接点”，更是要素双向流动的“集散枢纽”。
当天，由中国国际新闻交流中心、海南省新闻办公室与海南省外事办公室共同主办的“全球南方”媒体见面会在海口举行。王斌在介绍海南与“全球南方”地区合作时作出上述表述。
谈及政策赋能，王斌说，海南实行“一线放开、二线管住、岛内自由”的海关监管特殊模式，大部分进口商品、生产设备和原材料享受零关税待遇，企业所得税、高端人才所得税低至15%。
“这些政策能为‘全球南方’国家企业降低近20%的运营成本。”王斌进一步介绍，当前海南正构建“4+5+3+2”现代化产业体系，在热带农业、跨境旅游、健康医疗、数字经济等领域与“全球南方”国家形成天然互补。
在可持续发展领域，王斌分享了海南的实践经验：“我们推出《保亭零碳县域》方案，搭建碳管理数字平台，探索的海岛气候治理模式已得到国际社会认可，尤其适合南方国家的岛屿经济体借鉴推广。”
他表示，海南自贸港与“全球南方”国家可在清洁能源、生态保护、可持续旅游等领域开展深度合作。
在开放合作方面，王斌强调了RCEP框架下的发展机遇。他说，借助RCEP框架红利，海南与东盟国家的贸易往来持续升温，2025年中国—东盟自贸区3.0版全面落地后，双方将实现更高水平的货物自由流通和服务贸易开放，海南正成为这一进程的先行试验区。
他特别提到，海南建立的跨境电商“双免税”政策体系，让“全球南方”国家的特色商品能以更低成本、更高效通关进入中国市场。“海南目前已吸引多个‘全球南方’国家设立贸易中心，推动‘加工再出口’合作模式落地生根。”(完)
--------------------------------------------------------------

海外校友聚武汉共探科技成果落地转化

中新网
武汉11月24日电 (记者 张芹)2025海外校友武汉行“博协论坛”暨湖北科投“IN⁴光和伙伴赋能计划”In-Vest路演会24日下午举办，本次活动汇聚海外校友、专家学者及投资机构代表，旨在搭建海外人才与本土产业的对接平台，助力硬科技项目从技术到市场的高效转化。
论坛现场。　张芹 摄
本次活动由武汉市委统战部、武汉东湖新技术开发区管理委员会指导，武汉海外联谊会、湖北省科技投资集团有限公司主办，是2025年华侨华人创业发展洽谈会的重要子活动。
武汉市委统战部二级巡视员、武汉海外联谊会常务副会长胡素文在致辞中表示，当前武汉正紧抓科技革命与产业变革的时代机遇，坚持以科技创新驱动产业升级，将为广大海外校友和各界英才提供更加宽广的舞台，让各类人才安心发展。
“武汉在科技创新、产业发展和人才生态方面优势显著。”日本华侨华人博士协会会长徐荣在视频致辞中称，该协会将充分发挥国际化、专业化的人才优势，为推动科技合作成果转化和人才交流贡献国际力量。
论坛现场。　张芹 摄
在主题分享环节，日本工程院外籍院士、宁波东方理工大学讲席教授徐刚介绍了人形机器人在工业等领域的实际应用，他认为，中国凭借庞大的生产规模与市场需求，将在该领域加速发展。
武汉光电工业技术研究院院长葛宗涛则结合自身实践，提出科技成果转移转化成功必须要坚持科学技术与市场需求相匹配的原则，并分享了包含使命目标、团队建设、市场开拓等要素的成功经验。
路演会上，4个人工智能前沿项目亮相，分别聚焦城市管网清淤、芯片散热、涉水场景、工业检测等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南冷水滩培育黑皮鸡枞菌 村民家门口增收

中新网
永州11月24日电(宾奕 曹慧璎)在湖南永州市冷水滩区上岭桥镇三大桥村黑皮鸡枞菌种植基地，16个温室大棚种植的黑皮鸡枞菌长势喜人。
依托恒温大棚培育技术与规模化种植优势，这里的黑皮鸡枞菌实现日日采收、稳定供应，成为当地村民增收致富的“香饽饽”。
走进基地，村民们穿梭菌架间小心翼翼采收刚出土的黑皮鸡枞菌；分拣区内，削皮、分装、称重、打包等工序有条不紊。新鲜采收的菌菇在最短时间内装车发往广东市场，确保以最新鲜的状态抵达消费者手中。
一簇簇黑皮鸡枞菌长势喜人。曹慧璎 摄
“我们去年只种了10个棚，今年新增了6个棚，产能比去年翻了一倍！”基地负责人蒋妮介绍，往年基地主要采用地栽模式，今年新增的6个棚全部升级为层架式栽培，如今每天出菇量能达到8000多斤，相较去年实现产量翻倍。
此次种植模式的升级，让基地实现了“空间利用最大化、种植效率翻倍化”。蒋妮解释，一个300多平方米的层架大棚，通过立体分层设计，实际使用面积相当于600多平方米，真正做到“一棚双效”，单位面积种植效率显著提升。
凭借优良的品质和充足的产能，基地的黑皮鸡枞菌在广东市场广受青睐，订单持续饱和、供不应求。“接下来我们计划继续扩大种植规模，进一步提升产能，带动更多村民在家门口实现就业增收。”谈及未来发展，蒋妮信心满满。
三大桥村黑皮鸡枞菌基地的蓬勃发展，正是冷水滩区食用菌产业提质增效的生动缩影。近年来，冷水滩区立足乡村振兴需求，大力发展食用菌特色产业，通过政策引导、技术扶持等举措，鼓励农户发展标准化、规模化种植，推动种植模式从传统地栽向现代化立体种植升级，助力食用菌产业迈向高质量发展新阶段。
如今，小小的黑皮鸡枞菌不仅让村民尝到产业发展的甜头，更成为冷水滩区拓宽农民增收渠道、推动乡村产业振兴的重要支点，为当地乡村振兴注入活力。(完)
--------------------------------------------------------------

烟火入榜，美味出圈：抖音生活服务烟火榜激活小店生长力

你是否曾在街头巷尾徘徊，想找一家藏着地道滋味的“苍蝇馆子”，却怕踩雷；刷到所谓的“高分推荐”，又怕遇到“托儿”？如今，这份纠结有了答案。11月21日在成都举办的烟火市集暨抖音生活服务首届创作者大会上，抖音生活服务烟火榜发布，用一份覆盖全国10城、甄选360家的“宝藏小店”天花板榜单，帮你把“踩雷焦虑”变成“闭眼吃的安心”。
“我们希望可以提供一个能让用户闭眼吃的烟火小店专属榜单。”抖音生活服务业务副总裁涂晴在大会上说，“这份榜单基于抖音内容和评价数据、用户提名和民间寻味人实地品鉴等方式产生，将抖音上优质的烟火气内容凝聚为权威的消费指南，大幅降低消费者决策成本，同时也为上榜小店提供一条‘被看见’到‘被消费’的快速成长路径。”
图说：11月21日，抖音生活服务业务副总裁涂晴在烟火市集暨抖音生活服务首届创作者大会上宣布六项商家扶持措施。
而在大会同期举办的线下烟火市集上，许多从抖音火出圈的“排队王”小店齐聚，让屏幕里的“种草”直接变成舌尖上的体验，线上关注稳稳转化为线下的消费客流。让线上可以“反哺”线下，这也许就是烟火榜推出的意义之一。
三重评选机制，让宝藏小店不怕“巷子深”
餐饮市场里，个体工商户是当之无愧的“主力军”——占比近8成，贡献了超70%的餐饮消费，就像城市经济的“毛细血管”。可这些小店大多面临同一个困境：线上化率不足40%。
这导致一些“宝藏小店”可能有祖传的手艺、多年的坚守，却因为不会做推广、没足够曝光，“酒香也怕巷子深”。而抖音“烟火榜”的出现，恰好打破了这层壁垒，让地道美味顺着屏幕走进更多人的生活。
这份榜单的权威，藏在三重“较真”的评选机制里。一靠数据说话：平台梳理海量用户投稿、站内评分和评价，把那些播放量高、互动热、好评多的小店纳入初选——不管你是开在胡同里的夫妻店，还是社区旁的老字号，只要味道能打动用户，就有机会“崭露头角”，完全不搞“出身歧视”。
二把选择权交给普通人：通过#寻味烟火气、#烟火小店种草计划等话题，鼓励大家提名自己私藏的“宝藏小店”——那些数据没那么显眼，却被本地人反复光顾的“冷门好店”，就这样被挖了出来，让榜单多了份“街坊推荐”的人情味。
三更是“实地验真”：248位“民间寻味人”上阵，他们人均打卡超500家餐厅、写过400篇探店评价，是名副其实的“本地美食活地图”。他们不打招呼暗访小店，从口味、性价比到服务细节一一核验，用真实体验为榜单筑牢“品质防线”。
大会上，抖音生活服务也官宣了这次“烟火榜”的代言人——创作者“特别乌啦啦”，这位走遍100多座城市、专拍“苍蝇馆子”的博主，镜头里没有精致摆盘，只有炭火缭绕的烤炉、食客吃得满头大汗的畅快，还有一句句实在的“好吃”。他“讲真话、品真味”的初心，正好和“烟火榜”的理念合拍：不搞花架子，只认真味道。他的评鉴标准，也契合了大多数普通人对美味最本质的需求。
本次“烟火榜”，共有360家小店上榜。其中，95%是只此一家的单店，没有连锁品牌的光环；61%是十年老店，守着一口不变的老味道；58%主打本地特色菜，是城市独有的味觉记忆。
例如，本次上榜的餐厅中，广州银座餐厅开了四十多年，地道粤菜成了海珠街坊的“第二食堂”；成都快佳冒菜在居民区旁摆了十五年，用一把花椒煮出“唇齿留麻”的痛快；长沙朱师傅的龙虾店，二十年坚持明火现炒，透明操作间里满是烟火香——这些曾经藏在街巷里的小店，终于借着“烟火榜”，被更多人看见、爱上。
六项扶持政策，让小店“烟火气”转化为“营收力”
如果说科学的评选机制让烟火小店实现了“被看见”的第一步，那么抖音生活服务推出的一系列扶持政策和生态赋能，则为小店打通了“被消费”“能增收”的完整链路。
平台不仅为上榜小店提供榜单展示、流量激励，更在核心渠道给予资源倾斜，结合线下指引物料，助力小店从屏幕走进现实，同时通过全方位的扶持措施，降低小店经营成本、提升运营效率，让烟火气持续转化为实实在在的经营效益。
先看最实在的“降成本”：抖音在全国范围内下调了多个品类的入驻保证金，还在推进“0元入驻”——目前已经覆盖511个类目，占总类目近七成，相当于给小店免去了“启动资金”的压力。
同时，平台还拿出超千万元的专项补贴，帮小店做推广、涨曝光，减轻经营负担。针对很多小店“不会做线上运营”的痛点，抖音推出了“共管模式”：大商家可以帮中小店做线上推广、上架团购，中小店则专心把线下味道做好。这种模式已覆盖250多个类目，数据很亮眼：新店冷启动速度快了40%，沉睡100天的老店重新“活”过来的概率达75%，腰尾部的小店次月业绩能涨24%，实实在在帮小店突破了“流量瓶颈”。
再看“保经营”的保障：抖音打造了“安心护航”体系，22项风险防护、8项专属服务、6项审核快速通道，根据每个商家的情况“量身定制”保障方案，帮小店避开经营风险。成立的“商家体验中心”更像个“经营医生”，已经服务了45.6万名商家——通过行业排名、诊断报告，帮商家找到核销率低、退款多等问题的根源，还给出解决方案，至今已助力商家提升核销 GMV达1.5亿元。
这样的全方位赋能，让小店的“烟火气”真正转化成了“营收力”。数据显示，抖音烟火小店新入驻数量连续三年稳定增长，2025年烟火小店入驻增长66%；有动销烟火小店数量超过458万，交易额同比增长34%；超2.2万个烟火小店抖音年销售额超百万，超80万个烟火小店借助抖音直播实现生意增长。
至此，线上“种草”和线下“消费”形成了完美的良性循环。“烟火榜”不仅让那些守着匠心的小店，摆脱了“酒香不怕巷子深”的困境，更给消费者提供了一份有温度的美食指南，还为线下经济注入了鲜活的动力。未来，随着“烟火榜”覆盖更多城市、扶持政策更精准，相信会有更多中小商家在抖音找到自己的“生长密码”，让城市的烟火气更浓、更旺。
--------------------------------------------------------------

热闹的机器人行业：驱动供应商提升速与质

中新网
上海11月24日电 (记者 郑莹莹 姜煜)热闹的机器人行业，正在召唤什么样的供应商伙伴？近日在上海举办的海智在线第十届全球采购供应链千人会上，上下游业内人士各抒己见。
11月22日在上海举办的海智在线第十届全球采购供应链千人会上，机器人展示备受关注。
中新网
记者 郑莹莹 摄
关键词：速度与质量
业内人士指出，今年机器人赛道尤为红火，大量的企业涌现在这一赛道中，但其背后对供应商能力的要求也在不断提高。首先是速度，具身智能企业对供应商的响应服务要求非常高。
“这些具身智能企业的研发速度非常快，几乎每个月都会推出一些新项目。这些具身智能企业需要零部件工厂不仅具备相应能力，还能够赶得上整个研发的速度。”上海海智在线网络科技有限公司联合创始人兼副总裁徐香说。
人形机器人(上海)有限公司采购总监杨少平则表示，市场上有很多供应商可以选择，但要找到优质、高可靠性、能和研发进度对齐的供应商，整体来说还有一定难度。
关键词：机会与合作
深圳市越疆科技股份有限公司全球智造生态经理武重阳称，进入具身智能领域对企业而言是一个新机会。
“当我们关注具身智能产品的升级迭代时，我们发现不仅需要运动控制的合作伙伴，还需要视觉、大语言模型的合作者，以及很多新领域的伙伴。”她说。
11月22日，海智在线第十届全球采购供应链千人会在上海徐汇区举办。
中新网
记者 郑莹莹 摄
魔法原子机器人科技(无锡)有限公司供应链总监殷程香认为，机器人赛道目前处于蓝海阶段，未来有很大的发展空间，技术在更新迭代，可落地的应用场景一直在不断拓展中，整体需要一个过程，需要供应链合作伙伴有足够的耐心。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃张掖赴广州开展产业推介 项目签约额逾40亿元

中新网
广州11月24日电 (记者 程景伟)“粤见彩虹张掖·共绘发展新篇”金张掖特色优势产业暨文旅宣传推介会24日在广州举行，现场共有10个项目签约，涉及现代农产品冷链加工、肉牛养殖、新材料等多个领域，签约金额达40.27亿元。
项目签约仪式。张掖市政府 供图
会上发布了《张掖资源招商图谱》《张掖产业链招商图谱》和《张掖投资机会清单》，全方位展现张掖发展前景。
甘肃省张掖市委副书记、市长叶尔波力·孜汗在推介会上说，张掖历史悠久，生态优良，资源富集，产业兴旺，经济社会发展势头强劲，产业培育空间广阔，处处蕴藏广阔商机。广州是改革开放的前沿阵地，企业创新水平处于全国领先地位。希望两地以此为契机，聚焦文化旅游、现代农业、装备制造、科技创新等领域，持续深化务实合作，实现优势互补、互利共赢。
张掖的“雪浴七彩丹霞”风光。张掖市政府 供图
“一地藏万象，一城通古今”。张掖地处河西走廊中段，历史悠久，资源独特，拥有1270余处历史遗迹、1.13万件(套)馆藏文物，大佛寺、马蹄寺石窟、汉明长城等文化地标承载了四千多年的人类居住史与两千多年的建城史，是国家历史文化名城，先后获评为国家文化和旅游消费试点城市、全国旅游标准化示范市。
张掖汇集冰川雪山、高山峡谷、森林草原、河湖湿地、大漠戈壁等地貌于一体，依托独特的荒漠绿洲生态系统，建成国家4A级以上旅游景区22家。
张掖的枸杞品质优良。张掖市政府 供图
目前，张掖拥有高标准农田356万亩、有机农产品基地90万亩，是全国第六大蔬菜供应基地、甘肃省第三大肉牛养殖基地。
据介绍，张掖正全力打造“风光水火氢醇”多能一体发展的综合能源基地，新材料、农畜产品精深加工、现代化工3个百亿级特色优势产业规模持续扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据反映10月份中国新质生产力持续发展壮大

中新社
北京11月24日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局24日公布的增值税发票数据显示，2025年10月，中国新质生产力持续培育壮大，高端制造、创新产业、数实融合三大领域均呈现稳健增长态势，为经济发展持续注入新活力。
数据显示，10月份，装备制造业销售收入同比增长7.3%，今年以来持续高于制造业平均水平，占制造业比重已近半。其中，计算机通信设备制造业、船舶及相关装置制造业、电池制造业销售收入同比分别增长10.1%、24.4%和27.2%，展现较强发展劲头。
10月份，高技术产业销售收入同比增长13.6%，延续两位数较快增长。其中，高技术服务业销售收入同比增长16.1%；高技术制造业销售收入同比增长10.1%，特别是随着“人工智能+”行动加快落地，集成电路、工业机器人、无人机制造销售收入同比分别增长32.5%、41.7%和38.4%。
10月份，数字经济核心产业销售收入同比增长8.5%，全国企业采购数字技术金额同比增长9.6%，反映数字产业化和产业数字化持续推进。其中，数字产品服务业、数字技术应用业销售收入同比分别增长10.2%和13.1%；数字消费拉动作用明显，数字内容与媒体业销售收入同比增长15.2%。
中国人民大学财政金融学院教授朱青表示，10月份新质生产力相关领域的税收数据，直观展现了中国产业结构升级与经济发展方式转型成效。尤其是“人工智能+”行动带动前沿产业持续增长，数字技术与实体经济深度融合，为经济高质量发展提供了强劲且可持续的动力，彰显了中国经济转型升级的坚实基础与广阔空间。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）国际论坛在京举办

11月22日，第八届二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)国际论坛在北京举办。本届论坛以“加快技术创新共创低碳未来”为主题，设置主旨报告、圆桌论坛及主题论坛等环节，来自科技部、工业和信息化部、生态环境部、国务院国资委、国家能源局等有关部门领导，以及全球10多个国家的能源和科技领域近300位政府官员、企业高管、专家学者及行业代表参加，围绕CCUS技术创新与产业发展进行深入探讨，共同擘画绿色低碳未来。
中国石化党组书记、董事长侯启军致欢迎辞
第十四届全国人大常委会副委员长、民盟中央主席、中国科学院院士丁仲礼先生出席论坛。中国石化党组书记、董事长侯启军致欢迎辞，中国石化党组成员、副总经理李永林主持开幕式，中国石化党组成员、副总经理牛栓文主持主旨报告环节。
侯启军表示，CCUS作为一项关键绿色低碳技术，在推动传统产业转型升级、培育壮大新质生产力中发挥着不可替代、日益重要的作用。CCUS产业技术创新战略联盟自成立以来，有力推动我国CCUS技术从示范应用走向规模化、商业化。作为能源化工领域国有骨干企业和联盟常务理事长单位，中国石化积极践行绿色低碳发展战略，在CCUS领域开展了一系列探索实践。面向未来，中国石化愿与全球伙伴携手，聚焦技术攻关，夯实产业根基，推动集群发展，构建产业生态，深化国际合作，促进开放共赢，让CCUS技术更好惠及全球绿色发展。
中国工程院党组成员、秘书长陈建峰院士在致辞中表示，CCUS技术在保障能源安全、推动产业转型乃至培育新质生产力方面具有不可替代的战略意义。我国CCUS技术从研发示范到产业布局均取得积极进展，一批具有代表性的捕集、输送、利用与封存示范项目已建成投运，为后续规模化推广奠定了坚实基础。中国工程院将致力于CCUS等绿色低碳技术的创新发展，聚焦产业面临的关键共性与痛点问题，着力引领工程科技协同创新，为构建人与自然和谐共生的美好未来提供更坚实的战略支撑。
主题论坛
联合国系统驻华协调员常启德在致辞中表示，作为联合国系统驻华的协调机构，我们高度赞赏中国在CCUS领域展现出的领导力与实践成效，并对CCUS产业技术创新战略联盟在推动中国CCUS产业化发展上卓有成效的工作表示充分肯定。针对CCUS技术发展面临的挑战，需进一步深化国际合作，构建开放包容的技术交流与知识共享平台，携手打造包容、公平、富有韧性的CCUS创新生态系统。
本届论坛由科技部、中国21世纪议程管理中心指导，CCUS产业技术创新战略联盟和中国石化集团公司主办，国际二氧化碳捕集利用封存技术创新合作组织、中国石化石油勘探开发研究院、中国经济出版社有限公司和中石化碳产业科技股份有限公司承办。
--------------------------------------------------------------

红河州“十四五”以来对越南贸易额居云南首位

中新网
昆明11月24日电 (黄兴鸿)24日，云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·红河专场在昆明市举行。记者从会上获悉，“十四五”以来，红河哈尼族彝族自治州的口岸进出口货运量1720余万吨、货值1015亿元，对越南贸易额稳居滇越贸易首位。
红河州地处中国西南，因红河穿境而过得名，与越南接壤。
中共红河州委书记赵瑞君介绍，“十四五”期间，该州民族团结、边疆稳定、社会和谐，发展成就可以归纳为一个历史性跨越、三个全域性突破和六个整体性跃升三大方面。
历史性跨越表现在红河州2019年经济总量突破2000亿元后，2025年预计逾3100亿元；2025年前3季度全州经济增长5.5%、增速位列全省第1，经济增长贡献度连续两年居全省第2，发挥了经济大州“挑大梁”作用。
此外，红河州推动实现绿色低碳发展示范区建设从“单点治理”向“全域发力”突破，绿色能源总装机突破1000万千瓦、较“十三五”末增长107%，单位GDP能耗累计下降18.5%。推动实现沿边开发开放示范区建设从“沿边开放”向“全域开放”突破，推动搭建云南省的7个州市与越南的8个省市共同参与的中越红河流域“7+8”合作机制，形成“一河联通、多地互动、上下游协同、合作共赢”的高水平开放新格局；每年与越方联合举办中越(红河)边境经济贸易旅游交易会，2024年吸引16个国家932家企业参展参会，完成采购交易额125亿元、创历史新高；“十四五”以来，口岸进出口货运量1720余万吨、货值1015亿元，对越贸易额稳居滇越贸易首位；建成启用河口口岸南溪河联检大楼，今年出入境人员将超600万人次，出入境人流量居全省首位；河口口岸成为全国中药材最大进口口岸，对越农产品出口量最大的陆路口岸。推动实现民族团结进步示范区建设从“示范带动”向“全域创建”突破，在全省率先设立“红河州青少年铸牢中华民族共同体意识基金”，建设37个全方位嵌入式社区，累计创建国家级民族团结进步示范县(单位)12个、省级490个，高质量建成49个边境幸福村。
除此之外，红河州在产业结构、基础设施、区域发展、民生保障、社会文明、边疆治理六个方面实现整体性跃升，开创高质量发展新局面。目前，该州已建成全球首个电解铝AI智能系统及单体最大的单晶拉棒生产线；建成22个4A级景区、居全省第一，预计今年接待游客9000万人次，旅游总花费超千亿元、较“十三五”末实现翻番。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）建设国际化消费环境 中国15城迎国家级试点

中新社
北京11月24日电 (记者 尹倩芸)中国15座城市，将在“国际化消费”领域迎来国家级的政策支持。
中国商务部、财政部日前公示“国际化消费环境建设试点城市拟入选名单”，全国共15座城市入围。
根据官方此前发布的文件，此次试点城市入选条件，包括符合条件的国际消费中心城市及其他消费带动作用强、发展潜力大、境外旅客较多的地市级及以上城市。
公示名单上，北京、上海、广州、天津、重庆在列。早在2021年，中国国务院已批准这5座城市率先开展国际消费中心城市培育建设。经过四年多的培育，这些城市的探索已取得积极成效。据商务部介绍，截至今年7月，5个城市的社会消费品零售总额占全国比重超过八分之一，消费品进口占全国比重达一半以上，离境退税销售额占全国比重七成左右。
除了此前确定建设国际消费中心的5座试点城市外，此次新增入选的10城中，深圳和成都均为万亿级消费城市，社会消费品零售总额在2024年均突破1万亿元(人民币，下同)。
西安、南京、长沙、武汉、杭州既是所在省的省会城市，且经济增速位居全国前列，有较强的综合实力。兵马俑、黄鹤楼、西湖……这些城市同时拥有享誉世界的旅游资源，因而成为海外游客入境游的热门城市。
昆明、青岛和厦门则具有显著的区位优势。昆明是面向南亚东南亚开放的重要门户，地处中国—东盟自由贸易区、大湄公河次区域、泛珠三角经济圈“三圈”交汇点。青岛是除北京之外的“北方消费第二城”。厦门是东南沿海重要中心城市，交通便利，海港优势明显，还有深厚的侨乡资源。
因而，有分析指出，此次新增的试点城市可被视作未来国际消费中心城市建设的“后备力量”。
事实上，对于建设国际消费中心城市，很多城市早已积极响应，并提出具体的行动计划。
一部分城市通过挖掘自身优质产业资源，形成独特的供给能力。例如杭州数字经济占比高，发展数字消费有基础。
有些则依托独特地理和文化优势，打造具有地方特色的消费体验。例如昆明瞄准“南亚东南亚入境消费第一城”，为南亚东南亚居民开展商贸、旅游等活动提供出入境便利。
重庆将发展夜间经济作为国际消费中心城市培育建设的重要内容。数据显示，2024年重庆社会消费品零售总额达1.57万亿元，其中60%以上的消费发生在夜间。
据财政部、商务部9月底公布的《关于开展国际化消费环境建设工作的通知》，未来国际化消费环境建设将支持：一是丰富高品质消费供给。包括创新“商旅文体健”多元融合消费场景，建设入境消费友好型商圈，培育一批有国际影响力的本土品牌。二是优化涉外支付服务。主要体现在外卡POS机覆盖密度和外币兑换点的建设力度上。三是提升国际化服务水平。包括完善便利设施配套以及多语种服务。
眼下，不少城市已围绕上述发展方向作出具体部署。一个更具国际吸引力、更便捷友好、更具特色的消费中国，将在这些城市的探索中更加清晰。(完)
--------------------------------------------------------------

“老字号”何以“年轻态”？

中华老字号企业年营业收入超2万亿元，利润额超3500亿元——
“老字号”何以“年轻态”？
传承宫廷挂炉烤鸭技艺160余年的全聚德、“炮制虽繁必不敢省人工”的同仁堂、“中国厨刀专家”王麻子……这些耳熟能详的中华老字号承载一代又一代人的记忆，是我国工商业发展中孕育的“金字招牌”。
近日，作为第八届中国国际进口博览会配套活动之一的中华老字号国际交流活动暨第五届中华老字号创新发展大会在上海举办，活动现场发布的《中华老字号年度发展报告(2025)》(以下简称《报告》)显示，2024年，中华老字号企业实现营业收入超2万亿元、利润额超3500亿元，海外营收超500亿元，展现出强大的市场价值和品牌活力。
1450家中华老字号企业平均年龄达145.5岁，近六成存续时间超百年，其中27个中华老字号存续超500年……中华老字号，何以在市场竞争激烈、消费迭代加速的当下，焕发出朝气蓬勃的“年轻态”？
“品牌年轻化的关键是如何在守正创新这样一个大的框架之下，既做好原汁原味的技艺传承，也做好表达形式的创新。”中国全聚德(集团)股份有限公司总经理周延龙说。
“守正创新”是中华老字号实现“逆生长”的共同密码。
中华老字号能始终拥有内生动力，核心在于对匠心与文化的坚守。东阿阿胶保护源自泰山与太行山脉地下300多米的特殊水源，这一密度为1.0038千克/立方米的富含特殊矿物质的弱碱性水与驴皮中的物质结合，形成独特的滋补效果；回力鞋的构造看似简约，但每一双鞋前后都需要经过200多道工序，仅成型阶段就有40多道工序；杏花村汾酒厂成立后，汾酒人经过60多年的努力，最终才使汾酒6000年的发展历史较清晰地呈现出来……
《报告》显示，六成以上中华老字号拥有各级非物质文化遗产项目，项目总量达1260项，其中287项为国家级项目。作为中华商业文明的璀璨瑰宝，深度融合优秀传统文化的中华老字号，持续在厚植文化根基、传承精湛技艺中讲好品牌故事。
在苦练“内功”的同时，主动迎合时代变迁，拥抱市场变化，为老品牌带来新生机。中华老字号在传承中创新，以更高质量的产品和服务、更丰富的消费场景和更年轻化的表达，探寻更大的市场空间。
一些老字号企业把握技术创新带来的机遇，进一步提升数字化、智能化生产水平。作为本次大会发布的中华老字号守正创新十大案例之一的梦洁家纺，在生产端建成了三大智能工厂与数字化无尘车间，实现“36秒生产一床被子”的行业领先速度，使企业整体生产效率提升40%，成本降低30%，充分彰显智能制造对家纺产业的深度赋能。
而在打造消费者喜爱的新消费场景方面，老字号更是“各显神通”。立冬节气，同和居、砂锅居等多家餐饮老字号纷纷推出“节气限定”，从现包现煮的手工水饺到暖身暖心的应季菜肴，力求让消费者吃到冬日的第一口温暖滋味；为迎合年轻人对国潮文化的青睐，全聚德推出毛绒公仔、国潮杯、徽章、冰箱贴等文创产品；仿膳茶社与北海公园联合打造的“北岸吉市”通过非遗体验，为游客提供沉浸式文化消费场景。
拓展线上销售渠道，积极“触网”，让产品触达更多消费群体，是老字号多维求变的又一重要方式。来自抖音的数据显示，年轻人成为该平台老字号消费的主力群体，老字号在短视频和直播助力下拥有了越来越多“新顾客”。如同庆楼开设集团官方、门店、品类等不同类型账号，形成超百个账号矩阵，重识“老顾客”、结交“新朋友”。
根据《报告》数据显示，2024年，中华老字号线上销售总额达899.6亿元，同比增长55.1%；今年前三季度线上销售额达653亿元，同比增长3.6%。与此同时，中华老字号国际化布局加速推进，13.7%的企业开展了海外业务，海外营收总计500.6亿元，有效带动了国货潮流走出国门。
在从“文化符号”蜕变为“经济引擎”的路上，政策支持更是老字号创新发展的坚强后盾。近年来，多地商务主管部门加快推动老字号创新——北京启动2025老字号创新展示发布会暨“寻找原汁原味老字号”活动，链接新中式场景、文旅体育、工业研学等多元场景，帮助消费者在具体生活场景中感受老字号的现代价值；上海对老字号首开新店、旗舰店，开展新型营销活动等给予支持；天津将老字号企业开发的文化创意产品、旅游产品，优先列入相关文化和旅游产品重点推广范围；重庆开展微信视频号运营赋能培训，提升老字号线上经营能力……
从记忆中的老味道到世代传承的传统技艺，中华老字号企业涉及国民经济7个门类32个行业，在消费促进、产业升级、文化引领、民族自信等方面发挥着重要作用，不仅是传承技艺与文化的“活化石”，更是促进消费的新动力。
“下一步，我们将扩大优质消费品和服务供给，强化品牌引领、新技术应用，健全老字号保护传承和创新发展长效机制，结合城市商业提质行动等重大政策实施，推动一批老字号创新升级，打造一批老字号品牌集合店、旗舰店，培育一批具有国际辨识度的老字号品牌，在更好满足品质化、多样化需求的同时，让更多老字号成为传播中华文化、联结全球市场的‘金色名片’。”商务部新闻发言人何咏前说。
本报记者 时斓娜
《工人日报》(2025年11月24日 03版)
--------------------------------------------------------------

聚焦科技赋能“双碳” 碳达峰碳中和国际论坛（2025）举行

中新网
北京11月24日电 (记者 孙自法)记者11月24日从中国能源研究会获悉，聚焦“科技赋能‘双碳’，绿色引领未来”主题，碳达峰碳中和国际论坛(2025)当天在横琴粤澳深度合作区举行，旨在汇聚全球政商学界顶尖力量，推进高水平、高质量绿色低碳国际合作，为全球应对气候变化贡献中国智慧。
碳达峰碳中和国际论坛(2025)会场。中国能源研究会 供图
论坛开幕式上，国际组织和中外专家学者代表致辞指出，中国的“双碳”实践不仅为全球能源转型和应对气候危机提供了“中国方案”，也为绿色技术与产业发展创造广阔空间；“双碳”目标的实现离不开产业结构绿色低碳转型和产业数字化智能化同绿色化的深度融合。他们在肯定中国绿色低碳转型取得显著成效的同时，也呼吁进一步加强全球合作，携手应对全球气候挑战。
在主旨演讲环节，20余位中外专家学者和产业界代表围绕论坛主题进行分享，包括提出并展示利用蓝色海洋能源替代化石能源的创新解决方案；强调随着全球能源绿色低碳转型提速，各国应继续深化绿色合作，优势互补，实现共赢发展。此外，还分别围绕零碳技术创新、国际合作机制、产业绿色转型、能源结构优化等方面，交流最新研究成果与实践经验。
本次论坛还同步推出圆桌会议与专题平行论坛。圆桌会议围绕绿色低碳转型相关的技术协同、产业融合、国际合作等议题进行深度对话。专题平行论坛则聚焦细分领域，围绕“零碳技术与零碳园区创新”“能碳治理的法治保障与标准引领”“AI与能碳技术创新”“船用替代新能源的产业发展与生态共建”等主题展开。
碳达峰碳中和国际论坛(2025)海报。中国能源研究会 供图
据了解，碳达峰碳中和国际论坛(2025)由中国能源研究会联合中国电力工程顾问集团有限公司共同主办。通过迄今连续三年举办，该论坛已成为全球应对气候变化领域最高水平的国际盛会之一，并将持续为可持续发展相关学术和产业合作提供国际交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

蔚来北方创新中心正式投运，首批ES6 30万台纪念版交付

近日，蔚来北方创新中心在北京未来科学城正式投运，同期还举行了充换电一体站启用仪式。作为蔚来在北方地区规模最大的用户体验与交付枢纽，该中心的落地不仅是企业战略布局的关键落子，更成为未来科学城先进能源产业生态的重要组成部分。
早在今年3月，蔚来就已与未来科学城集团签署战略合作协议，双方将以昌平为起点，共同打造100座绿色能源换电站，进一步完善北京地区补能网络。
据了解，此次投运的蔚来北方创新中心总建筑面积达1.3万平方米，整合全系车型展示、用户体验及交付服务三大核心功能。其中1707平方米的交付区域实现“全流程闭环服务”，单日最高可完成172台车辆交付，从新车PDI检测、验车、临牌办理到保险投保等均可一站完成，大幅压缩用户提车周期。
除1.3万平方米的室内功能区域外，该中心还规划了超6000平方米的室外空间，核心配套的充换电一体站便坐落于此，形成了“可充可换可升级”的完善补能生态。站内不仅配备最新的蔚来第四代换电站，还同步部署了640千瓦超充桩，形成完善的可充可换可升级的补能体系，提供了便捷高效的补能选择，也成为对外展示蔚来核心优势的重要名片。
同时，蔚来ES6迎来第30万台交付。蔚来汽车联合创始人、总裁秦力洪在蔚来体验中心｜北京未来科学城，将首批新ES630万台纪念版交到用户手中，也意味着ES6正式达成了累计交付30万台的里程碑。
新车方面，此次交付的新ES630万台纪念版车型整车售价34.98万元起，采用BaaS电池租用方式购买售价为24.18万元起。该车型为纪念第30万台ES6交付而推出，具备“Milestone Edition”铭牌等专属设计标识。
另外，新车将标配20英寸多辐织雪轮圈、NOMI Mate3.0、女王副驾、氛围套装等高阶配置，满足用户对美观与实用的双重追求。
目前蔚来全国已建成超3530座换电站，此次与未来科学城集团的合作将加速补能网络下沉。而北方创新中心的投运与新ES630万台纪念版的交付形成“服务+产品”的双重合力，既巩固了蔚来在高端市场的优势，也为未来科学城“能源谷”2400亿元级产业生态注入新动能，实现企业发展与区域经济的双赢。
--------------------------------------------------------------

财政部：10月份全国共销售彩票468.93亿元 同比增长6.0%

中新网
11月24日电 据财政部网站消息，财政部24日在其官网公布2025年10月份全国彩票销售情况。10月份，全国共销售彩票468.93亿元，同比增加26.68亿元，增长6.0%。1-10月累计，全国共销售彩票5230.30亿元，同比增加98.19亿元，增长1.9%。
全国彩票销售情况
10月份，全国共销售彩票468.93亿元，同比增加26.68亿元，增长6.0%，主要是去年同期即开型彩票销售基数较低影响。其中，福利彩票机构销售150.07亿元，同比增加4.93亿元，增长3.4%；体育彩票机构销售318.86亿元，同比增加21.75亿元，增长7.3%。
1-10月累计，全国共销售彩票5230.30亿元，同比增加98.19亿元，增长1.9%。其中，福利彩票机构销售1747.57亿元，同比增加28.22亿元，增长1.6%；体育彩票机构销售3482.74亿元，同比增加69.97亿元，增长2.1%。
图源：财政部网站
分类型彩票销售情况
10月份，乐透数字型彩票销售130.29亿元，同比增加1.94亿元，增长1.5%；竞猜型彩票销售211.37亿元，同比增加9.43亿元，增长4.7%；即开型彩票销售97.48亿元，同比增加15.35亿元，增长18.7%；基诺型彩票销售29.79亿元，同比减少0.04亿元，下降0.1%。10月份，乐透数字型、竞猜型、即开型、基诺型彩票销售量分别占彩票销售总量的27.8%、45.1%、20.8%、6.3%。视频型彩票销售0.0049亿元，同比增加0.0038亿元。
1-10月累计，乐透数字型彩票销售1476.66亿元，同比增加7.48亿元，增长0.5%；竞猜型彩票销售2299.77亿元，同比减少43.43亿元，下降1.9%；即开型彩票销售1111.03亿元，同比增加141.28亿元，增长14.6%；基诺型彩票销售342.81亿元，同比减少7.15亿元，下降2.0%。1-10月，乐透数字型、竞猜型、即开型、基诺型彩票销售量分别占彩票销售总量的28.2%、44.0%、21.2%、6.6%。视频型彩票销售0.0234亿元，同比增加0.012亿元。
图源：财政部网站
分地区彩票销售情况
10月份，与上年同期相比，全国26个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河北增加额较多，同比分别增加3.4亿元、3.1亿元、2.6亿元。5个省份彩票销量下降，其中江西、安徽、海南下降额较多，同比分别减少0.6亿元、0.3亿元、0.3亿元。
1-10月累计，与上年同期相比，全国21个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多，同比分别增加22.3亿元、17.4亿元、15.0亿元。10个省份彩票销量下降，其中江西、浙江、贵州下降额较多，同比分别减少9.4亿元、6.7亿元、5.8亿元。
各级彩票机构要密切跟踪分析新情况新问题，切实加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：江西安远何以“橙”功？

中新网
赣州11月24日电 (熊锦阳)每年的11月，赣南大地的果园内总是热闹非凡。放眼望去，金黄的果实挂满枝头，田间地头脐橙飘香，果农穿梭于果林间，一派丰收景象。
作为赣南脐橙的核心主产区，安远全县脐橙种植面积达27万亩，2024年脐橙产量27.5万吨，面积和产量占赣南脐橙总量的八分之一以上，脐橙产业集群年产值达50亿元。
标准筑基打造品质“硬通货”
11月22日，第四届赣南脐橙国际博览会在安远县举行，开幕式上，《优质赣南脐橙生产技术规程》《脐橙质量分级》两项团体标准正式发布，为赣南脐橙产业规范化、标准化发展筑牢制度根基。
这只是安远县让“山中果”向“国际橙”标准化跃迁的众多举措之一。
11月22日，第四届赣南脐橙国际博览会在安远县举行。　熊锦阳 摄
安远县产出的赣南脐橙果大形正、肉质鲜嫩、香甜多汁，究其根本原因有二。一是水土好，作为东江源头，安远县水质常年保持国家二类以上标准，确保了灌溉水源的纯净安全，已探明的富硒土壤达351.47平方公里，良好的水土共同孕育出品质优秀的安远脐橙；二是坚持绿色发展，据安远县果业发展服务中心负责人刘明荣介绍，安远县严格落实《赣南脐橙保护条例》，推广绿色无公害种植技术，在全县开展“安心果园”“赣南脐橙专营渠道商”认定，并公布“两个白名单”，着力解决消费者关心的“从哪些渠道可以确保买到地道的赣南脐橙”“哪些果园生产出来的是放心的赣南脐橙”等问题。
走进安远县鹤子镇龙岗村的智慧果园，现代科技与传统种植在这里完美融合。技术员轻触屏幕，喷灌系统随即启动，传感设备实时监测，土壤数据一目了然。“过去百亩果园需要多人管理，如今一人即可精准掌控。”科技赋能，让生态种植更加高效，既节省了人力成本，又提升了管理质效和果品品质。
“果园远离工业区，确保零污染；灌溉用山泉水，保证水源纯；禁用高毒农药，推广有机肥；种植绿肥作物，保持水土性。”刘明荣表示，目前，安远县已认定18797亩安心果园和29家赣南脐橙专营渠道商，构建起了从田间到舌尖的全流程质量保障体系。
产业延伸激活全链新价值
曾经的安远脐橙在很长一段时间内都停留在销售成品果的初级阶段。深加工能力缺失、苗木质量不稳、物流成本较高，成为制约当地脐橙产业发展的瓶颈。
为此，安远县启动补链、强链、扩链行动，推动产业从单一种植向全链融合纵深发展，构建起“从一粒种子到一杯橙汁，再到一滴精油”的完整产业生态。
走进安远县江西果然食品有限公司，阵阵果香扑鼻而来，大型货运车辆来来往往，将罐装好的果汁送往速冻冷库。在该公司生产车间，生产线正开足马力，加紧生产客户的果汁订单，产品计划通过国内班列发往长三角、珠三角等地。
大型智能分选设备正在分选传送鲜橙。　熊锦阳 摄
“我们今年计划在安远县收购脐橙、油柑、苹果等各类水果3万吨，生产果汁1万吨。”据江西果然食品有限公司负责人欧阳珍萍介绍，公司产品主要面向餐饮领域，旗下热卖的赣南脐橙汁不但畅销国内，还远销海外。
据了解，江西果然食品有限公司是江西省首家将HPP(超高压灭菌技术)技术应用于果汁生产的企业。生产出的HPP果汁最大限度地保留了果汁的原生风味，并且几乎不会破坏水果的营养价值。现已拥有6条鲜榨果汁生产线，可以加工20多种水果，每年能处理鲜果6万吨，生产鲜榨果汁3万余吨，年产值过亿元。
“加工后剩下的橙皮，如今也有了用武之地。”公司实验室里，技术人员正在研发脐橙精油提取工艺。欧阳珍萍介绍，通过深加工，脐橙的价值被“吃干榨尽”——果肉榨汁、果皮提油、果渣做饲料，真正实现零废弃、全利用。
目前，安远已拥有精深加工企业2家、果品企业54家、国家和省级龙头企业9家；建成12万余立方米冷库，贮藏保鲜能力达3万吨，让“季产年销”成为现实；两个“国字号”科研机构及华中农业大学柑橘团队院士专家工作站先后落户，为产业持续创新注入智力动能。
文化铸魂塑造品牌超级IP
“我们种的不只是脐橙，更是生态、文化和未来。”刘明荣如是说。
今年8月，赣南脐橙超级IP《脐橙小王子》正式开播。该动画片通过数字化方式，将脐橙的生态价值与文化内涵结合，融合赣南脐橙产业、历史人文等内容进行创作，多方位展示赣南脐橙。
赣南脐橙超级IP“脐橙小王子”海报。　安远县融媒体中心供图
“通过文化IP，我们让世界了解内涵丰富的赣南脐橙文化，持续提升产业的附加值、影响力和竞争力，让脐橙产业的前‘橙’愈发广阔。”据安远县委常委、宣传部部长刘文丙介绍，安远县还开发了200余款IP衍生品，建设了“脐橙小王子”主题馆，将IP授权应用于景区、酒店、文创等领域，使其成为安远县一张闪亮的城市名片。
通过打造赣南脐橙超级IP，安远县脐橙传统产业得以与文化产业融合发展。此外，安远县还将脐橙产业向数字、旅游等领域延伸拓展：实施果业物联网工程，配套建设脐橙全产业链数字化服务管理系统，已建成智慧果园基地12个；建设果园生态林，完善通往果园的水电路基础设施，把餐饮休闲、特色民宿、观光休闲、科普教育等旅游业态融入果园，截至2024年底，全县共打造果旅融合示范园21个，接待游客5万余人次。
以标准立品质、以创新拓空间、以文化铸品牌，多方合力，方有如今独属于安远的“橙”功密码。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）天山脚下“冷资源”激活乡村“热经济”

中新社
乌鲁木齐11月24日电 题：天山脚下“冷资源”激活乡村“热经济”
作者 苟继鹏
时下，位于新疆乌鲁木齐县的丝绸之路山地度假区内银装素裹，雪道上游人如织，身着各色滑雪服的雪友从山上飞驰而下，激起阵阵雪雾。
该度假区负责人24日介绍，今年11月15日开板以来，客流量持续攀升。特别是12月1日至5日，乌鲁木齐市中小学生将迎来首个“雪假”，预计客流量将进一步增长。
11月21日，位于乌鲁木齐县的丝绸之路山地度假区内，游客正在滑雪。　苟继鹏 摄
“这片冰天雪地，正在变成老百姓的‘金山银山’。”乌鲁木齐县水西沟镇平西梁村党支部书记李桂琴接受
中新社
采访时说，村里依托得天独厚的冰雪资源发展冰雪旅游，形成滑雪场、民宿集群等业态，赋能乡村振兴。
走进这个位于天山脚下的村庄，装扮精致的特色民宿鳞次栉比，村民张春婉正在自家民宿的院子里忙着。“2023年我们将房屋改造成民宿，今年还新建了小木屋提供咖啡等休闲服务。”她说，加上丈夫在滑雪场当滑雪教练的收入，家里的年收入较开民宿前翻了一番。
从小在村里长大的“90后”巴孜尔别克·阿得里，如今也依靠冰雪经济吃上“旅游饭”。“我在丝绸之路山地度假区滑雪场执教16年了，每年从11月中旬忙到第二年3月中旬，夏天就带旅游团。家里还开着餐饮店，专门做抓饭、熏马肉这些新疆特色美食。”巴孜尔别克说，冰雪旅游热让村民从“冬闲”变“冬忙”。
11月21日，巴孜尔别克·阿得里(右一)正在为游客讲解滑雪技巧。　苟继鹏 摄
“现在我们村不缺岗位，就缺人。”李桂琴说，近年来村里通过发展旅游业，不仅让村民有了更高收入，还吸引外地青年来此创业，引入咖啡屋、小酒吧等新业态，进一步提升“村游”吸引力。
从新加坡留学归来的“00后”谢成禹站在自己精心设计的民宿前告诉记者：“没想到新雪季的生意会这么好。我去年8月来村里旅游，决定留在这里创业，成为‘新村民’。”
“目前民宿拥有7间客房，可接待人数在20人以内。下月新民宿将开业，接待能力达40人。”谢成禹指着旁边正在施工的新建民宿说，在这里不仅收获事业，还结交很多新朋友，民宿管理团队既有本地村民，也有从外地来的年轻人。
如今平西梁村对外开放的民宿达60家，年可接待游客40万人次。李桂琴说，冰雪“冷资源”已成为推动乡村振兴的“热经济”，让村民人均收入提高，幸福感显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

身边的“十四五”：打造向海图强增长极

奋进的河北·“十四五”答卷丨身边的“十四五”(五)：打造向海图强增长极
保障“北煤南运”运输通道畅通，煤炭下水量连续多年保持7亿吨以上，稳居全国第一；作为世界级大港，唐山港货物年吞吐量稳居世界沿海港口第二位；助力“冀货出海”，全省累计开辟73条集装箱航线，外贸航线通达韩国、东南亚等国家和地区重要港口……近年来，河北沿海港口活力澎湃，向海发展、向海图强新潮涌动。
河北拥有487公里海岸线。为把沿海优势变成发展优势，河北省持续推进港口转型升级和资源整合，优化港口功能布局，强化港口能力建设，加快临港产业发展，不断提升港口辐射力、开放竞争力。
煤炭大港的全流程智能化这样实现
黄骅港，是目前国内最大的煤炭下水港，每天有60多万吨煤在这里中转。然而，在煤炭装船的码头，记者看到的并非传统印象中煤尘飞扬的景象，而是高效、清洁的智能化作业场景。
10月28日下午3时，迎着海风，记者站到黄骅港煤炭港区三期码头的栈桥上。此刻，“臻祥27”货轮正静静停靠在301泊位上，作业现场看不到人。半空中，橙红色的装船机伸出的机械臂正对准船舱，源源不断的煤流在密闭系统中平稳输送。
等了一会儿，国能黄骅港务有限责任公司装船指导韩文刚出现在记者面前。他告诉记者：“这艘船今天早上7点靠泊，11点开始装煤，预计晚上就能装完离港。”
环顾四周，4个泊位正在同时作业。现代化的装船机通过北斗定位系统自动调整臂架，精准地将煤炭送入船舱。韩文刚说：“我们这里实现了全流程智能化作业，煤炭在封闭系统中运行，既保证了环境清洁，又提高了作业效率。”
与韩文刚交谈的半小时里，装船作业始终平稳有序。直到采访结束，记者才发觉货轮的吃水线已下沉了好大一截。这座码头的作业效率，着实令人惊叹。
全程自动化，是怎样做到的？
记者来到距离码头2公里外的生产指挥中心，巨大的电子屏上，跳动的数据流如同港口的神经脉络。刚刚见过的“臻祥27”货轮，此时正以图标的形式出现在大屏上。图标下面的进度条，显示装船作业已完成69%。
生产调度张永旭告诉记者：“这里被称为黄骅港务的中枢大脑，能够实时显示到港资源、设备运行情况、货物堆存等信息。”此刻，他正紧盯屏幕，协调着17个泊位、10余艘船的调度作业。
“这就像一道复杂的数学题。”张永旭打了个比方，“小学数学题里有个水池进出水的问题，我们要做的调度计划就是它的升级版——不仅要考虑煤炭的进出量，还要统筹数十个品种的调配，确保每艘船都能准时装货、准时启航。”在他的描述中，这座连续5年煤炭下水量超过2亿吨的港口，就像一架精密的钟表，每个齿轮都严丝合缝地运转着。
港口的智慧，不仅体现在码头装卸作业，整个港口已实现翻堆取装全流程智能化。
在黄骅港，卸一火车的煤要多长时间？这里的“卸煤神器”翻车机告诉你：20秒卸8车厢煤！
在黄骅港务三四期翻车机房，记者目睹了智能化卸煤作业现场。一列满载煤炭的列车缓缓抵达，长长的车厢被定位车牵引至抵港第一站。每4节车厢为一循环，翻车机钳制车厢旋转160度左右。“轰”的一声，320吨煤炭在干雾的全包围中倾泻卸下，水雾如轻纱般包裹住煤流，整个过程仅仅20秒左右。
接下来，这些煤炭通过传送带转运至港口另一头的筒仓，那里的卸料小车正通过调度指令，自动到达指定筒仓进行作业。在传送带转运途中，蓝色罩棚全程覆盖传送带，保证了环境的清洁。
在数百米外的集控室内，依托自主研发的智能生产操作系统，仅用一个半小时就完成了8000吨煤炭卸车作业，工作人员只需对全流程的作业进行监控。
智能化既重塑了作业效率，也加快了绿色转型。
“以前，翻车机房是煤港的污染重灾区，现在却成了展示智能化作业的窗口。”设备点检赵永辉指着脚下的参观通道说，“你看，这地面几乎找不到什么灰尘。”
奥秘，就藏在翻车机的侧面。赵永辉介绍，在翻车机侧面安装着干雾抑尘装置，喷洒出来的水雾与煤炭均匀混合，达到合适的含水量，自然沉降，从转运全程的源头实现有效抑尘。“这是我们自主研发的本质长效抑尘系统，它通过一次洒水、全流程抑尘，抑尘效率能达到98%以上。这项技术获得了6项国家专利。”赵永辉说。
作为世界上首个实现翻堆取装全流程智能化的煤炭港口，黄骅港务煤炭下水量已连续6年居“北煤南运”港口首位。这座年轻的港口仍在不断进化——远处，黄骅港煤炭港区五期工程项目建设正酣，现场塔吊林立、机械轰鸣。
这是全国最大的煤炭运输港再次扩容项目。项目建成后，将实现智能翻车、智能装船等全流程自动化与数字化，实现无人操作。国能黄骅港务有限责任公司工程管理中心五期工程项目代表陈华斌告诉记者，有现代化科技护航，黄骅港煤炭港区堆存能力将新增54万吨，煤炭年通过能力将增加5310万吨，煤炭运输能力将从每年2.1亿吨跃升至2.6亿吨。
世界级大港的“朋友圈”越扩越大
11月14日一早，渤海湾的晨雾尚未散尽，一声低沉而雄浑的汽笛声划破长空。30万吨级的“合平”轮，如同移动的钢铁山脉，缓缓切入唐山港曹妃甸港区的怀抱。
不远处的矿石码头上，数十米高的大型卸船机蓄势以待，准备将船舱内来自巴西的矿石卸下，运往腹地的一家钢厂。
“最近，公司的码头泊位天天都有装卸任务，处于满负荷作业状态。”河北港口集团曹妃甸港矿石码头股份有限公司调度室值班主任王建力说，今年前10个月，公司累计接卸货船183艘次，完成货物吞吐量3111.47万吨，同比增长0.5%。
在曹妃甸港区工作多年的王建力，与许多国际巨轮船长都有过交流。“过去这里是他们航线图中需小心航行的浅滩，如今已成为船来船往的深水大港，新航线图有了它明确而重要的坐标。”王建力说。
航线图坐标变迁的背后，不仅是曹妃甸港区的建设发展，更是唐山港不断扩大的“朋友圈”。
这个“朋友圈”，不在虚拟的网络，而在碧波万顷的海洋上。它是航线与航线的交织，是货轮与码头的握手，是来自世界各地的商品与港口腹地产业脉搏的同频共振。
记者走进曹妃甸海事局船舶交通管理中心，只见巨大的电子屏上，曹妃甸港区航运线路紧密有序，航运信息实时更新。
“面向大海有深槽，背靠陆地有浅滩，曹妃甸港区甸头前伸500米即达25米水深，甸前深槽最大水深达36米，是渤海湾内罕见的天然深水区。”曹妃甸海事局局长牛阳说。这个“钻石级”深水大港，拥有可停靠40万吨级散货船的码头，是唐山港“朋友圈”邀请函上最硬的名片。
这底气，吸引了全球的“好友”。如今，依托京唐港区、曹妃甸港区、丰南港区，唐山港已建成各类生产性泊位156个，其“好友列表”已包括近80个国家和地区的258个港口。
11月14日上午，京唐港区件杂货码头，巨轮穿梭，门机林立，各种形状、各类款式的大件设备等待装船发货。
距码头不远处的办公大楼内，河北港口集团唐山港集团股份有限公司(以下简称“唐港股份”)生产业务部部长唐勃电话不断。他正在与外国客户沟通合作事宜。
“两个月前，‘奥莫尼’轮就是在这里完成4.9万吨钢材装船作业后，启航驶往叙利亚塔尔图斯港的。”唐勃指着窗外的9号泊位说。
唐勃所说的是唐港股份首条直航叙利亚航线。航线开通背后，是唐港股份业务团队长达半年的“云端”磋商。
在唐勃看来，高效作业是吸引客户的关键。而办公区旁的唐港股份件杂智能生产管控中心，则是高效作业的“智慧大脑”。
“件杂智能生产管控平台就像给我们装上了‘千里眼’‘顺风耳’，实现对码头作业情况的实时掌握。”唐港股份第二港埠公司调度室主任吴振辉说。
密切注意货船动态，精准执行作业计划，科学安排货船靠离泊……依托这个平台，唐港股份第二港埠公司泊位使用率提升7.9%，单设备月均操作量提升39.2%。
今年以来，唐港股份已先后开通京唐港区至柬埔寨西哈努克、洪都拉斯科尔特斯、意大利马尔盖拉等多条国际直航航线，逐步构建起联通亚、欧、非及南美地区的全球化件杂货航线网络。
与件杂货码头隔岸相望，京唐港区集装箱码头堆场上，五颜六色的集装箱如山峦般层叠起伏。这些印着各大航运公司标志的集装箱，如同来自世界各地的信使，在这里交会、中转。
“依托智慧港口的建设，京唐港区集装箱码头船时效率同比提升7.85%，作业货船艘次同比增长10.02%。”河北港口集团唐港集团集装箱生产业务部副部长张新亮说，有了效率，更要有货源，因此开辟更广阔的腹地资源尤为重要。
“装船，启航！”前不久，整列98个35吨宽体敞顶箱搭载“菲泓达68”集装箱货轮，从京唐港区启程发往钦州港，这也是首单落地的河北港口宽体敞顶箱多式联运“一单制”业务。
“货物从山西安塘站出发，经铁路运输抵达京唐港区，随后依托我们的铁路集装箱装载转换平台，无需换箱直接装船，转接海运发往钦州港。”张新亮说，这个平台实现了铁路箱与海运箱的无缝混载，货船实际装载量可提高30%以上，大大提高了海铁联运的经济性与便捷性。
提升对外开放水平，唐山市瞄准了陆海双通道，推动“东出西联、陆海联动”。
“加速释放深水大港潜能的同时，唐山港深度融入西部陆海新通道建设，将腹地丰富货源与港口便利交通进行优势结合，实现资源共享、互动发展、互利共赢。”唐山市海洋口岸和港航管理局副局长罗同祯说。
开通20余载的秦仁航线活力依旧
11月16日5时20分，天还未亮，在秦皇岛港集装箱码头24号泊位上，“HE YUAN 1”轮已靠稳，河北港口集团秦皇岛港新港湾集装箱码头有限公司(以下简称“新港湾”)的工人正忙着从货轮上卸货。
“HE YUAN 1”轮是由秦皇岛秦仁海运有限公司(以下简称“秦仁公司”)运营的外贸船，往返于秦皇岛与韩国仁川之间。秦仁航线是秦皇岛港的明星航线，每周两班，自2004年开通运营至今，已完成吞吐量58万标准箱，主要从韩国进口汽车、电子产品，从中国出口家具、生鲜蔬菜、建材等货品。
此刻，一个个集装箱被吊卸至停在码头的集装箱卡车上，运往货场，准备海关放行。
“我们码头上所有岗位24小时有人在岗，就是为了确保船靠港后第一时间开始作业。”新港湾商务部经理刘军说，只有装卸速度快，才能更好保障航线船期准时，航线的市场竞争力也更强。
“船速快、船期准、运营稳是我们航线最大的特点和竞争优势。”秦仁公司货运部工作人员周鸿儒说，15日下午他们接到因大风可能封航的消息，便要求船长在保证安全的前提下加速行船，并协调各相关部门调整进港计划，最终比计划提前2小时完成靠泊。
当天6时，“HE YUAN 1”轮靠泊半个多小时后，秦皇岛港因大风封航。“这一晚上的努力没白费。”周鸿儒说，因为船期准时，秦仁航线得到大量生鲜货品客户的认可，京津冀地区通过该航线运输的生鲜产品已占该地区发往韩国首尔经济圈生鲜产品的40%以上。
7时许，船上的集装箱即将卸完，工人们开始船头卸、船尾装。“装卸同步能省时不少，如果顺利，中午就能离港。”刘军说。
随着秦仁航线越来越火，现有货轮已无法满足需求。对此，“秦仁新时代”轮已开始建造，完工投入运营后，该航线的运能将翻番，进一步提高秦皇岛港对外开放能力。
“秦仁新时代”轮额定载客量748人，秦仁公司谋划在新船投运后逐步恢复客运业务。届时，该航线不仅能满足企业人员跨境商务出行需求，还可拉动双向旅游消费，促进中韩两国文化交流，吸引外资到秦皇岛市，加快该市对外开放步伐。
12时许，出口集装箱装载完成。待封航解除后，“HE YUAN 1”轮将离港驶向韩国，“惠中 7”“振海泽洋”“宝安城 87”等货轮将按计划停靠集装箱码头各泊位。
河北港口集团重组成立以来，秦皇岛港的通达能力进一步增强。刘军说，集团开通了联通河北三港四区的“海上穿梭巴士”，每月60班，到港货物即来即走，秦皇岛港的货物可以快捷出海。
记者看到，卸船作业紧张进行的同时，“HE YUAN 1”轮上的货物已完成入关手续。秦仁公司货运部操作人员开始通知货主取货，并联系铁路部门申请车辆。“这次有62标准箱是过境箱，终点是蒙古国乌兰巴托。”秦仁公司货运部部长助理杨明欣说，这些货物将通过铁路运输运抵终点。
“火车直接开进港口吗？”记者问。
“对。依托秦仁航线，秦皇岛港自2016年起试水跨境海铁联运，目前已开通‘仁川—秦皇岛—乌兰巴托’跨境海铁联运线路。”杨明欣说，海铁联运实现了海运与铁路运输的无缝衔接，货物无需多次转运，不仅减少了装卸环节的损耗，还大幅缩短了运输时间。发往蒙古国的过境货物，以往走其他路线需20天左右，如今通过该联运线路仅需12天就能抵达。
此外，秦仁公司去年还尝试开通了“仁川—秦皇岛—中亚”海铁联运线路。“铁路运输范围越大，秦仁航线能吸引的韩国客商就越多；秦仁航线越火，箱货越多，全程运输成本就越低，越能吸引更多货主，海运和铁运是互相促进的存在。”杨明欣说，目前，他们正在申请将现有“仁川—秦皇岛—乌兰巴托”线路铁路运输升级为图定列车运行。届时，稳定的运输时间不仅能吸引更多韩国、蒙古国客商加入，还将为海铁联运线路起到示范作用。(河北新闻网 河北日报记者 李巍 王育民 孙也达)
--------------------------------------------------------------

霍林郭勒电解铝龙头创新实业登陆港交所

中新网
霍林郭勒11月24日电 (记者 刘文华)11月24日，位于内蒙古自治区霍林郭勒市的电解铝龙头企业创新实业集团有限公司(股份代号：02788.HK，简称创新实业)在港交所主板挂牌上市。
图为霍林郭勒市电解铝冶炼厂。　张珠海 摄
作为中国电解铝行业的出海领军者，创新实业此次上市备受市场瞩目。根据券商数据显示，IPO国际配售获40余倍认购，吸引超300家全球顶级机构踊跃下单，包括主权基金、顶级国际长线、中资长线等。同时，香港公开发售获得近450倍超额认购，市场参与度火爆。
同时，创新实业本次IPO还成功引入了包括高瓴、中国宏桥、泰康人寿、景林、欧力士、太保、广发、富国等在内的17家知名基石投资者，合计认购金额高达约3.51亿美元，彰显机构投资者对该公司发展前景的信心。(完)
--------------------------------------------------------------

青海今年前三季度国际货运班列开行量创新高

中新社
西宁11月24日电 (记者 孙睿)青海省商务厅24日发布数据显示，今年前三个季度，青海省开行国际货运班列达151列，创历史新高。
该省国际货运班列线路覆盖东南亚、中亚、南亚及欧洲方向的10个国家16个城市，逐步构建起多向延伸、畅通高效的国际物流通道，有力保障了纯碱、聚氯乙烯、石棉等重点进出口商品的供应链畅通，为青海省拓展对外开放空间提供了支撑。
据悉，近年来，青海省商务厅与中国铁路青藏集团有限公司持续深化战略协作，紧密围绕青海省外向型经济发展需求，合力推动国际货运班列扩量提质、稳定运行。同时针对锂电池出口，双方推动青海弗迪电池有限公司完成锂电池铁路安全运输测试及专用线选址，协调定制专用集装箱，为新能源产品出口开辟铁路新通道。
青海省商务厅表示，后期将共同推动锂电池面向中亚、欧洲方向的铁路运输通道的畅通。
另据统计显示，青海省自2016年以来，逐步实现常态化开行国际货运班列，累计开行班列580列。(完)