1—10月全国期货市场累计成交额增长21.82%

中国期货业协会最新统计显示，1—10月全国期货市场累计成交量为73.47亿手，累计成交额为608.84万亿元，同比分别增长14.86%和21.82%。期货市场运行总体平稳，成交额保持增长、品种结构持续优化，服务国家战略和实体经济的能力不断增强。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

11月12日人民币对美元中间价报7.0833元 上调33个基点

中新网
11月12日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月12日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0833元，上调33个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月12日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.02个点

中新网
11月12日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月12日“农产品批发价格200指数”为125.55，比昨天下降0.02个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.66，比昨天下降0.01个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.89元/公斤，比昨天下降1.2%；牛肉66.61元/公斤，比昨天下降0.3%；羊肉62.46元/公斤，比昨天下降0.7%；鸡蛋7.46元/公斤，比昨天上升0.4%；白条鸡17.71元/公斤，比昨天下降0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.77元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.02元/公斤，比昨天下降0.1%。鲫鱼19.43元/公斤，比昨天上升0.5%；鲤鱼13.87元/公斤，比昨天下降0.9%；白鲢鱼10.20元/公斤，比昨天下降0.5%；大带鱼39.23元/公斤，比昨天下降2.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、南瓜、莴笋、茄子和生菜，幅度分别为4.0%、3.0%、2.3%、2.0%和1.9%；价格降幅前五名的是大带鱼、鸭梨、葱头、香菇和巨峰葡萄，幅度分别为2.2%、2.2%、1.7%、1.7%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

11月12日央行开展1955亿元7天期逆回购操作

11月12日央行开展1955亿元7天期逆回购操作
2025-11-12 09:45:11
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2025年11月12日 09:45　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月12日电 据央行网站消息，2025年11月12日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1955亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

139.38亿件！今年“双11”旺季快递业务量再创新高

国家邮政局监测数据显示，10月21日至11月11日，全国邮政快递企业共揽收快递包裹139.38亿件，其间日均揽收量达6.34亿件，是日常业务量的117.8%。旺季单日业务量峰值达7.77亿件，刷新单日业务量纪录。
快递市场规模持续扩张，展现了邮政快递业对促进消费升级和实体经济增长的关键支撑作用。
(总台央视记者 唐颖）
--------------------------------------------------------------

2024年中国政府采购规模超33750亿元

中新社
北京11月12日电 (记者 赵建华)中国财政部12日公布的数据显示，2024年全国政府采购规模为33750.43亿元(人民币，下同)。
其中，货物、工程、服务政府采购规模分别为7944.68亿元、13839.64亿元和11966.12亿元，占全国政府采购规模比例为23.54%、41.01%和35.45%。
从组织形式看，政府集中采购、部门集中采购、分散采购规模分别为7664.14亿元、1648.46亿元、24437.84亿元，占全国政府采购规模的22.71%、4.88%、72.41%。从采购方式看，公开招标、邀请招标、竞争性谈判、竞争性磋商、单一来源、询价、框架协议采购规模分别占全国政府采购规模的76.63%、0.62%、2.67%、11.52%、3.26%、0.43%和4.87%。
财政部介绍，运用政府采购政策促进产业发展。在支持绿色发展方面，2024年全国强制采购、优先采购节能节水产品337.23亿元，占同类产品采购规模的92.48%；优先采购环保产品795.47亿元，占同类产品采购规模的87.98%。
在支持中小企业发展方面，全国政府采购授予中小企业合同金额为24230.91亿元，授予中小企业合同总金额占全国政府采购规模的71.79%，其中授予小微企业合同金额15310.35亿元，占授予中小企业合同总金额的63.19%。
在支持乡村振兴方面，各级预算单位通过脱贫地区农副产品网络销售平台采购贫困地区农副产品超过100亿元，有效带动贫困农户增收，促进乡村产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年度上海市外商投资企业百强榜发布

中新社
上海11月12日电 (记者 姜煜)2024年度上海市外商投资企业百强榜单12日在沪发布，美国企业上榜数量居首位。
当天举行的发布会上，上海市外商投资协会会长黄峰介绍了上榜企业的相关情况。2024年度，共计265家外商投资企业入围上海市外商投资企业营业收入、进出口总额、纳税贡献、创造就业四项百强榜单。有9家企业同时上榜四个榜单、25家企业同时上榜三个榜单、58家企业同时上榜两个榜单。
从百强企业的区域分布来看，超过半数的企业设在浦东新区，共计149家，其中128家注册在中国(上海)自由贸易试验区；从投资者国别/地区分布来看，来自美国的企业共87家，居首位，比上一年度增加4家；从行业来看，批发和零售业、制造业、租赁和商务服务业居前三位。
从占“全市参加外商投资年度报告企业”比重来看，上榜百强外资企业的营业收入占31.16%，进出口总额占44.68%，纳税总额占31.75%，总就业人数占17.50%。
米其林中国副总裁吴俊毅代表上榜企业发言时表示：“上海持续优化投资环境，为外资企业提供了广阔的发展空间。米其林将继续扎根上海，与合作伙伴一起，为中国经济社会的发展做出进一步贡献。”
上海市人民政府副秘书长、上海市商务委员会主任朱民在发布会上表示，上海经济长期向好的基本面和高质量发展的大趋势不会变，上海扩大开放的决心不会变，上海将为在沪跨国企业营造更优越的环境和更精细的服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025上海环球食品展开幕 全球逾30万个特色展品亮相

中新社
上海11月12日电 (记者 陈静)第二十八届FHC上海环球食品展12日在沪开幕。本届展会规模再创新高，展出面积达20万平方米，吸引超3000家全球优质展商入驻，集结逾30万个特色展品，涵盖50多个国家及地区的国际展团与本土头部品牌。
本届展览将展品扩充至15大板块，从上游食材到下游加工设备，全面覆盖食饮行业产业链。今年新增的婴童食品与药食同源两大板块成为关注焦点，刺梨等新兴食材吸引现场观众驻足详询。记者看到，欧盟展团以“品味欧洲，食尚百搭”为主题打造了专属展馆，精选220余种高端产品重点展示，涵盖27个成员国的特色品类。
国家统计局数据显示，今年1月至8月，全国餐饮收入同比上升3.6%。上海市餐饮烹饪行业协会会长陈喆表示，近年来，餐饮竞争愈发激烈，餐饮品牌积极寻求差异化发展路径，围绕产品创新、门店运营模式革新、营销推广策略升级、数智化转型等关键领域展开深度探索，展现出强大的韧性与活力。
中国饭店协会副会长兼文化主题委员会理事长章乃华表示，中国餐饮业兼具传统底蕴与现代商业特色，正经历结构性变革。健康饮食(绿色餐饮)是变革中的关键驱动力。餐饮经营应当汲取传统智慧，以健康饮食为核心，结合各地节气美食与饮食养生特色，创新菜品，满足消费者对健康与美味的双重追求。
展览首日现场人气爆棚，来自世界各地的专业买家穿梭于各展馆之间，洽谈合作、发掘商机。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界动力电池大会签约总金额逾860亿元

中新社
宜宾11月12日电 (岳依桐 吴平华)2025世界动力电池大会12日在四川省宜宾市启幕。本次大会共签约项目180个，总金额达861.3亿元(人民币，下同)，涵盖动力电池、新型储能、光伏、数字经济等绿色新能源关键领域。
前三届世界动力电池大会累计发布新技术、新产品、新应用600余项，签约重大项目200余个、总投资近3000亿元。今年的大会由四川省人民政府主办，以“新视野·新生态·新机遇”为主题，旨在进一步促进机遇共享、优势互补、合作共赢。
据了解，中国动力电池产业规模已连续8年稳居世界前列。近年来，无模组电池包、电池底盘一体化等关键技术实现了零的突破并进入市场应用。今年前三季度，中国动力电池销量达到786吉瓦时，出口量超过129吉瓦时。
开幕大会发布了2020—2025动力电池重大成果，涉及材料体系革新、电池性能进步、应用边界延伸等。
大会还展望了2030全球动力电池发展趋势，包括材料创新支撑动力电池朝着高比能和高性价比双向演进，固液混合电池将从小批量应用快速走向市场化，全固态电池实现技术突破和产业化示范应用，动力电池智能化向“内外兼修”的系统融合演进，动力电池研发范式从“试错试验”转向“智能设计”，AI赋能动力电池制造迈向数字化、智能化、柔性化，动力电池回收再利用从“末端治理”迈向“全链条协同”，多元化场景进一步拓展动力电池产业生态边界。
据了解，本届大会为期2天，包括1场开幕大会、1场全体大会、6场专题会议以及多场展览展示等活动。专题会议主要涉及前瞻技术、新型储能、回收利用、创新应用、物流供应链、质量强链等，展览展示活动将集中展示低空经济、具身智能、电动工具、电动船舶等前沿技术的应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年“双11”旺季快递业务量再创新高

中新社
北京11月12日电 (记者 刘育英)中国国家邮政局12日发布的监测数据显示，10月21日至11月11日，快递业旺季单日业务量峰值达7.77亿件，刷新单日业务量纪录。
经统计，在此期间，全国邮政快递企业共揽收快递包裹139.38亿件，日均揽收量达6.34亿件，是日常业务量的117.8%。
据了解，快递业旺季期间，各寄递企业加大投入，在处理场所、设施设备、运力配置和信息系统等方面进行升级，有效提升行业承载能力和运行效率。在快递末端，各寄递企业通过科技赋能、资源整合、增派人员、调整班次等，进一步丰富快递末端服务模式，提升末端服务保障能力。
中国各地邮政管理部门发布消费提示，呼吁公众对快递员给予更多理解与包容；同时督促寄递企业全面落实快递员群体权益保障工作，确保合理劳动报酬。
今年“双11”还特别注重打造绿色旺季。各寄递企业联合上游电商企业使用原发包装、免胶带纸箱和可循环包装，并加大新能源车辆应用力度。
国家邮政局表示，快递市场规模持续扩张，展现了邮政快递业对促进消费升级和实体经济增长的关键支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年奉节脐橙全球订货会举行 累计签购25万余吨

中新网
北京11月12日电(记者 李双南)日前，2025年奉节脐橙全球订货会举行。来自国内外的业内人士、采购商齐聚北京，同时上海、重庆、青岛、广州等十大城市分会场也开展洽谈对接。当天，北京主会场和十大城市分会场累计签购奉节脐橙25万余吨，总金额超17亿元。
2025年奉节脐橙全球订货会现场 主办方供图
重庆市农业农村委主任李春奎现场致辞表示，奉节脐橙是三峡库区的自然馈赠，也是助力乡村振兴的富民产业。近年来，重庆市把奉节脐橙纳入全市“36316”现代农业产业集群体系加快培育，将奉节脐橙提级为市级区域公用品牌重点推动，构建“产业大脑+未来果园”发展新模式。目前，奉节脐橙带动三峡库区果农增收，真正实现“一个产业造福一方百姓”。
奉节县委书记巩义胜指出，奉节是全球八大脐橙主产区之一，也是全国脐橙单产第一县。如今，奉节已上线“产业大脑”，建成西南最大柑橘交易中心。目前，奉节脐橙农产品地理标志地域保护范围达69.6万亩，年产量106.25万吨，综合产值104亿元，品牌价值高达381.7亿元，位居重庆市农产品第一名。
中国果品流通协会会长鲁芳校表示，奉节脐橙全球订货会，是加强产销对接、扩大品牌宣传推广、大力提振消费的有力举措，能进一步打通奉节脐橙从“田间”到“舌尖”的快速通道。随后，国际食品科学院院士、中国农业科学院农产品加工所资深专家王强现场介绍了奉节脐橙品质特点，并对今后奉节脐橙产业如何高质量发展提出建议。
现场举行了采购订单集中签约活动。其中，奉节县与中国农科院农产品加工研究所签订战略合作协议；奉节县、云阳县、巫山县、开州区签订奉节脐橙主产区县共建共创共护工作机制。值得一提的是，今年全球订货会让奉节脐橙提前“出海”，已于10月15日在新加坡开展海外洽谈对接和签约活动，签订订购协议1.05万吨。
本次全球订货会由重庆市农业农村委员会、奉节县人民政府主办。(完)
--------------------------------------------------------------

238个中小企业人工智能典型应用场景发布

中新网
重庆11月12日电 (记者 刘贤)2025专精特新中小企业发展大会12日在重庆开幕。会上发布238个中小企业人工智能典型应用场景。
中国已累计培育科技和创新型中小企业超60万家，专精特新中小企业超14万家，国家级专精特新“小巨人”企业超1.76万家。
以大模型为代表的新一代人工智能，为中小企业开展创新创业、实现“专精特新”发展提供重要机遇。工业和信息化部组织开展2025年度人工智能赋能中小企业典型应用场景征集工作，最终确定238个典型应用场景。
在优化业务流程方面，重点关注中小企业运用人工智能推动研发设计、生产运维、经营管理数字化转型，促进业务提质增效。其中，研发设计智能化应用11个，主要基于生成式AI、大语言模型与仿真技术，重构创意生成与科学发现流程，大幅缩短研发周期。生产运维智能化应用35个，主要基于机器视觉、深度学习等技术，实现高精度质量检测、工艺参数动态优化与生产计划智能排程。经营管理智能化应用11个，主要基于大语言模型与检索增强生成技术，赋能合同审核、知识管理与客户服务等环节，显著提升决策与运营效率。
在创新产品服务方面，聚焦中小企业利用人工智能推动技术创新与商业模式升级。智能硬件产品共遴选61个应用，覆盖智能装备、具身智能和智能终端等领域。智能软件产品遴选118个应用，涵盖智能体、智能软件应用等方面，凸显AI赋能复杂认知任务和决策自动化潜力。此外，还包含智能化服务类应用，突出“算法即服务”的新型商业模式。
工业和信息化部党组书记、部长李乐成在大会致辞时表示，将构建优质高效、直达快享的中小企业服务体系，建好用好全国中小企业服务“一张网”，建设中小企业海外服务体系。目前，国家中小企业发展基金二期的设立方案已获国务院批复，将引导更多社会资本支持初创期中小企业成长。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所副总经理王泊：并购市场是投资中国未来的黄金通道

中新网
上海11月12日电 (高志苗)上海证券交易所副总经理王泊12日在上海证券交易所国际投资者大会上表示，并购市场是投资中国未来的黄金通道。
王泊介绍，近年来，中国资本市场积极推进高水平对外开放，以制度型开放为引领，努力构建“引得来、留得住、发展好”的外资生态圈。在此过程中，上交所深化全球资本市场合作，优化完善包括并购重组在内的服务体系，不断提升高质量服务国际投资者水平，为全球投资者提供全链条、专业化服务。
一是更优质的标的。上市公司数量接近2300家，总市值超过60万亿元，已成为中国蓝筹企业聚集地和科技创新企业重要上市地。后续将深化落实投融资改革各项要求，吸引更多优质企业上市，推动提高上市公司质量，持续擦亮中国优质资产的“名片”。
二是更完善的制度。继续深化并购重组市场化改革，优化完善规则体系，落实好“并购六条”。及时回应投资者诉求，继续提升制度包容性、适应性，打造适配科技创新和外资需求的并购重组制度环境。
三是更包容的监管。持续提升监管的科学性、有效性，着力提升监管包容度，充分尊重市场主体的首创精神，支持各类优质并购案例加快落地，推动形成既“放得活”又“管得好”的并购市场秩序。
四是更便捷的服务。致力于打造服务型交易所，开设并购课程，总结并购案例，编制并购手册，推动提升实操水平。引导上市公司在并购重组中开好业绩说明会，加强与全球投资者的沟通交流。拓展优化各项跨境互联互通机制，服务国际投资者更加便利投资中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

世界级矿山西芒杜铁矿项目投产

中新社
北京11月12日电 (记者 庞无忌)备受全球矿业界瞩目的巨型项目——西芒杜项目，已在西非几内亚正式投产。
全球矿业巨头力拓发布的消息称，当地时间11日，西芒杜项目合作伙伴赢联盟、中国宝武、中铝集团以及力拓集团等共同出席在几内亚福雷卡里亚省港口举办的仪式，庆祝西芒杜项目正式投产。该项目是非洲最大的绿地一体化矿山及基础设施项目。
据了解，该项目将交付超过600公里的新建跨几内亚多用途铁路，并配套驳船及转运船港口设施。目前，矿山、铁路及驳船港口系统基础设施的测试和调试工作正在进行中，西芒杜项目合作伙伴赢联盟与SimFer均已开始通过跨几内亚铁路线将矿石从矿区运输至港口。
西芒杜矿山是能影响全球铁矿供需格局的“巨无霸”。据测算，该矿山铁矿石平均品位在65%以上，初期年产1.2亿吨。
兰格钢铁研究中心主任王国清接受
中新社
记者采访时说，西芒杜项目投产是全球铁矿石市场的一个历史性时刻，不仅会直接影响铁矿石的中长期价格，还有望重塑全球铁矿石的供应格局和贸易流向。
西芒杜项目由几内亚共和国政府、赢联盟、SimFer合资公司等合作开发。项目正式投产后，所有共建基础设施将移交至由几内亚政府持股15%、南部和北部区块合资公司各持股42.5%的跨几内亚公司运营。(完)
--------------------------------------------------------------

中国支付清算协会倡议：“免密支付”不得默认开通

记者今天(12日)从中国支付清算协会了解到，随着移动支付技术的快速发展和广泛应用，“免密支付”业务通过简化支付流程，大幅缩短了交易时间，提升了用户的支付体验。在提高便捷性的同时，部分支付服务主体在业务安全管理方面还存在提升空间，一些用户也存在安全意识薄弱的情况。为进一步规范“免密支付”业务开展，切实保护用户权益，中国支付清算协会向支付服务主体、广大用户发出倡议：
支付服务主体应进一步加强“免密支付”业务安全管理。
一是规范授权管理，确保用户真实意愿。在用户开通环节，严格审核用户身份信息，通过显著页面完成用户开通意愿确认以及“免密支付”协议签订，杜绝默认开通行为，充分保证用户开通“免密支付”业务的选择权和知情权。全面评估老年人的风险偏好和业务承受能力，以显著方式展示业务核心条款，审慎为老年人开通“免密支付”功能。
二是强化商户风险管理，提供限额管理功能。根据商户经营情况、业务场景、风险信息等合理确定“免密支付”商户开通范围，避免为高风险商户开通“免密支付”服务。结合经营特征等情况，针对性设置商户“免密支付”交易限额。
三是加强交易环节监测，防范资金损失风险。通过风险模型搭建、大数据分析等技术不断提升风险管控能力。当用户的交易模式与日常消费习惯发生不符等异常情况时，及时进行拦截或二次验证，防范用户资金损失风险。
四是加强用户权益保护。提供高效的投诉处理流程，切实保障用户权益。若用户不再继续使用“免密支付”功能，为用户提供便捷的关闭通道。根据老年人的实际需求，实时或定期主动推送“免密支付”交易相关信息，在显著位置提供相关信息一键查询功能，提供“免密支付”一键取消功能。
五是做好业务跟踪与规范，重点关注资金损失、服务纠纷等情况，并及时妥善予以处理。
中国支付清算协会还提示用户增强安全防范意识：
一是强化手机设备和账号安全防护，可通过启用双重验证或定期更换密码等方式提高安全防护水平；
二是提高风险识别能力，警惕营销陷阱，避免在公共设备留存支付信息；
三是定期检查免密支付签约情况，关注交易提醒，发现异常及时冻结或关停账户。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

中国秋粮收购量超1亿吨 市场运行总体平稳

中新社
北京11月12日电 (记者 陈溯)记者12日从国家粮食和物资储备局获悉，截至目前，中国各类粮食经营主体累计收购秋粮超过1亿吨，市场购销较为活跃，收购进展总体顺利。
秋粮旺季收购自10月上旬陆续展开，目前已逐步进入集中上量阶段，总体上呈现收购进度快、市场购销活、优质优价等特点。今年玉米需求比较旺盛，多元主体入市积极，东北地区玉米收获进度比上年提前，质量总体较好。
目前全国饲料企业年处理粮食原料能力超5.5亿吨，玉米饲用消费量在2亿吨左右，玉米深加工产能1.25亿吨，近两年玉米工业消费量在7800万吨左右，玉米需求保持旺盛态势。
国家粮食和物资储备数据中心主任王晓辉表示，从饲料端分析，今年以来饲料产量呈增长态势，带动玉米需求增加。从加工端看，新季玉米上市以来，深加工企业开工率环比提高。监测显示，11月上旬全国淀粉加工企业开工率在66%左右，月环比提高6个百分点。
国家有关部门先后在河南、湖南、黑龙江启动中晚稻最低收购价执行预案，各地准备最低收购价收储仓容超1000万吨，能够满足农民售粮需求。
国家粮食和物资储备局表示，将持续强化粮食市场监测预警，密切跟踪市场动态，统筹抓好市场化收购和政策性收储，优化为农服务。(完)
--------------------------------------------------------------

中英科技创新合作联委会：国际合作对于应对全球严峻挑战至关重要

中新网
北京11月12日电 (记者 孙自法)11日在北京发布的《中英科技合作联委会第11次会议联合声明》指出，国际合作，尤其是中英等世界科技强国之间的合作，对于应对全球严峻挑战至关重要，无论是气候变化的适应与减缓，还是人口老龄化影响的应对，均需依托于此。同时，科学研究与创新的联合攻关对改善民生、推动经济增长具有重要价值。
当日，中国科学技术部与英国科学、创新与技术部在北京共同召开中国-英国科技创新合作联委会第11次会议，中国科学技术部副部长陈家昌与英国科学、创新与技术部科学国务大臣帕特里克·瓦兰斯进行双边会晤，共同出席会议并联合发布《中英科技合作联委会第11次会议联合声明》。
双方充分肯定建交以来中英在科技创新合作方面取得的成果，均表示将持续推动中英两国深化科技合作关系，明确将气候变化与环境、行星科学与天文学、健康、农业与食品研究等关键领域，列为未来开展联合研究的共同优先方向，以本次中英科技合作联委会为新起点，共同推动中英科技创新合作结出更丰硕的成果，为应对全球挑战贡献中英智慧与力量。
《中英科技合作联委会第11次会议联合声明》称，本次联委会旨在回顾中英科技合作成果，确定未来科研合作的优先领域。这些领域应互利互惠，致力于应对全球挑战，同时尊重两国国家利益。双方一致认为，研究合作应遵循安全与互惠原则，确保研究成果向合作伙伴共享，并恪守两国知识产权和数据管理的相关法律法规。根据中英经济财金对话共识，双方同意用好现有渠道，就双方如何管理研发与经济联系所带来的国家安全风险的事宜进行对话。
在本次联委会召开之前，双方于2025年10月举办多场研讨会，围绕科研数据与知识产权、气候研究及健康等议题展开讨论。其中，在气候研究方面，双方同意将聚焦可持续城市及气候与健康关联性两大重点方向开展合作。此外，双方还在会上探讨合作支持“中英旗舰挑战计划”以推动气候研究的可能性。(完)
--------------------------------------------------------------

京东五金城发布11.11全周期战报 自营入仓成交额同比增长100%

“生产端与市场端像隔着一条河”，这是新界泵业常务副总裁桂建辉对水泵行业传统流通模式的印象。如今，通过与京东工业的合作，“我们正系统性地解决流通与服务中的核心痛点”。桂建辉表示，新界泵业通过与京东工业的合作，触达了更多的企业客户和场景，让更多客户享受到便捷、可靠的正品供应与服务的同时，实现了销量的持续增长。在参加京东11.11媒体开放日连线时，桂建辉表示。今年11.11，京东五金城新界泵业产品成交额实现了同比近100%的增长，企业用户数更是同比增长146%。
无数个新界的故事在今年京东工业11.11上演，超级供应链上的京东11.11，为消费者提供了更多又好又便宜的商品和服务，在优势业务及创新业务上获得了高质量的增长。面向中小企业和个人用户的一站式五金工业品采购服务平台京东五金城发布今年11.11整体战报，多项数据再创新高，自营入仓品成交额同比增长100%，用户数增长近50%，超过210个细分品类成交额同比增长超200%，带动1778个工业品品牌成交额倍增，京东五金城采销直播间推出的直播比价吸引了大量用户，直播间观看人数和成交金额均取得了超10倍的同比增长。
极致价格承诺打造五金工业品线上采购最大增量场
京东11.11早已不是消费品专属，更成为中小企业与专业劳动者、家庭用户采购五金工具的关键节点。今年京东11.11，京东五金城各核心品类均实现了可喜的增长，其中专业可信赖的自营入仓品领衔增长。从品类看，仪器仪表、工控自动化、动力传动、电线电缆、工业管材、中低压配电、流体机械、紧固密封件、化学品、消防安防等品类增速领先，200个细分品类成交额同比增长超过200%，其中工业防锈剂、人机界面、气动辅助元件、塑胶管材、防爆电器、电池组等与生产密切相关的工业品细分品类成交额增长超10倍。
亮眼数据的背后，是京东五金城提供的极致价格承诺。今年京东11.11期间，京东五金城大幅简化促销玩法，主打官方直降策略，在官方直降15%的基础上，定时发放大额优惠券，并联合3M、施耐德、福禄克、世达等全球知名五金工具及工业品品牌推出“好货不比价，买贵11倍赔”专项活动，京东五金城采销直播间“直播比价专场”活动更是点燃了用户热情，以“真比价、敢兜底”的姿态重新定义五金工业品消费的价格信任体系，直播间观看人数较去年同比增长15倍，成交金额同比增长7倍。
从车间用的电动叉车、工业级变压器，到电路维修需精准匹配的电子元器件，甚至定制化的机床配件，都能一站式采购。这种“小工具+大设备”的全品类覆盖，打破了大众对线上五金采购的认知局限，也让中小制造和施工、维修企业不用再分渠道比价，真正实现“生产所需，一站购齐”。让水电维修、装修施工等从业者也可以在京东五金城实现“一站式配齐”，无需耗费时间跨平台比价，即可在京东五金城闭眼选购高品质、低价格的大牌五金工具，大幅降低采购决策成本。
数实一体化供应链加持助力商家获得高效确定增长
如今的京东11.11，也是五金工业品行业拓展场景、触达用户的重要节点。京东五金城全品类数据显示，10月9日晚8点至11月11日，共计1778个工业品品牌在今年京东11.11成交额同比增长超过100%，近两百家品牌成交额增长超10倍。其中既包括西门子、施耐德、世达SATA、WD-40、伍尔特等全球知名工业品品牌，也包括东成、新界水泵、德力西电气、合力叉车、DJI、公牛、得力、拓必得、佛山照明等国产领军品牌。
通过“你做生产、我做供应链”的合作模式，京东工业与越来越多的产业带商家共同成长。今年11.11,在京东五金城实现成交额倍增的产业带遍布全国，既有来自浙江永康、温岭、衢州、武义以及广东东莞、中山等传统优势产业带的“老牌”工厂，还有大量来自河北永年紧固件产业带、河北胜芳货架产业带、山东济阳工业梯具产业带、山东临沂劳保用品产业带的企业在京东五金城收获了实实在在的增长。
不止于京东五金城，京东工业作为中国领先的工业供应链技术与服务企业，服务超万家重点企业、数百万中小企业及亿级消费者，形成覆盖大中小企业、个人消费者及海外客户的“一品通多端”渠道体系，高效助力品牌拓展大型企业客户和出海场景。今年“11.11”期间，德力西电气的企业客户数同比增长58%，客单价同比提升172%。
服务体验升级满足企业与个人用户多元需求
水泵产品在人们的传统印象里，“大件、笨重、物流慢”，桂建辉介绍说：“通过和京东工业自营入仓合作，我们的产品在核心城市基本上已经可以实现次日达甚至当日达，在快速满足用户需求的同时，新界也实现区域库存周转率30%的提升。”
今年京东11.11，京东五金城以自营供应链为基础，全面落地自营中心仓，持续打造全球货品最全最专业工业品供应链。以“京仓京配”服务提供品类丰富、价格稳定、品质过硬的正品现货，依托京东物流网络实现快速配送，支持当日达或次日达，满足工业企业和用户多场景采购和应急、保供等需求，全面提升履约效率。
针对工业品市场存在的产品参数与标识不符等乱象，京东工业在11.11前夕联合权威媒体及行业合作伙伴启动“中国工业品不虚标行动”，通过全链路品控体系、严控供应链准入、建立质量问题问责机制等措施，对虚标产品实施严厉打击。同时，借助数智技术和渠道能力赋能诚信商家，推动工业品标准化、数字化建设，打造透明用户反馈与监督机制。
京东“超级供应链”打造的数实一体化工业供应链体系，不仅进一步巩固京东五金城在五金工业品采购服务市场的领先地位，也正重新定义着工业品的供应链效率。作为“既懂行业又懂数字化”的服务商，京东工业将秉持京东集团正道成功商业理念，以专业可信赖的技术与服务，助力客户采购降本增效，推动中国工业供应链的数智化转型和高质量发展。
--------------------------------------------------------------

今年“双11” 融合有新意（中国消费向新而行）

人民日报记者 王珂
“十五五”规划建议提出，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。
今年“双11”，不少商家聚焦消费新需求，推进线上线下融合、消费业态融合、供需两端融合，打造一批消费新供给、新场景，有力激发了消费市场潜能。
——编  者
线上线下深度联动
“既能现场体验新潮家电的实用功能，又能手机扫码下单送货上门，逛店购物两不误。”在京东MALL福建厦门湖里店，刚购买了全屋家电的消费者李佳说。
“双11”期间，这家新开业的购物中心，吸引了不少顾客前来体验。在美食工坊，亲子家庭使用新潮厨电制作蛋糕；在家电体验区，消费者可在模拟客厅场景中直观对比不同型号的家电；在DIY电竞区，参与者既可直接体验产品，也能一站式购买全套装备……
这个“双11”，线上线下继续深度融合。商务部等部门2024年印发的《零售业创新提升工程实施方案》提出，推动实体零售与数字经济深度融合，形成新质生产力，提升零售效率。今年“双11”，线上平台与线下门店的联动更趋紧密：消费者既可以在门店触摸实物、感受服务，也能通过线上平台下单，商品配送到家；线上平台通过大数据洞察消费需求，开展精准营销，为线下门店导入更多客流。
数据见证融合成效。10月30日20时至10月31日19时59分，全国京东MALL客流同比提升30%，家居品类成交额增长191%，京东全屋定制成交额同比增长近7倍。在近280家京东线下自营门店开展“超级好买内购会”当天，精准预约顾客同比提升130%，单日成交额增长超450%，创历史新高。
越来越多线下小店通过平台赋能，搭上了“双11”的流量快车。美团数据显示，全国近百万线下门店参与美团闪购“双11”活动，带动各大品牌商品热销。自10月31日美团“双11”启动以来的24小时内，在3C家电品类，小米、OPPO等品牌销量同比增长均超100%。
10月15日的淘宝闪购“双11”首日数据显示，淘宝闪购在国内270个城市夜宵订单量同比增长超200%，超市便利订单增长670%，饮品、烘焙、水果生鲜等品类均实现2倍增长，3C数码、个护、服饰等行业品牌成交额同比增长超290%。
消费业态加速融合
从买商品到享服务，从单一消费到场景叠加，今年“双11”的消费业态融合正打破行业壁垒，让消费体验更丰富、选择更多元。
汽车后市场的快速增长，成为业态融合的一个缩影。随着汽车保有量持续上升，“线上下单+门店服务”的养车模式，在今年“双11”备受青睐。10月30日20时至10月31日19时59分，京东轮胎成交额同比增长超4倍，京东养车到店洗车订单同比增长超165%，汽车充电装备成交量同比增长80%，京东车险成交金额同比增长188%。
不仅是消费品，工业品也参与到“双11”促销活动中。“基于与京东工业的合作，客户采购沟通成本降低40%，今年‘双11’服务企业客户数同比增长58%，客单价同比增长172%。”德力西电气相关负责人说。
今年“双11”融入全球更多消费市场，服务更多消费者。京东数据显示，“双11”启动至11月11日，“全球售”覆盖的日本、韩国、新加坡、马来西亚、泰国、澳大利亚等地，成交额与订单量均同比增长超100%；跨境包邮服务覆盖的10多个国家，成交额同比增长超300%，平台下单用户数同比增长超400%。
今年淘宝“双11”首次同步在20个国家和地区启动，并以5种不同的语言版本面向全球消费者。据介绍，“淘宝出海”在海外市场投入10亿元营销费用，帮助10万户商家实现“双11”海外成交翻倍的目标。“双11”期间，淘宝在境外的12个站点支持跨境包邮、包退服务，在新加坡、马来西亚、澳大利亚等地每天发放大额运费券。
金融与消费加速融合，让更多实惠直达消费者。在浙江宁波天一广场，顾客叶晴结账时使用了邮储银行信用卡100元优惠券，“‘双11’商场有促销，刷卡还有优惠。”邮储银行宁波分行深化“金融+消费”场景融合，银联信用卡用户通过手机银行领取超值优惠券，在购物、餐饮、文旅等场景直接抵扣，以金融赋能激发消费潜能。
供需两端精准对接
业态融合拓展了消费宽度，供需两端的深度融合则挖掘了消费深度。以C2M(用户直连制造)模式为代表的反向定制，让供给端精准对接需求端，实现“以销定产”的良性循环。
今年“双11”，富光与京东联合推出的一款保温壶，刷新了京东保温壶品类首发销量纪录。“反向定制的成功率更高，生产前就有明确需求和预售订单，不用盲目备货。”富光相关负责人说，截至目前，双方已成功打造了近20款C2M产品。
在3C数码领域，反向定制的效果同样明显。今年“双11”，联想与京东通过C2M模式联合打造了一款游戏笔记本，成为热销产品。“双11”启动至11月11日，京东3C数码AI产品成交额同比增长超100%，AI平板、AI大屏手机跻身品类增速前列，其中AI大屏手机、游戏笔记本的C2M定制比例分别超过30%和50%。
汽车这类“大件消费”，也在供需融合中释放新活力。11月5日，广汽埃安湖南长沙智能生态工厂内，一台全新的埃安UT super 1号车缓缓驶出生产线，京东、广汽集团、宁德时代联合打造的新能源汽车正式下线。京东汽车营销相关负责人介绍，通过捕捉消费者对汽车的价格、空间、安全与续航等方面的诉求，可以让产品更好满足消费者需求。
(陈思颖参与采写)
--------------------------------------------------------------

从比价到秒荐 AI助手成“双11”网购新宠

中新网
郑州11月12日电(王宇 王佳宁)“帮我选一款100元(人民币)以内，可以在车内使用的香薰。”12日，河南郑州市民苏苏轻点手机屏幕向AI助手发问。数秒间，参数对比、优惠组合、价格平替及下单时间清单跃然眼前。
与往年不同，今年“双11”大促活动衔接国庆中秋，将持续至11月14日。超长周期内，不少年轻人选择用AI技术助力网购。
“AI助手给我列出3款最佳产品，帮我解决选择困难症。”苏苏介绍，相比以往比价费时费力，AI助手帮她把性价比直接拉满。
实际上，在今年“双11”期间，面对消费端的需求变革，各大电商平台也纷纷掀起一股“AI风”。譬如，淘宝推出“AI万能搜”等6大智能导购工具；京东“双11”前夕发布京小智5.0；抖音借大模型打造电商新入口等。
河南省商业经济学会副秘书长胡钰认为，这表明电商竞争已延伸至AI大模型领域，通过缩短决策路径、提升匹配效率，深度重构消费决策链条。在中国商业经济学会副会长宋向清看来，AI助力网购不仅重构了消费流程，更重塑了人、货、场的价值连接方式。未来“双11”竞争，将是理解用户、响应需求、保障体验的AI生态之争。
今年“双11”，河南保税物流园区迎来跨境电商进口业务高峰。10月9日至11月11日，该园区累计放行跨境电商进口订单超550万单，单日最高单量突破29万单。
“谁掌握AI，谁就掌握未来的流量密码。”河南保税物流园区运营单位中大门国际物流集团有限公司的董事办数控部部长杨冉认为，在商贸、清关等方面，虽然当前应用实践中仍存痛点，譬如部分AI推荐商品与用户预算不符、跳转路径复杂等，但他对智能化购物前景仍充满信心。“目前，智能化的供应链优化已经开始铺开，未来AI主导的智能消费时代将为全产业链带来惊喜”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大液态空气储能示范项目进入调试阶段

中新网
西宁11月12日电 (李莎莎孙睿)记者12日获悉，由中国自主研发投资建设的全球最大液态空气储能示范项目目前基建及设备安装已完成，进入调试阶段。
图为项目现场。　马俊杰 摄
世界最大液态空气储能示范项目位于青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市，装机容量6万千瓦/60万千瓦时，并且配建了25万千瓦光伏，入选中国国家能源局新型储能试点示范项目。该项目建成投产后，将成为液态空气储能领域发电功率世界第一、储能规模世界最大的示范项目。
“这个项目的核心，就是让空气在极寒中‘变身’储能载体。”中国绿发青海省液化空气储能项目部技术专工钱亚东表示，液态空气的密度是常温气态空气的750倍，但能够在常压下安全存储。
这项技术不仅解决了传统储能密度低、安全性差的痛点，更具备清洁低碳的突出优势——运行工质就是空气，全程无二氧化碳及污染物排放，设备寿命长且不受地理条件限制，在戈壁、高原等极端环境下均可稳定运行。
中国绿发青海分公司液化空气储能项目部副经理姜宇表示，该项目单次储能可连续放电10小时，输送60万度清洁电能，全年输电量约达1.8亿度，满足3万户家庭一年的用电需求。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月我国区域外贸平稳增长韧性显现

央视网消息(新闻联播)：今年前10个月，我国长三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域外贸呈现向新向优的升级趋势，展现出强劲韧性。
据海关统计，今年前10个月，长三角地区进出口14万亿元，同比增长6%；民营企业进出口7.83万亿元，同比增长9.7%，占进出口总值的55.9%，外贸主力军的作用持续显现。
粤港澳大湾区内地9市进出口7.52万亿元人民币，同比增长4%，创历史同期新高。机电产品占整体出口近七成，电子元件、“新三样”产品出口分别增长19.5%、32.2%，外贸结构不断优化升级。
前10个月，京津冀区域进出口3.91万亿元，其中出口再创新高，连续7个月保持增长。对共建“一带一路”国家出口占比近六成，对拉美、非洲、中亚五国等新兴市场出口分别增长14.6%、31.9%、40.2%，多元共进的市场布局持续优化。
--------------------------------------------------------------

前10月广东外贸进出口7.8万亿元 同比增3.7%

中新社
广州11月12日电 (记者 许青青)据海关总署广东分署12日消息，今年前10个月，广东外贸进出口7.8万亿元(人民币，下同)，较去年同期增长3.7%。其中，出口4.98万亿元，同比增长1.7%；进口2.82万亿元，同比增长7.5%。
前10个月，东盟继续保持广东第一大贸易伙伴地位，广东对其进出口1.26万亿元，同比增长5.2%，占广东进出口总值的16.2%；中国香港、欧盟分列第二、第三。同期，广东对中东、非洲、中亚五国等新兴市场进出口同比均实现增长，其中对中亚五国同比增长24.9%。
从经营主体看，广东外商投资企业进出口占比回升。前10个月，广东民营企业进出口4.98万亿元，同比增长3.8%，占广东进出口总值63.8%；外商投资企业进出口2.49万亿元，同比增长6.3%，占31.9%，占比较去年同期回升0.8个百分点。
从出口产品看，前10个月，广东出口机电产品3.41万亿元，同比增长6.7%，占广东出口总值的比重提至68.4%。其中，主要出口商品电子元件、电脑及其零部件、电工器材均实现两位数同比增长；3D打印机、无人机、“新三样”分别增长18.4%、40.3%、32.6%。
进口方面，前10个月，广东进口集成电路1.05万亿元，同比增长14.6%；进口电脑及其零部件2870.5亿元，同比增长21.2%；进口半导体制造设备647.7亿元，同比增长48.4%。同期，广东进口粮食、水产品、乳品、食用油等民生消费品均出现两位数的同比增长。(完)
--------------------------------------------------------------

北京大兴机场临空经济区全球招商伙伴大会举办

中新网
北京11月12日电 以“聚全球资源筑临空生态”为主题的2025第五届大兴机场临空经济区全球招商伙伴大会12日举办，三大临空特色产业服务平台集中亮相，超百万平方米高品质产业空间夯实发展基础，吸引近百家全球知名企业家、投资机构代表齐聚新国门，共赴合作机遇盛宴。
本次大会以“国际化、专业化、市场化”为导向，精准聚焦产业发展需求，围绕大兴机场临空区多政策叠加、多资源汇集等优势进行解读分享，为合作伙伴清晰勾勒产业发展的未来版图。
作为驱动高质量发展的强劲引擎，大兴机场临空经济区坐拥“双自贸”、综保区以及中关村科技创新等多政策叠加的核心优势，精准对接航空服务、生命健康、国际贸易等临空特色产业需求，从企业落地、运营发展到市场拓展给予全方位支持，服务覆盖产业发展全链条。
载体建设是产业发展的坚实基石。国际航空总部园、国际再生医学产业园即将迎来开园，两大园区精准锚定临空经济核心赛道，以高标准规划打造专业化产业空间，为相关领域企业提供从研发、生产到运营的全链条载体支撑；已投运的大兴临空国际生物医药园、大兴机场综保区公共库、五十六度玫瑰园等成熟项目，助力企业快速融入跨境贸易、生命健康等领域产业集群，为企业落地提供载体“硬支撑”，让合作前景更加清晰可期。
一批具有临空特色的产业服务平台在大会上集中亮相，为企业发展提供专业“软服务”。由大兴临空国际生物医药园与卡尔斯集团携手打造的国际口腔医学合作平台，已与全球口腔医疗巨头美国汉瑞祥集团及其旗下德国科美勒达成全面战略合作，并与中国牙病防治基金会等构建集临床诊疗、技术研发、人才培养于一体的国际口腔医疗服务高地；由综保区公共库与北京中健云康医药有限公司打造的医药供应链平台致力于构建以北京为核心，覆盖京津冀200公里直配范围的高效医药物流配送网络，为药品、器械企业提供专业化的医药仓储、医药配送、专业化订单管理等服务，全球冷链战略服务网络覆盖超120个城市，大幅提升医药产品流通效率与国际竞争力；由新航城公司建设运营的大兴临空数据跨境服务平台借助多政策叠加优势，打造“两中心一平台”跨境体系，为企业国际化布局提供一站式、全链条服务支持，目前已服务全国9省市、85家企业客户，覆盖包括汽车、金融、互联网、生命健康等17个行业的117个出境场景，36家安全评估审查通过。
三大平台与产业载体资源形成精准对接，深度匹配生命健康、航空服务、数字经济等产业发展需求，为各类市场主体提供稳定可预期的发展保障。截至10月底，临空区大兴片区共引入市场主体8000余家，彰显企业对区域发展前景的坚定信心。
据悉，未来，大兴机场临空经济区将持续深化开放合作机制，围绕航空服务、国际贸易、生命健康、会展消费、低空技术五大核心产业方向，在服务新发展格局、推动京津冀协同发展的进程中，为每一位产业伙伴搭建共赢共生的合作舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来安徽新能源汽车年产量增长15倍

中新网
合肥11月12日电 (记者 赵强)安徽省工业和信息化厅厅长冯克金12日透露，“十四五”以来，该省汽车、新能源汽车年产量分别增长了2倍和15倍。今年前三季度该省汽车产量、新能源汽车产量、汽车出口量均居全国首位。
8月24日，“安徽科创产业研学游——‘AI汽车大探索’活动”正火热开展。图为来自全国各地的青少年走进蔚来先进制造合肥一工厂，感知新能源汽车智造魅力。赵强 摄
当天，安徽举行新闻发布会。冯克金介绍说：“‘十四五’以来，安徽实现了从传统农业大省到制造大省、从能源原材料基地到新兴产业聚集地的跨越升级，我省历史性迈入工业大省行列。”
冯克金表示，“十四五”以来，工业对该省GDP增长贡献率均保持在30%以上，2024年的贡献率进一步提升至41.9%，今年前三季度更是达到46.4%，工业经济的“压舱石”和“火车头”作用愈发凸显。
产业结构不断优化升级是安徽工业发展的显著亮点。“十四五”以来，该省战略性新兴产业产值年均增长16.1%，占规上工业产值比重达43.6%；高技术制造业增加值占比提升至16.1%。今年前三季度增速达27.8%，对规上工业增长贡献率达46.2%；装备制造业增加值占比达42.4%，形成强劲发展动能。
新兴产业集群化发展成效显著。“十四五”以来，安徽电子信息产业营收突破5000亿元人民币，DRAM动态存储器芯片产量中国第一；先进光伏和新型储能产业综合竞争力居中国第3位。“安徽造”品牌影响力持续扩大，全球近10%的显示面板、全国30%的工业车辆等均出自安徽。今年前三季度，安徽新能源汽车、锂电池和光伏产品等“新三样”出口额同比增长71.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间江西与东盟国家贸易规模年均增速达6.6%

中新网
南昌11月12日电 (记者 吴鹏泉)江西省政府新闻办12日举行“十四五”商务高质量发展成效新闻发布会。记者从会上了解到，“十四五”期间，中国中部省份江西与东盟国家贸易规模年均增速达6.6%。
11月12日，江西省政府新闻办举行“十四五”商务高质量发展成效新闻发布会。饶梦露 摄
据江西省商务厅二级巡视员、对外投资和经济合作处处长范惠湄介绍，“十四五”期间，江西推动企业合理有序跨境布局。龙头企业在共建“一带一路”国家布局；一批中小出口企业在东南亚投资，建立小型加工厂，构建了海外营销网络。
江西还积极引导企业参加境内外重点展会，大力开拓新兴国家市场，加快培育外贸新业态。
江西优势产品出口快速增长。据统计，“十四五”期间，江西计算机与通信技术、汽车及其零配件、铜材、锂电池、烟花爆竹年均出口增速分别为3.2%、44.5%、13.1%、39.6%、19.1%。
江西省商务厅对外贸易发展处处长刘卫中说，“十四五”期间，江西生产型企业进出口年均增长13.5%，占全省外贸比重提升了25.5个百分点。
他还透露，“十四五”期间，江西与共建“一带一路”国家、拉美国家贸易规模进一步扩大，年均增速分别为5.3%、14.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

“双11”爆单 河南保税物流园区跨境电商进口订单破550万单

中新网
郑州11月12日电 (王佳宁)分拣员往来穿梭，传送线运转不停，工作人员比对电商订单……12日，位于河南郑州的河南保税物流园区跨境保税仓内一派繁忙景象。
河南保税物流园区方面称，在刚刚过去的“双11”(10月9日至11月11日)活动期间，该园区累计放行跨境电商进口订单超550万单，单日最高单量突破29万单。其中，保健品、美妆、洗护用品系园区最火爆的进口商品种类。
图为河南保税物流园区跨境保税仓内，工作人员正在分拣商品。常炯 摄
“今年各大电商平台的促销活动开启时间比以往更早，促销周期更长。”郑州自贸达供应链管理有限公司商务经理陈彦虎受访称，为平稳应对订单高峰提前调研商家的爆品订单数量，对热门商品实施预补货与预包装，以此来压缩订单的后续处理时间。
为保障跨境电商商品通关顺畅，郑州海关所属郑州新区海关提前开展电商企业调研，分类制定促销商品报备预案，实施海关快速审核机制。同时，郑州海关加强与河南电子口岸、物流企业的数据共享联动，“双11”大促期间，海关卡口通行效率提高约62.5%，货物进出口更加畅通高效。
河南保税物流园最新统计显示，截至11月11日，该园区今年累计完成跨境电商进出口额243.94亿元，同比增长23%；其中累计进口货值115.4亿元，同比增长54%。
“今年我们立足‘数字丝绸之路产业服务平台’，提供覆盖跨境电商全链条的一站式综合服务，为园区业务增长提供了有力支撑。”河南保税物流园区运营负责人徐超锋受访称，上半年园区成功开通了郑州至土耳其伊斯坦布尔、瑞士苏黎世等多条跨境电商全货机专线，为跨境电商业务快速增长提供了物流通道保障。(完)
--------------------------------------------------------------

台商布局广西AI新赛道 携手掘金东盟大市场

中新网
南宁11月12日电(记者 蒋雪林 黄艳梅)“‘北上广研发+广西集成+东盟应用’的发展路径，正是我们台商最需要的。”台商高文彦近日在广西南宁表示。
11月11日在南宁举行的第二十一届桂台经贸文化合作论坛上，人工智能(AI)成为焦点议题。与会台商普遍认为，广西正成为台企开拓东盟AI市场的理想跳板。
11月11日，第二十一届桂台经贸文化合作论坛在广西南宁举行。图为桂台合作助力人工智能产业创新发展分论坛现场。
中新网
记者 蒋雪林 摄
广西正在建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，目前已完成61个人工智能项目签约。广西将着力打造成为中国人工智能企业走向东盟的枢纽节点。
全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏表示，在人工智能赛道上，广西走出了差异化道路，聚焦系统集成和应用场景，这正好契合台商拓展东盟市场的需求。他表示，今年前三季度，桂台进出口贸易额达77.9亿元(人民币，下同)，同比增长75.4%，彰显两地合作潜力。
广西已制定“人工智能+制造”相关行动计划，全区人工智能规上工业企业超240家，基本形成覆盖智能终端、元器件等的产业链，并将重点打造100个标志性新产品。
两岸企业家峰会台湾方面秘书长尹启铭认为，大陆强于算法与模型训练，台湾精于硬件制造，这种互补优势将创造巨大商机。“广西具有后发优势，预计5年至10年内就能见到显著成效，台商若能把握这个关键期，必将在东盟AI市场抢占先机。”
台商已经在行动。高文彦的企业采用“深圳研发+广西适配+东盟应用”模式，其新一代AI导览系统在第22届中国—东盟博览会上受到东盟客商青睐。
台湾青年创业代表、深圳智软通科技有限公司总经理孙弘明已决定将企业入驻中国—东盟国家人工智能应用合作中心。“广西正在形成完整的AI产业生态，为我们提供了宝贵的发展机遇。”孙弘明的企业凭借智能体中台技术，正在广西落地工业质检等项目。
在参展中国—东盟博览会和企业落地上，台商台企获得了广西壮族自治区人民政府台湾事务办公室的细心服务。广西台办给企业搭建平台，为企业发展提供政策落地服务。
“通过AI参数化设计，我们的游艇设计周期缩短了30%以上。”福建嘉信游艇有限公司董事长龚芸广表示，将依托广西的区位优势，共同探索AI+高端制造业的融合路径，开拓东盟市场。
广西正在推动数据跨境流动先行区建设，打造中国—东盟语料库，并设立总额度100亿元的人工智能产业基金。这些举措将为台企在广西发展提供有力支撑。
与会台商认为，随着中国—东盟自贸区3.0版建设的推进，广西凭借其连接超14亿人口中国市场与近7亿人口东盟市场的独特优势，正成为台商布局AI产业、掘金东盟市场的首选之地。(完)
--------------------------------------------------------------

台商看好桂台AI合作新机遇：盼共建东盟市场桥头堡

中新网
南宁11月12日电(记者 蒋雪林 黄艳梅)“广西面向东盟的区位优势与台湾在AI硬件制造领域的专长完美互补，共建人工智能产业生态正当其时。”台湾区电机电子工业同业公会大陆副首席代表邱全成11日在广西南宁表示。
当天，桂台合作助力人工智能产业创新发展分论坛在此间举行，与会台商期待携手广西，共拓智能经济新蓝海。
图为邱全成在会上发言。
中新网
记者 蒋雪林 摄
本次分论坛是第二十一届桂台经贸文化合作论坛的重要组成部分，吸引了两岸企业家峰会、桂台两地人工智能企业及科研机构代表参与。
两岸企业家峰会信息产业合作推进小组大陆方面召集人刘利华在致辞中指出，广西正构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能跨境产业生态。他呼吁桂台两地加强在AI芯片、智能制造等领域的合作，共同打造面向东盟的数字经济新高地。
“台湾AI服务器出货量接近全球九成，在硬件制造与垂直应用方面优势显著。”邱全成在介绍台湾人工智能产业特色时表示，随着两岸都进入老龄化社会，智慧健康照护将成为未来十年创新发展的黄金领域，桂台合作空间广阔。
中国移动国际公司AI智算中心负责人杨光分享了在东盟布局智算网络的计划。他表示，中国移动已在马来西亚建立海外首个智算节点，明年将扩展至印尼和泰国，为包括台企在内的企业拓展东盟市场提供算力支撑。
论坛期间，南宁、柳州、桂林等广西多市展示了人工智能产业发展规划。南宁市重点推介了中国—东盟国家人工智能应用合作中心建设进展，柳州市分享了AI与工业制造深度融合的实践案例，桂林市展示了“人工智能+文旅”的创新应用。
广西北部湾银行行长杨育智透露，该行已设立人工智能金融创新联合实验室，创新推出“科企贷”“智企贷”等特色金融产品，今年已投放相关贷款6.1亿元人民币，支持38家人工智能企业发展。
与会嘉宾认为，随着《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)深入实施，桂台两地可充分发挥各自优势，共同开拓东盟数字经济市场，打造跨区域人工智能产业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

向“新”逐“智” 南宁深化与东盟产业合作

中新网
南宁11月12日电(记者 黄艳梅)广西南宁市官方12日介绍，南宁市聚焦人工智能(AI)、低空经济、数字经济等新赛道，打造要素集聚的“强磁场”，着力构筑面向东盟的人工智能合作新高地。
图为新闻发布会现场。杜佳徽 摄
南宁市加强招商引资、推动经济高质量发展新闻发布会当日举行。记者从会上获悉，今年1月至9月，南宁市引进5000万元(人民币，下同)以上工业项目175个，总投资额574.4亿元。
近年来，南宁加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。在新一代信息技术领域，南宁泰克DDR5企业级内存条在中国自主品牌中销量第一。
今年10月下旬，总投资超150亿元、预计产值超300亿元的多氟多氟芯电池全产业链项目签约，南宁市电池规划产能规模超过200GWh(吉瓦时)，已投产90GWh，总体产能规模进入中国前列，成为全球重要的新能源电池产业集聚区。
南宁还引入智能驾驶和智能网联技术强力赋能本地新能源汽车产业，落地中国—东盟国际数字体育产业园项目，激活南宁数字体育全产业链。
南宁市投资促进局局长黄辉称，南宁市主动拥抱人工智能时代，依托中国—东盟信息港南宁核心基地等重要平台和载体，高标准建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心(下称“南A中心”)，已引入包括科大讯飞、软通动力、奇安信、360集团、诚迈科技等人工智能知名企业。
据悉，南A中心是中国—东盟人工智能应用合作的公共服务门户、交流展示窗口、运营管理中枢和资本赋能平台，推动中国与东盟国家在人工智能、数字经济等领域更广泛合作，打造面向东盟的全链条产业生态。今年以来，南A中心已签约国内人工智能项目61个，与22家海外企业达成合作。(完)
--------------------------------------------------------------

咖啡激活百年老街 沈阳八经街打造城市新名片

中新网
沈阳11月12日电 (玄一君 张艺腾)在辽宁省沈阳市和平区的核心地带，八经街以咖啡为媒介，串联起百年城市记忆与现代生活气息。这条承载着工业文明与市井烟火的街区，通过功能重构、体验升级与生态营造，实现了从“物理更新”到“激活升级”的深度蜕变，成为充满生命力的城市公共空间。
十一纬路116巷“巨型咖啡杯”。张艺腾 摄
古今相融共生
八经街有多座民国建筑及汇丰银行奉天支行旧址等历史遗存，构成街区独特历史基底。改造中遵循“修旧如旧”原则，未对这些城市变迁见证者进行大规模拆改。
目前，多家咖啡门店入驻建筑群落，公馆雕花窗棂与咖啡店落地玻璃相映，银行旧址欧式廊柱旁设有街头咖啡摊，现代商业元素与老建筑肌理和谐共生。历史建筑为咖啡业态提供差异化场景，咖啡门店则为老建筑聚拢人流，让沉寂地标重获关注。
穆继多公馆旧址。张艺腾 摄
咖香聚力兴街
摒弃千店一面困局，八经街159家店铺构建多元商业生态，咖啡业态成为核心引擎，特色店铺让街区烟火气持续升温。
中国咖啡行业相关协会分析指出，咖啡业态“小而美”特质适配老街区空间，集群化布局快速聚集人气，“咖啡+历史建筑”“咖啡+休闲社交”的融合模式，打破传统老街业态单一局限，吸引年轻客群带动周边产业，实现历史记忆与现代生活的无缝衔接，完成从“沉寂”到“爆红”的质变。
Nasomatto(27号咖啡店)咖啡师制作咖啡。玄一君 摄
协同赋能焕活
和平区八经咖啡小巷二期焕新竣工，“八鸽”吉祥物、诗歌墙等打卡点开放。政商协同推进城市更新，一期获“2025中国咖啡产业特色街区创新奖”，二期焕新26处历史建筑与71条街巷，深化“咖啡+文化”定位、拓展“文旅+消费”场景。政府以政策与硬件赋能，178家咖啡商户坚守品质、创新服务，让街区成为居民会客厅、游客休息站与创业者舞台，兼顾风貌优化与民生获得感。
商家贴合民国建筑特色优化设计、推出差异化产品，配合140只渐变色陶瓷杯矩阵等景观打造打卡点，叠加节日经济与消费双向奔赴，推动街区冬日热度攀升。
从建筑活化到业态融合再到体验升级，八经街的实践证明，这种“激活式改造”既保留了老街区的独特韵味，又赋予其适配新时代的活力与价值，为城市更新提供了可借鉴的范本——让老街区不仅能“活下去”，更能“火起来”“活长久”，在历史与现代的交融中，持续绽放独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委“早餐会”为民企解难题

自2025年9月1日实施的电动自行车新国标，变化之一是将使用铅酸蓄电池的电动自行车整车质量上限由55公斤提升到63公斤。
三里河了解到，这个变化的背后有一个小故事。
在国家发展改革委召开的一次早餐会上，天能控股集团董事长张天任反馈了一个诉求，55公斤的重量上限，限制了容量稍大但安全稳定的铅酸蓄电池的使用，建议放宽标准。
资料图：国家发展和改革委员会。
对此，国家发展改革委结合各方面反映的意见建议，与工业和信息化部、市场监管总局一起，推动加快修订有关标准，最终实现了这一标准的放宽。
整个标准修订工作历时8个月，共开展了70余次调研、160余次技术研讨、220余次试验验证、5.4万条意见建议处理、近13万份问卷调查，修改完善了近200个重要指标条目。
张天任对三里河表示，新的电动自行车标准实施后，不仅更有效地保障了老百姓的绿色安全出行，还推动了电动自行车产业高质量发展。“各部门切切实实为民营企业排忧解难，为我们广大民营企业创造了更有利的发展环境。”
截至目前，国家发展改革委主任主持召开了20场早餐会；国家发展改革委其他党组成员通过各种方式与民营企业座谈交流160余次；省、市、县发展改革部门召开民营企业座谈会2万余次。
真解决问题，解决真问题，很多问题就是企业在早餐会上反映并得到解决。
比如，天地伟业反映被地方有关部门拖欠账款的问题，国家发展改革委立即组织专人与地方反复沟通协调，研究解决方案，并召开专题协调会，最终促成企业与各区就还款方案达成一致意见。
没有冗长的议程，没有客套的寒暄，清晨的餐桌变成了高效沟通的平台，企业敢说真话、部门肯听实情。
这些不是偶然的特例，而是一套成熟机制在发力。锚定切实帮助企业解决实际困难，各部门各地方力度不断加大，形式不断丰富。
当前，国家发展改革委建立完善国家、省、市、县四级发展改革部门与民营企业常态化沟通交流机制，多层次、多渠道、多方式听取民营企业诉求和意见，畅通民营企业反映政策梗阻、难点堵点问题的渠道，搭建企业了解政策、反映诉求、提振信心的平台。
2024年12月上线的民营经济发展综合服务平台，更是让诉求表达多了“快车道”。截至2025年10月底，平台访问量已超过50万人次，通过平台办理的问题诉求5600余项。
民营企业的难题往往跨领域、跨部门，单靠一个部门难以解决。
为此，国家发展改革委推动成立43家部门单位组成的促进民营经济发展壮大部际联席会议制度，“横向协同”解决难题。
问题收集—办理—反馈—跟踪问效，一套完整的“闭环机制”让每个诉求都有人管、有着落。
民营经济的信心，从来不是喊出来的，而是一件件实事办出来的。解决民营企业急难愁盼问题，将有助于提振它们的信心。
当企业的呼声能顺畅传递，当发展的堵点能及时打通，民营经济的活力自然会充分迸发。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

在德国被判侵权音乐人歌词，OpenAI：不同意裁决

中新网
11月12日电 (吴家驹)综合外媒报道，当地时间11日，德国慕尼黑地方法院裁定，OpenAI的聊天机器人ChatGPT在训练其语言模型时使用了畅销音乐人的热门歌曲，此举违反了德国版权法。
慕尼黑地方法院认定，OpenAI利用九首受版权保护的德语歌曲内容训练其人工智能系统，其中包括赫伯特·格罗内迈尔的热门歌曲。
案件始于德国音乐演出和作品复制权协会(GEMA)2024年11月提起的诉讼，该协会指控ChatGPT采集了知名艺术家的受版权保护的歌词进行学习，慕尼黑地方法院支持了该协会的立场。此案也被视为欧洲遏制人工智能抓取创意作品行动中的关键测试案例。
OpenAI在声明中表示将考虑上诉，“我们不同意该裁决，正在研究后续行动。此判决仅涉及有限范围的歌词内容，不会影响德国数百万每日使用我们技术的个人、企业及开发者。”
该声明补充道：“我们尊重创作者和内容所有者的权利，正与全球众多组织展开富有成效的对话，使他们也能从这项技术带来的机遇中获益。”
此外，庭审期间双方均未否认歌曲歌词曾被用于训练第四代ChatGPT模型，争议焦点在于歌词是否被主动存储于大型语言模型的数据库中以备后续使用。
OpenAI辩称，ChatGPT并未存储或复制特定训练数据，而是将其在整个训练数据集中所学内容反映在其参数中。ChatGPT回答用户问题的“输出内容”仅是针对用户提示生成的，因此若有人需为这些内容负责，那也应是用户而非OpenAI。(完)
--------------------------------------------------------------

多地惠民保升级：保额最高超400万，购买要注意啥？

中新经纬11月11日电 (李自曼)近日，多地2026版惠民保产品开放投保。其中，多款惠民保产品升级保障，如扩大特药目录、降低理赔门槛、增加门诊与健康管理服务等。
近年来，百万医疗险的保障范围也在不断拓展，短期重疾险等短期人身险产品也推陈出新。面对行业竞争，惠民保如何保持吸引力？
保额提升，特药责任扩展
公开信息显示，自9月份以来已有“惠琼保”2026版(海南省)、“龙江惠民保2026版”(黑龙江省)、燕赵健康保(原冀惠保，河北省)等多款产品上线，并均在此前版本上进行升级。
惠民保雏形产品2015年在深圳上线，2020年，惠民保在全国范围内快速铺开，是由地方政府相关部门指导、保险公司商业运作、居民自愿参保的补充医疗保险产品。
保费方面，据中新经纬不完全统计，已更新2026版的惠民保一年保费在59元至299元之间。整体看来，多数惠民保产品保费与去年持平，部分产品根据保障情况分版本对保费进行调整。例如，燕赵健康保升级版一年保费为168元，2025版冀惠保价格最高的臻享版一年保费为126元，但基础版保费下降，由2025年的一年99元变为一年88元。
还有部分产品进行差异化定价。例如“安徽惠民保2026版”，成人一年保费138元/人，18周岁以下未成年人低至100元/人，家庭一起参保满3人或3人以上的，成人还可享受95折优惠。
首都经济贸易大学农村保险研究所副所长李文中告诉中新经纬，惠民保不再以低价为卖点，核心原因在于其本质是一种商业健康险，因此需要遵循商业逻辑。监管部门也要求惠民保业务开展过程中应当遵循“风险对价原则”，不能一味内卷。
保额方面，多款产品较去年有所提升。中新经纬查阅资料发现，2025年惠民保产品的保额普遍在100万元至300万元之间。目前已经上线的2026版惠民保产品中，2026年度“北京普惠健康保”累计保额从2025年度的300万元升级至350万元；2026年度“天一甬宁保”(宁波市)总保额从300万元提升至320万元；“镇江惠民保2026”升级版的保额可达412万元，2025版产品的最高保额为400万元。
从具体保障来看，多款惠民保产品扩展特药责任，覆盖特药种类提升。例如，海南“惠琼保”将特药目录扩容到115种，并在指定医院试点一站式结算；2026版“北京普惠健康保”特药目录扩容，覆盖87种病种，药品清单增至159种；河北医惠保的保障责任覆盖国内60种特药，35种海外特药。
李文中认为，扩大特药覆盖，可以提升消费者对特药的可及性与可得性，使消费者能够获得更充分的保障。对于医药行业来说，惠民保扩大特药覆盖便于特药进入市场，也为医药创新发展提供了更充足的资金支持。对于保险行业来说，惠民保扩大特药覆盖会增加保险公司的赔付压力，这要求保险公司做好风险防控。
北京大学应用经济学博士后、教授朱俊生告诉中新经纬，扩大特药覆盖品种对行业而言，可以促进商业保险与医保形成互补机制，推动“医保腾空间、商业险补不足”的结构优化；推动医药、保险、医疗服务的协同创新，如“药企直付+保险报销”模式的探索。
朱俊生表示，对消费者而言，特药费用往往是医保之外的主要负担，扩大特药覆盖有助于显著降低重病患者的经济压力，让消费者能够切实感受到“保障真有用”，增强对惠民保的信任与续保意愿。
此外，还有惠民保产品在责任和服务上升级创新，建立免赔额动态调节机制。例如，“惠琼保”2026版建立免赔额与赔付记录联动机制，对连续参保且未发生理赔的参保人适当降低免赔额；“龙江惠民保2026版”保险条款明确，医保政策内个人自付的住院医疗费用报销启动条件，由基本医保报销达到最高支付限额优化为免赔额1.5万元。
在李文中看来，惠民保产品的上述变化对行业发展最显著的影响是保险公司之间由价格竞争向价值竞争转变。惠民保不断加强同基本医保合作，实现即时结算、数据共享之后，产品设计更科学合理，多版本和差异化定价给消费者更多选择。同时，这也能使惠民保真正能够持续发展，成为社会医疗保障体系的重要组成部分。
选购需注意“既往症”、责任免除条款
与惠民保类似，当前市场上的百万医疗险也能用百元保费撬动百万保额。
据公开信息，2025年更新的多款百万医疗险产品的保额已可以达到600万元，保障范围不仅包括特药、门诊手术、透析放疗等特殊门诊费用，多款产品还新增了“恶性肿瘤二次诊疗”等增值服务，较惠民保的保障范围更广。
此外，今年以来，多家险企推出1年期的短期重疾险产品。该类产品一年保费几百元，保障可涵盖超百种重疾，但保额较低，部分1年期的重疾险部分可选20万元、50万元、100万元。
面对百万医疗险以及其他具有性价比的短期健康险产品，惠民保的吸引力何在？
在李文中看来，相比百万医疗险和短期重疾险，惠民保仍有明显的竞争优势，一是允许带病投保、无年龄限制，对老年群体及非标体人群友好；二是价格相对便宜，能让更多人消费得起，从而享受医疗保障，缓解看病贵的压力。
朱俊生认为，尽管百万医疗险、短期重疾险等高性价比产品层出不穷，惠民保仍然拥有独特的制度型优势。例如，惠民保无健康告知、无门槛，可覆盖高龄人群和慢病患者，是典型的普惠保障；由地方医保局指导或联合推动，具有公共服务属性；并且与医保数据联通，数据核实与理赔速度优于普通商业险等。这些特征使惠民保在保险体系中承担“兜底”与“补位”的角色，而非与商业保险“正面竞争”。
李文中指出，消费者选购惠民保时，还需重点关注合同中对“既往症”的定义和责任免除条款，尤其老人和带病人群，应优先选择条款相对宽松的产品。同时，消费者要注意免赔条款，如果设置多项免赔条款，那么实际保障可能缩水。总之，消费者要根据自己的经济承受能力和身体健康状况，选择价格合适又能够帮助自己有效进行健康风险分散的产品。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

大连机场与鄂州花湖机场互为异地货站   联手搭建双向国际物流通道

中新网
大连11月12日电 (记者 杨毅)大连国际机场集团有限公司与鄂州花湖国际机场战略合作框架协议签署暨互为异地货站揭牌仪式12日在辽宁大连举行，标志着东北地区首座跨省异地货站正式启用，东北与华中地区联手搭建双向国际物流通道。
鄂州-大连-东京首票货物启运。杨毅 摄
异地货站是将枢纽机场的服务向其他城市延伸的一种做法。作为中国首个专业货运枢纽，鄂州花湖机场以“一夜达全国，隔日连全球”的领先效率，逐渐发展成为航空货运的时效标杆；大连国际机场作为东北亚国际航空枢纽和环渤海地区核心空港，拥有连接日韩俄、辐射东南亚的航线网络，尤其是对日方面，其通航点数量、航班量居全国前三位。
根据协议内容，各方在合作模式、运力安排、中转效率、运价政策等方面达成共识，两地机场实现数据互联互通、安检互认，海关手续全程办结，货物真正实现无缝对接。
图为签约仪式。杨毅 摄
仪式现场，一批重达1000公斤的服装货物组装完成，并于当日从大连启运，经鄂州机场中转后，这批货物将发往美国纽约，货物全程运输时间将由原来陆转空模式下的4天缩短至2天，整体效率提升一倍。与此同时，一批从湖北地区发往日本东京的石英玻璃管也已同步启动异地货站转运模式，于当日抵达大连机场，并转乘当日航班飞往东京。
货物运抵大连。大连机场供图
“互为异地货站后，鄂州经大连中转日韩的物流时效提升20%以上，成本压缩15%以上。”湖北国际物流机场有限公司副总经理李伟说，此次两地机场合作实现了各方优势互补，实现双向物流畅通。
值得关注的是，这条全新的国际物流通道还将成为临空经济发展的“催化剂”。中交二航局鄂州顺丰产业园负责人段爱华说，随着跨省异地货站的开通、航线吞吐量的增多，将促进生物制药、半导体等临空偏好型高精尖产业的聚集，加速双边临空经济的发展。
大连国际机场集团有限公司总经理孙海表示，此次合作搭建了“华中—大连—日韩”“大连—华中—全球”的双向航空货运通道，有效缓解大连乃至东北地区欧美航线运力不足的问题，同时也助力华中地区的制造和电商货物辐射东北亚，构建起贯穿南北、联动内外的“双循环”空中走廊。(完)
--------------------------------------------------------------

山水间做科创！无锡打造太湖边的“创新之谷”

中新网
无锡11月12日电(记者 李金磊)“把最美的环境留给全世界最强的大脑”，这在无锡市滨湖区山水东路科创谷越来越具象。
太湖之滨，山水相映；科创谷内，活力涌动。数据显示，截至今年10月底，落地山水东路科创谷的新企业和科研类新企业数分别为593家和191家，科研类新企业占比远高于区域平均水平，彰显了科研类创新型企业对落地科创谷发展的信心。
近日，“e网情深促发展·最优营商看江南”2025国内知名微信公众号主编无锡行活动走进无锡市滨湖区山水城，调研申威人工智能服务，了解中国“芯”的发展脉络；参观无锡绿波美术馆，感受山水间的农文旅融合发展样板，实地感受“山水间做科创”的发展智慧和营商环境。
山水城鸟瞰图。
科研类新企业何以不约而同选择这里？
近年来，无锡市滨湖区山水东路科创谷秉持“山水之间做科创”的鲜明导向，以政策为翼，以服务为基，以人才为核，打造创新要素强磁场，优化营商环境软实力，成为长三角地区“科产人文共生，诗意烟火并存”的科创新高地。
无锡滨湖区拥有全市90%的太湖岸线、90%的旅游资源和90%的科创资源。而山水东路科创谷串联起最美湖畔的“湖岸线”和“山脊线”，集中江南大学、东南大学无锡校区、中国船舶七〇二所、江南计算技术研究所等全区80%以上的科创资源。
“‘山水间做科创’，让山水与科创资源相互叠加、相互成就。”滨湖区相关负责人介绍，“山水东路科创谷”概念于2024年首次被提出并启动建设。根据规划，科创谷旨在打造环太湖科创圈和长三角兼具高创新度、高集聚度和高标识度的“创新之谷”。
仅今年，区级层面召开的相关建设推进会就达10场；无锡市2025年政府工作报告也明确指出：要发挥无锡大院大所资源富集优势，打通高校、科研院所和企业人才交流渠道，高水平打造山水东路科创谷和科技成果转化平台。
科创谷依托滨湖“不足全市6%的陆地面积承载近90%院所资源”的独特优势，聚焦海空天科技、软件信息安全和智能制造等三大核心产业，积极构建起“政产学研用”深度融合的产业生态。
如今，这里集聚3000家高科技企业，形成从基础研究、技术攻关到成果转化的完整创新链条，科研院所前沿资源在此高效链接……这种“创新要素集聚、产业生态完整”的发展格局，让企业既能获得技术支撑，又能找到合作伙伴，实现“抱团发展、共赢未来”。
“十四五”以来，山水东路各类大院大所与本地企业产学研合作项目超200个，累计交易额近亿元，呈现出具有辨识度的“院所经济”。下一步，滨湖区将全力把科创谷打造为长三角地区中具有强大影响力的科创纽带，打造成为无锡创新策源地。
“科创谷工作人员的服务，贯穿于我们企业发展全生命周期，从用地布局、资金筹措到电力保障、招聘服务、科研对接等，科创谷各部门内部高效衔接、无缝配合，让我们感受到了‘事无巨细’的贴心关怀。”科创谷新入驻企业的一位联合创始人表示。
与此同时，最高30万元的人才购房券、高标准的国际人才公寓、迭代至4.0版本的“滨湖之光”人才工程，引进江苏省锡山高级中学滨湖分校、金桥红沙湾实验学校……科创谷从居住、出行、就医、子女教育、创业支持等全方位礼遇人才。
目前，这里已集聚了高层次人才7500余名，其中院士7人、省级人才120人，区域人才红利叠加，互相支持和启发，加速转化为产业创新的多重红利。
山水为媒，科创为魂。如今的山水东路科创谷，正成为全市“科”味最浓的山水画廊，“创”意最盛的锦绣缎带，这里政策红利持续释放，服务效能不断提升，人才活力充分涌流，产业生态日趋完善，是无锡乃至长三角地区营商环境的“样板间”。
未来，科创谷将继续秉持开放包容、创新驱动的发展理念，持续深化营商环境改革，优化创新生态体系，让“好地方”不断孕育“好成果”，为滨湖高质量发展、太湖湾科创带建设注入更加强劲的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西—刚果（金）经贸合作交流会在南宁举办

中新网
南宁11月12日电(黄令妍)11月12日，由广西贸促会和刚果(金)基础设施与公共工程部共同主办的“桂通五洲(非洲站)”广西—刚果(金)经贸合作交流会，在南宁举办。
图为广西—刚果(金)经贸合作交流会现场。黄令妍 摄
会上，刚果(金)基础设施与公共工程部等相关团队与广西企业围绕各自业务范围、产品特点以及合作需求等，进行了深入交流。交通、建筑、机械制造、炼钢、矿山、农业、贸易等领域的企业代表参加交流会。会后，刚果(金)代表团一行赴柳州市考察企业。
近年来，广西与包括刚果(金)在内的非洲各国交往不断深化，逐步形成了多领域交流合作的良好局面。广西与刚果(金)在经贸投资、基建、农业、矿业、人工智能应用、教育培训等方面具有很强的互补性。
“桂通五洲”是广西贸促会推动桂企桂品拓展“一带一路”国际合作的对外交流品牌，至今举办了乌兹别克斯坦、土耳其、新西兰、巴基斯坦、韩国、日本、埃塞俄比亚、巴西、以色列、沙特阿拉伯等国别专场活动，促进中外工商界务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州矿区悄然变身黄金珠宝的“创意工坊”

中新网
贺州11月12日电 (陶胜平  韩佑存  张广权)在广西贺州市平桂区，曾经的矿区正悄然变身为黄金珠宝的“创意工坊”。这里不再只靠石头吃饭，而是凭借一条完整的产业链，把黄金做成时尚、做出品牌，走出了一条从“资源依赖”到“创意驱动”的转型之路。
据介绍，广西黄金珠宝产业园(以下简称：产业园)坐落于粤桂湘三省交界的平桂区，平桂区在2016年获批设立后，锚定黄金珠宝产业赛道，逐步实现从“资源枯竭型城区”到“现代产业集聚区”的华丽转身。目前，该产业园入驻企业达132家，今年前三季度综合产值98.58亿元(人民币，下同)，24家规上企业产值同比增长104.07%。
图为广西黄金珠宝产业园。陶胜平 摄
誉金园(广西)珠宝首饰有限公司于2024年4月入驻产业园，同年9月就开始试生产。像誉金园这样“南迁”的企业，在该产业园已有6家。他们带来的不只是机器和资金，还有古法金、珐琅彩等高工艺技术，让贺州的黄金加工从“接单代工”迈向“高工艺制造”。
2023年，该产业园推出“超级工厂+供应链+终端门店”模式，把分散的产能整合起来，通过“桂黄金”平台直连市场。“我们不再是单打独斗，而是以一个联盟的形式出击。”平桂区新兴产业发展服务中心副主任邓海勤说。
该产业园还引进无氰环保工艺，建起标准黄金交割库。去年9月，广西鑫亿通供应链有限责任公司成为上海黄金交易所特别会员，彻底解决企业异地交割痛点。今年10月，贺州分库启用，实现“当天入库、当天交割”。
此外，广西富龙珠宝有限公司于今年9月成功获批广西首本黄金加工贸易手册，备案进出口总值1073万美元，这一突破为其开展国际业务打通了关键环节。
“以前需要通过香港周转原料，现在客户可委托物流公司清关后直接运回来，大大缩短了原料和资金的周转时间，效益提升很明显。”该公司董事长陈鹏翔说，如今，公司产品卖到欧美、中东等地区，还有外国客户专程来到平桂区车间验货，“他们对品质和设计都很满意”。
图为广西黄金珠宝产业园内，民众在购买黄金饰品。陶胜平 摄
目前，该产业园已有7家外贸企业，产品远销巴西、俄罗斯、土耳其等地。抖音电商质检仓配一体化中心(简称“QIC中心”)、京东物流中心也陆续落地，让平桂区的黄金珠宝实现“24小时直达全国”。
在人才引进方面，平桂区与粤港澳大湾区科研机构、龙头企业合作，共建珠宝产业学院，培育本土技术人才，同时引进智能制造专家。与此同时，该产业园已引入14个黄金珠宝品牌，如“古福匠”“桂和祥”等，线上线下同步发力，增强产品辨识度，提高品牌附加值。
平桂区委副书记、区长周诚介绍，该产业园与移民安置区、新城区紧密相连，形成“以产兴城”的格局。目前，产业园带动当地就业超4.6万人，比2020年增加9000人。
下一步，平桂区将推进“请进来、培育好、走出去”三大计划，引进精炼、直播、外贸类企业，拓展“桂黄金”App、抖音基地等线上渠道，组织企业参加国际珠宝展，开拓东盟、中东市场。(完)
--------------------------------------------------------------

应对全球单边主义、贸易保护主义，中外专家共议全球经贸治理

中新网
北京11月12日电 (记者 夏宾)近日，中欧国际工商学院北京校区举办31周年校庆系列活动，在“高朋满座”论坛上，中国服务贸易协会副会长赵晋平、原WTO总干事帕斯卡尔·拉米分别发表主题演讲，并与对外经济贸易大学国际经贸学院教授崔凡就“全球经贸治理的挑战与未来”展开对话。
中欧国际工商学院北京校区举办31周年校庆系列活动——“高朋满座”论坛。主办方供图。
赵晋平在主旨演讲中表示，面对全球单边主义和贸易保护主义抬头的复杂形势，中国正通过推进制度型开放开创合作共赢新局面。
他系统梳理了近年来中国就服务业开放与服务贸易出台的系列政策文件，包括通过跨境服务贸易、投资准入和市场准入“三张负面清单”实现内外资一致管理；以上海自贸试验区和海南自由贸易港为代表，在特殊区域进行高水平开放的“先行先试”；通过签署国际协定等方式推进制度型开放等。
赵晋平特别指出，近年来，中国和全球南方国家之间的合作不断深化，尤其是中国与东盟的双边经贸合作，已经成为中国对外经贸关系的稳定锚和新引擎。2025年1-9月，中国和东盟双边贸易同比增长9.6%，双向投资也对增强区域产业链供应链韧性产生重要作用。
帕斯卡尔·拉米在题为“全球贸易：挑战与机遇”的主旨演讲中指出，全球贸易正呈现三大新常态：保护主义抬头、预防主义强化及贸易武器化加剧。
面对这一趋势，他强调全球化大势未改，各方应维护多边体系，推进灵活务实的国际合作，特别是中国和欧盟应在气候变化、生物多样性保护等共同关切的领域寻找合作突破口，构建更加平衡的全球经济体系。
对于未来的发展路径，拉米认为，中国应继续推进经济转型，尤其是增强消费对经济的拉动作用；企业家则要提升供应链韧性与灵活应变能力，把握数字化机遇。
他特别针对数字技术的“双刃剑”效应进行了分析：一方面，数字技术通过降低交易成本、打破物理距离限制，推动着服务贸易以超过商品贸易的增速呈现快速增长；另一方面，各国数据监管规则的差异正形成新型贸易壁垒，构建国际数字治理体系已成为全球贸易可持续发展的关键议题。
随后，崔凡主持圆桌对话，与拉米和赵晋平就当前美国推行的单边措施、世贸组织改革、多边贸易体系前景等展开深度讨论。
崔凡表示，从美国1934年对等贸易条约法、1947年关贸总协定成立到1995年世贸组织成立，美国曾是自由贸易的推动者和多边贸易体制的奠基者，而今却成为“世贸组织减一”的例外存在，对世贸组织为核心的多边贸易体制造成严重冲击。
他指出，美国推行高关税的理由之一是要求盟友以及其他贸易伙伴为美国提供的两大公共产品即美元流动性和全球安全保护伞分担成本，本质上是要求各国协助其维系货币霸权和军事霸权。
拉米认为，欧盟在关税协议中作出让步，与地缘军事安全考量密切相关，但“特恩贝里体系”对多边体系不会构成革命性的冲击。他以“水”喻贸易，认为其在受阻后将自然转向，单边限制难以长久。
针对当前“世贸组织已失去作用”的声音，拉米又以“睡美人”比喻回应，指出其核心问题在于拥有700多名全球贸易专家的秘书处未能充分发挥作用，而世贸组织决策机制亦不够健全。他主张通过提升组织性和工作效率来“唤醒”世贸组织，更有效地处理当前复杂的新议题。
赵晋平强调，世贸组织对全球贸易不可或缺，中国作为多边贸易体系受益者，也必然坚定不移地站在多边主义一边。即使在美国缺位的情况下，所有坚守多边主义共识的重要经济体也要主动携手作为、积极发声，通过平等对话共同维护这一多边体系，推进世贸组织结构性改革，解决其争端解决机制长期效率低下等关键问题。此外，其改革还要以构建开放包容的体系为核心，切实体现“发展优先”原则，为发展中国家创造更多机遇。
对于中国应对当前全球贸易变局的战略选择，赵晋平基于RCEP在美国单边主义压力下成功签署的经验，提出“以开放破围堵”——外部压力反而促使各方以更大意愿推进经贸区域合作。因此，中国一方面要通过深化市场化改革增强自身底气，另一方面要主动推进多边和区域合作，为构建普惠包容的全球经济治理体系贡献中国智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

我国农产品网络零售额持续增长

中新网
宜昌11月12日电 (记者 郭晓莹)2025全国农商互联暨乡村振兴产销对接活动12日在湖北宜昌启动，商务部流通产业促进中心主任王斌在会上表示，今年前三季度，我国农产品网络零售额同比增长9.6%，全国农村网商数超过1950万家，同比增长6.4%。
2025全国农商互联暨乡村振兴产销对接活动12日启动，参展商展示农产品。郭晓莹 摄
王斌介绍，我国是农产品生产和消费大国，每年生鲜农产品消费规模高达10亿吨。近年来，各级商务部门推动农村电商高质量发展，发展即时零售、直采直供等新业态，培育电商带头人及“农字号”品牌，2024年全国农产品网络零售额同比增长15.8%。
他表示，当前农产品供需结构不断优化升级，线上农产品销售增长势头愈加明显，从偏远山区的特色山货，到沿海渔村的鲜美海产，都能通过网络走进千家万户的餐桌，这也对农产品生产流通体系建设及产销对接提出了更高要求。
2025全国农商互联暨乡村振兴产销对接活动启动，参展商向采购商介绍产品。郭晓莹 摄
据了解，近年来各级商务部门加快健全农产品供应链，并积极搭建农产品供需对接平台，推动农产品消费和农民收入双提升。截至2024年底，商务部门支持建设各类农产品冷链设施近2000万立方米，有效满足南菜北运、西果东送等跨区域调运需求；2018年以来全国商务系统累计开展农产品产销对接活动3300多场，采购各类农产品近1000亿元。
本次活动举办地宜昌市农业资源丰富，其“水陆空铁”立体交通网络和三峡区域物流枢纽地位，也为农产品流通提供了得天独厚的条件。宜昌市农业农村部门负责人表示，该市大力发展农产品电商，引导和支持农业企业与大型渠道商及大型电商平台对接合作，搭建农产品公用品牌新媒体营销平台，2024年该市涉农电商主体达8518家，同比增长21.44%。(完)
--------------------------------------------------------------

打造消费新供给、新场景 今年“双11”融合有新意

打造消费新供给、新场景，激发消费市场潜能
今年“双11” 融合有新意(中国消费向新而行)
“十五五”规划建议提出，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。
今年“双11”，不少商家聚焦消费新需求，推进线上线下融合、消费业态融合、供需两端融合，打造一批消费新供给、新场景，有力激发了消费市场潜能。
——编 者
线上线下深度联动
“既能现场体验新潮家电的实用功能，又能手机扫码下单送货上门，逛店购物两不误。”在京东MALL福建厦门湖里店，刚购买了全屋家电的消费者李佳说。
“双11”期间，这家新开业的购物中心，吸引了不少顾客前来体验。在美食工坊，亲子家庭使用新潮厨电制作蛋糕；在家电体验区，消费者可在模拟客厅场景中直观对比不同型号的家电；在DIY电竞区，参与者既可直接体验产品，也能一站式购买全套装备……
这个“双11”，线上线下继续深度融合。商务部等部门2024年印发的《零售业创新提升工程实施方案》提出，推动实体零售与数字经济深度融合，形成新质生产力，提升零售效率。今年“双11”，线上平台与线下门店的联动更趋紧密：消费者既可以在门店触摸实物、感受服务，也能通过线上平台下单，商品配送到家；线上平台通过大数据洞察消费需求，开展精准营销，为线下门店导入更多客流。
数据见证融合成效。10月30日20时至10月31日19时59分，全国京东MALL客流同比提升30%，家居品类成交额增长191%，京东全屋定制成交额同比增长近7倍。在近280家京东线下自营门店开展“超级好买内购会”当天，精准预约顾客同比提升130%，单日成交额增长超450%，创历史新高。
越来越多线下小店通过平台赋能，搭上了“双11”的流量快车。美团数据显示，全国近百万线下门店参与美团闪购“双11”活动，带动各大品牌商品热销。自10月31日美团“双11”启动以来的24小时内，在3C家电品类，小米、OPPO等品牌销量同比增长均超100%。
10月15日的淘宝闪购“双11”首日数据显示，淘宝闪购在国内270个城市夜宵订单量同比增长超200%，超市便利订单增长670%，饮品、烘焙、水果生鲜等品类均实现2倍增长，3C数码、个护、服饰等行业品牌成交额同比增长超290%。
消费业态加速融合
从买商品到享服务，从单一消费到场景叠加，今年“双11”的消费业态融合正打破行业壁垒，让消费体验更丰富、选择更多元。
汽车后市场的快速增长，成为业态融合的一个缩影。随着汽车保有量持续上升，“线上下单+门店服务”的养车模式，在今年“双11”备受青睐。10月30日20时至10月31日19时59分，京东轮胎成交额同比增长超4倍，京东养车到店洗车订单同比增长超165%，汽车充电装备成交量同比增长80%，京东车险成交金额同比增长188%。
不仅是消费品，工业品也参与到“双11”促销活动中。“基于与京东工业的合作，客户采购沟通成本降低40%，今年‘双11’服务企业客户数同比增长58%，客单价同比增长172%。”德力西电气相关负责人说。
今年“双11”融入全球更多消费市场，服务更多消费者。京东数据显示，“双11”启动至11月11日，“全球售”覆盖的日本、韩国、新加坡、马来西亚、泰国、澳大利亚等地，成交额与订单量均同比增长超100%；跨境包邮服务覆盖的10多个国家，成交额同比增长超300%，平台下单用户数同比增长超400%。
今年淘宝“双11”首次同步在20个国家和地区启动，并以5种不同的语言版本面向全球消费者。据介绍，“淘宝出海”在海外市场投入10亿元营销费用，帮助10万户商家实现“双11”海外成交翻倍的目标。“双11”期间，淘宝在境外的12个站点支持跨境包邮、包退服务，在新加坡、马来西亚、澳大利亚等地每天发放大额运费券。
金融与消费加速融合，让更多实惠直达消费者。在浙江宁波天一广场，顾客叶晴结账时使用了邮储银行信用卡100元优惠券，“‘双11’商场有促销，刷卡还有优惠。”邮储银行宁波分行深化“金融+消费”场景融合，银联信用卡用户通过手机银行领取超值优惠券，在购物、餐饮、文旅等场景直接抵扣，以金融赋能激发消费潜能。
供需两端精准对接
业态融合拓展了消费宽度，供需两端的深度融合则挖掘了消费深度。以C2M(用户直连制造)模式为代表的反向定制，让供给端精准对接需求端，实现“以销定产”的良性循环。
今年“双11”，富光与京东联合推出的一款保温壶，刷新了京东保温壶品类首发销量纪录。“反向定制的成功率更高，生产前就有明确需求和预售订单，不用盲目备货。”富光相关负责人说，截至目前，双方已成功打造了近20款C2M产品。
在3C数码领域，反向定制的效果同样明显。今年“双11”，联想与京东通过C2M模式联合打造了一款游戏笔记本，成为热销产品。“双11”启动至11月11日，京东3C数码AI产品成交额同比增长超100%，AI平板、AI大屏手机跻身品类增速前列，其中AI大屏手机、游戏笔记本的C2M定制比例分别超过30%和50%。
汽车这类“大件消费”，也在供需融合中释放新活力。11月5日，广汽埃安湖南长沙智能生态工厂内，一台全新的埃安UT super 1号车缓缓驶出生产线，京东、广汽集团、宁德时代联合打造的新能源汽车正式下线。京东汽车营销相关负责人介绍，通过捕捉消费者对汽车的价格、空间、安全与续航等方面的诉求，可以让产品更好满足消费者需求。
本报记者 王 珂 (陈思颖参与采写)
《人民日报》(2025年11月12日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）中国美国商会会长吁美企加大在华投资

中新社
成都11月12日电 (单鹏)“美国企业要加大在华市场投资，从绿色金融与跨境投资便利化，到生命科学、清洁能源及人工智能领域的突破性成果，都展现出开放合作带来的巨大潜力。”中国美国商会会长何迈可(Michael Hart)12日在成都接受
中新社
采访时说。
近日，何迈可赴成都参加四川省服务外资企业政企对话会(美国专场)，并考察当地投资环境。
据了解，中国美国商会代表在华经营的美国企业，拥有800家会员企业。何迈可表示，中国美国商会将继续致力于促进会员企业与中国社会各界及地方政府之间的有效沟通。他认为，共同创新和可持续增长不仅造福美中两国，也将惠及全球经济与未来发展。
何迈可表示，合作是推动全球创新与经济发展的关键力量。他指出，根据中国美国商会2025年《中国商务环境调查报告》，87%的会员企业认为建设性的双边关系对其在华发展至关重要；过半数的在华美资企业计划在2025年增加投资。
何迈可建议，两国共同致力于营造开放的市场环境，并在投资过程中设定清晰、透明的规则与标准。
美国是四川重要的外资来源地之一，包括雪佛龙、雅保、GE医疗、波士顿科学、摩根大通在内的众多美资企业已在川布局，业务涵盖能源开发、智能制造、医疗健康、金融服务等多个领域。
此次四川之行让何迈可感受到，当地不仅在清洁能源、智能制造、生命科学和医疗设备制造等领域具备显著优势，而且拥有充足的劳动力、巨大的消费市场、相对可控的综合经营成本等投资优势。同时，四川对美资企业在川的投资、经营和生产始终秉持开放、欢迎的态度，“众多会员企业在四川的成功已是最好的证明。我会把这些积极信息和成功案例带回，以增强更多美资企业对投资四川的信心与动力。”(完)
--------------------------------------------------------------

“排队3小时”“一天上万张不够卖”，为啥沾奶皮子就火？

中新经纬11月11日电 (闫淑鑫)继奶皮子酸奶之后，奶皮子糖葫芦也火了。“奶皮子糖葫芦卖到40元一串”“济南市民排百米长队买奶皮子糖葫芦”等话题在微博上引发热议。
“最长排过3个小时”
11月11日下午，中新经纬在北京市通州区某盒马超市内看到，该超市在经典糖葫芦的基础上推出了多款奶皮子糖葫芦，售价22.5-35.6元不等，其中“山楂饼奶皮子糖葫芦”22.5元一串，“大颗青提干噎酸奶奶皮子糖葫芦”23.8元一串，“草莓干噎酸奶奶皮子糖葫芦”29.8元一串，“Minin奶皮子菠萝蜜草莓糖葫芦(5支装)”35.6元一份。
北京市通州区某盒马超市内售卖的糖葫芦 中新经纬 闫淑鑫摄
超市工作人员介绍，奶皮子糖葫芦是新品，刚推出10天左右，有不少消费者来买。“草莓和青提的卖得比较好。”
盒马App显示，截至11月11日下午，“大颗青提干噎酸奶奶皮子糖葫芦”位于冰糖葫芦热卖榜第一，显示“9000+人已下单”。
一家位于南京柳州东路的糖葫芦店，最近排起了长队。中新经纬在社交平台上看到，10月27日，有网友称自己去这家店买糖葫芦，排号排到了206号。
“从11月1日开始不发号了，为了防止黄牛卖号，现在只能硬排。”11月10日，提供代买服务的王莹(化名)对中新经纬说。
王莹提供的价目表显示，该门店有“扁山楂糯米大奶皮子”“青提夹奶皮子”“蓝莓奶皮子”等9种糖葫芦在售，售价7-18元不等。
“现在门店每人限购6串，其中奶皮子类限购3串。”王莹称，其帮人代买，工作日的代排费是20元，周末则是30元。“这两天人少点，我现在(11月10日下午四点半左右)过去估计1个小时内就能买到。我最长排过3个小时，他们是11点开门，开门前就开始排队。”王莹称。
11月11日，中新经纬在社交平台上看到，除南京外，奶皮子糖葫芦在北京、上海、杭州等地也掀起了排队购买热潮，话题“上海奶皮子糖葫芦卖到98元一串”还冲上了微博热搜。
外卖平台上，多家店铺也推出了“奶皮子糖葫芦”。11月11日，中新经纬定位北京在美团上搜索“奶皮子糖葫芦”，有多家店铺在售，售价9.9-50元不等，添加的元素越多，卖得越贵。比如某店铺售卖的“草莓晴王双拼冷萃酸奶皮子冰糖葫芦”36.99元一串，“晴王奶皮子糖葫芦”35.99元一串。
美团上某店铺售卖的奶皮子糖葫芦
美团外卖数据显示，进入10月后，糖葫芦类外卖订单量环比增长超3倍，其中奶皮子糖葫芦的订单量月环比增长109%。
“一天上万张不够卖”
奶皮子糖葫芦爆火，忙坏了奶皮子供应商。
11月10日下午，当中新经纬以商家身份咨询时，内蒙古某奶皮子生产厂家销售人员杜丽(化名)称，奶皮子糖葫芦走红后，厂里的奶皮子供不应求。
“方形奶皮子没现货，现在预定的话得等一个星期左右才能发货，圆形奶皮子有现货。”
据杜丽介绍，该厂家所生产的奶皮子有方形和圆形之分，其中方形奶皮子21元一张，一张能做7串糖葫芦；圆形奶皮子38元一张，一张能做8串或9串糖葫芦。市面上常见的奶皮子糖葫芦通常用的是方形奶皮子。“圆形奶皮子可以做成小串糖葫芦。”
杜丽称，其工厂开业五六年来，一直从事奶皮子生产、销售生意，之前一直生产的是圆形奶皮子。“我们本地对奶皮子和奶豆腐需求量挺大的，平时吃饭也吃这些。圆形奶皮子我们就是拌酸奶或者饭店做菜用，
以前没有生产过方形奶皮子，机器都是现买的。”
杜丽同时提到，奶皮子糖葫芦走红之前，厂里的工人通常中午12点左右就下班了，下午只是发货、送货，而最近一段时间“三班倒”已是工人们的常态。“客户天天堵在门口，有的上来就订上万张。‘三班倒’的情况下，工厂一天才能生产上万张，不够卖的。”
不过，杜丽认为，最近奶皮子糖葫芦的热度有下降的趋势。“刚接到厂里通知，做完最后一批方形奶皮子就不做了。”
内蒙古另一家奶皮子生产厂家相关工作人员李莎(化名)也认为奶皮子糖葫芦的热度在降温，但持续到春节不是问题。“糖葫芦一直是寒假期间、春节期间的热卖品。”
该厂家同时也在生产干噎酸奶，除奶皮子糖葫芦外，最近大热的另一创新产品固体杨枝甘露也用到了干噎酸奶这一原料。11月10日下午，当中新经纬以商家身份咨询时，李莎称，该工厂日产干噎酸奶3吨，现货25元一斤，排单23.5元一斤，2～3天后发货，均是10斤包邮。
重庆一家干噎酸奶供应商也提到，受奶皮子糖葫芦、固体杨枝甘露走红影响，最近店里的干噎酸奶供不应求，目前一天卖300斤左右，正准备扩大生产。“有很多卖糖葫芦的商家找我们。你只需要赶紧入行、赶紧赚钱，先吃一波红利再说。”11月10日下午，当中新经纬以商家身份咨询时该供应商如是说。
沾上奶皮子就火？
奶皮子是内蒙古及西北地区的传统特色奶制品，以鲜牛奶为原料，经加热搅拌、静置凝结等工序制成。
事实上，这并非奶皮子的首次“出圈”。2024年，老字号紫光园的一款奶皮子酸奶走红，被网友称为“新一代北京特产”。之后，多地餐饮门店及乳品企业也盯上了这一赛道，伊利、蒙牛、君乐宝、三元等品牌纷纷推出奶皮子酸奶产品，瑞幸甚至还推出了奶皮子拿铁。此外，奶皮子奶茶、奶皮子酸奶蛋糕等产品也层出不穷。
盘古智库高级研究员江瀚向中新经纬表示，奶皮子糖葫芦的走红，体现了“传统小吃+网红元素”的微创新模式在新消费语境下的强大生命力。
“奶皮子糖葫芦并非颠覆性产品，而是将内蒙及西北地区的传统奶制品与北方经典糖葫芦进行组合叠加，通过口感层次与视觉差异制造新鲜感，契合当下消费者对‘熟悉又陌生’体验的偏好。此类产品高度适配社交媒体传播逻辑，高颜值、强色彩对比、可手持拍摄，天然具备‘出片’属性，成为年轻人社交货币的一部分，形成‘打卡—分享—跟风’的正向循环。”江瀚称。
原料本身的网红基因也不可忽视。江瀚表示，奶皮子作为继芋泥、肉松后的又一高脂高香型网红配料，已在酸奶、咖啡等领域验证其吸引力，此次嫁接至糖葫芦，属于成功IP的跨品类复用。此外，晴王葡萄、无花果等高颜值水果的加入进一步提升产品溢价空间与话题度。
战略定位专家、福建华策品牌定位咨询创始人詹军豪也向中新经纬表示，奶皮子糖葫芦和固体杨枝甘露的爆火，是新消费时代下消费者需求升级与品牌创新共同作用的结果。“二者通过‘跨界融合’打破品类边界，奶皮子的醇厚与糖葫芦的酸甜、杨枝甘露的液态记忆与固态惊喜形成反差，满足消费者对多元口感和新鲜体验的追求。”
江瀚表示，从产业经济学角度看，这类轻资产、快迭代的爆品降低了中小商家参与门槛，连锁品牌的迅速跟进，说明其供应链成熟、复制成本低，易形成短期规模效应。然而，该模式也暴露了同质化竞争风险，若缺乏持续创新或品质支撑，极易陷入“速红速朽”的周期陷阱。
詹军豪也表示，网红美食的生命周期往往短暂，若想持续火爆，需在品质、性价比和创新上持续发力。
(更多报道线索，请联系本文作者闫淑鑫：
yanshuxin@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

整治汽车行业网络乱象 国家网信办公开曝光一批典型案例

中新网
11月12日电 据“网信中国”微信公众号消息，近期，国家网信办会同工业和信息化部等部门深入开展汽车行业网络乱象专项整治行动，从严整治散布虚假不实信息，恶意抹黑诋毁汽车企业、汽车产品等违法违规行为。现将部分典型案例通报如下：
1.“大眼哥说车”等账号发布贬损性信息，侵害企业商誉和产品信誉。抖音账号“大眼哥说车”、今日头条账号“电电加电”、快手账号“森哥电车”等，随意发布贬损性言论，恶意诋毁某汽车企业品牌、辱骂企业家并持续炒作。涉及的账号已被依法依约采取关闭等处置措施。
2.“高见观潮”等账号散布虚假不实信息，恶意诋毁攻击企业。今日头条账号“高见观潮”、微信公众账号“象视汽车”、微博账号“大D有态度”等，编发涉某汽车企业虚假信息，诋毁攻击企业产品质量，恶意唱衰企业经营状况。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
3.“我是大彬同学”等账号恶意集纳企业负面信息，诋毁攻击企业产品。微博账号“我是大彬同学”、抖音账号“石头搞机”、哔哩哔哩账号“赛车星冰乐”等，为博眼球、吸流量，集纳企业负面信息、蹭炒涉企热点事件、煽动群体对立。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
4.“易车榜”等账号巧立名目发布汽车销量榜单，干扰企业正常生产经营。微博账号“易车榜”“孙少军09”、微信公众账号“数典汽车排行榜”“中汽数研”“大侠侃车”等，频繁发布未经核实，甚至捏造、杜撰的汽车销量数据，误导消费者，干扰汽车企业正常生产经营。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
5.“王武松”等“转世”账号继续发布不实信息，抹黑诋毁汽车企业。抖音账号“王悟空说车”“987疯狂奶爸”因多次歪曲事实诋毁新能源汽车性能，恶意抹黑某汽车企业形象声誉被依法依约关闭。上述账号使用主体，在抖音、小红书、百度等平台注册“王武松”“疯狂斯坦森”等账号，继续发布主观测评信息，抹黑攻击某新能源汽车企业产品质量。涉及的账号已被依法依约采取关闭措施。
--------------------------------------------------------------

新疆电网用电负荷创新高

中新网
乌鲁木齐11月12日电 (余艳春)记者12日从国网新疆电力有限公司获悉，11日21时24分，新疆电网用电负荷创历史新高，达到4960万千瓦，较2024年12月18日的最大用电负荷增加11万千瓦、增幅0.22%，电网运行平稳、供电保障可靠。
11月7日，新疆送变电公司员工在750千伏伊库一线开展雪后特巡。马赟广 摄
据介绍，近期，新疆遭遇大范围极端天气，北疆多地出现历史同期罕见强降雪，叠加南疆“煤改电”区域采暖需求激增，形成冬季用电高峰，电网面临极端天气与负荷攀升的双重考验。
作为能源保供主力军，国网新疆电力有限公司依托新一代新能源功率预测系统，实现风光功率预测准确率超96%，推动新能源出力持续提升。同时，借助“物联网+人工智能”技术，在集中供暖用户中试点安装电采暖负荷柔性调控设备，实时监测设备功率、电流、电压等参数，高峰时段可在客户“零感知”下完成柔性调控，进一步提升电网承载能力。
国网新疆电力有限公司还健全“电力+气象”联动机制，密切跟踪灾害预警信息，采用无人机、智能巡检机器人等数字化手段开展“空天地”立体化特巡特护。为关键设备加装保温护套、启用加热装置，全面落实防冻融冰措施，滚动研判重载线路风险，从源头降低极寒天气故障隐患。(完)
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨22类场景 加快培育和开放！

无人机、无人车、会格斗的机器人……“黑科技”如何早点日照进现实？作为连接技术和产业、打通研发和市场的桥梁，“场景”这个新词，怎么就成了“热词”？近日发布的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》，首次在国家层面对场景培育开放进行系统部署。如何看待这份《实施意见》的重要性？在落地实施的过程中，还要注意些什么？《新闻1+1》连线国家发展改革委经济体制与管理研究所研究室主任王琛伟、中国民营经济研究会常务理事李志起，带来解读分析。
《实施意见》出台的背景考量是什么？
国家发展改革委经济体制与管理研究所研究室主任 王琛伟：应该说这个《实施意见》的制定出台具有重大的战略意义，这是党的二十届四中全会之后，首个纳入国务院常务会审议的一个重磅文件。伴随新一轮的科技革命和产业变革，“场景”越来越成为深化市场准入、创新要素资源配置、推动科技创新和产业创新深度融合、加快推动新质生产力的一个重要抓手，也是一个重要的政策工具。
二十届四中全会这里面有五处提到“场景”这个词，应该说把“场景”提到前所未有的战略高度。出台这个文件，具有重要的战略性、引领性，也是系统性、前瞻性部署了场景培育开放和新场景大规模应用重点工作。
如何定义“高价值小切口”场景
国家发展改革委经济体制与管理研究所研究室主任 王琛伟：高价值首先它有用，能够促进新技术、新产品转化成为现实的一些产业化的应用，转化成现实的生产力。第二个它具有可推广、可复制的特点。再一个它能够通过场景培育开放，形成一些规律性的发展新模式、新的体制机制等。
场景并不是高大上的东西，场景就在我们身边，比如说生活中的一些小的事件，再比如说生产中的一些关键的环节。例如低空经济中用低空飞行来进行短途运输，用低空飞行来进行高空拍摄，再进行旅游观光，这都是非常具体的小切口。
中央和地方在落实政策的过程中
怎样去分工？
国家发展改革委经济体制与管理研究所研究室主任 王琛伟：应该说场景一个很重要的特点，就是它有融合性，是不同领域的新技术，都共同融合到一个新的场景中来，所以涉及各领域、各区域、各部门不同的主体进行协同推动。文件中特别强调要让政府机关、事业单位、央企国企发挥示范引领作用，同时让地方政府要因地制宜充分发挥自己特殊的优势来进行场景创新，产生一些可复制、可推广的经验。
怎么让中央企业主动开放场景资源？
中国民营经济研究会常务理事 李志起：过去的场景资源主要是在政府，还有国企央企手里面，要想让民营企业能够更好地参与，我觉得：
第一是要搞一种阳光下的准入机制，也就是场景资源要让民营企业能够看得见，能够摸得着。这就要对外公开去发布场景清单，还有申请的流程，让广大的企业确实有机会能够参与进去。
第二就是场景一定要有市场化的机制，能够让民营企业参与后有收益，民营企业最害怕的就是只让干活、不让挣钱。没有一个可持续的回报模式，民营企业是不敢进入场景创新的工作当中的。
第三就是反过来说对于国有企业，我们要推出包容审慎的，包容性比较强的容错机制，不要只看到失败的风险，也不要单纯用财务指标去考核场景建设的任务，而更多要看它对产业的带动能力，以及它的技术上是否真的有突破，能不能形成一个长期稳定的商业模式。
只有把这三个问题解决了，民营企业才能放心大胆地进去和国企、央企，一起去共舞。
加快场景培育和开放
如何建立尽职免责的管理模式？
中国民营经济研究会常务理事 李志起：任何一种新技术，或者是新产品、新业态，在进入市场的过程中一定有失败的风险，谁也不能打包票，每一种技术它就是一帆风顺的，没有任何风险的，那在这个过程当中审慎兼容就是我们要勇敢去面对可能失败的风险，甚至要做好为失败而买单的准备。
只有这样，我们的国企才敢于开放创新场景，释放资源来促进行业的变革。那民营企业在这个过程中也有可能会面临失败的风险，那么我们的银行、金融机构，也不能因此对民营企业一棒子打死，所以这里面无论是政府，还是金融机构，还是全社会，对于创新这件事情一定要一分为二地去看待。只有这样我们才能够真正让一个技术不但能够进入试验场，也能够变成一块试金石，甚至做好了它还能变成一个加速器，这正是国家把场景当资源的重要原因。
--------------------------------------------------------------

武汉市武昌区：全力打造科创高地 数字经济聚势成峰

中新网
武汉11月12日电 (况昕昀 陶茂军 卢琪)武汉市武昌区是知名智力资源密集区，近年来持续将科教人才优势转化为创新发展优势，全力打造具有全国影响力的科技创新高地。在这里，科研成果从“书架”走向“货架”，科技企业竞相生长，“一谷一廊多带”数创产业聚势成峰。
深耕科教“富矿” 环大学创新发展带筑牢产业根基
武昌区坐拥25所高校院所、10个全国重点实验室，汇集28位“两院”院士、1500余名高层次人才，形成天然的“创新策源地”。近年来，该区依托武汉大学、中国科学院武汉分院等顶尖院校，以校地融合为纽带、要素保障为支撑，围绕人工智能、数字经济、空天信息等产业，打造环大学创新发展带。
图为小洪山科学城。　武昌区委宣传部供图
今年3月，武昌区成立中科·武大智谷科创产业融合发展中心，构建“一站七中心”服务体系。截至目前，该中心已转化武汉大学人工智能、北斗通导遥创业项目11个，落地博士和博士后项目16个，并推动华中科技大学丁汉院士团队“荆楚机器人”项目落地。
同时，以中科·武大智谷为核心，武昌区筑造科创“硬支撑”：小洪山科学城等3个高品质园区新增32万平方米创新空间，6栋存量楼宇“腾笼换鸟”。环大学创新发展带为武昌产业转型发展筑牢根基。
厚植培育土壤 “雨林式”环境促科创企业拔节生长
“创新武昌”何以生机蓬勃？在这里，政府的角色不是指挥家，而是悉心的园丁。
位于武昌区的开普勒卫星科技(武汉)有限公司自2016年成立至今，已建成全国拥有4000+基站的北斗星地一体化增强系统，独创大气误差实时修正算法，将北斗定位精度提升至毫米级。“地方政府为企业发展营造了最优环境。”该公司CEO毛晓柳说，无论是知识产权成果转化快速审批，还是办公场地租金减免，区政府的关怀坚定了企业深耕武汉的决心。如今，其所在的斗转科技园已形成北斗产业集群。
图为武汉数创大厦内部。　武昌区委宣传部供图
科创企业“引得进、留得住、发展好”，离不开武昌区构建的全链条、全方位要素保障体系。资金端，该区每年安排3亿元政策性资金，吸引、培育高能级企业和高层次人才；组建总规模50亿元的首义科创母基金，为初创期与小微科技企业送去“及时雨”；设立每年5000万元“拨转股”专项资金，以“拨投结合”新模式为企业注入“耐心资本”；推动院士领衔项目就地转化，单个项目最高给予1000万元奖励。人才端，该区出台人才专项政策，支持创新创业；建立“免费住、折扣租、优惠购”的安居保障体系，让各类人才“安居乐业”。
在“热带雨林式”的环境里，科创企业拔节生长。数据显示，截至2025年7月，武昌区高新技术企业达902家，专精特新中小企业达103家，上市后备“金种子”“银种子”企业达29家。
激活产业动能 滨江数创走廊引领数字经济发展
10月22日，武汉阿里中心开园，阿里巴巴华中总部及旗下多个业务中心聚合办公，并吸引40多家企业入驻。据介绍，该中心聚焦“新消费”与“新科技”，重点布局跨境电商、人工智能等产业。
武汉滨江数创走廊高楼林立。　武昌区经科局供图
以阿里巴巴华中总部为支点，武昌区规划打造的区域数字产业发展核心承载带——滨江数创走廊，已成为武汉市“一城五谷三廊”创新空间的重要一环。
通过链式招商，楼宇联盟促成“邻居”合作，政策、技术、空间多维赋能，滨江数创走廊成为企业“近悦远来”的热土。武昌区以武汉数创大厦、阿里中心·武汉、数创云谷、四美塘AI新质街区为代表的“三楼一园”为核心，通过“改造投用、楼宇升级、投资新建”多维度推进产业空间拓展，集聚1900余家企业，其中数字经济相关企业近1000家，形成“上下楼即上下游”的产业生态。
滨江数创走廊不仅串联产业要素，还有“零号员工”的贴身服务、浓厚的创新创业氛围、完善的生活配套。数据显示，今年上半年，该走廊数字经济新设企业276家，平均每月新增约50家。
近年来，武昌区把数字经济作为转型发展的主引擎、主动力，以“黄鹤楼星空”计划为引领，持续优化数字经济生态。如今，各类企业在这片大地正“繁星”满天、“亮星”闪耀、“新星”涌现、“明星”璀璨。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏睢宁：中草药产业成富民增收“黄金名片”

中新网
徐州11月12日电 (唐娟 武佩剑 张仕强)立冬以后，天气晴好，江苏省睢宁县岚山镇杭白菊种植基地香飘四溢。菊秆上伸展着的淡黄花瓣裹挟着金黄的花蕊，在微风中轻轻摇曳。工人们穿梭其间，将一朵朵饱满的鲜菊采收入筐，田地里一派丰收忙碌的景象。
采摘现场。武佩剑 摄
杭白菊又称甘菊、小白菊、小汤黄，既是一种中药材，也是优质茶品，有疏散风热、清热解毒等功效。近年来，随着消费者健康养生需求持续提升，岚山镇的杭白菊种植产业也迎来了发展新机遇。
“今年花开得比去年旺，前些天阴雨不断，影响采收，还好这几天天气晴好，工人们都在田地里忙着抢收。”杭白菊种植大户徐远站在田埂上，一边向周围工人示范采收技巧，一边介绍，近期是杭白菊的采收旺季，每天得雇200多个工人，才能跟上采收进度。
烘干现场。武佩剑 摄
从田间采收的新鲜杭白菊，很快便被运往岚山镇中草药产业园内的永昌花茶有限公司。公司的加工车间里，烘干设备的轰鸣声此起彼伏，工人们忙着对鲜菊进行筛选与打包作业。
岚山镇农业农村办主任王浩介绍，今年岚山镇本地杭白菊种植面积约1060亩，加上徐远这样向外拓展的种植大户，全镇关联种植规模已达3000余亩。“除了覆盖岚山镇本地地块，还辐射到睢宁县桃园镇，以及邻省灵璧县的高楼镇、渔沟镇等地区，带动周边不少农户跟着种菊、务工，一起增收。”王浩说，今年杭白菊产量虽略有下降，但“物以稀为贵”，收购价格顺势上涨，菊农的收益反而更有保障。
一朵杭白菊，激活了岚山镇特色农业发展的“一池春水”。近年来，岚山镇以市场化思维布局农业产业，紧紧抓住特色种植这个“牛鼻子”，深挖本土资源优势，不断延伸中草药产业链条。如今，除了杭白菊，芍药、金银花、辣根等中草药种植基地也相继建成，36户中草药种植大户、11家中草药初加工企业扎根于此，带动周边8000余人就业。
岚山镇中草药产业园。武佩剑 摄
为推动中草药产业提档升级，岚山镇还投资8000万元建设中草药产业园，引入专业加工企业，打造集产品研发、加工、包装、销售于一体的产业发展平台。岚山镇政府邀请专家进行技术指导，推动本地企业与浙江桐乡、安徽亳州等地建立订单销售合作，逐步形成“统一种苗、统一管理、统一品牌、统一销售”的发展模式。依托徐州岚鲜生农业发展有限公司，“岚鲜生”岚山杭白菊等特色产品成功打开市场，成为带动民众增收的“金名片”。
“接下来，我们将放大中草药种植优势，从品种改良、技术升级、品牌打造等方面持续发力，积极探索推进林下中药材种植，通过生态种植、野生抚育和仿野生栽培等方式，生产安全、高效、绿色、有机的优质中草药，带动更多老百姓致富。”岚山镇副镇长倪家驹表示。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江今年已通过船舶运输进口液化天然气超559万吨

发布会现场。发布方供图
中新网
舟山11月12日电(记者 王逸飞)12日，浙江省政府新闻办在舟山举行中国(浙江)自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽建设一周年新闻发布会。浙江海事局副局长王华渊回答
中新社
记者提问时透露，今年浙江已通过船舶运输进口液化天然气超过81艘次559.1万吨。
2024年11月8日，国务院正式批复《中国(浙江)自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽建设方案》，全国首个大宗商品资源配置枢纽落地浙江。一年来，坚实的国际海事服务能力成为该省推动大宗商品资源配置枢纽建设的重要支撑。
王华渊介绍，浙江海事局在今年年初出台了助力自贸区大宗商品资源配置枢纽建设17项举措，通过优化交通流组织、压缩审批时限、一港同引等一揽子措施，助推浙江油气、铁矿、粮食储运以及外贸“新三样”出海等实现从小到大、从大到强的蝶变。
谈及如何提高海上运输效率，让民众和企业享受到更多实惠，王华渊以前述“559.1万吨”这一数字举例——以平均每艘船6.9万吨计，一船运输量够24.3万户家庭一年使用。
“我们会同地方相关部门，齐心协力把海上公路(航道)‘建宽’，把海上停车场(锚地)‘建大’，对载运天然气等危化品运输船舶实行‘一船一策’服务，让液化天然气可以通过海运源源不断、风雨无阻的输送进千家万户。海上‘供气’通道越稳定，运输‘气量’越多，到老百姓家里的‘气罐子’就越实惠。”他说。
在陆上，浙江海事局通过实施“直通车”服务、驻点前移服务，对相关头部企业、初创企业、转型企业主动上门提供定制化出海服务，把海事服务做在企业最需要的地方。比如引入吉利、比亚迪自有汽车滚装运输船，今年前三季度浙江新能源汽车通过滚装船出运达12.27万辆，是去年同期的5.6倍，满足了大批量载运出口需求。同时，海事部门对外贸出口“新三样”集装箱出运实施“同装同查”“直进直装”等服务，每个集装箱运转周期缩短2-3天、费用节省3000元。
此外，浙江还推出海事金融服务平台，首次将船舶安全检查等海事信息转化为企业融资信用凭证，破解航运企业融资难、银行向企业放贷难的双重困境。目前，该平台惠及全省1564家航运企业、5715艘船舶，自6月上线以来，已有82家企业通过该平台完成109艘次船舶抵押融资，担保债权总额达34.65亿元，助力银行贷款平均审批时长由5天压缩至2天，效率提升60%。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江建设大宗商品资源配置枢纽一周年 落地项目投资超430亿元

中新网
舟山11月12日电(蓝伊旎)12日，中国(浙江)自由贸易试验区(简称“浙江自贸试验区”)大宗商品资源配置枢纽建设一周年新闻发布会在浙江舟山召开。会上介绍，截至今年9月底，该枢纽已在储运、加工、基础设施等核心领域落地重大项目投资逾430亿元，提前超额完成年度目标。
建设大宗商品资源配置枢纽是推进高水平对外开放、建设高能级开放强省的关键路径。浙江省商务厅副厅长陈志成在发布会上表示，一年来，大宗商品资源配置枢纽建设已取得重大项目压茬推进、开放水平稳步提升、全产业链生态提质增效、创新能力持续增强的显著成果。
发布会现场。　主办方 供图
重大项目压舱 全产业链能级跃升
重大项目的密集落地与投产，是大宗商品资源配置枢纽建设最直观的体现。
据悉，一系列项目已发挥实效：新奥LNG三期、中储粮三期等重大储备项目建成投运，推动油品储备能力达5926.5万立方米，LNG接收规模攀升至1750万吨。同时，大榭石化馏分油五期、华康玉米精深加工、梅山国际冷链供应链等覆盖多领域的加工与物流项目陆续建成，新增铁矿石混矿能力2000万吨、炼油能力600万吨，国际大宗商品储运、加工基地已初具规模。
以浙江自贸试验区宁波片区为例，宁波市政府副秘书长徐孝昶介绍，一年来，宁波片区聚焦大宗商品储备、运输、贸易、加工等产业链关键环节，夯实储运根基、深化工贸协同、优化专业服务，全力推动全产业链集成创新发展。
目前，宁波已建成投用亚洲最大的200万方丙烷地下洞库，顺利推进中海油500万方原油地下洞库项目，建成华东地区规模最大、现代化程度最高的梅山国际冷链供应链项目，开辟氢氧化镍等新能源材料“袋装散运”海运物流绿色专线，显著提升了资源调配效能。
开放平台突破 对标国际能力增强
为推进大宗商品资源配置枢纽建设，浙江已打造一批开放平台，对标国际能力持续增强。
据了解，全国首个以大宗商品为特色的综合保税区申建已获得国家7部委支持并进入预审程序，为未来在加工、金融、通关等领域的深度开放奠定了基础。
同时，整合成立的浙江国际大宗商品交易中心，与上海期货交易所联合发布了15个“舟山价格”指数，持续丰富大宗商品定价体系的“中国声音”。
舟山市委副书记、浙江自贸试验区舟山管委会副主任梁雪冬透露，该中心将交易品类从单一的油气拓展至铁矿石、电解铜、动力煤等44个品类，累计吸引会员企业超3700家。截至10月，其线上交易额高达1450亿元，已成功跻身国内头部现货交易平台行列。
浙江还加速建设全球保税船用燃料加注中心，今年前9个月，宁波舟山港保税船用燃料加注量达到662.1万吨，同比增长10.7%；保税LNG加注量更是激增至17.5万立方米，为去年全年的6倍，宁波舟山国际航运中心排名上升1位至全球第7。
此外，浙江自贸试验区舟山片区创新打造航运贸易数字化平台，宁波片区率先建立离岸贸易综合服务平台，共打造贸易数字化平台10余个。
制度创新引领 金融活水精准赋能
一年来，浙江围绕大宗商品全链条，累计形成了59项具有标识度的制度创新案例，首创性、集成式特点进一步显现。
例如，为提升贸易便利化水平，浙江依托油品数字化监管，完成了全国首票保税仓、出口监管仓、内贸仓“三仓”属性便利化调整业务，审批时限压减至10个工作日内。
在海事服务领域，浙江在全国率先实施的保税润滑油“先供船、后报关”模式改革，使业务办理整体时间压缩超30%，并印发全国首个专业海事“调解+仲裁”对接指引等。
金融服务方面，全国首单大宗商品领域信用险落地舟山，全国首单绿色电力证书数字人民币结算成功，形成了可借鉴推广的“浙江经验”。
浙江省委金融工委专职副书记钱斌达介绍，今年以来，浙江加强枢纽建设金融要素保障、不断提升跨境结算便利化水平、支持做大做强大宗商品交易平台。
数据显示，今年前三季度，宁波、舟山两市新增贷款超3000亿元；浙江省油气等大宗商品跨境人民币结算金额达1149亿元，同比增长17.7%。
展望“十五五”，陈志成表示，浙江将继续通过做强全产业链条、提升贸易交易能级、打造一流营商环境推进大宗商品资源配置枢纽建设，持续推动“压舱石”更稳固、“增长轴”更强劲、“生态圈”更繁荣。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北荆州打造微短剧产业新高地

中新网
荆州11月12日电 (吴淘淘 张先凯)2025中国·荆州微短剧产业发展大会12日召开，来自全国各地的微短剧行业专家齐聚荆州，共商产业发展大计。
图为2025中国·荆州微短剧产业发展大会现场。　吴淘淘 摄
会上，湖北荆州影视(短剧)产业园正式开园，微短剧《从前有座灵剑山》同步启动上线。全国媒体中短剧集采服务中心、和美乡村“三农”微短剧基地、荆州影视(短剧)产业园三大平台现场揭牌。此外，还集中签约了荆州影视(短剧)产业园共建、荆州三国影视基地、荆彩影视短剧版权交易平台以及“5个100”短剧共成长计划等项目。
作为国家首批历史文化名城，荆州拥有丰富的文化资源，楚文化、三国文化、长江文化、红色文化在此交融，为短剧创作提供了深厚底蕴。楚王车马阵、古城墙等人文景观可作为天然外景地，满足多题材拍摄需求。荆州古城、沙市码头文创园、航天科技园等各具风貌，便于利用现有建筑或闲置厂房搭建多元场景，有效降低拍摄基地建设成本。
据介绍，荆州影视(短剧)产业园规划建设4个摄影棚，涵盖现代、古风、三国、民国等多种风格，为微短剧创作提供多样化拍摄条件。
图为2025中国·荆州微短剧产业发展大会现场。吴淘淘 摄
“我们依托媒体优势整合地方资源，以‘短剧+产业园’模式赋能产业，延伸产业链，让短剧不仅为文旅引流，更带动更多人融入产业生态。”荆州市融媒体中心主任代志武表示，荆州正布局短剧全产业链，培育产业生态，致力于构建集短剧创作、演员孵化、内容推广、商业变现于一体的综合性平台，挖掘荆州本土文化魅力，培养专业人才，打造华中地区微短剧产业高地。
本次大会由中国报业协会、中国文化传媒集团指导，湖北省广播电视局、中共荆州市委、荆州市人民政府主办，荆州市委宣传部、荆州市融媒体中心承办。(完)
--------------------------------------------------------------

特斯拉上海超级工厂第500万个电池包下线

中新社
上海11月12日电 (谢梦圆)据特斯拉12日消息，特斯拉上海超级工厂第500万个电池包当天下线。作为特斯拉首个海外整车制造基地，上海超级工厂在其全球布局中占据重要地位，自2019年底投产以来，持续刷新着产能纪录。
作为电动车核心部件，该工厂生产的电池包已广泛应用于Model3、Model Y等主力车型。
特斯拉方面称，该品牌的电动车电池包由电芯和其他零部件组成，电芯化学配方和电池包结构由特斯拉自主研发设计，具有性能强、能量密度高且耐寒性极强的特点，电池系统设计可支持超过车辆生命周期的里程。
从电池包到电驱系统，从整车组装到海外出口，特斯拉上海超级工厂已形成完整的产业链闭环。此前，上海超级工厂不断交出“亮眼”成绩单，各类产品产能不断攀升。
在核心零部件领域，上海超级工厂于2024年8月下线了特斯拉全球第1000万个电驱系统，标志着中国制造在新能源汽车关键技术领域的重要地位。2024年，该工厂全年整车下线量突破300万辆，其中向海外市场出口的汽车达100万辆，全年交付量超过91.6万辆，占据特斯拉全球交付量的半壁江山。2025年一季度，该工厂仅用6周就完成了产线切换，让刷新亚太市场单日订单纪录的焕新Model Y成为特斯拉产能爬坡最快的车型。
业内人士认为，随着产能持续攀升，上海超级工厂正通过技术创新与规模效应，不断巩固其在新能源汽车领域的领先地位。该工厂生产的高性能电池包与电驱系统，不仅满足中国市场需求，更赢得了全球消费者认可，为特斯拉实现全球化战略提供重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

石家庄国际陆港中欧班列今年开行量已突破1000列

中新网
石家庄11月12日电 (赵丹媚 余陈军)12日，石家庄国际陆港今年开行的第1033列中欧班列，满载汽车配件、家具家电等货物，驶往俄罗斯首都莫斯科。石家庄国际陆港也由此成为京津冀地区首个年度开行量超千列的中欧班列枢纽平台。
据悉，今年以来，石家庄国际陆港持续加密中欧班列开行频次，构建畅通高效、多向延伸、陆海互联的国际物流通道。今年前10个月，已累计运送货物超99000标箱，货重120多万吨，货值达105.7亿元，日均到发班列3至4列，实现双向重载、高效运行。
“班列开行突破千列，是市场认可度的直接体现，也是我们服务区域经济发展的有力证明。”石家庄国际陆港总经理刘金朋表示，石家庄国际陆港已开通的18条国际运输干线，基本实现对欧亚地区主要货源地的覆盖，去程以汽车配件、机械设备、光伏组件等高附加值产品为主，回程则满载饲用小麦粉、板材、锌锭等特色原材料。
据了解，石家庄国际陆港中欧班列自2018年首次开行以来，已累计开行3300多列，开行量、货运量等核心指标位居京津冀地区首位。(完)
--------------------------------------------------------------

破解走向深蓝的融资痛点——来自广东的调查

本报记者 郑 杨
海洋是大国崛起的战略方向、高质量发展的战略要地。党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议提出，推动海洋经济高质量发展，加快建设海洋强国。我国海洋经济发展势头强劲，但也面临诸多难题，融资难就是其中一大痛点，一系列瓶颈的破解亟待金融服务精准发力。为此，海洋大省广东实施“金融+海洋”工程，用金融活水浇灌蓝色经济，建设生机勃勃的“海上新广东”。
广东拥有全国最长的大陆海岸线，海洋经济总量连续30年居全国第一。为实现从“海洋大省”到“海洋强省”的跨越，广东近年来进行了卓有成效的探索。在破除海洋经济发展的金融堵点方面，广东先行探路，出台《2023年广东金融支持经济高质量发展行动方案》等系列文件，实施“金融+海洋”工程，推动金融机构与海洋牧场建设、海洋科技研发、海洋装备制造等加强对接，打造“蓝色经济”新金融模式。今年7月，《广东省促进海洋经济高质量发展条例》施行，为金融赋能“海上新广东”建设提供了法治保障。
2024年，广东海洋生产总值突破2万亿元，占全国海洋生产总值近五分之一；广东省海洋经济对地区经济名义增长的贡献率达到27.3%。广东如何以金融“组合拳”激活“蓝色引擎”？
精准滴灌
用料十足的海胆炒饭，肥美多汁的赤岸生蚝、花螺……在惠州市惠东县平海镇绵延的海岸线上，镶嵌着烟火气十足的碧甲村，每到夏季，天南海北的游客纷纷前来体验“舌尖上的海洋盛宴”。从事海胆养殖多年的曾远辉，用一只虾、一颗海胆、一枚花螺托起自己的“蓝色梦想”，2008年创立广东曾腾辉海洋科技有限公司，专注于优质海产品精细化养殖。
企业发展过程中，扩建基地、采购饲料等需要大量资金。中国农业银行惠州分行深入调研后，为企业提供了农村个人生产经营循环贷款300万元。“建设海洋粮仓投入大，农行这笔贷款帮助我圆了创业梦。”曾远辉说，目前公司养殖面积已扩大至320亩，总投资额超过1亿元。
今年6月，广东召开全省海洋经济工作会议，提出要耕海牧渔丰实粤海粮仓，加快建设现代化海洋牧场。记者调查发现，耕海牧渔多个环节都需要大量资金，融资难一直困扰着渔民和渔业企业。
“耕海”，首先需要对渔船维护保养持续投入。每到休渔期，翻新或新购置渔船的资金需求非常紧迫。多家金融机构告诉记者，由于渔船估值低、收入不稳定等因素，渔民申请贷款往往较难。“牧渔”，则离不开饲料方面的投入。毕业6年后，湛江雷州市覃斗镇“鱼三代”陈佩回乡创业。“金鲳鱼养殖对资金要求很高，饲料占总成本七成。养殖四五十个深海网箱，每天饲料成本最高可达四五十万元。”陈佩说。
“耕海牧渔”走向深远海、提升附加值，离不开科技支撑和财力保障。在惠东县一方海(广东)海洋牧场有限公司鱼苗繁育车间内，成群的硇洲族大黄鱼苗在鱼池中游弋。去年，惠东率先在全国实现硇洲族大黄鱼人工繁育。“仅研发这一项技术，公司便投入2000万元。”公司负责人颜阔秋说，因缺少有效抵质押物，多数金融机构都不敢向他敞开大门。
为破解难题，广东2023年提出，实施“金融+海洋”工程形成“海洋牧场”等新增长点、支持银行机构成立服务海洋经济发展的专营事业部等一系列举措，金融机构纷纷行动起来。农业银行广东省分行出台服务海洋牧场“十条措施”，同时在13个沿海分行设立海洋牧场金融服务中心，服务各类海洋牧场主体3万户。农业银行广东省分行乡村振兴金融部负责人谢宇表示，计划5年内投放海洋牧场相关贷款1000亿元，助力广东打造万亿元级现代化海洋牧场产业集群。建设银行广东省分行出台文件，落地定价优惠、审批便利等支持政策，使金融服务深度嵌入产业链与项目流程。广东农信也创新推出了“海洋牧场贷”系列33个信贷产品。
在汕尾市，随着休渔期结束，一艘艘渔船浩浩荡荡驶向大海。“邮储银行300万元‘渔担贷’，满足了我新购渔船的迫切需求。”家住马宫海港的渔民黎先生说。邮储银行汕尾市分行客户经理陈思凯介绍，“渔担贷”无需任何抵质押，满足了渔民更换渔船等较大规模的资金需求。为购买金鲳鱼饲料苦恼的陈佩，也在建设银行帮助下获得200多万元“粤兴贷”等贷款，缓解了资金压力。
在一项项专项政策指引下，针对“耕海牧渔”全链条的信贷服务越来越精细化，“海洋渔业贷”“蚝享贷”“塑胶网箱贷”等相继落地，金融支持“粤海粮仓”的深度、广度持续提升。颜阔秋表示，农业银行的海洋牧场专属产品为公司破解了难题。“针对涉海企业融资难、融资贵、融资慢，我们通过差异化信贷政策，推广海洋牧场龙头贷等专属产品，将金融资源引入蓝色产业链。”农业银行惠州分行乡村振兴金融部负责人钟伟强介绍，截至目前，该行累计投放海洋牧场相关贷款近4.6亿元，服务海洋牧场主体上千户。
金融活水精准“滴灌”，“粤海粮仓”愈加丰实。截至今年6月末，广东海洋牧场相关贷款余额达501亿元。目前，广东水产品总产量、海水鱼养殖产量、海水鱼苗产量等均居全国首位。
挺进深蓝
针对海洋产业“大而不强”，广东发力走向深远海、抢占制高点、制胜新赛道。从现代化海洋牧场到海洋新能源、海工装备、海洋文旅……广东正加速优旧育新、三产联动，构建现代海洋产业体系，金融资源持续向新领域聚集、向深远海挺进，助力锻造兴海科技、培育海洋新质生产力。
“耕海牧渔”以“科技+装备+产业”三轮驱动挺进深蓝，开创现代化海洋牧场的新型生产模式。伶仃洋上巨浪奔涌，钢铁平台如“定海神针”般矗立于深海之中，无人机穿梭浪尖精准投喂饲料，呈现出一幅智慧牧海的壮阔图景。5月底，由珠海市海洋发展集团有限公司投资建设的现代化海洋牧场“标准海”样板区(隘洲)项目顺利投产。该集群式智慧养殖场构建起“标准用海、集群养殖、岸海联动、智慧赋能”的现代化海洋牧场发展新模式，养殖企业可实现“拎苗入住”。其核心“伶仃牧场”系列智能装备凝聚科技创新的硬核实力——作为“智慧大脑”的“伶仃牧场1号”可实现自动投喂、集群监控等功能，显著提升养殖效率；“伶仃牧场2号”等养殖单元则通过风力和光伏发电，实现“零碳”能源自给。
专家指出，海洋重大科技突破与装备研发制造因周期长、风险高、投入大，往往面临资金缺口，需要金融强力支撑。“标准海”样板区正是金融“血脉”精准输送的样板。农业银行珠海分行紧密对接珠海市海洋局与海洋集团，提前制定金融方案，率先授信8400万元，为项目装上了加速“引擎”。据了解，农业银行广东省分行已先后支持湛江“海威1号”养殖平台、阳江重力式深水网箱等10多个项目，满足从建设到运营全周期资金需求。
海上风电近年来发展迅猛，背后同样有金融助力。阳江市海上风电场绵延数十公里，数百台风机如巨人方阵矗立海天之间。“阳江加强海上风电开发，加快打造千万千瓦级海上风电基地，建成和在建项目装机1300万千瓦。”阳江市委书记卢一先说。阳江海上风电走向深远海，产业链融资面临项目开发周期长、设备采购资金占用大、上下游结算链条长等问题。中国人民银行阳江分行探索推出“资金流信息平台+特色金融产品+海上风电产业链”全产业链融资模式，为上下游企业提供信息流助贷，实现全周期服务。
破局深海“风”口，民营企业是主力军。由于新能源装备制造行业属于新兴赛道，风险评估体系尚不完善，信用评估难成为制约融资的痛点。今年6月，邮储银行广东省阳江市分行向广东蓝水新能源装备制造有限公司发放流动资金贷款4000万元，成为其支持新设民营风电装备企业的创新之举。“和企业当下的经营数据比，我们更看重其在产业链中的卡位价值、在深远海装备领域的先发优势。”该行公司部负责人刘晋光说。
在挺进深蓝、优旧育新过程中，广东坚持一二三产业联动发展，不仅传统优势产业焕然一新，前瞻布局的深海矿产、海水制氢、海洋低空经济等产业也不断取得突破，催生了多样化的融合新业态。广东海洋协会会长向辉明指出，“海洋牧场+海上风电”“海洋牧场+海上观光旅游”等新业态在广东涌现，为金融机构提供了更多机遇。农业银行阳江分行为阳江抽水蓄能电站提供2亿元贷款，助力打造“海上风电+储能”示范区；建设银行阳江分行等为国内首个“海上风电+海洋牧场+海水制氢”融合项目提供综合融资服务；邮储银行广东省分行在阳江市阳西县成立省内首个蓝色金融服务中心，支持“海洋牧场+海上风电”融合发展，打造“粤海粮仓+蓝色能源”新样板。
疏通堵点
《广东省促进海洋经济高质量发展条例》明确，政府应促进资金等创新要素向涉海企业聚集，鼓励银行业金融机构加大对海洋产业的信贷支持、保险机构丰富涉海保险产品，鼓励发展海洋设备融资租赁、供应链金融……一系列规定，为破解金融赋能海洋经济的堵点卡点提供了法治保障。
记者调查发现，随着广东海洋产业加速提档升级、融合焕新，金融服务面临的新场景层出不穷，新项目高投资、高风险、回报周期长，融资难题更加凸显，传统金融服务模式已难以满足需求，产业发展呼唤产品和服务模式创新。
冷链物流成为广东金融机构竞相发力的新场景之一。海产品冷链货物对储存条件要求严苛，货物融资面临监管难、估值难、处置难等问题。多样化金融创新产品的涌现，为冷链产业注入了资金“活水”。
在阳江市裕丰冷链物流有限公司水产品加工车间，大批鲜虾进入冷库储藏，最大限度锁鲜。“水产品行业旺季时需要大量收购、加工和冷藏水产品，资金压力大。农业银行推出的‘海洋牧场冷链贷’，解决了我们的资金难题。”公司市场部总监陈婉婷说。农业银行广东省分行因地制宜打造金融服务“集中连片”“仓储冷链+”等模式，服务全产业链，为龙头企业解决上下游融资需求。
湛江市全联集采水产品(广东)股份有限公司是集水产品贸易、加工、仓储、物流于一体的平台企业。建设银行湛江市分行了解到众多水产品贸易商都与其合作后，推出创新性普惠金融信贷产品“粤仓云贷”，通过对接湛江全联集采平台等举措，打造“一点对全国”的线上办理模式。目前该行已为多家冷链水产企业投放贷款超9000万元。
除了产品创新，广东金融系统还汇聚多方资源，创新融合多样化金融工具，满足重大项目资金需求，激活海洋经济新动能。随着海洋新能源在广东加速布局，金融机构通过“直接融资+间接融资”方式，针对海上风电、海洋油气开发等项目特点，利用多种金融工具提升服务效能。
比如，面对海上风电建设的巨额资金需求，阳江市金融系统创新“财政资金+社会资本”融合型金融服务模式，由阳江市城市投资集团有限公司牵头组建阳江海上风电产业发展基金。农业银行广东省分行推出政策性开发性金融工具，首笔向广东明阳海上风电项目发放3亿元贷款，支持企业研发。“依靠自主研发的先进海上风电设备，过去的台风‘禁区’正在变成风能‘富矿’。”明阳新能源投资控股集团有限公司董事长张传卫说。
广东金融机构还积极探索保险保障机制分散风险。“海水鱼苗养殖户及相关小微企业应对市场风险能力较弱。引入保险保障，是分散海洋牧场风险的有效方法。”阳西县农业农村局副局长李学光说。
广东积极引导保险机构创新地方特色涉渔保险产品，覆盖海上水产养殖风险的保险品种不断丰富。人保财险广东省分公司推出海水网箱养殖风灾指数保险产品，填补了当地养殖户保障缺失的空白。阳江市余氏海产品贸易有限公司负责人余少军告诉记者，2023年“泰利”“苏拉”台风期间企业获赔160万元，“大部分保费由政府补贴，减轻了企业投保压力，让我们更安心搞好深海养殖”。数据显示，广东省保险业组建海洋牧场保险共保体，横向扩大承保能力，今年1月至6月，累计提供风险保障10.44亿元，支付赔款6764.22万元。
破解痛点，既要解一时之困，更要筑发展之基。广东将在构建与蓝色经济深度融合的金融支持体系上持续发力，助力“海上新广东”建设行稳致远。
--------------------------------------------------------------

“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接四川大学专场活动举行

中新网
成都11月12日电 (王利文)11月12日，由成都市委科技委员会办公室、四川大学共同主办的“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接四川大学专场活动在成都举行。活动发布四川大学科技成果470余项，并现场完成14个项目集中签约，为校地科技成果转化搭建高效对接平台。
“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接四川大学专场活动现场。成都市科技局供图
科技成果转化是赋能高质量发展的重要引擎。过去一年，成都市创新构建“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接转化机制，活动围绕科技企业“找技术”、创新产品“找市场”、创业孵化“找资金”，打造一体化技术转移服务平台。一年来，已累计开展对接活动300余场，覆盖人工智能、生物医药等重点领域，促成产学研合作超400项。此次川大专场活动正是该机制的重要实践。
活动现场，三位企业家围绕科技成果转化路径分享经验。四川迈可隆生物科技有限公司董事长张川聚焦“科研人员在蓉创办领办企业推动成果转化”，四川智耀海纳科技有限公司法人胡远烈谈及“校友企业家回蓉挖掘母校创新资源二次创业”，深圳微芯生物科技股份有限公司副总经理、成都微芯药业有限公司总经理李志斌分享“高能级企业来蓉投资兴业”的实践，从不同维度为成果转化提供思路。
在成果发布环节，470余项具有良好转化前景的科技成果集中亮相，涵盖电子信息、新能源、节能环保、生物医药等多个领域。
为吸引更多人才在蓉创新创业，促进更多科技成果就地就近转化，“成都市人才科技创新服务中心”正式揭牌，将整合多方资源打造人才创新创业成果评估论证、转化服务一体化平台。此外，作为校地合作的重点项目，面向新经济技术交叉与转化中心在现场启用，将聚焦人工智能、智能终端、医药健康等领域，打通实验室到市场的“最后一公里”。
作为活动重头戏之一，三轮共14个项目的集中签约备受关注。聚焦高精尖产业布局，面向新经济技术交叉与转化中心、国际临床CRO产业中心入驻的8个项目集中签约；聚焦前沿科技领域，四川大学华西医院、武侯区政府与浙江强脑科技有限公司签署合作协议，围绕脑机接口开展校企地产学研合作；围绕生物医药、先进材料、智能网联等领域，四川大学科研团队与成都、眉山、绵阳等地企业签署合作协议，共同推动5个优质项目。
此外，活动现场还设置科技成果展，20余家“川大系”科技企业携带前沿成果亮相，并同步举行先进材料、电子信息应用场景对接活动及参观考察，进一步助力科技成果高效对接。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届中德汽车大会聚焦建设更具韧性的产业生态

中新网
长春11月12日电 (记者 郭佳)第九届中德汽车大会12日在吉林长春举行。在汽车产业向新向智新业态爆发式增长的背景下，两国政府相关部门、企业机构等寻求携手共建更具韧性、更富活力的产业生态。
德国嘉宾在会场演讲。长春汽开区供图
1991年，一汽-大众汽车有限公司在长春成立，填补了中国乘用车市场空白。2024年末，奥迪和中国一汽在长春合作建设的智能工厂开始量产，这是奥迪在华首个基于PPE豪华纯电动平台的生产基地。
本次大会聚焦汽车产业电动化、智能化、互联化变革。奥迪中国运营和变革管理部执行副总裁梅忆莲表示，奥迪将进一步深化在华创新布局，让中国创新与奥迪基因深度融合，打造德中合作新标杆。
中国一汽总经理刘亦功表示，中国一汽正加快新能源与智能化技术研发，期待与德国伙伴在前沿领域开展更深层次合作，共同推动全球汽车产业链的可持续发展。
据悉，中德汽车大会已促成52个项目签约，20余个项目落地投产，涵盖动力电池、智能网联、零部件等领域，展现出双方合作的广阔前景。
中国商务部欧洲司二级巡视员韩晓东表示，中德汽车产业正从市场、产能合作升级到技术协同，未来在创新研发和供应链共建方面潜力巨大。
当天，还举行了中德双向投资合作项目对接会、中国汽车产业链出海合作机遇交流会等，两国业界人士围绕产业链生态共建等多个主题进行了深入交流。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届链博会赴川推介 16家企业现场签约

中新网
成都11月12日电 (单鹏)第四届中国国际供应链促进博览会(以下简称“链博会”)四川推介会暨签约仪式11日下午在成都举行。在活动现场，来自绿色农业、清洁能源、先进制造、智能汽车、数字科技等领域的16家企业签约。
据悉，第四届链博会将聚焦先进制造、绿色农业、数字科技、健康生活、智能汽车、清洁能源及供应链服务等全产业链，系统展现从研发设计、生产制造到循环利用的全链条创新与合作，彰显链博会推动上下游衔接、促进产业融合与国际合作的平台价值。截至目前，已经有200多家中外企业签约参展第四届链博会。
图为活动现场。　四川省贸促会 供图
链博会作为全球共享的公共产品，其核心价值在于构建全球产业链、供应链的高效对接与深度合作生态。今年7月在北京举行的第三届链博会，吸引了来自75个国家和地区的651家展商及其带来的上下游合作伙伴，共1200家企业参展，其中外资企业占比达到35%，世界500强和行业龙头企业占比超过65%，观众数量超过21万人次，展商和专业观众的精准对接超过2.4万次，现场达成合作意向6000多项。
中国国际展览中心集团有限公司董事长林舜杰表示，链博会是链主企业展示供应链体系与标准，甄选优质合作伙伴的有效渠道；是链属企业高效对接龙头企业资源，参与更高层级全球供应链协作的平台；地方政府和产业园区亦可借助链博会高效地推介集群优势，吸引上下游的资源与优质的项目。
图为现场签约。　四川省贸促会 供图
据了解，第四届链博会举办期间，四川省贸促会将以“链链有川企，数智联全球”为主题，紧扣四川省六大优势产业提质倍增与“17+N”重点产业建圈强链，组织优质企业参展。
作为连续参展的企业代表，东方电气集团国际合作有限公司副总经理赵克超表示，东方电气通过链博会集中展示了清洁能源与高端装备制造能力，与全球上下游企业深化合作，拓展了供应链网络。链博会助力企业把握绿色化、数字化趋势，坚定了开放合作的信心。东方电气期待在第四届链博会继续携手全球伙伴，共建更具韧性和创新活力的产业链体系。
宜宾五粮液股份有限公司副董事长张宇表示，作为连续三届参与链博会的“老朋友”，五粮液将依托链博会这一高端化、国际化平台，与全球伙伴深入探讨链上合作新机遇，持续赋能全链生态，推动产业链协同发展迈向更高水平。(完)
--------------------------------------------------------------

粤港澳大湾区人力资源服务出海联盟在广州南沙成立

中新网
广州11月12日电 (记者 王坚)据广州市南沙区政府12日消息，粤港澳大湾区人力资源服务出海联盟与中国广州人力资源服务产业园出海一站式服务平台已于11日在南沙揭牌成立。
成立现场。南沙区政府 供图
据介绍，该联盟以资源整合、服务联动、生态共建为核心理念，聚焦企业“走出去”与人才“引进来”的双向需求，致力于打造覆盖政策咨询、法律合规、税务规划、人才对接等全链条的一站式出海服务平台。该联盟启航，将为大湾区企业拓展国际市场提供坚实支撑，助力中国品牌在全球舞台扎根成长，合力共进的服务格局。
成立仪式现场，为20家首批联盟单位授牌，并举行中国广州人力资源服务产业园与中国企业“走出去”综合服务中心战略合作签约仪式，标志着中国广州人力资源服务产业园与广州南沙中国企业“走出去”综合服务基地协同出海服务体系进一步完善。
据了解，未来，该联盟将联合优质机构，深化与政府、企业、人才的多元互动；依托“人才库、数据库、资源库”三库支撑，通过战略咨询、人力服务、品牌营销、物流运输、跨境金融五大赋能中心提供全链路服务——根据每个盟员企业产品\服务特色建设的五大中心，将为出海企业打造涵盖从战略规划到跨境金融保障、物流运输支撑、品牌营销破圈及人力体系建设的完整服务价值链。(完)
--------------------------------------------------------------

经济学家梁国勇：弥合数字鸿沟，积极推动全球化 中国理念成“稳定器”

视频：经济学家梁国勇：高端产业与内需市场引力强劲，中国外资市场保持韧性
来源：中国新闻网
中新网
11月12日电 (记者 薛凌桥)2025年是携手构建网络空间命运共同体理念提出十周年。过去十年，数字技术深刻重塑了全球经济格局。新格局下，中国网络治理实践对缩小全球数字鸿沟意义几何？逆全球化冲击下，中国经济如何“逆风而上”？针对如上关切，联合国贸易和发展会议资深经济学家梁国勇在2025年世界互联网大会乌镇峰会期间接受
中新网
采访，做出相应解读。
弥合数字鸿沟 中国理念成为“稳定器”
“中国数字经济规模已经位居全球前列，也在这方面为其他发展中国家经济的数字化和可持续发展提供了范例。数字经济已成为科技进步和经济增长的关键动力，是推动可持续发展目标实现的重要手段，这是我对中国数字经济发展的解读。”在梁国勇看来，强调人工智能领域发展中国家的能力建设，是中国提出的一个重要倡议。
他观察到，当前，全球网络空间治理仍需完善，尤其是以人工智能为代表的新技术方面的全球治理仍面临缺位。因此，中国倡导推动人工智能全球治理，这在新一轮由人工智能所引领的新技术革命进程中至关重要。
梁国勇指出，当今世界正面临高度的发展不均衡。这种不均衡主要表现为发达国家和发展中国家在发展水平上的差异，也体现在各发展中地区和发展中国家的发展绩效方面的不平衡。
他强调，这种不平衡和差异也反映在数字经济和网络空间领域。全球范围存在巨大的数字鸿沟，主要体现在发达国家和发展中国家在数字基础设施、数字技能方面的巨大差异。
“因此，倡导数字经济和人工智能领域的能力建设非常必要。同时，在网络空间发展不平衡的背景下，提出构建网络空间命运共同体非常重要。"
中国外资市场有独特优势 由“量”转“质”值得期待
“尽管过去一年多以来，中国在吸引外资方面面临一些挑战，但中国的外资市场仍然展现了一定的韧性和独特优势。”梁国勇表达了对中国外资市场的坚定信心。
对于中国外资市场面临的挑战，梁国勇解释称，当前中国经济正经历新一轮产业转型升级，因此，在低端制造业等领域，出现外资流入减少的局面。但在他看来，中国外资在短期内出现的局部阵痛，是伴随市场转型升级必然出现的结果。与此同时，过去几年内，中国在高技术制造业领域吸引的外资规模正呈现增长态势，中国外资正在踏上由“量”转“质”的发展路径。
他进一步指出，中国的制造业拥有强劲的国际竞争力，并对外资保持吸引力。这背后有多方面原因：一是中国完善的基础设施体系和产业生态；二是中国拥有超大规模的市场；三是随着经济回暖，中国市场的消费潜力将得到进一步释放。
近日，新加坡《联合早报》刊文称，欧美企业在华业绩呈上涨趋势。对此梁国勇解读称，从学术角度看，由于超大规模市场和消费潜力的支持，中国对追求市场型外资的吸引力仍会不断提升。
全球化与逆流：发达国家的再工业化博弈
在世界各国积极拥抱全球治理的背景下，梁国勇指出，一些国家发出了逆全球化的“弦外之音”。在他看来，这种现象可以解释为某种制度性因素的逆向调整。
近期，亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议在韩国举办。会议期间，日本首相高市早苗和韩国首相李在明分别承诺将投资美国造船业、人工智能产业等关键产业，助力美国产业复兴，以换取美国政府对日韩两国更低利率的关税措施。
对此，梁国勇分析称，由于全球化浪潮初期，实质上是全球资本和产能从发达国家向新兴市场和发展中国家大规模转移。全球资本和产能的转移，一方面增进了新兴市场的产能建设、制造业实力的提升和工业产品出口的扩大；但在另一方面，从输出国的角度看，这种转移造成了一定程度的产业空心化。因此，一些主要发达国家希望出现制造业回流的局面，并提出了再工业化的诉求。
他指出，伴随主要新兴经济体工业产能不断扩大，出口能力不断提升，主要发达国家的这种诉求会进一步加强，因为这些国家会面临不断扩大的贸易逆差，以及相对持续的产业空心化带来的一系列问题。
“在原有的全球化进程中，应该出现关税降低、准入提升的局面。然而现在，出现了滥加关税、贸易战等场景。原本各国在不断对外资开放，但现在也出现了一些约束和限制措施，少数发达国家的单边主义和保护主义倾向也有所浮现。因此，我们在制度层面看到了全球化面临一些负面的影响。”梁国勇说。
尽管挑战加剧，但在梁国勇看来，逆全球化局面仅限于某些国家的政策之中，依托新的技术推动和原有制度韧性两方面的合力，一系列新的技术革命仍然在持续推动全球化进程向前。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）外资金融机构看好中国资本市场长期发展机遇

中新社
上海11月12日电 (高志苗 康玉湛)2025年上海证券交易所国际投资者大会12日在上海举行。多家外资金融机构代表在会上表示，中国资本市场正展现出强大的韧性与活力，在经济转型、政策开放与科技创新等多重因素的驱动下，中国资本市场为全球提供了不可忽视的长期投资机遇。
富兰克林邓普顿亚太区首席执行官塔里克·艾哈迈德(Tariq Ahmad)接受
中新社
采访时表示，2025年中国资本市场表现亮眼，展现出“积极的转变”。他指出，当前市场估值具备高度吸引力，无论是市盈率还是市净率，均呈现出“具有说服力的投资机会”。
今年已是第四次访华的塔里克·艾哈迈德直言，每次来中国都能感受到市场的变化。他提到，在人工智能、机器人、可再生能源等前沿领域，中国正为全球投资者带来富有潜力的新机遇。在他看来，中国市场已逐步进入“精选个股时代”，投资策略应更注重自下而上的深度挖掘，当前市场中存在的机会“比以往更加丰富”。
宏利投资管理全球首席投资官浦科令(Colin Purdie)也表示，中国市场兼具活力与韧性，在全球资本配置中占据重要地位。当前中国正迎来由政策开放、技术革新与结构转型所驱动的多重投资机遇，国际投资者对中国市场的看法正变得“更加积极”。
在浦科令看来，中国资本市场反映出中国消费升级与科技创新的活力，为长期资本提供了优质标的。他指出，中国在绿色转型领域的进展令人瞩目，光伏、风电、电动汽车等产业已形成全球竞争力，并与ESG(环境、社会和公司治理)投资趋势高度契合。
外资金融机构信心的增强，与中国持续推进金融高水平对外开放密不可分。上海证券交易所理事长邱勇介绍，“十四五”时期，上交所持续深化互联互通机制，不断丰富跨境投资产品，持续提升国际化服务水平，推动制度型开放迈向新台阶。数据显示，“十四五”时期，沪港通累计成交103万亿元人民币，增长288%；新增10家公司完成全球存托凭证发行，累计融资33.5亿美元。
淡马锡中国区主席吴亦兵从另一个角度阐释中国市场的独特价值。他表示，中国正在以更加平衡、可持续的方式来追求增长，以创新驱动未来。淡马锡在中国市场重点关注“创新飞轮”与“并购整合”的双轮驱动。一方面，中国独特的需求供给迭代生态，形成了强大的创新飞轮效应，正在孕育出世界级的领军企业；另一方面，随着部分行业进入成熟期，并购整合的机会日益增多，为国际投资者带来了通过运营提效和治理创新创造长期价值的机会。
“并购重组是资本市场的重要功能，不仅有助于资源的优化配置和产业结构调整，被并购也为上市公司提供了市场化退出和价值再发现的渠道。”吴亦兵表示，进一步提升并购重组灵活性也是资本市场的关键功能之一。
浦科令表示，对于全球的资产管理者和投资者而言，现在是投资中国的良好时机。他认为，理解中国市场最重要的方式是“身临其境”，亲赴当地了解市场动态，才能把握最佳投资机会。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）融入全球、AI助力，中国“双11”呈现新趋势

中新社
北京11月12日电 (记者 夏宾)从过去一天的消费节，到现在“加长版”的大促周期，无论对商家或消费者，中国“双11”都愈加从容，消费活力迸发的“双11”呈现出多个新趋势。
加速融入全球，“双11”触及更多境外消费者。今年“双11”，“中式养生”走红海外。广式清补凉煲汤料、宁夏枸杞、养生茶、黑芝麻丸、阿胶制品，成了今年淘宝“双11”海外销量最高的“养生五件套”。
这与淘宝加大海外市场投入密不可分，其今年“双11”首次同步在20个国家和地区启动，并以5种语言版本面向全球消费者。“淘宝出海”在海外市场投入10亿元(人民币，下同)营销费用，助10万户商家实现“双11”海外成交翻倍的目标，此外还在境外的12个站点支持跨境包邮、包退服务，在新加坡、马来西亚、澳大利亚等地每天发放大额运费券。
京东数据显示，从今年“双11”启动至11月11日，“全球售”覆盖的日本、韩国、新加坡、马来西亚、泰国、澳大利亚等地，成交额与订单量均同比增长超100%；跨境包邮服务覆盖的10多个国家，成交额同比增长超300%，平台下单用户数同比增长超400%。
人工智能助力，AI贯穿“双11”消费全链路。今年“双11”，AI技术已深入商家运营、消费者体验、流量匹配等环节。
“AI正为品牌打开全新增长空间。”天猫总裁刘博说。品牌商家在天猫经营可做到全链路AI化，覆盖从经营分析、商品运营、素材制作，到人群运营等绝大部分环节，让商家在天猫的经营进入智能时代，提升效率并累计为商家节省数百亿元的成本。
对于消费者而言，淘宝今年上线了多款AI导购应用让大促购物更方便，其中“AI万能搜”已帮助用户解决了近5000万个消费需求，“AI清单”为用户定制化提供了约200万份购物清单。
在京东内部运营中，今年“双11”期间，超3万个基于JoyAgent3.0的智能体化身“数字员工”运转，覆盖零售、物流、金融、工业等领域。如，智能客服在活动期间累计处理咨询量超42亿次。面向商家的数字人主播服务了超4万个品牌，带动销售额超23亿元。
国研新经济研究院创始院长朱克力认为，AI的作用不仅体现在效率提升上，更在于推动电商从流量驱动向智能驱动转型，有助于平台更精准理解用户需求，优化商品组织和流量分配，实现供需高效匹配。
即时零售涌现，“双11”促线上线下深度融合。线下小店尝到了今年“双11”的流量红利，美团数据显示，全国近百万线下门店参与美团闪购“双11”活动，带动各大品牌商品热销。
苏宁易购相关负责人透露，其依托抖音、美团等本地生活平台，在全国超8000家零售云县镇门店加速布局、落地即时零售新业态，让消费者享受家门口门店发货带来的送装效率。
淘宝闪购上线以来首次参与“双11”。刘博表示，淘宝闪购带来的增量用户是电商转化的优质人群，点外卖顺便买了衣服、面膜等商品，成为一种新消费现象。
朱克力表示，平台通过技术手段提升供需匹配效率，同时拓展消费场景，从单纯的线上购物转向全渠道、全时段服务，从流量竞争转向生态竞争。(完)
--------------------------------------------------------------

美国，伤不起

当地时间11月10日晚，美国传来消息——国会参议院表决通过联邦政府临时预算案，为结束已持续40多天的联邦政府“停摆”迈出关键一步。
图为美国国会山。
中新社
记者 沙晗汀 摄
该预算案下一步将交由众议院表决，若获通过，即可送交总统特朗普签署生效。此次“停摆”始于10月1日，目前已超越2018年年底至2019年年初创造的35天纪录，成为美国持续时间最长的“停摆”。
这场因两党政治僵局而引发的危机，正以前所未有的广度和深度，侵蚀着美国社会与经济，并加剧政治信任危机。
无论从哪个层面看，美国，都伤得不轻。
民生层面首当其冲。
数百万美国低收入家庭的食品救济金福利被切断，大量联邦雇员遭到波及，民众基本生活保障岌岌可危。
据华盛顿智库“两党政策中心”统计，截至11月8日，至少67万名联邦工作人员被停薪留职，约73万名联邦工作人员被迫无薪工作。为了糊口，不少美国公务员只好下班后去送外卖、打零工。
关键系统濒临崩溃。
美国政府“停摆”的连锁效应，殃及航空业。由于无薪工作的空管人员出现短缺，美国全国航班大面积取消与延误，物流运输受阻，对商业、旅游及地方税收的“涟漪效应”正持续发酵。
值此之际，特朗普在社交媒体平台发出强硬指令：空管员必须立即返岗，违者重罚，留者重赏。“扣薪威胁”与“万元悬赏”点燃舆论，将本已处于悬崖边的美国航空业，推向更剧烈的风暴中心。专家警告，航空经济已经受损。
随着经济影响持续显现，美国国会预算办公室分析指出，根据联邦政府“停摆”持续时间的长短，预计2025年四季度美国实际国内生产总值(GDP)的年增长率将下降一至两个百分点。
消费者信心显著受挫。
密歇根大学一项月度调查显示，11月美国消费者信心指数已跌至50.3，为2022年6月以来最低水平。62%的受访者表示因“停摆”减少非必要开支，其中38%推迟购车、购房等大额消费，引发“消费收缩—企业盈利下降”的连锁反应，加剧经济受损风险。
政治核心分歧难解。
美国政府“停摆”的症结，在于两党在《平价医疗法案》补贴问题上的尖锐对立。民主党坚持将补贴延期，而共和党予以拒绝，特朗普的介入更使谈判前景扑朔迷离，约2400万民众的医保前景悬于一线。
尽管参议院近日罕见开会寻求突破，但僵局依旧。
截至当地时间10日，在130万军人军饷可能被拖欠的压力下，两党温和派议员尝试寻求局部拨款等妥协方案，然而，信任危机使得任何短期方案都充满不确定性。
回顾历史，美国联邦政府“停摆”并非罕见现象。卡塔尔半岛电视台指出，自1976年现行联邦预算程序建立以来，华盛顿已经历了20次资金缺口，其中导致了10次正式的政府“停摆”。
1976年以来美国联邦政府面临资金缺口与正式停摆情况统计图表。图片来源：卡塔尔半岛电视台报道截图
然而，其性质和频率在历史上有所不同：
·1980年之前：资金有缺口但“停摆”罕见
在20世纪80年代之前，即使出现资金缺口，美国联邦政府机构大多照常运行。这些机构预期国会将很快批准新资金，因此并未导致大规模停工。
·1980年转折点：法律解释趋严后的“停摆”
转折点发生在1980年。时任美国司法部长发表法律意见，明确指出：根据联邦法律，未经国会拨款授权，联邦机构不得支出资金。只有“必要职能”(如空中交通管制)可以例外继续运行。
·1982年之后：“停摆”成为一种“常态”
自此之后，这一严格的法律解释意味着，一旦出现资金缺口，全面或部分的政府“停摆”便成为“常态化结果”。在国会通过预算案、达成决议之前，“停摆”都不会结束。
如此一来，这使得政府“停摆”逐渐演变为美国政治博弈中一项被反复运用，且极具破坏性的工具。
正如参议院民主党领袖查克·舒默所言，“孩子、老人、工薪阶层都成了政治闹剧的牺牲品”，但若不解决制度根源，这样的循环未来仍将上演。
而今，这场持续40余天的“停摆”，早已超越华盛顿的政治较量。在这场制度性困局中，它以一种真切而痛苦的方式，让整个美国社会“受伤”。若问美国是否“伤不起”，美国人眼前的一切，便是有力的答案。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

美官员：美政府长时间“停摆”，经济数据或遭遇“断档”

中新网
11月12日电 (记者 张乃月)当地时间11日，美国白宫经济顾问哈塞特表示，由于美国联邦政府创纪录的长期关门，一些原本计划在10月份收集的经济数据可能永远无法记录，这将使全面评估美国经济状况变得困难。
“我听说，有些调查实际上从未完成，所以我们可能永远也不会知道那个月发生了什么。”哈塞特表示，“在数据机构恢复(运行)之前，我们将陷入一段时间的迷雾。”
美媒分析指出，一些统计机构在政府“停摆”期间无法收集数据，部分依赖人工收集数据的报告尤其容易受到影响。
彭博社称，美国劳工统计局(BLS)无法公布10月份消费者价格指数(CPI)的风险越来越大，另一项事关失业率的调查能否公布，也引发经济学家担忧。
哈塞特此前曾表示，“停摆”对美国经济影响远超预期，可能对政府高效运作造成长期损害，还可能导致美国第四季度GDP增长放缓。
美国联邦政府自10月1日开始“停摆”。这场由两党政治博弈引发的治理危机严重冲击食品救济、医保福利、民航交通等多个民生领域。11月10日，美国参议院通过了一项临时拨款法案，有望化解“停摆”危机。不过，该法案仍需众议院批准并送交总统签署。
--------------------------------------------------------------

航运与金融“齐飞” 上海于“一江一河”交汇处打造强劲增长极

中新网
上海11月12日电(樊中华)在上海“黄金腹地”的黄浦江与苏州河交界处，航运和金融两大产业五年来正在飞速崛起，成为上海“五个中心”建设中的强劲增长极。
在12日举办的上海“十四五”规划成果系列新闻发布会上，虹口区委书记李谦介绍，“十四五”以来，以北外滩开发建设为引领，虹口区地区生产总值年均增长4.8%；航运和金融两大支柱产业向高端转型，区域贡献超过40%；外商投资国别数翻两番，总部企业达112家，增长了五倍，区域经济实现了量级突破。
上海虹口区北外滩，与陆家嘴、外滩共同构成浦江“黄金三角”。虹口区委宣传部供图
虹口区因港得名、因港而兴，是上海和中国近代航运业的发源地。过去五年来，航运业于此形成了具有标志性的“6789”现象，即航运经济规模占全市约60%，船舶运力占近70%，水运周转量占约80%，上海口岸超90%的海运通关在虹口区北外滩完成。
在这些数字之外，真正促使虹口区成为上海航运格局“压舱石”的，是其以多番突破创新推动中国航运业与国际深度接轨的引领者角色。虹口区副区长陈帅介绍，五年间，虹口区开创了如全国首个航运指数期货、首例涉外海事临时仲裁等十多项“全国首例”，推动全球首制纯电池动力集装箱船试航等绿色航运项目，深度参与国际海运电子提单的标准制定，连续五年举办北外滩国际航运论坛，吸引如国际航运公会、国家级船员评估中心等一批高能级机构落户。航运业经济贡献较“十三五”时期增长超三倍，占全区经济比重超23%。
打造金融资管“高地”则是虹口区构建北外滩这一浦江“黄金三角”重要一极的发力点。数据显示，五年来，虹口区金融业增加值增速超过50%，并于2025年上半年位居上海市首位。成功引入了一批外资金融机构落地，区内已集聚各类金融企业超过2100家，其中囊括了全国近1/8的公募基金管理公司、近1/6的期货风险管理子公司以及近1/4的百亿级量化私募机构，形成了显著的行业集聚效应。
同时，大量金融服务机构纷纷落子于此，健全的金融生态正在逐步形成。陈帅介绍，虹口区建成了上海市对冲基金园区和上海市金融科技园区两大特色载体，吸引了数十家重点金融科技企业落户；中国资本市场学会、上海资产管理协会等一些高能级金融机构亦聚集而来；成立了全市首个区级层面的金融安全服务站。目前虹口区已形成了健全专业的政策服务体系，构建起有效的金融风险管控体系。
“五年来，我们通过改革开放创新，吸引了一大批要素集聚，引领培育了一批高端产业，”李谦说，一是在多领域实现了诸多“0的突破”，二是产业更加聚集，三是区域活力更足。“这五年，虹口将一片‘苗圃’精心培育成‘树苗’，而未来，我们不仅要让‘树苗’长成‘参天大树’，还要让不同的‘大树’和谐共生，形成枝繁叶茂、生生不息的‘雨林生态’。”
李谦表示，下一个“五年”，虹口区将汇聚更多资源要素，创新融合联通机制，推动航运、金融、科技等各领域的创新跨界融合发展，以点带面，形成整体转型升级，实现“全域”功能和价值的跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

“苏大强”如何做强县域经济？

今年7月发布的《2025中国县域经济高质量发展研究》显示，全国百强县评估结果中，江苏有25个县(市)上榜，数量居首；前10名中江苏独占6席，并包揽前3位。县域经济充满活力的“苏大强”，还有哪些“上升空间”？
近日，围绕贯彻落实党的二十届四中全会精神，江苏省政协以“因地制宜推动兴业、强县、富民一体发展，不断提升县域经济能级”为主题召开主席专题协商会，政协委员、专家学者积极建言资政，为促进乡村全面振兴、推动县域经济高质量发展贡献智慧力量。
蹲点调研 深入乡村摸实情
会前，江苏省政协11名主席会议成员以“四不两直”方式，赴各自乡村振兴联系点及周边地区开展蹲点调研，通过入户走访、个别访谈、小型座谈会、实地走访等形式，深入田间地头、农户家中、项目现场，宣传政策、了解情况、研究问题，并形成蹲点调研综合报告，报省委、省政府，供决策参考。
蹲点调研中，各调研组既亲身感受到江苏乡村全面振兴取得的积极成效，也直面问题：“乡村发展还存在不平衡性。”调研发现，伴随着工业化、城市化加快推进，乡村青壮年大规模、持续性外流，有的村庄出现空心化、老龄化等问题，农民存在持续增收压力，公共服务均等化可及化有待提升，乡村治理需进一步加强等。
如何推动问题解决？调研组建议，把县域作为重要切入点，全面提高城乡规划、建设、治理融合发展水平；强化科技支撑；进一步全面深化改革；拓宽农民增收渠道；健全乡村治理体系；加强人才队伍建设……
上述思路在各调研组的调研报告里有更具体的体现。赴徐州沛县、丰县调研组提出挖掘乡村多元价值，支持新型农业经营主体发展休闲旅游、创意农业等新产业新业态等建议。
此外，如何解决部分乡镇民营企业生产经营困难问题，如何打造城乡融合生活共同体，如何助推产业转型升级……围绕具体问题，江苏省政协积极贡献解题方法。
资料图为今年4月5日，航拍江苏泰州姜堰区的特色田园乡村小杨村。(无人机照片)
中新社
记者 泱波 摄
因地制宜 推进农业现代化
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)围绕“加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴”战略部署提出一系列具体措施。此次专题协商会上，与会政协委员、专家学者紧扣中央部署，结合地方实际精准建言。
《建议》提出“统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业”。关于科技农业，江苏省政协副秘书长、省工商联副主席胡明建议，加快县域产业数字化转型，推动数字技术在农业生产、经营管理、物流营销等环节的深度融合应用。江苏省政协常委、致公党江苏省委会副主委，南京市政协副主席傅阳建议，推动AI农业技术创新，拓展应用场景，开展农业产业数字化、基础设施装备数字化、农业农村大数据建设。
关于绿色农业，南通市政协副主席顾国标以南通发展绿色生态农业实践为例，建议加快农业与旅游、健康等产业深度融合，支持企业提升品牌价值。
关于品牌农业，宿迁市政协主席卞建军提及泗阳、泗洪、沭阳等县域优势产业，建议深耕特色产业，将生态、产业优势转化为县域品牌，放大县域特色优势。
2025年百强县名单中，苏州下辖4个县市全部进入前十名。其中，昆山继续位列榜首。会上，苏州市政协主席朱民以当地园区发展经验为例，建议推进园区产业和科技创新共促，打造统一的高标准营商环境，整合资源要素，形成发展合力。
精准施策 让乡村“记住乡愁”
与会委员从人才、土地、城乡融合发展、宜居宜业和美乡村建设等角度切入，为县域经济发展“补短板”献良策。
江苏省政协农业和农村委员会主任杨时云建议，落实优先保障农村一二三产业融合发展用地政策，促进城乡要素双向流动平等交换。江苏省政协副秘书长、九三学社江苏省委会副主委孙丽建议，创新土地分类机制，探索建立农村三产融合发展用地绿色通道。连云港市政协副主席、市无党派知识分子联谊会会长钱梅建议，推进农村集体经营性建设用地入市改革，释放农村要素红利。
关于引才留才，江苏省政协副秘书长、民盟江苏省委会副主委冯泉建议，通过强化激励措施，增强县域人才吸附能力。江苏省政协副秘书长、民进江苏省委会副主委余珽建议，培育壮大“新农人”群体，畅通农业农村领域人才下乡返乡创业就业渠道。
推动县域经济高质量发展需“一县一策”，也需统筹协同。江苏省政协副秘书长、农工党江苏省委会副主委袁建华建议，构建优势互补、错位竞争的县域发展格局。民建江苏省委会秘书长洪继东建议，从合理适度提升规模效应和集聚效益的角度促进小城镇和县域经济协同发展。江苏省政协副秘书长、民革江苏省委会副主委奚爱国建议，探索各美其美、美美与共的协同发展路径，营造共建共治共管的长效机制，让乡村“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。(完)(《中国新闻》报记者 程小路 报道)
--------------------------------------------------------------

苏州探索OPC赋能AI产业 以“一己之力”发挥无限潜能

中新网
苏州11月12日电 (记者 钟升)2025江苏人工智能创新发展大会暨首届人工智能OPC大会11日在苏州市召开。会上公布，江苏省将支持苏州市充分发挥企业和人才创新主体作用，探索OPC创业新模式赋能人工智能产业快速发展。
OPC(One Person Company)是指一个人就可以组建一个创业队伍、创新团队，独立完成从创意萌芽到项目落地的全过程。AI时代的OPC，个人在AI的协同支持下，可以独立完成从产品设计、研发、生产，到市场投放、用户运营与客服响应的全链路业务闭环。本次大会倡导推动个体创造力和人工智能深度融合，以OPC模式塑造创新创业底层逻辑，突破传统创业门槛，营造无限发展空间。
江苏丰沛的算力和数据资源、完备的产业配套、多元化应用场景、高素质人才支撑，为OPC发展提供了成长壮大的肥沃土壤。根据规划，江苏省将大力支持人才和团队创新创业，打造一批OPC社区、算力平台专区等载体，开发一批适配OPC的轻量化智能工具，在创业孵化、融资支持、知识产权保护等方面构建更加友好、更具支持性的生态系统。
目前，苏州市已形成覆盖全产业链的“人工智能+”创新生态，集聚相关企业近2500家，去年实现营收超2300亿元，累计已有73个项目通过国家算法备案，获批建设国家新一代人工智能创新发展试验区。
大会上，苏州启动人工智能OPC培育发展行动，围绕“十百千万”的发展目标，提出到2028年打造OPC社区超30个，市级OPC公共服务平台上线好物工具超100个，新增培育OPC企业1000家，集聚OPC人才超10000名，建设成为全球OPC人才向往的创新发展高地。
针对人工智能关键要素、技术创新、场景应用、产业生态等领域，苏州市还推出资金支持计划，以“真金白银”激发企业动力、市场活力和产业潜力，加快推动“人工智能+”城市建设。在同期举行的“知名高校学子创新创业苏州行”活动中，苏州市邀请北京大学、清华大学等10所高校的500名有创业经历或意向的青年学子，深入了解苏州人工智能产业，探寻“单人+AI”的创业新前景。(完)
--------------------------------------------------------------

茶业界人士齐聚云南临沧：共商中国茶产业高质量发展路径

中新网
临沧11月12日电 (记者 缪超)第34届中国茶业科技年会暨第2届茶文化年会11月11日至12日在云南临沧举办。来自中国各地的茶业从业者、茶学专家学者、茶业企业家，共商中国茶产业高质量发展路径。
“中国是世界茶树原产地，茶产业是推进实施乡村全面振兴的支柱产业。”中国工程院院士、湖南师范大学校长刘仲华在会上做报告时如是说。他的报告聚焦茶中儿茶素、茶氨酸、咖啡碱三大核心成分，用精准的科学分析揭示其在调节人体代谢、延缓衰老中的协同作用机制。报告不仅为茶叶“健康属性”提供了理论支撑，更指向新质生产力落地路径：依托成分研究开发功能性茶产品、精准化健康茶饮，让茶从“口感消费”向“价值消费”转变。
中国国际茶文化研究会副会长广德福以“中国茶走向世界大有可为”为题，围绕中国茶国际化发展核心，提出“文化引领、科技强链、市场引领”的策略。他建议，通过茶文化展演、智慧茶园建设、品牌矩阵构建，破解中国茶以原料出口为主的困境，推动中国茶从单纯产品输出向深度文化分享跨越。
“茶产业的高质量发展，既要扎根本土，更要拥抱全球。”中国茶叶学会理事长姜仁华以翔实数据勾勒出新茶饮作为“出海先锋”的强劲势头。他分析指出，目前新茶饮品牌通过直营、加盟、原料出口等多元模式快速打开国际市场，而要实现长远发展，必须依靠“健康化+本土化”双轮驱动，以此破解消费认知差异与国际标准认证的壁垒。
据悉，年会举办期间还进行了茶叶科技成果展、五星茶样推介及人才交流活动，展示了31项具有应用前景的新品种、新技术、新产品。中国茶业科技年会暨茶文化年会是中国茶叶学会搭建的产学研综合性交流平台，聚焦茶业领域重点、难点问题，促进茶叶科技成果转化，助力茶产业高质量发展。下一届年会将在广西壮族自治区桂林恭城瑶族自治县举办。(完)
--------------------------------------------------------------

虎牙发布2025年Q3财报：游戏相关服务驱动总收入增长加速，运营利润表现持续提升

虎牙公司(NYSE:HUYA)于北京时间2025年11月12日下午(美国东部时间2025年11月12日早晨)公布了2025年第三季度财报。财报显示，该季度，虎牙公司总收入达16.9亿元，创近九个季度以来新高，同比增速提升至约10%。其中，直播收入企稳回升，达11.6亿元；游戏相关服务、广告和其他业务保持快速增长，该板块收入同比上涨约30%至5.3亿元，占总收入比例提高至31.5%。在非美国通用会计准则(Non-GAAP)下，该季度公司实现运营利润630万元，归属于虎牙公司的净利润3630万元。用户数据方面，2025年第三季度，虎牙总MAU达到1.62亿。
总收入加速增长道具售卖表现亮眼
虎牙公司联席CEO兼高级副总裁黄俊洪表示：“2025年第三季度，虎牙重回健康的增长轨道，总收入同比增长约10%。该积极成果一方面得益于直播业务基本盘的稳步回升，另一方面在于游戏相关服务、广告及其他业务板块的贡献正加速提升。”
围绕游戏相关服务、广告和其他业务，黄俊洪进一步阐述：“本季度，该板块业务收入同比增长约30%，其总收入占比首次超过30%。这标志着自两年前启动战略转型以来，虎牙公司取得关键突破。”值得注意的是，本季度，虎牙在《王者荣耀》《和平精英》《暗区突围》《PUBG Mobile》等游戏的道具销售表现亮眼。随着虎牙持续深耕直播生态，深化、拓宽与国内外游戏厂商的合作版图，并提供不断丰富的道具SKU，道具售卖业务已成为新的增长点。
虎牙公司联席CEO兼CFO雷鹏表示：“第三季度，公司总收入加速增长，运营表现持续改善。这一成果充分体现了我们在推动收入结构多元化和成本审慎管理方面的稳健执行力。”该季度，虎牙公司Non-GAAP下的运营利润同比环比提升，并已连续七个季度获得Non-GAAP下净利润。“未来，我们将继续以稳健的方式寻求机遇，在追求增长的同时兼顾盈利质量，为股东创造长期价值。”雷鹏表示。
生态协同效应凸显游戏相关业务多点开花
虎牙的平台生态和用户规模保持了良好的韧性。三季度，虎牙总MAU稳中有增。同时，平台的影响力进一步增强，一方面是回流头部主播的数量明显增长，另一方面虎牙坚定地推进多平台生态策略，持续拓展主播生态在全网的影响力，在视频号、抖音等平台进一步扩大对全网游戏用户的触达半径。目前，虎牙在站外可触达的用户规模预估已突破1亿大关。
内容生态和主播生态所积累的流量势能，也正在为道具售卖、发行等业务提供丰沛的增长动能。本季度，虎牙游戏相关服务、广告和其他收入达到5.3亿元，同比增长约30%，占总收入比例超过30%。此外，虎牙将重磅发行首款游戏——《鹅鸭杀》手游，该游戏的预约量在测试阶段即已快速突破1000万。此次发行，不仅是虎牙游戏业务的首次体系化验证，更为后续构建更立体化的发行业务奠定基础。
围绕用户体验优化和生态闭环构建，虎牙在产品端也进行了多项创新，包括短视频专区、游戏辅助工具等功能上新。短视频专区的上线进一步完善了内容生态，让用户在站内即可更方便地浏览精彩的直播切片视频；而面向头部射击游戏《三角洲行动》推出的跑图工具，可以帮助用户沉浸式地熟悉游戏，有望吸引更多三角洲硬核玩家，为进一步地商业化变现奠定基础。
在赛事生态方面，虎牙在版权与自办赛事两条主线上亦取得了丰硕成果。2025年第三季度，虎牙为用户带来了近100项版权赛事以及约40档自制赛事和PGC节目。
海外市场方面，虎牙持续深化重点海外市场布局，聚焦产品体验与内容生态优化以提升活跃与留存。同时，虎牙与多款热门游戏达成深度合作，拓展多元变现场景，推动海外业务可持续发展与盈利能力提升。
展望未来，虎牙表示，公司将继续以行稳致远的姿态推进内容生态发展、商业化潜力释放和新业务探索，与合作伙伴深化协同，深耕内容生态沃土的同时提升商业化效率与产品体验。
--------------------------------------------------------------

西藏冈仁波齐冰川矿泉水首次出口尼泊尔

中新网
拉萨11月12日电 (强久平措)拉萨海关12日公布，近日，首批西藏自治区阿里地区的2000箱冈仁波齐天然冰川矿泉水顺利运抵尼泊尔加德满都，标志着这一高原特色饮品成功登陆南亚市场，为中尼跨境贸易增添了新的增长点。
据悉，冈仁波齐天然冰川矿泉水源自海拔6656米的冈仁波齐主峰自涌泉，是阿里地区重点扶持的绿色产业项目。这批出口的矿泉水在拉萨海关所属普兰海关签发出口检验检疫证书后，从阿里地区出发，经樟木口岸出口至尼泊尔。
图为拉萨海关所属普兰海关关员在企业调研。拉萨海关供图
据了解，为助力西藏本地优质特色产品“走出去”，普兰海关主动靠前服务，充分依托“关长送策上门”“一对一关企联络”等机制，精准对接企业需求，并出台“一企一策”“一品一策”定制化帮扶方案，全流程指导企业首单业务。同时，通过出口检验检疫证书“云签发”模式，实现申报、审核、出证全程线上办理，大幅压缩了企业办证时间，提升了货物通关效率。
“从报检到拿到证书，全流程网上办理，还能自助打印，既省成本又提速度，实实在在帮我们解决了难题。”西藏托美贸易展览有限公司阿里分公司负责人吉宗表示，后期公司将会进一步与尼泊尔经销商达成更多的合作意向，拓展南亚市场。
普兰海关关长赤来彭措表示，海关部门将继续推动智慧海关成熟场景项目推广落地，持续优化服务，不断完善“一企一策”帮扶机制，助力更多西藏特色优势产品依托中尼贸易通道走向世界，为深化中尼经贸合作、推动跨境贸易高质量发展贡献海关力量。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道省际协商合作联席会议第五次会议召开

中新网
重庆11月12日电 (张旭  朱明姝)11月12日下午，西部陆海新通道省际协商合作联席会议第五次会议在重庆召开。
会议现场通报了西部陆海新通道建设情况。据通报，2025年以来，经过沿线省区市共同努力，西部陆海新通道朋友圈越来越大、发展态势越来越好。通道网络日益通畅，一大批重点交通项目有序推进。
随后，与会人员围绕谋划通道“十五五”高质量发展、深化通道产业链供应链合作、加快构建西部陆海新通道综合服务体系、共建共享共用数字陆海新通道、加快推进西部陆海新通道“氢走廊”建设等方面进行深入研讨，建言献策，共商通道建设方向和发展路径。
一是聚焦“十五五”期间通道基础设施联通、重点项目合作、开放能级提升等方面的重点事项，共同谋划发展方向和路径，推动通道持续释放战略红利，形成全向拓展、全域开放、全面合作的发展格局。
二是依托优势政策开展重点园区合作，针对通道沿线省区市重点园区，探索政策传导、协同创新等方面的合作。发挥通道沿线枢纽城市和国家级新区的资源整合能力，开展产业链供应链协同创新。
三是以软性服务为核心，建设涵盖全链条物流服务、贸产服务、金融服务、法律商事、海外服务等多个方面的西部陆海新通道综合服务体系，提供更高效率、更低成本、更多价值的现代化服务解决方案。
四是共同参与航运贸易数字化改革，依托国家区块链网络推动区块链技术创新应用，打造公共数据链上可信交互能力，安全共享数据要素，协同赋能业务模式创新。推动成熟应用与数字陆海新通道系统对接、数据共享。
五是着力构建西部陆海新通道氢走廊示范建设体系，形成区域、管理、运营、政策“四协同”机制。合力推动通道沿线“氢走廊”协同发展，构建“干支联动、辐射成网”的多元化氢能物流应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

辛选“双11”数据出炉！销量超3000万单，总人气突破5亿

历时超一个月的“双11”大促正式落下帷幕。作为快手头部直播电商企业，辛选集团在新任董事长初瑞雪的带领下，交出了一份亮眼成绩单——销量突破3000万单，累计观看人数突破5亿。这场高成交、高人气的大促活动，为辛选“2.0时代”拉开序幕。
从第三方监测数据来看，辛选此次“双11”直播的市场热度与销售成果均表现抢眼。数据显示，其直播间上架产品链接超2.2万个，10场直播销售额破亿，合作品牌近2400家，其中达成销售额破亿品牌8个，破千万品牌84个，转化率较去年同比提升2.6%。
作为平台消费趋势的重要风向标，辛选直播间今年依旧以民生产品为核心发力点。民生产品上架链接占比超30%，稳居所有品类首位。因为遇上降温寒潮，消费者对各类保暖产品的需求显著提升。据统计，今年“双11”，辛选直播间御寒产品上架链接近3000个，成交订单量超450万单。
这一数据直观反映出当前市场对优质日用百货的旺盛需求，也凸显出辛选对消费者基础需求的精准把握。
与此同时，此次大促中，初瑞雪带来“女性视角”的选品调整值得关注。面向中年女性消费者的悦己类商品不仅占比提升，销售额表现也十分亮眼：珠宝首饰销售额占比高达37%，个护美妆品类占比达21%，服装鞋包占比14%，其中，美妆产品“Whoo后天气丹套盒”单品销售额更是突破3.46亿元。这些数据背后，清晰透露出“中女消费群体”正在加速崛起的市场新趋势。
主播运营层面，显而易见的变化是，辛选增加了主播唱跳娱乐内容、助播出镜频次，既活跃了直播氛围，也为新晋主播提供了成长空间，被网友亲切评价为“有爱辛选”。据悉，为进一步强化主播矩阵竞争力、激活主播活力，辛选已将与主播的合作模式从传统签约制升级为合伙制。本次大促，辛选共有31名主播参与直播，其中，腰部主播销售额同比增长29.68%。
作为辛选“2.0时代”战略落地后的首次大促实践，此次直播成功实现了“平台、品牌方、主播、消费者”的多方共赢。据了解，辛选集团此前明确“2.0时代”将围绕“专业选品、品牌共建、主播赋能、社会回馈”四大方向推进。此次“双11”大促的成功，验证了这一战略的可行性。
--------------------------------------------------------------

辽宁发挥省级质检中心平台作用为新兴产业提供技术支撑

中新网
沈阳11月12日电 (记者 韩宏)记者12日从辽宁省市场监督管理局获悉，辽宁全面提升检验检测服务高质量发展供给水平，充分发挥省级质检中心的检验检测技术公共服务平台作用，为新兴产业和未来产业提供更加有力的技术支撑。
辽宁支持检验检测机构发展，促进产业转型升级，近日，辽宁省市场监管局批准辽宁省电子信息产品监督检验院、辽宁省产品质量监督检验院、中国科学院沈阳自动化研究所分别筹建辽宁省低空飞行器机载设备产品质量检验检测中心、辽宁省新型储能产品质量检验检测中心、辽宁省具身智能产品质量检验检测中心。
服务低空经济新兴产业场景方面，筹建的辽宁省低空飞行器机载设备产品质量检验检测中心是东北三省一区首个低空经济产品省级质检中心，将聚焦检验检测、技术攻关、标准制定、质量提升等重点领域，精准对接产业发展方向与企业实际需求，促进检验检测技术与低空经济产业应用场景深度融合，推动低空经济产业规范化、标准化、智能化发展。
服务新能源新兴产业场景方面，筹建的辽宁省新型储能产品质量检验检测中心是北方地区首个新型储能产品省级质检中心，将聚焦新能源产业链堵点卡点环节，面向新型储能高安全、长寿命、高效率的发展需求，重点围绕电化学储能、氢储能两大领域场景，构建“检测认证—标准制定—产业孵化”三位一体检验检测服务产业模式，为新能源产业高质量发展提供技术支撑服务。
服务具身智能未来产业场景方面，筹建的辽宁省具身智能产品质量检验检测中心是国内首个具身智能产品省级质检中心，将聚焦基础部件与原材料、软件开发与操作系统、主要产品与应用等具身智能产业链上中下游场景，围绕具身智能机器人、具身大小脑模型、具身智能传感器与关键执行机构等产品，推动建立科学、系统、可操作的检验检测体系，填补国内检验检测空白，抢占未来产业竞争制高点。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省10家企业13款产品入选中国好礼

中新网
沈阳11月12日电 (李晛)记者12日自辽宁省贸促会获悉，2025国际文旅博览会期间，辽宁省贸促会组织推荐的10家辽宁企业的13款产品成功入选《2025-2026年度中国好礼产业促进计划推荐产品名录》；辽宁省贸促会连续四年荣获中国好礼推荐产品征集活动优秀组织奖。
图为活动现场。(辽宁省贸促会供图)
中国好礼产业促进计划是由商务部、中央宣传部、文化和旅游部等六部门组织实施的重点工作项目，被列入对外文化贸易“千帆出海”行动计划。自2022年以来，辽宁省贸促会连年组织辽宁企业参选，截至目前，已组织推荐14家辽宁企业的21款产品成功入选。
2025-2026年度中国好礼推荐产品征集活动于今年2月启动，34个省(自治区、直辖市)企业申报了超5000款产品。在申报工作中，辽宁省贸促会调查摸底、细致筹备、精心组织，推荐29家辽宁企业申报，18家辽宁企业的36款产品通过初评进入复评环节，最终10家辽宁企业的13款产品从全国2078款终评入围产品中脱颖而出。此次入选名录的有全国300家企业及产品。
图为活动现场。(辽宁省贸促会供图)
11月7日至9日，入选企业锦州红山文化研究会凌河区胡彦华文创工作室、沈阳世铎科技有限公司、凌源影韵文化产业有限公司还应邀在2025国际文旅博览会上设立了展位，集中展示红山玉冠、古树龙珠蛹虫草茶、凌源皮影才子等入选产品。
图为活动现场。(辽宁省贸促会供图)
为助力辽宁的中国好礼更好走出去，在今年8月24日至26日举办的日本大阪世博会中国馆“辽宁活动周”期间，辽宁省贸促会邀请2022年至2024年入选中国好礼的6家辽宁企业现场展示，并将其产品制成宣传品发放给“辽宁活动周”的观众；与企业共同策划制作了“辽宁的《中国好礼》”套装礼盒，集中展现辽宁的地域特色和文化底蕴，以剪纸钥匙扣的精巧、屋脊神兽挂件的神秘、锦州筷子的实用之美、玛瑙围棋扣的雅致、辽瓷冰箱贴的古韵以及布老虎面塑的憨拙，生动展示了辽宁的文化图景，借世博会平台扩大了辽宁企业品牌海外知名度。
据介绍，辽宁省贸促会将持续推荐辽宁企业参与中国好礼的申报评选，助力更多辽宁名优企业和文化产品走出去，在辽宁文化产业促进、产销拉动、产融结合等方面贡献贸促力量。(完)
--------------------------------------------------------------

逾百项目角逐2025广州科技创新创业大赛AI赛道

中新网
广州11月12日电 (记者 王坚)据广州市科学技术局12日消息，2025年广州科技创新创业大赛人工智能赛道赛事现已落下帷幕，汇聚了112个项目同台比拼。本届赛事吸引了从20多岁的在校大学生到年逾古稀的退休科技工作者广泛参与，形成了“老中青”三代同台竞技、融合创新的生动局面。
比赛现场。赛事组委会 供图
据介绍，此次赛事共吸引112个项目报名参与，涵盖初创组29家与成长组83家，汇集了粤港澳大湾区内百余家企业与团队同台竞技。参赛项目聚焦智能制造、智慧医疗、智慧城市、教育科技等重点领域，集中展示了大模型算法、视觉识别、语音交互、数据安全等多个前沿方向的创新成果。高校科研团队、科技企业及初创群体广泛参与，呈现出“覆盖广泛、技术前沿、融合深入”的鲜明特点。
赛事组委会介绍，此次赛事创新引入“双盲评审+随机匹配”机制，通过选手随机抽签、评委动态分组，实现“参赛顺序随机化”与“评审过程去关联化”，全面排除人为干扰因素。评审团由学术界与产业界多位权威专家共同组成，围绕技术原创性、市场前景、团队实力及产业化潜力等维度对参赛项目进行全面评估，并为选手提供了具有实践价值的指导建议。
路演环节中，一支全部由“00后”组成的年轻团队尤为引人注目。中山大学会计学本科在校生余新杰展现出对人工智能技术的敏锐洞察与商业模式的前瞻构思，他们的项目是“传感智核-基于AI+数据赋能传感器行业的创新引擎”。他坦言参赛不仅是为了展示项目，更是向时代传递青年一代将技术转化为社会价值的决心。
74岁的广州优里卡光电科技有限公司创始人曹米莎同样引人注目。50年来，她一直奋斗在科研和产业一线，不懈的探索精神与创新热情深深打动了评委与观众，生动诠释了“年龄无界、创新无限”的大赛精神。
赛事组委会表示，此次赛事不仅为创新创业者提供了展示成果、交流思想、拓展合作的平台，更进一步激发了社会各界对人工智能创新的热情。
主办方西安电子科技大学广州研究院表示，该校将继续携手政府、高校、企业和投资机构，共同推动科技创新链、产业链、资金链、人才链的深度融合，培育更多“硬科技”新星，为广州市建设国家创新型城市注入澎湃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆与东盟国家集中签约21个合作项目

【东盟专线】重庆与东盟国家集中签约21个合作项目
中新社
重庆11月12日电 (记者 钟旖)12日在重庆市召开的2025中国(重庆)—东盟物流行业合作会议上，重庆与东盟国家集中签约21个合作项目。
项目涉及东盟农产品种植、跨境运输、港口集散、加工分装、市场营销等全供应链环节，并将促成国际产学研、“渝车出海”和以重庆为枢纽横跨南美与欧亚的大宗贸易供应链合作。
具体来看，聚焦战略合作与平台建设，重庆与东盟国家签约达成重庆公路物流基地东盟农产品集散中心、重庆佛耳岩港国际大宗贸易等项目合作；围绕食品农产品贸易与供应链协同，达成马来西亚南洋特色海鲜、印尼冷冻海产品暨猫屎咖啡等产品的进口及加工合作协议。
“重庆作为东盟国家通往欧洲的重要枢纽，以独特的区位优势链接广阔市场。”菲律宾贸工部副部长塞费里诺·鲁道夫受访表示，期待通过多点协作、资源联动，推动菲律宾依托重庆构建辐射全球的中转网络，不仅让中国及更广泛区域的物资抵达菲律宾，也让菲律宾物产高效通达世界各地，共拓互利共赢的发展新空间。
重庆市巴南区是西部陆海新通道跨境公路班车的重要枢纽。记者从会上获悉，作为西部陆海新通道三大主干运输方式之一，跨境公路班车自2016年开行以来，已开通12条干线运输线路，实现中南半岛全覆盖并拓展至中亚、南亚部分国家，形成“3向12线25口岸39海外分拨仓”的对外运输体系。2025年1月至10月，跨境公路班车发运量超1.1万车次，货值超150亿元人民币，同比分别增长2倍和4.5倍，通道效能显著提升。
下一步，重庆将打造南下深耕东盟、西进贯通中亚欧洲、北上联通蒙俄的国际公路运输体系，提供“一次委托、一单到底、一箱直达”的“门到门”全程高效运输，持续推动各方深化通道建设、促进产业集聚。(完)
--------------------------------------------------------------

重点项目集中签约 天津静海构建京津冀低空产业生态圈

中新网
天津11月12日电 (江莹)11日，天津市静海区低空经济产业重点项目在天津集中签约，为天津低空经济发展注入强劲新动力，展现强大产业吸引力和发展潜力。
图为签约仪式现场。江莹 摄
签约仪式上，作为入选2024年胡润全球独角兽榜企业、国家级专精特新“小巨人”的深圳联合飞机科技有限公司，将其华北区域生产总部郑重落子天津子牙经济技术开发区高新产业园。项目计划总投资高达17.5亿元，其中一期项目预计年产值5亿元，将带动10家配套企业入驻，预计在5年内建成低空产业园，形成“1+10+100”(即1个龙头企业、10个一级供应商、100个二级供应商)的低空全产业链生态集群。
活动现场，吉峰低空科技(天津)有限公司北方运营总部基地项目揭牌亮相。该项目将作为吉峰科技在北方区域的重要战略支点，全面负责无人机销售及运营服务，有效辐射并服务京津冀乃至整个北方市场。
中科云图高新产业园智慧园区综合治理项目同步启动，攻关低空遥感装备与关键技术，将在天津静海打造企业北方区域运营中心、技术示范高地和产业辐射源头，构建辐射京津冀地区的低空产业生态圈。
据悉，目前，天津市静海区已拥有21家低空产业链上的企业，2025年前三季度产值近15亿元，涵盖飞行器整机、发动机、复合材料等关键环节。
天津子牙经济技术开发区高新产业园发展有限公司负责人杨旭表示，产业园已明确“北京研发—静海制造—京津冀应用”的闭环发展路径，通过“1+2+N”的格局搭建核心支撑，成立1个低空运营主体统筹资源，打造飞服、创投两大平台夯实基础，谋划N个应用场景赋能生态，从而推动产业从单点突破迈向系统发展。(完)
--------------------------------------------------------------

钉钉AI实现国际顶级基准、实际应用落地的双重突破

近日，由钉钉团队研发的深度研究系统“Dingtalk-DeepResearch”在国际权威评测中取得突破性成绩，在DeepResearch Bench测试中以48.49分位列全球第二、国内第一，超越OpenAI、Claude等主流系统。
据悉，该系统已成功应用于制造业、供应链等复杂场景，能够在复杂异构表格、多阶段推理与多模态生成任务中保持行业领先的准确性和稳健性，帮助企业高效处理多模态数据，实现智能升级。
钉钉深度研究系统的这项进展，首次实现了国际顶级基准与实际生产落地的双重突破，标志着中国企业级AI技术迈入国际第一梯队。
让多个AI系统像团队协作般解决复杂问题
Dingtalk-DeepResearch的核心是设计了一种面向真实企业场景的多智能体深度研究框架，将深度研究生成、异构表格解析与推理、多模态报告生成有效整合在同一系统中。
这一设计就像是将不同专业能力的团队成员整合到一个系统中：有的擅长分析表格数据，有的负责生成报告，有的协调工具调用。通过三层架构设计(任务导向的智能体层、核心引擎层、数据层)，能够支撑对复杂任务的并行处理与多阶段推理，例如将包含多重嵌套与合并单元格的工厂生产表格，自动解析并转化为结构清晰、洞察深刻的分析报告。
在线学习与演进机制，让AI持续进化、越用越聪明
为应对企业场景的动态变化，该框架区别于传统静态架构，通过熵引导、记忆感知的在线学习机制使智能体能够持续演进，就像员工可通过反复实践提升技能，而无需人工干预。该机制保障系统能自动从历史交互中归纳经验，逐步适应不同企业的业务流程与用户操作风格。
例如，当用户多次修改AI输出的报告格式后，系统会自主学习并记忆用户对格式、风格及关键点的偏好，在后续生成中主动对齐用户需求。在钉钉企业级AI平台中，这种经个性化调优的偏好可以作为一种能力沉淀并共享给团队乃至整个公司，实现组织知识的复用与增效。
闭环评估与优化系统，保障企业级 AI输出质量
为确保生成内容的准确性与可靠性，Dingtalk-DeepResearch内置了DingAutoEvaluator评估系统。该系统会对生成的每一份报告进行多维度“质量检验”，涵盖数据准确性、逻辑连贯性、工具使用规范等。一旦发现问题，系统会自动将相关案例反馈至训练流程以优化模型，形成一套从生成、评估到优化的持续改进闭环。
供应链、制造业超复杂表格处理，复杂数据“秒懂
”
目前，Dingtalk-DeepResearch已在多个真实业务场景中稳定应用并创造价值。在供应链领域，系统能快速分析跨部门的复杂表格数据，为采购策略提供智能化建议；在制造业，它能将设备运行的原始数据自动转化为可视化分析报告，为故障预测与维护提供决策支持。所有核心功能均通过国际基准测试验证，确保了技术的可靠性与领先性。
钉钉CTO朱鸿表示，“Dingtalk-DeepResearch通过结合自适应优化和多模态推理，形成一个可灵活部署的企业级AI框架，旨在处理复杂且不断演进的真实业务任务。该技术正加速在AI搜索、AI表格、自动化工作流、Agent平台等产品中落地，让前沿AI技术更贴近实际生产需求，为企业提供真正创造价值的AI。”
--------------------------------------------------------------

长绒棉絮用制品如何科学选购？中消协发布消费提示

中新网
11月12日电 据中国消费者协会网站消息，长绒棉被子、褥子等絮用纤维制品凭借其保暖性和舒适度，迎来了销售旺季。然而，以次充好、虚假标注长绒棉含量、过度炒作概念等市场乱象，让消费者在选购时陷入困惑。为助力消费者科学、理性地选购长绒棉絮用纤维制品，中国消费者协会联合中国纤维质量监测中心提出相关选购及使用消费提示。
一、聚焦关键参数，把握品质根本
判断长绒棉絮用纤维制品的品质优劣，其长绒棉含量、纤维长度、细度等指标是关键。参考《絮用纤维制品通用技术要求》(GB 18383 - 2007)和《床上用品》(GB/T 22796-2021)，消费者在实际选购过程中，应仔细查看商品宣传页面和产品标识标签，确认采用的标准和指标，可要求商家提供近期的第三方检测报告，清楚了解产品品质。
二、关注材质工艺，提升使用体验
(一)材质辨别
真正的长绒棉，纤维细长且富有光泽，弹性足。长绒棉纤维长度为33毫米以上。消费者选购时可抽取少量填充物，用手扯法简单判断纤维长度。同时将棉被轻轻揉搓，优质长绒棉被揉搓后能迅速恢复原状且无明显褶皱；而劣质棉花或掺杂其他纤维的棉被，揉搓后恢复较慢且褶皱明显。
(二)工艺细节
优质的絮用纤维制品，采用精细的梳理和铺网工艺，使得棉花分布均匀，不易结团。消费者选购时可以借助手电筒从侧面照射棉被，若光影分布均匀，说明工艺较好。同时，查看缝线的针距，一般来说，针距均匀且较小的棉被，缝线更牢固，更能有效固定棉花。
(三)警惕过度漂白
长绒棉多为乳白或淡黄，色泽柔和。若棉被填充物颜色过于洁白，可能经过了漂白处理，对身体健康构成潜在威胁。消费者可将棉被的一角放在白色纸巾上轻轻摩擦，若纸巾上有明显的白色粉末残留，且棉被颜色过于白亮，很可能经过漂白处理。
三、综合考量特性，避免盲目消费
(一)平衡价格与品质
消费者在选择棉被时，可将棉被靠近口鼻，感受其透气性，若能明显感觉到空气流通，说明透气性较好。同时，高价并不必然意味着高品质，但过于廉价的产品可能使用劣质棉花或掺杂其他纤维，导致舒适度和保暖性大打折扣。
(二)留意洗涤存放
长绒棉絮用制品建议定期晾晒，保持干燥，避免频繁水洗。若需局部清洁，可采用干洗或轻柔手洗。存放时，应将棉被放置在干燥、通风处，避免受潮发霉。可在存放棉被处放置适量干燥剂，保持干燥。
(三)适配使用场景
消费者在选择棉被厚度时，可根据室内温度和自身睡眠习惯来决定。以1.5×2.0米规格为例，室温在20 - 25℃时，选择薄款棉被(约3至4斤)；室温在10 - 20℃时，选择中厚款棉被(约5至6斤)；室温低于10℃时，选择厚款棉被(7斤以上)。
选购儿童棉被时，应特别注意产品是否符合儿童用品的安全标准。要仔细检查棉被缝线、拉链等部位，确保没有尖锐物或易脱落的小零件。
四、警惕营销陷阱，提高防范意识
选购长绒棉絮用纤维制品时，对于商家宣称的所谓高科技功能，消费者要保持理性态度。对于商家展示的检验检测报告，应关注报告与产品是否一致，报告核心指标及检测结论等内容，必要时可登录官网核实检测机构资质。
中消协、中纤中心倡导相关经营者恪守公平、诚信原则，为消费者呈现真实、有效、可信的消费信息和安全、可靠的产品。消费者如遇纠纷，可通过“全国消协智慧315平台”进行咨询与投诉，依法维权。
--------------------------------------------------------------

除了走猫步，人形机器人还能有啥用

技术的脚步，常先于人们的觉知而抵达。当我们还在为马拉松比赛上“一败涂地”的人形机器人发笑时，它已经迈着足以乱真的“猫步”向我们走来。
3年前还困于融资泥潭的具身智能公司，如今已成资本新宠。全球最顶尖的科技公司都不惜重金布局，将人形机器人视为下一个技术奇点。几天前，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克高调宣称，未来，特斯拉约80%的价值将来自人形机器人。他计划在未来10年交付100万台，并相信这将是“迄今为止最伟大的产品，比手机更伟大，比任何东西都伟大”。
他描绘了一个“可持续富足”的图景：7×24小时工作的人形机器人将使全球经济规模扩大10倍，甚至100倍，工作将成为人类的“可选项”，“理想情况下，我们将实现全民高收入，任何人都能拥有自己想要的任何产品或服务”。
与这番宣言相呼应，科技公司密集发布宣传视频，看起来智能可靠的机器人进入工厂、医院和家庭，拧螺丝、照顾病患或是刷碗叠衣。国际金融服务公司摩根士丹利预估，到2050年，全球或有10亿台人形机器人投入使用。
在这股浪潮下，去年我国人形机器人的销量还不过数百台，今年的预计销量已跃升至2万台。招聘网站上，“机器人工程师”的职位数量同比增长近90%。
然而，不等这些人形机器人真正走入家中，人们便已发现，这些被热捧的机器人不过是“大型玩具”——宣传视频里的熟练操作，实则有人后台遥控。在更多情况下，它们只能流向各大晚会和展览扮演“吉祥物”，挥手、鞠躬或是表演川剧变脸。
因此，当人形机器人被掀起皮肤证明它“不是人”的时候，也有越来越多人开始质疑：为什么我们要执着于造一个“笨拙的铁人”？机器人一定要像“人”吗？
如人工智能领域经典的莫拉维克悖论所言，“困难的问题是易解的，简单的问题是难解的”。尽管AI的智能早已不容小觑，但仅让机器人“像人一样走路”，就让科学家们研究了数十年。机器人没有人类的前庭系统，每一个人工关节和肌腱都必须完美运作，才能确保在下楼梯时不会摔倒。
人体的结构，是数十万年演化的生物密码。许多人形机器人的设计者感慨，越是深入研究，越能体会人体的精妙——为什么我们需要5根手指？它们的长度为何各不相同？每根手指为何有特定的自由度……这些特征的存在都有其深刻的进化逻辑，很难在硅基生命上解码。
与此同时，人类的身体构造也并不完善，我们身体的某些部位非常耐用，而另一些则相对脆弱。
正因如此，许多机器人专家都曾对科技公司执着于仿人形态嗤之以鼻。他们认为，机器人几乎没有理由长腿，它们的关节时刻承受压力，保持平衡更是艰巨任务，“轮子的效率要高得多”。
在特定场景下，专用机器人早已稳定运行。工厂里的机械臂、仓储中的搬运车、家庭中的扫地机器人，它们各司其职，从未被要求具备双臂与五官。
然而，尽管存在诸多缺点，多数技术研究者们依然相信，人形机器人指向一个更有可能性的未来。其核心逻辑在于，人形是通往“通用智能”的最佳载体。
把机器人做成人的样子，看似技术“炫技”，实则出于务实考量：我们的世界是为人类设计的，门把手的高度、楼梯的尺寸、桌椅的比例、按钮的距离……所有设施结构都依据人类的身形设置。如果希望机器人无缝融入现有环境，人形无疑是最合适的形态，而无需对现实世界大规模改造。
哪怕如今的人形机器人仍显笨拙，它们也有望在短期内取代工厂中固定的机械臂，补足那些无法标准化、仍需大量人力投入的环节，或是承担高危作业。
另一个更现实的背景是：人类正在变老。到2050年，全球60岁以上人口将翻一番，达到20亿人，随之而来的是劳动力市场的萎缩。这是一个迫在眉睫的现实，有研究预测，2030年全球制造业劳动力可能短缺近800万。
在这种趋势下，人形机器人被寄予厚望。贝恩公司报告指出，2022年至2024年间，人形机器人的单位成本至少下降了40%，而欧盟的劳动力成本在2023年至2024年间上涨了5%。售价1.6万美元的宇树机器人，其成本与美国最低工资的年薪相当，远低于熟练工人的工资。在老龄化严重的日本，类人机器人早已加入医疗护理工作。
而在更遥远的设想中，人形机器人终将“能做人类能做的所有事”。又或者，它只是一个“过渡”，当人工智能有了实体，能够真正理解、适应环境时，我们就不再需要它“像人”。到那时，它或许将以我们无法想象的形态存在，不再模仿我们，而是与我们并行。
尽管如今讨论这些还过于遥远，但有一点可以确定：无论人形是否真能赋予机器人性，它必将帮助人类更加理解机器。人形是一种语言接口，当冷冰冰的机械臂，变身为会点头、眨眼、微笑的机器人，在这种对视中，无论它是否拥有智能，我们或许都可隐约觉知：对面不再是可以随意处置的工具，而是另一个可能的自己。
想成为真正的造物者，这是人类遥远而古老的梦想。古希腊人构想出塔洛斯，这个由赫菲斯托斯神打造的青铜巨人，赶走了入侵者；中国哲学著作《列子》中，记载了能歌善舞、机关灵活的木偶，作为献给君王的礼物。
从达·芬奇笔下的机械骑士，到雅克·德·沃康松手中的金铜鸭子，再到如今的人形机器人——一代代卓越的工匠、科学家与为之倾倒的梦想家们，始终在向同一个彼岸跋涉。
他们追求的，从来不只是一个“工具”，还是一面“镜子”，一种“延伸”。
这是人类困于肉身和土地中的，一个极具浪漫主义的梦想。我们向往另一个自己，如同向往宇宙深处的另一个他者。人工智能，正如“旅行者一号”上载着人类信息飞往宇宙深处的金唱片，都是人类用智慧与勇气，向未知的可能打出的善意的招呼。
或许，我们做梦的时间已经太久，以至于当真正靠近这个古老梦想时，却感到不如预期。但或许，我们应该继续做梦，无论这个梦实现与否，我们都将在这不知终点的旅途中，找到答案。
裴思童
来源：中国青年报 2025年11月12日  05版
--------------------------------------------------------------

青海：构建全产业链融合体系 十万农牧民共享产业增值红利

中新网
西宁11月12日电 (李江宁)“近年来，青海省依托特色农业资源，通过全产业链融合发展与创新联农带农机制，成功构建起利益联结紧密的产业体系，确保普通农牧民在青海绿色有机农畜产品输出地建设中从产业链增值中获益，有效激发了农牧民的内生发展动力。”12日，青海省农业农村厅乡村产业发展处处长蔡全军对外表示。
当日，青海省人民政府新闻办公室召开“‘十四五’发展成就”系列新闻发布会农业农村专场。
图为新闻发布会现场。李江宁 摄
近年来，青海省持续推进产业融合建设，聚焦牦牛、藏羊、油菜、青稞、枸杞、冷凉蔬菜等优势特色产业，着力补短板、强弱项，推动产业提档升级。据统计，截至2025年，已累计落实中央财政专项资金9.89亿元，建设了6个优势特色产业集群和23个农业产业强镇。这些资金重点投向了标准化种养、精深加工、冷链物流、市场营销、产品研发与品牌打造等关键环节，项目覆盖8个市州的35个县(市)。
在此过程中，青海省积极构建“龙头企业带动、合作社和家庭农场跟进、广大农户参与”的农业产业化发展模式。通过“龙头企业+合作社+基地+农户”的经营方式，累计吸引了265家经营主体参与项目建设，其中包括180家企业、59家合作社及26家事业单位。这一模式成效显著，已累计带动近10万户农户发展，创造约1.2万个就业岗位，实现户均增收约2万元，让农牧民实实在在分享到了产业链延伸和价值提升带来的收益。
与此同时，休闲农业与乡村旅游成为农牧民增收的新引擎。各地充分挖掘自身资源禀赋和民俗文化潜力，将休闲农业作为拓展农业功能、促进增收的重要途径。2025年，全省各类休闲农业经营主体已达2900家，从业人员7.1万人，其中农牧民就业人数达3.6万人。全年预计接待游客2600万人次，实现营业收入14.72亿元，其中农副产品销售收入达3.9亿元，从业人员年人均工资性收入达2.5万元。
此外，青海还统筹推进乡村产业村建设，着力补齐乡村产业发展短板。通过落实衔接资金、东西部协作资金等各类资金14.5亿元，已累计建设315个乡村产业村。在建设中，青海省用活用好产业项目资产联农带农“十大机制”，充分发挥农牧民主体作用，确保建设过程让民众参与、效果让民众检验、成效最终让民众受益。(完)
--------------------------------------------------------------

青海连续5年牦牛藏羊出栏量居中国第一

中新社
西宁11月12日电 (李江宁)青海省人民政府新闻办公室12日召开的“‘十四五’发展成就”系列新闻发布会发布信息称，青海连续5年牛羊年出栏量稳定保持在900万头只以上，牦牛藏羊出栏量居中国第一。
据介绍，近年来，青海推动畜牧业由数量型向质量效益型转变，扶持培育牦牛藏羊养殖基地(生态牧场)554个，青海海南藏族自治州共和县、黄南藏族自治州泽库县、海北藏族自治州海晏县、果洛藏族自治州达日县被列为草原畜牧业转型升级国家级试点县。
青海省农业农村厅畜牧业处处长邓生栋介绍，近年来，青海大力推行“牧繁舍育”“户繁场育”生产模式，推广牦牛“一年一胎”、藏羊“两年三产”等实用技术，发展“羔羊经济”等，优化畜群结构、强化科技推广、标准化生产，加快牛羊出栏。
据悉，青海各地纷纷出台牛羊出栏奖励补贴政策，有效带动牧户养殖出栏积极性，提高牛羊商品化率。2024年，青海省牛羊存栏1960.12万头只、同比减少0.6%，出栏达936.59万头只，同比增长1.6%，实现减畜不减产。(完)
--------------------------------------------------------------

“首次”“新高”“纪录”……借助关键词解锁前10个月汽车行业“成绩单”新亮点

央视网消息：中国汽车工业协会11月11日发布的最新数据显示，2025年1至10月份，我国新能源汽车产销量继续实现较高增长。其中，10月份，新能源汽车月度新车销量，首次超过了汽车新车总销量的50%。
最新数据显示，2025年1至10月份，我国汽车产销量分别完成2769.2万辆和2768.7万辆，同比增长均超过10%。其中，新能源汽车产销量分别完成1301.5万辆和1294.3万辆，同比分别增长33.1%和32.7%。
值得注意的是，10月份，新能源汽车月度新车销量，首次超过了汽车新车总销量的50%，达到51.6%。在出口方面，2025年1至10月份，新能源汽车出口201.4万辆，同比增长90.4%。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华介绍，2025年以来，新能源汽车继续实现较高增长，一方面是国内汽车以旧换新补贴政策持续显效，力度大、惠及面广，推动了新能源汽车市场较高增长。另一方面2026年新能源汽车购置税减半征收，使得部分消费者存在提前购车现象，新能源汽车市场迎来新一轮的消费高峰。
专家同时表示，2025年以来，我国新能源车企新品供给的持续丰富、产品技术的不断升级、补能体系的不断完善等，也共同推动了新能源汽车市场实现较高增长。
中汽协：10月汽车产销量均超330万辆
11月11日，中国汽车工业协会对外公布数据显示，10月，我国汽车产销量均超过330万辆，月度产销量创同期新高。汽车出口已经连续3个月超过60万辆。
最新数据显示，2025年1—10月，我国汽车产销分别完成2769.2万辆和2768.7万辆，同比分别增长13.2%和12.4%。10月，汽车产销分别完成335.9万辆和332.2万辆，同比分别增长12.1%和8.8%。2025年1—10月，我国汽车出口561.6万辆，同比增长15.7%。其中，新能源汽车出口201.4万辆，同比增长90.4%。
陈士华介绍，10月汽车产销均超过330万辆，月度产销创同期新高，在2024年高基数的基础上又实现了8%以上的增长。汽车出口已经连续3个月超过60万辆，其中，新能源汽车出口2025年累计超过200万辆，这是历史上年度首次超过200万辆。
10月多家车企新能源汽车交付创纪录
据了解，10月，多家车企新能源汽车交付量刷新纪录。新能源汽车产销分别完成177.2万辆和171.5万辆，同比分别增长21.1%和20%。
陈士华表示，10月份，一方面车企抢抓年底政策切换窗口期，企业新品继续密集上市，生产供给保持较快的节奏。同时，部分消费者存在提前购车的现象，市场迎来新一轮的消费高峰。预计，2025年最后两个月市场仍然会保持较高的热度。
--------------------------------------------------------------

香港金管局旗下迅清结算控股有限公司引入香港交易所为股东

中新网
香港11月12日电 (记者 魏华都)12日，香港金融管理局(简称“金管局”)宣布旗下迅清结算控股有限公司引入香港交易所及结算有限公司(简称“香港交易所”)为策略性股东，三方举行签约仪式。
根据协议，金管局会将营运“债务工具中央结算系统”(即“CMU”)的迅清结算控股有限公司，注入新成立的控股公司，并通过金管局管理的外汇基金保留八成股权，港交所以认购新股形式持有两成股权。
11月12日，香港金融管理局宣布旗下迅清结算控股有限公司引入香港交易所及结算有限公司为策略性股东。图为香港特区政府财政司司长陈茂波(后排中)见证三方代表签约。　(香港特区政府新闻处供图)
香港特区政府财政司司长陈茂波表示，过去专注提供债券交收、结算和托管的CMU，未来发展成为多元的资产交收结算平台，加速商业化发展，更重要的是要打通债券与股票的存托管理系统，以推动跨产品、跨市场及跨范畴的抵押品互通、盘活融资和赋能增值服务的创新发展。此次三方签约，可提升投资的效率与灵活度；释放流动性、促进产品创新，提升香港风险管理中心的功能；助力人民币国际化，进一步提升香港国际金融中心地位，对香港金融发展有着重大意义。
金管局总裁及迅清结算控股有限公司董事会主席余伟文称，此次策略性合作为推动CMU发展成为多元资产平台奠定基础，让投资者可一站式管理股票及债券，同时促进中国内地、香港与国际市场之间高效的双向投资流动。
“发展固定收益及货币业务是香港交易所重点业务战略之一，这项投资展现了我们致力构建多元化且充满活力的多元资产类别生态圈，并有助于促进市场的长远稳健发展。”香港交易所集团行政总裁陈翊庭说。(完)
--------------------------------------------------------------

黄奇帆：中国对外开放有五大新任务

中新网
北京11月12日电 (记者 夏宾)中信建投证券2026年资本市场峰会暨中国-沙特投资合作论坛11日在北京举行，中国国家创新与发展战略研究会学术委员会常务副主席黄奇帆在论坛上发表演讲称，中共二十大报告对中国对外开放提出了新的五个重点任务，涉及制度型开放、服务贸易、“一带一路”建设、自由贸易以及人民币国际化。
一是实现内循环和外循环体制机制一体化，形成内外循环一样的规则规制和各种标准，要使得任何产品进口出口、内销外销同线同质同标。
“要把我们过去几十年搞外贸的搞不来内贸、搞内贸的做不来外贸转变过来。如果我们任何做外贸的企业做国内贸易，都像在家里面做事一样很熟悉的话，那就叫内外贸体制一体化了，要形成没有差异的一个贸易体系。要解决内循环外循环一体化的问题。”黄奇帆说。
二是提升中国服务贸易比重。黄奇帆表示，贸易强国必须抓好服务贸易，只有服务贸易强国才是真正的贸易强国。
三是进一步加大“一带一路”建设，推动中国东南西北中的协同开放。黄奇帆指出，过去一般认为“一带一路”建设是中国“走出去”跟世界100多个国家和地区实现互利共赢，现在“一带一路”建设也是推动中国东南西北中协同开放的战略措施。
他认为，过去中国开放就在沿海，由此就造成沿海和内陆的差距，现在“一带一路”的铁路通道，会使得中国和欧洲、亚洲的数万亿的贸易今后会有一半是通过陆地经济、陆港城市来进行，由此中国内陆和沿海在“一带一路”推动下缩小内陆沿海的差距，形成和谐开放的境界。
第四是推动自由贸易开放。黄奇帆表示，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)促成了包括中国在内的15个国家形成经贸自由开放的状态，在此环境下，过去中国的自由贸易区要从过去的点状变成网络状，自由贸易网络覆盖全国30余个省区市，再把15个国家的自由贸易在全国各地全面覆盖，为后续与美国、日本及欧洲地区达成开放的经贸合作打下基础。
五是有序推进人民币国际化。黄奇帆直言，“有序推进”意味着是更大力度的一种开放，目前人民币国际化地位总体上与中国经济在世界经济中的地位不相匹配，其国际化仍有很大的空间，有大量工作要做，未来需要通过继续推动中国跨境贸易以人民币计价和结算、加快发展人民币离岸市场等方式提升人民币的国际地位。(完)
--------------------------------------------------------------

黄文涛：A股、港股有“新四牛”逻辑

中新网
北京11月12日电 (记者 夏宾)中信建投证券2026年资本市场峰会暨中国-沙特投资合作论坛近日在北京举行，中信建投证券首席经济学家黄文涛在论坛上发表演讲称，A股、港股的新崛起，有“新四牛”逻辑。
中信建投证券2026年资本市场峰会暨中国-沙特投资合作论坛在北京举行。主办方供图。
具体看，一是资金流入牛，二是科技创新牛，三是制度改革牛，四是消费升级牛。黄文涛认为，在四方面力量的共同推动下，“新四牛”行情将沿着上升通道逐步展开，中国股市的中枢将逐渐上移，预计2026年市场仍将延续“慢牛”格局。
中长期主线方面，黄文涛称，市场有望围绕科技自立自强、产业升级、资源安全等逻辑展开，AI、半导体、计算机、初级品、小金属、新能源、高端制造、人形机器人、低空经济等领域存在机遇。
他还指出，债市方面，货币政策宽松周期开启，长期增长中枢下移和资产荒逻辑仍在，收益率短期震荡，收益率下行仍是长期趋势；大宗商品方面，黄金及白银脱离利率和通胀等传统框架，受益于地缘政治的深化、美债规模的增加、美元的武器化，原油等商品受制于弱需求的现实、美国鼓励传统能源增加供给，铜等商品受益于电力建设需求、但仍受总需求不确定影响。
黄文涛判断，未来两三年，美国处在降息周期中，中国的财政、货币“双宽松”具备外部环境配合。2026年中国的货币政策将处于宽松的周期，预计2026年存款准备金率有望下降50个基点，利率方面有望继续降息。货币政策的宽松，对宏观经济、资本市场的稳定都构成利好，将对稳增长、稳就业、稳预期发挥至关重要的托底和促进作用。
近年来，沙特交易所致力于深化沙特阿拉伯和中国之间的资本合作的机会，加强互联互通。沙特交易所是全球增长最快的资本市场之一，作为沙特“2030愿景”经济转型战略的重要组成部分，致力于推动资本市场国际化。
沙特交易所CEO穆罕默德·艾·鲁迈赫在论坛上介绍，中国对沙特阿拉伯的直接投资规模增长迅速，这表明双方的伙伴关系在规模和战略深度上都在不断增长。未来将继续推动亚洲和中东金融互联互通的持续深化。
为深化双向资本流动，沙特交易所已与上海、深圳交易所签署谅解备忘录。“这些努力，印证了中国投资者对沙特资本市场日益浓厚的兴趣，推动着双向投资活动日趋活跃。”穆罕默德·艾·鲁迈赫指出，同时，沙特CSOP和香港中国股票的ETF的成功上市，也显示了中国对沙特资本市场越来越大的兴趣，这些发展也共同加强了双向的投资流动。(完)