11月27日人民币对美元中间价报7.0779元 上调17个基点

中新网
11月27日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月27日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0779元，上调17个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月27日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.18个点

中新网
11月27日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月27日“农产品批发价格200指数”为126.32，比昨天上升0.18个点，“菜篮子”产品批发价格指数为128.56，比昨天上升0.20个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.07元/公斤，比昨天上升1.1%；牛肉66.60元/公斤，比昨天上升0.9%；羊肉62.64元/公斤，比昨天下降0.9%；鸡蛋7.35元/公斤，比昨天上升1.1%；白条鸡17.65元/公斤，比昨天上升1.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.74元/公斤，比昨天下降0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.28元/公斤，比昨天下降0.4%。鲫鱼18.98元/公斤，比昨天下降2.0%；鲤鱼13.90元/公斤，比昨天下降0.8%；白鲢鱼10.09元/公斤，比昨天上升4.2%；大带鱼40.19元/公斤，比昨天上升0.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、菠萝、花鲢鱼、白条鸡和黄瓜，幅度分别为4.2%、2.8%、1.7%、1.7%和1.5%；价格降幅前五名的是西瓜、南瓜、莴笋、葱头和冬瓜，幅度分别为4.9%、2.7%、2.6%、2.6%和2.4%。
--------------------------------------------------------------

11月27日央行开展3564亿元7天期逆回购操作

11月27日央行开展3564亿元7天期逆回购操作
2025-11-27 09:35:24
来源：
中国新闻网
作者：苏亦瑜
责任编辑：苏亦瑜
2025年11月27日 09:35　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月27日电 据央行网站消息，2025年11月27日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3564亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2021年至2024年河北新设外商投资企业1767家

中新网
石家庄11月27日电(邢璐 赵丹媚)河北省政府新闻办27日举行“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会，据通报，2021年至2024年，河北利用外资成效明显，投资河北热度上升。全省新设外商投资企业1767家，较“十三五”时期增长36.7%，截至2024年底总量达到3668家。
通报称，截至2025年9月，河北省“十四五”时期数字产业、绿色能源、生物医药、电子信息领域实际使用外资23.7亿美元，较“十三五”时期增长3.1倍。2024年，全省高技术产业引资占比达到26.5%，较2020年提升12.1个百分点。
据通报，河北全省实际使用外资从2020年的13.6亿美元增加到2024年的15.9亿美元，年均增速达4.1%，明显高于年均增长3%的“十四五”规划目标。截至2025年9月，全省“十四五”时期累计使用外资75.4亿美元，较“十三五”时期增长72.8%。
与此同时，“十四五”时期，河北外贸规模快速增长。进出口总额从2020年的4457亿元人民币增长到2024年的6149亿元人民币，年均增长8.4%，提前两年完成“到2025年外贸进出口实现5366亿元人民币”的目标。从时间跨度来看，河北省外贸进出口从3000亿元人民币到4000亿元人民币用了将近10年，从4000亿元人民币到6000亿元人民币仅用了5年。
其次，出口结构不断优化。2024年，全省机电产品出口占出口总额的比重达到48.9%，较2020年的34.8%提高14.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界智能制造大会在南京启幕

中新网
南京11月27日电 (记者 朱晓颖)27日，2025世界智能制造大会在南京开幕。
11月27日，2025世界智能制造大会在南京开幕。大会组委会 供图
2025世界智能制造大会以“数智驱动 新质领航”为主题，举办1场主题大会、1场市场化展览、12场专题活动、16场同期产业生态活动，持续构建国际化、高端化、专业化的全球智能制造交流合作平台；通过全面展示智能制造领域的最新成果，探讨技术突破与产业变革的融合路径，为全球制造业高质量发展注入动能与活力。
大会突出高端引领、全球交融，打造产业创新策源地，搭建国际合作交汇场，汇聚了中外专家、知名企业家、国际机构负责人等重要嘉宾近200人，到会人数约2000人。
会间公布了中国首批领航级智能工厂培育名单，举行了新一届国家智能制造专委会聘任仪式，发布了2025智能制造系列蓝皮书、2025年度世界及中国智能制造十大科技进展、全球智能制造合作发展倡议等系列创新成果。大会期间，一批企业达成重要战略合作协议，京东工业与德赛电池、翼菲智能等企业签署战略合作协议，双方将通过数智供应链，搭建产业链上下游的数字高速公路，为机器人制造企业保障核心零部件供应，帮助零部件企业拓展市场。
2025世界智能制造大会由江苏省人民政府、国际智能制造联盟主办，南京市人民政府、江苏省工业和信息化厅、工业和信息化部装备工业发展中心、中国科协智能制造学会联合体以及江苏省有关部门承办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界绿色发展投资贸易博览会已签约450亿元

中新社
南昌11月27日电 (记者 吴鹏泉)2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会27日在南昌开幕。经过前期精准对接和沟通洽谈，截至目前，本届博览会签约项目66个，签约总额约450亿元人民币。
本届博览会吸引全球68个国家和地区的嘉宾报名参会参展。新加坡、爱尔兰、马来西亚担任主宾国。
江西省委书记尹弘表示，本次大会以“数智赋能绿色发展，开放江西链接全球”为主题，就是要践行生态文明理念，顺应数智化发展潮流，交流绿色发展经验，共享时代机遇，共创美好未来，为高质量发展注入强劲绿色动能。
马来西亚马六甲州行政议员谢守钦表示，希望马来西亚与中国在绿色低碳方面开展合作，目前光伏、新能源汽车等领域的合作已在进行中。希望未来有更多绿色装备、绿色制造、循环经济等领域的项目，能够通过马六甲通往东盟国家。
本届博览会展览面积约4.5万平方米，包括绿色发展和绿色食品两大板块，2500余家企业参展觅商机。其中，绿色发展板块设置了具身智能馆、国际馆等10个特色展馆，重点展示新能源、人工智能、具身智能等新兴产业成果。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界绿色发展投资贸易博览会开幕 新加坡等三国为主宾国

中新网
南昌11月27日电 (吴鹏泉 刘力鑫)2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会(简称“博览会”)27日在江西南昌开幕，新加坡、爱尔兰、马来西亚担任主宾国，韩国、德国等16个国家经贸代表团参加。
11月27日，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会在江西南昌开幕。刘力鑫 摄
本届博览会由江西省人民政府主办，以“数智赋能绿色发展，开放江西链接全球”为主题，设置了开幕式、展览展示、专题招商和经贸交流等多项活动。
本届博览会展览面积约4.5万平方米，包括绿色发展和绿色食品两大板块。其中，绿色发展板块设置了具身智能馆、国际馆等10个特色展馆，重点展示新能源、人工智能、具身智能等新兴产业成果；绿色食品板块则通过市场化方式招展，重点是绿色产品的展示展销。
本届博览会引起了海内外广泛关注，共有来自全球68个国家和地区的嘉宾报名参会参展，包括参展商2500余家、采购商900余家、投资商300余家。
记者了解到，博览会是江西唯一保留的省部级展会。借助这一国际化平台，江西进一步扩大开放合作，加速绿色崛起步伐，让世界共享当地绿色发展机遇。
绿色是江西最大财富、最大优势和最大品牌。以青山绿水著称的江西，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，做好治山理水、显山露水的文章，不断提升美丽江西的生态颜值和经济价值。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界绿色发展投资贸易博览会签约项目66个 签约总额约450亿元

中新网
南昌11月27日电 (记者 吴鹏泉)2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会(简称“博览会”)取得丰硕成果。经过前期精准对接和沟通洽谈，截至目前，本届博览会签约项目66个，签约总额约450亿元。
签约项目中，招商引资项目63个，签约总额超439亿元；“走出去”投资合作项目3个，签约金额1.48亿美元。
11月27日，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会在江西南昌开幕。刘力鑫 摄
本届博览会27日在江西南昌开幕。开幕式后，江西省商务厅党组成员、副厅长王春雷发布上述成果数据。
近年来，江西大力实施“1269”行动计划，即打造12条重点产业链、6个先进制造业产业集群，全省规模以上工业营业收入年均增长9%左右。
这次签约，江西12条重点产业链的项目有59个，占所有项目数的93.7%。其中，装备制造产业链17个、电子信息产业链14个。在王春雷看来，这充分表明，江西在推进企业的“数转智改”和“两重”“两新”的政策层面取得了阶段性成效。
近年来，江西持续加大对发达国家和地区的招商引资力度。这次签约的外资项目有5个，签约金额2.45亿美元。其中，2个来自新加坡、3个来自中国香港。
本次签约，来自“三类500强”、专精特新、高新技术企业、上市公司、行业龙头等重点企业来赣投资签约项目36个、占比57.1%，签约金额326.03亿元、占比73.9%。王春雷说，这些数字表明，随着江西产业基础的逐步增厚，该省在引进项目的质量上越来越好。
王春雷表示，下一步，江西将针对这些签约项目，加强跟踪，及时协调解决有关问题，确保这些项目能在江西落户下去。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年1-10月份全国规模以上工业企业利润增长1.9%

中新网
11月27日电 据国家统计局网站27日消息，1—10月份，全国规模以上工业企业实现利润总额59502.9亿元，同比增长1.9%。
1—10月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额18490.2亿元，同比持平；股份制企业实现利润总额44328.3亿元，增长1.5%；外商及港澳台投资企业实现利润总额14848.6亿元，增长3.5%；私营企业实现利润总额16995.6亿元，增长1.9%。
1—10月份，采矿业实现利润总额7123.3亿元，同比下降27.8%；制造业实现利润总额45050.3亿元，增长7.7%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额7329.3亿元，增长9.5%。
1—10月份，主要行业利润情况如下：有色金属冶炼和压延加工业利润同比增长14.0%，电力、热力生产和供应业增长13.1%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长12.8%，农副食品加工业增长8.5%，电气机械和器材制造业增长7.0%，通用设备制造业增长6.2%，专用设备制造业增长5.0%，汽车制造业增长4.4%，非金属矿物制品业增长1.0%，黑色金属冶炼和压延加工业同比由亏转盈，石油、煤炭及其他燃料加工业同比减亏，化学原料和化学制品制造业下降5.4%，纺织业下降6.1%，石油和天然气开采业下降12.5%，煤炭开采和洗选业下降49.2%。
1—10月份，规模以上工业企业实现营业收入113.37万亿元，同比增长1.8%；发生营业成本97.00万亿元，增长2.0%；营业收入利润率为5.25%，同比提高0.01个百分点。
10月末，规模以上工业企业资产总计187.23万亿元，同比增长4.7%；负债合计108.59万亿元，增长5.0%；所有者权益合计78.64万亿元，增长4.3%；资产负债率为58.0%，同比上升0.2个百分点。
10月末，规模以上工业企业应收账款27.69万亿元，同比增长5.1%；产成品存货6.82万亿元，增长3.7%。
1—10月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.56元，同比增加0.17元；每百元营业收入中的费用为8.37元，同比减少0.10元。
10月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为74.5元，同比减少2.2元；人均营业收入为185.9万元，同比增加5.8万元；产成品存货周转天数为20.4天，同比增加0.4天；应收账款平均回收期为69.8天，同比增加3.4天。
10月份，规模以上工业企业利润同比下降5.5%。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

2025广东建筑产业现代化发展大会在穗启幕

中新网
广州11月27日电 (记者 郭军)2025广东建筑产业现代化发展大会暨广东国际建筑产业博览会(工程交易会)27日在广州开幕。大会以“数智赋能 新质发展 粤建未来”为主题，吸引了建筑行业上下游产业链200余家单位参展，搭建了建筑业成果展示、先进技术交流与产业资源对接平台，致力推动建筑产业现代化转型发展。
大会开幕式现场。主办方 供图
住房和城乡建设部科技与产业化发展中心党委书记文林峰在致辞中表示，近年来，建筑业正加快步伐向工业化、数字化、绿色化转型升级，建筑业转型应以科技创新激活发展动能，构建开放协同、优势互补、互利共赢的产业生态体系，持续提升“中国建造”的竞争力与影响力。
此次展会现场总展出面积达2万平方米，汇聚7家世界500强企业、31家央企、16家地方国企、130余家民营企业参展。现场设置重点展区，全方位展示了建筑业企业投身“百千万工程”成果，在城市更新、“好房子”建设、智能建造等领域的研发应用的新技术、新产品以及打造的精品工程等。
广东省建筑业协会会长谢彦辉表示，大会展示了近年来全省建筑产业先进技术、智能建造、绿色建材、装配式建筑、AI智能应用等创新成果，以及建筑业企业投身“百千万工程”项目范例。
建筑业企业投身“百千万工程”合作签约仪式现场。主办方 供图
据统计，截至今年10月底，全省已开工建筑业企业助力帮扶项目超1.1万个，投资总额近1700亿元，为“百千万工程”注入了强劲而持续的建设动能。当天，活动现场还举行了建筑业企业投身“百千万工程”合作签约、广东省建筑产业智能建造合作签约和建筑产业链上下游合作签约，进一步整合资源，助力推动全省“百千万工程”取得新成效。(完)
--------------------------------------------------------------

3976.1亿元、7.7%，增长！从进出口数据看京津冀海关协同“三关如一关”

央视网消息：记者11月25日从“2025年京津冀海关协同发展”会上了解到，北京、天津、石家庄三地海关构建“三关如一关、三地一盘棋”协作格局，积极探索区域优化的新模式、新路子和新增长极，外贸实现较快增长。
据海关统计，今年前10个月，京津冀地区综保区进出口3976.1亿元，增长7.7%。其中出口895.1亿元，增长20.3%；进口3081亿元，增长4.5%。
在雄安综保区监控指挥中心内，雄安综保区可视化监管平台已与北京“双枢纽”空港电子货运平台实现系统对接，推动大兴机场、首都机场与雄安的物流信息互联互通。企业可通过平台在线提交机场调拨申请，实时跟踪全流程物流状态。同时，天津口岸为雄安货物开通出口绿色通道，打造高效便捷的出海口，逐步构建起京津冀协同、“海陆空”一体联动的现代化物流网络体系。
今年前10个月，雄安综保区进出口396.2亿元，在京津冀综保区中排名第四。
--------------------------------------------------------------

A股有机硅板块周四领涨

中新社
北京11月27日电 (记者 陈康亮)中国A股27日(周四)总体表现平稳，主要股指互有涨跌。板块方面，有机硅概念板块当天涨幅领先，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，有机硅概念板块当天录得4.12%的涨幅，领涨A股所有板块。个股方面，华盛锂电、金银河、远翔新材当天股价均涨逾10%，宏柏新材、晨光新材股价收获涨停板(涨幅约10%)。
公开资料显示，有机硅下游应用领域广泛，涉及建筑、纺织、医疗、光伏、新能源汽车等众多行业。
据媒体报道，近期有机硅价格显著上涨。截至11月24日，有机硅DMC(中间体)华东市场价为每吨13200元(人民币，下同)，本月涨幅达20%。此外，近日，陶氏化学向其大中华区合作伙伴发布公告称，其消费品解决方案有机硅业务线将于12月10日起(或按合同约定日期)，对业务线中主要产品实施10%至20%的价格上调。
开源证券分析师诸海滨表示，有机硅行业供需得到边际改善，产业链有望迎来景气上行周期。近期，有机硅价格反弹并非偶然，而是行业在“反内卷”共识下，供需格局深度调整的必然结果，标志着持续两年多的行业低迷期有望终结，底部反转信号日益清晰，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数表现而言，截至收盘，上证指数报3875点，涨幅为0.29%；深证成指报12875点，跌幅为0.25%；创业板指报3031点，跌0.44%。沪深两市成交总额约17098亿元，较上一个交易日缩量约736亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国今年供暖季全国最高用电负荷预计将创历史新高

中新社
北京11月27日电 (记者 王恩博)中国北方地区已全面进入供暖季。国家发改委新闻发言人李超27日在北京表示，预计全国最高用电负荷、高峰日用气量均将创供暖季历史新高，但能源供需总体平衡，资源供应有保障。
李超在当天的新闻发布会上表示，从需求方面看，预计今年供暖季将呈现持续时间长、用能需求峰值高的特点。
一方面，由于2026年春节阳历时间较晚，节前生产用能需求和冬季低温用能需求叠加时段较长，供暖季用能高峰期将持续两个多月，长于一般年份。另一方面，结合气象预测和当前中国能源运行态势，预计全国最高用电负荷、高峰日用气量均将创供暖季的历史新高。
从供给方面看，李超强调，当前全国能源供应充足。1—10月份，规模以上工业原煤、天然气产量同比分别增长1.5%、6.3%；截至10月底，全国发电装机容量达37.5亿千瓦，较去年同期增加5.6亿千瓦。
在资源储备方面，官方已组织各地全面签订电煤、天然气中长期合同，确保重点时段供应充足、质量稳定。截至11月26日，全国统调电厂存煤超过2.3亿吨，可用天数约35天。
针对中国不同区域、不同时段电力供需差异大的特点，李超表示，国家发改委持续推动输电、储能等基础设施建设，大力提升电网余缺互济和顶峰能力，跨区输电峰值达1.51亿千瓦，这相当于全国最高用电负荷的十分之一。天然气储气调峰能力持续增强，地下储气库库存目前处于相对高位。(完)
--------------------------------------------------------------

中国健全信用修复制度 增加便民利企新举措

中新社
北京11月27日电 (记者 刘亮)据中国国家市场监管总局27日消息，该局近日制定出台《市场监督管理信用修复管理办法》，进一步健全信用修复制度，鼓励当事人主动纠正违法失信行为，重塑良好信用。该办法将于12月25日起正式施行。
上述办法进一步统一修复规则，增加了便民利企创新举措，具体包括：进一步扩大信用修复范围，为重整及和解企业恢复信用、重新开展正常经营、参与市场竞争提供有力支撑；进一步完善违法失信信息分类，按照过罚相当原则，分别设置不同的公示期限和修复条件，提升信用修复精细化管理水平；进一步优化办理流程，缩短信用修复的办理时限，提升信用修复效率；进一步做好协同修复，实现国家企业信用信息公示系统与相关信息化系统数据共享，结果互认。
为做好衔接，国家市场监管总局将同步一揽子修订《企业经营异常名录管理办法》等规章，规范企业、个体工商户和农民专业合作社申请移出经营异常名录的条件和程序，明确不同类型行政处罚信息停止公示的期限和条件，确保信用修复规则统一。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光彩事业促进会第七次会员代表大会在京召开 爱尔眼科董事长陈邦当选副会长

11月26日，中国光彩事业促进会第七次会员代表大会在北京召开。会议审议通过了工作报告和中国光彩事业促进会章程修改草案，选举产生了第七届理事会领导机构，沈莹当选会长，方光华、陈邦等22位同志当选副会长，136位同志当选常务理事。
此次当选，既是对爱尔眼科医院集团董事长陈邦在公益慈善领域突出贡献的高度认可，更是对爱尔眼科二十余年来深耕公益、积极践行社会责任的充分肯定，为爱尔眼科持续深化公益战略注入了新的动力。此前，爱尔眼科因在公益领域的突出表现被评选为“光彩30周年宣传推荐典型”。
今年是中国光彩事业促进会成立30周年。30年来，广大民营企业积极投身光彩事业，先富带动后富、促进共同富裕，为助力城乡区域协调发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作出积极贡献，开创了新时代光彩事业发展新局面。
作为中国光彩事业的积极参与者，陈邦始终将“光彩精神”与爱尔眼科“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利”的光明使命深度融合，积极打造眼健康公益生态圈，带领爱尔眼科走出了一条可持续性的公益之路。
爱尔眼科首创的“交叉补贴”公益模式是实现可持续公益发展的核心支撑。这一模式，将高端医疗服务所获得的利润补贴至低收入眼病患者群体，为困难患者提供了长期眼科医疗救助，与光彩事业“义利兼顾、以义为先”的核心理念高度契合，已成为民营企业公益实践的典范，为更多企业投身公益提供了可借鉴的思路。
在此基础上，爱尔眼科锚定困难家庭患者精准救助，逐步构建起一个辐射老人、儿童、妇女、残疾人等弱势人群，覆盖白内障、青光眼、眼底病、角膜病、近视防控等多个病种的眼健康关爱救助体系，并通过“光明工程·白内障复明”“万企帮万村”“万企兴万村”等公益行动，助力脱贫攻坚与乡村振兴。
城乡医疗均质化是爱尔眼科的重要目标，也是实现公益长效发展的关键方向。借助“分级连锁”优势，爱尔眼科搭建起上下联动、互通共享的“县乡村”三级眼健康公共卫生服务体系，赋能基层医疗服务机构和人员，持续下沉眼科优质医疗资源。为了提升基层眼科诊疗能力，爱尔眼科通过“捐赠设备+医生培训”的方式，赋能乡村医疗体系。目前，已累计投入超1362万元，建立592个眼健康工作站，发放视力检测与裂隙灯设备1200余台，培训基层医生846名，累计举办3811场培训与现场带教，开展6978场科普检查活动，建立眼健康档案96万余份。
“看病难、看病贵、看病远”是长期制约群众获取优质医疗资源的关键痛点。为了有效提升眼科医疗服务的可触达性和可负担性，爱尔眼科加强数字眼科技术研发创新与应用，精准下沉眼病防治技术。在数字技术加持下，患者无需长途奔波，即可通过远程平台获得专家会诊服务，基层医生也能借助AI辅助诊断工具提升眼病识别精准度，有效提高了基层眼病防治的效率与质量。
截至目前，爱尔眼科已累计支持公益项目873个，公益足迹遍及全国31个省市自治区的300多个地区，并三届蝉联中国公益慈善领域中的政府最高奖——“中华慈善奖”。
“此次当选中国光彩事业促进会副会长，不仅是一份荣誉，更是一份沉甸甸的责任。”陈邦表示，爱尔眼科将以此为新起点，深度融入光彩事业发展大局，持续将“输血”与“造血”相结合，用公益行动诠释企业担当，为更多人带去光明与希望，为助力乡村振兴与共同富裕贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

中国工信部：推动人工智能技术在消费品领域加快落地

中新社
北京11月27日电 (记者 刘育英)在中国国务院新闻办公室27日举行的国务院政策例行吹风会上，中国工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，人工智能成为促进消费的“催化剂”。工信部将在产品创新和场景创新两个方面发力，推动人工智能技术在消费品领域加快落地。
何亚琼介绍，截至今年上半年，中国生成式人工智能产品用户规模已高达5.15亿，应用场景持续拓展，人工智能终端新产品竞相涌现。“未来的消费，不再是购买一件商品，应该说是订阅一种生活。”
工信部将从产品创新和场景创新两个维度发力，推动人工智能技术在消费品领域加快落地。
何亚琼说，在产品创新方面，工信部将致力于加快建设“用户需求—智能设计—柔性生产—精准服务”全产业链的数字化体系。例如在家电行业，支持发展基于用户行为数据感知、分析和决策的智能家电生态系统。以智能冰箱为例，它可以自动识别食材消耗情况，生成购物清单并提醒用户。
在场景拓展方面，工信部将积极推动人工智能技术在更多消费场景的融合渗透，创造新的体验，激发新的需求。在“人工智能＋智能家居”场景中，推动智能单品向全屋智能联动发展，构建沉浸式、主动式、互联互通的智能生活体验。
此外，在“人工智能＋健康养老”场景方面，工信部将实施“人工智能+老年用品”行动，发展康复辅具、健康监测产品、人形机器人等“AI智能体”，目标是实现从“机械照护”到“温情陪伴”的转变。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部详解3个万亿元级和10个千亿元级消费热点

中新社
北京11月27日电 (记者 刘育英)中国国务院新闻办公室27日举行国务院政策例行吹风会。中国工业和信息化部副部长谢远生对六部门近日联合印发的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》进行解读，详解2027年形成3个万亿元(人民币，下同)级消费领域和10个千亿元级消费热点。
谢远生在吹风会上阐释，《实施方案》通过聚焦供给侧结构性改革，加速品牌引领、标准升级和新技术应用，激发中国庞大内需市场的“乘数效应”与“结构红利”，到2027年，有望在重点领域催生数万亿元规模的新增消费市场。
基于对消费趋势、产业基础和技术变革的综合研判，3个万亿元级消费领域锁定老年用品、智能网联汽车、消费电子三大赛道。以老年用品为例，其市场规模已从2014年的2.6万亿元增至2024年的5.4万亿元，年复合增长率达7.3%，银发经济潜力持续释放。
10个千亿元级消费热点则涵盖婴童用品、智能穿戴产品、化妆品、健身器材、户外用品、宠物食品用品、民用无人机、潮玩、珠宝首饰与国潮服饰等细分领域。
谢远生指出，这些领域已展现强劲增长势头和巨大发展潜力，例如，伴随健康生活、全民健身理念兴起，户外用品、健身器材需求更加旺盛，IP经济(也就是利用知识产权所创造的经济)契合年轻群体消费偏好，各类潮玩产品快速火爆全球。可以预见，多点开花、分层推进的消费热点格局，能够显著增强国内消费市场的韧性与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工程机械行业以绿色和数智化“破局”出海

中新网
柳州11月27日电 (林馨 卢静)“中国的电动化工程机械产品让我大开眼界。”非洲客户日前参加2025柳工全球经销商年会暨全球客户节时表示。
图为海外客户在了解中国工程机械设备。林馨 摄
11月26日到27日，来自全球近百个国家和地区的超1500名客户深入了解广西柳工机械股份有限公司(下称“柳工”)创新成果，感受“中国智造”硬核实力。
活动现场，柳工正式发布电动产品补能方案，围绕小型设备、连续作业设备以及高能耗设备提出3大补能路径——移动供电、快速换电、外置电源，以此实现能源快速灵活补给。
非洲客户认为，电动化产品节约能耗且噪音低。“在柳工看到电动产品与传统燃油产品相比，整个开采成本下降近70%。”该客户指出，会考虑采购相应设备。
如今，柳工已累计推出100多款电动产品，构建完整的电动化矩阵。在智能化方面，其推动无人化与人工智能加速落地，无人驾驶电动装载机实现常态化作业，智慧矿山与物料管理系统覆盖8大应用场景。
图为海外客户在了解中国工程机械设备。林馨 摄
不断创新让柳工出海之路越走越宽。今年前三季度，柳工海外业绩创历史新高。“电动化产品在海外尤为受欢迎，助力企业海外业务持续增长。”柳工国际业务中心产品营销专家彭拔萃表示。
当前，中国工程机械行业市场竞争激烈，海外市场也被视为破局的重要方向。中国工程机械工业协会挖掘机械分会副会长李宏宝近期表示，中国工程机械品牌在电动化领域已建立起电池、电机、电控全产业链优势，这恰好与欧美市场加速推进工程机械电动化的趋势高度契合，为出海创造了历史性机遇。
日前在柳州市举行的2025年度中国工程机械工业协会挖掘机械分会上，多家中国工程机械行业龙头企业共商“抱团”协同出海，通过数智化转型重塑产业价值也成为行业破局的关键共识。
徐州徐工挖掘机械有限公司表示，行业竞争应由纯价格竞争走向创新能力的竞争，推动发展理念和竞争模式回归理性；三一重工股份有限公司则开发了百余款电动化产品，并在智能挖掘机、无人技术及智能工厂方面投入巨大。
中国工程机械工业协会数据显示，2025年1月至9月，中国共销售各类挖掘机械产品174039台，同比增长18.1%。其中，出口市场占据了总销量的48.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（江西）——德国循环经济与绿色矿业对接交流活动举行

中新网
南昌11月27日电 (记者 吴鹏泉)中国(江西)——德国循环经济与绿色矿业对接交流活动27日在南昌举行，来自德国矿业领域知名企业、江西省内重点企业代表约60人参会。
11月27日，中国(江西)——德国循环经济与绿色矿业对接交流活动在南昌举行。记者 吴鹏泉 摄
“江西资源禀赋优越，发展优势显著、潜力巨大。”德国海外商会联盟大中华区副总裁舒友涵表示，德国与江西在技术、设备及实践经验等方面具有明显的互补优势，双方可进一步深化国际交流与合作。
当天活动现场，15家德国企业依次就企业概况与合作需求进行了简要说明。江西鹰潭、赣州两地结合本地产业特色，系统展示了地方产业优势与合作空间。
此次活动共分两个阶段进行，第二阶段“精准对接撮合”是本次活动的亮点与特色。该环节共有15家德企与18家江西企业参与，聚焦于采矿技术、机械设备与解决方案等矿业细分领域，根据会前收集的合作意向与需求，为企业进行了精准匹配。
本次活动由江西省商务厅和德国海外商会联盟大中华区共同举办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国航空工业集团多型通航装备亮相第二届亚洲通航展

中新网
北京11月27日电 (记者 阮煜琳)27日，2025亚洲通用航空展(以下简称“亚洲通航展”)在广东珠海开幕。作为本届亚洲通航展的指导单位，航空工业集团聚焦航空应急救援体系建设成果，以130余项通用航空装备及技术项目展品为载体，通过实物、模型、展板、沙盘、多媒体、模拟器体验等多种形式，系统展现集团公司在通用航空与低空经济领域的核心技术能力与创新实践。
本届亚洲通航展上，航空工业集团室内外参展面积达4000平方米，为参展规模最大的企业。步入航空工业集团室内展厅，映入眼帘的便是“‘1573’航空应急救援”展区，位于该区域中央的航空应急救援体系沙盘配合多媒体技术，生动展现出“1573”航空应急救援体系中原始林区重特大森林火灾扑救，人工影响天气，断路、断网、断电应急救援，城市高层建筑火灾扑救和水上海上救援行动五大应用场景。
该区域还展出AG600、新舟60搜救机、运-12F、AC311A、AC313A、AC352、AC312E、AC332、“翼龙”-2H应急型无人机、“翼龙”-10H气探型无人机(海燕I)、“旋戈”-500森林浮空通信中继平台、AS700浮空器、消防吊桶、救生船、森林防护预警系统、机载宽带卫星通信终端、工业无人机机载卫星通信、卫星便携站等航空应急救援装备体系发展成果，全面呈现近年来集团公司以“世界一流航空应急救援系统解决方案提供商”为定位，在航空灭火、航空救援、航空医疗、航空应急通信等方面的体系化发展成效，展现集团公司应急救援体系协同作战、高效响应的实力，体现集团公司用科研装备助力打造国家应急救援关键力量的能力担当。
11月27日，2025亚洲通用航空展在广东珠海开幕。中国航空工业集团多型通航装备亮相。(中国航空工业集团供图)
在“低空经济”展区，集团公司聚焦航空器“无人化、智能化、绿色化”趋势，集中展示了AG100，AG50，AG60，SR20，民用初教6，大型混动新能源垂直起降飞行器，运12E，HH-100、HH-200航空商用无人运输机，AR-E800，“翼龙”-2H气象型无人机，“翼龙”-10H气探型无人机，氢能源无人机，CS-25T新能源，M40电驱动多旋翼无人机，适坠座椅，整机降落伞系统等航空装备，精准覆盖城市管理、作业飞行、空中交通、货运物流、新兴消费等应用场景，全方位、多维度地凸显集团公司低空经济整体解决方案，为行业发展提供一站式、创新性的思路与策略。
开幕当日，集团公司成功举办市场合作签约系列活动，完成2项AG600服务合作协议签署、3项技术合作签约、3项低空合作签约、1项合作开发项目签约、AG系列飞机销售合作签约、民用初教6意向销售协议签约、“智运”无人机投放系统多方合作签约、低空经济项目入孵协议签订；完成10架AG100、2架SR20、5架AG60购机合同签约，并向用户交付1架AG50、2架AG60、2架SR20、1架AC311A。
本届亚洲通航展由珠海航展集团有限公司、法兰克福展览(香港)有限公司主办，为期4天，汇集来自全球21个国家和地区的超300家企业参展，国际展商比例进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

中国规上工业企业利润累计增速连续三个月保持增长

中新社
北京11月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，1至10月份，中国规模以上工业企业利润同比增长1.9%，自今年8月以来累计增速连续三个月保持增长。
国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，1至10月，规模以上工业企业营业收入同比增长1.8%，营业收入持续保持增长，为工业企业盈利恢复创造有利条件。
1至10月，规模以上装备制造业利润同比增长7.8%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点；实现利润总额占全部规模以上工业企业利润总额比重达38.5%，较上年同期提高2.0个百分点。从行业看，1至10月，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润实现同比增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长。
1至10月，规模以上高技术制造业利润同比增长8.0%，高于全部规模以上工业平均水平6.1个百分点。从行业看，智能电子制造发展向好，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造行业利润分别增长116.1%、114.9%；半导体制造效益增长较快，集成电路制造、电子专用材料制造、半导体分立器件制造行业利润分别增长89.2%、86.0%、17.4%。
1至10月，传统产业新质生产力发展成效初步显现，利润明显高于行业平均水平。在原材料板块的化工、建材行业中，石墨及碳素制品制造、生物化学农药及微生物农药制造、文化用信息化学品制造行业利润分别同比增长77.7%、73.4%、19.1%，分别高于所在大类行业平均水平76.7个、78.8个、24.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：10月份贸促系统签发各类证书同比增长7.48%

中新网
11月27日电 27日，中国贸促会召开11月例行新闻发布会。会上，中国贸促会新闻发言人杨帆介绍，2025年10月，全国贸促系统累计签发原产地证书、ATA单证册、商事证明书等各类证书65.69万份，较上年同比增长7.48%，充分表明我国外贸在外部压力下保持较强韧性，延续增长态势。
其中，全国贸促系统非优惠原产地证书签证金额为275.76亿美元，签证份数为34.20万份。全国贸促系统优惠原产地证书签证金额为83.65亿美元，同比增长16.51%；签证份数为26.05万份，同比增长21.32%。
杨帆表示，全国贸促系统RCEP原产地证书签证金额为8.69亿美元，同比增长10.85%；签证份数为30099份，同比增长9.42%，预计共为我国产品在RCEP进口成员国减免关税0.13亿美元。杨帆指出，这意味着，RCEP等自贸协定带来的政策红利持续释放，外贸企业获得了“真金白银”的实惠。
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：9月全球经贸摩擦指数持续处于高位

中新社
北京11月27日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会27日公布的最新数据显示，9月全球经贸摩擦指数为106，持续处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比增长7.9%，环比下降15.6%。
从国别指数看，在监测范围内的20个国家(地区)中，印度、美国和俄罗斯的全球经贸摩擦指数位居前三，美国的全球经贸摩擦措施涉及金额已连续15个月居首。
从行业指数看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、运输设备、医药、机械设备和化工行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，贸易救济措施指数在五类分项措施指数中居首位。贸促会新闻发言人杨帆称，传统贸易救济调查再次成为各国保护本国产业、提高产业竞争力的工具。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为115，仍然处于高位。其中，印度涉华经贸摩擦指数最高，半导体、电池和铜缆等行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降36.6%，环比上升9.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铂期货上市首日涨幅亮眼

中新社
北京11月27日电 (记者 陈康亮)中国国内商品期货主力合约收盘价格27日涨多跌少，铂、沪银、沪锡、鸡蛋等涨幅居前。
其中，首日上市的铂期货价格大涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，铂期货主力合约价格上涨6.25%，领涨当天所有商品期货主力合约，收盘报每克430.3元(人民币，下同)。同日上市的钯期货主力合约价格涨1.53%，收盘报每克370.6元。
公开资料显示，铂族金属中的铂和钯被称为“工业维生素”，在清洁能源转型中扮演着重要角色，从氢能催化到汽车尾气净化，从光伏制造到油气炼化，均发挥重要作用。
中国有色金属工业协会副会长段德炳表示，铂、钯期货的上市交易，不但有利于铂族金属产业链上下游企业防控风险、稳定经营、妥善应对市场频繁波动带来的冲击，而且有利于提高资源市场化配置效率，营造产业发展良好秩序与环境，助推行业高质量发展；同时也将更好地促进价格发现功能发挥“风向标”作用，规范铂、钯产品定价体系，有效提升中国铂族金属产业的国际影响力和定价话语权。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首批15家领航级智能工厂培育名单在南京公布 南钢等企业入榜

中新网
南京11月27日电 (记者 朱晓颖)27日，2025世界智能制造大会在南京启幕。其间，工业和信息化部等六部门公布了中国首批领航级智能工厂培育名单，共15家企业，涵盖装备制造、原材料、电子信息、消费品等多个关键行业。其中，南京钢铁股份有限公司等企业入榜。
活动现场。大会官方摄影 供图
当日，15家入选中国首批领航级智能工厂培育名单的企业负责人，共同发布了首批领航级智能工厂“领航行动计划”联合倡议。
自工业和信息化部等六部门联合开展智能工厂梯度培育行动以来，中国已建成先进级智能工厂7000余家、卓越级智能工厂500余家。
作为智能工厂梯度培育体系的最高层级，领航级智能工厂被视为“皇冠上的明珠”，代表了中国当前制造业智能化发展的领先水平，是新一代信息技术、先进制造技术、精益管理理念融合的最佳范例，承担着探索未来制造模式、验证前沿技术路径、塑造行业示范标杆的重要使命。
名单截图。“工信微报”截图
工业和信息化部相关负责人表示，领航级智能工厂融合了新一代信息技术、先进制造技术、精益管理理念等，代表了中国制造业智能化的最高标准。
据介绍，此番公布首批领航级智能工厂培育名单，标志着中国智能制造已进入从数字化、网络化迈向智能化的关键跃升期。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首批领航级智能工厂集体亮相

中新社
北京11月27日电 (记者 刘育英)记者27日从中国信息通信研究院获悉，中国首批15家领航级智能工厂当日在世界智能制造大会正式集体亮相，共同发布“领航行动计划联合倡议”，标志着中国智能制造从数字化、网络化迈向智能化的关键跃升。
作为智能工厂梯度培育体系的最高层级，这批领航级智能工厂分布于装备制造、原材料、电子信息、消费品等关键行业，代表当前制造业智能化发展领先水平。
自中国工信部等六部门开展智能工厂梯度培育行动以来，中国已建成先进级智能工厂7000余家、卓越级智能工厂500余家，此次又建成15家领航级智能工厂。
中国信息通信研究院院长余晓晖表示，领航级智能工厂正引领创新范式、生产方式和供应链形态全面变革，通过“智能制造母工厂”模式带动产业链协同升级。
今年入选的领航级智能工厂亮点纷呈，如徐工通过人工智能驱动的研发与制造模式提升全球定制能力，订单交付周期缩短55%；上汽通用五菱全球首创智能岛制造新模式，产线设备综合利用率达98.8%；宝钢通过以人工智能驱动的预测式制造提升硅钢全流程效率，成品库存下降超50%；长飞光纤构建棒纤缆一体化工艺体系，实现关键工序优化，产品研发周期从12个月缩短至3个月。
随着“领航行动计划”推进，这些领航级智能工厂将进一步凝聚行业共识，深化协同合作，打造世界级标杆工厂，为全球智能制造发展贡献中国方案与中国智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

中法未来产业合作论坛在南京举办

中新网
南京11月27日电 (记者 朱晓颖)26日，由工业和信息化部国际经济技术合作中心、南京市投资促进局联合主办的中法未来产业合作论坛在南京举办。论坛以“领航未来产业 共筑创新高地”为主题，中法政府部门、机构、企业代表等参会。
工业和信息化部高新技术司副司长陈彦丞在致辞中建议，强化平台作用，拓展新兴领域合作；前瞻布局，打造未来产业示范项目；加强产需，对接促进成果转化，为中法双边合作指明了方向。
南京市副市长许峰表示，南京将通过专班跟进、全链条保障等举措，为企业提供载体选址、人才安居、政策扶持等服务，优化营商环境。
南京是中法经贸往来的重要门户城市。自20世纪80年代以来，南京成为法资企业在华发展的优选地，截至目前累计批准及设立法国投资项目114个，实际使用外资达11.6亿美元。法国巴黎银行、法雷奥、优尼特尔等企业成为双边合作的标杆。
如今，南京以“4266”产业体系为支撑，推动石化、钢铁等四大支柱产业焕新升级，打造软件信息、新型电力两大主力产业，壮大生物医药、集成电路等六大新兴产业，布局人工智能、第三代半导体等六大未来产业，争创国家级未来产业先导区。未来，南京将持续依托中法工业合作机制，深化与法国在未来产业领域的合作，完善全链条服务保障，以吸引更多优质企业与项目落地。(完)
--------------------------------------------------------------

中船广船国际承接新西兰2艘新型客滚船订单

中新网
广州11月27日电 (记者 郭军)中船广船国际与新西兰Ferry Holdings公司27日在广州签署2艘新型客滚船建造合同。
据了解，这2艘船建成交付后主要用于库克海峡的航线运营，船长200米、宽28米，可容纳1530名乘客，配备2.4公里长混合车道和40节铁路货车的运载空间。新船采用混合动力设计，可在柴油动力和电力驱动之间切换，旨在提升船舶环保性能，柴油发动机(兼容生物燃料)将为主要推进系统及船上服务供电；配备为船舶提供补充电力的储能电池，这些电池既可在航行中充电，也可通过岸电补给，有助于节省燃料并减少对生态环境的影响。
新型客滚船效果图。广船国际 供图
据悉，中船广船国际在客滚船建造领域深耕了二十余年，建造交付的客滚船外形优美、内装精致，噪声震动控制水平达到世界一流水平，是目前全球建造和交付客滚船记录最多的造船企业，所建造交付的客滚船遍布全球海区，包括渤海湾、南海、波罗的海、北海、地中海、英吉利海峡等。(完)
--------------------------------------------------------------

产业契合度高 江西与马来西亚经贸合作升温

中新网
南昌11月27日电 (记者 吴鹏泉)中国(江西)—马来西亚经贸合作交流活动27日在南昌举行，马来西亚和江西商协会代表、相关行业企业代表等约140人参会。
江西省政协党组副书记、副主席陈俊卿在致辞中表示，江西与马来西亚资源互补性强，产业契合度高，一直有着广阔的合作空间。期待与马来西亚各方共享江西发展机遇，推动实现更高水平的互利共赢。既支持江西企业“走出去”到马来西亚投资兴业，也热忱欢迎马来西亚企业“走进来”在赣布局发展。
马来西亚马六甲州行政议员谢守钦说，马来西亚愿与江西一道，共同拓展经贸合作新空间。期待让马六甲的区位优势与江西的产业优势充分叠加，让绿色成为双方合作最鲜明的底色。
马来西亚驻广州总领事馆商务副领事彭维汉认为，江西省在新能源、数字经济、中医药产业等方面展现出强劲的发展势头，这与马来西亚的产业发展方向高度契合。在双方的共同努力下，江西与马来西亚的经贸合作必将结出更加丰硕的成果。
“我们将继续发挥桥梁纽带作用，推动两地企业在更宽领域、更深层次开展务实合作。”马来西亚沙巴中国总商会会长刘顺泰说。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10月内蒙古外贸进出口额达1751.3亿元

中新网
呼和浩特11月27日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办27日召开新闻发布会通报，今年前10月内蒙古外贸进出口额达1751.3亿元。
当天，内蒙古商务厅介绍，今年前10月，内蒙古外贸进出口额达1751.3亿元，同比增长2.2%；跨境电商交易额36.4亿元，同比增长90.1%；首个对俄蒙二手车出口拍卖平台上线，累计出口二手车11943辆，出口额13.5亿元，分别增长66.36%、72.7%。国际经贸合作积极拓展，年内，组织百余家企业参加“蒙商丝路行”海外经贸系列活动。
此外，内蒙古商务厅还介绍，今年以来，内蒙古首次投入2710万元外经贸资金，用于支持落地加工项目，推动形成三大落地加工边腹联动发展区域；口岸高质量发展85个重点项目全部开工建设，阿尔山口岸常年开放通过国家验收，成为内蒙古第4个常年开放的国际陆路口岸，甘其毛都获批陆上边境口岸型国家物流枢纽，甘其毛都至嘎顺苏海图跨境铁路启动建设，中蒙二连浩特—扎门乌德经济合作区建设稳步进行。
数据显示，今年前10个月，内蒙古口岸货运量达1.12亿吨，同比增长11.77%，总量继续领跑全国边境陆路口岸省份。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10月广州新设外资企业同比增23.6%

中新社
广州11月27日电 (王华 贾瀚阳)2025广州智能装备与机器人外资沙龙27日在广州举行。其间公布的信息显示，今年1月至10月广州新设外资企业达8479家，同比增长23.6%。
广州市商务局局长魏敏介绍，作为跨国企业青睐的“投资沃土”，已有超5万家外资企业在广州扎根，368家世界500强企业在此布局。今年1月至10月，广州实际使用外资212.85亿元(人民币，下同)，其中，制造业实际使用外资增长14.2%，占全市总量近四成。尤其是智能消费设备制造、智能关键基础零部件制造领域实际使用外资分别增长4.9倍和2.6倍。
据了解，当前，广州正加快构建“12218”现代化产业体系，将智能装备与机器人列为新兴支柱产业。今年1月至10月，全市智能装备与机器人主导产业产值已超1250亿元，从关键零部件到机器人本体，再到系统集成，广州已形成完整的产业链条，蔡司、西门子等外资企业持续加大在广州的布局。
广州外商投资企业协会会长，原蔡司光学中国区董事长、总裁彭伟表示，外资企业融入本地产业链的关键，是积极构建开放协同的产业生态，并善用人工智能、大数据等新技术加速响应市场变化。(完)
--------------------------------------------------------------

全国工信领域能工巧匠在渝“一决高下”

中新网
重庆11月27日电 (梁钦卿)在赛场明亮的灯光下，一台人形机器人正抱着一个蓝色货物箱缓慢前行。机器人的两侧，两位年轻选手正全神贯注观察机器人的一举一动，了解机器人对货物箱重复稳定搬运的能力。
27日在重庆举行的第三届全国工业和信息化技术技能大赛决赛中，生成式人工智能系统应用员(智能工业机器人领域)赛项上演上述一幕。
本次比赛吸引来自全国各地的834名选手参与，围绕智能网联新能源汽车、智能工业机器人、工业大数据、制造业数字化转型、工业互联网创新应用等重点领域在赛场上“一决高下”。
图为第三届全国工业和信息化技术技能大赛决赛现场。
中新网
记者 周毅 摄
来自中国地质大学(武汉)的大二学生张传祺是生成式人工智能系统应用员(智能工业机器人领域)赛项的选手之一。他表示，工业级机器人与表演型机器人的关键区别在于环境适应性。表演型机器人通常在平整路面上行动，而工业级机器人必须能应对实际工业场景中复杂的地面状况，例如路面不平。因此，它需要具备柔性作业能力，并精准识别周围环境以规划路径，从而自主、可靠地完成各项任务。
当前，我国工业机器人产业迅速发展。随着人工智能技术与制造业深度融合，人工智能技术已推动工业机器人在感知、大模型等核心领域迈上新台阶，特别是未来在柔性制造、高危环境作业等领域的应用空间将持续拓宽。
本次大赛设立的生成式人工智能系统应用员(智能工业机器人领域)赛项，深度融合高端装备与生成式人工智能技术，培养与选拔跨学科、复合型技术技能人才，让“更聪明的”机器人更快速、更便捷地融入制造行业。
图为比赛现场。梁钦卿 摄
在实践操作赛场上，生成式人工智能系统应用员(智能工业机器人领域)赛项基于真实工业场景，设计智能工业机器人平台部署与校准、工业场景任务设计、自然语言交互系统调试、智能工业机器人系统故障排除、智能工业机器人系统编程与调试等技术模块。
记者了解到，该赛项设计一方面是考查选手对于智能工业机器人与生成式人工智能、模仿学习等关键技术综合掌握情况，另一方面是考查选手对于智能工业机器人调试、操控、多模态感知系统开发等综合应用能力。
哈尔滨工业大学机器人研究所副所长李瑞峰介绍，当前我国机器人产业正处于高速发展的时期，人形机器人的快速发展也带动人才需求的提升。本次大赛通过“以赛促学、以赛促练、以赛促创”的方式，使人才培养更贴近产业实际需求。参赛者能够在真实场景中磨练技术，超越课本知识，提升实践能力。
工业和信息化部教育与考试中心主任郝志强受访称，大赛赛项均源于产业真实场景，选手在竞技中形成的解决方案具有极强的可复制性与推广价值。例如工业互联网创新应用、制造业数字化转型等赛项产生的技术成果，可直接应用于实际生产，推动传统产业数字化、智能化改造，同时加速智能网联等前沿技术的产业化落地，为产业高质量发展注入创新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

农业科技创新持续突破 北京建设“种业之都”

中新网
北京11月27日电 (记者 陈杭)“十四五”期间，北京持续发挥首都科技人才优势，全市农业科技进步贡献率达75%，科技综合实力全国领先。
北京“种业之都”建设快速推进，29家种业企业入选国家种业阵型企业，数量居全国第一；每年农作物领域审定登记新品种的数量位居全国前列，9个物种育种水平领跑国际，18个物种育种水平国内领先。
这是记者26日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——乡村振兴专场上获悉的。
实施蔬菜产业高质量发展三年行动
北京市委农工委书记杨建海表示，“十四五”期间，北京压实“菜篮子”责任制，持续深化农业供给侧结构性改革，农业质量效益显著提高。
北京农业生产能力稳步提升。实施蔬菜产业高质量发展三年行动，大力发展现代设施农业，重点打造了10条产业推进带、35个规模提升群；实施蛋鸡、奶业和渔业高质量发展项目，菜、蛋、奶等重要农产品自给率稳步提升；实施粮食单产提升行动，粮食生产连续5年实现较快增长，播面和产量较“十三五”末分别增长93%和89%，单产达到全国中上游水平。
农业科技进步贡献率达75%
杨建海表示，北京深化部市合作共建农业中关村。5年间，先后在农业科技顶层设计、体制机制创新、龙头企业培育、重点项目支持、科研成果转化等方面出台一系列政策措施，为农业科技企业提供高水平的科技支撑和研发服务，有力促进创新资源要素聚集，目前已在全市形成以平谷区为核心、7个辐射区功能错位、协同发展的创新格局。
北京“种业之都”建设快速推进。颁布《北京市种子条例》，全面实施种业振兴行动。着力构建种质资源保护体系，目前在京保存的种质资源有214.4万份、位居全国首位。29家种业企业入选国家种业阵型企业，数量居全国第一；每年农作物领域审定登记新品种的数量位居全国前列，9个物种育种水平领跑国际，18个物种育种水平国内领先。
在京郊推出百余条休闲旅游精品线路
杨建海表示，“十四五”期间，北京持续加强乡村产业发展用地保障、项目资金扶持等方面政策的精准供给，做好“土特产”文章，乡村产业持续发展壮大。
北京农文旅深度融合发展。实施休闲农业“十百千万”畅游行动，在京郊推出百余条休闲旅游精品线路，培育了一批乡村市集、特色美食、乡村民宿等新业态新场景，创建全国休闲农业重点县6个，市级以上美丽休闲乡村116个，市级以上乡村旅游重点村镇150个。
杨建海表示，“十五五”时期，北京将立足首都城市战略定位，准确把握市情农情和乡村发展规律，以新时代首都发展为统领，坚持走大城市带动大京郊、大京郊服务大城市的城乡融合发展之路，坚持农业农村优先发展，强化科技和改革双轮驱动，大力发展都市型现代农业，全面提升乡村发展、建设、治理水平，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，奋力打造农业强国的“首都之窗”。(完)
--------------------------------------------------------------

北京拟将大规模AI算力搬上太空

中新社
北京11月27日电 (记者 陈杭)北京拟在700-800公里晨昏轨道建设运营超过千兆瓦(GW)功率的集中式大型数据中心系统，以实现将大规模AI算力搬上太空。
这是记者27日从“智绘星空 胜算在天——太空数据中心建设工作推进会”上获悉的，推进会由北京市科委、中关村管委会等单位组织召开。
当前，AI快速发展驱动算力需求爆发，受到能源、散热等因素影响，地面数据中心长远发展受到制约，太空部署有望成为新的解决方案。
北京市科委、中关村管委会副主任龚维幂在推进会上表示，作为重要信息基础设施，太空数据中心是商业航天和人工智能领域战略交叉的重要方向，有望牵引形成可重复使用火箭+算力星座+数据应用场景支撑的新型产业链和商业闭环。北京市将其作为国际科技创新中心建设的重点布局方向之一，加大支持力度，加快推进布局建设。
根据推进会上发布的规划方案，数据中心系统由空间算力、中继传输和地面管控分系统组成。数据中心建设分为三个阶段：2025年至2027年，突破能源与散热等关键技术，迭代研制试验星，建设一期算力星座；2028年至2030年，突破在轨组装建造等关键技术，降低建设与运营成本，建设二期算力星座；2031年至2035年，卫星大规模批量生产并组网发射，在轨对接建成大规模太空数据中心。
在北京市科委、中关村管委会组织指导下，北京星辰未来空间技术研究院和其控股的北京轨道辰光科技有限公司作为牵头单位，汇聚商业航天产业链优势单位，共同组建太空数据中心创新联合体。联合体以太空数据中心建设与应用为核心目标，目前已突破一系列关键核心技术，完成第一代试验星“辰光一号”产品研制，正开展总装试验，拟于今年底或明年初择机发射。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”海南省属国企实现跨越式发展 多项指标倍增

中新网
海口11月27日电 (记者 王子谦)记者26日从海南省国资国企“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会上获悉，“十四五”期间海南国企改革取得明显成效，国资国企实现跨越式发展，资产总额、营业收入、上缴税收等多项指标实现倍增。
海南省国有资产监督管理委员会主任马咏华介绍，“十四五”期间海南省国资国企实现多方位跨越式发展。
资产总额明显提升。截至2025年10月底，省属重点监管企业资产总额达到7390亿元，是“十三五”末的3.5倍，资产负债率39.3%，在全国各省市省属国企中的市场负债率最低。有3家企业资产突破千亿，百亿级企业由“十三五”末的4家增至8家。
营业收入翻倍增长。截至2025年10月底，海南省属企业实现营业收入1419.82亿元，是“十三五”末的2.8倍。预计今年底资产规模将突破8000亿，营收会突破1800亿，相较“十三五”营收、资产等重要指标达到翻两番水平。
综合效益稳步增长。2024年底，海南省属企业实现利润总额32.8亿元，“十四五”期间省属企业上缴税收255.64亿元，是“十三五”期间的2.2倍，综合财力贡献达488亿元。累计完成固定资产投资1456.81亿元，年均增速超20%。
马咏华表示，“”十四五”期间海南省推动国有资本、资产、资源向优质企业、优选行业、上市公司集中，完成了海南省交通投资集团有限公司、海南省水利水务发展集团有限公司等国资国企的重组整合。
他表示，“十五五”海南将以更大力度、更深层次、更宽视野推进国资国企改革，深度谋划战略性重组和专业化整合，把加强央企和地方国企合作作为深化改革重要引擎，大力推进市场化改革，增强国资国企竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。(完)
--------------------------------------------------------------

南美企业“组团”掘金江西

中新网
南昌11月27日电 (朱莹)南美优势产业经贸合作交流活动27日在江西南昌市举行。来自阿根廷、玻利维亚、哥伦比亚、秘鲁等国家的20余家南美企业“组团”掘金江西，现场与60余家江西企业开展“一对一”供采对接。
智能音频眼镜、化妆刷、运动鞋……活动现场，采购商“直奔主题”，供应商也带上产品“有备而来”。不到半小时，来自玻利维亚的艾莉森·卡米拉就收获了十余张名片，她认为，直接对接源头企业，能以高效的方式降低成本，提高采购效率。
图为南美优势产业经贸合作交流活动27日在江西南昌市举行。朱莹 摄
“我们现场进行报价，与阿根廷一家企业已达成初步合作意向，并约定明年实地参观对方工厂。”主营太阳能光伏产品的江西嘉洲能源公司外贸经理李小林说。
阿根廷恒商富环球公司首席执行官武琪认为，中国是阿根廷第二大贸易伙伴，两国在农产品、矿产、能源等领域互补性很强，阿根廷与江西可在新能源、农业及食品加工方面深化合作。
“阿根廷的锂储量位居全球前列，而江西是中国重要锂电产业基地，双方可搭建资源对接平台，推动阿根廷锂矿企业与江西锂电生产企业深度合作，实现上游资源与下游制造无缝衔接。”武琪举例说。
江西省贸促会副会长朱晓燕在致辞中介绍，江西始终秉持开放合作的态度，高度重视与南美地区的经贸往来，希望以此次活动为契机，进一步拉紧双方产业合作纽带，共享发展机遇。
作为2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会的子活动之一，此次活动旨在搭建江西与南美企业间的精准对接平台，推动双方在新能源、智能制造、机械设备、日用消费品等领域的深度合作。(完)
--------------------------------------------------------------

原材料暴涨导致羽绒服越来越贵？揭秘背后真相

新一轮寒潮席卷全国，羽绒服迎来了年度销售旺季。中央气象台发布的预警显示，未来几天，较强冷空气继续影响我国中东部地区，此外，东北地区东部等地的部分地区降温8～12℃。这几天，大家的体感可能就一个字：冷！
对于消费者选择一款上身舒适、经久耐穿的羽绒服，是温暖过冬的重要事项之一。曾被视为“时尚绝缘体”的羽绒服，随着款式设计的不断迭代，如今已跃升为冬季潮流单品。
现在消费者选购羽绒服，不光要穿得暖，更要穿得好看、穿得时间更久、品质得更好。羽绒服的填充物主要来源于鹅、鸭腹部的朵状绒毛。但是，近年来，羽绒服价格似乎一直在上涨。有消费者感叹，如今线上线下，千元以下羽绒服很难找到了。
“羽绒服全面进入‘千元价位’”“1吨鸭绒从17万涨到58万”等话题更是引发广泛关注。鸭绒价格是否真的“坐上了火箭”？羽绒服会越来越贵吗？
记者近日在北京几个商圈走访发现，羽绒服已然成为冬季服饰的绝对主角。目前，商场内80%以上的羽绒服填充物都是鸭绒，但价格普遍突破千元。一家运动品牌鸭绒含量300克的羽绒服标价为2688元，不少以往主打高性价比的国民品牌也推出了千元以上的中高端款式。某品牌店员向记者证实，近年来羽绒服销量明显优于棉服及其他保暖类外套，消费者更倾向于选择保暖性强、更轻便的羽绒服。在江西上饶某大型商场，各式新款羽绒服摆放在货架显眼处，市民甜甜在逛了半天后，最终选择了一件千元以上的国货羽绒服。
市民 甜甜：感觉中高端羽绒的款式更好一些，以前几百块能买件基础款，现在600元以下的充绒量少或者面料摸着手感差，有时候洗一两次就会跑羽绒，宁愿多花点买品质过硬的。
新一轮寒潮席卷全国，随着气温一同牵动市场的，还有羽绒服价格。“1吨鸭绒从17万涨到58万”“羽绒服出厂价已逼近千元”“300元能买到真羽绒服吗”，这些话题在社交平台持续发酵。根据中国羽绒工业协会对全国主要羽绒产区多家优质羽绒原料企业的报价统计分析，近两年符合羽绒服国家标准90%绒子含量的普通白鸭绒价格每千克约为420元至550元，同样标准的白鹅绒价格更高，每千克约840元至1200元。江苏某羽绒制品企业总经理郭正表示，价格的上涨主要源于今年原材料成本的显著提升。
江苏某羽绒制品企业总经理 郭正：今年整个羽绒行情波动很大。从10月起，鸭绒、鹅绒价格普遍上涨了50%，导致羽绒服成本上涨了20%，羽绒服出厂价也比往年高。今年羽绒服的销量逐渐回暖，总体订单量相比去年有所提高。
羽绒服填充物以鸭绒、鹅绒为主，其中鹅绒品质更优、价格更高。目前，无论是线上电商平台还是线下实体门店，以鸭绒为核心填充物的羽绒服，价格上涨已成为普遍现象，鹅绒价格也在鸭绒行情带动下同步走高。
根据羽绒金网11月26日数据，含绒量90%的白鸭绒价格为564.06元/公斤，较去年同比上涨13.69%。羽绒金网运营总监吴宇透露，白鸭绒近两个月价格涨幅近20%。
羽绒金网运营总监 吴宇：鸭绒涨价主要是三个原因。
1.全国大范围冷空气带动羽绒产品的需求；
2.叠加各大电商平台双十一的大促活动，品牌端销售比预期要好；
3.养殖屠宰端的减量导致了原料供应的减少。
羽绒服里的白鸭绒主要是白羽肉鸭的鸭绒。作为羽绒服的核心原料，白鸭绒为何会涨价呢？记者追溯产业链上游发现，今年全国鸭出栏量下降，出现了供需紧张的情况。
江西省抚州市临川区桐源乡家禽养殖户 盛胜林：去年一只鸭的毛卖3.8-4元，今年涨到4.4元左右，一只能多赚大概5毛左右。但是这个钱也不好赚，玉米、豆粕一些饲料成本涨了15%左右，基本上鸭毛涨价的利润都填了饲料的窟窿。鸭出栏量这几年一直在降，合格的绒也稀缺了，供应跟不上，自然价格也就上去了。
行业数据也印证了这一点。中国畜牧业协会水禽业分会副秘书长程好良透露，2024年全国白羽肉鸭出栏量约35亿只，2025年上半年白羽肉鸭出栏量约19亿只，预计今年出栏量与2024年相比变化不大，但7月份以来商品代鸭苗的产量出现了明显变化，比最高峰时期减少了30%左右。
中国畜牧业协会水禽业分会副秘书长 程好良：进入2025年上半年，每天鸭苗产量就都维持在1200-1300万只之间，但是从7月份开始产量就有较大幅度下降。下降的原因一个是行情持续低迷，整个白羽肉鸭产业经营压力都比较大，行业主动降低产能，所以每天出苗量就减少了。再者，进入7月份以后，受高温影响，鸭子不产蛋，出苗就少。
而从需求端来看，消费者的选择也在悄然重塑市场。羽绒金网运营总监吴宇表示，如今，购买羽绒服已不仅是满足基本的御寒需求，更是对品质、设计、功能与生活方式的综合考量。越来越多的消费者愿意为更好版型、更优保暖科技以及更丰富的使用场景买单。这种消费升级的趋势，也将反向推动品牌在产品研发与市场定位上的革新。
羽绒金网运营总监 吴宇：国内品牌更明确自身定位，场景化更多元了。随着露营、滑雪、爬山等生活休闲情景的兴起，市场需要一件羽绒服能够应对多元化的场景。
(中央广播电视总台中国之声 总台记者 丁飞)
--------------------------------------------------------------

发展向前 民生向暖｜有力促进人的全面发展

中国式现代化是人口规模巨大的现代化，现代化的本质是人的现代化，最终目标是实现人自由而全面的发展。“十五五”规划建议把促进人口高质量发展专列为一项重大任务，这是着眼于更好发挥人口因素的基础性、全局性、战略性作用，以人口高质量发展支撑中国式现代化作出的重大部署。
随着经济社会快速发展带来人们婚育观念和行为的深刻转变，当前我国总体上已由人口增量发展转向减量发展阶段，人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等趋势性特征，推进中国式现代化面临新的人口环境和条件。党的十八大以来，促进人口长期均衡发展的各项重大举措和政策措施陆续出台实施，成效逐步显现，我国人口结构持续优化，优生优育服务水平明显提升，人口受教育水平显著提高，人口健康水平稳步提升，为“十五五”时期推动人口高质量发展奠定了坚实基础。
2024年，我国居民人均预期寿命达到79岁，比2012年提高了3.6岁，主要健康指标居于中高收入国家前列。与此同时，劳动年龄人口平均受教育年限达11.2年，新增劳动力平均受教育年限达14.3年，这正是我国人才优势的重要体现。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，人口不仅是劳动力数量的集合，更是承载知识、技能与创新能力的核心资源。加强人力资源开发和人的全面发展投资，促进充分就业和高质量就业，让源源不断的高素质劳动者厚植新质生产力发展的人才根基，中国经济的活力与韧性便有了根本保障。
促进人口高质量发展是一个全面、长期且复杂的过程。以人口高质量发展打造高素质人力资源，必须推动人口工作由调节数量为主向提升素质、稳定总量、优化结构、畅通流动转变，建立健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，将婚嫁、生育、养育、教育、就业、就医、住房、养老等一体考虑，立足基本国情，平衡社会利益，尽力而为、量力而行，确保民生改善与经济发展相互促进、相得益彰。
孩子的抚养教育，年轻人的就业成才，老年人的就医养老，是国事也是家事。尊老爱幼是中华民族的传统美德。新的时期，呵护“一老一小”的重要性也上升到了新的高度。“十五五”规划建议对优化生育支持政策和激励措施、积极应对人口老龄化等重点任务作出部署。落实好这些重点任务，需要多措并举，群策群力。不仅要倡导积极婚育观，发挥育儿补贴和个人所得税抵扣等政策作用，完善生育保险制度，加强妇女和儿童健康服务，发展普惠托育服务，强化教育、住房、就业等支持，还要优化基本养老服务供给，促进健康老龄化，积极开发老年人力资源。
人是生产力中最活跃的因素，同时也是实现最终需求的消费主体。中国式现代化的强大生命力就在于其人民性。只有顺应人民群众对美好生活的期待，坚持人民主体地位，把人口高质量发展同人民高品质生活紧密结合起来，把投资于物同投资于人紧密结合起来，才能有力促进人的全面发展、全体人民共同富裕。让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，最大限度激发人的创造性，中国经济将在14亿多人的托举中更上层楼。(中国经济网评论员 邓浩)
--------------------------------------------------------------

商务部：2025精品消费月活动开展以来取得积极成效

中新网
11月27日电 商务部27日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。会上，新闻发言人何咏前表示，2025精品消费月活动开展以来，在上海、北京、广州、天津、重庆5个国际消费中心城市引领带动下，全国100多个城市联动响应，取得积极成效。主要表现在以下三方面：
一是主题活动精彩纷呈。截止目前，各城市已围绕精品首发、购物、美食、旅游等重点主题，组织活动4600余场，因地制宜、各有特色地配套专项措施，为活动赋能。比如，上海推出进博会“票根”联动消费活动，消费者可在全市80多个商圈、古镇、博物馆的1200余家商户享受专属优惠；广州为国际美食节配套专属消费券，为期五天的主会场活动吸引18.5万人次参与，实现营业额与客流量双增长。
二是精品推广链接全球。商务部组织重点商贸流通企业，加大国际精品采购和推广力度，将更多进口商品转化为国内零售爆品。依托进博会，带动更多参展国加力推介特色商品，泰国菠萝蜜、格鲁吉亚葡萄酒、哥伦比亚手工制品等受到消费者欢迎。在天津，70余家津洽会参展企业，带来上千种进口商品惠民展销，让消费者“不出国门惠购全球”。
三是场景丰富体验多元。各地联动购物、美食、旅游、展演多领域优质资源，创新融合“吃住行游购娱”全链条消费场景。北京推出“秋日散步美学”主题线路，串联周边美景、美食、美店等“赏秋+”业态，让慢下来的北京秋日美景，转化为持续释放的消费活力。广州开展全运主题消费活动，解锁商旅文体健多重消费潜能。
何咏前指出，下一步，商务部将会同有关部门，指导各地持续办好“购在中国”系列活动，以更丰富的供给、更优质的服务、更多元的场景，将“购在中国”打造成为感知现代中国脉动的新窗口。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方对“马美对等贸易协议”部分内容有严正关切

中新社
北京11月27日电 (记者 尹倩芸)针对中马关于“马美对等贸易协议”开展双边沟通，中国商务部新闻发言人27日表示，中方对“马美对等贸易协议”中的部分内容有严正关切。
11月25日，商务部相关司局与马来西亚贸工部相关负责人在北京就“马美对等贸易协议”相关问题开展双边沟通。
中方表示，乐见马方与其他国家通过商签经贸协议解决分歧，但任何协议不应影响全球贸易发展和区域合作，不得损害中方利益。中方对“马美对等贸易协议”中的部分内容有严正关切。希望马方从本国长远利益出发，充分考虑并妥善处理。
马方就中方关切问题逐项进行了解释澄清，并表示马方珍视中马长期伙伴关系，愿继续深化双方经贸合作。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：以服务业为重点扩大外资市场准入

中新社
北京11月27日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前27日在例行新闻发布会上称，在扩大外商投资市场准入方面，商务部将以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，进一步扩大电信、医疗等开放试点。
何咏前表示，下一步，商务部将重点做好三方面工作。
一是扩大外商投资市场准入。何咏前称，商务部将以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，进一步扩大电信、医疗等开放试点。落实好对外资已开放领域的“准入又准营”要求，帮助外资企业破解市场准入方面遇到的具体问题。
二是进一步提升外商投资服务水平。商务部将深化外商投资促进体制机制改革，发挥好多双边投资促进工作机制作用，强化国家级经开区、自贸试验区、国家服务业扩大开放综合试点示范等开放平台引资功能，为外资企业投资中国创造良好条件。
三是持续优化外商投资环境。何咏前提到，要办好外资企业圆桌会议，把企业“需求清单”变成政府“服务列表”。围绕外资企业重点关注的要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面，不断健全外商投资服务保障体系，全面落实国民待遇，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：以服务业为重点扩大市场准入和开放领域

中新网
11月27日电 商务部27日召开例行新闻发布会。会上，有记者问：近期多家外企加码投资北京，投资中国。在打造“投资中国”品牌的背景下，也有多地走出去招商引资，请问商务部近期还有哪些支持外企、打造更优营商环境的举措？
对此，新闻发言人何咏前表示，今年以来，商务部会同相关部门和地方深入实施《打造“投资中国”品牌实施方案(2025)》，在境内外举办系列投资促进活动，积极宣介中国投资机遇。
前不久，在第八届进博会期间，商务部举办了外资企业圆桌会、2025上海城市投资推介大会、自贸试验区专场推介活动、绿色低碳产业对接会等重点活动，与会外资企业普遍表示，对中国经济充满信心，正通过深化本土化、加码数字化、扩大绿色低碳转型等路径，深耕中国市场。
何咏前指出，下一步，商务部将重点做好以下三个方面工作。
一是扩大外商投资市场准入。以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，进一步扩大电信、医疗等开放试点。落实好对外资已开放领域的“准入又准营”要求，帮助外资企业破解市场准入方面遇到的具体问题。
二是进一步提升外商投资服务水平。商务部将深化外商投资促进体制机制改革，发挥好多双边投资促进工作机制作用，强化国家级经开区、自贸试验区、国家服务业扩大开放综合试点示范等开放平台引资功能，为外资企业投资中国创造良好条件。
三是持续优化外商投资环境。办好外资企业圆桌会议，把企业“需求清单”变成政府“服务列表”。围绕外资企业重点关注的要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面，不断健全外商投资服务保障体系，全面落实国民待遇，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
--------------------------------------------------------------

商务部：前10个月消费品以旧换新带动销售额超2.4万亿元

中新网
11月27日电 27日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，介绍增强消费品供需适配性进一步促进消费政策措施有关情况。商务部市场运行和消费促进司负责人杨枿介绍，今年前10个月，消费品以旧换新带动销售额超2.4万亿元，惠及超3.6亿人次。
杨枿指出，商务部认真贯彻落实，深入实施提振消费专项行动，打造“购在中国”品牌，促进供需衔接，推动更多优质消费品进入百姓生活，更好满足人民美好生活需要。商务部主要开展了以下几方面的工作：
一是抓政策，激发消费潜力。今年以来，商务部会同相关部门实施消费品以旧换新，让更多绿色、智能消费品进入千家万户。今年前10个月，消费品以旧换新带动销售额超2.4万亿元，惠及超3.6亿人次。1-10月，新能源乘用车零售量达到1015万辆，同比增长21.9%。商务部还推动出台了优化离境退税、促进健康消费、开展茧丝绸产业“东绸西固”等政策举措，不断释放扩消费、惠民生政策红利。
二是抓活动，营造消费氛围。商务部围绕精品购物、精致美食、精彩旅游、精美展演四大板块，开展了精品首发季、精品消费月、国际消费季、老字号嘉年华等20余项专题活动，指导各地打造地方特色扩消费活动品牌，扩大优质供给。同时商务部还举办了进博会、消博会等国际性展会，搭建全球消费精品展示交易平台，联通中国和世界市场，更好满足多样化消费需求。
三是抓载体，创新消费场景。加快完善现代商贸流通体系，实施零售业创新提升工程。深化国际消费中心城市培育建设，支持上海、北京、广州、天津、重庆等城市打造具有全球吸引力的消费环境。目前，五个城市入境外国人数量约占全国的1/3，消费品进口占全国的一半以上，离境退税销售额占全国七成左右，充分发挥了示范引领作用。
--------------------------------------------------------------

商务部：“十四五”时期全国桑蚕茧年均产量74.4万吨

中新网
11月27日电 商务部27日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。会上，商务部发言人何咏前表示，近期，商务部会同有关部门印发了《关于开展茧丝绸产业“东绸西固”工作的通知》，聚焦优化产业链、强化科技创新驱动、促进产业协同发展，推动茧丝绸产业向中西部地区梯次转移，优化产业区域布局，提升整体发展质效，打造国际竞争新优势。
何咏前介绍，回顾“十四五”时期，商务部会同有关部门持续完善茧丝绸政策措施，搭建行业发展平台，大力促进丝绸消费，茧丝绸行业发展取得良好成效。
一是产业根基更加坚实。“十四五”时期，全国桑蚕茧年均产量74.4万吨，较“十三五”末增长11%。目前，我国蚕茧产量约占全球75%，生丝出口占全球60%以上，茧丝绸产业优势持续巩固提升，种桑养蚕已在部分中西部地区蓬勃发展，成为当地特色产业。
二是科技创新引领发展。我国蚕桑丝绸新增专利数量较“十三五”增长45.2%。防缩抗皱、防紫外线等功能性真丝面料，蚕丝蛋白骨钉、脑机接口柔性材料等高新技术产品研发取得积极进展，资源综合利用向生物医药、电子信息等领域延伸。
三是行业建设步伐加快。先后制修订蚕桑丝绸各类标准57项，推动“中华老字号”新增丝绸企业6家，加强品牌建设，带动蜀锦、云锦、宋锦等非遗丝绸产品“国潮”消费。
四是国际声誉不断提高。擦亮“中国丝绸”金字招牌，稳步扩大国际市场份额。2024年，中国丝绸商品出口达到14.4亿美元，较“十三五”末增长超过三成，出口目的地涵盖全球约120个国家和地区。
何咏前指出，下一步，将强化政策支撑和工作协同，加快推进“东绸西固”工作，完善科技创新体系，促进丝绸消费持续扩大，培育新质生产力，推动茧丝绸行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：将推进汽车流通消费改革试点 全链条扩大汽车消费

中新网
11月27日电 27日上午，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，介绍增强消费品供需适配性进一步促进消费政策措施有关情况。商务部杨枿在会上表示，商务部将推进汽车流通消费改革试点，扩大二手车流通，拓展汽车改装、租赁、赛事、房车露营等汽车后市场，全链条扩大汽车消费。聚焦绿色、智能等方向，促进家电家居消费。
商务部杨枿指出，商品消费是促消费、惠民生的重要领域，在建设国内强大市场、发展新质生产力、满足人民美好生活需要方面具有重要作用。今年以来，商品消费保持平稳发展态势，1-10月，商品零售额达36.6万亿元，同比增长4.4%，增速比上年同期加快1.2个百分点。下一步，商务部将认真贯彻落实党的二十届四中全会精神，从以下几个方面推动商品消费扩容升级。
一是促进大宗消费。汽车、家电、家居等大宗消费是商品消费的重要组成部分。今年1-10月，限额以上单位家电、家具、通讯器材零售额同比均增长20%左右，乘用车零售量增长7.9%，总体保持较快增速。下一步，商务部将推进汽车流通消费改革试点，扩大二手车流通，拓展汽车改装、租赁、赛事、房车露营等汽车后市场，全链条扩大汽车消费。聚焦绿色、智能等方向，促进家电家居消费。
二是壮大新型消费。当前，消费领域新业态新模式新场景不断涌现，为经济发展注入新动能。商务部将积极推进首发经济，丰富首发平台载体，鼓励企业发布新品、开设首店、举办首秀首展活动。发展健康消费，培育健康消费领域新质生产力，提升健康商品和服务供给质量。发展数字消费、绿色消费，培育“人工智能+消费”，打造更多消费新增长点。
三是打造国际化消费环境。近年来，在扩大免签范围、优化离境退税等政策带动下，“中国游”“中国购”持续火爆。今年1-9月，离境退税商品销售额同比增长近1倍。下一步，商务部将深化国际消费中心城市建设，组织开展好国际化消费环境建设试点，支持相关城市进一步丰富优质商品和服务供给，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，提升国际化服务水平，营造更加便捷、舒适的消费环境，让更多海内外朋友感受“购在中国”的独特魅力。
--------------------------------------------------------------

商务部就中马关于“马美对等贸易协议”开展双边沟通情况答记者问

中新网
11月27日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就中马关于“马美对等贸易协议”开展双边沟通情况答记者问。
有记者问：我们关注到，近日马来西亚贸工部相关负责人来京与商务部就“马美对等贸易协议”有关议题进行双边沟通。能否介绍相关情况？
答：11月25日，商务部相关司局与马来西亚贸工部相关负责人在京就“马美对等贸易协议”相关问题开展双边沟通。
中方表示，乐见马方与其他国家通过商签经贸协议解决分歧。但任何协议不应影响全球贸易发展和区域合作，不得损害中方利益。中方对“马美对等贸易协议”中的部分内容有严正关切。希望马方从本国长远利益出发，充分考虑并妥善处理。
马方就中方关切问题逐项进行了解释澄清，并表示马方珍视中马长期伙伴关系，愿继续深化双方经贸合作。
--------------------------------------------------------------

商务部：愿与美方共同做好有关经贸磋商成果落实工作

中新网
11月27日电 商务部27日召开例行新闻发布会。会上，新闻发言人何咏前表示，此前商务部已就中美吉隆坡经贸磋商联合安排发布了相关消息，介绍了磋商达成的主要成果、共识，其中包括农产品贸易。
何咏前指出，中方愿继续与美方团队保持密切沟通，共同做好有关经贸磋商成果的落实工作。
--------------------------------------------------------------

商务部：《绿色矿产国际经贸合作倡议》已得到20多个国家和国际组织的支持

中新网
11月27日电 商务部27日召开例行新闻发布会。会上，新闻发言人何咏前就《绿色矿产国际经贸合作倡议》和“落实《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》中国行动”的相关情况作了介绍。
何咏前表示，11月22-23日，二十国集团领导人第二十次峰会在南非约翰内斯堡举行。本次峰会上，中方宣布了《绿色矿产国际经贸合作倡议》和“落实《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》中国行动”。
何咏前指出，中国一直是全球绿色转型的积极参与者和推动者。中国同有关方提出《绿色矿产国际经贸合作倡议》，鼓励通过对接发展战略、加强能力建设和技术交流、构建多方联合融资机制、保护绿色矿产投资、强化知识产权保护、支持中小微企业参与等具体举措，推动构建开放共赢、公正合理的新型矿产资源合作伙伴关系，促进包括非洲国家在内的资源富集国价值链攀升，推动全球绿色发展，实实在在造福各国人民。目前，《倡议》已得到了20多个国家和国际组织的支持。
今年，二十国集团领导人峰会首次在非洲大陆召开，中方专门发布“落实《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》中国行动”，从基础设施建设、数字产业赋能、矿业资源绿色开发等方面，精选近50个中非务实合作案例，全面阐述了中方支持非洲工业化以人为本、立足国情、环境友好、科技赋能等四大理念，期望能以此进一步凝聚全球共识与合力，解决工业化这一非洲国家经济社会发展的优先事项，促进减贫和可持续发展。
何咏前还指出，商务部于11月23日在二十国集团峰会新闻中心举行了专场发布，全面宣介《倡议》和“中国行动”。中方欢迎更多国家和国际组织加入和支持《绿色矿产国际经贸合作倡议》，将与各方共同落实有关具体举措，积极开展务实合作，维护互利共赢、公平合理、稳定畅通的绿色矿产全球产供链。同时，也将在尊重非洲国家意愿基础上，持续推出更多中国行动，支持非洲国家工业化进程，共筑新时代全天候中非命运共同体。
--------------------------------------------------------------

商场里的质量课：把羽绒“安心密码”送到百姓手中

中新网
北京11月27日电 (记者 刘亮)由中国纤维质量监测中心主办、北京市产品质量监督检验研究院协办的“聚焦羽绒品质守护消费安心——质量宣讲进商场”公益活动，27日在北京翠微大厦股份有限公司翠微百货翠微店开讲。
活动旨在落实2025年全国“优化消费环境月”活动部署，由专家为商场管理团队及商户传授质量管理“金钥匙”，向消费者普及羽绒制品选购“避坑”技巧，双向赋能消费安全。
“商场作为商品流入市场的‘最后一道关口’，其质量管理水平直接决定消费安全底线。”活动伊始，中国纤维质量监测中心专家便为翠微股份商品质量管理团队及商户量身定制了一场针对性极强的质量管理课程。专家结合《纤维制品质量监督管理办法》，从进货查验的核心环节切入，细致讲解供货商资质核实、产品质量检验报告查验的关键要点，特别强调含绒量、绒子含量等核心指标的监管意义——这不仅是产品质量的“硬通货”，更是消费者权益的“保护锁”。
“聚焦羽绒品质守护消费安心——质量宣讲进商场”公益活动27日在北京举行。记者 刘亮 摄
在检测展示区，技术人员通过现场讲解羽绒蓬松度、含绒量的检测过程，用“优质羽绒蓬松度可达800FP以上，保暖性是劣质产品的两倍”的直观数据，帮消费者厘清质量认知误区。在专家咨询区，面对现场观众“羽绒服水洗后结块”的困扰，专家细致传授“中性洗涤剂+轻柔模式+晾干轻拍”的养护秘诀。同时，样品对比区陈列着绒子含量50%至90%的多款羽绒样品，消费者通过亲手触摸，清晰感知到绒朵大小、柔软度的差异，快速掌握了“绒朵饱满、无硬梗杂质”的肉眼鉴别技巧。
活动中，专家将复杂的选购知识提炼为“看、摸、闻、压”四大口诀，通过主题展板、彩色手册等形式广泛传播：看标签，认准GB/T14272执行标准，重点关注绒子含量、充绒量；摸手感，优质羽绒柔软细腻无硬物凸起；闻气味，清洁羽绒无刺鼻异味；轻按压，松手后快速回弹说明蓬松度佳。
翠微股份商品质量管理相关负责人表示，这样的宣讲既帮商家理清质量管理思路，又给消费者吃了定心丸。未来，将把此次学到的管理方法融入日常运营，严把商品质量关，为消费者提供优质的商品。
中国纤维质量监测中心相关负责人介绍，未来中心将持续创新活动形式，把质量课堂延伸至社区、商圈、电商产业园等更多消费场景，推动企业规范经营、群众科学消费。(完)
--------------------------------------------------------------

四川最大金矿来了 累计查明金资源量81.06吨

中新网
成都11月27日电 近日，四川省自然资源厅发布消息称，“四川省松潘县东北寨金矿床勘探”项目通过四川省矿产资源储量评审中心评审，结果显示东北寨金矿本次评审新增金资源量28.24吨，累计查明金资源量81.06吨，规模达到特大型，矿床金平均品位3.75克/吨，是截至目前四川完成备案的资源量最大的金矿。
据悉，东北寨金矿勘探工作由四川省地质矿产勘查开发局下属第十地质大队承担，该金矿于上世纪70年代被发现，历经几代四川地质人持续攻坚，累计施工钻探近10万米、坑道4000余米，采集各类样品35000件，最终实现找矿重大突破。东北寨金矿的区位优势明显，开发利用前景良好，具有显著的经济开发价值和战略意义。
除勘探工作外，该项目还同步开展了东北寨金矿成矿作用研究及成矿预测、构造作用与成矿关系研究等多个专项课题，从构造动力学特征、矿物学特征等多个维度开展研究，进一步总结“东北寨式”微细浸染型金矿的成矿规律，建立了找矿模型。同时，项目还开展了选矿试验，突破了该矿区高砷高碳金矿石选矿技术难关，为下一步矿床开发利用奠定了基础。
四川省自然资源厅相关负责人介绍，东北寨金矿床的探获，改变了全省金矿勘查开发传统格局，为打造川西地区金矿战略基地提供了资源保障，大力提升了四川在全国金矿领域的战略地位，也为中国同类型矿床勘查提供了重要经验和示范。(完)
--------------------------------------------------------------

四川达州：小鹦鹉“飞”出新赛道 特色养殖“孵”出致富路

中新网
达州11月27日电 (记者 张浪)近年来，鹦鹉饲养热潮悄然兴起，销售市场持续走俏，催生出了极具潜力的鹦鹉特色养殖产业。四川省达州市通川区积极布局特色养殖产业，在磐石镇，一只只小鹦鹉在这里“飞”出了乡村振兴的大产业。
鹦鹉养殖基地的直播现场。通川融媒供图
27日，在达州通川四川金羽鹦鹉养殖基地，清脆的鸣叫声不绝于耳，花色大小各异的鹦鹉看上去明艳可爱，色彩斑斓的非洲灰鹦鹉、黄颈亚马逊鹦鹉、琉璃金刚鹦鹉等品种格外吸睛。这个今年新建成的养殖基地占地5000余平方米，聚集了十余种国际名贵鹦鹉，建有专业的繁育室、孵化室及育雏室，硬件设备先进，功能分区明确。更依托成熟的育种与喂养技术，已形成一套标准化、规模化的高效养殖体系。
基地的发展，离不开基地负责人阿斌在养殖路上的学习探索，在他尝试规模养殖鹦鹉的第一年，由于缺乏专业技术，就遇挫折损失严重。为了更好地开展规模养殖，他不断辗转福建、广东等地学习先进养殖技术，从饲料配比、环境调控到孵化繁育，逐一攻克技术难关。如今基地存栏鹦鹉2000余只，预计到明年6月繁育期结束后，将新增幼鸟5000余只，养殖规模将持续扩大。
养殖基地内的鹦鹉。通川融媒供图
“你好！”“点点关注！”在基地的直播室内，鹦鹉们成了自己的“销售主播”，面对镜头，训练有素的鹦鹉轮番“开口”，时而学说吉祥话，时而哼唱小调，吸引了大量网友围观。“直播销售是我们的核心销售渠道，品种主要以‘小太阳’为主。每次开播在线人数和销量都还不错。”阿斌介绍道，除了线上直播，基地还与多家宠物店建立稳定合作，预计年产值可达300万至400万元。
鹦鹉养殖不仅带动了特色养殖产业发展，更给周边村民带来了实实在在的收益。基地搭建与鹦鹉养殖需求为周边村民提供了多个就业岗位，让村民在家门口就能获得稳定收入。60多岁的肖和琴以前靠种地维生，不仅辛苦收入也有限，如今在基地负责鹦鹉喂养工作，日子越来越有盼头：“我就是附近村的，看到基地招人就来了，在家附近就能有稳定收入，还学了些养殖技术，心里真的高兴。”
养殖基地工作人员给刚孵出的鹦鹉喂食。通川融媒供图
据了解，未来基地计划进一步扩大养殖规模，让特色养殖与乡村振兴深度绑定，不仅为乡村发展注入活力，更将持续带动就业。五彩斑斓的鹦鹉将从达州通川“飞”向全国更广阔的市场，“飞”出产业兴、百姓富的新天地。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：三方面加码优质消费品供给

中新网
11月27日电 国务院新闻办公室27日举行国务院政策例行吹风会，介绍增强消费品供需适配性进一步促进消费政策措施有关情况。
在发布会上，国家发展改革委就业收入分配和消费司司长吴越涛表示，近年来，人民群众消费需求不断升级，并日趋多元。人们对消费品的关注点已经从“有没有”转向了“好不好”。人们对美好生活的热切期待也呼唤更高质量的消费品供给和更多元化的消费场景。今年3月，中办、国办印发的《提振消费专项行动方案》也明确，要以高质量供给创造有效需求，提出开展消费品质提升行动，包含强化消费品牌引领、支持新型消费加快发展等具体举措，国家发展改革委会同相关部门认真贯彻落实，持续推动供给向新向优。下一步，国家发展改革委将主要从三个方面，提高供给质量水平，推动高质量的消费品进入居民生活。
一是加强技术引领，加力推动供给创新。在技术创新上，深入实施“人工智能+”行动，推动产业全要素智能化发展，助力传统产业改造升级；推动智能终端“万物智联”，培育智能产品生态。在场景创新上，促进场景的培育开放和新场景大规模应用，加快推出应用场景项目清单，围绕建设综合性重大场景组织实施若干重大项目，打造一批带动面广、示范性强的消费新场景。
二是提升品牌标准，深入推动供给提质。在品牌建设上，今年以来，国家发展改革委联合广电总局开展“品牌中国故事汇”“品牌中国公益行”“品牌中国特色辑”系列活动，应该说，取得了良好的效果和反响；此外，还举办了中国品牌建设人才培训班，引导重点行业骨干企业更加注重提质量、优服务。下一步，国家发展改革委将务实高效办好中国品牌日系列活动，为品牌搭建交流、宣传、合作平台。在绿色升级上，持续完善节能标准体系，“十四五”以来，累计制定修订强制性能效标准30项，更新重点用能产品设备能效水平，制定发布能效标识实施规则，持续推动绿色化低碳化消费。
三是聚焦民生需求，持续推动供给惠民。在设施供给上，加强停车位、充电桩等便民设施建设，“十四五”期间，我国累计增设停车位340多万个，截至今年10月底，全国电动汽车充电基础设施总数达1864.5万个，同比增长54%。下一步，国家发展改革委还将支持相关城市进一步加强重点区域停车设施规划建设和存量设施更新改造，完善充电基础设施网络。在运动产品供给上，近年来户外运动兴起，特别是正在成为年轻人消费的新热点，我们将积极支持高质量户外运动目的地建设，推动培育一批户外运动龙头企业，完善户外运动产品和服务标准，丰富户外运动产品及服务种类。在适老化产品供给上，此前，国家发展改革委会同相关部门持续推动发展银发经济，结合实施消费品以旧换新政策，支持居家适老化改造；开展了“孝老爱老购物季”活动，推广优质适老化产品。下一步，国家发展改革委将逐步引导企业加大优质适老化产品供给，加强供需双方精准对接，促进银发消费扩容提质。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：今年供暖季能源供需总体平衡

中新网
11月27日电 在国家发展改革委11月27日召开的新闻发布会上，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，保障人民群众温暖过冬一直是能源保供的重中之重。近期以来，国家发展改革委会同各地区、有关部门和企业，对今年供暖季能源供需形势进行了深入分析，及早组织做好各项准备。综合研判，今年供暖季能源供需总体是平衡的，资源供应有保障。
从需求方面看，预计今年供暖季将呈现持续时间长、用能需求峰值高的特点。一方面，由于2026年春节阳历时间较晚，节前生产用能需求和冬季低温用能需求叠加时段较长，供暖季用能高峰期将持续两个多月，长于一般年份。另一方面，结合气象预测和当前我国能源运行态势，预计全国最高用电负荷、高峰日用气量均将创供暖季的历史新高。
从供给方面看，当前全国能源供应充足。一是能源供应和发电能力稳步提升。1—10月份，规模以上工业原煤、天然气产量分别增长1.5%、6.3%；截至10月底，全国发电装机容量达37.5亿千瓦，较去年同期增加5.6亿千瓦。二是资源储备较为充足。国家发展改革委已组织各地全面签订电煤、天然气中长期合同，确保重点时段供应充足、质量稳定。截至11月26日，全国统调电厂存煤超过2.3亿吨，可用天数约35天。三是调峰能力进一步提升。针对我国不同区域、不同时段电力供需差异大的特点，国家发展改革委持续推动输电、储能等基础设施建设，大力提升电网余缺互济和顶峰能力，跨区输电峰值达1.51亿千瓦，这相当于全国最高用电负荷的十分之一。天然气储气调峰能力持续增强，地下储气库库存目前处于相对高位。
李超指出，11月份以来，随着北方供暖陆续启动，全国能源需求稳步上升，在各方面共同努力下，平稳度过了首轮寒潮。下一步，国家发展改革委将加强组织协调，密切关注、动态跟踪形势变化，在前期工作的基础上，多措并举增加资源生产和供应，严格督促中长期合同履约，切实做好尖峰保供和应急保障，全力保障人民群众温暖过冬。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：将建立健全具身智能行业准入和退出机制

中新网
11月27日电 在国家发展改革委11月27日召开的新闻发布会上，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在谈及具身智能产业发展现状时表示，“速度”与“泡沫”一直是前沿产业发展过程中需要把握和平衡的问题，这对于具身智能产业来讲，也是一样的。国家发展改革委将加速构建行业标准与评价体系，建立健全具身智能行业准入和退出机制，营造公平竞争的市场环境，保障产业有序发展。
李超介绍，近年来，在创新引领和需求释放的双重作用下，以人形机器人为代表的具身智能产业规模，正在以超50%的增速跨越式发展。根据市场调研机构预测，2030年将达到千亿元市场规模。与此同时，当前人形机器人在技术路线、商业化模式、应用场景等方面尚未完全成熟，随着新兴资本加速入场，我国目前已有超过150家人形机器人企业，这个数量还在不断增加，其中半数以上为初创或“跨行”入局，这对鼓励创新来讲是一件好事；但也要着力防范重复度高的产品“扎堆”上市、研发空间被压缩等风险。面对机遇与挑战并存的局面，关键在于合理引导。目前，国家发展改革委已会同有关部门进行深入研究，围绕强化政策牵引、加快技术攻关、推动成果应用等开展系统谋划。
李超指出，下一步，国家发展改革委将结合“十五五”相关专项规划的编制工作，推动具身智能产业健康规范发展。一是加速构建行业标准与评价体系，建立健全具身智能行业准入和退出机制，营造公平竞争的市场环境，保障产业有序发展。二是加快关键核心技术攻关，支持企业、高校、科研机构等围绕“大小脑”模型协同、云侧与端侧算力适配、仿真与真机数据融合等技术进行攻关，解决产业卡点堵点问题。三是推动训练与中试平台等基础设施建设，促进全国范围内具身智能技术、产业资源整合和开放共享，加速具身智能体在真实场景中落地应用。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：已推出140余项配套制度，推动《民营经济促进法》各项要求落实

中新网
11月27日电 在国家发展改革委11月27日召开的新闻发布会上，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，《民营经济促进法》颁布施行以来，国家发展改革委会同各部门、各地方，从4个方面推动法律实施。在营造公平竞争市场环境、强化民营企业要素支撑、优化涉企服务等方面，已推出140余项配套制度，推动民营经济促进法的各项要求落实落细。
一是开展学习宣传。据初步统计，各级地方党委(党组)组织专题学习3300余场、宣讲培训11000余场，组织送法进企业近6万次，媒体也开展了大量宣传解读工作，在全社会形成了促进民营经济发展的浓厚氛围。
二是健全配套措施。针对民营企业核心关切，在营造公平竞争市场环境、强化民营企业要素支撑、优化涉企服务等方面，已推出140余项配套制度，推动民营经济促进法的各项要求落实落细。比如，针对违法违规收费问题，国家发展改革委推动出台《关于建立健全涉企收费长效监管机制的指导意见》，健全涉企收费目录清单制度，清单之外一律不得收费，为杜绝违规收费明确边界。
三是推动司法实践。在法律颁布施行10天之后，最高人民法院就以法律第70条为裁判依据，在一起行政案件中判决政府部门向某民营企业赔偿800余万元。同时，推动涉企产权冤错案件的依法甄别纠正常态化机制化，切实维护民营企业合法权益。一个案例胜过一打文件，通过把民营经济促进法的相关规定落实到具体案件中，不仅是要解决一家民营企业、一位企业家的具体问题，更要为广大民营企业和企业家吃下法治的“定心丸”。
四是切实解决问题。2023年以来，国家发展改革委就建立了与民营企业常态化沟通交流机制，常态化听取民营企业对经济形势和行业发展的意见建议，推动解决具体问题。
李超指出，下一步，国家发展改革委将用更大力度、更实举措、更多办法，持续不断推动民营经济促进法学习宣传和实施。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：持续治理企业价格无序竞争

中新网
11月27日电 据国家发展改革委微信公众号消息，为贯彻中央财经委员会第六次会议精神，落实《关于治理价格无序竞争 维护良好市场价格秩序的公告》(国家发展改革委 市场监管总局公告2025年第4号)有关要求，11月24日，国家发展改革委会同有关部门及相关行业协会召开会议，研究制定价格无序竞争成本认定标准等相关工作。
会议指出，目前部分行业价格无序竞争问题仍然突出，一些企业对规范价格竞争行为的要求落实不到位，甚至依然存在扰乱市场价格秩序的行为。国家发展改革委将会同有关部门持续推进相关工作，治理企业价格无序竞争，维护良好市场价格秩序，助力高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：鼓励各类创新主体深度参与应用中试基地建设与运行

中新网
11月27日电 在国家发展改革委11月27日召开的新闻发布会上，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超表示，鼓励各类创新主体深度参与到应用中试基地建设与运行当中来，积极开展应用中试验证与方案优化，加速应用成果转化和落地见效，既作为基地能力的建设者，也成为普惠服务的受益者。
会上有记者问：目前全国多地纷纷启动国家人工智能应用中试基地建设。请问，国家人工智能应用中试基地主要任务定位是什么？目前进展如何？
李超介绍，在推动人工智能赋能千行百业的过程中，仍然存在产业需求找不到好的技术、技术成果找不到好的应用场景、优质应用迈不出落地第一步等情况。针对这些问题，“人工智能+”行动布局建设国家人工智能应用中试基地，也就是说，要推动建设一批产业链协同创新的“连接器”、技术成果转化的“加速器”、优质应用落地的“孵化器”。
李超介绍，今年以来，国家发展改革委会同有关行业部门和地方，推动制造、医疗、交通等一批重点领域应用中试基地启动建设，取得良好进展。
一是促进资源整合。以港口航运方向应用中试基地为例，基地构建了全球规模最大、覆盖港口业务场景最全的训练数据集，可以为港口生产作业、无人驾驶等方面的技术研发、验证提供有力支撑，汇聚了数百家人工智能技术供给方和港口领域用户单位，大大降低了港口行业人工智能应用开发的门槛。
二是促进供需对接。以电力方向应用中试基地为例，通过提供真实电网场景，支持开发团队测试算法、快速迭代，探索新能源功率预测、设备故障分析、输电线路巡检等应用，成功研发出“天权”高效计算求解器，攻克了能源领域超大规模优化计算的世界难题，以业务需求精准推动技术创新。
三是促进成果推广。以医疗领域应用中试基地为例，基地立足临床需求，孵化专门针对胎儿心脏病早筛的智慧医疗应用，解决胎儿心脏病等出生缺陷的产前筛查和决策难题，使胎儿先天性心脏病早期筛查效率提升了10倍以上，诊断的准确率提升了40%以上，服务范围已覆盖新疆、宁夏、内蒙古、陕西、四川等多地。
李超指出，随着应用中试基地建设的深入推进，资源汇聚和协同赋能的作用将进一步凸显，为人工智能企业、高校科研机构，以及各行业领域用户提供更加有力的能力支撑，带来更多发展机遇。“我们鼓励各类创新主体深度参与到应用中试基地建设与运行当中来，积极开展应用中试验证与方案优化，加速应用成果转化和落地见效，既作为基地能力的建设者，也成为普惠服务的受益者。”李超说。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：今年安排8000亿元超长期特别国债支持1459个“硬投资”项目

中新网
11月27日电 在国家发展改革委11月27日召开的新闻发布会上，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，去年和今年分别安排了7000亿元、8000亿元超长期特别国债支持1465个、1459个“硬投资”项目建设，充分体现战略性、前瞻性、全局性；同步推进规划编制、政策制定和体制机制创新，出台实施了一系列的“软建设”务实举措。
李超表示，去年以来，国家发展改革委会同有关部门和各地方，突出国家重大战略实施和重点领域安全能力建设性质要求，坚持自上而下、注重软硬结合，推动“两重”建设取得阶段性进展。
李超指出，总的看，“两重”建设充分衔接了“十四五”和“十五五”时期的重大任务，充分彰显了集中力量办大事的制度优势。
分领域看，在新型城镇化方面，推动建设改造燃气、供排水、供热等城市地下管网，加快健全管网运行维护管理机制，显著提升城市安全韧性水平。
长江沿线重大交通基础设施方面，积极推进三峡水运新通道、沪渝蓉沿江高铁、武汉至重庆高速公路等重大交通基础设施建设，持续完善长江干流综合立体交通网。
粮食安全方面，整装谋划实施安徽淠史杭、四川都江堰、内蒙古河套等千万亩级特大型灌区现代化改造，加快构建集中连片粮食生产基地。
社会民生方面，支持人口流入重点城市新建和改扩建高中664所，新增普通高中学位超过100万个。支持改造病房1.5万间，改善群众就医条件。推动超过30个“双一流”高校新校区进入大规模建设阶段，加快补齐高校学生宿舍等短板，改善基本办学条件。
李超表示，下一步，国家发展改革委将会同有关部门，把“两重”建设放在“十五五”全局中谋划推进，为推进中国式现代化建设提供更有力支撑。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：推动基础设施REITs扩围至城市更新设施等领域

中新社
北京11月27日电 (记者 王恩博)中国国家发改委新闻发言人李超27日在北京表示，该部门正积极推动基础设施REITs(不动产投资信托基金)进一步扩围至包括城市更新设施在内的更多行业领域和资产类型。
李超在当天举行的新闻发布会上说，基础设施REITs工作自2020年启动以来，国家发改委会同证监会，持续推动这一市场扩围扩容。在工作开展初期，将仓储物流、收费公路、市政设施、产业园区等纳入发行范围；后续，在此基础上，又逐步增加了清洁能源、数据中心、保障性租赁住房、水利设施、文化旅游、消费基础设施等行业领域和资产类型。
目前，中国基础设施REITs发行范围已涵盖12大行业的52个资产类型，其中10个行业领域的18个资产类型已经实现了首单发行上市。
李超透露，近期，国家发改委正在积极推动基础设施REITs进一步扩围至城市更新设施、酒店、体育场馆、商业办公设施等更多行业领域和资产类型。同时，该部门将继续加强与证监会的协同配合，进一步优化申报推荐流程，动态完善有关项目申报要求，提高工作质效，在严防风险、严把质量的基础上，支持更多符合条件的项目发行上市，更好推动基础设施REITs支持实体经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家管网集团天津运营中心投用 科学试验基地签约落地滨海新区

中新网
天津11月27日电 (记者 王君妍)记者从天津滨海新区获悉，26日，天津滨海新区人民政府与国家石油天然气管网集团有限公司(以下简称“国家管网集团”)举行揭牌和签约仪式。国家管网集团天津运营中心正式投用，总投资70亿元的重大科研创新项目——国家管网科学试验基地(拟定名)也宣告落地天津滨海新区。
据介绍，作为国家管网集团在津五家二级单位生产经营的核心承载平台，天津运营中心将构建起覆盖基础设施、储运外输、技术研发及客户服务的完整能源管输产业链。依托天津得天独厚的区位优势与环渤海能源枢纽定位，中心将着力构建协同高效的能源运营体系，加速提升国家管网集团数字化、智能化发展水平，为京津冀协同发展战略实施与国家能源安全提供坚实保障。其正式投用，不仅完善了区域能源管输产业生态，更成为国家管网集团深耕华北能源市场的重要里程碑。
活动同期，天津经济技术开发区与国家管网集团科学技术研究总院分公司签署《合作意向书》，总投资70亿元的国家管网科学试验基地明确落地天津经开区。该基地将紧密结合集团在津业务功能定位与未来产业拓展方向，以科创研发、实验测试及成果验证为核心功能，建设对外交流、成果展示及人才培养平台，致力于打造成为国家管网集团原创技术策源地和具有全球影响力的管输产业科创高地。同时，基地还将充分依托天津在人才储备、高校资源、创新生态等方面的综合优势，构建央地协同创新共同体，助力区域能源科技产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—10月份规模以上工业企业利润稳定增长

中新网
11月27日电 据国家统计局网站27日消息，国家统计局工业司首席统计师于卫宁对2025年1—10月份工业企业利润数据进行解读。
1—10月份，在党中央坚强领导下，各地区各部门认真落实党中央、国务院决策部署，着力做强国内大循环，积极畅通国内国际双循环，带动工业企业利润稳定增长，工业经济高质量发展稳步推进。
工业企业利润稳定增长。1—10月份，规模以上工业企业利润同比增长1.9%，自今年8月份以来累计增速连续三个月保持增长。从三大门类看，1—10月份，采矿业下降27.8%，降幅较1—9月份收窄1.5个百分点；制造业增长7.7%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.5%。10月份，受上年同期基数有所抬高、财务费用增长较快等因素影响，规模以上工业企业利润同比下降5.5%。
工业企业营收保持增长。1—10月份，规模以上工业企业营业收入同比增长1.8%，营业收入持续保持增长，为工业企业盈利恢复创造有利条件。
装备制造业利润较快增长。1—10月份，规模以上装备制造业利润同比增长7.8%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点；实现利润总额占全部规模以上工业企业利润总额比重达38.5%，较上年同期提高2.0个百分点，工业企业效益结构持续优化。从行业看，1—10月份，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润实现同比增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达32.0%、12.8%；电气机械、通用设备、专用设备行业利润增长较快，增速分别为7.0%、6.2%、5.0%。
高技术制造业效益增势良好。1—10月份，规模以上高技术制造业利润同比增长8.0%，高于全部规模以上工业平均水平6.1个百分点。从行业看，智能电子制造发展向好，智能无人飞行器制造、智能车载设备制造行业利润分别增长116.1%、114.9%；半导体制造效益增长较快，集成电路制造、电子专用材料制造、半导体分立器件制造行业利润分别增长89.2%、86.0%、17.4%；精密仪器制造高质量发展效果显现，光学仪器制造、专用仪器仪表制造行业利润分别增长38.2%、14.1%。
传统产业提质升级成效显现。1—10月份，传统产业新质生产力发展成效初步显现，利润明显高于行业平均水平。在原材料板块的化工、建材行业中，石墨及碳素制品制造、生物化学农药及微生物农药制造、文化用信息化学品制造行业利润分别增长77.7%、73.4%、19.1%，分别高于所在大类行业平均水平76.7个、78.8个、24.5个百分点；在化纤、橡胶和塑料制品行业中，生物基化学纤维制造、再生橡胶制造行业利润分别增长61.2%、15.4%，分别高于所在大类行业平均水平58.3个、20.4个百分点。
下阶段，在国际环境复杂严峻，国内周期性结构性矛盾交织的背景下，要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，继续精准落实党中央、国务院决策部署，推动各项政策协同发力，进一步扩内需、优结构、育新能，推动工业经济量质齐升、动能焕新，不断筑牢实体经济根基。
--------------------------------------------------------------

大连海关推出过期保税货物集约生态销毁新模式  为企业节省综合成本

中新网
大连11月27日电 (记者 杨毅)大连海关27日发布消息称，该关近期创新推出过期保税货物集约生态销毁新模式，通过整合处置资源及优化监管流程，大幅降低企业处置成本。
图为海关关员对待销毁保税货物进行现场验核。孟凌东 摄
据了解，保税货物因仓储周期长、市场变化等因素易产生过期情况，传统销毁模式存在分散处置成本高、环保风险难把控等问题。大连海关针对此痛点，联合地方环保部门及具备资质的处置企业建立集约销毁平台，将辖区内企业的过期保税货物集中收储、统一处置，实现资源利用最大化。
近日，大窑湾综合保税区内12家企业陆续向大连海关所属大窑湾海关申请销毁过期保税货物，合计约100吨。通过新推出的集约销毁新模式，大窑湾海关对这批过期货物进行逐批验核确认后，交由生态化销毁处置企业进行销毁，预计可为企业节省综合成本约60万元。
与传统“一事一申请”的分散销毁模式不同，在集约生态销毁模式下，2家及以上有相似销毁需求的企业可联合向海关提出申请，海关一次性完成销毁审批、保税核销等流程，再交由环保部门和市场监督部门联合推荐的合规销毁机构“白名单”企业进行统一销毁，全流程公开透明。
“我们面向综保区内60多家企业建立信息共享‘拼单池’，系统性汇总待销毁货物信息，提升资源配置效率。同时，通过建立电子拼单档案库‘一单一存’，实现销毁过程全链条、全流程可追溯。”大窑湾海关保税监管处保税监管三科副科长董媛媛介绍说。(完)
--------------------------------------------------------------

如何理解“适度超前”？“新型基础设施”将这么建

适度超前，“新基建”这么建(这些新提法，写入“十五五”规划建议②)
全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网；全球最大、覆盖最广的网络基础设施，实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”；国家科学数据中心、国家生物种质与实验材料资源库、国家野外科学观测研究站……“十四五”时期，中国日益完善的现代化基础设施体系托起了经济社会的快速发展和人民群众的便利生活。
“十五五”时期基础设施建设怎样发力？《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)提出，“适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、全国一体化算力网、重大科技基础设施等建设和集约高效利用，推进传统基础设施更新和数智化改造”。新基建“适度超前”这一表述首次写入五年规划建议。
“新型基础设施”怎么建？如何理解“适度超前”？
为高质量发展搭建舞台
提起基础设施，很多人想到的是公路、铁路、水库等，这些属于传统基建范畴。那么，新基建是什么？
据介绍，伴随人工智能、区块链、5G、数字孪生等新一代信息技术更加广泛融入并改变生产生活，中国在信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等领域取得了突破性成就，这些新基建为数字经济发展、传统基础设施转型升级、科学技术创新提供一般生产条件，为高质量发展奠定了基础、搭建了舞台。
“十四五”规划纲要提出，加快建设新型基础设施。“十五五”规划建议则首次明确要“适度超前”。这一定位，意义重大。
中国社会科学院经济研究所研究员黄群慧在接受本报记者采访时表示，加快发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。新型基础设施无论是对未来产业发展，还是对传统产业转型升级都能形成重要支撑。“在新一轮科技革命和产业变革中，科研、交通、能源、水利、通信等许多领域都有数智化、绿色化的更新改造需求。这是现代基础设施建设的重要内容。特别是以新一代通信基站、高性能算力设备、超大型存储设施等为代表的数智化基础设施，成为新型基础设施建设的重中之重。”黄群慧说。
国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群认为，相比于商品的排他属性，基础设施往往具有很强的公共产品属性，即公益性和普惠性。《建议》提出“适度超前建设新型基础设施”，实质上是在数字化、智能化持续发展的背景下，政府通过投资通信、算力、科研等新型基础设施建设，加快实现相应的公共产品和公共服务提质升级。此外，新型基础设施建设对于推进新型城镇化，促进共同富裕具有非常重要的引领作用，也是充分发挥好政府投资作用、引领内需回暖的重要举措。
“比如，‘十五五’时期，我们要加快城市群一体化和都市圈同城化，就需要先通过适度超前开展基础设施建设来加快补齐短板，显著改善中小城市发展环境，提高产城融合能力，实现‘筑巢引凤’。再如，新兴产业发展以及传统产业升级改造，离不开即时通信、人工智能以及传统基础设施提供的配套服务，这就需要政府主导的公共产品和服务必须适度超前供给、尽快补齐短板。”张立群说。
既要支撑引领，又要量力而行
新型基础设施建设涉及政策、资金、规划、技术等多方面内容，需要科学筹划、有序实施。《建议》中“适度超前建设新型基础设施”这一提法在实践中应如何把握呢？
国家发展改革委综合运输研究所交通运输融合创新研究中心主任向爱兵表示，与高质量发展的要求和人民群众日益增长的美好生活需求相比，中国基础设施的结构性矛盾和短板还比较突出，特别是在新基建方面。比如，网络通达深度还不够，中西部地区以及特殊类型地区燃气管网、移动通信网等还有空白点，部分农村地区“最后一公里”问题仍亟待解决。再如，网络衔接效率有待提升，铁路与港口(园区)、高速公路与城市道路、不同综合交通枢纽之间的衔接不够顺畅，交通、能源、信息基础设施跨领域融合也不够充分。“《建议》明确了‘十五五’时期我国高质量建设新型基础设施应遵循的基本原则和总体要求。‘适度超前’恰恰就是关键。”向爱兵说。
向爱兵认为，“适度超前”就是要统筹好设施供给与经济需求的关系，统筹好当前和长远的关系，统筹好效率和质量、效益的关系，统筹好存量与增量、新型与传统的关系。
“‘适度’反映了基础设施与经济社会发展水平的适配程度，‘超前’体现了基础设施的先导性和支撑引领作用。‘十五五’时期，高质量建设新型基础设施，应统筹协调好‘新基建’供给能力水平、区域空间分布、技术层次结构、建设时序规模等与经济社会需求动态变化之间的关系，使供需两端在高质量发展过程中始终保持互适互促、螺旋上升的态势。”向爱兵说，适度超前开展“新基建”不意味着忽视传统基建，而是要把握好建设的力度和节奏，立足长远、兼顾当前、因地制宜、量力而行。
在黄群慧看来，要推进新质生产力发展和现代化产业体系建设，“超前”推进信息通信网络、全国一体化算力网、重大科技基础设施等建设和集约高效利用，推进传统基础设施更新和数智化改造，很有必要。但是这种“超前”一定要和现实生产力水平和经济发展条件相匹配，也就是要“适度”。
激活市场创造更多商机
“新基建”带来的公共服务供给和客观现实需求，受到了广大经营主体的高度关注。
新疆丝路新云数字科技有限公司董事长李倩说，目前企业基于新疆维吾尔自治区的资源禀赋特征建设了大规模的推理集群，将西北计算节点与东部客户的主业务节点联通，面对高并发、高吞吐、较低延迟场景，打造高效、绿色、先进的全栈式算力基础设施。“‘新基建’将为企业快速发展带来更多机遇。目前，我们也正以适度超前的节奏持续进行算力基础设施建设投入，力争成为国内资产运营与技术先进性结合的头部算力基础设施服务商，在算力应用高速增长过程中抢占先机。”李倩对本报记者说。
“随着中国经济开放程度提高，越来越多国内企业需要与境外客户、供应商联系。作为全球首家支持IETF多语种邮件技术标准的商业公司，目前我们的数字解决方案客户遍布泰国、印度尼西亚、南非、赞比亚等地。”论客科技(广州)有限公司常务副总裁吴秀诚说，“十五五”时期适度超前开展新型基础设施建设是高瞻远瞩之举，既适应数字产业客观发展需求，又为可能产生的新技术新模式预留空间，必将以更优渥的外部环境加速促进相关产业发展。未来，企业将会紧紧抓住算力网络发展的机遇，大力发展人工智能相关的产品和服务，更好抢抓电子邮件系统与邮件安全服务市场的新商机。
据中广核工程有限公司董事长宁小平介绍，11月18日，全国首个配置冷却塔的“华龙一号”核电机组——中广核山东招远核电1号机组顺利完成核岛第一罐混凝土浇筑(FCD)的关键节点，为中国自主三代核电技术应用再添新标杆。宁小平说，清洁能源在新型基础设施建设中十分重要，单台“华龙一号”核电机组年发电量可达100亿千瓦时。“十五五”期间，中广核将持续强化创新驱动，运用先进技术、搭建数智平台，更好推进“华龙一号”高质量批量化建设。
一分部署，九分落实。向爱兵说，“十五五”时期做好“新基建”，需要政府、社会、市场三方形成合力。未来，要更好发挥经营主体作用，激发民间投资的积极性，强化企业创新主体地位，鼓励企业自主研发和技术创新、场景创新，推动“新基建”创新链和产业链深度融合。
本报记者 王俊岭
《人民日报海外版》(2025年11月27日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

“宁德造”船舶搭乘半潜船出口共建“一带一路”国家

中新网
宁德11月27日电 (杨奥劼 严贵翔)在宁德出入境边防检查站移民管理警察的保障下，巴拿马籍“发展之路”半潜船顺利完成5艘船舶及相关设备的装载作业，27日从宁德港启航驶往共建“一带一路”国家几内亚。
装载5艘“宁德造”工程船舶的“发展之路”半潜船，从宁德港启航驶往共建“一带一路”国家几内亚。陈从盛 摄
据介绍，此次装载的5艘“宁德造”工程船舶，包括浮吊过驳船、驳船及拖船等。宁德东南联合国际船舶代理有限公司代理员林忠阳说，半潜船作业环节复杂、耗时较长，边检机关全程关注作业状态、提供通关保障，有效节约了船舶在港时间，降低了企业运营成本。
为确保半潜船在宁德口岸高效、顺畅完成装载作业及出境手续，宁德边检站提前制定“一船一策”勤务方案，成立专项勤务小组，开通“绿色通道”为该轮船员换班、行政许可申办、出入境手续办理等提供“一站式”边检服务和全流程保障，确保船舶到港“零等待”作业、离港“零延时”验放。
宁德边检站移民管理警察为船员办理出境通关手续。陈从盛 摄
今年以来，宁德口岸通过半潜船出口新造船舶共4批次、29艘次，较去年同期增长超1倍。宁德边检站业务部门负责人表示，将持续聚焦口岸发展和企业需求，不断优化口岸营商环境，提升出入境通关便利化水平，为服务“一带一路”建设和地方经济发展持续注入边检动能。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽提出到2027年智能机器人产业链规模超1000亿元

中新网
合肥11月27日电 (记者 张强)记者27日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，该省提出到2027年智能机器人产业链规模超1000亿元(人民币，下同)。
10月27日，全球首款全尺寸仿生教育机器人在安徽省合肥市亮相，并与专业老师协作讲授了一堂科学教育课。
中新社
记者 韩苏原 摄
近日，安徽省政府办公厅印发的《安徽省智能机器人产业发展行动方案(2025—2027年)》提出，到2027年，安徽要培育10户以上细分领域国内龙头企业，突破100项以上关键技术及标志性产品，全产业链规模超1000亿元。
同时，到2030年，安徽将建成智能机器人国家级先进制造业集群，打造全球有重要影响力的智能机器人产业高地。
记者了解到，安徽省机器人产业从2013年的10余家企业、年产值不足10亿元、年产量不足1000台，到2024年全产业链企业数超500户、营收超600亿元、产量超3万台。
在产业布局上，安徽把发展智能机器人产业作为主攻方向，聚力打造全球有重要影响力的智能机器人产业发展高地。目前，安徽已初步形成“双核驱动、多点支撑”发展态势。
其中，合肥市布局“芯片—算法—整机—场景”人形机器人全链条；马鞍山、蚌埠等市在视觉大模型、智能传感器等领域形成了特色优势。
在创新实力上，安徽智能机器人通用技术底座实现行业首创，运动控制技术达到国际先进水平，多模态大模型、仿生灵巧手等技术成果国内领先。先后推动成立中国科大人形机器人研究院、安徽大学具身智能研究院等创新平台。
在人形机器人方面，2025年，安徽省研发整机24款，机器人大模型12款，关键部组件14个，销售订单突破1亿元，走出了商业化应用的关键一步。(完)
--------------------------------------------------------------

尚实航空发布全球领先电气化航空动力产品并完成首批交付

中新网
珠海11月27日电 (记者 郭军)上海尚实航空发动机股份有限公司(以下简称“尚实航空”)27日在珠海举行的2025亚洲通用航空展上重磅发布多款经济型、高性能涡轮混合动力系统，并与多家合作伙伴签署战略合作与采购协议。同时，向珠海天晴航空航天科技有限公司(以下简称“天晴空天科技”)交付TP800涡轮螺旋桨动力系统。
当日，为期四天的2025亚洲通用航空展在珠海国际航展中心开幕。本届展会吸引了来自美国、德国、英国、法国等22个国家和地区的387家企业参展。会上，众多国内外展商携通用航空和低空经济领域的新产品、新技术、新服务精彩亮相。
2025亚洲通用航空展在珠海国际航展中心开幕。
中新网
记者 郭军 摄
深耕航空动力领域多年的尚实航空，依托成熟的核心机技术基础，构建起覆盖600-1200kW涡轴、涡桨发动机及300-1200kW涡轮混合动力系统的完整产品矩阵，可覆盖从传统通用航空到新兴“低空经济”的全场景需求。
据悉，此次发布的GTG系列涡轮混合动力系统，为大商载、远航程、高航速的航空器提供了高效的动力解决方案。GTG500、GTG1000和GTG1600三型产品，通过单、双发灵活搭配，可适配2至8吨及以上级的各类传统起降、垂直起降、短距起降航空器，该系列产品在技术上实现了多项实质性突破。
除了GTG系列产品以外，尚实航空还在此次航展中展示了TP系列涡桨动力系统、涡扇系统发动机、辅助动力装置和成附件。
在展会现场，尚实航空分别与中航通飞华北飞机工业有限公司、彩虹无人机科技有限公司、时代飞鹏有限公司和西安飞行时代科技有限公司签署战略合作协议，与牧羽天航空科技(江苏)有限公司签署采购协议，与山河星航实业股份有限公司签署采购合同。同时，向天晴空天科技交付TP800涡轮螺旋桨发动机系统。
搭载尚实航空动力系统的天晴空天科技载货2吨级运输无人机SUNNY-T2000。尚实航空 供图
天晴空天科技董事长贺军表示：“尚实航空的动力系统在技术上具备领先优势，为我们载货2吨级运输无人机SUNNY-T2000提供了稳定可靠的动力基础。”(完)
--------------------------------------------------------------

“山西精品”再添80个优质产品（服务）

中新网
太原11月27日电 (范丽芳 曹秀娟)11月27日下午，在山西省广播电视台演播厅，山西绛州澄泥砚研制有限公司、山西宁脆果业有限公司等80家企业代表接过“山西精品”获证证书。至此，山西省“十四五”期间已打造200个“山西精品”产品(服务)。
“山西精品”再添80个优质产品(服务)。范丽芳 摄
“山西精品”公用品牌是山西官方落实质量强国战略的关键举措。2021年以来，按照“政府引导、企业自愿、社会参与、市场运作”模式，山西省公用品牌建设联合会聚焦制造业、农业、文化旅游业等优势产业，精准培育优质品牌。经过4年深耕，“山西精品”已从2022年53家申报企业发展至2025年的262家，形成覆盖多领域的品牌矩阵。“山西精品”建设入选2025年度中国质量大会“区域公共品牌传递质量信任提振消费信心”典型案例。
山西省公用品牌建设联合会会长董岩介绍，2025年度“山西精品”评定工作严格聚焦山西优势特色产业，经过企业自主申报、形式审查、标准先进性评价、现场核查、认证/采信、征求意见、公示、会议研究等多环节严谨流程，最终确定本年度产品和服务名单。
4年来，“山西精品”建设成效显著：获证企业知名度与市场占有率大幅提升，阳泉阀门股份有限公司成为行业标杆，中磁科技核心产品占据全国40%市场份额，紫林醋业成长为全国最大食醋生产企业；质量基础设施建设持续强化，企业累计投入研发资金536.67亿元，主导或参与制定各级标准3430项，完成体系认证455项，推动“山西制造”向“山西创造”加速跨越。
截至目前，“山西精品”总量达200个，涵盖117家企业的产品(服务)，已成为山西对外开放的“闪亮名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：将会同有关部门加强养老服务机器人等产品研发

中新网
11月27日电 国新办27日上午举行国务院政策例行吹风会，介绍增强消费品供需适配性进一步促进消费政策措施有关情况。工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼在会上表示，随着经济社会发展水平的提升和老百姓生活理念的深刻变化，中国的消费市场正在经历一场从总量扩张向结构优化的重要转型。
何亚琼指出，不同年龄、不同地域、不同生活习惯的消费者，消费的差异性也日益明显。这对供给体系提出了更高的要求，近日发布的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(以下简称《方案》)在这方面有一些具体的考虑。
在服务婴幼儿和学生群体方面，聚焦“健康成长”和“学习效能”关键需求。针对市场上相关产品还存在功能单一、质量参差不齐，甚至还有安全隐患等问题，企业应回归本质，解决真问题，在安全和细节上较真。《方案》里提出，将支持新型环保材料的研发应用，建立严格的质量标准体系，打造优质产品的目录。推动传统玩具文具和智能技术的深度融合，促进行业发展安全透明化，产品设计韧性化、功能更“务实化”。
在服务老年群体方面，注重“实用便利”与“品质生活”有机结合。针对老年人普遍存在的行动不便、居家照料需求增加、咀嚼功能减弱、出门办事困难等痛点，工信部将会同有关部门加强养老服务机器人、适老鞋服、易吞咽食品等产品研发，持续推进互联网应用及智能终端适老化改造。组织开展优质老年用品“惠老助企”行动，在当前已经发布的4批次、近2000项优质老年用品推广目录基础上加力扩围，让更多安全、舒适、好用的产品走进寻常百姓家。同时，工信部正在加快编制老年用品标准体系，研究推进“银龄”认证工作，给合格的产品贴上“安心标签”。
在满足年轻群体方面，突出“个性表达”与“时尚引领”。“当前，应该说随着中国传统文化的传播，文化觉醒深度赋能消费升级，国潮从小众潮流跃升为主流趋势，年轻人成为核心追捧群体。”何亚琼称，工信部将支持开发更多像国潮服饰、设计师联名款、IP文创产品等兼具文化内涵与时尚态度的服饰、化妆品等产品，培育原创设计能力。鼓励发展私人定制等服务新模式，满足消费者个性化、多样化的消费需求。
--------------------------------------------------------------

工信部：我国消费品供给已进入优质、优价新发展阶段

中新网
11月27日电 国新办27日上午举行国务院政策例行吹风会，介绍增强消费品供需适配性进一步促进消费政策措施有关情况。工业和信息化部副部长谢远生在会上表示，总体来看，我国消费品供给已进入优质优价新发展阶段，基本满足了人民美好生活需要。
谢远生指出，党的十八大以来，工业和信息化部会同有关部门深入实施增品种、提品质、创品牌的“三品”战略，扩大创新升级消费品供给，推动供给对需求的适配性、引领性不断增强。
具体来看，一是品种变得更加丰富。目前我国消费品品种总量已达到2.3亿种，家电、家具、文体用品、服装家纺等100多个品类产量全球第一。智能家居、可穿戴设备、人形机器人、无人机等创新型产品供给稳步提升，2025年前三季度，智能无人机飞行器制造、智能车载设备制造增加值分别增长59.9%和25.1%。具备组合驾驶辅助功能(L2)的乘用车新车销量同比增长21.2%，渗透率达64%。在强大的制造能力支撑下，中国消费品企业能够以极快的速度响应技术的升级和消费者需求的细微变化，不断对产品进行迭代创新。比如，柔性制造带动“小单快反”式生产变革，服装等行业“两天打样、三天出货”成为普遍趋势，大幅提升企业新品投放数量和效率。
二是品质变得更加可靠。日用消费品抽检合格率总体保持较高水平。主要消费品国内外标准一致性程度超过96%。国产高端化、品质化产品日益受到青睐，4K超高清智能电视机市场渗透率达85%，节能变频型空调销量占比提升至98%。
三是品牌变得更具影响力。一大批消费品领域自主品牌不断成长成熟，比如家电、乳业、运动鞋服、新能源汽车、智能手机、消费级无人机、电动自行车等领域的中国品牌，不仅在国内成为大多数百姓的首选品牌，还走出国门，得到海外消费者的认可和青睐。
谢远生称，总体来看，我国消费品供给已进入优质优价新发展阶段，基本满足了人民美好生活需要。部分领域供需结构性错配问题依然存在，如部分产品供给过剩和优质供给不足并存，国内首饰、箱包、化妆品等领域的高端品牌还比较少；新旧动能转换仍然在路上，适应居民品质化、个性化需求的新产品创新应用和供给不足；部分消费热点尚未完全充分供给，养老育幼、文旅和智能消费等需求旺盛，老年用品、智能终端、低空观光、IP衍生品等个性化供给数量和质量尚不能满足需求。
谢远生还称，《实施方案》将坚持问题导向，聚焦以上供需错配问题，持续优化供给侧结构，推动加大资源投入和工作力度，有望用5年左右时间推动供需在更高水平实现动态均衡，让老百姓畅享更优质的产品和服务。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布6起叉车事故典型案例

中新网
11月27日电 据“市说新语”微信公众号消息，为持续深化场(厂)内专用机动车辆使用安全治理行动，严厉打击叉车使用违反特种设备法律法规行为，市场监管总局汇总整理6起事故典型案例并予以公布，警示使用单位完善安全管理制度，加强作业人员安全教育和技能培训，切实落实使用安全主体责任，防范遏制叉车事故发生。
案例一
2025年7月23日，在浙江省舟山市定海区宏洲船舶修造有限责任公司厂区内，脚手架搭拆工程承包单位舟山安瑞船务有限公司员工苏某伏无证擅自驾驶叉车作业，违章超速行驶且疏于观察，将宏洲公司一名员工撞倒并碾压，最终致其死亡。
事故调查组认定，这是一起因司机无证驾驶叉车作业且操作不当，有关企业落实特种设备安全主体责任不到位造成的责任事故。苏某伏因无证违规操作叉车致人死亡，对事故发生负有主要责任，其行为涉嫌犯罪，被移送司法机关追究刑事责任。市场监管部门依法对事故责任单位及相关责任人员予以行政处罚。
案例二
2025年7月1日，广东省佛山市三水日彩电器有限公司车间主管张某发无证驾驶叉车作业，在货物遮挡前方视线且无人指挥的情况下，仍盲目驾车正向行驶，撞倒同车间一名冲压工，最终致其死亡。
事故调查组认定，这是一起因叉车司机无证违规操作，使用单位落实特种设备安全主体责任不到位造成的责任事故。张某发因无证违规操作叉车致人死亡，对事故发生负有直接责任，其行为涉嫌犯罪，被移送司法机关追究刑事责任。市场监管部门依法对佛山市三水日彩电器有限公司及其法定代表人吴某、实际控制人张某辉分别予以行政处罚。
案例三
2024年12月9日，上海市奉贤区尔拓建筑劳务有限公司员工胡某兵无证驾驶叉车作业，在大件货物遮挡前方视线的情况下，未采取倒车行驶或在专人指挥下低速行驶等措施，将处于视线盲区的厂区门卫剐蹭倒地并碾压，最终致其死亡。
事故调查组认定，这是一起因司机无证驾驶叉车作业且操作不当，使用单位落实特种设备安全主体责任不到位造成的责任事故。上海市奉贤区市场监管局依法对上海尔拓建筑劳务有限公司处135000元罚款，对其法定代表人王某华处27573.9元罚款，对其安全总监顾某东给予通报批评。上海市奉贤区人民法院判决胡某兵、顾某东犯重大责任事故罪，依法追究其刑事责任。
案例四
2024年7月29日，江西省九江市柴桑区长兴塑业集团有限公司员工刘某忠无证擅自驾驶叉车作业，操作失误导致叉车倾翻，因未系安全带且处置不当被甩出车外，头部在磕碰地面后又被叉车护顶架撞击，最终经抢救无效死亡。
事故调查组认定，这是一起因司机无证驾驶叉车作业且操作不当，使用单位落实特种设备安全主体责任不到位造成的责任事故。九江市市场监管局对江西长兴塑业集团有限公司处200000元罚款，对其总经理(实际控制人)蔡某旺处42753.52元罚款。江西长兴塑业集团有限公司按其内部制度规定给予副总经理、安全总监、安全员等3名责任人员6500元至9500元不等的经济处罚。鉴于刘某忠已在事故中死亡，不再追究相关责任。
案例五
2024年4月16日，广西壮族自治区来宾市象州县志光家具(象州)有限公司工程师陈某文违反叉车操作规程，站在被叉运的设备上，司机王某才明知此举存在严重安全隐患，仍违章作业，且在驾驶叉车过程中操作不当致使陈某文摔落，最终导致其死亡。
事故调查组认定，这是一起因使用单位违反特种设备使用管理规范、作业人员违规操作造成的责任事故。象州县市场监管局依法对广西来宾象州县志光家具(象州)有限公司处130000元罚款，对其法定代表人李某光处20010元罚款，吊销王某才特种设备作业人员证。象州县人民法院判决王某才犯重大责任事故罪，依法追究其刑事责任。广西来宾象州县志光家具(象州)有限公司按其内部制度规定给予总经理、安全总监等6名责任人员记过处分，同时给予6000元至24000元不等的经济处罚。
案例六
2024年1月9日，在云南省昆明市西山区云盘山农牧科技有限公司厂区内，搬运业务外包单位双隆装卸搬运服务经营部叉车司机道某燕离车时，违反单位叉车安全操作规程将钥匙留在车上。包装工廖某发无证擅自驾驶叉车作业，下坡转弯时操作失误导致叉车倾翻，因未系安全带且处置不当被压倒在叉车护顶架下，最终死亡。
事故调查组认定，这是一起因司机无证驾驶叉车作业且操作不当，有关企业落实特种设备安全主体责任不到位造成的责任事故。西山区市场监管局依法对西山区双隆装卸搬运服务经营部处130000元罚款，吊销道某燕特种设备作业人员证；对昆明云盘山农牧科技有限公司处100000元罚款，对其法定代表人左某1、总经理(实际控制人)左某2分别处17280元和27000元罚款。西山区双隆装卸搬运服务经营部实际管理人成某因未履行安全生产工作职责，被移送司法机关处理。鉴于廖某发已在事故中死亡，不再追究相关责任。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局开展手机行业反不正当竞争合规指导

中新网
11月27日电 据“市说新语”微信公众号消息，11月26日，市场监管总局在广东深圳对手机和手机应用平台企业开展反不正当竞争合规指导。
市场监管总局通报了手机行业不正当竞争典型案例，并指出，作为数字经济关键组成部分，手机和手机应用领域当前非理性竞争问题较为突出，部分企业利用技术、数据、平台规则等优势实施流量劫持、强制跳转、恶意不兼容等不正当竞争行为，损害其他经营者和消费者的合法权益，扰乱市场公平竞争秩序。
市场监管总局强调，手机行业相关经营者要切实增强责任意识，深入学习新反不正当竞争法，高度重视反不正当竞争合规工作。要全面排查风险隐患，建立健全内部合规管理体系，自觉维护公平竞争市场环境。要坚决停止并防范各类不正当竞争行为，推动形成优质优价、良性竞争的市场秩序。要遵守法律和商业道德，共同构建健康有序、互利共赢的产业生态。
市场监管总局将持续强化反不正当竞争监管执法，不断完善公平竞争制度规则，用好梯次性监管工具，切实维护市场公平竞争和消费者合法权益，推动手机行业规范健康可持续发展。
市场监管总局、中央网信办、最高人民法院相关司局同志，广东、上海、重庆等地市场监管部门同志，以及手机企业、手机应用平台企业、行业协会和媒体代表参加活动。
--------------------------------------------------------------

广州港已开辟181条外贸班轮航线

中新网
广州11月27日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局27日发布消息称，截至当天，广州港已开辟181条外贸班轮航线，开通73条“穿梭巴士”驳船航线、39条海铁联运班列，已缔结60个国际友好港。
历史悠久的广州港当今是《国家综合立体交通网规划纲要》确定的国际枢纽海港，是中国内贸集装箱第一大港、最大的粮食中转港、重要的汽车枢纽港，在全球物流链供应链以及国家、区域经济社会发展地位独特、作用突出。
广州港包括广州海港和广州内河港。广州内河港是广州市行政区域内、广州海港范围外的内河港口，是广东省内河地区性重要港口和地区综合运输体系的重要枢纽。截至目前，广州港已设立38个内陆港。
根据《广州内河港总体规划(2025-2035年)》，广州内河港将划分为番禺、万顷沙、五和、新塘四个港区，共规划港口岸线约39公里。规划在巩固现有货运功能基础上，新增游船、游艇等水上旅游客运功能，推动港城深度融合。
此次规划结合广州市内河临港产业发展、码头企业改扩建及重大项目建设需求，考虑广州内河港与广州海港互补关系，发挥内河水运在区域经济发展中的作用，与环保、水利、交通等规划加强衔接，提升了港口岸线规划等级，优化调整港口岸线功能。
未来，广州内河港将以工农业原材料及产成品、矿建材料、集装箱运输为主，兼顾发展汽车滚装运输、水上旅游客运功能，逐步发展成为具备江海直达运输及运输组织管理、中转换装、现代物流、临港工业和旅游客运服务等功能的综合性、现代化和生态绿色港口。(完)
--------------------------------------------------------------

《广西壮族自治区六堡茶发展条例》2026年起施行

中新网
南宁11月27日电 (陈秋霞)广西壮族自治区人大常委会27日举行新闻发布会介绍，《广西壮族自治区六堡茶发展条例》(以下简称《条例》)将于2026年1月1日起施行。
据介绍，《条例》于广西壮族自治区十四届人大常委会第二十一次会议表决通过，《条例》不分章节，共二十九条，从生产链、营销链、科技链、服务链和文旅链等五个方面作出规定，引领和推动六堡茶高质量发展。《条例》主要对茶树种植、茶叶加工、仓储陈化、质量管控、品牌建设、科研创新、产业发展、文化推广等内容作出了规范。
广西壮族自治区人大农业与农村委员会副主任委员黄世喆介绍，六堡茶作为广西重要的茶叶品种，全区现有适制六堡茶茶园总面积约100万亩，六堡茶产量占全区茶叶产量的30%以上，综合产值超300亿元(人民币，下同)。但广西六堡茶产业发展中，存在优良品种选育推广不足、基础设施薄弱、加工仓储分散、品牌影响力不强等短板弱项。《条例》针对这些问题，在促进六堡茶产业发展方面作了一系列制度设计。
《条例》鼓励和支持六堡茶生产经营主体运用人工智能等技术，推进六堡茶产业高端化、智能化、绿色化发展；支持培育壮大科技型、外向型、带动型六堡茶龙头企业和专精特新六堡茶中小企业；要求自治区人民政府农业农村主管部门会同有关部门推动制定财政、创新、人才、土地、金融、产业等政策，支持梧州以及其他符合条件的六堡茶核心产区的六堡茶产业集聚发展。
为了进一步提升广西六堡茶的质量，加强茶叶生产加工全过程的监管，《条例》从茶叶品种选育到生产加工全程构建起“从茶园到茶杯”的全链条质量安全保障体系。
在推动六堡茶品牌体系建设方面，《条例》要求自治区人民政府和六堡茶产区人民政府应当加强六堡茶品牌建设和保护，支持推广六堡茶相关区域公用品牌、地理标志产品，提升六堡茶知名度、影响力和市场竞争力；支持六堡茶生产经营主体培育企业品牌和产品品牌。
广西壮族自治区农业农村厅副厅长刘康表示，近年来广西高度重视六堡茶产业发展，广西壮族自治区党委、政府明确提出要打造以六堡茶为引擎的千亿元茶产业，实施了“八新双增”、茶叶全产业链开发等一大批项目，培育打造了一大批六堡茶产业园区，在此基础上成功争创农业农村部六堡茶优势特色产业集群1个、现代农业产业园1个、中国特色农产品优势区1个，搭建起一大批六堡茶产业高质量发展的平台高地。截至目前，广西六堡茶产量超过4万吨，为广西茶产业、全国黑茶产业发展做出了积极的贡献。
刘康表示，广西农业农村厅将认真贯彻实施好《条例》，会同相关部门、六堡茶产区人民政府共同谋划好六堡茶产业发展路径，推动六堡茶产业再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

广西：端稳国家“糖罐子” 甘肃：推动现代农业提质增效

【学习贯彻四中全会精神在基层】广西：端稳国家“糖罐子” 甘肃：推动现代农业提质增效
央视新闻客户端消息(新闻联播)：党的二十届四中全会提出，加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。广西、甘肃认真学习贯彻全会精神，持续提升农业综合生产能力和质量效益，为加快建设农业强国贡献力量。
广西：端稳国家“糖罐子”
眼下，广西甘蔗迎来丰收季，联合收割机正加紧收割，一车车新鲜砍收的甘蔗被送往制糖厂，制成各种食用糖。“十四五”以来，广西糖料蔗种植面积稳定在1100万亩以上，食糖产量稳定在600万吨左右，已成为我国最大的糖料种植基地和食糖产区。
如何将一根甘蔗“吃干榨尽”？广西正不断延伸产业链。在来宾的一家生物科技公司，制糖后的甘蔗渣，被研发生产出了可降解的纸质餐具，还同时解决了甘蔗渣废弃物处理的难题，产品深受国内外市场欢迎。
如今，广西糖料蔗产业链已实现从单一制糖，向综合利用、精深加工的多元化格局转变，研发生产的酵母、生物肥、超级活性炭等综合利用产品达30余种。贯彻落实全会精神，下一步，广西将推动糖业向高端化、绿色化、智能化转型升级。
甘肃：推动现代农业提质增效
在甘肃中东部的丘陵山区，党参、黄芪等中药材正在采挖。今年，随着一批新型中药材收获机投入使用，当地采挖1亩药材的时间缩短至约1小时，效率大大提高。甘肃丘陵山地面积占全省耕地总面积的76%，有超60%的特色产业分布在丘陵山区。“十四五”期间，甘肃累计投入农机创新研发资金3.67亿元，与多家农机生产企业和农业院校合作，研制出百余种农机新产品，丘陵山区农业机械化率达到67%。
贯彻落实全会精神，下一步，甘肃将积极发展现代寒旱特色农业，培育一批具有竞争力的农业品牌。
--------------------------------------------------------------

广西龙脊云端公路打通旅游“快进慢游”新格局

中新网
桂林11月27日电(邓竣缤)11月27日，一条蜿蜒于云山雾海之间的公路，正成为广西龙胜各族自治县乡村振兴的“黄金纽带”。全长36公里的龙脊云端旅游公路，自建成以来不仅彻底打破了当地景区“一条路进、一条路出”的交通困局，更推动沿线农家乐、民宿、特色农业等产业蓬勃发展，成为民众增收致富的“幸福路”。
图为广西龙胜各族自治县龙脊梯田风景名胜区云端公路。邓竣缤 摄
龙脊云端旅游公路起于龙脊镇大寨村，串联起龙脊梯田、中禄梯田、泗水梯田等自然景观，并衔接龙胜温泉及红军岩、红军桥等红色文化遗址，形成一条资源联动、景路交融的生态旅游环线。公路的贯通，使游客进入景区时间缩短约1.5小时，有效破解了以往“逢节必堵”的窘境，推动形成“快进慢游”的旅游新格局。
路通，则业兴。据当地数据显示，公路沿线农家乐从原来的220余家增长至680余家，新增旅游民宿及度假酒店70余家。龙脊辣椒、百香果、竹筒鸡、腊肉等特色农产品借路出山，走进游客餐桌，带动农户年均收入从3.5万元提升至4.5万元人民币。
“以前路不好，游客总得考虑一下。现在路通了，游客多了，我们的生意也越来越好。”潘内村一禾高岩酒店负责人吴女士感慨道。公路不仅带来了客流，也激活了沿线一度“沉睡”的旅游资源，让民众在家门口吃上“旅游饭”。
值得一提的是，龙脊云端旅游公路在管护方面也探索出一条“政府主导、民众参与、权责明确”的新路径。通过聘用沿线村民担任养护工，既保障了公路的日常维护，也创造了就业岗位，增强了民众的主人翁意识。景区管理局与交通部门联合巡查、协同执法，形成专业与民众相结合的管养机制，确保公路长效运营。
从出行通途到致富之路，从串联风景到赋能乡村，龙脊云端旅游公路已成为龙胜推动“交通+旅游+产业”融合发展的生动样本。当地交通部门表示，将继续以“畅、安、舒、美”为目标，书写“一路通则百业兴”的乡村振兴新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

恺英网络董事长捐款1000万支援香港大埔火灾救援

11月26日下午，香港新界大埔区宏福苑多栋住宅楼发生五级火灾，造成重大损失和人员伤亡，救援工作牵动着全国人民的心。
11月27日，恺英网络董事长金锋个人捐款900万元及上市公司捐赠100万元，共计1000万元港币，重点对接香港民政部门及一线救援机构，用于受灾居民的医疗救助、紧急安置和过渡期生活救助等救援工作。
金锋表示，公司将持续关注赈灾救援情况，并与社会各界携手，帮助受灾同胞早日渡过难关重返正常生活。
--------------------------------------------------------------

截至10月末中国存续私募基金规模达22.05万亿元

中新社
北京11月27日电 (记者 陈康亮)中国证券投资基金业协会(下称“中基协”)27日发布的数据显示，截至2025年10月末，存续私募基金137905只，存续基金规模22.05万亿元(人民币，下同)。
单就10月份的情况而言，新备案私募基金数量1389只，新备案规模670.1亿元。其中，私募证券投资基金995只，新备案规模429.2亿元；私募股权投资基金127只，新备案规模126.74亿元；创业投资基金267只，新备案规模114.16亿元。
中基协当天还披露私募基金管理人的相关情况。统计显示，截至2025年10月末，存续私募基金管理人19367家。其中，私募证券投资基金管理人7592家；私募股权、创业投资基金管理人11594家；私募资产配置类基金管理人6家；其他私募投资基金管理人175家。
就私募基金管理人的地域分布情况而言，截至2025年10月末，已登记私募基金管理人数量从注册地分布来看，集中在上海市、北京市、深圳市、浙江省(除宁波)、广东省(除深圳)和江苏省，总计占比达72.34%，略高于9月末的72.31%。从管理基金规模来看，前6大辖区分别为上海市、北京市、深圳市、广东省(除深圳)、江苏省和浙江省(除宁波)，总计占比达75.75%，高于9月末的75.41%。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2025年10月末上交所绿色债券累计发行规模近9000亿元

中新网
上海11月27日电 (高志苗)记者27日从上海证券交易所获悉，为扎实做好绿色金融“大文章”，进一步提升债券市场服务绿色发展与实体经济转型质效，上交所近日举办了绿色债券和ESG债券创新发展座谈调研会。
据介绍，截至2025年10月末，上交所绿色债券(含ABS)累计发行规模已接近9000亿元；低碳转型债自2022年推出以来，累计发行规模超过800亿元。
从市场结构来看，绿色及低碳转型债券呈现以中期为主、短期与长期为辅的多元化期限特征；发行主体覆盖工业、公用事业和金融等重点行业，汇聚了大型央企、地方国企和民营企业等多元化市场主体；募集资金投向实体经济绿色转型领域，全面覆盖产业链各环节的减排需求，与国家“双碳”战略和绿色发展目标高度契合。
与会证券公司代表提到，上交所市场近年发行多单“绿色+X”复合贴标债券，能够实现政策效应聚合与首单标杆引领，在提升对发行人吸引力的同时，也将生态保护、城乡融合、科技创新等多重目标纳入融资框架，提升了绿色债券服务实体经济质效。
在二级市场建设方面，上交所持续推进机制创新，为绿色债券发行提供有力支撑。与会投资机构表示，上交所降低了绿色债券纳入基准做市券的门槛，有利于提高绿色债券二级市场流动性和定价效率。中信证券提出，近期科创债ETF的推出持续释放科创债投资需求，有效降低了融资成本，如探索在绿色债券市场推出ETF产品，或可进一步激发市场活力。
除公司债券及传统资产支持证券外，近年来上交所也在积极构建绿色领域的公募REITs与机构间REITs市场。清洁能源作为公募REITs首批试点重点行业之一，目前在上交所已上市项目6个，合计发行规模162亿元，资产涵盖光伏、风电、水电等领域。机构间REITs是多层次REITs市场建设的重要创新工具，今年6月全市场首单清洁能源类持有型不动产资产支持证券(机构间REITs)——远景能源项目发行，有助于推动能源结构的低碳转型，为具有绿色电力和ESG需求的企业提供了创新融资解决方案。
上交所相关负责人表示，下一步，上交所将在中国证监会领导下，做好“绿色金融”这篇大文章，扎实推进绿色债券及ESG债券市场建设，做好投融对接，激发市场活力，为实体企业绿色转型提供更有力融资支持，更好服务国家战略全局和经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

截至今年10月底安徽可再生能源发电装机约7380万千瓦

中新网
合肥11月27日电 (记者 张强)记者27日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，截至2025年10月底，安徽可再生能源发电装机约7380万千瓦、为“十三五”末的近3倍，占“十四五”以来该省新增电力装机的81%。
同时，可再生能源发电装机占该省发电装机比重达52%，居长三角首位，较“十三五”末提高约21%。
新闻发布会现场。安徽省政府新闻办供图
“十四五”以来，安徽可再生能源发电消纳水平大幅提升。2024年，安徽省消纳可再生能源电力912亿千瓦时，为2020年2.1倍，占全社会用电量比重25.3%；风电和光伏发电利用率分别达100%、99%，居全国第1位、第5位；全年绿电交易成交电量109亿千瓦时，同比增长172.5%。
在可再生能源产业升级方面，2024年，安徽省光伏产业营收超3000亿元人民币，光伏电池片产量达到97.8GW、产量占全国比重近两成，已形成完整光伏产业链体系；安徽新型储能产业营收超过800亿元人民币，磷酸铁锂正极材料、储能型锂电池等市场份额持续攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）多家外资企业期待持续深耕中国市场

中新社
福州11月27日电 (记者 闫旭)“我们期待能够在包括福建在内的中国市场持续深耕，和当地合作伙伴携手，为中国市场量身定制解决方案。”格兰富集团中国区公共事务总监何柳近日在福州接受记者采访时如是说道。
由中国国际贸易促进委员会组织的外资企业“福建行”25日至27日在此间举行。60余名外资企业、在华商协会及机构负责人赴福建调研走访宁德时代新能源科技股份有限公司等企业，并与福建省有关部门在福州展开政企对话暨投资恳谈。
多家外资企业在华负责人接受
中新社
记者采访时表示，对中国庞大的消费市场和创新活力充满信心，将持续扩大投资，深耕中国市场。
1995年，作为全球性的水泵及水技术解决方案提供商的格兰富正式进入中国，成为首批在苏州工业园区建厂的欧洲企业之一。
“我们有幸见证了中国经济从高速发展到高质量发展的转型，我们的身份也从供应商转向绿色发展的赋能者。”何柳说，格兰富始终坚定不移地投资中国。
何柳介绍，总投资约1亿美元的格兰富常熟工厂去年开业，秉承绿色低碳理念，采用国际高标准可持续理念设计，正成为格兰富布局亚太市场的标杆。
金拱门(中国)有限公司首席影响官顾磊亦表示，对持续加大在中国的投资非常有信心。
“麦当劳从1990年开始进入中国，是中国经济发展的见证者，也是亲历者。”顾磊说，“2017年，进入‘金拱门时代’，我们更多地变成了参与者，以中国团队、中国速度、中国温度的方式不断推进在中国的发展。”
顾磊表示，中国市场规模大、潜力大、消费多元，政策稳定，数字化的能力和需求非常强，这对金拱门而言，为持续加大在华投资带来极大的信心，也为创新带来更多可能性。
“中国是我们最具活力、最稳定的增长引擎。”据顾磊介绍，截至今年9月，麦当劳在中国已有7400家餐厅，遍布近300个城市，中国地域广阔，麦当劳有信心继续去探索。
特斯拉公司相关负责人表示，中国市场一直是特斯拉的“必选项”，特斯拉长期看好在中国的发展。
2021年10月，特斯拉首个设立在海外、以整车开发为目标的研发中心——上海研发创新中心在临港正式落成，使特斯拉在中国的科研能力得到了重大提升。
“上海研发创新中心的设立，也表明了特斯拉对中国市场的重视。”该负责人表示，特斯拉已经将中国市场视为其全球化战略中至关重要的一部分。
在福建，特斯拉在2018年底设立子公司，实现在地的跨越式发展，并不断投入基础设施建设，先行落地最新技术。“这标志着特斯拉深耕福建市场、持续投资福建的坚定信心。”上述负责人表示，福建的市场广阔、经济韧性强、消费活力足、供应链优势突出，特斯拉期待未来在更多领域可以和福建探索新的合作机会。(完)
--------------------------------------------------------------

拟人化动物服装设计 开启职业新赛道

真人动物装扮类视频走红 高品质“兽装”需求增加
拟人化动物服装设计 开启职业新赛道
一只“狮子绅士”安静地坐在汽车后座，它身穿白色西装，戴着黑色皮手套，毛发雪白而有光泽，灰蓝色的瞳孔透着寒光……这段视频获得了不少网友的点赞，不少人更是好奇 “狮子绅士”的装扮是如何制作出来的。随着这一类装扮视频热度的增加，一个新兴的职业应运而生，从业者被称为“装师”，他们是一群能够将“兽设”(拟人化动物服装设计)转化为实体服装的手艺人。
自学“装师”
掌握技巧赚到第一桶金
95后“装师”沐寒的工作室位于房山梨园附近的一个小区里。工作室门后贴着她手写的订单列表，记录着近期需要交付的客户名字。客厅中央摆放着一张大桌子，平日里，她多半时间都会坐在这里缝制、剪裁或是拼贴兽头毛发。客厅的另一侧，整面的靠墙置物架上，分门别类地摆放着各色布料、毛发色卡和半成品，与之相对的是工作区，热熔胶、剪刀、缝纫机、剃刀、牛皮纸等工具一应俱全。
这间工作室成立于2024年年底，沐寒主要承接拟人化动物服装定制，价格从单个头2600元、“半装”(含爪子、脚壳、尾巴等)4500元，到伪全装6000元以上、全套装扮8500元不等。加购项目也被细致划分：磁吸舌头、室内脚底、固定或可拆卸头发、滴胶指甲、头内风扇、全包或半包眼皮等，均可按需选配。
“爸妈挺支持我的。”沐寒说，自己从小就喜欢琢磨手工，如今母亲更是会在她制作时主动搭把手，帮忙剪布、缝线。她的入门之路应该算是“自学成才”。起初，沐寒主要通过社交平台的经验分享帖和相关交流群摸索技巧，再从线上购置所需工具和材料，一步步地研究实践。
入门后的第一周，她投入了极高的热情，除了吃饭和必要外出，几乎把所有时间都用在琢磨制作上。可真正上手后她才发现，“看着挺简单，实际做起来难度超出预期。”沐寒以制作耳朵为例解释：先在纸上画好形状剪下，做好内部骨架，再按纸样裁剪毛绒布料包裹。实际操作中，问题总在不经意间出现——要么布料余量预留不足，包裹后露出内部骨架；要么热熔胶用得过多，导致局部变硬影响手感，有时还会遇到耳朵根部固定不牢的情况。“总之翻过好几次车，之后就是不断试错、慢慢调整的过程。”她笑着说。
慢慢掌握基本技法后，沐寒开始尝试接受委托，无偿制作。她在抖音上发布信息，寻找愿意提供设计构想的网友，自己只收取材料成本费。通过这种方式，她先后完成了两个兽头的练手作品：一只是灰色小猫造型，一只是主体黑色、耳朵带蓝白条纹的小狐狸造型，客户反馈都不错。这段无偿制作的经历，不仅让她熟悉了完整的制作流程，更让她对自己的手艺多了几分底气。
不久后，沐寒迎来了第一笔有偿订单：半套“兽装”，包含头部、爪子、脚板和尾巴，入账2500元。她透露，这套服装仅3D打印的头骨支架和脚板等基础材料，成本就接近1000元。
随着技艺不断提升，沐寒开始选用更高品质的材料。“好的毛料呈现出的质感完全不一样。”材料升级加上手艺精进，成品质量显著提高，定价也随之逐步上调。
如今，她的接单流程也愈发规范：客户需提供清晰且适合实体化的原创设计图(通常为正、侧双视图)；确定制作意向后，支付5%的定金以排入制作队列；临近制作阶段，再支付40%的进度款。沐寒最多时每月能接到七八个订单，月收入可达上万元。
趣味性强
DIY线下体验吸引小顾客
除了定制“兽装”，一些提供兽头DIY线下体验的工作室也受到小朋友的喜爱。妖妖在假期带着7岁的女儿，花费880元尝试了一次线下DIY。制作从基础的头骨开始——那是一个正版头壳模具，套在简易模特头上。接着用泡沫进行塑形，外壳再包上绒布，打造出柔软的脸部触感；随后是贴发片，几十种颜色可供选择；眼睛则从A4大小的塑料硬板上剪取，样式多样，甚至能做到左右瞳孔不同色。妆容部分，用粉扑画眼线、腮红，再粘贴塑料睫毛、眉毛和耳朵，一步步让兽头轮廓变得鲜活。
其中，头发的制作尤为复杂。妖妖回忆，女儿选了多种颜色的发片，像裁衣服一样，一片片拼接出刘海、鬓角、头顶和后枕部的造型，“光做头发就花了两个小时”。耳朵制作也不简单：先在纸上画出形状、剪下纸样，再依样裁剪布料，中间垫入塑料板后缝合，才能让耳朵保持挺立。
从下午2点到晚上7点，在老师的指导下，母女俩花了整整五个小时，最终完成了一个猫形象的兽头。“女儿爱不释手，晚上去吃火锅时也执意戴着，甚至等餐时还在餐厅里溜达了一圈。”妖妖说，隔壁桌的小女孩被吸引了过来，和女儿一起试戴、拍照。
妖妖带女儿体验的工作室叫“高木美术”，由28岁的乐乐负责。该工作室原本以少儿美术培训为主，2022年暑假首次尝试开设兽头兴趣课，没想到反响不错，逐渐发展出独立的业务。如今，80平方米的底商空间里，设有专门的兽头制作区和直播区域，还配备了两名指导老师。
乐乐介绍，相关业务主要分为“定制”和“制作体验”两类。定制服务价格从1000元到5000元不等，根据客户的具体需求而定。目前，工作室的接单五花八门：有孩子自己设计的原创角色兽头，有剧组定制的道具，也有写实风格的宠物猫狗造型。
与顾客沟通后，工作室一般会先手绘草图，再用AI出图辅助沟通，“但有些客户不喜欢AI，觉得AI依赖数据库搜索，最终作品中可能存在他人设计的痕迹。”乐乐补充道，“小朋友对待自己的设计都格外认真，总想做出独一无二的样式。”
制作体验课更像是深度手工课，也是工作室平日里比较受欢迎的项目。“来体验的大多是小学生，他们对这类创意手工很感兴趣，都希望做一个独属于自己的兽头。”乐乐说，即便要经历六到八小时的制作过程，孩子们也总能专注投入，一般一天内就能完成作品。
乐乐的客户群年龄较小，“大部分是小学生，基本都是10后，最小的才7岁。”有个内蒙古的小女孩令她印象深刻。国庆期间，女孩特意让家长带她来北京，不为游览景点，只为定制一个专属兽头。女孩在工作室待了一整天，完成制作后直接返程。这份执著让乐乐感慨：“小朋友对这类创意手工的热爱，真的特别纯粹。”
在乐乐看来，创意动物服装之所以受欢迎，一方面是二次元文化的广泛传播，另一方面就是它的实用性，“参加活动时不用费心做复杂妆造，也不用准备多套服装，穿戴起来很方便。”
制作过程
“慢”是常态“细”是标准
目前，市面上大部分的“兽装”为手工制作，一套完整的服装，从沟通需求到最终交付，至少需要一个月，单是一对看似简单的爪子，也得花费两天以上的制作时间。在这门手艺里，“慢”是常态，“细”是标准。
沐寒说，一位客户的委托让她印象深刻，“这是我第一次接触全身装制作，因为心里没底，就告知对方可能需要较长的时间。”接下来的一个多月，沐寒和母亲一起在这套服装里加入了多个此前未曾尝试的结构：内置海绵骨架的尾巴、上下分体的连接方式、尾巴与身体的拉链衔接等。此外，客户还要求加装内衬。
“当时觉得挑战挺大的。”沐寒直言，忙活了一个多月，全身装终于完成并寄出。但客户反馈，自己制作身体模型时正在减肥，如今体重反弹了不少，导致服装穿着不合身了。虽然沐寒已预先在服装外层额外增补了一层海绵用于加肥，但客户试穿后仍觉得袖子偏窄，她只好接受返工，又重新调整了尺寸。
沐寒坦言，各类部件中最难做的是爪子。爪部要做出分明指形，每个指头内部填充棉花以保证外观饱满，掌心与指腹的肉垫需先填充定型，再将独立完成的手指组装到手掌骨架，最后缝合手背与手心。
缝合过程格外考验耐心。所有针线需在布料反面操作，完成后翻回正面；棉花要通过小开口逐点塞入塑形，翻转时十分费力。内部填充物多导致缝纫机难以使用，绝大多数步骤纯依赖手缝，手背还需加衬填充才能呈现自然弧度。因此，仅一对爪子的制作就需要两天以上。
尽管制作过程繁琐，但对沐寒来说，每完成一件作品所收获的成就感，都是她坚持创作的动力源泉。“花了好多天认真做出来的东西，总会想多拍几张照片留念。”沐寒说，每次作品完成后，她都会仔细拍照存档，再妥善打包，寄给客人。
考虑到制作周期长，沐寒也担心未来可能遇到客户收到实物后不满意、想要退换甚至取消订单的情况。对此，她也想了一套成熟的解决方案：“我会在尊重客户原创设计的基础上，尝试做局部修改，比如把立耳改成折耳，调整部分花纹，或是增加一些装饰性元素遮盖不足。”而这些修改后的成品，沐寒会再次上架出售，这也是这类手工创作中常见的“成品余量出售”形式。
“客户大多是00后，其中学生占了绝大多数。”通过线上平台推荐和老客户介绍，沐寒慢慢积累了固定客源，有位客户甚至已经先后三次找她定制。沐寒还为合作过的客户以及有意向的爱好者建了个交流群，如今群里有60多人。对她这类依赖口碑传播的手艺人来说，线下深耕与线上维护同样重要，而地域选择更是关键所在。
沐寒坦言，在北京不仅喜爱这类服装的人有很多，线下主题活动也很丰富。“除了大型活动，我偶尔也会参加十几、二十人的小型交流活动。我熟悉的两家北京活动主办方，各自的交流群都有2000多人，这背后是一群热爱创意制作的年轻人。”
“兽装”制作吸引着越来越多的人参与其中，有人甚至专门来向沐寒学艺。沐寒告诉北京青年报记者，目前已有一位学员常住在她的工作室学习，还有两位爱好者明确表达了拜师的意愿。
教学不只是单纯的无偿付出，更是手艺价值获得认可的证明。沐寒觉得，这种良性的互动让同行间的氛围变得美好：“认识的同行都很友善，大家会互相分享材料，有人还会将自制的新手教学视频免费分享出来。毕竟我们刚开始的时候，也是看着别人的分享摸索过来的。”
(文中人物均为化名)
本版文/本报记者  王婧懿
来源：北京青年报
--------------------------------------------------------------

拼多多捐款1000万港元支援香港大埔火灾救援

香港大埔宏福苑五级火灾牵动人心，灾情严峻，救援工作备受社会各界关注。
拼多多启动捐赠1000万港元，款项将用于受灾居民的紧急救援、过渡安置及灾后社区恢复等工作。
拼多多已成立救援响应专项小组，将持续关注灾情动态，全力配合救灾相关工作。愿同胞平安，愿早渡难关。
--------------------------------------------------------------

机器人“扎堆”亮相 世界智能制造博览会南京开展

中新网
南京11月27日电 (记者 朱晓颖)27日，作为2025世界智能制造大会的重要配套活动，世界智能制造博览会在南京开展。
11月27日，世界智能制造博览会在南京开展。
中新网
记者 泱波 摄
此次世界智能制造博览会总面积达5.5万平方米，设置了机器人、智能工厂、工业软件与系统解决方案、智能装备四大展馆，首次设立国际特邀展区，共吸引来自德国、美国、丹麦、瑞典、韩国、瑞士、法国、荷兰等21个国家和地区的456家企业参展。机器人展馆中，琳琅满目的工业生产机器人、生活服务型机器人吸引了诸多观众驻足。
中国机器人市场呈现爆发式增长。工信部发布的《“十四五”机器人产业发展规划》提出到2035年，中国机器人产业综合实力达到国际领先水平，机器人成为经济发展、人民生活、社会治理的重要组成部分。
“我们的巡检机器人主要从事工业运维、应急救援领域的‘急难险重’工作，应用于高压配电室、炼化工厂等场景。”南京天创智能科技股份有限公司解决方案部门总监刘涛认为，未来五到十年，巡操一体人形机器人市场将迎来爆发式增长，率先在工业制造、能源巡检、物流仓储等高风险或重复性场景实现规模化落地。随着AI与大模型技术的成熟，机器人的成本将逐步下降，终将从企业级应用渗透至社会服务乃至家庭领域，形成极具潜力的万亿级新赛道。
11月27日，世界智能制造博览会在南京开展。
中新网
记者 泱波 摄
松延动力(北京)科技有限公司市场相关负责人介绍，此次他们带来多款仿生机器人、双足人形机器人、具身智能机器人等产品。在他看来，人形机器人市场将成为消费端市场，可类比新能源汽车，最终人形机器人将进入社会、走进千家万户。
机器人整机的制造涉及复杂零部件品类，分为传感系统、控制系统、动力单元、机械结构四大系统，包含工控自动化、动力传动、元器件、结构件、紧固件、中低压配电等细分品类，形成了相当复杂的品类矩阵，而每个部件的品质和供应都会影响到整机的制造，商品管理复杂、交付履约难等供应链问题也成为机器人制造业发展中必须解决的问题。在这样的背景下，一批如京东工业等供应链平台崛起，旨在打通机器人等产业的上下游链条。
今年在南京举办的世界智能制造大会已是第十届，该平台成为中国深度参与全球智能制造合作交流的高端平台，以及展示江苏制造业高质量发展成效的重要窗口。世界智能制造博览会期间，将举办系列金融路演、新品发布、技术交流、产教合作等专场活动，助力产业链上下游供需对接、合作共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉海关推广主动披露制度 助企享受“守法红利”

中新网
武汉11月27日电 (武一力 陈端 石刚)记者27日从武汉海关获悉，今年1月至10月，武汉海关办理主动披露作业40余起，为企业减免滞纳金390余万元，相关企业全部享受从轻、减轻或者不予行政处罚的“守法红利”。
据了解，海关主动披露制度是为推动进出口企业守法自律而实施的一项容错机制，进出口企业、单位通过自查发现其进出口活动存在少缴、漏缴税款或者其他违反海关监管规定的情况，主动向海关书面报告并接受海关处理，海关依法从轻、减轻或不予行政处罚。今年9月，海关总署发布有关主动披露政策的新公告，在原政策基础上进一步扩大惠企力度。
近日，湖北某汽车企业通过开展自查，发现部分进口零件未申报境外相关的研发费用导致少缴税款36万元，面临行政处罚。该公司作为海关高级认证企业，行政处罚除对企业合格供应商信用评价等产生不利影响外，还可能导致海关信用降级等后果。随即，该公司向武汉海关所属荆州海关主动说明情况，荆州海关为其讲解主动披露新政，并安排工作人员一对一辅导，指导企业准备主动披露材料并线上提交申请。
经核实后，荆州海关对该公司不予行政处罚，并减免相应税款滞纳金13万元。
武汉海关企业管理和稽查处负责人介绍，主动披露政策作为海关一项惠企政策，允许主动纠错，鼓励自愿合规，为外贸企业提供了自查自纠、守法便利通道。武汉海关将持续通过政策宣讲会、企业调研、新媒体等方式向进出口企业宣传主动披露政策，不断提升企业享惠水平。(完)
--------------------------------------------------------------

河北新能源重型货车保有量居中国第一

中新社
石家庄11月27日电 (王夏菲 韩冰)河北省政府新闻办27日举行“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会，据通报，“十四五”以来，河北重点行业清洁运输比例达90%以上，新能源车辆占比超过73%，新能源重型货车保有量突破4.2万辆，总量居中国第一。
通报称，“十四五”以来，河北的天更蓝。2024年，河北全省PM2.5平均浓度37.7微克/立方米，较“十三五”末下降18.6%；所有设区市空气质量排名连续3年实现“退后十”。同时，河北大力优化能源结构，风电、光伏发电装机规模达1.4亿千瓦，位居全国前列。
“十四五”期间，河北的水更清。白洋淀水质连续4年巩固保持Ⅲ类。2024年，河北全省地表水国控断面优良比例达到80%以上，较“十三五”末提升超13.8个百分点，劣Ⅴ类断面比例连续五年保持为零。此外，近岸海域水质优良比例达到99.2%，居全国第二。
五年来，河北的地更净。通报称，河北全省建设用地土壤污染修复和风险管控措施覆盖率均达到100%，全省受污染耕地治理和管控措施覆盖率均达到100%。“十四五”期间，河北全域推进“无废城市”建设，雄安新区“无废宣传月”、衡水市“无废马拉松”等各地“无废细胞”建设全面推进。(完)
--------------------------------------------------------------

“浙造器械”新突破：AI技术、脑机接口创新浪潮涌动

中新网
杭州11月27日电 (潘沁文)浙江一位患重度抑郁症多年、传统治疗方法对其几乎无效的患者，通过植入一款微型脑机接口设备，如今已接近康复。
这不仅是科技的奇迹，更是浙江在医疗器械创新领域深耕的缩影——从AI辅助诊断到手术机器人，从脑机接口到视觉重建，一批具有国际竞争力的创新医疗器械正在这片产业沃土上加速涌现。
AI如何成为医生的“超级拍档”？
传统的影像科医生需在几百张影像片中手动标注检出病灶，费时费力，特别在影像重建方面，一位经验丰富的影像科医生手工重建，往往需要耗费不少时间。而在AI技术的辅助下，在保证精准结果的同时，这一过程被大幅缩短。
在深睿博联科技有限公司的演示大厅，屏幕上的肺部CT影像被实时分析，可疑病灶被自动标出，并为医生提供初步诊断建议。
“我们致力探索‘AI+医生’模式，让产品成为医生的好拍档。”该公司市场传播总监冯嫣说，公司为各级医疗机构提供多模态通用医疗AI解决方案，产品已覆盖呼吸系统、心脑血管系统等多个系统疾病诊断领域，为国内数千家医疗机构提供全链路的人工智能服务。
在AI帮助下，医院接诊能力提升，医生成长加速，患者就诊体验改善，实现了“三赢”。
如果说AI是医生的“外挂大脑”，那手术机器人则是医生的“钢铁之躯”。在杭州柳叶刀机器人有限公司展厅内，覆盖关节置换、脊柱创伤等领域的手术机器人整齐排列。这些100%国产化的设备，实现了术前三维规划、亚毫米级高精度操作等突破。
手术机器人。潘沁文 摄
该公司市场部产品经理张环宇介绍，与传统手术相比，手术机器人具有精准、微创、高效、可重复性高等核心优势，能够显著提升手术质量、缩短患者康复时间，为患者带来更好的治疗效果。
脑机接口如何读懂情绪、重塑感知？
脑机接口这一前沿科技，正在开拓医疗应用的新领域。
杭州青石永隽医疗设备有限公司将目标锁定在难治性重症抑郁这一世界性难题。
“抑郁症患者中难治性重症抑郁占比约30%。我们研发的全自主知识产权微型无线脑机接口治疗系统，通过标定情绪标记物、甄选个性化治疗靶点、优化闭环刺激参数3项独创核心技术，为这部分患者提供个性化治疗方案。”其总经理胡雄杰说道。
同样深耕脑机接口领域的杭州暖芯迦电子科技有限公司，则在高分辨率视觉脑机接口领域取得突破。在不久的将来，盲人“视物”不再是“天方夜谭”。
“脑机接口技术分为信号读取和写入两个方向。公司专注于视觉重建，既包含了向大脑写入信号，同时又需要对神经元动作电位信号读取，是一个闭环的控制。未来脑机接口在感知恢复领域会有更多的应用，包括视觉、听觉、触觉、嗅觉等的重建。”该公司副总裁林科解释道。
以视觉重建为例，其原理是通过外部设备采集图像信息，通过神经编码解码算法，将图像信息转换成电信号刺激神经元细胞，最终将信号传递到视觉皮层，在一定程度上实现视觉的恢复。
“无人区”里如何铺设“安全轨道”？
面对创新医疗器械的发展，监管创新同样至关重要。
目前，国内尚没有脑机接口医疗器械获批上市。而在今年9月，国家药品监督管理局正式发布第一项脑机接口医疗器械标准《采用脑机接口技术的医疗器械术语》，这就不同于先有产品再定标准的常规做法。
“创新产品面临的最大难题是没有可依据的验证方法、评价标准等。”浙江省药品监督管理局医疗器械监管处处长刘献明坦言，“作为监管部门，我们要加快研发监管新工具、新方法、新标准。”
为此，浙江省药监局于今年8月出台《关于深化医疗器械监管改革支持重点领域医疗器械创新的若干举措》，全过程支持医用机器人、脑机接口医疗器械、人工智能医疗器械、高端医学影像设备等九个重点领域医疗器械创新高质量发展。
浙造器械创新展示馆内陈列的某款3D口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备。潘沁文 摄
从AI辅助诊断提升基层医疗水平，到手术机器人让复杂手术变得更精准安全，再到脑机接口为神经系统疾病患者带来新生希望，每一个突破背后，都是科技创新与监管创新“双向奔赴”的结果。
近日，浙江省药监局联合7部门出台《浙江省全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的实施意见》，通过综合集成部门政策协同，全力打通生物医药产业链堵点卡点。未来，该省将继续深化医疗器械监管改革，完善创新服务体系，推动“政产学研医”协同创新，加速科技成果转化和产业化。(完)
--------------------------------------------------------------

浙非商务考察团南非觅商机

中新网
约翰内斯堡11月27日电 (记者 孙翔)由浙非服务中心(杭州市钱塘区浙非文化经贸服务中心)组织的商务考察团近日在南非觅商机，围绕中非投资合作机遇、跨境贸易便利化与重点产业项目合作进行了深入研讨，分享当地市场及投资环境观察。
座谈会上，考察团代表与中国建设银行约翰内斯堡分行副总经理李斌、中非发展基金投资总监于庆及浙江省商务厅驻南非(非洲)代表处首席代表陈伟航进行了交流互动。
浙非服务中心组织的商务考察团近日在南非觅商机。图为11月24日，考察团在约翰内斯堡召开座谈会。
中新网
记者 孙翔 摄
建设银行约堡分行副总经理李斌介绍了分行25年来在南非市场的经验做法，强调服务中资企业和支持中非经贸往来的重要性，并介绍银行为企业提供跨境金融支持方案。
中非发展基金投资总监于庆介绍基金的运作机制和聚焦方向。作为中国首支专注于对非投资的股权基金，中非发展基金自2007年成立以来，以市场化融资方式，有效带动中国优势产业的技术、标准、产能和管理经验落地非洲。
浙非服务中心主任谢琪介绍了中心的职能与平台优势。他介绍中心承办“数贸非洲日”等品牌活动，推动“一带一路”中非合作产业园建设；将持续为浙江企业“走出去”提供政策咨询、资源对接及项目支持。
与会企业代表也分享了各自在非洲已投资或计划关注的重点领域，包括产业园建设、电缆、矿产等领域。此次随团企业包括浙江金鑫钢结构集团有限公司、杭州中策电缆有限公司、江西杭缆电缆有限公司、万邦德集团有限公司、杭州钱塘新区建设投资集团有限公司、北江新型建材有限公司、海岸建设(浙江)有限公司等多家企业。
其间，考察团还前往万邦德集团旗下、南非医疗器械行业龙头企业特迈克(Tecmed Africa)开展实地调研。考察团参观了特迈克的医疗设备展示中心、研发与维修保养部门，了解企业在非洲多国的业务布局、供应链体系和市场拓展策略。双方就当地医疗市场需求、设备维保体系、技术培训、人才培养等进行了深入交流。(完)
--------------------------------------------------------------

海南调整“商转公”政策：新增“带押直转”  拓宽支持范围

中新网
海口11月27日电 (记者 王子谦)记者27日从海南省商业性个人住房贷款转住房公积金个人住房贷款政策解读新闻发布会上了解到，为降低存量房贷成本，海南省出台“商转公”新政，增加“带押直转”模式，将贷款支持范围由新建商品住房拓宽至二手住房、保障性住房等购房类型。
海南省住房公积金管理局局长周高明介绍，本次政策调整后，在原有“自筹结清”办理方式的基础上，增加“带押直转”模式，改变现行商转公贷款“先还后贷”的办理方式，借款人无需自筹资金结清原商贷，通过使用住房公积金贷款“以贷还贷”，直接完成贷款的置换；拓宽了商转公贷款支持范围。将原有商转公贷款仅支持新建商品住房，拓宽至新建商品住房、二手住房、保障性住房等购房类型。
有关“商转公”贷款的办理方式，海南省住房公积金管理局贷款管理处负责人李丹表示，“带押直转”方式是贷款经公积金中心审批通过后，借款人办理对应房产第二顺位抵押登记，贷款资金直接划转到原商贷银行指定账户，专项用于结清原商贷。“自筹结清”方式是贷款经公积金中心审批通过后，借款人须先自筹资金结清原商贷，并注销原商贷房产抵押登记，再重新办理公积金贷款对应房产抵押登记，贷款资金划转到借款人个人账户。
周高明表示，本次政策调整后，将帮助借款人减轻贷款利息负担。他同时提醒，海南建立“商转公”贷款与个贷率联动机制，根据个贷率情况实行按月限额和贷款轮候，防范商转公贷款集中申办的资金流动性安全。当个贷率达到95%时启动按月限额和轮候机制，每月受理限额为5亿元。当综合个贷率(含贴息贷款)达到110%时，暂停受理商转公贷款。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：以新质生产力提升国企竞争力

中新网
海口11月27日电 (记者 王子谦)今年是国企改革深化提升行动收官之年。在海南自贸港，省属国企正围绕新质生产力“做文章”，打造差异化核心竞争力。
26日在海口举行的海南省国资国企“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会上，海南省国有资产监督管理委员会主任马咏华表示，“十四五”期间海南国有企业加快科技创新，布局新质生产力，提升未来产业能级。
在科技创新方面，海南国有企业研发投入连年翻番，2024年省属企业研发投入是“十三五”末的10倍以上，研发强度提升4倍以上；创新平台数量大幅增长，新增国家级实验室1个、研发中心1个，省级实验室、研发中心、技术中心共21个，高新技术企业增至43家，专精特新企业增至18家。
同时，海南科技创新成果涌现。全球首个商用海底数据中心落户海南并正式运营，成功完成人工智能大模型的本地化部署，海南航芯高科技产业园项目首期竣工投产，标志着海南自贸港破局性、引擎性的项目迈出新步伐。
海南省农垦投资控股集团有限公司总经理艾轶伦说，“十四五”期间积极将资源优势转化为产业优势，深度参与国家南繁硅谷、南繁科技城建设，并且建成全国唯一南繁生物育种专区，引入75家科研院所、338家科创机构入驻，累计提供CRO服务总面积超50万亩。
2024年3月，海南农垦成立省级种业集团——海南南繁种业集团有限公司，培育南繁种业新质生产力，打造种源科技创新策源地。
“十四五”期间，海南省国资国企通过重组整合，挖掘差异化核心竞争力。相比其他省份，海南自贸港具有开放优势与“三度一色”(气候温度、海洋深度、地理纬度、生态绿色)自然禀赋。马咏华表示，该省推动省属企业聚焦“向种图强”“向海图强”“向天图强”“向绿图强”“向数图强”五大方向，提升未来产业能级。
新近组建的海南省交通投资集团有限公司，大力培育发展交通领域的新质生产力。公司董事长陈泰锋说，目前正在培育发展数智交通、低空经济等具有海南特色和优势的交通产业体系。
除重组整合外，海南国资系统还重点培育一流特色企业。例如，将海南商业航天发射公司按照国际上有重要影响力的商业航天发射公司进行培育，为海南自贸港航天产业发展，打造航天火箭链、卫星链、数据链，“以产带产”发挥重要引领作用。
为加快构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，鼓励和引导省属企业聚焦海南四大主导产业，以“五向图强”为引领，进一步全面深化改革，海南省国资委今年年中制定印发《海南省属企业发展新质生产力三年行动方案(2025—2027年)》。
马咏华说，该方案系统谋划26个重点项目，总投资规模超过700亿元。在发挥热带农业资源禀赋“向种图强”上，谋划南繁高标准智慧化种子试验田建设等项目；在加快打造特色深海产业“向海图强”上，谋划海洋牧场示范推广等项目；在加快航空航天产业兴起“向天图强”上，谋划了海南商业航天发射场建设及相关能力提升项目、低空基础设施建设及配套能力提升等项目；在构建绿色低碳发展体系“向绿图强”上，谋划了“新能源+”项目等项目；在深化新一代信息技术发展“向数图强”上，谋划了全岛公路智慧能力提升等项目。
方案的出台为企业提供指引。海南省发展控股有限公司总经理李国红说，企业正重点培育壮大低空经济、智能算力、新能源等新质生产力，为“十五五”高质量开局奠定良好基础。(完)
--------------------------------------------------------------

消费新政促进供需双向奔赴

未来几年的财富机遇、生活新体验，就藏在这份刷屏的文件里。
工业和信息化部、国家发展改革委等六部门近日发布了《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》。
这是党的二十届四中全会召开后首个印发的关于促消费政策文件。
这份重磅文件提出，到2027年形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点。
人们关心，这究竟说的是哪些赛道？
文件里并未直接点明，但三里河注意到，11月27日召开的国务院政策例行吹风会揭开了谜底。
3个万亿级赛道分别是：
老年用品
智能网联汽车
消费电子
10个千亿级消费热点分别是：
婴童用品
智能穿戴产品
化妆品
健身器材
户外用品
宠物食品用品
民用无人机
潮玩
珠宝首饰
国潮服饰
这不是凭空划定的，而是有着实打实的市场基础支撑。
比如，老年用品市场规模2014年是2.6万亿元，2024年已增至5.4万亿元，翻倍增长。
潮玩赛道增速更是惊人。如，火爆全球的LABUBU所在THE MONSTERS系列2024年就卖了30.4亿元，同比增长726.6%。
但要让消费再上一个台阶，必须要解决一个核心痛点：供需错配。
简单来说就是“想买的买不到，想卖的卖不掉。”
比如，高端首饰、箱包、化妆品，国产品牌还是太少。
老年用品、智能终端、低空观光、IP衍生品等个性化供给数量和质量还不能满足需求。
这也是文件直接把“供需适配”写入标题的原因所在。
什么是供需适配？
说直白点，就是老百姓想要什么、喜欢什么，企业就琢磨什么、生产什么，让大家能买到称心如意的东西、享受到无微不至的服务。
因此，新政的核心理念是让企业从生产更多向生产更对、生产更好转变，解决要素错配和资源浪费问题。
新政怎么落地？
这次更注重精准匹配不同人群需求，量身定制解决方案。
比如，聚焦学生提升学习效能的需求，文件提出支持“传统文具+智能软硬件”融合，加快开发电子墨水屏笔记本、人工智能错题本、电子白板等产品。
聚焦年轻人个性表达与时尚引领的需求，文件提出扩大时尚“潮品”供给，在服装鞋靴、箱包、黄金珠宝、手表等领域打造国际轻奢、高端品牌。鼓励私人形象定制、节日穿搭定制等服务模式创新。
对于老年人实用便利与品质生活的需求，文件提出重点开发应用养老服务机器人、多功能护理床、健康监测设备等急需产品。
总之，这场消费变革，意义深远。
对消费者来说，未来能买到更合心意、更高品质的产品。
对企业来说，精准匹配需求意味着更少的资源浪费，更高的效益。
对经济来说，供需适配能最大程度激发消费潜力，畅通经济循环。
这场供给与需求的“双向奔赴”，正在重塑中国消费市场，对世界而言，也将释放更多实实在在的机遇。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

涵盖装备制造等关键行业 我国首批15家领航级智能工厂名单公布

今天(27日)，工业和信息化部等六部门正式公布了首批领航级智能工厂名单。这标志着我国智能制造进入从数字化、网络化迈向智能化的关键跃升期。
首批公布的领航级智能工厂共15家，涵盖装备制造、原材料、电子信息、消费品等多个关键行业。工业和信息化部相关负责人表示，领航级智能工厂，融合了新一代信息技术、先进制造技术、精益管理理念等，代表了我国制造业智能化的最高标准。
最新数据显示，我国智能工厂建设取得积极成效。截至目前，已建成先进级智能工厂7000余家。数百家智能工厂改造升级后，产品研发周期平均缩短29%，生产效率平均提升近22%，碳排放平均减少近20%。
(央视新闻客户端 总台央视记者 罗宏进 杨子清)
--------------------------------------------------------------

深圳机场口岸年通关量五年来首次超过600万人次

中新网
深圳11月27日电 (索有为 曾辉)深圳边检总站27日发布的统计数据显示，截至11月25日23时许，今年深圳机场口岸出入境人员突破600万人次，同比增长超23.4%，年通关量稳居全国空港第四，这也是口岸近五年来首次达到并超过600万人次大关，创历史同期新高。
数据显示，今年以来经深圳机场口岸出境的内地居民同比增长超18.4%，其中五成以上是前往东南亚国家。目前，深圳机场的航线网络已通达东南亚9国26个航点，每周东南亚出港航班超200班。单日国际客运航班中，东南亚航班占比约60%，覆盖率居全国大型空港第一。
大批旅客经深圳机场口岸出行(资料图)。曾辉 摄
深圳机场边检站边防检查处副处长黄聿中说，“国庆中秋假期，往返悉尼、温哥华、罗马、洛杉矶等航线进出港平均客座率均超过85%。”
据统计，今年以来深圳机场新开通的国际客运航线已超10条，下一步还将新开往返澳大利亚墨尔本、马来西亚古晋等航线，国际及地区通航点将突破60个。
经深圳机场口岸出行的旅客(资料图)。曾辉 摄
随着中国免签“朋友圈”不断扩大，以及离境退税、电子支付等一系列便利外国人往来政策的推出，外籍旅客来华旅游、商务、访问、探亲热情持续高涨。
据黄聿中介绍，今年以来，深圳机场边检站查验的出入境外国人同比增长近44.1%。其中，免签入境外国人占入境外国人总量近60%，同比增长超133.3%，来自马来西亚、韩国、新加坡的旅客数量位居前列。
深圳机场边检站民警正在监护入境货机。曾辉 摄
随着粤港澳大湾区人员、货物、资金、技术等要素的快速流通，深圳机场边检站靶向推出十三项服务措施，加快推动口岸流量转为经济增量，努力为粤港澳大湾区建设提供边检支撑。
今年3月，深圳边检总站与深圳市宝安区人民政府正式签署《合作备忘录》，推动服务从单一货物维度延伸到“货物+人员”全链条全过程。(完)
--------------------------------------------------------------

热闹背后不乏挑战 主题公园本土品牌要靠差异化突围

本报记者 潘福达
中国拥有全球最具活力的主题公园市场，各大主题公园预订火爆、人流如织，在初冬这一旅游淡季依然维持着高人气。
但热闹景象背后，也不乏挑战。中国主题公园研究院最新发布的《2025中国主题公园竞争力评价报告》显示，2025年，我国主题公园行业整体尚未出现明显反弹，客流量延续了2024年的小幅下滑态势。各主题公园需加大创新力度，尤其是本土品牌，要探索差异化突围。
冬日上新让游客“常来常新”
上海迪士尼乐园内，游客从四面八方来到“疯狂动物城”主题园区。“我又来动物城警局‘上班’了！”北京游客吴女士头顶兔子警官朱迪造型发箍赶来打卡。电影《疯狂动物城2》近日在上海迪士尼度假区迎来全球首映，园区围绕新电影推出全新角色互动、限定演出、周边商品、餐饮体验等。
重游率是主题公园核心竞争力和持续生命力的重要指标，这需要主题公园持续更新旅游产品。初冬之际，上海迪士尼度假区启动“迪士尼奇幻冬日季”主题庆典；上海乐高乐园度假区也迎来首个“乐满冬日假期”主题活动，乐园升级为“冬日限定版梦幻积木世界”；北京环球度假区也开启了“冬季假日”主题活动。
主题公园淡季不淡，是行业维持高活跃度的缩影。《2025中国主题公园竞争力评价报告》显示，2024年，纳入评价的90家主题公园共接待游客1.27亿人次，营业收入292.52亿元。华东地区主题公园游客接待量达4960.18万人次，较上年增长4.69%，继续稳居全国首位。
报告称，当前中国主题公园进入以品质与创新为核心的稳健发展阶段，不论是国际品牌还是本土品牌，各主题公园通过持续内容创新与沉浸式体验设计，不断提升游客体验，增强市场吸引力。
游客量下降运营承压
报告中另一组数据值得关注。和2023年运营数据相比，90家主题公园2024年游客接待量下降1.76%，营业收入下降3.74%；截至今年国庆中秋长假，多数园区累计游客量仍低于去年同期水平。报告称，主题公园行业整体需求有所放缓，呈现出阶段性调整特征。
具体来看，国际品牌与大型度假综合体凭借稳定的品牌效应与持续投入，仍保持较高吸引力；定位模糊、特色不足或管理能力有限的园区，面临游客分流、复游率下降等多重压力。比如，受限于区域客群容量有限、品牌同质化和区域内配套设施不到位等原因，徐州方特乐园、鹰潭方特东方神画开园后未出现显著的引爆效应；因项目尚处于分期开放状态，且整体主题叙事与文化区域关联度尚未完全形成，西安丝路欢乐世界“首期表现”同样相对平缓。
中国主题公园研究院院长林焕杰坦言，部分主题公园设施老旧，新内容投入延迟，游客复游率不足。这些园区普遍面临客源半径有限、投资回报周期拉长、维护成本较高等现实挑战，叠加同业竞争压力，盈利空间受到挤压。
加大自主IP开发成关键
再过一个月，位于佛山顺德的史努比缤纷世界将结束营业。业内分析称，该园区缺乏长期运营规划，内容创新和设备更新投入不足。单纯依靠IP情怀、缺乏持续创新能力的主题公园难以维持长期发展，不少主题公园正在努力突破传统运营模式，依托技术和文化赋能探索新增长点。
多地主题公园引入虚拟现实(VR)、增强现实(AR)等技术，运用多媒体叙事、智能交互与沉浸式空间设计等新型表达方式，通过沉浸式体验提升游客兴趣和参与度。在文化层面，本土品牌加大原创IP开发与地域文化创新，增强项目的文化辨识度与市场吸引力，例如北京欢乐谷以城市文化为灵感推出“国潮节”“幻夜游”等活动，实现品牌年轻化再造。
无法回避的事实是，本土品牌和国际品牌相比仍有差距。“中华文化是主题公园最深厚的资源与精神根基。”林焕杰认为，本土主题公园要加大自主IP开发、叙事创新与沉浸式体验设计力度，讲述新故事，培育新市场，提升消费者主题公园重游率。
中山大学旅游学院教授梁增贤建议，要将本土文化转化成具有商业价值的IP，并将IP转化为实际体验。我国主题公园行业要培育一批类似美国迪士尼幻想工程团队的创新创意企业，能够将中华文化元素与游乐设备、主题景观、管理服务融合创新为系统化的主题体验。
--------------------------------------------------------------

理想进入发展新周期，回归创始人模式企业

11月26日，理想汽车2025年第三季度财报正式发布：以274亿元营收继续领跑新势力，剔除理想 MEGA召回预估成本影响后的车辆毛利率为20.4%，表现持续稳定，近千亿现金储备为下一阶段发展筑牢资金根基。这份符合预期的财报背后，更值得关注的是理想近期一系列组织变革与战略动作——从销服体系整合、战区架构调整到核心管理层优化，标志着理想全面回归创始人主导模式，这既是企业发展新周期的起点，更是向“全球领先人工智能企业”升维转型的关键布局。
理想汽车官方图
AI战略重构下，创始人模式的组织适配
2025年以来，理想的组织调整动作密集且坚定：6月，销服体系归入马东辉团队，实现研产销一体化管理，同时撤销“五大战区”，由总部直接统筹全国23个区域；近期，两位华为系核心高管接连离职，创始人李想重新直管人事与核心业务，完成了创始人模式的全面落地。
这一系列调整绝非应对短期业绩的权宜之计，而是理想从新势力造车企业向“人工智能企业”升维转型的深度重构。在理想看来，AI将是未来世界的核心，而智能汽车是最重要、最大的AI形态，它具备视觉、听觉等感知能力，并运行在规则可控的道路体系中，是最有机会走进千家万户的“机器人”。
早在2024年底的“AI Talk”活动中，李想就明确了“成为全球领先的人工智能企业”的企业新愿景，并同步披露了大量配套技术、投入和产品规划，让该愿景的落地路径更清晰。AI转型升级需要极致的决策效率与研产协同。
传统造车企业的长链条研发流程难以适配 AI技术的快速迭代，而创始人模式下的扁平职能结构，凭借职能专业化、信息传递无失真、响应速度快、决策效率高的核心优势，成为理想转型的必然选择。这一模式的有效性，在理想发展历程中已多次得到印证：从增程路线的坚定选择到家庭用户的精准定位，创始人主导的战略决策始终让理想在行业竞争中保持差异化优势。
理想汽车官方图
基因契合，创始人模式与理想的长期主义同频
从早期学习华为管理模式，到如今全面回归创始人模式，理想的核心认知是：管理模式必须适配企业基因与发展阶段。理想的企业基因中，“聚焦家庭用户需求”是最鲜明的标签——所有产品研发与服务设计均围绕家庭出行痛点展开，智驾技术坚持“场景优先于参数”，这与创始人李想的长期主义决策导向高度一致。
经理人模式与创始人模式的本质差异，决定了此次转型的必要性。经理人模式以制度驱动，“契约合作”关系下更侧重短期业绩与流程合规，容易导致团队陷入绩效焦虑，偏离用户需求核心；而创始人模式中，李想以“所有者+核心决策者”的双重身份，与企业命运深度绑定，既是长期愿景的提出者，更是坚定的执行者。正如李想给雷军造车的建议“必须 all in”，这种毫无保留的投入姿态，让企业能够抵御短期利益诱惑，聚焦长期价值创造。
回顾理想的成长历程，创始人模式贯穿了理想发展的每一个阶段。创始人李想凭借深刻的战略洞察力与产品判断力，带领理想多次突围：新能源赛道初期，在行业扎堆纯电的背景下，李想顶住质疑敲定增程路线，快速站稳市场；精准锁定“有孩家庭”，以六座大空间车型构建差异化优势；随后顺势发力纯电，i系列车型斩获10万订单，完成“增程+纯电”双路径布局。李想不仅是理想创始人，更是嗅觉敏感的产品经理。
如今押注 AI领域，是李想对未来趋势的又一次精准预判和提前布局——2025年，理想将百亿研发费用的一半投入 AI领域，实现 VLA大模型全量推送，完成芯片、星环 OS、XCU整车域控制器的垂直整合，为具身智能时代夯实技术底座。
创始人模式强势赋能 AI升级
向人工智能企业转型是一项长期系统化工程，面临技术突破、资源聚焦、组织协同等多重挑战，而创始人模式正是破解这些难题的关键钥匙：
保障战略定力
：确保研发资源持续向 AI领域倾斜，避免战略执行偏移，坚定推进“汽车+ AI”的核心路线；
提升响应效率
：让一线用户反馈快速传递至决策层，转化为产品优化动作，强化“用户需求驱动”的核心逻辑；
聚焦差异化优势
：围绕家庭出行核心诉求，在智能驾驶、智能座舱等场景打造独特体验，脱离同质化竞争；
重塑组织活力
：打破内部 PK壁垒，凝聚“打造 AI智能终端”的共同目标，激发团队创新动力；
强化危机应对
：创始人的快速决策能力，能让企业在市场变局或突发状况中及时调整策略，掌握主动权。
理想汽车官方图
回归初心，迈向高质量发展新阶段
第三季度财报的短期承压，是理想转型期的必然阵痛。当企业从“规模化扩张”阶段迈入“AI化升维”阶段，唯有创始人的长期主义视野与坚定战略定力，才能引领企业穿越复杂市场环境。此次回归创始人模式，本质上是理想对初心的坚守——以用户价值为核心，以 AI技术为驱动，打造真正符合家庭需求的智能出行产品。
2026年，随着理想 L9换代车型推出、i6产能释放、快充网络完善以及国际化稳步推进，理想有望在短期调整后实现更高质量的增长。回归创始人主导的理想，正以更笃定的姿态，摆脱管理模式的“水土不服”，将组织优势转化为技术优势与产品优势，向“全球领先的人工智能企业”远景全速迈进。
--------------------------------------------------------------

甘肃武威多元化应用“信用+”赋能优化营商环境

中新网
兰州11月27日电 (杨娜)在“天马易办·诚信武威”品牌效应持续释放的基础上，甘肃省武威市城市综合信用指数在全国261个地级市中稳居前10，近12个月平均排名第3，成功培育52个营商环境典型案例，其中6个获全国推广。
武威市副市长马世友27日在兰州对外介绍了武威市在优化营商环境方面的亮眼“成绩单”，当日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会—武威专场。
甘肃省武威市民勤县采用治沙新技术。(资料图)马爱彬 摄
社会信用体系建设是武威营商环境的“金字招牌”。武威市营商环境建设局党组书记、局长杨生展回答记者提问表示，当地在甘肃率先建成覆盖全域的信用信息共享平台(二期)，改版上线了全新“信用中国(甘肃武威)”网站，实现了国、省、市、县四级数据对接，在全国信用平台和门户网站观摩会上荣获全国“标准化平台网站”称号。
依托信用信息共享平台武威打通市县217个部门单位和12个功能区，横向连接47个相关领域，累计归集210类企业法人信用信息6300多万条、农户信息37万多条、各类信用承诺82万份，“双公示”信息完整率、合规率、及时率均达100%。
聚焦企业关切的问题，武威推动信用监管全面覆盖。推进专项信用报告代替有无违法违规证明“一键申请、一纸代替、一秒出具”改革，用1120份信用报告替代各类证明近4万件，为企业开辟行政审批流程绿色通道、大幅缩短审批时限。
杨生展说，信用修复“一件事”助力1921家市场主体完成了信用重塑，在招标投标、融资贷款等方面重获公平竞争机会。2025年开展信用分级分类抽查744批次2717户，“信用+柔性执法”为千余家中小微企业减轻合规成本负担。
甘肃省武威市天祝藏族自治县，航拍天祝帐篷城。(资料图)田鹏鹤 摄
围绕智慧创新，武威拓展丰富信用场景应用。开展“小切口、微改革”信用实践，打造“信用+文旅”“信用+产业链”“信用+志愿服务”“信用+医疗”等多元化应用场景。
围绕信用赋能地方经济，武威打造了一批“信用+”优秀案例。凉州区“诚信农业+特色农产品品牌培育”，以“信用身份”有效提高产品附加值；民勤县“信用+志愿+文旅”新模式，推动“请到民勤种棵树”活动火遍全网、火爆出圈；古浪县“信用+产业链”的实践，推动羊产业实现“买全国”到“卖全国”的华丽转身；天祝县“道德储蓄所”治理模式，以“小积分”兑出基层治理“大文明”……一系列“信用+”场景让信用成为发展“加速器”。(完)
--------------------------------------------------------------

电池股集体上扬 石大胜华等多股涨停

中新经纬11月27日电 周四，A股三大指数冲高回落，创业板指盘中涨超2%。截至收盘，上证指数涨0.29%，报3875.26点；深证成指跌0.25%，报12875.19点；创业板指跌0.44%，报3031.30点。
沪深两市成交额1.71万亿元，较上一个交易日缩量736亿元。个股涨多跌少，全市场超2700只个股上涨。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，造纸、电池、橡胶制品、黑色家电、消费电子等板块领涨，影视院线、互联网电商、文化传媒、IT服务等板块跌幅居前。
概念板块中，有机硅概念、科创次新股、钠离子电池、POE胶膜等板块涨幅居前，海南自贸区、培育钻石、Sora概念、云办公等板块领跌。
电池股集体上扬，石大胜华、壹石通、海科新源、维科技术等涨停，华盛锂电涨超15%，鹏辉能源涨超14%。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：孚日股份(10.04%)、特一药业(9.99%)、粤万年青(19.99%)、安妮股份(10.05%)、国晟科技(10.02%)。
跌停股部分如下：国风新材(-9.99%)、实达集团(-9.92%)、欢瑞世纪(-9.95%)、榕基软件(-9.97%)、垒知集团(-9.93%)。
换手率前五个股为：南特科技、南网数字、大鹏工业、恒坤新材、雷科防务，分别为68.630%、53.033%、49.590%、47.150%、44.160%。
国泰海通证券表示，11月，市场往往倾向于主题博弈，再往后，市场开始寻找景气度线索，布局春季行情。而以AI为代表的科技股，目前的景气程度具有较高的能见度。
湘财证券分析称，预期市场整体依然处于“慢牛”运行趋势中，但短期调整幅度过大，需要时间修复，12月大概率呈现窄幅震荡上行格局。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

百度捐赠1000万港元，支援香港大埔火灾救援与重建

近日，香港新界大埔宏福苑发生五级火灾，牵动社会各界关切。为助力受灾同胞渡过难关，百度宣布捐赠1000万港元专项资金，用于受灾民众的紧急安置、生活保障及灾后重建。
百度公司表示，向奋战在救援一线的消防与医护人员，以及所有参与赈灾的各界团体致以崇高敬意。科技守护，与港同行。百度公司将与香港政府和市民一起，携手八方力量，用科技协助守护人民与财产安全。百度地图已即时启动动态响应机制，第一时间对周边相关道路进行阻断标记，同步更新火灾影响区域路况信息，为途经车辆提供绕行路线建议。
百度公司称，将持续关注灾情进展，与香港市民并肩同行，共克时艰。愿受灾同胞早日安顿生活、重建家园！
--------------------------------------------------------------

知名民企助力海南自贸港建设 26个项目集中签约

中新社
海口11月27日电 (记者 张茜翼)“知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会”重点项目集中签约活动27日在海口举行。现场集中签约26个项目，涵盖旅游业、现代服务业、热带特色高效农业、高新技术产业等领域。
海南省工商联主席丁飞表示，此次签约项目与海南现代化产业体系高度契合，涉及海口、三亚、儋州等10个市县，展现出民营企业参与海南发展的广泛性与前瞻性。接下来，海南省工商联将跟进签约项目落地服务，推动项目早开工、早建设、早投产。
“海南优越的营商环境、持续释放的政策红利以及清晰的发展规划，为民营企业注入信心和动力。”海南成杰伟业投资有限公司董事长龚杰表示，公司将在海口骑楼老街及海甸岛核心商圈，投资3.5亿元(人民币，下同)，打造“海外海商业”综合体项目；同时还计划在海口和琼中布局佛手种植产业园，发展热带高效农业，共享自贸港机遇。
看好海南糟粕醋的饮食文化底蕴与消费潜力，深耕酸汤领域的贵州玉梦食品(集团)有限公司正式布局海南定安。该集团董事长田其明介绍，公司计划在琼投资1.2亿元的糟粕醋项目，其中一期5000吨生产线预计年底投产，二期计划明年6月开工建设，最终将实现年产5万吨糟粕醋系列产品的产能规模。“企业将借助自贸港政策优势，拓宽国际销售渠道，将海南特色食品推向全球。”(完)
--------------------------------------------------------------

研发机构超3800家 湖南长沙加快建设全球研发中心城市

中新网
长沙11月27日电 (张雪盈)湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会(长沙市专场)27日在长沙举行。会上透露，长沙市聚焦“四个全球”定位，全力推进“把长沙打造成全球研发中心城市”这一宏伟蓝图落地实施，取得“四个加速”的扎实进展，创新动能日益澎湃。
岳麓山实验室。　芙蓉区委宣传部供图
自2023年8月全球研发中心城市启动建设以来，长沙新增各类研发机构1796家，总数达到3823家；突破了400多项产业关键技术，其中全球领跑和自主可控技术超60项；高新技术企业数量、每万人高价值发明专利拥有量实现翻番，全社会研发投入强度达3.35%。
目前，长沙已重组建设35家全国重点实验室，并成功获批全国首个矿产资源领域国家技术创新中心，各类国家级创新平台总数达152家，增长25%。
通过对外招引与对内扩能并举，斯泰兰蒂斯长沙研发中心、鸿蒙生态长沙创新中心等70个央企及三类“500强”企业研发中心竞相落户长沙。松雅湖未来科技城、马栏山音视频实验室、海归小镇·湘商总部基地研发中心、开福科创谷等创新地标同步崛起，全市新增研发机构70%以上向“一城一区三基地”集聚，形成了强大的板块支撑。
10月24日，将用于深汕高铁龙岗隧道的超大直径盾构机在长沙下线。刘福昌 摄
科技自立自强，关键在人。长沙相继出台人才政策“升级版45条”和精准聚焦的“研发人才政策10条”，持续优化人才政策体系，其海外人才“一窗通办+双向联动”模式更入围国家政策试点。现已柔性引进诺贝尔奖获得者5名，集聚了一批院士专家团队，新增国家级和省级高层次科技人才1400余人；青年博士人才占新引进青年科创人才比例大幅提升，连续6年入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”。
秉持全球视野，长沙还组建了全球研发中心城市国际咨询委员会，与全球40多个国家和地区保持科技交流。新增2个世界知识产权组织技术与创新支持中心(TISC)，成功获批建设国家知识产权保护示范区。通过常态化举办岳麓大会、世界计算大会等国际性学术会议，特别是成功承办“中国图灵大会”等16场具有全球影响力的学术盛会，长沙正快速从区域性创新枢纽融入全球创新循环网络。(完)
--------------------------------------------------------------

穗“白云蓝湾·生物制造创新基地”开园 总投资约3.9亿元

中新网
广州11月27日电 (王坚 马金洲)总投资约3.9亿元的广州市“白云蓝湾·生物制造创新基地”27日开园，并迎来了首批12家优质企业的集中签约，涉及生物医药、海洋科技、精密制造等前沿领域，实现园区整体去化率超过80%。
开园现场。白云区政府 供图
作为白云生物制造产业园(BMP)的先行启动区，该创新基地以生物制造为产业定位，聚焦生物医药、生命健康、合成材料、功能食品、生态农业五大产业组团，形成涵盖研发、中试、生产、应用的全产业链条，旨在打造华南地区具有影响力的生物制造产业化高地。
据介绍，该项目由白云投资集团投资建设，位于白云美丽健康产业园内，总投资约3.9亿元，总建筑面积约8.5万平方米，包含4栋高标准厂房及1栋配套综合楼。
开园仪式上，基地迎来首批12家优质企业的集中签约，其中包括澳斯康生物、东来旗兵科技、芳利医药、金穗生物智造、伯乔生物科技、希诺亚海洋生物、赛纳龙生物科技、巨象视觉、缇里咖啡等。其中，签约企业代表刘桥表示，他们公司从事咖啡行业，将在创新基地拟打造近2万平方米的工厂门店，用以融合茶咖产业、办公及实验室基地，继续深化布局供应链和产业链，努力将该项目打造为广州乃至大湾区食品生物制造和都市消费产业融合的标杆项目。
除了高标准的硬件支撑，该基地的核心竞争力更在于其独特的“软性”服务体系，构建了“科学规划-精准招商-金融赋能-开放创新”的协同生态。
“我们携手蓝湾创投、前海方舟、星空科技等头部投资机构以及相关产业龙头企业，发起成立了白云区生物制造产业基金集群，形成了‘国企领投+专业基金管理+产业企业协同’架构。”白云投资集团党委委员、副总经理张英娇表示，他们所募集资金投资范围覆盖生物制造企业从初创期至Pre-IPO(上市前)全生命周期。(完)
--------------------------------------------------------------

第十届“创客中国”总决赛在河南郑州举行

中新网
郑州11月27日电 (经晓佳)11月27日，第十届“创客中国”中小企业创新创业大赛全国总决赛颁奖活动在河南郑州举行。本次全国总决赛在前期产生的全国企业组50强，创业组10强的基础上，经过现场激烈角逐，评审出企业组和创业组一、二、三等奖，涵盖生物医药、量子计算、人工智能等领域。
图为颁奖活动现场。主办方供图
其中，企业组项目中，杭州源囊生物科技有限公司的“天然来源再生修复材料的医用产业化”、上海图灵智算量子科技有限公司的“光子芯片和量子计算驱动算力变革”等5个项目获得一等奖；创业组项目中，浙江人形机器人创新中心团队的“浙江人形机器人创新中心——高精度可泛化多场景应用人形机器人”项目摘得一等奖。
自2016年首次举办以来，“创客中国”大赛已成功举办十届，累计吸引近24万个项目参赛，成为因地制宜发展新质生产力，推动中小企业专精特新发展的重要举措。
本届大赛由工业和信息化部网络安全产业发展中心(工业和信息化部信息中心)、河南省工业和信息化厅、郑州市人民政府联合主办。自3月启动以来受到社会各界广泛关注，共举办34场省级区域赛，16场专题赛及1场境外区域赛，参赛入库项目超3.7万个，创历史新高。
据统计，大赛已帮助1033个项目获得139亿元融资，258家银行为参赛企业提供超过369亿元授信，717家龙头企业与4377个项目达成融通合作，累计473个行业科研机构参与产业赋能，构建了“赛事发掘-资源对接-培育赋能”的全链条服务生态。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届链博会将于2026年6月举办 已有300余家企业参展

中新网
11月27日电 中国贸促会27日召开11月例行新闻发布会。会上，中国贸促会新闻发言人杨帆在会上介绍，第四届链博会将于2026年6月22日至26日在北京举办。
杨帆指出，目前，第四届链博会筹备工作正有序推进，国内外路演和推介也同步展开。截至目前，已有300余家企业签约参展第四届链博会，充分体现了各方对链博会平台的高度认可。
杨帆表示，“在第四届链博会中，我们将认真贯彻落实‘十五五’规划建议中有关扩大高水平对外开放、建设现代化产业体系、全面实施‘人工智能＋’行动、提升贸易促进平台功能等部署，将继续以创新为核心引领，推动科技创新和产业创新深度融合，加快培育新质生产力。”
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国绿色转型成果日益普及 民企成主要“助推器”

中新社
北京11月27日电 (记者 王梦瑶)从山川戈壁间林立的“大风车”、光伏板，到高速公路上奔行的电动汽车，再到日常穿着中愈发常见的科技布料，绿色转型成果正深入中国人日常生活的方方面面，民营企业成为这一进程的重要“助推器”。
近年来，中国风光新能源装机高速发展，民营企业是这些“大风车”和光伏板的主要制造者。据统计，在风电整机制造企业中，民营企业约占60%，光伏设备制造企业绝大部分是民营企业。
光伏板把无穷尽的太阳能转化成绿色电能，是能源绿色转型的重要抓手。但中国光伏企业已不满足于此，而是将“绿色”理念延伸到生产全流程。
在刚刚结束的《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会上，中国民营企业隆基绿能发布《2024-2025隆基绿能气候行动白皮书》，提出“到2050年实现全价值链净零排放”的目标与实施路径。
根据这份白皮书，得益于在能效提升与绿电替代方面取得实质性进展，尽管业务规模扩张，但2024年隆基绿能运营碳排放总量较2023年峰值下降了37%。
除能源转型外，交通领域同样是减排重点。中国国家能源局电力司司长杜忠明此前指出，全球有一半以上的新能源汽车行驶在中国。
在新能源车企中，民营企业数量众多、活力旺盛，比亚迪、理想汽车、小鹏汽车等民营车企成为推动电动汽车普及的关键力量。
今年国庆中秋假期期间，中国高速公路新能源汽车充电量达到1.23亿千瓦时，日均充电量同比增长超45%，创历史新高。
这一数据表明，随着主流新能源车型续航能力的不断提升以及充电基础设施的逐步推进，新能源汽车的“里程焦虑”逐渐得到缓解，越来越多中国人开电车出远门。
绿色理念还体现在日常穿搭中。户外运动正日益受到中国年轻人追捧，主打科技面料的冲锋衣热度水涨船高。
今年上半年，民营体育用品企业安踏最新研发的轻量“风暴甲”碳捕捉纤维冲锋衣正式上架，其面料通过捕捉工业废气中的二氧化碳制成。据介绍，该系列较上一代产品可减少约35%的碳排放。安踏也由此成为中国首家将碳捕捉技术规模化应用于运动服饰的品牌。
把握绿色转型发展机遇，已经成为中国民营企业共识。在全国工商联发布的“2025中国民营企业500强”榜单中，83%的企业正积极推进绿色转型，主要路径包括应用先进的绿色低碳技术与设备、实施“绿色化+智能化”双化协同改造、系统开展碳排放核算与监测，以及推动全产业链协同降碳。这些企业不再将“绿色”视作成本中心，而是将之作为提升竞争力和可持续性的战略投资。
中国2035年国家自主贡献目标描绘了更长期的碳减排愿景。密集而稳定的政策信号，为包括民营企业在内的广大企业提供了可预期的发展空间。可以预见，民企这一绿色转型的“助推器”将在未来发挥更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）破解“供需错配”，中国多部门合力促消费

中新社
北京11月27日电 (记者 刘育英)“老百姓想要什么、喜欢什么，政策就引导鼓励企业琢磨什么、生产什么。”针对消费领域的“供需错配”问题，中国工业和信息化部副部长谢远生说。
27日，谢远生解读《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(下称《实施方案》)时表示，适配，就是消费品生产供给端主动适应消费趋势变化，从产品设计开始就精准匹配多元消费需求，实现供给和需求的双向奔赴，在质量、结构、效用等方面动态匹配。
当前，中国消费市场规模持续扩大，已成为全球第二大消费市场。数据显示，中国消费品品种总量已达到2.3亿种，家电、家具、文体用品、服装家纺等100多个品类产量全球第一。
中国企业以强大的制造能力支撑、以极快的速度响应技术的升级和消费者需求的细微变化。柔性制造带动“小单快反”式生产变革，服装等行业“两天打样、三天出货”成为普遍趋势。
然而，在市场繁荣的背后，“供需错配”这一深层次矛盾逐渐显现，成为制约消费升级的关键瓶颈。
例如，部分产品供给过剩和优质供给不足并存，国内首饰、箱包、化妆品等领域的高端品牌还比较少；部分消费热点尚未完全充分供给，老年用品、智能终端、低空观光、IP衍生品等个性化供给数量和质量尚不能满足需求。在服务婴幼儿和学生群体方面，市场上相关产品还存在功能单一、质量参差不齐，甚至还有安全隐患等问题。
针对破解供需错配，《实施方案》设定了两阶段目标：到2027年形成3个万亿元(人民币，下同)级消费领域和10个千亿元级消费热点；到2030年基本形成供给与消费良性互动的高质量发展格局。
谢远生介绍，《实施方案》聚焦供需错配的主要领域和堵点环节，部署了五方面重点举措：拓展增量，加速新技术新模式创新应用；深挖存量，扩大特色和新型产品供给；细分市场，精准匹配不同人群需求；场景赋能，培育消费新场景新业态；优化环境，营造良好发展条件。
工业和信息化部作为牵头部门，还将推动人工智能等新技术与消费品产业深度融合。
中国国家发展和改革委员会就业收入分配和消费司司长吴越涛表示，国家发改委将从三方面发力：加强技术引领，深入实施“人工智能+”行动；提升品牌标准，务实办好中国品牌日系列活动；聚焦民生需求，加强停车位、充电桩等便民设施建设，并引导企业加大优质适老化产品供给等。
中国商务部市场运行和消费促进司负责人杨枿介绍了商务领域的三项工作：抓政策，持续实施消费品以旧换新，今年前10个月已带动销售额超2.4万亿元；抓活动，开展精品首发季、老字号嘉年华等专题活动；抓载体，深化国际消费中心城市培育建设，完善现代商贸流通体系。
中国文化和旅游部产业发展司司长缪沐阳提出，将支持优质文旅产品上新，如扩大文化文物单位文化创意产品开发试点范围；推动消费场景焕新，如引导非遗工坊提质增效、打造非遗市集；引导消费活动出新，如打造“跟着演出去旅行”等品牌，并落实好离境退税政策等。
中国国家市场监督管理总局市场稽查专员嵇小灵强调了维护市场秩序的重要性。他表示将强化专项监督，如实施儿童和学生用品安全守护三年行动；加大执法力度，开展“守护消费”铁拳行动；完善标准认证体系等。(完)
--------------------------------------------------------------

续写光彩事业 民企聚力擘画“十五五”新篇

中国光彩事业促进会第七次会员代表大会11月26日在北京召开。站在新起点上，多位民营企业家在接受采访时表示，将主动融入国家发展大局，聚焦“十五五”规划与中国式现代化目标，继续践行“义利兼顾、以义为先、自强不息、止于至善”的光彩精神，展现新担当、新作为。
民企实践：从产业帮扶到乡村振兴
从五张桌子白手起家，到带动全产业链10万人就业，全国人大代表、重庆陶然居饮食文化集团董事长严琦深耕餐饮业近30年。她带领企业探索“政府搭台、商会牵头、龙头企业带动、村集体联动、群众参与”的模式，在重庆石柱土家族自治县等地通过发展农家乐、打造特色农产品产业链，推动“万企兴万村”落地见效。
“我们不仅捐赠500万元帮助100家农户开办农家乐，更重要的是带去经营理念和技术支持。”严琦介绍，在石柱土家族自治县桥头镇，企业打造风情小镇，建成非遗豆瓣基地和高山腊肉加工厂，发展辣椒基地3500亩、高山有机蔬菜基地1000亩，带动1377户当地农户就业、创业。“未来要将品牌带到农村去，把美食做成文化名片，让中国味道走向世界。”她说。
北京中联农企业管理集团董事长郑得厚关注农产品流通领域。他介绍，通过转型升级传统养殖业，企业参与白洋淀上游治理，建设城郊型农业服务项目，在“万企兴万村”中对接乡村资源与城市市场。“光彩事业很光彩，”郑得厚表示，未来将继续连接农田与餐桌，助力农产品增值、农民增收。
在贵州山区，百孚实业集团董事长吴剑平聚焦产业融合，提出“三个一万”计划：带动一万户农户合作、联合一万家企业联盟、培养一万名创新创业人才。“用科技赋能乡村振兴，打造内循环模式，这是光彩事业在新时代的使命。”吴剑平说，其企业推行的教、农、文、旅、康“五位一体”发展模式，打造乡村振兴样板，已被列入贵州省深化改革课题。
创新模式：从“输血”到“造血”的转变
这些企业实践是中国光彩事业促进会近年来引导民营企业服务国家战略的缩影。据统计，五年来，中国光彩事业促进会会同全国工商联发动民营企业实施939个产业项目、4491亿元投资；在“万企兴万村”行动中，动员23.51万家企业帮扶16.19万个村，投资金额1.21万亿元，捐赠总额564亿元。
光彩事业的帮扶模式正在实现从“输血”到“造血”的升级。五年来，中国光彩事业促进会积极探索创新，推动从“输血式”帮扶到“造血式”赋能，从分散捐赠到资源整合，引导民营企业科学化、规范化、高效化参与公益慈善事业。
中国光彩事业基金会近年来募集公益资金达7.89亿元，实施公益项目212个。新成立的“光彩100民营企业公益基金会联盟”将推动民企公益力量从“单点突破”迈向“系统作战”，通过资金支持、能力加持、资源扶持，实现公益资源的优化配置。
面向“十五五”：聚焦中国式现代化
面向“十五五”，光彩事业将进一步聚焦城乡区域协调发展。2023年中国光彩事业促进会配套制定《光彩事业重点项目规划(2023—2027年)》，谋划了10个专栏26类104个重点项目。今年3月份中央统战部、全国工商联又联合印发《新时代新征程光彩事业高质量发展改革行动方案(2025—2035年)》，进一步完善了促进光彩事业创新发展的体制机制，持续提升光彩事业的感召力、凝聚力。
中国光彩事业促进会将通过“民营企业进边疆”等行动，深化拓展兴边富民工作，促进各民族交往交流交融。截至目前，此类活动已促成签约投资项目288个，投资金额1295.07亿元。
在就业促进方面，光彩事业将深入实施“百城千校万企”促就业行动，发挥民营企业吸纳就业主渠道作用。同时，通过“光彩阅读成才”、“光彩小农机助农”等公益项目，实现爱心资源与民生需求的精准匹配。
青年传承：培育新时代光彩力量
事业薪火相传，希望寄予青年。中国光彩事业促进会将大力弘扬光彩精神作为年轻一代民营经济人士教育培养的重要内容，创新培训方式，打造精品课程。5年来共培训年轻一代1000余人次，引导他们认同光彩理念、传承光彩精神、投身光彩事业。
“通过光彩事业的平台，我们希望能给社会增加更多的互动，为社会作出更多贡献。”郑得厚的话道出了众多民营企业家的心声。在重大公共事件中，民营企业的快速响应和慷慨解囊，展现了新时代民营企业富而有责、富而有义、富而有爱的良好风貌。
中国光彩事业促进会将秉持促进共同富裕宗旨，聚焦“十五五”时期经济社会发展重大战略任务，守正创新，开拓进取，引导带动广大民营经济人士厚植家国情怀、弘扬光彩精神、展示奋斗风采、履行社会责任，不断提升光彩事业的组织力、凝聚力、影响力、号召力，以更加昂扬的斗志、务实的作风、创新的理念，续写光彩事业为中国式现代化增光添彩新篇章，走好新时代的光彩之路。(孔晓曼)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

美团Keeta捐赠500万港元驰援香港大埔，第二批物资今晨已送达

11月26日下午，香港新界大埔屋邨宏福苑多栋住宅楼发生火灾。
11月27日，美团旗下外卖平台Keeta宣布，已紧急启动捐款500万港元，支援受灾居民的过渡安置、生活物资补给，助力灾后社区恢复等工作。
▲美团Keeta宣布捐赠500万港元驰援香港大埔(图源：美团Meituan微信公众号)
据了解，灾情发生当日，Keeta已紧急调动首批300个免费移动充电宝送抵大埔区域供给救援应急，第二批已调集2000个充电宝及400台机柜，将陆续送抵放置在居民安置点附近供市民免费使用。
▲美团Keeta紧急调动的免费移动充电宝机柜已安装于大埔临时社区物资中心(拍摄：佳音)
灾情发生后，陆续有香港Keeta骑手自发赶到大埔，在大埔区域帮助运送救援物资，Keeta正积极与其取得联络，希望骑手支援他人的同时确保自身安全，后续将对这批志愿者予以奖励。
Keeta表示，对一直坚守前线及后勤支援的香港消防员、救灾人员、医护人员，致以最崇高敬意，并将持续密切关注救援进展和后续需求，全力为当地灾后恢复等工作提供支援。
--------------------------------------------------------------

“美食学院”，因美食而出圈

融合职业教育与特色产业，助推地方经济高质量发展
“美食学院”，因美食而出圈(神州看点)
高质量发展呼唤高素质的多元化人才。近年来，特色产业学院通过连接职业教育与产业需求，实现“一技之长”与“一业之兴”深度融合，既拓宽人才就业路，更为地方特色产业的可持续发展筑牢人才根基，为构建现代职业教育体系提供宝贵的基层实践经验。近日，本版聚焦多个特色产业学院，探访职业教育如何通过培养人才、与地方特色产业高质量发展同频共振。
——编者
螺蛳粉学院：小米粉、大产业
柳州日报记者  黎寒池
螺蛳粉是广西柳州特色小吃，也是当地的一张城市名片。
从街头小吃到百亿产业，柳州螺蛳粉变身网红美食，背后是产业蝶变，更是产教深度融合的创新实践。
2020年5月，柳州螺蛳粉产业学院在当时的柳州职业技术学院(现柳州职业技术大学)挂牌成立。学院建起实训基地，设置对接产业链的专业，培养复合型技术人才。
走进柳州螺蛳粉产业学院实训基地，一条柳州螺蛳粉包装自动化生产线引人注目。该学院老师张霏然介绍，这是学院与企业联合研发的成果，瞄准的是外包装环节用工多、成本高等企业痛点。
据柳州市商务局统计，今年上半年，柳州螺蛳粉全产业链销售收入为382.4亿元。全国各地的柳州螺蛳粉实体店已有4.9万家，预包装柳州螺蛳粉远销30多个国家和地区。
小米粉变身大产业，传统人才培养模式也在变。柳州螺蛳粉产业学院负责人陈芳说：“柳州螺蛳粉产业学院是跨学院、跨专业的融合体，对接学校在柳州螺蛳粉产业链上的7个专业、4个二级学院。”
学院也在不断创新。今年5月，学院发布柳州螺蛳粉“风味轮”，用专业术语、图谱归类各种风味特征。
随着柳州螺蛳粉走向国际，产教融合也迈出国门。泰国黎逸职业学院加入柳州职业技术大学牵头的地方特色(非遗)食品行业产教融合共同体便是生动实践。该共同体将在泰国推进多项合作：举办以柳州螺蛳粉为主题的创新创业大赛，共建“柳州螺蛳粉国际创业学院”，推动柳州螺蛳粉等中国特色地方美食进入泰国校园。
如今，从我国柳州到泰国，从自动化生产线到柳州螺蛳粉“风味轮”，产教融合边界正在不断拓宽。
面包学院：课程多、上手快
江西日报记者  赵影
“每名学员即将毕业时，一般能获得2到3个适配的就业机会，烘焙行业对人才的需求较大。”江西抚州市资溪面包学院烘焙培训中心主任肖鹏说。
走进资溪面包学院实训室，面包的香气扑面而来。学员们在不锈钢盆里打入新鲜鸡蛋，加入细砂糖、少许盐，快速搅拌均匀，老师邓凌云在一旁指导拔丝蛋糕变“蓬松”的要领。
今年1月，资溪面包学院揭牌成立，截至目前共培训400余名学员。
“学院课程设置灵活，从3天的手工课程到一年学制的系统学习都有，会针对市场需求进行相应课程安排。”肖鹏介绍，目前报名最火热的班，是45天到60天的短期培训班。
“两个月的时间，系统学习了裱花、蛋糕、西点、面包等课程。”23岁的学员齐紫怡目前在浙江永康市一家蛋糕店当学徒，“老师会对我们进行就业指导，到了相关岗位可以更快上手。”
针对计划创业人群，学院还开设了为期一年的中长期课程，并面向企业开展订单式培训，为企业筛选适岗人员。
资溪县也为学院创办提供多项政策支持，包括提供设备设施租赁优惠、协助学院进行招生宣传、对相关就业技能培训进行资金补贴等。
多年来，这个常住人口不足10万的小县城，走出了4万多名面包行业从业者，年产值约300亿元。这座充满甜香的小城，承载着人们对生活的美好憧憬。24岁的余琴从小患有听力和语言障碍，得知资溪面包学院对残障人士开设免费培训课程，便立刻报了名。对余琴来说，生活像面包一样，会越来越香甜。
小龙虾学院：助就业、有奔头
湖北日报记者  黄璐
“油温六成热，香料下锅爆香30秒，小龙虾入锅翻炒至壳红，最后大火收汁……”11月21日，湖北江汉艺术职业学院潜江龙虾学院烹饪实训课上，教师袁辉正指导学生掌握每一道工序。
“学一门实实在在的技术，助就业、有奔头！”学生邓恒宇说。尚未毕业的他，已收到知名餐饮企业的录用通知。他的自信，源于手中掌握的技能，更来自脚下这片产业沃土。
潜江小龙虾产业的一组数据令人瞩目：年综合产值突破870亿元，带动20多万人就业，全国品牌店超4000家。
蓬勃发展的产业背后，是日益迫切的人才需求。“旺季时，厨师缺口很大。”当地一家餐饮企业负责人说。
面对产业发展对高素质人才的渴求，2016年，聚焦小龙虾产业的专业学院——潜江龙虾学院应运而生。
“学烧虾还要上3年大学？”“街边餐馆学3个月就能上手，何必费这工夫？”起步之初，学院不足百名学生，质疑声不断。对此，学院坚持培养懂技术、会创新、善经营的产业人才。课程设置除实操课外，还包括小龙虾生物学、营养搭配、成本核算、品牌营销等课程。同时，政府通过政策扶持、资金引导、资质认定等，助力产教融合与地方发展同频共振。
随着潜江龙虾产业发展，学院专业设置同步扩容，从最初的烹饪专业拓展到水产养殖等6个专业，实现对小龙虾全产业链的覆盖。目前，学院在校生达1400余人。已输送的2000多名技术人才中，既有精通“虾稻共作”的生态养殖员，也有参与研发上百种口味小龙虾的创新厨师，还有熟悉电商直播的数字新农人等。
(人民日报 罗珊珊参与采写)
--------------------------------------------------------------

聚焦具身智能等前沿领域 北京发布一批科技新场景需求

中新网
北京11月27日电 (记者 陈杭)“向新而行”场景赋能新质生产力系列活动——科幻与未来创新场景发布及供需对接会26日在北京举办，聚焦具身智能、商业航天、元宇宙等前沿领域，发布了一批科技新场景需求，并推动多项面向未来数字空间的关键工程项目集中落地。
图为“向新而行”场景赋能新质生产力系列活动——科幻与未来创新场景发布及供需对接会。主办方供图
活动由北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会和北京市石景山区人民政府共同主办，北京中关村通力科技服务有限责任公司、北京新技术应用促进中心、中关村石景山园管委会等单位承办。
据悉，“向新而行”场景赋能新质生产力系列活动，是北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会推进全市科技新场景建设的一个重要举措，也是中关村论坛的系列活动，旨在促进场景需求与创新供给精准匹配，服务企业“找市场、找合作、找资金、找场景”，服务园区产业集聚和招商引资引智，营造高效的场景开放和供需对接环境。
北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会文化科技处相关负责人围绕《关于支持北京未来数字空间创新试验区建设的若干措施》进行了政策解读。据悉，措施从场景开放、内容创作、技术验证、应用示范、金融支持等方面提出系统化扶持路径，将以更开放的机制、更高效的资源匹配、更精准的政策供给，全面推动未来数字空间产业加速创新与落地，为企业提供可持续的制度保障和广阔发展空间。
本次对接会聚焦具身智能、商业航天、元宇宙等前沿领域，发布了一批科技新场景需求。其中深空探测科技(北京)有限责任公司提出“面向月面复杂环境的多智能机器人自主协同探测”需求，旨在构建未来月面任务的智能协同体系，推动中国深空探测从单机作业向多机融合迈进；北京中关村通力科技服务有限责任公司提出“未来数字街区场景建设”需求，探索未来数字空间如何嵌入城市更新、商业经营和公共服务体系，加速“数字街区”从概念走向城市级应用。
在示范项目环节，两类应用场景现场推介，其中人形机器人数据训练中心示范场景由乐聚通研(北京)机器人技术有限公司提出，通过与北京石景山产业发展有限公司、北京石景山银行保险产业园、北京数聚通启运营管理有限公司等多家企业合作，聚焦工业智造、智慧家庭、康养服务及5G融合四大前沿场景，构建起标准化的数据采集与训练体系。
在合作签约环节，多项面向未来数字空间的关键工程项目集中落地。中电科五十四所与中关村通力公司将共建“面向6G通感算一体化的智能网络工程中心”，布局未来数字智能网络底座，在通感算融合、空天地一体化等方向开展技术攻关。航宇荣康与渲光科技将合作建设“国产化引擎飞行模拟数字孪生游戏平台”，推动国产引擎在航空仿真、数字孪生与三维内容领域的全链路应用拓展。
石景山区副区长于杰表示，石景山区紧抓北京未来数字空间创新实验区建设机遇，将科幻、人工智能等产业作为区域高质量发展的重要引擎，通过“一产业一链长”机制加快聚力发展，持续完善产业政策体系，推动技术场景与IP深度融合，构建“内容创作﹣场景验证﹣产业转化”全链条生态，在智慧城市、文旅消费、数字内容等领域打造可复制、可推广的示范场景，让更多前沿科技在石景山找到最佳落地土壤，共创数字经济美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

行业翘楚齐聚“中国光谷” 共话人工智能产业发展

中新网
武汉11月27日电 (李晋乐 吴非 王梦媛)2026光谷人工智能创新大会暨第三届福布斯中国人工智能科技企业TOP50评选启动活动27日下午在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)举行，200余位人工智能行业翘楚和创新先锋齐聚，为光谷人工智能产业发展建言献策。
图为活动现场。　主办方供图
福布斯中国集团首席战略官晏格文在致辞中表示，光谷作为中国科技创新的重要基地，凭借开放的生态、领先的产业基础和强大的创新资源，正成为中国人工智能产业的新高地。
除主评选“福布斯中国人工智能科技企业 TOP50”外，本届评选活动专门设立了“人工智能技术突破企业”“人工智能商业落地示范企业”“人工智能新锐企业”“人工智能全球化标杆企业”等七大子评选活动，旨在通过构建多层次、多维度的评价体系，激发企业的创新动能，为中国人工智能产业高质量发展注入强劲动力。
在“光谷新势力评选”环节中，猴子说话、诚芯智联、模态跃迁、超擎数智、格创东智、紫东太初、凝动医疗、数命科技等8家光谷企业登榜。
据介绍，这8家企业平均成立时长仅3年，却已展现出强劲的发展势头，平均融资规模超1.4亿元，一半以上企业营收增长超过十倍，是光谷人工智能产业高速发展、创新创业的典型代表。
数命科技(武汉)有限公司扎根光谷三年，主打产品是一款融合非遗工艺与AI技术的智能盲盒卡片。该产品自今年7月上线后，首周售出20万份。“光谷不仅汇聚众多顶尖人才，更以强有力的政策扶持和成熟完善的创新生态圈，为初创企业铺设了一条稳健的成长之路。”数命科技(武汉)有限公司副总经理周鹏说。
图为项目签约环节。　主办方供图
会上，嘉强智能激光鸿平台生态AI底座研发及产业化项目、科蓝鸿蒙AI智能网点项目等签约落地光谷，福布斯中国人工智能科技企业评选委员会与国际人工智能产业联盟、中国长城学会文化艺术专委会、迪拜自由贸易区(DMCC)、北大创业营等机构达成合作，进一步推动中国AI力量的产业协同。
作为首批国家级高新区，光谷积极抢抓信息化、数字化、智能化浪潮机遇。在人工智能领域，光谷已形成从芯片到算力、从运力到应用的全产业链条，已建成算力5000P，汇聚人工智能企业近800家。
东湖高新区相关负责人表示，将以本次大会为契机，聚焦优势产业赛道，引导人才流入、资本投资和企业落户，构建产业协同发展生态，助力“中国光谷”迈向“世界光谷”。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏林芝经开区赴广州招商引资 项目签约额逾6亿元

中新网
广州11月27日电 (记者 程景伟)“粤林同心·山海共兴”2025年林芝经济开发区招商引资(广州)推介会27日在广州市举办。现场达成招商引资项目4个，签约金额6.05亿元，涵盖清洁能源、绿色工业和高原特色农牧产业等领域。
来自林芝经济开发区的特色产品吸引广州市民咨询。林芝经济开发区 供图
林芝经济开发区党工委委员、管委会副主任，广东省第十一批援藏工作队招商交流办副主任程莉表示，林芝经开区作为林芝市唯一的经济开发区，是当地产业发展和招商引资的核心载体。如今，林芝经开区正加快构建“一轴两核四基地”的空间发展格局，重点发展清洁能源、高原生物两大主导产业，协同推进绿色工业、中药藏药、现代服务、商贸物流四大支撑产业，形成“2+4”现代产业体系。
会上，来自林芝经开区的4位企业代表分享了他们在林芝的创业故事。
此次活动创新采用“主会场+户外分会场”双会场模式。户外分会场举办的展销活动，吸引了大量广州市民驻足咨询，来自林芝的10余家企业带来80多种特色产品，包括被誉为“高原人参”的藏黄精、独具特色的白肉灵芝以及松茸等林下资源产品。(完)
--------------------------------------------------------------

规划技术赋能 广西河池传统资源型园区“破茧蝶变”

中新网
河池11月27日电(杨芸菲 邓茹今 杨惠楠)广西河池高新区洛东智慧产业园曾以水泥、炭黑等传统资源型产业为主，资源依赖性突出。如今，依托专业规划技术赋能，这片园区正加速向绿色环保、新能源、电子信息智造等硬科技领域转型，实现从“资源依赖”到“创新驱动”的蜕变。
河池高新区洛东智慧产业园鸟瞰。河池产业投资集团 供图
广西壮族自治区自然资源厅27日介绍，此前，面对产业发展变局，广西国土规划集团在该厅指导下，编制《河池高新区洛东智慧产业园控制性详细规划》，为园区量身定制转型方案。规划立足河池西部陆海新通道节点城市的区位优势，明确融入黔桂铁路经济带建设、承接东部产业转移的发展路径，瞄准硬科技领域引导产业链向高端价值链延伸。
目前，园区转型已见成效，成功引进广东科翔电子科技股份有限公司，其年产240万平方米平板显示类印制电路板智能智造项目落地，为园区注入数字产业新动能。园区相关负责人表示，该项目的引进，是园区在电子信息智造领域突破的关键一步。
用地保障是产业转型的基础。规划团队以“园区更新”为抓手，通过盘活利用、拆旧重建等多元路径激活闲置土地，使园区产业用地占比从20%大幅提升至80%。同时推行“标准地出让”，采用长期租赁、先租后让等灵活供地方式，签订监管协议实现对企业从落地到产出的全周期管理；还鼓励建设多层厂房、创新“主干路网+弹性模块”道路框架，既保障产业落地空间，也为未来发展预留余地。
洛东智慧产业园B片区配套生活区项目施工现场。河池产业投资集团 供图
转型过程中，园区兼顾生产与生活，推动产城融合发展。如今，园区住宅从分散的“单位大院”升级为产城融合的“青年社区”，配套生活区已进入竣工收尾阶段，供水、道路、污水处理等公共服务设施陆续落地，务工人员的工作和居住环境显著改善。规划团队还依托周边山水农林资源，布局9.38公顷公园绿地与防护绿地，构建“一心一面五轴多节点”景观结构，实现生产、生活、生态“三生共赢”。
河池高新区相关负责人表示，规划技术为洛东产业园转型升级提供了关键支撑，随着规划蓝图逐步落地，这片传统资源型园区已实现“破茧蝶变”，未来将成为推动河池工业高质量发展的新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

贸促会将于12月初组织中国企业家代表团访美

中新社
北京11月27日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会新闻发言人杨帆27日在例行新闻发布会上称，应美国商会邀请，中国贸促会将于12月初组织中国企业家代表团访问美国。
据杨帆介绍，随团企业涉及领域广泛，包括农业食品、机械电子、金融服务、跨境贸易、物流运输、生物医药及潮流文化等多个领域。
“我们希望通过面对面交流沟通，增信释疑、深化合作，促进相互成就，实现共同繁荣。”杨帆说，代表团将与美政商各界广泛交流，举办多场中美工商界交流活动，积极向美各界介绍中国坚持高质量发展和高水平对外开放新举措。
她提到，中美两国元首在韩国釜山举行会晤，同意加强经贸等领域合作。此后两国关系总体稳定向好，为两国工商界深化交流合作创造了条件。本月以来，中国贸促会同美方组织了一系列工商交流活动，两国工商企业参与热情高，合作意愿强，均对两国关系稳定、健康、可持续发展充满期待。
杨帆称，应加中贸易理事会邀请，代表团此行还将访问加拿大，与加方政商界人士广泛交流，推动落实中加领导人韩国庆州会晤成果，积极拓展经贸领域务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

赣港共促绿色产业合作

中新网
南昌11月27日电 (记者 吴鹏泉)作为2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会重要专题活动，赣港绿色发展交流活动27日在江西南昌举行，来自两地的政府部门代表、企业代表共商绿色产业合作路径。
11月27日，赣港绿色发展交流活动在江西南昌举行。记者 吴鹏泉 摄
香港特别行政区政府投资推广署投资推广副总监方恩浩认为，发展绿色产业是国际大趋势，也是应对全球气候变化的一大关键。绿色金融与绿色科技的结合，将加速构建丰富的产业集群，带来庞大的商机和融资需求。
“在节能科技、新能源、智慧交通等领域，香港拥有许多前沿技术成果和商业模式。江西在光伏、锂电等绿色制造领域基础雄厚，拥有巨大的应用场景和市场空间。”香港贸易发展局华中代表吴潇潇说，期待香港的国际资本与专业金融创新工具，能够与江西的绿色产业需求实现精准对接。
香港特别行政区政府驻武汉经济贸易办事处主任蔡敏君表示，欢迎更多香港企业积极投资江西，也希望江西企业积极考虑在香港设立国际业务地区总部等。
江西省科技厅副厅长陈炜蓉倡议推进赣港绿色科技合作，欢迎香港的高校院所、科技企业参与江西各类科研攻关，在赣设立研发中心、共建研发机构；支持江西企业到香港设立“科创飞地”。(完)
--------------------------------------------------------------

【走进民企看质变】中国绿色转型成果加速普及 民企成重要“助推器”

从山川戈壁间林立的“大风车”、光伏板，到高速公路上奔行的电动汽车，再到日常穿着中愈发常见的科技布料，绿色转型成果正深入中国人日常生活的方方面面，民营企业成为这一进程的重要“助推器”。
近年来，中国风光新能源装机高速发展，民营企业是这些“大风车”和光伏板的主要制造者。据统计，在风电整机制造企业中，民营企业约占60%，光伏设备制造企业绝大部分是民营企业。
光伏板把无穷尽的太阳能转化成绿色电能，是能源绿色转型的重要抓手。但中国光伏企业已不满足于此，而是将“绿色”理念延伸到生产全流程。
2025年9月14日，在四川省甘孜州乡城县超4000米海拔的正斗光伏基地内，一群牦牛在光伏板下吃草，整齐排列的光伏组件下成了牦牛的“天幕餐厅”。这套“牧光互补”的发展新模式成为了川西高原上一道独特的风景。(无人机照片)
中新社
记者 张浪 摄
在刚刚结束的《联合国气候变化框架公约》第30次缔约方大会上，中国民营企业隆基绿能发布《2024-2025隆基绿能气候行动白皮书》，提出“到2050年实现全价值链净零排放”的目标与实施路径。
白皮书指出，得益于在能效提升与绿电替代方面取得实质性进展，尽管业务规模扩张，但2024年隆基绿能运营碳排放总量较2023年峰值下降了37%。
除能源转型外，交通领域同样是减排重点。国家能源局电力司司长杜忠明此前指出，目前全球有一半以上的新能源汽车行驶在中国。
2025年11月15日，正在云南昆明举办的2025昆明国际车展上，展出的新能源汽车受到众多市民关注。图为市民感受一款新能源汽车车内空间和布局。
中新社
记者 刘冉阳 摄
在新能源车企中，民营企业数量众多、活力旺盛，比亚迪、理想、小鹏等民营车企成为推动电动汽车普及的关键力量。
随着主流车型续航能力不断提升，充电基础设施日益完善，电动汽车的“里程焦虑”逐渐得到缓解，越来越多中国人开电车出远门。今年国庆中秋假期，中国高速公路新能源汽车充电量达到1.23亿千瓦时，日均充电量同比增长超45%，创历史新高。
绿色理念还体现在日常穿搭中。户外运动日益受到中国年轻人追捧，主打科技面料的冲锋衣热度水涨船高。
位于福建晋江的安踏集团是一家专门从事设计、生产、销售运动鞋服、配饰等运动装备的综合性、多品牌的体育用品集团。该集团设立的博物馆和数字化智慧运动综合体——安踏982创动空间，借助数字化、智能化、可视化等技术，让这里成为“科技+体验+运动”相融合的综合空间。图为2025年5月15日，参观者观看展示的球鞋。
中新社
记者 张斌 摄
今年上半年，民营体育用品企业安踏最新研发的轻量“风暴甲”碳捕捉纤维冲锋衣正式上架，其面料通过捕捉工业废气中的二氧化碳制成的。据介绍，该系列较上一代产品可减少约35%的碳排放。安踏也由此成为中国首家将碳捕捉技术规模化应用于运动服饰的品牌。
把握绿色转型发展机遇，已经成为中国民营企业共识。在全国工商联发布的“2025中国民营企业500强”榜单中，83%的企业正积极推进绿色转型，主要路径包括应用先进的绿色低碳技术与设备、实施“绿色化+智能化”双化协同改造、系统开展碳排放核算与监测，以及推动全产业链协同降碳。这些企业不再将“绿色”视作成本中心，而是将之作为提升竞争力和可持续性的战略投资。
中共二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议提出加快经济社会发展全面绿色转型。中国2035年国家自主贡献目标描绘了更长期的碳减排愿景。密集而稳定的政策信号，为包括民营企业在内的广大企业提供了可预期的发展空间。可以预见，民企这一绿色转型的“助推器”将在未来发挥更大作用。
--------------------------------------------------------------

辉煌“十四五”“徐”写新篇章 徐州解锁消费市场高质量发展

“十四五”时期，徐州始终把扩大内需、提振消费作为推动高质量发展的重要抓手，消费市场保持旺盛活力。11月26日，徐州市商务局牵头市文化广电和旅游局、市市场监督管理局及新沂市、云龙区相关部门，对外全面介绍徐州在扩大消费需求、优化消费环境、构建消费场景、提升消费能级等方面的生动实践和具体成效，系统谋划“十五五”时期徐州消费市场高质量发展。
消费市场活力旺盛能级不断提升
“‘十四五’期间，徐州消费促进工作成果丰硕，消费市场呈现规模扩大、结构优化、活力迸发的良好态势。”徐州市商务局党委委员、副局长单静静介绍。“十四五”以来，徐州社会消费品零售总额增幅始终保持全省前列。2021年至2024年，增幅稳居全省前三位，总量居全省前列以及苏皖鲁豫省际交界地区首位。2025年1—10月，全市社零总额完成3770.2亿元，增速5.9%，总量和增幅分别位居全省第3、第1位。
户部山步行街夜市。徐州市政府新闻办供图
消费规模持续扩大。“十四五”以来，徐州社会消费品零售总额增幅始终保持全省前列。其中，2021年至2024年，增幅稳居全省前三位，总量居全省前列以及苏皖鲁豫省际交界地区首位。2025年1—10月，全市社零总额完成3770.2亿元，增速5.9%，总量和增幅分别位居全省第3、第1位。
消费活动丰富多元。全市以“淮海新消费”为主题，围绕四季消费特点，举办“春风徐来、夏夜生活、金秋惠购、乐购冬日”系列促消费活动，2023年以来累计组织各类市场主体开展活动超9000场。2022年以来累计安排市级专项财政资金近4000万元用于发放消费券、开展贸易竞赛、支持企业开展促消费活动等项目，其中发放消费券2000万元，覆盖汽车、商超、餐饮等领域，拉动20倍以上的销售额，有力活跃了消费市场氛围。
消费场景加速构建。推进商圈智慧智能化建设，彭城广场商圈成功获评全国智慧示范商圈，得分名列地级市前茅；苏宁广场、金鹰国际2家企业获评全国智慧商店，全市初步形成以彭城广场商圈为核心的数字消费场景矩阵。
夜间消费品牌内涵丰富，户部山、回龙窝历史文化街区等4个街区获评省级夜间消费集聚区，夜间消费增长35.2%。“彭城七里”城市更新项目串联黄楼、文庙街区等历史文化遗存，用“微更新”替代大拆建，今年“十一”开街以来，成为最受欢迎的打卡点，外地游客比例超50%。发挥“苏超”流量撬动作用，徐州构建沉浸式观赛场景，主客联动举办苏超主题市集活动11场，参与企业超210家，形成“赛事搭台，文旅促融，消费唱戏”的联动发展效应。
消费能级不断提升。彭城广场中心商圈区域旗舰级消费地标地位更加凸显，商圈云集2800多家商贸企业，节假日峰值客流超50万人次，年客流量超8000万人次，是省内仅次于南京新街口的第二大城市核心商圈，辐射半径超过150公里，市外居民消费比例超过30%，消费辐射带动效应显著。
文旅市场持续升温消费环境安全放心
“文旅消费具有效应强、可持续的特点，已成为一个地方拉动经济增长的新引擎。”徐州市文化广电和旅游局党委委员、副局长宗红说。近年来，徐州市文广旅局打好消费促进、业态产品创新、产业提质升级“组合拳”，文旅市场持续升温、假日经济屡创新高。2024年，全市重点景区共接待游客6600万人次、游客景区消费221.32亿元，分别同比增长18.67%、19.18%。今年1-10月，全市银联文旅消费金额267.57亿元，同比增长21.45%。徐州成为新晋网红旅游目的地城市。
户部山古民居成为游客热门打卡地。徐州市政府新闻办供图
消费的繁荣，离不开放心安全的消费环境。“十四五”期间，徐州市市场监督管理局创新构建“七个一”维权新机制，为消费环境优化奠定制度基础。目前，全市已发展无理由退货承诺单位1660家，一键和解承诺单位1164家，ODR(在线纠纷解决)企业888家。“多渠道、深度融合的维权体系确保了消费者诉求得到及时响应。”市市场监督管理局四级调研员李峰介绍，“十四五”期间，12315平台累计接收咨询投诉举报超120万件，为消费者挽回经济损失1.09亿元。
区域消费创新发展新消费业态不断培育
在徐州消费版图上，各区域的创新实践同样精彩。新沂市社会消费品零售总额从“十三五”末的287亿元，到今年将历史性突破600亿元大关，实现了跨越式增长，年均增幅高达15.9%，充分彰显了新沂经济发展的强大内生动力与消费活力的持续迸发。
“我们成功打造了‘心怡生活·惠享全城’促消费品牌，连续开展促销活动，同时全力落实以旧换新政策，直接拉动消费近6亿元，让政策红利切实惠及百姓。”新沂市人民政府党组成员蔡安震介绍，新沂不仅打出促消费“组合拳”，还优化消费场所布局，培育消费新热点，花厅水街、新印巷等特色网红街区已成为市民休闲消费的好去处。
作为中心城市核心功能区，云龙区在培育新消费业态上成果显著。“十四五”期间，云龙区社会消费品零售总额年均增速达6.2%，位居主城区前列。云龙区大力发展首店首发经济、文旅经济和数字经济，积极培育数字消费，支持直播电商等新业态发展。云龙文旅强力出圈，“汉符”系列文创成为爆款IP，彭城七里外地游客到访量占比60%以上。
“我们精心打造苏超联赛巨幕观赛‘第二现场’，30余场‘展会节演赛’带动住餐消费持续上扬。”云龙区委常委、常务副区长周泉介绍，“十四五”期间，全区游客接待量近3600万人次，旅游收入367亿元，文旅消费规模连续多年保持全市第一。
消费提质升级解锁高质量发展新路径
站在“十五五”新起点，徐州聚焦区域消费中心城市建设，谋划消费高质量发展新路径，将从消费供给、业态、场景等多维度发力，释放内需潜力，促进消费提质升级，推动徐州消费市场再上新台阶。
把握四季消费、节庆假日消费热点，持续开展多领域、多层次、多元化的“淮海新消费”品牌主题活动。推动传统商贸企业数字化改造，支持商业综合体引入智能技术优化体验。优化商品结构，增加绿色、智能、健康商品供给。推动高端商贸企业落户，强化老字号传承升级，助力本土品牌“走出去”，构建多元供给体系。
以数字消费为抓手，建设智慧商圈与街区，推动零售数字化转型，壮大“人工智能+消费”等新业态。深化商文旅体融合，以“彭城七里”城市IP为核心整合资源，设计特色动线与主题活动，打造沉浸式体验消费。引导传统商贸企业积极拓展即时零售、社区团购等新模式，形成多领域增长矩阵。
打造夜间消费集聚区，举办特色活动，塑造“烟火气、徐州味、江苏范”夜经济品牌。升级生活服务，通过餐饮活动培育本土美食品牌，发展多元住宿业态，提升家政服务品质。鼓励发展店仓一体、定制化配送等模式，优化配送效率，以数实融合场景满足个性化需求。(徐州市人民政府新闻办公室供稿)
--------------------------------------------------------------

进一步健全信用修复制度 《市场监督管理信用修复管理办法》公布

中新网
11月27日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局制定出台《市场监督管理信用修复管理办法》(以下简称《办法》)，进一步健全信用修复制度，鼓励当事人主动纠正违法失信行为，重塑良好信用。《办法》于11月27日公布，将于12月25日起正式施行。
《办法》贯彻落实国务院办公厅《关于进一步完善信用修复制度的实施方案》，进一步统一修复规则，增加了便民利企创新举措。
一是进一步扩大信用修复范围，为重整及和解企业恢复信用、重新开展正常经营、参与市场竞争提供有力支撑。
二是进一步完善违法失信信息分类，按照过罚相当原则，分别设置不同的公示期限和修复条件，提升信用修复精细化管理水平。
三是进一步优化办理流程，缩短信用修复的办理时限，提升信用修复效率。四是进一步做好协同修复，实现国家企业信用信息公示系统与相关信息化系统数据共享，结果互认。
此外，为做好衔接，市场监管总局同步一揽子修订《企业经营异常名录管理办法》《市场监督管理行政处罚信息公示规定》等四部规章，规范企业、个体工商户和农民专业合作社申请移出经营异常名录的条件和程序，明确不同类型行政处罚信息停止公示的期限和条件，确保信用修复规则统一。
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博“带货”驱动佳沛闯出新天地

中新网
上海11月27日电(张亨伟谢梦圆)是什么让一家新西兰企业，即使面临诸多不确定性，也坚持每年飞越重洋来到中国参展？对于进博会“全勤生”佳沛而言，答案清晰而坚定：中国已是其不可或缺的海外市场主阵地。于是，每年3月，位于新西兰的佳沛种植园会摘下最新鲜的奇异果准时运往中国口岸；待到金秋，佳沛全球管理层则会带着对进博会的执着与信任准时赴约。
第八届进博会上的佳沛展台。　佳沛供图
中国业务翻一番
与一般果蔬口感不稳定相比，每颗佳沛奇异果都贴着标签，且大小、口感几乎一致。这就是佳沛的核心竞争力——将难以标准化的生鲜农产品，做到“非标品中的最标准”。
然而，“酒香也怕巷子深”。佳沛在中国的销售渠道曾经只能单纯依赖传统商超，口碑和市场占有率都较为有限。直到2018年参与了首届进博会，佳沛才在中国打开知名度，八年来其中国业务实现了快速增长。
数据统计显示，佳沛参加进博会8年，中国市场销售增长了2000万标准零售箱、营业额实现2倍的增长。“中国市场已然成为佳沛全球布局中的战略要地与核心增长引擎。”佳沛全球首席营销官黄国慧(Kok Hwee Ng)表示：“我们希望通过进博会这一平台以奇异果之力去帮助人、社会和环境茁壮地成长，未来，我们将持续秉承‘营养可持续，健康共未来’的理念助力健康中国建设。”
第八届进博会上的佳沛展台。　佳沛供图
探索更多可能
通过进博会，佳沛与上下游产业链的企业密切沟通，发现中国消费者对新产品有较高诉求，从而大大激发了佳沛加快栽培新产品的决心。至此，进博会也成了佳沛将新品推向中国市场的重要“首发窗口”。
佳沛的红宝石奇异果便是借助进博会正式在中国上市的案例，在进博会一经曝光就赢得了中国消费者的喜爱，为新西兰奇异果行业带去了积极反馈。
佳沛大中华区总裁蒋时杰表示，除了推出新品，为满足中国消费者对奇异果“全年供应”的需求，佳沛还积极探索在中国本土种植奇异果的可能性。
目前，佳沛在中国销售的奇异果均来自新西兰及欧洲，每年最多只有10个月供应，“让中国消费者全年12个月都能买到佳沛奇异果，是我们的战略方向。”蒋时杰介绍，佳沛已在成都设立研发办公室多年，团队一直在研究当地气候、土壤等因素，为未来可能进行的本土种植做准备，“我们希望借助进博会，找到更多合作契机，推动‘中国种’佳沛奇异果的探索进程”。
锻造通关“密钥”
进博会不仅是展示产品的舞台，更是推动贸易升级、打通关键环节的高效平台。2021年11月，佳沛通过中国海关AEO高级认证，其产品在中国进口环节可获得更迅捷的通关速度，这正是进博会平台价值的直接体现。
蒋时杰表示，借助进博会之机，佳沛与各方进行了广泛且深入的沟通，为达成海关AEO高级认证的落地奠定了基础。中国海关总署发布的《海关总署公告2023年第79号(关于进口新西兰鲜食猕猴桃植物检疫要求的公告)》，允许符合相关要求的新西兰鲜食猕猴桃进口。目前，佳沛是新西兰唯一一家满足该公告检疫要求、具备对华出口资质的企业。
蒋时杰认为，该公告让佳沛奇异果出口中国从传统贸易模式迈入有法律保障的规范化阶段，“这不仅让我们的合作更安心，也为供应链稳定提供了核心支撑”。
有了该公告的保障，佳沛获得了立竿见影的运营便利，其中最显著的成效是通关效率的飞跃。此外，海关AEO高级认证也为佳沛业务带来了显著助力，海关为佳沛提供了多项便利通关措施，确保其产品能以最快的速度进入市场。
“进博会是一个开放的、交流的、分享的国家级平台，现在佳沛只在中国不到70个城市有业务，未来希望通过进博会推动佳沛与中国更多合作伙伴的交流。”蒋时杰说。(完)
--------------------------------------------------------------

邮储银行连续三年荣获金融科技发展奖一等奖

近日，中国人民银行2024年度“金融科技发展奖”获奖结果揭晓。邮储银行凭借“数智驱动的大型银行分布式公司业务核心系统”项目再度折桂，连续三年获得一等奖，实现一等奖的“三连冠”。此次蝉联，彰显了邮储银行在核心系统自主研发与数智化转型领域的硬实力。
“金融科技发展奖”是中国金融业唯一的部级科技奖项，集中评选国内金融领域优秀科技创新成果，参与范围涵盖银行、证券、保险、支付等领域的金融企业，申报项目涉及信息技术创新应用、数据治理与应用、金融信息基础设施安全保护等多方面内容，是国内金融科技领域的重要奖项之一，获奖项目代表了金融科技创新的最新成果和趋势。
数智驱动的大型银行分布式公司业务核心系统是邮储银行落实国家科技自立自强战略的重大创新成果，在国有大行中首次实现公司业务全栈国产化单轨运行，处于国内领先水平。该系统突破传统架构局限，深度融合人工智能、大数据、大模型等新质生产力，构建“千企千面”的个性化服务体系，紧沿“资金流”打造“生态圈”，实现服务资源的高效整合。系统运行效率较前代提升超10倍，全年累计交易结算量突破100万亿元。从中小微企业日常结算到大型机构跨域协作，从乡村产业帮扶到城市实体经济赋能，系统全方位升级产品与服务，彰显了邮储银行硬核科技实力，树立了大型银行公司业务数字化转型典范，书写了金融服务便民利企新篇章。
除一等奖外，邮储银行“以客户为中心构建线上线下一体化金融服务平台”“聚焦端到端科技资源组合管理的价值评估体系创新实践”获得该奖项的二等奖，“基于交易链的多中心网络安全智能化协同平台”获得三等奖。
未来，邮储银行将继续聚焦核心技术自主可控、普惠金融科技赋能、乡村振兴数字化支撑等关键领域，精耕细作、持续创新，以科技赋能金融“五篇大文章”落地见实见效，为金融业高质量发展注入更多动能。
--------------------------------------------------------------

邯郸国际陆港铁路专用线开通

中新网
邯郸11月27日电(王天译 谌诗雨 韩艳萍)27日，位于河北省邯郸市邯山区的邯郸国际陆港铁路专用线正式开通，伴着一声汽笛长鸣，满载3200吨大豆的集装箱班列缓缓从这里驶出。
11月27日，邯郸国际陆港铁路专用线正式开通。　王天译 摄
邯郸国际陆港有限公司副总经理康强说，邯郸国际陆港打通了铁路物流进入园区“最后一公里”，与沿海港口直通直连，邯郸“向海发展”再添战略新通道，邯郸建设生产服务型国家物流枢纽取得新进展。
作为国家交通运输部等九部委“公转铁”重点示范项目，该铁路专用线设计年运量500万吨、集装箱处理能力30万标箱，成为河北省和邯郸市现代物流体系建设的重要枢纽。
“专用线的开通运营将发挥铁路运量大、效率高、低碳环保等优势，有效降低大宗商品运输成本，提高企业物流效率，促进物流企业集聚。”康强说，下一步，随着铁路海关监管区功能的完善，将实现中欧班列开进园区，实现一次报关、一次查验、一次通行，为进出口企业提供高效“一站式”服务，为邯郸市乃至冀南地区的货源走向全国、走向世界提供便捷的出海通道，相当于把“出海口”搬到了“家门口”。(完)
--------------------------------------------------------------

银川西夏区产业推介大会亮相南京 东西协作促共赢

中新网
银川11月27日电 (记者 李佩珊)记者27日从宁夏银川市西夏区获悉，以“贺兰山下·醉美西夏”为主题的西夏区产业推介大会暨特色产品展销会当天亮相南京，葡萄酒、枸杞、乳制品等特色产品集中展出，让长三角市民沉浸式感受贺兰山下的产业活力与风土魅力。
活动现场。　西夏区委宣传部供图
作为银川市面积最大的市辖区，西夏区坐落于贺兰山东麓北纬38°黄金带，聚集了宁夏28%的列级酒庄，是贺兰山东麓葡萄酒国家地理标志产品保护示范区的核心区域。这里坐拥12家国家A级以上旅游景区，获评“中国贺兰砚之乡”“中华诗词之乡”，形成了以葡萄酒、文旅、新材料、现代农业为核心的现代化产业体系，凭借交通枢纽优势与完善产业配套，正成为西北地区对外开放新高地与投资热土。
南京市民品鉴了解贺兰山东麓葡萄酒。　西夏区委宣传部供图
推介环节中，西夏区全面展示产业布局与合作机遇，企业代表依次登台分享实践成果：美贺酒庄以艺术化运营赋能发展，木兰朵酒庄深度诠释风土特色，杞里香构建枸杞全产业链，红玛瑙枸杞推动传统产业向文旅体验与品牌化升级，生动展现区域产业多元活力与创新潜力。现场同步推介葡萄酒主题休闲度假区等重点合作项目，向长三角企业发出合作邀约。
在嘉宾共同见证下，西夏区与12家企业达成合作意向，签约项目覆盖新材料、文旅开发、农产品冷链、康养服务等领域，为区域经济高质量发展注入强劲新动能。
展销区里，贺兰山东麓葡萄酒、枸杞原浆、乳制品、鲜嫩牛羊肉琳琅满目，构成一场沉浸式“塞上风味”盛宴。嘉宾与南京市民驻足品鉴、深入交流，多家企业负责人与西夏区代表展开一对一洽谈，探寻合作空间。
西夏区相关负责人表示，此次活动以产业为桥、以产品为媒，既全面展现西夏区产业实力与发展潜力，更让“塞上江南”丰饶物产走进长三角市场，为深化东西部产业协作、拓宽特色产品销路开辟广阔空间，推动西夏区从产业品牌向文化符号、合作标杆稳步迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角世界级机场群密集上新

苏州被机场包围了。
11月24日，嘉兴南湖机场获得《运输机场使用许可证》，成为浙江省内第9个、全国第268个颁证的运输机场。
这座4E级(仅次于最高级的4F级机场)机场，是长三角首个、全国第二个专业性航空货运枢纽，还兼顾客运支线功能。
对苏州而言，这座几十公里外的新机场，相当于家门口多了个航空驿站，居民出行也添了新选择。
西北边有无锡苏南硕放机场，东接上海虹桥、浦东两大国际机场，如今南边再添嘉兴南湖机场，苏州的机场朋友圈持续扩容。
而苏州的被包围，只是长三角机场群上新潮的一个缩影。
2025年的长三角，新机场一个接一个。
7月18日，浙江丽水机场通航，浙西南结束无民航历史，把“江南秘境”接入航空网络。
11月12日，安徽亳州机场通航，年旅客吞吐量100万人次，直飞35座国内城市。
年底预计还有新成员加入，蚌埠滕湖机场正在冲刺年底通航，届时将成为皖北地区重要的航空交通枢纽。
这还远没到终点。
被称为“上海第三机场”的南通新机场正在推进。2025年8月，沪苏南通新机场建设投资有限公司成立。未来长三角又将迎来一座最高等级的4F机场。
此外，2025年2月，南京宣布适时启用六合马鞍机场民用功能。
机场密集上新，长三角的空中通道越来越密。
中国民航局数据显示，2024年长三角机场群旅客吞吐量超2.8亿人次，远超京津冀机场群、粤港澳大湾区机场群珠三角九市、成渝机场群。
机场密度，意味着发展速度。
一座座机场已超越单纯的交通节点属性，成为拉动区域经济发展的重要引擎。
机场周边衍生的临空经济区、物流产业园、高新技术产业集群，正成为城市经济的新增长极。
如，亳州机场为亳州这座“世界中医药之都”架起通向全国、连接世界的“空中走廊”。
长三角的野心，远不止于数量领先，而是打造真正意义上的世界级机场群协同发展体系。2021年发布的《长江三角洲地区民航协同发展战略规划》提出，到2025年长三角世界级机场群体系基本建成。
如，嘉兴南湖机场主打“客货并举、以货为主”的错位发展，补全了长三角航空货运的短板。
当上天入地、无缝衔接的立体交通网络日益完善，长三角城市群的空间距离不断缩短，城市间的产业协作、资源共享也变得更加便捷高效，整个区域的综合竞争力也将持续提升。
未来，更多跑道启用，更多航线延伸，长三角的协同发展也将更进一步。苏州的被包围，恰恰是最好的注脚：城市群发展不是单打独斗，而是打破边界、携手共赢。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

青年企业家海南自贸港觅商机：“在开放沃土有广阔发展空间”

中新网
海口11月27日电 (记者 王子谦)“海南自贸港即将封关运作，加工增值免税、跨境服务便利等一系列开放举措，正是产业发展的‘精准加速器’。”26日晚，安徽黄山茶墨水乡生态农业科技发展有限公司董事长黄崔佳告诉
中新网
记者，她看好海南自贸港封关机遇，已决定在海南注册公司。
第十二届中国青年创青春大赛企业招商洽谈会正在海口市举办，海南省发改、金融、人力资源、财政等多个部门举办企业“政策直通车”，通过集中答疑、精准回应，让企业“一站式”吃透海南自贸港关键政策。
随着12月18日全岛封关运作日益临近，海南正以更加开放包容的姿态融入全球经济格局，释放出前所未有的发展活力。
海南自贸港封关政策制度体系建设是青年企业家关心的问题。海南省委深改办(自贸港工委办)交流协作处(国际合作处)副处长、二级调研员陈符周表示，目前海南自贸港封关政策制度体系准备就绪，进口征税商品目录、货物流通税收政策、禁限清单、加工增值内销免关税政策、海关监管办法等封关政策及配套文件均已出台，封关政策制度体系基本建立。
“在海南自贸港这片创业沃土中，青年企业家们可以找到属于自己的机遇和空间。”辽宁省青年企业家协会住宿业协会会长王琳说，海南自贸港封关后，开放的入境政策将吸引越来越多的境外游客，他重点关注特色民宿，争取早日落地项目。
博业天成(海南)控股有限公司董事长徐长飞已在海南乐东投资通用机场，开展低空文旅、飞行驾驶培训及航务项目，当前正推进万宁直升机运营项目。“公司利用自贸港政策，通过融资租赁方式引进飞机，有效降低运营成本。”徐长飞说，该项目前期规划及空域审定已完成，计划在明年春节前投入运营。
因看好封关后海南农产品“走出去”的前景，海南国城港农业科技有限公司正在海南乐东建设农产品深加工产业园区。企业董事长林石说，目前招商情况良好，希望把园区打造成为产品生产和出海基地。
封关运作后，企业不仅能在产业发展上迎来利好，还将获得金融、税收、人才保障等方面的支持。
海南省人力资源和社会保障厅就业促进处副处长陈俊先表示，青年来海南创业，根据不同情况可以享受创业担保贷款、稳岗扩岗专项贷款、一次性创业补贴、创业培训补贴、创业孵化基地运营奖励补助等扶持政策。为帮助企业降低用人成本、吸引人才，海南还推出阶段性降低失业和工伤保险费率、阶段性缓缴社会保险费、企业吸纳重点群体税收优惠、社会保险补贴、就业见习补贴、一次性扩岗补助等政策。
“海南正处在自贸港建设的关键期和高质量发展的窗口期，面临着巨大的发展潜力和机遇，也为广大青年人才和民营创新企业提供了广阔舞台。”共青团海南省委副书记陈青说，海南自贸港是创业、创新、创造的沃土，欢迎青年企业家投身到海南自贸港建设的宏伟事业中来。(完)
--------------------------------------------------------------

马鞍山加速打造江海联运枢纽中心

中新网
马鞍山11月27日电 (张俊 陶志尧 丁刘彬)初冬时节，安徽省马鞍山市郑蒲港码头一派繁忙景象。岸桥边，龙门吊升降腾挪，集装箱货车在马鞍山综合保税区与码头堆场之间穿梭。
今年以来，马鞍山市郑蒲港新区锚定打造安徽江海联运枢纽中心，在港口、物流、外贸领域持续发力，“区港联动”“铁水联运”协同效应逐步显现，区域对外开放水平不断提升。
马鞍山依托多式联运协同优势、货运品种拓展及通关效率提升的多重助力，码头运输效能持续释放。截至10月底，郑蒲港码头吞吐量达219.71万吨，集装箱吞吐量6.54万标箱，其中外贸集装箱吞吐量6.03万标箱。
集装箱货轮在马鞍山郑蒲港码头上排队装卸货物。(资料图)马鞍山郑蒲港新区 供图
跨境电商的蓬勃发展成为郑蒲港新区外贸的重要增长点。“这些都是直发的化妆品，从消费者下单到送达手中，最快只需要两天时间。”安徽纲郑供应链管理服务有限公司董事长凌纲站在分拣线旁，指着包裹介绍道：“我们目前在电商平台的日均发货量稳定在2000单以上。”
据凌纲介绍，该公司聚焦高品质消费品进口赛道，依托马鞍山综保区政策优势与自身资源整合能力，致力于构建跨境贸易全链路生态体系，目前已汇聚10余个国际知名品牌，涵盖美妆护肤、日化母婴等品类，业务规模持续扩大。
“今年，我们进口贸易额预计将超过2200万美金。”谈及未来发展，凌纲充满信心。他表示，将持续发挥保税服务和电商资源的双重优势，助力马鞍山综保区打造更具竞争力的跨境电商产业集群。
为进一步提升物流效能，马鞍山郑蒲港新区正加快推进多式联运基地及疏港道路建设，同时深化与上海港、宁波港的“联动接卸”合作，力争将货物转运效率提高20%以上。此外，郑蒲港新区还计划探索建设合肥新桥机场航空货物前置货站，着力构建“海陆空”立体化多式联运新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

鸭绒价格与哪些因素相关？揭秘羽绒服涨价背后的逻辑

“涨价狂潮”“一天一个价”“迈入千元时代”……虽然最近降温不甚明显，但羽绒服还是以涨价的方式登上热搜。
记者调查发现，近年来每到冬季，都会有羽绒服涨价的消息传来。今年羽绒服涨价了吗？因为什么？记者通过对专业人士的采访，为您揭秘羽绒服涨价背后的逻辑。
线上的羽绒服涨价热潮，目前还没有影响到北京的线下市场。
现场
“准确说是天气一冷就涨”
“涨了吗？这个价格一直都是这样的。”百荣世贸商城一家品牌羽绒服店面的销售，给出了与涨价消息不一致的回应，线上的涨价潮还没有传递到北京的线下市场。
这座北京最著名的服装批发市场，给羽绒服开辟了专属分区，三楼有一大块区域属于各种品牌的羽绒服。波司登、雪中飞、雅鹿、鸭鸭等市面上主流的国产羽绒服品牌，在这里都有店面。
有店面的90白鸭绒(含绒量90%)长款女式羽绒服售价均在1200元以上，90鹅绒长款女式羽绒服售价均在1500元以上。“今年没涨，白鸭绒跟去年基本上是持平的，鹅绒的价格甚至还稍微便宜一点。”
在这家店隔壁，另一个品牌相似款式的羽绒服，含绒量、充绒量、蓬松度相同，售价还便宜500元左右。这些店面，几乎都将长款女式羽绒服摆放在店面核心位置，而这类产品也是店里售价最高的单品。
除了大品牌店面，百荣世贸商城里还有一些小品牌和外贸工厂店，这些店面的羽绒服售价低很多。打折、特价、断码的羽绒服，有些售价甚至下探到99元。
“羽绒服涨价也不是年年涨，准确说是天气一冷就涨。天冷羽绒服需求量大导致价格上涨，很好理解。”有销售说，羽绒服品类很特殊，每年就做冬季这几个月的生意。今年冬季，北京还“不够冷”，所以需求不算旺盛，价格也比较稳定。等过了冬季，羽绒服还要反季降价促销，商城里好几个现在卖羽绒服的店铺，入春就开始转型，销售真丝产品。
羽绒服女装价格高，有消费者转买充绒质量重量相似但价格更低的童装。
探因
“鸭绒价格与鸭肉需求相关”
与百荣世贸商城相距1200多公里的浙江嘉兴平湖，聚集着羽绒服上下游企业1000余家，相关经营主体1.3万余家。每年，全国市场50%以上的羽绒服出自这里。
今年“羽绒服涨价”相关消息，一致将涨价根源锁定在其核心填充物羽绒原料的价格波动。有媒体报道，90白鸭绒从最便宜的17万元/吨涨到约58万元/吨。
专门为平湖羽绒服企业提供羽绒价格信息的“华羽商讯”工作人员告诉记者，目前90白鸭绒的市场价在50万元/吨到55万元/吨，具体价格因为质量等级有微小差异。“今年还行吧，我们收集到的市场信息，跟去年同期基本上差不多。”
他解释，鸭绒是鸭肉市场的附属品，鸭绒的价格与鸭的出栏量密切相关。近年猪肉价格偏低，而且进口的牛肉价格也非常亲民，导致鸭肉的需求量受到影响。鸭养殖户减少出栏量，会导致市场鸭绒供给不足，价格缓慢上浮。
其实，这轮猪肉价格走低从2021年就开始了。2019到2020年，受非洲猪瘟影响，猪肉价格走高。2021年，随着产能恢复，猪肉价格开始走低，一直延续到现在。
2021年羽绒服新国标修订实施，整个羽绒市场行情有一波明显上涨。而鸭出栏量从2021年到2024年一直比较稳定，在40.02亿到42.20亿只之间。鸭绒供给稳定，近几年价格一直处于缓涨状态。
追涨
“有涨价消息，大家就去放大”
据羽绒金网发布的11月16日至11月22日行情周报，90白鸭绒的市场价约为56万元/吨。周报同时指出，羽绒价格与2023年同期及以前相比涨幅显著，但相较2024年同期仍属相对平稳状态。近日“90白鸭绒最低的时候1吨17万元，现在差不多58万元”的传闻失真，并非一年内狂涨41万元。
记者查阅羽绒金网，2025年2月行情分析是“羽绒价格全线下跌”；3月行情分析是“羽绒价格逐渐回归理性，接近2023年的水平”；9月行情分析是“金九未兑现，原料绒采购趋于谨慎”。这种市场低迷的信息，一直持续到10月初。从2月底到9月初，90白鸭绒的市场价一直在42万到49万元/吨徘徊。有养殖户告诉记者，鸭毛收购价上涨是10月以后的事。
羽绒服厂商为什么不在原料低价时囤绒？“囤绒的风险太大。”浩哥是平湖羽绒服买手，时刻关注市场行情。他说：“羽绒服是一个重资产行业，囤绒的话，需要很大的资金量投入。对广大中小厂商来说，在春夏季压大量资金去囤绒，限制了资金流动，也就限制了春夏季的服装生产。”
每次羽绒服涨价的消息，都以头部品牌举例。在羽绒服市场，只有金字塔顶端的少数大厂商能掌控产业链全部环节，大部分中小厂商只在羽绒服产业链的某一个环节生存。大厂商拥有自己的原料供应基地，一线工人相对稳定，中小厂商随时受原料和人力成本波动影响。大厂商还能通过研发、设计和营销，制造品牌溢价，引领市场价格。
有从业者从更宏观的角度分析，价格最终由供求关系决定。去年暖冬，有厂商损失惨重，对今年的羽绒服市场寄予厚望。“服装属于快消品，新品的价格保质期很短，一个季度过了马上打折，699变399、199(元)，规律永远如此。所以有涨价的消息，大家都去放大。”
消费
“女装最贵，童装更划算”
“每年都能看见羽绒服涨价的消息，可我不会每年都买羽绒服，一件羽绒服能穿好几年，款式又没什么变化。我为什么要赶着涨价的时候买呢？等换季降价促销的时候再说呗。”消费者小万说，供暖之后，羽绒服的使用场景大部分是上下班通勤，有一薄一厚两款足够了。
有涨价新闻援引11月19日数据，90白鸭绒56万元/吨，同比上涨7.6%。消费者算起了账，1克才0.56元，一件羽绒服以充绒量200克计算，充绒成本是112元。同比上涨7.6%，多投入的充绒成本还不到10元，而且市场上大部分羽绒服充绒量都不到200克。
还有消费者发现，同一品牌的羽绒服女装最贵，相同羽绒质量、充绒量的衣服，选择童装更划算。记者注意到在某品牌官方网店，一款160厘米的女式羽绒服，使用的是90白鸭绒、蓬松度680+FP、清洁度700mm、充绒量156克，售价980元。同一网店，一款160厘米的女童羽绒服，使用的是90白鸭绒、蓬松度680+FP、清洁度1000mm、充绒量146克，售价660元。另一品牌官方网店，也有类似情况，女式羽绒服售价930元，相近充绒质量、重量的女童羽绒服，售价560元。所以，在童装羽绒服的评论区，有消费者留下评论：“小个子女生也能穿。”
另有一些消费者则更加彻底，他们转而投入更便宜的聚酯纤维、聚丙烯纤维等保暖材料怀抱。珊瑚绒、半边绒等都是这些新材料的制成品。
本报记者 孙毅 文并摄
--------------------------------------------------------------

黑龙江：2027年县乡村三级客货邮站点将超3000个

中新网
哈尔滨11月27日电 (记者 姜辉)在27日中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的新闻发布会上，黑龙江省交通运输厅党组书记、厅长孙宇表示，力争到2027年，黑龙江省基本建成“一点多能、一网多用、功能集约、便利高效”的农村运输服务新模式，全省县乡村三级客货邮站点数量达3000个以上，合作线路达300条以上，让融合发展成果更多惠及广大农民群众。
黑龙江省交通运输厅党组书记、厅长孙宇在发布会上介绍黑龙江省农村客货邮站点建设情况。　李鹏举 摄
“畅通农村物流，让村民在家门口享受便捷服务，是我们交通运输部门服务民生的一项重要工作。”据孙宇介绍，黑龙江省交通运输厅与黑龙江省邮政局、邮政公司，黑龙江省供销社等部门签订协议，把原有的客货运站、物流配送中心、邮政网点、供销社基层网点、村级服务站等资源整合起来，利用客运班车、农村客运公交将城里的消费品带货下乡，将农户的农产品送进城里，打通消费品下乡“最后一公里”和农产品上行“最初一公里”。截至目前，黑龙江省13个地市67个县(区)累计建成农村客货邮站点1208个，开通线路235条。
孙宇表示，推进农村客货邮融合发展，既促进了农村运输服务体系集约高效发展，又带动了当地老百姓就业创业。一方面，快递进村后，村级驿站不仅成了村民们收取快递的中转站，也为农村剩余劳动力提供一定的就业机会。另一方面，农民不出家门，在村里通过电商平台和客货邮融合站点直播带货，将当地特色农产品卖向全国，助力农特产品增值，农民增收。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省公路总里程达16.9万公里 东北三省居首

中新网
哈尔滨11月27日电 (记者 姜辉)27日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第12场在哈尔滨市举行。记者从会上获悉，截至目前，黑龙江省公路总里程达16.9万公里，位居全国第16位、东北三省第1位。普通国省道总里程2.3万公里，实现所有县(市)通二级及以上公路；农村公路达14万公里，建制村全部实现通硬化路、通客车。
11月27日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第12场在哈尔滨市举行。　李鹏举 摄
“十四五”时期，黑龙江省综合交通基础设施建设累计完成投资预计2690亿元。铁路方面，牡佳高铁、佳鹤铁路改造建成运营，高铁总里程达到1374公里，哈绥铁伊高铁、佳同铁路改造、富加铁路改造项目加快建设，8个市(地)迈入高铁时代，覆盖全省80%人口和90%经济总量。
公路方面，鹤岗至伊春、哈尔滨都市圈环线等11条共1636公里高速公路开工建设，是“十三五”建设里程的2.2倍。哈尔滨至五常、京哈四改八等9条共769公里高速公路开通运营，是“十三五”的4.7倍。
民航方面，哈尔滨太平国际机场被列为全国十大国际航空枢纽，成为东北地区首条双跑道机场，年旅客吞吐量连创新高，达到2379.8万人次，连续三年保持东北地区第一。通用机场90个，位居全国第一。(完)