100%国产化！核电站“大脑”新一代数字化仪控系统发布

今天，在2025深圳国际核能产业创新博览会上，中国广核集团首次发布了全新升级的核电站新一代数字化仪控系统。
数字化仪控系统被称作核电站的“大脑”，对于保证核电站的安全、稳定运行发挥着重要作用。此次发布的新一代数字化仪控系统进行了全新升级。
中广核数字科技有限公司董事长孙永滨介绍，新一代核安全级数字化仪控系统，也就是给核电站装上了100%国产化的超级智慧“大脑”，从硬件包括芯片到软件，包括操作系统嵌入式软件和通信软件，完全自主研发，实现了数字大脑中国造。
据介绍，升级后的数字化仪控系统，融合了数字孪生、虚拟仿真、人工智能等技术，给核电站操作员提供了故障诊断、早期预警、辅助决策等智能化功能，让核电站运行更安全、更智能。
(总台央视记者 崔霞 李宁)
--------------------------------------------------------------

11月13日人民币对美元中间价报7.0865元 下调32个基点

中新网
11月13日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月13日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0865元，下调32个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月13日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.09个点

中新网
11月13日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月13日“农产品批发价格200指数”为125.64，比昨天上升0.09个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.76，比昨天上升0.10个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.12元/公斤，比昨天上升1.3%；牛肉66.75元/公斤，比昨天上升0.2%；羊肉62.34元/公斤，比昨天下降0.2%；鸡蛋7.58元/公斤，比昨天上升1.6%；白条鸡17.89元/公斤，比昨天上升1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.81元/公斤，比昨天上升0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.32元/公斤，比昨天上升4.3%。鲫鱼19.53元/公斤，比昨天上升0.5%；鲤鱼13.91元/公斤，比昨天上升0.3%；白鲢鱼10.26元/公斤，比昨天上升0.6%；大带鱼39.93元/公斤，比昨天上升1.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是鸭梨、菠萝、西瓜、葱头和巨峰葡萄，幅度分别为7.0%、5.5%、5.2%、4.4%和3.5%；价格降幅前五名的是大黄花鱼、花鲢鱼、莴笋、韭菜和草鱼，幅度分别为1.3%、1.1%、0.7%、0.4%和0.4%。
--------------------------------------------------------------

11月13日央行开展1900亿元7天期逆回购操作

11月13日央行开展1900亿元7天期逆回购操作
2025-11-13 09:31:30
来源：
中国新闻网
作者：李润泽
责任编辑：李润泽
2025年11月13日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月13日电 据央行网站消息，2025年11月13日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1900亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国黑茶大会广西梧州启幕 千年六堡再启新程

中新网
梧州11月13日电 (张广权)2025中国黑茶大会—梧州六堡茶文化节13日在广西梧州开幕，现场签约一批重大项目。本次大会由中国茶叶流通协会与梧州市人民政府共同主办，是中国黑茶大会首次在梧州举办。
图为活动现场。潘绍珊 摄
大会以“千年黑茶耀丝路，六堡香茗润神州”为主题，设置十大主题活动，涵盖产业研讨、文化展示、产销对接、文旅融合等多个方面。
开幕式现场发布《2025中国黑茶产业发展报告》和2025年度中国黑茶代表品牌、2025年度中国黑茶特色品牌等。中国茶叶流通协会作为倡议方，在会上正式发布《中国(梧州)黑茶产业高质量发展宣言》，并授予苍梧县“中国黑茶(六堡茶)拍卖交易中心”牌匾，推动定价权落户梧州。
中国茶叶流通协会会长王庆在致辞中介绍，近年来，黑茶受到市场青睐，从区域市场加速走向全球。凭借产品创新，黑茶产业由“传统品饮”向“多元消费”转变。2024年，中国黑茶产量达47.32万吨，市场经济规模达1170亿元(人民币，下同)。
中共梧州市委书记蒋连生表示，梧州六堡茶以“红浓陈醇”的独特风味享誉海内外。近年来，梧州坚持“三原六茶”发展思路，推动六堡茶产业呈现产销两旺的良好发展态势。梧州市六堡茶产业综合产值从110亿元增长至近300亿元。2025年，“梧州六堡茶”品牌价值跃升至55.07亿元。
图为活动现场。潘绍珊 摄
大会同期举办黑茶产区市长圆桌会、黑茶产业升级发展交流会。与会专家代表围绕黑茶产业升级路径、标准化建设、数字化转型等议题，深度对话，为产业发展献智献策。
当天，在梧州六堡镇，中国六堡茶交易中心“开市”、六堡茶核心产区第一仓“开仓”、中国六堡茶第一街“开街”。
据了解，梧州六堡茶历史悠久，产制历史逾1500年，以独特槟榔香声名远扬，早在清代便入选中国二十四名茶，更沿西江经“茶船古道”远销东南亚，成为承载乡愁记忆的“侨销茶”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全球医疗科技创新生态大会落幕，波士顿科学携手生态伙伴共倡“源头创新”

11月8日，由上海市生物医药科技产业促进中心主办，波士顿科学携手西门子医疗、丹纳赫联合支持的“智汇全球源创共生——2025全球医疗科技创新生态大会”在上海成功举办。大会汇聚了来自政府机构、全球顶尖医院、科研院所及领先医疗科技企业的近30位行业领袖，共同破局“从实验室到病床”的转化鸿沟，推动中国医疗创新从“全球引进”迈向“源头创新”。
活动现场，波士顿科学还与上海市生物医药科技产业促进中心、西门子医疗、丹纳赫以及本土生态伙伴等十余家机构、单位等，共同发起了《汇聚全球智慧，促进医疗科技共融共创》的倡议书，该倡议直面临床成果转化率低的行业痛点，提出多项核心行动计划，为未来的生态协作绘制了清晰的路线图。
波士顿科学大中华区总裁张珺表示：“很荣幸能与丹纳赫和西门子医疗这两家在各自领域都有顶尖专长的公司合作，我们的合作绝非简单‘1+1+1=3’的组合或产品叠加，核心在于构建一个开放的创新平台。中国的医疗创新要走向世界舞台，必须要跟全球智慧融合，不能闭门造车。而跨国企业有着丰富的全球顶尖专家网络，能成为汇集全球智慧与中国创新的关键桥梁。面向未来，我们要将视野从单一病种拓展至全病程管理，涵盖从前端筛查，到诊断、治疗，直至术后管理的闭环。这不仅契合了“健康中国2030”关于疾病预防前移和技术普惠的号召，也是应对中国患者基数大、医疗资源分布不均衡的高效路径。希望这样协同创新的机制，能带来解决健康管理，包括疾病预防和诊疗的新思路。”
当下，心血管医学正处在一个由技术革命推动的关键转折点。在“全球心血管创新前沿：全球医疗科技创新前沿”圆桌论坛上，张珺与美国纽约西奈山医院心律失常部门主任 Vivek Y. Reddy，美国西达赛奈医学中心研究与教育执行副院长Jeffrey Golden，荷兰阿姆斯特丹大学医学中心电生理学教授Reinoud E. Knops，中国医学科学院阜外医院血管外科副主任医师、国家心血管病质量控制中心血管外科专家组青年专家方坤等专家学者展开了对话。各方嘉宾聚焦下一代科学技术的制高点，共同展望了未来心血管领域的创新机制。与会专家结合脉冲电场消融(PFA)等前沿技术的开发实例，提出“紧密的医工结合”与“基于真实临床反馈的快速迭代”是推动技术成熟的关键，要对新器械的开发保持开放的心态，意识到产品开发出来都需要经历多次的迭代优化，而非追求初始的完美。
此外，圆桌对话也探讨了技术创新与医学教育相融合的话题，例如让科研人员接触临床实践以培养转化思维，走到临床中心的第一线去理解临床管理；以及开展高质量的多中心临床试验对于收集循证医学证据、助力创新产品走向全球的重要性。在对话中，与会专家也呼吁，要重视跨学科、跨专业的协作，以完成安全、高质量的研究；要用“登月”一般的雄心与愿景，共同推动创新。这场思想盛宴所碰撞出来的智慧火花，为中国的医疗创新人才指明了前进方向。
围绕破解“全球技术落地难、本土创新转化慢”的问题，张珺表示，波士顿科学对中国的定位，早已超越单纯的供应商或销售市场，而是将中国视为解决未来全球医疗健康问题大网络中的一块重要创新高地。我们希望通过整合本土优质资源，更好地服务中国医患，这也清晰地体现在波士顿科学在华发展的三个阶段：从本土智造，到深耕研发，再到共创医疗生态。展望未来，波士顿科学希望不仅是一个品牌，更是深度融入中国医疗体系、充满活力的共建者。
谈及进入国内心血管医疗器械创新市场所遇到的难点，张珺也分享了当前医疗器械创新面临两大核心挑战。一是创新转化之难。医疗器械创新涵盖材料、工程与临床等众多学科，是一项复杂的体系工程，打通跨学科协作链条、建立起高效的医工交互机制尤为关键。然而，目前国内医生、工程师、科学家等各方仍处于相对独立的体系，为此亟需通过平台汇聚各方的创新能力与优势。在这方面，波士顿科学早在10年前便与中国心血管医生创新俱乐部(CCI)紧密合作，旨在将医生、工程师、创业者聚集起来，系统性地解决从创意、IP保护、工艺设计、量产考量到临床研究与循证医学证据生成的全链条难题。
二是系统化价值评估之困。医疗创新的价值不等于价格，行业亟需一套科学的评估体系，来衡量创新技术为整个医疗系统带来的综合价值。以房颤治疗为例，波士顿科学正在推动的“房颤一站式手术”方案，把FARAPULSE PFA系统与WATCHMAN左心耳封堵器搭配使用，在一台手术里完成房颤治疗并预防卒中；结合西门子医疗的精准影像技术，还有望让术式更精准、高效。如果单看支出，费用的确略有增高；但从系统价值看，这么做避免了患者接受二次手术，更预防了卒中为患者、家庭及社会带来的长期照护负担与社会成本。若能推动医疗创新价值评估的体系化工作，中国创新生态将更加健康，激励行业从多维度审视创新的真正价值。
医疗创新，关乎生命健康；生态共荣，方能行稳致远。通过此次大会，各方在构建协同创新生态、提升源头创新能力方面进一步凝聚了共识。未来，波士顿科学将继续与各方共同助力中国医疗科技产业的高质量发展，共同推动中国医疗创新的跨越，为重塑全球医疗创新版图、守护人类生命健康作出新的更大贡献。
--------------------------------------------------------------

2025年北海邮轮季启航 新增越南两大热门目的地

中新网
北海11月13日电 (陈秋霞 韦勇)11月13日，北部湾国际邮轮母港开港首航一周年暨“2025年北海邮轮季”启航仪式在广西北海邮轮码头客运中心举行。
11月13日，“蓝梦之歌”号邮轮从北部湾国际邮轮母港出发。(北部湾港集团供图)
根据航线计划，“蓝梦之歌”号邮轮于11月13日从北部湾国际邮轮母港再次整装出发，共运营20个航次，其中18个母港航次、2个转港航次。此次全新的“蓝梦之歌·2025秋冬航线”相较去年“北海—越南下龙湾—北海”的航程安排，新增了越南顺化、真美两大热门目的地，特别推出3天2晚至5天4晚不等的多条精品线路。
全新的航程线路将为游客们解锁跨国文旅新体验。游客们依旧能在“海上桂林”——越南下龙湾欣赏风景秀丽的喀斯特地貌海湾；也能在越南徒步攀登巴拿山，在位于海拔1000多米的金桥登高望远；还能通过真美进入顺化，欣赏越南古代建筑顺化皇城。
11月13日，“蓝梦之歌”号邮轮在北部湾国际邮轮母港整装待发。(北部湾港集团供图)
当天，摄影爱好者、金婚夫妻等游客登上“蓝梦之歌”号邮轮。来自厦门的刘女士说：“邮轮对我们而言，更是一个移动的、充满温情的家。我们非常期待2025年的新旅程。”
据介绍，北部湾国际邮轮母港自2024年11月开港以来，已成功运营“北海—越南下龙”邮轮航线2个航次，首航上座率达93.6%。2025年北海邮轮季的启动将推动中越邮轮航线实现常态化运营。(完)
--------------------------------------------------------------

2025浙江工业设计周在宁波启幕 共绘AI时代智创新蓝图

中新网
宁波11月13日电(奚金燕)13日，以“智创未来·设计共生”为主题的2025浙江工业设计周在宁波启幕。全国工业设计界与制造业专家代表齐聚一堂，围绕人工智能时代的设计范式与产业创新展开深度交流，为浙江工业设计高质量发展注入新动能。
启幕仪式现场。奚金燕 摄
本届设计周除了设置主活动外，还举办2025浙江工业设计周·设计成果展、长三角设计产业合作对接会、设计驱动型品牌新品发布会等一系列配套活动，全面呈现浙江工业设计在数智融合、绿色创新与国际合作等领域的最新成果。
多年来，浙江始终把工业设计摆在现代化产业体系建设的突出位置。从最初的模仿借鉴，到如今的自主创新；从单一的产品设计，到全产业链的系统解决方案；从少数企业的尝试探索，到全行业的普及推广，浙江工业设计实现了从无到有、从弱到强的历史性跨越。
特别是近年来，浙江深入实施创新驱动发展战略，持续优化政策环境、集聚创新资源、构建产业生态，推动工业设计从“跟跑”迈向“并跑”再到“领跑”。目前，浙江工业设计已形成较为完善的产业体系和发展格局，构建了从“点”到“线”再到“面”的梯度培育体系，培育了数百家省级、国家级工业设计中心、工业设计研究院以及18家省级特色工业设计基地，打造了具有浙江特色的设计奖赛矩阵，涌现了“设计+AI”“设计+平台”“设计+品牌”“设计+孵化”等一批新模式、新业态。
据悉，本届工业设计周以“智创未来·设计共生”为主题，涵盖了成果展示、产学研对接、产业座谈等系列活动，汇聚了国内外前沿设计力作与顶尖智慧，旨在进一步推动设计与制造、科技与人文、本土与国际的深度融合，激发创新动能，构建开放协同、共生共荣的设计生态。
主活动上，中国工业设计协会特邀副会长、湖南大学教授何人可以“人因与文化数据驱动的智能设计”为题，分享了在大数据与AIGC技术赋能下的设计变革。他提出，未来设计不仅要回应用户需求，更要理解文化数据与社会情感，构建人本、智慧、可持续的创新生态。
中国工业设计协会特邀副会长、中国红星奖创始人陈冬亮在“融合创新，设计共生”主题分享中表示：在人工智能大数据驱动的科技发展面前，制造环节不再是价值链的“成本洼地”，而是通过数字化、服务化、生态化重构，成为价值创造的战略中枢。
活动现场还举行了2025浙江工业设计周·设计成果展示及产业对接活动启动仪式、2025年度省级工业设计中心公布和浙江省工业设计技能大赛颁证仪式。据悉，今年有64家企业工业设计中心和6家工业设计企业共70家单位被认定为浙江省级工业设计中心。
2025浙江工业设计成果展在宁波工业设计博物馆同步举办。展览面积达1000平方米，集中展出300余件来自DIA大奖、浙江省优秀工业设计产品及宁波制造企业、设计机构的代表作，覆盖智能制造、绿色出行、家居生活、文化创意等领域。
2025浙江工业设计成果展。主办方 供图
展览以“智创未来·设计共生”为主线，采用“实物+数字+视觉”复合形式，打造可体验、可交互的设计生态空间。据悉，该展览将在宁波持续近一个月。
作为浙江省制造业大市，宁波始终致力于培育适合设计产业发展的沃土，将工业设计作为推动“宁波制造”迈向“宁波智造”“宁波创造”的关键支撑。目前，该市已累计培育11家国家级、99家省级工业设计中心，形成了强有力的头部设计机构矩阵。同时，持续开展“百家设计机构走进千家制造企业”等系列活动，深挖市场需求，促进设计与制造深度融合，让优秀的设计更快地转化为市场竞争力。
当前，全球产业变革深入发展，数字化、智能化、绿色化浪潮席卷而来，给工业设计带来了前所未有的发展机遇。浙江省经信厅相关负责人表示，下一步，浙江将坚持创新引领，深化设计与科技创新融合，推动工业设计与多领域深度融合，同时深化开放协同，支持设计机构参与国际协作，也欢迎海内外力量来浙江，共同构建“设计浙江”品牌体系，让浙江成为全球设计创新网络中的重要节点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南旅博会暨首届“12.12”文旅消费购物节将于12月启幕

中新网
长沙11月13日电 (记者 鲁毅)2025湖南文化旅游产业博览会暨首届“12.12”文旅消费购物节(以下简称“旅博会”)将于12月12日至14日在湖南国际会展中心举行。
13日在长沙举行的新闻发布会介绍，本届旅博会将通过八大特色展区和系列主题活动，打造一场集展示、体验、消费于一体的文旅盛会，推动“文化+科技”“文化+旅游”深度融合、释放消费潜力。
10月29日，重阳节当天，位于湖南衡阳南岳区的南岳里夜色迷人、人流如织。
中新网
记者 鲁毅 摄
八大特色展区涵盖文旅形象、数字(低空)文旅、文旅新装备、电商消费、湘菜美食、国潮动漫等多个领域。其中，数字(低空)文旅展区将展示VR/AR、元宇宙等新技术在文旅场景的应用；湘菜美食展区将举办首届健康湘菜厨艺争霸赛，首次将“减油、减盐、减糖”健康理念作为核心评判标准。
本届旅博会主题活动精彩纷呈，将举办首届“12.12”文旅新品推介会、马栏山数字文旅产业大会、“湘超”足球联赛文旅促消费闭幕仪式等活动。电商消费展区将打造“这湘有礼”直播大秀场，邀请国内有影响力的主播联合主流电商平台，评选湖南好物带货王。
在促进消费方面，组委会将面向市民和游客发放文旅消费券，涵盖景区门票、酒店住宿、旅游线路、文创产品等。同时，将构建文旅消费推荐官矩阵，授予一批有影响力的主播和达人“湖南文旅消费推荐官”称号，建立长效合作机制。
目前，八大展区招商进度已超过90%，吸引了众多省内外优质企业参展。组委会表示，将通过系列惠民举措和全方位宣传，确保本届旅博会成为年底文旅消费市场的重要热点，推动湖南文旅产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025百度世界大会在京举行 内化AI能力助推新质生产力发展

2025年11月13日，2025百度世界大会在北京国家会议中心隆重开幕。本届大会以“效果涌现”为主题，聚焦国产芯片最新进展、大模型升级、AI应用创新与全球出海，呈现了百度作为中国人工智能领军企业，如何将AI技术内化为产业发展的原生动能，为加快形成新质生产力提供可落地的“百度方案”。
大会主论坛上，百度创始人李彦宏在演讲中深入阐释了内化AI能力的核心价值和关键路径。他指出，“当AI能力被内化，成为一种原生的能力，智能就不再是成本，而是生产力。AI能够提升决策质量、发现新增长点，让成本更低、利润率更高、创新周期更短。企业内化AI能力，有三个代表性应用方向，一是AI代替重复性劳动，二是生产力的无限供给，三是AI超越人类认知。”
大会现场，百度发布了多项AI领域的最新成果，展现了从底层技术到产业应用的多维突破。
算力模型筑牢新质生产力基座
百度正式发布新一代昆仑芯和超节点产品天池。同时，百度宣布，计划未来五年按年推出新产品，持续打造最硬AI云，助力企业内化AI能力。全新一代昆仑芯包括两款产品，其中，昆仑芯M100针对大规模推理场景优化设计，提供极致性价比，将于2026年上市；昆仑芯M300面向超大规模多模态模型的训练和推理需求提供极致性能，将于2027年上市。同步发布的天池256超节点与天池512超节点将于明年正式上市，单个天池512超节点就能完成万亿参数模型训练。昆仑芯和超节点产品天池将为中国企业提供低成本的AI算力。
会上，百度还发布了原生全模态大模型文心大模型5.0。文心5.0采用原生全模态统一建模技术，具备全模态理解与生成能力，支持文本、图像、音频、视频等多种信息的输入与输出。其基础能力全面升级，在多模态理解、指令遵循、创意写作、事实性、智能体规划与工具应用等方面表现突出，拥有强大的理解、逻辑、记忆和说服力。在40余项权威基准的综合评测中，文心5.0的语言与多模态理解能力与Gemini-2.5-Pro、GPT-5-High等模型持平，图像与视频生成能力与垂直领域专精模型相当，达到全球领先水平。目前，文心大模型5.0 Preview已同步上线文心App，用户可直接体验；开发者和企业用户也可通过百度千帆大模型平台，调用文心大模型5.0 API服务。
深耕应用激发产业新动能
在AI应用落地层面，百度推出全球首个可商用的自我演化超级智能体“伐谋”，可快速针对复杂问题抽象建模，根据条件变化自动迭代，给出动态的最优方案，“能模拟甚至超越顶尖算法专家”，应用于交通、能源、金融、物流等领域，大幅提高生产效率。
百度发布慧播星“实时互动型数字人”，不仅能深度理解真实世界，做出即时反馈，更能在互动中流露自然情绪，实现全模态精准匹配，将数字人互动性提升至新高度。据悉，今年“双11”，83%的开播主播使用过慧播星数字人，开播直播间数同比增长119%，GMV同比提升91%，充分证明了数字人技术的可靠性与商业价值。
AI搜索重构加速，正从以文字内容和链接为主向富媒体内容为主的AI应用演进，最新数据显示，百度搜索首条结果富媒体化覆盖率已达70%左右。百度搜索还通过开放AI API逐步成为行业技术底座，目前，已有625家厂商通过百度智能云接入了百度搜索API。
引领出海贡献AI中国方案
在全球化布局方面，百度多项AI业务展现出强劲的国际竞争力。其中，萝卜快跑覆盖全球22座城市，周全无人订单量达25万，全球出行服务次数超1700万，稳居全球第一。慧播星数字人向全球开放，率先落地巴西市场，约20%数字人主播每分钟的订单生成能力超越了真人主播。后续，还将发力东南亚、美国等重点国家市场，积极拓展Shopee、Lazada等平台。
同时，百度文库、百度网盘推出的GenFlow智能体升级至3.0，用户数超2000万，成为全球最大通用Agent，其海外版一站式AI学习办公平台Oreate在短期内已获得120万用户。无代码开发工具秒哒升级至2.0，已累计生成40多万个应用，服务了超过千万的用户，覆盖教育、办公、电商、营销、科技、企业管理等众多领域，其海外版MeDo在全球产品榜Product Hunt上取得榜首的成绩。
这些AI应用的集体出海，不仅代表了中国人工智能技术的成熟与自信，更成为中国人工智能方案服务全球市场的生动实践。
李彦宏表示，“只有当AI被内化为一种原生的能力，才能真正在各行各业实现效果涌现，进而引爆一场全面的生产力革命，推动经济增长，让‘智能红利’转化成‘社会红利’。”
--------------------------------------------------------------

AI投资热“浇不冷” 中外专家共议人工智能发展

中新网
杭州11月13日电 (陶思阅)“太湖世界文化论坛·钱塘对话”13日在浙江杭州举行。论坛上，与会嘉宾关注人工智能(AI)投资热、技术向善等议题，并发表观点。
诺贝尔经济学奖获得者迈克尔·斯宾塞表示，AI领域投资热潮催生股市“狂热”，因为科技企业相信投资不足所付出的代价远高于投资过度所付出的成本。
但在“狂热”的背后，迈克尔·斯宾塞认为，这是一轮“理性投资”，因为这些投资决策背后的逻辑是，一旦被淘汰出局，代价过于巨大。
中国社会科学院学部委员、原副院长蔡昉也谈及，这轮投资热潮存在着泡沫。他将泡沫分为产业泡沫与金融泡沫，前者虽然伴随过热，但最终能沉淀技术、提升生产率、增加社会财富。
在引导技术向善方面，与会嘉宾达成了共识。蔡昉认为，如果新技术提高了生产率，将劳动力挤压到生产率不高、未赶上新技术浪潮的企业和地区，如此，社会总体劳动生产率增长达不到预期。这表明，“生产率增长不是技术发展的必然，而需要引导科技向善，用制度建设平衡新技术的创造性和破坏性之间的关系，让创造性大于破坏性。”蔡昉说道。
中国民政部数据显示，截至2024年末，中国65周岁及以上老年人口抚养比为22.8%。蔡昉关注到老龄化问题，他提到，劳动年龄人口因承担养老保险缴费、家庭养老责任和预防性储蓄三重负担，消费能力受限。AI的发展应与人的发展平衡，释放各年龄段人口的消费能力与消费意愿。
“未来十年，如果没看到AI在‘蓝领世界’中的积极应用，那是非常令人失望的。”迈克尔·斯宾塞说。
中国银行原行长李礼辉表示，技术向善的道路也是金融普惠的方向。中国AI产业的自主性、普惠性发展将保证金融资产和金融数据的安全性、金融交易和金融服务的可靠性、账务处理和账务记录的准确性。(完)
--------------------------------------------------------------

Z世代严选车，欧拉5携手侯明昊“共赴热爱”

2025年11月12日，长城汽车欧拉品牌以一场别出心裁的发布会，宣布旗下全新A级纯电SUV欧拉5正式开启预售，新车预售价10.98万元起，集“极美”“极智”“全球品质”于一身的欧拉5，以富有市场竞争力的预售价格展现了对Z世代年轻人的诚意。
发布会前，欧拉品牌代言人侯明昊先生惊喜亮相，并与欧拉品牌总经理吕文斌先生精彩互动。与此同时，欧拉品牌携手侯明昊粉丝“猕猴桃”共同为侯明昊打造的专属应援车，也在粉丝见面会上揭开神秘面纱。侯明昊表示，将和欧拉一起共创一款专属车色，以回应欧拉和粉丝们的热爱。
活动海报图
正如发布会主题“活出光芒共赴热爱”，欧拉5以颜值、智能、品质支持年轻人的探索与行动，侯明昊则以其阳光活力、敢于尝试的形象完美体现了“活出光芒”的精神。二者的携手，正是兼具颜值与实力的全能型光芒搭子CP组合。这既是品牌与Z世代个体绽放、同频陪伴需求的深度共鸣，也是陪伴全球都市生活家“共赴热爱”的真诚邀约。随着欧拉5以动人价格开启预售，相信将吸引更多“心有光芒”的都市梦想家，与欧拉5一起奔赴热爱、自在闪耀！
自从9月下旬正式亮相以来，欧拉5以别具一格的“自然美学”设计、堪比“老司机”的辅助驾驶表现，和“大师级”的底盘调校等硬核产品实力，受到广大年轻人的热切期待。此次，欧拉5正式开启预售，共推出五款车型，预售价区间为10.98万–14.28万。为助力更多年轻用户与自己心仪的潮流搭子“共赴热爱”，欧拉5为首批用户带来了“光芒热爱”多重购车权益：2025年11月12日开启预售至上市开启订购前，下订且支付成功，并于12月31日24:00前完成购车并开具购车发票的用户，可享包括订金礼、升级礼等五重限时好礼。
现场公布预售政策五重好礼
硬核实力：欧拉5定义“年轻人的严选车”
作为欧拉品牌为当代年轻人倾力打造的“严选车”，欧拉5以极美设计、极智科技与全球品质三大核心，回应Z世代对“严选车”的期待。
欧拉5的“自然美学”设计
欧拉5的“自然美学”设计“外化于色，内化于境”，不仅有50万元级能够量产的“极光绿”液态金属漆，更有东方“留白”艺术的内饰氛围，呈现极致视觉美学盛宴。这份美感不止于视觉，更延伸至智慧的内核。
欧拉5内饰
在年轻用户普遍关注的智能化方面，欧拉5搭载长城汽车全栈自研的Coffee Pilot Ultra辅助驾驶系统，凭借激光雷达等27个感知硬件，实现了不依赖高精地图的全场景NOA，同时支持跨楼层记忆泊车等200多种泊车场景，带来行业一流水准的驾驶体验。
而在智能与美学之下，是全球品质的坚守。从远超新国标的“不起火不爆炸的二代短刀电池”，到长城宝马原班人马打造的“大师级底盘调校”，再到CLTC工况11.6kWh/100km的同级最低能耗，严苛标准打造高品质“全球车”。欧拉5在造型风格、智能的越级体验和品质的全维守护上，均回应了Z世代对“严选车”的期待。
品牌焕新：欧拉携手侯明昊破圈对话Z世代
此次欧拉品牌与侯明昊“牵手”成功，源于双方精神内核的高度契合。侯明昊“年轻、阳光、活力”的个人形象，正是当代年轻人“活出光芒”精神的具象呈现，也是欧拉品牌精神的完美诠释。携手侯明昊，无疑是欧拉精准聚焦Z世代、致力于与年轻群体建立深度共鸣的重要战略举措。以Z世代熟悉的“搭子文化”为切入点，促成欧拉5与侯明昊组成“光芒搭子”CP，并推动品牌角色从“定义者”向“见证者”与“同行者”转变，以此构建更深层次的情感连接。
从官宣代言人到创新形式的发布会，欧拉品牌用实际行动证明，向“时尚精品汽车品牌”的全面焕新，并不仅仅流于表面，而是品牌内涵的延伸——欧拉将陪伴每一位用户，活出属于自己的光芒。
欧拉品牌总经理吕文斌先生现场分享
依托长城汽车全球化体系与深厚技术底蕴，欧拉品牌已走进全球50多个国家和地区，赢得近60万用户的信赖。作为长城汽车首款纯电SUV，欧拉5的预售发布，不仅标志着欧拉品牌焕新的关键一步，更清晰地释放全球产品战略的雄心。
--------------------------------------------------------------

上交所副总经理傅浩：科创板有很强的国际基因 正发展成一个国际化的市场

中新网
上海11月13日电 (高志苗)上海证券交易所副总经理傅浩13日在上海证券交易所国际投资者大会上表示，科创板有着很强的国际基因，有着对国际投资者友好的投资生态，正发展成为一个国际化的市场。
一是科创板上市公司的经营是国际化的。以生物医药公司为例，近年来中国生物医药行业的BD(Business Development)快速增长，根据全球生物医药行业数据与分析机构Deal Forma的统计数据，今年以来中国相关BD交易已占全球总交易量的38%。科创板创新药公司出海成果显著。
二是科创板外资参与度越来越高。早在科创板最初的设计中，就充分考虑了如何让国际投资者更好地参与科创板，例如，不仅鼓励QFII参与二级市场，也为QFII参与一级市场提供了良好条件。目前，国际投资者通过QFII、RQFII、沪港通等渠道，已经广泛投资于科创板公司及相关指数及ETF产品中。科创板已形成33条覆盖“宽基+主题+策略”的科创板指数，跟踪产品规模超3000亿元，科创芯片ETF、科创50ETF荣膺外资持有境内A股ETF市值最多产品的第3名和第4名。
三是科创板公司普遍比较重视与国际投资者的交流，在投资者关系管理中把国际投资者放到了重要位置。连续多年实现科创板上市公司业绩说明会全覆盖，累计召开3425场，积极开展国际路演活动，并推出中英双语说明会与“科创3分钟”短视频，让全球投资者更直观地理解中国科创价值。(完)
--------------------------------------------------------------

专访贾毅：“好故事”出海如何破“壁”

中新网
北京11月13日电 题：专访贾毅：“好故事”出海如何破“壁”
记者 张素
覆盖全球100多个国家和地区，支持12种语言，累计获得超2.5亿次下载，短剧《The Double Life of My Billionaire Husband》全球播放量逾4亿……
近日，枫叶互动(Crazy Maple Studio)创始人兼首席执行官贾毅受邀演讲，介绍了短剧平台ReelShort的“成绩单”。
7年前，贾毅在硅谷成立团队，从深耕互动小说游戏与网络文学领域，到推出全球短剧APP，他们寻找如何用更多元的叙事方式将优质故事传递给受众。
他说，随着中国综合实力的提升，许多优秀的本土故事和表达方式逐渐受到更多海外观众的喜爱，这为短剧出海奠定了坚实基础。实现“好故事”出海，还要跨越“壁垒”。
2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，枫叶互动(Crazy　Maple　Studio)创始人兼首席执行官贾毅受邀作主题演讲。受访者供图
“霸总”易失败？
凭借“短平快”特性，微短剧精准击中当下用户碎片化娱乐需求，“霸总”占据C位，“爽剧”屡试不爽。
“目前市场上失败率最高的可能就是‘霸总’题材。”贾毅说，以往市场按题材进行划分，观众习惯通过特工、战争、打斗等题材的故事领略文化，而短剧市场本质是“情绪驱动型故事”。
《中国微短剧行业发展白皮书(2025)》显示，今年1月至8月，海外微短剧市场总收入达15.25亿美元，同比增长194.9%。
贾毅说，海外微短剧市场逐步向多品类纵深发展，特别是青春校园、家庭伦理等题材正当时，比如ReelShort将“真假千金”的概念置于美国校园推出新作。
“家长里短、亲情友情等情感是人类共通的。”他说，这可以成为中国短剧出海的核心优势，“剧情可能因文化差异难以被理解，但情绪能跨越文化壁垒”。
什么是“壁垒”？
有评论称，短剧注重从情感维度重构内容，易产生共鸣，可以成为跨文化传播的突破口。
“大多数人脑海里的‘壁垒’是以国界、民族、语言划定，但在我们看来，内容传播从不以此为‘壁’。一个好的故事具备巨大的传播性，传播‘壁垒’在于不同的品类、不同的核心人群。”贾毅说。
他以成功推广有关“中国神仙高手下山”的作品为例说，通过构建出情感共通的世界观，再适度加上“抓马”情节，取得很好的传播效果。
对于什么是“好故事”，贾毅有一套评价标准，即吸量性、留存性、变现性。共通的情感成为人们跨越文化隔阂的桥梁。
“试错”与更名
回首过往，贾毅坦言，成功收获的背后是更多次的失败尝试。“大家一直在不断学习、摸索，解决演员表演、口音、故事节奏、用户付费等一系列问题。”
对于“本地化”，贾毅强调不能仅给剧本“换一张皮”。据知，为更好地实现本地化，ReelShort在墨西哥、哥伦比亚、法国、德国、英国、巴西等多地都有本地合作伙伴，将故事改编成适合当地传播的形式。
随着短剧市场的快速发展，制作成本不断变化。“成本的大幅上涨确实给我们带来了很大压力，但从某种程度上来说是一件好事。”贾毅表示，这倒逼大家优化生产流程，提高爆款率和成功率。
眼下提到短剧，一些人仍不免想到“浮夸表演、套路剧情、过度变现”。贾毅表示，围绕新生事物出现不同声音很正常，只要是有生命力的好作品，随着时间发展，市场最终会给出正确的解释和选择。
亟须保护创新
《中国互联网发展报告2025》蓝皮书显示，截至2024年12月，中国微短剧用户规模达6.62亿，市场规模突破500亿元人民币，首次超越电影票房。
伴随政策对短剧的管理与引导常态化，短剧逐步迈向精品化、专业化、规范化。“短剧还有许多细分赛道没有被挖掘，有大量的机会等待短剧从业者去开拓，不断地给市场带来惊喜。”贾毅说。
面向未来，他强调注重知识产权保护，“有创造力的企业才能引领产业发展，监管部门要发挥作用，维护行业良性竞争，让有创造力的编剧、企业真正得到保护。”
此次在世界互联网大会乌镇峰会，贾毅注意到很多人都在谈论AI(人工智能)。作为一名工科生，他对于微短剧应用AI保持审慎和理性。
“优秀的作品绝不是用‘数据’‘算法’编排出来的。”他说，短剧具有旺盛的生命力和发展潜力，团队也将继续创造更多“第一次”，让更多“好故事”直击人心。(完)
--------------------------------------------------------------

中国10月末M2余额同比增长8.2%

中新社
北京11月13日电 (记者 夏宾)中国央行13日公布数据显示，10月末，广义货币(M2)余额335.13万亿元(人民币，下同)，同比增长8.2%。狭义货币(M1)余额112万亿元，同比增长6.2%。流通中货币(M0)余额13.55万亿元，同比增长10.6%。前十个月净投放现金7284亿元。
当天公布的数据还显示，今年前10个月人民币贷款增加14.97万亿元。分部门看，住户贷款增加7396亿元，其中，短期贷款减少5170亿元，中长期贷款增加1.26万亿元；企(事)业单位贷款增加13.79万亿元，其中，短期贷款增加4.34万亿元，中长期贷款增加8.32万亿元，票据融资增加9758亿元；非银行业金融机构贷款减少185亿元。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，10月末，M2余额同比增长8.2%，增速较上月小幅回落0.2个百分点，比上年同期高0.7个百分点；M1余额同比增长6.2%，较上月末回落1个百分点，比上年同期高8.5个百分点。在上年同期基数提高的背景下，M2和M1仍保持较高增速。
他还提到，“M2-M1剪刀差”虽环比扩大至2个百分点，但仍保持在2021年4月以来的次低点，资金转化为活期存款的趋势延续，反映出企业生产经营活跃度提升、个人投资消费需求逐步回暖等积极信号。
对于10月贷款数据同比少增的情况，温彬称，10月为传统信贷淡季，而最重要的是，用社会融资观察金融总量，能更清楚看到资金支持的整体力度，也能了解不同融资方式的构成，对于形势研判及市场分析都能提供更可靠的参考。(完)
--------------------------------------------------------------

中国支付清算协会：杜绝默认开通“免密支付” 提供一键取消功能

记者今天(12日)从中国支付清算协会了解到，随着移动支付技术的快速发展和广泛应用，“免密支付”业务通过简化支付流程，大幅缩短了交易时间，提升了用户的支付体验。在提高便捷性的同时，部分支付服务主体在业务安全管理方面还存在提升空间，一些用户也存在安全意识薄弱的情况。为进一步规范“免密支付”业务开展，切实保护用户权益，中国支付清算协会向支付服务主体、广大用户发出倡议：
支付服务主体应进一步加强“免密支付”业务安全管理。
一是规范授权管理，确保用户真实意愿。
在用户开通环节，严格审核用户身份信息，通过显著页面完成用户开通意愿确认以及“免密支付”协议签订，杜绝默认开通行为，充分保证用户开通“免密支付”业务的选择权和知情权。全面评估老年人的风险偏好和业务承受能力，以显著方式展示业务核心条款，审慎为老年人开通“免密支付”功能。
二是强化商户风险管理，提供限额管理功能。
根据商户经营情况、业务场景、风险信息等合理确定“免密支付”商户开通范围，避免为高风险商户开通“免密支付”服务。结合经营特征等情况，针对性设置商户“免密支付”交易限额。
三是加强交易环节监测，防范资金损失风险。
通过风险模型搭建、大数据分析等技术不断提升风险管控能力。当用户的交易模式与日常消费习惯发生不符等异常情况时，及时进行拦截或二次验证，防范用户资金损失风险。
四是加强用户权益保护。
提供高效的投诉处理流程，切实保障用户权益。若用户不再继续使用“免密支付”功能，为用户提供便捷的关闭通道。根据老年人的实际需求，实时或定期主动推送“免密支付”交易相关信息，在显著位置提供相关信息一键查询功能，提供“免密支付”一键取消功能。
五是做好业务跟踪与规范，重点关注资金损失、服务纠纷等情况，
并及时妥善予以处理。
中国支付清算协会还提示用户增强安全防范意识：
一是强化手机设备和账号安全防护，可通过启用双重验证或定期更换密码等方式提高安全防护水平；
二是提高风险识别能力，警惕营销陷阱，避免在公共设备留存支付信息；
三是定期检查免密支付签约情况，关注交易提醒，发现异常及时冻结或关停账户。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

中国石化破解新疆棉田地膜残留难题

中新社
北京11月13日电 记者13日从中国石化获悉，中国石化在新疆维吾尔自治区乌苏市发布万亩棉田PBST地膜试验示范项目成果，宣布其完全自主知识产权的PBST全生物降解地膜试用成功，与使用传统PE(聚乙烯)地膜的对照田相比，棉花产量总体相当，为稳定棉花产量、解决地膜残留问题提供了可行路径。
新疆作为中国重要的棉花产区，长期使用PE地膜以保墒增温，然而PE地膜难以自然降解，残膜累积问题亟待解决。前期市场上已有的PBAT等全生物降解地膜耐候期短，在新疆棉花花铃前期降解较快，保墒保温效果不足，无法保障棉花正常生长。
据悉，PBST(聚对苯二甲酸丁二酸丁二醇酯)是中国石化所属北京化工研究院开发出具有完全自主知识产权的全生物降解材料，用其制成的地膜在抗紫外线、水汽阻隔等方面表现较其他全生物降解材料更为优异。多年试验表明，PBST地膜在不同地域、不同作物使用后，1至3年内可完全降解成水、二氧化碳和矿化物等无害物质。
10月，第三方机构评估和实收测产数据显示，覆盖PBST地膜的棉田与对照组覆盖PE地膜的棉田相比产量总体相当，地膜降解速度明显，未来可完全降解成水、二氧化碳和矿化物等无害物质，不需要回收。在满足新疆棉花生长需要的同时，降低了成本，并有效解决了PE残留地膜对土壤的影响问题，经济和生态效益明显，为新疆农业可持续发展提供了可复制推广的实施路径。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证券期货经营机构私募资管产品9月设立规模同比增逾69％

中新社
北京11月13日电 (记者 陈康亮)根据中国证券投资基金业协会(下称中基协)13日发布的数据，2025年9月，证券期货经营机构共备案私募资管产品2305只，同比增加230.23%；设立规模831.47亿元(人民币，下同)，同比增加69.2%。
从机构类型看，9月备案的私募资管产品中，证券公司及其子公司产品占比最高。从产品类型看，9月备案的集合产品平均单只设立规模为0.63亿元，单一产品平均单只设立规模为0.19亿元。从投资类型看，9月备案的混合类产品数量最多，固定收益类产品设立规模最大。
就产品存续情况而言，中基协的统计还显示，截至2025年9月底，证券期货经营机构私募资管产品规模合计12.46万亿元(不含社保基金、企业年金)，较上月底增加1210.08亿元。
从产品类型看，存续集合资产管理计划数量和规模占比均较高。从投资类型看，固定收益类产品数量和规模均占据四类产品最大比例，混合类产品数量位居第二，权益类产品规模位居第二，期货和衍生品类产品数量和规模均较小。
从机构类型看，截至2025年9月底，证券公司及其资管子公司平均管理私募资管产品规模597.34亿元，证券公司私募子公司平均管理私募基金86.26亿元，基金管理公司平均管理私募资管产品规模352.05亿元，基金子公司平均管理私募资管产品规模158.75亿元，期货公司及其资管子公司平均管理私募资管产品规模40.62亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中外企业冀加深与西部陆海新通道合作

中新网
重庆11月13日电 (张旭  朱明姝)“我们愿意为西部陆海新通道提供最密集的班轮。”万海航运股份有限公司(下称“万海航运”)中国大陆区总经理江文渊说，万海航运拥有非常密集的班轮，在泰国、越南等地布局很深，希望助力西部陆海新通道铁海联运班列实现“班列即到、班轮即开”。
11月12日至14日，陆海新通道经济发展论坛系列活动在重庆举行。活动期间，多家企业相关负责人在接受
中新网
记者采访时表示，希望从不同角度，加深与西部陆海新通道的合作。
江文渊说，万海航运还关注西部陆海新通道在数字化等方面的发展情况。“我们致力于无纸化的创新，订舱、查询货物动态等，都可在线上完成。”江文渊说，希望未来能够将数字化应用到更多环节，为客户提供更精致的服务。
图为中外嘉宾在重庆出席陆海新通道经济发展论坛。
中新网
记者何蓬磊 摄
新加坡企业太平船务(中国)有限公司商务部总经理叶长华说，西部陆海新通道以不断增长的货物量，以及降低碳排放、一体化报关等方面的优势，给船东带来机遇。
通道与园区的合作亦吸引企业关注。叶长华提到，太平船务在四川、重庆、广西等地，以投资等形式入驻当地物流园，与西部陆海新通道的合作将更加深入。
港资企业重庆理文造纸有限公司(下称“理文造纸”)副总经理王武舰说，企业所需原材料要从东南亚进口，成品要发往广东。在2021年以前，传统物流方式难以跟上生产和销售的节奏。2021年以后，依托西部陆海新通道，理文造纸找到了与东南亚等地区的最优物流路径。
王武舰说，截至目前，理文造纸累计通过西部陆海新通道进出口货物超1.6万标箱。未来，理文造纸愿意继续和通道肩并肩，一起拓展海内外市场，把更多优质的纸制品送到世界各地。
在中远海运物流供应链有限公司西南分公司总经理助理王鑫看来，近年来，西部陆海新通道建设推进，助力产业发展，实现了“通道带产业”。作为全方位物流供应商，该公司将继续助力中国企业走出去、外国企业进入中国市场。
蚂蚁集团董事长井贤栋13日在重庆表示，作为一家数字科技企业，蚂蚁集团一直在思考，如何充分发挥技术优势，推动金融、物流、贸易三大领域数据要素的深度融合与高效流转，让西部陆海新通道的巨大价值得以更大释放，从而让中小企业以更低的门槛、更高的效率参与全球贸易。
目前，西部陆海新通道已覆盖中国18个省份的75个城市、163个铁路站点，对外通达127个国家和地区的581个港口。2025年1月至10月，全国经西部陆海新通道进出口额达1.35万亿元人民币，同比增长17.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东英德：英德红茶、西牛麻竹笋铺就乡村致富路

中新网
清远11月13日电 (张璐 徐英豪)走进位于英德市西牛镇的麻竹笋“补改投”产业园建设现场，这里一派繁忙景象。
“我们目前拥有自有麻竹种植基地3200亩，并配备高标准综合出口食品加工厂1家、麻竹笋出口食品加工厂2家、初加工点2家以及标准收储点4家。主要产品有罐头清水笋、袋装清水笋等。”清远农投笋业有限公司负责人江斯娜介绍。
据了解，自“百千万工程”实施以来，英德市以打造英德红茶、西牛麻竹笋两大百亿产业为抓手，持续发力壮大县域经济。2025年前三季度，英德市农林牧渔业及服务业总产值138.4亿元，同比增长8.5%。
英德素有“世界红茶之乡”和“中国麻竹笋之乡”的美誉。截至2025年9月，英德市茶园面积达18.65万亩，茶叶干茶产量15392吨，共有茶企880家，带动从业人员15.5万人。西牛麻竹笋种植总面积达86.39万亩，鲜笋产量134.37万吨，共有麻竹笋经营主体667家，种植农户达8.9万户，从业人员总数超17万人。
图为广东清远英德市英红镇茶园。　记者 张璐 摄
据悉，2025年，英德红茶区域公用品牌价值达51.78亿元，首次跻身全国红茶类第一，1月至9月红茶综合产值达81.88亿元；西牛麻竹笋产业创新产品超20款，1月至9月麻竹笋综合产值达96.34亿元，发展势头旺盛。
走进英德市英红镇的英九庄园中央智能茶厂，新鲜采摘的茶青在全自动设备中进入萎凋、揉捻、发酵、干燥等制茶工序。
“这条生产线可以节省80%的劳动力，产能比传统生产提高3倍至4倍。”英九庄园负责人吴镜文介绍，中央智能茶厂参数设置均为英红九号“量身定做”，可以保证产出茶品质量稳定，解决了传统手工制茶工艺的“痛点”。
近年来，英德以大力推广绿色防控技术，全域推进生态茶园建设，实现了产业提质增效与生态环境保护的双赢局面。
位于英德西牛镇的广东竹笙笙科技有限公司的生产车间里，工人们正进行着竹制餐具生产。
“这个竹粉盒子，别看它普普通通，可是大有乾坤，科技感满满。”该公司负责人袁秀平说道，通过回收废弃麻竹笋筒、笋壳和竹子，研发全降解竹生物基材料制成的一次性餐盒等竹制餐具，远销多个国家和地区。
在英德市英红镇红旗茶厂内，红砖旧厂房变身“打卡点”。“我们坚持‘以文塑旅、以旅彰文’，用年轻人喜爱的方式推介英德红茶文化。”红旗茶厂副总经理彭友岚如是说。
如今，英德凭借毗邻粤港澳大湾区的区位优势，发挥农业与自然资源优势，将茶产业与文旅产业深度融合，打造出“茶旅+”的立体生态发展模式，实现了从单一农业生产向多元价值创造的转型升级。
据悉，通过深耕“旅游+农业”“旅游+文化”文章，英德入选2025年全国县域文旅融合发展潜力百强县。2025年上半年英德市接待游客248.41万人次，旅游总收入20.54亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

亚行区域研讨会举行，探寻可持续金融的“中国经验”与“全球启示”

中新网
北京11月13日电 (记者 夏宾)近日，由亚洲开发银行(下称“亚行”)同北京绿色金融与可持续发展研究院(下称“北京绿金院”)联合主办的“从中国到全球：创新与可持续金融的破局与启示”区域能力建设研讨会在北京召开。
据悉，本次研讨会汇聚了来自哈萨克斯坦、格鲁吉亚、阿塞拜疆、印度尼西亚、泰国、菲律宾、蒙古国、越南等亚行发展中成员国的政府官员、金融机构和私营部门代表，以及国际组织专家。中外与会嘉宾围绕可持续金融的创新实践与区域合作等议题展开深入对话，旨在将中国经验转化为区域可持续发展的动力，提高可持续投融资能力。
亚行驻中国代表处中国业务总经理周云在开幕致辞中表示，在应对气候变化和推动可持续发展的全球议程中，金融体系的重塑与创新至关重要。
她强调，中国不仅在绿色金融体系的政策设计、市场动员和工具创新方面走在了世界前列。更可贵的是，中国成功地将可持续金融理念融入了国家发展的主流叙事。本次研讨会的目的，正是要深入剖析这些中国实践，探寻其在不同国情、不同市场结构下的破局之道，从而为亚太地区各发展中成员国提供可复制、可适配的启示。
北京绿金院院长马骏在主旨演讲中以详实的数据与案例，系统阐述了中国绿色金融从顶层设计到市场实践的完整生态。他指出，为实现碳中和目标，中国在未来30年需投入约487万亿元人民币，用于绿色低碳领域投资，这一巨大需求催生了全球领先的绿色金融市场——绿色贷款余额已突破43万亿元，绿色债券存量达2.3万亿元。
马骏介绍了支撑中国绿色金融发展的“四大支柱”，包括分类标准、信息披露要求、金融产品创新和激励机制。他特别分享了《中欧绿色金融共同分类目录》(CGT)及《多边共同分类目录》(MCGT)的成功经验。这些由中外合作孵化的国际标准，已被斯里兰卡、中国香港等多地借鉴，并帮助中国机构发行了约200亿美元的国际绿色债券，“显著降低了跨境融资成本，提升了市场认可度”。
马骏还提到了“可持续投资能力建设联盟(CASI)”。该倡议响应G20有关强化能力建设的号召与行动计划，旨在成为全球可持续金融相关知识的聚合平台，计划到2030年为全球培养10万名绿色金融领域的专业人才。目前，CASI已有69家成员机构，培训了来自100多个国家和地区的近万人次。
国家金融监督管理总局原一级巡视员叶燕斐从监管者的视角，梳理了中国绿色金融政策框架从1995年发布的《关于运用信贷政策促进环境保护工作的通知》，到2025年“五篇大文章”中绿色金融核心地位的演变历程。他详细介绍了绿色信贷统计、绿色债券目录、转型金融目录等一系列不断细化的标准体系，以及央行碳减排支持工具、银行绿色绩效评估等关键激励政策。
叶燕斐还提出了多项建议，包括设计专项政策工具、利用数字技术提升数据可得性、深化碳市场与碳税机制等。他总结道，监管者的使命是构建一个长期、稳定、可预期的政策环境。中国的经验表明，将绿色因素深度融入金融监管与宏观管理，是引导资本流向的关键。“我们愿与各发展中国家分享这些经验与教训，共同完善监管框架，以应对我们共同的挑战。”
在为期两天的议程中，与会专家围绕创新金融产品、转型金融、可持续信息披露、数字工具赋能、农业低碳转型及地方试点案例等关键议题展开深度交流。这些环节由来自中外监管部门、金融机构、科技企业与学术界的权威专家主导，系统分享了绿色分类标准与国际接轨的挑战、转型金融政策框架的设计、信息披露从合规到战略工具的演进、以及大数据与AI在绿色资产识别与ESG风险管理中的前沿应用。(完)
--------------------------------------------------------------

京东集团2025年三季度用户活跃度保持强劲增长 超级供应链焕新产业健康生态

北京时间11月13日，京东集团【纳斯达克代码：JD，港交所代号：9618(港币柜台)及89618(人民币柜台)】发布了2025年三季度业绩。受益于多年投入建设的超级供应链持续释放创新动能，京东的核心零售业务市场地位持续加强，外卖等新业务稳步增长，活跃用户和购物频次保持强劲增长，依托超级供应链的创新惠及每个生产者、消费者。
三季度，京东集团收入为2,991亿元人民币(约420亿美元)，同比增长14.9%，超出预期。
三季度，京东的核心零售业务市场地位持续加强，其中日百品类收入同比增长18.8%，增速约是行业平均增速的4倍；商超品类收入同比实现连续7个季度的双位数增长；服装鞋帽品类收入同比增速约是行业的8倍；外卖等新业务三季度收入同比增长214%，环比二季度实现加速增长。
三季度，服务收入同比增长达到30.8%，增速创近两年来的新高，收入占比进一步提升至24.4%的历史新高，超级供应链在更广泛的产业中释放效能。
“三季度，我们的用户规模与购物频次保持强劲增长，年度活跃用户数在10月份突破7亿大关，创下新的里程碑，”京东集团首席执行官许冉女士表示。“核心京东零售业务已构建起多引擎互补的增长矩阵。虽然带电品类面临以旧换新高基数的影响，我们有信心进一步巩固在该领域的领先市场地位，并挖掘日用百货品类与广告服务的巨大增长潜力。此外，京东外卖继续扩大业务规模，并与京东零售不断加深协同效应，与此同时，三季度京东外卖实现了环比投入收窄，这主要得益于其单均损益表现的改善。整体来看，我们各项业务均取得稳健进展，相信它们将协同发力，充分释放我们整体业务生态的长期发展潜能。”
以超级供应链助力国内大循环推动行业健康发展
在刚刚结束的2025年“京东11.11”，成交额再创新高，下单用户数增长40%，订单量增长近60%。京东“11.11”所释放出来的消费热情和产业活力，得益于京东多年来持续投入打造的超级供应链，推动新供给创造新需求，促进生产、流通和消费的良性互动，助力国内大循环提升内生动力和稳定性。
三季度，京东的定制重磅新品数量是去年的5倍，家电、美妆、3C等品类定制重磅新品数量大幅增长。京东超市的包销定制产品突破1万种，成交额同比增长超80%。京东服饰正式上线JD FASHION标识，为消费者提供更具确定性的购买体验。京东健康全网首发超30款新特药，持续巩固“新特药全网首发第一站”优势。京喜自营正式开启“产业带厂货优选计划”，将推动超10万家工厂转型升级。京东采销直播订单量同比增长140%，京东店铺直播订单量增长180%。京东汽车联合广汽集团、宁德时代推出的“国民好车”埃安UT super，也已正式开售。
京东通过多种线下业态，与品牌和商家共同为用户提供更丰富的产品和服务。截至三季度末，京东3C数码门店突破4,000家，京东MALL全国已营业门店超过20家，京东电器城市旗舰店超过100家，京东养车门店数量已近3,000家。
超级供应链释放的创新动能，可以破除行业顽疾，真正推动线下实体健康发展。在今年开启的京东外卖，目前入驻的品质餐厅已超过200万家，在京东11.11期间，合作的TOP300餐饮品牌日均订单量较京东外卖上线首月增长了13倍。七鲜小厨凭借“新鲜现炒”、“食材透明”等特色广受用户认可，单量持续增长，其火爆流量更带动周边三公里内品质餐厅的订单量增长超过12%。京东旅行致力于为消费者带来“又好又便宜”的旅行体验，在京东11.11期间的酒店订单同比增长近8倍、机票订单同比增长超6倍。京东家政已拥有超5万名自运营保洁师，服务覆盖全国超111个城市。
持续投入建设超级供应链融合人工智能服务千行百业
超级供应链来自于京东多年的持续投入、不断升级，既有18年前自建物流的坚决，也有8年前全面转型技术的战略远见。截至今年三季度，京东的供应链基础设施资产规模为1,743亿元。
京东物流自主研发的智狼货到人系统，在成功应对京东618、京东11.11等高峰实战考验后，已进入全国规模化复制与应用阶段，目前该系统已在北京、福州、广州、成都等多个核心城市的多种类型仓库实现落地。日前，京东物流宣布在未来5年将采购300万台机器人、100万台无人车和10万架无人机，投入物流供应链全链路场景。京东全球售在开通菲律宾站点后，“海外包邮区”已增至13国，新、马、越、日、韩等地包邮力度再升级，官方直邮网络已覆盖36个国家和地区。
自2017年全面向技术转型以来，截至2025年三季度京东体系的研发投入已累计近1,600亿元。在“2025京东全球科技探索者大会”上，京东科技宣布未来三年将持续投入，带动各个产业形成万亿规模AI生态。
超级供应链与AI的融合，是AI产业应用的具象化，是对“人工智能+”行动计划的具体落实，京东在不断深化零售、健康、物流、工业四大场景的AI应用。京东健康发布全新的“AI医院1.0”，在行业内首次实现AI驱动的“医检诊药”服务闭环。京东工业发布行业首个工业供应链大模型JoyIndustrial，同步推出覆盖汽车制造、钢铁冶金、能源电池及机器人等领域的十大场景专属方案，助力工业企业实现“降本万亿”。
超级供应链惠及每一个生产者、消费者
在三季度《财富》发布的2025年世界500强排行榜，京东连续10年上榜，排名也从366位跃升至44位。在潜力大、韧性强、活力足的中国消费市场，京东始终以社会责任与创新发展打造中国民营企业的标杆力量，让超级供应链惠及每个生产者和消费者。
在三季度全国工商联发布的“2025中国民营企业500强”，京东连续4年位居总榜第一位，也是过去一年来新增就业最多的民营企业。今年，京东已第9年登上福布斯“全球最佳雇主榜单”，成为全球零售业当中唯一上榜中国企业。京东是行业内首家也是唯一一家与全体一线员工签订正式劳动合同并缴纳五险一金的企业，从今年招聘全职外卖骑手以来，京东为全职外卖骑手承担所有五险一金费用，每人每月平均缴纳约2,000元。
继今年二季度启动“京东优质农产品基地计划”将建设一百万亩京东农产品基地之后，在三季度的第四届“农特产购物节”上，京东超市的补贴覆盖了生鲜、粮油、茶叶等超600个农产品品类、数百万商品，涉及近万商家。
京东公益基金会携手中国老龄事业发展基金会启动“暖阳助老公益行动”暨首届“京东助老公益节”。活动期间，京东发挥自身供应链优势，联动京东零售、京东健康、京东物流及数十家爱心伙伴，共同推动适老化产品与服务升级。
作为一家以供应链为基础的技术和服务企业，京东正在打造的超级供应链是提升供应链韧性的重大创新，也是共生共享商业价值重塑和提升的重大创新，更是服务中国实体经济的重大创新。
备注：
*本文有关京东集团上市公司的财务数据均节选自英文版业绩报告，最终以英文版业绩报告为准。
--------------------------------------------------------------

“保持制造业合理比重”，这个“合理”咋理解

“保持制造业合理比重”——“十五五”规划建议部署“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”这一重要战略任务时，突出强调了这一点。
什么是“合理比重”？为何要保持？又当如何保持？对这些大家关心的问题，经社君——谈谈看法。
什么是“合理比重”？
制造业增加值在国内生产总值中的比重，与制造业自身有关，也与服务业等其他产业有关。
这些年，随着中国经济规模日益壮大、结构持续升级，加上居民消费结构将由商品消费为主向商品和服务消费并重转变，服务业增加值的比重总体在提高，制造业比重相对以前有所降低。
可看一组数据：2012年，我国服务业增加值首次超过第二产业；2013年，占国内生产总值比重首次超过50%；2010年至2024年，我国三次产业结构从10.2∶46.8∶43.0转变为6.8∶36.5∶56.7。看走向，尽管制造业增加值自身的体量规模在逐步壮大，但其在国内生产总值中的比重不可能过高，这也是其他经济体发展的一般规律。
“过高”不现实，“过低”更不可取。从世界经济史看，许多经济强国的诞生，开端皆是制造业。进入后工业化阶段，一些国家“脱实向虚”、转移产业，出现“产业空心化”，进而影响了经济、就业等的稳定增长。我们必须吸取一些西方国家经济“脱实向虚”的教训，不断壮大实体经济，防止制造业比重“过低”。
综上，对“十五五”的中国来说，制造业的“合理比重”就是既不能不切实际地追求“过高”、更不放松懈怠导致“过低”的比重。
为何要保持制造业合理比重？
向内看，在经济社会发展大盘中，制造业发挥着极其重要的作用。
它是日常生活的物质基础。从锅碗瓢盆到衣服、工具，再到自行车、小汽车、高铁、飞机、轮船，百姓的吃穿用住行等基本需求，样样离不开制造业。
它是产业发展的坚实依托。从产业发展来看，无论农业、服务业，水平高低都有赖于制造业的实力。包括《流浪地球》《哪吒之魔童闹海》等电影的精彩亮相，也离不开种种先进装备、仪器的“加持”。
它还是吸纳就业的重要载体。第五次全国经济普查结果显示，制造业法人单位从业人员超1亿人，占第二、三产业法人单位从业人员的比重为24.4%。
总之，制造业事关经济实力、科技实力、综合国力的稳步提升，事关亿万人民的美好生活，必须守得根基、逐步壮大。
向外看，在日趋激烈的国际竞争中，制造业是“兵家必争之地”。
我国已多年位居全球第一制造业大国，但这绝不意味我们就可以高枕无忧了。当前，新一轮科技革命和产业变革深入演进，新技术、新业态、新产业层出不穷，给各国产业发展带来机遇与挑战。抓住了是机遇，可以抢占有利地形、逐步巩固优势，抓不住就是挑战，可能“一步慢、步步慢”，甚至被时代所抛弃。与此同时，国际舞台上单边主义、保护主义明显上升，一些国家叫嚣“脱钩断链”“小院高墙”，更是严重威胁到全球产业链供应链的安全稳定。
为此，我们必须坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快突破关键核心技术，努力增强产业链供应链韧性和竞争力，以“加快建设制造强国”的确定性应对时代变局，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
如何保持制造业合理比重？
围绕“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”“优化提升传统产业”“培育壮大新兴产业和未来产业”，“十五五”规划建议已经部署许多具体任务。
归总来说，就是聚焦“先进”、注重“提升”、从大到强。
2024年，我国制造业增加值占全球比重接近30%，连续10多年居全球首位；全球500种主要工业产品中，我国有220多种产品产量位居全球第一，生产了全球70%以上的锂电池、光伏组件，60%以上的新能源汽车、风电装备等……走过“十四五”，中国制造量增质升，成绩殊为不易。
看到成绩，更要看到短板和瓶颈。源头创新能力不足，一些关键产业领域仍面临技术缺口，许多传统产业仍处于“微笑曲线”底部……这些短板和瓶颈，是我们迈向制造强国必须攻克的关卡。展望“十五五”，无论是“推动重点产业提质升级”“促进制造业数智化转型”，还是“着力打造新兴支柱产业”“前瞻布局未来产业”，都需要瞄准更高目标，在各行业、各领域、各环节的“提升”上下足功夫。
总体看，“保持制造业合理比重”，紧扣发展形势和现实需求，向全社会释放出发展实体经济的鲜明政策导向。聚焦“先进”、注重“提升”、从大到强，中国制造的实力将更强、底盘将更稳，“保持制造业合理比重”也就不难实现了。
让我们共同努力！
(人民日报 刘志强)
--------------------------------------------------------------

全国首台纯钛无人机在陕西宝鸡亮相首飞

中新网
陕西宝鸡11月13日电 (李一璠 杨英琦)记者从宝鸡官方获悉，宝鸡市飞行技术应用协会召开第一届第四次会员大会暨双证融通卓越人才计划会近日在宝鸡举行，全国首台纯钛无人机正式亮相并首飞。
据介绍，这台纯钛无人机由陕西壹控智飞智能科技集团有限公司生产，是纯钛多用途多旋翼无人机，载重20公斤，续航时间50分钟，机身所有部件均采用纯钛金属材料制造。
全国首台纯钛无人机在陕西宝鸡亮相。(陕西壹控智飞智能科技集团有限公司供图)
陕西壹控智飞智能科技集团有限公司相关负责人介绍，该公司利用宝鸡钛产业链优势，从年初开始研发纯钛无人机。相较于传统无人机，钛无人机具有重量轻、耐腐蚀、耐高温、材质强度高等特点，今后将运用于教学培训、救援、调运、植保等领域，是飞行技术应用领域的创新方向，也将为相关行业注入新动能。
此外，宝鸡市飞行技术应用协会无人机公益救援大队也于近日成立，未来将服务于应急救援、社会公益等领域，将填补该市无人机专业公益救援力量的空白，助力应急救援体系建设。
据悉，宝鸡被誉为“中国钛谷”，涉钛企业700余家，2024年全市钛材产量突破7.5万吨，规模以上企业激增至185户，总产值跃升至560亿元，产业集聚度稳居全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

全球288家机构将参展第十九届深圳国际金融博览会

中新网
深圳11月13日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)深圳市政府新闻办13日举行的新闻发布会通报，第十九届深圳国际金融博览会(以下简称“金博会”)将于11月19日至21日在深圳会展中心(福田)举行，本届金博会展览面积达1.5万平方米，吸引来自全球多个国家和地区的288家机构参展，预计将迎来超1万名专业观众，全面展示金融支持实体经济的成果与路径，是一场兼具国际视野与行业影响力的高端盛会。
据深圳市人民政府副秘书长吴坤生介绍，自2007年创办以来，金博会已从地方性展会成长为UFI认证的国际性专业展会。今年展会以“产业金融新高地，科创赋能向未来”为主题，在规模、生态、创新三大维度亮点纷呈。
新闻发布会现场。彭程 摄
“政产学研资”深度融合，构建全链条生态平台。金博会将构建“一展两会”协同格局，设置持牌金融机构、金融科技、跨境金融等九大特色主题展区，打造全谱系金融产品展示矩阵。同时采用“1+3+N”会议模式，包含1场开幕式暨主旨大会、3场平行大会及N场产融对接活动，实现政策、产业、资本、学术资源的高效联动。
科技金融深度赋能，创新成果集中亮相。本届金博会全新升级功能定位，成为金融机构发布新产品、新服务、新解决方案的首发平台。展会期间将发布深港携手打造全球金融科技中心相关政策，集中展示资本市场对科创项目的赋能案例，推动深化“科技产业金融一体化”发展之路。
值得关注的是，展会期间还将首次在深圳举办2025金融科技大会，与金博会协同联动，形成“国家级金融科技大会+区域顶级金融展会”品牌叠加效应，加速推动金融资源向实体经济高效转化。科技、产业、金融深化协同金融生态体系逐步完善。
深圳市地方金融管理局副局长黄宇介绍，在“十四五”期间，深圳着力推动“科技—产业—金融”的良性循环，金融业保持稳健增长，年均增速达6.45%。2025年前三季度，金融业增加值实现3987.6亿元，同比增长14.5%；深圳培育了超过1300家专精特新“小巨人”企业，连续两年新增数量居全国城市第一；2025年前三季度，全市新增13家境内外上市公司，多数来自战略性新兴产业和先进制造领域。
据了解，大会共设六大主题论坛，全面覆盖人工智能、金融数智安全、新型数字基础设施、金融标准、可信数据空间及供应链科技等前沿领域，实现“技术前沿+行业痛点+标准规范”的全维度覆盖。同时，将发布多份聚焦行业关键议题的研究报告，为政策制定、企业决策提供参考；并打通技术供给与产业需求的壁垒，加速金融科技成果从实验室走向实体经济，真正实现“以数智赋能金融，以科技服务实体”。(完)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”｜聚链成势 人形机器人产业“破局而起”

央广网南京11月13日消息(记者栾永胜 见习记者李婕)党的二十届四中全会对推动科技创新和产业创新深度融合作出了明确部署，“机器人”“人形机器人”“人工智能”再度成为国内各领域关注热点。江苏作为制造业大省，人形机器人产业如何把握“十五五”战略机遇，实现从技术攻坚到产业集聚的跨越？
《江苏省机器人产业创新发展行动方案》提出，到2025年，江苏机器人产业链规模达2000亿元左右，机器人核心产业规模达到250亿元以上。到2027年，机器人产业综合实力达到国际先进水平，人形机器人等关键技术取得突破。
“新物种”为何在“十五五”站上风口？
“随着传感器、伺服电机、动力系统等关键零部件实现自主可控，叠加广阔应用场景、系统政策支持，让人形机器人在‘十五五’时期有望进入产业爆发期，形成重大的新兴增长引擎。”江苏省社会科学院经济研究所副所长吕永刚指出。
在他看来，人形机器人是由前沿技术驱动、科技创新与产业创新深度融合的“新物种”，是新质生产力的典型代表。其“新”体现为新技术、新产品、新场景，形成提升全要素生产率的“新生产函数”；其“质”则体现为产品功能、性能及可嵌入生产生活场景的“系统升级”，有望成为深刻重构人类生产生活方式的革命性产品。
中国信通院报告显示，人形机器人未来有望成为继个人电脑、智能手机、新能源汽车后的新一代终端，催生新的万亿级市场。吕永刚认为，我国同时具备研发、工程、制造、场景等综合优势，大量创新要素涌入赛道，形成了“供给—需求”“研发—转化”的完整闭环，商业化进程乐观以待。
面对这一战略机遇，江苏展现出显著优势。“江苏省很快就出台了相关的产业政策，聚沙成塔，成立了产业联盟。”华夏机器人(南京)有限公司总经理戴鹏告诉记者，江苏各地市全部在行动，南京、苏州、无锡三大头部城市轮值牵头，形成差异化协同格局。全省汇聚了上百家产业链企业，构建起“厚积薄发”的产业生态。
从“运动控制”到“有温度的交互”
从2022年-2023年的技术孵化，到2023年-2024年的小规模量产和商业试点，人形机器人产业在江苏实现快速迭代。目前，国内人形机器人市场规模已达80亿元，中国占全球近50%的市场份额，增速还在不断加快。
春晚机器人扭秧歌、北京亦庄人形机器人半程马拉松、人形机器人火炬传递……行业在技术层面的突破尤为显著。戴鹏告诉记者，在2023年，人形机器人双足行走还是个“不小的挑战”，如今通过已通过强化学习实现突破。在具身智能领域，江苏企业深度融合大模型技术，积累了大量算法与软件人才，部分技术已实现对国际领先水平的追赶甚至超越。
目前，人形机器人已逐步走出实验室，在展厅导览、接待引导、智慧教育等场景实现小规模试点。戴鹏介绍，华夏机器人聚焦“有温度的交互”，在仿真人脸技术上取得突破，通过20多个执行器实现95%以上的人类表情映射，并融合自主研发的情感大模型，期望让用户识别不出来是真人还是“假人”。
仿真人脸、唇语协同，手势互动、意图理解，江苏企业正攻克一个又一个技术难点。
未来已来：从“百机大战”到走进千家万户
“我对这个行业抱有非常浓厚的信心。”戴鹏形容，人形机器人是唯一将硬件、软件、物理世界与虚拟世界全面联通的产业，是软硬一体的颠覆性技术。“快则3年至5年，慢则5年至10年，产业将迎来真正爆发。”戴鹏表示，一旦技术路线成熟，中国强大的产业链迅速跟进，有机会在世界级产业中站稳脚跟。
在他眼中，未来的场景令人憧憬：办公接待、老年陪护、家庭协作……“如果我们这一代人能把机器人真正带入家庭，那我们的使命就达成了。”
实现这一目标，人才培养是关键。机器人竞赛、跨学科设立机器人学院、与企业合作的联合实验室，江苏省在科研申报、产业联盟、场景开放等方面持续发力，推动科教人才优势转化为产业发展胜势。
从实验室到生产线，从概念到量产，人形机器人正迎来它的黄金时代。在“十五五”这一关键节点中，江苏正全力打造人形机器人产业的新高地。正如吕永刚所言，“我们必须抢抓人形机器人规模化应用的窗口期，牢牢掌握发展主动权。”
--------------------------------------------------------------

冰雪运动持续升温！预计2025年产业规模将破1万亿元

随着冬日的到来，我国北方多地冰雪设施开始运营，新一季冰雪季全面开启。
在新疆富蕴县可可托海，作为全国最早开板的室外滑雪场，自十月中旬开业以来，客流量渐入高峰。在黑龙江、吉林等我国传统冰雪运动目的地，各大型滑雪场也先后开始了本年度的运营。
而在南方多地，依托旱雪场、室内滑雪场等设施，冰雪运动的开展已从“一季”拓展到了“四季”。在深圳，拥有世界最大室内滑雪场的前海冰雪世界不久前开始运营，日均接待滑雪游客超过了5000人次。
总台央视记者 杨威：前海冰雪世界地块原本为滩涂，如今经过两年建设，这里已经成为世界上最大的室内滑雪场，沿着463米的滑道疾驰而下，即便是在南方，即便是在四季，也可以尽享冰雪运动的快乐。
随着不同类型冰雪场地设施的供给不断丰富，我国参与冰雪运动的人群稳步扩大，带动我国冰雪产业快速增长。数据显示，2024年我国冰雪运动产业总规模达到9700亿元，同比增长约9%，预计2025年将突破1万亿元。
--------------------------------------------------------------

前10月京津冀地区出口1.2万亿元 创历史同期新高

中新社
北京11月13日电 (记者 徐婧)北京海关13日发布的统计数据显示，今年前10个月，京津冀地区进出口3.91万亿元(人民币，下同)。其中，出口1.2万亿元，创历史同期新高，同比(下同)增长5.6%。
前10个月，京津冀地区与240余个国家和地区保持稳定贸易往来。汽车零配件、船舶、医药品出口保持强势。京津冀地区主要出口商品中，汽车零配件、纺织服装、集成电路、船舶、医药材及药品分别增长12.8%、4.4%、4.9%、176.5%、37.5%。
民营企业出口发挥重要作用。前10个月，京津冀地区主要出口主体中，民营企业出口5618.6亿元，增长15.7%，占同期京津冀地区出口总值的(下同)46.9%。
主要出口伙伴中，前10个月京津冀地区对共建“一带一路”国家出口6966.2亿元，增长7.9%，占58.2%；对东盟、欧盟出口分别增长5.4%、2%；对拉美、非洲、中亚五国出口分别增长14.6%、31.9%、40.2%，多元化市场持续拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度广西友谊关口岸进出口货值达4433.5亿元

【东盟专线】前三季度广西友谊关口岸进出口货值达4433.5亿元
中新社
广西凭祥11月13日电 (黄家滢  谢豪)据友谊关海关13日介绍，前三季度广西友谊关口岸进出口货值4433.5亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长32.1%，居广西首位。其中，出口货值3236.1亿元，增长35.8%；进口货值1197.4亿元，增长23.1%。经友谊关海关监管货运量526.5万吨，增加33.7%。其中，出口货运量376.2万吨，增加25.4%；进口货运量150.4万吨，增加60%。
位于中越边境的广西友谊关口岸，是中国通往越南及东盟各国最大的陆路口岸。前三季度，经友谊关口岸向东盟国家进出口4391亿元，增长32.3%，占同期友谊关口岸进出口货物总值(下同)99%。其中，对越南、泰国分别进出口的货值达3661.2亿元、555.1亿元，分别增长33.5%、39.3%，分别占82.6%、12.5%；对柬埔寨进口90.5亿元，增长15.6%，占2%；对马来西亚进出口52.4亿元，下降14.5%，占1.2%。
出口方面，仍以电子元件、电工器材、自动数据处理设备及其零部件等机电产品为主，出口汽车货值51.8亿元，增长55.1%，汽车出口持续增长。
此外，主要进口商品为机电产品，货值达936.9亿元，增长32.1%，占友谊关口岸进口商品总值的80.7%，涵盖自动数据处理设备及其零部件、平板显示模组、电工器材等。今年前9个月，农产品进口206.5亿元，增长20.7%。榴莲、菠萝蜜等进口水果增长明显。
目前，得益于智能审单系统、熏蒸流程自动化管理、延长通关时间等举措，友谊关口岸通关效率显著提升，为榴莲等东南亚水果商品进入中国市场，开辟了“快车道”。(完)
--------------------------------------------------------------

前景广阔 我国直升机产业加快应用落地

预计到2034年，民用机队规模将突破2000架——
我国直升机产业加快应用落地
在不久前举行的第七届中国天津国际直升机博览会上，我国自主研制的大型民用水陆两栖飞机AG600“鲲龙”上演了一场精彩表演：巨大的机体轰鸣飞过，12吨水倾泻直下，在天空中形成巨型水幕，引得观众阵阵欢呼。
“AG600‘鲲龙’单次投水覆盖面积可达4000平方米，是森林灭火的利器。”中国航空工业通飞华南公司副总经理赵玉河介绍，继今年4月20日和6月11日相继获颁中国民航局型号合格证和中国民航局生产许可证后，AG600“鲲龙”正逐步结合大兴安岭、长白山等地驻防驻训任务持续强化运营能力，实现常态化应急响应。
AG600“鲲龙”的精彩展示和发展历程，折射出我国直升机产业从技术突破向应用落地的坚实跨越。本届直博会上，一大批新型军民用直升机、无人直升机、新型航空器、航空零部件等集中亮相，全方位呈现了我国直升机领域的发展成果。
中国航空工业民机系统工程研究中心发布的《民用直升机中国市场预测年报(2025—2034)》显示，截至2024年底，中国民用直升机机队规模达到1403架，较上年增长2.3%。预计到2034年，中国民用直升机机队规模将突破2000架。
作为低空经济的重要力量，直升机产业的价值远不止于航空器本身。其多元化应用场景的拓展，能带动研发制造、服务运营、基础设施建设等全产业链协同，形成直升机与通用飞机、电动垂直起降飞行器(eVTOL)、无人机分工协作的格局，为低空经济高质量发展提供支撑。
中国航空工业集团党组副书记、总经理魏应彪介绍，作为我国直升机产业的主力军、国家队，中国航空工业集团全力打造世界一流直升机企业，持续优化直升机装备体系，打造航空应急救援装备体系的核心力量。
银灰色机身，首尾两个巨大的主旋桨，大大的“肚子”装满了各种空运物资……在北京航景创新科技有限公司展台，一款FWH-3000型纵列式无人直升机成为焦点。航景创新副总经理、首席品牌官宋阳告诉记者，这款无人直升机最大起飞重量2.3吨，最大任务载荷1吨，舱内空间达4.2立方米，可同时装载两个500kg标准货盘或6名伤病员，满载可飞行5个小时，作业半径达600公里。经过多年自主创新和技术攻关，公司已形成重载无人直升机研发—制造—服务的全产业链条。产品在应急救援、森林消防、高原和海上运输等领域的商业化应用已达上万小时，为低空经济高质量发展提供了切实可行的落地方案。
核心技术自主可控是产业发展的根基。航空发动机被誉为现代工业“皇冠上的明珠”，是一个国家创新能力和水平的重要体现。中国航空发动机集团此次携1100千瓦级涡轴发动机、涡轴—16发动机、AES20发动机、氢燃料发动机及混电推进系统等先进直升机动力参展。配装“玉龙”发动机的陆航直十武装直升机在飞行表演中，多角度、全方位展示了国产发动机在直升机领域的硬核实力。
中国飞龙通用航空有限公司总经理龚全认为，在低空经济发展的战略机遇下，我国民用直升机产业前景广阔，但整体仍处于发展初期，在型号研制、适航审定、运行应用等方面仍存在短板。她建议，着力构建“有人机+无人机”协同任务体系，在应急救援等复杂场景中实现效能倍增；积极拓展医疗救护、娱乐飞行、包机等消费类市场，降低使用门槛，让航空技术惠及民众；鼓励运营企业、制造厂、科研机构深化合作，形成“产学研用”一体化发展格局，推动技术创新、成果转化与运营实践深度融合。
本报记者 常 理
(来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

“十链百场万企”添力 浙江新昌机器人产业补链强链再升级

中新网
绍兴11月13日电(蓝伊旎)11月13日，2025年浙江省“十链百场万企”通用智能机器人产业对接活动在浙江绍兴新昌县举行。现场，一批通用智能机器人领域的产学研合作项目与产业投资项目集中签约，覆盖关键零部件研发、智能模块制造、整机生产全链条，总金额达20亿元。
活动现场。　浙江省经信厅 供图
作为新一轮科技竞争的核心赛道，通用智能机器人被视为人工智能的终极形态之一。
近年来，新昌抢先布局这一领域，在项目引进上，先后落地灵巧手、柳叶刀机器人、镁伽生物制造实验工厂等优质项目；在创新赋能上，深化与高校及科研机构合作，推动天姥实验室、英俊人形机器人创新研发中心等平台加速产出技术成果；在企业集聚上，已汇聚相关企业50余家，15家上市公司中有6家跨界布局机器人赛道。
据了解，此次签约的项目中，纺织机器人智能联合创新中心、具身智能机器人与汽车智驾核心零部件研发与产业化项目等，均将与新昌企业深度合作推进；波尔斯动力年产200万套机器人零部件、灵巧智能年产2000套Venus移动复合机器人等量产项目，也将为当地通用智能机器人产业发展注入新动力。
据悉，截至目前，新昌已落地人形机器人产业园等30余个重点项目，总投资额超270亿元，覆盖机电执行器、谐波减速器、灵巧手等机器人关键零部件及智能模块领域。按照规划，预计到2030年，新昌机器人产业产值规模将突破100亿元，成为国内重要的通用智能机器人产业集聚区。(完)
--------------------------------------------------------------

“双十一”购物车，透出国潮消费新趋势

财经聚焦｜“双十一”购物车，透出国潮消费新趋势
“双十一”购物节是观察消费新动向的一扇重要窗口。从美妆护肤到服饰家居，从非遗文创到潮玩手办……今年“双十一”，国潮消费在电商平台脱颖而出，展现出火热的新图景，也引领着消费新趋势。
“双十一”透出“国潮热”
天猫平台上，美妆销售额榜单中国货品牌珀莱雅排名第一，服装品牌前10名里国货品牌占据9席，波司登、雪中飞、鸭鸭、骆驼等国货品牌销售亮眼；京东平台，原创国风新中式品牌三吉黑花成交额同比增长超10倍，汉服品牌池夏成交额同比增长3倍……今年“双十一”期间国货国潮受到消费者青睐。
“很有档次”“做工面料不错”“国货之光”……消费者在评论区的高频词，展现出国产品牌已成为不少消费者的“品质首选”。
北京的余女士近日在抖音上购买了一款非遗铸铁锅。“看到关于永康非遗铸铁技艺介绍的视频后，我就在直播间下单了。”她说，“这种铁锅现在很流行，没有涂层，炒菜不粘锅，还是得相信咱老祖宗的智慧。”
“双十一”期间，融合非遗技艺的铸铁锅在抖音电商平台成交额同比增长127.9%；天猫平台上，老铺黄金“双十一”成交额达29亿元，镶钻蝴蝶链、金刚杵戒指等成为爆款；美团数据显示，非遗类团购订单增长超95%，传统文化体验类产品热销……
既具文化底蕴、又契合当代生活方式的国潮产品正成为市场新宠。
“今年‘双十一’，融合传统铜雕技艺与创新表达的产品备受青睐。公司新推出的‘悟空如意金箍笔’等国潮款产品，还有结合明年马年推出的‘马到成功’系列广受欢迎，公司产品全渠道销售额实现大幅增长。”朱炳仁·铜副总经理廖润丹说。
“消费者对工艺、材质与文化寓意的关注度大幅提升，国潮已成为高品质生活的重要组成部分。”浙江大学公共政策研究院研究员夏学民说，国潮消费承载着优秀传统文化、代表着当下时尚潮流，二者交融正激发消费新热点。
“文化自信+产业创新”催化国潮新风
从线上到线下，国潮消费都热闹非凡。
记者走访北京多家潮玩手办门店发现，哪吒手办、中国积木等商品陈列在醒目位置，备受消费者关注。在北京西四环一家泡泡玛特门店，正在挑选哪吒手办的“80后”潮玩收藏爱好者崔鑫告诉记者：“这几年随着一些优质IP的崛起，国潮手办越来越火，不仅制作工艺越来越精细，深厚的文化内涵也让我更加着迷。”
国潮消费的底层逻辑，是文化认同和文化自信。
潮玩品牌TOP TOY市场营销负责人孔筱认为，国潮是根植于国家文化与自信的文创潮流。它融合了传统文化精髓与现代潮流设计，是文化自信的生动体现。
随着国潮消费场景逐渐丰富，打卡文博场馆、探访古城古镇、体验汉服妆造、入住国风酒店等新中式消费方式，也成为越来越多年轻人的日常选择。
喜茶首家“岭南风”主题店广州永庆坊店让茶楼颠覆老式印象，成为年轻人的新时尚。广州大学生周晓雨说：“既有广式茶楼的传统特色，也有年轻人喜爱的茶饮品类，国潮热不仅仅停留在口中，也已成为我们这一代年轻人的生活方式之一。”
美国精奢商业观察网站的报道分析，“自信”作为中国消费者新身份认同的核心驱动力，正全面绽放光彩。“自信”是一种内化的文化自我认同，它正从根本上重塑消费模式。
国潮消费的驱动力量，也来自产业创新与跨界融合。
国潮不再只是中国元素的简单再现，而成为现代设计、工业制造与文化精神共生的表达方式。廖润丹认为，文化产业数字化战略为传统文化创新提供了方向指引。经过市场培育，消费者对国潮产品的认知更趋成熟，更愿意为“工艺+文化+实用”的三重价值付费。
在商务部研究院副研究员洪勇看来，老字号大品牌焕发新生，新中式品牌崭露头角，文创、非遗、艺术设计、智能制造相互交融，形成了“文化赋能产品、产品传播文化”的双向循环。如今的国潮，既体现了制造业的转型升级，也展现了文化产业的深度觉醒。
推动国潮更好成为“全球风尚”
国潮消费的持续升温，离不开新型文化业态的支撑与赋能。党的二十届四中全会提出“加快发展文化产业，提升中华文明传播力影响力”。
在政策引导与市场驱动下，“文化+科技”“文化+生态”等融合发展模式，正推动国潮产业从规模扩张向质量提升跨越。
今年前三季度，我国出口节日用品、玩偶、动物造型玩具超过500亿元，销往全球200多个国家和地区，大量潮玩品牌深度挖掘中国传统文化，以独具特色的原创设计积极开拓市场；《黑神话：悟空》《哪吒2》等国产游戏、影视作品风靡全球，《星甲魂将传》等原创动漫上线海外平台后人气颇高……
“近年来，我们围绕国潮出海，让铜文化成为跨文化交流的重要载体。”廖润丹表示，国潮出海不仅是产品输出，更是文化理念的传播与认同构建，让传统文化成为流动的当代语言。
在国潮消费热背后，也存在一些商品同质化、审美趋同、创新乏力的问题。
“要夯实国潮发展的根基，构建系统性的产业与政策生态。”洪勇认为，一方面，亟须完善知识产权快速维权机制，针对文创设计侵权、仿冒复制等建立高效便捷的仲裁通道，形成以原创设计为核心的知识产权保护体系；另一方面，尽快建立国潮产品行业规范与评价标准，明确文化元素提炼、品牌标识使用、设计原创性认定等规则，推动行业健康有序发展。
多位受访专家表示，应鼓励龙头品牌牵头组建创新联合体，联合设计院校、文化研究机构与制造企业，开展国潮材质研究、智能工艺革新等，摆脱对传统符号的简单复制，提升产业创新含金量。
广东省玩具协会会长陈黄漫建议，要将传统文化、国潮元素融入IP设计，增强文化辨识度，并通过跨界合作，与动漫、游戏、影视等产业深度联动，从而碰撞出创新火花，创造出更多新颖独特的产品和内容，进一步提升国潮的吸引力和竞争力。(记者阳娜、张璇、胡林果)
--------------------------------------------------------------

发展新质生产力塑造竞争新优势

党的二十届四中全会明确提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。新质生产力，作为由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的先进生产力质态，不仅符合新发展理念要求，而且已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。面对新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，唯有牢牢把握新质生产力这一关键变量，才能从根本上增强我国经济发展的内生动力，在日趋激烈的全球竞争中重塑优势、掌握战略主动。
强化创新驱动 培育核心动能
科技创新决定着新质生产力的发展高度，也影响着中国经济未来在全球竞争格局中的战略位势。尽管我国一些关键领域核心技术受制于人的局面还没有从根本上得到改变，但这些亟待突破的卡点堵点，正是我们未来发力的主攻方向，其背后蕴藏着构筑国家竞争新优势的巨大潜力和战略空间。
科技创新是发展新质生产力的核心要素。不同于传统生产力，新质生产力更加注重生产力“质”的变革。新质生产力的新质就在于，它是由革命性、颠覆性新技术所催生，并由此系统集成出新动能、培育出新优势的一种先进生产力质态，具有高技术、高效能、高质量特征。加快发展新质生产力，有利于实现高水平科技自立自强，增强经济竞争力。这就要求瞄准科技前沿，全力攻坚关键核心技术，以突破性成果催生新动能。坚持一体推进教育科技人才发展，促进科技创新与产业创新深度融合，提升国家创新体系整体效能，增强自主创新能力，抢占未来科技制高点。同时，发挥科技创新的引领作用，全面实施“人工智能+”行动，着力提升全要素生产率，加快新旧动能转换，推动创新势能切实转化为高质量发展动能。
发展新质生产力是高质量发展的内在要求。我国全球创新指数排名已升至第10位，但仍面临结构性、体制性及周期性问题交织的挑战，核心问题在于科技创新能力不足，对经济社会发展的支撑作用未能充分显现，高质量科技供给仍显欠缺。新质生产力在载体层面，更多体现在高质量、高效能、高价值的新产业上。加快发展新质生产力，能够以科技创新引领高质量发展，增强经济创新力。这就要深入实施创新驱动发展战略，促进创新链和产业链的无缝对接，通过强链补链延链提升产业体系整体效能。通过科技创新优化提升传统产业、壮大战略性新兴产业、前瞻布局未来产业，不断提升技术水平和产业发展质量；优化生产力诸要素的组合配置，推动发展方式绿色转型，实现经济效益、社会效益与生态效益的协同提升。
不容忽视的是，科技亦是一把“双刃剑”，既驱动发展，也潜藏风险，需要在发展和安全之间找到平衡点，护航因地制宜发展新质生产力。为此，需加快完善国家创新体系，突破关键核心技术瓶颈，增强自主创新能力，有效降低外部依赖，提升产业链韧性。加强对科技发展趋势、前沿领域的前瞻研判、动态追踪，对可能引发的规则冲突、社会风险与伦理挑战进行系统评估与预案建设，构建科技安全风险监测预警和应对体系，加强科技基础条件自主保障。同时，积极参与全球科技治理，弘扬科技向善理念，让科技发展造福各国和各国人民。
完善产业体系 提升发展能级
现代化产业体系是新质生产力的重要载体。我国制造业已形成世界规模最大、门类最齐全、体系最完整、国际竞争力较强的发展优势，为发展新质生产力提供了配套支撑和丰富的应用场景，但仍存在产业体系大而不强、全而不精的问题。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快发展新质生产力，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，使之更具有完整性、先进性、安全性。
着眼完整性，加快传统产业转型升级和提质增效。产业体系完整性表现为产业门类齐全、产业体系完备，形成完整且有韧性的产业链。传统产业在我国产业发展中发挥着重要作用，既是构建现代化产业体系的基石，也是加快发展新质生产力的重要着力点。传统产业不等于落后产业，运用新技术对其进行改造提升，是因地制宜发展新质生产力的重要路径。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，传统产业广泛引入新技术、新工艺、新材料，持续推出高性能、高质量、低能耗的创新产品。这表明，发展新质生产力与传统产业转型升级密不可分，发展新质生产力绝不意味着忽视甚至放弃传统产业，而应在保持制造业合理比重、促进服务业扩能提质的基础上，推动其向高端化、智能化、绿色化转型。具体而言，要坚持数字赋能，以数字技术、智能技术推进数字产业化和产业数字化，实现传统产业深度“蝶变”。同时，积极应用新能源与节能环保技术，优化工艺流程，推动传统产业在优势领域锻长板、在薄弱环节补短板，实现降本提质增效。
着眼先进性，大力发展新兴产业和未来产业。现代化产业体系的先进性主要是指产业体系具备较强的技术创新能力，能适应新一轮科技革命和产业变革要求，产业发展符合智能化、绿色化、融合化的要求。战略性新兴产业、未来产业是生成和发展新质生产力的重要阵地，是产业体系先进性的重要体现，也是优化经济结构、改变竞争格局的关键力量。世界强国强大的竞争力，很大程度上源于其对战略性新兴产业和未来产业的前瞻布局与战略投入。当前我国旧的生产函数组合方式已经难以持续，必须加速提升产业体系的先进性。着力打造新兴支柱产业，实施产业创新工程，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展，完善产业生态，加快新兴产业规模化发展。前瞻布局未来产业，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点，建立未来产业投入增长和风险分担机制，促进中小企业专精特新发展，更好推动经济可持续发展。
着眼安全性，增强产业链韧性和竞争力。产业体系的安全性，主要表现为产业链供应链安全可靠，产业关键核心技术自主可控，各产业有序链接，国民经济循环高效畅通。在实践中，要强化关键核心技术攻关，逐步摆脱外部依赖，提升应对“脱钩断链”冲击的能力，加快巩固壮大实体经济根基，围绕发展新质生产力布局产业链供应链，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，增强产业链供应链韧性和安全水平。优化重大生产力布局，发挥重点区域增长极作用，推动产业在不同地区间有序转移，建设国家战略腹地和关键产业备份，提高产业体系的抗风险能力。
拓展需求空间 打造市场优势
当今世界，市场已成为最稀缺的资源，而我国拥有的超大规模国内市场，正是我们参与国际竞争的关键优势。发展新质生产力，离不开技术的广泛扩散与市场的持续拓展，为新技术新产品推广应用提供丰富的应用场景和市场空间。历史经验表明，具有超大规模市场的国家和地区往往都有较强的国际竞争力。然而也要看到，当前我国市场体系仍不健全，“内卷式”竞争与市场分割现象依然存在，制约了整体效能的释放。面对外部冲击与需求波动，必须着力打破壁垒、畅通循环，将“超大规模”的体量优势升级为“超强规模”的系统优势，进而转化为实实在在的国家竞争优势。
建设全国统一大市场是促进新质生产力生成的基础支撑，有助于推动各类生产要素在更大范围内顺畅流动、高效组合，为发展新质生产力夯实要素基础。作为全球最具增长潜力的市场，我国必须持续完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，建设高标准市场体系。关键要着力破除市场壁垒，打破地区分割与各种形式的地方保护，充分激发市场内生动力。通过建设全国统一大市场，引导先进优质生产要素向新质生产力领域顺畅汇聚，实现跨产业、跨区域一体融合发展，进而推动生产、分配、流通、消费各环节在全国范围内高效协同，提升资源配置的整体效能。同时，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。大力提振消费，落实大规模设备更新和消费品以旧换新相关政策，把我国超大规模市场需求和应用场景丰富的市场优势转化为推动新质生产力发展的强大内生动力。
市场分割与地方保护是建设全国统一大市场的主要障碍，也是制约新质生产力发展和要素自由流动的深层次瓶颈。发展新质生产力，要求坚持全国一盘棋，打通制约要素畅通流动的卡点堵点，实现资源高效组合和协同创新。为此，要坚持有效市场和有为政府相结合，统一政府行为尺度，自觉破除封闭小市场、自我小循环，打造统一的要素和资源市场，整治“内卷式”竞争。同时，应强化法治引领与保障作用，运用法律手段规范市场竞争，强化制度统一与监管协调，加快清理废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面落实“全国一张清单”管理模式，加快建立全国统一的市场制度规则，为经营主体营造公平透明的竞争环境。
新质生产力以技术创新为重要引擎，以市场需求为关键牵引。加快新质生产力发展，不仅能满足消费升级需求，更能通过颠覆性技术和创新产品创造需求，推动供需双方的迭代升级与相互促进，实现高水平动态平衡。要发挥我国超大规模市场优势，推动市场由“超大”走向“超强”，关键在于健全要素市场体系，规范竞争秩序，完善要素配置机制，营造更加公平、更具活力的市场环境。统筹地区间的竞争与合作关系，增强政策协同，促进创新资源跨区域共享融通，形成良性互动、优势互补、合作共赢的区域协同创新格局。扩大高水平对外开放，利用国内国际市场的协同作用和规模经济效应，打通国内外高端要素市场，增强对全球优质资源的集聚能力，打造吸引国际创新要素的“引力场”。
夯实绿色家底 厚植生态根基
绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。新质生产力代表着更具创新性、可持续性与竞争力的发展方向，是推动生态文明建设的重要动能。新质生产力的“质优”很大程度就体现在绿色发展上。绿水青山蕴含着无穷的经济价值，能源源不断创造综合效益，支撑经济社会可持续发展。当前，尽管生态环境保护任务艰巨，但生态环境也在持续改善，不断孕育着新的竞争优势。这有助于推动低碳、生态、循环经济蓬勃发展，加速形成绿色生产与生活方式，不断夯实高质量发展的“绿色家底”。
新质生产力本质上是先进生产力质态，不仅要求重构生产力发展逻辑，更强调人与自然和谐共生。坚持以创新驱动绿色变革，通过科技赋能推动生产要素的绿色转型与高效配置，进而将绿色技术、先进产业与低碳生活方式全面融入生态文明建设，旨在突破资源环境约束，开辟可持续发展新路径。在实践中，要全面提升绿色科技创新能力，组织开展绿色科技攻关，加强数字技术与绿色技术的融合，加快产业绿色转型升级，打造高效生态绿色产业集群。加快构建绿色低碳循环发展经济体系，壮大绿色产业和绿色经济规模，显著降低全链条能耗物耗，形成科技含量高、资源消耗少、环境污染小的产业结构。
新质生产力区别于传统生产力的一个重要方面，就是将生态环境等要素纳入生产函数，加强绿色科技创新，提高资源利用效率。加快发展新质生产力，就要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，构建清洁低碳安全高效的能源体系，加快绿色低碳技术应用，推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，以生态“含绿量”提升发展“含金量”。
生态安全是国家安全的重要基石。作为绿色生产力，新质生产力发展与生态安全紧密相连。必须坚持以总体国家安全观为指导，从保障国家生态安全、实现中华民族永续发展的高度出发，全面提升生态系统多样性、稳定性和持续性。要扎实推进生态保护修复，强化监管效能，加快建设国家生态安全屏障，为子孙后代留下山清水秀的生态空间。持续推进污染防治攻坚和生态系统优化，积极有效应对各种生态环境风险挑战，把生态环境风险纳入常态化管理，系统构建全过程、多层级生态环境风险防范体系。同时，完善国家生态安全工作协调机制，增强风险研判、监测预警、应急响应与处置能力，实现新质生产力发展与生态安全保障的良性互促。
(丁晋清，作者系广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、广东开放大学副校长)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

吉尔吉斯斯坦前总理：中国发展奇迹是“开门的故事”

中新社
北京11月13日电 (记者 夏宾)吉尔吉斯斯坦前总理朱马尔特·奥托尔巴耶夫13日在北京参加第十六届财新峰会时说，中国现代发展的奇迹，从来不是“关门的故事”，而是“开门的故事”。
以“一带一路”倡议为例，奥托尔巴耶夫指出，事实上，当今全球增长的基础，如贸易、投资、基础设施和技术交流，都深受中国跨越国界合作意愿的深刻影响。
在他看来，中国的崛起不仅体现在规模和速度上，更体现于日常纪律和竞争精神上。奥托尔巴耶夫举例称，中国有数量巨大的电动车生产企业，或许有些公司会在竞争中被淘汰，但幸存下来的电动车企将成为“世界舞台上的冠军”。
奥托尔巴耶夫强调说，未来将不仅取决于谁的竞争更激烈，谁的合作更有效，还取决于谁能以真诚、共情和远见进行沟通。沟通是人类的灵魂，是分歧之间的桥梁，是通往共同命运的道路。
“让我们竭尽全力，使这个世纪被后世铭记的不是竞争，而是复兴、团结和人类共同的胜利。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

告别“捡到篮子都是菜”，甘肃精准招商量质齐升

中新网
兰州11月13日电 (记者 丁思)谈及“十四五”期间甘肃省招商引资方式和理念的变化，甘肃省经济合作中心统计督察处处长姚成玺13日介绍说，我们摒弃过去“捡到篮子都是菜”的粗放招商模式，实现了从“数量规模”向“质量效益”，从“普遍撒网”向“精准选商”，从“政策优惠”向“环境优化”的根本性转变。
当日，甘肃省政府新闻办举行“决胜收官‘十四五’　 争先进位话发展”主题系列新闻发布会——甘肃省商务厅专场。
2021年至2024年，甘肃招商引资到位资金实现跨越式增长，分别达到3417.54亿元、4138.41亿元、5846.36亿元、7969.9亿元，年均增长29.83%。今年前三季度，甘肃实施新建、续建项目5610个，到位资金7170.91亿元。2025年底，全省招商引资到位资金预计突破9000亿元。
7月6日，第三十一届中国兰州投资贸易洽谈会在甘肃省兰州市开幕。图为客商在丝绸之路国际合作展区参观。九美旦增 摄
“精准承接，提升产业链招商实效。”甘肃省商务厅厅长杨小平介绍说，紧扣产业发展需求，将承接东中部产业转移与甘肃产业结构调整、产业升级、推进新型工业化、构建现代化产业体系等深度融合，聚焦14条重点产业链，按照“强龙头、补链条、聚集群”的要求，重点瞄准新能源及其装备制造、特色农产品及食品加工、石化化工、新材料、有色冶金、文化旅游、中医药等优势产业，精准对接关键环节，加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点区域合作，有序承接产业链延链补链强链大企业大项目。
搭建平台，拓展多元化招商渠道。杨小平说，突出兰洽会招商引资主题，借助文博会、药博会、伏羲大典等甘肃主场大平台，以及进博会、投洽会、消博会等国际化大舞台，策划举办甘肃特色优势产业招商推介活动。拓展内外渠道，在哈萨克斯坦、沙特阿拉伯、韩国等国家设立14个甘肃驻外商务代表处，积极吸引外资；在江苏、浙江、香港等地设立10个招商引资合作基地和17个招商引资联络中心，聘任21位甘肃省政协港澳委员为“甘肃招商大使”，构建起了“内外联动、多元协同”的招商渠道网络。
自2023年甘肃省委、省政府实施“引大引强引头部”行动部署以来，已连续三年高位推动、持续发力。全省上下以构建现代化产业体系为核心，以延链补链强链为重点，聚焦重点产业、瞄准目标企业，推动招商引资工作实现了从“量”的积累到“质”的飞跃。
甘肃省商务厅党组成员、省经济合作中心主任陈锋彦介绍说，“智造”赋能，创新驱动格局初显。甘肃充分借助东西部协作、省际合作等机制，积极承接东中部技术密集型、资本密集型产业转移，推动“甘肃制造”向“甘肃智造”的升级。兰州新区爱玛产业园项目打造西北地区首个大型电动车超级工厂，不仅填补了区域产业空白，更将其先进的数字化、智能化制造技术和管理模式引入甘肃，有效促进了本地企业的技术升级与高端人才的“虹吸”集聚。
7月7日，甘肃省新能源及新能源装备进出口洽谈对接会在兰州举行。图为甘肃企业与采购企业洽谈对接。甘肃省商务厅 供图
与此同时，甘肃深入实施“依托资源、延伸链条、提升价值”的精细化招商之路，资源招商实现新突破，将“风光”资源、独特的“甘味”农产品资源、厚重的文化旅游资源以及数据资源作为招商引资的“新名片”，通过“资源+产业”捆绑招商模式，成功吸引了新能源装备制造、农业产业化、文旅运营、数据中心等领域的龙头企业。
陈锋彦表示，下一步，将聚焦甘肃“14+1”重点产业链，围绕传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局强化招引，加快构建体现甘肃特色和优势的现代化产业体系。瞄准重点区域，紧盯东中部产业转移趋势，坚持“请进来、走出去”双向发力，加强与京津冀、长三角、珠三角及成渝地区的产业协作，推动产业组团式、链条式转移承接。
2023年以来，甘肃14条重点产业链累计签约合同项目7885个，到位资金10214.37亿元，占全省到位资金的60.75%。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方依法依规开展稀土相关物项出口管制工作

中新网
11月13日电 商务部13日召开例行新闻发布会。会上，商务部新闻发言人何亚东就稀土相关物项出口管制问题做出了回应。
何亚东表示，中方依法依规开展稀土相关物项出口管制工作。作为负责任大国，中国既致力于维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，又致力于维护全球产供链安全稳定。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方愿与西方一道进一步推进经贸领域务实合作

中新网
11月13日电 商务部13日下午举行新闻发布会，有记者问，西班牙国王费利佩六世于本周访华，请问商务部，中西双方是否计划借此访问契机签署新的投资或经贸合作项目？
商务部新闻发言人何亚东介绍，在中西两国迎来建立全面战略伙伴关系20周年之际，西班牙国王费利佩六世对中国进行国事访问，对推动两国友好合作不断向前发展具有重要意义。
昨天，中国商务部和西班牙经济、贸易与企业部签署了《关于中西经济工业合作混委会的合作备忘录》。这是对今年4月中西双方共同发布的《关于加强全面战略伙伴关系的行动计划(2025-2028年)》的具体落实举措，旨在加强两国政府间经贸领域对话。未来，将依托该机制，强化政策协同，协调解决企业诉求，为中西务实合作走深走实保驾护航。
今天上午，中国商务部和西班牙经济、贸易与企业部在京共同主办中西企业顾问委员会第三次会议，为双方企业家搭建交流和对接的平台。约30家双方理事单位代表出席会议，并围绕中西企业全球合作、能源转型与先进制造合作开展主题研讨，气氛热烈。
下一步，中方愿与西方一道，以两国元首重要共识为指引，进一步推进经贸领域务实合作，不断推动中西合作走深走实。
--------------------------------------------------------------

商务部介绍“共享大市场·出口中国”系列活动实效

中新网
11月13日电 商务部13日下午举行新闻发布会，有记者问，请问“共享大市场·出口中国”系列活动的启动，作为本届进博会的亮点之一，带来了哪些实效？下一步，将如何开展好这些活动？
商务部新闻发言人何亚东介绍，作为中国扩大自主开放、推动进出口平衡发展的务实举措，“共享大市场·出口中国”系列活动与进博会相辅相成、协同增效，为全球商品进入中国市场搭建了新通道，也助力第八届进博会收获了亮眼成绩单。本届进博会成交额再创历史新高，达834.9亿美元，同比增长4.4%。
下一步，将围绕“出口中国”十大主题活动细化方案，加强组织落实，通过主题国对接、区域特色对接、重大展会对接、定向采购等方式，广泛搭建交流对接平台，切实便利更多国家的优质产品和服务进入中国。在此，也诚邀世界各国政府、贸促机构、商协会以及企业，积极参与到“出口中国”的活动中来，共享中国超大规模市场机遇。
--------------------------------------------------------------

商务部：加快推进中国—东盟自贸区3.0版升级议定书国内核准工作

中新社
北京11月13日电 (记者 尹倩芸)中国—东盟自贸区3.0版升级议定书已正式签署。中国商务部新闻发言人何亚东13日在例行发布会上称，商务部正在加快推进议定书的国内核准工作。
何亚东表示，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，是双方合作的重要里程碑，标志着双方经济一体化进程从传统的贸易投资自由化便利化拓展至数字、绿色、标准、产供链等新兴领域。
他提到，3.0版升级，有力推动区域数字科技赋能、绿色产业合作、产业链供应链互联互通和标准规制对接，促进区域内大市场和产业链供应链加快融合发展。
“双方企业对此高度关注，正是看到了议定书蕴含的巨大商机。”何亚东称，许多地方和企业已经行动起来，积极研究议定书新规则，为议定书生效后抢抓新机遇做好准备。商务部正在加快推进议定书的国内核准工作，与东盟方共同努力推动议定书尽早生效实施。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应安世半导体问题：敦促荷方拿出实质性方案

中新网
11月13日电 商务部13日召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就安世半导体相关问题答记者问。
何亚东表示，安世半导体问题发生以来，中方一直本着对全球半导体产供链稳定与安全的负责任态度，与荷方进行了多轮磋商，并同意荷兰经济部派员来华磋商的请求。
何亚东指出，“我们希望荷方展现与中方真诚合作的意愿，尽快提出实质性、建设性解决问题的方案，并采取实际行动，从源头上迅速且有效恢复全球半导体产供链安全稳定。”
--------------------------------------------------------------

商务部回应安世半导体问题：望荷方尽快提出实质性方案

中新社
北京11月13日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何亚东13日回应安世半导体相关问题时称，希望荷方尽快提出实质性、建设性解决问题的方案。
何亚东在当日举行的商务部例行新闻发布会上提到，安世半导体问题发生以来，中方一直本着对全球半导体产供链稳定与安全的负责任态度，与荷方进行了多轮磋商，并同意荷兰经济部派员来华磋商的请求。
何亚东说，我们希望荷方展现与中方真诚合作的意愿，尽快提出实质性、建设性解决问题的方案，并采取实际行动，从源头上迅速且有效恢复全球半导体产供链安全稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：推动上海国际贸易中心提质升级取得新成效

中新网
11月13日电 商务部13日下午举行新闻发布会，有记者问，上周，支持上海国际贸易中心提质升级工作推进会在上海举行。近年来，上海国际贸易中心建设取得了哪些成效？下一步有什么工作安排？
商务部新闻发言人何亚东介绍，近年来，商务部会同相关部门积极支持上海国际贸易中心提质升级。上海市坚持开放引领，充分发挥“外贸大市挑大梁”作用，国际贸易中心建设取得了积极进展。
一是外贸新动能持续集聚，贸易韧性不断增强。
今年1-10月，上海市实现进出口3.7万亿元，增长5.2%，其中出口1.6万亿元，增长10.5%。上海港集装箱吞吐量连续15年位居全球第一。建立完善绿色供应链管理服务体系，加大力度探索产品碳足迹核算，推动绿色产品标准、认证、标识体系等国际互认。
二是服务贸易发展提速，数字贸易活力增强。
今年1-9月，上海市服务进出口额1.8万亿元，同比增长5%。可数字化交付服务进出口额6986.3亿元，同比增长6.4%。着力推进国际数据经济产业园建设，开通30多条国际互联网专用通道，形成多个高能级算力中心。
三是对接国际高标准经贸规则，深入推进制度型开放。
上海自贸试验区制度型开放80条改革举措已全面落地，77条措施向全国或其他自贸试验区复制推广。保税维修业务范围不断拓展，在全国率先开展保税再制造业务试点。
上周，商务部和上海市委、市政府在进博会期间，共同召开了支持上海国际贸易中心提质升级工作推进会。下一步，商务部将会同相关部门，支持上海更好统筹货物贸易、服务贸易、数字贸易三大支柱，聚焦创新、协调、安全、规则四个方面，进一步丰富上海国际贸易中心功能和内涵，协同推进贸易中心与经济、科创、金融、航运中心建设，推动上海国际贸易中心提质升级取得新成效。
--------------------------------------------------------------

商务部：正加快推进中国—东盟自贸区3.0版升级议定书国内核准工作

中新网
11月13日电 商务部13日召开例行新闻发布会，有记者提问，进博会期间，许多参展的中国和东盟国家企业对10月28日签署的中国—东盟自贸区3.0版升级议定书高度关注。对于议定书，为什么企业的关注度这么高？下一步还有哪些工作要做？
对此，商务部新闻发言人何亚东表示，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，是双方合作的重要里程碑，标志着双方经济一体化进程从传统的贸易投资自由化便利化拓展至数字、绿色、标准、产供链等新兴领域。
何亚东进一步表示，3.0版升级，有力推动区域数字科技赋能、绿色产业合作、产业链供应链互联互通和标准规制对接，促进区域内大市场和产业链供应链加快融合发展。双方企业对此高度关注，正是看到了议定书蕴含的巨大商机。议定书签署后，商务部第一时间在中国自由贸易区服务网公布了签署文本，并对议定书内容进行了详细解读。
何亚东指出，“我们注意到，许多地方和企业已经行动起来，积极研究议定书新规则，为议定书生效后抢抓新机遇做好准备。商务部正在加快推进议定书的国内核准工作，与东盟方共同努力推动议定书尽早生效实施。希望各地方、各行业结合实际，指导帮助企业了解好、理解好、利用好中国—东盟自贸区新规则新机遇，真正从中受益。”
--------------------------------------------------------------

多地因地制宜建设“好房子”，为房地产市场注入新动力

加大配套政策支持力度，通过在信贷融资、审批许可等方面提供支持
多地因地制宜建设“好房子”，为房地产市场注入新动力
北京明确可按需设置封闭或开敞阳台，部分面积可不计入容积率；山西要求有力有序推动现房销售、“房证同交”；江苏鼓励屋顶绿化、空中花园等多种绿化方式……今年以来，一系列有关“好房子”的新政策、新标准陆续出台，建设“好房子”的实践在全国多地展开，推动居住品质升级。
什么样的房子是“好房子”？在此前举行的新闻发布会上，住房城乡建设部部长倪虹表示，“好房子”是与时俱进的，应该具有绿色、低碳、智能、安全等特征，要让人们住得安心、住得健康。
从今年3月“好房子”首次写入政府工作报告，到5月1日国家标准《住宅项目规范》正式实施，再到近日《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，承载着千家万户对美好生活向往的“好房子”，不仅是今年房地产政策的重要着力点，也为未来房地产行业的高质量发展注入新的动力。
为落实“好房子”工作要求，各地陆续出台“好房子”建设技术标准，推动住房建设向更高品质、更可持续的方向迈进。从全国范围来看，“安全、舒适、绿色、智慧”是对“好房子”的共性要求。
例如，山东明确建设单位在工程质量和安全生产方面的首要责任，推行“先验房后收房”制度，并建立建材质量追溯体系；湖北提出在改老房子为“好房子”的过程中，可以引入适老化元素，通过加装扶手、助行器、防滑垫等设施，提高老年人生活便利性；河北推动太阳能、地热能等可再生能源与绿色建筑融合发展，引导建筑供暖、制冷、热水、炊事等向电气化发展；上海市要求住宅建筑的智能化系统设计和设备的选型应满足智能家居的应用需求……
除共性要求外，各地也因地制宜制定符合现实条件和市场需求的“好房子”标准。如沈阳立足北方严寒地区气候特点，强化房屋的节能、保温、适寒性能；厦门根据多雨、易内涝的实际情况，提出防涝设计要求；贵阳充分考虑山地地形、气候、水文等地域特点，制定了防结露等一系列特色技术措施。
“从实践来看，地方标准从本地实际需求出发，精准解决当地居民痛点，更为细化，更符合因地制宜的特点。”中指研究院指数研究部总经理曹晶晶说。
在政策引领下，各地“好房子”建设持续推进。
在新建“好房子”方面，安徽推动合肥等地的配售型保障性住房按照安全耐久、功能适用、健康舒适、灵活可变、绿色低碳等要求，打造“好房子”样板项目。在探索老房子变“好房子”方面，北京开展“原拆原建”改造，实施桦皮厂8号楼危旧房改建等项目，仅用时3个月就实现老旧住房“换新颜”。宁夏等地还聚焦优化物业服务，安排专项资金奖补物业服务规范化小区建设典型案例项目，通过典型引领示范，促进住宅小区物业服务规范化、专业化、标准化。
此外，各地还加大配套政策支持力度，通过在信贷融资、住房公积金、税费优惠、审批许可等方面提供支持，助力“好房子”建设。
广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，随着供给侧改革继续加速，“好房子”将从高品质、高价转向普通住房、保障性住房、老旧小区改造，这将激活新房交易、换房置业的需求。
“推进‘好房子’建设，不仅是实现居民从‘住有所居’到‘住有宜居’的关键举措，更是构建房地产发展新模式的重要途径。”曹晶晶表示，各地“好房子”建设标准有望加快完善，通过高品质住房供应放量，激发住房需求释放。
本报记者 时斓娜《工人日报》(2025年11月13日 04版)
--------------------------------------------------------------

央行：10月末社会融资规模存量同比增长8.5%

中新网
11月13日电 据央行网站消息，中国人民银行13日发布2025年10月金融统计数据报告，具体内容如下：
一、社会融资规模存量同比增长8.5%
初步统计，2025年10月末社会融资规模存量为437.72万亿元，同比增长8.5%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为267.01万亿元，同比增长6.3%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.15万亿元，同比下降16.9%；委托贷款余额为11.34万亿元，同比增长1%；信托贷款余额为4.52万亿元，同比增长5.6%；未贴现的银行承兑汇票余额为2.15万亿元，同比下降2.2%；企业债券余额为33.68万亿元，同比增长4.9%；政府债券余额为93.03万亿元，同比增长19.2%；非金融企业境内股票余额为12.11万亿元，同比增长4.1%。
从结构看，10月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的61%，同比低1.3个百分点；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额占比0.3%，同比持平；委托贷款余额占比2.6%，同比低0.2个百分点；信托贷款余额占比1%，同比低0.1个百分点；未贴现的银行承兑汇票余额占比0.5%，同比持平；企业债券余额占比7.7%，同比低0.3个百分点；政府债券余额占比21.3%，同比高2个百分点；非金融企业境内股票余额占比2.8%，同比低0.1个百分点。
二、前十个月社会融资规模增量累计为30.9万亿元
初步统计，2025年前十个月社会融资规模增量累计为30.9万亿元，比上年同期多3.83万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加14.52万亿元，同比少增1.16万亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少1146亿元，同比少减1627亿元；委托贷款增加1082亿元，同比多增1456亿元；信托贷款增加2160亿元，同比少增1574亿元；未贴现的银行承兑汇票增加116亿元，同比多增2988亿元；企业债券净融资1.82万亿元，同比多1361亿元；政府债券净融资11.95万亿元，同比多3.72万亿元；非金融企业境内股票融资3863亿元，同比多1875亿元。
三、广义货币增长8.2%
10月末，广义货币(M2)余额335.13万亿元，同比增长8.2%。狭义货币(M1)余额112万亿元，同比增长6.2%。流通中货币(M0)余额13.55万亿元，同比增长10.6%。前十个月净投放现金7284亿元。
四、前十个月人民币存款增加23.32万亿元
10月末，本外币存款余额332.92万亿元，同比增长8.3%。月末人民币存款余额325.55万亿元，同比增长8%。
前十个月人民币存款增加23.32万亿元。其中，住户存款增加11.39万亿元，非金融企业存款增加4447亿元，财政性存款增加2.09万亿元，非银行业金融机构存款增加6.66万亿元。
10月末，外币存款余额1.04万亿美元，同比增长24.3%。前十个月外币存款增加1866亿美元。
五、前十个月人民币贷款增加14.97万亿元
10月末，本外币贷款余额274.54万亿元，同比增长6.3%。月末人民币贷款余额270.61万亿元，同比增长6.5%。
前十个月人民币贷款增加14.97万亿元。分部门看，住户贷款增加7396亿元，其中，短期贷款减少5170亿元，中长期贷款增加1.26万亿元；企(事)业单位贷款增加13.79万亿元，其中，短期贷款增加4.34万亿元，中长期贷款增加8.32万亿元，票据融资增加9758亿元；非银行业金融机构贷款减少185亿元。
10月末，外币贷款余额5546亿美元，同比下降3%。前十个月外币贷款增加125亿美元。
六、10月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.39%，质押式债券回购月加权平均利率为1.4%
10月份银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交164.86万亿元，日均成交9.16万亿元，日均成交同比增长0.9%。其中，同业拆借日均成交同比下降14.5%，现券日均成交同比增长10.2%，质押式回购日均成交同比增长0.2%。
10月份同业拆借加权平均利率为1.39%，分别比上月和上年同期低0.06个和0.2个百分点。质押式回购加权均利率为1.4%，分别比上月和上年同期低0.06个和0.25个百分点。
七、10月份经常项下跨境人民币结算金额为1.41万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为0.65万亿元
10月份，经常项下跨境人民币结算金额为1.41万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为1.09万亿元、0.32万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为0.65万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为0.27万亿元、0.38万亿元。
--------------------------------------------------------------

安徽合肥“芯屏汽合”构筑产业新高地

2025年即将收官，中国经济展现了在不稳定不确定环境下的强大韧性。
作为区域经济的重要增长极，27座万亿城市三季度经济数据也于近期全部出炉。
翻看万亿城市三季报，亮点颇多。
其中，合肥前三季度GDP为10252.4亿元，同比增长5.9%，增速在万亿城市中排名第三。规上工业增加值增速更高达15.2%，这一增速在万亿城市中排名第一，比许多重点城市高出近一倍，更创下合肥自身近44个月的新高。
作为近些年最耀眼的黑马，很多人也许会问：为什么又是合肥？
对城市来说，产业竞争，向来是不进则退。
2008年投资京东方，建设国内首条第六代液晶面板生产线；2016年引进长鑫存储，布局半导体产业；2020年“押注”蔚来汽车，加码新能源汽车产业……
如今，这套被概括为“芯屏汽合”的产业组合拳，已经成为合肥工业狂飙的核心密码。
2024年，合肥战略性新兴产业产值占规上工业比重达55.8%，较2015年提升24.8个百分点。
从2025年前三季度数据来看，战略性新兴产业是合肥规上工业增加值保持迅猛增长的绝对主力。
如，计算机通信和其他电子设备制造业增长46.6%，汽车制造业增长10.4%，两大行业对规上工业增长的贡献率合计达80.7%。
此外，主要产品产量也快速增长，锂离子电池增长54.5%，半导体分立器件增长52.2%，充电桩增长40.7%。
细看这份成绩单，合肥的工业持续突围，两项规律和经验尤为关键。
一是产业空间重构的聚变效应。
“芯屏汽合”不是孤立产业，而是互相赋能的生态圈。新能源汽车需要芯片和屏幕，芯片制造需要高端装备。
在合肥经开区，这种产业闭环正在物理空间上密集发生。随着比亚迪二期、大众安徽等项目的产能释放，合肥在新能源汽车领域的优势仍在扩大。
二是创新投入的聚焦策略。
2024年合肥全社会研发投入总额555.4亿元、增长9.7%，研发投入强度4.11%、高于全国(2.69%)1.42个百分点。更关键的是通过“定向委托”“揭榜挂帅”等机制，将资金集中投向产学研协同项目。
中科大先研院、合肥工业大学等高校的实验室里，正在量产最稀缺的要素：既懂理论又能解决产线问题的工程师。
新兴产业决定城市未来，同样也决定着区域发展格局。过去，合肥主要是承接沪苏浙产业转移，而今创新正在从投入变量转化为产出常量。
对于未来赛道，合肥也在积极谋划。
如，在量子科技领域，合肥已培育集聚91家量子科技企业，拥有24个省级以上研发平台，量子信息产业相关专利数量超2000件，整体实力位居全国前列。
居安当思危，合肥也不是没有隐忧。
外部环境风云变幻。全球产业链重构、技术壁垒高筑，对集成电路、新型显示等战略性产业形成持续压力。
区域竞争日趋白热化。长三角一体化进程中，前有标兵加速领跑，后有追兵步步紧逼。
转型升级任重道远。制造业整体仍处价值链中端，“卡脖子”技术攻关、品牌培育仍是长期课题。
当然，在各地争相布局新质生产力的当下，合肥的产业培育模式提供了宝贵启示：政府的产业引导必须建立在市场规律基础上，招商引资要与产业培育相结合，短期政绩要让位于长期发展。
合肥工业增速15.2%的背后，是一座城市对产业发展的深刻理解与长期坚守。这座曾经的“小透明”城市，产业发展未来还将会发生怎样的蝶变，值得关注。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

将设备“盘”成流动资金，宁波银行为企业注入金融动能

宁波银行员工积极走访各类企业，为企业提供专业服务
宁波银行秉承“专业创造价值”“真心对客户好”的一贯理念，以实际行动践行“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”五篇大文章，坚守服务实体初心，用专业担当社会责任。
为提升中小企业融资便利性，宁波银行积极响应和推动动产和权利担保融资业务，充分发挥数字化金融优势，依托动产融资服务平台高效的融资机制，为众多企业提供了金融动能，助力企业高质量发展。
近期，宁波银行明州支行依托“动产融资统一登记公示系统”(中登网)高效完成生产设备抵押登记，成功为某制造型企业发放了300万元短期流动资金贷款，成功盘活了企业的生产设备，将设备变成流动资金，有效缓解企业资金压力。
宁波市海曙JDWSJ有限公司作为专精特新企业，主营金属产品的制造、加工，市场占有率高。多年来，企业专注主业，随着经营逐步扩大，企业扩产扩建厂区，增加生产线，自有资金被大量占用，融资需求日益凸显，宁波银行明州支行快速响应，对企业的经营模式、资金运转周期、收付款特点等进行深入调研发现企业应收账款回收周期较长、企业设备更新迭代需求大，针对该情况为企业量身定制了设备抵押融资业务方案，并在“动产融资统一登记公示系统”完成设备抵押登记，为企业融资注入金融动能，有了这笔资金支持，企业得以加大研发投入，优化设备及生产流程，提升自身品牌力。
下一步，宁波银行将围绕国家战略导向，紧扣金融“五篇大文章”工作要求，持续创新金融产品、不断优化服务模式、强化系统建设，以实际行动为实体经济高质量发展贡献金融力量。
--------------------------------------------------------------

山东“十四五”金融答卷亮点纷呈 为强省建设注入金融活水

中新网
济南11月13日电(王采怡)“十四五”时期是山东金融高质量发展的关键五年。五年来，山东融资总量实现跨越式增长，金融供给充裕，有力支撑该省高质量发展。山东优化服务实体机制，实现金融资源直达快享，建好“金融试验田”，不断创新产品和服务，让山东“好品金融”影响力持续提升。
13日，山东省人民政府新闻办公室举行新闻发布会，介绍“十四五”时期山东推动金融高质量发展情况。
11月13日，山东省人民政府新闻办公室举行新闻发布会，介绍“十四五”时期山东推动金融高质量发展情况。山东省人民政府新闻办公室供图
金融供给量质齐升，为实体经济注入强劲动能
山东省委金融办分管日常工作的副主任陈颖介绍说，近五年来，山东金融总量实现跨越式增长，社会融资规模增速连续25个季度高于全国，今年5月迈上25万亿元(人民币，下同)台阶；本外币贷款余额增速连续20个季度高于全国，去年11月突破15万亿元，“十四五”规划的主要任务目标均已提前完成。
山东新发放企业贷款加权平均利率下降1.06个百分点，普惠小微企业下降1.82个百分点，实实在在让利实体经济。
中国人民银行山东省分行副行长李云山说，“十四五”期间，人民银行政策利率累计下调了0.8个百分点，山东省分行积极引导金融机构将政策利率调降的成效传导至贷款端。
此外，山东作为全国试点，率先开展明示企业贷款综合融资成本试点工作，通过将企业各项融资费用透明化、阳光化，进一步推动融资成本下降。
资本市场“齐鲁板块”活力迸发。实施上市培育“十百千”计划以来，山东上市后备资源库企业达3556家。目前，该省上市公司总数达430家，质量持续向好，境内上市公司总市值达4.8万亿元，8家市值超千亿元。
据中国证券监督管理委员会山东监管局副局长刘振平介绍，“十四五”时期，辖区新增境内上市公司65家，其中战略性新兴企业、高新技术企业、专精特新企业合计占比达92%。
改革创新纵深突破，打造金融服务山东品牌
三大国家级金融改革试验区“试验田”作用充分凸显，成为山东金融创新的重要引擎。
济南科创金融改革试验区科创企业贷款余额3039.78亿元，较获批前增长176.7%。青岛财富管理金融综合试验区探索形成100余项示范性改革创新成果。临沂普惠金融服务乡村振兴改革试验区美德积分金融转化、生态资源价值实现等好经验，在全国推广。
山东还与中央金融机构开展全方位合作，聚焦科技创新、乡村振兴等领域重点项目，对接争取资金8644.45亿元。
聚焦科技创新领域，山东省委金融办副主任李坤道表示，山东高质量举办跨国公司领导人青岛峰会海外基金投资合作论坛、“环球工银 聚力齐鲁”等一系列融资对接活动，有效拓宽央地协作与跨境资本合作路径，同时推动济南、青岛两市注册成立10只基金，出资规模66.53亿元，重点投向新材料、新一代信息技术等战略性新兴产业。
在支持乡村振兴、服务“三农”方面，国家金融监督管理总局山东监管局一级巡视员于雷表示，该局聚焦山东省内优势产业，引导银行机构加大对烟台苹果、寿光蔬菜、昌乐西瓜、阳信肉牛、临清羊肉等全省知名特色农产品的信贷支持力度，助力打造“好品山东”。截至2025年9月末，山东普惠型涉农贷款余额为9620.93亿元，较2020年末翻了一番。
风控开放协同发力，筑牢金融安全根基
“十四五”时期，山东构建风险防范化解体系，严厉打击非法金融活动，分类施策化解重点企业债务风险，稳妥有序处置地方中小金融机构风险，实现高风险机构动态清零。
于雷表示，“十四五”期间，山东累计处置不良贷款6866.86亿元，行业抵御风险的资本和拨备总规模超过8726.01亿元，应对各类挑战的基础更牢、底气更足。10余家高风险机构顺利“摘帽”，无论是高风险机构数量还是高风险资产规模，都较峰值大幅压降。
对外开放方面，国家外汇管理局山东省分局主动对接对外开放战略，优化外汇服务环境，取消贸易外汇收支名录登记等行政许可，大幅缩短业务办理时间，大力推广跨境金融服务平台，累计上线10个应用场景，便利企业办理融资业务，服务企业超9000家。
展望“十五五”，山东将牢牢把握“防风险、强监管、促高质量发展”工作主线，全面深化金融改革，更好统筹高质量发展和高水平安全，为中国式现代化建设贡献山东金融力量。(完)
--------------------------------------------------------------

年产20亿支，可减少塑料使用6000吨 毛竹变吸管 绿色又增收

年产20亿支，可减少塑料使用6000吨
毛竹变吸管 绿色又增收(神州看点·小物件里探发展)
吸管、雪糕棒、拼接筷、刀叉勺……在安徽池州市，这些日常生活中的一次性餐具，大都可以由一根根毛竹制成。
在池州高新区一家竹制品企业车间内，加工设备、品选设备、抛光机隆隆作响，智能化生产线不停“吐”出竹吸管，日产量达500万支。每年，20亿支竹吸管从这里出发，远销40多个国家和地区，可减少使用6000吨塑料，减排3.6万吨二氧化碳。
“竹吸管不会泡软、不易破损，可再生降解。生产一根小小的吸管看似简单，其实要攻克多重难题。”该企业负责人殷明亮介绍，防霉抗菌不够、耐热能力不强、生产成本过高……看中“以竹代塑”的市场前景，公司先后聘请3支博士团队研发生产设备，但都没能突破瓶颈。2017年，第四支博士团队进驻，耗时3年终于破解技术难题，并将每台设备生产速度提高到每小时2000支，单支竹吸管成本压缩至0.04元，基本与塑料吸管持平。
“我们研发了全竹资源化热解成套设备，能将竹屑、废料转化为活性炭、钠离子电池硬碳负极材料等高附加值产品，热解过程中产生的蒸汽也能利用起来。”殷明亮介绍。
池州竹林面积超过60万亩，过去成片毛竹得不到有效利用。近年来，池州市出台加快“以竹代塑”发展三年行动计划，竹林的价值链越拉越长，竹农的腰包也越来越鼓。
“没想到过去无人问津的竹子，现在能卖上好价钱。”穿过清晨薄雾，池州市石台县横渡镇兰关村村民舒仁贵挥舞起柴刀，砍下的毛竹将被送往毛竹初加工基地。“家门口砍竹子，只要踏实肯干，一年能赚4万元。”舒仁贵说。
走进池州市贵池区梅街镇毛竹加工基地，一派繁忙景象。“池州市对发展竹产业的支持力度越来越大，镇上建起2座竹材料加工厂，每年加工毛竹3.5万吨，加工好的半成品再运输到下游深加工、精加工基地。”梅街镇毛竹加工基地负责人张钰介绍，基地吸纳了40多名村民在家门口就业，带动增收。
“池州已经逐步构建起‘龙头企业+循环产业园+毛竹破片厂+村级毛竹专业种植合作社’的产业模式，形成‘初加工、精加工、深加工’产业链条。”池州市林业局相关负责人介绍，目前，全市拥有竹加工企业89家，毛竹年加工量达到90万吨；2024年，全市竹产业产值约30亿元，同比增长26%；竹产业带动农户就业近4万户，农户年均增收2万元以上。
加速“走出去”，通过广交会等平台，池州的竹吸管逐渐打开国际市场，竹签、竹筷、竹吸管等竹产品远销欧盟、印度、日本、韩国等国家和地区。2023年12月，池州竹制品企业受邀参加在《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会期间由国际竹藤组织举办的主题边会，向世界分享中国“以竹代塑”的实践经验。
竹产业转型范围正在扩大。在2024安徽首届“以竹代塑”暨竹产业高质量发展大会上，池州高新区与中车集团签订合作框架协议，在池州设立全国竹循环产业园总部基地，并计划在全国竹资源丰富地区兴建50个以上竹循环产业园。
本报通讯员 韩 磊
《人民日报》(2025年11月13日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

广西推动高水平共建西部陆海新通道 激活区域开放“新引擎”

中新网
南宁11月13日电 (龙绍飞 林浩)11月13日，广西壮族自治区发展和改革委员会介绍，“十四五”以来，广西把高水平共建西部陆海新通道作为开放发展牵引工程，坚持建通道、强运营并重，持续增强通道凝聚力和竞争力，激活区域开放发展“新引擎”。
图为正在建设中的平陆运河马道枢纽。周军 摄
补齐短板，交通立体运输网络持续织密
在广西钦州市钦南区平山岛边坡，百米宽的平陆运河，疏浚船舶轰鸣作业，护岸施工人员往来穿梭，房建工程塔吊铁臂飞舞，西部陆海新通道的骨干工程——平陆运河雄姿已现。
广西平陆运河建设有限公司董事长程耀飞介绍，目前，平陆运河建设已进入全面攻坚关键期，建设团队正全力推进三大枢纽混凝土浇筑、金属结构安装及航道桥梁工程，预计2026年建成通航。
“十四五”以来，广西推动一批重大项目加速推进、基础设施短板加快补齐，一条贯通两广、连接西南、通达港澳、对接东盟的陆海空数“四位一体”综合运输大通道正加速成型。
如今，西部陆海新通道交通运输网络不断延伸，已辐射中国18个省区75个城市163个站点，通达全球100多个国家及地区的200多个港口，实现了从“一条线”向“一张网”的华丽蜕变。通道进出口的货物品类达1200余种，涵盖电子产品、整车及零部件、机械、小家电、食品等。
图为繁忙的广西北部湾港集装箱码头。周军 摄
做强港口，枢纽布局日渐成熟
广西北部湾港是西部陆海新通道的重要出海口。“十四五”以来，广西着力加强北部湾港港航基础设施建设，不断加密延伸航线网络，提升港口集疏运能力和水平。
当前，北部湾港万吨级以上泊位达到119个，钦州港20万吨级自动化集装箱码头、防城港20万吨级散货码头、北海港邮轮母港等重大项目建成使用，港口设施能级显著增强，综合吞吐能力超3.6亿吨，稳居全国前列。
为破解港口和铁路衔接效率不高的难题，广西创新开展北部湾港铁海联运一体化改革，初步实现“作业区域、海关监管、业务营销、信息系统、生产组织”一体化，促进物流提质增效，降低通道综合物流成本，为全国多式联运发展提供了范本。
中国的新能源汽车、食糖、茶叶、板材，柬埔寨大米、泰国榴莲……如今，越来越多的中国西部地区和东盟国家的货物在北部湾港中转。
数字赋能，通道能级不断提升
“十四五”时期，西部陆海新通道通过数字赋能提升能级，智慧化转型已应用于北部湾港运营的各重要环节。其中，全国首个海铁联运自动化集装箱码头在北部湾港建成，该码头采用“U”型作业方式，作业效率提高约30%，操作人员数量减少90%。
广西还研发西部陆海新通道智慧水运大模型，建设覆盖全域船舶航行的统一调度系统，打造“数据融合+决策调度+控制反馈”的智慧水运新模式。
在跨境通关环节，广西全力推进中越智慧口岸友谊关—友谊项目建设，提升口岸通关效率。广西智慧口岸指挥调度平台完成主体功能建设，建成后将实现数据汇聚、监测预警和智能调度。
图为货车有序进出东兴口岸。周军 摄
产业集聚，经济走廊加速成型
随着西部陆海新通道加快建设，广西凭借陆海交汇门户的独特优势，吸引越来越多企业落户发展。
马来西亚闵和国际有限公司在钦州投资设厂，打造棕榈油、棕榈粕进口贸易及储运转口的重要基地。该公司内部审核部总经理潘南达说，钦州港位于西部陆海新通道的主通道出海口，在此设厂有利于节约物流成本，开拓中国西南和东盟市场。
目前，越来越多的企业将目光投向广西，依托物流优势布局产业，广西逐步形成“枢纽聚产业、产业促枢纽”的良性互动格局。
广西壮族自治区发展和改革委员会相关负责人表示，“十五五”期间，广西将继续以高水平共建西部陆海新通道为牵引，扩大对内对外开放，以人工智能赋能培育通道新质生产力，持续推动港口扩能优服、通道高效畅通、物流提质增效、产业融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西首届甘蔗文化节在百色田阳举行

中新网
百色11月13日电 (杨济铭)以“在‘蔗’里·读懂广西”为主题的2025广西第一届甘蔗文化节11日-12日在广西百色市田阳区举行。
本次活动集中展示甘蔗产业发展成果、深化产销对接合作，依托“双十一”消费节点释放市场活力，旨在全方位激活“甜蜜事业”的多元价值，为区域产业振兴与商农文旅融合发展注入创新动力。
图为活动启动仪式。彭博 摄
广西壮族自治区农业农村厅原一级巡视员郭绪全在致辞中介绍，甘蔗产业是广西重要的农业经济支柱，数据显示，2024/2025榨季，全区糖料蔗种植面积达1135万亩，食糖产量646.5万吨，连续34个榨季产量居全国首位，蔗农种蔗收入持续增长。
作为中国农业科研领域的领军人物之一的中国农业科学院原院长翟虎渠在致辞中表示，广西甘蔗产业的发展成就，是中国特色农业现代化的生动缩影，不仅有基因组学、分子育种等前沿技术的突破，还有“糖业云”平台科学服务蔗农的实践创新，更实现了蔗渣、糖蜜100%的资源化利用，并构建起从“一根甘蔗”到“一杯奶”“一套环保餐具”的循环产业链。
广西商贸服务业发展促进会会长许锋利表示，主办此次广西甘蔗文化节，是搭建产业对接平台、促进供需精准匹配的一次创新实践。广西商贸服务业发展促进会将持续关注广西其他特色产业，组织开展相关的特色活动，为推动广西特色产业高质量发展和特色产品“走出去”贡献力量。
会上，多家企业的主要负责人还分别围绕产业赋能、品牌营销、甘蔗深加工创新以及AI赋能产业等进行主题分享与交流发言。同时，现场还举行了高端对话论坛，与会代表分享了关于广西甘蔗产业提质升级的见解。
活动还组织来自南宁、百色、河池、桂林、玉林等设区市的甘蔗种植、深加工企业进行展示展销，并开展直播带货、文艺表演等丰富多样的活动，助力广西甘蔗产品“走出去”。
主办方表示，未来，广西将持续以节庆活动为纽带，推动甘蔗产业与文旅、消费深度融合，让“甜蜜事业”成为富民强区、助力乡村振兴的重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“情绪消费”渐起 近六成青年愿意为情绪价值买单

如今，快节奏的都市生活中，“情绪消费”成为一种新的消费方式。数据显示，超九成青年认可“情绪价值”，近六成青年愿意为情绪价值买单。
记者发现，花小钱办大事、为快乐买单是很多年轻人的消费态度。在上海黄浦区一家商场的二楼，一处“快乐礼品屋”的招牌引人注目，挑选买单的消费者也是络绎不绝。
消费者 王女士：产品配色比较多巴胺，比较吸引我。
上海黄浦区某文创门店店长 班朝阳：
宠物相关的，包括比较有创意性的毛绒挂件，还有能直击我们内心深处的文字梗相关的东西，含有祝福意义的，是目前比较受欢迎的产品。
近期发布的《2025Z世代情绪消费报告》显示，选择“快乐消费，为情绪价值/兴趣买单”人群占比为56.3%，较2024年增长16.2个百分点。满足情绪价值的热门单品类别前五，分别为毛绒玩具、香薰、解压玩具等实物消费，演唱会、脱口秀、心理咨询等体验消费，迪士尼陪玩等社交消费，数字头像、数字宠物等数字消费，以及联名、IP等消费。以某电商平台数据为例，10月10日至20日，潮玩垂类下单人数同比增长100%。
在上海黄浦区另一家文创门店，店长告诉记者，明信片产品成为店内近期线上最热销的产品，尤其是一些设计师原创的作品。
某平台数据显示，今年以来悦己养生类消费明显增长，“美发烫染团购”搜索量同比增长超145%，“理疗养生”搜索量同比增长超188%。（央视财经）
--------------------------------------------------------------

报告称中国企业出海呈现四大趋势

中新网
北京11月13日电 (记者 刘育英)11月13日，《发展“中国人经济”，共享高水平开放机遇——2025中国企业“新型全球化”专题报告》在第十六届财新峰会上正式发布。报告首次从“中国人经济”的视角系统阐释了中国企业在新型全球化阶段出海的新趋势及新挑战，并提出以“中国+N”模式实现中国企业从产品到品牌，从低价值到高价值，从企业个体到产业链生态的进阶。
该报告由财新智库出品，商务部国际贸易经济合作研究院提供智力支持，从政策和产业双重视角，调研了6大场景10余个地方政府和企业出海的案例和模式，提炼不同出海方法论。联想集团、泡泡玛特、MiniMax等行业标杆企业案例入选该报告。
报告系统分析了当前“新型全球化”呈现的四大特征，包括贸易保护主义、地缘冲突与全球经贸规则的重塑；国际格局呈现“多元化”和“区域化”特征，“全球南方市场”崛起；服务化与绿色化成为全球贸易转型的双引擎；全球经济治理体系加快重塑。
基于此，报告进一步总结当下中国企业出海四大趋势：出海内涵愈发丰富，从“产品出海”到“品牌出海”“产业链出海”“生态出海”；对外投资领域日益多元，制造业是重点投向领域，服务业出海多元化；以“一带一路”为代表的“全球南方市场”构成新增长引擎，其中亚洲仍是中国对外投资主要目的地；中国企业出海走向“能力输出”。
中央财经委员会办公室原副主任尹艳林表示，在新阶段新形势下，不仅要做大做强“中国经济”，而且要做大做强“中国人经济”。做大做强“中国人经济”需要积极稳妥走出去，提升全球资源要素配置能力，推动产业链、供应链国际合作，促进国内经济与国际经济良性互动。
报告倡导中国出海企业形成“中国+N”的战略布局。例如联想集团将80%的生产制造与70%的研发人员布局于中国，通过“中国+N”的全球供应链网络，将国际资源与本地化运营紧密结合，持续反哺国内产业升级与技术创新。联想集团作为“链主”企业已带动超过250家国内供应商共同出海。(完)
--------------------------------------------------------------

拉萨市各类经营主体达20.75万户

中新网
拉萨11月13日电 (记者 江飞波)西藏自治区拉萨市官方13日举行新闻发布会介绍，拉萨市场主体蓬勃发展，今年前三季度，全市新增各类经营主体2.35万户，同比增长1.8%。其中新增各类企业6117户，新增个体工商户1.73万户，新增农民专业合作社33户。截至目前，拉萨市登记各类经营主体累计达20.75万户，占西藏全区的34.6%。
拉萨市市场监督管理局党组副书记、局长卫智军称，今年前三季度，拉萨有效商标注册量新增7631件，截至目前，全市有效注册商标累计达4.45万件，占西藏全区的61.45%。此外，拉萨还拥有地理标志保护产品9件，驰名商标16件。
他说，拉萨市消费环境不断优化。今年前三季度集中销毁价值183万余元侵权假冒伪劣及过期商品；全市系统办理案件510件，罚没款104.5万元；12315受理投诉举报9511件，为消费者挽回经济损失193.6万元。
发布会还介绍，拉萨高品质服务市场主体，释放经营主体发展新动能。搭建“一网通办”平台实现企业开办1日办结，前三季度，企业开办“一件事”办理登记4529件，占全市新登记注册企业86%；7个县(区)借助DeepSeek大模型办理业务5445件；助力88户个体工商户转型、小微企业和个体工商户授信25.58亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

数说“十四五”我国工业机器人产业发展“质量跃升”

央视网消息：记者从工业和信息化部获悉，“十四五”时期，我国工业机器人产品产量及国产化率不断突破，产业发展取得显著成效。
“十四五”时期，我国工业机器人产品技术
加速创新迭代
，显示器、伺服系统、控制器等关键零部件配套能力显著增强。2024年，中国自主品牌工业机器人销量为
17.7万台
，“十四五”期间年均增速达到
33.1%
；2024年，自主品牌中国市场占比
首次突破50%
，达到
58.5%
。
同时，“十四五”以来我国工业机器人新增装机量占全球比重
超50%
，已在国民经济
71个行业大类、241个行业
中类实现应用。
“十五五”时期，我国将推动机器人产业与人工智能等新技术深度融合。同时，围绕机器人的细分场景需求，加速产品创新和迭代。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

民间投资“十三条”，释放哪些利好？

上观时评 | 民间投资“十三条”，释放哪些利好？
让不同所有制主体都能在公平的环境中各扬所长
近日，国务院办公厅印发《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》，引起社会各界特别是民营企业的广泛关注。
这份被称为民间投资“十三条”的文件，围绕扩大准入、打通堵点、强化保障等多个方面做出了明确具体的政策部署，特别是鼓励民间资本参与铁路、核电、水电等重点领域项目建设等举措，释放了一视同仁对待不同投资主体、充分激发民间投资活力的强烈信号。
当下出台这份文件，显然有很现实的考量。
今年5月20日起正式施行的《民营经济促进法》明确规定，国家实行全国统一的市场准入负面清单制度，落实公平竞争审查制度，保障“非禁即入”。党的二十届四中全会提出，要充分激发各类经营主体活力，加快完善要素市场化配置体制机制。此次发布的措施，可以说是相关顶层设计在投资领域的具体落实，体现了政策与制度之间的有效衔接。
从发展阶段来看，我国民营企业经过数十年发展，无论是从企业数量还是资产规模来看，都已成长为推动经济增长的重要力量。数据显示，今年1至4月，1亿元以下的项目中，民营企业中标项目数量占比已超过80%，今年前三季度，扣除房地产开发民间投资的民间项目投资依然保持稳定增长。民间投资，不可或缺。
更宏观地看，民间投资是民营经济参与国民经济循环的重要环节，是反映经济活跃程度的重要风向标。推动民间投资健康发展，也是为国民经济注入持久动力的必要之举。
然而现实中，民间资本在市场准入等方面依然面临不少障碍，特别是在一些关涉国计民生的重点领域，名义上开放，实际准入时却存在更严格的资质审查或变相限制。一些行业中，地方保护等隐性壁垒、“明放暗不放”等现象依然存在。种种限制，都使民营企业难以真正平等参与。正因如此，此次政策特别强调要坚决取消对民营企业单独设置的不合理要求，可谓直指要害。
特别值得注意的是，政策在重点领域项目方面还提出了具体的量化数值，明确民间资本持股比例可在10%以上。有分析认为，持股比例达到这一门槛，意味着民间资本有望获得董事会席位，从而在项目决策、运营管理等环节拥有更多更实质性的话语权。相较过去更原则性的表述，这可以说是重要突破。
事实上，这类突破已经发生。比如，近年来我国持续推动核电等重大项目引入民间资本，有的核电项目最高参股比例已高达20%。这种从“参与”到“深度参与”的转变，正在改变过去部分项目中民间资本仅作为投资者而缺乏影响力的局面，有助于民间资本将市场敏感度高、创新能力强、机制灵活等优势融入重大项目建设。
而在低空经济、商业航天等新兴领域，相关产业往往处于技术路线探索和商业模式成型的关键阶段，同样需要民间资本的创新活力与“冒险”精神。此次发布的政策，明确引导民间资本有序参与新质生产力领域，不仅有助于增强民营企业的获得感，也将有效赋能相关产业的转型升级。
当然，鼓励民间投资，核心是要更好落实“平等对待”的原则，让不同所有制主体都能在公平的环境中各扬所长，让各类资本能在各自擅长的领域发挥优势，从而形成“组合拳”，最大程度提升投资的整体效能，促进经济高质量发展。
来源：上观新闻
作者：解放日报 顾杰
--------------------------------------------------------------

江苏无锡国际新能源展览会开幕 深化全球绿色能源合作

中新网
无锡11月13日电 (记者 唐娟)13日，以“能碳未来·绿动全球”为主题的第十七届无锡国际新能源展览会在江苏无锡开幕。展会为期3天，以2万平方米展览面积、119家参展企业、7场高端产业对接活动为核心，通过六大创新元素打造行业交流与全球合作的顶级平台。
第十七届无锡国际新能源展览会开幕。无锡国际新能源展览会组委会供图
本届展览会重点覆盖能源装备、能源基础设施、绿色能源、AI+能源等领域，设立风电光伏、储能氢能、交能融合、国际展区、金融展区五大特色板块，集中展示固态电池、新型储能、换电网络、氢电耦合等热点技术与应用，吸引了英国、德国、意大利等16个国家和地区的嘉宾到场洽谈采购。
作为展会核心亮点，六大创新元素彰显行业发展新趋势。其中，无锡市发展改革委牵头举办的“无限锡引·能碳未来”新能源超级场景供需对接会，发布零碳园区、虚拟电厂接入等7个场景机会，宁德时代、双良集团等企业同步推出14项场景创新能力；全国首个阳台光伏专题展区集中呈现阳台光储解决方案；首次举办的中欧新能源(光储)投资对接会搭建海外拓展桥梁，欧洲客商带来百兆瓦级真实项目资源，助力中国企业对接欧洲市场政策与商业机会。
低空经济是当下热点。在交能融合展区，中国电信、航天国器等企业展出5G网联无人机、300公斤载荷多旋翼无人机、固态电池电动车等产品，构建“风光储充氢”一站式解决方案。
无锡新能源海外联络中心授牌仪式。无锡国际新能源展览会组委会供图
海外联络方面，今年展览会现场举行无锡新能源海外联络中心授牌仪式，新增澳大利亚、阿联酋等8个联络中心，加上原有的5个联络中心，形成覆盖全球13个国家和地区的市场服务网络。开幕式上，一批重磅项目与新技术集中亮相，全球绿色低碳创新中心揭牌、联合国/国际组织可持续采购服务中心无锡站成立，协鑫钙钛矿叠层电池、朗新能源AI大模型、上能电气构网型储能逆变器等前沿技术同步发布。
据悉，经过多年培育，无锡国际新能源展览会已成为政企沟通、行业交流与科普宣传的重要载体。展会举办地无锡，已集聚新能源规上企业321家，今年1月至9月实现工业产值1805.05亿元、营收1486.52亿元，7家企业跻身中国能源民营企业百强，分布式光伏发电开发强度居江苏第一。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指周四收报4029点 能源金属板块走强

中新社
北京11月13日电 (记者 陈康亮)中国A股13日(周四)放量上涨，主要股指悉数飘红。其中，上证指数低开高走，收盘价再创十年新高。
截至当天收盘，上证指数报4029点，涨幅为0.73%；深证成指报13476点，涨幅为1.78%；创业板指报3201点，涨2.55%。沪深两市成交总额约20420亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约969亿元。
板块方面，A股行业板块当天几乎全线上涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，能源金属、电池等板块涨幅居前。其中，以锂为代表的能源金属板块当天录得8.55%的涨幅，领涨A股所有行业板块；个股方面，天华新能股价涨幅达19.15%，融捷股份、盛屯矿业、盛新锂能股价收获涨停板(涨幅达10%)。
消息面上，据媒体报道，近期六氟磷酸锂价格走强。有关监测数据显示，10月1日至11月7日，六氟磷酸锂价格从每吨6.1万元迅速拉升至每吨12.15万元，目前部分市场报价高达每吨15万元。
山西证券分析师冀泳洁表示，近期六氟磷酸锂价格反弹。在需求端，下游新能源汽车与储能产业需求爆发，带动电解液厂家六氟磷酸锂采购量显著增长。在供给端，受制于前几年产能过剩导致的行业出清，大量中小企业产能难以快速复产，行业整体供应紧张。预计未来六氟磷酸锂产品价格仍有上行空间，利好相关上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

沿黄九省（区）贸促系统与境外驻华机构共探发展新路径

中新网
济南11月13日电(记者 孙婷婷)人工智能、医养健康、新材料等，成为12日在山东济南举办的2025沿黄九省(区)贸促系统与境外驻华机构交流会的高频词。
当天，来自柬埔寨、泰国、日本、澳大利亚、英国、加拿大等17个国家和地区的32家境外使领馆、贸促机构、商协会代表，以及中国沿黄九省(区)贸促会负责人参会，围绕各自产业发展情况、重点合作项目等进行研讨。
2025沿黄九省(区)贸促系统与境外驻华机构交流会12日在济南举办。孙婷婷 摄
以色列驻华使馆商务处商务主任严洋在发言中介绍，该商务处明年计划围绕人工智能、现代农业技术、生命科学等领域，与沿黄省份联合举办线上或线下交流对接活动。“我们希望结合沿黄省份的技术需求，把以色列先进的科技和产品带给当地企业，推动务实合作落地见效。”
“魁北克市和中国沿黄地区都面临人口老龄化加剧的挑战，催生了医养健康领域的合作机遇。”加拿大驻华大使馆参赞、魁北克政府驻中国办事处主任北诗德表示，魁北克市正积极投入预防保健、心理健康服务及数字医疗技术建设，期待与沿黄九省(区)共享适老服务经验与技术。针对2026年合作，他透露，魁北克市计划在济南举办生命科学企业专项路演，同时邀请山东企业参与加拿大国际矿业大会、国际食品饮料展等活动，推动多领域合作走深走实。
驻中仁川经济贸易代表处首席代表柳宣僖则从物流与数字经济角度抛出合作橄榄枝。针对2026年合作，柳宣僖透露，代表处将组织中国采购商与仁川企业进行经贸洽谈，同时在跨境电子商务领域，助力仁川企业与中国电商平台合作，推动仁川产品扩大网上销路。
泰王国驻青岛总领事馆商务处商务领事卜琪达则聚焦农产品贸易与展会合作进行推介。卜琪达称，2026年，泰国将举办精品水果对接会、国际食品展等多场专业展会，诚邀沿黄九省(区)进口商参与。“我们还将持续组织泰国企业参加中国展会，通过线上线下对接会，推动大米、水果、木薯等泰国优势农产品进入中国市场。”
山东省贸促会会长孟向东在致辞中表示，“十四五”时期，山东省贸促会打造了经贸合作、法律保障、展览展示、数字贸促、企业服务五大平台。“十五五”期间，山东省贸促会将通过搭建高能级合作平台、带领企业“走出去”、加强机制性交流和重点产业对外合作等，服务山东省高水平对外开放和现代化强省建设。“我们将不断凝聚沿黄九省(区)贸促力量，以境外驻华机构为纽带，不断提升黄河流域整体开放水平，为黄河流域生态保护和高质量发展国家战略作出贸促贡献。”
近年来，山东省贸促会高度重视、聚力搭建与境外驻华机构的机制性、常态化交流平台。每年年初，组织境外驻华机构齐鲁行，深入了解山东产业发展情况、体验齐鲁传统文化、对接合作项目；每年年末，举办贸促系统与境外驻华机构交流会，总结合作成果、对接工作计划。截至今年，已成功举办十届交流活动。
活动现场发布合作项目157个，并组织山东省化工、环保、装备制造、跨境电商、橡胶轮胎等领域行业协会及企业参会对接，务实推动山东相关领域对外合作。
本次交流会以“沿黄新动能 携手赢未来”为主题，探讨沿黄九省(区)对外合作重点领域，双向对接2026年合作计划，倡导推动沿黄九省(区)一体化对外开放，充分展现服务黄河重大国家战略和区域高水平对外开放的山东担当。(完)
--------------------------------------------------------------

爱尔眼科出席世界眼科医院协会年会，并再次连任WAEH董事

近日，第19届世界眼科医院协会(WAEH)年会在瑞士洛桑及法国巴黎成功举办。来自全球约40家知名眼科机构的专家学者、行业领袖、医院管理者齐聚一堂，共同探讨人工智能赋能下的临床创新、眼科人才培养与医院建设等前沿议题，聚焦以患者为中心的高质量眼科医疗发展新模式。
来自爱尔眼科医院集团、温州医科大学附属眼视光医院、上海市眼病防治中心/上海市眼科医院三家机构的13位中国眼科代表，不仅受到了大会全体成员的热烈欢迎，更彰显了中国眼科在全球舞台上的日益重要地位。
作为中国地区唯一的董事成员单位，爱尔眼科再次连任世界眼科医院协会(WAEH)董事，持续代表中国眼科在国际舞台上发声，分享中国智慧、贡献中国方案。
WAEH董事成员合影
在本届大会上，爱尔眼科两位专家受邀作现场专题报告，展示了中国眼科在临床实践与管理模式上的创新成果。
集团眼底病学组组长、黑龙江省区总院长彭绍民教授分享了爱尔近200家眼内注药中心的建设经验、创新实践和显著成果。该模式通过流程优化与数字化随访体系，实现“一次就诊完成流程、一站式诊疗方案、一生眼健康守护”的服务标准，打破了传统眼内注药医疗模式局限，为全球慢病管理提供可复制的经验与模式。
集团角膜及眼表事业部总监助理刘语菲系统分享了爱尔眼科在干眼门诊业务的能力建设与规范化管理。随着干眼发病率的持续上升，专业化、规模化的服务体系已成为提升诊疗效率与患者满意度的关键。爱尔眼科通过系统的学科建设、实用的培训体系、严格的临床规范与临床-服务-健教协同运作，构建起干眼诊疗服务团队，为全球干眼门诊建设提供了可借鉴的中国经验与爱尔模式。
另据了解，本届大会，爱尔眼科的8份壁报获得接收和展示，主题涵盖从AI赋能临床诊疗到医疗质量管理。其中，爱尔国际屈光手术专科医生培训项目凭借其在国际屈光手术人才培养体系的创新实践，荣获大会“最佳壁报奖”。
该项目以国际化视野与临床卓越为核心，汇聚全球顶尖专家导师团队，采用最高标准的屈光手术规范体系，融合沉浸式实操教学与个性化进阶培养模块。这一兼具系统性与前瞻性的培训体系，充分展现了爱尔眼科在推动全球屈光手术人才培训标准化与卓越化方面的领导力，也引发了与会者的高度关注与深入交流。
WAEH2025年会全体参会成员合影
随着中国眼科在全球行业地位的不断攀升，我们欣喜地见证到，越来越多的中国眼科机构积极参与国际对话，携手推动中国眼科国际影响力的深化发展，为全球眼科事业贡献中国的智慧与解决方案。
本次WAEH年会，上海市眼病防治中心/上海市眼科医院作为新成员加入，受到了大会的热烈欢迎，邹海东院长分享了上海在公共卫生眼科管理领域的创新实践，尤其是在近视防控方面的“上海模式”。
与此同时，温州医科大学附属眼视光医院党委书记张建带领团队，探讨、分享如何运用AI与大数据推动智慧医院建设、眼科医护人员心理健康、患者管理提升等重要议题。
自2021年成为世界眼科医院协会(WAEH)董事成员以来，爱尔眼科始终以开放、共融的姿态，积极推动中国眼科经验与国际同行共享。2024年，爱尔眼科在中国长沙成功举办第18届WAEH年会，为全球眼科同仁搭建起跨越地域与文化的交流平台，并倡导成立WAEH首个区域性办公室——亚太区办公室，区域总部设在中国长沙。未来，爱尔眼科将进一步推动亚太区办公室在区域协作、战略落实与项目联动中的作用，携手更多区域伙伴，共同深化交流合作，推动WAEH倡议在亚太地区的落地与实践。
2026年，WAEH年会将走向南美，于巴西和智利举办。作为全球眼科医院领域最具影响力的国际平台之一，WAEH年会的主办权历来备受瞩目，来自荷兰、瑞典、印尼等国的知名眼科机构均积极参与未来年会的竞争，充分体现了这一大会的学术与行业价值，包括温州医科大学附属眼视光医院在内的中国机构也对未来WAEH年会的主办表达了浓厚兴趣，我们也预祝其未来申办顺利，期待大会在不久的将来能再次回到中国。
--------------------------------------------------------------

特斯拉大模型产品获批  上海累计完成115款生成式人工智能服务备案

中新社
上海11月13日电 (记者 郑莹莹)记者13日从上海市经济和信息化委员会获悉，由上海推荐备案的“特斯拉xBot客户服务”“小沃智能助手”模型，近日成为中国首批获批上线的外企大模型产品。
据介绍，“特斯拉xBot客户服务”模型旨在为特斯拉车主及潜在用户提供智能问答服务。用户可以通过“特斯拉xBot客户服务”进行特斯拉产品售前、售中、售后咨询，如查询车辆价格、预约车辆试驾、查询车辆物流信息、咨询车辆使用方式、查找充电站点地址等。
沃尔沃汽车的“小沃智能助手”则提供沃尔沃用车、购车、车生活、车养护等相关智能问答。
上海是汽车工业的重镇，是新能源汽车发展的沃土。特斯拉上海超级工厂于2019年1月在沪开工建设。
人工智能是上海经济发展的引擎之一。今年一季度，上海市规上人工智能产业规模超过1180亿元(人民币)，同比增长29%。
截至今年11月12日，上海累计已完成115款生成式人工智能服务备案。(完)
--------------------------------------------------------------

珠海机场开通“珠海-德里”国际货运航线

中新网
珠海11月13日电 (记者 邓媛雯)珠海机场首条定班国际货运航线“珠海—德里”13日正式开通，一架满载47吨电子元器件、高端制造零部件等高附加值货物的顺丰航空全货机，从珠海金湾机场起飞，直航印度德里，标志着珠海机场国际货运业务从“临时包机”的测试阶段，正式迈入“定期航线”的稳定运营阶段。
珠海机场首条定班国际货运航线“珠海—德里”正式开通。珠海交控集团 供图
据了解，这是珠海机场国际货运口岸投入运营后的首条定班国际货运航线，填补了珠江口西岸至南亚地区航空货运直航服务的空白，直接搭建起珠海与印度经济活跃地带之间的高效空中物流通道，为两地贸易往来提供了更为便捷、稳定的航空物流选择。
新开通的“珠海-德里”航线由顺丰航空公司执飞，计划每周运营4个班次。通过直航，避免了中途转运的等待与操作，货物运输时间从以往中转模式的超过8.5小时，压缩至5.5小时，运输时间至少节省了3个小时，真正实现“珠海发货、当日抵达”。
珠海交通控股集团有限公司副总经理闫卓瑾用一个生动的比喻阐释了其意义：“此前开通的首个珠海至越南航班是‘从0到1’的破冰，如同‘民宿’接待了第一位国际客人；而‘珠海—德里’定班航线则是‘从1到N’的扎根，标志着我们的国际口岸已升级为拥有固定航线的‘星级酒店’，是机场建设‘国际航空货运枢纽’的关键一步。”
他表示，未来，珠海交通控股集团有限公司将携手顺丰集团等战略伙伴，加快拓展全球航线网络，为珠海打造区域性国际航空货运枢纽、服务国家高水平对外开放贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

秋粮收购量超一亿吨 市场购销活跃

记者11月12日从国家粮食和物资储备局获悉，截至目前，全国各类粮食经营主体累计收购秋粮超过一亿吨，市场购销较为活跃，收购进展总体顺利。
秋粮旺季收购自10月上旬陆续展开，目前已逐步进入集中上量阶段，总体呈现收购进度快、市场购销活、优质优价等特点。今年玉米需求比较旺盛，多元主体入市积极，东北地区玉米收获进度比上年提前，质量总体较好。
目前，全国饲料企业年处理粮食原料能力超5.5亿吨，玉米饲用消费量在2亿吨左右；玉米深加工产能1.25亿吨。近两年，玉米工业消费量在7800万吨左右，玉米需求保持旺盛态势。
“从饲料端分析，今年以来饲料产量呈增长态势，带动玉米需求增加。从加工端看，新季玉米上市以来，深加工企业开工率环比提高。监测显示，11月上旬全国淀粉加工企业开工率在66%左右，月环比提高6个百分点。”国家粮食和物资储备数据中心主任王晓辉说。
为牢牢守住农民“种粮卖得出”的底线，国家有关部门先后在河南、湖南、黑龙江启动中晚稻最低收购价执行预案，各地准备最低收购价收储仓容超1000万吨，能够满足农民售粮需求。据悉，下一步，国家粮食和物资储备局将持续强化粮食市场监测预警，密切跟踪市场动态，统筹抓好市场化收购和政策性收储。
--------------------------------------------------------------

科创板592家公司三季度“成绩单”揭晓 单季度净利润同比增长75%

中新网
上海11月13日电 (高志苗)记者13日从上海证券交易所获悉，随着中芯国际、诺诚健华2家红筹公司完成三季报业绩披露，科创板592家公司的三季度“成绩单”正式揭晓。面对复杂的外部环境，板块整体业绩重拾升势，单季度净利润同比大幅增长75%。
科创板公司前三季度的业绩表现，凸显了“硬科技”企业在外部压力下的成长韧性与发展质量。2025年前三季度，板块公司实现营业收入11050.11亿元，同比增长7.9%，延续开板以来连续增长态势；实现净利润492.68亿元，同比增长8.9%；扣非后净利润319.74亿元，同比增长5.5%。尤为亮眼的是，第三季度单季净利润同比大幅增长75%，呈现出强劲的复苏势头。
从业绩分布看，科创板呈现出“增长面广、结构优化”的鲜明特征。前三季度，超七成公司实现营收增长，近六成公司净利润增长；158家公司净利润增幅超过50%，46家公司扭亏为盈。头部企业与成长型企业形成良性互补。科创50指数成分公司营收和净利润占板块整体比重分别保持在46%和50%的高位，继续发挥“压舱石”作用。科创100指数成分公司展现高成长弹性，营收和净利润同比分别增长12%和134%，成为板块增长的“先锋队”。
科创板公司始终将创新视为“生命线”。前三季度，板块研发投入总额高达1197.45亿元，是板块净利润的2.4倍，研发强度中位数高达12.4%，持续大幅领跑A股各板块。
今年6月，科创板“1+6”改革启动，设立科创成长层，精准支持未盈利科技型企业发展。从三季度业绩表现看，35家科创成长层未盈利企业用“时间”换“空间”，用“研发”换“未来”，发展势头喜人。35家公司前三季度营收同比增长39%，净利润同比大幅减亏65%；在增收缩亏的同时，研发强度中位数高达44.3%。头部企业释放全年业绩扭亏潜力，寒武纪已连续四个季度实现盈利，百济神州单季度营收突破100亿元。
近期，上海证券交易所国际投资者大会在沪召开。会议期间，上交所相关负责人表示，科创板以制度创新持续发挥资本市场“试验田”功能，必将吸引和培育更多优秀的世界级科技企业，未来会涌现出更多科技创新的企业明星。从板块三季度业绩表现看，科创板公司在硬科技的各个细分赛道崭露头角，与行业景气度互为支撑，以科技创新培育经济增长新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一届中国畜牧科技论坛落户重庆荣昌 聚焦畜牧业高质量发展

中新网
重庆11月13日电 (梁钦卿)记者13日从重庆市政府新闻办举行的发布会上获悉，第十一届中国畜牧科技论坛将于11月19日至21日在重庆荣昌举行，来自全国畜牧领域的院士专家、行业精英将分享学术成果，交流前沿观点，为畜牧业高质量发展作出更大贡献。
当前，重庆结合特殊的地理环境、气候条件和养殖习惯等，以生猪、家禽为优势产业，草食牲畜、蜜蜂为特色产业，以畜产品加工、休闲牧业为拓展产业，因地制宜发展现代山地特色畜牧业，不断优化产业结构、提升发展水平，确保了畜禽产品供给充足、价稳质高。2021年至2024年，重庆市畜牧业累计实现产值3133亿元，年均增长5.0%。
随着国家生猪技术创新中心、国家级重庆(荣昌)生猪大数据中心、国家生猪交易市场等多个国家级平台落地重庆，重庆市现已组建生猪、家禽等5个产业技术体系创新团队和重庆市畜牧技术创新战略联盟，孵化培育科技型企业52家、高新技术企业12家，构建起产学研用深度融合的创新体系，形成和推广一大批畜牧科技创新成果。
以重庆市畜牧科学院牵头建设的“华系田园猪”项目为例，该项目聚焦生猪的“种、养、病”技术攻关，培育出3个特色突出的地方猪新品种(配套系)，研发了疫苗及诊断、智能装备等新产品43个，从产业端集成生猪科技“技术包”，打造的“华系田园猪”项目在全国17个地区推广运用。
荣昌区政府区长廖传锦介绍，本届论坛聚焦保障国家粮食安全，全面推动种业振兴，加快实现种业科技自立自强、种源自主可控，系统研讨中国地方猪种源安全保障，专题论证国家西南畜禽智能育种基地建设方案，促进生猪育种创新能力的提升，形成畜牧业“十五五”规划重要智力支撑成果，推动畜牧科技城建设形成更多标志性成果。
同时，本届论坛聚焦推动畜牧产业可持续发展和科技创新当前面临的瓶颈问题，重点围绕智慧畜牧与绿色技术创新路径，大数据、大模型、云AI与畜牧全产业链融合，低能耗、低排放的集约化畜牧产业路径等关键内容，以及科技研发、成果转化、产业运行、智慧应用、市场体系建设等关键节点，进行深入探讨和交流，碰撞思想、启迪智慧，充分激发创新创造活力。
论坛期间将发布《促进中国畜牧业绿色低碳发展倡议书(2025)》以及《中国西南山地畜牧业实用技术大全》丛书，全面展示历届论坛形成的系列重要成果，以及畜牧科技城建设取得的阶段性成效。同时，还将举办川渝畜牧劳动和技能大赛，川渝两地畜牧行业的技术能手将同台竞技、展示风采。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届中国酒业活态文化·国际化大会在太原举行

11月12日，由中国酒业协会主办，山西杏花村汾酒集团有限责任公司、中国酒业协会文化工作委员会承办，以“创造性转化、创新性发展”为主题的第四届中国酒业活态文化·国际化大会暨《中国酒业“十五五”新文化发展纲要》发布仪式在太原启幕。大会围绕活态文化核心纽带，就中国酒业活态传承、创新转化与国际化发展等议题展开深度研讨。
第四届中国酒业活态文化·国际化大会现场
中国酒业协会理事长宋书玉，汾酒集团党委书记、董事长袁清茂，汾酒集团党委专职副书记、副董事长李振寰，中国酒业协会文化工作委员会、文化遗产保护委员会秘书长任志宏作为主办及承办方代表出席大会。中国酒业协会秘书长何勇主持大会。
贵州茅台、宜宾五粮液、泸州老窖、江苏洋河、安徽古井、四川郎酒、贵州习酒、四川剑南春、北京顺鑫牛栏山酒厂、北京红星股份、金徽酒等100多家酒类企业以及酒商代表，携手山西省酿酒工业协会、山西省老字号协会、山西省食品工业协会、山西省酒业商会、河北省酒类收藏文化协会等行业协会及酒文化研究机构共同参会，凝聚起产业协同发展的强大合力。
作为白酒产业“活态文化”理念的首倡者与实践者，汾酒集团党委书记、董事长袁清茂在《中国汾酒复兴纲领体系的国际化1.0模式》主题分享中，系统阐述了汾酒在国际化赛道的核心打法与探索成果。目前，汾酒已构建起华人华裔营销、华商互动营销、本土化营销“三驾马车”，完成覆盖全球72个国家和地区、五大洲200余个城市的战略布局。在此基础上，汾酒围绕品牌运营国际化、文化传播国际化、标准推广国际化、口感表达国际化、产品表达国际化、价格国际化、核心城市国际化试点、仓储物流国际化、生产基地国际化这“九个重点”精准发力——通过入驻千余家海外酒吧深度渗透主流消费场景，以“汾酒陪你过夏天”系列活动打造特色国际文化IP，推出“一带一路”高低度系列、“清香25”等适配全球市场的产品，持续夯实国际市场竞争力。
中国酒业协会理事长宋书玉以《民族的就是世界的》为题发表主旨演讲，开篇即精准点明活态是中国酒业新文化的本质特征。他指出，中国美酒的活态魅力，根植于千年传承却生生不息的酿造技艺，流淌于社交场景的民俗礼仪，彰显于持续迭代的生活美学，承载着文化、文明、酿造、生活四重自信，推动国际化已成为全行业的自觉行动。针对酒业出海的痛点难点，他明确五大“认知破壁”关键方向：打破“中国白酒难出海”的思维定势、完成“中国美酒”到“世界名酒”的文化跨越、适配“中西合璧”的多元消费场景、重塑“稀缺珍贵”的价值标签、升级“全球产业”的发展格局；同时给出四大实践路径：推动产业抱团出海形成协同合力、实现从产品出口到产能输出的进阶升级、推进中国酒业“世界双遗”申报、聚焦香型特色开展精准国际传播，为行业国际化发展指明方向。
帝亚吉欧大中华区公共事务与传播副总裁傅凌霄围绕《烈酒国际化的实践与思考》演讲，分享国际烈酒全球化经验。他建议，白酒国际化需在坚守活态酿造核心的基础上，通过产品创新(优化口感、降低酒精度)适配全球消费习惯，让活态文化既“守正”又“出新”；同时加强行业抱团，以统一的活态价值表达提升国际话语权。
大会正式发布《中国酒业“十五五”新文化发展纲要》。纲要紧扣“系统推进活态文化建设”核心任务，以“从企业文化时代迈向产业文化时代”为发展路径，科学构建“139计划”，将“活态文化遗产认定保护利用”列为三大重点任务之一，明确需重点保护酿酒微生物菌群、诗词歌赋等未纳入现有体系的活态遗存，推动建立中国酒学交叉学科，为活态传承提供学术支撑。
会议同期启动“中国酒业口述史团体标准”起草工作，并成立“中国酒业口述史研究中心”。该中心作为活态文化传承重要平台，将通过口述史方式系统记录酿酒业“心口相传”的技艺、记忆与经验，实现活态记忆的规范化记录与传承，有效保存濒临失传的口头技艺和行业故事，为酒业活态文化发展提供有力支撑。
据悉，本次大会以“活态”为核心锚点，将千年酒业文明的传承基因与新时代文化创新、国际化发展的时代命题深度交融，通过企业实践赋能与行业战略领航的双向发力，清晰勾勒出中国酒业活态文化建设的实践蓝图与全球布局。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届长三角融资担保职业技能竞赛在沪举办

中新网
上海11月13日电 (记者 许婧)第四届中国长三角地区融资担保职业技能竞赛暨第一届融资担保行业职业技能大赛华东赛区选拔赛11日至13日在上海举办。
这场汇聚长三角地区融资担保行业精英的职业技能盛事，以“精技以担、普惠有为”为主题，由上海市总工会牵头，联合江苏、浙江、安徽三省总工会及相关担保机构共同推进。
决赛现场。 竞赛组委会供图
竞赛组委会表示，本届竞赛致力培养一批既精通担保业务又熟悉科技工具的“金融工匠”，为行业转型升级注入核心动能。
据介绍，本届竞赛在充分吸收前三届成功经验的基础上，实现了赛事机制的重大创新突破。比如，赛事首次设立“华东赛区代表队”选拔机制，与第一届融资担保行业职业技能大赛形成有机衔接，充分体现了“专业、协同、创新、务实”的办赛理念。在赛制设计上，组委会对必答题计分规则进行优化，增加风险题数量，扩大案例题参赛范围，并延长备赛周期，让选手能够循序渐进地进入竞技状态。同时，赛事创新采用“3日赛程”模式，将预赛与决赛集中在3天内完成，通过紧凑高效的赛程安排，全面提升赛事的专业水准和竞技水平。
预赛现场。 竞赛组委会供图
作为推动长三角一体化发展战略在融资担保领域的具体实践，本届竞赛承载着促进区域人才协同发展的重要使命。竞赛组委会新闻发言人朱晓峰表示，长三角这片中国经济发展的热土，正以“潮平两岸阔，风正一帆悬”的磅礴气势破浪前行，而人才是支撑这一宏伟蓝图的第一资源。通过连续四届的成功举办，竞赛已形成三省一市总工会联合主办、省级担保机构轮值承办的良好机制，为区域行业技能交流与人才成长构建了高水平平台。经过前期市赛、省赛及长三角预赛的层层选拔，最终16名选手脱颖而出，在决赛舞台上展现“炉火纯青”的专业技能和“精益求精”的工匠精神。
研讨会现场。 竞赛组委会供图
值得一提的是，本届竞赛还同步承担了为行业大赛选拔优秀人才的重要任务。依据决赛现场成绩，将综合评定组建代表队，参加12月在湖南长沙举行的第一届融资担保行业职业技能大赛总决赛。赛事期间，还同步开展研讨交流活动，通过智慧的碰撞与经验的分享，进一步凝聚行业智慧，激发创新活力，共同谱写区域担保事业持续发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

筑牢制造强国根基 中国银行以金融活水激活产业动能

制造业是立国之本、强国之基。当前全球产业链加速重构，制造业的战略支撑地位愈发凸显。
党的二十届四中全会明确提出“加快建设制造强国”“保持制造业合理比重”。在这一进程中，金融活水的精准滴灌不可或缺。
作为国有大型金融机构，中国银行始终以服务国家战略落地为己任，聚焦关键核心技术攻关、传统产业转型升级、高质量“走出去”等制造业发展重要领域，不断加大资源投入，持续优化金融供给。
截至2025年9月末，中国银行制造业整体、中长期贷款余额分别突破3.3万亿元、1.4万亿元，是“十四五”期初的2.3倍和3.3倍，为建设制造强国注入金融活水。
锚定科技创新，为技术突破注入金融动能
随着新一轮科技革命和产业变革加速突破，科技创新正成为提高生产效率、提升供给能力和激发潜在增长率的关键助力。
推动我国制造业转型升级，建设制造强国，必须加强技术研发，提高国产化替代率，把科技的命脉掌握在自己手中。
为此，中国银行围绕国家重大战略需求，聚焦科技创新的重点领域和薄弱环节，持续扩大信贷投放，积极支持集成电路、数控机床、生物医药等关键领域的技术突破，助推产业科技创新发展和核心技术自主可控。
高端装备制造是工业升级的“国之重器”。在国产首制大型邮轮“爱达·魔都号”项目中，从建造到运营，中国银行提供了全生命周期支持。
未来产业代表着新一轮科技革命和产业变革方向。中国银行主动研判科技革命趋势，探索构建服务未来产业的综合化体系。
以低空经济产业为例，作为业内首家出台助力低空经济产业高质量发展金融服务方案的银行，中国银行已形成“基建-制造-运营”全链条服务模式，陪伴低空经济从“概念培育”向“产业起飞”跨越。
截至2025年9月末，中国银行战略新兴产业贷款余额突破3.1万亿元，精准助力科技创新，护航新动能成长与壮大。
赋能产业升级，让传统制造业焕发新活力
传统制造业是中国制造业的主体，是支撑经济运行的重要基石。加快传统制造业改造升级，既是提高产业链供应链韧性和安全水平的重要举措，也是推进新型工业化、加快制造强国建设的必然要求。
因此，需深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，让传统产业焕发新的生机活力。
中国银行也着重发力，通过积极回应国家大规模设备更新政策，为相关企业设备更新和技术改造开辟绿色审批通道，提供政策咨询、贴息申请等“一站式”综合服务。
在河南，中国银行瞄准电力企业重大项目攻关、卡脖子技术研发面临的资金需求，持续加大资源投入力度，提供及时有效的授信支持，助力“中国电力装备制造”辐射更广、招牌更亮。
在广东，中国银行围绕石化产业“减油增化”、绿色布局，大力支持广东省内多家央企大型石油石化技改升级项目，成功促成多个大额设备更新项目落地，参贷份额位列主要同业第一。
在江苏，中国银行聚焦新型显示、光子等电子信息产业集群，通过成立工作专班、量身定制服务方案、开辟信用审批绿色通道等方式，助力企业加快数字化转型，为苏州打造产业集群和强韧产业链注入金融动能。
截至2025年9月末，中国银行设备更新项目签约超3500亿元，贷款投放超1300亿元，有力促进了传统产业提质增效。
助力全球布局，使“中国制造”走向世界舞台
建设制造强国，既需要在创新驱动、结构优化上寻求突破，还要实现更高水平的“走出去”。
为此，中国银行充分发挥全球化优势，依托覆盖境外64个国家和地区的服务网络，支持制造业企业参与全球市场竞争。
从国产飞机跨境租赁人民币结算，到新能源装备海外项目融资，中国银行通过银团贷款、跨境并购、结构化融资、跨境结算、全球现金管理等综合化融资融智服务，助推国产飞机、中国高铁、中国船舶、国产汽车扬帆海外。
此前，上汽通用五菱印尼汽车公司面临跨境贷款难题，中国银行作为首家中资金融机构与其开展授信业务合作，为企业开立FTN账户并核定2亿元人民币跨境贷款。
某中资轨道交通装备制造商承建的墨西哥城地铁1号线整体现代化改造项目，是中国企业自主研发的胶轮地铁列车“出海”首站。中国银行境内外分行联动为企业叙做各类金融业务金额合计超28亿元比索，帮助企业解决小币种收款难题。
如今，中国银行依托全球化优势，已为跨国公司提供各版本跨境资金池超1000个，实现对有境外财资管理需求的央企客户服务全覆盖。
金融是实体经济的血脉。中国银行将继续服务“制造强国”建设，以更精准、更高效、更全面的金融服务，为构建自主可控、安全可靠的现代化产业体系贡献大行力量，护航中国制造业在高质量发展航道上行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国金融数据三个“高增长”，意味着什么？

中新社
北京11月13日电 (记者 夏宾)中国央行13日公布10月金融统计数据，三个关键指标的同比数据均有提升。
具体看，2025年10月末，M2(广义货币)余额335.13万亿元(人民币，下同)，同比增长8.2%，比上年同期高0.8个百分点，在上年同期基数提高的背景下，仍保持较高增速；社会融资规模存量437.72万亿元，同比增长8.5%，比上年同期高0.7个百分点；今年1至10月，社会融资规模增量为30.9万亿元，同比多增3.83万亿元。
金融数据三个“高增长”，意味着什么？
一是发债热助社融增长。10月末，社会融资规模存量同比增长8.5%，业内专家认为，国债和特殊再融资债券等政府债券发行进度较快、企业债券发行热度较高，均对社会融资规模增长形成重要支撑。
据市场人士测算，今年1至10月，政府债券累计发行规模约22万亿元，比去年同期多近4万亿元，企业发债融资也高于去年同期。
此外，2025年超长期特别国债发行规模从去年的1万亿元扩大至1.3万亿元，首发时间比去年提前约一个月，发行完毕时间也相应提前，体现出财政对经济增长及需求拉动的支持，也带动了社会融资规模的增长。
二是资金活化程度提高。10月末，M2余额同比增长8.2%；狭义货币供应量(M1)余额112万亿元，同比增长6.2%，较去年9月低点回升9.5个百分点，较今年年内低点回升6.1个百分点。
业内专家称，10月末，“M1-M2剪刀差”为2个百分点，较去年9月收窄，表明更多资金转化为活期存款，反映出企业生产经营活跃度提升、个人投资消费需求回暖等积极信号。
三是观察金融总量宜看更全面指标。上述金融数据保持高增长，显示出为实体经济提供有力有效的金融支撑。业内专家表示，近年来随着中国金融体系的完善和金融市场的创新，企业融资渠道日益多元化，从过去更多依赖银行贷款，转变为综合运用债券、股票等更丰富的市场化融资方式。
“相应地，社会融资规模的结构也逐渐发生变化，在今年以来的社会融资规模增量中，除贷款外的其他融资方式已经占比超过一半，如果只看贷款这个单一金融指标，很难完整反映金融支持实体经济的全貌。”上述专家称，用社融观察金融总量，能更清楚看到资金支持的整体力度，也能了解不同融资方式的构成，对于宏观研究及市场分析都能提供更可靠的参考。
四是支持性货币政策继续促物价回升。近年来，中国社会融资规模和M2增速总体保持在8%以上，高于同期名义GDP增速，社会融资成本持续处于低位，利率水平低于5%左右的潜在经济增速。
业内专家表示，从量、价两个维度观察，当前中国货币政策立场都是支持性的，为促进物价合理回升营造了适宜的货币金融环境。也要看到，根据理论和国际实践经验，货币政策通常存在一定的时滞，去年中国央行先后实施了四轮力度比较大的货币政策调整，今年5月又推出了一揽子货币政策措施，这些政策的效果还会持续显现出来，政策积极效应也会不断累积。
市场人士指出，货币政策虽然还有一定空间，但边际效率已明显下降。过度放松货币金融条件可能产生的一些负面效果也需要关注。如，资金空转、资本市场波动加大等。未来要继续实施好适度宽松的货币政策，把握好力度和节奏，保持对实体经济的较强支持力度。(完)
--------------------------------------------------------------

美国停止生产一美分硬币：成本是面值三倍多

中新网
11月13日电(记者 张乃月)当地时间12日，美国正式结束了延续230多年的历史，停止生产一美分硬币。美国财政部表示，随着生产成本不断上升，以及消费者习惯和技术的迅速变化，制造一美分硬币在经济上已“不可行”，也不再必要。
图片来源：美联社报道截图
据美国财政部介绍，如今制造一美分硬币的成本为3.69美分，远高于十年前的1.42美分。停产此种硬币预计每年可为美国铸币局节省约5600万美元。
美媒称，估计目前仍有3000亿枚左右一美分硬币在流通，并将继续作为法定货币存在，但不会再铸造新币。
今年2月，美国总统特朗普曾在社交媒体平台上发文称，美国铸造的一美分硬币的成本实际上超过2美分，是“巨大的浪费”，他已下令停止铸造新的一美分硬币。此举促使加油站、快餐连锁店和大型超市等调整价格，并对现金交易进行四舍五入处理。
--------------------------------------------------------------

腾讯第三季度营收1929亿元 同比增15%

中新社
广州11月13日电 (记者 孙秋霞)腾讯控股有限公司13日发布的2025年第三季度财报显示，腾讯实现营收1929亿元(人民币，下同)，同比增长15%。按非国际财务报告准则，腾讯第三季度经营盈利达726亿元，同比增长18%。
今年第三季度，腾讯三大主营业务呈现全面增长态势。其中，游戏业务在国际市场表现尤为亮眼，广告业务在AI技术驱动下保持高速增长，金融科技及企业服务业务也实现稳健提升。
具体来看，今年第三季度，腾讯增值服务业务收入为959亿元，同比增长16%。其中，腾讯本土市场游戏收入达到428亿元，同比增长15%；国际市场游戏收入为208亿元，同比增长43%；社交网络收入为323亿元，同比增长5%。
今年第三季度，腾讯营销服务业务收入为362亿元，同比增长21%；金融科技及企业服务业务收入为582亿元，同比增长10%。
用户数方面，截至2025年9月30日，微信及WeChat的合并月活跃账户数达到14.14亿，同比增长2%；QQ的移动终端月活跃账户数为5.17亿，同比下降8%；收费增值服务付费会员数达到2.65亿。(完)
--------------------------------------------------------------

茅台连续亮相COP中国角 中国白酒品牌绿色实践引全球关注

当亚马逊雨林的晨雾尚未散尽，来自中国赤水河畔的“绿色答卷”已在COP30中国角徐徐展开。11月10日，贵州茅台在巴西贝伦举办的《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)“生态文明与美丽中国实践”边会上，贵州茅台酒股份有限公司党委副书记、监事会主席游亚林分享的绿色转型实践，成为中国传统产业践行“双碳”目标的鲜活注脚。这是继2024年阿塞拜疆巴库COP29后，茅台再度登上全球气候治理舞台，以持续迭代的生态实践诠释中国品牌的责任与智慧。
中国角会场
流域守护：从赤水河到亚马逊的生态共鸣
“没有绿色生态，就没有茅台的生存。”游亚林在发言中直指茅台的发展根基。茅台的绿色实践始于赤水河流域——这条孕育长江上游超40%珍稀鱼类的“美酒河”，恰似亚马孙河流域生态依存型企业的镜像样本。在COP30现场展示的资料显示，茅台已构建全链条生态治理体系：投入20余亿元升级废水管网，新建8座污水处理厂，使冷却水循环利用率超87%；通过植被修复与物种监测，让消失20余年的珍稀鱼类重现河道，核心产区已发现3300个属的微生物群落。
游亚林在现场发言
这一实践与COP30聚焦的生物多样性保护议题高度契合。联合国秘书处执行秘书西蒙·斯蒂尔在大会期间强调的“生态保护与产业发展协同”理念，在茅台身上得到生动印证。而早在COP29巴库会议上，贵州茅台酒股份有限公司总经理王莉便已披露，企业累计投入4亿元用于赤水河流域治理，创建国家级“两山”实践创新基地的成果，当时即引发国际组织关注。
低碳转型：从能源革命到技术突破的进阶之路
“茅台70年发展史，就是一部能源绿色变革史。”游亚林的讲述勾勒出传统产业的转型轨迹：从中华人民共和国成立初期的木材燃料，到工业化阶段的煤炭、天然气，再到2024年实现100%绿电覆盖，如今更凭借二氧化碳热泵技术入围国家低碳技术目录，预计可降低生产环节50%碳排放。
在碳足迹管理领域，茅台的实践已达到全球行业前沿水平。据MSCI(明晟)2025年8月最新评级报告，茅台ESG评级从BBB级跃升至A级，成为中国白酒行业首家获此评级的企业，其产品碳足迹、水资源管理等指标评分领跑全球同行。这一成果背后，是企业建立的全生命周期测算体系——2024年完成首份产品碳足迹鉴证，承诺2030年单位产品碳排放、水耗分别下降20%和30%，远超行业平均目标。
产业共兴：从供应链革新到价值共享的中国方案
“让绿水青山真正转化为金山银山，需要全产业链的协同。”游亚林在发言中展示的循环经济图景令人瞩目：酿酒副产物酒糟、窖泥经资源化利用，形成“从土里来，到土里去”的闭环产业链，年创造农业产值超750亿元，带动百万农户增收超100亿元。这一模式在COP29期间已引发共建“一带一路”国家兴趣，被视为传统产业减贫与环保双赢的范例。
茅台的绿色影响力正沿着供应链向外延伸。2024年底举办的供应链大会上，企业发布《绿色指标体系》，将ESG考核权重提升至15%，推动50余家供应商完成能耗摸排，试点“以竹代塑”包装、植物纤维材料等创新应用。供应商随即承诺，在2040年前实现茅台订单的100%清洁能源生产，彰显产业链协同效应。
全球共鸣：中国智慧赋能气候治理
从巴库到贝伦，茅台的绿色叙事持续升级。在COP30现场，其带来的不仅是具体数据——如循环经济产业园实现100%废弃物利用、公益投入超100亿元等，更传递着“天人共酿”的东方生态哲学。正如游亚林所言：“每一瓶茅台酒都承载着人与自然和谐共生的理念。”这种理念正获得国际认同。MSCI评级报告指出，茅台的流域保护标准、供应链ESG管理模式，为全球烈酒行业提供了可复制的参考范本。
展望未来，茅台在发言中透露，将以“共生共享共赢”理念为指引，在2025年首届赤水河论坛基础上，推动全球酒业绿色标准共建。从赤水河畔到亚马孙雨林，这家中国企业正以持续的实践证明：传统产业完全可以在保护生态中实现高质量发展，为全球气候治理贡献独特的中国智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道促商品与资源跨区域流动

中新社
重庆11月13日电 题：西部陆海新通道促商品与资源跨区域流动
作者 　梁钦卿
“请给我拿四盒翠香猕猴桃，再晚点怕买不上了。”11月12日至14日，2025陆海新通道国际物流博览会在重庆举行，消费者李先生在展台前语气急切。
“这款猕猴桃产自四川，依托高效的冷链物流，从产地到消费者手中可实现‘次日达’。”重庆双福国际农贸城工作人员段潇潇介绍，这次带来的应季产品深受欢迎，部分产品在半天内就几乎卖空，“我们已紧急补货了”。
本次博览会展览面积约1.5万平方米，汇聚超50家国内外展商，集中展示冷链物流、数智物流链、绿色运输链、智慧能源链、生鲜供应链等品类，为全球物流产业提供展示交流的平台。
11月12日，在重庆举行的2025陆海新通道国际物流博览会上，来自世界各地的商品吸引人们关注。梁钦卿 摄
老挝的鸡血藤、柬埔寨的香米、东帝汶的咖啡、缅甸的啤酒……在陆海新通道运营有限公司的展台上，陈列着来自世界各地的商品。该公司自2023年上线“陆海优品”公共服务平台以来，已助力众多中华老字号、地方特色产品及非遗产品“走出去”，同时将15个国家的商品“引进来”，打通从“生产地”到“消费地”的全链条，推动商品与资源跨区域流动。
展会上，广西参展商带来的一款特色糕点颇受瞩目。这款名为“喜结莲荔”的糕点选用马来西亚猫山王榴莲与广西钦州荔枝，以两地标志性水果为媒介，生动呈现两地产业共荣。
据介绍，如今，猫山王榴莲从马来西亚运抵广西钦州港最快只需7天，再经由高效物流体系送达中国消费者手中。同时，广西的荔枝也通过同一渠道走进马来西亚市场。
从这组水果的“双向奔赴”，可以感受到西部陆海新通道枢纽网络的便利与高效。当前，越来越多产品借助这条国际物流大通道实现高效流通。
截至2025年10月，西部陆海新通道铁海联运班列运输货物品类已扩展至1300余种。通道目前已覆盖中国18个省份的75个城市、163个铁路站点，对外通达127个国家和地区的581个港口。
11月12日，在重庆举行的2025陆海新通道国际物流博览会上，乌拉圭展区展示紫水晶摆件。梁钦卿 摄
西部陆海新通道不仅是中国西部地区货物出海的重要通道，也是联通共建“一带一路”国家的纽带。
在乌拉圭展区内，以紫水晶打造的各类摆件与首饰琳琅满目，不时有观众驻足询问。“乌拉圭紫水晶在中国市场的消费量正逐年攀升。”乌拉圭皓龙集团进口业务总监向前介绍，就该集团而言，近年来，中国西南地区对乌拉圭紫水晶的贸易额保持年均约10%的增长。
以往，乌拉圭商品需先海运至中国东部城市，再转运至西部，物流时间长、成本高，制约了其市场竞争力，西部陆海新通道将商品抵达中国西部地区的时间缩短约10天。向前说：“相比中国东部沿海地区，西部内陆市场正展现出新的增长潜力。”
作为一家综合性跨境服务平台，法国的国际物流企业安达易也在博览会上亮相。该企业代表王连明表示，西部陆海新通道“压缩”了世界的距离，真正实现“天涯若比邻”，未来希望进一步深耕欧洲市场，并为中国客户提供更贴合需求的本地化服务。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州人均GDP2025年预计突破6万元

中新网
贵阳11月13日电 (胡大方 周燕玲)“如期打赢脱贫攻坚战后，我们推动工作重心实现了向以高质量发展统揽全局的历史性转移。”贵州省发展和改革委员会党组书记邹康13日在贵阳举行的新闻发布会上说，今年贵州人均GDP预计突破6万元，较2020年增加1.2万元以上。
图为新闻发布会现场。周燕玲 摄
当日举行贵州省“十四五”时期经济社会发展成就新闻发布会，邹康会上介绍，贵州围绕“四新”主攻“四化”，谋划构建了高质量发展的政策体系，经济实现了质的有效提升和量的合理增长。
贵州省地区生产总值2022年突破2万亿元大关，2024年达到2.27万亿元，“十四五”期间增量预计超过5000亿元；一般公共预算收入从2020年的1787亿元增至2024年的2170亿元，预计今年将超2220亿元。
“十四五”期间，贵州产业发展取得新突破，工业成为经济发展的“顶梁柱”，对经济增长的贡献率从2020年的17.1%提升至2024年的36.7%。特别是以数字经济、新能源为代表的新兴产业快速崛起，今年前三季度电子信息制造、汽车制造、新能源电池材料产业增加值分别增长36%、64%和36%，新动能正加速集聚。
科技赋能激活新动力，“十四五”以来，贵州新增公共大数据、绿色农药等4家全国重点实验室，在桥梁建造、矿产资源勘探及精深加工、新能源电池材料等领域突破一批关键核心技术，综合科技创新水平指数突破50%。
开放大门越走越宽，贵州积极打造黔东南苗族侗族自治州黎从榕(黎平县、从江县、榕江县)、遵义两大“桥头堡”，主动对接粤港澳大湾区和成渝地区双城经济圈建设。着力拓展东南亚、南亚、中亚等“一带一路”市场，推动新能源电池、白酒、轮胎等“贵州制造”加快出海，2024年电动汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”出口额增长85.8%。
绿色发展塑造新优势，生态家底越植越厚。贵州生态环境质量持续领先，中心城市空气优良天数比率保持98%以上，主要河流出省断面水质全部优良，每年为长江、珠江输送1000多亿立方米优质水源。贵州新能源装机占比突破60%，绿色经济占比由2020年的44.4%提升到2024年的48.8%，“含绿量”持续提升。
民生保障实现新提升，“十四五”期间贵州坚持每年将七成左右财政支出用于民生领域，连续实施十件民生实事，扎实推进“六六就业稳岗计划”、居民增收行动、教育医疗“双提升”等惠民工程，每年新增城镇就业60万人，5个国家区域医疗中心建成开诊，老百姓就近就能享受到优质医疗服务。(完)
--------------------------------------------------------------

近八成企业盈利 上市公司“三季报”释放积极信号

合计营业收入超53万亿元，近八成企业实现盈利——
上市公司“三季报”释放积极信号
截至10月底，上市公司前三季度业绩报告基本披露完毕。
中国上市公司协会发布的数据显示，今年前三季度，A股上市公司合计实现营业收入53.46万亿元，净利润4.7万亿元，全市场共4183家上市公司实现盈利，盈利面近八成。第三季度上市公司营收、净利润同比增长3.82%、11.45%，环比增长2.40%、14.12%，增速较上半年显著提升，逐季向好态势继续巩固。其中，新能源汽车、固态电池、超硬材料、影视院线、快递物流等多个行业表现突出。透过这份成绩单会发现，中国上市公司业绩持续改善，科创引领作用凸显，产业结构焕新升级，高质量发展迈出坚实步伐。
一年多次分红渐成常态
今年以来，中国经济发展顶住压力，取得了难能可贵的发展成绩。这在上市公司“三季报”中有明显体现。
一方面，随着宏观政策发力显效，上市公司三季度业绩展现出良好势头。
据上海证券交易所相关负责人介绍，2025年前三季度，沪市上市公司合计实现营业收入37.58万亿元，同比微增；实现净利润3.79万亿元，同比增长4.5%；扣非后净利润3.65万亿元，同比增长5.5%。特别是上市公司中的民营企业，一至三季度净利润增速分别为0.4%、12.3%、17.2%，呈现增速逐季走高的良好态势。在业绩稳定增长下，一年多次分红渐成常态。沪市今年以来累计501家次公司推出中报、三季报分红方案，现金分红总额超6000亿元，同比增长3.3%。
另一方面，科技驱动日益明显，许多上市公司持续加大关键领域研发力度。
记者从深圳证券交易所了解到，2025年前三季度，深市公司研发费用合计5180.11亿元，同比增长6.20%，研发强度为3.29%，较上年同期稳中有升。其中，63家公司研发费用超过10亿元，比亚迪、中兴通讯、宁德时代等11家公司研发支出超过50亿元。“2025年第三季度，创业板公司研发费用为516.61亿元，第二季度和第一季度分别为498.68亿元、451.22亿元。2025年以来研发投入环比持续增长，为企业创新成长注入强劲动力。”深圳证券交易所相关负责人说，前三季度，创业板超七成公司实现盈利，超五成公司利润增长。
许多上市公司在各自领域释放出了积极信号。道明光学携全系列反光材料亮相第138届广交会，产品凭借优异的耐用性与功能性获得海外采购商认可，多家海外重点企业现场敲定后续考察行程；球冠电缆报告期内新品拓展步伐加快，完成澳标33kV 1C1200电缆、铝合金电缆系列、10/35kV海洋工程电缆试制等研发工作，为更好抢抓市场奠定了基础；国盾量子实现全球首款四通道超低噪声半导体单光子探测器量产，关键指标刷新世界纪录……
“从三季报的整体表现来看，中国上市公司交出了一份‘底盘稳、结构优、动能强’的成绩单。上市公司整体盈利水平保持稳健，经营质量持续改善，现金流结构趋于健康，展现出较强的业绩韧性和抗波动能力。客观讲，这种稳定性不仅来自企业对成本、库存、效率的精细化管理，也来自企业在组织模式、供应链韧性、产品结构上的持续优化。”中央财经大学中国宏观发展研究院副院长俞剑对本报记者说。
研发创新推动业绩增长
许多分析人士在研读三季报后发现，研发创新正在成为中国上市公司业绩增长的重要力量。
——转型升级提高产品附加值。
前三季度，山东钢铁股份有限公司归母净利润同比增幅超100%，经营性现金累计流入增幅高达107.45%。这一成绩，在相当程度上得益于产品附加值的提高。比如，浮式液化天然气(FLNG)装置是目前造价高昂、附加值较大的高端海工装备之一。山钢凭借其耐低温外标型钢产品的优异性能和定制服务，获得了NGUYA海上浮式液化天然气项目所需近万吨高端牌号耐低温外标型钢的独家供货地位。
据该公司总经理李洪建介绍，山钢坚持高端化产品引领，聚焦轴承钢、管线钢、汽车板、耐低温、高强耐磨钢等主要产品，着力提高创新能力和价值创造能力。前三季度，公司高端化产品比例较去年提升了5.4个百分点。
——精益求精打造“智能利器”。
9月26日，中铁高新工业股份有限公司下属企业与相关单位联合研制的世界最大直径竖井掘进机“启明号”(中铁1399号)在郑州成功下线。这款“智能利器”创新采用双臂结构，集成开挖、出渣等功能于一体，搭载多项创新技术，可以大幅提升盾构工作井、通风井的施工效率与安全保障能力。
“我们加快推动‘工业+互联网+平台’集成发展体系建设，实施‘技术+需求’双轮驱动的科技研发创新策略，有效推进客户驱动型创新和成果导向型创新，培育未来竞争优势，打造新质生产力。”中铁工业董事长张威说。
——聚焦前沿抢抓“算力商机”。杭州顺网科技股份有限公司前三季度营业收入15.09亿元，同比增长8.04%；归母净利润为3.24亿元，同比增长52.59%。快速增长的业绩，得益于公司300多个节点机房、5万路可运营电竞级高品质算力的落地。
顺网科技董事长兼总经理华勇说，这300多个机房作为边缘算力节点已覆盖全国近200个重点城市，能让近80万终端就近获取算力，从物理层面实现低延迟服务。“公司融合智能管理调度、云边端协同、节点统一管理等先进技术，搭配错峰调度、场景化匹配策略，打造自主研发的CaaS(算力即服务)解决方案，实现算力高效利用与灵活分配。”华勇说。
从三季报来看，不少上市公司继续将研发投入保持在较高强度，推动本领域核心技术加速突破，实现关键产品迭代升级。“无论是新能源电池路线的升级优化，还是算力设备、功率半导体的新产品新服务落地，创新都为相关上市公司带来了实实在在的订单和业绩。可喜的是，越来越多企业都在努力将新技术新工艺真正转化为竞争优势、成本优势和长期增长动能。”俞剑说。
海外市场成为新增长点
随着产品和服务竞争力的提升，海外市场成为中国上市公司日益重要的新发力点与新增长点。
10月30日晚，中联重科股份有限公司在发布三季报的同时，还发布了一则“拟在港股市场发行不超过60亿元可转债”的公告。中联重科在公告中表示，募集资金将全部投入研发创新与海外体系建设，进一步支撑“相关多元”与“全球化”战略推进，提升全球竞争力。这一举动的背后，是海外业务对公司发展重要性日益凸显。据了解，中联重科今年前三季度境外收入达213.13亿元，占总营收57.36%，同比提升6.05个百分点，公司海外制造基地实现全品类产品覆盖，并持续加密拓展欧洲、非洲、拉美、东南亚等市场网点。新一轮募资后，其在海外的本地化供应链体系有望更加成熟。
济南恒誉环保科技股份有限公司董事长兼总经理牛斌说，目前恒誉环保的技术及成套装备已成功在德国、英国、丹麦、巴西等数十个国家和地区得到商业应用，充分验证了公司技术及成套装备在成熟度、可靠性、效益性和国际认可度等方面的突出优势。近期，海外客户新签订单及连续复购订单，充分验证了恒誉环保的技术实力、装备性能。牛斌预计，随着海外合同顺利履行，公司品牌影响力和市场地位有望进一步提高。
北交所上市公司同力股份前三季度实现了营收、净利润“双增”。在方正证券等多家机构看来，同力股份相关宽体车产品为更好进入海外高端市场打下了基础，增加了发展弹性。“公司在行业内自主研发出线控底盘，同时以可靠的整车品质和多个智驾公司联合推出无人驾驶矿卡。目前，公司在无人矿卡市场的占有率领先。”陕西同力重工股份有限公司董事长兼总经理樊斌说，公司将投入更多资源去开发非洲、中亚、南美等海外市场，也将积极与国内“走出去”企业携手共同拓展海外市场。
“目前，部分上市公司在东南亚、中东、拉美等地区的产能布局已经进入稳定运营阶段，本地化供应链和渠道体系日趋成熟，这有助于企业打造高质量发展的第二增长曲线，提高整体盈利的稳定性和抗风险能力。”俞剑说，展望未来，中国上市公司在新技术、新场景、新应用、新产业、新市场等方面都有望表现更加出色，为中国经济发展源源不断注入正能量。
本报记者 王俊岭
《人民日报海外版》(2025年11月13日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）初创企业借进博舞台“破圈”前行

中新网
上海11月13日电 (谢梦圆)在第七届进博会现场，创新孵化专区的展厅里不时有体验者脚蹬“风火轮”飞驰而过。这双被称作“风火轮”的鞋子学名“踏月者”(Moonwalker)，是世界上首款能让人以跑步速度行走的智能动力鞋，由来自美国的初创企业瞬动科技带入进博会，进行亚洲首秀。
从海外热销到进博“圈粉”
如何提高行走效率？瞬动科技推出了能将用户步行最高速度提至11公里/小时的动力鞋“踏月者”，可适用于遛狗、出差或日常锻炼等场景。
“踏月者”2023年在海外市场一经发售就获得了不俗的成绩，发货范围涵盖22个国家，但当时并未进入中国市场，直到2024年参加进博会才在中国打开知名度。
“踏月者”产品实拍图。受访者供图
瞬动科技生产总监俞程允早就对进博会有所耳闻，将其看作中国与世界经贸交流的桥梁。当被主动邀请参展时，俞程允感到十分惊喜。“进博会的工作人员在网上看到了我们的产品，然后联系我们参会，公司创始人也觉得这是非常好的机会，机缘巧合之下我们就来了。”
带着为今后市场拓展打下良好基础的愿望，瞬动科技创始人张恂杰将进博会作为产品亚洲首秀的舞台，特意带来了轻便版本的“踏月者”。
“踏月者”产品实拍图。受访者供图
通过在进博会上提供“踏月者”试穿服务，瞬动科技获得了不少媒体曝光，从而大大增强了产品影响力，产品销量也获得了提升。“联系我们的人多了，产品更有名了，不仅是中国市场注意到了我们，展会上的法国展商也闻声而来。”俞程允说。
众议献策为产品升级注入灵感
“没想到不同年龄段的人都对‘踏月者’充满好奇，还提出了特别实在的建议，这些都成了我们升级产品的关键灵感。”俞程允回忆说，在进博会的展台上，“踏月者”试穿区域始终人气满满，从二十多岁的年轻人到四五十岁的中年人，再到对新鲜事物充满兴趣的老年人，都兴趣满满地排队等候体验这款“出行黑科技”。
其中，一位中年体验者给他留下了深刻印象。试穿后，体验者不仅快速掌握了使用方法，还直截了当地提出了改进方向：“能不能让使用方法更简单？能不能继续优化续航能力？鞋子重量再减轻点就更好了，还有鞋子轮胎对不平整路面的适应性还能再提升。”此外，现场观众也陆续提出了类似的建议，比如希望降低鞋子运行时的噪音、优化外观设计等。
近日，俞程允在沪接受采访。周孙榆摄
这些来自不同群体的真实反馈，被瞬动科技团队逐一记录、汇总。“我们发现大家对‘踏月者’的核心需求，不仅是‘走得快’，更要‘走得稳、走得轻、用得顺’。”俞程允坦言，基于这些来自进博会现场密集的反馈，瞬动科技启动了第二代“踏月者”研发，目前产品已进入打样阶段，新一代产品在减重20%的基础上，还针对噪音控制、路面适应性等问题进行了优化，“就是希望能更贴合不同用户的出行需求，让绿色出行更舒适”。
解锁市场与技术双重合作机遇
“进博会不仅让更多人知道了‘踏月者’，更让我们看到了多元合作的可能性，不管是电商渠道拓展，还是与同领域企业的技术联动，都有了新方向。”瞬动科技团队在回顾参展收获时提到，第七届进博会期间，除了吸引普通消费者关注，“踏月者”还引起了电商平台、同展区科技企业的注意，为瞬动科技打开了合作探索的新空间。
在拓展市场方面，瞬动科技接住了国内主流电商平台抛出的“橄榄枝”。“我们之前主要在海外市场发力，美国、欧洲、澳大利亚都是核心销售区域，但国内市场还处于空白阶段。进博会让我们意识到，通过电商渠道能快速触达国内消费者。”俞程允透露，第七届进博会期间，他们已与阿里巴巴、天猫等平台相关负责人进行了沟通，参与了平台组织的预售宣讲会，“我们还在推进细节洽谈，其实核心目标很明确，就是借助电商平台的渠道和影响力，让‘踏月者’更快走进国内消费者的生活”。
拓展销售渠道之外，瞬动科技还与进博会创新孵化专区相邻展台的科技企业达成了“技术互鉴”的合作意向。隔壁展台的搬运机器人企业，其平衡技术和电池续航解决方案，与“踏月者”面临的技术痛点高度契合。“我们互相分享了测试数据，比如在大场地测试时如何优化设备稳定性，还针对零部件减重、能耗控制等问题交换了经验。”俞程允说道。
更令俞程允惊喜的是，通过与外骨骼设备展商的交流，他们找到了新的产品发展方向，“原来‘踏月者’不仅是独立的助力鞋，未来还能和外骨骼设备联动，形成‘行走+助力’的一体化解决方案，这为我们拓展应用场景提供了新思路”。
“以前觉得进博会可能门槛很高，从来没有想过能来参加。”张恂杰表示，对于初创企业来说，参加进博会的意义非常大，“尽管我们刚开始参展只有几平方米的展台，但在很多进博故事里，很多企业也是这样开始，依靠中国市场不断壮大，走进了更大的展区，希望我们能成为其中一员”。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）格鲁吉亚与进博“醉美”相遇

中新网
上海11月13日电(记者 缪璐)作为古丝绸之路上的重要枢纽，格鲁吉亚酿造葡萄酒的历史超过8000年，被称为世界葡萄酒发源地之一，也是世界主要葡萄酒出口国之一。如今格鲁吉亚的葡萄酒香，借由进博会这一平台，飘向更广阔的市场。
格鲁吉亚是中国在欧亚地区第一个自贸伙伴国家，中国已连续多年成为格鲁吉亚最大出口市场和第三大贸易伙伴。中国巨大的消费市场为格鲁吉亚带来了实实在在的发展机遇与红利。作为第八届进博会的主宾国之一，格鲁吉亚在这一国际舞台展现更大作为。
格鲁吉亚驻华大使巴阿达·卡岚达泽表示，进博会是面向全球的重要机遇，也是一个卓越的平台，让格鲁吉亚产品赢得更多青睐。“这不仅有助于扩大格中两国的贸易规模，也为我们打开了进入其他国家市场的大门。”
第七届进博会上的格鲁吉亚展台。(进博局供图)
古法酿器成看点
“葡萄酒故乡”“8000年葡萄酒酿造历史”……在第六届进博会上的格鲁吉亚国家馆，两个硕大的陶罐被放置展馆中央，这种名为“克维利(Qvevri)”的格鲁吉亚古法酿酒器皿，如同装置艺术般备受关注。
为何在展台设置上如此用心？因为进博会已成为格鲁吉亚葡萄酒抢滩中国市场的重要平台。数据显示，格鲁吉亚葡萄酒近几年在中国出口销售剧增，2022年已达中国进口酒1%的市场份额。
这一增长过程中，进博会起到了非常重要的作用。在首届进博会上，中国白酒品牌汾酒就曾与格鲁吉亚以签署“姊妹酒”的方式，携手共进。
通过进博会，格鲁吉亚的葡萄酒、矿泉水、蜂蜜、干果等特色产品，正以前所未有的速度“飞入”中国的千家万户。卡岚达泽坦言，进博会是“经贸领域最突出的事件之一”，为格鲁吉亚提供了一个向中国乃至世界展示其优质产品的重要平台。2024年，格鲁吉亚以破纪录的32家企业阵容亮相，而今年作为主宾国，“规模更大”。
丝路伙伴开新局
格鲁吉亚是最早支持共建“一带一路”倡议的国家之一。早在2015年，中格两国就已签署《关于加强共建丝绸之路经济带合作备忘录》。2023年7月，中格关系提升为战略伙伴关系，两国政府签署共建“一带一路”合作规划。
卡岚达泽将战略伙伴关系的建立视为“两国关系更进一步的关键节点”，认为此后双方合作“更趋积极与活跃，几乎覆盖所有领域”。在这一势头推动下，2025年1月至7月，中国与格鲁吉亚双边货物进出口额为152664.06万美元，相比上年同期增长了26189.35万美元，同比增长20.2%。
卡岚达泽指出，进博会为格中两国之间的贸易往来提供了广阔的平台，为双方企业界的合作注入了新的活力。通过进博会这一窗口，格鲁吉亚的优质商品得以进入中国市场，而中国的优质产品也得以在格鲁吉亚市场上展示。这种双向流通有力推动了两国经贸合作。
作为历史上连接东西方的重要桥梁，格鲁吉亚凭借其地理优势，始终是欧亚文化交流与贸易往来的重要通道。卡岚达泽强调，格鲁吉亚正借助中国的支持，致力于建设“中间走廊”，持续提升欧亚互联互通水平。
超越商业的共鸣
除经贸合作外，格鲁吉亚同样珍视与中华文明的文化共鸣。卡岚达泽到中国任职后惊喜地发现，两国在家庭观念、待客之道以及对历史文化遗产的尊重方面有着诸多共通之处。他本人也深深爱上中国美食，尤其钟情湘菜与北京烤鸭。
这份情缘在第八届进博会上继续延展。格鲁吉亚展团不仅精心布置展台，展示其经济潜力与投资机遇，还把绚丽的民族舞蹈和音乐带到上海街头，让文化交流超越展馆之内，直抵更多中国民众的内心。
卡岚达泽透露，成为第八届进博会的主宾国，格鲁吉亚带来了更多惊喜，这是进一步加强格中关系的重要机会。“中国正在发生令人惊叹的变化，经济快速增长，各个领域日新月异。我们期待通过进博会这一平台，在自由能源、清洁能源和绿色能源等领域进一步加强合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

透过乌镇看世界，携手走向数智未来——来自2025年世界互联网大会乌镇峰会的观察

“乌镇网事·光明观察”系列述评
又是一年一度的“乌镇时间”，又是一次思想智慧的交锋。在2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，来自130多个国家和地区的1600多名嘉宾，围绕“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”主题，共探技术前沿、共商治理之道、共享发展机遇。
本届峰会恰逢“构建网络空间命运共同体”理念提出十周年。十年间，从理念落地到全球共识，从互联互通到普惠共赢，这粒“种子”早已抽枝展叶、开华结实。
今年的峰会，给我们留下了什么。
透过乌镇看世界，携手走向数智未来——来自2025年世界互联网大会乌镇峰会的观察
一次前沿科技的“赛博”秀场
11月6日至9日，我们采访了峰会各场活动后深刻感受——本届峰会人工智能含量的确颇高，可谓是贯穿始终、层层深入。
在“互联网之光”博览会上，各类机器人的身影随处可见，并全景呈现了AI科技创新、产业发展和赋能应用的最新成果。
“赛BOT SHOW场”体验空间里，人形机器人上演多轮格斗演示赛，让观众直观感受“具身智能”的突破；生活服务展区内，智能导览机器人、零售机器人、理疗机器人等大显身手，让观众沉浸体验“数字未来”的奇妙……这些人机协同共生的画面，生动诠释着“科技让生活更美好”的理念。
本届博览会吸引54个国家和地区的670家企业和机构参展。其中，有40余个最新大模型、30余个智能体、20余项具身智能机器人集中亮相，100余个多领域智能互动展项提供了“可感、可及、可互动”的逛展体验。
在2025年世界互联网大会领先科技奖颁奖典礼上，17个获奖项目涵盖大模型、智联网、具身智能、量子计算等前沿领域；在乌镇世界互联网科技馆，全新推出的人工智能主题展，系统展示了从底层算力、核心大模型、尖端芯片技术，到多元化产业应用的全链路创新突破。
今年是第十二次举办乌镇峰会。一年又一年，无数前沿科技成果从这里孕育而生，从展台上的创新雏形落地为人们生活的日常；一年又一年，科技赋能的红利从这里持续释放，惠及了更广泛的人群，也彰显了数字变革的深远价值。
透过乌镇看世界，携手走向数智未来——来自2025年世界互联网大会乌镇峰会的观察
在新锐创新赛道上“日行千里”
如果要问本届峰会哪个环节热度高？非主论坛上的“六小龙乌镇对话”莫属。这也是“杭州六小龙”自爆火后首次同台。
——强脑科技创始人韩璧丞介绍了团队由美国迁回杭州后快速发展的历程，分享中国创业环境对科技创新的支撑；
——云深处科技创始人朱秋国回忆起10多年前参加“2050大会”的经历，感叹曾经的新鲜事如今早已成为现实；
——宇树科技创始人王兴兴提到了8年前带着第一款机器狗参加乌镇峰会的场景，现在人形机器人已经随处可见……
涵盖机器人、脑机接口、大模型等新锐领域的“杭州六小龙”，是中国数字产业发展的缩影，也是中国科技发展的亲历者、见证者。
当前，新锐创新赛道可谓“一日千里”。在今年乌镇峰会上，不仅有“杭州六小龙”，更汇集了无数“小龙”。他们涌动着中国互联网的活力与创新，也彰显着数智时代新技术的硬核与温暖。
正如世界互联网大会相关负责人所言，乌镇峰会，既为各国提供技术交流平台，更致力于推动构建“安全普惠的数智未来”，无论是前沿技术，还是数字化需求，都能在此找到合作契机。
透过乌镇看世界，携手走向数智未来——来自2025年世界互联网大会乌镇峰会的观察
从理念回响到全球共识
曾经的乌干达受地理等因素影响，城乡间网络不畅；如今该国通过“数字乌干达”等战略，已逐步转向“数字连通”。
在峰会期间举办的构建网络空间命运共同体理念10周年理论研讨会上，乌干达新闻和信息通信技术部部长克里斯·巴里奥蒙西通过自己国家的故事验证：“这正是构建网络空间命运共同体理念的生动实践。”
类似这样的故事，在全球各地每天都在不断上演。十年来，构建网络空间命运共同体理念，正不断转化为全球治理的行动共识。
“非洲互联网之父”、加纳科网董事长尼·奎诺表示，像乌镇峰会这样的平台为发展中国家提供了宝贵的发声机会和参与空间；世界知识产权组织总干事邓鸿森表示，乌镇峰会为我们提供全球对话与合作的契机，这种对话与合作不仅是互联网始终赖以维系的根基，更是其未来发展的必然要求；世界互联网大会副理事长、世界知识产权组织前总干事弗朗西斯·高锐表示，作为一个常设组织，世界互联网大会确保了稳定，也彰显了承诺，可以看到中国致力于将其打造为讨论全球互联网事务，尤其是在互联网治理领域的重要国际平台……
峰会发布的《促进全球数字基础设施建设、弥合数字鸿沟》报告指出，促进全球数字设施建设与国际合作的意义在于通过连接、赋能与重构，推动人类社会走向智能互联，共享数字化发展时代红利。这也正是构建网络空间命运共同体理念穿越十年风雨、凝聚全球共识的生动写照，更是人类携手应对数字挑战、共创美好未来的必由之路。
峰会不断绽放新意、彰显精彩
“一届更比一届好”。本届参与国家数量历年最多、参展企业规模历年最大、活动内容历年最丰富。一系列新活动落地生根，一批重磅报告权威发布，为全球互联网发展注入了多元动能。
——24场分论坛：议题设置覆盖多个前沿热点话题，首次设立的文化遗产数字化保护与传承论坛，秉承大会一贯国际视野、前沿创新和开放多元，共探文化遗产保护新路径；
——2025年世界互联网大会杰出贡献奖：5位个人与14家企业获奖，获奖企业涵盖人工智能、互联网平台、信息通信、汽车、农业等多个领域，充分体现数字时代创新发展的蓬勃活力；
——“全球青年领军者”计划：来自20个国家和地区的20位青年入选，构筑起跨国界、跨文化、跨领域的合作共赢纽带；
——“直通乌镇”全球互联网大赛：新设置开源项目赛道，首次面向开发者办赛，参与国家、参赛项目数量均创新高，71个项目入围决赛；
——全新开放濮院作为会议延伸场地：以一场规模超2万平方米的“互联网生活嘉年华”，通过灵感生活集、潮玩引力场、大有未来街等单元，打造一场沉浸式科技盛宴；
——发布系列报告成果文件：《携手构建网络空间命运共同体十年回顾与展望》《中国互联网发展报告2025》《世界互联网发展报告2025》《为人类共同福祉构建全球人工智能安全与治理体系》《全球人工智能标准发展报告》《促进全球数字基础设施建设、弥合数字鸿沟》等，助力全球共享数字化时代红利。
这些实践，既是峰会的“成绩单”，更构筑成了构建网络空间命运共同体的全球图景。
透过乌镇看世界，携手走向数智未来——来自2025年世界互联网大会乌镇峰会的观察
2025年世界互联网大会乌镇峰会文化遗产数字化保护与传承论坛现场
秋冬之交的古镇，橹声轻扬、水波微漾。今年峰会已落下帷幕，而关于数字未来的篇章仍在续写。透过峰会这扇窗，我们看到构建网络空间命运共同体的理念，正从乌镇桨声灯影走向全球各地。我们，必将携手走向更加美好的数智未来。(光明网乌镇峰会前方报道组)
来源：光明网
--------------------------------------------------------------

郑州新郑综保区“双11”跨境电商进口单日峰值达日常5倍

中新网
郑州11月13日电 (陈贵洋)今年“双11”大促期间，郑州新郑综合保税区(以下简称新郑综保区)跨境电商业务实现量值双升。据河南国际贸易“单一窗口”统计，截至11月11日，该区共完成进口539.15万单，同比增长15.9%，其中进口单日峰值达54.57万单，业务量达日常5倍。
郑州航空港经济综合实验区口岸管理局(以下简称郑州航空口岸局)口岸经济高级专员季大凯表示，这一成绩得益于该口岸局的提前谋划和多部门联动。通过构建高效服务保障体系，推动产业培育、平台合作和服务优化三大举措协同发力，为跨境电商高质量发展提供了有力支撑。
在物流通道建设方面，郑州航空口岸持续拓展国际货运航线网络。截至2025年10月底，郑州航空口岸已累计运营36家全货运航空公司，开通全货机航线68条(国际地区49条)，通航国家32个。2025年10月3日，该口岸年度出入境货运航班突破1万架次，成为中部地区首个迈入“万架次”级别的航空口岸。
与此同时，郑州航空口岸积极拓展国际公路运输(TIR)等多元化物流渠道，截至10月底，“跨境电商+TIR”业务累计完成出口货物142.73万单，货值1.22亿元。
在企业引进和平台合作方面，新郑综保区今年成功引进14家跨境电商及供应链企业。今年前十月，该区跨境电商出口业务完成1.3亿单，货值118.67亿元，同比分别增长766.43%和387.98%。通过与京东、抖音等头部平台深化合作，推动保税进口业务规模质量双提升。
在服务保障方面，郑州航空口岸局携手海关、河南电子口岸等单位，深化监管服务创新，聚焦卡口通行优化、数据申报规范、通关效率提升等关键环节，精准施策破解企业发展难题。截至目前，郑州航空港区备案外贸企业数量超千家，企业活跃度同比提升超44%；新郑综保区实际开展业务企业数量同比增加46%。
季大凯表示，下一步将继续完善现代物流体系，推动跨境电商产业创新发展，进一步巩固“买全球、卖全球”的枢纽地位，助力河南打造对外开放新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

重新站上4200美元 4连涨的黄金彻底“回温”了吗？

中新网
11月13日电(记者 左雨晴) 价格巨震后，黄金迎来“4连涨”。
当地时间11月12日，国际金价连续第4个交易日上涨，在重回4100美元两天后，再次突破4200美元关口。COMEX黄金涨2.07%，报4201.4美元/盎司；伦敦现货黄金突破4200美元关口后回落，收报4194.605美元/盎司，涨1.68%。11月13日，国际金价盘中再次波动，截至15时，仍站稳4200美元上方。
COMEX黄金重回4200美元上方。
受国际金价上涨影响，13日国内多家金店调整金饰价格。周大福、周大生足金饰品价格由前一日的1313元/克，上涨至1333元/克，克价一夜上涨20元；周生生足金饰品价格由前一日的1309元/克上涨至1326元/克，克价一夜上涨17元。
消息面上，路透社报道，美国国债收益率在众议院投票重新开放政府之前下滑；同时，美国政府结束“停摆”后可能会恢复经济数据发布，并提振对美联储12月降息的预期。
报道指出，美国政府为期42天的“停摆”对经济造成了压力，并导致政府数据中断，促使政策制定者和市场依赖私人指标来衡量经济状况。而美国自动数据处理公司(ADP)公布数据显示，美国劳动力市场持续疲软。此外，乌克兰停止与俄罗斯谈判，也让地缘政治风险加剧。
招联首席研究员董希淼向记者表示，短期回调并未改变黄金价格长期上涨逻辑，黄金作为避险资产的属性仍然较强。
“货币宽松大趋势仍在延续，市场预计美联储年内累计再降息25个基点，实际利率下行将持续支撑黄金配置价值。全球央行购金热潮未减，2022年以来年均净购买量超1000吨，远超此前均值，成为黄金需求的稳定支柱。全球范围内，不确定性因素仍然较多，投资者寻找避险资产的需求仍然旺盛。这些因素，都将形成对黄金价格的支撑。”他说。
不过他也提醒，黄金价格在高位的波动将加剧。投资者要密切关注市场变化，基于自身风险偏好和投资需求，在资产配置中合理配置黄金及相关产品，理性控制投资仓位，不要盲目追涨杀跌。
记者注意到，国内部分银行近期对积存金业务作出调整。
11月11日，中信银行表示，为顺应市场形势变化，自2025年11月15日起，将积存金定期积存计划定时定额最低定投金额从1000元调整为1500元人民币。定期积存计划定时定量最低定投克重保持不变，仍为1克起存。
中国建设银行关于调整个人黄金积存业务产品介绍及交易规则的公告。
同日，中国建设银行发布公告称，调整个人黄金积存业务产品介绍及交易规则，内容主要涉及交易报价、巨额赎回等事项，新版文本将于2025年11月15日正式启用。
赎回方面，修订后的规则规定，单日所有客户累计净赎回申请(含兑换卖出)超过上一交易日中国建设银行全部积存余额的20%，视为巨额赎回。出现巨额赎回，中国建设银行有权不接受超出部分的赎回(含兑换卖出)申请。
此外，中国建设银行有权根据市场风险、流动性情况等情况对巨额赎回比例进行调整，调整前将通过中国建设银行官方网站等渠道对外公告。若连续两个交易日(含)以上发生巨额赎回，中国建设银行有权于下一交易日暂停赎回交易(含兑换卖出)，并最迟于暂停当日通过中国建设银行官方网站等渠道对外公告。
董希淼指出，投资者要理解流动性新规，特别是要了解“巨额赎回”条款，认识到在市场极端情况下，赎回申请可能会被延迟或部分拒绝，并做好流动性管理。同时，可利用规则优化体验。更长的交易时间和挂单有效期提供了更多操作灵活性，投资者可以善加利用。(完)
--------------------------------------------------------------

锚定旅游强国目标 推动入境游、“中国购”持续升温

关键词读懂“十五五”| 锚定旅游强国目标 推动入境游、“中国购”持续升温
央广网北京11月13日消息(记者 宋雪)近日发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)提出，推进旅游强国建设，丰富高品质旅游产品供给，提高旅游服务质量。《建议》还要求“提升入境游便利化国际化水平”“推进文旅深度融合，大力发展文化旅游业，以文化赋能经济社会发展”。
在中国旅游研究院国际研究所所长刘祥艳看来，旅游强国建设、入境旅游和文旅深度融合是我国“十五五”时期旅游业发展的关键词。丰富高品质产品和提高服务质量是建设旅游强国的基本要求。
“旅游强国的建成，直观体现在庞大的游客规模与旅游收入，特别是国际旅游市场竞争力的显著增强。要实现这一目标，关键在于围绕游客需求，深化供给侧结构性改革，以高品质旅游产品吸引国内、国际游客，以高标准服务体系塑造良好口碑，持续提升我国旅游业的综合竞争力、国际影响力和可持续发展能力。”刘祥艳表示。
在“十五五”发展新蓝图指引下，利好政策接连出台。近日，财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、税务总局印发通知，明确自今年11月1日起完善免税店政策，进一步发挥免税店政策支持提振消费的作用，引导海外消费回流，吸引外籍人员入境消费，促进免税商品零售业务健康有序发展。国家移民管理局也推出支持扩大开放服务高质量发展10项创新举措，扩大24小时直接过境免办查验手续口岸范围，增加广东省5个口岸为240小时过境免签政策入境口岸。
“入境旅游发展是我国‘十五五’时期旅游业发展的关键领域。”刘祥艳认为，一方面入境旅游发展要继续提升便利化，通过提升外卡支付、优化签证政策、完善多语种服务等务实举措，切实改善旅行体验；另一方面，入境旅游也要提升国际化水平，着眼于营造“宾至如归”的整体环境，通过培养国际化服务人才、打造具有全球吸引力的文化IP等长效机制，全面提升国际旅游服务软实力。“可以说，入境旅游不仅关乎旅游业自身发展，更是向世界展现我国开放姿态、提升国际影响力的重要途径，也是实现从旅游大国向旅游强国迈进的必然选择。”
文化和旅游部此前发布的《2024年文化和旅游发展统计公报》显示，2024年，我国国内居民出游56.2亿人次，同比增长14.8%。国内居民出游总花费5.8万亿元，同比增长17.1%。中国旅游研究院院长戴斌认为，“十四五”时期，我国旅游业发展规模不断壮大、行业结构持续优化，呈现出一系列新趋势、新特征。文化和旅游正在更大范围、更深程度、更高水平上融合发展。
面向“十五五”新征程，文化和旅游融合发展将拓展更广领域、深化更实内涵、提升更高质量，有力赋能经济社会发展全局，切实回应人民群众对美好生活的新期待。
“文化和旅游深度融合是推动旅游业与文化产业协同共进的核心路径与关键所在。”刘祥艳表示，通过文化和旅游深度融合，为旅游业注入独特的文化内涵与元素，能显著提升旅游产品魅力与产业附加值，在推动旅游业形态向更成熟、更高层次演进的同时，也为文化资源提供了产业化、市场化的有效路径，使文化，尤其是中华优秀传统文化资源通过旅游这一载体焕发新生，充分释放文化的经济和社会价值，大力发展文化旅游业是文化赋能经济社会发展的生动实践。
--------------------------------------------------------------

青海：“十四五”时期累计开行国际货运班列561列

中新网
西宁11月13日电 (李隽)青海省发展和改革委员会13日发布数据显示，该省“十四五”时期累计开行国际货运班列561列。
“青海对外贸易‘朋友圈’已扩大到113个国家和地区。”当日，青海省发展和改革委员会副主任吴密森在青海省“‘十四五’发展成就”系列专场新闻发布会上说。
吴密森介绍，近年来，青藏高原首个综保区封关运营，西宁、海东跨境电子商务综合试验区高效运行，西宁、格尔木国家物流枢纽支撑作用不断增强，使青海省绿色有机农畜产品远销30多个国家和地区。
“十四五”期间，青海产品出口至越南、泰国、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、尼泊尔等国家，有效畅通纯碱、温石棉、聚氯乙烯、中药材、日用百货等产品出口渠道，架起青海特色产品与国际消费市场的桥梁，加强青海与共建“一带一路”国家的贸易往来，有效带动该省各类产品出口，稳定外贸产业链供应链。
据了解，该省自2016年开通首趟中欧班列以来，逐步实现常态化开行国际货运班列，累计开行班列580列，有效带动了青海省盐湖化工等产品的出口，为该省外贸稳定发展夯实了基础。(完)
--------------------------------------------------------------

青海清洁能源装机规模超7300万千瓦

中新网
西宁11月13日电 (李隽)13日，记者从青海省“‘十四五’发展成就”系列发展改革专场新闻发布会获悉，截至2025年10月底，该省清洁能源装机规模超7300万千瓦，占比93.1%，高于全国水平34个百分点，清洁能源发电量占比90.6%，两项指标全国领先。
青海省是中国清洁能源大省，清洁能源发展多项指标处于全国领先地位。
资料图为青海省海西蒙古族藏族自治州境内的光伏“海洋”。赵凛松 摄
“我们的清洁能源进入源网荷储一体化推进新阶段，国家大型风电光伏基地加快建设，中长期绿电外送21个省份。”青海省发展和改革委员会副主任吴密森介绍。
近年来，青海省以海南、海西两个千万千瓦级清洁能源基地为依托，大力发展光伏、风电，稳步推进水电开发。截至2025年10月底，新能源装机规模达5600万千瓦，较2020年实现翻番，装机占比71.8%，发电量占比50.2%，在国内率先实现新能源装机和发电量占比“双主体”。
青海省能源局副局长何伟介绍，2021年至2024年，该省能源领域累计完成投资超2000亿元，占全省固定资产投资的29%，成为拉动该省经济增长的核心引擎。
据悉，青海省建成世界首条以输送新能源为主的特高压直流通道——青豫直流已累计向河南输送绿电超700亿千瓦时；南山口、哇让、同德、德令哈4个抽水蓄能项目已开工建设，实现青海抽水蓄能项目零的突破。
该省全面推进新型储能多元化发展，全球最大的高压直挂构网型储能项目建成投运，国内最大的液态压缩空气储能项目已建设完成。截至目前，新型储能装机规模达327万千瓦。
青海省积极推进光热规模化发展，已建和在建光热装机规模达206万千瓦，居全国首位。2024年，该省在全国率先实施了3个单体规模35万千瓦的独立光热项目，单体规模全球最大。(完)
--------------------------------------------------------------

香港外汇基金前三季度投资收入达2740亿港元

中新社
香港11月13日电 香港金融管理局13日公布，2025年前三季度香港外汇基金录得2740亿港元的投资收入。
数据显示，债券投资收益1126亿港元；香港股票投资收益401亿港元；其他股票投资收益595亿港元；非港元资产外汇估值上调302亿港元；其他投资收益316亿港元。
截至今年9月底，香港外汇基金的总资产为41522亿港元，较去年底增加712亿港元，累计盈余为9163亿港元。
香港金融管理局总裁余伟文表示，展望今年余下时间，投资环境仍然高度不明朗。虽然预期美联储继续减息或会利好投资气氛，但市场对美国经济前景的关注仍会持续。此外，美国政府的经贸政策、贸易摩擦和地缘政治局势的反复变化对金融市场的影响仍然难以预测。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江东宁：前三季度进出口总值46.9亿元 同比增22.6%

中新网
牡丹江11月13日电 (记者 姜辉)“以前我们得下车到业务窗口填单子、跑业务，才能出入境。新货检通道开启以来，我们在手机上就能办理，可以更快更高效地出入境。”13日，刚在东宁口岸办完通关手续的货车司机韩瑞全说。记者当日从黑龙江省东宁市获悉，今年前三季度，东宁市累计完成全口径进出口总值46.9亿元，同比增长22.6%。其中，出口总值36.7亿元，同比增长27.5%。
东宁国际跨境电商监管场所内，大大小小的包裹即将通过跨境电商“9610”出口模式完成清关，经东宁口岸快速运往欧亚市场。　东宁市委宣传部供图
东宁口岸地处东北亚经贸大通道重要地带，是中国距俄罗斯远东地区最大城市符拉迪沃斯托克最近、通关最便捷的陆路口岸。历经35年发展，东宁口岸已成为黑龙江省对外开放的重要渠道。
近年来，东宁市积极打造国际化、市场化、法治化营商环境，依托东宁口岸通关政策，持续扩大粮食、海产品、中药材、宝玉石等进口份额，着力提升金属、能源等进口规模，积极招引玖新能源、万森燃气、中联万邦等头部企业，实现俄液化石油气常态化进口，以进口规模带动落地加工产业发展，实现进口商品落地增效、增值。
东宁口岸以企业需求为导向，“7×24小时”预约通关、提前申报、两步申报、电子支付等服务，为企业打造了全流程“快车道”；货车查验“随到随检”、固定线路司机护照“每月一签”等举措，让跨境运输“跑”得更快、更稳。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江佳木斯高标准农田超千万亩 粮食产量迭创新高

中新网
佳木斯11月13日电(记者 刘璐)11月12日，佳木斯市委宣传部、市人民政府新闻办公室召开“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第二场)，从五个方面介绍全市“十四五”期间农业增效益、农民增收入、农村增活力的乡村振兴发展新变化。
记者从会上获悉，佳木斯作为国家粮食主产区，通过全面落实新一轮粮食产能提升行动，去年粮食产量突破233.6亿斤，比2020年增产近13亿斤。今年农业生产条件总体有利，产量将再创新高。
佳木斯丰收景象。　佳木斯市委宣传部供图
五年来，佳木斯市坚持“藏粮于地、藏粮于技”战略。在全国首创开展了“四双”工程建设，联动科研专家力量，建设单产示范田1万块；在全省率先开展勺轮式播种机替代行动，近400万亩旱田实现播种机升级；针对积温带特点，科学制定种植区划布局，累计通过省级审定品种超1000个，龙粳系列、合丰系列等优质品种在黑龙江省内外大面积推广应用。
农业生产全面绿色转型。累计建设高标准农田1038万亩，占市属永久基本农田66.8%；国家级绿色食品原料标准化生产基地达1560万亩，占全市播种面积的53%，占比全国地(市)级第一。依托“4+2”田长制，落实黑土地保护示范区741万亩；稻渔综合种养规模超20万亩，连续五年获批省级绿色种养循环农业试点县项目。
产业融合纵深推进。规上农产品加工企业达265家，较2020年增加95家，市级以上农业产业化龙头企业130家。建成亚洲最大蔓越莓规模化生产基地、全国最大紫苏产品供货地和东三省最大鲟鳇鱼产业园，粮食、畜牧、食用菌、冷水鱼等六大产业集群初具规模。培育农产品地理标志15个，7个产品入选全国名特优新农产品名录，佳木斯大米品牌估值突破212.9亿元。
农村发展活力增强。打造示范村112个，200亩以上规模经营面积达665.8万亩；农民收入保持较快增长，去年农民人均可支配收入达20801元，较2020年增长5168元；因地制宜发展庭院经济、休闲农业、农村电商；孵化培育“新农人”1.5万人；乡村水电路网等基础设施大幅改善，教育、医疗、养老等公共服务水平持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：“十五五”四大新引擎产业力争总规模达万亿元

中新网
哈尔滨11月13日电 (记者 姜辉)现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础，是高质量振兴发展的重要支撑。日前，中共黑龙江省第十三届委员会第八次全体会议审议通过的《中共黑龙江省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)提出，“十五五”时期，黑龙江省将加快发展数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业，力争四个新引擎产业总规模达到一万亿元。
黑龙江有雄厚的产业基础，振兴发展的根基在实体经济、方向是产业升级。
《建议》提出，打造新兴支柱产业，发展壮大高端装备、航空航天、新材料等千亿级产业集群，建设电子信息产业北方制造基地和大型大马力高端智能农机装备先导区，建好建强国家重型装备生产制造基地，加快培育具身智能、氢能、脑机接口、第六代移动通信等新的经济增长点，力争航空航天、电子信息、新材料、高端装备、智能农机等战略性新兴产业总规模达到五千亿元。
《建议》还提出，促进传统产业链条从初级加工向精深加工延伸，发展智能制造、绿色制造，建好建强国家重要能源及原材料基地，力争能源、化工、食品、医药、汽车、轻工等传统优势产业总规模突破一万亿元。实施服务业扩能提质行动，推进科技服务、软件和信息技术服务、电子商务等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进健康、医疗、养老等生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，力争信息服务、现代物流、现代金融等服务业总规模达到八千亿元。(完)