1-10月全国电力市场交易电量同比增长7.9%

中新网
11月25日电 据国家能源局微信公众号25日消息，2025年10月，全国完成电力市场交易电量5638亿千瓦时，同比增长15.6%。从交易范围看，省内交易电量4377亿千瓦时，同比增长15.4%；跨省跨区交易电量1261亿千瓦时，同比增长16.2%。从交易品种看，中长期交易电量5231亿千瓦时；现货交易电量407亿千瓦时。绿电交易电量283亿千瓦时，同比增长28.4%。
2025年1-10月，全国累计完成电力市场交易电量54920亿千瓦时，同比增长7.9%，占全社会用电量比重63.7%，同比提高1.5个百分点。从交易范围看，省内交易电量41659亿千瓦时，同比增长6.6%；跨省跨区交易电量13261亿千瓦时，同比增长12.5%。从交易品种看，中长期交易电量52681亿千瓦时；现货交易电量2239亿千瓦时。绿电交易电量2627亿千瓦时，同比增长39.4%。
--------------------------------------------------------------

10月中国核发绿色电力证书3.7亿个

中新社
北京11月25日电 (记者 王梦瑶)绿色电力证书(简称“绿证”)是中国认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。中国国家能源局25日公布的数据显示，2025年10月，国家能源局核发绿证3.70亿个，涉及可再生能源发电项目37.41万个。
从核发情况看，10月核发的绿证中，可交易绿证1.58亿个，占比42.61%。2025年1月至10月，国家能源局共计核发绿证24.78亿个，其中可交易绿证15.92亿个。
从交易情况看，2025年10月，全国交易绿证6670万个，其中绿色电力交易绿证2299万个。2025年1月至10月，全国交易绿证5.96亿个，其中绿色电力交易绿证2.02亿个。
2025年10月，电量生产年为2024年的绿证单独交易平均价格为每个2.56元(人民币，下同)，电量生产年为2025年的绿证单独交易平均价格为每个5.22元。(完)
--------------------------------------------------------------

10月中国民航运输规模增势良好

中新社
北京11月25日电 (记者 刘文文)中国民航局25日消息，10月，中国民航运输规模增势良好，共完成运输总周转量146.0亿吨公里、旅客运输量6783.5万人次、货邮运输量91.7万吨，分别同比增长10.8%、5.8%、13.4%。
10月，国内航线完成运输总周转量90.5亿吨公里，同比增长5.8%；国际航线完成运输总周转量55.5亿吨公里，同比增长19.9%。客运方面，国内航线完成旅客运输量6084.5万人次，同比增长4.4%；国际航线完成旅客运输量699.0万人次，同比增长20.4%。货运方面，国内航线完成货邮运输量51.8万吨，同比增长8.1%；国际航线完成货邮运输量39.9万吨，同比增长21.0%。
数据显示，1至10月，全国民航共完成运输总周转量1366.3亿吨公里，同比增长10.3%。其中，国内航线完成862.2亿吨公里，同比增长4.8%；国际航线完成504.1亿吨公里，同比增长21.2%。全国民航共完成旅客运输量6.5亿人次，同比增长5.3%。其中，国内航线完成5.8亿人次，同比增长3.6%；国际航线完成6614.6万人次，同比增长23.2%。全国民航共完成货邮运输量831.2万吨，同比增长13.9%。其中，国内航线完成474.5万吨，同比增长8.7%；国际航线完成356.8万吨，同比增长21.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

10月份新质生产力加速培育 工业机器人销售收入同比增长超40%

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，10月份，我国新质生产力持续培育壮大，创新产业加快发展，高技术产业销售收入同比增长13.6%，延续较快增长。其中，高技术服务业、高技术制造业销售收入同比均保持两位数以上增长，特别是随着“人工智能+”行动加快落地，集成电路、工业机器人、无人机制造销售收入同比分别增长32.5%、41.7%和38.4%。
同时，高端制造持续发力。10月份，装备制造业销售收入同比增长7.3%，今年以来持续高于制造业平均水平，占制造业比重已近一半。其中，计算机通信设备制造业、船舶及相关装置制造业、电池制造业销售收入同比分别增长10.1%、24.4%和27.2%，展现强劲发展势头。
此外，数实融合不断突破。10月份，数字经济核心产业销售收入同比增长8.5%，全国企业采购数字技术金额同比增长9.6%，反映数字产业化和产业数字化持续推进。其中，数字产品服务业、数字技术应用业销售收入同比分别增长10.2%和13.1%，数字消费拉动作用明显，为经济发展持续注入新活力。
--------------------------------------------------------------

11月25日人民币对美元中间价报7.0826元 上调21个基点

中新网
11月25日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月25日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0826元，上调21个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月25日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.24个点

中新网
11月25日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月25日“农产品批发价格200指数”为125.94，比昨天上升0.24个点，“菜篮子”产品批发价格指数为128.13，比昨天上升0.28个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.72元/公斤，比昨天下降1.1%；牛肉66.88元/公斤，比昨天上升0.7%；羊肉62.60元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.35元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.55元/公斤，比昨天上升0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.76元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.29元/公斤，比昨天下降0.3%。鲫鱼19.15元/公斤，比昨天下降0.9%；鲤鱼13.90元/公斤，比昨天下降1.8%；白鲢鱼9.96元/公斤，比昨天下降1.9%；大带鱼40.38元/公斤，比昨天上升0.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是洋白菜、大葱、菜花、大黄花鱼和西瓜，幅度分别为2.3%、2.2%、2.0%、1.7%和1.6%；价格降幅前五名的是菠萝、白鲢鱼、鲤鱼、香菇和莴笋，幅度分别为2.8%、1.9%、1.8%、1.7%和1.5%。
--------------------------------------------------------------

11月25日央行开展3021亿元7天期逆回购操作

11月25日央行开展3021亿元7天期逆回购操作
2025-11-25 09:32:15
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年11月25日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月25日电 据央行网站消息，2025年11月25日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3021亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国（北京）数字金融论坛在京举办 一批创新实践集中亮相

中新网
北京11月25日电 2025中国(北京)数字金融论坛25日在北京丽泽金融商务区国家金融信息大厦举行。论坛以“智能为核、融合为基、创新为翼、协作为桥、互动为脉”为导向，探讨数字金融与实体经济深度融合的路径与未来，旨在凝聚行业共识，汇聚发展合力，为构建现代化金融体系、推动经济高质量发展注入动能。
本次论坛由中国经济信息社、中国财富传媒集团、国金大厦发展有限公司、北京市丰台区人民政府联合主办，通过1场主论坛、2场分论坛、1场圆桌会和3场配套活动，打造沉浸式数字金融交流平台，构建政策解读、成果展示、技术交流、产融对接于一体的高端平台。此次论坛既是丰台区践行“五子联动”战略、深化“法商融合”的实践，也为北京建设全球数字经济标杆城市提供“丰台方案”，助力丽泽金融商务区打造国际数字金融创新高地。
11月25日，2025中国(北京)数字金融论坛在北京丽泽金融商务区国家金融信息大厦举行。图为北京丽泽金融城市合作发展理事会在论坛上揭牌。记者 富田 摄
共策数字金融发展新路径
发展数字金融，是推动金融高质量发展、构建中国特色现代金融体系的关键一环，其发展路径与未来前景备受瞩目。
国家外汇管理局外汇业务数据监测中心主任雒力旭指出，当前，数字金融正迎来更大的发展空间。2025年，国家外汇管理局以服务实体经济为宗旨，积极顺应数字金融发展趋势，大力推进“数字外管”“安全外管”建设，积极探索“智慧外管”。下一步，将重点推动构建“智慧外管”、深化跨境金融服务平台建设、完善数据共享与安全保障机制三方面工作，坚定不移推进数字技术在外汇管理中的深度应用和实践。
北京市丰台区委副书记、区长张艳林表示，作为新兴金融产业集聚区和首都金融改革试验区，丽泽紧抓“金融+科技”融合机遇，不断壮大数字金融产业规模，积极培育数字金融新技术、新业态、新模式，日益成为数字金融研发与创新的策源地。下一步，丰台区将全力打造数字金融产业新高地、国际法商融合新高地、营商服务生态新高地，构建资源共享、优势互补、风险共担、发展共赢的一流数字金融生态圈。
中国工程院院士沈昌祥、全国政协委员黄群慧、原保险监督管理委员会副主席周延礼、中国人民银行信贷司副司长杨虹等重要嘉宾作主旨演讲。
论坛成果擘画丰台蓝图
近年来，北京市丰台区在打造新兴金融集聚地上铆足干劲，为首都乃至全国的金融改革画卷增添了浓墨重彩的一笔。此次论坛上集中发布了一系列关键规划与合作成果，系统性展示了其打造数字金融产业高地的“施工图”与“任务书”。
作为论坛的核心环节之一，丰台区正式发布了系统性的“1335”数字金融发展矩阵。该体系是丰台区探索数字金融产业培育模式的系统性创新，旨在通过一套支持政策、两个“三年行动计划”、五大专项行动，形成覆盖数字金融产业全生命周期的支持网络。其中，《北京丽泽金融商务区高质量发展建设三年行动计划(2026-2028)》被视作丽泽未来三年发展的行动指南，明确提出了到2028年建成金融资源高度汇聚、创新要素持续集聚、运营管理智慧精细的标杆示范园区的总体愿景。《丰台区建设北京国际法商融合示范区起步区三年行动计划(2025-2027)》部署了85项具体任务，力争推动24项试点政策落地见效，为法商融合提供制度保障。“百千万五大行动”则整合了丰台区核心金融资源，旨在为数字金融企业构建起从孵化到壮大的闭环支撑体系。
当天，北京丽泽金融城合作发展理事会在论坛上正式揭牌成立。同时，中国银河证券成立北京证券行业内首个互联网分公司——中国银河证券北京互联网证券公司，把重磅金融创新战略布局在丽泽。理事会成员积极响应、协同发力，中移信息系统集成有限公司、中国通信服务股份有限公司等一批深耕数字技术底层创新的企业联合共建，发起成立“数智引擎聚力启新”丽泽创新联合体，推动一批高能级金融科技实验室与创新平台落地运行，为丽泽构建全球数字金融创新高地提供支撑。
此外，论坛合作签约成果丰硕，产业集聚效应凸显。在“引企共建”与“伙伴合作”环节，一批金融机构、科技企业与丰台区签署了战略合作协议，整体合作签约金额超过260亿元。这些项目普遍聚焦于金融与实体经济的深度融合，涵盖了绿色金融、供应链金融、科技金融等多个前沿领域，为首都金融服务实体经济提供了多个可复制、可推广的典型案例。
11月25日，2025中国(北京)数字金融论坛在北京丽泽金融商务区国家金融信息大厦举行。图为丽泽商务区GEP全球跨境服务网络在论坛上启动。记者 富田 摄
“一点接入，全程响应”丽泽金融商务区GEP全球跨境服务网络在论坛上启动。该网络秉持“政府挂帅、银行赋能、专业支撑、响应全球”核心理念，聚合了政府、银行、协会、专业机构等力量，构建覆盖政策、金融、科研、专业服务的全链条体系，致力于以数字化智慧运营推动区域资源高效协同，让企业从丽泽出发的全球布局之路更顺畅、更安心。
数字金融创新实践集中亮相
论坛中，一批具有代表性的数字金融创新实践集中亮相，涵盖了跨境交易、智能投保、数字供应链金融、ESG投资等多个关键领域，充分体现了“智能引领、融合赋能”的鲜明特质。
这些成果包括：银河证券“证券行业协商交易一体化机器人平台”、瑞众人寿“瑞博士”、中华保险集团“智慧农险创新成果展示”、中企云链“云单平台”、诚迈科技数字金融信创(安可)综合解决方案等。
为进一步深化细分领域前沿探讨，论坛设置了两场高质量分论坛，聚焦于打造“耐心资本社区”、国际标准落地、前沿科技与金融融合等话题，中国银河证券股份有限公司与北京丽泽金融商务区管理委员会共同承办“智汇丽泽数创未来”分论坛，北京前沿金融监管科技研究院承办“数字金融领域国际标准场景应用实践”分论坛。
论坛特别设置三大配套活动。“丽泽数字金融丰台行”活动邀请20余家机构代表走进丽泽，实地调研丽泽标杆项目及网红打卡地；数字金融创新应用展示区汇聚10余家重点机构，设置数字人交互、VR技术体验等前沿展区，集中展示数字金融创新成果；产融对接活动聚焦实体经济痛点，围绕技术研发融资、产业生态平台搭建对30余家机构开展专项对接。活动以沉浸式体验与场景化展示，全面呈现丽泽在数字金融领域的先行探索与实践成果。
截至目前，北京丽泽金融商务区入驻企业总数突破1460家，其中金融及科技企业占比超60%，产业集聚效应持续凸显。随着论坛成果的深度转化与北京丽泽金融城合作发展理事会协同机制的逐步完善，丽泽正加速构建“智能引领、合规筑基、生态协同”的数字金融产业生态，正在加速成长为引领数字金融高质量发展的标杆区域，书写首都金融发展新的时代篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025国际标准化青年之星大赛”决赛及颁奖大会举办

中新网
北京11月25日电 (记者 刘亮)记者25日从中国标准化研究院获悉，“2025国际标准化青年之星大赛”决赛及颁奖大会日前在青岛市举行。本届国际标准化青年之星大赛(以下简称大赛)共有来自全国21个省份的236支队伍踊跃报名，最终14支队伍顺利进入到决赛。
2025年大赛坚持“业界出题、学界答题”的模式，经过现场讲演和答辩，中国民用航空飞行学院队、交通运输部公路科学研究所队、西南交通大学队和广西大学队分别获得“智慧绿色港口”“新能源电池”“短距通信”“工程建设”赛道的冠军。大赛同期举办了“2025’ISOCAF青年大使”比赛，来自中国计量大学的邱韵颐荣膺“青年大使”称号，青岛大学的张子杨和中国民用航空飞行学院的黄佳慧获得“青年风采之星”称号。
大赛自2023年创办以来已成功举办三届，旨在培养青年一代标准化的意识和思维，并通过实践助力中国高质量发展。未来，标准院将继续支持标准化学科、知识体系建设和青年标准化人才培养工作。
本次活动由国际标准化组织(ISO)中央秘书处、中华全国工商业联合会标准化工作委员会指导，国际标准化杰出贡献奖励基金会、中国标准化研究院、青岛市市场监督管理局、山东省港口集团有限公司联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国内地与香港企业会计准则保持持续趋同

中新社
北京11月25日电 (记者 赵建华)2025年10月，经中国财政部与香港会计准则制定机构香港会计师公会充分沟通和评估，双方认可过去一年来中国内地制定发布的企业会计准则解释第18号和企业会计准则解释第19号(征求意见稿)，与直接采用国际财务报告准则的香港财务报告准则持续趋同。
2007年，中国内地与香港实现会计准则、审计准则及审计监管等效互认。此后，双方每年及时互通企业会计准则建设及国际趋同进展情况，确认内地企业会计准则与香港财务报告准则保持持续趋同，有力有效服务更高水平开放型经济新体制建设。
——降低境内企业赴港融资成本。目前，在港上市的内地企业可选择按照内地企业会计准则编制财务报表，并可聘请获准从事内地企业在港上市审计业务的内地会计师事务所出具审计报告，即无需再编制两套财务报表，也无需在内地和香港分别聘请会计师事务所进行审计，有效降低内地企业赴港上市的报表编制成本和审计成本。
——促进资本市场互联互通。两地会计准则持续趋同，为内地企业“走出去”、沪港通和深港通的顺利运作，以及两地债券市场的互联互通营造良好的会计环境，不仅为内地企业拓展融资渠道提供便利，也为香港资本市场繁荣发展提供助力。
财政部表示，下一步，将继续加强与香港会计师公会的沟通合作，为确保两地会计准则持续趋同积极开展工作，促进两地经济社会高质量发展，实现互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年人工智能终端产业链专场对接活动在厦门举办

中新网
厦门11月25日电 (林永传)25日，2025年人工智能终端产业链专场对接活动在厦门举办，包括超高清视频、虚拟现实、智能终端、半导体芯片、机器人、信创、智能硬件等核心赛道的中国人工智能全产业链160多家优质机构与企业代表200多人参加对接活动。
图为专场对接会现场。(厦门市工信局 供图)
对接活动集聚了华为、荣耀、小米、OPPO、上海海思、上海天数智芯、科大讯飞、视源股份、银河通用机器人等一批行业领军企业。活动特别设置了小型展区，展示了信息通讯、智能终端、教育文旅、核心芯片等领域12家代表性企业的30多件展品，每件展品都承载着行业前沿技术突破，充分彰显出产业链硬核实力。
活动聚焦人工智能终端重点产业链应用场景与创新产品供需对接，致力于推动产业链的强链与补链，构建协同发展的良好产业生态。国家虚拟现实创新中心(青岛)、国家超高清视频创新中心(深圳)以及中兴通讯、上海阶跃星辰智能科技、荣耀终端、北京银河通用机器人、国投智能等多家创新中心与代表性企业，分享了在人工智能终端领域技术研发、产品创新、实践案例及生态建设等方面最新成果。与会代表围绕人工智能终端融合应用的实施路径与发展模式进行深入交流与研讨，共同探索产业未来发展方向。
本次对接活动由厦门市工业和信息化局、中国计算机行业协会人工智能产业工作委员会共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年山南—湖南招商引资对接会举行  达成近9亿元意向投资

中新网
长沙11月25日电 (记者 鲁毅)2025年山南—湖南招商引资对接会24日在湖南长沙举行。会上共签约项目15项，意向投资总额近9亿元，涵盖文旅融合、现代农业、环保科技、电商服务等多个领域。
11月24日，2025年山南-湖南招商引资对接会在湖南长沙举行。记者 鲁毅 摄
西藏特色农牧资源丰富，吸引多家企业关注。藏湘韵味农业发展有限责任公司董事长李明表示，该公司在山南贡嘎高原食品加工产业园投资的牦牛肉、青稞制品，在2023年和2024年实现销售额2.7亿元。此次公司继续追加投资青稞深加工项目，计划推出代餐、冲饮、压缩饼干等新产品。
中车株洲所机电公司党委书记、西藏公司总经理刘琦介绍，中车山南清洁能源装备产业园自投产以来运营良好，未来将进一步加大在藏投入，带动当地就业，培养高原能源领域专业人才，共享西藏清洁能源发展机遇。
本次对接会旨在把握雅鲁藏布江下游水电开发等国家重大工程机遇，推动山南市在清洁能源、高原特色农牧业、文化旅游等领域的产业发展。会前，湖南省援藏工作队梳理了山南在土地供应、税收减免、人才引进、产业扶持等方面的优惠政策，并赴湖南多地企业开展“点对点”对接洽谈。
湖南省第十一批援藏工作队负责人表示，未来将持续深化“飞地经济+产业协作”等创新模式，全程跟踪签约项目落地进程，推动更多优质湖南企业赴藏投资兴业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度市场监管行业标准拟立项项目公示

中新网
11月25日电 据“市说新语”微信公众号消息，为深入贯彻落实《国家标准化发展纲要》，充分发挥标准化对市场监管业务的支撑保障作用，根据《市场监管行业标准管理办法》、《市场监管行业标准制定管理实施细则》(国市监办发〔2023〕36号)等有关规定，中国网络安全审查认证和市场监管大数据中心组织开展了2025年度市场监管行业标准制修订项目申报工作。经各单位申报、业务主管司局初审、专委会专家评审，拟对《安全阀追溯标识技术规范》等46项标准予以立项，现将标准项目名称、申报单位予以公示。
2025年度市场监管行业标准拟立项项目清单
图片来源：“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

4家民营股权投资机构拟发科创债9.3亿元

中新网
北京11月25日电 (记者 夏宾)近日，第二批科创债风险分担工具支持的科创债在北京金融资产交易所开展专场路演，并将于11月26日至28日在银行间市场陆续发行。
第二批包括基石资本、同创伟业、盛景嘉成和道禾长期4家民营股权投资机构拟发行科创债合计9.3亿元，标志着更多民营股权投资机构在政策支持下通过银行间债券市场融资。今年6月18日已有5家民营股权投资机构获风险分担工具增信成功发行科创债。
在中国人民银行的指导下，中国银行间市场交易商协会组织中债增进公司稳步拓展科技创新债券风险分担工具运用的广度和深度。
在增信支持方面，本次风险分担工具为基石资本、同创伟业、盛景嘉成3家民营股权投资机构提供担保增信，显著提升债券信用水平，3家机构分别以所投企业股权或自身股权提供反担保，联合构建风险共担机制；道禾长期则由中债增进公司以市场化方式提供担保，依托信用风险缓释合约实现风险分担，体现出政策工具与市场化增信协同发力。投资支持方面，风险分担工具将作为基石投资人积极参与4家民营股权投资机构的科创债发行。
此前，君联资本、中科创星、金雨茂物、东方富海、毅达资本5家企业自6月18日完成科创债发行以来，截至目前已将近50%的募集资金实际使用，撬动资金规模上百亿元，投向集成电路、人工智能、生物医药、新材料等关键领域，有效发挥了“以债促投”的杠杆效应，风险分担工具对科技创新的支持成效持续显现。
据悉，交易商协会下一步将继续用好风险分担工具，大力发展债券市场“科技板”，助力耐心资本、长期资本发展壮大，引导更多金融资源投早、投小、投长期、投硬科技，以高质量科技金融服务助力实现高水平科技自立自强。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指集体上涨，光模块概念走强

中新网
11月25日电(记者 谢艺观)11月25日，A股三大股指集体上涨，创业板指一度涨超3%。
截至收盘，沪指涨0.87%报3870.02点，深成指涨1.53%报12777.31点，创业板指涨1.77%报2980.93点。
全市场近4300只个股上涨，市场全天成交额约1.83万亿元，较前一交易日有所放量。
盘面上，教育、通信设备、电子元器件等行业板块涨幅居前；概念板块方面，光模块(CPO)走强，德科立、长光华芯、光库科技等相关个股涨停。另，光芯片、光通信等概念板块亦表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周二延续涨势 教育板块走强

中新社
北京11月25日电 (记者 陈康亮)中国A股25日(周二)延续涨势，主要股指悉数走高。
截至当天收盘，上证指数报3870点，涨幅为0.87%；深证成指报12777点，涨幅为1.53%；创业板指报2980点，涨1.77%。沪深两市成交总额约18121亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约844亿元。
消息面上，中国央行25日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元中期借贷便利(MLF)操作，期限为1年期。因本月有9000亿元MLF到期，这意味着MLF净投放为1000亿元，为连续第九个月加量续作。
板块方面，A股行业板块当天多数上涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，教育板块上涨3.66%，领涨A股所有行业板块；该板块已连续两个交易日上涨，本周累计涨逾6%，明显跑赢同期上证指数。个股方面，科德教育、凯文教育当天股价收获涨停板；其中，科德教育录得约20%的涨幅。
中信建投证券分析师吕佳表示，近期A股教育板块走强的主要原因在于投资者对AI(人工智能)应用投资热情的延伸，投资者认可AI赋能教育领域的商业潜力，看好相关上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

一中企拟投3000万美元在马来西亚新建生产基地

中新社
北京11月25日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司昆山科森科技股份有限公司(下称“科森科技”)25日发布公告称，因业务发展需要，公司拟在马来西亚投资新建生产基地。
公告称，科森科技以全资子公司科森科技(新加坡)有限公司作为路径公司，在马来西亚柔佛州设立森创力精密工业(马来西亚)私人有限公司(暂定名，下称“马来西亚公司”)，本次拟投资金额为3000万美元。
公告显示，马来西亚公司的经营范围包括：精密金属结构件、精密模具的研发、设计、制造、组装和销售，塑料制品制造等。
关于此次对外投资对公司的影响，科森科技方面表示，本次拟在马来西亚投资新建生产基地，可以更好地开拓和满足海外客户的多方面需求，有利于公司更加灵活地应对宏观环境发生的波动、产业政策调整以及国际贸易格局变化可能对公司产生的潜在不利影响，进一步提升公司整体抗风险能力。
公开资料显示，科森科技主要从事精密金属加工服务，产品应用于手机、电脑、医疗器械等。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门联合开展知识产权代理行业专项整治

记者今天了解到，为进一步维护知识产权代理行业秩序，营造良好的行业发展环境，国家知识产权局、公安部、国家市场监督管理总局联合印发《关于联合开展知识产权代理行业专项整治行动的通知》，在全国范围部署开展为期三个月的专项整治。
《通知》明确，依法从严查处严重违法代理机构和从业人员，责令整改不规范执业行为，公开曝光典型违法代理案件，快速形成打击震慑效应；坚持标本兼治，突出申请端、代理端、审查端协同发力，推动优化知识产权相关政策的考核评价指标，从源头上规范不正当知识产权买卖行为。通过开展专项整治，推动代理机构和人员诚信合规、尽责执业并建立长效机制，知识产权代理行业秩序得到明显好转，从业人员职业责任感和荣誉感显著增强，加快推动代理行业高质量发展。
《通知》要求，严厉打击违法违规行为。针对伪造专利申请人信息、编造专利申请、大量代理非正常专利申请、弄虚作假、代理恶意商标申请、无资质专利代理、以不正当手段招揽代理业务等突出违法行为，重拳出击，切实加大执法力度，构成犯罪的移送公安机关依法打击处理。集中整治不规范执业行为。组织代理机构及从业人员开展全面自查自纠，重点整治出租出借代理资质和互联网平台违规业务招揽行为，加快清理以弄虚作假手段取得代理资质和不再符合执业许可条件的机构。强化源头治理。指导创新主体规范专利申请行为，指导规范知识产权交易运营平台相关行为，正确区分并鼓励正当的专利转化运用行为，有效遏制出于不正当目的的买卖行为。同时，破除“唯数量”的专利政策导向，推动优化涉及专利的各类考核评价和资助奖励政策。
《通知》强调，各地要完善工作机制，加强跨区域协同联动，强化线索联合排查、监管执法衔接和行刑衔接；要狠抓任务落实，加强力量配备，加快整治进度；要强化协同监管，充分发挥审查协同限制、信用联合惩戒、行业自律引导作用；要加强宣传引导，加大警示曝光力度，畅通社会监督和投诉举报渠道，引导代理机构守法诚信经营、代理人员合规诚信从业；要营造良好环境，提高创新主体代理服务采购管理水平和辨识能力，推进实现优质优价，促进代理行业高质量发展。(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

专家：食品产业要形成一批科技创新型企业

中新网
11月25日电(记者 张尼)“要培育壮大食品产业龙头企业，支持中小企业走‘专精特新’的发展道路，形成大中小企业协同发展的良好产业生态。”中国小康建设研究会会长贾希为近日在第七届健康中国与食品安全发展大会上提出这样的观点。
本次大会围绕“推动食品产业升级 筑牢全民健康根基”主题展开研讨。贾希为在会上代表主办方致辞时强调，食品安全是民生之本，健康是人民幸福生活的基础。要实现食品产业升级，必须依托科技创新，让农业生产更“智能”、乡村产业更“高效”。
他提到，通过大数据、物联网、智能装备等技术的应用，可以实现精准耕种、智能灌溉，全面提升生产效率和资源利用率。同时，电子商务、直播带货等新模式正打破时空限制，冷链物流和精深加工则进一步提升了农产品的附加值，稳定了供应链。
在具体实践中，贾希为建议形成一批科技创新型企业，通过科技创新引领产业升级，为全民健康提供坚实支撑。
中国小康建设研究会副会长、农业农村部乡村产业发展司原巡视员王秀忠特别强调了政策端推动的重要性。他认为，政府应出台更多扶持政策，鼓励企业加大研发投入，推动食品产业向高端化、智能化、绿色化转型。同时，要加强食品安全监管，确保从田间到餐桌的全链条安全。
会上，多位嘉宾提到了产业融合发展的重要性。
例如，中国供销合作经济学会会长李春生指出，目前我国食品产业的产值与农业产值之比远低于一些发达国家的水平，因此食品的附加值还有待提升，潜力空间巨大。应推动构建附加值高的产业链、供应链和价值链。
在保障食品安全方面，多位嘉宾也强调了多方共治的重要性。
原国家质量监督检验检疫总局副局长蒲长城提出，要奠定食品产业升级的基础，必须全面研究食品产业链存在的缺陷和风险，从源头抓起，确保食品安全。同时，要建立健全食品安全标准体系，提升检测技术和监管能力。
此外，与会专家还建议，要强化法律保障，加大对违法行为的打击力度；建立食品标准体系，确保食品符合营养健康要求，全方位筑牢食品安全防线。(完)
--------------------------------------------------------------

世界咖啡主产区代表云南保山寻合作新机遇

中新社
云南保山11月25日电 (罗婕)第三届国际精品咖啡产业发展大会25日在云南保山开幕。来自中国、洪都拉斯、牙买加、玻利维亚、埃塞俄比亚等十余个国家和地区的500余位政府部门、企业、协会和科研机构代表共赴“咖啡之约”，共话合作新机遇。
云南地处北回归线穿过的世界咖啡种植“黄金地带”，是中国最大的咖啡种植地、贸易集散地和出口地。
保山市市长左广介绍，保山是中国小粒咖啡产业化发源地，正积极推广咖啡优质品种、标准化种植与精细化加工，咖啡种植面积达15万亩，建成云南最大咖啡加工园区，集聚咖啡企业81家，本土龙头企业的咖啡产品飘香海外。云南首个咖啡主题公用型保税仓库即将在保山建成，助力当地咖啡更好融入国内国际双循环。
洪都拉斯驻华大使萨尔瓦多·蒙卡达表示，咖啡不仅是该国重要出口商品，更是经济社会发展的重要支柱，超过12万户家庭依赖咖啡产业。中国正成为全球最具活力的咖啡市场，也是洪都拉斯咖啡五大出口目的地之一。“对高品质咖啡与日俱增的热爱正成为洪都拉斯与中国新的联结。”
牙买加驻华大使亚瑟·威廉姆斯长期关注云南咖啡产业。他认为云南通过科学布局和系统发展，实现农文旅融合，助力减贫和文化交流，这与牙买加倡导的发展理念一致。他建议通过加强两国咖啡种植技术交流、打造连接云南保山和牙买加蓝山的咖啡之旅、举办双向咖啡文化活动等方式，讲好两地咖啡故事，深化技术、贸易与文化领域合作。
当日，“咖上引”国际精品咖啡电商平台正式发布，面向全球咖啡产品及其衍生品打造专属细分平台。大会还发布《世界咖啡谷邮册》，通过个性化邮票记录云南保山咖啡发展历程。(完)
--------------------------------------------------------------

世界首台套630℃超超临界二次再热国家电力示范项目主设备正式下线发运

中新网
成都11月25日电 25日，由东方电气集团旗下核心子企业东方汽轮机制造的世界首台套630℃超超临界二次再热国家电力示范项目主设备，在四川德阳正式下线发运，即将发往位于山东郓城的大唐郓城国家电力示范项目。
发运活动现场。东方汽轮机 供图
据悉，该项目配置两台100万千瓦机组，一次及二次再热进汽温达631℃、主蒸汽压力35.5兆帕、发电热效率突破50%、供电煤耗低至256.28克/千瓦时，是目前全世界“压力最高、温度最高、效率最高、煤耗最低”的单轴百万千瓦二次再热火电机组。整个项目预计在2026年上半年实现双投，项目投产后，年发电量可达100亿千瓦时，较常规机组年节约标煤35万吨、减排二氧化碳94.5万吨。
1450毫米，这一数字，标注着当今国内全转速汽轮机最长钛合金末级叶片的“中国长度”。为啃下这块“硬骨头”，东方汽轮机研发团队历经八年潜心钻研，填补了相关制造领域的技术空白。
在材料选型上，团队摒弃传统钢材，采用密度更低、强度更高的钛合金材料，从容应对长叶片高速旋转产生的巨大离心力；气动设计上，创新应用高效超音速叶型，让蒸汽流动效率与能量转换效率实现质的飞跃；结构创新上，大承载枞树型叶根、变间隙成圈阻尼围带等独特设计，确保叶片的安全可靠；制造工艺上，双材质复合喷丸强化、大柔度钛合金叶片加工变形控制等先进技术，逐一破解制造变形、表面完整性等行业难题。
发运现场。东方汽轮机 供图
2025年5月，大唐郓城“630℃超超临界汽轮机高压转子”技术成功通过国内顶尖专家评审。转子各项技术参数满足设计要求，转子锻件性能可靠，制造质量达到国际先进水平。
这款自主研发的C630R转子，由钢铁研究总院、中国二重、东方汽轮机等单位联合攻关。研发团队突破国外高压转子传统技术路径，采用全新成分设计思路，使性能指标全面优于国外同类产品，其中630℃外推10万小时持久强度达到122兆帕。
项目采用的带功率平衡发电机双机回热系统，代表当今火电机组技术前沿，是此次创新的重要一环。这一系统通过显著提高回热抽汽能级利用效率，精准解决了高参数机组高加换热温差增大引发的换热不可逆损失问题，在提升机组整体效率的同时，进一步增强了运行的可靠性与经济性。(完)
--------------------------------------------------------------

个人养老金制度三周年：超400款保险产品面世

三年前，个人养老金保险产品的货架，像是一个精心布置但选择有限的“样板间”，难免让追求个性化的用户有些意犹未尽。试点近三年后，昔日略显稀缺的产品，目前已如雨后春笋般涌现。北京商报记者近日梳理发现，险企已推出的个人养老金保险产品总数突破400款大关，118款在售产品正“同台竞技”。同时，曾由固定收益“一统天下”的格局正在松动，带有浮动收益性质的分红型、万能型产品大规模扩容，占据在售产品的四成以上。
在业内人士看来，这场从“稀缺”到“丰富”，从“稳健保底”到“攻守兼备”的变迁，不仅是一串数字的更迭，更映射出在市场供需与政策引导的双重驱动下，大众为退休生活进行财务规划的观念正在进化，一幅更为多元也更为复杂的养老金融图景正徐徐展开。
浮动收益类产品密集上新
从时间线来看，2022年4月，国务院办公厅印发的《关于推动个人养老金发展的意见》，标志着个人养老金制度的建立；同年11月25日，人社部宣布，个人养老金制度在36个先行城市(地区)启动实施，这项关乎亿万人晚年生活质量的制度探索，迈出从蓝图走向现实的关键一步；自去年12月15日起，个人养老金制度由36座先行城市扩大至全国……
与一般金融产品相比，个人养老金产品要具备运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值四个属性，从而更好地保障退休人员的生活。
三载光阴，白驹过隙。个人养老金保险产品自身，也完成了一场从无到有、从试点到全国推广的“自我进化”。据北京商报记者梳理，自个人养老金制度试点以来，个人养老金保险产品不断扩容，市面上已推出437款产品，目前在售产品达118款。包括中国人寿、国民养老、人保寿险、太保寿险、农银人寿在内的超过20家险企参与其中。
如果说数量的增长是“量变”，那么产品类型的演变则预示着更深层次的“质变”。目前，产品类型主要集中于两全保险、年金保险和专属商业养老保险。其中在售的部分年金险和两全保险，纷纷披上“分红型”或“万能型”的新装。这两个专业术语，对于普通消费者而言，最直观的意味便是产品从此具备了提供浮动收益的可能。整体而言，这类浮动收益类产品正密集上新，其合计占比已达在售产品的四成以上，成为货架上不容忽视的半壁江山。
个人养老金保险产品的收益情况无疑是市场关注的焦点。以备受瞩目的专属商业养老保险为例，去年的数据显示，有七成产品的结算利率维持在3%以上，多款在售产品的结算利率甚至突破4%的门槛。根据各险企公布的数据，其稳健账户结算利率多在2.5%—4.07%的区间内波动，而进取账户则分布在2%—4.12%的区间。
“分红型产品的客户利益分为‘保证’和‘浮动’两部分，保险公司需要将运营收益的大部分与保单持有者共享。”这种机制，在业内人士看来，为消费者带来前所未有的选择弹性。不同风险偏好、保障需求、投资需求的客户，终于可以在该框架内找到属于自己的“菜”。在北京工商大学中国保险研究院副秘书长宋占军看来，保险公司新推出的个人养老金保险，会受到预定利率下调的影响。在浮动收益型产品成为保险公司供给主体的趋势下，新开发的个人养老金产品也将越来越多的以分红型产品出现。
对于产品类型的变化，众托帮联合创始人兼总经理龙格表示，这主要源于市场供需两方。对保险公司而言，在长期利率下行背景下，推出分红型产品可缓解固定收益承诺带来的利差损风险，实现风险共担，且有利于产品差异化竞争。对消费者而言，单纯的固定收益可能难以对抗通胀，分红型产品提供“保底+浮动”的收益模式，契合了部分投资者在稳健基础上追求资产保值增值的需求，是风险与收益的折中选择。
产品+服务待破局
个人养老金是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。对于参加人来说，可根据经济负担能力，自主决定是每年都参加还是部分年度参加，以及年度内缴多少、一次性缴纳还是分次缴纳。现金、手机银行或个人网银等渠道均可缴费。个人养老金资金账户实行封闭运行，不得提前支取。
制度的吸引力，从开户数据中可见一斑。人社部数据显示，截至去年11月末，个人养老金制度试点两周年，36座试点城市已有7279万人开通个人养老金账户。但如何增强产品吸引力，激发居民持续的缴费意愿，而非让账户沦为“沉睡账户”，已成为整个行业共同关注的焦点。
“个人养老金保险包括个人养老金制度，当前仍处于发展初期。”宋占军表示。
龙格表示，市场正处于“快扩容、低活跃”的初级阶段。发展成绩固然显著，产品数量、类型和开户人数快速增长，但核心痛点在于“叫好不叫座”，实际缴费和持续缴费意愿低。同时，他剖析了背后的原因：其一，产品吸引力相对不足，固定收益产品在多变市场下的吸引力下降，而浮动收益产品又面临投资者教育缺失的困境；其二，税收激励政策对中低收入群体的感知较弱；其三，资金长期锁定与居民普遍的流动性偏好之间存在矛盾；其四，投资者对个人养老金的信任和长期投资理念尚未完全建立。
破局之路在何方？业内人士普遍认为，为突破当前发展瓶颈，保险机构必须大力创新，开发与健康管理、养老服务紧密绑定的综合型产品。龙格表示，要实现从“广覆盖”到“深激活”的质变，需多方合力、精准施策。对于短期突破的建议，龙格认为，可以优化税优政策，建议研究提高缴费额度上限、实行“直接补贴”或“匹配缴费”模式，让中低收入者即时感受到激励，提升参与率；简化参与流程，推动开户、缴费、投资、退税/免税的全流程线上化、一键化，大幅降低操作门槛。
龙格表示，中长期核心在于推动产品从“财务储蓄”向“综合解决方案”升级，深度融合“养老+健康”服务(如康护、养老社区)，以实质性权益提升附加值。同时，必须加强长期、透明的投资者陪伴与教育，利用科技提供个性化规划，构建用户信任，最终让个人养老金成为公众心目中保障未来生活品质的、不可或缺的温暖依靠。
“未来三年实现‘深激活’的质变，关键在于将个人养老金从一项‘金融投资’升级为一个‘有温度的未来养老生活保障方案’，通过‘产品+服务’的创新和长期的投资者陪伴，真正激发用户的缴费和持有意愿。”龙格进一步表示。
北京商报记者 胡永新
--------------------------------------------------------------

中国商品期货周二涨多跌少 碳酸锂涨幅居前

中新社
北京11月25日电 (记者 陈康亮)中国国内商品期货主力合约收盘价格25日(周二)涨多跌少，碳酸锂、沪银、玉米、苹果、沪金等期货主力合约价格涨幅居前。
其中，在经历此前两个交易日的下跌后，碳酸锂期货价格25日出现大幅反弹。根据金融数据服务商东方财富的统计，当天碳酸锂期货主力合约价格上涨4.47%，领涨当天所有商品期货主力合约，收盘报每吨95400元(人民币，下同)。
值得注意的是，11月碳酸锂期货价格出现明显上涨。截至25日收盘，碳酸锂期货主力合约价格本月累计涨逾15%，此前价格一度突破每吨10万元整数关口。
渤海证券分析师张珂表示，碳酸锂行业基本面总体向好，近期由于交易所调整碳酸锂期货合约交易规则，对市场投机行为有所抑制，短期价格波动或加大。
近日，广州期货交易所发布通知称，上调碳酸锂期货部分合约的交易手续费标准，并收紧非期货公司会员或客户的合约开仓量。
中辉期货发布的最新研报称，碳酸锂行业的基本面目前并未出现较大变化，短期价格走势更多受到产业消息、市场传闻以及交易所监管措施等相关因素影响。目前短线资金参与热度居高不下，投资者需慎之又慎。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行开展10000亿元MLF操作

中新社
北京11月25日电 (陶思阅 夏宾)中国央行25日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元(人民币，下同)中期借贷便利(MLF)操作，期限为1年期。因本月有9000亿元MLF到期，这意味着MLF净投放为1000亿元，为连续第九个月加量续作。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，11月净投放规模继续处于高位，主要有三个原因。一方面，10月，中国中央财政安排5000亿元地方政府债务结存限额，用于化解存量债务及扩大有效投资，这意味着年底前会加发5000亿元地方债，11月政府债券净融资规模会有明显上升。
另一方面，10月，5000亿元新型政策性金融工具投放完毕，在带动当月委托贷款走高后，接下来还会带动配套中长期贷款较快投放。
此外，11月银行同业存单到期量也有明显增加。
王青表示，中国央行加量续作MLF，持续较大规模向银行体系注入中期流动性，释放了数量型政策工具持续加力的信号，显示货币政策延续支持性立场，有助于资金面保持充裕、助力政府债券发行、稳定市场预期。(完)
--------------------------------------------------------------

中国智造“上新” 投资规模稳居全球第三

今年前三季度，我国全行业对外直接投资9236.8亿元人民币，同比增长4.4%。在外部环境复杂多变的背景下，中国对外直接投资逆势增长，投资规模稳居全球第三。中国企业出海建厂，足迹遍及全球151个国家和地区。
最近，广州一家生产交互智能平板的企业推出了最新一代LED一体机产品，它拥有135英寸的触控大屏幕。
超大尺寸触控曾是一个世界级难题，这家企业的技术专家在巡检机器狗身上找到了灵感，采用激光雷达进行触控设计，开启隔空操作的新交互模式。
这家公司的产品已经进入北美、欧洲、东南亚等140多个国家和地区，交付超过60万台交互智能平板，每年都邀请海外子公司的员工以及合作经销商来广州总部体验新产品。
罗宾是这家企业荷兰子公司的第一位外籍员工，他说，两年前刚加入这家中国公司时，他还不确定自己的选择是否正确。但随着产品销售日益火爆，罗宾坚信自己当初的选择是对的。
这家企业在2005年创立，当时为其他品牌提供设计和代工。2018年，他们开始探索自有品牌的出海之路。负责海外营销的周莉莉告诉记者，自有品牌产品的出海并不容易，很多国外客户已经形成消费习惯。“属地深耕”成为这家企业开拓海外市场的破解之道。
目前，这家企业在全球22个国家有他们的本地团队，覆盖了销售、售前，还有技术支持的岗位，同时已经建立了8个国家的子公司。2024年，这家公司海外业务实现收入43.5亿元，同比增长16.8%。
亮眼的海外收入背后，是全球产业链分工带来的底气。这家公司目前在全球拥有超过35家合作生产工厂，通过“一地试制，全球量产”的方式，把国内试验成熟的生产工艺复制到海外工厂去。
越南工厂是这家企业最早且最大的海外合作工厂，工程师们不断在两地奔波，帮助越南工厂提高液晶显示主控板卡的质量、解决他们产线更换效率低的问题等等。
中国企业出海的一个重要转变就是从产品输出变为系统性的技术和解决方案输出，中国制造不再只是世界工厂的代名词，而成了世界先进工业体系的重要源头。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密表示，中国产业和技术的迭代速度高于全世界的平均水平，甚至高于绝大多数国家。这是中国的技术解决方案从成本上、效率上、综合效果上能够获得各方认可的一个重要原因。
截至2024年底，中国在境外设立企业超过5万家，年均解决超过200万个就业岗位，中国投资对世界经济的贡献日益凸显。
中国的高新技术企业不仅实现了本土技术和工艺不断升级，还通过出海建厂将中国制造的红利与世界分享。
我国电解铝产量全球第一，占全球电解铝产量的60%，但铝土矿需要大量进口。为了解决原料来源，山东滨州的一家公司早在2014年就搭建了从非洲几内亚矿山到中国工厂的“海上铝业运输之路”，2015年进口铝土矿100万吨，如今已经超过6000万吨。
现在，他们正在建设一条全新的铝土矿皮带运输系统，建成后将能实现船舶靠港以后通过大漏斗皮带运送到主皮带上，最终通过主皮带直达生产厂区。
为防止宝贵的腐殖土流失，在几内亚开采完矿场，这家公司的工作人员会复耕原有的植物，还加种腰果、花生等经济作物。
不仅如此，服务于矿区的铁路建设之初，培养当地技术人才的工作也同步启动。1999年出生的范芳就是其中之一，她学习火车驾驶技术、向每一位中国师父请教，铁路运维、火车驾驶等技能掌握越来越熟练，她说，她相信未来她会成为几内亚第一名女火车司机。
几内亚是联合国公布的最不发达国家之一，粮食无法自给，基础设施更是严重匮乏。艰苦的条件让很多外国企业望而却步。困局之下，一个合作共同体应运而生：中国企业投资开矿，并建设、运营港口，几内亚公司负责陆地运输，新加坡企业则承担水运工作。目前，几内亚已经成为全球铝土矿的第一大出口国。
2013年，这家企业还联合印尼、新加坡的两家企业，在印度尼西亚投资13亿美元，建设了一条氧化铝生产线。这家印尼的氧化铝工厂年产量已经突破200万吨，不仅卖回到中国市场，还打开了马来西亚、印度、中东等国际市场，订单供不应求，已经累计为印尼政府上缴各项税收超过4亿美元，连续多年获得印尼政府颁发的最佳纳税企业奖。
中国企业出海，早已不再是单一的产品输出，而是技术、标准、管理经验的系统赋能，助力当地产业升级，创造就业，激活当地经济。这背后，是中国坚持高水平对外开放的决心，是产业升级与科技创新积累的底气，更是“人类命运共同体”理念的生动实践。它让世界感受到，中国的发展不是独奏曲，而是协奏曲，各国都能从中找到自己的声部，共同奏响增长与繁荣的乐章。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

中国最北高铁全线铺轨贯通

中新社
哈尔滨11月25日电 (记者 史轶夫)中国铁路哈尔滨局集团有限公司25日发布消息称，中国在建最北高铁哈伊高铁全线铺轨贯通，为后续联调联试奠定基础。
哈尔滨至伊春高铁是中国“八纵八横”高铁网京哈—京港澳通道的重要延伸，也是中国在建纬度最高、全年温差最大，且首条穿越岛状多年冻土区的高速铁路，具有岛状冻土带分布零散、有效施工期短等施工难题。
11月25日，哈伊高铁全线铺轨贯通。图为在黑龙江省绥化市庆安县永华村哈伊高铁哈铁段铺轨现场。　(哈铁供图)
哈伊高铁于2024年5月28日正式启动铺轨，中国铁路哈尔滨局集团有限公司组织施工单位结合当地全年气候特征，加大物资、机械设备投入力度，日均铺轨进度达2.5公里，较传统铺轨方式工效提高50%。
同时，广泛应用信息化、智能化管理手段，通过智能工程线调度信息平台，实现对铺轨机组、长轨运输列车等关键设备的远程实时监测。项目下一步将全面转入线路精调、“四电”工程和联调联试阶段。
哈伊高铁建成后将进一步完善中国东北地区高速铁路网络结构，对促进区域经济社会发展、推动东北全面振兴具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国自主研制超大型耙吸挖泥船“通浚”轮成功完成海试

中新网
天津11月25日电 (记者 周亚强)记者从中交天津航道局获悉，中国自主设计建造的新一代超大型耙吸挖泥船“通浚”轮，25日在中国黄海海域顺利完成全部海上试验项目，并返航停靠江苏启东振华船厂码头。此次海试成功，标志着该船已具备正式投产条件，将为国家海洋强国建设及“一带一路”倡议相关工程提供核心装备支撑。
11月25日，中国自主设计建造的新一代超大型耙吸挖泥船“通浚”轮成功完成全部海上试验项目。(中交天津航道局供图)
本次海试于11月21日正式启航，历时5天。试验期间，“通浚”轮先后开展了航行推进系统、疏浚挖泥系统、智能控制系统等系列测试，共完成30个大项、91个子项的严格检验。在复杂海况下，该船各项关键性能指标均达到或优于设计标准。
“通浚”轮是中国首艘自主设计建造的35000立方米舱容等级超大型耙吸挖泥船，其最大舱容达38168立方米，位列亚洲第一、世界第二。海试中，该船搭载的两台9000千瓦舱内泥泵表现出强劲性能，可实现12公里超远排距作业，单船一次疏浚量可将标准足球场填高5米。
为验证船舶的无限航区航行能力及恶劣海况适应性，本次海试重点进行了航速测定、回转、Z形操纵、航向稳定性等操纵性试验。主推进系统、发电机组等关键设备也顺利完成长时间耐久试验。船舶可广泛适用于港航疏浚、吹填造陆、海岸维护、深远海取砂、深海管沟开挖回填等多元施工作业场景，实现疏浚作业场景全覆盖。
11月25日，中国自主设计建造的新一代超大型耙吸挖泥船“通浚”轮成功完成全部海上试验项目。(中交天津航道局供图)
在智能化验证环节，“通浚”轮搭载的“浚驾测合一”智能疏浚控制系统、智能航行系统等功能完备、性能稳定，实现了从精准航行定位到高效疏浚作业的全流程智能化操控，使智能作业模式覆盖“挖－运－吹(抛)”全链条，智能化水平国际领先。
据悉，“通浚”轮亦是全球首艘获得i-ship(Da,m,o)智能疏浚船级符号的船舶。(完)
--------------------------------------------------------------

中国自然资源部发布376项矿产先进适用技术

中新社
北京11月25日电 (记者 庞无忌)记者25日从中国自然资源部获悉，该部门发布了矿产资源节约与综合利用先进适用技术目录(2025年版)，共有376项技术入选，其中新增入选186项，与2022年版相比有了大幅更新。
此次2025年版目录评选更新工作经自评申报、组织推荐、专家评选、社会公示等程序，共遴选产生376项先进适用技术。其中，上一轮2022年版技术再次申报入选190项，新增入选186项，涵盖综合勘查技术49项、高效采矿技术94项、高效选矿技术65项、综合利用技术75项、绿色低碳技术39项、数字化智能化技术54项。与2022年发布的317项相比，总数增长超过18%，更新率近60%。
矿产资源节约和综合利用先进适用技术目录发布制度于2012年建立，到2017年陆续发布了6批先进适用技术。2019年起，确定每3年更新一次。截至目前，共组织遴选了9批1387项先进适用技术。这些技术的发布和推广，实现了“让有需求的企业找到适用技术，让先进技术找到适用的企业”，提升了矿产资源节约集约与综合利用水平。
自然资源部对2022年版技术推广应用情况评估结果显示，44项勘查技术被应用到1119个勘查项目，推动发现石油7.8亿吨、天然气(煤层气)5.8亿立方米、铁矿1.7亿吨、天然碱0.87亿吨、金316吨；251项采选和综合利用技术在矿山企业应用后，矿山平均开采回采率、选矿回收率均提升9个百分点，共伴生矿产综合利用率提升15个百分点，盘活固体矿产21亿吨、石油2.6亿吨、天然气126亿立方米。(完)
--------------------------------------------------------------

中德企业合作30年携手开拓国际市场

中新网
柳州11月25日电 (林馨 卢静)“通过德国技术与中国市场的深度融合，柳州采埃孚汲取了中德两国的管理智慧与技艺，成为中德合作加速开拓全球化市场的典范。”广西柳工机械股份有限公司总裁罗国兵11月25日在广西柳州市表示。
11月25日，嘉宾参观柳州采埃孚机械有限公司生产线。林馨摄
当天，中德合资企业柳州采埃孚机械有限公司(下称“柳州采埃孚”)举行30周年庆典。1995年，广西柳工机械股份有限公司(下称“柳工”)和德国采埃孚集团(下称“采埃孚”)签署合作协议，成立传动部件公司——柳州采埃孚。
拥有超过百年历史的采埃孚，是全球重要的汽车零部件供应商。“德国的先进技术助力中国在传统零部件领域实现技术升级，推动中国企业走向全球市场。”罗国兵表示。
如今，柳工已成长为中国装备制造业“出海”样本。柳工产品远销180多个国家和地区，配备柳州采埃孚传动部件的装载机和平地机成为出口的主力产品，销往印度尼西亚、印度、俄罗斯等国家和地区。
柳州市副市长潘展东表示，30年来，柳州采埃孚吸收德国采埃孚百年沉淀的技术底蕴，融入柳州制造的工业血脉，以“德国质量”与“柳州制造”获得认可，成为行业高配置装载机和平地机传动部件首选制造商，已累计销售15万台高品质传动部件。
“工程机械行业电动化转型需求与日俱增，我们也希望能够参与其中。”采埃孚工业技术事业部副总裁亚历山大·西利格对未来双方合作充满期待。他介绍，双方在2024年底签署了新的合作协议，将合资合作关系延续并深化至未来20年。
当前，工程机械行业面临着电动化、智能化、数字化的历史性机遇。罗国兵认为，将德国在高端制造业上的发展经验与中国在新能源和智能化领域的优势相结合，可以形成更好的中德合作优势。(完)
--------------------------------------------------------------

产业链升级+制度护航 绿色贸易成我国外贸发展新动能

今年以来，我国积极拓展绿色贸易，助力实现“双碳”目标。随着越来越多的绿色低碳产品与服务持续亮相国际市场，绿色贸易支撑保障体系不断健全，绿色贸易正在成为我国外贸发展新动能。
在位于广西的装载机智能工厂，一台台电动装载机正在下线，即将发往海外。
广西柳工机械股份有限公司装载机制造总监 姚东旭：今年我们电动装载机出口量跟去年对比增长了120%。以前一条生产线可以生产，现在三条生产线都可以生产。
不仅是电动装备，在浙江长兴的一家企业，工人们正加紧赶制一批发往欧洲的环保商标带。看似普通的商标布，原料竟来自废弃的塑料瓶。
浙江凯瑞博科技股份有限公司总工艺师 黄成：把塑料瓶熔融了之后做成纱线，织成布做成我们相对应的产品。
黄成告诉记者，再生材料的成本要比普通材料高出10%。然而，面对贸易绿色化转型的趋势，企业仍然决定持续研发环保产品。如今，其绿色标签产品已成为企业的“明星产品”，订单量稳步增长。
今年以来，我国绿色产品正在加快走向世界。今年前三季度，
我国风力发电机组及零件出口增速超过30%；
光伏产品连续四年出口额超2000亿元；
在第138届广交会上，47%的首发新品将绿色设计、节能工艺和可循环材料纳入产品研发。
商务部对外贸易司副司长 李娜：近年来，我们积极拓展绿色贸易，取得了一系列扎实成效，绿色低碳产品出口规模持续扩大。这充分体现了我国经济绿色发展的显著成果和推动全球绿色转型的大国担当。
我国产业链绿色转型全面升级
我国绿色产品在国际市场持续走俏，而这份吸引力的根源，在于贯穿产业链各环节的全面绿色转型。绿色转型不再局限于单一产品，而是延伸为覆盖设计、制造、运维、回收的完整生态。
在位于青岛的一家冰箱工厂，一批节能冰箱即将发往欧洲市场。记者发现，这些冰箱上，都贴着独特的可回收标志。
海尔胶一冰箱互联工厂工艺总监 尹冬冬：目前，欧盟等市场对家电的绿色降碳要求越来越高，生产一台合格的绿色低碳产品成了“硬指标”。
不仅是产品绿色，记者了解到，这里还是山东首批省级零碳园区之一。企业厂区内80%以上建筑屋顶及外立面都覆盖了光伏板，加上配套的小型风电机组，每年绿电发电量超5000万度。
海尔胶一冰箱互联工厂工艺总监 尹冬冬：今年我们园区的光伏供电提升到35%。今年我们工厂预计生产200多万台冰箱，年节能量约超1万吨标准煤，减少二氧化碳排放2.6万余吨。
“零碳园区”的背后，还有一条独特的绿色供应链。
在源头，塑料颗粒、钢材等原材料的再生比例不断攀升；
在末端，企业构建的回收网络，可实现年均拆解200万台废旧家电，再循环利用率高达95%以上。
卡奥斯物联科技股份有限公司副总经理 柴纪强：我们打通了各环节的“碳账本”，清晰记录每一处碳足迹，实现全链条的节能降碳。
眼下，贸易的绿色转型贯穿产业链各环节。我国已培育6430家国家绿色工厂和491家绿色工业园区；已累计开发推广4万多种绿色产品。
制度护航
保障绿色贸易发展行稳致远
今年以来，从政策的出台到平台的建立，我国绿色贸易制度建设加速推进，为企业绿色转型保驾护航。
在浙江萧山的一个印染车间，记者看到，坯布在水流冲击下进入染缸，企业能碳管控平台上显示着能耗和碳排放数据。
浙江航民股份有限公司首席信息官 虞涛：现在，海外客户都要求我们做碳足迹的认证。现在生产的每一平方米布料，从原料到生产流程，我们都做了全方位的碳足迹排放核算。
为帮助企业实现绿色改造，在浙江，当地成立“绿电TO降碳联盟”，帮助企业开展产品碳足迹认证。工程师来到企业车间在关键设备布设感知装置、搭建能碳平台、核算碳足迹，为企业量身制定多项绿色化改造方案。
国网杭州供电公司零碳工程师 罗曼：我们重点做了余热回收，每天减少碳排放140公斤。
为助力企业绿色转型，湖北上线了全国首个绿色贸易公共服务平台，帮助出口企业快速读懂国际“碳规则”。
在湖北碳排放权交易中心的大屏上，实时跳动着湖北碳市场的交易数据。该绿色贸易公共服务平台上线至今，已获超2万人次访问。
湖北碳排放权交易中心党委副书记 总经理 何昌福：平台汇集了同行优秀企业的绿色转型经验，有效解决了企业不了解规则、算不清成本、找不到转型方向的痛点，降低了贸易风险和出口成本。
今年以来，我国绿色贸易制度体系加快健全。就在上个月，我国首个绿色贸易领域专项政策正式印发。我国已发布重点行业温室气体排放核算国家标准49项，碳足迹国家标准13项。我国提出的《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》得到50多个经济体积极响应，成为全球公共产品。
商务部对外贸易司副司长 李娜：下一步，我们将以务实举措推动绿色贸易高质量发展，拓展绿色产品和技术进出口。积极参与全球绿色经贸规则磋商，提升企业的绿色低碳发展能力。
(央视新闻客户端 总台央视记者 吴昊 高媛 湖北台 成都台 长兴台)
--------------------------------------------------------------

京滨城际铁路天津机场站全面开工建设

中新社
天津11月25日电 (记者 王君妍)记者25日从中国铁路北京局集团有限公司(简称“国铁北京局”)获悉，京滨城际铁路天津机场站地下连续墙首个钢筋笼24日吊装完成，标志着京滨城际铁路天津机场站全面开工建设。
京滨城际铁路是“轨道上的京津冀”的重要组成部分。2022年12月，宝坻至北辰段及沿线国铁北京局宝坻站、宝坻南站、北辰站已开通运营。目前由京津冀城际铁路投资有限公司投资建设的二期工程北辰至滨海新区段正在加速推进。其中，京滨城际铁路天津机场站坐落于天津机场T2航站楼东侧，为地下三层结构，由中铁建工集团、中铁建设集团两家施工单位共同承建。
据悉，京滨城际铁路全线贯通后，将在天津滨海机场形成集铁路、民航、地铁等多种交通方式于一体的大型综合交通枢纽，进一步完善京津冀区域路网结构，为京津冀地区民众提供更加方便快捷的出行服务，助力区域经济一体化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

人民币对美元汇率升破7.09  创逾一年新高

中新社
北京11月25日电 (陶思阅 夏宾)近期受日元较快贬值等因素影响，全球汇市波动加剧，在这一过程中，人民币对美元走势稳中偏强。25日，离岸、在岸人民币对美元即期汇率均升破7.09，创逾一年新高。
在东方金诚首席宏观分析师王青看来，这一走势的主要成因有二。一是近期人民币对美元中间价持续向偏强方向调整。二是今年中国出口超预期，7月以来中国国内资本市场走强，带动结汇需求增加的同时，也提振了市场对人民币的信心。
综合各类影响因素，分析人士预计，短期内人民币还会处于偏强运行状态。美联储未来可能继续降息，美元指数上行空间有限。短期内人民币对美元中间价会在偏强方向保持一定调控力度。
“总体来看，这有助于为中国外贸企业提供稳定的外部环境。”王青说，人民币汇率仍将以稳为主，大体会保持与美元反向波动、波幅相对较小的运行格局。(完)
--------------------------------------------------------------

今冬浙江首批西蓝花“抢鲜”出海

中新网
台州11月25日电(傅飞扬 王媛媛)连日来，浙江台州临海市10余万亩西蓝花田迎来采收旺季。25日，一批重8910公斤、货值1.43万美元的西蓝花经台州海关检验检疫合格后发往新加坡，标志着今冬浙江西蓝花出口季正式开启。
11月25日，工人处理即将出口的西蓝花。王媛媛供图
“今年单棵西蓝花收购价上涨到2.3元至2.5元。”该批出口西蓝花相关公司董事长徐利萍说，由于夏季高温导致种植推迟、生长缓慢，加之邻省产区的早熟西蓝花因大雨减产，市场供应量减少推动价格攀升。
作为“中国西蓝花之乡”，台州出产的西蓝花以色泽深绿、花球紧实、质地脆嫩闻名，已成为冬春季蔬菜出口的“明星产品”。近年来，临海西蓝花年出口量稳定在3500吨至4000吨，出口均价约1.5美元每公斤。
面对西蓝花保鲜期短、时效要求高的特点，台州海关开通新鲜易腐农产品“绿色通道”，实施“即报即检”“云签发”等便利化措施。“从田间到海外餐桌，海关的全链条服务让出口更高效，西蓝花运到国外仍能保持良好品相。”徐利萍表示，今年公司预计出口200个集装箱柜，主要销往新加坡、马来西亚、韩国等地。
为保障出口品质，台州海关组建了出境农产品检疫专家中心团队，定期开展风险评估，并组织动植检专家“田间行”活动，打通辖区特色农产品出口“最后一公里”政策屏障。“我们提前对种植企业开展管理核查，确保生产符合输入国标准。”台州海关驻临海办事处业务四科科长李波涛介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月雄安综合保税区进出口396.2亿元

中新社
雄安11月25日电 (赵丹媚 韩冰 邢兆洁)2025年京津冀海关协同发展座谈会25日在雄安新区召开。据悉，今年前10个月，雄安综合保税区进出口396.2亿元(人民币，下同)。
座谈会上，京津冀三地海关按照中国海关总署要求和地方需求，研究制定了《北京海关 天津海关 石家庄海关支持雄安新区高质量发展工作任务》(以下简称《任务》)。
《任务》内容包括支持疏解央企发展、深化区域通关便利化协作、推进雄安新区智慧城市建设、强化雄安新区产业发展科技支撑等方面。
石家庄海关法规和综合业务处处长王蕾表示，石家庄海关将与京、津海关紧密合作，紧紧围绕服务疏解非首都功能、推进跨区域跨流域大通道建设、促进区域创新链产业链高效协作等重要任务目标，全面支持央企向雄安有序转移；推进北京“双枢纽”建设，发挥环渤海港口群作用，助力打造京津冀中欧班列集结中心，畅通区域发展动脉；畅通京津研发、河北转化渠道，推动更多“共造一辆车”项目落地京津冀。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前十月广州限额以上实物商品网上零售额达2778.6亿元

中新网
广州11月25日电(王华 王佳航)第五届直播电商节(中国·广州)暨2025湾区直播电商年度盛典25日在广州越秀国际会议中心开幕。其间，广州市商务局公布数据显示，今年1月至10月，全市限额以上实物商品网上零售额达2778.6亿元，同比增长10.2%。
第五届直播电商节(中国·广州)25日启动。王佳航 摄
广州实物商品网上零售额占全市社零总额的比重五年间从21%跃升至30.5%，实现了从“补充渠道”到“重要引擎”的跨越。
第三方报告还表明，广州在全网电商活跃店铺数、主播数、直播场次等方面连续五年稳居全国第一，展现出强大的产业生态与市场活力。
此次活动由广州市商务局主办，广东省直播电子商务协会、香港直播电商联会、澳门直播协会、广州市直播电子商务行业协会等联合承办。这场以 “广货带天下，广带天下货” 为主题的消费盛宴，融合线上线下，联动粤港澳三地。
本届电商节创新采用“1个主会场+多区联动分会场+N场特色专场”模式，打造跨境与内贸双轮驱动的消费盛典。主会场设置沉浸式展位、行业分享会等多元场景，汇聚主流平台、知名品牌和供应链企业，推动资源精准对接。
活动现场设置多个主题展区，汇聚主流电商平台、知名品牌商、头部MCN机构及供应链服务企业，为与会嘉宾搭建高效对接平台。
本次活动还组织了相关区产业政策宣讲和项目签约，并拉开了为期一个月的线上促消费序幕。
据悉，2024年，中国直播电商市场规模已近全国网上零售额的四成，职业主播数量同比增长1.5倍。广州市商务局相关负责人表示，将以此次活动为契机，持续优化直播电商发展环境，打造具有全国影响力的直播电商产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

兰州打造“最讲诚信的城市” 营商环境指标进阶“西部领先”

中新网
兰州11月25日电 (王牧雨 史静静)兰州市委常委、市政府常务副市长潘喆25日表示，兰州连续3年入选全国营商环境创新城市，连续4年位居甘肃省营商环境考评第一。全市54%的营商环境指标在全国靠前，81%的指标在西部领先。
在西部省份甘肃全力推进优化营商环境三年行动之际，省会兰州以一项关键突破引发关注：在全国社会信用体系建设成果观摩中，兰州市从77个参赛城市中脱颖而出，斩获预赛第一、总决赛“创新单位”的佳绩，创下自2017年该活动举办以来甘肃省最好成绩。
图为兰州市政务服务中心大厅，提供“一网通办”的高效服务，优化营商环境。(资料图)史静静 摄
当日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——兰州专场。
“诚信是城市发展的精神内核，更是优化营商环境的关键支撑。”兰州市发展改革委主任苏田表示，近年来，兰州以巩固拓展全国社会信用体系建设示范区成果为牵引，推动城市信用监测稳居西部省会及副省级以上城市首位，“金诚有信”成为这座城市越来越亮的品牌名片。
兰州在全国率先建成市、县“一体化”信用信息平台，归集企业水、电、气、纳税、社保等公共信用信息及自然人信用信息达7.4亿条，为全市43万户市场主体精准绘制“信用画像”。平台累计提供信用服务1320万余次，并与工改审批、公共资源交易等6个业务系统实现互通共享。
围绕惠企便民，兰州持续深化“信用代证”改革，实现“一份信用报告替代50个领域的有无违法违规证明”。拓展50余个“信易+”应用场景，其中“信易+追溯”“信易+出入境”等入选全国优秀案例。在融资服务方面，创新开发“牛肉面产业贷”“百合贷”等90余款特色产品，助力5700余家企业通过“甘肃信易贷·陇信通”平台获贷978亿元。
同时，兰州全面推行“告知承诺+容缺受理”模式，累计办理“信用+承诺”事项2.1万余件，在118个细分领域实施信用分级分类监管，实现守信者“无事不扰”、失信者“利剑高悬”。通过“信用随手查”等行业全覆盖手段，累计拦截失信主体200余次，构建起“一处失信、处处受限”的惩戒体系。
在政务服务方面，兰州实现7.07万项事项“一网通办”，推动35个事项从“多部门来回跑”变为“一件事高效办”；在市场准入方面，企业开办实现“零成本即时办结”，近三年新增市场主体16.3万户，平均每日新增157户。
“我们将锚定‘全省第一、全国一流’目标，加快推进社会信用体系建设高质量发展，全力打造‘最讲诚信的城市’。”苏田说。(完)
--------------------------------------------------------------

“冷”资源“热力四射”激活经济“热引擎” 百姓“家门口”吃上“旅游饭”

央视网消息：眼下，冰雪旅游热逐渐升温，冬季冰雪运动也来到“黄金时刻”。新疆乌鲁木齐市水西沟镇平西梁村离天山大峡谷仅约4公里。当地依托区位优势大力发展乡村休闲旅游等新业态，把“冷资源”变“热产业”。
几场降雪过后，丝绸之路山地度假区迎来了大批滑雪爱好者。周末里，平西梁村村民石龙正忙着教雪友滑雪。
新疆乌鲁木齐市水西沟镇平西梁村村民石龙介绍，现在每天的学员特别多，每天可以带2到5个学员。
自打“家门口”有了滑雪场，平西梁村人开始和滑雪结缘。和石龙家一样，在“家门口”吃上“旅游饭”的村民比比皆是。
新疆乌鲁木齐市水西沟镇平西梁村村民巴孜尔别克·阿得里表示，他有自己的车，有导游证，夏天主要带团，剩下的时间都在雪场，也开了一家抓饭店，一年十几万元有了。
新疆乌鲁木齐市水西沟镇平西梁村党支部书记李桂琴表示，平西梁村70%的人都搞旅游发展，他们收入80%都来自于旅游业。
5年来，全村民宿从不到10家增长到60家，年均接待游客约40万人次，人均年收入增至3.96万元。
--------------------------------------------------------------

制度红利释放服务出口潜能

近年来，随着中国积极推进高水平制度型开放，加快构建国内国际双循环新发展格局，产业链供应链国际合作持续深化，中国企业国际竞争力稳步提升，国际视野更广，出海发展的意愿愈发强烈。在企业积极拓展国际市场进程中，中国服务出口潜力不断激活。
加强有效机制保障
数据显示，今年前三季度，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额59362.2亿元，同比增长7.6%。其中，出口26015亿元，增长14.4%；进口33347.2亿元，增长2.8%。
数据攀升的背后，凸显出近年来一系列先行先试政策正持续转化为推动服务业开放、优化营商环境的制度红利，使高水平开放加速落地实施。
今年5月，一批用于治疗儿童罕见病的药品伏索利肽在海关关员快速验放后，从北京天竺综保区科园贸易的库房出发，迅速运往北京儿童医院救治患者。
这些尚未在国内正式获批的进口罕见病药品，之所以能实现从“人等药”到“药等人”的转变，靠的正是北京罕见病药品保障先行区的“保税+罕见病保障”特色模式。国务院批复的《支持北京深化国家服务业扩大开放综合示范区建设工作方案》中，支持北京建设罕见病医药品保障先行区，用“白名单”制度帮患者解决“用药难”。截至目前，已有10多款罕见病药品通过“绿色通道”临时进口。
为进一步促进服务贸易，我国政策支持力度持续加大，为扩大服务出口提供了坚实保障。
2024年9月，国务院办公厅发布《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》，从推动服务贸易制度型开放、促进资源要素跨境流动、推进重点领域创新发展、拓展国际市场布局、完善支撑体系5个方面，提出了20项任务举措、70多条具体政策措施；今年9月，商务部等9部门印发《关于促进服务出口的若干政策措施》(以下简称《政策措施》)，从财税、金融等方面，提出促进服务出口的13项政策措施，覆盖服务出口链条需求。
“《政策措施》明确了我国服务出口的重点发展领域，并为服务出口提供全面的政策支持。”商务部国际贸易经济合作研究院院长王雪坤表示，《政策措施》有助于推动重点服务领域尤其是知识密集型服务领域加大出口，比如数字服务、研发设计、供应链服务、知识产权等，提升我国服务贸易国际竞争力。
专家表示，《政策措施》中出现优化服务出口零税率申报程序、提升入境消费便利化水平等新提法，一方面强调用足用好现有政策，另一方面有利于深化和拓展推动服务出口政策措施，比如扩大出口信用保险承保规模和覆盖面、提升服务贸易跨境资金结算便利化水平等。
商务部研究院研究员聂平香说，下一阶段，财政资金、金融政策、监管便利化等方面对于服务贸易的支持力度有望进一步加大，助力服务贸易特别是服务出口的增长。
搭建更多出海平台
拓宽国际市场渠道是推动服务出口持续增长的关键。在当前国际经济合作和竞争局面发生深刻变化的背景下，随着企业出海步伐加快，不确定、难预料的因素明显增加，特别是今年美国滥施关税，企业“走出去”所面临的风险显著增加，拓展海外市场的压力明显加大。
为帮助企业更好“走出去”，去年以来，中国贸促会组织全国贸促系统力量，依托贸促会海外代表处和全球394个多双边工商合作机制，开展服务企业的“千团出海”行动，助力更多企业拓展市场空间。
据统计，去年，中国贸促会共组织2249批次团组赴102个国家和地区考察洽谈。今年以来，中国贸促会审批组展单位出国展览项目1623个，计划办展面积95万平方米。截至9月底，实际执行出国展览项目970项，涉及64个组展单位和51个国别，展出面积近50万平方米，参展企业3.4万多家。
“我们将不断增强链博会推动产业链供应链国际合作功能，继续组织全国贸促系统‘千团出海’行动，支持推动企业海外参展办展，深化与重点市场和‘一带一路’共建国家的务实合作。”中国贸促会新闻发言人王冠男介绍，下一步，中国贸促会将牢牢把握服务企业这个根本，丰富服务供给，做优服务平台，为企业参与国际合作与竞争提供高效、便捷、优质的综合服务。
提供优质商法服务
面对全球性挑战增多、经济治理体系加快变革的形势，在仲裁、调解、认证、知识产权保护等方面提供优质法律服务，帮助企业拓展国际市场和参与国际竞争，才能为建设开放型世界经济注入更强动能和更多活力。
9月12日，十四届全国人大常委会第十七次会议表决通过新修订的仲裁法，共8章96条，自2026年3月1日起施行。新修订的仲裁法健全完善具有中国特色、与国际通行规则相融通的仲裁法律制度，对于加强涉外法治建设、提高我国仲裁公信力和国际竞争力、更好服务高质量发展和高水平对外开放具有重要意义。
王冠男表示，中国贸促会将依托法律法规全面加强国际一流仲裁机构建设，用好用足“一带一路”仲裁合作平台等机制，举办上合组织、中国—中东北非、中国—拉丁美洲等国际仲裁论坛并发布国别(地区)《仲裁制度研究》，与54个国家和地区的96家仲裁机构签订合作协议，为企业提供公正、高效的高水平争议解决方案，协助出海企业做好仲裁裁决的域外承认和执行工作，通过培训研讨、案例解读等多渠道提升企业法律风险防范能力。
9月16日，中国贸促会下属机构中国国际经济贸易仲裁委员会(以下简称“贸仲”)同时发布《中国国际商事仲裁年度报告(2024—2025)》《建设工程仲裁案例选编》和国内首次聚焦拉美地区国别仲裁制度的《拉美国家仲裁制度研究》。贸仲副主任兼秘书长王承杰说，仲裁作为国际通行的经贸投资争议解决方式，已成为各国优化营商环境、提升法治软实力的重要手段。
今年5月，中国牵头成立的国际调解院公约签署仪式在香港举行。33个国家现场签署国际调解院公约，成为创始成员国。这是全球首个专门通过调解解决国际争端的政府间法律组织。国际调解院公约已于8月29日正式生效，国际调解院(IOMed)预计将于今年年底正式投入运作。
国际调解院筹备办公室主任孙劲表示，国际调解院将继续培育调解文化，借数字技术提升调解可及性与效率，通过能力建设缩小数字鸿沟，推动调解规则完善，降低争端解决成本，促进诉讼、仲裁与调解并行，助力全球商业主体长期可持续合作。(经济日报记者 朱琳)
--------------------------------------------------------------

前10个月东莞市外贸进出口总值达1.3万亿元

中新网
广州11月25日电 (许青青 汤沛)据黄埔海关25日消息，今年前10个月，东莞市外贸进出口总值1.3万亿元，整体规模稳居中国第五、广东省第二，同比增长14.7%。
其中，出口7926.2亿元，同比增长8.7%；进口5056.2亿元，同比增长25.4%。10月份，进出口总值1332.2亿元，同比增长17.3%，已连续19个月保持增长。
前10个月，东莞市有进出口实绩的外贸企业数量2.6万家，同比增长12.2%。其中，民营企业2.1万家，进出口8137.9亿元，同比增长21.6%，占同期东莞市进出口总值的62.7%。
前10个月，东莞市对东盟、中国香港地区、中国台湾地区、欧盟进出口分别同比增长38.2%、13.1%、23.6%、10%，合计占53.4%。对共建“一带一路”国家进出口同比增长23.9%。
东莞优势产品凸显竞争力。前10个月，东莞市出口机电产品5561.9亿元，同比增长12.4%，拉高出口整体增速8.4个百分点。其中，出口电子元件、电工器材、电脑及其零部件、手机分别同比增长12.8%、21.2%、20.1%、10.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

华为Mate双旗舰首发搭载HarmonyOS 6发布，AI交互与生态创新齐突破

11月25日，华为正式发布搭载HarmonyOS6的华为Mate80系列与Mate X7折叠屏手机，开启鸿蒙生态创新的全新阶段。截至目前，搭载HarmonyOS5、HarmonyOS6的终端设备已突破2700万台，且以每天超过10万台的速度增长。目前，鸿蒙应用市场可搜索应用及元服务数量突破30万，环球畅游无忧。此外，鸿蒙还联合超23000款应用共同打造了70多项创新特性，生态持续进阶。
HarmonyOS5公测以来已完成超过100次版本更新，新增功能300余项。开发者社群日益繁荣，注册开发者数量突破1000万，成为鸿蒙生态持续发展的动力源泉。鸿蒙应用日均新增功能超过2000项，用户日均下载/更新应用超8800万，“越用越香”的鸿蒙应用，使鸿蒙加速夯实“全场景智能”的体验基础，从“可用”迈向“好用”。鸿蒙坚实的生态底座与两款旗舰机顶尖的硬件实力，正共同开启一个“AI主动服务、硬件深度协同”的全场景智慧新时代。
华为Mate80系列：便捷、安全前所未有，多维体验全面升级
华为Mate80系列依托HarmonyOS6的底层创新和伙伴应用的深度适配，实现了游戏体验、音视频互动、智能交互、安全防护等维度的全面升级：
刷新画质天花板，游戏体验酣畅淋漓：基于HarmonyOS6的方舟调度引擎，《王者荣耀》画面稳定流畅，帧率稳定性相比Mate70提升47%；通过3DGS渲染加速，Remy的平均帧率相比于Mate70提升33%，立体场景真实再现；《暗区突围》更支持光线追踪硬加速，真实光影触手可及。
超万条户外探索路线，即刻出发：鸿蒙版两步路户外助手，在花瓣地图里提供了超1万条户外精品路线，搭配Mate80系列首发的户外探索模式，让户外爱好者自由探索心之所向。
独家高清直播，体验焕然一新：在红枫原色影像和长焦微距等能力加持下，鸿蒙版小红书、哔哩哔哩可在Mate80系列上实现高清直播，色彩更真实、画面更清晰、细节更丰富。其中鸿蒙版小红书独家支持2K30帧高清直播，鸿蒙版哔哩哔哩支持HDR Vivid直播，直播体验从此焕然一新。
“再来一单”，购物可以如此轻松：在搭载了HarmonyOS6的Mate80系列上，小艺可以学习并适应你的习惯，不断进化成为你的贴心私人助理。例如，当用户在鸿蒙版京东等应用复购商品时，只需发出“上次在京东买的营养土，再来一单”的语音指令，小艺便可在后台完成订单，用户可以继续其它活动，全程仅需在支付等敏感环节手动确认，省心又安心。
隔空传送，随时分享好内容：Mate80系列支持更加便捷无感的分享方式，抖音的热门视频、QQ音乐上的经典曲目、小红书上刷到的宝藏笔记等等，都能在“一抓一放”间轻松分享，打破不同内容格式与设备的壁垒。目前，已有十余款鸿蒙应用接入“隔空传送”功能，好内容分享更自由。
无网直连音箱，解锁极致享受：Mate80系列支持新一代无线流媒体技术HUAWEI HiPlay，基于此，鸿蒙版QQ音乐、酷狗音乐等应用可实现对音箱等设备的无网直连，传输带宽大幅提升，以超高清母带音质，带来极致的听觉享受。
安全支付，便捷安心兼得：Mate80系列全面支持3D ToF人脸支付，可在用户使用支付宝等应用支付时，提供芯片级金融安全防护，让移动支付更安全。
华为Mate X7系列：AI智能体+折叠大屏，智能交互从此焕然一新
作为华为新一代折叠旗舰，华为Mate X7将AI能力与大屏交互深度融合，在更广阔的屏幕上，带来前所未有的高效率与沉浸体验：
A2A首次商用，服务一问即得：在Mate X7上，小艺智能体首次商用A2A智能体协作，让小艺和TA的朋友们能够同屏协作，高效响应用户需求。用户可在左屏通过小艺语音助手调用多种智能体服务，右屏则会根据用户需求打开对应应用并拉起服务。用东方财富-妙想智能体盯盘看股、用深圳航空-深航飞飞智能体值机选座、用喜马拉雅-小雅智能体推荐播客、用叮咚买菜智能体推荐菜谱时均可实现快速协作。目前，大麦-麦宝智能体、云听智能体、携程旅行-携程问道智能体等十余款智能体也已支持A2A智能体服务，覆盖理财、购物、出行、娱乐等高频场景。
分屏联动，小艺协作更便捷：在Mate X7上，用户也可在左屏点击信息并在右屏唤醒其他应用来获取服务。在小红书上做旅行攻略时想查看地点信息进行导航或者规划路线，只需要唤起小艺AI Bar或双指长按攻略帖点选“分屏导航”功能，即可分屏调起鸿蒙版高德地图、百度地图等应用，左屏点选攻略里的地点信息，右边在地图应用中快速、高效地规划行程路线；阅读到不懂的词语或者外文文档时，也可点选词句进行分屏问小艺或者翻译，大大提升阅读与学习效率。
小艺慧记，文档对比，革新办公效率：在Mate X7上使用办公应用开会时，可通过“小艺慧记”功能，实现左屏开会，右屏AI实时录音转写、一键截图标注、视频内容总结摘要等操作，充分发挥其大屏显示与AI处理优势，让“万物皆可记”。分屏下使用文档对比功能，智能分析定位文档差异，一屏尽览差异之处，比对合同、报告效率倍增。
大屏理财，信息尽在掌握：Mate X7的折叠大屏为鸿蒙版同花顺、国泰海通君弘、广发易淘金、Wind金融终端等金融理财应用提供了更宽广的信息展示空间。应用内分屏功能可以让用户同时打开2个板块，左右对比，或同时浏览2个板块的动态。悬浮盯盘功能可以让你通过板块动态小窗实时查看动态走势，让你在使用其他工作娱乐应用的同时也不错过关键时刻。
跨设备接续，游戏体验进阶：首款鸿蒙全场景独家游戏《太吾绘卷》支持跨设备一键接续，从鸿蒙电脑到Mate X7，秒速接续，无缝畅玩。
华为MatePad Edge：首款鸿蒙二合一平板电脑
同台发布的首款鸿蒙二合一平板电脑华为MatePad Edge，以突破性性能和创新的鸿蒙双模式，带来真正的平板电脑二合一体验。在MatePad Edge上，WPS Office大文档打开速度快至6.7倍，中望CAD工程处理效率提升至2倍；悟空图像RAW格式滤镜性能提升至5倍，剪映专业版导出4K视频提速至2.5倍。而在游戏方面，《和平精英》可在MatePad Edge上实现2K画质与120帧高刷新率，游戏体验更流畅更沉浸；《QQ飞车》支持键鼠映射功能，通过键盘快捷键来控制方向、速度、技能等，用键盘也能玩转平板游戏。MatePad Edge融合了鸿蒙平板应用和鸿蒙电脑应用，并有平板与电脑两种系统模式，实现了平板加电脑两种最佳体验于一身。华为平板还首次具备了端侧AI能力，不仅可以在系统设置中统一管理/下载大模型，还让三方应用可以共享接入，使用端侧模型响应用户需求。
在打造极致用机体验的同时，鸿蒙携手众多生态伙伴为华为Mate80系列与Mate X7用户准备了价值1200元的“鸿蒙有礼”权益礼包，包含Petal One悦享套餐6个月以及12张三方应用月卡免单券等丰富权益。用户还可参与“鸿蒙生态日日新”签到活动，领取随机金额红包，60天累计金额最高可达1000元！
鸿蒙生态的持续突破，不仅推动着终端形态的进化，更重新定义了智能生活的方式——从单一终端功能堆砌，走向全场景软件与设备的协同共生。在这场由生态引领的体验革命中，鸿蒙与伙伴、开发者、用户共同构建了一个更主动、更高效、更懂你的智慧世界。未来，随着更多设备的加入和各领域应用的持续迭代，鸿蒙将继续超越想象，开启更自由、更智慧的“万物智联时代”。
--------------------------------------------------------------

厦门国际邮轮母港2025年邮轮航季收官 出入境旅客增长迅速

中新社
厦门11月25日电 (林永传 吴冠标 马丹)25日下午，搭载着2400余名旅客的“爱达·地中海”号邮轮缓缓驶离厦门国际邮轮中心，开启13天12夜的“东南亚五国海上丝绸之旅”，厦门国际邮轮母港2025年邮轮航季画上圆满句号。
据厦门邮轮港海关统计，该海关今年共监管出入境邮轮77航次，服务保障出入境旅客12.3万人次，同比分别增长129%、82.7%。
“这样的增长态势超出预期，今年多家国际邮轮公司都增加了厦门航线的部署频率，充分说明厦门作为区域邮轮枢纽的吸引力正持续释放。”厦门邮轮港海关副关长秦浩表示。
今年以来，厦门邮轮港海关致力打造“无感通关、智能监管、无事不扰、无处不在”的便利通关环境，率先在全国海港口岸出境通道落地“海关、安检一次过检”新模式，该模式使通关流程从6个压缩为4个，通关时长较原来减少六成，大幅提升旅客通关体验。
针对邮轮食品供应“品种多、材料繁、时间紧”特点，厦门邮轮港海关创新推出供国际邮轮食品卫生监督“清单申报+验证监管”工作模式，企业申报材料减少约九成，大幅提升食品供船效率。
厦门象屿国际邮轮发展有限公司常务副总经理石金山介绍，根据厦门国际邮轮母港2026年泊位预定情况，明年该港全年邮轮接待总数预计将稳步增长。(完)
--------------------------------------------------------------

各国特色海鲜加速进入海南市场

中新网
海口11月25日电 (卢珊 王盈颖)今年以来，随着海南自贸港的开放政策以及物流愈加便捷，各国特色海鲜正加速进入海南市场。据海口海关统计，今年前10个月海关监管海南全岛进口鲜活水生动物13.33吨，货值342万元，同比增长41.3%、26.8%。
11月22日清晨6点，一批净重2000公斤，自俄罗斯进口的帝王蟹落地三亚，在海口海关所属三亚机场海关监管下顺利通关。
适逢海南旅游旺季，岛内鲜活水生动物进口需求大幅增长。三亚机场海关立足三亚空港实际，充分发挥海南岛内唯一进境食用水生动物指定监管场地优势，通过“提前申报、优先查验”“7×24小时预约通关”等鲜活农产品“绿色通道”，全力保障俄罗斯帝王蟹、印尼活口虾蛄等各国特色鲜活水生动物不断跨海而来进入海南市场。
海南卓越锦程供应链有限公司相关负责人说，销售鲜活水生动物时效最重要，海关高效的查验流程，让企业敢接更多国际订单。
针对鲜活水生动物“争分夺秒”的通关需求，三亚机场海关不断优化通关服务，减少企业成本，开通鲜活产品“绿色通道”，建立“事前验估资料收集、即到即查、即放即提”的“人等货”通关模式，确保鲜活水生动物全天候、零延时验放，提升鲜活水生动物的通关保障能力。
三亚机场海关副关长夏玉洁表示，海关将持续优化监管服务，用“智慧海关”的硬实力和“快速通关”的优服务，助力更多海鲜进入海南市场。(完)
--------------------------------------------------------------

向新而行｜加快培育绿色生产力

“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。”
党的十八大以来，习近平总书记多次强调走绿色低碳发展道路，要求“加快培育壮大绿色低碳产业，积极发展绿色技术、绿色产品，提高经济绿色化程度，增强发展的潜力和后劲”。
“十四五”时期，我国风电、太阳能发电装机总量提前完成2030年国家自主贡献目标，完成32项排放标准的制修订，实现对全国60%以上二氧化碳排放量的有效管控……一系列详实数据，生动印证了中国正以改革创新为动力，持续为高质量发展厚植绿色底色。
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监   制丨王敬东
主   编丨李璇
策   划丨李珊珊
编   辑丨李珊珊
视   觉丨陈腾
校   对丨孙晓媛 孙洁 宋春燕 李英卓 毛长志 任佳
出   品丨中央广播电视总台央视网
--------------------------------------------------------------

商务部：再次延长对进口牛肉保障措施调查期限

中新网
11月25日电 据商务部网站消息，商务部11月25日公布再次延长对进口牛肉保障措施调查期限的决定。
根据《中华人民共和国保障措施条例》的规定，2024年12月27日，商务部发布2024年第60号公告，决定对进口牛肉进行保障措施立案调查。2025年8月6日，商务部发布2025年第38号公告，决定将本案的调查期限延长至2025年11月26日。
鉴于本案情况复杂，商务部决定将本案的调查期限再次延长至2026年1月26日。
--------------------------------------------------------------

四川“无人机+探伤机器人”为超高压线路做“CT”

中新网
成都11月25日电 (刘忠俊 王志奇)11月25日，一架大型载重无人机搭载X射线探伤机器人，朝着500千伏溪宾Ⅰ线64号塔飞去。这是四川电网首次应用“无人机+探伤机器人”组合，为超高压线路开展“CT”式体检。
无人机正在将机器人吊“放”到导线上。王志奇 摄
当日上午，作业人员操控无人机稳稳飞至线路上方，精准将机器人“放”到导线上。紧接着，在地面人员的遥控操作下，机器人宛如“电力医生”，缓缓“走”到耐张线夹旁，启动X射线扫描，短短10分钟便完成了四分裂导线上所有金具的检测。
机器人拍摄的“CT片”会实时传输至地面终端，作业人员紧盯屏幕即可看清线夹内部是否存在损伤、裂纹，提前将断线、掉线的风险扼杀在萌芽状态。“对比传统作业方式，以前5个人得忙活3小时，现在3个人半小时就能搞定，人均效率是原来的10倍。不仅如此，还彻底规避了高空作业风险，安全又高效。”运检人员汪威介绍道。
后续，“无人机+探伤机器人”还将对500千伏洪板线、长谭线等跨区线路，以及川渝、向家坝-上海、溪洛渡-浙江等特高压外送通道开展检测，为冬季用电高峰筑牢安全保障。(完)
--------------------------------------------------------------

国家数据局：支持数据交易所探索建立全链条服务体系

国家数据局今天(25日)表示，支持数据交易所(中心)加快探索建立数据流通交易全链条服务体系。相关负责人指出，数据交易所是我国首创，在孵化产品服务、合规保障、标准建设、生态培育、推进数据市场与金融市场融通发展、拓展国际合作等方面发挥了积极作用，支持数据交易所在推进数据要素价值释放中更好找准自身市场定位，提升综合服务能力，积极推进公共数据产品流通交易，完善数据产品服务价格发现机制，在繁荣数据产业生态等方面作出更大贡献。
(总台央视记者 刘颖 刘柏煊)
--------------------------------------------------------------

国家数据局：数据效能提升将与国企改革同频共振

中新网
北京11月25日电(记者 吴涛)“国有企业数据效能提升行动，将与新一轮国有企业改革深化提升行动有机结合，驱动公司治理和经营模式深度变革，全面增强企业核心竞争力，为加快建设世界一流企业、建设现代化产业体系、培育新质生产力提供有力支撑。”
25日，在国家数据局举行的新闻发布会上，国家数据局党组成员、副局长陈荣辉表示，数据效能提升与国企改革同频共振，引领企业高质量发展。
陈荣辉介绍，国有企业数据效能提升行动，重点围绕创新数据管理机制、培育壮大数据产业、赋能产业转型升级、优化创新环境四个方面，部署了十项重点任务。聚焦能源电力、交通物流、矿产资源、装备制造、卫星遥感、新材料、农业、建筑建材、绿色低碳等重点领域，推动国有企业联合产业链上下游伙伴，在可信数据空间构建、数据资源开放共享、数据产品与服务协同创新、人工智能创新应用等方面开展深度合作。
陈荣辉称，通过系列举措，预计到2027年，将进一步增强国有企业数据治理能力，显著提高数据资源开发利用和开放共享水平，有效提升产业链协同效能，服务带动10万家以上中小企业，产生良好的经济社会效益。
陈荣辉还表示，近期，国家数据局会同国务院国资委启动了国有企业数据资源开发利用试点工作，明确了12家中央企业为首批试点牵头单位，联合民营企业、科研院所、专业服务机构等共同承担试点任务。
“我们将按照‘试点一批、总结一批、成熟一批、推广一批’的原则，加强试点经验总结和成果推广，强化辐射带动效应，营造良好供数用数氛围。”陈荣辉称。(完)
--------------------------------------------------------------

国家数据局：继续支持数据交易所、数据交易中心建设

中新社
上海11月25日电 (记者 姜煜)中国国家数据局局长刘烈宏25日在上海表示，国家数据局将聚焦建设开放、共享、安全的全国一体化数据市场，加大对各类数据流动服务机构的培育力度，以繁荣数据产业生态、进一步激发中国数据市场活力、释放数据要素的价值。
在当天于上海举办的2025全球数商大会上，刘烈宏说，国家数据局将继续支持数据交易所、数据交易中心建设，加快探索建立数据流动交易全链条的服务体系，同时支持数据流通平台企业加快拓展行业数据融合利用的新模式，支持数商进一步发挥产品和服务开发功能。
上海市副市长张亚宏表示，上海将进一步深化与全球伙伴的合作，在更高水平上推动数据要素流动共享、数字技术创新引领、数字产业协同发展。
2025全球数商大会聚焦数据要素市场化配置、数字技术创新应用等关键领域，汇聚全球众多数字经济人才、数商企业、科研机构等，搭建产学研用协同创新平台，推动构建数商生态体系，打造数商沟通交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

大吨位“高铁跨高铁” 河南平漯周高铁近万吨“巨梁”成功转体

中新网
郑州11月25日电 (刘鹏 杨震)中国铁路郑州局集团有限公司25日消息，当日凌晨2时30分，随着平漯周高铁商周特大桥关键桥梁结构历经140分钟施工完成转体，标志着平漯周高铁全线首个跨越在运营高铁线路转体工程顺利完成，为后续桥梁架设施工及全线贯通奠定了基础。
图为施工现场。国铁集团郑州局供图
平漯周高铁是国家铁路网规划的重要组成部分，西起郑渝高铁河南平顶山西站，东至郑阜高铁河南周口东站，正线长度近200公里。
平漯周高铁商周特大桥由郑万铁路客运专线河南有限责任公司负责建设、中铁七局承担施工，是目前河南省内首个采用“无边跨”设计的转体桥，关键桥段全长161.5米、重量约9925吨，是国内同类高铁跨高铁的大吨位、大长度转体工程，也是高铁建设领域的标志性成果。
“为克服横跨高铁运营线路的难题，我们创新工作思路，先在郑阜高铁侧方沿线路方向完成桥梁主体结构浇筑，再利用铁路‘天窗’作业时段，操控桥梁原地旋转并完成对接，确保了高铁运营和建设施工双推进、两不误。”中铁七局平漯周项目部二工区项目总工王文科说。
据介绍，为确保安全高效施工作业，施工团队优化设计方案，取消桥梁两端常规现浇边跨段，最大限度减少对郑阜高铁运营的干扰，节省作业时间180余天。同时，采用整体支架分段现浇法，运用先进的BIM模型(建筑信息模型)开展施工模拟，提前排查管线碰撞等潜在风险。在施工现场部署了360度监控设备，紧盯桥梁转动角度、速度、位置及微小变形等关键数据，实现全程可视化监管，以精细操控完成毫米级微调，确保大桥桥梁结构精准对接。
中铁七局平漯周项目部二工区项目副书记曾庆钿介绍，平漯周高铁建成后，将成为连接呼南高铁豫西通道、郑渝高铁、京广高铁、郑阜高铁等南北大动脉的“便捷联络线”，兼具跨区域长途运输与本地城际通勤功能，为西北地区经中原腹地直达长三角地区开辟全新高速通道，对优化区域铁路运输格局、促进沿线经济社会发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

大连积极推进渔船“木改钢”和减船转产 首批1799万元减船转产补助完成拨付

中新网
大连11月25日电 (记者 杨毅)大连市海洋发展局25日发布消息称，大连市海洋捕捞渔船减船转产工作近日迎来关键节点，首批专项奖励补助资金1799万元已完成市财政统筹拨付，目前已分拨至各县区，经公示无异议后将直接发放至符合条件的渔民手中。
为优化海洋捕捞结构，促进渔船装备升级，提升渔业安全生产水平，近日，大连市海洋发展局与大连市财政局联合印发《大连市海洋捕捞渔船“减船转产”及“木改钢”奖励补助工作实施方案》(简称《实施方案》)，此举旨在通过经济激励，引导渔民尽早进行减船转产或渔船更新改造。
在“减船转产”方面，《实施方案》在维持原有补助标准不变的基础上，新增了两项奖励性补助。一是减船奖励，针对国家数据库在册的捕捞渔船，在2025年12月31日前办理完减船手续的，将按双控功率给予每千瓦3000元的奖励，并根据船龄进行折算，船龄越高，奖励系数相应降低。2026年上半年办理的，奖励标准降至80%；2026年下半年办理的，降至50%；2027年及以后将不再享受此项奖励。二是转产就业奖励，在2026年底前完成减船转产的渔船，根据功率大小，每艘可一次性获得3万至5万元的奖励，此项奖励覆盖范围更广，包括国家数据库在册、省管临时证和市管特定证渔船。
据大连市海洋发展局渔政管理处一级主任科员刘文奇介绍，为确保补助资金发放公开、公平、公正，大连市海洋发展局牵头制定大连市海洋捕捞渔船减船转产及木改钢补助政策实施细则，明确资金申报、审核、公示、拨付全流程规范，构建起"一船一档、层层把关、全程可溯"的管理机制。
作为推动渔业结构性改革的重要举措，此次减船转产补助与"木改钢"政策形成联动"组合拳"。补助资金将重点支持老旧木质捕捞渔船有序退出，同时鼓励渔民更新改造为安全、节能、环保的钢质及新材料渔船或转产投身其他产业。
刘文奇表示，目前，各县区正加快推进补助对象信息核对与公示筹备工作，确保资金精准直达受益群体。此次首批资金的发放，将有效解决渔民更新改造的资金压力，进一步激发渔民参与渔业高质量发展的积极性。(完)
--------------------------------------------------------------

天津海关辖区实现B类快件税款担保电子化

中新网
天津11月25日电 (记者 王君妍)记者25日从天津海关获悉，招商银行天津分行为注册在天津空港的天津越洋国际货运代理有限公司日前出具电子保函并在天津海关行邮税征管应用系统完成线上备案，标志着寄递渠道B类快件税款担保功能在天津关区顺利上线。
该功能可实现B类快件税款担保备案、核扣、额度恢复等全流程线上办理，为从事个人自用物品跨境寄递业务的企业带来“零跑腿、高效率”的通关新体验。
B类快件又称个人物品类进出境快件，是指境内收寄件人收取或交寄的个人自用物品，涵盖日用服装鞋帽、化妆洗护用品、电子产品等多种品类，是跨境寄递业务的重要组成部分。
此前，快件运营人办理此类快件保函时，需要先由银行出具保函，再将纸质保函交由海关进行备案。“以往，在银行出具保函后，需由银行派员将纸质保函线下送往海关进行备案，备案完成后方可用于通关使用，中间往往会间隔1-2天的时间，现在通过线上备案的方式，仅需几分钟即可完成备案”天津越洋国际货运代理有限公司总经理汪大津表示。
新模式下，海关系统可通过与银行联网校验担保凭证号，解决传统纸质保函核定真伪的问题，系统自动验核额度，确保担保数据留痕溯源，实现数字赋能提质升级。
天津海关关税处二级主管刘亚航表示，B类快件税款担保服务将进一步提升天津市寄递渠道通关便利化水平，让更多企业享受改革红利。(完)
--------------------------------------------------------------

富达国际：中国自主AI生态系统将为科技股在2026年的表现提供支撑

中新社
上海11月25日电 (高志苗)富达国际全球多元资产主管马修·奎夫(Matthew Quaife)25日在上海表示，中国在AI(人工智能)领域的突破，推动了离岸与在岸科技股在2025年的亮眼上涨。中国自主的AI生态系统、庞大的国内市场、政策利好以及技术消费群体的扩大，将加速AI更广泛地应用，为科技股在2026年及未来的表现提供支撑。
2025富达中国投资论坛同日举行，活动以“乘势而上：全球视角下的中国投资新机遇”为主题。马修·奎夫在论坛上指出，从资产配置角度看，在宽松的货币和财政政策以及稳健的企业盈利支持下，看好股票资产，部分新兴市场包括中国、韩国以及南非尤其具有吸引力。
AI的发展前景已日趋清晰，这项技术有望显著提升生产效率、改善企业利润率，因此市场普遍愿意为整个AI产业链维持较高估值。马修·奎夫指出，鉴于人工智能产业链涵盖范围广泛，到2026年仍存在多样化的投资路径。他强调：“我们将持续布局AI价值链中的核心环节，包括超大规模云服务提供商与芯片制造商。同时，也会关注那些估值相对较低、正在快速追赶的受益企业，寻找潜在机会。”
富达国际首席投资官(股票投资)妮芙·布罗迪-马丘拉(Niamh Brodie-Machura)也表示，人工智能投资热潮仍将主导2026年市场，但投资者需要认识到其商业化路径尚未得到验证，风险也在累积。投资的关键是要识别那些能将技术优势转化为可持续的盈利和现金流，来支撑其当前估值的企业。
“全球来看，中国企业在科技创新领域持续取得突破，估值优势和‘反内卷’政策，以及贸易摩擦担忧缓和，将推动盈利恢复，更大范围的牛市信号已经出现。”妮芙·布罗迪-马丘拉说。(完)
--------------------------------------------------------------

小吃制作也可享受高层次人才待遇 多地打造人才培养新生态

视频丨小吃制作也可享受高层次人才待遇 多地打造人才培养新生态
人才是产业升级和创新发展的关键。“十五五”规划建议提到，加快建设国家战略人才力量，培养造就更多战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等各类人才。各地也不断推出新举措，打造人才培养新生态，激活发展新动能。
随着我国建成全球规模最大的清洁能源体系，储能电站运维管理员、风电场叶片维修工等新职业新工种从无到有，一大批复合型人才投身到绿色服务的岗位中。
借助低碳楼宇数智管控平台，建筑节能减排咨询师能在手机上调控一栋办公大楼的600多台空调，每年减少20%的碳排放。依托物联网、大数据等技术，电力聚合运营员把城市中分散的电力资源聚合成一个“虚拟电厂”，实时进行优化调度，用电高峰期，在不影响用户体感的同时，让空调负荷降低10%以上。
浙江金华：打破瓶颈 为技能人才铺就成才路
各地也不断打造人才培养新生态。日前，浙江省金华市武义县针对乡土人才、新就业形态群体，举办技能带头人选拔大赛。除了涵盖工业机器人系统操作员、无人机驾驶员等项目，还首次纳入“宣平小吃”制作，让各行各业的技术能手享受高层次人才待遇。获评技能标兵的人员可认定中级、高级等职业技能等级，还能享受子女入学、绿色就医通道等福利。
浙江省金华市武义县委组织部人才科科长 林顺：通过搭建这样一个技能竞赛的平台，可以吸引更多的人从事新兴行业，也帮助企业建强这方面技能人才队伍。
江苏无锡：针对市场需求 技能课程赋能新兴产业
今年以来，江苏无锡人社部门联动高校与社会机构，围绕市场急需紧缺职业，推出无人机驾驶员、新能源车维修等一批新课程。课程采用“线上+线下”相结合的培养模式，学员结业后可直接考取国家认可的五级职业技能等级证书。
自今年5月首批技能课程推出以来，已累计帮助1.1万名劳动者提升专业能力，助力每一条技能逐梦之路更宽广、更顺畅。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

小柚子长成大产业——对三地柚子产业链的一线探访

小柚子长成大产业(乡村观察)
——对三地柚子产业链的一线探访
11月7日，习近平总书记在广东省梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地考察时指出，发展乡村特色产业是推进乡村全面振兴的基础，要加强科技应用，推动农文旅融合，不断延伸产业链、增加附加值，带动更多农民群众增收致富。
柚子一头连餐桌，一头连田头。特色产区如何做好“土特产”这篇文章？小柚子如何长成富民产业？近日，本报记者深入田间地头，沿着柚子产业链探寻发展之道。
——编者
广西容县选育引进一批优质柚类品种
优中选优  育好一株苗
漫山果林随着山势延绵，套着袋的鲜果沉甸甸挂在柚子树枝头。
“我家种的是香水红柚，果皮是红色的，果香浓郁，寓意好，口感佳。”广西玉林市容县思恩农业有限公司种植基地负责人梁锋介绍。
好品种从哪儿来？容县开展产学研协同攻关，大力推进柚类品种选育、脱毒、保护和扩繁，不断夯实产业链基础。
选出好品种，先要摸清种质资源“家底”。“容县沙田柚种植历史悠久。科研人员走村入户，摸排全县树龄超50年的老树，向经验丰富的果农取经，挑选出抗病虫能力强、品质好的果树。”容县沙田柚试验站站长曾少兰说。
“选种工作周期一般以10年计，要沉得下心、耐得住寂寞。”曾少兰介绍。2014年容县沙田柚试验站成立，2018年科研人员筛选出了35株优良单株，经过持续培育、跟踪观察，到今年最终确定了8株。
“我们利用芽变选种、杂交育种等技术，选育无籽沙田柚等新品种。”广西农科院研究员、容县沙田柚试验站专家组组长廖惠红说。此外，在做好本土种质资源收集、保存、评价外，科研人员还引进20多个优良柚类品种。
有了好品种，如何繁育好种苗？来到容县沙田柚无病种苗基地，周身消毒，换上干净的工作服，情怀农业技术服务有限公司技术人员涂妙霞推开大棚的第一道门。松手后，门闸自然落下，隔绝飞虫。经过缓冲区，走过第二道门，进入种苗大棚，涂妙霞写下每天工作重点。“11月是冬梢抽生的时候，这个时候要保水保肥、防治病虫。”涂妙霞说。
育苗棚内，每行种苗标注了编码，数个摄像头实时测量温度湿度，数据上传“云端”。涂妙霞说，“从种子关就开始筛选，这样选育出来的种苗成活率更高、投产更快。”基地总面积2万多平方米，现存沙田柚、蜜柚等柚类种苗10万多株。
“我们建立了可追溯体系，确保种苗质量。”涂妙霞介绍，扫一扫果苗包装上的二维码，就能查询产品信息和种苗来源、种植环节等。目前，基地种苗年销售达20多万株。
容县坚持科技赋能，与科研机构合作建立种质资源库，打造种苗繁育基地。目前全县沙田柚种植面积达24.5万亩，预计今年柚果产量达43万吨，综合产值超45亿元，柚子成为广大农民的“致富果”。
广东梅州梅县区推动全程机械化
科技助力  种好一棵树
进入金柚收获季，在广东梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地的千亩柚园里，柚农们手持剪刀，把一颗颗金柚采到筐里。
柚子下山坐“快轨”。“以前运柚子，要靠肩挑背扛，辛苦不说，费时费工，现在果园里安装了单轨山地果园运输机，效率翻了好几倍。”雁洋镇南福村柚农黄裕亮轻点按钮，载着700多斤柚子的运输机稳稳启动，沿着轨道往前奔去。“运700多斤柚子，以往要8个人背，半个多小时才能到山下。用运输机的话，只要10分钟。”黄裕亮感叹。
山的更高处，运载无人机吊着装满金柚的袋子，从柚园上空掠过。“无人机一次可以运150斤，一天能将上万斤柚子运到山下。”南福村柚农黄宏一边操控机子一边介绍，“无人机是‘多面手’，不仅能运果子，还能施肥喷药。”
说起种柚子，黄宏打开话匣子。上世纪80年代，梅州市提出“耕山致富、向山图强”，鼓励引导群众种金柚。黄宏的父亲黄开仿响应号召，成为村里的第一批柚农。“小时候我觉得种柚子是苦活，天天泡在柚园里，浇水、施肥、剪枝、采摘都要出大力。”黄宏感受颇深。
用上新农机，果农挑上“金扁担”。金柚种植机械化水平得到提升，种柚子有奔头，吸引不少像黄宏这样的年轻人返乡。
广东省现代农业装备研究院党委书记、院长彭彬介绍，山地果园缺少先进农机，制约产业发展。“瞄准痛点，集中攻克关键技术，我们研制出一整套农业机械，基本满足全程机械化作业需求。”
“这是自走履带式枝条粉碎机，粉碎后的枝条直接还田；悬臂式高空作业机用来采摘、剪枝，在山坡地作业很稳当；自走履带式除草机的效率比人工高很多倍……”走进工具房，黄宏一一介绍。在柚园里，长长的管线串起一棵棵柚树，“有了水肥一体化喷淋设施，灌溉施肥再不用满山跑了，‘营养’精准送到树根。”黄宏说。
梅县区农业科学研究所所长钟永辉介绍，从挖沟扩穴改土到病虫害防治、施肥灌溉，再到山地运输、高空采摘，梅县区大力提高金柚种植机械化水平，累计推广各类农业机械5.6万多台套，培育农机专业合作社19个、农机社会化服务队50个。
大数据成了新农资。柚园里，智能传感器实时采集的土壤湿度、温度等，汇集到智慧农业数字化平台上，分析结果成为农技员指导果农的依据。目前，梅县区已建成38个金柚物联网种植基地、1个大数据综合服务平台和1个金柚智慧科技展示中心。
如今，全区5万多户柚农种植金柚28万亩，金柚带动果农人均年增收1万多元，占农业人口人均年收入的40%和主产镇农民人均收入80%以上，“梅县金柚”品牌越擦越亮。
浙江常山县用好一颗果、一张皮、一粒籽
吃干榨尽  延伸一条链
走进位于浙江省衢州市常山县的常山胡柚国家标准果园，映入眼帘的是黄灿灿的果子。压弯了的枝头下，100多名果农正忙个不停。
土壤墒情监测仪、一体化气象站、虫情测报仪……智能化设备让果园实现标准化管理。“采摘下来的胡柚会立刻送往工厂加工。”浙江艾佳果蔬开发有限责任公司董事长钦韩芬介绍。一瓶330克的果汁要用约8个胡柚，去年企业向农户收购1万余吨胡柚，不久前又与常山胡柚产业联盟签订了2万吨鲜果收购协议。目前企业已带动4万多亩胡柚基地实现标准化种植。
一颗果如何变成一条链？常山培育农业龙头企业，围绕胡柚产业不断延链、补链、强链。
2014年艾佳果蔬建成胡柚加工厂，随后升级为现代化果蔬深加工工厂，引进了果蔬速冻生产线、果酱生产线、纯果汁生产线。目前，艾佳果蔬全力推进胡柚三产融合项目，预计项目完成后年总产值可达10亿元以上。
“我们加强产学研深度融合，不断开发新产品，满足市场新需求，挖掘胡柚价值链。”钦韩芬介绍，企业与浙江大学、中国农业大学等合作，成立胡柚研发中心，开发出NFC胡柚果汁、胡柚果酒、胡柚啤酒等一系列深加工产品。
“我们用抓工业的思路抓农业产业。”常山县胡柚产业发展中心主任汪丽霞介绍，全县近3年内已引育21家深加工企业，形成深加工矩阵，研发了包含饮、食、健、美、药等8大类108款胡柚系列产品，深加工转化率突破65%。
一二三产深度融合，打开发展新空间。“常山胡柚品质无损检测与一果一码技术”“AI大模型赋能香柚智能盘点与病虫害智能预警”等正式发布，助力果园种植降本增效。借助“一份常礼”区域公用品牌，打造“艾柚香”“双柚汁”等品牌，常山胡柚区域公用品牌价值达34.11亿元。
目前，常山县胡柚全产业链总产值已超61亿元，带动10万农民增收超15亿元，今年总产值预计突破70亿元。“不浪费一颗果、一张皮、一粒籽，全生命周期、全果树利用，产业链条不断延伸。接下来，将在一二三产融合上持续发力，让常山胡柚成为致富千家万户的支柱产业。”常山县农业农村局党委书记、局长洪永海表示。(人民日报 记者 程远州 刘军国 祝佳祺)
--------------------------------------------------------------

小桔充电更名滴滴充电 启用新品牌标语“10个电车车主7个滴滴充电”

11月25日，小桔充电在深圳举办2025年度合作伙伴大会，宣布更名为“滴滴充电”，启用新品牌标语“10个电车车主7个滴滴充电”，升级用户体验，旨在打造用户首选的充电服务品牌。
滴滴能源总经理解晶晶表示，新能源产业正全面转向“市场驱动”与“用户价值驱动”。新升级的滴滴充电将携手合作伙伴为用户提供行业领先的充电服务。
(图：滴滴能源总经理解晶晶在大会上致辞)
作为滴滴旗下数智化充电运营商，小桔充电自2018年成立之初就承载着“为美好永续世界充电”的使命，致力于通过全国充电网络，为用户提供便捷、安全、高效的充电服务。
“此次更名，不仅是名称的变更，更是服务承诺的全面升级。”滴滴能源副总经理林枝棠表示，升级后的滴滴充电将从“好找、好充、好快、好安全”四个方向全面提升用户体验。
(图：小桔充电宣布品牌升级)
滴滴充电为用户打造“3公里内就在你身边的充电站”，服务覆盖全国超270座城市62000余座充电站。在大部分城市的核心出行区域，用户在方圆3公里内即可找到滴滴充电的场站，缓解“找桩难题”。
滴滴充电的充电桩可用率达97%以上。为解决充电过程中，因设备异常导致充电中断(跳枪)的用户痛点，滴滴充电推出行业首创的“跳枪赔付”服务。
充电服务在各环节被提速，快在充电每一步。目前，滴滴充电已实现快充枪全覆盖，“极速启动”功能将平均启动时长缩短至10秒左右，“加速充”服务让用户充电速度平均提升8%。
滴滴充电还通过“电池健康卫士”等多项安全举措，护航整个充电过程。
在本次大会上，国家发展和改革委员会能源研究所、中国电力企业联合会、清华大学能源互联网创新研究院、如是金融研究院等机构多位专家，全国数百家充电服务商及充电桩企业等合作伙伴出席，共议行业高质量发展，共同为提升用户服务体验建言献策。
--------------------------------------------------------------

川仪股份实际控制人变更为国机集团

中新网
重庆11月25日电 (陶思阅)近日，重庆川仪自动化股份有限公司(以下简称“川仪股份”)实际控制人更改为中国机械工业集团有限公司(以下简称“国机集团”)，并划归中国机械工业仪器仪表集团有限公司(以下简称“国机仪器仪表集团”)管理，标志着这家国内工业自动化仪表领军企业正式纳入中央企业体系。11月25日，股权交割完成之际，国机仪器仪表集团在渝举行主题活动。
据了解，本次交易为近五年来规模最大的央企协议收购地方国有上市公司控制权的交易，也是国内仪器仪表行业历史最大规模控制权收购交易。
重庆市国有资产监督管理委员会相关负责人表示，希望国机仪器仪表集团深化产学研用灵活创新，加强关键技术攻关，推动供应链、产业链自主可控，打造央地融合发展样板，带动一批产业链配套需求。
川仪股份正式入列国机集团，代表先进装备制造业在仪器仪表领域的专业化整合取得突破。此次主题活动上，国机仪器仪表集团进行了战略合作协议签署、合作基地揭牌仪式。内容包括与重庆市属重要国企共同探索创新路径、与电商平台开拓海外营销渠道、加强和华东理工大学院士团队在工业智能操作系统领域的合作等。
11月25日，国机仪器仪表集团主题活动现场，音诗画表演回顾“三线建设”时期的川仪股份历史。陶思阅 摄
国机仪器仪表集团负责人表示，未来，集团将锚定智能化、绿色化、融合化发展方向，深化前瞻性科研布局，服务国家发展战略与产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布5起食品安全违法犯罪典型案例

记者今天了解到，市场监管总局公布5起食品安全违法犯罪典型案例。
一、重庆五鼎坊食品有限公司生产掺杂掺假食用油案
市场监管部门抽检发现，重庆五鼎坊食品有限公司生产的纯芝麻油脂肪酸组成异常。经查，该企业存在的主要违法行为：一是在生产的纯芝麻油中掺有廉价的大豆油和棉籽油。二是生产的食用植物调和油违规添加香精，标签未如实标识成分比例，未注明使用的大豆油原料为转基因食品。三是香辛料调味油添加了香精，但未在配料表中标注，且未如实标注压榨工艺。属地市场监管部门依法对该企业吊销食品生产许可证，罚没2000余万元；对企业主管人员龙某实施五年行业禁入，并处罚款5万余元。
二、武汉市江夏区天翼食品加工厂非法添加非食用物质案
市场监管部门抽检发现，武汉市江夏区天翼食品加工厂生产的紫苏酱检出罂粟碱、吗啡、可待因、那可丁等。经查，该企业为了提升紫苏酱的口感，人为添加了上述非食用物质。属地市场监管部门依法对该企业作出吊销食品生产许可证的行政处罚，将涉嫌犯罪线索移送公安机关追究刑事责任。法院以犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处该企业负责人石某芝有期徒刑一年二个月，并处罚金1.5万元。属地市场监管部门拟对该企业负责人石某芝作出终身禁业的行政处罚。
三、济宁市兖州区食在民间驴肉火烧店制售掺杂掺假驴肉案
市场监管部门抽检发现，济宁市兖州区食在民间驴肉火烧店销售的驴肉检出马源性成分、猪源性成分。经查，该店经营者申某飞为牟取高额利润，多次购入价格较低的马肉、猪肉，通过加工、包装冒充驴肉销售，涉案金额约47万元。属地市场监管部门依法吊销该店食品经营许可证，并将涉嫌犯罪线索移送公安机关追究刑事责任，最终对经营者申某飞作出终身禁业行政处罚。法院以犯生产、销售伪劣产品罪判处该店经营者申某飞有期徒刑四年，并处罚金30万元。
四、福州诚品盛食品有限公司多批次食品抽检不合格案
市场监管部门抽检发现，福州市仓山区诚品盛食品有限公司生产的多批次糕点酸价、过氧化值、食品添加剂等不合格。属地市场监管部门对该企业作出行政处罚，罚没18万余元，最终吊销该企业食品生产许可证。之后，属地市场监管部门再次收到该企业被吊销许可证前生产的食品不合格检验报告，经查，该企业主体资格并未消除，再次作出没收违法所得1560元、罚款5万元的行政处罚。
五、杭州临安少华小吃部制售含非食用物质食品案
市场监管部门通过大数据网络监测平台销售数据追踪溯源，发现杭州临安少华小吃部多次在网上购买硼砂，推测其可能在销售的食品中违法添加。市场监管部门对该店销售的所有可能添加硼砂的食品进行抽样，在小馄饨中检出高含量硼酸。经查，该店多次通过网络渠道购买硼砂违法添加到馄饨皮中，销售金额达20余万元。属地市场监管部门依法将涉嫌犯罪线索移送公安机关追究刑事责任，法院以犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处该店负责人林某敬有期徒刑五年六个月，并处罚金25万元，判处该店负责人林某华有期徒刑二年三个月，并处罚金5万元。属地市场监管部门拟对该店负责人林某敬、林某华作出终身禁业的行政处罚。
(总台央视记者 高杰)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布八起检验检测机构违法典型案例

中新网
11月25日电 据“市说新语”微信公众号消息，为坚决维护检验检测行业公信力，切实保护消费者合法权益，各级市场监管部门持续保持监管高压态势，以铁腕手段严厉打击检测造假、骗取资质等严重违法违规行为，依法撤销了一批违法机构的检验检测资质。市场监管总局选取部分典型案例予以公布。
遵义市顺畅捷机动车检测有限公司出具虚假机动车安全技术检验报告案
2024年12月，根据贵州省遵义市公安交通管理局移交案件线索，贵州省市场监管局依法对遵义市顺畅捷机动车检测有限公司进行了调查。经查，该公司于2023年10月至12月期间，对241辆机动车进行安全技术检验时，通过车辆替检等方式弄虚作假；2024年2月，公安机关依法对当事人采取强制措施；2024年8月，遵义市播州区人民法院判决当事人犯提供虚假证明文件罪。2025年4月，贵州省市场监管局依据《中华人民共和国道路交通安全法》第九十四条第二款规定，依法对该机构作出撤销其检验资格的行政处罚。
临猗县大运通机动车检测有限公司出具虚假机动车排放检验报告案
根据运城市生态环境局移交案件线索，运城市市场监管局依法对临猗县大运通机动车检测有限公司进行了调查。经查，该公司于2023年1月至7月期间，对3717辆机动车进行排放检测时，通过“OBD作弊”等方式弄虚作假，违反了《中华人民共和国大气污染防治法》第五十四条第一款的规定；2024年8月，运城市生态环境局依据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十二条第一款的规定，依法对该公司出具虚假机动车排放检验报告的行为作出行政处罚，并认定其违法行为符合情节严重情形，将相关案件线索移送至运城市市场监管局。2025年6月，运城市市场监管局依据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十二条的规定，依法对该机构作出取消其检验资格的行政处罚。
成都佑德机动车检测有限公司出具虚假机动车排放检验报告案
2023年10月，根据四川省生态环境厅移送案件线索，四川省市场监管局依法对成都佑德机动车检测有限公司进行了调查。经查，该公司在2022年11月至2023年3月期间，对84辆机动车进行排放检验时，通过为冒黑烟车辆出具合格检测报告、擅自变更检验检测方法等方式弄虚作假，违反了《中华人民共和国大气污染防治法》第五十四条第一款的规定；2023年9月，成都市生态环境局依据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十二条第一款的规定，依法对该公司出具虚假排放检验报告的行为作出了行政处罚，并依据《中华人民共和国大气污染防治法》《四川省生态环境行政处罚裁量标准》的规定，认定其违法行为符合情节严重情形，将相关案件线索移送至四川省市场监管局。2024年4月，四川省市场监管局依据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十二条第一款的规定，依法对该机构作出取消其检验资格的行政处罚。
芜湖市子量检验有限公司出具虚假产品质量检验报告案
2024年5月至10月，根据财政、应急管理等部门通报信息，芜湖市鸠江区市场监管局依法对芜湖市子量检验有限公司进行了调查。经查，该公司在2023年7月至2024年6月期间，通过未经实际检验、伪造授权签字人签名等方式出具虚假产品质量检验报告37份，违反了《中华人民共和国产品质量法》第二十一条第一款的规定。2024年11月，芜湖市鸠江区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第五十七条的规定，依法对该公司作出罚款、没收违法所得并取消检验资格的行政处罚；对直接负责的主管人员曹某某、董某某分别处以罚款4万元的行政处罚。
中首检(深圳)珠宝检测有限公司未经检测出具鉴定证书案
2024年3月，深圳市市场监管局罗湖监管局对中首检(深圳)珠宝检测有限公司进行现场检查时，发现该公司涉嫌出具虚假贵金属制品鉴定证书。经查，该公司在2024年3月，通过未经实际检测、未经授权签字人审核但使用授权签字人名义签发等方式出具虚假贵金属制品鉴定证书3100份，违反了《检验检测机构监督管理办法》第十四条第一款、《深圳经济特区产品质量管理条例》第十九条第(二)项的规定；此外，该公司2022年4月曾因检验检测违法行为受到行政处罚。2024年7月，深圳市市场监管局罗湖监管局依据《深圳经济特区产品质量管理条例》第五十六条第二款的规定，依法对该公司作出罚款10万元、责任人罚款3万元以及取消该公司检验资格的行政处罚。
河北润利环境检测技术服务有限公司出具虚假环境监测报告案
2024年3月，河北省市场监管局接有关线索，对河北润利环境检测技术服务有限公司进行了调查。经查，该公司在2022年通过伪造采样时间、未经采样直接出具检测报告等方式，为11家排污企业出具虚假环境监测报告；2023年7月，廊坊市生态环境局依据《河北省生态环境保护条例》第七十三条的规定，依法对该公司出具虚假环境监测报告的行为作出了行政处罚，并依据《廊坊市生态环境行政处罚自由裁量权执行标准(试行)》的规定，认定其违法行为符合情节严重情形，将相关案件线索移送至市场监管部门。2024年3月，河北省市场监管局依据《河北省生态环境保护条例》第七十三条的规定，依法对该公司作出撤销其资质认定证书的行政处罚。
玉林市天雄汽车检测有限公司以欺骗手段取得检验检测机构资质认定证书案
2024年6月，广西壮族自治区市场监管局依法对玉林市天雄汽车检测有限公司进行了检查。经查，该公司在检验检测机构资质认定复查换证评审中，通过伪造授权签字人检验检测工作经历等方式，提供虚假评审材料，以欺骗手段取得检验检测机构资质认定证书，违反了《中华人民共和国行政许可法》第三十一条的规定。2024年8月，广西壮族自治区市场监管局依据《中华人民共和国行政许可法》第六十九条第二款、《市场监督管理行政许可程序暂行规定》第四十一条规定，依法对该公司作出撤销检验检测机构资质认定的决定。
内蒙古联顺工程检验服务有限责任公司以欺骗手段取得检验检测机构资质认定证书案
2024年4月，内蒙古自治区市场监管局依法对内蒙古联顺工程检验服务有限责任公司进行检查。经查，该公司在资质认定评审中，通过签订虚假劳动合同等方式，提供虚假评审材料，以欺骗手段取得检验检测机构资质认定证书，违反了《中华人民共和国行政许可法》第三十一条的规定。2024年7月，内蒙古自治区市场监管局依据《中华人民共和国行政许可法》第六十九条第二款、《市场监督管理行政许可程序暂行规定》第四十一条规定，依法对该公司作出撤销检验检测机构资质认定的决定。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：羊肉卷掺鸭肉等食安问题有望在检测技术上实现突破

中新网
北京11月25日电(记者 左雨晴) “近年来有这么几类食品安全问题，受到社会的广泛关注，人民群众反映强烈。比如，肉及肉制品中掺杂其他动物源性物质，有的号称是羊肉卷，其实里面掺了鸭肉；又比如，食用植物油中掺杂其他油脂，有的号称是特级初榨橄榄油，其实里面混入了一定比例的大豆油、玉米油等。要全面解决这些问题，检测技术是突破口，但是放眼全球，目前各国都还没有研发出比较成熟有效的定量检测方案。”
11月25日，在市场监管总局召开的“开展全链条抽检 强化全链条监管”食品安全专题新闻发布会上，市场监管总局食品安全总监孙会川表示，为此，市场监管部门专门采取“揭榜挂帅”的做法，调度全社会优势的科研力量，来组织开展科技攻关。目前，市场监管部门已收到近百项申报材料，有望在检测技术上实现突破。
据孙会川介绍，近年来，市场监管部门以全面覆盖为原则，在链条环节上，食品安全抽检已经覆盖了食品生产、经营的各类主体和各种业态；以发现问题为目标，把“孩子吃的”作为关注的重点，把“有问题的”作为抽检的重点，把“说不准的”作为工作重点；以科技创新为引领，顺应食品安全监管新情况新问题，组织开展科技项目攻关，着力解决“检不出、检不准、检不快”的问题；以标本兼治为主线，进一步加大不合格食品的核查处置力度。
截止到今年11月中旬，全国市场监管系统完成食品安全抽检570.26万批次，检出不合格样品15.6万批次，不合格率为2.74%；完成风险监测23.44万批次，检出问题样品1.02万批次，风险发现率为4.36%。发现的问题主要集中在农药残留超标、食品添加剂滥用以及微生物污染等这几个方面。
11月25日，市场监管总局召开“开展全链条抽检 强化全链条监管”食品安全专题新闻发布会。 左雨晴 摄
市场监管总局食品抽检司司长卫国锋表示，今年以来，市场监管部门严格落实“四个最严”要求，对抽检发现的掺杂掺假、非法添加非食用物质、多批次不合格等问题依法从严核查处置，已办理食品安全抽检核查处置案件17万余件，罚没金额约4.2亿元，移送司法机关900余件。
发布会上，卫国锋通报了重庆五鼎坊食品有限公司生产掺杂掺假食用油案、武汉市江夏区天翼食品加工厂非法添加非食用物质案、济宁市兖州区食在民间驴肉火烧店制售掺杂掺假驴肉案、福州诚品盛食品有限公司多批次食品抽检不合格案、杭州临安少华小吃部制售含非食用物质食品案等5起典型案例。
卫国锋指出，以上5起食品抽检核查处置典型案件，暴露出有些生产经营者法律意识淡薄，没有履行食品安全主体责任。要坚决落实最严厉的处罚要求，督促企业强化食品安全意识，履行主体责任，健全风险防控措施，保持高压态势，严厉打击违法违规行为，涉嫌犯罪的依法移送公安机关，让违法者付出沉痛代价。
他强调，通过这些典型案例，再次警醒广大食品生产经营者，要严格遵守法律法规，任何漠视法律法规的行为必将受到严厉处罚。同时呼吁社会各界共同参与监督，举报违法违规行为，共同守护好人民群众“舌尖上的安全”。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁加快打造中国—东盟人工智能合作“第一站”

中新网
南宁11月25日电 (林浩 潘志安)11月25日，广西南宁市人民政府副秘书长邝涤介绍，当前，南宁市正加快建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心(简称“南A中心”)，推动“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能发展路径，打造中国—东盟人工智能合作“第一站”。
图为活动现场。林浩 摄
当天，东盟经贸促进会南宁办事处在广西—东盟经济技术开发区挂牌成立，邝涤在活动致辞中表示，作为中国—东盟博览会永久举办城市，近年来，南宁市持续深化与东盟国家在贸易投资、互联互通、数字经济等领域务实合作，强化“南宁渠道”功能。东盟经贸促进会南宁办事处的成立，将为南宁与东盟各国的经贸往来架起更加便捷的桥梁。
邝涤希望，广西—东盟经开区加强与办事处的常态化沟通联系，积极协调解决企业在落地、运营中遇到的实际问题，让东盟企业“进得来、留得住、发展好”，推动更多优质项目、先进技术、高端人才集聚。
广西—东盟经济技术开发区管委会主任左伟介绍，近年来，当地以中泰食品加工国际合作产业园为载体，持续加大与东盟的经贸往来、人文交流，泰国天丝红牛饮料生产基地项目已建成投产，调味品生产企业着力开拓东盟市场，复记老友粉海外首店已在柬埔寨开设。
图为与会嘉宾为东盟经贸促进会南宁办事处揭牌。林浩 摄
左伟表示，接下来，广西—东盟经济技术开发区将会同东盟经贸促进会等各方一道，抢抓中国—东盟自贸区3.0版建设新机遇，以产业合作为重点，为广西企业“走出去”赋能，为东盟企业“引进来”铺路，打造区域合作新样板。
东盟经贸促进会理事、麦斯集团董事长蒋至强表示，作为东盟经贸促进会南宁办事处的承载方，该公司将依托广西—东盟经济技术开发区的区位优势，发挥自身深耕东盟市场的渠道优势，重点围绕政策信息咨询、商事服务、产业对接及人文交流等方面开展工作，组织企业互访、技术交流与项目合作，推动产业链协同发展。
据悉，东盟经贸促进会成立于2024年8月，总部位于柬埔寨金边市，目前已逐步构建起覆盖区域重点城市的服务网络。(完)
--------------------------------------------------------------

徐州鼓楼高新区：“数”“智”双驱，筑造城区数字产业新高地

当前，国家“人工智能+”行动号角嘹亮，省、市数字经济相关政策稳步落地。在徐州主城区，一片创新的热土正以前瞻的产业布局，回应着时代的命题。作为苏北地区唯一一家主城区省级高新区，徐州鼓楼高新区紧扣“高”“新”定位，以“数据要素”和“智能算力”为双轮驱动，积极探索出一条城区型高新区发展数字经济的特色路径，为区域产业跃升打开了新局面。
鼓楼高新区云创科技园
专业护航：构建“人工智能+”知识产权服务盾牌
在鼓楼高新区信息技术产业园，一家跻身世界百强的服务机构正通过云端系统为全球企业提供高效的专利布局服务。其搭建的覆盖百余国的服务网络和500余人的专家团队，构成了“专利布局—维权—转化”的全流程服务链条，上半年专利代理量已突破10万件。
园区企业提供的专利布局服务
“我们能连续六年保持领先，与园区打造的产业生态密不可分。”企业负责人表示，“目前我们服务的本地企业中，超过六成涉足‘人工智能+’领域。国家行动的深入，让这类需求持续升温，我们也已做好准备，为更多创新主体提供精准服务。”目前，该企业已协助30多家专精特新企业完成海外专利布局，为“人工智能+”企业出海保驾护航。
数据驱动：锻造自动驾驶领域的数据基石
自动驾驶技术的进化，离不开高质量数据的持续供给与深度处理。在鼓楼高新区云创科技园，科技工程师们正专注于自动驾驶数据处理系统的优化与迭代。作为一家自2019年便扎根于此的科创企业，该科技企业已成长为华东华中地区重要的数据标注与交易中心。
园区内科创企业
“园区的产业服务和开放环境，是我们选择这里的原因。”企业负责人介绍，园区不仅提供基础支持，更帮助对接产业链资源。目前，其数据标注工具已迭代至3.0版本，服务覆盖20多个智能应用场景，2024年营收达1563万元，并成功获评高新技术企业和规上服务业企业。“‘人工智能+’行动为我们打开了更广阔的市场，坚定了我们深耕数据赛道的信心。”
算力基石：夯实“人工智能+”区域发展底座
任何人工智能应用的背后，都需要强大的算力支撑。某超算公司落地徐州八年之际，其设立于鼓楼高新区的分支机构，已成为区域算力核心。在徐州超算中心，数十排服务器阵列规律闪烁，工程师通过统一调度系统实现算力资源的动态分配，确保政企客户的每项上云业务都能“随需即用”。
鼓楼高新区云创科技园一隅
该超算机构数据负责人表示：“我们已服务全市超过300家政企单位。‘人工智能+’战略对算力提出了更高要求。未来，我们将推动建设人工智能工厂，通过集约化和平台化，将分散的AI能力整合成有力的拳头，为新质生产力发展和城市产业跃升提供更强动能。”
生态与未来：从“产业集聚”到“协同共生”
从数据标注的精准赋能，到知识产权的专业护航，再到算力体系的坚实基础，鼓楼高新区通过“一区多园”模式，已形成一个环环相扣、协同发展的数字经济生态。
园区相关负责人道出了其中的关键：“我们欣喜地看到，多年的产业布局与国家战略不谋而合。我们秉持‘一企一策、生态培育’的理念，既要引育能在细分赛道突破创新的骨干企业，也要布局支撑产业链协同发展的服务生态。”在这里，初创企业能找到成长沃土，成熟企业能获得升级动力，区域产业正借力数字化转型实现集体跃升。
鼓楼高新区信息技术产业园
前瞻的布局，让鼓楼高新区在“人工智能+”的新风口上占得了先机。面向未来，这片充满创新活力的园区，将继续以“数”“智”为引擎，不仅为徐州主城区的转型升级注入强劲动力，也为苏北乃至全省城区型开发园区发展数字经济，提供了一个可资借鉴的“鼓楼样本”。(朱翼研 张晨晔)
--------------------------------------------------------------

德勤：越来越多中国企业开始主动管理ESG

中新社
北京11月25日电 (记者 王恩博)在ESG(环境、社会和公司治理)领域，中国企业正从“被动合规”走向“主动布局”。德勤中国可持续发展与新兴技术鉴证业务主管合伙人胡建宇25日在北京举行的一场发布会上表示，越来越多中国企业开始主动管理ESG，以应对“出海”过程中的挑战。
当天发布的《德勤中国2025财年社会影响力报告》显示，该财年，德勤跨越96个海外市场，助力2000多家中资企业“出海”。
基于这些合作实践，胡建宇观察到，越来越多中国企业开始主动管理ESG，一方面响应国家“双碳”政策和绿色转型号召，另一方面积极应对“出海”过程中的多方面挑战。他特别提到，许多企业已意识到，在全球价值链中，上下游伙伴正以更严苛的标准审视其可持续发展表现。
胡建宇强调，ESG已不再仅是企业合规的“底线要求”，更成为决定企业长期可持续运营、资本市场高效稳健运作乃至整个价值链健康发展的关键因素。
尽管ESG评价体系在中国起步相对较晚，但发展迅速。胡建宇认为，中国在可持续发展方面，无论在理论构建还是政企实践层面，均已驶入“快车道”。
例如，今年4月，财政部、生态环境部联合发布《企业可持续披露准则第1号——气候(试行)(征求意见稿)》；9月，在证监会指导下，沪深北交易所就修订后的《上市公司可持续发展报告编制指南》公开征求意见。
胡建宇表示，这些政策不仅强调信息披露，更从合规角度出发，让企业科学准确地识别可持续发展过程中的风险与机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

必胜客中国业务进入快车道：门店突破4000家

披萨投料机精准地将馅料投放到饼皮上，AI智能值班系统“Q睿”轻松掌握店内人员调度……这样科幻的一幕在必胜客中国第4000家店——三亚湾壹号餐厅上演。
11月22日，这家颇具现代感的新店开业当天，便吸引来大量食客尝鲜。
从1990年在北京开设首家餐厅，到覆盖各级市场的全国网络，必胜客品牌的扩张速度、运营科技和年轻化策略正成为增长的核心驱动，其在中国的布局也进入新阶段。百胜中国首席执行官屈翠容(Joey Wat)直言：“面对市场风云变幻，我们凭借强大的业务韧性，迅速调整策略、优化供应链，确保运营稳定。”
必胜客中国第4000家店开业
第4000家门店变身“科技实验室”
走进必胜客中国4000家店的后厨，仿佛进入了一个“食品科技实验室”，多项科技应用已经接入试点运营。
最引人注目的当属披萨投料机，它像一位经验丰富的老师傅一样，精准地将每一种馅料投放到披萨上。这不仅保证了披萨的口感和品质高度一致，还极大地提升了制作效率，满足高峰期的出餐需求。标准化的配方内嵌于系统，新员工也能快速上手，大大缩短了培训周期。
除了披萨投料机，自动升降炸锅、自动饮料机、洗碗系统……这些自动化设备的应用也极大缩短了出餐时间。
必胜客中国第4000家店-三亚湾壹号餐厅
而AI智能值班系统“Q睿”则堪称一位全能的“智能副店长”，它能实时掌握员工到岗情况，一旦有员工突发请假，系统能一键语音呼叫并快速联络可用的替补员工，结合智能排班机制，实现人力资源的快速响应和灵活调度。
此外，“Q睿”通过实时监测出餐进度，在可能发生延迟前主动预警，这也给了值班经理宝贵的时间窗口，可以提前与顾客沟通，将潜在的客诉化解于无形。
“科技不是替代人，而是让员工把更多时间放在服务和沟通上，这对提升顾客体验非常关键。”必胜客中国品牌总经理蒯俊表示。
聚焦下沉市场与差异化布局：“五年再造一个必胜客”
从0到3000家门店，必胜客中国用了33年，而从3000到4000家门店，仅用时两年多完成。
在餐饮赛道竞争愈发激烈的背景下，必胜客却交出了不错的成绩单。
根据百胜中国2025年第三季度财报，第三季度必胜客同店交易量同比增加17%，已连续第十一个季度实现增长。
值得注意的是，如今，必胜客中国的扩张不只发生在北上广深等一线城市，还向低线城市深入。
WOW店模式，是必胜客针对下沉市场的“定制化”方案：引入“天天低价”菜单，降低了消费者的价格门槛，也降低了门店运营成本。截至2025年第三季度，该模式已落地250家门店，并进入40多个此前未覆盖的城镇。
11月22日，必胜客中国第4000家店开业当天，必胜客中国品牌总经理蒯俊、中国志愿服务基金会副秘书长周良伟、百胜中国公共事务副总裁刘丽共同启动必胜客青少年志愿服务行动“小红帽计划”。
“我们在下沉市场尊重当地消费者的习惯，同时保持核心产品和体验的一致性。”蒯俊介绍。
他表示，“我们坚持提升品牌的性价比，同时持续打造标志性的优惠活动。除此之外，在数字化和外送方面，我们也投入了很多心血，收获了很好的成绩，会员总数已经突破2亿大关，外送业务仍是我们最重要的增长引擎之一，销售占比与市场份额持续提升。”
这种多层次布局，配合必胜客中国超过2亿会员的私域体系，使品牌能够在新地区快速建立用户基础并增加复购。
从全国层面看，消费潮流的下沉渗透、基础设施的完善升级等因素，正在构筑外资扎根的沃土。必胜客中国计划在保持品质的前提下继续加快门店开设速度。未来三年，必胜客中国计划每年净新增超过600家门店，到2028年门店总数跨过6000家大关。
蒯俊近日在百胜中国的投资者大会上特别提到，要“五年再造一个必胜客”，核心指标非常清晰：到2029年，整个品牌的利润力争比2024年翻一番。(完)
--------------------------------------------------------------

“愚蠢至极！”日本民众呼吁首相撤回涉台谬论

不到一周，日本首相官邸前，再次响起“高市下台”的呼声。
25日晚，数百名日本民众在首相官邸前聚集抗议。“三里河”在现场看到，他们举着标语，高喊口号——
“停手吧，高市！”
“金权、军扩、强横的高市政权，十分糟糕！”
“高市撤回发言，立即辞职！”
视频：“高市下台” 日本首相官邸再起抗议
来源：中国新闻网
此番抗议，针对的依然是连日来高市早苗的涉台错误言论。
抗议活动主办方之一、日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景对“三里河”表示，高市早苗在战后80周年这一节点发表涉台谬论愚蠢至极，十分错误，必须立即撤回并道歉。
他强调，迄今为止没有哪一位日本首相发表类似言论，但高市拒不撤回，态度恶劣。高市的做法既得不到世界人民的支持，也让日本国内许多有良知的人感到愤怒。
日本众议院议员有田芳生也表示，高市涉台言论恐令冲绳乃至整个日本沦为战场，高市必须撤回错误言论。“高市的发言破坏了今后东亚地区的和平，她应该为发言负责，引咎辞职。”
高市言论激起日本国内强烈反对。仅过去一周，首相官邸前接连爆发多次抗议集会。民众高喊“高市下台”，反映出日本国内的和平宪法捍卫者，对军国主义复燃倾向的深刻担忧。
就在同一天，日本政府在内阁会议上确定了答辩书，称高市早苗关于“台湾有事”可能构成“存亡危机事态”的国会答辩，并不意味着改变政府的一贯见解。
日本政府刻意强调的“没有改变”，却在回避更关键的问题：日本政府的“一贯见解”到底是什么？为何避而不答？
中国外交部发言人毛宁当日回应，日方一再重复所谓“立场没有改变”的概念，但是却始终没有触及问题的实质，实际上日方是在刻意回避中方关于收回错误言论的要求，企图蒙混过关。这让国际社会不得不质疑，日本到底有没有反躬自省、纠正错误的诚意和行动。
模棱两可、避重就轻，往往是试图掩盖真实立场、回避敏感议题的伎俩。日本政府的这种做法，在外交上搪塞不了中方，也遮掩不住来自社会和民众的反对。
在事关中国主权与地区安全的大是大非问题上，中方的立场非常清晰——请日方清楚交代。
“搞事”政府的下一步，是悬崖勒马？还是执迷不悟？
日本民众在看，中国在看，全世界都在看。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）阿迪达斯大中华区董事总经理：让全球通过三条纹读懂东方美

中新网
上海11月25日电 (记者 缪璐)2025年，阿迪达斯交出了一份亮眼的“成绩单”：全球单季营收创历史新高，大中华区更实现了季度业绩“十连增”。
阿迪达斯大中华区董事总经理萧家乐近日接受采访时表示，这份增长不仅是商业上的成功，更是品牌与中国市场深度共鸣的结果。他指出，“在中国，为中国”战略的持续推进，以及品牌与中国消费者之间建立的情感连接，是持续增长背后的核心动力。
阿迪达斯大中华区董事总经理萧家乐。(受访者供图)
这一年，恰逢阿迪达斯上海创意中心(CCS)成立20周年。萧家乐强调，CCS不仅是本土化战略的“桥头堡”，更逐渐成为阿迪达斯向世界传播中国文化的窗口。“我们希望通过CCS设计的产品，让全球消费者认识中国文化的魅力，读懂东方之美。”
近年来，CCS推出的新中式系列、花苞裙、马面裙、三条纹舞动系列等产品，将传统元素与现代运动科技巧妙融合，赢得了市场的积极反响。萧家乐表示：“CCS团队中有许多中国年轻设计师，他们善于从生活的细微之处捕捉灵感，将阿迪达斯的品牌基因与中国文化进行有机嫁接。”
从支持第十五届全运会近50名运动员斩获48枚奖牌，到推出融合“咏春”“茶”等元素的“万物寻宗”系列，阿迪达斯正在通过“运动+文化”的双线叙事，与新一代中国消费者展开更深层次的对话。
在深耕本土设计的同时，阿迪达斯也格外重视年轻人才的培养。于2024年启动的A.C.E.(ADIDAS CREATOR EXPERIENCE)计划，已吸引海内外数千名顶尖设计学院数千名年轻创作者踊跃申请。这一项目通过完整的商业化实践，为本土创意力量搭建成长阶梯，持续夯实品牌的创新根基。
面对中国体育产业的广阔前景，萧家乐借用“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”来形容其中的无限机遇。通过成立大学体育公社、启动青少年足球计划、拓展童装赛道等举措，阿迪达斯正系统性地加码校园体育与青少年培育。
“体育强国的建设必须从青少年开始。这是我们的长期使命，难以用短期指标简单衡量。”萧家乐表示，品牌将继续通过传统项目与新兴运动的结合，助力中国全民健身事业的高质量发展。
在萧家乐的战略布局中，“在中国，为中国，爱中国”不只是一种理念，更是清晰的行动路径：“在中国”——依托本土供应链与设计力，实现从产品洞察到生产落地的全方位扎根；“为中国”——聚焦中国运动员与消费者的真实需求，提供专业的运动及时尚解决方案；“爱中国”——以文化认同为根基，通过产品讲述中国故事，让东方美学走向世界。
“我们不仅是认同中国文化，也希望可以弘扬中国文化，讲好中国故事，让更多中国以外的消费者，读懂中国文化的魅力，欣赏东方之美，这也是我们团队最大的动力，是让我们团队中每一个人都感到自豪的事情。”萧家乐说。
如今，阿迪达斯正以运动为纸、设计为墨，在三条纹与中国元素之间，勾勒出中西文化交融的新图景，让世界从一件件产品中，遇见中国的文化自信。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：各行业数据资产入表从“局部尝试”走向“整体推广”

中新网
上海11月25日电 (高志苗)上海交通大学上海高级金融学院(高金/SAIF)25日发布《中国企业数据资产入表情况跟踪报告》2025年上半年报告。本期报告跟进上市公司与非上市企业的数据资产入表实践进度，并对当前数据资产价值评估流程与方法进行梳理。
2023年8月，中国财政部发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，明确了数据资源的会计处理方法。为持续跟踪该规定的落实情况，高金智库数据资产研究课题组已连续发布四期《中国企业数据资产入表情况跟踪报告》，累计覆盖数百家市场主体。
非上市公司方面，根据课题组基于公开信息的不完全统计，截至2025年9月30日，国内已有375家非上市公司披露数据资源入表情况，已获得融资(包括银行授信、作价入股等形式)金额18.99亿元，数据资产入表工作整体平稳推进。随着各行业的数据资产入表工作从相对容易的“单点突破”和“局部尝试”，走向了难度更高的“整体推广”，企业面临更多的挑战，其入表实践和信息披露行为也变得更加审慎。
地方国企继续担当非上市公司数据资产入表的主力军，310家地方国企(含城投公司和类城投国企)占累计入表企业总数的82.67%，其累计融资额达17.10亿元。民营企业以51家的数量紧随其后，央企入表数量刚满10家，事业单位和中外合作企业则分别完成3家和1家入表。
上市公司层面，根据上市公司披露的2025年半年度报告，截至2025年8月31日，在A股上市的5000余家企业中，有109家上市公司披露了数据资源入表的相关事项，共涉及入表金额26.40亿元，数据资产入表总体规模稳健增长，但增速环比较2024年有所放缓。
课题组发现，“无形资产”科目仍为上市公司主要披露方式，101家公司将数据资源计入无形资产，金额达17.06亿元，3年到5年直线法摊销也仍占主流。在行业分布方面，上市公司中金融业入表企业数量显著增长，较2024年末增加33%，共涉及金额0.54亿元，主要集中在银行和证券公司。(完)
--------------------------------------------------------------

报告着眼长三角地区国家级先进制造业集群：产业集聚协同效应显著

中新网
北京11月25日电 (记者 张素)“长三角地区已形成26个国家级先进制造业集群，产业集聚和协同效应显著”，近日发布的一份报告有此表述。
这份名为《毕马威中国长三角高端装备新质领袖榜单》的报告，对长三角乃至中国高端装备产业进行了扫描与展望。报告称，2020年至今年上半年，长三角地区在高端装备领域融资事件与金额均占全国近半，显示资本市场对该区域的强烈信心。
“长三角地区作为我国高端装备制造业的核心集聚区，在长三角G60科创走廊的战略牵引下，已形成以上海为龙头、苏浙皖协同共进的良好格局。”毕马威中国华东及华西区首席合伙人杨洁说，政策红利不断释放，当地形成了高端装备企业成长的沃土。
有评论称，长三角地区依托产业与创新优势，正建立起具有国际竞争力的高端装备制造产业集群。本次榜单旨在发掘并表彰在高端装备制造领域具有突出创新能力和市场表现的企业，共同推动新质生产力发展与制造业高质量转型。
榜单评选聚焦机器人、能源装备、低空经济、智能交通装备及其他新兴产业技术装备五个赛道，从核心团队、技术和产品领先性、市场及商业布局、财务健康、市场影响力及未来规划五个维度对参评企业进行综合评估。
榜单数据显示，新兴产业技术装备赛道占比达34.2%。其中，专注于集成电路装备研发与生产的榜单企业占全部上榜企业数量的10.5%。机器人赛道则以31.6%的占比位居第二，展现出强劲的发展态势。
“长三角地区凭借其强大的产业基础、完善的创新生态和优越的政策环境，已经成为我国高端装备产业发展的核心区域。”毕马威中国长三角G60科创走廊项目主管合伙人徐海峰说，高端装备产业的未来不仅在于技术创新，更在于商业模式的创新、管理能力的提升以及国际化视野的拓展。
面对机遇与挑战，前述报告提出高端装备产业发展破局突围之路。报告认为，应强化数字赋能，助力企业向智向绿发展。工业互联网通过对人、机、物、系统等的全面连接，构建起覆盖产业链、价值链的全新制造和服务体系，成为推动高端装备制造业转型的重要引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

提出4方面13项建设任务 高标准数字园区有了建设指南

高标准数字园区有了建设指南(锐财经)
工业和信息化部日前印发《高标准数字园区建设指南》(以下简称《指南》)，为园区开展数字化转型、探索数字化整体提升路径提供指引。什么算高标准数字园区？如何建设？要完成什么目标？工信部有关负责人近日作了解读。
带动各类园区加快数字化转型步伐
建设高标准数字园区是促进园区高质量发展的关键举措，是推动制造业数字化转型的重要抓手。
此前，已有多个文件提及建设高标准数字园区。例如，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出要促进制造业数智化转型，加快产业模式和企业组织形态变革。《制造业数字化转型行动方案》提出到2027年建成200个左右高标准数字园区。《国务院办公厅关于加快场景培育和开放 推动新场景大规模应用的实施意见》对在制造业领域创新高标准数字园区等应用场景作出明确部署。
各地也在积极推进。例如，广东省出台《广东省人工智能赋能制造业高质量发展行动方案(2025—2027年)》，明确提出打造一批高标准数字园区；安徽省人民政府办公厅印发的《安徽省以新型技术改造推动制造业高端化智能化绿色化发展行动方案》提到，争创一批国家高标准数字园区；湖南省明确了真金白银的支持方案，湖南省工信厅、湖南省财政厅联合印发的《深化“智赋万企”行动 加快制造业数字化转型实施方案》提到，对获评国家级、省级数字园区的园区，分别按项目投资额的30%、20%给予支持，最高不超过300万元、100万元。
工信部有关负责人表示，我国园区数字化转型整体仍处于探索阶段，各类园区对于推进数字化转型存在标准不统一、路径不清晰等问题，亟须通过制定《指南》，加快打造一批高标准数字园区，引领带动各类园区加快数字化转型步伐。
建设期满后应达到“四高”标准
《指南》提出了具体目标，即到2027年，建成200个左右高标准数字园区，实现园区规上工业企业数字化改造全覆盖，园区管理、服务数字化水平明显提升，形成一批可复制可推广的数智赋能园区发展的典型模式，园区发展质量和效益显著提升。
谁来建设高标准数字园区？根据《指南》，高标准数字园区依托国务院或省级(自治区、直辖市)人民政府(含新疆生产建设兵团)批准设立的、以制造业和生产性服务业为主导产业的各类园区或园区内特色产业园(即“园中园”)开展建设。
什么算高标准数字园区？《指南》明确，高标准数字园区建设期满后应达到以下标准：
产业数字化水平高。工业互联网应用覆盖园区全部行业，规上工业企业数字化改造覆盖率达100%。
专业服务品质高。在生产、生活、政务等方面提供高质量的数字化公共服务，园区数字化生产性服务应用覆盖规上工业企业比例达100%。
运营管理效率高。建成覆盖园区资产管理、经济运行监测、绿色低碳发展、安全应急管控等主要环节的数字化运营管理系统，园区运营管理效率显著提升。
基础设施能级高。数字基础设施支撑作用显著增强，双千兆网络覆盖率达100%，算力基础设施实现有效部署和应用，数据开放共享、安全保障水平显著提升。
4方面13项任务确保目标顺利推进
围绕“四高”标准，《指南》共提出4方面13项建设任务。
一是推进产业数字化转型，引导各类型企业广泛开展数字化转型，包括打造企业数字化转型标杆、开展链式数字化改造、强化中小企业数字化转型服务。
二是加强园区数字化服务，围绕企业、人员、管理机构等主体的差异化需求，提供全方位的数字化服务，包括拓展数字化生产性服务、升级数字化生活性服务、优化数字化政务服务。
三是完善园区数字化管理，从统筹发展与安全角度，提升园区数字化管理水平，包括加强园区资产数字化管理、完善经济运行数字化管理、推进绿色低碳数字化管理、强化安全应急数字化管理。
四是夯实数字化支撑能力，引导园区加强数字化底座建设，包括健全数字化基础设施、构筑数据开发利用平台、提升数字化安全保障水平。
工信部有关负责人表示，下一步，工信部将与地方有关部门形成合力，加快建设一批高标准数字园区，引领带动各类园区数字化水平整体提升。工信部将加强高标准数字园区建设工作指导，定期遴选高标准数字园区创建对象，明确建设任务；结合大规模设备更新、制造业新型技术改造城市试点等工作，加大对高标准数字园区建设支持力度；制定高标准数字园区发展评价指标体系，每年开展成效评估等。
本报记者 徐佩玉
《人民日报海外版》(2025年11月25日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

提前交付“青城”号 中船沪东中华创中国年度交付LNG船数量新高

中新网
上海11月25日电 (谢梦圆 张文豪 李秋莹)中船沪东中华造船(集团)有限公司建造的17.4万立方米液化天然气(LNG)运输船“青城”号24日提前命名交付。这是沪东中华为中远海运中石油国事LNG运输项目交付的第7艘大型LNG船。至此，沪东中华今年已累计交付9艘LNG船，创造中国年度交付LNG船新纪录。
“青城”号由沪东中华自主研发，总长295米，型宽45米，型深26.25米，服务航速19.5节，入级劳氏船级社(LR)和中国船级社(CCS)，具有蒸发率低、能耗低、可靠性高、环保性高、通用性强、经济性优等诸多特点。
该型船采用全球最新一代双燃料低速推进动力系统，应用国产螺旋桨，并重新对“船、机、桨”的匹配进行了优化，主机功率下降1.25%，油耗进一步降低。主机、发电机均配备环保装置SCR(选择性催化还原装置)，燃油、燃气模式均满足全球最严格环保排放要求。
近期，“青城”号在沪试航。张良摄
在中远海运中石油国事LNG运输项目推进中，中远海运能源、中石油国事、沪东中华、昆仑金租携手并进，共同打造国内首个人民币投融资LNG运输船标杆项目；突破性实现租船、造船、融资的全链条人民币结算，不仅为构建LNG产业链的金融生态提供了独具特色的“中国方案”，更树立了可复制、可推广的人民币结算新可能。
据悉，该项目共签约三期。目前，沪东中华已完成一期、二期项目，“少林”“武当”“昆仑”“峨眉”“华山”“崆峒”六艘LNG船均已交付。
沪东中华与中远海运能源已合作建成43艘LNG船，目前，双方还有21艘LNG船的合作建造工作正稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

“数”解香港北部财富密码

如果把香港的城市史拍成一部电影，南部的维多利亚港、中环、铜锣湾向来是绝对主角——霓虹璀璨、人流如织，撑起“东方之珠”的所有想象。而镜头往北推，到达新界、越过沙田，画面便切换成连片农地、低矮村落，节奏慢得像被时间遗忘，这便是香港延续数十年的“南热北冷”。
直到2021年10月《北部都会区发展策略》出台，才让这片沉寂的土地迎来被改写的契机。2023年10月，香港特区政府进一步发布《北部都会区行动纲领》，以清晰的阶段目标、具体的数字规划与明确的责任分工，为这片土地绘制了发展蓝图。
如今，香港特区北部都会区发展委员会正式成立、专项法例加速推进，跨境大桥与学校医院的建设齐头并进，一场关乎香港未来的城市重构正在悄然上演。
10月16日，香港特区行政长官李家超发表新一份施政报告，提出北部都会区在未来5年有约6万个房屋单位落成使用。图为香港北部都会区用地。(资料图)
中新社
记者 李志华 摄
300平方公里
北部都会区(简称“北都”)横跨元朗区与北区，总面积约300平方公里，约占香港全域的1/3，相当于九龙半岛与香港岛面积之和，涵盖3万公顷土地资源，可以说是香港未来10年至20年最核心的发展空间载体。
这片曾以农地、乡郊为主的广袤区域，并非简单的“土地扩容”，而是被特区政府精准划分为四大功能区：高端专业服务和物流枢纽、创新科技地带、口岸商贸及产业区、蓝绿康乐旅游生态圈，实现产业、居住、生态的多元协同与空间优化。
“北都的地理位置不但可以为香港发展提供大量土地，还可以把产业发展带到新的高度。”香港北部都会区统筹办事处主任丘卓恒如是说。
2021年施政报告中提出建设香港北部都会区，并公布《北部都会区发展策略》。图为香港市民在马草垄拍摄新界北落日美景。(资料图)
中新社
记者 张炜 摄
250万人口
按照规划，到2035年，北都将承载250万人口，约占香港总人口的1/3(截至2024年底，香港人口约为753万)。目前该区域已聚集约100万常住人口，未来10余年将实现150万人口的持续增长，相当于为香港新增一座中等规模的现代化都市。
与人口持续增长同步的是就业岗位的扩容，北都将分阶段创造约50万个新增就业岗位，形成“以产兴城、以城聚人”的职住平衡发展格局，彻底改变北部曾经“睡城”的单一功能定位。
图为2024年11月29日，陈茂波(右一)等考察北部都会区。(资料图)
中新社
记者 侯宇 摄
21万个住宅
未来10年，北都将贡献香港近一半的新增住宅供应，其中不少于21万个住宅单位将落地，占同期香港住房供应总量的近五成。
这些住房涵盖公共屋邨、居屋、私人住宅等多元形态，将以合理定价精准对接年轻人、家庭住户及基层市民的居住需求，有效破解香港“住房难、上车难”的民生痛点。
3个工作组
2025年9月，香港特区行政长官李家超在施政报告中宣布，成立由其担任主席的“北都发展委员会”，下设3个专项工作组。
发展及营运模式设计组由财政司司长任组长，聚焦发展路径与运营机制规划；大学城筹划及建设组由政务司司长任组长，统筹高等教育资源布局与校园建设；规划及发展工作组由财政司副司长任组长，负责土地规划与项目落地推进。
这一架构构建起“高层统筹、分工明确、高效协同”的决策执行体系，彻底改变了过去“多头管理、权责分散”的低效局面，为北都建设提供了强有力的组织保障。
300公顷+3.89平方公里
北都“创新科技地带”以“双核”发力，构成香港创科产业的“双引擎”，成为经济增长的核心动力源。
核心一为新田科技城与河套深港科技创新合作区，共提供约300公顷创科用地，相当于17个香港科学园，聚焦生命健康、人工智能、微电子等产业。
核心二为河套深港科技创新合作区，总面积3.89平方公里(香港园区约0.87平方公里、深圳园区约3.02平方公里)，是深港跨境创科合作的核心示范平台，打造“一河两岸、双城联动”的创科生态。
正如李家超所言，北都建设是香港未来经济的主要增量所在。从1/3版图的空间焕新到250万人口的集聚融合，从300公顷创科高地的崛起至21万套住宅的民生保障，一系列关键数字的落地，将令“东方之珠”在粤港澳大湾区协同发展的浪潮中，焕发新活力。
记者：戴小橦
编辑：代硕
审校：魏园
责编：宋方灿
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

智能网联新能源汽车产业专题对接活动在渝举办

中新网
重庆11月25日电 (梁钦卿)以“智联新生态·绿色新动能”为主题的智能网联新能源汽车产业专题对接活动25日在重庆举行。本次活动汇聚来自政府机构、行业协会、国内外知名企业及产业链各环节代表约300人，共同擘画中国智能网联新能源汽车产业高质量发展的新蓝图。
本次专题对接活动搭建了政、产、学、研、用等多方交流的平台，实现了从国家战略、行业趋势、区域布局、生态构建到企业实践的全链条、全景式展示。
图为活动现场。梁钦卿 摄
工业和信息化部装备工业一司副司长郭守刚致辞称，发展智能网联新能源汽车是推动我国从汽车大国迈向汽车强国的战略选择，是应对气候变化、实现绿色低碳发展的重要举措。重庆市作为全国重要的汽车产业基地，在转型升级和生态构建方面取得显著成效，工信部将持续支持重庆等优势地区加强技术创新、完善基础设施、优化政策环境，共同打造安全、高效、协同的产业链供应链体系。
重庆市经济和信息化委员会党组成员王含致辞表示，重庆拥有雄厚的工业基础、完备的产业生态、领先的应用场景、畅联的区位优势以及精准有力的政策体系，正积极打造世界级智能网联新能源汽车产业集群，并向全球投资者发出了诚挚的“重庆邀请”。
重庆长安汽车股份有限公司首席专家黄忠强分享了长安汽车在面向智能化、电动化转型过程中的战略布局与实践成果，表达了与产业链伙伴共建开放融合“新汽车”生态的坚定决心。
赛力斯集团股份有限公司副总裁尹先知结合企业在高端智慧电动汽车领域的探索与实践，强调了跨界协同、数据驱动对于塑造未来汽车产业竞争力的核心价值。
中国汽车工程学会监事长李开国解读了我国汽车产业在节能、新能源、智能网联、共性支撑、智能制造等关键领域的技术路线图，为企业产品技术规划、政府引导创新资源提供了科学依据和行动指南。
随后，中国汽车工程研究院股份有限公司董事长周玉林梳理了在当前产业变革背景下，我国汽车零部件产业在行业竞争、开发模式、产品形态、国际化出海及区域布局等方面的发展趋势。他指出，下一步中国汽研将着力打造《中国汽车零部件产业发展年鉴》及“中国企业评价协会汽车分会”两大平台，助力我国汽车零部件企业向上发展。
在区县专题推介环节，两江新区、沙坪坝区、铜梁区以及荣昌区进行了精彩推介，生动呈现重庆各区县错位发展、功能互补的健康产业生态，为有意来渝投资的企业提供了清晰、多元的落户选择。(完)
--------------------------------------------------------------

机器人爆单之后

高盛月内发布的一份供应链调研报告，给火热的人形机器人赛道泼下一盆冷水。北京商报记者从业内人士处获得该份《中国人形机器人供应链调研》，报告指出，三花、拓普、荣泰、双环等9家核心供应链企业已普遍规划10万—100万台级年产能，却无一家确认获得大额确定性落地订单——高盛将这份报告题目定为《产能乐观前置，待实际订单落地》，并认为这种落差是行业当前的典型特征。
5天后，“人形机器人第一股”优必选在社交平台发布自家人形机器人Walker S2的量产交付视频，重点展示机器人方阵换电和列队行进等能力，以实景回应行业对“交付真实性”的疑虑。视频发布后，美国Figure AI创始人布雷特·阿德科克在社交平台公开“打假”称“后排机器人为电脑特效”。
权威机构调研揭示的行业矛盾，叠加头部企业间的公开博弈，让人形机器人行业的“交付大考”提前进入公众视野。
一场纷争
优必选发布的交付视频本是其产品落地进程的一次公开展示，却因前有高盛报告、后有同行质疑，成为赛道争议焦点。
布雷特·阿德科克在个人社媒直指视频“后排机器人为电脑特效”，并以“前后排反光差异”为依据，称“前面的机器人是真的，后面的一切都是假的”。
面对指控，优必选于11月14日上线由穿越机拍摄的一镜到底无剪辑素材，辅以工厂环境音、机器人脚步声等实证细节；后续布雷特·阿德科克又提出“机器人换电时手部动作不一致”的质疑，最终以“不想争论，只想指出市场乱象失控”的表述收尾。
优必选相关负责人向北京商报记者表示，公司已与比亚迪、东风柳汽、吉利汽车、富士康、顺丰等多家行业头部企业建立合作，在汽车制造、智慧物流等场景推动人形机器人商业化应用。Walker系列通过持续的场景实践积累真实运行数据，优化产品性能，为实现产线级群体智能提供支撑。
或许并非巧合的是，Figure AI几乎在同一时间也披露了自身机器人应用进展：其第二代产品在宝马美国工厂参与汽车零件处理，累计运行超1250小时；因前臂部件故障率较高，公司启动二代退役并推出第三代产品，通过重构前臂电子元件架构以提升可靠性，目前已具备量产条件。
乐观信号
优必选CBO谭旻近期在接受媒体采访时也谈到了公司面临的争议，谭旻表示：“不少质疑的产生源于对中国智能制造实力，以及中国供应链体系的协作与系统性能力缺乏了解。他们应多来看看。”
争议之外，人形机器人赛道已涌现多重积极信号，订单落地提速与资本的持续加码推动着行业从概念验证迈向产业化。
据北京商报记者不完全统计，2025年以来超千万元级别的具身智能领域订单已超18起，优必选、智元机器人等6家企业单笔或累计金额破亿，应用场景集中于新能源汽车制造、智慧物流等实体经济领域。加速进化副总裁赵维晨此前向记者透露，今年投资人对demo(演示原型)的兴趣消退，更看重实际交付与落地能力，企业目前也在聚焦商业化成果。
资本层面的热度呈现阶梯式攀升，2025年上半年行业投融资事件已超百起，总金额突破150亿元，亿元级融资已成常态。下半年资本动作依然密集，京东于7月21日一天连续披露三笔机器人领域投资，分别投向千寻智能、逐际动力及众擎机器人；进入年末，行业资本热潮依旧不减——11月14日，原力灵机获阿里巴巴数亿元独家A+轮融资，17日加速进化斩获超亿元新一轮融资，20日星动纪元再获近10亿元A+轮融资，短短一周内3起大额融资落地，红杉资本、高瓴资本等顶尖机构也持续加码，资本逻辑从追风口转向看兑现，量产交付能力成为核心考量。
不过，近期亦有业内人士向北京商报记者透露，尽管行业投融资密集、订单捷报频传，但交付环节离真正的“起量”仍有差距，订单兑现环节仍有提量、提质空间。
以今年密集披露订单、累计金额突破8亿元的优必选为例，其对外公开了多笔大额订单的金额与场景方向：从3月开启商业销售类订单，到7月拿下近亿元汽车制造订单，再到9月3日斩获2.5亿元全球单笔最大人形机器人订单(合作方为国内某知名企业)，10月接连收获超3200万元工业制造订单、1.26亿元科研教育类订单，11月又中标1.59亿元自贡数投人形机器人数据采集中心项目，场景覆盖汽车制造、工业生产、科研教育等多个领域；但在合作方具体运营细节、机器人承担的核心工序参数、分阶段交付的具体节点等关键信息上，仍有“留白”，仅以“某企业”“工业场景”等表述概括。
高盛调研报告中给出的预期是，到2035年全球人形机器人出货量才能达到138万台，这与部分供应链企业现阶段就布局的百万产能有着巨大的时间差，而更多企业目前的打算还是“在实际订单落地后逐步扩产”。言外之意，现阶段的订单并未在足够大的范围内落地——能够交付的只是少部分，更多人还是在赌预期。
两种路径
在北京商报记者近期接触到的国内企业中，优必选与加速进化的交付案例颇具代表性，恰是机器人行业卷向交付的缩影。两位赛道头部公司分别以规模化落地与小步验证切入，有序推进着各自的交付进程。
优必选的核心是以订单锚定规模化——据其向北京商报记者透露，Walker系列的交付重点瞄准汽车制造、智能制造、智慧物流、数采中心等重点领域。
为支撑交付以应对日益增长的市场需求，优必选称公司已制订了清晰的产能爬坡计划：预计到2026年，工业人形机器人年产能将达5000台，2027年进一步扩大至10000台规模。团队在2025年定下了500台人形机器人交付目标，现已交付超过200台。
加速进化则选择了另一条路线。创始人程昊此前向北京商报记者提及，公司交付遵循“小步快跑”节奏，早期即使客户有批量需求，也坚持单台交付，待生产与售后能力成熟后再逐步放开订单量级。目前其交付更侧重低门槛场景，通过高性价比产品对接科研与开发者群体，同时开放技术接口吸引生态参与，以“交付—反馈—迭代”的小闭环打磨能力。
殊途同归的是，交付在2025年成为赛道竞争的核心逻辑。全联并购公会信用管理委员会专家安光勇向北京商报记者分析，2025年机器人亿元级、千台级订单在多场景集中爆发，说明行业从技术验证进入规模化商业落地阶段，企业需求聚焦在降本增效、生产灵活性上。需求、供应链、资本这几方面的变化相互作用，让行业从订单热真正迈向交付的实际落地。
北京商报记者 陶凤 王天逸
--------------------------------------------------------------

武汉国际产业技术研究院揭牌成立

中新网
武汉11月25日电 (记者 张芹)2025年海外校友武汉科技论坛25日在光谷科技会展中心举行，武汉国际产业技术研究院、武汉国际光电技术创新中心有限公司(以下简称光电创新中心)同步揭牌成立。
图为揭牌仪式现场。　张畅 摄
此次论坛由武汉海外联谊会、武汉市侨商投资企业协会主办，汇聚海内外校友、院士专家及业界代表，共话科技创新与产业升级。
当日，由湖北科投旗下武汉光电工业技术研究院有限公司主导筹建的武汉国际产业技术研究院、光电创新中心揭牌。两大平台将作为武汉科技创新与产业升级的“双引擎”，搭建全球智慧汇集与转化的重要枢纽。
其中，武汉国际产业技术研究院将通过引入国内外高端人才和优质项目资源，强化创新研发功能，布局建设“光电子信息+”国际产业技术创新中心集群；光电创新中心则采用市场化方式组建，聚焦高端光学测量设备、机器视觉检测设备等核心方向，推动科技成果产业化落地。
图为2025年海外校友武汉科技论坛现场。　张畅 摄
作为华侨华人创业发展洽谈会重要子活动，2025年“海外校友武汉行”除举行科技论坛外，还邀请海外校友代表赴武汉高新技术企业、重点园区参观考察，搭建起技术对接、项目落地与人才交流的平台。
武汉拥有丰富的科教和校友资源，十余所在汉重点高校在全球范围内成立了超百个海外校友组织。长期以来，广大海外校友积极构筑中外合作交流的桥梁纽带，为扩大武汉“朋友圈”、推动武汉高质量发展和高水平对外开放作出了重要贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

民企院士“破壁”凸显创新驱动时代导向

创新驱动时代，人才是第一资源。
近日，2025年中国两院院士增选名单公布，共有144名专家当选。
此次增选特别强调，进一步突出国家战略需求导向，向科研和工程技术一线人员倾斜。
引人注目的是，中国工程院增选名单中，有3位来自民营企业的专家当选，他们分别是宁德时代首席科学家吴凯、比亚迪首席科学家廉玉波、金发科技首席科学家黄险波。
事实上，此前也有民营企业专家当选两院院士。
以中国工程院为例，一个标志性开端是在2009年。那一年，中星微电子创始人邓中翰当选中国工程院院士，打破了院士体系与民营企业之间那层看不见的壁垒。
此后十余年间，中国工程院累计诞生6位民企院士。今年新增3位，则创下单届民企院士当选人数的最高纪录。
据知，中国工程院发布的2025年院士增选指南，首次为民营企业科技人才新增专项名额，将一定名额主要用于支持民营科技领军企业候选人。
一届增三人，不仅是数量的“破壁”，也反映出结构优化的提速。
如将视线拉长，就会发现院士群体的构成，与我国经济的技术底色紧密相连。以往，国家科研资源通常集中在高校院所，院士也多产生于此。
如今，创新主战场正发生重大变化：
民企科技创新进入爆发期，日益成为国家创新体系的重要组成。
数据显示，我国民营企业数量占企业总数的92%以上，贡献了70%以上的技术创新成果，涵盖了80%以上的国家专精特新“小巨人”企业和92%以上的国家高新技术企业。
但在代表科研最高荣誉的院士数量上，民企仍有进一步提升空间。
今年3位民企专家获评院士，从一定意义上呈现出新时代国家科技创新力量分布的产业图谱。
宁德时代首席科学家吴凯，多年深耕高性能动力电池技术创新，带领企业在动力电池关键材料、产品设计与集成、制造工艺与装备上取得重大突破。
比亚迪首席科学家廉玉波，长期聚焦新能源汽车整车与核心系统研发，助力行业快速发展和崛起。
金发科技首席科学家黄险波，高度专注环保阻燃树脂、生物降解塑料、轻量化材料等新材料的研发与产业化，为中国高性能、功能性高分子材料发展作出重要贡献。
上述领域的共同特征，就是都处于当前国际竞争与科技创新的重要战略产业链。
新院士当选的背后，是大批在产业一线拼搏进取的民企工程师和科学家。他们的当选，释放出一个强劲信号：在民企干科研搞创新，亦能登上学术高峰。
回望全球创新史，一个科技强国，必然拥有一批能够引领技术浪潮的创新型企业。院士增选向民企加大倾斜力度，将加强民企对顶尖人才的磁吸力，推动更多世界级民企不断涌现。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

民航局：1至10月国际航线旅客运输量同比增超20%

中新网
北京11月25日电 (记者 张尼)记者从中国民航局了解到，10月，我国民航运输规模增势良好，共完成运输总周转量146.0亿吨公里、旅客运输量6783.5万人次、货邮运输量91.7万吨，分别同比增长10.8%、5.8%、13.4%。国际航线旅客运输量、货邮运输量同比增速均超过20%，货邮运输量月度历史首次突破“90万吨”。
10月，国内航线完成运输总周转量90.5亿吨公里，同比增长5.8%；国际航线完成运输总周转量55.5亿吨公里，同比增长19.9%。客运方面，国内航线完成旅客运输量6084.5万人次，同比增长4.4%；国际航线完成旅客运输量699.0万人次，同比增长20.4%。货运方面，国内航线完成货邮运输量51.8万吨，同比增长8.1%；国际航线完成货邮运输量39.9万吨，同比增长21.0%。
数据还显示，1至10月，全国民航共完成运输总周转量1366.3亿吨公里，同比增长10.3%。其中，国内航线完成862.2亿吨公里，同比增长4.8%；国际航线完成504.1亿吨公里，同比增长21.2%。全国民航共完成旅客运输量6.5亿人次，同比增长5.3%。其中，国内航线完成5.8亿人次，同比增长3.6%；国际航线完成6614.6万人次，同比增长23.2%。全国民航共完成货邮运输量831.2万吨，同比增长13.9%。其中，国内航线完成474.5万吨，同比增长8.7%；国际航线完成356.8万吨，同比增长21.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

民营经济人士话高质量发展：科技创新是核心驱动力

中新网
南通11月25日电 题：民营经济人士话高质量发展：科技创新是核心驱动力
中新网
记者 谷华
百年前，“状元”张謇在南通兴实业、办教育、建城镇，铸就“中国近代第一城”的传奇；百年后，一群来自全国各地的“企二代”齐聚张謇企业家学院，展开一场关于企业家精神与高质量发展的时代对话。
培训班开班仪式。
中新网
记者 谷华 摄
11月18日至21日，由国家发展改革委联合中央统战部、全国工商联共同举办的新时代民营经济人士培育赋能第六期培训班在南通举行，130余名年轻民营企业家代表参与学习。
上海港湾集团董事长首席助理鲍美萍坦言，“常听企业家感叹‘做企业难’，但我总建议他们来这里静心学习。与张謇先生当年的创业艰辛相比，我们今天面对的困难其实不算什么。”
“你若芬芳，蝴蝶自来。”谈及民营企业如何实现高质量发展，鲍美萍指出，科技创新是第一生产力，企业必须牢牢掌握核心技术，才能让产品和服务在市场上立于不败之地。
上海港湾集团超九成业务布局海外，海外员工占比高达85%。“无论是海外还是国内市场，我们靠的都是技术实力赢得项目、获得认可。”鲍美萍强调，科技创新离不开人才，公司研发团队专注于技术攻关，其余事务均有专人服务，确保他们心无旁骛。
理想汽车相关负责人对此深表认同。自成立之初，理想汽车便将自主创新作为企业发展的核心引擎。“掌握核心技术，是构建长期竞争壁垒的关键。”该负责人介绍，理想汽车从底层技术到上层应用，构建了完整的自研体系。正是这种对自主研发的坚持，让企业能够快速响应市场，持续优化产品，在激烈竞争中保持领先。
成立于2018年的中科宇航技术股份有限公司，虽是一家年轻企业，却已成长为中国商业航天领域的佼佼者。公司副总裁樊娜坦言，对科技型企业而言，科技创新就是生命力。“火箭研发、生产、发射是一项极其复杂且严谨的系统工程。我们必须在每一个环节注入创新，不断提升性能、降低成本。”
面对日益激烈的市场竞争，企业如何突围？理想汽车相关负责人认为，应通过核心技术构建难以逾越的竞争壁垒。“与其陷入低水平的价格战，不如将资源聚焦于决定未来的关键技术。”同时，他也强调产业协同与生态共建的重要性：“企业应积极参与行业技术交流与标准制定，推动整个行业共同进步。”
培训期间，学员们通过专家讲座、实地调研、交流分享等多种形式深度学习，收获满满。“种业在育种过程中面临着周期长、效率低、精准度不足等痛点。感谢国家发展改革委提供的这次宝贵的学习机会，让我打开了新视野，通过‘人工智能+’培训课程的学习，让我看到了‘智慧种业’的发展前景。”辽宁东亚种业有限公司董事长徐长成表示，回去后就将组建团队，推进“人工智能+育种”研发，逐步构建企业专属的育种数据平台和智能分析模型。
广东高捷航运物流有限公司执行董事长兼总经理高杰表示，此次培训班既有深耕实业的“创二代”现身说法，也有敢闯敢拼的青年企业家分享经验，国家发展改革委民营经济发展局精心安排了人工智能、企业管理、国家政策等专题内容解读，让新时代民营企业家更深入地了解国家未来的发展路径和方向，助力民营企业高质量发展。
“独行者速，众行者远。在这里我们互相取经、取长补短，让企业在各自发展领域少走弯路。”鲍美萍说，希望多举办类似培训班，她有时间还会回来学习，这里能学到外面学不到的东西。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：对输华食品生产企业实施注册管理全覆盖

中新社
北京11月25日电 (记者 刘亮)针对进口食品监管措施，中国海关总署进出口食品安全局副局长骆军25日在新闻发布会上介绍，海关目前已对输华食品生产企业实施注册管理全覆盖，涵盖全球178个国家(地区)的9.4万家企业，完成了135个国家(地区)1901种(次)优质农食产品的检疫准入。
进入中国的跨境食品产业链长、风险来源复杂，且各国标准法规存在差异，生产经营主体多样。面对这些情况，骆军指出，海关依法依规，对首次输华动植物源性食品实施风险评估，并通过对进口食品境外生产企业100%注册、高风险进口食品100%官方推荐注册，不断压实境外官方监管责任、企业主体责任。
同时，他指出，海关把牢口岸检查环节，深入推进智慧海关建设和“智关强国”行动，应用智能查验技术和装备，建强进口食品安全检查员队伍，优化进口食品安全监督抽检和风险监测制度，推动智慧监管更高效、风险监测更聚焦、监督抽检更科学、监管体系更完备。今年前十月，海关共完成监督抽检进口农食产品97793个样品69万项次，开展风险监测5163个样品17854项次，退运或销毁不合格农食产品7138批次。
进口食品链条长，因此监管层面有着“跨环节、跨区域、跨部门”的特点。对此，骆军表示，海关还强化与市场监管等部门监管协同，建立健全进口食品风险联防联控机制，加强信息共享，加大食品领域违法违规行为打击力度。今年1月至10月，稽查查发涉进口食品问题作业86起，案值26.5亿元(人民币，下同)；查处走私食品犯罪案件745起，案值81.7亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：全岛封关为“全球南方”企业提供哪些机遇？

中新网
海口11月25日电 (记者 张茜翼)再过23天，海南自贸港将正式启动全岛封关运作。全岛封关后，海南自贸港能为“全球南方”企业提供哪些机遇？对企业来说最直接获利的政策是什么？
来自俄罗斯、哈萨克斯坦、埃塞俄比亚、印度、老挝、巴西等33个国家的全球南方媒体采访团，正在海南展开实地调研采访，深度解读海南自贸港全岛封关运作的政策体系、准备进展及其为全球贸易与投资带来的新机遇。
海南省财政厅党组成员、副厅长、新闻发言人周正向全球南方媒体采访团表示，全岛封关运作是海南自贸港建设的重要里程碑，是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。“这一举措不仅将为海南，也将为中国及‘全球南方’企业提供广阔的发展机遇。”
“全球南方”企业与海南的经贸合作主要有两种模式，即向海南跨境提供特色优质产品或服务，或在海南投资设立实体，在中国大市场内生产经营。无论哪种模式，成本的管控和政策的预期都是企业最关心的重点问题。
《海南自由贸易港建设总体方案》明确提出，自贸港的政策制度体系，要以特殊的税收制度安排作为保障。可以预见的是，全岛封关运作后，海南自贸港的税收制度将为企业减成本、稳预期提供有力的制度保障。
在“全球南方”媒体见面会上，相关政府官员对此给出具体的解答：一方面，“零关税”政策有利于“全球南方”企业的特色优质产品以更低的成本进入海南。封关后，海南自贸港“零关税”政策覆盖的商品品类将由目前的1900多项大幅提升至6637项，“零关税”水平将由目前的21%大幅提升至74%。
由此可见，企业生产所需的原材料、零部件、生产设备绝大多数都在“零关税”范围内。而且，这里的“零关税”不仅包括进口关税，还包括进口环节增值税、消费税，这和很多“全球南方”国家签署实施的自由贸易协定中只削减关税有明显不同。
根据中国现行关税税则，一家企业进口某种生产设备，通常缴纳5%到10%左右的关税。如果从《区域全面经济伙伴关系协定》即RCEP成员国进口，可以根据协定适用低关税或零关税；而如果从海南自贸港进口，不仅可以享受“零关税”，还可以免除13%的进口环节增值税，也就是说，合计节约20%左右的税收成本。
另一方面，“低税率”政策有利于“全球南方”企业以更低的成本在海南投资布局和生产经营。在中国，企业所得税基本税率是25%，个人所得税最高税率是45%；而在海南自贸港，符合条件的企业和个人都可以适用15%的优惠税率。
其中，企业所得税15%优惠政策，适用于在海南自贸港注册的鼓励类产业企业，如生物医药、海上风电等。目前，海南自贸港的鼓励类产业目录是中国最长的。而个人所得税15%优惠政策没有行业限制，海南自贸港各行业的高端紧缺人才都可以享受这项政策。
“企业生产经营过程中可以叠加适用‘零关税’‘低税率’这些政策。”周正举例进一步解释道，亚麻纤维作为重要的纺织原料，是埃及一项重点出口产品。一家在海南自贸港的企业，可以从埃及“零关税”进口亚麻纤维并加工成纺织品；加工增值的比例达到30%以上，销往中国内地其他省份时，还可以适用加工增值免关税政策；企业盈利后，可以适用企业所得税15%优惠政策；企业高管和技术人员可以适用个人所得税15%优惠政策。
海南自贸港建设的战略目标，是打造成为引领中国新时代对外开放的重要门户。周正表示，中国对外开放的大门只会越开越大，海南自贸港的发展之路也将越走越宽，政策红利和发展机遇将不断释放。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：海关“三个聚力”助推高水平开放

中新网
海口11月25日电 (记者 张茜翼)海南自贸港建设以来，外贸进出口大幅增加，贸易自由度便利度逐步提升。据海关透露，2020年以来，海南外贸连续5年保持正增长，年均增长25.1%，经济外向度持续提升。
24日在海口举行的“全球南方”媒体见面会上，海口海关党委委员、副关长、新闻发言人田涛表示，海南自贸港建设以来，海口海关坚持改革创新，不断优化监管和服务，全力支持海南自贸港高水平开放、高质量发展。
从田涛回答记者提问中可见，海关主要从三个“聚力”着手，支持海南自贸港高水平开放、高质量发展。
一是聚力制度型开放，推动自贸港政策落地见效。数字是最好的说明，截至今年10月，“零关税”三张清单累计进口货值272亿元，减免税款51.5亿元；加工增值免关税政策扩大至全岛实施，享惠企业达129家，累计内销货值111亿元，减免关税8.6亿元；洋浦保税港区涉及到“一线放开”“二线管住”政策制度扩区中的10项，如精简自动进口许可管理、“两头在外”保税维修已经扩大至洋浦经济开发区实施，累计享惠货值逾20亿元。
对标国际最高标准经贸规则，航空器、船舶(含相关零部件)暂时出境修理后复运进入海南自由贸易港免关税(简称“暂时出境修理”)，货物暂时进境修理复运出境免关税、转内销照章征税(简称“暂时进境修理”)”，这两项维修政策已取得积极成效。其中，海关监管“暂时进境修理”政策下维修飞机超百架次，“暂时出境修理”政策享惠货值27亿元。
这些政策作为压力测试，为海南自贸港“成型起势”到“蓬勃发展”发挥了制度支撑作用。田涛说，海南自贸港全岛封关运作后，这些政策还持续释放红利，“零关税”政策进一步扩大享惠范围，覆盖面也进一步提升，加工增值免关税进一步优化，贸易管理措施更加宽松，助力海南自贸港高质量发展，推动海南在高水平对外开放中发挥牵引作用。
二是聚力海关监管创新，赋能海南自贸港特色产业发展。海关对海南的特色产业，如种业振兴、优质农产品引进、离岛免税产业等开展监管创新，7项创新举措在海关总署备案，也在全国推广，18项创新成果入选海南自贸港制度集成创新案例。
特别是，海南自贸港持续擦亮离岛免税金字招牌，创新实施“保免衔接”模式，支持多店同车配送、无人机配送，提升免税品物流配送效率，实施邮寄送达、“返岛提取”“即购即提”等5种提货方式，便利消费者购物提货。
自2020年以来，海口海关共监管离岛免税购物金额超2100亿元。今年11月1日，离岛免税政策进一步升级，新增商品种类、允许离境旅客购买等新措施进一步增强免税购物活力，至20日海关监管离岛免税销售金额15.7亿元。
此外，海关支持打造博鳌乐城“医疗特区”，为医疗药品器械“量身定制”监管模式，“零关税”药械进口货值达3.7亿元，有力促进海南医疗健康产业发展；发挥海南省3个综保区高水平开放平台功能，吸引航空维修、先进制造、健康食品等产业在区内聚集，使3个综保区成为带动海南外贸增长的重要引擎。
三是聚力贸易自由便利，培育外贸发展新动能。海南自贸港建设以来，海关连续出台优化营商环境、支持促进跨境贸易便利化上百条措施，支持重点园区、重点特色产业快速发展。
比如，对洋浦保税港区创新实施“三同三溯”监管模式，食品及原料进出区通关时间压缩70%；全国首创实施化妆品电子标签管理，试行一年来进口化妆品享惠货值1.08亿元；创新优化经洋浦中转货物海关监管模式，联合湛江、深圳海关探索实施“并行港”模式，助力提升洋浦口岸物流效率，促进货物跨区域流动；实施进境动植物检疫审批“即报即审”，支持原油、水泥、服装等进境商品检验第三方采信，全面提升海关实验室检测能力；持续压缩口岸通关时间，进出口货物整体通关时间已压缩近七成。
目前，海口海关实验室已获世界海关组织(WCO)地区海关实验室认定，成为国内3家获此资质的机构之一。美兰空港直航进口货物整体通关时间，排名保持全国前五。海南省海关高级认证企业(AEO企业)已经达120家，占比高于全国平均水平。(完)
--------------------------------------------------------------

海南对外投资增长迅速 东南亚成重要目的地

中新网
海口11月25日电 (记者 张茜翼)记者25日从海南省商务厅了解到，今年前10个月，海南省新增对外投资备案企业296家，实际对外投资额31.7亿美元，同比分别增长43%、42.6%，投资额全国排名第8。
海南省商务厅党组成员、副厅长李枝平称，近年来，新增境外直接投资所得免征企业所得税及海南自由贸易港账户等优惠政策的作用下，一批知名企业通过海南加快对外投资步伐，海南对外投资增长迅速。
东南亚国家等全球南方国家成为海南对外投资的重要目的地，这是海南对外投资的一个显著特点。官方统计数据显示，2020年至2025年10月，海南对东南亚投资超过54亿美元，占海南全省对外投资总额的41.7%。
“海南自贸港正在变成中国企业走出去投资总部的基地，我们欢迎全球南方国家通过海南寻找国内的合作伙伴。”李枝平表示，全球南方国家可以利用海南政策，吸引更多的中国企业从海南走出去投资全球南方国家。
面对海南自贸港全岛封关运作在即，李枝平也指出，海南自贸港初步建立了以“零关税、低税率、简税制”“五自由便利一安全有序流动”为主要特征的开放政策和制度体系，封关运作后，海“零关税”商品税目比例将由21%提升至74%，进一步降低全球南方国家农产品、原材料等优质商品出口到海南的成本，实现贸易规模快速增长。
目前，海南自贸港正在持续加密海运航线，开通74条集装箱国际航线；同时扩大第五和第七航权开放，构建了82条民航的航线网络。李枝平说，便捷的国际物流能够确保东南亚热带水果、非洲矿产、拉美咖啡都能以更具竞争力价格进入海南，再通过海南辐射到中国巨大的市场。
2024年，海南货物贸易进出口额同比增长20%，增速排名全国第4；服务贸易进出口总额也增长了23.9%。李枝平认为，海南自贸港封关后，这一趋势将更加明显。
对于海南自贸港与全球南方国家的经贸合作，李枝平表示，海南自贸港除了“零关税”“低税率”等核心政策外，还有独特的加工增值免关税政策，这一政策可以将全球南方国家的初级产品加工为高附加值的商品免关税进入中国内地市场，“享受海南自贸港政策红利叠加，可以提升双方在产业合作上的水平”。(完)
--------------------------------------------------------------

海口往返越南芽庄客运航线开通

中新网
海口11月25日电 (蔡莲珠 林杉)HU715航班24日晚从海口美兰国际机场(简称美兰机场)飞往越南芽庄，标志着海口⇄越南芽庄定期直飞航线正式开通。这不仅为旅客提供更多跨境出行选择，还为海南自贸港与东南亚地区的经贸、旅游及文化交流架设起“空中桥梁”。
11月24日，海口直飞越南芽庄航班旅客排队办理值机手续。　(海口美兰国际机场供图)
据悉，该航线由海南航空运营，使用波音737机型执飞，每周一、三、五各执飞一班。出港航班HU715于北京时间22时45分从海口出发，当地时间23时45分抵达芽庄金兰国际机场；进港航班HU716于当地时间次日1时10分从芽庄金兰国际机场起飞，北京时间4时10分抵达海口。
据美兰机场介绍，该机场正全力推进海口⇄韩国首尔、海口⇄越南胡志明、海口⇄中国澳门等国际及地区航线的开通和恢复工作。同时，美兰机场还联合海南航空加密海口⇄吉隆坡航线，12月1日至9日期间，该航线增频至每周一、二、四、五、六、日执飞，12月10日起加密至每天一班，持续丰富海南自贸港联通“一带一路”共建国家的航线网络。(完)
--------------------------------------------------------------

渝昆高铁云南段隧道贯通超九成

中新网
曲靖11月25日电 (吴栋良)25日，由中铁十八局承建的大坪隧道贯通。至此，渝昆高铁云南段隧道已贯通48座，隧道贯通已超90%。
图为渝昆高铁大坪隧道建设施工现场。陈畅 　摄
大坪隧道位于云南省曲靖市会泽县境内，全长12.3公里，是全线控制性工程，为Ⅰ级高风险隧道。隧道地处云贵高原喀斯特地貌区，地形起伏大、岩溶发育，隧道穿越2处断层、1处向斜，Ⅳ、Ⅴ级围岩占比近70%，围岩破碎、稳定性极差，开挖时极易出现塌方等险情，而且地下水丰富，最大涌水量每天达3.7万立方米。
中铁十八局渝昆高铁项目部现场技术负责人宁赋岩介绍，施工中利用瞬变电磁、长距离超前钻孔等多种先进技术手段，2次精准预测出岩溶突水突泥风险，顺利通过了1800多米的极高风险段落，平导连续3个月掘进进度超过200米，为全隧按时贯通奠定了坚实基础。
图为建设者在渝昆高铁大坪隧道内工作。罗扬 摄
从重庆到昆明，渝昆高铁正在加速建设，随着大坪隧道的贯通，渝昆高铁云南段隧道已贯通48座，隧道贯通已超90%。目前，渝昆高铁云南段全面进入冲刺阶段，每天投入1.4万余名施工人员，1500余台大型机械设备，全力推进重难点项目建设，路基土石方工程已完成99.5%，桥隧施工完成98.6%。
渝昆高铁全长约700公里，其中云南段长388.6公里，设计时速350公里，是云南省内首条时速达350公里的高速铁路。全线建成通车后，重庆到昆明的行车时间将大幅压缩，对构建新发展格局、促进沿线地区经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南五年累计完成公路水路投资5386亿元

中新网
长沙11月25日电 (付敬懿)五年累计完成公路水路投资5386亿元，相当于每天投入近3个亿；公路总里程将达27万公里，其中高速公路达8642公里、全国第9；航道通航总里程达1.2万公里、全国第3；铁路营业里程达6079公里、全国第10，其中高铁里程2501公里、全国第5……“十四五”时期，湖南对外大开放、对内大循环的现代化综合交通运输体系基本成型。
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会(省交通运输厅专场)。　付敬懿 摄
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会(省交通运输厅专场)25日举行，湖南省交通运输厅党组书记、厅长刘扬用四个“看得见的变化”，描述了五年来湖南交通的温度与速度。
从“走得了”到“走得好”，湖南路网变密、速度更快。该省全面实现“市市通高铁”和省内高铁成环运行，公路网实现“县县通高速”，31个高速出省通道使跨省出行说走就走，“七纵七横”主骨架网让省内往来一路畅通，普通国省道实现所有县市区及重要乡镇全覆盖，农村公路总里程达23万公里，像一条条毛细血管连接起千家万户。
同时，湖南千吨级及以上航道达1276公里，湘江千吨级航道即将全线贯通，与长江“黄金水道”无缝衔接，千吨级以上泊位达179个，基本形成以洞庭湖为中心、湘资沅澧高等级航道为骨架、城陵矶港为枢纽的现代内河航运体系，全省社会物流总费用占GDP比重实现“十连降”，从2015年的17.5%降至2024年的14%。
从“人便其行”到“人享其行”，湖南主要推动运输服务从“有没有”向“好不好”转变。在农村，1.4万辆客运车辆穿梭各个乡镇村庄，实现所有乡镇和具备条件的建制村通客班车。12条多式联运线路让货物通达海外，为企业节省大量运输成本。推行“客货邮融合”实现物流网点乡镇全覆盖、建制村覆盖率达95%，全省具备条件的建制村已100%通快递。
湖南城龙高速公路刀背冲大桥建设现场。　　城龙公司 供图
从“传统基建”到“数字赋能”，湖南交通变聪明、更绿色。3.2万台“三客一危”车辆装上智能监管系统，相当于为每辆车配备了一位不知疲倦的“电子安全员”；建成的路网运行监测预警与应急指挥智能调度平台，实现路况实时识别、智能调度，推动高速公路拥堵路段、拥堵时间、突发事件分别下降63%、21%和33%。
湖南推行绿色公交，新购置的公交车全部为新能源或清洁能源车，总量超3万辆，绿色公交占比达97.5%、全国首位，废旧沥青路面材料循环利用率超95%，“光伏+高速”全省推广应用，千吨级以上泊位岸电基本覆盖，船舶停靠实现“零燃油、零排放、零噪音”，同时完成“一湖四水”非法码头整治，建成长江沿线首批洗舱站。
从“被动应对”到“主动守护”，交通安全防线变牢了。湖南全面完成公路水路自然灾害综合风险承灾体普查，累计改造危旧桥4700余座，实施国省干线安全设施精细化提升6300多公里，打造环绕湖南的“钢铁长城”。给安全管理装上“千里眼”“顺风耳”，创新建立安全生产风险大数据预警模型，实现风险“早发现、早预警、早处置”。
湖南还组建了覆盖全省的专业救援力量，建成国家区域性公路交通装备物资储备中心，高速公路车辆救援30分钟到达率达98.82%，内河重要航段应急响应30分钟内抵达。“十四五”以来，全省交通运输事故起数、死亡人数连续“双下降”，用实实在在的成效守护了民众平安出行。(完)
--------------------------------------------------------------

煤炭大省山西数智赋能井下运输

中新网
太原11月25日电 题：煤炭大省山西数智赋能井下运输
作者 范丽芳 梁利惠
在位于山西省吕梁市的西山煤电斜沟煤矿集控中心，调度员轻点鼠标，井下400米深处的16部运煤皮带应声启动，滚滚煤流顺着皮带平稳传送。
这条曾需近50人日夜值守、分段接力的运输线，如今凭借智能化集控，实现远程启停、故障检测与现代化管理。这是煤炭大省山西以智能科技赋能井下运输系统的成果之一。
井下运输被视为煤矿生产“命脉”。随着矿井采掘智能化升级，低效的井下运输系统难堪重负，运距长、环节多、能耗高等诸多弊端凸显，山西各煤矿围绕两大运输模式——主煤流运输与辅助运输展开升级。
一键启动，滚滚乌金循着万米皮带从工作面直达地面煤仓，全程无间断。武晓凯 摄
主煤流运输实现“智慧跑”
传统主煤流运输主要依赖人海战术接力协作，安全风险高，运输效率受约。“落后的恒速运转模式常出现‘大马拉小车’现象，能耗占比高达60%，严重阻碍矿井节能减排。”山西焦煤集团煤炭事业部机电部部长吴旭东坦言。
随着智能化系统不断落地，矿井运输动脉更加通畅。
11月10日早班，华晋焦煤沙曲一矿工作面采煤条件发生变化，导致出煤量减少，皮带工随即将皮带速度从4米/秒降至2米/秒。“煤多快跑、煤少慢跑”的智慧调速模式，让主煤流运输效能升级。
“我们采用永磁变频直驱技术直接驱动皮带机，使驱动系统综合效率从80%提升至94%以上。仅此一项，全年可节电51.11万度，停机检修频次同步下降65%。”该矿皮带队队长王彭介绍。
智能巡检机器人则为该矿主运系统效率提升按下“加速键”。挂轨式智能巡检机器人可对皮带跑偏等异常情况全域扫描，实时生成的设备“体检报告”，将故障发现时间缩短69%。
图为主斜井强力皮带智能巡检机器人。武晓凯 摄
辅助运输“一站式”直达
辅助运输承担着井下物料与人员输送任务。以往，多数矿井辅助运输依赖无极绳、小绞车，运输需多次转载，成本高。山西煤企鼓励各矿井构建连续化运输模式。
经过改造，在山西焦煤集团汾西矿业宜兴煤业、霍州煤电木瓜煤矿等矿井，矿工从井口到工作面3000多米，15分钟即可抵达；23吨重的液压支架拆装运，仅需12分钟；井底车场物料运至工作面，时间直降70%。
在另一省属国企华阳新材料科技集团有限公司，其旗下开元公司投运单轨吊系统后，物料运输无需多次转载。
“以前，每天运输物料需要十多个人，现在每班2人到3人即可完成，运输效率同比提高50%以上。”该公司井下9号煤七采区运输巷供料队单轨吊司机冀天富说，下一步，将尝试把单轨吊运输与智能化技术相融合。
高效运输网织出智能“一张图”
“前方巷道有来车，信号灯自动切换为红灯，请停车等待。”在汾西矿业贺西矿井下，智慧交控网络正实时运行。
车辆轨迹、状态数据以毫秒级速度同步上传至调度中心。“系统能预测路口车辆会车情况，为科学发车、避免拥堵与事故提供可靠依据。”贺西矿运输队队长魏振勇介绍，曾经依赖人工对讲机反复协调的忙乱调度场景，已被算法驱动的智能调度取代，运输效率提升4倍到5倍。
主运系统“智慧跑”，辅运系统“一站达”，“一张图”高效统筹纵横交织的运输网……数智化浪潮正在重塑井下运输生态。作为中国重要的能源基地，截至目前，山西累计建成智能化煤矿300座，煤炭先进产能占比达83%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

“爆款”“上头”！多维度观察 外贸凭借“硬核支撑”铺开全球贸易“网络”

央视网消息：有着500万产业工人的广东东莞，一直有着“制造之城”的美称。2025年以来，东莞的外贸增速持续领跑我国外贸万亿城市。
据黄埔海关最新统计，2025年前10个月，东莞市外贸进出口总值1.3万亿元，同比增长14.7%，高于全国增速11.1个百分点。
10月当月，东莞进出口继续增长17.3%，已经是连续19个月保持增长。2025年以来，东莞积极在全球铺开贸易“网络”，让新兴市场成为拉动外贸增长的核心引擎。从数据来看，2025年前10个月，东莞对东盟进出口增长超三成，在东莞众多贸易市场中增速位居首位。
与新兴市场爆发形成呼应的是，2025年前10个月，东莞对欧盟等传统市场仍然保持10%的稳健增长，形成“传统市场稳基本盘、新兴市场拓增量”的双轮驱动格局，有效对冲了单一市场波动风险。
除了外贸总值之外，同样实现两位数增长的还有东莞对主要贸易伙伴的进出口。
黄埔海关统计分析处处长周浩介绍，目前，东莞对全球226个国家和地区有进出口贸易。其中，对144个国家和地区的贸易额2025年前10个月实现同比增长，较2024年同期增加25个。
东莞潮玩为什么让全球年轻人“上头”？
14.7%的外贸增速，东莞做对了什么？作为全球制造业名城，东莞外贸发展的“硬核支撑”又是什么？
2025年前10个月，东莞市有进出口实绩的外贸企业数量达到了2.6万家，这其中，民营企业就有2.1万家。更为突出的是，民营企业的进出口占东莞市进出口总值超六成，同比增长了增长21.6%。可以说，民营企业既是东莞外贸发展的主力军，也是重要的生力军。
作为全国最大的玩具出口基地，中国近85%的潮玩产自于东莞。荣获“中国潮玩之都”称号的东莞，有约4000家玩具企业，近1500家上下游配套企业，其中绝大部分是民营企业。
某潮玩公司外贸负责人吴巧媚介绍，这个产品是目前他们在海外市场销量最高的一个产品，把它跟中国《山海经》里的神兽“食梦貘”和中国非物质文化遗产“合香”技艺相结合，让它有毛绒的触感和香氛的嗅觉，打造一种双重治愈的玩偶。
如何让产品更具有情绪价值更受消费者的喜爱，是目前潮玩研发团队重点发力的方向。
吴巧媚介绍，因为食梦貘在神话中是一个梦境守护者，它的能力是吞噬噩梦、留下好梦，能够精准切入到当下高质量睡眠的需求、情绪价值的需求。所以，他们把它做了一些现代化的设计，选择低饱和度的比较温柔的颜色，包括给它设计了四叶草花瓣的耳朵，是一个吉祥的寓意。
吴巧媚介绍，围绕“食梦貘”这一个神兽形象，他们公司就已经设计出了100多种不同品类、不同造型和不同使用场景的产品。
吴巧媚介绍，工艺品摆件、珠宝饰品、数字收藏品，还有餐饮、蛋糕甜品这一块，希望它能够应用到生活的方方面面。我们讲“文化自信”“文化出海”，文化要通过不同的载体去承载，希望通过毛绒玩具可以呈现、通过餐具可以呈现、通过衣服也可以呈现。
为契合现代消费者的需求，企业研发团队历时两年，深入走访国内多家博物馆，对传统神兽原本凶猛的形象进行创新性重塑，打造出圆润可爱的潮玩产品。
有了文化的加持，中国潮玩也更具辨识度。数据显示，越来越多的中国潮玩正在走出国门。2025年1—10月，东莞出口玩具已近200亿元，远销全球130多个国家和地区。
东莞如何打造出口“爆款”？
不光是经营主体在持续发力，东莞的优势产品在国际市场上也一直很有竞争力。这些产品到底有哪些新动向、新特点？
作为我国家电制造重要基地，东莞小家电产业规模庞大、产品门类齐全。电吹风、电风扇、电水壶、电饭煲等一直是东莞制造业的传统优势产品。
传统产品如何做出新特点？一家专门生产美发产品的企业向我们展示了他们在东南亚市场的爆品——采用高速马达制造的吹风机。
企业负责人陈星宇介绍，马达相当于吹风机的“心脏”，以前传统的低转速马达吹风机每分钟只有1.5万到1.8万转，这是低转速马达吹风机吹出来的效果。而现在使用的高速马达吹风机，马达每分钟的转速可以达到11万，这是高速吹风机吹出来的效果。目前，高速吹风机使用的马达已经完全国产化，而且成本约是进口马达的1/10，功能差不多，性价比会更高。
陈星宇介绍，以前的吹风机主要是靠高温来烘干头发，头发干燥且容易受损。而现在的高速马达吹风机完全靠风速吹干头发，可以减少对头发的损伤。
陈星宇表示，这几年，东莞市提出了“制造美学”的理念，赋予了工业制造新定义和价值。比如这款产品，整体采用了简约的流线型设计，线条更加流畅自然，握感符合人体工学，握持时能贴合手部的曲线。
2025年以来，这家公司出口增速大约在30%左右，在日韩、欧洲等主要贸易市场的销售额均实现了两位数的增长。
面对多元化的贸易市场，一些外贸企业主动对接需求，针对不同市场的消费特点，定制专属出口产品。
某新能源电动车公司销售人员介绍，这款车是基于农夫车，可以拉一些农具，像欧美的农场，拉木头、拉稻草，同时还具备了一定的越野性能、可玩性能。
除了电动运货车，这家公司的高尔夫球车也颇受青睐。
企业负责人宋江波表示，他们把它的应用场景拓展了，不单纯只是用在高尔夫球场，更多会用在比如房地产的接客车、巡逻用车、酒店用车、景区用车，包括现在开拓的载货车，比如运输部门、环卫部门以及大型物流公司等应用场景，比最开始电动高尔夫球车的定义更广泛，所以才有更多的市场拓展机会。
凭借持续的场景创新，这家企业已将各类电动车销往全球180个国家和地区，让“东莞制造”在全球市场释放出更大潜能。
--------------------------------------------------------------

特高压青南换流站4台调相机综合检修任务圆满收官

中新网
西宁11月25日电 (谢莉蓉 张璞 李江宁)25日，记者从国网青海超高压公司获悉，24日，±800千伏特高压青南换流站4号调相机完成检修后恢复运行，标志着该站调相机年度综合检修任务圆满收官，四台调相机协同稳定运行，为青海绿电稳定外送注入强大动能。
图为11月13日，调相机厂房内，作业人员进行转子回装作业。谢莉蓉 摄
作为支撑“西电东送”国家战略项目的“大国重器”，调相机通过动态调节无功功率，有效控制电网电压稳定，助力高比例、大规模新能源汇入电网，是新型电力系统下电网的“超级稳定器”。
世界首条新能源远距离输送大通道的首端——±800千伏特高压青南换流站共建设有4台300兆乏的调相机，相当于4台无功发电机组，其运维效率与可靠性直接影响新能源消纳水平。
图为11月13日，调相机厂房内正在起吊回装转子。谢莉蓉 摄
去年10月，国网青海电力完成对青南换流站1号调相机的检修。今年5月起，国网青海电力对该站另外3台调相机采用相同方案逐台开展检修。依托高海拔特高压检修试验基地实现3根转子工厂化作业、就地检修；并完成转子动平衡试验和相关性能检测，确保检修质量达到出厂标准。此外，还对去年完成检修的1号调相机开展解体检查和性能评估，确认各项技术指标均满足长期安全运行要求。
“今年4台调相机综合检修共用时113天，相比返厂检修节约工期约45天，累计节省运输里程约17000千米，大幅降低了运输风险。”国网青海超高压公司换流站运检管理专责刘进鹏介绍说。(完)
--------------------------------------------------------------

玩具被AI“唤醒”，企业纷纷玩转新赛道

今年AI玩具市场规模将增至290亿元，近百家投资机构入局，众多创业公司成功获得多轮融资
玩具被AI“唤醒”，企业纷纷玩转新赛道
本报北京11月24日电(记者杨冉冉)记者今日走访北京各大商超卖场发现，AI玩具的身影出现得越来越频繁，占据不少玩具店铺的黄金C位。工信部近日召开新闻发布会指出，2025年我国国内市场玩具零售总额将超1000亿元，其中AI玩具市场规模将增至290亿元。
玩具在人们生活中的角色从单一的娱乐功能进化为融合教育启蒙、情感陪护、创造力激发等属性于一体的“智慧伙伴”，为消费者带来前所未有的新奇体验。工信部消费品工业司司长何亚琼表示，AI技术让玩具产品能“听得懂”“看得到”“能思考”，“越来越懂你”。他表示，AI玩具打破了传统玩具产品的年龄限制，实现了“老、中、青、幼”全覆盖，极大满足了各年龄层群体的多样化消费需求。
AI玩具的热潮也带动了整个产业链的发展。资本层面，今年以来，AI玩具领域的融资数量与金额均呈现出大幅增长的态势，近百家投资机构纷纷入局，众多创业公司更是成功获得多轮融资。
相关企业纷纷加大布局力度。星辉互动娱乐股份有限公司今年推出了多款融合AR技术和AI交互的玩具产品；“奥飞娱乐公司”成立了专门的AI玩具事业部，并与多所高校建立联合实验室；广东高乐股份有限公司通过并购方式加速布局AI玩具。数据显示，在“玩具之都”广东汕头澄海，规模以上玩具企业今年AI类玩具的出口占比已从去年不足10%提升至目前30%左右。
然而，行业迎来全新机遇的同时，也面临同质化困境，产品设计趋同、AI功能多依赖相同服务商、交互方式缺乏自然流畅和情感温度，且普遍欠缺持续学习与个性化能力。除了技术层面的挑战，AI玩具还面临着信息安全与隐私保护的信任危机，其隐蔽采集信息与潜在滥用风险迫切需要严格的数据隐私保障。
何亚琼表示，工信部将加强与相关部门的工作协同，共同推动AI玩具产业高质量发展。在政策保障上下功夫，在促进产品创新上下功夫，在规范产业发展上下功夫。引导玩具企业应用AI技术创造更多新需求。鼓励玩具企业和AI技术企业强强联合，融合市场需求洞察和新技术集成应用的优势，把更多的优秀传统文化融入玩具中，打造更多AI玩具爆款，引领消费潮流，让孩子们沉浸式体验AI科技、中国文化。
此外，针对消费者比较关注的AI玩具数据安全、网络安全等问题，工信部将会同相关部门加强研判，在指导玩具企业加强技术防护的同时，适时研究制定相关标准，切实保障AI玩具质量安全和数据隐私安全。
《工人日报》(2025年11月25日 07版)
--------------------------------------------------------------

生产线缘何能成风景线

生产线缘何能成风景线(评论员观察)
工业旅游看的是大国制造的奋斗史、发展史，品的是生产与生活的跨界融合，探的是生态优先、节约集约、绿色低碳的高质量发展新路
超级工程，怎么成为旅游打卡点？“‘横竖’都是世界第一”的贵州花江峡谷大桥，桥体内部是1000多平方米的玻璃观光大厅，配套低空跳伞、高空蹦极等业态，吸引众多游客前来体验。
生产前线，如何化身研学一线？在上海江南造船工业旅游基地，游客可组队拼接船模，学习船只的拆解、组装以及分段制造，情境教学受到师生喜爱。
由“闲人免进”到“欢迎光临”，近段时间，各地纷纷解锁工业旅游新场景、新玩法。可逛、可玩的工业深度游、浪漫游，被很多人列入出游打卡清单。
工业旅游为何吸引人？消费者为何愿意为工业美学买单？
“看风景”也“看制造”，工业旅游看的是大国制造的奋斗史、发展史，游目骋怀，可聆听时代进步的铿锵足音。
在甘肃玉门油田红色旅游景区，游客闻油味、摸油质，通过了解石油的形成、开采过程，感悟石油人艰苦创业、为国奉献的奋进历程。
在海南文昌国际航天城，一大批“追火箭的人”拿着手机、扛着摄像机，近距离观看火箭发射全过程，现场感受迈向航天强国、科技强国的点滴进步。
与观赏自然美景有所不同，工业旅游更多是参观工业创造，感受今夕何夕的时代之变、筚路蓝缕背后的家国情怀。从落后到领跑，从专攻“卡脖子”到发力填空白，一处处国家工业遗产，一个个工业旅游景区、示范基地，沉淀着奉献的历史、拼搏的精神、科学的力量，何尝不是中国人的精神家园？
“凑热闹”更“玩门道”，工业旅游品的是生产与生活的跨界融合，沉浸式体验，可深切体悟生产之道、生活之趣、创造之乐。
山东青岛啤酒博物馆推出剧游《觉醒的酿造师》，早场名额经常一放出就被抢光。游客边体验剧本游戏，边品尝啤酒酵母烤面包、麦芽酿茶饮，畅快又惬意。
在浙江台州三门核电站，穿上制服，可坐在模拟操作台前当一回核电操纵员，亲身感受核电站的平稳运行，不少游客对中国核电的安全性有了更深入的了解。
逛工厂、进车间满足公众的好奇心、求知欲，既有助于增长见识、舒展身心，也有利于激发想象力，催化创新思维。而从经营主体看，开放互动既丰富服务业态，也增进游客对行业的理解，提升了社会形象与品牌价值。游客与目的地双向奔赴，形成良性发展循环，成为文旅产业茁壮成长的关键。
卖商品、卖资源的同时输出理念、输送文化，工业旅游探的是生态优先、节约集约、绿色低碳的高质量发展新路，行进其中，不仅可以“找寻记忆”，更有机会“感知未来”。
浙江温州苍南县矾山镇，矿山生态修复将矿工古村发展与矿硐、车间开发有机衔接，去年全镇旅游收入约4400万元，生动诠释“绿水青山就是金山银山”。
江苏南京梅钢工业文化旅游区，经全流程超低排放改造后，吨钢综合能耗连续3年下降，微型湿地、生态鱼池等成为园区新景观，白鹭、黑鸢等成为“新职工”，年接待游客超50万人次，有力证明“工业锈带”也能成为“生态秀场”。
生产线也是风景线，有力带动消费扩容。我国工业文化资源门类丰富、形态多样。有为政府和有效市场共同发力，更好发挥工业旅游这一支点的撬动作用，就能变文旅流量为育民、富民、利民、乐民的发展增量，将制造大国的资源优势更好转化为发展胜势。
“十五五”规划建议提出：“推进旅游强国建设，丰富高品质旅游产品供给，提高旅游服务质量。”把握发展大势，顺应人民期待，努力培育更加丰富的旅游产品、服务业态，提供更多具有原创性、创新性的体验场景，定能持续激发文旅发展动能，为美好生活增光添彩。(吕晓勋)
《 人民日报 》( 2025年11月25日 05 版)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：10月份高端制造、创新产业、数实融合三大领域保持稳健增长

记者11月24日从国家税务总局获悉，从最新增值税发票数据看，2025年10月，我国新质生产力持续培育壮大，高端制造、创新产业、数实融合三大领域均呈现稳健增长态势，为经济发展持续注入新活力。
在高端制造方面，最新增值税发票数据显示，10月份，装备制造业销售收入同比增长7.3%，今年以来持续高于制造业平均水平，占制造业比重已近半。其中，计算机通信设备制造业、船舶及相关装置制造业、电池制造业销售收入同比分别增长10.1%、24.4%和27.2%，展现较强发展劲头。
在创新产业方面，最新增值税发票数据显示，10月份，高技术产业销售收入同比增长13.6%，延续两位数较快增长。其中，高技术服务业销售收入同比增长16.1%；高技术制造业销售收入同比增长10.1%，特别是随着“人工智能+”行动加快落地，集成电路、工业机器人、无人机制造销售收入同比分别增长32.5%、41.7%和38.4%。
在数实融合领域，最新增值税发票数据显示，10月份，数字经济核心产业销售收入同比增长8.5%，全国企业采购数字技术金额同比增长9.6%，反映数字产业化和产业数字化持续推进。其中，数字产品服务业、数字技术应用业销售收入同比分别增长10.2%和13.1%；数字消费拉动作用明显，数字内容与媒体业销售收入同比增长15.2%。
中国人民大学财政金融学院教授朱青认为，10月份新质生产力相关领域的税收数据，直观展现了我国产业结构升级与经济发展方式转型成效。尤其是“人工智能+”行动带动前沿产业持续增长，数字技术与实体经济深度融合，为经济高质量发展提供了强劲且可持续的动力，彰显了我国经济转型升级的坚实基础与广阔空间。(记者刘开雄)
--------------------------------------------------------------

第八届“一带一路”中医药发展论坛：将“太极IP”打造为世界健康符号

2025年11月24日至26日，第八届“一带一路”中医药发展论坛暨第三届OTC品牌大会在杭州隆重举行。本次大会以“品牌扬帆丝路远航”为主题，汇聚政、产、学、研各界代表，共同探讨中医药国际化、品牌建设与产业创新路径。
大会启动仪式
国药太极作为中医药行业的领军企业受邀参会，并发表主题为《太极IP：从中国企业符号到世界健康符号》的演讲，阐述企业从区域品牌走向全国品牌，再到推动“太极IP”走向世界的品牌战略实践与构想。
从企业品牌到国民IP的蜕变
国药太极旗下积累了包括3家百年企业、2个中华老字号、6项非物质文化遗产、1317个境内外注册商标等丰厚品牌资产。据Brand Finance《2024中国医药品牌价值报告》显示，国药太极品牌价值位列中国医药行业第12位，旗下桐君阁、绵阳制药厂品牌价值均突破9亿元，并打造了太极藿香正气液、急支糖浆等家喻户晓的名优产品，实现从一个区域品牌到国民品牌的蜕变。
构建独一无二的“太极IP”
国药太极副总经理孟庆鑫发表主题演讲
国药太极副总经理孟庆鑫在主题报告中系统阐述了打造“太极IP”的战略路径：将通过品牌战略、品牌文化、品牌识别、品牌传播、品牌体验、品牌管理六大系统，深挖品牌文化内涵，确立独一无二的“太极形象”，构建母品牌、子品牌、“4+1管线”品牌的差异化传播矩阵，推动全民太极时尚风潮。
将“太极IP”打造成世界健康符号
作为“国家中医药服务出口基地”之一，国药太极通过体系化策略，打通认证壁垒、弥合文化鸿沟，实现了从“产品出海”到“服务与模式出海”的升级。截至目前，国药太极已有30余个品规进入全球20余个国家和地区，累计获得近100个海外注册文号，出口销售额实现翻倍增长，持续为中医药走向世界注入新动能。
未来，国药太极将构建符合中药特点的国际科技创新体系，推动中医药理论、人用经验与现代临床疗效相结合，向海外解读好太极文化，依托“太极拳”“中医药”等中国名片传播太极健康方案，向世界贡献东方智慧。
本次大会还发布了2025年度OTC品牌评价结果，国药太极斩获多项荣誉：旗下核心产品太极藿香正气口服液、急支糖浆、鼻窦炎口服液分别位列“2025年度中国非处方药产品综合统计排名”各品类榜首，前两者获评“2025年度中国非处方药黄金大单品”；国药太极荣登“2025年度中国非处方药生产企业综合统计排名”第二名；五子衍宗丸、沉香化气片等多款特色产品亦位列“2025年度中国非处方药产品综合统计排名”各领域前列。
企业及旗下多款产品荣获奖项
国药太极将继续以“国药泽华夏，太极济苍生”为使命，推动中医药产业高质量发展，让“太极IP”真正成为连接传统与现代、中国与世界的健康符号。
--------------------------------------------------------------

第八届长江三峡（梁平）柚产业发展大会开幕 梁平柚香飘四海

中新网
重庆11月25日电(记者 肖江川)25日，第八届长江三峡(梁平)柚产业发展大会在重庆市梁平区拉开帷幕。院士、专家学者和柚产业经营主体齐聚一堂，共谋梁平柚产业高质量发展。
图为第八届长江三峡(梁平)柚产业发展大会启幕仪式。
中新网
记者 肖江川 摄
梁平柚种植历史悠久，在清朝时期曾为贡柚。因果实芳香浓郁、肉质颗粒饱满，重庆梁平柚与广西容县沙田柚、福建文旦柚并称为中国三大名柚。
近年来，梁平区坚持农业农村优先发展，推动乡村全面振兴。目前，梁平柚种植规模达15.8万亩，线上线下综合产值超30亿元，产品不仅畅销全国，更香飘海外，真正成为乡村振兴的“黄金果”、农民增收的“幸福树”。
图为摆放整齐的梁平柚。
中新网
记者 肖江川 摄
中国工程院院士、中国食品科学技术学会副理事长朱蓓薇在致辞时表示，近年来，梁平区依托得天独厚的生态优势，在品种改良、标准种植、绿色防控等方面持续发力，让“梁平柚”金字招牌越擦越亮。柚产业的高质量发展，离不开科技赋能与创新支撑。中国食品科学技术学会将充分发挥人才集聚、技术引领优势，在柚类产品的营养功能挖掘、加工工艺优化、保鲜技术升级、质量安全管控等方面深化研究，为梁平柚产业提供更坚实的科技支撑。
梁平区委常委、区政府常务副区长杨西表示，梁平区将以柚为媒，深化与院士专家、科研院所的合作，携手战略合作伙伴，推动品种培优、品质提升、品牌打造，持续做强“柚产业生态”，真正让“小柚子”成就“大产业”，让“老品牌”焕发“新光彩”。
图为梁平柚。
中新网
记者 肖江川 摄
在科技创新驱动下，梁平区开发出柚果汁、柚果冻、柚软糖、柚含片、柚精酿等一系列高附加值产品。梁平柚的全产业链高质量发展之路，为当地绘出了一幅“产业兴、乡村美、农民富”的和美画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

签约金额超千亿元 2025中国产业转移发展对接活动（重庆）举行

中新网
重庆11月25日电 (梁钦卿)11月25日，2025中国产业转移发展对接活动(重庆)启幕。开幕式上举行了产业转移合作项目签约仪式，集中签约159个重点项目，涵盖智能网联新能源汽车、高端装备制造、数字经济等领域，合同金额超1100亿元。
本次活动以“智链生态·渝见未来”为主题，由工业和信息化部、重庆市人民政府联合主办，聚焦产业转移与创新协同，助力重庆加快构建现代制造业体系，推动区域产业高质量发展。
11月25日，2025中国产业转移发展对接活动(重庆)正式启幕。梁钦卿 摄
工业和信息化部副部长谢远生在致辞中表示，推动制造业有序转移，是优化生产力空间布局、推动区域协调发展的重要途径。支持中西部地区立足资源禀赋、产业基础和优势产业链配套需求，精准承接产业转移，发展壮大特色优势产业。支持重庆发挥比较优势、后发优势，有序承接智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、新材料等产业转移，加快建设先进制造业集群，培育更多带动区域发展的增长极增长带。
在先进技术与工业智造发布环节，四项核心成果亮相。
阿里巴巴集团等联合发布的产业大脑“四链融合”产业协同能力——重庆产业转移服务智能体，基于“12+N”产业大脑数据与智能分析模型，为企业提供从意向研判到落地运营的全流程闭环服务，破解产业合作中的精准对接难题；北斗伏羲信息技术有限公司推出的融合飞行创新产品，依托“重庆低空智能管服平台”和北斗网格码技术构建低空智联网体系，实现无人机、车辆地空协同运行，将在重庆璧山建设全国首个融合飞行试验场。
此外，重庆市具身智能协同创新联合会牵头上线的具身智能开源社区，集成智算算力、数据治理、供需对接等多重功能，为具身智能产业发展搭建重要支撑平台；机械工业仪器仪表综合技术经济研究所等联合发布的工业智慧安全管理系统与安全评估检测公共服务平台，实现工业安全动态监测、超前预警与一站式评估检测服务，为制造业高质量发展筑牢安全屏障。
开幕式上，“中国企业评价协会汽车分会”正式成立。该分会将开展汽车领域企业竞争力评价研究，推动企业在科技创新、可持续发展等方面提质升级，为中国汽车产业迈向世界强国注入动力。
此次活动搭建了产业转移合作的高效对接平台，集中展示重庆在产业创新、生态构建等方面的显著成效，将为重庆加快建设现代化产业体系、持续巩固壮大实体经济带来利好。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦新质生产力，筑牢先进制造根基

制造业是立国之本、强国之基，建国以来尤其是改革开放实施后我国制造业发展驶入快车道，成为支撑国民经济持续快速发展的重要力量。目前我国已经形成了独立完整的现代工业体系，是全世界唯一拥有联合国产业分类当中全部工业门类的国家。2010年我国制造业增加值首次超过美国后，已连续十五年保持世界第一制造大国的地位。当前，以信息物理系统(CPS)为核心的第四次工业革命正深刻重塑全球制造业竞争格局，这场变革所引发的全球新一轮技术竞争，本质上是各国围绕智能化、数字化、网络化的深度融合，构筑制造业国际竞争新优势。
技术迭代加速，制造业发展经历范式变迁
纵观历次工业革命，主导性、革命性技术的出现均深刻重塑了全球制造业发展格局。当前，人工智能、物联网、数字孪生等技术的快速迭代不仅可能从根本上颠覆传统产业的组织模式和商业形态，削弱传统生产要素对产业区位布局的影响力，更将驱动全球经济结构和发展方式的深刻变革，并推动全球制造业展现出一系列新特征。
一是数字技术驱动制造业打破地理与资源边界。人工智能、大数据、云计算、区块链等数字技术集群，正深度重组全球要素资源配置格局，成为构筑国家竞争新优势的核心力量，推动人类社会逐步迈入数字经济时代。数字技术通过对海量数据的实时处理与高效协同，有效突破了制造业的空间限制与要素禀赋约束，数字经济借此进一步夯实了其作为宏观经济 “稳定器”与“加速器”的重要地位，赋能传统产业转型升级和全要素生产率提升。在以上趋势下，主要国家在数字技术攻关、数字基础设施建设的投入力度正持续加码。
二是产业链供应链安全跃升为全球战略竞争制高点。近年来，在贸易保护主义盛行与地缘政治冲突等系列冲击下，全球产业链供应链的脆弱性充分暴露，频发的“断链”风险将国家安全推升至前所未有的战略高度。当前主要国家基于对产业安全与经济韧性的考量，产业政策正经历一场根本性转向，从过去单纯追求全球化分工下的成本效率最优，转为聚焦关键产业链与核心环节的自主可控，部分国家通过立法、补贴等政策组合，系统性推动制造业回流，全球供应链网络向本土化、近岸化加速收缩的特征明显。
三是大国围绕基础研究与关键技术攻关的竞争升级。根据世界银行数据，2022年韩国、美国、日本、德国、中国研发支出占GDP比重分别为5.21%、3.59%、3.41%、3.13%、2.56%，均攀升至历史高位，以上国家掌握了绝大多数的国际专利，全球创新格局呈现高度集中态势。近年来主要国家将基础研究与应用研发的协同突破视为战略核心，重点布局人工智能、量子信息、半导体、生物科技等前沿领域，积极打造本土化创新生态与区域性技术联盟，基础研究与关键技术的竞争已由投入规模的比拼，转换为国家战略引领下的协同创新生态构建。
由于当前我国仍处于工业化进程中，尽管制造业规模稳居全球榜首，但大而不强的问题依然相对突出。尽管近年来为推进制造业高质量发展，我国已构建了涵盖科技攻关、财税支持、金融保障与产业链协同的政策体系，但向全球价值链中高端跃升的进程仍面临诸多瓶颈，如：产业自主创新能力尚显薄弱；区域产业转移存在一定阻滞；金融赋能新质生产力尚存堵点。
多措并举，推进我国制造业高质量发展
当前我国内部面临经济下行压力加大、有效需求不足等一系列问题；外部需应对逆全球化思潮泛起、地缘政治风险抬升、科技与产业竞争加剧等系统性挑战。
在此背景下，推动产业链自主可控与关键技术攻坚，是筑牢国家安全基石的紧迫任务；而通过优化国内区域经济布局充分激活我国超大规模市场、完整产业体系的优势，也具有重要的现实意义。近期，党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议明确提出区域协调发展是中国式现代化的内在要求，强调要优化重大生产力布局，发挥重点区域增长极作用，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。立足上述战略指引以及当前我国制造业发展的现实瓶颈，建议系统推进以下几个方面工作：
一是筑牢产业根基，锻造产业链韧性。坚持创新驱动发展战略，系统整合国内创新资源，强化高端人才培养与科技成果转化，全面提升科技创新能力。构建跨区域协同的创新生态，以知识外溢与价值提升为核心路径，破解产业转移中的低端锁定困局。此外，需着力强化核心零部件等关键产品的自主保障能力，深化基础再造工程，通过强基础、补短板，保障产业链供应链的安全稳定。要以产业协同融合为抓手，推动以人工智能为代表的新一代信息技术的深度赋能，驱动制造业向高端化、智能化、绿色化全面升级，进而打造新质产业集群，培育壮大高技术、高附加值的支柱型产业。
二是创新协作机制，释放区域协调发展新动能。要深化东、中、西部产业协作，推动产业有序转移，着力构建市场、政府、企业间的良性互动生态，全面提升空间资源的配置效率。市场要打破行政分割，畅通要素流动通道，推动产业链跨区域整合与深度融合；政府要统筹跨域规则协同与基础设施联通，健全风险缓释机制，并以深化税收分成改革为关键抓手，着力消除地方保护与市场分割的壁垒；企业要在服务国家战略全局中找准自身发展定位，强化创新主体作用，充分发挥比较优势，进而促进区域产业链的深度协同。
三是强化金融赋能，精准服务新质生产力。要构建覆盖企业全生命周期的多元化资本市场，打通从风险投资、上市融资到并购重组的全链条服务，精准匹配初创、成长、成熟等不同发展阶段的企业融资需求。通过完善要素定价机制，激发企业家精神与人才创新活力，以此提升全要素生产率，为传统产业升级、新兴产业壮大和未来产业培育提供支撑。统筹整合银行、保险、基金和证券市场资源，为各类企业定制差异化金融解决方案，加快构建与现代产业变革相适应的金融服务体系。有效发挥政府引导基金的带动作用，以市场化机制撬动社会资本注入处于培育期的新质生产力企业。强化开发性金融的杠杆功能，大力发展长期资本和耐心资本，切实保障关键技术攻关与产业化的长期资金需求。
作者：国开证券研究与发展部总经理 李友军
国开证券研究与发展部研究员 崔国涛
--------------------------------------------------------------

自然资源部发布376项矿产先进适用技术

中新网
11月25日电 据自然资源部微信公众号消息，近日，自然资源部发布了矿产资源节约与综合利用先进适用技术目录(2025年版)，共有376项技术入选，其中新增入选186项，与2022年版相比有了大幅更新。
据了解，本次2025年版目录评选更新工作是深入贯彻落实党中央、国务院关于推进生态文明建设的战略决策部署和新《中华人民共和国矿产资源法》的重要举措。经自评申报、组织推荐、专家评选、社会公示等程序，共遴选产生376项先进适用技术。其中，上一轮2022年版技术再次申报入选190项，新增入选186项，涵盖综合勘查技术49项、高效采矿技术94项、高效选矿技术65项、综合利用技术75项、绿色低碳技术39项、数字化智能化技术54项。与2022年发布的317项相比，总数增长超18%，更新率近60%。
作为推动矿业高质量发展的重要举措，矿产资源节约和综合利用先进适用技术目录发布制度于2012年建立，到2017年陆续发布了6批先进适用技术。2019年起，每3年更新一次。截至目前，自然资源部(国土资源部)共组织遴选了9批1387项先进适用技术。这些技术的发布和推广，实现了“让有需求的企业找到适用技术，让先进技术找到适用的企业”，有力提升了矿产资源节约集约与综合利用水平。自然资源部对2022年版技术推广应用情况评估结果显示，44项勘查技术被应用到1119个勘查项目，推动发现石油7.8亿吨、天然气(煤层气)5.8亿立方米、铁矿1.7亿吨、天然碱0.87亿吨、金316吨；251项采选和综合利用技术在矿山企业应用后，矿山平均开采回采率、选矿回收率均提升9个百分点，共伴生矿产综合利用率提升15个百分点，盘活固体矿产21亿吨、石油2.6亿吨、天然气126亿立方米。
--------------------------------------------------------------

融入全球产业链 海南自贸港将重点实施四大工程

中新网
海口11月25日电 (记者 张茜翼)面对全球产业链的深度调整变化，海南自贸港如何找准定位，国际投资者有哪些机会？24日在海口举行的“全球南方”媒体见面会上，海南省发展和改革委员会党组成员、副主任黄鹏表示，聚焦实体经济融入全球产业链，海南将重点实施“产业构建”“产业焕新”“产业聚变”“产业引流”四大工程。
从黄鹏对外媒提问的回答中可见，这四大工程的具体内容是：“产业构建”工程方面，海南将聚焦数字经济、金融、物流等赋能型产业，积极发展国际数据业务，打造跨境金融生态体系，积极发展临空临港产业。
“产业焕新”工程方面，海南将聚焦石化新材料、生物医药、绿色低碳、高端食品制造等战略型产业，加快海洋油气资源开发，打造生物医药高地，加快建设清洁能源岛2.0，打造千亿级高端食品加工产业集群，打造国际保税维修再制造中心。
“产业聚变”工程方面，海南将聚焦商业航天、南繁种业、深海科技、生物制造等未来产业，培育锻造火箭链、卫星链、数据链和“航天+”产业，建成集科研、生产、销售、科技交流、成果转化为一体的“南繁硅谷”，构建具有国际竞争力的现代海洋产业体系，打造具有热带和海洋特色的生物制造产业体系。
“产业引流”工程方面，海南将聚焦旅游业、新型贸易等特色产业，提升旅游服务国际化、标准化水平，打造世界一流旅游目的地，打造国际贸易增长极。
在经济全球化时代，唯有坚持全球产业链供应链开放合作，才会带来共赢发展。黄鹏表示，在这些重点领域，坚持大门敞开、内外一致，为全球投资者提供参与机会、与大家共享自贸港发展红利。“围绕这一目标，我们将主动对接CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，利用RCEP与自贸港政策叠加优势、处于国内国际双循环交汇点的区位优势，建设‘两个基地’‘两个枢纽’‘两个网络’。”
黄鹏说，“两个基地”就是要着眼扩大双向投资，打造中国企业走向国际市场的总部基地，以及境外企业进入中国市场的总部基地，提高自贸港吸引和配置全球资本的能力。“两个枢纽”就是要着眼畅通开放联系，打造西部陆海新通道航运枢纽，以及面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽，将区位优势和岛屿特性转化为辐射区域、链接全球的高效便捷交通能力。“两个网络”就是要着眼深化合作共赢，打造国际经贸合作网络和国际人文交流合作网络，推动开放优势转化为经贸互利和人文互鉴实效。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏山南水权改革破局 水资源变“活资产”

中新网
拉萨11月25日电 (记者 贡桑拉姆)近日，西藏山南市水利局在扎囊县成功主持水权交易签约仪式，蒙草生态环境(集团)股份有限公司西藏分公司将15万立方米节约结余用水权指标，以3.3万元(人民币，下同)转让给西藏扎囊县粤电新能源有限公司，精准破解扎囊罗堆村50MW光伏治沙示范项目用水难题，标志着该市市场化水权交易改革再添重要成果。
图为水权交易签约仪式。山南市水利局 供图
作为西藏水权交易改革的先行者，山南市自2023年12月完成西藏自治区首例水权交易以来，已累计推进交易3例，交易水量达319.6万立方米，交易金额33.88万元。这一系列突破成功实现“水资源”向“水资产”的高效转化，让闲置用水指标从“沉睡”到“激活”，在流动中实现生态价值与经济价值双提升，为全市节水增效、产业升级筑牢水资源保障屏障。
山南市水利局水保监测中心主任、水资源管理科负责人顿珠介绍，在改革成效的背后，离不开山南市系统性的水资源管理支撑。一方面，编制《山南市地下水开发利用保护规划》，明确各功能区开发保护目标与修复方案，划定水资源利用“红线”；另一方面，完成《山南市河流湖泊水功能区区划调查项目研究报告》，精准摸清主要河湖底数，为水权分配、交易定价提供科学数据支撑。
值得关注的是，山南市创新探索全区首个“以电折水”样本工作，选取扎囊县现代农牧业产业示范园、桑日县葡萄基地为试点，通过建立水电折算系数模型，破解传统计量设施安装难、维护成本高的行业痛点，为西藏水资源精细化管理开辟了可复制、可推广的新路径。
对于下一步工作，顿珠表示，山南市水利局将持续践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的新时期治水思路，以水资源作为最大刚性约束，进一步深化用水权改革、盘活水资源存量，让水权交易成为激发区域发展活力的“新引擎”，为新阶段水利高质量发展与经济社会绿色转型注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

赵宇龙当选中国保险行业协会会长

赵宇龙当选中国保险行业协会会长
2025-11-25 15:16:47
来源：
中国新闻网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2025年11月25日 15:16　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月25日电 据中国保险行业协会网站消息，2025年11月25日，中国保险行业协会(以下简称协会)召开第六届理事会第三次会议。赵宇龙当选协会会长。
--------------------------------------------------------------

这个“全球最大”意味着什么？

11月22日9时32分，中核集团旗下中国核电投资控股的漳州核电2号机组首次并网成功，正式向电网送出第一度电。
漳州核电是“华龙一号”批量化建设的始发地，也是目前全球最大的“华龙一号”核电基地，规划建设6台“华龙一号”核电机组。其中，漳州核电1号机组已于今年1月1日成功投入商业运行。此次2号机组并网成功，意味着“华龙一号”批量化建设一期工程两台机组已全部并网发电。
漳州核电何以成为全球最大的“华龙一号”核电基地？
首先，这与“华龙一号”的自主创新能力相关。“华龙一号”是我国在30多年核电科研、设计、制造、建设和运行经验的基础上，研发设计的具有完整自主知识产权的三代压水堆核电创新成果。它采用国际最高安全标准、具有完全自主知识产权，标志着我国核电技术与综合竞争力跻身世界第一方阵。
在自主创新过程中，“华龙一号”突破了177堆芯、双层安全壳、能动与非能动安全系统，以及抗震能力、抗大飞机撞击能力等多项关键核心技术。更值得称道的是，“华龙一号”的所有核心设备均已实现国产化，带动上下游近6000家企业形成了完整的产业链供应链体系，这使得“华龙一号”完全具备了批量化建设的能力。
这个“全球最大”，还与“华龙一号”的工程实现能力相关。
核电站是迄今为止最复杂的能源系统之一。以2015年开始建设的“华龙一号”首堆——中核集团福清核电5号机组为例，就涉及70多个专业领域、80多个构筑物、360多个系统，工程设计图纸在20万张以上。每一个细节，都对设计、采购、施工、调试、核安全等各个环节提出了非常高的要求，在工程实现上非常困难。当年，全球三代核电建设也有“首堆必拖”一说。
可是，“华龙一号”依托我国强大的工程科技能力，用68.7个月的建设周期，成为当时全球唯一按计划建成的三代核电机组，创造了全球三代核电建设的最佳业绩。此后，随着我国核电形成了研发设计、装备制造、建设等全产业链自主化能力，“华龙一号”后续机组的自主化、国产化水平不断提升，建设也是非常顺利。
正如中核集团“华龙一号”总设计师邢继所说：“我们不仅要输出自己的核电，还要按照自己的标准建设。”
发展核电，还离不开强大的运营能力。
核电技术是否成熟，关键看运营效益。今年5月，“华龙一号”全球首堆实现连续安全稳定运行1000天，持续向社会稳定输送清洁电力超370亿千瓦时。目前建成投运的所有“华龙一号”生产运营绩效优异，这成为了“华龙一号”开展批量化、规模化建设的底气和优势。
目前，“华龙一号”已成为国内外在运、核准在建机组总数最多的三代核电技术。另外值得一提的是，“华龙一号”还在建设过程中不断改进，朝着“一台更比一台好”的目标继续努力。漳州核电1、2号机组工程是采用“华龙一号”融合技术方案的首个核电工程，也是目前在建以及已核准的“华龙一号”核电机组的参考。
中国核动力研究设计院副总工程师、“华龙一号”批量化总设计师崔怀明介绍，漳州核电1、2号机组工程在福清核电5、6号首堆工程的基础上，结合了首堆经验反馈、最新法规标准要求和最新科研成果进行改进。
这样，“升级”后的“华龙一号”反应堆功率提升了4.4%，相当于一年多发4.4亿度电，且同时满足三代核电技术以及我国最新核安全法规要求和国际原子能机构最新核安全标准要求。
那么，这个全球最大的“华龙一号”核电基地，能给经济社会发展带来什么好处呢？我们不妨来算笔账：
漳州核电1、2号机组投产后，年发电量预计可达200亿度，可减少二氧化碳排放约1600万吨，相当于每年减少标准煤消耗超600万吨；这个全球最大的“华龙一号”核电基地全面建成后，预计每年可提供超600亿度的清洁电能，据估算将可以满足福建南部地区厦门市、漳州市用电总和的75%，能够有效改善福建省“北电南送”的电力格局。
--------------------------------------------------------------

郑州高新区气体传感器国内市场占比超七成

中新网
郑州11月25日电 (王佳宁)25日，河南郑州市政府新闻办公室举行2025传感器大会新闻发布会，郑州市政府副秘书长陈立志在此间通报，郑州国家高新技术产业开发区(以下简称郑州高新区)的气体传感器国内市场占有率超70%，气体检测仪表国内市场占有率达15%，双双稳居全国首位。
传感器产业作为数字经济发展的数据底座，是决定数字经济健康发展的关键要素。
通报称，2025传感器大会将于11月29日至12月1日在河南郑州举行。以“感知世界，智创未来”为主题的是次大会由郑州市政府主办，中国仪器仪表学会、郑州高新区管委会联合承办，旨在共探技术前沿，共促成果转化，共筑产业生态。
图为郑州市政府新闻办公室举行的新闻发布会现场。王佳宁 摄
“自2018年创办以来，传感器大会已成为我国传感器领域规格最高、影响最广、成果最实的标志性平台。”中国仪器仪表学会副理事长兼秘书长张彤在发布会上介绍，大会采用“1+8+6”全新模式——1场开幕式暨主旨报告会、8场专业论坛、6场同期活动，首次聚焦“具身”“新能源汽车传感器”等热点方向。
“延续去年签约42个项目、284亿元(人民币，下同)的强劲势头，今年大会专设项目集中签约仪式，一批高能级项目将加速落地，进一步壮大产业规模。”郑州高新区管委会副主任朱礼军在发布会上通报称。
陈立志介绍，近年来，郑州对“科技—产业—金融—人才”等多环节系统布局，构建以“中国(郑州)传感谷”为龙头的“一谷多园”产业格局，联动全省协同发展，其中郑州高新区聚集传感器相关企业超2900余家，产业规模突破320亿元。
此外，上述大会将发布《中国传感器高质量发展宣言(郑州宣言2025)》和《2025传感器十大园区发展报告》，并对郑州及河南产业政策与营商环境进行推介。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆：“十五五”从六方面发力扩大高水平对外开放

中新网
重庆11月25日电 (记者 钟旖)“十五五”时期，重庆如何进一步扩大高水平对外开放，加快打造内陆开放综合枢纽？25日在重庆召开的中共重庆市委六届八次全会精神解读新闻发布会上，重庆市商务委党组书记、主任章勇武介绍，当地将在六个方面实现新突破，形成带动西部、辐射全国、链接全球的内陆开放新格局。
章勇武称，“十四五”以来，重庆在通道、平台、经贸、环境等方面不断形成新优势，为建设内陆开放综合枢纽打下了坚实基础。“十五五”期间，重庆将直面挑战，紧抓机遇，增强内陆开放综合枢纽服务效能，放大西部陆海新通道牵引作用，加快释放“九大关键枢纽”开放潜能和构建“一园两体系”。
新突破体现在六个方面。一是通道功能建设。西部陆海新通道已通达全球127个国家和地区的581个港口，西部陆海新通道、中欧班列开行量和货运值稳居全国前列。重庆将完善通道网络，构建现代化集疏运体系，推动中欧班列、长江黄金水道、航空网络高效联动，做优东盟快班、千里轻舟、江海直达等一批多元化通道集成产品，推动“五型”国家枢纽协同提升，提质建设数字陆海新通道，提供更加高效、便捷、安全的物流支撑。
二是平台能级跃升。重庆已构建“战略平台+园区开发区平台+功能平台”的开放平台体系，“十五五”期间将以枢纽优势集聚产业势能、带动中国西部和东南亚地区“面对面”合作，并持续开展首创性、集成式探索。
三是产业提质增效。“十五五”重庆将建设高标准国际化综合服务体系，实施渝贸全球国际市场开拓计划，创新“重庆+”产业链供应链中间品贸易新范式，创建国家数字服务出口基地，推动服务贸易创新发展。
章勇武说，在制度创新方面，重庆将进一步探索陆上贸易规则体系，扩大陆海并进的制度型开放，开展运输、通关、金融、纠纷解决等陆上贸易规则体系的试点试验，形成有利于陆上贸易规则建设的合作生态。
同时，在国际交往合作上，重庆将高水平建设中西部国际交往中心，提质打造“一带一路”科技交流大会、智博会、西洽会等重大对外交流合作平台，加速集聚领事机构、国际组织、国际友城等对外交往资源。
此外，在内外开放联动上，重庆将迭代优化全域开放布局，提速成渝地区双城经济圈协同开放，加强与长三角、粤港澳、京津冀地区联动共振；全力打造内外贸一体化标志性成果，深化跨区域产业合作，高水平推进内外贸制度规则衔接，帮助企业在国际国内两个市场顺畅切换。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆计划构建世界级智能网联新能源汽车产业集群

中新网
重庆11月25日电 (记者 钟旖)重庆市经济信息委党组书记、主任王志杰25日对外称，“十四五”以来，重庆智能网联新能源汽车产业已迈入全国第一方阵。未来5年，该市将通过强化龙头引领、数智驱动、品牌铸魂、生态聚能，整体推进整车、零部件、后市场重塑升级，构建世界级智能网联新能源汽车产业集群。
当天，重庆召开中共重庆市委六届八次全会精神解读新闻发布会。谈及增强“重庆制造”国际竞争力，推进现代化产业体系建设，王志杰作上述表述。
王志杰说，《中共重庆市委关于制定重庆市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)已将打造具有全球影响力的智能网联新能源汽车之都作为重庆“十五五”时期构建现代化产业体系的首要任务。
未来5年，当地将聚力做强领军链主企业，全面提升汽车产业链主导力控制力；拓展“车路云网图”一体化应用场景，培育世界级高端汽车品牌；支持领军企业牵头组建“人工智能+汽车”生态联盟，提速打造便捷超充之城；围绕全生命周期、全产业链夯实产业底座，促进产业量质齐升、健康发展。
王志杰提到，《建议》谋划实施万亿级产业集群提质升级行动、加快传统产业焕新升级、强化产业基础能力和质量标准品牌建设等任务，巩固提升先进制造业集群。“十五五”期间，重庆将开展新一代电子信息制造业智能终端创新蝶变计划，全面提升主导产业规模能级；构建“数字化车间—智能工厂—未来工厂”梯度培育体系，大力发展智能制造、绿色制造、服务型制造，并巩固提升传统产业竞争力。
《建议》还提出，开拓新兴产业和未来产业新赛道，注入产业发展新动能。“十五五”期间，重庆将实施战略性新兴产业倍增计划，在生物医药、智慧医疗装备、智能传感及仪器仪表等领域培育形成一批战略性新兴产业集群；打造低空经济创新发展强市，培育具有全国影响力的低空产业集群；推进新技术新产品新场景大规模应用示范行动，促进新兴产业规模化发展。
王志杰表示，未来5年，重庆将全力推动科技创新引领构建现代化产业体系实现新跃升，基本建成具有国际竞争力的先进制造业中心、具有全国影响力的产业创新中心，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角、粤港澳、京津冀 三大区域外贸为啥跑得快

今年前10个月，长三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域外贸创新高——
三大区域，外贸为啥跑得快？
宁波舟山港梅西滚装码头，装载了3000余辆新能源汽车的“梦之兰”号滚装船正缓缓离泊驶向墨西哥；
广州花都区一家新能源企业内，一批货值超70万元的太阳能光伏组件正在装箱，准备发往南非；
河北保定，一列满载汽车配件、机械设备的中欧班列驶出站台，开往共建“一带一路”国家……
海关总署近日发布的数据显示，今年前10个月，我国长三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域外贸向新向优，展现出强劲韧性。其中，长三角地区进出口14万亿元，同比增长6%；粤港澳大湾区内地9市进出口7.52万亿元人民币，创历史同期新高；京津冀区域进出口3.91万亿元，连续7个月保持增长。
这三大区域外贸为何跑出加速度？其高质量发展折射出我国外贸怎样的韧性与活力？
亮点多、韧性足
盘点今年以来外贸成绩单，长三角地区的民营企业表现格外抢眼。
据海关统计，今年前10个月，长三角地区进出口14万亿元，同比增长6%；民营企业进出口7.83万亿元，同比增长9.7%，占进出口总值的55.9%，外贸主力军的作用持续显现。
浙江金华义乌国际商贸城一家五金产品商铺内，来自澳大利亚、斯里兰卡、哈萨克斯坦等国的采购商们正仔细验看着样品，不时与店主交换着名片、商讨价格。
“今年店里接待的外国面孔明显多了，仅前三个季度，来店里的新客户就比去年增加了两成。”店主张翠艳一边整理货架一边说道。刚刚，来自斯里兰卡的采购商伊克拉姆与她签下了一份代理协议，拿下了两个品牌在斯里兰卡的销售权。“这已经不是我们签下的第一个海外代理了，”张翠艳透露，“靠着产品过得硬，我们的品牌这几年已经走进了好几个国家。”
在粤港澳大湾区，机电产品成为出口大头。
前10个月，粤港澳大湾区内地9市进出口7.52万亿元人民币，同比增长4%。其中，机电产品占整体出口近七成，电子元件、“新三样”产品出口分别增长19.5%、32.2%。机电产品唱主角，折射出外贸结构的优化升级。
深圳市格瑞普电池有限公司的生产线上，工人们正熟练地为一批即将发往德国的无人机电池进行最后的检测和封装。车间里一派繁忙景象，这批订单不久后便将装柜出海，运往海外客户手中。“今年以来，我们明显感受到海外市场对清洁能源相关产品的热情持续高涨，公司的电池产品出口保持了强劲的增长势头。”该公司副总经理杜芃介绍，公司的无人机电池、模型电池等产品远销至美国、新西兰等多个国家和地区，成为公司出口业务的重要支撑。
在京津冀地区，对外开放平台作用凸显。
前10个月，京津冀地区与240余个国家和地区保持稳定贸易往来，进出口3.91万亿元人民币。其中，出口1.2万亿元，创历史同期新高。京津冀依托自贸实验区、综保区等对外开放平台，不断拓展出口增长空间。前三季度，北京亦庄经开区出口503.3亿元，增长22%；天竺综保区出口34.3亿元，增长34%。
“石家庄国际陆港开行中欧班列后，我们的货物再也不用通过汽车运输到郑州、西安发运了，运输成本大幅降低。”河北坤元国际货运代理有限公司总经理王玉芬说，陆港还设有海关监管场所、B型保税物流中心，外贸货物可以选择在本地报关，省去在口岸报关查验的等待时间。
国家发展改革委产业经济与技术经济研究所工业室副主任余新创对记者表示，三大区域外贸增长体现出的韧性，并非单纯的订单回流，而是中国在全球产业链中地位发生结构性跃升的体现。“区域之间通过差异化定位和协同发展，共同构建起更具韧性和竞争力的开放型经济体系。中国经济规模大、体系全、结构优、品质好的优势加快彰显，在全球产业链供应链中的地位持续增强。”余新创说。
优势明显，吸引力强
中国人民大学公共管理学院公共财政与公共政策所副所长李青对记者介绍，京津冀、长三角和粤港澳大湾区这三个区域外贸持续“领跑”，源于一系列共有的深层优势：
——产业基础好、创新动能强。
“这三大区域是我国创新要素最密集、产业升级最前沿的地带。”李青认为，这几个区域经济增长主要驱动力已从传统的成本优势，全面转向创新驱动。“新三样”产品、高新技术产业集群、航空航天与集成电路等高端制造，共同代表了我国在全球产业链中向上攀登的核心力量。“这种产业结构的率先转型与优化，使其在全球竞争中占据了有利位置。”李青说。
“新”，在北京的出口结构上表现得格外突出。汽车制造业成为北京地区出口主要增长点，前三季度，汽车、汽车零配件上拉地区出口增速1.5个百分点，合计占比提升至8.2%。潮玩、集成电路、医疗器械出口保持稳健增长势头，合计占比提升至6.4%。
“绿”，是上海出口的一大亮点。前10个月，上海市绿色航运装备表现突出，液货船出口274.6亿元，增长115%。
——全球链接深、市场开拓韧性强。
作为中国融入全球经济的主枢纽，三大区域均深度嵌入全球产业链与供应链体系。这些区域不仅长期深耕欧美等传统市场，更在应对全球格局变化时展现出卓越的适应性。这种深度链接与主动调整的能力，有效对冲了外部需求波动，实现了在复杂环境下的稳健增长。
刚刚落幕的第八届中国国际进口博览会，吸引了来自138个国家和地区的4108家企业参展，短短几天时间，按一年计意向成交额达834.9亿美元，比上届增长4.4%，创历史新高。每年在上海举办的这场盛会已经成为全球外贸风向标。全球企业在这里展出新品、洽谈合作、寻找商机、交流信息、发现潮流。上海及所在的长三角区域，也成为全球供应链上一个极具吸引力的所在。
——制度创新优势明显。
无论是粤港澳大湾区的国际一流湾区建设，长三角的区域一体化发展，还是京津冀的协同发展战略，都获得了顶层的政策支持。这些区域内部通过打破行政壁垒、优化资源配置，形成了强大的协同效应，其自贸试验区、综合保税区等开放平台通过制度创新，持续为企业营造国际化、法治化的营商环境。
三大区域领跑，带动全国各地外贸稳步向前。东部地区继续发挥领头羊作用，中西部地区增速亮眼，形成了多层次、多元化的外贸发展格局。
“尤其是中西部内陆地区的对外贸易正迎来强劲增长，成为拉动全国外贸的新生力量。”李青向记者介绍，今年来，以成渝地区双城经济圈、长江中游城市群为代表的内陆开放高地加速崛起，它们凭借日益完善的交通物流基础设施和承接东部产业转移带来的制造业基础，积极融入全球产业链。与此同时，东北地区也致力于开拓对外开放新通道，努力打造成为向北开放的重要门户，为我国外贸注入了新的地域多样性。
推动建立多层次开放体系
区域外贸的强劲表现，对宏观经济具有多重意义。
李青认为，首先，长三角、粤港澳、京津冀等区域是我国经济最具活力、开放程度最高的地区，其外贸稳中有进，直接支撑全国外贸基本盘，对GDP增长、就业稳定和外汇收入形成有力保障。
其次，这些区域在外贸结构上的优化升级，带动了全国产业转型步伐，推动中国制造向价值链中高端迈进，有助于提振企业经营信心和市场预期，从而调动更多社会资本流向实体经济。
更重要的是，区域外贸的差异化发展形成了“多极支撑”的格局，避免了过去依赖单一区域或单一产品的风险。“例如，长三角强在科技创新与先进制造，粤港澳长于跨境服务与金融支持，京津冀侧重协同发展与制度创新，这种多元动力结构增强了全国经济的抗风险能力和可持续性。”李青说，“这也展现了中国在市场开放、产业链韧性方面的优势，形成良好国际示范效应。”
当前，中国区域外贸仍面临外部需求波动、全球产业链重构与内部成本上升等挑战，该如何应对？
余新创表示，面对新形势新挑战，需要多措并举构建外贸发展新格局。
一是加快区域外贸结构优化，推动产品从“价格优势”转向“技术+品牌”双轮驱动；二是强化区域协同，如共建海外仓、共享供应链平台，降低跨境物流与交易成本；三是积极拓展“一带一路”、RCEP等新兴市场，分散风险、拓宽空间。此外，各地在优化提升传统产业的同时，还应结合自身优势，培育壮大新兴产业，在数字贸易、绿色标准、服务出口等新领域抢占制高点，实现“稳”与“进”的平衡。
展望未来，中国区域外贸将迎来更广阔的发展空间。
“数字贸易包括跨境电商、云服务、数字内容等，正在成为长三角、粤港澳等区域的新增长极；绿色贸易则涉及新能源装备、节能技术、碳交易等，与‘双碳’目标紧密衔接；整体解决方案出口则代表中国从卖产品向卖系统、卖标准升级，如高铁、电力、通信等成套输出。”李青说。
在这一过程中，区域外贸格局将进一步分化与融合。有关专家认为，长三角可能成为数字技术与绿色科技融合发展的先行区；粤港澳依托金融与法律优势，强化在全球服务贸易中的枢纽功能；京津冀则在高端装备与系统集成出海方面形成合力。同时，中西部区域如成渝、长江中游城市群也有望借助陆港与跨境电商，崛起为新的外贸增长极，形成“东部引领、中部崛起、西部跟进”的多层次开放体系。(人民日报海外版 记者 孔德晨)
--------------------------------------------------------------

长深高速河惠段改扩建项目完成建设任务

中新网
广州11月25日电 (记者 蔡敏婕)25日，长深高速河惠段改扩建项目新层大桥处，随着最后一处中分带交通转换口完成封闭，项目建设任务收官，预计今年底通车。
智慧梁场采用自动化生产线。广东交通集团 供图
长深高速河惠段改扩建项目全长约116.6公里，起于河源市东源县，终于惠州市惠阳区，采用双向八车道高速公路标准改扩建，建成后，将进一步提升粤港澳大湾区向粤东北地区的辐射作用，推进深莞惠都市圈核心区与河源等地连接。
据介绍，面对“边通车、边施工”的复杂挑战，此次改扩建打造了全国领先的高速公路改扩建数字化管理系统，形成了集勘察设计、数字管理、智能建造、安全应急4大业务应用的“数智建管一张图”体系，为工程赋予智慧内核。
“面对交通组织复杂、安全风险高等挑战，我们创新构建了‘摄像头+无人机+协管员’三位一体的快速安全监控感知体系。”项目总工程师钟纯耀表示，沿线布设了22架AI无人机，每天进行全覆盖定点巡航，自动预警路面异常事件和养护病害，同时通过“交通组织可视化+交安设施一张图”的智慧管控模式，对交通转换方案进行动态模拟，提升了施工期间道路通行的安全性与通畅度。
在金龙大道跨线桥拆除重建中，面对国道205线车流密集、周边建筑林立、施工空间受限等复杂条件，项目创新采用智慧顶升系统与SPMT模块车整体移运技术，成功实现现浇连续箱梁的快速、精准拆除，有效降低了扬尘与噪声污染，将对路面交通的影响降到最低。(完)
--------------------------------------------------------------

鲜食农产品如何丰富餐桌（经济聚焦）

市场空间不断拓展，产业链持续升级
鲜食农产品如何丰富餐桌(经济聚焦)
从一根鲜食玉米的供应链完善，到一盒饺子的标准化生产；从一碗米饭的科技突破，到一桌水果类蔬菜受青睐……鲜食农产品逐渐成为消费者餐桌上的“常客”。从田野到餐桌，产品持续提高附加值，为广大消费者提供更多选择。当前，鲜食农产品发展情况如何？记者进行了采访。
——编  者
在传统认知中，玉米是秋日田野的“粮食担当”。不过，鲜食玉米的出现，正逐渐改变着这一认知。以鲜食玉米为代表的鲜食农产品正成为消费者餐桌上的“常客”。据介绍，狭义上的鲜食农产品即鲜活农产品，生鲜农产品仅通过分选、清洗、切分、包装等物理方式进行商品化处理；广义上来说，经过一些简单加工但没有显著改变风味和外观的农产品，也在鲜食农产品范畴，比如真空包装的鲜食玉米、鲜食大米、生鲜调理肉等。
“鲜食玉米不是待籽粒完全成熟干硬后才收获的‘老玉米’，而是一种被赋予全新价值的果蔬类农产品。”广东省农业科学院作物研究所研究员李高科介绍，鲜食玉米是鲜穗可直接食用或加工的玉米类型，包括甜玉米、糯玉米和甜糯玉米，主要特征是生育期短、口感鲜嫩、营养丰富。
代表性鲜食农产品供应链不断完善
东北是我国最大的鲜食玉米主产区，黑龙江、吉林、内蒙古三省份鲜食玉米种植面积占全国的40%以上。鲜食玉米产业呈现出“新品种+智能化”特点：一方面，鲜食玉米种植以糯玉米和甜糯玉米为主，糯玉米以佳农861、农科糯336等为主栽品种，甜糯玉米以米哥、脆王、奥弗兰等加工型品种为主；另一方面，大垄双行、滴灌模式逐渐普及，配合土壤墒情监测、病虫害预警及飞防等智慧农业技术，鲜食玉米智能化种植水平不断提高。
华南是我国重要的鲜食玉米反季节供应基地。李高科介绍，当地冬季气温适宜、无霜期长，可利用冬闲田发展冬种鲜食玉米种植，填补北方冬季市场空白。2024年，广东省鲜食玉米种植面积超200万亩。
为保证鲜食玉米的风味，产业链各环节也在同步开展一场“保鲜攻坚战”。
冷链是关键。鲜食玉米淀粉酶活性强，采后常温下24小时内风味最佳。因货架期短，难以长途跨区销售，最佳解决办法是全程冷链保鲜，构建冷库预冷、冷藏运输和冷柜销售的冷链体系。在一些地方，田间采用“差压预冷”技术，2小时内可将玉米温度降至5摄氏度以下，冷库的投用可使鲜食玉米的损耗率降低约15%；运输环节配备温控冷藏车，确保温度波动不超过1摄氏度；销售端使用气调保鲜柜，可延长鲜食玉米货架期。
创新是延伸。不少企业借助现代化加工技术，将鲜食玉米制成真空包装玉米穗、速冻玉米粒等产品，延长保质期，提高产品附加值。广东深圳一家玉米科技公司通过与广东省农业科学院、华南理工大学等科研院校合作，研发推出鲜榨玉米汁饮品，完整保留玉米原汁的营养与口感。产品一经上市，先后入驻多家大型超市，受到消费者欢迎。
推动标准化生产和在地化体验协同发展
从高度标准化的连锁工坊，到充满乡土气息的田园美味，鲜食农产品展现出强大的产业塑造力。
拥有近5000家门店的袁记云饺，将“鲜”锻造成了企业的核心竞争力。记者在一家门店采访了解到，一盒饺子从门店现场制作完成到售卖，全程不超过3小时。一个个小店里，除了肉类产品，韭菜、白菜、荠菜、娃娃菜、豆芽等新鲜蔬菜年消费超万吨。
告别速冻，饺子家门口立等可取，背后是每年超过4万吨肉类和万吨蔬菜的庞大采购量，以及一个由仓储管理和运输管理系统支撑的数智化供应链。“透过明厨亮灶，我能看到饺子是如何现包的，新鲜看得见。”北京消费者赵平说。袁记云饺带动农产品种植、食材加工、物流配送、终端制售等就业岗位近2.5万个。
在河北青县司马庄村，则可以看到“鲜”的体验化和在地化。没有争分夺秒的流水线，只有一桌引得京津冀游客慕名而来的“蔬菜宴”——拇指黄瓜、冰菜、芝麻菜等，满满一桌有上百种蔬菜。特色叶菜、果菜经过筛选、清洗，摆上餐桌，配上一碗蘸酱，给游客带来视觉和味觉的双重享受。
在司马庄村菜地里，叶菜有100多种，番茄也有100多种。司马庄绿豪农业专业合作社负责人李志彬介绍，除了吃“蔬菜宴”，游客也更愿意到蔬菜园区体验采摘乐趣。合作社推出的蔬菜礼盒销往北京、天津、黑龙江、上海等地，一年能卖出50多万盒。
构建从田间到舌尖的全程可控体系
科技创新和消费升级，正不断拓宽消费者对鲜食农产品的认知边界。
一碗只含米和水的米饭，通过脉冲式高温高压杀菌等技术，可在常温下保质9至12个月，微波加热2分钟后口感和现煮相近。江苏南通市金鹤农业的“鲜食米饭”工厂，让“鲜”突破了低温冷链和保质期短的限制，开辟出农产品价值转化的新空间。
海南定安县通过引进“水果莲”品种，生产出清甜可口的鲜食莲子。得益于海南独特的气候优势，当地的莲子比其他主产区早一个月上市，抢占市场先机，最高能卖到每斤18元。
“‘水果类蔬菜’兴起的背后，是居民生活从‘吃饱’到‘吃好’的转变，是对更健康、更便捷、更多元美食体验的追求。”中国农业科学院农产品加工研究所研究员夏伊宁说。
展望未来，鲜食农产品产业发展任重道远。夏伊宁介绍，对于已形成规模的鲜食玉米产业，如何继续塑造品牌形象、提升产品品质，是一些企业必须面对的考验。而对于鲜食银耳、羽衣甘蓝等相对小众的品类，如何打破消费者的固有认知，开拓年轻市场，则需要企业持续探索。
“消费者愿意为之买单的‘鲜’，包括源头新鲜、工艺锁鲜、体验尝鲜。”夏伊宁认为，鲜食农产品的真正竞争力，在于构建从田间到舌尖的全程可控体系。标准化生产与品牌化运营深度融合，科技创新与文化体验互相促进，将有助于进一步提升农产品价值，让餐桌更加“鲜”活多彩。
本报记者 常 钦
--------------------------------------------------------------

黑龙江：前10个月规模以上装备工业增加值同比增16.5%

中新网
哈尔滨11月25日电 (记者 姜辉)记者25日从黑龙江省工业和信息化厅了解到，今年1月至10月，黑龙江省规模以上装备工业增加值同比增长16.5%，高于全国7个百分点；全省制造业投资增速达到5.9%，高于全国3.2个百分点；全省高技术制造业投资保持高速增长，同比增长33.3%。
此外，工业技改投资持续保持增长态势。今年1月至10月，黑龙江省工业技术改造投资同比增长25.5%，高于全国25个百分点，其中，制造业技改投资同比增长14.9%，高于全国16个百分点。
下一步，黑龙江省工信系统将以冲刺状态全力打好全年收官战，持续巩固工业增长势头，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，为黑龙江工业“十五五”良好开局奠定坚实基础。(完)