10月中国仓储指数重回扩张区间 行业活跃度提升

中新社
北京11月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，10月份，中国仓储指数为50.6%，较上月回升1个百分点，行业活跃度有所提升，企业补库意愿略有增强，对后市的预期稳中向好。
从分项指数来看，与上月相比，业务量指数、设施利用率指数、期末库存指数、平均库存周转次数指数有所上升，升幅在0.6个百分点至3.8个百分点之间；企业员工指数、业务活动预期指数有所下降。
中储发展股份有限公司副总经理杨飚认为，10月份，中国仓储指数重回50%以上的扩张区间，行业活跃度有所提升。业务量增加，设施利用率提高，库存周转效率同步回升，尽管库存水平仍有所下降，但降幅较前期收窄，反映出市场需求有所回暖，供应链上下游衔接更趋顺畅，商品流转加快，企业补库意愿略有增强。
10月，业务量指数为52.7%，较上月回升2.2个百分点。分品种来看，化工产品、煤炭、农副产品、棉麻等品种的业务量指数高于50%。受市场传统旺季来临、假日消费及电商促销带动，仓储业务需求回升，业务量增长。设施利用率也同步提高，10月份为51.6%，较上月回升0.6个百分点。
分析认为，10月，企业员工指数与业务活动预期指数均持续位于扩张区间，表明企业对未来信心较好。叠加四季度稳增长政策效能加速释放，投资和消费相关活动保持积极变化，预计中国仓储业务需求仍具备回升空间。(完)
--------------------------------------------------------------

10月中国公路物流运价指数环比回落0.1%

中新社
北京11月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，10月份，中国公路物流运价指数为104.9点，环比回落0.10%，同比回落0.11%。
分车型指数看，各车型指数环比走势分化，同比涨跌互现。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为105.5点，比上月回落0.12%，比上年同期回升0.03%。零担指数中，零担轻货指数为102.6点，比上月回升0.02%，比上年同期回落0.78%；零担重货指数为105.5点，比上月回落0.16%，比上年同期回升0.05%。
综合来看，本月中国经济运行整体趋稳，受国内外宏观环境影响，中国公路物流运价指数短期波动趋势有所回落。10月份，叠加“双节”长假因素，公路市场需求释放相较前期收窄，运价指数环比有所下降。从全年看，随着四季度大宗物资需求趋稳，整车和零担重货运输为运价指数趋升提供一定支撑。分区域看，东北、长三角区域运价指数有所回升，其他区域运价指数有所回落。
分析认为，从后期走势看，年末随着短期经济波动效应减弱，叠加企业生产加快赶工和消费持续旺盛拉动，市场需求有望进一步释放。行业“反内卷”和运输专项整治政策稳步落实，有望促进行业经营环境有所改善。在需求拉动与运力优化的综合作用下，年末前中国公路物流运价指数可能呈现总体平稳、稳中有升的运行态势。(完)
--------------------------------------------------------------

10月份中国大宗商品价格指数公布 连续6个月环比上升

中国物流与采购联合会今天(5日)公布10月份中国大宗商品价格指数。从指数运行情况看，连续六个月实现环比上升，且涨幅较上月明显扩大。表明随着国家稳增长等一系列政策效能持续释放，以及国际贸易紧张局势有所缓和，企业信心进一步增强、大宗商品市场景气水平继续回升。
10月份中国大宗商品价格指数为113.2点，环比上涨1.2%，连续六个月实现环比上升。在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，10月价格环比上涨的大宗商品有16种。其中，电解铜、瓦楞纸和焦煤涨幅居前，较上月分别上涨6.9%、6%和6%。
分行业看：
受全球新能源需求上升，传统生产旺季，以及印尼铜矿和冰岛铝冶炼厂事故推动，有色金属价格指数继续走高，环比上涨3.5%；
得益于建筑业有所回暖，矿产价格指数止跌反弹，环比上涨0.7%；
受国际油价下行等输入性因素影响，能源价格指数和化工价格指数有所回落，环比分别下跌1.3%和3.1%。
专家表示，10月国内高技术制造业、装备制造业和消费品行业快速增长，中美吉隆坡谈判释放积极信号，叠加美联储年内第二次降息，企业预期乐观，生产经营保持扩张，大宗商品市场总体保持稳中向好态势。但当前全球经济不确定因素仍然较多，部分行业大宗商品价格长期低位运行，供需矛盾仍比较突出，巩固经济回升向好态势，仍需加大宏观经济调节力度，推动大宗商品流通提质增效降本，进一步释放内需潜力。
(总台央视记者 曹丹)
--------------------------------------------------------------

11月5日人民币对美元中间价报7.0901元 下调16个基点

中新网
11月5日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月5日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0901元，下调16个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月5日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.01个点

中新网
11月5日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月5日“农产品批发价格200指数”为124.97，比昨天上升0.01个点，“菜篮子”产品批发价格指数为126.95，与昨天持平。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.19元/公斤，比昨天上升0.9%；牛肉66.38元/公斤，比昨天下降0.5%；羊肉62.72元/公斤，比昨天下降0.8%；鸡蛋7.34元/公斤，比昨天上升1.0%；白条鸡17.71元/公斤，比昨天上升2.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.77元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.16元/公斤，比昨天上升1.0%。鲫鱼19.80元/公斤，比昨天上升2.5%；鲤鱼14.04元/公斤，比昨天上升2.9%；白鲢鱼10.32元/公斤，比昨天上升7.6%；大带鱼39.54元/公斤，比昨天下降2.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、菠萝、花鲢鱼、白萝卜和鲤鱼，幅度分别为7.6%、5.3%、3.4%、3.1%和2.9%；价格降幅前五名的是大黄花鱼、大带鱼、油菜、西瓜和蒜薹，幅度分别为4.2%、2.5%、2.1%、1.9%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

11月5日央行开展655亿元7天期逆回购操作

11月5日央行开展655亿元7天期逆回购操作
2025-11-05 09:33:00
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年11月05日 09:33　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月5日电 据央行网站消息，2025年11月5日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了655亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年广西创新创业大赛总决赛举行

中新网
南宁11月5日电 (记者 杨陈)11月5日，第十四届中国创新创业大赛广西赛区暨2025年广西创新创业大赛总决赛(以下简称总决赛)在南宁落下帷幕。
本届大赛由广西壮族自治区科学技术厅主办，自今年5月启动以来，共吸引全区1148家企业踊跃报名。经过严格筛选，最终确认参赛企业数达944家，参赛企业整体质量进一步提升。
图为总决赛现场。广西科技厅供图
赛事聚焦新一代信息技术、高端装备制造、新材料、生物医药和新能源、新能源汽车、节能环保等战略性新兴产业领域。经过14个市级赛事以及4场产业复赛，最终20家优秀企业脱颖而出，晋级总决赛。
总决赛现场采用“现场答辩、当场亮分”的模式，由9位来自全国各地的资深行业专家与投资人组成评审团，从技术实力、市场前景、团队构成、财务状况等多维度对企业项目进行综合评定，深度挖掘企业发展亮点和创新潜力。经过激烈角逐，桂林量具刃具有限责任公司和广西立保医疗科技有限公司分别摘得成长组和初创组桂冠。
据悉，为强化赛事赋能实效，总决赛期间还同步举办了金融赋能活动，邀请30多家广西区内外投融资机构、银行、担保及保险机构为参赛企业提供精准融资服务，切实帮助企业破解融资难题。
图为总决赛现场。广西科技厅供图
在政策支持方面，广西科技厅探索建立“以赛代评”“以投代评”“以贷代评”等创新机制，继续加大对优秀创新企业扶持力度。对在总决赛和全国赛中成长组企业获奖项目，以及赛事结束1年内获得创业投资、银行科技贷款500万元以上的初创组企业获奖项目，给予自治区科技计划项目支持，对大赛优胜企业按广西科技计划管理规定给予项目支持，助力创新企业加速成长。
此外，根据中国创新创业大赛组委会分配的晋级名额，广西赛区共有45家企业成功入围第十四届中国创新创业大赛全国赛，代表广西竞逐国家级荣誉。
历经十几年精心培育，广西创新创业大赛规模持续稳居全国各赛区前列。截至目前，大赛累计吸引超1万家企业和团队参赛。其构建的“赛事选拔－要素聚合－成果转化－产业赋能”全链条服务生态，有效贯通产业链、创新链、人才链、资金链，既成为展示广西科技创新成果的重要窗口，也是赋能科技企业成长的最强“助推器”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年桂沪科技创新项目融资对接活动在南宁举办

中新网
南宁11月5日电 (记者 杨陈)2025年桂沪科技创新项目融资对接活动5日在广西南宁举行，旨在推动区内外优质科技项目与金融资本精准对接，引导广西科技成果转化基金及子基金开展投资，促进先进科技成果在桂落地转化，服务广西产业升级与高质量发展。
图为对接活动现场。广西科技厅供图
广西壮族自治区科学技术厅副厅长宋建元出席活动并致辞。他表示，金融资本是加速科技成果转化的关键力量。该厅已出台《广西科技成果转化基金管理办法(试行)》，建立起收益让利与风险容忍机制，并初步构建了“母基金+子基金+直投”的基金运作体系，重点支持种子期、初创期的科技型企业。未来，广西将持续优化科技金融生态，加快基金布局，为产业升级提供全周期的资金支持。
当天活动聚焦高端装备制造、先进新材料、新一代信息技术、新能源及储能、生物医药、现代特色农林业、海洋经济、绿色低碳技术等重点领域。其间，湖南力合厚浦科技有限公司、寰宇乾堃航天科技集团、江苏卓远半导体有限公司、蜀能时代(四川)新材料科技有限公司、北京朗净汇明生物科技有限公司、江西雨帆生物能源有限公司、广西东辉泰生物科技有限公司、中吉智药(北京)生物技术有限公司等8家广西区内外科技型企业依次登台，围绕技术成果、市场前景及融资需求展开路演，吸引现场投资机构广泛关注。
在自由交流环节，中信建投资本管理有限公司、北京中关村资本基金管理有限公司、中金资本运营有限公司、合肥兴泰创业投资管理有限公司等10余家投资机构代表与路演代表深入洽谈，共探合作可能与投资机遇。
此次活动由广西壮族自治区科学技术厅主办，广西东盟技术转移中心、广西(上海)产业合作中心承办。通过对接活动，搭建起科技与金融的高效对接平台，精准匹配项目与资本需求，推动金融资本赋能科技创新，为广西产业升级和经济发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025重庆国际旅行商大会启幕 促跨境旅游合作

中新社
重庆11月5日电 (张旭)2025重庆国际旅行商大会5日在渝启幕，近40个国家和地区的旅游行业人士齐聚一堂，共促跨境旅游合作。本届大会由重庆市文化和旅游发展委员会主办，斐济担任主宾国。
重庆市人大常委会副主任赵世庆在会上表示，重庆将持续丰富优质文旅产品供给，优化签证、通关、支付等服务体系，以更开放姿态迎接四海宾朋，期待与各国旅行商携手开拓开放发展新空间，共享跨境旅游新机遇。
斐济旅游局董事会副主席乔萨亚·拉亚夫致辞称，斐济因“为旅行者打造难忘体验”的愿景与重庆紧密携手；借大会契机，与全球具有影响力的旅游行业领袖齐聚，深刻感受到合作的力量。
大会签约环节，重庆市文化和旅游发展委员会与斐济旅游局签署友好合作协议，沙坪坝区文化和旅游发展委员会与马来西亚华人旅游业公会签约，并与马来西亚一家旅游公司达成初步合作意向，有望吸引重庆市首家马来西亚投资的旅行社入驻。
大会期间，重庆市外语导游专业委员会正式亮相。该专委会依托重庆市导游协会设立，涵盖英、德、法、西、俄、日、韩、泰、越、印尼等10余个语种，构建起初、中、高、特、金牌、劳模6级专业能力梯队，将有效提升外国游客在渝体验。
大会现场，来自英国、澳大利亚、俄罗斯等国的5位国际友人获颁“2026年度重庆文化和旅游推广大使”。大会期间，国际旅行商等与会者还将深入重庆各区县、国际医疗机构、文艺院团、高尔夫球场、汽车企业、温泉度假区等地考察。(完)
--------------------------------------------------------------

一家出口企业背后的新疆外贸发展密码

通关时长压缩到6小时内 出口额11年增长46倍
聚焦丨一家出口企业背后的新疆外贸发展密码
10月29日清晨，霍尔果斯口岸在悠长的鸣笛声中迎来新的一天。铁路线上，中欧班列呼啸西行；公路卡口，货运车辆依序快通；换装区内，机械臂精准起舞，集装箱有序流转……这片土地，处处跳动着新疆外贸蓬勃发展的强劲脉搏。
在这里，霍尔果斯金亿国际贸易(集团)有限公司(以下简称“金亿集团”)书写了一段商业传奇：出口额从2013年的5000万美元跃升至2024年的23亿美元，11年间增长约46倍。这不仅是一家企业的成长史，更是新疆积极融入国家向西开放总体布局、推进高水平对外开放的生动缩影。
智慧通关 提升口岸效率
“以前从五代国门出境需要两到三天，现在只需要4到6个小时。”金亿集团副总经理张书丽深耕口岸贸易多年，亲历了霍尔果斯口岸通关效率的“蝶变”，她的感受也是无数外贸从业者的心声。
作为一家以果蔬出口为主的企业，口岸效率直接关乎企业的生命线。过去，货物出口环节多、耗时长，鲜货损耗率居高不下。如今，随着“公路口岸+属地直通”模式落地、7*24小时通关机制实施，以及农副产品“绿色通道”的开辟，果蔬出口实现了“提前申报、随到随验、即验即放”。
张书丽说，高效通关让出口果蔬的“鲜度”大幅提升。整车果蔬在抵达口岸前即可办结全部手续，最快6小时就能从霍尔果斯口岸运抵哈萨克斯坦阿拉木图市，整体时效提升50%，物流成本下降20%以上，平均每车次节省约100美元。
这场效率变革的背后，是制度创新与科技赋能的深度融合。企业通过国际贸易“单一窗口”，可提前为每辆车生成专属二维码，其中整合了车架号、发动机编号等关键信息。这张电子身份证实现了“一扫即过”，彻底告别了纸质单据人工申报的传统模式。
“一系列措施使霍尔果斯出口商品车的整体通关效率提升近80%，口岸出境货物作业流程减少60%，综合成本下降约50%。”霍尔果斯经济开发区口岸管理局规划建设科科长哈山鹏说。
对于这一变革，常年往返于中哈之间的“摆渡人”温江感受最为直接。他常年驾驶中国制造的新车从霍尔果斯出境，交付至哈萨克斯坦指定地点，再乘坐跨国客运大巴返回。他说：“过去总要抱着一沓沓纸质单据排队等待，现在通过手机APP提前预约，信息自动同步至海关系统。车辆到口岸后扫码即走，全程只需几秒钟。”
“现在通关快，每个月能多跑几趟，业务量上来了，收入也就跟着好了。”说这话时，温江眼角眉梢都带着笑意。
温江的经历，正是新疆外贸能级整体提升的生动写照。2022年至2024年，新疆外贸进出口总值连续突破2000亿元、3000亿元、4000亿元三大关口，以一年一个千亿元台阶的速度实现跨越式发展。在这背后，民营企业已成为驱动增长的核心力量。据乌鲁木齐海关2025年10月发布的数据，前三季度新疆民营企业进出口值高达3673.9亿元，同比增长23.4%，对全区外贸增长的贡献率达98%。
通道协同 构建物流网络
金亿集团依托霍尔果斯公路口岸实现快速发展的同时，毗邻的霍尔果斯铁路口岸也同步实现了能级的显著跃升。公路的灵活高效与铁路的运能强大相互补充，共同编织起一张贯通亚欧、辐射力强的立体化物流网络。这张不断加密的交通网，不仅提升了新疆向西开放的整体能级，也为像金亿集团这样的外贸企业营造了更具韧性、选择更多元的国际物流环境，是支撑其业务翻番不可或缺的基础要素。
10月27日下午4时，一列满载日用百货、电子配件等货物的中欧班列从霍尔果斯铁路口岸鸣笛启程，驶往波兰马拉舍维奇。至此，今年经该口岸通行的中欧(中亚)班列已突破8000列，较去年提前40天达成这一目标。
班列为何能跑出如此“加速度”？答案在于通道能级的持续跃升。霍尔果斯铁路口岸通过整合“换装+查验”联合作业流程，将入境返程班列的换装时间压缩至平均每列仅需2小时，整体通行效率显著提高。这种系统性效率提升，优化了新疆的外贸生态，间接为所有外贸企业，包括以公路运输为主的金亿集团，带来了更强的供应链保障和更优越的品牌集聚效应。
霍尔果斯铁路口岸站安全生产指挥中心副主任李安康说，自今年5月“智慧铁路口岸+属地快速通关”模式实施以来，口岸通关效率实现跨越式提升：进口货物口岸通行时间由原来的2至3天缩短至16小时以内，降幅达70%；属地出口货物作业时间从6小时大幅压缩至1小时，降幅高达80%。
今年以来，该口岸中欧(中亚)班列通行量稳步增长，日均开行数量稳定在27列以上。随着口岸承载能力不断增强，越来越多的“中国制造”——从日用百货、机电设备到电子产品、农副产品，正沿着这条钢铁丝路，源源不断输往中亚与欧洲市场。它彰显了新疆作为国际物流枢纽的综合实力，吸引了更多国际贸易商关注并信任从这里集散的商品，从而为金亿集团等本地企业带来了更广阔的潜在商机和更坚实的市场信心。
在霍尔果斯铁路口岸站货运车间助理工程师唐浩看来，每一列班列都承载着重要使命：“我们每天保障20多列班列顺利通行，每一项调度指令、每一个设备参数都必须精准无误。这不仅是一份工作，更是一份沉甸甸的责任。”
正是这份对精准与畅通的坚守，才得以支撑起高效运转的物流网络，为贸易增长注入持续动力。在霍尔果斯陆港国际物流园，数以万计的货物如积木般整齐码放，蓄势待发。上百辆外籍车辆中装载的均为“中国制造”——既有大型电器，也有义乌小商品；既包括果蔬食品，也涵盖基建物资与设备，整装待发前往中亚。
“国外消费者在线采购的日用品，以跨境电商方式申报出境，当天即可运抵哈萨克斯坦阿拉木图，约5天可达莫斯科。与此同时，红色集装箱满载着境外优质糖果、饼干进入国内市场。”霍尔果斯陆港国际物流有限公司业务主管孙波说，这一出一进之间，正是国内国际双循环生动对接的缩影。
数据显示，2025年前5个月，新疆与222个国家和地区建立贸易往来，对非洲、西亚、拉美、中东欧等新兴市场进出口分别增长42.9%至108.8%不等，对共建“一带一路”国家进出口值占比达84.8%，市场多元化格局日益巩固。
开放红利 激活全产业链
口岸的繁荣不只体现在数据的增长，更真切地反映在企业发展与民生改善的每一个细节中。
走进金亿集团产品展厅，葡萄、柚子、番茄等特色农产品琳琅满目。一旁的企业保鲜库里，工人们正忙碌地对同类产品进行打包、查验，这批货物即将启程，运往哈萨克斯坦。
“依托口岸的通道优势，越来越多新疆特色农产品正走向国际市场。”张书丽说，我们集团的业务量也从原来每天出车20多辆，增长到如今近200辆。
乘着共建“一带一路”倡议的东风，2024年，金亿集团出口额达23亿美元。企业在实现自身发展的同时，也带动周边3000多户农户参与特色种植，实现每亩地年均增收超过1000元。
开放红利也推动着现代农业的转型升级。在霍尔果斯现代农业科技产业园的温室里，樱桃番茄挂满藤蔓，果形饱满、色泽鲜亮。
“我们引进荷兰智能种植技术，通过电脑精准控制温度、湿度等参数，并以椰子壳作为栽培基质，种出的樱桃番茄糖度达11度，在新疆市场供不应求。”霍尔果斯农业科技发展集团有限公司副总经理袁伟说。
温室大棚内，管理人员马磊正仔细清理番茄藤蔓上多余的侧枝。“这样才能保证养分集中输送到果实。”他解释。谈起现在的工作，马磊脸上漾开笑意：“以前在家种玉米、小麦，年收入顶多3万多元。现在成了农业技术工人，月工资就有5000多元，收入翻了一番不说，还学到了智能种植的真本事——这日子，真是越过越有盼头！”
马磊的经历，是新疆从“通道经济”迈向“产业经济”进程中万千劳动者的缩影。在这一转变中，中国(新疆)自由贸易试验区成为推动区域产业升级的关键引擎。数据显示，2025年前三季度，新疆自贸试验区实现进出口值1553.4亿元，占全疆外贸总值的39.5%。
从公路口岸30秒完成通关验放到中欧班列提前40天突破8000列，从企业出口额增长46倍到农户实实在在的收入——霍尔果斯的变迁印证着一个发展逻辑：当“通”的效能转化为“产”的动能，开放就成为区域发展最强劲的引擎。在这场跨越千年的开放实践中，金亿集团的故事不是终点，而是更多奇迹的起点。(天山网-新疆日报记者 谢慧变)
--------------------------------------------------------------

一座城，如何铺好一张“空中路网”？

中新经纬11月4日电 题：一座城，如何铺好一张“空中路网”？
作者 朱克力 国研新经济研究院创始院长、湾区低空经济研究院院长
在深圳前海，一座eVTOL(电动垂直起降飞行器)城市空中交通枢纽已由深城交完成设计，标志着全球首个融合无人机起降、能源补给与三维导航的立体交通综合体从蓝图走向现实。这无疑是中国城市建设者抢滩低空经济最生动的缩影。
随着2024年“低空经济”首次被写入政府工作报告，这条新兴赛道正展现出巨大的经济潜力。据粤港澳大湾区数字经济研究院(IDEA)预测，到2025年，低空经济对国民经济的综合贡献值有望达到3万亿至5万亿元人民币，有望牵引出三个“万亿级”市场：低空飞行器制造、新型基础设施投资以及空中运输与消费体验。行业普遍预期，在2025至2030年间，低空基础设施建设将迎来投资高峰。
然而，在这场聚焦于飞行器本身的喧嚣之外，一个更为关键的决胜点已然浮现：对于一座城市而言，比“造飞车”更紧迫、更根本的，是规划好承载飞行的“空中路网”。这座无形基础设施的成熟度，将直接决定城市在低空经济赛道上的最终座次。
构建“软硬结合”的空中交通基石
对于一座志在发展低空经济的城市，最核心且应优先布局的基础设施是低空飞行服务保障体系。该体系主要包括两大部分：一是低空飞行管理平台，负责高效分配空域资源，确保各类飞行器安全有序运行，避免冲突；二是起降设施，如直升机停机坪、无人机起降点等，其合理布局直接关系到低空飞行的便捷性。
完整的“空中路网”包含硬件与软件两个维度。硬件层面，起降点构成网络节点，航线则如空中道路，连接各个节点，形成物流配送、观光旅游等专用通道。软件系统层面，“空中路网”包含空中交通管理系统，它负责对飞行器的飞行进行指挥和调度，保证飞行安全和效率，同时也包含与之相关的通信、导航和监视等配套系统，为飞行器提供准确位置信息和稳定通信保障，让整个“空中路网”能够顺畅运行。
国际经验在这方面也提供了一些有益参考。新加坡在城市空中交通规划方面，构建了全面的低空飞行管理系统，将各类空域数据进行整合，对无人机、小型直升机等飞行器实施统一管理。同时，结合城市功能分区，在商业区、医院、交通枢纽等关键位置设置了专门的起降点，实现低空运输与城市生活的紧密结合，比如紧急医疗物资的快速运输。
迪拜则是在低空旅游领域有着突出表现。迪拜凭借其独特的城市景观和旅游资源，开发了多条特色低空旅游航线，吸引大量游客。它建设了高标准的直升机起降场和配套设施，保障飞行安全和服务质量。此外，迪拜通过完善法规，对低空旅游的运营、监管等都做出详细规定，推动低空旅游有序发展。
这些城市的经验在于，规划要结合城市自身特色和需求，完善的管理系统和法规是基础，同时要注重基础设施建设和服务质量提升。而可能存在的教训是，在发展过程中要平衡好商业开发与安全监管，避免因过度追求经济效益而忽视安全，也要充分考虑公众接受度和环境影响，不能因低空飞行的发展给居民生活带来过多干扰。
破解空域协同管理难题
在建设低空飞行管理平台过程中，与军方、民航的协同难度最为突出。空域数据融合可通过技术手段与统一标准逐步实现；飞行计划的秒级审批也可借助自动化与智能算法优化。然而，与军方、民航的协同涉及不同管理部门，各方职责、目标与运行机制存在差异。军方需保障国防安全，民航有其成熟体系与严格标准。城市发展低空经济，需在满足各方需求基础上寻求协同，例如在空域划分上兼顾军事训练、民航运行与低空经济发展需求；在飞行计划协调方面建立高效沟通机制。
顶层设计正在快速转化为地方的精准施策。以上海市发布的《低空经济产业高质量发展行动方案(2024-2027)》为例，方案明确将“规划布局低空飞行起降设施”的任务，交由市规划资源局、交通委、发改委等多部门与民航系统协同推进。这清晰地表明，构建“空中路网”已非纸上谈兵，而是进入了由地方主管部门牵头、多部门联动的实质性操作阶段。
在划定禁飞区和限飞区方面，城市要考虑重要区域安全和居民生活。像机场周边、军事管理区、政府机关、人员密集的商业区和居民区等，应划定为禁飞区或限飞区，防止飞行器干扰正常秩序和带来安全隐患。具体范围要通过专业评估确定，比如根据飞行器性能和可能造成的影响，计算出安全距离。
设定不同机型飞行高度和通道，要结合城市空域资源和飞行需求。物流无人机一般飞行高度较低，可在几百米以下，飞行通道设置在城市物流需求集中区域，避开人口密集区。载人飞行器飞行高度相对较高，飞行通道要与民航航线等做好区分，保障安全。巡查机型则根据巡查任务和区域灵活设定。
当前制约“空中路网”成型最关键的瓶颈是空域开放程度。技术成熟度方面，随着科技发展，无人机、电动垂直起降飞行器等技术不断进步，虽然还有提升空间，但已能满足一些基本应用需求，而且在持续迭代中，未来有望取得更大突破。投资回报周期长也是一大难点。但低空经济潜在市场巨大，只要商业模式合理，能吸引到投资，随着产业规模扩大，成本会逐渐降低，回报周期也会缩短。此外，要通过宣传和实际应用体验，逐步提高低空经济的公众接受度，比如在应急救援中发挥作用，让公众看到低空飞行的价值。
以应用场景驱动产业发展
一座城市要在低空经济竞赛中脱颖而出，抢先布局基础设施、引进整机龙头企业和培育独特应用场景都很重要，但培育独特应用场景可能是关键。抢先布局基础设施，能为低空经济发展奠定基础，吸引企业和项目落地，但如果没有特色应用，容易陷入同质化竞争。引进整机龙头企业，可以带动产业链发展，带来技术和资金，但企业也会综合考虑城市各方面条件，仅靠引进难以形成持久竞争力。
笔者预计，3-5年后，成功布局了“空中路网”的城市，最有可能率先看到常态化飞行服务的领域是物流配送。其中，紧急医疗配送兼具经济效益与公益价值。在紧急医疗场景下，时间就是生命，低空飞行的快速性和灵活性优势明显。城市建立完善的空中医疗物资配送网络，配备专业飞行器和医护人员，遇到紧急情况，能在短时间内将急需药品、医疗设备和血液等物资运送到医院或患者身边，大大提高救治效率。相比通勤领域，医疗配送需求更紧急，对效率要求更高，而且更容易形成标准化流程和运营模式，所以更有可能率先实现常态化。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
责任编辑：张宁
--------------------------------------------------------------

业界专家学者、行业精英聚首江苏扬州 共绘数字文旅新图景

中新网
扬州11月5日电 (朱晓颖 崔佳明)全国高质量数据集和数据标注产业(文化旅游)供需对接大会5日在江苏扬州举行，业界专家学者、行业精英和政府主管部门人员以“数”为媒、以“文”会友，聚首共绘数字文旅新图景。
11月5日，全国高质量数据集和数据标注产业(文化旅游)供需对接大会在江苏扬州举行。　崔佳明 摄
当今世界，数字经济浪潮奔涌，数据作为新型生产要素，已成为驱动经济社会高质量发展的核心引擎。“文化旅游产业，其深厚的文化积淀、丰富的场景应用和海量的数据资源禀赋，不仅是高质量数据集建设的天然富矿，更是数据标注技术落地生根、开花结果的广阔舞台。”江苏省数据局副局长杨波在致辞中表示，本次大会聚焦“文化旅游”主题，共商数据要素与文旅产业深度融合之道，正当其时，意义深远。
“大运河的开放包容，铸就了扬州历史上的辉煌成就；大数据的时代潮流，赋予了扬州新的发展动能。”扬州市委书记王进健在致辞中表示：“目前，乘‘数’而上的扬州，数字经济更加动能澎湃；向‘数’而行的扬州，数字基础更加扎实稳健；依‘数’而为的扬州，数字治理更加融合创新。扬州的千年文脉正乘数智的东风书写着‘古城新生’的华彩篇章。”
官方数据显示：近年来，扬州打造算力集聚区，建成大数据产业园，智算规模超28EFLOPS，占江苏40%以上，被字节跳动确定为全国核心节点之一，算力能力居江苏第一、全国前列。同时，扬州构建起算力“一张网”，运河城市算力平台汇聚9座城市24个算力资源池，接入超万PFLOPS算力资源，实时调度算力超2000PFLOPS，首批与全国算力一体化平台对接上线。正因此，主办方看中扬州的“算力+数据”双重优势，选择在扬州举办此次大会。
“发展数据标注产业、打造高质量数据集是卡位人工智能发展、抢占AI科技革命新高地的重要一环。”国家数据局数字科技和基础设施建设司基础设施建设处处长陈特就如何建设高质量数据集、发展数据标注产业提出三点工作建议，即高质量数据集建设要以场景锚定价值坐标；数据标注产业发展要以技术与标准破解瓶颈；以可信互联、价值共生打造协同发展生态。在致辞中，陈特呼吁需求方跳出“甲方姿态”，主动传递场景细节，提供精细化的需求指导。同时他也希望供给方要摆脱“乙方思维”，从“供给数据”向“供给知识”转变。
“江苏拥有丰富优质的文旅资源，具备高效领先的算力优势，更有广阔多元的应用场景。”江苏省文化和旅游厅副厅长拾峰在致辞中诚挚邀请业界专家学者、行业精英在江苏数字文旅领域开展深度合作，共同为江苏文旅高质量发展注入更多新活力、开辟更多新空间。
数字人“数扬扬”在大会现场化身推介官，生动展示了扬州“世界运河之都”“世界美食之都”“东亚文化之都”的城市魅力，并系统介绍了AR导览、智慧旅游、数字孪生等数字化成果，向各界发出合作邀约，展现了扬州数字经济招商的创新活力。
大会上，“全国数据标注产教融合发展基地(华东)”正式成立，中国电子云、科大讯飞、德泰数智、小云智能、拇指豆瓣、贵州数据宝等首批企业正式入驻。会上还发布“文化旅游高质量数据集行业共建扬州倡议”。该倡议围绕“共研统一标准、共促有序流通、共筑生态底座、共创应用价值”四个方面，推动打破文旅数据壁垒，促进数据规范流通与安全共享，为构建协同发展的产业数据生态提供支撑。
数字经济浪潮澎湃，数据要素活力奔涌。深化数据要素市场化配置改革，其时已至、其势已成。本次大会搭建了供需对接、思想碰撞、合作共赢的宝贵平台。大会上，18项行业高质量数据集发布，内容涵盖文旅行业垂直数据集、乐器及音教行业音频标注数据集、苏州丝绸纹样数据库、无锡文脉系列数据集、地方志高质量数据集、“下扬州”大模型数据集等多个前沿领域。同时，还举行了一批重点项目的集中签约。本次签约聚焦数字经济与文旅深度融合，涵盖平台建设、总部引入与智能服务等多个关键领域。(完)
--------------------------------------------------------------

个人养老金基金三周年：98%产品正收益

“以前觉得挺没意思的个人养老金基金，现在是真不错。”不同于三年前刚落地时对产品知之甚少，当前，越来越多的投资者坦言持有后“真香”了。
回顾发展初期，受国内权益市场波动影响，含权益比例较高的个人养老金基金净值回撤也较为明显，而在今年市场回暖的同时，这类产品也打了一场漂亮的“翻身仗”。公开数据显示，截至11月3日，已有高达98%的个人养老金基金累计取得正收益。
自2022年11月上线以来，个人养老金基金发展已有三年，产品数量及规模也不断扩容。但整体来看，这类基金当前还存在规模普遍较小、同质化明显、资产配置有待丰富等问题。
产品队伍持续扩容
回顾2022年11月4日，个人养老金基金正式落地。根据相关规定，个人养老金基金不仅不收取销售服务费，申购费率、管理费率相对于多数公募产品而言也较低。
上线三年来，个人养老金基金的数量经历了多次扩容，产品种类也进一步丰富。例如，基金名录从2022年11月首批的129只扩容至2025年9月末的302只，个人养老金基金销售机构数量也从37家攀升至52家。另外，2024年12月，指数产品也首次纳入个人养老金基金。
产品扩容的同时，整体规模也明显提升。同花顺iFinD数据显示，个人养老金基金Y份额规模从2022年末的20.05亿元扩大至2025年三季度末的151.11亿元。从单只产品来看，目前仅有兴全安泰积极养老五年持有混合发起式FOF(Y)的规模超10亿元，达12.48亿元。同期，还有36只产品规模超1亿元，对比2022年末的5只产品显著增长。
经历了三年的运作管理，部分基金管理人对个人养老金基金这类产品也颇有感触。“运行以来，个人养老金账户的参与人数较多，成为第一支柱和第二支柱之外的重要补充，进一步夯实了全社会的养老金储备。在个人养老金可投资品种中，养老FOF的Y份额和指数基金的Y份额，含权比例相对较高，其规模的增加，等于间接为资本市场带来了长线、稳定型增量资金，助推资本市场的‘长牛、慢牛’。随着权益资产中长期潜力的逐渐体现，Y份额也有望为养老资金提供长期投资管理服务。”南方基金FOF投资部总经理、基金经理李文良说道。
工银瑞信基金FOF投资部总经理赵志源也提到，一方面，当前个人养老金基金的种类、数量和规模较之三年前有了显著的发展。另一方面，投资者实际的体验有所改善，个人养老金基金上市至今三年，期间市场波动也较大，近一年以来，市场回暖，客户整体的体验尚可，投资收益有了明显的改善，对个人养老金的信任也在逐步提升。
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英也认为，长期来看，在老龄化、少子化的背景下，建立多方位的养老产品支撑非常重要，从传统的社保，到年金，再到个人养老金基金，构成了全生命周期覆盖的养老实物产品体系，是未来老龄化背景中一个重要的特点。在老龄化背景下，市场未来的发展空间或达万亿体量，养老基金市场将是一片蓝海，未来发展前景非常值得期待。
业绩打赢“翻身仗”
回顾发展之初，个人养老金基金起步时间处于A股持续震荡期，部分产品在前期的收益并不乐观。发展三年后，个人养老金基金的业绩优势也逐步凸显。
同花顺iFinD数据显示，2023年度，数据可取得的132只个人养老金基金的平均收益率为-4.1%，仅17只产品取得正收益，同期也有9只产品亏损超10%。若从2024年的收益率来看，数据可取得的174只个人养老金基金的平均收益率为4.45%，其中有164只基金取得正收益。不过，在“9·24”行情之前，仅有36只产品在2024年取得正收益。
而在指数基金被纳入个人养老金基金，以及年内A股整体走势上扬的背景下，个人养老金基金也打了一场漂亮的“翻身仗”。同花顺iFinD数据显示，截至11月3日，数据可取得的280只个人养老金基金的年内平均收益率达17.45%。其中，年内单只产品收益率最高的为天弘中证科创创业50ETF联接Y，达58.57%。
若从各只Y份额基金成立至今的收益率来看，截至11月3日，有多达297只基金取得正收益，占比高达98%，其中有4只产品涨超50%，分别为易方达中证科创创业50联接Y、华夏科创创业50ETF发起式联接Y、天弘中证科创创业50ETF联接Y、鹏扬中证科创创业50ETF联接Y。
产品交出亮眼成绩单的同时，投资者也甚是激动。有多年投资经验的个人投资者称：“我放在养老金账户里的理财和基金，都比我自己买的理财和基金收益高……”
前海开源基金首席经济学家杨德龙分析表示，个人养老金基金为客户实现增值，主要和资本市场走势触底回升、大环境回暖有关。同时也体现出个人养老金基金的优势，即中长期回报较稳定，虽然在市场下跌时会出现一定的亏损，但在市场回暖后便会盈利。
多项痛点待解
尽管当前个人养老金基金整体业绩向好，但仍存在部分发展难点。例如，单只产品规模较小、同质化明显、资产配置层面待丰富、税收优惠力度待提升等。
公开资料显示，年初至今，已有4只Y份额产品随主份额一同清盘，分别为华安积极养老目标五年持有混合发起式、大成颐享稳健养老目标一年持有混合发起式、创金合信增福稳健养老目标一年持有期混合发起式、东方红养老目标2045五年持有混合发起式。清盘原因均是发起式基金成立满三年但规模低于2亿元，触发自动终止基金合同的程序。不难看出，由于“竞争者”众多等因素，个别产品因实力不足已黯然离场。
兴证全球基金认为，当前以国内权益和固收资产为主的FOF产品在风险收益特征上确有同质化的问题。建议资产配置层面可通过引入黄金、海外资产、REITs等多资产品种来破局，通过把各类资产进行搭配，使得整个组合的收益来源更加多元化，在实现不降低预期收益率的前提下，降低组合波动率。
同时，在养老FOF的产品创新上，可以适当鼓励更多的创新和尝试，探索适合我国的个人养老金解决方案。
此外，还有业内人士提出，目前投顾服务与个人养老金账户体系的衔接仍有较大的优化空间。
此前，易方达财富解决方案部总经理宋灏在接受北京商报记者采访时也建议，在个人养老账户中引入基金投资顾问，通过专业顾问提升养老资金配置的精细度；同时推动建立统一的养老账户管理平台，允许个人在第二支柱中自主选择，并打通第二、三支柱账户衔接通道；还可进一步研究覆盖全投资范围的投资顾问牌照，让投顾服务更充分地适配养老资金长期管理需求，更好地满足投资者多样化养老理财需求。
北京商报记者 李海媛
--------------------------------------------------------------

中国与刚果（布）签署《关于共同发展经济伙伴关系协定早期收获的安排》

11月4日，中国商务部部长王文涛与刚果(布)国际合作和促进公私伙伴关系部部长克里斯戴尔在上海签署《中华人民共和国政府与刚果共和国政府关于共同发展经济伙伴关系协定早期收获的安排》。
签署共同发展经济伙伴关系协定早期收获安排是落实习近平主席对外宣布的零关税举措的重要成果，是贯彻落实党的二十届三中、四中全会精神，扩大自主开放的具体行动，也是推动中非合作论坛北京峰会成果落地、服务共筑新时代全天候中非命运共同体的重要举措，将开启中刚经贸合作新篇章。刚果(布)是首个与中国签署早期收获安排的非洲国家。根据早期收获安排，中方将对刚方实施100%税目产品零关税，刚方也将进一步对中方开放市场。
未来，中方将积极推进与其他非洲国家商签共同发展经济伙伴关系协定，落实对非洲所有建交国100%税目产品零关税举措，助力非洲国家分享中国超大规模市场和广阔发展机遇，为中非贸易投资合作提供长期、稳定、可预期的制度保障。
--------------------------------------------------------------

中国与多个太平洋岛国签署《提升经济伙伴关系框架协定》

11月4日，商务部部长王文涛与密克罗尼西亚联邦资源和发展部部长秋永，基里巴斯旅游、商务、工业和合作部部长里特，瑙鲁磷酸盐矿部部长托马，瓦努阿图外交、国际合作与对外贸易部部长阿蒂，斐济贸易、合作社、中小微企业和通信部常秘阿里举行集体会见。会见后，王文涛部长与五国代表分别签署《提升经济伙伴关系框架协定》(简称《框架协定》)。
《框架协定》包括序言及目标、原则、谈判范围、联络点、机制安排、未来发展、生效、修改和终止等内容。中国和有关太平洋岛国同意，围绕货物贸易、服务贸易、投资、规则、务实合作等具体议题开展灵活务实的谈判，通过缔结制度性安排，扩大双边贸易，支持太平洋岛国吸引投资，加快实现工业化和农业现代化，深度参与全球产业链供应链合作，实现中国和太平洋岛国共同发展，共筑更加紧密的中国—太平洋岛国命运共同体。
商签《框架协定》是深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神、扩大对外开放的重要举措，是扩大面向全球的高标准自由贸易区网络的最新进展。中方将按照《框架协定》，与上述国家在互利共赢基础上积极推进具体议题谈判，进一步扩大高水平开放，与太平洋岛国分享中国超大规模市场和广阔发展机遇，使协定成果早日惠及双方企业和人民。
--------------------------------------------------------------

中国与格鲁吉亚签署《关于结束〈中国和格鲁吉亚自由贸易协定〉升级谈判的谅解备忘录》

11月4日，在李强总理和格鲁吉亚总理科巴希泽的共同见证下，商务部部长王文涛与格鲁吉亚经济和可持续发展部部长克夫利维什维利在上海签署了《中华人民共和国商务部与格鲁吉亚经济和可持续发展部关于结束〈中国和格鲁吉亚自由贸易协定〉升级谈判的谅解备忘录》。
中格自贸协定是“一带一路”倡议提出后中国启动并达成的首个自贸协定，也是中国与欧亚地区国家达成的首个自贸协定。协定于2018年1月正式生效，为推动两国经贸关系发展发挥了重要作用。中格双方于2025年7月启动协定升级谈判，经过两轮谈判，对协定卫生与植物卫生措施、技术性贸易壁垒、投资和电子商务等领域内容完成扩充和完善，正式结束协定升级谈判。
协定的升级将为相互信任、互利合作基础上的两国经贸关系发展增添新动能，有助于扩大双向贸易和投资、促进两国企业合作、创造更加透明便利的营商环境。谅解备忘录签署后，双方将分别履行各自国内相关程序，推动协定升级议定书尽早完成签署和生效实施。
--------------------------------------------------------------

中国大宗商品价格指数连续六个月环比回升

中新社
北京11月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，10月份，中国大宗商品价格指数(CBPI)为113.2点，环比上涨1.2%，同比下跌0.1%。指数已连续六个月环比回升。
从运行情况来看，中国大宗商品价格指数连续六个月环比回升，且涨幅有所扩大，表明随国家反内卷、稳增长等政策效能持续释放，高技术制造业、装备制造业和消费品行业继续保持快速增长，以及美联储再次降息等有利因素不断增多，企业信心进一步增强，大宗商品市场景气水平继续回升。
分行业看，有色价格指数继续走高，报136.4点；矿产价格指数止跌反弹，报70.9点；农产品价格指数小幅下行，报94.8点；能源价格指数继续走低，报96.8点；黑色系价格指数延续弱势，报77.8点；化工价格指数加速下行，报96.9点。
分商品看，在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，本月价格与上月相比，16种(32%)大宗商品价格上涨，33种(66%)大宗商品价格下跌，1种(2%)大宗商品持平。本月涨幅前三的大宗商品为电解铜、瓦楞纸和焦煤；跌幅前三的为氧化镨钕、玉米和丁苯橡胶。
分析称，全球经济不确定因素仍然较多，部分行业大宗商品价格长期低位运行，巩固经济回升向好态势，仍需推动大宗商品流通提质增效降本，进一步释放内需潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国太空游项目将在第二十七届高交会上全球首发

中新网
深圳11月5日电(索有为 张炜童)深圳市政府新闻办5日举行的新闻发布会通报，第二十七届中国国际高新技术成果交易会(下称“高交会”)定于11月14日至16日在深圳国际会展中心举行，预计展览总面积40万平方米，中国太空游项目将在高交会上全球首发。
本届高交会设置国之重器重大装备、人工智能与机器人、半导体与集成电路、消费电子、低空经济与商业航天等22个专业展区，展会同期举办200余场专业活动，预计专业观众超过45万人次。
新闻发布会现场。彭程 摄
深圳市科技创新局局长张林表示，深圳被誉为中国“硅谷”和“南方科技中心”，高交会将在持续擦亮“中国科技第一展”金字招牌的基础上，立志成为服务于高水平科技自立自强战略的全球科创第一展。
据介绍，本届高交会主要关注四个维度：
在国之重器维度上，航天科技集团将在高交会全球首发中国太空游项目，同时南方电网、中国稀土、中国电气装备集团等为代表的40余家央、国企将参展；
在专业专题维度上，面向“十五五”聚焦ICT和软件领域，以鸿蒙生态服务公司、光明实验室为代表的企业机构，将重点展示Harmony OS/麒麟芯片体系最新成果、昇腾芯片/国产人工智能CANN生态自主可控技术产业生态；
在产业链集成维度上，结合深圳“20+8”产业集群，聚焦人工智能、半导体与集成电路、低空与空天、新能源等战略性新兴产业领域，荣耀、影石、喜德盛、中航复材、科比特、伯恩光学等企业将集中亮相；
在地区和国家维度上，预计将有30余个国内组团，以及30余个国家和地区组团参展参会。
往届高交会现场(资料图)。深圳发布供图
本届高交会更加关注“促交易”，将首次设立国际投资洽谈区和国际采购商对接区，邀请国际知名投融资机构和投资家赴现场找企业、找项目，预计高交会成交金额将再创新高。
展会同期，200余场活动将涵盖专业论坛、首发路演、采购对接、奖项评选等。面向商业航天、人工智能、具身智能等科技前沿领域，高交会将邀请数十位院士，会同产业领袖、专家学者展开研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国美人茶之乡”叩开欧洲大门 国际化迈出关键一步

中新网
福建大田11月5日电 (叶紫妍)近日，来自荷兰阿姆斯特丹的知名茶企Moychay公司，前往福建省大田县屏山乡欧标美人茶园基地开展实地考察，并与一家大田茶企签订欧洲地区战略合作协议。
图为大田县屏山乡大仙峰茶美人4A景区。苏晋锻摄
“通过两天的深度考察，茶园优越的生态环境和品质上乘的茶叶，给我们留下了极为深刻的印象，很荣幸能成为大田美人茶在欧洲的推广使者，Moychay将全力以赴，在欧洲讲好美人茶的生态故事，传播茶文化。”Moychay公司代表谢尔盖信心满满地说道。
大田县素有“中国美人茶之乡”的美誉，拥有10万亩茶园和1310家茶企。2024年，全县毛茶产量达1.49万吨，其中美人茶产量4200吨，已成为全国规模最大的美人茶生产基地。
近年来，大田县大力发展生态、绿色、有机茶产业，实施茶叶绿色高质高效行动，推进茶园绿色防控全覆盖，组织茶企开展“三品一标”认证和 SC许可创建工作，持续打响生态美人茶品牌。
同时，大田县支持茶企茶商“走出去”，组织或推荐企业参加闽茶海丝行、中国国际茶叶博览会等展览展销活动，推动茶企通过承接订单、建立合作伙伴关系等途径，将美人茶及部分精品台式乌龙茶销售至美国、欧洲等国际市场，进一步推动大田美人茶走向世界。
欧洲地区战略合作协议的签订，不仅标志着美人茶欧洲推广中心正式落地，更标志着美人茶国际化战略取得重大突破。荷兰Moychay公司将作为美人茶企在欧洲区域的战略合作伙伴，全权负责美人茶等产品的宣传与市场推广工作，让更多欧洲消费者领略中国美人茶及高品质乌龙茶的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国自主研发制造的新型重载车辆在能源通道瓦日铁路正式开跑

中新网
太原11月5日电 (任丽娜)国铁太原局5日传来消息，一列编组84节、牵引重量却超万吨的列车从山西吕梁瓦塘镇开出，经瓦日铁路驶向山东日照港，标志着由中国研发制造的C96型运煤专用敞车正式投入运营，中国铁路重载装备开启新的里程碑，为能源保供运输注入新的动能。
中国自主研发制造的新型重载车辆在能源通道瓦日铁路正式开跑。孙任驰 摄
新投用的C96型运煤专用敞车自重24吨、载重96吨，单车载重量较之前中国重载铁路应用的C80系列敞车增加16吨，增幅20%。单元万吨采用84辆固定编组运输，减少编组辆数、提高装车效率，进一步降低了物流综合成本，更好地满足高效运输需求，大幅提高了运输能力。
全长1269公里的瓦日铁路，西起山西省吕梁市兴县瓦塘镇，东至山东省日照市，穿越晋豫鲁三省，是中国第一条自主设计，一次性建成30吨轴重的重载铁路。线路连接晋、陕、内蒙古能源基地和日照港入海口，与京广、京九、京沪等7大铁路干线及京杭大运河、黄海互联互通，是中国重要的能源重载运输通道。
C96型运煤专用敞车单车载重加自重为120吨，自此投入运营可使瓦日铁路30吨轴重设计运输能力得到充分释放。据国铁太原局车辆部相关负责人介绍，C96型运煤专用敞车正式投用前，在瓦日铁路经过长时间的严格试验，各项设计和测试数据完全达到了运营要求。
为做好C96型车辆运行安全保障，国铁太原局侯马北车辆段组织干部职工进行培训及现车演练，结合C96型车辆结构特点，制定应急处置预案，做好关键配件储备，确保应急处置流程规范高效。临汾综合段精心制定系列安全管控措施，组织专业技术力量从装车、编组、防溜等方面进行全过程盯控，确保各环节无缝衔接、安全通畅。
据了解，中国铁路重载车辆从二十世纪80年代末最初一批需要从国外进口，到二十世纪90年代起自主设计制造，历经单车载重60吨、70吨、80吨的提升，到目前单车载重达到96吨，载重量、技术性能都得到长足的发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国车企五菱发布印尼首款新能源混动MPV

中新网
雅加达11月5日电 (李志全 李珂)中国车企五菱5日举行新车发布会，推出印尼首款纯电动与插电式混合动力MPV——五菱Darion。
该车型为印尼首款提供双动力系统的MPV，分别搭载纯电动(BEV)和插电式混合动力(PHEV)两种版本，标志着五菱在印尼新能源市场布局迈出重要一步。
图为五菱新车发布会现场。记者 李志全 摄
五菱印尼副总经理阿里夫·普拉马达纳(Arif Pramadana)表示，自2017年进入印尼以来，五菱已陆续推出多款家用车型。目前，超过8万辆五菱MPV在印尼市场销售。Darion的推出被视为五菱在印尼新能源领域的又一新产品布局，给当地消费者更多选择。
印尼是东南亚最大的汽车市场之一，其中MPV车型在市场上占有重要份额。随着消费者出行需求和市场结构的变化，当地MPV市场正朝着更加注重节能与多功能方向发展。
据介绍，Darion是一款7座中型MPV，配备电动滑门，由位于西爪哇省的五菱汽车工厂生产。该车型提供星空黑、霜白、雾灰和兰花紫四种车身颜色，并有四种配置版本。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国阿胶之乡”济南平阴深耕特色产业 绘就发展新篇

中新网
济南11月5日电(记者 孙婷婷 沙见龙)地处山东省济南市西南部的平阴县，被誉为“世界阿胶之源”“中国玫瑰之都”“齐鲁泉水之乡”。时下，当地深耕玫瑰、阿胶两大特色产业，以此驱动创新发展，为乡村振兴注入新动能，让千年传统技艺在新时代焕发生机。
5日，平阴县首届阿胶产业链创新创业大会新闻发布会举办。孙婷婷 摄
5日，平阴县首届阿胶产业链创新创业大会新闻发布会举办。平阴县特色产业发展中心主任赵博在会上介绍说，该县已聚集阿胶及其制品生产企业12家，销售企业110余家，其中规上企业3家，阿胶原胶产量占整个市场份额的60%以上，是全球最大的原胶生产基地。“以阿胶原胶为基础，平阴县持续拓展产品边界，已形成包括膏剂、胶囊剂、合剂、颗粒剂、酒剂、片剂七大剂型为主，涵盖药品、保健品、食品三大系列100多个品种的产品矩阵。”
此外，平阴县还积极拓展“阿胶+美妆”“阿胶+文创”“阿胶+动物肽”等新兴领域，引进生物医药、康养保健、药妆美妆等高附加值企业，构建满足十大消费场景、具备22大核心功能需求、超过100个品种的大健康产品体系。
工人展示阿胶熬制工艺。孙婷婷 摄
赵博称，产业的蓬勃发展，离不开全链条的服务赋能体系。平阴县秉持与企业同频共振的理念，在政策层面，量身定制阿胶产业扶持政策，在毛驴养殖、中草药种植、技术研发等全环节提供“保姆式”支持，推动形成三产融合的完整产业链。同时，积极链接高校科研院所资源，搭建院士工作站、省级重点实验室等高端科研平台，与高校院所深度合作，建立产业人才库和熟练工人队伍，为技术创新提供筑牢智力支撑。
作为平阴阿胶产业的“领头雁”，福胶集团的布局彰显行业担当。“企业的价值不仅在于自身提升，更在于带动一方产业。”福胶集团副总裁黄长勇表示，依托300余年的品牌传承和“中华老字号”的深厚底蕴，福胶拥有147项国家授权专利、8个全国独家品种，构建起覆盖全球的营销网络，产品远销韩国、美国、澳大利亚等多个国家和地区。集团更主动开放科研成果、生产资质等核心资源，为创新创业者搭建孵化平台，助力产业生态共生共荣。
平阴县阿胶企业积极拓展大健康产业链布局，做“产业链上的山东好品牌”，构建起以阿胶产业为核心的全产业链布局。赵青山 摄
黄长勇介绍说，近年来，福胶集团以“5+1+2+N”战略为引领，坚守“福进万家·康乐生活”的企业使命，积极拓展大健康产业链布局，做“产业链上的山东好品牌”，构建起以阿胶产业为核心的全产业链布局。从上游的毛驴生态养殖、GAP标准中药材种植、科研创新；到中游的“阿胶+”全产业生态构建，“阿胶+药品”产业、“阿胶+保健品”产业、“阿胶+功能性食品”产业、“阿胶+药食同源”产业、“阿胶+美妆”产业、“阿胶+文创”产业、“阿胶+玫瑰”产业、“阿胶+宠物经济”、动物肽产业；再到下游的品牌营销、连锁经营、电商平台、私域经济、文旅产业与大健康体验的全产业链布局。
文化赋能让阿胶产业更具生命力。平阴县文旅局局长郑婷婷介绍，该县正以福牌阿胶文化旅游区创建国家4A级景区为契机，全面升级文旅体验。通过整合阿胶技艺、中医药文化等资源，打造11处主题文化公园与两大核心场馆，推出阿胶熬制体验、福字拓印、中草药香囊制作等沉浸式项目，让游客近距离感受“金锅银铲”的古法魅力。“我们推动福牌阿胶黑芝麻丸入选‘好客山东’必购品Top10，打造‘滋补身心·阿胶养生之旅’工业旅游线路，实现从产品消费到文化体验的价值延伸，文旅融合正让平阴阿胶的品牌影响力不断扩大。”
在阿胶发源地东阿镇，千年文脉正加速转化为产业动能。“东阿镇正通过村企共建模式带动原料供给生态升级，依托产业党委打破企业间的技术和资源壁垒。”镇党委副书记、镇长张志超介绍，当地正全力推进福牌阿胶AI数字化生产线等重点项目，同时深挖阿胶历史故事，打造阿胶博物馆、举办古法熬胶技艺展演，通过“直播+电商+加工厂”的新模式激活品牌价值，推动一二三产深度融合，让古老产业在数字时代焕发新活力。
即将举办的首届阿胶产业链创新创业大会，成为平阴阿胶产业提质升级的新起点。此次大会以“胶你出彩链创未来”为主题，将通过项目征集、筛选评估、交流对接等环节，汇聚全球创新力量。赵博透露，平阴正重点布局“阿胶+玫瑰”“阿胶+康养”等融合方向，支持企业开发玫瑰阿胶糕、阿胶玫瑰口服液等复合型产品，同时打造康养综合体，引进生物医药、美妆等高端企业，拓展产业链条，构建多品类协同发展的新格局。
从原胶生产到全链创新，从文化传承到文旅融合，平阴阿胶产业的每一步跨越都彰显着“深耕特色”的坚守与智慧。在玫瑰花香的浸润中，这座兼具“玫瑰之乡”与“阿胶之乡”双重底蕴的小城，正以开放合作的姿态，让传统产业在创新浪潮中持续焕新，为乡村振兴与区域高质量发展注入不竭动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨被指“货不对板”？山姆回应

中新网
11月5日电(记者 赵方园)近日，山姆会员店因App版本更新陷入舆论风波。
大量会员在社交平台反映，更新后的App存在图片过度美化、配料表被隐藏、交互界面繁琐等问题，“山姆退卡”话题随之登上热搜。
中新网
记者在山姆官方社交媒体评论区注意到，会员们普遍指出，生鲜类商品图片经AI处理或高饱和度精修，与实物差异显著。在果蔬、肉类商品区，部分图片甚至直接使用烹饪后的熟食图替代生鲜原图，影响用户对食材真实状态的判断。此外，关键信息如供应商详情被打码处理，同一商品的图文描述出现矛盾，部分商品详情页标注“国产”，但图片标签却显示“进口”。
值得注意的是，此次争议正值山姆中国区人事变动之际。10月27日，沃尔玛宣布刘鹏已加入沃尔玛中国并担任山姆会员店业态总裁，直接向沃尔玛中国总裁及首席执行官朱晓静汇报。
对于“App改版是否与新任总裁有关”的疑问。11月4日，山姆对
中新网
记者表示，本次App的改动于今年8月底开始上线测试，持续根据会员的反馈进行优化。山姆将会持续改进，以更好地展现商品的真实形态并提升体验。
作为沃尔玛旗下的会员制超市，山姆近年来在中国市场加速扩张。截至10月27日，山姆已在30多个城市开设近60家门店，预计今年年底前还将迎来约五家新店开业。 据沃尔玛此前发布的业绩报告显示，2026财年第二季度，山姆会籍数量不断提升，续卡率和活跃度都保持着稳定的上升趋势，电商业务占比超过50%。
在快速扩张的同时，山姆也屡陷争议。7月，山姆因上架低糖好丽友派、徐福记燕麦藜麦蛋糕等商品，被指选品质量下降；10月，山姆又被曝甜品等品控问题。
目前，山姆在中国地区的普通会员年费为260元/年，卓越会员的年费为680元/年。有分析认为，如何在保持高速扩张的同时，确保商品质量和服务体验，将是山姆在中国市场持续发展面临的重要课题。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西偏关：手套厂“智造”赋能  撬动乡村产业新支点

中新网
忻州11月5日电 题：山西偏关：手套厂“智造”赋能  撬动乡村产业新支点
作者  刘小红
今年6月以来，山西省偏关县新关镇营盘梁村的手套厂正以“智造”升级撬动产业振兴。这个村集体企业自2021年投产以来，通过设备迭代、市场拓展等方式，推动村民收入与集体经济同步增长。
营盘梁村的手套厂正以“智造”升级撬动产业振兴。刘小红摄
5日，记者走进车间内，全自动生产机高速运转生产手套。据了解，营盘梁村利用闲置校舍建成手套厂，初期配置15台半自动低速手套编织机、2台全自动高速手套编织机，2024年产量达15万副。
营盘梁村党支部书记王频告诉记者，该手套厂2024年度营业收入达38.91万元，上缴村集体利润12万元，并为17名村民提供了就业岗位，工人人均工资2200余元，“农闲变农忙”已成为现实。
然而，老旧设备能耗高、故障频发，维修成本高，还影响生产效率。随着市场需求扩大，车间原有的半自动低速编织机逐渐“力不从心”。
为突破瓶颈，营盘梁村“两委”与帮扶单位联合调研，最终决定引进一批全自动生产设备，以“智造”升级打破产能制约。今年6月初，首批全自动手套生产机完成安装调试并投入试生产。
手套厂通过“消费帮扶”措施实现了全额销售。刘小红摄
王频介绍，新设备效率为老机器的3倍，节能50%，预计降低生产成本30%，年利润将提升40%以上，能带动更多村民就业增收。
一直以来，营盘梁村始终将产业发展作为乡村振兴的核心抓手，通过采用“党支部+企业+农户”模式，让村集体企业成为联结村集体与村民的“利益纽带”。据了解，手套厂不仅通过“消费帮扶”措施实现了全额销售，更让发展成果惠及村民，让每一位村民都能共享“村企红利”，户均增收3000余元，成为村民口中的“香饽饽”。
从闲置校舍到“智造”车间，营盘梁村手套厂的实践印证了产业振兴的路径。2025年，这座黄土高原上的小山村，正以产业为笔，书写乡村振兴的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广西宁明荒山爬满“黄金藤” 撬动大健康产业新蓝海

中新网
崇左11月5日电 题：广西宁明荒山爬满“黄金藤” 撬动大健康产业新蓝海
中新网
记者 杨陈
5日，位于中越边境的广西崇左市宁明县天西华侨农场苗圃分场，600多亩茂密的星油藤植株错落有致。这种被誉为“植物脑黄金”的藤本植物，正让当地乡村面貌焕然一新。
图为广西宁明县天西华侨农场苗圃分场种植的星油藤。欧丽萍 摄
星油藤是大戟科、星油藤属植物，其五瓣果荚形似星辰，最初是作为油料植物引种至国内。该植物对桂西南石漠化山区具有较强的适应性，喜温喜光，在平洼地和石窝地等地段均能正常生长和开花结果。
苗圃分场负责人黎彪介绍，星油藤全身都是宝，其叶、茎、果可生产加工成系列健康产品，包括休闲食品、茶饮系列产品、特种食用油、精油、保健品、化妆品、生物医药等。“我们以星油藤为核心产业，构建了集种植、加工、销售与代工为一体的全产业链发展模式。目前，已在宁明县建成3处标准化种植基地，总面积约1200亩，为原料供应提供了坚实保障。”
宁明县纳利村星油藤基地邻近公路和村庄，利于星油藤管护和产品运输；基地土质肥沃、土层深厚，适合星油藤的生长。该基地负责人介绍，当地通过探索“公司+基地+农户”的模式，流转农户荒山荒地建立星油藤基地。目前，星油藤每亩年产鲜茎叶可达6000斤，年产值高达2万余元。
对于当地村民而言，星油藤的产业红利也十分可观。一方面，星油藤基地雇用了50名当地的村民进行采摘，每人每天工资约150元；另一方面，基地教授村民星油藤的种植技术，让大家能够实实在在感受到产业带来的效益。
图为产业园内展示的星油藤原料。俞靖 摄
纳利村还积极推进星油藤大健康产业与乡村休闲旅游、健康养生等深度融合，打造观光示范片、体验中心、文化长廊等新业态，促进休闲观光与乡村旅游多样化发展，增加村集体收益。
天西村和纳利村是宁明县让荒山变身“黄金藤”的一个缩影。近年来，宁明县依托地理气候条件和粤桂协作平台优势，力推星油藤产业发展。目前，全县已完成星油藤种植超7万亩，规模排广西首位，预计每家星油藤种植户每年可借此增加收入1.2万元。
专家预测，通过种植结构调整，宁明县星油藤种植规模可达到30万亩以上，农业产值可达35亿元—50亿元，为优势资源产地加工打下坚实基础。
图为产业园内星油藤相关产品展示。俞靖 摄
为拉长星油藤产业链，提高其附加值，崇左市、宁明县两级还积极落实粤桂协作重点产业项目，引进仁和集团建设打造星油时代大健康产业园，集种植、加工、研发、销售于一体。
目前，星油时代大健康产业园已建成9条生产线，其中有6条为星油藤茶生产线，3条为星油藤菊苣茶生产线。宁明县与广东江门一家企业合作的“星油藤+陈皮”系列产品也在加速推进。此外，产业园区还计划投资建设星油藤健康食品、星油藤健康茶饮料、星油藤保健品等三个现代化工厂，持续创新推出星油藤精品产品。
如今，星油藤已成为宁明县的“明星”产业，预计相关项目建成后，当地星油藤茶饮食品、星油藤油、护肤品等总产值有望超100亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“洋龙虾”安家侨乡稻田，亩产“蹦”出新高度

中新网
福建明溪11月5日电 (曾德林)近日，福建内陆新侨乡——明溪县城关乡罗翠村的稻田里，三明市一家农业公司的总经理方磊正忙着捕捞放养的澳洲淡水龙虾。“今年我们尝试稻虾养殖，引进龙虾新品种，每斤龙虾售价从35元到50元不等，稻虾养殖提升了稻田产值，前景十分广阔。”
图为方磊在捕捞澳洲淡水龙虾。曾德林摄
方磊从2016年起开始投资农业。近五年，公司与福建省农科院、福建农林大学等院校合作，建设福建省猕猴桃种质资源圃、猕猴桃苗育苗基地；改造旧园，种植百香果，实现了从“传统经验”到“科技引领”，从“单一产业”到“多元发展”的转型。
为了提高果园效益，今年方磊创新尝试开展稻虾立体种养，施行果园立体种养殖模式。
图为捕捞上来的澳洲淡水龙虾。曾德林摄
澳洲淡水龙虾，原产于澳大利亚，是淡水虾中个体较大的种类之一，具有食性杂、生长速度快、适应性强、能在16℃～35℃水温环境中生存、含肉率高、肉质好等特点。今年5月，他从漳州、泉州引进龙虾新品种——澳洲淡水龙虾种虾，放入20多亩水稻田里试养。
在省农科院、厦门海洋职业技术学院等院校指导下，稻虾种养获得成功。经过5个多月精心饲养，投放的5万尾澳洲淡水龙虾已上市，预计亩产可达300斤，每斤价格35元到60元不等。
方磊计划预留5厘米到8厘米长的小苗1000多斤、大虾90多斤作为种虾。并组织工人用钩机在果园里开挖清土，新建龙虾池，让龙虾在大棚内过冬、繁殖，为明年饲养做好准备。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场开通首条直飞英国货运航线

【欧洲专线】亚洲首座专业货运机场开通首条直飞英国货运航线
中新社
湖北鄂州11月5日电 (武一力 刘小进 王星予)记者5日从湖北国际物流机场有限公司获悉，亚洲首座专业货运机场——鄂州花湖国际机场已开通“鄂州—英国东米德兰”货运航线。
这是该机场首条直飞英国的货运航线，采用B747-400全货机执飞，每周4班，预计每年可为鄂州花湖国际机场提供超3万吨航空运能。出港货物主要为电商快消品、电子产品及零配件、机电设备及汽车零部件，进港货物主要为英国的电子产品、汽车配件和时尚快消品，包括服装鞋帽、化妆品等。
东米德兰机场作为英国第二大货运机场，凭借其区位优势、物流网络和先进设施设备，成为英格兰中北部地区的重要物流枢纽。“鄂州—英国东米德兰”航线的开通，将进一步拓宽中英经贸空中通道，为中国制造开拓欧洲市场提供高效物流支撑。
截至目前，鄂州花湖国际机场已累计开通货运航线111条。其中，国内货运航线59条、低空货运航线2条、国际货运航线50条，引入18家国际货运航司。同时，该机场不断拓展“E转全球”空空中转服务品牌，先后开通“鄂州－仁川－迈阿密”“鄂州－纽约－哈利法克斯”等13条第五航权货运航线，以鄂州花湖国际机场为中心的轴辐式货运航线网络已搭建成型。
据统计，今年1月—9月，鄂州花湖国际机场枢纽货量达108.3万吨，其中国际货邮吞吐量36.7万吨，分别同比增长58.2%、137%；实现进出口总值1146.8亿元人民币，同比增长115.8%，贸易伙伴覆盖全球174个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

产业培育新突破 湖南娄底全力打造中部地区“材料谷”

中新网
长沙11月5日电 (张雪盈)自2022年将建设中部地区“材料谷”确立为“一号工程”以来，湖南娄底已在这一战略高地上取得突破性进展。目前，该市已成为全球第一大锑品生产基地，中国重要的高强钢、汽车板、电工钢、液压油缸、压路机、紧固件生产基地，产业底座越来越坚实雄厚。
11月5日，“湖南‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会娄底市专场在长沙召开，会上透露上述消息。
涟钢冷轧集中控制中心。　左蜜琳 摄
近年来，娄底以湖南华菱涟钢为龙头，持续优化产业结构，从以传统产业为主的资源型经济，向传统产业升级提质、新兴产业并驾发展转变。建设涟钢冷轧硅钢、三一百亿油缸、VAMA一期及二期等一批重大项目，钢铁新材产业链集聚企业111家，年营收达1285.52亿元。
在产业链条延伸方面，推动硅钢产业从无到有，主导产品成功从粗钢、螺纹钢向硅钢、汽车用钢、高强钢等“三钢”方向延伸，已实现年产450万吨硅钢基板、200万吨汽车用钢、100万吨高强钢产能，特种钢产量占比突破70.5%。目前，该市硅钢产能已占全国16%，娄底已崛起为中部第一、湖南唯一、全国第四的硅钢生产城市。
VAMA智能化生产车间。娄底经开区新媒体中心供图
在“材料谷”产业项目“500工程”方面，湖南宏旺、爱派尔智能制造、浙湘新材等一大批产业项目建成投产；立足“三钢”引育“三电一钛”产业，娄底还累计签约“三电”(电机、电力变压器、家电)项目140个、钛材料项目21个。这些产业项目的落地，将为中部地区“材料谷”建设注入持久动能。
据悉，锚定打造中部地区“投资优选地”目标，娄底着力创建“找得到人、听得懂话、办得了事”营商环境品牌，上线湖南首个企业一站式服务平台，出台降成本“十九条”。当地还不断提升对外开放水平，开通湘粤非铁海联运、娄底—怀化—中老班列；搭建先进制造新材料博览会平台，推动“娄品出海”，共签订招商引资项目24个、总投资235亿元；精心服务外资企业，华安钢宝利三期从开工到投产仅用时9个月，打造了中外合作的样板工程。
多措并举下，娄底市经济总量和发展质量实现双提升。“十四五”期间，娄底经济总量迈上2000亿元新台阶，地区生产总值增长高于全省同期平均水平，呈现出稳中有进态势。人均GDP由2020年的4.3万元提高至2024年的5.7万元，常住人口城镇化率年均提升0.98个百分点，提升幅度居湖南省第2位。(完)
--------------------------------------------------------------

人文温度融合科技精度 互联网勾勒浙江乌镇新图景

中新网
嘉兴11月5日电(黄彦君)中午11点，浙江乌镇智能养老中心食堂飘来饭香，送餐机器人载着饭菜前往居住区；活动室内，助老机器人“小白”放着动感舞曲，机器狗“小汪”正与老人互动。
在乌镇，银发族已率先享受数智生活。“这块数字大屏记录着入住老人健康状况、睡眠状况等信息，遇到紧急情况及时发布预警，工作人员可以快速响应。”养老中心院长钟月英拨动手中遥控器，可视化数据在屏幕上滑动。
11月1日，乌镇智能养老中心，钟月英展示智能养老设施。黄彦君 摄
2025年世界互联网大会乌镇峰会即将召开。“高光时刻”背后，是中国乡镇生活方式、产业结构的深刻变革。互联网加持下，“快”与“新”日渐成为这座水乡小镇的关键词。
“直通乌镇”产业园内，几位青年凭借“人才码”线上兑换咖啡茶饮，在共享书吧开启“头脑风暴”。该产业园聚焦“三智一网”产业及生命健康领域，布局科研创新、项目孵化、赛事活动等多元生态，为上百位年轻创客提供成长空间。
2024年，百度智能云AI数据产业基地入驻该处。基地AI数据服务部副总经理尉赤受访称，依托乌镇数据要素产业，基地已吸引12家相关生态企业入驻，未来将把AI算法与当地社会发展结合，探索数据应用新场景。
10月31日，乌镇世界互联网科技馆一景。黄彦君 摄
2014年首届乌镇峰会举办时，乌镇只有12家数字经济相关企业，如今已逾千家。近年来，该镇累计培育浙江省级专精特新企业14家、国家级专精特新企业2家。乌镇数字经济产值占规上产值比重从2014年的15.8%，提高到2024年的47.3%。
强大互联网支撑使乌镇成为未来产业“孵化器”，加速布局智能汽车、具身智能、生命健康赛道。
“传感器是汽车的‘眼睛和耳朵’，主要负责探测和收集车辆环境数据，为智能驾驶保驾护航。”福瑞泰克(浙江)智能科技股份有限公司(以下简称“福瑞泰克”)政府关系总监陈昱介绍道。2017年该企业落户乌镇，借助世界互联网大会平台，从二十余人的小团队成长为智能驾驶行业领先企业。
10月31日，浙江乌镇，福瑞泰克展厅内的汽车模型。黄彦君 摄
乌镇相关负责人介绍，在智能汽车领域，福瑞泰克、佑驾、测迅等30多家企业落户乌镇；普渡机器人、歌锐科技、劢微机器人等在乌镇建立生产基地，产品销往世界各地，形成“引进一个、带动一串、辐射一片”的产业集群效应。
公共基础设施搭上互联网“快车”加速升级。在乌镇街头巷尾，常见无人配送车、无人巡逻车、无人驾驶公交车，32条智能网联汽车测试道路为无人驾驶技术提供真实试验场。伴随乌镇峰会而生的“乌镇管家”成长为基层自治力量，通过数字应用搭建“上报-处理-反馈-评价”工作闭环，让民意诉求及时落地。
小桥流水与互联网浪潮之间，人文温度与科技精度在乌镇交汇，勾勒出数字中国的未来图景。(完)
--------------------------------------------------------------

人民财评：以新需求引领新供给，以新供给创造新需求

党的二十届四中全会对“十五五”时期经济社会发展作出顶层设计和战略谋划，对建设强大国内市场、加快构建新发展格局作出重大部署，提出“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”，具有很强的指导意义。
大国经济都是以内需为主导，市场是当今世界最稀缺的资源，强大的国内市场是中国式现代化的战略依托。数据显示，“十四五”时期，我国社会消费品零售总额从2020年的39.1万亿元提升到2024年的48.3万亿元，年均增长5.5%，全球第二大消费市场的地位更加稳固。在国际环境复杂多变的情况下，我国经济保持年均5.5%的增长速度，内需对经济增长的平均贡献率达到86.4%，功不可没。这充分表明，没有强大的国内市场，就没有稳定向好的中国经济。我国拥有超大规模且极具增长潜力的国内市场，内需始终是中国经济发展的主动力和稳定锚。
“十五五”时期，我国发展战略机遇和风险挑战并存，不确定难预料因素明显增多。外部环境越是严峻复杂，越要牢牢把握构建新发展格局这个战略任务，坚持扩大内需这个战略基点，以国内大循环的稳定性有效应对外部环境的不确定性。我国拥有14亿多人口、拥有全球最大规模中等收入群体，人均国内生产总值达1.3万美元以上，超大规模市场潜力巨大，消费扩容升级蕴含重大机遇。进入物质型消费社会向服务型消费社会跨越的关键时期，我国居民人均服务消费占消费支出比重为46.1%，与发达国家相比仍有较大提升空间。从大力推进城市更新行动，到扎实推进乡村全面振兴，再到稳步提升民生保障水平，都将持续释放消费潜力。
建设强大国内市场的过程，也是新需求牵引新供给、新供给创造新需求的过程。以新能源汽车为例。近年来，我国抢抓汽车电动化、智能化发展的机遇，以科技创新显著提升了产品的质量性能和产业整体竞争力，新能源汽车产量从2020年的140万辆左右跃升到2024年的1300多万辆。与此同时，得益于绿色低碳理念的深入人心，绿色生活方式成为社会新风尚，新能源汽车得到更多消费者的青睐。2024年，全国新能源汽车保有量达到3140万辆，比“十三五”末的492万辆增长5倍多。聚焦人民群众对高品质生活的需要，适应消费升级大趋势，依靠技术突破、场景创新、品质升级，开辟新的消费蓝海，就能为经济发展注入强劲动能。
如何促进消费和投资、供给和需求良性互动？关键要拓展增量、提升效益、畅通循环。一方面要坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，全方位扩大国内需求。比如推动大规模设备更新和消费品以旧换新，促进了供需关系的“循环向新”，激发消费市场的活力，也带动了产业转型升级，2025年以旧换新已带动商品销售额超过1.7万亿元。另一方面要破除卡点堵点，纵深推进全国统一大市场建设，清理汽车、住房等消费不合理限制性措施，消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒，综合整治“内卷式”竞争，充分释放我国超大规模市场红利。
当前，我国人民生活水平持续改善，对美好生活的需要也水涨船高，消费升级趋势明显。我国产业规模效应和全产业链优势持续凸显，高端化、智能化、绿色化加快推进。统筹好总供给和总需求的关系，通过增收减负提升消费能力，完善消费基础设施，让居民“能消费、敢消费、愿消费”，以新质生产力培育为抓手，推动技术创新、产品创新、模式创新，增强供给对需求的适应性和灵活性，定能夯实我国发展的长远根基。(人民网 蒋旭乔)
--------------------------------------------------------------

“从手提箱到集装箱，订单规模一路涨”——一位非洲大使眼中的“进博机遇”

“从手提箱到集装箱，订单规模一路涨”(进博连线)
——一位非洲大使眼中的“进博机遇”
“我们的参展商，从最初拎着手提箱来推介样品，到如今通过集装箱进行出口，收获了实实在在的贸易增量。”在第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)开幕之际，卢旺达驻华大使詹姆斯·基莫尼奥接受本报专访，分享了他对进博会的观察。
自2018年首届进博会以来，卢旺达连年参展，是进博会不折不扣的“老朋友”。基莫尼奥表示，进博会为卢旺达及其他非洲国家的优质农产品提供了重要的展示舞台。越来越多非洲企业透过“进博之窗”，看见中国市场的广阔机遇，并期待与中国深化产能合作，走出一条互利共赢之路。
好物登上大舞台
基莫尼奥大使是中国电商直播间的熟面孔。多年来，他积极担任“好物推荐官”，为卢旺达咖啡、辣椒等特色农产品代言拓销。2019年，他首次走进直播间为卢旺达咖啡带货，3000斤咖啡豆不到1分钟即售罄，这让他首次直观感受到中国大市场的潜力。参与电商直播之外，他还连续多年和卢旺达企业一同参加进博会，见证了企业在华贸易的步步成长。
基莫尼奥介绍，今年约有18家卢旺达企业亮相进博会，带来“酸甜苦辣”滋味。卢旺达咖啡、辣椒、茶叶、蜂蜜等优选农产品，为中国消费者展示“舌尖上的卢旺达”。
咖啡作为卢旺达重要的出口经济作物，每年都是卢旺达展台上的“C位”产品。得益于海拔1000—2000米、火山土壤和稳定降雨的生长环境，卢旺达咖啡形成了独特的风味，在中国市场积累了良好口碑。基莫尼奥介绍，本次参展的咖啡品牌不少于7个，分别来自卢旺达五个主要产区，各具特色。
辣椒也是展位上的畅销品。“自2021年首次向中国出口干辣椒以来，辣椒种植已成为卢旺达重要的创汇产业。干辣椒除了直接出口，还被中国采购商加工成辣椒酱、辣椒汁等多样化产品，入驻京东、淘宝、抖音等电商平台。”基莫尼奥说。
卢旺达今年还带来了不少出口“新秀”。根据中国海关总署今年6月发布的新规，符合条件的卢旺达的夏威夷果等干坚果产品获准进入中国市场，相关产品将在本届进博会首次亮相。此外，卢旺达也在积极推动鲜食牛油果等产品进入中国市场。
“在今年6月举办的中国—非洲经贸博览会上，我们带来了植物性化妆品等新品。相关样品在几小时内就销售一空，这给了企业很大信心。这次我们也把产品带到进博会这个大舞台，期待与观众见面。”基莫尼奥说。
订单跨越式增长
为扩大对最不发达国家的单边开放，本届进博会积极扩容非洲产品专区，支持非洲建交国用足用好100%税目产品零关税政策，非洲企业参展数量同比增长80%。
“我与多家咖啡企业交流过，他们普遍反映，通过进博会创造的契机，来自中国的订单量持续增长，市场需求十分旺盛。”基莫尼奥表示。
他分享了一家名为G Step的咖啡企业的例子。该企业创始人最初只带了一手提箱咖啡豆样品来中国尝试推广，如今已实现整集装箱向中国发货。卢旺达的“大猩猩咖啡”等品牌也经历了类似发展轨迹。“从手提箱到集装箱，订单规模一路涨，这一变化令人振奋。”基莫尼奥说，“这些企业如今更有底气加大备货，为深耕中国市场做足准备。”
去年进博会期间，一家浙江绍兴的采购商在品尝卢旺达咖啡后，当场签署采购协议，将咖啡豆用于制作风味巧克力产品。“中国采购商认可产品品质，更被背后的非洲文化打动，对非洲农业有了更多了解。这正是进博会推动务实合作的生动体现。”他说。
进博会背靠中国大市场，为企业带来令人振奋的机遇。“企业的订单跨越式增长，离不开进博会等中国搭建的经贸平台。”基莫尼奥强调，“如果没有这样的展示舞台，我们很难直接触达规模庞大的中国市场。进博会展现了中国的开放姿态，为包括非洲企业在内的全球企业创造了与买家面对面交流的宝贵机会。”
数据显示，2024年，中国同卢旺达双边贸易额6.69亿美元，同比增加21.4%，其中，中方进口1.6亿美元，同比增加22.5%。
“进博会已成为卢旺达提升产品曝光度、展示卢旺达产品品质的重要平台。我们将继续推进产品多样化，善用这些开放平台，将更多卢旺达优质产品引入中国市场。”大使说。
惠民成果实实在在
一颗咖啡豆、一串干辣椒，牵系着许多非洲农户的生计。基莫尼奥表示，中国扩大自非洲国家进口，不仅满足了中国国内市场的多元消费需求，也有效助力了非洲国家发展经济和改善民生，为双方人民带来了实实在在的利益。
基莫尼奥分享了一个例子。2024年，由湖南省粮油食品进出口集团旗下的湖南现代农业国际发展有限公司，与卢旺达加绍拉农场公司合作，启动卢旺达—湖南辣椒产业示范项目。项目以“订单农业”的形式，覆盖选址、育苗、种植、采收、加工、出口等产业链环节。在中国企业的帮助下，100公顷的辣椒示范园，在首个产季内就逐批向中国出口了200吨干辣椒。在双方共同努力下，辣椒产区基础设施建设水平明显提高，烘干场、包装厂、检疫基地等产业链上下游企业纷纷入驻。
“这种商业模式是一个双赢的安排。一方面，中国企业通过投资与贸易获得回报；另一方面，对华出口带来的稳定市场与收益，也切实提升了卢旺达农户的收入水平。”基莫尼奥说。
从非洲农田，到中国货架，更多惠民合作成果正在落地。
基莫尼奥表示，近年来，在共建“一带一路”和中非合作论坛框架下，一系列道路、电力等基础设施项目显著提升了非洲的互联互通水平，为产品从产区运往港口、进入中国市场提供了坚实基础，卢旺达正是这些项目的受益者。
2021年11月，在中非合作论坛第八届部长级会议上，中方宣布为非洲农产品输华建立“绿色通道”。2024年12月1日，中国给予包括33个非洲国家在内的所有同中方建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。今年，零关税范围拓宽至53个非洲国家，进一步支持非洲国家扩大对中国出口。
基莫尼奥说，中国近年来推出的免关税、开辟绿色通道、提供跨境电商支持等多项扩大开放举措，为非洲企业提供巨大发展机遇，显著促进了贸易和投资的增长。随着卢旺达商品进入中国市场，相关产业在创造就业岗位、提高生产者收入等方面发挥了积极作用。
咖啡产业是一个生动例证。“我们有超过40万的咖啡农参与咖啡生产。他们手工采摘、清洗、加工、包装，通过海运、空运等方式把咖啡豆运往中国。如今，卢旺达咖啡农户每售出1公斤咖啡豆，要比之前多赚4美元。”基莫尼奥说。
“共建‘一带一路’与中非合作论坛带来了看得见、摸得着的惠民成果，卢旺达是这些合作平台的受益者之一。”基莫尼奥强调，“这种合作是建立在互利共赢基础上的可持续商业模式，既为中国投资者带来回报，也惠及非洲本土企业和生产者。”
期待开拓合作新空间
基莫尼奥表示，进博会搭建了洽谈交易的平台，也创造了投资和人文交流的契机。
“非洲拥有广袤的未开垦耕地、适宜多种作物生长的自然条件，然而，由于技术资源匮乏，我们仍面临粮食供应稳定性的问题，影响订单交付。要解决这一挑战，合作至关重要。”他说，“中国一直致力于促进南南合作，并积极运用中国在农业机械化、可再生能源等领域积累的先进技术，助力非洲提高粮食产量，从而保障世界粮食安全，并帮助许多非洲国家发展经济。我们期待继续与中国合作，共同提升粮食产能。”
基莫尼奥提到，2024年9月举办的中非合作论坛北京峰会上，中方宣布，未来3年，中方愿同非方携手推进现代化十大伙伴行动，涵盖产业链合作、兴农惠民等多领域。具体措施既包括启动“非洲中小企业赋能计划”，共建中非数字技术合作中心，也包括建设10万亩农业标准化示范区，派遣500名农业专家，鼓励中非企业“双向奔赴”投资创业，为非洲创造不少于100万个就业岗位。
他认为，提高机械化水平、加强技术转让，是促进农业现代化、提升生产效率的关键。相关领域的中非合作正为非洲人民创造更多机会。
中国正在加快培育高质量发展动能，大力发展新兴技术。基莫尼奥表示，卢旺达也希望学习中国发展经验，持续拓展与中国在绿色能源、数字基建、人工智能等领域合作，带动本地产业发展。
“我们很高兴，改变正在发生。”他说，卢旺达—湖南辣椒产业示范项目正在带动卢旺达当地农户种植技术升级，许多农场开始使用有机种植和信息化管理，提高辣椒的产品质量和可追溯能力。也有中国企业正在洽谈在卢旺达建设现代化咖啡加工厂，致力于提升产品附加值，增强出口竞争力。
“进博会促进了贸易对接，也巩固了长久的合作纽带。期待借助进博会的宝贵契机，与中国企业积极探讨产能合作，开拓互利双赢的合作新空间。”基莫尼奥说。(人民日报海外版 记者 林子涵)
--------------------------------------------------------------

从“最后一公里”到“万里同心”：1.2万辆共享单车驶向“一带一路”

当中国企业的善意，与“一带一路”的宏伟蓝图交汇，便有了哈啰“国际爱心单车”这温暖的笔触。
日前，第四期哈啰“国际爱心单车”公益项目在上海正式启动，除了东南亚之外，进一步将项目足迹延伸至南太平洋的汤加与非洲的马达加斯加，让爱心的版图跨越山海，覆盖四国。
一辆单车，对于远方的孩子是更近的学堂，对于当地家庭是更便捷的生活。这不仅是企业责任的彰显，更是中国民间力量参与全球发展、助力“民心相通”的生动实践。它用最朴素的方式，讲述了一个关于连接与希望的中国故事。
从柬埔寨到非洲与南太平洋：一场持续四年的爱心接力
自2021年起，哈啰的“国际爱心单车”便开始了一场跨越山海的接力。从柬埔寨的晨光，到老挝的暮色，再到汤加与马达加斯加的蔚蓝，哈啰的“国际爱心单车”项目完成了一场从东南亚到非洲与南太平洋的爱心接力。
截至目前，该项目累计捐赠的哈啰单车数量已超过1.2万辆，形成了可观的规模效应和持续深化的影响力。
2025年，这份善意再次加码。5000辆哈啰单车创下单次捐赠之最，将目光投向汤加和马达加斯加这些岛屿国家，展现了项目惠及范围的广泛性与包容性，也印证着一家中国企业日益辽阔的全球胸怀。
当然，高效的运转，离不开其创新的“四捐一免”公益模式：哈啰捐车辆、捐运维；中国乡村发展基金会捐项目执行；中远海运捐国际运输；受助国政府提供关税减免。四方合力，让每一辆哈啰单车都成为一座移动的桥梁，连接起不同的土地与人心。
精益求精：保障捐赠物资的“中国质量”
这些承载着爱心的哈啰单车，并非普通的退役车辆。它们均来自国内城市的合规退役车，属于车况良好的“次新车”，本身具有较高的剩余价值。
为确保送出的每一辆单车都安全、可靠、整洁，哈啰建立了一套严格的流程：从初筛车况，到拆除智能锁以保护用户隐私，再到专业的维修、全面的翻新和彻底的清洗消杀……
经过这番“精装修”，这些单车以“精品”的姿态重获新生。
随后，合作伙伴中远海运凭借其强大的全球物流网络，承担起万里运输的重任，确保这批承载着中国善意的物资，能够安然抵达地球另一端的需要者手中。
民心相通：单车连接美好生活
对柬埔寨女孩阿里娜来说，那辆与蓝天同色的哈啰单车，是一份带来巨大惊喜的礼物。这辆可能改变她命运的礼物，在2024年从上海启航，和其他数千辆单车一起跨越万里，抵达柬埔寨、老挝和尼泊尔的乡村小学。
在柬埔寨，许多孩子因交通闭塞，步行上学需数小时，高昂的时间成本成为抬升辍学率的重要原因。一辆售价近百美元的单车，对当地贫困家庭而言是遥不可及的奢侈品。
哈啰单车的到来，彻底改变了这一切。它已经将孩子们的上学时间从数小时压缩至半小时，重新点燃了孩子们一度受阻的求学热情，让他们能带着更多精力和希望走进课堂。
更重要的是，这些单车往往成为受助家庭的共同财产。它们不仅是代步工具，更被用于运送农产品，升级为改善家庭生计的生产工具。今年，随着第四期国际爱心单车项目的启动，将有更多像阿里娜一样的孩子及他们的家庭从中受益。
正如一位受援学校校长所言：“这些单车不仅带来了便利，更送来了对孩子们未来的投资。”这辆小小的单车，早已超越其物理属性，成为传递友谊的“中国礼物”，在细微处搭建起民心相通的桥梁。
价值升华：责任、绿色与ESG的完美融合
哈啰此举，不仅是一次公益捐赠，更打造了一个绿色循环经济的典范。它巧妙地为共享单车的“退役潮”找到了一个可持续的出口，让资源得以“变废为宝”，与“双碳”目标及全球绿色发展理念同频共振。
这辆单车的旅程，是一场从“变废为宝”到“授人以渔”的价值升华。从ESG视角看，它实现了三重价值：在环境上，它促进了资源再利用；在社会上，它助力了海外的教育公平与民生改善；在治理上，其创新可复制的模式，展现了企业卓越的社会责任管理能力。
当这种模式被置于“推动构建人类命运共同体”的宏大叙事下，它便有了更深远的意义。哈啰用行动证明，新时代的中国企业正以独特的智慧与担当，在全球舞台上书写着互利共赢的故事。
5000辆哈啰单车的再次启程，是可持续公益道路上的一个里程碑。我们期待，这种模式能激发更多中国企业的共鸣，汇聚成助力全球减贫、教育公平与环境保护的磅礴力量。愿这些飞驰在异国他乡的单车，能载着中国人民的善意，驶向更广阔的世界，连接起一个万里同心的美好未来。
--------------------------------------------------------------

先进存力赋能AI大模型发展

中新网
北京11月5日电 (记者 刘育英)由中国信息通信研究院组织召开的“存力中国行”北京站活动4日在北京举行，活动通过座谈会和实地调研的方式，深入探讨AI时代下先进存力赋能AI大模型发展的支撑作用。
当前，AI推理在各行各业大规模使用，各行各业迫切需要将模型能力无缝融入到实际业务场景中，如投研分析、卷宗分析、智能客服、医疗影像辅助诊断等。AI技术虽已在文档处理等场景体现价值，但仍需解决推理效率、存力等突出问题，而存储对大模型训练与推理效果至关重要。
中国信息通信研究院首席专家石友康表示，当前AI规模化应用推进，推理环节的成本、效率、质量问题凸显，先进存力成为提升AI推理效能、控制成本的关键。
2023年10月，工信部等六部门印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，明确提出“加速存力技术研发应用”、“持续提升存储产业能力”、“推动存算网协同发展”等发展方向。
中国信通院联合产业链企业成立“算力产业发展方阵先进存力AI推理工作组”。石友康建议，鼓励前沿存储技术研发创新，推动存算运深度融合，加强存算协同产业生态建设，业界凝聚共识，共同推动我国存算协同发展。
华为数据存储产品线战略与业务发展部总裁王旭东表示，AI时代，IT基础设施能力面临三大挑战：“管不好”的数据、“喂不饱”的算力、“降不下”的成本。华为针对AI推理研发的UCM推理记忆数据管理技术，通过“集中高质数据、提速AI训练、优化推理效能”三个角度，打造AI推理加速解决方案。
针对大模型推理“推不动、推得慢、推得贵”问题，北京硅基流动科技有限公司解决方案总监唐安波建议，核心推理框架适配多模态模型与国内外算力，适配昇腾并优化DeepSeek模型，可实现性价比提升。
中国移动云能力中心项目总师周宇表示，未来趋势上，移动云推动存储从被动存储转向智算协同，分阶段落地高密全闪存储、数据高速互联、存算一体等技术，长远构建池化多体存储体系。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首型深远海智能渔业养殖工船抵达广东湛江

中新网
湛江11月5日电(梁盛 谢晓琳 何翔宇)5日，在广东湛江海事局的现场护航下，全球首型深远海智能渔业养殖工船“湛江湾1号”缓缓进港，驶入湛江招商国际邮轮港码头并安全靠泊。
海巡船护航“湛江湾1号”。李乾源 摄
据了解，作为中国海洋渔业装备的“国之重器”，“湛江湾1号”由湛江湾实验室自主研发，是全球首型透水式漂浮动力定位养殖工船。该船总长154米、宽44米，养殖水体达8万立方米，相当于32个标准游泳池的水量，能同时养殖多种鱼类；它集“海上半潜养殖、漂浮动力定位、自主航行避台、绿色能源供给、人员居住舒适、系统功能智能”于一体，填补了深远海智能养殖的多项空白。
5日7时，“湛江湾1号”从湛江港6号浮标拖航进港，整个拖航船组吃水5.2米，拖带长度295米，拖带宽度66米，拖带高度42米。受体型庞大、功能特殊影响，加之临时靠泊邮轮港码头，本次航行面临航道环境复杂、船舶操控精度要求高等多重挑战。为保障该船安全进港，湛江海事局指挥中心提前启动专项安全保障机制，构建“海陆空”立体防护网，针对该船动力定位特性定制“一船一策”方案，明确推荐航路、拖轮配置及应急响应流程。
据介绍，从成功下水到即将正式投产，“湛江湾1号”在湛江海域的“扎根”，不仅为湛江建设特色型现代海洋城市落下关键一子，更将以全球领先的养殖技术与装备，为深远海资源可持续开发探索新路径，向世界贡献海洋科技领域的“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

养老理财扩容如何影响你我

本报记者 郭子源
养老理财产品试点地区扩大至全国，这将如何影响你我的养老钱？国家金融监督管理总局日前发布的《关于促进养老理财业务持续健康发展的通知》(以下简称《通知》)提出，养老理财产品试点与个人养老金制度实施范围一致，扩大至全国，试点期限延长至三年，试点机构扩大至符合开业满三年、经营管理审慎等条件的理财公司。
试点地区扩大至全国
作为第三支柱养老保险体系的重要一环，我国养老理财产品试点近年来稳步推进并取得了积极成效。2021年9月，原中国银保监会在武汉、成都、深圳、青岛四地启动养老理财产品试点；2022年3月，试点范围扩至北京、沈阳、长春、上海、武汉等十地。
随后，个人养老金制度于2022年11月在全国部分城市先行实施，并于2024年底推广至全国。与此同时，个人养老金业务也登上舞台并稳步发展，这其中就包含了个人养老金理财产品。《中国银行业理财市场半年报告(2025年上)》显示，自个人养老金业务开展以来，6家理财公司已累计推出35只个人养老金理财产品；截至2025年6月末，产品个人养老金份额余额超151.6亿元，较年初增长64.7%，开立个人养老金理财产品行业信息平台账户的投资者超143.9万人，较年初增长46.2%。
“养老理财产品试点地区扩大至全国，与个人养老金制度实施范围一致，加强养老理财产品试点与个人养老金制度统筹衔接。”金融监管总局有关司局负责人答记者问时表示，试点额度提高至各试点机构上年末净资本扣除风险资本后余额的5倍，金融监管总局可以根据审慎监管原则进行调整。
招联首席研究员董希淼认为，发展养老理财产品能够健全我国养老保险体系第三支柱，缓解我国日益增长的养老压力，为投资者提供更多选择，鼓励更多家庭将部分储蓄转化为长期养老投资。“这也将促进理财公司进一步创新产品与服务，完善产品体系，拓展服务对象和服务模式。”
根据《通知》，理财公司同时参与养老理财产品试点、个人养老金理财业务的，新发行的养老理财产品可以自动纳入个人养老金理财产品名单。目前，个人养老金实行个人账户制，坚持自愿原则，缴费由参加人个人承担，买什么、什么时候买也由参加人自主决定，如购买符合规定的储蓄存款、理财产品、商业养老保险、公募基金等金融产品等。
“当前，针对个人养老金账户投资的养老理财产品数量偏少，明显少于公募基金，难以完全满足需求。”董希淼说，接下来应进一步支持理财公司创新适配养老理财投资的新产品和专属产品，加快构建起具有不同形态、期限、风险特征的产品体系，让投资者有更丰富的选择，更好满足投资者多元化需求。
鼓励长期投资多元配置
养老理财产品试点地区扩大至全国后将发生哪些变化？一是鼓励长期投资，二是实施优惠费率，三是增加多样化增值服务。
“长钱长投”是养老理财产品的突出特征，投资者之所以购买相关产品，并非为了获取短期收益，而是为了给自己的老年生活储备一份保障。《通知》提出，鼓励试点理财公司发行10年期以上，或者最短持有期5年以上等长期限养老理财产品；与此同时，支持试点理财公司研发符合个人养老金参加人养老需求、具有长期限特征且具有一定收益率的个人养老金理财产品。
“这有助于增加养老金融产品供给的多元性与灵活性，更好满足投资者需求，还能引导投资者形成健康可持续的养老理财理念、科学制定养老规划、更加有效地将手中的长期资金转化为养老钱。”董希淼说。
明确了长钱长投，还要解决长钱往哪里投这一问题，资金投向既决定了理财产品的底层资产，也在很大程度上影响着理财产品收益。《通知》提出，支持理财公司投资与养老特征相匹配的长期优质资产，通过适当方式参与投资国家重大工程和重大项目建设，加大对健康产业、养老产业和银发经济的支持力度，同时，支持理财公司丰富投资方式，在坚守职能定位、依法合规的前提下，以债券、股票、非标准化债权类资产和衍生品等多种方式投资养老领域资产。
普惠性是养老理财产品的另一显著特征。《通知》提出，支持养老理财产品发行机构、销售机构和托管机构在商业可持续的基础上，对养老理财产品管理费、销售费和托管费等实施一定费率优惠。
此外，投资者还有望获得更多个性化、综合化的金融增值服务。《通知》提出，支持试点理财公司依法在养老理财产品购买、赎回、分红等方面进行灵活设计，更好匹配投资者个性化养老需求；支持试点理财公司将养老理财产品收益领取与健康、养老照护等养老场景有机结合，为投资者提供养老金融综合解决方案。
完善管理有效防控风险
长钱要长投，更要稳投。如何确保养老理财产品投资的稳健性？“理财公司要落实主体责任，完善内部管理机制，有效防控风险。”金融监管总局上述负责人说，要建立健全长期考核机制、强化产品信息披露和风险提示、健全风险化解机制、统一平台管理。
对于投资者来说，如何有效识别养老理财产品的真伪性？根据监管要求，除了养老理财产品、个人养老金理财产品，理财公司发行的其他理财产品不得在产品名称或销售文件中使用“养老”或其他可能造成混淆误导的字样。如果投资者对产品的真伪性存疑，可通过中国理财网查询，该网站由银行业理财登记托管中心建设运营。
“银行业理财登记托管中心支持市场机构接入个人养老金理财产品行业信息平台，全面开展个人养老金理财业务。”理财登记托管中心相关负责人说。
确定了理财产品的真伪性，如何选择符合自身风险偏好与需求的产品？多位业内人士提醒，投资者要仔细阅读理财产品说明书，理财公司则要强化信息披露、充分提示风险。其中，新发养老理财产品时，理财公司应将产品业绩展示与基础资产表现相挂钩，客观反映基础资产的风险收益特征，并向投资者提示产品在不同风险条件下的收益结果可能性，引导投资者建立合理预期。
--------------------------------------------------------------

冷链班列抢“鲜”东盟水果

本报记者 谢 瑶
10月20日，湖南怀化国际陆港货场内，龙门吊正在加紧卸运一批泰国新鲜龙眼。该批货物搭乘中老铁路冷链班列，经过云南磨憨抵达怀化国际陆港。
“依托公铁联运和完善的冷链网络，东南亚水果从产地到怀化全程冷链直达，运输时间压缩至3天以内，部分班列还能实现‘5天直达’全国主要消费市场。”承担此次运输任务的怀化国际陆港长怀冷链物流公司常务副总经理刘杰说，高效运输保障了水果的新鲜度与市场竞争力。
怀化是西部陆海新通道“13+2”省际协商合作机制成员之一，是湖南唯一面向东盟的货运集结中心。近年来，该市发挥区位优势持续加强国际陆港建设，已开拓北部湾铁海联运及中老、中越等7条国际物流大通道，赢得市场认可。
目前，龙眼与香蕉已成为怀化国际陆港跨境铁路冷链运输“单品策略”中的核心品类。今年前三季度，全市进口龙眼、香蕉等水果达9391万元、增长2.8倍，标志着怀化由“过境通道”向“集散枢纽”转型迈出关键一步。截至9月底，怀化国际陆港开行冷链班列达48列、货重超3万吨。
怀化国际陆港的转型，离不开政策、设施与服务的系统性支撑。2023年，怀化启动建设智慧冷链数字化物流中心建设，该中心配备24万立方米现代化冷库容量，已于去年9月投入使用。
“在通关服务方面，全面推广‘铁路快通’‘直装直提’‘区港联动’等改革举措，设立‘绿色通道’‘优先查验’机制，显著提升水果类生鲜产品通关效率。”长沙海关所属怀化海关关长王友华介绍，针对冷链班列激增的需求，怀化海关成立专项工作专班，为企业提供“一对一”全程指导，涵盖报关、检验检疫、质量把控等环节，确保进口业务规范、高效、安全运行。
在推动东盟水果进口的同时，怀化还积极推动麻阳冰糖橙、红心猕猴桃等本地特色农产品“出海”。今年前三季度，怀化市出口水果5805万元，增长169.3倍。
--------------------------------------------------------------

前三季度多家财险公司“翻身”扭亏

寿险市场暖意渐浓，财险领域亦不甘示弱。今年前三季度财险行业经营业绩表现同样可圈可点。11月4日，北京商报记者统计发现，目前已有77家非上市财险公司交出了前三季度答卷。整体来看，这些公司在今年前三季度净利润大幅提升，超九成公司实现盈利，且多家此前处于亏损状态的险企成功“翻身”扭亏。
不过，从竞争格局来看，“马太效应”依旧十分明显，头部公司市场份额占比高，一些中小财险公司生存空间越来越小。
超九成公司实现盈利
今年前三季度，财险行业整体盈利状况有明显改善，77家非上市财险公司中，有71家公司实现盈利，占比超过九成。
具体来说，77家险企合计实现净利润137.14亿元；去年同期75家(申能财险、东吴财险没有同比数据)财险公司净利润仅65.03亿元，增长超过一倍。
虽然整体盈利规模和增速水平都不低，但具体到单个公司则“有人欢喜有人愁”。北京商报记者注意到，相较于去年同期，多家险企在今年前三季度实现了净利润的扭亏为盈，包括比亚迪财险、大家财险、安盛天平财险、亚太财险、中路财险、富德产险、合众财险、珠峰财险等。
硬币的另一面，仍有6家公司处于亏损状态，包括前海财险、现代财险、长江财险、东吴财险等。其中，前海财险前三季度实现净亏损0.64亿元，位列亏损榜首位，较上年同期亏损幅度有所扩大。根据偿付能力报告，前海财险前三季度综合成本率高达228.93%。值得注意的是，综合成本率包含公司运营、赔付等各项支出，由费用率和赔付率组成。该指标是保险公司用来核算经营成本的核心数据，综合成本率越低说明财险公司盈利能力越强。前海财险该指标超过200%，说明业务成本已经远超保费收入；且该公司最新一季度风险评级结果为C类，属于偿付能力不达标险企。
前海财险在偿付能力报告中称，公司未来将提升盈利能力并强化自身造血能力。一是持续加强经营分析研判，对关键财务指标进行动态监测与分析，并制定分阶段减亏方案与长效扭亏策略；着力优化业务结构与提升业务品质、强化成本管控、严控费用支出，坚定不移地推进各项经营策略，以切实改善盈利能力，持续增强内源性资本补充能力；二是进一步加大与监管和股东沟通力度，通过多种资本补充举措来实现外部资本补充，提升偿付能力充足率。同时，加强风险管理，降低最低资本。
综合成本率明显优化
盈利大幅增长背后，得益于财险公司在承保和投资两端发力。财险公司在投资收益率上升的同时，也实现了综合成本率的优化。
在投资方面，受资本市场回暖影响，财险公司总投资收益同比增长明显。承保方面，近两年，在监管引导以及风险减量等成本管控手段下，成本结构逐步优化，因此，行业综合成本率亦有所优化。据北京商报记者统计，除综合成本率数据不适用的劳合社以及上述两家没有同比数据的险企，74家险企中，有50家险企综合成本率均有所降低。
据媒体报道，金融监管总局财险司(再保险司)司长尹江鳌10月28日在2025金融街论坛年会上表示，财险业今年1至9月综合费用率创20年最低，综合成本率创10年最低；2024年以来，财险公司降本增效的全部增量中，压降成本的贡献约74%，投资增效的贡献约26%。
接下来的财险市场，再次面临新机遇，那就是非车险“报行合一”的实施。近日，金融监管总局发布《关于加强非车险业务监管有关事项的通知》(以下简称《通知》)，要求财产保险公司强化保险费率管理，严格执行经备案的保险产品费率，推动非车险产品的使用与备案情况一致。该《通知》于11月1日起正式实施，这意味着非车险业务“报行合一”落地。
在业内专家看来，对比车险“报行合一”的经验，非车险“报行合一”的落地有望进一步促使险企降低业务成本。科技部国家科技专家库专家周迪表示，“报行合一”政策有助于规范非车险市场秩序，减少保险公司之间的恶性竞争和违规行为，促使保险公司更加注重业务质量和风险管控，从而有效控制费用率和赔付率。
此外，奥优国际董事长张玥提到，短期内，部分险企可能因费用调整面临业务拓展压力；但从长期看，随着市场适应与险企自身调整到位，综合成本率有望趋于合理水平并实现优化。
北京商报记者 李秀梅
--------------------------------------------------------------

前三季度辽宁对韩国出口增长14.4%

中新网
大连11月5日电 (记者 杨毅)记者5日从大连海关获悉，据统计，今年前三季度，辽宁对韩国进出口506.3亿元，比去年同期(下同)增长8.3%，占同期辽宁外贸总值的8.9%；其中，其中出口333.5亿元，增长14.4%。
图为海关关员对出口活杂色蛤进行现场检疫监管。　白莹莹 摄
据统计，机电产品是辽宁与韩国经贸往来的主力商品，前三季度，辽宁对韩国出口机电产品173亿元人民币，增长39.8%，占辽宁对韩国出口总值的51.9%，较去年同期提升了9.4个百分点，其中出口船舶、机床、电子元件同比分别增长318.4%、74.1%、35.1%。
此外，辽宁与韩国在半导体、生物医药、高端装备等高新技术领域合作进一步深化。前三季度，辽宁输韩高新技术产品85.3亿元，增长25.7%，占辽宁对韩国出口总值的25.6%。其中电子技术、计算机与通信技术、光电技术同比分别增长36.7%、15%、1.4%。
近日，在辽宁丹东港，一批总重90吨的鲜活杂色蛤经大连海关所属大东港海关关员查检合格后顺利通关放行，随后出口至韩国。“今年前三季度对韩国出口额已达1.4万吨，较去年同期增长了八成多。海关推行提前申报、抵港直装、检验检疫证书‘云签发’等一系列举措让我们的通关时效大幅提升。”东港市贝壳国际贸易有限公司总经理李亮亮表示。
今年以来，辽宁以杂色蛤为代表的农产品对韩出口稳步增长，前三季度出口规模达25.4亿元，增长2.9%，其中干鲜瓜果、水产品、粮食分别增长42.2%、13.8%、11.3%。
为助推民营企业发展，大连海关所属金普海关积极加强对企业RCEP等方面政策指导，让企业尽享政策红利，与口岸海关密切配合，提升加工贸易手册审核效率，引导企业使用“提前申报”“两步申报”等便利通关模式，全面畅通企业产品出口通道。
借助RCEP政策东风，辽宁民营企业持续开拓韩国市场，前三季度，辽宁民营企业对韩国进出口249.1亿元，增长6.4%，占辽宁对韩国进出口总值的49.2%。其中，出口131.4亿元，增长26.7%。同期，在辽外商投资企业对韩进出口161.6亿元，增长9.6%；国有企业对韩进出口93.9亿元，增长10.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”规划《纲要》问计求策

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，是指导未来五年我国经济和社会发展的纲领性文件。依据党中央“十五五”规划《建议》，按照党中央和国务院的部署，国家发展改革委正在组织拟订“十五五”规划《纲要草案》。
为把党中央“十五五”规划《建议》明确的目标任务落实落细，将社会各界意见建议充分体现到“十五五”规划《纲要草案》编制中，国家发展改革委现开展“贯彻落实党的二十届四中全会精神 高质量编制‘十五五’规划《纲要》——‘十五五’规划《纲要》问计求策”活动，征集对经济社会发展各领域的具体举措建议。真诚邀请社会各界提供宝贵意见建议！期待您的积极参与！
本次活动截止时间为2025年11月14日20点。
活动网址：https://www.ndrc.gov.cn/hdjl/jyxc/sww/index.html?ly=fgw
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国茶油产量增长53%

中新社
北京11月5日电 中国国家林业和草原局(简称“国家林草局”)5日消息，“十四五”期间(2021年至2025年)，中国油茶产业发展取得阶段性成效，截至目前，全国油茶种植面积7500多万亩，茶油产量达到110万吨，比2020年增长53%。
油茶是中国特有的优质木本油料树种，已有2000多年的栽培历史，兼具生态效益和经济效益。油茶果榨取的茶油，是中国特有的传统食用植物油，营养成分丰富，有“软黄金”的美誉。
“十四五”期间，中国出台加快油茶产业发展三年行动方案，持续推动油茶“扩面”“提产”，实施中央财政油茶产业发展奖补政策，累计投入资金120多亿元人民币。中国打造油茶龙头企业和产业园区，目前，油茶产业的经营主体已达247万个，茶油加工企业2200多家。
在5日召开的全国油茶产业发展现场会上，国家林草局相关负责人介绍，未来五年，油茶产业发展将以提质、扩面、增效为重点，推动油茶产业高质量发展。加快高标准油茶林建设，保护好油茶林资源，充分挖掘油茶用地空间，稳步推动油茶提质扩面。持续推进科技创新，依靠良种、良法、良机和水肥等技术，实施低产低效林改造，大幅提高油茶单产。培育一批油茶加工龙头企业，扩大高品质茶油产品市场供给，做好油茶副产品综合开发。结合实际探索“油茶+旅游”“油茶+药材”等“油茶+”复合经营模式，提高油茶种植的综合效益。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：停止实施对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤的反规避措施

2025年9月3日，商务部发布2025年第48号公告，自2025年9月4日起，对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤实施反规避措施，将原产于美国的进口非色散位移单模光纤的现行反倾销税税率适用于原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤。
上述措施实施后，鉴于贸易环境发生了变化，商务部向国务院关税税则委员会提出停止实施对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤的反规避措施的建议，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2025年11月10日起，停止将原产于美国的进口非色散位移单模光纤的现行反倾销税税率适用于原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

商务部副部长盛秋平：今年前8月 中国可数字化交付的服务进出口规模达2万亿元

中新网
11月5日电(记者 迟瀚宇 刘子衿)在11月5日下午举行的第八届虹桥国际经济论坛“人工智能驱动数字经济创新”分论坛上，商务部副部长盛秋平表示，近年来中国数字经济发展动能持续增强，人工智能产业规模快速壮大。
盛秋平强调，特别是在人工智能驱动下，中国数字贸易蓬勃发展。今年1至8月份，中国可数字化交付的服务进出口2万亿元，规模再创历史新高，对贸易高质量发展的支撑作用日益凸显。他表示，商务部会把发展人工智能驱动的数字经济，作为构建现代化产业体系、推动高质量发展的战略举措。
--------------------------------------------------------------

商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢会见美国农产品贸易代表团

李成钢国际贸易谈判代表兼副部长会见美国农产品贸易代表团
11月4日，李成钢国际贸易谈判代表兼副部长在京会见美国农产品贸易代表团。双方就中美经贸关系、农产品贸易等进行了交流。
李成钢表示，良好的中美经贸关系有利于两国，也有利于世界。今年5月以来，双方经贸团队以两国元首重要共识为战略指引，举行了五次会谈，推动中美经贸关系回稳。这充分证明，中美双方秉持平等、尊重和互惠的精神，通过开展对话与合作，能找到解决问题的办法。
李成钢指出，中美互为重要的农产品贸易伙伴。今年以来中美农产品贸易出现了一些波动，根源在于美方的单边关税措施。事实上，两国在自然禀赋、市场、资金、技术等领域各有优势，互补性强，合作空间广阔。希望美方与中方一道，着眼大局，为农业等领域务实合作营造有利氛围。
美方代表团成员表示，中国是美国农产品重要出口市场，美国农业界珍视对华伙伴关系，致力于与中方共同做大合作蛋糕。稳定的中美经贸关系对两国农业贸易至关重要，期待双边经贸关系维持良好发展态势。(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就调整不可靠实体清单措施答记者问

中新网
11月5日电 据商务部网站5日消息，商务部新闻发言人就调整不可靠实体清单措施答记者问。
问：有消息称，根据中美吉隆坡经贸磋商共识，中方将调整一批针对美国的非关税措施。请问在不可靠实体清单方面有什么考虑？
答：根据《中华人民共和国反外国制裁法》《不可靠实体清单规定》及有关规定，不可靠实体清单工作机制于2025年3月4日和4月4日发布公告，将一批美国实体列入不可靠实体清单，采取相应措施。为落实中美吉隆坡经贸磋商共识，中方决定自2025年11月10日起，继续暂停4月4日公告(不可靠实体清单工作机制公告〔2025〕7号)相关措施1年，停止3月4日公告(不可靠实体清单工作机制公告〔2025〕5号和6号)相关措施。根据《不可靠实体清单规定》相关规定，国内企业可申请与上述实体进行交易，不可靠实体清单工作机制将依法进行审核，对符合条件的申请予以批准。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就调整出口管制管控名单措施答记者问

中新网
11月5日电 据商务部网站5日消息，商务部新闻发言人就调整出口管制管控名单措施答记者问。
问：有消息称，根据中美吉隆坡经贸磋商共识，中方将调整一批针对美国的非关税措施。请问在出口管制管控名单方面有什么考虑？
答：根据出口管制相关法律法规规定，商务部于2025年3月4日和4月4日分别发布了2025年第13号和21号公告，合计将31家美国实体列入出口管制管控名单，禁止向其出口两用物项。为落实中美吉隆坡经贸磋商共识，中方决定自2025年11月10日起，对第13号公告的15家美国实体停止上述相关措施；对第21号公告的16家美国实体继续暂停上述相关措施1年。出口经营者如需向上述实体出口两用物项，应当根据《中华人民共和国两用物项出口管制条例》相关规定向商务部提出申请，商务部将依法依规进行审查，符合规定的将准予许可。
--------------------------------------------------------------

商家随意取消订单、快递丢失怎么办？“双十一”必看指南→

随着“双十一”网络促销火热进行，不少小伙伴看着账单心疼不已。更糟心的是，还可能遭遇定金不退、订单被取消、商品质量问题等烦心事。别慌，这份实用的网购指南来了！山东省消费者协会针对大家最关心的11个问题给出解答，助您维护合法权益，守好钱袋子！
一、网购未付尾款，定金能退吗？
消费者单方反悔退不了，商家违约应当退！
要弄清这个问题，首先要区分“定金”与“订金”。定金具有担保合同履行的性质，相当于您向商家作出的履约承诺。若您最终未支付尾款，则构成违约，商家有权不予返还。而“订金”一般视为预付款，交易未达成时可退还。“双十一”预售多为“定金”。若因商家原因(如缺货、商品信息变更)导致合同无法履行，商家应双倍返还定金。若您个人原因不想购买，可尝试在支付全部尾款后，依据“七日无理由退货”等规定申请全额退款(包括定金部分)。
二、商家单方面取消订单，消费者能否索赔？
可以！商家行为构成违约！
您下单并付款后，与商家之间的买卖合同即告成立。商家未经您同意单方取消订单，属于违约行为。您可以要求商家继续履行合同(即发货)，或主张赔偿因此遭受的损失，如商品差价、优惠券损失等。
三、所有商品都适用“七天无理由”退货吗？
并非如此！“七天无理由”退货也有例外情形。
“七天无理由”退货期限自您签收商品的次日起算，退回商品应保持完好。但“无理由”不等于“无条件”，消费者定制的商品、鲜活易腐的商品、在线下载或已拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品、交付的报纸、期刊等不适用该规定。下单前请仔细查看商品说明，避免退货纠纷。
四、快递运输途中丢失或被冒领，找商家还是快递公司？
第一时间告知商家，并协商退款或重发。
网购过程中，您与商家之间存在买卖合同关系，快递服务通常由商家提供。因此，商品在运输途中丢失、被冒领，商家尚未完成货物交付义务，构成违约，根据合同相对性，您有权要求商家负责处理，比如重新发货或退款。商家承担责任后，可再向快递公司追偿。
五、网购商品有质量问题该如何处理？
维权“三步走”：保存证据→联系商家→申请售后！
一是保存证据，拍摄商品质量问题处的清晰照片或视频，保留订单截图、与商家的聊天记录等。二是联系商家，及时向商家说明情况，提出退货、换货、维修或赔偿等要求。三是申请平台介入，若商家推诿塞责，可申请电商平台客服介入处理，商品存在质量问题，商家必须依法承担责任。
六、网购到假冒伪劣商品，可以要求哪些赔偿？
不仅能退款，还能“加倍赔”。
网购到假冒伪劣商品，可以解除合同，要求商家返还货款，并赔偿商品或服务价款三倍的损失。如赔偿金额不足五百元，则赔偿五百元。若网购到不符合食品安全标准的食品，可要求支付价款十倍或损失三倍的赔偿金。增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。
七、网购赠送的赠品有质量问题能否索赔？
可以！赠品同样受法律保护！
商家宣称“赠品不享受三包”等属于无效格式条款。赠品作为商业促销手段，同样应符合相应的产品质量标准。若赠品存在质量问题，您有权要求商家履行更换、修理等义务，或承担相应的赔偿责任。
八、主播承诺假一赔十，是否算数？
算数！主播的承诺就是“合同约定”。
主播在直播间作出的“假一赔十”等公开承诺，不是随口说说，而是对消费者的承诺，是促使您购买商品的重要因素。一旦您下单购买，这个承诺就成了合同的一部分，对主播或其背后的商家具有法律约束力。若购买商品与承诺不符，您可以依据该承诺主张权利。注意保留直播间录屏、订单截图等作为证据。
九、先涨价后促销，可以退差价吗？
可以！此行为涉嫌价格欺诈！
商家在促销期间虚构原价、先涨价后降价等行为，诱骗消费者进行交易，侵犯了消费者的知情权和选择权，涉嫌价格欺诈。商家构成价格欺诈的，您有权要求商家退差价，并承担惩罚性赔偿责任。若协商无果，可向电商平台或监管部门投诉举报。
十、网购信息被泄露该怎么办？
保持冷静，先止损，再维权。
一是及时止损，立即修改相关账户密码，解绑不常用的支付方式，避免财产损失。二是联系平台，要求平台核查信息泄露原因，若系平台或商家责任，可要求其承担相应赔偿责任。三是报警处理，若信息泄露导致被骗，应立即向公安机关报案。
十一、网购纠纷案件管辖地在哪儿？
您有选择权！
网购纠纷要是协商不成，需要打官司，在没有约定管辖法院的情况下，管辖地您有选择权。既可以向商家的注册地或实际经营地的法院起诉，也可以向您自己住所地或合同履行地(收货地)的人民法院提起诉讼。无需担心商家异地问题，在家门口就能维权。
“双十一”促销活动虽然花样繁多，但遇到问题千万别慌！希望这份指南能帮助您明晰权利，识破套路，有效维权，让您的每一笔消费都安心、放心！
(央视新闻客户端 总台记者 柴安东 李秉禅)
--------------------------------------------------------------

四川隆昌：陶缸产量全国第一 “淬炼”玻陶产业赋能县域经济

中新网
成都11月5日电 (王利文)5日，“万千气象看四川·县域经济高质量发展”系列主题新闻发布会第23场在成都举行，四川隆昌市相关负责人在会上披露，当地玻陶产业规模如今在西部首屈一指：玻璃酒瓶占据全国13%市场份额，高端酒瓶市场占有率达45%，茅台、五粮液等知名酒企均为其客户；陶缸产量位居全国第一，每四个酒罐中就有一个是“隆昌造”。
四川隆昌一陶瓷生产车间，工人作业图景。隆昌市委宣传部供图
隆昌地处成渝发展主轴，是“川南门户”“川东大门”，坐拥“成渝半小时经济圈”优势。“前山矿石后山炭，中间泥土做陶罐”的民谣，诉说着隆昌玻陶的悠久渊源。当地深知玻陶产业不能“靠土吃饭”，通过传承创新与协同走好“淬炼”升级路。
在创新方面，隆昌市委副书记、市人民政府市长任伟介绍，当地推动玻陶产业“智改数转”，近半数生产线完成绿色低碳的“气改电”，能耗直降四分之一，该产业集群也成功入选四川省中小企业特色产业集群。
位于四川隆昌的内荣农高区玻陶特色产业园。隆昌市委宣传部供图
隆昌市委常委、市人民政府常务副市长肖峰分享道，当地不仅建立隆窑遗产博物馆，开发多种陶制艺术摆件，推动“产业+文旅”融合，还搭建产学研融合发展的“创新飞地”，与浙江大学、景德镇陶瓷大学等高校共建研发中心，重点开展10项技术攻关、已申报44项实用新型专利；与知名玻陶科学家、企业家协会签订战略合作协议，定期举办陶瓷产业高质量发展论坛等各类活动，持续促进技术成果转化。目前，隆昌玻陶产业已培育国家高新技术企业9户、省级专精特新企业1户，建立企业技术研发中心等创新平台6个，产业发展不断迈上新台阶。
值得一提的是，依托川渝毗邻地区优势，隆昌与重庆荣昌区签订“玻陶联姻”协议，通过原料共享、技术互通、市场共拓实现延链补链。肖峰表示，隆昌接下来将继续坚守匠心、拥抱创新，联合荣昌共建“中国西部玻陶产业之都”，让玻陶产业走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会：停止实施对原产于美国的部分进口商品加征关税措施

中新网
11月5日电 据财政部网站消息，国务院关税税则委员会公布公告停止实施对原产于美国的部分进口商品加征关税措施。内容如下：
为落实中美经贸磋商达成的成果共识，根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，国务院关税税则委员会公布公告，自2025年11月10日13时01分起，停止实施《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的部分进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第2号)规定的加征关税措施。
本次中美停止实施部分双边加征关税，符合两国和两国人民的根本利益，也符合国际社会的期待，有利于推动双边经贸关系不断迈向更高水平。
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会关于停止实施对原产于美国的部分进口商品加征关税措施的公告

为落实中美经贸磋商达成的成果共识，根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，自2025年11月10日13时01分起，停止实施《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的部分进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第2号)规定的加征关税措施。
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会关于调整对原产于美国的进口商品加征关税措施的公告

为落实中美经贸磋商达成的成果共识，根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，自2025年11月10日13时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第4号)规定的加征关税措施，在一年内继续暂停实施24%的对美加征关税税率，保留10%的对美加征关税税率。
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会：调整对原产于美国的进口商品加征关税措施

中新网
11月5日电 据财政部网站消息，国务院关税税则委员会公布公告调整对原产于美国的进口商品加征关税措施。内容如下：
为落实中美经贸磋商达成的成果共识，根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，国务院关税税则委员会公布公告，自2025年11月10日13时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第4号)规定的加征关税措施，在一年内继续暂停实施24%的对美加征关税税率，保留10%的对美加征关税税率。
本次中美继续暂停实施部分双边加征关税，有利于推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，造福两国人民，促进世界繁荣。
--------------------------------------------------------------

国际人士：进博会成为共享机遇的重要平台

这几天，多位参加进博会的国际人士在接受总台记者采访时表示，进博会为各国企业提供了共享机遇、深化合作的重要平台，同时也是世界共享发展成果的重要桥梁。
新加坡工商联合总会国际商务部执行总监 苏炜杰：我们一直持续参与进博会，交易服务已逐渐成为进博会一大特色，今年我们看到企业参展热情依然高涨。事实上这些年来对进博会的关注度逐年提升，参展企业数量可观。我认为这一平台见证了新中两国企业间持续稳定的合作意愿，这种合作热度一直保持至今。
德国卡赫清洁设备与技术公司首席财务官 柯瑞霖：我们看到前往进博会的人越来越多，进博会涉及的领域也越来越广。现在我们可以直接从展台进行直播，向观众展示最新的产品。此外，我们已经签署了新的合作协议。我们可以在进博会上进行销售，并成功推广我们的品牌。
挪威驻华大使馆商务参赞 汉宁：进博会是一个非常大的平台。不幸的是，现在世界上保护主义盛行。我们需要像进博会这样的平台来推动开放经济、开放市场，我认为这种类型的博览会和活动在今后会越来越重要。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

在开放联通中相互成就——写给第八届中国国际进口博览会

在开放联通中相互成就(进博会观察)
——写给第八届中国国际进口博览会
黄浦江畔，再赴进博之约。11月5日至10日，第八届中国国际进口博览会将在上海举办，规模再创新高。
举办进博会，是中国扩大高水平开放的创新之举、务实之举。
当地时间10月31日，习近平主席向在韩国庆州举行的亚太经合组织工商领导人峰会发表书面演讲强调：“中国已经成为全球第二大消费市场和进口市场，是唯一举办国家级国际进口博览会、持续向全世界开放市场的发展中国家，市场空间大、成长预期好。中方持续推进高水平对外开放，同各方在开放联通中相互成就。”
党的二十届四中全会擘画了未来五年的宏伟蓝图，“十五五”规划建议对扩大高水平对外开放作了专章部署，提出要“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”。
国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足，中国如期举办进博会，在复杂变局中彰显定力、传递信心、注入确定性，致力于同各国共同发展、共享繁荣。
创新的首秀场——
创新势能化为经济动能
中国大市场，已然成为全球创新的试验场、利润场、应用场。进博会，正是这片投资热土上闪耀的“首秀场”。
“进博会不仅是个展会，更像助推器，推动着众多跨国企业与中国市场协同创新、共同成长。”不少连续参展的“老朋友”这样感慨。瑞典医科达公司就是一名“全勤生”。过去七届进博会，它一路见证、一路成长。
首届进博会，医科达携全球首台高场强磁共振引导放射治疗系统在亚洲“首秀”。医科达全球执行副总裁龚安明说：“依托进博会，我们迅速与国内5家医疗机构展开临床试验。2020年，该放射治疗系统获中国国家药监局认证，正式进入中国市场。”
“成功参加进博会，是我们加大在华投资、在上海设立区域总部的重要‘信心催化剂’。”龚安明说。
从“首发首秀”到“本土创新生态共建者”，进博会见证了医科达在中国的身份转变。2025年，医科达实现全线产品本土化生产。本届进博会，医科达将首发本土化生产的全线肿瘤放疗产品，集中展示从“引进中国”到“全线本土化”的丰硕成果。
类似这样的进博故事，还有很多。全勤参展的施耐德电气，在进博会上展示的创新产品和先进技术中，来自中国原创的比例逐年增长。比如，2023年，施耐德电气在中国研发制造的全新一代空气断路器系列产品在第六届进博会上首展，并于次年3月在上海康桥工厂正式下线，目前该产品已走向东亚、中东等市场。
“作为全球经济增长的重要引擎，中国不仅是规模庞大的开放市场、全球供应链的关键组成部分，更是世界级创新高地。”施耐德电气执行副总裁尹正表示，中国产业正以科技创新为驱动力，加快打造数字生产力、绿色生产力，施耐德电气将继续立足中国发展优势，实现“在中国惠世界”。
创新合作的种子，正开花结果。本届进博会上，参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家；461项新产品、新技术、新服务将集中亮相。
开放的实践场——
为世界发展提供新机遇
坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求。举办进博会，就是要扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇。
一条来自新西兰的羊驼被，跨越重洋，如何能在中国市场“火”起来？
新西兰太平洋羊驼家纺集团常务董事耿聪的答案是：“搭上进博会的快车。”
从2021年9平方米的展位，到第二年就接到3.3吨羊驼纤维的订单，再到今年展位面积扩大至15倍，太平洋羊驼的成长轨迹正是“进博效应”的生动缩影。2024—2025财年，太平洋羊驼中国市场销售额同比增长近300%。
进博会是产品展示的舞台，也是中国宣示开放政策的平台。
进博会“绿色通道”机制让品牌短时间内完成样品检验与备案；跨境电商综合试验区政策让产品顺利入驻天猫国际、抖音电商等平台；知识产权保护制度不断完善，为产品专利图样在中国注册提供了便利……通关周期显著缩短，市场进入成本大幅降低，持续优化的营商环境，为国际品牌提供了前所未有的机遇。
“未来太平洋羊驼将继续深耕中国市场，计划在多个城市设立旗舰体验店。”耿聪表示。
通过进博会平台，中国持续推动贸易投资便利化、知识产权保护等开放创新，打造“投资中国”“购在中国”“出口中国”等品牌，为展品变商品、展商变投资商、“头回客”变“回头客”提供稳定、透明、可预期的营商环境。前7届进博会累计意向成交额超5000亿美元。
中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，“十四五”时期货物和服务进口将超过15万亿美元。
开放的大门越开越大，合作的清单越拉越长。
共赢的丰收场——
以人为本促进普惠包容
进博会，不仅是经贸合作的平台，更是全球共享的国际公共产品。
在进博会展馆的一街之隔，绿地全球商品贸易港作为进博会常年交易服务平台，为来自最不发达国家的客商搭建了进入中国市场的便捷通道。
从进博出发，许多客商实现“从0到1，从1到100”的跨越。
2020年，来自阿富汗的小伙阿里首次参加进博会，带着二十几张手工羊毛地毯。没想到现场很快销售一空，并收获了2000张订单，这意味着2000多个阿富汗家庭有了相当于一整年的收入。2021年，阿里入驻绿地贸易港，业务从手工地毯拓展至松子、珠宝等多个品类。在绿地供应链与直播资源助力下，他曾创下“近万罐松子秒光”的纪录，单月松子销量最高达3吨。
尼泊尔客商弗兰克，2020年入驻贸易港并亮相进博会。他带来的手工羊绒围巾，凭借细腻质地与独特的民族纹样，迅速在线上线下走红。借此，弗兰克接到了上百万元的羊绒围巾订单，把生意做到了中国中西部多个省份。
绿地贸易港集团总经理薛迎杰介绍，绿地贸易港已吸引来自76个国家和地区的180家企业入驻，设立国家馆68个，其中“一带一路”国家馆49个，推动5000余款进博同款商品进入国内22个省份，助力进博好物走进千家万户。
本届进博会，为来自37个最不发达国家的展商提供部分免费展位和展品留购税收优惠政策，扩容非洲产品专区，支持非洲建交国用足用好100%税目产品零关税政策，来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%，非洲企业参展数量同比增长80%。
“全球南方”不再只是地理概念，而是进博会上活跃的增量。今年虹桥论坛将首次围绕“增强全球南方经济韧性”和“全球南方农业可持续发展”展开研讨，汇聚全球智慧探讨以人为本促进普惠包容。
中国搭台，世界合唱。中国将继续以高水平对外开放促进深层次改革、推动高质量发展，为世界经济带来更多稳定性和确定性，不断以中国式现代化新成就为世界提供新机遇。(人民日报 记者 罗珊珊 刘温馨 王东辉)
--------------------------------------------------------------

埃塞俄比亚驻华大使塔费拉：“这是埃塞与中国合作的‘黄金时代’”

驻华大使在进博@你——
埃塞俄比亚驻华大使塔费拉：“这是埃塞与中国合作的‘黄金时代’”
近日，埃塞俄比亚驻华大使塔费拉·德贝接受人民日报海外网记者采访时表示，进博会作为中埃塞贸易与合作的重要桥梁，埃塞俄比亚将持续深耕这一平台，推动更多特色产品进入中国市场，埃塞与中国的合作正迎来“黄金时代”。
塔费拉介绍，目前，埃塞俄比亚出产的咖啡正出口至全球数十个国家，而中国是其中增长最快的市场。“埃塞俄比亚咖啡一直是进博会的亮点。”塔费拉表示，通过中国举办的进博会等大型展会，让更多中国消费者接触到埃塞俄比亚的优质咖啡产品，未来将继续通过这一平台，让中国消费者深入了解埃塞俄比亚咖啡的独特风味与品质。
塔费拉认为，咖啡产品得到中国消费者青睐源于中国对埃塞俄比亚施行的商品零关税政策，这提升了埃塞咖啡产品的竞争力。除咖啡外，埃塞俄比亚已向中国出口芝麻、绿豆、芸豆等农产品，木薯对华出口协议也在最终敲定中。作为非洲畜牧业大国，埃塞也希望未来向中国出口肉类产品。
面向未来，塔费拉表示，埃塞中贸易能够实现双向共赢。埃塞俄比亚特色农产品持续进入中国市场的同时，中国的化工产品、机械装备、电动汽车等产品也在埃塞广受青睐。埃塞已经出台相关环保政策，中国电动汽车品牌在埃塞俄比亚享有良好声誉，成为中埃贸易合作的新亮点。塔费拉说：“这是埃塞与中国合作的‘黄金时代’。”
审校/牛宁
文案/张轩豪
后期/吴正丹
(海外网)
--------------------------------------------------------------

培育体育经济新动能 东北足球联赛呼之欲出

近日，在辽宁沈阳，一场看似普通的冠军会见，释放出非同寻常的信号。
当日，辽宁省委主要领导在会见夺得全运会冠军的辽宁U18男子足球队时指出，要推动举办东北地区城市足球联赛，努力为足球从业者搭建更多平台、创造更好条件，大力发展群众性城市足球运动，共同助力中国足球振兴发展。
其中，“推动举办东北地区城市足球联赛”的表述尤为值得关注。
“苏超”的成功已经证明足球赛事在激活消费与文旅融合领域具有独特的撬动效应。
在东北谋求全面振兴新突破的关键时刻，足球能否点燃区域经济发展新火花？
2024年辽宁城市足球超级擂台赛揭幕战。
东北曾孕育了无数足球名将，见证了中国足球发展的兴衰起伏。
拿辽宁足球来说，无论是过去的“辽小虎”，还是如今的辽宁女足、大连英博，都是中国足球版图中不可或缺的基石与人才重镇。
而今辽宁U18的夺冠证明：东北的足球基因从未褪色，青训体系的持续投入正迎来收获时节。
此时谋划“东北地区城市足球联赛”，这不仅仅是一项赛事构想，更是区域协同发展在体育领域的重要落子，有助于打破行政壁垒、激活城市群活力的创新探索。
回望历史，东北的辉煌与阵痛，都与厚重的工业文明紧密相连。足球，作为这片土地曾经最闪亮的文化符号之一，其沉浮正是区域发展变化的缩影。
在东北全面振兴爬坡过坎的关键阶段，足球有望成为凝聚人心，激发活力的重要载体，为全面振兴加一把柴。
值得一提的是，以足球为纽带激发发展活力，推动区域振兴在国际上也有着成功案例。
如，德国的鲁尔区。这个曾经的重工业基地，正是凭借多特蒙德、沙尔克04等足球俱乐部的成功，将足球打造成为了区域最闪亮的文化名片与强大的转型引擎。
足球不仅重塑了鲁尔区的形象，更成为了鲁尔区迭代产业、凝聚人心、对外展示的全新名片。
纵观全球体育经济发展，足球赛事已成为城市能级提升的重要引擎之一。英超联赛每年为英国经济贡献超数十亿英镑。
2025年，以“苏超”为代表的草根足球赛事爆发惊人的能量。首轮比赛平均7000人现场观看，到淘汰赛场均4万人，持续攀升的热度带动江苏全域多场景消费超380亿元。
8月22日召开的国务院常务会议也指出，发展体育产业和体育消费是落实扩大内需战略的重要内容。
反观东北，坐拥沈阳、大连、长春、延边等足球重镇，完全具备打造区域性城市足球联赛的底蕴与实力。
从现实情况来看，东北地区城市足球联赛如能落地，政策、资本、人才重新向这片黑土地汇聚，势必也将产生多重积极效应。
其一，打造体育经济新增长极，激活赛事运营、体育旅游、衍生品开发等全产业链。
其二，构建人才蓄水池，为本土青年球员提供稳定的竞技平台。
其三，重塑区域文化认同，以足球为纽带强化东北城市群凝聚力。
其四，展示区域新形象，向全国传递新时代东北积极发展的信号。
这片土地从不缺少拼搏精神，也不缺乏体育人才。在东北全面振兴的关键时期，足球有望成为激发区域活力的妙手，为振兴进程贡献一份不可或缺的能量。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

外企在中国丨“如此高效的创新，只有与中国供应商合作才可能实现”

中新网
11月5日电(记者 吴家驹)“如此紧密的协作、高效的创新，只有与中国供应商合作才有可能实现。”近日，力拓集团全球采购总裁桑杰明(Jamie Sanders)接受
中新网
专访，在谈及与中企合作的试点项目时如是表示。
力拓集团全球采购总裁桑杰明。受访者供图
力拓集团是集矿产资源勘探、开采和加工于一身的全球矿业巨头。桑杰明表示，从供应链角度来看，中国对力拓具有至关重要的作用。自2012年以来，力拓已从中国采购超过190亿美元的商品和服务，并在2024年创造了42亿美元的采购纪录。
桑杰明进一步表示，力拓不仅从中国供应商处采购原材料，还与中国供应商开展深度创新合作，充分运用中国供应链的技术、创新和制造能力，中国供应商能为力拓提供全面支持。
今年10月，力拓宣布与中国国家电投合作，在蒙古国奥尤陶勒盖铜矿正式启动纯电换电矿卡技术应用试点项目，此次试点项目是力拓首次在露天矿使用换电矿卡技术。通过换电技术，电动矿卡可在7分钟内更换电池，无需依赖固定充电设施充电，最大限度减少停运时间从而提升车辆出勤效率。
桑杰明介绍，从力拓与国家电投开始接洽，到双方合作成功完成8辆同力矿卡(载重91吨)、13块电池(800千瓦时)、一座换电站、固定充电设施及配套基础设施的交付和安装，耗时仅一年，这一速度堪称惊人。此外，双方还对卡车设计进行改动，以契合力拓具体的运营需求，在短短一年内就完成了500多项改动。
“如此紧密的协作、高效的创新，只有与中国供应商合作才有可能实现。”他说。
当前，全球政治经济形势错综复杂，全球采矿业也面对诸多挑战。桑杰明表示，与优质卓越的供应商合作沟通，尽早接洽、共创解决方案，并推动成果加速落地，是力拓需要尽全力去做的事。
桑杰明认为，要实现这一目标，与中国供应商合作无疑是最佳选择。力拓已经与中国供应商建立起非常紧密的合作关系，中国供应商也非常愿意与力拓合作。
不久前，中共二十届四中全会审议通过了“十五五”规划建议。
桑杰明表示，力拓一直密切关注中国“十五五”规划建议，尤其关注中国对新质生产力的发展。多年来，中国都是世界制造中心，如今中国发展新质生产力，更重视质量而非数量，这与力拓未来想要与中国供应商合作的方式完全一致，即早期合作、深度协作、共同创新。
“中国‘十五五’规划建议将对全球经济起到重要稳定作用，并作为重要风向标，指引力拓的业务发展方向和在中国的供应链布局。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

外资机构纷纷上调中国GDP增速预期

证券日报记者 孟 珂
近期，多家外资机构上调对中国全年经济增速的预期，并看好中国资产。据了解，外资机构大多看好中国的科技发展和出口增长，整体传递出对中国经济前景的乐观预期。
日前，高盛中国研究团队发布研报称，预计未来几年中国出口量将每年增长5%至6%，持续获得更多全球市场份额，推动整体经济扩张。高盛将2025年中国实际GDP增速预测从4.9%上调至5.0%，2026年和2027年分别从4.3%和4.0%上调至4.8%和4.7%。
德意志银行研究上调中国2025年四季度GDP增速预测至4.6%(环比1.2%)，全年增速预期调升至5.0%，中国实现全年增长目标可期。
德意志银行中国区首席经济学家熊奕表示，在工业与出口拉动下，中国经济第三季度实现超预期增长，财政政策的加码有望进一步稳定内需。新增的5000亿元新型政策性金融工具，将重点支持投资项目；从地方政府债务结存限额中安排5000亿元，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。两项合计1万亿元的增量支持，有望为第四季度及2026年初的内需注入强支撑。
高盛认为，出于经济与非经济两方面原因，人民币国际化已经成为中国政府的重要政策取向，并可能在未来几年显著加速。随着高新技术制造业竞争力提升以及人民币国际化加速，中国股市将表现领先。
11月3日，景顺中国内地及香港首席投资总监马磊表示，中国品牌的崛起正在重塑全球对“中国制造”的看法。例如在新能源汽车领域，中国企业现在出口的汽车拥有完全本地化的供应链，包括电池与电子元件。同时，基本面改善为股市提供有力支撑，电子、工业、新能源汽车、人工智能供应链、游戏及电商等领域的海外收入占比持续上升。此外，即便近期市场有所反弹，中国股票整体估值仍具吸引力。随着基本面改善，中国股票仍具进一步上涨潜力。
联博基金也认为，美联储继续降息周期或会进一步推动海外资金回流至包括A股在内的新兴市场股市。国内改革进程的深化和外部环境变化的共振是影响权益市场的重要因素。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出“科技创新和产业创新深度融合，创新驱动作用明显增强”，以及中美在科技领域的不同看法将强化国内对自主可控的进一步重视，这些或将构成对AI产业链、自主科技等领域的关注。
--------------------------------------------------------------

多地出台政策盘活存量土地与房产资源

证券日报记者 陈 潇
近期，全国多地加快出台政策，聚焦盘活存量土地与房产资源，探索通过功能转换、用途调整和改建利用，推动房地产市场供给结构优化、产业空间更新及城市高质量发展。
业内人士认为，这一轮房地产政策正从增量扩张向存量提质转型，有助于激活行业高质量发展潜力。
10月29日，深圳市住房和建设局、深圳市规划和自然资源局联合发布修订后的《关于既有非居住房屋改建保障性租赁住房的通知》(以下简称《通知》)，进一步明确将闲置和低效利用的商业、办公、旅馆(酒店)、厂房、研发用房、仓储、科研教育等非居住存量房屋改建为保障性租赁住房的要求。
“《通知》规范了室内空间使用方式，在保障安全、满足日常生活起居活动要求的基础上，可以通过钢结构搭建、整体家居定制等装修装饰方式增加室内使用空间，但禁止违规加层或者加建。还调整了项目认定程序。同时，改建项目认定权限下放区政府，区住房建设部门受理、区政府组织联审通过后即可出具项目认定书。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉向《证券日报》记者表示，这有助于进一步打通具体项目推进中的堵点，推进保障性租赁住房建设筹集工作，同时助力盘活闲置商办用房等存量房屋。
同样在10月下旬，《重庆市要素市场化配置综合改革试点行动方案(公开征求意见稿)》发布，提出要创新存量用地盘活方式。方案允许企业对符合条件的存量商业办公用地进行用地功能性质合理转换、置换。支持已供存量土地进行2.5级临时利用，用于公共服务配套。支持工业、仓储物流、科研等不同产业用地类型合理转换，允许土地使用权人按新规划用途(房地产用地除外)以协议方式办理用地手续，按规定补缴土地出让价款。
广州于近期印发的《广州市提高土地利用效率综合改革试点实施方案》也提出了一系列针对性措施。包括允许自持住房转为可售住房，支持存量商办改建为保障性租赁住房，鼓励存量商办物业(尤其空置率超出20%警戒线或1万平方米以上的)引入老龄健康护理中心、康养机构，建设社区养老中心，适应实现存量商办盘活与银发经济产业发展双轮驱动等。
“从政策导向来看，过去城市建设以增量开发为主，而当下核心是通过存量改造实现空间和功能的配置。这不仅有助于降低资金成本，也能优化城市结构、提升居住与产业空间的匹配度，激活行业高质量发展潜力。”上海易居房地产研究院副院长严跃进向《证券日报》记者表示。
今年以来，各地各部门多措并举唤醒“沉睡资产”，激活高质量发展潜力。例如，浙江省财政厅发布《关于强化制度执行 进一步推动行政事业性国有资产管理提质增效的通知》，其中明确，省级各单位开展房产土地存量情况及使用情况摸底，制定房产土地盘活方案，推动房产土地优化配置，提升效益。
此外，不少地区还成立闲置资产清查小组，对老旧房屋、闲置地块绘制“盘活潜力图”，为城市更新提供精准指引。
“十五五”规划建议中也提及，加快完善要素市场化配置体制机制。促进各类要素资源高效配置，建立健全城乡统一的建设用地市场、功能完善的资本市场、流动顺畅的劳动力市场、转化高效的技术市场。编制宏观资产负债表，全面摸清存量资源资产底数，优化资产负债结构。完善并购、破产、置换等政策，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。完善工商业用地使用权续期法律法规，依法稳妥推进续期工作。推进全国行政事业单位存量国有资产盘活共享。推动司法判决执行与破产制度有机衔接，依法有效盘活被查封冻结财产。
“城市发展正经历从外延扩张到内涵式发展的深刻转型。未来，盘活低效用地、闲置楼宇、老旧厂房等各类存量将成为房地产高质量发展的一大方向。”严跃进表示。
--------------------------------------------------------------

天津“金融护航促消费”专项行动显成效 重点领域贷款余额同比增26.91%

中新网
天津11月5日电 (记者 周亚强)记者5日从中国人民银行天津市分行了解到，今年以来，该行积极组织全市金融机构开展“金融护航促消费”专项行动，多措并举扩大消费领域信贷投放，取得显著成效。截至9月末，全市住宿餐饮、文体娱乐、教育、居民服务等服务消费重点领域贷款余额同比增长26.91%，明显高于同期各项贷款平均增速。
该行在加大消费金融供给方面推出多项举措。一方面，强化政策协同，推动金融与财政、产业政策形成合力，组织实施金融服务构建“大消费”格局工作方案，联合相关部门建立政金企合作与融资对接机制，并签署支持体育产业高质量发展的金融合作备忘录。
另一方面，充分发挥货币政策工具效能，指导银行机构运用养老再贷款等政策，加强对批发零售、住宿餐饮等重点消费领域的信贷支持。自5月相关政策推出至9月末，全市金融机构已发放相关领域贷款超52亿元，惠及各类经营主体2800余家。
同时，各金融机构围绕多元消费场景，创新推出消费贷款、信用卡分期等线上线下结合的金融产品与服务。1至9月，全市累计通过各类活动场景发放消费贷款23.54亿元，并在泰达航母、古文化街、奥特莱斯等文旅消费聚集区设立18个支付服务示范区，持续优化支付体验。
此外，针对汽车、家电家居等以旧换新消费需求，金融机构共推出40余项专项消费信贷产品。在债券融资支持方面，1至9月天津市共发行信贷资产支持证券68.16亿元，全国排名第6位。
中国人民银行天津市分行表示，下一步将继续加强与相关部门协作，引导金融机构用好货币政策工具，扩大对消费重点领域和群体的信贷投放，同时加大政策宣传和典型案例推广力度，为金融支持提振和扩大消费营造良好氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏“黄金奶源带”奶牛首出国门 87头优质奶牛启运乌兹别克斯坦

中新网
吴忠11月5日电 (记者 于晶)11月5日，记者从宁夏吴忠市利通区获悉，该区87头优质奶牛经伊尔克什坦口岸启程赴乌兹别克斯坦，这是宁夏首例活体奶牛出口业务，标志着利通区畜牧业发展迈出了“走出国门”的关键一步。
据了解，此次出口的优质奶牛系谱信息清晰、免疫档案完整、耳标佩戴规范，离境检疫合格。经严格检测，这批奶牛完全达到出口标准，由利通区农业农村局出具相关证明后，顺利通过口岸运往目的地。
利通区地处国际公认的“黄金奶源带”，畜牧业基础雄厚。数据显示，该区现存栏奶牛23.5万头，规模化养殖率达98%，生鲜乳年产量突破120万吨，乳蛋白率3.2%、乳脂率3.8%等核心指标优于全国平均水平。近年来，伊利、蒙牛、夏进等龙头乳企纷纷在此建立高端奶源基地，形成了“饲草种植—良种繁育—乳品加工—品牌营销”的完整生态闭环。
“此次出口业务开辟了宁夏畜牧业对外合作新通道，对于促进中国与中亚地区农业技术交流、提升畜牧业国际合作水平具有重要意义。”利通区农业农村局相关负责人表示，通过性控冻精、胚胎移植等良种繁育技术的广泛应用，该区奶牛良种率持续提升，为开拓国际市场奠定了坚实基础，此次成功出口不仅提升了宁夏畜牧业的国际影响力，也为我国与“一带一路”共建国家的农业合作增添了新亮点。
下一步，利通区将依托国家现代农业产业园，进一步提升奶牛良种繁育水平，在“十五五”时期，高质量发展牛奶产业，实现拓圈强链，为区域农业产业升级注入新动能，打造特色奶产业“一带一路”实践样本。(完)
--------------------------------------------------------------

对原产于美国的进口商品关税  中国连发两公告

中新社
北京11月5日电 (记者 赵建华)中国国务院关税税则委员会5日公布两项公告，调整对原产于美国的进口商品加征关税措施、停止实施对原产于美国的部分进口商品加征关税措施。
为落实中美经贸磋商达成的成果共识，根据《中华人民共和国关税法》《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，国务院关税税则委员会公布公告，自2025年11月10日13时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第4号)规定的加征关税措施，在一年内继续暂停实施24%的对美加征关税税率，保留10%的对美加征关税税率。
同时，自2025年11月10日13时01分起，停止实施《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的部分进口商品加征关税的公告》(税委会公告2025年第2号)规定的加征关税措施。
本次中美继续暂停实施部分双边加征关税，有利于推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，造福两国人民，促进世界繁荣；本次中美停止实施部分双边加征关税，符合两国和两国人民的根本利益，也符合国际社会的期待，有利于推动双边经贸关系不断迈向更高水平。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声｜增长229.8%！离境退税政策“上新”效果明显

“带着空箱子去中国旅行。”今年以来，“中国购”成了“中国游”的新潮流。国家税务总局最新发布的数据显示，今年1—9月，办理离境退税境外旅客人数同比增长229.8%，退税金额同比增长97.4%。
到中国边游边购。在境外旅客的“city walk”计划表里，有打卡古镇风情，体验民俗文化、非遗技艺，品尝各式火锅、特色小吃，行程安排满满当当；在他们的“扫货清单”中，有中国特色的丝绸、茶叶、文创商品，物美价优的衣服、鞋包、电子产品，随手挑挑就“满载而归”。让境外旅客尽享“中国游”、爱上“中国购”，离境退税政策可谓重要“加分项”，今年更是频频“上大分”。
吸引“中国购”，政策更加给力——
4月8日，国家税务总局印发《关于推广境外旅客购物离境退税“即买即退”服务措施的公告》，将离境退税“即买即退”服务措施从多地试点推广至全国，为更多旅客提供更加便捷、多样化的退税选择；
4月26日，6部门发布《关于进一步优化离境退税政策 扩大入境消费的通知》，从下调离境退税起退点，到推动离境退税商店增量扩容、优化离境退税支付服务，件件关乎境外旅客的消费需求；
4月27日，国家税务总局配套修订《境外旅客购物离境退税管理办法》，推出便利化服务措施，简化退税操作，进一步提升境外旅客退税体验……
拉动“中国购”，服务十分到位——
优化系统功能，退税办理更高效。在广东广州天河路商圈，扫描退税商店提供的二维码，自动跳转证件信息填写页面，提交生成本人的身份二维码，此后再到广州其他退税商店可以直接使用这个二维码，免去再次填写资料的麻烦。
今年以来，为方便境外旅客办理离境退税，税务部门积极打通税务信息系统，实现开单即可自动带出发票信息，同时，新增二维码采集功能，实现“一次录入，各商店共用”，退税开单效率提升45%以上。
推进异地办理，跨区离境更便捷。在重庆万象城购买退税商品，现场办理离境退税“即买即退”拿到退税款；第二天，继续到四川成都游玩，旅行结束可以直接从成都离境——离境退税“即买即退”“川渝通办”，让更多境外旅客安排行程更随心。
购物地与离境地不一致怎么办？今年，在离境退税全国通办的基础上，更多地方实现离境退税“即买即退”异地办理业务互认。截至目前，已有四川、云南、重庆和陕西，北京和天津，上海和苏州，广东和深圳等区域间实现互认办理，境外旅客可以更加畅快地玩玩玩、买买买。
创新退付方式，退税流程更简化。在上海，税务部门试点离境退税“掌上办”，全程无需纸质材料，手机实时查看进度，每一步清晰可见；在浙江杭州，税务部门推出手机支付宝离境退税“一键退税”新功能，退税到账进一步提速……“无需拿着纸质单据到处跑，手机上点一点就能办”，离境退税的丝滑体验，赢得了不少境外旅客的点赞。
在离境退税政策带动下，越来越多中国产品凭实力持续“圈粉”境外旅客。在浙江义乌的国际商贸城，前来购物的境外旅客络绎不绝，衣物、饰品、玩具销售火爆；在四川广汉的三星堆博物馆，神鸟冰箱贴、面具咖啡杯等新奇文创产品成了消费新宠；在北京王府井大街，老字号商铺里的汉服、刺绣围巾、手工茶具，是广受欢迎的购物优选……
更多利好值得期待：11月1日起，我国进一步完善免税店政策，鼓励免税店引入更多能够体现中华优秀传统文化的特色优质产品，丰富旅客购物选择，支持口岸出境免税店、口岸进境免税店和市内免税店提供网上预订服务，持续提升旅客购物体验。
在中国购物，就是感受中国的文化魅力。“中国购”也在向更多旅游消费场景延伸：在陕西西安大唐不夜城换装汉服，在江西景德镇陶瓷工坊学习拉坯，一场场文化活动为境外旅客提供更多不一样的体验。
“圈粉”境外旅客的，还有免签“朋友圈”不断扩容，支付便利度持续提升，旅游、餐饮、娱乐等相关产业服务更加优化……这些充分彰显了我国坚持以开放的胸襟拥抱世界，以坚定的步伐推进高水平对外开放。中国开放的大门只会越开越大，邀请更多朋友来“打卡中国”、感受中国。(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

履约率83%！内蒙古鄂尔多斯电煤保供任务稳步推进

中新网
鄂尔多斯11月5日电(李爱平 王丽娜)随着气温日渐走低，多地供电和供暖需求持续攀升，能源保供迎来“大考”。11月5日，记者从内蒙古自治区鄂尔多斯市能源局获悉，今年前9月该市实际兑现电煤合同约1.84亿吨，履约率83%，较去年同期提高近5个百分点。
2025年，鄂尔多斯市承担着国家4.2亿吨电煤保供任务，约占内蒙古自治区总任务量的77.8%，在全国能源保供大局中发挥着“主力军”的作用。从产能基础来看，该市现有在籍煤矿320座，总产能10.24亿吨/年，分别占内蒙古自治区及全国煤炭产能的68.5%和18.5%，为保供工作提供了坚实支撑。
在生产发运一线，鄂尔多斯市各大煤炭企业正开足马力冲刺保供。夜幕下，鄂尔多斯市乌审旗蒙大矿业纳林河二号煤矿灯火通明，装车站内，精量装车系统根据车厢的大小精准装煤，每节车厢装煤64吨—70吨。一列3600吨的运煤列车不到1小时即可完成装车。
“10月份，煤矿进入了冬季保供阶段，通过四班三倒工作制度全力保障煤炭发运。”乌审旗蒙大矿业有限责任公司运销部副经理郭拴宝介绍。该煤矿日均生产煤炭2.4万吨，扣除化工用煤后，每日稳定发运3列电煤，主要供应湖北大别山电厂、河南姚孟电厂、江苏大屯电厂等长协保供单位。
今年以来，鄂尔多斯市持续推动产能接续发展，纳林希里、苏布尔嘎2座煤矿项目取得核准，巴彦柴达木煤矿项目(1200万吨/年)取得产能置换承诺批复，长滩露天矿建成投产，新街一井、新街二井等9座煤矿正在稳步建设。截至今年9月底，全市已生产煤炭6.47亿吨，完成年度目标75%，约占全国总量18.2%，持续为全国能源供应“添薪加力”。(完)
--------------------------------------------------------------

山西省消协发布“双十一”避坑指南：警惕价格、直播与定金陷阱

中新网
太原11月5日电 (记者 杨杰英)“双十一”购物节再度来临，各类促销活动令人眼花缭乱。面对日益复杂的促销规则和消费场景，山西省消费者协会发布消费警示，提醒广大消费者在“买买买”的同时务必保持清醒，做到不冲动、不轻信、勤核实、存证据，以实现理性消费，有效避开各类消费陷阱。
价格迷雾需分辨，保价服务要看清
警示指出，消费者需警惕商家“先提后降”虚构“历史最低价”的行为，以及通过下架旧商品链接、上新链接来规避比价工具的手段。此外，对于平台和商家提供的“价格保护”服务，消费者需清楚了解其适用范围，注意部分优惠券、红包、会员价可能不在保价范围内。
“定金”“赠品”藏玄机，冲动支付不可取
协会特别提醒，“定金”与“订金”法律性质不同，“定金”一旦支付，若消费者未按时支付尾款，通常不予退还。消费者应避免因“定金膨胀”等优惠而冲动支付定金。对于商家承诺的“前N名付款送赠品”等活动，应保存好包含活动规则、主播口头承诺、客服聊天记录在内的证据，以防赠品数量、质量无法保证且事后难以核实。
直播带货套路多，冷静录屏保权益
针对火爆的直播带货，警示列出了四大陷阱：一是通过虚假宣传、夸张演示夸大产品效果，尤其是食品、保健品和化妆品；二是货不对板，商品与直播展示严重不符；三是利用“限量秒杀”剧本制造紧张氛围，诱导冲动下单；四是售后无门，商家、主播、平台相互推诿。消费者应脱离直播间氛围冷静思考，优先选择官方直播间或可信主播，并务必录屏保存主播所有承诺，收货时立即检查并录制开箱视频。
规则套路谨防范，信息安全放首位
复杂的满减、优惠券、会员折扣等规则容易诱导消费者为凑单购买不必要的商品。协会建议消费者提前做好购物清单和预算，按需购买。同时，务必警惕个人信息安全，不点击不明链接或二维码，不轻信任何自称“平台客服”的退款、理赔电话，任何索要短信验证码、银行卡密码、引导进行“转账验证”的行为均属诈骗。
保留凭证是关键，及时维权有保障
最后，山西省消费者协会强调，消费者应坚持当场开箱验货，确认无误后再签收。务必保留订单截图、支付记录、聊天记录、促销活动截图、直播录屏、发票、快递单等所有凭证。一旦发生消费纠纷，应及时与商家或平台协商解决，协商不成可向属地消费者协会或通过12315热线投诉举报，依法维护自身合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

山西祁县：以“小特产”撬动“大产业” 点燃县域发展新引擎

中新网
晋中11月5日电 (高雨晴 贾发珍 郭前)在传统产业面临诸多挑战的当下，山西祁县以“小特产”撬动“大产业”，将传统农产品加工升级为生物医药配套的特色新兴产业，奏响特色产业升级与县域经济振兴的“双重强音”。
走进位于祁县城赵镇高城村的一家畜产品企业车间，一根根普通的猪小肠，经精细化加工，“变身”高附加值生物医药原料——天然肠衣与粗品肝素钠。
走进山西祁县城赵镇高城村的一家企业车间，一根根普通的猪小肠，经精细化加工，“变身”高附加值生物医药原料。图为郭前供图
据了解，该企业成立于2014年，占地13.51亩，拥有6条肠衣生产线、1条肝素钠生产线，日加工猪小肠20000根至25000根，规模与效率位居区域前列。其核心产品粗品肝素钠更是医疗领域的“刚需原料”，长期处于供不应求状态。
“依托这一优势，公司已深度融入全国医药产业链，粗品肝素钠稳定供应河北常山、深圳海普瑞等上市药企。”祁县凯盛畜产品有限公司负责人介绍，2024年实现产值6834.8万元，生产线持续满负荷运转，增长势头强劲。
如今，企业逐步构建“养殖—深加工—科研—销售”完整产业链，推动祁县农业从“传统种养”向“高附加值加工”转型，实现“新兴产业带动乡村振兴”的共赢生态。上游通过“养殖基地+农户”模式订单采购，直接带动本地养殖户增收，实现企农双赢；下游以粗品肝素钠为核心向生物医药领域延伸，为祁县特色产业体系筑牢支撑。
“公司现有70名职工均为本地村民，间接带动养殖、物流等产业发展，形成‘企业增效、民众增收、产业升级’的良性循环。”该公司负责人表示，随着二期项目推进，未来将解决周边劳动力200余人，年销售额有望突破10亿元，为祁县“县—乡—村”协同振兴注入持续动力。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝共办航电枢纽技能大赛 为行业发掘“能工巧匠”

中新网
重庆11月5日电 (张旭)11月5日，2025年川渝交通运输行业航电枢纽技能大赛(以下简称“大赛”)决赛在重庆潼南开幕。大赛旨在通过竞技交流，为川渝两地港航企业发掘一批“能工巧匠”。
图为2025年川渝交通运输行业航电枢纽技能大赛决赛开幕式现场。张旭 摄
大赛自今年8月启动以来，吸引了川渝两地广大航电运行管理一线职工的积极参与。参赛选手来自川渝两地的19个航电枢纽、1家检修公司，汇聚了嘉陵江流域、岷江流域、涪江流域、渠江流域的航电人才。
大赛决赛中，36支参赛队伍72名选手从500余名航电产业工人中脱颖而出，齐聚重庆潼南，在专业知识和技能实操的较量中相互学习、共同进步。
航电运行管理是航电枢纽项目建成投产后的核心工作，主要包括水轮发电机组、船闸、水工设施的运行，相关设备维护检修及安全生产等内容。
图为2025年川渝交通运输行业航电枢纽技能大赛决赛现场。张旭 摄
本次大赛项目紧密围绕这些核心工作展开，采取理论考试与实际操作相结合的方式综合考核选手能力。
理论考试部分主要考查安全环保法规政策、船闸通航管理、发电运行、设备检修等相关专业知识，为航电枢纽的生产管理奠定坚实的理论基础。
实操比赛则聚焦电气识图、机械制作、电气故障排查处理等核心技能，全面检验选手的实践能力和技术水平。
据悉，本次大赛由重庆市总工会、四川省总工会、重庆市交通运输委员会、四川省交通运输厅共同主办。
图为位于重庆潼南的一处航电枢纽。(无人机照片)张旭 摄
主办方有关负责人表示，希望通过竞技交流，催生新的人才培育模式和合作机遇，更好地为成渝地区双城经济圈建设和长江经济带发展服务。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布九个“守护消费”铁拳行动典型案例

中新网
11月5日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年，市场监管总局部署开展“守护消费”铁拳行动，坚持以“打假、处劣、治虚、惩偷”为重点，严厉打击计量器具作弊、商标侵权、虚假广告等人民群众反映强烈、与群众利益息息相关的违法行为，查办了一批违法案件，维护了消费者合法权益，着力营造安全放心的消费环境。现选取部分典型案例予以公布。
一、天津市市场监管委查处出租车计价器作弊系列案
2025年4月，天津市市场监管委联合交通运输、公安部门，综合运用消费者投诉举报线索，开展大数据分析研判，精准锁定部分出租车司机涉嫌实施计价器作弊的违法行为。经查，26辆出租车的电子计价器装有作弊装置，且其中16台电子计价器超期未检定；26辆出租车的司机利用作弊装置增加计价里程，多收乘车费；1名当事人陈某某提供了作弊装置安装服务。
天津市市场监管委依据《中华人民共和国计量法实施细则》有关规定，给予相关出租车司机没收涉案电子计价器及附带作弊装置共计26套、罚款合计3.1万元的行政处罚；同时，因陈某某的行为涉嫌犯罪，依法移送公安机关处理。
电子计价器属国家实行强制检定的计量器具，其工作原理是以测得的行驶里程和等待时间，与相应单价进行计算后，得出乘客应付车费，其计量准确与否直接关系乘客切身利益。本案不仅严厉打击了计价器作弊违法行为，更将非法安装作弊装置的相关当事人移交公安机关进行刑事惩处，切实维护人民群众的合法权益。
二、福建省福州市闽侯县市场监管局查处福建铄升源检测技术服务有限公司出具虚假检验检测报告案
2025年3月，根据广东省云浮市某运输公司涉嫌使用福建铄升源检测技术服务有限公司出具的虚假检验报告案件线索，闽侯县市场监管局依法立案调查。经查，当事人在未对车辆罐体进行实际检验的情况下，为云浮市某运输公司出具了2份《道路运输液体危险货物罐式车辆金属常压罐体检验报告》，违法所得1000元。
2025年6月，闽侯县市场监管局依据案发时的《检验检测机构监督管理办法》等有关规定，给予当事人罚没款合计3.1万元的行政处罚。
本案中，当事人在未进行检验的情况下，非法出具车辆罐体检验报告，属于典型的出具虚假检验报告违法行为，危及驾驶员、乘客及行人的生命财产安全，扰乱市场秩序，损害行业公信力。市场监管部门将持续依法从严查处，推动检验检测行业构建“竞争有序、诚信守法”的良性生态，切实守护群众安全。
三、江苏省南通市通州区市场监管局查处李某某生产销售侵犯他人注册商标专用权的枕头案
2025年4月，接权利人举报，通州区市场监管局会同公安部门联合行动，对李某某经营场所进行执法检查。现场查获印有“亚朵星球”等注册商标的枕头543件、各类包装盒2206件、印有商标的产品吊牌17245件，经商标权利人鉴定，均为侵权产品。
经查，当事人在未取得商标权利人授权的情况下，擅自生产侵权枕头，并通过微信对外销售，违法经营额100余万元。因李某某的行为涉嫌犯罪，2025年5月7日，通州区市场监管局依法将案件移送公安机关。
生产销售侵犯注册商标专用权的商品，不仅侵犯商标权利人利益，也损害公平竞争的市场秩序，影响消费者的消费体验。本案的查办，严厉打击了商标侵权违法行为，切实维护经营者公平、有序参与市场竞争的合法权益。
四、青海省市场监管局查处青海春寿商贸有限公司发布使用医疗用语的食品广告案
2025年2月，青海省市场监管局在网络交易日常监测中发现，当事人通过网络直播带货宣传普通食品具有医疗效果。经查，当事人在网络直播带货过程中，使用医疗用语推销普通食品“江中牌高膳西梅饮”，销售金额20.58万元，广告费6.17万元。
2025年5月，青海省市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，给予当事人罚没款合计12.35万元的行政处罚。
食品广告使用医疗用语，不仅可能误导消费者延误疾病治疗，还会破坏市场公平竞争秩序，危害不容小觑。市场监管部门不断强化对直播电商违法广告的打击力度，坚决破除不法商家通过网络直播间发布虚假广告的侥幸心理，全力营造网络直播带货公平竞争的市场环境。
五、上海市奉贤区市场监管局查处上海茗步信息科技有限公司侵害消费者权益案
2025年2月，奉贤区市场监管局接到举报，反映当事人未经消费者同意，自动扣月度会员费，涉嫌侵犯消费者权益。经查，当事人在通过“省呗App”销售话费、外卖会员、影视平台月卡等权益包产品过程中，要求消费者开通会员时勾选同意的《增值权益服务协议》中含有“用户购买会员服务后……系统将在会员到期前自动续费”，并在自动续费前，未通过任何方式提请消费者注意。
2025年4月，奉贤区市场监管局依据《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》有关规定，给予当事人警告、罚款0.6万元的行政处罚。
经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在消费者接受服务和自动展期、自动续费等日期前，以显著方式提请消费者注意。本案打击了网络服务商家不履行自动续费前的显著提示义务违法行为，同时也警示相关网络服务提供商，开展业务不能以侵害消费者权益为代价，在创新商业模式时，必须严守法律底线。
六、四川省达州市开江县市场监管局查处开江县童伴服装店销售含有西布曲明的减肥食品案
2025年1月，根据公众举报，开江县市场监管局依法对开江县童伴服装店进行检查。经查，当事人借童装销售便利，暗中收集产后有减肥需求的女性信息，采取线上抖音引流和线下定向推销等方式，对外销售含有西布曲明的减肥胶囊(西布曲明含量：1.06×105mg/kg)，销售金额14万余元。西布曲明曾是减肥治疗药物，但由于其存在严重的心血管风险，国家药品监管部门已于2010年，要求停止西布曲明制剂和原料药在我国的生产、销售和使用。
因当事人的行为涉嫌犯罪，2025年3月，开江县市场监管局依法将案件移送公安机关。目前，公安机关已对2名人员采取刑事强制措施。
本案中，当事人利用收集的潜在产后减肥客户信息，精准推销含有西布曲明且为“三无”产品的减肥胶囊，致使消费者出现心悸、失眠、口苦、口干等症状，必须严厉惩处。市场监管部门迅速查处违法行为，高效开展行刑衔接，让不法分子依法受到严厉处罚。
七、甘肃省兰州市榆中县市场监管局查处榆中新美送网络科技有限公司未审查食品经营许可证案
2024年12月，榆中县市场监管局根据检察建议书和现场检查榆中童话味蕾餐饮店时发现的问题线索，依法对榆中新美送网络科技有限公司进行现场检查。经查，当事人作为“美团代欢”平台在榆中县的经营者，未对榆中童话味蕾餐饮店等4家入网餐饮服务提供者的食品经营许可证进行审查，违法所得1.78万元。
2025年5月，榆中县市场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》有关规定，给予当事人罚没款合计6.78万元的行政处罚。同时，榆中县市场监管局依法对榆中童话味蕾餐饮店等4家入网餐饮服务提供者进行另案处理。
审查入网餐饮服务提供者的食品经营许可证，是网络餐饮服务第三方平台提供者必须履行的义务，网络餐饮服务第三方平台提供者应严格落实食品安全主体责任，切实履行入网审查义务，严防“幽灵外卖”。市场监管部门对“幽灵外卖”相关违法经营者“零容忍”，坚决遏制网络平台经营乱象，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
八、湖北省襄阳市市场监管局查处襄阳高新技术开发区王某林电动车经销店销售不符合国家标准要求的电动自行车案
2024年10月，襄阳市市场监管局在电动自行车治理专项行动中发现，王某林电动车经销店(以下简称当事人)对外销售的4辆电动自行车涉嫌不符合国家标准。经查，2024年10月，当事人对购进的上述4辆电动自行车私自进行改装后对外销售，致使其鞍座长度的尺寸限值项目不符合GB17761—2018《电动自行车安全技术规范》要求，涉案货值1.04万元。
2025年4月，襄阳市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》有关规定，给予当事人没收涉案电动自行车4辆，并处罚款2.08万元的行政处罚。
电动自行车作为普遍使用的交通工具，其产品质量直接关系人民群众人身、财产安全。市场监管部门对增加鞍座长度、拆除限速装置、加大电池输出电压等非法改装行为，始终保持严打高压态势，不断优化行业发展环境，切实维护消费者合法权益。
九、江西省上饶市玉山县市场监管局查处玉山县七彩饰界饰品店销售未经国家强制性产品认证的儿童玩具案
2024年10月，玉山县市场监管局执法人员对玉山县七彩饰界饰品店进行检查时发现，当事人销售的奇妙大世界玩具、荟妍公主娃娃玩具未经强制性产品认证，货值2900元。
2025年1月，玉山县市场监管局依据《中华人民共和国认证认可条例》有关规定，给予当事人罚没款合计1470元的行政处罚。
通过严格实施强制性产品认证制度，能够有效规范市场秩序，严密防范未经认证的儿童玩具流入市场，有力保障消费者的健康和安全权益。广大经营主体，尤其是从事国家强制性认证产品生产销售的经营主体，必须时刻谨记并严格遵守国家相关法律法规，依法依规诚信经营。
--------------------------------------------------------------

平顶山港开港运营 河南内河航运全面提速

中新社
郑州11月5日电 (王佳宁)平顶山港5日正式开港运营，这是继周口、信阳、漯河之后，河南第4个货运通航城市。
作为中国内陆省份，河南地跨长江、淮河、黄河、海河四大水系，内河航运资源丰富。
平顶山港总投资7.05亿元(人民币，下同)，年设计吞吐能力435万吨，打通了河南中西部地区水道，可辐射豫西全域及陕西、山西等内陆省份。
“十四五”以来，河南内河航运货运量快速增长，年均增长率达7.3%。截至2024年底，该省内河航道通航里程约1825公里。其中周口港是全国36个内河主要港口之一。
今年以来，河南加速推进多个内河航运重大工程建设。河南交通投资集团有限公司副总经理刘芮华此前表示，今年将投资100亿元以上，建成投运周口港中心港区中心作业区一期工程，成为该省第一个现代化百万级专用集装箱码头。
官方报告显示，2025年下半年，该省将确保淮河固始段三级航道等4个项目年底投用，并加速推进贾鲁河复航工程，确保年底前开工建设。
中国商业经济学会副会长宋向清表示，河南内河航运全面提速，本质上是一场“空间经济革命”。通过物流成本降低、多式联运网络重构、临港产业集群等叠加乘数效应，实现从内陆腹地到开放枢纽的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会境外采购商数量再创新高 大家相约“明年见”

昨天(11月4日)，第138届广交会圆满闭幕。本届广交会共有来自223个国家和地区的超31万名境外采购商到会，较上届增长7.5%，再创历史新高。
众多参展商和采购商收获丰硕，不少参展商已着手制定下一届广交会参展计划。
参展商 郑红霞：第一次来，说实话收获还是挺大的。下一届广交会我们希望能带着我们中国更多的AI产品、机器人产品，让全球各地的商人朋友看到我们中国先进的产品，产生更多的商务合作与订单。
塔吉克斯坦共和国工商协会代表 穆罕默德：我觉得每年参加的广交会变化很大，技术越来越好、产品越来越多、质量也好、 服务也好。这个平台给我们带来很多帮助，今年我们推荐了200多家企业， 下一步我们计划是推荐1000家左右的企业。
韩国参展商 朴仁泳：广交会是世界上最好、最大的进出口交易会，所以我们希望继续在这里参加。
俄罗斯客商 谢尔盖：我认为广交会是全球非常著名的交易会，特别棒，还能找到不同领域的各类供应商，真的很好。
俄罗斯客商 亚娜： 广交会规模非常大，因为在这儿我们能看到来自世界各地的各类资源。
俄罗斯客商：广交会，明年见！
据了解，第139届广交会定于明年4月15日至5月5日在广州举办，将继续沿用分三期办展的模式。
中国对外贸易中心广交会工作处工作人员 马小涵：本届广交会闭幕之后，我们将尽快开启下一届广交会筹备工作，不断优化参展企业和产品结构，更好地服务外贸高质量发展。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

广深城际铁路提速 本线最高时速200公里

中新社
广州11月5日电 (郭军 方杰)11月5日6时06分，广州至深圳城际铁路(以下简称“广深城际铁路”)首趟按时速200公里运营的C7001次动车组列车从广州东站平稳开出，标志着广深城际铁路提质工程全面建成，同步实施新的列车运行图。
据悉，多年来，广深城际铁路以时速160公里运行，运能潜力未能充分释放。此次提质后，本线最高时速提升至200公里，两地运能释放与时效优化成效显著。
广深城际铁路起自广州站，经广州东、广州新塘、东莞、常平、樟木头、平湖，终至深圳站，全长147公里，连接广州、东莞、深圳3座粤港澳大湾区核心城市，前身为1911年通车的广九铁路华段；从1987年成为广东首条双线铁路，到1994年时速提升至160公里实现运能飞跃；从2007年四线建成开创公交化运营，到2017年率先推广扫码乘车迈入智能时代，这条线路始终见证区域交通发展变迁。
为进一步发挥广深城际的辐射带动作用、持续提升旅客出行品质，同时为即将开幕的第十五届全国运动会交通运输提供坚实有力的服务保障，今年4月起，中国铁路广州局集团公司启动广深城际铁路提质工程。
中国铁路广州局集团有限公司客运部相关负责人介绍，11月5日起，广深城际铁路安排开行动车组列车178列，平均每13分钟1列，高峰时段最短间隔5分钟开出1列，形成密集发车网络。其中，广州东至深圳站间安排开行直达列车38列，13时至19时高峰时段平均每半小时1列，最短旅行时间降至57分钟，较此前减少3分钟，有效缓解高峰客流压力；广州东至福田站间安排开行动车组列车36列，较提质前增加8列，精准匹配两地商务通勤与民生出行需求。
此外，广深城际列车在光明城站日均停靠由31列增至47列，将更好地服务第十五届全国运动会深圳光明区分会场赛事；在广州新塘站日均停靠达140列，新增停站17列，将进一步集聚珠三角城际换乘客流。
伴随中国单方面免签、深圳赴香港“一签多行”政策实施及粤港澳大湾区文旅活力释放，罗湖口岸单日出入境客流已突破29.7万人次，跻身全国前三名，提质后的广深城际铁路成为跨境出行核心支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广深铁路I、Ⅱ线动车组列车最高可按时速200公里运行

中新网
广州11月5日电 (记者 郭军)记者4日从中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)获悉，广州至深圳铁路(以下简称“广深铁路”)I、Ⅱ线提质工程全面完成，11月5日起，动车组列车最高可按时速200公里运行。
广深铁路东莞铁桥。何坚强 摄
11月5日起，广深铁路I、Ⅱ线同步优化开行方案，每日安排开行本线和跨线动车组列车178列，较提质前增加27列，广州与深圳间铁路运输能力和效率进一步提升。
国铁广州局科信部相关负责人介绍，广深铁路起自广州站，经广州东、广州新塘、东莞、常平、樟木头、平湖，终至深圳站，全长147公里，共有I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四线并行，此次提质的为I、Ⅱ线。今年4月起，国铁广州局启动广深铁路I、Ⅱ线提质工程，先后组织开展了轨道、桥梁、牵引供电、通信信号等设备设施的适应性整治和升级改造，完善了人防、物防、技防“三位一体”的高铁安全保障体系；为全面检验工程质量，9月份，安排动车组列车进行了综合试验，按照时速200公里运行的要求对各系统和整体性能，进行了全面检测和科学验证，各项指标均符合相关规定；高标准高质量完成了工程验收、安全评估、规章修订、人员培训、应急演练等各项准备工作，已经具备动车组列车最高按时速200公里运行的条件。
该负责人介绍，广深铁路I、Ⅱ线提质工程建成投用后，平均每间隔13分钟开出1列动车组列车，高峰时段最短间隔5分钟开出1列，广州东站至深圳站、广州东站经由莞塘广联络线至福田站间运行时间进一步压缩，全线运输能力和效率进一步提升。
广州东至福田站间经由广深铁路、莞塘广联络线、赣深高铁、广深港高铁安排开行动车组列车36列，较提质前增加8列；广深港高铁、赣深高铁交会站光明城站，停靠动车组列车数量由31列增至47列，将更好地服务第十五届全国运动会深圳光明区分会场赛事。
广深铁路提质后继续实行市场化票价机制，根据客流情况分席别设定不同折扣票价，最低为公布票价的7.5折。(完)
--------------------------------------------------------------

广西智慧农业“出海”东盟

【东盟专线】广西智慧农业“出海”东盟
中新社
南宁11月5日电 (黄令妍)广西壮族自治区农业农村厅厅长黄智宇5日介绍，广西一批企业智能解决方案成功落地越南、老挝等东盟国家，2025年达成老挝智慧农业技术合作、中越智慧渔业合作等，正全力打造面向东盟的智慧农业合作高地。
广西智慧农业(数字乡村)发展大会暨创新大赛颁奖活动当天在南宁举行。黄智宇在大会上称，按照“北上广研发+广西集成+东盟应用”的发展路径，广西在“三农”领域持续推动数字技术与农业农村发展深度融合，涌现出众多应用场景。
近年来，广西通过全链条生态构建、示范场景引领及赛事聚能，推动智慧农业在生产、装备、监管等各环节落地见效，建成中国首个甘蔗智慧无人农场，“楼房养殖+AI”实现全程数字化管理。广西国控资本运营集团有限责任公司、广西扬翔集团股份有限公司、捷佳润科技集团股份有限公司等企业，与越南在智能养猪、数字甘蔗种植等领域达成合作，形成智慧农业“出海”范例。
当天，AI赋能千行百业超级联赛智慧农业(数字乡村)创新大赛30支获奖团队获颁奖，项目涵盖智能种植、智慧农机、数字乡村治理等多个方向。其中，来自东盟合作赛道的润健股份有限公司团队在作品路演中，展示了“‘马来西亚油棕业慧眼’AI绿色防控决策平台”。
活动现场，一批智慧农业重点项目签约，涉及中国—东盟跨境AI农业决策系统等，为区域智慧农业产业发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

广西智慧农业（数字乡村）发展大会举办 签约一批重点项目

中新网
南宁11月5日电(黄令妍)11月5日，广西智慧农业(数字乡村)发展大会暨创新大赛颁奖活动在南宁举行。本次活动以“智慧赋能农业，数字点亮乡村”为核心，农业农村部、广西壮族自治区政府官员以及院士专家、企业代表等齐聚一堂，共同探讨智慧农业发展前沿趋势，展示数字乡村建设成果。
广西智慧农业(数字乡村)发展大会暨创新大赛颁奖活动举办。主办方供图
广西壮族自治区农业农村厅党组书记、厅长黄智宇在致辞中表示，在“三农”领域，广西把人工智能作为推进农业高质量发展的重要抓手，加强顶层设计，完善政策体系，加大投入力度，持续推动数字技术与农业农村发展深度融合。以此次大会为契机，广西将以更加开放的姿态、更加创新的思维、更加务实的举措，携手并肩，共同绘制智慧农业和数字乡村的壮美画卷。
大会为AI赋能千行百业超级联赛智慧农业(数字乡村)创新大赛评选出的30支获奖团队颁奖。获奖团队来自专业赛道、东盟合作赛道和学生赛道，项目涵盖智能种植、智慧农机、数字乡村治理等多个方向。
为进一步展示创新成果，活动现场，智慧农业(数字乡村)创新大赛三支优胜团队依次进行作品路演。来自东盟合作赛道的企业团队展示了“‘马来西亚油棕业慧眼’AI绿色防控决策平台”，专业赛道的企业团队分享“数智兴渔——AI赋能水产智慧养殖的技术研究与应用”，学生赛道的广西农业职业技术大学团队呈现“‘数智绘农’——基于AI大模型和信创技术的智慧农业管理”项目。评审专家现场点评，为项目进一步完善与落地提供了宝贵建议。
现场，一批智慧农业重点项目签约，涉及中国—东盟跨境AI农业决策系统、智能菇房、煮糖结晶过程人工智能控制、创新渔业示范基地智能化养殖、桑蚕茧丝绸产业服务平台等多个领域，为广西智慧农业产业发展注入了新动能。
图为智慧农业重点项目签约现场。主办方供图
据介绍，近年来，广西通过顶层设计筑基、全链条生态构建、示范场景引领及赛事聚能，推动智慧农业在生产、装备、监管等各环节落地见效。广西建成全国首个甘蔗智慧无人农场，“楼房养殖+AI”实现全程数字化管理；调度覆盖北斗终端6000多台，监控作业超1000万亩；建成覆盖5.4万个主体的质量安全追溯平台和四级联动的农村产权交易平台，激活乡村资源；广西农业农村大数据管理平台入选全国“互联网+”农业百佳案例，赋能全产业链。此外，广西一批企业与越南在智能养猪、数字甘蔗种植等领域达成合作，形成智慧农业出海范例。(完)
--------------------------------------------------------------

“广西智造”产品集中亮相第八届进博会

中新网
南宁11月5日电 (林浩)11月5日，广西壮族自治区商务厅介绍，在第八届中国国际进口博览会(以下简称：进博会)上，广西综合形象馆向全球客商秀出在推动“北上广研发+广西集成+东盟应用”的人工智能发展路径，以及实现农产品“东盟出产—广西集散—中国畅销”等方面的创新实践。
图为广西综合形象馆。广西商务厅 供图
此次进博会上，“广西智造”的水面水下机器人组合展品引人注目，该款产品由广西本土企业——广西沧龙科技有限公司研发，可实现海洋勘探、应急救援、水下装备检测维修、海洋搜救等功能。目前该产品已在国内畅销，下一步将投放向老挝、泰国等东盟国家市场。
广西龙头汽车企业也携最新研发产品集中亮相。其中，广西汽车集团有限公司带来的航空发动机具备高性能、长寿命与经济性等优势，可广泛应用于区域物流、农业植保等多元场景，为全球客户提供低空经济动力系统与整机解决方案。
图为广西企业生产的人工智能产品吸引眼球。广西商务厅 供图
在广西综合形象馆智联东盟展区，迈越AI翻译眼镜吸引眼球，该产品可以通过镜片投影、语音交互、实时翻译等技术，将提词器、翻译机等功能集于一身。广西交科集团有限公司展示的“检E—智能多维道路检测车”，搭载自研“科宝”交通AI智能体，可以让公路养护实现从“慢贵靠经验”到“快准省智能”的转型升级。
在广西综合形象馆桂品臻选和消费焕新展区内，广西老字号企业带来了特色新品，在“优品荟”和“美食荟”两大互动体验区里，南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、梧州六堡茶、北海南珠、钦州燕窝等独具广西特色的产品，吸引观众品尝。
图为广西企业在进博会上展示特色产品。广西商务厅 供图
此次进博会期间，广西还举办“投资广西·桂有自贸”——中国(广西)自由贸易试验区专场推介会等配套活动，搭建沟通交流、合作共赢的桥梁，通过主题推介、成果发布、项目签约及投资洽谈等方式，加快推动广西自贸试验区深化拓展国际合作。
接下来，广西交易团将现场觅商机、谈合作，并组织招商小分队，拜会世界500强企业及知名商协会，力争达成一批合作意向、签约一批重大项目，推动更多参展商变投资商、展品变商品。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州着力打造国际化黄金珠宝产业集聚区

中新网
贺州11月5日电(李军田 陶胜平 张广权)走进广西最大的黄金珠宝产业园——广西黄金珠宝产业园(以下简称：产业园)，工匠手持激光雕刻笔精准雕琢黄金饰品，古法金、珐琅彩黄金、3D硬金、5G黄金等新工艺、新材料不断涌现，其产品热销海内外市场。
该产业园位于贺州市平桂区。平桂区委副书记、区长周诚介绍，该区近年来主动对接粤港澳大湾区，持续开展全产业链招商，重点引进黄金冶炼、精炼加工、电商直播、品牌设计等类型企业，打造集生产加工、贸易销售、交易展览、研发设计等功能为一体的全产业链生态园区。
图为广西黄金珠宝产业园工作人员在直播销售黄金饰品。陶胜平 摄
“政府的扶持政策给力，园区的配套设施齐全，我们觉得非常方便。”誉金园(广西)珠宝首饰有限公司负责人王如说，公司2024年4月入驻产业园，同年9月就开始试生产。
截至目前，产业园已进驻企业132家，其中加工企业54家、电商企业30家、配套企业38家、品牌企业及大师工作室10家。
此外，产业园已有7家外贸出口型企业，主要出口18K、21K戒指、项链、耳钉等饰品，销往巴西、俄罗斯、土耳其、中东等国家和地区。柏雅黄金有限公司负责人李兆丰说：“我们注重融合国外民俗元素，产品主要销往中东、北美。”
为推动产学研合作，平桂区与贺州学院、桂林理工大学等高校共建产业学院、实习基地。同时，产业园内已有多家企业建立研发中心，研发投入占销售收入的比例逐年提高。
在产业链方面，贺州创新打造“超级工厂+供应链+终端门店”的全产业链供销模式，形成从生产到消费的“极短链路”，减少物流、总销、分销等中间环节，使生产更精准、价格更实惠。今年1月至9月，产业园综合产值达98.58亿元(人民币，下同)，发展势头强劲。
广西黄金珠宝产业园服务专班负责人刘思宁受访时说，贺州对标粤港澳大湾区，全力打造“无差别”的营商环境。“我们成立黄金珠宝企业服务专班，对入驻企业开展‘一对一’跟踪联系，实行全程代办制度，实现企业‘拎包入驻’。”
为解决企业资金周转难题，平桂区成立广西鑫亿通供应链有限责任公司，为入驻企业提供黄金质押租赁、黄金料件销售等“一站式”服务。产业园与广西北部湾银行等金融机构达成黄金租赁业务合作，总授信超5亿元；桂林银行创新推出“供应链微链贷”，通过“三方签订资金协议”解决企业开网店所需保证金、货款问题。
图为广西黄金珠宝产业园工作人员在加工黄金饰品。陶胜平 摄
贺州市官方提供的数据显示，2025年前三季度，平桂区规上黄金珠宝企业累计完成工业产值47.48亿元，同比增长104.07%。
贺州市相关负责人表示，下一步，该市将继续深化“超级工厂+供应链+终端门店”全产业链供销模式，推动销售数字化转型，拓展海外销售市场，力争建成国际化黄金珠宝产业集聚区。(完)
--------------------------------------------------------------

广西龙州奶水牛产业托起农户致富梦

中新网
广西龙州11月5日电 (俞靖)11月4日，在广西龙州县现代数字化生态奶水牛示范园，一头头壮硕水牛有序入栏，工作人员将挤奶牛固定在特定区域后，通过先进设备采奶储存。得益于先进的奶水牛生态循环养殖模式，通过“粤桂协作”等资源，当地企业与养殖户合力打造奶水牛产业，为农户铺就“养牛致富”路。
崇左龙州县有养殖水牛传统，此前多以散户散养模式，导致品种退化、产奶量低、销路窄等问题。经多年努力，当地政府依托“粤桂协作”机制引进企业，持续将东部地区的产业经验带到山区，推动本地奶水牛产业升级。
图为工作人员在牛栏内作业。俞靖 摄
广西龙州甘牛投资集团有限公司董事长温兆轩介绍，上述示范园区项目全部建成后，存栏奶水牛将达到15000头，日均产奶量约为30吨，通过“政府管建、企业养牛、农户管养”的三方合作模式，会进一步促进产业发展和带动农户增收。
“园区引进优质种牛进行扩繁，通过农户养牛，公司回购的养殖合作模式，农户单头牛只收入可达1600元(人民币，下同)。”温兆轩表示，公司采用种牛扩繁合作养殖模式，让养殖户无需承担市场风险，实现稳定增收。截至2025年10月，该公司在龙州县12个乡镇已有合作养殖点，合作养殖存栏奶水牛超千头。
返乡创业的黄纯恺便是参与者之一，他希望通过代养殖奶水牛，逐步实现乡村生态养殖梦。黄纯恺曾先后3次专程奔赴广西龙州甘牛养殖有限公司，扎根养殖基地，求教奶水牛养殖技术与选种诀窍，再三深入标准化牛舍，只为做好养殖工作。
黄纯恺是脱贫户，为实现增收，目前合作养殖有上百头水牛，预计可获利16万元。他称，希望把养殖经验摸透，实现扩大养殖规模，把奶水牛养殖打造成家乡的特色名片。
“我们已在广西龙州和广东鹤山布局鲜奶吧旗舰店，加快推广所产乳制品。”温兆轩表示，未来计划实现年存栏良种母牛1.5万头和年产1.5万吨优质水牛奶的目标，构建起养殖、挤奶、加工及销售于一体的全产业链体系，深化粤桂协作机制，助力特色产业带动乡村振兴。
据悉，近年来，龙州县先后出台“牛十条”、《龙州县奶水牛产业五年发展规划(2024-2028年)》等政策，利用衔接资金、粤桂帮扶资金等资源，加大在牛栏牛舍新扩建、设备购置、饲料加工、扩繁增量等方面投入，鼓励民众发展养牛产业。(完)
--------------------------------------------------------------

建言开放合作共促全球健康发展 欧加隆中国总裁吴泽发出席第八届虹桥国际经济论坛

2025年11月5日，伴随着第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)的盛大启幕，第八届虹桥国际经济论坛“《世界开放报告2025》发布暨国际研讨会”同期举办，汇集来自全球政学商界的重量级嘉宾，共同探讨世界开放的新趋势。欧加隆中国总裁吴泽发(Zafer Unluer)应邀出席，并在“企业看开放”圆桌交流环节发言，为促进全球开放合作、推动全球健康事业发展建言献策。
(“企业看开放”圆桌交流环节)
“非常荣幸能够在虹桥论坛与各位共同探讨‘开放’这一关乎时代进程的重要命题。开放不仅是构建稳定、可预测宏观环境的基石，更是推动全球经济增长、促进就业、激发创新与支持长期投资的关键动力。”吴泽发在发言中高度评价道，“虹桥论坛为各行业深入探索中国机遇、加强沟通交流搭建了一个宝贵的平台，从不同视角共话开放、共谋发展、共创共赢。”
(欧加隆中国总裁吴泽发(右一)在“企业看开放”圆桌交流环节发言)
吴泽发在圆桌交流中强调，生命健康本无国界，重大的医疗创新突破往往诞生于知识、数据与技术的开放共享。以开放为基础的协作，不仅让科研成果更快从实验室走向患者，也让创新惠及更广泛的人群。当全人类共同面对人口结构变化带来的健康挑战时，开放让医疗体系更具韧性，也让全社会以更高效的方式应对未来。
吴泽发认为，中国持续深化的开放实践已转化为实实在在的机遇。日益完善的本土医疗创新生态，不仅吸引全球经验在此落地，也推动中国创新走向世界，为全球医疗健康事业注入强劲动能。
作为全球领先的医疗健康公司，欧加隆一直以来都是开放合作的坚定践行者，并始终将自身发展与中国社会发展需求紧密相连。成立四年多以来，公司已连续第四年奔赴“进博之约”，充分彰显了对这一世界级开放平台价值的高度认可。欧加隆今年以“呵护她，关爱家，跃升健康未来”为主题亮相第八届进博会，精准聚焦“多元生育困境”和“血脂科学管理”这两大与中国家庭息息相关的议题。
另一方面，欧加隆始终践行“立中国、惠中国、益世界”的承诺，依托覆盖女性健康、心血管等九大治疗领域的强大产品组合，积极携手本土伙伴，推动“全球资源”与“中国智慧”的双向融合。就在今年9月，欧加隆与本土领先的生物制药公司复宏汉霖的合作迎来重要里程碑，双方成功推动首款“中国籍”地舒单抗生物类似药走向全球。凭借欧加隆卓越的商业化能力，两款生物类似药先后获批进入美国及欧盟市场。
“开放让我们紧密相连——跨越国界、跨越行业，也跨越思想的界限。”吴泽发总结道，“从扎根本土，到拓展可及再到帮助中国创新走向全球，欧加隆始终以开放合作将这份承诺落于实处。我们将继续与所有伙伴并肩前行，不仅为助力‘健康中国’，更为共同塑造一个更开放、更坚韧、更繁荣的世界。”
--------------------------------------------------------------

开俄语夜校推中医康养  “雪城”牡丹江稳接“跨境游流量”

中新网
牡丹江11月5日电 (唐凤来 记者姜辉)开办职工俄语夜校、完善休闲购物服务、推出中医理疗康养……自中国对俄试行免签政策生效以来，“雪城”牡丹江不断优化服务、丰富业态，打造特色消费新场景，以高质量文旅体验稳稳接住“流量”和“机遇”。
绥芬河市绥芬河镇干部职工俄语夜校培训班课堂上，近百名干部职工跟着俄语教师逐字练习发音。　牡丹江市委新闻中心供图
牡丹江市位于黑龙江省东南部，是东北东部地区重要的区域中心城市和黑龙江省重要开放门户。今年国庆、中秋“双节”期间，牡丹江市抢抓试行免签政策机遇，推动“国内游”与“跨境游”双向引流、深度融合，全市累计接待游客同比日均增长15.83%，游客总花费同比日均增长20.68%。
夜幕下，牡丹江绥芬河市绥芬河镇政府会议室灯火通明，绥芬河镇干部职工俄语夜校培训班课堂上，近百名来自机关、社区、村屯的干部职工正跟着俄语教师逐字练习发音。
俄罗斯游客在绥芬河市选购钱包等商品。　牡丹江市委新闻中心供图
“我们不仅通过夜校提升干部职工俄语水平，还摸排整合社区会俄语的人才，组建了11支总计119人的对俄志愿服务队，构建起‘专业人才+全员提升’的服务队伍培养模式。”绥芬河镇党委委员、常务副镇长王威介绍，他们还将把俄语学习与网格化治理结合，让每个网格都有能沟通、会服务的“明白人”，用语言桥梁拉近与俄罗斯游客的距离。
时下正值换季时节，众多俄罗斯游客涌入绥芬河市青云市场选购服装鞋帽等商品。商户贺馨说，免签政策加上换季，这一段时间商场里的俄罗斯顾客多了起来，日均客流比之前多了五成多。
俄罗斯游客在东宁市体验中医理疗康养。　牡丹江市委新闻中心供图
除旅游休闲购物，中医理疗康养备受俄罗斯游客欢迎。东宁市在东宁市中医院推进中医康复治疗区建设，新配备智能艾灸床等硬件设备，制作中俄双语服务手册，培训俄语导诊人员，规范诊疗服务流程，提升俄方游客就医体验；在东宁市妇幼保健院设立中医保健部，开设中医健康调理区、医疗康美区等不同特色专区，将中医药服务与儿童保健、妇女保健、群体保健相融合，为俄方游客提供更好的中医康养服务。
东宁市还面向俄罗斯入境旅客推出10余项优质服务举措，在东宁市酒店、商场等场所设置中俄双语标识，提供俄文商品价格表及餐饮菜单；组织旅行社推出东宁至符拉迪沃斯托克入境旅游套餐，开设东宁入境旅游大巴专线；打造特色消费打卡地，开展三岔口镇民俗体验活动，吸引中外游客体验当地朝鲜族民俗风情和特色文化。(完)
--------------------------------------------------------------

打造羊毛衫“严选” 浙江桐乡毛衫数字贸易平台上线

中新网
嘉兴11月5日电(胡丰盛 陈建钟)一根毛线，经纬交织，织就“濮院毛衫”！11月5日下午，濮院毛衫数字贸易平台上线仪式在浙江省桐乡市濮院镇举行。该平台通过政府主导、政企协作，整合濮院毛衫全产业链资源，通过打造B2B内贸、B2B外贸、B2C零售三大业务板块，以及贯通知识产权、质量管控、金融支持、教育资源等服务的对企服务板块，构建一个协同共生的服装供应链生态系统。
据悉，自9月试运营以来，该平台已吸引了超50家企业入驻B2B模块，12家企业入驻B2C零售官方商城。采购商和消费者可以通过微信扫码，即可进入线上的“濮院毛衫官方商城”，挑选自己喜欢的产品。
值得一提的是，在该平台上购买的商品都有自己独有的“身份证”。消费者只要扫一扫商品配套的二维码，就能看到每件商品从原料进厂到成品出库，羊绒纤维细度、设计版权归属等十多项关键信息即可全程追溯，实现“原料可溯、品质可信、流通可控”。
企业签约入驻仪式。主办方供图
“目前，我们的B2B外贸板块也在建设推进中。未来，濮院毛衫数字贸易平台B2B外贸板块上线后，将会覆盖全球72个国家，触达170个全球仓库，培育1000家线上线下中小零售商，拓展境外贸易，打造国内、国外协同共生的服装供应链生态系统。我们将通过出海服务、品牌服务、渠道服务、跨境供应链服务等，有效嫁接濮院毛衫产业带资源和全球市场，帮助集群内企业发展跨境贸易，推动‘濮院毛衫’品牌出海。”桐乡濮院镇党委书记罗国良表示。
据了解，桐乡市濮院镇作为长三角经济圈的特色产业集群代表，始于市场、精进于产业，历经半个世纪的发展，建成了20个针织类专业市场，形成了潜在价值超317亿元的“濮院毛衫”区域公共品牌，成为了国内产业规模最大、产业集聚度最高、产业链最完整的毛衫针织服装生产基地和集散中心，全国每10件羊毛衫中，就有7件来自濮院，市场成交额连续6年保持千亿规模，线上成交额占比达50%
2024年，该镇实现地区生产总值211.4亿元，并成功入选浙江省首批高能级服务业创新发展区。扎实的产业根基、稳健的供应体系和高效的流通环境，为濮院发展数字贸易提供了有力的支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）世界化工巨头巴斯夫湛江一体化基地核心装置首批产品启动生产

中新社
广东湛江11月5日电 (记者 梁盛)巴斯夫湛江一体化基地核心装置首批产品5日启动生产。
巴斯夫是世界领先的化工巨头，在欧洲、亚洲、美洲的41个国家拥有超过160家全资子公司或者合资公司。巴斯夫湛江一体化基地是巴斯夫迄今为止最大的单笔投资项目，总投资额约100亿欧元，由巴斯夫独立建设运营。全面建成投产后，其将成为巴斯夫在全球的第三大生产基地。
巴斯夫湛江一体化基地于2019年11月启动建设。2020年，首批装置打桩开建；2022年7月，全面推进基地核心装置建设，包括一套年产100万吨乙烯的蒸汽裂解装置以及多个生产石油化学品、中间体等在内的下游装置。
据巴斯夫集团执行董事会主席凯礼博士介绍，巴斯夫湛江一体化基地取得的显著进展，是巴斯夫践行“本地生产来服务本地市场”战略的重要一步。中长期来看，该基地将在加强巴斯夫核心业务和推动关键市场可持续增长方面发挥关键作用。目前，该基地多套下游装置已投入运营，新增产能将进一步提升巴斯夫满足中国及亚太地区快速增长市场需求的能力，为来自各行业的客户提供服务。
巴斯夫亚洲大型项目总裁林汉平表示，通过采用尖端技术，巴斯夫湛江一体化基地在战略上定位于提供高品质、低碳足迹的化工产品，服务快速增长的市场。该基地核心装置首批产品的成功产出，为在2025年底前投产奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）保时捷首座海外综合研发中心在上海启幕

中新社
上海11月5日电 (范宇斌 董红)坐落于上海北虹桥商务区的保时捷中国研发中心5日启幕。这座面积超1万平方米的研发中心，是保时捷在德国魏斯阿赫之外的首个大规模海外研发基地，将大幅提升本土创新能力。
“中国正引领未来出行之道，包含电气化、数字化与新豪华理念等多个维度。”保时捷全球执行董事会主席奥博穆(Oliver Blume)表示，要应对这场深刻变革，远距离洞察难以精准把握本地趋势，必须扎根中国。“我们将中国研发中心定位为战略支柱，联结德国工程实力与中国数字未来，助力我们广泛学习、更快行动，并强化保时捷的全球研发实力。”
全新的中国研发中心现代化设施完备，拥有专业试制车间和人机交互实验室等。凭借开放协作的工作空间与先进的测试设备，该中心旨在吸引中国顶尖的工程与数字化人才，目前已拥有一支超过300名工程师的核心团队。
“保时捷中国研发中心的正式运营，标志着我们对中国市场承诺的实质性深化。”保时捷中国总裁及首席执行官潘励驰表示，“我们致力于在此打造深度契合中国用户数字化生活与独特需求的智能解决方案，同时确保每一款产品都延续纯正的保时捷驾驶体验，恪守品牌一贯的工程品质与可靠性标准。”
中国研发中心目前全力聚焦为中国市场开发信息娱乐系统与辅助驾驶解决方案。保时捷全球执行董事会成员、负责车辆信息技术的夏恪涵表示：“中国研发中心使我们能直接融入中国快速发展的创新生态系统，进而将研发周期从数年显著缩短至数月。”(完)
--------------------------------------------------------------

挂牌运行两周年 新疆自贸试验区交出怎样的“成绩单”？

作为我国最年轻的自贸试验区，新疆自贸试验区挂牌运行已满两周年。新疆自贸试验区涵盖乌鲁木齐、喀什、霍尔果斯三个片区。其中在霍尔果斯，近两年来，“商品车自驾出口快速通关模式”应运而生，成功破解了商品车通关难题。
从“排队等”到“自驾走”
商品车通关提速
在霍尔果斯口岸，等待出口的汽车排着长长的队伍，这里已经成为我国最大的汽车出口陆路口岸。
总台央视记者 张芊芊：一般的汽车出口都需要大货车托运过境，而在霍尔果斯口岸，一排排崭新的商品车通过自驾的方式行驶过口岸，直接开到对面的哈萨克斯坦。
商品车通过摆渡人自驾通关，这是新疆自贸试验区霍尔果斯片区成立以来推行的一项改革举措。
随着我国汽车出口量的大幅增长，霍尔果斯口岸逐渐出现通关排长队的情况，这也成了汽车经销商丁昆的最大烦恼。
霍尔果斯市汽车外贸企业负责人 丁昆：当时商品车都需要笼车拉，笼车也比较少，我们在出境的时候比较困难，有时候可能七八天车都排不到号。
这也是当时汽车贸易企业共同的烦恼，自贸试验区成立后就开始着手解决这一难题。
新疆自贸试验区霍尔果斯片区自贸办副主任 祁飞：我们根据商品车的出口情况形成一个调研报告。针对这个报告，我们走访了30余家企业。
调研发现，笼车不仅数量少而且费用高，短短两公里的路程运输费就要三四万块钱。于是霍尔果斯片区协调交通、海关、边检等多部门，几轮商讨后有了一个全新的想法，让这些商品车可以通过自驾的方式通关。然而有人提出异议，这些商品车是不能直接上路的。
霍尔果斯口岸管理局副局长 张磊：这个过程当中其实问题也很多，第一个就是商品车按照海关和国际道路运输的要求，只能通过载运工具运抵出境。
新疆自贸试验区霍尔果斯片区自贸办副主任 祁飞：必须进行改变，国家赋予整个新疆自贸试验区的使命，就让你大胆试大胆闯，敢于突破。
出口的新车没有牌照，要自行上路还面临着行驶中出现事故怎么办的问题。
霍尔果斯口岸管理局副局长 张磊：在交警、交通运输部门、海关的大力支持之下，我们就突破了商品车可以以一辆头车带五辆的模式，从货场直接开到通关现场。
一辆有牌照的头车带着五辆没有牌照的商品车，行驶过程由头车负责，规范有序上路。就这样，全国首创的商品车自驾通关模式在霍尔果斯口岸试点推行。口岸还开通商品车专用通道，提前录入车辆信息，扫码即可快速通关，并推出边检一站式查验，通关流程减少了60%。
霍尔果斯出入境边防检查站执勤一队副队长 白光熙：我们现在车体检查和人工查验放到一起的，通关速度从最原先的15分钟缩短至5分钟。
在一系列改革的推动下，现在霍尔果斯口岸商品车通关效率从过去的一天一两百辆增加到了2000多辆。口岸畅通赋能产业发展，霍尔果斯片区吸引了汽车经销、组装维修、零配件加工等一批相关产业落户。
霍尔果斯片区吸引
四千余家企业落户
创新是刻在自贸试验区基因里的词。两年来，霍尔果斯片区根据企业在运营过程中的堵点，自下而上探索一项项创新制度。
自贸试验区跨境旅游一站式服务中心为来自全国各地的企业家量身定制商业旅游线路，自驾游不仅能观赏风景，更可以到中亚各国考察市场，洽谈生意。
开通多语种跨境直播，专属网络线路让直播下单更加顺畅，跨境电商贸易额增长7.6倍。良好的营商环境让这块只有16.58平方公里的土地吸引了四千多家企业落户。
三个片区累计新增企业1.8万余家
两年来，新疆自贸试验区成为引领全疆高水平开放的“火车头”和改革创新的“试验田”，乌鲁木齐、喀什、霍尔果斯三个片区，今年1到9月进出口额超1550亿元，占全疆比重四成。
新疆自贸试验区乌鲁木齐片区的中国—亚欧投资贸易促进中心今年4月启动，已经与11个国家建立了合作。国内外80多家法律、财税、物流、人力资源、知识产权等专业机构组成服务联盟，为企业提供政策咨询、投资对接、贸易促进等核心服务。
新疆亚欧投资贸易促进有限公司副总经理 李林林：我们还将在俄罗斯以及吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦等建立分中心，根据企业的需求来及时精准地帮助企业，更要做好引进来的服务，帮助他们在这边投资建厂。
在喀什片区，一家新落地的新材料企业刚收到了来自乌兹别克斯坦的订单，正在加紧生产。从落地建设到开工投产，这家企业仅用了九个月时间。
新疆纳隆科技有限公司副总经理 凌红洋：企业注册审批过去得三个月时间，现在只需要一个月，特别是在提交材料等很多环节上面，我们用手机就可以完成。在办事流程上有困难，政府干部会第一时间过来给我们解决问题。
自贸试验区一站式服务大厅让企业落地更加便捷轻松。企业注册、融资贷款、用地申请、厂房建设，政府都主动帮助企业对接资源、打通堵点。
办事高效、服务贴心，这样的营商环境让喀什片区聚集了农副产品精深加工、新能源新材料、国际物流等重点产业。
截至今年9月底，新疆自贸试验区内登记注册经营主体达5.73万户，吸引新增企业1.8万余家，累计形成35项省级制度创新成果。
(央视新闻客户端 总台央视记者 张芊芊 张程 新疆台 霍尔果斯融媒 喀什台)
--------------------------------------------------------------

数字浪潮重塑浙江嘉兴：乘“网”而上 创意十足科技味浓

中新网
嘉兴11月5日电(黄彦君)2025年世界互联网大会乌镇峰会(以下简称“世界互联网大会”)将于11月6日启幕。作为大会永久举办地，浙江嘉兴已悄然成为观察中国数字经济发展的鲜活样本。
从九天之上的微纳卫星，到赋能千行百业的AIGC数字人……走进这座水乡城市，互联网浪潮正将鲜明的“数字基因”深植于其发展脉络，勾勒出未来生活崭新图景。
新技术：智能引擎 驱动变革动力
一个卫星能有多“迷你”？与印象中的重量级“大家伙”不同，在嘉兴南湖高新区一处“卫星工厂”里，卫星重量可轻至20公斤，性能毫不逊色。
走进星众空间(嘉兴)科技股份有限公司，工程师们正在用标准化模块组装卫星。作为国内较早涉足微纳卫星研究的团队之一，该企业计划用三年至四年时间，在天上建造一个由150颗微纳遥感卫星组成的“天眼”网络。
星众空间(嘉兴)科技股份有限公司一景。黄彦君 摄
“卫星应用正在快速融入日常生活。”该公司董事长白瑞雪举例道，在不久的将来，每个用户都能发出“点单”需求，卫星星座可以快速响应提供各个场景的影像，“比如，我们坐在家里就能知道公园樱花有没有开放，为出行提供参考。”
产业链是吸引企业的强磁场。白瑞雪坦言，该公司落户嘉兴，正是看中了其地处长三角核心的区位优势及发达的数字经济集群。
近年来，在世界互联网大会带动下，各类高精尖优质项目纷至沓来，嘉兴产业发展科技味渐浓、未来感十足。
“您好，我是您的数字医生，可以向我咨询健康问题。”在位于嘉兴市秀洲区的嘉兴硅基智能科技有限公司展厅内，一个个智能屏幕有序排布，数字医生、虚拟老师、数字客服等一应俱全，来访者无需工作人员指引就能和数字人“热聊”。
“AIGC虚拟数字人是一种运用数字技术创造出来的、与人类形象接近的数字化人物形象。可以将人力资源从繁杂的劳动中解放出来，赋能千行百业。”该公司工作人员李赛说。
在即将召开的世界互联网大会上，该公司将带着AIGC虚拟数字人应用场景展示和交互屏体验实时对话等硬技术亮相，让民众感受数字人“能看会听、善思善言”的逼真效果。
新产业：数字活水 激荡产业浪潮
从剧本创作到视频生成，生产效率翻倍，爆款短剧编剧分账可达百万元人民币——在嘉兴九州文化传媒有限公司，AI覆盖短剧生产全链路，正在探索短剧出海新模式。
走进该公司海外短剧制作中心，工作人员正在逐帧制作英文微短剧。“借助AI技术，通过‘译制和自制’双模式，我们已有近4000部剧集和版权资源在海外传播。”该公司副总裁王为之介绍。
算法赋能下，该公司海外业务已覆盖全球200多个国家和地区，海外传播平台ShortMax累计注册用户量超9000万，下载量达2亿次。
随着全球文化交流日益频繁，以网文、网剧、网游为代表的文化“新三样”正成为中国文化走出去的重要力量，出海效应持续释放。
“微短剧是颇具中国特色的内容形式，天生携带‘讲好中国故事’的文化基因。”王为之认为，微短剧行业应承担更多社会责任，助力中国文化在海外实现多维表达。
产自濮院的羊毛服饰。黄彦君 摄
数字逻辑全面融入产业升级过程，传统行业也实现“加速跑”。
拿起一件羊绒衫，扫一扫水洗标上的二维码，含绒量、厂家资质等信息一目了然，连设计图纸和版权存证都跟着显示出来，这是2025年“濮院毛衫”数字贸易平台上线后，给消费者带来的购物新体验。
在桐乡濮院临空科技园3幢一楼，一块数字化大屏上实时跳动着“濮院毛衫”数字贸易平台成交情况。
“我们的平台建设主要分为B2B内贸、B2C、B2B外贸3大板块，目前分阶段、稳推进。”濮院镇有关负责人介绍，目前B2B内贸功能模块和B2C内贸功能(小程序)完整版已经完成上线。
作为首批加入“濮院毛衫”数字贸易平台B2B内贸端的企业之一，嘉兴貂帅服饰有限公司实实在在感受到了数字化带来的便利。
“以往采购商选款需亲自到濮院逐家跑档口、工厂，如今打开平台就能联动多家工厂云端实时响应，实现协同快速打样和在线比款，助力采购商3天内完成订单分配。”该公司总经理张佳伦介绍。
新生活：科技浸润 定义发展范式
“以前企业办证要跑窗口、等踏勘，来回折腾大半个月；现在通过系统传资料，网格员上门核验，最快3天就能办妥。”在濮院镇双贤社区经营企业的王老板，对“云尚濮院”数字化综合信息指挥平台的高效服务赞不绝口。
地处全国最大羊毛衫集散中心核心区周边，双贤社区承载着3万多新居民、2500余家经营主体的生产生活，人员密集、构成复杂、流动性大——这座“移民型社区”曾面临的治理难题，如今正通过数字化手段逐一破解。
双贤社区党支部书记姚越峰介绍，近年来，该社区以“互联网+”为技术纽带，深度融合自治、法治、德治“三治融合”理念，通过“云尚濮院”平台筑基、“贤豆”品牌聚气、智慧手段激活社会治理，构建起全域协同、多元参与的基层治理格局。
民众在喜马拉雅陶仓剧场体验VR剧目。黄彦君 摄
多方赋能下，数字技术正以前所未有的深度与广度改写日常生活体验。
戴上VR眼镜“穿越”到埃及，在草地上体验一场融合现实场景与虚拟空间的数字人音乐节……在嘉兴秀洲喜马拉雅陶仓理想村，数字经济赋能乡村文旅，打造视听融合新玩法。
该业态坐落于王江泾镇，一侧是沃野千里，一侧是“网红”打卡地。
喜马拉雅城市文化总编辑田璐介绍，该业态前身为20世纪80年代初建造的陶氏粮仓。如今，粮仓的红砖外墙被田野风光围绕，运用VR、XR等技术打造的陶仓剧场、数字人音乐节和有声图书馆等吸引年轻人前来体验，老场景再次焕发青春活力。
从一条网线到万物生长，展望未来，互联网的发展前景依然广阔无垠。从世界互联网大会出发，浸润着千年文脉的嘉兴，必将以数字之光点亮更多城市发展新场景。(完)
--------------------------------------------------------------

智库报告展望2050年：“一带一路”区域内贸易总额将占全球60%

中新网
上海11月5日电 (记者 李雨昕)11月5日，第八届虹桥国际经济论坛在上海举行。期间，中国人民大学重阳金融研究院正式发布《面向2050：中国与世界贸易安全发展的共生路径》研究报告。
第八届虹桥国际经济论坛“开放贸易与安全发展”分论坛现场。 供图
当前，全球化进程遭遇逆流，贸易保护主义抬头，地缘政治冲突加剧，气候变化威胁日增，数字治理赤字凸显，全球贸易体系面临系统性风险。如何构建一个更具韧性、更可持续、更加包容的全球贸易新体系成为核心议题。
该报告预测了2050年全球经贸格局的关键场景。到2050年，“一带一路”将升级为多层次区域融合经济走廊，建成覆盖全球100多个国家的融合发展经济带，区域内贸易总额预计突破80万亿美元，占全球贸易比重达到60%，形成全球规模最大的区域经济合作网络，创造超3000万个新增就业岗位。
与此同时，亚非欧协同发展走廊与综合性自贸区将形成新增长极，整合全球65%的人口，形成规模超120万亿美元的统一市场，推动南南贸易额占全球贸易总额的70%。
在全球金融与数字治理方面，报告指出，由中国参与构建的多边数字货币体系将处理全球90%的跨境贸易结算，交易成本降低95%，年结算规模突破300万亿美元；而在中国等新兴经济体推动下，WTO改革将涵盖98%的全球贸易量，建立包容、公平、高效的全球贸易治理体系。
报告还提出，到2050年，气候导向型绿色贸易体系将成为全球新标准，碳定价机制覆盖95%的贸易商品，推动全球碳排放强度下降75%；由中国参与主导的数字贸易规则体系将覆盖90%的全球经济体，数据跨境流动规模增长20倍；基于北斗、量子通信和人工智能的全球智能物流网络，将跨境物流效率提升85%，运输时间缩短80%，物流成本降低70%；“中国+N”多元供应链模式将覆盖95%的关键产业，供应链韧性提升85%。
在实施路径上，报告建议从五个方面推进。包括倡导“共生型安全”与“包容性全球化”，参与并主导多边、诸边与双边贸易治理机制改革，共建“硬软协同”的下一代全球贸易基础设施，构建“联盟化”与“多元化”的供应链生态系统，及共建全球性缓冲与争端化解机制。(完)
--------------------------------------------------------------

有人网购省近千元，“双十一”买黄金划算吗？

中新经纬11月5日电 (李自曼)“今天这款泥鳅背手镯享受‘双十一’当天同等优惠——9.5折，价格18640.2元，比线下门店便宜900多元。如果收到货后不喜欢，48小时内可退。”3日，在周大福官方旗舰店抖音直播间，主播手拿一款黄金手镯对着直播间2000多名观众讲解道。
临近“双十一”，多家黄金珠宝品牌的电商平台旗舰店推出优惠活动，不少人趁此机会购买金饰。
截图自周大福抖音官方旗舰店直播间
满减、免息分期，每克便宜上百元
“趁着双十一活动，我在线上买了一个黄金吊坠，整体比线下便宜近1000元。”3日，北京消费者妮妮(化名)告诉中新经纬。
妮妮表示，“双十一”期间不少黄金珠宝品牌的线上店铺推出满减活动，再叠加直播间优惠，一些产品能打8折甚至更低。重要的是线上可以使用银行信用卡的免息分期付款，这样她感觉买黄金首饰更没有压力了。
3日，她在周生生天猫旗舰店以8400多元的价格购买了一个7.02克的黄金吊坠，减掉600元工费后，每克价格约1111元/克，每克比品牌官网当日金价便宜144元。
“双十一期间淘宝推出了‘黄金天降券’优惠力度很大，但是数量有限特别难抢，我连续‘蹲’了两天没有抢到就放弃了。而品牌直播间的优惠券都比较好抢，只要真下单购买，主播说的优惠都能享受到。黄金品类的优惠都比较直接，不用算来算去，很多优惠券可以叠加使用，或者直接打折。考虑到后续金价可能会上涨，感觉现在买还是比较划算。”妮妮说。
3日，中新经纬浏览淘宝App发现，淘宝针对黄金品类的商品推出“黄金天降券”，分别为满3000元减180元，满6000元减360元，满10000元减600元。
据淘宝App页面，消费者使用这类优惠券可以购买周大福、周生生等品牌部分黄金饰品，但是优惠券数量有限，需要消费者在特定时间抢券。不同品牌对该优惠券的使用有效期有所限制，周生生有效期为10月30日至11月3日，周大福则为当天有效。
中新经纬实测后发现，“黄金天降券”比较难抢。3日下午4点、晚上8点和4日下午1点，中新经纬均参与该优惠券抽取活动，但均未成功。
除了“黄金天降券”，不少黄金珠宝品牌的天猫旗舰店推出充值购物金享受膨胀优惠的活动，例如周大福天猫旗舰店充值5000元送50元，充值10000元送100元，余额随时可退。
周生生部分产品打7.8折、8.3折、8.8折、9.5折等，在此基础上还可以叠加使用满3500元减60元和充值购物金折上9.9折的活动。
截图自周生生天猫旗舰店直播间
在淘宝平台，如果消费者在结算时选择信用卡结算，还能享受满减优惠，如选择三期免息分期付款，能享受部分银行推出的满5000元减200元优惠。
以周大福金丝织锦四叶草筒珠足金黄金吊坠4.85克为例，在天猫旗舰店参与“双十一”优惠活动且选择信用卡三期免息分期付款后的售价为6044.75元(含加工费)。3日，中新经纬走访了北京市朝阳区一家周大福线下门店发现，同款产品售价约6600元(含加工费)。
当日，在上述周大福线下店铺，店内销售人员表示，“双十一”期间消费者购买20克及以上足金首饰，金价每克减70元；不足20克，金价每克减30元，优惠完该款产品售价约6589元。相比之下，线上较线下便宜近600元。该店铺销售人员表示，如果消费者选择线上购买还要认准品牌官网或者天猫等大型电商平台的官方旗舰店，这些店有品牌官方授权。
3日，在抖音平台，不少黄金珠宝品牌官方旗舰店也推出“双十一”优惠活动，例如，周生生满3500元减60元，直播间下单享95折，还可以享受12期免息活动。在老庙黄金官方旗舰店抖音直播间，部分足金饰品在优惠活动之下，单克价格较品牌官网定价便宜100元，同时可享受12期免息活动。当日，老庙黄金足金饰品价格为1256元/克，抖音官方旗舰店直播间，部分产品克价为1156元/克。老庙黄金官方旗舰店抖音直播间销售人员表示，金价优惠是品牌自身补贴，免息是参与抖音平台的活动。
3日，中新经纬在老庙黄金抖音官方旗舰店直播间发现，部分大克重黄金手镯、黄金手链产品总价比线下便宜上千元。例如，金珠编制足金手链(重9.8克)在该直播间售价约10525元，优惠前价格约12691元，价格相差约2166元。
专家：入手更应关注金价趋势
黄金价格实时变动，“双十一”买黄金真的划算吗？
3日，中新经纬以消费者身份在周大福、周生生、老庙黄金、潮宏基、六福珠宝抖音官方旗舰店直播间、天猫旗舰店直播间询问黄金饰品的保价情况，直播间销售人员均表示，黄金饰品不参与保价。
六福珠宝直播间销售人员称，如果后续金价降了，优惠活动也会适当调整，消费者在整个“双十一”期间购买的黄金饰品价格差距不会太大。
潮宏基直播间销售人员表示，所有产品已经是“双十一”期间的优惠活动，一口价产品目前没有增加新的税费，现在购买比较合适。其他计价产品如果觉得当前金价合适可以直接买，后续金价不好预测。
中国外汇投资研究院研究总监李钢告诉中新经纬，从价格结构上看，“双十一”确实是电商平台竞争最激烈的节点之一，叠加品牌让利、平台补贴、积分抵扣等活动，短期成交价往往比线下柜台便宜。但黄金价格具有国际现货实时定价+品牌加价的双重属性，促销主要是品牌和渠道的让利。
李钢进一步表示，如果“双十一”期间国际金价处于阶段性高位，即便折扣力度较大，实际入手成本也未必是全年的最低点。因此更应关注金价趋势，若投资需求为主，可分批建仓、平滑成本；若是消费需求，则“双十一”确实是价格与选择兼顾的相对合理时机。
苏商银行特约研究员武泽伟对中新经纬表示，“双十一”期间购买黄金是否最划算，需综合考量其短期优惠与黄金的长期价值规律。电商平台推出的克减、满赠等促销，确实能带来短期的价格优惠，尤其对于有明确饰品需求的消费者而言，此时入手心仪款式能有效降低成本。然而，黄金作为一种全球定价的金融资产，其价格实时波动，近期甚至出现了“史诗级回调”，这意味着短期的促销折扣完全可能被金价的剧烈波动所抵消。因此，不能简单地将“双十一”定义为“最划算”的购金时机。
武泽伟指出，“双十一”购买黄金需仔细甄别“一口价”饰品隐藏的高额工艺溢价，以及优惠规则复杂、退换货限制多、金价波动可能导致订单纠纷等问题。
在李钢看来，“双十一”购买黄金也要注意风险。首先是价格波动风险。预计金价在短期内可能随美元指数和全球关税变数仍存调整空间，现在入手时机未到，消费者若一次性大额买入，需做好短期账面浮亏的心理准备。其次是产品与渠道风险。部分线上商家可能以非足金或品牌定制金为噱头，存在工艺、纯度或售后保障不足的问题，应优先选择官方旗舰店或持牌品牌渠道。第三是流动性与回购风险。饰品类产品附加了较高工艺费，回购价格往往低于当日金价，建议消费者明确购买目的——投资就选金条，消费就看工艺，不宜混为一谈。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

“服务型制造”重塑中国外贸竞争新优势

中新网
广州11月5日电 (记者 程景伟)第138届广交会4日在广州落幕。从现场参展情况看，中国企业不但展出优质产品，也带来新技术、新标准、新方案，为全球采购商提供了超值服务。这被认为是中国服务型制造蓬勃发展的一个生动缩影，正重塑中国外贸竞争新优势。
本届广交会现场意向出口成交256.5亿美元，保持增长势头。参展企业在材料、工艺、供应链方面坚定走向新向智向绿发展路径，AI赋能、创新智造、绿色低碳、高端定制成为贯穿广交会三期的关键词，具身机器人、脑机接口设备、生物基材料、AI智能康复设备等是各期的流量担当。
第138届广交会现场。程景伟 摄
近年来，中国制造企业通过提供整体个性化解决方案，在全球市场打造“中国方案”品牌。记者在本届广交会上采访获悉，在“出海”过程中，中企不仅输出了硬件设备，还带去先进的技术和标准；有些企业还会进行本地化生产和供应链建设，并提供培训与技术支持、持续的服务与维护。
比如，本届广交会第二期上，欧派家居集团股份有限公司展出各种设计新颖的橱柜产品，并带来个性化服务。该公司通过引入AI技术，全面升级企业数字化运营与智能化运作，提供“所见即所得、所感即所要、设计即制造、制造即服务”的定制化家居解决方案。这种制造与服务融合发展的新型产业形态，被指是服务型制造的范畴。
对此，服务型制造研究院院长、中国服务型制造联盟常务副秘书长刘尚文指出，服务型制造的核心是制造业通过增加服务要素的投入和产出，融合发展，从单纯出售产品向出售“产品+服务”转变。
刘尚文认为，服务要素是制造业效益、创新和竞争力提升的重要来源。服务型制造可以增强中国制造业的竞争力，激发制造业发展的潜能，为制造业开辟更大的发展空间。
中国制造业门类齐全、产业体系完备，拥有超大市场规模、丰富应用场景，为服务型制造发展提供了坚实基础。中国社会科学院工业经济研究所研究员罗仲伟认为，要把准方向、抓准机遇，通过创新发展服务型制造，来推进现代化产业体系建设。
与传统生产型制造聚焦产品的生产和交付不同，服务型制造是以洞察和满足市场需求为出发点，注重形成产品生产和服务紧密融合、无缝衔接的生产方式。目前，这种新型产业形态已成为中国制造业发展的重要方向。据工业和信息化部数据显示，此前遴选的370多家服务型制造示范企业中，服务业务对营业收入增长的贡献率达60%。
据悉，不久前公布的“十五五”规划建议提出，推动技术改造升级，促进制造业数智化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，加快产业模式和企业组织形态变革。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州：到2027年培育“好苗子”企业3000家

中新网
杭州11月5日电(鲍梦妮)11月5日，《关于实施“润苗计划”陪伴式扶持科技型初创企业高质量发展的若干意见》(下称《意见》)政策吹风会在杭州举行。杭州市科技局党组成员、副局长俞钧在介绍《意见》相关情况时表示，杭州目标到2027年，培育科技型中小企业5万家、“好苗子”企业3000家、高新技术企业2万家、“新雏鹰”企业300家、科技领军企业100家。
企业是推进科技创新和产业创新深度融合的重要主体。科技型初创企业是最具活力、最具潜力、最具成长性的创新群体。对此，《意见》明确，建立科技型初创企业陪伴式成长培育体系，从科技型中小企业中筛选一批“种子”企业，重点从“种子”企业中遴选一批“好苗子”企业，并明确“种子”企业、“好苗子”企业基本条件。
发布会现场。　杭州市科技局供图
俞钧表示，“好苗子”企业指研发人员占职工总数比例不低于10%、研发费用占营业收入比重不低于5%、融资不超过2000万元或估值不超过2亿元的优质科技型初创企业，对拥有自主知识产权、填补市场空白以及具有颠覆性技术创新的企业可适当放宽条件。
据悉，目前杭州全市已认定浙江省科技型中小企业3.4万家。杭州市相关部门将在此基础上积极开展“好苗子”企业的推荐申报和认定工作。
围绕科技型初创企业提出的主要诉求和不同阶段遇到的痛点问题，《意见》明确实施“选苗育优”“扶苗培土”“蹲苗提能”“壮苗促长”“护苗陪跑”5项行动、20条重点政策举措。
以“壮苗促长”行动为例，杭州已打造市本级首期规模20亿元、存续期限长达20年的润苗基金，对符合条件的润苗基金投资企业，可纳入“好苗子”企业管理。
“我们重点就是为这些科技型初创企业和创业团队提供早期支持乃至‘第一笔投资’，进一步优化杭州热带雨林式的创新创业生态。”杭州市国资委党委委员、副主任温悦介绍，润苗基金构建以尽职合规为核心的具有更高容忍度的责任豁免机制，不以单一项目盈亏作为评价依据，而是综合考量基金的战略使命、功能定位、规范管理等因素。
此外，杭州还将构建有磁吸力的生态保障体系，例如为青年群体提供每年7天的青荷驿站免费住宿和就业创业服务；对符合条件的“种子”企业、“好苗子”企业给予授权认定名额；支持符合条件的“产业教授”“科技副总”和企业科技特派员认定成为高层次人才等。
据悉，《意见》将于11月29日起施行。(完)
--------------------------------------------------------------

欧加隆携生育与血脂管理创新成果亮相进博，共绘“健康中国”新图景

2025年11月5日，全球领先的医疗健康公司欧加隆以“呵护她，关爱家，跃升健康未来”为主题，连续第四年亮相中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)。在“人口高质量发展”成为国家核心战略的背景下，欧加隆今年的展台不仅呈现其对女性全生育周期的守护，还将重点展示心血管慢病防治领域中，围绕血脂科学管理的全球经验和创新实践。
欧加隆中国总裁吴泽发(Zafer Unluer)表示：“四赴进博，我们深切感受到这一开放、创新与合作的平台所迸发的蓬勃活力与无限机遇，以及中国作为全球增长引擎的强劲脉动。中国是欧加隆全球战略蓝图中至关重要的战略支点。我们看好中国市场的增长韧性，将持续加大在华投入，深化本土布局。依托我们的全球经验与资源，结合中国本土的创新能力，积极支持‘健康中国2030’战略的实施，助力提升中国女性及其家庭的健康福祉。”
(欧加隆进博会展台)
以全生育周期解决方案破局女性多元困境，共筑生育友好型社会
为推动人口长期均衡发展，破解女性多元生育困境，欧加隆不断完善覆盖女性生育保护、生育治疗到生育安全的全周期解决方案，从产品组合妈富隆®、欣妈富隆®和依伴侬®助力女性拥有生育力保护的主动权，到普丽康®与欧伽俐®加速中国拮抗剂方案普及，赋能辅助生殖技术高质量发展，欧加隆在女性全生育周期守护的各个阶段持续深耕。特别值得关注的是，针对产后出血(PPH)这一孕产妇死亡的首要原因，欧加隆在本届进博会上展示了一款创新的宫内真空止血系统。该系统因其显著的临床价值，已被中国国家药监局(NMPA)纳入优先审批通道，有望尽快惠及中国患者，守护更多女性的安全分娩。
另一方面，欧加隆携手多方积极参与并推动围绕生育力保护的社会对话与政策探讨，加强各界对生育力评估重要性的认知和关注。同时，公司不断探索提升医疗技术与服务可及性和可负担性的创新路径，助力打造多层次的医疗保障体系，帮助更多家庭实现“抱婴梦”，共同建设生育友好型社会。
“三高共管”血脂为先，“多管齐下”助力慢病防控升级
“呵护她，关爱家”，欧加隆聚焦她与家人全生命周期的健康守护。当前，高发慢病的科学管理日益受到广泛关注，尤其是对心血管等高发性、高致死性慢病的防控，已成为影响健康未来的关键因素。在高血压、高血糖、高血脂“三高共管”的心血管疾病防控体系中，对血脂更科学、全面的管理是实现心血管疾病更高效防控、实现全民健康素养提升的核心抓手之一。然而，我国血脂管理受制于“三低”困境：成人居民血脂异常知晓率、治疗率和控制率均低于高血压和糖尿病，大量患者错失干预时机。其中，女性因特有的生理特点影响，面临着更为复杂的血脂管理挑战。
本届进博会，欧加隆系统性展示了其在心血管领域的整体解决方案，以多元化的产品矩阵为基石，从患者人群精细化管理、规范化治疗新趋势科普，到可及性拓展创新模式构建，层层发力，期待与多方一同推动血脂管理的科学化、规范化。
精准分层：不同人群，血脂健康水平的标准并不相同。欧加隆携手专业医疗伙伴助力推动血脂检验报告单的“标准化+智慧化”升级，帮助患者真正读懂血脂报告单，采取更符合自身客观情况的治疗方案。目前，全国已有数百家医院完成更新，为诊断规范化提供了关键抓手。
规范治疗：展示国内外权威指南强效降脂治疗新趋势——他汀类联合胆固醇吸收抑制剂，积极推动临床实践与指南同步，帮助更多中高危患者尽早实现血脂达标。
产品筑基：从首批进入中国的他汀类药物舒降之®(辛伐他汀)，到全球首个选择性肠道胆固醇吸收抑制剂益适纯®(依折麦布片)，再到首个在中国获批的依折麦布阿托伐他汀单片固定剂量复方制剂“进博宝宝”益立妥®(依折麦布阿托伐他汀钙片(Ⅱ))，凭借在血脂管理领域的深厚积淀，为不同风险人群的血脂管理提供多元“护甲”。
拓展可及：打通院内院外全场景，与多层级医疗机构开展专业医学能力共建；并通过线上线下联动，打造行业首个零售药师培训项目“欧翎先锋”，赋能零售药师成为社区健康管家，并借力O2O及电商平台满足患者便捷获药的多元需求。
多方携手共谋，跃升健康繁荣未来
在“立中国、惠中国、益世界”的战略指引下，欧加隆依托覆盖九大治疗领域的丰富产品组合，致力于为更多中国女性及其家庭提供创新且高质量的健康解决方案。借助进博会平台的强磁场，欧加隆期待与更多合作伙伴携手共进，推动本土创新与全球资源的双向融合，共同促进全球医疗健康产业的可持续创新与发展。
进博会期间，欧加隆还将通过系列展台活动，围绕慢病管理新路径、互联网医疗生态共建与专业药师赋能等方向与各方共商共议，以期更好守护她与家人的健康，共同跃升健康繁荣未来。
--------------------------------------------------------------

民间投资增长5.6%，河北何以被企业家视为“贴心依靠”？

中新网
石家庄11月5日电(记者  张子扬  陈林)河北官方近日召开新闻发布会通报：“十四五”时期，河北经济总量实现新跃升。全省地区生产总值迈上4万亿元台阶，2024年达到4.75万亿元，按不变价计算比2020年增长23.4%，2021年至2024年年均增长5.4%。
外界注意到，五年来，河北各项事业取得历史性新变化，全省经济发展稳中有进、向上向好，特别是2022年以来主要经济指标增速高于全国平均水平，经济总量实现万亿级跃升，向5万亿元迈进。
11月3日，河北省政府新闻办召开“十四五”高质量发展河北答卷系列主题第三场新闻发布会，河北省统计局发布“十四五”时期全省经济社会发展相关数据。　河北省政府新闻办 供图
此前统计部门披露的2025年前三季度河北经济数据，为“十四五”时期当地经济高质量发展写上了生动注解。根据地区生产总值统一核算结果，前三季度，全省实现生产总值35547.6亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%，高于全国0.3个百分点。其中规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额同比分别增长7.9%、6.3%、5.5%，均高于全国。特别是固定资产投资，数据突出。另据河北媒体报道，今年前三季度全省民间投资增长5.6%，高于全国8.7个百分点。
“面对严峻复杂的外部环境，同时又有新冠疫情叠加的复杂局面，2021年至2024年河北GDP年均增长5.4%，这样的增速是很高的。特别是2022年以来，主要经济指标增速高于全国平均水平。”中国区域经济学会副会长、中国社会科学院工业经济研究所研究员陈耀接受
中新网
记者专访时表示，近年河北经济总量实现明显跃升背后，一是“十三五”期间大力调整产业结构打下了良好基础，“十四五”期间转型升级加快成效明显，如在产钢铁企业环保绩效全部达到A级标准，焊接机器人产业规模全国第一；二是大力实施创新驱动发展战略，特别是在京津冀协同发展背景下承接北京非首都功能疏解，形成了创新研发在北京、转化落地在河北，如从无到有打造空天信息和卫星互联网产业，综合算力指数连续两年排名全国第一；三是河北营商环境持续优化让政府的服务意识和效能不断改进提升，一系列促进民营经济发展的政策措施落地实施，让民营企业信心活力明显增强，越来越多的企业用脚投票来到河北，民间投资活力正在持续释放。
10月22日，蓝箭鸿擎(雄安)空间科技有限公司卫星智能制造中试基地正式落成，首颗“雄安造”卫星——“雄安一号”(鸿鹄技术验证星)完成生产下线，标志着雄安新区空天信息产业智能制造能力实现从“0到1”的重大跨越。图为蓝箭鸿擎(雄安)空间科技有限公司卫星智能制造中试基地内的生产线。
中新网
记者 韩冰 摄
陈耀补充说，民间投资增速是衡量一个地方营商环境的重要指标。近年河北持续优化营商环境，为各类经营主体厚植投资兴业沃土，经济吸引力和竞争力不断提升。“无论河北‘十四五’经济数据，还是今年前三季度经济数据，都折射出经济发展态势良好，也表明河北近年下大力气通过推行‘双盲’评审改革、‘高效办成一件事’改革、出台研发费用加计扣除政策等一系列措施持续优化营商环境的‘红利’已开始显现。”
2023年全国工商联万家民营企业评营商环境中，河北获评营商环境进步最明显省份；2024年、2025年连续两年河北的案例入选全国优化营商环境创新实践十大案例；2023年以来，河北累计引进央企总部及二、三级子公司超700家……河北清华发展研究院院长甄树宁注意到，坚持将优化营商环境作为全局性、基础性工作来抓的河北，连续3年“新春第一会”聚焦这一主题，正在通过营造走在全国前列的一流营商环境，助力经济高质量发展。“作为推动科技创新与产业创新融合的实践主体，河北清华发展研究院深切感受到，河北营商环境已实现从‘政策优化’到‘生态升级’‘创新生态完善’的系统性突破，成为激活投资、拉动增长的核心动力。”
甄树宁说，河北经济总量向5万亿元迈进的同时，全社会研发经费投入年均增长超10%，今年有望突破千亿元，创新氛围日益浓厚。研究院落户石家庄后，直接带动配套产业投资超5亿元，吸引12家上下游企业落户，助力“京津研发、河北转化”优势放大，为经济增长注入新质生产力。
营商环境的优劣，决定着生产要素资源的集聚与流向。
2022年落户石家庄的绿叶嘉奥制药石家庄有限公司，近三年已有5款新药获批。该公司行政与政府事务总监孙振兴说，近年集团在全国多地布局多个项目，其中石家庄项目从开工建设到试运行只用了13个月，是落地最快的。企业试生产后，相关部门还主动上门讲解政策帮助公司申请国家级和省级专项资金支持，目前已获支持金额达1400万元。
“对于企业而言，政府致力于打造优质的营商环境，如同让企业家找到最贴心的依靠。”孙振兴形容道。
数据显示，截至2024年底，河北省经营主体总量达889.97万户，较2020年底增加197.07万户。
在观察人士看来，处于高质量发展向上突围关键时期的河北，近年通过营商环境之“优”促高质量发展之“进”，不仅契合了建设经济强省的发展逻辑，也以此为关键抓手在破除体制机制障碍，有力激发了各类企业投资到河北、创业到河北的积极性。燕赵大地上，一场关乎经济高质量发展的新变化正在扑面而来。(完)
--------------------------------------------------------------

江南水乡的“互联网事”：从桨声灯影到“数字守护”

中新网
嘉兴11月5日电 (钱晨菲 吴怡欣)乌篷船摇过纵横河道，桨声灯影里藏着江南的温婉；智能眼镜掠过青石板路，数字微光中透着科技的锋芒……自2014年世界互联网大会乌镇峰会在浙江嘉兴桐乡乌镇首办以来，“互联网之光”不仅照亮了全球数字合作的道路，更悄然为这座千年古镇织就了一张“数字守护网”，让水乡的平安有了新模样。
水乡乌镇夜景。钱晨菲 摄
11月6日至9日，2025年世界互联网大会乌镇峰会将如期举行。峰会启幕前，记者走进乌镇，探寻当地如何将“共筑开放合作、安全普惠的数智未来”的理念，变成看得见、摸得着的“数字守护”。
车辆刚驶入乌镇辖区，一场沉浸式的数智之旅便已开启。在乌镇检查站，以往排队等候的车流不见了踪影，南来北往的车辆平稳驶过，无需停留即可快速通行。这份流畅背后，是检查站前方引导区“无感通行系统”的高效运转。
“我们把入乌通行证全部电子化，并与‘无感通行系统’打通联动。”桐乡市公安局巡特警大队副大队长钱晓伟解释，系统能自动识别已在线申领通行证的车辆，精准核验车牌、驾驶人等信息，同时完成车流分流，既守住了安全底线，又提升了通行效率。
机器人“交警”辅助指挥交通。钱晨菲 摄
驶离检查站，数智体验仍在延续。在乌镇云享路与智程路交叉口，交通指挥机器人正站在路口“执勤”——手臂灵活摆动，直行、转弯手势标准利落，与周边的白墙黛瓦相映成趣，勾勒出“未来水乡”的独特图景。
“它叫‘桐桐’，是我们的‘新同事’，目前正在试点运行。”桐乡市公安局交通管理大队副大队长宋扬介绍，他的这位“新同事”不仅可以复刻各类指挥动作，还能与信号灯系统联动，实现动态分流与智能劝导。
从街口行至乌镇西栅景区，江南水韵依旧，守护的方式却已更新——景区民警佩戴AI智能眼镜，借助内置翻译功能为外国游客提供及时帮助；伴飞式执法记录仪掠过人流上空，将实时画面传回地面；3米多高的瞭望哨可360度旋转俯瞰，精准掌握人流车流情况。
“这是我们全新升级的‘一米警务’品牌。”桐乡市公安局乌镇派出所副所长杨群芳说，他们不仅组建了专业景区巡逻队，把服务站设在距游客一米范围内，更融入了这些“黑科技”装备，让民警既有“空中之眼”洞察全局，又有“移动智库”高效服务，安全和便利都能跟上游客的脚步。
当智慧检查站实现“无感通行”、十字路口迎来“机器人协管”、景区织就“立体化智慧防控网”，这些具象的科技场景，让江南水乡的“互联网事”不再抽象，而是有了可触可感的生动注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指低开高走涨0.23% 电气设备板块强势

中新经纬11月5日电 5日，A股三大指数低开高走，全线收红。沪深两市成交额1.87万亿元。
截至收盘，上证指数涨0.23%，报3969.25点；深证成指涨0.37%，报13223.56点；创业板指涨1.03%，报3166.23点。
来源：Wind
盘面上，电气设备板块领涨，亿能电力涨近21%，双杰电气、阿特斯、金冠电气、众智科技、中能电气等20%涨停。
煤炭、造纸、环保等板块涨幅居前，特高压、光伏逆变器、储能、充电桩、光伏、锂电等概念股活跃。软件服务、半导体、非银金融、医药生物等板块走低。
沪深两市所有交易个股涨跌比为3380：1905，两市涨停83家，跌停7家。
今日涨停股部分如下：平潭发展(10.04%)、吉视传媒(10.04%)、特变电工(9.99%)、漳州发展(10.00%)、中钨高新(10.01%)。跌停股部分如下：百合花(-10.01%)。
换手率前五个股为：丰倍生物、万里马、福龙马、禾元生物、中能电气，分别为76.964%、53.608%、45.515%、45.337%、45.012%。
创元期货股指早报最新指出，整体来看，隔夜外围依旧处于美联储内部对于后续降息强分歧的过程中，降息疑虑影响市场，后续需要关注美经济数据来对美联储降息相机决策。国内A股在三季报披露结束、“十五五”规划建议落地等之后，市场进入信息平淡期，在12月前未有更多更重磅的利好预期。目前预期大盘会在3900-4050区间维持震荡基调，短期大盘关注20日均线是否能立住。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南平顶山港开港 豫西实现“通江达海”

中新网
平顶山11月5日电 (王宇)11月5日，河南平顶山港正式开港运营，这是继周口、信阳、漯河之后，该省第4个货运通航城市。
平顶山港是河南省最西端的内河港口，总投资7.05亿元人民币，总占地面积562.8亩，南北港区共11个泊位，年设计吞吐能力435万吨，现已开通通往周口、蚌埠、合肥、南京、上海等5条货运航线。
11月5日，河南平顶山港正式开港运营。　河南交通投资集团供图
平顶山市交通运输局相关负责人表示，平顶山港运营后将加快区域产业转型升级和绿色低碳发展步伐，推进“港、航、城、运、贸、产”一体化发展。此外，还将辐射豫西全域及陕西、山西等西北内陆省份，高效承载矿石、化工材料、钢铁、水泥及集装箱等多元化货物运输，推动大宗货物“公转水”，有效降低企业物流成本。
近年来，河南大力推进内河航运高质量发展。截至2024年底，河南省内河航道通航里程约1825公里，沙颍河、淮河实现通江达海，航道里程399公里，占总里程的22%，沙颍河、淮河具备常年通航500至1000吨级单船、万吨拖队的能力，构筑起2条沟通华东和长三角地区的出海水运航道，初步形成河南的东向出海水运通道。(完)
--------------------------------------------------------------

波士顿科学亮相第八届进博会，助力“健康中国2030”决胜攻坚

11月5日，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)在上海正式开幕。波士顿科学以“为生命创新，共进致远”为主题，再赴“东方之约”，于上海国家会展中心1.1馆医疗器械及医药保健展区打造沉浸式展台，集中呈现80余款微创介入领域的前沿展品。其中，22款借“进博效应”实现“展品变商品”的成果集体登场，6款覆盖银龄健康、肿瘤介入及健康体重管理等领域的新品迎来“首展首秀”。现场更首次设置AI赋能医疗展区，以“有效创新”推动前沿医疗科技真正转化为全民健康守护力，为实现“健康中国”目标注入新动能。
第八届进博会波士顿科学展台
“进博效应”激活在华发展加速度，生态协同共促行业高质量发展
依托进博会持续释放的“溢出效应”，波士顿科学提速在华布局，积极构建本土产研能力与自主可控的供应链体系，夯实技术落地基础。与此同时，波士顿科学携手行业伙伴共建创新生态圈，推动前沿医疗技术的本土化适配与转化，促进优质医疗资源向更广范围下沉，让更多患者从中受益。
波士顿科学上海临港工厂下线的4款产品型检样品
在本土生产领域，波士顿科学“展商变投资商”的标志性项目，亦是其在华首个生产制造基地——上海临港工厂，已取得阶段性突破：4款产品型检样品顺利下线，包括与新一代血管内超声诊断系统 AVVIGO+配套的 OptiCross/OptiCross HD导管**、治疗男性良性前列腺增生的 Rezūm EVO系统*，以及用于房颤消融的新一代 FARASTAR磁定位多通道脉冲电场消融仪系统*。目前这4款产品的临床报告均已完成并提交注册。本届进博会上，这些样品悉数亮相，直观呈现了波士顿科学在华生产能力的落地实效。
在生态合作领域，波士顿科学借助进博会舞台，持续联动产业链伙伴，汇聚产学研医政多方力量，共探行业创新及跨国医疗企业与中国医疗生态的双向赋能路径。在为期6天的展会中，波士顿科学将在展台开展多元活动，举办覆盖卒中防治、冠脉介入技术发展、肥胖慢病化管理、AI医疗应用等主题的专业论坛，与政企及医疗机构签约，推动技术落地与产业链协同，同时发布健康管理公益倡议，开展创新产品推介与科普，进一步提升创新医疗成果的可及性。
锚定银发经济及AI医疗，前沿疗法彰显创新积淀
作为全球微创介入技术的领军企业，每年参展，波士顿科学都致力于将满足中国临床需求的创新成果带到展台，以持续创新的硬核实力为中国医患提供高质量解决方案。
本届展会，波士顿科学带来6款“首展首秀”新品
随着我国老年人口突破3亿大关，老龄化带来的健康挑战与社会负担日益凸显。波士顿科学以技术突破助力构建“积极老龄观”，为实现“健康老龄化”提供坚实支撑，此次共携4款“银发经济”相关产品进行“首展首秀”：FARAWAVE NAV一次性使用磁定位心脏脉冲电场消融(PFA)导管*新增磁定位功能，能够搭配使用，助力精准还原心脏解剖结构，优化房颤消融手术流程；全球首款男性压力性尿失禁吊带——AdVance XP尿道悬吊带*，针对性解决老年男性压力性尿失禁的“难言之隐”；全球首款且唯一获批适用于经颈动脉血运重建术(TCAR)手术的逆流血栓保护器械——ENROUTE经颈动脉逆流血栓保护装置，为颈动脉狭窄患者提供更多元的治疗选择；而TIVUS血管内超声系统的耗材——TIVUS肾动脉超声消融导管*，则通过肾动脉去交感神经术(RDN)降低肾脏神经的活动，作为降高血压药物的替代或辅助疗法，帮助患者调节血压。
此外，还有两款“首展首秀”展品聚焦临床诊疗痛点，分别是响应“体重管理年”行动号召，填补国内内镜减重技术空白的Orbera365内镜引导胃减容球囊系统*，以及用于结直肠癌肝转移和肝内胆管癌患者的美国唯一批准的肝动脉灌注(HAI)疗法产品——Intera3000肝动脉灌注泵*。
新一代血管内超声诊断系统 AVVIGO+
当下，AI正推动医疗领域向精准化加速迈进，其核心价值在于通过海量数据与智能算法深度融合，为患者提供定制化诊疗服务。本届进博会上，波士顿科学首次集中展示其在AI应用上的前沿进展，带来多款心脏健康领域创新成果，包括首款获美国 FDA批准的具备 AI功能的血管内超声(IVUS)系统——聚焦冠脉介入治疗场景的新一代血管内超声诊断系统 AVVIGO+；首个获得美国FDA批准的心衰预警系统——HeartLogic心衰监测系统，其可追踪血管系统数据并生成直观心衰指数，提前34天提示心衰风险；以及借助AI与深度学习的BeatLogic心脏算法*，能自动解读患者心电图数据，精准识别心律失常，辅助医生节省审阅时间，优化治疗方案。
黑科技焕新展台互动体验，打造轻松健康对话空间
医疗技术往往存在一定的认知门槛，非专业人士不易理解。为更好地借助进博会平台，将前沿健康理念传递给更广泛的参观者，波士顿科学在展台设计与活动体验上引入多项巧思与智慧技术，将晦涩的医学知识转化为易于理解的视觉与互动体验。
展台整体设计以“山水意蕴”为灵感，将自然生态与科技元素深度融合，围绕科技感与体验感打造创新场景，探寻“为生命创新”的非凡答案。这里不再是传统的产品陈列区，更似一座“可感知的微创医疗创新体验馆”，为参展者构建起共鸣互动的对话空间。
此外，波士顿科学在互动体验设计上做足细节，一方面，针对6款“首展首秀”产品定制专属数字人讲解员，将复杂医疗原理与创新优势转化为通俗解说，帮助观众理解其健康价值；另一方面，展台打造多元化的沉浸式体验场景，不仅设置“首展首秀”产品3D裸眼体验区，让观众直观“看见”产品形态，现场还提供脑保护装置技术互动小游戏，以趣味玩法传递专业知识。不仅如此，展台全域更布设NFC感应点，观众轻触手机即可一键掌握产品详情与活动日程，让整个探索过程既轻松又高效。
--------------------------------------------------------------

浑身是宝！一颗油茶果如何“榨”出近千亿绿色产值？

数据显示，我国林草已形成了包含林下经济在内的4个产值超万亿元的支柱产业。油茶是我国重要的木本油料作物，目前正是油茶采收季，记者来到林业大省湖南，探寻一颗小茶果如何“榨”出近千亿绿色产值。
科技赋能 小茶果撬动大产业
湖南衡阳县50多万亩油茶进入集中采收期，在一片1600亩的油茶林，这里不仅选用了最新的高产、高抗油茶新品种，还在林间铺设了水肥一体化设施，并有技术人员定期指导。
衡阳县油茶种植户 王仕田：预计1500斤一亩，现在新种的有新种补贴，还有有机肥补贴每亩1000多元。另外还有技术员长期跟踪，指导怎么做，现在不存在技术盲区。
位于罗霄山脉的湖南祁阳是“中国油茶之乡”，眼下，60余万亩油茶迎来丰收。与往年不同，今年茶林迎来一批特殊的“空中搬运工”，用科技破解了陡坡运输难题。这片油茶基地最大坡度超过40度，过去人工背运一趟需要20分钟。如今无人机单次可吊运200斤油茶果，单程仅需1分钟。
祁阳市油茶种植户 李刚：我们油茶山是200多亩，今年能摘9万斤左右，往年都是人工搬运，现在每天可以节省三到四个人工，大概每天节省七八百块钱，往年五天才能采摘完，今年两天基本上就能收完，效率大大提高了。
而在湖南攸县，当地专门成立了油茶产业协会，每年安排专项资金，实现政府、协会、企业三方联动，推动“攸县茶油”从区域特产走向全国市场。目前已经形成育苗、种植、加工、研发等完整产业链，去年茶油产量达1.3万吨，综合产值23亿元。
攸县林业局局长 唐江南：当时低产林亩产均产是200斤鲜果左右，现在每亩超过了1000斤。
2024年，湖南省油茶林总面积达2371万亩，茶油产量44万吨，综合产值934亿元。“十五五”期间，湖南计划新增油茶种植105万亩，实施幼林抚育和低产林改造500万亩。
产业链延伸 油茶果实现“72变”
油茶不仅是油料作物，从果壳到果肉，再到榨油后剩余的茶果粕，它“浑身是宝”。
在湖南攸县一家茶油深加工企业的生产车间，新鲜茶果从脱壳、清洗、烘干、压榨到出油都可以在全自动鲜果鲜榨生产线上完成，不仅大大提升了生产效率，还能有效保证茶油的新鲜度。压榨出来的茶油通过脱酸、脱色、脱臭、脱蜡等六道工序后就可以提炼成茶油精油，广泛应用于美容领域。
湖南亚美茶油股份有限公司总经理 冯宗义：茶油精油护肤品达到医用护肤级，原来茶油的价值是80至100块钱一斤，通过提纯得到的衍生品，它的价值达到了1000块钱一斤以上，那它的附加值就在原来的基础上提高了10倍以上。
采访中记者了解到，这家企业在传统的热榨和冷榨技术基础上，突破了茶多酚萃取技术。经过14年的创新发展，该企业已经研发出包括手工皂、护手霜在内的15款山茶油系列产品，在延伸产业链的同时提升了产品附加值。
消费者 陈荣：感觉非常好也非常惊喜，因为我们以前一直以为茶油只能作为食用油炒菜，没想到茶油还能做出这么多护肤产品，像手工皂、精油，感觉挺好奇的，作为消费者还是挺想去尝试一下的。
攸县林业局局长 唐江南：我们通过油茶龙头企业的带动，把一颗油茶果基本上做到了吃干榨净。从油茶的产品来说，除了茶油主打产品还产生了茶麸粉，清洁洗涤用品，还有茶麸洗发粉、茶油精油、护肤品、洗发水等一系列的衍生产品。
金融活水精准滴灌 助力林下经济发展
从育苗种植到精深加工，油茶产业周期长、投入大。如何破解融资难题，让“绿色资源”真正变成“绿色资产”？
据统计，“十四五”期间，湖南累计争取到中央和省级资金52亿余元支持油茶生产，以平均每年新造50万亩、低产林改造90万亩的速度推进油茶资源培育。金融“活水”不仅滋润油茶产业，也贯通整个林业链条。
杨佩儒是湖南怀化会同县一家竹笋加工厂的负责人。2020年，他看中家乡45万亩优质楠竹资源，返乡流转2万亩竹林创办加工厂。随着市场打开，企业却遭遇发展瓶颈。
湖南绿地高新农林开发有限公司负责人 杨佩儒：当时产能一天将近1万包，我们的生产能力，我们的设备、原料储存能力也是不够的，资金上面有很大的困难。
杨佩儒向银行申请贷款，却因林木资源评估难、缺乏有效抵押物而受阻。转机出现在2021年，会同县创新推出“绿色金融不动产权证”，整合林业、银行、保险等多方力量，对林木资源进行联合实地核实与价值评估。更重要的是，当地政府设立了2000万元的兜底收储资金池，为银行化解了后顾之忧。
杨佩儒告诉记者，企业通过林权抵押拿到1300万元银行贷款后，不仅将竹林流转面积扩大到5万亩，还新购了4套生产设备，现在，企业正开足马力生产。
湖南绿地高新农林开发有限公司负责人 杨佩儒：产能现在跟原来比应该是提高了七到八倍，最高峰的时候一天要处理一百万斤的竹笋，订单是源源不断来，计划可能年底还要翻一番。
在邻近的靖州苗族侗族自治县，创新步伐更进一步。当地将林地经营权进行“三层剥离”，地表、地上、地下分别确权发证，让企业敢于投入，放心发展。
靖州苗族侗族自治县林业局林业改革试验办公室主任 段丽萍：我们对地上、 地表、地下进行三层剥离，并且对它们分别确权，充分利用林下空间发展立体复合的中药材种植模式，激发了林地经营主体进行集约林地，发展规模经营的积极性。
截至目前，湖南全省林下经济利用面积突破3600万亩，生产森林粮食1200多万吨，从事林下经济农民总数突破300万人。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港交通工具及游艇“零关税”政策项下单票享惠数额创新高

中新网
海口11月5日电 (郝琳琳 唐亚青)海口海关5日介绍，1架空客A330-941型飞机近日在海口海关所属海口美兰机场海关通关，货值约8.07亿元，减免税款约1.14亿元。这是海南自贸港交通工具及游艇“零关税”政策实施以来第4架享惠的“零关税”大型飞机，再创交通工具及游艇“零关税”政策项下单票享惠数额新高。
据了解，海南自贸港封关运作前，海关对海南自贸港注册登记并具有独立法人资格，从事交通运输、旅游业的企业(航空企业须以海南自贸港为主营运基地)，进口用于交通运输、旅游业的船舶、航空器、车辆等营运用交通工具及游艇，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。
海南航空相关负责人表示，海口美兰机场海关引导企业用足用好自贸港“零关税”政策的同时，支持企业通过一体化申报报关单。飞机从法国图卢兹直飞海口，为企业节省了大量的时间和资金，飞机将以最快速度投入运营。
随着海南自贸港封关运作临近，海口美兰机场海关联合机场单位开展航空口岸多个业务场景全流程全要素实单测试和实战演练，确保封关运作后通关流程高效严密。积极做好海南自贸港政策宣讲和培训工作，持续压缩口岸通关时间，为海南打造更优口岸营商环境贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

深耕梅州“百千万工程”驻粤央企精品工程助力镇村蝶变

中新网
梅州11月5日电 题：深耕梅州“百千万工程”驻粤央企精品工程助力镇村蝶变
作者 郭军 郭培毓
近日，由中铁上海工程局集团华南市政建设有限公司承建的梅州市梅江区美丽圩镇建设项目(二期)供销社大楼主体改造顺利完成。这座承载着当地许多人回忆的建筑，在改造后由内到外都焕发出全新活力，成为梅州市梅江区西阳镇基础设施迭代与风貌提升的标志性成果，更揭开了中铁上海工程局持续深耕梅州“百千万工程”的序幕。
西阳镇地处梅江上游北岸，毗邻梅州城区，是一座兼具山水灵秀与客家底蕴的千年古镇。作为梅州客家文化传承的重要载体，这里客家先民聚居历史悠久，古村落、老建筑星罗棋布，同时坐拥优质生态资源，西阳河穿镇而过，是梅江区城乡融合发展的关键节点。
改造后的梅州市西阳镇。郭培毓 摄
然而，受历史发展因素影响，西阳镇基础设施曾逐渐老化。民居风格杂乱，客家传统风貌被掩盖；“三线”在空中交织缠绕，不仅影响镇容镇貌，还存在安全隐患；西阳河部分河段淤积，岸线杂乱；主次道路路面破损、配套缺失，村民出行不便，这些问题都制约着小镇的发展活力。
作为中铁上海工程局在梅州落地的“百千万工程”标杆项目之一，梅江区美丽圩镇建设项目(二期)以村镇环境治理更新为核心，聚焦建筑风貌品质提升、“三线”整治、河道整治提升、路面改造铺装四大关键任务。建设团队秉持“精品工程”理念，将工匠精神贯穿施工全程：为破解老旧建筑风格杂乱难题，对358栋建筑逐一排查，建立“一栋一档”改造方案，用雕花窗棂等细节精准还原客家韵味；面对“三线”杂乱的“硬骨头”，创新采取“空中梳理+地下敷设”模式，搭配无人机勘察等技术实现累计24公里线路的高效整治；河道清淤疏浚与生态护岸修建同步推进；15条主次道路的铺装及配套升级，彻底打通了乡村出行的“最后一公里”。
如今，走进西阳镇，清爽整洁的感觉扑面而来。整齐的街道两侧，客家风格建筑错落有致，雕花窗棂在阳光下透着古韵；曾经杂乱的“三线”不见踪影，天空豁然开朗；西阳河畔，水清岸绿，壁画与自然景观相映成趣，成为村民休闲散步的好去处；平整的柏油路上，车辆行人有序通行，配套的路灯、绿化让出行更舒心。古老小镇既保留了客家文化的根与魂，又焕发出现代宜居的新活力。
西阳镇鸟瞰。郭培毓 摄
“目前项目各项工作都在顺利进行中，计划今年年底完工，到时候大家会看到一个更加美丽的西阳镇。”梅江区美丽圩镇建设项目(二期)项目技术负责人蔡创佳说。
西阳美丽圩镇的蝶变，只是中铁上海工程局集团华南市政建设有限公司助力梅州市“百千万工程”的一个缩影。据悉，该公司已在梅州市“两区四县一县级市”累计承建“百千万工程”项目25个。从产业配套项目为当地特色农产品打通产销脉络；到生态治理项目筑牢梅州绿色生态屏障；再到民生改善项目让村民共享发展红利，建设单位始终以民生需求为导向，以工匠精神为底色，将单个项目的“点上突破”串联成全域提升的“面上成效”。
中铁上海局集团华南市政建设有限公司党委书记、执行董事宋芊表示，公司将持续深耕梅州市场，以更多精品工程助力城乡融合发展，让“百千万工程”的硕果遍布梅州大地，为区域高质量发展注入源源不断的央企力量。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化国际陆港今年班列量破千  高附加值产品成“新常客”

中新社
湖南怀化11月5日电 (付敬懿 雷明雄)作为湖南唯一的东盟货运集结中心，怀化加快建设国际陆港，截至11月2日，今年已发运班列1002列，较上年提前近两月突破1000列大关，且货品结构显著优化，高附加值产品占比持续提升，成班列上“新常客”。
怀化国际陆港发展有限公司5日公布上述消息。目前，怀化国际陆港已开通196条国际国内线路，构建覆盖全球69个国家和地区、216个港口和站点的物流网络，中老、中越、中缅等7条国际物流大通道常态化运行。
运营初期，怀化国际陆港货物以矿石等大宗资源类产品为主，货值相对较低。随着产业结构优化升级、与国际市场对接深入，陆港传统低货值产品占比持续下降，由2023年55%降至2025年16%，高货值货品如高冰镍、新能源汽车、光伏组件等持续提升。
依托陆港平台，怀化本地产业加速融入全球市场，箱包、竹木、农产品加工等产业集群快速发展，其中箱包出口1190标箱、同比增长82%，竹木制品出口364标箱、同比增长56%。
怀化国际陆港大力发展冷链运输，针对特定商品开设的冷链班列大幅增长，目前已累计发运冷链果蔬3038标箱，湘滇澜湄线冷链班列常态化运行。下一步，怀化将以火龙果、榴莲、龙眼等为重点拓展冷链班列，打造西南地区冷链产品集散分拨中心。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化国际陆港今年班列量破千列 货品结构显著优化

中新网
怀化11月5日电 (井嘉琪 冉云方 雷明雄)湖南怀化国际陆港发展有限公司5日发布消息，截至11月2日，怀化国际陆港今年已累计发运班列1002列，当年班列量较上年提前近2个月突破1000列大关，且货品结构显著优化，高附加值产品占比持续提升，同时进出口比例更趋均衡。
怀化国际陆港航拍图。　张卓 摄
怀化是湖南省唯一的东盟货运集结中心，目前依托怀化国际陆港已开通196条国际国内线路，构建起覆盖全球69个国家和地区、216个港口和站点的物流网络，中老、中越、中缅等7条国际物流大通道常态化运行，铁海联运、公铁联运等多式联运模式高效衔接，实现“陆海联动、东西互济”开放新格局。
怀化国际陆港在运营初期，货物中以矿石等大宗资源类产品为主，货值相对较低。近年来，随着怀化市产业结构的优化升级和与国际市场对接的深入，陆港发运货品构成发生了显著变化，传统低货值矿石类产品占比持续下降，由2023年的55%降至2025年的16%。
同时，高货值货品如高冰镍、新能源汽车、光伏组件等高技术含量、高附加值产品，正日益成为班列上的“新常客”。这一转变，不仅直接提升单列班次的货运总值，提高班列运营的经济效益，更折射出区域产业向高端化、绿色化发展的良好态势，深度融入了全球新能源产业链。
怀化国际陆港助力本地产业加速“出海”。　雷明雄 摄
在货值提升的同时，怀化国际陆港的进出口比例也持续优化。相关统计表明，陆港的进出口比例已由2024年的1.6:1优化至目前的约1.4:1。这一变化意味着，在保持进口规模稳定的同时，出口总量得到更为显著的增长，对外贸易的平衡性得到改善，国际经贸合作的活力进一步增强。
依托怀化国际陆港平台，怀化本地产业加速融入全球市场，箱包、竹木、农产品加工等产业集群快速发展，产品正源源不断地运往海外，其中箱包出口1190标箱，同比增长82%，竹木制品出口364标箱，同比增长56%，箱包和竹木制品成为出口增长的一大亮点。
怀化国际陆港大力发展冷链运输，针对特定商品开设的特色冷链班列发运量实现大幅增长，截至目前已累计发运冷链果蔬3038标箱，冷链班列开行量超额完成全年任务506%，湘滇澜湄线冷链班列实现常态化运行。下一步，怀化将以火龙果、榴莲、龙眼等为重点，拓展冷链班列，打造西南地区冷链产品集散分拨中心。
未来，怀化国际陆港将进一步拓展班列线路，优化服务功能，吸引更多高附加值产品集聚，同时大力扶持本地特色产品开拓国际市场。随着高货值产品占比提升、出口结构优化、本地特色产业崛起，怀化正加速建设成为中部地区联通东盟、服务《区域全面经济伙伴关系协定》的重要门户和交通枢纽城市。(完)
--------------------------------------------------------------

“潮创杯”杭州欧美同学会第三届创新创业大赛决赛举行

中新网
杭州11月5日电 (钱晨菲)为深化实施人才强省战略，加快创新浙江建设，积极引进海外高层次人才与创新项目，助力杭州市产业升级和经济高质量发展，11月5日，由杭州市委统战部指导，杭州欧美同学会、钱塘区委统战部主办的之江同心·“潮创杯”杭州欧美同学会第三届创新创业大赛决赛举行。
之江同心·“潮创杯”杭州欧美同学会创新创业大赛是面向全球留学人员的创新创业赛事，自2023年6月以来已连续举办三届，汇集20余个国家和地区的150余个人工智能、生物医药、高端装备等领域海归项目参赛。
活动现场。杭州市委统战部供图
前两届大赛项目中已经有32个项目落地杭州，有效发挥了欧美同学会助力招商引资、招才引智的作用，成为培育新质生产力、赋能高质量发展的新动能。
值得一提的是，今年活动期间还举行了“鸿鹄展翅”海归人才项目对接会，市区两级有关部门及产业平台负责人与项目负责人围绕人才政策、国内外合作、融资渠道、人居环境等方面事项面对面交流，把问题落到点上，为项目的落地和发展提供了全方位助力。
下一步，之江同心·“潮创杯”杭州欧美同学会创新创业大赛将持续优化赛事机制、拓展服务内涵，推动创新链、产业链、人才链深度融合，为更多海归创新创业人才搭建更广阔的舞台、提供更精准的服务，助力更多前沿科技项目在杭州落地转化、开花结果。(完)
--------------------------------------------------------------

澳大利亚酿酒师赴宁夏“论酒” 共探葡萄酒产业新机遇

中新网
银川11月5日电 (记者 李佩珊)这几天，4名来自澳大利亚葡萄酒行业的酿酒师，通过中澳葡萄酒人才交流项目，来到宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区交流学习，与宁夏同行交流马瑟兰葡萄酒风格，探讨酿酒技术及行业挑战。
此次交流期间，来自澳大利亚的4名酿酒师先后在望月石、龙谕、天赋、志辉源石等酒庄参与酿造，聚焦中国葡萄酒产业从品种选育到发酵工艺的全链条技术创新，通过中澳酿酒师之间的深度互动，促进技术互鉴与文化交融，为全球消费者带来更多优质产品。
据悉，中澳酿酒师的交流活动源于由中国酒业协会、澳大利亚葡萄与葡萄酒协会主办，富邑葡萄酒集团协办的中澳葡萄酒人才交流项目。该项目今年2月启动，旨在通过搭建高水平专业人才交流平台，聚焦葡萄酒种植培育、酿造技术创新、产业可持续发展及文化传播推广等核心领域，持续推动两国产业深度融合，为行业高质量、可持续发展筑牢人才与合作根基。
今年上半年，4名中国酿酒师已先期赴澳参与葡萄酒采收季工作，与富邑葡萄酒集团酿酒师团队深度协作，系统学习了澳大利亚先进酿酒技艺与产业管理经验。
“中国是世界上最具活力的葡萄酒市场之一，这里的生产商正在创新，产区正在迅速发展，消费者的口味也在不断演变。亲身体验这一切是宝贵的机会，可以拓宽我的视野，获得在课堂上或从远处无法学到的见解。”来自澳大利亚新南威尔士州猎人谷的酿酒师Samuel Boyd表示，通过对不同产区可持续发展的了解，对宁夏如何推动马瑟兰等品种的研发和风格多样性有了深刻印象，希望将酿酒与全球贸易联系起来，建立两地长远合作。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃六大“水建设”解“水困”

中新网
兰州11月5日电 (记者 闫姣)缺水的甘肃如何写好“水文章”？甘肃省水利厅党组书记、厅长牛军5日表示，通过加速构建“水网络”，有力保障“水供给”，从严管理“水资源”，持续修复“水生态”，有效防治“水灾害”，纵深推进“水改革”，解决了多项“水问题”。
图为梨园河临泽段。(资料图)甘肃省水利厅供图
当日，甘肃省政府新闻办举办“决胜收官‘十四五’争先进位话发展”主题系列新闻发布会——甘肃省水利厅专场。
“我们着力构建‘四横一纵、九河连通、多源互济、统筹调配’省级水网体系。”牛军说，“十四五”期间，甘肃完成水利投资1000亿元，较“十三五”的752亿元增长33%，水利工程年供水能力达到162.19亿立方米，有力支撑了该省经济社会发展。
同时，甘肃加大农村水利惠民工程建设力度，“十四五”以来建成水库、淤地坝、小微型调蓄设施等“水盆子”1459个，其中引洮工程使“苦瘠甲天下”的陇中600万民众吃上了干净甘甜的洮河水；推行“3+1”标准化建设和管护模式，累计投入84.39亿元，建成农村水源保障和管网改造提升工程623处，该省农村自来水普及率达95%；开展农村供水水质提升三年专项行动，千人以上集中供水工程净化、消毒设施设备配备率均达到100%，农村供水不断从“有水吃”向“吃好水”转变。
甘肃酒泉市瓜州县疏勒河三道沟村河段。(资料图)甘肃省水利厅供图
甘肃省水利厅党组成员、副厅长曾有孝答记者问时，介绍了该省如何破解水利建设资金难题。他介绍说，甘肃在PPP模式上持续发力，聚焦饮水安全、农业灌溉，推进实施5个PPP项目，总投资51.27亿元，其中天水曲溪城乡供水工程稳步推进，凉州区调蓄工程等4个项目已建成运营，形成“建设—运维—效益释放”的闭环。
甘肃省水利厅党组成员、副厅长赵国霞介绍说，甘肃连续四年将农村供水改造提升工程纳入为民实事农村水利惠民项目，高位推动实施。累计投入84.39亿元，完成农村水源保障和管网改造提升工程623处。目前，该省分散工程由22万处压减到16万处，农村自来水普及率达到95%，规模化供水比例达到66%，农村供水保障能力明显提升。
据甘肃省水利厅党组成员、副厅长廖赞介绍，在地下水治理方面，该省超采区个数减少12个，超采市(州)由11个减为9个，黄河流域严重超采区实现清零。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃省探获7亿吨冶镁白云岩矿

近日，记者从甘肃省自然资源厅了解到，甘肃省平凉市崆峒区成功探获一处大型冶镁白云岩矿床，资源总量达7亿吨，标志着该区域在矿产勘查方面取得重大突破。
该矿床位于崆峒区转马台一带。勘查结果显示，矿体赋存于中元古界蓟县系王全口组浅海相碳酸盐岩地层中，为优质的冶镁白云岩矿。同时，该矿具有规模巨大、埋藏较浅、倾角平缓、厚度稳定等特点，便于露天开采的优势。
经估算，露采境界内累计查明冶镁用白云岩矿石量超7亿吨，另有可综合利用的建筑用白云岩3亿余吨。该白云岩矿除作为冶炼金属镁的重要原料外，还可用于耐火材料、冶金熔剂、玻璃和陶瓷等工业领域，资源综合利用潜力巨大。
(总台记者 柴世文)
--------------------------------------------------------------

生物育种：攥紧中国种子 端稳中国饭碗

【“十四五”答卷·创新驱动产业蝶变】
◎本报记者 马爱平
金秋的天山南北，棉田如雪浪翻滚。国家统计局发布的最新数据显示，2024年新疆棉花总产量达568.6万吨，占全国总产量比重攀升至历史新高92.2%，用占全球8.2%的棉田生产了占全球22.7%的棉花。“世界棉花看中国，中国棉花看新疆”的局面已然形成。
新疆棉花产业的稳健发展，离不开生物育种技术的硬核支撑。全球种业已进入现代生物育种为主导的新时期，“十四五”期间，我国加大生物育种支持力度，通过关键技术攻关等专项，培育突破性品种，保障种源自主可控。
育种成果加速转化
全球粮食安全形势复杂严峻，气候变化、资源约束、病虫害威胁等挑战交织叠加，加快培育高产、优质、抗逆、高效的作物新品种，成为各国农业科技竞争的前沿阵地。
“近年来，新疆棉花生产面临病虫害多发、机械化采收需求增加、气候变化影响加剧等挑战，迫切需要培育综合性状优良、适配现代生产模式的新品种。”中国工程院院士张献龙告诉科技日报记者。
“十四五”以来，国内种业企业与科研单位协同攻关，运用分子标记选择、基因聚合等现代育种技术，以高产、优质、抗病、宜机采为主攻方向，成功培育出30多个综合性状突出的棉花新品种。
“这些品种在纤维长度、强度等关键品质指标上表现优异，为提升棉花产业竞争力提供了核心种源。”张献龙说，例如，棉花新品种金棉2号耐高温，高抗枯萎病，耐黄萎病，纤维品质优良，蕾铃期高温相对脱落少、铃大且结铃性强，两年区域试验中皮棉比对照品种增产13.2%，2024年推广面积85万亩，2025年播种面积超百万亩。
随着这些新品种的推广应用，我国农业正迎来单产、品质和效益同步提升的新阶段。
筑牢粮食安全防线
当前，全球种业竞争空前激烈，生物育种技术日新月异。加快实现种业科技自立自强，是端牢中国饭碗、筑牢粮食安全防线的关键所在，也是建设农业强国的核心支撑。
“玉米是我国第一大粮食作物，保障玉米生产对稳定国家粮食安全具有重要意义。加大种植密度是提高玉米单产水平的有效途径。美国玉米种植密度普遍超过6000株/亩，然而我国玉米种植密度平均仅4000株/亩，品种耐密性不足是制约我国玉米单产提升的重要因素。”中国农业科学院研究员李新海告诉科技日报记者。
“十四五”以来，我国科研人员以高产、耐密、宜机收为主要育种方向，采取多基因高效聚合育种技术，培育了东科1188、中单1130等一批玉米重大新品种，每亩播种密度可达5000—5500株，比同熟期主栽品种密度高出1000株以上，且收获期籽粒脱水快、适宜机收。
李新海介绍，东科1188适宜东北中晚熟区种植，生产试验产量比对照品种提升12.2%；中单1130适宜黄淮海区种植，生产试验产量比对照品种提升10.1%。
攥紧中国种子，方能端稳中国饭碗。从天山脚下的优质棉田，到东北、黄淮海地区的广袤玉米带，“十四五”期间，我国在生物育种核心技术上实现重要突破。这条从实验室到生产线的创新之路，正将科技“势能”加速转化为产业升级“动能”，为大国粮安筑起坚实的根基，也为农业高质量发展注入源源不断的动力。
--------------------------------------------------------------

百余名专家学者研讨财政金融支持民营经济高质量发展

中新网
济南11月5日电(王采怡)“财政金融支持民营经济高质量发展论坛”11月5日在山东济南举办。来自政府部门、高校、科研院所及企业界的百余位专家学者等齐聚一堂，围绕财政金融政策如何更好赋能民营经济高质量发展展开深入研讨。
11月5日，“财政金融支持民营经济高质量发展论坛”在山东济南举办。王采怡 摄
山东社会科学院党委委员、副院长周德禄在致辞中谈到，围绕财政金融支持民营经济高质量发展进行研讨正当其时，意义重大，该领域研究兼具前沿性与交叉性，期待各方汇聚智慧以深化理论创新，务实合作以驱动实践突破，开放包容以激发研究合力。
中泰证券股份有限公司党委常委、副总经理袁西存在致辞中讲到，财政金融作为资源配置与资金流动的重要纽带，在支持民营企业解决融资难、融资贵、融资慢问题中发挥着关键作用，中泰证券将继续发挥专业优势，拓宽服务渠道，为推动民营经济高质量发展贡献更多金融力量。
“财税政策主要通过财政补贴、税费优惠、融资支持等方式为民营企业纾困解难。”中国社会科学院城乡发展一体化智库副理事长、日本研究所二级研究员闫坤指出，“十五五”时期，财税支持民营经济高质量发展应更多着眼于创新驱动及可持续赋能，构建既能激励硬件投入又能促进软实力提升的财税政策支持体系，系统性激发民营经济发展的市场活力和内生动力，使得财税政策支持民营经济高质量发展更有效能、更可持续。
中国人民大学国家发展与战略研究院二级教授尹恒认为，优化营商环境、降低交易费用是减轻市场主体负担、激发市场活力的重要举措。近年来，一系列优化营商环境的政策措施陆续出台，显著提升了中小企业的生存能力与发展活力。“未来，政府部门应持续优化营商环境，降低中小企业面临的制度性交易成本，提振广大中小企业主的发展信心，充分激发中小企业发展的内生动力和活力。”
山东大学经济学院二级教授曹廷求深入剖析财政与金融的逻辑关联与实践协同机制。他认为，财政与金融作为国家宏观调控的两大重要工具，既在理论逻辑上紧密相连，又在政策实践中相互支撑。“财政政策侧重于资源配置与社会公平，金融体系则聚焦资金效率与风险管控，厘清二者内在逻辑、强化协同效应，对于提升宏观治理效能、防范系统性风险具有重要意义。”
本次论坛由山东社会科学院与中泰证券股份有限公司联合主办，山东社会科学院财政金融研究所、中泰证券—中泰高质量发展联合研究中心承办，山东社会科学院科研管理部、山东社会科学院人事教育部协办。(完)
--------------------------------------------------------------

省部共建 青海绿色有机农畜产品输出地建设成果显著

中新网
西宁11月5日电(李江宁)5日，青海省人民政府、农业农村部共同打造青海绿色有机农畜产品输出地(以下简称“输出地建设”)工作会议在西宁召开。青海省委副书记、省长罗东川，农业农村部党组成员、副部长麦尔丹·木盖提出席会议并讲话。青海省委常委、副省长才让太主持会议。
会议指出，自2021年输出地建设启动以来，在农业农村部全方位的指导与支持下，青海省相关工作取得显著成效，综合效益持续提升。目前，青海已成功建成全国规模最大的有机畜产品、有机枸杞和冷水鱼生产基地，以及国家级春油菜、马铃薯制繁种基地。此外，冷凉蔬菜、冷水鱼等特色农畜产品出口实现历史性突破，输出能力与品牌影响力同步增强。
图为会议现场。李江宁 摄
罗东川在讲话中表示，经过五年努力，输出地建设的宏伟“蓝图”正在加速变为“实景”。他总结当前发展呈现出三大特点：一是绿色底色更浓、有机成色更足，二是产业基础更强、发展后劲更足，三是特色品牌更响、市场口碑更优。
数据显示，“十四五”期间，青海省绿色有机农畜产品总数已达1621个，累计输出相关产品超过324.8万吨，实现价值559.1亿元。特色产业的快速转型升级，为青海农业农村现代化与乡村全面振兴注入了强劲动力。
麦尔丹·木盖提在会上介绍，五年来，农业农村部通过减免相关费用等举措，全力支持青海绿色有机产业发展，累计减免费用达2186万元。他表示，未来将持续加大对青海的支持力度，共同加快农产品“三品一标”发展，鼓励主体开展绿色有机认证，积极培育地理标志农产品。同时，将支持青海强化农业科技平台建设，推动牦牛、藏羊等特色品种纳入国家核心育种场体系，并发展冷水鱼良种繁育等关键技术，打造现代化种业振兴平台。(完)
--------------------------------------------------------------

税收新政落地后，怎么买金更划算？

中新网
北京11月5日电 (记者 左雨晴) “私信已经回复不过来了，金条暂时取消预定，具体今日金价卖多少等通知……”11月3日，有水贝商家在黄金交易群发出这样一条消息。
11月1日，《财政部 税务总局关于黄金有关税收政策的公告》发布。公告自2025年11月1日起实施，执行至2027年12月31日。
根据公告细则，未发生实物交割出库的标准黄金，不受政策变动影响，即不出库不交税；发生实物交割出库的，则被分为“投资性用途”和“非投资性用途”两种情况。
随着黄金税收新政落地，各类黄金产品价格出现波动。
黄金税收新政如何影响金价？
11月3日，在国际金价仅小幅波动的情况下，深圳水贝黄金交易中心的金价从929元/克不断跳涨至991元/克，大涨62元。
11月3日，水贝黄金交易中心的金价变动。
周大福将足金饰品报价由1198元/克大幅上调至1259元/克；投资类黄金报价由1058元/克大幅上调至1120元/克。
也有部分金店的黄金价格尚未变动。11月4日，菜百首饰线下门店店员向记者表示，尚未接到金价受税收政策影响调价的通知，目前菜百金条的计价方式仍为“基础金价+固定手续费”。截至11月4日上午11时，菜百投资基础金价为913.8元/克；足金饰品报价为1235元/克。
在分析机构看来，受黄金税收新政影响，投资金条和黄金饰品的价差或将扩大。
中信建投证券在研报中指出，根据公告内容，对于投资金类销售的企业(投资金条销售)，交易所的会员单位(截止2025年9月，共计304家，多为银行、券商、大型珠宝零售公司、大型黄金公司)在采购环节可抵扣进项税、销售金币具备优势；但对于饰品、工业用金等非投资性用途的黄金企业，因进项税抵扣减少(由13%降至6%)，成本端或有所提升，结合当下金价，预计成本增加在60元/克以上。
对于终端消费者而言，购买黄金饰品价格预计将提升，具体提升幅度要看黄金饰品企业的成本转移幅度，向金交所会员单位购买金条或不受影响。
部分银行为何一度暂停黄金积存业务？
值得注意的是，11月3日，中国工商银行、中国建设银行、兴业银行等发布公告称，暂停受理部分黄金积存相关业务。
不过，3日晚间，中国工商银行公告称，已恢复受理如意金积存业务的开户、主动积存、新增定期积存计划以及提取实物的申请。
中国工商银行《关于恢复受理如意金积存业务申请的公告》。
4日，中国建设银行客服称，易存金业务、个人黄金积存业务已全部恢复；兴业银行客服称，尚未接到恢复业务的通知，仍暂缓积存金兑换(提取)实物金业务。
娄飞鹏表示，部分银行暂停受理新增积存金投资，一方面是落实黄金税收新政，明确区分黄金的投资性用途与非投资性用途，要求交易所场内交易严格匹配增值税政策，银行的积存金业务若涉及实物提取，需按新政调整申报流程和系统对接，暂停业务可能是为完成合规改造。另一方面，近期黄金价格高位波动，通过暂停新增业务，避免投资者在高位盲目追涨，防范潜在赎回挤兑风险。
新政将会改变黄金交易习惯吗？
中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏指出，新政鼓励市场化黄金交易，在实物交割环节的细化管理，明确区分“投资性用途”和“非投资性用途”，实现税收从统一优惠到分类管理。这一政策将起到鼓励场内交易的作用，交易所对投资者投资黄金的用途也可能加强审核。
11月1日，国家税务总局发布《国家税务总局关于黄金有关税收征管事项的公告》。
北京师范大学教授万喆撰文指出，新政建立了以用途为导向的税收分类体系，正在重塑整个黄金市场的生态结构。交易集中度将加速向交易所倾斜，同时行业集中度将会提升，加速产业链整合。
万喆认为，机构投资者包括银行、金商等将更倾向于通过交易所进行大额黄金交易，以规避增值税成本；普通投资者可能更多通过银行代理的交易所产品，如黄金ETF等间接参与投资，直接购买实物金条的需求可能减少。(完)
--------------------------------------------------------------

“稻渔共舞”激活县域经济 四川隆昌田野间端出增收“大餐”

中新网
成都11月5日电 (王利文)今年“五一”假期，四川隆昌仅靠小龙虾就带动2亿元消费，成为县域经济的“鲜活名片”。11月5日，“万千气象看四川·县域经济高质量发展”系列主题新闻发布会第23场在成都举行，隆昌市相关负责人聚焦“产城融合促升级 书写靓丽幸福隆昌发展新篇章”，分享当地以稻渔产业为抓手的农业高质量发展故事。
隆昌农户在丰收季展示稻渔综合种养产出的小龙虾。隆昌市委宣传部供图
隆昌地处成渝发展主轴，是“川南门户”“川东大门”，坐拥“成渝半小时经济圈”优势。2024年该市获评“四川省县域经济高质量发展进步显著县”，并连续三年上榜赛迪西部百强县榜单。依托气候温润、农耕基础好的优势，近年来，稻田虾成为当地农业升级的核心产业，隆昌从田野间端出“稻渔共舞”的增收“大餐”。
隆昌市人民政府副市长吴柯良介绍，隆昌稻渔产业有着深厚的历史根基，自古就有冬水田养鱼的传统。自2017年起，当地顺势而为大力推广稻渔综合种养，建成川内首个以“稻渔”为主导产业的国家现代农业产业园。从传统种养到规模化发展，隆昌把“中稻+再生稻”与水产养殖有机结合，再生稻亩产已经连续6年刷新川南次适宜区最高产纪录，稻田虾年产1.28万吨、占全省市场七分之一，形成了“稻渔米香、生态虾肥”的双品牌驱动。
隆昌稻渔综合种养产出的小龙虾。隆昌市委宣传部供图
产业快速发展的背后，是一套接地气的“致富经验”。吴柯良揭秘：发展“稻渔”秘诀在于“打时间差”“一块好田”和“一群新农人”。他解释道，凭借比湖北潜江高1.3℃的平均气温优势，隆昌早春虾1-4月即可抢鲜上市，避开同类产品竞争高峰，春节后单价最高达100元/斤。自2017年以来，隆昌大力建设高标准农田，出台奖补政策，推广稻渔综合种养，稻渔综合种养模式产出的生态稻渔米卖能到每斤5元，比普通稻田米贵了一倍；创新推出的“稻田水产养殖保险”，每亩保费政府补贴75%，农户仅需支付25元，让养殖户吃下“定心丸”。目前，隆昌全市稻渔面积已达18.3万亩。
值得一提的是，隆昌市通过建专家大院、开展技术培训，一批“土专家”“田秀才”成长起来。这群懂技术、善经营的新农人，正成为隆昌现代农业产业发展的中坚力量，成为带动农户增收的“领头雁”。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届体育用品产业创新联合体大会在京举行 发布两大科技攻坚成果

10月31日，第二届体育用品产业创新联合体(以下简称“联合体”)大会在北京举行，会上发布了“无氟安踏膜技术”、“六度芯保暖科技”两大高性能材料攻坚成果和行业首个AI创新平台并进行了21家新成员签约仪式，联合体牵头单位安踏集团还发布了其“AI365战略”及体育用品行业首个AI设计大模型——“灵龙设计大模型”。
中国纺织工业联合会党委书记、会长孙瑞哲，中国工程院院士、中国纺织工业联合会首席科学家、东华大学教授俞建勇，中国工程院院士、武汉纺织大学党委书记徐卫林，清华大学党委副书记过勇，北京体育大学党委常委、副校长洪平，香港工程院院士、香港理工大学纺织科技讲座教授陶肖明，安踏集团COO陈科等嘉宾出席了会议。
中纺联党委书记、会长孙瑞哲在致辞中表示：“体育用品产业创新联合体既是打破壁垒、高效配置资源的‘组织模式‘创新，是集中力量、系统突破的’攻坚克难‘平台，更是编织跨界融合创新网络、走向生态繁荣的实践基石。希望联合体勇担‘科技自立自强’使命，在关键核心技术上实现新突破。深化’产创深度融合‘机制，在成果转化应用上取得新实效。构建’现代产业体系‘生态，在开放协同共赢上打造新样板。“
作为本届大会的重要环节，联合体对“无氟安踏膜技术”和“六度芯保暖科技”两大攻坚成果进行了发布，同时也公布新的技术攻坚计划。
由安踏与东华大学联合研发的“无氟安踏膜技术”，作为膜技术平台的核心科技，实现了从实验室到市场的全链路创新，采用自研高透湿生物基高分子及微纳米结构调控技术，实现静水压和透湿率两个核心指标的国际领先，攻克了无氟高性能防水的世界性难题。
安踏-徐卫林院士工作站成果转化的“六度芯保暖科技”，作为玄武岩纤维科技平台的核心应用，融合嫦娥六号月面国旗纺纱技术，突破无机玄武岩纤维一维线形材料复合加工瓶颈，制备出耐极端高低温、高强度、高耐磨的复合材料，填补国内体育用品领域应用空白。
会上，发布了天玑·高性能材料攻坚计划，旨在聚焦突破国际巨头在高端材料领域的技术垄断，采用产业出题、人才解题的机制，通过揭榜挂帅等多种方式进行产学研用链接，导入创新加速器，实现“材料-装备-标准”全链条创新。
安踏集团COO、体育用品产业创新联合体执行理事长陈科在致辞中表示，联合体已初步实现从技术攻关到成果转化的系统性突破，本次发布的基于膜科技平台的“无氟安踏膜技术”与基于玄武岩纤维科技平台的“六度芯保暖科技”正是协同创新的重要体现。
面向未来，陈科强调：
“从‘物理相加’迈向‘化学相融’，以‘无我’之心引领创新未来，联合体要以科技自立自强筑牢产业根基，用开放协作拓宽创新边界。”
联合体的牵头单位安踏集团在“用人工智能打造世界的安踏”这一愿景下，发布了“AI365战略”，3代表AI数字化变革的三大方向：降本增效、驱动增长、用户体验提升，6代表AI+业务应用的六大领域：营销、设计、商品、供应链、零售、运营，5代表AI创新的五个保障：AI创新机制、AI创新团队、AI文化和意识、AI创新预算保障、生态协同与共创。安踏集团提出，将围绕“AI365”战略规划，推动业务创新、变革和可持续发展，未来三年实现内部 AI使用率达到50%以上，创造价值超过50亿人民币。
在“AI365战略”之下，安踏集团同时发布了体育用品行业首个AI设计大模型——“灵龙设计大模型”。该模型基于安踏过往30多年积累的上千万鞋服数据及开源模型底座，因此，在品牌一致性、创意前瞻性、成功率、生图速度、线稿遵循度、材质真实度等六大维度领先其他设计模型，是体育鞋服设计领域的首个垂直大模型，极大地提升设计人员的工作效率。
与此同时，会上发布了行业首个AI创新平台，集结了中国移动、阿里云、字节、智元等供应商，浙江大学等高校，以及国家体育总局运动科学研究所等科研院所力量，通过技术底座与业务场景的深度融合，驱动了运动鞋服产业的设计、生产、零售全链条的技术革新。
在新成员签约仪式环节，包括复旦大学、浙江大学、香港理工大学、北京大学深圳研究生院、西安工程大学等高校，东丽酒伊、陶氏、华锦实业等供应链企业，国家先进功能纤维创新中心、国家先进印染技术创新中心、上海第六人民医院等科研机构，以及阿里云、中国移动、智元等AI创新企业签约加入体育用品产业创新联合体。
体育用品产业创新联合体由安踏集团在2024年10月牵头成立，以推动行业协同创新、构建开放式创新生态为己任，致力于成为行业科技创新与标准制定的重要引领力量。仅仅经过一年的发展，联合体的成员单位已经从13家提升至34家。
面向未来，联合体将进一步整合全球优质研发资源，构建开放、协同、高效的产业创新网络，助力中国体育用品产业实现更高质量的发展与更高水平的自主创新。
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）380家港企参展进博会数量创历史新高

中新社
上海11月5日电 (记者 李佳佳)第八届中国国际进口博览会5日在国家会展中心(上海)开幕，香港特别行政区行政长官李家超率领特区政府代表团出席进博会，并到香港展馆参观。作为历届进博会的重要参与者，今年香港企业参展数量创下历史新高，达380家。
作为香港特别行政区组展机构之一，香港贸易发展局已连续八年参与进博会，此次率领54家香港企业来沪，设立“香港食品馆”及“香港服务业展馆”，向内地及国际买家推广香港优质品牌与产品，展示多元化专业服务，鼓励内地企业善用香港专业服务及国际化平台“出海”，对接环球商机。
11月5日，香港特区行政长官李家超率领特区政府代表团出席第八届中国国际进口博览会，并到香港展馆参观。
中新社
记者 张亨伟 摄
“香港食品馆”位于进博会的“农食产品展区”，面积达1000平方米，共33家企业参展，呈现六大类别产品：休闲食品、保健食品、创新食品、饮品和茶酒、粮油和食品原料以及调味品。除了在线下展示优质产品，“香港食品馆”现场首设直播间，每天直播9小时，帮助港商通过内地成熟的电商渠道寻找更多买家。
“香港服务业展馆”则位于进博会“服务贸易展区”，面积达500平方米，共21家企业参展，展示香港在创新科技、医疗科技、金融与专业服务、物流服务，以及信息与通讯科技等领域的优势。
八年来，香港贸易发展局已组织近400家香港企业参展，累计参展面积逾万平方米，参展规模稳步成长，持续推动内地及香港合作交流。
香港贸易发展局主席马时亨表示：“进博会作为全球首个以进口为主题的国家级展会，推动高水平对外开放，意义重大。香港贸发局是香港特别行政区参与进博会的官方组展机构，从首届起从未缺席，坚定支持国家扩大高水平开放，促进香港、内地与国际市场的联系，充分发挥‘引进来’与‘走出去’功能，实现‘携手出海，开拓商机’。”(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会上的青海印记：从“高原臻品”到“绿色未来”

中新网
上海11月5日电 题：第八届进博会上的青海印记：从“高原臻品”到“绿色未来”
中新网
记者 孙睿
11月5日，第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)在上海开幕，青海省以“山宗水源 大美青海”为主题的老字号非遗展台，成为这场国际盛会中一抹独特的高原亮色。
图为掐丝唐卡技艺现场展演。孙睿 摄
青海省商务厅对外经贸服务中心主任韩玉梅介绍，青海展台围绕“自然——人文——物产——发展”四大维度，将青海的生态之美、文化之韵与物产之丰浓缩其中，“时光之门”与“年宝玉则”景观复刻高原生态底色；掐丝唐卡、湟源排灯等非遗展演传递千年文化基因；青稞酒、藏牦牛肉及“高原臻品”与“青海家宴”展销区的三文鱼、枸杞、藜麦、酸奶则让现场观众直观触摸到青海的物产实力。
在这场全球贸易盛宴中，青海企业更是主动出击，寻找发展新机遇。
图为外国客商了解青海藏香工艺。孙睿 摄
拥有近40年历史的青海沃德爱礼食品有限公司带着“低碳零碳食品”首次亮相进博会，其研发的西宁市首款零碳青稞酥已落地。“我们期望从本次展会找到更多适合生产烘焙产品的原材料，并计划采购500万元左右乳制品和200万元左右的粗粮来满足日常研发和生产。”该公司运营部总监李建珍说。
另一边的乳品设备展区，青藏尕豹公司的王晓娜正捧着“凌小蛰”牦牛酸奶的样品杯，向客商介绍：“您看，我们的酸奶用的是海拔3000米牧场的牦牛奶，口感特别醇厚，但高原气压低，包装容易鼓胀变形，这次准备花800万元引进技术，就是要让纯净酸奶走得更远。”
图为客商品尝青海牦牛手工酸奶。孙睿 摄
青海莫莫品牌运营管理有限公司作为青海本土品牌运营企业，其负责人莫尚华说：“通过参加此次进博会，我重点关注了特色食品、跨境商品、文创IP等领域，期待在此汲取前沿灵感与优质资源，探索如何将‘国际范儿’与‘青海特色’创新融合。”
“此次青海交易团由10个单位300家企业组成，省商务厅提前摸排采购意向、对接展商资源，还拿出专项资金鼓励企业参会。截至目前，已有约30家企业提交约3亿元采购意向，涵盖进口食品、配料、生产设备等项目。”韩玉梅表示，同时，引导鼓励各分团提前谋划、组团观展，广泛寻求商机，积极促进洽谈，持续做好展中采购意向挖掘收集工作，助力企业充分利用好进博会平台，拓展进口渠道，最大限度发挥进博会的溢出带动效应。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）世界开放报告2025：新兴市场和发展中经济体成重要开放力量

中新社
上海11月5日电 (记者 尹倩芸)第八届虹桥国际经济论坛5日发布的《世界开放报告2025》显示，新兴市场和发展中经济体成为维持世界开放的重要力量。
报告显示，2024年世界开放指数为0.7545，同比下降0.05%，比2019年下降0.34%，比2008年下降5.39%，世界开放小幅收紧。
报告提到，2024年，社会开放保持活跃，但经济与文化开放双双承压。经济开放指数同比下降0.22%，文化开放指数同比下降0.58%，均低于2019年和2008年水平。从地区看，传统开放引擎明显乏力。相比之下，新兴市场和发展中经济体开放指数同比上升0.42%，成为维持世界开放的重要力量。
此外，2024年发达经济体开放加快收紧，新兴市场和发展中经济体开放加快扩大。中国社会科学院世界经济与政治研究所所长廖凡称，世界开放的未来，将更加依赖新兴力量。数据流、绿色电、产供链价值链在全球南方交汇，正推动工业化迈向共享、低碳、互联的新征程。
报告还提到，1990年至2024年，中国开放指数从0.5891跃升至0.7634，30余年间提升近三成，增速稳居全球前列。在当前世界开放总体收紧的背景下，中国的开放逆势扩大。
世界开放报告是虹桥国际经济论坛的旗舰报告，由中国社会科学院世界经济与政治研究所和虹桥国际经济论坛研究中心共同撰写。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中国新型储能装机规模破1亿千瓦 锂离子电池储能成热门

中新网
上海11月5日电 (谢梦圆)5日下午，第八届虹桥国际经济论坛之“新型储能高质量发展促进全球能源转型”分论坛在沪举行。记者从现场获悉，截至今年9月底，中国新型储能装机规模已经突破了1亿千瓦，成为新型电力系统重要组成部分。新型储能技术创新呈现以锂离子电池储能为主，其他类型储能技术快速突破的多元化发展格局。
目前，中国新型储能调度运行水平持续提升，调节作用不断增强。今年“迎峰度夏”期间，国家电网经营区内新型储能最大可调电力超过6400万千瓦，实时最大放电电力超过4400万千瓦，为夏季电力保供提供了重要支撑。
5日，新型储能高质量发展促进全球能源转型分论坛在第八届进博会现场举行。谢梦圆摄
中国国家能源局党组成员、副局长宋宏坤介绍，“十四五”以来，中国新型储能直接带动项目投资超两千亿元人民币，带动产业链上下游投资超万亿元。下一步，国家能源局将不断完善政策规划顶层设计，科学合理谋划“十五五”新型储能发展，加大力度支持新型储能领域科技创新，加快完善新型储能市场机制，并愿与世界各国一道，探索开展各方面的技术交流，加强能源领域的国际合作。
同样持有合作意愿的还有尼加拉瓜共和国总统投资、贸易和国际合作顾问劳雷亚诺·奥尔特加·穆里略。他表示，尼加拉瓜共和国拥有发展太阳能、风能和地热能的良好条件，目前国内70%的能源都是新能源，但能源供给能力远不能满足工业快速发展的需要，因此很期待与中国合作。
“我们已经和中国的能源企业开展了合作，比如建设了一些太阳能和水电站项目。我们希望在完成现有项目的基础上，能和中国在能源领域发掘出更多合作机会。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中外企业家共话人工智能驱动数字经济创新

中新网
上海11月5日电 (奚金燕 黄方)11月5日，第八届虹桥国际经济论坛“人工智能驱动数字经济创新”分论坛暨全球数字经济和高新技术产业高峰对接会在上海举办。
论坛现场。黄方 摄
本次分论坛吸引了超过600名来自全球政府机构、国际组织、世界500强企业及创新型科技公司的代表参会，共同探索人工智能引领下的数字经济发展新路径，为推动全球数字经济合作注入新动能。
当前，以人工智能为代表的新一代信息技术迅猛发展，正以前所未有的深度和广度赋能全球经济，深刻变革生产、生活方式，催生新产业、新业态、新模式，同时也对全球治理规则、监管体系和开放合作提出了更高要求。
联合国国际贸易中心国别项目司司长埃斯西庞·奥利维拉-戈麦斯在会上发布了《数字经济和绿色发展国际经贸合作案例集》。该报告汇集了全球18个典型案例，为政策制定者和企业提供了可操作的实践指南。
埃森哲全球副总裁、亚太区首席运营官格兰·海伯在主题演讲《“人机协作”新范式：引领智能生产力浪潮》中描绘了人工智能如何重塑未来生产力，以及企业如何深入这场变革的核心把握浪潮。
格兰富集团全球高级副总裁艾丽德则聚焦可持续发展，发表《智驱水流，数创未来-数字化水技术赋能产业绿色转型》演讲，展示了人工智能在解决全球水资源和气候问题方面的创新应用。
陶氏公司亚太区首席技术官傅丽亚在主题演讲《智能时代的材料基石：AI与机器人技术背后的创新引擎》中分享如何利用材料科学专长，开发创新解决方案，打造可持续未来。
论坛期间还举办了对接会，70多家跨国公司与近300家中方企业高管围绕技术创新、产学研合作、人才培养、股权投资等议题展开了深入交流，共话数字经济和高新技术领域务实合作。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会今天开幕 参展企业比去年新增600余家

第八届中国国际进口博览会今天上午在上海开幕；本届进博会共有155个国家、地区和国际组织参与，展览面积参展企业总数均创新高。
作为进博会的重要组成部分，第八届虹桥国际经济论坛今天上午开幕，400余位政商学界知名人士共商共议全球治理和开放议题。
本届虹桥国际经济论坛，共举办33场分论坛及闭门会，设置了“重振多边合作”“数智赋能”“绿色和可持续发展”及“更加开放的中国”等热点议题，充分体现了中国维护多边主义、推动构建开放型世界经济的坚定立场。
今天，进博会六大展区和创新孵化专区将正式开展，参展企业比去年新增了600余家，有290家世界500强和行业龙头企业参展，展览规模创历史新高。低空经济、人形机器人等未来产业，新一代信息技术与人工智能、绿色低碳等领域全球领军企业，将展示最新成果。展会期间，43个交易团、700多个交易分团将到会洽谈采购。
(央视新闻客户端 总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会今天开幕 境内外媒体高度关注

第八届中国国际进口博览会11月5日至10日在上海举办。今天上午将举行开幕式。一起来看现场连线↓
境内外媒体高度关注开幕式
总台央视记者 赵晶：第八届进博会暨虹桥国际经济论坛开幕式今天上午将在国家会展中心(上海)举行，即将举行的开幕式吸引了大批境内外媒体记者高度关注，大家都十分期待中方将在开幕式上释放哪些重要信号。
塞尔维亚总理、格鲁吉亚总理、尼日利亚众议长、斯洛文尼亚国民委员会主席等外国领导人应邀出席进博会开幕式以及相关活动。
进博会是中国扩大开放合作的重要举措
赵晶：从2018年至今，进博会年年举办，8年来如约而至、从未间断。举办进博会已经成为中国扩大开放合作的重要举措。
回顾前七届进博会，一系列数据“含金量”十足——前七届进博会累计发布的新产品、新技术、新服务约3000项，意向成交额超过5000亿美元，累计吸引境外参展商2.3万家次。
今年，进博会企业展区进一步扩容，展览面积和企业总数均创历史新高，中国大市场正在切实转化为世界大机遇。
今年进博会呈现诸多新特点
赵晶：今年的进博会有几个新特点：例如，本届进博会进一步加强与共建“一带一路”国家的深度对接，今年共有来自123个共建国家的企业参展，同比增长23.1%；非洲产品专区扩容，来自非洲的参展企业同比增长80%。此外，在国家展展馆还首次推出国际友城联展，展示中外地方合作成果。
进博会是世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，不少企业是连续八年参展的“全勤生”，今年的参展企业中有290家是世界500强和行业龙头企业，老朋友和新伙伴争相抢搭“进博号”快车。面对当前少数国家筑墙设垒、“脱钩断链”的逆流涌动，中国坚定不移以开放合作为世界经济注入发展信心，汇聚发展动能。
第八届虹桥国际经济论坛今天开启
赵晶：进博会的开幕，意味着第八届虹桥国际经济论坛即将正式开启。从今天下午开始，33场分论坛以及闭门会将陆续举行，汇聚了包括诺贝尔奖得主在内的顶尖专家学者，中外人士将共商共议全球治理和开放合作议题，预计发布21份成果文件。
在全球经贸形势不确定性、不稳定性增加的大背景下，举办第八届进博会具有特殊的重要意义，中方正在以实际行动，为世界经济增添更多的稳定性和确定性。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从“进博之约”看中国与世界“双向奔赴”

中新社
上海11月5日电 题：从“进博之约”看中国与世界“双向奔赴”
作者 曾玥 刘梦青
“进博之约”如期而至。第八届中国国际进口博览会暨虹桥国际经济论坛开幕式5日在上海举行。
“正如习近平主席指出，中国经济是一片大海，世界经济也是一片大海，世界大海大洋都是相通的。”中国国务院总理李强当日出席开幕式并发表主旨演讲时说，进博会是世界经济通向中国经济的入海口，也是中国联结世界的重要桥梁。
从两对关系看“进博之约”，外界可从中感知中国与世界的“双向奔赴”和相互成就。
中国之于世界。
本届进博会共有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
进博会越办越好，很重要的是因为坚持“与天下同利”。作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，前七届进博会累计吸引境外参展商2.3万家次，展示新产品、新技术、新服务约3000项，意向成交额超5000亿美元。
迎五洲客，计天下利。
本届进博会首次为最不发达国家产品打造专区，首次多议题举办全球南方分论坛，首次设立“跨境电商优选平台”及“跨境电商服务区”……中国之需与世界之盼在此同频共振。
越办越好，也常办常新。
从低空经济、人形机器人等未来产业，到银发经济、冰雪经济等新题材，461项新产品、新技术、新服务集中亮相，中国大市场正成为全球新品首发地、前沿技术首选地、创新服务首推地。
前不久，中共二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，其中提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面。
新朋老友共赴“进博之约”，中方再度宣示“开放的确定性”——中国将坚定不移推进高水平对外开放，稳步扩大制度型开放，推进服务业扩大开放综合试点示范建设。
专家认为，中国持续扩大开放，为处于十字路口的世界开放事业注入了宝贵的稳定性和确定性，也将为全球带来更多发展机遇。
世界之于中国。
当更多智利车厘子、南非牛油果走上餐桌，更多品类的韩国美妆、法国香氛走入生活，“展品”变“商品”，极大丰富了中国消费者的多元选择；
当德国高科技集团肖特集团在江苏落成投产新产线，瑞典测量技术和信息技术提供商海克斯康在华设立研发中心，“展商”变“投资商”，全球创新要素涌入中国市场……
进博会正助推世界优质商品与先进技术加速流动，融入中国经济高质量发展的浪潮之中。“十四五”期间，中国经济发展的内外联动进一步深化，对世界经济增长年均贡献率保持在30%左右，吸引外资和对外投资居世界前列。
“八年参展，我们不是在‘重复赴约’，而是在‘共同成长’。”一位参展商道出对进博会、对中国市场的理解。
当前，单边主义、保护主义抬头，严重冲击国际经贸秩序，扰乱世界经济运行。面向中外与会嘉宾，李强指出，越是世界经济发展放缓、国际纷争加剧，越要坚持平等互利合作、拥抱自由贸易，在携手发展中推动化解矛盾和问题。
外方领导人和国际组织负责人亦表示，各方愿深化同中方在经贸、互联互通、创新、绿色发展等领域合作，维护自由公平贸易，共促发展繁荣。
随着上海进入“进博时间”，又一场中国与世界的“双向奔赴”已然启程。外界期待，更多开放包容、合作共赢的发展故事由各方携手书写、娓娓道来。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博看中外友城“圆舞曲”

中新社
上海11月5日电 题：从进博看中外友城“圆舞曲”
中新社
记者 王笈
匈牙利华裔女孩矫之晗第一次参加中国国际进口博览会。她在“中国匈牙利之家”展区跳了一支马扎尔民间舞，友城情谊于灵动的舞步、飞扬的裙摆间绽放出柔和光彩。
2024年，中国山东德州与匈牙利皇宫堡市签订友好合作城市关系协议，在经贸、科技、教育、文体等方面开展多种形式的交流与合作。时隔一年，两座城市携手打造的“中国匈牙利之家”5日亮相第八届进博会。
11月5日，“中国匈牙利之家”展区亮相第八届进博会。
中新社
记者 王笈 摄
这里既有匈牙利文化精髓的展示，如茜茜公主的“心头好”——海兰德瓷器、被路易十四称为“酒中之王”的托卡伊贵腐酒、纹样繁复的民间艺术Kalocsa刺绣；也有中匈文化交流的体现，如匈牙利华人学者翻译的中匈双语版《裴多菲爱情诗选》。
“现在，中国有七座城市可以直飞匈牙利，每周有20多个直飞航班。”匈牙利华侨、中东欧中国科技交流协会会长矫超接受
中新社
记者采访时表示，近十年，中匈交往越来越密切，建立起多个友好城市，“其中，皇宫堡市是一个人口只有约两万人的小城市，所以这次我们也想展现中匈友城之间的民间外交”。
11月5日，来自尼泊尔的Rabindra　Kumar　Shrestha在第八届进博会的西藏馆内忙碌工作。
中新社
记者 王笈 摄
以“中尼友谊桥”为灵感设计的西藏馆内，来自尼泊尔的拉宾德拉·库马尔·什雷斯塔(Rabindra Kumar Shrestha)正忙碌于介绍尼泊尔匠人手工打造的精美银器。“我来过上海很多次了，但参加进博会是第一次。”他告诉
中新社
记者，此次带来了许多尼泊尔传统手工艺品，其中最重要的作品《曼达拉》采用了绿松石等宝石，由七八名匠人耗费六个月时间打造而成。
中国西藏拉萨与尼泊尔加德满都是友好城市，今年又恰逢中尼建交70周年。数据显示，2024年西藏对尼泊尔进出口额达51.2亿元人民币，同比增长84.8%，占中尼两国贸易总值的32.7%。
在拉宾德拉·库马尔·什雷斯塔看来，友城合作让尼泊尔手工艺品在中国得以推广，也让匠人们在文化交流的过程中有所提升、获得更多机遇。“希望通过进博会，能让更多人看到来自尼泊尔的精美工艺。”
11月5日，“苏超”南京队“长江蓝”球衣与斯图加特队“红色胸环”球衣在第八届进博会同台亮相。
中新社
记者 王笈 摄
重庆“椒花拿铁”与雷司令葡萄酒“碰杯”，“苏超”南京队“长江蓝”球衣与斯图加特队“红色胸环”球衣同台，“妙手生花”的中外手艺人比肩而坐……友好互动的画面上演于进博会的不同场馆，诉说着文明互鉴、互利合作的友城故事。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）南京携手斯图加特“双城匠心”进博同台

中新社
上海11月5日电 (记者 钟升)在第八届中国国际进口博览会的国家馆中，有一个特殊的展区，它的主角不是某个国家，而是一对中外城市。5日，在本届进博会国家馆首次设立的中外友好城市展区中，中国南京市与德国斯图加特市作为首对参展友城，共同呈现“南京—斯图加特友好合作城市30周年联展”。
1995年，南京与斯图加特正式建立友好合作城市关系，拓展了两座城市的经贸合作，更推动一批德资企业在南京的集聚和发展。30年间，博世集团、菲尼克斯电气等德国企业先后在南京投资兴业，逐步实现从“落户”到“扎根”的发展。南京企业也积极拓展对德合作，泉峰集团、天加环境等通过并购整合德国先进技术与品牌，展现出双向投资的活力。
2012年，南京斯图加特联合展览公司成立，推动了两市在会展经济领域的深度合作。在斯图加特会展集团总裁普兰浩看来，联合展览公司从在中国组织国际展会引领德企看中国，到如今带领越来越多的中国企业“出海”参展，双方在未来的合作会不断加深加强。
创立于斯图加特的知名德企博世集团的全资子公司博西家电已扎根南京发展近30年，是南京首家跨国公司地区总部。博西家电相关负责人告诉
中新社
记者，南京拥有优越的营商环境和高效的政府服务，为企业提供了良好的发展土壤。2020年，博西家电投资4亿元人民币的博西中国新研发中心在南京正式启用，并于2024年升级为博西家电全球研发中心，持续于南京推动新技术、新产品的落地应用。
联展以“双城匠心·共赢未来”为主题，通过四大板块全方位展现两座友好城市在经贸、科技与文化交融中的卓越成就，既有“德国质量”与“南京效率”的成功融合，也有两地在新兴领域围绕“创新源头共享、研发能力协同、市场网络共建”构建的双向赋能机制。
现场，南京市委书记周红波与德国斯图加特市市长弗兰克·诺佩尔以足球为媒，交换了江苏省城市足球联赛(“苏超”)南京队球衣与斯图加特足球俱乐部球衣。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会参展企业较上届增加600余家 展览面积超43万平方米

第八届进博会参展企业较上届增加600余家，展览面积超43万平方米——
从又一个新高感受进博魅力(锐财经)
当时间来到2025年11月5日，全球的目光再次聚焦上海——第八届中国国际进口博览会如期而至。
作为世界上首个以进口为主题的国家级博览会，进博会自2018年启幕，已成为全球共享的国际公共产品。今年，来自155个国家、地区和国际组织的宾朋齐聚“四叶草”，4100多家境外企业共赴“东方之约”，超43万平方米的展览汇起全球好物，进博会再次创下规模新高。踏上这趟“年年办、年年新”的开放之旅，让我们一起感受又一个新高背后的进博魅力。
“更多明星展品成了畅销产品”
第八次走进“四叶草”，全球首发3款新品——今年进博会，新西兰纽仕兰乳业再度亮相。
从最初的尝试，到如今的全勤，纽仕兰为何这般中意进博会？看一组数据：从每周3000瓶到最高每周8万瓶，纽仕兰鲜奶在中国市场的销量较参加进博会前增长20多倍；从发布首个青草草饲3F标准到推出首款草饲omega-3高蛋白牛奶，纽仕兰在业内实现越来越多新突破。
“进博会帮助纽仕兰实现了品牌的跨越式发展，我们已连续8年登上进口草饲牛奶榜首，这是我们坚持参会的一个重要原因。”纽仕兰全球执行总裁罗伊·范登赫克说，目前企业线下业务已覆盖中国25个省份的5000多家门店。
进博会是沉浸式感受中国超大规模市场优势的“体验区”，在这里，全球客商有了满满的收获感。数据显示，前七届进博会累计意向成交额超5000亿美元，展示新产品、新技术、新服务约3000项，吸引境外参展商2.3万家次。
同为进博“全勤生”，施耐德电气今年将全面呈现在数智技术、生态合作和产业应用方面的先进成果及创新实践，包括首展首秀全新升级的空气断路器以及在中国研发的电池开关柜、数字母线等原创产品。
“借助‘进博效应’，更多明星展品成了畅销产品。”施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正介绍，比如无六氟化硫环保开关柜在第三届进博会首展，目前广泛应用到全球市场；全新一代空气断路器系列产品EasyPact MVS在第六届进博会首展，已走向东亚、中东等市场。“加码中国就是加码未来，施耐德电气持续强化在华投入，不仅‘在中国为中国’，更实现‘在中国惠世界’。”尹正说。
从展品到商品，从展商到投资商，8年来“进博效应”持续释放。数据显示，前七届进博会累计组织1100余家外资企业和投促机构赴中国各地开展精准对接，更多外企加力深耕中国。
“拜耳始终坚定不移地在中国投资。”再次参展进博会，拜耳集团管理委员会主席比尔·安德森谈起了拜耳在中国市场布局的新进展：今年9月拜耳宣布成立其全球首个链接风险投资机构的平台拜耳Co.Lab创投联盟，计划投资额达7.5亿元人民币的拜耳健康消费品启东供应中心新厂项目正加紧建设。
“在一次次收获中有了更高的热情”
从“头回客”到“回头客”，再到“常驻客”，进博会的“朋友圈”不断扩容，不少参展企业表示“在一次次收获中有了更高的热情”。
第八届进博会上，企业展展览面积超过36.7万平方米，参展企业较上届新增600多家、达4108家，有290家世界500强和行业龙头企业参展，展览面积和企业总数均创历史新高。其中，美国企业参展面积连续7年保持第一。
今年，专注于眼健康领域的爱尔康公司第四次亮相进博会，携旗下手术产品与视力保健事业部重点展出10余款产品与精准眼科诊疗创新解决方案，包括使用分层含水科技专利技术的隐形眼镜家族，近视手术领域首个可以针对全眼光学系统进行3D眼定制的个性化角膜激光手术治疗方案。
“中国是爱尔康全球增长最快、最具战略意义的市场之一。”爱尔康中国区总裁柯瑞德说，“今年正值爱尔康进入中国市场30周年，这期间公司经历了从探索扎根、创新引入到深化本地合作的过程。我们还将持续投入，依托进博会等平台实现创新成果的加速引进及本土化发展。”
满怀着热情与期盼，更多企业来到了中国，走进“四叶草”，在这里秀出当家产品，共享创新成果。
输入个人喜好，即可“量身打造”专属妆容；短短数十秒，一份可视化肌肤“体检报告”就能生成——第八届进博会上，雅诗兰黛集团设立创新研发专区，首次引入Dermascan超声测肤仪，展示定制开发的AI智能肌肤检测仪以及护肤、彩妆、香氛等多个品类的百余款新品。
宜家中国今年亮相消费品展区，集中呈现新品和本土创新成果。“基于对中国消费市场的洞察，宜家启用了新的品牌定位——‘家给生活更多’，并将其作为今年进博会的参展主题，希望与中国消费者携手共创每个生活中有意义的美好瞬间。”宜家中国副总裁阮林娟说。
“本届进博会将展示461项新产品、新技术、新服务，让中国大市场成为全球创新的试验场、利润场、应用场。”商务部副部长盛秋平说。
“看到了中国开放市场的诚意”
“进博会是促进国际交流、深化中挪贸易合作的重要平台。”挪威海产局中国总监毕思明表示，近年来，挪威海产局积极参与进博会，持续带来多样的挪威优质海产品，推动对华海产出口稳步增长。以挪威三文鱼为例，近年来对华出口增长迅猛，截至今年8月出口量较去年同期增加约3.6万吨，增幅约116%。“我们将继续把更多优质海产品带入中国，让更多消费者品尝到来自挪威的美味。”毕思明说。
从挪威的海产品到埃塞俄比亚的咖啡，再到秘鲁的羊驼毛制品……进博会为越来越多国家特色产品进入中国市场打开了销路，促进了贸易增长。
“进博会是近距离观察中国高水平对外开放的‘大舞台’。”盛秋平说，中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，“十四五”时期货物和服务进口将超过15万亿美元。未来十多年中等收入群体将超过8亿，超大规模市场的潜力巨大。
开放合作、超大市场的“确定性”吸引着越来越多国家参与到进博会中。今年，泰国、阿联酋、尼日利亚、格鲁吉亚、瑞典、哥伦比亚等6国将担任主宾国，其中尼日利亚、瑞典、哥伦比亚首次担任主宾国，吉尔吉斯斯坦首次参展。6个主宾国分别派出高级别代表团，积极推介本国优势产业，并开展国家馆馆日活动。今年还有17个非洲国家参加国家展，尼日利亚的大豆、贝宁的菠萝、布隆迪的咖啡等非洲特色优质产品将集中亮相。
“进博会已成为推动格鲁吉亚出口增长的重要引擎。”格鲁吉亚企业局副局长托尔尼克·济拉基什维利说，“通过进博会，我们看到了中国向各国供应商开放市场的诚意。”(人民日报海外版 记者 邱海峰)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）因美纳：在中国的本土化战略进入实质性新阶段

中新网
上海11月5日电 (记者 李佳佳)第八届中国国际进口博览会开幕伊始，全球基因测序领域头部企业因美纳就已确定成为第九届进博会参展商。
六赴进博之约，这个向全球开放中国大市场的展会被因美纳视为本土化进程的重要见证者。第三届进博会前夕 NextSeq™550Dx获批，依托进博会“溢出效应”不久即于上海华山医院装机；第五届进博会前夕启动中国首个生产基地；第七届进博会明星产品MiSeq i100系列也已纳入本土生产制造计划中。进博会为因美纳搭建了领先产品入华与临床获批，深化本土生态伙伴合作与应用开发的桥梁。
对此，因美纳全球高级副总裁兼大中华区总经理郑磊说：“我们格外关注进博会所展出解决方案的前瞻性与时效性。想要确保展品的科技前沿属性，时效性是非常重要的一个指标。”
她着重介绍了两款在本届进博会进行“首秀”的重磅解决方案：“Illumina® Protein Prep解决方案，即蛋白组学解决方案，于今年9月刚刚全球发布，10月全球开售，随即就将在进博会上展示，与全球市场几乎保持同步。因美纳5碱基解决方案，在2025年10月中旬刚刚全球发布，还未开启销售，我们也选择通过进博会，将其带到中国市场。”她进一步强调，这种几乎与全球市场同步乃至超前展示的举措，凸显了因美纳对中国市场的重视以及进博会作为全球创新首发阵地的影响力。
因美纳全球高级副总裁兼大中华区总经理郑磊。　受访者供图
本届进博会，因美纳宣布在本土制造与供应链领域深化布局，这标志着其“在中国，为中国”战略进入了实质性新阶段。郑磊透露，进博会上将举行本土制造的合作签约，“对因美纳来说，我们对本土制造的一系列规划，也相当于是展望中国市场未来。在中国市场，今年也是我们进一步加强本土采购与本土制造的开始。”
这意味着，位于上海闵行区浦江镇的因美纳中国生产制造基地，正积极推进更深层次的本土采购与制造，从而强化供应链韧性并提升本地化能力。郑磊指出，“在进博会中与上游采购企业签约的项目可能不太多。但这也体现了精密制造医学仪器的一个特点，它是一个端到端的产业链体系，创新价值链所蕴含的意义重大。”她亦坦承，实现全面国产化需要循序渐进，核心在于确保本土生产的设备与全球其他地区产品具备同等的性能与稳定性。
当前，中国生物医药产业正经历从“跟随”到“并跑”乃至在某些领域“领跑”的转变。2024年大型制药公司的授权交易中有1/3来自中国；预计到2040年，源自中国的药物在美国食品药品监督管理局(FDA)获批的比例将从目前的5%提升至35%。这一迅猛的创新发展与出海趋势，对支撑研发的“工具”提出了更高要求。
谈及创新，郑磊表示：“中国创新药可以说已经是一个跳跃式发展。这里面很重要的一点，无论是所谓的基因疗法、单靶点、双靶点、免疫疗法，都是动态的。”她强调，“工欲善其事，必先利其器”，拥有与全球同步的工具对中国制药产业实现0到1的突破至关重要。
她以刚刚发布的蛋白组学解决方案为例，详细解释了其技术优势：“因美纳采用了全新的核酸适配体技术，该技术延展性强。目前因美纳已发布可检测9500个蛋白的方案，中位CV值在5.5%左右。从技术延展性来看，因美纳计划明年将蛋白检测量拓展至12000个，也会挑战15000个蛋白的检测目标。”她透露，“我们在美国发布该产品后，立马就收到了大量中国药企，尤其是药企服务中间商的问询。”进博会期间，因美纳也将与本土合作伙伴就该方案在中国市场的落地推广签约。
此外，因美纳与贝瑞基因合作的NovaSeq™6000Dx-CN-BG测序仪具有重要意义。郑磊介绍：“对于因美纳来说，包括对于中国市场而言，双方合作开发的NovaSeq™6000Dx-CN-BG是首款基于因美纳测序技术，获得中国国家药监局三类医疗器械注册证的临床高通量测序仪。”这款产品不仅服务于本土临床需求，其与国际标准接轨的特性，也将为中国创新药进行跨国多中心临床验证、顺利出海提供关键支持。
尽管面临复杂的外部环境变化，郑磊明确表达了因美纳长期扎根中国的坚定决心。她表示，“我们的差异化优势在于：提供创新方案，以及真正帮助中国创新企业跟国际对接。”
展望未来，郑磊强调：“既然我们是以'创新'的标签出现，那我们就要把全世界最好的解决方案带给中国市场。”同时，她说：“第二点要尽可能本土化。今年进博会，我们也始终在强调这一点，向包括产业界在内的各方重申，我们将长期在中国发展的承诺。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）外企CEO：中国的政策进一步增强跨国企业在华发展信心

中新网
上海11月5日电(记者 陈静)第八届中国国际进口博览会5日在沪隆重开幕。“中国的政策让扩大市场的确定性更加明朗，将进一步增强像资生堂这样的跨国企业在中国市场发展的信心。”参加开幕式后，资生堂中国及全球旅游零售CEO梅津利信对记者表示，“我深切感受到，资生堂对美妆创新的执着追求与进博会倡导的开放精神始终高度契合。”
梅津利信认为通过连续七年参展，资生堂早已超越了“参展商”这一角色。“我们积极借助进博会这一平台，深化本土合作，将全球研发实力与中国消费者及合作伙伴独特、多元的洞察相融合。”他介绍，“我们新品牌‘RQ PYOLOGY’旗下产品‘律曜’的首次亮相，正是这一融合的生动例证。”
“当中国以开放的姿态拥抱世界，世界也以蓬勃的活力回应中国。通过协同发展中国市场与旅游零售业务，我们凭借无缝衔接的全球消费者体验，精准把握增长机遇，进而为整体的繁荣增长贡献力量。”这位CEO指出，“我更加坚定了这样一个信念：资生堂不仅仅是‘投资中国’与‘共享全球’故事的参与者；我们更是以切实行动共创这一故事的同行者，促进中国美妆事业实现高质量发展。”
当天开幕式后，拜耳集团管理委员会主席比尔·安德森表示：“对拜耳而言，进博会承载着同行八年的深厚情谊，为拜耳带来了独特的机遇，展示我们为服务中国和世界各地的患者、消费者与种植者所做的努力。”
“当前，我们正面临人口增长、老龄化及气候变化等紧迫挑战，亟需突破性的解决方案。拜耳坚信创新与合作是驱动可持续发展的关键。”比尔·安德森表示，“通过融合拜耳全球研发专长与本土洞察，我们致力于提供真正改变人们生活、造福地球的解决方案。”
在比尔·安德森看来，无论从创新还是市场角度看，中国都是拜耳全球最重要的战略支柱之一。“拜耳始终坚定不移地在中国投资。我们在创新与合作方面持续加大投入，仅在过去一年就启动了不少新项目。这些举措印证了拜耳推动产业升级的决心，也凸显了我们与中国高质量发展的愿景同频共振。”他表示。
作为一家深耕生命科学领域160多年的企业，拜耳致力于“共享健康，消除饥饿”。他表示，放眼未来，拜耳将继续以创新为舟、以协作为桨，与各方伙伴共同绘就更健康和更具韧性的美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）外企高管话进博：中国大市场、世界大机遇

中新社
上海11月5日电 题：外企高管话进博：中国大市场、世界大机遇
中新社
记者 陈溯
5日，第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)在上海开幕。本届进博会开幕式上，中国再次向世界释放“坚定不移推进高水平对外开放”的积极信号。多位外企高管表示，今年的进博会进一步展示出中国向全球开放市场的决心，也展示出中国超大规模市场给世界带来的巨大机遇。
——大市场、大机遇
“中国是开放创新的大市场，具有超大规模市场的蓬勃生机和活力，更是跨国企业拓展全球业务的战略支点。”施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正向
中新社
记者表示。
中国拥有超14亿人口，消费市场潜力巨大。当超大规模市场决心推进高水平对外开放时，巨大机遇由此迸发。今年进博会的参展企业数量再创历史新高，正是这种机遇的现实注脚。
安利(中国)董事长兼总裁余放表示，中国连续22年成为安利全球最大市场，“与中国同行就是与机遇同行”。
松下控股株式会社全球副总裁本间哲朗表示，中国市场在持续吸收新技术，发展新技术，松下在全球市场里，首先在中国市场落地生成式人工智能技术和产品，希望在中国市场培育出下一代家电产品。
——再开放、强信心
今年进博会开幕式再释开放的坚定信号，不仅为世界注入更多稳定性和正能量，也让跨国企业深耕中国市场的信心更强。
“中国开放的国门正越开越大，迎接世界共享中国大市场机遇。对此，我们备受鼓舞。”尹正说。
美国直观医疗高级副总裁兼亚太区总裁葛岚表示，进博会传递出中国发展的确定性和开放的确定性，“这为我们在中国的深耕发展增添了信心和动力”。
“进博会为参展企业提供了共享中国经济高质量发展成果的重要机遇。”葛岚表示，进博会已成为链接全球资源的“助推器”。
毕马威在进博会期间发布的《毕马威2025年跨国公司中国展望》报告显示，越来越多跨国公司为中国经济的发展投下“信任票”：超过一半的跨国企业对2025年中国内地经济增长持乐观态度，对未来三到五年中国经济增长前景的信心度上升至64%。
——新赛道、新布局
高质量发展的中国正给跨国企业和世界带来更多新机遇。本届进博会上，跨国企业顺应中国消费新趋势带来了诸多创新产品。
西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松表示，中国不仅是西门子全球最重要的市场之一，还是全球创新发展的策源地。“近几年，中国在新能源车、AI等领域所涌现出的创新力令世界惊喜，这些都让我们对持续在中国的发展更有信心。”
“中国市场潜力大，创新快。”全球百强汽车零部件供应商伟巴斯特中国区总裁张丽华表示，“我们深刻感受到中国市场对创新技术的强烈需求，未来我们也将加快创新产品在中国的落地应用。”
丹佛斯中国区总裁徐阳表示，中国在“十五五”规划建议中进一步明确绿色低碳发展目标，零碳园区、智慧农业等支持政策持续落地，为丹佛斯的能效和电气化解决方案提供了巨大应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）新西兰高端健康营养品牌Healthyard首度参展进博会

中新网
上海11月5日电 (记者 陈静)新西兰高端健康营养品牌Healthyard5日以官方展商身份，首次亮相中国国际进口博览会(下称“进博会”)。其此次亮相第八届进博会的产品包括麦角硫因、骨胶原、辅酶Q10等高需求膳食补充剂。
Healthyard方面5日表示，选择此时参展进博会是基于市场需求与品牌优势高度匹配的战略性决策。此次品牌在第八届进博会首秀，是其与中国市场深度链接的一个重要里程碑。
2024年，Healthyard首次通过跨境电商模式试水中国市场，在相关电商平台小规模上线后便展现出黑马姿态。据了解，目前，Healthyard品牌已在中国完成前瞻性布局，其大中华区运营总部与创意设计中心落户杭州萧山区，并引入专利配方与先进生产工艺；同时构建了覆盖宁波、郑州、南通三大保税仓的完善供应链体系。今后，Healthyard将加速引入更丰富的产品矩阵。据透露，此次优先亮相进博会的麦角硫因、骨胶原、辅酶 Q10等高需求膳食补充剂，这些产品将很快与中国消费者见面。
作为源自新西兰的十年本土品牌，Healthyard不仅获得了代表新西兰国家形象与至高品质的银蕨认证，其旗下工厂也是新西兰规模最大的生产基地之一，拥有全球18个国家市场准入资格，构建了完善的国际权威资质体系。
Healthyard方面表示，如果说2024年通过跨境电商模式试水是品牌进入中国市场的1.0市场验证阶段。那么，2025年以官方展商身份首次亮相进博会，则标志着该品牌正式在中国市场进入2.0全面进军与落地深耕的战略布局阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“洋土特产”抢滩进博会 越来越有“中国味”

中新社
上海11月5日电 题：“洋土特产”抢滩进博会  越来越有“中国味”
中新社
记者 张俊
连续6次参加中国国际进口博览会(下称“进博会”)的耿聪将一床新西兰羊驼被摆在展厅的“C位”，凭借羊驼被、羊驼帽、羊驼大衣等热销产品，近六年来，其所在公司出口到中国的产品销售额年平均增长超过100%。
“我们第一次参加进博会，展位只有9平方米，如今的展厅已经有120平方米。”耿聪是新西兰太平洋羊驼家纺集团联合创始人，回忆初来进博会时的情景，该公司展出的羊驼被在3天时间就被抢购一空。他坦言，公司是伴随着进博会一起成长起来的。
11月4日，新西兰参展商在进博会上展示羊驼被。
中新社
记者 张俊 摄
“中国消费者越来越重视品质，为此我们与中国企业合作，联合研发了高品质的羊驼被。”耿聪介绍说，新款的羊驼被更贴近中国消费者的需求，更轻更透气。
“目前，中国市场的销售额占公司全球销售额的比重超过60%。”耿聪表示，中国消费市场已成为新西兰羊驼纤维产业最重要的市场之一。
“洋土特产”也要有“中国味”，正成为许多进口品牌开拓中国市场的“秘籍”。汪文斌在中国一家跨界电商公司从事进口品牌运营工作已有10年，这次参加进博会，他带来了澳大利亚生产的植物精油和香氛产品。
“我们深入研究了中国年轻群体的生活习惯和需求，推出了具有舒缓压力、辅助睡眠作用的精油喷雾。”汪文斌说，中国消费者对天然、健康的产品尤为关注，同时也注重产品的使用体验。过去精油产品主要是涂抹型，喷雾产品的设计更契合中国消费者的习惯，成为年轻人的“解压神器”。
11月4日，哥伦比亚参展商玛瑞娅·安古洛在进博会上展示巧克力产品。
中新社
记者 张俊 摄
在进博会农食品展区，哥伦比亚Lok巧克力品牌创始人玛瑞娅·安古洛介绍了多款针对中国市场的巧克力产品。“我们进入中国市场后发现，中国消费者很喜欢将巧克力与果干搭配。”她在敏锐地观察到中国市场的消费趋势后，研发推出了芒果、菠萝和草莓等口味的果干巧克力。
玛瑞娅·安古洛告诉记者，中国消费者非常愿意尝试和探索新口味，果干巧克力不仅有哥伦比亚巧克力的醇厚，还有中国传统食材的风味。她说：“中国消费者非常注重健康。我们这次参加进博会，也希望寻找中国的合作伙伴，开发出更多适合中国消费者的健康产品。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）流量变“留量” 外企深度“链”上进博会

中新社
上海11月5日电 题：流量变“留量” 外企深度“链”上进博会
作者 奚金燕
驾驶一台洗地机，避开各种障碍物，在20秒内抵达“终点”，即可获得一枚定制勋章……第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)上，德国卡赫集团将“赛车场”搬到展台，吸引许多观众体验了一把“极速前净”。
这源于德国卡赫深耕进博会八年的“小巧思”。德国卡赫大中华区总裁唐晓东表示，参加首届进博会时，其展台面积仅为100平方米，展出的产品也相对有限，没想到市场反响热烈。
为深度“链接”中国市场，首届进博会后，德国卡赫在江苏成立卡赫中国总部，将生产线搬到中国，八年累计在中国投资超30亿元人民币，销售额连续多年实现两位数增长。
11月5日，德国卡赫将“赛车场”搬到第八届进博会展台，吸引观众体验。　奚金燕 摄
“以前我们把展位放在消费品展区，这两年我们换到技术装备展区，更加精准贴近目标客户。”唐晓东坦言，今年他们特意设置“赛车场”引流，期待将“流量”变成“留量”。
八年来，与进博相约、与中国相知，越来越多外企从参展商转变为投资者，深度“链接”中国市场。
同样是进博会“全勤生”的诺华，今年在展位上“点亮”系列城市坐标。从1979年在北京成立办事处，到2006年在上海成立研发中心，再到2024年在浙江海盐建设放射性药物生产基地……13个坐标浓缩了诺华深耕中国的足迹。
诺华公司中国区总裁兼董事总经理李尧表示，进博会见证了诺华多款创新药物“展品变商品”，今年诺华集中展示包括“盖伦奖”获奖药物在内近20款重磅创新产品。
李尧表示，诺华中文名取意“承诺中华”。中国是诺华全球第二大市场。当前中国正在提升县域诊疗水平，为医药企业带来新的机遇。诺华也将全面布局中国市场，持续加码在华投资。
进博会不仅是展示展品的窗口，更是捕捉机遇的平台。第六次参展的丹麦跨国工业集团丹佛斯注意到，今年许多全球装备制造龙头企业参展，带来的不仅是产品，更多是可落地的创新性解决方案。丹佛斯中国区总裁徐阳表示，希望通过进博会加强与中国客户的合作，深度融入中国绿色转型进程，紧密拥抱“第二家乡市场”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）浙江“买手团”掘金进博会 下单金额超百亿元

中新社
上海11月5日电 (奚金燕)11月5日，第八届虹桥国际经济论坛“人工智能驱动数字经济创新”分论坛在上海举办。会上，浙江省交易团与来自德国、美国、巴西、瑞士等14个国家和地区的24家境外供应商达成24项进口采购协议，签约金额约145亿元人民币。
进博会是跨国企业展示的舞台，也是中国企业采购的良机。第八届进博会期间，中国各地组织“买手团”，直接对接源头企业，以高效、直接的方式降低成本，提升采购效率。
此次浙江省交易团采购清单涉及先进设备、能源资源、农产品等多个领域。签约仪式上，浙江省土产畜产进出口集团有限公司(简称“浙江土畜”)与两位老客户签下了五千万美元的订单。作为浙江老牌外贸企业，浙江土畜近年来扩大进口贸易，持续引进巴西肉类产品，为中国消费者餐桌提供更多选择。
“每年进博会都是我们看望老客户、寻找新客户的契机。”浙江土畜相关负责人表示，此次除了签约，还将走访重点参展企业，直接对接全球一流的企业、产品和服务，了解国外先进产品和发展趋势，开阔视野、拓展商机。
签约仪式上，迪安诊断技术集团股份有限公司与罗氏诊断就采购医疗器械和诊断试剂签订了合同。迪安诊断技术集团股份有限公司公共事务部总经理马小艺表示，早期通过进博会及后续交流，公司与丹纳赫集团等全球顶尖机构建立了合作，落地了核酸质谱示范实验室、亚洲首个认证代谢组学实验室等成果。该公司今年将在进博会上精准采购，重点引进AI医疗、多组学等领域的创新技术成果。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）第八届进博会上海市交易团“首单”签约

中新社
上海11月5日电 (记者 缪璐 姜煜)第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)5日在上海开幕。当天下午，本届进博会上海市交易团“首日”活动举行，其间首个订单落地上海市青浦区。
此次签下“首单”的采购商上海普惠飞机发动机维修有限公司是一家在航空发动机维修领域具有重要影响力的中外合资企业。其与参展商国际航空发动机公司(IAE)签署了价值超亿美元的V2500发动机零部件采购订单。
上海普惠飞机发动机维修有限公司拥有CFM56、V2500主流窄体机发动机的先进维修能力，获得全球10余个国家和地区的权威维修认证。
国际航空发动机公司是一家跨国航空发动机联合体，产品主要包括广泛应用于A320系列客机的V2500系列高涵道比涡轮风扇发动机。企业凭借其发动机出色的燃油效率、性能与可靠性，获得了全球范围内多家知名航空公司的长期采用与认可。
自2018年首届进博会以来，青浦区已连续八年签下上海交易团“首单”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）跨国药企深耕进博会 加速创新成果落地

中新社
上海11月5日电 (记者 陈静)“过去七年，从展品到商品，再到临床广泛可及，进博会已成为创新药物加速惠及中国患者的重要催化平台。”诺华公司中国区副总裁，心血管、肾脏及代谢治疗领域兼创新患者服务负责人管宏5日对记者表示，得益于进博会的溢出效应，诺华公司多款心肾领域的创新药物实现首秀到落地的跨越。
第八届中国国际进口博览会5日开幕。作为连续八年参展的“全勤生”，诺华公司携心血管及肾脏治疗领域的创新成果亮相。去年，诺华公司在进博会上首次联合亮相的肾科创新药物组合今年已陆续获批。
在本届进博会上，吉利德科学展示两款亚洲首发的产品——长效HIV暴露前预防药物Lenacapavir(来那帕韦)和原发性胆汁性胆管炎(PBC)新药Seladelpar。
“四度赴约，吉利德科学多款‘进博宝宝’从‘展品变商品’，既体现了‘进博速度’，也代表着吉利德科学在华发展的‘加速度’。”吉利德科学全球副总裁、中国区总经理金方千当日对记者说。吉利德科学首席商务官乔安娜(Johanna Mercier)在视频寄语中表示：“自2022年首次参展以来，我们亲历了进博会在加速创新药物引入、推进医疗生态发展的强大动能，也深化了我们与各级政府、监管机构、医疗专业人士及商业伙伴的紧密协作。”
在加速创新药物引入的同时，吉利德科学也在积极推进本土研发，目前正在国内开展16项研发项目，包括10项肿瘤领域项目和6项非肿瘤领域项目。其中，中国参与的肿瘤项目90%实现与全球同步研发，旨在让更多的创新药物和新适应症能“零时差”惠及中国患者。
在跨国企业高层看来，进博会的核心价值，不仅在于其作为“全球新品中国首发地”呈现的创新成果，更在于它作为推动各界交流、实现合作共赢的战略平台的独特作用。据悉，除了加速引入创新药物外，诺华公司借进博会积极与政府、医疗机构、科技企业等多元伙伴深化协作，共同推动创新药物的可及性。
据透露，本届进博会上，吉利德科学将进一步深化与各方的协同合作，就提升创新药物可及、推动规范诊疗等方面计划签署近十项合作项目。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）跨国药企纷纷亮相进博会秀创新好物

中新社
上海11月5日电 (记者 陈静)第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)5日在上海开幕。多家知名跨国药企携创新产品亮相。
全球领先医药企业礼来集中展示多款全球创新药物，包括首次亮相进博会的乳腺癌领域口服选择性雌激素受体降解剂Imlunestrant和心血管代谢健康领域的替尔泊肽注射液等。针对“人口老龄化”与“肥胖问题”等公共卫生挑战，礼来打造了“记忆咖啡馆”与“身体抵抗解码展”两大互动体验专区，致力于提升公众对阿尔茨海默病与肥胖症的科学认知。
礼来集团副总裁兼中国总经理德赫兰表示，“多款创新产品及适应症在中国市场的加速落地，以及与政府机构、临床医疗机构、科研单位和行业合作伙伴的深入协作，充分体现了进博平台在推动医疗健康领域开放、融合与高质量发展的独特价值。”
今年，在总面积800平方米的双展台上，拜耳带来26款亮点展品，集中展示其在医疗健康和农业科技领域的创新产品与解决方案。在影像诊断领域，从“进口展品”到“中国智造”，MEDRAD Stellant D-CE高压注射系统及附件在今年6月本地化生产获批后实现进博会首展。
在种业展台，七款迪卡玉米种子新品种首次在中国展出。拜耳还通过精心设计沉浸式展台与举办丰富的科普活动，为观众打造前沿科技创新可感、可触的直观体验。
默沙东在本届进博会上集中展示在中国境内已获批的约30种药物和疫苗，其中包括多款创新药品和新适应症的“进博首秀”。得益于进博会强大的溢出效应，默沙东去年展示的多款在研药物已陆续在中国境内获批上市，为中国耐药菌感染和罕见病患者带来新的治疗选择。目前，默沙东正在中国推进多个治疗领域的临床研究，预计未来五年将向中国引入40多项新产品和新适应症。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会开幕，中国为世界注入确定性

中新社
上海11月5日电 题：进博会开幕，中国为世界注入确定性
中新社
记者  尹倩芸
地缘冲突迭起、贸易壁垒高筑……当“确定性”成为全球稀缺品，5日开幕的第八届中国国际进口博览会上，中国以自身“确定性”为世界注入稳定预期。
确定性，来自坚持开放的决心。
开放，是进博会一以贯之的关键词。七年来，中国在这一场合宣布的多项重大开放举措已相继落地。
从主动扩大进口到持续缩减外资准入负面清单，再到自由贸易试验区持续升级，近年来中国始终担当力挺开放的“行动派”。
中国国务院总理李强在开幕式主旨演讲中提到，中国将坚定不移推进高水平对外开放，稳步扩大制度型开放，推进服务业扩大开放综合试点示范建设。
“高水平开放的中国经济为外资企业创造了更公平、透明、便利的营商环境。”天丝集团中国区首席执行官曾森鸿说，这为外企扎根中国、长远发展提供了坚实保障。
观察指出，在国际经贸秩序承压、不确定性加剧之际，中国以实际行动倡导开放合作，对世界经济与贸易前景意义重大。
确定性，根植于超大规模市场。
作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，前七届进博会累计吸引境外参展商2.3万家次，意向成交额超5000亿美元。
中外企业在此深入交流、促成合作，不少企业更从参展商摇身变为投资商，在中国市场谋划长远发展，进博会也得以成为共享中国市场机遇的重要平台。
开幕式前夕，“共享大市场·出口中国”系列活动正式启动，未来将有更多外国优质商品和服务进入中国市场。商务部此前亦表示，将通过更多务实举措扩大进口，与世界各国共享中国大市场新机遇。
数据显示，中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，“十四五”期间货物和服务进口将超15万亿美元，未来十多年中等收入群体将超过8亿，市场规模与消费潜力持续释放。
在开放市场日益成为稀缺资源的当下，一个消费底盘稳、增长动能强的中国向全球进一步开放市场，将为各国企业带来海量新机遇，也为世界经济增长注入新动力。
确定性，源于互利共赢的行动。
进博会不仅是经贸合作平台，更致力于成为全球共享的国际公共产品。借助这一窗口，中国积极推动建设开放型世界经济，让合作共赢惠及世界。
本届进博会首次为最不发达国家产品设立专区，163家来自最不发达国家的企业参展，同比增长23.5%；同时扩容非洲产品专区，并提供部分免费展位和展品留购税收优惠，为来自最不发达国家的展商提供支持。
从进博出发，秘鲁手工艺人马马尼将他制作的羊驼玩偶销到中国，帮助秘鲁200多个家庭脱贫致富。不断涌现的“进博故事”，正是中国以互利共赢“确定性”回应全球发展“不确定性”的生动写照。
“越是世界经济发展放缓、国际纷争加剧，越要坚持平等互利合作、拥抱自由贸易，在携手发展中推动化解矛盾和问题。”李强说。
未来，中国超大规模市场将继续成长，并以更高水平向世界开放。官方已释清晰信号：中国将继续维护多元稳定的国际经贸格局，担当全球经济增长的“稳定锚”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会服贸展商以创新技术和专业服务赋能中国发展

中新社
上海11月5日电 (记者 姜煜)第八届进博会服务贸易展区以“连接产业，连接中国”为主题，致力于推动全行业数字化转型升级，助力服务业与制造业深度融合、协同开放。诸多国际银行、咨询机构、会计师事务所、展览公司汇聚于此，展示创新技术和专业服务，赋能中国经济高质量发展。
汇丰银行连续第八年亮相进博会服务贸易展区，多维度展示其全方位金融解决方案，以及积极支持海外客户捕捉中国市场机遇、协助本地客户拓展海外业务的最新实践。
汇丰中国行长兼行政总裁王云峰表示：“本届进博会恰逢‘十五五’将启的关键节点，成为向全球企业展示中国发展新蓝图、开放新机遇的重要平台。中国正将其超大规模市场打造成世界共享的大市场，并通过新场景的培育和应用推动众多产业形成创新和增长互相促进的正循环，这为跨国企业在中国落地新技术、新产品、新服务提供了巨大空间。”
本届进博会，德勤带来人工智能助力数字化转型、生态与联盟、可持续发展、中企出海等领域的最新解决方案，明星展品是其自主打造的企业级生成式AI平台“德勤DelphAI”，该平台旨在帮助企业高效构建和落地内部AI能力，加速生成式AI在实际业务场景中的转化。
德勤中国华东区主管合伙人卢强表示，从首届的探索到如今的深度参与，德勤借助进博会平台助力各行业客户与合作伙伴把握机遇、应对挑战，实现高质量发展目标。
“中国始终是推动全球经贸合作的坚定力量，近年来中国在贸易、投资、绿色经济和数字经济等多方面持续助力世界经济增长。中国继续推动高水平对外开放，将吸引更多的国际资本和技术进入中国市场，同时也将推动中国产品和服务走向世界。”卢强说。
作为全球领先的会展主办机构之一，德国汉诺威展览公司今年再度亮相进博会，展示其在全球会展产业中的创新布局与协同能力，并凸显展览平台在连接中国与全球制造业中的关键作用。
汉诺威米兰展览会(中国)有限公司董事总经理刘国良表示：“进博会不仅是展示创新成果的重要平台，更是连接全球产业链的关键纽带。我们希望在进博会这一开放共享的国际舞台，以前瞻性视野呈现全球制造业发展的新趋势，推动数字化、智能化及可持续发展理念在各行业中的深度融合。”(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）馆外亦“芬芳” 上海市区力促进博消费

中新网
上海11月5日电 (记者 郑莹莹)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)正在国家会展中心(上海)举行。馆内热闹，馆外亦承接“溢出效应”。“悦享全球 服务暖心”2025上海黄浦区迎进博消费嘉年华暨服务质量提升行动启动仪式5日在豫园商城海上·梨园举办。
上海黄浦区积极承接进博消费。(上海黄浦区供图)
11月，黄浦区将积极承接并放大进博“溢出效应”，整合区内重点商圈、商业企业资源，打造一系列主题鲜明、体验丰富的促消费活动。百联股份将优化外卡支付与离境退税服务，助力营造国际化购物环境。新世界集团推出“相约进博，悦购南京路”主题消费季，打造“进博集市”。黄浦区还将发放三轮“相约进博 悦购黄浦”黄浦区专用消费券，覆盖南京路、淮海路、豫园等重点商圈。
地处上海市中心的黄浦区，坐拥淮海新天地进口贸易促进创新示范区等重要功能区，近年来积极联动进博会，推动“展品变商品”“展商变投资商”。南京路步行街进博集市城市会客厅已经成为进博优质商品走近消费者的重要平台。
上海黄浦区积极招引具有潜力的优质进口商品、品牌，结合商圈资源承载，加速品牌孵化、投资落地。比如，新加坡护肤品牌枫缇在中国的首家线下门店今年落户黄浦区，成为其“首店经济”的新亮点之一。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一次中俄财长对话在北京举行

中新社
北京11月5日电 中国财政部部长蓝佛安与俄罗斯财政部部长西卢阿诺夫于11月4日在北京共同主持第十一次中俄财长对话。双方就宏观经济形势与政策、地方财政管理实践、智库交流，以及中俄在二十国集团、金砖国家财金渠道和多边金融机构下的合作等议题展开深入讨论，达成多项共识。来自两国财金部门的官员出席。
据中国财政部公布的新闻稿，对话前，蓝佛安与西卢阿诺夫举行双边会谈，就双方共同关心的问题交换了意见。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一次中俄财长对话达成多项共识

中新社
北京11月5日电 (记者 赵建华)中国财政部部长蓝佛安和俄罗斯联邦财政部部长西卢阿诺夫于11月4日在北京共同主持第十一次中俄财长对话。5日公布的第十一次中俄财长对话联合声明介绍，双方达成多项重要共识。
双方重申继续发挥中俄财长对话机制重要作用，有效提升两国经济财金领域务实合作水平。中俄两国将继续保持宏观经济政策协调，助力两国实现发展振兴。双方同意于2026年在俄罗斯举行第十二次中俄财长对话。
双方将进一步加强财税、金融领域交流与合作，积极推进双方财政政策与金融监管合作交流，深化两国在银行业、证券业和保险业合作。双方愿按照中俄总理第三十次定期会晤共识，稳步推进中俄在银行领域和资本市场务实合作。在中俄会计准则、审计准则及审计监管等效互认基础上，中俄双方将进一步加强在会计和审计领域的审计监管交流和跨境执法合作，为两国贸易和投资创造良好环境。
双方将深化在二十国集团、金砖国家、上海合作组织、亚太经合组织等多边框架下，以及世界银行集团、亚洲基础设施投资银行、新开发银行等国际组织的协调合作，降低由地缘政治和地缘经济碎片化带来的风险。
双方愿以扩员为新起点，继续加强在金砖国家财长和央行行长机制下的沟通协作，落实好历届金砖国家领导人会晤财金领域共识和成果，推动金砖国家就国际经济金融治理、宏观经济政策协调、发展融资和国际金融架构改革等重要议题的协调立场，同时深化基础设施投资等领域的务实合作，维护好新兴市场和发展中经济体的共同利益。
双方将深化在多边开发银行的合作，推动多边开发银行坚持多边主义和非政治化原则，为发展中国家动员更多资源。双方支持新开发银行做大做强，支持新开发银行稳步吸收新成员，持续扩大本币融资规模，加强投融资工具创新，不断提升本币业务占比。双方支持亚洲基础设施投资银行作为亚洲乃至全球重要多边开发银行稳步发展壮大，共同维护多边主义原则。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届全国智能社会发展与治理论坛日前在北京举办

中新网
北京11月5日电 (曹旭帆)第四届全国智能社会发展与治理论坛暨社会实验讲习班近日在北京经开区国家信创园开幕。论坛旨在贯彻落实中央有关指示精神和战略部署，深入实施“人工智能+”行动，深化人工智能社会实验研究，为“十五五”时期智能社会建设凝聚共识。
第四届全国智能社会发展与治理论坛会议现场。　曹旭帆 摄
清华大学党委副书记过勇以视频形式致辞，提及清华大学自2019年发起相关倡议以来，已构建覆盖学术研究、人才培养等领域的多维度工作体系；中国科学院院士顾秉林、国际标准化组织原主席张晓刚等领导专家出席并致辞，顾秉林提出加快制定“十五五”智能社会建设规划纲要等建议，张晓刚强调标准化是智能社会治理的核心支撑，透露相关工作组已立项9项国家标准。中国工程院院士杨善林、全国政协委员李萌等专家分别围绕大模型应用、智能体治理等主题发表主旨演讲，李萌提出“基模为本、垂直为根、生态为王、安全为甲”的智能体治理四维框架。
论坛现场发布智能社会发展与治理系列国家标准，涵盖生成式人工智能技术应用社会影响、人工智能社会实验等领域。据了解，来自全国18个省市自治区、50余个实验基地及高校院所、企业的250余人参会，开幕式后将举行为期四天的社会实验讲习班。(完)
--------------------------------------------------------------

细数进博之“首”

展览规模再创新高，展区设置与内容呈现更加丰富多元
细数进博之“首”
本报记者 吴 焰 黄晓慧 崔 寅
《人民日报》
11月5日，第八届中国国际进口博览会在国家会展中心(上海)拉开帷幕。从2018年首次搭建起全球首个以进口为主题的国家级展会平台，到首次设立“展商变投资商”专区、创新推出数字进博平台，助力全球企业精准对接中国市场，进博会始终秉持开放共赢的理念，不断突破创新，持续为全球展商与观众带来惊喜。
本届进博会展览规模再创新高，展区设置与内容呈现更加丰富多元，新产品、新技术、新服务密集登场，助力中国大市场成为全球创新的试验场、利润场、应用场。
首设最不发达国家专区，新面孔越来越多
让中国之需与世界之盼同频共振，中国大市场的开放，有力度更有温度。
为扩大对最不发达国家的单边开放，中国拿出了实实在在的诚意：本届进博会首次为最不发达国家产品打造专区，来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%；不仅扩容非洲产品专区，支持非洲建交国用足用好相关关税政策，还提供部分免费展位和展品留购税收优惠，为来自最不发达国家的展商提供全方位支持。
本届进博会首次多议题举办全球南方分论坛，虹桥论坛也将首次围绕“增强全球南方经济韧性”和“全球南方农业可持续发展”展开研讨，发布《世界开放报告2025》和最新世界开放指数，关注开放助力全球南方工业化进程。
11月1日下午，在上海浦东陆家嘴老佛爷百货，一家名为“温暖驼”的毛绒玩偶店开业，品牌创始人伊莎贝尔·赛阿从秘鲁赶来为新店助阵。她此行还有一个重要任务——赴进博之约。作为进博会的老朋友，伊莎贝尔·赛阿几乎年年出现在进博会现场，她和中国合伙人马玉霞通过进博会上的羊驼玩偶订单，成功帮助秘鲁200多个手艺人家庭脱贫致富。今年6月，她把这个温暖的进博故事带到联合国日内瓦办事处，向全世界分享了中国助力落实联合国2030年可持续发展议程的亲身感悟。
通过进博会平台，最不发达国家的企业获得了前所未有的发展机遇。上海埃啡进出口贸易有限公司见证了埃塞俄比亚咖啡的进博成长记：从最初每年进口一至两个货柜，到如今每年货柜超100个、重量超2000吨，一颗颗来自非洲的“希望豆”在中国中高端市场站稳脚跟。
同样被激活的还有孟加拉国的黄麻产业。作为孟加拉国经济支柱之一，黄麻产品借助进博会，从传统的麻袋加工，升级为地毯、手包、家居装饰等高附加值产品。孟加拉国企业达达公司通过连续参展，从一个只有10人的小微企业，发展成为拥有2000多名员工的知名企业，订单年增量超20%。
赞比亚常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表卢安比亚说：“进博会有助于推动非洲国家发展，对最不发达国家来说，能够进入全球市场、参与国际贸易意义重大。”印度尼西亚常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表努鲁尔·索菲亚说：“期待与中国共同实现经济增长。”这些真诚声音，是对进博会作为国际公共产品价值的高度肯定。
越来越多的进博故事向世界表明，开放的中国市场充满平等包容、互利共赢的发展机遇。每一个参与者，无论国家的经济体量大小、无论相隔的物理距离远近，都能共享发展红利。
首设“魅力友城”专区，朋友圈越扩越大
本届进博会创新打造国际友城联展，新增了“魅力友城”专区。中国国际进口博览局副局长吴政平介绍，第八届进博会国家展共有67个国家和国际组织参加，参展方将通过特色鲜明的展台设计与丰富新颖的展示形式，呈现有关国家发展水平高、合作潜力大的行业和领域，彰显各自文化的独特魅力。
同时，本届进博会扩大了与国外省州市的合作，加拿大萨斯喀彻温省、哈萨克斯坦阿拉木图市等将首次入驻。新增国内外友好城市合作题材，打造特色联合展台，为中外友城搭建全方位展示平台，进一步拓宽中外合作与文明互鉴的桥梁。
帕林卡水果烈酒散发着水果芬芳，辣椒粉和蜂蜜带来当地厨房风味，再搭配李斯特钢琴曲与裴多菲诗篇，充满异域风情……这是山东德州与友好城市匈牙利皇宫堡市携手在进博会上打造的沉浸式文化体验空间。
除了国际城市“会客厅”，进博会上还将集中展现“中华老字号”、非物质文化遗产以及多地人文经贸、产业发展、风土人情等情况，进博会进一步成为各省份对外展示宣传及拓展经贸合作的窗口。
进博优品荟展区中，《清明上河图》砖雕、山西应县木塔原真模型等展品，尽显中华传统工艺之美；进博美食荟让观众在舌尖上环游世界，纳入贵州脆哨、兰州牛肉面、柳州螺蛳粉等地方名吃；进博文艺荟活动中，不同国家的特色节目同台亮相……友城是促进文明互鉴、推动互利合作的重要纽带，友城合作也为进博会不断升级夯实基础。在进博会上，将有更多友城故事被听见、城市魅力被发现。
首发首秀持续上新，新场景呼应新消费理念
全球首发的家庭陪伴机器人，为老年人提供情感陪伴、安全监护；全球首发的小直径可控扩张血管支架、新款制药专用X光机、人工智能助听器等首秀新产品，为相关领域带来新选择……吴政平介绍，本届进博会在展区策划上，更加注重前沿引领，设置医疗器械及医药保健、汽车及智慧出行、技术装备、消费品、农食产品、服务贸易六大展区和创新孵化专区；同时积极呼应冰雪经济、银发经济等消费理念，创新打造进博体育公园、国际汽车文化展示区等亮点板块。
格润安在进博会首次以新西兰主题装点主展台，并在进博会文创馆铺设第二展台。这家企业主打使用绿色环保原料制作的牙膏、牙刷等创新型口腔护理产品，于首届进博会举办的2018年才进入中国市场，凭着持续创新站稳中国市场。
越来越多像格润安这样的企业，在进博会捕捉到中国消费市场的新动向，并通过设置相关主题展区、举办推介活动，集中展示契合新消费理念的新场景。
首发首秀增加消费新供给。在上海静安区张园，静安置业副总经理孙菲介绍，依托专用型保税仓库的运营服务平台，可将第八届进博会展厅内的部分珠宝展品，“搬到”张园专用型保税仓进行延展，让更多消费者能通过进博会“第二现场”品鉴或选购全球精品。
除了进博会的举办城市上海，各地也将发动当地的国货潮品、老字号企业加大新品首发力度。北京将举办全球首发节，推出国潮产品和智能科技首发站；重庆举办国际时尚周，将首发数十种桑蚕丝产品，展现精湛的传统技艺和前沿的丝绸科技……一个个优质供给，衔接并激发国内新需求，从进博会现场走向全国市场，为壮大消费新增长点提供了强大动能。
首设“跨境电商优选平台”，展品流量变“留量”
今年首次设立的“跨境电商优选平台”及“跨境电商服务区”，让进博会的新老朋友们眼前一亮。做实细分领域重要采购商选品会，为电商平台、新零售渠道商等打造专场活动，依托数字进博平台实现智能匹配，助力境外展品精准对接中国市场。
湖南雨非产业投资有限公司此次与13家非洲中小企业带来140余款非洲特色商品亮相进博会。公司董事长杨翼介绍，过去，海外一些中小企业品牌虽手握“隐形冠军”产品或独具特色的“小而美”商品，却常因市场信息不对称、渠道建设成本高、合规流程复杂而徘徊在中国市场外。
捕捉到这一痛点，进博会创新性打造跨境电商优选平台。该平台是由国内主流电商平台、大型供应链企业、综合服务商共同构建的联合服务枢纽，提供从市场准入咨询、数字营销、跨境物流到渠道落地的一站式解决方案。
来自埃及的果酱、突尼斯的橄榄油、叙利亚的手工皂品……借助进博会，天猫国际平台引进了许多小众产地品牌。这些各具特色的商品背后，是一个个渴望分享中国发展机遇的中小企业。
引入新流量，关键在于转化为可持续发展的“留量”。优选平台不仅促成现场订单，更致力于构建长期合作机制。许多国内采购商带来了覆盖产品设计、品牌定位、营销策略的全套本土化方案，帮助海外品牌真正扎根中国。
天猫国际相关负责人黄祎茜介绍，针对中小规模的优质新品牌，天猫国际推出共享保证金措施，为这些品牌旗舰店保证金减免50%，降低海外品牌的入驻门槛和运营成本。通过制度型开放和商业模式创新，中国正不断打破跨境贸易的壁垒，为全球中小企业营造市场化、法治化、国际化的营商环境。
“中国有4亿以上中等收入群体，消费升级趋势明显，全球优质商品和服务都能共享中国大市场。”上海财经大学中国式现代化研究院特聘研究员、电子商务研究中心主任劳帼龄说，通过跨境电商优选平台及跨境电商服务区，更多中小企业有机会参与到全球价值链中，分享中国超大规模市场的红利，这是对中国机遇最直接的诠释。
从走进来到卖出去，从试一试到扎下根，进博会跨境电商优选平台为全球中小企业涌入中国蓝海开辟了新的航道。一个更加开放的中国，正以其巨大的市场优势和创新实践，与世界各国企业，特别是充满活力的中小企业一道，共享机遇、共同发展。
--------------------------------------------------------------

聚焦国企采购全流程规范化 最新团体标准发布

中国物流与采购联合会今天(5日)发布《国有企业采购业务监督指南》团体标准，这不仅填补了国有企业采购业务监督领域的制度空白，也是深化国企改革、推进阳光采购、建设全国统一大市场的重要举措。
该标准涵盖国有企业采购活动事前、事中、事后全流程业务监督内容，包括采购制度体系、采购寻源、供应商管理、采购文件编制、合同履约等关键环节，并且创新性地提出了“智慧监督”理念，推动运用大数据、人工智能等技术实现实时预警、风险拦截，提升监督的精准性与效率。
中国物流与采购联合会公共采购分会秘书长彭新良表示，该标准聚焦国企采购全流程的规范化，与国有企业采购过程中的审计监督、纪检监督，共同构筑防范风险的三道防线，有利于推进国有企业采购的规范化、透明化和数智化。
专家指出，当前国有企业采购体量巨大，社会关注度高，既事关国有企业的降本增效、国有资产的保值增值，也关系到全国统一大市场建设。该标准与已发布的《国有企业采购操作规范》《国有企业采购管理规范》共同构成国有企业采购的标准体系，有望为国有企业高质量发展注入新动能。
(总台央视记者 王善涛 曹丹)
--------------------------------------------------------------

药品集采，新规则带来新变化

第十一批国家组织药品集采中选结果即将正式公布
药品集采，新规则带来新变化(民生一线)
本报记者 孙秀艳
《人民日报》
核心阅读
第十一批国家组织药品集采中选结果即将正式公布。本次集采，规则调整成为亮点。新规则聚焦“稳临床、保质量、反内卷、防围标”，医疗机构可按厂牌报量，设置“锚点价”与复活机制，引导市场良性竞争，为医药产业健康发展营造良好环境。
10月31日，备受社会关注的第十一批国家组织药品集采拟中选结果结束公示。该结果即将正式公布，预计患者将于2026年2月用上新一批质优价宜的中选药。
10月27日在上海举行的药品集采申报信息公开大会上，272家企业的55种453个产品获得拟中选资格。这意味着，国家医保局成立以来，国家组织药品集采纳入的药品品种增加到了490种。
此次集采开标前，“规则全面优化”的信息已让业界有所期待。“稳临床、保质量、反内卷、防围标”等系列原则，从医疗机构报量、企业投标门槛、竞价入围等方面作出一系列调整。这些原则以及相应的新规则是否发挥作用、有没有达到预期效果？记者在药品集采申报信息公开大会现场，采访了相关人士。
七成以上厂牌报量获得成功，供应能力强、质量有保障的主流企业多数中选
此次集采药品的种类，覆盖慢性病与重大疾病的常用药、救命药，涉及抗感染、抗肿瘤、抗过敏哮喘、糖尿病、心血管病用药等。以往集采，中选药落地进院，可能出现医院优先使用的药品厂牌与患者原来所用厂牌不同的情况，虽为患者减轻负担，也带来了一些烦恼。
此次集采优化报量方式，医疗机构既可以按通用名报量，也可以具体到厂牌。根据开标前的统计，4.6万家医疗机构中，有77%的量报到了厂牌。这有利于让更多医疗机构和患者在不更换厂牌的情况下用上价格更低的药品。
从中选结果看，医疗机构要求采购产品报量的75%得到满足。供应能力强、质量有保障的主流企业多数中选，每个地区均有多家中选企业供应，中选品种更加丰富多元。
相比于价格，药品质量同样备受关注。此次集采新规则更加关注企业质量控制水平，提高了企业投标的质量门槛，对企业的实际生产经验提出要求，并明确投标药品2年内不得存在抽检不合格、所在生产线2年内不得存在违反GMP(《药品生产质量管理规范》)的情况。
“有个别企业由于不符合上述条件没有获得参与资格，说明提高质量门槛的规则真正发挥了作用。”国家医保局相关负责人表示。此外，药品监督管理部门将把中选药品纳入重点监督检查范围，实现中选企业检查和中选产品抽检“两个全覆盖”，尽力确保集采药品质量安全。
“反内卷”规则发挥一定作用，若低于成本，企业理性不接招
10月27日，对不少参与集采的厂家代表来说，都是漫长的一天。
“同事早晨6点多就去排队，幸运地排到比较靠前的位置，我们已经把材料交上去了。”10月27日一大早，会场外，浙江一家医药企业华东地区的销售负责人告诉记者，“投了3个品种，听说顺利的话出结果也得到晚上了，希望能早点结束。”
根据国家组织药品联合采购办公室统计，由于参与本次集采的企业数量较多，竞争激烈程度远高于以往。
不再简单以最低报价作为价差控制的唯一参考、设置“锚点价”(“最低报价”与“入围均价的50%”取高值为“锚点”)防止极端低价冲击，引入“入围复活”“未入围复活”两类复活机制，引导市场良性竞争。并且，所有投标企业均需承诺不低于成本报价。对于报价低于“锚点价”的企业，要求其对报价的合理性作出声明，解释具体成本构成(如制造成本、期间费用、销售利润等)，以回应社会对低价中选药品质量的顾虑。客观地说，此次集采这一“反内卷”新规则，考虑得已比较周全。
记者在10月27日开标过程中了解到，多个品种确实出现最低中选价比平均报价的50%更低的情况，由于此次集采不再将此类报价作为“锚点价”联动约束其他企业中选价格，保障了高于最低报价一定幅度的药品有机会中选或者“复活”，“反内卷”的初衷一定程度得以实现。同时，前期反复宣介引导企业科学报价等措施也起到了一定作用，此次集采保持了较高中选率，中选产品平均价差较此前批次明显缩小，说明不同企业的预期或成本一致性在增强。
不仅如此，新规则也让企业多了一分理性。有部分企业面对“复活”机会时，考虑到医疗机构报量较少，即使“复活”也难以凭借较大规模采购量分摊成本，理性选择放弃。
引导企业科学立项，防范“内卷”需从源头抓起
在未入围企业接受中选最高价“复活”签单现场，一家医药行业颇具实力的企业代表告诉记者，虽然自己的企业能接受中选价格，但此次中选的多个品种利润都十分微薄。
药品集采的目标，一方面要降低参保人用药成本，提高医保基金使用效率，多为药品价值买单，少被药品营销水分消耗；另一方面也希望促进仿制药行业转换经营模式，提高市场集中度，倒逼原来靠生产仿制药过好日子的企业走出“营销为王”的路径依赖，更多关注质量和创新等核心竞争力的培育。但是，在仿制药赛道过度“内卷”的行业现实下，公众难免担心集采药因为利润过低导致质量问题；产业界也会焦虑企业利润率低的问题传导到创新药赛道。这些情况让集采制度倍感压力。
按照此次集采的遴选条件，“参比制剂和通过一致性评价的仿制药企业数达7家及以上”，而实际上，平均每个品种有14家企业，其中有3个品种超过30家企业竞争，竞争最激烈品种二羟丙茶碱注射剂，竞标企业数量达到48家……现场专家评价，这样的竞争一方面反映出我国医药产业拥有充足的生产供应能力，有利于形成充分竞争的市场环境；另一方面，在动辄几十家企业竞争的情况下，很难避免个别品种产生报价较低的情况。
令人关注的是，去年，二羟丙茶碱注射剂因为没有满足过评企业7家以上的条件，没能开展集采，一年之后，获证企业突然增加了40多家，也让这个品种成了“卷王”。
“不光是自己持证生产的企业多，有些企业自己不生产，委托其他企业生产。还有些企业通过委托研发拿证，拿了证又委托生产，破坏了原有的产业生态。”重庆一名参加集采的企业代表这样说。而这样的观点，在记者的采访中多次被提及。
“从立项到拿证得花好几年，成本也得上千万元。证拿了，不参加集采，投入就变成了沉没成本。”一家刚进入集采仿制药竞争赛道的厂家代表说。“立项时了解过竞争格局吗？还有那么多仿制药无人涉足，为什么不选？”面对记者的问题，这名代表没有回答。
观摩指导此次集采的多位专家表示，未来，集采规则还将持续优化，但仿制药赛道“反内卷”不应局限在下游采购环节，相关部门有责任引导企业科学立项，避免集中扎堆生产同一种药品、加剧同质化竞争，从源头防范“内卷”。否则，将行业“反内卷”的目标全部寄托在集采新规则上，不科学也不现实。
--------------------------------------------------------------

萨尔瓦多驻华大使洛佩斯：参加进博会将带来巨大机遇

驻华大使在进博@你——
萨尔瓦多驻华大使洛佩斯：参加进博会将带来巨大机遇
第八届中国国际进口博览会于11月5日在上海盛大开幕。萨尔瓦多驻华大使路易斯·洛佩斯近日在接受人民日报海外网采访时表示，萨尔瓦多企业跨越半个地球来到中国，将充分展示他们的高品质产品。
洛佩斯介绍，萨尔瓦多企业此前多次参展，回望过去，2024年的参展规模最为盛大。通过让十余家萨尔瓦多企业齐聚中国参加进博会，展示本国食品和酒类产品，将带来巨大机遇。
洛佩斯表示，萨尔瓦多正将本国最优质的咖啡、酒、蜂蜜等精品，呈现给有着高标准的中国消费者。例如，来自萨尔瓦多的Petit果汁已在中国各大平台销售，帕卡玛拉咖啡也是如此。萨尔瓦多正全力以赴，让更多产品更高频次地呈现在中国消费者面前。
策划/牛宁
文案/何洌
后期/田亦农
(海外网)
--------------------------------------------------------------

西北地区首条硅光中试线正式通线

中新网
西安11月5日电 (记者 阿琳娜)陕西光电子先导院4日宣布，“8英寸先进硅光集成技术创新平台”(以下简称：8英寸硅光平台)已正式通线，并发布了一款无源SOI(绝缘衬底上的硅)集成超低损耗氮化硅产品的PDK(工艺设计套件)。
作为西北地区首条硅光中试线，8英寸硅光平台的正式通线，不仅填补了区域硅光芯片中试领域空白，更成为陕西“追光计划”实施以来的标志性成果，将作为陕西打造千亿级光子产业集群的核心支点，为“追光计划”从蓝图迈向实践注入关键动力。
“8英寸硅光平台的通线，彻底补全了陕西在硅光芯片中试领域的短板。”陕西光电子先导院总经理杨军红表示，该院已累计投入约15亿元构建“6英寸化合物芯片+8英寸硅光芯片”双中试平台，此前6英寸化合物平台已服务50余家企业，如今硅光平台的加入，将与西安科学园的先进阿秒激光设施、光子传感园的产业化载体形成联动，为“追光计划”培育千亿级集群提供从基础研究、中试验证到量产落地的全链条支撑。
8英寸硅光平台总投资7.5亿元，于2023年底启动建设。截至2025年9月末，已完成全部场地及硬件设施建设。该平台引进了比利时IMEC“130nm硅光芯片工艺包”，并引入了光刻、刻蚀等60余台(套)关键核心设备，在130nm有源集成硅光主工艺平台基础上，开发90nm以上先进工艺，已构建起自主可控的先进工艺体系。
当日，陕西光电子先导院还正式发布了一款无源SOI(绝缘衬底上的硅)集成超低损耗氮化硅产品的PDK(工艺设计套件)。“这是陕西光电子先导院硅光平台发布的首款PDK，预计将于2026年完成有源产品通线，包含高性能调制器、探测器等核心器件，将加速可应用于人工智能、光通信、光计算、智能驾驶、低空飞行等领域的产品迭代进程，大幅缩短光电、硅光客户的流片周期和研发成本。”杨军红表示。
据了解，6英寸化合物平台自2023年启用以来，已发布20余款 PDK，为50余家客户提供全流程服务；8英寸硅光平台虽刚通线，但已与十余家头部企业达成意向合作协议，并吸引了多家外地企业聚集陕西。
“从化合物半导体到硅光集成，我们正以平台能力跃升支撑新质生产力发展。”杨军红透露，下一步将推进异质异构集成平台建设，构建“化合物半导体+硅光+异质异构集成”三位一体的平台架构，实现从材料生长、芯片制程、器件封装到系统测试的全链条覆盖，为光通信、生物传感、人工智能等前沿领域提供关键支撑，助力陕西成为光子产业高地。(完)
--------------------------------------------------------------

西安校地融合激活创新动能 科技成果从实验室 “落地” 产业

中新网
西安11月5日电 (杨英琦)在中国西部科技创新港的一栋实验楼里，飞行时间二次离子质谱仪、冷冻透射电镜等高精尖设备正在运转，工程师们对着屏幕上的数据进行分析研判——这里不是高校的封闭实验室，而是面向社会开放的共享平台。近年来，西安以校地融合为路径，推动一批“硬科技”从高校走向产线，成为驱动区域高质量发展的核心引擎。
“我们不只是提供设备，更要帮企业解决实际问题。”西安交通大学大型仪器设备共享实验中心副主任李莹说介绍，该中心集结了101台套、总价值2.65亿元的尖端设备，构建起“设备共享+技术支撑+检测认证”三位一体的服务体系，一批企业在这里找到技术突破口。据统计，该中心设备年均运转超2000小时，年服务超2万人次，已成为科技企业与高校之间的重要“链接器”。
图为西安交通大学大型仪器设备共享实验中心内，工作人员正在操作仪器。杨英琦 摄
在西安冷电康科技有限公司的产品展厅里，创始人许德晖打开一台设备，“蓝色火焰”缓缓喷出：“看着像火，其实不烫，能直接作用于皮肤，用于治疗斑块几天就能看到效果。”许德晖身兼西安交通大学副教授与创业者的双重身份，他所专注的“冷等离子体”被称为“物质第四态”，可在常温常压下作用于生物组织，实现消毒灭菌、皮肤病治疗甚至肿瘤治疗。2022年，他带着“高能低温等离子体癌症治疗”项目参加秦创原创业大赛并获奖，随后成立公司，成为国内首家专注该技术医学转化的企业。
如今，公司已研发多款等离子体医疗产品，涵盖空气消杀、皮肤病治疗、癌症止痛等领域，产品还进入多家宠物医院。“我们希望用‘物质第四态’的高维能量，缓解病痛，守护健康。”许德晖说。
走进西咸新区天枢航空科技有限公司，展厅中陈列着各式无人机吸睛众人。据了解，该公司依托高校科研团队，打造出气动智能分析与设计软件、流固耦合预测软件、飞行孪生平台与智能控制软件等10余项戳中行业痛点的产品，服务于多家航空航天、能源领域头部企业。
为完善低空经济布局，该公司还拓展了智能无人飞行器和飞控软件的研发，并涉足操作维修、职前培训等低空人才孵化领域，将校企合作的科研成果转化为驱动低空经济的“新引擎”。
图为西安冷电康科技有限公司展示产品。杨英琦 摄
在西安数合信息科技有限公司，创始人杨涛讲述了从学者到创业者的“跨界”经历。2019年，他带领团队研发出一套用于火箭燃料储箱焊缝检测的AI算法，从此踏上创业之路。“当时就一个想法：造个‘智能医生’，让机器替人做检测。”杨涛说。创业初期，团队苦于找不到市场，直至2022年，秦创原创新驱动平台以“服务换股权”模式伸出援手，为企业提供税务、法务、融资等打包服务，团队终于可以专注研发。
据了解，其AI检测系统较传统纯人工数据评定速度提高40倍，风险预警发现率达到100%。“我们致力于构建‘数据-AI-业务’闭环，让AI普及于工业检测的各领域，助力更多企业实现从数字化、信息化到智能化的转型升级。”该公司财务总监段嘉奇说。
记者从西安市科技局获悉，西安近年来系统推进平台建设提能、企业主体提质、成果转化提速、生态优化提效，持续深化校地融合。从设备共享到人才共育，从技术共研到成果共享，西安正通过“校、地、企”三方协同，让实验室里的科研成果加速走向产业一线。在这片创新热土上，科技的火种正不断点燃产业的引擎，推动新质生产力蓬勃成长。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道班列今年累计运量突破120万标箱

中新社
南宁11月5日电 (宋斯丽 罗婕 吴柯荣)中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)5日提供的信息显示，截至11月4日，西部陆海新通道班列今年已累计运输货物突破120万标箱，达121.4万标箱，同比增幅63.2%。
“钦州港东站作为西部陆海新通道衔接陆海的核心枢纽，今年车站的货物发送量持续增长，截至目前发送量达716.4万吨，同比增长18.7%，累计12次刷新单日装车和单日装卸车纪录。其中原煤、铝土矿、铜精矿等大宗品类发送量增速尤为突出。”国铁南宁局沿海铁路公司钦州港东站站长韦文康表示。
11月4日，在广西钦州铁路集装箱中心站，自动化龙门吊正在吊装汽运集装箱货物。陈磊 摄
为匹配持续攀升的运输需求，国铁南宁局全面推进关键节点能力提升工程。在广西钦州地区，已经完成钦州铁路集装箱中心站一场货2线硬化工程及铁路道口前移改造，将集装箱装卸作业能力从每日2列提升至4列。推动钦州港专用线集中联锁改造，勒沟、鹰岭专用线单日取送能力分别从7批次增至9批次。
同时，重点推进西部陆海新通道重要节点贵州黄桶至广西百色铁路建设，以及北部湾地区南宁至防城港铁路钦州至防城港段及钦州东至钦州港铁路“单线改双线”等重点工程。
作为连接中国西部内陆与全球市场的关键物流通道，近年来，依靠“一次委托、一单到底、一箱到底”的便捷运输模式，重庆、广西等企业生产的新能源汽车通过“铁路+海运”模式直抵中东市场，甘肃的土豆、宁夏的枸杞、重庆的柠檬、广西的白糖等货物搭乘班列走出国门；泰国榴莲、柬埔寨大米等东盟农产品经冷链班列88小时直达重庆。
数据显示，“十四五”以来西部陆海新通道班列已累计发送集装箱货物444.1万标箱，成为连接中国西部地区与东盟国家，推动区域协调发展、深化对外开放的重要物流通道。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部公布《企业财务通则（公开征求意见稿）》

中新网
北京11月5日电 (记者 赵建华)为规范企业财务行为，防控财务风险，指导企业加强财务管理，保护企业及其利益相关方的合法权益，维护社会经济秩序，财政部对《企业财务通则》进行了修订，起草了《企业财务通则(公开征求意见稿)》(以下简称《通则》)，目前正向社会公开征求意见。
《通则》包括总则、资金筹集、资产营运、投资活动、收益分配、监督评价、法律责任和附则等八章，共46条。
《通则》是我国企业财务制度体系的统领。随着企业财务活动的日益复杂，近几年企业“暴雷”反映的财务问题，严重侵害债权人等利益相关方权益。2006年《通则》距今近20年，对企业约束力日益弱化，难以满足新时期新形势经济高质量发展需要。
财政部表示，尽管不同类型企业业务存在差异，但是其财务管理都是围绕资金周转与循环的运行规律展开的，《通则》立足公共管理职能，重点开展事后财务监督，一方面提出指引性的非约束性要求，既引导企业加强财务管理，也给企业依法自主决策留有较大空间；另一方面，对企业“负外部性”提出底线要求，如企业需按照财务规定提取安全生产费用用于安全相关支出以履行安全生产责任等，有利于保护企业债权人、职工、管理者、社会等各方权益，构建良好、公正的市场营商环境和市场秩序，但不改变企业自主决策、自主经营、自负盈亏的权利和责任，为企业自主管理、自由发展充分留出了空间。(完)
--------------------------------------------------------------

贯彻落实党的二十届四中全会精神权威访谈丨加快建设金融强国 为中国式现代化提供有力支撑——访中央金融办分管日常工作的副主任、中央金融工委分管日常工作的副书记王江

新华社北京11月5日电 题：加快建设金融强国 为中国式现代化提供有力支撑——访中央金融办分管日常工作的副主任、中央金融工委分管日常工作的副书记王江
新华社记者赵晓辉、李延霞、张千千
金融是“国之大者”，关系中国式现代化建设全局。党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》专门就加快建设金融强国作出重要部署。
如何理解这一部署的重大意义？加快建设金融强国有哪些主要任务和重要举措？新华社记者采访了中央金融办分管日常工作的副主任、中央金融工委分管日常工作的副书记王江。
深刻认识加快建设金融强国的重大意义
问：全会对“十五五”时期加快建设金融强国作出战略部署，如何理解其重大意义？
答：“十四五”以来特别是中央金融工作会议以来，金融系统认真贯彻党中央决策部署，扎实推进各项工作，全面加强金融系统党建工作和全面从严治党，扎实推进防风险、强监管、促高质量发展，金融事业取得显著成绩。
习近平总书记2023年10月在中央金融工作会议上首次明确提出加快建设金融强国的宏伟目标，2024年1月又在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上对金融强国建设的科学内涵和目标任务做了全面系统阐述。党的二十届四中全会对“十五五”时期加快建设金融强国作出战略部署，这是以习近平同志为核心的党中央为我国金融事业发展擘画的壮阔蓝图，对于做好新时代新征程金融工作具有重大而深远的指导意义。
加快建设金融强国是全面建成社会主义现代化强国的必然要求。现代化强国必然是金融强国，社会主义现代化强国建设离不开强大金融体系的关键支撑。同时，金融强国建设又不是孤立的，必须始终扎根和服务于高水平社会主义市场经济，才能在推进中国式现代化的伟大进程中实现这一宏伟目标。
加快建设金融强国是推动高质量发展的必然要求。顺利实现“十五五”各项重点战略任务，金融要进一步加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。例如，为加快高水平科技自立自强，必须加快构建科技金融体制，为科技创新提供全生命周期、全链条的金融服务。扎实推进全体人民共同富裕，必须在优化区域经济布局、促进区域协调发展、巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴等方面出台更多扎实有效的金融支持措施等。
加快建设金融强国是统筹发展和安全的必然要求。“十五五”期间我国金融领域面临的风险挑战仍将复杂严峻。要在新征程上不断续写“两大奇迹”新篇章，必须坚定不移办好自己的事，增强金融整体实力、国际竞争力和抗风险能力，促进金融高质量发展和高水平安全良性互动。
深刻把握加快建设金融强国的理论内涵、实践要求
问：加快建设金融强国要坚持哪些原则？有哪些理论内涵和实践要求？
答：党的二十届四中全会明确提出了“十五五”时期经济社会发展“六个坚持”的重要原则，是我们党不断深化对经济社会发展规律性认识的重大成果，必须在加快建设金融强国全过程中抓好贯彻落实。
党的领导是中国特色金融发展之路最本质的特征。“十四五”金融工作取得来之不易的显著成绩，最根本就在于有习近平总书记掌舵领航和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“十五五”时期，推动金融高质量发展，最根本是加强党中央对金融工作的集中统一领导，确保金融工作始终沿着正确方向前进。
建设金融强国是一项开创性事业，具有很强的系统性、创新性和实践性。要深刻把握金融强国建设的主要特征、必由之路、重点任务和底蕴支撑。
建设金融强国必须加强六大关键核心金融要素建设。金融强国应当基于强大的经济基础，具备领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素，即拥有强大的货币、强大的中央银行、强大的金融机构、强大的国际金融中心、强大的金融监管、强大的金融人才队伍。我们要进一步加强这六大关键核心金融要素建设，推动金融由大到强的跃升。
建设金融强国必须走中国特色金融发展之路。中国特色金融发展之路是以习近平同志为核心的党中央积极探索新时代金融发展规律，不断推进金融实践创新、理论创新、制度创新而开辟的来之不易的金融发展道路，集中体现为“八个坚持”，是建设金融强国的“路”和“桥”。要在实践中持续探索完善，使这条路越走越宽广。
建设金融强国必须加快构建中国特色现代金融体系。包括科学稳健的金融调控体系，结构合理的金融市场体系，分工协作的金融机构体系，完备有效的金融监管体系，多样化专业性的金融产品和服务体系，以及自主可控、安全高效的金融基础设施体系，并注重各体系之间的平衡和衔接。
建设金融强国必须培育和弘扬中国特色金融文化。培育诚实守信、不逾越底线，以义取利、不唯利是图，稳健审慎、不急功近利，守正创新、不脱实向虚，依法合规、不胡作非为的中国特色金融文化，以厚重金融文化持续滋养行业发展，守好中国特色现代金融体系的“根”和“魂”。
扎实推进金融防风险、强监管、促高质量发展各项工作
问：“十五五”时期加快建设金融强国有哪些主要任务和重要举措？
答：规划建议就加快建设金融强国作出新部署，金融系统要按照全会部署，扎实推进金融防风险、强监管、促高质量发展各项工作。
一是持续完善中央银行制度。构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，畅通货币政策传导机制，健全市场化利率形成、调控和传导机制。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定，推进人民币国际化。积极参与和推进全球金融治理改革。
二是深入做好金融“五篇大文章”。加力支持高水平科技自立自强和科技强国建设，提高对经济社会发展全面绿色转型和美丽中国建设的金融供给质量，完善多层次、广覆盖、可持续的普惠金融体系，加快健全应对人口老龄化的养老金融体系，推动数字金融高质量发展。
三是促进资本市场健康稳定发展。着力提升资本市场对新产业新业态新技术的包容性，主动适应科技创新发展需要和科技型企业成长需求，促进发展新质生产力。健全投资和融资相协调的资本市场功能，建设培育鼓励长期投资的资本市场生态，加强上市公司从准入到退出全链条监管，加快构建资本市场防假打假综合惩防体系。
四是进一步优化金融机构和金融基础设施体系。推动各类金融机构专注主业、完善治理、错位发展，在有效服务实体经济上优势互补、各展所长。加快建设安全高效的金融基础设施体系。
五是加快建设国际金融中心。提高上海金融市场价格影响力，支持上海稳步扩大金融领域制度型开放，加强国际金融中心建设法治保障，发挥好上海国际金融中心建设协调推进机制作用。支持香港巩固提升国际金融中心地位，强化离岸人民币业务枢纽功能。
六是全面提高金融监管能力。全面加强机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，依法将所有金融活动纳入监管，强化从准入到退出全过程全链条监管。强化央地监管协同，切实提高监管前瞻性、持续性、协同性、有效性。健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制，做到风险早发现、早预警、早暴露、早处置。加强金融稳定性基金监督管理。严厉打击各类非法金融活动。强化监管问责，倒逼责任落实。
七是着力加强金融法治建设。推动完成金融法立法，充分发挥金融法立法导向和牵引作用，统筹推进其他主要金融法律法规立改废释。加大金融执法力度，对各类违法违规行为零容忍。
--------------------------------------------------------------

走进民企看发展 | 澳斯卡粮油董事长张慧：在海南自贸港闯出一条路来

中新网
海口11月5日电 (记者 王子谦)“在海南自贸港这片热土上，我们背靠国内广阔市场，面向全球市场发展，在这两个市场的交汇点上，企业更能发挥独特作用。”澳斯卡粮油董事长张慧近日在接受
中新网
专访时坦言，面对海南自贸港建设等历史机遇，民营企业应主动作为、抢抓机遇。
“人生节点”选择海南，感受“自贸港速度”
澳斯卡粮油的故事始于2020年。那一年，《海南自由贸易港建设总体方案》公布，标志着海南自由贸易港建设进入全面实施阶段，中国特色自由贸易港建设迈出关键一步。
2020年6月底，正考虑退休的张慧随投资考察团首次到访洋浦。当时，这片被誉为海南自贸港“样板间”的区域，正对一系列开放政策开展压力测试。
“第一次来就被这里的建设热情所感动，很快就决定投资。”张慧表示，海南自贸港依托国内大市场，面向全球市场，发展前景可期，“我感觉在人生最后的节点，又迎来新的发展机遇，我愿意将最后的闪光点留在海南。”
张慧最初的设想是在洋浦建设一家年产百万吨的粮油企业，利用海南自贸港政策，加工国际市场的大豆、菜籽等大宗原料，打造具有竞争力的产品体系。
在项目落地过程中，张慧亲身感受了“自贸港速度”：政府服务专班提供“保姆式”服务，审批无需企业奔波，项目实行容缺审批。
她告诉记者：“我们2020年8月注册公司，10月开工建设，次年4月正式投产，比其他省份同类项目缩短18个月。”
“先行先试”政策，为后来者“蹚路”
企业的成长离不开政府与市场的同频共振。
2021年7月，海南自贸港核心政策之一的“加工增值30%免关税政策”正式落地实施，澳斯卡粮油成为首批测试企业。
澳斯卡粮油与海南省委深改办(自贸港工委办)、海口海关、商务厅等部门密切协作，在生产流程、加工增值计算、产品出岛内销等环节反复验证。
张慧回忆，当时因系统流程问题，生产好的食用油无法通过系统审核出货。洋浦海关相关负责人向她承诺：“请放心，系统解决不了的，我们人工加班解决；一个部门解决不了，就几个部门一起上。”
经过密集测试和细节完善，2021年7月23日，澳斯卡粮油成功完成全国首单加工增值30%免关税业务，这为后续自贸港政策落地积累了宝贵经验，也为更多企业享受政策红利提供了可复制的操作范本。
如今，加工增值30%免关税政策从洋浦拓展至海南全岛，覆盖行业从最初的粮油、肉类延伸至医药、石化等多个制造产业，享惠企业从澳斯卡粮油一家增至百余家。
在这一过程中，澳斯卡粮油参与多项自贸港政策的首单、首批测试，为封关运作积累了宝贵经验。张慧说：“很多政策细节在我们的建议下优化，从种苗长成盆景，再长成大树，最终汇成森林。”
作为“先行者”，澳斯卡粮油也享受到时代红利：加工增值30%免关税政策累计为企业减免关税约3亿元，自用进口设备零关税政策节省资金超400万元，多功能自由贸易账户实现跨境资金便捷流动。张慧告诉记者，澳斯卡粮油产值已从2021年投产当年的10亿元，增至2024年的59.5亿元，预计2025年将突破80亿元。
抢抓时代机遇，传统产业也离不开创新
走进澳斯卡粮油智能化车间，自动生产线高速运转，工人却屈指可数。智慧工厂管理系统实现实时数据更新、在线产品检测、全厂能耗自动生成等高度智能化流程。
“建厂之初，我们就对标国际最高标准，打造现代化数字工厂和智慧工厂。”张慧说，粮油虽是传统产业，但离不开创新，创新是企业发展的核心动力，品质是企业最好的核心竞争力。
澳斯卡粮油通过物联网和工业互联网平台实现工厂的数据化、可视化管理，开发管理者驾驶仓平台，对生产经营数据进行自动抓取、分析，为管理者提供依据。
“一条年产100万吨的数字化生产线，包括维护人员在内仅需25人。这在过去不可想象。”张慧说，科技赋能使企业投入产出率高出行业1到1.5个百分点。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。届时，“零关税”商品税目比例从21%提升至74%，加工增值政策适用范围进一步扩大。
“封关不是完成时，而是新起点。随着海南自贸港深入发展，广大民营企业未来可期。”
张慧认为，当前国家大力支持民营经济发展，面对海南自贸港建设等历史机遇，民营企业应主动作为、抢抓机遇，坚持创新、提升质量。
为此，张慧制定了新目标：在持续优化生产流程、加强创新的同时，依托洋浦区位优势和自贸港政策，加快拓展海外市场。她透露，今年已与8个国家签订出口合同。
“我们现在是产品出海，未来希望借助自贸港的翅膀，实现企业出海，再迈向技术和管理出海。”她说。(完)
--------------------------------------------------------------

进博会展现中国开放确定性

“中国已经成为全球第二大消费市场和进口市场，是唯一举办国家级国际进口博览会、持续向全世界开放市场的发展中国家。”
国家主席习近平近日在亚太经合组织工商领导人峰会书面演讲中提到的这个“唯一”，展现了中国坚定不移扩大高水平对外开放的决心与担当。
从2018年首届进博会启幕到第八届盛会如约而至，中国对世界的开放承诺，在黄浦江畔书写生动的实践篇章。
国家会展中心(上海)的各入口旗帜飞舞，鲜花盛开。
开放是中国式现代化的鲜明标识，进博会的持续举办，正是这份确定性的最佳注脚。
“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”习近平在首届进博会开幕式上的宣告言犹在耳。
即便遭遇风高浪急的外部环境，这场开放盛会在全球变局中从未缺席，中国这份开放决心从未动摇。
正如习近平所言：“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘；狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。”
进博会的扩容之路，见证着中国大市场成为世界大机遇。
“中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。”习近平在第四届进博会开幕式上的这番话道出了共赢本质。
前七届进博会累计意向成交额超5000亿美元。第八届进博会将有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
本届进博会将展示461项新产品、新技术、新服务，美国企业参展面积连续7年保持第一，290家世界500强和行业龙头企业参展。这些数据背后，是中国超大规模市场的强大磁吸力，更是国际社会对中国经济的坚定信心。
进博会从未止步于“买全球”的贸易平台，更实现了向“惠全球”的价值升级，为世界打开机遇之窗。
第八届进博会将有来自123个共建“一带一路”国家的企业参展，同比增长23.1%。来自最不发达国家的企业达163家，同比增长23.5%。
通过进博会平台，尼泊尔的羊绒、埃塞俄比亚的咖啡、卢旺达的辣椒等走进中国千家万户，成为消费者青睐的“网红好物”；秘鲁手工艺人马马尼将其制作的羊驼玩偶销到中国，带动200多个家庭脱贫致富，彻底改变生活。
如今，中国对外开放的深度和广度不断扩展，外资准入负面清单减至29项，制造业领域实现“清零”，中国用制度型开放，吸引更多外资外企用脚投票。
借助进博会等开放平台搭建起联通世界的桥梁，中国“十四五”期间对全球经济增长的贡献率稳定在30%左右，是当之无愧的“火车头”。
未来五年，中国更加重视对外开放。“十五五”规划建议将“扩大高水平对外开放”这一任务摆在了更重要的位置，彰显了开放永不止步的战略定力。
从首届到第八届，进博会的每一步成长，都镌刻着中国与世界共享发展机遇的初心。
“我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民。”习近平在第五届进博会开幕式致辞时如是说。
进博会不是中国的独唱，而是各国的大合唱。
从黄浦江畔的“四叶草”场馆到遍布全球的合作网络，从贸易往来的互利共赢到制度规则的深度对接，这个“唯一”的国家级国际进口博览会，早已超越单纯的展会意义，成为全球共享的国际公共产品。
百年变局加速演进、国际形势风云变幻，中国以自身高质量发展的确定性化解世界的不确定性，用制度型开放激活全球增长动能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

进博会，让“火腿之都”更红火

西班牙伊比利亚火腿受到越来越多中国消费者青睐——
进博会，让“火腿之都”更红火(进博会故事)
本报记者 颜欢 许海林
《人民日报》
自2018年参加首届进博会以来，西班牙伊比利亚火腿连续参展，香气四溢的火腿成为“明星产品”之一，展台前总是人头攒动。借助进博会平台，伊比利亚火腿正被端上越来越多中国消费者的餐桌。
西班牙小镇吉汇罗每年出产西班牙约60%的伊比利亚火腿，其火腿以独特的口感和香气受到全球美食爱好者的青睐。从百年家族作坊到广阔的中国市场，“火腿之都”吉汇罗正变得更加红火。近日，本报记者走进吉汇罗小镇，探寻伊比利亚火腿的“进博故事”。
“进博会和中国市场让我们有信心、有平台”
深秋的吉汇罗，成熟的橡果挂满枝头，散养林间的伊比利亚黑猪不时拱食着掉落的果实。这里地势高阔，冬季寒冷干燥、夏季短暂温和，适合火腿自然风干。
清晨6点，小镇上的阿吉拉火腿公司已经忙碌起来，这是一家成立于1895年的百年企业。风干室里，木梁上悬挂着数万条火腿，空气中弥漫着咸香。工匠用牛骨针轻刺火腿表皮，凭香气判断熟成状况。车间里，工人正在对火腿进行分拣、切割和包装。下午2点，经销商的货车抵达，装载上包装好的火腿沿山路驶向萨拉曼卡、马德里等城市，发往全球各地。
“从腌制到自然风干熟成，火腿至少要在这里‘休息’3年，这是我们引以为傲的百年传承。”在阿吉拉火腿公司工作了41年的老工匠拉莫斯一边检查火腿的风干状况，一边将熟成的火腿取下、鉴定并包装。伊比利亚火腿被分为黑标、红标、绿标和白标4种等级，“黑标”火腿是由每年10月至次年春季期间完全以橡果为食的100%纯种伊比利亚黑猪制成。加工过程中，工匠们日复一日、年复一年地细心处理，使伊比利亚火腿呈现独特的纹理色泽，获得甜润柔和的口感，香气绵长。
近年来，伊比利亚火腿正通过进博会加快走进广阔的中国市场。2018年首届进博会上，西班牙火腿生产及经销商拉恩西纳公司抱着试试看的心态参展，结果原本计划销售半年的500公斤火腿在短短几天内售空。这样的业绩，吸引了更多西班牙火腿企业前来中国市场发展。阿吉拉火腿公司第五代掌门人何塞·玛利亚·阿吉拉今年带着他的家族传承工艺和产品，走进第八届进博会。
“进博会让我们对未来发展有了更多憧憬。”何塞说，中国拥有全球规模最大的中等收入群体，中国市场蕴含着巨大投资和消费潜力，“进博会和中国市场让我们有信心、有平台，从一个家族企业走向一个更加国际化的知名品牌。”
“带动吉汇罗整个产业链和城镇的发展”
据吉汇罗镇镇长马丁介绍，镇上常住人口6000人，拥有火腿企业120余家，因此被称为“火腿之都”。火腿企业的发展，不仅解决了当地90%以上人口的就业，还为周边地区提供大量岗位。拉莫斯的儿子马里奥今年21岁。两年前，他进入阿吉拉火腿公司，向父亲学习火腿制作手艺：修剪塑形、抹盐腌制、清洗、干燥与熟成。“听说中国朋友很喜欢吃西班牙猪肉制品，尤其是高品质的伊比利亚火腿，我非常高兴！”马里奥说，“相信进入中国市场之后，我们的订单会更快速地增长，我们的生活也会越来越好。”
“我们参加进博会，就是希望中国消费者进一步了解这一美食，了解西班牙的传统生活方式和文化。”何塞说。
伊比利亚火腿的熟成要靠山风。进博会和其背后广阔的中国市场，则是源源不断吹向西班牙火腿企业的“东风”。2018年11月，就在首届进博会举办后不久，中西两国政府签署协议，批准西班牙带骨火腿出口中国，为伊比利亚火腿企业在中国市场的发展带来新机遇。拉恩西纳公司已经在上海建立了分公司，并在中国电商平台开设了店铺。阿吉拉火腿公司也在青岛投资建设了首个伊比利亚火腿加工厂。根据西班牙对外贸易和投资局及伊比利亚猪肉产业联合组织的最新数据，2024年西班牙出口至中国的火腿及腌制肩部产品总额超过2800万欧元，较5年前增长约60%。今年上半年，这一增长态势持续，出口额同比增长8.4%。
“中国市场的开放，对伊比利亚火腿走向国际市场意义重大。”马丁告诉记者，“期待通过进博会等平台，使伊比利亚火腿在中国获得越来越多发展机遇，不仅带动吉汇罗整个产业链和城镇的发展，为当地经济发展提供助力，还让年轻一代愿意继续深耕这片土地，找到属于自己的未来。”
“进一步促进西中两国经贸领域合作”
自首届进博会以来，以火腿、葡萄酒、橄榄油为代表的不少西班牙优质农产品成为进博会“明星产品”，中国市场成为西班牙农产品出口增速最快的市场之一。西班牙国家创新中心对外事务副总裁安赫尔·普列托表示，进博会为西班牙企业进入中国、展示创新产品提供了宝贵机遇。
“中国市场对高质量消费的需求越来越高，更加注重品质、文化内涵等。”马丁告诉记者，吉汇罗的火腿企业也在朝这个方向努力。何塞也非常看好中国市场的机遇，他表示，中国已成为全球增长潜力最大的市场之一，未来不仅要向中国消费者提供更多高品质的产品，还计划开展文化传播活动，在中国培训专业火腿切片师等。
“西班牙政府高度重视出口行业，关注充满活力的中国市场。目前，肉类在西班牙农产品出口中排名第二。中国市场是西班牙猪肉出口的重要目的地，占比超过30%。”西班牙对外贸易和投资局食品工业司司长玛丽亚·纳兰霍表示，进博会是巩固西中两国贸易关系的重要平台，西班牙企业积极参与进博会，充分显示他们希望与中国伙伴深化合作关系的强烈意愿。“多年来，西班牙对外贸易和投资局也一直参与进博会并设立展台，希望通过进博会平台进一步促进西中两国经贸领域合作。”
“伊比利亚火腿的制作是一种对时间和传统的坚守，中国市场和进博会平台让这份坚守有了更广阔的未来。”马丁说。
--------------------------------------------------------------

邯郸市银发经济发展大会暨康养产业合作交流会议成功召开

中新网
邯郸11月5日电 (陈昊星)11月5日上午，由中国亚洲经济发展协会与邯郸市产业投资集团有限公司联合主办的“邯郸市银发经济发展大会暨康养产业合作交流会议”在邯郸市召开。
邯郸市银发经济发展大会暨康养产业合作交流会议现场 (主办方供图)
本次大会以“银发新蓝海智享新时代”为主题，京津地区、晋冀豫三省周边有关部门和行业组织领导、专家学者、养老企业负责人等200余位嘉宾，围绕银发经济的发展趋势、科技创新、银发经济政企协同机制、智慧养老系统等关键议题展开深入交流。
中国老龄事业发展基金会理事长于建伟在致辞中表示，要大力推动人工智能、大数据、物联网、云计算、5G等新一代信息技术在银发经济领域的深度融合与应用。
他指出，要始终将老年人的需求和体验放在首位，大力开发适合老年人的智能终端和应用软件，优化界面设计，简化操作流程，帮助老年人跨越“数字鸿沟”，让老年人生活更便捷、沟通更顺畅、生命更精彩。
中国亚洲经济发展协会常务副会长李俊章在致辞中谈到邯郸市作为冀、晋、鲁、豫四省交会处的重要区域性中心城市，在发展养老产业和银发经济方面取得了显著成果，通过“事业与产业协同”的思路，构建了覆盖城乡的全域养老服务体系，为老年人带来了实实在在的便利，值得我们学习和思考。
在签约仪式环节，邯郸市民政局联合长治市、开封市、濮阳市、安阳市、邢台市、沧州市三省七地民政部门，共同发起跨区域养老产业合作倡议。一系列合作项目的落地实施，为邯郸市银发经济高质量发展及区域协同发展注入了新的动力。
本次大会同期举办了康养产业产品展示活动，共有20家企业参展，涵盖智能穿戴监测设备、助浴设施、AI陪伴机器人、助行外骨骼机器人、适老化辅具、老年食品、旅居养老及居家养老等多个领域，集中呈现了邯郸本地及国内其他地区企业的创新成果，不仅为与会代表提供了了解银发经济发展的窗口，也为养老产业的深度合作搭建了重要平台。
与会人士希望通过本次大会的成功举办为新的起点，不断完善区域养老协同机制，深化资源共享与业务协作，积极拓展银发经济新业态，为实现广大老年人“老有颐养”的美好愿景持续贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆在进博会举办专场招商推介 签约金额79.2亿元

中新网
重庆11月5日电 (记者 刘相琳)重庆市商务委5日发布消息，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)“投资重庆·渝见商机”重庆投资贸易合作推介会当天在上海举办。现场签约14个合作项目，签约金额共计79.2亿元。
图为项目签约现场。重庆市商务委供图
本次活动是重庆连续第八次在进博会期间赴上海开展的专场招商推介，吸引了康宁公司、苏伊士集团、三菱商事等100余家世界500强企业、全球领先企业及行业龙头企业参会。重庆市商务委与九龙坡区、涪陵区、铜梁区政府负责人，分别围绕重庆产业优势、区域发展潜力及合作机遇作主题推介，参会区县在现场还带来了投资重庆机会清单供与会企业参考。
活动现场签约的14个合作项目，包括美赞臣奶粉16亿元采购项目、中法水务2.84亿元增资项目等，涵盖航空制造、网络技术开发、食品加工与进口、整车进口等多个领域，为重庆产业升级注入新动能。
本次进博会期间，重庆还将开展两项专题招商活动。一是重庆与跨国企业招商引资对接会，参会政企双方围绕合作方向和投资模式深入交流、精准对接。二是开展“进展馆、访展位、会展商”行动，对接展商、介绍重庆，推动“展商”变“投资商”。这些活动既面向全球客商全面展示重庆的产业基础、开放环境与市场潜力，又进一步深化重庆与国际市场的投资贸易合作，助力更多跨国企业扎根重庆、共享发展红利。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：中国大市场成为世界大机遇

11月5日至10日，第八届中国国际进口博览会在上海举办。在世界经济复苏乏力、全球贸易面临挑战的当下，这场如期而至的东方之约，以不断扩大的规模效应和创新活力，向世界传递中国持续推进高水平对外开放的坚定决心。党的二十届四中全会提出扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面，释放出中国与各国共享机遇、共同发展的强烈信号，必将为世界经济发展注入开放红利。
作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，自2018年以来，进博会每年举办、从未间断，已成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台。本届进博会“朋友圈”进一步扩大，155个国家、地区和国际组织齐聚“四叶草”，4108家境外企业携创新产品与服务而来，展览面积突破43万平方米，规模再创新高；290家世界500强和行业龙头企业踊跃参展，123个共建“一带一路”国家积极参会，最不发达国家参展数量实现显著增长……不断刷新的数字，折射出中国市场在全球经贸格局中的关键地位，展现出国际社会对中国经济前景的坚定信心。
八载进博，常办常新，中国与世界开放融通、合作共赢的信念始终如一。从缩减外资准入负面清单到优化营商环境，从推动商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放深化，一系列重大改革举措渐次落地，中国开放的大门越开越大。中国已连续16年稳居全球第二大进口市场，“十四五”期间货物和服务进口将超15万亿美元。事实证明，中国持续扩大开放的明确姿态和巨大市场潜力，将为越来越多国家提供共赢的发展机遇。
中国发展的确定性，为建设开放型世界经济提供了坚实支撑。当今中国，“引进来”的广度与“走出去”的深度同步拓展，市场规模“量”的优势与创新驱动“质”的飞跃相得益彰。双重优势的叠加效应，使中国大市场成为全球企业优化供应链、布局创新链、提升价值链的重要枢纽。同时，中国以务实行动践行“惠全球”理念，推动发展成果更多更公平惠及各国人民。本届进博会首次为最不发达国家产品设立专区，助力与中国建交的最不发达国家及53个非洲建交国的企业和产品用好“零关税”待遇。
越发展越开放，越开放越发展。8年来，进博会展览规模日益扩大、参展结构不断优化、合作内涵持续深化，彰显出中国与世界开放合作、共谋发展的初心始终不变。中国以开放姿态拥抱世界，世界以热忱参与回应中国，这场精彩的“双向奔赴”正汇聚成推动世界经济发展的强大合力。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

长三角“圈”出加速度

“真的是省时又省钱！”
这是长三角地区众多新能源车企的真切感受。
在这片以高效著称的区域，形成了新能源车“4小时产业圈”，一家车厂能在4小时车程范围内解决所需配套零部件供应。
但鲜少有人知道，新能源汽车想要通过海铁联运走出国门并没有想象中容易，最让人头疼的便是“陆海”运输标准的差异。
江苏省港口集团南京港龙潭港区，大批新能源汽车集港等候运输。
在内贸铁路运输中，新能源汽车按照普通货物的标准进行管理；可一旦进入海运环节，它就被划入了第9类危险货物的范畴。这意味着，车辆到达港口后，必须重新按照海运危险货物运输标准进行二次装箱。
如此一来，装箱场地的等待时间变长了，货物在港口的停留周期也随之延长，一系列额外的成本悄然增加，成为企业出口路上的“拦路虎”。
痛点就是改革的靶点。国家发展改革委指导长三角三省一市联合出台了《长三角区域物流提质增效降本行动方案》，沪苏浙皖联合试点长三角“新三样”危险货物“一单制”“一箱制”运输模式，共同促进长三角区域物流提质增效降本。
试点效果立竿见影。过去长三角地区新能源汽车从始发铁路运输到港口需要5-6天，而现在只需要2-3天，运输成本更是直降15%。
堵点变通途，物流的“通”为产业的“融”打下了基础，企业成为最直接的受益者。
“实施长三角一体化发展战略要紧扣一体化和高质量两个关键词，以一体化的思路和举措打破行政壁垒、提高政策协同，让要素在更大范围畅通流动。”习近平总书记的重大部署，正在这片土地上转化为生动实践。
在上海与合肥双城布局的企业御微半导体，切身感受到长三角一体化的高效便捷。曾经颇费周折的跨省业务行政壁垒，已被区域协同的政务服务打破，人才、技术、资金等要素流动顺畅。
得益于长三角一体化带来的基础设施联通和政策红利，产业链上下游协同愈发紧密，御微的运营成本和创新成本显著降低。
这只是长三角一体化高质量发展的缩影。如今，长三角的圈，正在越画越多、越画越实。
除了“4小时产业圈”，“半小时生活圈”“一小时通勤圈”早已不是概念，而是刻进亿万人的日常。从苏州坐高铁到上海上班，半小时就能抵达。“8小时高铁环游圈”更让江南水乡的温婉与黄山奇松的挺拔一日可及。
长三角占全国国土面积不足4%，但却贡献约四分之一GDP，正用协同打破壁垒，圈出发展新加速度。
长三角的实践印证一个道理：区域发展的真正密码，在于打破“一亩三分地”的思维定势，让要素在协同中迸发最大活力。
从基础设施的“硬联通”到制度规则的“软联通”，这片土地还将创造更多可能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

长春打造全新冰雪胜境引客来

中新网
长春11月5日电 (记者 李彦国)新雪季，吉林长春将围绕“冰雪新天地  粉雪嘉年华”“学滑雪  到长春”两大主题，打造“一心、两园、六场”冰雪场景。
记者5日从吉林省政府新闻办召开的2025-2026新雪季系列新闻发布会(首场)获悉上述消息。
“新民大街作为长春历史文化核心区，将化身为冰雪科技艺术一条街。”长春市文广旅局局长张辉勇介绍，这里将打造东北抗联精神、长春春常在、中国汽车工业摇篮等主题冰雕雪雕，展示长春文化底蕴，开发城市夜空光影秀等产品，围绕航空文化、汽车文化、电影文化推出新民艺术打卡装置，向市民游客全方位展示长春历史文化的独特魅力。
鸟瞰长春冰雪新天地夜景。(资料图) 张瑶 摄
张辉勇介绍，长春以天定山、肆季南河为载体，打造长春冰雪新天地和长春粉雪嘉年华两大冰雪乐园。其中，长春冰雪新天地将打造“赏冰胜境”，开发第三代冰雪综合体，园区总用冰用雪量将达到85万立方米，建设冰雕雪雕200余座，推出520米“激情冰滑梯”、1314米“空中千米雪漂流”、380米“雪莲飞舞”等一系列冰雪滑梯主题产品。长春粉雪嘉年华将打造“玩雪天堂”，引进特色IP建设全国首个“蛋仔派对”实景雪乐园，总用雪量21.3万立方米，总浇冰面积1.6万平方米，依托粉雪资源打造全域沉浸童话雪世界。
长春地处世界冰雪黄金纬度带，是适合从初学者到发烧友的天然优质滑雪旅游目的地。据介绍，当地有专为新手定制、拥有14°缓坡的南溪里四季雪park，有天定山、净月潭滑雪场，有适合滑雪进阶体验的莲花山、庙香山滑雪场，以及即将启幕的85米落差室内滑雪场，全天候、四季可滑。
张辉勇介绍，新雪季，长春有超过200场特色冰雪活动，将为游客提供丰富文旅消费体验。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛啤酒携国潮新味亮相进博会 百年老字号演绎品质消费新内涵

11月5日，第八届中国国际进口博览会在国家会展中心(上海)拉开帷幕。作为全球首个以进口为主题的国家级展会，进博会的国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台功能持续增强，成为全球共享的国际公共产品。中国百年品牌青岛啤酒亮相展会山东老字号暨非遗文化体验馆，携多款国货潮品与文创新品，为海内外消费者带来兼具传统底蕴与时尚活力的中国味道。
在青岛啤酒展位，琳琅满目的产品吸引了众多参展嘉宾驻足品鉴。其中，精品原浆与水晶纯生两款产品备受青睐。精品原浆坚守“不过滤、不稀释、不杀菌”的“三不”原则，通过低温灌装、冷链储存与运输等全链条保鲜工艺，让以往仅酿酒师能品尝到、保质期仅7天的鲜醇原浆走进寻常百姓家。同时，小麦博克、比利时双料、草莓西柚、藤椒赛松等十余款风格各异的精酿啤酒集中亮相，这些产自青岛啤酒·时光海岸精酿啤酒花园1903精酿工坊的产品，为消费者提供了一站式多元风味体验。此外，鸿运当头、奥古特A6、皮尔森等特色品类，以及美酒佳人、太白醉酒、情义英雄等系列便携礼盒装产品，兼顾饮用与馈赠需求，方便消费者选购携带。“各式各样的特色品类让人应接不暇，一定要带几款回家尝尝鲜”，来自广州的消费者张先生说道。
除了丰富的啤酒产品，青岛啤酒展区的文创周边同样亮点纷呈，让百年品牌焕发年轻化活力。啤酒味薯片、啤酒酵母饼干等“啤酒伴侣”系列引发消费者共鸣，有参展者表示“曾在青岛国际啤酒节品尝过，没想到在进博会再次遇见”。哈酒鸭、“酣豆天团”等文创IP同步亮相，其中“酣豆天团”作为啤酒社交休闲零食品牌，其辣炒蛤蜊味等青岛特色口味深受市场欢迎，成为展会现场的热门单品。
百年品牌与时尚文创的碰撞，让青岛啤酒的历史底蕴与当代潮流深度融合，彰显出老字号的匠心与创新。从以产品为中心的生产时代，向以消费者综合感受为中心的体验时代转型，青岛啤酒凭借完善的产品结构、清晰的市场细分和对消费趋势的敏锐把握，以高品质差异化产品组合满足消费者需求，助力国内消费市场向高品质、个性化、多元化方向升级。此次进博会，青岛啤酒以“博览众‘尝’，进博飘香”的鲜活实践，解锁百年品牌的国潮新味，为品质消费注入新内涵。
--------------------------------------------------------------

青海：“十四五”期间绿色有机农畜产品输出价值超559亿元

中新网
西宁11月5日电(李江宁)“‘十四五’期间，青海全省累计输出绿色有机农畜产品324.8万吨，价值达559.1亿元。”5日，青海省农业农村厅厅长靳生寿在省部共同打造青海绿色有机农畜产品输出地工作会议上表示。
据介绍，省部共同制定的《打造青海绿色有机农畜产品输出地专项规划(2022—2025年)》所确定的27项目标任务，目前已提前或超额完成19项，其余8项指标也将在年底前全面完成。
生产基础持续夯实。青海省高标准农田建设完成目标任务的103%；创建全国绿色食品原料标准化生产基地和全国有机农产品基地24个，达目标任务的3倍；改造升级蔬菜生产基地30万亩，完成率200%。
图为青海特色农畜产品。李江宁 摄
供给结构显著优化。粮食与油菜产量双双创下十年新高，牦牛肉、马铃薯、蔬菜等产量均完成目标。农业科技进步贡献率提升至61%。
质量安全监管强化。农产品质量安全例行监测合格率高达99.6%，优于全国平均水平。青海省累计获证绿色食品、有机农产品和地理标志农产品达1337个，较2021年实现翻番。
五年来，青海农牧产业规模持续壮大。累计建成554个牦牛藏羊养殖基地，两大畜种年出栏量稳居全国第一；“双冷”产业快速崛起，建成312个蔬菜生产基地与27个冷水鱼标准化养殖基地，冷水鱼产量已占全国三成。
在种业振兴方面，“青杂”系列油菜占全国春油菜面积的85%，青薯9号马铃薯连续四年种植面积全国居首。青海省农作物良种覆盖率达到98.2%，种业“芯片”作用日益凸显。
图为青海秋收现场。青海省农业农村厅供图
同时，青海加快构建全产业链，累计创建8个国家现代农业产业园、6个农业现代化示范区、6个特色优势产业集群及3个绿色发展先行区，规模以上农畜产品加工企业增至64家。
品牌建设与市场开拓成果同样亮眼。“净土青海·高原臻品”整体形象深入人心，农产品网络零售额年均增速达36%。输出渠道全面拓宽，50余家企业的59个产品获香港优质认证，产品远销全球30多个国家和地区。2025年前三季度，青海省农产品出口额达5.9亿元，同比增速52.8%，位居全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

青海方便面首次出口哈萨克斯坦

中新网
西宁11月5日电 (韩晓珍)西宁海关5日发布消息称，由青海某食品科技有限公司生产的2种包装、4种口味的1.9万箱方便面日前顺利出口至哈萨克斯坦，实现了“青海产”方便面产品的首次出口。
西宁海关相关负责人介绍，此次方便面成功出口是青海省打造绿色有机农畜产品输出地的积极尝试，体现了本地产业从初级农产品到加工生产食品的又一次产业转型升级，为助推县域地区农牧业与加工业、服务业深度融合，促进乡村全面振兴注入新动能。
“我们的方便面以高原菜籽油、花椒、辣椒等本地特色食材为原料，味道很不错。现在我们的产品能顺利出口，离不开海关在出口各个环节的帮助。”青海某食品科技有限公司负责人绽秀梅说。
西宁海关相关负责人表示，在推动方便面出口的同时，还将持续关注青稞酒、拉面等区域特色产业的发展，积极助推青海省特色农产品“抱团出海”。(完)
--------------------------------------------------------------

高效做好要素保障 南宁民营经济经营主体突破100万户

中新网
南宁11月5日电(记者 黄艳梅)广西南宁市官方5日举行新闻发布会介绍，南宁市不断优化民营经济发展环境，激发民营经济主体活力，促进民营经济高质量发展。目前，南宁市民营经济经营主体成功突破100万户。
图为新闻发布会现场。杜佳徽 摄
南宁市发展和改革委员会主任黄福来在会上介绍，该市建立促进民营经济发展壮大工作部门联席会议制度，持续优化民营经济发展形势监测指标体系。同时，南宁深化市领导联系服务重大项目重点企业、经营主体反映问题响应处置、企业“办不成事”诉求直达快办、“民营企业家沙龙”等机制，统筹全市力量，构建民营经济多层级、全方位保障体系。
在持续优化公平竞争市场环境方面，南宁加快融入和主动服务全国统一大市场建设，组织开展市场准入壁垒清理整治行动；开展招投标市场整治，每年开展招投标项目随机核查，房屋建筑、市政基础设施、交通、水利等工程项目实施全流程电子化招投标、网上不见面开标。
南宁积极推进人工智能引领民营经济创新发展，编制人工智能场景开放工作指引，已向社会公布138个“人工智能+”场景机会清单。南宁还落实高新技术企业认定后补助奖励等政策，实施专精特新中小企业培育提升行动。该市民营高新技术企业保有量达1378家，民营企业参与建设的创新创业平台583家。
南宁市不断完善市场体制机制，“高效办成一件事”深入推进，企业开办、变更、迁移、注销等全生命周期均可通过“一件事”模式高效办理。南宁率先在广西开展“个转企”直接登记“一件事”改革工作，今年1月至9月，全市共有471家个体工商户转型升级为企业。
在高效做好民营经济要素保障方面，南宁引导金融机构持续加大对实体经济的信贷供给力度，深化工业项目“标准地”改革，深化人才引育，建设南宁企业“一站式”出海服务平台，支持民营企业开拓国际市场。在构筑法治化保障环境方面，南宁规范涉企行政执法，大力开展涉企行政执法专项行动暨执法领域突出问题专项整治，深入推进跨部门“综合监管一件事”改革。
据介绍，今年1月至9月，南宁市民营经济税收占全市税收的53.3%，民营企业实现进出口总额398.6亿元人民币，同比增长18%。南宁16家民营企业上榜广西民营企业百强榜单。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金税收新政下 足金首饰价格普遍上调

证券日报记者 张芗逸
11月1日，财政部、国家税务总局发布《关于黄金有关税收政策的公告》(以下简称《公告》)，自2025年11月1日起实施，执行至2027年12月31日。
《公告》明确区分标准黄金投资性与非投资用途，结合是否为上海黄金交易所、上海期货交易所(以下简称“交易所”)会员单位或客户，是否发生实物交割出库等因素，实施差异化税收政策。
11月4日，《证券日报》记者走访六福珠宝、周大福、菜百首饰等多个品牌门店后发现，《公告》施行后，多个品牌足金首饰单克价格均有所上调。
“周一已经调整了单克价格，比之前要贵六十多块。”六福珠宝工作人员告诉记者，金价的调整主要与《公告》发布有关。
记者梳理发现，《公告》施行后，在上海期货交易所(SHFE)黄金价格并未出现大幅波动的情况下，各品牌足金首饰每克普遍上涨60元至70元。
以菜百首饰为例，其足金饰品在11月4日挂牌价为1235元/克，较11月1日上调70元/克。
陕西巨丰投资资讯有限责任公司投资顾问总监郭一鸣在接受《证券日报》记者采访时表示，《公告》施行后，黄金首饰企业的进项税额抵扣率从13%降至6%，其原材料采购的税负成本显著增加，企业为维持合理利润空间不得不调整零售价格。
根据《公告》，会员单位购入用于非投资性用途的标准黄金，交易所免征增值税，并按照实际成交价格向买入方会员单位开具普通发票。买入方会员单位为增值税一般纳税人的，以普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。
“《公告》可能引发投资性黄金与消费性黄金的分流。”中国商业经济学会副会长宋向清对《证券日报》记者表示，政策对黄金投资性用途和非投资性用途的差异化税收设计，可能促使需求结构发生变化。投资性黄金因税收成本较低，价格更接近国际金价，而首饰等消费性黄金因上游税负增加，可能导致零售价格上涨，部分消费者可能转向投资金条以替代首饰消费。
值得注意的是，《公告》明确，会员单位购入标准黄金用于投资性用途的，交易所实行增值税即征即退，同时免征城市维护建设税、教育费附加，并按照实际成交价格向买入方会员单位开具增值税专用发票。
郭一鸣认为，在黄金投资领域，《公告》通过明确2027年底前对交易所的标准黄金交易免征增值税，并对投资性用途的实物交割实施增值税即征即退政策，大幅降低投资者的交易成本，这将有效吸引资金流向黄金ETF、期货等标准化投资产品，同时推动黄金交易向规范化市场集中，提升市场透明度。
《公告》还要求，买入方会员单位将标准黄金直接销售或者加工成投资性用途黄金产品(经中国人民银行批准发行的法定金质货币除外)并销售的，应按照现行规定缴纳增值税，并向购买方开具普通发票，不得开具增值税专用发票。
“《公告》施行后，场内交易的成本相对较低，将促使黄金投资者转向交易所渠道，推动投资者向场内标准化产品集中，长期将增强市场规范化程度。”宋向清认为，总体而言，《公告》通过差异化税收重塑了黄金市场的成本结构，推动投资向交易所渠道集中，消费向品牌化、合规化升级。
--------------------------------------------------------------

黄金纬度下，山西五寨甜糯玉米产业奔向60亿元未来

中新网
忻州11月5日电 题：黄金纬度下，山西五寨甜糯玉米产业奔向60亿元未来
作者 刘小红
当下，被誉为“中国甜糯玉米之乡”的山西五寨，在完成6.5万亩甜糯玉米的收割作业后，全面开启销售模式，产品源源不断地销往全国各地。
5日，五寨现代农业产业示范区管理委员会办公室副主任周佳兴告诉记者：“五寨甜糯玉米口感上乘、营养丰富，市场销量可观，且消费者复购率较高，大多为回头客。”
甜糯玉米逐步成为五寨县农业的支柱产业。刘笃效摄
近年来，五寨县实施农业特优战略，着力建强特色产业，凭借政策扶持与技术赋能，甜糯玉米逐步成为全县农业的支柱产业，并打造出从田间到餐桌的全产业链，走出一条“种植规模化、加工现代化、品牌国际化”的产业发展之路。
自然禀赋与科技赋能
五寨甜糯玉米的独特品质源于自然与科技的双重加持。五寨县地处晋西北黄土高原丘陵区，位于北纬38度，是玉米生长的黄金带。当地昼夜温差达15℃，土壤肥沃，水资源充沛，造就了玉米“皮薄无渣、甜糯香软”的口感。
科技赋能下，传统农业焕发新生。全县推广“卫星遥感+物联网+区块链”智慧农业系统，通过传感器实时监测土壤墒情、作物生长，实现精准灌溉与施肥。
图为甜糯玉米加工车间。刘笃效摄
为推动产业规模化发展，五寨县投资3.86亿元建设的“五寨·甜糯玉米产业园”，配备国内领先的智能化生产线，3小时锁鲜工艺保留90%以上营养。据了解，该产业园年加工能力达2亿穗，其中速冻玉米6000万穗，真空玉米1.4亿穗。园区内配置4条速冻生产线、5条真空加工生产线，每小时可加工27万穗玉米，是目前国内规模最大、智能化程度最高的鲜食玉米加工基地之一。
从“土玉米”到“金产业”
五寨县构建“产加销研旅”五位一体生态体系推动产业向高附加值延伸。在种植端，形成“1个龙头企业+6大合作社+35个专业社+N农户”的“1+6+N”体系，以“六统一”模式实现标准化生产，将6.5万亩甜糯玉米种植面积串联成“连片发展”的产业带。
在加工端，产业园年加工能力突破2亿穗，开发出速冻玉米、真空玉米等多种精深加工产品。据了解，智能化生产线让不良品率降至2%以下、产品溢价超30%，且玉米秸秆可制成青储饲料，实现资源零浪费。
在销售端，五寨县构建“线上电商+线下商超+订单农业”多元体系，产品畅销全国之余，还出口俄罗斯等国。2024年五寨县甜糯玉米产业带动农户人均增收3500元。
图为玉米种植基地。刘笃效摄
品牌崛起
五寨县以“科技+品质+文化”战略打造区域公用品牌。2025年9月，“五寨甜糯玉米”区域公用品牌在中国国际展览中心发布，市场认可度持续提升。同年，五寨甜糯玉米亮相世界品牌莫干山大会，发布“新华·五寨甜糯玉米产业高质量发展指数”，提升了品牌在国际市场的知名度。
如今的五寨甜糯玉米，不仅是一种农产品，更成为五寨县的“文化名片”。目前，五寨甜糯玉米已列入“粮裕五寨”区域公用品牌体系，并通过绿色食品、有机产品认证。
根据五寨县“2365”产业规划，到2030年，甜糯玉米种植面积将扩大至20万亩，年加工销售6亿穗，年产值突破60亿元，带动农民人均增收5000元。
从黄土高原到世界舞台，五寨甜糯玉米以科技为笔、品质为墨，书写着乡村振兴的“黄金答卷”。正如五寨县委副书记、县长辛磊所言：“这粒小玉米，不仅是农民的‘增收宝库’，更是晋西北大地的‘绿色名片’。”(完)