2025中国（长沙）民营企业科技创新发展大会在长沙开幕

中新网
长沙11月2日电 (刘曼)11月2日，2025中国(长沙)民营企业科技创新发展大会在长沙开幕，为推动民营企业科技创新，赋能经济社会高质量发展搭建起高端交流平台。
11月2日，2025中国(长沙)民营企业科技创新发展大会在长沙开幕。　主办方供图
本次大会特邀诺贝尔化学奖获得者迈克尔·莱维特(Michael Levitt)，俄罗斯自然科学院外籍院士、奥谱天成董事长刘鸿飞，宇树科技联合创始人、研发总监王启舟等嘉宾作主题演讲，从全球视野、前沿科技、产业落地等多个维度，诠释“科技+产业”如何协同突破。
刘鸿飞是来自湖南衡阳的科技创业者，其公司致力于高端光学仪器的自主研发与国产化替代，目前是拉曼光谱中国第一、光纤光谱全球前三的仪器生产公司。如今，响应“湘商回归”号召，他在长沙设立起集团第二总部及全球研发中心。“民营企业要想在高端领域引领行业，唯一的出路就是科技创新。”
近年来，湖南积极推动科技创新和产业升级，出台了一系列促进民营经济发展的支持扶持政策，民营经济已有长足发展。三一重工、爱尔眼科、蓝思科技等民营企业已成为行业标杆，在民营经济科技创新的新舞台上，展现出湘商儿女的智慧和担当，发挥出更大的作用。
当天，大成柔性智能制造全球研发中心、大成低空技术合作创新中心、诺贝尔奖获得者创新中心长沙中心及“国际碳码研究实验室”四大前沿创新平台宣布启动建设，聚焦新能源、新材料、低空经济等领域技术研发。新能源新材料与智能制造项目、大修渣&碳渣提取碳酸锂项目、湖南省交通行业数据联合实验室共建项目、中南大学-大汉集团社区AI研发中心项目等一系列校友回湘及重大项目现场集中签约。
据大会组委会介绍，10月30日至11月3日，“低空经济+AI科技文旅产业融合发展”“法律赋能科创企业——护航全球研发中心城市建设”“中医药数智化与健康体重管理”“青年科学家创新发展”等平行会议与创新创业项目路演、高新企业考察等系列活动同步开展，全面推进科技创新和产业创新融合的广度与深度。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国环境战略与政策学术年会在京召开

中新网
北京11月2日电(记者 左宇坤)11月1日，由生态环境部环境与经济政策研究中心主办的中国环境战略与政策学术年会在北京召开。会议以“聚焦建设美丽中国 展望‘十五五’生态环境保护”为主题，围绕学习贯彻党的二十届四中全会精神及“十五五”时期生态环境保护的形势目标、关键领域和政策导向等进行深入交流研讨。
会议强调，“十四五”时期，我国坚定不移走生态优先、绿色发展道路，美丽中国建设迈出重大步伐、取得新的重大成就。一是系统谋划顶层设计，推动实现从重点打好污染防治攻坚战向全面推进美丽中国建设的跨越式转变。二是围绕高质量发展首要任务，着力推动减污降碳协同增效，绿色低碳转型步伐加快。三是坚持精准、科学、依法治污，强化生态保护修复统一监管，推动生态环境质量持续改善。四是秉持人类命运共同体理念，深度参与全球环境与气候治理，充分展现负责任大国担当。
会议指出，“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。新征程上，要深刻理解把握所处历史方位，锚定美丽中国建设目标，以更高站位、更宽视野、更大力度、更实举措谋划和推进生态环境保护工作，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深入推进经济社会发展全面绿色转型，深入推进污染防治攻坚和生态系统优化，深入推进现代化生态环境治理体系和治理能力建设，以高水平生态环境保护支撑高质量发展，共同推动美丽中国建设取得新的重大进展。
本次年会以“聚焦建设美丽中国 展望‘十五五’生态环境保护”为主题设1个主会场，围绕“十五五”生态环境保护面临的形势与展望、生态环境保护制度体系、气候变化治理体系、绿色科技创新等核心议题设置4个平行分会场。来自相关部委、科研院所、地方政府、行业企业、新闻媒体等代表共计约150人参加了会议。(完)
--------------------------------------------------------------

2026APEC会议为何值得关注？秘书处原执行主任的解答来了

亚太经合组织秘书处原执行主任、新西兰央行前行长艾伦•博拉尔德11月1日在《中国日报》撰文指出，当前，民粹主义在某些经济体的贸易政策中占据主导地位，贸易紧张局势不断升级，保护主义和贸易战成为未来增长的最大威胁。
与此同时，不断加剧的人工智能竞争让局势更加动荡。各国政府和企业正向算法、先进芯片、数据中心及能源生产领域投入巨资。然而，这场竞争可能将创新转化为对抗。
文章指出，美国需要停止不可持续的财政刺激，市场需要惩罚过度借贷的国家。但是，这种再平衡尚未发生，另一种风险已经显现，那就是供应链中断。“脱钩”进程似乎已然启动，将生产“回流本土”的政治压力加剧了不确定性。
太平洋经济合作理事会最新发布的《区域现状报告》显示，保护主义和贸易战是对未来增长最大威胁，其次是全球经济放缓，然后是全球供应链中断。几乎所有受访者都呼吁通过亚太经合组织深化区域合作。
文章表示，过去美国曾主导多边调整，如今却不太可能。而市场一旦发生崩溃，将带来灾难性后果。正因如此，中国举办2026年亚太经合组织会议格外重要。(王辉 朱萍 姚英 来源：中国日报网)
--------------------------------------------------------------

60多万盆花卉苗木扮靓南方花交会 桂林成花的海洋

图为设在桂林市叠彩区“缤纷叠彩”广西现代特色林业示范区的第四届南方花卉苗木交易会主会场。(无人机照片)杨宗盛 摄
中新网
桂林11月2日电(周利朔  欧惠兰  杨宗盛)“南方地区凭借得天独厚的自然条件、丰富的种质资源和深厚的产业基础，已成为中国种苗花卉产业最具活力、最具特色的区域之一，为中国种苗花卉产业发展提供了有力支撑。”国家林业和草原局国有林场和种苗管理司司长李冰11月1日在广西桂林表示。
11月1日至2日，2025广西国际林产品及木制品展—第四届南方花卉苗木交易会暨第六届广西花卉苗木交易会(以下简称“花交会”)在桂林举办。
本届花交会以“山水甲天下，南方花盛开—花漾生活，绿意满家”为主题，主会场设在桂林市叠彩区“缤纷叠彩”广西现代特色林业示范区，桂林市秀峰区桂花公社、叠彩区大河坊设为分会场，共设10大特色展区。
图为第四届南方花卉苗木交易会主会场，民众在欣赏兰花。李腾钊 摄
花交会主会场参展商达1100家，参展花卉苗木2000多个品种(含分会场)、60多万盆，从专业苗木到家庭盆栽，从桂花深加工产品到园艺文创，推动“花卉流量”转化为“消费增量”。开幕式上，主办方发布了2026年度全国苗木供需分析报告和新华·中国(合肥)苗木价格指数。
在贵州展区，融入家庭园艺的长桌花卉，配以橙色金韵杜鹃和浅绿色花朵的兜兰，引人注目。贵州云上杜鹃生态科技有限公司总经理刘娟表示，公司将海拔1000米至2000米的高山杜鹃培育后推向家庭，还打造了1000多种种子基因库，近两年相关花卉已出口至日本和韩国。
“贵州气候适宜冷凉花卉生长，此次展会我们主推省花高山杜鹃、‘兰花界大熊猫’兜兰和小盆景特色品种。”贵州省花卉协会办公室主任金彪介绍，贵州黔西南州建有国家林草局兜兰种子资源库，毕节市是天然野生高山杜鹃分布林。
图为第四届南方花卉苗木交易会主会场，贵州展区的高山杜鹃、兜兰长桌花卉家庭园艺展示。欧惠兰 摄
据介绍，本届花交会首次深度聚焦家庭园艺领域，专设家庭园艺、插花、花境园艺等特色展区，配套提供专业设计咨询与技术指导，帮助民众更好地了解园艺、参与园艺。活动新增2025年全区林业行业职工职业技能竞赛(插花花艺师赛项)、高校花卉主题艺术创作、网络短视频大赛等多项互动性强、参与度高的活动，并首次在桂花公社同步承办中国花卉协会桂花分会年会，推动桂花产业从传统种植向全产业链拓展。
目前，南方花卉苗木交易会已在桂林连续举办四届，集中展示南方各省(区、市)在新优品种培育、精深产品研发、园艺资材创新等方面的最新成果，推动构建开放、协同、高效的南方花卉苗木统一大市场，助力花卉苗木产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

一张票根、多重体验 中国多地探索“票根经济”打造链式消费新场景

中新网
青岛11月2日电（胡耀杰 王禹）“原本只是到青岛看潘玮柏演唱会，没想到凭票根能享受这么多优惠，”来自山东淄博的赵琳2日惊喜地说，“逛崂山和极地海洋公园都能半价购票，算下来能省近千元，体验瞬间拉满。”
从演唱会场馆到体育赛场，从旅游景区到酒店住宿，在中国多地，以“票根经济”为名的消费变革悄然兴起，一张票根正变身成为畅游城市的“通行证”，将瞬时流量转化为持续消费力，打造链式消费新场景。
青岛啤酒博物馆成当地旅游热门打卡地。（资料图）青岛市文旅局供图
近年来，中国演出市场热度持续攀升，大型活动对城市消费的拉动效应日益凸显。据中国演出行业协会票务信息采集平台数据监测和测算，2024年全国演出市场总收入796.29亿元（人民币，下同），除演出票房收入外，直接带动观众综合消费超过2000亿元。
如何将短期观演“流量”转化为城市消费“留量”，进一步激活经济潜力，包括旅游名城青岛在内的多个中国城市抓住了蕴含无限可能的“票根密钥”。
近日，由青岛市文旅局牵头，联合景区、酒店、餐饮、文创等众多业态，成立票根经济商家联盟，旨在通过“一张票根、多重体验”的创新模式，将观演人潮自然引导至城市消费的各个角落，打造环环相扣的链式消费新场景。目前该联盟已吸纳256家成员单位。青岛市文化和旅游局市场推广处处长邹希平表示：“我们希望通过这种方式，打造‘一票通城，全城畅游’的消费新体验。”
“票根经济”带动下，青岛极地海洋公园游客量增长明显。（资料图）青岛市文旅局供图
近日，《天赐的声音》“天作之合”演唱会和张杰世界巡回演唱会在青岛同时举办，共计吸引乐迷近16万人次。演出期间，票根经济商家联盟内的30家景区累计接待游客11万人次，实现营业收入850.88万元，72家酒店共实现营收2237.58万元，带动青岛高新区周边酒店营业额增长58%。
对于本地商家而言，加入“票根经济商家联盟”意味着获得了接触潜在客户的精准渠道。青岛极地海洋公园营销部员工宫菁文表示，该公园本年度已联合10场当地举办的重要演唱会，推出专属半价票活动，截至目前已售出超2000人次，销售额超30万元。
青岛市奥帆海洋文化旅游区。（资料图）青岛市文旅局供图
据悉，青岛还精心策划“跟着演出去旅行”六大主题线路，深度对标学生、亲子、情侣、银发等不同客群的个性化旅行需求，提供“一站式”的消费规划与服务。游客无需费力做攻略，即可轻松解锁覆盖“吃、住、行、游、购、娱”的全链条优惠，实现从“看一场演出”到“游一座城”的无缝衔接。
从场馆出发，一场演出辐射出的消费能量正在被无限放大。从北方草原到江南水乡，从体育赛场到演艺场馆，小小票根正以“一票联通百业”的姿态，重塑中国城市的消费图景。
借势“川超”足球联赛，绵阳推出“乐享川超”消费券和景区免票政策，吸引外地球迷“跟着赛事去旅行”；在浙江的“浙BA”篮球赛，持票观众可在景区、餐饮、文创市集享受优惠；在内蒙古“蒙超”联赛期间，乌海市将票根与葡萄酒节结合，形成“品葡萄、鉴美酒、购文创”消费体系。
中国海洋大学旅游学系主任董志文认为，“票根经济”的本质是“情感经济”和“体验经济”的延伸。文旅部门赋予票根进一步进行文旅体验的“货币”功能，提升了地方依恋，增加了消费黏性，串联起文旅产业链。
时下，中国多地不断探索的“票根经济”新模式，让每一次大型活动都成为展示城市魅力的窗口，让每一位远道而来的客人慢下来、住下来，去深度体验，最终实现“一场演出”“一场比赛”与一座城的双向奔赴与共同精彩。（完）
--------------------------------------------------------------

专家谈“十五五”“投资于人”：对实现高质量发展起重要作用

中新网
海口11月2日电 (记者 王子谦)“中国‘十五五’：全面深化改革与高质量发展——第91次中国改革国际论坛”1日在海口召开，与会专家在探讨“十五五”高质量发展时认为，更好地“投资于人”将对促进高质量发展起到重要作用。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，“十五五”要坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合。
中国社会科学院经济研究所研究员黄群慧说，按照上述规划建议，到2035年中国人均国内生产总值(GDP)达到中等发达国家水平，需要保持年均5%以上的增速，“需要找新的供给和新的需求力量，投资于人是新供给和新需求寻求相互平衡的力量。”
他提出，在新需求上，要求更多资金资源“投资于人”，建设强大国内市场功能，加大保障和改善民生力度；在新供给上，要求更多资金资源“投资于人”的发展新质生产力导向。
黄群慧还认为，“投资于人”对建设统一大市场意义重大。其内涵一是提升人力资本，将公共资源优先用于覆盖全生命周期的教育培训；二是改善民生，通过加强公共服务、缩小收入差距、提高社保水平来增强消费信心，为建设强大国内市场奠定基础。此外，投资于人不仅能创造巨大需求，更能通过将资源从物质资本转向人力资本，优化市场与收入分配关系，为发展新质生产力提供关键支撑。
中国(海南)改革发展研究院院长迟福林说，扩大消费是“十五五”时期高质量发展的基础与关键。形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式，关键在于以全面深化改革尽快破解投资与消费的结构性矛盾，尤其要坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人的紧密结合。
迟福林提出，据初步测算，“十五五”保障和改善民生，全面“投资于人”，需要80万亿元至100万亿元的投资规模。在这其中，城市化是“投资于人”的主要载体，是“投资于人”和“投资于物”的重要结合点，是解决供给与需求结构性矛盾、释放消费与投资等内需潜力的根本之策。初步测算，我国城市化率提高1个百分点，每年可以新增2000多亿元消费需求，由此带动的住房、市政设施、教育、卫生等投资需求超过1万亿元。
“投资于人”的核心在于提升人的能力。辽宁省政协原主席夏德仁认为，“十五五”政府要把培养更多的创新型人才与原始创新能力作为长期性职能。通过中长期科技和产业规划，明确重点科技攻关目标和未来产业发展方向，引导社会创新资源向重点领域集中。
推动“投资于物”与“投资于人”高效协同，必须汇集政府、企业、社会组织之间的合力，其中政府作用尤为重要。黄群慧说，“十五五”要完善地方政府高质量发展的绩效考核体系上，要强调人民共享、协调发展，引导地方政府建立创新、协调、绿色、开放、共享五大新发展理念内在统一的高质量发展指标。(完)
--------------------------------------------------------------

中国东航开通首条中东第五航权货运航线 打造共建“一带一路”物流新动脉

中新网
上海11月2日电 (记者 殷立勤)在11月2日举办的“上海—利雅得—布达佩斯全货机新航线暨空运产品推介会”上，记者获悉，中国东航旗下东航物流所属中货航CK251全货机航班，将于11月3日凌晨02:30从上海浦东国际机场起飞，经沙特阿拉伯利雅得国际机场中转后，飞抵匈牙利布达佩斯国际机场。这标志着东航在中东的第五航权货运航线(上海—利雅得—布达佩斯)正式开通，这将构建起连接中国、中东与欧洲市场的境外经贸新通道。
嘉宾在首航仪式上合影。
中新网
记者 殷立勤 摄
2025年适逢中国与沙特建交35周年，中沙双方在数字经济、绿色发展、人工智能、电动汽车、金融等新兴领域合作亮点频现，带动航空物流需求持续增长，此次新增的利雅得站点精准契合了这一增长趋势。该货运航线每周计划执行三班，全程航行时间约为17小时，均采用波音B777F全货机机型执飞，主要运输国际快件、电商包裹、普货等多元化货物，航线的延伸将进一步增强区域间商品流通效率，推动贸易往来更加便捷与活跃。
此次利用第五航权将利雅得增设为新航点，体现了东航对中东枢纽价值的战略考量。利雅得地处亚、欧、非三大洲交汇地带，不仅是中东地区的政治与经济中心，也是辐射非洲市场的重要门户。选择在此设立中转点，使东航的物流服务能够覆盖中东地区，并借此将服务网络快速延伸至非洲重点市场。同时根据第五航权规则，东航能够在利雅得进行货源组织、卸货载货等中转操作，这一权限许可将为航线运营带来效率提升、成本优化、收益增加等多重优势。
东航旗下东航物流以利雅得为中转枢纽，快速分拨货物至中东各国及非洲重点市场，打破传统物流链路的地域限制，拓宽服务覆盖范围，同时借助沙特航空在中东地区成熟的市场根基与广泛的航线网络，提升舱位利用率和运输灵活性。这不仅为客户提供了更具性价比的物流解决方案，也助力东航物流在中东、非洲货运市场中拓展业务优势，进一步挖掘区域贸易潜力，实现互利共赢。
未来，东航物流将持续加密与欧洲、亚太、中东等主要市场的航线连接，通过深化与外航合作以拓展新兴市场，优化中转效率，完善多式联运体系，构建辐射全球的立体化航空物流网络，为促进中国与世界各国经贸往来，为推动构建开放型世界经济贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多地探索“票根经济”打造链式消费新场景

中新社
青岛11月2日电 (胡耀杰 王禹)“原本只是到青岛看潘玮柏演唱会，没想到凭票根能享受这么多优惠，”来自山东淄博的赵琳2日说，逛崂山和极地海洋公园都能半价购票，算下来能省近千元(人民币，下同)。
从演唱会场馆到体育赛场，从旅游景区到酒店住宿，在中国多地，以“票根经济”为名的消费变革悄然兴起，一张票根正变身成为畅游城市的“通行证”，将瞬时流量转化为持续消费力，打造链式消费新场景。
近年来，中国演出市场热度持续攀升，大型活动对城市消费的拉动效应日益凸显。据中国演出行业协会票务信息采集平台数据监测和测算，2024年中国演出市场总收入796.29亿元，除演出票房收入外，直接带动观众综合消费超过2000亿元。
如何将短期观演“流量”转化为城市消费“留量”，进一步激活经济潜力，包括旅游名城青岛在内的多个中国城市抓住了蕴含无限可能的“票根密钥”。
近日，由青岛市文旅局牵头，联合景区、酒店、餐饮、文创等众多业态，成立票根经济商家联盟。目前该联盟已吸纳256家成员单位。青岛市文旅局市场推广处处长邹希平表示：“我们希望通过这种方式，打造‘一票通城，全城畅游’的消费新体验。”
近日，《天赐的声音》“天作之合”演唱会和张杰世界巡回演唱会在青岛同时举办，共计吸引乐迷近16万人次。演出期间，票根经济商家联盟内的30家景区累计接待游客11万人次，实现营业收入850.88万元，72家酒店共实现营收2237.58万元，带动青岛高新区周边酒店营业额增长58%。
对于本地商家而言，加入“票根经济商家联盟”意味着获得了接触潜在客户的精准渠道。青岛极地海洋公园营销部员工宫菁文表示，该公园本年度已联合10场当地举办的重要演唱会推出专属半价票活动，截至目前销售额超30万元。
从场馆出发，一场演出辐射出的消费能量正在被无限放大，小小票根可谓“一票联通百业”。
借势“川超”足球联赛，绵阳推出“乐享川超”消费券和景区免票政策，吸引外地球迷“跟着赛事去旅行”；在浙江的“浙BA”篮球赛，持票观众可在景区、餐饮、文创市集享受优惠；在内蒙古“蒙超”联赛期间，乌海市将票根与葡萄酒节结合，形成“品葡萄、鉴美酒、购文创”消费体系。
中国海洋大学旅游学系主任董志文认为，“票根经济”的本质是“情感经济”和“体验经济”的延伸。文旅部门赋予票根进一步进行文旅体验的“货币”功能，提升了地方依恋，增加了消费黏性，串联起文旅产业链。
时下，中国多地不断探索的“票根经济”新模式，让每一次大型活动都成为展示城市魅力的窗口，让每一位远道而来的客人慢下来、住下来，去深度体验，最终实现“一场演出”“一场比赛”与一座城的双向奔赴与共同精彩。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济三季报｜数览钢铁行业“成绩单” 向“新”向“绿”高质量发展

央视网消息：今年前三季度，我国钢铁行业利润总额同比增长1.9倍，钢铁行业出口量持续提升，累计达8796万吨，同比增长9.2%。这背后是源于各家企业高端钢材的持续突破，有效满足各类应用场景。
在这家企业的生产线上，为客户量身定制的一块块镀铝钢板刚刚生产完毕即将发出。负责人告诉记者，这些钢板的强度是普通钢材的6—7倍，强度可以达到2000兆帕，相当于指甲盖大小的钢材面积上能承受一头5吨—6吨大象的重量，而不变形或断裂。有了它，不仅可以实现汽车重量减轻超10%，还可以使汽车续航里程提高6%以上。
河钢集团唐钢公司技术中心副主任单庆林称：“前三季度，公司高端品种钢比例达到82%，新产品贡献率超过35%。不仅在国内市场占有率稳步提升，在国际市场上也同样表现出色，高端产品出口量同比增长23%。”
另一家钢铁企业的负责人告诉记者，通过细分产品以及不断研发生产高附加值新产品，今年以来不仅使企业出口利润保证持续增长，高端钢材的出口量也取得了新突破。
永钢集团技术中心主任陈远清称：“今年下半年我们的产量销量实现了翻番，比以前翻了一倍。随着我们研发技术的突破，我们总产销量也是翻了两番，比去年增加了两倍。”
中国钢铁工业协会党委副书记姜维称：“今年初以来，我国钢材出口呈现流向多元化、品种分散化的特点，钢坯出口量达到去年同期的3倍，高端产品研发与制造不断加速，钢铁品种结构进一步优化升级。”
中国经济三季报：钢铁行业绿色转型取得明显成效
记者从中国钢铁工业协会了解到，今年前三季度，全国钢铁企业总能耗同比下降0.54%，生产每吨合格钢所消耗的能源总量下降0.6%，行业绿色转型成效显著。
在唐钢公司的智能化生产调度指挥中心内，显示屏上正实时显示着全流程生产过程中4000多个关键工艺的参数。相比于传统的人工排产，现在这里已经完全实现了从装铁到冶炼再到出钢的全过程一键操作，自动出钢率也稳定在98%以上。
河钢集团唐钢公司信息自动化副部长周涛称：“我们投入了一键式的精炼模型之后，我们的精炼周期又缩短了5%，同时吨钢能耗降低了8公斤标准煤。”
在永钢集团的生产线上，负责人告诉记者，通过引入智能化烧炉，现在每一台烧炉都可以实现24小时无人化精准调整，不仅能轻松实现“恒温恒氧”，还能有效避免因人工操作水平参差不齐所带来的多余能源消耗。
永钢集团炼铁厂副厂长张溪称：“利用自动化系统来降低煤气的消耗，下降了2%—3%，一年大约降低9万吨的二氧化碳排放量。燃料比也继续下降，比去年下降了8公斤左右，这样不光能达到降碳的效果，同时也能降低企业的铁水成本。”
不仅如此，企业还专门建设了钢渣3D打印生产线，将钢渣回收利用加工成“油墨颜料”，打印成房屋、水池、公交站等产品，大大减少钢渣对环境的污染。
中国钢铁工业协会数据显示，截至目前共有215家钢铁企业完成绿色低碳改造，其中163家企业约6.53亿吨粗钢产能全过程完成超低排放改造。今年前三季度，重点统计钢铁企业总能耗同比下降0.54%，吨钢可比能耗下降0.6%，固废利用率和可燃气体利用率有所提升，其中高炉渣、含铁尘泥利用率分别提高0.33、0.06个百分点，高炉煤气利用率、焦炉煤气利用率同比均提高0.14个百分点。
--------------------------------------------------------------

中外专家海口共议“十五五”对外开放新格局

中新网
海口11月2日电 (记者 王子谦)《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》日前对外公布，1日在海口举办的第91次中国改革国际论坛上，中外专家聚焦中国“十五五”对外开放进行深入探讨。
高水平对外开放是“十五五”中国推动经济高质量发展，塑造国际竞争新优势的核心战略，重点是稳步扩大制度型开放。
外交部原副部长乐玉成指出，经过40多年的实践，中国开放已从商品和要素流动型开放转向规则、规制、管理、标准等制度型开放。海南自贸港年底封关运作，将成为“十五五”规划实施制度性对外开放的第一个里程碑，后续将形成梯次推进的新矩阵，倒逼高标准市场体系建设，实现以开放促改革促发展。
中国社会科学院学部委员、山东大学讲席教授张蕴岭提出，“十五五”时期中国由被动式的对接转向主动的对接和规则的共同创造。中国的高质量发展是整体性的，要与新发展理念相接轨，要使经济增长发展惠及更多群体。
中国发展研究基金会理事长张军扩认为，近年来我国已经全面取消制造业外资准入限制，在服务业开放方面也采取多项措施，力度越来越大。目前存在的主要问题是国内相关改革还存在不少差距，限制了开放政策作用的充分发挥。“十五五”期间，要在进一步提升开放水平、扩大开放领域的同时，通过“边境后”改革的深化，充分发挥开放政策对吸引和稳定外商投资的积极作用。
中日韩合作秘书处秘书长李熙燮指出，在全球充满不确定性的时代，开放、合作与改革是实现可持续发展的唯一途径。东亚的多边主义一直以来都在推动市场开放和区域经济一体化，这一趋势不可逆转。展望未来，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)与全面与进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)的逐步融合有望为实现亚太自由贸易区奠定基础。这就需要加强区域协调，扩大和深化合作，中国“十五五”的进一步扩大开放无疑将起到重要作用。
与会专家认为，中国“十五五”时期的开放，将为更多国家提供发展机遇。对外经济贸易大学校长赵忠秀指出，中国以新质生产力推动“全球南方”共同现代化。主要通过四个机制，即以开放创新打破技术鸿沟的技术赋能机制；以产业开放推动价值链跃升的结构转型机制；以制度开放塑造包容共治的治理创新机制；以开放合作构建共享网络的互联互通机制。
中国(海南)改革发展研究院院长迟福林说，在中国制造业对内对外市场全面开放的情况下，服务业市场开放成为市场化改革的重头戏。“十五五”时期要按中央要求的“以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，扩大单边开放领域和区域”，推出一批突破性新举措。例如，争取到2030年前后，推动我国服务贸易开放程度达到经合组织(OECD)国家平均水平；主动扩大对发达国家生产性服务的进口，加快推动人才、科技、教育领域的单边开放，以强大国内市场吸引集聚全球优质要素。(完)
--------------------------------------------------------------

中法美食体验周在长沙启动 展示中法文化交融成果

中新网
长沙11月2日电 (记者 唐小晴)11月2日下午，作为第七届中法文化论坛重要组成部分的美食有“湘法”中法美食体验周活动在长沙火宫殿启动。
活动现场汇聚了长沙小吃、法式美馔与创意融合菜，长沙弹词、湘剧、花鼓戏、皮影戏等非遗也轮番上演，为现场观众带来沉浸式文化体验。
活动现场的节目表演。主办方供图
其间，中法混血萌娃“小熠坨”担任推荐官，以童趣视角助力中法美食推广；“臭豆腐鹅肝汉堡”成为现场热门打卡单品。“我们不只是做菜，更是在做文化的翻译官。”美食区负责人表示，让臭豆腐与鹅肝对话，本质是让两种生活方式相互看见，让观众直观感受中法文化的交融成果。
据悉，11月2日至4日第七届中法文化论坛举办期间，中法美食体验周与湖湘非遗展、非遗体验三大板块有机联动，创新串联中法文化元素，全方位展现长沙文化的独特魅力，搭建起跨越国界的文明对话桥梁。
湖湘非遗展以“丝线”为脉络，精心设置12组非遗精品展区，引导观众依次走进长沙铜官窑、湘绣、菊花石雕、长沙棕叶编等非遗的文化世界；长沙铜官窑展台，作为当年丝路贸易“爆款”的长沙窑瓷器，在传承人刘坤庭、刘嘉豪父子的现代设计下，古老釉彩焕发出全新活力。
湘绣展区，湘绣国家级非遗代表性传承人李艳与湘绣长沙市级代表性传承人昌妮的“母女师徒组合”，成为跨文化创新的生动缩影。昌妮以法语向观众介绍湘绣作品《心心相印》，串联起跨越世纪的友谊，诠释着“美美与共”的文明理念。
值得一提的是，湘绣长沙市级代表性传承人刘雅的作品《翠影·湘罗扇》原作，于2025年法国国际手工艺创新双年展上被法国总统夫人布丽吉特·马克龙收藏，成为中法文化跨时空对话的鲜活见证；中国结技艺代表性传承人陈妙华编出象征中法友谊的鸢尾花结。
活动现场的长沙弹词表演。主办方供图
“本次体验周，我们不仅带来了火宫殿臭豆腐、双燕楼馄饨、小钵子甜酒、宁乡沙田包子等湖湘非遗珍馐，也准备了法式美馔。”长沙市文化旅游广电局党组书记、局长易鹰表示，以美食为媒，让湘江之畔的热情与塞纳河畔的浪漫相遇，共同书写一段中法文化交流的佳话，成为一座促进中法文化相知相亲、互鉴共荣的桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西榆社：“甲鱼”变“致富鱼” “养”出特色产业富民路

中新网
晋中11月2日电 (高雨晴 晓宇 石凯)甲鱼被誉为“水中人参”，既是餐桌上的美味，也是药膳佳品。近年来，山西榆社县持续加大特色产业发展力度，大力发展甲鱼养殖，走出一条甲鱼产业持续健康发展之路，为乡村振兴注入新活力。
位于榆社县云簇镇的甲鱼养殖基地里，成片的养殖池泛起层层涟漪，不时有甲鱼探出脑袋，悠然自得。工人们正忙着把重量达标的甲鱼捕捞上岸，呈现出一派繁忙而充满生机的景象。
在山西榆社县云簇镇的甲鱼养殖基地里，工人正在养殖池中捕捉甲鱼。榆社县融媒体中心供图
“为培育出上好品质的甲鱼，公司养殖甲鱼遵循自然生长规律，历经冬眠夏长，投喂云簇湖天然新鲜鱼虾、营养价值极高的全价配合饲料，培育出来的甲鱼肉质细腻、品质优良。”榆社县三和农牧渔有限公司创始人任海云介绍，每只上市的云簇湖甲鱼，生长年限都在3年到5年，1100天以上，使甲鱼的营养得以充分丰富和沉淀。
近年来，榆社县坚持以“打造华北地区最大的甲鱼养殖基地”为目标，经过两年的发展，建成5万平方米的养殖基地，甲鱼养殖规模达50万只，年产熟食甲鱼由原来的1万余盒增加至5万余盒，就业人员由原来的21名增加到50名，村集体年增收20余万元。
榆社县农业农村和水利局副局长周磊表示，2023年以来，该局大力实施“生态甲鱼倍增计划”，在扩大养殖规模的同时，实施甲鱼深加工项目，使之成为增加集体收入、带动群众增收的特色产业项目。
如今，榆社县的生态甲鱼凭借品质好、口感佳的优势，在市场上供不应求，不仅畅销本地及周边城市，还通过电商平台销往全国各地。甲鱼养殖产业的蓬勃发展，不仅让村民的腰包鼓了起来，也让整个村子焕发出新的生机与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西闻喜：500亩示范田达产 “吨半粮”技术走出试验田

中新网
运城11月2日电 (李庭耀 杨秀文 杨一敏)“该地块夏玉米折算14%标准含水量后亩产达832.24公斤，叠加今年同一地块冬小麦765.76公斤/亩的产量，成功实现麦玉周年亩产1598公斤的'吨半粮'目标，标志着这项高产创建技术正式从专家试验田迈向百姓生产田，为全国粮食产能提升注入山西动能。”金秋时节，由农业农村部玉米专家指导组成员、西北农林科技大学教授薛吉全领衔的专家组，在山西省运城市闻喜县裴社镇大泽村由山西农业大学建设的500亩夏玉米耕播优化水肥精量绿色高产栽培技术示范田现场实收测产。
实收测产现场。　叶小帅 摄
本次测产严格遵循《全国粮食高产创建测产验收办法(试行)》，专家组在500亩示范田内实地选取11.54亩代表性地块，通过鲜果穗称重、出籽率核算、籽粒含水率检测等全流程规范操作，最终精准核定夏玉米亩产数据。
“今年前期干旱、中期高温、后期寡照，不利天气持续叠加，仍能实现如此高产，充分验证了这项技术的抗逆性、稳定性与实用性。”薛吉全在测产现场明确表示，该技术体系为黄淮海地区麦玉一年两熟种植模式提供了可复制、可推广的技术范式，建议加快在粮食主产区落地应用。
此次500亩大面积示范田的突破，关键在于集成六大核心技术：夏玉米抢时早播，破解麦玉轮作生育期矛盾；水肥精准调控，提升水肥资源利用效率；良种合理增密，充分挖掘品种产量潜力；耕控调控促根，增强作物抗逆能力；营养叶面喷补，应对生长关键期胁迫；病虫害综合防控，保障田间作物稳健生长。
“这套技术不仅聚焦高产，更兼顾绿色高效，为夏玉米乃至周年粮食稳产高产筑牢科技根基。”研发团队核心成员、山西农业大学教授薛建福介绍。
技术落地与服务推广同步推进。在夏玉米机收作业现场，研发团队的王月超博士为闻喜县的种粮大户开展冬小麦高质量晚播技术培训，同步发放补种、补肥、补墒、补管、促弱转壮的“四补一促”技术明白纸，将实验室里的专业技术转化为通俗易懂的“田间实操指南”，帮助种植户快速掌握关键技术要点。
山西农业大学校党委书记廖允成表示，团队将以此次500亩示范田成功为契机，进一步优化技术参数、细化操作流程，联合地方农业部门构建“专家+技术员+种植户”的三级推广链条，为山西省实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动筑牢科技支撑，也为全国粮食主产区破解“高产不高效、稳产有难度”难题贡献山西智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

亚太合作不能“松手”

小院高墙、壁垒重重。在全球经济充满不确定之时，不是每个国家都愿意继续“牵手”。
10月31日，在韩国庆州召开的亚太经合组织(APEC)领导人非正式会议上，中国的选择很清楚：要拉手，不能松手。
韩国庆州街头，APEC氛围浓。
拉手，才不容易摔跤。
当下，不少国家开始重新审视全球化，用“脱钩”“去风险”来包装实质上的设限和排他。一旦市场被人为割裂，供应链不稳、投资成本上升，首当其冲损害的就是亚太各经济体自身的利益。
中国选择的是另一个方向：继续把路修通，把规则打通，把人心拉近。
在拉丁美洲，钱凯港高效疏通大洋两岸货物；与越南一道，中国推动编制跨境物流服务标准体系框架，降低了企业近30%的运营成本；在东南亚，“东盟签证”加速落地，让民众更便捷地感受彼此的文化和生活，越走越亲。
越是复杂的时候，越需要相互搭把手，防止摔了跟头。
以实际行动推进硬联通、软联通、心联通，中国为亚太合作把握稳定航向。
拉手，才能防止有人“掉队”。
亚太的成功，从来不是靠谁跑得快，而是大家一同拉着往前走，以开放包容、取长补短、互通有无的方式紧密相连。
APEC之所以能走到今天，靠的不是强制，而是自主自愿、协商一致。这种松紧有度的合作，让区域内国家可以保留自己的节奏，但又不至于各自为战。
“APEC采取自主自愿和协商一致的合作方式，会议形式也是‘非正式’，这种设计本质上是一种‘软性区域主义’，充分保留了成员经济体的主权弹性与行动自由，降低了参与门槛。”中国社会科学院亚太与全球战略研究院新兴经济体研究室副主任李天国表示。
在亚太地缘张力持续上升的当下，这种模式确保了组织本身的存续与议题的持续孵化。
李天国表示，中国从早期被动接受规则转向积极制定规则，通过国内治理试验先行，再以APEC为平台输出，将自贸区经验、数字经济框架、绿色供应链理念逐步转化为亚太区域共识。
想要走得远，就要不断搭桥铺路，寻找方向。中国，就是在做这些事。
拉手，路才能走得更稳更远。
技术变革带来的不仅仅是利好，也可能带来新的不平等。如果谁把控了标准、谁先竖起壁垒，那市场就会分裂，发展也会倾斜。
中国选择的是共建共治。
从搭建亚太示范电子口岸网络、绿色供应链网络，到打造智慧海关、破除绿色壁垒，中国在推动的是规则协同、数据互认和基础设施互通，降低进入门槛，也减少发展差距。
以目前已进入联调联试阶段的中越友谊关—友谊货运通道智慧口岸为例，其计划实现“三减一降一提升”目标，将明显提升口岸效率，帮助企业降低成本。
《斯里兰卡卫报》看到，中国在澜湄区域实现的电网互联，不但为地区带来了更多绿色能源，还增强了能源安全，缩减了跨境碳足迹。
同时，这些行动提升了地区发展的包容性。李天国指出，中国以基础设施与数字桥梁降低交易成本、弥合发展鸿沟，促进发展中国家更好地融入全球价值链，为亚太地区持续繁荣做出了重要贡献。
亚太经济体以水相连，以合作相依，越是风高浪急，越不能“松手”。
潮起潮落，各方唯有牵起手来，汇聚彼此的力量，才能托起新的航程。而中国，始终没有松开过。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

从群众中来，到群众中去

11月1日，是“苏超”决赛日，也是本赛季闭幕日。这场群众性的狂欢盛宴，让人们沉浸其中，乐在其中，也回味无穷。
数据显示，“苏超”常规赛阶段，现场观众总数超211.8万人次、线上直播观看量超17.34亿次、社交平台话题播放量667.7亿次……
“苏超”成为“顶流”的背后，还蕴含着怎样的实践逻辑？答案就是——从群众中来，到群众中去！
群众是“内核”
白天当支书，晚上当“球星”。
淮安队39岁的村支书戴虎，在第七轮打入技惊四座的“苏超”第100球。
“村里更团结了，工作也好推进了。”这是“苏超”给戴虎的意外收获。乡村发展就像踢球，需要团结一心、团队配合。眼下，他正为村里筹建一块五人制足球场，带动孩子们放下手机，爱上体育锻炼。
群众性是“苏超”的底色。不论场上场下，唱主角的都是群众。
官方数据显示，“苏超”516名参赛球员，65%以上是快递员、程序员、空调维修工、在校师生等。这些“草根”球员拉近了足球与大众的距离，让赛事与城市乡村建立起情感纽带。
论“草根球队”之最，非常州队莫属。他们球员都有自己的本职工作，平均年龄28岁，是最“老迈”的一支。尽管比赛成绩长时间垫底，但从“人人都爱十三妹”到大家口中的“常宝”，常州队一度是“苏超”的流量担当。
正如网友所言，他们在常州队身上看到了平凡的自己，球员在赛场上拼搏的样子，就像普通人在生活中一样，尽管历经波折坎坷，也不放弃对生活的热爱。
一项关于“苏超”的调查报告显示，有50.2%的居民认为，“苏超”火爆的主因在于草根属性强、顺应群众需求。
“苏超”并非生来就火。
这个业余赛事，起初并不被看好。转折点来自官方的下场玩梗，与其说是各地为“苏超”刷流量，不如说是奠定了“一切为了群众满意”的基调。
“苏超”把“宠粉”刻在了骨子里。从更换球场、开通专列，到5—20元的亲民票价、街边烧烤店广告牌进到赛场，“苏超”将市井烟火与足球热血熔铸成全民交响，让绿茵场变成“全民大舞台”。
在这里，“人民至上”发展理念写下了生动注脚。
人文是“底色”
“踢中超都没这么累！”
当南京在点球大战中“憾负”泰州。赛后，南京队球员冯伯元坦言，身背“南京”两个字，这种“为家乡而战”的使命，让人不敢辜负。
在点球大战中，罚失关键点球的“00后”球员孟振，在场上痛哭不已。
“苏超”的魅力远不止于赛场上的比拼。
以城市之名组队出征，让江苏13座城市都有了自己的主队，不仅点燃了普通市民的运动热情，更引发了大家对各自地域文化的强烈共鸣。
全国网友津津乐道的“苏超”热梗，将13个市的地域文化和“恩怨情仇”演绎得淋漓尽致：“输了，水蜜桃加盐。赢了，盐水鸭加糖”，只有深入了解了江苏饮食文化的差异，才能明白无锡、南京的球迷对比赛胜负深深的执念；“早茶德比”，揭开了扬州、泰州千年的漕运文化……
无需动员、无需邀请，就凭着“一队一城”的强烈文化归属感，让球迷蜂拥而至。
文化很发达的地方，经济也走在了前面。
如何将人文“流量”转化为经济“增量”？“苏超”的人文经济学，并非文化与经济的简单叠加，而是相得益彰的良性互动。
在江苏，“苏超”的票根被开发出了“100种用法”。吃饭，用票根可以优惠；购物，用票根可以打折；逛景区，用票根可以免费。
球迷看得过瘾、吃得开心、玩得高兴，同时也点燃了城市的消费活力。“票根经济”，实现了“1元门票带动7.3元周边消费”的杠杆效应，95.9%的“苏超”观众产生了门票外的消费。
“苏超”的出圈，是江苏地域文化与经济交融互动的真实写照。
江苏历史悠久、人文荟萃，国家历史文化名城、中国历史文化名镇、中国历史文化街区数量均居全国第一。
独具特色的人文传承，已深深融入江苏的经济发展基因之中——创新实施“茉莉花开”文艺直通车行动，通过省市联动“送文化”“种文化”，覆盖人次超1000万；创新开展“数见苏韵·家门口看大展”环省行活动，单日接待人次达4.2万，刷新纪录；“文明遇·鉴”活动踏出国门，昆曲、民乐、非遗等多种艺术形式走向世界。
答案在民间
“苏超”的模式，正涌现出旺盛生命力。
在“苏超”带动下，“赣超”“湘超”“川超”“渝超”等纷纷涌现，目前全国已有不低于10个省区市举办了城市足球联赛。
“体育+文旅”为模式的“城超”赛事，既能带动地方群众体育的发展，又能促进城市之间的文旅交流，为各地城市品牌活化、消费场景延伸和区域协同创新提供了可借鉴的经验。
但是，简单“抄作业”，照搬“苏超”地域梗，并非最好的答案。
足球在中国，群众基础不可谓之不大，各种业余联赛也不可谓不多。“苏超”的成功，究其本质，是满足人民群众对快乐最纯粹的需求。
满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素。各地在发展经济的同时，如何以文立心、以文化人、以文惠民，推动人文与经济“双向互动”？“苏超”给出了江苏的答案。
从举办赛事到擦亮地域文化IP，再到凝聚城市精神，推广城市旅游，“苏超”坚持让群众唱主角。酣畅淋漓的比赛，既饱含了竞技精神，也带来了情绪价值。一个个造词热梗，一波波旅游流量，更是体现了全民的文化创造力。
在“苏超”赛场上，500多名球员，跨越年龄与职业界限。在他们身后站着的不是资本老板，而是13座城的早点铺老板、网约车司机和车间工人。
从“村超”到“村BA”，再到“苏超”，事实已多次证明，这些赛事的成功都根植于民间沃土、承载着地域文化。从田间地头到绿茵赛场，从市井烟火到人文经济，这一次次文化与经济交融的生动实践，正书写下“人民至上”的生动篇章。
在赛季结束之前，江苏已开始着手准备“苏超”第二季的功课，目标很明确：“肯定要办下去，而且要越办越好，办出特色，办出水平。”
期待“苏超”未来更精彩！
(欧兴荣、杨磊、张帆、张妍、鞠峰、马晓波、杜沁萌参与采写)
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

从“赛事流量”到“文旅增量” “体育+”激发消费澎湃动能

央视网消息：13个城市，85场比赛，516名球员，11月1日晚上历时175天赛季的“苏超”落下帷幕，总决赛泰州队以“黑马之姿”捧起首届“苏超”的冠军奖杯。
11月1日晚，2025江苏省城市足球联赛决赛落幕。90分钟常规时间泰州队和南通队0比0战平，“苏超”决赛上演点球大战。最终，泰州队点球4比3战胜南通队获得“苏超”冠军。本场比赛，前往南京奥体中心现场观战的观众人数为62329人，这一数据再次刷新中国业余赛事和“苏超”的新纪录。
在南京奥体中心，南通和泰州两支一路过关斩将的球队正在这里展开最终较量。记者身后是6万多名球迷组成的热情海洋，大家为自己家乡为自己支持的球队呐喊助威，此起彼伏的声浪让整个场馆都激情澎湃。
场上队员竭力拼搏，球迷激情呐喊，赛场之外，“苏超”也有效拉动了城市消费。决赛期间，南京市设置上百个“第二现场”，持票观众可在400多家商户享受消费优惠。数据显示，近期，南京重点商圈客流环比增长8.1%，文旅景点客流增长10.3%；1—8月，全省体育服务业营收同比增长13%，其中体育组织业务增速达27.9%。这一赛事IP已形成文体旅融合消费的新动能。
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“建设更完善的现代化产业体系”

中新网
三亚11月2日电 题：会长话封关：“建设更完善的现代化产业体系”
作者 张月和
海南自贸港封关运作临近，中国政策科学研究会执行会长盛明富近日在三亚出席第七届中国自贸智库论坛时建议，海南可通过政策杠杆，发挥自贸港优势，强化市场导引，建设更完善的现代化产业体系。
以税收政策优惠撬动会展经济
盛明富说，中国拥有世界上最大的商品市场和消费市场，但会展经济并不发达，主要集中在中心城市，海南应以自贸港封关后的税收政策优惠为杠杆撬动会展经济，使其成为海南的支柱产业之一，并形成最大的市场体系。
他认为，会展经济具有五大特点：高带动效应、前沿性、优质性、窗口效应、社会效应。海南自贸港封关后的税收优势、区位优势、气候优势，为发展会展经济提供了绝佳土壤。同时要注意，引入海南的会展要具备海南特色或民族特色，符合现实需求或未来发展趋势。
实现旅游产业的立体化发展
“海南自建省之初就把旅游列为支柱产业，但旅游业一直未能发展到理想的程度。”盛明富认为，一是观光型产品占比太高，二是淡旺季差距太大，三是区域发展不平衡。“解决这些问题，海南旅游业就要谋求立体化发展，做好包括旅文体在内的融合文章。”
一是旅游观光与深海经济相融合，开发深海养殖、海岛旅居、海上航天观光、海下观测等旅游产品。他举例说，澳大利亚依托大堡礁带动了整个国家的国际化旅游发展，海南拥有大量丰富的海洋资源和自然资源，要积极推进这些资源的绿色开发，拓展旅游产业结构。
二是陆地旅游观光与低空经济相融合。“低空经济本身就是下一个经济增长的重要着力点，海南要多开发低空观光、滑翔伞、热气球等产品。”盛明富表示，相信海南热带雨林和国家海岸的风光能招徕五湖四海的游客。
以银发经济和康养经济替代房地产业
盛明富认为，海南可以银发经济社区化来应对目前房地产业所面临的难题。他建议海南以目前的闲置资产为依托，建立社区养老新模式。这一举措在盘活现有房地产的同时，也符合中国人居家养老的观念。
再者，可以康养经济的专业化布局，打造高端康养社区，化解房地产库存。盛明富表示，相较普通的养老社区，高端康养社区应具备标准化的硬件设施、康养环境、医疗条件、文体设施、生活服务，让具有康养条件的闲置房产真正实现转型发展。
逐步建立四大现代服务业产业链
“过去海南在服务业领域是生活性服务业占据绝对主导地位，生产性服务相对较为薄弱。供给低端、标准缺失等问题也制约着服务业的发展。”盛明富建议，海南要以自贸港封关为契机，逐步建立现代物流、国际航运、金融服务、跨境数字服务四大产业链，使其成为海南自贸港服务产业的重要支柱，以此补齐生产性服务业的短缺。
盛明富还建议，海南要以深化改革为支撑，构建有效市场和有为政府。他认为，能不能把自贸港的政策优势转换成经济优势、打造高端产业优势和对外开放优势，关键是要有一个有为的政府，解决政府在日常工作中的缺位、越位与市场监督中的不到位问题。(完)
--------------------------------------------------------------

光伏夹克、发热蚕丝热销 境外客商青睐广交会新科技

中新社
广州11月2日电 (记者 张璐)第138届中国进出口商品交易会(以下简称“广交会”)第三期正在广州举行。科技赋能的中国纺织服装“新品”，吸引众多境外采购商前来问货，洽谈订单。
本届广交会第三期聚焦“美好生活”主题，涵盖时尚、家用纺织品、玩具及孕婴童、文具、健康休闲等五大板块，设立21个展区，展览面积达51.5万平方米，参展企业超1.2万家。
走进阿帕索(福州)运动用品有限公司展位，款式多样的运动服饰吸引众多境外采购商驻足观摩，不少采购商拿出手机“直播带货”。
“这款光伏充电夹克是我们的‘人气产品’。我们设计在夹克中嵌入8块光伏晶片，将光能转化为电能，可以为电子设备充电，兼具实用性和环保性。”该公司展位工作人员缪俊超介绍，凭借科技创新和时尚设计，公司产品畅销德国、法国和西班牙等国家。2025年上半年，公司海外销售额达2000万美元。
“我们每年有大约40%的海外订单来自广交会。”缪俊超说，公司通过广交会开拓了中东、非洲等地区市场。连日来，已有许多新的采购商前来询价问货。
记者采访发现，在本届广交会上，众多中国企业展示绿色智造的纺织服装“新品”“潮品”，现场商洽热络。
11月1日，境外采购商在广交会男女装展区挑选产品。
中新社
记者 　陈骥旻 　摄
在晋江市七彩狐服装织造有限公司展位，摩洛哥采购商玛丽亚(MARIA)一边挑选产品，一边向该公司业务副总经理许永祝询问：“这款瑜伽裤我很喜欢，是用什么材料制造？如果发货到摩洛哥需要多久？”
许永祝介绍说，公司在本届广交会带来用再生面料生产的瑜伽服、泳装等产品，绿色环保，设计时尚，受到境外采购商的青睐。“连日来，已有东南亚、中东、南美等地区的采购商前来洽谈合作，不少采购商已相约到工厂实地探访。”
“为满足不同国家消费者的需求，公司推出AI智能设计运动服饰系列产品。”许永祝表示，公司采用人工智能算法进行产品设计，设计周期缩短约60%，生产成本降低约30%，“公司今年产品出口超过3000万件。目前生产订单已排期至2026年4月。”
中国海关总署公布的数据显示，2025年前三季度，中国纺织品出口额为1064.8亿美元，同比增长2.1%。数据显示，中国纺织品出口具有韧性。
作为中国纺织服装的品牌企业，浙江嘉欣丝绸股份有限公司已形成完整产业链，产品畅销法国、意大利等国家，年销售额超3.5亿美元。
“本届广交会最受采购商关注的就是这款吸湿发热蚕丝针织面料。这款面料通过科技创新，采用吸湿发热纤维与天然桑蚕丝混纺成新品种，具有吸湿发热和透气功能，适合用作功能性服装。”该公司技术中心主任吴惠萍表示，目前已有土耳其、卡塔尔等国家的采购商前来洽谈合作。
“公司已在柬埔寨、缅甸等国家建立生产基地，布局全球供应链。”吴惠萍表示，2025年前三季度，公司海外销售额同比增长大约10%，他们对海外市场充满期待。
“本届广交会，我订购了毛衣、牛仔裤等产品，还与多家中国服装企业洽谈合作。”德国采购商亚历杭德罗(ALEJANDRO)表示，中国服装产品物美价优，在全球市场很有竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

创新浙江观察：500亿耐心资本落地，释放出什么信号？

中新网
杭州11月2日电(奚金燕)央地合作的社保科创基金近日正式签约落地浙江，首期规模500亿元，在科创圈、创投圈、资本圈引发多方关注。
浙江社保科创基金定位为服务国家发展的市场化基金，由浙江省、全国社保基金理事会、中国农业银行合作组建，由浙江省创新投资集团作为浙江方的牵头组建单位。此番大手笔“耐心资本”为何选择落地浙江？释放出什么信号？
中新网
进行了多方采访。
央地协同，助力“经济大省挑大梁”
浙江是经济大省，也是创新大省。今年前三季度，浙江省地区生产总值68495亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%，在外部环境更趋复杂严峻的背景下保持了稳中有进的良好态势。这背后离不开创新链条的发力。
在农银金融资产投资有限公司党委书记、董事长许多看来，相较于其他区域，浙江省的创新活力根植于其发达的民营经济和中小企业集群，形成了“以民营经济为主体、政策精准灌溉、产学研深度融合”的科技创新生态。
一方面浙江产业梯度培育完整，产业结构多元，集群优势明显，尤其是“数字经济+传统产业”双轮驱动，催生了大量的电商、云计算、大数据、人工智能等创新企业。
另一方面，浙江着力推动“科技创新与产业创新深度融合”，坚持“有为政府”与“有效市场”相结合，着力优化政策供给，为创新提供了最宝贵的土壤。
“十四五”收官在即，面向“十五五”，党的二十届四中全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。
据悉，此次落地的浙江社保科创基金将下设6支专项基金，分别为：浙江省战新产业科创母基金、浙江省未来产业科创母基金、浙江省科创专项并购母基金、浙江省重大项目科创直投基金、杭州重大项目科创直投基金、宁波重大项目科创直投基金。
未来，浙江社保科创基金将紧密围绕国家和浙江重大产业政策，体系化构建覆盖科创企业全生命周期的基金矩阵，高效联动创投机构、金融机构、产业资本等多元化社会资本，投资提升浙江特色优势产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，为国家发展和创新浙江建设提供长期资本、耐心资本支持。
在业内人士看来，社保基金此次落地浙江，可以视为一次“双向奔赴”。创新活跃的浙江必将最大程度发挥好社保科创基金的撬动放大作用，稳定且可持续的耐心资本也必将为创新浙江注入强劲动能。
作为参建方，许多表示，农银投资将抓住浙江社保基金合作机遇，充分发挥国有资本的引领作用，与基金属地服务行农行浙江省分行一道，联动农业银行集团资源，持续深化科技金融服务，最大化释放资金、资源集聚效应，持续提升整个区域资本市场的活力和效率，为“经济大省挑大梁”注入强劲动力。
穿越周期，为创新浙江注入“耐心资本”
资本具有逐利本性，然而以社保基金为代表的耐心资本是各类资本中的“长跑者”，专注于中长期的投资及回报，具有目光长远、战略定力强、能抗周期波动、有利于促进创新等特点。
壮大耐心资本是加强国家战略科技力量的必然要求，是推动产业转型升级的重要抓手，也是发展新质生产力的题中之义。
随着“杭州六小龙”的涌现，浙江的硬核科技发展正呈现出“融合化、集群化、国际化”的加速演进特征。尤其在机器人、空天信息、合成生物等战略方向，浙江依托链主企业和持续资本投入，有望构建若干具有全球资源配置能力的产业共同体，实现从“单点突破”到“系统成势”的能级跃升。
在这场创新变革之中，耐心资本至关重要。社保基金落地浙江，无疑是对浙江过去多年培育的科创生态的“国家级认证”。这意味着浙江的产业基础、政策环境、人才储备和创新能力获得了认可，将形成一个强大的引力场，吸引全球顶尖的创新要素向浙江集聚。
在普华资本董事长曹国熊看来，此次社保基金的落地，其标志性意义远不止于资金规模本身，更在于确立了“耐心资本”的标杆。他表示，“社保基金的入场，以其超长的投资周期和稳健的投资理念，完美匹配了硬科技创新的需求，给整个创新链条，从科学家、创业者到我们这些早期投资机构，都带来了极强的信心。”
示范引领，赋能区域创新生态“提质增效”
当前创投行业正经历深刻变革，耐心资本的注入与全链条协同模式正在重塑传统投资逻辑。
在君联资本总裁李家庆看来，此次社保基金落地浙江有利于将国家级长期耐心资本与地方政府资金相结合，同时多层次调动市场化管理人和市场化资金的积极性，引领创新生态驱动产业升级。
李家庆坦言，君联资本2009年就与社保基金合作，社保基金的实业投资指引和专业化、法制化要求具有示范引领作用，有效引导和带动了更多社会资本共同投向关键创新领域。其严格的治理标准和风控要求，也推动了合作GP机构的专业化与规范化发展，促进了整个创新生态的提质增效。
专家认为，创投机构在与国资LP的合作上，除了传统的母基金出资外，还可以探索更多差异化的模式，如共同发起主题型战略基金，共建高能级硬科技孵化平台及“耐心资本联盟”，共同助力区域创新发展。
一子落，满盘活。据悉，浙江省创新投资集团已组织召开浙江社保科创基金拟设6支子基金管理人第一次工作推进会。
作为基金浙江方的牵头组建单位，浙江省创新投资集团在浙江上下加快建设创新浙江、因地制宜发展新质生产力的背景下，正着力成为创新、创业、创投“铁三角”的关键一环。
浙江省创新投资集团相关负责人表示，后续将紧密围绕国家和浙江重大产业政策，引领带动多元化社会资本投向科技创新、先进制造等国家创新驱动发展战略重点领域。未来还将进一步争取各类高能级资本、耐心资本落地浙江，深化与国家大基金、头部投资机构、产业资本等合作，为服务国家发展和建设创新浙江提供长期资本、耐心资本支持，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

创新浙江观察：科创“强援”入局，带来何种新动能？

中新网
杭州11月2日电 (钱晨菲)近日，一则牵动科创圈、创投圈与资本圈的重磅消息在浙江杭州落定——由浙江省、全国社保基金理事会、中国农业银行合作组建的浙江社保科创基金正式签约，首期规模达500亿元。
当前，浙江正致力于以创新浙江引领新质生产力发展，打造现代化产业体系。此背景下，这笔央地携手的“耐心资本”落地将为创新浙江带来何种新动能？
中新网
展开多方采访，解码这一资本动作与浙江创新生态的深层契合点。
政策与资本协同，筑牢创新“基本盘”
浙江是中国民营经济大省，同时也兼具着创新大省的澎湃动能。“十四五”期间，浙江持之以恒实施“315”科技创新体系建设工程，创新活力持续迸发。
数据显示，浙江高新企业达4.7万家、国家制造业单项冠军企业233家、专精特新“小巨人”企业1801家，比“十三五”末分别增加2.5万家、119家、1331家。
创新型企业集群的规模与能级实现双重跃升的背后，是浙江深耕多年的政策与资本协同赋能，为创新发展筑牢了坚实“基本盘”。
“企业落地杭州时，细胞和基因治疗领域面临技术落地的诸多未知。浙江没有因领域新颖而观望，反而主动了解我们的技术方向，从政策层面给予明确支持。”启函生物联合创始人兼首席执行官杨璐菡回忆。
政策铺路之外，资本的精准滴灌同样关键。此次浙江社保科创基金的省级牵头组建单位，浙江省创新投资集团多年来坚守“投早、投小、投硬科技”，围绕新能源、生物技术等战略赛道构建硬核投资矩阵，以“耐心资本”角色，为企业从技术研发到产业化的全周期注入“源头活水”。
多重护航下，浙江的科创生态持续焕发生机，众多企业成功实现从“产业追随者”到“创新引领者”的蝶变。如杨璐菡所言：“正是浙江在政策与资本层面的全方位支撑，让我们能够心无旁骛地投身核心技术研发，在前沿领域不断突破。”
耐心资本进场，破解长周期困局
浙江对科创的重视，从来不是“泛泛扶持”，而是精准锚定企业发展的“关键缺口”。
党的二十届四中全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。
在业内人士看来，此次浙江社保科创基金的设立，是面向“十五五”为前沿硬科技量身定制的“及时雨”，是一份“懂创新、能陪伴”的长期资本支持。
浙江社保科创基金明确，将紧密围绕国家和浙江重大产业政策，体系化构建覆盖科创企业全生命周期的基金矩阵，高效联动创投机构、金融机构、产业资本等多元化社会资本；将投资提升浙江特色优势产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，为国家发展和创新浙江建设提供长期资本、耐心资本支持。
“浙江社保科创基金的设立，不仅是浙江创新支持体系的一次重要升级，更填补了长周期产业在资本支持上的关键缺口，对科创型企业尤其是前沿生物技术企业来说，是具有战略意义的利好。”杭州瑞普晨创科技有限公司董事长丁列明表示。
在他看来，该基金最核心的优势，在于其“长期性”与“战略性”的双重属性——它不追逐短期财务回报，而是着眼于国家未来产业布局和长期价值创造，这与硬科技“厚积薄发”的创新规律高度契合。
此外，从产业生态的宏观视角来看，浙江社保科创基金的入局更实现了关键的“补位效应”——与市场上已有的各类资本形成了互补协同，完善了覆盖企业全生命周期的资本支持链条，让不同发展阶段的科创企业都能找到适配的资本伙伴，这也让浙江的创新生态更具包容性和可持续性。
聚力能级跃升，锚定全球赛道
站在浙江社保科创基金启航的新起点，全球化成为科创企业家们的共同愿景，也勾勒出浙江科创生态升级的清晰方向。
“经过数年临床探索，我们既见证了前沿产品研发的极高科学性，也直面了其背后的巨大不确定性。”杨璐菡介绍，目前企业一款产品已在北京协和医院积累了足够量病人的积极数据，且新药临床试验申请已获得美国食品药品监督管理局(FDA)的正式批准。
如上突破，让启函生物跻身中国首家、全球第三家获此类别批件的企业，更成为该领域唯一拥有正面临床数据的企业。“下一步，我们将全力推进全球临床试验，这对资金有大规模的需求。浙江社保科创基金的长期资本与耐心资本，为企业拓展业务版图、深耕科研领域注入了十足底气。”杨璐菡说。
在丁列明看来，浙江社保科创基金的“精准”，不是简单地“投一个行业”，而是非常清晰地瞄准了技术正走向临床转化与全球产业化拐点的企业。
“基金支持的不只是早期科技探索，也不是等企业成熟后才参与，而是真正出现在‘创新启动规模化’的关键阶段，这与我们企业的成长路径高度一致。更重要的是，该基金不仅提供资本支持，还具备推动临床生态协同、政策联动、支付机制预研等能力，能真正帮助企业从‘技术突破’跨越到‘面向全球的可及应用’。”他表示。
回溯十年征程，从政策先行破解创新“无人区”的制度困境，到资本赋能激活全生态的发展活力，浙江以“全要素、全周期”的立体化支持体系，一路托举各类科创企业从初创期的“站稳脚跟”，稳步迈向成长期的“赛道领跑”。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度农村居民人均可支配收入同比实际增长6%

据农业农村部10月27日农情调度显示，全国秋粮收获已过八成半。从全年粮食生产形势看，有望再获丰收。
今年我国夏粮实现稳产丰收，产量2994.8亿斤。夏油面积、单产、总产实现“三增”。早稻实现增产，产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤，增长1.2%。
从秋粮生产情况看，种植面积增加，特别是高产作物玉米增加较多。大豆油料扩种成果持续巩固，预计大豆面积连续4年保持在1.5亿亩以上，产量继续保持在2000万吨以上。据介绍，今年大部农区光温水条件良好，特别是东北三省及内蒙古、新疆等地秋粮生产形势较好。黄淮海地区积极应对持续连阴雨影响，全力以赴抢收抢烘，努力减轻灾害影响，目前收获进度已过八成半。
“菜篮子”产品市场供应充足。前三季度全国猪牛羊禽肉产量7312万吨，同比增长3.8%；牛奶产量2921万吨，同比增长0.7%；禽蛋产量2646万吨，同比增长0.2%。
蔬菜、水果和水产品供给充裕、品种丰富，价格基本稳定。绿色优质农产品供给持续增加，三季度农产品质量安全例行监测合格率97.6%，绿色、有机、名特优新、地理标志农产品累计认证登记总数超过8.7万个。
农民收入和消费保持增长，农村内需潜力有效释放。统计显示，前三季度，我国农村居民人均可支配收入17686元，比上年实际增长6%；人均消费支出14597元，实际增长5.8%。
农业投资规模稳步扩大，前三季度第一产业固定资产投资7344亿元，同比增长4.6%，比全国固定资产投资平均增速高5.1个百分点。此外，农产品贸易逆差持续收窄，前三季度农产品贸易额2300.6亿美元。
脱贫攻坚成果持续巩固拓展。截至9月底，全国累计识别帮扶超过700万防止返贫致贫监测对象稳定消除风险，其余均已落实针对性帮扶措施，守牢了不发生规模性返贫致贫底线。22个中西部省份制定分类推进帮扶产业发展工作方案，“一业一策”推动帮扶产业高质量发展。防止返贫就业攻坚行动深入开展，截至9月底，脱贫人口务工就业人数超过3300万人，超额完成年度目标。
乡村产业质量效益不断提升，乡村建设行动扎实推进。前三季度，乡村产业质量效益不断提升，规模以上农副食品加工业增加值同比增长6.7%，农产品网络零售额保持较快增长。
乡村建设行动扎实推进。前三季度乡村建设项目库新增入库项目32.4万个，落实投资资金1623.9亿元，农村道路、供水、供电等建设稳步推进，农村人居环境持续改善。
农村改革持续深化。第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点稳步开展，农村宅基地规范管理和深化农村集体产权制度改革等稳步推进。新型农业经营主体稳步壮大，培育农民合作社超过200万家、家庭农场近400万个，大力发展农业社会化服务，110多万个经营性主体年服务面积超过22.9亿亩次。
来源：人民日报
本报记者 朱 隽 郁静娴
--------------------------------------------------------------

四川苍溪：“千播联盟”助力电商兴村

“直播间的家人们，苍溪孕育的猕猴桃饱满多汁、营养满满……”一部手机、一盏补光灯、几筐新鲜采摘的猕猴桃，在四川省广元市苍溪县三川镇大阳村猕猴桃产业园里，乡村电商“千播联盟”会员史晓芹正通过镜头，向天南地北的粉丝讲述苍溪红心猕猴桃的故事。
与史晓芹一样，400余名乡村主播活跃在苍溪的田间地头，成为农特产品的“新代言人”。
近年来，为破解农产品出山进城难题，苍溪县坚持党建引领，由组织部门牵头组建乡村电商“千播联盟”，在建强组织、培育人才、联农带农、供给政策四方面协同发力，点燃了电商兴村、产业富民的强劲引擎。
联盟按照“打通上下游、衔接产供销”思路，整合商务、市场监管、农业农村等11个职能部门力量，吸纳网络信息分发服务机构、农产品加工企业、冷链物流企业等产业链主体加入。联盟围绕乡村电商全链条，设置生产加工、平台服务、仓储物流、电商直播等功能性党支部，定期举办主题活动与发展沙龙；牵头制定行业公约，倡导诚信经营、规范发展，助力苍溪红心猕猴桃、苍溪梨等百余种特色农产品销往全国、走向世界，年销售额超3亿元。
按照“懂平台、会直播、爱农村”标准，苍溪县大力培育乡村电商“一村一主播”，围绕直播技巧、农产品品控、法律法规等核心课程，采取“1名电商指导员+N名学员”的导师帮带与组团实战模式进行系统教学，473名乡村主播获得阿里巴巴平台认证。
苍溪县还组建了支书助农团，以“书记带货、群众出镜、现场结算、无偿公益”模式开展助农直播1500余场。苍溪县定期举办擂台赛，邀请乡村主播在农民丰收节、猕猴桃采摘节等节点与网红主播同台竞技、交流学习，携手做大助农流量。
“今天，谢书记又帮我卖了几百块钱的山货！”在苍溪县河地镇兴华村村委会，村民侯桂芳脸上洋溢着喜悦的笑容。她身旁，兴华村党支部书记谢艾军正在为当天直播出镜的村民们结算货款。
稳定的货源、可靠的品质是乡村电商持续发展的保障。“千播联盟”协同乡镇党委、村级党组织，推动多方主体等抱团加入“生态农业圈”，不断扩大绿色、有机认证范围，共建“地方好物库”和“云集市共享共配仓库”，带动360个村集体经济组织、1100多家产业大户、3.6万余名村民融入乡村电商产业链。
苍溪县还出台《支持电子商务发展十条措施》，设立电商专项发展资金，对年销售额超200万元的电商人才(团队)，按销售额的0.5%给予奖励；对获评国、省电子商务示范基地的站点，最高给予一次性奖励10万元；对企业自主开展电商培训的，年度补助最高可达3万元……提起这些政策，乡涧溪电商团队负责人、东溪镇中山村副主任樊涧华连连称赞：“播得火、卖得好，还能得奖励、有补贴，好政策让我们敢闯敢干！”
如今，在苍溪的沃野乡间，“小屏幕”愈发火热，越来越多的农特产品通过直播走向全国，越来越多的村民借着电商鼓起腰包。“党建引领、电商助力、群众主演的兴村富民之路，必将越走越宽！”苍溪县委常委、组织部部长赵飞对电商助力乡村振兴的未来信心满满。
(本报记者 李晓东 周洪双)
来源：光明日报
--------------------------------------------------------------

外贸一线观察 | 中国玩具海外“爆单” 企业开启“年末冲刺”模式

央视网消息：我国是全球最大的玩具生产和出口国，有“玩具之都”之称的广东汕头澄海，在全球玩具市场的占有率达到60%。眼下已经不是传统的出口旺季，但当地企业发货依旧非常繁忙。
在位于汕头澄海的这家婴童玩具厂，当天最后一条出口的货柜集装箱正在进行紧张的装货作业。负责人告诉记者，她们的出口业务占比超七成，以往每年七八九三个月是工厂的出货旺季，但今年由于关税波动，海外订单整体后移，目前每天都有出货安排，旺季时间相应拉长。相关负责人介绍，整个工厂现在还是比较忙的，今年备货会冲刺到12月底，估计出货量会比去年多30%左右。
同样的忙碌也出现在谢伟纯所在的玩具企业。为了赶上圣诞销售季，保证订单交付，所有来不及发海运的玩具“坐飞机”也要发走。
今年出货旺季还在持续，明年新的订货周期已经开启。在另一家玩具积木企业记者了解到，这几个月，他们都在加班加点赶订单，虽然上半年受到国际环境影响，但从全年来看出口额依然获得了不错的增长，眼下明年的新订单也纷至沓来。
国风玩具热度持续走高 海外市场更趋多元
这一轮拉长的玩具出口旺季，展现出中国制造在全球供应链中不可替代的韧性与效率。记者在采访中发现，近年来，海外采购商对具备IP自主品牌的玩具越发关注和青睐，海外市场正加速成为中国原创IP的新增长点。
眼前看到的这个展厅里汇集了上千种玩具，其中近三分之一都是今年刚上市的新品。负责人告诉记者，今年，海外客户采购时“追新款”的趋势更为凸显，尤其是在东南亚市场，随着国风玩具热度持续走高，围绕相关IP开发的产品上新速度比去年快了近一倍。
拓展市场 练好内功 应对关税挑战
玩具上新速度加快，海外市场的拓展范围也在持续扩大。谢伟纯所在的企业以往主要出口玩具到欧美市场，当今年市场增速放缓时，她迅速调整资源，加大了对新兴市场的投入，同时对原有市场的不同消费需求进一步细分挖掘，为企业带来了新商机。
除了在前端市场和产品上发力，玩具企业也在后端供应链管理上“苦练内功”。眼前看到的这个双层智能仓库，储存了8万种积木颗粒，20台机器人正根据编号将每颗积木提取进行自动分拣包装。负责人称，今年以来订单不断增长，每天平均有上千万颗积木颗粒被生产下线，这对存取和配送提出了更高要求。
多措并举为企业保持了强劲的竞争力。海关总署数据显示，今年前三季度我国出口节日用品、玩偶、动物造型的玩具超过了500亿元，销往全球200多个国家和地区。其中，不少国货“潮品”变成了全球“爆款”，受到海外消费者的青睐，成为我国外贸出口的新亮点。
玩具市场掀“智能化”风潮 海外市场供不应求
在人工智能大潮下，今年以来，玩具市场也掀起一股智能化的风潮，在澄海，AI玩具不断涌现，吸引更多海外采购商的目光。
从智能机器狗到桌面陪伴机器人，在今年各大玩具展会上，AI玩具成为最受采购商们关注的品类之一。
AI玩具的形态也在加速进化，眼前这个只有巴掌大小的AI口袋机器人，通过情感识别与动作模拟等技术，互动体验趣味感十足。据产品负责人介绍，他们今年已经陆续推出了多款AI玩具产品，其中主打“强AI交互”的桌面机器人更受到市场认可，目前已经小批量出口到日本、韩国、俄罗斯、英国等地。
一家科技企业的负责人告诉记者，海外同类AI玩具的售价大都在人民币3000元以上，而国内类似产品起步价只有几百元，硬件成本低、芯片国产化、加上大模型使用成本等优势，国产AI玩具在国际市场中的竞争力非常强，但要真正打开海外市场，AI玩具还需要解决“多国家、多语言、本地化”三大难题。
AI玩具全球市场空间巨大，根据咨询公司IMARC的预测，到2033年，全球AI玩具市场规模有望从2024年的181亿美元，上升至600亿美元，2024年至2033年复合增长率约14%。
--------------------------------------------------------------

山西晋中持续打好“文旅牌” 三方面见证“十四五”文旅产业发展成效

中新网
晋中11月2日电(高雨晴)旅游业发展蓬勃兴旺、文物保护利用有序推进、文化事业建设不断提升……“十四五”以来，山西省晋中市文旅系统大力实施“156”战略举措，持续打好“文旅牌”，赋能经济社会发展，添彩人民美好生活，加快推动文化旅游业成为国民经济的支柱产业和民生产业、幸福产业。
新闻发布会现场。晋中市委宣传部供图
记者从日前举行的“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会的第四场新闻发布会获悉上述消息。
旅游业发展蓬勃兴旺
晋中市委、市政府启动实施以平遥古城为轴心方圆一百公里的明清晋商文化百科全书式的文旅生态圈“双百”工程，以“四城六院”承载的晋商文化、太行精神承载的红色文化、晋中非物质文化遗产承载的民俗文化为根基，打响“怡然见晋中”文旅新形象。其间，推出中国传统文化之旅、太行山水艺术之旅、休闲度假美食之旅三大主题产品。
“2024年8月以来‘怡然见晋中’九大业态接待游客近700万人次，影响力和穿透力持续放大。”晋中市文旅局局长王超表示，今年当地打出“到山西旅游、从晋中出发”的新标识，吸引省外游客。最近山西旅游集散中心在晋中市落地，将开通从太原南站、武宿机场、大学城到各个景区的直通车，为“怡然见晋中”提供更加便捷的交通服务。
“十四五”期间，全市建成太行一号旅游公路1337公里，结合学习实践“千万工程”打造一批沉浸体验、写生研学、消夏避暑、养生保健等多元化的精品示范和美乡村。2023年以来全市游客量年均增长28%，2024年游客接待量、总花费两项指标均居全省第二位。刚刚过去的国庆中秋八天长假，全市接待游客459.3万人次，同比增长128.2%，再创历史新高。
文物保护利用有序推进
“十四五”期间，晋中市累计争取到国家和省级专项资金2.82亿元，实施文物保护项目150个，市级安排政府一般债券资金6212万元，完成65处低级别文物修缮保护。
当地先后制定出台加强平遥古城保护建设国际知名旅游目的地行动方案、基本建设用地考古前置实施办法、推动全市文物事业高质量发展三年行动方案、加强文物保护利用若干措施等一系列政策文件，为文物事业保驾护航。
“昔阳钟村墓地入选《考古中国》重大项目，填补太行山西麓夏商考古空白，为探究中华文明起源提供了珍贵研究资料。”王超进一步介绍，当地动员社会力量参与文物建筑保护利用，面向社会公布511处可供认领认养的文物古建筑，促成46处由社会力量出资修缮保护，营造全社会共同守护历史文脉的良好氛围。
文化事业建设不断提升
在公共文化服务层面，晋中市118个乡镇(街道)全部建成综合文化站，1942个行政村、254个社区全部建成综合文化服务中心；在艺术作品创作层面，该市30余部精品力作登上舞台，其中一级演员郑芳芳携晋剧《望海楼台》获第31届中国戏剧梅花奖，为该市时隔二十年、为山西时隔六年再次迎回梅花奖；在非遗保护传承层面，该市全域成功创建成为国家级文化生态保护区；在广播电视层面，全市电视信号迈入数字时代。
“五年来，各县(区、市)在历史文化遗产保护、旅游景区开发建设、文旅带动乡村振兴、科技赋能文旅融合等方面取得明显成效。”王超说。
其中，榆次区A级景区11家、省级旅游度假区4家，数量在全省县域中居首位；太谷古城启动全面保护利用工程；祁县古城保护与城市更新发展示范项目是法开署在我国实施的首个文化遗产类保护项目；平遥古城居全国5A级景区百强榜前列；介休张壁古堡数字项目《沉睡的古堡》入选2024年度国家文化和旅游科技创新研发项目；灵石王家大院全程拍摄《非遗里的中国·山西篇》。
同时，榆社云竹湖入选国家体育旅游示范基地，正在创建国家级旅游度假区；左权县“村中画·山间歌·艺术写生赋能乡村振兴”入选全国文化和旅游赋能乡村振兴优秀案例，《原声天籁—中国民歌盛典》在央视连续播出；和顺县拥有最美太行星空、最美太行云海；昔阳县入选全国文化产业赋能乡村振兴试点县；寿阳县深入学习运用“千万工程”经验绘就和美乡村新画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

巴斯夫湛江一体化基地首艘出口外贸船启航

中新网
湛江11月2日电 (梁盛 谢晓琳)11月1日，装载丙烯酸丁酯的“远东德铭”轮，安全驶离巴斯夫湛江一体化基地液散码头，成为该基地首艘出口外贸船舶。
海事人员保障船舶安全装载。林耀涛 摄
作为巴斯夫湛江一体化基地首艘出口外贸船的“母港”，湛江通过承接高端化工产品外贸运输，进一步拓展了港口业务类型，有助于优化湛江外贸商品结构，助力城市向“开放型经济”加速推进，为区域外贸经济高质量发展提供有力支撑。
巴斯夫湛江一体化基地是巴斯夫集团迄今为止最大的海外投资项目，总投资额达100亿欧元。该基地于2019年11月启动建设，2022年9月首套工程塑料装置投产，年增产改性工程塑料6万吨；今年7月，丙烯酸及酯区首批装置完成机械竣工，8月交付首批丙烯酸丁酯产品，丙烯酸丁酯工厂设计年产能约40万吨。此外，该基地配套码头设有四个泊位，可停靠最大12万载重吨船舶。
据介绍，为保障巴斯夫湛江一体化基地首艘出口外贸船靠离泊及装卸作业安全高效，湛江海事部门提前部署、精准施策，提前研判辖区水文气象及通航环境，精准告知船方最优航路及注意事项，明确航行期间重点关注区域，全力规避通航风险，为船舶开辟安全“绿色通道”。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国企业挖掘“情绪消费”需求拓市场

中新社
广州11月2日电 (记者 程景伟)第138届广交会第三期2日继续在广州举办。
中新社
记者采访发现，参展的中国企业积极挖掘海外消费者对健康、情感及审美的深层次需求，带来了大量多元化、高品质产品，进一步拓展全球市场。
近年来，中国营养保健品行业展现强劲发展活力。2025年上半年，中国营养保健品出口额达22.51亿美元，同比增长9.9%。
10月31日，第138届广交会第三期在广州开幕。图为境外采购商正与中国保健品参展商洽谈。
中新社
记者 陈楚红 摄
本届广交会第三期设置医药保健品及医疗器械展区。在中科健康产业集团股份有限公司展位，灵芝孢子油、番茄红素、养胃丸等多款植物提取物保健产品现场展出，来自印度、东南亚等地的多名采购商签下订单，金额达数万美元。
“原来我们的产品重点销往北美市场，海外消费群体以华侨华人为主。现在很多外国人对中药保健品认可度越来越高，我们正借助广交会平台，拓展欧洲、中东等更广阔的市场。”该集团国际贸易部总监杨艳表示，近年来，该企业推动植物提取工艺、成分鉴定、产品配方等方面技术创新提升，并强化对接欧美相关产品认证标准。
在广东沃莱科技有限公司展位上，一台智能体脂秤引来不少采购商驻足。该公司工作人员称，这不是简单的秤，而是一位“家庭人体成分分析师”。一名采购商现场进行体验后，其手机里即刻生成了一份人体成分分析报告。
“这不只是猫砂，更是猫咪的‘健康监测员’。”在宠物用品展区，山东辛化硅胶有限公司工作人员演示着一款猫砂产品性能：随着测试液的滴入，猫砂颜色随即发生变化。“通过检测尿液pH值，这款产品能根据颜色变化反映宠物的健康状况。这会让猫主人做到心中有数。”据介绍，该款猫砂产品已成为北美、欧洲连锁宠物用品店和电商平台上的“爆款”，年销量突破千万袋。
浙江泰普森实业集团有限公司展出一款新结构宠物笼。“我们特别设计了快速收纳结构，使包装体积大幅缩小。”该公司研发负责人介绍，该产品采用高耐用性材料制造的笼体和可兼作卷袋使用的内部垫子，不仅提升了便携性与功能性，更关照宠物出行的舒适度。
11月2日，第138届广交会第三期继续在广州举行。图为境外采购商正在了解中国企业展出的玩具产品。
中新社
记者 程景伟 摄
近年来，“情绪消费”成为外贸市场新亮点。据了解，本届广交会第三期设置玩具展区，参展企业近900家，展出的产品除了适合儿童使用的益智玩具外，也有不少面向成年人提供“情绪价值”的潮玩产品，以创意设计、品牌IP吸引境外采购商的目光。
当天，中国对外贸易中心举行广交会行业趋势研讨会，聚焦“情绪消费时代的跨界融合与本土新消费”议题。凯度全球调研大中华区高级总监郭伟在会上称，在全球消费市场，未来的竞争将不仅是功能与价格的博弈，更是情绪唤醒能力、情感共鸣深度、情感服务效度的综合较量。(完)
--------------------------------------------------------------

广西表彰优秀非公有制经济人士和新的社会阶层人士

中新网
南宁11月2日电 (林浩)11月1日，第六届全区非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会在广西南宁召开，60名非公有制经济人士和新的社会阶层人士获得“广西优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。
图为表彰大会现场。林浩 摄
广西壮族自治区党委常委、统战部部长谭丕创出席表彰大会并讲话。他表示，此次受表彰的企业家，是广西非公有制经济人士队伍中的杰出代表，都在各自的领域取得了骄人的业绩，深刻展现了新时代广西非公有制经济人士和新的社会阶层人士爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的良好风貌。
谭丕创希望广西广大非公有制经济人士和新的社会阶层人士对标先进典型，激发干事创业热情，聚焦广西“人工智能+”等重大战略，主动融入广西现代化产业体系建设，争做创业创新的典范。同时，积极履行社会责任，在先富促共富上强担当、作示范，争做回报社会的典范。
会议强调，广西各级各部门要当好“店小二”“服务员”，引导民营企业践行新发展理念，着力营造良好的创业发展生态，以更大力度帮助民营企业纾难解困，更高效率优化民营企业发展环境，促进民营经济健康、高质量发展。
图为表彰大会现场。林浩 摄
迈越科技股份有限公司董事长李常青表示，将以此次获奖为契机，聚焦行业发展的痛点、难点，瞄准国际技术前沿，将资源投入核心技术研发与场景化应用的突破，用AI技术助力传统产业转型升级，通过打造“东盟语料库管理平台”等方式，促进中国—东盟经贸往来、文化交流。
广西来宾东糖集团有限公司党委书记林伟民表示，未来，将践行好非公有制经济人士的使命担当，坚守糖业主业，持续夯实企业发展根基，推动产业循环发展；完善与蔗农的利益联结机制，带动更多群众增收致富；积极参与公益事业，助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

推动具身智能技术创新与产业融合 第二届中国具身智能与系统大会举行

中新网
西安11月2日电 (记者 阿琳娜)第二届中国具身智能与系统大会1日在西安举行，大会汇聚了国内具身智能与机器人领域的多位院士、近百位资深专家及千余名来自学术界和产业界的代表，以“推动具身智能技术创新与产业融合”为主题，围绕具身智能基础模型、世界模型与具身学习、网联具身智能等前沿方向展开深入研讨，共同探讨技术发展趋势与产业未来。
西安交通大学党委书记卢建军表示，人工智能与机器人领域的发展正迎来新阶段，具身智能作为未来产业的重要方向，突破传统认知边界，推动人机协同与虚实融合，承载着开启智慧新图景的历史使命。要推动科技创新与产业创新深度融合，强化企业科技创新的主体作用，构建全链条创新生态。依托中国西部科技创新港，学校正加快推进产教融合、协同育人创新工程，汇聚全球资源、服务国家战略、培育未来产业。面向新征程，交大将继续在具身智能等前沿领域主动布局，继续发挥学科融合优势，加大投入培育人才，并积极与各界建立紧密合作，携手攻克关键技术，为建设创新型国家贡献更多“交大智慧”和“交大力量”。
中国工程院院士戴琼海教授表示，具身智能作为人工智能发展的全新拓展方向，正以环境感知、决策智能、算力支撑与行为行动的融合，推动人工智能从认知走向实践、从虚拟走向现实，成为未来产业的重要增长极。本次大会邀请多位院士专家围绕无人系统、计算智能与机器人等领域展开交流，共同探讨具身智能与系统融合的新路径，旨在汇聚多方智慧，促进原始创新与成果转化，推动具身智能在服务国家战略和产业需求中的落地应用，为构建智能社会注入新动能。
中国工程院院士郑南宁教授说，具身智能作为机器与大模型深度交互的必然结果，是迈向理解与创造新阶段的关键一环，也是实现真正智能化不可或缺的路径。具身智能作为机器与大模型深度交互的必然结果，是迈向理解与创造新阶段的关键一环，也是实现真正智能化不可或缺的路径。在人工智能技术日益成为国家核心竞争力、地缘政治竞争加剧的背景下，中国人工智能研究者肩负着推动民族复兴的重大责任。他呼吁科学界立足基础研究，加强跨领域协同，推动具身智能在认知计算与人机共融等方向实现新突破，期待青年学者在具身智能领域开拓创新。
据了解，此次大会设“具身智能基础模型”“世界模型与具身学习”“人形与仿生机器人”“情感具身智能”等15场专题论坛，涵盖具身智能各个尖端领域与应用场景，从多领域、多视角、多专题全面探讨具身智能技术的发展前景。各位学者与业界专家共同分享前沿技术成果，共绘智能时代新蓝图。
同时，本届大会特设博士生论坛，注重新一代人才的培养工作，为新兴人才搭建更广阔的技术平台，也为具身智能行业发展注入新鲜血液与无限潜能。
本届大会还设有各大企业先进产品展示环节。各大科技企业展示了最新的技术成果，使参会嘉宾接触具身智能前沿的具象体现，体悟科技的精粹、创新的精华。
中国具身智能与系统大会是中国自动化学会主办的大型学术会议。作为中国具身智能领域的重要学术盛会，大会汇聚了该领域的顶尖院士、资深专家与产业界人士，会议紧扣具身智能前沿研究，通过主旨报告、专题论坛等形式，深入探讨基础模型、世界模型、计算架构等核心议题，充分彰显了具身智能技术对推动全球智能化变革的关键作用。大会以前沿视野推进“产、学、研、用”的深度融合，致力于贯通从学科创新到产业应用的完整链条，有力推动具身智能技术融入国家新质生产力发展需求。(完)
--------------------------------------------------------------

摸清“创新家底” 粤港澳大湾区发明专利占国内总量约1/6

今天(2日)，第七届粤港澳大湾区知识产权交易博览会暨国际地理标志产品交易博览会在广州闭幕。该博览会是全国唯一由粤港澳三地政府共同打造的知识产权领域交易会，3天会期累计现场融资、交易额超80亿元。
记者从会上获悉，截至2025年9月，广东省全年专利转让和许可6.69万次、受让和被许可6.36万次，均居全国首位；推动省内175家高校院所完成9.92万件专利盘点，摸清“创新家底”，组织3万多家企业登记技术需求，精准匹配“创新供给”。
数据显示，截至今年6月，粤港澳大湾区经国家知识产权局授权的有效发明专利和有效注册商标分别达到81.7万件和852.4万件，均占国内总量约1/6。其中，深圳、珠海每万人口高价值发明专利拥有量分别达116.9件、73.1件，均远超全国平均水平。
在支持港澳创新方面，国家知识产权局自2023年起开展试点，香港申请人在内地提交专利申请时，可通过广州代办处及深圳代办处提出优先审查请求。在试点项目下，澳门特区申请人可通过广州代办处及深圳代办处向国家知识产权局提出优先审查申请，大幅缩短审查周期，由申请至授权的周期最快仅需5.3个月。
本届知交会以“知识产权转化运用助力粤港澳大湾区高质量发展”为主题。开幕式上，广东与黑龙江、广西、海南等共同签署《知识产权服务业区域协作帮扶合作协议》，推动创新要素跨区域流动。同时，本届知交会着眼于新质生产力培育，兼顾城乡区域协调发展，为超过200余家地理标志农业领域企业获得集体授信81亿元，首批放款1.3275亿元，以“地理标志金融”精准赋能地方特色经济发展。
(总台记者 郑澍)
--------------------------------------------------------------

武汉智能交通产业聚链成势

每当晚上加班，家住武汉经开区的陈杰都会打上一辆自动驾驶汽车回家。当下，这种出行方式已成为越来越多武汉市民通勤的日常。穿梭于智慧园区的自动驾驶物流车、破浪长江的自主测绘无人船、翱翔高空的电网巡检无人机……近年来，在武汉新兴产业图谱上，无人技术正勾勒出更多“上天入地”的应用场景。
去年9月，《武汉经开区自动驾驶装备商业化试点管理办法》发布，这是武汉市首个针对自动驾驶装备的地方行政规范性文件，标志着武汉自动驾驶商业化试点场景从以乘用车为主拓展至自动驾驶装备领域。不断追加的巨额投资、新增的“牵手”项目、接连从海外转移来的研发中心，众多自动驾驶产业链上的企业助力武汉打造全国发展新质生产力的重要阵地。
自动驾驶融入日常
24小时服务的车路协同无人驾驶接驳巴士“春笋号”在武汉经开区灵活穿梭，通行效率比普通巴士高出12%。
“第一次觉得新奇紧张，现在已是通勤首选。”陈杰说，自动驾驶汽车不仅能精准识别红绿灯，遇到行人还会提前20米减速避让，让出行既酷炫又安全。
另一边，长江江面上，一艘无人船正缓缓驶过长江大桥。数据采集、桥梁巡检、航道测绘……一趟航行下来，数百组数据已自动上传至智能航运系统。船舶依托智能系统自主航行，具备动态避障、智能停泊等能力。
“无人驾驶的长江航运网络正在成形，智能化、精细化管理为长江航运铺平了道路。”自主研发智控安航系统的武汉博士后团队成员邵世维说。
在物流领域，自动驾驶技术也跑出了加速度。在极景(武汉)智能科技有限公司工厂外的园区道路上，一辆辆在园区绕圈的L4级无人驾驶物流车，正在进行出厂前的测试。
“车上安装有多个感应设备，不仅可自主完成避障、路线规划、夜间行驶，还拥有智能温控、超长续航等多项硬核科技。”极景智能工作人员李明哲介绍，公司无人驾驶物流车订单已经排到了年底。
在低空领域，武汉同样不甘人后。去年11月，武汉18条低空商业试点航线正式获批。到今年初，武汉已批复的低空试点航线增至24条，其中载人航线8条、无人机航线16条，全面覆盖短途运输、空中游览、物流运输三大应用场景。
武汉如今已成为国内自动驾驶落地最快的城市之一。记者梳理发现，全国首个无人驾驶商业化试点牌照、首个智能网联道路建设规范、首个开放市中心测试道路、首个自动驾驶机场接驳服务……一个个“第一”，让武汉在行业标准制定上掌握了主动权。
随着《武汉经开区自动驾驶装备商业化试点管理办法》《武汉市智能网联汽车发展促进条例》等地方性法规相继生效，在支持引导产业发展、规范市场秩序的同时，明确了安全保障。从自动驾驶汽车到无人船舶，再到低空飞行器，武汉正在形成“车—船—机”一体化的智慧交通应用场景，让未来智慧出行方式真正落地。
“补仓”“追投”成高频词
众多自动驾驶的新场景投入商用，特别是“自动驾驶汽车”在武汉加速应用，让补仓、追投成高频词。
在被称为“中国车谷”的武汉经开区，今年上半年共引进52个招商项目，其中23个汽车全产业链项目，涵盖整车制造、核心零部件、智能驾驶及后市场服务等领域。
10月18日，全球汽车零部件巨头采埃孚集团武汉新工厂在武汉经开区正式投产。这是继亚太最大安全气囊生产基地与研发中心之后，该集团两年内在武汉布局的第三大项目。自2011年落户武汉经开区以来，该集团数次补仓、追投，不断引入新工艺、新技术和新产品。“中国车谷完善的产业链供应链为本地企业高质量发展提供了强劲动力。”采埃孚集团执行副总裁、中国区总裁及亚太区运营总裁汪润怡表示，采埃孚将持续深化战略协同，引入前沿工艺与创新技术，助力“武汉智造”的智能制动技术走向全球。
在人工智能领域，科大讯飞股份有限公司深耕武汉经开区，投资50亿元建设华中总部、人工智能产业加速中心和华中人工智能研究院。科大讯飞董事长刘庆峰说，公司自2018年起与东风集团开展合作，联合东风组建武汉智能网联汽车产业创新联合实验室，布局车路云一体化协同感知、端到端自动驾驶、汽车具身智能体等前沿技术，推动智能网联汽车产业快速发展。
数据显示，2024年武汉人工智能产业规模突破700亿元，近3年年均增速超40%，企业总数达1300余家，覆盖从基础层到应用层的全产业链。
今年6月，“投资武汉 共赢未来”2025武汉投资促进大会上，148个重点项目完成签约，签约金额984.9亿元，战略性新兴产业成为签约项目的主力军。
会上，芯原股份董事长戴伟民讲述：2014年，武汉大学团队创立的环宇智行在武汉经开区扎根，专注自动驾驶预处理系统研发。尽管未涉足芯片制造，但其从车厂一线需求出发的实战经验，让这家企业在汽车芯片赛道中独树一帜。
“正是这种以系统思维构建产业生态，让更多的企业纷至沓来。”武汉市投资促进局党组书记王振介绍，2024年，武汉全市新设立外商投资企业407家，同比增长7.7%，共有310家世界500强企业在武汉投资，实际利用外资金额稳居中部城市第一位。
当前，武汉正以“创新链+产业链”双轮驱动，持之以恒打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，强化链式招商、靶向招商，推动光电子信息、新能源与智能网联汽车等优势产业聚芯成链、集链成群。今年1月至6月，全市滚动实施亿元以上项目3118个、10亿元以上项目1069个，固定资产投资增速在15个副省级城市中排名第四。
决胜智能网联下半场
资本和产业链龙头企业的青睐，让在汽车电动化上半场慢了半拍的武汉，立志在智能网联下半场快人一步。
自动驾驶汽车背后是“智慧路”在做支撑。2019年，国家智能网联汽车(武汉)测试示范区揭牌。主营车路协同业务的华砺智行科技有限公司深度参与了示范区建设，负责车联网通信设备和相关软件平台搭建，“建设106公里的智能化道路，形成由1800多个智能摄像头、毫米波雷达、激光雷达、气象和道路环境检测器等组成的感知网络，覆盖武汉经开区全区160平方公里范围的高精度城市信息模型。”华砺智行董事长邱志军说。
邱志军认为，如今汽车产业正沿着三大趋势加速演进：电动化是基础，智能化是灵魂，数字化运营则是最终结果。“当算力成为新的马力，汽车就不再只是交通工具，而是能独立上岗的司机。”他说。
武汉经开区军山新城管理办公室党工委委员张于威介绍，目前全市已开放智能网联汽车测试道路里程突破3829公里，辐射面积约3000平方公里，触达人口超770万，成为全国自动驾驶测试范围最广的城市。
瞄准“自动驾驶第一城”目标，武汉不断推动智能网联汽车产业落地生花。华为、百度、路特斯等头部企业纷纷在武汉设立研发中心，本土企业华砺智行、极目智能、环宇智行也迅速崛起。
汽车芯片是反映智能网联技术水平的关键指标。在武汉经开区，车规级芯片的研发制造取得重要进展。
去年11月，由东风汽车牵头组建的湖北省车规级芯片产业技术创新联合体发布高性能车规级芯片——DF30，填补了国内空白。该芯片可广泛应用于动力控制、车身底盘、电子信息、驾驶辅助等领域。
依托人工智能、大数据和软件等核心技术，无人驾驶革命找到了更深厚的技术底座。如今，武汉已建成全国最大规模的5G车联网，毫米波雷达与激光雷达的融合算法接口实现统一，城市级车路协同通信标准也在不断完善。
截至目前，武汉已集聚智能网联汽车产业链核心企业100多家，培育和引进200多家新能源和智能网联领域企业，初步构建起覆盖车规级芯片、激光雷达、高精地图等软硬件创新和服务主体的智能网联汽车产业链。
武汉经开区负责人表示，作为武汉自动驾驶的主战场，该区将继续发挥主导产业优势，开展延链招商，进一步拓展产业转型升级，重点围绕车载软件、车规级芯片、新能源汽车、智能网联等领域，布局新兴战略性产业，以高质量招商引资推动高质量发展。(经济日报记者 柳 洁 董庆森)
--------------------------------------------------------------

浙江中欧班列（义新欧）设立莫斯科物流集散中心

中新网
义乌11月2日电(董易鑫)11月1日，浙江中欧班列(义新欧)运营方发布公开信息称：浙江中欧班列(义新欧)莫斯科物流集散中心近日正式揭牌运营，旨在提升其在俄罗斯市场的“最后一公里”服务能力。
浙江中欧班列(义新欧)莫斯科物流集散中心近日正式揭牌运营。(莫斯科物流集散中心供图)
据悉，莫斯科集散中心是浙江中欧班列(义新欧)海外枢纽网络的重要节点之一。硬件配置方面，该中心拥有12000平方米仓储空间，可满足大宗商品仓储与电商小件分拨的多元需求；运营效率方面，实行全天候轮班工作制，可实现货物快速周转；服务创新方面，精准对接跨境电商发展需求，开通“一件代发”服务，为中小商户提供从仓储、分拣到配送的全链条解决方案，可大幅降低“中国制造”的“出海门槛”。
今后，莫斯科集散中心将与地处德国杜伊斯堡、哈萨克斯坦阿拉木图、乌兹别克斯坦塔什干的多个集散中心形成联动，借助浙江中欧班列(义新欧)开通的26条国际铁路货运线路，不断完善覆盖50多个国家160多个城市的物流网络。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江共富观察：“开明健康”何以助力基层医疗？

中新网
丽水11月2日电(林波)在浙江省西南部山区的遂昌县，一座绿水青山环抱的小城，流传着一句朴实却温暖的话——“要看病，找民进”。
这并非一句简单的口号，而是民进浙江省委会三十余年来扎根基层、服务百姓的生动缩影。
11月1日，“‘医’心为民 ‘益’路共进——2025年浙江全省民进开明健康公益日活动”在遂昌举行，再次彰显了“开明健康”品牌如何以长效帮扶机制助力基层医疗提质增效，为浙江共同富裕示范区建设注入暖心力量。
11月1日，活动现场。(民进浙江省委会供图)
遂昌县位于丽水市辖区，地处浙闽赣交界山区，曾是典型的欠发达地区。医疗资源短缺、人才技术不足，一度让当地百姓看病难、看病远。然而，通过民进健康公益行动的持续赋能，这座山城的医疗面貌正悄然蜕变。
“作为土生土长的遂昌人，能接过老一辈民进人的接力棒，一次次回到家乡，用自己的医术为父老乡亲们做点事，我始终觉得这是最有意义的事。”浙江民进医卫专家团副团长、浙江省中医院乳腺外科主任医师谢小红从2012年开始帮扶遂昌县中医院，亲眼见证了科室从无到有的跨越。
遂昌与民进医卫服务渊源颇深。自1990年起，老一辈省级民进专家践行医者仁心，坚持每年赴遂昌开展义诊、讲学、手术等医疗帮扶工作，遂昌县中医院便是民进浙江省委会在浙江省内最早开展定点帮扶的县级医院。
谢小红回忆，初来帮扶时，遂昌县中医院乳腺外科刚起步，缺技术、缺经验、缺规范诊疗体系，但老一代民进人早已铺就帮扶道路，为她打下基础。
经过一代代医疗人的接续努力，如今遂昌县中医院乳腺外科的医生们已能独立完成95%以上的手术，年手术量从20多例增长到近500例。
“这不仅是科室的成长，更是民进对口帮扶成果的生动体现，是‘薪火相传、守护健康’的最好证明。这就是我们坚持的意义。”谢小红说。
在遂昌县委常委、统战部部长孙培莲看来，“要看病找民进”这六个字，是三十余年风雨兼程中，民进省、市、县三级组织共同书写的为民答卷。“正是这份来自民进的持续引领与无私帮扶，让‘送医下乡’从单次行动变成了长效机制，让遂昌民进的医疗服务从‘跟着做’成长为‘自己强’。”
如今，遂昌已在偏远乡镇建起三个“民进医疗专家工作站”，累计开展送医服务130余次，接待病患超1.15万人次，民进已成为乡亲们身边的“健康守护人”。
11月1日，浙江民进医卫专家在义乌义诊现场。　(民进浙江省委会供图)
医卫界是浙江民进的特色界别。“开明健康”品牌何以持续助力基层医疗？
民进浙江省委会专职副主委王安静指出，这源于浙江民进始终牢记参政党职责使命，着力打造这一医卫服务品牌，依托浙江民进医卫专家团，助推优质医疗资源下沉。
2024年，民进浙江省委会创设“11·1”浙江全省民进开明健康公益日，集中开展特色医卫服务。首届公益日期间，浙江全省120余位民进医卫专家在浙江省级三甲医院及11个地市的基层服务点等地同步举办公益门诊和线下义诊，累计服务群众超过13000人次，产生了良好的社会反响。
面向未来，王安静表示，民进浙江省委会将精准对接需求，提升服务质效。“特别是进一步完善体制机制建设，以需求为导向，创新医卫服务模式、深化服务成效，推动浙江民进医卫专家团与遂昌县卫健局建立深层次合作，推进遂昌县中医院医卫专家工作站、民进名医工作室建设，完善‘导师帮带结对’跟踪评估机制，助力当地医卫人才培养。”
此外，民进浙江省委会还将组织省级专家开展多学科联合义诊，拓展青少年心理健康、妇幼保健、老年康养等全生命周期健康服务，带动更多民进资源持续下沉遂昌，实现服务覆盖面与服务质量双提升。
王安静强调，将通过深化协同联动，做强服务品牌，加强省市县三级资源整合，深化与遂昌党委、政府部门协作，探索远程技术辅助等帮扶新路径，推动实现民进传统公益优势与现代服务形式的融合，打造遂昌医卫服务新的标志性成果。
在浙江共同富裕的道路上，统一战线智力密集的优势正充分彰显。“开明健康”以其持久的公益火种，不仅点亮了山区百姓的健康希望，更成为浙江基层医疗强基固本的一股暖流。正如当地百姓所言，这份跨越三十余年的坚守，让“健康共富”的梦想照进现实。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江童装企业承接“联合国订单” 深拓国际市场

中新网
湖州11月2日电(黄彦君 吴明宪)棉服、帽子、围巾、鞋子……连日来，在浙江省湖州市吴兴区织里镇，一家童装企业正加班加点打包一批特殊物资——该企业承接了联合国儿童服装采购订单，这些物资将用于联合国在阿富汗的人道主义援助项目。
进入打包作业区，地上摆放了数十个纸箱，大伙分工协作，一部分工人负责将箱内的物品按数量和类别挑出，其余人负责将物品装进包裹。
“现在准备的物资主要是以保暖为主。物资将以家庭为单位发放，因为每一家的孩子都比较多，因此男式女式及各个尺码的物品都有。一个包里面有38种产品，能满足家里孩子基本的需求。”该企业负责人王永强说。
织里童装企业打包作业现场。吴明宪 摄
物资包中，厚实的棉服产自王永强的童装企业，其他物品则来自全国各地，在织里完成集中打包。
据了解，此次该企业承接的联合国棉衣订单有3万多件，共分两批次发货。面对订单交付时间紧、货物种类多、品质要求高等挑战，企业积极应对，完成组包入箱，并顺利通过相关机构验货，第一批货物已在10月初按时发出。
眼下，企业正在进行第二批货物的打包作业，准备发货。“为了完成这批订单，我们组织起所有生产线，确保优先交付。公司已经从事跨境电商好几年了，对生产发货流程比较熟悉，能够做到快速反应。”王永强说。
织里童装企业生产的厚棉服。吴明宪 摄
此次合作标志着织里童装凭借过硬品质，正式进入联合国人道主义援助产品供应链，是当地“童装出海”专班推动本土企业从传统跨境电商向国际政府采购市场拓展的重要突破。
湖州市吴兴区童装产业发展中心副主任朱佩介绍，在政府引导下，当前国际市场对织里童装的需求日益旺盛，出海氛围良好。接下来，相关部门将为当地童装企业导入更多国际资源，助推童装深度出海。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税购物新政实施首日效应初显

中新网
海口11月2日电 (孙喆 刘睿泽)海口海关2日统计，11月1日海南离岛免税购物新政实施首日，海口海关监管免税购物金额7854.9万元，购物件数和购物人数分别为5.48万件、1.27万人次，其中销售额较政策实施前一日(10月31日)上涨6.1%。
具体来看，新增的宠物用品、可随身携带的乐器等品类共销售243件，金额41.8万元；离境旅客购买离岛免税商品152件，购物人数48人，金额77.6万元。
根据财政部、海关总署、税务总局发布《关于调整海南离岛免税购物政策的公告》，本次政策调整实现了“一个新增”和“三个优化”，新增免税商品范围，允许6类国产品免税销售、扩大政策适用人群、岛内居民一年内一次离岛不限次数购买“即购即提”商品。此次政策调整扩大了离岛免税政策享惠范围，满足消费者多元化的购物需求。
中免集团三亚市内免税店有限公司销售部负责人段南岚说，企业将用好用足利好政策，不断优化服务，持续为离岛免税产业发展带来新动能。
为保障本次新政在11月1日顺利落地，海口海关主动面向企业开展政策解读和申报指导，帮助企业提前做好运营调整。针对岛内居民“即购即提”、离境旅客购物等新场景，制定配套监管方案，优化现场通关流程，并调整补充监管力量，确保政策执行规范且顺畅。
海口海关口岸监管处处长郭建盟表示，海口海关将继续优化监管方式，并同步支持各免税企业开展新增品类商品通关、入库、出库等准备工作，让广大消费者享受更便捷、更安心的购物体验。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳首次以市委、市政府名义表彰非公经济人士优秀建设者

中新网
深圳11月2日电 (索有为 张炜童)11月1日，第七届“深圳企业家日”学习贯彻党的二十届四中全会精神深圳企业家日活动在前海国际会议中心举行。会上，深圳首次以市委、市政府名义表彰全市非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者暨光彩事业贡献者。
为进一步激励深圳非公有制经济人士、新的社会阶层人士和民营企业坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现代化的促进者，更加积极投身光彩事业，中共深圳市委、深圳市政府决定，授予丁强强等60人“深圳市非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”称号，授予顺丰控股股份有限公司等30家企业“深圳市光彩事业贡献奖”。
第七届“深圳企业家日”活动现场。彭程 摄
中共深圳市委副书记、市长覃伟中代表深圳市委、市政府，向全市企业家致以最诚挚的节日问候，感谢广大企业家为深圳经济社会发展作出的重要贡献。覃伟中表示，民营企业和民营企业家是深圳的宝贵资源和财富，深圳市委、市政府将一如既往为广大企业在深发展营造最优环境、创造最好条件，支持企业做大做优做强，希望广大企业家厚植家国情怀，弘扬企业家精神，坚守长期主义，做精主业、做强实业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民主复兴伟业作出新的更大贡献。
表彰现场。彭程 摄
第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者、深圳市工商联主席、朗华集团董事长张春华和第一届深圳市非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者、前海微众银行党委书记、行长李南青2位代表发言，分享了学习全会精神的体会，表示要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，聚焦主业加大科创投入，助力现代化产业体系建设。
截至2025年9月底，深圳企业达285万多户，其中民营企业超270万户，总量和创业密度继续稳居全国第一。深圳国家高新技术企业突破2.5万家，10家企业入围世界500强。入围中国民营企业500强25家，其中前10名深圳占3家；入围广东民营企业100强40家，展现了深圳企业的强大活力和巨大潜力，民营经济已成为深圳经济的一张亮丽“名片”，成为深圳现代化建设的生力军和鲜明特色优势。
当日下午，第七届“深圳企业家日”深商链接——国企民企协同发展对接会在深圳市工业展览馆举行。
表彰现场。彭程 摄
中共深圳市委常委、统战部部长王强在对接会上表示，推动国企民企协同发展，就是要实现国有经济的规模优势、资源禀赋与民营经济的创新基因、灵活机制深度融合。既要发挥国企在资源、场景、信用等方面的优势，又要激发民企在创新效率和市场响应方面的活力，共同提升产业链供应链的韧性和安全水平，携手抢占未来发展制高点。希望深圳国企民企在更大范围、更深层次、更高水平上深化合作，用国企实力加民企活力催生高质量发展的新动能，形成国有经济与民营经济相互融合、共同发展的良好局面。
对接会上，深圳市发展改革委、市国资委分别宣讲了深圳的营商环境和深圳国资支持民企发展的政策举措。深圳市机场(集团)有限公司、国信证券股份有限公司、深圳市投资控股有限公司三家国企，分别与华为技术有限公司、深圳和而泰智能控制股份有限公司、麦格雷博电子(深圳)有限公司三家民企，“对对碰”一起分享在场景应用、金融服务、空间保障方面的成功模式。
据了解，近年来，中共深圳市委统战部和深圳市工商联通过实施“企·航”深圳民营企业发展服务计划等系列服务，组织民营企业走进国信证券、深圳地铁、深创投等国企探索出新的合作模式，取得了良好的成效，形成了一批可复制可推广的好做法、好经验。(完)
--------------------------------------------------------------

王文涛部长会见日本经济产业大臣赤泽亮正

10月30日，商务部部长王文涛在韩国庆州会见日本经济产业大臣赤泽亮正，双方就中日经贸关系等交换意见。
王文涛表示，当前，单边主义、保护主义冲击国际经贸秩序，双方应相向而行，用好出口管制对话等机制，共同维护产业链供应链稳定畅通。中方敦促日方尽快将中方有关实体移出出口管制最终用户清单。希望双方共同维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，推动区域经济合作进程，为世界经济注入更多稳定性。
赤泽亮正表示，日方重视发展对华经贸关系，愿同中方构建建设性、稳定的关系，积极开展政策对话，增进理解互信，拓展务实合作，共同维护以规则为基础的国际经济秩序。
--------------------------------------------------------------

王文涛部长会见韩国产业通商部长官金正官

11月1日，商务部部长王文涛在韩国庆州会见韩国产业通商部长官金正官。双方就维护产业链供应链稳定、加强区域及多双边合作等交换意见。
王文涛表示，中韩是重要近邻和合作伙伴，中方愿与韩方共同落实好两国领导人重要共识，推动中韩经贸关系取得新发展。双方应通过中韩产供链合作热线、出口管制对话、贸易救济合作机制等加强沟通协调，保障中韩产供链稳定畅通；加强在世界贸易组织、《区域全面经济伙伴关系协定》等框架下合作，推动尽快恢复中日韩自贸协定谈判，共同维护自由贸易和多边主义。
金正官表示，中国是韩国重要经贸合作伙伴，韩方愿与中方一道，加快韩中自贸协定第二阶段谈判进程，推进地方经贸合作，持续深化双边贸易投资及区域、多边合作。
--------------------------------------------------------------

福鼎白茶文化系统获授全球重要农业文化遗产“金名片”

中新网
宁德11月2日电 (林榕生 蔡丽军)福鼎白茶文化系统成功获得联合国粮农组织(FAO)授牌的消息传来，福建省福鼎市的福鼎白茶农遗守护人林有希2日说，“这是福鼎的骄傲，作为农遗守护人，我们要把福鼎白茶农遗这个系统保护好，传承它，这是我们的使命。”
10月31日，由联合国粮农组织主办的全球重要农业文化遗产授牌仪式在意大利首都罗马举行。福鼎白茶文化系统成功获得FAO授牌，捧回全球首张白茶类世界级“金名片”。
福鼎市素有“世界白茶在中国，中国白茶在福鼎”之美誉，是中国白茶发源地、中国白茶核心产区和出口基地。走进福鼎茶园，映入眼帘的是一幅“茶在林中、林在茶间”的生态画卷。
航拍福鼎天湖山茶场。陈萍 摄
官方数据显示，2024年福鼎市茶园可采摘面积约31.9万亩，实现茶叶总产量4.1万吨，全市茶产业综合产值约155.18亿元人民币，同比增长3.4%；其中白茶产量2.1万吨。
福鼎市委书记林青表示，福鼎白茶文化系统被联合国粮农组织认定为全球重要农业文化遗产，这对积极促进福鼎白茶今后的产业发展，尤其对于福鼎白茶品牌在国际上的影响力是极大的跃升，也是对福鼎白茶秉承了千年传统农耕智慧的高度认可。
“福鼎白茶文化系统”于2025年5月被联合国粮农组织正式认定为全球重要农业文化遗产。该农遗系统已有1400多年历史，涉及遗产地近70%人口的人民生计，至今保留着古老的茶树自然授粉结籽的繁育方式和以“茶—林—草”间作套种方式为核心的复合农业系统，孕育了丰富多样的生态文化和白茶文化。
在福鼎茶人看来，福鼎白茶文化系统具有五大特征和价值，包括遗产地人民的生计之源、拥有丰富的农业生物多样性、“似简实繁”的种植管理和传统制茶工艺、极具地方特色的茶文化和多样迷人的茶园景观。
福鼎市从事茶行业已46年的资深茶人、福鼎白茶农遗守护人方守龙说，要把福鼎白茶文化系统的传承做好，将现代科技与传统文化深度融合，做好市场品牌推动、茶产业基础设施建设等，同时还要注重把茶山的管护做得更好。(完)
--------------------------------------------------------------

“秋日经济”活力满满 “赏秋+”催动文旅消费“热”力四射

央视网消息：陕西少华山国家森林公园近日迎来一年中最绚丽的时节。漫山遍野的红叶，吸引了众多游客前来打卡游览。
少华山国家森林公园的森林覆盖率超过90%，其中黄栌、枫树等树种在十月下旬至十一月下旬间色彩最为饱和，核心观赏区蟠龙道、潜龙寺等地，已是层林尽染。
乘坐在平稳运行的吊厢里，最直观的感受就是视野的震撼。大家看，窗外是沿途的秦岭秋色，秦岭巍峨而庄严，而秋色像一位温柔婉约的画家，以金黄、火红、深绿为墨，挥洒自如。山与色，一刚一柔、一静一动，相互映衬，勾勒出一幅静谧而深邃的秋日画卷。
少华山景区的悬空玻璃栈道为秋日赏景提供了全新视角。栈道沿悬崖壁而建，脚下是百米深谷与漫山红遍的壮丽画卷，行走其上仿若云端漫步。
记者来到少华山景区蟠龙道中间的玻璃栈道上，这是西北首条双向悬空的玻璃栈道，虽然它的总长度不超过百米，但是高达1600米的垂直落差和双向悬空的设计确实让许多游客都胆战心惊。
山水相依是少华山秋景的另一大特色。金蟾湖一潭碧绿的秋水婉约如画，九龙飞瀑更添灵动之趣。水流沿峭壁奔涌而下，在巨石间形成九叠连环的瀑布奇观，成为游客争相打卡的经典场景。
广西南宁：40多种睡莲进入盛花期
这几天，广西南宁市人民公园里的40多种睡莲进入盛花期，约2500朵睡莲同时绽放，吸引不少游客前来观赏。
在广西南宁人民公园天鹅湖水域，湖面上的睡莲竞相绽放，粉色、白色、紫色的花朵散发出淡淡清香。美丽的花景与湖边栈道、园林景观相映成趣，吸引许多市民游客赏花拍照。
睡莲属于多年水生草本植物，大多数睡莲都是白天开放，晚上闭合，早晨，睡莲的花朵最为饱满，也是一天之中赏花的最佳时间。据了解，天鹅湖水域种植的睡莲有900余株，包括泰国粉、埃及白、红星闪耀等40余个品种。
--------------------------------------------------------------

第二十一届“深南电路杯”航空模型大赛开赛

中新网
深圳11月2日电 (记者 王坚)来自近200所学校和机构的逾650名学生1日齐聚深圳，在第二十一届“深南电路杯”航空模型大赛的舞台上展开角逐。
比赛现场。广东省航空航天学会 供图
据介绍，本届大赛由中国航空学会指导，广东省航空航天学会等单位主办。“深南电路杯”航空模型大赛自2005年启动以来，已连续成功举办21届，坚持为青少年普及航空科学知识、搭建学习交流平台，助力创新人才培养。
开幕式上，广东省航空航天学会理事长、中航科创有限公司董事长由镭表示，青少年学子们调试航模螺旋桨、积累飞行参数的经历，未来或转化为航空航天领域的创新动力，为低空经济与商业航天注入青春活力。
深圳市龙岗区龙城高级中学副校长张小妮表示，本届大赛不仅是技能比拼的赛场，更是未来人才培养模式的探索实践，旋翼竞速、固定翼飞行、火箭滑翔等竞赛项目与学校科技教育理念高度契合，赛场旁的无人机表演、机器人互动、航空航天科普展，让科学精神在青少年心中生根发芽，未来学校将持续发挥科技教育示范引领作用，深化科教融合与校企协同，为区域创新生态建设贡献基础教育力量。
活动现场，航模表演环节，龙凤航模飞行表演惊艳亮相，直升机特技飞行、固定翼空中格斗、航模大师秀轮番上演，更有高难度四人混合空战对决，让人目不暇接。表演中，固定翼特技飞机配合音乐节奏完成超低空倒飞、吊机旋转、连续翻腾等“空中芭蕾”动作，操控者与人机的默契配合达成“人机合一”的奇妙境界，表演者更在空中勾勒出浪漫的爱心图案，高超的操作赢得现场阵阵喝彩。
值得一提的是，在竞赛与表演基础上，赛事现场还设置了互动体验区和低空经济静态展示区，青少年们亲手制作飞机模型，沉浸式体验VR飞行驾驶，在实践中深化对航空科技的认知。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十二届中国作物学会学术年会在合肥开幕

中新网
合肥11月2日电 (记者 储玮玮)第二十二届中国作物学会学术年会2日在安徽合肥开幕。来自全国农业高校、科研院所的专家、学者、学生及企业代表共计1900余人参加了会议。
大会现场。中国作物学会供图
本次年会以“科技创新助力农业强国建设”为主题，聚焦作物科学技术前沿与农业强国建设实践中的关键问题，邀请国内作物科技领域的顶尖专家学者分享最新研究进展与学术见解，围绕作物基因挖掘与分子育种、作物种质资源与种业创新、绿色丰产高效栽培与乡村振兴、信息与智慧农业等领域展开深入交流与研讨。
中国工程院院士、中国作物学会理事长万建民在致辞中指出，我国农业科技创新整体水平已经进入世界第一方阵，农业科技进步贡献率已达63.2%，农作物良种覆盖率保持在96%以上，耕种收综合机械化率超过75%，为农业强国建设提供了坚实支撑。
万建民说，一年来，我国作物科技领域取得系列突破，发布了全球首个面向生物育种的自主科学发现系统——“丰登·基因科学家”智能体，首次在植物底盘中构建了快速且通用的体内定向进化系统GRAPE，常规早籼稻新品种“中组100”刷新全国早稻单产纪录，新疆玉米绿色“吨半粮”示范田实现产量新突破，这些创新成果充分展现了我国作物科技工作者的卓越智慧。
开幕式现场，颁发了2025年度中国作物学会科学技术成就奖和2024—2025学年袁隆平追梦奖学金。
大会由中国作物学会主办，安徽农业大学承办，水稻生物育种全国重点实验室、作物遗传与种质创新利用全国重点实验室、作物基因资源与育种全国重点实验室、作物抗逆育种与减灾国家地方联合工程实验室、安徽省作物学会协办。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届潮汕服博会将于明年举行 参展企业超1200家

中新网
广州11月2日电 (记者 蔡敏婕)第五届潮汕国际纺织服装博览会新闻发布会11月1日在广州举行。
该博览会以“五洲共潮”为主题，将于2026年3月18日在汕头国际会展中心开幕，规划展览面积超150000平方米，集中展示纺织服装产业的新技术、新产品、新模式。汇聚全国超19个贴身服饰产业集群，参展企业超1200家，将首次设立品牌展区。
展会期间举办潮起东方开幕式/秀、品牌专场秀、贴身服饰产业新质发展大会、青年企业家论坛、颁奖盛典、中国居家时尚文化周、中国内裤文化节、商贸对接会、产业带游学等超50场精彩活动，展会规模和内容再创新高。
汕头市委常委李飞在致辞中表示，纺织服装产业作为汕头的传统特色产业，因地制宜、聚链成势：全球纺织品采购中心、纺织工业园区、展会展览中心、产业总部大厦等“四大工程”已全面落地并陆续投入运营。新质面料制造基地、国际纺织数贸基地、智能云仓中心、人才融创中心等“新四大工程”将逐步建成，助力汕头成为具有全球影响力的纺织服装产业高地。
近年来，汕头纺织服装产业从“展贸+制造”两大突破口双向发力。
会上，汕头市纺织服装产业协会常务副会长马庆宣表示，潮汕服博会全新融入“五洲共潮”核心主题，旨在全面推动纺织服装产业的高质量发展，深入探索行业创新与数字化转型方向，积极挖掘新消费时代下的市场潜力，并构建一个汇聚全球纺织服装商贸资源、促进全产业链深度融合与高效对接的顶级平台。目前，展会各项筹备工作正在推进中。
发布会现场，汕头市纺织服装产业协会、外国贴身服饰品牌共同签署了战略合作协议，旨在深化国际化合作，助力本土企业对接海外优质渠道与设计资源，实现海内外产业资源双向流动、品牌协同发展。
同时，发布会启动了第五届潮汕服博会出海“扬帆计划”，标志着潮汕贴身服饰产业从“单一参展”向“集群出海”的战略升级，将整合跨境物流、海外营销等全链条服务，为中小企业提供“一站式”出海支持，推动中国贴身服饰品牌在国际市场的话语权与竞争力持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会前瞻：开放中国助全球发展

中新社
上海11月2日电 (高志苗)第八届中国国际进口博览会开幕在即，在全球经济面临不确定性的背景下，中国通过这场“越办越好”的年度大会，向世界传递持续扩大高水平开放的明确信号。
本届进博会迎来155个国家、地区和国际组织的参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
“常办常新”的进博会，已成为中国推动世界经济发展和高水平开放的重要举措。上海财经大学中国式现代化研究院特聘研究员秦焕梅接受
中新社
采访时表示，进博会不仅是中国构建新发展格局的窗口，更是推动高水平开放的重要平台，通过打造“投资中国”“购在中国”“出口中国”等品牌，把中国超大规模市场打造为世界共享的创新大市场。
上海社会科学院世界经济研究所副研究员苏宁也认为，进博会正在以不断扩大的开放诚意，将全球发展的“蛋糕”越做越大。他指出，进博会的珍贵之处在于通过高度确定性的开放举措，应对全球经贸环境中的不确定性。这种确定性举措体现在开放市场、国际合作、多方共赢等方面。
本届进博会上，中国商务部将创新打造“共享大市场·出口中国”品牌，体现出中国市场开放能级的跃升。这一开放的新内涵，不仅让世界好物进入中国，也助力中国创新企业走向世界。
西井控股(香港)有限公司首席执行官杨铭表示，进博会不仅是世界进入中国的“开放之门”，更是中国企业以自主创新技术参与全球产业变革的战略支点。“借助进博会这一开放平台，以及上海作为全球优势资源‘入海口’的吸纳力与‘出海口’的辐射力，我们将与全球行业伙伴一起共商智慧大物流的发展未来，促进世界经贸繁荣发展。”
ASICS亚瑟士中国总裁高凯是进博会的“老朋友”，他也感受到了进博会开放的“进阶”。在他看来，进博会展现的不仅是市场的开放，更是发展理念与合作模式的开放。“进博会让我们看到了一个更包容、更创新、更活力的中国市场，”高凯说，“它是一座多维的桥梁，让全球与中国、创新与消费、现在与未来，都能在此交汇，共创未来。”
从汇聚全球精品的“汇展”，到激发创新智慧的“慧创”，进博会也见证了中国开放内涵的深化。苏宁指出，中国的开放正从商品与要素流动型开放向制度型开放迈进。例如，进博会不仅设立了知识产权保护与商事纠纷处理服务中心，更依托日益完善、与国际接轨的法律法规体系，为“全球首发、中国首展”提供坚实的法律保障。
一年一度的“进博之约”是中国向世界敞开大门的关键举措。秦焕梅指出，它不只是一扇展示的窗口，更是推动高水平开放的实际平台。进博会通过多项制度创新，在优化营商环境、提升贸易便利化等方面找到可行的路径，这些探索为中国未来扩大制度型开放、更好地协调“引进来”与“走出去”的关系，积累了重要的实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会前瞻：汇聚全球“高精尖”新意十足

中新社
北京11月2日电 题：第八届进博会前瞻：汇聚全球“高精尖”新意十足
中新社
记者 陈溯
第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)即将开启，本届进博会“新”意十足，不仅汇聚全球“黑科技”，更有大批“首发首秀”蓄势待发，全球观众将通过此次展会一窥未来产业和消费新趋势。
“高精尖”——窥见未来
进博会是全球创新产品“首发首秀”的重要舞台，本届进博会也将延续这一特色，展示461项新产品、新技术、新服务，其中不乏全球“高精尖”的科技创新成果，未来产业的图景将在进博会展现。
中国国际进口博览局副局长吴政平表示，全球头部企业将齐聚第八届进博会，既有全球十大工业电气企业、四大粮商等行业龙头企业持续参与，也有多家医疗领域跨国企业携多款聚焦慢性疾病、罕见病治疗的医疗产品亮相。
“很多细分领域领军企业将首次参展，并带来首秀新产品。如，全球首发小直径可控扩张血管支架和新款制药专用X光机，亚洲首秀可应对严苛腐蚀环境的快干涂料和人工智能助听器，中国首展锂离子电池导电添加剂等。”吴政平说。
此外，中国馆将展现CR450动车组模型、月球科研站沙盘和“嫦娥五号”月壤样本、6G应用场景裸眼3D展示、脑机接口平台等中国前沿科技。
“新产业”——催化变革
本届进博会的“新”意还体现在创新技术在产业领域的最新应用，在进博会展区，观众将看到AI、低碳等新技术在产业领域“落地开花”。
比如，作为全球工业技术企业，丹佛斯将聚焦低碳技术应用，展示绿色数据中心解决方案，其冷水系统依托创新的磁悬浮无油技术等多项节能措施，助力数据中心将电源使用效率优化至1.15的先进水平，相比传统系统节能超40%。
观众还将看到新能源汽车EMB智能装配设备，该设备是西门子生成式工业人工智能助手 Industrial Copilot在中国市场的首次试点应用。借助西门子标准化解决方案及机器人库，中科摩通将程序开发时间缩短30%，产线调试周期缩短30%，人工与物料损耗降低10%。
“进博会是西门子展示最新创新成果的舞台。”西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松向
中新社
记者表示，作为进博会的“全勤生”，西门子此次将带来10余款以AI驱动的核心产品与解决方案，展现工业AI技术在汽车制造、化工、冶金等多领域的落地成果。
“新消费”——生活向新
进博会不仅是一场经济外交盛会，更是一场全球消费盛宴，本届进博会将创新设立专题展示区，引入消费新题材、新场景，为全球经济注入活力。
围绕消费生活新趋势，本届进博会将引入银发经济、冰雪经济、体育经济、汽车文旅等题材，导入数字消费、健康消费等新平台。其中，“银发”题材从医疗展区拓展至消费品展区；以中国“体重管理年”行动为背景，在农食、医疗及消费品等展区将集中呈现从饮食调控、科学运动到健康生活方式的全链条前沿成果。
新消费也要有“新流量”，本次展会将首次设立“跨境电商优选平台”及“跨境电商服务区”，依托“数字进博”平台助力境外展品精准对接中国市场，还设置智慧导航系统、AI数字服务管家等服务，以多种创新方式助力展会消费。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届上市公司可持续发展官论坛举行，聚焦数智化创新动能

中新网
北京11月2日电 (记者 夏宾)当前，中国“数智”与“绿色”双化协同不断走深走实，推动企业ESG建设从理念倡导迈向系统化、智能化的实践新阶段。在此背景下，聚焦数智化这一创新动能，第四届上市公司可持续发展官论坛暨年度最佳奖项评选(下称“活动”)于近日在北京举办。活动现场，“安永可持续发展年度最佳奖项2025”获奖名单揭晓。
第四届上市公司可持续发展官论坛暨年度最佳奖项评选近日在北京举行。(主办方供图)
从零碳技术驱动全链转型，到人工智能赋能新质生产力；从乡村振兴共创共享，到绿色出海输出中国方案——本届获奖实践体现中国企业在ESG融合AI领域的前沿探索，成为构建现代化产业体系、实现高质量发展的生动注脚。
安永中国主席兼大中华区首席执行官陈凯表示，今年，可谓全球可持续发展的关键一年，《巴黎协定》达成10周年，《联合国气候变化框架公约》第30次缔约方大会即将在巴西召开，全球气候治理虽仍面临挑战和不确定性，但绿色低碳、可持续发展终将是时代潮流；今年也是“绿水青山就是金山银山”理念提出20周年。随着人工智能技术的跨越式发展，一股前所未有的强劲动能正推动着中国企业加快数字化绿色化转型。
陈凯认为，企业是经济活动的核心力量，既是可持续发展的影响者，更是解决方案的创造者，在技术创新、产业转型上发挥着不可替代的作用。当下，“双化协同”的政策“东风”已来，越来越多的企业家都在探索以数智技术激活企业绿色活力，思考发展与实现“碳中和”目标间的“最优解”。安永期待为各界搭建起高端对话平台，帮助中国企业“扬帆远航”锚定数智绿色新航道。
在“ESG+AI”从理念走向实践的过程中，企业不仅要将ESG全面融入企业战略核心，更需借助技术工具将可持续发展转化为可量化、可运营的价值体系。在科技浪潮助力下，人工智能正成为推动企业ESG能力实现系统性跃升的关键技术力量，将企业的可持续发展和价值创造持续“具象化”。
上市公司可持续发展官论坛暨年度最佳奖项评选项目主席、安永大中华区业务主管合伙人毕舜杰表示，企业应把握科技机遇，推动ESG从“被动披露”走向“主动沟通”，将“合规成本”转化为“竞争动能”。AI与ESG深度融合，推动科技与企业ESG的双向赋能，令创新技术更具商业温度，并使ESG发展拥有持久动能。
为呼应科技创新在ESG领域的深化应用，本届评选特别设立“科技创新赋能ESG发展特别贡献奖”，重点关注人工智能等创新手段在绿色发展中的实际应用。
上市公司可持续发展官论坛暨年度最佳奖项评选项目联合主席、安永华北区主管合伙人张明益在阐释评审机制时说，企业ESG实践日益复杂，此次评选建立起覆盖技术创新、低碳效益、社会责任等九大维度的评估框架。特别在“科技创新赋能ESG发展”这一奖项评审中，评选重点关注技术的前瞻性和可推广性。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）APEC凝聚合作共识 人工智能成关键议题

中新社
北京11月2日电 (记者 尹倩芸)亚太经合组织(APEC)第三十二次领导人非正式会议日前落下帷幕。从会议成果看，各方围绕人工智能转型等领域达成重要共识，有望为区域经济带来新活力。
人工智能是本届APEC的核心议题之一。受访专家指出，这延续了该机制长期以来紧扣区域发展新趋势、回应成员共同关切的议题设置传统。鉴于AI(人工智能)在提升产业创新力、竞争力与生产率方面的关键作用，越来越多亚太经济体正将其定位为未来经济发展的新增长点，并在国家层面加大政策与资金支持。
中国商务部国际贸易经济合作研究院亚洲研究所所长、研究员袁波接受
中新社
记者采访时称，亚太地区具备良好的AI产业发展条件，包括拥有强大的硬件制造能力、富集的算力资源和活跃的适宜AI发展的创新创业生态。
袁波提到，北京、上海、新加坡等城市已成为区域数字科技创新中心，凭借畅通的融资渠道和丰富的AI应用场景，为区域内AI科技企业崛起创造了良好环境。
波士顿咨询公司(BCG)最新发布的调研报告指出，亚太地区在AI的探索与采用方面全球领先。全球有51%的一线员工(即不承担管理职责的白领员工)经常使用AI，而亚太地区这一比例高达70%。
在南开大学亚太经济合作组织研究中心主任刘晨阳看来，亚太地区已成为世界范围内AI发展最迅速、市场规模最大、技术创新最活跃的地区，各经济体不仅高度重视AI对社会和经济发展的影响，也对加强AI治理的必要性具有普遍共识。
此次会议为推进这一关键领域合作提供了重要契机。2025年亚太经合组织领导人庆州宣言指出，支持通过《亚太经合组织人工智能倡议》。呼吁提升人工智能技术的安全性、可及性、可信性和可靠性，在劳动力、教育和能力建设政策方面采取平衡、以人为本的路径，确保所有人都能有意义地参与，人人受益。
亚太区域内各经济体已在积极展开AI领域合作。例如，近期达成的中国—东盟自贸区3.0版中增设了数字经济章节，并将人工智能合作条款纳入其中。会议期间，中国也倡议成立世界人工智能合作组织，希望通过发展战略、治理规则、技术标准等合作，积极为国际社会提供人工智能公共产品。
作为亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制，专家认为，APEC有能力在人工智能治理中发挥引领作用，通过制定通用规范与标准，防范潜在风险，推动负责任的人工智能应用。刘晨阳指出，通过非约束性政策沟通、自愿性标准对接和渐进式能力建设，APEC可成为孵化AI治理共识和规则的重要平台。
袁波强调，在当前全球经贸体系面临挑战、世界经济增长动能不足的背景下，APEC成员加强人工智能合作，不仅有利于促进AI产业和技术的普惠包容发展，增强区域经济发展活力，同时也将为全球AI发展与治理提供建设性的亚太方案。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“十五五”规划建议：一份面向世界的“机会清单”

中新社
北京11月2日电 题：“十五五”规划建议：一份面向世界的“机会清单”
作者 王恩博 陶思阅
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(简称“十五五”规划建议)近日对外公布。这份未来五年中国发展的蓝图，也是一份面向世界的“机会清单”。
“稳、多、强、大”的市场，是这份“机会清单”的底色。
14亿多人口、4亿多中等收入群体，每年近50万亿元人民币的消费，超过20万亿元人民币的进口……中国的超大规模市场，为国际投资者带来源源不断的商机。
中国现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英接受
中新社
采访时表示，“十五五”规划建议提到中国经济“基础稳、优势多、韧性强、潜能大”，这便是“机会清单”的底色。中国市场对外开放的心态是平和的、思路是理性的，充分发挥了市场在资源配置中的决定性作用，构建起统一、开放、竞争、有序的市场体系，致力于打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
足够开放的市场，为这份“机会清单”增加了更多想象力。
“十五五”时期，中国超大规模市场还将继续做大，并以更高水平向世界开放。兼顾中国之需与世界之盼，“十五五”规划建议提出“积极扩大自主开放”，作出“对接国际高标准经贸规则，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，扩大单边开放领域和区域”等部署。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜认为，中国一直强调坚定不移扩大高水平对外开放，这是一个非常鲜明的信号，反映出政策的稳定性。从“十五五”规划建议可以看出，对外开放已经成为中国规划发展的出发点之一。
“十四五”以来一个显著的例子是，中国外资准入负面清单持续缩短，尤其制造业领域外资准入限制措施已实现“清零”。
“中国市场足够大，也足够开放。”中国国际贸易学会研究员李永接受
中新社
采访时表示，外企在开拓中国市场和触及中国消费者时，最需要的是大胆的想象力。
中国完备的产业体系和丰富的应用场景，将这些“想象力”兑现为“机会清单”里的增长红利。
特斯拉在美国本土之外的首座储能超级工厂落户上海，西门子医疗在深圳建设研发制造基地，法国医药企业赛诺菲投资10亿欧元的项目在北京启动……越来越多跨国公司在中国布局关键环节。
陈凤英注意到，“十五五”规划建议提出“加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展”“前瞻布局未来产业”。在此背景下，把握中国产业发展机遇，要做好实业或围绕实业做好服务业。
更加合理有序跨境布局的产业链供应链，是这份“机会清单”带来的新增长点。
中国人民大学经济学院教授王孝松表示，“十五五”规划建议提出“促进贸易投资一体化，引导产业链供应链合理有序跨境布局”，对国际投资者也是一个利好。中国产能大、产业链完整，带来的影响已不局限于贸易和投资本身，而是成为世界产业链和供应链的建设者。中国对未来产业的布局，会催生新的贸易投资增长点，这将未来机遇展现在国内外投资者面前。
在董煜看来，在中国投资还有社会环境稳定、劳动者受教育程度高、基础设施完善等优势，外国投资者在中国的产业链上寻找机会，是减少风险的优选。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦人工智能、脑机接口等前沿 国际图象图形学学术会议举行

中新网
北京11月2日电 (记者 孙自法)记者11月2日从中国图象图形学学会(CSIG)获悉，第十三届国际图象图形学学术会议(ICIG 2025)1日在江苏徐州开幕，聚焦人工智能、计算机视觉、具身智能、脑机接口、空间智能等领域前沿方向，中外专家学者代表进行交流研讨。
本届国际图象图形学学术会议特邀中外知名学者作主旨报告，设有12场专题论坛、2场前沿讲习班、3场口头报告以及2场海报展示环节。与会代表通过分享科研热点与趋势进展，探讨图像图形领域前沿基础理论研究和创新实践，积极推动跨学科交叉融合与科技生态共建。
第十三届国际图象图形学学术会议(ICIG　2025)举行。中国图象图形学学会 供图
会议同期设置学术成果与企业科技创新两大展区，旨在有效促进中外技术成果的互鉴融通，持续推动中国图像图形技术深度融入全球创新体系。
据悉，第十三届国际图象图形学学术会议为期3天，由中国图象图形学学会主办，中国矿业大学承办，南京理工大学协办，来自高等院校、科研机构、企业团队等代表齐聚一堂，在思维碰撞与深度研讨中，探索图像图形领域技术新潜能、创新新路径、发展新图景。(完)
--------------------------------------------------------------

规模再创新高！一图了解第八届进博会新亮点

规模再创新高！一图了解第八届进博会新亮点
2025-11-02 11:35:41
来源：
央视新闻客户端
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年11月02日 11:35　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
第八届中国国际进口博览会
将于11月5日至10日
在上海举办
本届进博会规模如何？
又有什么新亮点？
一图了解
监制丨郑弘
制片人丨张奇斌
策划丨刘峻廷
编辑丨汪泽源
审校丨郭琪红
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

跨国企业高管谈进博会：为世界带来巨大机遇

中新社
上海11月2日电 (记者 姜煜)“进博会为世界带来巨大机遇，进一步印证了在日益加剧的全球贸易保护主义背景下，中国持续推动国际贸易与合作的坚定承诺。”渣打集团行政总裁温拓思近日在上海接受
中新社
记者采访时表示。
温拓思说：“对渣打而言，进博会是一个绝佳平台，不仅能够全面展现我们的业务战略、建立广泛的合作伙伴关系和分享市场洞察，也能促进我们与客户、政府、合作伙伴和社区的互动。连续8年参与进博会，渣打受益匪浅。”
“每次访问中国，我都能感受到这里的巨大机遇。我希望在今年的进博会上，渣打在展示创新产品和服务的同时，能与更多客户达成新的合作。”温拓思说。
在美敦力董事长兼首席执行官杰夫·马萨看来，进博会是重要的国际经贸盛会，更是作为医疗器械制造商的美敦力在全球医疗健康产业最具活力的地区，与患者、合作伙伴和政策制定者进行深入交流的重要契机。
杰夫·马萨说，中国不仅是美敦力最重要的市场之一，更是驱动全球医疗科技创新的重要引擎。美敦力积极推动中国本土创新技术走向全球市场，惠及全球数以百万的患者，进一步彰显中国在创新研发、智能制造等方面的重要作用。
“进博会不仅是中国持续扩大开放的窗口，更是推动全球交流与合作的重要平台。”赛诺菲首席执行官韩保罗说，自进博会创办以来，赛诺菲始终参与其中，“40多年前，赛诺菲成为首批进入中国市场的跨国企业之一，也是最早在华实现全产业链布局的跨国企业之一。从那时起，中国就是赛诺菲的关键战略市场。”
第八届进博会将于11月5日至10日在上海举办，有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）从“四叶草”不断拓展的“清洁场景”

中新网
上海11月2日电 (陈韦 缪璐)作为一款智能清洁科技神器，来自全球清洁设备领军企业德国卡赫(Kärcher)的商用AI智能清洁机器人怎么也想不到，两个月前还在进博会展台吸引观众驻足欣赏，转眼便在距“四叶草”仅有约3公里路程的上海虹桥火车站“闪电上岗”，角色转变如此之快。
“春运是中国每年一次的大事，保障几亿人次出行过程中公共环境的清洁卫生，是铁路部门的重要任务之一。上海铁路局在当年11月的进博会看到我们全球首发的这个产品后，通过两个月的时间就把这款产品落地到了实际场景，为春运旅客出行保驾护航，速度之快让我们惊讶。”卡赫大中华区总裁唐晓东对于进博会的“加速效应”深有感受。
在进博会上的卡赫展台。(卡赫供图)
从疑问到笃定
时间回溯到2018年，当卡赫首次听闻进博会这一国家级展会时，内心充满了疑惑与好奇。“我们有广交会，有各类行业展会，为什么还要有一个进博会？”唐晓东回忆道。带着这样的疑问，卡赫以试一试的态度参加首届进博会，展台面积仅为100平方米，展出的产品也相对有限。
然而，首届进博会的盛况远远超出了卡赫的预期。“这是一个非常开放、传播力度极强的平台。”唐晓东感慨。
展会期间，卡赫不仅收到了市场的热烈反响，还结识了大量对卡赫品牌感兴趣的客户和用户。这次经历坚定了卡赫连续参展的决心，展台面积逐年扩大，展出的产品也日益丰富。
从低调到知名
进博会后，卡赫深刻感受到了这一平台带来的巨大变化。作为一家相对低调的德国企业，卡赫在品牌推广和市场营销上一直保持着稳健步伐。然而，进博会的媒体曝光效应和优质客户资源的汇聚，让卡赫的品牌影响力迅速提升。
“在进博会上，我们可以轻松地与不同领域的客户建立联系并深入沟通。我们精心设计的展台，能够全面展示卡赫整个产品组合。同时我们也非常自豪，可以在进博会去首发一系列创新产品，这有助于我们与客户分享，并获得即时反馈。”卡赫集团副总裁兼卡赫中国首席财务官柯瑞霖(Rainer Kern)表示。
通过进博会，卡赫不仅让更多用户和客户了解了其品牌和产品，还成功收获了大量新客户。第三届进博会上，卡赫的多功能市政环卫车MC80全球首发，立刻吸引了中国地方政府部门的注意。南京市交易团先后参观卡赫展台，尝试规划在南京的背街小巷开展精细化保洁作业。目前，卡赫的城市多功能作业设备已进驻南京等十多个城市，为科技改善民生开展积极探索。
从展示到整合
进博会不仅是一个品牌展示和产品推广的平台，更是一个产业链上下游深度融合的交流平台。
在进博会上，卡赫不仅结识了大量客户，还与众多潜在合作伙伴建立了联系。“我们通过进博会找到了很多上游的合作伙伴。”唐晓东举例说，前几年在进博会上，卡赫成功找到了一家特定电机供应商，这款电机被应用于卡赫全新的洗地机品类中。这不仅降低了采购成本，还提高了产品的整体性能和市场竞争力。
卡赫不仅将进博会视为一个沟通平台和推广平台，更将其视为产品研发和供应链整合的重要平台。“我们希望通过进博会，把卡赫的品牌、产品和供应商、客户连接得更加紧密。”唐晓东表示。
为了进一步深耕中国市场，卡赫在过去几年中不断加大投资力度，还吸引了更多海外投资落地中国。“进博会帮助卡赫从参展商转变为投资者。”柯瑞霖说。2024年，卡赫将集团旗下专注研发和制造高压柱塞泵的品牌HAWK霍克成功引入中国市场。
“卡赫坚定投资中国的信心从未动摇。通过持续投资中国，卡赫希望为中国用户提供更加全面、高效的清洁解决方案。‘在中国为中国’的战略，不是一句口号，我们希望通过进博会，将卡赫扎根中国。”唐晓东说。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）“昨天落果，今天进馆”的果香奇迹

中新网
上海11月2日电(记者 缪璐)在鑫荣懋上海公司的仓库中，满载水果的冷链运输车正忙碌穿梭，将来自全球的各类水果产品发往千家万户。其中不少水果品类，正是通过进博会这一平台实现首发，从而进入中国广阔市场。
进博会凭借其权威性与曝光度，已成为鑫荣懋新品首发的“黄金舞台”。作为一家全球水果全产业链平台公司，鑫荣懋华东区总经理吴建忠表示：“进博会本身即代表高品质，鑫荣懋每年都会推出多款主打明星产品在此发布，实现了鑫荣懋全球化高质量发展与进博会平台效应的协同共振。”
第七届进博会上的鑫荣懋展台。(鑫荣懋供图)
全球果香邂逅中国餐桌
作为进博会的“全勤生”，鑫荣懋展位每年都在创新升级，从“水果风暴”“水果魔方”到“水果太空”，从最初的品牌产品，到越来越多来自全球的首发、首秀新品，旗下多个明星产品在中国迅速“出圈”。
2024年正值中马建交50周年，鑫荣懋将首批获准进入中国的马来西亚鲜食猫山王榴莲带入进博会，其首发的佳沃马来西亚猫山王榴莲成为第七届进博会的明星展品之一。吴建忠表示，为了让这款榴莲以最新鲜的状态在进博会上呈现，鑫荣懋通过3个“4小时”精细化管控，将新鲜猫山王从产地空运抵华，直达进博会展馆，实现了“昨天落果，今天到馆”。这一供应链创新不仅极大提升了产品鲜度，也推动其马来西亚榴莲品类在中国市场的份额在半年内迅速增长10倍。
“强磁力”激发新动能
进博会的“强磁力”不仅助力鑫荣懋实现高质量“引进来”，更推动其与合作伙伴探索新模式，实现“共生、共长、共创”。
鑫荣懋亚洲控股CEO安东尼·格林司顿(Antony Greenstein)回忆道：“亚洲市场尤其中国是我们的核心战略市场。2018年首届进博会宣布举办时，我们立即决定参与，其规模和影响力令我印象深刻。这是一个跨行业的大型国际博览会，为我们提供了与全球客户深入洽谈的宝贵机会。”
在第七届进博会上，鑫荣懋与乐淇苹果签署五年战略合作协议，建立长期多层次的伙伴关系。安东尼强调：“进博会提供了高规格、高效率的战略谈判平台，这正是其最独特的价值。”仅该届进博会，鑫荣懋签约金额就超过2亿美元，并与华润万家、天虹等中国零售巨头达成深度合作。
此外，在进博会的助推下，鑫荣懋的“朋友圈”不断扩大，跟随进博局深入湖北、上海、重庆等多地开展路演，掀起品质水果消费热潮，还作为唯一展商代表亮相泰国、智利海外推介舞台。“这对鑫荣懋全球发展和中国市场拓展产生了很大的助力，”吴建忠表示。
目前，鑫荣懋已在中国建立30多个现代化冷链物流中心，业务覆盖300多个城市，每日分销超3000吨全球高品质水果，服务2000万中国家庭。“鑫荣懋将以中国市场为核心，持续链接更多的核心产区、核心品种、核心产品，将更多的全球好水果分享给中国消费者”，吴建忠说。
“一带一路”的进博答卷
“一带一路”共建国家拥有丰富的水果资源。据悉，鑫荣懋已与众多当地果园合作，把来自泰国、智利、新西兰、秘鲁、越南等23个“一带一路”共建国家的优质水果带到中国。进博会成为鑫荣懋展示“一带一路”合作成果的重要窗口。
在第六届进博会上，鑫荣懋首发佳沃秘鲁沙漠蓝莓，探索构建沙漠绿色产业链。佳沃蓝莓通过进博会进一步拓展了中国市场，累计全球销量已突破3亿盒。
吴建忠表示，鑫荣懋将紧抓“一带一路”发展机遇，今年继续借助进博会，重磅推出鑫荣懋旗下重要战略品牌“佳沃水果”为代表的蓝莓、榴莲、椰青等“一带一路”新品，如来自泰国的佳沃椰子蛋等，共享鲜果，共促友谊。
从新品首发到签约合作，从供应链升级到共建“一带一路”成果，进博会已成为鑫荣懋深耕中国市场、连接世界果园的重要桥梁。安东尼认为，进博会是一个“共享中国机遇、推动全球水果行业高质量发展”的关键平台。吴建忠则指出，进博会汇聚了世界前沿的新产品与新技术，鑫荣懋将以进博会为“创新引擎”，深度融合科技创新、可持续发展和消费升级趋势，撬动中国市场消费新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

首次引入AI智能体 第八届进博会食品安全保障迎来“智慧升级”

中新网
上海11月2日电 (记者 许婧)第八届进博会食品安全保障迎来“智慧升级”，上海市场监管部门自主研发的“食安AI博士”智能体成功嵌入市场监管综合指挥平台，将首次为进博会服务保障工作提供全流程智能化支持。
第八届进博会市场监管服务保障领导小组办公室副主任、上海市市场监管局执法总队副总队长邱从乾2日介绍，“食安AI博士”是以专业知识和历史数据等为“语料”，运用人工智能技术初步建成的市场监管食品安全垂类大模型，可以同时在手机、电脑和机器人端跨平台同步，实现智能预判风险、评估风险和提出风控措施，从而使监管工作更加精准高效，同时也为企业提供了贴心的作业指导书。
“食安AI博士”具备五大核心能力。　　上海市市场监管局供图
针对进博会供餐企业多、供餐点位星布、用餐人群庞大等特点，“食安AI博士”改变传统方案编制中“查数据、堆案例”的重复劳动模式。监管人员只需提出需求，“食安AI博士”系统便会自动调取企业历年保障数据与知识库，深度分析后构建供餐单位全方位画像，精准识别潜在隐患，并智能解析监管保障人员的能力和信息，自动推荐最适配的人员组合方案。
“食安AI博士”的应用让监管人员与供餐企业双双受益。今年进博会，上海市市场监管局执法总队承担的食品安全保障任务涉及供餐单位45家，工作点位56个，以往需要数天多人完成的方案制定，现在“食安AI博士”自动生成方案、报告，减少重复劳动，工作效率提升30%以上。基于数据分析的风险预警，推动监管从“事后处理”转向“事前预防”，一位现场监管人员直言：“现在只需对系统推荐方案微调，省心又精准。系统提示的环节风险、食谱审查要点、监督保障重点等内容对即将开展的保障工作有着指导意义。”
对供餐企业来说，“食安AI博士”能帮助企业智能梳理总结历史供餐经验，提供科学专业的食品安全指导。同时，企业通过每次保障积累经验，食品安全管理水平持续升级，形成良性发展循环，在之后的日常经营中更加系统化、规范化管理，大大降本增效。
“食安AI博士”智能体软件V1.0已获得国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》，此次“食安AI博士”嵌入进博会保障体系，在筑牢本届展会食品安全防线的同时也开创了大型展会智能监管新范式。
上海市场监管部门方面表示，通过“AI+监管”的模式创新，实现风险预判、精准服务、数据沉淀的全链条升级，打破传统保障中“信息分散、效率偏低”的痛点。这一经验不仅适用于进博会，更可复制推广至其他大型活动，为大型展会食安保障提供“上海经验”，助力智慧监管在更多场景落地。(完)
--------------------------------------------------------------

鲁班工坊架起中老新能源汽车人才桥

【东盟专线】鲁班工坊架起中老新能源汽车人才桥
中新社
柳州11月2日电 题：鲁班工坊架起中老新能源汽车人才桥
作者 林馨
日前，在广西柳州市的柳州城市职业学院(以下简称“柳城职”)实训室内，老挝籍助教王英用老挝语和中文流利地交替讲解，协助中国教师向老挝留学生传授新能源汽车技术知识。得益于“鲁班工坊”项目，王英从对汽车一无所知的“小白”，成长为一名高校助教，也成为连接中国与东盟新能源汽车人才培养的桥梁。
鲁班工坊，是以中国古代杰出工匠鲁班命名的职业教育国际交流平台，主要帮助“一带一路”共建国家培养技术技能人才。2021年，柳城职联合老挝甘蒙省职业技术学院、东风柳州汽车有限公司以及老挝辉达汽车股份有限公司共同建设“老挝鲁班工坊”，致力于为老挝培养专业汽车技术人才。
2023年9月，王英通过“老挝鲁班工坊”项目来到中国学习。“我对中国的新能源汽车非常感兴趣，它们既省钱又环保，非常符合老挝市场的需求。”王英用流利的中文说道。在老挝，新能源汽车逐渐受到青睐，也催生了对相关技术人才的迫切需求。
初到柳城职机电与汽车工程学院实训基地时，面对复杂的电路图，王英一度感到茫然。“我问中国同学他们在画什么，他们解释后，我还是不太明白。”他笑着回忆说。在老师的悉心指导下，他花了一个多月时间，才逐渐理解电路图与车辆工作原理之间的关联。
语言是他学习中的另一大挑战。“专业课的中文专业词汇很多，老师讲得也快，我就自己查资料、翻词典，一遍遍地问。”王英说。学校将老挝留学生与中国学生混合编班，鼓励互助学习。在中国同学的帮助下，他逐渐适应了课堂节奏。
“学校的实训设备与车企同步更新，可以接触到最新款的新能源汽车。”王英认为，在中国的实训室学习，仿佛置身于企业车间，能够迅速掌握实用技能。通过校企合作，汽车企业带来的最新行业资讯也让他始终紧跟新能源汽车技术的前沿发展。
随着对中国新能源汽车技术的逐步掌握，王英参加了“一带一路”暨金砖国家技能发展与技术创新大赛，在汽车智能化诊断技术赛项中与多国选手同台竞技。比赛中，他熟练拆解新能源汽车电机，精准排查故障，动作干净利落，最终荣获国际组一等奖。
近年来，中国新能源汽车在老挝市场的销量持续增长，当地企业对技术人才的需求日益迫切。“老挝鲁班工坊”已开发4项新能源汽车人才培养方案、31门专业课程标准，并获得老挝甘蒙省教育厅认证；编写3本国际化双语教材，开展“线上+线下”授课，覆盖老挝师生1100余人次；荣获中国第二批鲁班工坊运营项目授牌，成为职业教育“走出去”的典范。
如今，王英已从一名留学生成长为学校的助教，协助中国教师在课堂上开展教学。他正在筹备“老挝汽车技术培训计划”，希望将中国先进的维修与管理经验带回老挝，为家乡培养更多汽车专业人才。(完)