11月18日人民币对美元中间价报7.0856元 下调40个基点

中新网
11月18日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月18日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0856元，下调40个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月18日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.03个点

中新网
11月18日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月18日“农产品批发价格200指数”为125.41，比昨天下降0.03个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.51，比昨天下降0.02个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.89元/公斤，比昨天下降0.5%；牛肉66.90元/公斤，比昨天上升0.5%；羊肉62.95元/公斤，比昨天上升1.0%；鸡蛋7.35元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.57元/公斤，比昨天下降1.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.66元/公斤，比昨天下降1.0%；重点监测的6种水果平均价格为7.14元/公斤，比昨天下降0.7%。鲫鱼19.19元/公斤，比昨天下降0.4%；鲤鱼13.71元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼10.16元/公斤，比昨天上升0.8%；大带鱼40.45元/公斤，比昨天下降1.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是胡萝卜、蒜薹、南瓜、大葱和羊肉，幅度分别为1.1%、1.1%、1.1%、1.0%和1.0%；价格降幅前五名的是莴笋、菠菜、香菇、大带鱼和莲藕，幅度分别为3.9%、2.3%、2.3%、1.9%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

11月18日央行开展4075亿元7天期逆回购操作

11月18日央行开展4075亿元7天期逆回购操作
2025-11-18 09:29:47
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年11月18日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月18日电 据央行网站消息，2025年11月18日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4075亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2024年内蒙古全部工业增加值历史性突破万亿元大关

中新网
呼和浩特11月18日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办18日召开新闻发布会称，2024年内蒙古全部工业增加值历史性突破万亿元大关。
内蒙古自治区工业和信息化厅副厅长张巨富表示，“十四五”期间，内蒙古工业总量持续壮大，工业经济高质量发展取得积极进展。2024年内蒙古全部工业增加值历史性突破万亿元大关，年均增长9.3%，占GDP比重38%，较“十三五”末提高5.6个百分点，总量居全国第14位，进入全国中上游行列。
张巨富介绍，内蒙古工业主要由能源和制造业两大板块构成，超90种工业产品产能规模居全国第一位。其中，能源板块中煤炭产量、电力总装机、发电量、新能源装机、新能源发电量等15种能源产品居全国第一，是全国首个新能源装机超1亿千瓦的省区；制造业板块打造形成了冶金、化工、农畜产品加工、现代装备制造等重点支柱产业，“十四五”期间制造业增加值年均增长10.1%，对规上工业增加值贡献率达50%以上，制造业成为工业增长的“主引擎”。制造业领域76种产品产能规模居全国第一，其中化工领域21种、新材料14种、现代装备4种、生物医药18种、农畜产品加工9种。
记者获悉，“十四五”期间，内蒙古通过健全完善促进传统产业、新兴产业、未来产业协同发展机制。推动重点行业稳增长政策落实落地，研究制定了焦化、稀土、锂产业、氟化工、稀土永磁电机、乳业、医药等系列政策，制定促进未来产业发展指导性文件，研究设立内蒙古重点产业引导基金，出台低空经济发展实施方案，不断增强产业政策体系对产业发展的支撑性和适应性，推动重点产业持续做优做强，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系初见成效。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年深圳市食品安全宣传周启动

近日，2025年深圳市食品安全宣传周暨全市食品安全全链条监管培训班启动仪式在深圳市市场监管局成功举办，围绕“尚德守法 共享食安”的活动主题，引导社会各界积极参与食品安全治理，营造浓厚的食品安全社会共治氛围。深圳市市场监管局党组成员、副局长李颖，深圳市人大代表陈雄英，深圳市政协委员周南等出席启动仪式并致辞。来自食品生产经营企业、网络平台、行业协会、外卖骑手、志愿者等各界代表，共同宣读了强化食品安全全链条治理倡议，宣示食品安全全链条治理，全社会参与的坚定决心。
深圳市市场监管局党组成员、副局长李颖在致辞中表示，食品安全宣传周是食品安全知识普及的重要平台。2025年深圳市食品安全宣传周将紧扣“尚德守法 共享食安”的主题，组织开展一系列丰富多彩的食品安全主题活动。同步启动深圳市食品安全全链条监管培训班，通过再学习再动员，进一步提升食品安全全链条监管能力和水平，推动构建全过程监管、全链条治理、全社会参与的食品安全工作格局。
深圳市人大代表陈雄英在致辞中指出，近年来，深圳市人大和有关部门一道，紧盯群众“菜篮子”“米袋子”“果盘子”，希望相关部门密切协作、齐抓共管，广大食品生产经营者严格落实企业主体责任，行业组织加强自律，共同守护人民群众“舌尖上的安全”。
深圳市政协委员周南在致辞中表示，深圳市食药安办、市市场监管局等部门积极邀请人大代表、政协委员和社会各界参与食品安全协同治理，体现出了职能部门高度的使命意识和责任担当。希望政府监管部门、企业和社会各界一起努力，形成食品安全齐抓共管有效合力。
全市食品安全全链条监管培训班与2025年深圳市食品安全宣传周同步启动。为期一天的培训中，来自深圳市第二高级中学、深圳海关、深圳市疾病预防控制中心、深圳市公安局、深圳市交通运输局的资深业务骨干，分别围绕护航校园食品安全、筑牢国门食品安全防线、深圳市食源性疾病监测及食品安全标准跟踪评价、加强行刑衔接、强化食品安全全链条监管培训等主题进行授课，解读食品安全相关法律法规、分享落实食品安全全链条监管工作举措，强化食品安全全链条监管意识。深圳市食药安办对培训进行结业小结。
全国食品安全宣传周作为国务院食安办牵头组织的全国性大型宣传活动，也是我国食品安全领域规格最高、涉及面最广的宣传活动。深圳市市场监管局将在市委、市政府的领导下，遵循“四个最严”要求，以走在最前列的标准与担当，不断强化食品安全全链条监管，全面提升食品安全保障水平和综合治理能力，为建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市贡献市场监管力量。（消费日报网）
--------------------------------------------------------------

22省份上调快递价格  快递业“反内卷”成效渐显

本报北京11月17日电  (记者韩鑫)记者从在北京举行的第十一届快递“最后一公里”大会上获悉：今年以来，邮政快递业综合整治“内卷式”竞争取得积极成效，目前多地陆续采取切实行动，已有22个省份上调快递价格。具体来看，华东地区、华中地区均已调整，华北、东北、西南地区的北京、天津、河北、辽宁、四川、西藏等多地也已进行调整。
国家邮政局数据显示，随着快递行业“反内卷”加速推进，三季度快递平均价格企稳回升，较二季度增长0.5%。从具体价格水平来看，有逐月增长趋势。
同时，服务质量稳步提升。今年以来，主要企业落实“反内卷”要求，更加注重末端服务质量。三季度重点地区72小时妥投率为86.47%，较上年同期提升2.08个百分点。快递服务公众满意度为85分，较上年同期提升1.3分。
《人民日报》(2025年11月18日 第 06 版)
--------------------------------------------------------------

30天，海南冲刺ing！

拼图海报丨30天，海南冲刺ing！
12月18日
海南自由贸易港
将正式启动全岛封关运作
5年来
海南自由贸易港建设
从“顺利开局”到“成型起势”
如今进入了
即将“全岛封关运作”的新阶段
海南也正成为
中国对外开放的新前沿
地区互利合作的新热土
推动经济全球化的新引擎
今天(11月18日)是
海南自由贸易港
正式启动全岛封关倒计时30天
一个生机勃发、奋力冲刺的海南
正阔步向前
↓↓↓
总监制：林绍炜
监制：曹健 张杰
策划：罗清锐 齐松梅
执行策划：许世立
统筹：黄敏
文案：王丹南
设计：肖迪
图片拍摄：王凯 宋国强 张茂 陈元才 袁琛 李天平 封烁 王程龙 蒙钟德 张江英
(海南日报客户端)
--------------------------------------------------------------

3个关键字，解读10月份国民经济“成绩单”

晶采观察丨3个关键字，解读10月份国民经济“成绩单”
10月份国民经济“成绩单”出炉，怎么看？咱们开门见山。
首先，第一个关键字“稳”。10月份国民经济延续“总体平稳”态势，核心领域稳中有固。譬如，制造业向中高端稳步迈进、新兴产业快速发展。透过数据可见，加快培育新动能已结出丰硕成果。前10个月，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%，为我国经济发展注入强劲动力。10月份国民经济“稳”的底色之下，蕴含着坚实的增长底气，核心领域的稳健发展不仅有效抵御各类风险挑战，更积蓄了持续向上的发展后劲。更令人期待的是，一批“高含金量”的未来产业正加速崛起。航空航天、低空经济等领域发展潜力巨大，量子科技、具身智能等方向前景广阔。这些产业与领域均被“十五五”规划建议重点提及，未来有望成长为支撑经济高质量发展的新兴支柱产业。
这也解释了我要说的第二个关键字“进”。“进”是我国产业结构向高端化、智能化、绿色化进阶的关键，精准契合产业升级核心方向，是推动经济高质量发展的关键发力点，绿色产品产量的显著增长印证了这一“进”阶成效。2025年10月份国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局相关负责人在发布会现场表示，绿色转型成效显现，10月份新能源汽车、汽车用锂离子电池等绿色产品产量分别增长19.3%和30.4%。当然，也有很多人关心，实现全年经济社会发展目标已进入冲刺阶段，根据前10个月数据，全年经济发展预期目标能否顺利实现？
回答这个问题，就要看第三个关键字“新”。从下阶段情况来看，尽管经济运行还面临不少风险挑战，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化，宏观政策持续发力，市场空间逐步拓展，新质生产力培育壮大，实现全年预期目标具备较多有利条件。例如，需求潜能继续释放。在提振消费专项行动各项措施作用下，市场销售稳步扩大，前10个月社会消费品零售总额同比增长4.3%，快于上年全年。旅游出行、文化体育、网上消费持续活跃，为消费扩大注入新的动力。我也注意到，服务消费领域的“新”尤为亮眼，10月份叠加国庆与中秋“双节”效应，服务消费需求集中释放。当前，中国正处于消费结构升级关键阶段，文化旅游等消费领域发展空间广阔，银发经济、首发经济等快速兴起，也为消费扩大与提质注入了新动能。
总的来看，我国经济结构调整仍在稳步推进中，新旧动能转换存在阵痛。从未来发展看，新质生产力培育成长、新动能持续壮大、经济高质量发展趋势向好。下阶段，我们要深入推进科技创新和产业创新融合发展，促进经济结构持续优化，进一步推动实现质的有效提升和量的合理增长。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：沈杰辉 徐乐佳(实习)
剪辑：徐乐佳(实习)
设计：王仁靖
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

A股AI应用相关板块周二逆势上涨

中新社
北京11月18日电 (记者 陈康亮)中国A股18日(周二)“遇冷”，主要股指悉数下跌，但人工智能(AI)应用相关板块逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，A股Sora概念、Kimi概念、AI语料、AI智能体等板块当天涨幅居前，分别录得3.48%、2.86%、2.49%、1.7%的涨幅。个股方面，福石控股、宣亚国际、浪潮软件、视觉中国股价收获涨停板；其中，福石控股、宣亚国际当天涨幅约20%。
消息面上，阿里巴巴近日正式宣布推出“千问”项目，面向公众上线其APP公测版。该应用基于阿里自研的全球领先开源大模型Qwen，以“开放、免费、场景融合”为核心策略，定位为“会聊天、能办事”的个人AI助手。
开源证券分析师方光照表示，包括阿里巴巴在内的中国头部互联网公司纷纷发力面向个人的人工智能项目，这有望助力AI应用商业化加速，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3939点，跌幅为0.81%；深证成指报13080点，跌幅为0.92%；创业板指报3069点，跌1.16%。沪深两市成交总额约19261亿元人民币，较上一个交易日放量约153亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

三亚新增至韩国清州定期国际航线

中新社
三亚11月18日电 (王慧茹 关蕙昕)三亚凤凰国际机场(简称“三亚机场”)18日发布消息，11月17日23:54，由韩国德威航空执飞的“三亚=清州”首航航班平稳降落在该机场，标志着三亚首条往返韩国清州的定期国际航线开通。
该航线由B737-800机型执飞，每周运营两班。进港航班TW633于每周一、周五19:25从清州起飞，次日00:35抵达三亚；出港航班TW634于每周二、周六01:35从三亚起飞，05:40抵达清州(以上时间均为北京时间，具体信息以航空公司公布为准)。
韩国是海南入境游主要客源地之一。海南省旅游和文化广电体育厅、三亚市旅游发展局联合邀约近百名韩国重点旅行商搭乘此次首航航班抵琼，开展为期5天4晚的旅游资源考察踩线活动。
据悉，韩国德威航空还将于11月19日加密“三亚=首尔(仁川)”航线，进一步织密海南连接韩国的“空中网络”，为两地旅游业合作注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

三年连续双位数增长 元气森林彰显国货饮品发展活力

当快消行业陷入“追风口、逐流量”的浮躁漩涡，元气森林用连续三年双位数增长的答卷，诠释了“慢即是快”的商业智慧。2025年，在尼尔森数据显示快消行业整体增速仅4.8%的背景下，元气森林以行业4倍的增速领跑赛道，维生素水同比暴涨128%，冰茶系列增长56%，气泡水核心口味增长52%，外星人电解质水稳步增长34%。
11月17日珠海全国经销商大会上，创始人唐彬森的表态掷地有声：“做饮料是个慢活，唯有以耐心沉淀好产品，才能用确定性对抗市场的不确定性。”这份坚守，不仅筑牢了国内增长底盘，更让中国饮料品牌在全球市场崭露头角。
产品主义：“慢决策”成就“快增长”
元气森林的增长密码，藏在对“好产品”的极致追求中。在消费趋势多变的市场中，品牌没有跟风“什么火就做什么”，而是坚守“有爱产品六原则”：为饮品“加一点”有益成分，“减一点”身体负担；以对待家人的细致精打细算做配方，以长期陪伴的心态打磨体验；追求接近手工现做的原生口感，打造兼具美感与时代符号的包装。这些看似“缓慢”的坚持，如今都成为品牌的核心竞争力。
回溯发展历程，那些曾经不被理解的“慢决策”，恰恰成为今日增长的加速器。坚持减糖配方的初心，让品牌在健康消费浪潮中抢占先机；耗时数年的配方迭代，让产品赢得消费者长期信赖。唐彬森在大会上用三个“更加”彰显底气：“产品组合更加稳健，产品结构更加有前景，产品储备更加有信心。”这种底气，源于每一款产品的匠心打磨——气泡水研发团队历经500余次技术革新，只为找到“恰到好处的爆炸爽感”；冰茶系列采用-196°C液氮锁鲜技术，实现“真茶真果汁+减糖”的口感突破；好自在系列遵循“大火煮沸、文火慢熬”的传统工艺，无菌灌装锁住家常风味；外星人电解质水完成三效补水配方升级，形成0糖、低糖、专业版的全场景覆盖。
“健康基底+场景适配+持续迭代”的产品逻辑，让元气森林构建起多赛道竞争壁垒。2026年，品牌将延续“经典升级+新品拓展”双线策略，在口味、口感、包装、规格上持续创新，同时布局含气苏打水、外星人超能水等全新赛道，让健康饮品渗透生活每一个场景。
渠道共赢：从“伙伴同行”到“生态共建”
好产品的市场价值，需要高效渠道的支撑。元气森林的经销商大会，始终以“坦诚对话”著称，去年唐彬森坦言错误、共绘蓝图，今年则聚焦产品深耕，让渠道伙伴感受到品牌日益成熟的稳健姿态。营销中心负责人范军在大会上重申“四个坚决”承诺：坚决夯实市场基础、坚决稳定市场价盘、坚决维护客户利益、坚决提升客户利润，用制度保障渠道信心。
数字化赋能让渠道效率再升级。升级迭代的“方舟”项目助力一线团队精准开拓市场，一物一码全链路数字化系统实现市场管控精细化，SKU科学测试机制则能精准捕捉区域消费偏好，形成“市场反馈—产品优化”的正向循环。这种“品牌赋能+经销商深耕+终端落地”的闭环模式，让厂家与渠道形成共生共赢的生态。正如行业观察所言：“厂家提供资源与策略，经销商负责区域运营，业务员保障执行落地，三者合力让好产品直达消费者。”
经销商的坚守与成长，是产品力最生动的注脚。苏州经销商许先生代理四年间，即便2022年亏损数十万元，仍因“自己孩子爱喝、自己健身必饮”的产品认可选择坚守，最终在2024年实现盈利，2025年超额完成目标；新疆经销商白女士放弃原有品牌，带着团队在海拔4000米的高原逐店铺货，在古城攻坚至凌晨三四点，如今元气森林在其代理品类中占比高达90%；兰州新代理方女士则看中品牌“配料表干净”的核心优势，精准契合下沉市场家长对健康饮品的需求，快速打开市场。这些故事印证着同一个道理：好产品是渠道深耕的最大底气。
全球布局：中国好产品走向世界
国内市场的稳健增长，为元气森林的全球化布局奠定了坚实基础。如今，品牌产品已上架全球40多个国家和地区，从印尼超3万个零售网点，到全美591家、加拿大109家 Costco门店，中国饮料品牌正以产品力叩开全球主流市场大门。不同于传统出口模式，元气森林的全球化是“产品适配+文化融合”的深度布局。
在印尼市场，品牌针对当地合规要求获得清真认证，推出适配产品，两个月内就让气泡水跻身碳酸饮品前列；在美国市场，将瓶装改为更符合本地习惯的铝罐包装，调整气泡感和果香浓度，精准解决本土气泡水“口味单一”的痛点，连续两年在黑五季进入亚马逊气泡水类目前十。从纽约中华美食节的熊猫元素快闪摊位，到印尼便利店的年轻消费潮流，元气森林让产品成为跨文化交流的载体，引发“全世界偶遇元气森林”的社交热潮，更成为“外国人来华必买”的中国符号。
“相信饮料、相信产品、相信中国”，唐彬森在大会上的三个“相信”，勾勒出品牌的未来路径。在健康消费升级的浪潮中，元气森林既坚守做好产品的初心，以长期主义穿越行业周期；又以开放姿态拥抱全球化，让中国饮料的匠心与创新走向世界。正如那些在异国他乡便利店看到元气森林的同胞所感受到的自豪，这份增长不仅属于品牌本身，更书写了中国消费品品牌以产品力赢得全球认可的新篇章。
2026年，元气森林将继续聚焦主业，在经典产品升级与新品类拓展中双线并进，在国内市场深耕与全球布局中稳步前行。这份“以慢制胜”的商业实践，或许能给行业带来更深层的启示：在流量喧嚣的时代，唯有坚守产品本质，方能行稳致远。
--------------------------------------------------------------

上交所持续推进持有型不动产ABS项目落地

中新网
上海11月18日电 (高志苗)记者18日从上海证券交易所获悉，“太保资产-世纪互联数据中心持有型不动产绿色资产支持专项计划”近日在上交所设立，发行规模8.6亿元，是互联网数据中心(IDC)新型基础设施多层次REITs市场领域创新实践的又一突破。
据介绍，该项目是全国数据中心行业首单绿色持有型不动产ABS、全国第二单数据中心持有型不动产ABS产品，也是做好金融“五篇大文章”、提升金融服务实体经济质效的典型实践案例，为构建现代化基础设施体系提供了可复制、可推广的实践路径。
IDC业务的现金流较为稳定且具有可预测性，以收取用户合同期内的托管及增值服务费为主，符合ABS基础资产的重要特征。数据中心资产兼具稳定性和成长性，也是理想的公募REITs投资标的。持有型不动产ABS作为定位于Pre-REITs到公募REITs的中间产品，基于融资人、投资人的需求设置更灵活的制度，其可应用底层资产和发行人的范围更广，同时能适配多元化的运营管理模式需求，不失为有较高融资需求的IDC企业的较好融资途径。
目前，上交所已形成公募REITs、持有型不动产ABS、类REITs、科技创新专项债券、可交换公司债券等构成的多元化产品体系，为处于不同阶段的数据中心资产匹配到契合其自身发展需求与风险特征的融资渠道与资金支持。
上交所相关负责人表示，后续，上交所将在证监会指导下，继续大力推动持有型不动产ABS市场建设，围绕持有型不动产ABS市场组织和生态建设，进一步有效推动项目落地，完善相关机制及配套规则，全面推动持有型不动产ABS市场高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上海将在复兴岛积极构建未来城市实验区、空间智能先行区等

中新网
上海11月18日电(记者 陈静)在18日举行的复兴岛科创孵化大会(简称：大会)上，“复兴岛创孵汇”启动。在全球嘉宾见证下，复兴岛从“工业之岛”向“科创之岛”的转型正式开始。 上海市规划和自然资源局党组书记、局长张玉鑫介绍，上海将在复兴岛积极构建未来城市实验区、创新创业集聚区和空间智能先行区。
复兴岛位于上海杨浦区黄浦江下游，是上海中心城区唯一的人工岛。 复兴岛曾承担军港、军械所及造船业、物流仓储等功能，见证了上海近代工业体系的形成与发展。　上海市科学技术委员会二级巡视员郑广宏表示，希望通过新一轮的规划和建设，力争将复兴岛打造成为全上海的创新中心、生态新地标。
“复兴岛创孵汇”18日启动。(上海市大学生科技创业基金会供图)
杨浦区委副书记、区长周海鹰希望在复兴岛打造一个“低成本、快创新、开放式”的国际创新创业集聚区。据悉，该区将精准提供空间支撑、技术验证、资源对接等“一站式”服务，让更多新技术新产品新业态在复兴岛先行先试，让更多硬核科技“蓬勃涌现”，让更多顶级创意“无界生长”。
据悉，本次大会是上海构建具有全球影响力的科技创新中心战略的关键落子，标志着城市转型更新与创新生态融合迈入了全新阶段。大会在复兴岛构建了一个多元、活跃的“国际科创朋友圈”，从空间规划、科技成果、资本赋能、发展路径等多个维度，为复兴岛高质量孵化集群的建设提供了丰厚的“智力土壤”与国际化视野。在圆桌论坛环节，海内外嘉宾认为，以“共生”“协同”方式、构建“开放性、国际化生态”的复兴岛，一定能打造“有生命活力的孵化网络”。
据悉，杨浦区已经在全球范围内为复兴岛高质量孵化集群招募运营机构，寻找具备全球视野与国际声誉、拥有成熟生态构建能力、对前沿科技有深度理解、善于文化融合与价值共创的“顶级园丁”。
由上海市大学生科技创业基金会主办的2025(第19届)创业周暨全球创业周中国站(简称：GEW)同日在复兴岛开幕，邀请数百位全球重量级嘉宾、超1000位创业者与投资人登上复兴岛，围绕未来智能、未来生活、未来材料与能源、未来空间、未来健康五大议题方向，勾勒未来产业的核心赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

“中原粮仓”河南麦播接近尾声  已播种8116万亩

中新社
郑州11月18日电 (记者 韩章云)河南省农业农村厅18日消息称，截至当日17时，该省小麦已播种8116万亩，占预计面积95.5%，麦播工作已大头落地，接近尾声。
河南是中国小麦主产区，小麦产量占全国四分之一，播种面积常年稳定在8500万亩以上，有“中原粮仓”之称。
目前，该省新乡、三门峡、郑州、开封、商丘、洛阳、濮阳、安阳、鹤壁小麦播种基本结束，周口、漯河、平顶山、许昌、焦作、南阳、驻马店、济源过九成，信阳过八成。
因今年秋季河南降水量较常年同期偏多，持续一个多月的连阴雨天气，导致部分农田积水、土壤湿度大，小麦播期推迟。
“今年河南小麦播种较常年推迟了15天至20天。”当日正在河南省新乡市查看小麦出苗情况的中国农业农村部小麦专家指导组顾问、河南农业大学教授郭天财在接受
中新社
记者采访时称，他和团队自北向南在该省多个地市指导小麦播种。
“目前来看，各地小麦出苗均匀、整齐，苗情好过预期。”郭天财介绍，只要今年冬季气温正常，对小麦后续生长影响不大。
河南本轮寒潮天气已于18日进入尾声，气象预报显示，未来几天该省多为晴好天气，为麦播收尾与田间管理创造有利条件。
郭天财介绍，当前农户需紧盯土壤墒情与天气变化精准施策，小麦出苗后应积极促苗转壮、增温保墒、预防冻害，为来年丰产打牢基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与东盟国家经贸合作多个项目成果发布

【东盟专线】中国与东盟国家经贸合作多个项目成果发布
中新社
福州11月18日电 (记者 闫旭)中印尼“两国双园”科创中心18日在福州揭牌。该中心由福耀科技大学、印尼三林集团与福州新区元洪功能区管委会联合发起设立。
据元洪功能区管委会主任王新刚介绍，中心将着眼于产学研用融合，为中印尼“两国双园”发展赋能，为产业成长助力，希望在这个平台上解决更多科研课题、生成更多合作项目。
作为2025中国—东盟周系列活动之一，2025中国—东盟经贸合作新机遇对接会当天在福州举行。活动聚焦中国与东盟国家经贸合作，深化双方精准对接，挖掘新兴领域合作潜能，推动产业链供应链深度耦合，助力中国与东盟实现经贸互利共赢。
包括中印尼“两国双园”科创中心在内，多个中国与东盟经贸合作项目成果在会上发布。由福州市政府、中国—东盟中心与中国—东盟产业合作发展促进会联合发起的福州市丝路东盟经济文化交流中心，在会上揭牌。
与此同时，福建省与东盟国家经贸合作的15个优秀案例在会上集中发布，涵盖纺织、能源、食品、轻工、跨境贸易、园区合作等领域，包括光阳蛋业东南亚蛋品贸易项目、老挝威狮能源矿资源开发项目、印度尼西亚香江皮革项目等。
福建光阳蛋业股份有限公司董事长余劼表示，光阳蛋业已经与马来西亚最大的蛋鸡养殖企业全利集团建立了合作关系，推广数字化蛋禽养殖技术。希望以新技术为抓手，与东盟国家进行禽蛋产业全链条深度合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国个体劳动者协会发布个体私营企业维权典型案例

中新网
北京11月18日电 (记者 刘亮)为助力个体私营经济高质量发展，中国个体劳动者协会4月组织开展“个体私营企业维权案例征集活动”，并于近日发布20个典型案例。案例涉及知识产权保护、劳动用工纠纷化解、企业欠款追偿、新就业形态劳动者权益保障等多个方面。
如天津市个协帮助老字号品牌解决知识产权保护取证难题，将知识产权维权中“难以固证的侵权场景”转化为“司法采信的高效铁证”，为老字号品牌筑起“证据护城河”；浙江省个协帮助87家餐饮个体工商户解决油烟监测设备不合理收费问题，涉及金额26.1万元，为有效制止强制指定交易和违规收费行为提供助力；山东省枣庄市个协联合律师事务所破解企业“维权难、清收难”问题，挽回经济损失近190万元。
中国个体劳动者协会指出，这些案例集中展现了个私协会系统充分发挥桥梁纽带作用，助力个体工商户、私营企业纾困解难、依法维权的具体成效，为破解企业维权难题、提升服务效能提供了参考借鉴。未来，将以此次典型案例发布为契机，推动个体私营企业维权服务工作深入开展，强化合法权益保护实效，引导广大个体私营企业强化法治思维，依法经营、依法治企、依法维权。(完)
--------------------------------------------------------------

中国交通运输碳足迹公示平台（TCP）正式上线

中新网
武汉11月18日电 (余哲 邝佳昕)“汽车+”双碳经济峰会18日在武汉中碳登大厦举行，会上中国交通运输碳足迹公示平台(TCP)正式上线，标志着我国在交通运输碳排放管理与核算体系建设领域迈出关键一步。
此次峰会汇集了武汉市及武昌区相关政府机构负责人，行业协会、整车、零部件企业、金融机构代表及双碳专家，围绕产业绿色转型展开研讨。
图为“汽车+”双碳经济峰会现场。　主办方供图
作为本次峰会的重磅成果，TCP平台聚焦数据公示、因子查询、标杆企业查询、数据服务四大核心功能，面向汽车产业链企业、政府机构、科研院所及公众全面开放，通过全方位数据支撑，助力企业深度挖掘、高效利用碳足迹数据，为决策制定与策略优化提供科学依据，最终实现数据驱动的绿色低碳业务增长。
未来，该平台还将持续迭代功能，推动建立覆盖“生产—运输—使用—回收”全生命周期的汽车碳足迹管理体系。与平台一同发布的还有负责任采购倡议平台、汽车产业链可持续合规管理合作机制等成果。
图为中国交通运输碳足迹公示平台(TCP)发布环节。　主办方供图
中国汽车技术研究中心有限公司副总经理龚进峰表示，中汽中心将依托技术优势持续完善TCP平台数据体系，覆盖整车、零部件全产业链碳足迹信息。碳排放权登记结算(武汉)有限责任公司董事长尹俊透露，中碳登将推动平台数据与碳市场衔接，助力汽车企业实现碳资产增值。
当日举行的峰会以“产融新视角，碳索新路径，释放新动能”为核心议题，来自行业协会、整车企业、金融机构的多位专家，分别聚焦零碳园区建设、节能产业发展、绿色金融实践、可持续信息披露等主题分享前沿成果，为推动产融协同提供可行路径。
此次峰会由中国汽车技术研究中心有限公司、碳排放权登记结算(武汉)有限责任公司主办，中汽数据有限公司、武汉双碳产业研究院、中汽碳(北京)数字技术中心有限公司承办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人形机器人，加速迈向“消费级”

曾几何时，一台人形机器人的价格，足以在一线城市买下一套房。
而今天，你只需要花费一台手机的价钱，就能把一台性能更优的机器人带回家。
在近期的世界互联网大会乌镇峰会，各路机器人“大展拳脚”。
2025年11月7日，浙江乌镇，2025年世界互联网大会乌镇峰会在浙江乌镇开幕。
同时，多家中国企业的新款人形机器人价格不断下探：
加速进化推出的具身开发入门级平台Booster K1，限时售价2.99万元起；
宇树科技的Unitree R1 AIR，售价同样降至2.99万元；
松延动力的“小布米”，售价更是低至9998元。
从“一套房的价格”到“一部车的价格”，再到“一部手机的价格”，这背后不是简单的薄利多销，而是一场“中国智造”的产业革命。
价格“打下来”的同时，性能却在“冲上去”。
此前，人形机器人或许只能跑步、跳舞。如今，已具备更强的功能拓展性。中国企业正推动人形机器人加速向“消费级”迈进。
“小布米”支持图形化编程，配套课程开发；Booster K1则面向教育、科研、赛事、展演等场景，构建了完整的开发生态。
人形机器人价格快速下探，本质源于技术突破的成本重构以及中国工业积累形成的强大高质量供应链。
松延动力创始人姜哲源表示，“小布米”之所以能将价格降至万元内，在于提高零部件自研比例、革新材料与结构设计以及本土供应链的优势。
这句话的底气，来自于中国工业积累形成的强大的高质量供应链。
高精密减速器、伺服系统、智能控制器等核心零部件不断取得突破，国产化率持续提升……
2025年前三季度，中国工业机器人产量达59.5万台，服务机器人产量更是突破1350万套，均已超过2024年全年产量。
中国技术突破和产业链协同共同作用下，人形机器人正以更快的速度重演新能源汽车的故事。
可以预见，随着行业产业化运作的不断推进，从零部件生产到组装调试的效率将持续优化，人形机器人成本还可进一步下降。
但价格下降不是目的，构建“生态护城河”才是产业企业的阳谋。
正如加速进化CEO程昊所言，当前市场缺乏适合二次开发的人形机器人平台，“希望通过低价，让更多开发者低成本进入，推动技术研发。”
毕竟，谁拥有更多的开发者，谁就掌握了未来应用场景的定义权，谁就能建立起牢固的生态护城河。
更值得关注的是，人形机器人的普及过程，正与AI技术的突破形成交汇。
不久前，智源研究院发布Emu3.5多模态大模型。智源研究院院长王仲远表示，该大模型能够让人形机器人从“预设场景”走向“泛化适应”，从“机械执行”走向“智能交互”。
这意味着，机器人的“大脑”正在经历一场革命。在新技术加持下，机器人有能力快速适应众多场景，大大节省机器人的训练成本。
在“拟人”层面，仿生机器人已走出“猫步”，甚至一度被网友误会是“皮套人”。工作人员为了自证，现场剪开机器人腿部覆盖件，公开展示内部机械结构。
通过强大的供应链实现成本控制、以极具竞争力的价格切入市场、快速形成规模和生态，一场由中国企业带来的机器人普及浪潮，正加速到来。
近一个月，仅在京东，就有超百款智能机器人产品上新，具身智能机器人成交金额同比增长757%。
当机器人变得像家电、汽车一样普及时，它所催生的将是一个巨大产业和应用生态。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应美方修改申请专利无效相关规则

中新社
北京11月18日电 就美方修改申请专利无效相关规则，中国商务部新闻发言人18日晚间表示，中方将采取必要措施维护中国企业正当合法权益。
美国商务部专利商标局近期发布备忘录，修改专利无效申请的透明度规则，重点审查有外国背景企业提出的申请。据悉，个别中国企业已收到美方通知，要求其陈述适用专利无效申请的理由。
发言人称，中方注意到，美方近期以“国家安全”为名修改申请专利无效相关规则。中方认为美方做法违反其知识产权相关国际义务，是对中国企业合法权利的歧视性限制。中方将密切关注事态发展，并采取必要措施，坚决维护中国企业正当合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国无人机在迪拜送外卖，中国低空厂商“掘金”海外

作者：乔心怡
11月18日，在迪拜航展现场，来自中国无人机企业联合飞机集团的飞机镭影Q20在现场送起了外卖。
第一财经记者了解到，负责配送的是联合飞机旗下的镭影Q20无人机。根据官网信息，镭影Q20有效载荷达到5公斤，实用升限7000米，最大平飞速度23m/s。据联合飞机集团的工作人员透露，执行外卖作业的无人机及其配送包装都针对阿联酋高温、高湿环境进行了设计，确保餐食在运输过程中的稳定性。
“我们选择了和阿联酋阿布扎比配送平台Talabat、科技公司K2 AeroSpace共同合作推进这个无人机送餐服务项目。”尽管还没有常态化运营，联合飞机集团董事长田刚印告诉第一财经记者，公司将继续拓展中东和整个海湾地区的无人机应用场景，根据实际运行情况调整无人机系统与配送流程，同时完成相关监管和空域审批工作。
不出海，就出局。依托中国的制造供应链和快速的迭代优势，中国的低空飞行器厂商们早已把目光瞄准了海外。
在这次迪拜航展中，另一家国内飞行器企业容祺智能也在现场展出了三款核心无人机产品。其中，最大重载可达300kg的纵列式双旋翼无人机乾坤。该公司的工作人员透露，容祺智能也已打开韩国、马来西亚、安哥拉、意大利等海外国家，生产订单排到了明年5月。
一位国内主机厂商的市场人员告诉第一财经记者，中国的电动飞行器在成本上有极大的优势。“和欧美同类型产品相比，取证的成本可能只有它们的二分之一。”他告诉记者，叠加供应链优势，国产eVTOL的报价可能比海外市场同类型产品低30%左右。
“我们希望在新兴市场抢占一个身位，为后续的发展打好基础。”上海御风未来飞行科技有限公司副总裁盛亮也透露，公司的订单产品已远销至中东等国家。他认为，低空经济的发展周期很长，尽管规模化的商业部署还有一段时间，但提前瞄准目标市场以优化产品，是推动后续行业持续发展的关键所在。
不过，出海并非坦途。除了要应对复杂的航空监管体系与取证标准差异，上述主机厂商人员告诉记者，中国无人机在拓展海外市场时，需面对本地化运营、售后服务、数据合规及政治风险等挑战。
“这些不确定性也将倒逼中国无人机企业在技术可靠性和全球化运营能力上不断进阶。”
--------------------------------------------------------------

中国生态环境监测迎“史上最严”监管举措

中新社
北京11月18日电 (记者 阮煜琳)《生态环境监测条例》(下称《条例》)将于2026年1月1日起施行，这是中国首部生态环境监测专门行政法规。
中国生态环境部相关负责人18日称，《条例》是生态环境监测领域法治化进程中的一项标志性成果，是生态环境监测事业50余年发展历程中的一个重要里程碑。
近年来，中国生态环境监测工作取得显著成效，建成全球规模最大、涵盖要素齐全、布局科学合理、技术手段较为先进的国家生态环境质量监测网。与此同时，该领域也面临监测能力和水平有待提升、监测数据质量保障亟待强化等突出问题。
生态环境部生态环境监测司司长张大伟对记者表示，当前，监测市场“内卷式”低价竞争愈演愈烈，“劣币驱逐良币”问题日益突出。《条例》通过一系列制度创新，旨在引导行业从无序扩张转向高质量发展，重塑市场健康新生态。
《条例》着力破解制约生态环境监测发展的痛点难点，首次明确公共监测和自行监测分类管理。当前，自行监测数据质量形势依然严峻，问题多发频发的局面尚未根本扭转。张大伟说，为保障自行监测责任体系和质量管理体系落地见效，《条例》构建了“远程+现场+信用”三位一体的监督体系。对弄虚作假的，直接负责的主管人员和其他直接责任人员将受到罚款、从业禁止等处罚，通过“责任到人”进一步确保“责任落地”。
截至目前，全国取得资质认定的生态环境监测机构共有8600余家，营收超过500亿元(人民币，下同)，从业人员将近30万人，为生态环境监测工作提供了重要技术支持和能力保障。
国家市场监督管理总局认可与检验检测监督管理司副司长张磊柱说，2018年以来，全国市场监管部门共检查生态环境监测领域检验检测机构1.84万家次、查办违法违规案件5621起，罚没款2122.81万元，撤销、注销机构资质242家，移送公安机关案件73起，有力震慑了伪造监测数据、出具虚假报告等违法行为。
《条例》鼓励在生态环境监督监测中使用遥感监测等非接触式技术手段，提升监测效率，减少对正常生产经营活动等的影响。张大伟表示，随着现代监测技术进步，越来越多结合环境质量监测和卫星遥感等数据，通过无人机、走航车等非接触技术手段开展监督监测，尽可能做到“不入企”“零打扰”。
“需要强调的是，对涉嫌违法违规排放的，我们仍将严格按照监测标准规范开展采样分析，强化与执法部门联动，坚决守住生态环境底线。”张大伟说。
“我们已经建成了规模化的地面监测网络”，张大伟透露，正在推动光学、高光谱、雷达等卫星星座组网，构建覆盖“从山顶到海洋”全地域、全要素的监测网络。“十五五”期间，将加快推进无人化技术在国家生态环境质量监测网中的应用，预计人工参与度可降低70%以上，推动监测工作更加迅捷、可靠。(完)
--------------------------------------------------------------

中车大连公司首批出口马来西亚动车组与电力机车下线

中新网
大连11月18日电 (记者 杨毅)由中车大连机车车辆有限公司(以下简称“中车大连公司”)为马来西亚东海岸铁路项目量身打造的首批动车组与电力机车18日在大连正式下线。
11月18日，首批出口马来西亚电动车组与电力机车下线。(无人机照片)大连机车供图
作为中马两国迄今为止最大的经贸项目，马来西亚东海岸铁路项目是连接马来西亚数个重点城市的重要基础设施。该项目由中国交通建设集团有限公司承建，全长640公里，预计2027年初启用。2022年8月，中车大连公司与中交集团签订了该项目11列时速160公里动力集中电动车组和12台HXD3C电力机车合同，车辆于今年4月15日启动生产。
据中车大连公司机车开发部电气设计师丁艺恒介绍，此次下线的动车组采用国内领先的复兴号列控技术，以“智能化、高端化、轻量化”为核心设计理念，动车组搭载具备双重冗余保护的列车网络控制系统，可实时监测牵引、高压、辅助等关键系统运行状态；整车通过结构优化实现轻量化设计，在降低能耗的同时提升运行效率，充分体现绿色制造理念。
11月18日，首批出口马来西亚电动车组与电力机车下线。杨毅 摄
同时，针对当地高温高湿、雷暴天气频繁的环境特点，该动车组强化了车辆外露部件耐腐蚀性与密封性，并优化整车防雷系统化设计。
同步下线的电力机车则具备起动牵引力大、恒功率范围宽、粘着性能优越等技术特点，该电力机车搭载智能人机交互与安全防护系统，对制动、防火、高压绝缘等关键环节进行毫秒级监测，构建全方位行车安全防护体系。
“下线活动不仅标志着项目的进展，也象征着我们伙伴关系的深化。”马来西亚铁路衔接公司首席执行官达尔维斯·阿卜杜勒·拉扎克在仪式上表示，随着马来西亚东海岸铁路项目即将完工，将成为区域合作的典范。
据悉，首批下线的动车组和电力机车将于今年年底前交付马来西亚，剩余9组动车组和10台机车预计在2026年第二季度起陆续实现交付。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞州区：科技赋能番茄  乡村产业焕新

中新网
长治11月18日电 题：山西长治潞州区：科技赋能番茄  乡村产业焕新
作者  刘小红  孙鸣
近日，在山西长治潞州区湛上村的农业示范园，一场农业变革正在悄然进行。2200平方米标准化大棚内，智能巡检机器人来回穿梭，土壤墒情监测仪实时运作，京长产销链路紧密连接，展现出科技赋能下番茄产业的全新面貌。
走进农业示范园，番茄秧苗整齐排列，青红果实挂满藤蔓，长势喜人。与传统大棚不同，这里处处体现出科技元素。通道上，智能巡检机器人按设定路线移动，对大棚环境和作物生长状态进行不间断监测；土壤里，墒情监测仪持续收集数据，为田间管理提供精准依据；中控室内，手机屏幕和电脑终端同步显示大棚内温度、湿度、病虫害情况等各项数据。
借助数字化手段，农业示范园实现番茄生长全程可控。孙鸣摄
农业示范园负责人季国伟说，这套智能巡检设备改变了传统种植“凭经验、靠感觉”的管理模式，让种植管理更加科学精准，且墒情监测仪则通过精准数据指导种植户开展田间作业。
湛上村积极探索产业升级路径，深化“京长合作”。在潞州区农业农村局、潞州区发改局指导下，湛上村股份经济合作社主动对接市场资源，与北京爱格瑞科技有限公司、中国农业大学达成战略合作，共同打造“政企校智慧农业示范园”，成功落地口感番茄种植示范项目。该项目占地2200平方米，包含两个标准化智能大棚，总投资30万元，将AI智慧农业技术与绿色种植理念深度融合。
借助数字化手段，农业示范园实现番茄生长全程可控，通过精准监测设备开展病虫害靶向防控，有效解决了传统种植中品质不稳定、病虫害防控不精准、水资源浪费等问题，推动番茄种植从“粗放管理”转向“精细作业”，从“产量优先”转向“品质为王”。
同时，项目搭建“长治种植，北京直供”的产销闭环，基地生产的高品质番茄通过包销模式直达北京终端超市。这一模式打通了产销对接“最后一公里”，解决了潞州区番茄种植标准化不足、市场售价低迷、农民增收乏力等问题，为番茄产业开拓市场空间，为乡村产业振兴探索出“科技兴农”的新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）房前屋后遍栽“致富果” 枣庄石榴产业激活乡村振兴“一池春水”

中新网
山东滕州11月18日电(记者 孙婷婷)“村民每株只需缴纳3元(人民币，下同)托管费，销售收入全归个人。”枣庄市薛城区沙沟镇张庄村党支部书记张世冲给记者算了一笔账，这一模式每年带动村集体增收9万元，村民人均增收2.3万元。
17日，“片区化推进乡村振兴的山东实践”行进式主题采访活动走进枣庄市滕州市薛城区“冠世园·榴光溢彩”乡村振兴示范片区、峄城区凤栖湖-王府山榴花绿道省级示范区，探寻石榴产业如何成为当地乡村振兴的“致富果”。
初冬时节，虽不见枝头石榴红，但在枣庄的乡村间，石榴带来的发展热度却丝毫未减。从精深加工车间到文旅融合景区，这颗小小的果实正持续释放着推动乡村振兴的巨大能量。
“我们村有1000多年的石榴种植历史，几乎家家户户都种石榴。”张世冲介绍说，在这个被誉为“石榴山庄”的村落，石榴连片种植面积已达2.2万亩，村民在房前屋后栽种的3万余株石榴树，早已不是单纯的庭院点缀，而是变成了“绿色银行”。
“我们正在让一颗石榴‘裂变’出多重价值。”在沙沟镇党委书记许向军看来，石榴的价值远不止于鲜果。许向军介绍，该镇围绕延长石榴产业链条，发展石榴精深加工企业7家，涵盖石榴饮品、石榴化妆品等系列产品33个。此外，布局“石榴+旅游”业态，建成以张庄村为核心的国家3A级石榴风景区，年接待游客超过70万人次。
许向军说，目前，该镇鲜果、石榴皮、石榴苗等产业销售年产值约1.5亿元，提升空间不大，但是在加工、文旅产业方面潜力突出。其中，本地一家企业主营石榴饮品、石榴奶酪棒等，截至今年9月产值超5000万元，年底预计达7000万元。“如果企业获批乳制品生产许可证，2026年产值有望突破1.2亿元。”
科技创新为石榴产业注入新动能。在峄城区石榴精品种植示范园，智能温室里种植着27个优良品种的6000余株石榴树。示范园采用组织培养快繁技术，配套水肥药一体化自动喷淋系统，年产石榴种苗30万株、鲜果18万公斤。
一家盆景工作室打造得石榴盆景。孙婷婷 摄
与此同时，石榴盆景产业也在蓬勃发展。在榴园镇和顺庄石榴盆景园，36户盆景艺人聚集发展，将石榴从果树升华为艺术品。“石榴盆景不仅具有观赏价值，更承载着深厚的文化内涵。”“居抱斋”盆景工作室负责人王鲁晓介绍，通过整合分散的经营户，如今石榴盆景价格从几百元到上万元不等，成为当地农民增收的新渠道。
“从房前屋后的零星种植，到连片成带的规模发展；从单一鲜果销售，到深加工、文化旅游全产业链延伸，枣庄石榴产业的发展，是山东片区化推进乡村振兴过程中，深度挖掘利用农业多种功能和乡村多元价值的缩影。”枣庄市农业农村局帮扶与区域协作科科长王慧表示，下一步当地将继续做强石榴特色产业，让这颗“致富果”结出更多乡村振兴的“幸福果”。(完)
--------------------------------------------------------------

云南曲靖：开放型经济成新增长点

中新网
昆明11月18日电 (罗婕)18日，云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·曲靖专场在昆明市举行。记者从会上获悉，曲靖打好对外开放主动牌，建立外贸综合服务中心7个，全市进出口总额超千万元的企业达42户，开放型经济已成为新的增长点。
曲靖市地处云南省东部、珠江源头，位于云南、贵州、广西三省区交界处，素有“滇黔锁钥”“云南咽喉”之称。
中共云南省委常委、曲靖市委书记杨斌表示，“十四五”以来，该市在建设中国面向南亚东南亚辐射中心重要支撑区上取得实质性重要突破。曲靖着力强化口岸、通道、物流、贸易、产业联动发展支撑，对外开放向更高水平、更宽领域、更深层次拓展，建成7个省级外贸转型基地、居全省首位，全市外贸进出口实绩企业数量较“十三五”末增长66%。
中共曲靖市委副书记、市政府市长李先祥介绍，在“硬联通”方面，曲靖高速公路、铁路运营里程分别达到1095公里、629.7公里，中老铁路富源至万象国际货运班列、“云菜·陆良蔬菜号”冷链班列、“呈钢牌”钢材出口专列顺利开通，积极发展多式联运、海外仓等模式，正向着“开放前沿”加速迈进。目前，借助“跨境电商+海外仓”模式，曲靖农产品48小时可“鲜”达缅甸。
曲靖还持续提升“软联通”，主动对接高质量共建“一带一路”、RCEP、中国—南亚博览会等11个开放平台，全市进出口总额超千万元的企业达42户，贸易往来国家(地区)达114个。目前，曲靖与RCEP成员国、东盟国家进出口贸易额稳定增长，新能源电池出口实现由“零”到“亿”的跨越，草莓、蓝莓、火腿、活鱼等农产品出口实现零的突破，鱼子酱、万寿菊提取物、小黄姜出口值居于全省前列，开放型经济已成为新的增长点。
在“心联通”方面，曲靖已与意大利瓦尔邦迪翁市等4个城市缔结为国际友好城市，与南亚、东南亚国家共建“中巴国际学院”，煤矿智能开采技术在巴基斯坦信德省全面推广，牵头制定的光伏标准在老挝职业院校落地等，国际交流的深度和广度不断拓展。
下一步，曲靖将用好区位、资源、绿色优势，打造开放新高地，努力建设中国面向南亚东南亚辐射中心重要支撑区。(完)
--------------------------------------------------------------

产品力再获认可，十月稻田斩获2025VeryFood创新奖两项大奖

日前，2025食研汇超级原料大会在杭州举办，会上重磅揭晓了2025 Very Food创新奖获奖名单。家庭食品创新品牌十月稻田凭借优秀的产品力斩获双奖——七日糙米饭团获年度非常“可持续”奖，特等五常大米获年度非常“百搭”奖。
Very Food创新奖由食研汇FTA主办，以严苛标准和专业评审著称，是食品行业创新标杆奖项。十月稻田双奖加身，既是行业对其创新力的认可，更是市场对其产品品质的肯定。
七日糙米饭团：主食+休食，解锁多元场景健康饮食新体验
健康消费升级背景下，中国家庭饮食结构正经历深刻变革。一方面，健康意识全面觉醒，消费者追求“清洁标签”与真实营养；另一方面，效率成为刚性需求，便捷备餐与碎片化饮食场景催生新市场。当传统主食与休食的界限日趋模糊，十月稻田精准洞察消费趋势，饭团产品应运而生。
作为家庭食品创新者，十月稻田正在用饭团产品重新定义家庭主食：精选21种优质粗粮，科学配比为高纤维、高蛋白、低脂的营养组合，经十余道工艺与阻氧真空锁鲜技术，将需要复杂烹煮的杂粮转化为开袋即食的便捷主食。它并非简单替代家常米饭，而是为家庭餐桌提供了一个高品质、高效率的备餐选项，让健康饮食不再受限于时间与厨艺。
在休食维度，十月稻田七日糙米饭团跳出了传统零食高糖、高油的同质化竞争。它以天然粗粮谷物为基础，成功打造了一个能提供持续能量、无负罪感的休食新选择。冷吃软糯、热吃香浓，微波2分钟即可享用，100g定量设计适配健身轻食人群，7种口味避免单调；开袋即食特性满足上班族早餐、出差等快速充能需求；免煮便携优势成为学生党宿舍、图书馆的能量补给站，全方位覆盖多元场景。
在包装设计方面，七日糙米饭团兼顾便捷与环保。易撕封口+自立底设计提升使用体验，践行可持续理念，这也是“可持续”奖授予七日糙米饭团的原因之一。
十月稻田七日糙米杂粮饭团是一碗好饭在全场景下的深度延伸，从“饱腹”到“品质”，升级国民餐桌的“效率与安心”。这是十月稻田洞察健康饮食趋势，践行“主食+休食”的品类战略，交出的一份“营养、便捷、美味”三重融合的创新答卷。
特等五常大米：严选品质提供“一人食”解决方案
十月稻田以大米为核心优势品类，本次获奖的特等五常大米为十月稻田与小象超市合作的渠道专供产品，2.5kg小规格精准匹配单身及小家庭需求，这背后是品牌对“一人食”趋势的精准洞察和即时零售渠道的前瞻布局。
品质源于严苛选材。十月稻田特等五常大米严选五常核心产区优质品种，经140天黄金生长期孕育，米粒纤长饱满，严格执行GB/T19266特等标准，从源头把控每一粒大米的品质。
保鲜工艺与包装创新同样亮眼。据了解，该产品在24小时内迅速完成脱壳、磨米、封装等一系列工序，确保大米的新鲜度；包装方面，吸嘴自立袋搭配旋盖设计可实现重复密封防潮，兼顾保鲜与环保需求，为消费者带来更便捷的使用体验。
值得一提的是，在近期天猫超级品类日×ELLE年度趣势大赏上，十月稻田的另一款五常大米荣获“超鲜饭张力”产品称号，这一荣誉是对其品牌影响力与产品品质的进一步认可。
从市场反馈来看，十月稻田通过“主食+休食”多元化布局，已形成显著差异化优势。一方面，凭产地与供应链优势持续巩固大米、玉米基本盘根基；另一方面，持续创新开拓饭团、脱皮红枣等新品类，精准切入细分消费场景，打造新的增长曲线。如今，十月稻田从大米到玉米，再到饭团等众多产品已获市场与行业认可，完成从单一产品到全场景服务商的转变，累计服务1.4亿中国家庭用户。未来，伴随健康饮食趋势的深化，十月稻田若能继续精准洞察消费者需求，持续进行品类创新，为消费者提供更多兼具品质、创新与温度的产品解决方案，或能进一步巩固其在家庭食品市场的竞争力。
--------------------------------------------------------------

京津冀加大异地养老支持力度 推进养老项目资源共享

中新网
北京11月18日电(记者 徐婧)2025年京津冀养老服务协同发展项目推介会18日在北京举办。会上介绍，近年来京津冀三地加强统筹协调，养老服务协同工作机制不断完善。截至今年9月底，入住河北省养老机构的京籍老年人1万余人，入住天津市养老机构的京籍老年人200余人。
本次推介会以“项目聚力 协同赋能 共绘京津冀养老服务新蓝图”为主题，由北京市民政局、天津市民政局、河北省民政厅共同主办。
2025年京津冀养老服务协同发展项目推介会。北京市民政局供图
北京市民政局介绍，近年来京津冀三地民政部门践行京津冀协同发展国家战略，深化京津冀养老服务协同发展，让三地老年人共享改革发展成果。三地加强统筹协调，养老服务协同工作机制不断完善；坚持“同质同标”，养老服务政策协同落地见效；加大支持力度，老年人异地养老迈出坚实步伐；搭建交流平台，养老项目资源共享初见成效；拓宽培养方式，养老服务人才交流不断深化；坚持精准对接，开展京冀对口支援“银龄行动”。
京津冀三地联合印发《关于进一步深化京津冀养老服务协同发展的实施方案》等系列文件。实现京津冀养老机构等级评定和老年人能力评估结果互认，促进京津冀养老服务人才培训、合作交流持续深化，养老服务质量同步提升。
三地着力打破异地养老地域壁垒。北京市按照“政策跟着老人走”思路，向津冀地区接收京籍老年人养老机构拨付运营补贴；河北省提出19条具体措施，吸引京津地区老年人到河北养老。
2025年京津冀养老服务协同发展项目推介会。北京市民政局供图
京津冀推广网签合同，加强养老机构监管。截至今年9月底，津冀地区纳入合同网签养老机构数量145家，累计网签有效合同503份，有效防范入住老年人资金风险。依托银联“云闪付”APP，上线了北京养老服务补贴网上支付小程序，让异地居住的京籍老年人在机构内便捷使用老年人失能护理补贴支付床位费、护理费等。截至今年9月底，入住河北省养老机构的京籍老年人1万余人，入住天津市养老机构的京籍老年人200余人。
推介会上还签订了“通武廊”养老服务战略合作协议等三项协议。本次推介会全面展示了近年来京津冀地区养老服务协同发展成果，为三地带来更多更广的合作机会和发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀基金与企业融资对接会举办 签约投资额超43亿元

中新网
北京11月18日电 (记者 吕少威)2025年京津冀基金与企业融资对接会18日在北京经济技术开发区举办。活动现场，24只京津冀基金代表与37家企业代表签约，签约投资额超43亿元。
本次融资对接会以“产融协同筑根基，AI领航京津冀”为主题，旨在立足京津冀“六链五群”产业协同格局，聚焦未来几年重点发展的战略性前沿产业领域，强化跨区域协同和央地联动，有效促进金融赋能、联合招商、产业对接和项目落地。本次活动内容丰富，上午举办一场主论坛，下午举办五场专题路演活动，平行开展产业考察。
活动聚焦AI和具身智能、生物医药和合成生物、低空安全技术和商业航天、集成电路和工业制造、新能源和新材料等领域，共设置5场专题路演，吸引55家企业与95家基金“面对面”深度对接交流。
其中，AI和具身智能领域参与路演企业11家、基金54家，生物医药和合成生物领域参与路演企业14家、基金38家，低空安全技术和商业航天领域参与路演企业9家、基金39家，集成电路和工业制造领域参与路演企业9家、基金47家，新能源和新材料领域参与路演企业12家、基金46家。
在2024年启动京津冀投融资服务机制基础上，今年金融机构合作范围进一步扩大，活动现场举行京津冀投融资服务机制扩容仪式，新增包括国新基金、北京国管、农银投资等10余家知名投资机构，将共同构建联系更加密切、沟通更加顺畅的金融服务生态圈。
会上，国新基金总经理郭一澎围绕基金投资赋能京津冀战略性新兴产业发展进行发言，探索央企助力新质生产力发展模式。中国进出口银行推出《金融支持京津冀协同发展行动计划》，交通银行同步发布《京津冀·交通银行综合金融服务方案》，通过精准化金融产品与多元化服务模式，为京津冀产业升级、基础设施联通及企业创新发展提供坚实金融支撑。
交通银行总行公司机构业务部副总经理、北京市分行副行长张勇在接受媒体采访时表示，此次发布的方案针对京津冀协同发展五大重点领域场景，对应包含五个子服务方案，分别为非首都功能疏解、“群链廊”产业协同、重大项目投融资、跨境业务便利化、公共服务一体化服务方案。每个子服务方案中，交行特色产品服务融嵌其中。例如，在“群链廊”产业协同服务方案中，通过交银创投贷、交银文科贷、科创津翼贷、冀科易贷等产品，为三地企业打造全生命周期金融支撑体系。重大项目投融资服务方案里，针对京津冀交通一体化、生态环境保护、重大项目建设等领域，加快重大项目审批与推进，积极促进国家重大项目落地。
活动邀请北京智源人工智能研究院理事长黄铁军聚焦AI产业进行发言，为企业提供AI融合的创新思路与可行路径。落实上合组织天津峰会成果，邀请国家发展改革委国际合作中心介绍绿色产业发展机遇与绿色国际会客厅建设情况，以开放合作提升京津冀绿色产业发展能级。中关村京津冀新能源汽车协同发展促进会介绍京津冀国家级先进制造业集群发展情况和京津冀汽车科技生态港产业促进重点方向，助力区域内优势产业形成更紧密的上下游联动与集群竞争力。北京市协同发展促进会发布京津冀投融资服务产业“政策库”“园区库”“项目库”，地图式呈现新能源汽车、生物医药等6条产业链重点承载园区，为企业和投资机构提供多维精准的信息服务和一站式对接平台。
活动推动通武廊数据合作，三地签署数据领域一体化合作协议，促进数据共享共用。搭建高效产融对接平台、整合多元金融资源，联东U谷与武清京清汽车园签订合作协议，亦庄国投与北京科创基金等签约，进一步强化三地新能源汽车产业协同联动，推动通武廊成为京津冀汽车产业集群化发展的重要阵地和新质生产力培育的金融赋能重点区域。
北京市发展改革委党组成员、北京市京津冀协同办副主任周浩表示，未来，京津冀三地将紧扣区域协同发展高质量推进的新阶段要求，以协同创新和产业协作为实体支撑，以通武廊等重点区域为示范样板，持续深化投融资服务机制创新，促进资金链、创新链、产业链深度融合，不断拓展跨区域合作广度与深度，推动协同发展迈向更高质量、更具韧性的新阶段。
本次活动由京津冀协同发展联合工作办公室、三地协同办(发展改革委)、北京市委金融办、北京经济技术开发区管委会主办，京津冀产业协同(三地经信部门)、科技创新协同(三地科技部门)专题工作组、三地投资促进部门共同协办。(完)
--------------------------------------------------------------

从超大规模市场看中国发展的确定性

当今世界变乱交织，发展环境动荡不安，确定性日益成为全球的稀缺资源。
中国超大规模市场的广阔空间与深厚潜力，是抵御风险、稳健发展的“压舱石”，为中国经济发展筑牢坚实的确定性。
超大规模市场的体量优势，筑牢需求侧确定性。
市场是最稀缺的资源，超大规模市场是我国的巨大优势，强大国内市场更是中国式现代化的战略依托。
党的十八大以来，我国不断提升国内供给质量水平，持续释放消费和投资需求，内需对经济发展的支撑作用明显增强，已成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。
数据印证底气：2021年至2024年，中国经济保持了年均5.5%的较快增长速度，其中内需对经济增长的平均贡献率为86.4%，最终消费对中国经济增长的平均贡献率达到56.2%，比“十三五”期间提高8.6个百分点。
超大规模市场的成长空间，夯实供给侧确定性。
超大规模市场催生出全球最完整、规模最大的工业体系和完善的配套能力，200多种工业产品产量居全球第一，构建起“生产—配套—消费”的良性循环，在供给侧提供了坚实支撑，筑牢实体经济根基。
传统产业是我国产业体系的“基本盘”，增加值在制造业中占比80%左右。“十五五”期间，我国将加快推动传统产业质的有效提升和量的合理增长，初步估计未来5年会新增10万亿元左右的市场空间，释放出巨大的发展动能和民生红利。
超大规模市场的创新效应，激发高质量发展的强劲动能。
超大规模市场赋予创新独特优势，既降低了创新成本，又缩短了迭代周期，形成了“研发—应用—反馈—升级” 的快速循环机制，为科技自立自强提供了广阔空间。
当前，全球技术创新进入密集爆发期，我国充分发挥新型举国体制优势，科技自立自强能力大幅提升。2024年全社会研发经费投入达3.61万亿元，稳居世界第二位，全球创新指数排名跃升至第11位。科技自立自强步伐加快，集成电路、人工智能、量子技术等科技创新成果持续涌现，人工智能大模型百舸争流、异军突起，工业机器人密度显著提升，具身智能加速走向应用，中国正稳步走向世界科技创新、成果转化的前沿。
超大规模市场的开放属性，搭建双循环的坚实桥梁。
作为全球最具成长性的市场，中国既成为吸引全球资源的“引力场”，也为本土企业走向世界铺路搭桥。纵深推进全国统一大市场建设，破除地方保护和市场分割，让商品要素在更大范围内高效配置，既畅通了国内大循环，又为国际循环提供了坚实支撑。这种 “内外联动” 的格局，使中国既能依托国内市场稳根基，又能通过开放合作拓空间，在复杂国际环境中牢牢把握发展主动权。
今年以来，越来越多的跨国公司加大在华研发投入。德国博世集团与苏州工业园区签约，计划未来5年投资约100亿元，建设智能驾控产业创新项目，聚焦研发和生产先进的全栈式智驾系统解决方案及智能座舱软硬件相关产品；丹麦工业企业丹佛斯集团新增投资27亿元，在浙江嘉兴建设该公司在当地的第二园区，打造集研发、测试、生产、展示为一体的未来工厂和零碳产业园区……这些外资企业的深耕之举，正是对中国超大规模市场活力与机遇的坚定认可。
展望“十五五”，中国坚持做强国内大循环，加快形成强大国内经济循环体系，以国内循环的稳定性对冲国际循环的不确定性，将更加充分释放超大规模市场红利，发展自己、造福世界。
--------------------------------------------------------------

以中国智慧引领可持续发展迈入新阶段

亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议以“建设可持续的明天”为核心主题，既顺应了亚太地区应对发展挑战的共同诉求，也与全球可持续发展议程深度契合。作为亚太区域合作的坚定支持者与积极推动者，中国多年来在脱贫攻坚、绿色转型、科技创新等关键领域积累的实践成果，不仅为区域可持续发展提供了宝贵经验，也为全球发展倡议在亚太地区的落地提供了生动范例，更为后续落实联合国2030年可持续发展议程、破解增长难题奠定了坚实基础。
全球发展倡议是中国为应对全球性挑战、推动可持续发展而提出的重要方案。在全球发展倡议的推动下，中国不断加大对全球发展合作的资源投入，近年来与拉美、非洲、东盟等地合作取得显著成果，成为全球共享发展的生动样本。
跨区域合作网络建设，是推动全球共享发展的“软支撑”。在中拉合作框架下，双方共同构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切合作、整体合作和双边关系相互促进的五位一体关系格局，还通过多届部长级会议、多轮外长对话及43个细分领域分论坛，搭建起全方位沟通协作平台，为各领域合作打通“对话通道”。中非加强合作机制建设，成立了外交、经贸、海关、产业与投资、农业、交通、政党等领域会晤和对话机制和实业家委员会，为中非各国开展全方位互利合作广泛搭建平台。
基建合作项目落地，是推动全球共享发展的“硬支撑”。自全球发展倡议提出以来，一大批中国参与的基建合作项目在发展中国家落地生根，提高其发展硬实力。中非合作中的肯尼亚蒙内铁路是“硬支撑”的标杆，这条全长472公里的铁路全部采用中国标准与技术，将蒙巴萨至内罗毕的行程从10余个小时缩短至约5个小时。它不仅显著提升区域交通效率，还拉动沿线工业产值增长了15%，对肯尼亚的国内生产总值(GDP)贡献率超过2%，同时创造了7.4万个就业岗位，培养了约2800名铁路专业人才，实现硬件联通与能力建设的双重赋能。
深化贸易合作，是推动全球共享发展的核心领域。当前，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，推动全球共享发展迫切需要为发展中国家创造有利的贸易环境。在中拉贸易领域，2005年中国与智利签署了历史性的自由贸易协定，这是中国与拉美国家签署的第一个自由贸易协定。自此，双方自贸合作持续拓展，中国稳居拉美第二大贸易伙伴。智利车厘子、厄瓜多尔香蕉等拉美特色产品不断进入中国市场，丰富了中国消费者的选择，实现优质供给与消费需求的精准对接。在中非贸易层面，2024年双方贸易额达到2956亿美元，中国已连续16年保持非洲第一大贸易伙伴国地位。中国还对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措，以实实在在的政策红利进一步降低贸易壁垒，释放双向贸易活力。中国—东盟自由贸易区已进入3.0时代，中国与东盟在各个领域尤其是数字经济、绿色经济等领域将进行更加深入的合作，不仅为区域经济一体化增添新机遇、激发新动能，还为经济全球化作出新的贡献。
以科技合作破解发展难题，是推动全球共享发展的新动能。全球发展倡议坚持创新驱动，中国始终以开放姿态推动科技成果共享，让科技进步真正成为惠及更多发展中国家的新动能。在农业科技领域，中国多年生稻技术在布隆迪、乌干达、马达加斯加等非洲国家得到广泛推广。采用这种技术种植的水稻，第一季产量就能达到当地传统水稻的两倍，而且具备“一种多收”的特性。从第二年起，农民无需再购种、育秧、犁田栽秧，这既大幅降低了农业生产成本，又释放出大量劳动力资源，为非洲粮食安全与农业现代化提供了切实可行的技术方案。在能源转型领域，中国企业积极投身东盟国家能源项目，以绿色技术助力当地优化能源结构，推动低碳发展与可持续增长深度融合。
全球发展倡议从中国主张到国际共识，从合作理念到共同行动，从局部试点到全域协同，中国正推动全球发展迈向更加均衡、协调、包容的新阶段。以中国智慧为引领，国际合作为纽带，人类发展命运共同体的愿景愈加清晰。随着更多国家参与其中，零和博弈的旧观念将被摒弃，各国将在共商共建共享中，走出一条持久和平与共同繁荣的发展道路。
(本文来源：经济日报 作者：黄江松 郜泽玲)
--------------------------------------------------------------

依托“侨+跨境”新渠道 广东汕头构筑“出海”新模式

中新社
广东汕头11月18日电 (记者 李怡青)备受瞩目的“侨联四海·品聚汕头”2025汕头AI电商生态大会暨产业优品选洽会18日在广东汕头市举行，吸引海内外电商平台代表、企业家代表近600人参会。
此次大会聚焦“新生产力(AI)、新渠道(侨+跨境)、新产品(优品)”三大主线。旨在推动AI技术与产业深度融合，集中展示汕头玩具创意、纺织服装等优势产业成果。借助侨力资源与跨境电商拓展全球市场，构建从技术赋能到商贸对接的完整生态链。
广东万达康科技有限公司负责人冯钰洁称，目前他们健身系列产品出口80余国，一直以来，依托粤东完善的产业配套打磨产品品质，接下来，会延续大会的合作契机，进一步扩大海外市场。
广东冠汇信息科技有限公司副总经理林照粤称，跨境物流中心是破解跨境贸易的核心痛点。通过战略协同物流企业、电商产业协会及电商园区的核心资源，致力构建一个全链路、多模式的服务体系，为商家提供便捷、实时、全程透明可监控的跨境物流解决方案，让出海之路更顺畅、更可靠。
大会发布全球第一款听懂潮汕话的AI智能玩具狮头鹅“澄澄”。潮汕方言是联结四千五百万海内外潮人的文化纽带，这门古老语言的传承正面临着严峻的挑战。“澄澄”的发布，不仅是赋能智能玩具产业的创新之举，更是守护与传承潮汕方言文化的积极探索。(完)
--------------------------------------------------------------

促消费、稳民生！1626.8亿件“小包裹”为稳中向好的中国经济写下生动注脚

央视网消息：11月18日，记者从国家邮政局了解到，今年1—10月，我国快递业务量同比增幅超过16%，中西部地区业务增长尤为显著。
国家邮政局最新数据显示，前10个月，全国快递业务量达1626.8亿件，同比增长16.1%。从区域结构看，东部、中部和西部地区快递业务量占比分别为70.9%、19.7%和9.4%。与去年同期相比，中部地区占比提升1.1个百分点，西部地区提升0.6个百分点。
记者注意到，前10个月，陕西、宁夏、新疆等多地快递业务量增速超过30%。快递企业一方面加大基础设施投入，延伸服务触角；一方面强化与航空、铁路等的运输协同。
为了提升物流运输效率，喀什邮政开通9条直达航空邮路，涵盖喀什至上海、郑州、广州、北京、杭州等城市，辐射范围遍及全国大部分省市。此外，快递企业与新疆铁路部门推出“前置仓+铁路干线班列+两端集配”的新型物流模式，即快递企业在厂家设置前置仓，直接装入集装箱铁路发运，将传统路径的“工厂仓—快递分拨中心—电商仓”三段式运输压缩为“一站式”直达。
随着“铁路干线班列+两端集配”优势的发挥，货物抵达后次日即可配送至客户手中，整体运输时效提高约10%，物流成本较公路运输降低近30%。
国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任 刘江：快递企业持续加强基础设施建设和自动化投入，扩大航空网络覆盖，并推动“公转铁”等绿色低碳运输方式。通过智能化调度与线路优化，公铁联运协同水平不断提升。前10个月，快递市场实现加速增长，服务领域不断拓展，为激发消费潜力、助力经济回升向好提供了有力支撑。
--------------------------------------------------------------

全岛封关倒计时一个月 海南自贸港启动合成演练

中新社
海口11月18日电 (记者 王子谦)在全岛封关运作倒计时一个月之际，海南自贸港封关运作合成演练和7×24小时热运行18日正式启动。
当天，口岸、海关、交通、港口等多部门在海南自贸港10个“二线口岸”同步开展合成演练，模拟封关之后“二线口岸”的实际运行情况。
在全岛封关运作后，海关在“二线口岸”对“零关税”、放宽贸易管理措施、享受加工增值免关税等“三类货物”实行监管，经由专门通道进行查验。此次演练即按照“全场景模拟、全流程验证”的标准，围绕海关布控查验、放行与处置等多个核心环节展开。
海南省商务厅有关负责人表示，本次演练整体进展顺利，多个部门的协同操作顺畅，系统设备运行稳定，未来一个月将进行持续演练。
目前，海南自贸港8个对外开放口岸和10个“二线口岸”基础设施及查验设施设备基本完备，64个反走私综合执法站进驻运行并配备专业力量。海南国际贸易“单一窗口”、海关智慧监管平台等信息系统建设完成，实现与口岸联调联试并始终保持热备状态；进口征税商品目录、货物流通税收政策、禁限清单、加工增值内销免关税政策、海关监管办法等封关政策与相关配套文件均已出台。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。海南省委深改办(自贸港工委办)常务副主任关继荣表示，当前海南自贸港封关任务整体顺利推进，各项准备工作已基本就绪。(完)
--------------------------------------------------------------

全运门票解锁广东文旅“隐藏福利” 小票根撬动“文体旅商”大市场

央视网消息：十五运会的各项赛事正在火热进行中。前去观赛的游客和市民手持各项赛事的门票，可以在广东省内超100家4A级以上景区享受专属的折扣福利。此外，不少景区直接凭观赛凭证还可以免费游玩。
在广州动物园，一进门就有工作人员对全运会赛事门票进行核验，在登记信息后盖上印章就可以免费进园，里面还有“国宝迎全运”“全运主题市集”等多个全运特色主题活动。据广州动物园工作人员介绍，到今年12月20日之前，游客持全运会观赛门票都可以获得一次免费进园的机会，一张票限一个人。
在广州塔，持赛事门票可享受6折起的全运主题联票，包括433米白云星空观光层+蜡像馆联票等。同时，餐饮、购物等参与满减及折扣。让各地游客把广州地标记忆与运动热情，一同带回家。
此外，“2025年度国际都市游船嘉年华”活动于11月1日—11月30日举办。主办方推出三大优惠政策，市民凭全运会门票可享受珠江游船票折扣。
--------------------------------------------------------------

“具身智能”北京显身手 场景驱动量产落地

中新社
北京11月18日电 (记者 陈杭)叠衣服、倒咖啡、送快递……17日至18日，2025年第二届中关村具身智能机器人应用大赛决赛在北京举办，来自国内外的99支战队比拼“十八般武艺”，推动具身智能技术在实际场景的应用。
本届大赛以“具身引智、应用未来”为主题，聚焦家庭服务、商用服务、工业制造、安全处置等场景，旨在推动具身智能机器人走出实验室、走向实用化。
比赛现场，来自智身科技(北京)有限公司(下称智身科技)的四足机器狗，沿三层台阶与斜坡灵活“跑酷”，倒地后无需扶起即可“自救”。
智身科技市场总监梁潇表示，该机器狗通过AI强化学习算法，具备突出的运动稳定性与跨障碍行走能力，可适应山路、废墟、沙地等复杂地形，主要服务于电力巡检、应急救援等领域的B端用户，旨在替代人类执行重复性和危险性的工作任务。
相较于人形机器人，机器狗已进入商业化普及阶段。梁潇说，自今年4月左右启动量产后，该公司工厂月产量已达1000台，而订单量已持续超过实际产能。
来自灵心巧手(北京)科技有限公司的人形机器人相对而坐，指尖流淌过悠扬的《青花瓷》钢琴曲，吸引不少观众驻足聆听。该公司机器人曾在今年8月全球首届人形机器人运动会开幕式上，与人类钢琴表演家共同演奏开场节目《欢迎来到碳基生命的世界》。
灵巧手是人形机器人功能实现的关键。工作人员马可表示，相较于其他零部件，灵巧手精密程度和集成程度更高。通过搭载触觉、六维力等传感器，灵巧手可向大脑反馈抓握数据，促进强化学习并实时修正动作，提高机器人执行具体任务的成功率。
11月17日至18日，2025年第二届中关村具身智能机器人应用大赛决赛在北京举办。图为18日比赛现场的机器人演奏。
中新社
记者 陈杭 摄
“随着全社会对机器人的认知度提高，行业订单量和交付量较往年出现爆炸式增长。”马可举例称，公司灵巧手月订单突破千台，已跨越规模化量产门槛。灵巧手成本约占机器人整体成本的两至三成，规模化效应有利于带动产品成本降低与普及推广。
随着AI等技术不断深化，机器人已成为全球科技竞争新焦点，中国正引领该产业的新一轮变革。来自中国机械工业联合会的数据显示，今年前三季度，中国工业机器人产量达59.5万台，服务机器人产量1350万套，两大类产品均已超过2024年全年产量。
“场景是机器人量产落地的关键驱动因素。”北京灵御智能科技有限公司副总裁李旭表示，机器人率先在提高效率或降低死伤率的排爆等场景落地，取代人类执行危险任务；其次是重复性程度高、易于采集高质量数据的工业场景；最终经过技术与经济可行性验证后，走进千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古以“电力桥”解锁新能源消纳新路径

中新网
呼和浩特11月18日电 (记者 李爱平  尚虹波)内蒙古自治区政府新闻办18日召开新闻发布会称，内蒙古通过架设跨区域生态“电力桥”，走出了一条新能源消纳的新路。
内蒙古自治区能源局副局长陈铮表示，内蒙古加强跨省跨区新能源合作，在全国范围内率先开展跨省域特高压绿电交易，与北京、天津等5个省市建立了绿电外送交易合作关系，稳步提升上海庙—山东、锡盟(锡林郭勒盟)—泰州等外送通道的绿电输送规模和配比。
内蒙古是国家重要能源基地，煤炭、风能、太阳能等能源资源储量丰富。为增加绿色能源供给，近年来，内蒙古加快新能源发电外送工程建设，业界称之为“蒙电外送”。今年前10个月，内蒙古新能源外送电量近800亿千瓦时，同比增长超60%，占全国1/3以上，稳居全国首位。
在电力外送的同时，内蒙古新能源就地消纳也有一系列政策措施，如试点建设零碳和低碳园区，推进战略性新兴产业和工业项目绿电应用；开发建设抽水蓄能电站，加快建设乌海、赤峰芝瑞抽水蓄能项目，巴彦淖尔太阳沟、包头美岱抽水蓄能项目均已按计划开工。
此外，内蒙古的储能项目也已涵盖锂电池、液流电池、飞轮储能等多种技术路线。预计到今年年底，内蒙古新型储能建成装机规模达到1600万千瓦，位居全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

农业科技焕新  沃野“流金”孕机遇——中部农博会折射中国农业变迁

中新网
长沙11月18日电 (记者 唐小晴)第二十六届中国中部(湖南)农业博览会14日至17日在长沙举行。记者深入探展后发现，这个农业盛会在展示内容、功能形态与办展理念上的演进与升级，清晰地映射出中国农业迈向高质量发展的深刻变迁。
近日，在第26届中部农博会上，永州农特产品亮相。
中新网
记者 唐小晴 摄
“初级产品”变为“高值化商品”
天津小站稻、吉林长白山人参、四川调味品、湖南湘阴湖藕、山西老陈醋……农博会上，各地优质农产品吸引民众争相购买。很多展商还架设起厨具，现场烹制甲鱼、腊肉、米饭，众人排队试吃。
“五大专题展馆汇聚了海内外3500余家企业。”农博会主办单位--红星实业集团党委书记、董事长罗跃表示，今年中部农博会的展品涵盖近3万种农产品，已从“卖单品”升级为“卖生态”，像一个农业枢纽链接起产业上下游。
这一转变不仅直观呈现了农产品精深加工的价值跃升，也映照出中部地区乃至全国农产品已从“初级产品”转变为“高值化商品”，不断提升农业产业增加值。
以农业大省湖南为例，2025年启动的“农产品深加工提升三年行动”显示，通过精深加工可使农产品附加值平均提升3倍至8倍。此次农博会上，湖南农特产品的品牌影响力和市场竞争力得以彰显。
如湖南岳阳湘阴县正式启用“湘阴好物”农产品区域公共品牌，农产品品牌化发展迈入全新阶段；建成238个粤港澳大湾区“菜篮子”基地的永州农业高质量发展新品发布会，现场吸引11个项目签约，签约总金额达11.5亿元。
从田间地头的初级农产品到货架上的品牌商品，这条增值路径正在改写中国农业的经济版图。永州陆港供应链产业数字化平台运营总监陆磊峰告诉记者，伴随居民健康意识增强和饮食结构升级，果蔬饮品市场正成为食品工业的新增长点。
“这也倒逼生产、加工环节的提质升级。我们开发出虎爪姜益生酵素、虎爪姜橙HPP果蔬汁等系列产品，实现了从道地食材到高价值成品的跨越。”湖南尚道生物科技有限公司业务总监、事业部副总经理梁波说。
近日，第26届中部农博会在长沙举行，湖南双牌虎爪姜热销。
中新网
记者 唐小晴 摄
田野“风景”变农民增收“钱景”
农业带来的不只是食物，还有别样的情绪价值。
今年中部农博会上，一些参展企业带来许多新玩法、新业态，打造可观、可玩、可购、可享的青春农博。
当过大学老师的宋希如今从事果苗种植和销售。这位“80后”青年自创的云苗库品牌，在短视频全平台吸粉超100万。农博会上，他展出的各种果苗盆栽吸引众多市民目光。“现在，很多家庭买果苗盆栽装饰庭院。我们计划依托自己的两个生产基地，把美丽乡村建设与发展庭院经济结合起来，连片打造一个庭院经济发展示范带。”直播卖苗的宋希还教果农打造个人化IP，一起“潮”玩农业。
湖南新田县东升农场不仅出口蔬菜，还可研学实践、休闲康养。“我们探索‘农文旅’融合发展，打造研学教育基地和夏令营乐园，被评为湖南省中小学生劳动教育实践基地等。”农场负责人刘文告诉记者，东升农场带动周边近5000户农户发展蔬菜产业，人均增收5000元以上。
参会业内人士称，农产品深加工将呈现三大趋势：个性化定制兴起、跨界融合创造新物种、数字技术深度赋能。这些演变预示着，中国农产品深加工已从简单的物理转变，升级为融合生物技术、数字技术和文化创意的价值再造工程。
近日，在第26届中部农博会上，果苗盆栽受到欢迎。
中新网
记者 唐小晴 摄
从“经验驱动”向“数据驱动”跨越
中部农博会不但见证了中国农业从“产得出”到“卖得好”的跨越，也展现了现代农业的未来——更智能、更高效、更开放。
本届农博会专设新质生产力展区，通过智慧监管、智慧生产、智慧产品三大板块，全方位展现农业现代化硬核实力。记者观察发现，科技已打破“看天吃饭”“经验为王”的桎梏，让农业生产实现从“经验驱动”向“数据驱动”的跨越。
苏州久富农业机械有限公司现场展出智能插秧机。“这款智能插秧机依托北斗导航系统，已实现无人驾驶，农民不用跟着机器跑，设定好参数后，它就能自主规划路线、精准插秧，误差控制在厘米级。”该公司区域经理杜正华说，团队正在攻克续秧苗无人化的技术难点，“一旦突破，这台机器就能实现全程无人操作，真正解放双手。”
德沃集团展位上，一台没有传统操作台的设备同样吸睛。“这不是普通播种机，而是一台全能农业机器人。”该集团事业部部长王晋表示，这台集播种、喷药、除草功能于一体的机器人，能根据作物长势精准作业，既减少农药化肥浪费，又能降低人力成本，特别适合规模化种植场景。
中部农博会展示的农业新技术、新产品和新成果，折射出中部地区乃至全国农业生产工具迭代更新、生产方式持续升级。
“我们的‘天、空、地、人、机’五位一体智慧种植方案，能实现从播种到收获的全流程数字化管理。去年在湖南省常德市白衣镇清化驿村的试验田，经农业专家实收测产，采用智慧农业技术种植的水稻，每亩节肥19.3%，优质稻增产10.4%，单产提升效果显著。”中联智慧农业的一位工作人员说。
由此可见，中国农业劳动者正从“凭经验种地”向“靠技术种地”转变，拥抱新技术、新模式，成为农业现代化的主动参与者和直接受益者。(完)
--------------------------------------------------------------

刚刚，日股跌穿49000点关口！日元创1月以来新低

中新经纬11月18日电 (董文博)被首相高市早苗“妄言”拖入国家危机的日本，资本市场上的下跌仍在持续。
18日，日经225指数大幅低开，盘中跳水跌逾2%，指数跌超千点。截至日股午盘，日经225指数跌1.77%报49432.56点，跌幅891.35点。
下午开盘后，日经225指数加速下跌击穿49000点，最低报48915.70点。截至北京时间12时整，该指数跌2.72%报48956.96点。
来源：同花顺iFinD
成分股方面，住友电工跌近6%领跌，软银集团跌近5%，东宝、安川电机等跌逾4%，三井金属、乐天集团、日立、日本电气等跌逾3%，川崎重工、三菱电机、小松集团、三菱重工等纷纷跟跌。
11月14日，中国外交部发布出行提醒称，外交部和中国驻日本使领馆郑重提醒中国公民近期避免前往日本。
11月16日，中国文化和旅游部发布赴日旅游提示，建议中国游客近期避免前往日本旅游。同日，中国教育部发布留学预警，建议中国公民谨慎规划赴日留学安排。
路透社最新报道援引野村研究院执行经济学家木内孝英表示，
中国游客数量的下降，可能会对日本造成重大经济冲击，“将抑制日本年增长率的一半以上。”
野村综合研究所研究员木内登英也表示，若未来一年访日中国游客大幅减少，将拉低日本全年实际国内生产总值0.36个百分点。初步计算经济损失将达2.2万亿日元，约合人民币1011.6亿元。
市场担忧引发东京旅游敏下跌，百货公司三越伊世丹周一暴跌11.31%，日本航空也大跌3.75%。
据日本共同社，11月17日，日本内阁府公布的2025年三季度(7至9月)国内生产总值(GDP、季节调整值)初值显示，剔除物价变动因素后的实际GDP较上季度减少0.4%，换算成年率为下降1.8%。
这是日本经济六个季度以来首次出现萎缩，
受到美国高关税政策导致出口萎靡不振和住宅投资疲软的影响。包含物价变动因素的名义GDP环比增长0.1%，换算成年率为增长0.5%。
据报道，作为内需核心的个人消费缺乏强劲势头，环比微增0.1%。出口因汽车减少而下降1.2%，两个季度来首次下滑。进口因原油和天然气减少而下降0.1%。企业等方面的设备投资增长1.0%，在人手短缺的背景下，软件相关的省力化投资继续起到拉动作用。
中国国际问题研究院亚太所特聘研究员项昊宇指出，这动摇了市场信心。股市下跌会恶化经济预期，抑制企业投资与居民消费，会削弱日本经济活力，让本就疲软的经济雪上加霜。
项昊宇表示，这些因素可能促使日本政府的财政货币政策更加激进，高市内阁可能会寻求出台更大规模和力度的经济刺激激化，但这也会增大日本的债务负担和财政压力，制约政策的长期腾挪回旋空间，加剧日本经济的中长期风险。
值得关注的是，日元汇率连日来持续走低。
10月6日，日本首相高市早苗在自民党总裁选举中获胜后的，东京外汇市场日元兑美元的汇率在150附近，跌至8月1日以来低位。
11月18日，
日元兑美元跌至155.38，创1月以来新低；
兑欧元汇率也跌破180，为1999年欧元诞生以来的最弱水平。
美元兑日元走势 来源：Wind
11月12日，日本财务相片山皋月出席参院预算委员会会议，对外汇市场上日元兑美元汇率走低的势头加以牵制。
片山皋月强调，“对于外汇市场的过度波动和无序动向，正带着高度紧迫感密切关注。”其还表示，“外汇市场反映经济基本面并稳定发展很重要”。
公开数据显示，中国是日本最大贸易伙伴、第二大出口对象国和最大进口来源国。2024年中日贸易总额3083亿美元，其中中国对日进口额1562.5亿美元。
另据日本观光厅统计，2024年中国游客在日消费总额位列各国游客之首。今年前九个月，中国大陆游客赴日旅游将近750万人次。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

创业板指收跌1.16%，AI应用概念逆市上涨

中新经纬11月18日电 18日，A股三大指数集体下挫。上证指数跌0.81%，报3939.81点；深证成指跌0.92%，报13080.49点；创业板指跌1.16%，报3069.22点。
Wind截图
盘面上看，广告营销、海洋捕捞、数字媒体等板块领涨两市；焦炭加工、电池化学品、林业等板块跌幅居前。
AI应用概念逆市上涨，榕基软件、浪潮软件、宣亚国际、华胜天成2连板。消息面上，阿里巴巴昨日正式宣布“千问”项目，全力进军AI to C市场，千问App公测版当日上线。
半导体概念表现活跃，圣晖集成、龙迅股份涨停。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为1278：4106，两市涨停62家，跌停36家。
个股方面，今日涨停股部分如下：华夏幸福(9.97%)、华胜天成(9.99%)、龙洲股份(9.96%)、航天发展(10.05%)、中央商场(10.11%)。跌停股部分如下：石大胜华(-10.00%)、云煤能源(-9.98%)、宝泰隆(-9.98%)、漳州发展(-9.97%)、特一药业(-10.02%)。
换手率前五个股为：北矿检测、恒坤新材、南网数字、中富通、值得买，分别为88.461%、81.362%、75.349%、53.962%、51.260%。
华龙证券认为，一些短期扰动因素对市场影响有限，基本面稳中有进支撑市场。一方面，政策支持下内需端呈现稳定恢复，另一方面，外需端保持韧性，尽管局部仍存在的贸易保护主义时有发生，但外贸环境总体保持稳定。
行业及主题配置方面，华龙证券建议，一是科技和先进制造等成长方向。10月经济数据显示，科技及先进制造相关方向仍保持较高的增速，显示整体景气度较高。继续关注AI+、自主可控、人形机器人、低空经济、国防军工等相关领域。二是持续关注“反内卷”政策动态，继续关注行情扩散方向。关注电力设备、基础化工等行业。三是内需改善方向。可继续关注受益于内需政策的机械设备、家用电器、汽车、消费电子；“两新”“两重”“城市更新”等方向。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创新提速全球拓局 浙商群体迸发新发展活力

中新网
杭州11月18日电(蓝伊旎)18日，浙商研究中心在浙江杭州发布《2025浙商研究报告》(以下简称“报告”)，从数量结构、经营情况、科技创新等角度梳理了浙商发展现状。
浙商，指在浙江发展的市场主体，也包括在浙江省外乃至海外奋斗的浙籍企业。浙商是浙江经济和社会发展的重要力量，以民营经济为例，2024年浙江民营经济贡献了全省67%的生产总值、73%的税收、87%的出口额和85%的就业岗位。
近年来，面对更为复杂的外部冲击，从中央到地方，一系列政策举措为企业和企业家稳预期、强信心。广大浙商面对挑战，表现出强劲的发展韧性。
发布会现场。　主办方 供图
这种韧性首先体现在浙商队伍的壮大上。报告显示，截至2024年底，浙江在册企业380.8万家，同比增长5.7%，其中民营企业占比达91.6%，小微企业占比达99.4%。
与此同时，浙商竞争力不断提升。在今年发布的“2025民营企业研发投入500家”“2025民营企业发明专利500家”榜单中，浙江分别有95家和115家企业上榜，较上年分别增加8家和15家，数量均居全国第一。在“中国民营企业500强”等另外三张榜单中，浙江企业上榜数量也均居全国第一，再次喜夺五张榜单“大满贯”。
报告指出，在产业结构上，浙江服务业企业数量占比已提升至74.5%，较上年提高近10个百分点；制造业企业仍在规模与实力上表现突出，占据浙江百强企业中的68席，在浙江全省A股上市公司中占比达79.3%。
经营层面，2024年，浙江规模以上工业企业营业收入达117429亿元，同比增长4.8%，利润总额6039亿元，同比增长1.5%；规模以上服务业企业营业收入34031亿元，同比增长8.4%，利润总额3740亿元，同比增长5.8%。浙江723家A股上市公司中，64.9%的企业实现营业收入增长、81.9%的企业保持盈利。
良好的融资环境为浙商发展提供了有力支撑。2024年，企业贷款成本创历史新低，全年共17家浙企登陆A股，数量与广东并列第一。
报告还显示，在外贸领域，浙商积极开拓新市场、发展新模式。2024年，浙商实现出口额39057亿元，同比增长9.5%，居全国第二；有出口实绩的民营企业数量突破十万家。浙江对非洲、东盟、拉美等新市场进出口额分别同比增长7.1%、9.0%和11.8%。数字贸易出口额较上年增幅达17.4%，网文、网剧、网游“文化新三样”出海成效显著。
报告指出，发展过程中，浙商加速推进科技创新和产业创新融合。2024年，浙江规上工业企业研发经费支出为3720.5亿元，同比增长5.5%，规上工业企业研发费用占营业收入比重达3.1%。截至2025年三季度末，浙江高新技术企业累计达4.75万家，国家级专精特新“小巨人”企业1801家，数量均居全国前列。
在追求经济发展的同时，浙商也积极履行社会责任。2024年，民营经济贡献了浙江85%的就业岗位，浙江省内企业捐款开票总额达61.2亿元；浙江累计落地4249个“万企兴万村”行动项目。同时，越来越多的浙商企业开始披露ESG报告。
“中国经济基础稳固、韧性强、潜能大，长期向好的趋势未变。”浙江省发展规划研究院副院长、浙商研究中心秘书长潘毅刚认为，全社会应进一步营造尊重、关爱企业家的氛围，支持广大浙商在构建新发展格局、推动高质量发展中发挥更大作用。(完)
--------------------------------------------------------------

利用未公开信息交易股票 私募关联企业IT人员被罚没超1.77亿元

中新经纬11月18日电 (周奕航)近日，浙江证监局披露的一则行政处罚决定书显示，浙江证监局对林艺平利用未公开信息交易股票的行为作出处罚，罚没金额合计超1.77亿元。
浙江证监局称，2022年10月至2023年9月期间，
林艺平在杭州某某科技有限公司(下称某某科技)任职，承担交易策略前端开发，产品风控，部分产品交易测试、决策、下单、监控等工作，实质上实施了私募基金从业人员的履职行为。
而浙江省内两家私募基金管理人与某某科技均由同一实控人控制，同一管理团队管控。前述两家私募基金管理人、某某科技的内部控制和人员管理均按照同等要求进行约束。
浙江证监局指出，期间，
林艺平不仅因工作职责可接触、查询前述两家私募基金管理人的相关未公开信息，而且直接获取、加工过相关未公开信息。
经查，2022年11月至2023年8月期间，林艺平借用“何某龙”东莞、中信证券账户，IP在杭州的交易都是由林艺平决策、操作，资金是林艺平借用账户中原有的何某龙的资金，盈亏由林艺平承担。
2022年11月16日至2023年9月6日期间，林艺平控制使用“林某治”国金、东莞证券账户及“何某龙”东莞、中信证券账户，在沪深两市趋同买入股票并盈利。
浙江证监局指出，林艺平的前述行为违反《私募投资基金监督管理暂行办法》(证监会令第105号)第二十三条第五项、《私募投资基金监督管理条例》(中华人民共和国国务院令第762号，下称《私募条例》)第三十条第四项的规定，构成利用未公开信息交易股票的违法行为。
依据相关规定，浙江证监局决定对林艺平责令改正，给予警告，没收违法所得8857.69万元，并处以8857.69万元罚款。依据《基金法》第一百四十八条、《私募条例》第五十八条第一款，《证券市场禁入规定》(证监会令第185号)第三条第五项、第七条的规定，浙江证监局决定对林艺平采取5年证券市场禁入措施。
(更多报道线索，请联系本文作者周奕航：
zhouyihang@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

前10个月云南新能源电池产业增加值同比增长76.7%

中新网
昆明11月18日电 (记者 韩帅南)云南省统计局、国家统计局云南调查总队18日发布今年1至10月云南省经济运行情况。其中，新能源电池、绿色铝、硅光伏云南工业“新三样”增加值同比分别增长76.7%、10.5%、5.2%，较1至9月分别加快3.7、0.3、2.1个百分点。
1至10月，云南省规模以上工业增加值同比增长3.6%。分三大门类看，采矿业增加值增长8.4%，制造业增加值增长3.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长1.6%。
云南省加力扩围实施提振消费专项行动，促消费政策持续发力显效，消费市场总体平稳，市场规模不断扩大。1至10月，全省实现社会消费品零售总额10597.72亿元，同比增长3.5%。
同时，云南省持续抓好项目谋划储备和招商引资，稳步推进项目落地和开工建设，加快重大项目建设进度，稳定房地产开发投资，激发民间投资活力。1至10月，全省固定资产投资同比下降0.5%。分产业看，第一产业投资增长5.6%，第二产业投资下降0.5%，第三产业投资下降1.3%。
数据还显示，1至9月，云南省规模以上服务业(错月指标)实现营业收入2844.14亿元，同比增长6.6%，较1至8月加快0.2个百分点。10月，全省居民消费价格(CPI)同比持平，环比上涨0.1%。1至10月，全省居民消费价格同比下降0.1%。
云南省统计局表示，总的来看，随着更加积极有为的宏观政策持续发力显效，1至10月，云南省经济运行总体平稳，转型升级扎实推进，发展新动能继续壮大。但也要看到，有效需求偏弱，结构调整仍需聚焦关键矛盾、稳步推进深化。下阶段，云南要坚持稳中求进工作总基调，全方位扩大有效需求，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，积极推动宏观政策持续落地增效，促进经济质的有效提升和量的合理增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前10月中国快递业务量达1626.8亿件

中新社
北京11月18日电 (记者 刘育英)记者18日从中国国家邮政局获悉，1-10月，邮政行业寄递业务量累计完成1772.5亿件，同比增长14.0%。其中，快递业务量累计完成1626.8亿件，同比增长16.1%。
10月份，邮政行业寄递业务量完成189.9亿件，同比增长6.5%。其中，快递业务量完成176.0亿件，同比增长7.9%。
1-10月，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成14700.5亿元(人民币，下同)，同比增长7.7%。其中，快递业务收入累计完成12174.1亿元，同比增长8.5%。
10月份，邮政行业业务收入完成1564.2亿元，同比增长7.9%。其中，快递业务收入完成1316.7亿元，同比增长4.7%。
1-10月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的8.1%、89.8%和2.1%。
1-10月，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为73.8%、15.6%和10.6%，快递业务量比重分别为70.9%、19.7%和9.4%。
快递业务收入前50位城市中，上海、广州、深圳、金华(义乌)、杭州位列前五，其中上海的快递业务收入大幅领先。
快递处理量前50位城市中，广州、金华(义乌)、深圳、上海、东莞位居前五。快递处理量包含快递业务量和快递投递量两部分。(完)
--------------------------------------------------------------

前10月广州外贸进出口总值达1.02万亿元

中新社
广州11月18日电 (记者 许青青)据广州海关18日消息，今年前10月，广州市外贸进出口总值达1.02万亿元(人民币，下同)，创下历史同期新高，同比增长12.1%。其中，出口6823.6亿元，同比增长20.5%。
广州海关介绍，这是广州市外贸规模历史上首度在前10月突破万亿元，月度进出口连续4个月运行在1000亿元以上的较高水平。
广州市重点商品出口增长明显。今年前10月，广州市“新三样”(电动载人汽车、太阳能电池、锂电池)产品出口199.4亿元，同比增长52.8%。同期，高新技术产品出口753.6亿元，同比增长15.3%。
广州市外贸“朋友圈”不断扩大。今年前10月，广州市对其他《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)成员国进出口2925亿元，同比增长11.6%。同期，广州市对欧盟、东盟的进出口值分别为1825.4亿元、1696.3亿元，同比分别增长23.9%、31.1%；对共建“一带一路”国家进出口4796.1亿元，同比增长24.1%；对其他金砖成员国和伙伴国进出口2559.6亿元，同比增长22.5%。
民营企业作为广州外贸“主力军”，近年来不断释放经营主体活力，持续发挥外贸增长引擎作用。今年前10月，广州市有进出口实绩的企业超过2.7万家，同比增长12.5%。其中，民营企业数量超过2.4万家，在有进出口实绩企业总数中占比达87.3%。今年前10月，广州市民营企业进出口6207.5亿元，同比增长20.3%，占同期广州市外贸总值的60.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

前10月重庆外贸进出口近6500亿元 同比增12.2%

中新网
重庆11月18日电 (张旭)重庆海关18日发布消息称，据统计，2025年前10个月，重庆外贸进出口总值6490.6亿元(人民币，下同)，同比增长12.2%。
据重庆海关介绍，2025年前10个月，重庆外贸进出口主要有四个方面的特点。
一是外贸主体活力持续增强。2025年前10个月，有进出口实绩的企业首次超过5000家，达5075家，较去年同期增加657家。民营企业、外商投资企业、国有企业进出口均实现同比增长，民营企业进出口值同比增长23%，对外贸增长贡献率超八成。
二是外贸“朋友圈”越来越大。2025年前10个月，东盟为重庆第一大贸易伙伴，重庆对东盟进出口1096.2亿元，同比增长24.5%。同期，对共建“一带一路”国家进出口2960.9亿元，同比增长13.7%。
三是西部陆海新通道进出口快速增长。2025年前10个月，重庆经西部陆海新通道进出口450.3亿元，同比增长1.9倍。
四是出口量稳质升势头巩固。2025年前10个月，重庆笔记本电脑出口1263.2亿元，出口值保持全国第1位；手机、汽车、摩托车等传统优势产品出口继续上行，分别出口478.5亿元、402.2亿元、219.1亿元，同比分别增长43.5%、13.6%、33.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

前十个月我国快递业务量1626.8亿件 同比增长16.1%

中新网
11月18日电 据国家邮政局微信公众号消息，国家邮政局18日公布2025年10月份邮政行业运行情况。
10月份，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)完成1564.2亿元，同比增长7.9%。其中，快递业务收入完成1316.7亿元，同比增长4.7%。
10月份，邮政行业寄递业务量完成189.9亿件，同比增长6.5%。其中，快递业务量完成176.0亿件，同比增长7.9%。
1—10月，邮政行业业务收入累计完成14700.5亿元，同比增长7.7%。其中，快递业务收入累计完成12174.1亿元，同比增长8.5%。
1—10月，邮政行业寄递业务量累计完成1772.5亿件，同比增长14.0%。其中，快递业务量累计完成1626.8亿件，同比增长16.1%。
1—10月，同城快递业务量累计完成131.4亿件，同比增长3.0%；异地快递业务量累计完成1461.2亿件，同比增长17.6%；国际/港澳台快递业务量累计完成34.1亿件，同比增长12.2%。
图片来源：国家邮政局微信公众号
1—10月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的8.1%、89.8%和2.1%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降1.0个百分点，异地快递业务量的比重上升1.1个百分点，国际/港澳台业务量的比重下降0.1个百分点。
图片来源：国家邮政局微信公众号
1—10月，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为73.8%、15.6%和10.6%，快递业务量比重分别为70.9%、19.7%和9.4%。与去年同期相比，东部地区快递业务收入比重下降0.9个百分点，快递业务量比重下降1.7个百分点；中部地区快递业务收入比重上升0.6个百分点，快递业务量比重上升1.1个百分点；西部地区快递业务收入比重上升0.3个百分点，快递业务量比重上升0.6个百分点。
图片来源：国家邮政局微信公众号
1—10月，快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为87.0，较1—9月上升0.1。
注：快递处理量=快递业务量+快递投递量
--------------------------------------------------------------

北京力争到2027年转化孵化3000家科技型企业

中新社
北京11月18日电 (记者 吕少威  陈杭)北京力争到2027年，基本形成高效协同、富有活力的科技成果转化体系，促成1000家合作平台、5000项技术开发合作项目，转化孵化3000家科技型企业、600家专精特新企业，转化一批服务国家战略需求、满足北京经济社会发展需要的重大科技成果。
北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会副主任杨璞在18日举行的新闻发布会上提到上述内容。当天，《北京市推进科技成果转化落地行动方案(2025—2027年)》(简称“行动方案”)发布，杨璞对行动方案进行介绍。
根据行动方案，北京将围绕高精尖产业和未来产业发展需要及企业创新发展需求，通过“揭榜挂帅”“赛马制”等方式，建立企业出题、研发单位答题、联合攻关的科研组织模式。持续推进北京高校高精尖创新中心建设，鼓励企业与高校共建产教融合基地、校企实训基地，加速高校科技成果产业化。
行动方案指出，北京将支持企业建设概念验证、中试验证、检验检测平台，为提升科技成果成熟度提供支撑。引导科技企业孵化器完善超前孵化能力，推动前沿、颠覆性技术转化为创业项目；鼓励标杆孵化器集聚各类资源要素，提供全周期、专业化的孵化服务。
行动方案明确，北京将加强京津冀科技成果转化供需对接，定期发布京津冀概念验证、中试平台目录，鼓励平台开展跨区域服务。围绕六条重点产业链和五个先进制造业集群产业布局，推动三地重点领域企业发布场景需求，促进科技成果示范应用。
行动方案还提到，北京将加大国际知名技术转移机构、外资研发中心和国际顶级科研机构引进力度，鼓励其与在京研发单位、科技领军企业等开展结对子合作，共同推进科技成果转移转化。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间全国用水效率显著提高

央视网消息
(新闻联播)：水利部11月17日发布的最新数据显示，“十四五”以来，我国持续推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，全国用水总量实现零增长，节水相关产业市场规模估算超7600亿元。
我国农业用水占国民经济用水总量约60%，是最大的用水户，也是节水最大潜力所在。
眼下，正值河套灌区特有的秋浇时间。在河套灌区水量信息化监测中心，50米长的数字墙实时跳动着120个土壤墒情监测点、80个土壤盐分监测点的数据，“数字孪生”模型精准复刻了10.36万条灌排渠道的运行状态。
“十四五”末，我国灌溉水有效利用系数从0.565提高到0.580，在农业灌溉用水总量基本稳定的前提下，保障了我国灌溉面积和粮食产量稳步增加。
工业是节水的重要领域。过去十年里，我国以工业用水总量零增长支撑了年均5.7%的工业经济增长，万元工业增加值用水量同期下降50%以上。“十四五”期间，我国加大再生水等非常规水利用设施建设、装备制造、运营服务。
最新数据显示，截至2024年底，我国再生水利用量达到212亿立方米。预计到2030年，我国再生水利用量将超过250亿立方米，进一步提升城乡用水需求的保障能力。
--------------------------------------------------------------

南平“武夷山水”链接世界 加快品牌全球化步伐

11月17日，“武夷山水·茶空间”及“武夷茶庄园”推广成果交流活动在武夷山市成功举办，全方位展现“武夷山水·茶空间”全球化发展成效与“三茶”统筹融合新图景。作为第十七届海峡两岸茶博会的亮点活动之一，本次交流活动由南平实业集团有限公司主办，南平市武夷山水品牌运营管理有限公司、南平市武夷山水茶业有限公司承办，汇聚了来自海内外的政企领导、海外客商、行业代表等100余位嘉宾，彰显了鲜明的国际化特色。
“武夷山水”作为南平市委、市政府重点打造的区域公用品牌，是具有典型南平特色的机制创新。“武夷山水”以“1＋N”母子品牌运作模式，包含“武夷山水·茶空间”“武夷山水·名酒行”“武夷山水·养生堂”等子品牌，自2017年创立以来，通过塑强品牌、搭建平台、严抓品控、拓展市场、优化服务等一系列举措，以品牌力量为支点，助力南平经济高质量发展和乡村振兴战略落地生根。
品牌创新推进南平产业集聚和转型升级
福莲茶庄园里，非遗“茶百戏”、现代新式调茶文化表演同台呈现，赢得中外嘉宾掌声连连。“茶百戏”又称分茶、水丹青，宋代时在闽北武夷山一带较为流行，新式调茶以“中茶新做”为核心，让武夷岩茶、正山小种等传统名茶走进年轻群体，新颖现代表达形式让历史悠久的茶文化保持新鲜活力。
“武夷山水·茶空间”既是非遗文化体验空间、城市会客厅，也是一个以“全屋皆竹”理念搭建的创新消费场景，展示了“茶、竹、水、器、食、文、旅”涉茶全系列产品。这一空间正是＂武夷山水＂品牌创新的重要载体，而“武夷山水”的品牌创新，已成为生态产品价值实现的有效路径，带动南平“五个一”生态优势产业提档升级和深度融合发展。
南平市人大常委会副主任兰林和在致辞中表示，在消费升级、产业融合的新时代背景下，南平市更加坚定了茶产业深度融合发展的方向和文化赋能产业升级的信心，通过加快“三茶”统筹发展，创新拓展“武夷山水·茶空间”布局，推进“武夷茶庄园”建设，加快茶与美学、艺术、休闲、养生、研学等多元业态的深度融合。
福建省品牌建设标准化技术委员会主任委员、福建省市场监督管理局原二级巡视员叶华生宣贯《“武夷山水·茶空间”品牌建设要求》福建省地方标准。这项严格的品牌建设标准，将为全省茶空间行业规范化发展树立标杆。
南平实业集团有限公司副总经理苏永春表示，“武夷山水”秉承“做优质生活供应商”核心理念，为全球消费者提供极具南平特色的绿色生态产品。我们坚信，只有将每一个环节都做到标准化、规范化，才能从根本上保障产品品质，赢得消费者的信任。
武夷山市自然资源局党组成员吴文涛进行《杜坝茶庄园集聚区》招商推介，从杜坝片区基本情况、环境分析及高质量发展和规划优化等方面，全面介绍了杜坝片区作为农业一、二、三产融合发展的实践探索，并诚挚邀请广大企业深化务实合作，合力打造茶旅融合示范区与乡村振兴样板地。
活动现场还发布了2026年茶空间新品，产品涵盖茶饮、茶点、矿泉水等多元化品类。同时，隆重举行了“武夷山水·茶空间”合作项目签约仪式，南平实业集团有限公司党委书记、董事长陈亮等多位领导嘉宾向优秀加盟商颁发奖杯，凝聚产业发展的强大合力。
“茶旅文”深度融合推动闽北特产走向世界
好山好水出好物，南平市拥有优质乌龙茶、红茶、白茶、绿茶等多种茶品。“武夷山水·茶空间”的意义，远不止于将优质的中国产品推向世界，更承载着将中国源远流长的茶文化传播到世界各地的使命，让更多人品味中国茶的独特韵味和东方生活美学。
授牌仪式环节，南平市人大常委会副主任兰林和为8家武夷山水海外营销推广中心及负责人授“武夷山水品牌人文交流中心”牌匾，这标志着“武夷山水”茶文化海外传播的步伐进一步提速。
“武夷山水品牌人文交流中心”授牌仪式
“武夷山水·茶空间”正以全球化发展的进程，成为连接不同地域、不同文化的重要纽带，让南平特色产品走向更广阔的全球市场。目前，已在全国53个城市布局627家门店，并在澳大利亚、法国、韩国等7个国家及地区设立营销推广中心，构建起辐射全球的营销网络。
本次活动特邀来自全球多个营销推广中心的负责人、外籍客商代表，围绕“武夷山水·茶空间”运营理念、茶庄园招商推介等主题展开深入交流，共同探索国际合作新机遇。
俄罗斯营销推广中心负责人费多弗·谢尔盖说，自九月初正式运营以来，武夷山水·茶空间迅速成为莫斯科当地一个迷人的文化角落，吸引了大量俄罗斯朋友前来，通过茶空间向更广阔的世界讲述了武夷山茶的故事。
澳大利亚营销推广中心负责人林津表示，作为海外首家推广中心，澳大利亚运营中心从零到一的每一步，都离不开武夷山水前瞻的战略引领与全方位的资源支撑，未来定将让武夷茶香飘得更远。
此次活动精彩纷呈，除主会场活动外，嘉宾们还将参加为期两天的实地考察，感受南平特色产业的发展活力。走进茶言精舍、陶渊明特色茶庄园，了解武夷岩茶从种植到加工的全链条生态体系；探访建盏文创园、邵武竹立方生态科创馆，领略茶与非遗、竹产业的跨界融合特色；观看《印象大红袍》《月映武夷》等特色表演，直观感受“茶旅文”深度融合的独特魅力。(朱婷婷 来源：中国网)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨交出“十四五”农业答卷：粮食综合产能保持在300亿斤以上

中新网
哈尔滨11月18日电 (记者 刘锡菊)18日，在哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，记者获悉，2024年哈尔滨市粮食产量实现250.2亿斤，2025年粮食产量有望实现新的突破。
18日，哈尔滨市人民政府新闻办公室主办“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。刘达齐 摄
哈尔滨市农业农村局党组成员、副局长曹清亮介绍，“十四五”时期，哈尔滨以发展现代化大农业为主攻方向，锚定农业强市建设目标，毫不动摇坚持保供给、守底线、抓改革、促振兴，不断开创农业农村现代化建设新局面，在建设“六个龙江”美好蓝图中展现了哈尔滨“三农”担当。
哈尔滨作为国家重要商品粮生产基地，全市粮食播种面积稳定在3000万亩以上，粮食综合产能保持在300亿斤以上。截至2024年，全市累计建成高标准农田1240万亩，占永久基本农田的45%；2024年全市粮食产量实现250.2亿斤，位居黑龙江省首位。2025年粮食产量有望实现新的突破。持续发展适度规模经营，2025年全市适度规模经营面积达到2044万亩，农业生产社会化服务面积达到1010万亩，促进了粮食生产提质增效。
充分发挥哈尔滨市蔬菜生产资源和区位优势，蔬菜种植面积和产量稳中有进，2024年全市种植蔬菜(食用菌)56.6万亩、产量155.5万吨，分别比2020年增长22.5%、33.2%。全市食用菌栽培量位于黑龙江省前列，尚志市苇河木耳交易市场已成为黑龙江省最大的木耳交易集散地。全市肉蛋奶总产量连续稳定在110万吨以上。2025年前三季度，全市水产品产量达到10.5万吨，同比增长9.3%。
据介绍，哈尔滨市农作物良种覆盖率达到100%，全市耕种收综合机械化率达到99%以上。2024年，该市绿色有机食品认证面积达到1138万亩，比2020年增长80万亩。注重加强质量农业，农产品监测合格率保持在98%以上。加力发展品牌农业，哈尔滨大米区域公用品牌价值保持千亿元以上。176款产品获得“黑土优品”授权。哈尔滨荣获“中国寒地小龙虾之都”区域特色品牌荣誉称号。
截至2024年，哈尔滨市规上农产品加工企业发展到702家，营业收入达到1233.5亿元，企业数量和营业收入均居全省首位。2025年前三季度，企业数量达到693家，营业收入达到930亿元。示范创建国家农业产业强镇12个。
哈尔滨市推进乡村全面振兴。在全市开展“百村示范、千村整治”宜居宜业和美乡村建设行动，2024年培育创建115个星级村；2025年正在打造121个星级村，示范带动作用明显。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就美方修改申请专利无效相关规则答记者问

中新网
11月18日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就美方修改申请专利无效相关规则答记者问。
有记者问：美国商务部专利商标局近期发布备忘录，修改专利无效申请的透明度规则，重点审查有外国背景企业提出的申请。据悉，个别中国企业已收到美方通知，要求其陈述适用专利无效申请的理由。请问商务部对此有何评价？
答：中方注意到，美方近期以“国家安全”为名修改申请专利无效相关规则。中方认为美方做法违反其知识产权相关国际义务，是对中国企业合法权利的歧视性限制。中方将密切关注事态发展，并采取必要措施，坚决维护中国企业正当合法权益。
--------------------------------------------------------------

四川今年前10个月进出口增长1% 规模创历史同期新高

中新网
成都11月18日电 (记者 张浪)成都海关18日发布数据：今年前10个月，四川货物贸易进出口8493.5亿元，规模位列全国第8，同比(下同)增长1%。其中，出口5025.1亿元，增长2.6%；进口3468.4亿元，下降1.1%。
前10个月，四川外贸顶压前行，进出口规模创历史同期新高。其中，出口在历史同期首次站上5000亿元台阶，“四川造”产品出口到全球230个国家(地区)，对东盟、中亚五国等新兴市场出口均实现两位数增长。
前10个月，四川有进出口实绩的企业数量增加9.9%，成都、自贡等14个市州外贸主体数量均有增加，不断壮大的外贸主体队伍，推动相关市州外贸快速发展，前10个月，四川6个城市外贸超过百亿元，内江、自贡、资阳等城市实现两位数增长。
综保区充分发挥连接国内国际市场作用，不断推动四川高水平开放。前10个月，四川5个综合保税区合计进出口4870.9亿元，增长3.8%，拉动同期四川外贸增长2.1个百分点，其中，成都高新综合保税区优势稳固，进出口规模继续位列全国综合保税区第1位。(完)
--------------------------------------------------------------

国产汽车芯片认证审查技术体系实现突破

中新网
11月18日电 据“市说新语”微信公众号消息，11月18日，国产汽车芯片产业化应用及质量提升“质量强链”成果交流推进会在京召开。会议总结了“质量强链”项目取得的阶段性成果，正式发布升级版的“汽车芯片认证审查技术体系2.0”，同步上线国产汽车芯片认证审查专家库和认证审查数字化平台，标志着我国在构建自主可控的汽车芯片质量保障体系方面取得关键进展。
会议指出，“质量强链”项目是市场监管总局推动我国汽车芯片产业高质量发展的战略性举措。项目实现了从初步探索到系统推动、从技术研究到产业验证的重大转变。通过建立完整的认证审查体系、突破关键标准、构建数字化平台，有效破解国产汽车芯片“不敢用、不会用”的产业化困境，聚焦国产汽车芯片产业化应用的瓶颈，创新构建符合中国国情和产业实际的技术体系。
--------------------------------------------------------------

国开行设立300亿元中欧班列专项贷款

中新网
西安11月18日电 (记者 阿琳娜)第二届中欧班列国际合作论坛18日在陕西省西安市举办。作为论坛十大代表性成果之一，国开行宣布设立总额300亿元人民币中欧班列专项贷款，重点支持中欧班列通道、口岸、枢纽节点、配套设施建设，以及相关企业运营等。
国开行江苏分行、河南分行、陕西分行分别与连云港港口控股集团、河南国际物流枢纽建设运营有限公司、西安国际港集团有限公司签订中欧班列相关项目融资合作协议。
论坛期间，陕西省政府、浙江省政府、国开行等共同主办创新融合发展平行论坛。国开行表示，希望汇聚各方力量，进一步聚焦基础设施能力提升、聚焦创新与融合发展、聚焦绿色转型升级，围绕班列建设运营共同搭建更加紧密的银企合作平台，为班列沿线国家和地区繁荣稳定注入动力。
据介绍，国开行今年前三季度向中欧班列项目发放75.9亿元贷款，并积极提供国开新型政策性金融工具，助力辽宁、广东、浙江等地相关项目建设，有效发挥了支持中欧班列高质量发展的主力银行作用。(完)
--------------------------------------------------------------

“大图们倡议”各方在珲春签署多项跨境旅游合作协议

中新网
吉林珲春11月18日电 (记者 郭佳)以“生态旅游与可持续发展——东北亚的共同愿景”为主题的“大图们倡议”第十一届东北亚旅游论坛18日在吉林珲春开幕。来自中国、俄罗斯、韩国、蒙古国及国际机构的代表聚焦跨境生态保护、旅游协同与政策创新展开交流，并签署多项区域旅游合作协议。
俄罗斯官员现场推介旅游景点。　郭佳 摄
“大图们倡议”由联合国开发计划署发起，旨在促进东北亚地区经济合作、跨境贸易与基础设施联通。目前成员国包括中国、俄罗斯、韩国、蒙古国。
珲春是该论坛的永久举办地。凭借面向东北亚的独特区位和生态资源，珲春也被视作东北亚区域跨境合作的重要窗口。
本届论坛期间，中国吉林省文化和旅游厅与俄罗斯堪察加边疆区签订文化旅游合作备忘录；中国青岛国际海洋科技装备促进中心与俄罗斯堪察加边疆区签订双边合作备忘录；中国漳州市文旅康养集团有限公司与延边远东国际旅游有限公司达成游客输送框架协议；中国珲春近海国际旅行社有限公司与韩国束草市Alab　International旅行社签订中俄韩陆海跨国旅游合作框架协议。
吉林省人民政府党组成员金育辉在开幕式上表示，吉林近年来持续推动文化与旅游深度融合，该论坛为东北亚区域各国共享经验、开展跨境合作提供了平台。他强调，生态旅游已成为区域合作的重要方向，吉林愿与各方在机制、项目和产业层面深化合作。
外国旅客在珲春口岸通关。(资料图) 张瑶 摄
俄罗斯堪察加边疆区旅游部部长鲁萨诺夫·弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇介绍了该地区面向中国游客开发的特色旅游线路。该线路将火山温泉等自然景观与中国文化符号结合，配备中文导游、中式餐饮与舒适住宿，全年可提供6天5夜的探险行程。他表示，随着堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克国际机场新航站楼投入使用，该地区期待开通面向中国的国际直航，以吸引更多亚洲游客。
鲁萨诺夫同时介绍，俄罗斯远东地区计划推进“太平洋航行”邮轮项目，并开发“太平洋美食”品牌，以美食与文化体验吸引国际游客。他邀请与会代表赴堪察加考察，当地政府愿为企业合作提供支持。
蒙古国文化、体育、旅游和青年部旅游政策协调司高级专家阿·扎娅在发言中指出，生态旅游与可持续发展方向和蒙古国国家发展规划高度契合。她建议，东北亚区域国家联合开发跨境生态旅游线路，推动青年生态营、联合科研与志愿者项目合作，并在区域层面打造旅游信息共享平台。
此次论坛还将举办中俄、中韩地方双边会谈，并组织调研考察珲春市文旅项目。(完)
--------------------------------------------------------------

大连商品交易所原木期货和期权上市一周年 市场运行稳健

中新网
大连11月18日电 (记者 杨毅)大连商品交易所18日发布消息称，原木期货和期权分别于2024年11月18日和19日在大商所上市。上市一年来，原木期货和期权市场运行稳健，功能逐步发挥，产业客户积极参与，在服务企业管理价格风险、促进现货贸易标准化规范化发展等方面发挥了重要作用。
作为重要的林业资源之一，原木在相关产业中占据着关键地位，现货产业的风险管理和定价需求也为原木期货和期权的稳起步奠定了坚实的基础。
一年来，原木期货和期权成交持仓规模稳步增长，其中原木期货累计挂牌8个合约、原木期权累计挂牌164个合约，二者合计成交约787万手，成交金额约4640亿元，日均成交约3.24万手，日均持仓约5.34万手。其中，LG2507和LG2509合约已到期，共计完成交割1412手，折合原木现货约12.71万立方米，对应总货值约1.04亿元。
从价格走势来看，原木期货与现货均呈现先涨后跌的态势。今年以来，原木期货主力合约下跌约7.5%、CFR报价下跌约8.3%，辐射松4米中A现货均价下跌约5.3%，期现价格联动性逐渐增强，原木期货价格发现功能日益显现。
对于原木期货上市首年的运行情况，中信建投期货农产品高级研究员陈家谊表示，原木期货价格较好地反映了市场供需基本面的变化。上市初期，由于适逢传统消费淡季，且现货市场下游需求疲软，期货价格理性回落，与山东、江苏等基准地现货价格保持了高度联动。进入2025年后，期货价格对宏观预期、进口到港量、港口库存变化及季节性因素均能做出较为灵敏的反应。
值得一提的是，原木期货还为我国林业的高质量发展注入了新动能。据陈家谊介绍，现阶段我国国产木材市场存在透明度较低、信息不对称、定价机制模糊等问题，且多采取“打包销售”的模式，并不细致划分径级等规格，价格的真实和公允难以得到保障。而原木期货上市以来，西南地区部分国储林建设企业以及林农已经开始尝试参考交割标准进行口径、材长上的分级和报价，还有的资讯机构也开始搭建国产材数据库，逐渐覆盖西南地区国产原木的库存、出货量、运费等数据，有效推进国产原木市场的规范化、透明化进程。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏前10个月外贸进出口总值超174亿元

中新网
银川11月18日电 (记者 李佩珊)记者18日从银川海关获悉，今年前10个月，宁夏外贸进出口总值174.1亿元，同比增长6.8%。其中，出口127.8亿元，同比增长7.2%；进口46.3亿元，同比增长5.6%。
今年以来，宁夏坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效应对外部冲击，充分彰显出强大的发展韧性。目前，宁夏外贸结构不断优化，经营主体发展活力持续增强，贸易伙伴更趋多元，整体发展态势向好。
今年前10个月，宁夏以一般贸易方式进出口148.8亿元，同比增长2.2%，占宁夏外贸总值的85.5%。以加工贸易方式进出口13亿元，同比增长28.7%，占宁夏外贸总值的7.5%。以保税物流方式进出口12.2亿元，同比增长79.5%，占宁夏外贸总值的7%。
民营企业作为宁夏经济发展的强力引擎，为推动外贸稳量提质持续注入强劲动力。今年前10个月，宁夏民营企业进出口136亿元，同比增长7.8%，占宁夏外贸总值的78.1%，继续稳居外贸经营主体首位。
欧盟、东盟等主要贸易市场实现稳步增长，成为宁夏外贸的核心贸易伙伴。同时，宁夏对共建“一带一路”国家进出口85.7亿元，同比增长11.5%，占宁夏外贸总值的49.2%，宁夏高质量共建“一带一路”持续走深走实。
出口方面，宁夏机电产品、农产品出口增幅明显。今年前10个月，宁夏机电产品出口21.2亿元，同比增长41.6%，占宁夏出口总值的16.6%。农产品出口17.5亿元，同比增长23.6%，占宁夏出口总值的13.7%。宁夏主要出口农产品有冷凉蔬菜、牛羊肉、果蔬汁、葡萄酒等，出口额及数量均呈上涨趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

宁德市大黄鱼产业协会成立 聚力推动“区域品牌”向“国家品牌”跨越

中新网
宁德11月18日电 (吴允杰)18日，宁德市大黄鱼产业协会第一届第一次会员代表大会暨成立大会在福建省宁德市举行，尤信铃当选宁德市大黄鱼产业协会第一届理事会会长。
“协会的成立，标志着宁德市大黄鱼产业进入了抱团发力、集群发展的新阶段，也将推动整个产业发展形成‘众鱼同心、共赴远潮’的生动局面。”宁德市委书记张永宁表示，希望各会员单位以协会成立为契机，合力打造产业“共同体”，形成“攥指成拳”的强大力量；合力开拓发展“新空间”，不断提升发展层次、开拓新兴赛道；合力做强服务“主阵地”，畅通“政府—企业—市场”对接渠道；合力树起行业“风向标”，加强行业标准制定与质量监管体系建设，助力行业走得更稳、走得更远。
宁德市大黄鱼产业协会授牌仪式。叶金秋 摄
成立大会上，进行《宁德市大黄鱼产业协会行业自律公约》集体宣誓；解读高品质大黄鱼等级评价体系；宁德市人民政府与中国水产科学研究院签署战略合作协议；宁德时代董事长曾毓群向宁德大黄鱼产业(标准化体系建设)捐款1000万元。
大黄鱼，又叫黄瓜鱼，其体色金黄、嘴唇鲜红、肉质洁白细嫩、营养丰富。在中国人的餐桌上，每10条大黄鱼就有8条来自宁德市，该市已成为中国大黄鱼苗种供应、养殖生产、加工销售及品牌运营的核心基地，被誉为“中国大黄鱼之都”。
数据显示，2024年，宁德市大黄鱼产量达21.49万吨，占全国总产量约80%，全产业链产值突破200亿元。可以说，大黄鱼产业是宁德市的特色产业、富民产业，更是发展蓝色经济的重要支撑。
“当前，‘大食物观’理念深入人心，海洋强国战略深入推进，大黄鱼产业迎来重大的机遇，也面临转型升级的挑战。”宁德市大黄鱼产业协会第一届理事会会长尤信铃说，在此背景下成立宁德市大黄鱼产业协会，就是要汇聚行业智慧，破解发展难题，以协同、开放、专业的姿态，共同谱写宁德大黄鱼产业高质量发展新篇章。
宁德市人民政府与中国水产科学研究院签署战略合作协议。叶金秋 摄
在中国工程院院士、国家海水鱼产业技术体系首席科学家、中国水产科学研究院黄海水产研究所研究员陈松林看来，宁德市大黄鱼产业协会的成立，将更加有力统筹协调大黄鱼产业全链条资源，更加有效发挥与政府沟通协调的桥梁纽带作用，推动大黄鱼产业链、价值链向更高层次提升。
据了解，未来，宁德市大黄鱼产业协会将聚力“强化源头管控，筑牢产业根基”“坚持生态优先，推动绿色养殖”“聚力提质增效，加快转型升级”“擦亮金字招牌，促进融合发展”“加强创新驱动，构筑科技支撑”五个方面工作，凝聚行业智慧，强化行业自律，推动宁德大黄鱼产业实现从“量”的积累向“质”的飞跃，从“传统养殖”向“数字渔业”转型，从“区域品牌”向“国家品牌”跨越。
宁德市人大常委会主任王世雄表示，相信在各方力量的大力支持下，宁德市大黄鱼产业协会必将为谱写“国鱼”产业新篇章、建设“海上宁德”作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声｜优化服务，为民营企业“输血”强身

原标题：优化服务，为民营企业“输血”强身
——细读“民间投资13条”③
民间投资，钱从哪里来？促进民间投资，资金支持是重要方面。
细读“民间投资13条”，若说扩大准入、打通堵点的一系列政策旨在更好打开民营企业的投资空间，那么强化保障的一系列服务性举措瞄准的则是进一步拓宽投融资渠道，为民营企业“输血”强身、增强投资能力。
先看政策性金融。
政策性金融聚焦国家战略需求、提供中长期资金，能够有效提振民间投资的积极性。《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)提出，用好新型政策性金融工具，支持一批符合条件的重要行业、重点领域民间投资项目，补充项目资本金。
今年4月25日召开的中共中央政治局会议强调，“设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等”。这一新型政策性金融工具随后便紧锣密鼓地筹备落地。目前，5000亿元新型政策性金融工具资金已全部投放完毕，其中安排一定规模支持了符合条件的重点领域民间投资项目。比如由国家开发银行全额出资成立的国开新型政策性金融工具有限公司共完成2500亿元投放任务，其中支持民间投资和民间资本参与项目128个，投放685.9亿元，占比27.4%。
项目资本金是项目开工的先决条件。新型政策性金融工具全部用于补充项目资本金，能够有效促进更多民间投资和民间资本参与项目加快开工实施，同时这一工具还能进一步引导带动商业银行共同参与投融资，发挥“四两拨千斤”的效应。
再看信贷政策。
《若干措施》从制度上为小微企业占大多数的民营企业创造了更好的融资环境。“用好支持小微企业融资协调工作机制”，旨在搭建更多小微企业与金融机构互通的桥梁。这一工作机制自去年10月建立以来已取得显著成效，各地依托机制走访摸排企业融资需求并推荐给银行等金融机构，截至今年6月末，已经走访超过9000万户小微经营主体、新发放贷款17.8万亿元。进一步用好这一工作机制，不仅能够增强民营企业融资可得性，还能借助机制央地协同的优势，将更多小微企业相关政策措施纳入机制框架，及时推动新政策新利好直达基层、快用快享。
同时，还有一系列举措从加快构建“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制入手，进一步优化金融资源供给。比如“全面准确落实普惠信贷尽职免责和不良容忍制度”，可进一步免除金融机构基层信贷人员为民营、小微企业提供普惠贷款的后顾之忧。打造国家投融资综合服务平台、推广“创新积分制”等举措则将通过加强数据信息的联通和应用，打破中小企业与金融机构信息不对称的壁垒，让银行能根据企业的“数据画像”提供精准金融服务。
直接融资方面也有务实举措。
持续落实好突破关键核心技术科技型企业上市融资、并购重组“绿色通道”政策，能够进一步激励民营企业奋勇创新、加大用于突破关键核心技术的投入。
尤其值得一提的是“积极支持更多符合条件的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)”这项举措，对推动民营企业盘活存量资产、拓宽融资渠道具有重要意义。REITs是存量资产以公开募集基金的形式进行融资的金融工具，资产持有企业通过发行REITs能够把资产转让给投资者，获得权益资金，相当于能够将原先被项目占用的资金“腾挪”出来，投入新的项目，从而形成投融资的良性循环。目前，已有14个民间投资项目发行上市，还有不少项目成为多个领域的“首单”，发挥了良好的示范带动效应。支持更多符合条件的民间投资项目发行上市，当前国家发展改革委与证监会强化协同，进一步谋划加强专项协调服务、加快推动市场扩围扩容。
《若干措施》以问题为导向，细分拆解、各个击破，提供了有针对性的资金支持综合方案。投资、融资联动，直接融资、间接融资并举，资金保障进一步强化，民营企业投资将更有底气。相信随着《若干措施》落细落实，民营企业定能激发出更大的内生动力和创新活力，为畅通经济循环、助力经济高质量发展作出新的更大贡献。
(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

工信部：到2027年建成200个左右高标准数字园区

中新社
北京11月18日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部18日对外发布《高标准数字园区建设指南》，提出到2027年，建成200个左右高标准数字园区。
根据指南，高标准数字园区依托国务院或省级(自治区、直辖市)人民政府(含新疆生产建设兵团)批准设立的、以制造业和生产性服务业为主导产业的各类园区或园区内特色产业园(即“园中园”)开展建设。
指南提出发展目标，到2027年，建成200个左右高标准数字园区，实现园区规上工业企业数字化改造全覆盖，园区管理、服务数字化水平明显提升，形成一批可复制可推广的数智赋能园区发展的典型模式，园区发展质量和效益显著提升。
指南细化了高标准数字园区建设期满后应达到的标准，即产业数字化水平高，工业互联网应用覆盖园区全部行业，规模以上工业企业数字化改造覆盖率达100%；专业服务品质高，园区数字化生产性服务应用覆盖规模以上工业企业比例达100%；运营管理效率高，建成覆盖园区资产管理、经济运行监测、绿色低碳发展、安全应急管控等主要环节的数字化运营管理系统；基础设施能级高，双千兆网络覆盖率达100%，算力基础设施实现有效部署和应用。
指南明确了推进产业数字化转型、加强园区数字化服务、完善园区数字化管理、夯实数字化支撑能力四方面13项建设任务。其中包括，积极开展“人工智能+制造”应用探索，推进工业机器人等智能制造装备规模化部署等。(完)
--------------------------------------------------------------

广东：激活创新动能 构建现代化产业体系 四川：全力推进低空经济快速发展

【学习贯彻四中全会精神在基层】广东：激活创新动能 构建现代化产业体系 四川：全力推进低空经济快速发展
央视新闻客户端消息(新闻联播)：党的二十届四中全会高度评价“十四五”时期我国发展取得的重大成就，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为做好“十五五”时期各项工作、开创中国式现代化建设新局面提供了科学指南。《新闻联播》从今天(11月17日)起推出《学习贯彻四中全会精神在基层》系列报道，首先来看广东、四川以全会精神为指引，推动科技创新和产业创新深度融合，加快建设现代化产业体系的生动实践。
广东：激活创新动能 构建现代化产业体系
这是一款产自深圳的智能眼镜，不仅有提词功能，还能在镜片上呈现中英文即时翻译，就连导航也能完成。“十四五”期间，深圳持续强化企业科技创新主体地位，加快重大科技成果转化应用。如今，深圳已汇聚了全国70%以上的智能眼镜研发力量，并在机器人、无人机、人工智能等多个领域布局了领先的科研力量。
四中全会指出，要加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，让广大科研人员对未来发展充满信心。
学习贯彻全会精神。眼下，广东正通过多种形式，推动全会精神进企业、进科研机构，让企业和科研人员深入领会全会精神，明确创新方向，进一步优化创新服务生态。
四川：全力推进低空经济快速发展
在四川产竹大县兴文县，秋冬季集中采竹开始了。过去，运竹多靠肩扛人抬，效率低、成本高；今年收获季，当地引入30多架无人机，运输难题有效解决。全县净增10万吨竹材，经济效益增加5000万元以上。
四川地域广，高原、丘陵、山区众多，发展低空经济需求迫切。“十四五”以来，四川把低空经济列入全省17条重点产业链，推动产业集聚成势。目前，已开通无人机物流航线68条，低空观光旅游航线47条。
四中全会提出，建设现代化产业体系，并就培育壮大新兴产业和未来产业作出系统部署，这让四川在“十五五”时期，发展低空经济等新兴产业的方向更加明确。
下一步，四川将通过党员干部带头示范、理论学习中心组学习等多种形式，深入学习贯彻全会精神，结合实际科学谋划“十五五”发展。
--------------------------------------------------------------

广西举办“智慧城市”建设创新应用大赛 对中国和东盟团队全面开放

中新网
南宁11月18日电 (王以照  黄丽莹)11月17日，AI(人工智能)赋能千行百业超级联赛“智慧城市”建设创新应用大赛在广西南宁启动。
此次大赛以“智慧城市·智赋新篇”为主题，旨在挖掘一批兼具AI技术能力与住房城乡建设行业发展认知的复合型人才，激发行业创新活力。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅党组书记、厅长杨绿峰在会上介绍，本次大赛聚焦住建领域核心需求，着力推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合。赛事面向中国内地及港澳地区、东盟国家全面开放，搭建交流合作桥梁，着力打造东盟、广西、全国创新合作共同体。
图为启动仪式现场。王以照 摄
浪潮集团有限公司有关负责人介绍，大赛将有效推动AI技术创新与住建领域智慧建造与绿色建筑、智慧住区与智慧社区、城市建设与城市治理、城市安全与民生服务四大应用场景的行业需求融合。广西凭借独特的东盟地缘优势，为相关技术解决方案提供面向国际的合作交流和推广前景，有利于把广西打造成为中国人工智能企业走向东盟的前沿阵地，以及东盟国家与中国开展人工智能合作的“第一站”。
作为中国—东盟信息港核心城市，南宁正加快推进智慧城市建设，依托面向东盟的区位优势，打造中国与东盟AI合作前沿阵地。本次赛事将通过竞技与合作交流，打通“技术研发—场景验证—跨境推广”链路，为中国—东盟智慧城市协同发展注入数字动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西崇左全力保障中国—东盟国际大通道高效畅通

【东盟专线】广西崇左全力保障中国—东盟国际大通道高效畅通
中新社
南宁11月18日电 (陈秋霞  杨陈)广西崇左市市长迟威18日在南宁介绍，崇左市高质量共建西部陆海新通道，南宁至凭祥高铁将于今年12月全线通车，实现坐着高铁直达友谊关；中国首个跨境智慧口岸中越友谊关—友谊智慧口岸中方段基本建成，跨境铁路班列实现联东盟达欧盟。
当天，广西壮族自治区人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第十六场)。迟威在会上介绍，崇左市跨境经贸合作能级持续提升，外贸进出口总额连续16年、出口总额连续18年居广西第一，连续12年入围“中国外贸百强城市”；跨境电商发展迅猛，2024年崇左市跨境电商进出口总货值301.2亿元(人民币，下同)，同比增长697%，为保障中国—东盟产业链供应链稳定作出了积极贡献。
崇左市副市长刁卫宏介绍，崇左市基本建成中国通往东盟最便捷的陆路大通道和西部陆海新通道的重要节点。“十四五”期间，友谊关口岸扩大开放，水口口岸升格为国际性口岸并扩大开放，硕龙口岸开通运行。中国首个跨境智慧口岸中越友谊关—友谊智慧口岸中方段基本建成，未来将实现24小时通关和货物“门到门”全天候运抵。目前，友谊关口岸出入境业务量常年占广西边境公路口岸的75%以上；爱店口岸今年通关货值截至10月首次突破千亿元。
刁卫宏表示，崇左市将进一步扩大面向东盟的开放合作。在加快互联互通方面，该市持续推进中越智慧口岸、沿边高速等重大项目建设，依托中国(广西)自由贸易试验区崇左片区，强化口岸“硬联通”与规则标准“软联通”，保障中国—东盟国际大通道高效畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

广西强化帮扶举措 经营主体数量达464.1万户

中新网
南宁11月18日电 (林浩)广西壮族自治区市场监督管理局副局长、一级巡视员、新闻发言人刘军17日介绍，近年来，广西优化政务服务、强化帮扶举措、转变监管方式、推动建立经营主体反映问题专项服务机制，助力经营主体高质量发展。
截至今年10月底，广西经营主体数量达464.1万户，其中，今年新登记51.9万户；民营主体444.1万户，同比增长4.5%。
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天在南宁举行“以实干实绩实效推动广西高质量发展”系列主题新闻发布会，介绍广西服务经营主体高质量发展有关情况。
登记注册是经营主体进入市场的第一道手续。刘军介绍，广西首先在便利市场准入上下功夫，把提高企业开办便利度作为服务经营主体的优选项，依托企业开办平台，把办理营业执照、领取税票、刻制公章、办理公积金、社保、医保、银行开户7个事项整合为1个事项，企业开办申请材料由原来的22份精简到5份，办事环节由13个压缩到2个，实现“零成本、1个工作日办结”。
同时，广西在中国(广西)自由贸易试验区推行市场准入承诺即入制、商事登记确认制改革，用“承诺”代替“证明”，更大限度利企便民。
为促进个体工商户高质量发展，广西强化政策供给，设立“个体工商户、私营企业主题银行”服务点，共为8.4万户小微主体发放贷款616.3亿元(人民币，下同)。
针对经营主体反映突出的机械执法、“小过重罚”等问题，广西推行柔性执法，制定免罚、减罚、轻罚三张清单，减少对企业正常经营活动的干扰。今年以来，广西市场监管系统查办案件4.4万件，其中适用免罚减罚轻罚办理案件1.6万件。
广西开设经营主体反映问题响应处置专线，推动解决拖欠账款6.39亿元。
刘军表示，接下来，广西将持续优化营商环境，实干创新服务经营主体，让广大经营主体“生得顺、活得好、长得大”。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首个配置冷却塔的“华龙一号”核电机组建设工作全面启动

中新网
山东招远11月18日电 (张文晖)18日，我国首个配置冷却塔的“华龙一号”核电机组——中广核山东招远核电项目1号机组顺利完成核岛第一罐混凝土浇筑，标志着该项目一期工程建设全面启动。这是党的二十届四中全会作出“建设能源强国”重大部署后首个全面启动建设的核电项目。
中广核山东招远核电项目1号机组建设现场。主办方 供图
山东招远核电项目位于烟台招远市张星镇，是中广核在全国布局的第十个核电基地，规划建设6台“华龙一号”核电机组。中国广核集团有限公司党委副书记、总经理庞松涛表示，该项目是中广核积极融入山东能源发展规划、梯次打造核风光储一体化清洁能源产业集群的关键项目，将持续助力山东能源绿色低碳转型和经济社会高质量发展。据了解，项目全部机组建成后，预计年发电量达500亿千瓦时，可满足约500万人口的年生产生活用电需求，等效每年减少标准煤消耗约1527万吨、减排二氧化碳约4620万吨，环保效益相当于植树造林超11万公顷。
核电冷却新模式，给“华龙一号”装上“空调”
在项目新闻发布会上，山东招远核电有限公司党委书记、执行董事喻向东介绍，项目最显著的特点是配置了高达203米、淋水面积为16800平方米的高位收水自然通风冷却塔，首次将二次循环冷却技术应用到了“华龙一号”机组上。
他进一步说明，冷却塔将核电站常规岛的直接冷源由大海变为大气，依托大气热阱带出常规岛热力循环余热，海水仅作为补充水源。这一设计不仅实现了冷却水的循环使用，还大幅降低水头和能耗，最大程度降低飘水率，有力保障了冷源安全。采用该技术的招远核电，拓宽了核能项目开发空间布局，将为我国核电建设开辟新路径、提供新经验。
中广核工程有限公司党委委员、副总经理杨亚璋在发布会上对二次循环冷却技术的创新价值作了详细解读。他表示，高位收水自然通风冷却塔凭借自身蓄水量，在失去厂外补水的特殊工况下，仍可确保机组连续运行不少于2小时，为极端情况下机组安全稳定退出预留“缓冲带”。
此外，项目还首次为“华龙一号”配置核级机械通风冷却塔，其自备大容积水池可在失去补水情况下，为反应堆提供不少于30天的冷却能力，进一步强化核岛冷却保障。二者协同构成“自然+机械”的二次循环冷却技术体系，构建起覆盖“常规岛-核岛”的全面冷源保障系统。
“会思考”的工地，建造运维全面智能化
创新冷却系统的落地，离不开高质量的建造支撑。承担冷却塔施工任务的中国能建安徽电建二公司长期深耕超大型高位收水自然通风冷却塔建设。“项目冷却塔建造采用哈蒙Ⅲ型冷却塔筒壁电动爬模、‘123’机械化立体施工和环基人字柱筒壁与塔芯结构‘双主线’同步施工等技术，在保障安全的前提下提升施工效能。”该公司党委书记、董事长陈建明表示，将充分发挥在高位收水冷却塔建设领域的技术和经验优势，高质量推进招远核电项目冷却塔建设。
在施工一线，创新理念已深入项目建设的方方面面。据中广核工程有限公司党委委员、副总经理杨亚璋介绍，施工团队按照“一机一策”的精准策略，针对性策划了钢衬里全模块化施工、主管道自动焊机等36项先进建造技术方案，全面覆盖核心厂房和重要设备，系统提升建造品质与工程效率。同时，智慧工地3.0、数字沙盘、无线测温等数字化应用同步落地，为关键工序提供实时监测与全过程留痕，构建起可视、可控的安全质量管理体系。
在自动化施工方面，中核华兴作为项目主要施工单位之一，也带来了创新突破。中国核工业华兴建设有限公司党委书记、董事长周博介绍，项目一期工程采用了集成化智能模板加工系统，在核电行业内首次实现模板无人化、智能化生产。此外，通过智能钢筋加工车间、预埋件“积木工厂”自动化生产线等自动化、标准化技术的应用，将更多工序前移至工厂和模块生产环节，显著提升结构成型质量与施工效率，推动核电建造从“传统施工”向“智能建造”转型升级。
除了发电与建设，核能的综合利用也是项目重点推进方向。喻向东透露，招远核电正积极谋划核能综合利用，融入山东省胶东半岛清洁供暖一张网建设，助力北方清洁供暖和生态环境改善。项目一期工程核能供暖按照“同设计、同建造、同投运”方式推进，单台机组每小时最多可提供约1000吨蒸汽，供暖面积超1500万平方米，供暖范围可覆盖招远市及周边县市。未来随着工程建设的平稳平顺推进，项目还将持续拓展工业蒸汽、核能制氢、海水淡化等核能综合利用场景，为区域绿色低碳发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

我国首个采用冷却塔的“华龙一号”核电站正式开建

今天(18日)，我国首个采用冷却塔的“华龙一号”核电站——中广核招远核电1号机组，核岛第一罐混凝土顺利浇筑，标志着山东招远核电基地建设全面启动。
“华龙一号”是我国自主研发的第三代核电技术，是目前全球在运和在建机组数量最多的一种核电堆型。今天开工的是招远核电项目一期一号机组，整个招远核电项目规划建设6台华龙一号核电机组，总装机容量约720万千瓦，全部建成后能够满足500万人口的生产生活年度用电需求。
(总台央视记者 崔霞 杨潇)
--------------------------------------------------------------

投资超156亿元跨省三项网间电力互济工程获批建设

中新网
广州11月18日电 (王华 蓝旺)中国南方电网公司18日消息，湘黔、湘粤、渝黔三项网间电力灵活互济工程通过国家核准建设，这三项工程总投资预计超156亿元人民币，建成后，中国两大电网公司——南方电网和国家电网间的输电通道将从当前2条增至5条，跨省跨区电力互济能力显著增强。
据了解，工程计划今年年底前开工建设、2027年迎峰度夏前建成投产，最大输电能力共计可达900万千瓦。
当前，南方电网和国家电网之间有两条电力输送通道，分别是从三峡送广东的江城直流和闽粤联网互送的云霄直流。根据核准批复，湘黔、湘粤、渝黔电力灵活互济工程分别计划在贵州铜仁、湖南郴州、重庆各自建设一座容量300万千瓦的柔性直流背靠背换流站，并开展相关配套线路工程建设，推动跨电网经营区互联互通水平进一步提升。
中国南方电网公司战略规划部有关负责人表示，工程投产后，将显著提升两个互联区域间的电力互补互济和紧急支援能力，为跨电网经营区常态化电力交易提供更坚实的物理基础。
以贵州和湖南为例，夏季是湖南的电力负荷高峰期，而贵州的电力负荷呈现“冬高夏低”的特点，二者存在较强的时空互补特性，可通过湘黔工程实现错峰互济，增强电力保供和新能源消纳能力。此外，若湖南出现极端高温干旱、极端低温冰冻灾害或贵州出现极端低温冰冻灾害，可通过湘黔工程从对侧获得紧急电力支援，大幅度提高电网抗灾应急能力。(完)
--------------------------------------------------------------

报告关注“颜值经济”  国货美妆持续突破

中新网
北京11月18日电 (记者 张素)“颜值经济”成为中国消费市场重要增长领域之一。近日发布的一份关于美妆产业的报告称，国货品牌的成功不仅体现在销售数据，更体现在技术创新突破。
《“颜”值经济新篇章：2025年中国美妆市场行业报告》(下称《报告》)由毕马威发布，其中援引统计数据称，2025年前三季度，社会消费品零售总额达到36.6万亿元(人民币，下同)，同比增长4.5%，而化妆品零售额达3288亿元，同比增长3.9%。
“当前，‘颜值经济’已成为中国消费市场中最具成长性的板块之一。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤说，美妆产业正步入集中度提升与模式重塑的关键阶段。
《报告》注意到，消费者不再盲目追随大牌与营销，而是更加关注产品成分、安全性与实际功效。与此同时，监管体系的完善为行业健康发展保驾护航。
“美妆内涵正从单纯的美学消费，延伸至科技美学、健康功效与文化认同的综合价值体系。”《报告》指出，新锐国货品牌快速崛起，实现了跨越式发展，这些品牌敏锐把握电商渠道变革机遇，通过社交媒体等内容平台实现精准触达，同时深耕成分功效研究与精准护肤，赢得消费者信任。
《报告》显示，2025年上半年，化妆品新原料备案数量达80个，国产原料占比高达82%。其中，抗衰老成分在化妆品新原料备案中占据主导地位，本土特色植物成分备案频次较高，显示出本土植提原料正逐步从概念走向技术落地，未来有望形成差异化竞争力。
“随着国货美妆品牌在品质、技术和创新方面的持续突破，其市场竞争力显著提升，行业整体呈现扩张态势。”毕马威中国零售及消费品行业主管合伙人林启华说，越来越多的中国美妆企业站上全球并购的舞台中央，表现出品牌实力与战略远见。(完)
--------------------------------------------------------------

新华社经济随笔：“给场景”，给出成果转化新效能

在合肥轨道交通4号线桃花潭站，一套全空间智能感知巡检系统正在运行，灵敏捕捉细微振动，全天候自动监测地铁保护区安全。其运用的分布式光纤传感技术，从“实验室里转圈圈”到落地应用解决实际问题，科技创新成果转化路径的打通，秘诀就在于——“给场景”。
3年前，研究团队手握这一先进技术，却苦于找不到合适的应用场景。得知这一情况，合肥市场景工作专班主动对接，帮助挖掘出轨道交通巡检的应用场景，既推动了技术产业化，也有效破解传统人力巡检“成本高、效率低”的痛点。
作为连接技术和产业、打通研发和市场的桥梁，应用场景是试验场，也是训练场。有了首试首用的场景，才有规模化商业化应用的可能；有了真实场景的训练，才能迭代优化升级技术，才有更符合市场需求的产品。
记者曾经在采访中了解到，一些好不容易攻克的新技术、研发的新产品，因难以找到应用场景相匹配，无法形成规模市场甚至难以存活。因此，场景工作，重在供需对接，既要给技术找场景，也要为场景找产品。
不少地方的探索值得关注。比如，有的城市探索“能力清单”“机会清单”双向对接机制，“能力清单”汇聚创新技术和产品，“机会清单”释放产业发展、城市治理等领域的场景需求与资源，通过常态化、机制化的路演、峰会等活动，促进技术对接应用、供给匹配需求，有效推进科技创新与产业创新深度融合。
“给场景”，重在理念革新和机制创新。一些城市打破公共资源的封闭壁垒，打造“全域场景应用创新之城”，市行政大楼也开放为“智慧办公”“无人快递”的示范点，引领推动民生、政务、交通等公共资源开放，为空中成像、超级充电站等技术提供应用场景。
“给场景”，既要开放各类场景资源，也要着力培育打造更多新场景。仍以合肥为例，由老机场改造而成的合肥骆岗公园，不仅建设有开阔空间、超长跑道等，还探索空中交通的多项政策创新，预演未来交通场景，吸引一批外卖无人机、eVTOL、智能网联等新技术新产品相继而来。
“给场景”，不是一次性服务，而是系统性对接，形成从技术突破到产业应用的完整闭环。对于前沿技术，为其寻找适合的场景，提供真实验证环境，加速技术熟化，形成首试首用案例后加大推广力度；对于大中小企业融通发展，则以场景供需对接为抓手，实现从单点突破到全链升级。
“给钱给地，不如给场景”，来自企业的评价更有说服力。事实上，场景工作更加需要营造创新生态，关键是政府服务创新升级，通过更市场化、更精准、更专业的方式，以更广泛、更高效、更优质的场景供给提升科技创新成果转化效能。
我国具有超大规模市场和丰富应用场景优势。一些全球头部企业的在华发展战略，正从“在中国为中国”转向“在中国为全球”，这背后就是依托中国丰富多元的场景，研发和率先应用新技术新产品，再拓展至全球市场。
“十五五”规划建议明确提出“加大应用场景建设和开放力度”。国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》近日对外发布，首次在国家层面对场景培育开放进行系统部署。
方向明晰，未来可期。以场景创新催生新质生产力，是高质量发展的题中之义。相信随着场景培育和开放的深入推进，将会有更多新技术新产品新业态在真实场景中试验、验证、孵化、迭代、成长，推动应用场景变产业盛景，为经济增长注入更多强劲动能。(记者张紫赟、吴慧珺)
--------------------------------------------------------------

新增79公里“电力动脉” 珲春电网可靠性大幅增强

中新网
吉林珲春11月18日电 (记者 郭佳)经过14个月的建设，吉林延边珲春开发区(柳亭)220千伏输变电工程18日正式竣工。随着珲春柳亭220千伏变电站投入运行，当地未来十年用电负荷增长将得到有力保障。
珲春柳亭220千伏变电站航拍图。(国网延边供电公司供图)
近年来，珲春市加快推进东北亚跨境电商产业园、海洋经济科技孵化园、东北亚光电产业园、互贸进口商品落地加工基地等重点项目，区域产业集群效应日益显现，带动用电需求快速增长。据预测，近期该地区新增负荷将达到26兆瓦。
为精准对接区域发展需求，国网延边供电公司规划并实施了此项工程。该工程是珲春近年来单体投资规模最大、覆盖范围最广的输变电项目，动态投资达3.34亿元。工程新建2台180兆伏安主变压器，并配套架设架空线路，总长度达79.206公里。
珲春柳亭220千伏变电站。(国网延边供电公司供图)
国网延边供电公司业主项目经理范征介绍，该工程是“十四五”期间延边电网的重点建设项目之一。投运后，珲春电网负荷容量将提升至原来的2.5倍，极大优化当地电网结构，满足未来十年负荷增长需求，显著增强区域供电可靠性、电网抗风险能力以及经济发展的电力保障水平。(完)
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨智源研究院院长王仲远：AI正从数字世界迈向物理世界

中新网
北京11月18日电(宋宇晟 黄晓溪 陈庆洋 张静) “今天我们所经历的，在未来看都将是传奇。”
北京智源人工智能研究院院长王仲远说，在演讲中听到的这句话给他留下很深印象。如今，中国人工智能、具身智能领域，正在经历类似的情况。
作为一家成立7年的人工智能领域新型研发机构，智源研究院见证了中国人工智能从实验室的冷门学科到改变普通人生活的过程。从该机构走出的一批研发人员先后参与创办大模型公司，其中就包括“AI六小虎”中的智谱AI与月之暗面。
经历过互联网时代、移动互联网时代，现在又赶上了人工智能时代。王仲远告诉记者，智源强调“青年人才挑大梁”，目前很多研发项目都是年轻人在做。
“其实我们每一个人都在经历着自己的时代。很坦诚地说，驱动自己思考或研究，决定自己的研究方向、职业发展路径的时候，更多还是从自己的兴趣出发。”
“我想年轻没有失败。”王仲远告诉记者，在这个技术飞速发展、通用人工智能很可能会到来的时代，年轻人是最应该去冒险的一群人。
他希望，现在的年轻人能够去追逐自己的梦想，“放手去做”。
另一方面，王仲远认为，作为研究型机构，智源的定位是做“高校做不了、企业不愿做”的事。在他看来，大语言模型的技术路径已经收敛，而多模态模型的路线仍未确定。
今年10月，智源研究院发布悟界·Emu3.5多模态世界大模型，在这一方向的研发有了阶段性进展。该大模型能够让人形机器人从“预设场景”走向“泛化适应”，从“机械执行”走向“智能交互”。
在各领域研发推进下，人工智能正加速从数字世界迈向物理世界。
王仲远告诉记者，在今年上半年发布的具身大小脑视频中，机器人在不断抖动。
“我看到好多评论说像得了帕金森病。但最新的研发进展已经解决了‘机器人帕金森’的问题，抖动的情况得到了明显缓解。”
“今天大家看到很多机器人还不完美，它们会跌倒，甚至需要人去搀扶，但解决这些不完美，恰恰代表了科技的进步。”他说，“人工智能大模型带来的技术革命、产业革命和未来的不确定性，确实让很多人担忧，但也让很多人兴奋。未来是由我们每一个人创造的，那么我们每一个人都有这样的责任，去创造一个更美好的未来。”(完)
--------------------------------------------------------------

日本东京股市开盘跳水 日经指数一度跌逾千点

中新网
11月18日电 (记者 张乃月)当地时间18日早盘，日本日经225指数盘中较前一日收盘下跌超1000点。
数据来源：同花顺
日本共同社称，受科技股权重股下跌和对美国经济前景的担忧拖累，当天盘中日经指数一度下跌超过2%。个股方面，住友电气工业、藤仓一度跌超7%，软银集团跌近6%，LASERTEC半导体跌超5%，日本制钢跌超4%。
此前一日，日经225指数收盘下跌0.1%，盘中一度跌超1%，百货公司、运输、消费等旅游相关股票遭投资者抛售。
--------------------------------------------------------------

日本股市大跳水 创四月以来最大单日跌幅

中新网
11月18日电(记者 张乃月)当地时间18日，日本东京股市股指继续下跌，受科技股大跌和中日关系恶化等担忧拖累，日经225种股票平均价格指数收盘下跌3.22%，创今年4月以来最大单日跌幅，收于48702.98点。
数据来源：同花顺
个股方面，藤仓、古河电气工业、住友电气工业当天一度跌超9%，AI和半导体方面，软银集团收盘跌超7%，LASERTEC半导体跌超6%，东京电子跌超5%。
此前一日，日经225指数收盘下跌0.1%，盘中一度跌超1%，百货公司、运输、消费等旅游相关股票遭投资者抛售。
--------------------------------------------------------------

日本首相高市早苗会见央行行长在即 日本股债汇承压

中新网
11月18日电(记者 张乃月)据路透社报道，当地时间18日下午，日本首相高市早苗将与日本央行行长植田和男举行正式会谈。此次会晤备受关注，可能会释放日本央行何时恢复加息周期相关消息。
会谈举行前夕，受科技股大跌和中日关系恶化担忧拖累，18日日本东京股市开盘下跌，日经225指数盘中一度下跌3.3%。
另据彭博社报道，18日，日元兑美元跌至1美元兑155.38日元，为今年1月以来最低。市场猜测在高市政府制定规模超出预期的支出计划之际，日本央行会推迟加息。
此外，17日，日本20年期国债收益率升至1999年以来的最高水平；18日，日本长期国债继续遭抛售，30年期国债收益率上涨5.5个基点，距离历史高位仅差几个基点。
据路透社报道，日本整体通胀率已连续三年多超过2%的目标，许多市场参与者预计央行将在12月或1月加息。报道称，尽管植田和男此前已暗示最早可能在12月加息，但高市早苗对此表示不满，并敦促日本央行配合政府刺激经济的政策。
三菱日联摩根士丹利证券高级债券策略师认为，“日本央行推迟加息可能引发日元进一步下跌，推高进口成本，这与高市早苗提高实际工资的目标背道而驰。”
据介绍，日本央行行长通常会在新首相就职后，与其举行会谈。二者通常每季度会面一次，讨论经济和物价情况。
--------------------------------------------------------------

日经225指数跌超3%，日元兑欧元汇率首次跌至180区间

中新经纬11月18日电 18日，日经225指数收盘下跌3.22%报48702.98点，创自四月以来最大单日跌幅。
个股方面，软银集团下跌7.47%，日立下跌6.87%，TOKYO ELECTRON下跌5.47%；上涨个股中，迅销微涨0.02%，KDDI电信微涨0.13%。
据日本共同社报道，18日上午的东京外汇市场上，日元兑欧元汇率走低，大型金融机构称一度跌至1欧元兑换180日元区间。隔夜纽约汇市日元一度贬值至1欧元兑换180.01日元。
日本共同社指出，这是1999年欧元启动以来首次出现1欧元兑180日元区间的行情。日本财政恶化引发担忧，日元遭到抛售。
日本共同社还称，受美国公布的经济数据坚挺影响，美联储(FRB)早日降息的预期减弱。日本高市政府的积极财政政策导致财政恶化的担忧也受到市场的关注。
数据显示，由于投资者权衡日本首相可能推出的大规模财政刺激计划的影响，日本10年期国债收益率攀升至1.75%以上，接近2008年以来的最高水平。
昨日(11月17日)，日经中文网还报道称，日本内阁府11月17日公布的2025年7～9月的季度国内生产总值(GDP)速报显示，剔除物价变动影响后的实际季节调整值较上季度下降0.4%，按年率换算为下降1.8%。这是六个季度以来首次出现负增长。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

日运量超120万吨 大秦铁路煤炭运输高位运行

近期，受强冷空气影响，我国多地出现大风降温天气。随着我国北方陆续供暖，冬季煤炭运输也进入高峰期。大秦铁路是我国西煤东运的主要通道，近期煤炭运输高位运行，日运量保持在120万吨以上。
截至11月17日，大秦铁路11月煤炭运量达2116.6万吨，日均发送煤炭124.5万吨，环比增加23.9万吨。
(总台记者 宋云屹)
--------------------------------------------------------------

昆明首开往返伊斯坦布尔全货机航线

中新社
昆明11月18日电 (时文枝)中国昆明18日首开往返土耳其伊斯坦布尔定期国际货运航线。该航线也是昆明长水国际机场开通的航程最远、单机载量最高的定期国际跨境电商货运专线。
11月18日，工作人员对首航航班进行装货。时文枝 摄
昆明往返伊斯坦布尔全货机航线由土耳其麦纳古货运航空公司A330执飞，单班载量达60吨，每周执飞四班(每周一、周二、周五、周日)，主要货品为服装、鞋帽、鲜花等跨境电商产品。
云南航空产业投资集团市场开发部部长戴云东表示，该航线进一步拓展了云南面向西亚、辐射欧洲的航空物流能力，有效提升国际货邮吞吐量和云南跨境贸易便利化水平。
近年来，云南大力发展航空货运产业。今年1至10月，昆明长水国际机场共运营8条全货机国际货运航线，覆盖印度、孟加拉国、巴基斯坦、缅甸等国家，国际货邮吞吐量为5.74万吨，同比增长54.5%。预计全年国际货邮吞吐量将达7万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州润苗基金以“耐心资本”灌溉科创幼苗

中新网
杭州11月18日电(奚金燕)11月18日，“润苗·育林·见未来”杭州润苗基金启动仪式在杭州举行。据悉，该基金首期规模20亿元，设置长达20年的存续期限，基金不以单一项目或年度表现作为绩效考核唯一依据，切实鼓励团队“敢于投早、愿意陪跑”。
启动仪式现场。主办方 供图
据悉，基金投资须同时满足三个基本条件：企业设立不超过5年、人员规模不超过100人或估值在1亿元以内、产业方向契合杭州“296X”产业体系、“5+5+X”重点领域。尤为关键的是，其投资对象必须是处于技术研发或产品雏形阶段、开放融资在A轮之前的早期项目。单笔投资原则上不超过500万元，且不控股，以“参股不控盘”的方式陪伴企业成长。
基金管理单位杭州资本相关负责人表示：“润苗基金的设立，正是为了弥补市场在早期资源配置中存在的‘失灵’问题。我们聚焦‘投早、投小、投长期、投人才、投硬科技’，不做第一大股东，甘做初创企业最初的战略伙伴。”
在决策机制上，润苗基金作出重要制度创新。根据《杭州润苗基金管理办法》，基金设立7人组成的投资决策委员会，其中外部聘请的产业、技术、投资等多领域专家委员为4名，基金管理及执行主体委派的内部委员为3名，通过“外部专家+内部骨干”的协同决策，有效规避“内部决策惯性”，真正实现“专家把关、科学决策”。
会上正式公布了润苗基金第一批外部专家投决委员名单。首批受聘的专家委员包括中国科学院院士、极弱磁场国家重大科技基础设施项目首席科学家房建成，中电海康集团有限公司党委书记、董事长陈宗年，中控技术股份有限公司创始人褚健，西湖大学副校长、工学院院长仇旻等15名顶尖科学家与产业领袖。
项目来源同样体现开放与多元。除各部门、高校、院所、孵化器等推荐外，“杭创E站”平台上“杭创分”较高的项目、各类大赛优胜团队，乃至社会自荐项目，均可进入基金视野，构建起“多路汇聚、优中选优”的项目发现机制。
活动现场，基金实施单位杭州科创集团与西湖大学、良渚实验室、国科大杭高院、浙大杭州国际科创中心等多家机构签署“苗圃工程”协议，共同搭建“源头创新-概念验证-产业落地”培育桥梁。
有了开放多元的发现机制，还少不了智能高效的筛选体系。活动现场，润苗基金雷达大模型正式亮相。该系统通过人工智能构建多维度评估体系，实现从“人找项目”到“智选项目”的转变，为早期项目筛选装上“AI+”引擎。
在投资接力方面，基金将强化与“3+N”杭州产业基金集群及社会投资机构的协同，构建“润苗基金、科创基金、创新基金、并购基金等基金矩阵接力投资”机制，旨在为获得“第一笔投资”的企业铺平后续融资道路，形成良性发展梯队。
在债权服务方面，推出的“润苗担”专项担保产品及“润苗基金投资企业金融支持计划”，联合工商银行、中信银行、杭州银行、南京银行、宁波银行、浦发银行、杭州联合银行等多家银行与人保财险等保险机构，构建多方联动的综合金融一体化服务生态，为企业提供更加适配的融资环境。
同时，润苗基金将依托“杭创营”“百舸计划”等服务品牌，为被投企业提供“找转化、找资金、找载体、找人才、找协同”的全方位赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

“欧洲先进制造企业重庆行”产业交流会举行

中新网
重庆11月18日电 (梁钦卿)“欧洲先进制造企业重庆行”产业交流会18日在重庆举行。中欧知名企业高管以及欧洲多国政府机构、商协会代表等近150名嘉宾参会，共同探讨智能网联新能源汽车、高端装备、绿色转型等前沿领域，并聚焦产业赋能、生态共建等合作路径。
与会欧洲企业代表在发言中分享了在重庆的发展成果与未来规划，展现了深耕重庆市场的坚定信心。法国苏伊士集团相关负责人孙明华表示，苏伊士集团与合作伙伴重庆水务环境控股集团有限公司携手走过20多年的辉煌历程，双方的成功合作不仅是中法环保合作的典范，也是重庆优越营商环境的生动见证。“苏伊士把重庆作为在华重要的战略区域，未来双方的合作将更加广阔、更加深入。”她表示。
ABB集团相关负责人董慧娟称，ABB集团未来将以电气化、自动化核心技术为支撑，进一步深化与重庆的长期合作，深入对接重庆市发展规划重点，助力重庆能源转型和产业升级。
本次产业交流会为中欧制造业合作搭建了高效沟通的桥梁，通过“政府搭台、企业唱戏”的开放协作模式，系统推动双方合作从“单一项目对接”向“产业链生态共建”系统升级。
此外，作为“欧洲先进制造企业重庆行”的系列活动之一，重庆精心设计8条产业考察线路，组织欧洲企业代表分赴两江新区、南岸区、长寿区、永川区、巴南区、沙坪坝区等区县，深入园区、企业、平台开展对接，推动中欧合作从会议洽谈走向实地对接。
本次考察聚焦数字经济、智能网联新能源汽车、电子信息、先进材料、智能装备、生物医药、西部陆海新通道等重庆优势产业领域，覆盖重庆市数字化城市运行和治理中心、长安汽车数智工厂、赛力斯超级工厂等20余个代表性企业和平台。45家欧洲企业通过实地走访，全面了解重庆的产业生态、园区载体与政策环境。
区县考察作为“欧洲先进制造企业重庆行”的重要组成部分，不仅是项目合作的延伸，更是推动欧洲企业“走进重庆、读懂重庆、投资重庆”的关键环节。通过实地走访，欧方企业代表对重庆的产业基础、区位优势与发展潜力有了更直观的认识，为后续推动项目落地、共建中欧制造新生态奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

欧盟称今年前三季度经济增长超过预期

中新社
布鲁塞尔11月17日电 (记者 德永健)欧盟17日发布欧洲经济秋季展望报告，表示受出口激增等因素带动，今年前三季度欧盟经济增长超过预期。
图为欧盟委员会负责经济事务的委员东布罗夫斯基斯在发布会上介绍报告。欧盟 供图
当日欧盟委员会循惯例发布欧洲经济秋季展望报告，预计2025年欧盟和欧元区经济分别增长1.4%和1.3%，2026年欧盟和欧元区经济分别增长1.4%和1.2%，2027年欧盟和欧元区经济分别增长1.5%和1.4%。
与今年5月发布的欧洲经济春季展望报告相比，2025年欧盟经济增长预期从1.1%上调至1.4%，欧元区经济增长预期从0.9%上调至1.3%。2026年欧盟经济增长预期从1.5%下调至1.4%，欧元区经济增长预期从1.4%下调至1.2%。
通胀方面，报告预计将继续回落，其中欧元区回落速度略快，2025年平均通胀率料降至2.1%，2026年和2027年保持在2%左右。欧盟回落速度略慢，2027年平均通胀率料降至2.2%。
报告表示，因预计关税上调，今年前三季度欧盟对外出口激增，带动经济增长超过预期，但鉴于地缘政治紧张局势可能加剧，关税和非关税壁垒依然存在，欧盟经济增长将持续承压，欧盟成员国政局不稳、极端天气事件等也会对经济造成冲击。
此外，受国防开支增加等因素影响，报告预计欧盟成员国财政赤字占GDP比重将从2024年的3.1%增至2027年的3.4%，债务占GDP比重将从2024年的84.5%增至2027年的85%，2027年预计四个成员国的债务占GDP比重将超过100%。
欧盟委员会负责经济事务的委员东布罗夫斯基斯在报告中称，欧盟经济在逆境中保持增长，但面对外部挑战，欧盟必须采取果断行动，释放内部增长潜力。呼吁欧盟成员国通过简化监管、完善欧盟单一市场、推动创新等措施提升竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

河南首宗“国有+集体”建设用地跨权属组合供应项目落地

中新网
郑州11月18日电 (张楠)河南省自然资源厅18日消息称，郑州市巩义市2025-082号宗地通过巩义市公共资源交易平台挂牌成交，成交价格199万元。该宗地块作为河南首宗“国有+集体”建设用地跨权属组合供应项目，其落地有效探索了土地要素市场化配置，有力破解乡村产业“用地难”。
公开信息显示，该宗地块位于巩义市涉村镇核心区域，总面积4.71亩，其中国有建设用地3.98亩，集体建设用地0.73亩。土地规划用途为商业用地，出让年限40年。
根据规划，该地块容积率需小于1.5，建筑密度低于40%，绿地率高于20%。项目计划总投资5000万元，将建设集商业酒店、特色餐饮、文化娱乐等功能于一体的综合性商业体。项目实施后，预计可为相关村集体年均增收50万元以上，提供商业服务面积超5000平方米，带动就业200人以上，提升镇区商业服务能级，促进乡村振兴。
今年2月，河南省自然资源厅印发通知，首次提出“探索自然资源资产整体配置”。经过全省范围的项目征集与实地调研，巩义市因其区位条件与工作基础，于今年7月被确定为首个试点。
与传统土地出让模式相比，此次组合供应实现了多重创新。譬如，实现国有与集体两类建设用地的“同等入市、同权同价”；企业可一次性获取不同类型用地，避免分批次审批的重复流程，拿地周期缩短60%以上；交易环节减少，降低了企业交易成本，有力破解乡村产业“用地难、成本高”问题。
河南省自然资源厅负责人表示，将以巩义案例为基础，进一步完善自然资源资产供应制度，指导该省各地开展“土地+矿产”“土地+森林”等跨资源类型的组合供应模式，探索“地上+地下+地表”立体综合开发。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关运作各项准备工作基本就绪

中新社
北京11月18日电 (记者 刘亮  尹倩芸)11月18日，距离海南自由贸易港全岛封关运作还剩一个月时间。记者从中国海关总署当天举行的通报会上获悉，目前封关运作各项准备工作已基本就绪。
“封关运作所需的软硬件条件已准备就绪。”海口海关关长高瑞峰在会上指出，国际旅行卫生保健中心等4个海关封关保障项目已全部投入使用。10个“二线口岸”通过国家验收，监管设施设备具备启用条件。海关智慧监管平台已上线运行，功能完备、运行顺畅，满足封关运作海关监管需要。
海关总署等多部门高度重视服务保障海南自由贸易港建设，出台一系列政策文件，推动自由化便利化措施加快落地见效。通报会介绍，封关运作后，政策效应将进一步释放。
例如，封关运作后的加工增值免关税货物税收征管办法享惠门槛降低，受益面扩大，能更好助力岛内相关企业开展加工制造，有利于培育打造产业链和产业集群。同时，海南自贸港进口货物径予放行政策，通过简化非涉税非涉检非涉证货物进口流程，实现口岸快速放行，推动商品、资本、技术等要素自由流动，将助力提升招商引资政策优势。
离岛免税政策是海南自贸港的“金字招牌”。11月1日起，海南离岛免税购物新政正式实施。此次政策优化调整内容包括：新增2个商品大类和3个商品细类；将离境旅客纳入享惠主体范围；允许6类国内商品在离岛免税店销售；岛内居民一年内一次离岛可不限次购买“即购即提”商品。
海关总署口岸监管司副司长华正红指出，这些政策调整进一步满足旅客多元化购物需求，对于提振国内消费，吸引入境消费将起到积极推动作用。从新政策实施半个月以来的效果看，新增的电子消费产品备受欢迎，离境旅客购物持续升温。11月1日至17日，海关共监管离岛免税销售金额13.25亿元人民币，同比提升28.52%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北房五高速公路房县段开工 串联文旅胜景

中新网
武汉11月18日电 (梁婷 张鹏宇 李新新)由湖北交投集团投资建设的房五高速公路房县段项目18日正式开工，项目进入全面建设阶段。
湖北房五高速公路房县段项目正式开工。(无人机照片)湖北交投集团 供图
房五高速公路房县段是《湖北省综合交通运输发展“十四五”规划》确定的重点建设项目。作为房县至五峰高速公路的重要组成部分，该段与神农架段、兴山段、兴长段、长五段共同构成南北交通大动脉。项目起于十堰市房县城关镇莲花村，顺接G59呼北高速十房段，经军店镇、红塔镇、野人谷镇进入神农架境内，与拟建的G5912房五高速神农架段相接，全长约31.446公里，桥隧比高达79.8%。主线采用设计速度80公里/小时、路基宽度25.5米的双向四车道高速公路标准，总投资约63.85亿元。
湖北房五高速公路房县段项目正式开工。(无人机照片)湖北交投集团 供图
作为《国家公路网规划》重要组成部分，房五高速北接河南洛阳，联动老君山景区；南连宜来高速，衔接三峡库区与武陵山区。将武当山、神农架、三峡等国际知名景区串联成线，构筑起“鄂湘三江三山”世界级文旅走廊的核心动脉。房县段作为全线北部门户，将彻底打通房县向南的交通瓶颈，实现十堰至神农架1.5小时直达，推动汉江生态经济带与长江经济带深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南首家机器人4S店正式开业 打造机器人一站式服务新平台

中新网
长沙11月18日电(唐小晴 许芳)18日，湖南省内首家智能机器人品牌4S店——“超能机器人4S店”在长沙望城大泽湖·海归小镇正式开业。
11月18日，湖南首家机器人4S店内的人形机器人乐队。
中新网
记者 唐小晴 摄
该店由湖南超能机器人技术有限公司(以下简称“超能机器人”)全资子公司负责运营，以“前店后厂”的模式在一栋楼内完成机器人“场景展示+销售服务+方案定制+科普培训”一站式服务，是响应湖南省“人工智能+”行动方案做出的一次积极探索，同时也为机器人行业开创了“场景驱动创新”的新模式。
店内设有智慧康养、智能制造、智慧文教、智慧园区等多个场景功能展示区，打造沉浸式机器人场景体验空间：中医健康机器人现场把脉问诊，维修机器人现场打螺丝、脑机接口实现“意念”操控，机器人乐队奏响乐章、保洁机器人清扫园区、保安机器狗24小时巡逻……数字孪生系统实时同步机器人运行数据，管理人员一眼洞悉全貌。
“我们卖的不是单台设备，而是‘人工智能+机器人’的应用场景方案。”超能机器人董事长肖湘江介绍，作为一家入选湖南省“人工智能+”十大重点培育企业的智能机器人一站式设计研发定制平台企业，超能机器人通过4S店把展示、销售、定制、培训、维保装进同一空间，客户除可以采购成熟的产品和方案，还能根据自身需求进行个性化定制，实现从产品定义、工业设计、软硬件开发到批量交付的全流程服务。
据了解，该4S店创新实施“店长即部长、店员即程序员”的运营模式——店长由解决方案部部长担任，店员是能做机器人二次开发的程序员，其他研发团队就在一栋楼内办公。他们不仅销售成熟产品，更能根据客户需求量身定制不同场景的机器人解决方案。
根据湖南省“人工智能+”行动方案部署，湖南正加快构建以机器人等智能终端为代表的人工智能产业生态。业内人士认为，超能机器人4S店填补了本地机器人综合服务平台的空白，打通了“湖南造”机器人与全国市场对接的新通路，为全省“人工智能+”行动提供了可复制、可推广的运营模式。
11月18日，湖南首家机器人4S店内的脑机接口控制机器人。
中新网
记者 唐小晴 摄
下一步，超能机器人4S店将积极推进与国内知名机器人品牌的战略合作，共同设立联合品牌门店，落地一批示范应用场景，持续为湖南“人工智能+”行动注入创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

生态环境部：已启动民航等行业全国碳市场扩围前期准备工作

中新社
北京11月18日电 (记者 阮煜琳)中国生态环境部应对气候变化司负责人18日对记者透露，对全国碳排放权交易市场下一步扩围工作，生态环境部已启动化工、石化、民航、造纸等行业扩围前期准备工作。
全国碳排放权交易市场于2021年7月16日正式启动，是目前全球覆盖排放量最大的碳市场。中国的碳排放主要集中在发电、钢铁、建材、有色、石化、化工、造纸、航空等重点行业。
对于全国碳排放权交易市场下一步扩围工作，该负责人表示，生态环境部已启动化工、石化、民航、造纸等行业扩围前期准备工作。
为摸清化工、石化、民航、造纸等行业的排放情况，官方对2013年以来相关行业企业碳排放报告进行收集整理，相关数据经过核查，具备了针对性解决碳排放数据质量问题的条件，为科学合理确定配额总量和分配方案奠定了基础。
同时，有关方面加快编制“一揽子”技术文件，目前已组织相关单位研究起草化工、石化、民航、造纸行业的配额分配方案、核算报告指南、核查技术指南等配套技术文件，为扩围工作做好技术保障。此外，还将推动基础设施升级改造。
前述负责人表示，下一步，生态环境部将坚持“成熟一个、纳入一个”的原则，根据行业发展状况、降碳减污贡献、数据质量基础、碳排放特征等，有序扩大覆盖行业范围和温室气体种类。在现有覆盖范围基础上，将覆盖范围逐步扩展至化工、石化、民航、造纸等行业。(完)
--------------------------------------------------------------

百万元抗癌药的平价之路

中国新闻周刊记者：周游
发于2025.11.17总第1212期《中国新闻周刊》杂志
一针百万元的抗癌药有望纳入商业保险。
10月底，国家医疗保障局开展了2025年国家基本医保药品目录谈判和商保创新药目录价格协商工作，商保创新药目录首次引入谈判。据现场报道，天津合源生物科技有限公司谈判代表结束价格协商后，对结果持明显乐观态度。该企业的纳基奥仑赛是国内首款治疗白血病的CAR-T产品，定价为每针99.9万元，已是国内CAR-T类产品的最低价。
CAR-T疗法即嵌合抗原受体T细胞免疫疗法。该疗法中，从患者或供体采集的免疫细胞经基因改造，装备上能识别癌细胞的“精准导航系统”(CAR)，回输至患者体内后，这支升级版的免疫军队能精准高效地歼灭癌细胞。目前国内共有8款CAR-T产品获国家药监局批准上市，一针定价大多高达百万元。
“CAR-T疗法正在向低成本、低风险方向迈进。”中国科学技术大学附属第一医院风湿免疫科主任陈竹告诉《中国新闻周刊》。他和团队近期开展了针对系统性红斑狼疮的CAR-T疗法临床研究，并取得关键进展，成果今年9月刊发于国际期刊《新英格兰医学杂志》。
然而，从百万元到平价，CAR-T疗法需要的不只是技术革新。今年9月，国务院发布《生物医学新技术临床研究和临床转化应用管理条例》，自明年5月1日起施行。该条例旨在规范生物医学新技术临床研究和转化应用，被称为细胞治疗等前沿疗法的“基本法”。制度保障与约束之下，CAR-T疗法能否走上新的快车道？
“精准导航”治疗
自身免疫性疾病常被形容为身体里的一场“兵变”。
以系统性红斑狼疮(SLE)为例，患者最具特征性的临床表现便是面部的蝶形红斑。原本应攻击外来入侵者的免疫系统，把自身血管当成敌人攻击，从而出现体表溃烂、瘢痕等。据北京协和医院风湿免疫科团队2024年发表于国内期刊《科学通报》上的流行病学调查，SLE常见于育龄期女性，且国内发病率正逐年上升。
免疫系统“兵变”的原因尚不清楚。陈竹长期研究SLE的发病机制，他告诉《中国新闻周刊》，SLE是自身免疫性疾病中的典型，目前只知道患者体内免疫系统被异常激活，具体机制不明。
确切病因未知的情况下，SLE的传统疗法都是对症治疗，也就是通过抑制免疫系统功能来缓解症状，常用治疗药物是糖皮质激素和免疫抑制剂。陈竹指出，由于无法根治，患者停药之后病情会复发。若长期用药，对部分患者而言，药效会减退。况且，激素和免疫抑制剂通常伴有不良反应，并非“长久之计”。
CAR-T疗法的出现改变了这一状况。2012年，一位叫艾米丽的患急性淋巴性白血病的女孩，在美国接受了这一疗法，健康存活至今。2017年，美国食品药品监督管理局(FDA)率先批准了针对血液系统恶性肿瘤的CAR-T疗法。国内同类药物的首次获批则是在2021年。
寻找精准定位“敌人”的方法是CAR-T疗法的关键。多项临床研究证实，其能有效清除组织脏器中的B细胞。陈竹指出，B细胞清除得越彻底，疾病获得长期缓解的概率就越大。CAR-T细胞为何如此有效？陈竹解释，传统的CAR-T疗法需要把人体血液中的T细胞抽取出来进行培养。这些取出的T细胞经过一系列体外处理，通过基因编辑等手段令其产生与抗癌相关的抗原，再经过培养、扩增和检测后回输给患者。这些装备了“肿瘤定位导航”的超级T细胞就能在患者体内精准识别并杀伤癌细胞。
但这一流程存在着显而易见的问题。多位受访者指出，回输前患者要做一系列准备，比如要停用免疫抑制剂，减小激素剂量，并等待体外T细胞的培养。整个过程可能持续两周到一个月。这也意味着，部分重病患者等不起。此外，陈竹了解到，绝大多数研究方案中，患者治疗前要接受预处理，包括用药物清扫淋巴，相当于削弱了人体的免疫防线，会增加感染风险。
如何破解这一难题？异体通用型CAR-T是一种思路。去年7月，上海邦耀生物科技有限公司(以下简称“邦耀生物”)与上海长征医院合作，研发出新一代异体通用型CAR-T疗法，3名患有复发难治性自身免疫性疾病的患者接受该疗法后，病情得到明显改善。该成果发表于《细胞》，并入选当年《细胞》年度最佳论文。
华东师范大学生命医学研究所所长、邦耀生物创始人刘明耀是论文通讯作者之一。他告诉《中国新闻周刊》，目前，国内外已获批的CAR-T疗法都是自体CAR-T，也就是取患者自己的T细胞进行改造培养。但肿瘤患者此前大多经过放化疗，其T细胞有着诸多缺陷。异体CAR-T从年轻健康的供体获取T细胞，其功能显然更强。
但异体CAR-T要解决两个重大问题。首先，异体的T细胞会攻击患者的健康组织器官，引发强烈免疫反应；其次，便是患者对异体细胞的免疫排异。
邦耀生物从2016年便开始解决异体T细胞的排异问题。刘明耀回忆，团队通过基因编辑手段敲除或加入某些基因，让异体T细胞能在患者体内正常扩增。2018年，第一批通用CAR-T细胞就做出来了，但一上临床就发现，受试患者的免疫排异非常显著。“只有在患者体内才能知道具体的排异情况。”经过八年多的迭代，刘明耀团队终于证明了异体CAR-T在患者体内能免于排异，且无强烈免疫反应发生。
在刘明耀看来，异体CAR-T的一大优势便是，一份T细胞可以在体外扩增，制备成百上千份的“救命药”。和普通细胞药物一样，异体CAR-T可以做好放在冰箱里储存起来，随时取用。
另一种思路是把T细胞的体外改造过程搬到患者体内。这便是陈竹团队的最新成果。他介绍，传统T细胞的体外改造通常选用病毒载体对细胞DNA进行编辑，为其装配精准导航。而直接在体内生成 CAR-T 细胞只需要几小时。
国际上，体内CAR-T疗法已成为投融资合作的新焦点。今年3月，药企巨头阿斯利康以10亿美元收购了比利时EsoBiotec公司，以获得其体内CAR-T技术平台。8月，美国吉利德科学公司旗下的老牌CAR-T巨头Kite以3.5亿美元收购了一家专注体内CAR-T疗法的私营生物技术公司。CAR-T疗法正完成一场技术蝶变。
从百万元到十万元
“做CAR-T研究的最终目的是生产出有效、安全且低成本的药物。”刘明耀说，这也是技术变革的目标。
目前，全球范围内尚未有CAR-T疗法正式获批用于治疗自身免疫性疾病。刘明耀介绍，邦耀生物在研的异体CAR-T疗法有两大适应证：一是血液肿瘤，包括白血病和淋巴瘤，相应管线已拿到国家药监局的两个临床批件，也就是说可以正式开始招募患者进行临床试验；二是自身免疫性疾病，包括SLE、坏死性肌炎，相应管线已进入临床前研究阶段。
多位受访者指出，从已有研究来看，CAR-T疗法虽然总体疗效显著，但与普通药物一样，也存在个体差异。陈竹强调，任何上市药物的药效都不是100%，这也凸显了临床试验的必要性——需要在尽可能大的人群中证实其疗效。
CAR-T疗法的适用人群，是经过传统治疗后效果不佳或是有效但多次复发的患者。陈竹指出，其还不能作为一线治疗方案。传统药物至少已有了几十年的临床经验，标准治疗方案无效后，医生再考虑逐步升级疗法。CAR-T疗法经过长期实践形成标准化治疗方案后，才可以讨论作为一线治疗方案的可能性。
适应证方面，CAR-T疗法的优势停留在血液肿瘤领域，即使在自身免疫性疾病领域有所突破，向实体瘤，比如说胃癌、胰腺癌的拓展仍困难重重。陈竹表示，已有CAR-T疗法对绝大多数实体瘤的疗效非常有限，原因不明。T细胞要起效，就要在遇到靶细胞后活化分裂，产生更多T细胞，才能把“敌人”完全“剿灭”。有一种可能是，实体瘤的局部环境不利于CAR-T细胞的扩增。
已有越来越多研究专注于改造T细胞的新方法。这涉及更多复杂的免疫学原理，但陈竹认为攻克有望。刘明耀团队也在探索基因编辑与实体瘤CAR-T的结合点，在他看来，未来五年就能看到实体瘤方面的突破。
在保证疗效的基础上，CAR-T疗法的安全性决定了其能否获批。2016年，魏则西正是因为接受了一种不对症且不成熟的细胞免疫疗法，延误病情后离世。
国内外研究报道最多的不良反应是细胞因子释放综合征，也被称为“细胞因子风暴”。“即使体内CAR-T疗法也无法完全避免风暴。”陈竹坦言。CAR-T细胞接触到了靶细胞之后，相当于被激活，会伴生细胞因子。这些因子会引发体内炎症反应，表现为发烧、高热。如果炎症因子长时间维持高水平，或引发多器官功能障碍，严重时可致命。
细胞因子风暴在血液肿瘤中更常见，其严重程度跟B淋巴细胞的数量有关。在陈竹看来，SLE虽然也涉及B淋巴细胞，但数量更少，不良反应相对较轻，临床上观察到患者的发热在24小时之内缓解，发生率也较低，但长期安全性仍有待观察。同时，治疗前使用抗过敏、抗炎药物，能很大程度上减轻风暴。
刘明耀团队治疗过的自身免疫性疾病患者已超过20例，虽然没有完全避免，但尚未观察到较严重的细胞因子风暴。他指出，异体CAR-T的不良反应比传统自体CAR-T更少。
价格成了CAR-T疗法的显著短板。一位在上海从事细胞免疫疗法研究的学者告诉《中国新闻周刊》，目前国内获批上市的体外CAR-T药物定价都在100万元以上，美国经FDA审批的同类药物定价在十几万到二十万美元。高昂的价格使其普及程度受限。今年CAR-T疗法首次跨过了国家医保谈判门槛，如果纳入商保，这一情况将会得到改善。
陈竹表示，体内CAR-T药品的成本显著低于自体CAR-T药物，作为递送基因的载体，其规模化生产工艺已经成熟，光是制造成本就能降至原来的几十分之一甚至百分之一。刘明耀也表示，异体CAR-T把个性化治疗方案转变为真正的货架药品，整体成本可以从百万元级别降到十万元以下，实现平价的可能性非常大。
不止于“救命稻草”
陈竹团队体内CAR-T药物的研究现在处于I期临床阶段。
“I期临床纳入了 5 例复发难治性SLE女性患者，首要目标是探索药物的安全性。在安全的基础上再观察有效性，按照SLE治疗指南，疗效观察通常持续三个月，有初步疗效才会申请Ⅱ期。”陈竹表示，Ⅱ期、Ⅲ期临床需扩大样本，进一步验证药物在更广大人群中的疗效。
从2012年第一个患者到2017年获批，CAR-T药物已算是快速上市的佼佼者。陈竹认为，CAR-T针对的很多难治性疾病还没有标准治疗方案，研究样本量仍很小，且由于伦理问题，临床研究很难设置对照组。一项不到一百例病人的研究，就可能推动一个CAR-T药物获批。国际上，针对自身免疫性疾病的CAR-T疗法，速度最快的药企已完成了Ⅱ期临床，开始准备Ⅲ期，有可能三年后能够看到该疗法获批。而国内可能要五年，而且是从传统的体外CAR-T开始破冰。
前述学者表示，业内共识是，从药物靶点发现到上市销售，创新药的研发平均耗时10年、耗资10亿美元，成功率却可能只有1%。去年国内获批上市的SLE靶向生物制剂泰它西普，从研发到上市也经历了近12年。
陈竹团队从2023年开始做临床前研究，2024年底制定了临床研究方案，向医院的伦理委员会提交审查报告，三个月后，也就是今年初正式启动了临床试验。陈竹表示，伦理审查也是必要的监管环节。他表示，体内CAR-T疗法是在体内改造T细胞，药物形式上属于化学药物，还没有划归传统的细胞治疗药物。细胞治疗药物原则上要求医院的伦理委员会以及省级卫生健康部门的两级审批和备案。
对于CAR-T疗法来说，T细胞的改造涉及基因编辑。刘明耀表示，基因编辑的异体CAR-T虽然解决了短期免疫排异的问题，但外源的CAR-T细胞在体内生存时间最多3—6个月，最终会因被排异而失效。“做到3—6个月不被排异，我们付出了八年努力，但伦理审查时还会因为用到了基因编辑技术，而被反复问及伦理风险。”刘明耀说。
前述学者指出，由于基因编辑药物很少，鉴别和评价方面的专家资源相对匮乏，监管部门通常面临审核力量不足的问题。如果申报的是领域内第一款药物，监管方面关注的细节会更多，企业申请被驳回的可能性也更大。
比如供应链，刘明耀一直头疼原材料更换的问题。许多企业同时有国内和国外的临床管线，在做国内申报时需要把某些原材料换成国产的。目前，监管部门对原材料的管控十分严格。
“对细胞药来说，部分原料用于培养和合成细胞之后就不存在了，并不像合成小分子药一样，原料都成为小分子药的一部分。但监管方会认为，既然某种蛋白质属于核心原料，如果要更换，即使这种蛋白最后不存在于细胞药物里，仍需要各种研究取证，证明更换原料后不会影响药效和安全性。这会影响研发速度。”刘明耀说。
在他看来，即使企业联合临床团队，做出了全球最领先、最有望把CAR-T疗法价格打下来的技术，推动产业化落地仍不容易。当前融资环境下，如果缺乏国外的对标产品，资方会“不敢投”。此外，基因与细胞治疗仍在国家发展改革委《市场准入负面清单》中，也就是说，除了试点地区之外，这类企业无法接受外资。
即便如此，近年来，细胞治疗仍迎来了前所未有的发展态势，仅今年全国就有近10家医院启用细胞治疗中心或门诊。今年4月，北京地坛医院肿瘤生物治疗门诊开诊，开展包括免疫治疗、靶向治疗在内的相关临床试验筛选。10月，青海大学附属医院细胞治疗中心成立，填补了该省细胞治疗领域的空白。目前，全国已有超100家医院在国家卫生健康委备案，正式挂牌细胞治疗临床研究科室，提供多种疾病的诊疗服务。
前述学者指出，CAR-T疗法仍面临着从技术突破向常规治疗转化的挑战。如何让这一革命性疗法超越“救命稻草”，成为患者触手可及的常规治疗选择，不仅关乎技术突破，更需要基础医保与商业保险联动的支付体系，以及更充足的监管力量支撑。
《中国新闻周刊》2025年第42期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

研究显示磷酸铁锂行业成本与价格矛盾突出

中新社
北京11月18日电 (记者 刘育英)中国化学与物理电源行业协会18日在北京举行《磷酸铁锂材料行业成本研究》研讨会。这份研究显示行业成本与价格矛盾突出。
磷酸铁锂凭借其高安全性、长循环寿命和成本优势，已成为全球动力电池与储能电池的主流技术路线之一，中国具备全球最完整、最具竞争力的供应链。
中国化学与物理电源行业协会副秘书长汤雁表示，当前锂电产业增长动能强劲，2025年1—9月中国锂离子电池出口额达553.8亿美元，同比增长26.75%，国内新能源汽车渗透率突破45%，储能装机量同比激增60%，全行业产值有望突破3万亿元(人民币，下同)大关。
在需求大增的背后，磷酸铁锂材料行业自2022年以来成本与价格矛盾突出，已成为锂电产业链利润承压最严重的环节。
中国化学与物理电源行业协会磷酸铁锂材料分会秘书长周波发布并解读《磷酸铁锂材料行业成本研究》时介绍，研究选取湖南裕能、德方纳米等7家头部企业的经审计数据为核心样本，基于2025年1—9月一次烧结工艺(二次烧结成本更高)、压实密度2.4—2.55克/立方厘米(主流应用规格)的磷酸铁锂材料，选用平均法与市场份额加权法得出15714.8元/吨—16439.3元/吨(未税价格)为行业平均成本区间。而该期间磷酸铁锂市场平均售价为14177.1元/吨。
针对行业现状，汤雁发出协同行动倡议：以成本指数为“度量衡”，重建市场定价逻辑，遏制“内卷式”恶性竞争；以创新升级为“突破口”，推动行业从“规模竞争”向“质量竞争”跨越；以供需平衡为“着力点”，构建协同发展生态，引导产能有序释放。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“十四五”青海消费市场韧性增强

中新网
西宁11月18日电 (李隽 常红魏 长虹)18日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，增值税发票数据显示，“十四五”以来，该省消费市场在总量扩张的同时，呈现结构持续优化的高质量发展态势，内需引擎作用稳步增强。
数据显示，2021至2024年，青海消费领域经营主体开票销售收入年均增长2%，增速“跑赢”全省总体水平，占比也从23.8%稳步提升至25.1%。2025年前三季度，相关销售收入同比增长7%，占比进一步攀升至26.1%，彰显消费市场强劲的复苏韧性与增长潜力。
资料图为西宁市力盟商业步行街人流如织。黎晓刚 摄
“十四五”以来，青海与居民衣食住行相关的基本生活消费保持稳健增长。其中纺织服装批发零售业，肉禽蛋奶、果品蔬菜、米面油等生活物资批发零售业，房地产租赁经营业，城市公共交通运输服务业开票销售规模年均增速在3.3%至8.8%之间，2025年前三季度仍保持3.2%的同比增长。
据悉，税收数据折射出青海省升级类消费成为增长新引擎，政策红利与市场活力双向赋能。
围绕国家关于推动大规模设备更新和消费品以旧换新的决策部署，青海省积极施策，有效激发市场活力。在此带动下，汽车、家电等升级类消费增长明显，汽车新车零售业、家用视听设备批发零售业、日用家电批发零售业开票销售规模年均增速在6.1%至9.8%之间，且近期呈加速态势，2025年前三季度新车、日用家电开票销售额同比分别增长24.7%和53.8%。
与此同时，“青字号”农牧产品借电商东风走向全国，互联网批发零售业开票销售规模年均增长25.9%，2025年前三季度同比增幅高达99.9%，成为消费增长新亮点。
依托“山宗水源 大美青海”的独特资源禀赋，青海文化艺术、体育休闲、民宿露营等新兴业态快速成长。文艺创作表演等文化艺术业、露营地服务业开票销售规模年均增速分别达到30.8%和48.8%，住宿餐饮、旅行社服务等配套行业同步向好。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十届中国经济论坛在广州南沙举行

中新网
广州11月18日电 (记者 王坚)第二十届中国经济论坛于18日在广州市南沙区举行。中央和国家机关有关部委负责同志、地方政府主管部门代表、企业负责人和专家学者等参加论坛。
论坛现场。王坚 摄
据介绍，该论坛自2001年至今已成功举办二十届。本届论坛的主题为“中国式现代化与‘十五五’中国经济展望”，设主论坛和“全球经贸新格局：出海的机遇与挑战”“规则衔接机制对接：推进大湾区市场一体化”“向海图强：海洋经济新展望”等9个平行论坛，论坛前还组织了相关主题调研活动。
与会嘉宾认为，必须深刻理解并牢牢把握推动高质量发展这个“主题”和“首要任务”，跑好“十五五”关键一棒。要坚持以高水平科技自立自强为核心驱动，以构建新发展格局为战略基点，以人民幸福安康为最终目的，以经济社会发展全面绿色转型为重要着力点，进一步全面深化改革开放，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。(完)
--------------------------------------------------------------

（粤港澳大湾区）湘粤双向电商班列首发 架起华中与大湾区物流新通道

中新社
长沙11月18日电 (鲁毅  李慧  孟祥琳)湖南广东双向电商班列18日同步首发：一列载有电子产品等货物的班列从湖南长沙北站启程开往粤港澳大湾区，另一列满载服装、日用品等货物的班列从广东广州国际港站驶出。这标志着一条高效连接华中地区与粤港澳大湾区的电商物流新通道正式贯通。
据中国铁路广州局集团有限公司消息，此次开行的双向班列采用“客车化”运营模式，时速120公里，实行“定点、定线、定车次、定时、定价”的五定服务标准，实现“站到站”稳定运输、朝发夕至，可有效解决以往电商物流时效波动大的问题。
据测算，电商班列每个40英尺集装箱运输成本较公路降低约10%，并通过“一口价”政策规避旺季溢价风险。依托两端物流园的智能仓储系统，班列实现从集货、运输到仓储、分拨的全链条无缝衔接，货物全程可追溯，货损率控制在0.1%以内。
运营方表示，下一步将推动此班列常态化、规模化运行。铁路部门也将以此为模板拓展更多连接国内重点城市的精品货运线路，进一步构建辐射中南地区、联通东盟的电商物流体系。(完)
--------------------------------------------------------------

综合景气指数101.28 第三季度检验检测行业发展总体向好

记者今天(18日)了解到，市场监管总局公布2025年第三季度检验检测行业综合景气指数及分项指数。综合景气指数为101.28，环比略升，继续位于景气线(100)以上。分项指数中，成本指数、营收指数、发展潜力指数、风险指数均保持平稳运行，竞争指数虽仍处高位但有所下降，行业总体向好。
成本指数为99.75，环比略有下降(指数越高成本越低)，其中信息化成本、固定成本、外部评审成本3项指数上升，内部质量管理、人力资源、试剂耗材3项指数下降。
营收指数为99.35，该项指数值连续两个季度小幅上升，其中检验检测报告价格、检验检测服务收入变化2项指数略有上升，其他技术服务收入指数略有下降，显示行业承压但有逐渐向好趋势。
发展潜力指数为103.32，较上季度上升0.16，其中国际市场(业务)需求、资本金融供给、政府政策措施改革红利、先进新兴技术4项指数呈上升趋势。
竞争指数为113.30，环比下降0.74，但仍处于较高竞争烈度区间。风险指数方面，行业整体风险指数(指数越高风险越低)为101.21，较上季度提升0.11，表明行业整体风险略有降低。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

联通亚欧 中外嘉宾探讨中欧班列多元通道建设

中新网
西安11月18日电 (李一璠 阿琳娜)“我们推动班列开行由‘点对点’向‘枢纽对枢纽’转变，与相关国家一道不断提升通关便利化水平，完善境外多元通道网络，有力保障了国际产业链供应链稳定，为世界经济发展注入了新动力。”国家发展和改革委员会区域开放司司长梁林冲18日表示。
当日，第二届中欧班列国际合作论坛多元通道发展平行论坛在西安举办，聚焦加强中欧班列传统通道协同协作、构建中欧班列多元新通道体系等，中外嘉宾交流探讨相关议题。
11月18日，第二届中欧班列国际合作论坛多元通道发展平行论坛在西安举办。　李一璠 摄
据悉，中国境内，中欧班列主要经西、中、东三个通道运行，中国境外，中欧班列已发展形成北、中、南三条通道，畅通高效、多向延伸、海陆互联的中欧班列通道网络格局日趋完善。
越南国家铁路公司副总经理阮正南表示，多年来，越中两国保持稳定的国际联运合作，为越南货物经中国过境，运往中亚、欧洲等地区创造了便利条件。近年来，越南经中国过境输往欧洲的货运量呈强劲增长趋势，这得益于中欧班列的快速发展。
“我们在‘班列+贸易’‘班列+跨境电商’‘班列+供应链金融’等方面积极探索，持续创新服务模式。”山东高速齐鲁号欧亚班列运营有限公司总经理马春波说，期盼中外企业深化交流、加强合作，更好服务跨境供应链产业链体系建设。
记者了解到，相关国家通过持续扩大通道运输能力、优化运输组织、推行快速通关等举措，显著提升了中欧班列运行效率和经济效益。中欧班列运行速度比传统国际联运快三分之一，中国境内已达1600千米每天，境外段达1000千米至1300千米每天，全程时刻表中欧班列运行时间较普通班列平均压缩30%以上。
中吉乌铁路有限公司副总经理乌兰·库洛夫表示，中吉乌铁路不仅加强了中亚的运输互联互通，还有助于国际货物运输路线的多样化，降低物流风险，提高欧亚运输网络的可持续性，为工业合作、物流服务、贸易旅游等方面开拓新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦光储融合 第八届中国国际光伏与储能产业大会在成都开幕

中新网
成都11月18日电 (单鹏)2025第八届中国国际光伏与储能产业大会18日在成都开幕。
2025第八届中国国际光伏与储能产业大会18日在成都开幕。　何美锟 摄
据悉，此次大会以“光储同辉融合 赋能智创未来”为主题，聚焦“风光储氢电充”等新能源、新材料、新装备产业链资源、技术、人才优势，吸引约5000家企业参会，配套展览展示面积近6万平方米，集中展示光伏、储能、运维等领域的创新成果。
当前全球能源格局正经历深刻变革，中国以“双碳”目标为引领的能源革命已进入攻坚期。作为推动能源转型的核心力量，光伏与储能产业不仅是实现“双碳”目标的关键支撑，更是构建清洁低碳、安全、高效新型能源体系的重要抓手。
据国家能源局今年发布的《中国新型储能发展报告(2025)》，截至2024年底，全国已建成投运新型储能7376万千瓦/1.68亿千瓦时，装机规模占全球总装机比例超过40%，中国新型储能规模已跃居世界第一。
“中国光伏电池转化效率不断突破，长时储能技术成本逐步下降。”在大会开幕式上，中国能源研究会理事长史玉波在致辞中表示，产业高速发展的背后，周期性波动、同质化竞争等问题凸显，部分领域还面临关键材料供应波动、新型技术产业化滞后等挑战，需加快实现产业从规模扩张向质量效益转型。
通威集团董事局主席刘汉元接受采访时表示，光伏发电成本问题解决后，电网调节能力不足等问题随着装机量猛增而出现。解决此问题的关键在于新型能源电网体制机制的到位和整个储能体系的经济性应用和产业发展。
据了解，2018年至今，中国国际光伏与储能产业大会已成为全面了解中国光储产业、促进交流合作的重要窗口。本届大会吸引了来自世界各地的海外采购商，涵盖欧美、亚洲、非洲等多个区域，企业类型丰富多样，涉及新能源产业链的各环节。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦未来制造领域 业界精英青岛“论剑”共促未来产业发展

中新网
青岛11月18日电(王禹)第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛(未来制造领域赛)18日在青岛高新区拉开帷幕。作为全国创新创业领域的标杆赛事，本次大赛聚焦未来制造核心赛道，搭建起技术交流、成果转化与资源对接的高端平台。
据介绍，本次大赛聚焦智能制造、工业互联网、工业元宇宙等方向，以“公开海选”形式面向社会征集135个具有颠覆性技术苗头的参赛项目。经报名、专家评审等环节，最终97个项目入围领域赛，并通过“封闭式项目路演+交叉评议”相结合的形式展开激烈比拼。
11月18日，第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛(未来制造领域赛)在青岛高新区举行。(主办方供图)
当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，未来制造已成为全球产业竞争的核心赛道。本次大赛的举办，不仅为颠覆性技术项目提供了展示与成长的舞台，更将推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。
工业和信息化部火炬高技术产业开发中心党委委员郭锦海表示，本次大赛项目代表了中国未来制造领域的前沿水平，希望各参赛团队能充分运用本次大赛的平台，在创业发展的征程上不断实现新突破，为智能制造的繁荣壮大贡献卓越力量。
山东省科技厅二级巡视员王洪国表示，山东坚定把科技创新摆在核心位置，大力实施创新驱动发展战略，全省将以最优环境汇聚创新力量，让更多颠覆性技术生根结果，为全国未来制造产业高质量发展注入强劲动能。
活动现场，青岛高新区工委副书记、管委常务副主任卢阳对青岛高新区进行推介。作为全国首批国家级高新区，青岛高新区不仅拥有深厚的先进制造产业积淀，更搭建了开放协同的创新生态，为颠覆性技术的孕育、转化提供了肥沃土壤。
本次大赛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心主办，青岛市科学技术局、青岛高新技术产业开发区管理委员会承办，旨在加强颠覆性技术创新，推进未来产业前瞻布局，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚，推动科技创新与产业创新深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

苗乡腊味香飘万里 湖南城步“腊菜大王”的兴业之路

中新网
邵阳11月18日电 (阳望春 吕伟铭 王祥志)“小时候每到腊月，家家户户炊烟袅袅，空气中弥漫着柏树枝与肉香的馥郁气息，那就是记忆里年的味道。”11月18日，在湖南邵阳城步苗族自治县白毛坪镇“蛇尾子腊菜基地”，谈起做腊味的初衷，“腊菜大王”王文杰说，“我不想让这种承载着乡愁的味道，只封存于记忆之中。”
城步县“蛇尾子腊菜基地”线上直播带货现场。　王祥志 摄
2008年，王文杰从湖南科技大学毕业，留在湖南省会长沙工作。但远方的牵挂始终萦绕心头——父母深爱着城步的山水，不愿离乡。2014年，怀着对家人的眷恋与回报故土的想法，他毅然决定返乡创业。
“我们坚持用最传统的柴火熏制方法，保留苗乡腊味的原汁原味。”经过对苗乡传统腊味多年的潜心钻研与现代化手段的探索，2023年王文杰在白毛坪镇正式成立蛇尾子腊菜基地，专注于传承与发扬苗乡古法腊制技艺。如今，基地已形成数十吨级的柴火腊肉产能，被当地民众誉为“苗乡腊菜大王”。
腊菜基地的发展，也成为带动当地民众增收致富的“金钥匙”。基地长期聘用十余名本地村民，负责生产、直播及柴火供应等工作，其中6名为曾经的建档立卡脱贫户，人均年收入增加逾万元。
“在这里工作，每天可以收入150元，还包吃住，我们很满意。”一位在基地工作的村民笑着说。在腊味生产旺季，基地还能提供十来个临时岗位，带动了周边村民就业增收。
蛇尾子腊菜基地现场。　王祥志 摄
在白毛坪镇政府的大力扶持下，蛇尾子腊菜基地已发展成为当地的支柱产业。如今，通过“线上直播带货+线下直营销售”的双轨模式，这份源自苗乡的醇厚腊香，正突破地域限制畅销大江南北。
目前，腊菜基地年产生态腊肉、腊肠等产品近25吨，年销售额突破百万元。其中，线上直播销售额占比已跃升至15%。
从都市白领到“腊菜大王”，王文杰的“转身”生动诠释新时代青年扎根乡土、回报乡梓的责任与担当。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州出台大数据相关政策重金激励数据产业发展

中新网
贵阳11月18日电 (记者 周燕玲)“对数据从业人员达到一定规模的企业，分档次给予100万元至1000万元的重磅奖励。”贵州省大数据发展管理局党组书记、局长，(兼)省政府副秘书长朱宗尧18日在贵州省政府新闻办举行的新闻发布会上说，《贵州省大数据发展专项资金支持数据产业重点发展方向(2025年版)》(简称，政策文件)近期正式印发。
作为中国首个国家级大数据综合试验区，贵州2024年数字产业规模达2549.4亿元，数字经济增速连续9年位居中国前列。为推动数据产业实现高质量发展，贵州省大数据发展管理局制定出台了政策文件。
出台的政策文件内容涵盖8个方面，共25条具体措施，覆盖特色产业培育、人才队伍建设、高质量数据供给、产品技术标准创新、场景应用拓展、普惠算力使用、产业园建设及财政金融支撑等关键环节，着力构建精准匹配贵州数据产业高质量发展需要的政策支持体系。
聚焦支持培育特色产业集群，政策文件设置企业规模与营收“双重奖励”，如业务增长即奖励，对数据企业当年数据标注业务收入，直接给予3%的普惠性奖励。
支持人才队伍建设方面，重在成果导向、重奖英才，如成果转化有分成，对核心团队技术成果转化，当年新增销售收入首次突破1000万元的，给予团队30万元一次性补贴；对在研发、攻关等环节取得突出成效的个人，最高给予50万元一次性补贴。
在支持高质量数据供给方面，系统布局、多点激励。如基建有支持，对建设数据流通基础设施的优质项目，最高给予500万元奖励；鼓励企业参与公共数据治理与标注服务，对打造高质量公共数据集的主体，最高奖励500万元。
支持拓展数据场景应用方面，政策文件聚焦应用落地与实效，择优支持标杆项目，如标杆有重奖，对符合条件的大模型应用和产业赋能平台，择优给予最高500万元一次性奖励。
聚焦支持产业园建设方面，对经认定的贵州省数智产业园，每年最高给予500万元项目奖补，重点支持公共服务与配套能力建设。融资有贴息，对数据标注企业当年用于业务发展的银行贷款，最高给予500万元贴息支持。
为加快推动政策的见效落地和精准实施，贵州省大数据发展管理局还发布了《关于组织申报2025年度贵州省鼓励数据产业发展政策项目的通知》《2025年度贵州省鼓励数据产业发展政策项目资金申报指南》。与此同时，关于数据及数据标注企业、产品等相关认定团体标准的研究制定和认定筹备工作也在加快推进中。
朱宗尧说，希望通过这一系列政策举措和配套措施的陆续出台，能够在贵州培育出一批具有核心竞争力的数据企业，形成一批可复制推广的数据产品和服务，集聚一批高水平数据产业人才。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州新政激励数据产业 企业奖励高至千万元

中新社
贵阳11月18日电 (记者 周燕玲)“对数据从业人员达到一定规模的企业，分档次给予100万元(人民币，下同)至1000万元的重磅奖励。”贵州省大数据发展管理局局长朱宗尧18日在贵州省政府新闻办举行的新闻发布会上说，《贵州省大数据发展专项资金支持数据产业重点发展方向(2025年版)》(简称，政策文件)近期已正式印发。
作为中国首个国家级大数据综合试验区，贵州2024年数字产业规模达2549.4亿元，数字经济增速连续9年位居中国前列。出台的政策文件内容涵盖8个方面，覆盖特色产业培育、人才队伍建设、高质量数据供给、产品技术标准创新、场景应用拓展、财政金融支撑等关键环节。
聚焦支持培育特色产业集群，政策文件设置企业规模与营收“双重奖励”，如业务增长即奖励，对数据企业当年数据标注业务收入，直接给予3%的普惠性奖励。
支持人才队伍建设方面，重在成果导向、重奖英才，对在研发、攻关等环节取得突出成效的个人，最高给予50万元一次性补贴；在支持高质量数据供给方面，对建设数据流通基础设施的优质项目，最高给予500万元奖励，鼓励企业参与公共数据治理与标注服务，对打造高质量公共数据集的主体，最高奖励500万元。
在支持产业园建设方面，对经认定的贵州省数智产业园，每年最高给予500万元项目奖补。融资有贴息，对数据标注企业当年用于业务发展的银行贷款，最高给予500万元贴息支持。
为加快推动政策的见效落地和精准实施，贵州省大数据发展管理局还发布了《2025年度贵州省鼓励数据产业发展政策项目资金申报指南》。与此同时，关于数据及数据标注企业、产品等相关认定团体标准的研究制定和认定筹备工作也在加快推进中。(完)
--------------------------------------------------------------

辽匠优品集成展风采 劳务协作深化促振兴

中新网
沈阳11月18日电 (姜月恒)记者18日从辽宁省人社厅获悉，2025全国劳务协作暨劳务品牌发展大会18日至19日在广西南宁举办。大会以劳务协作助推劳务品牌壮大，以品牌带动农村劳动力转移就业，通过"一会一展一赛一对接一研讨一招聘"六项活动，深化劳务协作机制，推动劳务品牌高质量发展。
辽宁省精选阜新玛瑙工匠、沈阳动漫师、沈阳美业人、岫岩玉雕师、抚顺麻辣拌师、凤城柞蚕人等6个特色劳务品牌亮相大会，涵盖餐饮美食、农林畜牧及非遗等领域。在全国劳务品牌成果展区，“阜新玛瑙工匠”于非遗展区展示精湛技艺与产品，彰显“世界玛瑙之都”的匠心传承；“抚顺麻辣拌”在美食街区提供技能展示与品尝体验；在对接交流环节，“沈阳动漫师”参与风采路演及新业态直播展示；“沈阳美业人”通过直播“三带”活动，线上推广品牌、岗位及产品，展现辽宁劳务品牌与新兴要素融合的创新活力。
辽宁地方展区。辽宁省人社厅供图
辽宁展馆创新集成推出“辽匠优品”公共品牌体系，汇聚全省劳务品牌的优质产品与服务，覆盖数字创意、生活服务、传统工艺、现代农业等多领域，通过图文展板、实物陈列与现场技艺演示，呈现辽宁劳务品牌在促就业、兴产业、传文化方面的成果。
辽宁展馆现场的“辽匠优品”公共品牌体系。辽宁省人社厅供图
在劳务品牌工作展示交流环节，抚顺市就业和人才服务中心的张晓飞主任系统介绍了辽宁在品牌培育、技能培训及就业带动等方面的创新实践。
劳务品牌工作展示交流环节现场。辽宁省人社厅供图
截至目前，辽宁已培育认定省级劳务品牌19个，市县级劳务品牌由2022年的40个增至2025年的172个。就业带动方面，劳务品牌从业人员规模从2022年的14万人跃升至2025年的190万人；经济贡献方面，年经济效益由61亿元增长至1993亿元，帮助超30万劳动者实现家门口就业，从业人员收入平均提升15%以上。“阜新玛瑙工匠”“东港草莓人”“兴城泳装工”等一批特色品牌不仅国内知名，更逐步走向国际。
辽宁省人社部门相关负责人表示，会后将以打造“辽匠优品”公共品牌体系为载体，进一步整合全省优质劳务资源，通过统一标识、完善标准、强化质控，提升辽宁劳务品牌整体形象与市场竞争力，推动劳务协作与品牌建设向标准化、规范化、职业化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“通道经济”转型“产业集聚” 同江谱写对俄合作新篇章

中新网
佳木斯11月18日电 题：“通道经济”转型“产业集聚” 同江谱写对俄合作新篇章
作者 缪海月 王玮琦
建筑工地上，总投资超50亿元的氯化钾生产项目建设正酣，投产后将串联中俄化工协作，为黑龙江省农业提供稳定钾肥保障；同江铁路口岸里，钢铁巨龙般的货运列车往返穿梭，将煤炭、铁矿砂等原材料源源不断运往国内……初冬的边境小城同江，每一天都在上演着跨越国界的交响曲。同江正以项目招商为突破、以通道升级为支撑、以服务创新为保障，全力推动对俄合作由“通道经济”向“产业集聚”深刻转型，以实绩实效勾勒出沿边开放的高质量发展新图景。
同江水运口岸，装载着多种多样货物的摆渡船穿梭不停。　同江市委宣传部供图
高质量发展的背后，是制度创新与科技赋能的双重加持。
同江海关成功破解了“租赁贸易出口农机复运进境”的政策瓶颈，这一案例被评为黑龙江省优化营商环境典型案例。同江口岸落地全国铁路口岸首台海关智能化矿产品全断面采制样设备，其能在零下40℃极寒环境下，自动完成破冰、采样、传输、制样、封装全流程，同步开展辐射探测、外来夹杂物筛查等多项检查，有效减少作业环节、提升整体检查效率。叠加同江海关综合实验室“8小时快速检测放行”机制，同江口岸真正实现进境矿产品“智采+智控+智检”一体化服务。单列车采制样时间从以往4.5小时压缩至30分钟，作业效率提升89%，通关时效提升70%，企业物流成本显著降低，口岸通关与货物流转效率实现双提升。
口岸的繁荣给边检工作带来了新的挑战。同江中俄铁路大桥开通后，货运规模大幅增长，边检工作量翻了一番。边检部门创新勤务模式，提前对接联检部门与货运代理，实现信息共享、预检预录，确保车辆、人员即到即检、高效通关。日益提升的“边检速度”，不仅有效对冲了业务量增长的挑战，更成为优化口岸营商环境、保障国际通道安全顺畅的关键一环。
俄罗斯大麻哈鱼通过同江水运口岸顺畅入境。　同江市委宣传部供图
如今，开放包容、务实高效已成为同江最鲜明的标识。随着中国对俄试行免签政策落地，中俄人员往来日益密切，去年同江过境人数约1.5万人次，今年明水期已突破1万人次。同江正以其独特的区位优势和政策创新，成为连接中俄、辐射东北亚的重要枢纽。
俄罗斯外教丽娜说：“我在这里找到了事业，更找到了家。同江让我们回国变得非常方便，只需10到15分钟。中国对俄罗斯实行免签政策后，我的朋友们随时都可以来同江相聚。口岸工作人员会说俄语，通关效率很高，让我感到很温暖。”
恰逢“十五五”规划谋篇布局的关键之年，同江口岸基础设施持续升级，制度规则创新不断深化，经贸往来保持强劲增长，人文交流日益密切深入，同江用实际行动为沿边开放高质量发展书写具有地域特色和时代价值的精彩篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

邬贺铨院士：阿里千问APP对科研问题理解到位、回答专业

11月18消息，阿里巴巴千问APP近日开启公测，接入全球性能第一的开源模型Qwen3并免费开放。中国工程院院士邬贺铨接受媒体采访表示，“作为一名科技工作者，我一直坚信一个道理：真正的关键技术是买不来的，核心能力必须自理。大模型及相关系统不仅是前沿探索，更是关乎创新主动权的战略型基础设施。”
邬贺铨院士的观点，与阿里巴巴过去数年在自研大模型上的投入不谋而合。据了解，千问APP所搭载的Qwen3模型，正是阿里坚持技术自立的成果。自2023年全面开源以来，阿里的Qwen系列模型已超越Meta的Llama等国际知名模型，成为全球性能最强、应用最广泛的开源大模型之一，全球下载量已突破6亿次，为中国AI赢得了极高的行业声誉。
在亲身体验后，邬贺铨院士对千问APP的专业能力给予了高度肯定，称其“对科研问题理解到位、回答专业，有耳目一新的感觉”。他希望中国的模型技术能够坚持走专业严谨的路线，持续迭代，并真正把模型能力应用到实际场景中去。
千问APP的定位，除了提供聪明的聊天功能，更重要的发力方向是“能办事”，其最终战略目标是打造一个未来的“AI生活入口”，将顶尖技术落到实处，服务于每个人的工作与生活。
--------------------------------------------------------------

针对“粤港澳大湾区政策红利发放”有关虚假信息 财政部发声明

中新社
北京11月18日电  财政部金融司18日针对“粤港澳大湾区政策红利发放”有关虚假信息发表声明。
声明提及，近期，有不法分子伪造中国财政部公文，在社交媒体上传播“粤港澳大湾区政策红利发放”有关虚假信息，诱导网民下载“粤港澳大湾区APP”“共建大湾区APP”进行投资。
声明指出，财政部未发布过“推行‘离岸钱包’及‘香港汇丰银行’用于粤港澳大湾区政策红利发放”“支持粤港澳大湾区发展加强区域金融合作释放财政补贴”“推行粤港澳大湾区金融债券”等相关政策文件。财政部通过官方网站发布政策信息，可随时进行查阅。
财政部金融司提醒广大网民，提高警惕，谨防上当受骗。对不法分子，财政部将保留追究法律责任的权利。(完)
--------------------------------------------------------------

首列直达德国汉堡全程时刻表中欧班列开行

中新社
郑州11月18日电 (记者 韩章云)18日4时30分，一列满载机械设备、日用电器、服装、模具等货物的全程时刻表中欧班列从河南郑州发车驶向德国汉堡。这是全国首列直达德国汉堡的全程时刻表中欧班列。
这也是郑州首次开行全程时刻表中欧班列，全程运行约300小时，较普通中欧班列用时缩减30%，将于11月30日抵达德国汉堡。
作为中欧班列的“高配版”，全程时刻表中欧班列按照沿线各国铁路商定的车次、线路、班期，以及固定的境内外始发、口岸、终到时间开行，实现中国段、宽轨段、欧洲段中欧班列运行时刻表贯通，有效控制中欧班列各环节作业时间。
“此前中欧班列为非全程时刻表运行，途经各国时接续时刻不固定，受调度、换装等因素影响，全程运行时间波动较大。”郑州国际陆港开发建设有限公司关务经理刘旭表示，此列全程时刻表中欧班列通过对标途经国铁路时刻、严格执行停留标准，全程运行时间节省超100小时，彻底改变以往时效难预估的痛点。
近年来，河南中欧班列开行总量已突破1.6万列，开行量连续多年保持中东部第一、全国第二位。(完)
--------------------------------------------------------------

首届村镇低（零）碳清洁供热供暖大会举行 助力打造中国“零碳村”

中新网
哈尔滨11月18日电(记者 王妮娜)“首届村镇低(零)碳清洁供热供暖大会”18日在哈尔滨召开。大会搭建政产学研用对话平台，探索多元低碳清洁供暖路径，引导清洁取暖向低碳化、系统化升级，为构建宜居、低碳、智慧的现代化村镇提供支撑，未来将助力打造我国更多“零碳村”。
首届村镇低(零)碳清洁供热供暖大会在哈尔滨举行。中国农村能源行业协会 供图
中国农村能源行业协会副会长、国家发展和改革委员会能源所研究员任东明表示，本次大会重点探讨生物质、太阳能等清洁能源以及热泵、生物质炉具等现代装备在村镇供热供暖中的适配技术路径，旨在推动农村取暖方式向更低碳、更高效的系统解决方案升级，构建适应村镇特点的低碳供热供暖体系，切实改善民生福祉。
中国工程院院士江亿等多位专家，分别从多角度作主旨报告，共同探讨低(零)碳清洁供热供暖事业发展前景。多位专家介绍了当前农村可再生能源应用现状与趋势，共享创新解决方案。
会议现场。中国农村能源行业协会 供图
黑龙江作为我国农业大省，在村镇能源转型、生物质资源利用等领域基础雄厚。黑龙江省农业农村厅副厅长刘广宇介绍，该省2024年粮食总产量首次突破1600亿斤，连续15年位居全国首位，年产秸秆总量9000万吨以上，占全国十分之一，生物质资源丰富，开发利用潜力巨大。
目前，黑龙江利用联合国开发计划署全球环境基金零碳村镇建设促进项目，在绥化海伦市、佳木斯桦川县、牡丹江穆棱市打造3个零碳村镇试点，协同推进生物质能、太阳能、水能替代化石能源，加快形成农村绿色生产生活方式。全省农村地区已安装户用生物质炉具52.79万台，生物质锅炉625台，66万农户实现冬季清洁取暖，占全省冬季常住农户数的26%以上。
大会活动现场。中国农村能源行业协会 供图
中国农村能源行业协会副会长、北京化工大学“一带一路”全球合作研究院执行院长刘广青表示，未来5年，中国将与相关国家共同建设100个清洁示范村，打造可复制、可推广的实践样板，支持培养1000名清洁炉灶技术专家与宣传大使，援助10万台清洁炉灶设备，“这是中国在国际上展示实现碳减排、贡献全球低碳可持续发展的重大承诺”。
大会期间，各方嘉宾共同启动“村镇低零碳清洁供暖事业共同体”，旨在联合多方资源，构建长期、稳定、高效的协作平台，共同推动村镇清洁供暖事业向低碳化升级。
此次大会由中国农村能源行业协会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

高盛预测2026年底金价将升至4900美元

中新网
11月18日电 (记者 宫宏宇)据路透社报道，高盛18日发布报告称，预计到2026年底，金价将达到4900美元/盎司，若私人投资者继续进行资产多元化，金价可能进一步上涨。
高盛还提到，各国央行可能在今年11月购买大量黄金，这一趋势已持续多年，旨在通过储备多元化来对冲地缘政治和金融风险。
18日，国际期货黄金报4037美元/盎司。受多重因素影响，金价今年以来已上涨55%。(完)