18项税收政策在海南自贸港落地生根

中新网
海口11月22日电 (记者 王子谦)特殊的税收制度安排是海南自贸港政策制度体系的保障。自海南自贸港建设以来，18项税收政策已先后在海南自贸港落地生根。
在21日举行的“高标准建设海南自由贸易港”天津专场新闻发布会上，海南省财政厅党组成员、副厅长、新闻发言人周正表示，《海南自由贸易港建设总体方案》(简称“《总体方案》”)对特殊的税制安排作出了明确部署，即以贸易投资自由化便利化为重点，围绕“一线放开、二线管住、岛内自由”，按照零关税、低税率、简税制、强法治、分阶段的原则，逐步建立与高水平自由贸易港相适应的税收制度。
在已落地生根的18项税收政策中，14项是《总体方案》明确的、在封关运作前实施的早期收获政策，包括原辅料、自用生产设备、交通工具及游艇3张“零关税”清单，企业和个人所得税15%、离岛免税等。另外4项是《总体方案》之外、近几年又出台的增量政策，包括博鳌乐城药品医疗器械“零关税”、离岸贸易印花税免税、临时进境维修和临时出境维修免税政策。
周正称，12月18日海南自贸港全岛封关运作后，“零关税”政策将由目前3张“零关税”清单整合升级，转化为负面清单管理，届时将由进口征税商品目录和货物流通税收政策2项政策替代运行，“14+4”项政策将转化为“13+4”项政策。
封关后的17项政策中，10项政策涉及关税，“零关税”水平将大幅提升到74%；加上2项增值税退税政策、1项离岸贸易印花税免税政策，这13项政策都聚焦贸易领域，有效落实“以贸易投资自由化便利化为重点”的税制改革部署要求。此外，还有4项政策聚焦所得税，有利于吸引人流、物流、资金流在海南自贸港集聚。
“全岛封关运作后，海南自贸港特殊的税收制度安排将初步成型。”周正表示，海南自贸港税收制度体系具有稳定性、特殊性、系统性、渐进性等4个主要特征，政策稳定、可预期，持续释放红利。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国（江西）航空产业大会开幕 聚焦低空经济发展

中新网
景德镇11月22日电 (记者 吴鹏泉)2025中国(江西)航空产业大会22日在江西景德镇市开幕，院士专家、行业翘楚和企业代表聚焦低空经济“高飞”，推动产学研用深度融合与协同创新。
11月22日，2025中国(江西)航空产业大会在江西景德镇市开幕。记者 吴鹏泉 摄
本次大会以“追逐低空梦想 助力旋翼腾飞”为主题，由中国航空学会、中国交通运输协会、江西省人民政府、中国航空工业集团有限公司、中国商用飞机有限责任公司、中国航空发动机集团有限公司联合主办，旨在搭建一个集战略研讨、技术交流、成果展示、产业合作于一体的高端平台。
当前，中国航空产业正迎来政策、市场、技术的多重利好叠加期，低空经济蓬勃发展。
中国航空学会监事长李春宏表示，本次大会承载着三重使命：一是搭建技术交流高地，聚焦旋翼飞行器研发、航空智能制造等关键领域，破解“卡脖子”难题；二是构筑产业合作平台，推动“研发、制造、总装、应用”全链条协同，助力科技成果转化；三是探索未来发展路径，共话绿色航空、智慧通航等新赛道布局。
江西景德镇被誉为“中国直升机的摇篮”。景德镇航空工业始于1969年，历经半个多世纪的深耕，当地直升机产业实现了从有人到无人、从军用到民用、从单一机型到全谱系的跨越式发展。
景德镇市委书记胡雪梅表示，景德镇集聚了100多家航空企业，拥有研发、生产、销售、培训、通航运营等全产业链优势，一批无人机、eVTOL等项目加速落地，航空产业乘势而上、向新而行。
胡雪梅说，景德镇低空经济场景丰富，拥有完善的通航机场、起降点等配套设施。特别是近年来景德镇文旅市场火热出圈，为低空经济注入新动能，各类新场景新模式不断开辟，“我们将以此次大会为契机，进一步深化合作、共赢发展，持续做大做强航空产业。”
11月22日，2025中国(江西)航空产业大会在景德镇开幕。图为一家企业展示的电动垂直起降飞行器。记者 吴鹏泉 摄
本次大会精心策划了“会、展、演、赛、贸”等多项活动，发布了一系列低空产业新成果。大会期间举办的景德镇低空产业生态展，吸引了超100家企业参展。其中，整机企业21家、部件系统46家、设备工具7家、应用场景29家。(完)
--------------------------------------------------------------

2025北京零售商品博览会开幕

中新网
北京11月22日电 (汪俐辰)11月21日，2025北京零售商品博览会在北京展览馆启幕，展会以“品质零售·融聚共生”为主题，联动生产商、品牌商、渠道商、零售商等产业链各环节，将持续至11月23日。
11月21日，2025北京零售商品博览会现场。　(主办方供图)
据悉，本届博览会展览面积达6000余平方米，吸引百余家优质展商参展，200件创新展品亮相，覆盖进口食品、乳品饮料、休闲食品、地方名优特产、日用日化等核心消费板块。
开幕式上，中国商业联合会党委书记姜明指出，零售业作为国民经济的基础性产业，在引导生产、扩大消费、吸纳就业、保障民生等方面发挥着不可替代的作用。
在主题演讲环节，多位行业专家与企业代表围绕数字化升级、供应链能力提升、品牌焕新等议题分享创新实践。中国连锁经营协会监事长、行业专家李燕川指出，当前零售企业面临数字化转型落地不足、商品同质化严重、供应链效率偏低等痛点，唯有精准对接消费者需求，让商品与服务深度嵌入生活场景，才能实现可持续发展。
据悉，本届展会由中国商业联合会、北京市商业联合会联合主办。博览会期间，组委会同步举办美好生活新消费高峰论坛、零售采购与参展品牌对接会等多场配套活动，持续释放产业合作新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

2025浙江农业博览会在杭州举办

中新网
杭州11月22日电(鲍梦妮)11月21日，2025浙江农业博览会(下称“浙江农博会”)在浙江杭州开幕。活动汇集企业3500余家、产品4万余种，展会期间将发放超千万元消费券惠民共享。
本届浙江农博会以“大力发展土特产、乐享共富新生活”为主题，突出线上线下相结合，更好助力乡村振兴、城乡融合、共同富裕。活动开幕首日，现场人头攒动、展品琳琅满目。
参观者打卡现切金枪鱼。　鲍梦妮 摄
走进浙江省海洋经济发展厅馆，现切的金枪鱼、金枪鱼围网船、鱿鱼钓船、冷链运输船等模型吸引大量目光。
浙江省海洋经济发展厅工作人员张子寅介绍，金枪鱼一生都不停地游动，血红蛋白丰富。作为远洋渔业大省，浙江形成了从远洋捕捞、精深加工到冷链物流、终端销售的完整产业链条。例如先进冷藏与加工设备，确保大洋渔获从捕捞上船到端上百姓餐桌全程锁住新鲜，让来自深海的优质蛋白“飞入寻常百姓家”。
西藏馆的工作人员正在直播介绍商品。　鲍梦妮 摄
来自西藏那曲的索南坚才已参加三届浙江农博会。那曲是浙江的对口支援城市。三年前，在浙江援藏指挥部的引荐下，他带着家乡的冬虫夏草、牦牛肉干等农特产品来到此展会。
“产品一年卖得比一年好，今年第一天的销售额就达到了两万多元。”索南坚才说，浙江农博会为其推销家乡产品、对接供应商提供了很好的平台。
据悉，1999年以来，浙江农博会已成功举办26届，成为展示浙江全省农业农村发展成就的重要窗口、展销区域优质“土特产”的重要平台、带动农民增收共富的重要载体。(完)
--------------------------------------------------------------

2025能源转型大会在北京开幕 共谋绿色转型发展

中新网
北京11月22日电  22日，2025能源转型大会在北京市昌平区未来科学城“能源谷”开幕。
作为连续七年在“能源谷”举办的行业盛会，本届大会进一步强化作为能源行业发展方向引领平台、前沿技术发布平台、国际交流合作平台的功能，持续提升昌平区在全球能源领域的专业影响力，加速吸引优质项目集聚，加快打造具有国际影响力的能源谷。
共谋绿色转型发展
本届大会主题聚焦“加快企地协同创新，共谋绿色转型发展”，包括一场开幕式暨全体大会、两场重点活动、一场技术交流活动、六场专题会议，同时设置了能源谷参观、项目路演、闭门交流会等多样化主题活动。
其中，技术交流活动以能源领域数字化技术创新为核心主题，邀请15家企业在室内外集中展示技术成果。室内区域由中国石油、中国石化、国家能源集团、中国华能、中国华电5家央企领衔，同时邀请能源数字化企业、昌平区能源企业代表，集中呈现能源行业与数字化、人工智能技术融合发展方向和实践；室外展区展示氢能机器狗、氢能两轮车和制加充氢设备、电力巡检无人机等能源领域高端智能装备。
两场重点活动包括企地合作论坛和未来科学城能源谷高质量发展大会暨2025能源转型大会闭幕式，其中，未来科学城能源谷高质量发展大会重点聚焦企业、高校、金融机构和地方政府深化交流、凝聚合力，推动未来科学城能源谷高质量发展。设置了一批项目签约、政策发布、未来科学城“院长联盟”成立仪式等丰富活动。
专题会议分别由能源领域具有影响力的高校、行业协会和企业承办，主题涵盖能源领域新质生产力发展关键领域，突出展现储能、氢能、油气管网、新能源装备等领域。
吸引更多优质项目集聚
本届大会聚焦能源行业发展方向，集中邀请知名院士专家、能源领域全球领军企业代表等百余位嘉宾集中发声，引领行业创新方向。技术交流环节重点突出先进能源高端科技成果与前沿标杆项目，进一步展现数字化技术和人工智能技术浪潮下的能源行业未来发展方向。
大会打造多元活动形式，活动设计更加丰富，策划了重要政策发布、重点项目签约、行业成果发表、区域优势推介、专题圆桌讨论等多元环节。大会期间同步组织项目路演、能源谷参观等主题活动，突出展现能源谷产业发展资源禀赋和企地合作标杆案例，吸引更多优质项目集聚。
发布《2025北京未来科学城能源谷产业发展白皮书》
今年是大会连续第七年在未来科学城能源谷举办。北京未来科学城管理委员会、北京未来科学城产业发展有限公司，在相关智库机构指导支持下，组织编制了《2025北京未来科学城能源谷产业发展白皮书》，并由昌平区区长、未来科学城管委会主任刘晓东在全体大会上正式发布。
白皮书内容包括能源谷发展基础和优势、先进能源产业发展状况、人工智能赋能能源产业发展情况、未来展望与下一步发展举措五个部分。其中，人工智能赋能能源产业发展情况部分概括了人工智能与能源行业融合发展的技术趋势，并全面介绍了人工智能赋能昌平先进能源产业全方位提质增效的进展。
能源谷发展举措部分重点聚焦务实推进能源谷高质量发展的思路措施。提出要前瞻布局、抢占能源发展核心引擎新赛道，联合创新、激发产业集聚动力，完善服务、提升对外开放水平。从产业规划、创新促进、服务保障等各个方面，为持续推进能源谷高质量发展，建设具有国际影响力的能源谷明确清晰思路。(完)
--------------------------------------------------------------

一颗苹果激活川西羌寨 新农人“流量”变山乡“增量”

中新网
四川阿坝11月22日电 题：一颗苹果激活川西羌寨 新农人“流量”变山乡“增量”
作者 王利文
鲜红的糖心苹果挂满川西高原枝头，四川茂县南新镇安乡村果农忙着采摘，“95后”羌族小伙王光强近日在田间直播，和妻子黄月的吆喝声此起彼伏。“地震时我受助走出大山，如今想带家乡好物走向世界。”
安乡村坐落于岷江河畔的川西高原，优越的自然环境让这里成为水果优生区。该村相关负责人陈浩说，全村家家户户都种糖心苹果，年产五六百万斤，“新农人带回电商新模式，果农学着直播和线上接单，彻底解决了销售难题”。
11月20日，四川省茂县南新镇安乡村羌族村民收获成熟的苹果。　记者 安源 摄
王光强家住汶川县萝卜寨。2008年，11岁的他因地震赴广州复课，首次看到大山外的世界。彼时家乡樱桃烂在地里没人收的困境，让他暗下决心未来用知识帮乡亲们打通销路。于是，他从大学时代为同学代购家乡牛肉干起步，毕业后毅然返乡创业。初期他靠大巴把一筐筐果子拉到成都地推，收入全补贴在运输和推广上。
2018年，他在短视频平台分享励志语录与家乡日常，吸引超300万粉丝，也打开了产品新销路。2021年，他用两场直播售空安乡村滞销苹果，今年更预付定金买断40万斤果子，给果农吃下定心丸，日均5万斤苹果从村中发往全国各地。
11月20日，四川省茂县南新镇安乡村，王光强夫妻直播带货展示优质的糖心苹果，助力农民苹果销售增收。　记者 安源 摄
妻子黄月是王光强创业路上最坚定的伙伴，她不仅跟着果农采果、选果，还和王光强一起把新理念带到田间地头。“我们建议给果园铺反光膜增强折射，让果树底层苹果也能均匀着色，优果率一下就提上来了。”
新农人的到来，让安乡村的变化看得见、摸得着。收购点内，村民高敏和二三十名妇女正麻利地分拣苹果，高敏家种植李子，农闲时就来这里务工。在物流中心，果农伍开林的25吨苹果正装车发往浙江，“年轻人把苹果名气做起来了，我们的果子供不应求，收入比以前翻番。”伍开林说。路过果园，74岁的羌族阿妈蔡从英比画着碗大的尺寸，笑着邀约王光强：“明年来收果子嘛，我们的苹果最大有这么大！”
11月20日，四川省茂县南新镇安乡村村民分选成熟的苹果。记者 安源 摄
王光强还带头做起深加工，将水果制成果干等，破解季节限制。其团队推进的“一县一品”计划，整合阿坝州13县农特产，汶川甜樱桃、红原牦牛肉、茂县苹果、阿坝青稞等高原好物借网络走向各地。他们在产品包装中融入羌族服饰、碉楼等民族元素，还直播羌族传统婚礼，这些文化“名片”引来游客慕名探寻羌寨风情。
随着影响力不断提升，王光强全网粉丝量已突破500万，“流量”正持续转化为乡村振兴“增量”。如今的安乡村早已不止于卖苹果：单日入园采摘的游客峰值超4000人，民宿一房难求。承载希望的苹果让羌寨民众腰包鼓起来，新老农人携手走出产业兴、村寨活的新路。(完)
--------------------------------------------------------------

上海住建领域拥抱AI “云工大模型”等十佳案例集中亮相

中新网
上海11月22日电(杨海燕)以“科创引领，慧建智城”为主题的2025上海市住房城乡建设行业科技大会22日在上海科学会堂召开。大会集中展示了一批人工智能(AI)与城市建设深度融合的创新成果，其中“云工大模型”建筑AI产品服务平台、“天蝉”施工机器人系统等四个项目作为“十佳”案例与场景在现场被重点推介，彰显上海住建行业正加速迈入“智造”新时代。
本次大会作为2025世界城市日系列活动之一，由上海市住房和城乡建设管理委员会主办。上海市人民政府副秘书长王为人、住房和城乡建设部二级巡视员吴路阳、上海市科学技术委员会副主任翟金国等出席开幕式并致辞。来自住建部、上海市相关部门、长三角地区住建厅、高校、科研院所及企业的260余位代表参会。
11月22日，2025上海市住房城乡建设行业科技大会在上海科学会堂召开。杨海燕 摄
科技创新驱动行业变革成为大会共识。在主旨报告与专题分享环节，中国科学院院士李杰、上海科技大学副教务长虞晶怡等专家学者，以及来自上海建工四建集团、中建八局、华东建筑设计研究院、上海隧道工程公司的企业代表，聚焦生命线工程、智慧城市数字孪生、生成式AI、智能建造等前沿领域，分享了最新技术研究与实践应用。
值得注意的是，大会对前期征集的住建行业人工智能优秀案例和创新应用场景进行了集中推介。入选“十佳”的“云工大模型”是国内首个建筑人工智能MaaS系统及面向行业开放的AI产品服务平台。“天蝉”施工机器人系统则以“天工开物”AI智巡平台为核心，推动群体机器人协同作业。此外，基于生成式大模型的CAD图纸智能解析平台、盾构自主驾驶大模型等场景，均展示了AI技术在提升设计效率、保障施工安全与质量方面的巨大潜力。
为进一步夯实科创根基，大会现场，上海市住房和城乡建设管理委员会与上海交通大学、上海理工大学、中国建筑科学研究院有限公司分别签署了合作协议，将围绕城市可持续发展、健康城市、绿色低碳、城市更新等领域深化产学研用协同。同时，大会还集中发布了上海市住建委科技创新平台(第二批)、2025年度重点科研项目、《上海市建设领域“十四五”重点推广应用新技术目录(第三批)》，以及上海市建设交通系统第一届青年科创节标识，系列举措旨在构建更加完善的行业科技创新生态体系。
据悉，同日还举办了第十届上海市住房和城乡建设管理委员会科学技术委员会委员代表会议和第五期建设交通人才讲坛。此次大会通过成果展示、前沿探讨与机制建设，全面展现了上海以科技创新为引擎，推动住房城乡建设行业高质量发展、塑造超大城市发展新动能的坚定步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最大跨径四主缆悬索桥燕矶长江大桥合龙

中新网
武汉11月22日电 (葛利龙 陆落义)随着最后一段巨型钢桁梁精准吊装到位，由湖北交投投资、中交二航局承建的湖北燕矶长江大桥22日顺利合龙，意味着这座创下“世界最大跨径四主缆悬索桥”纪录的桥梁主体完工。
图为湖北燕矶长江大桥。　中交二航局供图
燕矶长江大桥横跨鄂州、黄冈两地，采用“一跨过江”的设计，是目前世界最大跨径四主缆悬索桥。项目全长约26千米，大桥主跨1860米，上层为6车道高速公路，设计时速100公里，下层为4车道城市快速路，设计时速80公里。
由于上受花湖机场航空限高影响，下要满足长江通航需要，燕矶长江大桥主塔高度仅184米，垂跨比达到了千米级悬索桥中前所未有的1:15。
为克服这一技术难题，建设团队采用世界首创不同垂度四主缆双层悬索桥结构体系，其同侧主缆高度、长度、垂度均不同，以此分散荷载，并提高桥梁的稳定性，优化索鞍及主缆规模，使主缆受力更合理。
图为湖北燕矶长江大桥。　中交二航局供图
自项目开工以来，建设团队推动四主缆悬索桥施工关键技术研究和桥梁智能化建造成套技术研究与应用。“我们为大桥四主缆定制主缆架设智慧控制系统，可实现‘实时监测—高效管控—自动响应’，为自动运营、辅助决策、智慧管理提供有力支持。”湖北交投燕矶长江大桥有限公司副总经理李小伟介绍。
据了解，燕矶长江大桥采用不同垂度四主缆钢桁梁双层悬索桥设计，主跨共设有69个梁段，标准梁段长27米，宽41米，桁高9.5米，最大重量约830吨，全桥总重约5.6万吨。
为将庞大的钢桁梁吊起，建设团队在全桥共设置了1436根吊索，并在国内外桥梁建设中首次大规模采用全焊式索夹，共计544套，实现了索夹的轻型化、标准化制造。
图为建设团队采用全焊式索夹吊起钢桁梁。　中交二航局供图
燕矶长江大桥所在江面宽阔、水文条件复杂、四主缆钢桁梁吊装精度要求更高。“为保障大桥顺利合龙，我们对合龙口的标高、里程和轴线不间断地进行监控与测量，精确计算温度、风力等环境因素对钢梁形变的影响，最终，钢桁梁以毫米级的精度平稳嵌入预定位置，南北两岸顺利‘牵手’。”中交二航局燕矶长江大桥项目总工程师罗航表示。
作为串接湖北鄂州和黄冈沿江发展轴，对接湖北国际物流核心枢纽机场的重大交通项目，燕矶长江大桥建成后将成功打通沿线交通瓶颈，强化鄂州、黄冈两市的经济交通联系，极大完善区域“公、铁、水、空”综合交通运输体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国5G+工业互联网大会武汉开幕

中新社
武汉11月22日电 (记者 武一力)2025中国5G+工业互联网大会22日在武汉开幕，院士专家、行业翘楚和企业代表聚焦5G、人工智能、大数据、工业互联网等前沿技术的深度融合，展示新技术、新场景、新模式在制造业转型升级中的创新实践。
记者当天在大会展厅看到，形态各异的机器人随处可见，它们不仅能歌善舞，还能用于水下作业、物料分拣、包装质检、产线巡检等工业场景。
11月22日，2025中国5G+工业互联网大会在武汉开幕，展厅展出形态各异的机器人。
中新社
记者 武一力 摄
中国工业和信息化部部长李乐成介绍，中国工业互联网实现41个工业大类全覆盖，个性化定制、网络化协同、服务化延伸等新模式、新场景广泛普及，促进制造业生产方式和企业形态加速变革。
数据显示，中国5G基站总数达到470.5万个，建设超过2万张工业5G专网，国家级互联网骨干直联点和新型互联网交换中心布局进一步完善。“5G+工业互联网”技术产品形成完整谱系，工业级5G网关、路由器等产品款数占全球40%以上，模组成本较商用初期下降90%。
据介绍，湖北数字经济发展强劲，规模总量突破3万亿元人民币。湖北已建成国家5G工厂101家，智能网联汽车、智能制造、智慧港口等竞相出现。日前，全球首个智能体工厂落户湖北，全球首个天地一体化智能遥感卫星系统和新一代北斗定位芯片等在湖北首发。
开幕式现场，湖北省政府与中国电信、中国移动、中国联通、中国信科、中国铁塔签署合作备忘录。江西、湖北、湖南的工业和信息化主管部门签署长江中游城市群工业互联网产业区域协同发展合作备忘录。
中国5G+工业互联网大会作为中国“5G+工业互联网”领域国家级大会，已在武汉举办六届，成为推进中国互联网技术创新与产业发展的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

中国启动卫星物联网业务商用试验

中新社
武汉11月22日电 (记者 刘育英)2025中国5G+工业互联网大会11月22日在武汉开幕。中国工业和信息化部在会上正式启动卫星物联网业务商用试验，商用试验将丰富卫星通信市场供给，支撑商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。
今年以来，中国卫星通信发展步入快车道。中国工业和信息化部8月发布《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》，对卫星通信业务开放工作进行统筹布局和系统谋划。
此次商用试验，支持符合要求的企业依法依规开展卫星物联网业务，旨在进一步激发民营经济活力，支持商业航天安全健康发展，促进实体经济和数字经济深度融合，服务制造强国、航天强国、网络强国、数字中国建设。
据了解，卫星物联网是利用卫星通信技术，连接地面、海洋、空中的海量设备，提供的数据采集和传输服务，其应用场景覆盖海洋渔业、交通物流、能源水利、应急通信、低空经济、工业互联网等。
据了解，此次商用试验期为两年。目标是通过开展卫星物联网业务商用试验，丰富卫星通信市场供给，激发市场主体活力，提升行业服务能力，建立安全监管体系，形成可复制可推广的经验和模式。(完)
--------------------------------------------------------------

中国推动全球林木业产业链供应链稳定畅通

中新社
南宁11月22日电 (黄令妍)中国国家林业和草原局局长刘国洪22日在广西南宁表示，中国将与“一带一路”共建国家、国际组织等加强合作，重点在科技研发、数字应用、标准互认、绿色贸易等领域分享中国先进理念、先进技术和优质产品，推动构建统一、规范、公平的全球林木业产品贸易市场，维护产业链供应链稳定畅通。
2025年世界林木业大会当天在南宁开幕。柬埔寨、老挝、新西兰、乌拉圭等国家林业主管部门和驻华使领馆官员，联合国粮农组织、东盟秘书处等国际组织代表参会。
刘国洪在大会致辞中介绍，目前中国森林覆盖率达25.09%，是全球增绿最多最快的国家。中国林木业年国际贸易额逾1800亿美元，是世界林木产品生产、消费、贸易第一大国，展现了强大的潜力、活力和韧性。
新西兰驻华大使馆临时代办司爱莉(Alexandra Smithyman)表示，新西兰与中国林业合作历史悠久，中国保持新西兰林产品第一大出口市场地位。双方合作更超越贸易范围，延伸至技术和资源保护领域。双方将通过持续深化专业交流，拥抱数字创新，使林业成为促进经济增长和守护生态环境的重要力量。
本次大会举办林产品国际贸易交流促进会、中国—东盟林业教育产教融合高质量发展会等一系列高端交流对接活动，开幕式现场签约36个重点林业产业项目。同期进行的2025年广西国际林产品及木制品展，吸引巴西、芬兰、德国、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯等多个国家的行业领军企业参展。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨错误的穿衣法，让你在冬季加速流失热量

中新网
北京11月22日电(记者 张尼)入冬了，你是不是又把自己裹得里三层外三层来御寒？这样的穿衣方法其实是个误区，甚至可能导致热量加速流失。
越厚≠越暖和
保暖的本质在于降低人体自身热量向周围环境的散失速度。
常见的羽绒、羊毛、棉等天然纤维，腈纶、粘纤、涤纶等人工合成纤维，都属于热导率(导热系数)相对较低的材料。不管是何种保温材料，发挥作用的关键在于能否形成具有一定厚度且足够稳定的空气层。
衣服材料的纤维之间能够留存空气，衣服不同层之间的间隙同样可以储存空气。但这并不等同于穿的衣服层数越多，保暖效果越好。
相反，空气层太厚，空气层从内至外会产生比较明显的温差，就会导致空气流动产生热对流。一旦发生热对流，热量的流失反而会更快。
所以，冬天不宜穿太多层或太紧，尤其是外套要稍微宽松一些。可以在内层制造额外的空气层，获得更好的保暖效果。
“三明治穿衣法”更科学
“三明治穿衣法”可以用三层结构实现保暖与灵活的平衡。
内部排汗层：选择透气且吸汗的衣物，如速干T恤等，保持身体干爽。
中间保暖层：保暖性能好的衣物，如抓绒衣、羊绒衫、羽绒背心等，提供足够的温暖。
外部防护层：防风防水的外套，如羽绒服、冲锋衣等，保护身体免受外界环境的侵害。
这种穿衣法不仅适用于户外运动，还可以根据不同的环境和需求进行调整。
羽绒服选择看这几点
作为“过冬神器”的羽绒服在挑选时也有讲究。
2022年4月起，新的羽绒服国家标准《羽绒服装》(GB/T 14272-2021)正式实施，其中明确，绒子含量明示值不低于50%，才能称为羽绒服。在选购时可以注意以下三大指标：
1.看执行标准：认准吊牌或水洗标上是否标注“GB/T 14272-2021”；
2.看绒子含量：数字越高，保暖性越好；
3.看充绒量(克数)：在同等蓬松度和绒子含量下，充绒量越高越暖和。
此外，不同面料的羽绒服保暖指数也有所差别，还可以关注以下几个关键点：
1.防风性：防风是保暖前提，寒风会吹透面料带走羽绒层暖空气；
2.防泼水性：羽绒湿水会结块、蓬松性丧失，导致保暖性下降，防泼水面料可保持干爽；
3.透气性：防风防水同时，适当透气能维持内部舒适干燥；
4.面料密度：高密度面料可防止羽绒钻出。
你的羽绒服可能是被压坏的
羽绒服等保暖外套一般情况下一个季度清洗1、2次即可。多数冬装可在冬季结束时清洗1次。
北方冬季较长，可在季中加洗1次。清洗次数过多，衣服保暖效果可能会“打折”。
需要注意的是，帽子、围巾、手套等冬装与皮肤直接接触，也更容易脏，建议每个月清洗1、2次。
另外，羽绒服的收纳清洗也有讲究：
1.避免暴力压缩：不要长时间暴力压缩羽绒服，否则会使绒子羽枝弯折甚至断裂，导致保温性大幅下降。
2.正确储存方式：在清洁、干燥的环境中悬挂存放羽绒服，避免周围衣物挤压，以保持其蓬松状态。
3.优先选择水洗：羽绒服更适合水洗，使用洗衣机清洗时，最好选择专门的羽绒服清洗模式，若无则选轻柔档位，清洗前可先浸泡打湿，使绒朵均匀湿润，减少清洗对绒朵结构的破坏；轻薄羽绒服也可手洗。
4.选用合适洗涤剂：洗涤羽绒服应选择中性洗涤剂或羽绒服专用洗剂，避免其他洗剂损害羽绒成分。(完)
--------------------------------------------------------------

中核集团漳州核电2号机组并网发电

中新社
漳州11月22日电 (张金川  刘喜阳)11月22日9时32分，中核集团旗下中国核电投资控股的漳州核电2号机组首次并网成功，正式向电网送电。至此，“华龙一号”批量化建设一期工程两台机组全部并网发电。
“华龙一号”是中国研发设计的具有完整自主知识产权的三代压水堆核电创新成果。目前“华龙一号”已成为全球在运、在建机组总数最多的第三代核电技术，是当前核电建设的主力堆型，标志着中国核电技术与综合竞争力跻身世界第一方阵。
漳州核电2号机组于2020年9月4日开工建设，2025年10月11日装载核燃料，11月3日反应堆首次临界。据漳州核电2号机组相关负责人介绍，该机组首次并网发电后，经现场确认，机组状态良好，各项技术指标均符合设计标准。
漳州核电是“华龙一号”批量化建设的始发地，也是目前全球最大的“华龙一号”核电基地，规划建设6台“华龙一号”核电机组。据介绍，基地全面建成后，预计每年可提供超600亿度的清洁电能，据估算将可以满足福建南部地区厦门市、漳州市用电总和的75%，能够有效改善福建省“北电南送”的电力格局。
截至目前，漳州核电1号机组已安全稳定发电超88亿度，2号机组预计在年内投入商运，3、4号机组处于土建安装阶段，5、6号机组正在扎实推进前期工作。作为“十四五”期间投产的重点项目，漳州核电1、2号机组投产后，年发电量预计可达200亿度，可减少二氧化碳排放约1600万吨，相当于每年减少标准煤消耗超600万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

中越德天（板约）瀑布跨境旅游合作区出境游客量呈逐步增长态势

中新网
崇左11月22日电 (林浩)中旅广西德天跨国瀑布旅游开发有限公司跨境游管理部总监龙胜旺介绍，中越德天(板约)瀑布跨境旅游合作区从2023年9月试运营至今，出境游客数量已超过4.5万人，呈现逐步增长态势。
图为游客在德天跨国瀑布前留影。林浩 摄
11月20日至22日，“壮美广西·打卡魅力四射新八桂”文旅融合主题采访活动南线采访团走进广西崇左市。在中越德天(板约)瀑布跨境旅游合作区，记者在现场看到，清澈的归春河蜿蜒其间，将中国与越南的山水连为一体，竹筏穿行在河面上，吸引众多游客游览“打卡”。
崇左市大新县跨境旅游合作区管理服务中心副主任许玉介绍，中越德天(板约)瀑布跨境旅游合作区是我国首个跨境旅游合作区，于2024年10月正式运营。合作区采用限量跨境、限时跨境、组团跨境等创新管理模式，游客可体验“一票游两国”“一日游两国”跨境旅游产品，今年以来，当地累计接待中越旅行团逾1200个。
目前，中越德天(板约)瀑布跨境旅游合作区中方一侧核心区域已具备游览观光、休闲度假、旅游购物、民俗体验等综合旅游功能，游客可在“桂警通办”小程序进行跨境游预约办证，持护照游客则不需另办证件。经景区运营方组团后，游客可跨境游览，游览时间不超过6个小时。
崇左市公安局介绍，随着跨境旅游热度持续攀升，崇左警方持续优化“跨境警务+”服务模式，首创“中越双语贴靠式随团服务”，进行实时双语沟通，确保跨境游“通关零滞留、服务零投诉”，让壮乡边关跨国风情游更安全、更便捷。
许玉表示，接下来，当地将通过推动“边关+生态+文化”融合发展，打造国际化旅游目的地，吸引更多游客感受壮美边城的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）一颗糯米薯的“增值之路” ：福建柘荣小特产撬动乡村大产业

中新网
宁德11月22日电(林榕生 刘方铃 马启晨)小雪时节，走进福建省宁德市柘荣县富溪镇前宅村的田垄间，可见连片的薯藤攀援竹架，绿意盎然。竹架旁，农人挥锄采挖，一根根糯米薯破土而出，清甜糯香四溢。
11月16日，柘荣县举办富溪镇第四届糯米薯采挖节。图为薯农采挖糯米薯。张亦峰 摄
“以前种糯米薯是‘看天吃饭’，现在合作社包技术、包销路，咱们只管把地种好。”前宅村村民陈振兴托着刚挖出的糯米薯，满脸笑意。他身后连片的薯藤攀援竹架，绿意盎然。
陈振兴算了一笔账：标准化种植让糯米薯亩产比往年提高了不少，合作社帮忙对接销路、收购了大部分产品，去年全家仅靠糯米薯就增收近2万元。
前宅村的沙质土壤孕育出黏软香糯的糯米薯，花青素与氨基酸含量丰富，既是食材也可入药。然而多年前，因分散种植、品种杂乱、销路不稳，村民守着“宝贝”却难换收益。“好东西卖不上价，大伙宁愿外出打工。”前宅村党支部书记林地文回忆道。
转机始于村党支部的主动破局。2021年，前宅村成立柘荣前宅金薯种植专业合作社，推行“党支部+合作社+基地+农户”模式，通过统一种苗、统一技术、统一销售，推动零散“小田”向规模化“大产业”转型。
为打消农户顾虑，党员带头建起20亩标准化种植田，邀请科技特派员现场指导，从搭架间距到有机肥施用，精细化管控每个环节。
“示范田的糯米薯品相好、产量高，收购价涨了三成，大家彻底服气了。”林地文说，目前合作社已带动50余户村民参与规模化种植，面积从40亩扩至150亩，年产糯米薯超30万斤，亩产值约1.2万元，仅此一项便为村集体增收20余万元。
前宅村的种植户陈大贤，即是受益者之一。他说，前年种了5亩糯米薯，在农技专家的指导下，糯米薯长势良好，亩产可以达到1500公斤，每亩大概有1万多元的收入。
10月16日，富溪镇前宅村连片的薯藤攀援竹架，绿意盎然。刘方铃 摄
产业规模上来了，如何破解“酒香巷子深”？前宅村将目光投向产业链延伸。2023年，村里投入125万元新建糯米薯初加工厂房，配备速冻库、智能分选设备。2024年8月，合作社取得食品生产许可证(SC认证)，糯米薯由此获得进入商超的“通行证”。如今，产品已入驻本地华宁超市和美团平台，线上线下融合销售打通从田间到餐桌的“最后一公里”。
品牌建设同步发力。前宅村筹备成立富溪糯米薯协会，整合资源、对接客商；合作社与柘荣县餐饮协会签订意向采购协议，锁定14家餐饮门店订单；连续举办四届糯米薯采挖节，通过“薯王争霸”、美食品鉴、电商直播等活动，将糯米薯推向更广阔舞台。
产业链的延伸反哺村集体经济。目前全村糯米薯年产值超200万元，村级收入从2021年的15.95万元增长至2024年的51.77万元，农民人均纯收入达2.5万元。
谈及未来，林地文信心满满：“我们将深化与高校、科研院所合作，开发糯米薯粉、即食糕点等深加工产品，让‘金薯’香飘更远。”
从房前屋后的“土疙瘩”到产值百万的“一村一品”，富溪镇前宅村坚持党建引领，通过支部领办合作社、统筹产销资源、深化产业链条，让生态优势转化为发展动能。据悉，前宅村计划至2028年将糯米薯种植规模扩大至1000亩，并将其打造为乡村振兴的新支柱。(完)
--------------------------------------------------------------

今年1至10月国家铁路发送货物33.78亿吨 同比增长3%

中新网
11月22日电 据中国铁路微信公众号消息，今年1至10月，国家铁路累计发送货物33.78亿吨，同比增长3%，创历史同期新高；日均装车18.6万车，同比增长4%，为降低全社会物流成本、保障国民经济平稳运行提供了有力支撑。
图片来源：中国铁路微信公众号 制图：乔谦
今年以来，铁路部门认真贯彻落实党中央、国务院部署要求，加快推进铁路现代物流体系建设，持续优化铁路物流产品供给，完善95306货运平台功能，“中国铁路物流”品牌效应日益凸显，货物运输呈现量质齐升态势。
一是产品供给不断优化。紧密对接市场需求，积极融入企业供应链，大力发展城际快捷班列、大宗直达列车、专精特新专业物流、冷链物流运输，为客户提供安全、稳定、高效的物流服务，满足多样化运输需求。完善全程物流服务，铁水联运“一单制”物流产品累计订舱3万标箱，1至10月国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物1425.8万标箱，同比增长16.2%。
二是服务品质持续提升。大力发展物流总包服务，推动铁路运输由“站到站”向“门到门”全程物流服务转变，累计签订物流总包合同13.6亿吨。服务汽车驾驶员个体户、汽车运输企业参与公铁联运业务的中国铁路网络货运物流平台全面推广，入驻汽车达16.2万辆，为客户提供铁路两端接取送达服务，全程物流更加便捷高效。积极推广铁路运费贷、信用证结算、单证融资、运费证等物流金融服务，客户累计获得授信总额237.6亿元，有效助力实体经济发展。优化专用线运营服务，实现统一签约、一网通办。
三是跨境货物运输稳定畅通。与国内海关部门、境外铁路部门加强沟通协调，提升口岸运输效率和通关便利化程度，确保跨境货物运输安全高效、稳定畅通。1至10月，中欧(亚)班列累计开行2.8万列，同比增长7.8%；中老铁路跨境货物列车累计发送货物452万吨，同比增长14%，其中，在中国昆明和老挝万象间常态化开行的“澜湄快线”国际货运班列达908列，发送跨境货物37万吨；西部陆海新通道班列累计发送集装箱120万标箱，同比增长64%，有力促进了国际经贸往来。
四是重点物资运输保障有力。持续抓好矿建材料、冶炼物资等重点运输项目，精心组织东北粮食、新疆煤炭等国计民生重点物资外运，开辟绿色通道，确保高效送达。今年1至10月国家铁路完成煤炭运量17.32亿吨，其中电煤运量11.78亿吨，冶炼物资、粮食发送量同比分别增长9.1%、13.8%。
下一步，国铁集团将认真贯彻落实党的二十届四中全会精神，坚持以市场需求为导向，加快推进铁路现代物流体系建设，打造有竞争力的铁路物流产品，精心组织冬季能源保供运输，持续提升跨境货物运输能力和效率，更好地服务我国经济社会高质量发展和高水平对外开放。
--------------------------------------------------------------

今年前10个月天津进出口总值6940.2亿元

中新网
天津10月22日电 (记者 王君妍)据天津海关统计，今年前10个月，天津市进出口总值6940.2亿元，同比(下同)增长2.7%；其中出口表现亮眼，前10个月天津市出口3603.4亿元，增长11.8%。
进出口规模逐季攀升，10月进出口展现良好局面。一、二季度分别为1853.4亿元、2115.3亿元。第三季度进出口2298.4亿元，二季度起增速实现正增长，三季度进出口增长9.7%。10月维持增长态势，当月天津市进出口总值673.1亿元，增长4.4%；其中，出口352.2亿元，增长9.7%。
与欧盟、东盟的经贸合作更加深入，市场多元化进程持续推进。前10个月，天津市对欧盟进出口1625.5亿元，增长14.8%，占同期天津市进出口总值的(下同)23.4%；对东盟进出口881.6亿元，增长6.6%，占12.7%。对新兴市场开拓良好，前10个月对非洲、中东、拉美进出口分别增长28.4%、10.4%、2.1%；此外，对上合组织相关国家进出口同比增长9.1%，高于天津市进出口整体增速6.4个百分点，成为天津市外贸新的增长点。
出口产品多点开花，高端装备出口快速增长。前10个月，天津市出口机电产品2405.6亿元，增长12%，占同期天津市出口总值的(下同)66.8%。其中，高端装备出口596.2亿元，增长51.2%。同期，出口劳密产品、钢材、医药材及药品出口分别增长4.2%、1.4%、73.9%，分别占6.6%、5.6%、5%。
进口商品惠及民生，航空航天装备进口领跑全国。前10个月，天津市进口农产品、医药材及药品分别为527.1亿、271.4亿元，分别增长2.3%、24.7%，分别占同期天津市进口总值的(下同)15.8%、8.1%。其中进口食用水产品51亿元，增长40.1%。同期，航空航天装备成绩亮眼，累计进口551.9亿元，增长38.8%，占同期全国航空航天装备进口总值的27.1%，位居全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

全国竹企齐聚湖北咸宁 展一根竹子“七十二变”

中新网
咸宁11月22日电 (胡传林 罗世喜 李欣)“以竹代塑 相约咸宁”2025竹产品展示暨创意大赛决赛22日在湖北咸宁落幕，来自全国各地的50件优秀竹制作品同台竞技，涵盖实用日用品、精美艺术品及前沿新材料三大类别，生动诠释了竹子从传统资源到高价值产品的“七十二变”。
比赛现场。周莹 摄
本次活动由中国竹产业协会主办，咸宁市竹产业协会承办，旨在汇聚创意力量，助力“以竹代塑”产业发展，吸引更多企业和人才投资兴业，推动竹产业做大做强。
自启动以来，活动吸引全国数百件作品参赛，经初赛严格筛选，最终50件作品脱颖而出入围决赛。现场展示的竹制产品亮点纷呈：国际竹藤中心研发的竹质电子桌签，以竹集成材为基座结合LED点阵显示屏，支持通过手机或电脑随时更新内容，可重复使用，有效破解传统塑料桌签耗材浪费难题；咸宁本土企业湖北巨宁森工股份有限公司研发的重组竹车厢板，以4至6年生毛竹为原料经高温高压热固成型，实现“以竹代钢”技术突破；全国首创的轻质竹铝太空舱，舱体采用轻质竹铝生态免漆板，相较传统铝材更轻便、隔音性能更优，为文旅民宿领域提供环保舒适新选择；咸宁市文化创意产业技术研究院带来的丝缕清音竹丝保温杯，融入国家级非物质文化遗产瓷胎竹编技艺，手工编织展现东方美学，实现传统文化与现代实用功能的融合。
竹产品展示。袁灿 摄
经过激烈角逐，江西拓竹机械报送的“整体铸造拉丝机与多锯头循环自动锯”斩获一等奖。清华大学美术学院长聘二级教授、清华大学艺术与科学研究中心可持续设计研究所所长周浩明点评时表示，50件参赛作品既融合现代技术与传统文化，又开拓了竹产业高值化利用新路径，兼具生态意义与商业潜力。
竹产品展示。袁灿 摄
作为“中国楠竹之乡”，咸宁拥有180万亩竹林、3.6亿根立竹，年产商品竹4300万根，占湖北省产量的80%。2024年当地竹产业产值突破80亿元，集聚113家规模以上竹加工企业，引入竹缠绕复合材料、竹钠离子电池负极材料等新质生产力项目。中国竹产业协会秘书长杨淑艳表示，大赛为展示咸宁竹资源、促进跨区域产业交流搭建了重要平台，将推动全国竹产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

全岛封关在即 海南自贸港现代服务业保持增势

中新网
海口11月22日电 (记者 王子谦)来自海南省商务厅的统计数据显示，2018年到2024年，海南自贸港现代服务业年均增速达到9%，超过同期GDP增速；今年前三季度，现代服务业实现增加值3515.9亿元，继续保持增长态势。
在21日举行的“高标准建设海南自由贸易港”天津专场新闻发布会上，海南省商务厅党组成员、副厅长李枝平表示，封关运作在即，海南自贸港通过服务业扩大开放综合试点，带动现代服务业实现良好发展。
近年来，海南自贸港构建以跨境贸易和投融资自由化便利化为核心的金融政策体系，多功能自由贸易账户(EF账户)、跨境资金集中运营中心、跨境资产管理业务试点、飞机和船舶融资租赁等金融政策逐一落地，让全球资金在海南自由流动，为企业发展注入了源头活水。
“中国洋浦港”国际登记船舶达66艘，总运力已超过620万载重吨，稳居全国前列；海运航线持续加密，开通74条国际集装箱航线；扩大第五、第七航权开放，构建82条国际民航航线网络；“零关税”进口交通工具及游艇，内外贸同船运输加注保税油，有效降低海运服务企业经营成本......现代物流业快速发展，正让海南成为链接国内国际双循环的重要航运枢纽。
海南自贸港信息传输、软件和信息技术发展也势头良好。海底光缆连接香港与东南亚，国际通信出入口局让数据传输又快又稳，吸引游戏出海、跨境直播、短视频等企业在海南拓展业务。海南率先推出数据出境负面清单，为航天、种业、旅游等行业的数据跨境流动提供了清晰规则指引，进一步降低企业的制度性成本。
医疗旅游消费方面，海南依托博鳌乐城国际医疗旅游先行区的政策优势，实现医疗技术、装备、药品与国际先进水平“三同步”。截至目前，该先行区已完成525种国际创新药械的“中国首用”，去年接待医疗旅游人数超过40万人次，今年前10个月接待医疗旅游人数已超56万人次、同比增长逾80%。
在教育领域，海南允许境外理工农医类高水平大学、职业院校在海南独立办学，吸引德国比勒费尔德应用科学大学、瑞士洛桑酒店管理学院等世界名校纷纷落户，让国内外学子在海南就能享受顶尖国际教育。
“海南自贸港现代服务业在开放政策的加持下，正在迎来新一轮快速发展。”李枝平邀约企业家尽快布局海南，共享自贸港开放机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

全球创始人IP+AI万人高峰论坛在厦门开幕

中新网
厦门11月22日电 (吴冠标)22日，全球创始人IP+AI万人高峰论坛暨第三届创始人IP万人大会在厦门开幕。该论坛以“AI、IP、未来、共创、格局”为核心关键词，汇聚来自全国各地的一万余位“创始人”，共同探讨新商业时代的突破路径和增长机遇。
据介绍，本届论坛在前两届成功举办经验基础上实现全面升级，规模更大、议题更深、资源更广，致力于推动AI技术与IP战略的深度融合，助力参会者在科技革命浪潮中抢占先机，重塑品牌价值、重构生产力、共建商业新生态。
厦门市会议展览业协会会长陈李升在开幕致辞中表示，厦门正致力于将文化底蕴转化为智能时代的平台优势，倡导“让技术拥有温度，让创新服务于人”，诚挚邀请“创始人”们扎根厦门、共创未来。
“AI重构生产力，IP重构商业关系。”创客匠人创始人蒋洪波认为，未来竞争的核心是“人+AI协作”。他为参会者带来《AI赋能IP创新增长》实战分享，展示了技术驱动下IP内容生产、用户连接与商业转化的全新模型。
新商业架构师张琦以《AI赋能从“个人品牌”到“商业资产”》为题作主题演讲。她指出，个人品牌不仅是人设标签，更是可变现的商业资产。她强调，在互联网基础设施完善、产品过剩、注意力稀缺的背景下，“创始人”应通过“专业知识+成长经历+三观输出+社会热点结合”四大内容维度构建用户信任，并借助AI工具实现内容生产与商业转化的高效协同，将个人IP沉淀为可持续增值的“商业资产”。
此外，多位行业领袖与实战专家围绕“AI+IP”融合、增长系统构建、联盟经济等议题展开深度解读，为参会者提供从认知升级到落地执行的全链路赋能。
据悉，本次论坛由创客匠人主办。后续议程中，论坛还设立五大垂直分论坛，覆盖幸福力、家庭教育、学习力、心理咨询、教育新生态等多重赛道，为不同领域参会者提供精准赋能与跨界合作机会。(完)
--------------------------------------------------------------

共创“橙乡”美好未来 第四届赣南脐橙国际博览会开幕

中新网
赣州11月22日电 (熊锦阳)又到赣南脐橙飘香时。11月22日，第四届赣南脐橙国际博览会在江西省赣州市安远县开幕，来自五湖四海的嘉宾和客商齐聚一堂，共创“橙乡”美好未来。
活动现场。　熊锦阳 摄
本届博览会以“‘脐’聚赣南‘橙’就未来”为主题，由江西省农业农村厅、江西省商务厅、赣州市人民政府共同主办。据介绍，本届博览会突出“生态化、市场化、国际化”三大特色，充分展示安远优良生态环境孕育的绿色优质脐橙，同时广泛联动各方资源，搭建高效产销对接平台，邀请了多国商协会及水果经销企业参会，助力赣南脐橙进一步开拓全球市场。
赣州被誉为“世界橙乡”。自20世纪80年代以来，赣州市先后实施“建设世界著名脐橙主产区”“培植超百亿元产业集群”“建设全国乃至世界有影响力和市场话语权的脐橙产业基地”等一系列战略举措，使赣南脐橙从单纯的种植业发展成为集种植生产、精深加工、仓储物流于一体的现代产业集群。作为国家地理标志产品，近年来，赣南脐橙产业规模持续扩大，品牌影响力显著提升。数据显示，2025年，赣南脐橙种植面积达194万亩，品牌价值达692.94亿元，连续11年位居全国区域品牌水果类第一位。
“安远县是赣南脐橙的核心产区，拥有一流的生态环境、扎实的脐橙全产业链基础、独特的脐橙文化IP、丰富的文旅资源，为赣南脐橙的品质提升和品牌塑造作出了重要贡献。”赣州市委常委、副市长黄蓬勃表示，希望与会嘉宾以“会”为桥，加强对接、拓展合作，共创赣南脐橙产业更加美好的未来。
安远县位于江西省赣州市南部，地处赣、闽、粤三省交汇处，位于“北纬25°”黄金水果带，拥有种植脐橙得天独厚的气候条件。作为赣南脐橙的核心主产区，安远全县脐橙种植面积达27万亩，2024年脐橙产量27.5万吨，面积和产量占赣南脐橙总量的八分之一以上，脐橙产业集群年产值达50亿元。
市民正在品尝赣南脐橙。　熊锦阳 摄
此外，安远县还是全国首个脐橙类国家级出口食品农产品质量安全示范区、全国首批无公害脐橙生产和出口示范基地县，建有全国最大的脐橙加工园区“橙中城”，每年70%左右的赣南商品橙都在此分选集散。目前，安远县已构建起“从一粒种子到一杯橙汁”的全产业链条，拥有54家果品企业、9家国家和省级龙头企业，年处理鲜果能力达15万吨。
当天开幕式上还举行了“赣贸优品惠通全球”直采对接会、果旅采摘体验、脐橙美食文化交流等系列活动，为参与者提供多元化体验，进一步强化赣南脐橙产销对接与品牌传播。(完)
--------------------------------------------------------------

前10月中国国家铁路发送货物33.78亿吨 创历史同期新高

中新社
北京11月22日电 今年1至10月，中国国家铁路累计发送货物33.78亿吨，同比增长3%，创历史同期新高；日均装车18.6万车，同比增长4%。
中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)22日披露上述数据。国铁集团货运部负责人介绍，今年以来，“中国铁路物流”品牌效应日益凸显，货物运输呈现量质齐升态势。
一方面，国家铁路产品供给不断优化。铁路部门完善全程物流服务，铁水联运“一单制”物流产品累计订舱3万标箱，1至10月国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物1425.8万标箱，同比增长16.2%。
另一方面，跨境货物运输稳定畅通。1至10月，中欧(亚)班列累计开行2.8万列，同比增长7.8%；中老铁路跨境货物列车累计发送货物452万吨，同比增长14%，其中，在中国昆明和老挝万象间常态化开行的“澜湄快线”国际货运班列达908列，发送跨境货物37万吨；西部陆海新通道班列累计发送集装箱120万标箱，同比增长64%，有力促进了国际经贸往来。
此外，重点物资运输保障有力。今年1至10月国家铁路完成煤炭运量17.32亿吨，其中电煤运量11.78亿吨，冶炼物资、粮食发送量同比分别增长9.1%、13.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

四川隆昌至叙永铁路进入动态验收阶段

中新网
成都11月22日电 (记者 刘忠俊)11月22日清晨，55412次检测列车从泸州西站驶出，正式启动四川隆昌南至贵州黄桶铁路隆昌至叙永段扩能改造工程(以下简称“隆泸叙铁路”)动态检测，标志着该铁路全面进入动态验收阶段，力争2025年内具备开通运营条件。
检测列车正在通过高架桥梁段。蜀道铁投集团供图
据了解，作为西部陆海新通道西线主通道关键项目，隆泸叙铁路北接成渝铁路隆昌站，途经四川隆昌市、泸州市，跨越沱江、长江，南连已建成的叙毕铁路叙永北站，全长138.6公里，设计时速120公里，为国家Ⅰ级单线铁路，按“货运为主、兼顾客运”标准建设。
隆泸叙铁路全线共设11座车站，其中嘉明、双加、泸州西等7座为新建站，隆昌、福集、纳溪等4座为既有站升级改造而成。项目2021年6月开工，2025年11月19日通过静态验收，此次动态验收将由中国铁路成都局集团有限公司组织专业检测列车组，对轨道、接触网、信号等系统开展专项试验，对发现问题建立台账限期整改，为开通运营奠定基础。
据悉，隆泸叙铁路建成后将与叙毕铁路、成渝铁路无缝衔接，推动成渝地区双城经济圈建设，助力沿线经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁集团郑州局开行6列“球迷专列”

中新网
郑州11月22日电 (刘鹏 杨震)记者22日从中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)获悉，为服务广大球迷旅客观看2025年足协杯决赛，国铁集团郑州局统筹调配运力，开行6列“球迷专列”，相关车次车票今日起售，为球迷旅客观赛提供出行便利。
图为行驶中的动车组列车。国铁集团郑州局供图
2025年足协杯决赛将于12月6日在江苏苏州奥体中心举行，由北京国安对阵河南俱乐部酒祖杜康。这是河南队首次闯入决赛，也是北京国安时隔7年再争冠。此次赛事备受球迷关注。
“之前看到开行‘歌迷专列’的报道，我就曾留言，希望也开行‘球迷专列’，没想到真的开行了。”计划前往苏州观赛的郑州刘先生说。
此次开行的6列“球迷专列”从郑州、洛阳、安阳、长治多地始发，包含4列高铁、2列普速。其中，G1801次列车7：39从郑州东站始发，途经扶沟南、周口东、临泉、阜阳西、水家湖、合肥、南京南、丹阳北等站，当日12:33抵达苏州北站；G1812次列车8:05从洛阳龙门站始发，途经郑州东、民权北、商丘、徐州东、蚌埠南、南京南、丹阳北、无锡东等站，当日13:24抵达苏州北站；G1813次列车9:01从安阳东站始发，途经鹤壁东、新乡东、郑州东、民权北、商丘、砀山南、徐州东、蚌埠南、南京南、镇江南、无锡东等站，当日14:53抵达苏州北站；G2401次列车10:08从长治东站始发，途经晋城东、焦作、郑州、郑州航空港、周口东、阜阳西、合肥南等站，当日16:41抵达苏州南站，最大限度满足不同地区旅客多时段出行需求。
此外，在郑州站至苏州站间开行的2列普速“球迷专列”，于12月5日从郑州站始发，采用旅游列车开行模式。其中， Y454/1次专列计划于20:16从郑州站始发，途经商丘、虞城县、徐州等站，次日12:40抵达苏州站；Y458/5次专列计划于21:35从郑州站始发，途经站点增加开封站，次日12：46抵达苏州站。(完)
--------------------------------------------------------------

【图解】智能产品等增长亮眼 今年前10月电商发展“成绩单”出炉

【图解】智能产品等增长亮眼 今年前10月电商发展“成绩单”出炉
2025-11-22 16:36:04
来源：
中国经济网
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2025年11月22日 16:36　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

土特产“触网”出山 浙江供销在农博会搭起“云上共富桥”

中新网
杭州11月22日电(蓝伊旎)“好山好水产好蛋，家人们看过来！这是来自我们丽水景宁的‘雪花蛋’，蛋黄饱满，蛋清透亮，营养美味人人爱！”甫一开播，“土特产推荐官”柳新锋便对着手机镜头热情“吆喝”起来，向屏幕前的观众们推荐家乡的特产。
11月21日至25日，2025浙江农业博览会在杭州举办，本届博览会以“大力发展土特产、乐享共富新生活”为主题，共汇集3500余家企业、4万余种产品。
浙江省供销社携200余种土特产亮相，25支“土特产推荐官”团队轮番上阵，全天候不间断直播，让缙云的雪花蛋、磐安的农家干菜、景宁的笋干等昔日“藏”在深山的乡土珍品搭上了产销快车道，通过一方屏幕触达天南地北。
农博会现场，土特产推荐官正在直播。　蓝伊旎 摄
对于“土特产推荐官”们而言，农博会不仅是展示家乡风物的舞台，更是扛起助农责任的“实战阵地”。博览会开幕前一天，他们便向电商运营、品牌营销方面的专家讨教，学习结束后又围坐一起交流直播话术、产品卖点和互动技巧直至深夜十一点。
“要把家乡最好的东西，用最生动的方式，介绍给全国各地的网友。”柳新锋说道。
在这支队伍中，也不乏年轻的身影。“00后”女孩陈韵旨今年大学毕业后便回到丽水景宁，成了家乡的一名“土特产推荐官”。她总是一早就赶到现场，为下午的直播做准备。
陈韵旨坦言，自己家在景宁大山里，外公外婆曾因销路不畅，只能眼看辛苦劳作的成果烂在地里。“今年我们团队去收芝麻，帮外公卖了一千多块钱。他接过那笔钱时，脸上的笑容让我觉得一切都值了。”
据悉，浙江省供销社已着力培育了60多支“土特产推荐官”团队，并先后走进遂昌、洞头、定海、湖州等地开展助农活动。据统计，半年间，20余场助农活动累计助销农产品金额超过500万元。
“供销大院”展馆内，香甜软糯的手工麻糍、香气四溢的“两头乌”包子、地道的梅干菜饼以及咸菜肉粽等农家好物，吸引了不少市民游客驻足品尝、购买。据了解，这些地道小吃的不少食材来自一辆辆穿梭于山区与城市的“供富大篷车”。
“供销大院”内的“供富大篷车”展区。　蓝伊旎 摄
浙江省供销社现代流通处工作人员王乐怡介绍，自2021年启动以来，“供富大篷车”驰骋在浙江各个山区海岛县，已服务于4000多个偏远乡村。它不仅是送农资、送技术下乡的“服务车”，更成了助力农户增收的“希望车”。
王乐怡至今还记得“供富大篷车”初次开进深山时的场景：“老乡们挑着担、背着篓，满心欢喜地把自家种的蔬菜、水果拿来，那个场面真的很壮观，也很让人动容。他们脸上质朴而充满期盼的笑容，坚定了我们一定要把这件事做好的决心。”
据了解，“供富大篷车”初期收购的农产品存在规格不一、品质不稳定等问题。为此，浙江省供销社推动建立标准化体系，统一包装、打造品牌，更将服务“前置”——依据市场数据向农户精准推荐畅销品种，甚至直接提供优质种子，引导订单式生产，从源头增强农产品的市场竞争力。
博览会期间，“供销大院”展馆内，狮峰茶叶、九宇抹茶、抹茶冰淇淋、义乌红糖等产品也备受欢迎。据悉，开幕首日，浙江供销系统各类产品线上线下销售额超35万元。数字技术赋能下，城乡产销对接路正越走越畅、共富路越拓越宽。(完)
--------------------------------------------------------------

对接全球高标准经贸规则 海南自贸港推进制度型开放

中新网
海口11月22日电 (记者 王子谦)作为中国对外开放的最高形态，海南自贸港正以制度型开放为核心，率先探索和对接全球高标准经贸规则，打造新时代改革开放新高地。
在21日举行的“高标准建设海南自由贸易港”天津专场新闻发布会上，海南省商务厅党组成员、副厅长李枝平作出上述表示。
近年来，海南积极融入国际经贸规则体系，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)，出台“贯彻RCEP二十条行动方案”和“深化与RCEP成员国合作十六条措施”，推动自贸港政策与RCEP规则融合，释放叠加效应；主动对标《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)和《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)，明确先行先试任务，30余项制度型开放措施在海南落地见效。
特别是，海南独有的两项试点措施，即“航空器、船舶(含相关零部件)暂时出境修理后复运进入海南自由贸易港免关税(简称“暂时出境修理”)”和“货物暂时进境修理复运出境免关税，转内销照章征税(简称“暂时进境修理”)”，成效显著。
截至2025年9月，海南企业利用“暂时进境修理”维修飞机超100架，货值超过670亿元；利用“暂时出境修理”免征关税约3900万元，让海南在全球航空维修产业链中占据了一席之地。
海南自贸港开放创新试点同样成果显著。比如，“再制造产品进口试点”实现突破——2024年海南企业首次进口2台再制造变速箱，率先打通全国再制造变速箱进口通道，为全国提供了“海南经验”。“取消认证服务当地存在要求”的改革措施落地，吸引7家境外知名认证机构备案，助力农垦红茶、罗牛山文昌鸡、万宁荔枝等特色产品获得国际认证，带动出口销售额超100万元，实现品牌出海与效益双赢。
面向未来，李枝平表示，海南将锚定“打造引领我国新时代对外开放的重要门户”这一战略目标，对标国际高水平经贸规则，推进规则、规制、管理、标准等制度型开放的广度和深度，加强与“一带一路”共建国家和地区自贸区的交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

山西首开高铁研学专列

中新网
太原11月22日电 (任丽娜)11月22日9时39分，D4905次列车从太原南站启程，驶向晋城东站，来自山西博雅培文实验学校的556名师生开启为期3天的研学之旅。这是山西首次开行高铁研学专列。
山西首开高铁研学专列。陈志敏 摄
据了解，此次研学，师生们将走进晋豫两省历史文化地标、智造产业园区，近距离感悟黄河流域的文化底蕴和现代科技的创新成果。
为保障高铁研学专列顺利开行，国铁太原局定制化设计开行方案，提供适需服务，专门调配一列编组8辆的动车组列车担当研学专列任务。针对此次研学学生多、安全保障难度大的特点，铁路部门多次与校方沟通，提前入校开展乘车安全宣传。太原南站开辟进站绿色通道，在电梯、站台等重点场所安排专人引导，为师生研学之旅保驾护航。
D4905次列车长杜婷介绍：“在做好服务和安全保障的同时，我们乘务人员还兼任导游员、宣传员，在车内举办‘穿梭三晋，感知中国速度’公开课，讲沿线风光、谈铁路发展，让研学旅途成为流动的课堂。”
“这是我第一次乘坐高铁参加研学，列车上的氛围特别好，尤其是刚才列车工作人员，为我们讲解了中国高铁的发展历程和取得的巨大成就，让我感到非常自豪。也更加期待这次研学，能让我获得更多的知识。”学生郭家豪说。
国铁太原局定制化旅客列车为助力旅游经济、银发经济等提供充足的运能保障。黄尧 摄
今年以来，国铁太原局已开行多趟歌迷、旅游专列，推出一系列个性化客运服务产品。后续还将根据市场需求，适时开行包括研学专列在内的定制化旅客列车，为助力旅游经济、银发经济等提供充足的运能保障。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部副部长：2024年中国民用航空产品产值突破1600亿元

中新社
江西景德镇11月22日电 (记者 吴鹏泉)中国工业和信息化部副部长辛国斌22日在江西省景德镇市披露，2024年中国民用航空产品产值突破1600亿元人民币，同比增长23.6%。
当日，2025中国(江西)航空产业大会在景德镇开幕。辛国斌在开幕式上致辞时表示，工信部加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，推动中国航空产业发展取得积极成效。
他介绍，产品谱系持续完善，大型水陆两栖灭火飞机AG600取得生产许可证，AC系列直升机不断取得新突破；低空装备市场活力显著增强，企业数量、产品种类不断拓展，民用无人驾驶航空器产品信息系统注册企业969家，备案产品3191种。
11月22日，2025中国(江西)航空产业大会在景德镇开幕。图为一家企业展示的电动垂直起降飞行器。
中新社
记者 吴鹏泉 摄
当前，全球航空产业格局正经历深刻变化，新能源、新一代信息技术等加速与航空技术融合，带来新机遇、新挑战。
辛国斌表示，工信部将积极稳妥推动民机产业和低空装备产业发展。加快关键核心技术、关键共性技术、前沿技术攻关，提升产业技术创新能力，强化原创技术策源地布局与建设；加强新能源产业、新一代信息技术、人工智能等与航空产业的融合创新，深化产业链协同，建设现代化民机产业体系。
他还说，聚焦航空应急救援、物流运输、农林植保等典型场景，立足各地产业基础和资源禀赋，在确保安全的前提下，推动大型货运无人机、农林植保机、无人直升机等产品示范应用，加快培育可落地、可持续的低空装备应用商业模式。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：加强6G与工业融合的前瞻研究

中新社
武汉11月22日电 (记者 刘育英)在22日于武汉举行的2025中国5G+工业互联网大会上，中国工业和信息化部部长李乐成表示，要加快5G工厂建设，加强6G与工业融合的前瞻研究。
记者从大会获悉，过去五年中国5G+工业互联网实现了“从0到1”的系统性突破，在网络基础设施、融合应用、技术产品、产业生态及政策服务五个方面均取得显著成效。
在应用层面，5G+工业互联网正从单点突破迈向深度融合，目前5G+工业互联网的典型应用场景已覆盖全部41个工业大类、近90个工业行业，5G工厂建设超1200个，投资规模超过500亿元人民币。
李乐成表示，要推动工业互联网“向智”跃升，实施工业互联网和人工智能融合赋能行动，拓展“平台+智能体”服务，优化工业互联网体系架构。要推动网络、标识、平台、数据、安全五大体系一体部署、协同建设，加快发展新型工业网络，开展工业5G独立专网试点，构建智能化综合性数字信息基础设施。
此外，要实施工业互联网和重点产业链“链网协同”行动，分行业制定融合应用指南，打造“5G+工业互联网”升级版，加快5G工厂建设，加强6G与工业融合的前瞻研究。(完)
--------------------------------------------------------------

广汽丰田以“油电同强”破局，双线验证战略成功

2025广州国际车展期间，广汽丰田以24小时“双车发布会”，向行业宣告其“油电同强”战略的全面落地。全新换代威兰达作为原汁原味的全球车型，不仅延续了全球车的纯正基因，更开创丰田首台“域控”燃油SUV技术革命；丰田鸿蒙座舱豪华旗舰D级纯电轿车铂智7，则以“均衡全能”的产品力，首次深度诠释了丰田对于豪华纯电的独特内涵。
广汽丰田汽车有限公司执行副总经理文大力
这两款车不是产品序列的简单补充，而是两个全新的“品类”，更可以看作是当下产业发展的缩影："油电同强"不是遥不可及的口号，而是正在发生的产业现实，这是一次行业革新的“预演”。
广汽丰田“全域通吃”，“油电同强”的底气是双向印证
全新换代威兰达延续了纯正的全球车血统，不仅保留了全球版的外观设计，更在核心技术上与全球车保持一致：搭载丰田全新电子电气架构，以“域控架构”重构油车底层技术基因，显著提升计算能力以及通信效率，开启油车域控时代，也定义了下一代油车的诞生。这也让全新换代威兰达既有全球车的基因，也具备与纯电车相当的智能化基础，并做到入门版就是豪华版，大幅提升了整车入门价值，将“高价值油车普惠”进行到底。
广汽丰田汽车有限公司副总经理彭宝林
铂智7
铂智7则用“豪华新三件”——双腔空悬、激光雷达智驾和鸿蒙座舱，正面打入智能电车核心战区，证实合资不仅有好电车，还有更好的豪华电车。其中，对华为Drive ONE电驱、鸿蒙座舱5.0、Momenta R6大模型智驾、小米生态等中国本土顶尖技术资源的整合，做到了"中国智电技术+丰田全球技术底蕴"的双向赋能。这也让铂智7肩负着开拓纯电新局和树立“合资豪华电车”新旗帜的使命。
市场表现则印证了这一战略的正确性。铂智3X10月销量首次破万，创单月交付历史新高，累计销量超5万辆，是丰田纯电突围的首要车型。此前2026款全球车焕新上市，智能化全面升级，入门价值大幅提升，进一步强化了全球车竞争力，稳住了油车基盘。全新换代威兰达延续全球车基因的基础上快速智能化迭代，这也说明广汽丰田从未放弃对油车产品的持续革新。让油车更智能，电车更实用可靠，这就是广汽丰田“油电皆可强，强得不一样”的地方。
广汽丰田的“油电同强”，为消费者提供第三种选择
广汽丰田的“油电同强”，本质是“全球底蕴”与“中国智慧”的基因重组，区别于部分车企的“全栈自研”或“供应商打包”，广汽丰田走的是第三条路：“育成式采购”与“丰田式融合”。
以铂智7为例，丰田首次采用华为鸿蒙座舱不是简单的“拿来”，而是与丰田标准深度融合，确保体验的流畅与可靠。华为作为广汽丰田的全链路伙伴，从Hicar、TSS4.0智驾模块到华为电驱与鸿蒙座舱，这种深度合作为其长期竞争力奠定基础，也体现了广汽丰田在智能化转型上的坚定决心。
全新换代威兰达采用丰田自研的全新电子电气架构，并为中国量身开发了智能座舱，这是“中国创新，全球标准”的反哺模式。这种“融合共创”解决了用户长期吐槽的油车智能化短板，更证明油车的智能化天花板远未被触及，“蓝牌新势力”将成为不可忽视的新品类。2027年，汉兰达、赛那增程动力车型也将由中方联合研发，油车的“智强”之路才刚开始。
聚焦用户需求原点，广汽丰田2026年大有不同
合资的转型之困，在于路径依赖与革新速度，但在过去8个月，广汽丰田打了一场名为“智能化”的闪电战：不仅推出“3大行业革新爆款”，更是做到“3个智能化首次”。这种颠覆性的改变，是一次自我革命的大决心。
铂智3X将业内激光雷达首次打入15万内，堪称合资纯电的一次“智能化革命”，证明了广汽丰田在电车领域也能打“硬仗”。铂智7是丰田首次搭载鸿蒙座舱的车型，实现了“生态融合革命”，透露着广汽丰田拥抱中国顶尖智能科技的开放姿态。全新换代威兰达则是丰田首次在燃油车上搭载域控架构，是一次“油车底层技术革命”，也开创了油车新品类。
在用户服务层面，广汽丰田正构建更加立体的服务体系。现有620家经销店和近万名专业顾问将逐步转型为“响应更及时、服务更前瞻”的贴心管家。渠道模式上，将通过“经销+直销”并行与1000家县级铂智体验店的建设，一同增强市场覆盖。用户沟通方面，则通过RCE深度交流、用户共创等活动，建立更加开放、平等的对话机制。
从新车智能化突破实现"油电同强"，到与顶尖科技伙伴深度融合，再到重回百万产销的规模目标，广汽丰田正在用一场彻底的革新，证明"合资不一样"的可能。这场体系化的改革不仅关乎产品与技术，更是对用户服务、渠道创新的全面重构，也让大家看到广汽丰田坚定打造合资2.0模式的新形象、新身份。
在广州车展这个中国汽车产业的风向标舞台上，广汽丰田以“油电同强”为支点，诠释了电动化转型不是对过去的否定，而是对百年造车精髓的传承与创新，也抓住用户需求定制全面的体验升级，而不笼统强调“油电之同”。这是广汽丰田最深刻的一次形象重置，也为整个行业提供了一个值得深思的发展范式。
--------------------------------------------------------------

广西来宾2025/2026年新榨季开启

中新网
来宾11月22日电 (韦海臣  莫敦傢  覃慧芳)11月21日，广西来宾东糖迁江有限公司车间内机器轰鸣，第一车新鲜甘蔗被缓缓倒入翻板机，经除杂、破碎、压榨、澄清、蒸发、煮糖、分蜜、干燥等工序后，细腻纯净的白糖顺利产出，标志着来宾市2025/2026年榨季正式开启。
11月21日，广西来宾东糖迁江有限公司2025/2026年榨季开榨现场。莫敦傢 摄
开榨现场，满载原料蔗的车辆接连驶入厂区，过地磅、卸蔗、输送至切撕机与压榨机，各环节衔接有序，工人各司其职忙碌不停，一派火热生产景象。“今年我们投入4100万元(人民币，下同)推进技改，用于丙糖连煮系统和白砂糖干燥冷却系统，提升糖分收回率，优化产品质量。”广西来宾东糖迁江有限公司党委书记、总经理张志军介绍，今年进厂甘蔗预计超过160万吨，较去年提升20%，产糖有望突破20万吨，产值可达13亿元以上。
田间地头的蔗农也迎来丰收喜悦。在来宾市兴宾区迁江镇雅山村，蔗农们忙着砍收甘蔗，机械化作业成为主流。迁江镇雅山村委卢村屯种植大户石盘文种了220亩甘蔗，选用脱毒健康种苗，享受每亩330元种苗补贴与170元机耕费补贴，种植、培土、打药、收割全程机械化，今年亩产逾6吨，较去年增产1吨。
同村种植大户卢华荣种植185亩甘蔗，配套滴灌设施抵御上半年干旱，亩产逾7吨，较未用滴灌时增产3吨以上，预计总产量1000吨、利润30万元。他算过一笔账：机械收割每吨成本仅30元，远低于人工收割的126元，收益大幅提升。
11月21日，广西来宾，甘蔗运输车正在有序排队。莫敦傢 摄
据悉，本次榨季来宾糖料蔗收购实行挂钩联动与二次结算，普通糖料蔗收购首付价510元/吨，优良品种540元/吨，白砂糖结算价超过6300元/吨时启动6%联动加价(淘汰品种除外)，二次结算将于2026年10月开展。今年来宾糖料蔗种植面积达202.85万亩，预计进厂原料蔗逾1000万吨、产糖130万吨以上，制糖及综合利用产值突破160亿元。全市13家糖厂将于12月初全部投入生产，2026年4月初全面收榨，圆满完成实现“十四五”糖业高质量发展目标，推动糖业全产业链提质增效。
来宾市糖业发展局党组书记、局长李晨表示，来宾市以加快构建现代化产业体系，推动糖业全产业链高质量发展为主线，以培育发展“良田、良种、良法、良机、良技”新质生产力为动能，建设蔗糖产业人才聚集区，全力打造世界糖基全产业链循环经济园区与现代蔗糖先进制造高地。(完)
--------------------------------------------------------------

成贵高铁迎来首次“深度体检”

中新网
贵阳11月22日电 (记者 瞿宏伦)一列黄色大型养路机械车组22日在贵州省毕节市境内的成贵高铁高坡隧道内精准启动轨道作业，标志着成贵高铁首次大型清筛施工正式拉开序幕。
图为桥隧清筛车作业中。　国铁成都局供图
2019年12月16日，成贵高铁正式投入运营。该线路作为“八纵八横”高速铁路网兰州(西宁)至广州通道的重要组成部分，自西南向东北方向，与渝贵高铁、贵广高铁等多条线路相接，连接了成都、贵阳两大西南客运中心，打通了从成都平原经四川盆地，穿越云贵高原至珠江三角洲、长江三角洲等地的快速铁路通道，形成了一条串连中国西部与华南、华东、东南沿海地区的战略要道，将贵州丰富的资源与广阔的市场紧密相连，为贵州的经济增长和社会进步注入了强大的动能。
成贵高铁全线共有隧道183座、桥梁468座，全线桥隧比高达81.5%，是一条名副其实的“云上高铁”。为保证线路运行安全，中国铁路成都局集团有限公司统筹全局资源，成立技术协调、质量监管、应急保障等多个专业组，有序推进施工作业。施工前，组织宜宾工电段深入隧道内部，全面掌握隧道结构、空气条件、线路状态等基础情况。各专业组据此制定“一隧道一方案”施工策略。
图为施工作业中。　国铁成都局供图
每日线路列车停运后，组织成都工务大机段调集桥隧清筛车、捣固车等18台大型养路机械设备，完成对轨道的道砟更换、线路捣固等作业，并在次日首班动车开行前完成线路检测，避免了对日间动车组正常运行的影响。
此次清筛施工预计12月底全面完工，将为成贵高铁提供更加安全平稳高效的通行条件，将进一步推动区域经济一体化进程，为西部地区的产业结构调整、新型城镇化建设、民众生活水平提升提供强大的推动力。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：全球能源转型呈现从低碳向零碳的发展趋势

中新社
北京11月22日电 (记者 陈杭)22日在北京发布的《全球能源转型报告(2025)》显示，全球能源转型已进入化石能源向新能源跨越的关键阶段，呈现出从高碳到低碳，从低碳向零碳的发展趋势。
报告由中国企业改革与发展研究会在2025能源转型大会开幕式上发布。报告指出，当前，全球能源转型正处在挑战与机遇并存的十字路口。政策方面，多国能源政策面临分歧，受地缘政治与能源安全需求影响，部分国家调整能源政策；技术方面，清洁能源技术发展明显分化，太阳能光伏、风电、电动汽车等领域成果显著，绿氢等技术仍存在瓶颈。
报告显示，全球能源转型方向逐渐明确，需加速向多元能源格局变革。传统能源方面，煤炭、石油需求增速持续放缓，天然气需求提升，正转变为与可再生能源互补的长期能源支柱；可再生能源方面，新型电力系统成为能源转型的关键所在，可再生能源发电份额持续增长，其中水电、风电、太阳能发电、核电等技术将支撑新型电力系统建设。
报告指出，展望未来，全球能源贸易流向正发生转变，随着大力发展可再生能源，中国已从全球最大的能源进口国转型为全球最大的清洁技术出口国；人工智能与能源将协同进化，人工智能在能源预测、电网优化等领域的应用，正重塑能源全产业链效率。
今年是能源转型大会连续第七年在北京市昌平区未来科学城“能源谷”举办。本届大会为期三天，主题聚焦“加快企地协同创新，共谋绿色转型发展”，包括一场开幕式暨全体大会、两场重点活动、一场技术交流活动、六场专题会议，设置“能源谷”参观、项目路演等多样化活动。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称未来五年是低空基础设施建设的战略机遇期

中新网
长沙11月22日电 (张雪盈)由中国信息协会低空经济分会组织编写的《低空基础设施发展研究报告(2025)》(以下简称“报告”)22日在湖南长沙发布。报告称，未来五年是低空基础设施建设的战略机遇期，应加快建设广覆盖、高韧性、高效率、低成本的现代低空基础设施体系，为低空经济高质量发展奠定坚实基础。
11月22日，《低空基础设施发展研究报告(2025)》在湖南长沙发布。　张雪盈 摄
该报告是中国首部系统聚焦低空基础设施发展的综合性研究报告。系统梳理了低空基础设施的发展脉络、技术特征与产业链条，提出了具有针对性的发展路径与对策建议，为中国低空经济安全、健康、可持续发展提供理论支撑与实践参考。
中国低空基础设施建设已进入系统布局、适度超前、软硬协同推进的新阶段。报告指出，近年来，中国在低空经济领域的国家标准制定方面取得了显著进展，初步形成了一套支撑产业安全、规范发展的标准群。这些国家标准主要集中在无人机系统的安全管理、身份识别和地理围栏等关键技术领域，为产业的健康发展奠定了坚实的技术基础。
据不完全统计，2025年，全国30个省市(区)、约270个地市(州)将低空经济相关内容写入政府工作报告，出台320多份低空经济专项规划、三年行动方案、扶持政策等文件，鼓励加快发展低空经济，形成新质生产力。
面向“十五五”乃至更长远时期，报告预测了空域管理从粗放低效走向精细质效，基础设施体系从孤立试点走向国家统一框架下的三级联动，起降设施从专用稀缺走向公共化、网络化和融合化，技术支撑从分离技术走向空天地海一体化智能融合，标准与规制从滞后碎片化走向前瞻统一与体系化等低空基础设施发展八大趋势。
报告提出，目前国家标准、行业标准、团体标准存在明显区别，在低空数字底座、空域管理、设施建设等方面缺乏统一规范，导致各地低空基础设施规划和建设存在明显的“碎片化现象”，成为制约低空基础设施协调发展的核心瓶颈。
报告建议，根据本地低空经济发展需求和应用场景，规划建设通信、导航、监视、气象、算力、安防等设施，并与政府相关信息化平台实现互联互通，服务当地城市治理与产业发展；同时集成利用卫星导航、物联网、AI算法、实景三维数字孪生等技术，确保各系统互联互通，避免重复建设和资源浪费。(完)
--------------------------------------------------------------

“撒钱式”刺激难稳信心，日本金融市场承压

一番耸动言论激起外交风波，一纸“撒钱”方案引爆市场动荡。
高市早苗上任仅月余，就让日本站上风口浪尖。
11月中旬以来，日本国债遭遇大规模抛售，10年期国债收益率不断攀升，创下自2008年全球金融危机以来的最高水平。
日元汇率则持续走低，一度跌至1美元兑157日元，创下10个月以来新低。
11月11日，日本东京。
债汇“双杀”，表面看是金融市场震荡，实则是政治、财政与外交多重压力交织下的集中反应。
股市也表现不佳，日经225指数一周累计下跌3.48%，失守49000点。
11月21日，高市早苗政府推出规模超21万亿日元的经济刺激计划，若计入地方政府与民间企业配套投资，总规模预计高达42.8万亿日元，远高于去年同期水平。
尽管包含部分减税与能源补贴等惠民措施，但市场更关注其对日本财政可持续性的长期冲击。
财政支出规模大幅超出市场预期，也迅速点燃了外界对日本债务压力与通胀风险的担忧。
尽管高市早苗在记者会上强调，该计划充分考虑了财政可持续性，但市场并没有买单。有东京交易员表示，越来越多观点认为，日本宏观经济政策路径正变得更加混乱。
《金融时报》报道指出，投资者担忧这份追加预算案远超预期，资金来源势必依赖大量长期国债发行，从而加剧对日本债务可持续性的担忧。
债市、汇市的剧烈反应，反映出市场对日本宏观政策方向的不确定感正在升温。
当信心开始动摇，抛售便接踵而至。
日元本为传统避险货币，通常在全球市场不稳时反而走强。但现在，却成了十国集团(G10)中表现最差的货币。
有分析认为，高市早苗正在效仿美国总统特朗普的做法：进行大规模财政刺激，敦促央行尽可能维持低利率，即便通胀居高不下。
日本政府21日发布的数据印证了这一点。
10月，日本核心消费价格指数(CPI)同比上升3.0%至112.1，连续50个月同比上升，物价涨幅继续扩大，这无疑再次增加了日本央行的压力。
渣打银行G10外汇策略主管史蒂文·恩格兰德表示，当主要负面冲击都来源于日本内部时，其“避险天堂”地位就会遭到挑战。
更棘手的是，日本政府深陷政策制定的两难境地：一方面，日本需收紧货币政策以稳定汇率和控制通胀；另一方面又希望用宽松财政政策刺激经济。这种政策目标的冲突，严重收窄了政府的决策空间。
高盛集团分析指，市场越来越担心日本政府可能会放弃其“年度预算收支平衡”的承诺和长期财政目标。即便最终没有那么极端，但市场对财政问题的敏感度显著上升，意味着任何通往解决方案的道路都可能是颠簸的。
外交层面的紧张局势也在反噬日本。高市早苗此前在涉华问题上的露骨挑衅言论，引发中方强烈抗议。中国外交部、文旅部与教育部接连发布提醒，建议中国公民避免赴日旅游与留学。
日本野村综合研究所研究员木内登英警告，中国政府的旅游提醒可能令日本今后一年旅游消费收入减少约2.2万亿日元(约合1011.6亿元人民币)。
日本经济的复苏需依赖国内消费、投资、区域经济合作及政策支持。
但是，高市早苗的“开局答卷”，落子却在激化日本经济的结构性矛盾，既未收拢人心，也没稳住市场，或导致日本经济走向一个充满不确定性的寒冬。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

数据见证市场“磁吸力” 1至10月全国新设立外资企业数同比增长14.7%

央视网消息：商务部最新数据显示，今年1至10月，全国新设立外商投资企业53782家，同比增长14.7%。
前十个月，我国实际使用外资金额6219.3亿元人民币。从行业看，制造业实际使用外资1619.1亿元人民币，服务业实际使用外资4458.2亿元人民币。
高技术产业实际使用外资1925.2亿元人民币，其中，电子商务服务业、医疗仪器设备及器械制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资分别增长173.1%、41.4%、40.6%。
从来源地看，阿联酋、英国、瑞士等实际对华投资分别增长48.7%、17.1%、13.2%。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

比亚迪集团首席科学家廉玉波当选中国工程院院士

2025年11月21日，中国工程院公布了2025年院士增选结果。比亚迪集团首席科学家、汽车总工程师、汽车工程研究院院长廉玉波当选中国工程院院士。
院士是我国科学技术方面和工程科技领域的最高荣誉称号。廉玉波长期致力于新能源汽车关键系统及整车研发工作，取得一系列核心技术突破。此次当选中国工程院院士，既是对其个人成就的认可，更充分体现了比亚迪“技术为王，创新为本”的发展理念。未来，比亚迪将继续秉持工程师文化，以创新驱动技术跃迁，不断突破新能源汽车技术新高峰，为推动中国汽车产业高质量发展贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】“增高奶粉”市场乱象调查：多家品牌涉嫌虚假宣传

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京11月22日电(记者 赵方园)没有先天基因只能后天补，1米80、1米88、1米99……最近，一些奶粉商家瞄准了家长们的“身高焦虑”，在宣传中打起了“擦边球”。
中国新闻网《民生调查局》记者调查发现，市场上以“长高”为卖点的儿童奶粉远非个例。在一些平台上，蒙牛一米八八儿童奶粉直播间里，主播暗示饮用该奶粉能让孩子长高；宜品长高高儿童成长奶粉直接宣称“月涨2公分”；高骼、原始黄金等品牌也以“助力高个”“冲刺180”等口号吸引家长；还有一些企业巧妙植入“身高暗示”，如飞鹤的“乐高高”、贝因美的“1米九九”等。
蒙牛一米八八儿童奶粉被指篡改研究数据做宣传
据媒体报道，有消费者反映，蒙牛一米八八儿童成长配方奶粉的带货主播在直播间暗示饮用该奶粉能让孩子长高，但产品宣传中所引用的研究报告数据存在引用不当问题。
“男生170向175爆发，女生160向165冲刺”“助力孩子成长30%”……记者近期调查发现，在某平台蒙牛一米八八儿童奶粉的直播间里，主播不断重复着这些极具诱惑力的话术。产品详情页中称，有研究报告显示持续60天(饮用)儿童配方奶粉后，干预组儿童和对照组身高差距达30%。
记者注意到，上述报告的发布单位为“中国学生营养与健康促进会”，报告名称为《“儿童配方奶粉对学龄前儿童营养健康的改善作用”项目结题报告》，发布时间是2024年3月17日。
然而，这类看似权威的数据宣传却遭遇“翻车”。据澎湃新闻等媒体报道，中国学生营养与健康促进会的工作人员表示，其研究报告中从未出现过这一数据表述，并认为该宣传“不合适、不准确”。
除核心数据争议外，该产品的其他宣传内容也受到质疑。
电商平台上的蒙牛产品宣传内容
一是在宣传中引用“持续28天，身长增长14.9%”数据来自一项未公开的动物实验；二是广告中声称“维生素K有助于骨骼钙的吸收和利用”，但与其引用论文中“维生素K与儿童骨健康研究存在较多局限”的结论相悖。
中新网
记者注意到，截至11月17日，多家销售蒙牛一米八八儿童成长配方奶粉的店铺已删除此前引发争议的宣传内容。记者以消费者身份咨询蒙牛优梦星儿童奶粉专卖店，询问该款奶粉是否真有助于儿童长高时，客服表示，每个孩子成长阶段不同，吸收情况不同，具体根据孩子个人体质和吸收，并建议每天坚持去喝，但未再提及任何具体的长高效果承诺。
“月涨2公分”？多家儿童奶粉打“长高”擦边球
中新网
记者注意到，不仅是蒙牛一米八八，在各大电商平台上，多款儿童奶粉在营销上将产品与“身高”“长高”关联。
轻力高旗舰店多款奶粉有“长高”暗示
在某电商平台的轻力高旗舰店，多款奶粉的宣传页上写有“个子矮，试试这个”“比打生长激素强100倍”“孩子矮专用”“助力孩子冲刺新高”等广告语，同时显示有儿童举起手丈量身高的配图。
轻力高旗舰店客服称，其奶粉配方含有“初乳碱性蛋白(CBP)等40种助长因子”，孩子们一般使用一个周期(90天)就能看到效果；在一个周期内，可以帮助孩子额外长高2-5厘米。
轻力高旗舰店客服宣称一个周期内可以帮助孩子额外长高2-5厘米
在原始黄金官方旗舰店，首页则通过宣传视频直接发问：“孩子成长发育缓慢，先天遗传矮小，同龄人中个子偏矮，你的孩子有这些身高焦虑吗？你需要准备原始黄金的个子蹭蹭。”产品页面醒目标注“3-18岁适用 追高配方”等宣传语。
据客服介绍，原始黄金“个子蹭蹭”驼奶粉是专为孩子长高设计的“营养加速器”，其宣称的助长高功效源于特别添加的“水解蛋黄粉”——被称为“长高黄金因子”，有临床研究称该成分能“激活成骨细胞，助力骨骼纵向生长”。
然而，
中新网
记者核查发现，其所引用的“临床研究”，来源于塔里木大学生命科学学院一名学生于2013年完成的论文，且仅进行了动物实验。截至目前，公开信息中并未显示该研究有任何后续进展。
宜品长高高旗舰店内部分产品宣称能“月涨2公分”
宜品长高高儿童成长奶粉直接宣称“月涨2公分”。高骼旗舰店在其优骼儿童成长奶粉产品页面打出“高个子”“助力高个”等宣传语。在贝因美珍质旗舰店，其多款儿童成长奶粉也使用“专为3-15岁儿童成长设计，早晚一杯，个子长高高”“专为矮小瘦弱研发”等广告语。
除宣传语外，部分企业选择在产品上直接植入“身高暗示”。如，飞鹤的“乐高高”、宜品的“宜品长高高”和贝因美的“1米九九”。此外，还出现了“宜品臻高”“加贝高”“比尼高”等一众和“高”沾边的奶粉产品。
“长高”奶粉：真有功效还是智商税？
中新网
记者注意到，对于各奶粉品牌宣称的“助长高”功效，其依据主要指向所添加的“初乳碱性蛋白”(CBP)等成分。
据蒙牛官网介绍，CBP被描述为“源自牛初乳的珍稀蛋白”，提取率仅“万分之四”，蛋白质含量不低于80%，并称其为“国际上近几年最新提取成功并用于保健领域的初乳精华”。
记者在国家卫生健康委员会网站上看到，初乳碱性蛋白属于新食品原料，是以牛初乳为原料，经杀菌、脱脂、离心分离、去除酪蛋白、α-乳白蛋白、β-乳球蛋白，微滤、超滤、冷冻干燥等工艺而制成的，并明确限定食用量≤100毫克/天。但官方文件中并未提及其具有功能性。
此外，记者注意到，大部分宣称“长高”的奶粉，其产品执行国家标准为GB19644《食品安全国家标准 乳粉》，该标准针对的是普通的“调制乳粉”，仅对蛋白质、微生物等基础安全和营养指标作出规定。
值得一提的是，此类以“长高”为卖点的宣传早有处罚先例。
此前，雅培奶粉曾因在官方网店直播时宣称旗下的婴幼儿配方奶粉能够“激发身高潜能”“减少便秘”“减少拉肚子”等表述，违反了食品安全法和广告法相关规定，被上海市浦东新区市场监督管理局处以罚款20万元。
在广东君信经纶君厚律师事务所律师罗海娜看来，当前市场上部分儿童奶粉以“长高”为卖点进行宣传的做法，涉嫌违反多项法律法规，属于典型的误导性营销。
根据《中华人民共和国食品安全法实施条例》第三十八条，对保健食品之外的其他食品，不得声称具有保健功能。同时，《中华人民共和国广告法》第十七条也明确，除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能。在监管实践中，普通食品广告也不得明示或暗示具有疾病预防、治疗或特定保健功能。
罗海娜指出，即使在保健食品范畴内，国家也从未批准过“增高”这一功能。若命名为“乐高高”等产品名称，或使用“助力长高”等宣传语，均直接或间接以“长高”为卖点，很可能使消费者误以为普通奶粉具有促进身高增长的保健作用，存在被监管部门认定为功能性宣传的风险，违反了《中华人民共和国食品安全法》及《中华人民共和国广告法》的相关规定。
高利润驱动违规营销
在业内看来，奶粉企业之所以甘愿冒着违规风险，也要极力炒作“长高”概念，其根本驱动力在于背后可观的高利润空间。
中新网
记者梳理发现，主打“长高”等功能宣称的儿童奶粉，定价普遍高于普通奶粉品类。部分产品单罐售价高达三四百元。以宜品长高高旗舰店一款赖氨酸成长奶为例，其单罐仅为15天量，折后售价却高达447元。
独立乳业分析师宋亮告诉
中新网
记者，在“配方注册制”实施后，国内奶粉产能经历了翻番式增长。同时，婴幼儿配方奶粉市场承压，企业利润受到冲击。在此背景下，开发儿童奶粉这一细分品类，成为企业寻求新利润点的必然战略选择。
中国食品营销策划专家胡远强在接受
中新网
记者采访时表示，当前儿童奶粉市场扎堆主打“长高”概念，是行业“增量突围”策略。面对预期规模达500亿元的新兴市场，大小品牌纷纷入局，而“身高”作为家长最直观的育儿焦虑点，自然成为差异化竞争的营销突破口。
胡远强分析，这类产品通常以高定价、高利润为特征。据其调查，普通婴配粉的毛利率普遍在10%-15%之间，而儿童奶粉的毛利率可达20%-25%，部分小品牌甚至高达30%，在母婴门店营收中占比已不低于20%，成为渠道端重要的利润来源。
“儿童身高受遗传、营养、运动等多方面因素综合影响，奶粉仅能提供基础营养素，将其简单包装为‘长高神器’，实质上是利用家长的育儿焦虑来驱动短期销量。但这种营销策略并非长久之计。”胡远强认为，从长期发展来看，奶粉企业不论是在产品营销还是质量把控方面，都要坚持科学严谨，才能够更好地树立品牌形象。
对此，宋亮建议：首先，应推动将儿童奶粉与婴幼儿配方奶粉一样，纳入国家配方注册制管理，从源头加强准入监管。其次，亟需建立独立的儿童奶粉国家标准，并明确规定，任何关于“助长高”“提升免疫力”等功能性宣称，都必须以坚实的科学依据和临床试验为支撑。同时，要加强市场监管，打击虚假宣传，并明确区分普通儿童奶粉与特医食品的定位。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江温州港“新三样”货物首次实现“出厂即出海”

中新网
温州11月22日电(王逸飞 孙冬雪 郑元茹)22日，“南瓯1”轮搭载锂电池货物从浙江温州港状元岙港区顺利启程。这是温州港“新三样”(新能源汽车、锂电池、光伏产品)货物首次实现“出厂即出海”，货物装箱后借助“集装箱海运准点降本”计划，将和装载船舶无缝衔接，实现陆海联运零待时。
“集装箱海运准点降本”计划是交通运输部海事局部署、浙江海事局牵头的创新举措。其探索建立以航线班期为纽带的集装箱海运全链条交通组织模式，保障班轮航线按班期准时进港、靠泊，推动集装箱班轮准点率、沿海集装箱运输效率整体提升，进一步助力港航企业降本增效、低碳节能。
“南瓯1”轮搭载锂电池货物从浙江温州港状元岙港区顺利启程。温州海事局供图
自温州港加入“集装箱海运准点降本”计划以来，温州海事局主动联合海关、边检、公司等多方主体，持续创新举措，打通“新三样”出海“蓝色通道”。本次“新三样”货物运输中，海事部门成立业务专项工作小组，梳理业务流程，协助义乌工作组预约，完善“容缺报告”申报资料，指定执法人员提前跟进货物装箱环节，提前赴“新三样”工厂开展“同装同查”上门服务，实现集装箱“不换箱、不开箱、一箱到底”，开辟了便捷高效的“线上+线下”绿色通道，实现单个集装箱节约物流时间约1天，有效减少企业运输成本。
近年来，“新三样”货物凭借绿色低碳属性与高附加值优势，成为中国外贸出口“新引擎”。温州作为浙江省东南沿海重要港口城市，依托海运条件与产业基础，已成为“新三样”货物出海重要集散地。1—9月，温州港累计完成“新三样”出口143个航次，1057标箱，共计2.75万吨锂电池与625辆新能源汽车，出口总货值约17.67亿元，同比增长61.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：“数智”浪潮擘画出行新蓝图

中新网
海口11月22日电 (记者 王子谦)随着人工智能技术持续赋能传统交通行业，数智交通应运而生，显著提升了通行效率、安全水平与服务体验。海南自贸港正积极拥抱这一时代浪潮，以数字化、智能化擘画未来出行新蓝图。
“向数图强”夯实数智交通底座
近年来，从环岛旅游公路智慧化改造到“车路云一体化”实践，海南以“向数图强”为契机，建设数智交通岛。
“大力发展数智交通，是海南突破海岛地理制约、提升交通系统运行、塑造国际竞争新优势的战略选择。”海南省政府党组成员、参事室主任刘登山在近日举办的2025第二十届中国智能交通大会上表示，海南正加快推进能源网、路网、通信网、车联网“四网融合”，夯实数智交通基础设施。
在能源网建设方面，海南新能源汽车市场渗透率超过六成，保有量占22.6%，全省车桩比已达2.1:1，全省高速公路服务区和所有乡镇建设充电桩100%全覆盖。
在路网建设方面，海南公路通车总里程突破4.2万公里，已构建起两环旅游公路支撑体系，并与环岛高速、高铁、国道、构成全岛“五环”路网格局。
海南环岛旅游公路成为智慧交通示范窗口。
中新网
记者 骆云飞 摄
在5G网络建设方面，海南累计开通5G基站3.77万个，实现行政村与环岛旅游公路100%覆盖。
在车联网建设方面，海南智能交通先导应用、智能网联汽车准入和上路通行、“车路云一体化”三个项目入选国家级车联网试点。目前，海南已开放海口、三亚、琼海等地区约1950平方公里，以及环岛旅游公路、高速公路等约1230公里测试道路，加快部署车路协同基础设施试点，实现自动驾驶无人配送等应用场景落地。
海南省交通运输厅总工程师马晓松说，海南自贸港具备政策、场景、地理单元等独特优势，为技术迭代和产业发展提供了良好土壤。当前，自动驾驶在旅游场景率先实现商业化运营，“数字琼州海峡”“自由流收费技术创新”等重点应用深入推进，智能交通的跨领域应用生态正在形成。
全岛封关蕴含数智交通新机遇
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。业内人士认为，在政策红利与市场潜力的双重驱动下，通过产业链协同创新与务实合作，海南有望打造成为智能交通技术应用与产业发展的新高地。
在政策层面，封关后海南将以“零关税、低税率、简税制”和贸易投资自由化便利化为核心，持续优化政策体系，吸引智慧交通企业集聚。在场景层面，依托“三区一中心”战略定位，海南可重点发展智能港口、智能航运、智能路网与智慧民航，推动北斗导航、物联网、区块链等技术与交通基础设施深度融合，建设具有热带海岛特色的智能交通示范区。
北京航空航天大学校长王云鹏在接受
中新网
记者采访时表示，海南封关后，交通系统将呈现海陆空强耦合特征，实现全方位联动，人流物流趋于集约化。凭借在智能网联汽车方面的先发优势和良好基础，海南可通过支持不同等级自动驾驶在城市场景、高速公路及港口等多环境中测试与运行，构建高效智能运输体系。
佳都科技智能城市交通业务群总经理杨大凯认为，封关运作将带来交通量快速增长，智能交通技术将为应对挑战提供支撑。无论是云端的交通大脑与大模型、边端的智能体一体机，还是末端的智能交通信号机，均可作为解决方案进行试点应用。
北京万集科技股份有限公司智能网联事业部总经理高鑫说，在数智交通时代，海南可运用先进的数据分析技术，深度挖掘交通流量、事故率、出行规律等关键指标，为交通规划与政策制定提供科学依据。
政企协同拓展“交通+”新可能
面对新机遇，海南政企协同共建智能综合立体交通网。刘登山表示，海南将从政策法规、技术创新、产业生态等方面支持智慧交通发展，加快推动车联网立法融合，鼓励企业、高校与科研机构开展产学研合作，加快构建陆海空天一体化智能交通体系。
4月29日，无人驾驶汽车行驶在海口街头。
中新网
记者 骆云飞 摄
作为海南交通建设运营的主力军，海南省交通投资集团有限公司正重点布局“车路云一体化”、公路水路数字化转型等业务。该公司智慧交通事业部副总经理潘勇介绍，企业加快开展具有热带海岛特色的长里程、多场景“车路云一体化”实践，“未来，在环岛旅游公路可体验无人驾驶，在海口市区通过手机App，自动驾驶汽车就来到家门口，将乘客顺畅送到目的地”。
数据要素是建设智能综合立体交通网的基础。11月21日，海南省首个专注于交通行业的省级数据要素服务平台——海南省交通行业数据要素服务中心揭牌成立，为构建规范、高效、可信的交通数据流通生态奠定基础。
海南省公共信息网络有限公司副总经理陈伟说，该中心将整合成员企业优势，合力催生新产品、新服务与新商业模式，探索“交通+”的多种可能。(完)
--------------------------------------------------------------

深化零基预算改革：让资金更好花在紧要处

新华鲜报·规划建议新看点丨深化零基预算改革：让资金更好花在紧要处
新华社北京11月21日电(记者申铖、潘晔)“十五五”规划建议明确“深化零基预算改革”。这场从“零”开始的改革，将进一步提高财政资金使用效益，将宝贵的“真金白银”更好用在刀刃上、紧要处。
何为零基预算？
简单来说，可理解为从“零”开始编制预算，是指在预算编制时不考虑以往预算安排基数，而是结合实际需求和财力状况，对各项支出逐项审核后，按照轻重缓急安排支出的预算编制方法。
在传统模式下，财政预算编制一般会参考以往的水平，常常会以上年支出为基数来进行增减调整。然而，在实践中，这种模式会导致一些地区和部门出现资金分散、支出固化、资金使用效益不够高等问题。
“零基预算改革，将有力打破基数观念和支出固化格局，促进财政资源和预算统筹，让财政资金效率得到进一步提高。”中国财政科学研究院院长杨志勇说，从国内外实践看，零基预算更多体现为运用这一理念完善预算管理，并不是全部从“零”开始编制预算。
近年来，我国发展环境面临深刻复杂变化，推动高质量发展需要更为坚实的财政保障，国家治理现代化也对财政管理提出更高要求。深化零基预算改革，就是进一步向财政资金要效益、向政府治理要效能。
在业内人士看来，零基预算改革，不仅涉及财政部门，还牵涉使用财政资金的各地方各部门，需要“刀刃向内”，也需要“啃硬骨头”。
作为深化财税体制改革的一项重要内容，党的二十届三中全会已围绕零基预算改革作出部署。近年来，从中央到地方，这一改革已有不少积极探索和进展。
财政部等16个中央部门率先开展零基预算改革试点，加强项目梳理、评审、优化，推动打破支出固化格局；安徽积极推进预算管理方式创新，有力破解“护盘子、争资金、守基数”难题；四川运用零基预算理念，建立年度保障事项清单，明确支出安排序列……
在江苏，深化零基预算改革方案于2024年印发，着力构建应保必保、该压尽压、讲求绩效的预算分配机制。“我们坚持预算一个‘盘子’、收入一个‘笼子’、支出一个‘口子’，坚持破基数、强统筹、提质效，以一系列务实举措全面深化零基预算改革。”江苏省财政厅预算处相关负责人说。
“各地的改革经验可以相互借鉴，促进各方对提高财政资金效率达成共识，确保改革顺利推进。”杨志勇说。
可以期待，这一围绕预算编制方法的重大改革，将在未来五年走深走实。当零基预算改革顺利推进，将进一步提高资金效益、强化资源统筹、提升保障能力，让改革成果惠及国计民生。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“十四五”京津冀大气污染防治取得积极成效

中新社
北京11月22日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局22日公布的税收数据显示，“十四五”期间，京津冀地区企业绿色转型成效明显，区域产业结构持续优化，区域能源交通向绿向新，有效促进空气质量持续向好。
国家税务总局公布，2021年—2025年前9个月，京津冀企业因大气污染物达标减排共享受减征环境保护税16.3亿元(人民币，下同)，京津冀企业每万元GDP相应承担的大气污染物环境保护税成本由18.6元下降至17.6元，引导企业进一步优化工艺、节能减排。
增值税发票数据显示，京津冀地区高能耗、高排放的行业销售收入占制造业企业销售收入的比重从2021年的40.6%降至2025年前9个月的34.4%；清洁能源发电销售收入占比由2021年的47.1%稳步提高至2025年前9个月的56.5%，化石能源依赖度进一步降低。从交通结构看，新能源车辆逐渐成为交通主角。机动车发票数据显示，京津冀地区新能源汽车销量占汽车销量的比重由2021年的13%增至2025年前9个月的45.8%。
随着企业降碳减排成效显现，产业、能源、交通运输结构持续优化升级，京津冀地区空气质量明显改善。中央财经大学副校长陈斌开认为，“十四五”期间京津冀大气污染防治充分体现了“政策引导+税收调节+多领域协同”的治理成效。企业、产业、能源、交通的同步绿色转型，构建了全方位的污染防控体系。区域协同治理模式，不仅改善了公众生活环境，更为全国跨区域生态环境治理提供了可借鉴的经验。(完)
--------------------------------------------------------------

第十九届深圳金博会实现参展机构、人次双增长

中新网
深圳11月22日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)为期三天的第十九届深圳国际金融博览会(简称“深圳金博会”)21日在深圳会展中心(福田)落幕。展会吸引来自美国、俄罗斯、英国、日本、中国香港、中国澳门等25个国家和地区的专业观众，总入场观众达47400人次，同比增长58%。
金博会现场。彭程 摄
展会期间，举办50余场主题活动，共发布行业新政策、产品成果18项，共进行33项产融供需对接和投融资项目路演，部分项目意向与投融资金额达10.55亿元。
本届深圳金博会汇聚银行、保险、证券、基金、私募、科创企业、高校、会计师事务所、税务师事务所、资产评估机构及金融科技企业等288家各类机构参展，同比增长80%。
企业家交流会。彭程 摄
其中，核心金融交易平台阵容亮眼，涵盖深圳证券交易所、中央国债登记结算公司、深圳联交所、前海股权交易中心等重要机构。银行、保险、证券的百余家持牌金融机构参展，还吸引汇丰银行、东亚银行、大新银行、富邦银行等外资银行参展。
圆桌对话。彭程 摄
金融科技方面，深圳福田、南山、罗湖区的逾30家金融科技企业组团参展。其中，微众科技、金证科技、长亮科技、华锐技术、财富趋势等各细分赛道的明星企业集体亮相，现场展示最新前沿技术与创新应用；华为联合12家生态合作伙伴通过展车方式，聚焦金融行业核心系统改造与AI建设等需求，展示领先的金融ICT基础设施产品与解决方案。
作为中国规模最大、参展机构最多、覆盖金融领域最广的金融博览会，深圳金博会成为搭建金融与实体经济深度融合的对接平台，进一步汇聚金融产业资源，展现金融发展成果，促进国际交流合作，通过丰富多元的展会主题活动，实现产业端、金融端、科技端三端生态的深度融合，打造集展览展示、产融对接、政策发布、国际交流于一体的高水平展会平台，为深圳打造成为全球产业金融中心注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届中国创新创业大赛旋翼飞行器专业赛收官

中新网
景德镇11月22日电 (吴敏)11月22日下午，第十四届中国创新创业大赛旋翼飞行器专业赛颁奖仪式在江西省景德镇市高新区举行。来自低空经济领域的专家以及企业代表齐聚一堂，共话低空经济发展前沿趋势、关键技术和产业未来。活动期间还发布了《中国低空经济年度发展报告》《低空经济发展格局与产业链竞争洞察》。
图为第十四届中国创新创业大赛旋翼飞行器专业赛颁奖仪式现场 (吴敏 摄)
经过上午紧张激烈的比赛，江西合锐航空科技有限公司、北京清航紫荆装备科技有限公司分别获得初创组一等奖、成长组一等奖；南京濯界数字科技有限公司、景德镇鲲航科技有限公司获得初创组二等奖，江西神州六合直升机有限责任公司、成都戎星科技有限公司获得成长组二等奖；景德镇竹蜻蜓航空科技有限责任公司等三家企业获得初创组三等奖，北京羽嘉科技有限责任公司等三家企业获得成长组三等奖。
此次活动上，低空融合发展创新实验室发布的《中国低空经济年度发展报告》从“低空经济”的内涵出发，梳理了我国低空经济的发展历程，以及目前呈现的特征和竞争格局，并从国家高端智库和媒体的视角，遴选出11个典型地区的低空经济创新实践案例和11个低空经济头部企业的场景应用探索案例，勾勒出一幅比较清晰的全国低空经济发展画卷。
火炬高技术产业开发中心中部中心发布了《低空经济发展格局与产业链竞争洞察》。火炬中心中部区域中心副主任、武汉火炬中心运营有限公司董事、总经理叶张辉对当前全国低空经济发展格局尤其是科技创新情况做了介绍。他认为，未来可通过“创新攻坚、专利护航、区域协同、生态培育”四轮驱动，将我国的庞大市场和应用需求优势，转化为坚实的技术优势、产业优势和竞争优势，在全球低空经济格局中占据领先地位。
在主旨演讲环节，中国航空学会产业创新投资工作委员会副主任委员、中国航空工业集团有限公司科技委专职委员殷卫宁就低空经济如何赋能智慧城市进行主旨演讲。活动还以“政策、场景与资本：共建低空经济繁荣新生态”为主题开展了圆桌对话。
据介绍，此次活动由工业和信息化部火炬中心、江西省科学技术厅、景德镇市人民政府主办，工业和信息化部火炬中心中部中心、景德镇高新技术产业开发区管理委员会、低空融合发展创新实验室承办。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）三民企专家获评院士 中国民营经济锻造创新“硬实力”

中新社
北京11月22日电 题：三民企专家获评院士 中国民营经济锻造创新“硬实力”
中新社
记者  刘亮
中国科学院、中国工程院日前公布2025年院士增选结果，宁德时代首席科学家吴凯、比亚迪首席科学家廉玉波、金发科技首席科学家黄险波三位来自民营科技领军企业的专家榜上有名，当选中国工程院院士。
此前，中国工程院发布的2025年院士增选有效候选人名单中，共有十余位候选人来自民营企业，彰显民企在科技创新领域具备与各路高手“掰手腕”的硬实力。
观察人士认为，目前，中国工程院为民营企业科技人才新增专项名额的政策刚起步。未来，这项创新政策进一步落实，有望推动更多来自民营企业的科技专家进入院士行列，推动中国院士队伍结构优化，为科技创新注入新活力。
院士是中国科技界的最高学术称号，相当于“科学界的终身成就奖”。长期以来，院士主要授予高校院所和国企中作出突出贡献的科技领军人才，民营企业人才占比少。
今年上半年，院士评选制度迎来“破壁”时刻。中国工程院发布的2025年院士增选指南首次为民营企业科技人才新增专项名额，将8个名额主要用于支持民营科技领军企业候选人。
“为民营企业院士候选人设立专项名额，彰显中国一以贯之支持民营经济高质量发展的决心，将为民营经济发展带来更直接和更明显的积极信号。”中共中央党校(国家行政学院)经济学教研部教授蔡之兵对
中新社
记者表示，这反映出民营企业强大的科技实力，也表明国家对民营企业的重视提升。
截至今年1月底，国家高新技术企业中，民营企业从2012年的2.8万家增长至42万多家，占比由62.4%扩大到92%以上。为助力民企在推动国家科技创新发展中发挥重要作用，近年来中国动作频频。
《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，支持有能力的民营企业牵头承担国家重大技术攻关任务，向民营企业进一步开放国家重大科研基础设施。今年5月20日正式施行的民营经济促进法中提到，国家鼓励、支持民营经济组织在推动科技创新、培育新质生产力、建设现代化产业体系中积极发挥作用。
当前全球科技竞争日益激烈，中国更迫切需要培育一批关键行业民营科技领军企业，激发创新活力。蔡之兵关注到，此次获选院士的民企专家和此前披露的民企专家候选人背景，主要集中于人工智能、新能源、半导体、生物医药等领域，这表明中国对新质生产力的重视和对实体经济的聚焦。
此次当选院士的三位民企专家，其研究领域都与新质生产力息息相关。
吴凯深耕高性能动力电池技术，带领宁德时代在动力电池关键材料、产品设计与集成、制造工艺与装备上取得了重大突破。廉玉波长期致力于新能源汽车关键系统及整车研发工作，取得一系列核心技术突破，为中国成为新能源汽车全球领跑者作出重要贡献。黄险波深耕车用材料高性能化、电子材料安全环保化、生物降解地膜材料规模化、集成电路关键材料自主化，为中国高性能、功能性高分子材料的发展作出重要贡献。
从国家一系列政策举措加大对民营经济科技创新支持力度，到今年中国工程院院士评选制度的“破壁”之举，再到多位民营企业专家成功跻身院士行列，不难看出，民营企业在中国科技人才梯队中的地位正逐步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

近六百位台商聚清远助“融湾发展” 现场签约近9亿元

中新社
广东清远11月22日电 (记者 郭军)当前，广东正加快推动台资协调优化区域布局，积极引导台商助力粤东西北融入粤港澳大湾区发展。11月21日至22日，全国近600位台商齐聚广东清远共谋发展，现场签约电子、制鞋、汽车零组件等多个投资项目，总金额近9亿元(人民币，下同)。
这是继汕尾、云浮之后，广东在粤东西北城市再次举办此类活动。此次举行的广东台商助力粤东西北“融湾发展”(清远专场)活动期间，广州市、清远市台务部门，以及两地台商投资企业协会还签署了对口帮扶和共建友好协会合作协议。
台资企业是清远经济发展的重要力量。据清远市商务局有关负责人介绍，到目前为止，该市累计引进台资企业逾300家，累计投资总额达12.83亿美元。
“清远作为粤港澳大湾区北部生态屏障和产业拓展腹地，正全力推进‘广清一体化’战略，加快构建现代化产业体系，基础设施日益完善，政策支持精准有力，营商环境持续优化，为台商投资发展提供了广阔空间和坚实保障。”清远市委副书记黄建平说。
清远市台商投资企业协会会长李正顺表示，清远作为“环珠三角地区融湾先行市”，不仅拥有快速衔接大湾区的交通网络和作为‘融湾崛起’关键枢纽的区位优势，更保留了优质的生态底蕴与宜居的生活品质，“我们将积极引导在清台商把握新发展格局与大湾区建设机遇，在数字经济、智能制造、现代农业、文旅康养等新兴领域寻求突破”。
清远市台商投资企业协会常务副会长卢政群建议粤东西北地区在完善产业链布局等硬件的同时，还要加快提升教育、医疗等公共服务水平，增强对年轻一代台商的吸引力。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆往返布鲁塞尔国际航线22日正式开通

中新网
重庆11月22日电 (梁钦卿)海南航空重庆往返布鲁塞尔国际航线22日正式开通，这是重庆首条直飞比利时的国际航线，也是中国中西部地区首条直飞布鲁塞尔的客运航线。
该航线的开通，实现了中国“内陆枢纽”与“欧洲核心”之间深度协同与双向互通。海南航空重庆往返布鲁塞尔国际航线计划每周执行3个往返航班，班期为每周一、周四、周六。去程航班计划北京时间02:50从重庆江北国际机场起飞，当地时间07:35抵达布鲁塞尔国际机场，计划飞行时间约11小时45分钟；返程航班计划当地时间11:20从布鲁塞尔国际机场起飞，次日北京时间05:10抵达重庆江北国际机场，计划飞行时间约10小时50分钟，以上航班信息以实际查询为准。
据悉，海南航空已开通的重庆始发国际直飞航线已覆盖西雅图、巴黎、罗马、米兰、马德里、曼谷、奥克兰等城市，搭建起西南区域辐射北美洲、欧洲、亚洲的国际航线网络。未来，海南航空将继续加强重庆枢纽的建设，通过不断完善的航线网络和优质服务，为西南地区的发展注入活力。(完)
--------------------------------------------------------------

“铁海联运”“黄金水道”按下秋粮运输“加速键” 为全国粮食安全筑牢坚实屏障

央视网消息：随着东北地区秋粮收获接近尾声，秋粮运输迎来了高峰期。从10月中下旬开始，全国重要商品粮生产基地——吉林省已经调出粮食近400万吨。作为秋粮运输的重要始发地的吉林扶余，从秋收后88个粮食发运站已开启高位运输模式。
长春铁路物流中心扶余营业部是秋粮运输的关键枢纽，秋粮运输简单来说就是将产粮区的优质粮食通过物流运输送往各地。
工人师傅们正在紧张有序地将粮食从货车上卸下来，一袋袋金灿灿的玉米通过传送带被运送到列车车厢里。这里每5个师傅编成一个运输小队，两名师傅在高处负责将粮食卸车放到运输带上，另外三位师傅则在车厢里将粮食码好。据了解这一袋粮食有60公斤重，一辆货车上大约有30吨粮食，一个运输小队一天需要搬运四辆货车的粮食。
据了解，吉林省已经连续4年粮食总产量超过了800亿斤，今年的产量有望再创新高。从今年10月中旬开始，长春铁路物流中心就一直处于高位运输的状态。10月份以来，吉林省累计发送粮食400万吨，同比增长近50%，吉林省内88个粮食发运站、112条专用线“火力全开”，24小时连续作业。为确保粮食运输通道持续畅通高效，国铁沈阳局为重点粮食生产企业开辟绿色通道，优先保障粮食运输需求，提升全链条运转效率。
好的粮食离不开好的物流运输，扶余营业部地处京哈铁路干线，交通便利、四通八达。通过一幅简单的交通示意图来看，从扶余发出的粮食主要是通过两种方式，一种是纯铁路运输，从扶余站首发，向南过山海关到达北京、郑州，向南最远可以到达海口；在郑州向西南运往成都、昆明等地。另一种运输方式是铁海联运，从扶余向东南方向到达辽宁的营口港和大连港，在这里转乘海运送往长三角和珠三角地区。产自黄金玉米带的优质玉米就是这样被运送到全国各地。
粮食稳则天下安，一趟趟南行的粮车不仅运送着沉甸甸的粮食，更传递着丰收的幸福与喜悦，为全国粮食安全筑牢坚实屏障。
辽宁：营口港“铁海联运”开启加速度
在刚刚的直播连线中，记者提到秋粮运输有一种很重要的运输方式——铁海联运。位于辽宁营口的营口港是北方地区重要的粮食中转枢纽，此刻，这里的秋粮运输正在火热地进行当中，一起去看看。
营口港地处辽东半岛中部、渤海湾畔，这里是距离东北地区各主粮产区最近的出海口，粮食的中转量长期位居北方港口的首位。眼下，港口内用于散粮运输的铁路专线一片繁忙，从黑龙江、吉林、内蒙古东部等地满载着玉米、小麦等作物的粮食专列正在陆续进港。
专列上的粮食被卸到大型卡车上后，会被送往散粮码头区高耸林立的筒仓群内进行储存暂放，等待装船启航南下。这些筒仓内部都安装有温湿度监测、通风系统等智能设备，可以确保粮食的品质。
目前，每天平均都有近4万吨各类粮食经铁路和公路运送到这里。远道而来的玉米、小麦、大豆会通过与筒仓相连的专用自动化传送系统被送往粮食专用码头进行装船作业。运送粮食的传送系统采用密闭传送的方式，可以在整个过程中减少粮食的损耗和降低扬尘。
在营口港47号粮食专用码头的泊位上，由传送系统运送而来的玉米正被2台自动装船机源源不断地装入散粮货轮。在另一个泊位上，大型门机也将一辆辆有序排列等待的卡车上的玉米货箱吊装上船。
江苏：激活“黄金水道”新动能 打造运输新节点
位于江苏淮安的黄码港地处京杭运河和淮河入海水道交汇处，是大宗物资通江达海重要的内河水运节点，这里刚刚建成运营的黄码港产业园将成为秋粮运输的重要节点。
黄码港向北连接徐州港，向南通达扬州港等重要港口，港口配备了现代化数智水运物流平台，形成了“储贸加一体化”链条。
为了解决秋粮运输规模化存储的难题，今年黄码港建成了18座万吨浅圆仓，单仓存储量高达1万吨，是普通平房仓的3倍多。通过运用粮食仓储行业大数据和物联网技术，将粮食进出库、智能通风、内环流控温、智能安防等系统模块进行智能化集成，可与粮食专业码头实现自动化对接，让秋粮运输实现绿色高效周转。
同时，借助黄码港的“储贸加一体化”模式，来自全国各地的粮食可以通过智能仓储系统无缝运输到相邻的大米加工企业，实现“储加联动”零延迟。
走进这家企业的大米加工车间，各条全自动化生产线高速运转，清理、砻谷、碾米、抛光等步骤有序进行，加工好的大米经过全自动真空低氧包装机，再经打包称重、抽真空、金属探测等，装袋入箱输送到成品仓库，数台高大的码垛机器人灵活运行，将刚下线的一袋袋大米码放整齐，全自动化的设备既能提高加工过程的质量稳定性，也能实时监测加工过程，进一步保障大米加工质量。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

“防城港-顺德新港”集装箱班轮快线正式开通

2025年11月21日，“防城港-顺德新港”集装箱班轮快线开通仪式在广西防城港406泊位举行，标志着两广金属制品运输增加了一条高效、便捷的快速新物流通道。
执行首航任务的“乾坤03”轮，预计装载200标箱货物直达顺德新港，全程航行时间仅需不到3天。该航线通过点对点运输，大幅压缩了货物在途时间，较传统中转运输模式提升时效10天以上，为防城港本土企业拓展珠三角及全球市场打通了关键物流节点。
(总台记者 邓君洋)
--------------------------------------------------------------

霸王茶姬创始人发朋友圈辟谣

霸王茶姬创始人张俊杰婚礼一事，近日成为舆论焦点。今天，张俊杰本人通过朋友圈证实了这一婚讯，并透露已于今年6月登记领证。在感谢公众祝福的同时，张俊杰也表示：此前围绕他婚姻和创业的诸多谣言，让其本人及家人受到了很大伤害，“有必要站出来说话”。
“我郑重声明：在我遇见我妻子(高海纯)前，从未有过婚姻，也从未发生‘茶叶富商残疾女儿’的任何故事。”这位90后创业者在他的朋友圈表示。
张俊杰17岁投身奶茶行业，2017年在昆明创立霸王茶姬。随后8年，以“东方茶，会世界友”为理念的霸王茶姬在全球范围内开设了超过7000家门店，注册会员突破2亿人。2025年4月，这家企业于纳斯达克上市。
自2024年11月起，网络上关于张俊杰的谣言层出不穷，诸如“娶富豪的残疾女儿生了孩子”、“拥有万亩茶园”等等，尤其是短视频平台被大量传播。造谣者通过反复炮制相同题材的内容，关联相关词吸引眼球，并借此实现流量变现。
霸王茶姬方面表示，他们已使用法律手段对造谣者进行了打击。今年4月，人民法院公告网公布的一则起诉状副本及开庭传票，显示了与该系列谣言相关网络侵权责任纠纷的处理进展：造谣者依法受到了处罚，并公开道歉。张俊杰刚刚发布的朋友圈引用了道歉截屏。
此外，上海警方于今年5月侦破一起利用AI编造、传播网络谣言的案件，抓获8名犯罪嫌疑人。其中，嫌疑人陈某将从网络搜集的关于霸王茶姬创始人的身世及创业过程的谣言，利用AI洗稿，并在赵某的个人账号上发布获取流量，给企业家和品牌造成了严重损害。
公开资料显示：近年来遭受网络谣言的民营企业家不止张俊杰一人，董明珠、余承东、马化腾等人都有同样遭遇。2024年11月，中国首富、农夫山泉创始人钟睒睒专门召开了媒体交流会，直面自身遭遇的污名化，并炮轰平台对谣言的放任。有关部门也已对这一现象高度重视，在2025年的“清朗”专项行动中，自媒体炮制不实信息、AI技术滥用造谣是整治重点。
--------------------------------------------------------------

青岛双山隧道及南延配套工程正式转入新桥建设阶段

中新网
北京11月22日电 　 中铁三局集团有限公司消息，作为青岛东岸城区骨干道路成网的关键项目，双山隧道及南延配套工程近期迎来重要进展——华仁立交桥拆除改造已顺利完成，现场大型钻机已陆续进场，部分区域已启动桥梁基础施工，标志着该工程正式转入新桥建设阶段，项目建设全面“提速换挡”。
华仁立交位于青岛市内核心区域，面临桥梁体量大、作业面狭窄、交通流量密集，且地下地铁线路与各类管线交织的复杂施工环境。
目前，双山隧道及南延配套工程各节点任务稳步推进，新桥建设同步提速，预计桥梁工程将于2026年9月提前通车，整体工程将于2027年上半年全面完工。
升级后的华仁立交将新建三路互通立交，增设福州路衔接双山隧道主线桥梁，实现福州路—重庆路、黑龙江路—哈尔滨路、福州路—黑龙江路三大方向快速互通；地面道路将由现状单向1-2车道拓宽至单向3-4车道，搭配改造后黑龙江路快速连续通行路段，青岛东岸城区将再添一条南北向交通大动脉，为主城交通升级、多片区协同发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

青春华章｜科技向善 脑机接口技术点燃患者信心与希望

中新网
天津11月22日电 由中央网信办网络传播局、天津市委宣传部指导，天津市委网信办、天津市教委、天津市科技局主办的“青春华章·踏浪新质潮”学习贯彻党的二十届四中全会精神网络主题宣传和互动引导活动11月21日在天津举行。
在活动现场，天津大学脑机接口团队展示了通过佩戴非侵入式脑机接口设备将“意念”解码、转化成控制指令，将脑中所想变为现实。
天津大学医学院正高级工程师于海情表示，这项技术目前主要落地在医疗康复领域。天津大学脑机交互与人机共融海河实验室联合天津市环湖医院，打造了全国首个脑机接口综合临床实验病区。
“今年，有一位右侧偏瘫的患者通过病友群了解到这项技术后，主动报名咨询，顺利通过评估并开启治疗。治疗时他戴好设备，只要在脑子里想身体数字和对应的手部动作，设备就会实时收集、分析并解读脑电波，把指令精准传给电刺激仪，进而带动患病的手指做出对应动作，形成意念到动作的闭环。以此反复开展针对性康复训练。”
于海情表示，如今，患者右侧大臂已恢复活动能力，后续还将推进下肢训练和康复。对于患者来说，这项技术不仅帮他重启了肢体功能，更给了他重归正常生活的信心与希望。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江省最长高速公路桥梁完成主桥体系转换关键工序

中新网
哈尔滨11月22日电(记者 姜辉)22日，记者从黑龙江省交通运输厅获悉，日前，总重达1.17万吨的松花江特大桥主桥钢箱梁完美脱离顶推临时支架，顺利完成主桥体系转换关键工序，这一标志性进展不仅展现了黑龙江省在严寒地区桥梁建设领域的卓越技术实力，更标志着我国在寒区大跨度自锚式悬索桥建设领域取得的又一突破性进展。
哈尔滨都市圈环线西南环段松花江特大桥完成主桥体系转换关键工序。　黑龙江省交通运输厅供图
作为东北三省一区范围内跨径最大的自锚式悬索桥、黑龙江省最长高速公路桥梁，哈尔滨都市圈环线西南环段松花江特大桥全长6.8千米，由黑龙江省建投集团及权属企业龙建股份公司承建，是串联哈尔滨新区、太平国际机场及肇东市等重要节点。该桥主桥跨度550米，单孔最大跨径300米，采用三跨双塔自锚式结构，主塔高96.44米，采用钢筋混凝土门式框架结构。
施工人员在哈尔滨都市圈环线西南环段松花江特大桥建设现场施工。　黑龙江省交通运输厅供图
项目团队针对大跨度空间缆索夹角度调整难度大、大倾角索夹滑移风险高、吊索入锚难度大、张拉轮次多等难题，提前制定应对方案，围绕体系转换的荷载转移逻辑、重力释放过程及钢支墩支撑稳定性等关键环节反复推演模拟，并创新采用“跳拉法”进行吊杆张拉与主索鞍顶推作业，以非线性顺序同步实施吊杆张拉与主索鞍顶推。运用自主研发的智能缆索安装设备与液压同步顶升系统，精密控制吊索、斜拉索张拉过程，集成缆索智能检测功能的巡检装备全程监测桥梁健康状态，智慧工地指挥中心实时预警施工风险，以毫米级精度全程监控主缆、吊索等构件的线形、垂度、张力等参数变化，确保主桥上部结构荷载由临时支架平稳过渡至永久缆索系统，同步实现从临时支撑到永久受力体系的无缝转换。
目前，松花江特大桥完成整体进度92%，将全面进入主桥桥面混凝土铺装及附属设施施工新阶段。(完)