10月北京CPI同比由降转涨

中新社
北京11月10日电 (记者 陈杭)国家统计局北京调查总队10日发布的数据显示，今年10月，北京居民消费价格(CPI)环比涨幅扩大，同比由降转涨。
从环比看，10月北京CPI上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。食品价格上涨0.9%，涨幅比上月回落1.3个百分点。食品中，受低温降雨天气影响，鲜菜、鲜果价格分别上涨3.9%和3.0%，猪肉、鸡蛋价格分别下降2.9%和1.5%，水产品价格下降0.1%。中秋、国庆假期居民出游需求增加，飞机票、旅行社收费、在外住宿价格分别上涨7.7%、6.8%和5.5%；工业消费品价格上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。其中，金饰品价格上涨10.6%，汽、柴油价格分别下降0.8%和0.9%。
从同比看，10月北京CPI由上月下降0.6%转为上涨0.1%。食品价格下降3.2%，降幅比上月收窄2.5个百分点。食品中，猪肉、鸡蛋、鲜菜、鲜果价格分别下降15.9%、9.7%、8.4%和1.4%，水产品和牛羊肉价格涨幅在1.2%至5.5%之间。飞机票价格上涨16.2%，涨幅比上月扩大15.7个百分点；工业消费品价格上涨1.2%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。其中，金饰品价格上涨52.3%，大型家用器具价格上涨4.9%，汽、柴油价格分别下降5.6%和6.0%。
数据显示，10月北京工业生产者出厂价格同比下降1.4%、环比下降0.4%；工业生产者购进价格同比下降2.0%、环比下降0.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

11月10日人民币对美元中间价报7.0856元 下调20个基点

中新网
11月10日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月10日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0856元，下调20个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月10日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.34个点

中新网
11月10日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月10日“农产品批发价格200指数”为125.58，比上周五上升0.34个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.66，比上周五上升0.39个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.13元/公斤，比上周五下降0.5%；牛肉66.67元/公斤，比上周五下降0.2%；羊肉62.94元/公斤，比上周五上升0.5%；鸡蛋7.35元/公斤，与上周五持平；白条鸡17.96元/公斤，比上周五上升1.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.79元/公斤，比上周五上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.05元/公斤，比上周五上升0.1%。鲫鱼19.24元/公斤，比上周五下降1.1%；鲤鱼13.90元/公斤，比上周五下降0.1%；白鲢鱼10.18元/公斤，比上周五上升0.5%；大带鱼40.18元/公斤，与上周五持平。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是洋白菜、韭菜、西红柿、鸭梨和莴笋，幅度分别为5.4%、5.0%、3.3%、2.9%和2.8%；价格降幅前五名的是平菇、油菜、黄瓜、菠萝和大白菜，幅度分别为4.8%、2.5%、2.4%、2.0%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

11月10日央行开展1199亿元7天期逆回购操作

11月10日央行开展1199亿元7天期逆回购操作
2025-11-10 10:04:56
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2025年11月10日 10:04　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月10日电 据央行网站消息，2025年11月10日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1199亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

11月3日—11月9日国家铁路运输货物8166万吨 环比增长3.94%

中新网
11月10日电 据交通运输部官方微信消息，交通运输部发布11月3日—11月9日全国物流保通保畅运行情况。
11月3日—11月9日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物8166万吨，环比增长3.94%；
全国高速公路货车通行5638.3万辆，环比下降2.06%；
监测港口完成货物吞吐量26852.7万吨，环比下降5.34%，完成集装箱吞吐量680.9万标箱，环比增长0.58%；
民航保障航班11.8万班(其中货运航班5612班，包括国际货运航班3771班，国内货运航班1841班)，环比下降0.67%；
邮政快递揽收量约42.2亿件，环比下降1.42%；投递量约42.05亿件，环比下降2.32%。
--------------------------------------------------------------

2025进博会上海会议活动落幕 发布60余项成果

11月9日，为期4天的2025进博会上海会议活动圆满落幕。本次上海会议活动，吸引了200余位政、产、学、研各界领军人物，超5000名进博会展客商参加，累计参会观众9000多人次，首发报告、指数、联盟、平台、签约项目等各类重要成果逾60项，实现进博盛会和上海主场间更加紧密的交融和互动。
据介绍，本次上海会议活动包括1场“投资中国·2025上海城市投资推介大会”、2场虹桥国际经济论坛分论坛，以及以“破局共生，韧性增长”为主题的100场边会活动。会期延长至4天，50人以下的高质量小型会议占比也较2024年首届大幅度提升。
值得一提的是，2025进博会上海会议活动参会嘉宾近半为进博展客商，国际参与的广度与深度也得到显著拓展。不仅吸引了更多国际组织，如国际标准化组织(ISO)、联合国工发组织、全球移动通信系统协会(GSMA)、先进医疗技术协会(美国)上海办事处等的深度参与，也吸引了中国欧盟商会、中国欧洲经济技术合作协会、中国法国工商会、加中贸易理事会上海代表处等国际主要经济体官方贸易服务机构以及一批知名跨国企业、进博参展商和一批细分领域领先的民营企业鼎力加盟。同时，嘉宾层级上实现突破，包括各国驻华使节、经济参赞；诺贝尔奖得主、多位中国两院院士；国内外智库专家和知名企业家等均来到现场。
4天的会期，合作成果务实丰硕。共发布《中国国际进口博览会发展研究报告 No.7》蓝皮书、《2025全球消费者可持续消费调研报告》《中国国际进口博览会溢出效应指数研究报告(2025)》《2025上海国际贸易中心指数报告》《2024—2025上海重点产业国际竞争力指数报告》《上海市涉外企业ESG发展报告》等30余项报告、指数、倡议等首发。
此外，数字创意产业标准创新联合体、香港专业上市出海服务联盟等组织在本次上海会议活动期间成立，“生产性互联网服务平台走出去合作”、2025全国“丝路云品”电商月等20余项签约或合作项目启动。作为中国与秘鲁共建“一带一路”标志性项目，钱凯港在11月6日举行的推介会上，共有包括《深化钱凯港智慧港口建设三方合作备忘录》等5个合作项目完成签约。
(总台记者 吴琼 周力)
--------------------------------------------------------------

2025长沙国际采购暨产业协同创新会举行 发布220余条采购信息

中新网
长沙11月10日电 (杨易霖)2025长沙国际采购暨产业协同创新会10日在长沙开幕，吸引近800家中外企业、机构代表参与，其中包括来自美国、德国、波兰等30个国家(地区)的390多名国际采购商、供应商等。
会议现场。活动组委会供图
本次活动由长沙市人民政府主办，长沙市贸促会、长沙市科技局承办。活动发布了《2025—2026年国际采购需求订单》，共有采购信息220余条，主要涉及智能制造、航空航天、检验检测、新材料、储能装备等重点领域，既涵盖轨道交通零件、工业自动化设备等长沙标志性高端制造产品，也包含航空航天轻量化零部件、智驾系统、建筑节能工程检测、铅酸电池、制动轴、螺旋弹簧等细分领域“高精尖”产品。
数据显示，长沙位居全球科技集群百强榜第44位、全球科研城市第23位、全国城市创新能力百强榜第9位。
活动现场透露，数智化转型与AI、航空航天与低空经济、检验检测与集成服务等3个产业模块，是长沙“十四五”规划以来形成的优势产业和研发创新成果，也是“十五五”时期长沙与海外一些国家和地区及国内长江经济带、粤港澳大湾区、海南自贸港等协同创新的发展方向。
“当前，‘买全球、卖全球’已成为国际经贸合作的广泛共识，产业互补、协同创新更是全球产业发展的必然趋势。”长沙市人民政府副市长钱丽霞表示，此次会议的举办是长沙聚焦产业生态优化升级，主动深化全球性、区域性产业合作与投资对接的务实举措。未来，长沙将以更强决心打造高水平对外开放的新高地、更大力度推动产业协同创新的新突破、更优服务营造国际化营商环境的新标杆，让广大中外企业在长沙投资放心、发展安心、生活舒心。
活动还通过全球采购趋势解读、项目签约、企业代表路演以及供需企业面对面对接等形式，进一步精准、高效匹配了产销需求。(完)
--------------------------------------------------------------

AI算法保驾护航，平台公司发力新就业形态劳动者安全保障

中新网
北京11月10日电 (记者 夏宾)“跑车拉货，安全永远是第一位的。”“平平安安出门，当然也想平平安安回家。”在货拉拉9月公布行为分及取消类订单判责规则后，一些司机师傅给出上述反馈，提及较多的是安全以及机器判责问题。
如何保障新就业形态劳动者的安全，成为平台公司当下的发力重点。
对于货拉拉的司机而言，现在的运营安全有了AI助力。过去，运送物品是否为危险品需要司机本人辨别，当订单因危险品而取消时还需要对着货物拍照，现在有了AI加持，平台可以帮助司机进行检测，订单取消后也会直接出判责结果，又快又方便。
据悉，平台目前的AI安全防控主要集中于四个场景：危险品识别、违规载人识别、疲劳驾驶提醒和超限识别。一单货物要从起点安全地运输到终点，需要经过用户下单、司机接单、装货、运输、卸货等多个环节。这意味着，全方位保障货运安全，从用户下单环节就要开始防控。
在用户下单环节，平台会通过算法检测用户是否存在违规行为，如识别到存在高危场景，则阻止用户下单，并进行安全提醒。而在货物运输过程中，算法也会帮助识别司机“累不累”，当检测到司机连续驾驶达4小时，会每小时给司机发送一次疲劳驾驶弹窗提醒，直到司机休息，以保障司机安全。
同时，平台也会通过图片、语音、自然语言处理等算法综合分析平台运营数据，识别本次运输货物是否合规，是否存在违规载人等，并基于违规类型和风险严重程度分别采取“强制取消订单”“给司机发送弹窗或语音提醒、引导司机无责取消订单”“给司机或用户发送安全中心提醒”等不同干预动作。
数据显示，AI全面应用后，危险品运输和违规载人的日均风险单量下降了30%。此外，为了丰富司机的安全知识，货拉拉开发了相应的安全培训课程，近一年学习过课程的司机累计超过1700万人次。
美团自主研发的智能头盔也宣布将上线试点发放。该智能装备将为骑手提供防摔警报、便捷外呼、紧急救援、安全监测、疲劳预警等定制化功能，进一步提升骑手配送的安全性。
就目前而言，美团智能头盔拥有语音交互(指令响应、通话)设计，核心在于减少骑行中因操作手机分神带来的风险，并内置跌倒检测功能，能在意外发生的第一时间触发SOS求助机制，为骑手争取宝贵的救援时间。
在业内人士看来，当平台企业将技术创新与劳动者需求深度绑定，让算法多一分温度、多一分透明，就能让AI真正落到实处，为新就业形态劳动者提供安全与公平，推动技术与算法朝着向善向好的方向稳步前行。
中国劳动关系学院计算机学院院长周百顺认为，生产安全已从传统的工伤防护与操作合规，拓展至数字环境中的劳动者权益保障。面对算法管理、智能监控等新型管理方式，应努力维护劳动者在隐私保护、人格尊严和合理休息等方面的权益。(完)
--------------------------------------------------------------

三峡机场开通直飞泰国曼谷素万那普航线

中新网
宜昌11月10日电 (董晓斌 张娜 张宇)三峡机场10日正式开通“大连⇌宜昌⇌曼谷素万那普”航线，141名旅客乘坐首班航班从湖北宜昌飞往泰国曼谷。据悉，这是宜昌航空口岸扩大开放后，首次开通直飞曼谷素万那普机场的航线。
三峡机场开通直飞泰国曼谷素万那普航线。王婷婷 摄
该航线由海南航空执飞，于每周一、三、五、七执行。航线具体航班信息为：HU7943航班计划08:30从大连起飞，11:00抵达宜昌；12:10从宜昌起飞，当地时间14:35抵达曼谷素万那普机场。HU7944航班计划当地时间15:35从曼谷素万那普机场起飞，20:00抵达宜昌；21:15从宜昌起飞，23:50抵达大连。
为保障新航线顺利开通，三峡机场积极组织海南航空及海关、边检等保障单位，围绕航班起降衔接、旅客通关流程、行李转运保障等环节进行沟通对接。宜昌海关、三峡机场边检站持续推进三峡机场航空口岸信息化体系建设，通过优化通关服务流程、提升便利化水平。
141名旅客乘坐首班航班飞往泰国曼谷。王婷婷 摄
三峡机场相关负责人表示，素万那普机场是泰国最大机场、东南亚重要航空枢纽，与该机场的联通，将为宜昌及周边地区旅客提供更高效、舒适的国际出行体验，进一步强化宜昌与国际城市的航空联系，为旅客出行带来更多便捷。
位于湖北宜昌的三峡机场是辐射鄂西、湘西、渝东等地的重要区域性机场。2023年，三峡机场航空口岸扩大开放通过国家验收。自1996年通航以来，三峡机场已开通71个国内航点、19个国际和地区航点，2024年完成旅客吞吐量307.3万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

业内人士山西晋中共话玻璃技术创新发展

“第25届国内外玻璃技术交流会暨祁县招商引资推介会”9日在山西晋中召开。图为活动现场。高雨晴 摄
中新网
晋中11月10日电 (高雨晴)“第25届国内外玻璃技术交流会暨祁县招商引资推介会”9日在山西晋中召开。行业协会专家学者、玻璃生产企业及配套企业代表等350余人齐聚晋商故里，共话玻璃技术创新发展。
日用玻璃行业作为与人民生活息息相关的传统产业，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。近年来，随着科技进步和消费升级，日用玻璃行业发展面临着新的机遇和挑战。
中国轻工业信息中心副主任马真致辞时表示，本次会议以“技术讲座”和“学习观摩”的形式，为企业搭建了一个交流合作、共谋发展的平台，要聚焦“智能制造+绿色转型”，在新品研发、智能装备应用、循环经济探索等领域深化合作，共同推动日用玻璃行业高质量发展。
谈及玻璃器皿行业发展，北京工业大学教授田英良表示，过去以传统人工吹制生产为主，集约化和规模化相对比较薄弱。如今，以祁县为例，当地通过装备升级，玻璃制品生产方式从传统坩埚窑、人工挑料，转变为电熔窑或大型窑炉辅以机械设备，逐步实现工业集约化发展。
开幕仪式上还举行祁县招商引资推介活动，发布当地优质招商项目，为参会企业与祁县搭建合作对接的桥梁。与会人员聚焦玻璃行业新技术、新材料、新工艺、新设备等进行了为期一天的技术交流。
祁县历史悠久、文化底蕴深厚、名人辈出，是国家历史文化名城、晋商故里、万里茶路·茶商之都，也是“中国玻璃器皿之都”“一带一路”中小企业特色产业合作区、“山西省首批特色专业镇”。
“祁县玻璃历经300余年的传承积淀，已形成种类齐全、技术领先的产业集群，10大系列8000多个品种，畅销欧美等80多个国家和地区。”祁县县委书记魏栋表示，期待与全国行业翘楚一道，交流前沿科技、破解技术瓶颈、深化合作共赢，推进祁县玻璃产业科技赋能、转型升级，高质量发展。
当前，晋中正在加快培育和发展新质生产力，大力推动装备制造业迈向高端化、智能化、绿色化、集群化，致力于将祁县玻璃器皿，打造成为引领中国、影响世界的产业高地。
“本次盛会，正是‘借梯登高’的绝佳契机，希望企业家能够青睐晋中这片热土，将更多的前沿技术、创新理念和优质项目带到晋中、落到祁县。”晋中市副市长张鹏表示，晋中市委、市政府将以最大的诚意、最优的政策、最高的效率，全力打造一流营商环境，当好服务企业的“店小二”，与大家携手并肩、共谋发展，共同为玻璃技术的突破与产业升级注入新的澎湃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：到2035年将基本建成适配高比例新能源的新型电力系统

今天(11月10日)，国家发展改革委、国家能源局发布促进新能源消纳和调控的指导意见，提出到2030年基本建立多层次新能源消纳调控体系，全国每年新增2亿千瓦以上新能源的消纳需求将得到保障，且新增用电量需求将主要由新增新能源发电满足；到2035年基本建成适配高比例新能源的新型电力系统。
为实现这一目标，意见从分类引导新能源开发与消纳、推动新能源消纳新模式新业态创新发展、增强新型电力系统适配能力、完善全国统一电力市场体系及强化技术创新等多方面提出了具体措施。
(总台央视记者 丁雅妮 孙渊）
--------------------------------------------------------------

中国官方附条件批准智利铜业与智利化工新设合营企业案

中新社
北京11月10日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局10日发布公告，附加限制性条件批准智利国家铜业公司(以下简称智利铜业)与智利化工矿业公司(以下简称智利化工)新设合营企业案。
本案涉及进口碳酸锂供应领域的重要整合，智利铜业与智利化工拟通过资产注入的方式形成合营企业，共同经营智利阿塔卡马盐湖锂矿项目。碳酸锂是锂电池、新能源汽车等产业的关键上游原料，国家市场监管总局在审查过程中，充分考虑交易对中国境内进口碳酸锂市场竞争可能产生的影响。
国家市场监管总局指出，通过附加限制性条件，智利铜业、智利化工及合营企业作出继续履约、公平合理无歧视供应、及时报告重大供应变化等承诺，有利于碳酸锂产品供应稳定、价格合理，保障下游客户和消费者利益，为中国新能源产业健康有序发展创造公平竞争环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部：加速推动“机器人+”等重点领域应用场景培育

中新社
北京11月10日电 (记者 王恩博)中国工业和信息化部规划司司长姚珺10日在北京举行的国务院政策例行吹风会上表示，将加速推动“5G+”“人工智能+”“机器人+”“工业互联网+”“北斗+”等重点领域应用场景培育。
国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》近日对外公布。姚珺说，工信部高度重视重点领域场景培育，充分发挥中国超大规模市场、完整产业体系和丰富应用场景的优势，加速新兴产业规模化发展。
他透露，官方将实施5G规模化应用“扬帆”行动，面向大中小企业深化重点行业领域5G工厂建设，推广一体化、集约化解决方案，开发推广机器视觉质检、远程设备操控、柔性生产制造等重点应用场景。研究出台“人工智能+制造”专项行动实施意见，推动人工智能向制造业研发设计、生产制造、管理决策、运维服务等各环节延伸。
姚珺还提及，中国将深入实施“机器人+”应用行动，拓展机器人的应用深度和广度。推动工业机器人、人形机器人进工厂，优先在焊接、装配、喷涂、搬运等细分场景实现落地应用。聚焦采矿、民爆、应急等领域复杂恶劣的生产环境推广机器人产品，提升危险、恶劣环境下智能作业水平。
同时，研究出台工业互联网和人工智能融合赋能行动方案，打造“5G+工业互联网”升级版，实施工业互联网与重点产业链“链网协同”工程。研究出台推动时空信息产业发展政策，深化北斗规模应用城市试点，加快北斗与移动通信、惯性导航、高精度视觉等技术融合创新。(完)
--------------------------------------------------------------

中国平安：深化AI赋能 践行“金融为民”使命

在11月8日举行的2025年世界互联网大会乌镇峰会前沿人工智能模型论坛上，平安集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生发表主题演讲，分享了中国平安通过推进“五智”(智能营销、智能服务、智能运营、智能管理，智能经营)战略，全面实施“AI in All”，以人工智能技术赋能金融服务，践行“金融为民”使命。
平安集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生做主题演讲。
盛瑞生表示，中国平安作为中国金融业数字化转型的先行者，历经信息化、数字化到智能化的转型历程，逐步构建起“算力、数据、算法、场景”四大核心AI能力。2023年以来，平安集团结合生成式AI、智能体等前沿技术，全面推进“五智”战略，涵盖智能营销、智能服务、智能运营、智能管理与智能经营，推动AI技术与金融主业深度融合。
“产业AI化并非易事，需要企业对产业有深刻理解，并构建坚实的技术底座和丰富的场景应用。”盛瑞生表示，平安以算力为“动力”、数据为“燃料”、算法为“引擎”、场景为“目的地”，持续推动金融、医疗、养老等主业高质量发展。截至目前，平安自研垂域大模型达67个，智能体应用数量突破2.3万个，覆盖全集团22%的员工。上半年大模型调用次数达8.18亿，多元场景应用超过650个。
在提升客户体验方面，平安寿险推出“111极速赔”服务，2025年前三季度闪赔占比达58%；平安产险实现89%新车保单一分钟智能出单，大幅缩短客户等待时间。在风险控制方面，AI技术助力平安产险反欺诈系统拦截减损91.5亿元；鹰眼系统在“十四五”期间智能预警灾害162万场，覆盖客户1.3亿人次。近三年，农业灾害大模型系统帮助降低农业经济损失7.6亿元。在降本增效方面，平安AI坐席服务量超过12.92亿次，覆盖80%客服总量，显著提升了服务响应效率与资源利用效益。
盛瑞生强调，面向“十五五”规划提出的“加快高水平科技自立自强”和“推动人工智能+”行动，平安将持续推进端到端智能化系统建设，深化数字技术与金融服务融合，助力行业转型升级，践行“以技术之智解民生之需，以创新之火点亮金融为民之路”。
据介绍，本次论坛邀请来自政、产、学、研界的全球嘉宾，围绕人工智能模型的安全与治理、技术与生态、应用与产业三大主题展开深度探讨，推动人工智能模型的创新与落地，助力构建更安全、高效和可持续的人工智能发展体系。
--------------------------------------------------------------

中国成品油价迎年内“第七涨”

中新社
北京11月10日电 (记者 庞无忌)中国成品油价迎年内第七次上调。
中国国家发改委10日消息称，近期国际市场油价波动运行，根据11月10日的前10个工作日平均价格与10月27日的前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，11月10日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别上涨125元(人民币，下同)和120元。
折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油价格每升均上调0.1元。
隆众资讯分析师徐雯雯指出，此番调价落地后，中国大多数地区车用柴油价格为每升6.6元至6.8元，92号汽油零售限价为每升6.9元至7.0元。
卓创资讯成品油分析师戴田东表示，调价落地后，私家车单次加满一箱50升的汽油将多花5元。
以月跑2000公里，百公里平均油耗8升的燃油汽车为例，下次调价窗口开启前(11月24日24时)，单辆车的燃油成本将增加7元左右。
物流行业成本也将有所提高。以月跑10000公里，百公里油耗38升的重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加177元左右。
此次调价落地后，2025年以来，成品油调价呈现“七涨九跌六搁浅”的格局。据卓创资讯测算，涨跌互抵后，今年以来，中国标准汽油价格每吨降低620元，标准柴油价格每吨降低595元。
展望后市，卓创资讯成品油分析师孟鹏预计，下周期国际油价或延续窄幅波动行情。按照当前原油价格测算，新一轮调价周期内原油变化率或负值开局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济信心说丨加快场景培育和开放 尽快把“试验田”变成“高产田”

无人机高飞、无人车穿梭、机器人走进日常生活……很多人都在畅想层出不穷的“黑科技”早日“照进现实”，转化成新质生产力，让国家实力更强大，人民生活更美好。
日前，国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》，从顶层设计层面，指明了场景的重要性，提出通过“支持建设一批综合性重大场景、行业领域集成式场景、高价值小切口场景”，促进新技术、新产品、新业态加快产业化应用，为加快培育发展新质生产力、推动经济社会高质量发展提供有力支撑。
什么是场景？如果把“黑科技”比作培育新质生产力的“种子”，那么“场景”就相当于“试验田”。种庄稼，经常会开辟几块试验田，用来检验新品种是否具备抗病虫害、节水抗旱、高产稳产等优良特性，再通过不断改良，为下一步大规模推广积累经验。同样，为了让“黑科技”的种子早日结出新质生产力的累累硕果，我们需要打造一批应用场景作为“试验田”。
党的二十届四中全会提出了“到二〇三五年实现我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力大幅跃升，人均国内生产总值达到中等发达国家水平”的目标。要实现这一宏伟蓝图，加快培育新质生产力是其中“关键一招”。这就要求我们立足自身优势，尽快把“试验田”建成“高产田”。
“十五五”时期“科技自立自强水平大幅提高”，这一目标如何实现？我们看到，很多“黑科技”虽然炫酷，可规模化商业应用迟迟难以突破。比如自动驾驶的推广，既依赖技术层面不断迭代升级，也需要现行相关政策、法规作出调整；全空间无人体系建设需要空域管理制度改革与之配套；保姆机器人身价不菲，功能还相对单一，与“飞入寻常百姓家”的愿景还有一段距离……
怎么办？发展中的问题要依靠发展来解决。改革少不了“摸着石头过河”的精神，不妨先在小范围内试一试、闯一闯，有了问题也不怕，先搞起来再说，通过不断摸索，逐渐找到解决问题的“钥匙”。开辟新场景“试验田”，就体现了这种中国式智慧。加快场景培育，就是为了架好技术到产业中间的桥梁，充分发挥我国超大规模市场和丰富应用场景优势，推动更多“应用场景”转变为“科创胜景”，进一步激活发展引擎。
在一些场景应用的起步期，社会资本往往不敢投、不愿投。此时作出加快场景培育开放的重要部署，由政府出面扩大生产场景、工作场景、生活场景供给，能够向市场发出明确信号，鼓励各方力量参与，促进科技成果尽快转化为生产力。同时，推动场景资源开放，有利于鼓励市场竞争，使企业能够通过技术进步、效率提高尝到“甜头”，最终实现“双向奔赴”。
“十五五”规划建议提出，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。这些未来产业具有较大市场前景，要为其搭建典型应用场景，通过创新监管方式，发展创业投资，建立投入增长和风险分担机制，探索多元技术路线、可行商业模式、市场监管规则。从而促进中小企业专精特新发展，培育出更多独角兽企业。“技术突破—场景验证—产业应用—体系升级”的路径一旦形成，更多新技术、新产品就会走上规模化商业化应用之路，新质生产力就有望加速喷涌而出，积聚成推动中国式现代化建设的磅礴伟力。
(文丨杜铭)
--------------------------------------------------------------

中国部署场景培育和开放 激活发展新动能

新的投资机会正在显现。
《国务院办公厅关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》7日发布，聚焦打造一批新领域新赛道应用场景等5方面，提出22类场景培育和开放重点领域。
这是国务院层面首次对场景培育和开放作出系统部署，意味着更多新技术新产品将加速走向市场，新模式新业态得以落地生根。
资料图：两台产业机器人展示流水线生产场景。
中新社
记者 王刚 摄
在新一轮科技革命和产业变革背景下，中国科技创新成果丰硕，关键核心技术攻关成果不断涌现。
然而，科技成果从实验室走向规模化应用，一直面临着“死亡之谷”。“有技术、缺场景”的困境让大量成果难以落地。
若突破了技术“卡脖子”，却在市场应用上卡了壳，创新价值便无从体现。由此，场景培育和开放成为创新链与产业链同频共振的关键一环。
国家发展改革委产业经济与技术经济研究所所长、研究员刘泉红指出，场景培育和开放，能系统性验证新技术、新产品，进而促进新技术新产品规模化商业化。场景将创新环境从传统实验室搬到真实的市场环境，亦构成技术可行性的“试金石”。
而且，我国还拥有超大规模市场和丰富应用场景优势。用好场景开放政策工具，优化要素资源配置方式，有利于培育发展新质生产力。
此前，在无人驾驶、虚拟现实、智能穿戴、智慧医疗等领域，跨界融合新业态不断涌现，多地也逐步进行场景开放探索。但往往局限于个别领域、部分行业特定层面，缺乏引领性高、示范性强、带动性广的超级场景。
《实施意见》的出台，从顶层设计上系统破解以往场景培育和开放碎片化、浅层化难题，有力促进新技术新产品新场景大规模应用。
22类场景培育和开放重点领域，涉及数字经济、人工智能等新领域新赛道，制造业、交通运输等四大产业，应急管理、矿山安全等五大行业，以及社会治理和民生领域，构建起全维度场景生态，让技术创新有处落地、市场需求有处释放。
不仅如此，刘泉红提到，此次《实施意见》一大亮点是为培育拓展社会应用场景指明了具体细分领域方向。
例如，《实施意见》聚焦数字经济、人工智能、全空间无人体系、生物技术、清洁能源、海洋开发等新领域时，提出探索元宇宙、虚拟现实、智能算力、机器人、生物基材料替代、绿电直供、虚拟电厂、深海探测等技术创新应用场景。
国家发展改革委经济体制与管理研究所研究室主任、研究员王琛伟认为，这些具象化的新场景，让跨行业、跨领域技术在一个个具体场景中深度融合，有利于形成全新的投资场景、消费场景以及全新的业态模式。
随着这些新领域新场景进入黄金发展期，新商机也将加速迸发。
以医疗卫生领域为例，通过在辅助诊疗、远程医疗等场景中试点大模型、手术机器人、脑机接口等，推动这些新技术新产品快速从实验室走向临床应用，不仅造福患者，还能带动相关企业估值跃升，使上下游配套、设备制造、数据服务等产业链环节共同受益。
不过，有了更多场景，如何保证企业顺利进入、机会平等？
《实施意见》通过加大各类场景开放力度，促进场景资源公平高效配置，协同推进准入、场景、要素改革，发挥场景对制度建设的试验作用等，构建起一个可持续、有活力的生态系统。
文件尤其提到，“国有企业特别是中央企业主动开放主业领域场景，吸引民营企业、中小企业和科研院所参与，强化场景开放协同共享。”
这一机制设计可以打破场景壁垒，让大型企业依托场景整合产业链资源，中小企业聚焦细分场景实现单点突破，科研院所提供技术与人才支持，形成产学研深度融合、大中小企业协同创新的市场生态。
通过这一套组合拳，前沿技术快速转化为市场需求的生产力，推动产业链协同升级，加速产业结构转型。更重要的是，以场景创新提升供给水平，以新供给创造新需求，能形成“创新-产业-消费”的良性循环，为经济增长注入持续动力。
接下来，国家发展改革委将分批次推出应用场景项目清单，并围绕建设综合性重大场景组织实施若干重大项目。
可以预见，一幅场景驱动创新的画卷将在全国铺陈开来，为加快培育发展新质生产力、推动经济社会高质量发展提供有力支撑。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国银行支持举办虹桥国际经济论坛“金融助力全球经贸发展”分论坛

11月5日，由中国银行支持举办的虹桥国际经济论坛“金融助力全球经贸发展”分论坛在国家会展中心(上海)举行。上海市常务副市长吴伟、新华通讯社副社长袭艳春、中国银行行长张辉出席论坛并致辞，商务部副部长盛秋平视频致辞，中国银行副行长杨军参加活动。
张辉表示，中国银行作为服务国家高水平对外开放的排头兵，连续八年成为进博会唯一“战略合作伙伴”。依托全球服务网络优势，中国银行积极发挥桥梁纽带作用，携手进博会共同为推动全球经贸合作贡献力量。
作为中国全球化程度最高的商业银行，中国银行始终将服务对外开放作为天然使命。创新跨境金融服务，助力产业链、供应链稳定畅通。近年来，中国银行积极推进航运贸易数字化应用，加快“脱核”供应链金融等业务场景数字化进程，创新推出“中银跨境e商通”等智能化服务平台，为全球产业链、供应链稳定畅通贡献了中行方案。助力人民币国际使用，促进贸易投资自由化、便利化。作为人民币国际使用的重要推动者，中国银行将持续巩固跨境人民币传统结算、清算业务全球领先优势，积极拓展人民币在能源、大宗商品、跨境电子商务等领域的计价结算，深度参与跨境支付系统的推广，有力支持贸易和投资自由化、便利化。构筑经贸合作平台，共建开放经济生态圈。中国银行将持续服务对外开放大局，深化和各国金融同业、行业协会的紧密伙伴关系，发挥跨境金融、会展服务等优势，推动资金融通、智慧相通、信息联通，让全球企业充分共享开放红利。
本场论坛是第八届虹桥国际经济论坛分论坛之一，由商务部、上海市人民政府主办。作为进博会唯一战略合作伙伴和虹桥国际经济论坛钻石会员单位，中国银行携手中国经济信息社共同承办本场论坛，来自政界、商界、学术界等各领域超200位嘉宾现场参加。
--------------------------------------------------------------

中意企业合作论坛在上海杨浦举行 多项合作签约

中新网
上海11月10日电(范宇斌)9日，由意大利创新中心主办的“相约有信·中意企业合作论坛”在上海市杨浦区举行，旨在推进进博会意大利参展企业在华项目落地，深化中意两国在科技创新与产业合作领域的务实交流。
意大利创新中心总裁徐顺武表示，意大利创新中心将持续发挥“连接器”与“加速器”作用，推动两国企业从意向合作走向项目落地。
杨浦区副区长刘晋元表示，杨浦区持续优化营商环境，为意大利企业提供全方位的政策支持与服务保障，推动双方在多个重点领域开展务实合作。同时，希望中意双方能够建立长效合作机制，通过意大利创新中心等平台深化交流，共同推动更多合作项目落地见效。
活动现场。　主办方供图
意大利杰拉切市市长鲁迪·利齐将杰拉切市及其所在的卡拉布里亚大区定位为连接欧洲与地中海的门户，并展示了其从千年古城向融合历史、生态与数字创新的“新生活实验室”转型的蓝图。他诚挚邀请上海与杨浦区的伙伴亲临考察，共同开拓在贸易、旅游、文化及创新领域的合作机遇。
意大利AT集团、SAB设计公司、SPED工程集团等意方企业代表分别从文化艺术、遗产保护设计与工程科技等角度，分享意大利在相关领域的先进理念与实践经验，表达深度参与中国市场、共同拓展合作空间的意愿。
签约仪式现场。　主办方供图
在签约仪式上，意大利创新中心分别与意大利杰拉切市、SPED工程集团签署战略合作协议，并与SAB设计公司、上海跃奔装饰工程有限公司签署三方战略合作备忘录，内容涵盖文旅推广、建筑及工程项目合作、设计创新等维度，标志着中意合作迈入项目化、机制化的新阶段。
活动现场，与会企业代表围绕技术合作、市场开拓与资源对接进行深入沟通，洽谈气氛热烈，多家企业达成初步合作意向。
据悉，本次论坛深化中意两国在产业、金融与文化领域的互信与合作，为杨浦区打造高水平国际创新合作高地注入新动能。未来，杨浦区将继续以开放包容的姿态，深化与意大利等国际创新区域的交流，推动更多国际合作项目落地生根、开花结果。(完)
--------------------------------------------------------------

中新互联互通项目将聚焦两大领域打造国际合作新示范

中新社
重庆11月10日电 (记者 刘相琳)记者10日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，下一阶段，中新互联互通项目将主要围绕数字经济和绿色化发展两大领域，力争到2030年，把该项目打造成国际数字规则开放合作和绿色发展国际合作新示范。
中新(重庆)战略性互联互通示范项目(简称中新互联互通项目)，是中国与新加坡的第三个政府间合作项目，今年是该项目实施10周年。
重庆市商务委主任、市中新示范项目管理局局长章勇武在新闻发布会上说，10年来，中新互联互通项目累计签约政府和商业合作项目347个、金额260亿美元，累计跨境融资金额217亿美元，双方探索形成了33项具有首创性、高辨识度的制度性开放成果，成功构建起中国(重庆)和新加坡“点对点”对接，带动中国西部地区与东盟国家“面对面”合作的全新格局。
章勇武表示，下一步，中新互联互通项目主要围绕数字经济和绿色化发展两大领域发力。在数字经济方面，重点解决企业“跨境数据流通难”、市民“数字化服务体验升级”的需求。比如，在数字西部陆海新通道建设上，将推动重庆口岸与新加坡港集装箱数据共享范围，拓展至西部陆海新通道沿线省(区、市)及国际中转段，实现“一单到底”，进一步助力企业简化报关流程，提升报关效率；开展数字人民币跨境结算试点，在跨境贸易等场景扩大应用，减少中间环节，降低中小企业交易费用。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨创新药企业三季报亮眼 行业步入商业化收获期

中新网
北京11月10日电(记者 张尼)近期，上市公司三季报陆续披露，多家创新药企业交出亮眼“成绩单”。在政策红利、资本助力与临床需求的三重驱动下，行业正经历从“研发投入期”向“商业化收获期”的关键转型。
创新药企业交亮眼三季报
11月6日，今年市值大涨的百济神州发布了2025年三季报。
第三季度，百济神州营收超过100亿元，同比增长41.1%，其中产品收入实现99.54亿元，同比增长40.6%。前三季度整体来看，百济神州营收达275.95亿元，同比增长44.2%，已超过去年全年营收272.1亿元，其中前三季度产品收入为273.14亿元，同比增长43.9%。
其他创新药头部企业表现亦亮眼。
更早之前的10月27日，恒瑞医药发布2025年三季报，今年前三季度，公司实现营业收入231.88亿元，同比增长14.85%；归属于上市公司股东的净利润57.51亿元，同比增长24.50%。
药明康德披露的三季报显示，前三季度实现营业收入328.57亿元，同比增长18.61%；归属于上市公司股东的净利润120.76亿元，同比增幅达到84.84%。
君实生物前三季度实现营业收入18.06亿元，同比增长42.06%；归母净亏损收窄至5.96亿元，同比减亏35.72%。
迪哲医药今年1-9月累计营收达5.86亿元，同比增长73.23%，三季度单季实现营业收入2.31亿元。
“中国创新药市场正迎来高速发展期”——恒瑞医药董事、总裁、首席运营官冯佶在业绩说明会上如是评价行业发展态势。
光大证券在最新研究报告中表示，从三季度业绩来看，头部创新药公司产品销售持续放量叠加部分公司收到BD(商务拓展)交易首付款带动业绩增长。随着这些利好因素持续，创新药行业业绩快速增长趋势有望延续。
从“研发投入期”转向“商业化收获期”
从各家药企公布的经营业绩看，一些前期投入巨资研发经费的核心产品，正成为驱动业绩增长的强劲引擎。
例如，百济神州称，业绩增长的核心驱动力来源于公司自主研发及合作产品的强劲销售。2025年第三季度，公司产品收入达99.54亿元，同比增长40.6%。其中，核心产品泽布替尼全球销售额达74.23亿元，同比增长51.0%。
再如，今年前三季度，君实生物核心产品特瑞普利单抗注射液国内市场实现销售收入14.95亿元，同比增长40%。
在第三季度业绩说明会上，迪哲医药首席财务官、董事会秘书吕洪斌也表示，舒沃哲和高瑞哲已顺利进入医保目录，进入医保后保持较高的增长速度。
销售额大增也被外界看作是创新药的商业化回报显著提升。
另外值得注意的是创新药的BD进展。今年以来国产创新药“出海”进程再提速，大单频现。据医药魔方数据，2025前三季度中国License-out总金额共计920.3亿美元。分析认为，在跨国药企面临专利悬崖、国内政策红利、行业持续研发投入等内外因共同推动下，国产创新药BD交易持续活跃，数量和金额屡创新高。
资本市场上，创新药板块仍被机构看好。东吴证券分析师认为，展望2026年，创新药仍将是医药行业的投资主线，主要原因包括我国创新药企国际地位上升、BD出海交易井喷式增长等。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门：调整《向特定国家（地区）出口易制毒化学品管理目录》《特定国家（地区）目录》

中新网
11月10日电 据商务部网站消息，商务部、公安部、应急管理部、海关总署、国家药监局10日联合发布关于调整《向特定国家(地区)出口易制毒化学品管理目录》《特定国家(地区)目录》的公告：
为进一步做好易制毒化学品出口管理工作，根据《向特定国家(地区)出口易制毒化学品暂行管理规定》，商务部、公安部、应急管理部、海关总署和国家药监局决定对《向特定国家(地区)出口易制毒化学品管理目录》《特定国家(地区)目录》进行调整，将美国、墨西哥、加拿大增列入《特定国家(地区)目录》，并单独增列针对上述3个国家的13种易制毒化学品。
现将调整后的《向特定国家(地区)出口易制毒化学品管理目录》和《特定国家(地区)目录》予以公布。自本公告发布之日起，向美国、墨西哥、加拿大出口附件1第一部分所列化学品的，应按照《向特定国家(地区)出口易制毒化学品暂行管理规定》申请许可，向其他国家(地区)出口无需申请许可。
附件：
1.
向特定国家(地区)出口易制毒化学品管理目录
2.
特定国家(地区)目录
--------------------------------------------------------------

“交行蓝”闪耀进博    志愿者以专业担当讲好中国故事

2025年11月5日，第八届中国国际进口博览会在上海国家会展中心盛大启幕。作为全球经贸合作与文化交流的核心平台，本届盛会聚焦世界目光。作为唯一总部在沪的国有大行，交通银行已连续8年支持进博会，本次总行国际部联合系统团委组建40人青年志愿者团队，身着标志性“交行蓝”背心，专职协助进博局开展各国驻华大使参会服务，以专业素养与热忱服务搭建对外交流友谊的桥梁，在进博舞台上为对外讲好中国故事做出贡献，展现了交行青年人的风采。
交行志愿者正在等待大使们  交通银行供图。
使命在肩：“交行蓝”成为中国服务名片
“穿上‘交行蓝’背心，我们代表的是中国青年与中国金融业的形象，每一个细节都关乎国际社会对中国的认知。”这是全体交行志愿者的共同信念。从驻华大使团行程统筹、开幕式证件派发到参展联络对接，志愿者们将专业与温度融入每一项服务。
志愿者施雨扬的接机经历颇具代表性。在负责比利时驻华大使深夜接机任务时，面对无随行翻译、航班延误等多重挑战，她持续跟踪航班动态，实时协调接机情况，最终确保大使平安顺利入住酒店。“大使的肯定，让我真切感受到志愿服务在中外交流中的价值。”施雨扬的心声，道出了所有志愿者的使命感。
国际部施雨扬陪同比利时驻华大使Bruno Angelet  交通银行供图。
专业服务换来了广泛的国际认可：乌干达大使在交流中发出寄语，盛赞‘中国是值得学习、携手共赢的国家’；服务奥地利大使的志愿者王楚可反馈，奥地利大使馆对交行服务高度认可，并表示衷心感谢；印尼驻华大使更将身着“交行蓝”的志愿者服务瞬间拍摄记录，发布在官方社交媒体。这些来自不同国家的肯定，不仅是志愿者们的集体荣誉，更是中国青年在国际舞台上的精彩亮相，成为中国服务获全球认可的生动注脚。
奥地利驻华大使Wolf Dietrich Heim，驻沪总领事蓝海睦(Mr. Rakowitsch)和商务领事傅诗元(Mr. Fuchssteiner)与国际部王楚可合照  交通银行供图。
践行筑基：专业底色护航盛会顺利推进
亮眼成果的背后，是志愿者们前期全方位的筹备与现场的高效应变。为交出满分服务答卷，志愿者们提前半个月开启“备战模式”：每日反复开展“四叶草”场馆路线模拟与沙盘推演，对每一处动线细节了然于胸；深入研习服务国家的文化习俗、大使背景履历，熟练掌握外交礼仪规范；不少人主动强化多语言能力，争当跨文化交流“准专家”。
交行志愿者参加会前培训  交通银行供图。
“从路线规划到时间把控，从精准传译到信息谙熟，每一个环节都需要一丝不苟。”志愿者尹派介绍，为确保服务有序，团队针对馆内参观、馆外活动等场景制定详细预案，将服务做在嘉宾开口之前。这些细致准备，成为应对突发情况的“底气”。
在服务的过程中，志愿者们也实现了自我成长：有人将盛会视为“观察全球经济、锻炼国际视野的窗口”，提升跨文化沟通素养；有人在“促进中外理解、建立信任”中，体会到连接世界的独特价值，真正达成个人成长与时代使命的同频共振。
匠心服务：全面展示金融助力实体经济高质量发展成果
在交通银行展台，另一支志愿者团队同样以专业姿态吸引全球目光。他们围绕跨境金融、供应链金融、数字人民币等核心领域，向中外客商生动展示交行创新成果：依托数字化转型打造的“交银航贸通”一站式跨境金融服务平台，为外贸客群提供全流程线上化服务；“交银蕴通”系列产品打通供应链资金管理痛点，助力中小微企业发展；数字人民币全域公共交通“一码通行”与地铁硬钱包过闸服务，为境内外游客提供便捷出行体验。
交行志愿者为外商讲解  交通银行供图。
当前，第八届进博会各项活动仍在有序推进，“交行蓝”将持续以专业、热忱的服务护航盛会。交通银行始终立足经贸交流合作初心，当好进博会的坚实服务者，以实际行动助力贸易便利化，为全球经贸往来注入持续动能，用青春行动提升国际影响力，让开放、包容、合作、共赢的中国故事，通过进博舞台传遍世界，彰显国有大行的务实担当。
--------------------------------------------------------------

人工智能技术照亮数智未来

人工智能技术照亮数智未来
——2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会侧记
坐上“脑控轮椅”，仅通过意念即可控制轮椅完成前进、后退、转弯等动作；两台具身机器人在展厅里表演格斗，使出的“左勾拳”与“回旋踢”兼具灵巧与力量……
11月6日至9日，2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇举行。会场内，670家国际知名企业和机构线上线下联动参与，一项项顶尖科技成果令参观者大开眼界。
本次博览会以“AI共生、智启未来”为主题，“人工智能+”自然是展示的重点。
输入一张乌镇白莲塔的照片，数秒之内，一座立体鲜活的3D模型便出现在展示设备上。塔身高低错落，檐角悬挂的风铃轮廓甚至墙面沉淀的岁月纹理都被精准复刻……在腾讯展位，混元大模型的3D建模功能吸引了不少参观者。
人工智能的快速发展，离不开算力设施的迭代支持。
博览会现场，中科曙光的单机柜级640卡超节点服务器吸引不少观众驻足。超高速正交架构、超高密度刀片、浸没相变液冷、高压直流供电等创新技术，让这台超节点服务器综合算力性能倍增。
人工智能迅速发展，正在赋能千行百业。本次博览会上，许多机构、企业就展示了以人工智能为代表的数字技术促进经济社会发展的先进成果。
旋扭、翻盖、按压……在国家电网展区，一台来自国网杭州供电公司的人工智能巡检机器人，正在灵活操作开关和旋钮，完成电力设备从关闭到运行的状态切换。“这些操作以往主要靠人工。”公司相关负责人介绍，“现在则逐渐升级为机器人自主作业、工作人员远程监督与决策的新模式。”
在浙江省海港集团的展位，一名观众看着宁波舟山港的作业画面发出赞叹：“屏幕上的这些集装箱卡车，像被一只无形的手指挥着，忙而不乱。”“这是我们自主研发的‘智能集卡云路径协同平台’在发挥作用。”智港通公司工作人员介绍，平台依托“5G+高精度定位+云—车—路协同”技术，实时调整指令、规划路径、调度车流，有效解决了车辆空驶、交通拥堵和集卡死锁等行业痛点。
在物产中大数科展位，一台无人车格外醒目。“这是我们无人安防系统的一部分。”物产中大数科低空经济业务负责人介绍，该系统创新融合无人巡逻车、无人机与机器狗，以数字化、智能化的方式构建三维协同巡防网络，如今已在多地开放道路应用。
以智能系统提升装备效能，是“AI赋能千行百业”的重要方面。博览会上，东风越野车发布了“特种领域全空间智能车辆系统”。“这个智能移动指挥系统，实现了集指挥、投送、救援、保障于一体。”东风越野车相关负责人介绍。
近年来，人工智能等数字技术的应用，除了不断变革生产方式，也以各种形式直接造福人们的生活。
“AI+医疗”是近年来人们关注的热点。走进阿里巴巴展位，“平扫CT+AI”医疗检查方案的展台前人流密集。“我们发现，AI能够观察到平扫CT图像中人眼极易错过的微小差异。”工作人员介绍，阿里巴巴达摩院探索以“平扫CT+AI”实现医疗检查的“一扫多查”，帮助更多人早发现、早治疗疾病。
人工智能助力中华优秀传统文化焕发新生机，是“AI+”的重要应用领域。
博览会现场，“中国历代绘画大系”文化展示项目“光影丹青”成了热门打卡点，静态古画被转变为融合视觉、听觉与触觉的多维艺术旅程。脑机接口、AR感知交互眼镜、AI安全服务“数字专家”……各个展厅里的新场景、新产品令人目不暇接。有参观者感叹：“很真切地体会到了数字技术的魅力，人工智能技术正在照亮数智未来。”
(本报记者金歆、刘军国、谷业凯、原韬雄、窦瀚洋、窦皓)
--------------------------------------------------------------

今年前三季度重庆办理离境退税境外旅客人数同比增长518%

中新网
重庆11月10日电 (梁钦卿)记者10日从重庆市税务局获悉，今年前三季度，重庆办理离境退税境外旅客人数同比增长518%，实退税额同比增长近5倍。
离境退税政策，是指境外旅客在离境口岸离境时，对其在退税商店购买的退税物品退还增值税的政策。重庆于2024年开始试点离境退税“即买即退”。
图为在位于重庆观音桥商圈的离境退税“即买即退”集中退付点，一名来自马来西亚的旅客正在办理离境退税。重庆市税务局供图
截至今年10月底，重庆离境退税商店总数已增至258家，其中包含离境退税“即买即退”商店50家。
“新增的退税商店中，有更多富有重庆地方特色的名优特产、科技范十足的电子产品，境外旅客能买到的退税商品种类越来越丰富。”重庆市税务局出口退税服务和管理局副局长李林介绍，渝中区“十八梯”景区的朱炳仁铜艺、磁器口古镇的陈昌银麻花、万州区的鱼泉榨菜、铜梁区的天星寨葛粉、云阳县的王大汉桃片糕等品牌企业都是离境退税商店。
在扩围离境退税商店的同时，重庆市税务局同步升级离境退税“即买即退”便利化举措，将退税环节前置到购物现场，不仅有利于促进再次消费，也让旅客在离境口岸验核时更加从容。
李林介绍，今年8月以来，重庆市税务局先后在解放碑、朝天门、万象城、观音桥这4个境外旅客购物核心商圈，设立离境退税“即买即退”集中退付点，将原有的单个商店“即买即退”模式升级至商业街区“集中退付”模式。境外旅客在重庆所有离境退税商店购物后，凭借增值税发票、《境外旅客购物离境退税申请单》和本人护照，可以就近到集中退付点办理退税，现场便能拿到退税。(完)
--------------------------------------------------------------

企业家话乌镇峰会“新十年”：携手共筑“数智未来”

中新网
乌镇11月10日电(奚金燕 蓝伊旎)11月7日至9日，2025年世界互联网大会乌镇峰会在浙江乌镇举办。本届乌镇峰会上，来自全球互联网领域的多位企业家聚焦“开放合作、安全普惠”深度碰撞、凝聚共识，持续激荡，映照出全球“数智未来”新趋势。
本届乌镇峰会聚焦“构建网络空间命运共同体理念提出十周年”，以“共筑开放合作、安全普惠的数智未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题。十年来，共同构建网络空间命运共同体的理念日益深入人心。
当前人工智能浪潮活力澎湃，本届乌镇峰会呼吁“开放合作”、强调“安全普惠”、关注“数智未来”，既展望了人工智能技术、产业发展及其对人类经济社会的影响，也及时回应各方对人工智能发展与治理的关切。
11月7日，2025年世界互联网大会乌镇峰会在浙江省桐乡市乌镇开幕。 记者 吴君毅 摄
阿里巴巴集团CEO吴泳铭在乌镇峰会开幕式上表示，AI技术正向“通用人工智能(AGI)”加速演进，最终将实现“超级人工智能(ASI)”。其表示，面向这场智能化革命，阿里巴巴正在建设超大规模AI基础设施，加大投入打造超级AI云，以全栈技术积累向全球开发者提供领先的AI服务。
吴泳铭认为，技术普惠是AI时代的全新机遇。新一代AI产品采用自然语言交互，老人、儿童、残障人士等群体可以普惠分享技术红利。站在智能时代的开端，行业必须更具前瞻性地关注弱势群体，让数字技术成为所有人跨越数字鸿沟的助推器。
搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳表示，创新科技重塑全球产业格局，“这十年，我们已从PC互联网跨入移动互联网。带宽从3G、4G提升到5G，媒介也从文字、图片演变为视频和直播。在内容获取方式上，我们从门户网站转向搜索内容，再到信息流推荐提供的预设内容，接着在社交平台上获取内容，如今AI帮助我们生成内容。”
张朝阳认为，AI正在从根本上重塑信息获取范式。尽管AI目前在提升工作效率和资讯获取效率方面表现出色，但是AI的发展路径还是要充分讨论，要谨慎前行。
如其所言，人工智能在赋能产业升级、增进人类福祉的同时，也面临数据安全、算法偏见、恶意滥用等多重挑战，亟需构建协同高效的治理框架。
作为连续十二年参加乌镇峰会的“全勤生”，安恒信息董事长范渊表示，这十年间见证了构建网络空间命运共同体从“中国倡议”走向“国际共识”、从“理念引领”迈向“实践深化”的跨越。
随着理念的深入人心，世界互联网大会的成果也日益具体化、可感知，从最初的思想碰撞升级为全球互联网前沿创新成果的展示高地与最佳实践的分享平台。
2021年起，世界互联网大会连续四年发布“携手构建网络空间命运共同体”精品案例，用生动的实践展现全球互联网领域强大的创新活力，为全球互联网发展贡献了智慧和方案。
如今的世界互联网大会，已成为汇聚全球智慧、分享最佳实践的“方案库”与“创新源”，围绕数据安全、人工智能、互联网人才培养等前沿议题，不断打造行业“亮点”、实现多个“首次”。
范渊表示，得益于世界互联网大会的汇聚之力，乌镇安恒书院于2023年顺利建成，为深化数字安全人才培育与国际交流、让安全赋能城市发展、助力数字文明建设的理念落地生根搭建了新的平台。
面对人工智能、大数据等新技术、新业态带来的复杂安全挑战，没有任何一个国家、一个企业能够独善其身。多位受访企业家表示，未来将继续以乌镇峰会为契机，与全球同仁一道，共同探讨网络空间命运共同体的内涵与路径，在技术创新、人才培育、标准制定、国际合作等方面持续发力，携手让数字文明之光照亮人类共同的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

侨见海南自贸港：“看好封关机遇，持续加大投资”

中新网
海南洋浦11月10日电 题：侨见海南自贸港：“看好封关机遇，持续加大投资”
中新网
记者 尹海明 王子谦
“海南自贸港封关运作在即，其不断释放的政策红利与日益优化的营商环境，为侨资企业提供了深耕发展的沃土。”海南金海浆纸业有限公司(简称“金海浆纸”)总经理孟祥岩近日接受
中新网
记者采访时说，企业对封关后的海南自贸港充满信心，将持续加大投资。
20多年前，印尼著名侨资企业金光集团APP(中国)在洋浦经济开发区投资兴建金海浆纸，2005年3月28日正式投产。20年来，金海浆纸总投资239亿元，建成年产180万吨化学漂白硫酸盐桉木浆项目和年产160万吨造纸项目，成为一家特大型制浆造纸企业。
2024年5月，金海浆纸现代化的工业厂房。海南金海浆纸业有限公司 供图
深耕海南20余年，金海浆纸成为金光集团在华投资业态最丰富的生产基地，拥有完整的“林—浆—纸一体化”全产业链。孟祥岩说，自2018年海南自贸港建设以来，金海浆纸在享受自贸港政策红利的同时，主动谋求变革，努力实现新跨越。
原辅料“零关税”政策、“双15%”所得税优惠、精简自动进口许可管理试点……金海浆纸享受到海南自贸港政策的叠加红利。孟祥岩对政府服务效率和贸易便利化的提升也感受明显，“以前进口原材料需运至指定区域检查，现在直接开到企业码头，海关上门服务，流程大幅缩短，效率全面提升”。
眼下，海南自贸港全岛封关运作即将启动，一系列政策即将实施，令孟祥岩充满期待。以海南将优化原有个人所得税15%优惠政策，将合理的离岛出差、休假、学习培训天数计入在海南自贸港居住天数为例，他说，从183天到90天，对需要频繁出入境的企业高管来说是重大利好。“将出差、学习等行程纳入实际居住天数，这是真正考虑到实际需求，是有利于引进和留住人才的好政策。”
面对封关后海南自贸港的崭新图景，孟祥岩认为，海南将凭借独特的政策红利与区位优势，叠加中国-东盟自贸区3.0升级后的产业机遇，成为中国与东盟市场双向通联的枢纽。面对全球贸易格局调整与国内造纸行业竞争加剧的挑战，金海浆纸将利用海南的优势地位，一方面加快进行技术变革和延长产业链，向更多高附加值终端产品转型进军；另一方面，积极走出去拓展国际市场。
记者在金海浆纸看到，一个规划年生产16万吨特种纸的厂房正在加快建设，这是企业持续加码投资海南和不断延长产业链的生动写照。据了解，该项目计划总投资额达10.19亿元，将新建2条先进的特种纸生产线，产品定位为干果包装纸、单光白牛卡纸、烘焙(硅油)原纸等高附加值品类，以满足不同工业及消费领域的市场需求。
2025年5月，金海浆纸年产16万吨特种纸项目开工。海南金海浆纸业有限公司 供图
海南自贸港封关临近，侨资企业赴琼“考察热”升温。“海南自贸港持续深化制度型开放，叠加政策和区位优势，以及越来越好的营商环境，为广大侨企投资兴业提供了广阔舞台。”孟祥岩说。
他同时建议，企业要从整个产业链的角度来考虑未来投资，充分利用自贸港优势实现长远发展。一方面利用自贸港政策，获取低成本原料；另一方面借助区位优势，降低海运成本。“从前端原料到终端市场整体打通，可有效控制成本、保障利润，实现稳健长远发展。”
“我们愿意在海南继续深耕，为海南的经济社会发展贡献‘侨’力量。”孟祥岩表示，期待封关后有更多侨资企业共享自贸港发展机遇，为海南高质量发展注入更多“侨”动力。(完)
--------------------------------------------------------------

促进民间投资发展打出政策组合拳

民间投资迎来最新政策大礼包。
11月10日，国务院办公厅公布《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》，在扩大准入、打通堵点、强化保障等方面提出了13项务实举措。
这份被称为“民间投资13条”的文件虽篇幅精炼，但直击民企痛点，可操作性强，含金量很高。
这两年，受国际环境复杂等因素影响，民间投资增速有所放缓，部分领域存在“不能投”“不敢投”“不愿投”的问题。
要知道，民间投资贡献了固定资产投资的半壁江山，它的活力，直接关系到经济大盘稳不稳、发展动能强不强。
这套政策组合拳，就是要让民资有更多获得感，提信心、稳预期、增活力。
扩准入，给民资更大发展空间。
“民间投资13条”以前所未有的力度，打开了传统上由国有资本主导的关键领域大门。
第一条就明确：对需报国家审批(核准)的具有一定收益的铁路、核电、水电、跨省跨区直流输电通道、油气管道、进口液化天然气接收和储运设施、供水等领域项目，应专项论证民间资本参与的可行性，并在可行性研究报告(项目申请书)中专项说明。
更具突破性的是持股比例划定，新政要求，对具备条件的项目，民间资本持股比例可在10%以上。
这凸显了让利于民的初衷。中国企业联合会驻会副会长梁彦认为，最大的亮点在于超越了以往文件中鼓励、支持、引导、允许等原则性表述，采用列举式明确了可参与的重点领域，并要求“应专项论证民间资本参与的可行性”，量化了具备条件的项目持股比例(可在10%以上)，将民间资本参与从“可选项”变成了“应选项”，增强了政策刚性。
重大项目向民间资本的大门越开越大。以核电为例，今年上半年有10家民营企业参股5个核电项目，持股比例均达到10%以上，最高达20%。
“民间投资13条”引导民间资本有序参与低空经济、商业航天等领域建设，积极支持有能力的民营企业牵头承担国家重大技术攻关任务。
国家发展和改革委员会经济体制与管理研究所副所长、研究员祁玉清表示，“民间投资13条”既锚定当前民间投资的痛点堵点精准破题，又深度契合国家战略方向，不仅为民间资本注入强劲信心，更构筑起民间投资持续健康发展的坚实框架。
通堵点，让民资投得更顺畅。
直击招投标中的“潜规则”，“民间投资13条”直接亮剑：严禁对民营企业违规设置设立分公司或子公司、强制加入协会等附加条件，坚决取消对民营企业单独设置的历史业绩、资质等不合理要求。
此外，还要求清理不合理的服务业经营主体准入限制，严禁在环保、卫生、安保、质检、消防等方面的准入条件之外违规设置障碍。
消除公平竞争隐性壁垒，让民企轻装上阵，不再因为“拦路虎”发愁。
强保障，给民企真金白银支持。
政策的实效，离不开实打实的资金支持作支撑。“民间投资13条”在这方面不含糊。
政府采购方面，进一步加大支持中小企业力度。对超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，严格按规定预留该部分采购项目预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，鼓励地方政府结合实际进一步提高预留份额。
更贴心的是预付款，鼓励采购单位将对民营企业的合同预付款比例提高至合同金额的30%以上，缓解民企资金压力。
针对融资难、融资贵，“民间投资13条”进一步细化财政和金融协同发力部署。
一方面，加大中央预算内投资对民间投资项目的支持力度，并发挥新型政策性金融工具对民间投资项目的支持作用。另一方面，要求银行业金融机构应制定民营企业年度服务目标，全面准确落实普惠信贷尽职免责和不良容忍制度，完善内部实施细则，满足民营企业合理信贷需求。
这次政策大礼包，既明确原则导向，更给出具体实施路径与量化标准，确保政策落地不悬空、精准破难题。民企怕啥、缺啥，政策就补啥，靶向性极强。
总的来说，这13条不是“花架子”，是给民资的“定心丸”。有了这些实招，民企能更放心投、大胆干，为经济高质量发展注入更多活力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

共绘本土生态协同共赢新蓝图，多方共聚波士顿科学进博主题沙龙

2025年11月6日，在第八届中国国际进口博览会的展台上，波士顿科学举行了“从‘引进来’到‘共生长’：跨国械企如何与中国医疗生态双向赋能”主题沙龙。上海临港新片区管委会高科处副处长奚涛、上海市药品监督管理局医疗器械注册处郏贝尔、先瑞达运营副总经理卢立中，与波士顿科学全球供应链中国副总裁吴秀兰出席活动。各方围绕政策创新助力外资企业本土化与产业链合作、服务创新加速医疗器械可及性惠及更多医患、产业链协同推动中国医疗行业高质量发展等话题展开了深度交流。
“双循环”新发展格局下，中国医疗行业的创新使命正在演进升级。加速前沿创新产品的引进与落地，让更多中国病患受益于全球先进医疗技术，对于跨国医疗器械企业而言，是融入中国高质量发展的重要路径；对于各级政府部门而言，则是整合产业链资源、推动创新成果落地的核心目标。
吴秀兰首先回顾了公司完善本土化产业链布局的推进历程。她表示，从2023年与临港签订战略投资协议、到2024年临港工厂建成开业，再到2025年4款创新产品的型检样品在临港工厂下线，连续三年“三级跳”的过程，足以彰显“波科速度”与中国速度。她特别指出，在这一过程中，公司得到了来自上海药监部门和临港管委会的大力支持，这为波士顿科学本土化路径的深入推进提供了重要助力。
奚涛介绍了临港新片区为支持企业落地所采取的措施。他表示，临港从政策适配到技术检验，从创新申报到全程辅导，多方协同的培育体系为波士顿科学搭建起高效产品上市路径，也为外资医疗器械企业落地中国市场提供了可复制的服务样本。他进一步谈到，虽然临港很远，但是离世界很近，临港要做的就是让产业链上的每一家企业都能在这里找到位置、创造价值、共同成长。
郏贝尔从监管服务的角度分享了体会。他提到，在波士顿科学临港项目落地前，药监部门就已提前开展沟通，通过派出专门团队指导工厂建设和体系建立，提升注册审评和体系核查的效率。此外，上海药监局也深度参与政策推动，推出了本市的进口转产规定，不仅吸纳了国家政策核心，更结合实践梳理注册资料、体系核查等细节形成指引附件，开通咨询热线精准对接企业需求。他强调，上海的营商环境体现在自身的规范性，同时也会通过提前指导、细节赋能的优质服务，助力企业在上海站稳脚跟，并服务全国乃至全球。
在发言中，卢立中分享了与波士顿科学合作的历程与收获，他表示，在不到8个月的时间内，完成了在GX1射频消融产品从项目准备到型检样品生产的全过程，体现了国内效率与波士顿科学质量管理优势的结合。他同时也指出，先瑞达的目标是在获得稳定的生产基础后，能够基于全球更多国家和地区患者的需求，实现“在中国制造、销往全球”：其中，上月刚获美国FDA批准的射频消融导管，即将在波士顿科学市场团队的合作下于美国上市；另一款用于外周下肢血管治疗的创新药物涂层球囊，也正在欧美进行多中心临床试验，为未来上市做准备。
随着本土化进程的深入，波士顿科学在中国的布局也拓展至更广泛的供应链协同。吴秀兰谈到，中国医疗器械供应链的创新能力，正在为全球供应链注入新的活力。多路径的本土化，只是波士顿科学在优化本土智造产业链、供应链的第一步。公司目前不仅关注产品产线的落地，也持续关注原材料和关键零部件的国产化，并与本土伙伴开展联合研发，希望未来能更快速地满足到临床终端的需求。
展望未来，各位嘉宾也分享了接下来的工作重点。奚涛表示，临港将继续研究出台支持政策，相信通过各方的协同并进，临港必将在世界级生物医药产业高地中占据一席之地。郏贝尔提出，上海药监局将继续做好监管与服务，支持企业生产出好产品并走向全球，建立起中国医疗器械的口碑。卢立中则表示，先瑞达将继续推进中国创新产品的出海进程，这种中国创新产品“走出去”的模式，是先瑞达未来发展的一个方向。
--------------------------------------------------------------

内蒙古新能源装机规模达1.5亿千瓦

中新社
呼和浩特11月10日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局10日消息称，截至今年10月底，内蒙古自治区新能源装机规模达到1.5亿千瓦，同比增长35%，装机规模居中国前列。
内蒙古自治区能源局消息显示，截至今年10月底，内蒙古风电装机规模9741万千瓦，同比增长23%；光伏装机规模5212万千瓦，同比增长66%；生物质电站装机规模57万千瓦。从消纳方式来看，本地消纳新能源项目约1.2亿千瓦，外送新能源项目约0.3亿千瓦。
内蒙古经济学家盖志毅认为，作为中国能源大区，内蒙古新能源装机规模突破1.5亿千瓦，是其能源转型道路上的一个里程碑，可通过绿电优势带动新能源装备制造、绿色算力、绿氢等新兴产业集聚，推动经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月广西对东盟进出口保持较快增速

中新社
南宁11月10日电 (梁颖)南宁海关10日介绍，今年前10个月，广西与东盟经贸往来不断加深，双边贸易规模始终保持较快增速。广西对东盟11国进出口3447.4亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长12.1%，占广西外贸总值的53%。
数据显示，前10个月，广西外贸进出口6503.5亿元，增长12.1%。其中，出口3812.8亿元，增长18.3%；进口2690.7亿元，增长4.4%。与前三季度相比，进口累计增速加快1.9个百分点。
从国别来看，今年前10个月，广西对前三大贸易伙伴国越南、泰国、印度尼西亚均实现较快增长，分别增长8.4%、7%、53.6%；东帝汶已正式成为东盟第11个成员国，广西对其进出口340.5万元，增长19.6%。
南宁海关分析，在中国—东盟自贸区3.0版升级议定书框架下，广西与东盟新能源和电子信息产业合作、中间品贸易、跨境电商发展等将迎来新机遇。东帝汶丰富的自然资源，如原油、液化丙烷、咖啡等，将更好助力广西区内生产消费。
此外，广西工业经济稳进提质，全区规模以上工业增加值始终保持良好增长势头，有力支撑广西外贸增长。今年前10个月，广西优势工业产品出口、大宗商品进口表现亮眼。
出口方面，在龙头企业带动下，广西锂电池出口205.4亿元，增长76.6%；跨境电子信息产业带动相关产品出口增速较快，平板显示模组、电脑零附件、印刷电路分别增长86%、41.8%、225.8%；汽车、汽车零配件分别增长22.2%、43.7%。
进口方面，广西大宗商品进口量值齐升。其中，主要商品金属矿砂进口1031.4亿元，增长16.1%。得益于“保税混矿”政策红利的不断释放，铜矿砂进口增长27.6%。受下游需求回暖拉动、去年低基数效应等因素影响，10月份大豆进口量激增184.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度“两新”政策成效显著

前三季度“两新”政策成效显著
设备工器具购置投资增长14.0%，社会消费品零售总额增长4.5%
“趁着有国补政策和电商平台优惠，为家里置办几个‘大件’。”近日，多家电商平台“双11”促销活动正酣，北京市居民郑怡下单了扫地机器人、三筒洗衣机等商品。
今年，有关部门已分4批向地方下达3000亿元超长期特别国债资金，支持消费品以旧换新加力扩围。前三季度，消费市场稳定增长，社会消费品零售总额达36.59万亿元，同比增长4.5%，较去年全年加快1.0个百分点；居民人均消费支出2.16万元，增长4.6%；最终消费支出对经济增长的贡献率达53.5%。
以旧换新相关商品销售保持较快增长，9月限额以上单位通讯器材、家具、文化办公用品零售额分别增长16.2%、16.2%和6.2%，乘用车零售量224.1万辆、增长6.3%。截至10月22日，今年汽车以旧换新补贴申请量突破1000万份。数字、绿色等新型消费发展向好，9月智能穿戴设备、扫地机器人销售额增长超15%，新能源乘用车零售量129.6万辆、增长15.5%、渗透率达57.8%。
全方位扩大国内需求，既要提振消费，也需保持投资合理增长，提高投资效益。
车间中，智能机器人上岗；路面上，零排放、低噪声的新能源公交车上线；小区里，供水管网改造，住宅电梯换新……今年超长期特别国债支持设备更新的资金规模增加至2000亿元，支持范围扩大至电子信息、安全生产、设施农业等领域；财政、金融政策及时推出，一系列组合拳确保政策力度够、效果好。
国家发展改革委有关负责人介绍，重点领域设备更新项目总体按照“地方审核、国家复核”的方式进行筛选把关，简化申报审批流程。
广东美的制冷设备有限公司申请制冷产品研发与生产设备更新技术改造项目，总投资4亿元，政策补贴到手6000万元，支持比例达15%。“全程线上申报，从提出申请到资金到位，只用3个多月。”公司科技政策办公室主任温建康介绍，自动化设备上线后，生产效率提升、设备故障率降低。
截至今年上半年，规上工业企业数字化研发设计工具普及率达85.4%、关键工序数控化率达67.7%。大规模设备更新成为工业企业提高产品质量、提升生产效率、塑造竞争优势的重要手段。
今年超长期特别国债支持设备更新的投资补助资金已支持约8400个项目，带动总投资超1万亿元，资金撬动效应达1∶5.3。前三季度，设备工器具购置投资同比增长14.0%，拉动全部投资增长2.0个百分点，保持两位数增长。
大规模设备更新和消费品以旧换新政策拉动内需、惠企利民。确保补贴资金用到实处、见到实效，对于政策实施至关重要。国家发展改革委有关负责人表示，将组织地方合理把握工作节奏，完善资金使用计划，均衡有序支出补贴资金，加强产品质量和价格监管，严厉打击骗补套补等违法违规行为，平稳有序实施消费品以旧换新政策；扎实推进项目建设，推动尽快形成更多实物工作量，严格项目和资金闭环管理，更好发挥大规模设备更新稳投资、扩消费、促转型、惠民生政策效能。
【编辑点评】
“十五五”规划建议提出，坚持扩大内需这个战略基点。“两新”政策推行一年多来，在稳投资、扩消费、促转型、惠民生等方面取得明显成效：以旧换新带热多元消费需求，设备更新助力产业转型升级。
“十五五”时期，相信随着各项政策发力显效，消费和投资、供给和需求形成良性互动，内需拉动经济增长主动力作用将持续增强，超大规模市场优势将持续显现。(王 珂 刘温馨)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国黄金消费量逾680吨 同比降近8%

中新社
北京11月10日电 (记者 刘育英)中国黄金协会10日发布的统计数据显示，2025年前三季度，中国黄金消费量682.730吨，同比下降7.95%。
其中：消费黄金首饰270.036吨，同比下降32.50%；金条及金币352.116吨，同比增长24.55%；工业及其他用金60.578吨，同比增长2.72%。
不同品类黄金产品的表现差异明显。轻克重、附加值高的首饰产品仍保持较强市场吸引力，销售情况较好。金条需求仍然旺盛，地缘冲突加剧与经济不确定性使得黄金避险保值的功能进一步凸显。电子、新能源等产业的快速发展使得工业用金需求稳步回升。
数据还显示，前三季度，中国国内原料产金271.782吨，比2024年同期增加3.714吨，同比增长1.39%。另有进口原料产金121.149吨，同比增长8.94%。国内原料和进口原料共计生产黄金392.931吨，同比增长3.60%。
中国黄金协会表示，前三季度，黄金行业一批具备战略意义的重点勘查、开发项目稳步推进。辽宁省大东沟金矿初步评审金资源量近1500吨，有望成为继山东胶东金矿之后中国又一个世界级金矿。中国超深矿井建设技术实现里程碑式突破，三山岛金矿副井井筒工程安全顺利落底，最终深度锁定2005米。
前三季度，中国国内黄金ETF(交易型开放式指数基金)增仓量为79.015吨，较2024年前三季度增仓量29.927吨，同比增长164.03%。至9月底，国内黄金ETF持仓量为193.749吨。
全球央行持续增持黄金。从2024年11月至2025年9月，中国已连续11个月增持黄金。2025年前三季度，中国增持黄金23.95吨，截至9月底，中国黄金储备为2303.52吨。(完)
--------------------------------------------------------------

北京技能人才总量超363万人

中新社
北京11月10日电 (记者 吕少威)北京市人力资源和社会保障局局长王清旺在10日举行的新闻发布会上介绍，“十四五”期间，北京聚焦产业发展和民生所需，着力加强专业技术人才、技能人才培养，目前，全市技能人才总量达363.2万人。
王清旺表示，五年来，北京着力畅通人才发展通道。推出全国首个国际职业资格认可目录，北京认可的国际职业资格达163项，云计算、特许公认会计师等7项职业资格实现了国际双向互认的突破。连续发布新质生产力人力资源开发目录，引导人力资源向重点产业领域流动聚集。实施“技能照亮前程”培训行动，面向社会发布130项项目化培训目录，五年来累计培训555万人次。
王清旺表示，“十四五”以来，北京各级人社部门千方百计促进高校毕业生多渠道就业创业，连续五年出台支持高校毕业生就业创业增量政策，每年归集并发布面向毕业生的岗位超10万个。
北京市大学生创业板(简称“大创板”)是设立在北京区域性股权市场的特色展示板块，于2016年6月30日正式启动。王清旺介绍，截至目前，大创板企业数量累计达411家，融资超120亿元人民币，创造就业岗位超7000个。
王清旺谈到，五年来，北京聚焦先进制造、康养服务等重点领域，建设15条“产教评”技能生态链，建成17个国家级高技能人才培训基地、160家技能大师工作室。(完)
--------------------------------------------------------------

十五运会带动粤港澳赛事场馆周边商圈酒店预订量升温

中新社
北京11月10日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿10日公布的数据显示，第十五届全国运动会(下称“十五运会”)对赛事承办城市住宿消费拉动效应显著，坐落于各大体育馆周边商圈的酒店预订量增幅最为明显。
十五运会于11月9日至21日在广东、香港、澳门举行。截至9日晚，赛事举办期间，广州、深圳等城市酒店预订量较去年同期均有增长。在广州，广东省奥林匹克体育中心、广州体育馆及天河体育中心等主要场馆周边商圈的酒店吸引大量游客入住，成为全市最热门的住宿区域。
十五运会闭幕式将在深圳举行。平台数据显示，赛事期间，深圳市酒店订单量同比增长近20%。作为赛事重要承办地，拥有大运中心体育馆的龙岗赛区成为全市酒店预订量最高的商圈，预订量较去年同期增长1.25倍。在珠海，横琴国际网球中心周边酒店在赛事期间的预订量同比增长50%，该中心是十五运会网球比赛承办地。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间海南清洁能源岛建设成效显著

中新网
海口11月10日电 (记者 王子谦)记者10日从海南省新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，“十四五”以来，海南清洁能源岛建设成效显著 。
海南省发展和改革委员会能源处(能源局)副处长黄晓松介绍，“十四五”期间海南能源生产、消费结构得到优化、能源基础设施进一步完善，新型电力系统建设取得重大进展。
具体来看，过去五年海南大力发展海上风电、光伏等可再生能源，积极构建“清洁化+多元化”能源电力供应体系。目前，海南全省电力装机约2500万千瓦，其中清洁能源发电装机占比超85%，60%以上的新增装机来自风电、光伏等可再生能源，海南电力供需已基本实现自我平衡。截至2024年底，海南省非化石能源消费占比较2020年提高2.2个百分点，能源消费低碳化程度稳步提高。
在新型电力系统建设方面，海南正加速推进电力基础设施提质升级。黄晓松介绍，海南省近期印发了《海南清洁能源岛新型电力系统建设实施方案》，全力推动海南打造新型电力系统建设先行地，支撑海南自贸港、清洁能源岛建设。目前，全省已建成220千伏坚强主网架，实现110千伏及以下电网覆盖各市县，乡镇和行政村通电率达100%，500千伏主网架工程将于今年底建成投产。
海南还在制度探索与实践模式上先行先试，为全国低碳发展输出经验。2025年7月，海南率先印发国内首个省级低碳建设方案，从顶层设计上系统布局低碳发展路径，并将低碳岛建设作为国家生态文明试验区标志性工程建设的主体工程；同时，通过2022至2024年三年时间完成博鳌零碳示范区建设，全面积累从规划编制、项目落地到运营管理的全链条经验，形成可复制、可推广的“博鳌模式”。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间湖南对外实际投资额破百亿美元

中新网
长沙11月10日电 (记者 鲁毅)湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会商务专场10日在长沙举行。记者从会上获悉，2021年至2025年9月，湖南对外实际投资额达104亿美元，提前完成“十四五”规划设定的100亿美元工作目标。
袁氏种业专家在田间与安哥拉民众探讨杂交水稻种植(资料图)。袁氏种业 供图
五年来，累计有2321家湖南企业奔赴全球113个国家和地区，开展国际经营。其中，中联重科、中伟集团、蓝思科技、隆平发展、星邦智能等一批优秀湘企已成功迈入跨国公司行列。
在对外承包工程领域，“湖南建设”“湖南援外”享誉海外。五年来，全省累计实施对外承包工程项目2057个，业务范围覆盖124个国家和地区。这些项目既包括一批标志性工程，也涵盖了大量惠及民生的“小而美”项目。湖南建工、湖南路桥凭借卓越的国际业务能力，连续多年入选“全球最大250家国际承包商”榜单。
对外投资合作的有序开展，为湖南经济发展注入了新动能。通过有效拓展海外市场、整合利用全球资源，湖南产业链供应链韧性得到提升。对外投资还带动了该省贸易发展，促进了引资引智，推动湖南产业实现了从简单“走出去”到“走进去”“走上去”的结构性转变，为湖南经济赢得了更广阔的发展空间。
未来，湖南将更好统筹发展和安全，继续引导企业进行合理有序的跨境布局，坚持“一国一策，分业施策”，重点推动农业、矿业、绿色能源、生物医药、电子信息、机械装备等优势领域的对外投资合作。同时，该省将着力完善线上线下联动的海外综合服务体系，构建企业出海“一站式”服务窗口，并加强安全风险防控与海外利益保护，为湘企扬帆出海保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

合作共赢故事跨越山海 “国际合作社年”系列活动举行

中新网
上海11月10日电(记者 吴家驹)合作社是当今世界重要的经济组织形式。联合国将2025年再次命名为“国际合作社年”，并提出了“合作社建设更美好的世界”的主题。
第八届中国国际进口博览会将于10日圆满落幕。作为本届进博会的重要配套活动之一，2025“国际合作社年”系列庆祝活动充分展示了世界合作社在促进可持续贸易与构建韧性供应链中的独特价值与卓越贡献。
在上海进博会的“国际合作社联盟展区，国际合作社联盟非洲地区办事处推荐的肯尼亚合作社咖啡出口有限公司和喀麦隆西北合作社协会联合展台推介来自非洲的咖啡豆。主办方供图
进博会农食品展区内，300平方米的“国际合作社联盟”专属展区，汇聚来自中亚、东盟、欧洲、非洲等地区24个国家的42家合作社组织和企业，78位海外展商集中展示了合作社产业链创新成果与特色产品，包括：保加利亚的玫瑰精油、韩国的红参、日本的鹿儿岛芋烧酒、斯里兰卡的锡兰红茶、非洲的高山咖啡豆，中亚各国的蜂蜜、坚果和特色农产品等。
活动期间，多场高规格的平行论坛相继举行。其中，“合作社助力可持续贸易与可持续供应链”国际合作社联盟合作社贸易与发展论坛和“中国—中亚贸易投资推广活动”成为焦点。
在“中国—中亚贸易投资推广活动”等平行论坛期间，一系列务实合作协议集中签署，有关于深化大宗农产品贸易与物流合作的备忘录，还有建立“中亚优品专柜”以推动特色农产品进入中国零售网络，以及共建“中哈农产品联合检测认证中心”以促进技术标准对接与研发合作等多项重要成果。此外，活动期间还发布了《上海宣言》，为全球合作社的未来发展提供行动指引。
本次活动由国际合作社联盟、中华全国供销合作总社与哈萨克斯坦全国合作社联盟联合主办，并得到上海市供销合作社等单位的支持。(完)
--------------------------------------------------------------

咸宁赤壁青砖茶产业发展大会启幕 新茶饮受青睐

中新网
咸宁11月10日电(胡传林 吕志海 但唐静)2025咸宁赤壁青砖茶产业发展大会10日在赤壁人民广场开幕，吸引全球茶商、学者参加。现场180个特装展位集中亮相，涵盖黑茶联盟、省市茶企及农产品企业，其中赤壁青砖茶轻量装、新茶饮系列成为大会焦点，备受市场青睐。
咸宁赤壁青砖茶产业发展大会展销现场。　陈红菊 摄
开幕式上，30家企业签订产供销、产学研合作协议，并上线赤壁青砖茶产业供应链服务平台小程序。
坐拥北纬30度黄金产茶带的咸宁，红壤肥沃、气候温润，自古便是高品质茶叶的孕育之地，享有“中国茶叶之乡”的美誉。
近年来，咸宁将茶产业纳入“三重七特”农业产业体系，以“链长制”为抓手全力打造百亿级茶产业。如今，当地已建成优质茶叶基地53.47万亩，年产赤壁青砖茶8万吨，开发出茶饮料、茶食品、茶医药、茶日化等100多类300多种衍生产品，综合产值达226亿元，“赤壁青砖茶”品牌价值突破50亿元。
赤壁青砖茶新茶饮受青睐。　陈红菊 摄
大会现场，来自俄罗斯的商户吉米一次性采购1万份(青砖+米砖)盒装茶。他表示，自己在俄罗斯经营着十几家茶叶门店，赤壁青砖茶在当地拥有稳定消费群体，尤其是近年推出的新装茶和新式茶饮，深受年轻消费者喜爱。“未来将继续深化与赤壁的合作，把赤壁青砖茶推向印度、澳大利亚等市场。”吉米说。
在赤壁市新街口，今年创立的新茶饮品牌“洞茶古今”门店人气爆棚。该店爆款产品“青砖白露”，将传统青砖茶与现代奶茶工艺巧妙融合，单日销量可达两三百杯。“后续我们还将在青砖茶基础上推出果茶系列，持续丰富产品矩阵。”店长周女士介绍。
这种“轻量化”转型已成为赤壁青砖茶企业的共同探索。当地48家青砖茶生产企业抱团发展，依托公用品牌联手创新，形成多元产品体系。其中，羊楼洞茶业公司研发的桂花青砖茶圈粉中老年群体，展现出传统品类的创新活力。
图为赤壁青砖茶新茶饮展示。　陈红菊 摄
中国茶叶流通协会会长、全国茶叶标准化技术委员会主任委员王庆指出，近年来黑茶已成为中国茶产业发展的核心驱动力，当前黑茶产业正处于转型升级关键期，逐步实现从“传统品饮”到“多元消费”、从“区域市场”到“全球市场”的双重跨越，发展潜力巨大。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨：4年间工业技改投资年均增长27.6%

中新网
哈尔滨11月10日电 (记者 姜辉)10日，黑龙江省哈尔滨市政府新闻办召开高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。记者从会上获悉，“十四五”期间，哈尔滨市加力推动制造业数转技改。2021年至2024年，哈尔滨市工业技改投资年均增长27.6%，2025年1月至9月同比增长71.7%。
11月10日，黑龙江省哈尔滨市政府新闻办召开“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。　姜辉 摄
“全球单机容量最大冲压式转轮成功研制、吨级无人直升机成功首航、AC352填补直升机相关领域国内空白……”哈尔滨市工信局党组书记、局长周国伟介绍，2021年以来，哈尔滨市推动重点工业项目1500余个，2021年至2024年工业固投年均增长8.4%，2025年1月至9月同比增长15.3%。
制造业是立国之本、强国之基。2024年，哈尔滨市全部工业增加值占全市GDP比重提高到19.4%，比2020年提高1.9个百分点。规上制造业增加值占全市工业比重达到85.8%，比2020年提高1.3个百分点。2025年1月至9月，哈尔滨市全部工业增加值同比增长6.9%，占全市GDP比重达到20.4%，对全市经济增长的贡献率达到26.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：暂停对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司实施反制措施一年

中新网
11月10日电 据商务部网站消息，商务部10日发布《中华人民共和国商务部令二〇二五年第7号 关于暂停对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司实施反制措施一年的决定》(以下简称《决定》)。
《决定》称，鉴于美国自2025年11月10日起暂停实施其对中国海事、物流和造船业301调查措施一年，现公布《关于暂停对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司实施反制措施一年的决定》，自2025年11月10日起施行。
关于暂停对韩华海洋株式会社5家美国相关
子公司实施反制措施一年的决定
美东时间2025年11月9日，美国宣布自11月10日起暂停实施其对中国海事、物流和造船业301调查措施一年。鉴此，根据《中华人民共和国反外国制裁法》《实施〈中华人民共和国反外国制裁法〉的规定》等法律法规，中方决定自北京时间2025年11月10日起，暂停商务部令二〇二五年第6号(《关于对韩华海洋株式会社5家美国相关子公司采取反制措施的决定》)相关措施一年。
--------------------------------------------------------------

国内油价或现年内第七涨 加满一箱将多花5.5元

中新经纬11月10日电 (万可义)国内成品油新一轮调价窗口将于11月10日24时开启。综合机构观点，本次调价或将出现年内第七次上调。
卓创资讯成品油分析师孟鹏对中新经纬表示，本计价周期内，市场风险偏好回升，叠加南美局势紧张，一度支撑原油价格上涨；但是沙特继续增产，美国原油需求弱化，导致原油库存出现累库，基本面情况偏弱，形成对油价的拖累，本周期原油价格维持窄幅波动行情，原油变化率正值高位开局后明显回落，但成品油零售限价上调概率依旧较大。
在隆众资讯成品油分析师刘炳娟看来，原油变化率由负转正，本轮调价为上调已是板上钉钉。
卓创资讯数据监测模型显示，截至11月6日收盘，国内第9个工作日参考原油的变化率为3.12%，预计汽、柴油上调幅度在135元/吨，折升价92#汽油、95#汽油及0#柴油均上调0.11元。
按目前幅度计算，本轮成品油零售限价上调确认后，私家车单次加满一箱50升的92#汽油后将多花5.5元。
中新经纬注意到，今年以来，国内油价已经历二十一轮调价窗口，分别为“六涨九跌六搁浅”。涨跌互抵后，国内汽、柴油价格每吨较去年底分别下调745元、715元。若本轮调价落地，2025年调价格局将变为“七涨九跌六搁浅”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售调价窗口将在2025年11月24日24时开启。
展望后市，兴业期货认为，总体而言，目前短期油价仍处于区间窄幅波动状态，但拉锯过程有走弱迹象。预估年内时间油价仍将承受过剩压力。
刘炳娟分析称，供应端来看，OPEC+虽然明年第一季度将暂停增产，但影响偏长线，今年12月底之前增产氛围不会改变，供应过剩压力依然存在。此外近期地缘局势整体有所缓和，短线潜在供应风险减弱。
需求端来看，刘炳娟表示，美国炼厂的秋季检修期尚未结束，对原油需求季节性减弱，美国原油库存也有明显增长，全球需求疲软格局改善缓慢。
“预计下一轮成品油调价下调的概率较大。”刘炳娟这样表示。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：开放一些法律法规尚未有明确规定的场景资源

中新社
北京11月10日电 (记者 王恩博)中国国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》近日公开发布。国家发改委副主任李春临10日在国务院政策例行吹风会上说，要开放一些法律法规尚未有明确规定的场景资源。
场景是用于系统性验证新技术、新产品、新业态产业化应用以及配套基础设施、商业模式、制度政策的具体情境。此次实施意见强调以改革创新办法推进场景培育和开放，作出“深入推动场景开放和公平高效配置”“协同推进准入、场景、要素改革”等部署。
李春临提及推进落实这些工作要把握好的若干关键环节。他称，要通过场景开放，进一步拓宽市场准入，加大各类场景开放力度，优化新业态新领域发展制度环境，开放一些法律法规尚未有明确规定的场景资源，在确保安全基础上允许各类企业参与到新场景的建设中来。
要通过场景培育和开放，进一步创新各类要素协同配置方式，加快形成更加完善的、成体系化的要素配置方式，破除阻碍要素自主有序流动的体制机制障碍，探索数据、空天、深海、频谱等新型要素市场化配置途径，把场景打造成各类生产要素特别是创新要素高效配置的集合场。
要通过场景培育和创新，进一步强化促进新质生产力发展的制度供给，特别是要加快构建相应体制机制，促进技术产业跨界融合、要素资源跨界流动，推动技术创新成果向产业化应用和现实生产力深度转化。
场景作为新生事物和新型改革工具，工作推进中面临很多新问题、新挑战。李春临还表示，要加强部门协同、健全监管机制、探索尽职免责，试点一批新制度新规则。完善相关法律法规、标准体系，强化技术、数据、人才、资金等要素保障，力求通过这些改革措施培育良好创新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：让各类主体都能公平高效参与场景培育开放

中新网
11月10日电 国新办10日举行国务院政策例行吹风会。会上，有记者提问：加快场景培育和开放、推动新场景大规模应用是一项复杂的系统工程。请问，推动这项工作应该把握哪些主要原则？具体有什么考虑？
对此，国家发展改革委副主任李春临介绍，场景是重要而且稀缺的创新资源，场景培育和开放也是一种新型政策工具。在新一轮科技革命和产业变革深入推进的大背景下，场景培育开放越来越成为放宽市场准入、创新要素配置方式，推动科技创新和产业创新深度融合，促进经济高质量发展的新引擎，同时也越来越体现出其融合性、引领性、多样性、精准性等诸多新特点。
李春临指出，加快场景培育和开放、推动新场景大规模应用，必须在工作推动中把握好一些关键性的重要原则，确保既能够发挥出我国超大规模市场和丰富应用场景的优势，又要结合场景本身体现出来的这些新特点，充分考虑到推动这项工作的系统性、复杂性、艰巨性。在落实《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》中要把握好六个关键词。
首先，是坚持创新引领，既要推动技术创新，更要强化制度创新，深化“需求牵引+技术准入+场景验证”协同创新模式，更好促进创新成果涌现和转化应用。
其次，是坚持改革推动，要建立场景资源市场化配置机制，推动场景机会平等获取和场景资源优化配置，强化政府引导和政策支持，注重发掘市场真实需求，让各类主体都能公平高效参与场景培育开放，避免“拉郎配”。如果没有这种需求，你硬塞给他，那场景也是无用、无效、浪费的。
第三，是坚持因地制宜，就是要在保持适度竞争的基础上，根据地方资源禀赋条件和改革基础，统筹协调区域间场景开放布局，特别是要注重场景特色化差异化，因地制宜优化推动场景应用，防止一哄而上、重复建设。
第四，是坚持安全有序，文件中特别强调既要“放得活”又要“管得好”，这就要求我们在后续落实过程中，既要鼓励场景建设管理制度的创新，探索尽职免责的管理模式，同时又要完善场景安全风险管控措施，探索标准先行的市场准入管理模式，积极培育创造更多新职业新岗位，实现安全有序的发展。
第五，是坚持系统推进，场景培育和开放具有系统性、整体性、协同性特点，在工作中要强化跨领域、跨层级、跨环节协同，提升各类要素协同保障的能力，加强政府部门、事业单位、央国企和民营企业等各类主体统筹，形成各项改革措施相互配合、互为支撑、相得益彰的良好局面。
最后，是坚持融合发展，场景的一个突出特点就是“融合性”，多业态、多技术的融合，在场景培育和开放各项工作中，要推动多学科技术充分融合，强化新技术、新产品、新业态、新模式系统集成，深度挖掘单一技术条件下难以实现的深层次市场价值，探索科技创新和产业创新深度融合新路径。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：通过场景培育和开放 加快形成推动经济高质量发展新引擎

中新网
11月10日电 国新办10日举行国务院政策例行吹风会。会上，国家发展改革委副主任李春临介绍，近年来，我国大力推动科技创新和产业创新深度融合，产业转型升级、新兴产业发展取得了明显成效。但是，一些深层次的体制机制问题仍然制约着科技创新成果向现实生产力的转化，制约着新兴产业的发展，如何推动要素资源更顺畅地进入新业态新领域，如何加快完善数据等新型要素领域相关规则，如何进一步开放、挖掘和统筹公共服务领域应用场景资源等，都需要通过改革创新的办法加以解决，场景培育和开放就是推动解决这些问题的有力抓手。
此次制定出台《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》的主要目的就在于，通过场景培育和开放这种新方式，发挥出我国超大规模市场和丰富应用场景的优势，拓宽拓深市场准入，畅通要素自由流动，优化新业态新领域的发展制度环境和市场环境，打造新技术新产品的“试验场”、新兴产业发展的“加速器”、体制改革和制度创新的“试金石”，加快推动新技术新产品大规模产业化应用和发展，进一步激发创新活力和发展动力，加快形成推动经济高质量发展的新引擎。
--------------------------------------------------------------

“大健康·湾区行”优质产品专题展搭建产业融合桥梁

中新网
广州11月10日电 (郭军 李晓雨)11月10日，在2025年“大健康·湾区行”公益大会期间，由民革广东省委会、广东省宋庆龄基金会主办的优质产品专题展同步启幕。
展厅内人头攒动，来自15个省、自治区的53家参展企业带来的健康食品、优质农产品、生物科技、医养服务等各类产品琳琅满目，互动体验氛围热烈非凡。
“大健康·湾区行”优质产品专题展10日在广州举行。郭军 摄
民革中央主席郑建邦等领导在全国政协常委、民革广东省委会主委、广东省宋庆龄基金会主席程萍的陪同下亲临现场走访。
据悉，专题展精准搭建了大健康产业交流合作的优质平台，尤其是专门开设了贵州、广西、吉林、宁夏等地区特色食养产品专区，是落实民革中央“地域+领域”组团式帮扶部署的具体实践，为各地产业协同发展提供了有力支撑。
程萍在现场表示，本次专题展旨在深入落实民革中央及中共广东省委工作部署，打造“产业融合的桥梁”，推进各地大健康产业协作协同。广东拥有丰富的产业资源和活跃的创新氛围，下一步将继续发挥桥梁纽带作用，推动各地大健康产业资源共享、优势互补，促进产业链上下游深度融合，让更多优质健康产品走进千家万户，为大健康产业高质量发展注入源头活水，为健康中国建设贡献广东民革力量。
参展企业纷纷表示收获颇丰。来自贵州的参展企业负责人感慨道：“参与此次专题展，不仅充分展示了我们原生态农产品的优势，更结识了众多大湾区的经销商和合作伙伴，为产品拓展华南市场搭建了重要桥梁。”
广东本地一家生物医药企业代表则表示：“展会让我们精准对接了上下游资源，与多家生物科技企业达成初步合作意向，期待未来能深度融入湾区大健康产业发展格局。”
据悉，本次专题展集中展现了各地大健康产业的发展成果，通过产品展示、技术交流、供需对接等多种形式，有效促进了区域间产业资源的精准对接，为大健康产业高质量发展注入了新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

大庆油田5万吨增油见证三类油层开发新突破

中新网
大庆11月10日电 (裴宇)11月10日，记者从大庆油田了解到，大庆油田采油五厂杏南开发区上返葡I1-2层聚合物驱现场试验，累计增油突破5.0万吨大关，标志着大庆油田在三类油层三次采油技术探索取得关键突破，为杏南油田产量接替提供了有力支撑。
大庆油田杏南开发区的技术人员在录取试验现场数据。裴宇 摄
在一个油田之内由于沉积环境不同，各油层之间差异较大，一般分为“一类油层、二类油层、三类油层”。随着一类油层工业化开发持续推进，剩余可采储量逐年减少，寻找新的产量增长点成为杏南油田开发的重要课题。
三类油层作为油田潜在储量的重要组成部分，因层间及平面非均质严重、开发难度大，此前一直缺乏成熟的三次采油技术方案。
为破解这一难题，2018年8月，大庆油田采油五厂第七作业区现场试验攻关团队正式启动上返葡I1-2层聚合物驱现场试验，旨在探索适合杏南开发区三类油层的注入体系与开发技术，为后续规模开发积累经验。
试验过程中，技术人员针对三类油层“非均质突出”的核心难点，创新建立井组分类开发原则。根据油层发育以及连通情况，按照从好到差划分，通过聚驱过程中个性化设计分类井注入方案，实现聚合物连续注入，形成“一类一策”的全过程精细跟踪调整。在实现不同类型井均高效开发的同时，有效提升了油层动用效率，试验区累计动用厚度比例达94.59%，远超预期目标。
经过多年持续攻关与精细管理，试验区开发效果逐步显现。截至目前，该试验区已累计增油5.0万吨，不仅验证了三类油层三次采油技术的可行性，更为杏南开发区乃至整个油田的储量挖潜提供了可复制、可推广的技术模式。(完)
--------------------------------------------------------------

“小企业”如何“深扎根”？第八届中国企业论坛热议企业家精神

第八届中国企业论坛“弘扬企业家精神 培育产业新动能”平行论坛近日举行。任德辉 摄
“我创业16年，400多名员工跟着我在广州打拼。后来，公司有更好的机遇在其他城市建了新厂，员工们竟不离不弃，基本都跟了过去。”近日，第八届中国企业论坛期间，广州市中达智能科技有限公司创始人张正明分享了一则故事，引发参会者思考。
面临复杂多变的发展环境，“小企业”如何“深扎根”，从容应对成长中的风险挑战？在中国民营经济研究会承办的第八届中国企业论坛平行论坛上，多位企业家、专家学者围绕“弘扬企业家精神，培育产业新动能”主题展开探讨。
在张正明看来，企业如今的凝聚力，源于公司上下学习实践中华优秀传统文化。“中国人有句古话，‘老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼’。公司会定期到其他省市开展‘家访’，帮助同事照顾父母孩子、解决生活中的困难，把员工当成兄弟姐妹来对待，从而建立起了无形的联系。”张正明表示。
“博大精深、源远流长的中华优秀传统文化，为培育企业家精神提供了成长的沃土。”作为论坛主持人，中国民营经济研究会执行副会长兼秘书长沈丽霞表示，无论是传统产业的转型升级，还是新经济、新产业的崛起，都离不开企业家不断提升自我修养，弘扬企业家精神。
“中国的民营企业要在政治上有方向、发展上有本事、责任上有担当、文化上有内涵。”江苏省工商联副主席、中国民营经济研究会副会长、宜安控股有限公司董事长蒋东良也表示，企业要想高质量发展，相较于改善外部环境，修炼“内功”更重要，例如将企业发展融入国家战略；拥抱创新思维，为发展新质生产力贡献智慧和力量。
有的企业将AI技术应用于传统丝绸的设计、生产；有的在服装中加入芯片，实时监测用户健康状况；有的打造智能化供应链，为上万家茶饮门店精准调配原材料……本次论坛上，中国民营经济研究会副会长、北京零点有数数据科技股份有限公司董事长袁岳分享了他对传统行业创新的观察。
“对于大部分企业而言，机会不只存在于‘硬科技’领域，还可以做生活中的‘小东西’。”袁岳表示，如果用“科技＋消费”的视角去观察传统行业，每个空白领域都蕴藏着新的商机。随着越来越多的科技成果转化为商品，消费市场的活力将不断涌现，企业家精神也将迎来更大的发展空间。
“面向‘十五五’时期，如何弘扬企业家精神，在建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基方面贡献力量，是每一位企业家必须考虑的问题。”中国民营经济研究会会长李兆前表示，期待企业家中有更多“敢闯、敢试、敢为人先”的力量涌现，共同推动产业新动能蓬勃生长，为经济高质量发展注入源源不断的活力。(完)(《中国新闻》报 任德辉 报道)
--------------------------------------------------------------

展会大平台成为发展新引擎 三个维度看进博会溢出效应

展会大平台成为发展新引擎
三个维度看进博会溢出效应(进博会观察)
在国家会展中心(上海)，国内外嘉宾和参展商共赴一年一度的“进博之约”。
2018年，首届中国国际进口博览会开幕。8年来，进博会一次次刷新参展面积、参展企业数量纪录，溢出效应从“四叶草”内向更大范围、更广领域拓展。
行走在“四叶草”场馆，穿梭于黄浦江两岸，记者深切感受到，进博会已从展会平台成为发展新引擎。进博会的溢出效应有多大？且从长度、深度、广度三个维度观之。
长度——
“进博会‘续航’里程之长超出意料”
从2018年到2025年，8年——这是进博会走过的时间长度。
从安第斯山脉西麓到上海进博会展区，1.9万多公里——这是智利车厘子进入中国的里程长度。
从“头回客”到“回头客”，再成为“常驻客”“投资客”——这是不少进博会参展商的身份标签长度。
德国水处理品牌汉斯希尔是连续8年参加进博会的“全勤生”。“进博会不仅是新产品、新技术的展示平台，更是洞察中国大市场的绝佳窗口。”公司海外市场销售总监托比亚斯说，企业希望通过进博会进一步开拓中国市场。
“进博会‘续航’里程之长超出意料，帮我们进入了中国更多地方，拥有了更多商机。”汉斯希尔相关负责人唐鹏说，这两年他在中国各地跑，已参与了7个项目投产，“与广西合作的一个水系统项目，前不久还在中国—东盟博览会上展示。”
汉斯希尔的收获，是进博会众多参展商的一个缩影。8年来，连续8届参展进博会的“全勤生”有170家企业，展现出对中国市场的信心与恒心。进博会，让中国大市场成为世界大机遇。
“四叶草”内，人工智能等新产品、新科技、新场景充分展示；采购商长廊、签约大厅里，各地代表团抢抓机遇，寻找合作商机；展馆外，一年一度的上海城市投资推介大会如约而至，几十项上海重点路演项目排得密密麻麻……参展商变身投资商，体现出进博红利从展会延伸至产业深处。
毗邻“四叶草”的虹桥品汇，是承接和放大进博会溢出效应的常年展示交易主平台。咖啡豆、葡萄酒、腰果、蜂蜜……虹桥品汇48家分中心覆盖22座城市，实现展品到商品的跨区域流通闭环，让进博会的会展长度从6天拉长到365天。
今年12月，进博会将首次举办2025进博优品交易会。消息发布后，便有100多家企业报名，汉斯希尔争取到了100平方米展台。“我们想用行动表明，不仅要做进博会的‘全勤生’，还要做交易会的‘优等生’。”唐鹏说。
深度——
“进博会是近距离观察中国高水平对外开放的‘大舞台’”
柔软的羊驼毛玩偶，是进博会上的网红展品。依托中秘共建“一带一路”重点项目——“钱凯—上海”海运直航航线，软萌“羊驼”从距离中国最遥远的国家之一秘鲁出发，仅用23天便抵达上海洋山深水港。
“进博会是近距离观察中国高水平对外开放的‘大舞台’，也是沉浸式感受中国超大规模市场优势的‘体验区’。”商务部副部长盛秋平表示。
进博会上不断涌现的全球“首秀”、进博“首展”、中国“首发”，不断创造的各种参展纪录，是中国进一步全面深化改革、推动制度型开放的生动写照。
进博会聚集了一批优秀的贸易代理、物流运输、检验检测等专业服务机构，提供进口、商旅、会展等专业化服务。与进博会配套，中国主动对接国际高标准经贸规则，持续在关税、审批、通关、检验检疫等进口环节降低制度性成本，提升贸易自由化便利化水平。
为支持本届进博会顺利举办，海关总署宣布，持续丰富配套支持政策“工具箱”，推出18项便利化措施，包括便利企业参展、扩大展览品种类、便利展后处置、扩大溢出效应等方面，为进博会参展企业提供便利。
与进博同频共振，上海持续优化营商环境，行动方案已更新至8.0版。今年，上海首次将电子口岸签证适用于进博会外籍展客商，提供即到即办的通关服务；公安部门推出优化证件注册管理等20条便利化措施；市场监管部门实施3C认证免办等系列支持政策……
制度型开放成果同样显著。从浦东引领区、临港新片区再到虹桥国际开放枢纽，自贸试验区制度型开放80条措施基本落地，其中77项成果向全国推广。全国首个“丝路电商”合作先行区建设初见成效，形成电子提单应用、国际数据服务等10项制度创新成果。
广度——
“在更大范围放大进博会溢出效应”
“外资想要赢在中国，首要的就是本土化”“中国企业到欧洲做生意，必须注重ESG(环境、社会和公司治理)这张通行证”……
8年来，从初创走向成熟，进博会早已集商品展示、贸易促进、投资对接、配套会议等功能于一体，溢出效应在更广领域不断释放。
“四叶草”中，虹桥国际经济论坛与进博会同期举办，为全球开放凝聚共识。33场分论坛及闭门会吸引诺贝尔奖得主等专家学者、世界贸易组织等国际组织嘉宾，共论贸易秩序、多边主义、全球南方等议题。
与此同时，上海配套举办2025进博会上海会议活动，超百场分论坛同步举办。从企业出海到消费新趋势，从人工智能到ESG与可持续发展等，六大板块紧扣全球经贸发展脉搏。
上海市商务委主任朱民介绍，举办上海会议等活动，就是希望为全球展商、投资者和专家学者搭建高能级的交流合作平台。为了便利展客商参与，活动打通了证件系统，进博会持证嘉宾可“一证通行”。
今年是吉利汽车集团连续第二年参加上海会议活动。“在去年的新质生产力讨论中，专家观点、行业前沿让我们获益匪浅，推动了我们的数字化实践。”企业ESG管理总监俞绍华介绍，今年，企业带着汽车数字化赋能ESG最新的成果赴约，“还想在交流中发现新机遇、共创新未来。”
在上海模速空间大模型创新生态社区、张江科学城、上海博物馆等地，进博嘉宾和展商们化作“考察团”“游客团”，感受上海的科创活力、投资引力、城市魅力。
“在更大范围放大进博会溢出效应”“放大对招商引资、贸易升级、产业升级、开放升级、消费升级、城市形象、虹桥商务区建设的促进效应”……这是上海的追求，也是进博会溢出效应持续扩大的动力。
本报记者 吴 焰 曹玲娟 王崟欣
《人民日报》(2025年11月10日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

工信部修订发布《民用爆炸物品销售许可实施办法》

中新网
11月10日电 据“工信微报”微信公众号消息，为进一步加强和优化民用爆炸物品销售管理，规范行业发展秩序，保障人民群众生命和财产安全，工业和信息化部近日发布修订后《民用爆炸物品销售许可实施办法》，民用爆炸物品销售许可的申请、审查批准以及相关的监督管理等，适用本办法。《办法》自2026年1月1日起施行，主要修改完善了完善监管体系、完善许可程序、加强监督管理、完善处罚措施等四方面内容。
民用爆炸物品销售许可实施办法
(2025年10月21日中华人民共和国工业和信息化部令第72号公布，自2026年1月1日起施行。)
第一条 为了加强民用爆炸物品销售管理，规范民用爆炸物品销售许可程序，保障公民生命、财产安全和公共安全，根据《中华人民共和国安全生产法》《民用爆炸物品安全管理条例》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 民用爆炸物品销售许可的申请、审查批准以及相关的监督管理等，适用本办法。
第三条 未经许可，任何组织、个人不得销售民用爆炸物品。
第四条 民用爆炸物品销售许可管理，应当遵循统筹规划、合理布局、规模经营、确保安全的原则。
第五条 工业和信息化部负责制定民用爆炸物品销售许可的政策、审查标准，对全国的民用爆炸物品销售许可进行监督指导。
省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门(以下统称省级民用爆炸物品行业主管部门)负责民用爆炸物品销售许可的审查批准，对本行政区域内的民用爆炸物品销售许可实施监督管理。
设区的市和县级人民政府民用爆炸物品行业主管部门在职责范围内做好本行政区域内民用爆炸物品销售许可监督管理的相关工作。
工业和信息化部、省级民用爆炸物品行业主管部门、设区的市和县级人民政府民用爆炸物品行业主管部门，统称民用爆炸物品行业主管部门。
第六条 申请民用爆炸物品销售许可的企业，应当具备下列条件：
(一)符合民用爆炸物品销售企业规划布局的要求；
(二)销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；
(三)有具备相应资格的安全管理人员、仓库管理人员；
(四)有健全的安全管理制度和全员安全生产责任制度；
(五)法律、行政法规规定的其他条件。
第七条 法律、法规限制从事民用爆炸物品生产经营活动的人员，在限制期限内不得从事民用爆炸物品销售活动。
第八条 申请民用爆炸物品销售许可的企业，应当向所在地的省级民用爆炸物品行业主管部门提交申请书(参考样式见附件1)、可行性研究报告、安全评价机构出具的企业销售场所和专用仓库符合国家有关标准和规范的安全评价报告、企业安全管理人员和仓库管理人员具备相应资格的材料，以及其他能够证明其符合本办法规定条件的材料。
申请人在所在地以外的省份设置专用仓库的，除前款规定材料外，还应当提交专用仓库所在地省级民用爆炸物品行业主管部门出具的书面意见。
第九条 申请民用爆炸物品销售许可的企业，可以自主选择安全评价机构，对本企业销售场所和专用仓库符合国家有关标准和规范情况进行安全评价。
第十条 安全评价机构应当按照国家有关标准和规范的要求开展安全评价，对出具的安全评价报告承担责任。
申请民用爆炸物品销售许可的企业对于安全评价报告指出问题的整改，安全评价机构应当进行核实，并将整改情况等资料作为安全评价报告的附件。
第十一条 省级民用爆炸物品行业主管部门应当自收到民用爆炸物品销售许可申请之日起5个工作日内进行审查，并根据下列情况分别作出处理：
(一)申请事项不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请；
(二)申请材料存在错误，可以当场更正的，应当允许申请人当场更正；
(三)申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次告知申请人需要补正的全部内容；
(四)申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人按照要求提交全部补正申请材料的，应当予以受理。
省级民用爆炸物品行业主管部门受理或者不予受理民用爆炸物品销售许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注明日期的书面凭证。
第十二条 省级民用爆炸物品行业主管部门应当自受理民用爆炸物品销售许可申请之日起30日内对申请人的销售场所和专用仓库等经营设施进行现场查验，并对申请材料进行审查，对符合本办法规定条件的，颁发纸质或者电子民用爆炸物品销售许可证；对不符合本办法规定条件的，不予颁发民用爆炸物品销售许可证，书面向申请人说明理由。
需要组织专家评审的，省级民用爆炸物品行业主管部门应当书面告知申请人评审内容、程序及所需时间。专家评审所需时间不计算在前款规定的期限内。
电子民用爆炸物品销售许可证与纸质民用爆炸物品销售许可证具有同等效力。
第十三条 省级民用爆炸物品行业主管部门应当于每年4月30日前将上一年度民用爆炸物品销售许可证颁发情况报送工业和信息化部。
第十四条 民用爆炸物品销售许可证应当载明企业名称、登记类型、法定代表人、住所、许可销售的品种、专用仓库地址和储存能力、证书编号、发证日期以及有效期等内容。
民用爆炸物品销售许可证样式由工业和信息化部规定。
第十五条 取得民用爆炸物品销售许可证的企业(以下简称民用爆炸物品销售企业)要求变更民用爆炸物品销售许可证载明事项的，应当向颁发民用爆炸物品销售许可的省级民用爆炸物品行业主管部门提出申请，并根据情况分别提交以下材料：
(一)变更企业名称、登记类型、住所、法定代表人等的，提交有关国家机关批准变更的文件，以及法定代表人符合本办法第七条规定条件的证明材料；
(二)因行政区域规划调整，变更民用爆炸物品专用仓库地址的，提交当地人民政府发布的公告；
(三)变更销售品种，以及因新建、改建、扩建民用爆炸物品专用仓库等原因变更专用仓库地址、储存能力的，提交安全评价机构出具的专用仓库符合国家有关标准和规范的安全评价报告。
经审查，符合本办法规定条件的，省级民用爆炸物品行业主管部门应当自收到申请之日起30日内依法办理民用爆炸物品销售许可变更手续。
第十六条 民用爆炸物品销售许可证有效期为3年。
民用爆炸物品销售许可证有效期届满需要延续的，民用爆炸物品销售企业应当在有效期届满30日前向颁发民用爆炸物品销售许可的省级民用爆炸物品行业主管部门提出申请。省级民用爆炸物品行业主管部门应当在民用爆炸物品销售许可证有效期届满前作出是否准予延续的决定。
准予延续的，省级民用爆炸物品行业主管部门应当收回民用爆炸物品销售许可证，换发新证；不予延续的，书面告知申请人并说明理由。
第十七条 任何组织、个人不得伪造、变造民用爆炸物品销售许可证。
民用爆炸物品销售企业不得出租、出借或者以其他方式转让民用爆炸物品销售许可证。
第十八条 民用爆炸物品销售企业应当按照民用爆炸物品销售许可证核定的销售品种、储存能力销售民用爆炸物品；不得向未取得民用爆炸物品购买许可证的组织、个人销售民用爆炸物品。
第十九条 民用爆炸物品生产企业可以凭民用爆炸物品生产许可证，销售本企业生产的民用爆炸物品；不得超出民用爆炸物品生产许可证核定的品种、产量范围，不得向未取得民用爆炸物品销售许可证或者民用爆炸物品购买许可证的组织、个人销售民用爆炸物品。
第二十条 销售民用爆炸物品的企业应当妥善保存民用爆炸物品购买单位的许可证、银行账户转账凭证以及销售经办人的身份证明复印件至少2年时间，并自民用爆炸物品买卖成交之日起3日内，将销售民用爆炸物品的品种、数量和购买单位情况报所在地省级民用爆炸物品行业主管部门和县级人民政府公安机关备案。
第二十一条 销售民用爆炸物品的企业应当建立民用爆炸物品销售台账制度及出入库检查、登记制度，收存和发放民用爆炸物品应当及时登记，做到账目清楚、账物相符。
第二十二条 销售民用爆炸物品的企业应当加强安全生产管理，履行法律、法规规定的安全生产义务，执行依法制定的保障安全生产的国家标准或者行业标准，确保安全生产。
第二十三条 销售民用爆炸物品的企业应当于每年3月31日前将本企业上一年度民用爆炸物品销售、安全生产情况等报所在地的省级民用爆炸物品行业主管部门备案(民用爆炸物品销售情况年度报告参考样式见附件2)。
第二十四条 工业和信息化部应当加强对省级民用爆炸物品行业主管部门民用爆炸物品销售许可审查批准的监督指导，及时纠正违法行为。
民用爆炸物品行业主管部门应当加强民用爆炸物品销售活动的监督检查，有权采取以下措施：
(一)进入销售民用爆炸物品的企业进行现场检查；
(二)进入涉嫌违法的民用爆炸物品销售场所调查取证；
(三)询问当事人和与被调查事件有关的组织和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明，或者要求其按照指定的方式报送与被调查事件有关的文件和资料；
(四)查阅、复制与被调查事件有关的文件和资料；
(五)对检查中发现的安全生产违法行为，依法作出处理决定；
(六)法律、法规规定的其他措施。
第二十五条 民用爆炸物品行业主管部门实施民用爆炸物品销售活动监督检查，应当严格执行法律、行政法规以及国务院关于严格规范涉企行政检查的规定要求，确保监督检查于法有据、严格规范、公正文明、精准高效。
民用爆炸物品行业主管部门应当积极采用信息化技术手段，不断提升民用爆炸物品销售活动监管水平。
第二十六条 民用爆炸物品行业主管部门依法履行监督检查职责时，发现违法行为涉嫌犯罪的，应当及时将案件移送有关机关。
第二十七条 民用爆炸物品行业主管部门及其工作人员对在监督检查过程中知悉的个人隐私、个人信息、商业秘密和保密商务信息等依法负有保密义务。
第二十八条 隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请民用爆炸物品销售许可的，由省级民用爆炸物品行业主管部门依照《中华人民共和国行政许可法》等法律、法规的规定予以处罚，申请人在一年内不得再次申请民用爆炸物品销售许可。
以欺骗、贿赂等不正当手段取得民用爆炸物品销售许可的，由省级民用爆炸物品行业主管部门依照《中华人民共和国行政许可法》等法律、法规的规定予以处罚，申请人在三年内不得再次申请民用爆炸物品销售许可。
第二十九条 未经许可销售民用爆炸物品的，由省级民用爆炸物品行业主管部门责令停止非法销售活动，依照《民用爆炸物品安全管理条例》的规定予以处罚。
第三十条 销售民用爆炸物品的企业拒绝、阻碍民用爆炸物品行业主管部门依法实施的监督检查，或者有违反本办法规定的其他行为的，由省级民用爆炸物品行业主管部门依据职责责令限期改正，依照《中华人民共和国安全生产法》《民用爆炸物品安全管理条例》等法律、法规的规定予以处罚。
第三十一条 民用爆炸物品行业主管部门工作人员在民用爆炸物品销售许可的受理、审查批准和监督检查等工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第三十二条 违反本办法规定，构成治安管理违法行为的，由有关机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十三条 出口民用爆炸物品的，按照《民用爆炸物品进出口管理办法》等有关规定执行。
第三十四条 本办法自2026年1月1日起施行。原国防科学技术工业委员会2006年8月31日公布的《民用爆炸物品销售许可实施办法》(原国防科学技术工业委员会令第18号)同时废止。
--------------------------------------------------------------

工信部：将遴选一批标志性、创新性、适用性强的新技术新产品

中新网
11月10日电 国新办10日举行国务院政策例行吹风会。会上，工业和信息化部规划司司长姚珺表示，推动制造业新技术新产品新场景大规模应用，对强化应用需求牵引作用、促进科技创新和产业创新深度融合、加速科技成果转化应用和产业迭代升级、推动制造业实现质的有效提升和量的合理增长具有重要意义。
姚珺指出，近年来，工业和信息化部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，锚定实现新型工业化这一关键任务，坚持创新引领、场景牵引、市场主导、因地制宜、示范带动，推动新技术新产品新场景落地应用提档加速。重点围绕新技术推广、新产品落地、新场景应用开展三方面工作：
新技术推广方面，遴选了第一批共计111项先进适用技术，鼓励行业协会、专业机构予以推广。2024年以来，工业和信息化部会同财政部开展了两批制造业新型技术改造城市试点工作，共支持全国46个城市加快数智技术、绿色技术的推广应用。
新产品落地方面，实施首台(套)重大技术装备保险补偿和首批次新材料保险补偿政策，推动电子制造、矿产冶金、石油化工、轨道交通、船舶装备等领域取得重大技术突破的新产品规模化应用，2015年以来，共支持2975个保险补偿保单、安排保单资金135.7亿元，为各类重大技术装备和重点新材料的首批次应用提供了有力保障。
新场景应用方面，开展工业和信息化领域北斗规模应用城市试点、智能网联汽车“车路云一体化”应用试点，指导地方因地制宜建设63个省级未来产业先导区，在人工智能赋能新型工业化、先进计算赋能新质生产力等领域推广百余个典型应用案例，培育万余个智能制造优秀场景，以示范引领带动更大规模的场景应用。
姚珺提到，下一步，工业和信息化部将深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，落实二十届四中全会关于“实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动”的部署，加强与有关部门协同配合，着力做好场景创新、开放共享、供需对接，遴选一批标志性、创新性、适用性强的新技术新产品，挖掘开发一批潜力大、效益强、价值高的新场景，培育一批场景创新促进机构，举办系列供需对接活动，打造供需对接平台，以场景应用牵引技术迭代和产业升级，为推进新型工业化、发展新质生产力、构建现代化产业体系提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

广西北部湾港迎建港以来最大集装箱船舶

中新社
广西钦州11月9日电 (杨陈 杨煜航 林钰超)9日傍晚，20万吨级集装箱船“中远海运双子座”轮顺利靠泊广西北部湾港钦州自动化集装箱码头9号、10号泊位，北部湾港迎来建港以来吨位最大、船长最长的集装箱船舶。
“中远海运双子座”轮载箱量20119标箱，船长399.8米，本航次将在钦州港作业13000标箱。船舶装载完毕后，将经青岛港驶往荷兰鹿特丹港，融入亚欧贸易黄金水道。
11月9日，“中远海运双子座”轮靠泊在广西北部湾港钦州自动化集装箱码头。陆奇东 摄
此前，同级别大型集装箱船“中远海运太平洋”轮已于11月6日顺利靠泊北部湾港钦州港域，并完成11072标箱作业。
广西北部湾国际港务集团有限公司负责人介绍，两艘巨轮先后靠泊成功，标志着北部湾港实现超大型船舶常态化通航靠泊及作业能力的突破，北部湾港国际门户枢纽功能加速显现。
当前，钦州港域正完善“枢纽+通道+网络”整体布局。作为北部湾港集装箱业务核心枢纽，钦州港域具备20万吨级集装箱船单向通航、30万吨级油轮通航能力。
今年前三季度，钦州港域外贸集装箱监管量达87.4万标箱，同比增长28.4%。北部湾港航线网络拓展至91条，实现中国沿海、东南亚、东北亚主要港口全覆盖，更延伸至南亚、非洲、南美洲等地区，为中国西部地区货物出海提供便捷路径。(完)
--------------------------------------------------------------

广西将举办AI超级联赛“智慧城市” 建设创新应用大赛

中新网
南宁11月10日电 (林浩 胡田田)11月10日，广西壮族自治区住房和城乡建设厅介绍，为推进人工智能赋能城市现代化与居民生活品质提升，广西将举办AI(人工智能)赋能千行百业超级联赛“智慧城市”建设创新应用大赛。
此次大赛以“智慧城市·智赋新篇”为主题，由广西壮族自治区住房和城乡建设厅、广西壮族自治区教育厅、广西壮族自治区总工会、南宁市人民政府主办，旨在全面激发广西住房城乡建设系统应用人工智能的工作热情，挖掘一批兼具AI技术能力与住房城乡建设行业发展认知的复合型人才，激发行业创新活力。
赛事将深度挖掘一批可在住房城乡建设领域复制推广的人工智能应用场景及解决方案，推动相关创新成果在东盟国家及其他海外国家和地区落地应用，拓展国际合作空间。
此次大赛设置专业赛道和高校赛道，将通过“数据资源持有权—使用权分离”模式，开放行业公共领域脱敏数据集，允许参赛团队在限定场景调用。
专业赛道重点围绕“好房子、好小区、好社区、好城区”建设，聚焦人工智能技术在智慧城市的应用场景，助力打造更智能、更宜居的未来城市。
高校赛道将重点围绕“创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市建设”目标，聚焦“人工智能+智慧城市”主题，通过提出创新性应用、软硬件设计或综合解决方案，展现新时代青年的创新思维与技术实践能力。
为激发产学研协同创新活力，广西鼓励企事业单位、科研院所、高校联合参赛。大赛决赛路演将于2026年3月下旬在南宁举行，专业赛道一等奖获奖团队可获得10万元人民币奖金。
为确保大赛成果转化应用，促进创新要素集聚，广西将优先推动在实际场景中试点应用获奖项目，打造常态化产业生态圈，推动技术成果共享，并通过突出中国—东盟合作成果，提升大赛品牌价值与行业影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

微短剧产业“领跑者” 杭州临平做对了什么？

中新网
杭州11月10日电(鲍梦妮)吸引200余家产业链上下游企业集聚、服务剧组超700个，创建省级广电视听产业基地(园区)，全国首个微短剧拍摄基地“临影厂”跻身微短剧“金鹏指数”全国基地前十……位于杭州东北部的临平区，已是浙江微短剧产业发展的前沿地区。
从2023年提出打造“最懂微短剧的地方政府”，到次年确立“全国微短剧名城”目标，再到今年推动“全国微短剧名城的二次攀峰”，临平一次次刷新目标的同时，短剧产业持续实现能级跃升。
作为微短剧产业的“领跑者”，临平做对了什么？
杭州临平。　临平区委宣传部供图
首先，品牌引领与产业集聚，夯实了文化“新三样”发展根基。
临平微短剧产业的崛起并非偶然，而是源于该区对产业风口的精准把握与系统性布局。《中国网络视听发展研究报告》显示，截至2025年6月，中国微短剧用户规模已达6.26亿人，占网民整体的55.8%。用户基数的持续扩大与市场规模的快速攀升，标志着微短剧已从“小众娱乐”成长为撬动数字文化产业的新增长极。
临平看到的，正是这股数字经济与内容产业深度融合的时代大势。
自2023年起，临平就连续举办杭州微短剧大会，将其打造成产业交流、资源集聚的核心平台——累计吸引“爱优腾芒抖快咪咕”等头部网络平台，点众科技、九州文化、麦芽传媒等领军企业参与，围绕“精品创作”“行业生态”“商业模式”等关键议题凝聚行业智慧，打响“临平微短剧”品牌。
品牌影响力的背后，是产业生态的深度构建。临平坚持“以会招商、以会引才、以会兴业”，依托本土领军企业的“头雁效应”，精准招引“内容创作—拍摄制作—分发营销”上下游优质企业，形成产业集群优势。
临影厂。　临平区委宣传部供图
其次，要素供给与服务升级，筑牢了文化“新三样”产业发展底座。
坐落于临平区算力小镇的杭州长鹰科技有限公司，是一家集网文、网剧、网游三大业务于一体的互联网综合新媒体平台。2023年以来，该企业在短剧新赛道快速成长，经过两年多时间发展，已经跃升至短剧行业前列。
“长鹰的快速发展，一方面是依托企业的战略定位，我们一直专注于优质短剧内容；另一方面，则是得益于临平区不遗余力地给予支持，为我们营造了良好的产业发展环境。”该公司执行总经理王妙妙说。
王妙妙口中的支持，体现于空间、资金、服务等多领域。
在空间载体方面，临平建成“临影厂”，打造集“拍摄、配套、服务”于一体的产业综合体。基地内不仅设有浙江最大的专业综艺影棚、40余个微短剧专属拍摄场景，还配套宿舍、食堂、服化道工作室、演员公会等设施，实现“剧组从开机到杀青”的一站式服务。
资金支持上，临平设立规模1亿元的“大美临卓”产业基金，专项用于大视听产业融资保障；同步发布微短剧产业政策与文艺精品扶持奖励政策，在头部企业招引、影视拍摄制作、爆款作品打造、企业房租补贴等环节给予全生命周期扶持，让企业“轻装上阵”搞创作。
专业服务体系的完善，则让产业发展更具“温度”。据悉，当地成立浙江临平影视协拍中心、浙江省网络微短剧临平审查分中心、中国网络视听协会艺术指导中心，为剧组提供协拍对接、内容审查、艺术指导等专业服务；同时开展“青年网络编剧成长特训营”“微短剧内容审核及创作提升专题培训班”等活动，全年培训各类人才超200人次，为产业发展储备“新鲜血液”。
“临影厂”微短剧拍摄花絮。　临平区委宣传部供图
最后，在于文化出海拓宽传播边界。
在夯实国内产业基础的同时，临平始终锚定文化“新三样”出海方向，以“精品内容+平台矩阵”双轮驱动，让中华优秀传统文化通过微短剧这一“轻量化载体”走向世界。
精品内容是出海的核心竞争力。作为浙江省唯一入选中宣部“优秀微短剧创作扶持计划”的作品，《赵小姐的日记》以塘栖古镇为背景，通过文物修复师的视角讲述红色故事，不仅获得国家广电总局“2024年度优秀网络微短剧”的称号，还登陆海外流媒体平台，成为文化出海的代表作。
“整部剧从创作到上线长达18个月，这对微短剧来说是一个很长的周期。”《赵小姐的日记》制片人唐祯坦言，团队不仅精心打磨剧本，还在摄影构图、色彩运用等方面反复琢磨，确保剧集有最好的呈现。
支持企业“慢工出细活”的同时，临平不忘为出海搭建“快车道”，通过引导头部企业布局海外市场，构建起覆盖多地区的传播网络。例如前述的长鹰科技推出的海外短剧平台FlickReels，自2024年8月上线以来，迅速跻身欧美、东南亚、日韩等多国娱乐类应用畅销榜Top10。
针对行业关心的盗版侵权等痛点问题，该区将联合专业机构、头部企业等力量，以公安、法院、新闻出版等部门为支撑，推动建立全国微短剧版权保护与交易中心并实体化运营，为行业的健康发展保驾护航。
在浙江加快建设高水平文化强省，推动文化“新三样”出海的背景下，第三届杭州·微短剧大会将于11月10至11日在临平举行。届时，临平将与各大平台、企业启动“大运河影视精品创作计划”，多项产业计划与荣誉也将同步揭晓。
再次被全国行业目光所聚焦的临平如何“弄潮”微短剧，值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

打破“进口依赖”，中国医药企业创新速度提升

中新网
上海11月10日电(记者赵方园)第八届中国国际进口博览会10日闭幕。在这场全球经贸盛会上，中国医药健康产业呈现出前所未有的创新活力：从AI赋能的智慧医疗，到全球新药加速落地，一系列变革正在推动行业从“追赶者”走向“共创者”。
技术突围：打破“进口依赖”的天花板
个性化医疗、基因与细胞治疗等前沿技术快速演进，对高通量、自动化工具的需求持续上升，也迫使国产企业走出“跟跑”路径，加快核心设备与系统解决方案的自主化进程。
在展会现场，国产超高速离心机转速突破10万转临界值，关键部件和性能指标达到国际先进水平。此前，该领域62%的市场份额长期由国外企业占据。新一代国产设备的亮相，标志着本土企业正逐步打开高端医疗设备的核心技术壁垒。
“从‘展品首秀’走向‘生态落地’，进博会见证了我们从‘设备供应商’向‘场景服务商’的转型。”盈康一生相关负责人透露，今年AI应用已从单点工具升级为系统方案。
同时，智慧医院场景的展示，也不再是“AI+设备”的简单叠加，而是向数字化全流程管理迈进。
盈康一生相关负责人表示，“AI+用血管理”系统通过动态智能分析，实现了血液管理从“被动响应”到“主动预警”的升级，让血液安全保障更具系统性。“海医汇”平台则链接了30余家顶尖医疗机构、百余位院士专家，推动14项全球突破性技术进入临床转化阶段。
治疗创新：从“看得见”到“用得起”
近年来，神经系统疾病年轻化趋势明显，精准诊断与无创治疗成为新焦点。在本届进博会上，磁共振引导聚焦超声脑部治疗系统(“磁波刀”)与“128通道无液氦脑磁图仪”成为展区亮点。
在肿瘤治疗领域，复星医药同样带来多项创新突破。Marie®立式粒子治疗系统采用紧凑型设计，便于在医院现有空间内快速部署。
创新的温度，最终体现在将前沿科技转化为患者可及、可负担的治疗方案上。以国内首款CAR-T产品奕凯达®为例，目前已纳入多地惠民保和商业保险，覆盖全国190多家医疗机构，惠及逾千名患者。同时，复星凯瑞的第二款CAR-T产品也已提交上市申请。
合作加速：开放是创新必由之路
进博会不仅是展示窗口，更是合作桥梁。首度参展的新兴药企带来全球首创的新药并签下多方合作协议，老牌企业则将过往的采购行为升级为产品、技术、服务的一体化协作。
首次参展的维昇药业带来两款全球创新药物，其中帕罗培特立帕肽为全球首创，用于治疗成人慢性甲状旁腺功能减退症的激素替代治疗药物。展会期间，维昇药业与东富龙科技达成技术合作，并与临港新片区管委会、临港集团物贸平台签署产业协同协议。
作为进博会的“全勤生”，通用技术中国医药董事长杨光深有感触：“进博会推动我们从单纯的产品采购，升级到产品、技术、服务的全方位合作。”
他进一步表示，“近年来，通用技术中国医药持续深化经贸合作。比如，我们专门建立了海南药械转化中心，在进博会达成的合作可以通过海南自贸港、海南乐城先行区优势政策进行快速转化，目前已经推动实现多项创新药械进口及国产化落地。同时，我们也视进博会为学习交流、赋能增长的平台。”
线上渠道也逐渐成为新品发布的重要平台。今年，美团医药健康首次以实体展台亮相，并与多家国际药企建立合作，释放出“全链条参与”的新信号。
国家医保局的首次设展，则进一步释放支持信号。以“全球重要采购方”的角色，向世界传递出中国对创新药械的稳定需求和扩大采购的明确意愿。
正如复星国际董事长郭广昌所言，中国的医药创新越来越获得全世界的认可。这其中，源头创新是产业通向未来的必由之路，开放合作是加速创新的最佳路径。
从技术攻坚到制度支撑，从新品发布到生态构建，中国医药健康产业正在以开放之姿走上高质量发展的新路径。进博会作为观察窗口，也映射出一个更深层次的趋势：中国已不再仅是全球创新产品的引入者，也正在成为全球创新路径的共建者。(完)
--------------------------------------------------------------

“投资湖南”品牌效应持续显现 212家世界500强企业在湘投资

中新网
长沙11月10日电 (记者 鲁毅)湖南省在“十四五”期间持续擦亮“投资湖南”品牌，招商引资取得积极进展。记者10日从湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会商务专场获悉，截至2024年，湖南累计实际使用外资566.5亿元，年均增幅8.3%，在湘投资的世界500强企业达212家。
2024年7月11日，德国中小企业总部集聚区(湖南)在湖南湘江新区揭牌，一批合作项目现场签约。
中新网
记者 鲁毅 摄
五年来，湖南通过系列创新举措聚力抓招商、引项目。湖南省委、省政府连续以“新春第一会”部署招商引资，在全省营造大抓招商的浓厚氛围。充分发挥生活成本低、产业基础好、开放条件好、科研平台好、人才资源好等综合比较优势，湖南积极探索产业链招商、反向飞地招商等新模式。
在平台建设方面，湖南依托中部投资贸易博览会、港洽周、沪洽周、欧洽会等招商活动，持续扩大“投资湖南”品牌影响力。同时，湖南大力推进湘商回归、校友回湘等工作，湘商回湘投资新注册企业5498家，近4年来累计到位资金约2万亿元。
数据显示，2024年湖南围绕13条重点倍增产业链，新引进投资额2亿元以上重大项目1099个，总投资额达6353.3亿元。外资结构持续优化，高技术产业实际使用外资占比相比2021年提升超过20个百分点。
湖南还着力推进精准化招商，聘任15名省级全球招商顾问，出台对德招商专项方案，设立驻德招商代表处，加快建设德国中小企业总部集聚区。同时，充分发挥香港“超级联系人”作用，举办优势产业中东对接会，推动市州与重点国家建立常态化投资促进机制。
在优化营商环境方面，湖南印发《优化外籍人士来湘创新创业环境八大举措》，为外企人员工作和生活提供便利；落实制造业外资准入限制清零、服务业扩大开放等措施，长沙经开区实施首个合格境外有限合伙人(QFLP)试点，佰骏医疗与美国德维特合作引入国际先进的肾病医疗技术和服务模式。
“十五五”期间，湖南将继续深化招商引资市场化改革，推动园区市场化招商和“飞地园区”建设，用好产业链招商、资本招商等策略，进一步打造“投资湖南”品牌，并全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，以最优服务助力外资企业在湘发展。(完)
--------------------------------------------------------------

拥抱未来，数字赋能文化遗产传承保护

位于太平洋中部的基里巴斯，是全球唯一横跨东西南北四个半球的岛国。散落在大洋上的岛屿，因共同的传统、语言与口述史等紧密相连。然而，气候变化带来的海平面上升和海岸侵蚀等风险，正威胁着这里有形和无形的文化遗产。
“如何在数字世界中守护文化的灵魂？”在2025年世界互联网大会乌镇峰会文化遗产数字化保护与传承论坛上，基里巴斯信息、通讯、交通部部长亚历山大·蒂博提出了这样一个问题。关于答案，我们可以从与会嘉宾的分享中寻找——数字化让文化遗产走向“大千世界”，让文明记忆跨越山海、触手可及。
给文化遗产建立“永久档案”
当前，时间侵蚀、自然变迁、人为破坏等多重因素正威胁着文化遗产。数字技术的出现，为建立“永久档案”提供了科学解决方案。
聚焦中国，故宫已有一百多万件(套)藏品拥有“数字身份证”，“数字文物库”向社会免费开放15万件藏品数据；中国国家博物馆已累计完成72万件文物二维影像、7700余件文物三维模型的数据采集，数据精度达复制级。
放眼全球，基里巴斯运用三维成像技术捕捉圣地风貌，为口述传统建立“数字档案”，守护太平洋岛国独特文化根脉；希腊西马其顿大学构建了工业遗产数字孪生系统，以GIS扫描技术留存能源转型期的工业记忆，为未来研究与开发奠定基础。
正如国际古迹遗址理事会空天遗产国际科学委员会主席、澳门旅游大学创意旅游与智能科技学院助理教授盖·乔拉耶夫所说，“文化遗产数字化工作并非仅是一项技术流程，而是一种战略使命与文化责任。”需建立全球通用的分辨率、文件格式标准，确保数字资源可持续保存与安全使用。
“将物质遗产与非物质遗产数字化后，还需要借助‘数字记忆’将其历史文化背景、人文情感信息等一并留存。”中国人民大学一级教授、原常务副校长、数字人文研究院院长、人文北京研究中心主任冯惠玲补充道。
让千年文明走进寻常巷陌
随着技术的发展，文化遗产在得到保护的同时也让数字资源得到更好的积累。如何让文化遗产“活”起来，产生新的知识、新的叙事，进而进入“寻常百姓家”，有两点很重要。
一是，各类数字活化实践精彩纷呈。中国文物保护基金会与业界相关单位合作开发的“云游长城”小程序，让修复后的喜峰口长城在数字空间精准重现；三星堆博物馆、金沙遗址博物馆等地打造沉浸式VR体验、数字文创产品，让公众身临其境感受巴蜀文化瑰宝的辉煌灿烂。
二是，文化遗产数字化正在激活产业创新活力。以湖南省博物馆与美国哈佛大学中国艺术实验室合作推出的马王堆文物数字展为例，10个月内的观展人数便超过了50万，门票收益超4500万。
“就文物传播而言，大家都能切身体会到，我们正从一种静态传播转向互动性传播，变得更加生动、更加分众化。”中国文物信息咨询中心(国家文物局数据中心)主任刘洋这样说。浙江大学教授陈为也提到，数字资源成果的传播可以更快地把中华文明的优秀成果向全世界推广。
中国国家博物馆副馆长丁鹏勃表示，从“数字复制”到“价值再生”，不仅是技术的演进，更是理念的升华”。“它意味着博物馆不再只是文明的守护者，更应成为文化的创造者、连接者和赋能者。”
为文明互鉴搭建“数字桥梁”
“文化遗产保护这项工作，没有任何国家能够单打独斗完成。”亚历山大·蒂博表示，在全球合作的过程中，专业知识、技术和经验的共享至关重要。
赞比亚国家遗产保护委员会保护服务部代理总监穆登达·麦克米伦对此深表认同，他认为，发展中国家与发达国家在文化遗产保护技术水平上存在差异，“需共享先进知识和经验，让各国平等参与全球文化遗产数字化进程。”
法国勃艮第大学中世纪艺术史终身教授、法兰西大学学院高级成员让-马里·吉卢埃也提到，要通过制定开放标准、构建公私合营基金、完善伦理法律框架、加强人才培训、提升资源可及性等多维度解决方案，促进全球文化遗产数字资源共享。
为推动形成“技术共研、经验共享、文明互鉴”的合作生态，促进文化遗产保护事业可持续发展，今年以来，世界互联网大会加大了在文化遗产数字化领域的工作力度，陆续举办文化遗产数字化论坛，成立文化遗产数字化工作组，发布《世界互联网大会文化遗产数字化案例集(2025)》……本届乌镇峰会期间，还正式成立了文化遗产数字化专业委员会。
种种成果无不向我们证明，世界互联网大会始终把推动文化交流与互鉴作为其重要的使命任务。
在数字技术的赋能下，当文化遗产走出“馆舍天地”，融入“大千世界”时，不仅人类的共同记忆有了永续传承的可能，人类共同的文化瑰宝也将在交流互鉴中焕发新生，为构建网络空间命运共同体、推动人类文明进步注入更多动力。(光明网记者 雷渺鑫 张晨昊)
--------------------------------------------------------------

杜绝“二选一”“大数据杀熟”！“双11”合规提示发布

记者今天了解到，市场监管总局向主要电商平台发布《“双11”网络集中促销合规提示》，规范促销经营行为，维护“双11”期间网络交易秩序，保护消费者合法权益。《提示》主要包括六方面内容。
一是严格落实主体责任。严格依据相关法律法规规定，切实落实审查核验义务，确保经营者主体信息真实有效。严格落实信息公示义务，加强算法合规管理，确保平台规则公开公平。
二是严格规范促销行为。杜绝“二选一”“大数据杀熟”等违法行为；促销规则须清晰透明，围绕满减、优惠券、预售、保价等关键环节，明确使用条件、退改流程、有效期限等关键信息，提升促销活动透明度。
三是严格规范价格行为。充分尊重商家自主经营权，严禁利用服务协议、交易规则以及技术等手段对商家定价进行不合理限制或者附加不合理条件。不得先提价后打折、虚假折价比价。切实落实《网络交易平台收费行为合规指南》各项要求，规范收费行为。
四是严格规范直播营销行为。加强对平台内经营者资质和商品信息审核，并定期核验更新。重点把控直播商品质量，严禁销售假冒伪劣、禁限售商品，确保直播内容与所售商品一致，不得通过虚假承诺、夸大功效等方式诱导消费。
五是严格加强广告内容审核。依法履行广告业务登记、审核与档案管理责任，重点规范医疗美容、药品、医疗器械、保健食品等重点领域广告及明星广告代言行为，及时清理下架违法违规广告。
六是及时妥善化解网络消费纠纷。严格遵守七日无理由退货、产品“三包”等规定，不得拒绝履行法定售后义务。畅通投诉渠道，建立快速响应机制，及时受理、高效处理消费诉求，积极协助消费者维权，妥善化解消费纠纷，维护良好消费环境。
市场监管部门提示，“双11”期间，广大消费者应当理性消费，增强维权意识，遇到违法行为及时向市场监管部门或有关主管部门投诉举报，依法维护自身合法权益。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

沪指收涨0.53%，大消费板块集体爆发

中新经纬11月10日电 周一，A股市场探底回升，三大指数涨跌不一，沪指午后翻红后震荡拉升，创业板指跌幅收窄，此前一度跌超2%。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.53%，深成指涨0.18%，创业板指跌0.92%。
盘面上，白酒、旅游及酒店、免税店等板块涨幅居前，燃气、风电设备、机器人等板块跌幅居前。
白酒、旅游、零售等大消费板块集体爆发，舍得酒业、酒鬼酒、锦江酒店、首旅酒店、中国中免、东百集团等多股涨停。
化工板块延续强势，澄星股份3连板，天际股份、鲁西化工、安纳达等股封板。
硅能源板块同样表现活跃，弘元绿能2连板，国晟科技、大为股份涨停。
下跌方面，CPO、铜缆高速连接等算力硬件股多数下挫，新易盛、中富电路、生益科技、华丰科技、胜宏科技等股下跌。
人形机器人概念股同样表现不佳，浙江荣泰封死跌停，拓普集团、三花智控、汉宇集团跌幅居前。
总体看，沪深两市成交额2.17万亿，较上一个交易日放量1754亿。全市场超3300只个股上涨。
创元期货研报认为，对于指数层面，观点未变，预期大盘会在3900-4050区间维持震荡基调，长期慢牛趋势不变。策略上保持哑铃不变，多上证50和中证500，板块上市场目前对于价值和成长处于观察中，短期不宜过分押注科技。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

油价年内第七涨 机构称新一轮存下调预期

中新网
北京11月10日电(记者 左宇坤)据国家发改委消息，自11月10日24时起，国内成品油价格将调整。每吨汽油上调125元、柴油上调120元。
机构测算，此次调价折合92号汽油每升上调0.10元，95号汽油每升上调0.10元，0号柴油每升上调0.10元。
本轮调价后，全国大多数地区车柴价格6.6-6.8元/升，92号汽油零售限价在6.9-7.0元/升，对于私家车主和物流企业来说成本小幅增加。
以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花5元左右。按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加0.7元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加4元左右。
这是2025年第二十二次油价调整，也是第七次上调。本次调价过后，2025年成品油调价将呈现“七涨九跌六搁浅”的格局。
下一次调价窗口将在11月24日开启。金联创成品油分析师徐鹏表示，短期内国际原油价格或弱势震荡为主，变化率或负向发展，新一轮成品油调价存在下调概率。
隆众资讯分析师李彦也认为，展望后市，OPEC+ (石油输出国组织及其合作伙伴)的增产氛围确定将贯穿11月和12月，供应逐渐充裕带来的利空压力仍在，此外全球经济和需求基本面利空延续。整体来看，预计下一轮成品油调价下调的概率较大。(完)
--------------------------------------------------------------

波士顿科学举办卒中防治与TCAR经颈动脉血运重建术主题论坛

第八届进博会上，治疗颈动脉狭窄的“神器”ENROUTE经颈动脉逆流血栓保护装置首秀，控制血栓、预防中风、微创更安全，国内多院已能用！
在第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)期间，波士顿科学于展台上成功举办“极致追求：卒中防治与TCAR经颈动脉血运重建术”主题论坛。本次活动聚焦卒中防治核心议题与经颈动脉血运重建术(TCAR)的临床应用，邀请国内顶尖临床专家与企业代表深度对话，共同探讨卒中防治体系建设与技术革新，为提升中国心脑血管疾病诊疗水平提供新思路。
临床专家于进博会波士顿科学展台共探卒中防治新路径
卒中作为我国高发心脑血管疾病，其防治一直是公共卫生领域重点关注方向。颈动脉斑块引发的血管狭窄或闭塞，会直接阻碍脑部供血，而由此造成的斑块碎屑和血栓脱落更是缺血性脑卒中的重要诱因。临床数据显示，我国约25%-30%的缺血性脑卒中与颈动脉狭窄密切相关。因此，如何推动大众对卒中防治的重视，并通过科学诊疗手段降低卒中风险，成为论坛重要探讨方向。
本次论坛活动以“疾病认知-管理-技术落地”为逻辑主线，由复旦大学附属华东医院神经外科主任医师戴冬伟主持，首都医科大学宣武医院副院长、介入放射科主任焦力群，复旦大学附属华山医院党委副书记顾宇翔，上海交通大学医学院附属仁济医院神经外科主任医师万杰清几位专家，以及波士顿科学大中华区总裁张珺，波士顿科学中国区外周及肿瘤介入、泌尿事业部及战略客户解决方案副总裁达波，波士顿科学中国区外周介入事业部临床培训高级经理王效黎共同参与，为现场观众呈现了一场兼具实操性与学术性的专业交流。
在卒中防治专题讨论中，专家团首先明确指出，颈动脉狭窄的规范诊疗是卒中预防的关键一环，对降低卒中发病风险具有重要意义。现场同步开展了颈动脉超声筛查演示，专家们着重呼吁，社会各界需进一步强化大众对颈动脉斑块危害的认知与重视，尤其是近年来，受不良生活方式、工作压力等多重因素影响，脑卒中发病呈现明显年轻化趋势，普及相关健康知识、推广早期筛查尤为迫切。
论坛技术研讨环节则围绕 TCAR技术展开深度解读，首先聚焦其配套核心器械，全球首款且唯一获批适用于TCAR手术的ENROUTE经颈动脉逆流血栓保护装置，详细介绍其创新机制：该装置通过在颈动脉与股静脉间建立体外血流通道，借助压力差使动脉血流暂时反向流动，能全程捕获手术中脱落的斑块碎片，为后续支架植入构建起“安全屏障”，从源头显著降低术中栓塞风险，为患者手术安全提供关键保障。
在此基础上，专家团进一步总结 TCAR技术的临床优势，指出其核心价值在于实现了传统术式优势的融合与突破：既吸纳了颈动脉内膜剥脱术(CEA)的安全性，又兼具颈动脉支架植入术(CAS)的微创特性；此外，该技术通过颈部通路直接操作，避开主动脉弓这一复杂解剖结构，缩短手术通路的同时，降低了整个围手术期的并发症风险，特别是对于颅内神经损伤的风险。
达波在回顾波士顿科学收购 TCAR技术首创企业 Silk Road Medical, Inc.的战略考量时表示，波士顿科学看好 TCAR技术在卒中防治领域的创新价值。今年5月份ENROUTE经颈动脉逆流血栓保护装置已在中国正式上市。截至目前，该术式在国内将近70家医院落地临床应用，受益400多名患者。他期待通过在中国市场的推广，让这一技术惠及更多本土颈动脉狭窄患者。
张珺表示：“创新是波士顿科学的基因，波士顿科学深耕颈动脉狭窄诊疗领域已有30余年。TCAR技术及配套的ENROUTE逆流血栓保护装置在中国的上市，不仅为患者带来了更安全的治疗选择，更让我们有机会与神经外科领域的顶尖专家深度联结。未来，我们将持续以全病程管理解决方案为核心，通过技术创新与学术协作，在微创介入领域推动全链条健康保护，助力中国卒中防治体系的完善。”
本次论坛不仅是进博会平台上的高水平学术对话，更为中国颈动脉疾病诊疗路径优化与创新技术转化提供了重要参考，有助于推动心脑血管健康领域诊疗的精准化、标准化发展。
--------------------------------------------------------------

波士顿科学进博会发布数字化专业教育平台eLibrary2.0 共探AI医疗创新路径

11月6日，在第八届中国国际进口博览会期间，波士顿科学举办“AI聚变，智医新章”主题沙龙，正式发布行业首个医疗器械知识图谱暨数字化教育平台eLibrary2.0，并汇聚AI领域的临床专家、科研学者与产业领袖，深入探讨AI对临床诊疗的赋能价值及产学研医协同创新路径，展现其以AI技术推动精准医疗普惠化的战略布局。
首个医疗器械知识图谱eLibrary2.0发布：AI驱动医疗知识服务升级
作为本次活动的核心亮点，波士顿科学发布了基于行业首个医疗器械知识图谱构建的数字化教育平台eLibrary2.0。该平台以波士顿科学全球医疗资源为核心，构建起覆盖9大疾病领域、50余种疗法术式、140余款创新产品的医学知识库，并基于该知识库，开发了AI智能问答系统，可对知识库内的内容进行高效检索和总结，实现临床问题的精准匹配与实时解答，缩短创新技术学习曲线，加快创新技术推广普及。
AI临床赋能与产学研医协同：从技术突破到生态共建
活动围绕“AI临床价值赋能”与“产学研医协同创新”两大议题展开深度研讨。在临床应用层面，上海交通大学医学院附属同仁医院心内科邱朝晖主任介绍了在猝死预防领域，传统的心脏性猝死预测方法受限于单一指标，准确性有限， AI可通过整合多维临床数据(如病史、用药情况、疤痕负荷等)，构建精准的猝死风险预测模型。在产学研医协同方面，上海交通大学国家战略研究“产业+AI”高级战略研究项目主任李海俊从国家战略层面介绍了AI正从“辅助诊疗”转向“驱动科研”，“AI for Science”已正式成为中国的国家战略组成部分。未来医疗产业的竞争，关键在于谁能率先用AI这个‘新引擎’，创造出新的医学知识、新的药物和新的疗法。南京柯基数据科技有限公司总经理吴刚讲解了如何通过知识图谱与大模型的融合，加速从基础研究到临床转化的全流程。
作为医疗AI领域的先行者，波士顿科学正将AI深度融入核心产品线。据波士顿科学中国区心脏节律管理及神经调控事业部高级总监朱周立介绍，目前已在中国上市的植入式心律转复除颤器(ICD)以及植入式心脏再同步治疗除颤器(CRT-D)搭载的HeartLogic心衰监测技术可通过六个传感器测量病人的心音阻抗，从而推测其患心衰疾病的程度和预后效果，可提前34天预警潜在心衰事件，降低67%住院率。波士顿科学坚持有效创新，将持续通过技术创新与生态合作，推动AI成为守护患者健康的有温度的医疗伙伴。
--------------------------------------------------------------

海南新能源汽车快速普及：10月新车渗透率达67.14%

中新社
海口11月10日电 (记者 王子谦)新能源汽车正快速在海南省普及。海南省工业和信息化厅工业安全生产和环保节能处处长李正荣10日在海口表示：“海南10月份新能源汽车在新增车辆中占比达67.14%，即每新上牌3辆汽车中，有2辆是新能源汽车。”
海南是中国最早提出2030年停售燃油车的省份，近年来新能源汽车推广势头强劲。在海南各地，挂着绿色牌照的新能源汽车和充电桩、充电车位随处可见。
李正荣当天在海南省新闻办公室举行的新闻发布会上介绍，海南新能源汽车市场进入“大众化”普及阶段。今年1月至10月，海南累计推广应用新能源汽车超10.4万辆，同比增长13.76%，排全国省级地区第一；截至今年10月底，海南新能源汽车保有量突破50万辆，占汽车保有量的22.64%，排全国省级地区第二位。
为支撑新能源汽车推广，海南建设覆盖全岛的充换电基础设施网络。会上发布的《海南省应对气候变化的政策与行动2025年度报告》白皮书显示，截至今年9月，海南已实现全省45个高速公路服务区充电基础设施布局全覆盖，基本满足自驾车环岛出行充电需求；全省累计建设充电桩21.85万个(枪)，集中式充电站4815座，换电站95座；新能源汽车与充电桩总体比例2.12:1，优于全国平均水平。
除推广新能源汽车外，海南还利用加工增值内销免关税等政策，强化产业布局。李正荣说，“十四五”时期海南推动一批新能源汽车产业项目落地，新能源商务车、旅居车、高端医疗专用车等项目投产或即将投产。(完)
--------------------------------------------------------------

海南积极推广装配式装修 建设“好房子”

中新网
海口11月10日电 (记者 王子谦)“好房子”承载着人民群众对高品质居住的期待，包括安全、低碳、绿色、智能等建设理念。记者10日从海南省新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，该省正在推动装配式装修高质量发展，为实现“好房子”理念开辟重要路径。
“装配式装修具有集成化设计、装配化施工、节能环保、健康舒适等优势。”海南省住房和城乡建设厅勘察设计与科技处处长林明泉介绍，海南已基本建立了装配式装修相关政策标准体系，目前正在修订海南省装配率计算规则，积极推广应用包含集成管线的装配式顶面、墙面、楼地面、厨房、卫生间等系统产品。
与此同时，海南结合城市更新、既有建筑改造等项目，探索在装配式住宅中预置智能化模块，推动装配式住宅与装配式装修、智能家居融合，提升建筑品质和居住体验。林明泉说，通过示范和标准引导，推动装配式装修在海南省广泛应用，助力建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。
记者从发布会上介绍，海南正从顶层设计、标准体系、制度建设方面不断完善绿色建筑、装配式建筑发展。
林明泉介绍，为强化绿色建筑顶层设计，海南颁布实施了《海南省绿色建筑发展条例》夯实绿色建筑发展法律基础，并出台《加快推动建筑领域节能降碳工作实施方案》《海南省民用建筑绿色专篇实施指南(试行)》等多项配套政策文件，推动绿色建筑规模化发展。
为完善标准体系，发布《海南省绿色建筑评价标准(民用建筑篇)》《海南省绿色建筑建设技术标准(民用建筑篇)》等地方标准，为绿色建筑的设计、施工、评价提供技术支撑。
为推动示范引领，海南建成博鳌零碳示范区，发布了首批《绿色低碳建筑典型案例》，推广近零能耗、低碳建筑认证项目，同时持续开展绿色建筑标识评价工作。
林明泉说，海南装配式建筑已实现跨越式增长，目前已建立涵盖适应海南热带岛屿地域特色的装配式建筑标准体系。装配式建筑项目在新建建筑中的面积占比，已从2020年的30%持续攀升至2024年75%。
他表示，海南将继续以绿色建筑、装配式建筑为抓手，推动建筑领域绿色化、工业化、数字化融合发展，助力海南建设国家生态文明试验区，打造更高品质的人居环境。(完)
--------------------------------------------------------------

海南面向国际发布应对气候变化政策与行动白皮书

中新网
海口11月10日电(记者 王子谦)《海南省应对气候变化的政策与行动2025年度报告》白皮书10日在海口发布，这是中国首个省级层面主动向国际社会系统披露的、关于应对气候变化政策与行动的报告。
海南是国家生态文明试验区，近年来高质量建设低碳岛，推动经济社会发展全面绿色转型。
海南省生态环境厅总工程师张静在当天举办的新闻发布会上介绍，白皮书全面展示了海南省2024年以来各领域应对气候变化政策、措施和重点工作的进展和成效。
白皮书显示，海南将应对气候变化纳入经济社会发展和自贸港建设总体布局，2024年以来完善应对气候变化政策体系，包括加快推进海南热带雨林国家公园生态保护与绿色发展，明确能源、产业、交通等重点领域的降碳路径等。
白皮书提及，为积极减缓气候变化，海南加快产业结构绿色低碳转型，大力发展海上风电、光伏、电力储能、智能电网等绿色产业，积极创建绿色工厂。
白皮书强调，海南推动能源结构加速绿色低碳转型。截至2025年9月，海南清洁能源(含气电)发电量占比达70.3%，位居全国前列；全省电力新增装机主要来自风电、光伏等可再生能源。煤炭占一次能源消费比重逐年下降，2024年降至20%左右。
在交通运输领域，新能源汽车在海南新增车辆中占比居全国省级区域第一；全省新能源汽车保有量占汽车保有量比例，居全国省级地区第二。
为巩固提升生态系统碳汇能力，海南积极推进蓝碳开发与应用；持续造林绿化，森林覆盖率保持在62%以上；推进海洋生态保护修复，近5年来累计新增红树林近3万亩。
白皮书强调，海南坚持以开放合作推动气候治理能力提升，积极落实国家对外开放和国际合作战略，聚焦应对气候变化的重点领域，形成多层次、多领域、全方位的国际合作格局。(完)
--------------------------------------------------------------

海外综合服务（甘肃）平台启动 面向中亚国家设站点

中新网
兰州11月10日电 (闫姣 魏建军)海外综合服务(甘肃)平台10日在中国国家级新区兰州新区正式启动。平台聚焦陇企出海全链条需求，对外面向中亚国家设站点，对内辐射西北地区，为企业出海提供集成权威的专业服务。
目前，甘肃已有200余家企业在共建“一带一路”国家和地区开展投资贸易合作，覆盖农业、能源、装备制造、信息技术等多个重点领域。企业对高质量、专业化的海外综合服务需求日益迫切。
海外综合服务(甘肃)平台哈萨克斯坦站负责人丹尼尔在兰州新区接受
中新网
记者采访时说，站点将为中方企业提供外事咨询、涉外法律、国际物流等一站式、全方位、综合化服务。
“今年1月至9月，全省货物进出口总值483亿元，同比增长14.5%。其中，对共建‘一带一路’国家进出口355.3亿元。”甘肃省商务厅副厅长邹军说，甘肃实现对外非金融类直接投资4.57亿美元，对外承包工程完成营业额2.46亿美元，在外各类劳务人员2436人。
海外综合服务(甘肃)平台由甘肃省国际物流集团搭建。该集团董事长张铁强称，平台将统筹外事、法律、财税、金融、经贸、物流、海关、贸促等领域优质服务资源，凝聚外贸企业、战略合作商、金融团体、人力资源等多方合力，全方位助力甘肃企业“走出去”拓市场、稳经营、谋发展。
“今年1月至10月，兰州新区实现进出口额63亿元、同比增长80%，兰州新区综合保税区完成进出口额48亿元、同比增长92%，其中保税业务进出口值17.8亿元、同比增长300%以上。”兰州新区管委会副主任张勇称，兰州新区是甘肃开放平台最集中、政策优势最明显的地区，海外综合服务(甘肃)平台落地后，将为企业开拓国际市场保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

“消费查”平台上线半年 收录近20万线下无理由退货商家

记者今天从中国消费者协会获悉，由市场监管总局支持指导、中国消费者协会开发的线下无理由退货商家查询平台——“消费查”于2025年5月7日上线试运行，上线运行六个月来收录近20万线下无理由退货商家。
消费者可在平台上查询的线下无理由退货商家范围覆盖全国31个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团，入驻商家近20万家，支持线下无理由退货的商品品类涵盖家用电器、服装鞋帽、房屋建材等十一大类，退货期限从7天至一年不等。
“消费查”微信小程序除支持按地区、店招字号、商品类别等多维度智能查询、精准筛选线下无理由退货商家外，还集成导航、一键拨打商家电话、评价商家等功能，为消费者提供“查询—决策—消费—反馈”全流程服务。
“消费查”不仅是信息查询工具，也是商家无形的“金字招牌”，更是提升消费信心的“助推器”。“消费查”透明化的信息查询和标准化的服务承诺，从源头减少了消费纠纷发生的可能，提升了消费者的消费体验，让“放心消费”从口号变为日常，让“安心购物”从期待化为现实，更让“舒心体验”从个案走向普惠。
(总台央视记者 高杰)
--------------------------------------------------------------

湖南长沙县构筑县域文创产业新生态

中新网
长沙11月10日电 (记者 唐小晴)作为中部地区重要的经济增长极，湖南长沙县的经济发展一直展现出强劲韧性。近年来，这个经济强县的文化产业形成了多元融合的文创生态，以“文化+科技”“影视+数字”“传统+创新”构筑起县域文创产业新生态，涵盖文物保护、影视制作、非遗传承、文旅融合等领域。
宏瑞文博董事长徐武洪介绍文物储藏柜。
中新网
记者 唐小晴 摄
“文化+科技”：给文物筑就安全舒适的家
总部位于国家级长沙经济技术开发区的宏瑞文博集团股份有限公司，是专业从事文博单位文物库房一体化建设、文物预防性保护、文物数字化保护的高新技术企业，也是湖南省专精特新“小巨人”企业。
深耕文博行业10多年来，宏瑞文博已为全国1000多家文博单位提供优质产品和服务。“我们的使命就是给文物筑一个安全舒适的家。”宏瑞文博董事长徐武洪告诉记者，公司研发的零障碍文物库房门、多功能数字文物展柜、智慧库房管理平台、可交互式裸眼3D数字展柜、无电自调恒湿净化文物储藏柜等，持续提升了文物保护水平。
记者了解到，目前文物库房管理存在“盲目化”“信息孤岛化”等问题。“信息孤岛化”主要体现在各应用系统未实现互联互通，设施设备不兼容、无法智能反控，导致博物馆文物库房中安消防等相关人员工作配合度不高、响应速度慢。
随着大数据、物联网、云计算、人工智能等新一代技术的飞速发展，科技已成为行业发展和库房建设的大趋势，更是解决当前文物库房管理核心问题的“金钥匙”。
“与一般物品相比，文物对环境敏感、脆弱易损，文保装备也需量身定制。”徐武洪说，公司的生产线采用模块化组装，能快速响应文博单位的定制化需求，专业实验室还可模拟博物馆、考古所的复杂环境，对产品进行全场景测试。
长沙县的AD片场，剧组正在拍摄短剧。
中新网
记者 唐小晴 摄
“影视+数字”：激活文化产业新动能
近年来，微短剧凭借轻量化、强情感链接、高传播效率的特点迅速崛起。位于长沙县湘龙街道的来悦文化影视基地，将打造“演绎直播+短剧基地+新媒体教培”三大核心板块，形成内容生产－人才培养－商业变现的完整闭环，建成影视文化内容制作产业的数字化赋能平台并完成公测。
今年5月，稚虎(上海)信息技术有限公司、湖南竖店影视文化发展有限公司、深圳市宏旗教育集团有限公司、湖南芒果创客大数据有限公司四大企业正式签约入驻该基地，以“短剧+”为核心驱动，构建中部地区最大的竖店影视拍摄基地，为长沙文化版图增添新坐标。
据了解，该基地首创“拍摄即营销”的运营模式：通过不间断的短剧摄制、艺人海选、实景直播，打造传统商业空间与沉浸式影视主题相结合的新消费场景。
“消费者既可体验‘偶遇剧组’的惊喜，又能参与短视频创作。我们还依托在地高校资源，设立编剧工坊、主播学院等实训平台，为大学生提供从课堂到片场的无缝衔接。”基地负责人表示，将凭借短剧与直播的线上线下融合IP打造能力，建成长沙城北、环马栏山产业带最具产业价值的新媒体业态展示平台，成为长沙影视文化产业主题产商融合标杆项目。
截至今年5月初，长沙县湘龙街道已汇聚250余家文化企业。
昌妮携手蜡染扎染非遗代表性传承人冯灿制作的刺绣旗袍红酒套亮相第七届中法文化论坛非遗展。
中新网
记者 唐小晴 摄
“传统+创新”：让非遗湘绣焕发新生
李艳刺绣艺术馆主理人、“艷湘绣”品牌创始人昌妮，在湘绣的世界里长大。自记事起，母亲李艳(湘绣国家级非遗代表性传承人)就教她湘绣技巧。
“湘绣要活下来，就要更好地走进现代人的日常生活。”留学归来后，昌妮将工业设计与中国刺绣工艺相结合，创立“艷湘绣”品牌，秉承湘绣艺术生活化的美学理念，对湘绣形式进行突破式创新，设计出多款创新湘绣产品。
“第一次设计的就是这个首饰盒。”在长沙县湘龙街道的李艳刺绣艺术馆内，昌妮指着柜子上一个绣着花鸟图的胡桃木盒子说。不久后，昌妮又开发出湘绣床头小夜灯、湘绣发夹、鬅毛针饰品等产品。
她还在湘绣设计中融入西方油画元素，通过湘绣颜色的深浅表达光影效果，俘获了众多年轻人的心。“非遗发展前景广阔，我们需要不断吸引新鲜血液。”昌妮说，李艳刺绣艺术馆已吸纳众多高校学生前来实习、就业。
目前，长沙县正加速汇聚文创资源，构建富有星沙特色的文创产业生态，全面激发文创产业内生动力。长沙县委常委、宣传部部长郑曦表示，文化企业要立足星沙这片发展沃土，把握机遇、加强创新，共同推动长沙县文化产业高质量发展，为星沙文化繁荣注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴多措并举为全运会提供出行优惠及保障服务

11月9日，第十五届全运会正式开幕。广州的街头巷尾运动氛围洋溢，处处展现精彩全运景象。
作为广州的城市合伙人，滴滴在主管部门的指导下，组建了包括网约车、自动驾驶、站点巴士、两轮车等多种出行方式的保障车队，为“十五运会”期间广州的交通出行，及场馆周边的交通疏散提供出行服务。
多措并举，高品质服务全运会
在全运会期间，为方便广州市民及来穗旅客的快捷出行，滴滴将提供2000余辆网约车用于增加保障，平台也对司机代表进行了文明规范服务宣讲，继续以高标准服务大型体育赛事期间的用户出行需求。针对一些比较热门的赛事场景，为应对突增的乘客打车需求，平台将通过智能化的调度能力，快速地响应需求、疏散游客。此外，滴滴还组建了两支志愿者车队，投入到城市出行志愿服务。
滴滴巴士已在广州-深圳、广州-香港开通多条线路，助力粤港澳大湾区用户便捷往返各个赛场观看体育赛事。其中，广深线路运营时间为6:30-21:40，覆盖广州越秀、天河、番禺、白云、花都及深圳福田、南山、宝安、龙华等核心区域；广州-香港线路直达荃湾青山道(近港铁站)、太子砵兰街、旺角洗衣街、尖沙咀柯士甸站等热门站点。用户可通过滴滴App的“站点巴士”功能，体验“网上购票、线上选点、就近乘车、动态可视”的一站式城际出行服务。
智慧接驳、绿色出行迎全运
作为十五运会和残特奥会自动驾驶服务商，为让广大用户拥有更智慧、新奇的出行体验，在主管部门指导下，滴滴自动驾驶将围绕“科技全运”理念，于全运会期间在广州的体育场馆、媒体中心等重点场所，提供自动驾驶出行服务。接驳路线覆盖天河区及越秀区部分车流密集、路况复杂的主要干道。运动员、观众、市民等均可通过滴滴App的自动驾驶入口发单，体验智能化的自动驾驶出行服务。服务时间为11月3日至12月15日，具体运营时段将根据赛事有关要求进行动态调整。本次提供服务的滴滴自动驾驶车辆，搭载全栈自研的软硬件系统，在核心高性能传感器、车载自动驾驶系统、远程协助系统和前装量产车型深度兼容四个方面实现多层安全冗余，能为乘客提供多重安全保障。
绿色出行迎全运。随着开幕式的临近，5000余辆涂装着“骑青桔迎好运”的特别定制版滴滴青桔单车已准备就绪，在核心路线、场馆周边做定向投放，用于服务赛事期间用户通勤及观赛的出行需求，及助力赛事场馆间的交通疏散。在赛事期间，滴滴青桔将建立专项保障团队，针对车序、清淤和调度做重点安排。在20余条定点路线和场馆之间，设置专门团队加强全运会保障力度，并建立内部快速联动机制，确保点对点的协作调度，做好妥善服务。
提升来穗游客体验，滴滴优惠先行
近年来，跨境游的双向交流日益频繁，体育盛事也将进一步刺激粤港澳大湾区用户出行消费需求。为提升入境用车接驳效率，服务大湾区交通一体化，方便用户往返观看赛事，滴滴还在港珠澳大桥珠海口岸、深圳湾口岸设立专属候车区。候车区配备休息座椅，方便游客等车小憩。同时，游客可在滴滴候车区内电子屏查看接驾车辆入场信息和停车位信息，更快找到所属车辆。滴滴在广州核心交通枢纽设置专享网约车候车区及上车点，为用户提供更加舒适便捷候车环境。
此外，为进一步激发广大市民体育出行消费活力，即日起至11月30日，广州、深圳、东莞、佛山、惠州等多个城市的用户，可扫码参与优惠活动，每7天可领取1次全运会专属滴滴打车优惠券包，打车7折起，累计最高能省100元。香港地区的用户，可领取1张8折香港打车折扣券。此外，在全运会赛事期间，香港地区的新用户，还可限量领取100港元的首单立减券与30港元的打车券。
--------------------------------------------------------------

福建汽车年出口首超10万辆  连续8个月保持两位数增长

中新网
厦门11月10日电 (李凤灵 陈雅莹)厦门海关10日消息，今年1至10月，福建共出口各类汽车11.1万辆，年出口量首次突破10万辆大关，同比增长60.9%。其中，10月当月出口1.1万辆，同比增长45.1%，出口增速连续8个月保持两位数增长。
厦门海关关员调研出口汽车企业(资料图片)。　张婕 摄
数据显示，中东地区是福建汽车出口主要市场。1至10月，福建对中东地区的汽车出口规模达5万辆，占同期该省汽车出口总量超四成四。同期，福建对拉美地区出口畅旺，1至10月共出口1.4万辆，同比增长1.1倍，占同期该省汽车出口总量的12.4%。
从产品结构上看，乘用车和商用车仍是两大出口类型。1至10月，福建出口乘用车8.4万辆，同比增长65.4%，占同期福建汽车出口总量的75.6%；出口商用车2.7万辆，同比增长48.3%。
福建电动汽车出口表现不俗，1至10月共出口5.8万辆，同比增长61.8%，占同期福建汽车出口总量超五成。
据厦门海关人士介绍，福建民营企业持续发挥外贸“稳定器”作用。1至10月，福建民营企业出口汽车8.3万辆，同比增长1.2倍，占同期全省汽车出口总量超七成。
为帮助汽车企业巩固出口优势、提升国际竞争力，厦门海关聚焦汽车行业和新能源产业发展需求，引导企业加大绿色、智能转型升级力度，为产品出海提供新动能。
同时，该关精准提供出口政策辅导与目的地国家标准解读服务，强化知识产权海关保护，帮助企业有效规避外贸风险；叠加预约查验、抵港直装等便利化措施，压缩通关待时，助力“闽造”汽车加快“驶”向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届中国企业论坛国有经济研讨会在京举办

中新网
北京11月10日电  近日，第八届中国企业论坛系列活动之一的“国有经济研讨会”在京举办。
本次研讨会深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，邀请全国工商联副主席、清华大学经济管理学院院长白重恩，全国政协常委、经济委员会副主任、北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫，上海财经大学校长刘元春，中国人民大学原副校长、国家金融研究院院长吴晓求等国内知名专家学者围绕“新时代国有经济理论创新与发展”主题作研讨发言。
“十四五”期间，国有企业创新能力显著增强，成为破局突围“卡脖子”关键核心技术的攻坚者。
与会专家学者认为，面对科技和产业变革及国内外新形势、新挑战，国有企业应强化使命担当、构建创新生态、优化资源要素配置、加大基础研发投入，切实发挥新型举国体制优势，促进科技创新与产业创新深度融合、数字经济与实体经济深度融合，进一步提升创新能力，助力我国高水平科技自立自强。应探索构建国有企业公平参与市场竞争的创新理论，推动国有企业在ESG实践中更好发挥引领带动作用。
对国有企业的价值，与会专家学者认为，既要构建新的评估体系，充分体现国有企业多重目标任务下的社会价值，也要聚焦战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，持续优化国有资本布局，更好放大国有资本的价值。
与会专家学者表示，国有企业应在完善中国特色现代企业制度中推进公司治理改革，明晰各类治理主体边界、完善董事会授权机制、健全内部制衡机制、推进公司治理数字化转型，持续提升企业治理效能。国有企业应在国际竞争与合作中找准角色定位与发展策略，在开放经济中统筹多重任务，培育竞争优势，塑造市场影响力，以合作共建推动全球发展。
部分高等院校、研究机构和央企智库代表近200人参加本次研讨会。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）中国企业进博会采购“大单”频出 技术合作亮点纷呈

中新社
上海11月9日电 (李秋莹 李佳佳 庞无忌)“28亿元人民币”“超百亿元人民币”“12.11亿美元”“超20亿美元”……第八届中国国际进口博览会上，中国企业不断刷新进博会采购成交额。
作为“全勤生”，上海振华重工集团本届进博会签约金额达28亿元人民币，创下历史新高。截至目前，该企业通过进博会平台累计达成采购签约金额170多亿元人民币，成功与100余家海外优质供应商建立并巩固了长期紧密的合作关系，构建起覆盖全球的供应链网络。
“我们签订的每一份订单，不仅串联起全球生产者的辛勤耕耘，更承载着国内消费者对品质生活的期待与追求。”中粮集团副总经理庆立军表示。在本届进博会上，中粮集团带领旗下专业化公司与全球合作伙伴进行集中签约，采购优质农粮产品和特色食品，签约总额超过百亿元人民币。
在本届进博会上，南航集团交易分团签约金额超20亿美元，创近六年新高；中国东航集中签署19份采购协议，总金额达12.11亿美元；上海机场集团共与荷兰范德兰德，瑞士迅达电梯，日本日立电梯、三菱电梯4家全球厂商签署进口采购协议，签约总金额超2.6亿美元。
对于企业而言，这里不仅是“买货场”，更是技术对接的“连接器”，是他们提升开放水平的重要平台。
7日，中国中煤能源集团旗下核心企业中煤平朔集团有限公司与米其林(中国)投资有限公司正式签署2026年巨型轮胎采购框架协议，再度携手推进中国矿业的绿色低碳发展进程。
中国中煤平朔集团有限公司党委副书记、总经理赵忠证表示：“期待米其林发挥技术优势，将轮胎数据化管理与我们智能化矿山建设深度融合，探索提升轮胎能效的创新路径。我们也将敞开大门，为米其林矿用轮胎提供现场测试，共同研发适配矿山的解决方案，让安全、高效与低碳环保实现共赢。”
8日，南京鸿照公司与德国展商贺利氏签约加深合作。“未来，双方将以光电子创新技术为引领、合作共赢为宗旨，携手促进中国光纤光电、AI、大数据等产业的融合和高质量发展。”贺利氏相关业务负责人吴峻表示。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博会看中国消费市场新趋势：多元消费图景涌现

中新网
上海11月10日电 (刘梦青)第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)11月5日至10日在上海举办。主动健康消费新潮流、老龄消费新潜能、情绪消费新体验……本届进博会像一面镜子，映照经济消费新趋势，折射出中国市场的创新与活力。
主动健康新趋势，正打造健康消费新平台。
从被动应对疾病到主动管理健康，人们健康观念的转变，让主动健康消费市场迅速发展。从营养保健到体重管理，本届进博会为多样健康需求提供新产品、新方案。
在小主控股有限公司展区，展示着人参、灵芝、茯苓等药材标本的港风国医馆引人注目。将古代药方与现代营养科技结合，小主推出多款健康膳食补充剂。该公司执行董事韩喜阳受访时表示，这契合当下“药食同源”的中式养生消费新潮。
当体重管理不再仅是简单的减肥，乔山健康科技集团在本届进博会上带来“AI+物联网家庭健身新生态”的新方案。乔山健康科技中国区总部执行长李永楷介绍称，从AI问诊生成专属运动方案，到集成AI物联网功能的跑步机、椭圆机等家庭健身设备，该方案满足用户居家科学健身的新需求。
银发经济新题材，正拓展老龄消费新场景。
民政部数据显示，2024年末我国60岁及以上人口达到3.1亿人，预计到2035年左右将突破4亿人，占比超过30%。
本届进博会引入银发经济新题材，围绕医疗护理、家居适老化改造与智能化设备，更好释放银发消费潜能。
在专业医疗领域，波士顿科学首创“房颤一站式手术方案”，减少老年患者因二次手术加剧损伤。碧迪医疗展出疝气裤、非侵入式女用导尿管等新产品，有效解决老年人居家护理活动不便、术后疼痛等需求痛点。
聚焦居家养老的生活场景，宜家扩容适老空间，推出厨房、浴室等六个适老化生活分区，融入防滑扶手、圆角防撞等安全设计。松下展出减震地板，通过弹性缓冲层设计，降低老年人意外摔倒后的骨折风险。
围绕智能化服务，Canada Immobot团队研发的家庭主动交互机器人，瞄准老年人的情感陪伴与安全监护需求。复星医药推出智能健康手表，可提供潜在健康风险提醒与紧急救助服务。
情绪消费新风尚，正开创青年消费新赛道。
艾媒咨询数据显示，2024年中国“悦己型消费”市场规模超2万亿元人民币，26岁至45岁群体占比超82%。
当“悦己”成为年轻人买买买的理由，本届进博会上潮玩、综合零售等企业，聚焦消费者情感需求，解锁情绪价值新型消费场。
泡泡玛特在本届进博会上重点展示的CRYBABY人气IP，被赋予直面情感、勇敢前行等理念，让年轻消费者找到情感共鸣。泡泡玛特相关负责人表示，泡泡玛特旗下多款IP已成为连接全球消费者的情感纽带。
不少企业还利用AI与传感技术，捕捉和响应用户情绪，以此带来产品消费新体验。例如，百联集团展台设置AI艺术互动装置，通过实时捕捉观众的生理信号，将无形情绪转化为动态视觉场景，并针对情绪场景，向用户个性化推荐服饰与香氛产品。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）从进博会看人形机器人“进化论”

中新社
上海11月10日电 题：从进博会看人形机器人“进化论”
中新社
记者 李姝徵
“您好呀，我今天在人工智能体验区当您的科技向导！”当观众踏进第八届进博会的人工智能体验区，前来接待导览的也许是一名人形机器人。
与以往不同，本届进博会的人形机器人不仅以“黑科技展品”的身份亮相，更化身“打工人”活跃在各个岗位。这场“实战演练”，勾勒出人形机器人走出实验室的“进化轨迹”。
人工智能体验区里，不仅有人形机器人邀观众参观，还用“科技气氛组组长”的俏皮人设拉满互动氛围；在食品和农产品展位，更有展商“聘请”Deep Touch超仿真智能机器人，为观众介绍东帝汶咖啡独特的酸度与香气；展厅外，一支“三人建制”的机器人乐队奏起钢琴、扬琴和架子鼓，彼此配合默契。
在本届进博会上，还有展商搭建出场景，以展现人形机器人在工业领域的应用。在海克斯康展台前，在轮式驱动装置的运转下，工业人形机器人AEON“起身”凑近汽车模型前，手持激光扫描检测仪扫描车门。海克斯康机器人工程师居怡洲表示，在工业场景中，这款机器人的行走速度是人类的四倍，进行质量检测时能准确录入数据，还能切换抓取、搬运等多重任务。
11月8日，在上海举行的第八届进博会服务贸易展区内，机器人制作咖啡。
中新社
记者 贾天勇 摄
支撑人形机器人身份蜕变的，是技术的迭代升级。
在本届进博会现场，一场“人形机器人拳击赛”引来展客商“围观”。“我想看看它的肢体动作，有多接近人类。”一位试图挤进前排的观众说。擂台上腾挪、闪避的人形机器人，正向观众展示：它的“身体”已经越来越灵活。
然而在业内人士看来，人形机器人能否继续“进化”，承担更多元的工作，在于它的“脑子”够不够“聪明”。
在第八届虹桥国际经济论坛“人工智能产业高质量发展”分论坛上，智元创新(上海)科技有限公司合伙人、高级副总裁姚卯青介绍，具身智能的本体、数据、模型、场景，这四者形成了相互驱动的飞轮迭代逻辑：优质本体产生高质量数据，海量高质量数据支撑算法持续突破，算法结合场景试错后，又为本体优化、数据采集方向、算法迭代等提供新的指引。
“最关键的，在于机器人大模型(具身智能模型)的进展速度。”在第八届虹桥国际经济论坛“人形机器人创新发展合作”分论坛上，宇树科技创始人、董事长王兴兴表示，在运动控制领域，人形机器人进步明显；但在具身智能大模型领域，仍需“加把劲”。
想要人形机器人继续“进化”，“我们在模型结构、数据采集方式和质量上需要更多思考，这也是目前全球面临的问题。”王兴兴说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）全球邮轮市场V形反弹 中国市场贡献过半亚洲增量

中新社
上海11月9日电 (记者 姜煜 李佳佳)《2025中国邮轮产业发展报告》9日在“2025上海邮轮经济发展论坛”上发布。该报告基于2024年至2025年全球及中国邮轮产业数据指出，全球邮轮市场V形反弹，中国市场贡献超半数亚洲增量，中国本土品牌市场占有率飙升至40%。
中国交通运输协会邮轮游艇分会常务副会长兼秘书长郑炜航在论坛上透露，今年1月至9月，中国邮轮的总接待量为376航次，其中绝大部分为母港航次，接待邮轮旅客同比增长了两成以上。
上海工程技术大学管理学院副院长、上海国际邮轮经济研究中心副主任叶欣梁在解读《2025中国邮轮产业发展报告》时表示，中国邮轮业正经历从规模复苏到高质量发展的关键期，2025年正是中国邮轮业承前启后的转折点。
皇家加勒比集团总裁兼首席执行官杰森·利伯蒂(Jason Liberty)表示：“随着消费需求不断释放，中国邮轮市场迎来崭新的篇章，行业发展动能不断积累。上海、天津、广州等母港现代化升级步伐加快，签证和港口通关便利化政策的红利也持续释放，这些积极信号构成了中国邮轮业前行的强劲东风，让我们对行业前景充满信心。”
地中海邮轮自2016年起陆续将旗下多艘高品质邮轮部署到中国并开启母港航线的运营，2025年，该公司推出更多专为中国游客打造的航线。
MSC地中海邮轮首席执行官加尼·奥诺拉多(Gianni Onorato)称：“今年，中国邮轮市场在政策和全产业链的共同推动下展现出强劲的发展态势，相信这一势头将进一步延续。我们将持续加码在中国市场的投资和部署，包括延长中国母港航季，以满足中国游客高涨的节假日出行需求。”
“中国邮轮市场的未来必然是更加开放的，我们需要与全球的伙伴深化合作，共同培育市场，共享发展机遇。”中欧国际工商学院院长、上海国际邮轮经济研究中心主任汪泓在论坛上表示。
本次论坛为第八届进博会上海会议活动之一，论坛的举办旨在借助进博会的“虹吸效应”，助力中国邮轮业以更加自信开放的姿态与全球市场深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）报告：2024年长三角外贸规模创新高

中新网
上海11月10日电 (记者 陈静)9日在上海“出炉”的《长三角商务发展报告》披露，2024年，长三角地区对外贸易规模创历史新高，发展质量稳中向好，展现出强大经济活力和开放水平。长三角地区全年实现进出口贸易总额160148亿元(人民币，下同)，比上年增长5.6%；占全国进出口贸易总额的36.5%，占比较上年提高0.2个百分点。
9日，作为第八届进博会上海会议活动之一，以“数智融合：商贸发展新引擎”为主题的第十届商业论坛暨《长三角商务发展报告》《上海商业发展报告》(2025)发布会举行。
根据《长三角商务发展报告》，2024年长三角地区全年商务运行总体平稳、稳中有进，为经济回升向好作出积极贡献。2024年，长三角地区消费市场呈现整体向好但区域分化的态势。全年实现社会消费品零售总额123542亿元，比上年增长3.3%。长三角地区民众消费能力呈现区域分化下的整体提升态势，人均实现社会消费品零售总额51910元，高于全国平均水平(34322元)17588元。
上海市开放战略研究中心主任黄鹏介绍，《长三角商务发展报告》系统呈现了长三角商务发展的八大特征：消费基础作用持续强化，现代商贸流通体系进一步完善，对外贸易展现强劲韧性，引资策略多元成效显著，对外投资合作再上新台阶，自贸区网络建设高标准推进，国家级经开区发展成果丰硕，高水平改革开放持续深化。
本次论坛在上海市商务委员会、上海商学院指导下，由上海商业发展研究院、上海市开放战略研究中心联合主办，汇聚政府、高校、行业与企业等不同领域的代表，共同探讨人工智能与大数据发展的背景下，数智融合与区域商贸发展的新动力与新机遇。
同日发布的《上海商业发展报告》(2025)显示，上海智能商业生态加速完善，AI产业规模突破4500亿元，大语言模型在零售场景的应用成效显著。报告强调，上海正通过优化商业空间布局、深化智能技术应用、提升社区商业品质等举措，持续巩固国际消费中心城市地位。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会按年计意向成交额突破834亿美元

新华社权威快报丨第八届进博会按年计意向成交额突破834亿美元
第八届中国国际进口博览会
按一年计意向成交额834.9亿美元，比上届增长4.4%，创历史新高
记者：谢希瑶、周蕊
海报制作：周圆
新华社国内部、新华社上海分社联合出品
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“涟漪”不断 从进博看各方受“溢”匪浅

中新网
上海11月10日电 (记者 郑莹莹)第八届中国国际进口博览会10日进入尾声，尼泊尔小伙儿尚卡尔·科伊拉腊(Shankar Koirala)在展馆里忙个不停。他在网络社交平台上感叹，从最初的小角落到如今更大的展位，一路走来满是回忆和感动。
中国为何要持续举办进博会？也许诚如直观医疗全球高级副总裁兼亚太区总裁葛岚(Glenn Vavoso)在受访时所言：重点不在于有什么新内容，而是这个展会的持续性，它体现了中国的高质量开放。
进博会只有短短数日，但其“涟漪效应”是持续性的，它展示了中国的贸易韧性，让各方受“溢”匪浅。
中国石化多年来一直在进博会上“买买买”，八届进博会累计采购签约超3250亿美元。
英国EGG孵化器2020年进入中国市场成立亿极中国，而后以进博会为“超级链接器”，通过组织专场论坛、项目路演和对接会，吸引和筛选符合中国需求的优质海外创新资源。
11月9日，在第八届进博会上，年轻人纷纷在泡泡玛特展台内拍照分享。
中新网
记者 殷立勤 摄
上海华夏经济发展研究院进博溢出效应研究中心课题组在今年进博会期间发布的《中国国际进口博览会溢出效应指数研究报告(2025)》显示，依托进博会平台，上海持续深化溢出效应的承接，核心指标表现稳健，六大一级指标中，“人文交流”“产业转型”“消费升级”等指标实现显著增长。
上述课题组负责人、复旦大学国际金融学院智库中心主任李清娟告诉
中新社
记者，课题组在跟踪研究中发现，进博会的溢出效应随着时间的推进越来越明显。“相比商品交易而言，溢出效应更重要的是人与人交流带来的持续商机。”
乘“进博东风”，坐拥淮海新天地进口贸易促进创新示范区的上海黄浦区，近年来积极推动“展品变商品”“展商变投资商”。新加坡护肤品牌枫缇在中国的首家线下门店今年落户黄浦区，成为其“首店经济”的亮点之一。
展览会落下帷幕，但“进博时间”远不止数日，“涟漪”不断，今年之后，再盼来年。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）第八届进博会按一年计意向成交额创历史新高

中新社
上海11月10日电 (记者 姜煜)中国国际进口博览局副局长吴政平10日在第八届中国国际进口博览会闭幕新闻发布会上介绍，第八届进博会成交活跃，按一年计意向成交额达834.9亿美元，比上届增长4.4%，创历史新高。
据介绍，共有67个国家、地区和国际组织参加本届进博会国家展，展览面积3万平方米，会期举办了上百场活动。格鲁吉亚、塞尔维亚、阿联酋等19国领导人或高级别官员参加国家展有关活动。
本届进博会企业展面积超过36.7万平方米，共有来自138个国家和地区的4108家企业参展，展览面积和企业数量均创历史新高。其中，世界500强和行业龙头企业达290家，180家企业成为“八届全勤生”，充分体现中国超大规模市场的强大“磁吸力”。
本届进博会上共发布461项代表性新产品、新技术、新服务。其中，全球首发201项、亚洲首展65项、中国首秀195项，涵盖生物医药、绿色低碳、技术装备等行业，人工智能、人形机器人占比较高。
第八届虹桥论坛注册总规模首次超过1万人，400多位政商学界权威嘉宾参与讨论，其中包括8位诺贝尔奖得主等顶尖学者。
本届进博会共组建43个交易团和700多个交易分团，注册观众超过46万人，同比增长7%。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会见证中国企业从“全球采购”到“全球定制”

中新网
上海11月10日电 (李秋莹 李佳佳)第八届中国国际进口博览会临近尾声。历经八年时间，中国企业在进博会上不仅“全球采购”，更与国际企业深度合作，为中国市场需求“量身定制”。
在本届进博会上，盒马与西班牙头部橄榄油品牌伯爵达成战略合作，双方将围绕不同级别、规格及适用于中式烹饪的橄榄油、葡萄籽油等系列产品展开定向开发与生产合作。“进口美食如今在市场上已经非常常见，但真正能进入消费者复购清单的并不多。盒马的优势在于了解中国消费者，我们希望把我们与国内供应商共创商品的成功经验复用，携手海外品牌与工厂，共同开发适合‘中国胃’的产品。”盒马进口直采商品负责人张静介绍。
澳大利亚红酒已经在平台上线。相关平台截图
为了更精准地找到适合国内消费人群的澳洲原产地生鲜、休闲百货类商品，叮咚买菜在深入直采的路上，和优质的工厂、供给侧开启了“定制化”的合作模式。就在进博会期间，叮咚买菜上架了一款可以做“口粮酒”的原瓶进口设拉子红葡萄酒，通过其定制化供应链，将一瓶原瓶进口的澳洲红酒的价格做到品价比十足，目前平台上该款红酒在组合装选项下，单瓶价格只需十几元。“叮咚买菜已经连续8年参与进博会，尤其今年我们作为参展企业，更是深刻感受到进博会所起到的‘链接效应’。接下来我们希望用数字化新零售的运营经验，帮助进口商品快速地走进中国家庭。”叮咚买菜副总裁、澳洲项目负责人胡佳瑱现场表示。据介绍，该平台还规划未来一年，会将包括乳品酒饮、休闲零食、肉制品、水产在内的澳洲商品的定制率提升至20%以上。
更多跨国企业通过中国企业的“买买买”，深入了解中国市场。业内人士指出，跨国药企正将视角从传统电商平台转向本地健康消费入口，以挖掘新增量。本届进博会上，美团医药健康与阿斯利康、拜耳、欧加隆等七家跨国医药健康企业达成战略合作，成为其拓展中国市场的重要合作伙伴。据了解，此轮签约涵盖多元医药品类，既有即时需求性强的产品，也包括慢病用药。合作模式涉及渠道拓展、联合开发定制新品、专病科普患教以及全病程健康管理解决方案等。
瓦里安医疗在本届进博会上全球首发专为中国临床需求设计，基于Halcyon平台的 SmART智能自适应放疗解决方案，可对肿瘤变化智能探测、智能触发、智能应对，极大降低了自适应放疗技术(ART)对专业人员的高度依赖，让每一次的自适应放射治疗更个体化、更精准、更安全、更高效；结合每日强制质控、每次强制影像引导的Halcyon环型智能自动化放疗平台，疏解大型放疗中心高治疗负荷的同时，加速自适应放疗前沿技术在中国各级肿瘤中心的普及，让更多中国肿瘤患者能够拥有更高质量的治疗体验。
进博会不仅是展示平台，更是前沿技术与中国市场需求碰撞、孵化合作的“催化剂”。“克劳斯玛菲每年参展，都会有更丰富的展品内容，而且与产业伙伴的交流也愈来愈深入和丰富。”克劳斯玛菲中国总经理任鑫亭接受采访时表示。
奇瑞某款车型的前舱盖板。受访者供图
本届进博会上，克劳斯玛菲展出的奇瑞某款车型的前舱盖板，正是其与客户共创的案例。克劳斯玛菲与奇瑞零部件产业链上过去的合作以传统的汽车座椅、仪表板、方向盘、车身覆盖件等为主。本次展出的“前舱盖板”是双方首次就克劳斯玛菲的ColorForm工艺进行合作，也是中国市场ColorForm工艺实际生产制造的最大尺寸汽车外饰件。目前ColorForm工艺即将导入奇瑞的零部件批量化生产体系。
“可以说，进博会是一个特别好的交流平台，让我们把全球的创新资源带入中国市场，同时也让全球看到中国高端制造的实力，生动诠释了‘与天下同利’理念。”任鑫亭说。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博会“银发经济”浪潮涌动

中新网
上海11月10日电 (李佳佳 李秋莹)第八届中国国际进口博览会上，一个不容忽视的趋势正在聚拢目光，“银发经济”与适老化改造不再是边缘议题，而是作为核心赛道，吸引着全球企业的战略布局与创新实践。
此前，国新办新闻发布会公布的数据显示，截至2024年底，全国60周岁及以上老年人口已达3.1亿，占总人口的22.0%；65周岁及以上老年人口2.2亿，占总人口的15.6%。这组数据勾勒出的，不仅是中国社会结构的深刻变迁，更是每个人都将置身其中的未来图景。
从家居环境到出行体验，从健康守护到美学价值，进博会参展企业们以扎实的产品与前瞻的理念共同回答着一个根本命题——如何让延长的生命同时享有质量的升华。
继去年推出“长者友好家”展区后，宜家今年再度深耕银发需求，呈现六个为“银发族”设计的家居分区，覆盖浴室、厨房、客厅等核心生活场景。其包容性设计代表产品BÄSINGEN巴辛根系列，通过细节优化提升长者生活的自主性与安全性，背后是《2025代际友好家居趋势报告》的洞察支撑，指向一个满足每一代人真实需求的家。
同样关注出行环节，奥的斯推出的Gen3™ Comfort智能电梯直指住宅社区适老化改造痛点。该产品配备更大按钮与扶手、宽敞轿厢、通风消毒功能，并依托Otis ONE数字化维保系统强化安全网，以技术之力为老年群体构筑从硬件到体验的友好空间。
安全与健康是银发生活的基石。飞利浦安瑞系列聚焦银发群体的生理需求与生活场景，围绕光环境不适、跌倒风险、使用习惯三大核心痛点，以智能光配方与ToF+雷达双重传感技术实时精准识别26+15种跌倒与异常行为并即时推送预警信息，打造全天候无感关怀。
索尼开发的AI　跌倒监测传感设备亮相第八届进博会。　索尼供图
索尼则聚焦隐私保护与精准监测的平衡，其AI跌倒监测设备通过EVS芯片技术分析骨骼动作而非图像，优化对缓慢跌倒等场景的识别，在浴室、卧室等敏感场域实现既尊重隐私又及时响应的安全守护。赫力昂旗下保丽净等品牌则从细分需求切入，通过假牙清洁护理方案进一步完善银发健康生态的支持网络。
本届进博会上，银发群体的消费需求已呈现出从“生存型”向“发展型”“享受型”的全面跃升。欧莱雅于第八届进博会上首办“新龄美”虹桥论坛，倡导探索全生命周期的美。
“年龄是一个数字，与岁月共处是一门艺术。”欧莱雅北亚总裁兼中国首席执行官博万尚表示，“长寿时代的到来，并非一个需要解决的难题，而是一个重新定义美之价值的划时代机遇。”
复旦大学老龄研究院院长彭希哲教授指出：“我们倡议社会告别‘抗老’思维，树立‘与时间共处’的观念，推动产业创新、代际沟通与社会生态圈建设，期待携手将理念转化为共同行动，让‘新龄美’成为应对老龄化的重要抓手，并将中国经验与世界共享，为全球老龄社会提供中国方案。”
上海市消保基金会理事长唐健盛则从市场角度分享了长寿时代的关键洞察：“新银发群体普遍具备‘有经济实力、有时间、有心情、有要求’，消费潜力非常巨大，将是又一战略级风口。”
从宜家的包容性家居、奥的斯的友好出行，到飞利浦与索尼的智慧照护，再到欧莱雅引领的“新龄美”文化变革，进博会已成为“银发经济”创新方案的聚合场。这些实践共同揭示了一个趋势：“银发经济”绝非局限于基本保障的“适老刚需”，而是覆盖生活全场景、融合功能与情感、兼顾个体尊严与社会包容的广阔“蓝海”。
当企业从用户真实痛点出发开展技术创新，当学术机构与行业领袖共同构建理论支撑与价值共识，“银发经济”的未来图景已不再遥不可及，它正在进博会的舞台上，一步步转化为可触摸的现实。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博“大棋盘”上的“竞”与“合”

中新社
上海11月10日电 题：进博“大棋盘”上的“竞”与“合”
作者 谢梦圆 缪璐
第八届中国国际进口博览会上，乳制品展区一众新品轮番首发：面向肿瘤患者的专用营养品、有助延缓早期阿尔茨海默病的补充剂、全球首创1:1重构母乳脂球的奶粉……
“越来越多客户和消费者追求天然、美味的优质产品。”恒天然全球原料业务总裁理查德(Richard Allen)表示，高价值乳品原料在中国市场的需求持续强劲增长。
一组数据直观印证了中国乳制品市场的高端化趋势：今年前九个月，中国进口乳制品201.3万吨、金额93.5亿美元，同比分别增长3.5%和14.8%，其中婴配粉、黄油、奶酪等高端品类增速领先。
此次参展乳企抓住商机，重点关注细分市场需求，展出产品中，不乏运动营养、儿童营养、功能性益生菌等营养产品。
谈及如何“破圈”，纽仕兰乳业亚太区CEO盛文灏的答案异常清晰：“赢得竞争的关键，在于以高质量新供给创造新需求，提振消费。”
中国市场的广袤与多元，令任何企业都难以“通吃”。进博会上，乳业巨头在竞争外已超越简单的攻杀，转而寻求“共活”，携手做大市场蛋糕。
奶牛年均超350天在牧场活动、“6亩地1头牛”、每头牛年产仅4吨奶……此次，恒天然和纽仕兰分别推出“草饲标准”。
这表面上是直接争锋，实则是一场默契的“联合启蒙”。当两大品牌共同普及“草饲”背后的天然放牧与可持续理念时，他们正协力将这一细分品类培育成具有广泛市场认知和价值溢价的黄金赛道。
在进博会，合作的契机往往仅一步之遥，“邻里之缘”或许能擦出合作的别样火花。此次，精油企业多特瑞与同展区“邻居”仙乐健康达成战略合作，共同开拓含有精油的食品这一新赛道。
一方深谙精油奥秘，一方坐拥5大研发中心、90多项专利及6000余套配方——两大“高手”各展所长，不仅为多特瑞实现了从外用到内服的产品场景突破，也为仙乐健康开辟了“精油+营养食品”的新天地。
在进博会熙攘的展馆里，“竞”与“合”从不是非此即彼的两极。相邻展台间，一款新品的发布既是对手压力的来源，也成了整个品类吸引人气的契机。
竞争推着企业不断前进，而合作则拓宽了跑道。这不只是某一行业的生存智慧，更是进博会的价值：以开放搭建桥梁，让多元互动激发出市场更大活力。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）进博收官，共创开场

中新社
上海11月10日电(李佳佳 李秋莹)第八届中国国际进口博览会10日在上海落幕。但对于诸多参展外企高管而言，这不是结束，而是一个新开始。
本届进博会企业展面积超过36.7万平方米，共有来自138个国家和地区的4108家企业参展，展览面积和企业数量均创历史新高。其中，世界500强和行业龙头企业达290家，180家企业成为八届“全勤生”，充分体现中国超大规模市场的强大“磁吸力”。
“今年进博会，我们感受到中国市场的澎湃活力与巨大潜力。”米其林集团总经理兼首席财务官夏逸夫(Yves Chapot)的这句话，道出许多跨国企业的心声。他还说：“中国不仅是创新高地，更是一个学习与交流平台。”
对众多进博参与者来说，进博会是一场全球经贸盛会，更是创新思想的碰撞场，是探索价值共创的交流平台。
科德宝集团中国地区代表王嘉毓用“深度链接、共振互信”来形容这场盛会。这家首次以集团整体形象亮相的德国企业，特意选择在这个舞台发布全新中文品牌标识。“这象征着我们深耕中国市场、与中国产业共同成长的坚定承诺迈入全新阶段。”王嘉毓说，面向未来，科德宝将继续以进博会为桥，以材料科学为锚，与中国的创新脉搏同频共振。
勃林格殷格翰大中华区总裁兼CEO高皓廷(Mohammed Tawil)以“七年老友”的身份分享他的进博观察。7年间近50项创新产品和解决方案的展示，让他深刻体会到中国市场的加速度。“中国始终是勃林格殷格翰的重点市场和创新高地。站在新起点，我们对未来的承诺更加坚定。”
八载与进博同行，阿斯利康中国总经理林骁将进博会比作“桥梁”。8年来，他在这座桥上见证了许多“从展品到商品”的转化奇迹。
本届进博会的索尼展区，充满“未来感”。索尼中国总裁吉田武司描绘的“创意无界”世界正在这里具象化：从让出行变成娱乐体验的车载科技，到让观赛更具沉浸感的体育解决方案。更打动人的是那句“成为中国故事的赋能者和共创者”，这已远超商业合作的范畴。
“中国是索尼的舞台，索尼也在支持中国不断走向世界的舞台。”吉田武司说，“我们期待继续在进博会这个开放合作的国际平台上，与中国创作者、行业伙伴及广大用户深化交流，共谱未来。”
作为“八届全勤生”，贺利氏大中华区总裁艾周平表示，进博会举办的6天里访客络绎不绝，让他看到的不仅是商机，更是“深度沟通带来的战略互信”。不管是参展进博会，还是深耕中国市场，艾周平都是“长期主义”的坚定拥护者。
爱德华生命科学大中华区高级副总裁兼总经理钟顺和道出了诸多跨国企业的共识：“唯有扎根中国、融入中国，才能真正理解并满足本土需求。”六年的进博同行，让他们对“在中国、为中国”有了更深的领悟。
从科德宝的人形机器人共创中心，到索尼致力于扶持中国本土游戏开发团队的“中国之星计划”；从爱德华加速落地的经导管瓣膜修复系统，到米其林拓展的复合物技术……这些跨国企业不再满足于仅仅带来产品，而是要成为创新生态的共建者。
透过进博会的舞台，外界看到的不再是简单的商业决策，而是一个个关于“长期主义”的生动注脚，是全球创新与中国机遇之间的双向奔赴。进博会的展台终将拆除，但新的思想碰撞刚刚开始。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）“链”全球机遇 浙江持续扩大国际“合作圈”

中新网
上海11月10日电 (奚金燕)11月5日至10日，第八届进博会在上海举办。以进博会为契机，浙江主动将自身产业发展嵌入全球产业链、供应链、价值链，寻求更高水平的开放合作。其间，该省积极开展多元招商、强化国际采购、助推有效投资、强化人文交流，抢抓“进博机遇”，持续扩大国际“合作圈”。
采购洽谈“链”全球 构筑开放新高地
进博会如同一扇窗口，映照全球产业变革的最新动向。今年，浙江继续与第八届虹桥国际论坛联合，以“人工智能驱动数字经济创新”为主题，高规格举办第八届虹桥论坛分论坛暨全球数字经济和高新技术产业高峰对接会。
对接会上，以“杭州六小龙”为代表的300家浙江数字经济领域领军企业，就数字经济技术研发、人才交流、股权合作、贸易采购、企业出海等议题与外企进行沟通洽谈。自首届进博会以来，浙江主办的对接会累计有500家外企与1500余家浙江企业开展交流对接。
本届进博会展览面积和企业总数均创历史新高。汇聚全球精品的“进口超市”，也为“浙江买手”提供了广阔舞台。
第八届虹桥国际经济论坛“人工智能驱动数字经济创新”分论坛现场。主办方供图
在5日举行的浙江省交易团进口采购集中签约仪式上，来自美国、巴西、瑞士等14个国家和地区的24家境外供应商，与浙江省20家进口企业进行签约，采购内容涉及先进设备、能源资源、农产品等，签约项目24个，签约金额约145亿元人民币。
合作洽谈、落槌签约等场景频现，互利共赢的“进博故事”接连上演。在7日举行的第八届进博会浙江省国际医疗物资意向采购签约会上，多家世界500强企业齐聚，签约总金额达90亿元。
人文交流“润”无声 焕发经典新魅力
今年，在进博会的聚光灯下，浙江精心策划了一场魅力展演。
在“灵动浙江”人文交流展示区，浙江通过“时光织梦”“天工开物”“味美浙江”“好戏连台”四大板块，展示涵盖茶叶、丝绸、黄酒、中药、木雕、石刻、文房、青瓷等历史经典产业，充分体现“进博优品荟”“进博美食荟”“进博文艺荟”的主题特色。
进博会期间，琵琶艺术平湖派《湖上乐音》、平湖钹子书《宠子不发》等节目在进博会展馆中心大舞台演出，丝竹声里流淌着江南雅韵。
此外，来自浙江的海创人形机器人乐队在“进博中外人文交流之夜”与克罗地亚著名大提琴家同台献艺，宇树科技在人工智能展区进行机器人拳击与武术表演，为观众提供了沉浸式互动体验。
招商推介“引”活水 拓展合作新空间
本届进博会期间，浙江不仅“买买买”，更主动“走出去”和“请进来”，在全球范围内拓展开放层次与合作网络。
除两场核心活动外，浙江还举办30余场重点活动，涵盖国际采购、投资促进、开放合作等板块领域，涉及招商推介活动13场。
今年，浙江持续开展“千名招商人员进博行”活动，组织各级业务部门及1800余名招商业务骨干进馆开展招商引资工作。
系列配套活动精准链接全球资源。浙江省国际展会供需对接活动邀请11家全球知名展览公司与11个地市和90个区县商务部门面对面交流，更好地对接优质展会资源，支持浙江省外贸企业更高水平参与境内外优质展会，助力开拓国际市场。
生态赋能“链”动全球暨长三角企业国际合作对接会上，墨西哥、泰国、乌兹别克斯坦驻华使领馆作国别投资环境推介，一批跨境服务机构、企业家代表、专家学者围绕新形势下“浙企出海”作专题交流分享，同时发布新一批浙江民营跨国公司“领航企业”，推动产业链供应链国际合作。
此外，浙江各交易分团还组织了外贸综合资源(展览、商协会)对接会、浙江自贸试验区大宗农产品产业对接会等活动，组织招商部门、开放平台等到进博会现场对接、推介浙江。宁波、嘉兴等市结合自身产业特点，围绕共建“一带一路”、打造高质量外资集聚地等主题分别举办专题推介活动，拥抱“进博机遇”。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会闭幕，波士顿科学书写生态协同赋能“健康中国”新答卷

11月10日，第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)正式收官。作为全球微创介入医疗科技的领军企业，自开展首日，波士顿科学展台就成为医疗器械展区关注焦点，展台人头攒动，一系列全球创新产品和技术收获了政产学研医多方高度关注与认可，累计接待从中央到地方共60多个考察团，银龄健康、体重管理和AI赋能等相关创新产品和技术备受关注。此外，波士顿科学还通过一系列高品质展台活动与场外举办的全球医疗科技创新生态大会，搭建起深度对话平台，进一步深化了与本土医疗生态系统的全链条协同，为“健康中国2030”注入创新动能。
第八届进博会期间，波士顿科学展台人来人往，成进博会“人气地标”
银龄健康、体重管理、AI赋能成关注焦点
伴随中国老龄化进程加深，银龄健康已从细分医疗需求升级为关乎“健康中国2030”落地的核心议题。今年参展，波士顿科学带来的房颤一站式解决方案等一系列关注“银龄健康”的创新产品，获得广泛关注。倡导“以‘功能恢复’守护老年群体生命尊严，以‘全链条协同’破解行业痛点”，波士顿科学在与现场专家和参展人员的交流中强调，推进健康老龄化需两大关键行动：一方面要强化老年疾病认知普及与早期筛查，推动健康管理“关口前移”，减少疾病进展带来的治疗负担；另一方面，行业领军者需主动推动技术普惠，以生态倡议带动诊疗标准建立，让“科技守护银龄”成为覆盖更广、更可持续的健康保障体系，这也是应对中国患者基数大、医疗资源分布不均衡的高效路径。
“体重管理”话题的火爆成为本次参展进博的另一大亮点。响应国家“体重管理年”号召，波士顿科学带来的进博首展产品Orbera365内镜引导胃减容球囊，还未开展就引发广泛关注，成为展期里的现象级“爆品”，前来问询的参展人员络绎不绝。创新技术之外，围绕体重管理议题，波士顿科学也在展期的论坛上提出，体重管理的关键在于“填补技术空白、形成协同体系”，以微创技术与生活方式干预、药物治疗形成互补，既破解“干预依从性差、未达手术指征”的临床困境，又通过“微创可逆”特性提升患者接受度。这一将体重管理纳入慢病全周期防控范畴的思路，为降低肥胖相关慢病风险、提升全民健康素养提供了可落地的实践方向。
聚焦未来技术趋势，AI赋能成为整个展区高频谈论的话题。除了首次集中展出AI赋能医疗领域的解决方案以外，波士顿科学也和参展嘉宾共同探讨AI+医疗的发展趋势：未来的医疗器械领域，AI将成为标配，推动医疗服务向着更加精准化、定制化、均等化迈进。展期内，波士顿科学还发布了行业首个基于医疗器械知识图谱的数字化教育平台 eLibrary2.0，借AI之力，将自身全球医疗资源转化为解决“创新技术学习曲线长、基层普及难”本土痛点的实用工具。未来，波士顿科学还将持续探索将AI深度融入医疗全链条，从疾病风险预警到技术推广培训，为 AI技术落地提供更贴合本土需求的实践路径。
倡导全球+本土双向创新赋能成行业共识
“双循环”新发展格局下，中国医疗行业的创新使命持续升级。波士顿科学以进博会为纽带，深化本土生态链接，推动跨国企业与中国医疗生态深度融合，构建“全球创新+本土智造”的协同体系，一方面让更多契合本土需求的全球创新在中国落地生根，另一方面也希望通过与本土伙伴的深度链接，将本土生态圈嵌入全球创新链，让更多中国诞生的突破性进展惠及世界。
进博会期间，波士顿科学联动政府部门、本土合作伙伴围绕政策支持、产业链协同等本土化话题深度交流，并联合西门子医疗、丹纳赫及十余家机构共同发起“汇聚全球智慧，促进医疗科技共融共创”倡议。波士顿科学大中华区总裁张珺表示：“中国的医疗创新要走向世界舞台，必须与全球智慧融合，不能闭门造车。跨国企业的全球专家网络，能成为汇集全球智慧与中国创新的关键桥梁。”
谈及当前医疗器械创新面临的挑战，张珺进一步指出：“医疗行业正面临两大核心痛点：一是创新转化之难，医疗器械创新是复杂的体系工程，但目前国内医生、工程师、科学家仍处于相对独立的体系，亟需通过平台汇聚各方创新能力，打通跨学科协作链条；二是系统化价值评估之困，医疗创新的价值绝不等同于价格，行业迫切需要一套科学的评估体系，去衡量创新技术为整个医疗系统带来的综合价值。波士顿科学希望携手更多行业伙伴，直面临床成果转化率低的问题，提出核心行动计划，为生态协作绘制清晰路线图，推动‘全球技术落地’与‘本土创新转化’双向加速。”
--------------------------------------------------------------

美暂停实施对华造船等行业301调查措施 商务部回应

中新社
北京11月10日电 (记者 尹倩芸)就美方暂停实施对华造船等行业301调查措施，中国商务部新闻发言人10日晚间表示，这是美方与中方相向而行、共同落实中美吉隆坡经贸磋商共识的重要一步。
美方于当地时间11月9日发布公告，宣布将于11月10日0时01分暂停实施对华造船等行业301调查措施一年，具体包括暂停对相关中国船舶征收港口费、暂停对中国船岸起重机等设备加征关税等。
发言人称，这是美方与中方相向而行、共同落实中美吉隆坡经贸磋商共识的重要一步。同日，中方也相应暂停实施相关反制措施。
发言人说，中方愿本着相互尊重、平等协商的原则与美方就相关问题进行沟通磋商，并期待美方继续与中方相向而行，共同维护国际航运和造船市场的公平竞争环境，为中美经贸合作和世界经济注入更多确定性和稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

被刘嘉玲喊话后，网店已换下梁朝伟照片

中新网
11月10日电（记者 左雨晴） “这么严重的侵权，欺骗消费者 @淘宝 @天猫 是你们的市场营销策略吗？”11月10日，#刘嘉玲喊话淘宝欺骗消费者#登上微博热搜。
演员刘嘉玲在微博晒出的截图显示，天猫国际“ENCARE海外旗舰店”使用演员梁朝伟照片用做产品宣传，照片上标注该品牌为“大片很好看”访谈节目的特别赞助商。除梁朝伟外，该店还使用了该节目主持人陈鲁豫的照片。
公开信息显示，“大片很好看”是由陈鲁豫主持，上海综伊文化传媒有限公司制作的电影主题综艺节目，2024年1月6日通过芒果TV首播。
记者以消费者的身份咨询该店，客服表示，“目前针对此次事件已经移交品牌处理”。记者注意到，该店所有梁朝伟、陈鲁豫的宣传图片已被替换，淘宝搜索页面也已无法搜索到这家店铺。
此前，该店客服曾向媒体表示，“我们是赞助了节目的，是有使用权的，这边也在和节目组进行沟通，看看是哪里有误会。”（完）
--------------------------------------------------------------

讲述品牌故事 江西提升重点产业链附加值

中新网
南昌11月10日电 (记者 吴鹏泉)“讲好商标品牌故事——助力‘1269’产业链”展示活动10日在南昌举行。这项活动旨在通过企业自身视角，用短视频讲述品牌故事，为正在全力推进“1269”行动计划、构建现代化产业体系的江西，提供一种提升产业链附加值的新思路。
11月10日，“讲好商标品牌故事——助力‘1269’产业链”展示活动在南昌举行。主办方供图
江西实施的“1269”行动计划，是指力争到2026年，电子信息、有色金属、装备制造、新能源、石化化工、建材、钢铁、航空、食品、纺织服装、医药、现代家具12条制造业重点产业链现代化水平全面提升，打造电子信息、铜基新材料、锂电和光伏新能源、钨和稀土金属新材料、航空、炼化一体化和化工新材料6个综合实力和竞争力强的先进制造业集群，全省规模以上工业营业收入年均增长9%左右，统筹制造业质的有效提升和量的合理增长取得明显成效。
上述活动于今年7月开始面向江西全省12条制造业重点产业链和6个先进制造业集群企业，征集品牌故事短视频。历经数月精心组织，最终遴选出30余件优秀作品予以集中展播。
“我们深入挖掘本土品牌的文化底蕴、创新路径与品质内涵，全面激发‘1269’产业链的品牌潜能。”江西省市场监管局二级巡视员徐彬说，期望通过这一活动，引导全省企业深刻认识到品牌建设与产业链升级的同频共振关系，共同推动江西重点产业链加快实现规模优势向品牌优势、产品输出向品牌输出的跨越。
品牌建设如何具体赋能产业链？企业有着直接体会。一家光学公司凭借持续研发投入和数百项专利，实现从突破国外垄断到全球市场占有一席之地。“在江西‘1269’行动计划引领下，我们构建了品牌赋能体系，以创新驱动品牌内核升级，将品牌优势转化为产业话语权。”该光学公司相关负责人曾慧芳说。
在绿色低碳高质量发展的驱动下，江西赣州市南康区一家具公司推动“油改水”工艺改革，并以此赢得了超2亿元的工程订单，证明了“绿色就是竞争力”。“我们将继续以商标为纽带，以‘油改水’绿色转型为支点，在设计研发、智能制造、绿色生产等方面持续突破。”该家具公司负责人温世通对未来信心满满。
近年来，江西商标事业快速发展，各方面工作取得新的进展和成效。据统计，今年1月至9月，江西省商标申请量达11.05万件，核准注册7.35万件。
“商标品牌建设是一项系统工程，需要大家协同发力，久久为功。”徐彬称，希望以此次活动为新契机，大家共同讲好更多精彩的江西商标品牌故事，谱写商标品牌助力“1269”行动计划、推动江西高质量发展的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

调查：美国消费者信心降至近三年半最低

中新网
11月10日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，密西根大学一份调查显示，11月美国消费者信心指数从10月的53.6降至50.3，为2022年6月以来最低水平，低于预测值53.2。不同政治立场的家庭都担心史上持续时间最长的政府停摆对经济带来的负面影响。
路透社指，目前美国政府停摆已导致数以百万计的低收入家庭包括食品券在内的福利被削减。数十万联邦工作人员被迫休假，其他人则在无薪工作。
路透社还提到，信心疲弱也反映出民众对劳动力市场的担忧。美国经济学家艾伦预测，未来一年面临失业率上升的美国家庭比例已从10月的52%跃升至62%，为1980年以来最高。
纽约联储的一项调查也显示，受访者预计未来一年失业率将上升，并预计一旦失业将很难找到工作。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部印发通知 压实会计工作责任

中新网
北京11月10日电 (记者 赵建华)财政部近日印发了《关于进一步压实会计工作责任 加强会计法律法规和国家统一的会计制度贯彻实施的意见》(以下简称《意见》)。《意见》共分为七部分、十五个方面。其中包括：
第一部分是总体要求，明确指导思想和主要目标；第二部分是单位会计主体责任，明确单位作为会计主体，在办理会计事务、加强会计工作组织和人员配备、开展内部监督和配合外部监督等方面的会计工作责任；第三部分是单位相关人员工作责任，明确单位负责人、单位主管会计工作的负责人(总会计师)、单位会计人员、单位其他人员的会计工作责任；第四部分是会计服务机构工作责任，明确代理记账机构及其从业人员、会计师事务所和注册会计师、会计软件服务商的相关工作责任；第五部分是政府部门监管责任，明确财政部门、有关监督检查部门、业务主管部门的会计监管责任；第六部分是行业协会自律监督责任，明确注册会计师协会、代理记账行业协会的自律监督责任；第七部分是加强组织领导，要求各地区、各部门做好宣传培训，抓好贯彻落实；要求各单位切实履行法定责任。
财政部会计司有关负责人表示，会计工作涉及主体众多、利益关系复杂，部分行业、领域会计工作还存在责任主体不明、责任边界不清等问题，导致工作运行不畅、相互推诿、各自为政。为此，《意见》将目前会计法律法规、国家统一的会计制度关于会计工作责任的规定，梳理形成会计责任清单，有利于加强会计法治宣传，强化会计工作相关主体的法治意识、规则意识、责任意识，为构建高效会计法治实施体系夯实基础。
负责人还表示，出台《意见》是构建全国统一大市场的内在要求，也是强化财会监督工作的现实需要。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部发行两期储蓄国债（电子式）

中新网
北京11月10日电 (记者 赵建华)财政部10日公布，决定发行2025年第九期储蓄国债(电子式)(下称第九期)和2025年第十期储蓄国债(电子式)(下称第十期)。
两期国债均为固定利率、固定期限品种。第九期期限3年，票面年利率为1.63%，最大发行额238.5亿元；第十期期限5年，票面年利率为1.7%，最大发行额238.6亿元。
两期国债发行期为2025年11月10日至11月19日，2025年11月10日起息，按年付息，每年11月10日支付利息。第九期、第十期分别于2028年11月10日、2030年11月10日偿还本金并支付最后一次利息。
两期国债由2024—2026年储蓄国债承销团成员(以下称承销团成员)代销。单一个人国债二级托管账户购买每期国债不得超过300万元。
两期国债发行期内不得提前兑取，发行期结束后可提前兑取。提前兑取业务只能通过承销团成员营业网点柜面办理。投资者提前兑取两期国债时，承销团成员按照从上一付息日(含)至提前兑取日(不含)的实际天数和以下执行利率向投资者计付利息。承销团成员为投资者办理提前兑取，可按照提前兑取本金的1‰向投资者收取手续费。(完)
--------------------------------------------------------------

车主注意！油价今晚要上调 加满1箱油将多花5元

记者今天从国家发展改革委了解到，11月10日24时新一轮成品油调价窗口将开启，受到国际油价波动影响，国内汽柴油价格小幅上涨。
据国家发展改革委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内(10月25日—11月7日)国际油价窄幅波动。从11月10日24时起，国内汽、柴油零售限价每吨分别上调125和120元，全国平均来看，92号汽油、95号汽油和0号柴油每升均上调0.10元。总台央视记者给您算了一笔账，用92号汽油加满50升的油箱将多花5元。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“进博会是开放合作、互利共赢的重要平台”

“进博会是开放合作、互利共赢的重要平台”
——访阿塞拜疆副总理沙欣·穆斯塔法耶夫
“阿中关系正处于历史最好时期，我们高度重视与中国的经济合作关系。”第八届进博会期间，阿塞拜疆副总理沙欣·穆斯塔法耶夫接受本报记者专访表示，中国是阿塞拜疆第四大贸易伙伴、第一大进口来源国。今年1月至9月，两国贸易额达34亿美元，同比增长28%，充分说明双方经贸合作持续深化、潜力巨大。
“进博会为各国共同发展和经济稳定作出重要贡献。”穆斯塔法耶夫认为，进博会不仅为促进全球经济复苏注入动力，还为维护自由开放的国际贸易体系提供了有力支撑。“进博会是开放合作、互利共赢的重要平台和鲜明象征。”
本届进博会上，阿塞拜疆以国家馆和商业展形式精彩亮相。国家馆全面展示阿塞拜疆在旅游、创新、绿色能源、工业、农业及文化等领域的最新成就。其中，“阿塞拜疆制造”展区集中呈现了酒类及非酒精饮料、糖果制品、乳制品、榛子等特色优质产品，吸引众多观众驻足品尝。
穆斯塔法耶夫表示，参与进博会对阿塞拜疆企业拓展中国市场、提升产品国际知名度具有重要意义。“通过这一平台，我们的企业能够深入了解中国消费者的喜好以及市场趋势，为精准对接中国市场提供参考，也有助于熟悉中国的法律法规、海关政策及物流体系，为后续务实合作奠定基础。”
目前有370多家中资企业在阿塞拜疆开展业务，中国对阿累计投资超过9.5亿美元。双方在绿色能源、智能电网、电动公交车、工业园区等领域的合作取得积极成果。穆斯塔法耶夫说，阿中合作领域不断拓展，除贸易、交通、能源、农业等传统领域合作外，双方正积极推进数字经济、绿色能源和人工智能等前沿领域合作。双方已在数字经济投资、智慧物流、物联网、工业数字化转型、技术创新及人才交流等方面签署多项谅解备忘录。“阿塞拜疆将数字化转型作为国家治理、商业发展和公共服务现代化的重要方向。”他表示，“我们希望借鉴中国在数字经济发展、智慧城市建设和绿色低碳转型等方面的先进经验，进一步深化两国战略协作。”
进博会期间，穆斯塔法耶夫还出席了第八届虹桥国际经济论坛《世界开放报告2025》发布暨国际研讨会。他认为，中国坚持推进高水平对外开放，为推动经济全球化朝着更加开放、包容、均衡和普惠方向发展发挥了关键作用。“中国坚持开放包容、互利共赢，有力推动了国际贸易增长、促进了全球价值链的巩固。共建‘一带一路’倡议进一步加强欧亚之间的互联互通，为阿塞拜疆发挥区域物流与交通枢纽作用创造了有利条件。”穆斯塔法耶夫说。(记者 白紫微)
--------------------------------------------------------------

进博会观察：消费新浪潮，从“满足需求”到“个性表达”

中新网
上海11月10日电(记者 李雨昕 张乃月)体验香氛清洁的愉悦、与潮流IP形象合影、为“毛孩子”置办新装……穿梭在第八届中国国际进口博览会的展馆间，不难发现各种新的消费浪潮正在涌动——情绪价值、个性表达、体验互动正成为消费者与品牌共同关注的焦点。
感官体验新升级
不断扩展的体验场景，正在充分唤醒消费者的情绪价值。
葡萄牙品牌茉汰的展台前，不少观众排起长队，试做“一日闻香师”。这场邀请观众参与新品香氛洁厕球香型选择的互动活动，关注清洁的感官体验，把消费者的感受直接融入产品研发环节。
气味王国的“气味电视”也吸引大量观众打卡。一搭载了台“气味打印机”的设备能实时解析画面内容：制作巧克力的画面出现时，周围的观众就能闻到巧克力香气。小龙虾的麻辣、茶叶的清香等气味也不在话下。
气味王国创始人黄剑炜表示，这款数字化产品目前主要应用在文旅方面，为消费者带来更具代入感的场景体验，“未来，我们希望传递气味能像发送图片一样简单，让‘网线’对面的朋友能够一起分享。”
细分赛道焕活力
随着中国消费市场持续升级，消费需求不再局限于“大众化”，越来越多的消费者开始追求更加个性化的体验。
为此，纽仕兰专门推出面向银发人群的高钙牛奶；茉汰针对中国用户更青睐“小瓶装、低单价、高性价比产品”的特点，推出了适用于多种具体场景的不同规格产品；欧莱雅探索“新龄美”理念，展台上旨在打破“年龄决定美”桎梏的艺术装置“阿姨(春日肌肤)”引人注目。
欧莱雅北亚总裁兼中国首席执行官博万尚看到长寿时代的消费机遇，“它不仅能推动健康的美好生活、塑造包容的社会文化，更能释放活跃的消费潜力并激发强劲的创新动力。”
参展商注重“细分”消费之际，本届进博会也关注到一些海外“小而美”品牌进入中国市场面临的困难，首次设立“跨境电商优选平台”，帮助企业更高效地连接细分市场。
为品牌注入“中国灵感”
如今，追随中国市场新消费浪潮的诸多跨国企业，已不再简单地将全球产品引入中国，而是深入理解本地需求，专门为中国市场进行研发创新。
“中国消费者早已不再是单纯的‘产品购买者’，更成为全球潮流趋势的‘引领者’。”中国年轻消费者对新鲜事物的接受度和对个性表达的强烈需求，让卡骆驰执行副总裁暨品牌总裁安沐恩印象深刻。
纽仕兰全球执行总裁罗伊·范登赫克注意到中国电商的迅猛发展，“最近几年，我发现许多中国人在网络博主的推荐下去购买产品，这在西方国家是很难想象的。我们每一次来到中国，都感受到中国的变化。”
在茉汰产品研发工程师安娜看来，进博会既是进入中国市场的“高效入口”，更是把握行业趋势的“风向标”。无论是希望布局新赛道还是捕捉消费新动向，企业都能在这里获得宝贵启发，并找到适配的路径与资源。
“中国是我们洞察需求、推动产品迭代的重要灵感源泉。我们很多产品的灵感都来自对中国用户需求的深入理解。扎根中国，就是贴近未来。”安娜说。
--------------------------------------------------------------

进博现场直击丨中国太保智慧康养近距离

作为第八届中国国际进口博览会的高级合作伙伴和指定保险服务商，中国太平洋保险为本届进博会提供超1.28万亿元的综合保险保障；并且首次入驻医疗器械及医药保健展区，打造1000平方米智慧康养体验空间。本次展示的重点是大康养一体化生态建设：中国太保围绕“防-诊-疗-复-养”的全生命周期服务，强化健康保险与养老金融协同发展。
--------------------------------------------------------------

重返4100美元 金价创下11月以来最大涨幅

中新网
北京11月10日电（记者 左雨晴） 11月10日，COMEX黄金、伦敦现货黄金双双突破4100美元大关，创下11月以来最大涨幅。
截至21时30分，COMEX黄金最高触及4115美元/盎司，最大涨幅2.62%；伦敦现货黄金最高触及4106.01美元/盎司，最大涨幅2.63%。
与此同时，白银价格涨逾3%，盘中一度突破50美元/盎司大关。
工银瑞信基金分析指出，金价短期或维持高位震荡，而不确定性增加和全球“去美元化”等支撑金价中期上涨的逻辑仍未改变。中金公司研报预计，明年黄金有望延续涨势，结构性和周期性机会或有望继续共振。
记者注意到，中国人民银行日前公布的数据显示，截至10月末，我国黄金储备为7409万盎司，较9月末的7406万盎司增加3万盎司，为连续第12个月增持黄金。
世界黄金协会发布的2025年三季度《全球黄金需求趋势报告》显示，尽管金价处于创纪录的高位，三季度全球央行依然加快了购金步伐，净购金量总计220吨，较二季度增长28%，较上年同比增长10%。从前三季度整体上看，全球央行净购金总量达634吨，虽低于过去三年的异常高位数值，但仍显著高于2022年之前的平均水平。（完）
--------------------------------------------------------------

长沙发布国际采购需求订单 涉及智能制造新材料等领域

中新社
长沙11月10日电 (傅煜 杨易霖)2025长沙国际采购暨产业协同创新会10日在长沙举行，现场发布《2025—2026年国际采购需求订单》，共涉及采购信息220余条。
本次活动由长沙市人民政府主办，吸引近800家中外企业、机构代表参与，其中包括来自美国、德国、波兰等30个国家和地区的390多名国际采购商、供应商等。
现场发布的采购信息，主要涉及智能制造、航空航天、检验检测、新材料、储能装备等重点领域，既涵盖轨道交通零件、工业自动化设备等长沙标志性高端制造产品，也包含航空航天轻量化零部件、智驾系统、建筑节能工程检测、铅酸电池、制动轴、螺旋弹簧等细分领域“高精尖”产品。
活动现场透露，长沙位居全球科技集群百强榜第44位、全球科研城市第23位。数智化转型与AI、航空航天与低空经济、检验检测与集成服务等3个产业模块，是“十五五”时期长沙与海外一些地区及国内粤港澳大湾区、海南自贸港等协同创新的发展方向。
“当前，‘买全球、卖全球’已成为国际经贸合作的广泛共识，产业互补、协同创新更是全球产业发展的必然趋势。”长沙市副市长钱丽霞表示，此次会议的举办，是长沙聚焦产业生态优化升级，主动深化全球性、区域性产业合作与投资对接的务实举措。(完)
--------------------------------------------------------------

阿根廷企业与沪商面对面交流活动举行 赋能双边经贸合作

中新网
上海11月10日电(范宇斌)近日，“2025阿根廷企业与沪商面对面”交流活动在上海举行。本次活动由上海市工商联(总商会)、阿根廷阿中商会主办，旨在发挥进博会溢出效应，为上海与阿根廷企业搭建高效、务实的经贸合作对接平台。
上海市工商联常务副主席、上海市总商会副会长王霄汉表示，中国和阿根廷的友谊源远流长，经贸结构高度互补，合作前景广阔，已成为彼此重要的经贸合作伙伴。自2006年与阿根廷阿中商会签署合作备忘录以来，上海市工商联(总商会)始终与阿根廷工商界保持良好的合作情谊。近20年来，双方通过互访、论坛、项目对接等多种形式，为两国企业积极搭建交流平台、创造合作机遇。希望双方共筑开放信心，把握发展机遇，充分运用进博会这一全球共享的国际公共产品，为全球经济复苏和增长作出积极贡献；推动产业对接，实现务实合作，彼此加强交流、积极洽谈，推动一批高质量合作项目落地生根、开花结果。
活动现场。　上海市工商联供图
阿根廷驻上海总领事唐路恩表示，阿根廷高度重视上海及长三角地区在经济体量、消费能级、市场潜力方面的重要地位，正持续通过驻沪机构推动双边多领域的合作。自2018年首届进博会起，阿根廷连续八年参展。今年，阿根廷国家馆重点展示食品饮料产业及“阿根廷品牌”形象，并配套丰富的文化与旅游推广活动。80余家阿根廷企业以参展商或专业观众身份参与进博会。日益增长的参展热度是中国市场吸引力的直接体现，阿根廷企业积极开拓中国市场、寻求海外合作的意愿强烈。双方商会的签约希望能促进两地在食品、科技、体育、工业等多个领域开展广泛合作。阿根廷驻上海总领事馆愿意成为阿中两国企业之间的桥梁，全力支持企业寻找合作伙伴、拓展市场，推动双边经贸关系迈上新台阶。
阿根廷阿中商会执行董事孔爱莉介绍了阿根廷阿中商会的历史沿革、平台优势与服务特色。商会自成立以来，致力于推动阿中经贸合作与交流。商会拥有完善的对华商务网络，涵盖重大投资项目、农业生态系统、对华贸易服务及本土企业发展等领域。商会持续推进营商环境提升，在避免双重征税、签证便利化、人民币国际化等关键议题上作出积极贡献。商会去年在上海设立分支机构，进一步提升服务两国企业的能力。近年来，商会通过举办“中国日”、组织企业参展进博会等活动，为促进两国经贸往来搭建了重要平台。
签约仪式现场。　上海市工商联供图
活动中，阿根廷驻上海总领事馆及上海市企业海外发展服务中心负责人作营商环境及投资机遇主旨演讲，介绍双方的营商环境、优势产业和投资机遇。上海市工商联副主席、上海市总商会副会长杨茜与孔爱莉签署双方商会深化友好合作备忘录。上海市工商联国际物流供应链商会、阿根廷创新中心签署战略合作协议。双方商会进一步深化合作，将为未来中阿企业间的经贸往来提供更加有力的平台支撑。
签约仪式现场。　上海市工商联供图
阿根廷企业Royma、Mediants Foods，以及上海来伊份、壹佰米网络科技(叮咚买菜)分别就企业概况、产品服务及合作需求等作交流发言。两地企业进行深入交流，探讨合作潜能，促进双方经贸务实合作。活动组织与会代表共同前往进博会阿根廷展位参观，并开展自由洽谈。
借助进博会机遇，上海市工商联(总商会)邀请企业和相关商协会开展了系列中阿经贸交流。10月31日，上海市工商联房地产商会及建筑、设备技术、新能源等相关领域企业代表与来自上海市国际友城阿根廷罗萨里奥市住房企业与房地产开发商协会代表团开展一场经贸合作交流。11月6日，在第八届进博会阿根廷国家馆开幕式上，上海市工商联工业品服务商会、上海运泽供应链有限公司分别与阿根廷创新中心签署战略合作协议。(完)
--------------------------------------------------------------

首届中国（国际）机器人辩论大赛冠军诞生

中新网
11月10日电 (记者 吴家驹)机器人辩论赛冠军诞生。
11月9日，首届中国(国际)机器人辩论大赛决赛在北京亦庄机器人大世界举行，最终，松延动力小诺队夺冠，湖北大学队获亚军，松延动力松美美队获季军。
首届中国(国际)机器人辩论大赛冠军争夺战现场。主办方供图
决赛分为小组赛、季军争夺战与冠军争夺战三个环节，辩题涵盖宇宙哲学、人类天赋、战争本质与人工智能伦理等前沿议题，充分考验机器人辩手的逻辑推理、语义理解与多模态交互能力。
在冠军争夺战中，湖北大学队与松延动力小诺队，围绕“机器人最终会/不会统治人类”这一话题展开激烈辩论。湖北大学队“思睿”从人工智能已深入人类生活多个领域切入；松延动力小诺队则重新界定“统治”为“强制性控制”，并以“计算机取代算盘而非统治人类”为例，生动驳斥对方观点，最终赢得评委青睐，成功夺冠。
本届比赛采用 “人机协同-人机对抗-机机对决”的三层进阶赛制。初赛阶段，各队由人类辩手与自家机器人搭档出战。复赛阶段，各队机器人需与非己方人类辩手即席交锋。决赛阶段，各队机器人则在无人干预的情况下进行辩论。
本届比赛由中国技术市场协会人工智能与传播专业委员会、北京经济技术开发区机器人和智能制造产业局等联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

黄土高原上的“金果果” 何以“出海”又“飞天”？

中新网
延安11月10日电 题：黄土高原上的“金果果” 何以“出海”又“飞天”？
作者 李一璠
“3、2、1，点火！”10月31日晚，神舟二十一号载人飞船成功发射，延安苹果第十一次随“神舟”奔赴“天宫”。此次“飞天”苹果来自延安黄陵一种植基地。
地处黄土高原上的延安，光照充足、昼夜温差较大，是公认的“世界苹果最佳优生区”。
2025年11月，延安一果园内的苹果。　李进 摄
如今，这份自然馈赠正在政策引导、科技赋能与市场驱动的三重加持下，绽放出更耀眼的光彩。延安苹果产业不再是简单的“种与收”，而是以产业发展为锚点，实现从种植到销售、从品质到品牌的全链条升级。
“从土壤改良到果实采收，每一个环节都对标航天标准。”黄陵县一种植基地负责人田俊杰的话语中透着自信，有机栽培技术涵养土壤肥力，大数据溯源系统为每颗苹果建立“成长档案”。在他看来，“航天认可”早已超越了荣誉本身，成为推动当地果业转型升级的“催化剂”，倒逼种植标准不断迭代升级。
销售人员在网络平台推荐产自延安洛川的苹果。　李进 摄
“以前种苹果是‘看天吃饭’，风调雨顺就多收点，遇到灾害就白忙活。现在是‘靠技术吃饭’，心里有底多了。”延安洛川果农李志信的果园里，矮化密植的果树排列整齐，枝叶修剪得颇为规整。在农技人员的指导下，他慢慢吃透了果树拉枝、环割、病虫害绿色防控等技术要领，苹果的含糖量和优果率逐年提升。
在洛川53万亩苹果园内，红彤彤的苹果压弯枝头；分拣车间内，自动化选果线高效运转，光学传感器精准检测着每颗苹果的大小、色泽与糖度；打包区里，鲜果被快速装车，即将搭乘冷链物流，发往马尔代夫、印度尼西亚、加拿大、阿联酋、新加坡等20多个国家和地区，让世界品尝来自黄土高原的甘甜。
科技是这枚黄土高原上的“金果果”加速“出海”的核心动力。
洛川县作为延安苹果产业的核心区，早已将科技创新融入产业发展的血脉，建成集保存、研究、培育于一体的苹果种质资源圃和新优品种选种场；大力推广矮化密植栽培模式，实现土地利用率与产量的双重提升，推动产业向集约化、规模化转型；组建跨区域物流运输联盟，打通从产地到港口的“绿色通道”，苹果及其深加工产品的运输效率不断提升。
图为延安洛川一工厂内的智能化选果线。　李进 摄
“你看这套智能化分拣设备，不仅能分清大小色泽，连肉眼看不到的内部瑕疵都能检测出来，分拣效率比人工高太多了。以前人工分拣全凭经验，品质参差不齐；现在机器分拣的苹果大小均匀、品质统一，客户回购率高，这是科技给品质上的‘保险’。”从事苹果分拣工作的廖建民说。
眼下，苹果采收已近尾声，冬季管理进入关键期，果农们对果树越冬养护的技术需求愈发迫切。农技人员正深入田间地头，开展精准指导，为果树储备充足营养，为来年的萌芽、开花、结果打下坚实基础。
多组数据亦见证着延安苹果产业的分量：全市苹果种植面积达332.8万亩，规模稳居全国地级市首位；226万延安人口中，约100万人从事与苹果相关的种植、加工、物流、销售等工作，苹果产业已成为名副其实的“富民产业”。
从黄土坡上的小小果园，到太空舱中的特殊“乘客”，再到国际市场上的“陕西名片”，延安苹果正走向更广阔的舞台，也让更多农民在产业升级的浪潮中，收获沉甸甸的幸福感与获得感。(完)