10月中国物流业景气指数50.7% 保持扩张态势

中国物流与采购联合会今天(4日)发布10月中国物流业景气指数，在前期需求充分释放基础上，10月份物流业景气指数仍保持在扩张态势，其中业务总量指数、新订单指数、资金周转率指数等都处在景气区间。
10月份中国物流业景气指数为50.7%，环比回落0.5个百分点。物流业务总量指数虽有小幅回调，但总体需求保持扩张。
中国物流与采购联合会副会长何辉介绍，受长假的影响，以大宗商品为代表的工业物流需求有一定的回落，但是消费物流需求表现呈现一个加快增长的态势。物流的业务完成量指数、新订单指数、物流服务价格指数、资金周转率指数、从业人员指数，包括投资完成指数，以及预期指数，都保持在扩张区间。
10月，消费领域物流增长成为亮点。国庆中秋假期期间，线下实体、线上社交和电商平台齐头并进激发消费潜力，各地组织重点商超企业、商业综合体围绕“本地IP”“国潮购物”“迎华诞庆中秋”，打造特色消费场景，商贸流通加快、零售业务较快增长。同时电商网购活动保持活跃态势，邮政快递业业务总量指数为70.5%，环比回升0.4个百分点，随着一刻钟便民生活圈的完善，重点调查企业即时配送业务量同比增长8%以上，配送品类从基础生活向高端商品扩展。
物流基础投资稳定 后市预期乐观
从投资来看，物流基础投资保持扩张态势，企业业务活动预期指数持续处于高景气区间，企业对全年保持乐观预期。
10月份，固定资产投资完成额指数为55.2%，保持在扩张态势，铁路运输、道路运输、航空运输、管道运输和邮政快递固定投资完成额指数在50%以上，其中铁路运输、航空运输和邮政快递业固定投资完成额指数在55%以上。
另外，企业业务活动预期指数为55.3%，连续8个月处于55%以上高景气区间，企业对全年保持乐观预期。
(总台央视记者 曹丹）
--------------------------------------------------------------

11月4日人民币对美元中间价报7.0885元 下调18个基点

中新网
11月4日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月4日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0885元，下调18个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月4日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.13个点

中新网
11月4日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月4日“农产品批发价格200指数”为124.96，比昨天下降0.13个点，“菜篮子”产品批发价格指数为126.95，比昨天下降0.16个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.02元/公斤，比昨天上升0.2%；牛肉66.73元/公斤，比昨天上升0.6%；羊肉63.20元/公斤，比昨天下降0.1%；鸡蛋7.27元/公斤，比昨天下降0.3%；白条鸡17.22元/公斤，比昨天下降2.2%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.76元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.09元/公斤，比昨天下降0.1%。鲫鱼19.32元/公斤，比昨天下降1.8%；鲤鱼13.65元/公斤，比昨天下降2.3%；白鲢鱼9.59元/公斤，比昨天下降6.3%；大带鱼40.54元/公斤，比昨天上升2.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、韭菜、蒜薹、大黄花鱼和莴笋，幅度分别为4.8%、3.0%、2.8%、2.8%和2.2%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、菠萝、平菇、油菜和白萝卜，幅度分别为6.3%、6.0%、3.0%、2.6%和2.5%。
--------------------------------------------------------------

11月4日央行开展1175亿元7天期逆回购操作

11月4日央行开展1175亿元7天期逆回购操作
2025-11-04 09:32:43
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年11月04日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月4日电 据央行网站消息，2025年11月4日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1175亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025全国经济媒体社长总编四川行活动正式启动

11月4日，“十四五”工业成就看四川——2025全国经济媒体社长总编四川行活动在成都正式启动。来自全国近30家主流媒体的社长、总编等将先后走进成都、德阳、宜宾，通过实地探访、专题研讨等形式，见证四川“十四五”工业高质量发展的丰硕成果，感受四川加快培育新质生产力的实践路径。
2025全国经济媒体社长总编四川行活动正式启动（鲍安华 摄）
“‘十四五’以来，四川规模以上工业增加值年均增长6.6%，总量从1.34万亿元增至1.79万亿元，跃居全国第7位。”启动仪式上，四川省经济和信息化厅相关处室负责人以一组亮眼数据，勾勒出四川工业“十四五”期间量质齐升的发展图景。
中国经济传媒协会驻会副会长杜跃进分享了对四川工业发展的观察，“虽身处北京，却始终关注着四川工业的发展。”他提到，从“四川造”芯片点亮电子设备、动力电池为新能源汽车蓄能，到“川字号”美食借现代工业走向世界，四川工业实现了从“制造”到“智造”、从“单点突破”到“集群崛起”的跨越，四川也成为我国经济发展的“西部高地”。杜跃进表示，此次将深入探访四川工业产业，希望媒体做深度“挖掘者”、前瞻“思考者”、立体“传播者”，讲好四川工业故事。
启动仪式现场（乔薇摄）
媒体代表四川经济日报社负责人李想表示，四川经济日报社作为服务全省经济工作的主流媒体，长期以“精心”策划、“精品”报道、“精美”视频等形式，记录并传播四川经济社会高质量发展的成效与亮点。此次活动正值“十四五”收官的关键节点，期待与全国媒体携手，用手中的笔和镜头，记录四川工业的创新与突破，展现四川奋进“十五五”的干劲与决心”。
本次活动有近30家媒体参与，包括人民网、新华社、央广网、中国经济网、中国新闻网、证券日报、经济参考报、中国工业报、中国发展改革报、中华工商时报、中国经营报、市场信息报、《西部大开发》杂志、《企业文化》杂志、中国能源传媒集团有限公司、每日经济新闻、西北信息报、江苏经济报、安徽经济报、河南经济报、河北经济日报、经济导报、甘肃经济日报、甘肃新媒体集团、经济晚报、第一健康报道、中宏网、四川日报等。
启动仪式后，媒体代表们合影留念（乔薇摄）
接下来，媒体团将先后走进成都的四川领克汽车制造有限公司、国家超算成都中心等点位，德阳的东方汽轮机有限公司等企业，宜宾的四川时代新能源科技有限公司等现场，用脚步丈量产业脉络、以笔端记录创新实践，为四川工业高质量发展凝聚共识。
媒体团参观四川领克汽车制造有限公司（鲍安华摄）
(川经瞭望记者 唐千惠)
--------------------------------------------------------------

2025工业文化发展大会在沪举办

中新网
上海11月4日电 (记者 姜煜)2025工业文化发展大会4日在上海举办。工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌，上海市委常委、副市长陈杰出席大会并致辞。
11月4日，2025工业文化发展大会在上海举办。主办方供图
辛国斌表示，新中国成立以来，中国用几十年走完发达国家几百年的工业化历程，建立起门类齐全的现代工业体系，孕育出宝贵精神财富与文化遗产。近年来，工业和信息化部与各方一道，以发展工业文化为抓手，推动工业遗产等文化资源创造性转化、创新性发展，取得积极成效。目前，全国已认定国家级工业遗产264项、省级工业遗产近500项，完成170余万件工业版本普查。工业文旅蓬勃发展，越来越多的工业遗产转型为文创、商业和科技园区，一批工业博物馆成为文旅打卡新地标。
工业和信息化部工业文化发展中心主任何映昆表示，2025年中国工业文化发展行稳致远，正在超越单一的遗产保护，迈向与科技创新、产业焕新以及城市更新的深度结合，呈现出体系化构建、数字化赋能、生态化融合的鲜明特征。具体可以概括为“六个新”：社会共识持续凝聚，推动工业文化发展迈入新阶段；工业文化资源系统化、遗产活化利用焕发新气象；科技与文化深度融合，为工业文化发展注入新活力；文化赋能产业全面提速，拓展价值创造新空间；工业文旅火爆出圈，开辟消费体验新场景；传播方式不断创新，重塑工业叙事新体系。
工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中在发表主旨演讲时指出，工业文化是工业的软实力，工业文化的内涵丰富深厚，党的领导是中国工业化的根本保证，我们应当不忘工业强国的初心，牢记中华民族伟大复兴的使命，完成中国新型工业化、现代化的历程，建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国。
本届大会以“工韵流芳·共铸华章”为主题，由工业和信息化部工业文化发展中心与上海市经济和信息化委员会共同主办。活动采用“1+4+1”整体框架，包括1场开幕式暨主旨演讲、4场平行会议以及1场配套联展活动。多项工业文化领域的重要成果在大会集中发布，内容紧扣行业实践热点与前沿趋势，充分展现了工业文化发展的新动态。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年6G发展大会将于11月中旬在京举行

中新网
北京11月4日电 (记者 吕少威)2025年6G发展大会计划于11月13—14日在北京经济技术开发区举办，以“智联全球，共建6G技术创新生态”为主题，共同探讨6G应用需求、关键技术、产业研发、试验验证、国际标准等热点议题，推动6G关键技术及架构成果形成全球共识，维护全球统一的6G国际标准和产业生态。
中国信息通信研究院副院长王志勤在4日的一场新闻发布会上提到上述内容。
王志勤表示，自2021年，6G发展大会已成功举办四届，成为国内6G领域技术覆盖全、专业水平高、国际影响大的技术产业盛会。2025年是6G标准化研究全面启动之年，6G发展正处于技术创新加速演进、产业方向愈发清晰的关键阶段。这一阶段，更需要全球产学研用各方集思广益、凝聚共识、紧密合作。
据介绍，大会第一天为开幕式和主论坛。面向6G标准的元年，会议特别邀请了ITU-R、3GPP等国际标准组织6G负责人及我国通信标准化组织的负责人，以及欧日韩等6G产业组织嘉宾，基础电信运营企业、制造企业、高校科研机构等代表，同时还邀请机器人等产业伙伴共同参与“6G与AI融合生态构建”的圆桌论坛，共商6G通智融合创新空间。
第二天设置了7场平行分论坛，围绕6G网络技术、智能内生、无线技术、通感一体化、天地一体化、安全可信、北京6G产业发展等主题，邀请业界专家分享最新研究成果、研判产业趋势、展望应用前景，共同推动6G创新发展。
作为亮点成果之一，大会将发布6G通智融合、通感融合、沉浸式通信等重点场景的技术报告，为标准化和产业化提供技术指引。特别是围绕通智融合方向，将重点展示6G AI原生设计、智能体通信等最新研究成果，共筑万智互联新生态，共赴移动AI新时代。
此外，大会还将发布2025年6G技术试验结果，信通院联合业界共同升级6G技术试验平台能力，为6G标准制定与产业研发提供全周期全链条技术验证和迭代优化的公共服务平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第三季度中国企业信用指数为161.66

中新网
11月4日电 据国家市场监督管理总局网站消息，2025年第三季度中国企业信用指数为161.66，企业信用水平保持总体稳定、稳中向好发展态势。其中，9月中国企业信用指数为162.29。
全国企业信用水平高位企稳。第三季度中国企业信用指数较第二季度下降0.63点，高于第一季度0.85点。中国企业信用水平虽季度间略有波动，但总体仍处于较高水平，并延续了长期向好的基本态势。9月，中国企业信用指数较8月下降0.31点，但新列入经营异常名录企业数量减少，信用风险高、较高企业占比有所下降，表明在外部压力加大和内部困难较多的复杂局面下，中国企业信用水平仍表现出较强韧性与稳定性。
区域企业信用水平平稳波动。第三季度信用指数排名前五的省份分别为安徽、北京、重庆、天津、陕西。与第二季度相比，多数区域信用指数小幅波动回调。9月，信用指数排名前五的省份分别为安徽、重庆、陕西、北京、浙江。全国多数区域信用指数呈窄幅波动，整体表现平稳。其中，广东指数环比增幅尤为显著，排名大幅上升。
行业企业信用水平持续向好。第三季度信用指数排名前五的行业分别为租赁和商务服务业，住宿和餐饮业，制造业，信息传输、软件和信息技术服务业，文化、体育和娱乐业。与第二季度相比，农、林、牧、渔业，采矿业信用指数上升明显。三季度以来，大多数行业信用指数呈持续上升态势。9月，信用指数排名前五的行业分别为金融业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，教育，水利、环境和公共设施管理业，制造业。
--------------------------------------------------------------

256家澳大利亚企业参加第八届进博会 创历史新高

中新网
悉尼11月4日电 澳大利亚贸易部长法瑞尔4日发表声明表示，他将率领规模空前的澳大利亚企业代表团前往上海参加第八届中国国际进口博览会。
第八届进博会将于11月5日至10日在上海举行。法瑞尔在声明中表示，他为支持256家澳大利亚企业参加本届进博会感到自豪，这一数字创下历史新高。“我们将共同寻求发展机遇和多元化市场。”
“进博会为澳大利亚企业提供了一个重要平台，使其能够向我们最大的出口市场展示世界一流的商品和服务，从而有助于创造就业机会、推动经济增长。”法瑞尔表示，澳大利亚参展企业将在进博会上展示乳制品、肉类、海鲜、葡萄酒、保健品等一系列产品，以满足中国市场的需求。
法瑞尔说，本届进博会将为澳大利亚出口商带来实实在在的成果，他将有机会见证澳中企业签署价值数百万澳元的商业合作备忘录。他指出，中国是澳大利亚最大的贸易伙伴，并且在可预见的未来仍将保持这一地位。
法瑞尔还表示，进博会也为澳大利亚推广旅游提供了契机，澳方致力于为中国游客提供世界一流的旅游体验。(完)
--------------------------------------------------------------

32家南非企业赴华参展第八届进博会

中新社
约翰内斯堡11月3日电 (记者 孙翔)南非贸易、工业与竞争部3日发表声明称，将率领32家南非企业赴中国上海参展第八届中国国际进口博览会(CIIE)，以进一步推动更多南非高附加值产品进入中国市场。
本届进博会将于11月5日至10日在上海举行。此次南非参展商涉及制造业与工业装备、化工与材料、食品饮料及农产品出口、服务与咨询等多类型企业及行业协会。
南非贸易、工业与竞争部长帕克斯·陶表示，进博会作为国际化展示平台，为全球企业提供了向中国市场以及潜在进口商、采购商展示产品与服务的宝贵机会。历届参展成果表明，进博会是南非推广本国产品和服务、拓展新客户的理想平台。
帕克斯·陶指出，南非参与进博会旨在落实国家出口战略规划，为出口企业提供信息、资金支持和实际协助，帮助其实现全球化增长，巩固传统市场、拓展新兴高增长市场。
数据显示，中国连续16年稳居南非最大贸易伙伴，南非连续15年成为中国在非洲最大贸易伙伴，2024年双边贸易额占中非贸易总额近20%。(完)
--------------------------------------------------------------

A股冰雪经济板块“三连涨”

中新社
北京11月4日电 (记者 陈康亮)中国A股4日“遇冷”，主要股指集体下行，但市场结构上不乏亮点。冰雪经济概念板块当天逆市上涨，实现“三连涨”。
根据金融数据服务商东方财富的统计，冰雪经济概念板块当天上涨1.57%，涨幅居前；该板块已连续三个交易日上涨，累计涨逾4%，跑赢同期上证指数。个股方面，晶雪节能股价当天录得13.49%的涨幅，大连圣亚、雪人集团以约10%的涨幅收获涨停板。
国盛证券分析师李宏科表示，有统计显示，今年四季度中国的冰雪旅游热度有所上升。考虑到多地中小学秋假集中在11月，叠加各地景区优惠，有望助力开启新一轮冰雪旅游旺季，利好相关上市公司。
美团旅行数据显示，10月29日至12月31日，网红冰雪城市哈尔滨机票预订量同比增长23%，其中，上海、北京、杭州、成都、广州成为前五大客源地城市，反映出南方等地游客对北国冰雪的持续青睐。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3960点，跌幅为0.41%；深证成指报13175点，跌幅为1.71%；创业板指报3134点，跌1.96%。沪深两市成交总额约19158亿元人民币，较上一个交易日缩量约1914亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

OPEC+走出暂停增产第一步

2025年以来，OPEC+为了保份额持续增产，叠加美国原油产量不断创出历史新高，导致全球原油库存高企，过剩局面持续，从而令油价长期承压。基于此，OPEC+决定在12月增加产量13.7万桶/日后，将在明年第一季度暂停增产计划，为动荡的原油市场注入一针稳定剂。
当地时间上周日，OPEC+在线上会议后表示，以沙特为首的八个成员国将在12月提高产量13.7万桶/日，这与10月和11月的增产幅度一致。但该组织同时宣布，考虑到季节性因素，将在明年1—3月暂停增产。
这一决定为OPEC+的增产计划踩下刹车。过去一个月，原油市场经历剧烈震荡，油价一度因供应过剩担忧跌至近五年低点，随后又因美国对俄罗斯新制裁而大幅反弹。在暂停增产消息公布后，油价出现上涨。布伦特原油一度升至每桶65美元以上，WTI原油在每桶61美元附近交易。
分析师认为，OPEC+此举既是对疲弱市场的妥协，也是在俄罗斯制裁影响不明朗情况下的策略性等待。国际能源署(IEA)预测，当前季度全球日均原油供应过剩370万桶，摩根大通的估算为360万桶。
美国、沙特和俄罗斯是影响全球原油供给长期趋势的最主要变量。根据EIA的数据，2024年美国、沙特和俄罗斯的原油产量位列全球前三，分别占了全球总产量的17.5%、11.8%和11.7%。
2020年新冠疫情后，为了支撑油价，OPEC+实施了较大规模的减产计划。大致分为两个阶段：第一个阶段为强制减产。2020年4月12日，OPEC+部长级(特别)会议决定，自2020年5月起实施史上最大规模的减产行动，每天减产970万桶。2022年10月5日，OPEC+部长级会议决定，从当年11月起每天减产200万桶。
第二阶段为自愿减产。2023年4月2日，沙特、俄罗斯等九国宣布，从2023年5月起自愿减产165.7万桶/日。2023年11月30日，沙特、俄罗斯等八国又宣布从2024年1月起自愿减产220万桶/日，这一自愿减产期此后不断被延长至2025年3月底。
OPEC+已经从2025年4月开始调整其原油市场的生产策略，从坚决捍卫减产协议以支持油价转变为持续增产，抢回市场份额。OPEC+决定在2025年展开增产行动，主要有两个原因，一是为了惩罚一直违反配额和超额生产的成员国；二是为了压低油价夺回被美国页岩油生产商抢走的市场份额。
自4月开始增产，截至9月，OPEC+累计增产约220万桶/日，已经完全回补了2023年11月宣布的自愿减产量。
目前OPEC+已经决定在10月和11月分别增产13.7万桶/日。
不过，OPEC+内部对于增产也存在分歧。俄罗斯可能并不希望再大规模增产，一方面是担心对原油价格造成较大的下行压力；另一方面是俄罗斯因乌克兰危机面临制裁，自身难以大幅提升产量。
而沙特则是增产的积极推动者。从过去几个月OPEC+的增产看，沙特的原油产量从3月的907万桶/日增加到9月的998万桶/日，即总增产的40%都来自沙特。而且沙特仍然具有较大的闲置产能，继续大幅增产依然比较宽裕。
在OPEC+增产的同时，美国原油产量也在不断攀升。根据EIA数据，7月美国原油产量达1360万桶/日，创下历史新高。美国原油产量持续创历史新高主要受到技术革新、成本优势及政策三方面的推动。
在技术方面，水平钻井与水力压裂技术的突破性进展显著提高了单井产量。2024年二叠纪盆地新井平均日产量达1200桶，较2019年增长近一倍。在成本方面，技术的革新使得页岩油的开采成本不断下降，其成本已经降至50美元左右，这意味着哪怕是在目前的油价状态下，美国的油企依然有利可图。
美国能源署(EIA)最新公布的《短期能源展望》报告对未来油价依然看空。美国能源署预计，全球原油库存将持续上升至2026年，将在未来几个月对油价形成显著的下行压力。预测布伦特原油价格将在2025年四季度降至平均每桶62美元，2026年进一步降至平均每桶52美元。
尽管OPEC+释放稳定信号，市场仍面临供应过剩压力。国际能源署10月预测显示，当前季度全球平均每日供应过剩370万桶。摩根大通分析师的估算为360万桶。
ANZ集团分析师Brian Martin和Daniel Hynes在报告中指出：“代表们表示，从1月开始暂停增产的决定反映了对季节性放缓的预期。我们怀疑他们也意识到市场可能难以消化任何额外供应，特别是如果对俄罗斯供应的干扰最终只是暂时性的。”
北京商报综合报道
--------------------------------------------------------------

一次多元面孔手拉手，见证中拉合作向“新”向“智”

中新网
郑州11月4日电 题：一次多元面孔手拉手，见证中拉合作向“新”向“智”
中新网
记者 阚力
“让我们共同携起手来，共同为推动构建中拉命运共同体贡献工商界力量。”在11月3日至4日于河南郑州举行的第十八届中国—拉美企业家高峰会上，中国国际贸易促进委员会联合20余位贸易投资促进机构及工商界代表手拉手共同发出“郑州倡议”。
这一倡议紧扣“向新向智共赢未来”的峰会主题，倡导拓展清洁能源、数字经济、人工智能等新兴领域合作。一次多元面孔的手拉手仪式，见证了中拉合作正从传统基建、农业领域向智能科技领域升级转型。
11月3日，河南郑州，中国与拉美和加勒比地区工商界代表等手拉手发出“郑州倡议”。　记者 阚力 摄
作为见证者之一，阿根廷一中国商会执行主任亚历杭德拉·康科尼此行将目光投向新兴领域，特别关注新能源汽车、智能装备制造等峰会议题。在本届峰会国家形象展示区，她与该商会秘书长王志骏就无人机应用、具身智能机器人、网联巴士等展开商讨。
王志骏向记者表示，阿根廷等拉美国家对工业自动化需求旺盛，我们正在协助阿根廷企业与杭州、深圳等地企业对接，未来双边的合作将会倾向人工智能等新兴领域。
在华生活22年的王志骏，不仅给自己取了中文名，还是中国科技产品的“铁粉”。他乘坐新能源汽车，使用智能家居，正在计划将无人机巡检应用到自己的石油生意上，“我使用极氪汽车、小米家电，DeepSeek等AI软件让我工作效率提高了10倍”。
在华为云“数字人”展台，哥伦比亚、墨西哥等国政府官员、工商界代表纷纷询问“数字人”会不会使用西班牙语对话。现场一名工作人员演示后介绍，华为云已助力多个拉美国家数字化转型。
熟知中国知名品牌的中国墨西哥商会副执行主席维克多·卡德纳表示，比亚迪等新能源汽车受到墨西哥消费者青睐，“我相信这一趋势会推动越来越多当地企业转型，也会推广到北美市场”。
中国—拉美企业家高峰会自2007年创立，从首届聚焦“拓展贸易投资、共创互利共赢”主题到本届聚焦“向新向智共赢未来”主题，变的是互利互惠领域在不断拓展；不变的是双边合作共赢的手，越拉越紧。
值得注意的是，2024年，中拉贸易额首次突破5000亿美元。拉美和加勒比地区已成为中企海外投资的重要目的地，拉美国家累计在华投资设立企业约3.7万家；在拉美国家，双方在高质量共建“一带一路”框架内，实施超200个基础设施建设项目，创造逾百万个就业岗位。(完)
--------------------------------------------------------------

上海新能源汽车推广量居全球城市首位

中新社
上海11月4日电 (记者 郑莹莹)据上海市经济和信息化委员会4日发布的消息，今年1月至9月，上海新能源汽车累计推广量超22万辆，同比增长25.4%；历年累计推广量达187万辆，位居全球城市第一。
新能源汽车推广量，即投入使用的新能源汽车数量，该指标常用于衡量新能源汽车的应用规模。
数据显示，今年1月至9月，上海整车产量为123.6万辆，其中新能源汽车产量达79.7万辆，约占上海全市汽车产量的64.5%。
上海市经济和信息化委员会方面表示，得益于政策精准发力、技术创新突破和消费潜力释放等因素，今年前三季度，上海汽车行业规模以上工业产值达5225亿元(人民币)。
车企表现方面，上汽集团今年通过调整产品结构、优化营销渠道等举措，在海外市场保持销量稳定增长。
2025年9月，特斯拉上海工厂交付量约为9.1万辆，创下2025年年内单月最高交付量，其中中国市场交付量突破7万辆大关。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者展望“十五五”经济发展：“向外塑造”“向内改革”

中新网
上海11月4日电 (记者 李佳佳 缪璐)第二届中国自贸战略论坛4日在华东师范大学举办。会上，党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》引发与会专家学者热议，他们一致认为，中国经济需要坚持深化改革、扩大开放，通过“向外塑造”与“向内改革”的良性互动，在百年变局中开创合作共赢新局面。
在当前全球经贸治理体系深刻变革的背景下，如何通过对外塑造国际经贸新规则形成发展新空间，对内全面深化结构性改革实现高质量发展变得十分重要。本届论坛以“FTA(自由贸易协定)-FTZ(自由贸易试验区)：中国经济‘向外塑造’与‘向内改革’的应力场”为主题，近300位专家学者展开深入探讨。
上海市工商业联合会主席寿子琪在致辞中指出，党的二十届四中全会对“积极扩大自主开放、推动贸易创新发展、拓展双向投资合作空间、高质量共建‘一带一路’”等方面作了专章部署，释放了我国进一步加强制度型开放、互利共赢的强烈信号。他为上海自贸试验区作为改革开放“试验田”的发展提出三点建议：一是保持战略定力，以更高水平开放推动自贸区更高质量发展；二是坚持制度创新，发挥好自贸区的战略使命；三是做好协同联动，凝聚自贸区发展合力。
主旨研讨环节，与会专家就当前全球经贸秩序的重大变革达成共识。专家们认为，中国需要以更加积极的姿态参与国际经贸规则制定。当前多边贸易体制面临严峻挑战，原有的多边谈判机制已然停摆，最惠国待遇原则受到严重冲击，WTO争端解决机制陷入瘫痪。在这一背景下，中国应当推动自由贸易协定从“数量扩围”向“规则引领”的战略升级，特别要深化与全球南方国家的经贸合作。
在自贸试验区建设方面，专家们提出了深化制度创新的具体路径。当前，全国22个自贸试验区和海南自贸港需要从追求“政策优惠”向推进“制度创新”转变，开展更多首创性、集成式探索。要重点突破数据跨境流动、知识产权保护、绿色标准等边境后规则领域的改革难题，勇于开展高标准国际经贸规则的压力测试。
论坛还深入探讨了自贸试验区与自由贸易协定的协同发展机制。专家们认为，二者共同构成了一个动态、有机的“规则循环”体系。自贸试验区作为国际规则的“实验室”，将高标准经贸规则进行本土化试错与适应性改造；经过验证成功的规则，一方面可以通过自由贸易协定谈判推向国际，将“中国经验”转化为“国际规则”，另一方面也可在国内更大范围复制推广。这一机制使中国的对外开放实现了从“接轨”到“铺轨”的重要转变。
值得注意的是，与会专家特别强调要解决政策与企业实践之间的“最后一公里”问题。通过数字化手段、专业化服务以及系统化培训，将宏大的自由贸易协定条款和自贸试验区政策，转化为企业看得懂、用得上的“工具箱”，最终提升企业在全球范围内配置资源、优化供应链和进行技术创新的能力。
华东师范大学中国自贸战略研究院院长高融昆在闭幕总结中指出，本次论坛深化了对国际变局与中国方位的认识：从“风险挑战”到“战略机遇”，中国正成为国际经贸新秩序、国际发展新空间的塑造者。明晰了“向外塑造”的路径与重点，找准了“向内改革”的突破点和发力点。“在中华民族伟大复兴的征程上，面对复杂多变的国际环境，唯有坚持深化改革、扩大开放，方能行稳致远。”(完)
--------------------------------------------------------------

业内人士齐聚山西沁水共话蜂业“甜蜜经济”

中新网
晋城11月4日电 (杨佩佩 郜晋龙 张一帆)2025全国蜂业大会暨中国(沁水)蜂产品博览会11月1日至3日在山西晋城沁水举行。来自全国各地的400余名蜂业专家学者、企业代表和蜂农合作社负责人齐聚于此，共话蜂业发展、共创产业未来。
2025全国蜂业大会暨中国(沁水)蜂产品博览会现场。　郜晋龙 摄
其间，与会嘉宾分别围绕蜜蜂中毒防控、行业发展、蜂产品市场监管、电商趋势等主题作专题报告。会上发布《全国蜂产品行业自律公约》，并宣布“帮扶女性养蜂创业计划”项目正式落地沁水。
同时，与会代表还深入沁水部分蜂场和加工企业，实地考察蜂产业发展情况，感受沁水蜂业振兴的扎实成效。
沁水县人民政府副县长牛正太表示，沁水将以此次大会为契机，深化产学研融合，推动科技创新，进一步提升“沁水蜂蜜”的品牌影响力与市场竞争力，为中国蜂业高质量发展贡献沁水力量。
会上宣布“帮扶女性养蜂创业计划”项目正式落地沁水。　郜晋龙 摄
本次大会由中国蜂产品协会主办，以“生态赋能品质筑基”为主题，致力搭建蜂业领域的高端交流平台，共同探索蜂产业高质量发展的沁水路径。这场蜂业盛会之所以会花落沁水，关键在于沁水蜂产业具有“生态禀赋优”“产业基础实”两大优势。
作为山西省唯一的“中国蜜蜂之乡”，沁水生态环境良好，森林覆盖率高，蜜源资源丰富，共有蜜源植物40余科、100余种，面积200余万亩，载蜂量可达10万箱以上。以荆条、刺槐、狼牙刺三大蜜源为主，全年长达八个月花期不断，为蜂产业发展提供得天独厚的条件。
业内人士齐聚山西沁水共话蜂业发展、共创产业未来。　郜晋龙 摄
近年来，沁水把蜂产业作为促进农业增效、农民增收的特色产业重点培育，累计投入各类资金5000余万元，强化政策引导、科技支撑和品牌建设，推动蜂产业从传统散养向规模化、标准化、产业化转型升级。
目前，沁水100箱以上的标准化蜜蜂养殖场达132个，旅游休闲观光蜂场34个。沁水荣获“国家现代蜜蜂产业技术体系示范县”“全国养蜂精准扶贫示范县”“全国蜂业优秀之乡”等称号。(完)
--------------------------------------------------------------

中企“出海”，劳动合规问题如何解?

越来越多中国企业加速海外布局，但在海外用工管理上面临着“水土不服”的挑战
中企“出海”，劳动合规问题如何解?
本报记者 裴龙翔 《工人日报》
阅读提示
越来越多的中国企业在海外建立研发中心、生产基地、区域总部，但也面临复杂多变的国际环境、多元文化交织的背景、不断变化的监管要求等诸多挑战。在这一过程中，合规经营已然成为企业稳健“出海”、持续发展的关键因素。
当下，中国企业正以坚定的步伐深度参与全球市场的竞争与合作，跨国经营则是大企业参与国际竞争、迈向世界一流企业的必然路径。数据显示，“十四五”以来，中国跨国公司100大的入围门槛(持有的海外资产)从109.39亿元增长到221.73亿元，翻了一番多；海外营业收入从6.15万亿元增长到9.07万亿元，市场开拓能力大大提升。
越来越多中国企业加速海外布局，企业通过在当地建立研发中心、生产基地、区域总部，大量雇用本地员工，深入理解、融入并满足本地需求。
然而，许多企业的国际化道路并非坦途，尤其在海外用工管理上面临着“水土不服”的挑战。他们在捕捉广阔市场机遇的同时也须直面复杂多变的国际环境、多元文化交织的背景、不断变化的监管要求等诸多挑战。在这一过程中，合规经营已然成为企业稳健“出海”、持续发展的关键因素，企业须系统理解、遵守东道国劳动法规和监管要求，尤其要重视国际化人才招聘环节和入职管理的合规化，规避用人风险。
如何为中国企业应对相关挑战提供参考，筑牢海外发展根基？不久之前，由中国企业联合会、国际劳工组织中国和蒙古局主办，上海市企业联合会/上海市企业家协会协办的《中国企业跨国经营劳动合规指南》(以下简称《合规指南》)在上海发布，与此同时，多位专家共同建言献策，助力企业不断提升治理水平，企业在守法合规的“出海”之路上行稳致远。
从“可选项”转变为“必要条件”
我国企业通过设立海外总部、跨境并购等方式积极参与全球竞争，一批跨国经营小公司从创立那一刻起就瞄准了国际市场前沿。
“当前‘出海’企业在劳动合规与负责任商业行为方面的能力短板集中体现在认知、管理、实践三重维度。”上海市企业联合会副秘书长宋靖结合近期调研与服务企业的反馈这样表示。
这一观点得到了上海世智人力资源有限公司CEO杜云华的认同。世智人力8年间帮助和支持了上千家企业跨出国门、走向海外市场，由此积累了丰富的实践案例。
“总体而言，‘出海’企业多数都面临着找人难、用工难、管理难的问题，其中用工合规、用工成本、用工效率就像三座大山，要一座一座翻越。”杜云华表示，“我们从招聘、入职、在职、离职和集体劳动合同这五个方面梳理出十大常见的用工合规风险和挑战，包括劳动法律尽职调查、用工模式选择风险、薪酬个税支付风险、工时休假管理风险、职业安全健康风险、个人信息保护风险、解雇管理风险、反歧视与性骚扰、商业贿赂与反腐败等。”
对于我国“出海”企业劳动合规问题的根源，宋靖引用《合规指南》中的相关内容分析道：“可以概括为缺乏对劳动用工合规重要性的认识，对国际劳工标准、行为守则和全球做法了解不足，对当地劳动法律和实践了解不足，与当地工会组织合作经验不足等四部分。”
她认为，在政府监管持续强化、投资者审慎性不断提升、消费者责任意识日益加强的当下，合规经营已从“可选项”转变为企业实现可持续发展、获得长期竞争优势的“必要条件”，“劳动合规已超越单纯的法律义务范畴，跃升为企业核心战略优势的重要组成部分。”
从“被动遵守”走向“主动治理”
中国企业“走出去”，造福了世界，也壮大了自己。“走出去”的中国企业如何实现自身发展与当地社会进步“双向奔赴”？在国际工程领域，部分企业在“出海”中已经积累了一些成熟经验，上海建工集团股份有限公司正是其中之一。
“我们总结，境外合规可以分为签证、劳动合同、外籍劳工税和个税、社保和保险、其他日常管理五部分。”该公司海外事业部法务负责人裴雷结合自身在海外工作的经验认为，要注意各国对劳动规定的差别主动合规，还要做好其他日常管理，提升企业在当地的口碑，“护照、宿舍、体检、培训、保障金、休息区和急救设备等同样会涉及合规问题，有些国家甚至会有详细的规定和标准，必须引起重视。”
“出海”合规的问题在国内已经引起了各方的广泛关注，各类交流分享论坛也在为有需要的企业提供帮助。就在《合规指南》发布的第三天，上海市律师协会和上海市企联成功举办了全球供应链用工合规与涉外劳动法实践的主题沙龙。在本次主题沙龙上，“改变思维观念，关注当地法律规定，在企业落地之前做好调研”成为众多律师的共同呼吁。
“面对‘出海’合规能力的不足，企业可以从制度与流程两方面着手。”宋靖从实践出发，认为企业首先要在制度层面明确政策与标准，制定适用于自身与供应商的合规管理制度，并将其纳入企业章程或治理文件；其次在流程层面，企业应建立尽职调查与风险评估机制，从潜在风险识别、风险评估、改进措施制定，到整改跟踪、复查与报告披露，构建闭环的尽职调查体系。重点高风险环节包括：劳务派遣、外包加工、临时用工、地区敏感企业。
助力企业“合规突围”
值得注意的是，企业在异国他乡实现合规经营，仅靠企业自身还远远不够。
为此，杜云华呼吁，企业在练好内功的同时，也需要外部的助力。他建议建立政府、专业雇主组织、企业、专业服务机构等协同的生态机制和环境。“大家的合规意识越来越强，但内部培养人才的速度赶不上海外业务发展的需要，要善用新技术、外部资源和当地资源，从培养人才开始建立生态机制。”
事实上，《合规指南》中也给出了实现劳动合规和负责人商业行为的路线图，具体分为做出承诺和制定政策，劳工权利尽责管理，社会对话与利益相关方协作，培训与能力建设，申诉与补救机制，监督、报告与透明度和持续改进七部分。
“合规并非企业单兵作战，而是一个系统性工程，需要公共政策的引导与行业标准的支撑。” 宋靖为此建议，“构建国家层面的合规指导政策，搭建合规能力建设平台，推动行业自律与信息共享。”
“上海企联未来将推进行业信息共享与规则制定参与，强化‘培训+交流’能力建设。”宋靖表示，例如定期举办“海外合规实战工作坊”，聚焦东南亚、中东欧等重点区域，邀请律师、工会代表分享实操经验；推动“标准+认证”的行业引领，联合先行“出海”企业，推动制定“中国企业海外劳动合规评价标准”，将负责任经营纳入企业ESG评级体系。通过认证激励，引导企业从“被动合规”转向“主动引领”，提升中国企业在全球产业链中的责任形象。
--------------------------------------------------------------

中国与东盟开展电力贸易以来累计交易近750亿千瓦时

【东盟专线】中国与东盟开展电力贸易以来累计交易近750亿千瓦时
中新社
福州11月4日电 (记者 王梦瑶)第七届东亚峰会清洁能源论坛4日在福建省福州市召开。中国国家能源局副局长何洋在致辞中透露，中国与东盟开展电力贸易以来，累计交易近750亿千瓦时，绿电占比超90%。
他表示，中国与东盟是全球最具活力和发展潜力的两大经济体，中国和东盟始终顺应全球发展大势，携手同行，积极推进清洁能源合作领域不断拓展、规模不断扩大、水平不断提升，为区域发展不断注入新动能。
何洋指出，中方积极鼓励中资企业参与东盟地区清洁能源投资和建设，与合作伙伴一起，用实际行动推动区域能源产业发展，建成了柬埔寨桑河二级水电站、老挝孟松风电、马来西亚赛京卡特储能、越南涵剑光伏等多个清洁能源项目，有效服务地区经济社会发展。初步统计，截至2024年底，双方合作的水电、风电、光伏项目累计投资比2014年增长超5倍，装机规模增长了15倍。
论坛期间，中国与东盟各国能源主管部门代表、地方政府负责人、能源与电力企业高层、银行与金融机构专家、智库学者等开展深入交流；首次举办中国—东盟能源合作部长级闭门会，发布《高水平电力互联支撑区域发展——东盟可再生能源跨境消纳》等成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国企业TOP100品牌价值总额突破19万亿元

中新网
北京11月4日电 (汪俐辰)第八届中国企业论坛3日在北京举行。本届论坛以“中国企业：战略定力与创新提升”为主题，并发布了《2025中国企业品牌价值TOP100榜单》。
榜单显示，2024年TOP100(排名前100)企业的品牌价值总额达到19.35万亿元人民币，同比增长8.48%。在全球经贸格局处于逆风期的背景下，这一增长反映出中国企业的品牌韧性。
此外，榜单列出中国企业品牌发展十大亮点，提出领军品牌加速布局人工智能(AI)，紧抓产业变革机遇。中国互联网络信息中心的报告显示，2024年中国人工智能产业规模突破7000亿元，连续多年保持20%以上的增长率。中国企业正在加速将AI融入核心业务以提升自身竞争力。
国务院国资委相关负责人表示，愿推动中央企业与各类企业携手推进产业提质升级、科技自立自强、深层次改革、互惠互利合作，为确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国华电“华电智”大模型发布，助力预测精度提升

中新网
南京11月4日电 (记者 王东宇)中国华电在4日召开的2025年中国华电新型电力系统技术创新论坛上正式发布“华电智”大模型。
“华电智”大模型在AI+预测应用方面，在全球首创径流预测大模型，助力预测精度提升5%，乌江流域水能利用提高率从近10年均值5.8%提升至10.8%，入选国务院国资委首批中央企业人工智能战略性高价值场景。
在AI+自适应协同运行方面，该模型率先实现百万千瓦机组无断点自启停控制、宽负荷自动巡航技术指标行业领先，研制了国内首套全栈可信智能分散控制系统。目前，该技术已在华电莱州电厂与芜湖电厂完成示范应用，并取得显著成效，变负荷速率提升至2.2%，操作量降低超过80%。
“华电智”检修维护大模型包含了AI+专业分析决策推理能力等三大能力。打造了首个发电领域全专业、多场景应用的技术监督模型。目前，隐患分级准确率超过94%，检修排程可用率高于90%。
在AI+招标采购方面，该模型打造了发电行业招采领域首个全链条AI深度应用，实现对风电机组、化学产品等复杂品类的智能辅助评审，将传统以“天”为单位的评审周期大幅缩短至“小时”级，评审准确率达90%以上。
此外，在AI+设备主动感知方面，该模型还实现主辅机设备全覆盖，巡检时长缩短超60%，故障预警精度超95%。AI+规划设计方面，为项目施工与布局提供精准指导，实现6小时内全国范围风光资源优质点位评估，成本优化7.6%。
据悉，“华电智”还将在“十五五”期间推进人工智能在“沙戈荒”、水风光等高价值场景中的推广应用，构建“AI+电力”协同创新生态，为能源数智化转型及数字中国建设贡献力量。(完)
11月4日，南京市，“华电智”大模型发布现场。王东宇 摄
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局曝光六起网红和网店偷税案件

中新社
北京11月4日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局4日集中曝光了近几年依法查处的六起网红和网店偷税案件。在这六起案件中，国家税务总局赤峰市税务局等税务部门分别依法查处了网络主播郭鑫鑫偷税等案件。税务部门已依法分别对涉案者追缴税费款、加收滞纳金并处罚款。
从此次曝光的案件来看，互联网平台相关经营主体偷逃税手段花样翻新，但本质都是通过隐匿收入、虚假申报逃避纳税义务。有的在网上开设网店却刻意隐瞒线上销售收入，拒不申报纳税；有的“伪装”成小规模纳税人，隐匿真实经营收入；有的通过个人账户收取电商平台销售收入，进行虚假申报偷逃税。
这些行为直接侵蚀国家税收基石，破坏了公平竞争的市场秩序，阻碍了行业的健康发展。中央财经大学财政税务学院院长樊勇表示，从行业发展规律来看，平台经济要从“野蛮增长”转向“高质量发展”，合规是必由之路。网红因偷逃税被查处，充分证明“靠偷逃税赚快钱”的模式不可持续。只有坚守合规底线，将精力放在提升核心竞争力上，平台内经营者和从业人员才能在市场竞争中站稳脚跟，实现长远稳健发展。
国家税务总局强调，依法纳税是每一个经营主体的法定义务。网络平台并非法外之地，通过个人账户收款等手段隐匿销售收入、进行虚假纳税申报的偷逃税行为将受到法律惩处。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多地滑雪场提前“开板” 周边酒店订单走俏

中新社
北京11月4日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿4日披露，随着中国多地滑雪场提前“开板”，滑雪场所在地区的酒店预订走热。
去哪儿平台统计，10月中起，从新疆可可托海滑雪场到河北张家口崇礼万龙滑雪场、吉林北大湖滑雪场、张家口云顶滑雪公园，均比去年提前约半个月“开板”，多地滑雪场所在地区酒店预订量环比增长五成到七成。从国庆节后到春节前的机票和酒店预订量数据来看，最火热的冰雪游目的地包括：黑龙江哈尔滨、辽宁沈阳、吉林长春、内蒙古呼和浩特、新疆阿勒泰地区、黑龙江牡丹江、四川阿坝等。
随着滑雪季开启，各地雪场掀起“冰雪+”新玩法。雪屋火锅、围炉煮酒、冰钓、雪地摩托等活动进一步丰富游客体验。如吉林推出“中医药冰雪之旅”，游客可在旅程中体验滑雪、泡汤、品人参汤。一些度假雪场还携手瑜伽机构推出雪地冥想课程，让游客在雪中感受大自然的宁静。
去哪儿研究显示，游客冬季旅行需求已从常态化的冰雪观光升级到“冰雪+研学”“冰雪+非遗”等更深度的“冰雪+”体验，这为文旅市场带来新增量。在今年雪季飞往新疆阿勒泰的国内机票订单中，12岁以下儿童票量同比增长1.1倍，13岁至18岁青少年票量增幅达94%。
中国也成为全球冰雪游爱好者的新目的地。平台数据显示，国庆节后到春节前的冰雪季，使用非中国护照预订中国国内航班的机票订单量同比增长13.58%，范围覆盖101个城市。哈尔滨、大连、长春、阿勒泰等跻身今冬外国人入境的热门冰雪游目的地，游客主要来自日本、韩国、越南、新加坡、美国、澳大利亚、加拿大、乌兹别克斯坦、马来西亚和印度尼西亚等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展7000亿元买断式逆回购操作

中新社
北京11月4日电 (记者 夏宾)中国央行4日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，2025年11月5日，其将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展7000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。中国央行4日还以固定利率、数量招标方式开展了1175亿元7天期逆回购操作。
东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，从目前数据分析看，11月两个期限品种的买断式逆回购将合计延续加量续作，连续第六个月向市场注入中期流动性。
他分析，10月安排5000亿元地方政府债务结存限额，用于化解存量债务及扩大有效投资，这意味着年底前会加发5000亿元地方债，11月政府债券发行规模有可能处于较高水平。另外，10月5000亿元新型政策性金融工具投放完毕后，接下来会带动配套贷款较快增长，而11月银行同业存单到期量也有明显增加。这些都会在一定程度上带来资金面收紧效应。
“由此，着眼于应对潜在的流动性收紧态势，央行通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性，有助于保持资金面处于较为稳定的充裕状态。这在助力政府债券发行，引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也将释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。”王青说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国屏显产业迈向“智造” AI开启屏幕场景“智慧开关”

中新社
成都11月4日电 (单鹏)新型显示技术正悄然重塑人们的生活场景：家中的巨幕激光电视带来沉浸式观影体验，可折叠的OLED屏幕让设备在平板与手机间自由切换，博物馆的数字展陈让文物在虚拟场景中“复活”……显示技术仿佛成为开启不同场景的“智慧开关”。
11月3日，2025世界显示产业创新发展大会创新成果体验区吸引与会者驻足参观与体验。
中新社
记者 安源 摄
这一趋势的背后，是人工智能技术与显示产业的深度融合。在各行各业积极拥抱AI的浪潮下，显示产业也迎来一场深刻的智能化变革。3日至4日在成都举行的2025世界显示产业创新发展大会上，“AI+显示产业”正是核心议题。
在供给侧，AI深度赋能制造全流程，驱动生产向“智造”跃升。从智能算法精准优化产线节拍，到工业视觉实现毫秒级质检，AI从理念走向实践，成为驱动制造业提质、降本、增效的核心引擎。
在本次大会的创新成果体验区，多项AI显示与检测技术集中亮相。例如，作为面向显示行业的大模型系列，京东方蓝鲸显示大模型基于AI技术底座，能够辅助显示企业进行经营管理和决策，平衡生产与库存，全面提升其运营管理效率和抗风险能力。
“越来越多的企业反馈，人工智能在平板生产上的应用显著提高效率，节省了上亿元(人民币，下同)甚至几十亿元的成本。”俄罗斯科学院外籍院士、南方科技大学纳米科学与应用研究院执行院长孙小卫表示，AI对显示产业的赋能作用日益凸显，中国平板企业已将最新AI技术应用于生产与管理各环节。
在技术要求极高的显示集成环节，AI的作用更是不可或缺。中国科学院院士、厦门大学党委书记张荣指出，Micro-LED单屏亿万颗芯片的转移集成，面临着精度、良率与产率等因素相互制约，这远非人力所能及。为此，团队开发了AI辅助的优劣芯片筛选模型，该模型增强了对微小及边缘模糊缺陷的识别能力。
11月3日，2025世界显示产业创新发展大会创新成果体验区吸引与会者驻足参观与体验，图为创新成果体验区展出的Micro-Led透明屏。
中新社
记者 安源 摄
在需求侧，显示技术从“单向输出”的终端，向能感知、会思考、懂交互的“智慧窗口”跃迁。中国电子信息产业发展研究院发布的《中国新型显示产业高质量发展指数(2025年)》显示，人工智能正在推动显示产业从单一的硬件制造向智慧终端、场景生态升级，不断催生新需求与新应用。
从“单向输出”到“智慧交互”的转变，在本次大会的创新成果中已得到生动体现。例如，长虹推出的行业首款治愈系AI TV，通过贯穿式漫反射AI光翼实现氛围光效的智能调节，使显示终端成为主动适配情境的“情感伙伴”；科大讯飞的多语种AI透明屏，则凭借双面透明设计与内置大模型，在机场、酒店等公共场所构建起无障碍交互窗口；影目科技的AI翻译眼镜以“Micro LED+光波导技术”，实现轻量化、私密化的信息呈现，将AI助手融入日常生活。
俄罗斯工程院外籍院士、国际信息显示学会(SID)全球下任主席严群认为，相较于显示载体制造端，AI更在重塑显示产品的价值。“显示可以与人和场景直接交互，从而带来更多高质量数据，反哺AI大模型，提高AI能力，实现更接近人的智能。这两者相辅相成，形成良性循环。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国户外运动产业直面“破局”与“生长”

一份刚刚出炉的名单勾勒出中国户外运动资源图谱。
近日，国家发展改革委、国家体育总局等六部门印发了《关于印发第一批高质量户外运动目的地建设地区名单的通知》(以下简称《通知》)，确定将“北京市平谷区金海湖户外运动目的地”等49个目的地纳入高质量户外运动目的地建设地区名单予以重点支持。
名单主体体现出地域特色和资源优势：新疆阿勒泰、河北张家口等地，正将“冰天雪地”转化为“金山银山”；四川阿坝州、湖北恩施州、贵州黔西南州等雄奇山岳地区，成为登山徒步爱好者热门打卡地；海南万宁、湖南岳阳等水域资源丰富城市，开展水上运动潜力巨大；而云南大理州、青海海北州、内蒙古呼伦贝尔等地，则为越野、骑行等运动提供了广阔舞台。
“这份名单是一次经过深思熟虑的全国性战略布局。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员魏国学在中国户外运动产业大会进行主旨演讲时说，这些目的地根据自然禀赋和运动基础，从冰雪到山地、水上到陆地、航空到综合，被精准布局在中国的地理坐标上。
今年年初，国务院办公厅转发国家发展改革委、体育总局《关于建设高质量户外运动目的地的指导意见》，文件明确提出“到2030年，全国建设100个左右高质量户外运动目的地”——北京体育大学管理学院教授、携程研究院(文化和旅游部研究基地)首席研究员王笑宇对中青报·中青网记者表示，首批高质量户外运动目的地建设地区名单的公布，与之形成了“从顶层设计到落地实施”的政策闭环，标志着我国户外运动产业正式由“粗放扩张”迈入“精准赋能与高质量发展”的新阶段。
什么是高质量户外运动目的地
数据显示，2023年全国体育产业增加值达到14915亿元，占国内生产总值的1.15%，与发达国家相比，中国体育产业还有较大的发展空间，“突破口在哪里？就在户外运动最具活力和潜力的细分领域。”魏国学表示，我国户外运动参与人数突破4亿人，产业规模在体育产业中占比近6成，“可以说抓住了户外运动，就抓住了体育产业高质量发展的‘牛鼻子’”。
魏国学在演讲中提到，“高质量”不是空洞的形容词，而是具有一套严谨科学且充满温度的行动纲领，具体到户外运动目的地的建设，需在6个方面成为“高地”：
首先是价值高地，实现绿水青山向金山银山转化，“我们要做的不是征服自然，而是让运动与自然共生，在严守生态红线等前提下，通过科学规划开发，让自然资源活起来”；
其次是便捷高地，让全民健身触手可及，“要完善的不仅是专业的运动赛道，更是通达的交通网络、清晰的指引标识和人性化的配套服务”；
再次是服务高地，提供专业服务与极致体验，要培育专业龙头企业，培养高水平教练和向导，建立国际化服务标准；
同时，还需要活动高地，如构建金字塔形的赛事体系，兼具国际顶级赛事和群众性趣味活动；
此外，还要成为经济高地，促进产业融合与共同富裕。户外运动不是孤立的产业，要通过“户外运动+”深度融合文化、旅游、康养、教育等产业，辐射带动装备制造和生产性服务业，“要让当地的村集体和老百姓实实在在分享到产业发展红利”；
最后是让参与者绝对放心的安全高地。要构建政府主导、社会参与的立体化安全防控和应急救援体系，把安全的理念贯彻到规划、建设和运营的每一个环节，“安全才是前提”。
然而，攀登这六大高地绝非易事。魏国学强调，在建设和运营中需认识并处理好7对关系，避免陷入误区：要特色彰显而非大而全，要小而美的项目而非大工程，要平台赋能而非单体项目，要社会共建而非政府包办，要以运动为核心而非文旅搭售，要长效运营而非一劳永逸，要追求卓越而非局地思维。同时，在建设过程中必须严守“生态保护和安全保障”两条不可逾越的生命线。
值得注意的是，《通知》明确，高质量户外运动目的地建设，不是试点示范或挂牌命名，而是对有户外运动资源禀赋和发展基础的地区予以更加精准的支持和赋能，是以点带面推动我国户外运动产业发展的重要举措。
天津财经大学商学院教授梁强向中青报·中青网记者分析，此举意在杜绝“形象工程”。引导地方从“争牌子”转向“谋实事”。他说：“高质量目的地不是‘遴选’出来的，而是‘生长’出来的。政策的作用在于营造环境、提供杠杆，而非替代市场选择。”换言之，“名单内的未必能建成，未入选的未必做不好，关键在于能否形成真正的吸引力。”
从解决“一边捆着草一边饿着牛”开始
“打造户外运动目的地的意义不在于数量，而在于它能否将户外理念深入人心。”在梁强看来，多部委联合推动提升了户外运动的“声量”，同时，也为破解产业发展的核心痛点提供了探索机会。
“首要解决的就是资源开发和生态保护之间的矛盾。”梁强说，除了警惕“过度开发，忽略保护”的现象，只保护、不开发也会造成“一边捆着草一边饿着牛”的尴尬状况。“适合转化为户外运动场景的区域，往往是自然资源保护区，且有变数，例如一项公开水域游泳比赛，可能因为鱼苗经过就会被取消，这类问题在过去非常普遍。”他说，问题背后恰是资源开放机制的缺失，推出高质量目的地为各地提供了“先行先试”的底气。
梁强以浙江某河段举例，此前，该水域历史上被划为航道，实际已不通航，却因部门管理边界难以突破而长期无法开放，后在专家团队的研判下，依靠“高位推动”，最终打通部门壁垒，实现“活水活用”。他说，国外如莱茵河等水域通过预约、报备、智慧化管理等方式实现了开放与安全兼顾，国内如杭州、青岛等地也在积极探索类似模式，“并不是水域不能开放，而是缺乏合理的协同机制”。
王笑宇通过调研发现，跨部门协同存在三大痛点：审批碎片化导致效率低下、监管真空引发安全隐患、信息壁垒影响规划评估。针对这些问题，国际经验提供了可借鉴的解决方案：建立跨部门联合委员会统一审批标准、搭建数字化共享平台、推行风险分级管理。他建议，根据我国实际情况，推动国家级平台建设，强化省级统筹，并引入社会力量评估，形成政府引导下的多方协同以破解难题。
然而，顶层设计日益完善的同时，还要迎接“政策如何落地”的挑战。梁强注意到东西部政策传导的差异，“西部资源禀赋好，但到区县一级往往只有1名体育工作人员，没人牵头产业发展，甚至因担心安全隐患而拒绝合作”，这种结构性矛盾制约了政策效果的发挥。
一位户外自然教育从业者对中青报·中青网记者表示：“我们更多与村级人员打交道，有时村干部、村民不太理解政策，或觉得政策对自己无利就不执行。”他希望政策红利能更直接地惠及基层。
“开发文体旅融合项目首先要在公益行为与经济行为之间找到平衡。”王笑宇表示，在乡村文体旅游项目开发的一线实践中，清晰的合作机制、有效的利益分配与多方协同是项目成功落地的核心，尤其涉及乡村项目的资产使用，合法合规是基础，“许多事务还涉及民俗乡规，需要村民公约和集体制度的配合”。
王笑宇举例称，新西兰皇后镇开发新旅馆需经居民和行业协会投票；国内的松赞酒店等项目也建立了与村民的协商机制，“首先必须完成资产确权，其次要形成清晰的合作分成与利益分享模式，确保权责利对等”。他提及西部某网红景区曾出现引流后设卡收费等乱象，正是由于权责利不清晰、利益分配机制缺失。他建议，村集体收入可用于公益性扶贫、直接分红或公共服务设施改造，让村民共享发展成果。
在肯道尔中国联合发起人李松涛看来，首批目的地的实践，不仅要解答“如何建”的问题，更要关注“如何持续发展”的课题。
“硬件是基础，软件才是真正的关键。”李松涛认为，成功的户外运动目的地需要构建“活动-赛事-教育-文化”四层体系，教育和文化恰是以往容易被忽视的薄弱环节，“长远来说，我们需要自己的户外文化，需要与西方户外运动精神不同的内核，但不管是内在挖掘还是外在塑造，我们的户外文化目前还处于起步阶段。”
面对户外参与人群的急速增长，李松涛认为当前最急需的并非知识技能的普及，而是观念的转变，“首先要认知‘户外运动是有门槛的’，成熟的户外运动参与者第一项准备是参加对应的培训课程，而不是急着出门”。他强调，只有持科学态度、怀着敬畏心的参与者增多，中国的户外运动产业才有望走得长远。
本报北京11月3日电
中青报·中青网记者 梁璇 来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

中国民宿产业下沉市场成增量蓝海

中新社
安徽岳西11月4日电 (记者 储玮玮)第十一届全国民宿大会4日在安徽省安庆市岳西县举办。会上发布的《2025全国民宿产业发展研究报告》显示，中国民宿产业呈现下沉市场成增量蓝海、规模化助推民宿聚集的市场布局。
位于安徽黄山市徽州区的岸香·居田谷民宿。(徽州区供图)
报告称，随着“小城游”“奔县游”的兴起，更多宝藏目的地涌现也推动民宿产业继续向低线城市渗透。当前中国各地形成了大批量特色鲜明、品牌辨识度强的民宿集群，作为融合当地特色、文化为一体的新型生活方式集群，民宿集群已成为未来民宿产业突破发展的重要方式。
在经营态势上，民宿经营的数字化成为大势所趋。为最大化吸引旅游者，民宿越来越重视自身“品牌”“故事标签”的打造。
报告分析，当前中国民宿面临行业管理存短板、发展水平不均衡、业态竞争冲击大、企业经营水平低、产品竞争力下降、学术研究支撑弱、媒体关注度流失的问题和挑战。
报告建议，民宿业要健全机制体系，规划引导规范行业发展；推动区域协作，强化标杆引领与结对帮扶；明确核心价值，走特色化品质化发展道路；强化实证研究，推动“产学研”深度融合；主动创造内容，突破流量困境变“长红”；加强人才培育，夯实行业发展基础支撑。
根据报告，截至2025年9月，中国新增民宿类市场主体65125家，新增数量排名前五的省份为广东省、云南省、河南省、四川省和黑龙江省。(完)
--------------------------------------------------------------

中外企业家共话创新驱动与全球竞争力

中新网
北京11月4日电 (汪俐辰)以“重塑增长引擎：创新驱动下的全球竞争力”为主题的第八届中国企业论坛中外企业家对话会3日在北京举行。来自中央企业、外资企业、民营企业、智库、国际组织及驻华使节等近170位代表参加对话会。与会嘉宾认为，创新正成为重塑全球增长动力的关键变量，中外企业应深化合作，共促可持续发展与开放共赢。
11月3日，第八届中国企业论坛中外企业家对话会。　(主办方供图)
国务院国资委副主任李镇在致辞中表示，企业是全球经济体系的关键一环，要以创新重塑增长动能，以高质量发展的确定性对冲外部的不确定性，在产业革命的浪潮中争取主动、把握未来。国务院国资委支持中央企业持续优化科技创新机制、健全完善激励约束体系，全力营造开放包容、富有活力的创新生态。
世界经济论坛总裁兼首席执行官博尔格·布伦德表示，中国企业在塑造全球创新格局、推动可持续发展、加强国际合作方面发挥着关键作用。要把握人工智能革命与数字经济的巨大潜能，推进绿色与数字的“双重转型”，培育具有包容性、可持续性和韧性的创新体系。
围绕“创新驱动与企业可持续发展新路径”议题，中国华能、中国欧盟商会、华为、西门子能源有关负责人分享实践与思考。
中国华能副总经理李启钊表示，ESG理念与创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相符共通，公司将ESG理念融入发展战略，愿与国内外各方一道，加快实施非化石能源替代行动，加强绿色低碳技术创新，保障全球清洁能源产供链安全，携手推进全球能源转型和可持续发展。
中国欧盟商会副主席詹尼·迪·乔瓦尼表示，特高压电网等电网现代化改造，对于实现绿色电力规模化稳定供应至关重要。需推动绿色电力证书与计量体系跨境互认、拓宽绿色金融参与渠道。中国的市场规模、创新生态及绿色政策为企业转型提供便利，欧洲企业可凭借成熟技术、ESG管理经验和循环经济专长，与中国实现优势互补。
华为高级副总裁杨友桂表示，数字化、智能化、低碳化是当前世界三个确定性的方向。企业只有将ESG理念真正落地，才能形成可持续竞争力。
西门子能源大中华区西门子歌美飒执行董事马优表示，能源转型与可持续发展息息相关，应将ESG原则融入核心战略，大规模扩展可再生能源的应用，扩大电网规模，使其更加智能和具备韧性，在难减排的行业提升能效并推动电气化。
在“创新开拓全球市场机遇”讨论环节，中国化学工程总经理邓兆敬表示，中外企业应持续探索合作机遇，以更好地助力全球产业链供应链的共建升级，真正将全球产业链打造成为“世界共赢链”。
法国电力集团中国执行副总裁万丽荷表示，法国电力集团在第三方市场合作过程中，与中国伙伴优势互补，实现互利共赢，在复杂地缘政治挑战中有效规避风险。为提升产业链韧性和抗风险能力，中外企业可建立区域供应链协作网络，推动标准化与数据共享，构建开放协作的产业集群或生态系统。
商务部国际贸易经济合作研究院副院长张威表示，目前全球供应链正在进行深度调整，但脱离中国的供应链是不经济的，只有开放合作的供应链，才能带来共赢局面。中外企业可以在更多第三方国家开展互利共赢合作，共同为推动世界繁荣发展做出贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

中拉共商“农事” 拉美客商冀向智慧化农业迈进

中新社
郑州11月4日电 题：中拉共商“农事” 拉美客商冀向智慧化农业迈进
作者 王宇 韩章云
连日来，在河南郑州持续举行的第十八届中国—拉美企业家高峰会上，加强中拉农业领域的深度合作，成为众多拉美客商此番参会的一致目标。
本届峰会期间，主办方专门安排了拉美客商参观环节。在郑州中国茶饮品牌蜜雪冰城总部，哥伦比亚客商丽娜深有感触道，哥伦比亚盛产鳄梨、咖啡等，希望它们能进入蜜雪冰城的供应链，让更多人品尝到哥伦比亚的美味。
“秘鲁在农业领域有许多地方需要向中国学习。”秘鲁中国商会总经理郑国强接受
中新社
采访时表示，秘鲁对华出口的农产品主要有水果和蔬菜等，两国在农业领域合作潜力巨大，市场前景辽阔。
近年来，河南作为中国农业大省，与拉美地区的双边贸易快速增长，合作呈现良好态势。其中，巴西的牛肉、智利的车厘子、墨西哥的牛油果等商品，通过河南走进中国千家万户。
官方数据显示，2024年，河南与拉美的贸易总值达817亿元(人民币，下同)。今年前三季度，河南对拉美地区进出口额达685.6亿元。
11月4日，河南郑州，第十八届中国—拉美企业家高峰会国家展馆区域，圭亚那展出特色产品。
中新社
记者 韩章云 摄
古巴的雪茄、圭亚那的朗姆酒、智利的巧克力、哥伦比亚的咖啡……4日，在本届峰会国家展馆区域，极具拉美风情的特色商品被精心摆放在醒目位置。
在圭亚那展示区，圭亚那驻华大使馆工作人员奥妮萨·高登向宾客推介该国特色商品：“圭亚那盛产甘蔗、大米、朗姆酒，希望我们的农产品能早日出口至中国。”
此次河南之行，奥妮萨·高登还肩负着“引进来”与“走出去”的双重使命。她表示，中国在农业领域拥有先进的技术和丰富的经验，引进中国现代化的农产品加工技术以及农业机械化生产设备，将会为圭亚那农业迈向现代化注入强大动力。
11月4日，河南郑州，第十八届中国—拉美企业家高峰会国家展馆区域，客户了解委内瑞拉巧克力产品。
中新社
记者 韩章云 摄
同样，诸多参会的拉美客商希望中拉农业从传统领域向智慧化农业迈进。
本届峰会期间，一场以“技术赋能 产销对接 绿色共赢——中拉智慧农业合作新路径”为主题的中拉智慧农业合作专题对话会也同步举行，中拉参会代表纷纷表示看好中国智慧农业，期待深入合作。
“智利在车厘子、三文鱼等农产品出口领域与中国合作密切，未来可通过智慧冷链、区块链溯源等技术，进一步提升产品附加值与消费者信任度。”智利驻华大使馆商务参赞安德烈斯·格鲍尔表示，中国的5G、无人机技术可与智利精准灌溉技术相结合，共建智慧用水试点项目。
乌拉圭的农牧业大省佛罗里达省省长卡洛斯·恩西索表示，目前拉美地区普遍面临数字基础设施薄弱、技术应用成本高、融资难等挑战，亟须与中国在智慧农业技术研发、产业投资、新农人才培养等领域深化合作，推动农业从粗放式生产向集约化转型。
对此，中国农业农村部市场预警专家委员会秘书长、中国农业展望大会执行主席许世卫表示，中国已构建“政策引领、技术攻坚、场景落地”的智慧农业特色发展模式。未来中国将持续加强智慧农业国际合作，积极参与全球农业科技治理，在核心技术领域开展联合攻关，推动各国共享中国实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

中部农博会11月举行 呈现“从田间到餐桌”的现代农业图景

中新网
长沙11月4日电 (记者 邓霞)第二十六届中国中部(湖南)农业博览会将于11月14日至17日在长沙国际会展中心举办。记者4日从新闻发布会上获悉，本届农博会将首次与全国粮油和大豆产业博览会同期同地举行。
第二十六届中国中部(湖南)农业博览会将于11月14日至17日在长沙举办。活动方 供图
本届农博会以“科技引领、品牌赋能，助力乡村全面振兴”为主题，规划展览面积约8万平方米，设置省际交流馆、综合馆、省内市州形象馆、产业馆、果蔬·休闲食品馆5个专题展馆及多个活动专区，全方位呈现“从田间到餐桌”的现代农业图景。
其中，省际馆聚焦区域协作，集中展示智慧农业装备、冷链物流体系等农业现代化硬核支撑；综合馆汇聚全球特色农产品，集中展现各国农业独特风情；市州形象馆展示湖南各市州乡村振兴成果、农业产业特色及地方美食、土特产；产业馆聚焦茶业、粮油等品类，同步展示各类茶具、茶饮及茶周边产品；果蔬·休闲食品馆串联新鲜果蔬与休闲食品，聚集各类知名品牌。
本届农博会特邀天津作为主题市，吸引四川、吉林、海南等16个省(区、市)组团参展，展品覆盖农业全产业链；特邀老挝、南非担任主宾国，吸引澳大利亚、法国、泰国、马来西亚等10余个国家和地区客商参展采购，专设国际交流展区，集中展示东南亚果香、非洲风味、欧洲醇酿与中东珍品。
展会期间还将举办湖南绿色农产品及食品加工产业链招商引资大会、2025农批市场产销合作大会、优质农产品专场推介会等重点活动。
为优化参展参会体验，展会将首次发布以“农业生态系统”为灵感的IP形象，推出系列文创产品与互动活动，打造“可观、可玩、可购、可享”的青春农博。
据了解，自1999年创办以来，中部农博会已成长为农业农村部批准的唯一以“中国中部”冠名的农业综合盛会。截至目前，展会累计展示农产品超28万种，成交额突破2800亿元，观展人次超2300万。
本届农博会由湖南省农业农村厅、长沙市人民政府指导，红星实业集团和中国农产品市场协会、中国农业展览协会、全国工商联农业产业商会、中国东盟农资商会联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

“为世界经济注入宝贵的‘亚太信心’”——访韩国外国语大学国际地区战略学特聘教授朴汉真

“深化亚太地区经济一体化，将为充满不确定性的世界经济注入宝贵的‘亚太信心’。”韩国外国语大学国际地区战略学特聘教授朴汉真在接受人民网记者采访时表示，亚太地区贸易投资自由化与便利化，将为实现更开放、更包容、更普惠、更可持续的发展开辟道路。
亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议的主题是“建设可持续的明天”。朴汉真表示，亚太地区正处于关键时期，全球贸易体系面临重要挑战。与会领导人呼吁，加强合作，采取切实行动，促进经济增长，通过“联通、创新、繁荣”三大优先领域推进共同目标。这为促进亚太地区经济合作与贸易投资创造了新契机，也为区域内经济增长注入了新活力。会议一系列成果体现了亚太经合组织成员国之间的团结与合作。
朴汉真表示，全球供应链正面临多重挑战。亚太经合组织作为促进区域内贸易和投资自由化、便利化的重要平台，致力于互联互通、降低交易成本，在增强亚太地区供应链韧性方面有着重要的推动作用。此外，亚太经合组织还强调要加强合作应对能源、粮食安全、环境、极端天气及自然灾害等全球性挑战，这也为亚太地区的长期繁荣提供了强有力的保障。
“中国是多边贸易体制的坚定支持者和推动者。”朴汉真表示，中方倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，顺应了国际社会对亚太地区构建开放、稳定、包容发展环境的期待。在全球格局深刻演变的当下，中方的倡议越来越有意义，中国所起的作用正日趋重要。
“韩国和中国都是经济全球化的受益者，都积极参与和平发展与全球治理。” 朴汉真认为，韩中两国在过去的30多年里相互成就，共同繁荣，在经济合作、产业协同及人文交流等领域关系密切。当前正是两国进一步加强合作的良机。两国应着眼于务实可行的发展路径，积极推动可持续的合作模式。建议从具体领域着手，由小及大、逐步扩展，在不远的将来，双方合作的广度与深度都将得到拓展。
朴汉真表示，两国在数字技术、文化产业等方面均具有显著优势，两国可通过深度合作，共同开发创新文化产品与服务，打造具有全球影响力的文化内容，“希望通过具体、可行的合作，为两国关系注入稳定性和建设性。”
中国已经接过亚太经合组织东道主的“接力棒”，开启备受瞩目的APEC“中国年”。朴汉真表示，未来一年时间，将成为中国与亚太各方携手把挑战转化为机遇的重要时刻。期待明年在深圳举行的亚太经合组织第三十三次领导人非正式会议，为进一步促进亚太地区繁荣与稳定创造重要契机。(人民网记者 马菲)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）毛豆满枝蕴“丰景” 江西玉山解锁乡村振兴新“密码”

中新网
上饶11月4日电 (熊锦阳)深秋时节，走进江西省上饶市玉山县文成街道珠湖村毛豆种植基地，饱满的豆荚挂满枝头，长势喜人。田间地头，农户们正忙碌地将毛豆采下，一颗颗饱满的“绿豆子”在经过分拣后立刻装车，变成了村民增收致富的“金豆子”。
近年来，文成街道珠湖村围绕“土地增效、就业增收”目标，以“百姓出题、统战答题”为工作思路，积极联动玉山县新联会，通过凝聚新的社会阶层人士专业优势与资源力量，探索“统战+产业”的乡村发展新模式。
正在采摘毛豆的村民。　玉山县委统战部供图
针对村内土地利用率低的问题，村“两委”在玉山县新联会的协助下，一方面发动新的社会阶层人士中的专业人才，为土地流转、规模化种植提供政策咨询与市场分析；另一方面，引入种植大户，将原本零散的土地“化零为整”，建成了近千亩标准化毛豆种植基地，让闲置土地变身“致富田”。
“在基地筹备阶段，玉山县新联会的会员们多次来村里调研，帮我们分析土壤条件、对接优质种子供应商，还指导我们制定种植技术规范，为毛豆丰收打下了坚实基础。”据毛豆基地负责人黄伟介绍，目前这批毛豆已进入集中采摘期，预计亩产量可达1300斤，按当前市场价格计算，总产值可达200万元。
毛豆喜获丰收，周边村民也享受到了实实在在的发展红利。据介绍，在玉山县新联会的倡议与协调下，毛豆基地与周边村民建立了稳定的用工合作机制，从毛豆栽植、田间养护到成熟采收，全环节为村民提供就业岗位。“以前农闲时只能在家待着，现在在基地打工每天能挣一百多元，工资日结，还不耽误照顾家里。”正在采摘毛豆的村民缪菊仙笑着说，“大家一起干活有说有笑，日子过得越来越有盼头。”
据统计，该毛豆基地在种植养护期，每月可以提供40余个就业岗位，人均月收入可达3600元；进入采摘期后，每日可吸纳务工村民240余人，已累计带动群众务工收入增加50万元。
“下一步我们将认真总结‘小毛豆’产业发展的成功经验，持续深化‘专家团’帮扶模式，进一步引导整合资本、技术、人才等关键要素向乡村特色产业集聚。以统战赋能产业高质量发展，全力打造具有玉山县鲜明辨识度的乡村振兴‘金名片’。”玉山县委统战部相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西万年“珍珠女”村播火热 激活乡村“一池春水”

中新网
上饶11月4日电 (熊锦阳)“家人们看过来，这颗巴洛克异形珠，天然的形态配上金丝镶嵌，就像把艺术品戴在手上。”近日，走进江西省上饶市万年县，在“珍珠姐姐”的抖音直播间里，夏清华热情洋溢地展示着一款珍珠首饰。镜头前，她不再是“珍珠女”，而是粉丝眼中的“珍珠知己”。
万年县珍珠养殖起始于20世纪70年代初，当时几乎家家户户都会种蚌，家家户户都有珍珠。20世纪90年代，万年县珍珠产业蓬勃发展，由于珍珠养殖过程中取片、切片、贴片等接种工作更适合女性操作，因此从事这些工作的女性被称为“珍珠女”。
正在直播的“珍珠女”。　万年县融媒体中心供图
近年来，在万年县妇联的帮助下，“珍珠女”化身“村播达人”，她们架起手机、点亮镜头，“小”珍珠有了“大”出路，为乡村振兴注入了新动能。
“当时珍珠的线下销售渠道几乎停摆，在当地妇联的建议下，我们抱着试一试的心态转向线上，没想到珍珠产品一上链接就被抢购一空。”夏清华感慨地说。
“我自己有珍珠养殖场和加工厂，所以当地妇联建议我开展更加多样化的直播场景，一下就打开了我的直播思路。”夏清华表示，她的直播间有时搭建在珍珠养殖基地，带粉丝“云开蚌”体验惊喜；有时深入加工车间，展示一颗珍珠从清洗、打孔到设计的全过程。
正是这种“透明工厂”的直播模式，不仅卖出了珍珠，更收获了顾客的信任。“现在我单场2小时的直播销售额能轻松突破2万元。我正在带领团队构建集研发、设计、检测、文旅研学于一体的珍珠产业生态链，让‘指尖技艺’真正转化为‘指尖经济’。”
据介绍，万年县妇联还积极对接企业，通过“云上小卖部”平台推荐珍珠产品。数据显示，2025年上半年，当地珍珠产品销售额较2024年同期同比增长20%。
目前，万年县妇联联合万年县珍珠技术培训学校，累计开展了珍珠电商专题培训12场，并牵头成立了村播(联盟)妇女联合会，吸纳近80名珍珠电商女性从业者，通过“以老带新”模式，成功带动50余名传统珍珠女转向线上村播。
“我们将定期开设培训，内容涵盖珍珠饰品拍摄、话术技巧，以及特色农产品等直播方法，孵化更多本土‘乡村网红’，让万年的好物通过小屏幕，走向更广阔的市场。”万年县妇联主席曹方君表示。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）金融活水润乡土：从姜田到谷场的生机

中新网
太原11月4日电 题：金融活水润乡土：从姜田到谷场的生机
作者 秦瑜 李亮 崔登科
清晨的阳光洒在山西晋城沁水县连片的姜田上，生姜合作社的社员们早早来到田间，挖姜、拔姜、去泥、搬运……一派繁忙。
去年此时，生姜合作社负责人老张还在为资金问题发愁：随着生姜市场需求大增，合作社计划扩大种植规模、建设标准化仓储设施，但资金缺口让计划一度停滞。
沁水农商行客户经理走访时发现这一痛点后，创新担保方式，简化审批流程，很快向合作社发放800余万元贷款。这笔资金如同“及时雨”，让合作社不仅扩建了生姜基地，还引进节水灌溉技术与有机种植模式，建成1000立方米恒温仓储库。“现在生姜能错季上市，售价、附加值都提升了。”老张捧着饱满的姜块，算起增收账。
农民正在田间拔生姜。崔登科 摄
截至目前，沁水农商行累计发放涉农贷款32亿余元，当地不仅生姜产业蓬勃发展，蔬菜大棚、小米、核桃、中药材等特色农业也蒸蒸日上。一批农产品加工企业壮大起来，推动农业提质增效。产业的兴旺还吸引越来越多年轻人返乡创业，为传统农业注入新活力，形成人才回归、产业振兴的良性循环。
在数百公里外的太原阳曲县，当地农商行同样为小米这一传统优势产业注入升级动能。
阳曲素有“三晋首邑”之称，其以独特的地理环境和悠久的种植历史，孕育出品质优良的小米，让“阳曲小米”先后拿下“农产品地理标志”“地理标志证明商标”，7.5万亩地标种植面积、3万亩绿色基地奠定了产业根基。但零散种植户缺启动资金、合作社扩规模缺加工投入，成了产业升级的“绊脚石”。
阳曲农商行针对小米产业推出专属信贷服务。裴大叔的合作社曾因土地流转、品牌注册面临资金链危机，该行工作人员实地走访后，仅用3天发放15万元授信贷款；随着合作社探索“种植+加工+销售”全链条模式，银行又跟进提高贷款额度，支持建设加工车间，开发出米饼、小米副食等深加工产品。
截至目前，该行已为27名小米种植农户授信286万元。在金融“活水”持续滋养下，全县小米种植稳定在8万亩，6家农业企业、80个合作社、150个种粮大户抱团发展。曾经的零散地块连成大片良田，“小作物”成带动三产融合的“大产业”。
从沁水生姜基地的绿意盎然到阳曲小米田的金黄满仓，精准创新的金融服务不仅破解了农业经营主体的融资难题，更推动特色产业实现从“单点突破”到“链条延伸”跨越，带动农户增收、人才回流、乡村焕颜。(完)
--------------------------------------------------------------

云南文山鲜切花首次出口海外

中新网
昆明11月4日电 (合丹妮)昆明海关4日消息，云南省文山州马关县文山天华园艺有限公司种植的8.5吨鲜菊花切花近日出口日本，实现文山鲜切花首次出口海外。
海关关员在云南文山鲜切花种植基地开展日常监管 。周家萍 摄
文山州马关县地处北回归线附近，日照充足、雨量充沛的生态禀赋为花卉生长提供了适宜的环境。目前，全县已形成以菊花为特色的规模化花卉产业集群。
“我们一直希望把家乡的鲜菊花卖到国外，但对出口政策和国外的准入要求不太了解，于是求助海关。”文山天华园艺有限公司总经理刘敏荣说。
在得知企业的出口需求后，昆明海关所属天保海关开展“一企一策”定制化帮扶，确保“云花”顺利出口。此外，针对鲜切花“鲜、急、特”的产品特性，天保海关提供“预约查检”和检验检疫证书“云签发”服务，实现企业自主申报、海关智能审核、系统自助出证，服务鲜切花抢“鲜”登陆海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

产品、技术、服务“组团”上新！进博会各项工作准备就绪

第八届中国国际进口博览会将于明天在上海开幕，目前各项工作已准备就绪。进博会期间，将展出461项新产品、新技术、新服务。
总台央视记者 唐蕾：在技术装备展区，我身边的这款人形机器人正在和我打招呼。它已经做好准备迎接八方来客。这也是这款应用于工业场景的高精度自动检测机器人的首发首秀。整个进博会期间，像这样的新产品、新技术、新服务将展出461项。
本届进博会吸引了290家世界500强和行业龙头企业参展，既有全球十大工业电气企业、四大粮商等行业龙头企业持续参与，也有众多细分领域领军企业将首次参展，并带来首秀新产品。
目前，电力、安保、安检等各项服务保障工作已准备就绪。智慧供电保障系统首次融入数字孪生与AI智慧决策模型，实现电力保障由“事后抢修”向“事前预防”转变。
为了更好地优化服务，上海市公安局青浦分局首次将“小叶子”志愿者纳入“青城义警”队伍，让参展商在需要帮助的时候有人可找、有人可帮，并在国家会展中心内设立“1+8+N”安商助企服务矩阵，及时回应企业关切，帮助企业顺利参展。
(央视新闻客户端 总台央视记者 朱继华 王世玉 唐蕾 谭振华)
--------------------------------------------------------------

人民财评：构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系

制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。我国产业体系更加健全、效能不断提高、韧性不断增强，是“十四五”时期有目共睹的发展成就。
国产大飞机、国产大型邮轮投入运营，“华龙一号”“国和一号”核电机组并网发电，量子计算优越性纪录不断刷新。铸造国之重器，靠的是产业体系。
新能源汽车产销量连续10年保持全球第一，5G等网络基础设施全球最大、覆盖最广，智能产品和装备飞入寻常百姓家。守护美好生活，靠的是产业体系。
坚持自立自强、自主可控，半导体、光刻机、工业软件等领域国产化进程显著提速，产业链韧性和安全性经受住压力测试。无惧脱钩断链，靠的是产业体系。
拥有完整的产业体系，是中国经济历经风雨而岿然不动的底气所在、中国式现代化行稳致远的动能所在。由此不难理解，为什么党的二十届四中全会将“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在“十五五”时期所有战略任务的首位，明确提出“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”。
没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。“十五五”规划建议提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重。循着这一产业发展的精准导航图，巩固“大且全”优势，拓展“强且韧”“新且好”潜能，不断优化产业结构，提升产业竞争力，我国经济高质量发展的引擎将更为强劲。
放眼国内外形势，建设现代化产业体系是维护产业链供应链安全稳定、掌握新一轮科技革命和产业革命先机的必然要求。看国际环境，百年未有之大变局加速演进，全球产业链供应链格局深度调整，外部环境更趋复杂严峻。看国内发展，产业链供应链韧性和安全水平有待进一步提升，制造业数智化转型步伐仍需加快。以实体经济为根基，以科技创新为核心驱动，建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系，我国必能在激烈国际竞争中赢得战略主动。
构建现代化产业体系是系统性工程，必须从全局和战略的高度出发，统筹谋划、协同推进。“十五五”规划建议就构建现代化产业体系部署4个方面重点任务。“优化提升传统产业”，是稳固产业根基的关键所在；“培育壮大新兴产业和未来产业”，有助于不断塑造发展新动能新优势；“促进服务业优质高效发展”，可以为制造业提供更有力的服务支撑；“构建现代化基础设施体系”，能为产业发展打牢硬件基础和安全保障。4个方面重点任务相互关联、彼此支撑，为巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项指明了方向。
行进在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，构建现代化产业体系是时代所需、发展所系、安全所依，不仅是经济任务，更是重大的政治和战略任务。从实验室的创新突破到工厂车间的机器轰鸣，从传统产业的蝶变升级到未来产业的抢先布局，一场以先进制造业为骨干的产业变革正在中国大地全面展开。(人民网 华宁)
--------------------------------------------------------------

今年第三季度中国企业信用水平高位企稳

中新社
北京11月4日电 (记者 刘亮)中国市场监管部门4日公布，今年第三季度中国企业信用指数为161.66，企业信用水平保持总体稳定。其中，9月中国企业信用指数为162.29。
企业信用水平高位企稳。第三季度中国企业信用指数较第二季度下降0.63点，高于第一季度0.85点。中国企业信用水平虽季度间略有波动，但总体仍处于较高水平。9月，中国企业信用指数较8月下降0.31点，但新列入经营异常名录企业数量减少，信用风险高、较高企业占比有所下降，表明在外部压力加大和内部困难较多的复杂局面下，中国企业信用水平仍表现出较强韧性与稳定性。
第三季度信用指数排名前五的省份分别为安徽、北京、重庆、天津、陕西。与第二季度相比，多数区域信用指数小幅波动回调。9月，信用指数排名前五的省份分别为安徽、重庆、陕西、北京、浙江。全国多数区域信用指数呈窄幅波动，整体表现平稳。其中，广东指数环比增幅尤为显著，排名大幅上升。
第三季度信用指数排名前五的行业分别为租赁和商务服务业，住宿和餐饮业，制造业，信息传输、软件和信息技术服务业，文化、体育和娱乐业。9月，信用指数排名前五的行业分别为金融业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，教育，水利、环境和公共设施管理业，制造业。(完)
--------------------------------------------------------------

从概念蓝图到千亿级规模 广东低空经济具象化了

党的二十届四中全会对加快建设现代化产业体系作出系统部署，明确提出要培育壮大战略性新兴产业，打造新质生产力的重要引擎。其中，推进低空经济等未来产业集群发展，被写入新的战略规划。
11月2日，第十五届全国运动会深圳火炬传递活动中，火炬手首次乘坐低空飞行器完成传递任务——从莲花山公园风筝广场平稳升空，沿深圳湾滨海带飞行，掠过城市地标，最终抵达前海石公园桂湾段。这一幕，成为广东低空经济加速落地的生动实践。如今，广东正紧随中央部署，推动这一战略性新兴产业从“概念蓝图”迈向“体系落地”。
创新应用加速落地
低空产业场景加密扩容
近期，在湖南浏阳，一场由深圳无人机企业操控的“科技焰火秀”，让万千观众惊叹不已，无人机编队铺陈如星河，与烟花齐绽，映照城市上空。而深圳的夜空同样闪耀，几千架无人机编队腾空，带来一场灯光与技术交织的视觉盛宴。
但眼下，无人机的应用可不仅仅在夜空中。在深圳车流不息的主干道上，部分信号灯杆已被改造为“无人机起降点”，这些“空中哨兵”每天自主巡航，第一时间反馈路况信息。而在高层火灾应急演练中，消防无人机升空侦察、破窗灭火，已成为救援现场的“先头部队”。
低空经济正加速融入生产生活场景，从城市治理到物流运输、从应急救援到海上巡检，应用版图持续扩展。7月底，一条连接广州与珠海、全长超过80公里的跨城低空物流航线成功首飞，不仅验证了长距离低空运输的可行性，更展现出巨大的商业潜力。
万翼天下(珠海)航空公司总经理 朱启政：这条航线涉及整个黄金内湾，珠江入海口周围的核心城市群，而且我们把最长的几条距离给打开了，从商业化来讲，空间就会更多了。
在广州黄埔综合保税区，无人机物流航线已投入使用。包裹可以从工厂楼顶直接起飞，几分钟后抵达海关监管区。飞行过程中的通关数据会自动上传，实现“飞行+报关”一体化。
截至目前，广东已开通无人机物流航线超过700条，覆盖农业植保、海洋巡检、安防监控、医疗急救等多个领域。与此同时，更具未来感的低空交通领域同样进展迅速，载人电动垂直起降飞行器正在从样机试飞迈向量产交付。
广州的亿航智能在拿下全球首个载人无人驾驶航空器“三证”——型号合格证、生产许可证和适航证之后，又推出了一款航程更远、载重更大的新机型。而同样来自广州的汇天航空航天科技公司，也在今年9月建成了自己的电动垂直起降飞行器生产基地，为下一步批量生产和市场交付打下了基础。
跨界融合提速
制造业体系向空中延伸
低空应用场景从物流运输到城市治理不断扩展，对飞行器的需求也越来越多样。眼下，广东正发挥产业链完整的优势，以制造业体系支撑未来产业，以跨界融合激发创新动能。制造端如何快速响应？产能如何跟上“上新”节奏？在广东，不只是传统飞行器厂商忙着发力，不少汽车企业也开始“跨界造飞机”。
在韶关新丰县新近建成的飞行器测试基地里，一架外形炫酷的电动垂直起降飞行器正在测试，它就出自一家汽车企业之手。研发人员介绍，它能直接使用遍布城乡的新能源汽车充电桩。
广汽集团飞行汽车业务研发工程师 吕生亮：飞行汽车采用的充电的技术协议，与新能源汽车的充电协议是完全通用的，用的是新能源汽车本身的技术和供应链，这样就可以把原先航空业这方面的高成本降下来。
除了技术路径的复用，更引人注目的是车企带来的研发模式革新。在一家新能源汽车关联企业，新车型的开发思路正被搬进飞行器的研发流程中。
广东汇天航空航天科技有限公司副总裁 仇明全：我们现在做了大概有200台车飞机在全国各地并行试飞，这样就可以在很短的时间之内积累大量的航时，去改变、改进、优化产品的设计和研发。
过去，飞行器的研发往往要经历零件到整机、测试到验证的漫长周期，每个环节逐项推进，动辄耗时数年。如今，企业开始借鉴新能源汽车的研发模式，将测试与评估并行开展，通过大批量试飞显著提升效率，研发周期大幅缩短。
但这一转变，离不开产业基础的支撑。广东拥有完整的无人机产业链和新能源汽车产业链，新能源汽车产业积累的电池、电机、电控、轻量化材料和智能网联技术，也正在加速向低空飞行器领域转移，形成产业协同效应。
广汽集团飞行汽车业务研发负责人 苏庆鹏：我们70%的核心部件跟智能网联汽车是一致的，是同源的，汽车产业链、生态链和人才都在服务产品的升级。
制造端的融合与创新正不断拓宽低空飞行器的应用场景，而市场的积极反馈又进一步推动技术迭代与产业升级。
目前，广东低空经济已达到千亿级规模，低空飞行器制造企业超2000家，相关企业超1.5万家，占全国低空经济产业链企业的30%以上，位居全国第一。
消费级无人机、工业级无人机分别占全球市场份额的70%和50%。
2025年上半年，广东民用无人机产量同比增长58.2%，低空经济制造端正快速迭代、量产提速。
“飞得起”更要“飞得稳”
低空治理安全体系先行
“十五五”规划建议中指出，安全与治理能力是产业可持续发展的重要基石。当越来越多的飞行器升空，我们如何确保它们安全、有序？低空飞行，“飞得起来”只是第一步，“飞得稳妥”才是真正的挑战。广东正从气象监测、通信覆盖、空域管理到系统平台，全面构建低空飞行的“守护体系”。
低空飞行，气象往往是“第一变数”。在韶关新丰测试基地，周边山区气象复杂，企业布设了多个气象站，实时采集风、湿、压等数据，提升极端天气预判能力。
而在珠海的万山群岛，地处港澳之间，电磁环境复杂，信号易受干扰。运营企业则选择在多个岛屿制高点架设中继基站，构建稳定通信网络，消除盲区，保障信号连续。
万翼天下(珠海)航空公司总经理 朱启政：万山群岛刚好是在澳门、香港中间，信号漫反射其实对我们影响还是蛮大的。所以我们选了很多制高点，架了不同的中继器去尝试全链路的连通。
与地面交通一样，空中同样需要“交通规则”。随着飞行器类型增多、作业频率上升，空域管理日益复杂，因此，广东正同步推进空域管理机制建设。在广州琶洲，一条新航线正进行无人机测试，技术团队通过数据回传分析飞行容量，为常态化运行铺路。
广东省低空经济产业发展有限公司党支部书记、执行董事 林育钿：它测试完之后，对航路航线会形成报告，数据进到平台以后，平台会根据这些数据来计算出低空飞行路线的容量。
为实现高效、透明、协同的空域管理，广东打造了低空飞行综合管理服务平台，整合多方数据，实时监控全省飞行器状态、航迹、气象与空域动态。原本耗时数周的空域审批，如今只需几天即可完成。
目前，广东正加快建设“1+3+N”低空经济平台体系，布局包括省级综合平台、广州、深圳、珠海三大核心城市平台，以及多个低空应用基地，配套通用机场、起降点，形成智慧物流、空中出行、应急响应等多功能支撑网络。
是技术升级 更是系统革新
低空经济快速发展的背后，不只是一次技术升级，更是一场系统革新。从装备制造到数字监管，从试点应用到全域协同，广东的低空经济正以系统化的探索，打开高质量发展的新空间。
总监制丨李岳 张巍
监制丨朱慧容 郭翔宇
记者丨刘帆 林铭浩 赵菁 朱子荣 黎冠强 黄东旭
编辑丨陈中宇
协助拍摄丨深圳台
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

《会计师事务所职业责任保险暂行办法（修订征求意见稿）》公布

中新网
北京11月4日电 (记者 赵建华)财政部研究起草了《会计师事务所职业责任保险暂行办法(修订征求意见稿)》，目前正向社会公开征求意见。
修订征求意见稿分为五章24条，包括：第一章为总则，共3条；第二章为投保与承保，共11条；第三章为理赔，共3条；第四章为监督管理，共4条；第五章为附则，共3条。
修订征求意见稿聚焦风险领域，分类设定要求。对依法备案从事证券服务业务以及从事金融企业等涉及公众利益相关实体审计业务的会计师事务所，提出更高的累计赔偿限额投保要求，以提升从事特定业务会计师事务所的职业责任风险承担能力、更好维护投资者等各方利益。
修订征求意见稿优化费率机制，体现“奖优罚劣”。细化费率影响因素，引导保险公司科学设计费率模型，并发挥职业责任保险机制对注册会计师执业的监督促进作用，促进会计师事务所加强风险管理和提升业务质量。同时，完善示范文本，维护各方权益；加强监管协同，完善工作机制。
财政部表示，从全国会计师事务所职业责任保险整体投保情况来看，从事上市公司审计等高风险业务的会计师事务所风险意识强，普遍进行了投保；从事低风险业务的会计师事务所以计提职业风险基金为主。总体来看，当前行业投保规模和保障程度仍较低，存在行业执业风险总体较高、保险产品设计不完善、理赔不顺畅等问题。
财政部表示，有必要结合实践经验，研究修订保险办法，坚持市场化、法治化规范发展会计师事务所职业责任保险，充分发挥责任保险险种优势，规范会计师事务所投保和保险公司理赔等行为，完善会计师事务所审计风险防范和承担机制，保障委托人和其他利害关系人的合法权益，促进注册会计师行业增强服务国家建设能力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国文化大数据交易中心线上平台今年交易额超千亿元

中新网
深圳11月4日电 (记者 索有为)记者从4日举办的深圳文化产权交易所(简称“深圳文交所”)创新发展专家座谈会上获悉，截至11月3日，深圳文交所全国文化大数据交易中心线上平台今年交易额已累计达到1105.4亿元。
据深圳文交所总经理、全国文化大数据交易中心主任塞夫介绍，深圳文交所自2022年独家承建全国文化大数据交易中心以来，聚焦文化数据“确权难、定价难、流通难”的核心症结，打破大量优质文化资源长期“沉睡”的困境。
专家座谈会现场。　深圳文交所供图
深圳文交所依托全国文化大数据交易中心，从市场需求端出发，构建了集“文化产权要素”交易与“文化大数据”交易双引擎驱动的交易生态服务体系，通过搭建全国文化大数据交易体系，实现了从“横向”全国区域数字化赋能，到“纵向”孵化行业垂类交易子平台，并形成“数实结合”的特色交易模式。
中国艺术经济研究院院长西沐、清华大学深圳国际研究生院教授王兴军、深圳大学文化产业研究院院长周建新、上海交通大学上海高级金融学院业界导师李大鹏等出席座谈会。
如何让文化数据真正走进千行百业？深圳文交所联合产、学、研多方力量，深入探讨文化数据赋能实体产业的实现路径与标准体系。专家的共识指向“路径创新”与“标准共建”两大核心。从实践路径来看，文化数据赋能实体经济需突破“单点对接”的局限，形成“需求牵引—数据供给—场景落地—价值反馈”的闭环。
例如，在文旅产业中，通过整合景区客流数据、文化IP数据、消费行为数据，可为景区开发定制化体验项目；在制造业领域，文化IP与工业设计的结合，能提升产品的文化附加值。而这一切的实现，离不开统一的标准体系——从文化数据的分类分级，到数据确权的法律界定，再到交易过程中的安全规范，只有明确标准，才能降低市场主体的参与成本，激发产业活力。(完)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”｜未来产业，如何塑造中国发展新未来

央广网北京11月3日消息(记者文峰)“关键时期的关键部署。”10月20日至23日，党的二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)。《建议》明确提出，要探索多元技术路线与商业模式，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。
未来产业如何塑造中国发展新未来，成为各界关注的焦点。
分量与地位
“中国式现代化要靠科技现代化作支撑。”作为新一轮科技革命和产业变革的核心载体，未来产业的发展轨迹不仅反映我国自主创新能力，更是新质生产力的重要生成阵地，预示着国家经济发展的新格局。
《建议》明确把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，部署优化提升传统产业、培育壮大新兴产业和未来产业、促进服务业优质高效发展、构建现代化基础设施体系4方面重点任务。《建议》点名的六大未来产业都属于实体经济，充分反映了我们一以贯之“建设现代化产业体系和巩固壮大实体经济根基”的鲜明导向。
10月24日，在中共中央新闻发布会上，国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁介绍说，可以从“固本升级、创新育新、扩容提质、强基增效”4个方面来把握重点任务。他指出，“创新育新”，就是要培育壮大新兴产业和未来产业。
2024年我国“三新”经济增加值占GDP比重已超18%，而生物制造、量子科技等领域的阶段性突破，正印证着未来产业的增长潜力。
中国社科院工业经济研究所工业发展研究室主任邓洲认为，未来产业的突破将彻底更新传统技术路径，重塑全球产业竞争格局。谁能率先实现核心技术突破、掌握关键专利、主导国际标准，谁就掌握了国际竞争力的主动权。这些产业将与新能源、航空航天等战略新兴产业协同，催生数个万亿元级市场，成为支撑经济高质量发展的“关键引擎”。
政策扩维与城市布局
未来产业的成长，离不开政策与布局的双重赋能。在第25届中国国际工业博览会上，工信部部长李乐成明确提出，要建立未来产业投入增长机制，开辟脑机接口、量子信息等新赛道，创建未来产业先导区。
今年以来，工信部已密集出台多项专项政策：从高性能生物反应器“揭榜挂帅”，到生物制造中试平台培育，再到脑机接口产业发展实施意见等，政策体系正从“顶层设计”向“精准落地”延伸。
以脑机接口领域为例，相关政策明确2030年目标：形成安全可靠的产业体系，培育2至3家全球领军企业，综合实力迈入世界前列。这种“目标导向”的政策设计，为产业发展提供了清晰路径。
事实上，地方层面已开启相关布局。北京7月出台未来产业投入增长机制措施，上海9月推出前沿技术创新与未来产业培育政策，天津、深圳、广州等经济体量大的城市同样依托自身优势精准发力，形成“全国统筹、地方特色”的布局和格局。
数据显示，我国生物制造产业规模已近1万亿元；合肥聚集全国近1/3量子科技企业，相关设备广泛应用于政务、金融领域；2023年具身智能市场规模达4186亿元，预计2027年将突破6300亿元。
6G领域的突破更具标志性意义。今年4月，南京举办的全球6G大会上，紫金山实验室发布全球首个6G通智感融合外场试验网，开展低空巡检、物流等商业试点。此前该实验室已建成6G端到端实验平台，创造10余项太赫兹传输“世界第一”，彰显了我国在未来通信领域的先发优势。
“产学研”与新生活
未来产业的发展，正推动产学研机制发生深刻变革。高校作为创新源头，已率先调整科研布局。
以“脑机接口”为例，清华大学、哈尔滨工业大学等整合生物医学工程、人工智能等资源，成立脑机接口或类脑研究中心；天津大学依托未来技术学院，汇集医学、自动化、微电子等多学科力量，专攻脑机接口科研与人才培养。同济医院、协和医院依托高校科研力量，形成了“技术研发—临床应用—产业转化”的完整链条，加速了实验室成果向产业化应用的进程。
“未来产业需要‘技术敏感+人文关怀’的复合型人才。”清华大学博士、香港浸会大学助理教授、计算与科学传播青年学者陈安繁认为，这类人才既要懂技术，更要理解社会需求与发展规律。新的技术革命和创新成果传播速度和广度要远远超过前几次工业革命，未来产业的影响不局限于特定专业领域，更将重塑教育体系，深刻影响我们的工作生活方式。
未来产业如何影响我们的生活？他举了个例子，借助脑机接口技术，一位行动不便的病人喝水只用意念就可能控制假肢活动，靠着大脑信号就能够打字沟通。“更多的技术红利会改变人们的生活。”
数据显示，我国在全球创新指数排名中从2012年的第34位升至2025年的第10位，成为10多年来创新力提升最快的经济体之一。2024年我国PCT专利申请量达70160件，较美国、日本分别高出30%和45%；欧盟2025年创新指数显示，中国得分较2020年提高31.6个百分点，提升幅度显著高于欧美。“创新是引领发展的第一动力，充分释放创新潜能是未来中国发展的大逻辑和大趋势”，这一观点在业界已成为共识。可以想见，未来五年，中国高质量发展也必然会因为未来产业等新质生产力的持续赋能而实现新的跨越和蝶变。
--------------------------------------------------------------

凝聚党外知识分子智慧 上海碳谷绿湾 “知新荟” 揭牌

中新网
上海11月4日电(范宇斌)由上海中青年知识分子联谊会、中共金山区委统战部主办的“合成新动能 材料新未来”——新材料科技创新服务站专场活动3日在上海市金山区举行。
上海市委统战部副部长张峰在致辞中肯定了金山区5个“同心荟”党外知识分子专家服务站一年来的工作成效。他希望服务站持续优化平台功能，系统梳理企业“技术需求清单”和专家“科技成果转化清单”，建立健全科学家与企业家常态对话机制，通过项目对接、技术沙龙等形式，实现科技服务的精准匹配，为高质量发展注入强劲动能。
揭牌仪式现场。　上海市委统战部供图
活动现场，金山区委常委、统战部部长张恂与上海碳谷绿湾产业发展有限公司党委副书记、总经理俞曙明共同为“碳谷绿湾产业园知新荟”揭牌，标志着园区在凝聚党外知识分子智慧、激发科技创新动能方面迈出新步伐。
电智化合(上海)科技有限公司与上海尚能绿航新能源发展有限公司分别就电合成技术、可持续航空燃料等项目与上海碳谷绿湾产业发展有限公司签署合作协议。此次合作标志着园区在前沿技术产业化方面迈出关键一步，为绿色低碳发展注入新动能。
签约仪式现场。　上海市委统战部供图
在主旨演讲环节，武汉大学高等研究院研究员易红分享了对未来化工产业智能化、绿色化的前瞻思考。华东理工大学化工学院教授赵世成围绕“基于微通道反应器的化学品连续制备技术”，介绍了高效、安全的化工过程技术创新与实践。在技术交流闭门会上，与会行业专家与企业代表围绕“生物医药制造合成”与“精细化工制造合成”两大主题，共同探讨新材料的创新工艺与绿色转型。
据悉，本次活动旨在搭建一个高层次、专业化、务实高效的交流平台，推动技术对接与产业协作，为金山乃至上海新材料产业创新发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

创新立潮头 浙江三大新兴产业迈上“万亿级”台阶

中新网
杭州11月4日电(蓝伊旎)国家高新技术企业达4.74万家、国家专精特新“小巨人”企业2167家；高新技术产业增加值占规上工业增加值比重较2020年提高7.2个百分点......“十四五”期间，浙江收获了一份亮眼的创新成绩单。
11月4日，浙江省高质量完成“十四五”规划系列主题第四场新闻发布会在杭州召开，会上介绍了浙江在强化企业创新主体地位、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业等方面取得的成效。
发布会现场。　鲍梦妮 摄
浙江省经信厅党组副书记、副厅长、一级巡视员王忠民介绍，“十四五”期间，浙江企业创新能力显著增强，2024年居全国第四；规上工业企业研发费用同比增长5.5%，占营业收入比重达3.17%；企业有效发明专利数量同比增长20.2%；累计有12个产品获国际首台(套)装备认定，286个产品获国内首台(套)装备认定。
五年来，浙江科技型企业群体不断壮大。当前浙江省级科技型中小企业、省级专精特新中小企业分别达13.1万家、1.44万家，近年来涌现出DeepSeek、宇树科技等一批高速成长型科创企业，企业研发投入、研发人员、研发机构、承担科技项目、授权专利均占浙江全省80%至90%。
同时，浙江企业研发机构建设全面提速，目前已获批建设国家制造业创新中心1家、省级制造业创新中心26家；建设国家企业技术中心160家，数量居全国第二，省级企业技术中心达1567家；浙江省重点企业研究院、省企业研究院分别达448家、2368家。
浙江还探索形成“企业出题、政府助题、平台答题、车间验题、市场评价”模式，推动企业牵头或参与的省级重大科技计划项目占比超80%；构建以概念验证中心和中试平台为载体、科技金融为保障、科技服务为支撑的科技成果转化体系，以机制创新为企业赋能。
数据显示，2024年浙江支持企业享受研发费用加计扣除、高新技术企业所得税减免、先进制造业增值税加计抵减税惠达1595亿元。
“我们将加力强化企业创新主体地位，推动企业在创新大潮中‘当主力’‘唱主角’‘挑大梁’。”王忠民表示，下一步，浙江计划每年新认定国家高新技术企业5000家、省级“专精特新”中小企业1000家；到2030年实现规上工业企业研发费用占营业收入比重超3.5%。
在创新驱动下，浙江新兴产业、未来产业发展实现突破。
据介绍，浙江高端软件、智能物联、新能源汽车三大产业集群营收规模已突破万亿元；规上装备制造业总产值达5.2万亿元，连续跨越两个万亿级台阶；累计培育4个国家先进制造业集群、3个国家战略性新兴产业集群，战略性新兴产业和高技术制造业增加值近四年年均增速达10.8%、10.1%；新能源汽车产量跃居全国第4位。
此外，浙江还在未来产业布局上率先开展顶层设计、谋划抓手载体、构建培育体系，已建设22个覆盖16个前沿领域的未来产业先导区，聚集企业600余家；建立“四个百项”未来产业培育库，入库企业232家、技术产品133项、创新场景44项、人才团队76个。
展望“十五五”，王忠民表示，浙江将紧扣产业结构显著优化和经济发展质效显著提升的目标，一体推进“两新”深度融合和“415X”集群培育，通过实施千亿技改工程、建立梯次集群体系、实施未来产业“星火计划”等举措，焕新升级传统产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，加快构建以制造业为骨干的浙江特色现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度十大经济强省“门槛”跃上4万亿元

前三季度十大经济强省“门槛”跃上4万亿元台阶——地区经济发展韧性进一步彰显
经济日报记者 熊丽
31个省份经济运行“三季报”均已发布。今年以来，面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，我国经济发展顶住压力稳中有进。从地方层面看，各地全力以赴稳增长、扩需求、育动能，多个省份经济总量迈上新台阶，21个省份增速跑赢或持平于全国水平，发展韧性不断增强。
发展基础继续夯实
从经济总量看，广东、江苏、山东、浙江、四川、河南、湖北、福建、上海、湖南位列全国前十。
前三季度，广东、江苏地区生产总值双双突破10万亿元大关，分别达到105176.98亿元和102811亿元。山东、浙江分别为77115亿元和68495亿元。四川、河南、湖北、福建、上海、湖南同处于“4万亿元”区间，其中，四川为49322.2亿元，河南为48867.57亿元，湖北为44875.62亿元，福建为42339.86亿元。前三季度，上海、湖南经济总量首次跃上4万亿元台阶，分别达到40721.17亿元和40240.56亿元。由此，前三季度十大经济强省的“门槛”，已由去年同期的3.7万亿元，抬高至4万亿元。
从增速看，21个省份增速跑赢或持平于全国5.2%的平均增速，其中中西部地区省份有13个。西藏同比增长7.1%，增速继续领跑。甘肃同比增长6.1%，连续15个季度高于全国平均水平。湖北同比增长6%，保持了好于同期、高于全国、大省领先、中部领跑的态势。宁夏同比增长5.8%，浙江同比增长5.7%，山东、河南、北京增速均为5.6%，四川、上海、河北、新疆增速均为5.5%，江苏、湖南、安徽、江西增速均为5.4%，陕西、重庆、广西、吉林增速均为5.3%。福建同比增长5.2%，与全国水平持平。
长三角地区经济表现亮眼。前三季度，长三角三省一市经济总量超过25万亿元，占全国比重的近四分之一，且增速均高于全国平均增速，动力源地区引擎作用不断增强。
今年以来，外部环境不稳定、不确定因素增多，给我国外贸运行带来压力。前三季度，多地外贸数据彰显韧性。广东、江苏、浙江、上海、山东五省市进出口合计增长5.2%，对全国进出口增长的贡献超过八成。其中，浙江省进出口、出口、进口总值分别站上4万亿元、3万亿元、1万亿元台阶，均创历史同期新高。中部地区部分省份外贸增势强劲。前三季度，安徽省货物进出口总额7262.5亿元，同比增长15.7%；河南、湖北进出口总值均创历史同期新高。
有效需求稳步释放
今年以来，我国实施更加积极有为的宏观政策，“两新”“两重”政策加力扩围，有力稳住了经济运行的基本盘。各地抢抓国家宏观政策机遇，落实落细政策举措，推动消费、投资稳步扩大。
前三季度，海南省社会消费品零售总额同比增长8.6%。得益于大力实施提振消费专项行动，“以旧换新”等系列扩内需促消费政策措施成效显现，海南省大宗商品交易、家具家装消费、汽车销售、旅游出行等服务消费持续保持高速增长态势。
河南的消费增速在经济大省中名列前茅。通过积极发挥人口大省市场规模优势，持续实施提振消费专项行动，及时跟踪用好国家消费品以旧换新后续补贴资金，前三季度河南社会消费品零售总额同比增长6.2%。
文体旅融合撬动消费市场。在“苏超”的带动下，前8个月，江苏省规模以上艺术表演场馆营业收入同比增长10.7%。此外，“湘超”“渝超”“川超”等活动的举办，也有效激发了各地消费活力。
大规模设备更新政策效应持续释放。前三季度，北京市设备购置投资同比增长超八成，集成电路、新一代信息技术等领域相关项目为主要带动力量。
创新动能不断增强
各地因地制宜培育新质生产力，科技创新这个“关键变量”加快转化为高质量发展的“最大增量”，新动能不断积蓄增强。
在东部地区，前三季度，上海市三大先导产业制造业产值同比增长8.5%。江苏省规模以上高技术制造业、数字核心产品制造业增加值分别增长11.7%、10.3%，高于规上工业平均水平4.9个、3.5个百分点。围绕新质生产力布局创新链产业链，北京市高技术产业投资增长51.7%。
在中西部地区，前三季度，河南省工业战略性新兴产业增加值增长11.6%，为2022年以来的最高增速。湖北省科技力量矩阵加速形成，科技创新与产业创新加快融合，规上高技术制造业增加值同比增长13.5%，高于全部规上工业5.8个百分点。重庆市汽车产业“加速跑”，新能源车整车制造在长安绿色智能升级等大项目持续放量带动下，增速达80.4%。
现代服务业加快发展，新业态蓬勃向上。前三季度，北京市信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长11.2%。前8个月，湖南省规模以上研究和试验发展营业收入增长41.9%、科技推广和应用服务业营业收入增长19.1%。河南省微短剧产业链快速发展，带动影视节目制作行业前三季度营业收入增长107.8%。
当前，外部环境错综复杂，不稳定不确定因素较多，实现全年各项目标任务仍需持续发力。近期多个省份召开会议，部署做好四季度经济工作。比如，广东提出，抓紧抓细抓实四季度经济工作，跑起来、抢时间、争一流，以更加有力有效的“政策+工作”，全力以赴完成全年经济社会发展目标任务。上海提出，持续提高经济运行调度的科学性、精准性、有效性，奋力实现全年目标任务和“十四五”圆满收官，更好为全国挑大梁、作贡献。
--------------------------------------------------------------

前三季度海洋生产总值7.9万亿元 同比增长5.6%

自然资源部11月3日发布，前三季度我国海洋经济呈现稳中有进良好局面。初步核算，前三季度海洋生产总值7.9万亿元，同比增长5.6%。其中：
海洋资源供给水平稳步增强
全国批准用海用岛面积26.2万公顷，同比增长19.2%，项目涉及投资额6419亿元。海洋原油、天然气产量同比分别增长3.0%、17.7%，海上风电新增并网容量同比增长42.1%。全国海洋水产品产量同比增长4.8%。
主要海洋传统产业发展向好
海洋船舶新承接订单量、完工量和手持订单量继续保持全球领先。海洋交通运输业稳步发展，海洋货运量、货物周转量同比分别增长5.7%、6.2%，海运进出口总额同比增长1.7%，其中出口额同比增长6.5%。海洋旅游业持续复苏，增加值同比增长7.0%；邮轮旅游热度不断攀升，全国邮轮港口接待旅客205万人次，同比增长28%。
海洋新兴产业加速发展
海洋工程装备交付和手持订单金额同比分别增长13.6%和7.0%。海洋药物研发有序推进，具有自主知识产权的LY104注射液正式获批临床试验。海洋信息服务业加快培育，全国首个海洋领域可信数据空间在浙江上线，深圳发布“AI+海洋”行业应用场景，自主研发的海洋工程柔性制造智能焊接机器人在天津完成集成并进入测试验收阶段。涉海金融市场释放积极信号，18家涉海企业完成IPO上市，融资规模260.0亿元，占全部IPO企业融资规模的33.7%。
(总台央视记者 梁丽娟 邵海成）
--------------------------------------------------------------

“剧透”来了 今年进博会有哪些特色和亮点？

第八届中国国际进口博览会明天(5日)将正式开幕。未来几天，来自全球的新产品、新技术将在进博舞台首发首秀；参展商与采购商将在这里交流互动；一年一度，这里将续写开放合作、互利共赢的新篇章。
目前，第八届进博会的各项准备工作已就绪。戳视频↓↓↓通过一组数据了解本届进博会的展区设置和参展情况。
4108家企业参展 展览面积超43万平方米
第八届进博会将有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。
国家展方面，泰国、阿联酋、尼日利亚、格鲁吉亚、瑞典、哥伦比亚等六国将担任主宾国。
企业展方面，第八届进博会继续设置医疗器械及医药保健、汽车及智慧出行、技术装备、消费品、农食产品、服务贸易等六大展区和创新孵化专区。
今年企业展展览面积超36.7万平方米，参展企业比去年新增600余家、达到4108家，其中包括290家世界500强和行业龙头企业，展览面积和企业总数均创历史新高。
本届进博会将推动共享创新成果，集中展示461项新产品、新技术、新服务。
今年进博会有哪些特色和亮点？
今年进博会与往届相比，有哪些特色和亮点？正在国家会展中心(上海)的总台央视记者宋菀分享了她的感受和观察。
总台央视记者 宋菀：为期6天的第八届中国国际进口博览会即将在明天开幕，目前现场已经准备就绪，工作人员正在做最后的调试工作。“四叶草”已焕然一新，翘首以待八方来客。
本届进博会是党的二十届四中全会胜利召开后举办的首场重要经济外交活动，社会各界都非常关注。今年的中国展就展示了许多“十四五”期间我国全面深化改革的亮眼“成绩单”。同时，展会的许多亮点也都和“十五五”规划建议充分契合。
第一个亮点就是开放。“十五五”规划建议中，提出要扩大高水平对外开放，一个最直观的体现就是本届进博会的朋友圈再次扩容，共有155个国家、地区和国际组织参与，4100多家境外企业参展，美国企业参展面积连续7年保持第一。同时，各种配套活动的开放主题也更加鲜明，虹桥国际经济论坛将继续发布旗舰报告《世界开放报告2025》，并公布最新世界开放指数，为建设开放型世界经济贡献“中国智慧”。
第二个亮点是创新。今年进博会将展示461项新产品、新技术、新服务，其中有近一半是全球首发。在这些展品当中有不少世界之最，比如在创新孵化专区，有一款最快的无创体检设备，6秒就能完成检测，60秒生成报告，高效便捷。同时，今年在展区设置上也有很多创新，比如围绕体重管理和健康中国这一主题，在消费品展区里首次设立“进博体育公园”，以互动体验的方式，激发更多体育消费潜力。
第三个亮点是合作。今年将举办贸易洽谈、投资促进等80多场配套活动，并将创新打造国际友城联展，进一步促进中外地方合作走深走实。比如在国家展，观众可以看到中国南京市和德国斯图加特市在科技创新、人文交流等方面的合作成果。
实际上，七年来，进博会已经推动了一大批“进博宝宝”从“展品变商品”，甚至本土化。而在第八届进博会上，还会有更多“进博宝宝”继续亮相，通过进博赋予的超级速度进入中国市场，为中国消费者带来更多选择。
不少世界500强企业全球高管已经连续多年从国外飞来上海参加进博会，进博会正在推动中国大市场成为世界共享的大市场。期待在今年展会期间，有更多开放合作的新故事继续上演。
(央视新闻客户端 总台央视记者 岳群 朱继华 王世玉 宋菀 王佳林)
--------------------------------------------------------------

助力科技全运 滴滴自动驾驶开启十五运会接驳服务

11月3日，十五运会和残特奥会自动驾驶场景应用启动仪式在广州天河体育中心举行。启动仪式上，滴滴自动驾驶被授予“自动驾驶服务商”标牌，获准十五运会期间在广州提供自动驾驶场景应用。赛事期间，滴滴自动驾驶将在主管部门的指导下，为十五运会观众、嘉宾、媒体人员、志愿者、市民等提供安全便捷的自动驾驶出行服务，以自动驾驶技术创新助力科技全运。
围绕打造“科技全运”理念，此次广州赛区共有超300辆自动驾驶车辆(装备)在十五运会期间提供公交接驳、自动驾驶出行、环卫清扫、物流配送等服务。
十五运会期间，滴滴自动驾驶将围绕广州体育场馆和媒体中心等提供接驳服务
作为获批的自动驾驶服务商之一，滴滴自动驾驶将在十五运会期间围绕广州的体育场馆和媒体中心等重点场所提供接驳服务。接驳路线覆盖天河区及越秀区部分车流密集、路况复杂的主要干道。运动员、观众、市民等均可通过滴滴App的自动驾驶入口发单，体验智能化的自动驾驶出行服务。服务时间为11月3日至12月15日，具体运营时段将根据赛事有关要求进行动态调整。本次提供服务的滴滴自动驾驶车辆，搭载全栈自研的软硬件系统，在核心高性能传感器、车载自动驾驶系统、远程协助系统和前装量产车型深度兼容四个方面实现多层安全冗余，能为乘客提供多重安全保障。
启动仪式上，随着自动驾驶车辆搭载试乘人员从天河体育中心南广场出发，正式拉开了“科技全运”智慧出行的序幕。试乘环节中，滴滴自动驾驶车辆全程驾驶平稳顺畅，面对广州城中心密集车流、非机动车混行等复杂交通场景，均能灵活应对。
滴滴自动驾驶车辆
“我们非常荣幸能参与全运会期间的自动驾驶场景应用服务，这既是认可更是责任。”滴滴自动驾驶副总裁、自动驾驶服务部总经理王玥在现场表示，滴滴自动驾驶始终坚持负责任的科技创新，稳步推进自动驾驶应用。针对本次全运会接驳场景充分进行技术优化与服务打磨，为赛事出行提供便捷可靠的体验保障。未来滴滴自动驾驶将持续深化与广州智能网联产业的协同，助力广州打造“智车之城”，让智慧出行惠及更多场景与用户。
滴滴自动驾驶(左三)被授予自动驾驶服务商标牌
今年以来，滴滴自动驾驶核心技术能力显著提升。目前，除在城中心提供十五运会接驳服务外，在广州部分示范应用区域，滴滴自动驾驶已在全无人示范应用的基础上，向部分公众开放了全无人自动驾驶出行服务测试，无人车在早晚高峰复杂车流、黄昏逆光、深夜低光照以及骤雨、路面积水、强风干扰等复杂场景中表现稳定。
--------------------------------------------------------------

北京将从应用生态等多方面推动6G产业发展

中新社
北京11月4日电 (记者 吕少威)北京市经济和信息化局副局长苏国斌在4日举行的新闻发布会上表示，北京将从应用生态、核心技术、产业布局等方面推动6G产业发展。
苏国斌提到，北京将面向业务场景培育应用生态。立足空天地一体通信等优势，培育全息通信、无人驾驶等典型应用，以应用端发力拉动产业发展，推动技术与垂直行业深度融合。
苏国斌说，北京将系统化推动关键核心技术研发，聚焦通感智算、空天地一体通信技术等关键方向，攻坚通信网络架构、新型频谱利用、智能信号处理等核心技术。全力推进6G核心通信设备研发，在下一代基站、卫星通信终端、高速率传输模块等领域突破技术壁垒，提升设备性能与稳定性。依托技术与设备创新成果，带动全息通信、无人驾驶、智能穿戴等产业的应用升级，助力6G产业生态体系构建与规模化发展。
在优化产业布局方面，苏国斌介绍，北京将围绕技术产业攻关、成果转移转化、地方特色产业布局和6G创新生态构建等方面打造创新成果，形成“头雁效应”。推动北京6G实验室统筹全市6G创新资源。建立健全6G产业链上下游企业之间的沟通协作平台，挖掘6G核心产业链关键环节企业潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

博裕投资控股星巴克中国

中新社
上海11月4日电 (记者 姜煜)星巴克咖啡公司4日宣布与中国另类资产管理公司博裕投资达成战略合作，双方将成立合资企业，共同运营星巴克在中国市场的零售业务。
根据协议，博裕投资将持有合资企业至多60%股权，星巴克保留40%股权，并将继续作为星巴克品牌与知识产权的所有者和授权方，向新成立的合资企业进行授权。
星巴克预计其中国零售业务的总价值将超过130亿美元，总价值由三部分构成：向博裕出让合资企业控股权益所得、星巴克在合资企业中保留的权益价值，以及未来10年或更长时间内持续支付给星巴克的授权经营收益。
新成立的合资企业将继续以上海为总部，管理并运营目前遍布中国市场的8000家星巴克门店。秉持共同的发展愿景，双方将致力于未来将星巴克在中国的门店规模逐步拓展至20000家。
星巴克咖啡公司董事长兼首席执行官倪睿安(Brian Niccol)表示：“博裕在本地市场的经验与专长，将有力加速星巴克在中国市场，特别是中小城市及新兴区域的拓展。我们将和志同道合的合作伙伴一起努力，携手谱写星巴克在中国发展的全新篇章。”
博裕投资合伙人黄宇铮表示：“26年来，星巴克与中国顾客建立了深厚的情感联结。我们认同这一品牌的持久生命力，我们将与星巴克精诚协作，融合星巴克在全球咖啡行业的领导力与博裕深度的本地市场洞察，为更广大的中国消费者缔造卓越的咖啡体验。”
据了解，博裕投资是一家深耕中国市场、布局全球的另类资产管理公司，投资组合超过200家企业，构建了涵盖私募股权、公开市场、基础设施及创业投资的多元化投资管理平台。(完)
--------------------------------------------------------------

四川“十四五”开放型经济亮点纷呈 外贸外资领跑中西部

中新网
成都11月4日电 (王利文)四川省人民政府新闻办公室4日在成都举办“决胜‘十四五’ 续写新篇章”系列主题新闻发布会第九场披露，该省“十四五”时期对外开放成效显著，货物进出口总额突破万亿元大关，外商直接投资(FDI)到资达146.1亿美元，规模每年均保持中西部第一，“川货出海”与全球投资合作亮点频现。
四川省人民政府新闻办公室4日在成都举办“决胜‘十四五’　续写新篇章”系列主题新闻发布会第九场，图为发布会现场。(四川发布供图)
四川自贸办专职副主任吴舸介绍，四川通过打好政策组合拳，出台开放10条、外贸稳规模优结构18条、稳外贸9条等政策措施，全力稳订单、拓市场；创新“川行天下”国际市场拓展活动，推动“四川造”产品加快出海，平板电脑、碳酸锂、鱼油、柠檬出口位居全国第一；开展扩大进口专项行动，消费品进口年均增速30.7%；实施“百企领航·千企升级”培育攻坚行动，外贸实绩企业总数超9100家。2021年至2024年，全省货物贸易年均增速6.7%，率先成为中西部首个外贸破万亿的省份。
吴舸介绍，在服务贸易方面，四川注重政策、平台、主体、市场协同发力，全国首创“中试+”公共服务体系，深化服务贸易创新发展试点，新增国家级服务出口基地4个。2021至2024年，全省服务贸易年均增速5.2%，知识密集型出口占服务出口比重达54.4%，生物医药国际授权交易额累计200亿美元以上。在对外投资方面，四川开展投资合作国家和地区超过80个，90%的对外承包工程项目布局在共建“一带一路”国家。四川开放平台赋能作用持续增强。四川实施自贸试验区提升战略，全省累计探索形成800余项制度创新成果，15项在全国复制推广；实施国家级经开区创新提升行动，数量增至10个，宜宾临港经开区连续2年综评排名西部第一；获批“成都天府国际空港综合保税区”，6个综保区对全省进出口贡献率超过50%。全省跨境电商综试区增至9个，跨境电商交易规模近1400亿元、年均增速24.7%。
四川省经济合作局一级巡视员方青介绍，截至今年9月，四川“十四五”期间外商直接投资较“十三五”时期增长28.1%。法国空客飞机全生命周期服务、美国雅保氧化锂锂电池材料眉山生产基地等一批标志性外商投资项目成功落地，外资结构持续优化，高技术产业FDI到资增长54.9%，科学研究和技术服务业增长219.2%，形成了覆盖发达经济体与新兴市场的多元化外资来源格局。
据了解，四川“十五五”时期将深入实施对外开放发展行动，加快构建对外贸易创新体系和开放能力体系，放大外贸、外资、外经、外事、外宣联动效应，加快贸易强省建设，持续扩大高水平对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

四川“十四五”开放成果丰硕 多措并举提升外籍人士便利度

中新网
成都11月4日电 (王利文)四川省人民政府新闻办公室4日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第九场。会上，四川省外事办公室主任张涛介绍，“十四五”时期，四川外事港澳工作围绕国家总体外交和地方高质量发展，在重大活动保障、国际合作、通道建设等方面取得突破性进展，同时持续优化外籍人士在川体验，为打造内陆开放前沿奠定坚实基础。
四川省人民政府新闻办公室4日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第九场，图为发布会现场。四川发布供图
张涛表示，四川外事港澳工作在“十四五”期间“朋友圈越来越大，合作路越来越宽”：成功举办第31届世界大学生夏季运动会、成功保障中国—中亚外长第五次会晤等重大国际活动。今年以来外国副国级以上政要访川达28批次，四川省委、省政府主要领导率团出访欧洲、亚洲、非洲、拉美等重点国家和地区，签署多项经贸、科技、能源等领域合作协议。五年间，新增国际友城和友好合作关系138对，总量已达到543对，覆盖全球，国际友城数量居全国第四位。尼泊尔、智利、西班牙、土耳其、巴西驻成都总领事馆陆续开馆，外国获批在川设立领事机构达24家。
交通是高水平对外开放的重要支撑。四川省交通运输厅副厅长胡洪波介绍，“十四五”以来四川从“内陆腹地”加速迈向“开放前沿”：铁路、高速公路、水路进出川大通道达到51条，高效衔接7条陆路国际运输通道和4条海上国际运输通道，成都国际航空枢纽运营国际(地区)客货航线99条，居中西部第一；着力构建“西进欧洲、北上俄蒙、东联日韩、南拓东盟”的国际运输网络，北欧三文鱼最快48小时即可送达成都市民餐桌，2024年出入境人员近600万人次、居全国第四，进出口值超6500亿元居全国第三；全国第五个、西南首个国际公路运输(TIR)集结中心落地四川。
4月14日，顾客在四川成都IFS离境退税“即买即退”办理点办理退税业务。记者 张浪 摄
针对外籍人士在川便利化，四川实施多项改革举措。张涛介绍，四川优化入境游便利体验，出台《四川省进一步促进入境旅游行动方案(2025-2027)》等政策文件；改善出入境便捷体验，复航、新开、加密国际热门客运航线，推广“空铁联运”等便捷购票方式，优化旅客通关体验；提升外币外卡便捷支付水平，出台《提升外籍人士在川消费支付便利度“6条措施”》专项支持政策，成都成为中西部首个实现公共交通全面支持境内外银行卡直接支付的城市；优化在川工作、营商、学习、生活便利化服务，出台人才引进和改善营商环境的系列政策措施，推动“留学四川”品牌和四川国际中文教育走向世界200余家医疗机构可接诊外籍人士。(完)
--------------------------------------------------------------

“四链融合”  “中国造”越来越有分量了

中国经济微观察
“四链融合”  “中国造”越来越有分量了
【观点摘要】
·突破“卡脖子”技术，中国找到了一把“金钥匙”，这就是在党中央集中统一领导下构建的新型举国体制。
·“四链融合”，就是要打通科技成果转化的“任督二脉”，让实验室的“盆景”更快变成产业的“风景”。
·党的二十届四中全会提出“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”，正是对“十四五”时期宝贵经验的制度化升华。
几年前，一片薄如蝉翼、可反复弯折的玻璃，曾是高端折叠屏手机的“命门”，被少数外国公司牢牢攥在手中。如今，在安徽蚌埠，一家科技企业成功量产了仅30微米厚的柔性可折叠玻璃，并应用于全球主流手机品牌。这不是一段简单的玻璃“突围史”，更是中国突破“卡脖子”技术、实现科技自立自强的生动缩影。
日前，国家发展改革委产业经济与技术经济研究所创新战略研究室(新质生产力研究室)主任、研究员刘振中做客经济高质量发展专家谈时表示，党的二十届四中全会提出“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”，正是对“十四五”时期宝贵经验的制度化升华。
“‘十四五’这五年，一个最直观的感受是，身边的‘中国造’越来越有分量了。”刘振中表示，从能自由弯曲的折叠屏手机，到飞上蓝天的国产大飞机，再到惠及千家万户的平价“救命药”，这些看得见、摸得着的变化，正是国家科技实力提升的生动写照，背后都是一场场关乎发展主动权的攻坚战。
数据是最有力的证明。“十四五”时期，全社会研发经费投入从2.44万亿元增长到3.61万亿元，稳居世界第二，研发投入强度从2.40%提升至2.68%，首次超过欧盟国家平均水平。曾经备受关注的35项“卡脖子”技术中，到2024年已至少突破21项。这背后，是77个国家重大科技基础设施的支撑，是国家实验室和全国重点实验室体系重组形成的战略力量。“奋斗者”号深潜万米、“嫦娥”六号月背采样、“北斗”服务全球，这些成就无不彰显着新型举国体制的独特优势。
谈到推动科技创新与产业融合的机制创新，刘振中表示，“四链融合”，就是要打通科技成果转化的“任督二脉”，让实验室的“盆景”更快变成产业的“风景”。其中，最关键的是形成了一套让创新活力充分涌流的体制机制。而这套机制，也是发展新质生产力的核心支撑。
他分享了一个“一套系统”救活一个企业的故事：在浙江，一位海归博士创办的企业致力于研发人工智能芯片，但因轻资产、缺乏抵押物，一度面临资金链断裂，连工资都难以发放。转机来自“企业创新积分制”——这套系统如同为企业做“体检打分”，依据人才、专利、研发投入等指标进行综合评估。企业获得高分后，凭此积分即可申请无需抵押的“创新积分贷”，成功化解了燃眉之急。如今，该企业研发的芯片已实现量产。
在他看来，在资金链上，“撒胡椒面”式的传统补贴模式正被改变。安徽等地已构建起从天使基金到“专精特新”母基金的完整投资梯队，并探索长周期考核机制，允许国资创投在一定范围内承担风险，鼓励其大胆投早、投小、投硬科技。截至2024年，全国设立政府引导基金超1500只，带动社会资本投资超过3万亿元。
除了资金支持机制的创新，我国在促进产业链与创新链对接方面也形成了特色做法。
在产业链与创新链对接上，刘振中介绍，粤港澳大湾区的实践很有代表性。一家总部位于深圳的科技龙头企业联合高校、科研机构组建创新联合体，形成“龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体协同”的模式，有效解决了研发与市场脱节的问题。2024年全国技术合同成交额达6.8万亿元，是2020年的1.8倍，创新与产业结合的效果正在加速显现。
在人才链上，刘振中认为，体制的“围墙”正在被打破。多地推行“校企双聘”机制，高校教授可到企业担任“科技副总”，企业专家也能进入高校出任“产业教授”，人才的双向流动促进了知识交融，激荡出创新的火花。
“展望‘十五五’，我们将持续完善新型举国体制，深化创新链、产业链、资金链、人才链的深度融合。”刘振中建议，一方面要强化基础研究和原始创新，筑牢科技自立自强的根基；另一方面要推动有效市场与有为政府更好结合，一体化推进教育、科技、人才发展，让各类创新主体的活力竞相迸发。(人民网记者 夏晓伦 许维娜)
--------------------------------------------------------------

围绕消费生活新趋势导入新平台 第八届进博会完成布展

第八届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举办。今天(3日)，本届进博会各大展区布展工作已经全部完成，服务设施全部调试、安装完毕，各项服务保障工作也已准备就绪。
在第八届进博会的技术装备展区，所有展品已经就位，工作人员在进行设备的调试和优化。本届进博会吸引了290家世界500强和行业龙头企业参展，400多项新产品、新技术、新服务将在这里集中亮相。
今年展览面积超过43万平方米，参展企业在去年3496家的基础上新增了600余家，展览面积和企业总数均创历史新高。
记者在现场发现，在技术装备、医疗器械及医药保健、汽车及智慧出行、创新孵化等企业展区，围绕消费生活新趋势，引入银发经济、冰雪经济、体育经济、汽车文旅等题材，导入数字消费、健康消费等新平台。其中，“银发”题材从医疗展区拓展至消费品展区；以中国“体重管理年”行动为背景，在农食、医疗及消费品等展区将集中呈现从饮食调控、科学运动到健康生活方式的全链条前沿成果。
国家展共有67个国家和国际组织参加，尼日利亚、瑞典、哥伦比亚首次担任主宾国，吉尔吉斯斯坦首次参展。
为了优化办展环境与参展体验，现场将有近3000名“小叶子”志愿者提供现场服务。场馆内设置了1700多块指示标识，增设21个翻译服务台，引进250名专业的翻译团队。在餐饮方面，增配了3000把餐椅，总体就餐座位达1.87万个。
国家会展中心(上海)运营中心总经理 郑毓圣：我们设置了35个综合服务区，围绕海关政策咨询、商事法律的咨询，包括出入境的政策咨询、知识产权的维护、人才政策的咨询等方面，提供非常专业的服务保障力量，帮助首次来华参展的海外企业更好进入中国市场提供快车道。
(央视新闻客户端 总台央视记者 朱继华 王世玉 唐蕾 谭振华 朱黄英哲)
--------------------------------------------------------------

国产体育用品广交会实力“圈粉”

羊城晚报记者 潘亮 扶贝贝
11月3日，第138届广交会三期进入第4天，体育用品展区依旧热闹非凡，从智能跑步机到AI质检乒乓球，各类“黑科技”产品收获大批意向订单。恰逢第十五届全国运动会开幕在即，体育产业的创新、绿色、高质量“出海”成为热议焦点。
从够用到好用，从低价到高质，海外消费市场正迎来一场悄然的升级。记者发现，今年的海外客商更愿意驻足体验搭载智能芯片的“健康管家”、拥有交互屏幕的“运动伴侣”。而国产品牌正以智能化融合的快速突破，精准呼应这一国际潮流。
从单一硬件到全生态打造
漫步广交会体育展区，可以感受到一个显著变化，即运动产品正从单一硬件转向软硬件结合的全生态打造。随着国内外消费升级趋势愈发明显，国产体育休闲产品正进入以“智能化、绿色化、体验化”为核心的新阶段。
海威特展台上，降噪耳机与智能音箱摆放在流线型设计的体验空间内，吸引了众多采购商。企业负责人介绍，海威特深耕音频技术近30年，持续推动产品的智能化、场景化升级。其最新产品搭载AI算法驱动的全时自适应混合降噪系统，能实时识别环境噪声并自动调节降噪强度，搭配空间音频技术，能让用户真正体验“声临其境”。
广州双鱼体育用品公司也将AI应用于制造环节。企业负责人杨学峰介绍，为第十五届全运会推出的纪念乒乓球，采用全球首台AI质检设备，能自动识别微小瑕疵，确保每一颗球的品质稳定。这些创新让“中国智造”在技术与体验两端实现双重跃迁。
AI、大数据与人机交互都成为体育用品产业跃升的有力引擎。广交会现场，传统设备纷纷应用最新“黑科技”，支持用户自定义训练、实时监测体能，让运动过程更加便捷高效。
国产体育品牌加速进阶
据悉，南通铁人运动用品有限公司作为广交会的“老面孔”，从早期以生产哑铃、举重杆等基础健身器材为主，到现在产品覆盖健身球、健身车、跑步机等品种繁多的健美设备。产品的制造工艺持续升级，已全面对接国际标准。该公司外贸经理赵鹏表示，欧美客户重视环保工艺与功能性的结合，而新兴市场买家更青睐外观设计与时尚感。为此，公司采用可回收橡胶、FSC认证材料等环保方案，同时优化外观工艺，以应对多元需求。
另一边，泰山体育产业集团有限公司的展位，则如同一个未来感十足的智慧体育馆。“我们的一款‘会呼吸的草’人造草坪，通过运动摩擦释放负离子，让人仿佛置身森林。”泰山体育负责人刘经理介绍，这家服务过8届奥运会的“老将”，正将高精尖技术转化为服务全民健身的普惠产品。
山西怡康健身器材副总经理孔志萍介绍，他们研发的智能划船机采用铝合金导轨设计和15.6英寸触摸屏，能实现人机互动的划船体验，现场的采购商纷纷排队试用。中大体育带来的高端跑步机更是将跑步健身、Wi-Fi上网、社交互动与HiFi音乐功能融为一体，让运动更具沉浸感。
在“中国第一展”的国际关注度加持下，广交会不仅是展示产品的舞台，更是观察全球消费趋势的窗口。随着技术创新与可持续理念的深度融合，体育休闲产品正成为中国制造“软硬兼修”的典型代表。国产体育休闲品牌正是在这一趋势中完成跃升：以AI技术拓宽使用场景，以绿色材料满足环保标准，以设计与交互拉近与用户的距离。
--------------------------------------------------------------

国产民机卓越飞行人才培养联盟成立

中新网
南京11月4日电 (王伟 徐珊珊)国产民机卓越飞行人才培养联盟研讨会暨联盟成立大会近日在南京航空航天大学举行。该联盟由南京航空航天大学携手中国民用航空飞行学院、北京航空航天大学等多家单位联合发起成立。
南京航空航天大学党委常委、副校长张启钱表示，作为国内最早开设飞行技术专业的211高校，南航已为中国民航培养逾8000名高素质飞行员，成为中国运输航空飞行人才的重要培养基地。当前，中国民航正处于从“民航大国”向“民航强国”迈进的关键阶段，联盟旨在汇集行业优势资源和各方力量，凝练卓越飞行人才培养的新理念新标准，积极探索校企产教融合、深度协同的培养新模式新路径。
春秋航空副总裁沈巍指出，当下，C909、C919已成功投入商业运营，未来将迈向国际舞台，向全球输出的不仅是国产民机，更是涵盖运维全流程的优质服务。在此过程中，飞行员与机务维修人员的教育培训至关重要。未来联盟将汇聚各方力量，助力国产民机与飞行员教育走出国门、走向国际，全面提升中国民航软实力。
中国工程院院士、中国商用飞机有限责任公司首席科学家、C919总设计师吴光辉表示，C919作为中国首款自主知识产权的干线客机，其成功不仅体现了技术突破，更彰显了国家科技与工业实力。在未来，必须打造一套专属的、系统的、科学的国产民机飞行人才培养体系，确保飞行员深刻理解并掌握C919的技术特性，让“中国造”大飞机飞得更稳、更远，为实现航空强国梦、民族复兴梦贡献更大力量。
大会选举产生联盟首届理事会，南京航空航天大学当选为理事长单位，中国民用航空飞行学院、北京航空航天大学、中国民航大学、中国航空技术国际控股有限公司、中国国际航空股份有限公司、中国东方航空股份有限公司、成都航空有限公司担任副理事长单位。
活动同期举行南京航空航天大学CCAR-141航校运营仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：10月下旬流通领域重要生产资料26种产品价格上涨

中新网
11月4日电 据国家统计局网站消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年10月下旬与10月中旬相比，26种产品价格上涨，22种下降，2种持平。
图源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国泰航空长沙往返香港航线开航

中新社
长沙11月4日电 (付敬懿)国泰航空长沙往返香港直航航线4日正式开航，该航线每日一班，全程飞行时间1小时40分钟。
该航线采用空客A321neo客机执飞，设有公务舱与经济舱，全舱位配备机上娱乐系统。其开通将进一步助力湘港两地在经贸、旅游、文化等领域的交流与合作。
同时，旅客可享受联程值机、行李直挂等一站式服务，通过香港枢纽中转，抵达国泰航空覆盖全球的超过100个目的地，湘企“走出去”、外资“引进来”的空中通道更加畅通。
国泰集团中国内地董事郑家驹表示，将充分发挥“植根香港、背靠祖国、联通世界”独特优势，打造长沙与香港高效的“空中桥梁”，并依托香港国际航空枢纽优势，吸引更多国际旅客到访，为长江中游城市群对接全球市场提供更多机遇。
据悉，今年以来，湖南两大航空口岸国际客运航线网络辐射力不断提升。长沙机场当前通达12个国际及地区城市，其中曼谷、吉隆坡、首尔等地航班频次达到每日一班及以上。张家界机场当前通达11个国际及地区城市，年内新增了至沙巴、新加坡等地航线。(完)
--------------------------------------------------------------

国际青年英才汇聚海南 共话自贸港数字经济机遇

中新网
海口11月4日电 (张茜翼 黄方舟)“希望依托自贸港跨境政策优势，让‘海南制造’的AI眼镜、‘海南设计’的AI玩具、‘海南训练’的AI模型，从这里走向世界。”英国海归、安徽异度跃迁科技有限公司创始人曹方咏峥4日在海口表示，其将通过引入更多青年开发者在海南共建AI生态，形成青年创新聚落。
第三届国际青年英才海南交流会4日在海口举办。交流会以“向数图强 共塑新质未来”为主题，汇聚来自美国、英国、法国、俄罗斯、新加坡等15个国家和地区的50名青年代表及在琼归国留学人员，共同探讨数字经济时代下青年人才在海南自贸港建设中的角色与机遇。
“海南不仅是中国面向世界的窗口，更有潜力成为面向未来的创新高地。”澳门科技大学博士董毅表示，自贸港的政策优势、国际化的营商环境，以及连接东盟与全球的区位条件，为青年创业、科技创新和产业升级提供了得天独厚的土壤。
董毅期待与各地青年英才携手，共同探寻产业合作与项目共创的机遇。他计划将自身的管理经验与新技术、新理念相融合，在实践中开辟新的增长路径。
11月4日，第三届国际青年英才海南交流会在海口举办，期间举行多项战略合作签约仪式。　黄方舟 摄
活动期间，与会人员参观文昌国际航天城卫星超级工厂、海南生态软件园及海南省大数据发展中心等地。这给美国海归、智平方具身科技(深圳)有限公司海外市场负责人巫易磷留下深刻印象。
“基于工作背景，我特别关注具身智能机器人领域。”巫易磷认为，海南的数字经济与具身智能高度契合：一方面，海南的自贸港政策和数字基础设施可为具身智能提供数据驱动的研发环境；另一方面，具身智能可赋能海南的旅游、农业和智能制造，推动数字经济从“云端”向“实体”延伸，实现更高效的智能化转型。
海南省委常委、统战部部长尹丽波在会上表示，希望国际青年英才做海南自贸港建设的“同行者”，共享“零关税、低税率、简税制”的政策红利与“百万人才进海南”行动计划的发展机遇；做海南自贸港创新的“引领者”，将前沿科技与全球视野融入海南“五向图强”产业方向；做海南自贸港故事的“传播者”，以多元视角向世界讲述真实、立体、全面的海南，将“朋友圈”转化为“合作圈”。
会上，海南国际经济发展局、海南省委人才发展局等部门分别就自贸港政策、人才引进政策等进行解读。(完)
--------------------------------------------------------------

坚持“油电共进” 新路线图明确多项关键技术节点

坚持“油电共进”——新路线图明确多项关键技术节点
由工业和信息化部指导、中国汽车工程学会组织全行业2000余名专家历时一年半修订编制的《节能与新能源汽车技术路线图3.0》日前发布。围绕全球汽车技术“低碳化、电动化、智能化”的发展方向，该路线图提出了面向2040年我国汽车产业发展的七大目标。未来5年至15年，新能源汽车成为汽车市场主流产品，坚持电动化战略方向不动摇。从产品角度来看，预计2040年，新能源乘用车渗透率将达到85%以上，其中BEV(纯电动)占80%。
具体来看，汽车产业碳排放总量将于2028年先于国家碳减排承诺达峰，至2040年碳排放总量较峰值下降60%以上；以智能网联新能源汽车为主体的交通体系朝着“零事故、零伤亡、高效率”发展；新能源汽车渗透率达80%以上，加快推进汽车产业全面电动化进程；车路云一体化智能网联汽车基础设施生态体系成熟健全，高级别自动驾驶汽车产品实现大规模应用。
同时，汽车科技创新实现教育、科技、人才协同融合发展，中国成为全球汽车科技原始创新策源地，原始创新能力引领全球；建成创新引领、数据驱动、协同高效、韧性安全、低碳可持续的现代化汽车产业集群，实现高端化、智能化、绿色化发展；中国品牌全球竞争力大幅提升，关键零部件企业与全球产业体系深度融合，进入世界汽车强国前列。
针对燃油车“退场论”，新路线图提出，应推进节能低碳多路径并举发展，未来5年至15年，内燃机仍将是汽车的重要动力来源。“到2040年，含内燃机乘用车(HEV、PHEV、REEV)销量在乘用车新车销量中的比例仍将有三分之一左右；到2035年，传统能源乘用车实现全面混动化；到2040年，混合动力汽车在传统能源商用车新车占比将超过65%，低碳零碳商用车的渗透率将达到15%以上。”中国汽车工程学会理事长张进华说。
张进华介绍，汽车节能技术将向动力来源多元化、能源效率最大化、控制方式智能化方向发展。高效动力系统迭代升级将推动热效率进一步突破，混动专用发动机最高热效率可达48%；零碳燃料与传统能源互补支撑多元动力体系并行发展；多材料混合结构集成设计与新材料应用深化轻量化发展；智能技术赋能将促进能量管理全局动态优化。
值得关注的是，新路线图新增一个碳排放强度关键指标。“到2040年，乘用车平均碳排放强度要比2024年下降60%。”中国汽车工程学会监事长李开国称，这个指标的科学性体现在采用热值折算法，将电力消耗也折算为碳排放量。“这意味着我们对纯电动车、插电混动车的评价不再只看电耗或油耗，而是统一到了一个更终极的‘碳’的尺度上。”
“新路线图核心亮点是坚持‘油电共进’战略，这与我们乘联分会一直认为的‘油电同强’观点相一致，也与世界新的能源理念相一致。”中国汽车流通协会乘联分会秘书长崔东树告诉记者，除了明确新能源乘用车渗透率外，新路线图还强调，新能源商用车的应用场景将从当前的城市、短途场景不断拓展至中长途场景，到2040年，新能源商用车渗透率将达到75%左右；到2040年，燃料电池汽车将实现从当前的万辆提升至10万辆、100万辆的阶梯式突破，总体规模将达到400万辆以上。
此外，新路线图还明确了多项关键技术发展节点。其中，全固态电池预计在2030年实现小规模应用，到2035年有望大规模全球推广，届时电池的综合性能、成本和环境适应性将更贴合消费者需求。未来5年至15年，智能网联汽车将进入市场化发展快车道。(经济日报记者 杨忠阳)
--------------------------------------------------------------

大疆发布首款兼具长测程与高精度航测激光雷达

中新社
深圳11月4日电 (记者 索有为)深圳市大疆创新科技有限公司(简称“大疆”)4日发布首款长测程、高精度航测激光雷达禅思L3，冀望推动高端航测激光雷达从少数专业领域向更广泛的行业和应用场景下沉。
据悉，该产品配备1535纳米长测程激光雷达，点频100 kHz条件下，面对10%反射率目标，最高测程可达950米；而面对80%反射率目标，该产品最高测程高达2000米，且点频灵活可调，以更好地匹配发射功率与作业模式。
同时，在高精度位姿系统和三轴云台基础上，该产品结合全球首创融合双一亿像素可见光相机，可带来更高的三维数据采集效率，单日作业面积可达100平方公里。
得益于硬件升级，该产品仿线飞行能力亦显著提升，最高支持130米仿线作业，并在“一”字形重复扫描、非重复扫描模式基础上，新增“米”字形重复扫描模式，兼顾精度与多发射角度，适用于林地或建筑物密集场景。
该产品也可同时采集激光及可见光数据，一次飞行作业即可同时获取DEM、DOM等多种测绘成果，搭配D-RTK3多功能基站与大疆智图等软件，可打造操作简单、成果多样的全流程解决方案。
大疆新闻发言人张晓楠说：“我们希望通过技术创新，帮助测绘、基础设施等更多泛测绘领域实现更高效、更精确的数据采集与分析，持续助力航测平民化。”(完)
--------------------------------------------------------------

天津口岸今年出入境邮轮突破150艘次 人员超37万人次

中新网
天津11月4日电 (记者 周亚强)深秋时节，天津邮轮旅游市场热度不减。记者4日从天津东疆边检站获悉，今年以来，该站已累计验放出入境邮轮突破150艘次，出入境人员超过37万人次，其中包括来自美国、俄罗斯、蒙古国等多个国家的外籍旅客1万余人次。
11月4日，“梦想”号邮轮搭载2200余名旅客从天津国际邮轮母港起航。(东疆边检站供图)
11月4日，“梦想”号邮轮搭载着2200余名旅客驶离天津国际邮轮母港，开启为期六天五晚的日韩之旅。为保障口岸通关高效顺畅，天津边检总站东疆边检站多措并举，提前部署，全力维护口岸安全稳定。
面对出入境客流高峰，东疆边检站积极与联检单位、邮轮公司及码头运营方沟通协作，结合旅客结构特点，科学调配警力，增开查验通道，有效压缩旅客集中候检时间，提升整体通关效率。现场除快捷通道外，还专门设置了人工通道，方便未成年人及指纹不清晰的老年人办理边检手续；同时开辟“特别通道”，为老、弱、病、残、孕等特殊群体提供便捷通关服务，并设立“紧急求助窗口”，及时处理旅客证件遗失、意外受伤等突发情况。
图为边检现场。(东疆边检站供图)
在提升智能化监管方面，东疆边检站部署了自主研发的自动行进监护巡检机器人，结合船舶外舷移动布控系统，全面强化口岸限定区域的智能监控能力，保障邮轮在港期间安全高效作业。
东疆边检站表示，接下来将继续推进移民管理服务提质增效，进一步优化通关流程、提升旅客体验，以更加精准的服务举措提升天津港口的综合竞争力，助力邮轮产业复苏和地方经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津港新增两条东南亚集装箱航线

【东盟专线】天津港新增两条东南亚集装箱航线
中新社
天津11月4日电 (记者 王君妍)由长荣海运、阳明海运、万海航运联合运营的东南亚新航线4日在天津港正式上线；同日，地中海航运(MSC)独家运营的全新东南亚Sambar航线“迭戈”轮也自天津港启航，标志着天津港新增两条东南亚航线。
据悉，三家海运公司联合运营的新航线主要往返中国与印度尼西亚、新加坡和马来西亚，班期稳定、舱位充裕，能够满足客户在生产周期、交货期等方面的供应链需求。
地中海航运的Sambar航线每周一班，部署6艘4200TEU级全集装箱船，主要连接中国与越南、泰国和马来西亚，可保障炭黑、卷钢、自行车及配件、家具、机械设备、化工品等货物运输的规律性与可靠性。
天津港集团相关负责人表示，两条东南亚新航线的开通，不仅为中国北方地区进出口企业提供了直达东南亚的海运选择，显著缩短运输时间、降低物流成本，还将助力天津口岸进一步拓展与东南亚国家的贸易联系。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏68家企业纳入全国碳市场 为绿色转型注入强劲动力

中新网
银川11月4日电 (记者 于晶)记者4日从宁夏回族自治区生态环境厅获悉，根据全国碳排放权交易市场(以下简称“全国碳市场”)覆盖行业范围和温室气体种类要求，宁夏发布2026年度发电、钢铁、水泥、铝冶炼行业重点排放单位名录，共有68家企业纳入其中。此举将进一步发挥市场机制在控制温室气体排放中的作用，为宁夏绿色低碳转型注入新的强劲动力。
全国碳市场自2021年7月启动以来，其覆盖范围持续扩大，政策激励与约束作用日益凸显。此次宁夏纳入管理的68家企业，行业分布广泛，其中发电行业46家、钢铁行业4家、水泥行业15家、铝冶炼行业3家。按照全国碳市场扩围要求，宁夏本次新增了钢铁、水泥、铝冶炼三大行业的重点排放单位21家，预计新增覆盖二氧化碳排放量约3100万吨，显著提升了碳市场在宁夏的覆盖广度与深度，推动了更多高耗能行业参与碳排放管控。
回顾全国碳市场已完成的履约周期，宁夏企业表现亮眼，参与度与交易活跃度稳步提升。在首个履约周期，宁夏共有35家重点企业被纳入配额管理，二氧化碳排放总量约2.94亿吨，配额清缴完成率达到98.12%；共有17家企业参与市场交易，累计成交量856.89万吨，成交额达3.43亿元。
到了第二个履约期，纳入管理的企业数量增至39家，总排放量约3.27亿吨；参与交易企业跃升至29家，成交量增长至1129.45万吨，成交金额大幅提升至7.64亿元。2023年度，宁夏纳入管理的重点企业为37家，二氧化碳排放量约1.69亿吨，配额清缴完成率高达99.43%；31家企业积极参与交易，成交量975.72万吨，成交金额攀升至9.75亿元，显示出市场活跃度和企业参与热情持续走高。
“真实可靠的碳排放数据是保障全国碳市场平稳运行的基础和前提。”宁夏生态环境厅相关负责人强调，“做好碳排放数据质量日常管理对于企业、核查机构及主管部门都至关重要。”该负责人表示，将结合企业实际情况，加强政策宣贯与工作指导，助力宁夏以碳市场建设为抓手，深入落实国家绿色低碳发展要求，全面提升企业碳交易能力与管理水平，推动宁夏绿色低碳发展迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏赴德国举办特色优势产业推介会

中新网
银川11月4日电 (记者 李佩珊)记者4日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，在德国慕尼黑举行的中国(宁夏)·德国特色优势产业推介会上，德国文化经济促进会分别与宁夏人民对外友好协会、宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会签署《建立友好合作关系备忘录》，标志着双方在产业交流、资源对接等领域正式建立合作机制。
现场签约。　宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
推介会上，宁夏打造的贺兰山东麓葡萄酒展示专区成为全场焦点。专区内集中陈列了涵盖不同酿酒品种的精品佳酿，每款主推酒品均清晰标注详细信息与价格，实现“品尝酒款与价格一一对应”，方便与会嘉宾直观了解佳酿价值，也为与酒庄代表深度交流搭建了便捷桥梁。现场还特邀品酒师开展专业品鉴引导，带领嘉宾细品酒中黑加仑、樱桃等突出果香与紫罗兰复合花香，感受单宁细腻、入口丝滑的醇厚口感，进一步诠释其“酒体饱满、香气馥郁、糖酸适度、甘润平衡”的东方特质。
同时，通过资料展示与互动讲解，贺兰山东麓1200米海拔、年3000小时日照的独特风土，凌晨3点采摘、橡木桶陈酿12个月以上的精细工艺，以及中欧有机双认证、百项国际大奖等品质背书被一一呈现。多款佳酿凭借鲜明风格与出众品质赢得德国嘉宾高度赞誉，多位品酒师直言其独特风味在德国市场具备显著竞争优势，慕尼黑健康食品经销商也表示，宁夏葡萄酒的品质实力与多样化产品布局，为寻求优质酒品的德国酒水市场增添了全新选择。
此次推介会以展示、品鉴、签约为纽带，既充分彰显了贺兰山东麓葡萄酒产区的核心竞争力，也为宁夏葡萄酒进一步深耕欧洲市场、提升国际知名度与影响力搭建了关键平台。推介会上，宁夏亿众酒庄还与德国拍卖行布兰克公司签订了在法兰克福及全球地区的推广销售协议。今后，宁夏葡萄酒将被端上更多海外消费者的餐桌。(完)
--------------------------------------------------------------

定价继续下探 具身智能敲响人类的家门

时针拨回2021年的科技圈，四足机器狗曾是舞台上的焦点常客——牛年春晚上，宇树科技基于Unitree A1机型改装的“牛犇犇”，以集群舞蹈的形式将机器狗这一形态推向大众视野；同年小米集团创始人雷军的年度演讲，名为“铁蛋”的四足仿生机器人出现在主讲人腿边，价格下探至不到五位数(9999元)后一度被称为“年轻人的第一只机器狗”。
四年时间过去，随着具身智能风口持续升温，机器狗们量产并落地应用的节奏也比预期中快一些。11月3日，北京商报记者获悉，机器人企业越疆正式发布全球首款家庭智能体机器人Rover X1，以7499元的售价切入以家庭场景为重点的消费级市场，价格段和一部旗舰手机已然相当接近，但目前仅作预售——越疆团队向记者表示，交付时间有待后续确认。
从宠物狗到打工狗
越疆方面向北京商报记者透露，选择机器狗形态切入消费级市场，其逻辑基于公司十年工业机器人领域的积累——机器狗形态能够实现成熟技术的创新性转化：一方面，工业场景验证过的运动控制、结构设计等技术可复用，保障产品在性能与可靠性上的稳定性；另一方面，技术复用大幅降低了研发与生产成本，让高性能机器人得以突破价格门槛，避免陷入此前行业高技术—高定价的商业化困境，从而加速落地进程。
这一选择并非孤例，中商产业研究院研报数据显示，该赛道已进入规模化增长阶段：2023年中国四足机器人市场规模达4.7亿元，同比增长42.68%；2024年规模进一步扩大至约6.6亿元，分析师预测2025年将突破8.5亿元。从增速趋势看，四足机器人已初步完成了早期技术探索期，市场需求从概念尝鲜逐步向实用落地转舵，也为企业选择机器狗的形态提供了土壤。
竞争格局方面，宇树科技凭借消费级产品的高性价比占据头部，2024年市场份额达32.4%，其产品在全球消费级市场具备较强渗透力；云深处则聚焦电力巡检、公共安全等行业场景，通过规模化部署推动技术商业化，以18.9%的份额位列第二。国际厂商如波士顿动力等亦在关键技术上保持优势，并深耕特定行业应用。
以2024年市场份额为参考，包括波士顿动力在内的三家海外公司份额分别为12.2%、6.6%、5.5%，行业头部尚未形成绝对垄断。
进家了，做什么
越疆方面向北京商报记者分享了机器狗在家庭场景中几类典型应用的具体场景。
在户外探险场景中，该产品可托举相机或云台实现精准智能跟随与自主避障，同时具备负重能力，能在家庭徒步、露营时携带水、食物等装备；家庭安防层面，依托全景感知与自主移动能力，可执行夜间巡逻、陌生区域侦测任务，并实时将画面回传至用户终端；编程教育场景下，其搭载的自研开放系统，支持图形化与代码两种编程模式，用户可通过设计机器人动作、完成场景任务的方式开展学习；日常互动中，除了完成书包护送、衣物递送等基础家庭任务，还能通过语音交互、自主跟随及灯光表情响应增强与家庭成员的联结，以此融入日常生活的方方面面。
与此同时，海外企业近期也在尝试切入家庭智能体赛道，虽产品形态与落地进度各有差异，但均处于早期探索阶段：挪威1X公司于10月29日发布家用人形机器人NEO，定位家庭日常琐事处理，售价约14.2万元(或每月3542元订阅)，已开放预订并计划2026年交付，可完成叠衣服、整理物品等任务，但部分功能需远程人工辅助；美国Figure AI在更早前的10月9日发布第三代人形机器人Figure 03，通过视频展示了端茶送水、洗碗、整理房间等家庭任务能力，宣称适配家庭场景，但尚未公布定价与交付时间。
该公司创始人曾坦言“行业目前尚无(人形机器人)产品能实现真正自主工作”。
乐观的一面是，包括机器狗和人形机器人在内，多种形态的具身智能“进家”流程均在推进且初有成效。但必须承认的是，现有产品尽管已极力聚焦实用需求、避开复杂泛化场景——无论是越疆从四足形态切入覆盖多类轻量化家庭需求，还是海外以人形形态攻坚基础家务——但价格与技术成熟度仍是关键变量，场景试错和数据积累的优先级依然高于实用。
0到1之后，到10再到100的节点仍未可知。
短期靠情绪，长期看垂类
近期参加一场具身智能领域公司发布会时，有从业者向北京商报记者提及，当前家庭场景的机器人“视频里呈现的对话较多，完成任务的熟练度还不够，短期内很难真正帮人类解决复杂需求”。该人士认为，未来1到2年家庭机器人的核心价值会集中在陪伴与情绪价值上，“就像有人愿意花几千块买功能有限的智能音箱，或者今年大火的LABUBU(泡泡玛特旗下潮玩IP)，未来一两年的家庭机器人，可能更多是社交名片与认同感的载体，而非强功能性工具”。
但他同时也强调，从价格趋势看，随着技术迭代，未来两三年产品价格可能进一步下探，普通家庭的接受门槛会持续降低。
从消费级市场本身来看，当前仍存在明显的供需匹配空白，这也是各类形态机器人难以快速渗透的核心制约之一。需求端，家庭对机器人的期待是物美价廉，既希望价格落在可轻松决策的区间，又需要功能真正贴合做饭、打扫、护理等高频场景。但供给端长期处于两极分化状态，要么是波士顿动力定价数十万美元的工业级产品，功能强大却远超家庭消费能力，要么是千元内的“电子宠物”，仅能实现简单互动，无法满足实用需求，自然难以形成普适性的购买理由。
技术落地层面，当前家庭机器人已经能够实现部分垂直场景的自主操作，像识别水壶、拿起浇水，或是找钥匙、取胶水这类动作，只要提前定义好“识别—动作—完成”的工作流，依托成熟的运动控制系统，机器人就能实现全自主执行。
但难点在于泛化能力——如果要让机器人叠被子、收拾杂乱玩具，就需要重新定义一套全新的工作流。该人士告诉北京商报记者，目前技术层面还做不到一句话指令完成某个复合场景下的任意任务。
短期内靠情绪价值打开家庭、社交或商演等市场，长期需靠垂直场景的技术和功能突破实现规模化，才是机器人或能从尝鲜品逐步走向日常工具的可行路径，工作流定义细化和价格进一步下探，亦是其中不可或缺的关键因素。
待到应用起量，关于To C和To B的探讨，才会更具体，也更务实。
北京商报记者 陶凤 王天逸
--------------------------------------------------------------

山东港口烟台港德龙烟铁路业务（山西）恳谈会在太原举行

中新网
太原11月4日电 (记者 胡健)山东港口烟台港4日在山西太原举行德龙烟铁路业务(山西)恳谈会，会议围绕德龙烟铁路沿线多式联运协作、共建高效畅通的供应链体系、助力晋鲁两地及沿线区域经济高质量发展等内容展开深入交流。
作为“德龙烟铁路千里行”的首站活动，此次恳谈会畅通了烟台港与内陆企业的沟通交流机制，这是烟台港推动供应链综合服务体系建设走深走实的具体举措，也是与中西部地区合作伙伴深化合作、共赢发展的创新实践。会后，烟台港还将成立陕西、山西孝义、河北武安办事处，未来让内陆企业足不出户即可享受港口前移服务。
11月4日，山东港口烟台港德龙烟铁路业务(山西)恳谈会在太原举行。胡健 摄
德龙烟铁路作为山东“四纵四横”铁路网最北端的“一横”，串联烟台、潍坊、东营、滨州、德州五市，被誉为山东第二条“胶济铁路”。今年6月份，在国铁济南局、太原局等机构的支持下，在港、铁、企的共同推动下，德龙烟铁路业务全线打通，成功将货物由烟台港西港区启运，一路向西，到德州出山东，再通过石德、石太等铁路，途经石家庄、太原等地，发运到内蒙古鄂尔多斯，形成了一条真正意义上的沿黄陆海多式联运物流大通道。
截至目前，该通道已实现周均25列的高频发运，省外发运量突破100万吨，预计全年省内外总发运量将超300万吨。同时，通过德龙烟铁路，铝矾土等货物可运往山西、内蒙古等地，煤炭等货物也实现了经烟台港下水转运，形成“重去重回”的海铁联运新格局。
此后，烟台港将创新海铁联运“一单制”、内陆港等物流模式，将便捷的“出海口”搬到更多内陆客户的“家门口”，全力打造中西部地区出海新通道，持续拓展“海铁联运+物流、金融、贸易”集成服务，将德龙烟铁路打造成为全链增值、合作共赢的陆海物流黄金通道。(完)
--------------------------------------------------------------

山西寿阳玉米单产达1409公斤 突破该省高产纪录

中新网
晋中11月4日电 (杨佩佩 赵嘉)记者4日从山西省晋中市寿阳县官方获悉，经过国家、省、市农业技术专家现场测产验收，寿阳县玉米单产最终定格在1409公斤，这一数字不仅刷新了该县玉米单产历史最高值，更成功突破山西省玉米单产高产纪录。
寿阳县玉米单产最终定格在1409公斤。　赵嘉 摄
农业农村部玉米单产提升工程专家指导组组长谭伟明说：“按照全国粮食高产创建测产验收办法，我们在寿阳县景尚乡玉米高产示范田进行测产，实现了山西旱作区玉米产量再创新高1409.3公斤，在旱作区能取得这样的成绩是很不错的。”
少雨缺水是寿阳县粮食生产路上的“拦路虎”，让高产始终难以突破。而随着智能水肥一体化种植管理模式的落地生根，让玉米种植成功摆脱了缺水困境。如今在当地的田垄间，高产不再是奢望，而是实实在在地收获答卷。
景尚乡有机旱作农业示范园区技术负责人柳六妮介绍，从深耕深松、播种、管理到收获，园区采取了11项新技术，比普通灌溉节水40%，比常规施肥节省20%。在密度方面，现在种植的是6000株，比普通种植高出1600株。
同时，寿阳县加大农业科技集成应用，推动玉米生产从传统零散种植向规模化、标准化、机械化转型，筑牢粮食安全“压舱石”。目前，这套高产技术已经在该县大面积推广，“专家田”真正成了生产田。
单季玉米产量创造玉米大面积单产新纪录，不仅是数字的提升，更意味着种植技术的系统突破。　赵嘉 摄
“不仅是在试验田上进行，也在周边农户、合作社进行辐射和带动。”中国农业大学农学院副教授雷永登说，使这一技术广泛服务于当地农民，为农民的增产增收提供技术支撑和保障。
单季玉米产量创造玉米大面积单产新纪录，不仅是数字的提升，更意味着种植技术的系统突破，为全省规模化、标准化种植提供可复制的技术范式。
寿阳县农业农村局副局长赵巨成表示，当地将推广“吨半粮田”示范技术，计划建设1万亩“吨半粮”高产田，4万亩“吨粮田”，以点带面，梯次推进。到“十五五”末，全县将建成50万亩“吨粮田”，全面构建高产稳产粮食生产新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

巴西股市首破15万点关口

中新社
圣保罗11月3日电  当地时间13日，巴西金融市场延续积极走势。圣保罗证券交易所主要股指博维斯帕指数(Ibovespa)连续第九个交易日上涨，历史上首次突破15万点。
博维斯帕指数收报150454点，涨幅0.61%，盘中最高达15.07万点。今年以来该指数已累计上涨25.08%。商业美元汇率收于1美元兑5.357雷亚尔，下跌0.42%，为10月以来最低水平。
根据巴西央行发布的《焦点报告》，巴西金融市场将广义消费者价格指数(IPCA)通胀预期从4.56%下调至4.55%。市场普遍预计，央行货币政策委员会将在本周会议上维持基准利率在年化15%不变。
分析人士认为，高利率有助抑制通胀、稳定汇率，但也限制经济扩张。总体来看，巴西在国际经济不确定性中展现出金融韧性，预计将在高利差环境下保持温和增长。(完)
--------------------------------------------------------------

平安人寿荣膺国标数据管理能力成熟度（DCMM）最高等级认证

近日，中国电子信息行业联合会公布新一批数据管理能力成熟度(DCMM)认证企业名单，平安人寿成功通过国标《数据管理能力成熟度评估模型》(GB/T36073—2018)五级认证，成为国内数据管理领域顶尖企业之一。DCMM是我国首个数据管理领域国家标准，五级为最高评级，代表组织数据管理能力达到行业标杆水平，贯标企业占比不足1%。此次认证标志着平安人寿数据管理体系获国家级权威认可，彰显其在数字化转型中的领先实践。
平安人寿始终将数据视为数字化转型的核心生产要素，这一理念与DCMM标准高度契合。公司基于“431”战略规划，构建了业务、数据、技术共建的企业级数据治理体系，强化数据安全与质量，提升融合应用能力，支撑公司数字化转型，为行业高质量发展提供范例。
战略引领、业科协同，共建治理体系
平安人寿构建“决策层-管理层-执行层”三级治理架构，推动各业务与技术部门设立AB角治理专员，实现治理责任全覆盖。全面推行全量数据表认责，确保业务深度参与治理全过程，打造业务、数据、技术共建的治理体系。
建立完善制度体系，培育业科融合的数据文化，打造“数聚菁英荟”平台，成员超4000人，其中业务人员占比达82%。近三年累计开发数据课程230余节，学习人次超14万，认证“CDA数据分析师”230余人。公司多次受邀参与人民银行、金融监管机构及行业协会授课与经验分享，持续输出治理实践。
安全为基、架构驱动，夯实数据底座
公司构建清晰的数据安全架构，制度完善、防护严密，建立覆盖数据全生命周期的多维、多层安全防护体系。定期开展内外部评估与审计，持续优化安全技术能力。自参与公安部“护网行动”以来，连续六年实现“零攻破、零失分”，安全能力经受住高级别实战检验。
以TOGAF和Kimball方法论为指导，构建交易侧与分析侧协同的数据架构体系，统一分析侧架构，完善交易侧4A架构；通过“北斗采数平台”和“数据服务平台”，实现全域数据集中接入与高效服务，上架接口超900个，日均调用量达1200万次以上；元数据管理实现系统接入率、完备率、认责率三个100%；凭借健全的架构治理，平安人寿成为金融行业首家通过“EAMM-企业架构管理成熟度”4级评估的企业。
质量为核、标准先行，引领行业规范
平安人寿累计参与30余项国家、行业、地方及团体标准编制，参评标准超100项。其中，公司参与制定的国标《人身保险伤残评定及代码》(GB/T44893-2024)在行业具有广泛应用与影响力。
公司建立覆盖数据源头、主题集市、中台的全链条质量防线，配套常态化专项机制，建设公司级与专项级质量管理工具，持续开展检查、分析、报告与提升。数据质量行业领先，是EAST2.0报送头部险企中唯一一次性成功入库的企业，多次受中银保信邀请向同业分享经验。
应用驱动、价值优先，赋能企业经营
基于统一数据底座，打造覆盖数据开发、数据应用、数据管理的平台矩阵，一站式输出数据能力，支持全场景的智能用数，为公司持续完善产品+服务体系、业务流程从“经验驱动”升级“数据共生”、打造极致“三省”服务提供数据支撑。
打造涵盖经营管理“神经网络”全景的“捷报”智慧经营平台，助力“聪明经营”；通过“机器+人”模式重塑运营流程，业务自助办理占比达99%、秒级承保率达93%、最快8秒完成赔付；“代理人AskBob”月均提供1300万次咨询，使用率达97%。近三年累计获得国内外数字化奖项60余项，技术创新成果丰硕。
行业认可广泛，持续输出“平安经验”
平安人寿的DCMM实践成果持续获得行业高度认可，公司先后荣获工信部电子信息行业联合会“十大数据管理创新案例”、DAMA中国“数据治理最佳实践奖”“数据治理优秀产品奖”“数据治理创新奖”等专业领域奖项。公司“金融AskBob”荣获中国人民银行“金融科技发展奖”，“北斗MIS平台”荣获“深圳市金融创新奖”，“北斗ChatBI平台”获广东省数据要素X大赛“技术创新奖”多项权威大奖。
公司积极参与《数据智能白皮书》《大模型技术深度赋能保险行业白皮书》等10余项行业白皮书编制，基于自身实践形成的《平安人寿数据管理实践指南》获得多家同业机构认可，为行业提供数据管理“平安方案”。
本次成功通过DCMM五级认证，是平安人寿在业科协同机制建设、数据治理系统推进、数字化转型深度落实方面取得的重要成果，充分体现了公司在数据资产管理领域的专业实力。以此为新起点，平安人寿将持续强化数据管理能力基座，深化数据管理与人工智能技术的融合创新，构建"业务-数据-智能"协同发展的生态体系，为行业高质量发展提供标杆范例。
--------------------------------------------------------------

广交会“含新量”“智造力”齐升 印证中国外贸价值创新

中新社
广州11月4日电 题：广交会“含新量”“智造力”齐升 　印证中国外贸价值创新
中新社
记者 蔡敏婕
第138届中国进出口商品交易会(广交会)4日在广州闭幕。本届广交会“含新量”飙升、“智造力”更足、“朋友圈”扩容，这些印证中国外贸结构持续优化、新质生产力加速成长的趋势。
11月4日，第138届中国进出口商品交易会(广交会)在广州闭幕。图为境外采购商在展馆前合照留念。
中新社
记者 陈骥旻 摄
“智能绿色创新”成标签
高“含智量”与绿色可持续产品成为全球采购商关注的焦点。浙江企业推出的环保坐凳吸睛，其采用回收家电外壳与渔船旧绳索制成，吸引澳大利亚、欧洲采购商咨询，企业负责人直言：“绿色是品牌价值的核心体现。”
“我们不打价格战，靠技术赢市场。”东风柳州汽车有限公司进出口公司副总经理温华表示，车型搭载的自研智能配置、车联网功能及全球领先风阻系数成为核心吸引力，带动前三季度出口量同比增长20%。
巴西昆内克西进出口有限公司副总裁杰西·吉马良斯(Jesse Guimaraes)称，“我目睹了从‘中国制造’到‘中国创造’的转变，见证了尖端科技和绿色产品的崛起，也看到了质量标准跃升至世界领先水平”。
11月4日，第138届中国进出口商品交易会(广交会)在广州闭幕。境外采购商依然络绎不绝。
中新社
记者 陈骥旻 摄
中国产品硬实力助全球共赢
首次参会的土耳其采购商埃伦·索尔马兹(Eren Solmaz)坦言，此前对中国产品的印象还停留在“性价比优势”，但现场体验让他改观：“中国产品的质量提升肉眼可见，如此多的全球采购商聚集于此，正是中国优质产品竞争力的直接体现”。
“正是依托中国市场的蓬勃活力、供应链的庞大体量与先进水平，以及我们与具备前瞻视野的供应商及商业伙伴共同搭建的合作生态，我们的采购愿景才得以不断完善。”德国历德卡福连供应链管理有限公司中国总经理何思凡(Stefan Hiergeist)称，展会上丰富多样的产品，都彰显中国本土生产的创新活力与供应链的卓越实力。
“我们期待从‘中国制造’采购，升级为与‘中国智造’共创。”越南FRT集团执行副总裁阮越英称，每次参加广交会都能带来数百万美元的潜在订单和优质代理商资源，更重要的是搭建了产业升级的快速通道，“通过这个平台，我们既能把握全球行业趋势，又能优化供应链，找到更可靠的零部件供应商以降低生产成本”。
10月31日，第138届广交会首次设立“智慧医疗专区”。图为采购商体验腔镜手术机器人系统。
中新社
记者 陈骥旻 摄
传统市场与新兴赛道亮眼
据中国机电产品进出口商会调研，本届广交会约26%的机电企业收获更多新客商与新订单。在出口预期方面，36.9%企业看好2026年一季度出口表现。得益于对中国产品品质认可度的提升，欧美客商增多。与此同时，企业加快拓展东盟、非洲等新兴市场，稳步推进产能布局。
欧洲、美国等传统市场是中国外贸企业的利润核心来源。全屋定制服务商山东方思进出口有限公司的欧洲采购商订单占比超三分之一。该公司负责人表示，产品获得多项国际认证，“我们创新密度板采用无醛添加工艺，这让我们在面对环保要求严苛的欧洲采购商时，依然底气十足”。
“一带一路”共建国家等新兴市场在本届广交会上展现出蓬勃的生机。新昌县开心纺织有限公司凭绿色智能获埃及采购商穆罕默德青睐。其高强涤纶缝纫线的性能、品控及溯源体系获认可，双方当场签下逾百万元人民币合同，产品将填补北非高端市场缺口。(完)
--------------------------------------------------------------

广州发布全国首个智能无人系统产业政策

中新网
广州11月4日电 (记者 王坚)据广州市科学技术局4日消息，《广州市关于推动智能无人系统未来产业创新发展的若干措施》(简称《若干措施》)现已出台，加快推动智能无人系统未来产业在场景建设、成果转化、企业引育、容错机制方面进行探索实践，系统布局智能无人系统在出行、制造等领域的创新与应用。
广州市科学技术局介绍，广州是国内第一个明确将智能无人系统作为单独的重点未来产业进行规划发展，《若干措施》从产业链条要素出发，提出技术攻关、创新平台、重点项目、成果转化、应用场景、产业园区、产业基金、产业人才、企业主体以及统筹协调等方面支持内容，重点在未来出行(含地面、空域、水下)、工程制造(无人工厂)等领域开展场景化集成应用，推动智能无人系统未来产业聚势成链、加速崛起。
《若干措施》指出，要加快构建南沙、番禺及海心沙“2+1”未来出行场景建设。其中，支持南沙区打造全国首个城市级全空间无人体系超级场景，面向全球打造未来智能无人系统应用特色场景资源，为各类企业提供真实应用环境、开放数据共享、完善公共服务。
此外，《若干措施》支持智能无人系统产业链首台(套)重点技术装备推广应用，按不超过首台(套)装备售价30%给予奖励，成套装备奖励最高500万元/套，单台设备奖励最高300万元/台，总成或核心部件奖励最高100万元/批。对国家级、省级的制造业创新中心分别给予3000万元、1000万元的一次性补助，或按项目总股本的30%给予直接股权投资支持，最高不超过1亿元。
广州市科学技术局表示，下一步，广州将进一步围绕“场景驱动、企业培育、生态赋能”三大路径，推进智能无人系统产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西2028年建成面向东盟工业数据产业生态体系

【东盟专线】广西2028年建成面向东盟工业数据产业生态体系
中新社
南宁11月4日电 (张广权)广西壮族自治区工业和信息化厅4日披露，至2028年，广西将建成100个工业高质量数据集，打造逾100个标杆应用场景，基本建成面向东盟的工业数据产业生态体系。
根据规划，广西将优先围绕当地具有竞争力的糖业、有色金属、汽车、机械装备、石化化工等特色产业，系统梳理并汇聚研发、生产、管理、运维各环节数据；编制中国工业数据标注重点企业目录，精准招引海内外头部数据企业。
与此同时，广西支持国有企业、大型工业企业及工业互联网平台企业开放数据资源和技术能力，孵化组建工业数据公司或赋能生态伙伴；支持区内院校与中国国内数据标注相关企业、上下游企业及科研机构合作，建设一批汽车、机械等行业及面向东盟的多语种工业数据标注基地。
广西还将强化与东盟国家合作，积极推动与东盟国家在工业数据标准、隐私保护规则、跨境数据流动安全认证等方面的交流互鉴与合作研究。
围绕汽车、电子信息、绿色化工新材料、高端金属新材料、纺织服装等跨区域跨境产业链供应链，广西将支持本地数据服务企业基于本地数据集训练优化的人工智能模型和解决方案，面向东盟市场提供工业数据产品和智能制造服务。
此外，广西还将以南宁国际通信业务出入口局建设为契机，依托中国—东盟人工智能可信数据专区，积极探索工业数据跨境流通试点，构建中国—东盟工业数据合作枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

广西加快建设高质量户外运动目的地

中新网
南宁11月4日电(黄令妍 杨志雄)11月4日，广西壮族自治区体育局党组成员、副局长林凌云在新闻发布会上介绍，广西推动户外运动产业可持续发展。今年10月，柳州市“百里柳江”动力艇板户外运动目的地、桂林市漓江山水户外运动目的地成功入选国家第一批高质量户外运动目的地建设地区，为推动区域体育产业高质量发展树立了新标杆。
资料图：游客在广西桂林体验动力滑翔伞项目。杨宗盛 摄
据介绍，以此次入选为契机，广西将加快建设高质量户外运动目的地，大力发展山地户外、水上(海洋)、航空等运动产业和赛事经济，构建现代化体育产业体系；推动赛事运营、运动休闲旅游、户外运动设施建设、体育装备制造等全产业链升级，形成具有核心竞争力的产业集群；推动政策措施、资源项目、要素保障等向重点区域精准聚焦和赋能，促进户外运动与文旅、康养、教育等深度融合发展，培育“体育+”消费新场景、新业态，加快推动户外运动产业成为新的经济增长点。
在国家级政策与资源等多重支持下，广西将大力加强户外运动目的地建设、产业融合、服务保障等探索创新，形成一套可复制、推广的“广西经验”，打造户外运动高质量发展的先行样板，擦亮“绿色生态运动就在广西”的特色体育名片。
林凌云介绍，当前，广西体育部门致力于构建特色赛事体系，以建设全国新时代体育高质量发展改革创新试验区为核心抓手，打造足球、户外运动、东盟赛事三大品牌，以“AI+”赋能促进各类体育运动百花齐放、蓬勃发展。广西充分依托得天独厚的户外运动资源，举办2025“桂野仙踪”广西户外运动体育消费嘉年华系列活动。
该大型户外嘉年华于2025年10月开始，持续到2026年1月结束，将举办2025中国·广西(阳朔)体育产业交流活动暨第34站“资源共享·供需对接”中体联产业服务平台体育资源对接活动；精心打造15项核心赛事，包括2025年全国体育文化宣传推广活动暨美丽中国·全民健身跑大赛(广西·桂林站)、遇龙河竹筏挑战赛、桂林阳朔攀岩节、阳朔铁人三项赛、桂林马拉松赛、中国匹克球巡回赛总决赛等。
据悉，2025“桂野仙踪”广西户外运动体育消费嘉年华力争实现吸引参赛选手超6万人、接待游客30万人次、拉动消费约10亿元人民币等目标，着力将体育赛事打造成激活消费、拉动经济和提升城市形象的“强劲引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州：葡萄酒叩开大湾区市场  农民增收有 “甜” 方

中新网
贺州11月4日电 题：广西贺州：葡萄酒叩开大湾区市场  农民增收有“甜”方
作者 陶胜平 黄庆健 张广权
走进广西贺州市平桂区公会镇解元村的葡萄生态园，20多个容量150公斤的酒缸整齐排列，一股醇厚的酒香扑鼻而来。
“一缸葡萄酒，能卖到9000元(人民币，下同)，相当于一亩多鲜食葡萄的价钱。”解元村党支部书记、庄园负责人黎合盛说，他今年种植夏黑、阳光玫瑰、酿酒葡萄等优质品种共31.5亩，预计总产量可达39吨。
图为村民在采摘葡萄。陶胜平 摄
为了酿出好酒，黎合盛引进国外酿酒设备，与贺州学院专业团队合作优化工艺。他还根据当地土壤墒情、光照等条件，摸索出一套独特的策略：限根、限产，给每株葡萄足够的生长空间；人工除草、生物除虫，确保每一颗葡萄都绿色有机。
黎合盛介绍，经过精挑细选的葡萄，一部分销往果蔬市场，另一部分则进入车间，开始它们的“华丽转身”――经过发酵、贮存，最终成为餐桌上的美酒。他说，自己最大的心愿就是打造出本土葡萄酒品牌，让乡亲们依靠“葡萄酒+农业”“葡萄酒+旅游”过上好日子。
近年来，解元村以葡萄酒庄园为依托，探索一、二、三产业融合发展的新路子。采用“党支部+合作社+农户”模式，引进多个葡萄品种，种植面积已达200亩，年产量约200吨，产值160万元左右。产品不仅销往城区商超，还走进粤港澳大湾区市场，带动了30多户农户参与种植。
黎合盛把葡萄变成美酒的故事，只是平桂区酿酒葡萄产业发展的一个缩影。目前，该区葡萄种植面积已达1700亩，拥有酿酒葡萄、夏黑等10余个品种。
图为村民在采摘葡萄。陶胜平 摄
已逾50岁的村民谢重阳告诉记者，他十分看好当地葡萄产业的发展，在把自家土地流转给村股份经济合作社后，他来到果园学习葡萄种植、酿酒技术。“虽然每天很忙，但看着果园越办越好，收入也增加了，干起活来特别有劲头。”他说。
平桂区农业农村局局长李志伟表示，围绕葡萄这一特色“甜蜜”产业，当地正着力打造集采摘体验、特色民宿、农家餐饮、研学教育于一体的田园综合体，通过土地流转、务工就业、入股分红等模式，让更多农民分享葡萄酒产业链带来的增值收益，助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

开云集团首席执行官德·梅奥：中国持续推进的对外开放向世界传递信心与稳定

中新社
巴黎11月3日电 (记者 李洋)开云集团首席执行官卢卡·德·梅奥(Luca de Meo)近日在巴黎接受
中新社
记者采访时表示，中国持续推进的对外开放向世界传递信心与稳定。
第八届中国国际进口博览会(进博会)将于11月5日至10日在上海举办。总部设在法国的开云集团今年将继续参与进博会。德·梅奥表示，进博会是连接中国与世界的沟通桥梁，是合作共进的广阔平台。开云集团连续七年参加进博会，这是其与中国长期携手共进的缩影。
法国开云集团首席执行官卢卡·德·梅奥(Luca　de　Meo)近日在巴黎接受
中新社
记者采访时表示，中国持续推进的对外开放向世界传递信心与稳定。　开云集团供图
德·梅奥说，他将首次参加进博会，对此感到兴奋。对开云集团而言，进博会是一个互利共赢的平台，创意与机遇在此交汇。我们能够借此展示我们的匠艺与创新，同时与中国消费者和合作伙伴对话。每年参展，我们都能获得宝贵的洞察，了解前沿趋势，从而不断提升产品和客户体验。希望以创意、对话与共同发展为基础参与进博会，诠释开云集团对中国的长期承诺。
德·梅奥认为，进博会是一个展示中国经济活力和创新步伐的窗口。中国市场中科技、设计和可持续性的融合，持续为我们提供灵感，去创造全新的消费体验。同样，我们也将自身经验分享给中国市场，这种“互学互鉴”正是这个平台的能量所在。
在谈到中国市场时，德·梅奥对记者表示，中国市场兼具广度与深度，是世界上最具活力的精品市场之一，也是开云集团未来发展的关键市场之一。过去十年间，中国内地精品市场消费总额扩大至约三倍，中国市场消费者的贡献占据全球精品市场约四分之一。尤为突出的是，中国消费者具备成熟的理解与品位，对品牌精髓、工艺传承与情感内涵的追求与日俱增。这正与我们旗下品牌的价值观完美契合。中国的高度开放、创新活力以及领先的数字化实力，构建出一个创意蓬勃发展的市场生态。
德·梅奥说，他关注“十五五”规划，其中的核心内容涵盖了创新、可持续发展等关键词，令他增强了信心。他指出，中国持续推进的对外开放向世界传递了信心与稳定——这些价值在当今时代至关重要。中国作为推动市场开放的重要引擎，对我们影响深远。(完)
--------------------------------------------------------------

“异宠”不能随意宠！“神奇动物”暗藏哪些风险？

当前，一些追求潮流、猎奇的宠物爱好者，掀起饲养“异宠”的热潮。所谓“异宠”，即有别于传统猫、狗等宠物之外，被人们当作宠物饲养、观赏和经济利用的外来野生动物。
“异宠”能随意养吗？“异宠”交易、饲养都有哪些潜在的安全风险？
“异宠”受热捧
需求交易快速增长
记者在多地宠物市场看到，爬行、两栖、昆虫、甲壳、软体、鹦鹉类等动物种类多样。
在河南商丘市，记者来到一个陆龟饲养基地，看到几十只产自世界各地的陆龟正在暖房里栖息、觅食。韩楚是这家陆龟饲养基地的负责人，平常就很喜欢“异宠”的他看到了商机，和家人一起饲养起了陆龟。
基地里的苏卡达陆龟，产自非洲，在我国被核准为国家二级重点保护动物。由于每只陆龟身上的豹纹各有不同，观赏性强，成为市场玩家的抢手货。韩楚介绍，花纹较多的品类价格高，约2-3万元。
河南商丘市自然资源和规划局野生动植物保护科科长许丽表示，随着社会经济发展，年轻人群体对情感陪伴的需求日益增加，催生了异宠这个新兴市场。
目前在我国，“异宠”需求和交易正快速增长。有数据统计，我国已有约1707万人在饲养“异宠”，市场规模近百亿元。
“异宠”不能随意买卖
国家保护物种有要求
记者在采访中发现，一些小型观赏鹦鹉在“异宠”市场很受欢迎，然而大多数鹦鹉其实都是国家重点保护动物，不能随意养。
冯进军是河南商丘的一位鹦鹉养殖户，他饲养的是一种产自非洲名叫费氏牡丹的品种，这种鹦鹉也是最初商丘饲养、买卖的主流鹦鹉品种。目前，当地已繁育出几十种颜色各异的费氏牡丹鹦鹉。
前些年，冯进军和他的鹦鹉曾一度陷入困境。随着《濒危野生动植物种国际贸易公约》对保护珍稀动植物物种级别进行了调整，费氏牡丹鹦鹉在我国被核准为国家二级保护动物，这意味着费氏牡丹鹦鹉养殖销售均需办理相关手续，不得违法买卖饲养。
人工繁育的费氏牡丹鹦鹉，养殖户不能卖，野外也很难生存，难以放归自然。养殖户冯进军无力饲养8000只鹦鹉，为给鹦鹉买粮食甚至找亲友借钱。
为解决养殖户和费氏牡丹鹦鹉的燃眉之急，河南省林业局和商丘市联系全国多家动物园等机构，从养殖户手里按照每只5元价格回收了10多万只鹦鹉。
购买“异宠”
谨记索取合法专用标识
为解决人工繁育鹦鹉遇到的难题，2021年4月，国家林草局一方面对符合条件要求的养殖户，简化手续，尽快核发人工繁育许可证；另一方面，在河南对我国没有野外自然分布、人工繁育技术成熟、有一定饲养规模的费氏牡丹鹦鹉等开展专用标识管理试点。
2024年1月，国家林草局又在河南开展为期半年的野生动物专用标识试点，鹦鹉品种扩大到11种。在养殖户自愿前提下，对确属人工繁育、来源合法列入试点的鹦鹉品种，加载专用标识，凭标识销售、运输。
此外，还有5种陆龟类以及黑斑双领蜥和绿鬣蜥也进入试点范围。除辐纹陆龟被核准为国家一级重点保护动物外，其余均视为国家二级保护动物。没有专用标识卡的动物，个人不能购买。
警惕“异宠”潜在风险
人类饲养“异宠”的历史普遍较短，对它们携带的病原微生物以及在交易、养殖过程中可能造成的疫病传播缺乏深入了解和有效对策。同时，“异宠”逃逸或被弃养，也可能带来生物安全隐患。
有关部门建议，购买“异宠”前要了解清楚法律风险，同时避免被有毒“异宠”伤害。当前，由于“异宠”医院少看病难，饲养具有一定难度。
此外，大多数受热捧的“异宠”在国内没有自然分布，属于外来物种，它们可能在新环境中缺乏本土天敌等生物和非生物制约因素，在生存竞争中处于优势，会抢夺和挤占本土物种的食物资源和生存空间，导致本土物种的生存及其所在的生态系统受到冲击。一旦这些“异宠”逃逸或被弃养，有可能威胁我国生物安全，甚至会引发生态灾难。
▌本文来源：央视新闻微信公众号(ID：cctvnewscenter)
--------------------------------------------------------------

德龙烟铁路海铁联运跨省通道发运量突破100万吨

中新网
烟台11月4日电 (记者 王娇妮)记者4日从山东港口烟台港获悉，德龙烟铁路海铁联运跨省通道发运量已突破100万吨，该通道自山东胶东地区直达中西部地区，目前已步入常态化稳定运行阶段。
近日，德龙烟铁路海铁联运跨省通道发运量突破100万吨。张超 摄
近日，一列满载3000余吨几内亚铝土矿的专列从烟台港启程，一路向西经国家铁路网驶向山西内陆企业。此次运输任务完成后，德龙烟铁路海铁联运跨省通道发运量正式突破100万吨。
据悉，德龙烟铁路海铁联运跨省通道于今年6月13日全线贯通。通道贯通后，相关参与方沿铁路线拓展服务范围，相继开发内蒙古、山西等地客户，构建起“国外矿山-港口-铁路-内陆用户”无缝衔接的物流链条，发运频次从初期的每周7列提升至每周25列。较以往传统运输模式，该通道可降低企业综合物流成本40%，为沿黄地区企业提供物流便利并带来经济收益。
德龙烟铁路是山东省“四纵四横”铁路干线之一，由德大、大莱龙、龙烟段组成，串联起烟台、潍坊、东营、滨州、德州五市。同时，该通道精准对接石德线、石太线、太中银线、包西线等国家骨干铁路网络，对推动山东、河北、山西、陕西、内蒙古五省区铁路沿线企业发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

总台记者提前探馆 进博会智慧展品抢先看

第八届进博会明天就要开幕了，前期布展工作目前已经全部完成。今年哪些新产品在进博会首展？
总台央视记者 郑连凯：报道进博会，我有了新装备——就是我手中拿的这个AI眼镜，戴上它可以第一视角看进博。
郑连凯：挑榴莲你在行吗？有没有过开盲盒的经历？首次亮相进博会的“榴侦探”，可以给榴莲“做CT”，果肉饱满度，分几房，有没有虫害，这些信息都可以呈现，每颗榴莲完成检测只需要12秒钟，准确率在98%以上。
马来西亚参展商 王佳强：跟AI眼镜一样，“榴侦探”也是一台智能设备，结合了无损检测和AI的视觉算法。一颗检测过的榴莲结果显示，这颗榴莲重2.54公斤，有5房肉，出肉率在38.5%左右。
郑连凯：一款AI机器狗正在英国的田间做试验，AI机器狗可以对农作物长势和病虫害进行全面监测，而且连续工作时长可以超过一小时，真的是一位好劳力。
郑连凯：穿行在各大展馆之间，我发现今年首展的智慧展品真不少。比如来自瑞士的电梯，就帮我们解决了不少问题。当乘客携带大件行李或婴儿车来坐扶梯时，系统会给出相应的语音提示。乘坐电梯还有一种危险，就是逆行或者摔倒，老人和儿童尤其危险，这部电梯同样可以给出聪明的解决方案。
瑞士参展商 赵倩华：当系统识别到乘客在扶梯上摔倒时，扶梯的速度自动降低至50%甚至更低，直到乘客安全离开扶梯。技术还在持续优化中，我们希望这款产品能够尽快从进博会的展台走向中国的不同城市。
郑连凯：就像这位参展商期待电梯能够进入更多的中国城市一样，我们也期待着今天的智慧展品更多落地中国。前不久公布的“十五五”规划建议中，有一个重要的目标就是要让人民的生活品质不断提高。过去5年，进博会让更多的国际展品变身中国商品，我们有理由相信，今天的进博展品能够在未来5年带给我们更加美好的生活。
(央视新闻客户端 总台央视记者 岳群 朱继华 王世玉 郑连凯 张勇)
--------------------------------------------------------------

成果丰硕！一组数据看进博会八年来的精彩答卷

自2018年举办首届中国国际进口博览会，如今已是第八个年头，回首八年路，进博会步履坚实、成果丰硕。通过一组数据来看进博会的精彩答卷。
规模和影响持续扩大。从首届的27万平方米到如今的43万平方米，总展览面积扩大了超55%。前七届进博会已累计吸引境外参展商2.3万家次。
成交与创新双双提升。前七届进博会累计意向成交额超过5000亿美元；累计展示新产品、新技术、新服务约3000项，涵盖医疗、汽车、绿色技术等领域。
国际社会广泛参与。前七届进博会已累计有31个国家担任主宾国，超过180个国家和地区、国际组织参展，其中“一带一路”共建国家151个，累计举办1200余场政策解读、对接签约、投资促进等配套活动。
强化科技创新策源功能 打造科创高地
而作为进博会的举办地，上海不仅是中国改革开放的排头兵，也是创新发展的先行者。近年来，上海着力强化科技创新策源功能，新产业、新模式、新动能不断涌现，新质生产力正在实践中形成。
不久前，在上海国产自主研发的光子计数能谱CT获批上市，这相当于可以直接拍出更清晰的人体“彩色照片”，标志着国产技术成功夺取这一重大医学影像领域技术高地。
今年以来，上海共有8款国产I类创新药、7款Ⅲ类创新医疗器械获批上市。4款上海药品密集登陆国际主流市场。上海已成为全球生物医药产业创新高地。
目前，上海已建成重大科技基础设施11个，在建4个，规划建设5个，总投资规模约350亿元。张江科学城正在建设全球规模最大、种类最全、综合能力最强的光子重大科技基础设施集群。
今年1—9月，上海科学家在《细胞》《自然》《科学》三大国际顶尖学术期刊上发表论文138篇，占全国比重30.1%。数据显示，过去十年，上海全社会研发经费占GDP比重从3.4%提高到4.4%左右，战略性新兴产业增加值占GDP比重从14.7%提高到23.2%，三大先导产业总规模达到1.8万亿元，世界级产业集群加快形成。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

成渝双城消费节在渝启幕 四大领域促销激活区域市场

中新网
重庆11月4日电 (记者 刘相琳)2025购在中国(重庆)精品消费月暨成渝双城消费节4日晚在重庆启幕，为期一个月的时间里，将开展近200项活动，推出逾千条惠民优惠措施，多维度激活消费市场活力。
本次活动由商务部、重庆市人民政府、四川省人民政府、中国商业联合会指导，重庆市商务委员会、四川省商务厅等主办。围绕“爱尚巴蜀·乐购全球”主题，将举办1场启动仪式，开展1次全国性首发经济大会，打造4大主题展区，推出4大领域精品消费促进活动，同步组织N场成渝双城联动促销活动，持续至11月30日。
聚焦“精品购物”“精致美食”“精彩旅游”“精美展演”4大领域，活动期间将推出重庆“双十一”家电专场补贴活动、2025解放碑国际消费节、重庆火锅万店同城宴、2025重庆城市足球超级联赛等近200项特色活动。其中，“精品购物”领域将联动近百家购物中心、上万家品牌商家，开展100场促销活动，预计累计让利5000余万元；“精致美食”领域将联动近百家餐饮企业，持续开展20余场服务消费节系列美食消费促进活动；“精彩旅游”领域将携手百家旅游景点，开展20余项文旅消费活动；“精美展演”领域将开展10余场赛事、演出活动以及银发经济、美丽经济、宠物经济等多业态展览，通过多元活动搭建消费场景。
11月4日至9日，“in重庆，in潮购”主题展将在重庆解放碑步行街举行，“国际风尚汇”“智慧生活舱”“国货精品站”“消费新引力”四大主题展区集中亮相，通过实物展示、互动体验、惠民促销等多元形式，为市民与游客呈现一场覆盖全业态、全客群、全场景的消费盛会。
在成渝双城联动方面，两地将联合聚焦四大领域，举办第八届世界川菜大会、火锅产业电商消费节、第十届广安龙安柚旅游文化活动等近二十场系列消费活动。川渝两地文旅部门还将共同推介100个特色文旅消费场景，涵盖自然山水、人文体验、夜间经济、乡村休闲等多元类型，助力成渝地区双城经济圈文旅商一体化发展走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）TEL显示事业全球总经理：以技术创新深耕中国市场

中新社
成都11月4日电  (单鹏)“中国不仅有全球最大的显示市场，更是技术创新的前沿。”日本东京电子(TEL)显示事业全球总经理归山武郎近日在成都接受采访时表示。
2025世界显示产业创新发展大会于3日至4日在成都举行。对于归山武郎而言，这已不是他首次参与这一行业盛会。今年，他以演讲嘉宾的身份出席，并在开幕式上分享TEL在新型显示领域的前沿技术与创新成果，表达了与中国企业深化合作的积极意愿。
11月3日，TEL显示事业全球总经理归山武郎在成都参加2025世界显示产业创新发展大会并发表主题演讲。　(世界显示产业创新发展大会组委会供图)
TEL是较早进入中国市场的跨国半导体设备供应商之一，目前已在上海和江苏投资设厂。尽管以半导体业务为主，但TEL始终重视显示行业需求。归山武郎介绍，TEL专注于干刻工艺，其解决方案可覆盖LCD(液晶显示器)与OLED(有机发光二极管)的全场景应用需求，现已与多家中国显示企业建立合作关系。
“中国是TEL全球销售占比最高的市场。近年来，成都新型显示产业快速崛起，聚集大量企业，我们希望通过此次大会深化合作，融入中国显示产业的升级进程。”归山武郎说。
尽管面临宏观挑战，全球显示产业依然展现出强大的增长韧性与活力。近年来，中国通过技术创新与产业集群升级，推动“显示无处不在”的普及，实现从“规模领先”到“质量领跑”的跨越。归山武郎观察到，自去年起，与IT OLED相关的8代线投资快速升温，成为新增长引擎。“随着京东方、三星等行业龙头持续加大投资，OLED技术加速突破，这让我们对市场前景保持乐观。”
归山武郎表示，TEL未来将持续提升设备品质与性价比，聚焦OLED等高增长领域，通过本地化服务与中国客户同“屏”共振，推动产业长期发展。(完)
--------------------------------------------------------------

拉美咖啡飘香郑州：从寻买家到谋合作共赢

中新网
郑州11月4日电 (记者 韩章云)“欢迎尝尝我们的咖啡。”第十八届中国—拉美企业家高峰会11月4日继续在河南郑州举行，记者在峰会形象展示区域走访发现，浓郁的咖啡香扑鼻而来，几乎每一个国家馆都用特有的现磨咖啡招待到访宾客。
拉丁美洲与河南相距甚远。而这场在郑州举行的峰会上，极具拉美风情的丰富物产漂洋过海集中亮相，多米尼加的雪茄、圭亚那的朗姆酒、格林纳达的香料、委内瑞拉的巧克力、尼加拉瓜的海参等，其中咖啡则是备受客商们关注的“明星”产品。
11月3日，河南郑州，尼加拉瓜国家馆展台上摆放着当地特色咖啡粉、手工制品。韩章云 摄
得益于拉美地区独特的自然环境与气候，咖啡是众多拉美国家的重要农产品。近年来，中国咖啡消费群体持续扩大，对全球优质咖啡的需求日益增长，这对盛产咖啡的拉美国家而言，中国无疑是一个庞大的市场。
“古巴咖啡在中国电商平台上的销量很好。”在峰会形象展示区域，某电商平台“古巴精品国家馆”工作人员向记者介绍，古巴咖啡香气浓郁，酸味苦味均衡，搭配奶与糖口味会更醇厚、香浓，深受中国消费者欢迎。
作为本届峰会主要议程之一的“中国一拉美企业对接洽谈会”4日在河南郑州举行。此间，哥伦比亚咖啡生产者协会驻大中华区首席代表吴佳航被众多中国客商“包围”，不断向他咨询哥伦比亚咖啡品类、产量、价格、运输等信息，期待建立合作关系。
11月4日，河南郑州，中外客商品尝洪都拉斯咖啡。韩章云 摄
“对哥伦比亚咖啡企业而言，中国市场十分具有吸引力。”吴佳航介绍，“哥伦比亚的气候条件能够一年生产两季咖啡豆，因此能保证全年有新鲜咖啡供应市场，并且哥伦比亚是全球重要的阿拉比卡水洗咖啡生产国，咖啡品质优良。”
此行他希望能寻找到更多中国买家，让更多中国消费者品尝到哥伦比亚咖啡。
与此同时，在洽谈会现场，河南某机械设备有限公司外贸总监王林则积极为中国咖啡生产设备寻找“出海”机会。
“尽管和国际咖啡机械巨头相比，中国咖啡生产设备还是‘新兵’，但我们更擅长于为客户提供从生豆、烘焙、分类、包装等全链路的咖啡生产设计，一站式解决供应链问题。”在王林看来，基于拉美地区的消费水平，对中国咖啡生产设备商而言，“出海”拉美不仅仅是为了掘金，更是依靠中国完整的供应链助力当地咖啡产业升级，提高农业、工业生产力，“这是一个合作共赢的机会”。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆塔城地区推介会走进上海　沪塔两地共绘合作新蓝图

中新网
上海11月4日电 (记者 王笈)“沪塔携手兴丝路 共绘合作新蓝图”新疆塔城地区招商推介会暨项目签约仪式4日在上海举行。
“沪塔携手兴丝路 共绘合作新蓝图”新疆塔城地区招商推介会暨项目签约仪式。　主办方供图
新疆塔城位于中国西北部，总面积10.5万平方公里，29个民族长期聚居于此、亲如一家。这里是乌苏啤酒、新疆大盘鸡的原产地，享誉大江南北的小白杨哨所所在地；这里有雄奇壮美的天山美景、辽阔无垠的库鲁斯台草原、亚洲最大的活泥火山群。
“塔城是一块开发开放、潜力巨大的热土。”塔城地委副书记、行署专员阿依丁·托留汗表示，今天的塔城，重大机遇叠加、政策要素汇集、创新活力迸发、开放水平跃升，正处于跨越赶超的窗口期、优势潜能的释放期、乘势而上的黄金期。“我们真诚欢迎各界企业家和人士到塔城旅游观光、考察洽谈、投资兴业，实地体验塔城的无穷魅力和发展潜力，与我们共享发展机遇、共谋新发展、共创新未来。”
“沪塔携手兴丝路 共绘合作新蓝图”新疆塔城地区招商推介会暨项目签约仪式。　主办方供图
当天的推介会现场签订了14项合作协议，涉及新能源、矿产开发、农牧业、智算、商贸物流等多个领域，达成一系列重要合作成果，为沪塔两地深度协作注入强劲动力。
上海銮跃工程服务有限公司副总经理姚金煜表示，“塔城地区资源优势和发展潜力令人印象深刻，特别是在新能源和特色农业领域，与我们企业的产业互补性很强。此次推介会让我们看到了新的投资机遇，后续我们将组织团队深入考察，寻求更多合作机会。”(完)
--------------------------------------------------------------

新质新造·兵团丨图木舒克高质量发展步履坚实

央广网图木舒克11月4日消息(记者丁安 郭璁悦) 在新疆塔克拉玛干沙漠的边缘，一粒小小的油莎豆正书写着沙海变沃土的绿色奇迹。
近日，新疆图木舒克市兴安镇5.4万亩油莎豆田迎来丰收季，新型高效收获机在田间穿梭，金黄豆粒从沙土中跃出，被装车运往加工厂；远在几百公里之外的图木舒克电商产业孵化园，当地群众走进直播间，正在通过手机直播，向全国的网友推荐兴安镇生产的油莎豆粉、油莎豆油等产品。
这片曾经风沙肆虐的荒漠，如今因一颗“小豆子”焕发生机。油莎豆不仅成为职工增收致富的“金豆子”，更串联起一条覆盖种植、加工、养殖、生态修复的绿色循环产业链。
油莎豆有“沙漠作物之王”的美誉，全身都是宝。当地不仅将其用于酿酒、榨油、磨粉，还依托油莎豆茎叶富含膳食纤维、维生素的优势，加工成优质饲料。
兴安镇与石河子大学、新疆农垦科学院等高校合作，制定《南疆油莎豆高产栽培技术规程》，推广“干播湿出”、北斗导航精准播种等技术。这些科技手段将油莎豆亩产从2017年的100公斤提升至2024年的600公斤以上，最高纪录达886公斤。
“现在种油莎豆，机械化程度很高，省时又省力。”兴安镇油莎豆种植户王鹏介绍。
在图木舒克鸣谦立业食品有限公司加工车间内，自动化生产线高速运转。在工人们的有序操作下，一粒粒油莎豆经过上料、脱皮、分级、色选等工序，仅需7分钟，便完成了从原料到脱皮产品的蜕变。
“我们改良了脱壳设备，脱皮更干净、损耗更小，自动化程度大幅提升。”该公司董事长袁立业说。
2019年投身油莎豆加工以来，他从“卖原料”转型“做产品”，如今一条粗加工线日产10吨，月销售额达150万元。
兴安镇以全产业链思维谋篇布局，通过“筑巢引凤”积极招商引资，一批油莎豆精深加工企业相继落户。
正如图木舒克电商产业孵化园负责人介绍，电商产业孵化园的目标就是带动三师电商产业走向规模化，品牌化，产业化；为共同富裕打通一条三师的电商产业化道路；为三师农优产品打通电商产业“最后一公里”。
数据显示，种植油莎豆后，兴安镇年降雨量从不足30毫米增至130毫米，7级以上大风天数减少三分之一。土壤有机质含量从0提升至1.3至1.4，绿化覆盖率跃升至50%。
油莎豆产业的崛起，不仅让兴安镇种植户端稳了“金饭碗”，更为沙漠治理提供了可复制的“中国方案”。
每年11月，上万只灰鹤迁徙至此越冬，油莎豆田成为它们的“天然食堂”。
连续种植三年后，沙地变良田，小麦亩产突破400公斤。
如今，兴安镇的油莎豆产业链越来越完善，油莎豆产业研究院、油莎豆初加工厂、油莎豆精深加工厂、油莎豆啤酒厂等6个项目相继落地。
从“沙进人退”到“绿进沙退”，兴安镇用一颗豆子书写了生态保护与产业发展的共赢答卷。
在塔克拉玛干的边缘，兴安镇的油莎豆产业正如一颗新星冉冉升起。它不仅是沙漠变绿洲的生态奇迹，更是乡村振兴的产业标杆。
--------------------------------------------------------------

春节放假方案公布 9天假期带动机票搜索量走高

今天(4日)，国务院办公厅发布关于2026年部分节假日安排的通知。2026年春节假期将从2026年2月15日持续到2月23日，假期为九天。消息发出不到半小时，在线旅游预订平台上，元旦期间和春节期间的火车票以及国际机票搜索量瞬时翻倍增长，且仍在冲高。
假期多出一天，也将刺激更多出行。截至目前，2026年春节出行的机票预订量与2025年同期机票预订量相比增长63%。
从搜索量来看，春节期间国内游搜索热度较高的城市依然是三亚、大理、哈尔滨、海口、西双版纳等旅游城市，出境游目的地热度增长较明显的是德国柏林和澳大利亚墨尔本等。
专家认为，更长的春节假期有利于大家错峰分散出行，节中出游群体预计也会增加。单日客流量会更平衡，旅客出游也较舒适。春节整体出行和出游量有望创新高。
(央视新闻客户端 总台央视记者 曹丹)
--------------------------------------------------------------

普华永道八度亮相进博会，锚定AI赋能与企业出海新航道

2025年11月5日至10日，第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)在上海国家会展中心盛大举行。今年，普华永道以“航引万象，潮起东方”为主题，聚焦企业出海和人工智能两大热点，旨在构建深度对话、凝聚行业共识。
本届进博会，普华永道全球新品牌展台首次亮相中国，通过创新互动体验与深度行业洞察，为参观者带来沉浸式的专业服务体验。这一全新面貌将充分展现普华永道品牌焕新后“协作共赢、果敢锐进、积极乐观”的全球形象，生动诠释了普华永道为客户服务的角色定位；以及依托专业能力与科技，协助客户建立、保持并加速推进其发展动能的使命。
普华永道中国公共事务主管合伙人周星表示：“作为进博会连续八年的重要参与者，我们今年将重点关注企业出海议题，以应对中国企业与外资企业在国际化及本土化方面日益增长的需求。凭借普华永道的全球网络资源与深厚本土经验，我们致力于为中外企业的双向投资与贸易提供战略护航。期待在今年进博会与各方伙伴深入交流，共同探索合作新机遇，共享发展成果。”
围绕“航引万象潮起东方”的参展理念，今年普华永道展台设置四大功能板块，实现业务展示、互动体验与公益传递的有机结合。“扬航四方”聚焦出海实务详解跨境投资咨询、全球风险管理等核心服务；“智航铸业”集中呈现人工智能在专业服务领域的创新应用，展现技术赋能产业升级的无限可能；“启航新象”区域通过品牌墙与互动游戏，帮助观众沉浸式直观感受企业全球化面临的挑战与解决方案；而“爱航致远”区域则结合公益展示，彰显企业社会责任担当。
展会期间，普华永道将举办多场主题推介会、圆桌论坛与主题演讲活动，聚焦税务 AI应用、全球化投资(含欧洲、拉美投资机遇等方向)、人工智能对多行业(工业制造、汽车、零售等)的影响等热点领域，通过专业分享呈现普华永道在相关领域的前沿洞察与解决方案。
今年是普华永道连续第八年参展进博会，不仅是对中国高水平对外开放的支持，也是对“解决重要问题，营造社会诚信”企业使命的坚守。作为最早一批进入中国，投身改革开放建设的全球网络专业服务机构，普华永道始终发挥桥梁作用，既见证了中国在推动贸易投资自由化便利化方面的持续努力，也积极参与其中。未来，我们将依托全球网络与本土洞察，协同各方力量，将共识转化为可持续增长动能，通过可执行的解决方案助力中国企业国际化、支持海外伙伴把握中国机遇，共同建设开放包容、互利共赢的全球经贸生态。
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·我们的“十五五”】新需求新期待！这两个新提法蕴含何种深意？

《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称“十五五”规划建议)近日对外公布。在文化领域，“十五五”规划建议当中蕴含诸多关键政策信号。
先分享一个题外话：下班后的闲暇时光，大家通常会如何度过？我先说说自己的安排：若是碎片化的休闲时间，我偏爱观看沉浸式戏剧、聆听播客来放松身心；若是遇上长假，便会选择外出旅行，感受不同地方的风土人情。我特别注意到，“十五五”规划建议当中，最新提及了“繁荣互联网条件下新大众文艺”“丰富高品质旅游产品供给”两个新举措、新提法。不仅蓝图明确、路径清晰，更精准契合了当下消费升级的大趋势，为文旅融合与文艺创新指明实践方向。
先说说“新大众文艺”。“十四五”时期，我国微短剧用户规模已达6.96亿，2024年其市场规模更是突破500亿元。这一数据充分印证，新大众文艺的兴起并非偶然，而是有着坚实的社会基础。随着物质生活水平的稳步提升，公众对精神文化的需求已从被动接收转向主动表达与深度参与，而新大众文艺恰好精准契合并承接了这一需求转向。数据显示，我国2.5亿高等教育人口的规模，叠加新增劳动力平均14年以上的受教育年限，让大众的文化素养和创作意愿显著提升。
外卖员用诗歌记录奔波日常的《赶时间的人》、素人创作者通过短视频分享日常……这些创作不追求专业技巧的完美，却因扎根真实生活而极具感染力。接下来，我们期待更多更完善的引导与保障机制，让互联网条件下新大众文艺走向更高质量发展。
再说说“推进旅游强国建设”的新举措，这将为热爱出游的你我带来更丰富、舒心且有保障的旅行体验。来看“十五五”规划建议当中的具体表述，“丰富高品质旅游产品供给，提高旅游服务质量”，如何理解？核心是通过全链条优化提升旅游体验。这意味着要聚焦游客从出行规划、行程体验到返程收尾的各个环节，以人性化服务为核心，着力破解流程繁琐、服务同质化等问题，让旅游服务更贴合广大游客需求、更具便捷性，同时有丰富多元优质的旅游产品可供选择，推动旅游业从“量的增长”向“质的提升”转型。
当然，“十四五”期间的发展成果已为这份体验打下坚实基础，相信大家也有切实的感受。譬如，这几年，“跟着演出去旅行”成为新风尚，不少人特别是年轻人“为了一场演出奔赴一座城市”成为常态。人们在旅途中，除了看山、看水、看风景之外，更希望体验美、体验文化、体验风土人情。要将这种体验落到实处、做到极致，需从内容、场景、技术、服务多维度系统性发力。
未来5年，消费升级持续提速，依托我国超大市场规模优势，文化与旅游的融合发展必将焕发更强活力。朋友们，咱们剧场里、旅途中见！
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：徐乐佳(实习)
剪辑：徐乐佳(实习)
设计：李自然
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

智算驱动新质生产力 2025世界计算大会将在长沙举行

中新网
长沙11月4日电 (记者 鲁毅)2025世界计算大会将于11月20日至21日在湖南长沙举行。大会以“计算万物，湘约未来——智算驱动新质生产力”为主题，策划12场主题活动，包括开幕式暨主题报告会、专题活动、行业赋能活动及创新成果展示。
4日在长沙举行的2025世界计算大会新闻发布会介绍了大会筹备情况。湖南省工业和信息化厅副厅长陈晖介绍，本次大会在传承中创新、在创新中提升，呈现聚焦前瞻趋势、计算本质与技术赋能三大亮点。
本次大会参会嘉宾阵容强大，包括国家产业政策权威专家、诺贝尔经济学奖得主托马斯·萨金特等世界级学术领袖及十余位院士，他们将深入解析全球计算科技趋势与宏观政策。大会还将汇集国内外高校学者、企业高管与创业者，围绕具身智能、绿色数据中心、智能计算等热点话题展开百余场次研讨，并发布“全球计算十大创新成就”与“十大发展趋势”等重要成果。
成果展示方面，大会将集中展示昇腾384超节点系统、超智融合算力集群、人形机器人、智能网联汽车、脑机接口等创新产品，并策划湖南“人工智能+”行动“五个十大”专题展，呈现计算赋能千行百业的“湖南方案”。
世界计算大会是工信部和湖南省人民政府联合打造的世界级行业盛会，自2019年起已成功举办6届，逐步成为计算领域的高端化、国际化、专业化平台。近年来，湖南计算产业快速发展，打造了一个全国计算领域唯一国家级先进制造业产业集群；形成了一条国内信创主流路线，“两芯一生态”技术路线得到工信部认可并向全国推广；推出了一系列国产市场占有率位居前列的核心产品。(完)
--------------------------------------------------------------

“村超”“村晚”火爆出圈 创造乡村优质生活空间

乡村优质生活空间，是《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出的一项全新表述。要顺应这一概念，努力建设宜居宜业和美乡村，实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升，让农民就地过上现代文明生活。
乡村是城市建成区以外兼具生产生活生态空间的地域综合体，是经济社会发展的“战略后院”。农业农村的稳定发展，如同深扎于神州大地的根系，为中国这棵参天大树输送着不竭的养分与活力。抖音平台最新数据显示，近一年有13.6亿条乡村短视频记录着多彩的农家生活，见证着乡村的蓬勃生长。与短视频一同“飞”出大山的，还有百亿单“土特产”。
回首过去5年，乡村振兴全面推进。五谷丰登、六畜兴旺，这是产业振兴。成风化人、塑形铸魂，这是文化振兴。村落焕彩、乡愁可寄，这是生态振兴。大展才华、大显身手，这是人才振兴。有凝聚力、有战斗力，这是组织振兴。如今，站在新起点上，建设宜居宜业和美乡村的一项任务更加清晰，那就是创造乡村优质生活空间。
“村BA”“村超”“村晚”“村舞”何以火爆出圈？关键是读懂了乡村的要义，理解了乡村空间的内涵。乡村既是农民群众的美好家园，也是很多市民向往的乐园，不仅具有农业生产功能，而且具有生活栖居、生态保护、文化传承等特有功能。乡村发展建设治理，就要深入挖掘和发挥乡村的这些特有价值。从各地实际和农民需求出发，逐步提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。
创造乡村优质生活空间，也为产业发展筑牢了根基。生产、生活、生态、文化功能很多时候是相融共生的。乡村建设的很多领域，既是生活空间，也是生产空间；很多举措既有利于生产，也有利于生活。比如，做好农文旅体资源的利用转化，充分发挥景区带动、节庆拉动、文旅互动的辐射效应，村庄人气旺了、百姓生活美了。可见，创造乡村优质生活空间，不仅能让农民乐享高品质生活，也能开拓乡村消费新空间，促进城乡经济循环和乡村产业升级。
乡村是亿万人生于斯长于斯的地方，要统筹生产、生活、生态发展。统筹生产空间与生活空间，要认识到，倘若腰包不鼓，何谈优质生活。产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。发展县域富民乡村产业，让乡亲们的钱袋子越来越鼓，生活才能芝麻开花节节高。统筹生态空间与生活空间，要认识到，倘若环境脏乱，何谈优质生活。家在青山绿水间，人居诗情画意中，任谁都高兴。应持续提升农村人居环境，以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题。
创造乡村优质生活空间离不开对乡村发展规律的深刻把握。在乡村发展诸多因素中，人口是关键变量。人口流出情况、返乡概率高低、各类人才培育，将深刻影响农业经营规模和村落布局优化进程。针对农村人口变化和村庄分化新趋势，应前瞻性规划不同类型村庄建设思路和优先序，统筹可及性与配置效率，推动县域基础设施一体化规划建设管护，优化农村基础设施和公共服务布局，优化农村生产生活生态空间。
基础设施和公共服务是城乡差距的突出体现，也是乡村要加快补齐的突出短板。这几年，农村厕所和供水等基础设施明显改善，医疗和教育等公共服务水平显著提高，特别是城乡交通和通信联通性前所未有提高，大家感受到乡村更有吸引力了。今后在公共服务方面，尤其要强化农村养老服务体系建设。加快探索适宜的养老服务供给方式，引导支持农村老年助餐和互助服务，探索医养结合发展模式。
在中国式现代化的进程中，城乡各美其美。要让乡村在现代化进程中既守住乡愁，又握紧未来。(本文来源：经济日报 作者：乔金亮)
--------------------------------------------------------------

欧洲多家智库：为欧中绿色合作指明方向

国际社会热议“十五五”规划建议
欧洲多家智库：为欧中绿色合作指明方向
近日，欧洲政界、学界和媒体纷纷聚焦中国未来发展的新方向。多家欧洲智库指出，“十五五”规划建议不仅是中国高质量发展的路线图，也将成为全球观察中国、理解世界经济走向的重要“风向标”。
作为全球最重视绿色发展的地区之一，欧洲智库普遍关注中国“十五五”规划建议中关于加快经济社会全面绿色转型、建设美丽中国的内容。未来，中欧如何深化绿色合作成为核心议题。
总部位于布鲁塞尔的布鲁格尔研究所(Bruegel)最新发布报告指出，中国的气候与能源政策将在全球减排格局中继续发挥关键作用。报告认为，中欧作为全球最大的两个清洁技术市场，在碳市场、排放追踪和可持续金融标准制定方面承担着越来越重要的角色。
英国皇家国际事务研究所研究指出，中国“十五五”规划建议将国家碳达峰目标与地方行动计划进一步衔接，这将显著影响全球气候治理的节奏。报告认为，中国政策演进对欧洲实现“绿色协议”目标具有“连锁效应”，欧洲有必要在减排技术与气候融资领域加强与中国的协调合作。
欧洲环境政策研究所(IEEP)则强调，绿色转型是中欧最具共识的合作领域之一。该机构在报告中指出，中国在新能源、储能与绿色制造方面积累的产业优势，将为欧中在低碳投资和碳市场建设上提供“前所未有的契机”。与此同时，欧洲也需提升自身技术竞争力，防止在新兴产业链上陷入“被动依赖”。
与此同时，欧洲主流舆论也普遍关注中国如何在“十五五”期间进一步优化外商投资环境。欧洲工商界人士指出，中国提出建设高标准市场体系、强化知识产权保护、推进制度型开放，将显著增强欧洲企业的信心与合作意愿。
值得关注的是，“高质量发展”“科技自立自强”成为中国发展规划的关键词。欧洲市场分析机构ICIS预计，中国将在半导体、新能源汽车、生物科技等关键产业持续加大投入。这意味着全球供应链可能迎来新一轮调整，也将为欧洲企业创造新的合作与竞争格局。
多位欧洲专家认为，“十五五”规划建议为欧中关系提供了新的契机：一方面深化在绿色转型与科技创新领域的合作，另一方面在公平竞争与可持续发展方面保持沟通与协调。(人民网记者 牛瑞飞)
--------------------------------------------------------------

江苏出台17条措施发力赛事经济 激活体育消费新动能

中新网
南京11月4日电 (记者 徐珊珊)江苏省人民政府4日召开新闻发布会，解读省政府办公厅近日印发的《关于加快发展赛事经济提振体育休闲消费的意见》(简称《意见》)。《意见》推出五个方面共17条具体举措，旨在通过丰富赛事供给、激发消费潜力、完善产业链条，将赛事经济打造为经济增长新引擎。
《意见》明确，将持续办好全省城市足球联赛，将其打造为文旅体商融合发展的顶流赛事品牌，同时支持按市场化规则组织篮球、排球、乒乓球等群众性赛事，鼓励发展飞盘、桨板、街头田径、滑板等新兴潮流运动，满足多元需求。
在激发消费潜力方面，《意见》提出推进体育赛事进景区、进商圈，打造沉浸式消费场景和观赛“第二现场”，鼓励各地推出体育消费券、消费满减等优惠措施，并探索打包票务、住宿、文旅项目的文体旅套餐。
《意见》还着力推动赛事经济全链条发展，明确深化“赛事+文旅”，建设高质量户外运动目的地；提升“赛事+制造”，打造若干年产值30亿元以上的体育用品特色产业集群；做精“赛事+服务”，拓展与康养、休闲农业等领域的融合。
为强化支撑保障，江苏将综合运用财政奖补、贷款贴息等政策工具，适时推出“苏体贷”专项金融产品，鼓励利用城市“金角银边”建设运动设施，并简化户外运动项目涉及的环评、用地等审批流程。
数据显示，江苏体育产业基础雄厚，2023年总规模达6415.5亿元，位居全国前列。2025年1月至9月，江苏全省纳入监测的213项重点赛事，带动客流573.4万人次，拉动消费35.4亿元，赛事经济的拉动效应日益凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏：坚定不移促进“两个健康” 更好引领江苏民营经济高质量发展

今年2月17日，习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话，强调要促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。3月5日，习近平总书记参加十四届全国人大三次会议江苏代表团审议时强调，要全面落实民营企业座谈会精神，一视同仁对待各种所有制企业，持续优化营商环境。我们把习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神与总书记对江苏工作重要讲话精神结合起来学习贯彻，着力健全促进“两个健康”工作机制，全力推动江苏民营经济健康发展、高质量发展。
强化思想政治引领，坚定民企谋发展信心。习近平总书记强调，“广大民营企业和民营企业家要满怀创业和报国激情，不断提升理想境界，厚植家国情怀”，“坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现代化的促进者”。江苏坚持把思想政治引领贯穿民营经济统战工作全过程各方面，制定实施民营经济统战领域贯彻落实习近平总书记重要讲话精神工作方案，积极开展“大走访、大宣讲、大服务”活动，常态化组织“强信心、谋发展”形势政策宣讲，引导民营经济人士坚定发展信心、保持发展定力。以理想信念教育为牵引，举办“专注实业、坚守主业”系列理想信念报告会，打造2个国家级、13个省级、71个市级理想信念教育基地矩阵，推动红色基因与企业家精神深度融合。完善民营经济代表人士教育培养体系，深入实施江苏民营经济代表人士培养五年行动计划、新时代江苏民营企业家培养行动，高质量建设张謇企业家学院，持续提升民营经济人士的政治素养和发展能力。
聚焦服务中心大局，助力扛好挑大梁责任。习近平总书记强调，广大民营企业和民营企业家要自觉投身构建新发展格局、推动高质量发展的生动实践。我们围绕江苏“1650”产业体系建设(重点打造16个先进制造业集群、50条重点产业链)，实施“筑峰强链”企业培育支持计划，开展“强链扩群、强基向新”和“向新聚能 向海图强”等行动，协调解决154家民营企业280项诉求，达成意向投资项目37个、投资总额409.4亿元，签订银企合作协议26项、金额17亿元，全力服务民营经济高质量发展。聚焦江苏“一中心一基地一枢纽”建设，连续6年发布江苏民营企业200强、制造业100强、创新100强等榜单，组织开展“科技专家进民企”“百模千智进万企”“数智标杆民企行”等活动，助力江苏打造发展新质生产力的重要阵地。发挥民营企业联结创新链和产业链、融合资金链和人才链的优势，支持民营企业联合高校、科研院所等开展科研攻关，进一步促进科技成果向民营企业转移转化，让更多科技成果转化为实实在在的生产力。
持续优化营商环境，厚植高质量发展沃土。习近平总书记强调，“党和政府有责任创造良好发展环境”。营商环境只有更好，没有最好。江苏一直坚持把优化营商环境作为促进“两个健康”的重要举措，突出优化政策环境、市场环境、政务环境、法治环境、人文环境，让民营企业家能够安心踏实地抓创新、搞经营、谋发展。制定江苏省政企沟通协商制度，搭建“亲清直通车·政企面对面”和“服务产业链·赋能第一线”等平台，完善民营企业诉求全程响应和闭环解决机制，促进政企沟通制度化、平台化、高效化。用好万家民企评营商环境、政策落实第三方评估等机制，扎实开展营商环境评价，连续5年获评“营商环境最佳口碑省份”。发挥民营经济统战工作协调机制作用，协同推进法治民企和中国特色现代企业制度建设，持续开展“民营企业服务月”活动，走访民营企业和商会组织6491家，协调解决各类问题诉求5376条，以精准服务为民营企业纾困解难，切实营造民营经济大有可为、大有作为的良好环境。
(作者：中共江苏省委常委、统战部部长胡广杰)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

沈白高铁高效服务助力网购高峰期快件运输

中新网
长春11月4日电(张瑶 孙晓晨)11月4日11时许，在通化站高铁站台上，工作人员将装载人参、鹿茸、灵芝孢子粉等货品的高铁快件装上G944次高铁列车，3.5小时后，这些货物将抵达目的地北京朝阳站。作为高铁快运“新成员”，沈佳高铁沈白段在开通满月之际，迎来了网购快件运输高峰。
11月4日，在通化站站台上，工作人员准备把快件放到高铁列车上。张智博 摄
随着“双11”的临近，铁路部门网购高峰期快件运输服务正式启动。中国铁路沈阳局集团有限公司与中铁快运沈阳分公司密切合作，用好沈佳高铁沈白段等新线资源，科学配置运力资源，为民众提供更加安全方便快捷的铁路快运服务。
据介绍，沈佳高铁沈白段优化列车开行方案和站点资源配置，沿线沈阳北、抚顺、通化、长白山西、长白山等5个车站可办理高铁快运业务，每日计划安排48列动车利用车厢富余空间及高铁快运柜存放快件。
11月4日，复兴号列车奔驰在沈白高铁上。陈明 摄
“针对沈白沿线地区山货、药材等货品限时、保鲜运输需求，我们采用即收、即运、即送方式，制定个性化运输方案，优先装运、保障时效。”中铁快运沈阳分公司营运部主任赵博介绍。
目前“高铁急送”服务已拓展至沈佳高铁沈白段沿线主要城市，客户可实现足不出户、微信小程序下单，最快4小时门到门当日送达。
铁路部门主动深入沈佳高铁沈白段沿线地区农产品市场和电商厂家，为人参、鹿茸、猴头菇等农特、生鲜、时令产品提供全程铁路高铁快运服务。对安全要求高、保密要求高的货物，则提供“高铁专人送”服务，更好地满足客户差异化、个性化物流需求。(完)
--------------------------------------------------------------

河南省青年科技人才创新创业大赛收官 56个项目获奖

中新网
郑州11月4日电 (陈贵洋)河南省青年科技人才创新创业大赛4日在郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)落幕。经过四个月角逐，大赛从近2000个参赛项目中评选出56个获奖项目，并从8个金奖项目中竞逐产生了本次大赛的冠、亚、季军。
图为颁奖仪式现场。陈贵洋 摄
本届大赛聚焦前沿科技领域，参赛项目涵盖电子信息、人工智能、生物医药、新材料等方向。最终，“微纳卫星高光谱高空分主被动成像载荷项目”脱颖而出荣获冠军；“面向数字经济的超高速通信解决方案”与“碳化硅涂层基座在集成电路领域的应用”获得亚军；“六足全地形特种机器人”等三个项目获得季军。
参赛获奖项目将获得全方位扶持，包括最高10万元激励资金。落地项目还可择优纳入省级、市级大众创业扶持项目，享受最高15万元项目补助及500万元股权投资支持。此外，获奖项目还可获得孵化空间、技术转化咨询及产业链对接等一站式服务，加速实现产业化发展。
在闭幕式上，多个优质项目与投资机构达成合作意向。共青团河南省委与中国工商银行河南省分行签署战略合作协议，共建青年创新创业金融服务平台。
中国工商银行河南省分行行长黄焱表示，工行将为优质项目提供全链条、全生命周期金融服务，助力科技成果转化和青年人才创新创业。
作为大赛承办地，郑州航空港区还向青年创业者发出邀请。郑州航空港区管委会副主任郭鹏表示，郑州航空港区已形成多个千亿级产业集群，将全力打造“青年创业乐园”，为广大青年创业者提供优质创业环境。
共青团河南省委书记王砧林指出，大赛为青年科技人才搭建了重要成长平台，希望广大青年勇做创新创造的“生力军”，为河南高质量发展贡献青春力量。
本次大赛通过“以赛促创、金融赋能”模式，有效激发了青年创新活力，搭建起项目与资本、产业对接的桥梁，展现了河南省在推进教育、科技、人才一体化发展方面的创新实践。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江探索人才评价“企业认定、政府认账”：认定人才4.88万名

中新网
杭州11月4日电(鲍梦妮)11月4日，浙江省高质量完成“十四五”规划系列发布会第四场新闻发布会在杭州举办。浙江省科技厅厅长高鹰忠表示，“人才有序流动打开新局面”已是该省推进教育科技人才一体改革的亮点之一。
“五年来，我省科技人才活力充分迸发，各类人才向往的科创高地构筑新优势。我们坚持‘投资于物’与‘投资于人’相结合，真金白银支持人才，真心实意服务人才，不断把人才优势转化为发展胜势。”高鹰忠介绍，“十四五”期间，浙江探索人才评价“企业认定、政府认账”机制，累计授权企业7500多家、认定人才4.88万名，人才流动规模、市场化评价占比均大幅增长。
企业是科技创新的主体，也应是评价企业人才的主角。针对传统人才评价机制存在的“评用脱节”问题，浙江积极推进“企业认定、政府认账”，把人才评价权交给企业。
发布会现场。　鲍梦妮 摄
“我们根据传统产业、新兴产业、未来产业的不同特点，分层分类确定授权企业，重点看研发投入强度、研发人员占比和营收增长率等指标，树立支持新质生产力发展的鲜明导向。”浙江省委组织部副部长、省委人才办专职副主任赵雄文在发布会上介绍，该省授权企业中近四成是人工智能、集成电路、新能源新材料等领域的企业，杭州“六小龙”等新兴科技企业都纳入了授权范围。
围绕“人才怎么评”，赵雄文表示，由企业制定自主认定方案，自定规则、自定人选，人才认定主要看能力、看贡献，不受学历、年龄、资历限制。自主认定人才与其他方式评出来的人才享受同等政策待遇，做到真授权、授到位。
人是生产力中最活跃的因素，人才流动可以带动知识、技术、信息、资金等要素的流动。据了解，浙江正从多方面着力破除制约人才流动的堵点卡点。
例如该省开展人才“校企双聘”试点，支持人才工作在企业、身份在高校院所。浙江从高校选派了一批懂技术、懂产业的科研人员到企业担任“科技副总”，从企业选派一批有意愿、有能力的技术骨干到高校担任“产业教授”。今年以来，该省累计选派2700多名“科技副总”“产业教授”，带动5700多名副高职称以上的人才参与流动共享，初步实现“人才无论落在哪里，高校、科研院所、企业都能使用，成果都能转化在企业”。(完)
--------------------------------------------------------------

液化石油气新版国家标准发布

中新网
11月4日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布强制性国家标准《液化石油气》(GB 11174—2025)，该标准将于2026年11月1日起实施。
该标准的范围包括工业用燃料、民用燃料和车用燃料的液化石油气。与旧版标准相比，增加并提高了技术指标要求，同时改进了试验方法。一是增加了二甲醚指标要求，防止人为非法添加二甲醚腐蚀橡胶密封圈而导致泄漏事故，有利于加强用气安全性，同时也避免了低热值的二甲醚对液化石油气产品热值的影响。二是增加了1,3-丁二烯指标要求，有利于保护环境及人体健康。三是加严了硫含量指标要求，有助于进一步降低液化石油气燃烧后含硫污染物排放，保护空气质量。四是硫含量、烃组成和二甲醚等项目检测采用了先进高效的试验方法，有利于降低分析成本、提高分析效率。
新版标准的实施将进一步提高液化石油气产品质量，引领液化石油气行业高质量发展，同时保障广大消费者的用气安全。
--------------------------------------------------------------

深圳市消费季启动 多元特色打造全民消费盛宴

中新网
深圳11月4日电 (索有为 张炜童)深圳市政府新闻办4日举行新闻发布会通报，深圳市“粤享暖冬乐游广东”消费季正式启动，消费季将充分发挥生态禀赋、科创引领、潮流汇聚等优势，激发城市消费潜力和对外吸引力，多元特色打造全民消费盛宴。
据深圳市人民政府副秘书长吴坤生介绍，本次消费季将整合全市优质文旅资源，策划精品文旅线路；围绕“十五运”赛事亮点，开展“全运燃港·运动潮玩季”“玩赚全运-深港交融全运文化之旅”等配套促消费活动及系列群众体育活动。
新闻发布会现场。　彭程 摄
本次消费季将突出科技创新，面向公众进行电动垂直起降飞行器展示，感受“空中的士”的未来形态，并联合本地龙头科技企业设立新品体验区；将推出面向港澳居民的专属消费套票、跨境支付优惠和通关便利服务，深化深港澳消费一体化。
本次消费季还将突出国风体验。打造“汉唐嘉年华”、非遗工坊等主题活动，使文化自信可触摸、可体验；还将塑造“深圳有礼·好运全来”“跟着赛事游深圳”“深圳公园里的节庆”“深圳博物馆奇妙季”等八大商文旅体品牌IP，打造全民共享的消费盛宴。
全球最大实体书城——湾区之眼(资料图)。深圳发布供图
明年11月，亚太经合组织(APEC)第三十三次领导人非正式会议将在深圳举行。据了解，深圳将结合APEC会议落地，谋划更多商文旅体系列活动，面向全国全球加大力度推进深圳城市宣传和营销。
深圳市商务局副局长周明武表示，此次消费季计划开展超过500场次促消费活动。深圳商务领域将结合“十五运”、APEC会议契机，培育发布一批特色消费线路、“打卡圣地”和美食地图。发布《必购必带清单》，宣传科技赋能的消费爆品和时尚新品。联合龙头科技企业，设立新品体验区，让消费者第一时间感受最新科技产品。
此外，深圳将出台支持首发经济发展若干措施，吸引消费品牌来深开首店、做首发、设首展、办首秀。培育更多首发经济联动场景，集中发布和展示国际高端品牌和本土优质新品。打造国际国内消费品牌橱窗，今年将新增首店旗舰店新概念店1200家。
周明武称，深圳将以举办APEC会议为契机，落实免税新政策，支持国货潮品进口岸免税店和市内免税店，实施“网上预订、口岸提货”“市内预订、入境提货”新模式。扩大离境退税店覆盖面，推广“即买即退”“一单一包一码”试点。培育一批国际友好型商圈，为入境消费者创造顺畅舒心的消费体验。
境外来宾综合服务中心(资料图)。　深圳发布供图
深圳市文化广电旅游体育局副局长李强强表示，该局将以“2026 APEC深圳之约”为核心品牌，搭建国际传播体系，拓展全球营销渠道。聚焦APEC成员等重点客源市场推出定制化旅游线路，系统建设游客友好型城市，全方位塑造深圳作为世界级观光旅游和休闲度假目的地城市的形象与体验。
目前，深圳已建成运营全球规模最大的室内滑雪场——前海冰雪世界、全球最大的实体书城——湾区之眼、全国最大户外水上舞台——欢乐剧场、具有全球影响力的设计文化综合体——深圳湾文化广场等一批高品质文旅设施，成为国内外游客打卡新地标。(完)
--------------------------------------------------------------

湘超有多火？带动消费超71亿元

本报记者彭皓泽长沙报道
11月3日下午，财信金控2025湖南省足球联赛媒体见面会在长沙举行，会上回顾了湘超联赛第一阶段的赛事情况，并公布接下来的赛事安排。
多平台覆盖用户达33.2亿人次
湘超的“破圈”之路充满湖南特色的“策”文化智慧。从“十三充电宝干长沙”的幽默喊话，到永州自封“告花子”的自嘲式营销，这种接地气的传播方式精准戳中网友“痒点”。截至11月3日，赛事多平台覆盖用户达33.2亿人次，短视频平台热门内容传播超5864.5万次。组委会副主任罗双全在见面会上揭晓重磅数据：各大社交媒体平台热门话题累计传播量高达73.3亿次，相当于全国平均每人被“种草”5次以上。
56场比赛共轰入141记进球
截至湘超第八轮，56场比赛共轰入141记进球，场均2.5球的进攻效率堪比职业联赛。常德队赵文荻与永州队高响以5球并列射手榜榜首，常德队和衡阳队则以17球共同诠释“攻无不克”的豪情。防守端更有长沙队上演“铜墙铁壁”奇迹，仅丢2球的防守数据冠绝联赛。
最令人振奋的是赛场上的“青春风暴”——在湘超前八轮比赛中，各队的学生球员共打入70球，占整个联赛总进球数的近五成。其中大学生贡献45球，中学生斩获25球，这些“书包射手”在湘超舞台上绽放耀眼光芒，印证了赛事“为未来播种”的远见。
4.2万观众见证“城市德比”
足球的魅力早已超越90分钟赛场。第八轮株洲VS长沙的“长株潭德比”吸引42118名观众涌入现场，刷新湘超单场观赛纪录。当数万观众齐声高唱国歌，当孩子们举着球衣在场边奔跑，这座城市因足球而沸腾的记忆被永久定格。数据显示，自9月7日开幕以来，累计超过116.375万名观众到现场观赛，实现了体育与城市的双向奔赴。
主场城市接待游客3454.2万人次
赛事的“经济乘数效应”持续释放。目前已有建设银行湖南省分行、五粮液等11家省级品牌直接赞助，7家企业参与联名产品开发。更值得关注的是，赛事期间各主场城市累计接待游客3454.2万人次，带动交通、餐饮、住宿消费总额达71.59亿元。从橘子洲头的文旅打卡到火宫殿的美食狂欢，湘超正成为推动区域经济发展的新引擎。
湘超总决赛定档，奖杯奖牌长啥样？
本报长沙讯  随着财信金控2025湖南省足球联赛的火热推进，绿茵场上的每一场对决都在点燃三湘大地的足球激情。除了淘汰赛晋级名单、最终冠军归属这两大焦点，联赛奖项设置、奖杯奖牌长啥样等同样是热门的讨论话题。
记者从11月3日举行的财信金控2025年湖南省足球联赛媒体见面会上获悉，上述问题的答案，都将在联赛收官盛典——“湘超之夜”颁奖晚会上正式揭晓。目前，晚会相关的奖项征集、奖杯奖牌设计征集及招商工作已同步启动，“湘超之夜”颁奖晚会预计将于12月27日总决赛当晚重磅登场。
作为秉持“全民参与”理念的联赛，本次赛事的荣誉体系将由公众定义。在最佳射手、最有价值球员等传统足球奖项基础上，组委会更希望挖掘充满湖湘特色的荣誉维度——无论是赛场上崭露头角的“青少年新星奖”、传递体育精神的“公平竞赛球队”，还是受球迷追捧的“人气赛区”、践行社会责任的“优秀社会责任球队”，抑或是默默付出的“优秀新闻记者”“杰出赛事保障团队”等，都在征集范围内。截至11月23日24时，公众可通过湘超官方邮箱提交创意奖项构想。
奖杯奖牌作为荣耀的载体，更是湖湘文化与足球精神的融合象征。组委会期待设计作品既能展现足球运动的动感与力量，又能融入非遗技艺、地域符号等湖湘文化基因。专业设计机构、民间创意达人皆可参与投稿，征集截止时间同样为11月23日24时。最终入选作品的设计者，将获得由帆索客提供的价值3000元赛事定制礼包，还能获得“湘超之夜”颁奖晚会特邀席位。
与此同时，湘超第二阶段招商工作正式开启，全省各场馆现场权益及湘超品牌授权虚位以待。组委会特别发出“湘超之夜”颁奖晚会招商邀约——目前联赛已形成“赛事+文旅+商业”多元生态，颁奖晚会作为赛季流量峰值的核心场景，将通过融媒体矩阵实现全域传播。当前，晚会独家冠名、单项奖项冠名均已启动招商，合作伙伴可深度植入晚会环节，获得门票权益、品牌曝光、衍生开发等多重回报。
所有征集活动的详细规则及招商方案，均可通过“湖南省足球联赛”微信公众号查询，或联系后台客服获取。
记者彭皓泽
大湾区湖南人队会不会参加湘超？
本报长沙讯  国庆期间，大湾区湖南人足球队与湘超邵阳队和娄底队进行了友谊赛，充分展现了湘超连接湖南与粤港澳足球文化的重要纽带作用。湘超第二阶段，大湾区湖南人足球队是否会正式参加湘超联赛？若参加的话，参赛形式如何？
在财信金控2025湖南省足球联赛媒体见面会上，湖南省足球协会副主席肖德强透露，目前组委会与该队建立了常态化的沟通机制，在保证湘超联赛整体平衡的前提下。该队的参赛形式将根据异地赛程的安排等因素进行综合的考虑。具体的方案在确定后会及时向社会公布。
此外，记者还从见面会上了解到，随着赛事进入更激烈的淘汰赛阶段，为匹配更高的观赛价值和赛事投入，门票价格会有一定幅度的调整。具体信息后续会通过官方平台进行公布。
记者彭皓泽
链接
“赣超”跑永州摇人了
据央视  11月2日晚，“赣超”决赛次回合，赣州主场迎战宜春队。赛事期间，江西省赣州市开展“赣州-永州”足球文旅互访活动，邀约来自湖南永州的新媒体达人、球迷前往赣州为“赣超”健儿助威，同时深度畅游赣州各胜景，沉浸式品味赣州的千年文脉和红色文化，共赴一场足球与文旅盛宴。
活动期间，永州市新媒体达人、球迷先后来到赣州方特东方欲晓、江南宋城历史文化街区、瑞金共和国摇篮景区等地，沉浸式体验参与高科技、强互动的红色文化体验项目、体悟赣州千年宋韵古风，并重温革命历史、追寻先烈足迹。
赣州这场文旅交融、以球会友的互访，不仅让永州新媒体达人、球迷领略了赣州深厚的历史文化底蕴，更搭建了两地文化交流的桥梁。
据了解，赣州和永州地缘相近、山水相连，更有着剪不断的人缘相亲与文化渊源。10月25日至27日，在永州市相关部门及县区的支持下，赣州市委网信办、章贡区文广旅局联合赣州市新媒体协会，组织50余名赣州新媒体达人组团到访永州，开展为期3天的文旅采风与深度交流活动，并现场为永州VS长沙足球赛呐喊助威。
本次交流互访活动是两地响应区域文旅融合发展号召，深化文旅合作与新媒体交流的重要举措。活动期间，永州新媒体达人围绕赣州的美景、文化、赛事等创作相关短视频、图文等作品，通过新媒体平台矩阵传播，助力赣州文化旅游与体育事业蓬勃发展。
--------------------------------------------------------------

猪肉变牛肉？罚！

猪肉变牛肉？罚！
湖南省市场监管局公布2025年民生领域“铁拳”行动典型案例
本报综合 今年以来，湖南省市场监管系统聚焦人民群众反映强烈、危害健康安全的民生领域，深入推进“铁拳行动”“铸剑行动”，查办了一批违法案件，有效净化了市场环境，维护了消费者合法权益。11月3日，湖南省市场监管局微信公众号公布了部分典型案例。
浏阳市查处某宾馆销售添加非食用物质的食品案
2024年12月13日，浏阳市市场监管局接到浏阳市人民检察院线索移送函和检察意见书，要求追究当事人柳某某的行政责任。市场监管部门于12月18日对浏阳市某宾馆涉嫌销售添加非食用物质食品的违法行为予以立案调查。经查明，2022年12月至2024年5月，柳某某在其经营的宾馆成人用品店，明知所购“诺贝尔”“战狼”等性保健品中非法添加“西地那非”，仍进行销售，非法获利8500元。2024年5月，柳某某被公安机关抓获，退缴全部违法所得，后因情节轻微且系初犯，检察机关作出不起诉决定，违法所得及违禁品均被没收。当事人销售添加非食用物质的性保健品行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第一款第一项规定，未办理《食品经营许可证》销售性保健品行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十五条第一款规定。依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十三条第一款规定，浏阳市市场监管局对其作出行政处罚。
4月18日，浏阳市市场监管局查处浏阳市某宾馆销售添加非食用物质的食品的违法行为，依法作出责令当事人停止违法行为、罚款13.5万元的行政处罚。
西地那非是一种处方药，非法添加到性保健品中可能导致消费者在不知情的情况下摄入，可能会引发健康问题。退缴违法所得、刑事不起诉并不等于免除行政责任。食品安全直接关系公众生命健康，是不可逾越的公共安全底线。本案的查处，既体现了“行刑衔接”的监管闭环，同时也警示经营者，任何触碰食品安全红线的行为都将付出代价。
浏阳市查处利辛县某食品有限公司生产经营虚假标注生产日期的食品案
2月25日，浏阳市市场监管局接到举报线索，在浏阳市关口街道办事处金湖村水口组原浏阳市磊石山矿业有限公司地坪内现场，发现有人正在拆除超过保质期的“鑫喜鹤前五花”外部包装，经重新包装后搬运至某赣字号牌车上。经查明，利辛县某食品有限公司正在将已过期56天的“鑫喜鹤前五花”(生产批次2023年7月10日)拆换包装，篡改生产日期。本案货值金额共计8700元，当事人在改装过程中被查获，超过保质期的鑫喜鹤前五花未销售，无违法所得。当事人行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第一款第(十)项规定。依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第(五)项规定，浏阳市市场监管局依法予以行政处罚。
5月23日，浏阳市市场监管局依法对利辛县某食品有限公司生产经营虚假标注生产日期食品的违法行为作出没收虚假标注生产日期食品3000千克，并处罚款50000元的行政处罚。
本案是一起典型的篡改过期食品生产日期、企图以包装造假方式流入市场的食品安全违法案件。涉案产品货值虽不高，但性质恶劣，直接威胁消费者健康。执法部门接到举报后迅速行动，现场查获并有效固定证据，成功阻止问题食品流入市场，彰显“群众监督+行政执法”的协同效能，为守护群众“舌尖上的安全”提供了有力执法范本。
株洲市查处茶陵某超市有限公司
经营掺假掺杂的食品案
3月7日，茶陵县市场监管局根据举报，对茶陵某超市有限公司进行现场检查，发现当事人购进以猪肉为主要原料的“精品酱肉”，再以“五香风味酱牛肉”的名称对外售卖。至案发时，共加工“精品酱肉”冒充的“五香风味酱牛肉”总量为39.94千克，货值金额7734.59元，获利1379.81元。当事人的行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第(六)项的相关规定，茶陵县市场监管局依法对当事人作出行政处罚。4月27日，株洲市茶陵县市场监管局对茶陵某超市有限公司经营掺假掺杂的违法行为依法作出没收掺假掺杂商品，罚没款85000元的行政处罚。
该案的查处，彰显了市场监管部门打击践踏食品安全底线行为的决心，也践行了食品安全齐抓共管的理念。通过查处一起，达到震慑一片的效果。猪肉冒充牛肉销售严重侵害了消费者的正当权益，严处重罚这一行为，对保护消费者正当权益、构建诚信消费环境具有重要意义。
邵阳市查处某学校未按要求落实食品安全主体责任案
5月15日，邵阳市市场监管局按照湖南省市场监管局统一行政监管平台任务要求，依据餐饮服务监督检查要点表，对邵阳市某中等职业技术学校有限公司开展日常监督检查，发现了23项违法情形，立即采取了下达责令改正通知书、当场处罚决定书等措施，责令其在规定期限内整改到位。5月23日，邵阳市市场监管局对当事人食品安全整改情况进行复查，发现当事人仍存在9项食品安全问题未改正到位。当事人的行为违反了《学校食品安全与营养健康管理规定》第四十条、《集中用餐单位落实食品安全主体责任监督管理规定》第十六条、第十七条、第十八条、《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款、第四十四条第三款的规定，依据《学校食品安全与营养健康管理规定》第五十六条、《集中用餐单位落实食品安全主体责任监督管理规定》第二十三条、《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款，邵阳市市场监管局对当事人依法作出行政处罚。
7月18日，邵阳市市场监管局对邵阳市某中等职业技术学校有限公司未按责任制要求落实食品安全主体责任的违法行为依法作出罚款10000元的行政处罚。
查办学校等集中用餐单位未落实食品安全主体责任的案件，其意义远不止于对个别单位的处罚，更在于“查处一案、警示一片、规范一方”的深层效应。它通过强化法律威慑、压实主体责任、消除风险隐患、推动社会共治和促进长效制度建设，共同织密校园食品安全防护网，最终守护好每一位师生“舌尖上的安全”。
益阳市查处南县某中学未履行进货查验记录制度案
南县市场监管局执法人员对南县某初级中学食堂经营场所开展现场检查，发现当事人食堂购进食品原料未履行进货查验记录制度，责令当事人限期改正。5月19日复查时，发现当事人食堂购进的猪骨头、猪板油等猪副产品仍无法提供《肉品品质检验合格证》。学校食堂系大规模集中用餐单位且服务对象为青少年，在购进食品原料时应该严格履行进货查验记录制度。当事人的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十条和第五十三条的规定，南县市场监管局依法对当事人作出行政处罚。7月1日，南县市场监管局依法对南县某初级中学食堂购进食品原料未履行进货查验记录制度的违法行为作出罚款20000元的行政处罚。
该案属于单位食堂购进食品原料未履行进货查验记录制度的违法行为，在执法检查中被查。食品安全责任重于山，学校食堂作为青少年集中用餐单位，更须严格履行进货查验义务，拒收无合格证明食品，相关主体切勿心存侥幸，以身试法。
--------------------------------------------------------------

电商购物节“定金”和“订金”分不清？小心吃大亏

随着“双11”第一波付尾款落幕，消费者陆续进入收货、退换货阶段。对于在网购预售中支付的宝盖头的“定金”到底能不能退，很多消费者始终搞不清楚。宝盖头的“定金”与言字旁的“订金”，仅仅一字之差，法律后果却截然不同，消费者该如何准确区分？
“定金”和“订金” 一字之差法律含义不同
记者登录某消费者维权网站，发现在近期的投诉中，“定金不退”出现频率较高。很多消费者反映，在预售时支付了“定金”，后来又因为种种原因没有支付尾款，导致“定金”无法退还。那么“定金不退”的法律依据是什么呢？中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江介绍，根据《中华人民共和国民法典》第五百八十七条规定：给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金。在此，专家也给消费者提个醒，在网购前要明确区分宝盖头的“定金”和言字旁的“订金”这两种不同款项，避免陷入消费纠纷。
中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长 陈音江：宝盖头的“定金”是一个法律的用语，就等于是合同的双方我自愿地来约定的一种债权的担保。如果我交钱的一方，因为我的原因导致合同不能履行，我是没有权利去要求去退还“定金”的。言字旁的这种“订金”，它是我们一个习惯的说法，相当于提前给你一部分预付款，如果这个合同不能够成交，双方都可以要求退还这一种“订金”。
记者在淘宝、京东等电商平台咨询发现，平台对“定金”的返还都有明确的规定。
平台客服同时表示，如果消费者遇到尾款支付出现故障的情况，可以第一时间与平台和商家联系说明，由商家专门开设退款入口，退还“定金”。
促销方式要充分保障消费者知情权和选择权
除了“退不退定金”引发的纠纷，“满减优惠消失”“赠品无售后”等也成为历年来消费者投诉的热点问题。
每年的促销季，网络平台的各种商品往往会有多重优惠方式，但这些优惠方式有的可以叠加使用，有的却不能，往往令消费者晕头转向。
此外，对于部分促销活动中，赠品出现质量问题、商家拒绝退换的情况，《中华人民共和国消费者权益保护法》第二十三条明确规定：经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下，其提供的商品或者服务应当具有的质量、性能、用途和有效期限。专家表示，赠品虽然是以“免费”名义提供的，但本质是经营者促销策略的一部分，它的成本已分摊到了主商品的价格中，与主商品享有同等的质量保障权利。商家以“赠品”为由拒绝退换，实质是免除自身质量保证责任，违反了相关法律条款。
消费者维权
做好证据留存是关键
遇到网购纠纷，消费者该如何有效维权？专家介绍，做好证据留存是关键。
维权的首要环节是“固定证据”。中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江提醒，消费者下单时需保存四类证据：
一是商品宣传页面截图，需包含商品名称、价格、折扣信息、定金性质、售后政策等，截图最好能够带有时间。
二是付款凭证，包括定金、尾款的支付记录，也需要清晰显示交易时间和金额；
三是与商家的沟通记录，尤其是商家的口头承诺，可以通过录屏、文字复制等方式留存；
四是商品实物照片或视频，如果收到的商品与宣传不符，需要拍摄细节对比图。
中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长 陈音江：先收集好这种证据，跟商家去协商解决。在必要的时候，你也可以要求平台去协助你提供相应的一些证据，比如说他有一些宣传的页面，因为商家改了，但平台它是有保存的。还有一个就是说如果你找不到商家的有效联系方式的，你可以要求平台来提供商家的有效联系方式。
此外，专家还提示，消费者在购物平台选择商家时，可查看其首页显示的“证照信息”，尽量选择公示了营业执照、经营地址、联系电话的“正规商家”消费，从源头降低维权风险。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王晨 郝亮 李峻 黄璐 陶泽文)
--------------------------------------------------------------

“省超”遍地 如何开花

从单场6.2万人涌入、全网视频播放量超370亿的“苏超”爆火，到“赣超”“湘超”“川超”等“省超”赛事席卷全国，赛事经济成为激活文商旅体融合的新风口。近日，广东印发《“粤享暖冬乐游广东”消费季活动总体方案》，打出“全运+精品赛事”组合拳，将“粤超”“省港杯”等区域赛事与大湾区高水平职业赛事、群众体育活动串联。热潮之下，“省超”赛事复制容易，但如何从“流量热点”转化为“长期动能”，才是各地面临的新考题。
“省超”赛事全域布局
近日，广东省政府办公厅印发《“粤享暖冬乐游广东”消费季活动总体方案》，打出“全运+精品赛事”组合拳，将“粤超”足球赛、“省港杯”足球赛等区域赛事，与粤港澳大湾区高水平职业赛事、群众体育活动紧密串联。这一创新举措，为地方赛事IP的可持续运营探路，标志着“省超”赛事迈向全域布局新阶段。
此前，“苏超”凭借单场6.2万人次观众、短视频平台超370亿次播放量的现象级表现，改写大众对区域体育赛事的认知，激活各地办赛热情。随后，十余个省份的“超”级赛事相继落地，从东南沿海到西南腹地，以行政区划为单位的赛事IP矩阵迅速成型，赛事经济成为激活文商旅体融合的新风口。
这股热潮的成功密码在于“IP+文商旅体融合”模式。中国城市发展研究院投资部副主任袁帅称，该模式精准把握多元需求契合点：赛事吸引大量观众，满足体育竞技观赏需求；与文旅、商业深度融合，将赛事流量转化为文旅消费和商业机会，实现多方共赢。新闻时评人高承远认为，“村超”“苏超”“粤超”用低门槛赛事做“流量钩子”，把在地文化、商业空间、二次消费打包成“沉浸动线”，形成“轻资产、重生态”的杠杆效应。传统文旅是“卖景点”，这是“卖气氛”：观众不是为看90分钟球，而是为参与一场几天几夜的“大派对”。“这种赛事经济的优势也很明显：即时变现半径范围扩大，一张票背后连带住宿、夜宵、特产、直播打赏。政府只需投一块球场，市场会自动把周边民宿、奶茶、手信、网约车全卷进来，形成‘轻资产、重生态’的杠杆效应。”
复制后如何续航
热潮之下，容易复制的“省超”赛事如何从“流量热点”转化为“长期动能”，也就成为业界讨论的新课题。
浙大城市学院副教授林先平告诉北京商报记者，地方复制“省超”赛事模式时易陷入三大误区。其一，赛事同质化严重，缺乏对自身特色挖掘，导致内容趋同，观众和参与者审美疲劳；其二，过度依赖流量与IP炒作，忽视赛事内涵打磨，竞技水平低、现场体验差，难以长期吸引关注；其三，缺乏系统性商业模式规划，仅着眼于短期拉赞助、卖门票，无明确长期目标客群定位、产品服务设计及产业链开发规划，热度退去后难以为继。
袁帅提醒，借助地方赛事IP将“新场景”转化为持续经济增量，需避开四大陷阱。一是避免过度商业化，忽视赛事质量和文化内涵，导致观众流失；二是防止同质化竞争，缺乏特色的赛事无法持续吸引关注；三是不能忽视基础设施建设；四是避免追求一时热度而忽视长期规划和品牌建设。
高承远则指出，很多地方误解赛事经济核心逻辑，举办“超”级赛事时需警惕三个问题：赛后拆台，切断场景持续运营可能；只给补贴不给产权，导致赛事IP沦为“公益性质”短期活动；数据不归集，缺乏统一管理，难以形成可复制经验。
解锁长效运营
面对“复制容易续航难”的现实挑战，受访专家学者普遍认为，地方赛事要实现从“流量热点”到“长期动能”的转化，需从制度保障、文化赋能、产业链整合等维度发力，构建长效运营机制。
高承远认为，制度是赛事续航的关键。他建议赛前明确政府、运营公司、群众三方权责，签订协议规范运营、数据统计与沉淀；赛后保留“半永久”场地设施，改造为婚礼草坪、夜校球场等实现常态化利用。IP确权刻不容缓，省足协应尽快完成全品类商标注册，通过知识产权交易中心实现授权变现，形成政府一次投入、长期分红的良性循环。袁帅补充，需搭建政企民协同机制，鼓励群众以资源入股分红，激发参与热情。
林先平则表示，文化是赛事的核心竞争力。可系统挖掘提炼地域文化，组织专家团队普查历史典故、非遗技艺等文化资源，建立数据库，筛选优质文化符号培育为文化IP。构建沉浸式文化体验场景，在赛事关键节点嵌入非遗工坊、民俗表演等文化业态。创新传播文化，借助短视频、直播等新媒体打造赛事虚拟平台，开发数字藏品、文创产品等，促进线上线下文化传播与流量转化。
全球著名咨询公司商品战略顾问总监潘俊对北京商报记者表示，从“一时火”走向“长期热”的落地路径可从三方面着手。首先，建立省级体育产业基金，专项支持社会资本参与赛事IP孵化与转播权开发；其次，打通体育+文旅+零售的“赛事经济带”，推动地方品牌赞助和消费券联动；最后，发展数字转播、虚拟观赛与衍生品电商，形成多层次盈利模式。“唯有让赛事成为地方经济的‘自循环系统’，才能真正‘长期热’。”
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

《科技成果转化为标准指南》国家标准发布

中新网
11月4日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局批准发布《科技成果转化为标准指南》(GB/T 33450—2025)国家标准。该标准针对性解决了科研人员在先进科技成果转化为标准过程中“如何转”“转什么”“怎么转”的迫切难题，为科技成果跨越“实验室”到“生产线”的鸿沟、落地为新质生产力搭建起关键桥梁。
该标准突出了三方面重点：一是明确科技成果转化为标准的可行性分析，提出转化流程规范推进的路径和方法，为科研人员提供了“转化手册”。二是新增科技成果转化为国际标准的路径，为我国优势科技成果纳入国际标准体系提供技术支撑，加速我国从国际标准“积极参与者”向“主要贡献者”的角色转变。三是构建科技成果转化标准的评估指标体系，清晰判断科技成果是否适合转化为标准，分析科技成果适合转化的标准类别。同时，细化标准中涉及专利的处置，对标准必要专利的信息披露、许可声明提出要求，填补了此前先进科技成果向标准转化的技术依据空白。
当前，标准研发和科技创新同步趋势明显，标准研制逐步嵌入到科技活动各个环节中，为科技成果快速进入市场、提升产业竞争力提供了重要保障。市场监管总局将健全标准化与科技创新协同发展机制，加快推进人工智能、脑机接口、量子信息、高端装备等关键和新兴技术领域的标准制定，为全面提升自主创新能力、加快培育新质生产力提供坚实技术支撑。
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光6起网红和网店偷税案件

中新网
11月4日电 据国家税务总局网站消息，11月4日，内蒙古、吉林、黑龙江、江苏、江西、青岛等地税务部门曝光近几年依法查处的6起网红和网店偷税案件。分别是：
一、国家税务总局赤峰市税务局第一稽查局依法查处网络主播郭鑫鑫偷税案件。经查，2020年至2022年，郭鑫鑫从事网络直播、带货、销售舞蹈课程等经营活动，通过隐匿销售收入、进行虚假申报等方式，少缴个人所得税、增值税等税费共计141.01万元。2024年6月，国家税务总局赤峰市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计268.89万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
二、国家税务总局吉林市税务局第一稽查局依法查处吉林市昌邑区胖多大码服饰店平台销售偷税案件。经查，2020年至2023年，吉林市昌邑区胖多大码服饰店在互联网平台注册的网络店铺，通过账外经营、隐匿收入、进行虚假申报等方式，少缴个人所得税、增值税等税费67.52万元。2024年11月，国家税务总局吉林市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计117.70万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
三、国家税务总局哈尔滨市税务局稽查局依法查处哈尔滨红博商贸城女人世界网络店铺偷税案件。经查，2022年至2024年，哈尔滨红博商贸城女人世界网络店铺以网络直播销售女装，通过隐匿销售收入、虚假纳税申报等方式，少缴增值税、个人所得税等税费合计112.48万元。2025年7月，国家税务总局哈尔滨市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计189.03万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
四、国家税务总局常州市税务局第一稽查局依法查处常州以马内利塑业有限公司网店销售偷税案件。经查，2018年至2022年，常州以马内利塑业有限公司在互联网平台开设店铺，通过以个人账户收取互联网平台销售款等方式隐匿未开票收入，进行虚假纳税申报，少缴增值税、企业所得税等税费共计101.67万元。2025年5月，国家税务总局常州市税务局第一稽查局根据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计225.28万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
五、国家税务总局南昌市税务局稽查局依法查处南昌市东湖区上品屋服饰店线上销售偷税案件。南昌市东湖区上品屋服饰店2017年4月在登记机关办理个体工商户登记后一直未办理税务登记信息确认，长期未申报纳税。2017年至2024年，该服装店通过拆分经营、隐匿互联网平台销售收入等方式，少缴增值税、个人所得税等税费共计366.89万元。2025年9月，国家税务总局南昌市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计669.58万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金已追缴入库，罚款正在追缴中。
六、国家税务总局青岛市税务局第一稽查局依法查处市南区尚品优食品店直播销售偷税案件。经查，2022年1月至2024年1月，市南区尚品优食品店在互联网平台开设直播店铺销售海产品，通过个人账户收款等方式隐匿销售收入，进行虚假纳税申报，少缴增值税、个人所得税等税费共计177.12万元。2025年3月，国家税务总局青岛市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计308.83万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
依法纳税是每一个经营主体的法定义务。网络平台并非法外之地，通过个人账户收款等手段隐匿销售收入、进行虚假纳税申报的偷逃税行为将受到法律惩处。互联网平台内经营者和从业人员应自觉增强税法意识，按规定如实申报收入信息，坚持合规经营、诚信纳税。税务部门将在不断优化税费服务的同时，持续完善新业态税收监管，依法查处各类涉税违法行为，维护公平公正税收秩序，更好促进平台经济长期规范健康发展。
--------------------------------------------------------------

第138届广交会人工智能产品迭出 折射中国外贸新动向

中新社
广州11月4日电 (记者 程景伟)第138届广交会4日在广州落幕，其间人工智能产品迭出，引发全球采购商热捧。相关专家当日接受
中新社
记者采访时指出，该现象折射出中国外贸发展新动向、新亮点。
本届广交会拥有高新技术、专精特新等称号的优质企业首次突破1万家，并继续在第一期设置服务机器人专区，首次在第三期设置智慧医疗专区。
从商用清洁机器人、机器狗、智能仿生手，到手术机器人、中医AI智能辅助诊疗设备、高清数字人虚拟解剖台等等，各类“科技感满满”的智能产品展现了“中国智造”的硬核实力。
巴勒斯坦采购商穆罕默德·巴拉卡特对中国机器人产品印象深刻。“我们参加过多届广交会，也去过很多展会，发现广交会正变得越来越智能。”他发现人工智能技术越来越多地融入到中国制造的产品中。
10月15日，第138届广交会在广州开幕。图为境外采购商正在观看中国企业展出的机器狗。
中新社
记者 程景伟 摄
中国机器人产品海外订单量持续走高。据广州市商务局介绍，本届广交会第一期，广州的6家机器人企业累计达成意向成交额超千万美元。其中，广州高擎机电科技有限公司专注于迷你型机器人开发，该公司运营工程师康玉麒说：“今年以来人形机器人很‘火’，我们海外的销量也提升了一倍，主要是卖给美国、韩国等。”
中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密认为，本届广交会上，包括人工智能、机器人等在内的新技术、新产品层出不穷，满足了各方对于技术发展的期待。而且，中国这些新技术、新产品价格非常有竞争力，“它不仅仅是一个想法，更是一个商业化的解决方案，获得境外采购商的青睐也不足为奇”。
周密表示，很多国家希望采购中国的新技术产品，为其未来发展提供动力支撑，这为中国深化与相关国家的经贸合作创造了更好的条件。
广东省体制改革研究会执行会长彭澎认为，人工智能是世界级潮流，机器人可能是人工智能与制造业、服务业和家庭生活结合最紧密的产品。而中国的制造业水平，让中国在机器人和人工智能的具象化方面走在了世界前列。“同时，机器人马拉松、机器人格斗等活动的举行，也让世界看到中国在这方面的产业成熟度较高、应用场景更加丰富。”
基础坚实的中国制造业，在融合人工智能技术发展方面具有优势。针对海外市场的多元化需求，江苏省徐州市三禾自动控制设备有限公司推出的一款湿度控制器，不仅能适配不同国家的电网标准，更搭载了AI故障预判算法，可提前识别潜在故障风险。该公司在本届广交会上收获了一批意向订单。
广交会为中国人工智能产品走向世界搭建了桥梁。周密指出，机器人等高质量产品和新技术，是中国外贸向新向好的重要动力，如果能够与世界建立更加广泛的联系，会进一步促使中国相关产业的发展。他建议要关注各个目标市场的差异化需求，提高市场稳定性，推动中国外贸持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第138届广交会闭幕 超六成成交额来自“一带一路”共建国家

中新社
广州11月4日电 (记者 蔡敏婕)第138届中国进出口商品交易会(广交会)4日在广州闭幕。据中国对外贸易中心数据，共有来自223个国家和地区的超31万名境外采购商到会，较第137届(下同)增长7.5%，再创历史新高。现场意向出口成交256.5亿美元，保持增长势头。
在全球贸易格局深度调整，外贸发展面临多重挑战的背景下，第138届广交会共有来自223个国家和地区的超31万名境外采购商到会，其中，共建“一带一路”国家采购商21.4万人，增长9.4%，占比69%。欧盟、中东、美国、巴西采购商增长明显，增幅分别为32.7%、13.9%、14%、33.2%。550个采购团中，美国塔吉特、法国家乐福、日本似鸟等406家头部企业组团参会，增长7.9%。
境外采购商表示，广交会既是一站式采购平台，也是洞察行业趋势的风向标。
展位前涌动的不仅是采购商的“流量”，也是订单的“增量”与合作的“留量”。本届广交会现场意向出口成交额256.5亿美元，保持增长势头。与共建“一带一路”国家出口成交额占比超六成，传统市场成交保持稳定。
参展企业表示，广交会商机多，获客效果好，是巩固老客户、结识新客户、开拓市场的最优选择。许多采购商已赴实地或预约看厂，预计达成更多成交。
参展企业在材料、工艺、供应链方面坚定走向新向智向绿发展路径。460万件展品中，新产品、绿色产品和自主知识产权产品分别占23.3%、23.5%、23.9%。
AI赋能、创新智造、绿色低碳、高端定制成为贯穿三期的关键词，具身机器人、脑机接口设备、零塑家居、生物基材料、AI智能康复设备、3D打印等是各期的流量“担当”。
据介绍，第139届广交会将于2026年4月15日至5月5日在广州举办。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届福建省社会组织助力乡村振兴公益创投大赛项目推介会举行

中新网
福州11月4日电 (郑江洛)4日，第三届福建省社会组织助力乡村振兴公益创投大赛项目推介会暨颁奖典礼在福州举行。
本次大赛由福建省民政厅、福建省农业农村厅联合主办，以“福联万社  　 助力乡村振兴”为主题，自5月启动以来，历经项目申报、初评、实地考核、路演决赛等多个环节，共吸引150个符合要求的项目参赛，涵盖产业振兴、乡村文化、社区治理、闽台融合、服务“银发经济”等多个领域，最终评选出一等奖1名、二等奖5名、三等奖10名、优秀奖20名，并设立130万元专项资金用于支持获奖项目深化实施。
据了解，大赛主办方还将对获奖项目开展为期一年的跟踪督导，通过主题宣传、典型分享、组织交流座谈会等形式，加大项目宣传推广力度。
4日，第三届福建省社会组织助力乡村振兴公益创投大赛项目推介会暨颁奖仪式在福州举行。　郑江洛 摄
在活动现场，获奖项目代表获颁荣誉证书和奖杯。“打造区域公共品牌助力全省乡村振兴”“三级联动——青创育农兴产计划”“‘您的晚年，我的牵挂’农村老人志愿服务”“节日快乐：古村落传统民俗再造与创新”“打造闽台农合新标杆 探索乡村振兴新模式”等5个获奖项目代表依次进行推介展示，分别从产业发展、人才培育、养老服务、文化传承、闽台融合等维度，展示了社会组织助力乡村振兴的创新实践和显著成效。
据福建省民政厅有关负责人介绍，自2022年起，省民政厅联合省农业农村厅连续举办三届公益创投大赛，累计吸引478个项目参赛，推动110个优秀项目落地见效，投入资金8800多万元，受益群众超40万人次，形成了“福联万社”的品牌效应，充分彰显了福建社会组织在乡村振兴中的创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届京津冀蔬菜产业发展大会在衡水冀州举办

中新网
衡水11月4日电  (崔志平 王鹏 耿自清)  3日至4日，第八届京津冀蔬菜产业发展大会暨招商对接活动在河北省衡水市冀州区举办。大会集中展示了精品蔬菜、种子种苗、农资、农机等多个领域的创新成果及农产品2000余种。
11月4日，第八届京津冀蔬菜产业发展大会暨招商对接活动开幕式现场。王鹏 摄
大会由河北省农业农村厅、北京市农业农村局、天津市农业农村委员会、衡水市人民政府联合主办，来自全国各地的知名蔬菜投资商、采购商、经销商、行业专家等1500余人齐聚冀州，现场对接洽谈。
其间，大会通过基地观摩、招商推介、产销对接、精品展示、番茄大赛、专题讲座等活动，展示了河北蔬菜全产业链的发展成果，推动京津冀三地农业资源优势互补、产业链深度融合。
此外，大会集中发布“蔬菜品质提升十大主推技术”，宣传推广新技术、新模式、新装备；在去年首次发布实施“冀州天鹰椒”等10种蔬菜特色品种品质指标的基础上，继续发布“饶阳番茄”等10个特色果蔬高品质指标体系，进一步完善了河北省蔬菜标准体系，为标准化生产提供科学依据和技术支撑。
“京津冀地缘相接、人缘相亲，蔬菜产业互补性强。”河北省蔬菜行业协会会长狄政敏表示，推进三地蔬菜产销对接与招商合作，是保障“菜篮子”稳定供应、助力农民增收的重要举措，也是践行大食物观的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）256家澳大利亚企业参加第八届进博会 创历史新高

中新社
上海/悉尼11月4日电 (记者 姜煜 薄雯雯)澳大利亚贸易投资委员会4日透露，今年有256家澳大利亚企业参加第八届进博会，这一数字创下历史新高。
第八届进博会将于11月5日至10日在上海举行。澳大利亚贸易部长法瑞尔(中文名唐方睿)将率领这一规模空前的展团与会。据悉，澳大利亚参展企业将在第八届进博会展示一系列在中国市场需求旺盛的产品，包括包装食品、乳制品、肉类、海鲜、葡萄酒和饮料、医疗保健品等。
法瑞尔4日在澳大利亚贸易和旅游部官网发表声明称：“进博会为澳大利亚企业提供了一个重要平台，使其能够向我们最大的出口市场展示一流的商品和服务，从而助力创造就业机会、推动经济增长。”
法瑞尔称，本届进博会将为澳大利亚出口商带来切实的成果，他将有机会见证澳中企业间签署价值数百万澳元的商业合作备忘录。2024年，澳大利亚和中国双边贸易总额达到3120亿澳元，中国是澳大利亚最大的贸易伙伴，贸易规模超过其后三大贸易伙伴的总和，在可预见的未来中国仍有望保持这一地位。
法瑞尔提到，进博会也为澳大利亚推广旅游提供了契机，澳方致力于为中国游客提供世界一流的旅游体验。
今年是澳大利亚贸易投资委员会连续第八年在进博会设立澳大利亚品牌馆，向观众展示澳大利亚品牌的魅力与优质产品。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）ASML中国区总裁沈波：半导体产业的主旋律是开放合作

中新网
上海11月4日电 (记者 李佳佳)近日，光刻机巨头ASML全球执行副总裁、中国区总裁沈波在接受采访时谈及参展中国国际进口博览会的初衷，他说：“参加进博会不是出于商业化目的。”
沈波强调，进博会开放合作的主旨与ASML在行业中倡导的精神高度契合。“整个半导体产业的主旋律是开放合作，我们希望呼应进博会的开放合作精神，参与到整个国际大产业里。”
这种开放态度也体现在ASML对行业竞争的看法上。谈及中国设备产业的发展时，沈波表示：“从ASML的角度出发，公司从诞生到成长的过程是一路伴随着竞争成长起来的。”他建议中国设备企业放眼全球，“未来目标是怎么成为国际产业链体系里的一环，以国际标准和视野，参与到全球产业体系中”。
ASML在第八届中国国际进口博览会的展台。　ASML供图
当前，随着全球半导体产业进入新一轮调整周期，ASML通过进博会这个窗口，展示了其技术创新和对AI带来的半导体机遇与挑战的全球洞察。在沈波看来，当前行业“处在缓慢的上行周期中”。
尽管AI概念火爆，但沈波指出其带来的芯片产能需求尚未完全传导至半导体设备端。“理论上讲，AI行业蓬勃发展会利好像ASML这样的半导体设备公司，但实际上这一趋势带来的设备需求还没有充分体现出来。”他认为，只有当AI技术真正落地应用到消费电子端，推动手机、电脑等终端设备全面具备AI属性时，半导体设备商才会迎来爆发式增长。ASML维持2030年营收达到440亿到600亿欧元的预期，正是基于对AI等长期发展的看好。
今年是ASML第七次参加进博会，以“积纳米之微，成大千世界”为主题，重点展示其面向主流芯片市场的全景光刻解决方案，融合光刻机、计算光刻和电子束量测与检测技术。通过数字化、交互式形式呈现这些技术如何协同推动AI时代下的摩尔定律持续演进。
ASML在本届进博会上映的主题科技短片，呈现了AI发展对半导体行业所带来变革的洞察。沈波指出，AI正成为继个人电脑、互联网、智能手机后推动半导体产业发展的重要驱动力。据麦肯锡预测，到2030年AI将为全球GDP贡献约10万亿美元价值。然而这场变革也伴随着严峻挑战，即算力瓶颈与能源消耗激增。
“算力跟不上，能源消耗变大，AI带来这两大挑战。”沈波坦言，应对之道在于提升AI模型效率与推进芯片技术创新。他特别强调，通过2D微缩持续缩小晶体管尺寸，以及借助3D集成进行堆叠和封装，是芯片行业寻求突破的两大技术路线。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）刷新“购物车” 浙江“买手团”赴“进博之约”

中新网
上海11月4日电(奚金燕)“今年我们将在进博会上精准采购，重点聚焦前沿技术引进，希望能够对接AI医疗、多组学等领域的创新成果。”11月4日，迪安诊断集团公共事务部总经理马小艺受访时如是表示。
第八届进博会将于11月5日至10日在上海举办。作为浙江“买手团”的成员，迪安诊断已经连续多年深耕进博会，依托展会不仅巩固了与罗氏诊断等“老牌伙伴”的技术合作，更精准对接了许多国际前沿技术与资源。
11月4日，第八届进博会开放“媒体探馆”。图为医疗器械及医药保健品展区。　奚金燕 摄
为拥抱进博机遇，浙江高度重视参与第八届进博会组织筹备工作，成立了浙江省交易团，下设13个交易分团和8个工作组。据浙江省商务厅4日消息，浙江已组织专业采购观众超4.7万人，专业采购观众注册数量和意向采购金额均居全国前列。
本届进博会期间，浙江将举办30余场重点配套活动，包括2场核心活动：第八届虹桥国际经济论坛“人工智能驱动数字经济创新”分论坛暨全球数字经济和高新技术产业高峰对接会、浙江省人文交流展示活动；以及近30场涵盖国际采购、投资促进、开放合作等板块领域的活动。
据介绍，今年的对接会将有70家跨国公司参会，涉及13个国家，美国、德国、日本、英国企业占70%以上。其中，沙特阿美公司、蒂森克虏伯、施耐德电气以及超威半导体(AMD)、恩智浦等企业首次参会。
在企业对接环节，70家外企将与以“杭州六小龙”为代表的近300家浙江数字经济领域企业，就技术研发、人才交流、股权合作、贸易采购、企业出海等议题进行洽谈。
此外，浙江已连续六年在进博会上设置人文交流展区。今年，展区将继续以浙江历史经典产业为主线，通过“时光织梦”“天工开物”“味美浙江”“好戏连台”四大板块，展示涵盖茶叶、丝绸、黄酒、中药、木雕、石刻、青瓷等八大历史经典产业。
展区还将新增“科技AI板块”，汇聚宇树科技、强脑科技、云深处以及《黑神话：悟空》等一批代表性的科技企业与创新力量。
目前，浙江省已有1.3万余家专业采购企业及4.7万名专业采购观众报名。其中，食品及农产品领域采购商占比9.7%，技术装备领域采购商占比25.6%，消费品领域采购商占比28.4%；汽车、医疗器械及医药保健、服务贸易等领域的采购商今年也积极报名参会，拥抱“进博机遇”。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会即将启幕：中国敞开大门与世界共享机遇

中国网11月4日讯(记者 韩雅洁)第八届中国国际进口博览会(以下简称“进博会”)11月5日至10日在上海举行。作为全球首个以进口为主题的国家级博览会，进博会“是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措”。
本届进博会，将有155个国家、地区和国际组织参与，4108家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高。除“买遍全球”的“超级卖场”定位外，进博会还是“中国新动能，世界大机遇”的合作平台，将与全球经贸一道共享中国方案。
记者了解到，前七届进博会累计意向成交额超5000亿美元，吸引2.3万家次境外展商带来近3000项“三新”成果。进博会实现了“小展位撬动大市场”的跨越，促使更多“展品变商品、展商变投资商”。同时，国家展将集中展示多双边合作成果，积极推动中拉论坛、中国—中亚峰会、中欧峰会、中非合作论坛等多边机制成果落地。
本届进博会在规模、服务等方面实现质的飞跃，诸多“新亮点”折射出全球合作的新图景，也让“全球南方”国家企业能有展现机会。
本届进博会首次设立最不发达国家产品专区，为37个国家提供免费展位。同时，推动53个非洲建交国产品享受100%税目零关税待遇。虹桥论坛首创“全球南方”分论坛，聚焦农业可持续发展。《世界开放报告2025》专章为“全球南方”国家工业化提供路径参考。80多个境外商协会携1500家中小企业组团参展，马来西亚对外贸易发展局等“新伙伴”首次入驻。
为持续强化“全球新品首发地、前沿技术首选地、创新服务首推地”的定位，本届进博会将展示461项新产品、新技术、新服务，拓展低空经济、人形机器人等未来产业赛道。同时，引入银发经济、冰雪经济等新题材，搭建数字消费、健康消费等新平台。此外，为使供需对接更加精准，本届进博会还首创“跨境电商甄选平台”，面向参展企业开展专场推介、专业对接、现场直播等特色活动，整合“展示、交易、物流、交付”全链路，打造“前展、中仓、后厂”生态，支持展商通过网络直播放大参展成效。
11月的上海，将再度见证“全球好物”与中国市场的深度融合。进博会不仅是世界感受中国式现代化的重要窗口，更是中国向世界开放市场的重大举措。随着“十五五”新征程即将开启，中国开放的大门将越开越大，与世界各国共享机遇、共同发展。
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）汇集百余新品 第八届进博会上海馆亮相

中新网
上海11月4日电 (记者 姜煜)占地约300平方米的第八届进博会上海馆4日正式亮相。
第八届进博会上海馆。
中新网
记者 姜煜 摄
上海馆位于国家会展中心(上海)的中央广场，今年进博会上海馆的主题是“AI赋能，种草新消费”，通过智能化演绎、场景化展陈、交互式体验、可持续设计，以“人工智能+消费”的方式集中呈现国际消费中心城市建设的创新成果。
馆内分为品牌故事、消费创新、场景体验三大板块，汇集50多个品牌的100多件新品，展示上海推动消费领域供给侧结构性改革的实践探索、引领激活消费需求的优秀案例、联动各界资源挖掘消费增量的经验做法。
第八届进博会上海馆汇集50多个品牌的百余件新品，展现上海国际消费中心城市建设的创新成果。
中新网
记者 姜煜 摄
“品牌故事”板块聚焦品牌经济、首发经济，从本土品牌国际化发展、国际品牌首发首秀和国际国内品牌跨界交流三个主题，讲述商业品牌推动消费领域供给侧提质升级的故事。
“消费创新”板块围绕银发经济、少儿经济、青春经济、宠物经济四个主题，展示上海大力发展服务消费和数字消费、激发消费新活力、不断探寻市场新赛道的历程。
“场景体验”板块突破消费场景的物理边界和想象空间，从文旅商体展联动和夜间经济两个主题，诠释上海如何跨界破圈打造无界消费，构建国际消费中心城市消费新场景。
今年“上海馆”突出“AI+消费”，设置了“AI电子护照”等20多项互动体验。此外，观众还可以在这里打卡后领取纸质票根，凭票到上海牌咖啡、乔家栅、第二食品、马利画材、新世界城、回力、雷允上、上药神象等老字号指定门店领取伴手礼。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）海关应用智能技术安全高效监管进博会文物艺术展品

中新社
上海11月4日电 (记者 姜煜)据上海海关所属上海外高桥保税区海关4日透露，为支持第八届进博会，该海关创新应用智能技术，安全高效监管进博会文物艺术展品。
“为了高效联通进博会，我们今年创新监管方式，对高价值艺术品叠加‘鉴证溯源’‘途中监管’等监管措施，保障展品安全高效地进入进博会现场。”上海外高桥保税区海关保税监管二科副科长贺瑾介绍说。
据了解，根据《海关支持2025年第八届中国国际进口博览会便利措施》，上海外高桥保税区海关应用“鉴证溯源”技术，对参展第八届进博会的陶瓷、书画、珠宝等高价值文物艺术品进行特征数据采集，并在电脑中形成专属“身份ID”，在展期结束后可以作为文物艺术品后续对比验证的关键手段，探索解决艺术品查验难点。
“途中监管”措施是通过在运输车辆上安装运用“定位+监控+电子锁”智能化设备，实时掌握货物运输途中的位置和状态信息，一旦出现偏离路线、停靠时间过长、非授权开箱等行为就会预警，有效防控途中运输风险，确保货物安全运抵展示场所。
据悉，本届进博会期间，将有来自全球各地知名艺术家的49件艺术作品以保税方式亮相展会现场。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）第八届进博会中国石化采购签约超409亿美元

中新社
上海11月4日电 (记者 郑莹莹)第八届中国国际进口博览会(简称“进博会”)中国石化主题论坛暨中国石化交易分团签约仪式4日在上海举办。
签约仪式上，中国石油化工集团有限公司(简称“中国石化”)与来自17个国家和地区的34家合作伙伴签约，涉及原油、化工品、设备、材料、消费品等10大类24种产品，采购签约金额超409亿美元。
自2018年首届进博会以来，八届进博会上，中国石化累计签约超3250亿美元。
中国石化总经理赵东表示，希望携手全球合作伙伴，共同加快数智赋能步伐，推进新一代信息技术与能源化工行业深度融合，激发产业升级新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）赛诺菲大中华区总裁：“溢出效应”促我们八赴进博

中新网
上海11月4日电(樊中华 汤彦俊)“促使赛诺菲以不断增长的热情‘全勤’参与进博会的，正是其作为中国高水平开放窗口的稀缺价值。我们不仅将其视为连接中国与世界的重要桥梁，更通过它深度融入了中国医疗健康行业的快速发展，切身感受到了中国巨大的市场机遇与开放决心。”
第八届中国国际进口博览会召开在即，“元老级”参展商赛诺菲八赴进博之约。赛诺菲大中华区总裁施旺接受
中新网
记者专访时表示，正是进博会，为企业迅速打开了更大的市场空间，使其创新成果加速进入中国，同时推动企业深度融入本土“朋友圈”，与“健康中国”实现双赢发展，这些实实在在的获益激发了赛诺菲持续参展的热情。
赛诺菲大中华区总裁施旺。赛诺菲供图
以“全球首秀”破解“增长密码”
过去七年中，赛诺菲牢牢把握“进博机遇”，借力其“溢出效应”，将创新药物加速带入中国，其中不乏多款头年“进博首展”，次年便通过审批落地的“进博宝宝”。此届进博会，赛诺菲将携10款同类首创或同类最佳的创新产品亮相展台，聚焦“健康中国”战略重点关注的心血管、代谢、呼吸、肿瘤四大慢病以及免疫炎症、移植和罕见病等全球患者急需的领域。其中，两款新品将在此完成“全球首秀”。
第八届进博会上的赛诺菲展台。赛诺菲供图
创新药的诞生常需“十年磨一剑”，为何选择将其“全球首秀”放在进博会？施旺表示，作为中国推动高水平对外开放的国家级展会，进博会汇聚了中国政策制定者、行业伙伴与全球市场的关注，选择进博会做创新产品的“首展首秀”，不仅可展示赛诺菲的前沿创新实力，更能借助平台强大的产业配套与政策支持，将“首发优势”直接转化为市场优势，打通从展品到商品的快速通道，让创新药以“中国速度”惠及中国病患。
这也成为近年来赛诺菲中国业务保持稳健增长的“密码”。施旺介绍，迄今为止，赛诺菲的60余种创新药物和疫苗已覆盖中国前10大致死疾病中的7种，每年为超过1000万名中国民众提供免疫预防，创新药物惠及近3亿名中国慢性病患者。
“此外，进博会还具有前瞻‘风向标’作用，是企业洞察行业发展趋势、链接顶尖伙伴的重要枢纽，”施旺说，“进博首秀”可带来一系列“长尾效应”，助力赛诺菲即时链接中国最急切的医疗需求与最前沿的合作资源，这是企业持续创新、深融生态的不竭动力。
回望赛诺菲八年“进博路”，施旺表示，这一“超级平台”释放的溢出效应已深度融入赛诺菲中国发展的各环节：无论是创新产品的加速引进和市场准入，还是本土研发能力的协同促进、商业模式的创新探索，抑或是与中国医药创新生态实现共建共享……进入中国已40余年的赛诺菲，在发展的全方位“提速”与“破壁”中切身感受到了中国扩大开放的决心与诚意。
以“全产业链”布局“深耕”中国
2025年是赛诺菲在华布局本土生产制造的30周年。第七届进博会后，赛诺菲即宣布投资10亿欧元于北京建设全新胰岛素原料药生产基地。此届进博会前，该项目正式启动，这一特别的“进博宝宝”的诞生被视作赛诺菲坚定扎根中国的积极信号。
赛诺菲北京胰岛素原料药生产基地效果图。赛诺菲供图
施旺介绍，从“中国制造”到“中国智造”，赛诺菲见证并参与了中国制造业的一路转型升级。未来新基地建成后，赛诺菲在华的四大生产基地将构建起面向全国的世界级供应网络，进一步加强本土供应链的稳定与韧性。
“以进博会为枢纽，赛诺菲将长期加码投资中国、深度融入中国创新生态体系，”施旺说，当前，中国已建成一流的创新生态环境，拥有显著的速度与成本优势，以及成熟的商业化与数字化体系，赛诺菲也因此开启了“本土创新协同”之路，与多家本土行业领军企业深度合作，投资创新药管线、引入创新疗法、开拓商业化创新模式。“随着中国医药创新生态的不断升级，我们期待与本土伙伴携手，让源自中国的创新药和创新模式发挥更大价值。”
当前，赛诺菲在中国已拥有3家生产基地和四大研发基地。施旺表示，作为改革开放后首批进入中国的跨国企业之一，赛诺菲已在中国打造起从研发、生产制造到商业运营的端到端价值链。
“中国是全球第二大医药市场，也是赛诺菲全球第二大市场和关键战略市场之一，”施旺说，赛诺菲始终看好中国的发展前景以及中国市场在赛诺菲未来增长中的重要作用，“我们将坚持以长期主义者姿态，通过创新研发与新药引入助力‘健康中国’战略，与本土企业共同探索‘全链条’创新合作，持续提升‘智造’能力，致力于在2030年前成为中国领先的跨国制药企业”。(完)
--------------------------------------------------------------

（第八届进博会）路易达孚全球首席执行官高启：在中国共赴全球贸易之约

中新网
上海11月4日电 (李秋莹)“中国在支持全球贸易方面发挥着举足轻重的作用。”路易达孚集团(以下简称路易达孚)全球首席执行官高启(Michael Gelchie)4日在接受采访时表示。11月5日起，第八届中国国际进口博览会(以下简称进博会)将在上海举行。作为连续八届参加进博会的“全勤生”，今年，路易达孚将携旗下几款全球首发新品亮相，直观呈现企业扎根上海、投资中国的丰硕成果。
高启指出，构建弹性、多元化的供应链是应对全球贸易形势的关键。“作为一家全球化企业，我们始终致力于构建全球供应链网络，同时充分考虑各国市场特性灵活调整策略。从战略视角来看，中国市场的投资布局既需要充分利用本土资源，也要积极开拓海外市场，这将巩固我们的核心地位。”
“我们需要开展大量的多边合作来确保粮食安全，而中国作为全球重要的粮食生产国和出口国，与之开展更多合作至关重要。”高启表示，“此外，在粮食生产方面，我们还有很大的空间进行提升，包括通过技术创新来维持可持续的粮食生产安全。”
路易达孚集团全球首席执行官高启(Michael　Gelchie)11月4日接受记者采访。(李秋莹摄)
路易达孚集团是全球知名的农产品贸易和加工企业，自首次进入中国市场以来，其在华业务已走过五十二年历程。“由此，在某些方面，我自认为路易达孚也算是中国的‘本土’企业。”高启笑道。
近年来，路易达孚在中国多地落地新项目或扩大投资。今年7月，路易达孚在山东省青岛市董家口的全新食品科技产业中心正式开工建设。该产业中心预计2027年建成，投产后将为华东、中国乃至更广阔的东北亚市场提供有力支持。去年，该公司在天津投资建设了首条特种饲料生产线；2023年其还在上海浦东设立全球研发中心，聚焦多领域产品研发。
中国“十五五”规划提出的进一步扩大开放，为路易达孚提供了更多参与中国市场的机遇。“未来我们将会在广州等地加大投资，助力中国国内消费的增长。”高启表示。
“中国市场的另一个重要趋势是消费者健康意识和环保意识在不断提升，对富有营养、植物性来源的产品需求与日俱增。”高启介绍，2023年，路易达孚专门成立植基配料业务平台，为中国客户提供多种植物基产品。“随着未来十年中国中产阶级人口持续增长，我们坚信其消费市场将呈现指数级扩张态势。我们不仅致力于成为中国市场的国际大宗商品供应商，更着力于在食品消费市场的细分领域确立自身定位。”
本届进博会上，路易达孚也首次推出其在速溶咖啡领域的全新布局。其中，来自巴西Cacique工厂的速溶咖啡粉首次在中国市场亮相。
“进博会为跨国公司与本土企业搭建了宝贵的交流平台，不仅促进了产品展示与创新理念交流，更探索了变革思路。”高启表示，“这种协作架构极具吸引力，将吸引更多人才、组织和企业融入其中，共谋发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

结果公布！这辆百万公里雅阁，真的跑完了24小时耐力挑战

11月2日，一辆车龄二十六年、跑了近百万公里的六代雅阁完成了一场行业前所未有的极限挑战——连续狂飙24小时的耐力赛。关键这是一辆来自真实用户的自用车，全程车况良好，三大件不掉链子、抗住极限挑战零故障。雅阁以打破认知的“高品质、耐用性、可靠性”完成了一场“封神”试炼，品质的终极境界不是百万公里“还能开”，而是百万公里“还能赛”
百万公里雅阁24小时耐力挑战成功
一辆车行驶了近百万公里，车龄二十六年是什么概念？一百万公里相当于绕行地球赤道整整25圈，或在地球与月球之间往返至少一个来回。二十六年已经算得上是半部中国汽车工业发展史，经受26年摩擦、暴晒、淋雨与颠簸，换作多数车辆早已退休，雅阁仍在驰骋，这超越了耐用范畴的表现，成为深入骨髓的可靠。所以这场极限挑战还未开始，这辆雅阁就完成了一场旷日持久的耐力赛。
无惧沧海桑田，耐用性封神。这辆六代雅阁并非精心调校的原型车或者试验车，直至挑战前依然是来自真实车主的日常用车，使用过程中只做正常的保养，损耗件的正常替换，并未经过任何结构性改装或针对性强化。挑战团队对车辆进行了全面检查，状态依然精神抖擞，原厂状态下的各个核心部件依旧“实力在线”：VTEC发动机依旧“呼吸顺畅”，无积碳烧机油等常见通病；底盘结构完好，螺丝无松动；双叉臂悬架衬套无裂纹，减震器回弹正常；各个电控系统传感器依然无异常，就连真皮座椅的海绵填充依然保持良好回弹。26年近百万公里后仍保持良好表现，雅阁刻在骨子里的耐用基因，让雅阁这次“封神”有了坚实支撑。
无惧极限挑战，可靠性封神。此次挑战模拟勒芒24小时耐力赛形式，5位车手昼夜轮换，在广汽本田研究院开发试验高速环道上保持高速行驶，全程需承受高车速、高负荷、高温与复杂工况的叠加压力。意味着任何微小故障在24小时高负荷下都会被放大，一旦核心部件掉链子，挑战之路便会功亏一篑。
雅阁在高速环道持续飞驰
在一圈圈疾驰中，这辆六代雅阁始终稳定行驶，最高车速超过145km/h，全程无动力衰减，车身刚性扛住了持续颠簸与强烈横风，底盘滤震与电控系统精准响应，5位车手轮换了17次，从未出现换挡卡顿、跑偏等问题；加满一箱油60L可以跑超过700公里，平均油耗仅8.09L/100km左右，在极限环境下展现出了超越期待的可靠性。
最终，计时器定格在24小时，这辆六代雅阁顺利冲线，累计行驶超过2181公里，全程零故障。更令人惊叹的是，挑战结束后它依旧从从容容，发动机平稳运转，变速箱换挡顺滑如初，车身姿态稳定，所有系统状态正常，仿佛这场极限挑战只是一次普通的长途行驶。雅阁以行业首次百万公里24小时耐力赛的成绩，定义了“品质、可靠、耐用”的上限，成为毋庸置疑的“品质神车”。
“百万级”品质神车，用户最靠谱的伙伴
这辆六代雅阁只是雅阁硬核实力的一个缩影，不只是六代雅阁，每一代雅阁从技术开发、车型开发到全流程生产管控，都对高品质、高可靠有着近乎偏执的追求，每一代雅阁都可以给你零顾虑体验。
雅阁“开不坏”的传奇品质，源自技术路线的严谨可靠。无论是VTEC系统精妙的机械结构、VTEC TURBO技术对动力与耐用性的平衡，还是i-MMD混动系统“以电为主”的严谨架构，其核心逻辑都是用最稳定、高效率的设计，从根本上规避潜在故障。车身架构采用最前沿的设计和高刚性材料，确保超长使用周期的可靠。
雅阁始终搭载高效可靠先进技术
经久不衰的可靠性，源自严苛制造体系。广汽本田在生产环节采用严苛的“120%合格率”标准与“不接受、不制造、不流出不良品”的三不原则，采用超越国标数倍甚至数十倍的性能标准，每辆雅阁需通过超2300项全数检查才能出厂；开发阶段更会跑遍国内6大试验基地，在全领域环境中完成完整验证周期。供应链管理同样严苛，不仅严选全球顶尖供应商，更通过质量现场监管、红黄牌制度构建“零缺陷”供应链，从生产到供应链全流程，以极致标准保障每一代雅阁的耐久品质。
绝不妥协的品质坚守，成就市场与用户双重认可。雅阁诞生至今经过49年迭代进化，全球累计销量超2500万辆，38次被获美国权威杂志《Car and Driver》评选最佳车型，多次斩获“沃德十佳发动机”称号，是世界上最成功的中高级轿车之一。在国内，雅阁引领中高级轿车市场从起步发展到百花齐放，26年风云变幻中，收获超350万用户的喜爱，并备受权威机构认可，中国新车质量研究(IQS)中累计8年位居榜首，中国汽车流通协会和精真估2022-2024年度合资中型车保值率冠军。用户与市场的共同认可，构筑雅阁“品质神车”的金字招牌。
百万公里是里程表的极限，不是雅阁品质的极限。这场探索品质极限的耐力赛，代表着雅阁对服务用户出行的底层价值理念：一个移动交通工具的真正价值，不在于你购买它时有多光鲜，而在于你需要它时，它有多可靠。
--------------------------------------------------------------

缩小“三大差距” 浙江山区民族区县的共同富裕新路径

中新网
丽水11月4日电(胡丰盛)山区独居老人到邻居家吃饭，只需“加双筷子”；海拔600米以上高山生态农产品卖出超亿元价值；基层就业服务站让民众在家门口找到工作……这些生动的场景，正是浙江景宁畲族自治县探索共同富裕的缩影。
景宁畲族自治县，这个浙西南的山区县，近年来以“共同富裕”为牵引，通过一系列创新实践，在缩小“三大差距”的道路上迈出坚实步伐，走出了一条民族山区共同富裕的特色发展之路。
景宁县东坑镇新和村，村民雷庆荣和两位老人共进午餐。孙杨洋 摄
技能帮扶：打通就业“最后一公里”
地处浙闽交界的山区，景宁地理区位并不占优。二十世纪八九十年代起，一批批景宁人陆续外出创业、返乡创业，逐渐形成了以“小超市”“小宾馆”“小水电”为代表的“三小经济”产业模式。
“我们紧盯这一群体，着力打造‘畲乡经理’创业型劳务品牌，培育出一支特色创业人才队伍。”景宁人力资源和社会保障局就业管理服务处主任陈济帮说，针对创业者需求，当地联合北京大学、清华大学等高校开发定制课程，在成都、义乌建立实训基地，模拟商超实战场景，提升“畲乡经理”专业化运营能力。
“在培训过程中，能够系统地学习销售、服务、税务等一系列的商超经营知识，另外还能和其他学员交流经验。”“畲乡经理”沈知林参加过多次“畲乡经理”培训班，他表示每期培训班能吸引来自全国各地的百余人参加，很是受用。
截至目前，景宁举办“畲乡经理”系列培训161期，培训人员10018人次。据统计，该群体在全国经营“三小经济”实体超过9500家，通过“亲带亲、邻带邻”的抱团模式，形成了700亿元级产业规模，带动近12万人就业致富。
景宁县直面山区群众就业难题，构建起覆盖全域的职业技能培训网络，让民众在家门口就能获得就业技能与工作机会。
2025年，景宁职业高级中学技能培训基地凭借“三校协同”打造高质量技能培训基地的出色案例，成功入选浙江省人力社保厅首批5个精品技能培训基地。
该基地作为县级核心平台，以“育匠联盟”为纽带，协同职业院校、乡村夜校、企业技校资源，构建覆盖全域的“30分钟职业技能培训圈”。
陈济帮说，“我们依托‘乡村夜校’把技能送到各乡镇民众‘家门口’，以‘培训+评价+就业’模式，闭环服务就业困难人员等群体”。
除了校企合作、乡村夜校，景宁还紧扣畲乡特色与产业需求，开发“畲乡小吃制作”“苔藓种植”等特色课程20余门；面向新兴产业，开设“3D打印技术”、“惠明茶艺”等“技能大讲堂”6场，惠及千余人。
技能帮扶和务工人员的“双向奔赴”，成为景宁深化“浙里就业”基层公共服务站点建设取得成效的一个缩影。
景宁县高山茭白交易市场。景宁县农业农村局供图
“景宁600”：高山生态的“金名片”
“顺天时，量地利，则用力少而成功多。”这是《齐民要术·种谷》中对农业生产的经验总结。景宁拥有“九山半水半分田”的地貌格局，海拔600米以上村庄有96个。这些地方虽然交通不便，但昼夜温差大、光照足，种植的农产品品质高。
如何将生态劣势转化为发展优势？
2017年以来，景宁县创新打造“景宁600”区域公共品牌，构建“景宁600”产业体系，通过示范基地提质扩面、发展订单农业等方式，发动村民规模化种植。
景宁推出了以惠明茶、冷水茭白等为代表的122款优质高山农产品，打通了绿水青山和金山银山的转化通道。
在“景宁600”农产品打包车间，工人们正紧锣密鼓地进行打包、装货、封箱、贴标，这批完成打包的农产品将被发往全国各地。
“茭白原来只能卖2元一斤，如今可以卖到6元一斤，还带动周边350余户农户创收150万元。”景宁鹊巢农旅生态发展有限公司负责人徐克松说，现在，大漈乡、景南乡等乡镇还与世纪联华、盒马鲜生、明康汇生鲜超市等300余家销售终端达成每年逾百万斤农业订单合作，带动分散农户走向市场。
曾获巴拿马万国博览会金奖的惠明茶，是“景宁600”区域公共品牌旗下的明星产品。
景宁县澄照乡三石村依托良好生态环境，大力发展茶产业。如今，该村茶叶种植面积已达5300余亩，较2005年增长5倍。
一片小小“绿叶”正在成为推进民族地区乡村振兴的“黄金叶”。三石村党支部书记陈兴和介绍：“2024年村集体经营性收入达180多万元，村民年人均收入近4万元，惠明茶真正成为‘惠民茶’”。
“如今，土特产搭上了大市场，景宁走出一条有山区特色的农业现代化之路。”景宁县农业农村局副局长雷晓勇介绍，截至目前，“景宁600”生态基地规模已达13.47万亩，产出的优质农产品热销上海、杭州、嘉兴、宁波等城市，2024年销售额达7.4亿元，带动2.4万余名农民增收。
惠明茶采摘。景宁县农业农村局供图
“加双筷子”：小举措解决养老大难题
面对山区村落分散、偏远，高龄独居老人做饭难、吃饭难的问题，景宁县创新推出“加双筷子”邻里互助养老模式，以小成本实现大民生，让山区养老助餐“一个都不能少”。
今年4月以来，该模式通过签订服务协议、实行“民政统筹+属地主责+村社协同”三级联动机制，将养老助餐服务半径从3公里缩短至500米以内。
景宁县在6个乡镇试点“加双筷子”行动，已实施近7个月，这一新型邻里互助养老模式获得老人点赞。
每天11时许，在景宁县东坑镇新和村，村民雷庆荣家的厨房里总会准时飘出饭菜香。不一会儿，由传统柴火灶烹饪的四菜一汤便被端上餐桌，他和妻子以及同村的两位老人共进午餐，席间不时聊些家长里短，传出阵阵欢笑声。
“吃饭的人多了，饭菜也可以多烧点，家里也更热闹。”雷庆荣直夸村里办了件大好事。他说，这两位邻居年龄大了，还有一些基础病，自己做饭不方便，现在因为政府的政策，大伙吃上了热汤热饭。
东坑镇党委委员徐义介绍，通过“集中用餐+送餐+‘加双筷子’”这三种模式，该乡不断拓展养老服务体系，目前受益老人已达到300余人，覆盖了当地常住老人的30%以上。
“加双筷子”不仅解决了吃饭问题，还提供了精神慰藉，是基层治理紧贴时代、贴近实际的重要创新。
实际上，自2023年12月列入浙江省基本公共服务一体化试点后，景宁县立足农村“空心化”实际，开展“固定+流动”山区医疗服务、“固定+预约”山区公交服务、“固定+上门”山区养老服务等多元化服务，推动山区公共服务片区整合、固定做强、流动提质，有效集成资源和力量提升服务效能，推动公共服务直达山村、紧跟人走，目前13项经验列入该省首批推广清单。
2025年前三季度，景宁人均可支配收入达33293元，同比增长6%，增速居丽水市第四。
数字背后，是这片土地上日复一日的努力与变革。
景宁县委负责人表示，当地将继续立足特色优势，走稳走实民族地区高质量发展和共同富裕之路。(完)
--------------------------------------------------------------

网眼看数智转型 探寻扬州制造“智”造新密码

中新网
扬州11月4日电 (朱晓颖 崔佳明)“数智赋能扬州制造，网眼见证创新动能。”4日，扬州市委网信办和扬州市工信局组织开展“网眼看数智转型”网络主题宣传活动，中央、省、市媒体代表及网络大咖走进扬州智改数转网联代表性企业，深度探寻传统制造业与数字技术融合的创新密码。
11月4日，扬州市委网信办和扬州市工信局组织开展“网眼看数智转型”网络主题宣传活动。　孟德龙 摄
“智改数转网联”是培育新质生产力、提升制造业水平、建设现代产业体系的重要抓手。“十四五”以来，扬州积极把握这一趋势，全力推动工业领域智改数转网联，加速构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，有效推动传统制造业的整体提档与能级跃升。官方数据显示：2024年，扬州全市新增国家5G工厂名录13个，获批国家产融合作试点城市、国家“千兆城市”，扬州经开区获评首批省车联网和智能网联汽车先行先试区。今年以来，获批省先进级智能工厂186个，9个项目入围《2025年5G工厂名录》，成功推荐“扬州经济技术开发区万兆园区试点”项目入围工信部万兆光网试点。
走进扬州的企业车间，数字与制造相融合的变革之风扑面而来，一幅智能制造的未来图景正徐徐展开。在丰尚智慧园，机器人“当家作主”，现场挥舞的机器臂将原材料自动送上生产线，全自动智能化设备对材料进行精密切割，随后被传送带直接送入自动喷涂设备进行全自动涂装，最后由无人运货车将产品运下产线。“这个项目以‘灯塔工厂’为建设标准，深度融合工业互联网、数字孪生等先进技术，通过高精全自动化设备、智能安防、MOM智能制造系统，打造行业领先的‘黑灯工厂’。”丰尚智慧园相关负责人表示，该项目的投产将引领农牧装备行业向网络化协同、服务化延伸转型，为全球食品安全提供智能化装备保障，助力培育农业新质生产力。
由此可见，数智转型不再是遥远的概念，而是成为扬州制造业企业日常生产的现实场景，推动着这座城市向“两个万亿”目标稳步迈进。
当前，站在“十四五”收官的关键节点，扬州正以更大力度建设产业科创名城，推动“智”造优势向发展胜势加速转化。扬州已启动新一轮“智改数转网联”三年行动计划(2025—2027年)，构建完善“基础级—先进级—卓越级—领航级”智能工厂梯度培育体系，以更大力度推动“智改数转网联”扩面提质，为产业科创名城建设蓄势赋能。三年行动计划显示：到2027年，扬州全市制造业智改数转网联水平显著提升，数字经济和实体经济深度融合，规上工业企业基本完成智能化改造，中小企业全面实施数字化转型，聚力争创领航级智能工厂。工业互联网创新发展，人工智能加速赋能，生产要素广泛联接，为产业科创名城建设注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

虚拟制作应该怎么用？爱奇艺这场开放日给你答案

“我们做虚拟制作是从国内的特点出发，注重技术的实用化和简洁化，做提质提效的工具，而非片面去追求规模和复杂的技术，让虚拍更像开源的一个软件系统，容易接入新型的创作者。”11月2日，爱奇艺在横店举办的首个虚拟摄影旗舰棚开放日(以下简称：开放日)上，面对近200名资深影视制作从业者，爱奇艺副总裁、智能制作部负责人朱梁明确地阐释了爱奇艺虚拟制作的发展路线。
爱奇艺副总裁、智能制作部负责人朱梁
截至目前，爱奇艺2025年虚拟制作项目的数量同比增长125%，并首次全流程参与合作头部院线电影项目。与此同时，AI已经实现全程赋能，可支持AI概念设计图及预演生成、AI模型生成、3DGS场景快速扫描等一系列应用。作为业内率先给影视制作“上科技”的平台，爱奇艺如何吸引创作者入局？虚拟制作为核心主创带来了那些价值？如火如荼的AI进化带来哪些新机遇？开放日上，朱梁与长信传媒创始人、董事长郭靖宇，影视剧美术指导、中国电影美术师学会会员张继尧，恒星引力导演杜林，恒星引力视效指导、视效制片人叶子等活跃在创作一线的核心主创，带来了最生动鲜活的答案。
从左到右：朱梁、郭靖宇、张继尧、杜林、叶子
虚拟制作，实现更极致创作
虚拟制作作为影视工业化发展的代表技术，近年来在海内外备受创作者关注。LED屏前拍摄将视效后期工作前置，“所见即所得”的成片效果对强视效类影视项目极具吸引力。放眼海外，迪士尼、HBO、奈飞已经陆续推出了《曼达洛人》《1899》《龙之家族》等多部使用虚拟制作技术的剧集。
在国内，爱奇艺最早探索将虚拟制作技术用于商业剧集制作。2021年至今，爱奇艺已经完成了十多部影视项目的虚拟制作并陆续播出。在这一过程中，爱奇艺完成了色彩、灯光匹配，虚拟景深等多项专利算法的开发完善，并首创了虚实联动的防水置景转台和LED屏幕快拆结构。不仅突破了屏前正反打拍摄及水景拍摄的限制，还实现了灯光的多角度透屏直射。本次开放日上展示的自研的IQSatge虚拟制作技术平台，既配备了技术指标顶尖的定制硬件，又集成了20余项专利和软著，获得了2023北京市智慧广电重大奖励和2025年电影金数字荣誉。
“我们致力于将简单易用的方案交给创作者，而不是盲目追求技术复杂度。”朱梁表示。
在“虚拟制作，实现更极致的创作”圆桌讨论环节，四位嘉宾作为和爱奇艺一起在过去三年内一起并肩探索虚拟制作的伙伴，分别从制片人、导演、视效、美术指导的不同视角分享了虚拟拍摄对内容创作各环节带来的改变。
一手打造出《唐朝诡事录》系列两部成功前作后，郭靖宇透露即将上线的《唐朝诡事录之长安》使用虚拟制作拍摄了一场曾经让他“完全不知该如何呈现”的梦境。其出色效果让他决定在刚刚开机的神话题材剧集《烟雨神游记》中大比重引入虚拟制作。郭靖宇认为，虚拟制作最重要的价值之一，就是可以帮助一部作品搭建美学方向。技术的进步将传统拍摄模式下的不可能变为了可能，在关键场景使用虚拟制作，可以极大程度上放大整部作品在美学风格上的设定自由度。
郭靖宇
恒星引力导演杜林则认为，虚拟制作最重要的价值是为创作解决实际的困难。例如正在爱奇艺热映的《天地剑心》使用虚拟制作打造了“修罗堂”场景，杜林坦言“修罗堂”按设定是个庞大的地宫结构，在整个剧情结构中虽然戏份不多但分量却很重。虚拟制作打破实体搭建的空间限制，能够让场景精准落地，效果直观可见。杜林说：“这个场景11月1日已经上线播出，大家对它的效果也都非常认可，这让我非常开心。”
杜林
恒星引力视效指导叶子已先后与爱奇艺虚拟制作合作三部作品，从《狐妖小红娘月红篇》《天地剑心》到头部院线电影，一路见证虚拟制作技术进化的她，非常鼓励更多创作者积极尝试虚拟制作。“大家在不太了解的时候，天然会觉得前沿技术就是很复杂，所以不敢用。但现在的虚拟制作无论在流程上还是系统上，都已经相对轻巧易用。”叶子同时也提醒到，虚拟制作“后期前置”的特点也代表着预算与制作时间前置，这需要剧组强化流程意识，接受流程变化。
叶子
美术指导张继尧在连续两部作品《云之羽》《大梦归离》中与爱奇艺虚拟制作深度合作。在他看来，一个具备美学独特性的好想法是尝试虚拟制作的前提。对美术工作者来说，虚拟制作提供了快速试错的机会，这让创意的实现变得更加迅速；如果出色创意需要高昂成本才能实现，那么可以几分钟内切换数字场景的虚拟制作，将在性价比上远胜于需要昂贵置景和复杂翻景流程的传统拍摄方案。对于新接触虚拟制作技术的创作者，张继尧建议道：“首先有一个值得使用虚拟制作的好想法、好创意，二是要做好高性价比的设计，这样制片可以为第一个想法买单。”
张继尧
“每一个虚拟制作项目的成功，都离不开我们和主创们的并肩战斗”，朱梁表示。对于希望尝试虚拟制作的创作者们，爱奇艺也带来了极具性价比的合作方案。目前，爱奇艺虚拟摄影旗舰棚的实拍价格已下调至3.5万元/天，爱奇艺的专业虚拟制作团队将在方案设计、资产制作以及现场拍摄三个阶段提供全流程的评估、制作、监制服务。
从需求中来，到作品中去
“虚拟制作已经进入量产期，AI的快速发展更有望大幅缩短虚拟制作生产周期。”朱梁介绍道。剧集《魅影神捕》正是通过AI图生模型——数字资产用于虚拟拍摄——数字资产3D打印实体道具——实体道具用于实景拍摄的尝试，实现了数字资产在虚实世界的双向互通。
值得关注的是，在AI辅助下，3DGS模型重建速度已达到传统模型重建的上百倍，爱奇艺使用该方式保留了部分剧集实景的数字资产。“这也将是打开元宇宙大门的一把钥匙”，朱梁认为。目前爱奇艺自建的数字资产库已经保留了3万余件/套具有自主版权的数字资产，既可复用于内部项目的虚拟拍摄与视效制作，又可进行游戏和VR/XR沉浸式体验的开发。据了解，《唐朝诡事录》即将推出的最新全感剧场，便是基于剧中重要场景“成佛寺”的高精度扫描数字资产开发，其精细度及体验沉浸感较同类型线下娱乐项目取得极大提升。
在现场技术演示环节，爱奇艺还原了《唐朝诡事录之长安》剧组的虚拟拍摄现场，到场嘉宾化身剧组主创，体验到了“所见即所得”的爱奇艺虚拟制作各种强大能力和栩栩如生的实拍效果。
在体验区，佩戴上Apple Vision Pro，嘉宾即刻能从会场体验区穿越到《大梦归离》中的观象台，进入数字资产搭建起来的沉浸交互空间，用手势轻轻转动日晷感受剧中世界的风云变幻。
当复杂的技术可以通过最直观的方式体验，当最具探索精神的创作者带来最真诚的实践分享。在爱奇艺虚拟摄影棚里，影视从业者们触摸到最真实的数字娱乐。
在朱梁看来，成功应用虚拟制作的关键在于认知与行动，而选择合适的场景则是成功的关键。早一点了解虚拟制作，作品在剧本阶段就能发散更多灵感；而主创亲自尝试一次虚拟制作，才能真正了解到科技能力的边界，并最终完成创作的突破。
从需求中来，到作品中去，虚拟制作正以工业化、智能化之力襄助中国影视人实现更极致的创作。爱奇艺也将与创作者们同行，共同探索影视创作新模式。
--------------------------------------------------------------

解锁全年“草莓自由” 探访中国西南最大智慧立体草莓工厂

中新网
成都11月4日电 (陈选斌)“我在老家也是跟庄稼打交道，来到这里才知道种地可以不用锄头，也不用‘看天吃饭’。”4日上午，成都市温江区的中农·超级植物工厂内，采摘工熊荣华穿戴好防尘服、口罩与手套，经智能风淋室消毒后，走进了草莓无菌栽培间。面对11层高的立体栽培架，她熟练地开始打老叶、疏花疏果和采摘的日常作业。
位于成都温江的西南地区最大的规模化立体栽培草莓智慧工厂。
中新社
记者 张浪 摄
据了解，这座全环控草莓工厂由四川中农亿享农业科技有限公司运营，中国农业科学院都市农业研究所提供技术支持，是西南地区最大的规模化立体栽培草莓智慧工厂。不同于传统露地种植，工厂凭借全程智能化环境调控，实现草莓365天不间断生长，让全年“草莓自由”从消费者的期待变成了现实。
草莓工厂共设5个栽培车间，每个车间占地面积约200平方米。通过立体栽培设计大幅提升空间利用率，单个车间的种植效益等效于3亩露地栽培面积。走进处于丰果期的栽培间，整齐排列的立体栽培架上，1.3万余株草莓长势旺盛，深红色、白色等品种穿插分布，翠绿叶片间挂满了饱满的果实，随手拨开一片叶子，几颗裹着细密绒毛的草莓便显露出来。
11月4日，在成都市温江区中农·超级植物工厂内，工作人员进行草莓管护作业。
中新社
记者 张浪 摄
“传统露地栽培草莓受季节和气候限制，一年只能采收3到4茬，我们工厂能稳定采收10茬。”四川中农亿享农业科技有限公司生产部部长赵中莹介绍，工厂于今年6月正式启动试生产，目前已顺利进入首个丰果期，正持续大量产果，新鲜采摘的草莓会第一时间发往合作渠道。按当前产能推算，5个车间全年总产量预计可达73吨，平均每天能产出400斤新鲜草莓。
“智慧工厂的核心，是让草莓生长‘按程序来’，减少人工干预，调控更精准。”赵中莹指着车间内密布的传感设备解释，工厂的环控系统已提前预设全套栽培程序，从LED补光时长、环境温湿度，到根系灌溉量、养分供给比例，所有关键参数均全程自动调节；同时，各类传感器实时监测草莓生长数据，一旦出现偏差会及时预警，为精细化管理提供科学依据。
为守住草莓的品质与“安全关”，工厂在细节上做足了功夫：栽培间采用10万级洁净环境标准，外界空气需经过多层过滤才能进入，从而隔绝粉尘与有害微生物；栽培用水则通过RO反渗透技术净化处理，确保每一份“滋养”都纯净。此外，加上前期已攻克的光温耦合技术，工厂还能通过调节光照时长、温度区间，精准控制草莓酸甜度，满足不同消费者的口感偏好，这是传统露地栽培难以具备的优势。
11月4日，工厂工作人员运用垂直升降机进行草莓管护作业。
中新社
记者 张浪 摄
从市场端来看，工厂产出的草莓主打“零重金属、零农残”，主要供应大型商超，精准填补了每年传统草莓产销季之外的市场空白，让非应季时段的消费需求得到稳定满足。
谈及草莓工厂的后续发展规划，赵中莹表示，接下来的核心方向，是在现有技术框架下进一步突破：一方面实现草莓持续挂果期内果实大小的稳定提升，避免丰果后期出现“果型缩水”问题；另一方面通过更精细化的环控优化，让果肉的口感层次更丰富、糖度更稳定。“我们的目标不只是实现‘全年有草莓’的基础供给，更要让全年‘草莓自由’从‘有果吃’升级为‘吃好果’。”(完)
--------------------------------------------------------------

财政部新设债务管理司有重要考量

财政部的机构版图，迎来关键一笔。
日前，财政部官网机构设置栏目悄然更新，“债务管理司”亮相！
财政部官网截图。
为什么要新设这个司？
先来看一组数据：截至2024年末，全国政府债务余额92.6万亿元(含法定债务和隐性债务)。其中，国债余额34.6万亿元，地方政府法定债务余额47.5万亿元，地方政府隐性债务余额10.5万亿元。
这么大的盘子，自然需要一个专门的操盘手。形象来说，这是给92.6万亿元的政府债务，安排了一位专职管家。
“十五五”规划建议提出，加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对三里河表示，将过去分散的债务管理职能统筹起来，有利于实现债务的全过程监管，更加精细化监测防范债务风险，优化债务结构，更快建立长效机制。
设立债务管理司，正是要打通债务管理过程中的堵点。
那它到底管什么？
看其架构，答案一目了然。
债务管理司下设六个处：综合处、中央债务处、地方债务一处、地方债务二处、发行兑付处、监测管理处。
其具体职责包括六方面：
拟订并执行政府国内债务管理制度和政策。
拟订中央和地方政府债务管理制度和办法。
编制国债和地方政府债余额限额计划。
承担政府内债发行、兑付等有关管理工作。
承担政府外债管理工作，拟订基本管理制度。
加强政府债务监测监管，防范化解隐性债务风险。
这套“全链条覆盖”，就是要把债务管得明明白白。
债务管理司的诞生，恰处于地方化债进入关键期。
2024年11月，官方宣布增加10万亿元地方化债资源。
财政部在2025年9月份举行的国新办发布会上透露，截至2025年8月底，一次性增加的6万亿元专项债务限额，已累计发行4万亿元。
最新数据显示，2025年前9个月，全国发行新增地方政府债券43615亿元。其中安排8000亿元，补充政府性基金财力，专门支持地方用于化债。
罗志恒认为，当前防范化解债务风险取得了显著的成效，但是长效机制仍在构建过程中，地方债务尤其是隐性债务风险化解仍要继续发力和优化政策。
一揽子化债举措加速落地。财政部提前下达部分2026年新增地方政府债务限额，靠前使用化债额度，多措并举化解存量隐性债务。
对于新增隐性债务，官方的态度是坚决遏制，并将不新增隐性债务作为“铁的纪律”。
而“防范化解隐性债务风险”正是债务管理司的重要职责之一。
说到底，化债是手段，发展才是目的。
财政部一直强调要“坚持在发展中化债、在化债中发展”，债务管理司正是这一思路的执行者，既要通过严格监管守住风险底线，当好“风险守门人”，又要让每一笔债务资金用在刀刃上，真正服务于高质量发展。
这个新机构的背后，是稳增长与防风险的双重考量，最终是要让经济发展和债务管理实现良性循环。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

路易达孚全球首条特种饲料蛋白生产线天津投产

中新网
北京11月4日电 (张文晖)近日，跨国农产品贸易与加工企业路易达孚集团(LDC)在天津举行首个特种饲料蛋白生产线投产启动仪式。这条占地面积11000平方米、年产能6万吨的生产线，不仅实现了路易达孚特种饲料蛋白商业化规模生产的突破，更成为外资企业深耕中国、共享发展红利的生动注脚。
近日路易达孚集团(LDC)在天津举行首个特种饲料蛋白生产线投产启动仪式。该集团植基配料平台全球总裁、全球首席商务官兼亚太区总裁周学军出席并发言。(主办方供图)
“新生产线体现了我们在中国市场持续发展的承诺。”路易达孚集团植基配料平台全球总裁、全球首席商务官兼亚太区总裁周学军表示。作为集团植基配料业务核心项目，该生产线毗邻路易达孚天津现有油籽油料加工厂，专注于生产酵母酶解蛋白、发酵豆粕等产品，采用上海全球研发中心自主研发的协同发酵技术——通过多种益生菌菌株分解豆粕抗营养因子，大幅提升产品蛋白质含量、适口性与消化率，且富含小分子有机酸，可有效呵护动物肠道健康、增强免疫力，为畜禽养殖业提供高品质功能性饲料蛋白。
路易达孚北亚区首席执行官兼北亚区谷物油籽平台总经理陈嘉渊表示，中国市场的独特优势是集团坚定投资的核心原因。随着居民生活水平提升，中国养殖业持续扩张，直接带动饲料需求稳步增长；特种饲料蛋白市场正呈现多元化、高品质的需求升级趋势，未被满足的新兴诉求孕育着巨大发展空间；更重要的是，中国市场已从“在中国，为中国”向“在中国，为世界”升级，为企业提供了辐射亚洲的广阔舞台。
选择落地天津，源于这座城市得天独厚的综合优势。作为连接中国北方与全球的枢纽，天津拥有世界级港口、完善的仓储物流网络和产业生态，为原材料进口与产品分销提供极大便利；周边扎实的养殖业基础构建了完整上下游供应链，赋予项目成本竞争力优势；而优质的营商环境与生物科学领域丰富的科研资源，更成为项目落地的关键支撑。
据预测，2026至2030年中国特种饲料蛋白市场将以7%的复合年增长率持续扩张。路易达孚全球研发中心首席技术官、北亚区特种饲料业务负责人黄生树介绍，该生产线产品能显著提升饲料转化率、降低饲养成本，其特种饲料蛋白可作为高性价比鱼粉替代品，还能提高幼畜成活率，为养殖企业带来切实效益。工厂设计预留了拓展空间，后续将覆盖更多养殖场景与植物来源原料，精准对接市场增长需求。
未来，路易达孚有望将天津特种饲料蛋白产线的技术和经验复制到全球更多工厂，持续书写“中国机遇，全球共享”的合作新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）斯里兰卡村庄寄来感谢信

中新网
上海11月4日电 (记者 缪璐)“晋总今天怎么来这个号了？”“晋总来了，是不是该多放点福利！”……当北京斯路通商贸有限公司创始人晋兰加(Chiranjaya Udumullage)突然现身“斯路通”直播间，弹幕瞬间沸腾了。面对粉丝热情洋溢的问候，这位来自斯里兰卡的商人早已习以为常，一一从容回应。
目前，晋兰加运营着3个直播账号，全平台粉丝超百万，直播间单场观看量最高超500万，单场订单量最高超3万单。每周，他都会通过“斯里兰卡国家馆”账号进行3场直播。而这一切，要从进博会说起。
北京斯路通商贸有限公司创始人晋兰加(右)正在直播。
中新网
记者 张亨伟 摄
一次美妙的经历
晋兰加高中毕业后，凭借奖学金来到中国求学，先后在天津大学和北京科技大学学习计算机专业。最初，他的职业规划是一名IT工程师，但中国广阔的消费市场，让他看到了新的可能。
2015年，他在北京创办公司，专注于斯里兰卡特色商品的进口和推广。怀着开拓市场的决心，他参加了首届进博会。“那是一次美妙的经历。”他回忆道。
首届进博会让他大开眼界：无数进口产品汇聚一堂，由他带来的锡兰红茶也广受客商青睐。这一切让他信心倍增。“在进博会，我看到了一个更大的市场，也相信其中一定有我的一席之地。”晋兰加对此信心满满。
从锡兰红茶，到饼干、腰果、辣酱、手工艺品……几年来，通过进博会，晋兰加已经让越来越多斯里兰卡商品走进中国消费者的生活。
斯里兰卡驻华大使馆公使衔商务参赞娜丽卡·科迪卡塔(Nalika Kodikara)表示，进博会对斯里兰卡出口商来说，是非常重要的展示平台。斯里兰卡的锡兰茶叶、蓝宝石等众多特色产品，正通过这一窗口持续进入中国市场。
进博会上的斯里兰卡食品展台。(斯路通供图)
几分钟清空库存
2021年，第四届进博会期间，晋兰加带来了一场特殊“展演”。受中国直播经济发展的启发，他邀请时任斯里兰卡驻华大使一同走进直播间。在镜头前，凭借一口流利的中文，他迅速拉近了与消费者的距离。几分钟内，数千库存就被“清空”了。
这次尝试让他充分意识到直播的巨大潜力。之后，他系统学习直播技巧，研究设备与技术，如今已在中国电商直播领域站稳脚跟，吸引众多外国客商前往公司交流学习。
“他们常问我如何才能打开中国市场？我总会推荐他们参加进博会。在这里不仅能开拓中国市场，还能向全世界的企业学习。”晋兰加说。
为更好与观展者沟通，他每年组建20至30人的团队参加进博会，并要求所有斯里兰卡员工学习中文。“这可能是我过去几年成功的秘诀。会说流利的中文，就能够更好地介绍产品。”
娜丽卡坦言，斯里兰卡企业在进博会上“收获颇丰”。不仅找到了细分市场，寻找到了合适的代理商，还顺利打通了市场准入的合规路径。
“一带一路”的延续
作为古代海上丝绸之路最重要的中转站，斯里兰卡曾见证无数商船载着香料、宝石和茶叶，在东西方之间往来。2013年，共建“一带一路”倡议的提出，为晋兰加带来了新的时代机遇。
晋兰加将公司取名为“斯路通”，谐音“丝路通”，寓意斯中互联互通。如今，斯路通已链接100多家斯里兰卡工厂，将其产品引入中国。斯路通在中国的业务，从一线城市扩展至二、三线城市。
一款由斯里兰卡妇女手工制作的马扎，通过进博会打开中国市场，在直播间一上架即售罄。订单的增长为当地村庄带来更多就业机会，晋兰加甚至收到了来自村庄的感谢信。
每届进博会期间，除了中国客商，许多其他国家的客商也常来体验斯里兰卡产品，并希望向母国引进。尽管晋兰加专注中国市场，但他仍会把这类需求向斯里兰卡工厂反馈。“进博会的魅力在于，它向全世界敞开大门。”晋兰加感慨道。
如今，晋兰加更加繁忙，几乎每个月都要飞回斯里兰卡。除了视察工厂，他还计划在第八届进博会上把斯里兰卡香料和新鲜水果引入中国，并在北京开设一家斯里兰卡餐厅。
娜丽卡指出，中国是斯里兰卡重要的贸易伙伴和共建“一带一路”的合作伙伴。过去几年，双方贸易关系呈现积极且不断发展的态势。在她看来，斯里兰卡企业还有一些尚未开发的潜力，可以更加积极地进入中国庞大的市场。“进博会将帮助斯里兰卡企业融入产业生态、学习中国先进的制造和数字化技术，获取更多发展机遇。”娜丽卡认为。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）来自“枫叶之国”的参展热情与共识

中新网
上海11月4日电 (陈韦 缪璐)“在参加进博会之前，我得到了一个很好的建议，那就是我不应该穿高跟鞋，应该穿舒适的步行鞋，场馆太大了，我非常感谢这个建议。”加拿大驻上海总领事陈家妮(Jennie Chen)笑言，“我对进博会的整体规模和随之而来的巨大能量感到震惊。创新、开放、多样性和真正的能量，这是一年中具有里程碑意义的事件。”
作为进博会老朋友，来自“枫叶之国”加拿大的企业乘着进博“东风”，再次远渡重洋，积极参展，充分体现了对两国经贸关系的信心。中国也用开放而巨量的市场回馈了这份信任。
第七届进博会上的加拿大展台。(加拿大驻上海总领事馆供图)
跨海而至
“加拿大是首届进博会的12个主宾国之一。我们有大量企业参展，签署了48项协议，价值超过16亿加元。这是加拿大与进博会关系的良好开端，并一直延续至今。”陈家妮说。
在历届进博会上，加拿大企业展示了众多特色产品，从营养健康产品到冰酒，再到母婴用品，无一不体现出加拿大产品的高品质和创新精神。特别是天然健康产品，如维生素和补充剂，凭借其高品质和有效性，在中国市场赢得了广泛认可。此外，加拿大的冰酒也以其独特的口感和酿造工艺，成为中国消费者餐桌上的新宠。许多加拿大公司已经成功地利用进博会平台加上当下火热的直播来推广冰酒。母婴领域，尤其是婴儿服装安全技术等级要求颇高，而加拿大母婴产品则凭借对其质量与安全性的高度关注赢得了中国消费者信赖。
陈家妮表示，“进博会是一个重要平台”已经在加拿大成为共识。“当参加进博会的加拿大公司在中国取得成功时，意味着他们正在告诉同行，通过参加进博会可以在中国市场发现巨大商机。因此我们的展览空间一直在扩大。我们期待着2025年进博会的出色表现。”
在第七届进博会上，加拿大国家馆举行开馆仪式。(加拿大驻上海总领事馆供图)
相伴成长
进博会不仅为加拿大产品提供了一个安全的市场测试环境，还使企业能够与消费者和潜在买家面对面沟通，了解产品在中国市场的表现。这种直接的互动和反馈机制，对于加拿大企业优化产品、调整市场策略具有重要意义，推销产品的同时实现自身成长与蜕变。
以健康与保健领域的领军企业健美生(Jamieson)为例，该公司自2000年进入中国市场以来，一直稳步发展。2023年，健美生正式在上海设立中国总部，为品牌进一步发展奠定了坚实基础。
“通过进博会，健美生能够与中国消费者建立更紧密的联系，了解他们的需求和偏好，从而不断优化产品和服务。”健美生国际业务及全球战略执行副总裁兼董事总经理乔尔·思凯说，“参加进博会对我们来说是一个重要的里程碑。它彰显了我们对中国市场的坚定信心，标志着我们在更深入参与中国市场方面迈出了重要一步。”
致力于研发生产神经调控可穿戴医疗产品的新锐企业“越凡医疗”从加拿大起步，2022年携旗下“舒乐定”(EmeTerm)系列产品首次参加进博会。“当时对我们而言，一切都是全新的，环境、消费者，以及‘游戏’规则。进博会迅速为我们打开了中国市场大门。”越凡医疗科技有限公司联合创始人纪五丰博士说。
进博会对于越凡医疗具有变革性意义，在为其带来大量关注的同时，还助力企业和消费者、客户及供应链公司建立了更紧密的联系。正如纪五丰所言，进博会所带来的机遇、创新和行业活力，一直是“舒乐定”产品成长的动力。
“从我们初次进入中国市场的突破时刻，到在消费和医疗领域建立起强大的合作伙伴网络，进博会塑造了今天的我们。”纪五丰感叹。
这些成功案例激励了越来越多的加拿大企业积极参与进博会，进一步巩固了进博会作为中加经贸合作重要平台的地位。
合作新篇
陈家妮认为，天然健康、绿色科技、创意设计等领域将是加拿大企业进一步利用进博会平台开拓中国市场的重点方向。她强调，这些领域不仅符合全球可持续发展趋势，也与中国市场需求高度契合，“它将推动加中贸易下一阶段的发展。”
为了更好地支持加拿大企业参展，加中贸易理事会以及上海加中商会等机构积极发挥桥梁作用，为参展企业提供全方位的服务和支持，帮助企业更好地了解进博会和中国市场。
此外，加拿大各省政府和商会也持续参与并组织中小企业抱团参展，形成强大合力。这种政府引导、企业主体、市场运作的参展模式，不仅提高了参展效果，也促进了中加企业交流合作。
随着中国经济持续向好和对外开放不断深化，进博会作为促进全球经济互联互通和多边合作的重要平台，必将为中加两国企业提供更多发展新机遇，加拿大与进博会的故事也将不断延续。(完)
--------------------------------------------------------------

金砖国家科技合作迈新步 中俄合作实验室揭牌

中新网
厦门11月4日电 (林永传)由中俄数字经济研究中心发起并主导的“中俄数字经济智能计算联合实验室”3日在厦门揭牌。同时，两个由俄罗斯莫斯科大学推荐的尖端技术产业化项目于此间启动。
图为揭牌和启动仪式。厦门工信局 供图
本次揭牌的“中俄数字经济智能计算联合实验室”是中国科技部国家重点研发计划“政府间国际科技创新合作”重点专项重要成果。该实验室由中俄数字经济研究中心携手厦门大学、莫斯科大学共同建设，将以打造“中俄跨媒体内容分析与可信数据交互平台”作为重点方向。其中，核心应用“中俄文书辅助助手”将有针对性地破解跨境数字经济领域的多语言舆情分析成本高、跨文化沟通障碍等难题，为跨境数字业务高效开展提供支撑。
同步启动产业化的两个俄方项目具有广阔市场前景。“瑞弗龙”新材料项目依托莫斯科大学创新技术，开发的系列膜材料在超滤、纳滤等领域实现关键技术突破，预计产业化后将形成年规模约10亿美元市场；“新泰利”人工智能化学信息系统则通过AI技术赋能新药研发，有望将研发周期缩短3至4年，降低成本约20%，目前已做好在金砖国家市场推广的准备。
莫斯科大学副校长尤里·马泽毅表示，这些研发成果的取得得益于金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地提供的合作平台，标志着中俄科技合作进入了高质量发展的新阶段。这些项目在数字经济应用领域具备规模化推广的巨大潜力，能够为产业合作伙伴提供合作赋能。
这些项目成果充分展现了金砖国家在数字经济领域的合作正朝着更加务实、深入方向迈进。通过汇聚中俄优质创新资源，打造“技术研发-成果转化-产业落地”全链条合作模式，为金砖国家科技创新合作提供了可复制、可推广的成功范例，必将为构建创新包容的金砖合作新时代注入强劲动力。
中俄数字经济研究中心成立于2021年9月，由厦门市人民政府、厦门大学与俄罗斯高校三方共建，2024年新增挂牌“金砖创新基地数字经济研究中心”，被纳入金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地框架。(完)
--------------------------------------------------------------

“铜城”白银这五年“诗与远方”可感可及

中新网
兰州11月4日电 (戴文昌 刘玉桃)从传统老工业基地到“黄河之上·多彩白银”文旅品牌标杆，白银市五年间加速蝶变。“十四五”以来，该市通过打造12条重点产业链、培育特色消费场景、整合文旅资源，勾勒出昔日“铜城”白银转型新路径，让“诗与远方”走进民众生活。
3月31日，甘肃白银年产20万吨高导新材料项目，高纯无氧铜杆正在盘绕成型。(资料图) 戴文昌 摄
当日，甘肃省政府新闻办举行“决胜收官‘十四五’争先进位话发展”主题系列新闻发布会——白银专场。据介绍，今年前三季度白银市地区生产总值增长7%，增速位居该省第三，中国式现代化白银实践迈出坚实步伐。
作为甘肃省乃至西部地区重要的老工业基地，该市面临着扩大经济规模和加快转型升级的双重任务。白银市委书记杨建武说，五年来，该市锚定“工业强市、创新发展”思路，全力打造“三地一极”发展格局，走出了一条资源型城市的突围之路。
白银地处黄河上游、甘肃中部，因矿设企、因企设市，是中国唯一一座以贵金属命名的城市，也是享誉全国的老工业基地，曾创造了铜产量、产值、利税连续18年全国第一的辉煌业绩，被称为“铜城”。
目前，甘肃省首条50吨精碲产品生产线、中天新材料9000吨电子级氟化锂生产基地、东方钛业10万吨磷酸铁及15万吨钛白粉成品生产线等一批重点项目已建成投产。杨建武说，在产业升级战场上，白银市硕果累累。
图为白银市会宁县会师旧址。(资料图) 戴文昌 摄
五年来，白银市凭借强劲的产业动能，推动2024年该市工业产值突破千亿元大关，较“十三五”末实现翻倍，为经济高质量发展筑牢“工业底盘”。
产业提效的同时，白银市不忘点燃城市“烟火气”。“中医夜市”的养生氛围、平川尚文坊的文化韵味、靖远水街的热闹景象，一个个特色消费场景相继涌现，成为培育消费热点的重要载体。
而黄河石林的雄奇、会师旧址的红色记忆、永泰龟城的历史厚重，更与特色消费场景联动，共同构筑起“黄河之上·多彩白银”文旅品牌，让“诗与远方”从概念变为民众可体验、可感知的生活场景，推动工业重镇焕发文旅新活力。
白银市发展和改革委员会主任周栋说，该市作为黄河上游重要的资源型城市，不仅承担着呵护绿水青山的关键职责，还承担着摆脱资源依赖、激发创新活力的重要使命。
图为白银市国家文冠果现代农业全产业链标准化示范基地的智能温室。(资料图) 戴文昌 摄
为构建黄河生态保护新格局，白银市以打好黄河“几字弯”攻坚战为统揽，推进陇中地区生态修复、祖厉河流域水环境治理等项目，探索形成“祖厉河聚水+淤地坝集水+坡改梯拦水+水保林蓄水+小流域治水”综合治理模式，守护绿水青山的同时为城市注入持久动能。
从工业产值破千亿到文旅消费旺，从GDP增速领跑甘肃省到生态治理创新，白银市正以产业链升级为抓手、以消费文旅引擎，在黄河上游书写着老工业城市的转型新篇，高质量完成“十四五”收官任务。(完)
--------------------------------------------------------------

锚定未来产业 中国光谷最高1亿元引育顶尖人才

中新网
武汉11月4日电 (卢琪 吴非)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)4日召开新闻发布会，发布《东湖高新区顶尖人才(团队)专项实施办法》(以下简称“光谷顶尖人才政策”)，明确每年设立专项资金，重点聚焦未来产业，面向全球引育支持一批掌握关键核心技术、有重大行业影响力的顶尖人才(团队)项目，单个项目最高支持1亿元。
图为新闻发布会现场。　东湖高新区供图
光谷顶尖人才政策支持对象聚焦“高精尖缺”，面向三类人才群体：以诺贝尔奖、图灵奖等国际重大科技奖励获得者，中外院士为代表的战略科学家；以国家级人才、知名企业研发负责人为代表的产业领军人才；以知名高校院所学术专家为代表的未来技术带头人。东湖高新区党工委组织部相关负责人表示，三类顶尖人才群体涵盖“从0到1”的基础研究、“从1到N”的产业创新、“从N到未来”技术引领的创新发展全过程。
光谷顶尖人才政策紧密结合该区主导产业和未来产业发展需求，突出未来导向，锚定产业发展新蓝海。一方面，推动“主导产业未来化”，重点支持光电子信息、生命健康等优势产业及细分赛道，招引顶尖人才，带动产业向高端化、智能化升级，快速抢占高附加值的产业价值链顶端。另一方面，推动“未来技术产业化”，围绕国家战略需求，支持顶尖人才超前布局、开展前瞻性和颠覆性的技术研发，推动未来技术在光谷实现产业化落地。
此外，光谷顶尖人才政策支持力度“顶格化”：对符合光谷发展导向的顶尖人才，按照2000万元—5000万元、5000万元—1亿元两档给予项目资助，对重大紧缺项目给予1亿元“顶格”支持，且可在项目落户当年预拨付不超过20%的启动资金。除项目资助外，光谷还配套人才奖励、安居保障、股权投资、高端服务等系列支持，构建“资金+服务+生态”的全方位支持体系。
现场，东湖高新区投资促进局、武汉未来科技城分别发布第六代移动通信、第三代化合物半导体领域的顶尖人才需求。据介绍，光谷将通过“揭榜挂帅”机制，在第六代移动通信领域招引顶尖人才，开展6G国际标准制定，助力我国持续引领6G技术和产业发展。在第三代半导体领域，招引具备材料设计到终端应用的全链条创新能力的国际化顶尖人才，助力光谷打造全球化合物半导体产业高地。
东湖高新区党工委组织部相关负责人表示，此次发布的光谷顶尖人才政策，核心目标是以更强的决心、更大的力度、更高的诚意、更灵活公开的方式，精准引育支持一批具有创新引领力的顶尖人才，形成“引进一个顶尖人才、带来一个核心团队、催生一个新产业、培育新质生产力”的链式效应。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西启动建设光子科技实验室

中新网
西安11月4日电 (记者 阿琳娜)总投入超10亿元、聚集100余家成员单位，未来两年内将攻克超30项关键核心技术，助推陕西全省光子产业产值突破500亿元——11月4日在西安举行的2025硬科技创新大会光子产业高峰会议上，中国科学院西安光机所副所长付玉喜以《光子科技实验室培育建设展望》为主题进行发言，首次公开了陕西省培育建设光子科技实验室的“追光”蓝图。
据介绍，实验室将承担“政府智囊、创新中枢、产业链推手”三重角色，实现科研、产业、金融、国际资源深度协同，为陕西打造高能级光子新型研发机构，推动产业从“聚链成群”向“提质突破”跨越。
中国科学院西安光机所副所长付玉喜介绍“光子科技实验室”建设进展。2025硬科技创新大会光子产业高峰会议组委会供图
在建设规划方面，实验室将实行“源头创新+产业整合”双轮驱动的总体思路，以及“一室两基地”的空间布局。其中，“源头创新端”以先进阿秒激光设施国家大科学装置为核心，整合高校、院所的科研资源，聚焦基础研究与技术突破，吸引海内外高端人才。“产业整合端”则通过光子产业基金群、共性技术平台、产业聚集区三大载体，实现产业高效聚集。
光子科技实验室于今年8月顺利通过现场评估及专家论证，进入培育建设期。实验室理事单位17家，培育期1年至2年，经费投入超10亿元。以中国科学院西安光机所为理事长单位，依托陕西光电子先导院，打造“大科学装置+共性技术平台+科技金融+创新联合体”为一体的陕西省综合性实验室。
针对先进阿秒激光设施，实验室将建设当前最先进的、应用终端覆盖全面的、以阿秒时间分辨能力和高度时空相干性为主要特点的综合性超快电子动力学研究设施。目前实验室已具备一定现有基础，比如在重大技术突破方面，中国科学院西安光机所自主研制的阿秒条纹相机在2019年、2021年先后创下159阿秒、75阿秒的当时国内最短纪录。未来将进一步突破60阿秒脉冲宽度、550 eV光子能量的指标，搭建国际领先的阿秒束线。
产业基础方面，目前陕西省已形成光子材料与芯片、先进激光与光子制造、光子传感三大核心产业集群，聚集379家光子领域硬科技企业，总产值超过350亿元，为实验室成果转化提供了肥沃土壤。在成果转化方面，实验室将培育运行“沿途下蛋”机制，推动多项成果实现产业化应用。
对于实验室的培育建设目标，付玉喜给出了清晰的“时间表”与“路线图”。短期来看，将重点推进三大任务。一是集聚人才，引进国际顶尖科学家，目标吸引高端人才30人，集聚科研人员超过100名。二是突破技术，攻克超30项光子领域关键核心技术，建成3条中试生产线、2个专业孵化载体。三是壮大产业，助推陕西全省光子产业产值在2027年突破500亿元。
“以上是我们要在2027年实现的目标。到2030年，将实现建成具有全国重要影响力的光子科技实验室，全面建成‘阿秒’大科学装置，争创国家实验室。而长远来看，我们要打造原始创新策源地，创建国际化光子科技、产业中心。”付玉喜说。(完)
--------------------------------------------------------------

“雪城”牡丹江三项举措破题冰雪旅游产品同质化

中新网
哈尔滨11月4日电 (记者 王琳)由黑龙江省人民政府新闻办公室举行的新闻发布会于4日在哈尔滨举行。牡丹江市文体广电和旅游局局长鄂艳娟介绍，在中国冰雪旅游蓬勃发展背景下，牡丹江将深耕自身独特的冰雪文化资源，营造具有高辨识度的差异化体验。
雪乡冬日美景 中国雪乡风景区提供资料图
鄂艳娟表示，当前冰雪旅游面临同质化挑战，今冬牡丹江的破题之道是，立足“核心景区做标杆、市区场景做活力、县域特色做差异”，实现“一域一主题、一县一爆款”，打造具有“牡丹江印记”的冰雪体验。
一是“看景”变“品景”，让龙头景区“有故事可寻”。镜泊湖围绕“渤海雪国冬捕季”，融合冬捕观赏、渔猎研学与蓝冰摄影，配套开放历史、生物等9个主题展馆；雪乡风景区主打“不夜城”全时体验，推出无人机光影秀、民俗情景剧、乐队快闪等30余场特色活动；横道河子景区突出“俄式冰雪小镇”特色，举办中俄嘉年华、冰雪旅拍大赛等活动。
二是“城区”变“景区”，让市区角落“有冰雪可玩”。今冬着力填补“市区无玩点”空白，推动主城区成为冰雪体验“第二现场”，联动四城区打造“15分钟冰雪休闲圈”，推出冰雪音乐阳台、国潮民俗市集、灯光雪人矩阵等10处新场景，同步启动“冰雪中国年”系列节庆活动，实现“城区即景区、转角遇冰雪”。
三是“单一”变“多元”，让周边县域“有特色可探”。今冬将引导牡丹江下辖6个县市形成“一县一主题”差异化布局。海林深挖红色基因，推出“林海雪原”研学之旅；绥芬河与东宁发挥口岸优势，打造“跨境冰雪慢游”线路；宁安以“雪域古国探秘”为主题，展现渤海历史底蕴；穆棱依托冰雪赛事资源，推出“赛事游”产品；林口融合地道美食与冰雪书画，推出“㸆大鹅+冰雪画”特色旅游线路。(完)
--------------------------------------------------------------

“雪城”牡丹江：农村人均可支配收入连续22年领跑黑龙江

中新网
牡丹江11月4日电 (记者 姜辉)日前，中共牡丹江市委宣传部、牡丹江市人民政府新闻办公室举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。记者从会上获悉，“十四五”期间，牡丹江市城镇人均可支配收入保持黑龙江省第三位，农村人均可支配收入年均增长6.1%，实现连续22年领跑黑龙江省，城乡收入差距显著缩小。
中共牡丹江市委宣传部、牡丹江市人民政府新闻办公室举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。　牡丹江市委宣传部供图
牡丹江市位于黑龙江省东南部，因黑龙江省松花江上最大支流之一的牡丹江横跨市区因而得名，是东北东部地区重要的区域中心城市和黑龙江省重要开放门户。
过去5年，牡丹江市紧抓国家重大战略重大政策利好，坚持因地制宜、精准发力、靶向攻坚，全力确保“十四五”规划各项目标任务如期完成。产业安全方面，规上工业企业达到403户，获批国家级消费品工业“三品”战略示范城市、省级中小企业数字化转型试点城市。全社会研发经费投入突破5亿元，年均增速12.71%，科技创新能力整体取得突破。粮食安全方面，牡丹江市粮食总产量达到61.2亿斤，提前超额完成“十四五”时期计划完成目标，粮食产量将实现“二十二连丰”。能源安全方面，2024年，牡丹江市电力总装机容量达413.3万千瓦，其中，可再生能源装机规模276.3万千瓦，可再生能源装机规模占比66.9%，绿色低碳生产生活方式加快形成。文旅融合方面，2024年，旅游人次增长和旅游业总收入增长达到39.05%和47.3%，以冰雪经济拉动经济增长，资源优势日益突出。生态文明方面，2024年牡丹江市空气质量优良以上天数比率、达到或好于Ⅲ类水体占地表水比例较2020年分别提高4.6个百分点和16.7个百分点，单位GDP能源消耗降低和单位GDP二氧化碳排放降低完成黑龙江省下达目标。
过去5年，荒沟抽水蓄能电站竣工投产，牡佳高铁顺利开通，绥芬河东宁机场实现首航，牡敦高铁、海浪机场改扩建前期工作取得关键进展……牡丹江市公共基础设施持续完善，改造供热、燃气、给排水管网1447公里，城镇污水处理厂提标改造基本完成，改造老旧小区900.12万平方米。乡村建设行动稳步推进，农村饮水安全工程覆盖农村人口19.33万人，推进3.5万余户农村室内厕所改造，创建美丽农村路500公里，全市行政村通信网络覆盖率达到100%。(完)
--------------------------------------------------------------

马来西亚中总：进博会令马来西亚企业受益匪浅

中新社
吉隆坡11月4日电 (记者 陈悦)第八届中国国际进口博览会即将开幕之际，连续第八届组团参展的马来西亚中华总商会(下称中总)总会长吴逸平近日接受
中新社
记者专访时表示，在当前充满不确定性的全球经济形势下，马来西亚企业从进博会“受益匪浅”。
吴逸平指出，马来西亚是一个高度开放的经济体，其对外贸易总额为国内生产总值的140%。全球经济形势的不确定性，令马来西亚企业不可避免受到影响。而进博会在当前的经济形势下，提供了一个开放共享的平台，不同国家、不同企业、不同产业通过这一平台在同一供应链中紧密联结，形成真正的“共创、共赢、共享”的格局，为企业提供了宝贵的确定性。
吴逸平回顾说，马来西亚不少企业此前已是连续七届参展，中总见证了这些企业通过每年参展所获得的成长。“从不缺席体现的正是企业对进博会的肯定。”他介绍称，马来西亚天然瓶装水品牌Spritzer已连续七年参加进博会。通过参展，Spritzer提升了在中国市场的品牌能见度，成功与多家渠道商建立合作，进一步扩大了市场覆盖面。“马来西亚企业通过进博会收获的是全球曝光度、在中国市场的品牌认知度。”
在吴逸平看来，中国企业在数字经济、高科技等领域都有很多先进经验，进博会也是马来西亚企业学习中国经验的重要平台。他告诉记者，来自槟城州的一位青年企业家，随中总团到进博会观展时，被中总馆开幕式“照片同步直播”的功能所启发。他回国后特别前往中国学习相关技术。随后，他将这项技术引入马来西亚，并在去年由中总举办的第十七届世界华商大会上投入应用，受到好评，进而为很多东盟国家会议所采用。
吴逸平介绍，今年进博会中总馆总面积将达到约350平方米，设有29个展位。中总以注重简约、富现代特色与国际化的风格打造中总馆，重点突显马来西亚品牌的专业形象与品质优势。
吴逸平表示，经过多年参与，中总把中总馆视为“长期经营的品牌”，从最初的开拓阶段进入“守业与创新并行”的阶段，从而让更多中国和世界的消费者认识并信任马来西亚品牌，帮助马来西亚企业在激烈的市场竞争中脱颖而出。(完)
--------------------------------------------------------------

高校学子“双十一”观察：按需消费成主流 更重参数避套路

中新网
呼和浩特11月4日电 题：高校学子“双十一”观察：按需消费成主流 更重参数避套路
中新网
记者刘文华
11月4日，呼和浩特民族学院大一汉语言文学专业的李雨桐刚结束上午课程，习惯性地点开网购App。多种促销满减广告扑面而来，她手指滑动屏幕浏览片刻，想起自己缺一件冬裤，但看着“预付立减”“跨店满减”的复杂规则，犹豫片刻后还是退出了App——“不是急需，再想想是不是真的需要，而且怕被优惠套路。”
这种“看得多、买得慎”的状态，在呼和浩特民族学院校园内并非个例。记者近日走进呼和浩特民族学院，采访该校多名学生发现，高校学子已经养成“看参数、查成分”的消费新习惯，对商家套路的辨别力显著提升。
张洛齐身着今年“双十一”刚开启时买的羽绒服，这件羽绒服原价890元，折后830元买的。　受访者供图
从“看款式”到“查参数”
“以前买衣服看款式，现在先查面料参数。”该校大二女生张洛齐的消费转变颇具代表性。她今年“双十一”购入的羽绒服，不仅比对了差价，更特意查看商品详情页标注的含绒量和面料成分，“冬天衣服保暖性是关键，充绒量够不够、是不是真羊毛，这些数据比宣传语靠谱。”
“缺啥买啥”仍是受访学生的核心共识，但理性程度再升级。大一学生于江波两周前收到“双十一”购入的棉衣，作为刚需消费的她明确表示“绝不囤货”：“宿舍里6人住宿的空间有限，而且现在随时能买到优惠商品，没必要堆着占地方。”大一男生郑佳宝更直接，他仅计划买一件冬季羽绒服，且早已列好参数清单，“要查充绒量、绒子含量达标，是不是‘双十一’无所谓，参数合格才会买。”
反感套路，刚需才下单
学生们对优惠套路都表示反感。大一男生张普骊近期购买电脑时就发现，部分商家“双十一”前悄悄调高标价，“原本看好的机型平时卖7000元左右，大促前涨到9000多元，所谓‘折扣’后比平时还贵。”这种警惕让他转向关注参数匹配度，最终选择了配置达标、价格稳定的性价比机型。大一女生刘沫含对此也有同感，她今年买的240多元衣服，特意对比了平时促销价，发现“差价不到20元，没必要为这点优惠熬夜抢购。”
刘沫含在宿舍前拍照，她身着“双十一”花200多元买的风衣。　受访者供图
参数思维覆盖多领域
采访中记者发现，一些学生的“参数消费”已从服饰领域延伸到美妆、数码等品类。大一女生苏畅计划购入的苹果iPad，已提前研究了屏幕分辨率、续航时长等核心参数，“备考四级用的学习工具，性能参数必须匹配需求，之前错过‘国补’，‘双十一’刚好对比参数挑个性价比高的。”而她身边，会化妆的同学则会互相交流化妆品的成分知识，“大家觉得‘双十一’时买护肤品相对划算，但也会先查成分表。”
不同性别学生的消费品类仍有差异。女生更关注服饰、日用品的参数与成分，刘沫含计划购买的品牌鞋会查看材质耐磨指数，刘梓宁选冬装时必看防风系数；男生则聚焦数码产品的性能参数，张普骊买完电脑后，还在比对键盘的键程、鼠标的响应速度等细节。
11月4日，呼和浩特民族学院校园周边的菜鸟驿站内，快件量增多。
中新网
记者 刘文华 摄
场景多元：“双十一”独特性减弱
消费场景的多元化也降低了“双十一”的独特性。张洛齐发现，平时看直播就能拿到服饰类优惠券，价格与“双十一”相差无几，“‘双十一’时拼单买的化妆品，满减后400多元，平时直播间也能拿到差不多的价格。”刘沫含表示，身边同学更愿意把钱花在旅游、户外运动等体验式消费上，“大家觉得出去玩一趟比买折扣不大的东西值，‘双十一’的吸引力自然没那么强了。”
从“跟着感觉买”到“跟着数据买”，从“凑满减囤货”到“按需选参数”，高校学子的“双十一”消费观在发生变化。正如于江波所说：“钱要花在刀刃上，参数达标、真正需要的东西，才值得买单。”(完)
--------------------------------------------------------------

黄土塬上千余合作社“抱团”引领乡村产业“牛”起来

中新网
兰州11月4日电 (盘小美)秋日午后，甘肃省庆阳市西峰区耀辉养殖农民专业合作社内，标准化养殖棚错落排布，不同生长阶段的肉牛在对应饲养区悠闲进食。该合作社理事长张少华与几名工人正在储备饲料、添食加水、清扫棚舍，忙碌身影在棚间不停穿梭。
深秋时节，甘肃省庆阳市西峰区耀辉养殖农民专业合作社，工人为养殖的牛群添食。盘小美 摄
“目前合作社肉牛存栏800头，主打西门塔尔牛。这种牛生长周期短、出肉率高，养殖效益高。”张少华边干活边介绍说。2013年，他成立合作社饲养本地红牛，规模从几十头扩至两三百头；2016年，借着当地惠农政策，他以“合作社+基地+农户”模式吸纳200多户村民入股，建成千头肉牛养殖基地，从内蒙古引进西门塔尔牛，此后，规模稳定在500头以上。
“养殖关键在饲料配比，我们按比例将玉米、豆粕、菜粕等精料与草料混合，保证牛‘口粮’营养。”张少华说，随着规模扩大，他每年流转土地，用养殖粪肥种植玉米1000亩以上，青贮玉米既解决饲料问题，又节约成本、提升效益，形成种养循环。
据介绍，今年合作社预计出栏肉牛1200头至1300头，产值达1700万元至1800万元，还为周边村民提供就业，带动10多户发展肉牛养殖。
“我在这里干了四年，负责喂牛、扫棚舍，每月挣3500元，收入稳定，还能学养殖技术。”工人杜志录说。
图为俯瞰西峰区耀辉养殖农民专业合作社。(资料图)盘小美 摄
这样的合作社，正在黄土塬上不断涌现。西峰区近年大力培育新型农业经营主体，鼓励村集体、种养大户、致富能人创办合作社，发展果、畜、菜等特色产业；推广产业联农、利益联结、市场拓展等经验，探索“党支部+合作社+农户”“合作社+基地+农户”等模式，带动当地村民抱团开展标准化生产、规模化经营，推动小农户与现代农业衔接。
除了养殖合作社，在西峰区肖金镇米王村庆阳万润园种植养殖农民专业合作社的种植大棚里，西红柿、黄瓜长势喜人，草莓秧苗郁郁葱葱，刚移栽的辣椒生机盎然……
走进其中一座大棚，该合作社理事长米世杰正和社员查看辣椒长势：“这是试验棚，种了20多个辣椒品种，对比产量和品质后，选出适合本地的品种推广给社员。”
据米世杰介绍，自2020年起，万润园合作社就以“合作社+基地+农户”模式，吸纳周边农户承包大棚，种植蔬菜、特色水果、花卉苗木等。同时配套建设尾菜处理厂、保温被加工厂、蔬菜医院、电商平台，成立果蔬生产技术协会，为种植户提供技术培训、农资供应、生产管理、包装销售、信息咨询等服务。合作社还持续引进新品种、新技术，示范推广绿色种植，引导农户用物理防虫技术、施有机肥，保障果蔬品质。
目前该合作社有276座大棚，吸纳46户种植户抱团种草莓、樱桃等特色果蔬，棚均纯收入超2万元。还带动周边6个村农户建拱棚100多座，为100多人提供就近务工机会。
图为庆阳万润园种植养殖农民专业合作社，种植户管护草莓。(资料图)盘小美 摄
“以前单干，现在抱团发展，好处太多了。”种植户高长权有10多年种菜经验，他说，合作社从选种、施肥、管护到销售全程帮衬，还常组织培训、交流经验，让他种植技术明显提升。在合作社带动下，他从山东引进大樱桃，今年3棚樱桃加3棚黄瓜、辣椒，总收入超20万元，收入比以往单一种菜有了大幅提升。
合作社遍地开花，如何发挥好示范引领作用？西峰区实施专业合作社示范社创建工程，争取各级财政资金扶持合作社发展；采取“走出去、请进来”方式开展培训，把合作社负责人培养成农村经营管理、生产技术领域的“土专家”“田秀才”，带动产业发展。
政策赋能下，合作社已成为西峰区激活农村经济的新引擎。目前，当地共有农民专业合作社1295个，带动农户2.78万人，累计创建各级示范社157个。通过合作社的引领，当地农村产业从“零散”转向“集聚”，村民收入从“单一”走向“多元”，农村经济焕发出新的活力。(完)