10月中国百城新建住宅均价同比涨2.67% 二手住宅均价下跌

中新社
北京11月1日电 (记者 庞无忌)中指研究院1日发布的数据显示，10月份，中国主要城市仍维持新建住宅价格总体上涨、二手住宅价格下跌态势。
数据显示，10月，中国100个城市新建住宅平均价格为每平方米16973元(人民币，下同)，环比上涨0.28%，同比上涨2.67%。当月，100个城市二手住宅平均价格为每平方米13268元，环比下跌0.84%，同比下跌7.60%。
从市场表现来看，新建住宅方面，10月，上海、成都、南京等核心城市保持较高的供应规模，多家房企借助“十一”假期推出优质改善性住宅项目，带动百城新房价格环比结构性上涨。当月，杭州、合肥、成都、上海等城市新房价格环比涨幅较大。二手住宅方面，在高挂牌量及预期偏弱影响下，各城市二手房“以价换量”态势延续。
此前公布的“十五五”规划建议强调推动房地产高质量发展。中指研究院指数研究部总经理曹晶晶指出，短期房地产政策预计将继续聚焦推动市场止跌回稳，长期则锚定推动行业向高质量发展转型。从市场趋势来看，她指出，年末房企将进入业绩冲刺阶段，核心城市新增供应增加有望对新房销售形成一定支撑，二手房成交量预计延续温和修复状态。(完)
--------------------------------------------------------------

《2024-2025城市营商环境创新报告》发布 宁夏银川连续两年上榜

中新网
银川11月1日电 (记者 李佩珊)记者1日从宁夏银川市营商环境促进局获悉，在中央广播电视总台日前发布的《2024-2025城市营商环境创新报告》(下称“报告”)中，银川与上海、沈阳、杭州、成都、西宁等城市共同位列“公共服务优化”十佳城市，银川市还连续两年获得“2024-2025六维度创新城市”称号。
航拍银川城市一景。　银川市委宣传部供图
该报告在观测视角、标准和方式上参考国际营商环境领域最新评价趋势和中国城市全新实践，进一步优化“市场机制改革、创新要素完善、对外开放提升、监管机制创新、公共服务优化、权益保护健全”六维度指标体系，对中国直辖市、省会(首府)城市、计划单列市、GDP过万亿元的经济活跃城市共45座城市的年度营商环境创新情况进行了系统观测。
近年来，银川市出台“宜商银川”若干措施、创新型企业梯次培育等系列优化营商环境政策，发布36条城市发展负面清单和100条城市发展机会清单，全面迭代升级“政企通”平台。
同时，银川市打造“就业在银川”品牌，启动“十万大学生留银川专项行动”，组织企业赴上海、成都等地高校开展“组团式”引才，累计吸引14万名青年人才留银就业创业，城市品质显著提升，每千人口注册护士数5.19%，是宁夏最佳表现。
在优化政务环境方面，银川市发布2025年新一批30项“一件事”改革清单，创新推出康养产业等11项银川市特色“一件事”，办件量达15.9万件，改革成效位居全国第一方阵。银川市还实施政府购买图审服务、豁免清单、“E审智检”等举措，推动项目审批时限整体压减20%以上。
在提升法治环境方面，银川市开展“综合查一次”，推广“扫码入企”，在宁夏率先印发涉企行政检查“白名单”制度，将合规经营、社会责任履行突出的112家企业纳入“白名单”名录。在推行“综合查一次”过程中，银川市梳理92项联合执法事项，最大限度降低检查频次。
此外，银川市连续三年召开民营经济大会，表彰优秀民营企业和优秀民营企业家，聘任首批银川“亲商大使”，办好“银川企业家日”系列活动。为更好解决企业诉求，银川市创新建立“前置服务+后评价”闭环模式，对政务服务、融资支持等9大领域进行评价，打造“企业点单、部门接单、营商督单、群众评单”的服务新模式，实现企业诉求快速响应、高效解决，累计化解诉求600余件。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第五届长沙“企业家日”活动举行

中新网
长沙11月1日电 (刘曼)11月1日，主题为“致敬企业家·星城新未来”的2025年第五届长沙“企业家日”活动举行，旨在大力弘扬企业家精神，全面优化营商环境，进一步激发市场主体活力，凝聚政企同心、共促发展的强大合力。
11月1日，2025年第五届长沙“企业家日”活动举行。　主办方供图
2021年11月1日，长沙在中西部地区率先立法设立“企业家日”。在这一天，长沙以城市之名、节日之礼，为在这片创新创业的沃土上兢兢业业、持续奋斗的企业家们“充电加油”。至今，这个日子已走过五载。
活动现场发布了10个国企民企协同发展典型案例、10个数智创新转型升级典型案例、10个汇智引才促进就业典型案例，并发布长沙百名青商·长青树培养工程名单(2026—2030)。
据悉，自该工程实施以来，长沙已有4家公司成功上市，13家公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，62家公司被认定为湖南省专精特新中小企业。
近年来，长沙市坚持以经营主体需求为导向，积极营造产业友好型、企业友好型、企业家友好型营商环境生态。长沙市工商联主动担当、精准发力，实施促进民营经济发展壮大“陪跑护航”三年行动，打造“1+N”星商服务品牌，整合各方资源，为民营企业提供全方位的支持。
目前，长沙39位市领导联系71家民营企业和22个商会，推动发改委、工信局等职能部门与企业家座谈交流、破解难题，真正实现“企业有呼、政府有应”。“双联系+专班服务”机制覆盖全市规上企业和小升规重点对象，送政策、解难题、帮代办。
政企协同、双向奔赴的良性互动，不仅提升了城市的服务效能，也激发了企业的内生动力。2025年上半年，长沙民营经济增加值接近5000亿元，占GDP比重达65%。
得益于营商环境的持续优化与民营经济活力的不断增强，长沙正逐渐成为投资兴业的热土、人才汇聚的洼地。截至今年9月，长沙实有经营主体近200万户，民营上市企业数量占全市上市公司的65.11%。(完)
--------------------------------------------------------------

“AI影视生态和服务运营中心”启用　浙江横店加速布局智能影视产业

中新网
金华11月1日电 (刘子琳)在“东方好莱坞”横店，人工智能(AI)正成为影视产业的新引擎。10月31日至11月2日，2025横店影视节在浙江金华东阳市横店举行。其间，“横店影视大模型”正式发布，并同步启用“AI影视生态和服务运营中心”。
发布现场。刘子琳 摄
据介绍，“横店影视大模型”是在“横店影视文化产业大脑”的基础上，依托其运营以来积累的庞大数据资源等，联合国内知名企业开发的垂类大模型，设置了创作、拍摄、制作、宣发四个环节的应用场景，将不断丰富AI赋能影视产业高质量发展的需求。
“AI影视生态和服务运营中心”则以构建全国领先的人工智能影视产业生态为目标，将依托“横店影视大模型”，开展数据流通、场景开发、应用推广、标准制定等服务。
“我觉得中国电影、电视剧下一步发展的突破口，就在AI。”上海戏剧学院电影学院院长厉震林在采访中表示，人工智能不仅能提升影视场景生成效率、拓展视觉表达手段，还将催生全新的影像样式和叙事风格。
为进一步探讨AI与影视产业的融合，横店影视节期间还举办了“人工智能+影视”专场活动。来自火山引擎、嘉环科技、元影科技等企业的代表共同探讨AI技术在创作、拍摄、视效等领域的前沿应用与趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

三峡工程竣工验收5周年 综合效益充分发挥

中新网
宜昌11月1日电 (郭晓莹 唐东军)据三峡集团11月1日消息，三峡工程当日迎来整体竣工验收5周年节点。5年来，三峡工程防洪、发电、航运、水资源利用等综合效益得到充分发挥。
三峡工程全景。汤伟 摄
防洪方面，三峡工程在长江上游水库群的配合下，科学开展拦洪削峰错峰调度。5年来，拦洪总量突破290亿立方米，极大地减轻了长江中下游防洪压力。
为应对长江2024年第2号洪水，三峡大坝开启九孔泄洪。(资料图)汤伟 摄
发电方面，三峡电站作为中国“西电东送”“南北互供”的骨干电源和重要清洁能源生产基地，5年来，累计发电量超4230亿千瓦时，相当于减少标准煤消耗1.28亿吨，减排二氧化碳3.47亿吨。
三峡左岸电站。汤伟 摄
航运方面，三峡船闸5年来过闸货运总量超过7亿吨，年度货运量连续3年突破1.5亿吨，最高峰2023年达1.68亿吨。三峡升船机充分发挥快速过坝通道作用，累计通过旅客超过170万人次，通过货物超过1500万吨。
水资源调度方面，三峡水库通过科学调控水库出库流量，在枯水期为长江中下游提供了关键的水资源支撑。5年来，三峡水库累计补水总量达824亿立方米，有效保障了长江中下游地区生产、生活、生态用水需求。
生态保护方面，三峡集团5年来累计放流中华鲟等珍稀特有鱼类1270万尾，引种保存特有珍稀资源植物899种。三峡库区特有珍稀植物、国家二级保护植物丰都车前种子随神舟十三号载人飞船进入太空，部分太空育种在湖北秭归完成大规模野外回归。5年来，三峡工程通过生态调度助力水生态修复。
旅游方面，5年来，超1150万游客打卡三峡大坝旅游区。
三峡工程是开发、治理和保护长江的关键性骨干工程，于1994年12月14日正式开工建设。水利部、国家发展改革委于2020年11月1日公布，三峡工程完成整体竣工验收全部程序。根据验收结论，三峡工程建设任务全面完成，工程质量满足规程规范和设计要求、总体优良。(完)
--------------------------------------------------------------

世界最宽双边工字钢组合梁斜拉桥完成荷载试验

中新网
宜昌11月1日电 (李魏)世界最宽双边工字钢组合梁斜拉桥——宜来高速柴埠溪特大桥10月31日完成荷载试验，这也是湖北省首座高速公路与省道同层共建的斜拉桥。
10月31日，宜来高速柴埠溪特大桥完成荷载试验。(无人机照片)李魏 摄
宜来高速公路宜昌段是湖北省高速公路网规划“七纵五横三环”中“五横”的重要组成部分，柴埠溪特大桥是全线重点控制性工程。该桥位于宜昌市五峰土家族自治县，主桥长904米，主跨480米，桥面宽44.5米，采用“双向四车道高速公路+双向两车道二级公路”标准建设，由湖北交投集团投资、宜昌建设公司组织建设、中交二航局承建。
荷载试验是桥梁通车前的“终极体检”，通过模拟各种行车状态，检验桥梁结构的安全性能和承载能力。柴埠溪特大桥荷载试验以“全面覆盖、精准采集、严苛标准”为原则，构建了成桥状态测试、静载试验、动载试验三大测试体系。
在静载试验中，19个测试工况层层递进，35吨级三轴载重车组成的重载车队轮番上阵，单次最大投入49台车辆形成1715吨的极限荷载。为捕捉核心数据，技术团队在桥梁关键部位密集布设190余个应变测点、50余个位移测点及40余个索力测点，对主梁挠度、应变分布、桥塔偏位、斜拉索索力等关键指标进行实时监测与精准分析。
图为宜来高速柴埠溪特大桥。(无人机照片)李魏 摄
在动载试验中，设置15个工况，依次完成脉动测试、无障碍行车、有障碍行车及制动试验，获取了桥梁在动态荷载作用下多项关键响应数据。为规避昼夜温差对测试精度的影响，所有试验均在夜间气温稳定时段开展，技术人员三班轮岗、全程值守，保障数据的准确性。
作为湖北省南部东西向的交通大动脉，宜来高速公路的建成，将有利于完善湖北省域整个武陵山区高速公路路网格局，对振兴湖北旅游业、扶持革命老区发展、加强武陵山民族地区经济协作、促进民族团结具有十分重要的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

中国为亚太经济注入确定性

亚太经合组织(APEC)的聚光灯，再度照向中国。
2026年，中国将第三次承办APEC会议，举办地花落深圳。深圳成为继上海、北京之后的中国APEC第三城。
资料图：深圳
在地图上把三个城市相连，一个“三角”随之成型，这背后恰好是驱动中国经济发展的三大增长极：长三角、京津冀、粤港澳大湾区。
三次承办恰与中国经济融入全球、深化开放的进程同频共振，成为中国发展历史上的最佳注脚。
2001年的上海APEC会议，见证了中国迈向世界的关键一跃。彼时中国GDP尚居世界第六，各经济体领导人身着唐装共商合作，贸易投资自由化与便利化写入上海共识，留下浓重的一笔。
同年，中国叩开世界贸易组织(WTO)大门，长三角的先发优势借势转化为深度参与国际分工的竞争动能，中国经济增长自此驶入快车道。
2014年，APEC的舞台来到北京。当时中国已是世界第二大经济体，京津冀协同发展同年上升为国家战略。时值共建“一带一路”倡议刚提出不久，北京APEC会议启动亚太自由贸易区进程，给亚太贸易注入了新活力。
新时代以来，中国开放大门越开越大，积极推进区域贸易自由化，加入区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)，共建“一带一路”化作幸福路，成为拉动世界经济增长的火车头。作为全球第二大消费市场和进口市场，中国经济用高质量发展不断为世界带来新机遇。
如今，选择深圳这座改革开放的窗口城市承办2026年APEC会议，有着新的时代深意。
粤港澳大湾区建设正在提速，全球市场“含深量”不断提高，APEC成员恰是深圳的主要贸易伙伴。这样的经贸粘性，无可替代。
在全球贸易保护主义升温、单边主义措施频发的背景下，中国外贸第一城的当选，彰显了中国进一步推动高水平对外开放的决心。
这个“三角”的背后，还有中国推动区域协调发展的战略布局。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，发挥重点区域增长极作用，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
这不是简单的城市更替，而是三大经济圈的战略呼应。
长三角凭借改革开放，逐步从单点突破迈向一体化纵深。2024年经济体量占全国比重接近四分之一，既是东部经济的“顶梁柱”，更是中国参与全球产业竞争的“主阵地”。
京津冀协同发展从疏解北京非首都功能破题，区域经济总量11年连跨6个万亿元台阶，2024年达11.5万亿元，“北京研发+津冀制造”的模式持续释放发展活力，彰显了其在保障国家战略安全、激活北方开放活力中的重要价值。
粤港澳大湾区从早期的“前店后厂”演进为规则衔接、要素畅通的创新共同体，2025年深圳—香港—广州创新集群跃居全球首位，成为全球最具影响力的科技创新高地。
现在，中国三大增长极还在改革开放中释放新动能。
2025年前三季度，京津冀地区进出口总额达3.51万亿元，占全国进出口总值的10.4%。其中出口1.07万亿元，创历史同期新高。
长三角地区进出口总额达12.62万亿元，占全国进出口总值的37.6%，规模创下历史同期新高。
粤港澳大湾区内地9市进出口总额达6.77万亿元，高新技术产品、“新三样”产品出口分别增长10.6%、30.6%。
三大增长极的开放实践，汇聚成中国与亚太合作的坚实基础。2025年前三季度，中国对APEC其他经济体进出口19.41万亿元，占进出口总值近六成。
三个增长极，各有侧重又互为支撑。三地如同三角支架，共同撑起中国经济的韧性和活力。
国际峰会的魔力，早已被验证。G20让杭州升级，金砖峰会让厦门发展提速。APEC会议带给深圳的，将不只是城市的能见度、可信度，还有全球资源的加速集聚的吸引力。
上海、北京、深圳，先后被APEC投下有力的信任票，其深远影响远超会议本身。
中国画下的这个“三角”，正为高质量发展注入源源不断的动力，也会为亚太乃至世界经济带来更多确定性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国为创新按下加速键

“技术突破不等于产业成功。”这已成为创新领域的共识。这背后是部分新技术新产品等创新成果难以进入产业体系，缺乏有效应用场景。
10月31日国务院常务会议部署加快场景培育和开放推动新场景大规模应用有关举措。会议指出，应用场景是连接技术和产业、打通研发和市场的桥梁，对促进新技术新产品规模化商业化应用具有重要牵引作用。
资料图：北京中关村国际创新中心。
此前，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》在“培育壮大新兴产业和未来产业”部分提出：“完善产业生态，实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动，加快新兴产业规模化发展。”
如何将超大规模市场与丰富应用场景的优势，真正转化为产业跃迁的胜势？
场景是重要且稀缺的市场资源，是放宽市场准入和创新要素配置方式的新型政策工具。
此次会议强调的应用场景，正是要破解这一瓶颈。它将技术从“可能”推向“可行”，再从“可行”推向“可用”，扮演着创新链条上不可或缺的角色。
值得注意的是，会议为接下来的场景建设划出了清晰的重点，可以概括为 “三类场景”的优先布局。
新领域新赛道场景，瞄准的是未来产业竞争制高点。比如，在人工智能、量子科技、低空经济等前沿领域，谁能在这些颠覆性技术上率先取得突破并实现规模化应用，谁就能在未来发展中赢得竞争优势。
在地方层面，今年以来多个省份已经积极行动。4月份，广西发布首批16个“人工智能+”行动开放场景清单，涉及农业、制造、交通、能源、文旅5个重点领域，推动人工智能与产业创新深度融合。
高价值小切口场景，体现的是一种务实的策略。不贪大求全，而是选择那些市场价值高、切入点虽小但能“牵一发而动全身”的领域。例如，在医疗领域，针对某种特定疾病的AI辅助诊断；在工业领域，某个关键工序的智能化改造。这些场景成功率高，示范效应强，能迅速形成突破。
跨区域跨领域综合场景，考验的是系统作战能力。比如，打造一条贯穿东西部的“智慧物流”走廊，或构建一个覆盖城市管理、交通、医疗的“数字孪生城市”。这类复杂场景能有效打破地域和行业壁垒，催生综合性解决方案，锤炼产业的整体竞争力。
这“三类场景”构成了一个从前沿探索到重点突破，再到系统集成的梯次部署，确保场景供给既有前瞻性，又有实效性。
有了好的场景规划，如何将其转化为实实在在的产业动能？
会议指明了形成“从技术突破到产业应用的完整闭环”的几个关键环节。分别是场景资源开放、中试验证创新、商业模式探索等。
培育新场景，不能只靠市场自发形成，更需要主动地营造。会议提出了“软硬兼施”的组合拳。
在“硬件建设”上，会议提出推进基础设施和平台建设。例如，加快建设5G网络、算力中心、车路协同路侧设施等，为各类场景创新提供坚实的物理底座。
在“软件支撑”上，会议提出做好法规、制度、政策的配套。比如，完善数据要素流通规则，释放数据价值；出台专项采购政策，支持创新产品首购首用等。
尤为重要的是，会议也强调要加强部门协同，健全监管机制，营造良好创新生态。
通过精心布局“场景矩阵”，并构建支撑其发展的完整生态，中国正在为培育和发展新质生产力按下加速键。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国商务部再回应安世半导体相关问题

中新社
北京11月1日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人11月1日就安世半导体相关问题答记者问时称，中方将综合考虑企业实际情况，对符合条件的出口予以豁免。
发言人强调，荷兰政府对企业内部事务的不当干预，导致了目前全球产供链的混乱。中国作为负责任的大国，充分考虑国内国际产供链安全稳定，欢迎遇到实际困难的企业及时与商务部或地方商务主管部门联系。中方将综合考虑企业实际情况，对符合条件的出口予以豁免。
商务部此前表示，中方坚决反对荷方泛化“国家安全”概念，以行政手段直接插手企业内部事务。荷此举不仅违反契约精神与市场原则，还将严重损害荷营商环境，害人害己。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最北滑雪场首滑拉开黑龙江冰雪旅游大幕

中新社
漠河11月1日电 (记者 姜辉)11月1日，大兴安岭地区第四届极地森林冰雪嘉年华开幕式暨漠河北极滑雪场2025冬季首滑式举行，率先拉开黑龙江今冬冰雪旅游大幕。
11月1日，大兴安岭地区第四届极地森林冰雪嘉年华开幕式暨漠河北极滑雪场2025冬季首滑式举行。　邵天李 摄
漠河是中国最北城市，全年平均气温约-3.5℃，极端最低气温达-53℃。漠河北极滑雪场作为中国位置最北、纬度最高、雪期最长的室外滑雪场之一，超长滑雪期可从11月初一直持续到第二年4月末。
1日上午，漠河北极滑雪场里人头攒动，伴着皑皑白雪，大批游客与滑雪爱好者齐聚于此，体验冰雪运动，领略冰雪美景。
“平时也喜欢滑雪，听说漠河这边滑雪场开得早，特意过来体验一下。”山东游客耿跃潮在雪道上滑了一段表示，漠河北极滑雪场雪道宽敞开阔，视觉观感佳。
为迎接冰雪季，漠河北极滑雪场今年新建一条滑雪道，对游客中心、雪具大厅进行全面装修升级，还购进500套雪具，满足游客需求。
雪场内，雪地拔河、雪地足球、雪地摩托等项目令游客们流连忘返，欢声笑语不绝于耳。
记者从漠河市文旅部门获悉，2025年冰雪季，漠河市将深挖最北、最冷等优势资源，打造更多情景化、沉浸式产品包，景点群和线路套餐，冰上龙舟赛以及神州北极过大年等冰雪嘉年华系列活动，全新推出冰雪观光小火车、赛车运动穿越营等新玩法、新场景，不断提升游客体验感和满意度。(完)
--------------------------------------------------------------

中国物流如何“规模涨、成本降”？

2025年前三季度，全国社会物流总额为263.2万亿元，同比增长5.4%；我国社会物流总费用为14.2万亿元，与GDP的比率为14.0%，较去年同期下降0.1个百分点。物流业规模扩大、成本降低的背后，究竟有哪些破立并举的新做法？
重庆的一家国际物流企业联合铁路部门推出了智能订仓系统，主要为陆海新通道提供国际班列服务。通过它，客户不仅能提前预订具体班列日期、车次、仓位，还能看到整个班列运行情况等详细信息。
2024年3月，重庆海关和港口、运输企业等单位调整思路，把货物集结地从之前的上海改为重庆，出口货物直接运到重庆本地港口，海关申报查验就在本地完成。这样不仅节约货物转运时间，还节省了集装箱等待船期的堆存费用。
与此同时，对于进港的船只，也有一种快速进港通关的新办法：“一码通”。进港的外贸船只，不用全部靠岸停泊后再向海关申报查验，而是船在江上，海关就通过虚拟的“电子围网”，自动识别进港外贸船的有关信息和数据。
铁轨上的货物运输也在提速。重庆的鱼嘴铁路货运站专门为装运小汽车定制了铁路“笼车”，它分为上下两层并设置了专用加固工具，每节车厢可装7到12辆车，一列车可以装运汽车260辆左右，不但装运效率提高了，汽车的发送量也在增加。
重庆是我国重要的汽车生产基地，今年前三季度重庆汽车产量达193.08万辆，在全国省份中排名第三。这些车辆出海绝大部分要走西部陆海新通道。
西部陆海新通道是我国西部省份与东盟国家合作打造的国际陆海贸易新通道。
广西钦州港，是我国西部陆海新通道的重要节点，通过铁路、公路、水运等多种方式成为中西部货物出口的集散地。2024年钦州港货物吞吐量突破2亿吨，集装箱量接近700万标箱。2025年上半年，钦州港货物吞吐量达1.11亿吨，同比增长9.5%。货物吞吐量增长的背后，钦州港货物监管和转运效率也在悄然发生着变化。
2024年9月，钦州港投入运行了联合指挥智慧控制系统，它可以对进出这里的货物进行线上全程实时监管。利用“远程卫检”系统，海关人员不用登船，借助船上专业检测设备发回的电子信息和数据，就能远程对外贸船进行卫生防疫检验。
物流效率提升的背后，离不开智慧化、数字化的协同管理。海关、港口、铁路等各部门的信息和数据是如何融合互通的？
2024年，广西的一家铁路运输企业和铁科院研发了内外数据实时传输接口，实时与北部湾港务集团交互，一到两分钟就能解决问题。除了线上数据的融合，海运和铁路部门的货物运单也在“合二为一”，形成“一单制”模式。
一家水果贸易企业，每年从东南亚等地进口上万吨水果。他们借助西部陆海新通道快捷的运输条件，再结合最新的生物保鲜技术，把榴莲运输的损耗率从以前的40%左右，降到了10%以内。
今年前三季度，西部陆海新通道沿线省(区、市)经通道进出口达7024.2亿元，同比增长17%，规模创历史新高。“中国制造”通过这条通道走向世界，来自全球的各种货物也顺着这条通道，更加顺畅地进入了中国市场。
近年来，四川成都的一家汽车进出口企业在汽车运输中探索出了大小汽车拼箱装运的办法，大幅降低了运输成本。当地铁路部门还研发了两类新型集装箱，减少货物运输中的损耗。
西部陆海新通道的创新实践，只是五年来我国高效快捷物流体系建设的一个缩影。“十四五”期间，我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网。“四纵四横两网”国家高等级航道已达标70.4%，港口规模能力多年保持世界第一。
物流效率要持续提升、成本不断下降，离不开新技术的助力。“十四五”期间，“人工智能+物流”正在催生新模式、创造新价值。
中国物流与采购联合会副会长胡大剑表示，我们需要加大物流组织方式的变革，大力推行多式联运方式，多式联运由目前的占比5%，能够提升到7%到8%，铁路的货运量由目前的9%提升到11%。国家物流枢纽应用之后装配的比重，由目前八成提升到九成以上。
“十四五”期间，我国物流业总收入规模持续扩张，5年间增长约4万亿元，市场规模有望连续10年位居世界第一。在从“物流大国”迈向“物流强国”的进程中，数字化、智能化正在重塑传统物流业的运行逻辑，成为破解行业降本增效核心命题的关键抓手。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

中国西部旅游产业博览会在渝启幕 展文旅新图景

中新网
重庆11月1日电 (记者 钟旖)从“大漠孤烟”到“巫山云雨”，从雪域高原到“雨打芭蕉”……1日，以“文旅融合、美好生活”为主题的第九届中国西部旅游产业博览会(以下简称西旅会)在重庆启幕，为大众呈现生机勃勃的文旅新图景。
图为中国西部旅游产业博览会上的文艺演出吸引市民围观。黄维正 摄
据介绍，本届西旅会展览规模达3万平方米，荟萃40余个国家和地区、中国20余个省(区、市)的500余家企业(机构)参展，通过集中展示一批新产品、新业态、新技术、新模式，让与会者感受到传统与潮流、活力与创意、底蕴与魅力互相成就的文旅新成果。
现场设置国内外精品文旅展区、旅行社展区、文旅创意与设计展区、户外展区、数字科技展区、旅游商品展区、传统文化旅游展区、主题旅游展区等八大展区，通过展览展示、资源采购会、培训分享会、文旅推介会、旅游产品销售等形式，为国内外展商构筑交流合作平台，提升产业发展新能级，推动旅游全产业链高质量融合发展。
图为四川省展厅展示的特色文旅资源吸引市民围观。黄维正 摄
记者走进展区看到，全国20余个省(区、市)的优质文旅资源汇聚一堂，将代表性文旅资源一一呈现。四川省重点组织了成都、巴中、达州、南充、德阳等地级市优质文旅企业参展，蜀锦、天府美食、熊猫专列……特色名片令人眼前一亮；广东省以特色“镬耳墙”元素为设计灵感，突出“活力广东 时尚湾区”主题特色，重点展示了丹霞山、罗浮山、开平碉楼与村落、河源佗城等文旅景点；在新疆维吾尔自治区哈密市展厅，香甜多汁的哈密瓜、焦香酥脆的烤馕吸引不少观众驻足品尝。
作为“东道主”，重庆集结武隆、万盛、铜梁、大足、渝中、九龙坡等市内优质文旅资源亮相，以“各美其美”的展览展示、文艺演出等，共同描绘“美美与共”的巴渝大地文旅新图景，展现了重庆系统推进高质量文旅经济、增强高水平文旅供给、丰富高品质文旅体验、促进高效能文旅治理的系列成果。
图为重庆市万盛经开区展示文旅资源。黄维正 摄
据悉，本届西旅会由重庆两江新区产业发展集团有限公司主办、重庆国际博览中心有限公司承办、重庆沪渝国际展览有限公司执行，将持续至11月3日。(完)
--------------------------------------------------------------

中国西部装机规模最大抽水蓄能电站主体工程开工

中新网
西宁11月1日电 (樊清山 李江宁)青海哇让抽水蓄能电站主体工程1日正式开工。该电站位于青海省海南藏族自治州贵南县境内，是目前中国西部地区装机规模最大的抽水蓄能电站。
图为青海哇让抽水蓄能电站主体工程上水库施工现场。魁占良 摄
哇让抽水蓄能电站于2023年8月开工建设，总投资159.4亿元人民币，总装机280万千瓦，安装8台单机容量35万千瓦的可逆式机组，设计年发电量33.6亿千瓦时，年利用小时数1200小时。
电站主体工程由上水库、下水库进出水口、输水系统和地下厂房组成，是实现“抽水储能、高峰发电”功能的核心基础设施。
图为青海哇让抽水蓄能电站航拍图。(无人机照片)魁占良 摄
“电站将在电力富余时把下水库的水抽至上水库储存起来，待用电高峰时再通过水流推动机组发电，实现电力供应‘削峰填谷’，发挥调频调相、事故备用及黑启动等功能，助力电网平稳运行。”青海哇让抽蓄有限公司董事长李海峰介绍。
据悉，青海哇让抽水蓄能电站总建设周期约8年，计划首台机组在2030年完成调试并投入发电，2031年底前全部机组并网发电。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部、国家税务总局公布黄金有关税收政策

中新社
北京11月1日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局11月1日发布关于黄金有关税收政策的公告。公告自当天起实施，执行至2027年12月31日。
公告说，会员单位或客户通过上海黄金交易所、上海期货交易所(下称交易所)交易标准黄金，卖出方会员单位或客户销售标准黄金时，免征增值税。未发生实物交割出库的，交易所免征增值税；发生实物交割出库的，按照以下规定适用增值税政策：
会员单位购入标准黄金用于投资性用途的，交易所实行增值税即征即退，同时免征城市维护建设税、教育费附加。买入方会员单位将标准黄金直接销售或者加工成投资性用途黄金产品(经中国人民银行批准发行的法定金质货币除外)并销售的，应按照现行规定缴纳增值税。经中国人民银行批准生产发行法定金质货币的会员单位，从交易所购入标准黄金，生产销售法定金质货币的(适用免征增值税政策的熊猫普制金币除外)，按照现行规定缴纳增值税。
会员单位购入用于非投资性用途的标准黄金，交易所免征增值税。买入方会员单位为增值税一般纳税人的，以普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。买入方会员单位将标准黄金加工成非投资性用途黄金产品并销售的，按照现行规定缴纳增值税。
客户购入标准黄金，交易所免征增值税。客户为增值税一般纳税人的，以普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。买入方客户将标准黄金直接销售或者加工后销售的，按照现行规定缴纳增值税。
公告指出，会员单位从交易所购入标准黄金，实物交割出库后实际用途发生改变的，应在用途改变前向交易所报告用途改变信息。交易所收取的交易费、手续费、仓储费等费用应按照现行规定征收增值税。纳税人不通过交易所销售标准黄金，应按照现行规定缴纳增值税。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会接棒2026年亚太经合组织工商领导人峰会主办权

中新社
韩国庆州11月1日电 (记者 刘旭)2025年亚太经合组织工商领导人峰会10月29日至31日在韩国庆州举行。中国贸促会率中国企业家代表团出席峰会，并正式接棒2026年亚太经合组织工商领导人峰会主办权。
10月31日下午，中国贸促会会长任鸿斌出席峰会闭幕交接仪式，并作为2026年峰会主席致辞，欢迎亚太工商界出席2026年中国峰会，积极参与第四届链博会等经贸活动。他说，希望各方以区域互联互通合作促进亚太共同发展，携手推动构建开放、活力、强韧、和平的亚太共同体。
本届峰会以“连接、商业、超越”为主题，1000余名来自亚太经合组织经济体的政商界代表出席，围绕区域经济一体化、人工智能、数字创新、全球金融、生物医疗等议题展开深入交流研讨。中国贸促会组织100多位企业代表出席峰会。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路部门启动“双11”网购高峰期快运服务

中新社
北京11月1日电 (记者 刘文文)记者从中铁快运股份有限公司获悉，为期20天的“双11”网购高峰期快运服务1日正式启动。
据介绍，铁路部门每日安排利用车厢富余空间及高铁快运柜存放快件的高铁载客动车组1700列以上，设有快件预留车厢的动车组约50列，清晨开行、全列无乘客、可装运快件的高铁确认列车37列，昆明至成都间整列高铁快运列车2列，开展高铁快运服务，高铁快运能力预计同比增长10%。
此外，铁路部门每日安排运用行李车装运快件的普速旅客列车230余列。在北京、上海、杭州、广州等城市间每日安排开行最高时速160公里的特快班列8列，在沈阳至广州、广州至乌鲁木齐等城市间开行多条快速班列和普速班列，开展铁路快运服务。
铁路部门还将“高铁急送”服务拓展至全国196个主要城市，采用即收、即运、即送方式，优先装运、保障时效，客户可实现“足不出户、微信小程序下单，最快4小时门到门当日送达”。针对生鲜食材、果蔬、3C数码等产品运输，铁路部门制定个性化运输方案，满足差异化物流需求。(完)
--------------------------------------------------------------

中外人士：海南自贸港有望成为中国-东盟自贸区3.0版“示范区”

中新网
海口11月1日电 (记者 王子谦)“中国-东盟自贸区3.0版与海南自贸港发展方向高度契合，海南具备成为‘先行者’和‘示范区’的条件。”海南自由贸易港研究院驻东盟代表兼高级研究员翁忠义31日在海口说。
“高水平开放的海南自由贸易港”国际论坛当日在海口召开，多位中外人士提出，即将封关的海南自贸港，将在高水平开放上持续突破，在中国和东盟合作中发挥更大作用。
海南全岛封关运作后，“零关税、低税率、简税制”的政策优势和地缘优势将叠加。中国(海南)改革发展研究院院长迟福林表示，面对区域经济一体化大趋势，海南应致力于打造三大枢纽：连接中国大市场与《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)区域大市场的战略枢纽、以“两个总部基地”为重点的中国与东盟经贸合作的战略枢纽，以及中国—东盟蓝色经济合作的重要枢纽。
联合国驻华协调员办公室高级经济学家白兼明指出，当前包括中国和东盟在内的亚洲区域一体化仍有深化空间。海南自贸港可通过推动市场开放与标准协调，增强区域联通性与发展韧性，扮演好“区域连接器”的角色。
中国服务贸易协会副会长赵晋平注意到，中国-东盟自贸区3.0版升级议定书新增数字经济、绿色经济、供应链互联互通等章节，与海南自贸港对接国际高水平经贸规则的发展目标相一致，使其有潜力成为制度型开放的“压力测试场”。
翁忠义进一步提出，随着中国-东盟自贸区3.0版的核心走向“深度合作”，海南自贸港可在多领域先行先试。例如，以数据安全有序流动的优势，建设“中国—东盟数字人才培训与认证基地”，助力区域数字人才培养；在能源转型方面，可借助核能技术与金融创新优势，设立绿色能源投资基金，推动区域绿色合作。
与会人士认为，封关后海南将更好发挥中国与东盟产业投资的“中转站”作用。 海南省农垦投资控股集团有限公司副总经理周俊认为，海南既可以通过政策红利吸引中国企业面向东盟拓展业务，也能为东盟企业进入中国市场提供低税负、便利化的运营平台。
新加坡国立大学东亚研究所高级研究员余虹建议，海南要在中国-东盟自贸区3.0版发挥更大作用，需持续强化基础设施建设、营造透明法治的营商环境，并积极参与多双边自贸安排，加快融入高水平国际贸易规则体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中外客商齐聚“天下裘都”：环保皮草、“非遗+”皮草受青睐

中新网
衡水11月1日电 (裴国荣 崔志平 张凯)“我们公司的环保皮草年出口超30万件，在俄罗斯、韩国非常畅销。”1日，枣强晋隆服饰有限公司总经理杨洪岩参展2025中国(大营)国际皮草博览会时称。
10月28日至11月1日，2025中国(大营)国际皮草博览会(中国·大营第三十四届国际皮草交易会暨第十三届营皮文化节)在有“天下裘都”之誉的河北省衡水市枣强县大营镇举行。此次活动吸引了中外1100多位客商参与，5天现场成交额超1亿元。
从高端裘皮大衣、时尚皮草服饰，到精致的皮草工艺品、实用的羊剪绒制品，博览会现场，上千种皮毛产品让人目不暇接。其中，环保皮草、“非遗+”皮草受关注度颇高。
“环保皮草分为可降解人造毛皮制品和天然皮草边角料再利用产品两类，既兼顾了质感和保暖性，又实现资源可持续利用。”杨洪岩说，随着大众消费观念的转变，环保皮草价格亲民，而且紧跟全球绿色消费趋势，成为企业订单稳步增长的关键。
除了环保皮草，极具中式美学的“非遗+”皮草也成为此次博览会焦点。此类皮草多以新中式呈现，通过与汉麻、刺绣的跨界融合，以简约设计语言诠释中式美学。
“比如这款皮草大衣，融入了汉服的立领、盘扣、云纹刺绣等元素。”衡水市大营毛皮行业协会会长艾兴一说，现代消费者追求的是品质与功能的平衡，既要保暖舒适，又要独特好看。
“这些产品将非遗技艺与流行元素完美融合，让我们看到了传统产业的活力。”来自俄罗斯的皮草设计师德米特里·卡拉谢夫称，皮草行业正通过材质混搭、科技赋能、文化融合等多元路径实现跨界创新。
大营镇是中国裘皮产业发源地之一。作为中国著名的“皮草之乡”，当地产品涵盖4000多个品种，畅销48个国家和地区，形成以大营为核心、辐射周边三市县500余个村庄的产业经济圈。
第三次来大营参加博览会的俄罗斯毛皮协会主席谢尔盖·斯托尔波夫称，中国是俄罗斯皮草贸易的重要伙伴，大营皮草产品的设计和性价比优势很突出，希望通过展会推动双方企业建立长期合作，尤其是在原材料供应、新产品设计研发等方面深化合作。(完)
--------------------------------------------------------------

为中美和世界经济注入更多确定性

当地时间10月30日，中美两国元首在韩国釜山举行会晤，深入讨论了中美经贸关系等议题，同意加强经贸等领域合作。元首外交对中美关系发挥着不可替代的战略引领作用。期待美方同中方相向而行，共同维护好、落实好两国元首会晤重要共识，为中美经贸合作与世界经济注入更多确定性和稳定性。
经贸应该继续成为中美关系的压舱石和推进器，而不是绊脚石和冲突点。历史一再证明，中美两国可以相互成就、共同繁荣。中美建交以来，两国贸易增长了200多倍。经过数十年交往合作，中美在经贸领域已形成优势互补、互利共赢的格局。中国商品丰富了美国消费者的选择，降低了其生活成本。美国企业在华投资不断扩大，并从中获利颇丰，也为中国社会提供了优质商品，创造了就业岗位。这是两国企业和人民双向奔赴、共同努力的结果，是市场作用和国际分工的结果。
面对不断发展的经济全球化和科技革命浪潮，中美两国的共同利益不是减少了，而是更多了。当前，各国经济深度融合，新技术、新产业、新模式层出不穷，中美两国也都处在经济转型升级的关键阶段。两国携手合作，促进经贸往来，既能推动科技创新成果更快转化为现实生产力，也能共同引领全球产业的升级方向。
中美两国国情不同，难免有一些分歧。作为世界前两大经济体，时而也会有摩擦，这很正常。关键在于如何理性看待分歧、妥善处理摩擦。解决分歧不会一蹴而就，需要时间，更需要智慧。双方应该算大账，多看合作带来的长远利益，而不应陷入相互报复的恶性循环。
制造冲突不是强硬的象征，而是短视的做法。推动合作不是软弱的表现，而是理性的选择。中美吉隆坡经贸磋商取得积极成果，充分证明双方秉持平等、尊重和互惠的精神，通过开展对话与合作，能找到解决问题的办法。中方一直坚持以战略定力守护核心利益，以负责任态度推动对话化解分歧。希望美方与中方一样言必信、行必果，拿出恪守承诺的诚信精神和切实履行共识的努力行动，化解分歧、增进合作。
健康稳定的中美关系符合双方的共同利益，也符合国际社会的共同期待。我们相信，只要双方不折不扣落实两国元首达成的重要共识，秉承平等、尊重、互惠精神，坚持通过对话化解矛盾，摒弃动辄施压的做法，就能推动两国关系稳下来、向前走，更好造福两国和世界人民。(作者：郭言 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）占全球市场25% 来自秦巴腹地的竹剑何以行走“天涯”？

中新网
陕西西乡11月1日电 (李一璠 李佩蓉)近日，在日本高松市一家颇具格调的商店内，一排排不同规格的竹剑整齐陈列，纹路细腻、色泽温润，吸引不少剑道爱好者前来选购。店员向顾客们介绍：“这些竹剑产自中国，原材料是秦巴腹地的斑竹。”
坐标向西，来到中国陕西西乡县，竹木制品生产车间里40余名工人正紧锣密鼓地赶制一批订单，一万把竹剑将跨越山海，奔赴日本、韩国、澳大利亚的剑道馆。
2025年10月，陕西西乡一竹木制品公司内，工人正在整理竹料。　李佩蓉 摄
据介绍，竹剑作为剑道训练与比赛的核心器械，在全世界拥有稳定的消费群体，市场需求持续旺盛。而这小小的竹剑，对制作原料的要求却颇为严苛。
“斑竹多生长在陕南、川渝一带，其中汉中西乡、镇巴的斑竹颇为优质，外形周正易加工，韧性好。加工过程中的损耗率低，是制作竹剑的绝佳原料。”西乡县一竹木制品公司负责人李国富向记者揭开了产品畅销的核心密码。
2016年，借助招商引资的东风，手握客户资源与核心技术的李国富，看中了西乡县丰富的斑竹资源，果断在此投资建厂。优质原料、成熟技术与稳定渠道的“三方加持”，让企业发展步入快车道。
“全球剑道爱好者约有150万人，而全世界专业生产竹剑的厂家却数量有限，我们恰好抓住这个小众赛道的良机。”李国富介绍道，随着剑道运动在国内逐渐兴起，市场需求进一步扩大，公司的订单量逐年稳步增长。
图为西乡竹剑。　李佩蓉 摄
如今，西乡年产20万把竹剑，出口额在1000万元左右，占据全球竹剑市场25%的份额。
竹剑的顺利“出海”，通关环节的效率与便利度至关重要。“以前每批竹剑出口要等3天左右才能完成查验，现在当天就能通关，对我们保障出口订单时效帮助很大。”李国富说，相关监管方案优化后，今年已节省出口环节费用近40万元。
如今，在汉中海关的助力下，西乡竹剑出口之路愈发顺畅，竹剑的通关周期从原来的半天缩短至几秒，订单交付准时率达到100%。
“我们计划明年再扩大生产线，加工生产武道服、防护具等新产品，带动当地竹产业发展，为周围老百姓提供更多就业岗位。”李国富说，期待更多来自秦巴腹地的“小而美”产品，在国际市场上收获更多喜爱。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西襄垣：荒山披“红妆”  果香致富路

中新网
长治11月1日电 (杨佩佩 霍卫星)深秋时节，走进山西省长治市襄垣县王桥镇安德村，层层梯田之上，红彤彤的苹果如霞似火，为昔日荒山披上“红妆”。果香四溢中，一颗颗苹果走向市场，甜了八方游客，富了当地农户，成就了一项年产值超百万元的富民产业。
果园里，“丹霞”流彩，“富士”飘香，处处是果农忙碌采摘的身影。这些凝结着安德村水土精华的苹果，以其“脆、甜、香”的口感赢得市场青睐。
红彤彤的苹果如霞似火，为昔日荒山披上“红妆”。　王晨 摄
“我们的苹果个头、品相都好。”务工村民崔慧琴说，以前这都是荒地，在志飞的带领下，荒山真的变成了果园。这样的好苹果，今年全村预计能收获30万斤。
村民口中的“志飞”，正是安德村党支部书记王志飞。这名退役老兵在2012年怀揣“让荒地生金”的梦想回到家乡，流转200多亩荒地，种下万株果苗，将人生的战场从“军营绿”转向了“果园绿”。
“我是一名党员，也是一名退伍军人。在部队是保家卫国，回到村里带领乡亲们致富就是我的新哨位。”王志飞说，“耕种10年，只为一个苹果。我们坚持绿色种植，果子品质越来越好，大家的干劲也更足了。”
一颗颗苹果走向市场，甜了八方游客，富了当地农户。王晨 摄
不仅如此，王志飞还积极探索“果树认养”模式，让游客成为果园的“共建者”。认养人王翠丽告诉记者：“今年是我认养的第三个年头了，每年都来采摘苹果，带着孩子体验农耕生活，很有意义。”
一花独放不是春。在王志飞的带动下，安德村将苹果产业延伸到家家户户的房前屋后，发展起“微果园”庭院经济，让方寸之地变成增收的“聚宝盆”。
村民王素琴说：“我家种了十几棵果树。今年刚挂果，志飞就帮忙给卖了。果园务工加上自家收入，日子越过越甜了。”
“微果园”庭院经济让方寸之地变成增收的“聚宝盆”。王晨 摄
如今，安德村的苹果产业年产值已突破百万元，带动近百名村民在家门口就业增收。该村正积极谋划产业升级，全力打造“花果安德”，遵循集体实施、农户自愿、因地制宜的原则，力争两年内实现“春有百花、夏有绿荫、秋有果实、满村红”特色村庄愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广西林下经济：浦北红椎菌与石祖禅茶的富民实践

中新网
钦州11月1日电 题：广西林下经济：浦北红椎菌与石祖禅茶的富民实践
作者  翟李强
暮秋时节，广西钦州市浦北县林塘村的山林间暖意仍存。椎林下，已采完红椎菌的位置上，村民标注了黄色的记号，这些记号均是村民对来年收成的期盼。
“做记号的地方都是今年长过红椎菌的，不能踩，明年可能会继续长。”浦北县龙门镇林塘村村支书容家良说，浦北的红椎菌纯天然繁殖，是大自然的馈赠，去年给他带来了约8万元的收入。
据了解，浦北县境内有天然椎林38.4万亩，其中盛产红椎菌的椎林面积15万亩。通常在每年的5—8月份高温与湿气交织时，红椎菌就从椎林下的腐殖层中萌发，它的伞盖红如胭脂，当地人亦称之为“红菇”，有“南方人参”之誉，为当地富农增收和乡村振兴撑起了“产业伞”。数据显示，2024年浦北县红椎菌干菌年产量810吨，产值4.86亿元。
图为烘干的红椎菌。翟李强 摄
当前虽已过了红椎菌采摘期，但正是销售期。广西浦北龙升红椎菌有限公司加工、销售基地负责人陈能波介绍，他的父亲在这一行业坚守了40年，他接棒也干了20多年，和广东、福建等地客商有长期订单，优质的品相和严格的品质把控，浦北红椎菌并不愁卖。
近年来，浦北县聚力做好“土特产文章”，因地制宜发展红椎菌产业，走“公司＋合作社+农户”的发展道路，辐射带动1.5万户林农直接参与红椎菌采摘、加工、物流等工作，涉菌农户年人均可支配收入达1.8万元。浦北红椎菌不仅在国内市场上占据一席之地，还远销欧美、日本、东南亚等国家和地区。
离林塘村不远的浦北县五皇岭，吸引不少游客登高赏秋。循着蜿蜒的盘山公路向上，行至石祖禅茶园，漫步其中，每一步皆是风景。林下的茶树层层叠叠，墨绿与浅绿交织。
石祖禅茶园所在的村委曾是贫困村，青壮年大量外流，宅基地、荒坡地闲置。随着脱贫攻坚和乡村振兴战略推进，浦北县依托5000多亩林中茶园，构建“林中茶+文旅”融合体系，打造“茶园观光步道+森林康养民宿+乡村餐厅”旅游集群，激活乡村产业活力、带动村民增收、重塑乡村风貌，直接带动1500余人稳定就业，辐射5000余人创业增收。
石祖禅茶园轮值总经理王美玲介绍，石祖禅茶园针对不同年龄段人群，推出观光、休养、研学等项目，各个时段都有旅游旺季，年接待游客逾30万人次，茶叶远销海内外。
石祖禅茶园景色。(资料图)浦北县委宣传部供图
红椎菌与石祖禅茶的成功，是广西林下经济高质量发展的缩影。近年来，广西挖掘林下经济“富矿”，主要发展林下种植、林下养殖、林下采集加工、森林景观利用等。截至2024年底，广西全区林下经济经营和利用林地面积达7077万亩，产值达1388亿元；林下经济发展惠及林农超过1200万人、促进林农年人均增收超过4000元。
据悉，下一步，广西将围绕“扩规模、优品种，调结构、补链条，强龙头、拓市场”，进一步加强政策引导支持，推动林下经济产量、质量稳步提高，结构、链条全面优化，企业、市场持续壮大。到2030年，广西全区林下经济产品生产、加工、流通、溯源体系更加健全，产品供给能力、质量安全水平、市场竞争能力、品牌知名程度全面提升，产业集约化、规模化、标准化、机械化、智能化水平显著提升，较好地形成产地优美、产品绿色、产业融合、产出高效的高质量发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

亚太共赢看深圳

APEC，将再次进入“中国时间”。
当地时间11月1日上午，国家主席习近平出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议东道主交接环节，宣布中方将于明年11月在广东省深圳市举办亚太经合组织第三十三次领导人非正式会议。
资料图：广东深圳。
这是继2001年上海和2014年北京之后，中国时隔12年将再次承办APEC会议。
从上海到北京再到深圳，从长三角到京津冀再到大湾区，中国整体面貌也发生了翻天覆地的变化。
如何向全球展现中国式现代化最新发展成就，举办重要国际会议可为世界提供一个观察中国的新窗口。
也许有人会问：中国重要城市众多，为何偏偏是深圳？
习近平指出，深圳地处太平洋沿岸，几十年间从一个落后的小渔村发展成为现代化国际大都市，是中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹，也是中国坚定不移奉行互利共赢开放战略的重要窗口。
深圳作为中国改革开放前沿，最具创新活力的城市，与APEC“捍卫自由开放的贸易和投资，加速区域经济一体化进程”的宗旨相契合，更能体现APEC推动区域经济合作的理念。
APEC会议不仅仅是一场国际峰会，更是展现亚太地区经济活力与创新动力的平台。
从历次APEC会议举办城市来看，沿海城市备受青睐。如，2025年的韩国庆州、2024年的秘鲁利马、2023年的美国旧金山、2022年的泰国曼谷都在沿海区域。
如果考虑到区域平衡和发展等因素，选择北京、上海之外的沿海城市举办APEC会议，更能展现中国发展的广泛活力与深厚潜力。
深圳能成为中国APEC第三城，也与其强大的经贸实力有关。
2024年，深圳以4.5万亿元进出口额重返中国内地“外贸第一城”，出口总值在内地城市排名中实现32年连冠。2025年前三季度，深圳进出口规模达3.36万亿元，继续保持内地外贸城市首位。
在全球城市排名中，深圳的上升速度令人瞩目。根据世界城市名册(GaWC)的数据，深圳从2000年的200名跃升至2024年的前30名，是上升速度最快的城市之一。
在金融服务领域，深圳在全球金融中心指数(GFCI)中表现抢眼，连续两年进入前10名。强大的金融服务能力和快速增长的金融科技产业，使金融业成为驱动深圳经济增长的新引擎。
除了经济、科技等方面深圳能体现中国最新发展成就外，在海洋领域，深圳同样表现突出。
2024年，深圳首次入选“世界领先海事之都”(LMC)榜单，排名第23位，在中国内地仅次于上海和北京。高效的物流系统和优良的港口设施，为深圳打造全球海洋中心城市奠定了基础。
无疑，今天的深圳在全球产业链供应链中的地位、在国际市场的竞争力、在亚太区域的连接功能，都使其成为展现中国与亚太地区国家共同促进区域繁荣的极佳平台。
同样，承办APEC会议，对于深圳来说，将是提升城市能级和国际影响力的重要契机。
从历史经验来看，重要国际会议对举办城市的发展具有显著促进作用。2018年，上合组织峰会在青岛举行，青岛成为继北京、上海之后第三个举办上合峰会的城市。
借助这场盛会，青岛拿下了中国—上海合作组织地方经贸合作示范区的超级利好。
2017年，金砖国家峰会在厦门举行后，金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地落户厦门。借助国际影响力的提升，厦门在“十四五”时期顺势提出了打造“五中心一基地”的战略。
对深圳而言，举办APEC会议将加速其迈向“全球标杆城市”的进程。从而让“引进来”更具吸引力，“走出去”更具竞争力。
当2026年APEC会议参会成员齐聚深圳，他们将看到的不仅是一座城市的繁华，更是亚太地区互利共赢、开放合作的未来。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

今年前9个月浙江横店微短剧剧组接待量同比增长285.8%

中新网
金华11月1日电(董易鑫)“如今，微短剧是浙江金华东阳市影视产业增长最快的新赛道。”11月1日，东阳市委副书记、市长任魁说，今年前9个月，东阳横店接待微短剧剧组2743个，接待量同比增长285.8%。
7月11日，在横店一处微短剧拍摄体验现场，导演为体验者讲戏。刘子琳 摄
近年来，凭借跌宕的剧情、高频的反转和密集的“爽点”设计，以竖屏为主的微短剧成为网络视听产业的新赛道。数据显示，2024年中国微短剧用户规模突破5.76亿，占网民总数的52.4%，市场规模达504.4亿元。
集聚了2000多家影视企业的横店因能够满足场景、服装、器材、群演等影视全产业链各环节的需求，成为微短剧发展热土。10月31日至11月2日，2025横店影视节在横店举行，微短剧成为从业者的热议话题之一。
“如今的横店也被业界亲切称作‘竖店’，可谓是‘横竖都有戏’。”2025横店影视节期间，第十届中国文联副主席、第六届中国电视艺术家协会主席胡占凡说，如今，横店从传统影视拍摄基地成长为现代化影视产业综合服务平台，其转型升级之路正是中国影视文化产业蓬勃发展的一个生动缩影。(完)
--------------------------------------------------------------

公募基金改革再“落子”，业绩“参照系”全面升级

财经深一度丨公募基金改革再“落子”，业绩“参照系”全面升级
10月31日，证监会发布公募基金业绩比较基准指引征求意见稿，中国基金业协会同步发布相关操作细则，向社会公开征求意见。
这意味着，未来每一只公募基金的业绩评价都将迎来一个更加清晰、稳定、客观的“参照系”。
业内人士指出，上一阶段改革推出的新型浮动费率模式暂时只覆盖新发产品，聚焦于“增量改革”。本次业绩比较基准全面升级则涉及到存量公募基金业绩评价和考核，标志着本轮公募基金改革迈出“关键一步”，进入“存量改革”阶段。
让业绩比较基准成为真正的“尺”和“锚”
业绩比较基准，就像一把“尺子”，是公募基金给自己业绩设定的“参照系”，用来衡量投资表现好坏。它不仅能帮投资者看懂基金主要投资什么、风险收益特征如何，还能锚定基金经理的投资风格，让他们别跑偏，确保基金老老实实按约定策略操作，追求相对基准的超额收益，并切实提升超额收益的稳定性。
近年来，投资者对部分公募基金“风格漂移”“货不对板”等问题不满意。还有，部分基金公司和基金经理片面追求规模和排名，过度追逐短期热门主题，追涨杀跌，忽视了基金原本的定位和风格，导致基金业绩大幅波动。
这就说明业绩比较基准没有成为真正的“尺”和“锚”，基金公司和基金经理对业绩比较基准的重视程度不够。
证监会相关部门负责人介绍，这次改革就是要发挥业绩比较基准对基金投资行为的约束和指导作用，尽量确保投资者“所见即所得”。完善对业绩比较基准的监管安排，也将引导基金行业进一步回归以投资者为本的发展理念。
业绩“参照系”怎么全面升级
此次公开征求意见的新规，在操作层面上明确了公募基金业绩“参照系”如何升级。据了解，基金管理人可以从基金行业业绩比较基准要素库中选取基准要素。
——怎么选？明确选用要求、规范行业操作标准。
真实匹配。业绩比较基准需真实反映基金的投资方向、策略和风格。
不能随意更改。一旦设定，不能因基金经理更换或市场热点变化就轻易调整，确保基金“名副其实”。若需变更，必须严格履行程序。
客观透明。基准的计算方法和数据来源要清晰透明，所选指数需能真实反映市场情况。
信披充分。基金需在合同、定期报告中详细说明基准的设定依据，并定期对比实际收益与基准的差异，用通俗语言解释原因，帮助投资者“看懂”基金表现。
——谁来管？不再是基金经理自己说了算。
新规要求公募基金公司“建制度”，明确业绩比较基准的选取、披露、监测、评估、纠偏及问责的“全流程”都要有管控机制，从公司内部系统化地为业绩比较基准发挥功能作用提供保障。
提高基准选取的决策层级，由公司管理层对基准选取进行决策，并承担主要责任。同时派谁管基金也要“人岗匹配”，例如医疗主题基金就要找熟悉相关行业的基金经理来管。
此外，新规还要求，对于投资过程中的风格偏离等情况，基金公司要有独立部门负责监测，由公司的投资决策委员会对偏离情况进行客观分析、决策，并建立内部合规管理和问责机制等。同时，基金托管机构也要承担监督责任。
——如何用？内外部增加更多约束。
新规要求基金经理薪酬考核、基金销售、基金评价中也应合理使用业绩比较基准，弱化全市场相对排名导致的投资激进、风格漂移等现象。
在主动权益基金经理的薪酬考核中，如长期投资业绩明显低于业绩比较基准的，基金经理绩效薪酬要明显下降。再如，在销售基金时，机构不能只宣传基金赚了多少钱，还必须同时展示业绩比较基准(如沪深300指数)的表现，避免被高收益宣传误导。
如何做好存量产品的平稳过渡
新一轮探索刚刚开始，也给行业带来更多新的课题。例如，市场各方非常关注，存量产品的业绩比较基准优化过程是否会对市场造成较大影响。
从规则要求看，监管部门未对实际持仓与基准之间的偏离设置量化指标，鼓励发挥基金管理人提升主动投研能力，防止“一刀切”整改造成集中影响。
从过渡方式看，基金管理人可以在依法合规的前提下，把和基金产品实际持仓风格不匹配的业绩比较基准调整得更加匹配。简单说，就是选择一把更加合适的“尺”来衡量基金产品表现的好坏。这样可以避免公募基金产品大幅调仓带来的市场波动。
从时间安排看，监管部门会引导行业机构在1年的过渡期内，分批稳妥做好存量产品的基准优化变更工作，为存量产品设置更加符合基金合同约定和基金实际风格的基准，确保不对市场稳定造成影响。
今年5月，证监会发布《推动公募基金高质量发展行动方案》，突出强化公募基金与投资者的利益绑定，督促基金公司从“重规模”向“重回报”转变。上一阶段，多批新型浮动费率基金产品已经落地销售，探索扭转基金公司“旱涝保收”的现象，募集情况较好。
未来，公募基金改革仍将继续深入。记者从证监会了解到，下一步基金公司薪酬考核规则将修订出台，将基金投资业绩与业绩比较基准对比情况纳入基金经理薪酬考核体系，真正实现“业绩差则薪酬降”，引导基金行业进一步回归投资者利益导向。(新华社 记者刘慧)
--------------------------------------------------------------

共享中国市场机遇 “进博老友”携创新产品再相聚

中新网
上海11月1日电 (记者 姜煜)拜耳健康消费品中国区总经理何勇近日接受
中新网
记者采访时表示，进博会是一个包罗万象、“多向输出”的平台，可以为参与者创造“自身价值”和“相互价值”。
何勇说：“中国市场有着巨大的基础，包括供应链的基础、消费的基础等，随着城市化发展和消费者对品质生活的不断追求，中国市场正在向成熟发达市场大步迈进。因此，拜耳对中国抱有绝对信心。”
第八届进博会即将启幕，“全勤生”拜耳以800平方米展位规模参展，达喜乳果糖口服溶液、One A Day高纯EPA红心鱼油、爱乐维儿童钙等多款产品均为“全球首秀”。何勇称，拜耳将继续以进博会为重要纽带，展现自身的创新能力和对中国市场的长期承诺。
迅达将在本届进博会上展示其在智能制造与数字化解决方案领域的新成果，包括迅达电梯智慧维保系统、机器人电梯安装系统Schindler R.I.S.E、全新电梯设计与乘客交互界面等。
“自1980年创立中国首家合资企业以来，迅达电梯深入参与中国现代化进程，见证经济腾飞。我们此次以‘联结·每一程’为核心理念参展第八届进博会，借此国际经贸盛会提升品牌影响力，为中国高质量发展贡献绵薄之力。”迅达中国首席执行官迈诺尔夫·波勒(Meinolf Pohle)说。
依视路陆逊梯卡集团连续第八年参展进博会，将发布儿童青少年近视管理、成人眼调节力、智能眼镜领域的多款创新成果和合作项目。
依视路陆逊梯卡大中华区专业视觉健康总裁林国樑表示：“进博会是汇聚全球创新、推动开放合作的重要平台。过去八年间，我们借助其溢出效应，推动‘星趣控’等创新产品在中国市场加速落地。今年是依视路陆逊梯卡入华三十周年，立足新起点，集团将持续以创新为引擎，聚焦经典品牌、医疗科技、可穿戴设备三大领域，重塑消费者‘看见与体验世界’的方式。”
林国樑透露，此次进博会上，集团将启动支持《国民视觉健康报告2.0版》的编撰工作，结合当下国民眼健康现状和需求，推动“全生命周期眼健康”理念融入国家公共卫生体系顶层设计。
八届进博会全勤的松下将在第八届进博会上全景呈现从生活空间到公共空间、从家庭到城市的创新解决方案，全面展示松下的科技实力与社会价值。此外，松下还将于进博会期间举行集团战略发布会，届时，松下控股株式会社全球副总裁、集团中国东北亚总代表本间哲朗将介绍在AI驱动产业变革的浪潮下，松下在中国AI领域构建的核心战略及全链条价值布局。
“据我了解，今年进博会期间，许多日本企业的领导都会访问中国。我经常对日本企业的高管说，百闻不如一见，希望你们亲自来中国观察和体验。”兼任中国日本商会会长的本间哲朗说。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门经济特区个人破产保护条例施行

中新社
厦门11月1日电 (林永传)11月1日，中国第二部个人破产地方法规——《厦门经济特区个人破产保护条例》(简称《条例》)正式施行。
今年8月26日，厦门市十六届人大常委会第三十一次会议表决通过该《条例》。
据厦门市人大常委会相关负责人介绍，《厦门经济特区个人破产保护条例》共十六章一百八十九条，是自1994年厦门获得特区立法权以来，涉及法律关系最为复杂、调整范围最为广泛、法规体量最大的一部法规。特别是率先将“保护”写入法规名称，探索形成了比较完善的个人破产保护“厦门模式”，为国家层面建立个人破产制度积累有益经验，具有重要改革意义和法治价值。
《条例》创新性提出“全面保护”理念，规定立法目的为“公平清理债权债务，保护债权人、债务人以及其他利害关系人的合法权益”。
为保证《条例》顺利实施，日前厦门市委编委批复同意该市司法局增设破产事务管理处，对外可使用“厦门市破产事务管理局”牌子开展工作，标志着厦门市个人破产事务行政管理机构正式成立。厦门市破产信息平台也于11月1日上线试运行。(完)
--------------------------------------------------------------

又是一年丰收季 赣南脐橙正式开摘

中新网
赣州11月1日电 (熊锦阳)一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。11月1日，赣南脐橙正式开摘，江西省赣州市各地的脐橙园进入采摘模式，金黄的果实挂满枝头，田间地头脐橙飘香，果农穿梭于果林间，一派丰收景象。
在全国无公害脐橙生产示范基地县安远县，27万亩脐橙园开园迎客。饱满的赣南脐橙压弯了枝头，吸引了众多游客现场感受采摘乐趣，品尝头道鲜果的甜美滋味。
据介绍，今年安远全县赣南脐橙预计产量将达到30.46万吨，产值有望突破30亿元。
果农正在采摘赣南脐橙。　安远县融媒体中心供图
在赣县区王母渡镇万亩脐橙基地，12万亩脐橙迎来丰收。果林陡坡间，一辆轨道车载着数十筐脐橙从坡顶滑到坡下，仅仅几分钟，数十筐沉重的脐橙就被轻松转运。
“这种新型农业机械，名叫‘山地轨道车’，可在陡坡间载物穿行，一个车头配备一个货箱，为我解决了脐橙运输的大难题。”果农钟衣辉高兴地说，“我现在基本不用请人挑橙子下山了，轨道车可以直接运送，几分钟一趟，每年可以省下1万多元的运输费。”
此外，在赣州市南康区、于都县、信丰县、寻乌县等地的脐橙种植基地，果农们也忙着采摘、分拣、称重，这些采摘下来的新鲜脐橙将迅速装车发往全国。
赣州被誉为“世界橙乡”。自20世纪80年代以来，赣州市先后实施“建设世界著名脐橙主产区”“培植超百亿元产业集群”“建设全国乃至世界有影响力和市场话语权的脐橙产业基地”等一系列战略举措，使赣南脐橙从单纯的种植业发展成为集种植生产、精深加工、仓储物流于一体的现代产业集群。
作为国家地理标志产品，近年来，赣南脐橙产业规模持续扩大，品牌影响力显著提升。数据显示，2025年，赣南脐橙种植面积达194万亩，品牌价值达692.94亿元，连续11年位居全国区域品牌水果类第一位。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林G334文旅大通道迎升级 “三元色”绘就新篇

中新网
吉林11月1日电 题：吉林G334文旅大通道迎升级 “三元色”绘就新篇
中新网
记者 石洪宇
深秋的吉林省桦甸市，群山层林尽染。一辆旅游大巴沿着G334公路蜿蜒前行，车厢里的游客们被窗外的山色深深吸引，不停用手机记录下这多彩的秋天。
“一条公路把美景都串联起来了。”来自湖北的林墨说道。近日，吉林省提出将G334文旅大通道建设纳入该省“十五五”规划，着力打造新的特色旅游带。其将红色历史、金色矿业和绿色生态编织在一起，极具辨识度。
桦甸打造“金色矿业”——中国黄金博物馆效果图。　桦甸市委宣传部供图
此前不久，将吉林省多个边境县市和口岸串联，侧重“沿边”旅游的国道G331宣告开通。上述两条文旅大通道遥相呼应，将重塑吉林省文旅格局。
吉林官方介绍，G334国道全长1318公里，东起吉林龙井，西至内蒙古东乌珠穆沁旗，在吉林省境内绵延895公里。
某种意义上，G334吉林段是一条承载东北抗联英雄事迹的“红色交通线”。在桦甸市牡丹岭，魏拯民将军抗联密营的古树静静矗立，今年以来已有数万名游客聆听抗联将领的故事。
在磐石市，红石砬子抗日根据地遗址的考古工作正在进行，这片国内现存规模最大、保存最完好、内涵最丰富、功能最齐备的抗联遗址群，已发现遗迹点3300多处。吉林磐石红石砬子抗日根据地遗址保护中心副主任王忠实说，这些遗址的发掘保护让抗联精神得到更好传承。
位于磐石市的红石砬子抗日根据地遗址。　磐石市委宣传部供图
据不完全统计，公路沿线散落着184处红色遗址，G334的“升级”会将这些遗址串联成一条“可走、可看、可感”的抗联精神研学线路。
沿线的桦甸市夹皮沟镇有“中国黄金第一镇”之称，当地的采金历史可追溯至唐朝。在建的中国黄金博物馆将向游客展示其漫长的采金史。
在桦甸红石湖苇沙河渡口，桦甸市旅游产业发展中心工作人员刘杰介绍，将利用既有铁轨，推动开发氢能观光列车项目，未来游客可乘坐环保列车穿行于湖光山色间。
吉林市冰雪试验区内，北大湖雪场已开始新雪季的运营工作。10月25日，雪场率先开放适应性试滑，让滑雪客在秋色未尽时就能体验“冰雪乐趣”。该雪场市场总监闫帅介绍，新雪季将开放雪道74条，6条夜滑雪道将打造国内规模最大的夜滑场景。
滑雪爱好者在吉林北大湖雪场滑雪。　石洪宇 摄
吉林官方表示，G334文旅大通道建设将推动交通与旅游深度融合，让快进、慢游、深体验成为吉林文旅新常态。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林梅河口“一顿早餐”解决企业上百个难题

中新网
梅河口11月1日电 (记者 郭佳)在吉林省梅河口市，一场场政企“早餐会”正成为激发城市经济活力的新机制。记者1日从当地了解到，“早餐会”自去年9月启动以来，已举办7期，聚焦工业、房地产、加工、招商、物流等重点领域，累计解决企业诉求102个。
梅河口政企“早餐会”。梅河口市委宣传部供图
“早餐会”由梅河口市委书记、市长主持，企业可以直接反映问题，相关部门现场回应；一时无法解决的，列入清单跟踪办理，确保每件事有回音、有结果。例如，特医食品企业反映产品编码问题，当天就获批。
针对普遍性难题，梅河口探索建立了闭环管理机制。现场能办的立即办理，暂时解决不了的由责任部门限期落实，涉及面广的则纳入制度化改进。由此，一批长期困扰企业的共性问题得到根治——人社部门推出“直播招聘”“订单培训”，交通部门开通园区定制公交，“招工难”“出行难”等顽疾逐步化解。
这种面对面的早餐沟通，也推动了部门协同。20多个涉企部门从“各自为战”转向“协同服务”。冷面产业制定地方标准，松子企业办起国际大会，渔具企业借体育赛事打开海外市场。
如今，在梅河口，早餐不仅是沟通的平台，更成为解决问题的现场。企业感受到政策的温度，政府获得改进服务的动力。正如梅河口市委书记朱欢所言：“要让服务找企业，而不是企业找服务。”(完)
--------------------------------------------------------------

同江水运口岸2025年明水期客货运输收官

中新网
佳木斯11月1日电 (单庚辰 马国城 记者姜辉)1日，随着“龙渡004”轮渡船缓缓靠泊同江水运口岸东部作业区码头，标志着同江水运口岸2025年明水期客货运输工作圆满收官。
11月1日，同江水运口岸2025年明水期客货运输工作圆满收官。图为俄罗斯大麻哈鱼通过同江水运口岸顺畅入境。　同江市委宣传部供图
1日，在同江水运口岸东部作业区旅检大厅内，同江海关和出入境边防检查站工作人员正细致核对每一位旅客的证件、查验行李物品，现场秩序井然。虽已是明水期最后一班船的查验工作，但工作人员依然坚守岗位，既守护着国门安全，也为每一位旅客的旅程画上圆满句号。
同江出入境边防检查站执勤一队副队长刘俊男表示，今年以来，同江出入境边防检查站通过精准调配警力、优化勤务模式等方式，确保了口岸安全、高效、顺畅通关。同时，在货检口岸制定勤务方案，随时为运输车辆司机提供咨询和帮助，开通生鲜货物绿色通道，提升查验效率，确保运输车辆能够随到、随放、随检，圆满完成2025年度明水期轮渡运输边防查验任务。
近年来，同江水运口岸客货量持续攀升，随着中国对俄免签政策落地，两国商务人士、游客往来愈发便利，以青少年交流、文化体验为主题的“研学游”亦日渐火热，直接提升了同江水运口岸经济活跃度。
货物运输方面，标志着口岸能级跃升的“陆海联运大通道”已于今年正式开通，依托“海船捕捞+陆路运输+跨江轮渡”的全新模式，俄罗斯生鲜水产得以高效直达中国市场。与此同时，进口商品清单实现多元化拓展，豆粕、玉米、冰淇淋及中药材等商品，成功实现多项品类进口“零的突破”。
为真正实现“四季通关”，同江水运口岸已积极谋划冬季运营方案，将陆续启动气垫船运输与浮箱固冰通道建设，保障货物与人员全季节畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

同江“陆海联运大通道”启运 首批11吨俄大麻哈鱼顺畅入境

中新网
佳木斯11月1日电(王艳云 记者姜辉)日前，11吨来自俄罗斯鄂霍次克海域的冻大麻哈鱼经“深海捕捞—陆路冷链—跨江轮渡”多式联运，首次从同江口岸入境中国。这标志着同江对俄贸易“陆海联运大通道”正式开通，实现从传统江产品进口向海产品的跨越，为边民增收与区域外贸发展注入新活力。
11吨来自俄罗斯鄂霍次克海域的冻大麻哈鱼经“深海捕捞—陆路冷链—跨江轮渡”多式联运，首次从同江口岸入境中国。　同江市委宣传部供图
在同江水运口岸东部作业区，联检部门以“同步查验”模式保障通关高效。同江海关物流监控二科一级行政执法员尤聪尧介绍，通过“提前申报+随到随检”机制确保通关零延误；同江出入境边防检查站开通生鲜绿色通道，以“即到即验”压缩车辆滞留时间。最终，不到1小时便完成该批货值20万元冻大麻哈鱼的全部通关手续，为海产品新鲜度筑牢保障。
此次通关，是同江对俄贸易模式的深度革新。“陆海联运大通道”创新采用“三段式运输体系”：在俄罗斯鄂霍次克海域完成深海捕捞后，经冷藏货车运抵俄下列宁斯阔耶港口，再通过跨境轮渡横渡黑龙江至同江口岸，彻底打破自然条件限制，实现“海洋产品直达内陆”的无缝衔接。
来自俄罗斯鄂霍次克海域的冻大麻哈鱼在同江接受检测。　同江市委宣传部供图
“本地渔业企业早就盼着能直接进口俄海产品，但过去渠道单一、成本高。”佳木斯同越商务投资(集团)有限公司董事杨越透露，今年10月，公司与俄罗斯沿海企业达成合作，以边民互市贸易形式降低企业成本，同时带动边民增收。
“从前期与俄方渔业企业的沟通对接，到通关环节的流程优化，外联部、同越集团等多部门密切配合，才促成合作顺利推进。”同江市经济合作促进中心党支部副书记栗雷表示，该模式不仅创新联运体系、丰富进口渠道，更借助边民互市免税政策实现多重效益，既让消费者买到更实惠的海产品，更直接带动民生改善。数据显示，仅这单进口就带动50余名边民人均增收超2000元。
未来，伴随海江产品进口规模扩大与深加工基地建设推进，同江将持续释放贸易创新活力，为我国对俄贸易持续繁荣注入更多“同江力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就安世半导体相关问题应询答记者问

中新网
11月1日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就安世半导体相关问题应询答记者问。
问：近期，各界关注安世半导体相关问题，请问商务部对此有何评论？
答：此前，中方已就安世半导体相关问题回应了有关记者的提问。我想强调的是，荷兰政府对企业内部事务的不当干预，导致了目前全球产供链的混乱。中国作为负责任的大国，充分考虑国内国际产供链安全稳定，欢迎遇到实际困难的企业及时与商务部或地方商务主管部门联系。我们将综合考虑企业实际情况，对符合条件的出口予以豁免。
--------------------------------------------------------------

国铁郑州局启动“双11”“高铁急送”服务 覆盖全国196座城市

中新网
郑州11月1日电 (刘鹏 杨震)中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)1日发布消息称，即日起，为期20天的“双11”网购高峰期铁路快运服务正式启动，服务范围拓展至全国196个主要城市。
图为高铁快运服务。国铁集团郑州局供图
为服务“双11”网购高峰期，国铁集团郑州局充分发挥米字形高铁网优势，优化列车开行方案和站点资源配置。今年管内设置可办理快运业务的车站达19个，其中高铁业务办理站16个，每日计划安排超200列动车利用车厢富余空间及高铁快运柜存放快件。
此外，在郑州至重庆、青岛方向开行2列可装运快件的清晨高铁确认列车，在2列动车设快件预留车厢，高铁快运能力预计同比增长10%。同时，计划每日开行174列运用行李车装运快件的普速旅客列车，以满足“双11”快件运输需求。
为提高服务品质，国铁集团郑州局优化相关站点货物运输流线，及时加开安检通道，方便货物快速进站上车；持续打造高铁快运品牌，在15个站点设置“高铁急送”服务，服务范围拓展至全国196个主要城市，客户可实现微信小程序一键下单，最快4小时门到门当日送达；针对3C数码、温控药品、安全要求高等产品特性，差异化制定运输方案，提供全程温控、“高铁专人送”等个性化服务，进一步丰富产品谱系。
为助力降低全社会物流成本，国铁集团郑州局还携手中铁快运公司，深化与电商、快递物流和生产制造业等行业头部企业合作，提供以铁路干线运输为主体、整合两端接取送达公路力量的“门到门”物流服务，提升全程物流效率。
同时，铁路部门还主动深入农产品市场，为洛阳牡丹饼和胖东来粮油、鸡蛋等农特、生鲜、时令产品提供全程铁路快运服务，助力乡村全面振兴和农民增收致富。(完)
--------------------------------------------------------------

大理漾濞县40年蝶变：从贫困县到全国民族团结进步示范县

中新网
大理11月1日电 题：大理漾濞县40年蝶变：从贫困县到全国民族团结进步示范县
作者 陆希成 时文枝
11月1日，大理白族自治州漾濞彝族自治县迎来建县40周年。40年前，漾濞县山高坡陡、交通闭塞，是国务院重点扶持贫困县；40年后的今天，这里核桃飘香、游客如织，成为全国民族团结进步示范县。地区生产总值从1985年的0.27亿元增长至2024年的49.26亿元，人均GDP从316元提升至51122元——数字的跃升，见证着一个民族自治县的华丽蝶变，更折射出民族地区高质量发展的时代缩影。
图为夜晚阿尼么村村民围着篝火与游客狂欢。云南省委网信办 供图
地处苍山国家级自然保护区的漾濞，40年来始终把生态保护作为发展的“铁律”。
从守护极度濒危植物“漾濞槭”，到为两千余株百年古核桃树挂牌护航；从“全国山洪灾害防治试点县”建设，到“云南漾濞核桃—作物复合系统”入选中国重要农业文化遗产，漾濞发展之路都是以生态保护为主，森林覆盖率稳居全省前列。
“靠山吃山”，在漾濞有了全新内涵。漾濞是中国南方核桃的起源地，是世界核桃的原产地之一，被誉为“中国核桃之乡”。
近年来，该县通过实施核桃产业基地、加工、科技、质量、营销、农旅、园区、文化“八大振兴工程”，使核桃产业成为漾濞县乡村振兴的重要基础产业。
如今，全县94.5%的农户种植核桃，核桃种植面积达107万亩。2024年，该县核桃年产量达13.29万吨，综合产值达35亿元，人均核桃收入9300元——一颗小核桃，成了山区群众的“摇钱树”。
同时，当地产业链条还在不断延伸。云南漾濞产业园里，核桃乳、核桃油等深加工产品远销全国；高辣度辣椒、贡菜、中药材等特色产业规模持续扩大；新能源光伏项目落地生根。“核桃+文旅+N”的现代产业体系初步形成。数据显示，2024年，漾濞全县接待游客176.33万人次，实现旅游总收入20.61亿元。
曾经“晴天一身灰、雨天一身泥”的漾濞，如今公路总里程达1851.243公里(含高速及国省道)，县乡公路柏油化硬化率、通行政村道路硬化率均达100%。大瑞铁路穿境而过，大漾云高速公路建成通车，彻底改写“出行难、运输难”的历史。
教育医疗亦同步提质。义务教育营养改善计划全覆盖，县人民医院新院投用，实现“小病不出村、大病不出县”。养老保险、医疗保险全覆盖，群众幸福感持续提升。
“鸟都没有的地方”——这是“阿尼么”在彝语中的本意。曾经的阿尼么村地瘠民贫、荒凉偏僻，如今已蝶变为远近闻名的文化地标。
“以前村里一到晚上就漆黑一片，如今灯火通明、欢声笑语不绝于耳。”谈及村子近些年的变化，该村村民李兆云感慨万千。
这样的感慨，源于阿尼么村立足“山歌之乡”文化底色探索出的振兴新路。
自2024年5月起，阿尼么村每周常态化举办“乡村好歌汇”，致力打造全国“场次最多、周期最长”的乡村歌唱IP。2025年以来，该村通过线上海选吸引众多省内外民间音乐人才，使音乐成为引流“密码”，推动阿尼么文化IP走向全国。
同时，该村将乡愁影视街升级改造为专业演出场地，配备专业录音设备和舞台灯光，邀请专业音乐人驻村指导，既保留原汁原味的“乡愁”韵味，又提供专业创作平台，吸引大批音乐爱好者扎根创作。
为延伸观赏体验，该村还依托侠客小吃街推出“听歌·品宴”沉浸式消费模式，以品美食带动消费。2024年，仅小吃街铺面就创收153万元，切实拓宽村民增收渠道。
产业带动人气回流。村内过半外出务工人员陆续返乡，参与歌会运营、文创开发、民宿经营。村内宜人的环境和浓厚的艺术文化氛围，亦吸引越来越多艺术家驻留。
图为阿尼么村一隅。陆希成 摄
来自贵州的艺术家李德付便是其中之一。“这里的自然环境与村民‘接地气’的生活方式，为我的创作带来源源不断的灵感。”李德付说，“我不仅推荐朋友来此旅居，还打算在村里置业安家，成为‘新大理人’。”
距阿尼么村数公里外，被誉为“云上村庄”的光明村同样令人心驰神往。依托6000余株百年古核桃树及苍山西坡腹地的生态资源，该村打造出融合自然景观与民俗体验的精品康养旅游圈。
在这里，30余家农家院落变身特色客房与景观餐厅，核桃古树林串联起花海、步道、红石榴广场、忽必烈马道、帐篷营地等景观节点，形成精品康养旅游圈。
同时，为激活“夜经济”活力，该村还不断丰富业态。“我们围绕自然和人文资源，推出亲子研学、生态康养等日间项目，同时拓展篝火晚会、美食市集、星光帐篷等夜间体验。”“云上村庄”项目负责人彭江介绍，光明村正让游客沉浸式感受乡村慢生活，吸引众多海内外游客前来旅居康养。
2024年，光明村接待游客超20万人次，旅游收入近300万元，人均纯收入达18755元，成功入选“中国美丽休闲乡村”。
从国家级贫困县到全国民族团结进步示范县，漾濞的蝶变之路，正是民族地区高质量发展的生动缩影。
漾濞县相关负责人表示，漾濞将继续坚持“生态立县、产业兴县、文化活县”发展战略，深化生态保护修复，推动核桃产业向精深加工延伸，推进石门关景区创建，打造茶马古道、民族古村等全域旅游品牌。同时，持续推进教育优质均衡发展、医疗能力提升与社会保障完善，深化民族团结进步创建，传承优秀民族文化，为建设宜居、宜业、宜游的新漾濞凝聚更大合力。(完)
--------------------------------------------------------------

“宁德企业家日”活动暨宁商大会举行：以“一座城”的名义礼遇每一位企业家

中新网
宁德11月1日电 (吴允杰)1日，以“汇聚宁商力量 谱写‘宁德篇章’”为主题的2025年“宁德企业家日”活动暨宁商大会在福建省宁德市举行，来自世界各地的宁商宁企齐聚，畅叙情谊、共谋未来。
宁德市委书记张永宁表示，海内海外的宁商宁企都是“宁德人”“一家人”，希望大家通过这次活动，多交流、多联系、多走动，进一步加强对接合作，推动优势互补，实现抱团发展、共赢发展。
2025年“宁德企业家日”活动暨宁商大会现场。吴允杰 摄
本次大会期间，宁德市新对接产业项目23个、总投资51.15亿元。其中，现场签约项目18个、总投资49.4亿元，涵盖新能源电池材料、电池结构件、光学新材料、船舶修造、电机电器、大健康食品等多个行业领域。
近年来，宁德坚持“抱好金娃娃，发展大产业”，不遗余力地抓龙头、铸链条、建集群，打造了锂电、不锈钢、新能源汽车、铜材料4个具有国际竞争力的主导产业集群，集聚产业链头部企业200多家，总产值超5300亿元，引育了宁德时代、青拓集团2家千亿企业，15家超百亿企业，上榜全国先进制造业百强市。
作为宁德发展不可或缺、不可替代的重要力量，民营经济已成为宁德经济发展的“主力军”、科技创新的“主动力”、就业创业的“主渠道”，贡献了七成以上的GDP和规上工业增加值、八成以上的税收、九成以上的就业和技术创新成果，支撑宁德经济总量跃升到全省第5位，挺进全国百强。
与会领导为获评第六批国家级专精特新“小巨人”企业和福建省级制造业单项冠军企业的企业代表授牌、颁发证书。吴允杰 摄
“回首来时路，宁商尽显英雄本色。”在张永宁看来，广大宁商宁企拥有独特的精神品格：山的坚韧磨砺了宁商“百折不挠”的意志、海的宽广塑造了宁商“放胆开拓”的胸襟、川的润泽滋养了宁商“富而思源”的品格。
如何以更优质的营商环境促进民营企业发展？自2024年起，宁德市将每年的11月1日设立为“宁德企业家日”，通过开展形式多样的“企业家日”活动，着力在全市上下营造重商、亲商、爱商的浓厚氛围。
“我们将始终以‘自己人’的温暖拥抱每一家宁商宁企，用‘一座城’的名义礼遇每一位企业家。”宁德市市长潘国强表示，希望大家将企业的技术优势、资本优势和家乡的产业基础、资源禀赋紧密结合，推动更多优质项目投资宁德；大力宣传宁德、推介宁德，当好宁德形象代言人，为宁德的发展鼓与呼。
签约仪式。吴允杰 摄
会上，与会领导为获评第六批国家级专精特新“小巨人”企业和福建省级制造业单项冠军企业的企业代表授牌、颁发证书，为首批“宁德招商大使”颁发聘书；6名企业家代表发言，共话发展与乡梓情。
在南南合作金融中心总干事、香港东英金融集团主席吴忠看来，宁德已成为投资兴业的热土，无论是全球领先的产业集群，还是海湾城市打造，只要参与其中，就可能与世界最前沿技术牵手，也可能是事业再创辉煌的最好机会。
广东省福建宁德商会会长朱东炫说，将以商会为纽带，把前沿产业理念、优质资源精准对接家乡需求，推动“宁商回归”从“意愿”变为“实效”，带动更多宁商践行社会责任，让宁商精神在故土绽放新光彩。
“宁德永远是宁商宁企的舞台、后盾、港湾。”张永宁表示，现在的宁德前景看好、机遇正好，大家在这里都能找到商机、共享红利；热切期盼更多企业家、乡贤选择宁德、投资宁德，一起大干一番。(完)
--------------------------------------------------------------

宇树科技王兴兴：中国企业在全球科技版图中扮演纽带角色

中新网
韩国庆州11月1日电 (记者 刘旭)“中国企业，尤其是科技企业，一直是连接全世界的一个很好的纽带。”宇树科技股份有限公司首席执行官、中国贸促会企业家代表团成员王兴兴表示，中国科技企业既学习世界先进经验，也在开放共享中贡献中国的解决方案。
王兴兴在韩国庆州举行的亚太经合组织(APEC)领导人非正式会议期间受访时作上述表示。
王兴兴指出，当前全球面临经济复苏与技术变革的双重挑战，人工智能(AI)驱动的机器人产业被普遍视为未来最具潜力的增长引擎。他表示，AI驱动的机器人产业正成为推动亚太乃至全球经济增长的重要力量。“如果通用型人工智能模型实现突破，那将像电力或蒸汽机的发明一样，推动人类文明进入新的阶段。”
他介绍，宇树科技近年来在亚太及全球多个国家开展合作，与本地企业共同开发机器人软件与系统集成方案。王兴兴认为，AI领域的进步离不开全球协作，“不是哪一家公司独自完成的，很多研究院、学校和中小公司都有贡献。”这种合作模式让机器人技术更快落地到工厂、产品和服务场景中，也为各国带来了共享的发展机遇。
在谈到区域合作时，王兴兴表示，科技领域天然是“全球共同的纽带”，亚太地区在智能制造、人工智能与机器人等领域的协作潜力巨大。“开放、包容、合作共赢，是全世界未来的主旋律。”他认为，通过技术交流与联合创新，各国可以携手应对挑战，共同推动可持续发展。
王兴兴说，中国科技企业长期在开放合作中成长，也在共享科技成果的过程中不断提升创新能力。他提到，自己在韩国参会期间受到当地合作伙伴的热情接待，这种真诚合作的氛围让他印象深刻。
中国将担任亚太经合组织2026年东道主。王兴兴表示，这是一次汇聚全球创新力量的重要契机，相信科技创新将继续成为连接亚太、共促发展的关键纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽新车上牌“一件事”上线 车主十分钟体验“零跑腿”

中新网
合肥11月1日电(记者 赵强)“10分钟就完成了选号上牌，特别方便！”11月1日，在合肥一汽车交付中心，作为安徽首位通过“一网通办”成功办理新车上牌的车主，李先生表示：“15年前首次购车时需花费大半天奔波办理，如今‘指尖一点’的体验堪称革命性变化。”
李先生(右)现场体验公安部全面推行国产小客车新车上牌“一件事”便民服务新措施。合肥市公安局交通管理支队 供图
当日起，公安部交通管理局在全国全面推行国产小客车新车上牌“一件事”，同时推出6项公安交管“一网通办”服务新措施，进一步提升公安交管服务质效。
截至2025年9月底已达341.5万辆。本次新政是公安部深化“高效办成一件事”改革，服务汽车产业高质量发展与民众美好出行的重要举措。
合肥市公安局车辆和驾驶人管理所业务受理指导科科长陶余宝介绍说，该新政核心在于“前置查验、数据跑路、电子归档”，即汽车生产环节即完成车辆查验，确保唯一性；“交管12123”App自动核查税务、保险等信息，民众免交纸质材料；工作人员受理时以审核代录入，实现了全业务数字化办理。
“我们已协同30余家汽车生产企业实现新车‘出厂预查验’信息联网。”陶余宝说：“将查验环节融入生产线，意味着民众购车后无需再赴车管所交验车辆。”
合肥市公安局车辆和驾驶人管理所副所长桂琳表示，车管部门将持续优化流程并加强宣传，让更多民众享受“指尖办理”的便捷。(完)
--------------------------------------------------------------

建设银行携手北京四中助推安康教育提质升级

“真心感谢建设银行把这样难得的学习机会给到我们，这次跟岗学习让我受益终生。从‘学会’到‘会学’的飞跃，不仅发生在学生身上，更是重塑了我们作为教育者的认知。”来自安康汉滨区的初中教师李飞在交流中感慨道。
近日，建行安康定点帮扶专班组织首批汉滨区骨干教师及校长团队赴京，深入北京四中教育集团，开展了为期一周的沉浸式跟岗研修。
本次研修活动以“聚焦核心素养导向下的课堂教学变革与育人方式创新”为主题展开。初中教师团队深入北京四中北海校区，体悟北京四中“优、苦、严”的校风传承，通过参与学科集体备课、观摩校本课程，直观感受四中课程建设的系统性与教研活动的实效性。小学组教师团队则走进北京四中小学部京华实验学校，全方位观摩全学段、多学科的研究课，并参与跨学科实践活动。小学校长们先后走访北京四中教育集团各学校，观察学校生态与治理逻辑，共同探寻“文化立校”的实践路径。
此次研修活动是建行安康定点帮扶“老校长下乡”项目持续走深走实的重要成果，将进一步推动基础教育优质均衡发展，切实提升乡村教育教学管理水平。汉滨区培新小学陈大安校长在研讨中深有感触地分享：“校长的第一职责是‘首席学习官’，既是学校文化的塑造者，更是教师专业发展的赋能者。我们带回去的不是一个‘样板’，而是一颗能生根发芽的‘种子’。”
自2024年起，在农业农村部、教育部指导下，建行定点帮扶“老校长下乡”项目在安康落地。该项目通过引入重点学校退休老校长与老教师驻校指导，邀请名校结对帮扶，加强软硬件设施建设等，探索金融定点帮扶乡村教育行之有效的新模式，为乡村人才振兴、文化振兴注入建行力量。
--------------------------------------------------------------

当古典理想乡邂逅未来智慧城 浙江松阳探路山区焕新发展

中新网
杭州11月1日电(傅飞扬)古典理想乡、未来智慧城，这两个看似难以兼得的Slogan(口号)，正日益成为浙江丽水松阳县的发展“实景图”。
10月31日晚，“中国县域治理大讲堂”第三十一讲在浙江大学开讲。作为主讲人，松阳县委书记梁海刚分享了当地奋力探索中国式现代化山区焕新发展路径的生动实践。
10月31日晚，“中国县域治理大讲堂”第三十一讲现场。王刚 摄
松阳建县于东汉建安四年(公元199年)，是浙西南历史最悠久的县。该县拥有丽水地区最大的山间平原，是全国最大的绿茶产地市场，也是近年来社交平台上“宝藏县城”“小众村落”搜索的目的地，被誉为“最后的江南秘境”。
在梁海刚看来，松阳是一座古老而年轻的城市——“古老”沉淀在1800多年的岁月里，“年轻”则彰显在焕新发展的活力中。
当前，松阳提出“11235”发展思路，以加快县域现代化建设为总目标，以打造“古典中国”焕新发展县域样本为发展定位，锚定“强工”“强城”两项重大任务，将新型工业化、新型城镇化、新型市场化作为突围路径，把产业发展、城乡建设、公共服务、社会治理和党建引领“人”的五个现代化当作重点举措。
作为山区县，松阳在经济体量、人口资源、区位条件等方面并不具备优势。“发展过程中，松阳曾面临乡村‘有老屋薄田无余钱度日’、工业基础弱、征迁问题多三个困境。”梁海刚坦言。
如何破解传统村落空心化难题？梁海刚表示，从“拯救老屋”到“文化赋能”，松阳让古村焕新、民众受益。
秋日时节，走进松阳县四都乡陈家铺村，由闲置老屋改建而成的书店、茶社、西餐厅、咖啡吧等新业态吸引游人逛玩，回乡创业的年轻面貌随处可见，古村落有了新气象。
2012年以来，松阳在全国率先开展传统村落保护利用工作，创新实施“拯救老屋行动”，从最初1.0版本的抢救性保护，发展到如今文化艺术赋能的4.0版本。
时间是最好的见证者。2017年，南京先锋书店把废弃的村老会堂改造成“陈家铺平民书局”，这座乡村悬崖书店一炮而红。眼下，陈家铺村拥有经营主体36家，带动回乡就业创业村民150名，今年国庆假期接待游客达7.8万人次，同比增长14.7%。
民无产不富，城无产不强。如何破解传统产业转型升级难题？梁海刚透露，从科技创新到产业焕新，松阳让“老树发新芽”，不断发展新质生产力——该县布局“54X”产业体系，在五年内打造不锈钢管、综合交通、现代纺织、茶叶四个百亿级主导产业。
其中，松阳不锈钢管年产值从2019年的62亿元增至2024年的109亿元，不锈钢无缝管产量约占全国三分之一。何以蝶变？
“近年来，松阳不锈钢管产业向‘绿’转型、集‘群’发展、以‘数’提效、往‘高’攀升。”梁海刚举例道，当地实施不锈钢“百企转型”行动，率先实现不锈钢规上企业智能化数字化改造全覆盖，企业生产效率提升8.5%，订单交付周期缩短29.7%。
一根不锈钢管的蜕变与重生，正是松阳“小县培育大产业、山区也能大发展”的缩影。
放眼松阳县城，无人驾驶公交车穿梭于街头巷尾，这一充满科技感与未来感的场景，如今已融入市民的日常生活。“大家可能想不到，在杭州街头行驶的无人物流配送车，许多就产自松阳。”梁海刚说。
松阳街头的无人驾驶公交车。松阳县交通运输发展中心供图
梁海刚介绍，松阳被授予浙江省智慧交通产业发展试点县，2024年产值达75.11亿元，投用自动驾驶公交车、无人物流、无人零售、无人清扫、无人安防等多种车型，“比如我们在老年人助餐服务领域投入12辆无人驾驶智慧助餐车，单公里运输成本下降40%，人力成本节约35%。”
以法治思维破解征迁痛点，通过“四个变”规范流程，实现行政纠纷锐减；借力浙大二院开启全方位医疗合作，彰显民生温度……在松阳，“文化引领、产业焕新、法治保障、民生为本”的高质量发展之路越走越宽。
作为“中国县域治理大讲堂”主办方之一，中国新闻社浙江分社党委书记、社长柴燕菲表示，山区县域现代化建设面临更多挑战，尤为考验主政者的治理水平。松阳守文化之正，通过新业态激活古村落，将文化资源转化为经济动能；创发展之新，不锈钢管、现代纺织等传统产业“老树发新芽”，智慧交通产业从无到有成为新增长极，具备创新性与借鉴性。
自2019年“中国县域治理大讲堂”开讲以来，已有30多位县域主政者登台分享县域之治。“在中国式现代化的新征程上，这一平台将为县域高质量发展提供更多可行方案、带来更多智力支持。”柴燕菲说。
浙江大学社会治理研究院副院长、马克思主义学院副院长陈宝胜表示，县域治理是复杂的系统工程，作为一个乡村色彩、传统色彩浓郁的地方，松阳聚焦人的现代化赋能城乡蝶变，奋力打造“古典中国”焕新发展的县域样板。
据悉，“中国县域治理大讲堂”由浙江省委宣传部指导，中国新闻社浙江分社、浙江大学社会治理研究院主办。(完)
--------------------------------------------------------------

当广交会遇上全运会  中国体育用品“智造”升级拓市场

中新社
广州11月1日电　（记者　程景伟）在广州，十五运会氛围渐浓。正在举行的第138届广交会第三期现场亦刮起一股“体育旋风”，众多中国企业携体育用品最新成果亮相。
中国海关总署发布的数据显示，2025年上半年，中国体育用品实现出口额149.01亿美元，同比增长1.56%。尤其亮眼的是，以智能科技为标签的健身器材和跑步机成为关键引擎，彰显了产品结构优化与科技赋能的成效。
在第138届广交会第三期体育及旅游休闲用品展区，不少境外采购商在中国企业展位洽谈下单，一些智能产品备受青睐。
山西怡康健身器材有限公司展出的一款划船机被采购商围观排队试用，其坐垫采用铝合金导轨设计，搭载的15.6英寸可触摸屏，可显示体验者与机器中模拟的划船者进行比赛的场景。
11月1日，第138届广交会第三期继续在广州举办。图为境外采购商正与中国体育用品企业参展商洽谈。
中新社
记者　陈骥旻　摄
该公司总经理赵培英表示，广交会始终是公司展示形象和拓展国际合作的重要平台，“我们每年都会在这里发布新产品，今年的亮点是智能技术与应用升级。”
广州双鱼体育用品集团有限公司是十五运会乒乓球项目器材供应商。在本届广交会第三期上，该公司设置了互动体验区，一款乒乓球智能发球机吸引不少采购商拿起球拍试打。
11月1日，第138届广交会第三期继续在广州举办。图为境外采购商正在体验中国企业展出的乒乓球智能发球机。
中新社
记者　陈骥旻　摄
据该公司展位负责人介绍，本届全运会，双鱼首次在乒乓球台上搭载拍摄设备与人工智能系统，旨在提升观众观赛的沉浸感。
不少中国体育用品企业在设计创新、绿色环保方面下功夫。江苏星宇户外休闲用品有限公司选择以折叠便携足球门切入大众运动市场。“这个球门可以在20秒内完成展开或收纳，折叠后重量不足2公斤，且形态扁平，便于存储与携带。”该公司工作人员称，来自欧洲、东南亚及南美的采购商对该产品的兴趣浓厚。
福建泉州匹克鞋业有限公司带来的一款3D打印健步鞋，通过晶格结构与镂空设计，实现功能性与美学的结合，并提供了更大的缓震空间。
“通过3D打印技术，我们重构了传统制鞋流程，可支持小批量定制化生产。”该公司展位负责人称，此款运动鞋使用可回收的TPU（热塑性聚氨酯弹性体）材料，可实现鞋面与鞋底的环保回收。（完）
--------------------------------------------------------------

我国将采取多项举措拓展绿色贸易

央视网消息(新闻联播)：国务院新闻办10月31日举行政策例行吹风会，介绍我国拓展绿色贸易有关情况。
商务部表示，将深入参与相关国际规则和标准制定，积极参与全球绿色治理，持续推进自贸谈判，提升高标准自贸区网络的“绿色含量”。
工业和信息化部表示，将引导企业开展绿色设计和绿色制造，推动绿色工厂提质扩面，计划到2030年，国家、省、市各级绿色工厂产值占比提高到40%。
中国人民银行、市场监管总局表示，下一步，将推动降低绿色服务贸易企业的融资门槛和成本，有序扩展绿色产品认证范围。
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨“深蓝”增量！海洋经济激活高质量发展新动能

相信很少有人能抗拒大海的魅力，但海的价值，从来不止于观光打卡的片刻欢喜。国家发展改革委、自然资源部近日发布《中国海洋经济发展报告2025》，数据显示，2024年全国海洋生产总值达到10.5万亿元。从餐桌到出行，从能源供给到休闲娱乐，海洋经济早已成为我们生活中不可或缺的“蓝色引擎”。
很多人会问，海洋经济究竟如何改变我们的生活？我想，答案藏在出行与消费的点滴里，海洋服务业的蓬勃发展正给出清晰回应。譬如，大家前往海边旅游的热情持续高涨，今年的“十一”假期，不少沿海地区的海洋文旅活力得到充分彰显。除此之外，海洋研学也成为亲子游新潮流，上海、广州等沿海城市的滨海景区，全年都保持高位热度，更成为消费升级背景下的新亮点。
当然，海洋经济能交出这份亮眼成绩单，更关键在于“海陆空”协同发力。以海洋制造业为例，《2025中国海洋经济发展指数》显示，其增加值达3.2万亿元，占海洋生产总值比重超三成。2024年，我国海运量和集装箱吞吐量约占全球1/3，船舶和海工装备市场份额占全球50%以上，全球18种主要船型中有14种新接订单居世界首位，海产品产量连续多年全球第一；“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号、“梦想”号等“大国重器”不断涌现，关键技术装备取得重大突破。
可见，“中国造”正沿着海岸驶向深蓝，用硬核实力撑起海洋经济的坚实骨架。
如今，我国的港口航线越织越密，海洋运输网络持续完善，这一发展成果正深度赋能国内外贸易往来——国外商品顺畅进入国内市场，国内货物高效运往全球各地，双向流通的便捷与高效，让海洋成为连接世界的重要纽带。“十四五”时期，我国海洋经济发展势头强劲，经济总量再上新台阶。2024年，我国海洋生产总值首次突破10万亿元，较上年增长5.9%，拉动国民经济增长0.4个百分点，为国民经济发展注入了强劲的蓝色动力。
立足这一基础，海洋经济的高质量发展被赋予了更明确的方向与更高远的目标。近期，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确提出，要提高经略海洋能力、推动海洋经济高质量发展，加快建设海洋强国，这为“十五五”时期海洋经济发展锚定方向、划定路径。
海洋经济行稳致远，让这份发展势能持续释放，守住生态底线是核心前提。以生态为基筑牢发展根基，以效益为翼拓宽增长空间，海洋经济定将在可持续发展的道路上释放更大价值。这既是对蓝色国土的珍视，更是对我们热爱的大海最长久的守护与真挚期许。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：徐乐佳(实习)
剪辑：徐乐佳(实习)
设计：李自然
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

智能建造产业博览会：勾勒“好房子”未来新图景

中新网
武汉11月1日电 (刘宇太 刘章蓉)2025国际(武汉)智能建造产业博览会(以下简称“智博会”)10月31日在中国光谷科技会展中心开幕，来自全球13个国家及地区的近200家单位，携1300余项创新产品和解决方案参展，勾勒“智造好房子”的未来图景。
图为开幕式现场。　主办方供图
本届智博会以“发展产业互联网，共建‘好房子’”为主题，由中建三局、华为、清华大学土木水利学院等25家单位联合主办，旨在汇集产学研用各方力量，推动建筑业价值链条深度融合，培育智能建造产业生态。
博览会展览面积约2万平方米，设置“好产品、好设计、好材料、好建造、好运维、好城区、国际化”七大展区，观众可“一站式”感知智能建造前沿技术。
开幕式上，湖北省住房和城乡建设厅党组书记、厅长刘丰雷表示，湖北是建筑业大省，“世界设计之都”“世界水电建造之都”“世界桥梁建设之都”“建筑央企聚集之都”四大名片享誉世界。近年来，聚焦技术创新与要素优化，打造了智能建造“一软一硬两平台”，下一步，将坚持“研发设计、建造工艺、建筑材料和运营模式”融合创新，加快推动建筑产业绿色智能转型和高质量发展。
图为观众观看、了解智能建造相关产品。　主办方供图
当日，2025国际智能建造大会举行，来自政产学研各界的代表作主题演讲。中建三局党委书记、董事长陈卫国作提出，要以创新链为核心，融合供应链、人才链、资金链和服务链，构建智能建造产业互联网，让智能建造成为驱动行业转型、助力社会经济发展的“核心引擎”。深圳大学土木与交通工程学院院长陈湘生认为，土木工程已全面迈入信息化、数值化、智能化的新门槛，从业者正构建“数智土木工程”体系，塑造智能建造未来。
智能建造产品发布会上，中建三局、湖南省建筑设计院、中国建筑西南院等单位发布10项创新产品。其中，国产自主建筑工程BIM设计软件CSWADI EasyBIM，在建筑软件领域实现国产替代；高性能多功能“四合一”创新墙体，规避传统墙体分层作业导致的质量控制难题；中建幸福家iHome数字家装解决方案，解决传统家装业务增项、延误、质量不均的客户痛点。
当日，20家企业和高校院所签署合作协议，聚焦“好房子”相关材料、装备、软件等开展科研合作。6家智博会联合主办单位与14家参展企业进行智能建造创新产品集中签约，总额超2.6亿元。据悉，本届智博会总签约额预计超50亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

服务“苏超”球迷观赛出行 长三角铁路增开临客列车

中新网
南京11月1日电 (记者 朱晓颖)1日晚，2025年江苏省城市足球联赛(简称“苏超”)决赛之战在南京打响。当日，中国铁路上海局集团有限公司增开两趟临时旅客列车，为球迷观赛保驾护航。
截至10月31日，长三角铁路部门已累计开行“苏超”球迷专列56列，运送球迷达4.5万人次。
据了解，1日增开的临客列车分别为C3766次和D9486次，填补了南通至南京方向赛事期间的运力缺口，为球迷提供了更多出行选择。
自今年5月10日“苏超”开赛以来，赛事热度持续攀升，客场球迷集中出行需求日益突出。长三角铁路部门联合地方体育、文旅等部门，制定运力保障方案。(完)
--------------------------------------------------------------

杨振宁公开课上线抖音：最好的缅怀是让其智慧被看见

前段时间，享誉世界的物理学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生逝世，让中国、让世界失去了一位科学巨擘。对于很多人来说，尽管深知杨振宁足够伟大，但也许并不懂得其成就的奥妙。而在清华大学、北京大学等多家高校的深度支持下，抖音精选公开课上线了独家专题“一门课看懂杨振宁物理成就”，引发广泛好评，展现了当下短视频平台对于扮演“知识新桥梁”的无穷潜力。
长期以来，高端、前沿的科学知识与社会大众之间，似乎隔着一道无形的“高墙”。一方面，高等学府对不少人来说似乎是遥不可及的存在，而高校老师和科学巨匠因其权威性和专业性，也容易给人距离感。相关知识更往往是“曲高和寡”，传播路径狭窄、门槛极高。另一方面，随着我国国力提升和民族自信的增强，社会大众的求知欲空前高涨，人们不再满足于泛泛的娱乐信息，而是对“我们国家的科技有多牛”“这位中国科学家为什么伟大”这类深层问题抱有强烈的好奇。这种供需之间的结构性错配，导致了“我们敬仰科学家，却又难以真正理解科学家”的窘境。
知识传播、科学普及最怕的就是晦涩难懂、自说自话，及时反馈、互动到位才能更好释放知识的魅力。传统的科普模式，无论是书籍出版还是电视纪录片，虽然在弥合这一鸿沟上做出了巨大贡献，但终究是“我说你听”，在传播效率、触达范围和生动性上，已难以完全适应移动互联网时代的节奏。而抖音等短视频平台，内容丰富、时间灵活，通过算法推荐可以轻松匹配到更多用户，可谓是最具可达性和实用性的媒介。仅需手指划动便有资深科学家娓娓道来、冷门领域从业者“自我介绍”、科普博主的创意展示……这种层次有序、立体多元的“泛科普”体系，很容易吸引广泛的受众。此时若再有权威专业的“博主”生产高质量的内容，便更容易涵养优质的学习氛围。
而“一门课看懂杨振宁物理成就”这类专题的出现，便是抖音平台扛起社会责任，助力全民知识素养水平提升的主动之举。通过与清华、北大等顶尖学府的深度合作，平台将稀缺的“大师资源”进行权威、生动、系统地“解码”，再借助其强大的算法推荐与触达能力，精准推送给数以亿计的用户。比如，清华大学对杨振宁所讲授的《普通物理》课程进行了AI修复，并于抖音首次发布完整版，总播放量超1000w，总点赞量超50w，证明了短视频与深思考不是天然对立的。
更难能可贵的是，此次专题不仅实现了对大师的悼念，还是一次“抛砖引玉”，起到了强大的示范效应。在抖音官方专题的带动下，平台上众多知识创作者纷纷行动起来，他们用动画、实验、趣味比喻等通俗易懂的方式，对杨振宁先生高深的物理理论进行“二次创作”，极大地降低了普通大众的理解门槛。一个喜人的现象是，年轻网友们不再仅仅是“打卡缅怀”，更是在评论区自发形成了认真讨论科学问题的良好氛围。众所周知，今天国与国之间的比拼，科技创新是主战场。建设科技强国，不仅要看大国重器、核心技术，也要注重提升全社会整体科学素养，营造良好创新氛围。抖音平台作为“国民级”应用，能够将这些高品质的知识内容，精准推送给数以亿计的潜在用户，其对于提升全民知识素养水平的效率是任何传统渠道都无法比拟的。
科学不是冷冰冰的公式，科学的尽头更像是宇宙对人类好奇心的永恒回应。科普是科学事业中打基础、利长远的工作。如果说攻克一些科研难题就像“摘果子”，那么，做好科学普及、点燃科学梦想就是“播种子”。眼下，还有几十位院士和诺贝尔奖得主在抖音上录视频、开直播进行知识科普，吸引了大量年轻人前来“蹭课”。我们期待，还能有更多“大师”的智慧结晶，通过这道“新桥梁”，从“象牙塔”走向“百姓家”，把科学知识、科学方法、科学思想、科学精神传播到广袤的祖国大地上。
--------------------------------------------------------------

民盟盟员解读上海养老新规：陪护假彰显人文关怀

中新网
上海11月1日电(范宇斌 郭琪)新修改的《上海市老年人权益保障条例》自11月1日起施行。作为中国人口老龄化程度最高的城市，上海此次对该条例的修订，是其实施近十年来的首次重要修改，从制度层面升级老年人权益保障体系，为超大城市应对深度老龄化提供法治支撑。
截至2024年底，上海60岁及以上户籍老年人口达577.62万，占总人口的37.6%，高龄化趋势显著。“十五五”时期中国人口发展进入深度老龄化关键阶段，积极应对人口老龄化已纳入国家战略。
民盟上海市委会社会发展专门委员会主任、复旦大学老龄研究院副院长胡湛受访时说，当前中国老龄化正脱离“年轻老龄化”阶段，婴儿潮一代大规模步入老年期，其整体健康状况较好，为应对老龄化提供了宝贵“窗口期”。
在胡湛看来，老龄化并非简单的“问题”，而是一个需要全社会系统应对的、长期性的“慢变量”。“老龄化和工业化、全球化一样，是一个世界性趋势，将重塑整个社会结构。”
民盟上海市委会社会发展专门委员会主任、复旦大学老龄研究院副院长胡湛。　　受访者供图
老龄化带来就业、生育、老年婚恋等一系列新议题。胡湛认为，此次修订的条例明确将积极应对人口老龄化国家战略、积极老龄观及健康老龄化理念融入经济社会发展全过程，正是对这些新议题的积极回应。
条例新增的陪护假制度引发社会关注。胡湛表示，在人工智能(AI)推动“数智养老”的当下，陪护假能有效缓解赡养人照护患病住院老年人的压力，彰显科技赋能背景下的人文关怀。他强调，科技是服务于人的工具，养老服务的核心始终是人性温暖与专业照护，低成本技术方案在满足农村养老情感慰藉等“兜底”需求方面具有独特价值。
发展银发经济是此次条例的另一大亮点。条例明确提出培育银发消费市场，要求各级政府部门推动养老照护、康复辅具、老年宜居、老年文娱、无障碍出行、智慧养老、养老金融、老年健康服务等相关产业发展，推动养老科技产品和服务研发，推进移动终端、可穿戴设备、服务机器人等智能设备在养老场景的集成应用。
胡湛深耕人口老龄化及社会政策研究多年。他介绍称，复旦大学老龄研究院于2021年成立，主要围绕三大方向开展研究：一是聚焦“人口高质量发展与银发经济”进行宏观政策分析和经济模拟；二是关注“中国人的衰老图谱与主动健康管理”，绘制符合中国国情的健康治理“导航图”；三是面向老龄化社会的“AI向善与数智养老”，专注于老龄领域的AI伦理标准制定和技术应用创新。目前，其团队正在与业界合作，制定针对老年人群的AI语料标准和“AI价值靶场”，以期未来对相关应用进行审查。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江区县观察：湖州民营经济的“向新”密码

中新网
湖州11月1日电(胡丰盛)上市公司总数攀升至64家，A股上市公司数量跻身全国地级市前30强；7家企业入选“中国民营企业500强”……11月1日，浙江湖州迎来第四个“民营企业家节”。
现场，黄鹄机床创始人黄文波作为年度“新锐”企业代表，讲述了一段从“修机床的人”到“造中国高端机床”的破局之路。
“我们懂机床的‘脾气’，为什么不能自己动手、造出中国人自己的高端五轴机床？”带着这份执着，黄文波于2016年踏上创业征程。
创业前五年，团队仅售出2台设备，经营一度陷入困境。转机出现在2021年，来自湖州长兴的“伯乐”投资让黄鹄重获新生。扎根湖州后，黄鹄机床迎来爆发式成长：2024年生产已接近饱和，占地100亩、投资10亿元的二期项目快速推进，达产后将实现年产300台高端五轴机床，年产值达12亿元。
从前五年仅交付2台到如今年产数百台——黄鹄机床的成长轨迹，折射出湖州与企业家之间“向新而行”的默契。湖州市委书记陈浩表示，向新是一种坚定的力量、破局的力量、担当的力量，更是一种同行的力量。
11月1日，浙江湖州迎来第四个“民营企业家节”。湖州市委宣传部供图
民营经济是湖州最富活力、最具潜力、最有创造力的市场主体。从明代的“湖州客人”到近代的“湖州商帮”，“湖商”存续500年，辉煌百年，成为与晋商、徽商、潮商齐名的重要商帮。
2022年以来，湖州每周三召开的“亲清直通车·政企恳谈会”已成为政企沟通的金字招牌。截至今年10月15日，已召开150期1194场，参会企业家达8712位，收集交办问题10950个，交办件反馈满意率达99.70%。三年来，湖州市场主体从46万户增至57万户，净增11万户；技改投入增幅从15%提升至36.3%，以“二次创业”引领内生裂变。
作为“二次创业”的典型，2023年久立集团收购国外百年企业EBK公司，实现冶金复合管技术传承升级，使这家连续亏损7年的企业扭亏为盈。“久立的发展史，就是一部不断的‘破局史’。”久立集团董事长周志江说，今年企业正积极推进对另外两家企业的收购，“这不仅是为了买下工厂，更是要融合全球顶尖技术、品牌和市场网络，让‘湖州制造’在全球高端市场占据一席之地。”
目前，湖州民营经济贡献了70%以上的GDP、80%以上的税收和出口、90%以上的就业岗位。
据悉，今年民营企业家节期间，湖州市级有关部门和各区县还安排了“在外湖商家乡行”“走出去”企业专场“芯”动太湖·“链”接未来——开放式主题圆桌会等系列活动，持续营造尊商、敬商、亲商、爱商的浓厚氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江“竖店”吸引海外从业者  微短剧成全球“香饽饽”

中新社
金华11月1日电 (董易鑫)“我们已经在横店制作了一部竖屏微短剧，计划在拉丁美洲市场投放。”11月1日，在浙江金华东阳市横店，来自乌拉圭的编剧玛丽(Mary)透露，她的创作库中储备了来自西班牙、美国、葡萄牙等地的多个IP故事，未来她和团队会以此为素材开发更多微短剧项目，作品将在中国乃至全球范围内播出。
10月31日至11月2日，2025横店影视节在横店举行。在2025横店影视节期间举办的中国(横店)国际影片交易会暨第二十八届全国影片推介会现场，包括玛丽在内的多位来自美国、法国、意大利、加拿大、西班牙、新西兰等11个国家(地区)的外交官、影视专业人士受邀来此，围绕影视作品国际传播、AI(人工智能)赋能创作、内容创新与合作机制等话题展开交流。
“在南非，有非常多观众想要通过中国的影视作品了解中国。如何让这些作品被准确翻译、被不同语种的观众真正理解，是国际传播面临的重要挑战，也是我们要做的事情之一。”现场，来自南非的影视行业从业者朱迪(Judy)坦言。
此行，朱迪带着项目寻求合作。她介绍：“我的搭档是一位导演兼编剧，我们曾以测试形式在48小时内拍摄完成了一部短片。接下来，我们计划在横店寻找更多合作伙伴，助力这种快节奏创作模式更加成熟，同时希望与更多业内人士携手，打造面向国际观众的短片项目。”
近年来，中国的微短剧凭借跌宕的剧情、高频的反转和密集的“爽点”设计，吸引着全球观众的目光。集聚了2000多家影视企业的横店因能够满足场景、服装、器材、群演等影视全产业链各环节的需求，成为微短剧创作热土，收获“竖店”头衔，吸引海内外不少从业者来此发展。
“微短剧作为文化出海‘新三样’之一，其海外传播潜力已被市场验证。目前，东阳部分影视公司正采用‘中国班底+外国演员+全球发行’模式制作微短剧，并取得一定成绩。”东阳市市长任魁说，据测算，在横店拍摄微短剧的整体制作成本较海外同类项目可降低六成左右。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税“升级”政策今起实施

为支持海南自由贸易港建设，财政部、海关总署、税务总局联合印发公告，从今天(11月1日)起，调整升级海南离岛旅客免税购物政策。政策有不少亮点，比如将离岛免税商品提高至47大类，同时增加了国内商品种类，对岛内居民购物也有了新要求。详情↓
一、新增宠物用品、可随身携带的乐器2类商品。将“家用空气净化器及配件”类调整为“小家电”类，增加扫地机器人、吸尘器等；将“穿戴设备等电子消费产品”类调整为“电子消费产品”类，增加数码摄影摄像器材及配件、微型无人机；在“平板电脑”类中增加鼠标、键盘等数码配件。
调整后离岛免税商品共47类，具体品类、购买数量、备注要求见附件，并按此执行。
二、具有离岛免税品经销资格的经营主体，采购国内商品丝巾(附件序号8，下同)、服装服饰(序号12)、鞋帽(序号13)、咖啡(序号23)、陶瓷制品(序号30)、茶(序号40)，进入离岛免税店按离岛免税政策销售，视同出口，退(免)增值税、消费税。对已销售的国内商品，上述经营主体可向海关办理出口报关手续，并按规定向主管税务机关办理退税手续，具体监管和退税办法由海关总署会同财政部、税务总局另行制定。
三、将离岛旅客免税购物年龄由年满16周岁调整为年满18周岁。
四、允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策。离岛且离境旅客是指年满18周岁，已购买从海南离境的机票、船票，持进出境有效证件并实际离境的国内外旅客，包括海南省居民。
离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额计入其每年10万元人民币免税购物额度，不限次数。免税商品品类及每次购买数量限制等，按照附件执行。
离岛且离境旅客在规定的额度和数量范围内，在离岛免税店内或经批准的网上销售窗口购买免税品，免税店根据旅客离岛时间运送货物，旅客凭购物凭证仅能在机场、港口码头指定区域提货，并一次性随身携带离岛。
五、一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买“即购即提”提货方式下的离岛免税商品。政策实施当年，离岛记录应发生在本公告执行之日起(含当日)。海南省人民政府应当切实承担防控“套代购”走私风险的主体责任。
岛内居民指年满18周岁，持有海南省身份证、海南省居住证或者社保卡的中国公民，以及在海南省工作生活并持有居留证的境外人士。
六、离岛免税政策其他内容继续执行《财政部 海关总署 税务总局关于海南离岛旅客免税购物政策的公告》(财政部 海关总署 税务总局公告2020年第33号)有关规定。
新政策将有利于扩大离岛免税政策享惠面，增加商品供给，改善消费者购物体验，提升岛内居民获得感，推动海南自由贸易港建设不断取得新成效。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税政策“升级”首日：离境旅客享惠 国货首次上架

中新社
海口11月1日电 (记者 王子谦)11月1日，准备从海口离境的加拿大旅客文森特·托马斯(Vincent Thomas)在cdf海口国际免税城购买了国产品牌服装，“离境外国人也可以在免税店购物，我享受到了不错的折扣。”
海南离岛免税“升级”政策今日开始实施。记者在岛内多家免税店看到，多种免税商品“上新”，国货首度摆上免税货架，离境旅客享受到免税政策。
本次政策“升级”扩大了商品范围，增加了宠物用品、可随身携带的乐器、微型无人机、小家电等。
猫粮狗粮、宠物营养补充剂、宠物湿巾……在cdf海口日月广场免税店，宠物用品琳琅满目，不少消费者前来选购。在海控全球精品免税城，电子产品区域新增降噪耳机、拍立得相机套装、电吉他等小家电和乐器。
11月1日，顾客在cdf海口国际免税城体验无弦吉他。
中新社
记者 骆云飞 摄
“新增电子商品紧跟时尚且价格优惠，尤其受年轻群体青睐。”海控全球精品免税城运营管理部销售经理钟时花说，官方售价2499元(人民币，下同)的某款Bose降噪耳机，免税价叠加折扣可以节省超过1000元。
新政允许服装服饰、鞋帽、陶瓷制品等国内商品进入离岛免税店销售。cdf海口日月广场免税店开设了国内商品集合店。记者看到，店内销售短袖T恤、防晒衣、运动鞋等商品，海南本地产咖啡也摆上了货架。
“共有6大类10个品牌，还有商品陆续上架。”现场销售组长符孟萍介绍，如李宁牌男款短袖T恤官方售价790元，免税店可以节省15%的增值税和消费税。
允许离境旅客享受离岛免税政策，是新政亮点。文森特·托马斯在“离境购物”结算通道完成购物。他希望在免税店看到更多中国品牌，以更优惠的价格购买。
对于海南岛内居民而言，今日起只要在一个自然年度内有离岛记录，就可以在年内按“即购即提”方式不限次数购买离岛免税商品。
面对重大利好，免税店也加大促销力度。cdf海口日月广场免税店副总经理孙丽丽说，该店借新政实施推出消费换购、购物返券、多件促销等活动，希望以叠加优惠在传统旺季持续提升消费。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南携近1.3万个优质岗位赴南京引才

中新网
南京11月1日电 (记者 徐珊珊)“智汇潇湘 才聚湖南”专场招聘活动11月1日在南京大学举行。湖南组织438家用人单位带来近1.3万个岗位，面向南京高校学子发出诚挚邀请。
众多学子走进招聘会。
中新网
记者 徐珊珊 摄
本次招聘岗位紧扣湖南“4×4”现代化产业体系布局，覆盖13条重点产业链。从岗位结构看，技术类岗位占比达70%以上。其中，160多家制造业企业提供4500余个岗位，25家产业链“龙头”企业提供2000个以上岗位，近100家科技公司提供超3000个岗位。岗位年薪12万元以上的占比超70%，最高年薪可达百万元。
湖南省委常委、省委组织部部长郭灵计在推介会上介绍，湖南有贴心的服务保障，大学生来湘求职提供“一张床”、在湘就业暂住保障“一间房”、留湘安家支持购买“一套房”，推出支持大学生创业“七个一”举措、青年人才留湘来湘18条政策，做到住房有保障、生活有补贴、创业有支持。湖南有舒心的生活环境，人文环境好、生活品质好、交通条件好，是典型的“三线城市生活成本、一线城市生活品质”。湖南有充足的发展空间，大力建设年轻人友好省份，积极为大学生施展才华创造机会、提供平台。
招聘会现场。
中新网
记者 徐珊珊 摄
在政策支持方面，湖南为高校毕业生提供全方位保障。省属及地方国企每年60%新增岗位面向高校毕业生招录。创业方面，湖南设立大学生创业投资基金，对创业团队单次投资最高50万元，对入选芙蓉人才计划青年人才项目的对象给予10万至30万元项目经费支持。
招聘活动还创新推出“四类招聘”模式，包括分类招聘、联合招聘、直通招聘和线上招聘。其中，“博士直通车”专区可实现简历直投、面试直连、岗位直聘。上线的“留湘来湘”高校毕业生就业服务平台已累计发布30多万个就业岗位信息，打造24小时“不打烊”的招聘平台。
招聘会AI数智赋能区。
中新网
记者 徐珊珊 摄
活动现场吸引了南京大学、东南大学等多所高校学子踊跃咨询、投递简历。不少学生表示，湖南完善的产业体系、优厚的人才政策和广阔的发展空间具有很强吸引力，期待能在湖南开启职业生涯新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

点绿成金 向美而行 “两山”理念绘就浙江新时代“富春山居图”

中新网
湖州11月1日电(胡丰盛 黄彦君)清晨的林地、午后的矿坑、黄昏的滩涂……在浙江，每一个平凡的时空坐标里，都在上演着“点绿成金”的现代传奇。
这里的发展，不再伴随着烟囱与喧嚣，而是生长于竹林溪涧、融合在咖啡香与科技光之中。一幅以绿色为底、以创新为笔、以共富为魂的新时代“富春山居图”正在之江大地徐徐展开。
其背后，是“绿水青山就是金山银山”(以下简称“两山”)理念的磅礴引领，它让浙江在保护与发展的辩证统一中，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的康庄大道。
浙江温州乐清雁荡山，游客在一处悬崖咖啡馆拍照打卡。周健 摄
护美绿水青山 生态修复“妙笔生花”
一个个废弃矿坑怎么就变成了网红景点？在湖州市安吉县天荒坪镇余村，这是村民津津乐道的故事。
余村后山上，矿山遗址改造成的“瀑布咖啡”游客络绎不绝。作为浙江首个地质生态产品交易案例，该处矿坑与周边山林被“打包”出售，采用“地质+生态+产业”开发模式，实现从采石经济到生态经济的蜕变。
天荒坪镇相关负责人介绍，未来三年内该项目预计可带动就业120人，年均客流量25万人次，可为村集体每年创收30余万元(人民币，下同)。
一处矿坑的蝶变，恰是浙江护美绿水青山的缩影。
该省“七山一水二分田”，山水资源丰富。然而，在工业化、城镇化快速推进过程中，其一度面临“成长的烦恼”——资源过度开发、工业无序扩张，留下诸多生态创伤。浙江积极探索以市场化为主导的生态修复路径，曾经的“生态疤痕”摇身变为绿色“聚宝盆”。
位于长兴县的龙之梦乐园，节假日游人如织。作为曾经的陈湾石矿所在地，经过多年生态修复，该地依山造势，依水造景，建成了超大型旅游度假区；吴兴区埭溪镇东红村婆棚山废弃矿区通过矿山综合治理，如今已是千亩茶山，绿色产业欣欣向荣……
生态修复带来的不止是好风景，更是实实在在的发展机遇。
秋日的嘉兴市嘉善县，祥符荡片区碧波荡漾，水鸟三五成群掠过水面，来自浙江大学、复旦大学等高校的科研工作者常在水边散步。多年前，该处还是一片“烂泥塘”。经过系统性生态治理，祥符荡已蝶变为长三角“生态绿心”。
生态优势吸引科创要素汇聚。近几年，浙江大学长三角智慧绿洲、复旦大学张江研究院、祥符实验室等高能级科创载体在该处相继落地，形成“以生态引创新”的发展范式。
青山有“价”，绿水含“金”。2020年以来，浙江省建成幸福母亲河65条、农村生活污水治理行政村覆盖率达96.32%；截至目前，该省累计创成国家生态文明建设示范区49个、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地14个……绿色生态理念，正在全方位重塑浙江发展面貌。
浙江嘉善祥符荡科创绿谷生态修复及配套工程。嘉善县委宣传部供图
做大金山银山 价值转化“守绿生财”
清晨的薄雾漫过缙云胡源乡的连片山林，村民章有木看着手里的集体林地收益权证有些激动，上面清晰地写着股份数“3股”。“没想到我也成股东了，能领到分红。”他说。
前不久，胡源乡6456户家庭都领到一本集体林地收益权证，拥有山林的部分收益权。通过该县试点的集体统管山林地收益权量化到户改革，当地把2.3万亩荒废、低效山林变成可连片开发的资源，优质文旅项目纷至沓来。
从连绵青山到蔚蓝海域，浙江立足山水资源挖掘生态价值。2024年3月，全国首个跨省共建蓝碳生态碳账户在宁波市象山县发布，象山县一家企业认购的422.5吨蓝碳生态价值产品存入象山县蓝碳生态碳账户，实现了首单“蓝碳+产权+司法”交易。
遍布该省全域的绿水青山，正在加速“生金淌银”：为探索生态产品价值实现机制，浙江发布全国首部省级GEP(生态系统生产总值)核算标准；开发“生态信用贷”等绿色金融产品；搭建“两山合作社”，积极推进竹林碳汇交易试点……
曾经，“七山二水一分田”是阻碍浙江发展的屏障；如今，绿水青山本身已成为发展的答案。其奥秘，在于从“困守青山”到“点绿成金”的转变。
2020年10月，浙江发布全国首部省级《生态系统生产总值(GEP)核算技术规范陆域生态系统》，标志着GEP核算进入标准化时代。这一标准构建了涵盖森林、湿地、河流等生态系统的指标体系，明确了水源涵养、土壤保持、固碳释氧等调节服务的计算方法。
如今，在湖州安吉，1234水生态产品价值转化改革步伐加快，零碳乡村建设、以竹代塑，激发乡村产业活力；在丽水景宁，一笔100万元的“空气净化服务”成交，“卖空气”成为现实；丽水龙泉则玩转“水生意”，将瓯江源头水资源定价为每吨0.12元。
实践证明，经济发展与生态保护可以“双向奔赴”。鼓起来的“钱袋子”，成为“两山”的具象表达。
锻造绿色生产力 发展转型“以绿赋能”
浙江乐清渔光互补发电项目一景。黄慧慧 摄
远眺温州乐清湾，由50万块光伏板组成的银色方阵，随潮汐涨落“呼吸”发电……这是温州亨泰550兆瓦渔光互补发电项目，其“光伏+储能+生态”多维融合模式，为“双碳”提供了创新解决方案。
作为浙江省“千项万亿”工程之一，该项目年均发电量约3.2亿千瓦时，减少二氧化碳排放近27万吨，每亩滩涂每年可额外创造约3000元的渔业产值。
浙江作为典型的用能大省、资源小省，长期面临能源资源对外依存度高的瓶颈。破解这一困局，唯有依靠“无中生有”的魄力，向绿色低碳要动力、以创新转型拓空间，走出一条以“绿”破局的发展新路。
“十四五”期间，浙江省协同推进高质量发展与高水平保护，锚定能源、交通、产业三大核心领域协同增效，不断擦亮绿色发展底色，让经济转型升级与生态环境改善互为支撑、同频共振。
在桐昆集团位于嘉兴桐乡的厂区，随处可见“无废”细节：废弃物分类回收站点随处可见、智能传感器和数据分析系统实时监控生产线的能耗与排放、再生塑料托盘替代了传统木质托盘……
“集团自主研发的原液着色项目，每年可减少电耗约5亿度，减少染色废水产生量约1000万吨，提升绿色制造水平。”桐昆集团安全环保部经理马骁伦介绍，公司还设立了专门以废丝为原料生产再生聚酯(泡泡料)的造粒车间。泡泡料后续可用于服装织布、家装面料，实现“变废为宝”。
旧动能改造提升的同时，新的增长极亦加速形成。例如，围绕新能源、高端装备、生物医药等重点领域，该省形成宁波前湾新区智能汽车产业平台、绍兴上虞先进高分子材料产业平台等千亿级绿色低碳产业集群。2025年上半年，浙江省高技术产业投资额1980亿元、同比增长15.2%，规上战略性新兴产业增加值同比增长9.8%。
纵观浙江，满眼生机盎然的“绿”，正是“两山”理念在之江大地的生动映照。在该理念引领下，浙江将生态治理、价值转化与产业升级紧密结合，走出一条保护与发展协同并进的新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

“神州北极”漠河：以味暖冬激活旅游新动能

中新网
漠河11月1日电(邵天李 记者 姜辉)10月31日，“神州北极”黑龙江省大兴安岭漠河市举办第四届地企融合厨艺争霸赛暨“跟着电影品美食”活动。这场集厨艺竞技、美食体验与文旅推广于一体的特色活动，不仅为游客和漠河市民呈现了一场极地味觉盛宴，更为漠河冬季旅游旺季到来奏响了“美食预热”的序曲。
“神州北极”漠河举办第四届地企融合厨艺争霸赛暨“跟着电影品美食”活动。　邵天李 摄
比赛以“极地盛宴·极鲜美味”为主题，来自漠河市餐饮协会代表队、漠河林业局美食街代表队的10余名参赛厨师，以漠河本土食材为创作根基，将卜留克、山野菜、蓝莓等极地特产化为烹饪灵感，现场烹制出赛飞龙、双味卜留克、翠玉裹香酥等特色佳肴。煎炒烹炸的声响交织成赛场的“交响曲”，色泽鲜亮的菜品接连登台，让评委与观众直观感受漠河饮食文化的独特韵味。
“能和这么多优秀的厨师同台竞技，展现北极漠河的特色食材，让游客和市民享受一场舌尖上的美味，这是最有意义的事。”参赛厨师王洪峰赛后表示，希望通过这类赛事积累创作经验，开发更多兼具地域特色与市场潜力的菜品，为漠河旅游餐饮添彩。
参赛厨师在烹制漠河特色美食。　邵天李 摄
比赛现场随机抽取4名幸运观众担任“大众评委”，让大众评审参与品鉴打分，既保障了评审过程的公正性，也让观众深度融入赛事。“本来是来赏雪的，刚好赶上厨艺赛，不仅玩得尽兴，更吃得满足，漠河人的热情都融在菜里了，下次还要来。”来自四川的游客张琴在品尝美食后难掩兴奋。
此外，比赛中还抽取30名幸运观众赠送“跟着电影去旅游、品美食”活动电影券，让大家在烟火滋味中感受美好生活的温度，推动电影、旅游、餐饮产业融合发展。
获奖厨师上台领奖。　邵天李 摄
本次大赛设置团体综合奖与单项奖两大类奖项，评委团从“色、香、味、形、创新”五个维度进行评审，最终评选出冠亚军及优秀厨艺、特色厨艺、创新之星、美味之星、北极之星5个单项奖。
随着冬季旅游旺季临近，漠河市将继续聚焦冰雪旅游、冰雪文化、冰雪体育等重点领域，深度开发冰雪资源，丰富冰雪产品，培育创新冰雪业态，全力打造“中国极寒之都、最北暖心城市”品牌，持续推动漠河冰雪经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

福建泉州荣膺“世界美食之都”称号

中新网
泉州11月1日电 (记者 孙虹)据泉州市委宣传部1日消息，联合国教科文组织在10月31日公布新一批“创意城市网络”成员名单，福建省泉州市成功入选，并获“世界美食之都”称号。这是继2021年“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”列入《世界遗产名录》后，泉州的又一世界级城市名片。
10月31日，泉州入选联合国教科文组织创意城市网络“美食之都”。图为泉州面线糊(资料图)。陈英杰 摄
作为古代“海上丝绸之路”起点城市，泉州自古以来就是文化和美食的汇聚之地。海丝文化、华侨文化等多元文化在此交融共生，形成了极具特色的风雅食趣，孕育出了声名远播的闽南菜系，成为中华优秀传统文化的瑰宝之一。
2024年7月，泉州举行申创“世界美食之都”启动仪式暨动员部署大会，于此间发布2024年申创“世界美食之都”重点项目，开启“世界美食之都”申创之旅。
“创意城市网络”由联合国教科文组织于2004年设立，是一个旨在将全球以创意和文化作为经济发展主要元素的城市联结起来，借此推动社会、经济和文化发展的国际城市网络联盟。
据了解，此次全球共有58座城市入选联合国教科文组织“创意城市网络”，中国入选的另外一个城市为江苏省无锡市，其获评“世界音乐之都”。至此，“创意城市网络”已覆盖超过100个国家的408座城市。(完)
--------------------------------------------------------------

科技引领应急创新 2025西安城市安全应急装备博览会开幕

中新网
西安11月1日电 (记者 阿琳娜)2025西安城市安全应急装备博览会31日在西安开幕，旨在搭建一个集成果展示、技术交流、产业融合于一体的高水平平台，全面展现应急管理领域的新质生产力，助推城市安全与应急管理事业高质量发展。
本届应博会以“科技引领应急创新，智慧守护城市安全”为主题，现场精心规划了应急管理成果、应急信息技术及装备、防灾减灾救灾技术装备等五大核心展区，全面覆盖从宏观管理到微观应用、从专业救援到家庭防护的应急全产业链。
2025西安城市安全应急装备博览会开幕。主办方供图
步入展馆，前沿科技与应急需求的深度融合成为最大看点。在应急信息技术及装备展区，从构建空天地一体化应急通信网络，到极端灾害场景下的快速公网恢复技术，再到基于5G专网的精准指挥调度系统等，集中展示了应急通信领域的最新成果。
来到防灾减灾救灾展区，四足机器人与外骨骼助力器吸引了众多观众驻足。前者可在复杂废墟环境中执行侦察与物资运输任务，后者则能大幅提升救援人员的负重与作业能力。同时，“无人机+灭火弹”组合展示了高空精准投掷灭火的创新解决方案，彰显了科技进步对救援效能提升的显著推动作用。
智慧应急服务展区则聚焦于未来趋势，XR设备体验互动项目让公众亲身感受数智技术在风险模拟、决策指挥与技能培训中的核心作用，生动诠释了“人人讲安全、个个会应急”的应急科普理念。
2025西安城市安全应急装备博览会开幕。主办方供图
开幕首日的系列活动精彩纷呈。在开幕式环节，西安、铜川、宝鸡、咸阳、渭南五个关中城市共同签署了《应急救援联动工作备忘录》，标志着区域应急协同联动迈入全新阶段。该机制将有效打破地域壁垒，凝聚跨区域救援合力，切实提升协同作战能力，推动应急救援体系从“各自为战”向“全域联动”深刻转变。
与此同时，在室外场地开展的应急救援技能展演也吸引了广泛关注。专业救援队伍模拟真实灾害场景，现场演示火灾扑救、伤员救助等高实用性技能。活动还专门设置公众体验区，由专业人员指导市民学习心肺复苏、消防器材使用等关键自救互救知识，增强了活动的科普价值与公众参与感。
2025西安城市安全应急装备博览会开幕。主办方供图
下午举办的应急产业项目推介会，汇聚了西北大学、海能达、迪马工业等高校及行业领军企业，与会嘉宾就最新技术成果与市场机遇进行了深度分享与对接，为产业创新发展注入了新动能。
据悉，本届西安应博会将持续至11月2日，预计将吸引数万名专业观众与市民到场参观，共同见证并探索智慧应急的未来发展。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届世界川菜大会在四川乐山启幕

中新网
乐山11月1日电 (记者 刘忠俊)“捧一把麻辣走四方，泼一勺鲜香越重洋，采一片春日把醪糟酿，揽一汪月色沁豆瓣缸……让世界爱上川菜，让世界更爱川菜！”11月1日，伴随着主题曲《让世界爱上川菜》响彻会场，第八届世界川菜大会在四川省乐山市正式启幕。
嘉宾共同启动第八届世界川菜大会。记者 刘忠俊 摄
据了解，作为世界中餐业联合会于2018年创办的全球性川菜行业品牌活动，“世界川菜大会”历经七届打磨与沉淀，如今已成为中国川菜产业发展的聚集地、风向标，更是连接全球川菜力量、推动产业升级、促进文化交流的重要桥梁。
作为商务部2025年中华美食荟项目之一，本届大会吸引了20余个国家和地区的驻华使节、华侨华人，以及全球餐饮企业代表、行业组织负责人、国际餐饮产业链企业家、世界500强企业高管、6个“世界美食之都”城市代表、专家学者、名厨大师等千余名中外嘉宾齐聚乐山。大会致力于打造集技能竞技、产业交流、文化展示、文旅融合于一体的国际性美食交流平台，不仅推动川菜产业化、国际化进程，更助力餐饮产业高质量发展，同时深度挖掘“乐山味道”的文化内涵与产业价值。
授牌仪式现场。记者 刘忠俊 摄
开幕式上，大会倡议将11月1日设立为“世界川菜大会日”，为川菜文化赋予专属的全球传播节点。此外，现场发布《2025年全球甄选川菜推荐名录》《川派小吃产业发展报告(2025)》《2025川菜产业数据报告》《2025全球川菜十大关键词》等多项重磅成果，预发布《川菜餐厅评价规范》团体标准，首发《乐山美食图志》及首批乐山市“烟火小店”名单。值得关注的是，“乐山味道”美国芝加哥品牌首店同步正式亮相，这一举措标志着乐山美食向国际市场迈出重要一步。
与此同时，世界中餐业联合会与乐山市人民政府签订战略合作框架协议；四川旅游学院与乐山市人民政府、冰极限(北京)食品科技有限公司与乐山市市中区政府分别签订合作协议；另有多家企业集体签约，合作内容涵盖人才培养、文旅融合、食材采购等多个领域，此举将进一步推动行业资源整合与产业协同发展。
现场发布《2025年全球甄选川菜推荐名录经典面点小吃》。记者 刘忠俊 摄
据悉，本届大会设置的十四项活动贯穿三天会期，既亮点纷呈、干货满满，又兼顾专业性、观赏性与互动性，最终呈现出一场兼具文化厚度、产业深度与国际广度的饕餮盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

第八轮“冬游西藏”活动正式启动 A级旅游景区免门票

中新网
拉萨11月1日电 (拉巴卓玛)第八轮“冬游西藏”市场促进奖励(补助)活动于11月1日正式启动，将持续至2026年3月15日。
西藏自治区文旅厅公布称，活动期间，包括布达拉宫在内的西藏所有A级旅游景区(寺庙景区除外)将对游客实行免门票开放。游客无需购买门票，即可畅游各类自然与人文类景区，深度体验西藏独特的自然风光与文化遗产。
此外，旅行社、旅游汽车客运企业等可参照往年政策，享受包价、包机、专列奖励(补助)，具体实施方案将于近期发布。
据悉，“冬游西藏”活动已成功举办多轮，成为西藏旅游的一张冬季名片。此次再度推出系列优惠政策，预计将进一步提升西藏冬季旅游的吸引力，鼓励更多游客在冬春时节走进高原，感受西藏静谧壮美的自然景观与独具特色的民俗风情。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏：民族团结之花绽放在雪域桃乡 嘎拉村以“旅游+”绘就乡村振兴新图景

中新网
林芝11月1日电 (贡嘎来松)10月30日，西藏自治区林芝市巴宜区林芝镇嘎拉村秋景如画。作为林芝桃花旅游文化节发源地，该村凭借“支部引领、党员带头、产业铺路”的发展路径，让生态颜值转化为经济产值，更获评全国民族团结进步模范集体。2024年，嘎拉村农村经济总收入达1402万元(人民币，下同)，人均可支配收入4.12万元，村集体经济收入超700万元，书写了高原乡村振兴的精彩答卷。
图为嘎拉村秋景。贡嘎来松 摄
嘎拉村距林芝市区12公里，现有33户149人，拥有590.9亩耕地和10169亩草场。村内278亩桃花源中，1253株百年以上桃树春日繁花似锦，成为318国道沿线的“颜值担当”。西藏自治区第十次党代会以来，当地投入3000余万元，实施野生桃树更新复壮、桃花源景区升级、“团结颂”研学馆建设等项目，为产业发展筑牢根基。
图为嘎拉村秋景。贡嘎来松 摄
该村深耕“旅游+”融合发展，构建起以桃花源为支柱，农牧民运输队、观光采摘园、桃花山庄游客接待中心为配套的产业集群。创新“政府投入+集体出资+班子运作+村民参与”模式，预留30%村集体经济发展资金激发内生动力，实现从传统农牧业向红色研学、民俗体验、生态旅游等多元业态转型。桃花源收入从2013年的5万元跃升至2024年的370余万元，11年增长74倍，最高单日门票收入达20万元。
党建引领下，民族团结与乡村振兴同频共振。19名党员带头参与产业发展，“土地流转+劳务就业+集体分红”的利益联结机制让村民共享发展成果。通过开展红色研学、技术培训等活动，各族群众互帮互助、和谐共处，既培育了本土发展人才，又让民族团结进步理念深入人心。
如今的嘎拉村，正以更清晰的远景规划持续发力，让红色资源赋能绿色产业，在生态优先、绿色发展的道路上稳步前行，让民族团结之花在雪域高原常开长盛。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部、税务总局发布关于黄金有关税收政策的公告

中新网
11月1日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局发布关于黄金有关税收政策的公告。
公告如下：
一、会员单位或客户通过上海黄金交易所、上海期货交易所(以下称交易所)交易标准黄金，卖出方会员单位或客户销售标准黄金时，免征增值税。未发生实物交割出库的，交易所免征增值税；发生实物交割出库的，按照以下规定适用增值税政策：
(一)会员单位购入标准黄金用于投资性用途的，交易所实行增值税即征即退，同时免征城市维护建设税、教育费附加，并按照实际成交价格向买入方会员单位开具增值税专用发票。买入方会员单位将标准黄金直接销售或者加工成投资性用途黄金产品(经中国人民银行批准发行的法定金质货币除外)并销售的，应按照现行规定缴纳增值税，并向购买方开具普通发票，不得开具增值税专用发票。
经中国人民银行批准生产发行法定金质货币的会员单位，从交易所购入标准黄金，生产销售法定金质货币的(适用免征增值税政策的熊猫普制金币除外)，按照现行规定缴纳增值税，可以向购买方开具增值税专用发票。
(二)会员单位购入用于非投资性用途的标准黄金，交易所免征增值税，并按照实际成交价格向买入方会员单位开具普通发票。买入方会员单位为增值税一般纳税人的，以普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。买入方会员单位将标准黄金加工成非投资性用途黄金产品并销售的，按照现行规定缴纳增值税，可以向购买方开具增值税专用发票。
(三)客户购入标准黄金，交易所免征增值税，并按照实际成交价格向买入方客户开具普通发票。客户为增值税一般纳税人的，以普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。买入方客户将标准黄金直接销售或者加工后销售的，按照现行规定缴纳增值税，可以向购买方开具增值税专用发票。
二、纳税人不通过交易所销售标准黄金，应按照现行规定缴纳增值税。
三、本公告所称会员单位，是指按照上海黄金交易所章程注册登记的会员。上海期货交易所适用有关会员单位政策的范围同上。
本公告所称客户，是指按照上海黄金交易所章程登记备案的客户。上海期货交易所除上述会员单位范围外的交易主体，适用本公告有关客户的政策。
四、本公告所称标准黄金，是指牌号与规格同时符合以下标准的黄金原料：
牌号：AU99.99，AU99.95，AU99.9，AU99.5；
规格：50克，100克，1公斤，3公斤，12.5公斤。
五、本公告所称投资性用途，包括直接销售，以及加工生产含金量99.5%及以上的金条、金块、金锭、金片或者经中国人民银行批准发行的法定金质货币。非投资性用途，是指用于投资性用途以外的情形。
六、本公告所称发生实物交割出库，是指交易所会员单位或者客户将在交易所已成交或者已交割的黄金从交易所指定的金库中提取黄金的行为。
七、会员单位从交易所购入标准黄金用于投资性用途、发生实物交割出库的，增值税专用发票的单价、金额及税额按照以下规定确定：
(一)对于上海黄金交易所：
单价＝实际成交单价÷(1＋增值税税率)
金额＝单价×数量
税额＝金额×增值税税率
实际成交单价＝实际成交金额÷(标准黄金成交数量＋溢短重量)
实际成交金额＝成交金额＋溢短金额
成交金额＝标准黄金成交数量×标准黄金实际成交单价
溢短金额＝溢短重量×溢短结算价格(溢短结算价格根据交易规则确定)
(二)对于上海期货交易所：
单价＝实际交割价÷(1＋增值税税率)
金额＝单价×数量
税额＝金额×增值税税率
实际交割价＝实际交割货款÷提货数量
实际交割货款＝交割货款＋溢短结算货款
交割货款＝标准仓单张数×每张仓单标准数量×交割结算价
溢短结算货款＝溢短重量×溢短结算日前一交易日上海期货交易所挂牌交易的最近月份黄金期货合约的结算价
本公告所称实际成交价格，是指上海黄金交易所的实际成交金额和上海期货交易所的实际交割货款，按照后进先出法原则确定，不包括交易费、手续费、仓储费等费用。
八、会员单位从交易所购入标准黄金，实物交割出库后实际用途发生改变的，应在用途改变前向交易所报告用途改变信息。会员单位应当自标准黄金实物交割出库取得交易所开具相应发票当月起6个月内提出用途改变申请，且仅允许申请改变用途一次；超过6个月的，交易所不得为其重新开具发票。具体按照以下规定处理：
(一)由投资性用途改为非投资性用途的，交易所由实行增值税即征即退改为免征增值税，应向购入方会员单位全额开具红字增值税专用发票，并重新全额开具普通发票，已取得的即征即退税款无需退还；会员单位应将已按照增值税专用发票上注明的增值税税额抵扣的进项税额作转出处理，并按照普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。
(二)由非投资性用途改为投资性用途的，交易所由免征增值税改为实行增值税即征即退，应向购入方会员单位全额开具红字普通发票，并重新全额开具增值税专用发票；会员单位应将已按照普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算抵扣的进项税额作转出处理，并按照专用发票上注明的增值税税额作进项税额抵扣。
九、本公告实施前会员单位从交易所购入并发生实物交割出库的标准黄金，在本公告实施后，将标准黄金直接销售或者加工后销售的，应视同销售投资性用途的标准黄金，按照本公告第一条第(一)项有关规定缴纳增值税，向购买方开具普通发票，不得开具增值税专用发票。会员单位需要向购买方开具增值税专用发票的，交易所由实行增值税即征即退改为免征增值税，应向会员单位全额开具红字增值税专用发票，并重新全额开具普通发票，已取得的即征即退税款无需退还；会员单位应将已按照增值税专用发票上注明的增值税税额抵扣的进项税额作转出处理，并按照普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。
十、交易所收取的交易费、手续费、仓储费等费用应按照现行规定征收增值税。
会员单位购入标准黄金并申请实物交割出库的，应向交易所如实申报购入标准黄金的用途，并如实记录购入标准黄金的实际用途、耗用数量等信息。
十一、会员单位未在用途改变前向交易所报告用途改变信息，以及未按照本公告规定对外开具增值税专用发票，首次发现的，自发现次月起3个月内，该会员单位通过交易所购入标准黄金发生实物交割出库的，交易所由实行增值税即征即退政策改为适用免征增值税政策，暂停向该会员单位开具增值税专用发票和具有抵扣功能的普通发票；再次及后续又发现的，自发现次月起6个月内，该会员单位通过交易所购入标准黄金发生实物交割出库的，交易所由实行增值税即征即退政策改为适用免征增值税政策，暂停向该会员单位开具增值税专用发票和具有抵扣功能的普通发票。
会员单位或客户发生利用黄金税收政策骗取出口退税、虚开增值税专用发票等增值税重大税收违法行为的，自处罚决定书作出的次月起，通过交易所购入标准黄金发生实物交割出库的，交易所由实行增值税即征即退政策改为适用免征增值税政策，且不得开具增值税专用发票和具有抵扣功能的普通发票。
十二、通过交易所交易黄金的增值税征收管理办法由国家税务总局另行制定。
十三、本公告自2025年11月1日起实施，执行至2027年12月31日，适用时间以发生实物交割出库的时间为准。《财政部 国家税务总局关于黄金税收政策问题的通知》(财税〔2002〕142号)第二、四、五条及《财政部 国家税务总局关于黄金期货交易有关税收政策的通知》(财税〔2008〕5号)自2025年11月1日起废止。
--------------------------------------------------------------

逐梦乡村：我是新农人

【逐梦乡村】我是新农人
带着梦想与见识，走向田野深处。田埂上、大棚里、合作社中，处处跃动着他们的身影。他们有个共同的名字：“新农人。”
万千“新农人”来自不同地方，却奔向同一个方向。为乡村注入活水，为发展扎牢根基，观念新了，产业兴了——这些朴素而坚实的努力，让乡村一天天变得更美好。
不甘“走过场”
广东省河源市东源县漳溪畲族乡地处粤东北山区，一直以来产业基础薄弱、发展观念较为滞后。2021年7月，来自深圳市直机关的杨洋担任帮镇扶村工作队队长，那也是他第一次来到这里。
大城市里来的工作队，让不少当地人心里犯嘀咕：这些特区干部，是不是来转一圈、镀镀金就走？彼时，漳溪畲族乡中联村村民周建强也觉得，外地人人生地不熟，做事不容易。
杨洋和工作队队员不甘“走过场”。
漳溪畲族乡日光村试种了70亩药用玫瑰，由于缺技术、缺市场，一直没成气候。工作队来了之后，引入深圳企业资源，将规模扩大至600多亩，打造出集采摘加工、民宿研学于一体的产业链。“现在，村民凌晨四五点摘花，七八点就能收工，勤快人一天能挣百来元，还不耽误农活。”杨洋说。
看准餐饮市场对加州鲈鱼的需求，工作队在中联村和井贝村建起了陆基水箱养殖基地，还与知名品牌水产公司签了保底收购协议。一个水箱投入几千尾鱼苗，8个月后就能收获三四千斤鱼。
就这样，玫瑰与鲈鱼成了漳溪的“美丽产业”与“舌尖经济”。产业选对了，销路打开了，村民看到了实实在在的希望，时间一长，对工作队的看法也变了。
“给钱总会花完，有了产业才种下了‘摇钱树’。”周建强说，“干部每次来家里坐，聊着聊着总会问‘有什么能帮上忙的’，他们不仅带来了务实的发展思路、实实在在的产业，更提振了大家的发展信心。”
3年任期届满后，杨洋再次留任，他打算为这里做更多实实在在的事。
修桥、修路、整修水库、铺设路灯、建儿童乐园，工作队常去村民家里走走看看，谁家的鸡鸭、火龙果、蓝莓、枇杷卖不掉，就想办法联系销售，发动单位采购。今年，工作队还开发了电商小程序，帮乡亲们卖出8万多元土特产。
玫瑰开了、鲈鱼肥了、水库丰沛了，漳溪畲族乡被纳入典型镇培育建设名单，汶水塘捕鱼节被列入广东省第八批省级非物质文化遗产代表性项目名录，来旅游的人越来越多。
周建强没想到，自己这辈子还能在村里当上导游。过去废弃的各处村小学陆续被工作队改造成研学基地。工作队主动对接深圳教育系统，每年组织近万名深圳中小学生来这里开展研学实践。
之前经营较为困难的黄龙岩畲族风情旅游区也重获生机。随着旅游设施不断完善、游客体验持续提升，景区顺利获评国家4A级旅游景区。
乡村振兴，关键在人。起初，有些村民确实有“等靠要”的想法。“乡村振兴不能光靠外人，得让当地人成为主角。只有激发当地干部群众的内生动力，让他们真正意识到自己才是家乡发展的责任人和受益者，发展才能持续。”为确保帮扶成果在漳溪扎下根，杨洋与帮扶队友们规划：一是培养几个本地年轻有文化的好苗子，带着他们干，教他们转变思维，跟着市场走；二是立好规矩，把项目管理流程理清楚，特别是在资金与工程上做到公开透明，让大家放心；三是打造畅通的帮扶渠道，确保工作队离开后，乡村产业仍然建得好、立得住、卖得动。
工作队还推动成立了河源市第一个乡村振兴博士工作站，为漳溪提供专业指导，努力“扶上马、送一程”。
杨洋告诉笔者，工作队当初冒险试种的黄金百香果终于取得明显收益，下一步还将推广种植100亩，预计明年能为村集体增加50万元以上收入，还能帮20名脱贫群众在家门口稳定就业。
明年的畲乡会更加忙碌，一场与知名厂牌合作的畲乡摇滚音乐节正在筹划中。
回到生养的土地
云南马关县，地处中越边境，曾是国家级贫困县，山多地少，很多年轻人都选择外出打工。2012年，布依族女孩陆定琪与丈夫戴洪平却作了一个逆流而行的决定——放弃在昆明的稳定工作，回到家乡。
陆定琪是土生土长的马关人，一次回乡，发现家乡的土豆、小米辣卖不出去，便想着留下来帮大家找找销路。起初，小两口计划把这一季的农产品卖完就回昆明。可创业并不容易，俩人也没什么经验，一笔笔开销算下来，人工、包装、物流……样样都要钱，不仅没赚到钱，反而亏钱了。
陆定琪是家里最小的女儿，上面有4个姐姐，村里人常笑称她们是“五朵金花”。她恋家，舍不得离开家人。她的母亲是布依族刺绣非遗代表性传承人，陆定琪从小就看母亲绣花，对刺绣有着很深的感情。走村串寨时，她看到不少绣娘手艺精湛，绣片却堆在家里卖不出去。“花绣得再好，卖不出去，孩子们就不愿学。”一位苗族阿姨的话让她心里不是滋味。她明白，光靠情怀不行，得让手艺变成能卖出去的商品。
就这样，陆定琪开始尝试走非遗文创的路子。2018年，她创办了文化公司，后来又成立了合作社，带着绣娘们把刺绣作品做成文创产品、服装服饰等实用的产品。为了让非遗产品更接地气，她和本地高校合作举办设计比赛，开发新产品。如今，公司长期合作的绣娘有120人左右，忙的时候有五六百人。绣娘们利用农闲时间刺绣，一年增加收入上千元。
戴洪平则继续把精力放在农产品上。马关是“中国草果之乡”，也是全国最大的红果参种植地。他通过线上平台以及超市、批发市场等线下渠道，帮助乡亲推广红果参、百香果、小黄姜等特产。“村民有种植优势，我们有销售优势。”戴洪平和团队学习拍摄短视频，在网上讲述马关故事，“酒香也怕巷子深，要让马关的农产品有名有姓”。
一个做非遗，一个卖农产品，夫妻俩一起把家乡好物带出了大山。这一留，就是10多年。
一路走来，并不轻松。“不管是刚开始做农产品，还是后来做文创，起初不仅不赚钱，很多时候还得往里贴钱。”戴洪平说。好不容易业务刚有点起色，又碰上疫情，挑战接二连三。
陆定琪心软，见不得寨里人受苦受累，总想为他们做点什么。“起初有老乡不理解，总觉得我们赚了很多。其实那段时间，我们连自己的孩子都顾不上。”真心换来了真情。如今，他们走进各个村寨，很多村民都认得他们，愿意跟他们说说家里的难处。逢年过节，村民会热情地拉他们去家里坐坐；平时做了咸菜、摘了新鲜蔬菜，也不忘送一些给他们。“大家处着处着，就成了朋友、成了家人。”戴洪平说。
2024年7月，戴洪平牵头成立了马关县青年创业创新协会，吸引50多家企业加入，希望帮更多创业青年找到资源，也让更多留守老人和困难家庭受益。
“国家政策越来越好，对农业和回乡创业扶持力度不断加大，年轻人返乡的路越走越宽。”像陆定琪、戴洪平一样，许多学成归来的年轻人选择投身家乡建设。戴洪平觉得，这并不是简单的“返乡潮”，“对家乡的牵挂，正让越来越多年轻人回到这片生养他们的土地”。
发现乡土之美
四川广汉的向阳镇被称为“中国农村改革第一乡”，现在这里是有名的“西南第一牛市”。作为川西高原牦牛、川东地区黄牛交易集散地，当地的牛杂火锅特别有名。
为打造乡村振兴示范点，向阳镇重点发力农业景观和乡村旅游。2023年，陈生、陈奇夫妇受镇政府邀请，来到向阳镇高寿村考察。
陈奇是四川蒲江人。曾在成都文旅集团工作的她，在2014年到2019年这五年间，将蒲江县甘溪镇明月村打造成远近闻名的文创村。
之后，夫妻俩继续从事乡村建设和文创工作，把在明月村积累的经验带到更多地方。麦田与柏树交织、像梵高油画一样美的高寿村，让夫妇俩留了下来。俩人租下村里两处农家院子和林盘，打造了镇上第一家以油画艺术为主题的民宿。
陈生是画家，陈奇爱诗歌，两人对色彩与空间布置都很有想法。改造老房子，用画作、绿植复原“家的样子”，喜欢烹饪的陈奇拥有了心心念念的“奇奇的厨房”，用新鲜的食材为客人烹制美味。
孩子们在院子里玩耍、学画画，大人坐在飘着稻香的院子里喝茶聊天——“奇奇的厨房”和牛杂火锅成了招牌，旅客参观三星堆或自驾川藏线，这是个网红歇脚点。
最令夫妇俩欣慰的是，随着民宿影响力不断扩大，本地居民也开始重新认识并珍视家乡的美。
今年50多岁的村民马燕长期在民宿帮忙。她说，孩子都工作了，自己在家闲着也是闲着，来这里既能照顾家里的农活，还能就近挣点钱，“我们民宿的样子好看，现在村里人盖新房，都会参考它们的样式”。
玫瑰的红，鲈鱼的银，绣线的金，百香果的黄，油画的彩……这一切，不是画布上的想象，而是杨洋、陆定琪、陈奇连同万千新农人，一笔笔写在土地上的文章。正是这些看似寻常的颜色，共同调出了今日乡村最鲜活、最本真的底色。(作者：魏金金 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

郑州企业家聚首 共商AI赋能产业生态新路径

中新网
郑州11月1日电(王佳宁)第三届“郑州企业家日”系列活动1日在河南郑州开幕，如何利用AI赋能产业生态成为现场企业家和科研机构负责人等关注的热点话题。
以“致敬企业家 ‘智’启新动能”为主题的第三届“郑州企业家日”系列活动由郑州市工业和信息化局、郑州市工商业联合会主办。现场多位企业家受访称，AI已成为产业链升级、产业生态优化的不二选择。
“抓住AI和数据创新的机会，能重构企业数智化新引擎。”在超聚变数字技术有限公司首席信息官蓝文广看来，AI改变了企业“数智化”的生产模式、数据底座及技术架构等，是驱动未来10至20年世界变化的核心技术因素之一。
“智能化不是选择题，而是生存题。”郑州恒达智控科技股份有限公司董事长罗开成对此有同样感受。他介绍，去年，该企业的智能制造示范基地正式投产，全自动化生产线能满足近2000种规格产品的柔性制造。“从制造到‘智造’，我们希望这座智能工厂以‘端到端’的全场景解决方案，重新定义煤矿装备制造业的新标准。”
“目前相比2020年，我们的订单量翻了7倍，但客服人员的数量却在大幅下降。”郑州时空隧道信息技术有限公司(UU跑腿)董事长乔松涛在现场分享企业利用AI赋能的相关经验称，生成式AI正在重构即时配送的产业生态，尤其在提高生产效率和优化用户体验方面展现出巨大潜力。
图为第三届“郑州企业家日”系列活动现场。王佳宁 摄
现场多位企业家表示，AI已将技术突破实实在在地转化为产业竞争力。上海汽车集团股份有限公司乘用车郑州分公司总经理丁波称，在该企业的车身车间，650台机器人构建起99%自动化率的智能工厂，自动化、数字化、智能化已贯穿整个运营环节，大幅提升了产品竞争力。
他表示，新能源电池工厂、全球云计算数据中心等多个前沿技术项目落地郑州，深度融入郑州新能源汽车零部件产业布局，已使郑州构建起“核心部件自主研发+整车制造+数智赋能”的完整生态。
自2023年起，郑州市将每年11月1日设立为“郑州企业家日”。此次大会还对相关企业和个人进行了表彰。(完)
--------------------------------------------------------------

郑州演艺赛事奖励政策今起施行 大型演出最高奖补300万元

中新网
郑州11月1日电 (记者 韩章云)《郑州市演艺赛事经济高质量发展奖励政策》(以下简称《政策》)于11月1日正式施行。根据该《政策》，郑州鼓励引进大型演出项目、比赛项目，最高可奖补300万元，以全力推进郑州打造“文旅强市 演艺名市”。
近年来，郑州高度重视演艺赛事经济，将演艺赛事经济高质量发展纳入文旅强市战略布局。2023年以来，该市共举办5000人以上大型营业性演出百余场，消费拉动作用明显。
值得关注的是，该《政策》对演出项目、票务公司、赛演场地都给予相应分档奖励。
在大型演出项目方面，对现场核定观众人数超过5000人且市域外观众占比不低于50%的，根据累计售票人数、售票收入，分档给予最高300万元奖补。鼓励演出票务经营单位在郑州设立子公司、区域总部，对在本市年度票务收入达到5亿元、10亿元以上的，每家公司每年分别给予最高100万元、200万元奖励。对年度开展5000人以上的大型营业性演出活动累计达20场的场馆(地)，给予场馆(地)经营单位最高50万元奖励；达50场的，给予最高120万元奖励。
与此同时，郑州支持社会力量举办体育赛事。国际级重大赛事，给予不超过300万元的办赛奖补；国家级重大赛事，给予不超过200万元的办赛奖补；自主品牌赛事，给予不超过100万元的办赛奖补。
郑州市文化广电和旅游局副局长魏银普表示，发展演艺赛事经济，不仅能够有效激活消费新需求，形成新的经济增长点，对于提高城市文化活力和生活魅力，提升城市影响力也具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁清水河特大桥顺利合龙

中新网
太原11月1日电 (任丽娜)11月1日上午，雄忻高铁清水河特大桥连续梁中跨合龙段浇筑完成，标志着该桥顺利合龙，正式进入桥面施工阶段。
雄忻高铁清水河特大桥顺利合龙。肖世勋 摄
雄忻高铁东起河北雄安新区，西至山西忻州，正线全长约342公里，是我国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分，也是山西省首条设计时速350公里的高速铁路。
清水河特大桥位于山西省忻州市五台县，全长约1.4公里，共设36个墩台，最高桥墩达75.5米。该桥梁体上部结构全面采用现浇法施工，融合悬臂浇筑挂篮、移动模架、简支梁支架现浇、连续梁支架现浇等多种复杂工艺。自2023年3月16日首根桩基施工以来，施工克服了施工难度大、安全风险高、工期任务紧等多重挑战。
作为雄忻高铁代建单位，国铁太原局大西铁路客运专线有限责任公司与施工单位中铁隧道局在桥梁施工方案编制阶段，多次组织专家团队深入现场实地踏勘与技术论证，形成科学严谨的施工蓝图。“从设备进场到工序衔接，从人员调配到质量把关，通过加强施工全过程精细化管控，构建起全链条管理体系，确保各环节有序推进。”大西铁路客运专线有限责任公司雄忻指挥部桥梁专业工程师赵志国介绍。
合龙现场。肖世勋 摄
为提高施工安全水平，在悬臂梁挂篮与简支梁移动模架施工中，施工单位对挂篮与模架的拼装、走行、混凝土浇筑等关键工序进行全程监控，并对受力杆件逐一检查，为工程顺利推进构筑坚实的安全防线。
针对桥梁位于五台山风景区、环水保及森林防火要求高的实际，施工单位在桥梁两侧布设自动喷淋管道与防火墙，既有效抑制了施工扬尘、维护了景区空气质量，又彻底消除了焊接及其它作业可能引发的火灾隐患，实现了工程建设与生态保护的和谐统一。
雄忻高铁建成后，将对山西省更好融入京津冀协同发展战略、促进区域经济社会高质量发展具有十分重要的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

首届老博会聚焦“企业公益嵌入社区养老最后一公里”

中新网
福州11月1日电 (吴冠标)1日，2025首届海峡养老产业博览会(简称“老博会”)慈善主题活动在福建福州举办，来自政府、公益组织、企业和社区服务一线的多位嘉宾齐聚一堂，围绕“企业公益嵌入社区养老最后一公里”主题展开探讨。
福建省慈善总会副会长陈永正指出，目前中国养老服务的供给结构日益清晰，政府主要提供兜底保障，商业机构聚焦中高端市场。但两者之间的“空白地带”仍有大量需求待满足，尤其在社区养老“最后一公里”落地环节。
“在这一关键节点上，社会公益慈善组织以及企业基金会的参与显得尤为重要。”陈永正如是说。
1日，2025首届海峡养老产业博览会慈善主题活动“企业公益嵌入社区养老最后一公里”在福州举办。
中新网
记者 吕明 摄
现场，影响力慈善研究院与亚洲公益事业研究中心联合发布了《构建亚洲老龄友好型社会——慈善与私人社会投资助力长者福祉》专题报告(中文版)。
报告指出，应对人口老龄化带来的社会挑战，关键在于如何将资源投向共同重点领域；提出重塑老龄化认知、激活银发经济机遇、推动科技适老创新等五大应对挑战的战略，强调企业可发挥系统化执行能力、创新与效率等独特价值，助力打通社区养老“最后一公里”。
活动中，《高龄海啸：日本养老观察》作者川口彰俊分享了日本介护保险制度与社区养老经验。京东集团副总裁范卉、腾讯SSV时光实验室负责人滕超分别以“为健康养老加一度——京东健康养老服务实践分享”“数字科技助力社区养老”为题介绍了企业的实践案例。
圆桌对话环节，嘉宾们围绕“居家养老最后一公里的社会创新”展开分享与探讨。
中新网
记者 吕明 摄
圆桌对话环节，微笑明天慈善基金会、爱德基金会、福建邻里汇健康管理有限公司、佛山市顺德区和泰安养中心等机构代表围绕“居家养老最后一公里的社会创新”主题，结合自身实践抛出“公益+商业”融合、邻里互助积分制、跨代共融等方案，并聚焦“最后一公里怎么打通”的核心问题，剖析痛点并给出建议。
该活动由福建省老年事业促进会、《中国慈善家》杂志社主办。(完)
--------------------------------------------------------------

马旗戟：养老产业创新人才将成为中国经济发展宝贵财富

中新网
福州11月1日电 (记者 李雪峰)“未来二三十年，中国定将出现一大批养老产业创新人才，成为经济和社会发展的宝贵财富。”正在此间举行的2025首届海峡养老产业博览会上，盘古智库老龄社会研究院院长马旗戟在接受
中新网
记者采访时如是表示。
马旗戟接受
中新网
记者采访。
中新网
记者 吴晟炜 摄
中共二十届四中全会日前成功召开并通过“十五五”规划建议，明确“积极开发老年人力资源，发展银发经济”。马旗戟认为，未来，中国银发经济的整体规模将在 GDP中占据重要份额，成为中国经济提质增效升级的强大驱动力。同时，中国的企业、社区、城市等，都将因银发经济及其带来的生活方式、工作方式、行为方式的变化，呈现出新的样式面貌，而这种新面貌在一定程度上适应了老龄化社会的到来，构建出中国友老社会的新图景。
在他看来，这一进程中，必将涌现出一批养老产业创新人才。“就像40多年前冒出来的那一批企业家、20多年前冒出来的那一批互联网创业者，同样地，养老产业进程中，一定也会有相当大的一批创新、创业、创意、创造者出现。”马旗戟说，这支生力军是发展养老产业所带来的附加值，也是养老产业发展的必要条件。
图为海峡老博会展馆内展示的手功能柔性镜像康复机器人。
中新网
记者 张斌 摄
“我们不能只看狭义的养老产业有多大市值，这样的一批创新人才可能是未来二三十年中国社会和经济发展的最宝贵财富。”他说。
本届老博会，“海峡”成为一个关键词。福建与台湾隔海相望，具有独特的对台区位优势，地理相近、文化相通、政策先行、经济互补，多重因素使其成为两岸融合发展的前沿平台和示范区，也为深化两岸合作提供了基础。
在马旗戟看来，台湾比福建乃至大陆更早进入老龄社会，积累了更为丰富的经验，可落地的产品、服务、模式等更为成熟，体系磨合得更加顺畅；而大陆市场对于养老服务需求的丰富性、复杂性、不同层次性，放在全世界都是唯一的，其中有相当一部分可被台湾借鉴。
此外，他指出，过去20年，大陆在数字技术、人工智能、生物科技等高新科技方面发展迅速，这对养老产业转型升级具有潜在的强劲动力，由此带来的成果同样可与台湾共享。
10月31日至11月2日，首届海峡养老产业博览会在福州举行。李南轩 摄
作为赋能区域产业发展的创新载体，由《中国慈善家》杂志、《闽商》杂志和盘古智库老龄社会研究院联合发起的“海峡银发经济创新实验室”在活动期间启动。马旗戟表示，之所以用“实验室”命名，意在“探寻”银发经济的创新发展路径，蕴含着更多可能性。
“有别于技术、市场模式、销售体系等方面的创新，我们是把整个福建社会作为一个大的创新基地，希望通过专业的媒体平台和研究机构、产业等，不断完善运营模式。”他解释，经过这一过程探索出的路径是可检验、可借鉴的，从而可在很大程度上发挥示范作用，带动更多企业乃至整个社会共同助力养老产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

鸿蒙电脑版微信迎来重大更新，40+项实用功能上线，全场景智慧办公体验再升级

作为超10亿人使用的国民级社交应用，微信深度适配鸿蒙电脑并不断进行版本更新。本次更新，鸿蒙电脑版微信一次性推出40+项实用功能，聚焦高频办公场景，完成聊天管理、视频通信、文件协作及小程序生态的深度优化，并进行了40余项BUG修复，全面打通大屏办公与智慧社交的全场景体验。无论你是职场人还是社交小能手，本次更新都将为你带来更智能、更流畅的使用体验。
聊天记录可备份至电脑，关键进展不断线
在最新版本中，用户可将手机中的微信聊天记录备份至鸿蒙电脑，无论工作资料还是重要对话，均可随时调取、避免关键信息/进展丢失。对于聊天中提到的重要日程信息，还可通过右键聊天内容设置提醒，让你不错过任何重要进度，工作生活更加井井有条。
文件预览与截图体验升级，大屏办公效率倍增
文件查看处理更便捷：工作伙伴发来的紧急文件、视频，即使尚未下载，也能直接转发、多选、引用，节省下载等待时间，以便更高效地推进协作。Office文档预览还支持系统默认程序打开，省去选择打开方式的时间。
截图体验更智能：截图时可选择隐藏聊天对话窗口，快捷键也进一步优化，截取、标注、分享更是一步到位，无需在多个步骤间反复切换，避免因手滑导致的隐私信息泄露风险。
收藏内容可一键分享：无论是偶然发现的行业动态，还是灵光一现的精彩文案，收藏夹里的重要文件、高清图片、在线文档链接等，均可在聊天窗口中直接发送。
群聊视频功能，同步优化引用、公众号及小程序体验
群聊也能“面对面”：鸿蒙电脑版微信新增群聊视频通话功能，无论是团队远程评审方案，还是与三五好友云端相聚，皆可一键发起大屏视频连线，画面、声音清晰流畅。
引用功能全面补足：在群聊中讨论热烈时，常因海量信息刷屏而错过重点。现在鸿蒙电脑上，可针对文字、图片、视频甚至表情进行精准引用，确保讨论不离题、不遗漏，让群聊交流回归高效与有序。
公众号内容转发、下载不受限：无论转发至朋友圈、聊天对话框，还是下载，均可流畅操作。此外，本次版本更新还补足了微信公众号留言功能。
小程序运行更稳更顺：针对“天天象棋”“接龙”“报名投票助手”等小程序进行优化，显著降低操作延迟，修复多任务切换卡顿问题。
从聊天记录备份到群聊视频通话，从文件查看处理到小程序体验，鸿蒙电脑版微信的多项功能更新落地，显著提升功能完整性与跨端操作效率， HarmonyOS、MacOS、Windows三端体验的高度一致。不仅如此，微信在MacOS与Windows端近期的新增功能，也已在鸿蒙电脑端实现了同步发布。用户可通过AppGallery下载更新，解锁更便捷、更高效、更好用的大屏微信使用体验！