11月19日人民币对美元中间价报7.0872元 下调16个基点

中新网
11月19日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月19日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0872元，下调16个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月19日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.03个点

中新网
11月19日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月19日“农产品批发价格200指数”为125.44，比昨天上升0.03个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.55，比昨天上升0.04个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.92元/公斤，比昨天上升0.2%；牛肉66.70元/公斤，比昨天下降0.3%；羊肉62.38元/公斤，比昨天下降0.9%；鸡蛋7.31元/公斤，比昨天下降0.5%；白条鸡17.47元/公斤，比昨天下降0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.70元/公斤，比昨天上升0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.11元/公斤，比昨天下降0.4%。鲫鱼19.05元/公斤，比昨天下降0.7%；鲤鱼13.52元/公斤，比昨天下降1.4%；白鲢鱼10.08元/公斤，比昨天下降0.8%；大带鱼40.45元/公斤，与昨天持平。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、菜花、西葫芦、生菜和莲藕，幅度分别为2.6%、2.3%、2.1%、2.0%和1.9%；价格降幅前五名的是菠萝、鸭梨、鲤鱼、香菇和白萝卜，幅度分别为3.5%、1.7%、1.4%、1.2%和1.0%。
--------------------------------------------------------------

11月19日央行开展3105亿元7天期逆回购操作

11月19日央行开展3105亿元7天期逆回购操作
2025-11-19 09:26:16
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年11月19日 09:26　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月19日电 据央行网站消息，2025年11月19日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3105亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

13分钟发一列保供电煤列车 “中国能源通道”大秦铁路持续高位运行

中新网
太原11月19日电 (任丽娜)近期，受强冷空气影响，中国多地出现大风降温天气。随着中国北方陆续供暖，冬季煤炭运输也进入高峰期。19日，记者从国铁太原局获悉，作为中国西煤东运的主要通道，大秦铁路近期持续高位运行，日运量保持在120万吨以上，全力保障冬季取暖和生产的能源需求。
13分钟发一列保供电煤列车。张城君 摄
大秦铁路西起山西大同，东至河北秦皇岛，承担着全国各大电网、发电集团、300多家主要电厂和6000多家工矿企业的生产用煤运输任务，煤炭运量占全国铁路煤运总量的1/5，是中国西煤东运的重要能源通道。
为精准落实电煤保供措施，国铁太原局主动加强与上游煤炭生产企业和下游电厂之间的沟通对接，及时掌握煤矿生产动态和电厂电煤需求，“一企一策”制定针对性保供方案。从装车源头对列车装运、开行进行优化调整，以“煤流”定“车流”、按“需求”配“空车”，为电煤运输开辟绿色通道，确保每13分钟发一列保供电煤列车，最大限度提高2万吨重载列车的开行密度，全力实现电煤应装尽装、应运尽运。
为提高运输服务水平，国铁太原局高质量开行“定点、定线、定时”电煤直达班列，大幅降低运输成本和等待周期。坚持以卸车保装车，与港口合署办公，动态调配秦皇岛、曹妃甸等港口垛位与翻车机资源，对电煤列车“即到即卸、即卸即返”，做到重车快卸、空车快排，将车辆平均周转时间压缩至2.51天，同比缩短0.18天，进一步提升大秦铁路列车周转效率。
大秦铁路持续高位运行。张城君 摄
“针对近期气温骤降，我们一方面加强与地方政府和上下游企业的沟通对接，精准掌握电煤生产和运输需求；另一方面我们合理调整列车开行结构，提升机车周转效率，增加列车开行密度，做到全环节提效，全力保障电煤发运需求。”国铁太原局湖东站业务主管赵博文表示。
截至目前，大秦铁路11月煤炭运量达2116.6万吨，日均发送煤炭124.5万吨，环比增加23.9万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

“2025世界旅游联盟·湘湖对话”在杭州举办

中新网
杭州11月19日电 (陶思阅)11月18日至21日，“2025世界旅游联盟·湘湖对话”在浙江杭州举办。与会人士交流信息、分享经验、展望趋势、共商发展，凝聚旅游行业共识。
11月19日，“2025世界旅游联盟·湘湖对话”开幕现场民乐演奏。(世界旅游联盟供图)
世界旅游联盟主席张旭表示，旅游业依然以其韧性成为国际文化交流的桥梁和推动世界经济复苏的重要引擎，可持续旅游正从愿景走向实践，游客对个性化与深度体验的追求也在引领全球旅游业的变革。根据联合国旅游数据，2024年国际旅游人次已恢复至2019年水平，2025年全年国际旅游人次有望实现同比增长3%至5%。
本届“湘湖对话”以“破界共生：探索旅游业的无限可能”为主题，联合国旅游组织、欧洲旅游委员会、亚太旅游协会等国际组织和国家旅游主管部门、旅游城市、旅游企业、研究机构等行业领袖和专业人士参会。
活动围绕“责任共生——旅游可持续发展新路径”“跨界共创——业态焕新产业新图景”“技术共享——科技赋能旅游新场景”三大议题展开研讨。
澳大利亚投资贸易委员会代表团全程参与“湘湖对话”，并与中方就拓展合作、开展旅游投资与贸易进行探讨。其间，“中美旅游对话会”还将举办，美国学生与青年旅行协会将率近20家旅游企业与中国业界代表开展对话，着重探讨中美研学旅游的市场机遇与发展潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国市场玩具零售总额预计超千亿元

中新社
北京11月19日电 (记者 刘育英)记者19日从中国工业和信息化部举行的新闻发布会获悉，据有关机构测算，预计2025年全年，中国国内市场玩具零售总额将超1000亿元(人民币，下同)。
工信部消费品工业司司长何亚琼介绍，中国既是玩具生产大国，又是玩具消费、出口大国。中国建成了全球最为完善的玩具产业链，生产技术先进、技术工人素质高，产业优势显著，能够为全球消费者提供优质优价的玩具产品。
2024年，中国国内市场玩具零售总额达978.5亿元，比2020年增长25.5%；玩具产品出口额达398.7亿美元，比2020年增长19.1%，超四成产品出口美国、欧盟市场。
何亚琼表示，近年来，中国玩具产品的品种丰富度实现大幅提升。毛绒、布艺、木制、金属、塑胶等各种材质的玩具产品基本实现全覆盖；益智玩具、智能玩具等创新产品引领潮流新趋势；人工智能及大模型的应用为玩具产品注入新灵魂，已成为行业竞争的新赛道。据统计，2024年中国AI(人工智能)玩具市场规模约246亿元，预计2025年全年将增至290亿元。
此外，以盲盒、手办为代表的，具有情绪价值、收藏价值的玩具市场持续高速增长，成为新增长点。
何亚琼介绍，据统计，2024年，中国国内市场潮流和收藏玩具及周边产品零售总额达到558.3亿元。一批具有创新能力的本土企业在原创IP打造、品牌运营等方面展现出强劲实力，有力提升了中国玩具行业的国际影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025深圳国际金融大会开幕 共商金融发展大计

中新网
深圳11月19日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)2025深圳国际金融大会19日在深圳前海开幕，作为第十九届深圳国际金融博览会的重要组成部分，本届大会以“金融强国建设与大湾区高水平对外开放”为主题，中外嘉宾共商金融发展大计，共话湾区合作新篇。
大会由中国人民大学主办，中国人民大学深圳研究院〔社会科学高等研究院(深圳)〕、中国人民大学财政金融学院、深圳国际商会联合承办。
大会开幕式。彭程 摄
中国人民大学党委书记张东刚在致辞中表示，希望通过大会积极建构中国自主的金融学知识体系，筑牢金融强国学理根基；促进“科技—产业—金融”良性循环，激活新质发展动力引擎；立足中国式现代化伟大生动实践，依托大湾区独特制度优势，在探索金融制度创新与开放合作中先行先试，积极服务湾区建设发展；加强“两个市场”的互联互通，深化全球金融交流合作，共同推动大湾区建设成为引领全球经济发展的强大增长极。
中国人民大学校长林尚立在主持开幕式时表示，中国人民大学将携手各方，立足全球视野、国家战略、湾区优势和人大所长，持续深化金融高质量发展的科学研究、智库服务、人才培养、交流合作，为加快建设金融强国、推进粤港澳大湾区高水平对外开放提供智力支持，书写连接中国与世界、金融与开放的崭新篇章。
会上，“中国人民大学国际金融卓越人才大湾区实践基地”正式揭牌成立。
原中国保险监督管理委员会副主席周延礼在演讲中表示，保险业要护航实体经济发展、筑牢产业安全屏障，夯实民生保障、守护社会安全底线，防范重大风险、维护金融安全，应对新型社会风险、提升公共安全能力，更好发挥作为经济社会“减震器”与“稳定器”作用，助力“十五五”时期粤港澳大湾区金融安全与发展。
全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民在演讲中表示，大湾区凭借良好的资本市场生态、产业链协同与制度创新，正成为“轻资产、重资本”转型的核心实践区域，要持续推进这一转型进程，推动产业链共赢与创新迭代，助力金融强国建设。
大会还将举行“全球金融市场与政策创新”“金融开放与世界经济展望”两场全体大会，同步举办9场平行会议，聚焦金融文化、人工智能、保险投资、汽车产融、企业出海、金融人才、深港合作、跨境生态、科技保险等议题，汇聚政产学研用各界智慧，助力深圳打造产业科技创新中心和金融服务实体经济高地。(完)
--------------------------------------------------------------

AI玩具产业发展呈现三大特征 产品附加值显著提升

中新网
北京11月19日电(记者 吴涛)当前，在技术革命和消费升级的双重驱动下，我国玩具产业正迈向智能化发展的全新阶段。尤其是人工智能技术与传统玩具产业深度融合，加速重塑产品形态与价值链结构，AI玩具正成为推动产业高质量发展的新引擎。
图片来源：供图
19日，在工信部举行的新闻发布会上，工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，AI玩具产业发展呈现三方面显著特征。
一是产品融合性更强。玩具已发展成为AI技术集成应用、融合创新的重要载体，语言大模型、视觉大模型等让玩具产品能“听得懂”“看得到”“能思考”，它会动脑筋、会同你交流互动。同时AI技术融合国潮文化IP，玩具产品科技感、文化性十足，产品附加值显著提升。
二是功能角色重新定义。以前的玩具主要是儿童玩耍的玩伴，以娱乐为主。随着AI技术在玩具产品中的融合应用，玩具在人们生活中的角色从单一的娱乐功能进化为融合教育启蒙、情感陪护、创造力激发等属性于一体的“智慧伙伴”，从“一成不变”到“越来越懂你”。
三是用户群体全覆盖。AI玩具打破了传统玩具产品的年龄限制，实现了“老、中、青、幼”全覆盖，极大满足了各年龄层群体的多样化消费需求。如一款AI记忆助手玩具，既能通过语音提醒老年人按时用药、预约就医，还能播放老歌、讲述历史故事，帮助缓解记忆衰退，广受老年人欢迎。许多AI玩具可以连接Wi-Fi或蓝牙，实现上网、下载最新内容等功能。
据统计，2024年我国AI玩具市场规模约246亿元，预计2025年全年将增至290亿元。
何亚琼表示，下一步，工信部将加强与相关部门的工作协同，共同推动AI玩具产业高质量发展。要在政策保障上下功夫，在促进产品创新上下功夫。
比如，鼓励玩具企业和AI技术企业强强联合，融合市场需求洞察和新技术集成应用的优势，把更多的优秀传统文化融入玩具中，打造更多AI玩具爆款，引领消费潮流，让孩子们沉浸式体验AI科技、中国文化。
值得注意的是，何亚琼表示，还要在规范产业发展上下功夫。针对消费者比较关注的AI玩具数据安全、网络安全等问题，工信部将会同相关部门加强研判，在指导玩具企业加强技术防护的同时，适时研究制定相关标准，切实保障AI玩具质量安全和数据隐私安全。(完)
--------------------------------------------------------------

A股水产养殖板块周三表现亮眼

中新社
北京11月19日电 (记者 陈康亮)中国A股19日(周三)总体表现平稳，主要股指涨多跌少。板块方面，水产养殖板块当天涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，水产养殖概念板块当天录得5.3%的涨幅，领涨A股所有概念板块。个股方面，獐子岛、大湖股份、百洋股份、东方海洋、中水渔业等股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，就中国暂停进口日本水产品，中国外交部发言人毛宁19日在例行记者会上表示，日方此前承诺履行输华水产品的监管责任，保障产品质量安全，这是日本水产品输华的先决条件。但是日方目前未能提供所承诺的技术材料。她强调，近期由于日本首相高市早苗倒行逆施，在台湾等重大问题上错误言论引起中国民众的强烈公愤，当前形势下，即使日本水产品向中国出口也不会有市场。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3946点，涨幅为0.18%；深证成指报13080点，较上一个交易日微幅下跌；创业板指报3076点，涨0.25%。沪深两市成交总额约17259亿元人民币，较上一个交易日缩量约2002亿元人民币。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，相较于海外市场，A股今天表现出一定韧性，并逐步显现出企稳信号。成交量能持续缩减，反映出卖盘压力的减轻与投资者惜售心态的增强。海外不利因素对A股情绪的冲击已出现边际减弱迹象，风险集中释放接近尾声。此外，权重板块如银行板块等持续发挥护盘作用，对指数形成有效支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

BOSS直聘：招聘需求稳中有升，制造业、服务业等行业表现良好

11月18日，BOSS直聘(NASDAQ:BZ，HK:2076)发布了2025年第三季度财报。数据显示，第三季度招聘市场稳步回暖，公司营收、利润与用户规模稳健增长。公司服务在蓝领、三线及以下城市等增量市场的渗透率持续提升。同时，AI大模型驱动的产品功能在招聘端与求职端的渗透加快。
根据财报，2025年第三季度BOSS直聘实现营收21.6亿元，同比增长13.2%。公司收入以招聘端为主，来自企业客户的线上招聘服务收入为21.5亿元。截至2025年9月30日止的十二个月内，公司付费企业客户数达到680万，同比增长13.3%。
BOSS直聘创始人、董事长兼CEO赵鹏表示：“不确定性是企业成长与进化的沃土。在逆风中淬炼筋骨，在天气转好的时候就可以走得更远。几年来我们注重经营效率，坚持技术投入，提升服务水平。这些策略逐步显现了效果。”
招聘需求稳中有升，蓝领与下沉市场增速领先
2025年下半年以来，企业招聘需求呈现稳中有升的趋势。
第三季度，公司新发布职位数同比增长25%；新发布职位的招聘者人数及人均发布职位数同环比持续增长。2025年7月至9月，企业端日均活跃用户环比增幅超过求职者端。
同时，平台的供需关系，即招聘者和求职者的比例，持续改善。
从行业维度上看，蓝领收入增速继续领跑，三季度蓝领收入占比创历史同期新高。其中，制造业景气程度最高，连续五个季度收入增速位居细分行业首位。交通运输、物流仓储和服务业整体表现良好。
从具体的岗位上看，今年以来AI、机器人、新能源汽车和智能制造相关产业发展，直接带动用人需求的上涨。第三季度，AI产品经理、大模型算法、SLAM算法等岗位同比都出现大幅增长，装配工程师、自动驾驶系统工程师、机械设备工程师等系列岗位涨幅显著。
值得一提的是，近年来，各地围绕新业态布局，带动本地产生大量岗位需求。芜湖是中国重要的汽车生产基地，正全力打造世界著名汽车城。平台数据显示，芜湖内外饰设计工程师、汽车零部件设计、汽车电子工程师等岗位数量上涨显著。同时，下沉市场本地生活产业快速发展，形成稳定的用工需求，平台上低线级城市的家政/保洁、宠物服务、餐饮、零售等相关岗位涨幅显著。
以效果与服务赢得蓝领市场，构筑业务稳固基本盘
蓝领收入占比持续提升背后，是公司对蓝领市场长期的投入。
自2022年启动旨在净化求职环境、打击虚假信息的“海螺计划”以来，平台制定了“三步走”战略：首先改善蓝领工人的网络求职环境、其次发展平台的用户规模、最终寻求商业利益。到2025年，这些工作的成效逐步显现。
QuestMobile数据显示，2025年7月，BOSS直聘新蓝领人群月活跃用户规模已达约为行业第二、三、四名的总和。用户规模形成的“滚雪球”效应，正在不断巩固其在蓝领招聘领域的护城河。
在企业端，服务的实际效果是获得认可的关键。大型电子零部件制造商东莞领杰金属精密制造科技有限公司，通过“海螺优选”计划，已成功招募超过3000名工人。其招聘相关负责人梁先生表示，加入“海螺优选”后“求职者对岗位真实性、好感有提升”“招聘线索收集效果更好”。
这种围绕蓝领用户群体治理优先、效率和效果并重的服务导向，正是平台持续吸引蓝领招聘端和求职端用户的核心。
AI多场景落地提升匹配效率
第三季度，BOSS直聘持续推进AI大模型技术在业务场景的落地，AI工具在招聘端与求职端的渗透率进一步提升，更多用户在匹配、沟通等主要求职招聘环节获得了更高效的服务。
在求职端，AI求职助手已面向所有求职者全量上线，可为用户推荐职位、解答疑问、提出优化简历建议。第三季度，使用AI求职助手的用户人均互动次数环比显著增长。
同时，面向学生群体与0-3年职场新人的AI模拟面试工具继续保持高使用量。第三季度，完成模拟面试的求职者，活跃度和达成量环比继续提升。
AI也正在帮助求职者获得更多关注。AI能够结合招聘要求与求职者在线简历信息，自动生成“牛人优势”并向招聘者展示，帮助招聘者更快捕捉求职者亮点，从而提升求职者被招聘方开聊的概率，进而提升达成效率。
在招聘端，AI速招、AI沟通助手等产品继续审慎优化，帮助招聘者在发掘人才、沟通回复等环节提升效率。此外，参与测试的白领岗位招聘者，在平台进行线上面试时，已经能够体验平台自研的AI面试总结功能。
BOSS直聘将持续扩展 AI大模型技术在招聘与求职场景中的应用，为用户提供更为便捷的服务体验。
经营效率稳步提升
依托品牌优势和双边网络效应，平台获客效率持续改善，销售与营销费用率进一步收窄，体现出良好的经营韧性与规模效应。
第三季度销售与营销费用3.94亿元，同比下降24.6%。与此同时，活跃用户规模仍然保持了健康增长，2025年1-10月，公司累计新增完善用户超4000万人。第三季度平均月活跃用户数达到6380万，同比上涨10%。
此外，AI在平台运营过程中在研发、客服、审核等环节的普及，让公司在保持服务质量的前提下，提高运营效率。
费用结构的优化，是利润增长的关键因素。根据财报，2025年第三季度公司净利润上涨至7.75亿元。
值得关注的是，研发投入目前已经成为最大支出项，达到4.08亿元。研发的投入有望持续支撑AI技术落地和产品能力提升，为长期增长奠定基础。
经营成本的合理下降与利润的合理上涨，使公司能够将更多资源投入到产品优化、安全治理与公共服务领域，从而进一步增强招聘服务能力。
安全保障上继续推进“AI+人工”双重治理体系
第三季度，BOSS直聘持续加大安全治理投入，围绕招聘性骚扰、网络刷单诈骗等风险场景开展专项整治，进一步强化“AI+人工”审核体系，使违规行为识别更及时、处理更高效。
依托AI大模型的上下文语义识别能力，系统可提前识别隐晦违规内容，再由人工复核，实现“快速锁定、精准打击”。此外，AI还能帮助安全团队更快识别不同类型的违规模式，构建精细化的风险识别模型，在短时间内完成违规账号的识别与拦截，缩短违规账号的存续周期。AI也在帮助平台对求职者进行更加精准的提示。第三季度，平台通过弹窗、短信、AI电话等方式累计向用户推送防刷单诈骗提示超过3200万次。
与此同时，BOSS直聘积极配合警方，从源头打击涉及招聘领域的违法犯罪。年初至今，安全团队已协助警方破获案件58起，抓获违法犯罪嫌疑人607人。
--------------------------------------------------------------

中上协举办2025上市公司可持续发展交流会

中新网
北京11月19日电 (记者 陈康亮)中国上市公司协会(下称“中上协”)19日发布消息称，由中上协主办、中上协可持续发展专业委员会承办的2025年上市公司可持续发展交流会近日召开。
会议旨在通过优秀上市公司经验分享及专家研讨交流等，加强境内外机构对上市公司的了解和认同，引导上市公司积极履行企业使命和社会责任，共同推动价值创造，增强价值认同，提升可持续发展能力。
在开场致辞环节，中上协党委书记魏峰指出，面对全球复杂多变的市场环境，上市公司群体在发展过程中展现出了强大的韧性与活力，迈向高质量发展的基础更加牢固，可持续发展的路径也更清晰。上市公司践行ESG理念的动力显著增强，可持续发展工作取得了实质性进展。
中国证监会上市公司监管司副司长张艳指出，在各方积极探索和不懈努力下，上市公司可持续披露有了长足进步，可持续发展步伐更加坚定，高质量发展成效更加显著。
经济合作与发展组织(OECD)金融和企业事务总司司长Carmine Di Noia指出，企业可持续发展信息披露的覆盖面持续扩大，披露标准趋同、增强专业鉴证、引导绿色投资、增强董事会监督等方面均为未来的发展趋势，市场各方应当汇聚力量，共同勾勒更具韧性、可持续的未来。
本次大会发布了四本研究报告：《中国上市公司ESG发展报告(2025年)》《中国上市公司ESG行业报告(2025年)》《中国上市公司ESG价值核算报告(2025年)》《中国上市公司ESG评级报告(2025年)》。同时，本次大会发布了210篇2025年上市公司可持续发展最佳实践案例。(完)
--------------------------------------------------------------

中国修订玩具安全强制性国家标准

中新社
北京11月19日电 (记者 刘育英)记者从中国工业和信息化部19日举行的新闻发布会获悉，近期，工信部牵头对GB 6675《玩具安全》系列强制性国家标准进行修订完善，主要技术要求与国际接轨。
中国工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼介绍，此次修订为第三次修订，在充分调研中国玩具行业技术发展现状，并对标ISO(国际标准化组织)、欧盟等国际标准的基础上，对玩具产品质量安全技术要求和试验方法进行了全面升级，提升了强制性国家标准的约束力和适用性。
据介绍，此次修订在防范健康损害方面，增补了甲醛、总挥发性有机化合物(TVOC)、短链氯化石蜡、硼元素等10类有害物质限量要求，大幅提升对玩具产品中化学类有害物质的覆盖类别，解决小朋友放入嘴里、污染手臂、伤害身体等问题。
在机械物理安全方面，增加了明火装置玩具、食品造型玩具等新产品的技术要求，优化了原标准中悠悠球、充气玩具、吸盘弹射物等细分品类产品的特定要求。
在防火安全方面，新增了面具等头戴玩具的阻燃性能技术要求，完善了玩具化装服饰、玩具帐篷等供儿童进入的玩具、软体填充玩具等三类产品的阻燃性能测试方法。
“新修订发布的标准，相当于以前及格分数线是60分，现在提升到90分才算合格。依据新标准生产的玩具产品可以让孩子们玩得更省心、更放心、更安全。”何亚琼表示。
中国国家市场监督管理总局标准技术管理司二级巡视员蔡彬表示，本次发布的新版标准，主要产生三方面积极作用：通过加严化学物质、物理机械安全及消防安全要求，从技术源头有效防控安全风险；以关键技术指标升级为牵引，推动行业加速技术创新与产品迭代；新版标准修改采用国际最新标准，主要技术要求与国际接轨，为玩具产品打通国内外市场、实现内外贸一体化提供了便利。(完)
--------------------------------------------------------------

中国创新创业大赛工业智能体高质量发展活动在京举办

中新网
北京11月19日电  第十四届中国创新创业大赛工业智能体高质量发展活动19日在北京汽车博物馆举办。作为落实数字经济与实体经济深度融合战略的重要实践，本次活动以“平台化赋能智能体定义”为主题，聚焦工业智能体技术创新与应用推广，推动人工智能与实体经济深度融合。
11月19日，第十四届中国创新创业大赛工业智能体高质量发展活动在北京汽车博物馆举办。主办方供图
聚焦研发设计、生产制造等七大核心方向
本次活动由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心、北京市丰台区人民政府联合主办，工业互联网平台创新合作中心、工业技术软件化产业联盟等单位提供支持，中关村科技园区丰台园管委会、中国电子信息行业联合会工业互联网工作委员会、北京信息化和工业化融合服务联盟等共同承办。
大赛聚焦研发设计、生产制造、质量管控等七大核心方向，通过“揭榜挂帅”机制精准对接产业需求，吸引200余个优质项目报名参赛，经过多轮严谨评审，最终评选出一等奖2个、二等奖4个、三等奖12个，优胜奖35个。
北京市丰台区政府党组成员、副区长崔向华表示，丰台区已构建起“政策护航+场景牵引+生态支撑”的产业发展体系，将为创新项目落地提供全生命周期服务支持。
中国电子信息行业联合会副会长王建伟呼吁，行业各方应聚焦技术攻坚、深化场景应用、构建开放生态，共同推动工业智能体产业高质量发展。
主旨报告环节，中国工业互联网研究院院长鲁春丛以“发展工业智能体推进新型工业化”为题，解读了工业智能体赋能新型工业化的政策导向与实践路径，强调其在重构产业体系、提升全要素生产率中的核心作用。
中国航空工业集团信息技术中心原首席顾问宁振波围绕“工业智能体推动工业制造范式转型”展开分享，结合工业场景实际，阐述了工业智能体如何打破传统生产模式局限，实现从“规模经济”向“响应经济”的变革。
颁奖仪式上，一等奖获奖团队代表南京理工大学知识产权学院(高校组)和冶金自动化研究设计院有限公司(企业组)，以及二等奖获奖团队代表及三等奖获奖团队代表获颁奖。
11月19日，第十四届中国创新创业大赛工业智能体高质量发展活动在北京汽车博物馆举办。主办方供图
发布工业智能体服务资源清单和应用场景清单
成果发布环节，中国电子信息行业联合会工业互联网工作委员会秘书长闫同柱发布工业智能体专业赛系列成果，系统梳理了赛事沉淀的技术创新、场景应用与产业协同经验。
中关村科技园区丰台园党工委副书记、管委会主任张俊峰发布《中关村丰台园工业智能体服务资源清单及应用场景清单》，整合15项全链条服务资源与13个高质量应用场景，为创新项目落地提供全方位保障。
在服务资源方面，丰台园围绕工业智能体研发、落地、成长全生命周期，推出四大核心支持：落地政策支持涵盖人才激励、算力补贴、备案奖励和空间保障，其中获奖企业最高可获300万元资金支持及300平方米“零租金空间”；生态构建支持包括平台建设、场景补贴、产教融合等5项内容，最高给予1000万元园区打造补贴；专业服务支持整合憨猴科技14万卡时国产算力、昱栎科技硬件验证平台、八月瓜科技知识产权服务等资源；空间载体支持提供丰台创新中心、华夏幸福创新中心AI+产业园、国联数智供应链创新园等合计1.68万平方米政策优惠产业空间。
在应用场景方面，13个场景来自中车工业研究院、通号设计院、国联股份等龙头企业，覆盖轨道交通装备设计与运维、高铁智能运维、智能制造与物流供应链三大领域，其中，生产排产智能体、能耗优化智能体、多式联运方案智能体等场景精准破解产业痛点，合作落地性强。
北京市丰台区委书记王少峰为丰台园首批工业智能体创新中心授牌，丰台创新中心&丰科世纪孵化器、华夏幸福创新中心AI+产业园、国联数智供应链创新园三个工业智能体创新中心获授牌。
当天举行的项目合作落地签约仪式上，中车工业研究院与中国科学院深圳先进技术研究院、中工互联与南京理工大学知识产权学院等3组校企及企业间合作项目成功签约；浪潮云洲工创中小企业数字化转型(山东)有限公司与广州智用开物人工智能科技有限公司、北京工业软件产业创新中心、北京元构科技有限责任公司，北京国联视讯与无锡雪浪数制科技有限公司等4组合作方达成落地意向，标志着工业智能体产业协同创新进入实质阶段。
11月19日，第十四届中国创新创业大赛工业智能体高质量发展活动在北京汽车博物馆举办。主办方供图
国内人工智能赋能新型工业化供需对接服务平台亮相
活动现场，中国工业互联网研究院智能所所长顾维玺介绍“人工智能赋能新型工业化供需对接服务平台”，该平台已集聚2000余项供给资源、1200余家供给企业，达成供需对接300余次，通过智能匹配算法实现从“标签比对”到“内容理解”的范式升级。
卡奥斯物联科技副总经理兼CTO冯兴智、无锡雪浪数制科技总裁姜其强、中工互联董事长智振分别围绕“工业智能体+工业互联网平台”双轮驱动、个性化智能体探索、工业大模型赋能实践等主题分享实战经验，为行业发展提供多元路径参考。
活动同步发布了《工业智能体企业数智化转型的核心抓手》一书，全面阐述工业智能体在商业模式创新、研发设计改进、生产制造重构等六大领域的转型价值，为企业数智化转型提供实战指南。
工业智能体作为人工智能与工业深度融合的载体，正成为培育新质生产力的关键抓手。本次活动将加速工业智能体技术从赛场走向市场，推动传统产业智能化、绿色化、融合化转型，为新型工业化发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国劳务品牌迈向“精工智造”

中新社
南宁11月19日电(记者  黄艳梅)“低空经济是国家未来产业方向。‘杨浦低空飞行数控师’劳务品牌的内涵是培育低空领域种子人才，让飞手成为场景解决方案专家。”上海中智科创服务外包有限公司董事长朱媛媛19日接受
中新社
记者采访时称。
11月18日至19日，第三届全国劳务协作暨劳务品牌发展大会在广西南宁举行。记者观察到，一批被注入更多技术含量与科技基因的劳务品牌，正成为推动中国产业升级、融入“智造”浪潮的重要力量。
11月18日至19日，第三届全国劳务协作暨劳务品牌发展大会在广西南宁举行。图为机器人在打油茶。
中新社
记者 黄艳梅 摄
“杨浦低空飞行数控师”是上海杨浦区立足低空经济发展趋势、聚焦新兴领域人才需求而打造的现代科技类劳务品牌。在本届大会“智造新秀·厂”主题馆，各种无人机、月球车、风力发电车等低空领域创新产品吸引众多参观者目光。
“目前，低空领域人才短缺成为制约发展的关键瓶颈。”朱媛媛称，“杨浦低空飞行数控师”以“懂装调、精算法、会教学、能作业”为职业标准，旨在解决“仅会飞、难作业”的痛点，推进低空飞行数控赋能千行百业，凸显“新经济、新技能、新就业”的巨大潜能。
“‘津南智能制造工程师’深耕智能制造技术，累计培训数万名智能制造工程师。我们培养的是既懂机器人、又懂人工智能等前沿技术、还能解决实际生产问题的复合型工程师。”天津职业技术师范大学机器人及智能装备研究院院长邓三鹏说。
杭州AI(人工智能)动画制作师是数字时代的新劳务品牌之一。该品牌立足全球数字娱乐产业变革浪潮，深度融合AI动画技术与数字艺术创作，品牌直接关联产业产值504.4亿元人民币，相关从业者达64.7万人。
最新数据显示，目前中国劳务品牌近2500个，带动就业数千万人。随着“中国制造”向“中国智造”迈进，中国劳务品牌正通过技能升级与产业融合，成为推动“智造”高质量发展的重要引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部介绍安世半导体问题中荷磋商情况

中新社
北京11月19日电 中国商务部新闻发言人19日就安世半导体问题答记者问时称，中方对荷方主动暂停行政令表示欢迎，但距离解决全球半导体产供链动荡和混乱的根源“撤销行政令”还有差距。
发言人称，11月18日和19日，中荷双方政府部门在北京就安世半导体问题举行了两轮面对面磋商。在磋商中，中方再次强调，造成当前全球半导体产供链混乱的源头和责任在荷方，敦促荷方切实采取实际行动，迅速且有效推动安世半导体问题早日解决，恢复全球半导体产供链的安全与稳定。荷方主动提出，暂停荷经济大臣根据《货物可用性法案》签发的行政令。
发言人说，中方对荷方主动暂停行政令表示欢迎，认为这是向妥善解决问题的正确方向迈出的第一步，但距离解决全球半导体产供链动荡和混乱的根源“撤销行政令”还有差距。同时，在荷经济部推动下的企业法庭剥夺闻泰科技对荷兰安世控制权的错误裁决，仍是阻碍问题解决的关键所在，希望荷方继续展现与中方真诚合作的意愿，真正提出建设性解决问题的方案。
发言人提到，双方同意应取消行政干预，支持和推动企业通过协商依法解决内部纠纷，既保护投资者的合法权益，也为恢复全球半导体产供链安全与稳定创造更有利的条件。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国家族企业治理报告》在京发布

《中国家族企业治理报告》2025年11月18日在北京发布。中国民营经济研究会领导和李锦记集团、福建匹克集团、华林特钢有限公司、河北金怡化纤等数十家的家族企业代表以及相关专家学者、媒体代表参与了此次报告发布。
2025年，我国首部《中华人民共和国民营经济促进法》实施及《关于完善中国特色现代企业制度的意见》发布，势必对优化民营经济发展环境，保证各类经济组织公平参与市场竞争，构建高水平社会主义市场经济体制发挥重要作用。同时也为家族企业的治理研究和实践探索提供了制度性指引。
在各类企业形态中，家族企业以其独特和复杂的治理模式，为学术界和实践领域所关注。由中国民营经济研究会家族企业委员会编著的《中国家族企业治理报告》(2025)一书，分为上、下两个篇章，上篇为“报告”，由清华大学五道口金融学院全球家族企业研究中心撰写；下篇为“案例”，由11家具有代表性的家族企业组成。此外，在“附录”部分还收录了4家国外家族企业案例。
中国民营经济研究会会长、全国工商联原副主席李兆前在开幕致辞中强调，“中国家族企业作为民营经济的中坚力量，其现代化转型与高质量发展，直接关系到中国经济的韧性与活力。在我国5800多万户民营企业中，家族企业占据了民营企业总量的八成以上，为推动我国经济社会发展作出了重要贡献，也是未来推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量”，对家族企业更提出“应对各种内外部挑战，迈向治理现代化，是中国家族企业的时代使命与历史担当。”
发布会上，中国民营经济研究会家族企业委员会创会会长、李锦记集团执行主席李惠森在致辞中提到“治理是家族企业突破传承困难和转型挑战的关键，回顾李锦记的治理历程，我深深感到，传承不是重复上一代的答案，而是培养解答新问题的能力。”
福建匹克科技有限公司董事长许景南在发言中提到，“家族企业的终极使命，是为社会创造更多价值，相比物质传承，更重要的是精神传承。”
华林特钢集团总经理陈华业也分享了治理实践。作为成功接班的二代企业家，他认为传承父辈创业精神是筑牢发展基业的根本指引。
中国民营经济研究会家族企业委员会自2011年以来编著的6本家族企业报告有《中国家族企业发展报告》、《中国家族企业社会责任报告》、《中国家族企业传承报告》、《中国家族企业年轻一代状况报告》、《中国家族企业生态40年》和《中国家族企业与共同富裕研究报告》。
此次最新发布的第7本《中国家族企业治理报告》，旨在通过对家族企业治理模式的呈现与解析，提供理论引导和实践路径，如何向结构合理、有效制衡、运行高效、合规经营的现代企业制度转型，实现科学决策和有序传承，从而达至家族和企业双重目标的平衡，服务于家族企业提质增效和可持续发展。
--------------------------------------------------------------

中国财政部在卢森堡成功发行40亿欧元主权债券

中新社
北京11月19日电 (记者 赵建华)中国财政部代表中央政府18日在卢森堡成功发行了40亿欧元主权债券。其中，4年期20亿欧元，发行利率为2.401%；7年期20亿欧元，发行利率为2.702%。
这是中国首次在卢森堡发行欧元主权债券，受到市场热烈欢迎，国际投资者认购踊跃，总认购金额1001亿欧元，是发行金额的25倍。其中，7年期认购倍数26.5倍。
此次欧元主权债券投资者类型丰富，地域分布广泛。欧洲、亚洲、中东、美国离岸投资者分别占比51%、35%、8%、6%，主权类、基金资管、银行和保险、交易商等类型投资者分别占比26%、39%、32%、3%。此次发行的债券全部托管在香港金管局债务工具中央结算系统(CMU)，随后将在香港联合交易所和卢森堡证券交易所上市。
此次发行获得国际投资者踊跃认购，汇丰银行(中国)有限公司行长兼行政总裁王云峰表示，这充分体现了国际市场对中国主权信用和经济前景的坚定信心，同时也为更多中资发行人的欧元融资提供了定价基准，为其海外融资和发展夯实基础。
财政部选择卢森堡作为发行地，摩根大通环球企业银行大中华区主管黄健表示，这有助于深化与欧洲机构投资者的交流，有助于构建中国在国际市场的欧元债券定价体系，继续提升中国在国际金融市场的影响力；释放中国资本市场深化对外开放的积极信号，加强中欧之间在投融资、风险管理等方面的交流与合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个民营资本参股核电项目建设有序推进

中新社
北京11月19日电 (记者 庞无忌)记者19日从中国广核集团获悉，当日，中广核浙江三澳核电项目3号机组开始核岛第一罐混凝土浇筑，意味着该机组主体工程正式开工。
浙江三澳核电项目是中国首个民营资本参股的核电项目。截至目前，该项目整体建设有序推进。1号机组装料前核安全检查已完成，正式进入装料准备阶段；2号机组当前处于热试准备阶段，正在开展系统调试试验、设备安装工作。
此次开工的3号机组于2024年8月19日获国家核准，采用“华龙一号”三代核电技术，建成后预计年发电量可达100亿千瓦时，可满足约100万人口的年生产生活用电需求。
11月19日，中广核浙江三澳核电项目3号机组主体工程正式开工，图为开工现场。(中广核供图)
浙江苍南核电有限公司副总经理黄维德透露，本次浇筑混凝土总量约8820立方米(未扣除钢筋体积)，预计持续57小时。项目团队通过持续优化设计、改进施工流程并应用多项先进技术，目前已成功应用模块化挡墙、地坑后贴法等创新工艺。
以模块化挡墙为例，面对核岛基坑周边场地狭小挑战，项目团队创新采用可拆卸预制挡墙结构，这也是该技术在中广核“华龙一号”机组中的首次应用。挡墙总长约62米，通过模块化与可周转设计，实现核岛周边场地高效利用，相较传统现浇挡墙节约成本约80万元人民币，缩短工期约10天。(完)
--------------------------------------------------------------

中外专家展望人工智能塑造出行新场景

中新社
海口11月19日电 (记者 王子谦)2025第二十届中国智能交通大会19日在海口开幕，多位中外专家展望人工智能将如何塑造出行新场景。
“中国未来交通将形成人工智能加持的新型智能交通业态，整个交通系统将迎来智能化重构。”在北京航空航天大学校长、中国智能交通协会第三届理事会副理事长王云鹏看来，未来交通系统的智能化将呈现三个方向：提升运载工具的智能化水平，实现交通要素间高效协同；提升基础设施的数字化程度，以支撑自动驾驶的可靠运行；推动交通系统从人工干预向自主协同演进，实现真正的系统级智能跃迁。
美国智能交通协会总裁、首席执行官劳拉·切斯(Laura D.Chace)预测，在人工智能赋能下，未来智能交通将呈现诸多趋势，包括从模拟到数字，静态资产将转化为可持续优化的动态资产；从被动应对到主动干预，人工智能主动预测安全风险；从封闭系统到开放系统，数据共享与互操作性将成为关键。
亚太智能交通协会秘书长、日本智能交通协会专务理事山本昭雄认为，未来随着人工智能深度介入交通出行，预计会出现海量的数据传输和处理需求，必须解决网络延迟、数据中心负载的问题，还要考虑大规模数据处理产生热量对环境的影响。
与会中外专家认为，合作是智能交通高质量发展的动力。欧洲智能交通协会首席执行官约斯特·范托姆(Joost Vantomme)表示，汽车行业基础大模型的升级以及智能交通打造需要大量数据，中欧在数据安全、标准化技术等领域合作空间广泛。
山本昭雄也表示，随着人工智能驱动的智能交通时代来临，国际合作可以在大规模数据应用、人工智能与实际智能交通场景融合等领域展开，其他国家也可借鉴中国在智能交通领域成熟的政产学研用协同合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

中外嘉宾“太湖论道” 共话开放合作赢未来

中新网
无锡11月19日电 (记者 唐娟)11月18日，2025年产业链供应链国际合作交流会暨企业家太湖论坛在江苏无锡启幕。作为商务部“投资中国”系列活动之一，本次论坛以“汇聚新质生产力 开放合作赢未来”为主题，吸引700余名中外嘉宾齐聚，为跨国公司与江苏深化合作搭建高层对话平台。
2025年产业链供应链国际合作交流会暨企业家太湖论坛在江苏无锡启幕。江苏省商务厅供图
江苏作为开放大省，与跨国公司产业合作基础扎实、互补性强。数据显示，2021年至2024年，该省实际使用外资累计达1037.4亿美元，现有外资企业约4.3万家，408家世界500强企业在此投资布局。
依托完备的产业体系、完善的基础设施及丰富的人才资源，江苏为外资企业发展创造了有利环境。江苏今年再次举办论坛，旨在搭建跨国交流合作平台，探寻全球性挑战应对路径，强化产业链供应链协同，抵御经济下行压力，挖掘新增长点，实现互利共赢。
“江苏各级政府办事效率高，为外资企业创造了良好的营商环境。”上海美国商会会长郑艺介绍，商会多年前就在苏州、南京设立中心，积极协助美资企业在江苏发展。近期，商会还围绕跨境数据流动、知识产权保护、绿色转型等议题在江苏举办多场活动，并积极推动美中人文交流。
郑艺期待未来继续得到江苏省政府的支持，在知识产权保护、医疗健康产业发展等领域深化合作，协助更多外资企业到江苏发展。
苹果公司全球副总裁、苹果供应链亚太区负责人崔玉善表示，江苏在公司的供应链发展中扮演着至关重要的角色，公司核心供应商中超过80%在中国设厂，其中半数在江苏。这既显示了中国制造的实力，也彰显了江苏产业链的成熟度、创新和活力。
“江苏是LG新能源也是LG集团最大的海外生产基地之一，十余家分子公司齐聚于此，可以说，江苏是LG国际合作发展的‘桥头堡’。”LG新能源中国区总裁崔智雄表示，自2003年落户南京，企业坚定践行“在中国，为中国”的本土化承诺，累计投资近100亿美元，打造了LG集团大中华区唯一的新能源动力电池生产基地，不仅是江苏“新三样的主力军”，也是南京的产值、进出口、利税大户，创造了上万个就业岗位。
崔智雄认为，新能源产业国际合作新生态是共赢共享的关系，“今年初LG新能源中国区域总部的设立，是我们拥抱中国新的开放机遇的战略举措，也传递了我们对中国市场的坚定信心，对江苏营商环境的高度认可。”
本届论坛由江苏省人民政府主办，美中贸易全国委员会等多家机构支持，江苏省商务厅、江苏省外办、无锡市人民政府共同承办。除主论坛外，还设置了产业链对接活动及4场分论坛，聚焦新能源、生物医药、集成电路等重点领域，集中展示江苏16个重点产业集群发展成效，搭建精准对接平台。
开幕式上，江苏省生物医药全产业链开放创新联盟成立、江苏省新能源产业链枢纽平台发布，江苏省外资研发中心项目签约。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨空中调阅患者资料，科幻！手术室也迎来“黑科技”

中新网
北京11月19日电(记者 张尼)你能想象吗，在医院电梯、自助挂号机前，患者无需触碰实体按键，只需在空气中“指指点点”，就能完成操作；手术室里，主刀医生戴着无菌手套，在空中一划便能调阅、放大患者的影像资料……这并非科幻电影中的场景，而是无介质空中成像交互技术正在北京地坛医院等医疗机构落地应用。
“这是一个新的技术，利用了负折射光场成像原理，解决了传染病医院的一个痛点，以及老百姓在医院场景就医的一个痛点。”首都医科大学附属北京地坛医院副院长王凌航日前在第三届国家传染病医学中心感染性疾病专科联盟年会期间接受中新健康记者采访时介绍。
参观者体验无介质空中成像交互技术
中新网
记者 张尼 摄
记者注意到，此次会议期间，非接触式手术阅片器、非接触式医疗自助机、空中成像互动展示台等创新成果集中亮相，吸引参观者驻足，而这些成果正在为医疗工作者提供助力。
王凌航告诉记者，传统触摸屏、触摸按键的操作会产生交叉感染的风险，但把实体按键改为在空中进行悬浮成像操作，实际手指刺破的是光场，没有任何物理接触，感染风险在医院场景下得到了非常好的控制。
在手术室中，新技术加持也让医生能够更加高效便利地工作。
“主刀医生戴着无菌手套进行手术，这个时候医生想再去调阅一下病人的片子，在医疗程序下需要多个人配合。但有了无介质空中成像交互技术，就可以在空中调取，大大提高了操作效率，同时也解决了院感防控以及在临床操作中的很多实际痛点。”王凌航说。
“这项技术可概括为‘空中成像+交互’模式，两项技术结合起来，形成了‘1+1＞2’的效应。”安徽省东超科技有限公司总裁沃成举接受记者采访时表示。
据他介绍，目前这项技术已经开始在北京、上海、广州等地多家三甲医院都开始了应用，除了医疗领域，在汽车、展览展示等领域都在进行应用探索。“要让这项技术能够在各种生态当中去应用，发挥它的价值。”
王凌航也强调，下一步计划在医院门诊服务大屏、公共卫生间等场景拓展这项技术的使用，更好服务于医患，同时改善院感防控格局，构建医院感染防控新局面。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧企业“双向奔赴” 在渝达成近180项招商合作信息交流

中新网
重庆11月19日电 (梁钦卿)“四链融合”产业精准对接活动19日下午在重庆举办，该活动是“欧洲先进制造企业重庆行”系列活动的重要环节。本次活动组织102家欧洲企业与123家重庆制造企业及区县代表开展4轮深度对接，现场完成近180项招商合作信息交流，推动中欧合作从意向沟通迈向项目落地。
“四链融合”产业精准对接活动以数据为基础、以匹配为核心、以落地为目标，系统构建“会前摸排—会中对接—会后跟踪”的全流程合作机制，充分展现重庆推动产业开放与中欧协同的务实思路。
为实现精准高效匹配，重庆市经济信息委联合中信银行重庆分行提前梳理推送欧洲企业合作诉求，同步收集重庆区县对接意愿，围绕各区县区位特点和产业优势，精准策划4轮对接环节。会场设置固定对接区与自由洽谈区，配备多名专业翻译与志愿者，保障洽谈顺畅深入。
在集中对接环节，参会企业围绕智能制造、汽车零部件、绿色技术、工业数字化等欧洲优势领域，与重庆企业在技术合作、供应链协同、本地化布局等方面展开务实交流。多轮洽谈机制有效提升匹配精度，部分企业现场达成初步合作意向，对接成效显著。
作为“欧洲先进制造企业重庆行”活动的收官环节，本次精准对接活动不仅是前期产业交流会与合作会的延伸，更是推动中欧合作从“意向沟通”走向“项目落地”的关键一环。通过搭建高效、精准的对接机制，进一步强化了重庆与欧洲企业在“四链融合”背景下的协同发展能力，为共建高水平开放型产业生态注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

《中欧班列发展报告（2025）》发布：有力保障国际产业链供应链稳定

中新社
西安11月18日电 (阿琳娜 李一璠)第二届中欧班列国际合作论坛18日在西安召开，发布了《中欧班列发展报告(2025)》。报告提出，在沿线国家共同努力下，中欧班列始终保持安全稳定畅通运行，开创了亚欧国际运输新格局，搭建了沿线经贸合作新平台，有力保障了国际产业链供应链稳定，为世界经济发展注入新动力。
据了解，截至2025年10月，中欧班列累计开行11.86万列，运送货物1170万标箱，物流服务网络覆盖亚欧全境。运送的货物品类已拓展至53个门类、5万多种商品，汽车汽配、机械设备、电子电器等高附加值货物已成为中国通过中欧班列主要出口商品，2024年占比超过60%；通过中欧班列由欧洲运往中国的货物品类已涵盖机电产品、贵重金属、医疗器械等，越来越多的欧洲特色产品搭乘中欧班列进入中国市场。
中欧班列的快速发展使共建“一带一路”倡议更加可感可及。中欧班列服务网络日益完善，带动了物流及相关产业迅速成长，一批新的工业商贸中心和产业园区应运而生，为当地民众带来更多就业机会和收入。
随着“班列+超市”等新型服务业态不断涌现，中欧班列开启了“买全球”“卖全球”新模式。中国越来越多的消费者通过中欧班列商贸平台直接选购西班牙红酒、荷兰奶酪、波兰苹果等欧洲优质商品，欧洲越来越多的民众也通过电商平台下单，购买智能家电、日用百货等由中欧班列运送的中国商品。
中欧班列也促进了口岸经济、枢纽经济的繁荣壮大。波兰边境小城马拉舍维奇因中欧班列一举成为欧盟重要的物流集散中心，带动地区经济快速增长。德国杜伊斯堡实现从传统工业城市向欧洲重要物流枢纽的转变，中欧班列成为其新的城市名片。西班牙马德里因中欧班列开行进一步巩固其欧洲最大的小商品集散中心地位，成为欧洲乃至非洲国家客户主要进货地。中国成都的青白江老工业区因中欧班列焕发新活力，探索了老工业城市转型发展新路径。
此外，中欧班列的快速发展为沿线经贸合作带来了新机遇。2013年至2024年，中欧班列运输货值增长约33倍，在中欧贸易总额中占比由0.4%提高到8.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

中证协：前三季度券商主承销科创债合计逾7000亿元

中新社
北京11月19日电 中国证券业协会(下称中证协)19日披露的数据显示，2025年前三季度作为科技创新债券主承销商的证券公司共75家，承销674只债券，合计金额7051.8亿元(人民币，下同)。该金额相较于2024年前三季度的4469.8亿元有所增加。
当天，中证协发布了前三季度证券公司债券(含企业债券)承销业务专项统计。
统计显示，前三季度作为民营企业债券主承销商(或资产证券化产品管理人)的证券公司共56家，承销(或管理)368只债券(或产品)，合计金额3913.6亿元。
前三季度作为绿色债券主承销商(或资产证券化产品管理人)的证券公司共51家，承销(或管理)137只债券(或产品)，合计金额1090.11亿元。
前三季度作为乡村振兴债券主承销商(或资产证券化产品管理人)的证券公司共41家，承销(或管理)68只债券(或产品)，合计金额426.52亿元。
前三季度，作为中小微企业支持债券主承销商的证券公司共41家，承销50只债券，合计金额207.7亿元；作为低碳转型债券主承销商的证券公司共26家，承销25只债券，合计金额143.77亿元；作为“一带一路”债券主承销商的证券公司共19家，承销12只债券，合计金额113亿元。
统计还显示，前三季度参与发行地方政府债券的证券公司共69家，合计中标金额3369.54亿元，合计中标地区31个。(完)
--------------------------------------------------------------

中金公司等三大券商宣布重大资产重组

中新社
北京11月19日电 (记者 夏宾)中金公司、东兴证券、信达证券19日晚发布《关于筹划重大资产重组的停牌公告》，三家公司正在筹划由中金公司通过向东兴证券全体A股换股股东发行A股股票、向信达证券全体A股换股股东发行A股股票的方式换股吸收合并东兴证券、信达证券。
业界认为，本次重组有助于加快建设一流投资银行，支持金融市场改革与证券行业高质量发展。通过重组各方能力资源的有机结合、优势互补，力争在合并后实现规模经济和协同效应，提高公司服务国家战略和实体经济的质效，并提升股东回报水平。
数据显示，截至2025年9月末，中金公司净资本规模460亿元(人民币，下同)。东兴证券和信达证券则以零售经纪和自营业务为主，资本金较为充裕。根据今日收盘价，东兴证券和信达证券两家公司市值合计超1000亿元。
截至2024年末，东兴证券设有92家分支机构，信达证券设有104家分支机构，分别深耕福建和辽宁区域。本次合并后，根据截至2024年末数据统计，三家券商营业部合计数量位居行业第三。
有观点认为，合并后，中金公司将提升资本实力，实现客户资源整合，在证券行业竞争格局中进一步巩固头部优势，迎来“规模效应+业务协同”的多重业绩增长动力，推动营收结构持续优化、盈利能力稳步提升，进一步提升国家战略服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

义利天下｜义乌“智”变

可识别语气的智能玩具、AI生成多语种广告片、跨境支付实现“秒级到账”……在今年10月开市营业的义乌全球数贸中心，科技引擎正全速驱动贸易变革，每天都上演着“智”变升级。
曾经物美价优的中国小商品，正凭借“科技内核”在全球市场打开销路。灵巧的机器小狗、可监测健康数据的戒指、能深度对话的智能玩偶……不少传统商品通过智能化设计，升级为“情感陪伴者”等新角色，引起国外客商浓厚兴趣，收获大量海外订单。
从AI设计、一键生成多语种视频，到“义支付”便捷跨境收款、智能物流比价，AI正作为重要驱动力，全方位嵌入义乌外贸的每一个环节。它不仅能帮助商户降本增效，更推动其从囤货模式转向灵活定制，让企业运转更加流畅。
在义乌，商户们已从在店中被动等待的“坐商”，转变为直播间里主动出击的“云商”，让千里之外的采购商如亲临店铺，精准下单。如今，直播带来的订单正快速增长，成为点亮全球生意的“不打烊”窗口。
作为第六代市场的标志性项目，义乌全球数贸中心部署了万兆光网、跨境数据传输通道等数字新基建，构建起集市场、商务写字楼、商业街区、公寓和数贸港于一体的综合生态。在这里，“上下游”就在“上下楼”；有生意，更有生活。
全球数贸中心卓越的营商环境与数字化贸易生态，不仅吸引了3700多家新商户入驻，涵盖智能装备、创意潮玩等八大新兴行业，更聚集了大批拥有自主品牌与IP产品的商户，催生出外国主播“走播”等全新业态。
今年前三季度，义乌进出口总值达到6312亿元，同比增长26.3%。面对全球不确定性，义乌企业积极开拓多元市场，与全球227个国家和地区保持贸易往来，增长势头强劲。
(文案：张乃月 制作：杨艳丽)
--------------------------------------------------------------

买得越多越划算 藏在“批发”里的经济学秘密

你有没有发现，在超市里单买一支笔要2元钱，而买一整盒10支却可能只需要15元，相当于一支才1.5元。超市里单瓶购买的矿泉水售价2元，整箱24瓶采购的总价却只要30元，折合单价仅1.25元。这可不是商家在搞“亏本买卖”，背后藏着一个有趣的经济学小秘密——规模经济。
规模经济，通俗来讲就是随着生产或采购规模的扩大，单位产品的平均成本逐渐下降的经济现象。简单来说，就是“买得越多，单价越便宜”。这种成本下降并非偶然，而是与生产、流通、管理等多个环节息息相关。
固定成本分摊让批发价低于零售价
首先是固定成本的分摊效应，是规模经济最核心的驱动力。任何生产经营活动都离不开固定成本，这类成本不随产量或采购量的变化而增减。
我们以一家饮料工厂为例，为了生产，工厂需要建设厂房、购置生产线等，这些便是固定成本。假设一条饮料生产线每年的固定成本是100万元，若全年只生产100万瓶饮料，每瓶饮料需要分摊的固定成本就是1元；但如果我们将产量提升到1000万瓶时，单瓶分摊的固定成本就降到了0.1元。
所以，当批发商一次性采购几十万瓶甚至上百万瓶饮料，本质上就是和厂商共同分担了固定成本，产品的售价也就可以降低。而零售商单次采购量少，分摊的固定成本比例高，售价自然居高不下。
边际成本递减放大了批发价格优势
其次，边际成本的递减特性进一步放大了批发的价格优势。边际成本指的是每多生产或多运输一单位产品所增加的成本。
我们还是以饮料工厂为例，在生产环节，当厂商达到一定生产规模后，原材料采购能拿到更低的团购价，同时工人操作熟练度提升、生产流程趋于标准化，生产效率提高，每新增一瓶饮料的原材料损耗和人工成本都会减少。
在物流环节，这种效应更加明显：一辆货车运输100箱饮料和运输1箱饮料的油耗、过路费基本一致，批量运输的单位物流成本会被大幅摊薄。批发商正是整合了这些递减的边际成本，才有了压低售价的空间。
批发模式简化了商品流通链路
再者，供应链效率的提升会降低额外损耗。
批发模式简化了商品的流通链路。通常商品从工厂到消费者手中，若经过零售商，可能要经过厂商—区域代理—零售商等多个环节，每个环节都要预留利润空间，且多次转运会增加商品的损耗和仓储成本。
而批发商大多直接对接厂商，批量采购后再分销给本地零售商，甚至直接供给大型商超、餐饮企业，减少了商品中间周转环节。同时，批量采购的订单更稳定，厂商和批发商可以制定更高效的库存计划，避免库存积压导致的资金占用和过期损耗，这些节省下来的成本最终都会体现在更低的批发价上。
超出市场需求可能出现库存积压
值得注意的是，规模经济并非没有边界。当采购或生产规模过大，超出了市场需求，就可能出现库存积压，反而推高仓储和资金成本；若工厂盲目扩大产能，可能导致设备闲置、管理混乱，单位成本反而上升，这就是“规模不经济”。但对于大多数日常商品而言，只要在合理的规模范围内，批发模式带来的成本优势始终存在。
从街边小店到大型连锁企业，批发的价格优势渗透在商业的每一个角落。理解规模经济，不仅能帮我们明白“多买更划算”的底层逻辑，也能看懂为何大型企业总能通过批量生产和采购占据市场优势。这一经济学原理，早已成为连接生产与消费的重要纽带，悄悄影响着我们每天的消费选择。
华西都市报-封面新闻记者 杨旭斌 综合大众科普网
--------------------------------------------------------------

什么是海南自贸港全岛封关运作？一文解答

视频丨什么是海南自贸港全岛封关运作？一文解答
什么是全岛封关运作？“零关税”政策是指什么？全岛封关运作后，哪些货物能够“零关税”？
什么是全岛封关运作？
海口海关自贸区和特殊区域发展处科长 崔瑞康：
全岛封关运作是指将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。其中，“一线”放开就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由的流通。
“对外开放口岸”和“二线口岸”指什么？
海口海关自贸区和特殊区域发展处科长 崔瑞康：
对外开放口岸是指经国务院批准，供货物、交通运输工具和人员直接出入国(关)境的港口、机场等。“二线口岸”是指经国务院批准，供货物、交通运输工具和人员在海南自贸港与中华人民共和国关境内的其他地区之间进出的港口、机场等。
什么是“零关税”？
海口海关关税处科长 刘子林：
“零关税”是指对进口货物免征进口关税、进口环节增值税和消费税，全岛封关运作以后，进口零关税商品将实行负面清单管理，以进口征税商品目录为准。
哪些货物能够“零关税”？
海口海关关税处科长 刘子林：
全岛封关运作以后，“零关税”商品范围由目前的1900多个税目扩大至6600多个税目，约占全部商品税目的74%，这比封关前提高了近53个百分点。中药材、纺织原料、贱金属制品以及机械器具等，在封关后可以享受“零关税”。从商品名称也可以看出来，主要还是集中在企业生产资料。另外对于大家比较关心的征税目录，目前网上关注度比较高的肉类水产品、化妆品、服装服饰、手机、家用电器等个人日常消费用品是在征税商品目录内的，全岛封关运作后，对这类商品进口仍然需要征税。需要说明的是进口征税商品目录并不会一成不变，全岛封关运作后，在全面评估具备条件后，财政部、海关总署、税务总局会同有关部门结合相关税制改革、海南省实际需要和监管条件等，及时对进口征税商品目录进行调整。
“零关税”的享惠主体是谁？
海口海关关税处科长 刘子林：
需要注意的是，“零关税”的享惠主体是符合政策条件的企事业单位和科技类、教育类民办非企业单位，对将“零关税”货物及其加工制成品流通至个人的，享惠主体也需要按规定补缴进口税收，所以全岛封关运作后，作为个人是不符合“零关税”享惠资格要求的。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

从山海古城到青春乐场，日照的滨海文旅破圈之路

中新网
日照11月19日电(记者 左宇坤)深秋时节，山东日照莒县浮来山上的“天下银杏第一树”迎来一年中最惊艳的时刻。片片金黄的扇形树叶在秋日阳光下闪闪发光，枝叶相扣成一把巨大的伞，笼罩着古老的定林寺。
早些时候的“十一”假期，2025日照新青年音乐节在海龙湾举办，超过几万名歌迷在咸湿海风与炽热音浪中沉醉于跨越昼夜的音乐派对，为这座城市奏响年轻而强劲的节奏。
千年历史、泱泱文脉，大海沙滩、日落日出，都是很多人从全国各地奔赴日照的理由。从山海古城到青春乐场，一静一动、一古一今之间，正展现出日照文旅最大的魅力：深厚底蕴与年轻活力的同频共鸣。
日照莒县定林寺银杏树。 中共日照市委宣传部供图
历史为根，塑造文旅辨识度
千年一瞬，满目金黄。
定林寺中这棵被誉为“植物活化石”的古银杏树，树高26.7米，树干周长15.7米，需要8个成年人手拉手才能合抱，树冠遮荫面积达900平方米。
风起时，可见万千金叶翩跹而下，古寺庭院瞬间铺上一层“黄金地毯”，景色尤为震撼。这棵被誉为“生物界活化石”的古树，正以惊人的号召力，带动莒县从“一棵树的火爆”蔓延至“一碗汤的热销”，最终达成全域旅游的繁荣生态。
古树爆红的背后，更是莒县“三千年古城，四千年银杏，五千年文字”的深厚积淀。
同在定林寺内，刘勰著《文心雕龙》的校经楼与古树隔院相望，自然奇观与人文经典交相辉映，古银杏成为串联起古今的文化纽带。
在莒州博物馆，一个被释义为“旦”字的古老字符在陶尊上闪耀。这个自莒县陵阳河遗址出土的原始陶文，是5000年前大汶口文化的见证者。
春秋时期的莒国都城，《水经注》载“其城三重，并悉崇峻。”如今复建之后汇集非遗展演、民俗体验，让历经岁月侵蚀的莒国故城重焕生机。
源远流长的历史，是日照文旅产业发展最深沉的根脉力量，塑造着这座城市不可复制的面容与风骨，更在文旅融合的实践中，转化为独具魅力的市场辨识度与发展竞争力。
节庆为引，撬动文旅传播力
10月7日早6时许，一轮新日滚滚上升于金沙银浪之上，海边的日照又迎来了新的一天。这次陪伴它醒来的，还有海龙湾畔几万名自全国各地而来的乐迷们。
日照“蓝天、碧海、金沙滩”特色鲜明，在舒缓的海岸线上，有绵延不断的东向优质沙滩海岸线，可以迎接第一缕霞光。新青年音乐节日照站便依托当地“日出初光先照”的特色，设计“跨夜狂欢至拂晓”的演出流程，让观众在音乐中等待第一缕阳光洒向海面。
如今，日照正以新的文旅思维重构“靠海吃海”逻辑，路径从项目驱动切换体系构建，核心目标从流量扩张转向价值提升，从而激活了文旅产业内生增长动力。
演出前后，乐迷可以凭票根可享受刘家湾赶海园、万平口景区等多个景点的门票折扣，以及周边住宿优惠。
日照也在持续依托音乐节等大型活动经验，进一步挖掘“海洋+音乐”的融合潜力。例如，打造常态化的海滨音乐演出、开发“日出音乐主题”的旅游线路、推出音乐节联名文创产品等，让音乐成为日照文旅的固定标签，而非短期的活动符号。
在“文旅+”成为城市发展重要引擎的当下，持续不断的音乐活动正在日照形成一个富有特色的音乐品牌矩阵。将滨海风光、青年文化与城市品牌深度绑定，不仅为游客带来“听着歌看日出”的独特体验，也推进着滨海城市文旅IP升级的新尝试。
游客在日照休闲游玩。 中共日照市委宣传部供图
产业为基，支撑文旅体验感
日照文旅的智慧，还在于懂得用年轻人的思维“重组山海”。
清晨五点的乔家墩子，海风裹挟着咸湿的气息扑面而来。无寂客栈老板乔世中正在院子里仔细清点赶海工具，手电筒的光束在朦胧晨色中晃动。潮水六点半退到底，他得赶在游客起床前把耙子、水桶都备齐，因为客人喜欢尝试这种原汁原味的渔家生活。
当地民宿从业人员成兵介绍，三年前他们的收入85%来自住宿，而现在这个数字已经降到62%，剩下的38%全部来自各类体验性消费。这意味着民宿不再只是卖房间，更是在售卖体验和生活方式。
度假区里，“海民宿”“山民宿”“茶民宿”等主题精品民宿如雨后春笋般诞生，让渔船、老屋、小院这些闲置资源焕发了新生，“民宿+农事体验”“民宿+赶海拾贝”“民宿+非遗”等多元体验，更是吸引了游客变“留客”。
从1998年第一家渔家乐开门迎客，到如今1800家精品民宿星罗棋布。民宿产业的提质升级，不仅改变了经营模式，更重塑了区域发展格局，成为推动乡村振兴、实现共同富裕的重要力量。
在山海天发展民宿产业的热潮下，还有越来越多的本地青年人、外地创客怀着深深的乡土情怀，带着资金、技术、理念逐梦沃野，为乡村振兴注入新活力。
山海依旧，气象已新。今日的日照，既是千年文脉的守护者，也是青春活力的乐场。这条融合之路，正引领它走向一个更具质感、更富魅力的未来，吸引着更多人来此奔赴山海。(完)
--------------------------------------------------------------

从秋招新风向看产业新变化

热评丨从秋招新风向看产业新变化
“今年到明年，我们在脑机接口算法、脑机接口软件开发以及系统应用开发这几个方向的招聘人数要翻倍。”秋招期间，天津一家科技公司负责人这样透露。作为国家重点发展的未来产业，
我国脑机接口市场规模发展迅猛。因其技术需求
覆盖生物医学、神经科学、计算机、电子工程等多个学科，带动了多专业背景毕业生就业。
就业现状与产业发展息息相关。新兴产业人才“走俏”的背后，是我国产业结构持续优化与转型升级的生动体现。
“十四五”时期，我国在科技创新与产业融合方面成就显著。新兴产业加速发展，带动相关领域人才需求快速增长。今年第三季度，新材料行业岗位数量同比增长66.7%，光电子行业招聘需求上升54.2%，在人工智能领域，机器人调试、算法工程师等核心岗位招聘增幅均超50%，测试、运维与前端开发类岗位也实现一成至两成的增长。
展望“十五五”，国家在构建现代化产业体系的蓝图中进一步明确：培育壮大新兴产业，推动新能源、新材料、低空经济等形成集群优势；前瞻布局量子科技、脑机接口、第六代移动通信等未来产业。同时，一批批以高端化、智能化、绿色化、融合化为方向的转型升级让“老厂焕新颜”，作为我国制造业主体的传统产业不断加快“焕新”步伐，由此带来的就业增量变得非常可观。这一系列战略部署，不仅勾勒出中国产业升级的蓝图，也为广大毕业生指明了职业发展的新航道。
今年9月至今，全国已举办线上线下招聘会超9600场，提供岗位超413万个。秋招作为应届毕业生就业的最主要渠道，正持续释放需求，不仅有先进制造、人工智能等行业专场，还围绕东北地区、长江经济带、丝绸之路经济带等区域开展对接，着力推动人才与岗位的“精准匹配”。
在这一过程中，产教融合、跨区域合作成为培育适配人才的重要路径。以义乌为例，随着其外贸市场向全球扩展，对精通外语、熟悉跨境电商与新媒体营销的复合型人才需求激增。为此，义乌在外语教育资源丰富的黑龙江共建国际贸易产业学院，开设“义乌定制班”，构建“外语+”人才培养模式，有效推动毕业生实现就业与创业的顺利衔接。
近年来，我国高校毕业生规模持续超千万。对每位毕业生而言，在秋招中选择一个有前景、能深耕的行业，无疑是职业生涯的良好起步。将个人发展方向与国家战略需求对齐，不仅是实现个人职业价值的“最优解”，更是驱动企业创新、服务国家发展的强大内生动力。
正如“十五五”规划所指出，要“形成人尽其才、才尽其用、万众一心、勠力进取的生动局面”。我们期待更多青年以奋斗之姿，投身于中国式现代化的浪潮，共赴一个更加澎湃的时代。
(央视新闻客户端 文丨孙诗乔   编辑丨赵静)
--------------------------------------------------------------

全国经营主体信用建设综合改革试点落户浙江

中新网
杭州11月19日电(奚金燕 高炜婷)市场经济下，信用正日益成为一张至关重要的“通行证”。11月19日，经营主体信用建设综合改革试点动员会暨浙江省千万经营主体信用工程推进会在杭州召开。会上获悉，国家市场监管总局将全国经营主体信用建设综合改革试点放在浙江开展。
经营主体信用建设综合改革试点动员会暨浙江省千万经营主体信用工程推进会现场。主办方 供图
据悉，浙江将以深化“千万经营主体信用工程”为抓手，推动国家部署在浙江率先落地，力争通过两年探索实践，形成一批在全国具有影响力、示范性的成果，真正把浙江打造成为经营主体信用建设的先行区和示范标杆。
作为市场经济的先发地区，浙江在信用建设方面已深耕多年。目前，浙江已全面归集该省1154.8万户经营主体26.29亿条信用信息。这些数据不是沉睡的档案。浙江持续迭代以信用为基础的“通用+专业”风险分类模型，实施差异化监管。
如，杭州市市场监督管理局创新打造“企业信用账户”，为百万企业建立掌上信用档案，智能生成信用诊断报告，赋能融资贷款、商务合作，让信用像银行账户一样，看得见、算得清、用得上。
杭州永和大王餐饮有限公司公共事务经理陈闻珺在接受采访时表示：“企业信用账户就像是身边一个免费的信用管家，帮助分析优势短板，还给出了提升建议，非常实用。比如会及时提示食品经营许可等资质是否到期，让我们实实在在感受到了信用的价值。”
除了各地市场监管部门推出的创新做法，浙江省市场监督管理局还在省级层面制定经营主体信用建设工作指引，建立“动态记分+年度评级”相结合的信用评价工作机制，率先在电梯维保单位、检验检测机构等5个行业领域细化评价实施办法。
此外，浙江还稳步推进信用修复一件事，创新打造信用修复AI助手，实现异地信用在线修复，助力企业重塑信用、重返市场；发布《经营主体信用合规建设指引》省级通用标准，并指导各地聚焦特色产业累计发布12个信用合规团体标准，助力经营主体“知合规、会合规、能合规”。
浙江创新“信用+”应用场景，推动信用价值向实体经济延伸，例如浙江省市场监督管理局联合省教育厅，将信用评价纳入学校食材集中配送企业的遴选标准，从源头保障学生餐桌安全。
全国试点如何推进？据悉，浙江将围绕四大方向持续发力：聚焦打基础，夯实信用信息支撑体系；聚焦促应用，深化信用场景驱动赋能；聚焦强监管，提升信用监管治理效能；聚焦优服务，激发经营主体内生动力。
浙江省市场监管局相关负责人表示，将以此次试点为契机，持续深化“千万经营主体信用工程”，加快构建法治化、市场化、规范化的信用生态，推动形成政府引导、企业主体、行业自律、社会共治的信用建设新格局，让诚信成为千万经营主体最闪亮的名片，让信用成为优化营商环境的坚实基石。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首型深远海智能渔业养殖工船在广东湛江交付投产

中新社
广东湛江11月19日电 (梁盛 谢剑锋)全球首型深远海智能渔业养殖工船“湛江湾1号”19日在广东湛江交付投产。
11月19日，全球首型深远海智能渔业养殖工船在广东湛江交付投产。图为市民在船上参观。谢剑锋 摄
据了解，作为中国海洋渔业装备的“国之重器”，“湛江湾1号”由湛江湾实验室自主研发，总长154米、宽44米，养殖水体达8万立方米，是全球首型透水式漂浮动力定位养殖工船，能同时养殖多种鱼类。该船还搭建了覆盖“环境监测—精准投喂—病害预警—收获加工”全链条的智能系统，通过传感器实时采集水温、溶氧等参数，通过AI视觉识别系统快速判断鱼群健康状态，为实现“手机值守”“无人化养鱼”打下坚实基础。
中国工程院院士、湛江湾实验室学术委员会主任麦康森表示，“湛江湾1号”以“漂浮式动力定位+工船化养殖”的原创设计，集成了8万立方米养殖水体、年产2000吨名贵鱼品的卓越产能，更以“无限航区设计”“动态化养殖模式”“智慧化管理系统”等核心技术，为中国从“渔业大国”向“渔业强国”转型提供了“硬核支撑”。它的交付投产，不仅填补了南海海域高端海洋装备的空白，更意味着从“靠海吃海”迈向“知海用海”“智海兴海”的历史性跨越，开启了“深蓝牧场”的万亿级新赛道。
据介绍，湛江作为海洋大市，拥有1556公里海岸线。“湛江湾1号”在湛江海域的“扎根”，为湛江建设特色型现代海洋城市落下关键一子，更将以全球领先的养殖技术与装备，为深远海资源可持续开发探索新路径，向世界贡献海洋科技领域的“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

全运湾区游：从抢票到“刷城”， 一张门票撬动全域消费

南方财经记者魏彤 田静 广州、澳门报道
“3、2、1、抢！”詹敏一边默念着秒数，一边疯狂点击手机和平板的十五运会乒乓球比赛抢票页面。在卡顿和刷新的几个流转间，两个屏幕均弹出“已售罄”，“又没抢到，太难了！”
另一边，梁静一家传来喜讯：“全家4台设备同时登录，过程比‘闯关’还紧张。页面卡顿了足足5分钟，当显示付款成功时，儿子激动得在家跑了好几圈！”
这是粤港澳三地首次携手承办十五运会的强大吸引力——无数像詹敏、梁静这样的观赛者，正从全国各地涌向湾区。
开闭幕式期间，36个项目373场精彩赛事陆续展开，跳水、游泳、篮球等热门赛事在广州、深圳、东莞等地上演，击剑、乒乓球则分别落地香港、澳门。
这场跨越三地的体育盛会，不仅点燃全民观赛热情，更承接了粤港澳大湾区“体育+”的多业态共振，加速湾区内人员流动与消费升温。
“全运会赛事遍布粤港澳各地，形成全域联动的‘空间效应’。”暨南大学经济学院教授、特区港澳经济研究所副所长谢宝剑向南方财经记者表示，赛事举办地与周边景区串联，相当于提供了一张“运动湾区”文旅地图，实现从一场比赛到一座城市的引流。同时，票根经济形成“长尾效应”，拉长文旅消费链条。
一张门票串起跨城旅程
11月14日傍晚，珠海拱北口岸入澳的人潮中，来自广州的梁静一家格外显眼。她和丈夫带着8岁的儿子，三人背包上挂满的十五运会乒乓球挂件，随着步伐轻轻晃动，这是奔赴澳门观赛的球迷标识。
“儿子是个‘小乒乓球迷’，得知澳门承办比赛那天起，就天天念叨要去现场感受一次。”梁静说，从广州驱车至珠海，再步行过关抵达澳门，全程不到两小时。
与他们方向相反，澳门青年吴玉珊的目的地是广州，她专程前来观看田径比赛。
“以前只能在电视上看高水平田径赛，这次通过官方票务小程序顺利抢到票，必须现场感受氛围！”她的“全运广州周末之行”安排得紧凑而高效——周五下班后，从青茂口岸过关，步行至珠海站，坐高铁到广州吃个晚饭，第二天看比赛，周日返程，时间刚刚好。
交通基建的硬联通，让粤港澳三地居民的跨城观赛得以轻松实现。这两条相反的观赛路线，一南一北的跨城轨迹，在大湾区版图上画下清晰的 “双向箭头”。
没能在官网抢到门票的詹敏，也找到了新出路 ——由于与十五运会官方平台不共享票池，官方授权旅行社可以预订“门票+旅游”套餐。
广之旅董事长、总裁邬琛介绍，旅行社作为官方门票代理机构，整合交通、住宿等资源推出丰富的十五运会观赛类旅游产品，甚至包含部分稀缺场次。这些组合型产品，将门票与湾区文旅融合，解决跨城观赛的需求和痛点，让游客实现从一张门票到一段旅程的升级体验。
为了一早能轻松过关，詹敏特意提前一晚抵达珠海。傍晚，沿着情侣路骑行到日月贝歌剧院，海风裹着咸味，远处港珠澳大桥灯光闪烁。“就当提前进入度假模式。”詹敏笑着说，当晚入住横琴口岸旁的商务酒店，步行5分钟就到关口。
次日7点，詹敏从横琴口岸步行过关，坐轻轨不到30分钟就抵达澳门银河综艺馆。安检、取票、入场，一气呵成。“现场氛围太燃了！观众的呐喊声几乎掀翻屋顶。”回忆起观赛经历，她仍难掩激动。
“体育+”激活全域消费
十五运会观赛，给了不少市民游客一个开启一段湾区游的契机，加速湾区内人员流动，带动相关区域文商旅板块消费热度提升。
美团旅行数据显示，全运会期间，各地前往广州、深圳和珠海等地机票预订量同比增长26%。作为承接全运会赛事项目最多的赛区城市，广州景区门票和酒店民宿订单大增，带动广州文旅消费整体同比增长20%。
面对观赛游热潮，广东顺势推出“全运+”城市旅游线路，同时发展“票根经济”，将观赛门票、参赛证照等串联起消费场景。近期，广东启动“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动，随着“广东购物地图”“广东美食地图”等发布，“跟着全运游广东”的热度持续升温。
“通过这样的联动，不仅能提升赛事的国际影响力，更能实质性地推动大湾区文旅消费一体化。”谢宝剑认为，要让这种“观赛+旅游”的模式持续发力，还需要两大关键支撑。
具体而言，一方面，要营造“沉浸式”的全运氛围，实现在消费中传播体育、在运动中推广文旅的良性循环；另一方面，要强化大湾区协同推广，吸引更多港澳同胞到内地观赛、旅游、消费。
政策红利也实实在在落到了游客身上。赛后，曾敏收到旅行社提醒，凭全运会门票，广州从化碧水湾温泉、南沙天后宫等20多家景区免首道门票或打折。
“我和姐姐约好下周末去泡温泉，继续用票根‘回血’。如果深圳、东莞等地再开放热门赛事售票，我打算带爸妈一起，干脆请几天年假，把大湾区‘全运周边城市’刷一遍。”詹敏兴致勃勃地规划，白天看比赛，晚上吃烧鹅，还能“折上折”游玩景点，这才是“体育+文旅”的正确打开方式。
在湾区另一端的澳门，“体育+”的融合效应则以更丰富的形态呈现。十五运会乒乓球决赛期间，澳门美食节、第七十二届澳门格兰披治大赛车同期上演。不少专程为感受乒乓球决赛炽热氛围的游客，意外邂逅了多重惊喜，直呼旅程“超值”，并主动延长留澳时间，开启一场深度游澳体验。
来自北京的游客王明，便是其中之一。“虽然没能提前买到大赛车的门票，但整个澳门的街道都被改造成了赛道和看台。这种沉浸式的氛围，对我来说是巨大的惊喜！”王明坦言，此番意外邂逅，让他感受到澳门作为世界旅游休闲中心的多元魅力。
意外之喜背后，是澳门多业态融合的巧思。澳门特区立法会议员林发钦向南方财经记者表示，近期澳门系列盛事形成了显著的叠加效应，为澳门注入了持续的热闹景象与蓬勃活力，充分彰显出“体育＋旅游＋美食”模式所带来的多元融合效益。
多元化的盛事组合，有助于稀释澳门旅游业长期过度依赖博彩业的单一形象，为吸引更高质量的国际客群创造了有利条件。
“这不仅为澳门带来了直接的经济活力，也蕴藏着推动经济结构转型的潜在机遇。”林发钦强调，让经济发展成果惠及不同社区，不仅是空间布局的问题，更是关乎澳门未来经济走向的关键。唯有通过系统性的顶层设计与创新实践，使盛事所激发的经济动能，有效渗透至各具特色的社区肌理，才能实现从活动繁荣到社会共荣的质变飞跃。
(文中詹敏、王明系化名)
《广东体育经济新范式》专题报道
出品丨南方财经全媒体集团 粤港澳政经新闻工作室
总策划丨邓红辉
执行策划丨杜弘禹
统筹丨张雅婷
记者丨魏彤 田静
(21财经客户端)
--------------------------------------------------------------

内蒙古首座与气田合建天然气地下储气库“开阀”运行

中新网
呼和浩特11月19日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区能源局19日消息称，位于内蒙古鄂尔多斯市乌审旗的苏东39—61储气库今冬正式“开阀”运行，将有力保障京津冀及周边地区天然气稳定供应。
苏东39—61储气库是国家石油天然气基础设施重点工程，于2022年建成投产，是内蒙古首座与气田合建的天然气地下储气库。该储气库于今年4月中旬开始注气，历经近200天持续注气储备工作，于今年10月底成功储备7.5亿立方米天然气，创年度储备量新高。
据悉，依托苏里格气田的气源就近优势，苏东39—61储气库具备快速响应的独特优势，通过陕京(陕西、北京)线、长呼(长庆、呼和浩特)线等重要输气管道，为京津冀及周边地区天然气供应提供重要调峰和应急补充，单日最高外输量可突破620万立方米，预计整个采气季累计供气超4.8亿立方米。
内蒙古能源局介绍，苏东39-61储气库的“开阀”工作，为保障区域冬季民生用暖、经济运行提供重要资源保障。
公开资料显示，苏里格气田是目前中国陆上探明储量规模最大的整装气田。作为保障京津冀地区、内蒙古周边区域的主力气源地，该气田今年已实现多项历史性突破：日产天然气首次突破1亿立方米，年产天然气跨越300亿立方米，累计生产天然气突破3000亿立方米。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月山西省进出口1144.5亿元

中新网
太原11月19日电 (记者 杨静)记者19日从太原海关获悉，今年前10个月，山西省进出口1144.5亿元。其中，进口564.2亿元，同比增长1%。
10月份，山西省进出口116亿元，其中，进口59.7亿元，同比增长16.1%。
从外贸主体看，活跃企业数量增加超一成。前10个月，山西有进出口实绩的企业达2104家，同比增加11.4%，净增加215家。
主要贸易市场中，澳大利亚、南非外呈增长态势。前10个月，山西省与澳大利亚、南非进出口同比分别增长9.8%、2.8%。
主要出口商品中，电工器材出口22.3亿元、同比增长2.5%，农产品出口15.4亿元、同比增长3.4%，肥料出口9.6亿元、同比增长44.8%，汽车(包括底盘)出口7.8亿元、同比增长38%。
主要进口商品中，各类金属矿砂进口218.6亿元，同比增长15.4%；煤炭进口56.9亿元，同比增长20.7%；纸浆进口17.3亿元，同比增长143.9%，拉高增速1.8个百分点；OLED平板显示模组进口14.8亿元，同比增长205.6%；计量检测分析自控仪器及器具进口13.2亿元，同比增长405.6%；半导体制造设备进口8.8亿元，同比增长367.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

助力中小商家双11“破圈” 抖音电商打造扶持商家新范式

2025年“双十一”的帷幕落下。在各家平台发布的双11成绩单里，一组来自抖音电商的数据尤为引人注目：6.7万品牌销售额同比翻倍，超10万商家通过直播实现销售额翻倍，销售额破亿元的单品数同比增长129%，大量小众商家和商品完成“破圈”。抖音电商的这份答卷，清晰地展示了一种全新的“双十一”生态——消费者不仅能在购物节中买到物美价廉的商品，商家也能从中获得增长机会。抖音电商正在通过机制创新，为数字经济探索一个增量、普惠、共赢的新范式。
中小商家数量众多，经营品类丰富多样——小众生鲜、非遗手工艺品、创意生活用品、个性化休闲用品等等，满足着人们日益多元化、个性化的消费需求。而且，中小商家是就业的吸纳器、创新的源泉，为普通大众提供创业就业机会，他们凭借灵活的经营策略和敏锐的市场洞察力，不断推出新颖独特的产品和服务。量大面广的中小商家，不仅构成了电商平台多元生态的基石，而且为中国经济发展发挥出了“毛细血管”的作用。
然而，随着网络经济的发展，传统电商模式的“马太效应”愈发显现。资源、曝光和补贴日益向头部品牌和超级主播集中，广大中小商家和中腰部达人的生存空间被不断挤压。“双十一，能不亏本就不错了”“现在的双十一，和平时基本没有什么区别，甚至还不如平时订单多”……面对“双十一”，运费险、满减券、高额的营销成本，大量中小商家根本无力承担，各种吐槽之声不绝于耳。而对于那些新从事电商行业的商家，“冷启动”更是困难无比。
客观而言，一个成熟的电商平台，既应为成熟老商家拓展新空间，也能让中小商家成长为“品牌”；既要为新商家、成熟商家提供多项扶持举措，也能与商家携手长期发展。着眼于现实痛点，抖音电商年初推出九大商家扶持政策，既涵盖了给商家免佣、返还退单推广费、降运费险与保证金等一系列降本措施，也回应了商家普遍关切的退货、卷低价、投流等问题。换句话说，就是平台主动“让利”，为商家提供“真金白银”的帮扶，今年前10个月累计为商家节省成本超过250亿元，从根本上降低商家经营门槛和运营摩擦。
以“运费险”为例，抖音电商三次为商家降低运费险成本，近一年来，已经为商家累计降本超60亿元。不搞虚头巴脑的“概念”，直接实打实地还利于商，无疑是平台释放的最大诚意。
当平台主动分担了经营风险，商家才敢于放开手脚，更积极地参与大促。抖音电商不仅在扶持力度上层层加码，还推出了面向新商的限时政策，从开店入驻开始，每走一步都有成长激励。这种确定性的获得，是商家在大促中实现“显著增长”的底层信心来源。直播越勤，拿量越多，生意越好，抖音电商清晰的扶持政策，换来的是商家更强的归属感和更稳固的信任关系，这是整个电商生态得以健康发展的基石，也将为所有从业者带来普惠性的收益。
一手以普惠政策激发商家活力，另一手则以直播扶持涵养内容生态。直播带货本就是当前最热门的电商赛道，抖音电商又拥有最成熟的视频内容积淀和算法推荐能力。在九大扶持措施中，抖音电商利用自身优势，持续加大技术研发投入，优化算法机制，提高流量推荐的精准度，让“内容力”也像“交易力”一样成为商家的发力重点，即使不“投流”，商家也能通过好内容实现生意增长。同时，平台还投入数亿元成立“小商家帮扶基金”，为它们的商品发布、首单激励、长线运营等多场景提供支持，从而简化经营流程、提升利润空间。
例如，双11期间某文创商家一方面结合平台热点日历，围绕“毛绒玩偶”、“家乡文创”等主题，店铺账号每日持续发布1-3条高质量种草视频，另一方面积极引导用户参与内容创作，持续放大其产品热度。同时，通过深度联动区域文旅，打造出兼具话题度与销量的爆款，成功入选抖音电商“宝藏小店榜”，带动商家的爆品支付GMV环比提升112%。
量变产生质变。今年“双十一”，在九大扶持措施的发力下，大量中小商家获得了破圈增长的机会。数据显示，有2万多个商家首次参与双11大促即实现直播销售额超百万元，平湖羽绒服、嘉兴羊绒羊毛衫产业带直播销售额同比分别增长158%、101%。金华永康锅具产业带将非遗技艺与现代产品相结合，其生产的中式铁锅在平台受到欢迎，销售额同比增长198%。
当平台致力于“扶持”商家降本增量，当“普惠”的机制让更多中小商家分享红利，一个平台、商家、达人与消费者多方共赢、共生共荣的良性生态便水到渠成。2025年的“双十一”数据，让我们看到了抖音电商所代表的内容电商模式的巨大潜力，中国数字经济的未来发展，也有了更多可以想象的空间。(文/王成)
--------------------------------------------------------------

劳务协作和劳务品牌专场招聘在南宁举行 提供岗位逾3万个

中新网
南宁11月19日电(记者  黄艳梅)劳务协作和劳务品牌专场招聘、全国城市巡回招聘广西站暨高校毕业生等青年人才交流大会(以下简称“招聘会”)近日在广西南宁国际会展中心举办。此次招聘会，多方联动聚资源，共有500家用人单位参会，提供岗位超3万个。
图为招聘会现场。主办方 供图
招聘会以“协作促就业·八桂聚英才”为主题，精准聚焦高校毕业生、农民工、脱贫劳动力等重点就业群体的需求，创新服务模式、深化区域协作，为促进高质量充分就业注入强劲动力。
此次招聘会突出“跨省联动、资源整合”，汇聚了北京、天津、广东、浙江等13个劳务输入大省(市)的劳务协作和劳务品牌企业参加。广西各设区市、沿边临港产业园及重点产业园积极响应，组织本地企业共同参与。参会企业覆盖电子信息、装备制造、现代服务、生物医药等多个重点产业，提供了涵盖技术岗、管理岗、服务岗等多元化的就业选择。
图为招聘会现场。主办方 供图
作为全国城市巡回招聘的关键站点，本次招聘会充分发挥“职能互补、资源互通”的协同优势，凝聚起强大的就业服务合力。广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、广西壮族自治区教育厅等13家单位紧密协作，同步推进劳务品牌培育与青年就业帮扶工作。据统计，各专属窗口累计服务特殊群体200余人次，切实保障重点群体的就业权益。
本次招聘会精心设置“政策咨询服务区”“政策宣讲和直播带岗区”“交流洽谈区”“就业公共服务体系建设成果展示区”四大就业公共服务专区，为求职者提供“线上+线下”求职配套服务，进一步提升就业服务的精准度与实效性。政策咨询服务区的工作人员围绕就业创业补贴、住房租房保障、社保缴纳等政策，为求职者进行“一对一”细致解读，让求职者全面了解政策红利。
11月18日至19日，由人力资源和社会保障部、农业农村部、中央广播电视总台、广西壮族自治区人民政府共同举办的第三届全国劳务协作暨劳务品牌发展大会在南宁举行，大会涵盖“一会一展一赛一对接一研讨一招聘”六项活动。(完)
--------------------------------------------------------------

十五运看湾区：世界级城市群浮现三大信号

11月15日7点，第十五届全运会跨境马拉松赛鸣枪开跑，不久后，深圳湾口岸迎来了丝滑通关的马拉松选手，没有停顿，选手通过闸机从深圳来到香港。这场跨境马拉松赛，从深圳出发经深圳湾口岸跨越深港两地，创造了全运会的历史。
首次由粤港澳三地联合承办的十五运会，不只是体育盛宴，更释放了粤港澳大湾区奔向世界级湾区的三大核心信号。
首先，“城市+”的区域协同形态不断深化，这是大湾区一体化发展进程提速的信号，大湾区越来越像一座城。其次，“AI+”正牵引大湾区科技创新和产业创新深度融合，这是新质生产力支撑大湾区竞争力能级跃升的信号，大湾区正加快构建国际一流湾区新动能。最后，“体育+”在大湾区催生跨界融合新突破，特别是文体旅商融合发展，这是大湾区创造新供给、引领新需求的信号，大湾区经济发展的内需潜能正被激活。
十五运会用体育的视角，把大湾区的融合成果、科创能力与经济活力，转化为可触的日常、发展的脉搏。一个更紧密、更智能的世界级湾区，正从蓝图走进现实。
城市+：向世界级城市群聚合
“这是终生难忘的经历。”2小时12分07秒，跨越深港两地，拿下十五运会跨境马拉松赛男子冠军，宁夏选手何杰在新闻发布会上仍难掩激动：“这是全运会第一次举办跨境马拉松，在这里取得冠军，意义非常重大。”
这场跨境马拉松赛，把口岸搬到了赛场边，所有赛事人员在赛前完成通关查验，在赛时经过口岸时无需停顿，丝滑通关。
十五运会是全运会历史上举办城市最多的一届——共有19个城市参与办赛，各环节都力求实现粤港澳三地协同完成。开幕式上，粤港澳三地火炬手共同点燃主火炬塔、三地同时升起五星红旗；跨境自行车赛、马拉松赛串联粤港澳三地地标；火炬传递也在广州、深圳、香港、澳门同步举行。
“粤港澳都是自己人。”香港著名导演刘伟强担任十五运开幕式的总监制，同时也是广州站第二棒火炬手。他表示，粤港澳三地文化同根同源、地缘相近、人缘相亲，岭南文化和人情味要一代代传承下去。
粤港澳在赛事上的联动，折射的是湾区多领域深层次的协同。全国港澳研究会香港会员、中国和平统一促进会香港总会副秘书长、香港基本法澳门基本法研究会会员朱家健告诉南方财经记者：“无论贯穿开幕式的粤港澳三地元素，还是三地执委会、志愿者在办赛上的配合，都让世界直观感受到大湾区的默契协作与有序联动。”
从广深港高铁、港珠澳大桥等大型跨境基础设施相继开通，到深中通道、深江铁路建设提速，“硬联通”正不断拉近粤港澳大湾区时空距离，“1小时经济圈”已初见雏形。据统计，去年粤港澳大湾区9市间跨城通勤人数超128万人，今年6月30日，深中通道通车一周年，总车流量超3155万车次。
机制体制的“软联通”也在加速形成。262项“湾区标准”，正融入大湾区城市居民的衣食住行。港车北上、澳车北上、粤车南下、“刷脸”通关等政策陆续推出，跨境往来越来越便利，大湾区各类要素便捷流动和优化配置，进一步促进湾区高质量发展。
这场跨越三地的全运会，不仅诞生了新的冠军，更印证着大湾区融合的无限可能，粤港澳大湾区正以“同城化”的步伐，加速迈向世界级城市群。
AI+：产业升级新引擎
十五运会开幕式有三位特别的“演奏者”。一阵《彩云追月》悠扬的乐声开启开幕式《同根同源》篇章，演奏者正是优必选人形机器人Walker S2，三台机器人分别代表粤港澳大湾区三地，协同敲击有两千多历史的西汉青铜勾鑃(复制品)。
十五运会开幕式艺术总监陈维亚表示，开幕式由中国传统文化和岭南文化的结合点拉开帷幕，广东是高科技的先行地，用人形机器人敲响千年古器作为文体表演的开始，能达到时空交响、一鸣惊人的效果。
然而，青铜勾鑃是有着两千多年历史的古老乐器，对音准、音域及敲击位置和力度均有极高精度要求，即便是人类，若未经专业训练也难以驾驭这一乐器。尤其，万人体育馆内复杂的通讯干扰、舞台灯光及LED大屏闪屏等，也对机器人的精准定位和配合提出了极高的要求。
表演的背后是多项核心技术的集成支撑，AI大模型为人形机器人提供了“智能灵魂”。
优必选科技首席品牌官谭旻向南方财经记者表示，通过大量仿人仿真模拟，人形机器人演奏形态更贴近人类，同时依托全自研类人眼双目视觉系统，搭配手眼标定、运动学标定等核心技术，让机器人实现了毫米级敲击和毫秒级响应协作。未来，这些精准控制技术还将为智能制造领域的产业化突破铺路。
除机器人奏乐，十五运会中AI元素随处可见。开幕式上，醒狮表演融合了AIGC与VR技术，赛场上，AI相机捕捉高光时刻；赛场下，AI数字人24小时提供赛事服务。
十五运会与AI的深度结合，正对应着粤港澳大湾区的核心发展方向：大湾区AI产业基础良好、优势突出，“AI+”链动千行百业正是湾区产业升级的关键引擎。
作为经济大省、制造业大省、科技创新大省，广东在“AI+”行动上有基础、有能力走在全国前列。2024年，广东人工智能核心产业规模超2200亿元，稳居全国第一方阵。产业发展的背后，根据世界知识产权组织9月发布《2025年全球创新指数》百强创新集群，“深圳—香港—广州”创新集群首次排名全球第一。
“科技创新是火，实体经济是炬。”十五运会火炬传递广州站第50棒压轴火炬手、小鹏汽车董事长何小鹏感慨，当今世界正步入一个物理世界与人工智能全面融合的新时代，机器人、无人驾驶汽车等将越来越智能，这也是科技参与赛事的意义所在。
十五运会正像是新兴产业的一场世界“首映礼”。朱家健表示，粤港澳大湾区是连接世界的“南大门”，三地承办十五会会具备鲜明的对外属性，机器人表演、全息投影及低空飞行等科技元素的融入，展示了广东的科创实力，以及粤港澳大湾区在高科技研发、产业升级及商业推广的紧密合作。
体育+：激活湾区消费新潜能
号子声响，鼓声雷动。十五运会开幕式水舞台化身龙舟竞渡场，一艘艘光影龙舟铺在水面，演员以旗为桨，奋力划动，一场龙舟赛就此上演。
走下舞台，作为广东传统体育项目，龙舟在湾区有着更多的场景。今年“龙舟之乡”佛山的叠滘龙舟赛，就吸引近百万观众现场观战。
不只佛山龙舟，广东21个地市都有属于自己的体育性格，将“体育+”视作带动发展的新引擎。
这次登上开幕式舞台的揭阳孙淑强狮艺武术馆，就来自“武术之乡”揭阳。在揭阳，榕城青狮、揭东乔林烟花火龙、普宁英歌等与武术相关的多项非遗项目带来了巨大流量。今年，英歌舞成为最受抖音用户喜爱的线下非遗表演首位，人们为了一场英歌舞奔赴一座城。2025年春节期间，揭阳市接待总游客量232.1万人次，同比增长12.46%，外地游客占比82.29%。
与此同时，桨板、飞盘、滑冰、轮滑、小轮车、攀岩等新兴运动项目催生了新的消费点，成为体育消费中不可忽视的力量。广州体育学院发展研究中心主任、教授王钊表示，随着大众消费需求的升级，体育消费正变成一种“生命体验”，更注重观赏性、参与性、体验性，年轻人可以通过新兴运动换一种环境和体验，得到身心放松。
“体育+”的价值，最终体现在消费上。
各地把运动体验打造为城市符号，融合文化、旅游等多重属性，打造绵长的消费链条。南澳冲浪、清远漂流、河源徒步等特色体育旅游目的地，让游客从“来一趟”，变成“玩几天”。“篮球之城”东莞凭借冠军口碑吸引超10万人次观看国家级篮球邀请赛，直接拉动消费超2亿元；在“赛事之城”深圳，大运天地中央广场在亚乒联盟亚洲杯期间单日最高人流量突破5万人次。
政策早已对“体育+”消费有所布局。2021年《广东省文化和旅游发展“十四五”规划》就明确鼓励各地打造南澳冲浪、清远漂流、东莞篮球等特色体育旅游目的地。广东近期更推出“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动，打造跟着全运游广东旅游线路和套餐，吸引来粤客流增加停留时间、在粤深度体验消费。
今年前三季度，广东体育业销售收入同比增长14.5%，较全省服务业平均增速高10.3个百分点，广东限额以上单位体育娱乐用品类零售额同比增长32.2%，体育产业成为拉动居民服务消费的新增长极。
正如所有世界名城，几乎都是体育名城，“体育+”正以传统与新潮、场景与消费融合，在粤港澳大湾区迸发活力，为世界级湾区建设不断赋能。
《广东体育经济新范式》专题报道
出品丨南方财经全媒体集团 粤港澳政经新闻工作室
总策划丨邓红辉
执行策划丨杜弘禹
统筹丨张雅婷
记者丨谭砚文
(21财经客户端)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期湖南地方收入预计达1.7万亿元 筑牢发展基本盘

中新网
长沙11月19日电(向一鹏)“十四五”时期，湖南省地方收入预计达到1.7万亿元，比“十三五”时期增长16.5%；全省一般公共预算支出五年预计超过4.6万亿元，比“十三五”时期增长24%。财政的蓄水池越来越深，发展的基本盘越筑越牢。
湖南省人民政府新闻办公室19日召开新闻发布会，公布了上述消息。五年来，湖南财政部门全力支持打造“三个高地”，强化政策资金统筹协同，累计安排资金1109亿元，财政投入年均增长28%，研究出台一揽子政策“能量包”；全力助推经济稳定增长，落实更加积极的财政政策，打好“组合拳”，促消费、扩投资、稳主体；开展地方政府专项债券“自审自发”试点，发行新增专项债券7000多亿元，拉动投资超过2.5万亿元；统筹财政资金211亿元提振消费，扩内需、畅循环。
五年来，湖南财政为民办实事、增福祉，教育科技、社保就业、医疗卫生、污染防治等支出逐年增长，基本养老、城乡低保、居民医保和基本公共卫生财政补助标准稳步提升。该省统筹财政资金2091.3亿元，支持办好“十大重点民生实事”，切实解决群众急难愁盼；建立具有鲜明湖南特色的财政金融政策组合工具箱，支持大学生留湘来湘创新创业；将实施乡村振兴摆在优先位置，湖南投入413.6亿元，新建和改造高标准农田1986.3万亩，安排衔接资金618.4亿元，支持实现农业兴、农村美、农民富。湖南健全生态文明支持机制，打好蓝天碧水净土保卫战，加快推动绿色低碳发展。“十四五”期间，该省民生支出稳定在70%以上，持续提升百姓的获得感、幸福感、安全感。
五年来，湖南纵深推进零基预算改革，坚持“以零为基、以事定钱、以效促用”，省市县一体推进，全省压减收回非重点支出515亿元，深度优化支出结构、提升政策资金效能。同时，该省加快“三全”债务改革，实行全口径监测、全方位防控、全链条管理，构建地方债务风险管控新体系，以湖南财政一地一域改革实践为全国探索经验。(完)
--------------------------------------------------------------

双燃料乙烯船“兴盛源”在辽宁大连命名交付

中新网
大连11月19日电 (记者 杨毅)由大连中远海运重工建造的9000立方米乙烯多用途运输船“兴盛源”轮18日在辽宁大连命名交付。
双燃料乙烯船“兴盛源”在辽宁大连交付命名。宝巍 摄
“兴盛源总长119.6米，型宽19.8米，型深11.3米，结构吃水7.6米，航速14.0节。作为中远海运重工承建的首个双燃料乙烯多用途运输船，该船舶配备了先进的双燃料动力系统和C型独立液货舱，拥有安全高效运输液态乙烯等液化品的强大能力。
此外，船舶燃料可以采用重质燃料油(HFO)、船用轻柴油(MGO)、液化天然气(LNG)。主机、发电机排气安装选择性催化还原系统(SCR)，排放满足国际海事组织第III级氮氧化物标准，具有适货性、经济性、可靠性和节能环保等特点。
大连中远海运重工有限公司总经理助理陆子刚介绍，该船是大连中远海运重工与大连海能积极探索新能源船舶建造领域合作的两型液货化学品运输船中首艘船舶。在项目推进过程中，大连中远海运重工与大连海能紧密协同，成功攻克了液货罐吊装安装、LNG燃料加注等技术难点，保障了项目顺利完工。
陆子刚表示，作为一艘具有技术标准高、管理要求严、附加价值大等特点的特种化学品船，“兴盛源”建造完工标志着大连中远海运重工在高端化学品船建造领域实现了重大突破。该船顺应绿色、低碳、智能的航运发展趋势，将成为航运企业参与全球高端气体化工品运输市场、优化产业链服务的关键载体。(完)
--------------------------------------------------------------

吉利雷诺巴西战略合作正式启动 加速推进新能源产品落地南美

2025年11月18日，巴西库里提巴—在吉利与雷诺集团宣布成立雷诺吉利巴西公司(Renault Geely do Brasil)后，双方战略合作启动仪式在巴西埃尔顿·塞纳工业园区举行。雷诺吉利巴西公司将投资38亿雷亚尔(约合人民币51亿元)，推动新能源技术平台及车型在巴西落地。该项目将显著提升工业园区产能利用率，并加速吉利在拉美拓展新能源市场。巴西副总统杰拉尔多·阿尔克明、巴拉那州州长拉蒂尼奥·儒尼奥尔等各界领导，及雷诺集团和吉利管理层共同出席。
现场合影
根据投资规划，双方将本地化生产基于吉利GEA新能源架构的两款全新车型，并在2026年下半年正式投放巴西市场。面向未来，合资公司还将打造一个全新的新能源技术平台，基于该平台开发的一款雷诺全新车型于2027年投产。
巴西副总统杰拉尔多·阿尔克明致辞
双方将依托雷诺巴西工厂现有产能及经销网络，携手加速推进本地化发展。吉利EX5和吉利EX2(星愿)已通过雷诺经销网络在巴西上市，迅速打开市场局面。接下来，双方将着力打造完善的本地生态体系，进一步提升本地化制造、供应链、销售与服务能力，推动品牌在巴西及拉美市场实现快速可持续增长。
合影
此次投资是在双方携手推进韩国整车合作项目、共同成立全球动力总成公司浩思(HORSE Powertrain)之后，吉利与雷诺战略合作迈出的又一重要步伐。
雷诺集团首席增长官、雷诺品牌CEO法布里斯·坎博利夫致辞
雷诺集团首席增长官、雷诺品牌CEO法布里斯·坎博利夫表示：“今天雷诺与吉利在巴西的战略合作迈入全新阶段。未来，双方的战略合作将聚焦潜力市场，整合工业制造能力，营销网络以及领先的先进的电动化平台，共同打造极具市场竞争力的产品矩阵，促进销售增长，加速雷诺与吉利的全球化布局。”
吉利汽车集团CEO淦家阅表示：“此次合作是继吉利雷诺韩国整车合资项目和浩思动力总成公司成立之后，吉利与雷诺战略合作又一重要里程碑。双方将继续探索新市场和新机遇，共创共赢，共同发展，通过协同战略与跨洲际合作形成规模效应，将最优质的产品、最优化的成本和高质量的服务推向市场，为全球用户创造令人振奋的消费体验。”
--------------------------------------------------------------

商务部：10月份乡村消费品零售额增长4.1%，增速比城镇快1.4个百分点

中新网
11月19日电 据商务部网站19日消息，商务部消费促进司负责人谈2025年10月我国消费市场情况：10月份，在国庆中秋假期带动下，消费市场保持平稳增长态势，消费潜力持续释放。据国家统计局数据，当月社会消费品零售总额4.63万亿元，同比(下同)增长2.9%。1-10月份，社会消费品零售总额41.2万亿元，增长4.3%，增速比去年同期高0.8个百分点。
一是商品消费平稳增长。10月份，商品零售额增长2.8%，以旧换新相关商品销售保持较快增长，其中限额以上单位通讯器材、文化办公用品、家具零售额分别增长23.2%、13.5%和9.6%。基本生活类商品消费增长较快，其中粮油食品、服装鞋帽零售额分别增长9.1%和6.3%。升级类商品消费需求旺盛，其中金银珠宝、体育娱乐用品、化妆品零售额分别增长37.6%、10.1%和9.6%。
二是服务消费增势良好。1-10月份，服务零售额同比增长5.3%，增速比前三季度加快0.1个百分点，比商品零售额快0.9个百分点。受假期出行需求拉动，旅游咨询租赁服务、交通出行服务、文体休闲服务零售额均保持10%以上较快增长。10月份，餐饮收入增长3.8%，增速比9月份加快2.9个百分点。入境游持续火热，国庆中秋假期入境外国人75.1万人次，增长19.8%。
三是新型消费较快增长。据商务部商务大数据，10月份，重点监测平台智能健康设备销售额增长超两成，智能穿戴设备销售额增长约4%，部分一级能效家电销售额增长超10%，有机食品销售额增长超8%。据汽车流通协会数据，10月份新能源乘用车零售量增长7.3%，渗透率达57.2%。1-10月份，实物商品网上零售额增长6.3%，
四是乡村消费快于城镇。县域消费持续扩容，下沉市场活力十足。10月份，乡村消费品零售额增长4.1%，增速比城镇快1.4个百分点；1-10月份，乡村消费品零售额增长4.6%，增速比城镇快0.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

商务部回应安世半导体相关问题：对荷方主动暂停行政令表示欢迎

中新网
11月19日电 据商务部网站19日消息，商务部新闻发言人就安世半导体相关问题答记者问。
有记者问：有关安世半导体问题，中国和荷兰之间近期的磋商情况如何？
答：11月18日和19日，中荷双方政府部门在北京就安世半导体问题举行了两轮面对面磋商。在磋商中，中方再次强调，造成当前全球半导体产供链混乱的源头和责任在荷方，敦促荷方切实采取实际行动，迅速且有效推动安世半导体问题早日解决，恢复全球半导体产供链的安全与稳定。荷方主动提出，暂停荷经济大臣根据《货物可用性法案》签发的行政令。
中方对荷方主动暂停行政令表示欢迎，认为这是向妥善解决问题的正确方向迈出的第一步，但距离解决全球半导体产供链动荡和混乱的根源“撤销行政令”还有差距。同时，在荷经济部推动下的企业法庭剥夺闻泰科技对荷兰安世控制权的错误裁决，仍是阻碍问题解决的关键所在，希望荷方继续展现与中方真诚合作的意愿，真正提出建设性解决问题的方案。双方同意应取消行政干预，支持和推动企业通过协商依法解决内部纠纷，既保护投资者的合法权益，也为恢复全球半导体产供链安全与稳定创造更有利的条件。
--------------------------------------------------------------

四川全口径外送电量突破1.9万亿千瓦时

中新网
成都11月19日电 (记者 刘忠俊)记者19日从国网四川省电力公司获悉，四川全口径外送电量已突破1.9万亿千瓦时。目前，该省电网跨区跨省外送能力达6260万千瓦，稳居全国首位。
正在进行最后调试工作的金沙江上游—湖北±800千伏特高压直流输电工程卡麦换流站。刘钦虎 摄
据了解，作为中国西部大开发战略的重要组成部分，“西电东送”是加快新型能源体系建设、促进东西部协同发展的重大举措。自1998年四川开启省外送电以来，27年间累计向华中、华东等地区外送清洁电能，相当于替代燃煤约5.7亿吨，减排二氧化碳约10.9亿吨，为全国能源绿色低碳转型、生态环境保护提供有力支撑，助力“双碳”目标实现。
四川能源资源禀赋优越，自“西电东送”战略实施以来，已逐步建成全国重要清洁能源基地。截至目前，该省发电总装机约1.5亿千瓦，其中水电装机约1亿千瓦，占比达三分之二，为稳定外送清洁能源筑牢电源基础。
庞大的电力外送规模，离不开日趋完善的跨区跨省电力外送通道体系。近年来，国家电网加大四川外送通道建设力度，推动该省成为全国特高压线路最多的省份。“十四五”以来，雅中—江西、白鹤滩—江苏、白鹤滩—浙江±800千伏特高压直流工程及川渝1000千伏特高压交流工程相继投运，金沙江上游—湖北特高压工程也将于12月正式启用。到2025年底，四川电网将通过“八直十二交”网络，实现与华东、华中、西北、重庆、西藏等区域电网互联互通，电力供应保障、电能交换互济、新能源消纳及能源资源优化配置能力将全面提升.
在硬件设施升级的同时，四川电力交易体系持续完善。“十四五”以来，四川电力交易中心响应全国统一电力市场建设要求，统筹新能源与常规能源发电，实现水火风光“同台竞技”，建立高效供需对接机制。目前，四川电力现货市场已进入结算试运行阶段，具有水电特色的市场机制日趋成熟，为清洁能源稳定外送提供坚实机制保障。(完)
--------------------------------------------------------------

四川成都首条交流制式全自动运行地铁13号线一期车站亮相

中新网
成都11月19日电 (记者 刘忠俊)11月19日，四川成都市首条交流制式全自动运行线路——轨道交通13号线一期车站正式亮相。区别于传统直流供电制式，13号线采用了交流供电系统，提升了列车运行效率和稳定性。该线路横跨成都城市中心城区，开通后将显著提升成都东西向交通效率，成为串联文旅、医疗、教育资源的“城市动脉”。
成都轨道交通13号线一期华西坝站大厅一角。记者 刘忠俊 摄
据了解，13号线一期西起成都青羊区瓦窑滩站，东至龙泉驿区龙安站，全长29.07公里，设21座车站，覆盖青羊、武侯、锦江、龙泉驿四大城区。作为换乘枢纽型线路，全线11座换乘站可衔接1、3、5号线等既有线路及10、30号线等新建线路，换乘比例达52%，将大幅增强中心城区轨道交通网络连通性。
同时，线路精准锚定“文旅、医疗、教育”三大核心功能，串联青羊宫、杜甫草堂等历史古迹与三圣花乡等现代文旅地标，成为“文旅服务线”；沿线分布华西医院、华西附二院锦江院区等优质医疗资源，构筑“生命健康线”；衔接四川大学、四川师范大学等知名学府，为数万师生打造“教育通勤线”。此外，线路直达新南门旅游客运中心，将助力川内旅游资源集散，激活龙泉驿区、东部新区文旅潜力。
成都轨道交通13号线一期杜甫草堂车站大厅。记者 刘忠俊 摄
而在硬件与设计方面，13号线一期以“诗意天府、人文成都”为主题，打造了杜甫草堂站、青羊宫站等9座艺术车站。其中杜甫草堂站以“诗歌圣地”为核心，流线型天花板与暖色灯光呼应杜甫诗句意境，成为城市文化新地标。建设中，项目创新采用“半盖挖法”，在光华村站至华西坝站6个站点实现作业区与通行区域仅距0.6米的极限施工，最大程度降低对地面交通影响；盾构机在锦江河床下掘进1170米，创下成都地铁最长穿江隧道纪录，且实现“零换刀”安全贯通。
成都轨道交通13号线一期三圣花乡站台一角。记者 刘忠俊 摄
值得关注的是，该线路配备411部自动扶梯、65部无障碍垂直电梯，数量居成都地铁第四期建设规划线路首位。宽通道闸机、母婴室等全龄友好设施，以及智能通风空调系统等技术应用，将提升市民出行幸福感。
成都轨道建设公司相关负责人表示，13号线一期不仅是交通通勤线，更将成为推动沿线产业升级、赋能区域经济高质量发展的战略廊道，为城市能级跃升注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

天津出台实施方案 打造国际一流国家租赁创新示范区

中新网
天津11月19日电 (记者 周亚强)记者19日从天津官方获悉，天津市委金融办日前发布《天津市建设国际一流国家租赁创新示范区更好服务实体经济高质量发展实施方案(2026-2030年)》(下称《方案》)，旨在进一步发挥融资租赁服务实体经济作用，高水平建设国际一流国家租赁创新示范区，促进天津租赁行业高质量发展。
《方案》提出，力争到2030年末，全市租赁公司资产规模达到2.8万亿元，飞机、船舶、出口离岸和绿色租赁比较优势持续巩固，累计完成3000架飞机租赁业务、1600艘船舶租赁业务，绿色租赁资产超过6500亿元。同时，拓宽租赁新赛道，推动算力租赁等新质生产力设备租赁业务初具规模，全面提升租赁行业发展水平和在经济社会发展中的贡献度。
《方案》部署了推动融资环境、司法环境、人才环境和政策环境优化升级，推动租赁业务优化升级，打造国际一流租赁服务品牌、服务高地和特色业态，建设租赁产业特色物理载体，以及严守风险底线提升监管效能等十大方面共28项具体工作举措。
在优化融资环境方面，《方案》提出加强信贷支持力度，提升直接融资支持力度，并鼓励各有关区和开发区依法依规对在重点产业领域展业的租赁企业给予支持。在司法保障方面，将用好金融商事审判沟通协调机制，提升司法服务效能，完善多元解纷机制，为租赁公司在津发展提供更强司法保障。
《方案》还聚焦租赁业务本身的创新与升级，提出开展租赁服务新兴领域研究，拓宽租赁业服务场景，推动出口租赁业务落地，做强专业化经营性租赁业务，并拓展“租赁+”业务模式。
值得关注的是，在打造特色业态方面，《方案》明确支持东疆建设全球飞机租赁中心、国际船舶租赁中心和全球出口离岸租赁中心，同时高水平建设“绿色租赁高质量发展区”，引领行业绿色转型。
《方案》强调，将在风险可控前提下开展融资租赁先行先试各项创新，切实防范各类风险，坚决守住不发生区域性风险、不引发系统性风险的底线。(完)
--------------------------------------------------------------

天津部署七大任务发展新质生产力 构建现代化产业体系

中新网
天津11月19日电 (记者 周亚强)中共天津市委19日下午举行新闻发布会，解读市委十二届七次全会精神。会上，天津市委研究室主任赵前苗就天津如何“以科技创新引领新质生产力发展、巩固壮大实体经济根基”介绍了系统部署，明确了七大重点任务，旨在加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。
图为新闻发布会现场。记者 杨子炀 摄
赵前苗介绍，天津将坚持科技创新和产业创新一起抓，深入实施科教兴市人才强市行动、制造业高质量发展行动，以智能科技、生命科技、绿色低碳科技为引领，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，高水平建设全国先进制造研发基地。具体部署了以下七项重点任务：
一是增强科技创新策源能力。积极争取国家战略科技力量在津布局，凝练并实施重大科研项目，力争在重点领域关键核心技术攻关上取得新突破，同时加强基础研究布局，产出更多原创性成果。
二是一体推进教育科技人才发展。支持南开大学、天津大学等高校“双一流”建设和特色化发展，优化高校学科布局。强化各类创新平台的人才集聚培养功能，围绕主导产业加强人才政策供给和服务，优化人才创新生态。
三是提高科技成果转化质效。高质量推进以天开高教科创园为重点的科创园区建设，提升综合服务水平。强化企业科技创新主体地位，加大企业梯度培育力度，支持自主创新产品开拓市场，扩大科技开放合作。
四是大力发展先进制造业。深入推进新型工业化，推动传统产业提质升级和数智化转型。增强优势产业竞争力，推动信创、生物医药、新能源、新材料等新兴产业成长为支柱产业，并前瞻布局生物制造、低维材料、脑机接口、具身智能、氢能等未来产业。
五是推进先进制造业和现代服务业深度融合。推动科技服务、信息服务、航运服务等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，同时鼓励制造业向服务环节延伸，发展服务型制造。
六是壮大优势特色产业链群。深化重点产业链建设，聚焦新一代信息技术、绿色石化、生命健康、高端装备、循环经济等领域，培育具有较强竞争力和影响力的产业集群，加强产业园区统筹管理。
七是加快建设数字天津。深入推进国家数字经济创新发展试验区和国家新一代人工智能创新发展试验区建设，统筹数据、算力、行业模型发展，培育智能原生新业态，实施“人工智能+”行动，加快形成智能经济和智能社会新形态。
赵前苗表示，天津将创新工作招法，健全工作机制，促进产学研融通创新，加速科技成果向现实生产力转化，不断壮大主导产业，持续优化经济结构和产业结构，切实提高经济发展质量和效益。(完)
--------------------------------------------------------------

如何理解“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中的重要地位

学习规划建议每日问答｜如何理解“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中的重要地位
新华社北京11月18日电 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出：“‘十五五’时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。”这是党中央从我国社会主义现代化的历史进程出发，对“十五五”时期重要地位作出的重大判断。对此，我们可以从以下3个方面理解。
第一，实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。改革开放之初，我们党确定到本世纪中叶基本实现社会主义现代化的目标，此后每个五年规划都围绕这一目标来制定和实施。党的十九大提出到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国“两步走”的战略安排，综合考虑我国改革开放以来的发展成就和现实条件，将基本实现社会主义现代化的时间提前到2035年。党的二十大明确了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务。做好“十五五”时期经济社会发展工作，必须紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，锚定到2035年基本实现社会主义现代化的战略目标，逐个领域对标对表、盘点算账，明确思路、完善举措，不懈努力、接续奋斗。
第二，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。从全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，到基本实现社会主义现代化，需要用15年时间、通过实施3个五年规划来完成。其中，“十四五”是开局起步时期，“十五五”是夯实基础、全面发力时期，“十六五”是收官时期。从现在到2035年仅有10年，基本实现社会主义现代化的时间十分紧迫、任务艰巨繁重。做好“十五五”时期经济社会发展工作，要准确把握“夯实基础”和“全面发力”这两个关键词。“夯实基础”就是要在“十四五”时期实现良好开局的基础上，进一步破解制约高质量发展和现代化建设的深层次矛盾问题，为“十六五”时期基本实现社会主义现代化圆满收官扫清障碍、铺平道路；“全面发力”就是要围绕经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域目标任务，推动经济高质量发展、科技自立自强、全面深化改革、社会文明程度提升、人民生活品质提高、美丽中国建设、国家安全巩固等各方面工作协同并进、取得全方位进展。
第三，“十五五”时期要巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，在激烈国际竞争中赢得战略主动，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。做好“十五五”时期经济社会发展工作，要立足国际国内形势发生的重大变化，坚持问题导向和目标导向相结合，精准聚焦、牢牢锁定对现代化整体进程牵一发而动全身的重点领域、关键环节，全力以赴、攻坚拔寨。对于需要在“十五五”时期完成的标志性、战略性任务，比如重点领域关键核心技术快速突破、高水平对外开放体制机制更加健全、碳排放达峰、如期实现建军一百年奋斗目标等，要采取有力有效措施，确保圆满完成。对于到2035年需要完成的标志性、战略性任务，比如人均国内生产总值达到中等发达国家水平，实现高水平科技自立自强，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，基本公共服务实现均等化，基本实现国防和军队现代化等，要抓住关键性、决定性因素，把握好节奏和进度，集中力量、加大投入，确保在“十五五”时期取得重大突破和决定性进展。
--------------------------------------------------------------

家电再生材料使用规范国家标准发布

中新网
11月19日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布《家用电器产品再生材料使用规范》(GB/T 46730—2025)国家标准，将于2026年5月1日正式实施。该标准通过明确再生材料评估选择、过程控制、溯源管理要求及使用率计算方法，规范家电产品再生材料应用，推动行业绿色低碳发展。
一是材料选择兼顾性能与环保。标准要求再生材料应满足家电产品设计及使用要求，关键零部件用再生材料制品应通过验证试验，以证实其可靠性等同于原生材料制品。同时，在保障产品性能和质量的前提下，优先选用来源广、易回收处理且环境友好的再生材料，减少对环境的负面影响。
二是构建全链条质量管控与追溯机制。标准要求家电制造企业、制品制件企业以及再生材料企业之间建立协同追溯机制，强化再生材料在整个使用过程中的管控并做好详细信息记录，采购记录、生产记录、检验报告、销售凭证等所有溯源文件，至少要保存5年时间，保障再生材料信息在采购、生产、销售等各个环节的可获取性与可追溯性。
三是明确使用率计算方法和分级判定原则。标准统一了家电产品消费后再生材料使用率的计算方法，使不同企业、不同产品之间消费后再生材料使用率数据具有可比性。同时，标准创新采用“消费后再生材料使用率”与“消费后再生塑料使用率”双指标进行分级判定，将产品划分为A、A+、A++三个等级，有利于科学引导行业绿色转型。
--------------------------------------------------------------

对接大湾区居民旅行需求 香港直飞墨尔本航线12月开通

中新网
佛山11月19日电 (记者 程景伟)记者19日从在佛山举行的香港直飞墨尔本航线推介会暨广之旅新品发布会上获悉，香港航空香港直飞墨尔本航线即将启航，现场发布依托该新航线打造的澳大利亚旅游产品，对接粤港澳大湾区居民日益增长的旅行需求。
推介会现场。广之旅 供图
此次活动由岭南集团旗下广之旅联合澳大利亚维多利亚州旅游局、香港航空举办。
据介绍，香港航空香港直飞墨尔本航线，定于2025年12月12日正式开通，这也是继2025年6月香港至悉尼航线启航后，香港航空打造的又一条直飞澳大利亚的精品航线。该航线每周一、三、五执飞三班，航班号HX013的航班将于23:10从香港起飞，次日11:30抵达墨尔本。
香港航空相关负责人表示，该新航线的开通不仅加密亚太地区与澳大利亚的航空网络，更让粤港澳大湾区旅客前往墨尔本的路程变得更加顺畅。借助双航点布局，旅客可通过香港航空实现墨尔本与悉尼的便捷联游，为多目的地旅行提供更多组合可能。
推介会上，维多利亚州旅游局通过沉浸式展示，让现场观众近距离感受维多利亚州的独特魅力：从墨尔本的文艺街区到大洋路的海岸风光，从菲利普岛的萌宠生态到普芬比利的复古蒸汽火车，全方位呈现了澳大利亚“东南部明珠”的多元旅游价值。
维多利亚州旅游局大中华区总监张晓晨表示，该旅游局将以新航线为契机，向粤港澳大湾区游客全面展示墨尔本的街头艺术、大洋路奇景、菲利普岛生态等特色资源。
发布会上，广之旅推出两大系列维多利亚州主题旅游产品，涵盖亲子、深度游等核心客群，包括“墨尔本、悉尼双城8天”旅游产品和“澳大利亚10天萌物总动员”旅游产品。广之旅董事长、总裁邬琛称，该旅行社将持续优化澳大利亚旅游产品体系。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声｜专利申请量蝉联全球第一，量多质更优

近日，《世界知识产权指标》报告发布，中国以180万件专利申请蝉联全球第一，是第二名美国的3.5倍，占全球总量近“半壁江山”。
专利申请量是衡量一个国家或地区创新能力的重要指标。申请量蝉联全球第一，展示出中国知识产权综合实力和科技创新能力显著进步，也凸显中国贯彻新发展理念，实施创新驱动发展战略，加强知识产权保护所取得的巨大成就。
亮眼的成绩单得益于创新驱动的战略引领。新时代以来，党中央把知识产权工作摆在更加突出的位置，全面加强知识产权工作顶层设计，先后制定《知识产权强国建设纲要(2021—2035年)》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，描绘出知识产权强国建设的路线图和时间表，并提出每万人口高价值发明专利拥有量等八项预期性指标等，引领知识产权事业实现一系列突破性进展。截至今年6月，我国每万人口高价值发明专利拥有量达到15.3件，专利申请从“量”的积累逐渐迈向“质”的跃升。
制度体系的完善和创新生态的优化，为知识产权高质量发展营造良好环境。专利法实施细则等法规制度修订，知识产权侵权惩罚性赔偿力度加大，相关法律体系愈趋严密周全；服务水平持续提升，布局建设128家国家级知识产权保护中心和快速维权中心，发明专利平均审查周期压减至15.5个月，跻身相同审查制度下国际最快水平。同时，开展专利转化运用专项行动，推动高校和科研机构专利向企业转化，专项行动开展以来，全国专利转让许可备案累计达102.5万次，其中高校和科研机构转让许可达12.7万次，企业发明专利产业化率从2020年的44.9%提升至2024年的53.3%，更多好成果加速走向“生产线”。
企业创新主体地位不断强化，为专利创新注入强劲动力。华为、宁德时代等企业PCT国际专利申请量位居全球前列，国家级专精特新“小巨人”企业已超1.76万家，越来越多的企业把创新摆在战略核心位置。世界首片8.6代OLED(有机发光二极管)玻璃基板、“多核”动力电池技术等创新成果竞相涌现，一批主攻硬科技、掌握好专利的企业成长壮大，重点产业领域知识产权竞争优势加速形成。
国际合作持续深化，也为专利保护与运用拓展更大空间。截至目前，我国与80多个国家和地区建立知识产权合作关系；知识产权部门向企业提供指导和咨询服务，截至2024年底，帮助企业降低应诉成本13.2亿元、挽回经济损失380.4亿元。“十四五”期间，我国PCT国际专利、马德里国际商标、海牙体系外观设计申请量均跃居世界前列，在人工智能、信息通信、新能源汽车、量子技术等领域掌握了一大批关键核心技术专利。
不仅满足于数量增长，更要注重质量的提升和专利的有效应用。当前，我国专利虽然数量多、增速快，但从企业专利产业化率分析，有近半数专利仍“躺在纸上”，高校和科研院所仍需畅通企业对接通道，共同解决产业化中的问题。
一页专利证书，既关乎知识产权高质量发展，推动前沿技术形成，提升产品和品牌价值，更体现国家整体创新能力和在全球创新体系中的长期竞争优势。面向未来，专利工作还需要更注重国家战略和企业发展融合，形成更多具有全球影响力的高价值专利，让更多创新性专利进一步形成标准，推动全球合作与发展。一个更加自立自强、勇攀高峰的知识产权强国，必将迎着时代潮头阔步前进。
--------------------------------------------------------------

山西太原小店区：“菜棚子”租出好“钱”景 特色农业激活集体经济

中新网
太原11月19日电 题：山西太原小店区：“菜棚子”租出好“钱”景 特色农业激活集体经济
作者 高雨晴 李丽娜 郭可昕
近年来，山西省太原市小店区西温庄乡通过大力扶持经济合作社，建设现代农业园，以“集体投资建棚、出租专业运营”模式推动农业产业转型，壮大集体经济，走出一条“设施兴农、特色富农”的高质量发展之路。
初冬时节，走进小店区西温庄乡南王名社区坤龖农业园，一座座现代化蔬菜大棚整齐排列，棚内绿意盎然，各种蔬菜长势喜人。园区占地约90亩，拥有高标准温室大棚24座，总建筑面积达31824平方米，配套喷灌机组、水泵、给排水系统、冷库等设施及农产品展示区。
在太原市小店区西温庄乡南王名社区坤龖农业园，一座座现代化蔬菜大棚整齐排列，棚内绿意盎然，各种蔬菜长势喜人。小店区融媒体中心供图
“园区原为大田玉米种植地，经科学管理、改良土壤酸碱度，达到有机种植标准；大棚保温性能优异，三面墙厚度1米，覆盖7层棉被，每平方米重达3公斤，能有效抵御极端天气。”园区负责人刘成告诉记者。
据介绍，园区所用土地均为南王名社区集体所有，合作社投资建设大棚等设施后，将其整体出租给具备成熟农业技术经验的经营团队。这种“集体建棚、专业运营”的合作模式，让专业人干专业事，承租方专注种植面向高端市场的特色农产品，既降低了集体经营风险，又提升了园区产业附加值。“目前我们每天为全市70余家餐饮机构稳定配送新鲜农产品。”刘成说。
该园区采用自动化喷淋系统，既节省人工与用水，更重要的是能让水雾细腻均匀地覆盖植株，使每一枚叶片都能被精准、均匀洒水；即将投入的大型纯净水过滤设备，不仅可以提升育苗质量，还可以保障农作物品质，确保特色农产品口感、营养。同时，园区坚守生态理念，不使用除草剂和农药，以温湿度调控促进种子自然生长。刘成打了个比方，“种子好比孕育生命的母亲，唯有让她汲取充足的营养，农作物才能长得好、品质高。”
园区带动本地十余名村民实现就业，在种植、管理、采摘、配送等环节务工增收，实现“集体有收益、村民得实惠”的双赢局面。小店区融媒体中心供图
如今，该园区特色产品矩阵已然成型。本地独家研发的油葵苗(瓜子苗)可生食，营养价值高；奶油白菜、紫背天葵是北方罕见的品种，适合高端餐饮市场；紫色上海青等稀有蔬菜备受青睐；铁皮草莓番茄、冰激凌萝卜口感出众……这些产品不仅供应周边市场，更走进当地高端酒店与连锁餐饮机构。
“园区预计年产芽苗菜系列18万盒、盆装菜系列50万盆、调味类菜系1.2万斤，为社区合作社带来可观收入，成为集体经济发展的重要支柱。”南王名社区党支部书记、居委会主任李敬钦说，同时，园区带动本地十余名村民实现就业，在种植、管理、采摘、配送等环节务工增收，实现“集体有收益、村民得实惠”的双赢局面。
从传统种植到设施兴农，从集体建棚到专业运营，南王名社区以合作社为纽带，用创新思维激活集体土地资源，让农业园成为集体经济增长的“新引擎”、村民就业增收的“新平台”。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：2025年我国AI玩具市场规模有望增至290亿元

中新网
11月19日电 工业和信息化部19日举行新闻发布会，介绍GB 6675《玩具安全》系列强制性国家标准修订情况。
工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼在发布会上表示，近年来，随着新材料、新工艺、新技术的不断应用，我国玩具产品的品种丰富度实现大幅提升，玩具产品质量不断提高，标准体系不断完善。毛绒、布艺、木制、金属、塑胶等各种材质的玩具产品基本实现全覆盖；益智玩具、智能玩具等创新产品引领潮流新趋势；尤其是人工智能及大模型的应用为玩具产品注入新灵魂，显著提升玩具产品交互体验，能互动、能养成、有性格、有记忆的AI玩具深受年轻人喜爱，已成为行业竞争的新赛道。据统计，2024年我国AI玩具市场规模约246亿元，预计2025年全年将增至290亿元。
--------------------------------------------------------------

工信部：已优化完善“捏捏乐”等网红玩具有害物质的限量要求

中新网
北京11月19日电(记者 吴涛)19日，在工信部举行的新闻发布会上，工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，随着新型“网红”玩具产品不断涌现，玩具产品质量安全也面临不少挑战和潜在隐患，需要加强引导和规范。
此前，有报道指出“捏捏乐”“水晶泥”等网红玩具有害物质超标，会对儿童身体健康造成影响。
何亚琼在发布会上表示，近期，工信部也关注到部分新闻媒体报道“捏捏乐”“水晶泥”等“网红”玩具存在质量安全问题，第一时间会同有关部门做了调研和会商。研究发现，出问题的玩具多存在“三无”“未取得3C认证证书”“不符合GB 6675系列强制性国家标准”等情况。
为更好促进玩具产业有序发展，保障孩子们的身心健康，针对玩具产业发展过程中暴露出来的新问题，近期，工信部牵头加紧对GB 6675.1至GB 6675.4《玩具安全》4项强制性国家标准进行了修订完善，并于近日经国家市场监督管理总局(国家标准委)批准发布。
据介绍，在本次GB 6675系列强制性国家标准修订过程中，对社会关注度较高的“捏捏乐”“水晶泥”等网红玩具有害物质的限量要求进行了优化完善。
如甲醛限量方面，规定36个月以下婴童的玩具产品重点材质甲醛限量值应小于等于30mg/kg；TVOC限量方面，在国际上首次提出玩具产品TVOC释放量限量值指标，限量值应小于等于0.5mg/m³，填补了国内外玩具标准在该方面的空白。
在增塑剂限量方面，将邻苯二甲酸酯类增塑剂限量种类由原来的6种增加到了10种，严防增塑剂对少年儿童的危害；硼元素限量方面，规定水晶泥及类似玩具硼元素限量值应小于等于300mg/kg。
何亚琼表示，“新标准发布实施后，我们相信，一些‘网红’玩具将从‘只顾一时好玩’的差等生，被改造成为‘安全好玩又可靠’的优等生，咱们消费者享受的就是‘放心玩’这三个字。”
发布会上，国家市场监督管理总局质量监督司副司长苗雨晨表示，今年，国家市场监督管理总局首次会同工业和信息化部、教育部等六部门联合开展儿童和学生用品安全守护三年行动，将集中排查整治与建立长效机制相结合，进一步提高儿童玩具质量安全监管工作质效，实现生产、流通、使用“全链条”治理。
据苗雨晨介绍，在治理上，明确“重点产品”，紧盯磁力珠、化学实验套装玩具以及“盲盒”玩具、解压玩具、“假水”玩具、儿童智能手表等新兴“网红”产品。突出“重点问题”，围绕玩具产品小零件易脱落，增塑剂含量、特定元素迁移量不合格，无标签标识、未标注适用年龄和警示标识不规范等问题，靶向治理质量安全隐患。聚焦“重点领域”，结合生产、流通环节特征，锁定生产企业集聚区，以及校园周边文具店、集贸市场等流通场所，全面加强监管。
资料显示，今年以来，各地市场监管部门共监督抽查玩具等儿童用品1.8万批次，检查儿童用品生产销售企业7万余家次，发现并督促整改问题企业近2000家。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：引导玩具企业应用AI技术创造更多新需求

中新网
11月19日电 工业和信息化部19日举行新闻发布会，介绍GB 6675《玩具安全》系列强制性国家标准修订情况。工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼在发布会上表示，下一步，工信部将加强与相关部门的工作协同，共同推动AI玩具产业高质量发展。
一是在政策保障上下功夫。工信部将会同相关部门制定发布促进消费品供需适配性的实施方案，引导玩具企业应用AI技术创造更多新需求。AI玩具将激发孩子的创造力，提供个性化陪伴并在互动中引导孩子学习和成长。
二是在促进产品创新上下功夫。鼓励玩具企业和AI技术企业强强联合，融合市场需求洞察和新技术集成应用的优势，把更多的优秀传统文化融入玩具中，打造更多AI玩具爆款，引领消费潮流，让孩子们沉浸式体验AI科技、中国文化。
三是在规范产业发展上下功夫。针对消费者比较关注的AI玩具数据安全、网络安全等问题，我们将会同相关部门加强研判，在指导玩具企业加强技术防护的同时，适时研究制定相关标准，切实保障AI玩具质量安全和数据隐私安全。
--------------------------------------------------------------

工信部：《玩具安全》新标准对玩具产品质量安全技术要求和试验方法进行了全面升级

中新网
11月19日电 工业和信息化部19日举行新闻发布会，介绍GB 6675《玩具安全》系列强制性国家标准修订情况。有记者问，新修订发布的4项《玩具安全》强制性国家标准，在关键技术指标上有哪些新变化？
工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼就上述问题介绍，本次GB 6675《玩具安全》系列标准修订为第3次修订，在充分调研我国玩具行业技术发展现状，并对标ISO、欧盟等国际标准的基础上，对玩具产品质量安全技术要求和试验方法进行了全面升级，提升了强制性国家标准的约束力和适用性。
一是在防范健康损害方面，增补了甲醛、总挥发性有机化合物(TVOC)、短链氯化石蜡、硼元素等10类有害物质限量要求，大幅提升对玩具产品中化学类有害物质的覆盖类别，解决小朋友放入嘴里、污染手臂、伤害身体等问题。
二是在机械物理安全方面，增加了明火装置玩具、食品造型玩具等新产品的技术要求，优化了原标准中悠悠球、充气玩具、吸盘弹射物等细分品类产品的特定要求，强化标准技术要求对玩具产品物理安全的适用性。
三是在防火安全方面，新增了面具等头戴玩具的阻燃性能技术要求，完善了玩具化装服饰、玩具帐篷等供儿童进入的玩具、软体填充玩具等三类产品的阻燃性能测试方法，切实保障玩具产品的防火安全。
何亚琼表示，新修订发布的标准，相当于以前及格分数线是60分，现在提升到90分才算合格。依据新标准生产的玩具产品可以让孩子们玩的更省心、更放心、更安全。
--------------------------------------------------------------

工信部：预计2025年我国AI玩具市场规模将达到290亿元

中新网
北京11月19日电(记者 吴涛)“据统计，2024年我国AI玩具市场规模约246亿元，预计2025年全年将增至290亿元。”
19日，在工信部举行的新闻发布会上，工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，我国建成了全球最为完善的玩具产业链，生产技术先进、技术工人素质高，产业优势显著，能够为全球消费者提供优质优价的玩具产品。据有关机构测算，预计2025年全年，我国国内市场玩具零售总额将超1000亿元。
图片来源：工信部供图
数据显示，2024年，我国国内市场玩具零售总额达978.5亿元，比2020年增长25.5%；玩具产品出口额达398.7亿美元，比2020年增长19.1%，超四成产品出口美国、欧盟市场。
据介绍，近年来，随着新材料、新工艺、新技术的不断应用，我国玩具产品的品种丰富度实现大幅提升，玩具产品质量不断提高，标准体系不断完善。毛绒、布艺、木制、金属、塑胶等各种材质的玩具产品基本实现全覆盖；益智玩具、智能玩具等创新产品引领潮流新趋势。
“尤其是人工智能及大模型的应用为玩具产品注入新灵魂，显著提升玩具产品交互体验，能互动、能养成、有性格、有记忆的AI玩具深受年轻人喜爱，已成为行业竞争的新赛道。”何亚琼称。
另外，玩具产品更加注重价值体现。近年来，以盲盒、手办为代表的，具有情绪价值、收藏价值的玩具市场持续高速增长，在为年轻人提供情绪价值的同时，也成为玩具产业新的经济增长点。
何亚琼表示，据统计，2024年，国内市场潮流和收藏玩具及周边产品零售总额达到558.3亿元。一批具有创新能力的本土企业在原创IP打造、品牌运营等方面展现出强劲实力，在满足国内消费需求的同时，将中国原创力量推向世界舞台，有力提升了中国玩具行业的国际影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

巴西石油学会主席罗伯托：冀科技创新驱动中巴领军碳减排

中新网
巴西贝伦11月19日电 (记者 林春茵)巴西石油学会主席罗伯托(Roberto)当地时间18日在巴西贝伦表示，中国已成为世界经济的引领者，期待巴中双方持续深化合作，以创新中心为平台，以科技研发为驱动，用科技创新照亮降碳之路，推动两国企业成为全球碳减排领域的领军力量。
当地时间11月18日，“携手共担责任，共创绿色未来”(Embracing Our Shared　Responsibility: Forging a Green and Low-Carbon Future)主题边会在巴西贝伦《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)会场举行。罗伯托在会上作如上表述。
中国海洋石油集团有限公司(简称“中国海油”)代表、海油国际巴西公司总经理黄业华参会并发表主旨演讲，围绕海洋油气开发介绍了中国海油绿色低碳转型技术成果与实践成绩，倡议各方携手共担使命，共创绿色未来。
据黄业华介绍，近年来，中国海油在提升天然气产量占比、保障社会低碳用能的同时，积极构建CCUS(碳捕集、利用与封存)循环经济模式，大力推广海上油气田岸电应用，布局深海风电等新兴能源产业，培育和发展海洋能源领域的新质生产力，坚定不移地推进绿色低碳转型，为全球气候治理目标实现贡献重要力量。
在会上，黄业华进一步阐述了中国海油在巴西的绿色低碳发展战略，包括持续优化能源结构，作为巴西首家实现天然气自主销售的外国公司，中国海油将继续巩固先发优势，助推当地市场健康发展，构建清洁能源供应体系。
黄业华指出，中国海油加速零碳产业发展，以海上风电为重点，促进可再生能源开发合作，助力深水油气田绿色开发。并拓展绿色国际合作，发挥中巴各自能源互补优势，联合开展技术研发、完善体系制度、健全行业规范，为全球绿色低碳转型合作提供优秀样本。
安永全球可持续发展负责人杰拉德·加拉格尔(Gerard Gallagher)高度评价中国海油在碳减排领域的丰富经验与重要贡献。他指出，中国正以创新实力吸引全球目光，无论是探索新技术还是提升技术经济性，都是推动全球减碳的核心动力。
加拉格尔表示，期待中国充分发挥自身优势，在碳减排与经济发展方面，推动全球减碳目标实现，并为促进全球南方经济繁荣作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

广东江门完成全国首次红树林保护碳汇公众认购

中新网
广州11月19日电 (孙秋霞 冯建奎)记者19日从广东省自然资源厅获悉，江门台山近日启动全国首次红树林保护碳汇公众认购，首批红树林保护碳汇以336元/吨价格公开发售，吸引了众多侨胞、市民等踊跃咨询认购，现场认购量达477吨。
据介绍，红树林碳汇是市场公认的高价值生态产品，具备明确增值预期。随着优质蓝碳资源日益稀缺，红树林碳汇有望成为兼具生态意义与经济回报的长期投资。
根据认购协议，认购台山市红树林保护碳汇的公众可获得一份政府确权的可靠资产，一份预期可观的投资回报，一份未来可期的绿色权益。同时，认购红树林碳汇也是一项兼具生态与情感价值的公益行为，将侨乡台山市的“绿水青山”转化为海内外乡亲可共同参与、共享价值的“金山银山”。
据了解，认购所得资金将用于红树林抚育、修复与科普教育，形成“保护－增值－再保护”可持续循环。
2025年，台山市政府与深圳市自然资源和不动产评估发展研究中心达成战略合作，创新构建“深圳经验+台山资源”的跨区域协作模式，推动台山优质红树林碳汇产品在深圳绿色交易所上市，实现了从“生态守护”到“价值输出”的跨越。
台山市自然资源局表示，将继续通过机制创新，让生态资源变成可衡量、可交易的生态产品，拓宽生态产品价值实现路径，最终以生态产品交易收益反哺生态系统保护修复。(完)
--------------------------------------------------------------

广西实施自由贸易试验区提升战略 使用外资稳步增长

中新网
南宁11月19日电 (林浩)11月19日，广西壮族自治区商务厅介绍，今年1月—10月，广西实际使用外资逾5亿美元，同比增长9%，高于全国平均增速。中国香港、英国、新加坡是广西前三大外资来源地。
今年以来，广西以打造国内国际双循环市场经营便利地为契机，积极承接产业梯度转移，稳住外资规模，提升引资质量，全面深化对外开放，以制度型开放提升引资优势。
同时，广西全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，落实制造业领域外资准入限制措施“清零”要求，推动各相关领域加大开放力度，服务外资企业平等进入各个行业领域，更好吸引利用外资。
广西大力实施自由贸易试验区提升战略，新增45项制度创新成果在全区复制推广，中国(广西)自由贸易试验区发布数据出境负面清单，以先行先试制度优势、政策优势吸引更多外资企业落地，加快打造开放型经济发展新高地。
为增强重点开放型园区引资效能，广西印发《广西百家园区强开放行动实施方案》，推动广西北流、贺州、来宾三家经开区升级为自治区级经开区。
广西商务厅提供的数据显示，今年1月—10月，中国(广西)自由贸易试验区实际使用外资逾3亿美元，同比增长25.3%；广西17家经济技术开发区实际使用外资逾2亿美元，同比增长229.3%。
广西使用外资的结构更优化，今年1月—10月，广西重点产业项目实际进资逾3亿美元，同比增长40.4%，其中，制造业实际使用外资逾2.5亿美元，同比增长150%。
下一步，广西将围绕“稳外资”主线，加强对重点项目的摸排跟踪服务，推动地市挖掘潜在外资增量，大力破解外资发展难题，进一步扩大外资流入，推动外资量稳质优。
广西还将继续用好自贸试验区、重点园区等外向型平台优势，加大政策落实力度，开展招商推介活动，跟进招商成果转化，培育外资进资新动能，助力区域经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西打造多层次国际综合交通运输枢纽体系显成效

中新网
南宁11月19日电 (杨陈 黄敏 谭雪飞)记者19日从广西壮族自治区交通运输厅获悉，“打造多层次国际枢纽”广西壮族自治区交通强国建设试点任务近日顺利通过中国交通运输部验收，并获得验收工作组高度评价。
据悉，“打造多层次国际枢纽”是广西五项交通强国建设试点任务之一。经过近5年建设，广西通过该试点任务，建立了北部湾国际门户港、南宁区域性国际综合交通枢纽“双核”牵引，其他枢纽联动及海港、空港、陆港和口岸协同的多层次国际综合交通运输枢纽体系。
上述试点任务推动广西国际连通水平、通关效率显著提升，国际货运能力大幅增长。与2019年相比，2024年北部湾港完成集装箱吞吐量增长1.4倍，南宁国际铁路港开行的中越跨境班列开行数量增长1.2倍，南宁吴圩机场国际货邮吞吐量实现万吨到10万吨跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州全力打造国际新能源汽车产业高地

中新社
南宁11月19日电 (蒙鸣明 林馨)广西柳州市市长刘胜友19日在南宁市介绍，柳州市加快汽车产业向高端化和新能源化转型，全力打造国际新能源汽车产业高地。
当天，广西壮族自治区人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第十七场)。刘胜友在会上介绍，柳州深入实施传统产业转型升级三年行动，推动汽车、钢铁、机械“老三样”传统产业向高端化、智能化、绿色化转型。
近年来，柳州汽车产业向“新”迈进。上汽通用五菱汽车股份有限公司建成全球首个“岛式”精益智造智能工厂，携手华为技术有限公司持续深化“三智”(辅助驾驶、智能座舱、智能制造)合作开发新车型；广西首台工业版人形机器人在柳州下线，并入驻东风柳州汽车有限公司，实现“柳产人形机器人”造“柳产车”。
刘胜友介绍，柳州市汽车产量累计达3200万辆，新能源汽车产量累计突破300万辆，以整车制造为龙头牵引，带动电池、电机等关键核心零部件集群发展，新能源全产业链竞争力不断提升。
柳州引进国轩高科股份有限公司、瑞浦赛克动力电池有限公司等一批海内外知名零部件企业，建成新能源电池电芯产能55.5吉瓦时，新能源汽车零部件本地配套率超60%；引进阳光新能源开发股份有限公司、广州鹏辉能源科技股份有限公司等行业龙头企业，新能源装机容量达284.3万千瓦。
目前，柳州累计建成公共充电桩24115个、个人充电桩46986个，新能源汽车渗透率61.1%，新能源汽车保有量超过28.8万辆，成为中国新能源汽车渗透率最高的城市。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州提升“新三样”新兴产业能级 人工智能产业产值有望破百亿元

中新网
南宁11月19日电 (蒙鸣明  林馨)广西柳州市委副书记、市长刘胜友19日在南宁市介绍，柳州通过实施新兴产业培育壮大三年行动，持续提升人工智能、新能源、新材料“新三样”新兴产业能级，加快形成新质生产力，战略性新兴产业占比从2020年的10.8%上升到2024年的29%。
当天，广西壮族自治区人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会(第十七场)。刘胜友在会上表示，汽车、钢铁、机械是柳州工业的三大支柱，其转型升级发展关乎全局。近年来，柳州牢牢抓住创新这个“牛鼻子”，加快推动传统产业向高端化、智能化、绿色化发展，不断培育发展传统产业新优势，让老工业基地不断焕发新活力。
图为广西汽车集团多款产品出口东盟。林馨 摄
在汽车产业上，柳州不断向“新”迈进。柳州推进上汽通用五菱汽车股份有限公司“一二五”工程、东风柳州汽车有限公司“龙行工程”、广西汽车集团有限公司“菱势工程”，上汽通用五菱携手华为技术有限公司持续深化“三智”(辅助驾驶、智能座舱、智能制造)合作开发新车型，广西首台工业版人形机器人在东风柳汽实现应用。全市汽车产量累计达到3200万辆，新能源汽车产量累计突破300万辆。
在钢铁产业上，柳州向“高”突破。柳州推进广西柳州钢铁集团有限公司“四个百万吨”产品升级工程，开发出系列高强度汽车、工程机械用钢，钢铁产业加速向高附加值、高品质方向转型。
在机械产业上，柳州向“质”挺进。日前，柳工挖掘机智慧工厂等项目建成投产。广西柳工集团有限公司的新能源工程机械等产品远销海外30多个国家，海外营收占比达46.9%。
11月18日，柳工新能源智能化全球创新中心暨柳工股份总部入驻仪式在柳州市北部生态新区举行。柳工供图
刘胜友表示，柳州作为广西最大的工业城市，发展人工智能拥有先天的基础优势。柳州把人工智能列为全市九大重点产业之一，成立人工智能发展工作专班，出台系列政策文件；引进优必选、洛必德等一批具有核心竞争力的机器人头部企业，已形成年产2万台智能服务机器人生产能力。
截至目前，柳州拥有人工智能核心规上企业21家，预计今年人工智能产业产值将突破百亿元。下一步，柳州将践行“北上广研发+广西集成+东盟应用”人工智能发展路径，以人工智能和制造业深度融合为主线、以智能制造为主攻方向、以场景应用为牵引，加快重点行业智能升级，大力发展智能产品，全力打造广西人工智能应用场景暨产业集群创新基地。(完)
--------------------------------------------------------------

应用加速 低空物流从“小众试点”到“大众体验”

今年市场规模预计超一千二百亿元，在多个领域应用
低空物流从“小众试点”到“大众体验”(经济新方位)
新鲜松茸搭乘“空中快线”飞出深山，“空空联运”助力重庆巫山脆李更快运出三峡库区，在长城边饮一杯无人机送来的咖啡……今年以来，一架架无人机飞向田间地头、偏远山区，飞越城市楼宇、大江大河，成为物流运输的新载体。
“十五五”规划建议提出，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展。完善产业生态，实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动，加快新兴产业规模化发展。
低空物流是低空经济的重要组成，应用情况如何？产业发展面临哪些机遇和挑战？记者进行了采访。
应用加速
去年新开低空物流航线超140条
中午时分，上海互联宝地杨浦园正值用餐高峰，无人机在取餐柜上方起落繁忙。“点了一杯奶茶，距离4公里多，不到10分钟就送到了，很方便！”在园区上班的王女士说。
针对部分区域的即时配送难题，上海联合美团构建“即时响应+精准空投”的低空物流模式。3条配送航线覆盖周边高校、园区，基本实现15分钟内送达。
近年来，低空物流在各地应用越来越广泛。
在江苏苏州工业园区，半导体分析检测无人机样品专线近期实现首飞，不到1小时，样品搭乘无人机直达企业实验室，满足客户研发过程中对于时效的高要求。
在湖北秭归九畹溪镇桂垭村，无人机成为“背橙客”，加速脐橙“下山”，搬运2000斤脐橙所需的时间，从3小时缩短至10分钟。
在广东深圳和中山之间，往返两地的低空物流商业化航线架起一条“空中深中通道”，用户通过小程序下单后，平均3小时便可实现中小急件的“跨城飞送”。
“深圳—中山”“深圳—珠海”“深圳—东莞”……一年多来，一条条跨城航线在广东不断“上新”，一张低空物流网在粤港澳大湾区加速成形。截至目前，顺丰丰翼无人机在粤港澳大湾区日均飞行上千架次，运输单量超两万单。
从一条线到一张网，从“小众试点”到“大众体验”，低空物流逐步走进生产生活，在快递配送、农产品运输、医疗物资输送等多个领域得到应用。2024年，我国新开低空物流航线超140条，其中城市内航线占比达到新开航线总量的90%。
“我国低空物流产业主要集中在粤港澳大湾区、长三角、京津冀和川渝地区，其他地区则以场景应用为主。”中国航空学会低空经济首席专家董志毅介绍，其中粤港澳大湾区、长三角经济相对发达，应用场景丰富；京津冀创新能力强、技术溢出效应明显；川渝地区则依托制造业优势及空域优势，推动资源共享与合作。《2024中国低空物流发展报告》显示，低空物流市场规模呈现出高速增长态势，今年预计达到1200亿至1500亿元，到2035年有望攀升至4500亿至6050亿元。
发挥优势
满足高时效、小批量、高附加值货物的短距离运输需求
7公里仅需10分钟，山东济南首条空中物流线路比陆运效率提升60%以上；转运时间从1小时压缩至8分钟，无人机运输巫山脆李让“今日下单，明日见李”成为现实……
“电子商务和即时物流的发展，激发消费者对快速配送和个性化物流服务的需要，推动低空物流市场需求的释放。”美团无人机公共事务负责人闫琰介绍，无人机配送能有效降低路面交通变化对配送时效带来的风险，像生煎包、热咖啡等对配送时效要求高的商品，无人机相比传统路面配送，效率提升1倍以上。
相较传统物流模式，无人机还具备成本优势。
以中通海燕系列电动六旋翼无人机为例，其全生命周期总成本8.58万元，可完成7.5万件包裹运输，单件运输成本1.14元，依据行业平均单件成本1.85元计算，较传统物流模式降低约四成。
中通无人机项目负责人王琪说，随着规模化运营和专属产品服务上线，物流成本有望进一步降低。
顺丰丰翼无人机覆盖多种地形，京东物流推出多旋翼智慧物流无人机……技术、产品接连上新，提升低空物流的可靠性和效率，也让人们看到了产业发展的广阔前景。
丰翼无人机政务总监陈孝辉认为，低空物流发挥无人机高效灵活特点，不仅能解决传统运输模式下“送不到、送不好”的场景难题，也能助力企业从价格竞争转向价值竞争。
“通过无人机与地面车辆协同，构建覆盖城乡的智慧寄递网络，将更好推进解决‘最后一公里’配送难题。”国家邮政局有关负责人表示。前不久，《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》明确提出，鼓励新型航空器产业发展及应用，促进低空民用航空发展，这为低空物流发展提供了新机遇。
挑战仍存
基础设施建设与低空安全治理需进一步完善
业内人士认为，我国低空物流仍处于初级阶段，低空“高”飞仍有亟待解决的问题。
基础设施是低空物流发展的前提保障。“无人机配送的规模化商用，离不开订单调度、货物装卸、航线规划、气象监测等多环节高效协同、顺畅运作。”王琪表示，物流企业既是配送服务商，也是基础设施建设者，前期投入大，还面临重复建设问题。
一些企业以场景拓展推动技术迭代、成本降低，逐步探索出较成熟的商业模式。“我们在无人机配送业务的快速上量中摊薄基础设施投入，跨城业务基本实现盈亏平衡。”陈孝辉说，低空物流网络正从粤港澳大湾区向长三角区域复制推广，希望相关部门推动低空数据互联互通，监管无线电干扰。
企业持续呼唤更开放的空域资源。“城市空域开放速度和精细化管理程度，影响企业的产业投入意愿。”闫琰说，政策试点打破了空域限制，公司相继开通多条新航线，实现城市密集楼宇间的空中配送。建议各地有序推动空域管理及飞行活动审批，建立智能化空中交通管理系统，促进低空资源的充分释放。
但空域资源的开放依赖更高水平的安全。“安全是低空物流发展的生命线。”董志毅认为，应加快构建审慎包容的低空安全治理体系，在确保安全稳定的基础上开拓创新。不少企业在实践中不断完善产品设计，以安全冗余应对复杂环境，支撑应用场景拓展。在硬件上，以多旋翼设计保障正常飞行，配备降落伞处置突发情况；在软件上，给无人机植入自动开伞程序，设置自主找寻沿线备降点功能……
“低空经济是一个需要耐心培育的产业，产业起飞前是一场长跑。”董志毅表示，企业需要放眼长远，专注技术创新、产品迭代和场景拓展，让低空消费更快普及；同时，相关部门也需要科学合理规划，遵循市场规律，让行业在安全有序中可持续发展。
本报记者 韩 鑫
《人民日报》(2025年11月19日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

开放、创新、绿色……在华外国工商界人士这样看“十五五”新机遇

新华鲜报｜开放、创新、绿色……在华外国工商界人士这样看“十五五”新机遇
11月17日下午，窗外寒风呼啸，中共中央对外联络部友谊厅内却热度正酣。一场面向在华外国工商界的中共二十届四中全会精神专题宣介会在这里举行，160多名与会人士交流互动踊跃。
二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，对中国未来5年发展作出顶层设计和战略擘画。
一个月来，不少在华外国商协会、跨国企业代表和驻华使馆经贸官员都已经深入研读了“十五五”规划建议。在他们眼中，“高水平对外开放”“贸易创新”“现代化产业体系”“绿色转型”等一系列“十五五”热词，意味着所在行业、企业与中方合作的新机遇、新动能。
带着热切的期待，会场问答之间，推进合作的路径愈发清晰。
“十五五”规划建议对扩大高水平对外开放作了专章部署，释放了中国坚持开放合作、互利共赢的强烈信号。
中国美国商会副会长马琼娜就“十五五”时期中国服务业开放提问；北京韩半岛科技有限公司的金峻范关注“推动贸易创新发展”将为外资企业带来哪些机遇；尼泊尔经济中心研究员尼拉詹·杜甘纳询问如何推动共建“一带一路”迈向更高质量……
外国工商界代表的提问，专题宣介会上得到一一解答：
目前，全国版外资准入负面清单已减少至29条，制造业领域已经实现清零，未来将以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，其中生产性服务业开放潜力巨大。
贸易创新发展中强调“推动进出口平衡发展”和“大力发展服务贸易”。中国消费市场对进口高品质商品和服务的需求不断增加，将为跨国公司来华投资提供更多机遇。
高质量共建“一带一路”内涵丰富，其中包括统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目等……未来“一带一路”合作将更加多元、更可持续。
创新，也是此次宣介会上频频被提起的热词。与会外国工商界人士普遍认为，中国坚持创新引领高质量发展，给跨国公司来华投资开辟新空间。
德国克诺尔集团是中国高铁和地铁的制动系统供应商之一。集团中国区副总裁张丹阳提问，“十五五”规划建议中提出“优化提升传统产业”“培育壮大新兴产业和未来产业”，这将对外资企业与中方合作带来哪些影响？
专家用“领域更宽、层次更深、路径更多”概括外资企业面临的机遇。随着中国扎实推进高质量发展，技术创新与高端制造能力持续增强，中外企业在产业升级中合作前景广阔。
梅赛德斯—奔驰(中国)执行副总裁冷炎特别关心中国“十五五”时期的绿色发展。专家表示，美丽中国建设取得新的重大进展，绿色生产生活方式基本形成，是“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一。未来，中国将在加速自身绿色发展的同时，积极为全球绿色转型贡献力量。中国的绿色产品与技术将有力推动世界特别是南方国家的绿色工业化进程。
荷比卢商会副主席皮埃尔·米罗什尼科夫听完宣讲后难掩激动。他表示，“十五五”规划建议不仅是中国的发展蓝图，也是一份面向全球的合作邀请。“规划中强调的创新、绿色转型和韧性供应链，正是我们地区240万家中小企业可以积极参与的领域。”
宣介会现场还迎来一批特殊的客人。中东欧多国政商界联合考察团成员在结束对北京、成都等多地的访问后，带着对中国式现代化的最鲜活感触，也来到了会场。
“我们有幸参观并亲眼目睹了中国令人惊叹的技术、创新和企业。代表团成员一致认为，中国接续制定和实施五年规划的方式非常有效。作为执政党，中国共产党在这一过程中发挥了怎样的作用？”斯洛文尼亚国民议会副议长霍特抓住机会也提了一个问题。
中联部负责同志解答说，用中长期规划指导经济社会发展，是中国共产党治国理政的一种重要方式。中国共产党领导中国人民一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，不断取得经济社会发展新的重大成就。
“在动荡的世界中，中国发挥着至关重要的稳定作用。”俄罗斯中国友好协会副主席沙罗诺夫说，“十五五”规划建议让我们坚信，中国将继续成为全球发展的引擎。
策划：陈芳
记者：朱超
统筹：谢良、杨依军、刘媛媛
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

我国AI存储系列团体标准撰写招募启动

中新网
广州11月19日电 (记者 许青青)2025数据存储产业大会19日在广州举行。大会由中国电子工业标准化技术协会主办，中电标协数据存储专业委员会(下称“专委会”)承办。
会上，中科曙光正式出任专委会当值会长，并宣布为推动中国存储产业在全球竞争中抢占先机，发起编写AI存储系列团体标准、成立Future Storage工作组。
11月19日，中电标协数据存储专业委员会发起编写AI存储系列团体标准。中科曙光供图
相关行业数据显示，全球数据存储市场空间已超2.6万亿元，要提升中国存储产业的全球竞争力，强化产业协同、构建自主标准体系成为破局关键。
专委会表示，正式成立Future Storage工作组，并启动AI存储系列团体标准撰写招募。曙光存储将依托其在AI存储领域的优势，聚焦“AI数据语义”这一核心，推动面向大模型训练的存储架构、接口协议与性能评测标准的制定。工作组也将以“AI推理存储加速”为首个攻坚专题，着力突破KV Cache优化、存算网协同等关键技术，构建中国自主的技术框架与测试规范。
中科曙光高级副总裁关宏明表示，专委会将致力于凝聚产业链力量，以“政策为导向、需求为牵引、生态为思路、标准为抓手”，力争走在国际标准前列，实现从“适配跟随”到“定义架构”的跃升，为我国存储产业争取国际话语权。(完)
--------------------------------------------------------------

我国现代农业产业园总产值超3万亿元

视频丨我国现代农业产业园总产值超3万亿元
农业农村部昨天(17日)发布，“十四五”时期，农业农村部、财政部批准建设的400个现代农业产业园项目主导产业规模和质量显著提升，率先构建了现代农业产业体系，目前总产值超3万亿元以上，逐步形成以园区引领农业现代化的良好格局。
视频：我国现代农业产业园总产值超3万亿元
来源：央视新闻
现代农业产业园是以种养基地为基础，依托龙头企业带动，通过“生产+加工+科技+绿色+品牌”，聚集科技、资金、信息等生产要素，形成建设水平领先的现代农业发展平台。
“十四五”时期，400个现代农业产业园产业全链条升级。2024年园区内农产品加工业与农业总产值比平均达到3.2∶1，比全国平均水平高0.59，培育了五常大米、安化黑茶等近60个价值超百亿元的农产品品牌，较2021年实现翻番。2024年产业园农产品网络销售额高达2523.2亿元，占全国比重34%。
农业新质生产力加快培育。产业园与1800家省级以上科研院校建立产业技术研发平台，组建主导产业专家团队达3700多个，集成研发和应用一批新品种、新技术、新装备、新工艺。建设了一批无人农场、楼房养猪等智慧农业场景，孵化出海南万宁红瓜子斑、北大荒七星农场自动驾驶大马力农机等一批创新成果。
县域富民支柱产业加快壮大。目前，产业园平均总产值超90亿元，其中，98个产业园总产值超100亿元。2024年园区内70%以上的农户与新型农业经营主体建立了利益联结关系，园区内农民年人均可支配收入达3.3万元，高于全国农村居民平均水平。
破瓶颈优生态
激活农业全链发展“园”动能
在我国农业现代化发展进程中，现代农业产业园是如何破解产业链条散、加工附加值低等短板，率先构建现代农业产业体系的？一起走进现代农业产业园区寻找答案。
在浙江嘉兴秀洲区现代农业产业园，水稻生物育种实验室不久前刚刚建成。这几天，园区内外的企业机构陆续前来选育稻米新品种。
某种业股份有限公司首席专家 黄海祥：
在这里不仅可以鉴别水稻品种的品质，而且可以对重要农艺性状进行遗传机理解析，加速新品种的选育。
秀洲区现代农业产业园2024年通过农业农村部、财政部批准开始建设，依托鱼米之乡的区位优势，聚力打造“长三角种业硅谷”。
记者在产业园的水稻生物育种室看到，从生物分子育种检测、稻米品质分析，到田间生物表型监测，60多种先进的育种专业设备一应俱全。实验室还打造了开放的育种共享平台，为稻作育种单位提供专业助力。
嘉兴市某农业发展有限公司总经理 谢民：
实验室共有60多种仪器设备。传统的育种依赖自然变异和杂交筛选，周期比较长，需要8年至10年。通过生物育种技术，可以精准定位优良的性状基因，缩短育种周期，大概3年至5年就可以了。
记者了解到，秀洲区现代农业产业园建设一年多来，包括水稻生物育种实验室在内的33个项目进度过半。种业创新突破建成3个万亩生产基地，育成审定新品种12个，制繁种面积超2.5万亩，四大家鱼每年繁育种苗5亿尾，种业产值近3亿元。
嘉兴市秀洲区副区长 邓建华：
我们已经培育了两条产值10亿元以上的全产业链，通过园区的建设，集聚28家农业龙头企业。
一二三产融合、科技赋能加速重构产业生态，形成了“生产+加工+科技+绿色+品牌”的全链条协同发展新格局。目前，产业园农业全产业链总产值超75亿元。
(总台央视记者 梁丽娟 王凯博 田琪永 陈晓洋 张琦)
--------------------------------------------------------------

截至10月底我国电动汽车充电基础设施（枪）总数达到1864.5万个

中新网
11月19日电 据国家能源局微信公众号消息，11月19日，国家能源局发布10月全国电动汽车充电设施数据。根据国家充电设施监测服务平台数据，截至2025年10月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到1864.5万个，同比增长54.0%。其中，公共充电设施(枪)453.3万个，同比增长39.5%，公共充电桩额定总功率达到2.03亿千瓦，平均功率约为44.69千瓦；私人充电设施(枪)1411.2万个，同比增长59.4%，私人充电设施报装用电容量达到1.24亿千伏安。
--------------------------------------------------------------

截至2024年末共有104家券商结对帮扶398个脱贫县

中新网
北京11月19日电 (记者 陈康亮)中国证券业协会19日发布《2024年度证券公司履行社会责任情况报告》(下称《报告》)称，截至2024年末，共有104家证券公司结对帮扶398个脱贫县。
《报告》显示，截至2024年末，共有104家证券公司结对帮扶398个脱贫县。其中，66家证券公司结对帮扶91个国家乡村振兴重点帮扶县。证券公司通过乡村振兴公司债券、企业债券、股票增发等方式，服务脱贫县企业直接融资754.05亿元(人民币，下同)。
2024年，证券行业全年公益性支出共计5.94亿元，其中43家证券公司公益性支出达500万元以上，19家证券公司公益性支出达1000万元以上。近五年来，行业公益性支出累计达39.26亿元，公益投入始终保持较高水平。
2024年，证券行业聚焦服务实体经济，在深化改革中取得新成效。行业通过股票、债券等金融工具为实体经济提供5.6万亿元的直接融资，引导资金流向国家重大战略、重点领域和薄弱环节。
2024年，证券公司开展“投资者教育进百校”活动，举办100人次以上投教活动5490场，通过投资者教育“四合一”机制与高校开展金融知识普及课程108门，入校教学授课1557课时，合作举办金融知识竞赛活动报名人数达14.9万人次，为合作高校在校生提供实习岗位487个。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：中国传媒产业持续增长，整体保持“小步快走”趋势

中新网
北京11月19日电(记者 李京泽)近日发布的《传媒蓝皮书：中国传媒产业发展报告(2025)》(以下简称“报告”)指出，2024年，中国传媒产业保持增长趋势，总产值达到34344.36亿元人民币，同比上升8.97%，整体保持稳中有进、“小步快走”的趋势。
报告从内容生产、经营创新、科技应用、资本运营、生态变革等多角度对2024至2025年中国传媒细分领域相关发展状况进行系统梳理，对新技术变革影响下的发展趋势进行分析预测。
报告说，中国传媒产业已深刻嵌入数字经济的发展轨迹，行业生态日益丰富，边界不断扩展。其中，人工智能(AI)、微短剧、短视频、网络直播等业态的发展与交叉融合带动了互联网营销、互联网广告等多个细分行业的协同发展，成为驱动传媒产业总产值提升的重要因素。
报告认为，从全球范围来看，2024至2025年对全球娱乐及传媒产业来说是极具重塑性的一年，各细分市场在技术的赋能下加快全面数字化转型的进程。人工智能、生成式人工智能正在重新编写娱乐及传媒产业所有细分领域的规则。生成式人工智能有望提高生产效率和生产力，同时为跨行业的新业务提供动力，但也给知识产权(版权)、安全和数据隐私、环境危害及伦理道德等方面带来不确定性，商业模式和就业市场将面临严峻挑战。
报告由清华大学新闻与传播学院、央视市场研究(CTR)、中国广视索福瑞媒介研究(CSM)、社会科学文献出版社、中国新闻史学会传媒经济与管理专业委员会联合发布。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：中国出境游市场呈现“短途优先、体验驱动”格局

中新网
杭州11月19日电 (陶思阅)19日，正在杭州举办的“2025世界旅游联盟·湘湖对话”期间发布了《2024-2025跨境旅游消费趋势研究报告》。报告指出，全球旅游业延续增长势头，体验型出游继续成为拉动旅游发展的重要动能，体育赛事、娱乐演出对旅游的拉动效应尤为明显。
11月19日，在“2025世界旅游联盟·湘湖对话”上，《2024-2025跨境旅游消费趋势研究报告》发布。(世界旅游联盟供图)
2024年三季度至2025年二季度末，中国出境游市场呈现出“短途优先、体验驱动”的新格局。携程数据显示，马来西亚、印度尼西亚、越南等东南亚国家热度攀升，成为中国游客短途出境游的重要增长点。
在长途出境游方面，目的地选择出现分化。北美洲的美国和加拿大搜索热度下降，显示签证政策、航班运力与成本等因素对需求形成制约；欧洲的意大利排名上升，反映文化体验型旅游的吸引力正在增强。
从地理分布看，北欧和东欧依旧深受中国游客青睐，彰显欧洲文化、艺术与自然风光的吸引力。同时，哈萨克斯坦、柬埔寨、沙特、卡塔尔等亚洲及中东新兴目的地快速崛起，体现短途游与探索性需求的增长。摩洛哥、埃及、南非、墨西哥等非洲及拉美国家热度上升，反映游客对独特文化体验和高品质度假的多元追求。
演唱会、体育赛事等文旅活动的举办，也成为推动目的地热度上升的重要因素。以马来西亚为例，数据显示，2024年前往马来西亚的中国游客达380万人次。随着2025年多场大型演唱会举办，马来西亚国家旅游局预计中国游客将增至500万人次。与此同时，中东国家亦通过大型赛事吸引国际游客，进一步提升目的地热度。(完)
--------------------------------------------------------------

报告显示在德中资企业对营收前景总体谨慎乐观

中新社
柏林11月18日电 (记者 马秀秀)德国中国商会(CHKD)联合毕马威会计师事务所18日在柏林发布《在德中资企业营商环境调查报告2025》。报告显示，在德中资企业对营收前景总体谨慎乐观。
当地时间11月18日，德国中国商会(CHKD)联合毕马威会计师事务所在柏林发布《在德中资企业营商环境调查报告2025》。图为德国中国商会执行主席陈隆建发言。
中新社
记者 马秀秀 摄
德国中国商会与毕马威近期对在德中国企业子公司开展问卷调研，共有104家企业参与。报告显示，46%的受访企业预计未来一年营收基本稳定；43%预计实现中等或较强增长。投资方面，60%计划未来一年维持在德现有投资水平，30%计划增加投资；10%预计减少投资。
在德国大中型企业普遍裁员背景下，中资企业就业趋势相对积极：41%计划扩招，42%预计员工规模保持稳定，仅18%预计裁员。此外，德国子公司在中国许多集团全球布局中承担着关键职能，51%的受访企业将德国作为欧洲总部所在地。
就未来双边合作，中资企业普遍看好的领域包括数字化(51%)，能源生产、能源安全与电池技术(48%)，汽车行业(35%)等。对德国未来5年的投资环境，58%认为“中性”，即机会与风险并存；10%认为“有利”；近三成认为“不利”甚至“非常不利”。
当地时间11月18日，德国中国商会(CHKD)联合毕马威会计师事务所在柏林发布《在德中资企业营商环境调查报告2025》。图为毕马威德国国际业务管理合伙人安德烈亚斯·格伦茨(Andreas　Glunz)介绍报告内容。
中新社
记者 马秀秀 摄
中资企业在德经营面临的主要挑战包括高人力成本和复杂劳动法规(73%)、监管复杂度(53%)、官僚主义(27%)、语言与文化差异(26%)及招聘合格人才(25%)。德国能源成本高企(25%)进一步加剧了企业总体成本压力。
报告指出，要充分释放中德商贸强大但尚未开发的潜力，必须解决结构性障碍。中资企业呼吁简化行政流程、提高投资审查透明度、并在资助与采购机会方面实现同等待遇。
德国中国商会在声明中指出，中资企业在德投资经营为推动德国经济发展做出了积极贡献，是双方互利合作的典范。但近期德国政府的一些政策举措令中资企业担忧上升，例如德国政府计划在6G网络建设中排除华为等中国供应商。商会呼吁德国政府为在德中资企业提供公正、稳定、无歧视的营商环境，希望中德双方继续深化务实合作，共同推动创新、发掘新的增长潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

探访亚洲首座专业货运机场：全球好物“秒”通关

中新网
鄂州11月19日电 (记者 武一力)记者19日从武汉海关获悉，今年1月至10月，亚洲首座专业货运机场——湖北鄂州花湖国际机场进出口快件114万件，同比增加254.2%。
11月18日，鄂州海关关员正在查验一批进口车厘子。鄂州海关供图
夜幕降临，鄂州花湖国际机场跑道上一架架货机落地，停机坪上货物装卸车穿梭不息，让产自中国的电子产品、生物医药、汽车配件“隔夜达全球”，将挪威三文鱼、智利车厘子、泰国榴莲送上各地食客的餐桌。
鄂州海关副关长顾勇近日接受记者采访时称，随着风靡海外的“黑色星期五”购物节临近，机场作业量持续攀升。在位于机场北区的顺丰转运中心，52公里长的智能分拣线以每秒2.7米的速度运转，来自全球的跨境包裹经扫码、称重、分拣后，精准流向不同通道。这里每小时可处理快件28万件，单件货物最快5分钟、最慢半小时就能分拣完毕。
为了提升通关效率，鄂州海关打破传统的国际、国内快件作业场所独立设置、分离运行模式，依托智能分拣线连接海关监管作业场所与企业生产区域，创新进口快件“前分后混”、出口快件“前混后分”模式，实现国际快件进口放行后、出口运抵前与国内快件共用分拣线传输、分派。据测算，快件处理效能提升30%。
日前，“智利水果物流枢纽基地”在鄂州花湖国际机场揭牌，标志着该机场成为智利水果进入中国的重要门户。
顾勇表示，针对生鲜产品时效强、通关急的特点，鄂州海关推行“7×24小时”绿色通道，构建全天候“实时审单、优先查验、即查即放”通关模式，改“货等人”为“人等货”。“智利车厘子在鄂州经过海关查验后，迅速转运至北京、上海、广州等城市，最快仅需2小时。”他说。
数据显示，鄂州花湖国际机场开航3年多来，累计执行货运航班超7万架次，完成货邮吞吐量超240万吨，开通国内货运航线61条、国际及地区货运航线50条，进出口货物覆盖全球170多个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆自贸区乌鲁木齐片区：以1%土地面积贡献全市近六成外贸进出口额

中新网
乌鲁木齐11月19日电 (张家伟)记者从乌鲁木齐市人民政府新闻办公室19日举行的新闻发布会上获悉，中国(新疆)自由贸易试验区乌鲁木齐片区(下称“乌鲁木齐片区”)建设两周年来，持续推动深化改革与高水平开放，取得显著成绩。
发布会现场。张家伟 摄
据乌鲁木齐市人民政府党组成员、副市长侯咏介绍，截至今年9月，乌鲁木齐片区承接新疆维吾尔自治区177条改革试点任务已实施157条、实施率88.7%，263条自主改革试点任务已实施238条、实施率90.5%。累计形成制度创新成果74项，落地各类首创首单业务94项。
两年来，乌鲁木齐片区累计新设企业近1.5万家，今年1至9月就新设企业5540家、同比增长12.8%。在外贸领域，乌鲁木齐片区累计实现外贸进出口总额843.45亿元，今年1至9月达418.1亿元、同比增长31.4%。值得一提的是，乌鲁木齐片区以仅占全市1%的土地面积，贡献了全市近60%的外贸进出口额。
对外开放平台与通道不断拓宽。据侯咏介绍，乌鲁木齐片区成立中国—亚欧投资贸易促进中心、中国—东盟经贸中心新疆分中心、上海临港新片区“走出去”综合服务平台新疆分中心等，并已在乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等国设立3个海外分中心，有力促进多边投资贸易合作。
营商环境优化取得实质性进展。乌鲁木齐片区制定11项创新举措，包括免征信用良好企业加工贸易保证金、提升出口退税效率等。在外商投资领域，将外资企业落地业务的办理周期从79天大幅压缩至35天，基本实现外商“只跑一趟”。
侯咏表示，将主动服务和融入新发展格局，努力实现制度型开放水平、系统性改革成效、开放型经济质量的全面提升，为新疆经济社会高质量发展作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨畲乡“小茶女”李云燕：千年惠明茶“泡出”新滋味

中新网
11月19日电(邵燕飞 傅飞扬 孙杨洋)“感受一下这里的风和阳光，芽叶里孕育着茶人的希望，也承载着畲乡的人文精神……”站在海拔600米至900米的云雾茶园间，浙江省丽水市景宁畲族自治县网联会秘书长、景宁六江源茶业有限公司副总经理李云燕说。
据史料记载，唐高宗龙朔元年，禅宗六祖惠能的师兄惠明禅师云游至景宁南泉山，觅有野茶，以为药用，为民治病，民众感其恩德修建寺庙，以其法名命名惠明寺，以其茶称为惠明茶。
跨越千余年时光，小小的茶叶已成为当地乡村振兴与共同富裕的生动实践。
2012年，一直在外工作的李云燕和丈夫回到家乡景宁，“接棒”长辈的制茶技艺，开启了一场传统与现代的融合之旅。十余年来，她坚持将标准化、数字化融入古老工艺，不仅推动惠明茶从“凭经验制茶”向“看数据制茶”转变，还让当地的千年茶文化“泡出”新滋味。
“过去，制茶‘看天吃饭’，依赖人工，师傅通宵达旦守着设备是常事。如今，我们的鲜叶从进厂到摊青、杀青、揉捻、干燥，全程在机械设备上流转，实现‘不落地’自动化生产。”李云燕介绍，师傅们不用再频繁熬夜，通过手机APP就能实时把控室内温度、调节工艺参数，大家都说干活更轻松、更幸福了。
眼下，李云燕打造的“数字化茶厂”单日可加工鲜叶5000多斤，加工效率提升3倍。
“长辈做传统原叶茶，我们这一代要做好创新文章。”“85后”李云燕不满足于守好“老招牌”，产能突破后，她将目光投向年轻消费市场，开启惠明茶包装和饮品研发。
走进李云燕的工作室，一款款融合畲族元素的文创包装礼盒引人注目；操作台上，惠明茶特调茶饮的香气令人沉醉。
“惠明茶的原液，加上咖啡、奶和水果，就能碰撞出不一样的滋味，目前我们研发的茶咖、茶酒等产品很受年轻人欢迎。”李云燕表示，考虑到茶叶经过第一道萃取后，第二道茶汤虽然鲜爽度下降，但香气仍然浓郁，她还将其制成茶叶香氛，让茶香弥漫在门店各个角落。
“经常有游客路过被茶香吸引，跑来问我泡的是什么茶，很多人都是第一次听说惠明茶。”这也让李云燕更加坚定创新的方向：打破传统茶产业与现代消费的壁垒，让更多人了解惠明茶，进而走进畲乡景宁。
借助互联网，李云燕的“创新版图”还在扩大。她常常在社交平台展示与分享惠明茶特调茶饮的制作过程与配比。有的人不理解，觉得这是把机密告诉竞争对手。李云燕却认为，分享惠明茶的魅力，推介景宁的旖旎风光，让更多人了解畲族文化比商业成功更有意义。
景宁“九山半水半分田”，是典型的山区县。在李云燕眼中，大山曾是阻碍发展的屏障，如今却成了孕育希望的宝库：“刚回景宁时，我还停留在‘看山是山’的阶段；后来，我深入茶园了解茶叶习性、聆听长辈讲述惠明茶的故事，才明白每一片叶子都是茶农的希望。”
为进一步推广惠明茶，李云燕自编自导了多部宣传短视频，并参与了景宁多个乡镇景点的宣传活动和直播助农节目。此外，她还发挥自身艺术专长，自创编排了《畲家新娘茶》《畲·念》等茶艺节目，让更多人了解畲乡的茶文化。
近年来，随着越来越多年轻人返乡，景宁打造惠明茶创业园，李云燕在其中牵头整合资源：夏秋茶季，她通过电商平台拓宽渠道，销售大量夏秋茶产品；每年年底，她还会主动统计各大茶企的库存、价位等，帮忙对接销售途径，让“单打独斗”变成“组团发展”。
数据显示，2024年，景宁7.8万亩惠明茶的种植、采摘、加工、销售全产业链产值达8.3亿元，带动4000余户种植户人均增收2万元，4万名茶产业从业者人均增收1.2万元。
在景宁，李云燕被大家亲切地称为“小茶女”，她用“一片茶叶”串联起畲乡的生态之美、文化之韵与致富之路。她的故事，正是新时代畲乡儿女在传承中创新、实干中奋进的生动缩影。(完)
--------------------------------------------------------------

无锡高新区借力全球智慧谋划“十五五”发展新篇

中新网
无锡11月19日电 (唐娟 陆思元)11月18日，无锡高新区2025年国际咨询顾问委员会年会举行。GE医疗、松下电器、LG化学、毕马威、普华永道等企业及机构代表参会，围绕“链接全球 创见未来——无锡高新区‘十五五’发展的战略抉择”主题，探讨开放合作方向，为区域发展提供智慧支持。
无锡高新区2025年国际咨询顾问委员会年会现场。张园昀 摄
无锡高新区国际咨询顾问委员会自1998年成立以来，始终发挥政企对话高端平台作用，通过建言献策、牵线搭桥，促成大批优质项目落地及国际合作达成，见证并助力了区域高质量发展。
此次年会，进一步凝聚了国际智库与企业界的智慧共识，巩固了战略互信，为无锡高新区“十五五”发展注入了全球合力。会上，GE医疗、松下电器、LG化学、默克生命科学等一批知名外资企业高管获聘新一届国际咨询顾问；新韩银行、SEMI、毕马威、普华永道等企业及机构代表受聘为全球招商合作伙伴，为无锡高新区链接全球资源、深化国际合作注入新动能。
在交流研讨环节，来自中国亚洲经济发展协会、SK海力士、阿斯利康、威巴克集团等机构和企业的嘉宾，围绕产业链协同创新、未来产业布局、跨境资源联动等核心议题深入交流，聚焦全球智慧与本土实践深度融合，为无锡高新区“十五五”期间培育新质生产力、推进开放型经济高质量发展建言献策。
“我们将以更开放姿态融入全球，以更优质服务护航企业，以更完备生态集聚资源，携手各方共谱合作新篇。”无锡高新区党工委书记、新吴区委书记崔荣国表示，“十四五”以来，该区对外开放取得的成效，离不开各类企业机构的支持。未来，无锡高新区将聚焦新质生产力发展、科创硬实力提升，推进世界一流高科技园区建设，希望与更多企业机构深化合作，共同打造链主企业生态圈、深度融合的“发展共同体”和更广阔的“朋友圈”。
据悉，“十四五”期间，无锡高新区持续扩大对外开放，高效推进综保区新片区、无锡中欧产业创新区、无锡新加坡科创城等载体建设，累计到位注册外资超50亿美元、占全市比重约1/3。目前，该区外资企业已扩容至近1900家，128家世界500强企业在此投资200多个项目。(完)
--------------------------------------------------------------

日本政府计划推出大规模经济刺激方案 引发金融市场担忧

中新网
11月19日电(记者 张乃月)据日本共同社19日报道，知情人士称，日本政府计划推出规模超20万亿日元的经济刺激方案，以缓解该国生活成本上升的压力。
一直以来，日本首相高市早苗承诺，将通过积极的财政支出来支撑日本饱受通胀困扰的经济。然而，投资者对其经济政策对日本财政健康的影响表示担忧，导致近期日元和政府债券遭到抛售。
日媒指出，截至2023年，日本的债务与国内生产总值之比已达240%。
--------------------------------------------------------------

服务消费崛起，铸就超大规模市场新引擎

一场赛事能释放多大经济能量？
近期落幕的“苏超”联赛，以243.3万人次的现场观众总数，给出答案。更引人瞩目的是，赛事用“1元门票带动7.3元周边消费”，生动诠释了服务消费如何发挥杠杆效应，激活区域经济。
“苏超”联赛激活“足球+文旅”消费新场景。
“苏超”的火爆并非孤例。
当跟着影视去旅行、跟着赛事去旅行持续升温，谷子经济、票根经济火爆出圈，这些现象揭示了一个鲜明变化：中国居民消费结构正从生存型向发展型、享受型转变。
在这一过程中，中国14亿多人口、4亿多中等收入群体构成的超大规模市场，展现出独特优势。
中国宏观经济研究院市场与价格研究所研究员刘方接受三里河采访时表示，中国超大规模市场优势，不仅在于14亿多人口对商品的庞大需求，更在于对服务多样化、多层次的海量需求，服务业高质量发展将能够更直接、更深入地挖掘内需潜力。
“十五五”规划建议提出“以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费”，就是顺应“新增消费需求大量集中在服务业”这一趋势的重要部署。
数据显示，2013年至2024年，全国居民人均服务性消费支出占居民人均消费支出的比重从39.7%上升到46.1%。2025年前三季度进一步提升至46.8%。
2024年，中国服务零售额比上年增长6.2%，较同期商品零售额增速高3个百分点；居民服务性消费支出对消费支出增长贡献率达63%，成为拉动消费增长的关键力量。
与此同时，服务消费需求迅速增长，还推动服务业态创新，促进相关产业升级，创造大量新的就业机会。
着眼未来，“十五五”规划建议提出“促进服务业优质高效发展”。这有利于激发服务消费市场的巨大潜力和旺盛活力，还能更好地保障和改善民生。
如何促进服务业优质高效发展？扩大开放是重要一环。
多年来，中国服务业不断扩大开放。电信、医疗等领域的开放试点，不仅带动中国服务贸易持续较快增长，还有效激发了市场活力。
如，在医疗领域，外商独资医院试点满足多样化健康需求，更推动先进医疗技术和管理模式的引入；在电信领域，外资企业参与增值电信业务，带来了先进的解决方案与运营经验。
如今，服务业已成为我国最大的外资流入领域。2025年1月至9月，全国实际使用外资金额5737.5亿元。其中，服务业实际使用外资4109.3亿元，占比超七成。
服务业开放举措，不仅使中国市场成为全球优质服务资源的“引力场”，还在全球范围内产生显著外溢效应。
一方面，通过持续缩减外资准入负面清单，中国为全球服务提供商创造了前所未有的发展机遇。另一方面，中国在数字贸易、跨境电商、人工智能等领域的先发优势，为全球服务贸易规则演进提供中国智慧。
中国已是全球最重要的服务消费市场之一，但这不是终点。
中国具有超大规模市场和丰富应用场景的优势。展望“十五五”，随着中国服务业开放力度加大，一个更加开放、高效、优质的服务消费体系，将不仅撬动内需，更将撬动全球的新机遇，为全球服务贸易发展注入更多稳定性和确定性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

服务超3亿客户、赔付超305亿元     泰康在线以十年书写财险专业化经营

2025年11月18日，泰康在线正式迎来成立十周年。回首十年，中国保险业经历了从“粗放扩张”到“精耕细作”的深刻变革，近年来在金融“五篇大文章”的旗帜下，正加速迈向高质量发展。在奔涌的时代浪潮中，泰康在线坚持创新，从行业的探索者发展为专业化互联网财险的笃行者，以“让保险更安心、更便捷、更实惠”为初心，矢志不渝地诠释着“保险为民”的本色。
十年砥砺，坚定互联网财险的专业化经营战略
泰康在线在创新与迭代的发展征程中始终坚持财险专业化经营的战略航向。从2015年依托泰康保险集团大健康生态应运而生，到2019年主动转向“价值经营、效率经营”，再到2021年与时俱进，迈向盈利新时代，直至今日将专业化经营刻入互联网财险的发展基因——泰康在线以超3亿客户的信赖与超305亿元的赔付，书写了从业务布局到生态构建的升华。
支撑这一升华的根本动力，源于泰康在线三大独特优势：依托泰康保险集团的生态支撑，形成了长远投入、深耕经营的强大定力；通过持续创新驱动，实现了对市场需求的精准洞察，并以此倒逼产品与服务持续迭代，构筑专业壁垒；而强大的互联网基因，则让泰康在线相较于传统险企，能够更高效、更精准地触达并服务用户。
此刻，泰康在线正深度融合其互联网特质与财险的金融属性，在发挥互联网普惠优势的同时，坚守作为持牌机构的责任与担当，以专业的风险管理能力服务实体经济。泰康在线正与合作伙伴一道，将十年发展沉淀更精准的融入到产品服务，内化在财险专业化经营战略的具体实践当中，构建起了健康保障更全面、出行服务更智能、数字生活更安心的“保险新生态”。
十年深耕健康保障：从“保健康人”到“保人健康”，以专业化拓展保障边界
“无论健康状况如何，都能获得适配的保险解决方案。”2023年，泰康在线率先提出从“保健康人”到“保人健康”的理念革新。这不仅是一句承诺，更宣告了其向覆盖全人群、贯穿健康管理全流程的“健康促进者”的战略转型。为实现这一愿景，泰康在线一方面通过精准洞察与分层匹配，构建了覆盖健康体、高端需求群体及带病体等多层次人群的专业化产品矩阵；另一方面，打造了“好医、好药、好服务”三位一体的健康生态与服务能力，并通过科技赋能，为用户构建起了全方位的健康保障方案。
在产品端，基于对市场的深度洞察，泰康在线产品矩阵对不同人群的需求进行了精准的分层匹配：面向健康人群，以“微医保·百万医疗险”作为基石，自2017年联合腾讯微保推出以来，历经16次迭代升级，已成为普惠型医疗险的标杆，服务用户数以亿计；面对人们更高层次的医疗资源需求，推出医药无忧·高端医疗险，助力其获取优质医疗资源，提升客户体验，通过提供全国找医、全球找药、PMA家庭私人医疗助理等一站式服务，精准破解优质医疗资源获取难、就医流程复杂等痛点。
尤为关键的是，针对长期被市场忽视的带病人群，泰康在线推出“好效保”系列保险产品，这不仅是产品的丰富，更是对保障边界的战略性拓展。该产品涵盖乳腺癌、甲状腺癌、肠癌、肺癌、淋巴瘤等多个癌种，精准填补空白市场。其中，“好效保·粉红卫士·乳腺癌守护计划”累计承保近2.5万人，理赔近5000万元，真正让“带病可保、复发有依”成为现实。泰康在线的产品温度也在现实生活中得以充分的印证，一位乳腺癌复发并确诊肝转移的患者，在需要启用创新药“戈沙妥珠单抗”治疗时，“粉红卫士”为该药物预估35万左右的总治疗花费保驾护航，让患者能够安心治疗。而这样的故事，正在越来越多用户身上发生。
在服务端，泰康在线塑造了“好医、好药、好服务”三位一体生态能力作为优化用户服务的支撑。在“好医”方面，为患者精准对接优质医疗资源，从专家号源、床位到跨院多学科联合会诊，并持续扩展网络，覆盖从公立医院普通部到特需部、国际部，乃至头部民营专科医院。在“好药”方面，聚焦创新药物可及性，追求病种与适应症的覆盖全面，确保纳入保障的药品“新”且“快”，并构建覆盖院内、院外、门诊等立体化用药场景。在“好服务”方面，不仅提供肿瘤全流程随访管理以降低复发风险，还配套就医绿通、居家康复等全面照护。通过科技的深度赋能，泰康在线健康险实现了超97%的理赔自动化率，开通了AI数字人“智慧小茹”的陪伴式服务等，全心全意为患者提供专业又温暖的健康服务。
十年重塑车险体验：从“便捷赔付”到“极致体验”，以专业化承诺服务温度
“从报案到赔款到账，不到24小时。”去年春天，广东遭遇特大暴雨，城市道路瞬间成河。陈女士的车辆不幸被淹，焦急中她打开“泰康车险”小程序一键报案。泰康在线立即启动大灾应急预案，开通理赔绿色通道，不到24小时，10万余元赔款到账。整个过程没有电话排队、没有材料反复补交，更没有漫长的等待。这样的速度与温度，正是泰康在线十年来坚持“人健康、车健康、行健康”理念的缩影。
泰康车险之所以能够成为车主身边懂需求、快响应、有温度的“贴心车险管家”，不仅体现在应急时刻的速度，更融入于日常服务的广度之中。自2016年获得车险经营资质以来，泰康在线便致力于打造一张立体化的服务网络：当前已在全国建立起覆盖广泛的线下合作服务网络，线上理赔团队支持处理全国案件；并超越传统车险的单一经济补偿功能，围绕车主全周期用车场景，提供包括非事故道路救援、代驾、安全检测等在内的多元化增值服务。
为用户提供高效服务的背后，是泰康在线以科技为底座，对车险运营全链条进行的专业化重塑。在智能风控领域，以“车险风控智能体”构建了“预-查-打”一体化的智能风控模式，精准破解行业定责与反欺诈难题，2025年减损规模超亿元。在自动化理赔领域，“泰慧核”智能核赔引擎提供7×24小时即时响应，实现核赔自动化与智能化，大幅缩短理赔周期；通过语音机器人全面覆盖理赔场景，有效填补人工服务盲区。在全流程服务上，依托“泰康车险”小程序，客户可实现从一键报案、自助查勘到进度实时查询的全流程线上化操作；同时，智能化工单系统实现了投诉与回访的闭环管理，将“便捷”与“透明”的承诺贯穿于每一个服务触点。在应急保障服务上，构建了高效的巨灾应急响应机制，2025年快速响应27次自然灾害，累计发送预警短信63万条，受理相关报案1252笔，全力护航用户安全。
截至目前，泰康车险累计服务客户达600余万人，保费收入155亿元，近3年复合增速超25%，整体业绩稳步向上；在保障价值方面，已累计处理车险结案约100万笔，为客户支付理赔金额近75亿元，充分发挥了保险的保障功能，真正让车险服务变得“更安心、更便捷、更实惠”。
十年护航数字生活：从“场景覆盖”到“生态保障”，以专业化融入时代脉搏
当外卖骑手首次获得职业风险保障，当小微企业的经营风险得到精准覆盖，当艺术品被披上全链条保障的外衣……这些看似微小的创新，正悄然重塑数字时代的社会保障生态。泰康在线用十年证明，保险不仅能无缝融入电商、外卖、出行、娱乐等数字生活场景，更能为支撑这些场景的新市民、灵活用工群体与小商户提供坚实保障，精准响应社会结构变化催生的新需求，为数字生态提供坚实保障，成为守护社会经济“毛细血管”的专业力量。
聚焦“新市民”，弥补传统保障空白。秉持“商业向善”的理念，泰康在线面向外卖骑手、网约车司机等新市民与灵活用工群体，创新推出“骑手险”、“关爱保”等专属产品，精准覆盖他们的职业风险，让长期游离在传统保障体系外的群体获得了应有的保护。截至目前，泰康在线已累计为超过440万名“新市民”提供保险服务，赔付金额超过4.5亿元，切实增强了该群体的获得感、幸福感和安全感。
护航小微企业，用一张保单守护万家灯火。对于量大面广的小微企业和个体工商户，泰康在线推出的“泰乐保”系列企业综合保障险，精准覆盖餐饮、零售、住宿、服务四大场景的火灾、爆炸、顾客伤害等核心经营风险。这一创新产品实现了“一张保单、双重保障”，已累计为全国近30万余家小微企业和个体工商户提供了百亿元级别的风险保障，有效降低了因自然灾害、意外事故导致的经营中断风险。
融入“数字肌理”，从消费信任到文化守护。与互联网平台的深度合作，让泰康在线得以将保险植入各类消费场景，为用户提供实惠、便捷的碎片化保障。如泰康在线曾在2016年创新推出“放心淘”，作为第一个保障网购平台索赔和纠纷“快速”化解的产品，价格仅为0.07元/份，被誉为“世界上最便宜的保险”，不仅提升了消费体验，更展现了互联网保险解决实际痛点的能力。
在更专业的领域，泰康在线推出的“臻品有约”艺术品保险，打破了国内私人收藏艺术品保险的空白。通过构建"预防-控制-补偿"的全链条风险管理体系，不仅为单件艺术品提供高达2亿元的保障，更提供从展前风险勘察到展后修复支持的全流程服务。截至目前，“臻品有约”累计保额已突破820亿元，服务超过200家企业客户，成功承保故宫博物院等多个重要文化项目，展现了泰康在线在专业领域的风险管理实力。
回首十年，泰康在线以创新为笔，将“保险为民”的承诺书写在三大领域。在健康险领域，以“保人健康”重塑逻辑，通过多层次的产品矩阵，不断拓展保障广度，让各类人群被温暖守护，将保险从支付工具转变为“基于个体健康状况与需求提供健康解决方案”。在车险领域，以科技驱动体验革新，通过智能理赔建设，将流程转化为有温度的承诺，以“不到24小时”的极速理赔为常态，让每一次出险都成为值得信赖的托付。在细分财产险领域，则深入数字经济与社会的细微脉络，嵌入生产与消费的每一个角落，在细微处响应需求，在碎片中提供保障，以灵活适配的特性，守护社会经济运行的“毛细血管”。
立于新十年的起点，泰康在线将继续心怀“国之大者”，秉持“让保险更安心、更便捷、更实惠”的初心，锚定业务好、财务好、服务好、投资好“四好”目标，与合作伙伴一道，向成为更懂用户的创新型互联网保险公司迈进。数字浪潮奔涌，初心历久弥坚。泰康在线将以科技创新为桨，在守护人民美好生活的数智时代新征程上续写新的华章。
--------------------------------------------------------------

欧菲光与广和通联合首发ToF+双目感知定位模块

11月，欧菲光与广和通共研共创，首发ToF+双目感知定位模块，即将批量交付，将机器视觉感知与端侧AI模型进行融合，实现新一代智能割草机在深度估算与定位感知性能的全面跃升，为其智能化升级注入新动能。
作为光学光电产业龙头企业，欧菲光深耕机器视觉领域多年，在2022年率先推出专为割草机工况量身打造的ToF解决方案，成功实现了割草机在室外环境下结合AI识别+高精度动态立体感知避障，以及回充基站精准识别等核心功能，为割草机智能化升级奠定了坚实基础。
历经3年技术深耕与迭代优化，欧菲光首发ToF+双目感知定位模块，结合广和通AI双目深度模型，实现了多维度感知、硬同步高时效、高清深度输出、ToF高效低耗解算、恶劣环境防护、独特的场景适配等技术优势，引领智能割草机行业传感器技术新潮流。
得益于欧菲光ToF+双目感知定位模块和广和通的端侧AI双目深度模型，该传感器解决方案可满足各种复杂工况下的稳定工作需求。此方案具备多维度感知能力，可精准感知周围环境中的障碍物并进行AI图像分割和目标检测；内置了高精度VIO(视觉惯性里程计)算法，可实时输出移动机器人所需的定位信息；此外该解决方案拥有ToF+AI双目深度融合输出功能，深度测量误差小于1%，ToF模块通过CPU单核即可完成深度解算，大幅降低了硬件资源消耗。
值得一提的是，部署了端侧AI深度模型的双目RGB模块，可精准识别透明水瓶、玻璃门等ToF难以识别的物体；而ToF模块则能辅助双目RGB模块在暗光、强逆光、无纹理等识别受限场景下的真实、准确的深度真值数据输出，二者协同互补，进一步拓宽了方案的适用场景。
此次双方联合首发的ToF+双目感知定位模块，解决了割草工作环境复杂恶劣、户外干扰因素多、硬件资源消耗过大等行业痛点，可实现全天候、全工况场景、抗干扰高精度作业，极大的提升用户的使用体验。
欧菲光机器视觉研发总经理肖德塘表示：”欧菲光始终坚持’创新产品概念+客户共研共创’的研发思路，与广和通在产品和技术上有共同追求。双方将继续合作共赢，以创新驱动技术变革，拓展机器视觉技术延伸至更多场景应用。”
广和通AIC事业部总经理张泫舜表示：“我们很高兴能与欧菲光在ToF+双目感知定位模块上实现合作。未来，广和通与欧菲光继续深化合作，携手推动领先AI技术方案跨领域应用，同步平移至四足机器人、人形机器人等领域，持续赋能更多机器人应用场景落地。”
--------------------------------------------------------------

江西中欧班列已累计开行2185列 通达25国

中新社
江西赣州11月19日电 (记者 吴鹏泉)记者19日从江西中欧班列开行十周年集中采访活动中了解到，截至目前，江西中欧班列已累计开行2185列，发送货物24.2万个标准箱、570余万吨，货物价值超90亿美元。
11月19日下午，一列满载日用百货的中欧班列从江西赣州国际陆港驶出，驶往俄罗斯。
中新社
记者 吴鹏泉 摄
当日下午，一列满载日用百货的中欧班列从江西赣州国际陆港驶出，驶往俄罗斯。
“中国实木家居之都”江西赣州市南康区年消耗木材约1000万立方米，其中80%依靠进口。据南昌铁路物流中心赣州国际港营业部经理叶樟南介绍，依托中欧班列，南康运输木材的回程班列在途时间压缩至12天，较传统海运节省25天，综合物流成本降低18%。
“得益于中欧班列的稳定开行和高效便利，公司的欧洲客户逐步增加，今年1月至10月已出口68个标箱货物。”南康区某家居公司负责人温世通说，依托中欧班列，公司将进一步拓展欧洲和中亚市场。
自2015年开行以来，江西中欧班列开行规模稳步增长。据统计，截至目前，江西已先后开通12条国际运输线路，构建起通达荷兰、哈萨克斯坦、俄罗斯等亚欧25个国家224个城市的国际物流大通道。班列运送的货物从日用百货、家电扩展到跨境电商商品、冷链生鲜。
铁路部门表示，十年间，穿梭于亚欧大陆间的“钢铁驼队”让不靠海、不沿边的江西与世界距离逐渐拉近。未来，铁路部门将继续优化以中欧班列、海铁联运班列为代表的货运服务产品，推动江西外贸促稳提质。(完)
--------------------------------------------------------------

江西中欧班列开行十年 助推打造内陆地区改革开放高地

中新网
赣州11月19日电 (吴鹏泉 付森 陈超)11月19日，一列满载日用百货的中欧班列从江西赣州国际陆港驶出，驶往俄罗斯。
11月19日下午，一列满载日用百货的中欧班列从江西赣州国际陆港驶出，驶往俄罗斯。邹阳 摄
十年间，穿梭于亚欧大陆间的“钢铁驼队”，让不靠海、不沿边的江西与世界距离逐渐拉近，打造内陆地区改革开放高地的前景更加广阔。
2015年11月24日，一列满载太阳能组件、货值约500万美元的货运班列从南昌横岗火车站驶往荷兰鹿特丹，标志着江西中欧班列正式开行。
今年36岁的李建是江西首趟中欧班列的司机。十年间，他和同事们驾驶机车牵引“钢铁驼队”日夜奔驰。牵引机车从首趟的内燃机车到如今的电力机车，牵引重量从3500吨跃升至5500吨，班列时速从80公里提升至120公里。
自2015年开行以来，江西中欧班列开行规模稳步增长。据统计，截至目前，江西已先后开通12条国际运输线路，构建起通达荷兰、哈萨克斯坦、俄罗斯等亚欧25个国家224个城市的国际物流大通道。
图为赣州国际港站调车工作人员正在编组中欧班列。曾灵珺 摄
“中国实木家居之都”江西赣州市南康区年消耗木材约1000万立方米，其中80%依靠进口。据南昌铁路物流中心赣州国际港营业部经理叶樟南介绍，依托中欧班列，南康运输木材的回程班列在途时间压缩至12天，较传统海运节省25天，综合物流成本降低18%。
“得益于中欧班列的稳定开行和高效便利，公司的欧洲客户逐步增加，今年1月至10月已出口了68个标箱货物。”南康区某家居公司负责人温世通说，依托中欧班列，公司将进一步拓展欧洲和中亚市场。
在赣州国际陆港向着打造国际物流枢纽迈进的过程中，中欧班列、铁海联运班列、内贸班列三种班列运输方式联动发力，班列开行模式不断涌现。
赣州国际陆港管理委员会主任牛洪振说，十年来，赣州国际陆港累计开行中欧班列超1700列。“我们正全力推进国际陆港、综合保税区、跨境电商综试区、进口贸易促进创新示范区‘四区融合’发展，致力于打造内陆开放型经济新高地。”
数百公里外，南昌国际陆港内门吊起落、车流穿梭，外贸班列蓄势待发。在这里，12条中欧班列、12条铁海联运班列联通全球134个国家和地区。今年前10个月，该陆港货运发送量达218.37万吨，同比增长15.19%。
图为赣州国际陆港内正在进行吊装作业。邹阳 摄
沿着钢轨、跟随笛声，江西中欧班列作用日益明显。截至目前，江西中欧班列已累计开行2185列，发送货物24.2万个标准箱，570余万吨，货物价值超90亿美元。班列运送的货物从日用百货、家电扩展到跨境电商商品、冷链生鲜。
铁路部门表示，未来，铁路部门将继续优化以中欧班列、海铁联运班列为代表的货运服务产品，推动江西外贸促稳提质，为江西打造内陆地区改革开放高地贡献铁路力量。(完)
--------------------------------------------------------------

河南空中通道发展稳步“起飞” 第6座民航机场加速建设

中新网
郑州11月19日电(阚力 王佳宁)常住人口近1亿的中部省份河南，继已通航的郑州新郑国际机场、洛阳北郊机场、南阳姜营机场、信阳明港机场、安阳红旗渠机场5座民航机场之后，开工建设第6座民航机场——商丘机场。多位专家19日受访时均认为，该省空中通道发展正在稳步“起飞”。
相较于在全国率先建成的“米”字形高铁网，仅5座民航机场实现通航的河南空中通道，虽稳步发展却不及预期，尚不能完全满足这座人口大省的民航出行需求。
2024年，郑州新郑国际机场旅客吞吐量超2851万人次，全年货邮吞吐量超82万吨。针对民航出行需求旺盛这一实际情况，河南一直在“比赶超”。
近日，正式开工建设的商丘机场总投资约8亿元人民币，设计目标为2030年旅客吞吐量90万人次、货邮吞吐量3600吨；2050年旅客吞吐量280万人次、货邮吞吐量7800吨。
《河南省“十四五”航空经济发展规划》明确提出，到2025年，除建设郑州机场三期工程外，还要建成安阳、商丘机场，新建平顶山、周口、潢川等支线机场，改扩建洛阳、信阳机场，推进南阳机场迁建。
目前，安阳红旗渠机场已正式通航，周口机场前期工作已启动，商丘机场正式开工建设，河南“一枢多支”机场布局雏形已显。
河南省社会科学院原院长张占仓19日就此接受采访时称，作为内陆省份密集建设改造地方民用机场，对河南拓展对外开放维度、壮大枢纽经济意义重大。
他进一步解释，这能延伸郑州—卢森堡“空中丝绸之路”的辐射触角，商丘等支线机场可承接郑州机场的客货分流，让河南外贸货物更快联通全球，也能便利跨境商务与人文交流。同时，支线机场能吸引国际物流集成商布局，改变其集中在一线城市的格局，提升河南在全球供应链中的节点地位。
河南大学经济学院副教授刘奥龙表示，河南作为连接东西、贯通南北的中部枢纽，通过构建“一枢多支”机场群织密空中交通网络，在满足近亿人口出行需求的同时，还能通过航空运输的时效优势，缩短中部地区与全国市场的时空距离。
“河南密集建设民用机场不是简单的基础设施扩张，而是一场深刻的开放模式变革。通过构建‘一枢多支’航空网络，河南正从内陆腹地走向开放前沿，从交通节点升级为战略枢纽，为内陆省份探索出一条以航空经济带动高质量发展的新路径。”中国商业经济学会副会长宋向清受访称。
民建河南省委会主委梁留科建议，豫鲁苏皖交界黄淮地区分布有多个机场，可适当偏重发展航空产业与综合枢纽经济，强化航空数字赋能，开发“豫鲁苏皖航空产业经济”大数据平台，整合航班信息、跨境电商交易、物流追踪等数据，提供可视化决策支持。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江探路中非合作新范式：长效机制支撑 产业链深度融合

中新网
杭州11月19日电(蓝伊旎)11月19日，2025中非经贸西湖大会暨中非经贸合作资源对接会在杭州举办，800余名中非政商代表、智库专家齐聚一堂。
开幕式现场，中国浙商出海非洲典型案例发布，“中国五金品牌出海非洲行动计划”正式启动；浙江国际供应链与外综服专业委员会、中非数字商业联合实验室揭牌，将为中非供应链合作、数字商业合作提供更专业的服务；塞内加尔贸工部与杭州市贸促会、中非桥与余杭区贸促会分别达成签约，将共同搭建中非经贸对接的高效平台。
活动现场。　主办方 供图
当前，全球经贸格局深刻变革，深化中非经贸合作对促进共同发展、推动南南合作具有重要意义。这一系列成果不仅标志着中非合作在产业、科研等领域取得新突破，更为中非构建产业链深度融合、长效机制支撑的合作新范式奠定基础。
国际货币基金组织发布的《中非关系：建立更深更广的联系》报告显示，当前，中非合作已经成为非洲经济增长的关键驱动力，中非贸易每年为非洲经济贡献1个百分点至2个百分点的增长，中国投资使非洲本地加工率从15%提升至45%。
活动现场。　主办方 供图
近年来，浙江不断推动浙商深耕非洲市场，已成为全国对非贸易第一大省。以金华为例，今年前9个月，金华对非洲出口额达1114.9亿元人民币、同比增长27.5%，占中国比重9.5%、占浙江比重41.1%。同时，越来越多来自非洲的咖啡、花生、蜂蜜、牛油果等特色优质产品也沿着零关税通道走进金华。
据悉，本次活动由浙江工商大学、杭州市贸促会、中非民间商会联合主办，由浙江工商大学浙商研究院等单位承办。现场还集中展示中非合作案例、中国品牌企业产品及“非洲好物”；组织“2025国际青年与出海企业人才资源对接会”，为中非青年创业者与企业搭建交流平台；聚焦建筑建材建工出海、农业农机出海、汽车出海等议题的平行论坛也同步开展，精准对接产业需求。(完)
--------------------------------------------------------------

海关远程查检推动湖北生物医药产业加速发展

中新网
武汉11月19日电 (武一力 邢珂 王敬伟)近日，武汉海关所属武昌海关通过视频方式对一票C级特殊物品开展远程属地查检，随后予以放行，全程耗时仅20分钟，该批产品便启运出口发往俄罗斯。
据悉，武昌海关辖区的武汉东湖高新技术开发区作为国家级生物医药产业基地，聚集了400余家生物医药企业，年均出口生物制品等特殊物品5.08亿元。
特殊物品在生物医药产业的药物研发、生产、检验等环节中起着关键作用，对运输时效、存储条件、安全监管要求极高。对此，武昌海关在全国率先试点应用远程属地查检模式开展出境特殊物品监管。
“我们公司出境特殊物品批次多、货值大，原来出口产品申报后，需要海关工作人员到仓库实施现场监管。现在通过视频连线就能实现远程查检，平均每批次能减少2天的交货周期。”武汉一基因科技企业工作人员唐静说。
武昌海关相关负责人介绍，远程属地查检模式通过音视频实时通讯、监管数据自动采集、线上智能识别等技术应用，以关企交互系统作为远程属地查检作业的平台工具，完成海关与企业音视频数据的交互和存储，大幅节约外勤执法资源、压缩企业待检时长，助力企业降本增效。
针对细胞、血清、基因片段等医药研发特殊物品，武昌海关实施以企业信用和风险研判为基础的分类分级管理，优化审批流程，为“生物样本”的跨境研发合作开辟“绿色通道”。
此外，针对进口研发用医疗器械和原材料，海关推行“提前申报”“到港即验”等便利措施，并依托保税监管政策，支持企业开展保税研发，显著降低企业的运营成本和资金压力。
据统计，2025年1月至10月，武昌海关共监管出口特殊物品3888批次，货值3.49亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关运作软硬件条件已具备

“一线”通关更便捷，“二线”监管更精准，岛内流转更灵活
​海南自贸港全岛封关运作软硬件条件已具备
12月18日，海南自由贸易港将正式启动全岛封关。封关后，海南岛全岛将建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
全岛封关准备工作进展如何？将为企业和旅客带来哪些变化？如何实现安全高效精准监管？海关总署11月18日举办记者通报会，介绍海关支持海南自贸港建设总体情况。
3类货物以外的其余货物均可通过非海关监管通道出岛
封关运作海关监管制度体系已建成。海关总署自贸区和特殊区域发展司司长潘城介绍，海口海关就“零关税”货物及适用加工增值免关税政策的货物等实施全流程监管、“分批出岛、集中申报”便利化措施、口岸监管等细化制定了12项关级配套制度。
封关运作软硬件条件已具备。封关运作需要升级8个对外开放口岸、高标准建设10个“二线口岸”。潘城介绍，10个“二线口岸”通过国家验收，监管设施设备具备启用条件，海关智慧监管平台已上线运行，海南国际旅行卫生保健中心等4个海关封关保障项目已全部投入使用。
岛内129家企业获批加工增值业务试点资格，截至今年9月，海关累计监管内销货值110.8亿元，减免关税8.6亿元。筑牢重大风险防控体系，今年5月以来，离岛免税高风险金额占比连续6个月控制在2%以下。
“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的海关监管制度如何实施？潘城介绍，“一线”放开什么，“二线”就管住什么，做到既精准管住，又高效便捷。
最大程度简化“二线”申报。规定除了“零关税”、加工增值免关税、放宽贸易管理措施等3类货物需要通过监管通道出岛，其余货物均可通过非海关监管通道出岛；创新实施“分批出岛、集中申报”通关模式，允许符合条件的企业和货物“一次申报、一站放行”；企业可先凭核放清单分批办理货物“二线”出岛手续，并在规定时间内集中办理账册清单和报关手续，方便货物出岛销售，减少运输等待时间。
海口海关关长高瑞峰介绍，“一线”通关更便捷，申报项目从105项简化至33项，通关效率大幅提升。“二线”监管更精准，最大程度便利海南与内地贸易往来。岛内流转更灵活，“零关税”货物进口后，海关以企业为单元建立电子账册，实施电子化跟踪管理，“零关税”货物及其加工制成品在自由贸易港内可自由存放，不设存储期限。
加工增值免关税政策享惠门槛降低、受益面扩大
封关运作后，将在海南自由贸易港全域内实施加工增值免关税政策，对鼓励类产业企业生产的含进口料件在海南自由贸易港加工增值超过30%(含)的货物，经“二线”进入内地免征进口关税。
封关运作后，加工增值免关税政策进一步优化：放宽企业享惠门槛，取消对享惠企业鼓励类产业主营业务收入占企业收入总额60%以上的限制；扩大进口料件范围，将“零关税”进口货物纳入政策适用范围；优化加工增值计算公式，可将海南自由贸易港自产货物的价值计入增值部分；扩大加工增值累计的适用范围，对于保税进口货物在海南自由贸易港内经过生产工序上下游不同的备案企业加工制造产生增值的，增值部分可累计计算，鼓励企业拓展延伸产业链条。
“享惠门槛降低，受益面扩大，助力岛内相关企业开展加工制造，培育打造产业链和产业集群。”海关总署关税征管司副司长信燕介绍，海关将帮助企业了解并用好这项政策。
货物税收政策有哪些重点措施？信燕介绍，“零关税”进口货物包含转关运输至海南自由贸易港的进口货物。对在“一线”进口环节或者海南自由贸易港内享惠主体间流通时，已经缴纳或者补缴进口环节税的，“零关税”货物及其加工制成品经“二线”进入内地，不再补缴相应料件的进口环节税。其中，对因补缴进口关税产生的进口环节税税款也不再补缴，进一步降低企业成本。
政策调整后，离岛免税销售金额同比提升28.52%
11月1日起，调整离岛旅客免税购物政策的公告正式实施，新增2个商品大类和3个商品细类，将离境旅客纳入享惠主体范围，同时允许6类国内商品在离岛免税店销售，岛内居民一年内一次离岛可不限次购买“即购即提”商品。
海关总署口岸监管司副司长华正红介绍，海关优化国内商品通关和退税流程，部署智能化监管设备；优化服务保障，允许新增品类商品提前向海关备案、入库。新政策实施以来，新增的电子消费产品深受欢迎，离境旅客购物持续升温。截至11月17日，海关共监管离岛免税销售金额13.25亿元，同比提升28.52%。
本报记者 欧阳洁
《人民日报》(2025年11月19日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

海口海关签发中国—东盟原产地证书保持高速增长

【东盟专线】海口海关签发中国—东盟原产地证书保持高速增长
中新社
海口11月19日电 (万芳  彭伟艳)海口海关19日发布数据显示，今年前10个月海口海关共为企业签发中国—东盟自贸协定原产地证书2434份，同比增长26.8%；货值超22.36亿元(人民币，下同)，同比增长33.2%。
中国—东盟自贸协定是海南企业出口的主要享惠渠道。近年来，越来越多的“海南制造”借助原产地证书对接东盟市场。
格锐泰克(海南)投资有限公司主要向东南亚多国出口食品包装产品。企业负责人说，目前已申领51份中国—东盟自贸协定原产地证书，享受到“零关税”优惠，累计减免关税约23.6万元。
海口海关数据还显示，今年前10个月，海口海关共签发各类出口原产地证书12805份，货值75.43亿元，同比分别增长3.9%和11.3%。这份被誉为国际贸易“纸黄金”的凭证，正借助自贸港政策与多边自贸协定的叠加效应，进一步推动“海南制造”开拓全球市场。
海口海关介绍，为了让政策红利惠及企业，海关详解协定规则与申领流程。大力推广智能审核、自助打印等便利化措施，企业“足不出户”即可申领证书，实现签证全流程“零延时”。(完)
--------------------------------------------------------------

港通沃土，日照传统产业“新枝”繁茂

中新网
日照11月19日电(记者 左宇坤)海天之间，烟波浩渺，港城巍然，气象万千。
日照，这座因港而兴的城市涛声依旧。咸润的海风轻拂着港区，桥吊如巨臂般高耸林立，吞吐着往来如织的万吨巨轮，工业文明与自然之美深度交融。
但传统产业的涛声正强劲变奏，时代浪潮与科技脉搏正同频共振。近日，
中新网
记者走访多家当地企业和项目，探寻一场以科技创新为引擎，以产业链延伸为路径的深刻质变。
山东港口日照港全自动化集装箱码头。 中共日照市委宣传部供图
智慧赋能，“老码头”的“新大脑”
不变的涛声，依旧是日照港的永恒序曲；但岸上回荡的，已是一部恢弘的科技交响。
山东港口日照港全自动化集装箱码头，作为全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头，实现了岸边装卸、水平运输和堆场装卸的全自动化作业。
首创“顺岸布置边装卸+无人集卡水平运输”工艺，率先采用“北斗+5G”技术，推出自主研发和集成创新的无人集卡调度体系等6项国产化、业界首创科技成果，破解了无人集卡“去安全员”的世界级难题。
投产以来，新码头单机效率提升50%，综合成本降低70%，成功打造了全自动化码头的“中国方案”，也为行业贡献了可复制、可推广的标杆范式。
在不远处的日照港粮食智控中心，粮食码头数字孪生平台正实时呈现着现场作业动态。随着又一批进口大豆通过全国产自动化设备完成接卸，这座港口年进口粮食接卸量已超千万吨，为全省乃至全国粮食安全保障筑牢港口支撑。
作为我国粮食供应链的关键节点，山东港口日照港研发投用自动化粮食连续卸船机，突破国外技术垄断，实现核心技术与关键部件100%国产化自主研发，最大卸船效率达1500吨/小时。且在小时效率提高25%的基础上，吨耗电从0.4度降至0.34度，年节电达185万度。
昔日主要依靠“汗水”搬运的各色集装箱，如今静置于规划整齐的堆场，等待着由全国产化的自动化轨道吊与无人流程完成高效转运。视线越过这片工业“调色盘”，远方海天之际，徐徐旋转的风力发电机，与近处无声忙碌的自动化桥吊，共同定格了这座世界级港口从“听涛”到“智变”的崭新身姿。
据了解，2025年以来，日照港加快实施顺岸端交互自动化码头解决方案，提速集装箱码头迭代升级，上线12台国产化轻量化自动化轨道吊以及50台智能引导运输车(IGV)，全面提升码头智能化运营水平。
山东港口日照港自动化粮食连续卸船机。 中共日照市委宣传部供图
链条重塑，“老产业”的“新肌肉”
港口这一高效枢纽的强大动能，正沿着产业链条强劲传导，浇灌着传统工业基地，孕育出充满活力的崭新产业集群。
“从区位看，我们位于日照市岚山区，紧邻山东钢铁日照公司和日照钢铁控股集团，可以便捷获得原材料，节省物流成本；同时日照有几大知名汽车主机厂，基本都需要用到热成型工艺的产品，我们作为专注这个领域的供应商便很有竞争力。”山东睿航科技有限公司生产副总王海波对记者表示。
睿航科技的主要产品为汽车门环、AB柱加强板、前后防撞梁等80余种热成型及汽车其他零部件。在高效运转的汽车零部件生产线前端，是铁矿砂经日照港运往山钢、日钢等本地钢厂冶炼成硼钢钢卷并送至智能生产线；生产线后端，是经激光落料、高温加热、千吨压机一体化成型的轻量化车身部件，送往汽车生产基地完成整车组装。
同样受益于“前港后厂”模式的还有山东特慕尔汽车部件有限公司，副总经理曹可心对记者介绍，特慕尔是典型的“吃钢嚼铁”企业，将初级钢材加工为高附加值的车轮产品。项目以钢铁为主要原材料，产品又80%都是出口，在日照建厂可节约两头的物流成本。
聚焦“强港，兴产，活城”，港口能级跃升、产业聚链成势、城市蝶变焕新的日照，不仅吸引了诸如上述“小巨人”企业的“无中生有”，也让更多传统强企“有中提质”。
“嘭、嘭、嘭……”伴随着机械轰鸣声，一根拇指粗细的钢丝被“拉”进机器内部，随后在机器的另一侧变成一颗颗螺栓，匀速落入半成品中转箱。在山东雷英精工科技有限公司的生产现场，每天都有各种碳钢、合金钢，经过拉丝、冷镦、热处理等精密工序，成为车用高强度紧固件和小型精密冲压件产品。
“紧固件被称为‘工业之米’，虽微小却连接着机械结构的稳定、支撑着制造业的运转。”公司总经理张明付介绍，这些螺丝、螺母便是用于重型机械和新能源汽车等高端装备制造的高性能紧固件，雷英精工生产的高强度汽车紧固件产品占据了全国7%左右的市场份额。
港口产生的巨大流量，正转化为内生经济增量。今年前三季度数据显示，日照全市规模以上工业增加值同比增长8.0%，其中钢铁行业增长5.9%，钢铁及配套企业完成产值1655亿元，展现出稳健的发展韧性。
工作人员在展示各类以纸代塑产品。
中新网
记者 左宇坤 摄
绿色升级，“老字号”的“新血脉”
在日照华泰纸业有限公司，副总经理张玉全为记者展示了一卷棕色的“纸胶带”。粘度和市面常见的塑料胶带无异，且非常结实抗拉。更重要的是，纸胶带在使用完丢弃后可以自行分解，不污染环境。
造纸行业曾是传统的高耗能、高污染、高碳排放量行业。但近年来，日照造纸企业正全面转型为生产高技术含量、高附加值的特种浆纸的企业，实现了蝶变重生。
“‘以纸代塑’系列是我们的主打方向，我们解决了怎么代、用什么代的问题，突破了成本高的瓶颈。”张玉全介绍，高端伸性纸市场长期被进口产品垄断，日照华泰生产的纸提手、纸胶带、纸地膜等系列产品已经大批量投放市场，不仅在国内市场赢得良好声誉，更出口至欧洲、东南亚、日韩等地，部分产品用于高档奢侈品包装。
从一棵树到一张纸，再到一个产业链，造纸产业作为日照工业经济的重要支撑表现亮眼。前三季度，造纸产业增加值同比增长6.3%。日照浆纸一体化产业集群成功入选山东省“十强产业”雁阵型产业集群，形成特色鲜明的产业集聚区。
日照的转型从来非一日之功，它是一场从智慧赋能到链条重塑，再到绿色升级的立体变革。自动化码头的塔吊、精密制造的火花、绿色工厂的清新，共同汇成日照传统产业向“新”而行的“三重奏”，奏出高质量发展强音。(完)
--------------------------------------------------------------

盲盒手办成新增长点 预计今年国内市场玩具零售总额将超千亿元

中新网
11月19日电 工业和信息化部19日举行新闻发布会，介绍GB 6675《玩具安全》系列强制性国家标准修订情况。
工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼介绍，我国建成了全球最为完善的玩具产业链，生产技术先进、技术工人素质高，产业优势显著，能够为全球消费者提供优质优价的玩具产品。2024年，我国国内市场玩具零售总额达978.5亿元，比2020年增长25.5%；玩具产品出口额达398.7亿美元，比2020年增长19.1%，超4成产品出口美国、欧盟市场。据有关机构测算，预计2025年全年，我国国内市场玩具零售总额将超1000亿元。
近年来，以盲盒、手办为代表的，具有情绪价值、收藏价值的玩具市场持续高速增长，在为年轻人提供情绪价值的同时，也成为玩具产业新的经济增长点。
据统计，2024年，国内市场潮流和收藏玩具及周边产品零售总额达到558.3亿元。一批具有创新能力的本土企业在原创IP打造、品牌运营等方面展现出强劲实力，在满足国内消费需求的同时，将中国原创力量推向世界舞台，有力提升了中国玩具行业的国际影响力。
--------------------------------------------------------------

福建省第三届鲜食玉米新品种展示交流会在建瓯举办

中新网
南平11月19日电 (刘文标)11月18日至20日，由福建省种子协会、中国种子协会鲜食玉米分会、福建省作物学会、福建省农科院作物所共同主办的“福建省第三届鲜食玉米新品种展示交流会(建瓯)暨东南区鲜食玉米产业发展学术交流”在建瓯举办。
本届交流活动以“鲜源建州，玉润华夏，米泽百姓，努力让优质鲜食玉米走进千家万户”为主题，展示全国尤其福建省鲜食玉米产业最新发展成果，搭建品种推广、技术交流、成果对接平台，评选推介优质品种，推动产业提质增效，助力乡村产业振兴。
全国60多家科研单位、种子企业和种植大户选送的800个优质鲜食玉米品种在田间集中展示，同台竞技，吸引了众多专家、客商和市民关注。
福建省农业农村厅副厅长袁忠贤表示，福建农业系统深入践行大农业观大食物观，立足福建资源多样性和气候适宜优势，加快包括鲜食玉米产业在内的福建特色现代农业发展。2024年，全省鲜食玉米种植面积超60万亩，产量达66万吨，总产值超过16亿元，全省规模种植鲜食玉米的县市超过20个，初步形成了以建瓯为代表的闽北产区、以永安为代表的闽西产区，以及以长泰为代表的闽南产区等三大鲜食玉米产业发展集中区。
福建省种子总站站长赵杰樑介绍，去年福建全省种子企业鲜食玉米种子销售量428万公斤，销售额3.44亿元，占鲜食玉米种子全国市场份额的两成以上。在深耕国内市场的同时，福建正加快出海步伐，加大育繁推一体化企业培育力度，引导骨干企业带着创新成果加速出海。
交流会期间，发布了本次鲜食玉米“十佳苗头品种”和“十大推荐品种”评选结果并颁发证书，获推荐品种企业代表发言，种业相关领域签订了合作协议。
在鲜食玉米产业发展学术交流会上，参会专家学者围绕品种政策解读、玉米育种、中国鲜食玉米发展趋势及产业化探索、甜玉米风味改良、鲜食玉米病害防控、鲜食玉米土壤科学管理等方面，进行探讨和交流。 (完)
--------------------------------------------------------------

第二届中欧班列国际合作论坛在陕西西安举办

中新网
西安11月18日电 (李一璠 阿琳娜)18日，以“联通亚欧，共享未来”为主题的第二届中欧班列国际合作论坛在陕西西安举办，吸引了来自45个国家和地区约450名嘉宾出席。
11月18日，第二届中欧班列国际合作论坛在陕西西安举办。　李一璠 摄
据悉，本次论坛由国家发展改革委、交通运输部、海关总署、国铁集团和陕西省人民政府共同主办，包括开幕式暨主旨论坛、项目签约、平行论坛、中欧班列开行实践回顾展等环节，其中平行论坛包括多元通道发展、高效安全运输、创新融合发展三个平行论坛，围绕深入推进中欧班列“四大体系”建设进行深入研讨。
本届论坛共形成111项成果，比首届论坛大幅增长，包括中国与中亚五国签署《关于深化中欧(亚)班列合作的倡议》、推进“一带一路”建设领导小组办公室与国铁集团联合发布《中欧班列发展报告(2025)》等重要成果。
11月18日，第二届中欧班列国际合作论坛期间，举办中欧班列开行实践回顾展。　李一璠 摄
此外，论坛期间，16项中欧班列合作项目签约，包括中欧班列平台共建类项目3项，中欧班列资金融通类项目4项，中欧班列设施联通类项目6项，中欧班列贸易畅通类项目3项。还同步举行了中欧班列开行实践回顾展。
“中欧班列国际合作论坛已成为相关国家交流合作的重要平台。我们愿同沿线各国一道，办好国际合作论坛，不断深化务实交流合作，为高质量共建‘一带一路’注入更加强劲动能。”国家发展改革委副主任周海兵表示。(完)
--------------------------------------------------------------

第十九届深圳国际金融博览会开幕 发布多项成果

中新网
深圳11月19日电 (索有为 张炜童)第十九届深圳国际金融博览会19日在深圳会展中心(福田)开幕，展会以“产业金融新高地，科创赋能向未来”为主题，举办开幕式和2025深圳国际金融大会、2025金融科技大会、2025中国金融机构年会等三场平行大会，为深圳打造成为全球产业金融中心注入新动力。
深圳市人民政府副秘书长吴坤生在致辞中表示，深圳将积极抢抓办好APEC会议重大机遇，不断加强与APEC经济体工商界的交流合作。深圳将以建设具有全球重要影响力的产业金融中心为目标，打造全球一流的科技产业金融互促发展高地、创新资本形成中心、金融科技中心、跨境人民币服务高地、财富管理中心、金融安全示范地。
开幕式现场。彭程 摄
中国人民银行科技司司长李伟表示，人民银行将引导金融机构充分发挥“数字技术+数据要素”双轮驱动作用，深化金融供给侧结构性改革，推动新技术金融应用，为金融高质量发展提供坚实支撑。
开幕式期间，深圳市委金融办常务副主任、市地方金融管理局局长时卫干发布了深圳市地方金融管理局与香港财经库务局联合制定的《关于携手打造港深全球金融科技中心的行动方案(2025-2027年)》，该方案着力进一步深化深港金融合作、支持香港巩固提升国际金融中心地位，勾画两地金融科技企业集聚、技术领先、场景丰富、创新活跃的美好合作未来。
展会现场。彭程 摄
《关于推进深港黄金领域合作的备忘录》同时发布。根据备忘录，港深将通过两地优势互补，共同构建深度融合的区域黄金生态圈，加强黄金业务监管协作等，为两地协同推进香港国际黄金交易中心建设筑牢基础。
现场发布的深圳跨境人民币服务外贸成果显示，今年以来，深圳货物贸易跨境人民币业务“量增面扩”，便利化水平不断提升；FT账户业务试点银行扩容落地，账户交易金额快速增长。
现场还发布了《关于推动深圳科技保险高质量发展的工作方案(2026-2028年)》的政策亮点和各区配套拟出台科技保险支持政策，全面完善科技保险服务体系；以及金融机构的金融产品和服务，全面呈现深圳金融业的发展路径与未来展望。
展会现场。彭程 摄
前海合作区组织二十余家跨境机构首次集中参展金博会，包括大新银行、富邦银行、汇丰银行、东亚银行等外资银行。
以福田、南山、罗湖为代表的逾30家金融科技企业组团参会，其中金证科技、长亮科技、华锐技术、财富趋势、开泰远景等各细分赛道的明星企业集体亮相。华为携手11家供应链企业，展示华为在金融行业主要解决方案及全球金融客户数字化转型案例，一同打造金融科技的“深圳样板”。
此次金博会首次设立政府引导基金专题展区，集中展示深圳市引导基金投资的明星企业29家，以及瞪羚、独角兽、专精特新“小巨人”企业和科创型企业45家，同期开展11场产融对接系列活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届中非青年创新创业大赛决赛在武汉举行

中新网
武汉11月19日电 (梁婷 姜胜来)以“共创美好机遇 同享中非未来”为主题的第四届中非青年创新创业大赛决赛19日在武汉举行，16个项目展开角逐，涉及数字经济、人工智能、生命健康、现代农业、绿色低碳、先进制造等多个领域。
第四届中非青年创新创业大赛决赛在武汉举行。中非创新合作中心 供图
此次比赛旨在激发中非青年创新创业活力，打造中非青年交流合作平台，助力中非经济发展和人文交流。
今年10月中下旬，初赛分别于北京、武汉、上海、广州、成都举行，共计155个项目进入初赛，参赛团队成员主要来自贝宁、布基纳法索、布隆迪、刚果(金)、埃及、埃塞俄比亚、几内亚、几内亚比绍、加蓬、加纳等25个非洲国家。经过初赛，16个优秀项目晋级决赛。此次决赛获奖项目将于11月20日举行的2025中非创新合作与发展论坛开幕式上，进行颁奖仪式。
第四届中非青年创新创业大赛决赛在武汉举行。中非创新合作中心 供图
2023年至2025年，中非青年创新创业大赛先后被写入《中非人才培养合作计划》《中非合作论坛—北京行动计划(2025—2027)》《2026年“中非人文交流年”概念文件》，展示大赛在激发中非青年创新创业活力、拓宽创新创业合作空间、助力中非经济发展和人文交流等方面的成效。
该项赛事已连续成功举办三届，覆盖农业、数字科技、公共卫生等领域，吸引来自埃及、肯尼亚、苏丹等30个非洲国家，655个中非青年创新团体(项目)同台交流和竞技，成为赋能非洲青年创新的重要平台。
本次大赛由中国科学技术交流中心、湖北省科技厅共同主办，中非创新合作中心承办。(完)
--------------------------------------------------------------

繁华商圈变身运动街区 “体育+”加速“破圈”激活消费新潜力

央视网消息：
当前，全运会赛事正带动全民运动热情升温。上海众多商圈、楼宇也充分利用闲置空间打造运动场所，徐汇滨江沿线的跑道、滑板场、网球场等业态设施，不仅为市民游客提供了运动和社交场所，也为商圈带来了大客流，进一步激活消费新动能。
坐落于上海徐汇滨江的西岸梦中心，前身是上海水泥厂，也曾是艺术场馆的集聚地。如今，这里被打造成潮流打卡新地标，开放型的滨水商业空间里融入了众多运动元素。而徐汇滨江长达十公里的岸线跑道，成为不少跑友的“心头好”，运动门店组织的跑团活动一大早就吸引了不少人参与。
利用自身江景优势和空间优势，商圈内不仅吸引了户外品牌、滑雪品牌等实体店，徐汇滨江十公里沿线内还汇聚了滑板、露营、攀岩、网球等多元运动业态，将运动场景从“消费场”拓展为“社交场”。周末午后，这家位于商场顶楼的网球场成为不少人的新选择。
为了增强消费者的体验感，商圈也打出“运动品牌矩阵+场景化运动空间”的“组合拳”。夜幕降临，江边的滑板场热闹起来，大小朋友们都来参与。接受记者采访的李依牧小朋友说，爸爸妈妈每周都会带她过来，上完滑板课，一家人也会在这里吃顿晚餐，度过周末的家庭时光。
记者了解到，上海西岸梦中心开业一年多来，商圈运动场景的打造带动周边餐饮、咖啡业态客流增长30%，周末单日客流量突破2万人次，商圈的运动属性也进一步激活了新的消费潜力。
运动进商圈 消费新动能
在潮流运动成周末生活新风尚的当下，上海各大商圈接连推出不少新的运动项目，以灵活场景打破传统场馆限制，带动商圈客流与消费增长。
在上海徐汇区的这家商场内，一场自由搏击业余公开赛正如火如荼进行。参赛队员们来自长三角地区的几十家搏击俱乐部，吸引了众多市民游客驻足观看。
而在上海黄浦区的这个商圈里，一场集合了多种潮流运动的摩登嘉年华在举行。250米高的办公楼变为赛场，600名运动达 挑战58层垂直登高。高尔夫、网球、健身操、跑步、匹克球等20余场活动也接连登场，商圈变身为时尚运动街区，市民游客在繁华市中心感受户外运动乐趣。
灵活多变的运动场景不仅打破了传统单体场馆的空间限制，还更贴合年轻人“随时运动、就近运动”的需求，让曾经局限于专业场馆的运动项目加速破圈。据悉，这次摩登嘉年华活动联动了二十余家运动品牌、十余个社群，四天来商圈客流环比提升近10%。
如今，体育运动正加速“破圈”，从专业场馆走进城市街区与商圈，以“赛事引流、品牌联动”的模式，激发体育消费新活力。
--------------------------------------------------------------

能源企业全面开启冬供模式 多地储气库创注气新高

视频丨能源企业全面开启冬供模式 多地储气库创注气新高
随着新一轮寒潮天气的到来，我国北方地区集中供暖已经正式开启，能源保供也步入迎峰度冬关键期。能源企业全面开启冬供模式。
供暖季来临 能源企业全面开启冬供模式
在山东青岛，一艘满载6.9万吨液化天然气的运输船靠泊接收站，开始接卸作业。这是该站10月以来接卸的第7船液化天然气。
作为华北地区天然气调峰保供的重要枢纽，天津液化天然气接收站采用“双船在泊、同步卸料”的作业模式，提升接卸效率和储备能力。
中国石化天然气分公司天津液化公司总经理 刘景俊：
依托智能化管控平台，实现从船舶接卸到管网外输的全链条精细化管理，
日均外输气量在1000万立方米左右，高峰期外输能力可以达到5800万立方米。
在推动海上进口资源稳供增供的同时，陆上气田加大了增产保供力度。国内最大天然气生产基地——中国石油长庆油田目前天然气产量提升至1.35亿立方米，较月初增加300万立方米。在四川达州，“川气东送”工程主供气源地的中原油田普光气田，随着多口日产超20万立方米的高产新井接连投产，气田备战迎峰度冬的天然气井数量已突破80口，创历史新高。
中国石化中原油田气田开发地质专业高级专家 李才学：
随着我国首个深层高含硫气田国产大型湿气增压开采项目如期建成投产，在冬季用气高峰期，气田每天最大生产能力可提高150万立方米，大幅增强保供能力。
中国石油今冬明春供暖季，
安排天然气保供资源量同比增长3.7%，约占国内供应总量的六成。
中国石油生产经营管理部总调度室处长 乔跃：
我们组织长庆、塔里木、西南、青海等油气田开足马力，全力增产；我们最高日供气量达到7.38亿立方米，保障北方地区集中供暖。
管网加速建设 提升“全国一张网”度峰能力
天然气输送网络的稳定性与应急能力直接关系全国的能源安全。国家管网集团集中统一调配，加强设备设施安全维护，提升管网应急能力。
新疆北疆地区近日迎来大风降温天气，为应对极端天气对管网运行的影响，国家管网集团启动了应急保障机制，加强管道沿线和站场核心设备巡检维护，确保安全生产平稳运行。
国家管网集团西部管道公司市场部客户经理 王晓波：
今年我们加速推进天然气上下游项目建设，新增气量同比增加4.2亿立方米。
为打好冬供“提前仗”，入冬前国家管网集团完成超400台压缩机组的维护检修和22项天然气管网改线、互联互通接口连接等大型作业，确保油气储运设施完好。
国家管网集团北方管道公司北京分公司副经理 姚腾飞：
近日，我们圆满完成所辖西气东输、“北气南下”大通道等管道的压缩机组“健康体检”，有力提升了天然气管网核心设备的安全性和可靠性，为今冬明春天然气保供奠定坚实基础。
今年以来，国家管网集团西气东输四线甘宁段、西气东输三线中卫至枣阳段、川气东送二线铜梁段等重点项目已全面投产通气。
国家管网集团市场部总监 尚凡坤
：
随着重点项目陆续投产，入冬前，管网资源入网日冲峰能力提升至11.7亿立方米，同比增加6000万立方米/日，较去冬今春实际入网峰值增加23%。
在国家管网集团油气调控中心，工作人员对全国主干天然气管网的运行状况进行集中调控，优化管道运行工艺，充分发挥西气东输、北气南下、南气北上等通道输气能力，保障天然气安全可靠供应。
国家管网集团油气调控中心天然气调控部值班调度长 王广志
：
针对今冬明春保供特点，我们优化管网工艺运行，加强重点区域监控，确保全国天然气主干管网安全平稳运行。目前，
全国天然气管网日输气量已超7.2亿立方米，同比增长超过8%。
多地储气库创注气新高 蓄足供暖“底气”
储气库就像天然气的“地下粮仓”，在用气淡季，把富余天然气注入地下空间储存，待到冬季供暖用气高峰期再集中采出，是保障能源稳定供应的“压舱石”。眼下，国内各储气库已提前完成年度注气任务，为民生供暖蓄足能量。
东北地区最大的地下储气库群——辽河储气库群，日前正式开启冬季天然气保供模式。
此次投用的天然气储备量超过30亿立方米，日采气量达2000万立方米。
在河北廊坊，随着京58库区采气阀门缓缓开启，我国埋藏最深储气库——华北油田储气库群，开闸供气。
中国石油华北油田河北储气库分公司总工程师 卫俊杰：
本轮采气期间，用气高峰时日供气能力可以满足超三千多万户家庭的生活用气需求。
在河南濮阳，中原油田储气库群的生产指挥调度中心，记者看到，技术人员通过国产指挥系统对5座储气库2000余台(套)设备进行远程调试，确保指挥中心在接到调峰指令的第一时间开井送气。
中国石化中原油田储气库管理中心生产指挥中心副主任 徐鹏程：
入冬前，中原油田储气库群完成注气储备9.4亿立方米，较去年多储备1.2亿立方米，达到历史最高水平。在用气高峰期，能满足2600万户家庭的日用气需求。
西气东输主力气源地位于新疆的塔里木油田，
4座储气库日前完成年度注气任务，注气量达12亿立方米，创下历史新高。
中国石油塔里木油田迪那采油气管理区牙哈处理站经理 胡玉生：
本轮注气我们向地下注了接近8亿立方米天然气，加上地下原有的天然气，最高日采气可达1000万立方米。
目前，与国家管网集团联网的19座储气库实现满库入冬，中国石化地下储气库可用工作气量已达35亿立方米以上，中国石油已安排7座储气库供气，供气量近2000万立方米/日，今冬明春日采气调峰量力争超2亿立方米，为今年采暖季筑牢资源储备基础。
绿色暖源上线 今冬供暖更低碳
今冬供暖还注入了更多“绿色动能”。从工业余热“跨城送暖”到地热能“地底取热”，一批清洁能源供暖项目加速落地，为这个供暖季注入了满满的绿色动能。
在济南市民刘女士家中，温度计指针稳定停在22℃，她所在小区已率先使用上来自“聊热入济”项目的清洁能源供暖。
济南市民 刘女士：
现在家里温度挺合适的，挺暖和，回家以后穿个单衣就可以。
“聊热入济”工程作为我国目前管线最长、管径最大的长输供热项目，将聊城电厂原本直排的工业余热“变废为宝”，通过总长约135公里的供热主干线输送至济南。
投用后不仅能满足1亿平方米的供热需求，还可以支撑当地关停54台分散燃煤锅炉。
济南能源集团所属热力集团和清公司副总经理 宋赓：
“聊热入济”项目管网采用了高密度聚乙烯外护管聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管，保温效果比传统管网提升30%以上，不仅有效提升了全市供暖热源供给能力，还能进一步降低能耗、减少排放，每年可减少燃煤消耗约129万吨。
作为一种稳定可靠、可循环的可再生能源，地热能的开发利用正通过技术创新不断突破边界。在天津，中国石油大港油田创新利用废弃油气井“变废为宝”，建成多个地热项目及中国石油最大浅层地热群，还开发“清洁热能运行集控智慧平台”，用科技创新为“智慧地热”赋能。
中国石化全面启动了地热供暖服务，覆盖全国11个省市的70余个市(县、区)，可为超过120万户居民提供清洁供暖。不久前，咸阳北区集中供热一期12.8MW“地热+”清洁能源替代供热项目建成投产，
中国石化地热清洁供暖能力累计达到1.26亿平方米，再创历史新高，每年可减排二氧化碳近620万吨。
中国石化绿源地热能开发有限公司董事长 高小荣：
今年以来加快建成京津冀、陕西关中盆地、山东滨州沾化等地区地热替代燃煤、天然气供暖项目，依托地热智慧运维平台、智能巡检系统等一系列自研技术，服务的响应速度和处理精度大幅提升。
清洁能源的广泛应用，正为我国能源结构转型与民生供暖升级提供双重支撑。数据显示，今年前三季度，全国可再生能源发电量达2.89万亿千瓦时，同比增长15.5%，占全部发电量的约40%；其中风电、光伏发电量合计1.73万亿千瓦时，同比增长28.3%，在全社会用电量中占比22%。清洁能源正逐步成为能源供应“主角”。
(总台央视记者 朱江 张伟 白璐 陈杨 王亚男)
--------------------------------------------------------------

自由便利、精准高效——海关全力确保海南自贸港如期平稳封关运作

新华社北京11月18日电 题：自由便利、精准高效——海关全力确保海南自贸港如期平稳封关运作
新华社记者邹多为
11月18日，海南自由贸易港全岛封关运作进入倒计时30天。目前，海关各项准备工作进展如何？企业怎样用好用足政策红利？百姓可以享受哪些生活实惠？在当天举行的海关总署例行记者通报会上，相关负责人聚焦热点、回应关切。
准备工作基本就绪
10个“二线口岸”通过国家验收，海南国际旅行卫生保健中心等4个海关封关运行保障项目全部投入使用，推动岛内129家企业获批加工增值业务试点资格……海关总署自贸区和特殊区域发展司司长潘城用一组数据展现海南自贸港建设最新进展。
潘城表示，海关总署高度重视服务保障海南自由贸易港建设，对照既“放得活”又“管得好”总要求，海关总署已发布5项政策制度和公告，海口海关出台12项关级公告、制定13项内部操作规范性文件，与封关运作相适应的海关监管制度体系基本建立。
做好压力测试是为海南自贸港封关运作“试水开路”的关键。据潘城介绍，海关已会同海南省有关部门组织省内300余家企业开展“全流程、全要素、全覆盖、大样本、实战化”测试演练，涵盖加工增值率核算、“一、二线”通关、岛内流转、应急处置等业务场景，不断查漏补缺，完善提升，确保全岛封关后“二线口岸”运行畅顺。
海南自贸港封关在即，对外开放的大门越开越大，面临的风险挑战也越来越复杂。
潘城表示，为筑牢重大风险防控体系，海关还提炼了23大类、89个海关监管场景风险，细化针对性防控风险措施221条，通过大数据、人工智能等新技术赋能，建立包含147个特征的风险特征库，研究构建93个大风险甄别模型，积极构建智能风控体系。今年5月以来，离岛免税高风险金额占比连续6个月控制在2%以下，海关监管风险防线持续加强。
“目前，各项准备工作已基本就绪。”海口海关关长高瑞峰说，“我们将在思想认识上再提高、压力测试上再加力、风险防控上再夯实、政策宣讲上再强化、作风建设上再加强，精心做好封关各项准备工作，确保封关运作平稳有序。”
助力企业降本增效
海南自贸港封关运作后，将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
高瑞峰表示，在强化安全准入(出)监管的基础上，“一线”通关将更加便捷，对不涉及检验检疫和许可证件管理的进口“零关税”货物、保税货物实施径予放行，申报项目从105项简化至33项，同时，大幅压缩“二线”出岛申报项目，实施“分批出岛、集中申报”通关模式，助力广大外贸企业降成本、增活力。
货物税收政策的变化也将为企业带来更多的机遇。《中华人民共和国海关对海南自由贸易港加工增值免关税货物税收征管暂行办法》正是其中含金量很高的政策。
海关总署关税征管司副司长信燕表示，封关后，加工增值免关税政策进一步优化：一是放宽企业享惠门槛；二是扩大进口料件范围；三是优化加工增值计算公式，将海南自产料件纳入增值部分；四是扩大加工增值累计的适用范围。
“总的来看，封关运作后的加工增值免关税货物税收征管办法享惠门槛降低，受益面扩大，能够更好助力岛内相关企业开展加工制造，有利于培育打造产业链和产业集群。”信燕说。
优化提升购物体验
作为进一步支持海南自由贸易港建设的重要举措，11月1日起，调整离岛旅客免税购物政策的公告正式实施。
海关总署口岸监管司副司长华正红表示，政策优化调整内容主要有四个方面：一是新增2个商品大类和3个商品细类；二是将离境旅客纳入享惠主体范围；三是允许6类国内商品在离岛免税店销售；四是岛内居民一年内一次离岛可不限次购买“即购即提”商品。
“这些政策的调整，进一步满足旅客多元化购物需求，对于提振国内消费、吸引入境消费将起到积极推动作用。”华正红说，从新政策实施半个月以来的效果来看，新增的电子消费产品备受欢迎，离境旅客购物持续升温。截至11月17日，海关共监管离岛免税销售金额13.25亿元，同比提升28.52%。
做好“促消费”文章，更要守牢“防走私”底线。为了让合规旅客充分享受政策红利，海关优化离岛免税海关监管系统，新增、升级24个功能模块，部署智能化监管设备。对离岛免税商品实施全流程溯源管理，建立动态风险监测模型，对“套代购”等违规行为进行精准识别和有效打击。同时，强化协同治理与联动处置，会同相关部委及海南省，织密反走私联防联控网络，维护离岛免税市场公平有序。
眼下，距离全岛启动封关运作仅剩一个月时间。高瑞峰表示，海关将以全岛封关运作为契机，更加聚焦贸易自由便利和精准高效监管，着力建设具有国际竞争力、影响力的海关监管特殊区域。
--------------------------------------------------------------

西安东站普速场正线顺利开通

中新网
西安11月19日电 (梅镱泷 张远 焦键)18日晚，随着上行X8611次、下行87030次列车在西安东站普速场正线顺利交会通过，标志着西北地区特大型铁路综合交通枢纽——西安东站普速场正线顺利开通。此次线路的开通不仅实现了西康铁路正线接入西安东站普速场的顺利拨接，更为西安东站建设按下“加速键”，建设进度不断加快。
图为西安东站普速场正线顺利开通。　周博佳 摄
西安东站位于西安市高铁东城中央商务办公核心区，是集高铁、普铁、地铁、公交于一体的特大型综合交通枢纽，车场总规模13台27线，其中西渝高速场5台9线，西武高速场4台8线，西康普速场4台10线，预留城际场。此次开通的正是西康普速场正线线路。
据了解，西康铁路是华北、西北地区进渝入川、连接大西南的干线铁路，每天客、货运列车开行密集。同时，西康铁路线路横贯西安东站整个站场，给施工带来诸多挑战。为了在不影响西康铁路安全运营的情况下推进西安东站建设，中国铁路西安局集团有限公司西安站改扩建工程指挥部组织各参建单位采用“立体交叉”协同作战模式，仅用10天便完成5.1公里站线铺轨、11组道岔安装等关键任务，为线路开通打下了坚实基础。
“此次施工要在270分钟‘天窗点’内完成‘四电’系统的拆除、接入、调试及开通任务，将原有西康铁路便线从南北两侧接入新建西安东站普速场正线22道和23道，也为后续西渝、西武高铁场的接入开通创造了条件。”中国铁路西安局集团有限公司西安站改扩建指挥部副指挥长张浩说，下一步将按照施工计划，加大资源保障，强化现场施工组织，确保西安东站建设按期高质量推进。
图为施工现场。　梅镱泷 摄
据介绍，为了确保西安东站普速场正线施工顺利推进，中铁二十二局项目团队提前完成西康线正线及道岔预铺工作。本次封锁拨接施工分南北两段4个龙口同步推进，北龙口上下行线拨接总长331米，南龙口上下行线拨接总长288米，最大拨移量均达2.8米。施工中还同步拆除纺织城站北咽喉岔区，开通改建西康线正线及西安东站南北咽喉岔区，分四个阶段有序实施，工作量相当于平时的6倍，任务艰巨且规模宏大。
“在今天的Ⅱ级施工中，投入了30余台套大中型机械设备、500多人次作业力量，全程严把质量关，确保此次拨接顺利完成。”中铁二十二局西安东站项目总工程师张元帅说。
据悉，西安东站建成投用后，旅客年发送量预计将达到3650万人次，极大缓解西安铁路枢纽客流压力，对提升西安在全国铁路网中的区位作用，支撑内陆改革开放新高地建设，推进西部大开发形成新格局等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部在卢森堡成功发行欧元主权债券

中新网
北京11月19日电 (记者 赵建华)18日，财政部代表中央政府在卢森堡成功发行了40亿欧元主权债券。其中，4年期20亿欧元，发行利率为2.401%；7年期20亿欧元，发行利率为2.702%。
这是我国首次在卢森堡发行欧元主权债券，受到市场热烈欢迎，国际投资者认购踊跃，总认购金额1001亿欧元，是发行金额的25倍。其中，7年期认购倍数26.5倍。
此次欧元主权债券投资者类型丰富，地域分布广泛。欧洲、亚洲、中东、美国离岸投资者分别占比51%、35%、8%、6%，主权类、基金资管、银行和保险、交易商等类型投资者分别占比26%、39%、32%、3%。此次发行的债券全部托管在香港金管局债务工具中央结算系统(CMU)，随后将在香港联合交易所和卢森堡证券交易所上市。
渣打银行作为联席主承销商及账簿管理人以及结算交割行。渣打银行欧洲区行政总裁Nicolo Salsano表示，此次中国在卢森堡发行欧元主权债券，充分体现了双方金融合作的韧性与深度。在全球形式复杂的背景下，中欧在货物服务贸易、金融投资领域的双向互动依然稳健向前。渣打银行金融机构业务全球联席总裁张晓蕾表示，此次成功发行，显示了国际投资者对中国经济强大韧性和活力的信心，再次彰显了中国促进金融市场开放、加强与国际金融市场互联互通的承诺，为中资机构的后续发行奠定了坚实的收益率基准。(完)
--------------------------------------------------------------

走好高质量充分就业之路

发展向前 民生向暖｜走好高质量充分就业之路
就业，一头连着经济脉动，一头连着万家灯火。“十五五”规划建议围绕“促进高质量充分就业”，明确提出“深入实施就业优先战略，健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式”“加强产业和就业协同，积极培育新职业新岗位，支持企业稳岗扩岗”等要求，为夯实就业这一民生之基指明了方向。
促进高质量充分就业意义重大。将“高质量”与“充分”两个词并列，意味着要实现人岗相适、人尽其才。在宏观层面，包括就业机会充分、就业环境公平、就业结构优化、人岗匹配高效、劳动关系和谐等；在微观层面，主要表现为劳动者不仅有活干，而且工作稳定、收入合理、保障可靠、职业安全等。这是一个循序渐进的过程，必须尽力而为、量力而行。
“十四五”以来，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党中央审时度势、科学决策，把稳就业摆在更加突出的位置，我国每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，为民生改善和经济发展提供了重要支撑。在实践中，对于新时代就业工作规律的认识也在不断深化，这为做好“十五五”的就业工作奠定了坚实的基础。
促进高质量充分就业，根本途径在发展。只有把经济高质量发展的蛋糕做大，才能把就业这个大盘子端稳。以“积极培育新职业新岗位”为例，新业态的发展正深刻重塑就业市场，无人机是低空经济领域增长最为显著的赛道之一。截至2024年底，全行业无人机拥有者注册用户161.9万个，全行业注册无人机共217.7万架，均比上年底增加了一倍。可以说，聚焦产业升级、扩大消费、重大项目建设等领域，持续挖潜，拓展新的就业增长点，有助于为劳动者广开就业门路。
从破解“有活没人干”入手，解决“有人没活干”的问题，也是重要一环。江苏镇江采取校企合作、订单式、定向式培训等方式，提高培训后就业率；四川泸州优化完善技能人才“全链条”培育体系，加快技能就业兴产富民；福建厦门聚焦数字经济、智能制造等新业态需求，动态调整劳动力开发方向……对于各地来说，从“投资于人”的要求出发，无论是“完善就业支持和公共服务体系”，还是“加大创业支持力度”，坚持市场化社会化就业与政府帮扶相结合，才能更好综合应对外部环境变化和新技术发展。
促进高质量充分就业，还要为保障劳动者权益提供更加坚实的支撑。2022年，人社部推动新就业形态人员职业伤害保障试点，覆盖外卖、出行等多行业。截至今年9月底，职业伤害保障试点累计参保人数超过2200万人。最近，某外卖平台宣布，骑手养老保险补贴正式覆盖全国。从单一补贴到多层次保障网，“完善劳动标准体系和劳动关系协商协调机制，加强劳动者权益保障”，既是一道经济社会发展的新考题，也是一道需要细致解答的必答题。
促进高质量充分就业，是新征程就业工作的新定位、新使命。走好这条路不容易，坚持就业优先，不断加强政策支持、培训赋能、服务助力，定能不断拓宽就业渠道、提高就业质量，让人的全面发展与经济社会高质量发展同频共振。(中国经济网评论员 年巍)
--------------------------------------------------------------

重庆推进与欧洲先进制造领域合作 签约28个项目

中新社
重庆11月19日电 (梁钦卿)19日在渝举行的“欧洲先进制造企业重庆行”产业合作会上，28个项目进行现场签约，签约金额达975.5亿元(人民币，下同)。
本次活动吸引中国和欧洲多国的政府、金融机构代表，知名企业家及专家学者等800余人参会，旨在深入推动重庆与欧洲先进制造领域务实合作。
现场签约项目中，金融赋能类项目3个，共852.41亿元；渝企出海类项目5个，共57亿元；产业投资类项目13个，共66.09亿元；产业合作类项目7个。
会上，重庆发布产业高质量发展机遇清单、“四链融合”应用场景清单，为加强与欧洲的合作指明方向。其中，产业高质量发展机遇清单共策划智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业、先进材料等领域重点项目523个；“四链融合”应用场景清单共释放“AI+”创新应用、低空经济、未来工厂、智慧医疗等领域场景机会161个。
“毫无疑问，我认为共同引领全球产业绿色转型是当前首要任务。”中国欧盟商会副主席冉梦之受访称，欧盟与中国可以在绿色交通领域深化合作，共同打造更可持续的供应链。重庆的现代制造业集群体系建设与欧盟对华合作目标高度契合，当地吸引欧洲先进制造业企业的优势显著。
会上发布了渝欧先进制造企业赋能中心、中信·重庆综合金融服务智能体。据介绍，中信·重庆综合金融服务智能体将为重庆构建“产业大脑+未来工厂”新生态提供全链条金融支撑。
中信·重庆渝车出海服务中心在会上揭牌，将为重庆汽车产业量身定制出海专属服务方案，助力“重庆造”汽车加速拓展全球市场。中信银行还为重庆市新能源汽车行业提供合计750亿元授信，支持重庆智能网联新能源汽车之都建设。(完)
--------------------------------------------------------------

铸造铝合金期货首次交割顺利完成

中新网
上海11月19日电 (高志苗)记者19日从上海期货交易所(以下简称上期所)获悉，铸造铝合金期货首个合约AD2511顺利完成交割，交割量约2.29万吨，交割金额约4.76亿元。
作为中国首个再生金属期货品种，铸造铝合金期货6月10日上市以来运行平稳，企业积极参与，截至17日，累计成交59.64万手，总成交金额1202.82亿元，标准仓单重量合计5.94万吨。铸造铝合金期货的上市为再生铝产业链提供了有效的风险管理工具。
交割作为期货服务实体经济的“最后一公里”，是连接期现货市场的纽带。据介绍，铸造铝合金期货上市后，上期所分别在重庆和无锡举办了“铸造铝合金期货交割业务培训会”，为标准仓单生成及首次交割业务顺利夯实了基础。
市场人士表示，再生铝产业链企业通过参与铸造铝合金期货交割可以提前锁定利润、拓宽销售渠道、丰富销售策略，实现稳健经营和持续发展；上期所组织的系列培训，提升了企业参与铸造铝合金实物交割的积极性，助力其顺利完成首次交割的各项工作；上期所持续通过各项精细化服务，全力保障铸造铝合金期货稳健运行。
上期所相关负责人表示，将继续以服务实体经济为使命，围绕“强监管、防风险、促高质量发展”主线，切实履行市场监管和风险防范的职责，维护市场稳定运行；同时密切跟踪市场运行状况，不断优化交割流程，发挥期货市场价格发现、风险管理、资源配置功能，服务“双碳”和绿色发展战略目标，促进实体经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角有色金属产业规划建设统一大市场

中新网
池州11月19日电 (记者 赵强)2025长三角有色金属供应链创新大会18日在安徽省池州市召开，会上正式发布了《长三角有色金属产业金融统一大市场规划建设方案》(下称“《方案》”)。未来，该区域内有色金属上下游企业或迎来双赢局面。
“近年来，我国有色金属行业较快发展，已成为全球最大的有色金属生产国和消费国。”工业和信息化部产业政策与法规司原巡视员辛仁周透露，2025年上半年，有色金属工业增加值同比增长7.6%，较工业平均增加值增速高出1.2个百分点。
“推动供应链创新，已不再是‘选择题’，而是关乎长远发展的‘必答题’。”在安徽省工业和信息化厅总工程师沈忠林看来，有色金属作为现代工业的“粮食”和“血液”，其供应链的稳定与高效直接关系到国民经济安全和制造业核心竞争力。中国中小企业协会常务副会长马彬同样认为，有色金属供应链的稳定畅通关系电力、电子、建筑、新能源等多个行业的发展。
中国有色金属工业协会副秘书长、再生金属分会副会长兼秘书长王吉位认为，未来5年，我国有色金属再生资源回收量将大幅增长，但需求增速可能更快，可能会出现回收端存在原料品质波动大、回收层级多、网络碎片化严重等问题。此外，数字化投入不足等也将制约有色金属行业生产效率与管理提升。
据介绍，上述《方案》包含产业+金融+仓储+物流的综合性供应链平台，旨在打造一个将集中仓储、商品信息发布、交易支付、交易后服务等功能为一体的跨区域商品交易平台。
安徽恒达供应链科技有限责任公司总经理肖磊以铜制品举例。他认为，《方案》的施行与统一大市场的建立，不仅为企业提供低成本、高额度融资，还将提供质优价廉的全品类铜制品原材料，最终可以达到上游企业开工率饱和，下游企业降本增效的双赢局面。
活动现场，中国中小企业协会安徽办事处正式揭牌，并举行“长三角有色金属产业金融统一大市场”签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

长春向“智造”转型：传统产业升级 新兴产业崛起

中新网
长春11月19日电 (记者 郭佳)长春市发改委副主任车志昕19日介绍，该市产业转型升级步伐加快，“长春智造”名片越擦越亮。
10月16日，中国首列氢能文旅列车“氢春号”在吉林长春正式下线。(资料图) 张瑶 摄
在当天召开的“奋进长春 高质量发展”“十四五”主题系列新闻发布会上，车志昕介绍，今年底该市GDP有望突破8000亿元，比2020年增加1200亿元左右，相当于再造一个全市经济体量最大的汽车经济技术开发区。投资结构持续优化，产业投资比重由2020年的28%提升到2024年的37.5%，成为拉动投资的主要动力。
车志昕介绍，长春市以建设区域创新中心为引领，着力构建“3转、4强、7新”的现代化产业体系。
所谓“3转”，即加速推动汽车、装备制造、农产品加工3个传统优势产业转型升级。据介绍，2025年长春市新能源整车产量占比，较2020年提高10.1个百分点；到今年底，国产红旗品牌汽车产量预计达到50万辆，较2020年增长2.4倍；CR450动车组、时速600公里高速磁浮列车、全球首列氢能源市域列车相继亮相；2024年长春市农产品加工产值达到787亿元，较2020年增长一半以上。
车志昕介绍，长春市不断壮大生物医药和生命健康、光电信息、绿色能源、现代文旅消费4个新兴产业。生物医药和生命健康产业产值近4年年均增长13.1%，2024年光电信息综合产值较2020年增长35.8%，新能源装机量是4年前的1.5倍，2024年旅游总花费达到3026亿元，是2020年的2.2倍。
车志昕介绍，长春市正加速布局高端医疗装备和创新药、航空航天及应用、低空经济、前沿新材料、新型半导体、具身智能和数字经济7个产业新赛道。截至目前，“吉林一号”在轨卫星达到141颗，具身智能产业在长春新区迅速落子，数字经济增加值年均增速超过10%。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙举行市场监管护航活动 全链条赋能经营主体高质量发展

中新网
长沙11月19日电 (龙雨泉)11月19日，“服务零距离 铸就高质量——长沙市场监管全链条护航经营主体高质量发展”活动在长沙市人民政府政务服务中心举行。
活动现场，长沙市市场监管局党组书记蒋文武作主旨推介，从“易入准营”准入环境、“精准滴灌”培优体系、“质优天下”提升行动、“无事不扰”监管服务四方面，展现长沙市场监管创新实践。他表示，全市监管部门将持续当好创新创业守护者、经营主体同行者和青年英才服务者。
长沙市质量提升项目奖励资金颁发仪式。龙雨泉 摄
准入环境优化让创业活力持续迸发。中南大学在读博士生张哲浩分享创业经历，其创办的温德斯科技在湘江新区政策扶持下，1天内完成营业执照办理。据悉，长沙推出大学生创业“启航计划”，构建全要素服务模式，今年以来新增大学生创办经营主体8028户、企业4010户。目前全市新设企业一日办结率达99.5%，注册登记全程网办率超90%。
质量提升与培优育强成效显著。活动为8个长沙市质量提升行动优秀项目代表颁发奖励资金，此次评选共兑现近2000万元奖励。今年长沙新注册先进制造业、科技信息服务等相关企业31365家，新增研发中心企业16135家，“四新”经济(新技术、新产业、新业态、新模式)企业达37.3万户，占实有企业总量49.7%；袁隆平高科斩获中国质量奖，中联重科入围质量强国建设领军企业培育名单。
长沙市市场监管局与湖南银行长沙分行签署意向合作协议。龙雨泉 摄
政银协同再启新篇。现场，长沙市市场监管局分别与中国工商银行长沙分行、湖南银行长沙分行签署合作协议，两家银行推出专项金融服务方案，针对大学生创业者、小微企业等群体优化信贷服务，打通融资堵点。
湖南省市场监管局副局长雷光明在总结讲话中强调，长沙要深化制度创新、促进协同发展、聚焦重点群体，探索更多可复制推广的经验。长沙市场监管部门将以此次活动为契机，持续探索全链条服务新路径，为经营主体高质量发展注入持久动能。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙跨境出海产业服务联盟成立 助力湖南企业全球化

中新网
长沙11月19日电 (记者 唐小晴)长沙亚马逊云科技出海赋能中心“乘云出海 湘链全球 AI智启未来”项目签约暨跨境出海峰会18日在长沙经开区举行。
现场，长沙亚马逊云科技出海赋能中心与普华永道、西门子、仁科互动、能科瑞元、亚百沃、金蝶软件、合合信息等10家行业领军服务企业签约，正式组建长沙跨境出海产业服务联盟。
长沙跨境出海产业服务联盟成立。李杰 摄
多位参会人士称，这不仅是生态资源的简单集聚，更是响应国家“推动高水平对外开放”战略、助力“湘品出海”新征程的实质性举措。
当前，数字经济已成为推动全球经济发展的重要引擎。在企业出海的数字化转型进程中，云计算、人工智能等新技术正发挥越来越重要的作用。长沙亚马逊云科技出海赋能中心今年6月在长沙经开区成立，旨在通过其遍布全球的基础设施、世界领先的云计算和人工智能技术，为湖南本地企业提供全方位的数字化转型和全球业务发展支持。
“亚马逊云科技与颐高集团联合，将汇聚双方优势，构建集产业赋能、资源对接与创新孵化于一体的跨境电商与数字贸易发展平台。” 颐高集团有限公司总裁黄涛介绍，长沙亚马逊云科技将提供先进的技术支持，为本地企业提供云计算、人工智能、大数据、物联网等领域的前沿技术和解决方案，同时促进产业集聚，联合产业链上下游企业，推动传统产业数字化转型与创新，构建以数字技术为核心的出海贸易合作网络。
长沙经开区党工委副书记、管委会主任蒋红波表示，此次亚马逊云科技出海赋能中心与能科、西门子、普华永道等企业签约，将进一步优化中部跨境出海产业生态，真正将出海赋能中心打造成集技术支撑、资源对接、生态聚合于一体的高能级开放平台，期待出海赋能中心发挥平台优势，链接全球资源，创新贸易形态，助力园区打造内陆地区开放高地。长沙经开区将持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，助力企业深耕全球市场、共拓产业蓝海。
湖南省商务厅党组成员、副厅长邓卫平说，希望出海赋能中心以此次签约为新起点，依托亚马逊云科技领先的全球基础设施、云计算能力与跨境电商生态资源，结合颐高集团在产业园区运营、企业服务与本土创新方面的深厚积累，携手广大生态伙伴共同为湖南“湘品出海”提供强劲的数字化引擎与广阔的全球化视野，进一步推动湖南制造，尤其是中小企业在品牌出海、数字营销、智能智造、合规风控等关键环节实现新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

院士专家齐聚山东滨州 共研测绘技术如何赋能城市更新

中新网
滨州11月19日电 (沙见龙 王晶 王海涛)“近年来，我们充分发挥在地理信息与物探测绘领域的技术优势，聚焦城市地下空间精准探测与智慧化应用，深度服务城市安全与可持续发展。”19日，山东省煤田地质局党委书记、局长范宇新表示。
当天，由山东省煤田地质局主办的“地下空间、人防工程与物探测绘创新应用高级研修班”在滨州举办。活动邀请多位院士专家等，通过专题讲座、主题报告、实践案例教学等形式，分享地下管网建设、城市更新等领域的前沿成果、实用经验与先进技术方法。
11月19日，由山东省煤田地质局主办的“地下空间、人防工程与物探测绘创新应用高级研修班”在滨州举办。图为研修班现场。王海涛 摄
“城市安全是现代化城市建设的重要基石，人防工程是守护人民生命安全的战略屏障，地下空间高效利用是城市可持续发展的重要支撑。”范宇新说，作为中国首批甲级测绘单位，山东省煤田地质局主动参与该省多市地下空间管线普查与信息化建设，系统开展公共区域及邻近范围地上地下管网勘测，建立了集地上实景三维模型、地下管线设施于一体的空间信息管理平台，助力打造山东省首张“地上地下三维立体一张图”。
作为山东地质工作的主力军，山东省煤田地质局创新实施“113388”发展战略和思路，在服务黄河重大国家战略、绿色低碳高质量发展先行区建设、新一轮找矿突破战略行动、应急救援等方面，均取得了显著成效，多项工作走在全国煤田地质行业前列。范宇新表示，希望与会学员以本次研修班为契机，静心钻研、踊跃交流、相互启迪、共同提高，切实将所学、所获转化为推动现代化城市建设的强大动能。
近年来，滨州市城市建设向优攀高、塑成品牌。滨州市委常委、宣传部部长冷兴邦在致辞中表示，地下空间的科学开发利用和城市安全的智能化保障，关乎城市发展的“明天”。当前，随着新型城市化加速推进，城市发展正从地上扩展转向地下空间拓展，“向下要空间、向地下要安全”已成为城市发展必须面对的时代课题。
冷兴邦表示，本次研修班聚焦这一核心，可谓切中要害、正当其时，期待通过这次高水平的学术交流与思想碰撞，为各地解决城市地下空间统筹规划不足、人防工程相关应用不充分、地质环境探测精度不高等问题，找到新思路、新方案。“尤其对滨州而言，这将为我们打造安全、高效、智能的地下空间开发利用体系，注入新的智慧和力量。”
山东省住房和城乡建设厅二级巡视员冯兰成透露，山东持续推进新型城市基础设施建设，全省地下管网长度已达40万公里，建成城市道路6.7万公里、海绵城市3000平方公里，城市基础设施愈发完善，城市发展韧性与抗风险能力不断增强。该省将做好城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、安全发展、文脉赓续、治理增效“七篇大文章”。
冯兰成表示，山东省煤田地质局在城市管线探测、管道清淤监测、地下管线信息系统建设、管线监理、地下空间普查等领域积累了丰富技术经验，在助力城市地下空间开发和经济建设方面发挥了重要作用。此次研修班，聚焦城市治理能力现代化，围绕城市安全韧性与更新需求，从城市综合防护能力提升、三维建模、智能探测关键技术应用、地下空间资源与城市更新相结合等方面精心设置课程，提供了一场知识盛宴。“希望包括住建系统在内的各位学员认真学习交流，着力将学习成果转化为建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧现代化城市的新动力。”
据悉，本次研修班由山东省煤田地质局物探测量队、山东大学土建与水利学院承办，来自山东各地市住房和城乡建设系统、国防动员办公室和煤田地质系统的近百名技术和管理代表参加。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安新区容西1号220千伏变电站建成投运

中新网
雄安11月19日电 (赵丹媚 韩冰)国网河北省电力有限公司建设公司19日消息，雄安新区容西1号220千伏变电站当日正式建成投运。该工程是雄安目标电网建设规划中的重要变电站，是服务雄安新区发展、优化区域电网结构的关键项目。
据了解，该变电站本期变电容量360兆伏安，占地面积10400平方米，是雄安新区首个分体式建筑。它以中国古代四大发明之一“司南”为设计灵感，站内建筑为“盘”，屋顶花园环路为“勺柄”，形成“冀望司南”的独特布局，既体现文化内涵，又实现与周边景观的融合。
工程建设过程中，国网河北省电力有限公司建设公司项目管理团队在光导照明、地道风设计、GIS五级防尘等八个方面提升工程质量和工艺标准。同时将“AI违章抓拍、火灾烟感报警、北斗越界报警、临电远程监控”新技术融入工程建设各环节，在“北斗+”技术应用、异形钢结构安装、大曲率镜面清水混凝土工艺等方面实现了创新突破。
据了解，该变电站及其配套线路工程投运后，将助力首次实现环雄安新区500千伏变电站链式结构“拉手”，大幅提升雄安电网主干网架的联络能力和供电可靠性，肩负起主城区及容城片区电力稳定供应重任。(完)
--------------------------------------------------------------

青春华章丨科创“新”潮澎湃 赋能产业高质量发展

央广网天津11月19日消息(记者褚夫晴 实习记者王婧瑜)初冬的津沽大地，塔吊林立、厂房拔节，一幕幕“新”潮涌动的场景正在上演——
在天开西青园，天津常兴新能源科技有限公司实验室内，研发人员正在攻坚“卡脖子”技术，潜心研究钠离子储能电池的应用；在天津南站科技商务区，经纬恒润天津新工厂内，每20秒就有一个物理区域控制单元(ZCU)下线，AGV机器人穿梭，机械臂精准组装……
“以科技创新引领新质生产力发展”，中国共产党天津市第十二届委员会第七次全体会议吹响号角，强调“增强科技创新策源能力”，高水平建设全国先进制造研发基地，让新质生产力成为高质量发展的核心引擎。
向“新”突破 颠覆性技术点燃产业火种
钠离子储能电池是下一代高比能固态锂电池的关键，具有高容量、低成本优势，但存在电压和容量衰减等问题，阻碍其规模化应用。
为了突破这一世界级难题，天津常兴新能源科技有限公司牵头，联合中国科学院长春应用化学研究所、南开大学等优势单位申报“高比能锂电池技术开发”项目，并正式获批国家“颠覆性技术创新”重点专项，为解决能源领域“卡脖子”问题提供方案。
“该项目聚焦高比能锂电池关键技术突破，旨在实现材料的原创性引领和批量生产，推动高比能固态锂电池在电动汽车、规模储能、低空经济等国家战略性新兴产业的应用。”该企业副总经理李莉介绍道。
在项目实施过程中，这家公司负责钠离子储能电池的基础研究、中试工艺开发及电池集成；中国科学院长春应用化学研究所聚焦硅碳负极材料结构优化与性能提升；南开大学依托特种化学电源全国重点实验室，提供材料基础研究与人才支撑。李莉表示，这种“基础研究-技术放大-应用验证”的全链条协作机制，将加速技术从实验室走向产业化，预计项目实施24个月内，完成关键材料中试及电池性能验证。
未来，随着项目的实施，将有力带动高比能锂电池正极、负极、电解质等上下游产业升级。同时，通过光伏硅泥资源化利用，可减少资源浪费与环境污染，实现“绿色制造+产业升级”双重效益，为天津打造新能源产业集群、服务国家“双碳”战略贡献力量。
以“智”提“质” 数字基因重塑制造生态
“看，这就是新工厂的效率。以往老厂的半自动化产线，每班需要11人，如今这条线最多只需要2人负责上料，产能却提升了30%到50%。”天津经纬恒润科技有限公司副厂长李新站在车间旁，眼中满是欣慰与自豪，“几个月前，第100万件ZCU就是从这里下线，将主要供给小米、吉利等国内头部车企，标志着我们在国内智能网联领域实现了从技术引领到商业落地的全面领跑。”
作为深耕汽车电子领域的科创企业，该企业将北京研发总部与天津制造基地的协同优势，深度融入西青车联网、汽车和新能源汽车的产业土壤。科技与产业奔赴的“大手笔”不断挥下，2025年，企业“加码”6亿元，在西青区建设天津研发中心(二期)项目，打造集产品开发、技术预研、测试验证、办公管理于一体的综合性研发中心。
如今，新工厂已有40余条产线同时高效运转，2025年工厂年产值预计同比增长40%至50%。随着后续生产线全部投产，产能也将进一步释放。“二期项目建成后，我们将进一步利用好西青区的产业政策支持，在天津南站科技商务区开展无人驾驶示范性运营，并加大在智能网联、新能源、智能驾驶测评服务、高级别智能驾驶等领域的投入力度，围绕下一代汽车技术需求持续开展创新工作，为西青区乃至天津市相关产业紧密协同作出应有的贡献。”谈及未来规划，北京经纬恒润科技股份有限公司副总裁王锋满怀信心。
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。“十四五”以来，天津持续加大创新投入，62家中央驻津院所，形成“国字头”创新矩阵；全国重点实验室数量增至29家；信创、现代中医药、细胞、合成生物等7大海河实验室相继挂牌成立；形成一批原创性、颠覆性技术成果……
从攻克电池材料难题，到领跑智能网联制造，天津的创新故事正从实验室向生产线延伸，从单个企业突破向产业链协同升级。如今的津沽大地，研发攻关不停步、智能生产不停歇，创新动能在产业链上下游持续传导，更多“常兴”“恒润”拔节孕穗，海河两岸正激荡着新质生产力澎湃浪潮。
--------------------------------------------------------------

首届全球技术创新大赛生物制造专题赛总决赛在杭州举行

中新网
杭州11月19日电(鲍梦妮)11月19日，首届全球技术创新大赛生物制造专题赛总决赛在杭州举行。本次大赛以“思生无限 行创未来”为主题，汇聚政府、高校、科研机构、企业及投融资等多方力量，共同推动生物制造领域的技术突破与产业创新。
据悉，本次生物制造专题赛自启动以来备受全球创新创业者关注，经过层层筛选，最终来自中国、英国、美国、澳大利亚等国家和地区的14个项目脱颖而出参加本次总决赛，充分展现了浙江科技创新的优良生态和创新创业的强大引力。
活动现场。　浙江大学杭州国际科创中心供图
现场，路演团队依次登台，围绕技术创新、市场前景、团队实力等维度展开全景阐述，项目覆盖新药研发、AI驱动筛选、基因编辑治疗、肿瘤疫苗、类器官制造、工业酶设计、生物芯片、医学影像智能应用等前沿方向，展现出生物制造领域的多元创新生态。
评审团由生物制造领域专家与创投机构代表共同组成，从技术先进性、团队能力、市场潜力、落地可行性等维度对项目进行综合评判。
经过激烈角逐，最终8个项目脱颖而出。其中，“个体定制FAST多靶点通用癌症免疫治疗”项目获得一等奖，该项目团队开发的个性化FAST疫苗旨在通过肿瘤的特定成分激活人体自身的免疫细胞，在控制肿瘤生长、防止转移等方面均显示出比现有技术更好的效果，且制备过程简便，有望进一步探索对晚期转移性肿瘤的治疗潜力。
据了解，一等奖项目将享有最高600万元资金支持、院士专家智库护航、与产业龙头深度合作及高端平台入驻等权益。(完)
--------------------------------------------------------------

首趟西安至捷克布拉格全程时刻表中欧班列开行

中新网
西安11月19日电 (梅镱泷 张远 李弢)随着一声汽笛长鸣，满载55个集装箱汽车配件、家电百货等货物的X8153次中欧班列19日从中国铁路西安局集团有限公司(简称“西安铁路局”)西安国际港站缓缓驶出，一路向西开往捷克布拉格，标志着首趟全程时刻表中欧班列(西安—布拉格)顺利开行。
图为X8153次中欧班列。　杨玥 摄
据悉，全程时刻表中欧班列，是沿线各国铁路商定车次、线路、班期及固定境内外始发、口岸、终到时间的班列类型。它实现了中国段、宽轨段、欧洲段运行时刻表的贯通，有效控制中欧班列各环节作业时间，从而提高运输时效，为进出口企业降本增效。此次首发的全程时刻表中欧班列(西安—布拉格)，自11月19日起实行每周1列常态化开行，每周三凌晨从西安国际港站发车，经霍尔果斯口岸出境后，穿越哈萨克斯坦、俄罗斯、波兰等国家，经阿腾科里、伊列茨克、奥西诺夫卡等关键口岸，全程时效仅11天4小时，较普通班列运输效率提升约30%。
“随着西安至布拉格线路的稳定开行，会有更多客户选择全程时刻表中欧班列运送货物。我们将强化货源组织，携手铁路、海关等部门，持续优化班列发运各项流程，为中欧经贸往来和人文交流打造高效便捷的国际物流通道，更好地服务高质量共建‘一带一路’。”西安自贸港建设运营有限公司副总经理张奇韬表示。
今年以来，西安国际港站持续优化车辆调配、场站作业和口岸衔接流程，生产组织效率大幅提升，年内8次打破装车纪录，单日最高装车达1530车，为全程时刻表中欧班列稳定开行提供坚实支撑。“作为始发枢纽，西安国际港站统筹做好班列接发、列车解编等作业组织，确保车流接续顺畅，持续提升班列计划编制质量与兑现率。”西安铁路局西安国际港站副站长杜虎说。
下一步，西安铁路局将携手西安浐灞国际港、中铁集装箱西安分公司等相关单位，依托中欧班列持续拓展物流通道、提升服务效能，推动陕西与欧洲国家经贸合作向更宽领域、更深层次迈进，为加快建设陕西内陆改革开放高地，畅通国内国际双循环，助力共建“一带一路”高质量发展注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

鲜味直达 今冬首批车厘子“乘包机”抵达宁波

视频：鲜味直达 今冬首批车厘子“乘包机”抵达宁波
来源：中国新闻网
中新网
宁波11月19日电(奚金燕 蒋钦卿 张丽婷 吴彪)11月19日清晨，一架载有47吨智利车厘子的“迈阿密=宁波”水果货运包机，跨越重洋，历经10小时的飞行，顺利飞抵宁波栎社国际机场。这是本产季首批以包机形式进入宁波地区的智利车厘子。
今冬首批车厘子“乘包机”抵达宁波。宁波机场 供图
该航线计划执飞10个班次，每班计划运力约80吨，所有车厘子均在智利圣地亚哥完成产地集结，经美国迈阿密高效中转后直飞宁波，串联起南美与东亚两大市场。
此批首发货品品质佳，不仅涵盖了雷尼尔、桑提娜、滨库(Bing)等具代表性的智利特色品种，更在果径规格上实现了从2J到5J的全档位覆盖，将为广大消费者提供更为丰富多元的选择。这条初步形成的持续、连贯的空中生鲜供应链，将进一步助力宁波打造国际生鲜枢纽港。
“我们围绕‘车厘子专线’构建了全流程保障体系。”东航物流宁波业务相关负责人介绍，“从舱位预订、冷链控温到地面接驳，每个环节都制定了细化方案，力求在有限班次中实现运输效能最大化。”
他表示，包机直飞不仅大幅压缩物流时间，也显著降低了货物损耗，为市民“餐桌新鲜”和商家“节前备货”提供了有力支持。
面对生鲜货物对时效与操作的严苛要求，宁波机场翔鹰货站提前部署保障资源，不断完善地面保障流程，强化节点衔接，实现货物快速周转。宁波机场海关也同步启动生鲜商品绿色通道，全面推行“提前申报、到即查验、快速放行”的便利化通关模式。
“迈阿密=宁波”车厘子包机航线的运营，有效带动了航线双向货流的均衡发展，并显著提升了整体运营效益。未来，宁波机场将持续发力，为南北半球优质商品与消费市场“双向奔赴”构建“新鲜纽带”，为深化双边经贸关系注入新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

黑河口岸跨境客流激增 气垫船运输俄罗斯旅客同比增169.53%

中新网
黑河11月19日电 (刘锡菊 李静雯)19日，记者从黑河海关获悉，自中国对俄持普通护照人员实施30天免签政策以来，黑河海事局累计保障13.32万人次中俄旅客顺畅通关。其中，2025年度黑河水运口岸气垫船运输开通后，俄方旅客同比增长169.53%。
为进一步便利中外人员往来，自2025年9月15日至2026年9月14日，中国对俄罗斯持普通护照人员试行免签政策。俄罗斯持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友、交流访问、过境不超过30天，可免办签证入境。
黑龙江省毗邻俄罗斯，黑河市和俄罗斯布拉戈维申斯克市隔黑龙江相望，并称“中俄双子城”。随着便利外籍人员来华政策持续发力，叠加黑河市的边境区位优势，黑河水运口岸俄罗斯游客流量激增态势明显。
自中国对俄持普通护照人员实施30天免签政策以来，黑河海事局累计保障13.32万人次中俄旅客顺畅通关，同比增长66.92%。
黑河海事局构建起高效畅通的“水上黄金通道”。黑河海事局 供图
“自10月27日气垫船客运开启以来，进出境船舶共1135艘次，保障30032人次旅客通关。其中，俄方进出境船舶506艘次，同比增长109.96%；俄方旅客达17304人次，同比增长169.53%。”黑河海事局工作人员介绍，面对跨境客流持续攀升与明水期客船向流凌期气垫船运输过渡的双重挑战，黑河海事局锚定“安全零事故、通关零滞留”目标，依托智慧赋能、安全筑基、服务提质三大举措，构建起高效畅通的“水上黄金通道”。
气垫船在运送旅客。黑河海事局 供图
针对黑龙江流冰期传统客运船舶运输受限难题，黑河海事局科学研判运输规律、精准转换为气垫船客运模式。依托CCTV视频监控、VHF甚高频通信、北斗定位及智慧海事系统，实现2分钟跨境航程的全程可视化追踪。通过“单一窗口”电子审批平台，实现进出口岸船舶100%电子化操作与实时进度同步，动态调整客流高峰时段船舶班次，成功应对单日最高1884人次客流高峰，运力效率提升39.5%。
推行“两个百分百”安检机制，运营前对气垫船实施精准安检并开展应急实战演练。强化船舶消防、救生设备专项检查及船员履职能力核查，现场指导流冰区域航行操作规程。严格落实“三十条硬措施”及24小时值班值守制度，实时发布流凌、大风等预警信息，落实恶劣天气预警“叫应”机制。与海关、边检常态化联动，实现气象预警信息直达船端、冰情数据实时共享、应急救援快速响应。
全面推行船舶“单一窗口”电子化审批，简化备案流程，压缩审批时间。实时监测客流量变化，合理调整船舶班次缩短旅客等待时间。气垫船场地安排专人驻守，重点检查行李是否堵塞通道、船舶载重线是否符合标准以及救生衣配备是否严格按照标准配备，加强一线海事工作人员俄语业务水平，通过“监管+服务”保障运输安全顺畅，让旅客感受到“即报即检、即到即走”的通关便利。
两月实践充分证明，黑河海事局凭借专业担当与开放视野，在跨境运输安全保障领域走出了一条行之有效的海事实践路径。下一步，黑河海事局将着力构建更具韧性的跨境运输安全保障体系，以海事专业力量助推中俄新时代全面战略协作伙伴关系迈向更高水平，为新时代高水平对外开放贡献“水上国门”的使命担当。(完)