1-10月中国国有企业营收同比增0.9%

中新社
北京11月28日电 (记者 刘育英)中国财政部28日公布的数据显示，2025年1-10月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入同比增长0.9%，利润总额同比下降3.0%。
不含国有一级金融企业及所属企业，1至10月，国有企业营业总收入683529.3亿元(人民币，下同)，同比增长0.9%；国有企业利润总额34214.4亿元，同比下降3.0%。
1-10月，国有企业应交税费48729.2亿元，同比增长0.5%。
10月末，国有企业资产负债率65.2%，同比上升0.4个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

11月28日人民币对美元中间价报7.0789元 下调10个基点

中新网
11月28日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月28日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0789元，下调10个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月28日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.17个点

中新网
11月28日电 据据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月28日“农产品批发价格200指数”为126.49，比昨天上升0.17个点，“菜篮子”产品批发价格指数为128.76，比昨天上升0.20个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.83元/公斤，比昨天下降1.3%；牛肉66.54元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉63.14元/公斤，比昨天上升0.8%；鸡蛋7.35元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.57元/公斤，比昨天下降0.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.79元/公斤，比昨天上升0.9%；重点监测的6种水果平均价格为7.22元/公斤，比昨天下降0.8%。鲫鱼18.79元/公斤，比昨天下降1.0%；鲤鱼13.79元/公斤，比昨天下降0.8%；白鲢鱼10.05元/公斤，比昨天下降0.4%；大带鱼40.19元/公斤，与昨天持平。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是生菜、菜花、平菇、西葫芦和南瓜，幅度分别为3.5%、3.2%、2.6%、1.9%和1.8%；价格降幅前五名的是菠萝、韭菜、鸭梨、莴笋和猪肉，幅度分别为5.3%、1.6%、1.5%、1.4%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

11月28日央行开展3013亿元7天期逆回购操作

11月28日央行开展3013亿元7天期逆回购操作
2025-11-28 10:05:08
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2025年11月28日 10:05　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月28日电 据央行网站消息，2025年11月28日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3013亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

11月广州二手住宅网签套数环比大幅增长逾两成

中新网
广州11月28日电 (记者 许青青)据广州市房地产中介协会28日消息，11月(10月26日至11月25日)广州市二手住宅网签套数和面积分别为9191套、91.47万平方米，环比分别大幅增长22.89%和23.07%。
从网签套数环比来看，绝大部分区域均显著增长。其中越秀区大幅增长74.34%；其次是黄埔区，增幅达到32.35%；其余区域增长幅度均在10%以上。
从网签二手住宅面积区间构成方面看，60至90平方米和144平方米及以上所占比例环比分别增长1.38个百分点和0.53个百分点，60平方米以下、90至120平方米和120-144平方米所占比例环比均有所下降。
从活跃板块看，十大活跃板块网签套数环比均出现攀升，其中流花站前板块表现亮眼，增长幅度达512.50%；得益于旧改红利逐步释放，桂花岗-三元里板块表现活跃，增幅也高达115.66%；同福板块和西关板块备受瞩目，分别增长70.97%和59.42%。
此外，2025年1至11月(2024年12月26日至2025年11月25日)，广州市二手住宅共网签99312套和991.17万平方米，同比均基本持平。(完)
--------------------------------------------------------------

12月新规来了！事关电动自行车、餐饮服务连锁企业

中新经纬11月28日电 (王永乐)旧国标电动自行车禁售、餐饮服务连锁企业监管新规、杭州灵隐飞来峰景区免票……2025年12月，一大波新规将施行，哪一项与你有关？
(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2025中国数字经济创新发展大会开幕 36个项目签约

中新社
汕头11月28日电 (记者 李怡青)2025中国数字经济创新发展大会28日在广东汕头开幕。会上，数字基础设施、数字化场景应用、数字化产业载体三大类共36个数字经济项目签约，总签约金额163亿元人民币。
大会以“聚数联侨 智通未来”为主题，汇聚海内外知名专家、数字经济龙头企业高层、知名侨商领袖等，共探全球数字经济发展趋势、前沿技术赋能跨境贸易、金融、物流、数据流动等领域的创新模式。
大会提出推动数字技术从“单点赋能”向“系统集成”跨越，全面融入农业、工业、服务业各领域。大会议题覆盖中小企业数字化转型、人工智能、开源AI生态构建、跨境数据服务、数据要素流通、产业出海等领域。会上发布了《中国数字经济产业发展报告(2025)》。
马来西亚潮州公会联合会总会长黄智绪称，华侨在家乡数字经济发展中将是创新资源的引进者，产业发展的推动者，依托侨界广泛的国际网络，帮助家乡链接全球市场、资本与产业链。
微软大中华区副总裁庆雪辉表示，微软中国与汕头移动针对中国企业出口进行合作。将引入AI技术实现产品智能化升级，如嵌入AI功能实现语音的实时互动等。
大会开幕式启动了包括“跨境赋能产业粤升”广东首站、“来数加工”启航行动、国际人工智能开源社区共建等多个项目。(完)
--------------------------------------------------------------

2025字节跳动奖学金公布：奖金翻倍至20万元，追加奖励导师10万元

近日，2025年字节跳动奖学金颁奖典礼在北京举行，共20位博士获奖。相比往届，此次奖学金不仅增加了获奖名额，也将奖学金从10万元升级为20万元(含10万元现金、10万元专项学术资源补贴)。此外，字节跳动还为每位获奖同学的导师提供10万元奖励，感谢导师在学子成长与科研道路上的付出。
图：20位获奖同学合影
字节跳动奖学金计划始于2021年，希望寻找并激励最优秀的技术在校生，助力其学术及科研，用技术回馈社会。过去五年，该计划已经为67位优秀学子提供了科研支持。
据统计，2025年字节跳动奖学金计划收到了中国、新加坡66所高校500余名同学的申请。经过严格评审，来自清华、北大、人大、复旦、华中科技大学、香港大学、新加坡国立大学、南洋理工大学的20位学子获奖，覆盖大模型、机器学习、多模态、AI Infra、机器人、AI for Science、硬件等多个研究领域。
本届字节跳动奖学金获奖名单中，清华和北大入选的人数最多，各入选6人。人大和香港大学也各有2位同学获奖。获奖同学表示，字节奖学金是对他们研究成果的认可，也通过该项目，接触到工业界的技术实践、认识到不同研究领域的优秀人才。一些获奖导师表示，此前已经和字节在相关研究领域开展了深入合作，字节为高校学术研究和人才培养提供了资源支持。
颁奖典礼上，字节跳动技术副总裁杨震原对获奖师生表示祝贺，并分享了字节跳动在大规模推荐系统、AI for Science、XR、大模型等领域长期探索的经验，鼓励同学们保持耐心和热爱，挑战真正有高度的技术难题，为社会创造更大价值。
--------------------------------------------------------------

2026年度中国会计专业技术资格考试考务日程公布

中新社
北京11月28日电 (记者 赵建华)中国财政部28日公布，2026年度全国会计专业技术资格考试采用无纸化方式，分别于2026年5月(初级、高级)、9月(中级)举行。
其中，符合报名条件的香港、澳门、台湾居民和外籍人员，按照就近方便原则报名。在中国境内有工作单位的，在其工作单位所在地报名；为境内学校在校学生的，在其学籍所在地报名；其他人员在其境内居住地报名。
2026年1月5日至1月27日，全国会计人员统一服务管理平台开通初级、高级会计资格考试报名。2026年6月12日至7月2日，全国会计人员统一服务管理平台开通中级会计资格考试报名。
报考人员可在考试报名开始前登录全国会计人员统一服务管理平台提交居民身份证明(香港、澳门、台湾居民应提交本人有效身份证明、外籍人员应提交有效护照等)、学历或学位证书或相关专业技术资格证书等材料，用于考试报名条件审核。考试报名开始后，符合考试报名条件的报考人员无需重复上传材料，可直接报名相应层级的考试科目。
财政部会计司、会计财务评价中心有关负责人介绍，为确保按时顺利完成考试报名，请考生尽早完成信息采集或更新。2026年度中级会计资格考试部分科目调减了考试时长。在调整考试时长后，中级会计资格考试将于每日19时完成当日所有场次考试。在保持考试难度基本稳定的前提下，将相应调减相关科目试题题量。(完)
--------------------------------------------------------------

700多家民企齐聚 探寻海南自贸港封关新机遇

中新社
海口11月28日电 (记者 张茜翼)知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会28日在海口举行。700多家民企赴会，探寻海南自贸港全岛封关新机遇。
11月28日，知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会在海口举行。700多家民企赴会，探寻海南自贸港全岛封关新机遇。
中新社
记者 骆云飞 摄
全国政协副主席、全国工商联主席高云龙在致辞中指出，广大民营企业家要抢抓机遇，开放创新，把握自贸港政策红利，深度参与全球产业分工和合作，提高发展质量、效益和核心竞争力；希望海南继续对标国际高标准经贸规则，深化重点领域改革，优化涉外服务，为民营企业赴海南创业创新、开放发展打造更加宽广、便捷、高效的舞台。
海南省委书记冯飞说，海南有优惠的政策制度、广阔的发展空间、开放的合作网络和良好的营商环境，期盼广大民营企业家积极投身自贸港建设。
今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。会上，海南省省长刘小明作海南自贸港投资政策及重点投资项目推介，中国民间商会副会长、吉利控股集团董事长李书福发布《民营企业助力海南自贸港高质量发展倡议书》。
此次大会还组织多场自贸港政策推介专场活动，涵盖高新技术与未来产业创新发展、热带农业与文旅康养融合发展、绿色制造与临港产业集聚等领域。与会嘉宾赴海南相关市县、园区进行实地考察。(完)
--------------------------------------------------------------

A股低开流感板块下挫，广济药业跌停

中新经纬11月28日电 28日早间，A股三大指数小幅低开。上证指数跌0.11%，报3870.94点；深证成指跌0.04%，报12869.66点；创业板指跌0.04%，报3029.98点。
Wind截图
盘面上看，氮肥、贵金属、油品石化贸易等板块领涨两市，海洋捕捞、水产养殖、炭黑等板块跌幅居前。
流感板块盘初下挫，广济药业跌停，粤万年青跌超11%，特一药业、北大医药跌超6%，华兰疫苗、亨迪药业、盘龙药业跟跌。
沪深两市所有交易个股涨跌比为1985：2445，两市涨停9家，跌停4家。
截至11月27日，沪深两市的融资融券余额为2.47万亿元。当日融资余额为2.46万亿元，较上一个交易日增长了27.50亿元；当日融券余额为170.29亿元，较上一个交易日下降了6044.75万元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：通宇通讯(9.99%)、金富科技(10.03%)、道明光学(9.99%)、四川金顶(10.01%)、顺灏股份(10.00%)。跌停股部分如下：实达集团(-9.93%)、欢瑞世纪(-10.02%)。
中泰证券研报表示，经过10月以来的调整，A股科技风格整体拥挤度进一步改善，AI债务驱动担忧的影响下，可以关注科技内部低拥挤度的赛道(恒科/游戏/传媒/计算机)。海外降息和财政扩张的背景下，关注全球定价资源品，主要是黄金和铜。左侧关注受益于海外信用周期重启的外需制造业。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

BOSS直聘捐赠300万港元驰援香港火灾救灾

11月26日下午，香港新界大埔屋邨宏福苑多栋住宅楼发生火灾，造成重大人员伤亡，牵动社会各界的关心。11月27日，BOSS直聘捐赠300万港元，用于香港大埔火灾受灾居民的紧急救援、过渡安置、灾后恢复工作等方面。
--------------------------------------------------------------

HUAWEI FreeBuds Pro 5登场：TWS耳机进入母带级无损音质时代

11月25日，在华为Mate80系列| Mate X7及全场景新品发布会上，华为正式推出业界首款支持星闪™音频(星闪E2.0)技术的无线耳机——HUAWEI FreeBuds Pro5。耳机不仅为用户带来母带级无损音质体验，降噪性能也显著提升，还新增听力检测与助听研究、AI录音转写等创新功能，在音乐、通话、办公、听力健康等多场景带来全新体验，打造TWS耳机新标杆。
悦彰星环设计佩戴稳固舒适
HUAWEI FreeBuds Pro5以全新悦彰星环设计焕新登场。耳机采用精雕钻弦切面工艺，搭配悦彰标识，于细节间呈现出极具辨识度的光影质感。HUAWEI FreeBuds Pro5从自然色彩中汲取灵感，推出大地金、雪域白、冰霜银与穹宇蓝四款配色。其中，穹宇蓝甄选环保素皮搭配3D超深曲面拼合工艺，亲肤细腻，格调尽显。HUAWEI FreeBuds Pro5重构耳机入耳空间形态，精准适配不同耳型，稳固不易脱落，带来更轻盈、更舒适的佩戴体验。
母带级无损音质声临其境四大悦彰音效各有风格
延续HUAWEI FreeBuds Pro系列对“原声本真”的执着追求，HUAWEI FreeBuds Pro5搭载星闪TM音频技术，将TWS耳机音质推向新高度。利用星闪TM音频技术与华为自研第三代音频芯片、L2HC5.0音频编解码的搭配，耳机实现了4.6Mbps的高速传输，可以聆听96kHz/24bit母带级无损音源，为用户还原现场真实听感。配合高、低频分离的双路独立驱动声学系统，声音层次更分明，高音通透、低音澎湃，细节纤毫毕现。
HUAWEI FreeBuds Pro5携手中央音乐学院声学团队深度联合调校，将专业声学造诣与消费级音频需求完美融合，打造悦彰均衡、悦彰人声、悦彰古典、悦彰低音四大音效，为不同场景、不同偏好的用户带来沉浸式听觉盛宴。
双擎AI感知降噪入耳即静
不局限于单纯减弱噪音，HUAWEI FreeBuds Pro5的降噪体验再次升级，首次采用了双单元双路主动降噪架构，高低音两颗声学单元协同工作，共同针对噪声发出反向声波降噪。耳机搭载全新MIMO AI感知模型，主动感知环境噪音变化，实时匹配最佳的降噪参数，较上代产品降噪效果提升最高220%，无论是健身房、办公室，还是地铁、飞机等嘈杂环境，用户皆可隔绝外界噪音干扰，专注于纯净聆听体验。
听力检测与助听研究关爱听力健康
HUAWEI FreeBuds Pro5在听力健康方面实现全链路优化，支持耳内外音量监测、听力检测与助听研究功能。通过HUAWEI FreeBuds Pro5，在遇到环境噪音或者佩戴时间过长时，用户可以随时收到提醒。利用耳机，用户也可以居家进行听力检测，更能依据检测结果，为轻中度听损用户提供听力补偿，实现从预防、认知到辅助的全链路关怀。
AI录音转写高效生产力工具
HUAWEI FreeBuds Pro5新增AI录音转写功能。在日常通话或开会时，作为高效生产力工具，它能帮助用户便捷开启录音功能，，让用户高效应对会议、访谈等多种线上线下场景。搭配HarmonyOS6手机使用时，耳机配合录音机app可以支持实时转写、识别发言人、生成摘要等功能，摘要内容还能生成待办事项并同步至日历，大幅提升沟通与工作效率。所有录音文件均经过独立空间加密存储与账号鉴权，确保商业信息与个人隐私安全。
以AI智慧赋能，利用HUAWEI FreeBuds Pro5，用户可随时唤醒智慧助手小艺开启连续对话、进行播报，并对21种语言做出互译。HUAWEI FreeBuds Pro5还支持离线查找、掉落提醒等功能，实现全方位防丢守护。耳机同时支持IP57级防尘抗水，从容应对多样使用场景。
11月25日起，HUAWEI FreeBuds Pro5将在全渠道正式发售，定价1499元。用户可登陆华为商城及各大授权电商平台，或前往华为体验店、华为授权零售门店进行购买。自发售之日起至2025年12月31日购买FreeBuds Pro5还可获赠价值99元的HUAWEI Care+服务，享1次丢失无忧、1次意外保障和1年电池焕新服务。
--------------------------------------------------------------

上万款产品亮相 浙江永嘉教玩具博览会解锁行业新趋势

中新网
温州11月28日电(周健 孙杨洋 谢甜泉)刺激好玩的空中拓展、其乐无穷的淘气堡、潮味十足的主题公园……有教玩具的地方，就会有孩子欢乐的笑声。而这些“欢乐”的缔造者，大概率是来自浙江温州永嘉县桥下镇。
11月27日至11月29日，中国教玩具之都品牌发展大会暨第四届中国教玩具之都国际博览会在永嘉桥下镇举行，开设大型室内外游乐设施，光电、VR/AR前沿科技产品，家庭端教具，幼教专馆等多个主题特色展区和室内外游戏环境创设区，500余家教玩具企业的上万款教玩具产品齐亮相。
博览会期间，客商体验游乐设施。　主办方 供图
现场，第一次来参展的广州悦动空间数字技术有限公司，带来了数字体育、智能运动系列动力教玩具，吸引客商围观体验；连续4年参展的老牌教玩具企业华夏游乐有限公司，在户外搭建了企业最新的第三代空中拓展产品，不仅包含滑索、攀爬架等传统拓展设备，还增加空中足球等互动运动游玩项目，更强调体能训练与趣味性……
在温州教玩具协会常务副会长金利群看来，无动力、动力教玩具的同台展示，有效补充并丰富了展品矩阵，促进了跨区域产业资源的深度融合与协同升级。
外国客商也来逛展，来自海外20多个国家和地区的150余位外宾及国际行业协会成员组团来线下参会。针对线上，展会还首次引入“云端逛展”，通过电商入驻、“一对一”视频洽谈及跨境平台“孚遥”，多维度拓展海外市场空间、强化全球链接，为全球教玩具行业发展注入永嘉活力。
博览会期间，外国客商体验教玩具产品。　主办方 供图
据悉，桥下镇教玩具产业已有50余年的发展历史，集聚各类教玩具及配套生产企业1300余家，从业人员超2万人。当地产品覆盖室外游乐、室内游乐、学前教育、家庭端、大教具等五大板块3万多个品种，远销100多个国家和地区，近20年来平均年产值增长率保持在10%左右。
当前，永嘉积极建设跨境电商产业园区，依托教玩具国际城作为温州首家官方认证的亚马逊SPN产业园的优势，助力企业开拓国际市场，同时以连续举办品牌发展大会和国际博览会为契机，不断提升区域品牌，持续擦亮“中国教玩具之都”这张国字号金名片。
下一步，永嘉将锚定百亿产业集群发展目标，推动产业从传统教玩具制造向教育装备、文化创意领域延伸，鼓励企业加大研发投入，提升产品科技含量与品牌附加值，加快实现从“制造”到“智造”的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所持有型不动产ABS信披优化举措落地见效

中新网
上海11月28日电 (高志苗)记者28日从上海证券交易所获悉，上交所持有型不动产ABS信息披露机制建设近日迎来关键发展节点，建信长租等持有型不动产ABS常态化披露第三季度资产管理报告，同时首次向市场推出核心要素表。
核心要素表等信披文件聚焦于产品基本要素、机制安排、底层资产运营表现、估值数据及投资价值参考指标等核心特征，在上交所持有型不动产ABS信息披露专区进行集中展示，使投资者对于产品关键信息一目了然。此举有利于破解产品发展初期存在的数据标准不一、可比性不足等难题，有效呼应了持有型不动产ABS“权益属性”对高质量信息披露的内在要求，构建起“标准统一、信息及时、决策有效”的信息披露体系，为持有型不动产ABS市场高质量发展注入强劲动力。
“过去，我们面对产品类型丰富的ABS市场，最大的挑战是缺乏格式统一的数据定位体系。随着市场发展，客户对ABS标准化数据的需求日益迫切。投资者要求我们提供可比、可验证的底层资产数据。”某头部数据服务商负责人坦言，“不同项目采用不同指标，投资者难以横向比较，我们只能进行碎片化处理，服务效率相对低下。”
2025年8月，上交所推出持有型不动产ABS信息披露专区，集中展示持有型不动产ABS项目的信息披露文件，投资者可在专区查阅产品公告，有效提升获取信息的针对性和便捷性。10月，建信长租、万国数据等产品率先发布核心要素表，首次在一份信披文件中全面、清晰地呈现了产品的基本信息、底层资产运营、估值数据及特殊机制安排等核心特征。
高质量的信息披露是“权益属性”的内在要求。目前，持有型不动产ABS市场正迈向“标准统一、信息及时、决策有效”的新阶段，信息披露专区与核心要素表的协同落地，进一步实现产品个性化与信披标准化的有机融合。随着信息披露质量的提升，ABS产品数据的可比性和有效性显著增强，为各类市场主体提供了更加精准的决策依据，促进市场资源配置效率不断提升。
通过信息披露机制的持续完善，上交所持有型不动产ABS市场正实现从“产品交易”向“资产运营”的转变，为实体经济高质量发展注入持久动力。随着核心要素表与信息披露专区的深入应用，持有型不动产ABS市场正朝着更加规范、透明、高效的方向发展，为金融支持实体经济高质量发展提供创新方案。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所：本周共受理55家企业的发债申请 拟发行金额708.49亿元

中新网
上海11月28日电 (高志苗)上海证券交易所28日发布的沪市市场运行情况显示，2025年11月24日至28日，上交所共受理55家企业的发债申请，拟发行金额共计708.49亿元。
上市公司监管方面，本周上交所公司监管部门共发送监管函件14份，其中监管问询函1份、监管工作函13份；通过事中事后监管，要求上市公司披露补充、更正类公告6份。同时，加大信息披露和股价异常的联动监管，针对公司披露敏感信息或股价发生明显异常的，提请启动内幕交易、异常交易核查21单。
市场交易监管方面，本周上交所对80起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了自律监管措施，对*ST苏吴、*ST亚振等异常波动退市风险警示股票，以及合富中国、天普股份等波动幅度较大的股票进行重点监控，对23起上市公司重大事项等进行专项核查，向中国证监会上报涉嫌违法违规案件线索1起。(完)
--------------------------------------------------------------

上海东方枢纽国际商务合作区先行启动区封闭验收

中新网
上海11月28日电 (记者 李姝徵)11月28日，中国海关总署牵头的国家十部委对上海东方枢纽国际商务合作区先行启动区进行联合验收，并颁发验收合格证书。这一全国首家全新特殊类型区域将为中国深入推进高水平改革开放注入新动能。
11月28日，上海东方枢纽国际商务合作区先行启动区封闭验收。(上海东方枢纽国际商务合作区管理局 供图)
上海东方枢纽国际商务合作区(以下简称“国际商务合作区”)于2024年2月经国务院批复设立，规划面积约0.88平方公里，以G1503快速路为界分为两个区块，其中东侧区域为先行启动区，规划面积约0.44平方公里。
作为国际开放程度最高的区域之一，国际商务合作区以促进国际商务交流为目标，在综合保税区、海关监管区和口岸限定区域管理制度基础上，叠加特定封闭区域人员跨境流动便利化政策措施和商务服务功能，把“一线放开、二线管住”的制度从货物向自然人拓展，着力打造便利国际商务交流的新平台、服务资源要素汇聚的新载体、推动长三角一体化发展的新节点。
国际商务合作区官方表示，自2024年2月国务院批复《上海东方枢纽国际商务合作区建设总体方案》(以下简称《总体方案》)以来，国际商务合作区围绕《总体方案》明确的发展目标和功能定位，积极推进制度、管理、基础设施等方面建设，并取得阶段性成果。
上海已发布《上海东方枢纽国际商务合作区管理办法》，为指导国际商务合作区开发建设、运行管理提供法治保障；海关总署已发布《中华人民共和国海关对上海东方枢纽国际商务合作区监管暂行办法》，为保障人员、行李物品和货物等便捷高效管理提供制度支撑；国家移民管理局已发布《国家移民管理局关于上海东方枢纽国际商务合作区通行管理规定(暂行)》，为保障中外人员自由交流交往提供制度支撑。
国际商务合作区已全面完成基础设施建设，建成高标准监管设施、智能化卡口系统、综合信息管理服务平台等基础设施，完成先行启动区封闭设施及与浦东国际机场联接通道建设，实现区域封闭式管理，建成境外人员国际侧联检区、境内人员国内侧进出区通道等分类管理设施。(完)
--------------------------------------------------------------

上海大力支持化妆品产业发展 两个服务平台同日揭牌提升企业服务能级

中新网
上海11月28日电 (记者 陈静)28日，在以"向新而行美力共生"为年度主题的2025东方美谷国际化妆品大会(简称：大会)上，"上海东方美谷化妆品审评核查前置咨询服务中心"(简称：服务中心)与"上海奉贤(化妆品)知识产权快速维权中心东方美谷服务站"正式揭牌成立。
这是上海市药监局、上海市知识产权局支持东方美谷产业发展的两个重要服务窗口。这两个服务平台的建立，标志着东方美谷企业服务能级将再上新台阶。
2025东方美谷国际化妆品大会28日开幕。(奉贤区新闻办供图)
据介绍，上海市药品监督管理局立足东方美谷产业集聚优势和发展生态，研究形成了支持东方美谷建设的若干措施。这些措施聚焦监管创新、服务增效和改革先行先试，通过建立完善市区联动机制、深化全周期精准指导，持续优化营商环境，充分激发产业创新活力。作为落地举措之一，服务中心将提供“一站式”政策咨询与技术服务指导，是市区联动服务的一个新载体。上海市药品检验研究院已率先进驻服务中心，设立受理窗口、开展延伸服务，成立东方美谷受理咨询服务站，实现功能的扩容升级。上海市药监局党组成员、副局长赵燕君表示：“下一步，我们将加快支持措施的出台和落地实施，全力赋能东方美谷打造世界级化妆品产业高地。”
从2015年概念提出至今，东方美谷历经十年发展，已从最初的产业品牌，发展成为集城市品牌、文化品牌于一体的综合品牌体系，正在向着"世界化妆品之都"的目标稳步迈进。
上海市奉贤区委书记刘平介绍，东方美谷化妆品规上企业数量和产值在十年内均实现三倍以上增长；东方美谷品牌的价值已超300亿元，被评为国家级的中小企业特色产业集群。十年来，东方美谷的内涵外延，体制机制和功能平台都得到不断丰富和完善，已经形成颇具规模的产业集群和独具特色的比较优势，包括：全产业链优势、完整生态优势、创新和创业优势、人才集聚优势、链接世界的优势。刘平表示，未来，东方美谷将继续强化科技创新，深化国际合作，推动更多民族品牌走向世界舞台。
现场集中展示了一系列美妆产业科技创新项目；14家国内外优质企业正式加入东方美谷大家庭。奉贤区经济委员会党组书记、主任李亿发布并解读了《奉贤区关于促进"东方美谷"化妆品产业高质量发展的若干政策措施》(简称：政策措施)，提出了一系列具有针对性、创新性的支持举措。政策措施聚焦企业全周期需求，建立全链条的支持体系，从多个维度协同发力，涵盖11项举措，构建“创新驱动+集群培育+消费升级+服务优化”的高质量发展生态。
据悉，本届大会由中国香料香精化妆品工业协会作为指导单位，由上海市经济和信息化委员会、上海市商务委员会、上海市药品监督管理局与上海奉贤区人民政府共同联合主办，旨在打造具有全球影响力的化妆品产业交流平台。大会不仅展现了中国化妆品产业的蓬勃生机，也为推动产业创新发展、深化国际合作注入了新的动力。
根据中国香料香精化妆品工业协会统计数据显示，2024年，中国化妆品市场交易总额达到10738.22亿元，其中中国化妆品品牌交易总额超过55.2%。中国香料香精化妆品工业协会理事长、医学博士颜江瑛指出，当前中国化妆品行业正处在转型升级的关键时期，科技创新和绿色发展将成为行业发展的主旋律。国家药监局化妆品监督管理司副司长李云峰表示，中国化妆品市场持续稳健增长，国妆品牌的影响力与日俱增。国家药监局将在保障产品安全的前提下，持续支持行业创新发展，为优质企业营造更加良好的发展环境。
在大会上，上海市奉贤区委副书记唐晓腾、商务部驻上海特派员办事处四级调研员金晓丹等共同发布了《2025东方美谷中国化妆品趋势洞察蓝皮书》(简称：2025东方美谷蓝皮书)。这份权威行业报告的发布，为与会者提供了洞察行业发展趋势的重要参考。根据2025东方美谷蓝皮书，全球美妆市场正从单极化主导，向多极化崛起的方向发展：男性、银发人群等正成为整个中国化妆品市场的潜力消费人群。近五年销售数据显示，国货美妆在中国化妆品市场的份额持续走高。(完)
--------------------------------------------------------------

“上门换了俩灯泡，就要收费240元？”家电维修市场乱象调查

“一个150元的配件收费899元，最后还没修好！”回忆起不久前维修冰箱的经历，湖南的毛女士气愤不已。
今年7月，毛女士发现家里的冰箱突然不制冷了。当晚9点，她通过某平台预约上门维修服务。半小时后维修师傅到达，检查后称“主板损坏”，随后报出一连串费用：主板899元、夜间服务费30元、检测费30元，共计959元。
尽管觉得“维修价格过高”，但担心冰箱里的食物变质，毛女士还是支付了这笔费用。维修完成后，师傅信誓旦旦地表示：“绝对修好了，质保90天。”不料第二天早上，冰箱再次出现故障。再上门时，维修师傅不仅改口冰箱故障的原因，还摆出一副“不加钱没法修”的架势，又开始新一轮漫天要价。毛女士坚决拒绝后，双方不欢而散。
乱收费、调包零部件、虚假售后……《法治日报》记者近日调查发现，不少消费者在家电维修过程中，陷入“维修变坑钱”的困境。
漫天要价
“维修师傅第一次检查说是‘主板损坏’，第二次却改口称‘压缩机损坏’，让我不得不怀疑他的专业性。”毛女士回忆说，冰箱首次维修后再次故障，她向平台反映，平台派了同一名维修师傅上门，得出的故障原因却完全不同。“他说如果不通过平台私下维修，500元就能修好。那我昨天花899元换的主板岂不是白换了？”
维修师傅坚持“不给钱就不修”，向平台投诉又石沉大海。最后，毛女士只能通过冰箱品牌官方售后预约了维修，前期花费“打了水漂”。更让毛女士气愤的是，她事后查询发现，维修师傅报价899元的主板，在网购平台同款仅售150元，溢价近6倍。
“这种维修无异于骗钱。”毛女士直言。
她的遭遇并非个例。今年10月，北京一名租户向业主张先生反映，房屋内有两处灯泡不亮。张先生在某生活服务平台，预约了一家维修公司上门服务。
维修前，张先生已和租户明确沟通：若经维修人员检测为线路故障，需等其到场后再处理；若仅为灯泡损坏，可直接由维修人员更换。张先生预判，即便更换两个品质较好的普通白炽灯泡，总费用应在几十元左右。然而，维修人员更换灯泡后，向张先生提出240元的收费要求，远超预期。
“上门换了俩灯泡，就要收费240元？怎么会这么贵？”面对张先生的质疑，维修人员解释称，所换灯泡是高端产品，采购过程产生了路费及时间成本，加之上门安装的人工费用，两个灯泡按每个120元收费“很合理”。张先生听后十分诧异：“准备维修材料本就是维修人员分内之事，为何要把这个成本转嫁给消费者？电商平台上，同款灯泡最贵的不超过30元，难道上门安装灯泡就能随意加价？”
张先生要求维修人员提供灯泡采购凭证及人工费收费标准依据，但均被对方以“市场采购无需凭证”“从未遇此要求”等言语搪塞。维修人员情绪逐渐激动，张先生担心发生冲突，且考虑到涉事金额不高，最终无奈妥协，支付了费用。
“这纯属吃亏买教训。”张先生总结说，以后再也不会在没确定收费标准前选择上门维修服务了。
2023年10月，江苏省消费者权益保护委员会发布《江苏省家电服务满意度调查报告》。结果显示，近八成受访者在维修费用方面遇到过问题。其中，“收费标准不透明，平台显示价格与实际收取价格有差异”“收费过于昂贵，远超市场价”问题较严重。
偷换零件
采访中，还有消费者反映，即便是“修好”的家电，同样可能存在问题。
今年夏天，广东罗女士公司的空调突然不制冷了，她通过某平台联系维修师傅上门处理。更换配件并支付费用后，出于公司管理要求，罗女士特意留存了新旧配件的对比照片。可不久后，空调再次发生故障。原维修师傅上门检查后，只含糊表示“可能是线路问题”，给出的维修报价高得离谱。
权衡之下，公司决定直接更换新空调。之后，罗女士再次按照公司规定，对新旧空调拍照留痕。检查时，她意外发现旧空调维修时换上的新配件竟变得“破烂不堪”。电话质问下，师傅才吐露实情：听说要更换新空调，他便私自拆走了刚换上不久的新配件。更令人气愤的是，当她要求归还配件时，对方竟指责她“小题大做”，还理直气壮地说“大家都是这么做的”。经过反复沟通，师傅才不情愿地将配件归还。
陕西马先生的吸尘器维修经历同样曲折。因操作不当导致吸尘器进水无法正常使用，他在网上选中一家评价尚可的维修店咨询。店家初步判断“可能是电机故障”，让他寄机检测。可机器寄到后，店家突然改口，称损坏严重，除电机外，电池和手柄也必须更换。
“寄出去时电池明明是好的，机器也能正常开关机，只是启动不了，怎么突然要换这么多配件？”马先生当即提出终止维修，要求寄回机器。见他态度坚决，店家随即让步，表示“只换电机即可”。“当时想着能修好就同意了。”马先生说，幸好寄修前把机器里里外外拍了照片，“就怕出了问题说不清楚”。
果然，吸尘器寄回后，马先生拆机检查发现原装电池被调包。“老板起初还狡辩，我把前后对比照片发过去，他才无话可说，不仅寄回了原装电池，还作出了赔偿。”马先生庆幸地说，“要是没留证据，被换了可能都发现不了。”
记者调查发现，多名消费者反映有类似经历。正如一名消费者所言：“部分维修师傅用旧件冒充新件、偷偷调包原装配件，这类行为已经突破了职业道德底线。”
“李鬼”售后
更令人防不胜防的是，不少消费者以为选择“官方售后”就能规避风险，却没想到撞上了精心伪装的“李鬼”。
2024年6月，安徽张女士父母家的冰箱突然罢工，其父亲在网上搜索该品牌“官方售后电话”后联系了维修师傅，支付420元维修费用后问题暂时得到解决。可今年5月，冰箱再次故障，张女士母亲搜索后联系的另一名“官方售后”师傅上门维修时竟报价1200元，被拒绝后还强行索要上门费。心存疑虑的张女士致电品牌官方客服核实，才惊觉父母两次联系的竟都是冒牌售后。
同样在安徽的何女士，也掉进了“假官方”的圈套。今年3月，她家电视出现故障，网上搜索时，页面顶部的电话让她误以为是本市官方售后。联系后对方要求添加企业社交账号发送故障照片，何女士特意与对方确认“是不是某品牌售后”，对方一句“我们是品牌专业维修”让她放下戒备。
沟通时，对方承诺“维修费220元，材料费另算，修不好退款”，何女士便同意了。然而，师傅上门仅检查几分钟就声称“电视不值得修，需花1000多元换屏”，何女士决定不修并要求退还220元，却遭到拒绝。“师傅根本没修，上门费我可以接受，但维修费总得退吧？”直到退款纠纷爆发，她才查明对方根本不是品牌官方售后，发生问题后根本找不到人解决。
记者实测发现，在浏览器搜索“某品牌售后维修电话”时，排在搜索结果前列的全是第三方维修公司的广告，且多采用与官方格式相似的以400开头号码，极易造成混淆。多名消费者反映，自己曾被这类“李鬼”售后电话欺骗，直到维修失败、投诉无门时，才偶然联系到真正的官方客服。
“满心以为找的是官方售后，没想到是‘李鬼’上门。什么时候消费者选择家电维修，才能不用再担心被‘宰割’呢？”采访中，有一名消费者发出如此感慨。
□ 本报见习记者 于天航
□ 本报记者 张守坤
稿件来源： 法治日报
--------------------------------------------------------------

世界最长海底高铁隧道建设取得重大突破

中新网
杭州11月28日电(王逸飞 许文峰 余剑波 周俊)28日，在甬舟铁路金塘海底隧道舟山侧施工现场，“定海号”盾构机掘进里程成功突破5000米大关，标志着该隧道全长6270米的舟山侧盾构段已完成约80%的掘进任务，世界最长海底高铁隧道建设取得重要进展。
建设团队庆祝“定海号”盾构机掘进突破5公里。中铁十一局供图
金塘海底隧道是甬舟铁路全线控制性工程，横跨宁波与舟山之间的金塘水道，全长16.18公里，其中盾构段长11.21公里。隧道采用两台大直径盾构机——“定海号”与“甬舟号”，分别从舟山、宁波两侧同步始发、相向掘进，在穿越高水压及多种复杂地层后，将在海底实现高精度对接。
金塘海底隧道地质条件极为复杂，盾构段需穿越长距离硬岩、黏土与粉砂复合地层，施工面临高强度、高水压、高精度与高风险等多重挑战。目前，“定海号”已进入海底砂层掘进阶段。针对砂层透水性强、稳定性差等问题，建设团队通过加强盾尾密封管理、优化掘进参数、合理控制推进速度等措施，有效控制地层扰动，并结合同步注浆与实时监测，动态调整盾构姿态，保障施工安全。
随着隧道埋深加大，地质条件日益复杂，施工风险持续上升，对人员操作和设备运行提出更高要求。为此，项目团队特邀盾构专家对设备进行全面“体检”，确保其处于良好工作状态，并利用管片拼装、交接班等工序间隙开展“碎片化”维保，提升施工连续性和整体效率。
工作人员对“定海号”盾构机主驱动进行日常维保。张玺 　摄
据悉，下一步，“定海号”盾构机将以最佳状态向海底对接点持续推进。目前，宁波侧“甬舟号”盾构机也在稳步推进中。预计2026年10月，两台盾构机将在海底实现精准对接、胜利“会师”。
甬舟铁路是国家《中长期铁路网规划(2016-2030年)》重大项目，线路西起宁波东站，经宁波市鄞州区、北仑区，通过新建海底隧道至舟山市金塘岛，通过新建跨海大桥至册子岛及舟山本岛，终至定海区白泉镇，线路全长76.4公里，设计时速250公里。
甬舟铁路计划于2028年具备开通运营条件。项目建成运营后，将结束舟山群岛不通铁路的历史，长三角唯一不通高铁的地级市舟山将接入全国铁路网，对推动宁波舟山同城化发展，加快两地融入“一带一路”和长江经济带，促进长三角一体化高质量发展等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞地铁1号线一期开通试运营

中新网
东莞11月28日电 (程景伟 凌仕检 高飞)随着东莞市民坐上了翘首以盼的首发列车，东莞市轨道交通1号线(以下简称“东莞地铁1号线”)一期28日正式开通试运营。
作为东莞轨道交通网络的重要组成部分，东莞地铁1号线分三期建设，其中一期全长57.478公里，共有25座车站，与已运营的东莞地铁2号线交汇成网。
建设者试乘东莞地铁1号线一期。中铁二局电务公司 供图
东莞地铁1号线一期呈西北至东南走向，起于东莞西站，止于梅塘站，途经望牛墩、洪梅、道滘、万江、南城、东城、大岭山、松山湖、大朗、黄江10个镇街(园区)，实现了核心片区与重点镇街的快速联通。
该线路的开通不仅完善了东莞市内交通网络，更强化了跨城通勤效能。在市内，东莞地铁1号线市民中心站可站内换乘东莞地铁2号线，快速通达虎门高铁站等关键节点；在跨城层面，东莞地铁1号线东莞西站可换乘广惠城际、穗深城际。
东莞地铁1号线一期正实施接触网放线作业(资料图)。中铁二局电务公司 供图
东莞市轨道交通1号线一期全线不仅采用全自动驾驶技术，更为市民带来高架观景、智能充电等全新体验。(完)
--------------------------------------------------------------

中国城市会展业最新竞争力指数在蓉发布

中新网
成都11月28日电 (单鹏)《2024年度中国城市会展业竞争力指数报告》(以下简称报告)28日在成都发布。
据悉，该指数由中国会展经济研究会发布。自2015年首次发布以来，这项指数研究为观察中国城市会展经济发展提供了重要参考。
图为活动现场。　成都市博览局 供图
据了解，2024年，该指数共采集到符合统计标准的样本城市216个。中国会展经济研究会副会长兼秘书长姜淮表示，中国城市会展业正朝着专业化、国际化、智慧化、绿色化方向稳步推进；城市会展竞争力的构建逻辑也正经历深刻转型：从过去以硬件设施为主，转向基础设施、产业生态、创新环境多要素协同发展的新路径。“这一变化揭示出一个关键趋势——只有实现硬件与软件的协调发展、产业要素与城市功能的深度融合，才能构建健康、可持续的会展产业生态。”
中国会展经济研究会会长曲维玺指出，从近年研究成果中，可以清晰看到中国城市会展业的发展格局：上海、北京、广州、深圳等一线城市继续领跑，成都、杭州、南京、长沙等中西部与长三角核心城市依托产业特色与区位优势迅速崛起，展现出强劲动能。
报告显示，在副省级城市会展业竞争力指数排名中，成都位列第二，“成都的竞争优势主要体现在会展基础设施方面，尤其在专业会展场馆相关指标上表现优异，显示出成都在硬件建设上的持续投入与成效。”姜淮分析称。
作为今年报告发布的新亮点，研究首次推出“专业会展场馆竞争力”单榜排名，作为对整体指数的重要补充。该项评估体系对全国305个专业会展场馆的规模体量、运营效率及所在城市产业支撑等多维度数据进行了系统测算。位于成都的中国西部国际博览城与成都世纪城新国际会展中心双双进入专业会展场馆竞争力前15强，分列第10位和第13位。
会展，不仅是行业风向标，更是城市经济的“催化剂”。如何进一步放大会展的“溢出效应”，成为考验城市运营智慧的重要命题。在这一进程中，成都围绕会展产业“建圈强链”，深入推进“展产融合、展贸融合、展旅融合”，全力建设“国际会展之都”。2025年1月至10月，成都举办重大会展活动911场，展出总面积1218.4万平方米，同比增长3.6%；实现会展业总收入1379.1亿元，同比增长4.8%，多项核心指标稳步攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部：依法依规治理动力和储能电池产业非理性竞争

中新社
北京11月28日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部28日组织召开动力和储能电池行业制造业企业座谈会，围绕规范动力和储能电池产业竞争秩序、推动产业高质量发展，听取相关企业情况介绍及意见建议。
12家动力和储能电池产业链企业负责人围绕企业生产经营、技术研发、市场竞争、知识产权保护等深入交流，介绍企业基本情况和当前面临的困难问题，提出意见建议。
工信部部长李乐成指出，近年来，在各方共同努力下，中国动力和储能电池产业迅速发展壮大，在市场规模、创新能力、产业体系等方面形成了全球竞争优势。
与此同时，产业发展还面临不少问题和挑战。要加快推出针对性政策举措，依法依规治理动力和储能电池产业非理性竞争，加强产能监测、预警和调控，加大生产一致性和产品质量监督检查力度，打击知识产权违法行为，引导企业科学布局产能、合理有序“出海”。
李乐成强调，行业企业要大力弘扬企业家精神，坚决抵制非理性竞争行为；要加大研发投入，补齐短板弱项，提升企业核心竞争力；要强化产业链协同，加强合作，提升产业链自主可控水平。
工信部将科学编制“十五五”产业发展规划，加大技术创新支持，强化标准支撑引领，提升产业治理现代化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工商银行与中国人保集团深化全面战略合作

11月27日，中国工商银行党委书记、董事长廖林会见来访的中国人保集团党委书记、董事长丁向群，双方就深化“十五五”期间全面战略合作、助力金融强国建设举行会谈。中国工商银行党委委员、副行长张伟武，中国人保集团党委委员、副总裁才智伟等参加会谈。
中国工商银行与中国人保集团互为重要战略合作伙伴，双方在代理销售、资产托管、养老金融、资产管理、投融资、境外业务等领域开展广泛合作，取得务实成效。双方将深入推进“十五五”期间的全面合作，共同服务好国家重大战略、推进高质量发展、防范化解金融风险，坚定走好中国特色金融发展之路，为加快建设金融强国作出更大贡献。
中国工商银行与中国人保集团还签署了全面战略合作协议。双方将进一步加强资源整合与优势互补，提供全面优质的银行与保险综合金融服务，积极履行国有大型金融机构的责任与担当，携手做好金融“五篇大文章”。
--------------------------------------------------------------

中国新版《专利审查指南》加强人工智能伦理审查

中新社
北京11月28日电 (记者 孙自法)中国国家知识产权局28日下午在北京举行例行新闻发布会透露，《专利审查指南》最新修改进一步完善了人工智能(AI)领域审查标准，首次以“人工智能、大数据”为主题设立专门章节，加强人工智能伦理审查是主要内容之一。
11月28日，国家知识产权局在北京举行11月例行新闻发布会。
中新社
记者 孙自法 摄
国家知识产权局专利局审查业务管理部部长蒋彤介绍说，为及时回应创新主体人工智能相关技术保护的迫切需求，该局先后三次修改完善人工智能领域专利申请的审查标准，并在《专利审查指南》中进行明确。
这次修改首设“人工智能、大数据”专章，主要包括加强人工智能伦理审查、明确申请文件披露技术方案的要求、完善创造性判断规则三方面内容。
加强人工智能伦理审查方面，强化政策法规保障作用，按照专利法中专利授权方面的合法性和道德性要求，明确人工智能相关的数据采集、规则设置等技术方案的实施应符合法律、社会公德和公共利益要求，筑牢安全底线，引导人工智能的发展“智能向善”。
明确申请文件披露技术方案的要求方面，针对人工智能模型“黑盒”特点，即社会公众只清楚模型的输入和输出结果，但无法得知两者之间的逻辑关系，以及因此可能带来的技术方案公开不充分问题，明确模型构建、模型训练等情形下说明书的撰写要求，细化充分公开的判断标准，促进人工智能领域技术的传播与应用。
完善创造性判断规则方面，明确人工智能技术针对不同应用场景和处理对象时的创造性审查标准，以案例的方式说明应如何考虑算法特征对技术方案作出的贡献，进一步提升审查结论的客观性与可预期性。
蒋彤表示，国家知识产权局下一步将持续跟踪人工智能等新领域新业态的产业发展，继续及时完善审查标准，更加适应技术发展需要。
据悉，新版《专利审查指南》将于2026年1月1日起施行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大陆路口岸进出口运量突破2000万吨

中新网
哈尔滨11月28日电 (史轶夫 孙涛)中国铁路哈尔滨局集团有限公司28日对外发布，中国最大陆路口岸——满洲里铁路口岸今年进出口运量突破2000万吨大关，达到2011.97万吨，同比增长0.3%，创历史新高，口岸货物进出口运量继续位居全国首位。
满洲里铁路口岸今年进出口运量突破2000万吨大关 黄旭 摄
满洲里站作为国家重要口岸和“一带一路”建设的关键节点，是中欧班列“东通道”的重要组成部分，更是连接亚欧市场的重要枢纽。
今年前11个月，经满洲里铁路口岸通行的中欧班列数量达4945列，发送货物512396标箱，实现稳步增长。
目前，经该口岸进口的货物涵盖化肥、纸浆、粮食、板材等大宗商品，出口货物包括大型机械配件、成品汽车、起重机等高附加值产品。
与以往相比，口岸货物品类已增至上千种，为国内外贸企业打通了国际联运的“黄金通道”，今年以来，经该口岸进口的化肥、纸浆分别同比增长125.7%、19%，为企业融入全球产业链和供应链体系提供了强有力的铁路支撑。
目前，满洲里站相关扩能改造工程正有序推进，包括换装场区升级、装卸设备增配和信息化系统优化等工程。项目建成后，将进一步提高跨境运输服务保障水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国清洁家电跨境销售额剧增  征服海外市场

中新网
广州11月28日电 (记者 许青青)随着海外“双十一”落幕、“黑色星期五”促销火热进行，中国清洁家电品牌在海外市场捷报频传。据跨境电商平台阿里速卖通(AliExpress)提供的数据显示，今年1月1日至11月20日，该平台中国清洁家电销售额同比增长达85%。
其中，在海外“双十一”期间，深圳清洁电器品牌ILIFE在该平台上销售额同比增长130%。过去一年总销售额增长近三倍，在波兰单一市场年销售额便突破千万美元。
据速卖通清洁家电类目负责人介绍，清洁家电非常依赖于智能制造以及比较高端的生产设计和研发能力，曾长期由iRobot、戴森等国际品牌主导。但近年来，中国品牌通过三大路径实现突破：在导航算法、避障技术等核心领域取得突破，并实现跨品类技术复用；依托完善的产业链优势，在材料、工艺、成本控制等方面建立护城河；以高性价比策略打开市场，产品性能达到国际头部品牌的80%-90%，价格却仅为1/7-1/8。
这种“性能接近、价格亲民”的产品策略，正在重塑全球清洁家电市场格局。如，思傲拓Seauto精准捕捉欧洲消费特征，推出定价约400美元的泳池机器人，以高智能化和高性价比迅速打开欧美市场。安克的智能割草机器人通过功能升级，在德国市场一周内销售额便突破1万美元。
业内人士表示，中国清洁家电出海将呈现三大趋势：技术创新持续深化，从单一功能向智能生态演进；品类拓展加速，从室内清洁向庭院、泳池等户外场景延伸；中国清洁家电行业将从代工制造向自主品牌转型，在全球市场展现中国“智”造的新形象。
在中国品牌出海浪潮中，跨境电商平台提供了强大助力。其中，速卖通于2025年9月启动“超级品牌出海计划”，助力中国品牌低成本高效成交。今年上半年，该平台新增中国品牌数同比增长70%，超500个品牌销售额翻倍。(完)
--------------------------------------------------------------

中国税务部门曝光八起涉税中介违法违规案件

中新社
北京11月28日电 (记者 刘育英)上海、福建、江西、贵州、大连、深圳、天津、湖南等地的税务部门28日集中曝光八起涉税中介违法违规案件。涉案者分别受到没收违法所得、罚款、列为涉税服务失信主体等处罚。
上述案件涉及的中介，有的介绍企业虚开发票，下游企业利用这些虚开的发票抵扣税款、虚增成本，进而实现少缴税款的非法目的；有的主动实施违法税收策划，帮助被代理企业多列成本偷逃税款；有的帮助大量网络平台灵活用工人员在平台所在地登记为个体工商户，通过将个人劳务报酬所得转换为个体工商户经营所得，少缴税款；有的以涉税中介为掩护，利用员工或亲属身份注册大量空壳企业，形成团伙对外虚开发票；有的与税务干部勾结，注册大量空壳公司虚开发票，牟取利益。
这是今年中国税务部门第三次集中曝光涉税中介违法违规案件。深圳大学经济学院副教授陈志刚表示，涉案中介利用专业优势触碰法律底线，既损害行业信誉，也给被代理的中小企业带来经济损失，还损害国家税收安全，扰乱了公平竞争的市场秩序。今年以来，税务部门明显加大了对涉税中介违法案件查处的曝光力度，形成了持续震慑。
法律法规及行业规范对涉税中介的执业行为有较为明确且清晰的规定，为其合规执业划定了刚性边界，提供了具体遵循。中国政法大学财税法研究中心主任施正文介绍，税收征收管理法实施细则直接明确了涉税中介违法执业的法律责任。《涉税专业服务管理办法(试行)》建立了以实名制为基础的“信用＋风险”管理机制。通报的案件显示，税务部门查处案件时，同步采取扣减信用积分、纳入重点监管名单、列入涉税服务失信主体等惩戒措施，有利于持续规范涉税中介执业行为。
国家税务总局强调，将持续支持和规范涉税专业服务行业发展，依法查处涉税中介违法违规行为，严肃查处税务人员与不法中介内外勾结、通同作弊等违规违纪违法行为，维护公平有序的市场环境，保障国家税收安全和纳税人缴费人合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：不能让儿童贴纸肆意“放毒”

中新网
北京11月28日电(记者 查志远 实习生 刘曦)又出现“毒玩具”！据光明网等媒体报道，近日，湖南一名三岁女童在幼儿园节日活动中贴上外购的“太阳贴纸”，数日后右侧脸颊出现红肿、水疱并最终形成糜烂面并结痂。其损伤程度让家长对该产品的安全性提出了质疑。
果不其然，在医生的诊断下，女童患上了急性接触性皮炎。医生指出，此类装饰贴纸为提升粘性和鲜艳度，可能添加甲醛、重金属或致敏性香精，直接接触儿童皮肤后极易引发急性接触性皮炎。
其实，这一案例并非孤例。近年来，因贴纸、纹身贴等造成的儿童皮肤损伤屡见不鲜，尤其在幼儿园、小学呈高发态势。
如，2019年央视曾报道，很多纹身贴不仅是来路不明的“三无产品”，其中一些还存在重金属元素。有业内人士也表示，市面上“三无”儿童贴纸、儿童纹身贴产品较多的原因，主要是这类产品目前没有行业标准，很多都是委托小厂加工生产，产品质量安全没有保障。
为何此类产品能如此轻易地进入儿童生活场景，并反复造成伤害？
首先，流通环节的失守让隐患直达儿童。这些廉价且色彩鲜艳的“毒玩具”往往通过线上电商平台、线下小商品市场、学校周边商店等渠道销售，在缺乏专业辨别能力的情况下，消费者很容易被其低廉的价格和花哨的外观所迷惑。
其次，消费者认知的不足与维权困境形成恶性循环。 许多家长对这类贴纸潜在的健康风险认识不足，视为无伤大雅的小玩意。即便伤害发生，由于产品来源分散、取证困难、伤害认定复杂，单个家庭的维权成本极高，往往只能“自认倒霉”。
无良商家把手伸向孩子的健康与安全，这不仅是商业道德的沦丧，更是对社会良知的践踏。
事实上，相关法律法规已对产品标识、安全义务作出明确规定。如，未成年人保护法第五十五条规定，生产、销售用于未成年人的食品、药品、玩具、用具和游戏游艺设备、游乐设施等，应当符合国家或者行业标准，不得危害未成年人的人身安全和身心健康。
玩具用品的安全从来不是“模糊地带”，任何侥幸行为都将受到法律的严惩。监管部门对此类“毒玩具”的出现应露头就打。当然，公众也要提高监督意识，多措并举提高安全防线。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列第12万列从成都国际铁路港始发

中新网
成都11月28日电 (记者 张浪)28日，一列满载55个集装箱的中欧班列从位于成都国际铁路港鸣笛启程，标志着中欧班列累计开行量正式突破12万列。这趟承载着“四川造”产品与跨境电商货物的班列，经阿拉山口口岸出境后，将在波兰马拉舍维奇完成分拨，最终把货物送达德国杜伊斯堡、法国里昂、比利时安特卫普等欧洲重要城市，为欧亚贸易往来再添新动能。
一列满载55个集装箱的中欧班列从成都国际铁路港鸣笛启程。成都国际铁路港供图
作为共建“一带一路”的重要载体和西部对外开放的核心枢纽，成都中欧班列积极推进川渝开放发展，加快构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地，以打造“国际门户枢纽”、高质量服务“一带一路”产业发展为目标，持续拓展亚蓉欧国际物流通道新站点，创新特色班列产品，不断增强国际供应链链接能力，为全球产业链供应链稳定提供坚实保障。
自2013年首趟中欧班列(蓉欧快铁)开行以来，13年间成都国际班列实现跨越式发展：年度开行量从2013年的31列飙升至2024年的超5000列，累计开行量突破3.6万列，成功联接境外132个城市和境内30余个城市，构建起覆盖欧亚大陆的立体化、网络化物流服务体系。
本次始发的第12万列中欧班列紧扣“蓉品出海、川货出川”主题，装载的货物中，“四川造”产品与跨境电商货物为主要产品。其中，“阿宽红油面皮”“好人家火锅底料”“黄老五坚果酥”等极具四川风味的特色食品格外引人注目。这些深受消费者喜爱的川味好物，由四川丝路里供应链管理有限公司采购，计划通过“铁海联运”模式出口非洲——先搭乘本趟班列抵达比利时安特卫普港，再转海运发往北非摩洛哥卡萨布兰卡港口。
一列满载55个集装箱的中欧班列从成都国际铁路港鸣笛启程。成都国际铁路港供图
“我们的产品在非洲市场一直广受欢迎，此前主要通过海上发运，周期较长。”四川丝路里供应链管理有限公司负责人介绍，“成都中欧班列新拓展安特卫普港站点后，进一步加快了成都与卡萨布兰卡的衔接，为我们开拓非洲市场新增了一条更高效、更稳定的铁海联运新通道，极大提升了产品在海外市场的竞争力。”
成都长城开发科技股份有限公司生产的智能电表常年搭乘中欧班列出口意大利，目前已累计出口4900万台/支。今年已发送货物近60个集装箱。
“在中欧班列之前，我们的货物主要是运送到深圳或者上海，漂洋过海到欧洲。中欧班列的开行大大提升了货物运行的效率，运输时间可节省30天左右。”公司副总经理夏志强表示。
除了“四川造”特色产品，本趟班列还搭载了拼多多跨境电商平台的近110万元商品，涵盖公仔玩具、冰蓬、地垫、水表阀门五金产品等，将精准对接欧洲消费市场。
作为兼具时效与成本优势的物流解决方案，中欧班列正为跨境电商企业提供强有力的支撑，帮助企业灵活布局海外市场，有效降低运营成本，推动西部地区外贸高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列累计开行突破120000列

11月28日12时许，随着X8086次中欧班列从成都青白江区国际铁路港缓缓驶出，中欧班列历年累计开行突破12万列，发送货值超4900亿美元。
在中国境内，铺画时速120公里图定中欧班列运行线94条，通过西、中、东三条通道运行，经阿拉山口、霍尔果斯、二连浩特、满洲里、绥芬河、同江6个口岸出入境。在中国境外，形成了北、中、南三线并行的多元通道格局。
截至目前，中欧班列运送的货物品类已拓展到53个门类、5万多种商品，汽车汽配、机械设备、电子电气等高附加值货物已成为中欧班列出口的主要货源。
中欧班列已通达欧洲26个国家232个城市，连接11个亚洲国家超过100个城市，为服务高质量共建“一带一路”更高水平对外开放注入新动能。
记者：樊曦、薛晨
海报制作：吴彬尔
新华社国内部、新华社四川分社联合出品
--------------------------------------------------------------

中欧班列累计开行突破12万列 发送货值超4900亿美元

【欧洲专线】中欧班列累计开行突破12万列 发送货值超4900亿美元
中新社
北京11月28日电 (记者 刘文文)截至28日，中欧班列累计开行突破12万列，发送货值超4900亿美元。
中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)货运部负责人介绍，随着通道网络日益完善，中欧班列服务范围基本覆盖亚欧全境。在中国境内，铺画时速120公里图定中欧班列运行线94条，通过西、中、东三条通道运行，经阿拉山口、霍尔果斯、二连浩特、满洲里、绥芬河、同江6个口岸出入境。在中国境外，形成了北、中、南三线并行的多元通道格局，特别是南通道中欧班列实现常态化开行后，运量稳步增长，2025年1至10月累计开行371列，同比增长33%。目前，中国境内已有128个城市开通了中欧班列，通达欧洲26个国家232个城市以及11个亚洲国家超过100个城市，服务范围基本覆盖亚欧全境。
中欧班列运送的货物品类已经拓展到53个门类、5万多种商品，汽车汽配、机械设备、电子电气等高附加值货物已成为中欧班列出口的主要货源。随着开行规模的持续扩大，中欧班列境内外运输价格较开行初期降低40%以上。
中欧班列激发了沿线国家经济社会发展新活力。搭乘中欧班列，中国重庆、成都、西安等地的新能源汽车、光伏产品、消费类电子产品等以更快速度、更优价格到达欧洲，德国、荷兰等国的特色农产品也以经济快捷的方式进入中国。2013年至2024年，中欧班列运输货值增长约33倍，在中欧贸易总额中占比由0.4%提高到8.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

中证指数公司公布沪深300等指数样本定期调整方案

中新网
上海11月28日电 (高志苗)中证指数有限公司(以下简称中证指数公司)28日发布消息称，日前中证指数公司宣布将调整沪深300、中证500、中证1000、中证A50、中证A100、中证A500等指数样本，此次调整为指数样本的定期调整，将于12月12日收市后正式生效。
根据指数规则，经指数专家委员会审议，沪深300指数更换11只样本，华电新能、东山精密等调入指数；中证500指数更换50只样本，和而泰、华虹公司等调入指数；中证1000指数更换100只样本，仕佳光子、永鼎股份等调入指数；中证A50指数更换4只样本，中际旭创、华工科技等调入指数；中证A100指数更换6只样本，东方财富、中科曙光等调入指数；中证A500指数更换20只样本，国泰海通、芯原股份等调入指数。除上述指数之外，其他指数的样本也将进行相应的调整。
本次样本调整后，信息技术、通信服务与工业等行业样本数量及权重普遍上升，A系列指数较传统宽基指数行业配比更加均衡，新质生产力含量进一步提升，有助于指数发挥服务国家战略、引导资源配置的作用。
沪深300指数中信息技术、通信服务行业样本数量分别增加4只、2只，权重分别上升1.46%、0.75%。中证500指数中工业行业样本数量增加11只，权重上升2.48%。中证1000指数中，通信服务、工业行业样本数量分别增加6只、2只，权重分别上升0.44%、0.37%。调整后，上述指数中科创板及创业板样本合计数量分别增加3只、6只、9只，合计权重分别达到21.26%、28.07%、36.16%，科创、创新属性进一步增强。
A系列指数以“均衡”应对市场变化，中证A50、中证A100、中证A500指数中信息技术、通信服务行业权重增幅居前，金融行业在调整后均有不同程度的下降。中证A500指数中新兴行业样本权重约51.23%，较调整前权重上升0.79%。调整后，中证A50、中证A100和中证A500指数分别覆盖30、28、35个中证二级行业以及50、46、89个中证三级行业，实现对细分行业龙头公司的覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

争“鲜”上市！新疆戈壁种上了草莓、人参果、蓝莓

初冬时节，在新疆喀什地区莎车县戈壁产业园的3900多座温室大棚里，草莓陆续成熟上市。
近年来，莎车县通过良土回填、盐碱隔离技术、配套物联网温控等方式，为农作物打造了可控高效的生长环境。昔日的戈壁荒滩如今变成了现代化农业示范基地。
除了草莓，莎车县还引进了人参果、蓝莓等高附加值作物，实现了四季有果、持续增收的多元化种植格局。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

产业链联动 多地打造新场景激发消费新活力

今天(11月28日)，京昆高速公路改扩建项目秦渡服务区正式投入运营。与之前的单一功能模式不同，这里构建起了“逛商街、赏非遗、品美食”的沉浸式消费服务新场景。
高速服务区里
逛商街 赏非遗 品美食
今天是秦渡服务区正式开门营业的首日。作为西安前往昆明方向的第一个高速服务区，秦渡服务区距西安主城区约30公里，总占地面积180亩，设有各类停车位484个，并配套智能引导设备。秦渡服务区还是陕西首个关中风情交旅融合示范区，通过航拍可直观领略这里的建筑特征：青瓦灰墙的房屋沿主街错落分布，红灯笼与木质招牌点缀其间，保留了传统关中民居的质朴韵味，步入其中仿佛来到了一座关中风情小镇。
古渡新韵 双舟对话千年漕运
服务区采用南北两区的对称布局，北区有一艘“扬帆大船”，南区则有一条“归泊之舟”。这两条船既是“出发与停留”的呼应，同时也提炼了渭水航运的千年历史，将秦渡的“古渡”文脉具象化。
非遗活化 指尖体验关中匠心
营业首日，一些室内的场景也特意挪到了室外来吸引旅客。摊位上，几位非遗传承人正展示着关中代表性项目，比如户县剪纸，以及在关中地区的剪纸、刺绣等民间艺术基础上演变而成的户县农民画。
值得一提的是，在秦渡服务区不仅可以“看非遗”，还可以“做非遗”：服务区设有剪纸教学、布老虎缝制等非遗工坊。
寻味秦渡 多种特色美食满足味蕾
在服务区，不可或缺的还有美食。秦渡服务区准备了多种本土美食，比如秦镇米皮、户县摆汤面，以及大家耳熟能详的肉夹馍，香味扑面而来。
秦渡服务区通过打造多元业态的消费新场景，将“交通驿站”升级为“文化客厅”，还带动了乡村振兴。工作人员告诉记者，服务区投入使用后，能带动当地百余人就业。
“新供给”“新需求”互相转化 创造消费新活力
高速服务区升级为消费服务的新场景，这也体现了目前我国消费市场多元化的特点。消费领域“新供给”和“新需求”互相催生转化，不断为消费领域创造出“新活力”，各地新消费场景不断涌现。
“雪假”成亮点 激发冬季旅游新热潮
眼下，随着气温走低，冰雪经济率先“热”了起来。在新疆阿勒泰地区，7.3万名在校中小学生将在12月1日至5日迎来第一个“雪假”，连上周六日，最多可拥有9天“雪假”假期。这也是当地教育部门，结合实际气候情况推出的冬季假期政策。
作为继乌鲁木齐之后全疆第二个推行雪假的地州市，阿勒泰文旅部门联动四大雪场、文化场馆及多家酒店，推出滑雪、美食、住宿、交通等一系列专项优惠。学生可凭相关证件享受雪场免票、消费折扣等福利，让大家在雪假中感受冰雪的魅力。
打破季节和地理限制 冰雪运动热起来
而在温暖的南方，“新供给”让冰雪则打破了季节和地理的限制。在全球最大室内滑雪中心——深圳前海冰雪世界，总体量约10万平方米，相当于14个标准足球场，每天接待人流在5000人次左右。
新场景蕴藏产业链联动效应
消费新场景，不仅意味着新的消费体验，更蕴藏着产业链联动效应。在新场景的引领下，众多消费领域展现出强劲的增长势头和巨大的发展潜力。
赛事拉动消费 带动足球生产企业订单量
今年持续火爆的江苏省城市足球联赛，也就是“苏超”，在11月落下帷幕。今年1—9月，江苏全省纳入监测的213项重点赛事，带动客流573.4万人次，拉动消费35.4亿元。赛事经济不仅让商圈火了，还带动了江苏足球制造生产企业的海外订单量。
南通夏克体育用品有限公司董事长 俞桂平：这个车间共有四条线，一天大概可以生产4000个足球。很多国外客户向我们定制了联赛和比赛用球，包括泰国国家队、南美的一些国家队用的都是我们生产的足球。
应用场景持续拓展 人工智能新品竞相涌现
除了文旅和冰雪，各地也在用更多“人工智能”方式激发新消费。今年国庆期间，在深圳开业的首家人工智能生态旗舰店里人头攒动，店内首发了AI影音、AI教育、AI办公等200余种新品，还设置了互动体验区，让消费者一站式体验人工智能技术的最新产品。
随着人工智能技术的广泛渗透应用，它也正在深刻重塑消费市场形态。截至今年上半年，我国生成式人工智能产品用户规模已经达到了5.15亿。应用场景持续拓展，人工智能终端新产品竞相涌现。
工业和信息化部消费品工业司司长 何亚琼：比如冰箱里的鸡蛋用完了，智能家电就会自动生成购物清单，并且提示需要买鸡蛋了。在服装行业更是如此，利用人工智能分析预测流行趋势，实现个性化款式设计和柔性化生产，现在深受国内外用户欢迎的“小单快反”能够满足消费者多样化、快迭代的需求。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

京港高铁雄商段山东境内正线铺轨贯通

中新网
济南11月28日电 (记者 沙见龙)记者28日从中铁十局八公司获悉，由该公司施工的京港高铁雄安至商丘段(简称“雄商段”)山东境内正线铺轨顺利贯通，标志着铺轨施工正式由山东段转战河南商丘段，雄商段全面进入铺轨收官冲刺阶段，为今年年底全线铺轨贯通奠定基础。
图为项目铺设现场。王可杨 摄
雄商段铺轨作业途经聊城、菏泽东、郓城等8座车站。项目开工以来，郓城铺轨基地已连续88天不间断作业，采用“直铺+侧铺”同步推进模式，累计完成正线铺轨532公里，占全线铺轨总量的93%，实现关键节点突破性进展。
为保障项目推进，施工团队紧扣节点目标科学统筹，通过整合自建产业工人班组，创新“自有职工+协作队伍+临散用工”机制，优化施工流程，形成“专业人做专业事”的高效运行体系；组建专项攻关小组，针对复杂地形穿越、黄河大桥高空邻水作业等技术难点制定精细化方案，保障铺轨精度与质量。同时，全程严守安全管控底线，通过班前讲话、排查隐患、严控长轨运输铺设风险等举措，实现铺轨全程安全零事故、质量零缺陷。
图为项目铺设现场。王可杨 摄
项目还依托智能装备提升效率，郓城铺轨基地配备的智能群吊可自动完成夹轨、脱轨操作，搭配东风内燃机车、智能行车调度管理系统等设备，实现施工状态实时监控，大幅提升作业标准化水平。
作为中国“八纵八横”高铁网京港通道的重要组成部分，雄商段建成通车后，将完善京津冀、中原及华南地区轨道交通网络，缩短区域时空距离，为雄安新区打造现代化交通枢纽、促进沿线产业联动和资源共享提供支撑，为区域经济社会高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月广东实际利用外资同比增长7.5%

中新网
广州11月28日电 (记者 程景伟)在广东省人民政府新闻办公室28日于广州召开的第二场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会上，广东省商务厅厅长张劲松表示，今年1月至10月，该省实际利用外资846.2亿元、同比增长7.5%。
据介绍，“十四五”头四年，广东实际利用外资每年规模稳定在千亿元以上，四年累计到资超1亿美元的项目237个。
“十四五”头四年，广东服务外包执行金额和服务进出口额年均增速分别达12%、16.8%，显著高于货物贸易。据悉，广东扎实推进广州、深圳、佛山等3个国家级服务外包示范城市建设，广州市服务外包执行金额跃居全国37个示范城市之首。
今年1月至9月，广东高技术含量服务外包金额214.5亿美元，占全省67.4%，人工智能开发、网络数据安全服务外包金额分别增长2倍、1.7倍。
“十四五”头四年，广东对外直接投资年均增长7.4%，规模稳居全国首位。今年1月至10月，广东对外直接投资259.04亿美元、同比增长55.4%，有效推进产业链供应链国际合作。
此外，广东引导企业有序出海，加强合规引导和风险防控，鼓励企业创新“广东总部+国际布局”等模式，一批广东龙头企业在海外设立生产基地和销售网络。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月广西东兴口岸北仑河二桥货运量创新高

中新网
广西防城港11月28日电 (何璐璐)东兴海关27日介绍，今年1月至10月，东兴口岸北仑河二桥进出口货物165.7万吨，超去年全年总量，创同期货运量新高，同比(下同)增长34.1%，货值1300.9亿元(人民币，下同)。其中，进口55.2万吨，增长45.5%；出口110.5万吨，增长29%。
今年以来，东兴海关通过扩建查验泊位、完成水果和水生动物实验室检测项目扩项、构建水果检测“快速通道”、实现海关新一代查验管理系统和实验室管理系统互联互通等多项举措，充分释放东兴口岸北仑河二桥5个进境指定监管场地过货潜力，农产品进口量大幅提升。
今年前10个月，东兴口岸进口农产品19.6万吨，增长34.7%。其中，进口食用水产品5.3万吨，增长68.2%；进口水果11.8万吨，增长18.9%。
值得关注的是，今年1月至10月，东兴口岸出口产品以机电产品为主，出口机电产品624.1亿元，占同期该口岸出口总值的71.4%。其中，出口电子元件134亿元，增长1.9倍；出口平板显示模组70.3亿元，增长1.6倍；出口自动数据处理设备及其零部件59.5亿元，总值1.1倍。
东兴海关分析，随着国内车企加快海外市场布局，大量国产整车从东兴口岸走向东盟市场。今年前10个月，东兴口岸出口整车1019辆，涵盖非公路自卸车、矿车、牵引车等多品类，均为自主品牌，货值4亿元，增长1.8倍。同期，东兴口岸出口汽车零配件12.3亿元，增长68.6%。
11月18日，一辆载着1.6万件电子产品中间品的货车在东兴海关监管下经北仑河二桥放行出境，这批货源为重庆的电子产品中间品，总价值近2000万元，包括中央处理器、无线网卡、液晶触摸板等多个品种。
作为西部陆海新通道重要沿边口岸，越来越多“重庆造”“西部造”电子产品及电子产品中间品经东兴口岸走出国门，同时更多东盟产品经此进口，运往我国西部省市。今年1月至10月，西部陆海新通道沿线省市经东兴口岸进出口货值达507.4亿元，增长17.4%；其中出口280.6亿元，增长24.4%；进口226.8亿元，增长9.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

从买卖全球到链接全球 浙江商品市场探索转型新路径

中新网
杭州11月28日电(奚金燕)当全球产业链深度调整、消费模式加速变革，传统商品市场如何突破重围？数据显示，浙江作为商品市场与平台经济先发省份，持续探索转型新路径。
2024年，浙江全省786家专业市场总成交额达1.77万亿元，同比增长4.73%；今年前三季度成交额已达1.28万亿元，全年有望突破1.8万亿元。目前，浙江拥有千亿级市场2家、百亿级31家、亿级451家，在“中国商品市场交易额百强”中占据29席，展现出强劲发展势头。
“数智融合”引领市场升级
浙江商品市场正从单一交易场所，升级为整合全产业链的开放生态圈。依托杭派女装、诸暨珍珠、永康五金等25个重点消费品产业集群，浙江通过“平台+产业”双向赋能行动，将分散的生产、交易与供应链服务资源进行系统整合，推动商品市场突破传统的“三现”(现场、现金、现货)交易模式，向产业链综合服务商加速转型。
与此同时，浙江商品市场正经历以“数智融合”为核心的深刻变革。
“平台+”，筑牢数字化根基。浙江省商品市场内的经营户中，25.31%已开展电商业务，户均年成交额达362.31万元。义乌Chinagoods、平湖“羽仓”等自建平台不断壮大，数字化经营已成为市场主流选择。
“直播+”，激活产业链动能。直播电商深度嵌入产业链，2024年浙江省商品市场直播成交额807.51亿元、同比激增89%，跨境电商成交额253.48亿元，展现强劲增长潜力。
“AI+”，催生裂变式效应。据悉，2023年末，浙江50%以上的商品市场已完成数字化改造，累计投入超34亿元。近两年，商品市场的建设重点转向构建线上线下一体化、交易管理智能化、服务体验场景化运营模式，特别是强化AI赋能，提升交易效率与服务体验。
义乌小商品城旗下Chinagoods自2023年10月起，相继推出小商AI设计、小商AI视创、AI视频翻译、小商AI名片等系列应用产品，超3万户商户运用AI工具辅助经营，其中深度用户订单增幅超30%。
价值驱动、融合体验成新趋势
当前，随着消费升级，消费者更加注重产品品质、品牌体验和情绪价值等多个方面。浙江商品市场越来越意识到，品质化才是赢得消费者信任和提升市场韧性的关键。
在强化品牌孵化方面，浙江商品市场立足自身特色，联动打造“区域品牌—企业品牌—产品品牌”矩阵，培育市场品质原创经营户，对品质保护区和传统贸易区实施差异化管理，提升市场整体价值。
在强化质量管控方面，浙江推进强制性标准和推荐性标准实施，部分商品市场还自建统一质检、统一物流、统一售后的供应链平台，实现销售产品赋码溯源。
在强化知识产权保护方面，越来越多的商品市场成立知识产权保护办公室，主动宣贯《商品交易市场知识产权保护规范》，建立健全市场商户之间、商户与消费者之间的纠纷调解机制，护航原创外观设计、商标、专利发展。浙江目前建有国家级知识产权保护示范市场14家。
与此同时，浙江商品市场正从传统交易场所，转型为多业态融合的体验式场景，通过功能叠加与跨界融合，推进模式创新、场景创新和跨界创新，重塑市场形态与价值。
海宁中国皮革城通过落地“首发经济+分层运营”，实现从“卖货”到“引领时尚生活方式”转变。目前，全国六成以上的新款皮装设计源自海宁。
平湖中国服装城纳入平湖市“家庭亲子研学游”全域旅游线路，并在全国率先探索羽绒服质量分级，吸引全国游客举家消费，带动年销售额超500亿元。
从“买卖全球”到“链接全球”
面对全球竞争，浙江商品市场正从过去简单的“买全国货、卖全球客”的集散模式，升级为高效整合与配置全球资源、深度辐射全球市场的枢纽生态。
义乌小商品城打造自有品牌“义支付”，已与全球400多家银行达成合作，业务覆盖100多个国家和地区，国际收付主流币种达20种，打通了跨境人民币支付通道，为市场贸易提供合规、安全、高效的一体化支付解决方案。
中国轻纺城今年新设立俄罗斯站、土耳其站等3个海外站，并在缅甸、土耳其等国落地9家企业海外仓。同时，积极构建高效物流体系，继“中欧班列”柯桥号之后，今年8月“柯新亚”跨境专线迎来首发，畅达亚欧纺织贸易大通道，提升全球流通能力。
此外，浙江拓展中东欧、东南亚、非洲等地市场，在海外重要节点城市设立分市场或展示中心，将“出海”重心逐步转向共建“一带一路”国家。
第十四届中国商品市场论坛日前在杭州举办。主办方 供图
浙江省市场监管局党委书记、局长谢小云近日在第十四届中国商品市场论坛的主旨演讲中，系统阐述了浙江商品市场在全链化、数智化、品质化、场景化、国际化五大维度的发展趋势与未来对策。
在谢小云看来，全链化是基础，数智化是引擎，品质化是内核，场景化是载体，国际化是方向，五大趋势共同勾勒出浙江商品市场高质量发展的新图景。
面向未来，谢小云提出四点建议：构筑“市场+产业”新高地，推动市场与产业集群、制造企业协同布局、价值共生；打造“市场+消费”新标杆，引导市场发展成为集购物、饮食、休闲、娱乐、旅游为一体的新型消费中心；激活“市场+服务”新引擎，打造一站式综合服务平台，带动市场能级和效率双提升；抢占“市场+AI”新赛道，推动市场商户开设“数字分身”，打造“永不落幕”的新型市场。(完)
--------------------------------------------------------------

从“遥不可及”到“触手可及” “北冰南展”新风尚激发冰雪消费新热潮

央视网消息：在“北冰南展 西扩东进”战略推动下，长三角的众多室内滑雪场乘风而起，冰雪运动正与旅游观光、度假休闲等深度融合，成为区域性休闲新选择。
在江苏无锡，周末的室内滑雪场从早到晚人声鼎沸。专业教练团队、分级雪道设计，让零基础的游客也能快速融入冰雪世界。接受采访的游客兴奋地说：“第一次来无锡来旅游，刚好路过这儿，想来体验一下，今天玩了很久，体验感还挺好的。”
如今，冰雪已变成一种人人可参与的生活方式，而不仅仅是季节运动，越来越多的室内雪场正成为区域性休闲新选择，安全可控的环境、寓教于乐的冰雪启蒙，让冰雪运动从小众走向大众，悄然改变着民众的冬季娱乐习惯。相关部门工作人员表示介绍，滨湖冰雪场地全年吸引人流量达50万人次，带动1.8亿元的旅游消费，冰雪产业已实现了从小众到大众的转变，成为区域经济的新增长点。
近年来，无锡文旅部门积极推动“体育+旅游”融合，冰雪项目作为季节性消费缺口的重要补充，正被纳入城市休闲产业布局。业内人士指出，从“遥不可及”到“触手可及”，南方冰雪运动的普及背后，是消费升级与产业转型的共振，一幅关于冰雪经济未来的画卷正在长三角缓缓展开。
--------------------------------------------------------------

企业破产程序中相关税费征管事项明确

中新网
北京11月28日电 (记者 赵建华)国家税务总局、最高人民法院近日联合印发《关于企业破产程序中若干税费征管事项的公告》，进一步规范企业破产环节的税费征管工作，优化便利破产企业涉税事项办理，更好保障纳税人合法权益和维护国家税收利益。
国家税务总局征管和科技发展司有关负责人介绍，近年来，企业破产案件逐年增多，破产案件税收征管中面临诸多新情况、新问题。《公告》对破产税收征管事项进行规范，有利于稳定社会预期，提高执法的确定性和统一性，进一步便利经营主体退出，营造良好市场环境。
《公告》对税费债权进行了精准分类，明确税款与社保费单独申报，税款滞纳金、利息按普通债权处理，罚款按规定申报，通过分类规范让各类税费债权都有了明确归属。
上述负责人解释，破产案件涉及的法律关系、债权类型错综复杂，税费债权性质不清晰往往会成为企业破产涉税费征管工作中的堵点。《公告》的出台，既解决了过往破产程序中税费处理的争议问题，也为企业减负、市场资源重组提供了清晰的操作路径，为经营主体的有序出清与资源盘活提供了制度保障。
《公告》明确，破产企业处置财产产生的税费属于破产费用，继续营业产生的税费属于共益债务，均由债务人财产随时清偿，这一规定破解了“新生税费执行分歧”的资金困境。当企业进入重整或和解程序时，未清偿的税款滞纳金、罚款也不影响后续信用修复与评价、迁移、注销，让困境企业“卸下包袱”再出发。
《公告》为破产企业和管理人明确了资产处置、破产企业涉税信息查询、破产程序中发票额度调整和开具发票等问题的解决路径。这些举措为管理人清查破产企业情况畅通了渠道，为便利资产处置扫清了障碍。当企业宣告破产时，凭法院裁定书就能向税务机关申请税务注销，打通了经营主体“退出最后一公里”。
《公告》明确，税务机关依法解除破产企业财产保全措施、中止强制执行措施，既保障了破产财产分配的公平性，又解决了“多头跑”的问题，在保障国家税收权益的同时，为企业破产程序顺利推进扫清了障碍。(完)
--------------------------------------------------------------

保险业护航科技创新全链条

近日，中国保险行业协会正式发布《中国保险业社会责任报告(2024)》(以下简称《报告》)。《报告》显示，保险业支持战略性新兴产业投资规模持续扩大，风险保障能力稳步增强，科技创新领域的保障端与资金端协同效应越发突出。
近年来，随着新质生产力加速成长、关键核心技术攻关进入深水区，科技创新对稳定性、连续性和抗风险能力的需求不断提升，保险业围绕科研、成果转化和产业化推广构建起一体化服务体系，在降低创新成本、提升试错能力、促进成果落地方面发挥了关键支撑作用，为新质生产力发展提供了更加坚实的保障。
服务范围加速拓展
科技保险的兴起与科技创新和现代化产业体系建设同频共振。“十五五”规划建议将“科技自立自强水平大幅提高”列为“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一。科技金融位列金融“五篇大文章”之首，科技保险也逐渐成为科技金融体系的重要组成部分。
从国家层面看，科技保险已不再被视为行业内部的增长点，而是被定位为科技金融体系的基础保障工具，服务范围从传统产业拓展至人工智能、半导体、生物医药、先进材料、新能源等关键领域，政策信号持续强化，引导科技保险功能从“风险补偿”向“能力支撑”加快延伸。
正如国家金融监督管理总局首席风险官向东所言，科技创新与科技保险不是两条平行线，而是“不确定性探索与确定性保障的辩证统一”。随着科技创新深入，风险分散机制的重要性同步提升。
今年3月，国家金融监督管理总局、科技部等部门联合印发《银行业保险业科技金融高质量发展实施方案》，提出“科技信贷和科技保险扩面、提质、增效，为科技创新重点领域和薄弱环节提供更加精准、优质、高效的金融保障，加快实现科技金融高质量发展”。
此后，上海、深圳、宁波等地密集出台配套机制。例如，深圳发布《关于推动深圳科技保险高质量发展的工作方案(2026—2028年)》，提出构建科技保险生态圈，并将人工智能等前沿技术纳入重点保障方向。深圳各区拟设立科技保险补贴清单，探索“保费补助+风险共担+政策协同”模式，推动科技保险由企业自用扩展到产业链协同应用情境。
站在行业角度看，政策效应正在快速转化为市场需求。国家金融监督管理总局数据显示，2024年，全国科技保险为科技创新活动提供保障超过9万亿元。今年前三季度，科技保险保费收入同比增长30%，大幅高于行业平均水平。在研发投入强度持续提升的背景下，创新企业对风险保障的需求正在显性化。尤其是技术更新频率快、试验环节复杂、设备成本高的行业，科技保险的投入与产出敏感度更强。
地方探索也呈现梯度差异化。上海引入“沪科积分”体系，探索依托产业链“链主企业”的风险传导与保障模式；宁波形成科技保险“试验田”，通过制度创新推动保障体系落地；深圳则在科技保险政策框架中引入人工智能场景应用，让科技保险不仅支持科技企业，也吸收科技能力反哺保险服务。在多地的积极推动下，科技保险与科技创新之间的互动更加紧密，保险参与科技创新早期环节的频率明显提高。
中国人保总裁赵鹏在投资者开放日上表示，科技创新的节奏往往先于产业盈利，而风险保障要先于资本投入。保险机制提前介入，使科技创新的进程更加稳定。政策推动、市场需求和地方探索的共同作用，为科技保险形成稳定、可持续的制度基础提供了条件。
嵌入研发全周期
科技创新从实验室到产业化，需要经历概念验证、小试、中试和规模化量产等多个阶段，每一步都可能成为“卡点”。而过去，这一风险链条往往由企业独自承担，研发资源一旦损失，直接影响技术进度，甚至影响企业存续。科技保险的创新路径正是从这些“薄弱环节”切入。
人保财险近期在雄安新区、江苏、安徽、湖北、大连等地同步推出“概念验证与小试保险”“中试验证保险”，为AI诊断、医疗器械、精细化工、光学材料、船舶工程等多个方向的创新项目提供定制化保障。
人保财险相关负责人表示，这些产品突破传统保障模式，不仅覆盖实验设备、核心材料损毁等风险，还覆盖因极端天气、实验流程失误、供应商违约等外部因素导致的研发停摆风险。保险介入使研发团队能够减少对“试错成本不可控”的担忧，将精力集中于关键技术攻关。
科技保险的创新不仅体现在“保险责任覆盖范围扩大”，更体现在风险识别和定价能力与科技活动的匹配。在半导体、低空经济、生成式人工智能、生物医药等高风险领域，中国人保推出了国产汽车芯片保险、生成式AI侵权责任保险等产品，为新兴技术场景提供适配化风控方案。
保险服务从“赔偿损失”延伸到“风险预防”，通过专业风控平台强化企业风险管理体系。例如，中国人保研发“深蓝海盾”海上风电风控平台、“万象芯盾”半导体风控平台，通过数据分析、GIS建模等手段，帮助企业识别和管理隐性风险。
在新质生产力成长过程中，成果转化阶段往往是最关键也是最脆弱的环节。对于企业而言，研发设备、试验批次、技术迭代都可能成为无法承受的成本；对于社会而言，重大技术成果能否顺利走向市场，影响的是产业链自主性和竞争力。
中央财经大学中国精算科技实验室主任陈辉认为，科技保险对关键技术攻关和成果转化风险链条的覆盖，为企业创新提供了可持续路径，使创新更具可预期性。
险资增强创新韧性
保险服务科技创新不仅体现在保障端，也体现在资金端。科技创新周期长、现金流波动大，对长期资本的需求强烈。保险资金期限长、规模稳定，通过股权投资、债权投资、产业基金等方式参与战略性新兴产业，为新质生产力形成提供了金融力量。
《报告》显示，截至2024年底，保险业为战略性新兴产业投资达6800亿元，同比增长17%；支持科技自立自强存量资金8800亿元，同比增长107%。资本配置方向与国家战略保持一致，为先进制造、前沿科技等领域提供中长期资金供给。
中国人寿在科技金融领域存量投资规模已超过4700亿元，覆盖集成电路、高端制造、生物医药等重点领域，通过投资与科技保险联动，为科技企业提供“保险+投资”全链条金融支持。中国人寿相关负责人认为，这种协同模式在实践中形成了明显效果：一方面，保险保障降低企业研发风险；另一方面，第三方风控和风险评估机制提升企业信用，使融资更顺畅，形成了从研发阶段到成果产业化的连续支持链条。
科技保险与保险资金的协同也带来信用增级效应。保险承保即意味着风险已经过专业评估，在市场上形成“隐形评级”。部分金融机构已将科技保险投保情况作为授信参考，提高了科技企业获取信贷的可及性，从而形成保险促进融资、融资支撑研发的闭环。
泰康资产围绕科技创新长期投入需求，构建“人+智能体”投研体系，通过智能研究模型提升对科技产业链的跟踪能力和行业洞察深度，推动中长期资金配置向创新质量高、转化能力强的企业集中。业内专家认为，这种投研方式的变化，使长期资金在配置科技类资产时更稳、目标更清晰、定价更理性。
陈辉表示，在协同机制作用下，科技企业感受到的变化是直接的：研发投入的节奏更稳定，成果转化路径更顺畅，市场推广阶段阻力下降，与上下游合作伙伴的联动意愿增强。当风险有所缓冲、资本有所支撑，创新活动受到外部环境扰动的影响程度随之降低。对于新兴产业而言，这意味着技术从实验室走向市场的周期缩短、产业形成速度加快，产业链竞争力更容易积累释放。(经济日报 记者 武亚东)
--------------------------------------------------------------

全国大健康智能机器人创新创业大赛将在重庆璧山举行

中新网
重庆11月28日电 (梁钦卿)记者28日获悉，2025首届“重庆生命科技城”全国大健康智能机器人创新创业大赛暨产业嘉年华将于12月3日在重庆璧山举行。本次大赛聚焦手术、康复、辅助诊疗、护理服务、健康管理五大前沿方向，共征集到来自全国的208个高质量项目。
据悉，本次大赛精心设计了“赛、会、展、洽”四位一体的活动体系。入围决赛的20强顶尖项目将同台竞技，由院士领衔的权威评审团现场评定奖项，角逐最终桂冠。
同时，大赛期间将同步举办高端产业论坛及颁奖典礼，邀请院士、行业领袖分享前沿技术趋势与产业洞察，并设置专题展区集中展示大赛创新成果与璧山优质的产业环境。此外，大赛还组织精准的招商对接与签约仪式，现场发布一批“机会清单”，务实推动优秀项目落地转化。
本次大赛既是全国健康机器人顶尖创新成果的一次集中亮相，更是重庆建设“全国大健康产业融合发展先行区”的重要实践，为璧山乃至重庆的生命科技产业注入强劲的“创新动能”。
图为重庆璧山建设的重庆生命科技城。曾清龙 摄
璧山作为大赛的主办地与承办地，正举全区之力建设重庆生命科技城，并将大健康智能机器人确立为发展新质生产力、构建现代化产业体系的核心赛道。
当前，璧山已形成覆盖研发、中试到产业化的全链条生态，集聚了一批高能级创新平台与龙头企业，并与重庆中医药学院等高校构建了紧密的“产学研医”协同创新机制。璧山区中医院、中医药特色文化街区、重庆生物制造中试平台等，为健康机器人提供了真实、丰富、高价值的示范应用场景，能有效助力创新成果从“实验室”加速走向“应用场”。
大健康与人工智能都是国家长期重点布局的战略性新兴产业。璧山聚焦“大健康智能机器人”这一细分赛道举办全国大赛，是驱动本地产业转型升级的内在要求。当地拥有坚实的制造业基础，正加快从“制造”向“智造”跃升。大赛聚焦的高附加值、高技术领域，是撬动璧山产业结构优化、培育新质生产力的重要支点。
璧山区科学技术局党组书记、局长刘友忠介绍，璧山将推动参赛项目与本地智能制造、医疗器械企业对接，鼓励本地企业通过战略投资、技术合作、成立合资公司等方式，将外部创新“嫁接”到自身升级进程中，既为项目提供产业土壤，也助企业突破技术瓶颈。(完)
--------------------------------------------------------------

全国工商联报告：中国民企境外经营规模进一步扩大

中新社
海口11月28日电 (记者 陈建新 王子谦)中华全国工商业联合会28日在海南海口发布的《2025中国民营企业国际化发展报告》显示，中国民企境外经营规模进一步扩大，国际化水平提高。
今年，全国工商联在“上规模民营企业调研”基础上，对4022家有境外资产、出口贸易、对外投资、对外工程承包、对外劳务合作等国际业务的民营企业开展问卷调研，形成上述报告。
报告显示，2024年，受访民企境外收入总额52149.66亿元(人民币，下同)，同比增长11.93%。境外员工85.40万人，增长9.61%；经营效益总体稳定，多数行业企业盈利。2024年，超85%的受访企业实现盈利。受访民企涉足的84个行业中有80个行业实现盈利，高端制造业盈利较高。
报告指出，受访民企出口贸易额显著增长，出口贡献大。2024年，受访民企出口额达32839.04亿元，增长11.21%。分行业看，电子、汽车、化工等优势行业出口额13600.98亿元，增长10.51%；高端制造业出口额4652.33亿元，增长41.63%；现代服务业出口额1087.95亿元，增长33.11%。
报告介绍，受访民企对外直接投资规模大，投资地域领域广。2024年，参与调研的民企对外直接投资额1593.54亿元。其中，在亚洲投资占比超55%，在北美洲投资占比近20%，在欧洲投资占比超13%。传统行业、新能源汽车行业、锂电池行业、新一代信息技术行业对外投资增速保持较高水平。
研发方面，报告指出，受访民企研发投入持续增加，创新能力显著提升。2024年研发投入14088.30亿元，增长超5%，研发投入强度3.01%。其中，境外研发投入增长超5%。截至2024年底，受访民企拥有国际有效发明专利67669件，增长11.32%。其中，新一代信息技术产业、高端制造业的国际有效发明专利占比超94%。
报告还显示，中国民企对外工程承包额快速增长，工程建设能力明显提升；风险防范意识不断增强，合规管理体系更加完善。面对错综复杂的国际形势，广大民企展现出强大的韧性与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国电源规模最大、新能源占比最高 “沙戈荒”大基地项目开工

中新网
西宁11月28日电 (记者 孙睿)11月27日，全国电源规模最大、新能源占比最高的外送基地——青海海南清洁能源外送基地电源项目在青海西宁经济技术开发区甘河工业园区开工，标志着继“青电入豫”“青电入桂”之后，青海省第三条绿色能源通道“青电入粤”正式启动。
图为活动现场。(无人机照片)李龙 供图
当日，青海省委书记、省人大常委会主任吴晓军，青海省委副书记、省长罗东川，国家电投集团党组书记、董事长刘明胜，国家电投集团总经理、党组副书记徐树彪，广东省有关领导出席开工仪式并共同启动电源项目开工。
据介绍，该项目总投资近730亿元，基地规划电源总规模达1944万千瓦，新能源装机占比86.4%，涵盖光伏960万千瓦、风电600万千瓦、配套煤电264万千瓦以及电化学储能120万千瓦/4小时，通过1回±800千伏、容量800万千瓦的特高压直流输电通道直送广东。
项目建成后，年发电量约360亿千瓦时，节约标煤约1000万吨，减排二氧化碳2350万吨，为粤港澳大湾区提供有力清洁能源支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首单产业园区集合类科技创新资产支持证券落地天津

中新网
天津11月28日电 (记者 周亚强)记者28日从中国人民银行天津市分行获悉，在该行指导下，由天津银行、渤海银行联席主承销的“天津天保商业保理有限公司2025年度天津保税区第一期科技创新定向资产支持证券”近日在银行间债券市场成功发行。该项目作为全国首单产业园区集合类科技创新资产支持证券，有效拓宽了天津中小科技型企业融资渠道，进一步提升了金融服务实体经济的效能。
据悉，本期债券发行规模4.95亿元，期限两年，底层资产为天津港保税区中小科技型企业应收账款，其中优先A级票面利率2.7%，优先B级票面利率2.5%，由天津国康信用增进有限公司为优先B级提供增信服务，信用评级均为AAA。
今年以来，中国人民银行天津市分行积极开展天津市银行间债券市场扩面提质专项行动，先后组织召开扩面提质专项行动动员部署会、主承销商工作季度推动会，指导辖内金融机构主动对接企业融资需求，为企业定制专业化金融服务方案，引导金融机构通过债务融资工具有效支持科创企业高质量发展。据统计，年内天津市已有14家发行人在银行间市场成功发行科技创新债券，募集资金256.13亿元，位列全国第7位。
中国人民银行天津市分行表示，下一步将继续落实好债券市场服务科技创新的支持机制，加大对科技型企业、创业投资机构和金融机构等发行科技创新债券的支持力度，助力企业拓宽融资渠道，为天津市经济高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

到2027年将形成3个万亿级消费领域 推动供给与消费良性互动、相互促进

到2027年将形成3个万亿级消费领域
推动供给与消费良性互动、相互促进(权威发布)
近日，工业和信息化部会同5部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(以下简称《实施方案》)。11月27日上午，国务院新闻办公室举行政策例行吹风会，工业和信息化部副部长谢远生等介绍有关情况。
实现生产和消费从量到质的转变
“总体看，当前我国消费品供给已进入优质优价新发展阶段，基本满足了人民美好生活需要。但部分领域供需结构性错配问题依然存在。”谢远生表示，如国内首饰、箱包、化妆品等领域高端品牌还比较少；适应居民品质化、个性化需求的新产品创新应用和供给不足；部分消费热点尚未完全充分供给。
聚焦供需错配的主要领域和环节，《实施方案》提出5个方面的举措。
拓展增量，加速新技术新模式创新应用。打造一批重点领域标志性产品和首用场景样板，推广柔性生产、用户参与设计等高效响应制造新模式，完善中试验证等服务平台，推动人工智能等新技术融入研发生产销售应用全链条。
深挖存量，扩大特色和新型产品供给。针对绿色、健康、农村、国潮等新型和重点领域消费，加快特殊膳食食品、休闲运动等产品研发创新，提升消费品能效、水效限定值标准，推广体育优品目录和历史经典产品消费地图，开展名优产品巡展和下乡活动等。
细分市场，精准匹配不同人群需求。围绕“老幼中青”等不同年龄人群差异化需求，实施儿童和学生用品安全守护三年行动，推进电子信息产品视听友好技术改造升级，培育独立设计师及品牌工作室，开展优质老年用品惠老助企行动，推进居家适老化改造等。
场景赋能，培育消费新场景新业态。提出积极培育首发平台载体，推动消费品首发、首展、首秀；有序发展策展零售等新业态；建立健全共享产品和服务质量标准及认证体系，规范发展共享消费等。
优化环境，营造良好发展条件。提出用好“两新”政策，强化财政金融支持；培育中国消费名品方阵，打造“购在中国”等品牌活动；重拳打击违法广告、假冒伪劣等行为，加快消费品安全、性能、环保等标准更新升级，维护市场秩序等。
“《实施方案》有望用5年左右时间推动供需在更高水平实现动态均衡，让老百姓畅享更优质的产品和服务。”谢远生说。
有望在重点领域催生数万亿元规模的新增消费市场
《实施方案》提出，到2027年，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点。
“一方面，通过提升产品品质、增加文化内涵、注入智能绿色元素，推动传统消费品‘价值跃迁’；另一方面，围绕新人群、新场景、新理念、新需求，创造全新的产品与服务。”谢远生表示，其中万亿级消费领域包括老年用品、智能网联汽车、消费电子等，千亿级消费热点包括婴童用品、智能穿戴产品、化妆品、健身器材、户外用品、宠物食品用品、民用无人机、潮玩、珠宝首饰与国潮服饰等。
当前，这些领域已展现出强劲的增长势头和巨大的发展潜力，让消费市场呈现出多元化、活力化等重要特征。比如国潮、文创、非遗产品，“消费呈现出需求旺、活力足的态势，涌现出众多深受游客欢迎的爆款产品，在满足消费需要的同时，增进了文化认同与精神满足。”文化和旅游部产业发展司司长缪沐阳表示，文化和旅游部将从供需两端发力，继续支持优质文旅产品上新，推动文旅消费场景焕新，引导文旅消费活动出新。
“在满足年轻群体方面，要突出个性表达与时尚引领。”工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，工业和信息化部将支持开发更多像国潮服饰、设计师联名款、IP文创产品等兼具文化内涵与时尚态度的产品，培育原创设计力量；鼓励发展私人定制等服务新模式，满足消费者个性化、多样化的消费需求。
近年来，人工智能技术的广泛应用，正在深刻改变消费市场的形态与体验，成为促进消费的催化剂。未来的消费，不再只是购买一件商品，还可能是订阅一种生活。何亚琼表示，下一步将坚持需求牵引、技术驱动、生态协同，全力推动人工智能等新一代信息技术与消费品领域深度融合，不断拓展新消费场景。
协同发力提升消费对经济增长的贡献率
《实施方案》提出，到2030年，基本形成供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局，消费对经济增长的贡献率稳步提升。实现供需更高水平动态平衡，需要各相关部门加强协同联动，确保政策落实落地。
今年以来，商品消费保持平稳发展态势，前10月商品零售额达36.6万亿元，同比增长4.4%，增速比上年同期加快1.2个百分点。“商务部深入实施提振消费专项行动，打造‘购在中国’品牌，促进供需衔接。截至10月底，2025年消费品以旧换新带动销售额超2.4万亿元，惠及超3.6亿人次。”商务部市场运行和消费促进司负责人杨枿说，商务部将从促进大宗消费、壮大新型消费、打造国际化消费环境等方面推动商品消费扩容升级。
“国家发展改革委将从加强技术引领、提升品牌标准、聚焦民生需求三方面提高供给质量水平，推动高质量消费品进入居民生活。”国家发展改革委就业收入分配和消费司司长吴越涛表示，在技术创新上深入实施“人工智能+”行动，推动智能终端“万物智联”；在场景创新上加快推出应用场景项目清单，围绕建设综合性重大场景组织实施若干重大项目，打造一批带动面广、示范性强的消费新场景；还将逐步引导企业加大优质适老化产品供给，加强供需双方精准对接，促进银发消费扩容提质。
新产品层出不穷，对消费品的质量安全也提出了更高的要求。“市场监管总局聚焦‘一老一小’等重点人群、网络销售等重点环节、智能绿色产品等重点领域，以消费品质量提升牵引消费需求释放。”市场监管总局市场稽查专员嵇小灵表示，将加快构建消费品质量安全全链条治理格局，强化消费品常态化监管；继续组织查办一批典型案件，强化行刑衔接和公开曝光，全力净化消费市场；强化涉“一老一小”用品、智能家居、共享经济、能效水效等相关标准研制，适应居民消费结构变化趋势，以新供给引领新需求。(人民日报 记者 刘温馨)
--------------------------------------------------------------

前十月中国社会物流总额293.7万亿元

中新社
北京11月28日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会28日发布数据显示，1至10月，全国社会物流总额293.7万亿元人民币，同比增长5.1%。
分析称，1至10月，全国物流运行整体呈现稳中有进的发展态势，物流需求规模保持稳定增长，结构性调整优化特征愈发凸显。10月受假期等因素影响增速有所波动，但年内社会物流总额增速仍保持5%左右。从结构看，工业品物流稳定增长，占社会物流总额的88%，仍是物流需求的绝对主力，其中装备制造、高端制造等领域拉动增长的核心动力依然较强。10月汽车制造相关物流需求同比增长16.8%，增长动能较为强劲。
单位与居民物品物流延续较快增长。1至10月，单位与居民物品物流总额同比增长6.4%。从结构看，线上消费物流持续活跃，即时零售、直播电商等新业态蓬勃发展。从品类看，商贸领域的升级类消费物流增长相对较快。同期，产业绿色转型成效显现。一方面新能源产业链物流需求持续高速增长，成为绿色物流需求的核心动力。另一方面，再生资源回收循环物流需求较快释放。
分析认为，综合来看，1至10月中国物流运行稳中有进，结构性优化特征凸显。四季度，内生增长动力持续积累，多领域、全面性回升基础不断夯实。高端制造、新兴市场、线上消费等核心增长动能强劲，持续带动物流供给升级。随着政策精准发力和需求逐步释放，边际改善迹象逐步显现，中国物流整体将呈现“核心引领强劲、结构持续优化、韧性不断增强”的高质量发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来广东外贸稳中有进 规模稳居中国首位

中新社
广州11月28日电 (许青青 陈琳)海关总署广东分署28日介绍，“十四五”时期(2021-2025年)，广东外贸连续迈过8万亿元(人民币，下同)、9万亿元关口，连创外贸历史新高。2024年进出口总值较“十三五”末年增加2.01万亿元，对全国外贸增长的贡献率从2021年的17.8%提升至2024年的38.4%，居中国首位。
“十四五”时期，东盟位居广东最大贸易伙伴地位，2024年进出口规模达1.45万亿元，同比增长33.5%，占比提升至15.9%；同期，广东对传统市场进出口3.84万亿元，同比增长20.7%，对拉美、中东、印度、俄罗斯、中亚五国等新兴市场分别同比增长76.8%、55.1%、70.8%、103.6%、208.9%。对共建“一带一路”国家进出口3.48万亿元，同比增长36.4%。
“十四五”时期，一般贸易产业对广东外贸经济促进作用更加明显。2024年，广东一般贸易进出口5.3万亿元，同比增长46.1%，拉动广东进出口上升6.3个百分点。民营企业活力持续释放，广东有进出口实绩的民营企业数量从7.7万家增长至12.3万家，同比增长60.7%，进出口值较“十三五”末期增长48.2%。
“十四五”时期，广东电动汽车、锂电池出口增长迅猛，分别实现同比31倍、1.3倍增长。先进制造、绿色低碳等产业陆续崭露头角，其中，集成电路、电脑、船舶出口规模较“十三五”末分别同比增长77.5%、70.3%、1.7倍。
广东内需潜力有效释放。“十四五”时期，广东对电子产业重要生产资料及设备进口快速增长。如集成电路、半导体制造设备、电脑及其零部件进口分别同比增长27.1%、190.3%、132.2%。民生消费需求进一步激发，农产品、医药材及药品进口分别同比增长26.7%、27.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来广东对外直接投资达866.1亿美元

中新网
广州11月28日电 (记者 程景伟)广东省商务厅副厅长朱小军28日在广州称，“十四五”以来广东对外直接投资达866.1亿美元，占全国地方对外投资总额近五分之一；对外承包工程完成营业额721.3亿美元，占全国地方对外承包工程总额近15%，两项关键指标均稳居全国首位。
在广东省人民政府新闻办公室召开的第二场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会上，朱小军表示，“十四五”时期，在全球供应链深刻变革与新型全球化深入发展的背景下，粤企“走出去”意愿持续高涨。广东推动对外投资合作实现规模与质量双跃升，对外投资强省地位持续稳固，实现“规模领跑”与“质效升级”两大成效。
据朱小军介绍，广东持续深化与东盟等重点区域战略合作，“十四五”以来对东盟投资存量年增17.6%，对东盟贸易额累计增量约570亿美元；中国·越南(深圳-海防)经贸合作区、埃塞俄比亚中国东莞华坚国际轻工业园等境外经贸合作区形成特色产业集群，带动贸易超100亿美元，构建起投资与贸易双向赋能的良性生态。
“十四五”时期，广东在共建“一带一路”国家新设企业(机构)2111家，对外直接投资额97.1亿美元。其中，在共建“一带一路”国家设立9个省级境外经贸合作区，在东道国形成基础设施完善、主导产业明确、公共服务功能健全的产业园区，为广东参与共建“一带一路”提供有力支撑。
同时，广东聚焦海外营销渠道建设，2020年至2024年境外商贸服务及批发零售业投资增加近750亿美元；2024年该省对外投资企业境外销售收入超4000亿美元，超七成企业实现保本盈利。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”头四年广东外贸进出口年均增长6.5%

中新网
广州11月28日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室28日在广州召开第二场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会，广东省商务厅厅长张劲松表示，“十四五”时期，广东外贸顶住外部压力，展现出强大韧性和活力。“十四五”头四年，该省外贸进出口年均增长6.5%，规模连续39年居全国首位。
据介绍，2021年、2024年，广东外贸进出口接连迈上8万亿元、9万亿元两个标志性大台阶。今年1月至10月，该省进出口7.8万亿元、同比增长3.7%，保持良好发展态势。
外贸市场布局更趋多元。“十四五”头四年，广东对欧盟进出口年均增长7.8%，规模突破万亿元；对东盟进出口年均增长7.5%，东盟成为该省第一大贸易伙伴；对共建“一带一路”国家进出口年均增长8.1%，占全省比重提升至38.3%。
新业态新动能增长强劲。“十四五”头四年广东跨境电商进出口年均增长44.1%，去年总量达到7462亿元、占全国比重近四成；锂电池、电动汽车、光伏产品等“新三样”出口年均增长33.1%。据悉，广东成功培育2个万亿级(电子信息、现代轻工)、1个5000亿级(AI产品)、8个千亿级(家电、家具、灯具、电力装置、农产品、机械设备、汽车及零配件、锂电池)、5个百亿级(医疗器械、新能源汽车、船舶、医药、无人机)出口产业集群，外贸竞争新优势加速形成。
进出口更加均衡。广东大力推进大宗商品、电子元器件、飞机、汽车、农产品、中高端消费品等六大进口基地和南沙、黄埔、前海三个国家进口示范区建设，有效扭转广东省进口长期偏弱的局面。(完)
--------------------------------------------------------------

南航通航获得空客直升机全球维修中心授权

中新网
珠海11月28日电 (记者 郭军)南航通航与空客直升机在亚洲通航展上签署全球维修中心授权协议，标志着空客直升机全球维修中心正式落户珠海。
南航通航副总经理蔡立军与空客直升机维修服务支持负责人Cedric Bessette作为双方代表签署协议。
南航通航获得空客直升机全球维修中心授权。南方航空 供图
南航通航与空客直升机在前期双方达成购置引进及构建H175及H160直升机海油机队、共建“维修中心、航材中心与培训中心”等合作意向，在航空器引进、直升机运营、维修服务、航材保障等多个业务领域，开展了广泛而深入的合作。作为共建“三个中心”的重要内容，空客直升机向南航通航颁发全球维修中心授权证书，为H175、H160等全新一代空客直升机全球客户提供维护、修理、培训全链条服务，以及分销直升机或零部件、工具和上下游配套产品。
空客直升机公司授权南航通航成为其全球维修中心，将进一步完善空客直升机的全球服务体系，显著提升空客直升机产品在中国市场的客户支持响应速度和服务质量，为全球直升机用户提供更高效、更便捷、更专业的维修服务解决方案。
南航通航将进一步加强维修深度及部件维修能力，从目前的定检、部件维修等基础服务，扩展到改装升级、复合材料修理、航材备件保税仓储与供应、技术出版物本土化、机队健康监控数据分析等维修服务，提供直升机机队的全生命周期管理服务。
随着双方合作的不断深入，南航通航将持续加大资源投入，加快科技创新与产业升级，加快推进通用航空与低空产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

同比增长5.1% 前十个月全国社会物流总额293.7万亿元

今天(28日)，中国物流与采购联合会公布今年前十个月物流运行数据。1—10月，我国物流运行整体呈现稳中有进的发展态势，社会物流总额达293.7万亿元，高端化、绿色化制造拉动作用显著。
物流需求规模稳定增长
结构性优化凸显
1—10月，全国社会物流总额293.7万亿元，同比增长5.1%。
从结构看，工业品物流总额同比增长5.3%，占社会物流总额的比重88%，其中装备制造、高端制造等领域拉动增长的核心动力依然较强。
单位与居民物品物流延续较快增长态势。1—10月，单位与居民物品物流总额同比增长6.4%，占比同比提升0.1个百分点。线上消费物流持续活跃，即时零售、直播电商等新业态蓬勃发展，相关物流需求均保持两位数增长。
新能源产业链物流需求持续高速增长。10月份，新能源汽车、汽车用锂离子电池等绿色产品物流量分别增长19.3%、30.4%，显著高于社会物流总额平均水平。另一方面，再生资源回收循环物流需求较快释放，特别是在相关政策推动下废钢铁、废有色金属、废塑料等处理物流量稳定增长。
物流运行效率稳步提升
今年以来，我国物流运行效率稳步提升，物流供给规模增长与效率提升的协调性显著增强，国际物流新兴市场成为主要增长点。
1—10月，物流业总收入11.8万亿元，同比增长4.5%。
运输物流结构持续调整优化。粮食、棉花、光伏、化工等长运距货类向铁路、水上运输调整持续推进。
铁水跨运输方式联运持续扩容。1—10月国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物1425.8万标准箱，同比增长16.2%，铁水联运“一单制”物流产品累计订舱3万标准箱。
国际物流中新兴市场成为主要增长点。在跨境电商、高端制造、生鲜贸易等行业重点领域带动下，10月民航国际货邮运输量增速超过20%。1—10月中欧、中亚班列累计开行2.8万列，同比增长7.8%；港口集装箱吞吐量同比增长6.4%，部分运力有向东南亚等新兴市场倾斜趋势。
重点物流企业盈利水平基本稳定
随着政策效应在物流领域的显现，部分细分领域受供需结构与政策调控双重影响，价格有所回升，重点物流企业营业收入保持稳定增长。
1—10月，重点物流企业物流业务收入同比增长4.4%，增速连续三个月保持基本稳定。
同时物流企业盈利能力增强，持续推进成本控制。重点物流企业百元物流业务收入中的成本为95.8元，比上年同期下降0.2元。收入利润率仍维持3.3%，与前三季度基本持平。
从结构看，不同规模企业的结构分化趋势有所显现：大型企业物流业务收入增速维持在5%～6%区间，而中小企业增速则不足3%，显示物流微观主体经营总体稳定的同时结构性调整不断深化。
(总台央视记者 曹丹)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨市：今年前10月接待入境游客99.2万人次 同比增56.5%

中新网
哈尔滨11月28日电 (记者 刘锡菊)28日，记者从哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上获悉，“十四五”时期，该市接待游客总量和旅游总花费年均实现两位数增长。今年1—10月，累计接待入境游客99.2万人次，同比增长56.5%。
28日，哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会召开。刘达奇 摄
哈尔滨市文化广电和旅游局党组成员、副局长朱占春介绍，“十四五”时期，该局深入践行“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”发展理念，聚焦发展冰雪旅游、避暑旅游、生态旅游，实施哈尔滨市全域旅游发展总体规划、冰雪经济发展规划、大力发展特色文化旅游行动方案等政策措施，颁布《哈尔滨市松花江沿江旅游发展促进条例》，以高标准规划引领文化旅游业高质量发展。
2021—2024年，哈尔滨市规上文化体育和娱乐业年均增速22.5%。现代文化产业体系加快构建，全市规上文旅企业增至69家，创建国家文化产业示范基地6个，有国家文化出口重点企业和项目6个、国家级夜间文化和旅游消费集聚区2个，文旅消费实现提质扩容。今年1—10月，该市累计接待游客1.5亿人次，实现游客总花费2279.8亿元，分别增长13.9%、20.7%。
哈尔滨市创新推动传承利用，对首批621栋历史文化建筑(374栋文物建筑)进行数字化建档，“寻迹尔滨”获评全国优秀文物主题游径。打造高质量博物馆集群，全市现有备案博物馆70个，其中，国家一级博物馆4家、国家二级博物馆6家，侵华日军第七三一部队罪证陈列馆、哈尔滨市博物馆等掀起“博物馆热”。
“这五年，我们坚持以文塑旅、以旅彰文，全域全季发展澎湃新动能。”朱占春表示，该市发挥人文荟萃之地和文化对外交流桥头堡优势，统筹四季文旅资源，打造全域全季特色文化旅游产品，冰雪旅游火爆“出圈”，带动了整个东北旅游发展。实施“旅游+”业态融合发展行动，构建“点状辐射、带状串联、网状协同”的高品质旅游空间布局。强化品牌活动创新引领，“迷人的哈尔滨之夏”和冰雪季串联起四季旅游，哈尔滨国际冰雪节、国际啤酒节、国际马拉松等赛事节展推动文体旅、文商旅深度融合，开江节、丁香节、登山节、采冰节、滑雪节等品牌活动持续放大文旅流量，特色文旅实现全域全季可持续发展。
哈尔滨市聚焦城市品牌打造和形象传播，面向京津冀、长三角、粤港澳、东南亚等国内外主要客源地，举办“约会哈尔滨冰雪暖世界”“夏遇冰城清凉有约”等宣传推广活动，对外讲好“冰城夏都”故事。提升入境游便利化国际化水平，新开通哈尔滨至香港、首尔直飞航线，对俄航线增至7条，中俄试行免签政策带动赴哈俄罗斯游客同比增长136%，整体消费规模同比上涨150%，入境游市场实现快速增长。今年1—10月，累计接待入境游客99.2万人次，同比增长56.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

四川凉山：“十四五”以来单位规模工业增加值能耗下降31%

中新网
凉山11月28日电 (汤雁 岳依桐)四川省凉山彝族自治州政府新闻办28日在西昌举行“十四五”高质量发展凉山答卷系列主题新闻发布会(第二场)。据了解，“十四五”以来，凉山新培育省级绿色工厂6家，攀钢西昌钢钒成为四川首家完成全流程超低排放改造的钢铁企业，全州单位规模工业增加值能耗下降31%。
2021至2024年，凉山规上工业增加值年均增速10.6%，清洁能源、钒钛稀土、有色金属产业产值分别突破470亿元、550亿元、100亿元，全部工业增加值接连迈上500亿元、600亿元和700亿元台阶，规上工业利润总额从112.9亿元提升至208.7亿元、年均增长16.61%，全州工业占GDP比重从26.9%提升至30.8%、提升3.9个百分点，工业真正挑起经济稳增长的“大梁”。
从科产融合来看，凉山已建成省级重点实验室3个、工程技术研究中心3个、企业技术中心21个、科技企业孵化器(众创空间)5个、国际科技合作基地2个，5N级高纯钛、稀土萃取工艺流程等多项成果达到国际领先水平，科技和产业创新融合瓶颈有效破解。
从加快企业培育来看，工业领域新增百亿级企业2户、累计达4户，新增十亿级企业12户、累计达20户，全州规上工业企业达459户、“专精特新”企业达30户，累计培育创新型中小企业56户，企业矩阵扩容提质。
从打造产业集群来看，四川攀金2万吨钛及钛合金熔锻、埃普诺12万吨硅碳负极材料、西昌华腾新材料宇航级钛合金及衍生产品、凉山铜业12.5万吨/年阴极铜精炼、西昌钢钒钢钛共线可逆式轧机、中稀(凉山)金属电解扩能技改等重大项目加快建设或竣工投产，填补了产业链空白、补齐了供应链短板、提升了价值链层级。
聚焦高端化、智能化、绿色化，凉山工业数智融合、转型升级。世界最大高纯钛锭在凉山出炉，航天高端智造产业园落地建设，攀钢西昌钢钒成功入选工信部首批“卓越级智能工厂项目”名单，好医生攀西药业连续14年位列中国医药工业百强。
凉山高标准建设中小企业服务中心，累计服务企业超6000家次，支持全州570家次企业享受惠企电量超170亿千瓦时，帮助企业降低用电成本约27亿元，全力扩大融资规模、降低融资成本。园区平台承载能级进一步提升，全州工业园区规上工业产值从590亿元增至921.2亿元，增幅达56.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

四川：“十五五”期间加快制造业高端化、智能化、绿色化发展步伐

中新网
成都11月28日电 (记者 岳依桐)27日晚在成都举行的介绍和解读中国共产党四川省第十二届委员会第八次全体会议(以下简称全会)精神新闻发布会上，四川省经济和信息化厅厅长翟刚介绍，“十五五”期间，四川将加快制造业高端化、智能化、绿色化发展步伐。
首先，四川将通过推动科技创新和产业创新深度融合，提升制造业核心竞争力。具体举措包括组织开展新一轮大规模新型技术改造，加快产业转型升级增强高水平技术供给，在核医疗等关键领域争创国家级制造业创新中心，培育省级制造业创新中心50家以上、高水平检验检测平台100家以上、制造业中试平台300家以上，并推动产业基础高级化，推动价值链迈向中高端。
在推进制造业全要素智能化发展方面，四川将推动生产过程全流程智能化升级，加快数智化“链式改造”，提升数控化水平，更广泛布局工业机器人和数字机器人；强化人工智能高水平供给，攻坚工业大模型训练、智能数据标注等共性技术，研发高性能算力芯片、存算服务器等；拓展人工智能场景应用，培育百家未来工厂、千家先进级智能工厂、千个创新应用典型场景，推广千个新型智能终端产品；强化智能产业体系支撑，打造智能算力体系，持续加强人工智能高质量数据集、语料库建设，深化“5G＋工业互联网”融合应用。
四川还将大力培育并构建绿色增长新引擎，建设全周期全流程绿色制造体系，推动从产品设计、材料、能源、装备、制造到回收利用全方位绿色化转型，强化绿色制造标准引领，打造1000家以上绿色工厂、150家以上绿色工业园区，因地制宜培育一批零碳工业园区和零碳工厂；实施大规模绿色融合技术改造，每年实施1000个以上绿色融合技术改造项目，推动钢铁、有色、石化、建材等高载能行业的能效水平、碳排放强度、清洁生产水平整体达到国内一流；推动绿色低碳产业升级发展，加快发展清洁能源装备、新型储能等产业，推进水风光氢天然气等多能互补发展，建设大规模清洁能源就地转化利用产业基地，力争绿色低碳产业占工业比重30%以上，工业用能结构中清洁能源占比90%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

四川：“十五五”期间统筹推进成渝地区双城经济圈建设和“五区共兴”

中新网
成都11月28日电 (记者 岳依桐)记者27日晚从中共四川省委举行的介绍和解读中国共产党四川省第十二届委员会第八次全体会议(以下简称全会)精神新闻发布会获悉，“十五五”期间，四川将以成渝地区双城经济圈建设引领高水平区域协调发展，锚定“一极一源、两中心两地”目标定位，统筹推进成渝地区双城经济圈建设和“五区共兴”发展。
具体怎么做？四川省发展和改革委员会代永波介绍，一方面，四川将坚持川渝一盘棋，进一步深化与重庆的全方位合作，加快提升成渝地区双城经济圈发展能级；另一方面，四川将加大省内区域发展统筹力度，按照“极核引领、次级支撑、竞相发展、片区协同”的总体思路，推动全省区域协调发展迈向更高水平。
据了解，“十五五”时期，随着一批进出川铁路大通道和水运通道建成投运，四川省“内畅外联”的立体交通网络将更加成型，区域经济发展将迎来要素高效流动、开放水平提升、产业转型升级的重要机遇期。
代永波举例道，成渝中线、成达万高铁等将于“十五五”期间建成通车，成渝双核间交通往来更加便捷，成都经川东北地区东出北上的开放通道进一步畅通，有利于扩大沿线地区人员和货物流动，密切区域经济联系。再如，长江、岷江等航运通道瓶颈有望在“十五五”期间取得新的突破，实现长江黄金水道进一步向成都平原腹地延伸，联动重庆港形成长江上游多式联运港口群，大幅提升四川临港经济、通道经济发展水平。
下一步，四川将结合交通网络完善升级的有利时机，引导人口、产业和重大生产力沿重要铁路和水运通道集聚和优化布局，推动交通走廊向经济走廊转变，促进沿线地区联动发展，提高沿线城市人口承载能力和产业发展能级，支撑“五区共兴”不断深化。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委主任发文谈扩大内需，信息量很大

“稳就业促增收是消费的前提和基础。”
11月28日，国家发展改革委主任郑栅洁在《人民日报》发表署名文章《坚持扩大内需这个战略基点》，信息量很大。
文章逻辑清晰，先是介绍了党的十八大以来我国扩大内需取得的显著成就，并总结了一些行之有效的经验做法，然后分析了“十五五”时期扩大内需面临的新形势新要求，最后介绍了如何全面落实“十五五”规划建议中提出的扩大内需各项决策部署。
尤其是对于老百姓关心的就业增收问题，文章提出，要采取有力措施，提高居民收入在国民收入分配中的比重、提高劳动报酬在初次分配中的比重，努力实现居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步。
字里行间都是关乎中国经济长远发展的关键信息，释放出重要信号，不容忽视。
三个全球第一，成就很提气
在介绍成就的时候，文章提到了三个全球第一：
新能源汽车销量连续10年全球第一。
我国衣食住行等实物消费量已位居全球第一。
我国已成为全球第一大消费市场。
这三个全球第一，是中国扩大内需成绩单的生动注脚，印证着中国已成为具有全球影响力的超大规模市场。
如今，内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。
文章透露了一组重要数据：2013—2024年我国经济保持了年均6.1%的增长，内需对经济增长的平均贡献率达93.1%，其中最终消费支出和资本形成总额的平均贡献率分别为55%和38.1%。
内需之于中国经济的重要性，不言而喻。
四个坚持，方法论很管用
这些成就背后，是一套行之有效的方法论。
文章总结为了四个坚持：
坚持在实践中不断丰富完善扩大内需的政策体系。
坚持把扩大内需和补短板惠民生结合起来。
坚持把扩大内需和打造供给新优势、培育发展新动能结合起来。
坚持把扩大内需和深化改革、扩大开放结合起来。
从推出“两重”(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设)、“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)，到建立育儿补贴制度、逐步推行免费学前教育、完善节假日制度、稳步提高养老金水平，再到实施川藏铁路、雅下水电工程、三峡水运新通道、黄河古贤水利枢纽等重大标志性工程，还有市场准入负面清单事项从2018年首版的151项降至2025年的106项，这些已深刻影响居民生活和经济发展。
文章还提到，我国已建成智能算力总规模约78万PFLOPS，位居世界第二，远超世界第三的日本。
一个判断，机遇大于挑战
对于“十五五”时期扩大内需面临的形势，文章作出一个总判断：
综合来看，“十五五”时期，我国扩大内需机遇和挑战都有新的发展变化，总体上机遇大于挑战。
四大部署，务实有力
文章介绍了扩大内需的四方面具体部署：
大力提振居民消费。
积极扩大有效投资。
实施一批重大标志性工程项目。
纵深推进全国统一大市场建设。
这些部署有的放矢，务实有力，值得关注。
比如，加大直达消费者的普惠政策力度，增加政府资金用于民生保障支出。完善社会保障体系，在保障和改善民生中扩大消费。
在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面，进一步打通制约民间投资的堵点、难点、痛点。
在城市更新、战略骨干通道、新型能源体系、重大水利工程、国家重大科技基础设施等领域，实施一批重大标志性工程。推动基础设施投资在总体保持适度超前但不过度超前基础上持续增长。
顺应消费升级、人口老龄化、促进生育等需要，在养老托育健康等服务消费、文旅等消费配套基础设施领域实施一批重点项目。
探索延长义务教育年限，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。
依法依规治理企业低价无序竞争，统一市场监管执法，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，形成优质优价、良性竞争的市场秩序。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：持续加大对民营经济的支持和服务力度

中新网
北京11月28日电 (记者 孙自法)国家知识产权局制定并发布《知识产权促进民营经济发展实施办法》颇受关注。国家知识产权局新闻发言人、办公室主任衡付广11月28日表示，下一步将做好该办法的实施工作，持续加大对民营经济的支持和服务力度，充分发挥知识产权对发展新质生产力的促进和保障作用。
11月28日，国家知识产权局在北京举行11月例行新闻发布会。
中新网
记者 孙自法 摄
国家知识产权局当天下午在北京举行11月例行新闻发布会，衡付广回应媒体提问时指出，民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是推进中国式现代化的生力军。当前，民营经济已经成为中国技术创新的重要主体，国家级专精特新“小巨人”企业中，民营企业占比超过80%；国家高新技术企业中，民营企业占比超过90%。
2025年4月通过的《中华人民共和国民营经济促进法》中有多项条款涉及知识产权工作。为进一步加强知识产权对民营经济发展的法治保障，国家知识产权局依据该法的立法精神和有关规定，研究制定了《知识产权促进民营经济发展实施办法》。
衡付广介绍说，《知识产权促进民营经济发展实施办法》共22条，分为8章，从多个方面优化民营经济发展的知识产权环境，切实加强对民营经济组织的知识产权保护，维护公平有序的市场竞争秩序，为民营经济高质量发展提供知识产权支撑。
在知识产权创造方面，鼓励民营经济组织积极创新，开展高质量知识产权布局。同时，为及时满足民营经济组织获取知识产权的需求，国家知识产权局将持续提升知识产权审查质量和审查效率，更大力度实施按需审查，让民营经济组织的创新成果更好地获权。
在知识产权保护方面，依法严格处置侵犯民营经济组织商标权、专利权的违法行为。积极发挥国家级知识产权保护中心作用，为民营经济组织提供快速预审、快速确权、快速维权等“一站式”纠纷解决渠道。对接知识产权行政、司法、仲裁，拓展多元化解渠道，推广采用调解方式快速解决知识产权纠纷，降低民营经济组织维权成本。针对民营经济组织涉外业务，突出加强涉外知识产权保护，提前预警，防范风险。
在知识产权运用方面，鼓励民营经济组织根据自身情况，灵活采用自行实施、入股、转让、许可、质押等方式，让知识产权加快转化为现实生产力，产生经济效益。支持民营经济组织利用开放许可实施专利，组建产业知识产权创新联合体。鼓励民营经济组织整合专利、商标等知识产权，打造以创新为支撑的知名品牌，提升市场竞争力。
在知识产权公共服务方面，精准对接民营经济组织需求，完善知识产权公共服务平台功能，实现各类业务“一网通办”，让企业办事更加便捷高效。加大知识产权数据开放共享力度，提供更多有价值的知识产权数据信息资源，助力民营经济组织创新发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津创新“先使用后付费”模式 破解科技成果转化难题

中新网
天津11月28日电 (周亚强 薛淳月)一项名为“先使用后付费”的成果转化新机制，正在天津激发科研人员的转化活力，破解“不敢转”的难题。28日，记者从天津市政府新闻办举行的发布会上获悉，今年以来，该模式已促成200多项技术合作，成交额超7000万元，成为加速科技成果走向生产线的“催化剂”。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
这仅是天津市系统性破解成果转化难题的缩影之一。通过构建“政策引导—平台支撑—服务保障”的全链条生态，天津正推动科技成果高效走出实验室。
“对于科研人员和中小企业来说，‘先使用后付费’大大降低了转化的门槛和风险。”天津市科学技术局局长崔振平介绍道。该模式被写入《天津市促进科技成果“先使用后付费”实施办法》，是天津市“法规+实施意见+配套细则+操作规程”“四重接力棒”政策体系中的关键一环，旨在营造鼓励创新、宽容失误、容错免责的氛围。
在政策牵引下，高校院所的转化效能显著提升。2024年，天津市8家高校技术合同成交额突破亿元，其中天津大学超过10亿元，天津科技大学成果转化收入一年即反哺学校3000万元，体现了市场对科技成果的高度认可。
平台是成果转化的“加速器”。天津线上打造“科服网·成果网”，发布科技成果近9000项，技术需求2100余项；线下品牌活动“科技成果俏津门”已举办200余场对接会。同时，支持龙头企业联合高校院所围绕智能科技、生物医药等重点产业领域的关键环节共建概念验证平台46家，推动科技成果“快验证、快落地、快转化”。
服务体系的优化则为成果转化提供了持续动能。“十四五”以来，天津引育技术转移机构261家，培训专业人才4000余人次，不断夯实成果转化的服务根基。(完)
--------------------------------------------------------------

天津“十四五”科技强市步履坚实 “十五五”瞄准新质生产力主战场

中新网
天津11月28日电 (周亚强 薛淳月)“十四五”以来，天津市坚持以科技创新引领产业焕新，科技强市建设取得显著成效。展望“十五五”，天津将聚焦发展新质生产力，推动科技创新与产业创新深度融合，为高质量发展注入强劲动能。
图为新闻发布会现场。薛淳月 摄
记者从天津市政府新闻办28日举行的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，天津科技策源、成果转化、科创服务三大能力显著增强。通过深度融入京津冀协同发展，天津携手京冀共建12家全国重点实验室，协同推进京津冀国家技术创新中心建设，“京津研发-区域转化”格局加速形成。战略科技力量加速在津布局，累计获批组建29家全国重点实验室，布局7家海河实验室，并拥有大型地震工程模拟研究设施、天河新一代超级计算机等一批“国之重器”。
备受关注的天开高教科创园(简称“天开园”)已成为天津科创“新地标”。围绕“科技创新策源地、科研成果孵化器、科创服务生态圈”三大定位，天开园已盘活闲置载体超64万平方米，累计新增注册企业超4000家，今年前三季度企业营收突破400亿元，授权专利1743件，初步形成了集研发、孵化、转化和产业化于一体的创新生态。
在创新驱动下，天津在国产CPU、DCU、新一代运载火箭、全球首个10万吨级储油平台、脑机接口、细胞治疗等前沿领域取得一批标志性成果，成功研发国内首款治疗白血病CAR-T细胞治疗产品，为开辟未来产业新赛道奠定坚实基础。
面向“十五五”，天津市科技局局长崔振平表示，将深入贯彻落实党中央决策部署及天津市委工作要求，以推动“科技创新和产业创新融合”(两创融合)为主要抓手，强化高质量科技供给，在发展新质生产力上勇争先、善作为。
具体而言，天津将重点在五个环节发力：一是强化策源，完善创新评价机制，鼓励实用型成果产出，推广“揭榜挂帅”等模式；二是促进应用，深化成果转化改革，营造“敢转、愿转、会转”氛围，建设“AI+成果转化”大市场；三是培育主体，壮大“科技型中小企业-高新技术企业-领军企业”创新梯队；四是搭建平台，建强概念验证、中试熟化等公共服务平台，布局AI训练场等新型场景；五是集聚资源，打造覆盖全链条的金融服务体系，引育青年科技人才和海外人才，激发技术经理人、行业投资人、青年创业人“三支队伍”活力。
天开园作为科技创新主阵地，未来五年将进一步强化“三大定位”，持续在人工智能、脑机接口、生物医药等新兴赛道发力，催生更多高质量的“天开系”产业集群，努力建设成为全国具有品牌影响力的一流科创园区和京津冀协同创新的重要载体。(完)
--------------------------------------------------------------

天津市级国企利润年均增长14% 连续三年“跑赢”全国

中新网
天津11月28日电 (薛淳月 周亚强)28日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——国资委专场。“2021年以来，天津市市级国资监管企业利润总额年均复合增长14%，连续三年利润总额增速超过全国平均水平10个百分点。”天津市国资委主任张勇在发布会上表示。
图为新闻发布会现场。薛淳月 摄
过去五年，天津市级国资监管企业在实现利润增长的同时，资产负债率持续下降，人均生产总值持续提升。在布局结构调整方面，超过半数的天津市管非金融企业将战略性新兴产业列为主业，战新产业相关企业达到370家。天津市、区两级国企通过盘活680.3万平方米闲置房产土地，实现收入450.3亿元人民币。
在深化改革方面，天津国企改革三年行动(2020—2022年)88项改革任务全面完成，成为全国连续3次获评A级的九个省市之一。通过重组整合组建，形成了海河设计集团、金开新能等新的产业集团，做实做强中环信息产业集团。管理人员考核退出机制在企业集团实现全覆盖。
在服务民生方面，天津市国资委开展“民呼我为、擦亮窗口”专项行动，天津市国有企业受理群众服务热线数量连续三年下降，群众诉求事项当期办结率达到99.64%。水务集团日产水能力较“十三五”时期提高102.7万立方米，累计改造老旧供水管网362.56公里。
在城市建设方面，天津首条智慧高速、首个“零碳”服务区、首座“光储充一体化”超级充电站相继投运。轨道交通参与新建并开通运营9条线(段)共141公里，天津地铁6号线二期项目创造了国内全自动运行线路建设最快纪录。
张勇表示，未来天津国资国企计划将在综合经济实力、发展质量效益、产业布局结构等五个方面寻求新突破，实现工业企业研发投入强度提升至3.2%等目标，为天津市经济发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

天津首家市内免税店投入运营

中新社
天津11月28日电 (记者 王君妍 周亚强)天津首家市内免税店28日投入运营。该店位于天津市南开区东马路，地处鼓楼、古文化街商圈。
据介绍，门店引入“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”购物模式，免税商品涵盖香水化妆品、腕表首饰、太阳镜、酒水、旅行电子等；有税商品则包括保健品、潮玩、有税酒水和国潮优品等。
据悉，免税区域商品的销售对象主要面向持有出入境证件并已购买出境机票，即将于60日(含)内搭乘飞机从天津滨海国际机场出境的旅客。旅客在天津市内免税店购物后，可凭购物凭证和证件在天津滨海国际机场T1航站楼国际出发厅的提货点提取所购商品。
11月28日，天津首家市内免税店投入运营。图为顾客在店内购物。
中新社
记者 佟郁 摄
来自俄罗斯的木兰(Marta)在开业首日专程前来选购。她对
中新社
记者表示：“在市中心看到免税店还是第一次。相比机场匆忙的购物环境，这里可以慢慢挑选，体验更轻松，也非常适合买礼物送家人和朋友。”
中国免税品(集团)有限责任公司天津分公司相关负责人表示，天津市内免税店将通过多元化经营提供更全面的服务，助力天津建设具有全球影响力的国际消费中心城市；同时强化鼓楼、海河等周边文旅资源的联动效应，推动“购物+旅游”融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

头部主播“太原老葛”被罚560万元 涉嫌虚假宣传、价格欺诈

中新网
11月28日电(记者 左雨晴) 11月28日，市场监管总局召开直播电商监管专题新闻发布会，并集中发布一批直播电商典型案例。
山西省市场监管局二级巡视员朱志东表示，今年8月，太原市市场监管局依法办结了超九千多万粉丝的头部主播“太原老葛”涉嫌虚假宣传、价格欺诈系列案件，共罚款560万元。
通报显示，经查，山西老葛商贸有限公司(以下简称当事人)通过某直播平台为合作方推广营销商品。2023年9月至2025年3月，当事人在直播营销超声胶原炮、细胞肌活冻龄因子液、淡水珍珠吊坠、熊胆粉等30余种商品时，使用无法证明或者夸大的宣传用语、使用无法证明的价格与自己商品价格进行比较等手段诱导消费者交易，构成虚假宣传或价格欺诈的违法行为。
2025年4月至2025年8月，太原市市场监管局以及太原市小店区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款、《中华人民共和国价格法》第十四条第四项、《明码标价和禁止价格欺诈规定》第十七条第二款、《明码标价和禁止价格欺诈规定》第十九条第三项、《价格违法行为行政处罚规定》第七条等法律法规的规定，对当事人虚假宣传、价格欺诈系列案作出行政处罚，依法责令当事人停止违法行为，并处警告、累计罚款560万元。
公开信息显示，“太原老葛”为某直播平台头部主播，截至目前共有9929.4万粉丝。据多家媒体报道，此前“太原老葛”曾因价格欺诈、虚构剧情卖货等问题陷入争议。今年3月，“太原老葛”直播团队成员葛某贝被警方刑事拘留。(完)
--------------------------------------------------------------

【学习贯彻四中全会精神·一线见闻】让数据资源“跑”起来

央视网消息
(新闻联播)：党的二十届四中全会提出，深化数据资源开发利用，强化数据高效供给，深入推进数字中国建设。来看记者在一个“数据集市”上的发现。
这是今年以来全国规模最大的一次数据产业供需对接活动现场。记者粗略数了数，参加的企业至少有几百家，尤其是交通运输、工业制造、智慧能源等几个领域的企业最为集中。来自生产生活一线的各类数据，经过技术脱敏处理与合规审核，成为了可以交易的商品。现在智能网联汽车产业发展迅猛，有车企就专门派了代表来采购车流和路网数据。
制造业企业的需求成了交通物流企业的机遇。这家交通管理企业每年生产超过300万条高质量交通数据，但过去因为缺少应用场景，只能束之高阁。
数据，作为新型生产要素正在加速流动。“十四五”期间，全国数据企业数量超过40万家，数据产业规模超过5.8万亿元，较“十三五”末翻了一番还多，中国大规模市场海量数据的优势进一步释放。趁着数字经济的东风，江苏苏州这家传统丝绸企业在过去五年里不仅实现生产、销售、库存等关键环节全流程数字化，还通过数据交易和IP授权，把博物馆里的百年纹样“织”进了热卖的国潮单品里。
“十四五”期间，随着一系列围绕数据基础制度、数据开发利用的政策举措接连出台，我国数据产业链加速形成。“十五五”规划建议提出，建设开放共享安全的全国一体化数据市场，促进实体经济和数字经济深度融合，更多企业迎来发展新机遇。
--------------------------------------------------------------

客户尽职调查管理办法正式发布 2026年起施行

今天，记者从中国人民银行了解到，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会正式公布《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》，自2026年1月1日起施行。
办法指出，金融机构应当按照安全、准确、完整、保密的原则，妥善保存客户身份资料及交易记录，确保足以重现每笔交易，以提供客户尽职调查、监测分析交易、调查可疑交易活动以及查处洗钱、恐怖融资案件所需的信息。
此次《管理办法》围绕“基于风险”的核心原则，要求金融机构根据客户特征和交易活动的性质、风险状况开展客户尽职调查，避免采取与洗钱风险状况明显不匹配的措施，平衡好洗钱风险防控和优化金融服务的关系。
记者了解到，所谓基于风险开展客户尽职调查，既包括金融机构对较低洗钱风险采取简化措施；也包括对涉及较高洗钱风险的情形采取强化尽职调查措施。
例如：在银行网点的日常业务中，领取养老金的社保账户常被视为典型的较低风险业务。多数老年客户收入来源清晰、资金往来稳定，金额也通常在合理范围，洗钱风险并不突出。因此，银行在为老年人办理养老金、社保等相关业务时，主要是进行必要的身份识别和基本信息核验，一般情况下不会要求提供额外材料或增加审核流程。
反过来，如果一名普通大学生，平时账户交易多为生活费转账、日常开支，金额至多上万元，某天突然开始收到多笔来自不同省市的转账，随即又迅速转出，金额动辄十几万，与其身份背景和日常交易模式严重不符。此时银行机构就需要多加关注，采取措施了解、核实交易背景，一旦有合理理由怀疑涉嫌洗钱和相关犯罪的情况，需要及时依法采取相关措施。
此次《管理办法》要求的“基于风险”开展客户尽职调查的核心原则，可以说是“该严则严、当放则放”，可以推动金融机构在提供金融服务时更加充分、合理地兼顾安全和便利。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

山水间崛起“智”造高地 桂林高新区激活新质生产力

中新网
桂林11月28日电(何茜)当人工智能与山水胜景相拥，广西桂林正跳出“旅游名城”的单一标签。11月27日，2025年主流媒体看广西产业园区高质量发展采风团探访桂林高新区发现，桂林高新区从车间的机器人协同作业到实验室的核心技术突破，从传统企业数字化蝶变到产业生态全景构建，以AI为核心的新质生产力正加速涌动，为这座旅游名城绘制出“智”造高地的图景。
图为桂林国家高新区沙盘模型展示厅。何茜 摄
智能工厂 焕新传统制造
走进桂林君泰福电气有限公司的数字化工厂里，工人专注操作控制台，“一键下达”指令，AGV机器人便沿着预定路线开始自动配送物料。生产线旁，AI视觉系统正以“火眼金睛”微观纹理，确保数千片硅钢片能被精准识别并毫厘不差地堆叠。这一切，构成了桂林高新技术产业开发区智能制造的生动写照。
“过去切硅钢片、叠铁芯全凭老师傅的手感和经验，如今人工智能让传统制造焕发新生。”君泰福电气相关负责人介绍，如今企业自主研发的全自动叠码剪切线，依托AI视觉系统与机器人协同作业，能精准识别材料纹理差异，实现全流程自动化。这项自主研发的技术使铁芯损耗降低5%，生产效率提升27%，人力成本节省78%。作为绿色能源与智能电网装备领域的高新技术企业，近年来，君泰福投入4.5亿元先后建成数字化工厂、高端干式变压器数字化工厂及储能装备数字化工厂，其智能排程系统与铁芯数字孪生项目双双入选广西“人工智能+制造”典型案例。
山水环绕的产业园区内，在拥有50余年历史的桂林量具刃具有限责任公司，正以 AI技术为引擎，为这家老牌企业注入了新活力。在刚刚落幕的全国创新创业大赛广西赛区总决赛中斩获一等奖的“鲁棒亚像素 AI缺陷检测仪”，深度融合了机器视觉技术与AI智能识别引擎，目前已在汽车零件制造、印刷包装、医疗试纸检测、纺织印染等多个行业领域落地应用。
在医疗健康领域，桂林优利特电子集团有限公司将AI算法深度集成于检测产品中，研发的高速并行目标区域分割及多模型混合细胞识别技术，将尿液有形成分分析仪的识别项目从14种提升至38种，识别率从80%大幅提升至96%，达到国内首创、世界先进水平。“在人工智能时代，我们正推动医疗器械从‘自动化’向‘智能化’全面跃迁。”企业相关负责人表示。
图为讲解员正在桂林优利特电子集团有限公司的展厅与采风团讲解企业情况。何茜 摄
创新生态 构筑发展沃土
这些发生在生产一线的深刻变革，其背后是桂林高新区精心构筑的产业创新生态。作为全国首批国家级高新区，这里构建了“3+6”现代化产业体系，光通信、电力装备、橡胶机械等领域的完整产业链，为人工智能技术提供了丰沃的应用土壤。园区电网输配电控制设备产业集群入选国家级名单，2家企业跻身全球橡胶机械行业30强。
创新的活水源于“高校+企业”的协同机制。在桂林电子科技大学人工智能展厅，国产混合架构的“超级大脑”正支撑DeepSeek大模型在桂林华云大数据中心的运行，为文旅等特色产业提供专属算力基础设施；薄如纸片的高性能陶瓷基片成果已为区内外企业提供专业解决方案，有力支撑高性能集成电路制造。目前，园区内5所高校已建成100余个人工智能科研平台，累计产出人工智能领域核心技术成果134项，集聚领军人才18人，通过自治区成果转移转化示范区建设、高校新质生产力科创园建设等工作，推动构建科技成果转化体系。
图为讲解员正在桂林电子科技大学人工智能展厅与采风团介绍情况。何茜 摄
园区通过夯实产业基础、叠加政策红利、优化服务生态，顺应高新区推行的“零窗口”改革与“口述登记”发照服务，将项目建设报批时间从46个工作日压缩至7个工作日，为企业落地抢出宝贵时间。叠加西部大开发、国家级高新区等三重政策红利，对鼓励类产业企业减按9%征收企业所得税，形成了强大的“投资洼地”效应。桂林高新区管委会副主任赵红玲介绍：“我们通过‘企业伴侣员’服务机制，精准对接企业需求，2025年已为多家企业兑现政策奖补超8200万元。”这种全方位、个性化的服务，让企业不仅能“引得来”，更能“留得住、发展好”。
动能澎湃 绘就“智造”新篇
如今，高新区已集聚48家人工智能规上企业，推动21个产学研项目加速落地。2025年1-10月，辖区规上工业企业完成总产值324.51亿元，同比增长4.71%，总量占全市35.88%。新一代信息技术、高端装备制造、生物产业三大主导产业实现产值281.28亿元，占高新区规上总产值的86.68%。
从车间的机器人协同到实验室的细胞识别突破，从企业的数字化转型到整个园区的产业生态重构，桂林高新区正以“人工智能+”为引擎，书写着从“制造”迈向“智造”的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

山西祁县“人机并举”雕琢玻璃器皿产业 5年产值接近翻番

中新网
太原11月28日电 (高雨晴)从人工吹制到智能生产，从传统特色产业到融合文旅、独立站上国际舞台，“十四五”期间，山西祁县的玻璃器皿产业年产值从“十三五”末的18亿元增长到现在的34.6亿元。
在日前举行的“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会上，祁县县委副书记、县长杜建中介绍，五年来，晋中市祁县地区生产总值从2020年的100.7亿元增长至2024年的137.1亿元，今年有望突破143亿元。
新闻发布会现场。晋中市委宣传部供图
作为当地的传统特色产业，祁县持续加快玻璃器皿产业升级。
过去5年，祁县玻璃器皿行业新增生产企业15户，新引进自动化生产线8条。祁县玻璃器皿被山西省委、省政府列为全省首批十大专业镇之一，被工信部列入全国中小企业特色产业集群名单。
在传统制造业升级的背景下，祁县也在积极推进“人机并举”，围绕园区建设、品牌提升、产品升级、市场拓展等方面持续玻璃器皿产业竞争力。
杜建中表示，祁县依托城区周边三个工业园区，提标改造基础设施，优化产业发展平台，按照“前店后厂”模式配建1000平方米展销店；投资3000万元完成国家玻璃器皿产品质量监督检验中心迁建提质，牵头制定21项团体标准，参与制定2项国家标准和1项行业标准，提供检测服务4000余批次；打造了玻璃工匠非遗展示馆，每年开展研学2000余场。
近年来，祁县先后在北京梅地亚中心、广州广交会、上海国际果蔬展、深圳文博会、成都糖酒会等平台，高规格举办祁县玻璃器皿专业镇推介活动，国内主要市场份额迅速扩大，进一步擦亮“中国玻璃器皿之都”品牌。
其中，祁县东玉公司“baer”品牌产品占到全国中高档酒店用品市场的50%以上；喜尊公司“凯洛诗”品牌被瑞丽杂志评为十大“轻奢品牌”；“悟空杯”“冰露茶具”“熊猫茶具”等系列产品受到国内外市场追捧。
此外，祁县还利用山西省工信厅专项扶持资金，鼓励企业在料方研究、产品设计、生产线提效等方面创新突破，全县玻璃器皿行业新增专利128个，达到463个。其中，宏艺公司推广应用“5G+工业互联网”平台，对全流程进行数字化监测，优品率大幅提升。一批精通美术设计、熟悉市场动态的年轻创业者走上舞台，荣获美国MUSE(缪斯)、法国FDA、德国IF、德国红点等国际设计大奖。
按照“机制扩规、人工高端”的思路，祁县一方面大力推广智能制造；另一方面，祁县鼓励东玉、喜尊等人工吹制企业向高端化、精品化迈进。比如，喜尊“凯洛诗”高脚杯，每支售价可达3000元以上。
在海外市场开拓方面，祁县组织相关企业先后到西班牙、意大利、匈牙利等国开展产品推介；积极与共建“一带一路”国家开展贸易往来，在德国、捷克等国家以及广州、上海设立合作区办事处，组织企业参加中东欧博览会、法兰克福展、迪拜展等国际展会；鼓励企业在美国、德国等地设立海外营销中心。祁县被商务部评为国家外贸转型升级基地。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布7起直播电商典型案例

中新网
11月28日电 据国家市场监督管理总局网站消息，市场监管总局28日集中发布第四批直播电商领域典型案例。
一、山西省太原市市场监管局查处山西老葛商贸有限公司虚假宣传、价格欺诈系列案
经查，山西老葛商贸有限公司(以下简称当事人)通过某直播平台为合作方推广营销商品。2023年9月至2025年3月，当事人在直播营销超声胶原炮、细胞肌活冻龄因子液、淡水珍珠吊坠、熊胆粉等30余种商品时，使用无法证明或者夸大的宣传用语、使用无法证明的价格与自己商品价格进行比较等手段诱导消费者交易，构成虚假宣传或价格欺诈的违法行为。
2025年4月至2025年8月，太原市市场监管局以及太原市小店区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款和第二十条第一款、《中华人民共和国价格法》第十四条第四项、《明码标价和禁止价格欺诈规定》第十七条第二款、《明码标价和禁止价格欺诈规定》第十九条第三项、《价格违法行为行政处罚规定》第七条等法律法规的规定，对当事人虚假宣传、价格欺诈系列案作出行政处罚，依法责令当事人停止违法行为，并处警告、累计罚款560万元。
二、广东省深圳市市场监管局查处深圳小鹅网络技术有限公司未尽资质审核、安全保障义务案
经查，深圳小鹅网络技术有限公司(以下简称当事人)运营“小鹅通”App，提供私域直播服务。当事人在《小鹅通信息内容管理制度》中设立了《违法违规和不良信息样本敏感词》，但2025年6月30日前没有专门针对保健品、食品类虚假宣传或涉及疾病预防、治疗的词汇库，致使平台内存在大量用户在直播销售普通食品过程中，发生虚假宣传等违法违规行为，造成消费者权益损害。
当事人作为私域直播平台经营者，应当知道平台内经营者直播过程中对普通食品、保健品进行虚假宣传会侵害消费者合法权益，但当事人对平台内经营者的资质资格未尽到审核义务，对消费者未尽到安全保障义务，违反《中华人民共和国电子商务法》第三十八条第一款的规定。2025年11月，深圳市市场监管局依据《中华人民共和国电子商务法》第八十三条的规定，依法对当事人作出责令限期改正，并处罚款36万元的行政处罚。
三、山东省东营市市场监管局查处东营荣灿商贸有限公司发布违法广告案
经查，2025年2月1日，东营荣灿商贸有限公司(以下简称当事人)委托主播李某某在某直播平台推广某品牌“左旋肉碱荷叶茯苓胶囊”(该商品为保健食品)。李某某在直播过程中，前排主播不停暴饮暴食，后排主播平均体重不超过100斤，露出腹部，展示瘦削身材，声称其团队都是通过服用该产品保持身材。直播中反复出现“吃仁和瘦了80斤”“不是吃仁和瘦的咋办？出门死、死全家”“不头晕、不恶心、不心慌、不气短、不拉肚子、不腹泻”“只要你年满14周岁，不是孕妇哺乳期都可以吃”“卖了2185万单，带1200万用户去减肥”等内容。
2025年8月，东营市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》第五十五条第一款、第五十八条第一款第三项和《中华人民共和国行政处罚法》第二十九条的规定，并综合裁量案件情节，依法对当事人作出责令停止发布上述违法广告，在相应的范围内消除影响，并处罚款10万元的行政处罚。
四、四川省南充市西充县市场监管局查处李某、黄某某、张某某、张某帮助其他经营者进行虚假宣传案
经查，2022年6月，李某、黄某某、张某某、张某四人(以下简称当事人)共同出资设立西充顺利传媒有限公司。为扩大业务规模，当事人通过投放1200台手机，非法购得来源不明的他人实名账号，以0.07~0.15元/个的价格提供虚增粉丝服务，对目标账号执行关注操作，为直播平台内相关电商经营者制造虚假粉丝数据，违法行为持续至2023年11月该公司解散。当事人共接单约5800笔，虚增粉丝关注量约270万个。
2025年9月，南充市西充县市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第二款、第二十条第一款和《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条的规定，依法对当事人作出罚没27万元的行政处罚。
五、浙江省宁波市市场监管局查处宁波晗阳电子商务有限公司侵犯注册商标专用权及产品质量违法案
经查，2022年9月至2024年1月期间，宁波晗阳电子商务有限公司(以下简称当事人)未经商标注册人许可，委托生产并通过各直播平台销售一批仿冒某知名品牌注册商标的鞋子。上述鞋子的图案标识与某知名公司持有的注册商标整体外观近似，使相关公众对商品的来源产生混淆，构成商标侵权行为。同时，当事人在产品和鞋盒上未标注或标注他人厂名厂址，构成未按照法定要求标明厂名和厂址以及冒用他人厂名厂址的行为。
2025年10月，宁波市市场监管局依据《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项、第六十条第二款和《中华人民共和国产品质量法》第二十七条第一款第二项、第三十条、第五十三条、第五十四条的规定，并综合裁量案件情节，依法对当事人作出责令停止违法行为，没收侵权商品并处罚没102.3万元的行政处罚。
六、重庆市璧山区市场监管局查处成某通过直播引流为侵犯他人知识产权提供便利条件案
经查，2024年1月，某销售假冒手表团伙联系了某平台主播成某(以下简称当事人)，约定当事人在直播中为其销售假冒手表的微信账号引流，每引流一个粉丝添加账号可以分成20元。2024年1月至2月，当事人利用其主播身份，在明知他人销售假冒知名品牌手表的情况下，在直播中循环播放其剪辑的名表视频，并通过直播公屏打字、粉丝群内发布账号链接等方式引导粉丝添加他人微信账号了解手表的具体情况。
2025年8月，重庆市璧山区市场监管局依据《中华人民共和国商标法》第六十条第二款和《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条的规定，并综合裁量案件情节，依法对当事人作出责令立即停止侵权行为，并处罚没10.05万元的行政处罚。
七、上海市静安区市场监管局查处上海市静安区伦伦食品店虚假宣传案
经查，上海市静安区伦伦食品店(以下简称当事人)通过品牌直播、微信群、积分福利等方式定向招揽老年消费者，组织其参与所谓“互助交流会”，并借此向老年会员群体进行产品推介宣传。当事人在向老年消费者推介预包装保健食品时，作出了“降尿酸”“防老年痴呆”“清理体内垃圾、治疗便秘、减内脂”“降三高”“防癌抗癌”等内容的宣传，其所涉产品均为预包装保健食品而非药品，不具备疾病治疗功能、功效。当事人推介时所宣传上述涉及疾病预防、治疗功能的内容不实。
2025年7月，上海市静安区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款、《中华人民共和国食品安全法实施条例》第七十三条以及《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条的规定，依法作出责令当事人停止并改正违法行为、消除影响，并处罚款20万元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：坚决依法查处具有全国影响的直播电商重大案件

中新网
11月28日电(记者 左雨晴) “总局将坚决依法查处具有全国影响的直播电商重大案件，确保直播电商行业整治取得可感可及的标志性成果。”11月28日，在市场监管总局召开的直播电商监管专题新闻发布会上，市场监管总局网监司副司长吴东美表示。
今年以来，市场监管总局坚持问题导向，聚焦社会各方反映强烈的直播虚假营销、假冒伪劣等问题，组织开展直播电商突出问题专项整治，依法严厉查处各类违法违规行为。本次发布会上，市场监管总局集中发布山西老葛商贸有限公司虚假宣传、价格欺诈系列案，深圳小鹅网络技术有限公司未尽资质审核、安全保障义务案等7件直播电商典型案例。
11月28日，市场监管总局召开直播电商监管专题新闻发布会。 左雨晴 摄
“本次通报的案例，涵盖虚假宣传、价格欺诈、商标侵权、违法广告、平台不落实法定责任等多类违法情形，涉及食品、保健品、化妆品、服装饰品等多种商品，这反映出直播电商领域违法行为类型多样，与人民群众生活密切相关，必须有针对性地加强综合治理。”吴东美说。
她指出，直播电商监管涉及直播电商平台、直播间运营者、直播营销人员及其服务机构等多方主体，人、货、场分离，交易链条长，涉及区域广，参与主体的法律关系复杂，给监管工作带来重大挑战。市场监管部门将进一步加强系统化监管、跨区域监管、穿透式监管，着力提升直播电商行业治理能力和水平。
一是强化分层分级层级对应监管。针对电商平台跨域跨界经营的特点，市场监管部门将进一步合理划分平台监管职责，统筹运用提级管辖、指定管辖等机制，进一步加大监管执法力度。总局将坚决依法查处具有全国影响的直播电商重大案件，支持省级市场监管部门特别是直播电商主体较为集中地区监管部门积极主动作为，形成治理合力，确保直播电商行业整治取得可感可及的标志性成果。
二是强化跨区域指挥调度。针对直播电商行业人、货、场分离的特点，总局将继续加强对跨区域重大案件的指挥调度，强化信息共享和协同配合，建立健全“线上发现、线下追查，线下发现、线上管控”的直播电商一体化监管机制，推动全链条打击，实现源头治理。
三是强化穿透式监管。针对直播电商参与主体法律关系复杂的特点，指导平台经济活跃地区市场监管部门开展直播电商穿透式监管试点，加强对主体、客体和行为的监测监管和穿透分析，实现对关联违法主体的一并追查，对重点风险商品的溯源管理，对关联违法行为的系统查处，推动直播电商监管模式和手段变革创新。市场监管总局将加强对试点工作的跟踪指导支持，及时总结推广应用行之有效的经验做法，形成与直播电商特点相适应的制度措施和工作机制。
吴东美透露，为适应直播电商行业发展的新特点新趋势，科学界定直播电商活动各方责任，保护消费者和经营者合法权益，市场监管总局会同国家网信办制定《直播电商监督管理办法》，目前已完成各项审核程序，将于近期正式出台，构建经营主体合规、部门监管执法、行业协同共治的全方位制度体系，为直播电商创新和健康发展保驾护航。同时，组织开展直播电商平台服务管理国家标准研制，发挥标准化在统一市场规则、引领行业发展方面的有效作用，推动直播电商行业服务水平整体提升。(完)
--------------------------------------------------------------

广西平陆运河建设进展顺利 累计完成投资超630亿元

中新网
南宁11月28日电 (陈秋霞)广西壮族自治区人大常委会28日提供的调研报告显示，平陆运河工程建设进展顺利，截至11月21日，累计完成投资超630亿元(人民币，下同)，占工程概算的85%以上；累计完成土石方开挖2.99亿立方米，占工程总量约95%。预计2026年底建成通航。
报告称，平陆运河经济带建设成效初显。2024年，平陆运河经济带重点区域(南宁、北海、防城港、钦州、贵港、玉林)工业增加值3621.51亿元，占全区工业的比重为46.5%；打造了石化化工、有色金属、钢铁、机械装备、食品加工等临海沿江大工业；工业投资增长11.9%，高于全区平均水平10.2个百分点，引进了华谊、华友、中石油等一批龙头企业在广西建设面向东盟的进出口制造基地。
高效衔接平陆运河的水运基础设施建设稳步推进。2021—2024年，得益于平陆运河工程的开工建设，广西水运工程投资呈现快速增长态势，4年增速分别为56.8%、29.4%、69.3%、5.7%。
报告指出，平陆运河项目建设和广西水上交通运输体系建设在取得积极成效的同时，也还存在一些困难和问题。如水上交通运输基础设施建设仍需加强、水上交通运输综合服务能力仍待提升、水上交通运输数字化、智能化、绿色化转型仍需加快等。报告提出多项建议：
加快建设平陆运河江海联运作业区、水上综合服务区、江海直达船舶等配套硬件设施。加快建设北部湾港内河船舶专用航道，开展海船泊位适配内河船舶靠泊的专项研究与改造。
聚焦打通内河航运堵点卡点，加快完善水上交通运输基础设施。加快推进右江航运提升工程、红水河达标攻坚工程、大藤峡二线三线船闸、百色水利枢纽通航设施工程、桂江旺村船闸扩能等项目建设。加快推进北部湾国际门户港一批大型化、专业化、深水化港口基础设施建设。全力破解航道等水运基础设施建设资金难题，鼓励探索政府和社会资本合作新机制在水运领域的应用试点，选取条件成熟、收益可期的港口码头、船闸等项目先行试点。
优化水上交通运输组织，推动水上交通运输降本提质增效。加快建设以平陆运河为核心的西部陆海新通道江铁海多式联运物流信息平台，助力降低综合物流成本。切实优化加密内河和远洋集装箱航线网络，支持多式联运企业积极开辟货运量大、开行频次高、服务质量好的多式联运线路，依托平陆运河打造一批铁水(海)联运、江海联运、公水联运精品路线，引导支持大宗物资“公转铁”“公转水”。
持续推动水上交通运输数字化、智能化、绿色化发展，加快培育水上交通运输领域新质生产力。推进航运基础设施数字化转型升级，落实“人工智能+交通运输”行动，推进5G、北斗、人工智能等新一代信息技术在水上交通运输领域广泛应用，加快建设智慧港口、智慧航道。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动科技与金融双向奔赴 助力人工智能产业发展

中新网
南宁11月28日电 (秦俊 林浩)11月27日，广西壮族自治区党委金融委员会办公室副主任李凯舟表示，广西将携手各方扎实做好科技金融大文章，完善金融支持政策，持续优化营商环境，为各类经营主体在桂发展提供优质服务、创造良好条件。
当天，“智”汇东盟“投”赢未来投融资项目对接会在南宁举办，此次活动由中国农业银行总行投资银行部主办，是该行积极构建广西投融资生态圈，推动面向东盟的金融创新的重要举措。
李凯舟在活动致辞中表示，当前，在广西积极推动科技与金融双向奔赴、深度融合的背景下，强化股权投融资工具运用，提升金融服务科技创新质效正当其时，希望各投资机构更多关注广西、深耕广西。
当天，活动现场发布《农行广西分行“人工智能+金融”行动方案》，该行正式启动“人工智能+金融”专项行动，计划到2030年建设成为面向东盟的“AI+金融”特色品牌示范银行，为广西人工智能产业链各类经营主体提供综合金融支持800亿元以上，助力广西打造面向东盟的“人工智能+金融”创新高地。
中国农业银行广西壮族自治区分行负责人王飞在致辞中表示，接下来，该行将持续强化“+投行”金融服务，与广西各方一道，共同构建更优的科技金融服务体系，为在桂优质企业提供专业化、多元化、精准化的综合金融服务，推动广西人工智能产业发展。
活动中，上海金融与发展实验室主任曾刚发表了题为《“十五五”期间金融赋能科技创新的重点》的主旨演讲，对广西金融业加快创新和广西人工智能高质量发展提出建议。3家科技型企业现场作投融资项目路演，初步达成投融资合作意向。
活动现场还举行广西“农投e合”生态圈市场伙伴签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州“智造”赋能产业园  为传统工业注入新动能

中新网
柳州11月28日电 (林馨)日前，“2025主流媒体看广西产业园区高质量发展采风团”走进广西工业重镇柳州，近距离感受这座老牌制造之城向“智造”迈进的成果。
图为采风团在一辆搭载人工智能座舱的汽车上体验。　林馨 摄
在广西思必驰科技有限公司(下称“思必驰”)的体验区内，一辆搭载人工智能座舱的汽车根据语音指令，能自动调节空调、规划导航并推荐周边服务。
“我们的首个车载硬件客户是上汽通用五菱汽车股份有限公司，这是我们落地柳州的重要基础。”思必驰总经理施宋磊表示，企业布局柳州主要基于三方面考量：核心客户集聚、政府支持力度大、产业生态协同高效。“在柳州，技术人才资源池深厚，隔壁企业培养的人才也可能为我们所用，这大幅降低了用工与生产成本。”
施宋磊透露，落地广西还看中这里的区位优势。该公司与广西民族大学开展校企合作，聘请近80名小语种专业学生，共同研发面向越南、泰国等国家的语音模型，实现“北上广研发+广西集成+东盟应用”。
在柳州市北部生态新区，采风团还探访了广西首家芯片企业——广西飓芯科技有限责任公司。在这里，国内首条氮化镓半导体激光器量产线正有序运转，实现了该类芯片的进口替代和自主可控。
近年来，以人工智能及机器人产业为突破口，北部生态新区已构建起从核心部件到终端应用的完整产业链。通过柳工智能国际工业园、机器人产业园等载体，推动“AI+装备制造”“AI+汽车产业”深度融合，为传统工业注入新动能。
柳州市园区办副主任韦东银介绍，柳州从招商引资、技术创新、场景应用、人才引育等方面为产业发展提供全方位政策支持；已初步形成“智造能力+场景应用”双轮驱动的“人工智能+”发展格局；前三季度，柳州市人工智能产业产值增长23.3%，全年有望突破百亿元。
下一步，柳州市将践行“北上广研发+广西集成+东盟应用”人工智能发展路径，抢抓中国——东盟产业合作区协同发展区建设机遇，加快构建具有柳州特色的人工智能产业生态体系，全力打造广西人工智能应用场景暨产业集群创新基地。(完)
--------------------------------------------------------------

康弘药业：以创新破局肿瘤治疗新赛道

国民健康是国家发展的基石，随着中国人口老龄化加剧和疾病谱变化，肿瘤已成为威胁国民健康的重大公共卫生问题。根据国家癌症中心2024年发布的中国恶性肿瘤疾病负担情况，2022年我国新发癌症病例达482.47万例，占全球新发病例的24.1%；死亡病例为257.42万例，占全球死亡病例的26.5%。随着我国恶性肿瘤负担日益加重，肿瘤治疗药物的临床需求呈现刚性增长态势，尤其在耐药肿瘤、难治性实体瘤等领域，仍存在巨大的未被满足的医疗需求。
面对亟待满足的临床需求，康弘药业积极响应“健康中国”战略，始终秉承以创新为核心竞争力的发展理念，向肿瘤治疗领域全面发力，通过自主研发，构建了涵盖合成生物技术平台、抗体偶联药物技术平台为核心的科研体系，开发具有创新作用机制和自主知识产权的抗肿瘤药物。
KH815临床前研究亮相国际期刊双载荷ADC技术打破耐药困局
2025年以来，康弘药业在肿瘤治疗领域的创新成果持续引发行业关注。其自主研发的TROP2靶向双毒素ADC药物KH815已于2025年3月和4月相继获得澳大利亚和中国监管机构的临床试验批准，成为全球首个进入临床阶段的双载荷ADC候选药物，标志着康弘药业的ADC研发能力已跻身国际前沿，展现出其在下一代ADC技术赛道上的强大竞争力；在2025年4月召开的美国癌症研究协会(AACR)年会上，KH815项目和KH617双双得到展示，相关创新设计与临床潜力引发业界广泛关注。
2025年10月，KH815项目临床前研究论文发表于美国癌症研究协会(AACR)旗下知名期刊《Molecular Cancer Therapeutics》(影响因子：5.5)，标志着其在抗体偶联药物(ADC)领域的研究获得国际权威认可，也为我国肿瘤治疗创新研究注入新动能。
该论文展现了双载荷ADC平台技术具有RNA+DNA双通路协同、耐药逆转及宽治疗窗口等优势，凸显出其在抗肿瘤及抗耐药方面的显著潜力，旨在解决当前单载荷ADC药物疗效受限和耐药的临床痛点，具备极高的进一步临床开发价值，有望成为实体瘤治疗领域的下一代突破性候选药物，为晚期实体瘤患者提供新的治疗选择。
技术创新多轮驱动构筑肿瘤研发核心竞争力
肿瘤治疗的核心痛点在于异质性与难治性，不同瘤种、不同患者群体的治疗需求存在显著差异。康弘药业基于对临床需求的深刻洞察，聚焦发病率高、缺乏有效方案的晚期实体瘤，构建了以KH617、KH815为核心的多维度在研项目矩阵，形成精准打击、协同覆盖的管线布局策略。
在行业层面，KH617的原料获取技术是由弘合生物与黄璐琦院士团队等机构合作开发，为中药创新药物的开发打开新的思路。
作为国内首个合成生物学生产的中药活性成分制剂，KH617在临床上体现了抑制肿瘤生长的作用趋势。2025年6月，弘合生物与四川大学等单位联合以KH617创新制剂成果共同申报的项目荣获2024年度四川省技术发明奖一等奖。
长期以来，我国肿瘤治疗药物市场进口主导、仿制药为主，康弘药业通过“自主研发+生态构建”，协同上下游产业链发展提升产业整体竞争力。依托技术平台与管线布局，康弘药业以扎实的管线矩阵与不断释放的商业化潜力，构建起兼具安全性与成长性的价值坐标系。
从康柏西普打破进口垄断，到KH815登上国际学术舞台，康弘的创新之路始终锚定临床未被满足的需求。面向未来，康弘将继续坚持创新驱动发展战略，创造更多高价值新产品，为健康中国2030战略贡献力量。
--------------------------------------------------------------

感恩节变感恩“劫”

享用火鸡大餐、安排假期出游、“黑色星期五”购物狂欢……每年11月的第4个星期四是美国传统节日感恩节，原本经典的节日安排，却在美国开启关税战以来变成了感恩“劫”。
感恩节的“重头戏”之一，是一顿以烤火鸡为主菜的大餐，但今年感恩节大餐，让美国人直呼“吃不起”！
当地时间11月25日，华盛顿，美国总统特朗普在白宫“赦免”2025年感恩节幸运火鸡。
中新社
记者 陈孟统 摄
据美国CBS新闻报道，在美国，一只15磅重的火鸡价格已涨价至31美元，同比增长25%。美国农业部称，今年以来，有超300万只火鸡受到禽流感影响，当前火鸡产量处于40年来最低水平。供应减少叠加通胀，美国人舌尖上的餐食成了“价格刺客”，这个“节”，真成了“劫”……
也许是为了安抚民心，美国全国公共广播电台(NPR)发布的一项调查称，今年感恩节假期的餐费价格同比回落，多家零售巨头也表示感恩节套餐比以往任何时候都便宜。
不过有反驳声称，虽然价格降了，但东西“缩水”了。例如，今年沃尔玛的感恩节套餐不到40美元，据称能供10人食用，但只有23样商品，比去年减少了6样，奶油蘑菇汤从两罐变成了一罐，新添加的菜品不过是绿豆、玉米等廉价食材，也不知道大家吃不吃得饱。
前阵子美国联邦政府“停摆”时，针对低收入人群的“食品券”停发，发放救济粮的食品银行压力激增。感恩节临近，食品银行的火鸡供应也出现短缺，许多机构难以满足节日餐食捐赠的需求。圣安东尼奥食品银行首席执行官埃里克·库珀表示，“第一次遇到已经达成协议的整车火鸡被取消配送的情况……同样的筹款金额，我们能买到的火鸡数量变少了。”对于美国低收入人群而言，过节充满窘迫与无奈，连一顿节日餐，都成了奢望。
不光是餐桌上的困境，美国人感恩节假期出游能不能“说走就走”，也得拨一拨财务的算盘。
根据美国交通部数据，2025年二季度，美国国内机票均价已达385.50美元，尽管相较一季度票价有一定回落，但仍然高于2024年平均票价。近日，美国联邦政府“停摆”造成全美数千架次航班取消，居民称受此影响，临近感恩节机票价格进一步上涨。
白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特此前提醒，感恩节是美国一年中经济最活跃的时期之一，此前政府“停摆”后续影响造成假期期间的旅行延误、消费增长疲软等，或导致美国今年四季度GDP负增长。
每年感恩节后一天就是“黑色星期五”购物季，然而由于美国政府的关税政策，今年“黑五”，“价格刺客”也将大肆出没，给计划买买买的美国人添点堵。
据在线借贷平台LendingTree预测，关税将使消费者和零售商的假期总成本增加406亿美元。其中，关税带来的额外成本大部分将由消费者承担，预计高达286亿美元。
LendingTree首席消费者金融分析师马特·舒尔茨(Matt Schulz)表示，对于大多数美国人来说，假期每人多花132美元是笔不小的开销，许多家庭或将减少送礼，或背负更多债务。
德勤公司的一项数据显示，美国消费者在此次购物季之际，希望花费更少。美国密歇根大学近期的调查数据亦显示，11月，美国消费者信心指数终值降至51.0，低于10月份的终值53.6，也远低于去年11月的终值71.8，甚至低于市场预期的53.2。消费者对当前个人财务状况评估下降约15%。
这些数据说明，关税、通胀等因素导致的高物价，使美国消费者对经济前景缺乏信心，无论是日常开销还是感恩节假期的休闲支出，都让他们倍感压力。
总体来看，“价格刺客”已经渗入到美国民众生活的方方面面。据近期数据，美国消费者价格指数(cpi)9月上升至324.80点，年通胀率上升至3%，为2025年1月以来最高。食品、住房、机票、娱乐……一系列与感恩节度假休闲相关的指数全面上涨，与居民日常生活息息相关的天然气、电费、汽车维修费等，也有不同程度的上涨。
从餐桌到旅途，与其说是庆祝，不如说是负担——当原本为感恩而存在的节日沦为美国民生压力源，不仅让感恩节“变味”，更折射出美国经济调控与社会治理的双重失灵。再温暖的节日传统，恐怕也难以抵御美国现实的寒意。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

我国核技术应用产业链强链行动计划发布

核技术应用产业是新质生产力的重要组成部分，是典型的战略性新兴产业。为进一步持续推进我国核技术应用现代产业链建设，11月27日，第二届核技术应用产业链共链行动大会在广西南宁举行。会上发布我国首个《核技术应用产业链强链行动计划》以及《核技术应用产业年鉴2025年卷》、2025核技术应用产业链供需清单、中核集团核医疗一体化解决方案等成果，标志着我国核技术应用产业进入以系统性强链行动推动高质量跃升的新阶段。
现场图片
本届大会由中核集团、中国同位素与辐射行业协会主办，国家电投集团、中国广核集团、中物院联合主办，以“核力共链智创未来”为主题，旨在深入贯彻落实党中央、国务院关于推动产业链现代化、培育新质生产力战略部署，凝聚产业链合力，共创核技术应用高质量发展新格局，共同构建更紧密、更强大的核技术应用产业生态圈。
现场图片
国际原子能机构副总干事纳贾特·莫克塔(Najat Mokhtar)以视频形式致辞。国家原子能机构秘书长黄平，生态环境部华南核与辐射安全监督站分党组成员、副主任郑晓敏，广西壮族自治区人民政府副秘书长黄瀚，中国工程院院士胡石林，清华大学医学院首席研究员、药品监管科学研究院院长孔繁圃，中核集团党组成员、总会计师王学军，中核集团总经理助理、首席网络安全官孟琰彬，中核集团副总经济师、同方股份党委书记、董事长韩泳江以及来自国务院国资委、广西壮族自治区有关单位相关领导、中核集团、国家电投集团、中国广核集团、中物院、清华大学、中国核学会、中国核能行业协会、中国核工业教育协会、沃尔核材、首都医科大学附属友谊医院、中国农业科学院等国内主要核技术相关院所和社会团体的专家及行业领军企业代表出席活动。
现场图片
作为我国核技术应用产业发展的主力军和产业链“链长”，中核集团在会上表示，本届大会的顺利召开，进一步凝聚了产业链合力，为核技术应用产业的高质量发展注入了新动能。中核集团将与各方携手，以更高站位、更宽视野、更实举措，持续深化“共链”行动，着力共筑创新链、共优产业链、共拓生态圈、共合智力圈，加快构建从基础研究到产业转化的全链条创新体系，推动核技术与新兴领域深度融合，为服务国家战略、赋能区域发展、建设现代产业体系贡献更大力量。
国家原子能机构专家对《中华人民共和国原子能法》进行解读
活动期间，国家原子能机构专家对《中华人民共和国原子能法》进行解读。中核资本、中国同辐、同方股份、中核粒子等单位与来自印尼、广西等地的产业链上下游单位进行签约。大会同步启动“走进新国企·核技术应用赋能美好生活”融媒体活动，并开展“核医疗”“辐射改性新材料”“AI+核技术”“智能核电”等四场平行分会场，以及产业创新成果展览展示等活动。
据了解，核技术又称同位素与辐射技术，通常指非动力民用核技术，是现代科技的重要组成部分，其相关产业具有高科技、高效能、高质量的特征，是新质生产力的典型代表。国际原子能机构曾评估，核技术应用产业直接促进联合国《2030年可持续发展议程》中提出的17个可持续发展目标中的9个目标，核技术正以前所未有的广度与深度赋能千行百业。
当前，我国核技术应用产业已形成多层次、多链条协同发展的良好格局，部分重点细分领域实现规模化、产业化发展，整体呈现“成熟链条引领、新兴方向孵化”的发展态势。此前我国发布的《核技术应用产业高质量发展三年行动方案(2024—2026年)》中指出，到2026年，我国核技术应用产业自主创新能力显著提升，产业领域进一步拓展。围绕核技术在医学诊疗、农业育种、食品加工、材料改性、安检安保等重点方向或领域的应用，力争核技术应用产业年直接经济产值达4000亿元，为传统产业转型升级注入强劲动能。据预测，未来几年中国的核技术应用产业总产值的年复合增长率将保持在10%以上，到“十五五”末，中国核技术应用产业年产值可以达到6000亿元左右。
最新发布的《核技术应用产业链强链行动计划》是我国首个由行业协会发起、央企主导、多元参与的系统性产业链提升行动，旨在进一步筑牢国家核技术应用产业安全屏障，逐步扭转部分环节“受制于人”局面，为产业链实现安全自主可控奠定基础。该技术既彰显国家战略引领，又激发市场主体活力，既保障产业链安全，又培育产业新生态，将协同产业链上下游“产学研用金”相关单位，深化行业资源整合融通、跨领域协同联动，实现“子链有支撑、分工有协同、落地有保障”的产业推进格局，特别是在一些关键环节，将通过“强链行动计划”携手参与单位加强薄弱环节建设，为我国现代化产业体系建设提供宝贵行业经验。这是中核集团对我国“集中力量办大事”制度优势的生动行业诠释，是产业服务国家战略的创新实践，是新型举国体制在行业层面的创新应用。
--------------------------------------------------------------

我国首套1500℃单轴重型燃机全容量投产发电

我国首套1500℃单轴重型燃机全容量投产发电
2025-11-28 23:09:40
来源：
央视新闻客户端
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年11月28日 23:09　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
11月28日，我国首套1500℃等级单轴重型燃机项目——大唐重庆江津燃机全容量投产发电，填补了国内“F”级改进型单轴重型燃机的空白。
(总台央视记者 王世玉 古峻岭)
--------------------------------------------------------------

探秘2025世界绿发会：“土特产”如何“买卖全球”？

中新网
南昌11月28日电 题：探秘2025世界绿发会：“土特产”如何“买卖全球”？
作者 朱莹
2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会27日至30日在江西南昌举行，中外2500余家参展商的“展品”变“商品”。
农产品从曾经的“提篮叫卖”到如今的“买卖全球”，正挣脱“乡野风味”的传统印象，扩大国际“朋友圈”。
11月27日，江西南昌红谷滩区，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会开幕。图为绿色食品展区吸引参观者。刘力鑫 摄
为何是江西？
南昌煌上煌招牌酱鸭皮酥肉嫩，九江庐山云雾茶清香持久，景德镇以“瓷食共生”为鲜明特色，上饶铅山河红茶醇香四溢，赣南脐橙饱满多汁，吉安井冈山烟笋干鲜香扑鼻，新余蜜桔清甜多汁，崇仁麻鸡肉质鲜嫩，龙虎山山珍鲜醇天然，莲花血鸭鲜辣醇厚，宜春猕猴桃果肉饱满……
江西是全国唯一兼具国家生态文明试验区和国家生态产品价值实现机制试点的省份。
近年来，江西全省上下围绕打造国家生态文明建设高地的部署要求，统筹高标准保护与高质量发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，绿色低碳发展质效稳步提升。
绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌。
数据显示：江西森林覆盖率达63.35%，高居全国第二；2024年，江西PM2.5浓度27微克/立方米、优良天数比率95.5%，这两项硬核指标双双位居中部第一；同时，国务院实行最严格水资源管理制度考核连续7年优秀、地表水国考断面优良比例97.7%，均好于全国平均水平……
11月27日，江西南昌红谷滩区，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会开幕。图为绿色发展展区，中华老字号展馆吸引参观者。刘力鑫 摄
重塑“土特产”价值
农产品的“含绿量”正提升产业的“含金量”，科技正融入“土特产”生产加工与价值提升，推动全产业链迭代升级。
展会现场，香辣可口的辣椒酱正吸引消费者、采购商进行“辣味挑战”。“我们深耕辣椒酱生产线的技术研发。”萍乡市黄家将食品有限公司销售负责人李勇说。
“对传统农业来说，那些没有长好的果子、果皮、叶子和花，可能只能用于喂养牲畜，或者烂在地里，但通过技术，它们能被赋予新的价值。”在赣州展区内，赣南脐橙相关负责人介绍。
此外，展会现场，流通与零售巨头搭建高效桥梁。京东馆打造“数字农业展区”，通过溯源技术展现绿色产品从种植到销售的全流程；深农批馆依托批发市场网络优势，带来“绿色食材一站式配送”服务展示等。
据悉，此次博览会以“数智赋能绿色发展，开放江西链接全球”为主题，以加强投资合作、服务经贸交流、促进拉动消费为主线，举办10多场重磅活动，力争促成一批实实在在的合作成果。
此次博览会现场，为海内外参展商及采购商提供一站式供需对接交流与合作平台，不少参展商表达出采购和合作意愿。
11月27日，江西南昌红谷滩区，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会开幕。图为乌兹别克斯坦展区。刘力鑫 摄
扩大国际“朋友圈”
“中国土特产”与“洋土特产”碰撞，绿色食品架起了一座合作“连心桥”。
站在一块一面墙大的羊毛毯前，来自乌兹别克斯坦的展商阿森贝克一边展示毛毯上花样繁复的花纹，一边说：“把乌兹别克斯坦的手工艺品带到中国，能为我们国家的手艺人打开更广的销路。”
阿森贝克是该博览会的“回头客”，他说，两千多年前，中国的丝绸、瓷器、茶叶等产品通过乌兹别克斯坦中转流通，“如今，我们的地毯、围巾、瓷器等手工艺品来到了中国市场，希望通过展会平台达成新合作。”
在赞比亚展区前，一边摆放着蜂蜜、气泡酒等绿色食品，一边是位于赞比亚中央省奇邦博市的赞比亚江西经济合作区沙盘模型。该合作区是江西省首个境外经贸合作区。
“得益于中国绿色产业的蓬勃发展，来自我们国家的绿色食品‘走出来’，被端上中国人餐桌，光伏、电力等企业被‘引进来’赞比亚江西经济合作区，带动了当地近千人就业。”来自赞比亚的菲斯说。
康宝莱(中国)保健品有限公司公共事务部经理周俊宏说，自1998年在中国开设第一家工厂以来，该公司已在中国250多个城市开展直销业务，致力于长期深耕中国市场。“这次的展会是一个很好的窗口，能提升品牌影响力。”
在阿根廷恒商富环球公司首席执行官武琪看来，江西拥有发达的绿色农业与食品加工产业，阿根廷则产出大豆、牛肉等优质农产品。“希望以这次展会为契机，推动双方企业在农产品贸易、精深加工技术、联合打造品牌等方面合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

文化产业发力“AI+”

“近年来，文化产业投资活动向北京、上海、广东等头部地区集中。从投融资领域来看，文化智造的投融资事件数量最多。”11月26日至28日，2025粤港澳大湾区文化产业投资大会(以下简称“文投会”)在广州举办。会上发布的这组数据，勾勒出科技与文化深度融合的产业新浪潮。
近两日，羊城晚报记者在文投会现场与多位文化企业及投资机构负责人交流发现，在资本与项目的精准对接中，“科技赋能”成为热议的核心议题。
AI技术解决行业痛点
“在过去的8年中，我们已推出6部长篇三维动画番剧，获得了良好的市场反馈与行业口碑。”上海灵樨文化科技有限公司运营总监张衡告诉记者，这次来到文投会，灵樨文化重点推介其AI智能动画产业工业化新范式。张衡举例道，在工程文件整合检查与自动纠错环节应用AI后，制作效率提升了约70%。
本届文投会上，一批文化企业及重点项目以AI技术为核心驱动力，集中落地多个创新应用。这也吸引了众多投资人的目光。
“全球新一轮科技革命的最重要特色之一就是AI技术的发展，广东在此方面积累了扎实的技术优势。”暨南大学产业经济研究院院长陶锋表示，新兴技术加持下，未来广东文化产业规模有望实现进一步增长。
国泰海通政策和产业研究院首席分析师刘峰也看好科技与文化深度融合的新赛道：“AI+文化，这两个大的产业如果能有共赢或者相互促进，将会是非常优秀的案例。”
“科技是文化产业发展的核动力，各大院校和研究所也非常重视产业链打造，但是谁来执行、如何变现同样重要。”深圳洛克特视效科技有限公司董事长、创始人聂华军说，“广州、深圳商业活跃度都很高，团队的商业包容度也极强”。
“当下的机遇就在广东”
“目前，广东已完成92款生成式人工智能服务备案，数量位居全国前二。‘人工智能+’正在成为广东新质生产力的重要引擎。”刘峰就《人工智能赋能文化产业高质量发展报告》作主题演讲时表示。
“广东发展文化产业的优势很明显，首先，产业链非常完整，版图也很完整，而且融合创新的氛围比较热烈。其次，广东的服务型政府带来很多成本上的优势，为企业提供了实在的便利。更重要的是广东在文化产业的人才储备非常雄厚。”丰源投资管理合伙人兼COO杨慧婧表示。
政策的精准扶持和有力引导，也为文化企业注入强劲动力。“大家都知道广东影视方面的政策是最好的。”在广州欢乐时光影业集团公司投资制作中心负责人郑越看来，文化产业高质量发展“政策包”等的落地为行业注入了强劲动力。
“对我来说，机遇是在对的时间、对的地点，遇见对的人，去做对的事。”机遇集团X-META董事长兼CEO胡世辉表示，“当下这样的机遇就在广东。”
羊城晚报记者 莫谨榕 戴曼曼
--------------------------------------------------------------

文化养老，因AI生动：梨花教育布局文化素养智慧服务新路径

11月28日，由中国国际老龄产业博览会组委会、十方融海梨花教育主办的“文化养老，因AI生动——梨花教育品牌升级暨AI生态新品发布会”在第十一届中国国际老龄产业博览会(SIC老博会)成功举行。
本次发布会紧扣积极应对人口老龄化国家战略，宣布梨花教育从“教育平台”升级为“文化素养智慧服务平台”，并同步发布其首款AI声学学习机，探索构建智慧服务生态，为中老年群体提供多层次的精神文化服务选择。
梨花教育品牌升级
政策产业双向赋能，文化养老价值加速显现
发布会开篇，中国老龄产业协会副秘书长王永春以《养老产业发展现状与展望》为题发表主题演讲，深入分析了银发经济发展态势与文化养老新机遇。他用“政策托底、规模崛起、短板暗藏机遇”概括了当前养老产业的特点。王永春指出：“银发经济已上升为国家战略，2024年作为银发经济元年，已形成‘一纲领多配套’的政策模式，围绕普惠公平、数字赋能、协同治理核心逻辑，让养老产业成为稳民生、促就业、拉内需的重要载体。”
针对行业发展趋势，王永春认为，当前养老产业正从“物质保障”向“精神养老”转型。“新一代老年群体的需求已从生存型转向品质型”，但“文化养老相关产品和服务占比仍较低，系统化、适老化、科技化的精神类产品还很稀缺——这既是短板，也是商机。”
他肯定了梨花教育在“AI+文化+适老化”融合方面的创新实践，认为其“精准切入文化养老赛道，为行业提供了优秀的参考案例”。他指出，梨花教育开拓了文化养老新赛道、拓展了银发经济产业的边界，文化素养智慧服务平台的发布，是文化养老赛道的一次优秀的实践探索，更是我国银发经济产业高质量发展的生动缩影。他同时强调，“文化养老将成为未来三到五年养老产业的值得关注的增长点”，并呼吁行业“深化适老化创新、拓展场景边界、加强协同合作”，共同推动文化养老赛道“更宽更远”。
从教育到文化，梨花完成品牌战略升级
十方融海梨花教育CGO游斯彬在主题演讲中，回顾了品牌十年深耕之路：从知识付费领域起步，以“梨花声音研修院”为支点持续积淀，逐步发展至如今的“梨花教育”，累计惠及2200万学员。
在过去十年间，中国快速进入深度老龄化阶段，60岁以上人口已超3.1亿。值得关注的是，这一代老年人并非被动适应老龄化，而是积极拥抱科技，追求文化体验和精神价值。
梨花教育CGO游斯彬演讲中
从行业发展逻辑来看，文化与AI的深度融合已成趋势。游斯彬强调：“AI不是代替人，而是帮助人们更好地融入文化，实现理想的生活状态。”
基于对用户需求和行业趋势的观察，梨花教育此次进行品牌升级。未来将继续通过AI技术为用户提供配音、朗诵、声乐、书法等文化素养类在线服务，并结合线下研学展演，满足用户多样性的精神文化需求，助力个人实现自我价值。同时，平台将聚焦智慧服务生态，整合并打造AI测评系统、AI导师、AI声音陪练师及AI声学学习机等学习工具与产品，探索智慧服务模式。
AI生态新品亮相，完善文化学习体验
发布会核心环节推出的梨花教育拳头产品——梨花AI声学学习机，以全流程适老化设计有望解决老年群体“用机难”问题，构建起“教、学、练、测、评”的学习流程。据悉，该产品已通过中国信息通信研究院的AI学习机专项测评，并获得“4+级认证”的学习终端。
游斯彬指出，当前科技产品多围绕年轻人设计，老年人却因复杂的交互屡被拒之门外。他们并非不愿学习，而是缺少真正为他们设计的工具。为此，梨花AI声学学习机从系统逻辑、交互方式、声学硬件到AI学习模型均进行了针对性设计。
在硬件设计方面，为适配中老年使用习惯，采用12.7寸2K类纸屏，运用AG防眩光、低蓝光背光模组与AF防指纹镀膜，兼顾视觉舒适与屏幕洁净；配备四喇叭与超大后音腔，打造环绕声效果，双麦降噪功能支持纯净录音；大字体、高对比度UI界面配合AI导师语音交互，让中老年用户“开机即用”。
软件方面，产品整合了“AI导师+AI陪练师+AI评测系统”：AI导师负责规划结构化教学路径，AI陪练师实时纠音并指导情绪表达，AI评测系统则从流利度、准确度、情感等多维度追踪学习进展。
在SIC老博会梨花教育专属展区，梨花AI声学学习机成为观众争相体验的焦点，现场设置的“AI评分墙”实时展示学习成果并生成成绩单，不少观众接受采访时表示“操作简单、反馈清晰，像有一位真正的老师在身边”。
观众参观梨花教育展位
与此同时，中国老龄产业协会执行会长吴世民，中国老龄产业协会秘书长刘金刚，北京市老龄协会党委副书记、副会长孙立国等领导也莅临梨花教育文化素养智慧服务平台展示区。
白皮书发布：解码“新中老年”精神文化需求
发布会同期，由中国传媒大学银发经济研究院(筹)与梨花教育联合编撰的《银发经济新趋势：中老年人精神文化需求与产业发展白皮书》正式发布。白皮书旨在系统呈现我国“新中老年”群体的精神文化需求变化，并分析相关产业发展趋势，为政策制定、服务供给与市场创新提供研究参考。
白皮书将“新中老年”界定为20世纪60—70年代出生、正在步入或即将步入退休阶段的人群。调研结果显示，“新中老年”正成为银发经济中活跃度较高的潜在消费力量。该群体对精神文化生活的关注度持续提升，教育学习、文化体验与线上文娱等需求不断增长，其中老年教育、线上内容消费与户外休闲是最主要的三类文化消费领域。
调研还显示，在45—49岁人群中，网络化文化消费(包括在线学习、短视频创作等)表现更加活跃，呈现出向数字化、个性化方向延伸的趋势。总体来看，中老年群体的精神文化需求正在从“可选项”转变为日常生活的重要组成部分。
白皮书指出，当前市场在精神文化服务供给方面仍存在结构性不足。一方面，新中老年群体普遍期待更高质量、更多样的文化产品与服务；另一方面，市场有效供给有限、服务同质化现象突出。一些新技术产品的适老化程度仍有提升空间，仅约四成受访者尝试过AI类适老设备，超过半数受访者对所在地区精神文化服务的评价为“中等”。
作为白皮书联合编撰单位之一，梨花教育在中老年文化服务领域开展了多项实践探索，包括对学习服务体系的优化、适老智能学习设备的研发，以及“线上+线下”融合场景的建设，以回应多样化的精神文化需求。这些实践在白皮书中作为案例进行了客观呈现。
政产学研联动：银发经济未来趋势
梨花教育CMO王德祥在发布会上表示：“白皮书不是一份孤立的研究报告，而是一项基于大量调研和访谈的阶段性成果，更清晰勾勒出银发经济未来的三大趋势。”
他进一步阐释，第一个趋势是AI化：白皮书显示，AI正从辅助工具升级为文化养老的基础设施，并深度融入“医、养、康、文、旅”全环节。
第二个趋势是体系化：白皮书指出，单一主体无法解决文化养老的供给短板，必须构建“政产学研用”协同网络。王德祥补充，梨花已与中国传媒大学共建银发经济研究院、实习基地，还联合中华文化促进会发布中老年文化素养相关团体标准，“就是希望用标准共建、人才共培推动行业从零散探索走向规范发展”。
第三个趋势是普遍化：白皮书案例显示，文化养老正从“少数人的兴趣”变成“多数人的生活方式”，正被更多中老年人所接受。
从荔枝微课，到如今的文化素养智慧服务平台，从单一的课程服务，到智慧生态构建，梨花教育的每一步，都在关注社会问题：如何让中老年群体在人生新程，依然能感受到生活的热爱与价值？
未来，梨花教育将继续深耕文化养老领域，这场关于银发生活新可能的探索，才刚刚开始。
--------------------------------------------------------------

旅游平台：寒假中国游客赴泰国和俄罗斯旅游热

中新社
北京11月28日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿28日公布的数据显示，寒假期间(2026年1月15日至2月10日)，中国民众出境旅游的热门目的地中，泰国热度位居首位。俄罗斯将对中国游客免签，旅游热度攀升。
平台数据显示，寒假期间，从中国飞往泰国的机票预订量，同比增长21%。同时，在中国游客境外旅游目的地中，泰国酒店的预订量位居首位。从机票价格看，寒假错峰前往泰国，热门航线价格普遍比春节便宜。以北京飞曼谷的机票价格为例，平台上1月15日至2月10日出发的机票均价为768元人民币(不含税)，比春节假期低65%；从上海直飞普吉岛的机票均价为1703元，比春节假期低64%。
俄罗斯总统普京近日表示，中国公民赴俄罗斯的免签制度将于近期生效。平台数据显示，中国游客前往俄罗斯的机票预订同比涨1.5倍，增速遥遥领先。除了泰国和俄罗斯，马来西亚、韩国、新加坡、澳大利亚等，也跻身寒假中国出境游热门目的地。
酒店预订方面，去哪儿平台统计，寒假期间，中国游客在716个境外城市预订酒店。其中，中国游客在俄罗斯、意大利、西班牙、埃及、挪威等国家的酒店预订量同比增速较快。
年轻群体是寒假中国出境游中最活跃的新生力量。平台统计，寒假期间购买“人生第一张机票”出境游的中国旅客中，18岁至22岁的大学生占比超过33.9%，预订量同比增长32.2%；12岁至18岁青少年的机票预订量同比增长46.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

构建安全生产长效治理机制 安责险实施迈入新阶段

中新网
11月28日电(记者 左雨晴)“安责险不仅是一种保险产品，更是构建安全生产社会化治理长效治理机制的重要组成部分。”11月27日，中国职业安全健康协会安责险事故预防服务专业委员会主任委员杨耀党表示。
所谓安责险，即安全生产责任保险，是专门针对生产经营单位的安全生产责任而设立的一种强制性商业保险，主要面向矿山、危险化学品等高危行业领域。今年3月，应急管理部等多部门修订印发《安全生产责任保险实施办法》，进一步规范安全生产责任保险制度实施。
应急管理部安全生产监察专员孙文德认为，随着《安全生产责任保险实施办法》的落地生根，安责险事故服务机构作为推动其高效运行的关键支撑，正迎来一个蓬勃发展的崭新阶段。
11月27日，中国职业安全健康协会安全生产责任保险事故预防服务专业委员会(以下简称“专委会”)在北京正式成立，标志着中国安责险事故预防服务迈入了专业化、规范化发展的新阶段。
杨耀党指出，安责险重点在于事故预防服务，事故预防服务的规范和效果是行业关注的焦点和重点推进方向。“专委会将打造行业平台，为保险公司、生产企业、事故预防服务机构提供良好发展环境，全心全意培育和壮大事故预防服务机构，让事故预防服务机构成为安责险制度落地执行的可靠保障。”(完)
--------------------------------------------------------------

架梁、合龙、试运行！我国高铁重点工程齐刷进度条

近日，我国三条高铁重点工程齐刷进度条，“八纵八横”高速铁路网组成线路迎来重要节点。11月26日，漳汕高铁福建段正式启动架梁作业，成达万高铁达州渠江特大桥主桥实现毫米级精准合龙，广湛高铁则正式进入试运行阶段。建成通车后为沿线人员往来、经济协作及区域协调发展注入澎湃动能。
漳汕高铁福建段开始架梁
11月26日，连接福建漳州和广东汕头的漳汕高铁福建段开始架梁。漳汕高铁正线全长约175公里，设计时速350公里，计划2028年建成通车。通车后，漳州至汕头两地实现直达互通，进一步完善区域快速路网。
漳汕高铁是国家“八纵八横”高速铁路网沿海通道的重要组成部分，于2024年2月4日正式开工建设。建成通车后，将与福厦高铁、汕汕高铁等线路衔接，成为东南沿海地区城市与长三角、大湾区之间互联互通的重要通道，对便利沿线人民群众出行、推动闽粤两省沟通协作等具有重要意义。
成达万高铁渠江特大桥主桥正式合龙
“十四五”重大工程成达万高铁，是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分。线路西起四川省成都市天府站，途经四川省资阳市、遂宁市、南充市、达州市，以及重庆市的开州区、万州区，接入既有郑渝高铁万州北站，建成后将形成一条成都直达中原地区和京津冀地区的便捷客运通道。
11月26日凌晨，成达万高铁一控制性工程——达州渠江特大桥主桥正式合龙。渠江特大桥主桥全长557.5米，是目前世界跨度最大的双线高速铁路预应力混凝土矮塔斜拉桥。为了实现高精度合龙，团队选择夜间“温度低、温差小”时段进行合龙，有效减少温度变化引起的结构变形，将大桥精度控制在“毫米级”范围，实现高质量合龙。
作为成渝双城经济圈交通基础设施互联互通的重点工程，成达万高铁有两个重要的特点：这条线路虽然不是直奔重庆的中心城区，但是它所到达的万州是巴蜀地区连接中原腹地的交通走廊；它的成都起点站天府站，未来会是中国高铁网继续向西的枢纽站点，这将让成达万高铁在未来中国高铁线网中的意义更加重要。
截至11月25日，成达万全线路基工程完成总进度的超98%，目前工程的最后进展都集中在“4桥4隧”方面。
广湛高铁线路开通运营进入倒计时
11月26日上午，广湛高铁正式进入试运行阶段，线路开通运营也进入倒计时模式。线路开通后，从广州市区到湛江市区从原来的三个多小时缩短至现在的一个半小时。
广湛高铁是国家“八纵八横”高速铁路网沿海铁路客运大通道的重要组成部分，正线全长401千米，设计行车速度350公里/小时，途经广州白云、佛山、肇庆、云浮、阳江、茂名、湛江等城市，共10座车站。开通后是连接粤港澳大湾区和海南自贸港、北部湾城市群的重要通道，对推动地区经济发展具有重要意义。
一个个跨越山河的工程建设
不仅织密了全国高铁网络的“物理脉络”
还打通了区域协同发展的“经济动脉”
更彰显着中国高铁的硬核实力与基建担当
(央视财经)
--------------------------------------------------------------

梨花教育CMO王德祥：银发文教将成为银发经济的增长极

11月27日，由广州市社会福利与养老服务协会等单位主办的2025养老产业与金融创新发展策略会在广州举行。
会上，十方融海梨花教育CMO王德祥以《银发文教新经济：构建学习、社交与价值再造的产业生态》为题发表演讲，提出银发文教新经济正在成为银发经济中的增长动力。
图说：梨花教育CMO王德祥演讲中
从 “养老” 到 “享老”：银发群体需求变革与供给缺口
随着我国老龄人口规模持续扩大，新一代银发群体需求结构明显改变。他们不再满足于传统“养老”，而是主动追求精神文化生活，期望通过学习、社交与价值再造实现“享老”。这一群体数字化程度高、消费能力强、学习意愿旺盛，为银发经济注入新增长动力。
王德祥介绍，“新中老年人”特指20世纪60-70年代出生、年龄46-65岁的准养老/养老阶段人群。他们素养高、观念新、触网深、需求多元，摆脱了“被动赡养”的传统定位，成为主动规划生活、追求品质享老的“新生活家”。
消费上，该群体消费力稳定且意愿强烈，精神文化支出占比大幅提高，旅游、老年教育、户外休闲是核心消费领域。其消费“线上为主、线下补充”，近半数通过线上社交参与精神文化活动，线上生活与消费成常态；学习是刚需，超八成受访者认可教育学习对满足精神需求的重要性。同时，他们购物兼顾品质与实用性，理性务实，虽存免费偏好，但对优质文化内容付费意愿强劲。
数据显示，截至2024年末，中国60岁以上人口达3.1亿，低龄活力老人(60-69岁)占比过半。80.58%的银发群体对学习持开放态度，超半数希望通过持续学习重塑价值感、拓展社交圈、保持认知活力。这表明，银发群体已不满足于“基本供养”，主动追求更高层次的精神文化生活。
但供给端难以跟上需求跃升。全国仅4.9万所老年学校，难以覆盖3亿老年人；文化活动以基础娱乐为主，无法满足持续性学习与价值实现需求；专业人才匮乏，大量精神文化需求长期被压抑；智慧养老产品同质化严重，70%集中在监测设备，缺乏文化教育功能。这种供需错位，正是银发文教新经济的核心“机会窗口”。
全景布局：银发文教从单点课程走向生活场景
在产业实践中，银发文教行业正在从单点课程走向“产品生态化、服务场景化”的系统布局。上游以平台与技术、内容与师资、数据与服务等实现基础设施保障与内容供给；中游形成公办老年大学、民办机构与在线教育平台的多元教育服务供给；下游则通过“文教+健康”“文教+消费”“文教+社交”“文教+价值实现”等场景融合，将服务进一步延伸到生活方式之中。
王德祥指出，行业正在从“内容提供者”向“方法论提供者”转型。核心不在课程本身，而在持续学习背后的动力系统——是否能给予反馈、陪伴与情绪价值。基于此，梨花教育在素养类、文化类、研学类课程及产品方向深耕，通过AI导师、AI陪练、AI评测系统、智能硬件、线上社群与线下活动，让学习从点对点消费转变为长期的生活体验。
图说：梨花教育智慧生态产品矩阵
技术在这一体系中，正在从“适老化工具”升级为“数字包容基础设施”。王德祥强调，技术不应成为银发群体的负担，而应在无感、可信赖的前提下自然嵌入服务场景。清华大学未来实验室的 PARW 原则(Protective、Active、Respectful、Warm)为行业提供了参考：银发产品与服务既要安全、积极、尊重用户，也要具备情绪温度。技术与人文深度融合，实现双轮驱动，才能形成可持续的体验体系。
AI化、体系化、普遍化：银发文教的未来路径
随着生态不断完善，银发文教新经济正在沿着三个关键趋势加速发展。
一是AI化，AI的角色将从辅助手段走向“基础设施”，全面嵌入医、养、康、文、旅等多链路场景。以梨花教育为例，其采用“AI教育智能体+班主任+讲师”的三师模式，通过AI导师定制学习路径、AI陪练提供随时响应的指导，让技术在无感化介入中成为银发学习的长期陪伴者。“科技向善”的路径正由此在行业内逐渐成型。
二是体系化，产业协作将进一步加强，“政产学研用”共同参与的体系正在形成，例如，今年梨花教育与中国传媒大学深度合作，并与中华文化促进会共同发布两项中老年教育团体标准，用体系化建设推动产业规范化发展。
三是普遍化，学习价值正从个人扩散到家庭与社会。“越来越多子女选择为父母报名，这是代际沟通的一种新的方式。”王德祥表示。截至2025年11月，梨花教育已服务超过2200万用户，成为这一普遍化趋势的重要观察样本：大量银发用户在文化教育活动中重新建立社交，找到成就感，也找回与家庭、社会的连接方式。学习带来的，不只是知识本身，而是一种重新参与生活的力量。
随着技术、人文与产业协同的持续深化，一个全新的银发生态正在加速构建。其中，银发文教新经济不仅是一条增长迅猛的赛道，更代表着社会在应对老龄化方式上的一场结构性革新。这一经济形态关乎老年人能否在新的生命阶段持续学习、积极参与社会、不断创造价值。“我们致力于助力银发群体开启人生的‘第二黄金时代’，让他们在学习中收获乐趣，在参与中实现价值，真正做到老有所学、老有所乐、老有所为。”王德祥总结道。
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“主动融入国家战略，与海南发展同频共进”

中新网
海口11月28日电 (记者 王子谦)知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会28日在海口开幕。中国民间商会副会长、浙江省工商联主席、正泰集团股份有限公司董事长南存辉在发言时表示，全岛封关后的海南自贸港，区域优势、政策红利与产业潜力将进一步释放，“我们将主动融入国家战略，与海南发展同频共进”。
创立41年的正泰集团，深耕电力新能源领域，形成绿色能源、智能电气、智慧低碳三大板块，构建起集“发电、储电、输电、变电、配电、售电、用电”于一体的全产业链体系，成为电力与绿色能源设备提供商和综合能源服务商。
正泰集团高度关注海南自贸港建设。在南存辉看来，海南独特的区位优势、政策优势以及坚定不移推进高水平对外开放的决心，与正泰全球化布局、绿色低碳发展和科技创新驱动的发展战略高度契合。特别是海南正全力推进“清洁能源岛”建设，为绿色能源相关技术、产品和服务提供了巨大的应用场景和市场空间。
2023年正泰集团与海南省政府签订战略合作协议，聚焦数智科创、风光氢储、智慧城市等领域，双方持续深化合作关系。截至目前，企业在海南设立了境外投资总部，开展对外投资与国际贸易，并在海口、三亚、儋州等地投资建设光伏电站，提供绿色、低碳智能方案。
海南自贸港封关后，将实施“一线放开、二线管住、岛内自由”的海关监管模式。南存辉表示，未来“零关税”商品比例大幅增加，贸易投资政策更加优越，跨境数据流动环境将日益完善，这将给企业营造更好的发展机遇，极大提升贸易和投资自由化、便利化水平，更好地让中国企业链接全球。
正因为看好封关运作后海南的发展机遇，正泰集团谋划扩展在琼业务。
“在数字经济、低碳发展的新时代，我们将抢抓海南低碳岛建设机遇，加大在海南开展风光氢储、零碳园区、绿色智慧城市等项目的投资力度。”南存辉表示，“十五五”时期人工智能、算力技术等新兴技术将推动清洁电力需求呈指数级增长，正泰集团将加大在海南的科研和产业转化力度，推动能源与数字技术融合，助力清洁能源岛建设。
与此同时，企业还将抢抓全球产业链、供应链重构的历史性机遇，加强在海南的正泰境外总部投资平台建设，助力海南国际金融投资、国际贸易、国际物流等现代服务业高质量发展。
“潮涌自贸港，机遇无‘琼’大。” 南存辉说，正泰集团将和广大民营企业一起，促进更多优质项目在海南落地生根、开花结果，为海南自贸港加快发展成为新时代改革开放的重要门户，奋力谱写中国式现代化海南篇章贡献民企力量。(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“海南将成为‘超级接口’，带来显著发展机遇”

中新网
海口11月28日电 (记者 王子谦)“封关运作后，海南将成为中国大陆与全球市场连接的‘超级接口’，为民营企业带来显著的发展机遇。”广东省工商联主席、研祥高科技控股集团有限公司董事局主席陈志列28日在海口如是说。
当日，知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会在海口开幕。陈志列以“乘自贸东风，聚民企智汇，共筑海南高质量发展新标杆”为题发言，分享他对海南自贸港封关运作后民营企业高质量发展机遇的思考。
研祥集团是1993年成立的民营综合性高科技企业，总部位于深圳，核心业务为特种计算机研发制造及系统整合。 作为这家高科技民营企业创始人，陈志列深刻感受到开放对民营企业的关键作用。
“海南是新时代中国开放的‘试验田’与‘新高地’。”陈志列认为，当前，中国正以更高水平的开放姿态拥抱世界，海南自贸港作为国家战略的重要支点，不仅为区域经济发展注入新动能，更为民营企业高质量发展提供了前所未有的机遇。
海南自贸港即将于12月18日启动封关运作。在陈志列看来，封关运作后，海南的旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业加速向价值链高端攀升。聚焦新材料、生物制造、数字经济、现代种业、海洋产业、航天产业等重点产业链，正在形成开放型产业发展新格局。
封关运作后，海南自贸港将成为海关监管特殊区域。陈志列说，“零关税”、加工增值免关税等政策，将为企业提供便捷的全球对接通道，在利好政策与产业升级红利共同作用下，海南有条件成为科技创新的沃土。
他同时表示，正是因看好海南以创新驱动赋能产业升级的无限潜力，研祥在海南布局了两家公司，深耕数字农业与健康数字科技。
人才是企业发展的核心和根本。陈志列认为，海南自贸港的人才政策极具吸引力，高端人才个人所得税率降至15%，实际居住满90天即可享受，助力企业吸引全球人才。
随着海南自贸港建设深入，广东凭借地缘相近、习俗相似、人缘相亲，成为加强区域合作助力海南自贸港建设的“第一梯队”。从无人机跨琼州海峡物流配送，到共推数字农业建设，再到打造“广东海南先进制造业合作产业园”，两省加快“双向奔赴”步伐。
在陈志列看来，广东作为中国经济第一大省，拥有完整的产业体系、强大的研发能力和丰富的资金人才资源；而海南则拥有独特的政策优势、丰富的自然资源和广阔的市场空间，两地的合作可谓“强强联合、优势互补”。
“作为广东省工商联主席和总商会会长，我们始终将海南视为‘家门口的开放前沿’，积极搭建粤琼合作桥梁，推动企业参与海南自贸港建设。”陈志列表示，近年来广东企业在海南的投资覆盖了旅游开发、高新技术和绿色农业等多个领域，形成了“粤琼联动、互利共赢”的生动局面。展望未来，海南自贸港将为广东民营企业提供更广阔的发展空间。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏江阴港最大杂货船直航挪威

中新网
南京11月28日电 (梁坤 吴坎坷)28日，江苏江阴港开港以来的最大杂货船“鼎韩”轮完成装货，从江阴苏南国际集装箱码头缓缓驶出，直航挪威，预计船期28天。这标志着江阴首次以“件集协同”一体化作业模式执行出口欧洲的任务。
11月28日，江苏江阴港开港以来的最大杂货船“鼎韩”轮完成装货，驶往挪威。江阴海事局 供图
“鼎韩”轮船长227米，船宽32米，本航次搭载4800方机械设备、200个特种集装箱，以公转水多式联运方式抵达江阴。
近年来，江阴海事局持续加码外贸航线保障力度，助力江阴港开通7条远洋外贸新航线。江阴海事局统计，今年前10个月，江阴港船运外贸出口货运量累计完成286.3万吨，同比增长34.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江组建医学人工智能临床专家库 参与测评医疗大模型

中新网
杭州11月28日电 (张煜欢)27日记者从浙江省卫生健康委了解到，国家人工智能应用中试基地(医疗)·浙江(下称基地)日前组建成立医学人工智能临床专家库。这支专家团队汇集省内外41家医院和机构的近300名医学专家，覆盖64个专科领域。
他们依托基地与中国医学科学院北京协和医学院、中国信息通信研究院共建的“医学人工智能测评验证联合实验室”，参与医疗大模型能力评测的标准建立、考题制作、结果审核等工作。目前，团队已完成超过20个医疗大模型的评测任务。
图为医生使用大模型参与病历书写。宁大一院供图
近年来，各类医疗大模型纷纷涌现，却缺乏严肃、权威、专业的评价体系。一个核心问题日益凸显：如何确保这些与百姓健康息息相关的AI产品安全、可靠？
“专家团队覆盖了内科、外科、妇产科、儿科等核心临床专科，并纳入了影像、病理等关键医技科室的权威专家，”医疗大模型评测技术负责人康俊晖介绍，“团队已构建超过6万道题的测评题库，建立初审、复审和抽样校验的三审机制。这套严谨的体系，相当于为医学人工智能量身定制了一套‘专业考题’。”
这些考题围绕《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》设计，覆盖患者就医、医生诊疗等真实场景，构建了健康科普、分诊导诊、报告解读、用药指导、检验检查推荐、辅助诊断和辅助病历撰写等七大应用场景。
在题型设计上，团队也进行了创新突破。“常规的客观选择题只能评估模型的知识覆盖能力，难以衡量其在复杂医疗场景中的实际表现。”康俊晖说，“我们大幅增加了主观简答题比重，通过对大模型回答的深度分析，更准确地评估其临床推理能力。”
例如，在辅助诊断场景中，不仅要求模型给出诊断名称，还要求模型详细阐述诊断依据和思路；在用药指导环节，则需要说明药物选择的理由和注意事项。
“医学人工智能是一个非常特殊的领域，伦理、安全、算法黑箱、幻觉等问题倍受关注，稍有不慎，极易导致信任崩塌。”基地相关负责人、浙江省卫生健康信息中心主任李春浦指出，“基于网络公开数据或有限临床数据训练出来的大模型，在一些医院的落地应用中，就出现了‘水土不服’。”
李春浦进一步解释，应用在真实临床诊疗场景下的人工智能产品，仅靠掌握公开的医学教材、文献资料和个别医院的数据是远远不够的。
“这就好比一个医学生，即便熟读教科书，经历了临床实习，仍难以胜任复杂的诊疗工作。因此，我们必须用大量的‘真案例、真标准’来检验，通过不同医院、不同领域真实的临床案例，包括疑难重症病例，参考国内外最新诊疗指南进行评测，才能科学评估人工智能在严肃医疗场景下的真实水平。”李春浦说。
目前，浙江正在开展医疗大模型第二轮的测评验证工作，推动医疗大模型测评将常态化，让真正好用、管用、实用的医疗AI产品加速推广应用，推动医学人工智能高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海关主动披露新政助力海南企业享诚信红利

中新网
海口11月28日电 (苏世强 冯文思)海口海关28日发布数据显示，2025年前10个月，海口海关共办理主动披露申请30起，增长57.8%，涉及税款超77.8万元，依法减免滞纳金17.1万元。一纸主动披露报告，为企业提供守法自律的合规通道。
主动披露制度是中国海关为推动进出口企业守法自律而实施的一项容错管理制度。2025年9月28日，海关总署发布了《关于处理主动披露违规行为有关事项的公告》，进一步优化不予处罚的条件，细化操作标准：不仅放宽了涉税业务不予处罚的时限，还扩大了主动披露的适用范围，同步调整了检验检疫管理要求等。执法力度不减的同时，更彰显着执法的柔性；企业通过主动披露及时纠错，建立健全企业内部合规审查机制。
主动披露新政助力海南企业享诚信红利。海南某包装印刷有限公司在日常自查中发现一起“零关税”自用生产设备相关违规行为后，一度十分焦急，既担心面临处罚，更担心多年积累的信用降级。在了解到海关主动披露政策之后，企业第一时间向海关递交了主动披露报告，最终这份坦诚的“纠错申请”为企业换来了不予行政处罚的决定，也帮企业降低了纠错成本。
为大力推广“主动披露”制度，海口海关结合产业、行业特点，通过新媒体政策解读、上门走访、电话宣讲等多元化方式，实现对辖区内企业全覆盖。同时，加强“主动披露”规范审核，压缩办理时限，为企业节约时间及行政成本。通过推广“互联网+海关”“书面审核+实地审核”等模式，让数据多跑腿、企业少跑路，持续提升企业获得感和满意度，进一步实现海关监管与企业自律的有机统一。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外客商南昌寻味绿色食品

中新社
南昌11月28日电 (朱莹)“得益于中国绿色产业的蓬勃发展，赞比亚的绿色食品‘走出来’，被端上中国人的餐桌，光伏、电力等企业被‘引进来’赞比亚江西经济合作区，带动了当地近千人就业。”来自赞比亚的菲斯28日说。
2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会27日至30日在江西南昌举行，中外2500余家企业参展。
在赞比亚展区前，一边摆放着蜂蜜等绿色食品，一边是位于赞比亚中央省奇邦博市的赞比亚江西经济合作区沙盘模型。该合作区是江西省首个境外经贸合作区。
11月28日，来自赞比亚的菲斯在南昌的展区现场整理展品。朱莹 摄
“两千多年前，中国的丝绸、瓷器、茶叶等产品通过乌兹别克斯坦中转流通，如今，我们的香料、果干、羊毛毯来到中国，希望通过展会平台打开中国中部市场。”来自乌兹别克斯坦的展商阿森贝克说。
在马来西亚展区，混合了榴莲、辣椒、大蒜的辣味发酵榴莲酱吸引不少采购商品尝。来自马来西亚的伊扎说：“这款榴莲酱在我们国家很受欢迎，中国消费者非常愿意尝试和探索新口味，希望收获订单的同时，也能增进不同文化间的交流和了解。”
11月27日，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会在江西南昌开幕。图为在绿色发展展区，中华老字号展馆吸引参观者。刘力鑫 摄
此次博览会也为海内外参展商及采购商提供一站式供需对接交流与合作平台，不少参展商表达出采购和合作意愿。
作为采购商，来自玻利维亚的艾莉森·卡米拉正用自己会的“一点点中文”寻味绿色食品，她的目标是：拿下几家企业的独家代理权。“我遇到的参展商都热情且友好，价格也有洽谈空间。”
阿根廷恒商富环球公司首席执行官武琪表示，江西拥有发达的绿色农业与食品加工产业，阿根廷则产出大豆、牛肉等优质农产品，“希望以这次展会为契机，推动双方企业在农产品贸易、精深加工技术、联合打造品牌等方面合作”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港加工增值免关税政策下内销货值突破110亿元

中新网
海口11月28日电 (吴淑延 杨娜)加工增值内销免关税政策是海南自贸港“一线放开、二线管住”最核心的税收政策之一。据海口海关28日统计，该政策自2021年实施截至2025年10月，加工增值内销货值约110.96亿元，免征关税约8.6亿元。
海关数据显示，截至目前，海南省获批加工增值免关税试点企业共129家，享惠主体从最初海关特殊监管区内的粮油、肉类等产业企业，扩大到如今区外的医药、咖啡、珠宝等生产加工领域。
2021年7月，海南自贸港加工增值内销免关税政策在洋浦保税港区落地实施。2022年12月，该政策扩大至海关特殊监管区域外进行试点，政策效应持续扩大。2024年9月按“三不限”原则进行压力测试后，相关试点企业不再限定为海南自贸港重点园区内的海关高级认证企业，海南自贸港内符合试点条件的企业均可开展。
近日，海南经纬乳胶丝有限责任公司加工增值账册备案在海口海关所属椰城海关顺利通过审批。“加工增值不限AEO、不限重点园区后，区外的加工企业也能享受到政策优惠，我们进口原料加工成乳胶丝产品销往内地能够减免进口关税。”该公司业务负责人盛经理介绍，在获得海南省加工增值试点企业资质后，海关指导企业在最短的时间内完善硬件和软件设施，确保符合海关监管要求，能够第一时间投入生产。
为推动政策红利持续释放，海口海关根据不同产业特点，“量体裁衣”为企业详细解读加工增值免关税政策。同时开展“关企面对面”专项辅导，通过政策宣讲会、线上答疑、实地指导等多种形式，对首次开展加工增值试点企业进行“政策解读+实操演示”申报指导，提升企业合规水平。
海口海关表示，下一步将持续聚焦政策实施效能提升，探索扩大政策适用范围，提高企业办事便利化水平，进一步释放加工增值免关税政策红利，确保海南自贸港封关运作平稳有序。(完)
--------------------------------------------------------------

淘宝闪购将全面取消超时扣款 以正向激励提升骑士保障与用户体验

外卖骑士超时免罚迎来新进展。11月28日，据悉，淘宝闪购取消超时扣款正扩大覆盖到60城，年底前将覆盖全国直营城市。
今年以来，淘宝闪购持续推广服务分机制，以正向激励和技术牵引骑士服务，通过好的履约加分、超时送达扣分的方式，让骑士收入不再因超时受影响，多劳多得，优劳优得，实现骑士安全、履约效率与用户体验的协同提升。
“跑单难免会遇到一些突发情况，比如小区要绕远门、找不到单元楼、赶上电梯拥堵，就会有一些压力。现在心里踏实多了——服务基础分70分，多跑多加分，就算遇到问题单来不及，5分钟内扣1分，最多也就扣2分，比以前灵活太多，不用火急火燎影响安全，不扣款收入也更稳了。”骑士黄晓琴说。
具体规则上，面向众包骑士，淘宝闪购积分制方式更科学、更温和，形成更有效的弹性约束。在70分的基础设计上，顺利送达、没有违规就有加分，超过75分有额外奖励；让消费者体验受损、影响履约的行为会扣分，对超时来说，1次最多扣2分。
这一举措在前期推行的基础上，将在12月3日扩大覆盖到60城，包括北京、杭州、广州、武汉、成都、厦门、西安、石家庄、呼和浩特、长春、沈阳、大连等城市在内。年底前，则将覆盖全部直营城市。
这意味着，骑士不用再担心超时扣款，只需做好配送服务保持提升服务分，更少焦虑更加从容，出行安全的同时，收入也更有保障；同时，服务质量与派单优先级和额外奖励相关，这也有效保障了用户外卖体验。
在取消超时扣款之外，淘宝闪购还推出系列组合举措，包括推出“碰一下”进门服务，与全国物业及支付宝合作，优化社区通行；通过派单优化，持续完善提高顺路率，目前骑士顺路合单率已经达到了90%以上，让骑士同样路程更多收入；升级防疲劳规则，对跑单时间较长的骑士进行休息提醒，优化“强制下线”功能；在推出“实时红绿灯功能”的骑士导航服务外，还在多个城市加大投入安全激励，安全排名前列的骑士可获得现金奖励，正向激励安全出行。
此前8月，淘宝闪购全面升级城市骑士激励保障，通过制服焕新免费覆盖百万骑士、橙意计划加大投入、养老医疗保险全覆盖等系列举措，全面升级骑士激励保障体系。
“淘宝闪购致敬和感谢每位城市骑士，从百万骑士制服免费焕新，到骑士保障、激励和发展体系的全面升级，平台希望通过每一项具体举措，积极推动城市骑士这一职业向有技能认证、有成长发展、有社会保障、有职业尊严的现代服务业岗位迈进，让大家在这个岗位上获得更好的发展和回报。”淘宝闪购城市骑士保障相关负责人表示。
--------------------------------------------------------------

深圳微短剧出海拓新局

当人们还在讨论“中国外贸第一城”桂冠是否会再次易主时，深圳已在一个全新的、充满想象的赛道起跑。
这一次，不是手机，也不是无人机，而是风头正劲的微短剧。
近日，深圳前海一举揭牌两个关键平台：广东(深圳)游戏出海服务中心和深圳市微短剧出海服务平台。
稍早，《2025中国微短剧产业综合实力城市》榜单发布，深圳直接拿下微短剧“出海之都”称号。
这座以“深圳速度”闻名于世的城市，在拿下中国APEC第三城后，又多了一个“霸总”的身份。
从政策风向看，深圳出手非常快、且精准。
2024年7月，深圳出台措施，对优秀网络微短剧可给予最高200万元资助，运营网络微短剧产业园最高可获500万元资助。
2025年8月，《深圳市推动数字创意产业高质量发展的若干措施》将微短剧出海提升到前所未有的战略高度。文件明确：鼓励微短剧出海，拓展国际市场。
数据显示，深圳微短剧行业发展态势良好，重点企业增速显著，预计2025年微短剧产业产值将达60亿元，较2024年实现翻番。
从行业来看，微短剧出海，早非小打小闹，正成为下一个百亿美元级别的黄金赛道。
来自中国的“霸总”和“战神”们，正在TikTok、ReelShort等平台，以其高效叙事与普适性共鸣，满足全球用户的情感需求。有机构预测，2025年全球微短剧收入预计将达到 110 亿美元。
这不仅是文化的出海，更是一整套包括制作、运营、支付、流量在内的产业链输出。
深圳要做的，就是通过其新建的“一站式”平台，聚焦微短剧外籍演员工作、海外发行等行业问题，将这套模式标准化、规模化，降低出海门槛，推动优质微短剧在国际舞台展示与传播。
也许很多人会问，为什么“出海之都”的称号会落在深圳？
答案，深植于深圳特质之中。
首先，它是中国外贸第一城。长达40余年的深厚积淀，意味着深圳拥有全世界高度成熟的跨境物流、支付结算和商业网络。这些能力，可以无缝嫁接到微短剧出海业务。
其次，它是中国的科技重镇。微短剧背后的创意孵化、AI编剧、后期制作等，都离不开强大的技术支撑。而深圳的互联网科技产业底蕴，正是短剧制作的强大底气。
更重要的是，前海作为“特区中的特区”，是国家金融业对外开放试验示范窗口，在政策试水和制度突破上拥有独特优势，堪称微短剧出海的最佳试验场。
此外，从文化产业看，深圳亦底气十足。2024年深圳有3754家规模以上文化及相关产业企业，实现12875.08亿元营收，占全省的半壁江山(51.5%)、全国的近一成(9.1%)。
从更深层次看，深圳的尝试与探索，也是深刻的城市叙事升级。
过去，深圳向世界出口硬件。华强北的元器件、富士康组装的iPhone、大疆的无人机……都见证了制造出海的辉煌时代。
如今，深圳欲通过微短剧这种最轻快、最直接的形式，向全球展示深圳的现代化城市形象和中国文化产业的欣欣向荣。
从卖产品到卖内容，深圳文化产业的升级路径，勾勒出中国在全球价值链勇于攀登的轨迹。
毋庸置疑，当深圳驶入新航道，文化隔阂、本地化挑战、海外政策风险等，都是需要穿越的暗礁。
作为从激烈市场竞争中拼杀出来的城市，当政策、产业、技术和地理优势汇聚于一城，深圳在微短剧的全球战场，已拿到极具分量的入场券。
中国外贸第一城，正在全力奔向它的“霸总”人设。这一次，它要征服的，是全世界观众的屏幕。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

港股11月平稳收官 三大指数周线齐涨

中新社
香港11月28日电 (记者 戴小橦)11月24日至28日全周，港股三大指数集体上涨。截至28日收盘，香港恒生指数本周累计上涨2.53%，报25858.89点；香港恒生科技指数累计上涨3.77%，报5599.11点；国企指数累计上涨2.36%，报9130.18点。
11月28日，香港恒生指数收市报25858.89点，下跌87.04点，跌幅为0.34%，全天成交金额为1462.04亿港元。
中新社
记者 李志华 摄
中国工商银行(亚洲)证券业务部分析员叶泽恒在接受
中新社
记者采访时表示，港股当周呈现先跌后升走势，但恒生科技指数仍处于相对低位徘徊。由于科技股在恒生指数中权重较高，其表现转强将成为推动港股向上突破的关键因素，若科技板块持续好转，有望带动大市进一步上行。
回顾全月，港股11月平稳收官，恒生指数全月累计下跌0.18%，恒生科技指数累计跌幅达5.23%。广发证券认为，港股11月基本面驱动效应强，仍然要重视高景气板块的价值。配置上，仍采用“哑铃策略”，港股稳定价值类资产作为底仓长期配置，港股景气成长类资产的产业逻辑依然坚实，震荡中孕育机会。
对于港股中期走势，机构普遍持乐观态度。国泰海通证券指出，从中期维度看，港股市场增量资金持续流入、优质资产加速汇聚，行情有望稳步推进，尤其是由人工智能引领的新一轮产业周期持续深化，与人工智能应用高度契合的港股稀缺性资产仍具脱颖而出的潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南新田生猪产业迈向全产业链发展新阶段

中新网
永州11月28日电 (蒋军君 郑乐亮 唐胜明)在湘南腹地，湖南新田县的生猪产业正悄然经历一场深刻变革。曾经的传统养殖模式，如今已被智能化、生态化的全产业链取代。预计2025年，该县生猪年出栏量将突破100万头，总产值有望冲击20亿元大关。
近年来，当地围绕“稳产保供、提质增效、生态安全”目标，打出覆盖养殖全周期的政策“组合拳”，从生产防疫到环保安全，从粪污处理到冷链建设，多项扶持措施精准滴灌产业链各环节。自2021年以来，该县政策性资金投入已超8000万元，吸引返乡农民、务工能人投身养殖领域，撬动民间资本4亿元以上，带动社会就业超千人。目前，该县年出栏2000头以上的规模猪场达190家，省级标准化示范场、国家级非洲猪瘟无疫小区等陆续建成，规模养殖率提升至90%。
新田县石羊镇史家生猪养殖小区。蒋军君 摄
科技赋能，为产业提质增效注入强劲动力。新田温氏公司投资3.5亿元建设种猪场，存栏能繁母猪1.9万头，年供应仔猪能力达38万头。在这里，智能环控系统精准调节环境参数，自动投喂与饮水系统实现精细化饲喂，数据化管理贯穿养殖全程。“每千头猪年均节省人工成本近8万元，综合养殖成本下降18%以上；此外，低蛋白日粮、豆粕减量替代等技术的推广，进一步推动养殖节粮增效。”该公司相关负责人说。
该县还建立起覆盖县、乡、村三级的防疫网络，318名专职防疫员驻守一线，筑牢动物疫病防控屏障；积极构建“种养结合、循环利用”模式，规模猪场通过漏粪板与固液分离系统，将粪污转化为有机肥和灌溉用水，用于水稻、油茶、果蔬等作物种植，形成“养殖—粪污—种植—饲料”的闭环链条。
与此同时，“龙头企业+合作社+基地+农户”的合作模式广泛推广，温氏、新希望、唐人神等企业通过订单养殖、托管代养等方式，带动新田180多户农户稳定增收。农户负责建厂，企业统一提供仔猪、饲料、防疫与销售服务，每头猪可获200元至400元代养费，实现企业与农户双赢。
从政策引导到科技支撑，从生态循环到品牌塑造，新田县以全产业链思维推动生猪产业迈向高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南省科技成果进场交易平台上线

中新网
长沙11月28日电(向一鹏)“2025年湖南省科技成果进场交易大会暨平台上线仪式”28日在长沙举行，现场上线“湖南省科技成果进场交易平台”，为湖南科技成果转化提供服务平台。
科技成果转化是推动科技创新和产业创新深度融合、培育发展新质生产力的重要途径。近年来，湖南高度重视科技成果转化，推动出台加快高校科技成果转化二十条措施等政策；深化高校职务科技成果赋权改革，破除体制机制障碍；建立覆盖全省的潇湘科技要素大市场体系。
11月28日，湖南省科技成果进场交易平台上线。湖南省科技厅供图
活动现场，湖南省技术产权交易所现场发布了《湖南省技术产权交易所科技成果进场交易暂行规则》，并与中南大学、湘潭大学等11所高校院所签订进场交易战略合作协议，标志着湖南科技成果进场交易工作进入规范化发展新阶段。
同时，现场以公开竞价的方式，拍卖了2项科技成果，生动呈现科技成果通过市场竞价寻找合作伙伴的全过程。另有15项科技成果集中签约，签约总金额突破1.6亿元。
湖南省科技厅厅长朱皖表示，湖南省技术产权交易所要不断完善交易流程设计，提升价值评估、交易鉴证等专业服务能力，营造诚信、规范、有序的交易环境，实现科技创新与产业需求的精准匹配、高效耦合。希望高校院所主动将更多高质量的、成熟的科技成果在交易平台实现进场交易；广大企业积极在平台上寻找技术方案，最终解决企业技术难题。
本次大会由湖南省科技厅、湖南省委金融办、湖南省教育厅、湖南省国资委联合主办，湖南省科技事务中心承办。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南长沙县工程机械产业形成世界级集群

中新网
长沙11月28日电 (记者 唐小晴)“十四五”期间，湖南长沙县工程机械产业形成世界级集群，数控磨床入围国家级中小企业特色产业集群，铁建重工位居全球隧道工程装备制造商5强首位，蓝思科技获评国家智能制造试点示范工厂，国科微电子获批国家级企业技术中心，博世长沙和三一18号工厂荣膺世界级“灯塔工厂”。
这是记者27日下午在“长沙‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会长沙县专场上获悉的消息。据了解，与“十三五”末对比，长沙县新增39家国家级“小巨人”企业、288家省级专精特新中小企业、437家创新型中小企业、8家国家级制造业单项冠军企业，规工企业净增33.5%。
亚洲最大的智能制造车间——三一18号厂房。长沙县委宣传部供图
长沙是仅次于美国伊利诺伊州、日本东京的世界第三大工程机械产业集聚地。长沙工程机械产业集群已进入工信部世界级先进制造业集群培育池。今年1月1日，全国首部工程机械领域产业立法《长沙市促进工程机械产业发展条例》正式施行，对工程机械产业转型升级、国际化发展、产业协同等方面明确了支持与鼓励措施。
作为长沙市首家工程机械数据标注基地，长沙县拥有国家级先进工程机械制造业上游产业集群，齐聚三一集团、铁建重工、山河智能等全球工程机械50强企业、200余家配套企业，集群总产值占全国市场份额三分之一。
其中，三一集团全面推动数智化、电动化和国际化转型，18号厂房成为亚洲最大的智能化制造车间，也是工程机械行业首座达产稳产的“灯塔工厂”。在智能制造项目的实施下，三一车间每天可下线混凝土泵车20余台，下线速度缩短至50分钟每台。
随着科技创新高地强势崛起，长沙县五年来高新技术、科技型中小企业分别增长140%、440%；新增15家科技企业孵化机构；打造湖南首个县级海创中心，设立首支县级大学生创新创业基金；最大吨位履带起重机、最大竖井掘进机、最高全液压履带桩架等全球“首台套”装备引领行业变革。
长沙县制造业企业加速智能化转型。长沙县委宣传部供图
当前，长沙县正通过智能制造、低空经济、生物医药等新兴产业加速产业转型，推动经济高质量发展。据悉，凭借产业转型优势积蓄的新动能，该县培育国家级智能制造示范工厂6家，新能源车产值占比超60%，打造省级工业互联网14家；低空经济链上企业140家，成立湖南首家本土货运航空公司；创新培育咖啡产业，湖南(长沙)咖啡产业园建成运营，成功举办首届星沙·非洲咖啡嘉年华。
值得提及的是，在改革开放的纵深推进过程中，长沙县内生动能持续增强，经济迈向高质量发展：“邮快跨”业务集约监管成为自贸区首个国家级案例；全球最大签证中心威孚仕落地；全国首个RCEP县级服务中心、首家县级中非经贸商会运营；黄花机场在飞国际航线12条，年旅客吞吐量突破3000万人次；“十四五”期间与法国蒙达尔纪市等4国城市缔结友好城市，举办中非经贸博览会等展会692场，参展人次突破2200万；创新“政务晓屋”实现跨域通办，形成“金牌店小二”等一批省级优秀案例，湖南(长沙)涉外中央法务区落户，获评国际化营商环境建设标杆县、中央财政支持普惠金融发展示范区。(完)
--------------------------------------------------------------

爱达邮轮宣布更改2026年第一季度航线计划 将首次到访韩国多地

中新网
上海11月28日电 (狄权)今日，爱达邮轮(Adora Cruises)宣布更改2026年第一季度航线计划，旗下首艘国产大型邮轮爱达·魔都号与爱达·地中海号将以差异化的航线布局，聚焦韩国及东南亚热门目的地，带领宾客开启深度探索亚洲多元文化的邮轮之旅。
爱达·魔都号。爱达邮轮供图
2026年第一季度，爱达·魔都号将继续以上海为母港，推出多个5天4晚和6天5晚的国际邮轮航线，带领宾客到访济州、釜山及首尔等经典目的地，深入体验韩国的人文与自然。爱达·地中海号将以广州为母港，推出多条5天4晚和6天5晚的邮轮航线，造访岘港、下龙湾、顺化等越南旅游胜地。
此次公布的航线将包含釜山、首尔(仁川)、芽庄(金兰)等爱达邮轮首次到访的目的地。爱达邮轮为宾客精心打造了主题丰富的岸上观光线路，涵盖自然风光、人文历史、亲子童趣等，以满足宾客的不同需求。宾客可在韩国深入体验融合都市人文与海岛风情的多样景致，尽享自然、历史与亲子互动的丰富岸上之旅。在东南亚目的地航线中，宾客将有机会体验热带海岛的独特文化、风土人情和自然美景。
爱达邮轮表示：“爱达邮轮始终致力于为中国宾客打造丰富的邮轮航线和船上体验，满足其多样化的需求。未来，我们将继续聆听消费者反馈和市场声音，不断优化邮轮产品和航线，打造更美好、更丰富的邮轮出行体验。”
目前，爱达邮轮旗下运营两艘大型邮轮——首艘国产大型邮轮爱达·魔都号和爱达·地中海号。第二艘国产大型邮轮爱达·花城号现已实现全船贯通，计划于2026年完成交付并在广州南沙开启国际航线。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞幸咖啡捐赠1000万元，紧急驰援香港大埔火灾救援

瑞幸咖啡捐赠1000万元，紧急驰援香港大埔火灾救援
2025-11-28 15:08:46
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年11月28日 15:08　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
近日，香港大埔宏福苑发生火灾，牵动社会各界广泛关注。瑞幸咖啡宣布紧急捐赠1000万元人民币，善款用于受灾同胞的紧急救援、人道救助和灾后恢复等工作。
--------------------------------------------------------------

生鲜配送“货重价低”，配送员权益谁来托底？

车头挂满货、配送慢半拍，小马拉大车、安全存隐患——
生鲜配送“货重价低”，配送员权益谁来托底？
“重不压轻、水放脚下、易碎物品的袋口要系紧，大体积包装的放进配送箱里，挂在外面容易撞到腿，其他小件挂把手上。”11月25日15时，跑完午间高峰期的北京生鲜配送员小武一边吃着盖饭，一边向记者介绍货物摆放的“小诀窍”。
近年来，选购方便、品类齐全、即时配送的线上生鲜超市，日益成为消费者进行日常采购的重要渠道。近日，记者在北京采访多位生鲜配送员了解到，与一般的外卖餐食相比，生鲜类订单的货物往往体量更大，有的订单甚至重达30公斤，逢年过节更是“货物挂满车头”。然而，货物量增加却伴随着单量减少、危险性增加等风险，生鲜配送员的道路安全、劳动报酬等如何保障？
有的订单重达数十公斤
一辆电动自行车，一个长60厘米、宽45厘米、高50厘米的超大配送箱，一台架在车头中间的手机——这便是生鲜配送员刘阳的全套行头。
在刘阳一年多的配送经历中，一般单个订单重量为两三公斤，一旦订单里含有米、面、油、水等货物，配送重量会明显上升，有时一趟能达到十几公斤甚至数十公斤。“最重的一次送了55公斤，其中一个订单是4桶桶装水、两箱12瓶的瓶装水以及一些水果蔬菜等。”为了完成这一趟配送，他将桶装水放在脚踏区，瓶装水放进配送箱，果蔬和其他订单挂在车头两边的把手上，3公里的路程骑得尤为小心。
“一趟可以接7单左右。我今天半天送了47单，在这个区域的排名是第5，最高的已经送了54单。”10月24日，生鲜配送员陈师傅向记者展示他的当日配送成绩。记录显示，他当天送过一单29公斤的货物，主要重量来自2箱矿泉水。
陈师傅告诉记者，他的日常配送重量为一趟7、8公斤，逢年过节时配送任务较重：“有买礼盒的，虽然不重，但是盒子很大，不好放也不好拿。”
对此，小武也深有同感。“夏天送西瓜冷饮，逢年过节采购米面粮油，这些都是比较重的商品。”小武告诉记者，在他此前工作的站点，一位配送员接到的订单包含数十个节日礼盒，最后由站点和顾客沟通选择货拉拉配送才得以解决。
小马拉大车，吃力又危险
大体量、超规格的生鲜订单配送，给配送员的道路安全、体力消耗等造成不利影响。“主要是配送效率会受到影响。”小武坦言，配送重量或体积带来的困难集中在“最后100米”，大重量、大体积的生鲜货物有时需要多次上下楼搬运，遇到电动车无法顺利进入或没有电梯的小区，搬运过程更是困难。
在那次超大重量的配送经历中，刘阳分了3趟才将货物全部送上楼，“体力消耗很大”。此外，由于车头处和把手处挂了货物、脚踏区有重物，刘阳必须时刻注意放缓车速，尤其在经过路口、减速带或转弯的时候，既要控制车身平衡，又要防止货物磕碰、物品掉落。
“在车辆操控方面，由于载重过大、体积超限，车辆的平衡性很难把握，特别是在转弯、刹车时，容易发生倾倒。”南京工业大学交通运输工程学院教授王卫杰分析认为，在载货多的情况下，配送车辆宽度增加，在机动车道与非机动车道之间穿插行驶时，容易与其他车辆或行人发生剐蹭，进一步放大事故风险。在速度较快的情况下，车辆更容易失控。
部分生鲜配送员对记者提及，由于收入与送单量挂钩，单趟配送时间被动拉长、配送效率降低，均对收入有影响。陈师傅介绍说：“我在接单的时候可以看到货物重量，但是无论轻重，7元左右的配送单价是相对固定的。有时一单的体量大，一趟只能送一单。月均跑单数量越多，单价才会梯度上升。”
来自不同平台的生鲜配送员在受访时表示，平台对订单重量的限制并不统一：有的平台设置了单个订单重量30公斤的上限，有的平台对水等物品设置购买数量上限，有的对顾客收取超重费。但对配送员而言，无论轻重货物，统一单价的情况更为常见，且配送员实际拿到的超重费较低，遇到订单超时、投诉等情况还将面临降低单量或单价的处罚。
对超规格配送给予适当补贴
“风吹日晒很常见，腰疼腿疼胳膊疼是难免的”“送外卖费腿，送生鲜就要习惯重量”“有同事送了两个月习惯不了重量，腰椎间盘突出了”……多位受访的生鲜配送员向记者表示，生鲜配送首先需要适应的就是“沉”。在小武看来：“一些重量比较大的订单，平台可以适当增加一些配送费，还可以设置订单的重量上限。”
“目前针对生鲜配送电动二轮车的载重、装载体积没有明确的道路交通安全管理条例或行业标准。”王卫杰介绍道，针对配送行业二轮/三轮车的装载标准相对缺乏；现行管理规定主要集中在头盔佩戴、交通信号遵守等方面，而非载重与体积。
“生鲜配送员群体面临的道路安全、体力消耗、劳动报酬等情况，本质反映了新就业形态劳动者因计件薪酬支付方式和系统考核要求导致的系统性困境。”中国劳动关系学院法学院学术委员会主任沈建峰分析认为，生鲜配送员的薪酬按照送货件数计算，但单价设置低，导致他们不得不通过提高单量来补偿低单价。
在沈建峰看来，平台的派单机制和计价规则扮演了关键角色，按件计费而非合理区分重量或体积，使得配送员在低单价下必须多带几单货物，以维持收入水平。长期配送大体量、超规格的货物，可能对配送员的身体机能造成不可逆的伤害。
王卫杰建议，在平台自我规范方面，应优先考虑安全，并优化派单机制，合理控制配送单量和时效，避免变相鼓励超载；行业协会也要牵头制定配送行为规范，推动形成行业共识。此外，交通管理部门、行业协会、平台、配送员、车辆制造商等相关方，要共同参与制定装载与配送标准。
对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员李长安提醒，平台对超规格配送要有基本的风险评判机制，生鲜配送员也要有风险意识，不能为了追求收入而冒险长期超规格配送，应遵守道路交通安全规定行驶。
本报记者 刘小燕 武文欣《工人日报》(2025年11月28日 05版)
--------------------------------------------------------------

电力托起产业链，温州制造的增长动能从哪里来？

中新网
北京11月28日电 (冯玲玲)在温州一家新能源电池制造基地内，高度自动化的生产线正有序运转。一块块锂电池经过数十道工序后下线，即将发往全球各地。这条产线对供电质量有着近乎苛刻的要求，任何微小的电压波动，都可能导致整批产品报废。
“生产基地里都是高精密仪器，对电压稳定要求极高。”国网温州供电公司滨海供电所所长陈腾介绍。为此，该公司量身定制了“专线专供+专变专供”方案，最终实现了99.99%的供电可靠率。
在制造业版图中，电力始终是核心生产要素。在温州，电力的角色正在悄然转变。它不再只是简单的能源供给，而是融入产业发展全过程的关键要素。
作为全国民营经济最发达的地区之一，温州拥有107万市场主体和众多优势产业集群，包括电气、汽摩配、鞋服、泵阀等“415X”制造业体系。产业链长、企业数量多、扩产节奏快，让温州对电力保障提出了更复杂的要求。
与此同时，温州制造业正加速迈向数字化、智能化、绿色化。产业升级越快，对电力的需求也越高。面对产业的迫切需求，国网温州供电公司构建了“分层分类、精准滴灌”的服务体系，将电网建设深度融入产业发展脉络。
前端介入规划已成为温州电网服务产业的重要方式。供电公司在规划中提前介入产业布局，对企业的新建、扩建项目实行“同步规划、同步设计、同步实施”，让企业实现“建到哪、电跟到哪”。
在正泰光伏高效组件生产基地，这种前置服务得到充分体现。针对企业对供电可靠性的高要求，国网温州供电公司开启全流程绿色通道，将电力接入审批从45天压缩至7天，量身定制110千伏专线供电方案，配置10千伏保安电源，部署智能传感器实时调节电压波动，保障生产线24小时不间断运行。
“从建厂到投产，供电手续零跑腿，专线保供让我们底气十足！”正泰新能负责人于大钧说。2024年企业全球组件出货量达40.2GW，跻身全球第六。
温州民营经济发达、小微企业众多，电网服务展现出细致的服务理念。
针对小微企业“接电快”的核心诉求，政企协同的创新举措成效显著。依托温州全国首批电子营业执照应用试点优势，国网温州供电公司联合市场监管局上线“工商+电力”平台，开设“个转企”专窗，实现工商注册与办电业务联动触发。在96个政务服务中心设立电力窗口，推行“水电气网”联办，让企业“一窗通办”。
办电更方便，用电也更省钱。国网温州供电公司落实低压用户“三零”服务，推行160千瓦及以下小微企业低压接入，真正实现办电“零投资”。2025年，这一政策已为超1.1万户低压用户节省投资超1400万元。
针对温州特有的“店联屋”模式，供电公司推出不同电价类别分表计量服务，实现生产经营与生活用电的精确计量和费用分离，进一步帮助个体户降低用电成本。
用电数据已成为洞察经济态势、服务企业发展的宝贵资源。面对外贸企业的特殊挑战，国网温州供电公司建立“白名单”监测机制，将1261家外贸企业纳入重点保障，对78家对美重点企业提级监测，通过“电眼看经济”平台开展用电分析，为企业应对市场波动提供决策参考。
温州的实践表明，电力不仅是基础设施，更是产业发展的源动力。在持续优化的电力保障体系下，温州制造业扩产更顺畅、增效更明显。多个优势产业集群实现能耗下降与产值提升并行发展，企业扩容从过去的“担心电不够”变成如今的“电力先到位”。
电力赋能的成效，最终体现在经济数据的跃升上。今年上半年温州市出口总额超1200亿元，外贸企业投产送电全流程平均时间88.69个工作日，同比提速4.8%，
有力支撑了温州外贸企业在国际市场竞争中赢得优势。“光储充一体化”方案让企业综合用能成本平均降低15%，电力对制造业增长的贡献率持续提升。
把电网建设融入产业规划，把供电服务融入企业需求，把用电数据融入经济治理——温州探索出的系统化电力服务模式，不仅为民营经济注入了新动能，也为电力赋能地方经济提供了鲜活样本。(完)
--------------------------------------------------------------

直播电商监管新规拟出台

据市场监管总局28日消息，市场监管总局会同国家网信办制定《直播电商监督管理办法》，目前已完成各项审核程序，将于近期正式出台。
市场监管总局网监司副司长吴东美介绍，这一举措旨在适应直播电商行业发展的新特点新趋势，科学界定直播电商活动各方责任，保护消费者和经营者合法权益，构建经营主体合规、部门监管执法、行业协同共治的全方位制度体系，为直播电商创新和健康发展保驾护航。
吴东美表示，直播电商监管涉及直播电商平台、直播间运营者、直播营销人员及其服务机构等多方主体，人、货、场分离，交易链条长，涉及区域广，参与主体的法律关系复杂，给监管工作带来重大挑战。市场监管部门将进一步加强系统化监管、跨区域监管、穿透式监管，着力提升直播电商行业治理能力和水平。
据介绍，市场监管总局还组织开展直播电商平台服务管理国家标准研制，发挥标准化在统一市场规则、引领行业发展方面的有效作用，推动直播电商行业服务水平整体提升。
--------------------------------------------------------------

碳积分兑换藏福利 银川碳普惠让低碳生活有“赚头”

中新网
银川11月28日电 (记者 李佩珊)“工作日骑共享单车通勤，周末乘公交逛公园，换节能灯泡、垃圾分类都能攒碳积分，刚兑换了一个运动手环，太划算啦。”11月28日，宁夏银川市民张博展示着宁夏碳普惠平台的兑换记录，分享自己的低碳“生活经”。
作为碳普惠体系的活跃用户，张博的低碳实践覆盖生活各方面：每天骑行3公里往返单位，减少约0.21kg碳排放；周末选择公交与步行出行，家中更换节能家电、精准分类垃圾，这些行为经平台核算后均转化为碳积分。最近，他用积分兑换了饮用水、食用油等商品，真切感受到“减碳越多、实惠越多”。
张博的经历，是银川市“双碳”目标落地的真实写照。近年来，银川市以碳排放权改革为牵引，将碳普惠纳入碳排放权改革整体框架，靠清晰规则和市场机制让低碳行为“有价”，企业与群众能直接享受“减碳红利”。借助“六权”改革一体化服务平台，银川集成碳减排量确权、核算、申报、交易等功能，规范“线上确权—科学核算—公开交易”流程，实现“数据可追溯、减排可量化、交易可监管”。截至目前，该平台已完成碳减排量交易6宗、合计690tCO₂e，交易金额5.17万元。
为激发市场参与活力，银川市委托第三方机构负责碳普惠方法学、减排项目、减排场景的管理，开展减排量核算、项目审核认证等专业技术工作，推动形成市场化可持续运营模式。市民常用的宁夏碳普惠平台已接入支付宝、微信等移动应用平台，通过线上渠道自动采集绿色出行、节能降耗等场景数据并转化为碳积分，可兑换日用品及灵武长枣、中宁枸杞等宁夏特色产品，让个人低碳行为有了直接回报。
如今，碳普惠的应用场景已从个人生活延伸至农村能源转型、企业绿色升级等领域。据统计，银川市碳普惠交易相关项目累计减排19309.8吨，相当于106.4万棵树木的年固碳量，绿色发展成效显著。下一步，银川市将深化碳达峰、碳普惠试点建设，推动能耗双控向碳排放双控转型，打造“零碳园区”“低碳社区”，让绿色低碳理念深度融入城市发展。(完)
--------------------------------------------------------------

福建“十五五”规划建议：高质量推进两岸融合发展示范区建设

中新社
福州11月28日电 (记者 龙敏)中共福建省委28日发布《关于制定福建省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(简称“福建‘十五五’规划建议”)，其中提出，福建将高质量推进两岸融合发展示范区建设，更好服务祖国统一大业。
福建“十五五”规划建议提出，今后五年，两岸融合发展示范区建设成果更加丰硕。推动打造两岸共同家园、建设两岸共同市场、弘扬两岸共同文化迈出新的更大步伐，全域融合格局基本形成。
在建设宜居宜业共同家园方面，福建将完善增进台胞福祉和享受同等待遇的政策制度，为台胞在闽学习、工作、生活创造更好条件；适度超前建设交通物流基础设施，构建立体式综合性对台通道枢纽；推进向金门、马祖通水通电通气通桥大陆侧项目建设。
福建将提高闽台经贸合作质效，深入探索两岸共同市场建设路径，优化涉台营商环境，进一步放宽台资台企市场准入限制，强化市场规则衔接、经贸机制对接，扩大两岸标准共通领域和适用范围，推进闽台投资贸易自由化便利化；滚动实施闽台融合发展重点项目。
福建“十五五”规划建议提出，支持厦门与金门加快融合发展、福州与马祖深化融合发展，打造“同城生活圈”。支持厦门纵深推进综合改革试点。加快平潭综合实验区开放发展，推进新一轮全岛封关运作，建设两岸共同市场先行区域、两岸同胞共同家园。(完)
--------------------------------------------------------------

穗港澳商会出海产业协作交流活动举行

中新网
广州11月28日电 (记者 王坚)穗港澳商会出海产业协作交流活动28日在广州落下帷幕。活动中，广州市出海企业商会与马六甲中华总商会签署战略合作协议，进一步推动三方在产业对接、市场开拓、文化交流等领域深化合作。
活动现场。广州市工商联 供图
据介绍，该活动由广州市工商联主办，穗港澳商会协作中心、广州外商投资企业商会等单位共同承办，邀请广州本地多个产业商会、穗港澳工商界代表、马六甲中华总商会代表等出席。活动旨在围绕“同心拼经济，奋进十五五”主题，进一步搭建跨区域产业协作桥梁，为粤港澳大湾区企业精准对接发展机遇、深度融入国家发展大局搭建赋能平台，助力企业拓展商机、更好地“走出去”。
活动现场的交流环节，广州市出海企业商会负责人围绕商会职能、出海协作模式及资源整合路径作介绍，马六甲中华总商会代表分享东南亚市场营商环境及合作机遇，穗港澳商协会代表及对接非洲出海平台、服装、物流、汽车、财税法律等领域企业家，为企业规避风险、提升国际化运营能力提供经验借鉴。
现场达成多项合作意向。广州市出海企业商会与马六甲中华总商会签署战略合作协议，进一步推动三方在产业对接、市场开拓、文化交流等领域深化合作。
广州市工商联表示，近年来，他们推动成立广州市出海企业商会，助力民营企业“走出去”，同时，积极筹建香港广州工商界总会，发挥工商联优势，打通穗港工商界交流合作渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

“空天智脑”亮相亚洲通航展 山西竞速低空经济产业智能化

中新网
太原11月28日电 题：“空天智脑”亮相亚洲通航展  　山西竞速低空经济产业智能化
中新网
记者 范丽芳
“云盒可以理解为给无人机装了一个‘智能大脑’，在飞行作业中直接完成数据精准识别、实时分析及报告输出，无需依赖传统算力中心与算力服务器支撑。”11月28日，正在广东珠海举行的2025亚洲通用航空展现场，省属国企华舰航空体育科技(山西)有限公司的工作人员向围观者介绍。
图为华舰自主研发的云盒。华舰体育集团 供图
在这个汇集近300家企业的行业盛会上，山西首次组团参展。华舰自主研发的云盒集AI模型训练与网络传输功能于一体，展示了山西在低空经济领域的发展动向。
低空经济的安全、高效与规模化，很大程度上取决于AI技术的成熟应用。华舰航空体育科技(山西)有限公司联合武汉大学遥感院、清华大学信息学院组建AI智算中心。该中心研发的低空大模型，对算力要求更低，应用门槛大幅降低，“大模型规划+小模型执行”让应用场景更灵活。
作为AI技术落地的关键载体，此次展示的“云盒”具有云网协同、轻量化、低时延等特点。上述公司副总经理王连升介绍：“传统无人机依赖后台服务器，反应慢、延迟高。我们把算力‘搬’到前端，让无人机自己会思考，直接将识别结果传输到平台。”这种前端智能处理方式，提升了无人机在巡检作业中的响应速度。
目前，华舰AI中心一期32种算法已投入实际应用，二期22种算法正在优化。
在交通领域，无人机路网巡检监管平台已在160公里高速公路部署，7架无人机针对边坡、隧道实施差异化巡检，发现异常自动触发预警并推送短信至值守人员手机。飞行结束后生成的巡检报告可通过二维码快速共享，形成闭环处置。
在大同市，低空政务服务平台已投入使用。市区设置的4处无人值守机场，配合搭载高清相机、激光雷达等设备的无人机，对城市建成区、城乡结合部等重点区域进行常态化巡检，提升城市治理的精细化水平。
图为华舰低空技术应用场景展示。华舰体育集团 供图
随着低空经济被纳入山西产业转型的整体布局，其发展成为这个内陆省份推动高质量发展的重要支点。山西省投资促进局副局长武亮介绍，作为国家通用航空示范省，山西已构建起完善的政策保障体系，设立50亿元专项发展基金，建成14个跑道型通用机场、21个航空飞行营地及260余个直升机临时起降点，低空经济应用场景已覆盖文旅、应急、农业等多领域。
“我们的目标是让低空经济成为山西高质量发展的新引擎，让科技与服务惠及更多领域。”华舰体育控股集团总经理苏涛说。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届济南科技金融论坛举行 推动科创产业与金融行业双向赋能

中新网
济南11月28日电 (李明芮)以“科技金融 深度赋能”为主题的第三届济南科技金融论坛11月26日—28日在济南举行。论坛聚焦高质量科技金融如何更好服务高水平科技自立自强，探索可行路径与发展模式，推动科创产业与金融行业双向赋能、互利共赢。
第三届济南科技金融论坛举行。李明芮 摄
济南市委书记刘强表示，济南2021年11月获批建设全国首个科创金融改革试验区。四年来，该市会同金融机构加大改革创新力度，在全国率先制定了科技金融机构评价标准，发布了首个《科技金融统计监测指标体系》地方标准、首个《知识产权评估规范》团体标准，发行了全国首单数字人民币科创债券，落地了4个国家级的金融创新试点任务。“希望地方政府和各个金融机构通力协作，以科创企业的需求为导向，共同做好科技金融这篇大文章，进一步探索金融支持科技创新和产业创新深度融合的新路径、新机制，为建设科技强国、制造强国和金融强国作出更大的贡献。”
中国人民银行研究局副局长张蓓指出，金融支持科技创新需因地制宜、凝聚合力，科技金融发展要契合当地产业结构演化趋势，重心与当地产业升级方向相一致，推动创新链和产业链有效衔接。同时，也要进一步优化金融政策与科技、产业、财税等政策的衔接配合，完善常态化投融资对接、信息共享、创新试点、风险分担和防控等配套机制，支持各类金融机构、科技中介服务组织等交流合作。此外，还要合理把握金融创新与风险的平衡，建立健全适配科技金融的风险防控体系，提升商业可持续水平。
“科技金融的发展应注重金融生态体系建设，以往我们常将新兴金融相关领域归为‘新业态’，但科技金融绝非单一业态，而是一个多元协同的完整生态体系。”国家金融监督管理总局山东监管局党委书记、局长俞林指出，这一体系涵盖金融机构、政府部门、市场主体、科研机构等多方主体，共同构成了共荣共生、协同成长的有机整体。“在这个体系中，产品、模式、政策、机制乃至监管，都是相互影响、相互促进的。特别是在科技金融领域，如何进一步推动有效市场和有为政府更好地协同发力，是值得深入探索的重要课题。”
本次论坛期间，还召开“聚力融合：全周期科技金融的产品创新与生态构建”“贯通枢纽：激活多层次资本市场，鼎力驱动科技-资本-产业大循环”分论坛，设立“加强科技金融区域协同 推动黄河流域高质量发展”闭门会议等活动。
统计数据显示，截至2025年9月末，济南科创企业贷款余额达3028.98亿元人民币，较试验区获批前增长175.76%，贷款加权平均利率为2.81%，较获批前下降144个基点。(完)
--------------------------------------------------------------

统战赋能助升级 江西都昌“小珠贝”孕育“大产业”

中新网
九江11月28日电 (熊锦阳)冬日时节，走进江西省九江市都昌县周溪镇，湖光潋滟间，一座座标准化厂房整齐排列；加工车间内，工人们正熟练地将贝壳打磨成珠核、制成纽扣、切割为马赛克、雕刻成工艺品；养殖基地里，珍珠蚌在清澈的湖水中安静生长，孕育着璀璨的珍珠。
都昌县坐拥中国最大淡水湖鄱阳湖三分之一水域，是天然的养蚌育珠之地，被誉为“中国淡水珍珠之乡”。珠贝产业一直是当地传统产业，至今已有百余年发展历史。
近年来，都昌县委统战部充分发挥统一战线“凝聚人心、汇聚力量”的独特优势，以珠贝产业为切入点，精准对接地方发展需求，通过直播带货、短视频推广等方式，不断拓宽珠贝产品线上线下销售渠道，持续提升都昌珠贝品牌影响力。
正在加工贝壳的村民。　熊锦阳 摄
“周溪镇许多家庭都会制作珠贝产品，小到纽扣，大到首饰、工艺品。以前大家都是自主经营，加工机器就直接摆放在道路两侧，不但噪音大，还影响环境。”鄱湖珠贝产业协会副会长张文斌介绍，为解决当地珠贝产业规模分散、融资成本高、产品品牌力不强等问题，当地统战部门深挖统战特色资源，建立起“政、银、企、会”四方协调机制，推动金融机构优化金融服务，推出“珠贝产业贷”等特色金融产品，15家珠贝企业与银行成功签约，累计获得500万元授信额度。“有了资金保障，当地企业也逐步向绿色化、智能化转型，进一步推动了珠贝产业集群发展和协同创新。”
此外，都昌县委统战部持续深化“统战+商会”融合发展模式，积极构建政企服务网络。张文斌表示，珠贝产业协会制定了珠贝产品价格标准，防止企业之间出现恶性竞价；建立收购机制，保障企业经济利益；邀请外地收购商实地考察，拓宽珠贝产品销售渠道。“目前我们还在打造珠宝检测中心，开展珠宝首饰鉴定业务，提高企业市场竞争力。”
截至目前，都昌县珍珠养殖面积达1.5万亩，全县贝类加工企业共有136家，年产值可达10亿元，带动2300余人就业，“小珠贝”已成为助农增收、推动乡村振兴的“大法宝”。
“我们将持续发挥好统一战线联系广泛、人才荟萃的优势，推动都昌县珠贝产业做精、招商靶向更准、品牌影响更大，为乡村振兴注入强劲动力。”都昌县委统战部相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

网络空间内生安全学术大会在南京开幕 发布系列重磅成果

中新网
南京11月28日电 (记者 徐珊珊)第五届网络空间内生安全学术大会暨IEEE CRESS 2025国际会议28日在南京开幕。大会以“AI+生态构建新挑战，安全可信新机遇”为主题，展示中国在网络空间内生安全领域的原创技术突破与产业实践成果。
中国工程院院士、紫金山实验室首席科学家邬江兴在开幕式上提出，要携手建设人工智能时代的内生安全中国学派，希望和业界一道走出一条不同于西方人工智能安全治理的新路径。他指出，重点需解决三大核心问题：如何从机理上证明AI安全、如何设计可信AI系统、如何检测其安全性能。
与传统“事后修补”的防护模式不同，内生安全通过“动态、异构、冗余”的共性方法，将安全能力内化为数字系统的原生属性。紫金山实验室内生安全研究中心总工程师张进解释称：“传统安全防护如同给系统穿‘防弹衣’，而内生安全则是为系统植入‘安全基因’，使其从根源上具备抵御未知风险的能力。”
大会现场。紫金山实验室供图
大会发布了一系列重磅成果，包括“AI+生态构建八大安全挑战”、《内生安全理论研究进展蓝皮书》《智能网联汽车内生安全技术蓝皮书》等四本蓝皮书，以及《6G安全可信体系及关键技术》专著等一系列理论研究成果。同时，面向6G AI Edge的内生安全高性能互联原型系统、面向6G的内生安全网络弹性测评服务平台、无人系统内生安全智能体三项核心技术成果相继亮相。
内生安全技术已从实验室走向多元应用场景。在智能网联汽车领域，由紫金山实验室牵头的“江苏省内生安全智能网联汽车创新联合体”，成功推动车联网内生安全首个国际标准立项；在5G通信领域，具备内生安全能力的小基站已在多个省份示范部署；在电力能源领域，内生安全MCU芯片已应用于变电站监控等关键环节。
大会期间启动了“内生安全生态伙伴计划”，联合百度、奇安信等行业领军企业，旨在构建开放协同的产业新生态。邬江兴表示，通过构建开放的产业生态，能够加速技术创新与成果转化，让内生安全技术更好地赋能千行百业。
作为大会亮点活动，第八届“强网”拟态防御国际精英挑战赛吸引了全球近40支国际战队和上千支国内战队参赛，规模创历史新高。本届赛事首次引入AI攻击智能体作为“特邀战队”，并将全球首款内生安全芯片作为攻击目标，打造“全真测试场”。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦“十五五”规划建议丨提升资本项目开放水平

新华社北京11月28日电(记者刘开雄)“十五五”规划建议在部署扩大高水平对外开放时，明确提出“提升资本项目开放水平”。
资本项目开放水平与一国涉外经济发展水平密切相关。随着我国涉外经济规模稳步增长，提升资本项目对外开放水平已经成为高水平对外开放的重要环节。
国家外汇管理局数据显示，2025年第二季度末，我国对外金融资产与对外负债总规模达到18.32万亿美元，较2020年底增长18%；2025年上半年，资本项下银行代客涉外收付款总额占GDP的比重为41%，较2020年增长20个百分点。
“我国资本项目开放的主要特点是领域宽、进程稳。”国家外汇管理局相关部门负责人介绍，按照国际货币基金组织(IMF)和经济合作与发展组织(OECD)的资本项目开放分类标准，我国已有超过90%的项目实现了不同程度的开放。
回顾过去五年，我国积极优化管理、简政放权，有序拓宽资金流动渠道，全面完善相关管理政策，便利企业用好境内境外两个市场、两种资源。与此同时，加快建立健全与更高水平开放相适应的跨境资本流动管理框架，并成功应对了多轮外部冲击。
面向未来，在中银证券全球首席经济学家管涛看来，资本项目高质量开放应该是“引进来”与“走出去”相结合的高水平开放，从直接投资到间接投资、机构业务到个人业务的宽领域开放，从产品、市场到机构准入的全方位开放。
但相较于经常项目真实贸易和跨境服务基础上相对稳定的跨境资金流动，资本项目开放涉及金融领域，跨境资金流动波动性和敏感度相对更高，这需要在谋划开放步骤节奏等方面坚持更好统筹发展和安全，稳中求进。
国家外汇管理局相关部门负责人表示，将继续着力构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，并同步建立与开放进程相适应的“宏观审慎+微观监管”两位一体的跨境资本流动管理框架，切实筑牢跨境金融风险的“防波堤”“防浪堤”，以更高水平风险防控保障更高水平金融开放。
--------------------------------------------------------------

聚焦旅游强国建设 业界共探高品质旅游产品供给

中新网
三亚11月28日电 (张月和)“说到旅游消费，现在常会提到情绪价值、沉浸式体验，科技的应用也在重新定义旅游，但归根结底，旅游最终还是要落实到真实的产品上，消费者通过具体的旅游产品获得有别于日常生活的新体验。”世界旅游联盟(WTA)副主席许澎28日在三亚参加“复星旅文2026产品观”大会时如是说。
“十五五”规划建议提出“推进旅游强国建设，丰富高品质旅游产品供给，提高旅游服务质量”。当日，500余位旅游业界人士、国际组织代表、研究机构代表共聚三亚，就丰富高品质旅游产品供给、实现旅游业高质量发展进行深入探讨。
“中国是全球服务型消费大国，旅游是中国人到了发展新阶段服务型消费的重要体现。”中国(海南)改革发展研究院院长、海南自由贸易港研究院院长迟福林说，目前，中国的服务贸易占对外贸易的比重比照全球平均水平还少约十个百分点，因此中国的旅游、健康、文化等服务型消费还有很大的增长空间。
“我曾经碰到很多国外旅行者到中国后，要看当地老百姓的社区生活。社区生活属于社会资源，社会资源如何转化成旅游资源？这在原来旅行社的传统产品中是体现不出来的。”许澎说，但只要有需求，就一定会有市场，可以看到现在的旅游产品设计中，有很多社会资源进入了旅行社产品体系当中。
图为三亚亚特兰蒂斯景区全景。(复星旅游文化集团 供图)
复星国际有限公司联席首席执行官、复星旅游文化集团董事长徐晓亮分享了他对旅游趋势的观察：生活式度假与度假式生活的普及。“前者是将个人生活中的兴趣爱好与品质需求融入度假场景，比如在旅途中参加一场时装秀、观看一次足球赛。后者则源于移动办公的普及，工作与生活的界限正逐渐模糊，度假成为对快节奏生活的平衡。”
基于此，复星旅游文化集团在会上发布了三大核心产品线：超级度假村为“有资源无流量”的景区注入内容；超级度假区为“有流量无地标”的目的地城市打造龙头；超级文旅MALL为“有地标无内容”的存量商业植入生命力。未来，企业将在长三角、大湾区、京津冀、川渝、华中等区域，围绕三大核心产品线打造十余个高品质旅游项目。
“在海南，我们已有成功范例——旗下的三亚·亚特兰蒂斯运营八年以来，累计实现总收入超100亿元，接待3800万人次。”徐晓亮说，企业正在三亚规划打造全球首个AI驱动智能体验度假区——超级地中海项目。
“世界旅游业的未来，必然是多国、政府、企业和社区共同推动的结果。”联合国旅游组织执行主任刘士军表示，联合国旅游组织愿与中国政府及企业共同推动更高质量的国际旅游产品走向世界，也将继续支持海南在政策创新、国际推广和高端旅游产品建设方面的探索，让海南成为面向世界的旅游发展新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

背上双肩包来湖南创业，在这里具象化了

“链”上湖南 “湘”创未来 | 背上双肩包来湖南创业，在这里具象化了
湖南株洲，一座以制造业闻名的城市，正悄然成为青年创业者眼中的“机遇之地”。“欢迎背上双肩包来湖南创业”——在株洲市拔尖创新中心，这句醒目的标语，不仅是一声热情的邀约，更是一种实实在在的承诺。
11月26日，“链”上湖南 “湘”创未来——网络传播赋能招商引资专项活动媒体采风团走进株洲市拔尖创新中心，感受到这里独特的“文化”——没有繁文缛节，有的是一套围绕“创业人”构建的精准而温暖的创业支持体系。
痛点，在这里被精准“看见”与“接住”
创业维艰，对于初出校门的大学生而言，挑战尤为具体。通过深入调研，青年创业普遍存在三点困境：心态、能力和资源。
“很多同学有‘退路思维’‘等待思维’和‘自我思维’，缺乏破釜沉舟的决心和主动担当的意识；在管理、沟通、融资、研发等关键环节上存在短板；更重要的是，缺少客户、投资人、供应链等核心资源。”拔尖创新中心相关负责人坦言，“更现实的是，许多优秀学子初到异地时感到陌生，觉得孤单无依。”
正是基于这些精准的“诊断”，株洲市拔尖创新中心在株洲高新区应运而生。
“三位一体”：一套陪伴创业者成长的“软硬”组合拳
面对青年创业者的痛点，株洲开出的“药方”格外有的放矢。他们打造了一套“三位一体”的培养体系，通过拔尖创新中心，不仅仅是提供资源，更是实现全方位的陪伴与赋能。
心态上“扶一把”。通过“一对一创业初心交流”和“跟岗创业锻炼”，拔尖创新中心帮助年轻人摒弃犹豫，树立起“主人翁”意识。这里有优秀的师兄师姐“传帮带”，用真实的经历告诉他们，创业之路虽险，但并非孤军奋战。
资源上“送一程”。实实在在的保障，是打消顾虑的最好方式。株洲高新区为创业者提供了“3年免费酒店式人才公寓”和“免费拎包入住的办公空间”。株洲市通过搭建“青创有话说”这一对话平台，围绕“创业青年”这一核心，构建了一个汇聚市领导的鼎力支持、创业大咖的智慧指导、各部门政策扶持以及创投机构资金支持的多维度、全方位的创业生态圈，真正实现了“背着双肩包”就能安心创业。
能力上“带一路”。株洲主动发布企业技术需求清单，为创业者提供“从市场需求出发”的创业方向指引。高新区定期举办“菁樟计划”路演活动，让创业者直面投资人，提升融资谈判能力。拔尖创新中心推出“30天一站式实战培育”，覆盖创业核心模块，手把手带领创业者学会从 “0”到 “1” 的创业。在这里，深夜的办公室常常灯火通明，创业的激情与务实的行动相互交织。
“边干边看”的灵活哲学与产业高地的宏大布局
不同于许多详尽的“五年规划”“几年计划”，株洲高新区的工作展现出一种务实的灵活性。“我们的规划，其实就是‘边干边看，再总结’。”株洲高新区创新创业服务中心党委书记、主任鲁贤君表示，拔尖创新中心采用公司化运作，避免行政化束缚，核心策略是“以人链校，以人促引”。
他们不追求复刻单一的“清华模式”或某某模式，而是在北京大学、浙江大学、中国科技大学等众多C9高校中，寻找那些具有链接能力和创业资源的关键人物，用适合每个学校特点的方式，将顶尖人才和项目与湖南的产业优势嫁接。
这种灵活的背后，是清晰的产业布局。拔尖创新中心紧密依托株洲的制造业家底，重点在低空经济、新能源、新材料、算力、人工智能和工业软件等七大前沿板块发力，确保创业项目能扎根于坚实的产业土壤，与城市发展同频共振。
成效初显：从“陌生人”到“新株洲人”
这套模式的吸引力正在显现，众多大学生创新创业项目正在入驻。一个生动的例子是，四位来自清华大学的博士生，没有一个是湖南人，却选择在株洲创业。“他们在创业过程中发现，这里的营商环境很不错。”这股“清华力量”如同一个火种，正在链接更多的学弟学妹和创业团队来到湖南。
目前，拔尖创新中心已构建起“社会实践—社会推介—校内活动—来湘考察”的全链条引才路径，确保人才不仅“引得来”，更能“接得上、留得住、长得好”。对于创业成败，株洲高新区展现出长远的眼光：“即使创业暂时未达预期，他们仍可以在本地的产业中找到蛰伏和发展的空间，促进二次成长。”
在这里，数字不是唯一的指标，每一个创业梦想都被认真对待。株洲市拔尖创新中心，正以其独特的“株洲模式”，向全国的年轻创客们传递一个清晰的信号：这里，准备好了一切，只等你背上双肩包，来让梦想扎根、绽放。(红网时刻新闻记者 陈彦兵 视频 杨海朋 株洲报道)
--------------------------------------------------------------

菲仕兰支持孕妇营养健康关爱行动

日前，在孕妇营养健康与乳品科学研讨会上，荷兰皇家菲仕兰参与发起“孕妈营养健康关爱行动”倡议，旨在通过“产学研用”的协同联动，为孕产妇群体筑牢营养底线，科普健康新知，推动构建生育友好型社会。
菲仕兰中国高级副总裁杨国超表示：“作为深耕乳制品领域150多年的企业，菲仕兰始终以‘自然滋养’为使命，致力于为中国母婴家庭提供优质营养与服务。这次很高兴参与学会和专家共同倡议的‘孕妇营养健康关爱行动’，共同推动孕期营养科学的普及与落地。菲仕兰也将升级孕妈营养及身心健康主题的公益活动，持续为困境孕妈提供营养支持，切实助力母婴免疫力与健康素养的提升。”
菲仕兰中国高级副总裁杨国超在研讨会上分享
孕期健康是生命质量的基石
孕期及生命早期1000天是决定母婴健康的“关键窗口期”，不仅关乎孕妇当下的生理健康，更直接影响胎儿及婴幼儿的生长发育。与会专家指出，营养作为健康素养的核心组成，既是保障孕妇平稳度过孕期的基础，更是守护宝宝生命早期健康的关键。目前来看，我国孕期女性双重营养不良问题仍然存在——营养过剩造成的妊娠期增重过多及微量营养素缺乏，其影响会持续终身，并可产生代际影响，对此需要进行科学教育与精准营养干预。临床相关专家提倡将生活方式医学融入围产保健，即通过饮食、运动、压力管理等非药物治疗方式进行孕期健康管理和疾病控制。专家表示：“做好围产营养，需要从一顿顿饭里‘管出来’。通过这些食谱，找到问题，才能真正解决孕妇的营养问题。而乳制品，作为优质蛋白质、钙及多种维生素的综合来源，在孕期营养管理中扮演着重要角色。”与会专家指出，乳制品营养丰富，尤其富含孕期易缺乏的营养，且营养易吸收，并可以作为优良的基质进行营养强化，以解决营养失衡问题。
多维行动共护母婴健康未来
作为全球乳企领军者之一，菲仕兰坚持以高品质产品守护母婴健康，同时立足自身经验和优势，连续多年开展母婴关爱公益行动。2025年，聚焦孕产妇群体的营养支持与健康教育，菲仕兰向西藏、甘肃兰州、广东梅州等地区捐赠了价值156万元的美素佳儿妈妈奶粉，支持孕期及哺乳期困境女性的营养补充。菲仕兰还面向受助地育龄女性及家庭开展营养健康及科学喂养等主题的公益科普活动，提升孕产妇健康素养。截至10月，科普行动已覆盖全国10个省份的40个社区，惠及30000余个家庭。
连续开展10年的菲仕兰爱心月嫂项目聚焦女性赋能，至今已将约4000名乡村女性培训成为专业的月嫂和育儿嫂，显著改善乡村困境女性及其家庭的生活，并提升城市和乡村的母婴照护、科学喂养水平。2025年，项目在“赋能她力量”的基础上进一步激发"她活力”，组织重点就业城市、县域的爱心月嫂走进社区，围绕免疫力提升、孕前营养、产后餐科学搭配、科学喂养等专题，为育龄家庭传递母婴营养和科学照护的知识，进一步扩大项目的公益影响力。
不仅如此，菲仕兰还积极倡导科学、足量摄入乳品，连续多年开展“中国奶商指数调查”，以数据量化方式客观衡量公众乳制品摄入的表现和特征，助力公众养成足量多元摄入乳制品的健康习惯。今年5月，菲仕兰首次发布“新生代父母喂养奶商指数”，精准洞察新生代父母喂养现状，进而为年轻父母提供科学、实用的喂养建议，缓解新生代父母的育儿焦虑。
未来，菲仕兰将继续携手各方力量，从孕妇营养健康，到母婴双重健康，不断探索和完善营养解决方案，推动公益项目创新升级，以自然滋养的力量，为每一个生命的孕育保驾护航，为构建生育友好型社会和健康中国2030贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

行进的海岸线 | 领航南极 一群小虾撬动远洋渔业亿元产业

央广网连云港11月28日消息(记者王姝姝 顾炀威 见习记者邢振)一群小虾，撬动亿元产业；一艘巨轮，领航深蓝征程，这便是南极磷虾与国内首艘专业南极磷虾捕捞加工船“深蓝”号的传奇故事，而江苏连云港是“深蓝”号梦开始的地方。自2022年投运以来，“深蓝”号圆满完成3个渔季，为中国南极磷虾产业的发展版图，在冰蓝大洋上划出全新轨迹。
南极磷虾的产业探索与进阶，与“十五五”规划中提出的“推动海洋经济高质量发展”与“构建多元化食物供给体系”高度契合，为我国海洋强国建设注入着极地新动能。
“南极磷虾是企鹅、海豹、鲸鱼等最爱的食物之一。”江苏深蓝远洋渔业有限公司(简称“深蓝渔业”)生产部部门经理助理张鑫介绍，南极磷虾体长不过五六厘米，却是地球上数量最庞大的动物群体之一。
“我们的工程师曾在南极见过鲸鱼捕食南极磷虾的场景。蓝鲸等每次捕食都是以吨为单位，非常震撼。”张鑫说，作为海豹、鲸鱼的“移动自助餐”，南极磷虾是海洋食物链的“枢纽”之一。同时，南极磷虾能有效填补高蛋白供给缺口，为粮食安全增添重要保障。
近年来，农业农村部持续组织实施南极磷虾探捕项目，稳步推进我国对南极海洋生物资源的开发利用。在该领域，从跟跑国外到并跑、突围，深蓝渔业是国家级高新技术企业，也是中国南极磷虾资源综合开发的领航者。
“‘深蓝’号是海上现代工厂，加上连云港南极磷虾园区的建设，我们完成了从海上原料捕捞、初步加工到陆上精深加工的全流程覆盖。”张鑫表示，极地捕捞的严苛环境和南极磷虾捕捞后几小时内就会自溶的特点，让相关科研机构、企业等突破极地装备、快速加工等核心技术。
“深蓝”号自2022年10月启航南极，累计捕捞加工南极磷虾14.3万余吨，多次刷新国内单船捕捞、加工记录，成为中国智造硬实力与极地作业智慧的双重印证。同时，专家也以大数据分析种群变化，平衡资源的研究、开发与保护。
极地的丰硕收获，在连云港本土完成了接力与跃升。
记者跟着工作人员走进生产车间的通道，透过洁净的玻璃窗看到，从南极而来的虾粉顺着复杂的管道输送，进入加工环节。实验室里的检测工作正有条不紊地推进，红褐色的虾油被晃动，设备上数据跳跃。一股咸湿与鲜灵的大海气息扑面而来，瞬间将人包裹在海洋产业的鲜活氛围里。
从饲料原料到磷虾油等高端产品，小虾也能延伸出高价值产业链。基地一期园区内，磷虾油生产线已稳定运转，品质跃居国际领先，让南极资源转化为赋能健康产业的成果。待基地全面投运，预计产业园年产值将突破20亿元。
连云港渔业基础深厚，而这场南极的探索虽“切口”小，却为海洋渔业注入了新增长极，推动渔业经济从传统捕捞向高价值产业延伸。
眼下，继“深蓝”号之后，企业全新规划的“深极”号捕捞加工船已进入建造设计阶段，这艘预计投资10亿元的新巨轮，将搭载全球尖端的捕捞与加工技术，为极地作业的连续生产提供保障。
--------------------------------------------------------------

贵州成中国西南地区首个实现市（州）中心城市高铁全覆盖的省份

中新网
贵州兴义11月28日电 (记者 张伟 瞿宏伦)贵州盘州至兴义高铁(以下简称，盘兴高铁)于28日开通运营，每日开行7对动车组列车，兴义南站至盘州站、贵阳北站最快分别33分、1小时56分可达，将有力推动沿线旅游资源开发，促进区域经济社会高质量发展。盘兴高铁的开通让贵州成为中国西南地区首个实现市(州)中心城市高铁全覆盖的省份。
资料图：11月20日，贵州省兴义市，55933次运行试验列车行驶在盘兴高铁清水河镇特大桥上。(无人机照片)
中新社
记者 瞿宏伦 摄
盘兴高铁位于贵州省西南部，线路起自贵州省六盘水市盘州市盘州站，终至位于黔西南布依族苗族自治州兴义市的兴义南站，线路全长99公里，设计时速250公里。全线共设盘州、保田、兴义南3座车站，其中保田、兴义南为新建车站，盘州站为改扩建车站。
盘兴高铁穿越岩溶地带，沿线地质条件复杂，施工难度大。自2020年7月全线开工建设以来，国铁集团组织各参建单位把绿色发展理念贯穿铁路规划、设计、建设全过程，加大科研攻关力度，强化安全、质量和环保控制，优质高效推进工程建设，建成了响水镇特大桥等桥梁工程和妥乐隧道等隧道工程，确保了工程如期建成。
项目开通运营前，铁路部门精心组织相关单位，严格落实各项规定和标准，对盘兴高铁各专业设备进行了联调联试、检测验收和安全评估，对轨道状态、弓网性能、列车控制、通信信号系统等进行了综合优化调整。目前，该线路满足高铁安全、稳定运营要求，具备开通运营条件。
资料图：11月20日，贵州省兴义市，55935次运行试验列车停靠在兴义南站。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
盘兴高铁建成通车后，最高时速按250公里运营。开通运营初期，每日开行7对动车组列车，均为跨线动车组列车。贵阳北、铜仁、重庆西、成都南站至兴义南站最快分别2小时1分、3小时54分、4小时29分、6小时26分可达。为满足旅客不同出行需求，铁路部门在盘兴高铁实施灵活折扣、差异化的市场化票价机制，为旅客出行提供更多选择，具体票价可通过铁路12306查询。
盘兴高铁在盘州站连接沪昆高铁并进入全国高铁网，途经万峰林等旅游景区，开通运营后，兴义市将进入高铁时代，沿线民众出行将更加方便快捷，对带动沿线旅游资源开发，促进区域经济高质量发展，具有十分重要的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州盘州至兴义高铁开通运营

中新社
贵州兴义11月28日电 (记者 张伟 瞿宏伦 袁超)贵州盘州至兴义高铁(简称：盘兴高铁)28日开通运营。盘兴高铁的开通让贵州成为中国西南地区首个实现市(州)中心城市高铁全覆盖的省份。
盘兴高铁位于贵州省西南部，线路起自六盘水市盘州市盘州站，终于黔西南布依族苗族自治州兴义市的兴义南站，线路全长99公里，设计时速250公里。全线共设盘州、保田、兴义南3座车站，其中保田、兴义南为新建车站，盘州站为改扩建车站。
11月28日，贵州盘州至兴义高铁开通运营。
中新社
记者 瞿宏伦 摄
盘兴高铁穿越了被称为“地质博物馆”的复杂地貌，桥隧比近91%，创下贵州高铁建设之最。
盘兴高铁开通运营初期，每日开行7对动车组列车，均为跨线动车组列车。贵阳北、铜仁、重庆西、成都南站至兴义南站最快分别2小时1分、3小时54分、4小时29分、6小时26分可达。(完)
--------------------------------------------------------------

超200家世界500强及跨国企业将参加深圳全球招商大会

中新网
深圳11月28日电 (索有为 张炜童)深圳市政府新闻办28日举行的新闻发布会通报，2025深圳全球招商大会将于12月5日在深圳会展中心(福田)举行，超过200家世界500强企业及跨国公司将参会，分别来自全球30多个国家和地区；主会场活动参会企业及机构将超过600家。
2025深圳全球招商大会以“开放链全球 创新领未来”为主题，致力打造全方位、宽领域、高水平的投资合作平台，进一步提升深圳对全球资源的吸引力和辐射力。
新闻发布会现场。彭程 摄
深圳市投资促进局副局长刘振强介绍，本届大会将采用“1+7+N”的系列活动形式，将“1场主会场活动、7场主题招商活动、N场投资考察活动与海外分会场活动”相结合，充分展现深圳的经济活力、创新动力、产业实力和投资潜力。
今年招商大会不仅将在主会场外围设置品牌展示区，呈现深圳产业发展的蓬勃活力和本土品牌的多样魅力，还将围绕AI终端及软信业、人工智能与机器人、生物医药与医疗器械、新能源与高性能新材料、金融、文旅与商贸、海洋经济等7大重点领域组织主题招商活动，邀请业内具有影响力的企业家、科学家和专家学者共话产业趋势与投资机遇。
“两场与AI相关的专题招商活动将全面展示深圳相关产业基础、政策支持及资源布局。”深圳市工业和信息化局副局长谭岱透露，这两场活动还将集中展示新锐企业成果，组织政策性基金与创投机构现场对接。
深圳市委金融办副主任朱江表示，金融专场活动将集中展示更多金融改革创新发展成果，从不同维度展现深圳金融国际化和创新活力，邀请具有全球影响力的内外资金融机构分享深圳金融创新实践。
同时，深圳各区(大鹏新区、深汕特别合作区)以及前海、河套精心设计了共13条投资考察线路，邀请参加本届大会的嘉宾实地感受深圳的发展氛围、创业生态和营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

超7000家境内外互联网平台已向中国税务部门报送涉税信息

中新社
北京11月28日电 (记者 赵建华)记者28日从中国国家税务总局获悉，目前已有超过7000家境内外互联网平台履行了涉税信息报送义务。
10月1日起，按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》有关要求，平台企业向中国税务部门正式报送平台内经营者和从业人员的身份、收入等信息。
国家税务总局征管和科技发展司负责人介绍，经分析平台报送的第三季度涉税信息，绝大部分平台内经营者办理了市场主体登记，但依然有个别平台内经营者实际开展了互联网销售业务，却未按规定办理市场主体登记。
国家税务总局提醒平台内经营者，依法办理市场主体登记，及时办理涉税信息确认，如实办理纳税申报。
根据有关法律法规，除法定情形外，个人从事网络交易活动且年交易额超过10万元人民币的，应当按照规定办理市场主体登记。同一经营者在同一平台或者不同平台开设多家网店的，需将各网店交易额合并进行计算。中央财经大学政府管理学院教授杨燕英认为，平台内经营者需依法履行市场主体登记以及“亮证经营”义务，更好维护自身合法权益，促进平台经济健康发展。
记者还了解到，前期，对于少数自行申报收入明显低于平台报送收入的平台内经营者，税务部门进行了提示提醒，绝大部分平台内经营者按提示进行了更正申报。但仍有个别经营者未如实申报线上线下全部收入，存在虚假申报、隐匿收入偷逃税款等涉税风险。吉林财经大学税务学院院长张巍提醒，若未如实按规定进行纳税申报，将承担相应的法律责任。(完)
--------------------------------------------------------------

这届年轻人，开始热衷“云养崽”？

“我的火崽崽为什么上不了学？”
“辅导自家崽子功课，它才考了20分！”
“求火崽崽抽象名字！我姓L，男朋友姓G，在线等！”
今夏，一只圆头圆脑、头顶小火苗的“火崽崽”，悄然占领了许多年轻人的私信聊天框。它不是现实宠物，却需要每天和朋友“续火花”喂养；它不上班，却要上学、考试、开家长会；它甚至成了年轻人维系感情的“数字契约”——“火花在，人就在；火花不在，古德拜”。
在火崽崽近6000万的庞大用户量中，超过七成是年轻用户。从闺蜜合养到情侣共育，从“联名取名”到“送崽上学”，这场“云养”热潮来得猝不及防，却后劲十足。风潮背后，是年轻人用最“赛博”的方式，表达最纯粹的情感连接。
快手“火崽崽”形象。快手截图
年轻人爱上“云养崽”
“我养的第一只火崽崽已经快500天了。”
即将大学毕业的小月，是火崽崽的深度用户。打开她的快手界面，一半是刷视频攒“火花豆”的任务记录，一半是给崽崽换皮肤、送上学的日常分享。
这只让年轻人上头的“火崽崽”，是快手APP内嵌的虚拟社交养成宠物。它的核心玩法，在于将用户日常的平台行为，如登录、浏览视频、与好友互动等转化为名为“火花豆”的虚拟资源，用以喂养和装扮一只专属宠物。随着持续喂养，火崽崽会不断成长升级，解锁更多可爱装扮与趣味表情。本质上，这是快手将虚拟宠物养成机制与平台核心用户行为深度绑定的一次创新。
用户成功领养“火崽崽”。快手截图
获取一只专属的火崽崽，过程本身就充满了社交仪式的意味。若双方已是“双关好友”但连续聊天未满3天，一方可通过私信发出“宠物蛋”邀请，持续互动3天后，宠物蛋便会成功孵化出火崽崽；若双方已连续聊天超过3天，则达成合养意向后，便能直接在私信聊天框中迎来这位新成员。这意味着，火崽崽从诞生之初，就烙印着亲密关系的基因，它的成长点滴，自然而然地成了双方情感联结的生动见证。
在小月的“云养账本”里，每只崽崽都有专属身份：和自己小号养的“月月”取自自己的小名，和对象养的“豆丁”软萌可爱，和朋友合养的“加梨”是两人网名首字的创意结合。这个始于“颜值”的接触，让她与朋友、恋人之间多了无数专属话题。截至目前，小月已养育十几只不同的火崽崽，俨然一位经验丰富的赛博“多崽家长”。
用户“小月”与朋友合养的火崽崽“加梨”。受访者供图
“上一次它考了94分，我当时觉得特别自豪。”小月满是骄傲，在她看来，火崽崽与其他电子宠物的最大区别在于“强互动性”：送崽上学、辅导功课、陪考闯关，每一项都需要投入时间和精力。更重要的是，这种投入成了甜蜜的共同责任。“确实能增进感情，因为一起做任务、参加活动、换皮肤，都是共同的体验。”
有时，火崽崽还能成为人际关系的“润滑剂”。一次小月和朋友闹别扭，冷战数日，直到火崽崽提醒“该续火花啦”，她借着由头发了“续吗”两个字，对方回了个表情包，两人顺着台阶和好了。
用户通过“续火花”来“挽救”生病的火崽崽。快手截图
有趣的是，小月已经开始为崽崽的“人生大事”操心。“等它们长大了，就考虑给找个对象，最好是合得来的，别到时候在一起没多久就掰了。”对于崽崽“对象”的选择，她也有自己的标准：“因为我的崽皮肤挺好看的，如果说他那个崽崽的皮肤不好看的话，就感觉有点配不上。”
当然，欢乐之余，“养娃”路上亦有遗憾。小月回忆起一只不幸“夭折”的崽崽：“当时那个朋友把我拉黑了，养了差不多一个多月就没了。”随着现实关系的破裂，那只虚拟崽崽连同积攒的众多皮肤，都成了数字世界里一道淡淡的伤疤。
小月并非个例。在快手评论区，“崽崽大班毕业啦”“今天给崽崽报了绘画课”的分享随处可见，有人为崽崽定制生日蛋糕，有人因辅导功课吵架，转头又为不让崽崽“生病”主动和好。
用户和“火崽崽”的日常。快手截图
“火崽崽”早已成了许多年轻人情感的投射与生活的延伸，在这只虚拟幼崽身上，他们预演着关爱、责任与陪伴。
用户给“火崽崽”定制蛋糕庆祝“生日”。快手截图
一簇“火花”的进化史
“火崽崽的诞生，其实是从‘亲密关系’功能延伸来的。”
火崽崽产品团队的曦微见证了这个项目从0到1的全过程。彼时，基于快手长期沉淀的熟人关系网络，“亲密关系”功能已积累一批忠实用户——年轻人为涨亲密分，频繁发私信、艾特对方、点赞互动，“他们喜欢这种‘天下第一好’的炫耀感，也需要一个载体纪念彼此的关系。”
但曦微很快发现问题，纯分值体系过于数值化，缺乏情感投射。“我们意识到，需要增加情感化元素，而两人共同养育一个东西，似乎是最合适的载体。”
从火花到火崽崽的形象迭代，经历了20多版方案。有抽象的火龙、萤火虫，也有具象的卡通龙。“有一版方案像软糯的虫子，我们担心用户会反感。”曦微回忆，直到团队联想到站内用户熟悉的“火花”图标，才敲定方向——“火花是两人互聊的产物，将它转化为生命体，会不会更有趣？”
“火崽崽”创作初期设计图。快手截图
为此，体验设计师讲讲在装扮体系上投入良多。“调研时发现用户会自发给虚拟宠物‘P衣服’，所以一上线就做了装扮功能。”团队坚持由设计团队把控质量，避免自定义装扮导致的风格混乱，“这样能保证每一套皮肤都精致可爱，用户才会有收集欲。”如今，火崽崽已有70多种基础装扮，自由组合能产生十几万种样式，满足用户“晒娃”需求。
团队的“倾听”还体现在快速的运营反应上。今年开学季，很多大学生党焦虑“开学了，火花要断了”，快手官方账号迅速发布“救星”视频，教用户用“火花契约”功能绑定关系、防断联。1小时内该视频被分享44万次，冲上热榜第一，单条带来18万新用户。
官方账号“快手火崽崽”发布“开学续火花”教程，用户反响热烈。快手截图
最初机制中，“火崽崽”与“火花”紧密绑定，一旦连续互动中断，宠物便会消失，所有成长记录和资产清零。曦微捕捉到用户的深层焦虑，“我小学时玩电子宠物，没攒够钱买还魂丹，看着它死掉哭了一下午。既然火崽崽是两人合养的结晶，象征着持久的关系，就不该因短暂忙碌而反复‘夭折’。”
尽管受影响用户比例并不大，团队仍决定拥抱感性，将生存机制从“消失”改为“生病”，用户有更宽松的时间通过任务使其康复，所有资产得以保留。这个看似会降低活跃度的“宽松”政策，反而带来了增长。
“长期来看，活跃用户数量提升了。”曦微总结，“解决用户核心痛点的收益，大于依靠‘损失厌恶’的驱动。”
随着用户逐渐把火崽崽当作“孩子”，团队开始思考如何深化“养成感”。在脑暴了种地、旅行等多种方案后，他们通过用户调研发现，“上学”这个选项票数最高。
“上学比较贴近用户的生活。”运营人员凤梨的一句话点破了关键。讲讲补充道：“我们内部还挺想做旅行和职业图鉴的，但因为‘上学’票选第一，所以我们觉得这是一个可做的方向。”
“崽崽学堂”界面设置。快手截图
于是，“崽崽学堂”功能应运而生。用户可以送崽崽去上课提升属性，可以亲自“辅导功课”答题来加速成长，还能定期参加考试赚取“奖学金”。后来升级的“家长会”功能更是深受欢迎：每周随机分班，根据崽崽一周的学习表现生成成长报告，评选“三好学生”“学习标兵”，让一众年轻家长为了娃的“荣誉勋章”竞争得不亦乐乎。
火崽崽为何能击中人心？
“火崽崽”这个名字的诞生颇具故事性。
曦微回忆，内部征集名称时，“崽”字脱颖而出——既有“孩子”的亲切感，又带有“幼崽”的可爱意味。
这个平均年龄只有20多岁的年轻团队，格外注重用户的情感反馈。宠物改完名字会弹出“崽崽喜欢新名字”的气泡、完成所有任务会收到“好辛苦呀”的安慰等细节设计，都会让用户觉得它不是冰冷的程序，而是有温度的伙伴。
此外，团队始终希望火崽崽能促进人与人之间的情感连接。“许多年轻人生活圈子简单，网络是他们重要的情感寄托。”作为一位00后，凤梨特别能理解这种需求，“他们愿意花时间给崽崽攒皮肤，其他用户晒包、晒鞋，他们晒崽崽、晒亲密关系天数，都是在证明‘我被在乎’。”
“火崽崽”用户秀装扮。快手截图
不难看出，火崽崽的走红，本质上是击中了Z世代的情感刚需。快节奏的现代社会中，年轻人的社交看似便捷，实则更“轻量化”。线下见面成本高，线上聊天易流于表面，而火崽崽提供了“低投入、高回报”的情感联结方式。
这种寄托在亲密关系中尤为明显，“火花还在，友情在”成为共识，亲密天数、共同攒的皮肤、崽崽的学历和能力值，都成了关系浓度的具象证明。
此外，14天互聊一次的宽松机制，不会让人感到社交压力，而上学、家长会、嫡长崽等玩法，又能让愿意投入的人获得更深的情感体验。“我们做了轻度养和重度养两个方向，”曦微介绍，“轻度玩家可以偶尔看看崽崽，重度玩家能每天给它上课、辅导功课、参与班级PK，每个人都能找到自己的节奏。”
更有趣的是，用户还自发创造了很多“野生玩法”，不少玩家在评论区为崽崽“相亲”，甚至举办线上婚礼。面对这些自发创意，运营团队的态度是“不干预、给足自由度”。凤梨说，用户的二创热情是火崽崽生命力的关键，“他们会自发分享新功能、新皮肤，帮我们做‘自来水’，这种用户与产品的共生关系很珍贵。”
技术的加持让情感体验更丰富。AIGC技术的应用激发了用户创作热情——有人把火崽崽P成茶包、鱼饼，放进神秘山峰、海底王国等奇幻场景，成为连接现实与想象的情感载体。
“火崽崽”用户使用AI技术进行二创。快手截图
用户的创意、技术的赋能与团队的打磨，共同勾勒出火崽崽清晰的成长路径。而在巩固现有核心体验的基础上，团队也为这簇“小火苗”规划了更广阔的未来——短期内，将继续深化“轻度养成”与“深度玩法”两条路径，满足不同用户群体需求。长远而言，团队怀揣着宏大愿景：“我们的长期目标，是希望火崽崽能成长为像‘宝可梦’那样具有广泛影响力的国民级IP。”
或许在不远的将来，以“火崽崽”为主题的跨界联名商品、沉浸式线下主题展览，以及更完整的IP生态都将从愿景走向现实。这一簇自私信聊天框中诞生，亦从“爱”里长大的“小火苗”，正积蓄着照亮广阔世界的磅礴力量。(完)
--------------------------------------------------------------

通辽海螺大型储能电站投运 刷新内蒙古单体容量纪录

中新网
通辽11月28日电 (记者 刘文华)11月28日，在内蒙古自治区通辽市奈曼旗，由通辽海螺新能源有限公司投资建设的50万千瓦/200万千瓦时独立新型储能电站，正式投入商业运营。
通辽海螺大型储能电站项目在奈曼旗投运。　杨悦 摄
该项目为内蒙古自治区目前单体容量最大的储能电站，总投资约15亿元，采用磷酸铁锂电池技术，配套建设220千伏升压站，实现储能系统与电网的高效协同。其单次最大充放电量达200万度，预计每年可实现峰谷转移电量约6亿度，有效缓解区域电网因新能源占比高、发电用电时序不匹配所带来的结构性矛盾。
通辽海螺新能源有限公司总经理助理张凯峰介绍，项目于2025年6月28日正式开工，于11月底建成投产，较原计划提前一个月实现并网发电，也刷新了内蒙古同规模储能电站的建设纪录。
“在光伏、风能发电量大时，我们进行储存和调节；在发电量小时，根据电网指令放电，满足用电需求。这为整个电网的平稳运行提供了一个有力的保障。”张凯峰说。
图为通辽海螺大型储能电站项目。　杨悦 摄
随着通辽市新能源装机规模持续扩大，电力系统平衡与安全运行面临新挑战。海螺储能电站的投运，将显著提升当地新能源汇集区域的电网稳定性，增强清洁能源消纳能力。在削峰填谷、平抑波动、保障供电等方面发挥关键作用，为通辽市建设国家重要能源和战略资源基地、推进新型电力系统建设提供了重要示范。(完)
--------------------------------------------------------------

释放消费潜力，供需两方如何“双管齐下”？

近日，工业和信息化部会同五部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》。实施方案提出两个阶段的主要发展目标：到2027年，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点。到2030年，基本形成供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局，消费对经济增长的贡献率逐步提升。从婴童、学生、年轻人到老年，产品供给精准匹配不同人群需求，我国消费市场正从总量扩张向结构优化转型。
《新闻1+1》关注：如何促进消费？如何提升消费对经济增长的贡献率？释放消费潜力，供需如何适配？
《方案》与过去发消费券、促进以旧换新等措施相比，有什么不同？它针对主要解决什么问题？
中国宏观经济研究院经济研究所副所长 郭丽岩：今年是“十四五”收官之年，明年将迎来“十五五”开局之年。当前，用世界银行购买力评价法来衡量，中国市场已经是全球最大的消费市场。
在当前，我们要放到可以加快形成强大国内循环体系的背景下，来看待相关举措的着力点。企业收益改善能够增加更多的岗位，为居民增收提供动能，居民收入增加就是消费购买力，消费购买力增强能够为进一步促进消费提供内生的动能。购买力增强，有更多消费意愿，对于消费品质的诉求增加，会反向来带动生产。这就是四中全会当中提及的，有更多新需求来引领新供给。当前一系列举措是针对着畅通循环，打通供需循环堵点、卡点。
在《方案》当中，多次出现了“新”“高质量”，这意味着未来消费会发生什么样的变化？怎么来看待这些特点？
郭丽岩：中国当前的消费市场正在向高、向新、向绿，这样的过程中，能够看到更多智能化、绿色的新产品。更多元的市场拓展中，一方面是顺应了需求结构的变化，另一方面也是在带动产业体系智能化、绿色化的加快转型升级。
当前，消费升级更好地引领产业升级，产业升级更好地匹配消费结构优化。在加快转型升级过程中，看到的是更高附加值、更高品质、更好供需匹配背后的服务质感提升。
在《方案》中，精准供需匹配对准的人群几乎是全年龄覆盖，为什么要专门去列这些精准匹配的不同的人群？
郭丽岩：当前畅通供需循环的关键就是针对不同年龄层、不同的人群，精准施策。比如，健康领域，老中青诉求不同，不同年龄阶段的身体状况和进一步拓展消费的方向也不太一样。对于不同年龄，针对特点进一步来释放消费潜能，越精准是有望进一步把新消费释放出来，激活消费动能。
未来在提高消费产品质量的同时，怎样能够增加差异化？
郭丽岩：人无我有，人有我优，企业要有这样的意识。更高标准，可以是绿色环保等这类诉求的满足度。当前市场优胜劣汰机制之下脱颖而出的企业，接下来关键要强调品牌价值、文化赋能，以及更好的产品和服务体验注入其中，让大家觉得物有所值。
在未来消费市场提质升级过程当中，怎么从民生的角度更好保障有更多的底气去消费？
郭丽岩：提振消费、促进消费而言，首要还要进一步稳定就业岗位，促进增收，增强消费购买力，为居民家庭消费解除后顾之忧。在更好保障和改善民生的过程当中，找到产业新增长点和新动能。新体验带动新消费增长点，要有可持续性、要不断上新，就要以人为本，以这样的诉求不断地优化质量保障。品质升级，可以推动产业升级、消费升级，由此为经济提升更新的动能。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

金融与政策护航 高技术企业凭硬核科技逆袭

一线见闻丨金融与政策护航 高技术企业凭硬核科技逆袭
“十五五”规划建议提出，未来五年我国科技自立自强水平大幅提高，基础研究和原始创新能力显著增强，重点领域关键核心技术快速突破。如今，这份蓝图正在基层转化为生动实践。
走进苏州高新区，探访一家靠“空气”为核心竞争力的高技术企业，看它如何在创新浪潮中完成冲破困境、成长壮大。
“吹口气”的硬核科技：从濒临失败到逆势增长
在苏州高新区，记者见到了一家专门研究空气的企业。
一吨多重的大铁块，用手推完全推不动。但是工作人员打开气浮装置，这个大家伙就悬浮在台子上，记者用手轻轻一推，它就能轻松平稳地运动起来。
空气悬浮的神奇之处远不止于此。除了“撬动”重物，它还能让物体在近乎无摩擦的状态下实现丝滑运动，这在工业领域有着不可替代的价值。
由于气体黏性系数小，气体轴承可以广泛应用在高度低摩擦、高精密、特殊高低温等极端工况下。比如公司研发的气浮主轴，就是芯片晶圆研磨环节的关键部件，而它的稳定性和精度直接决定着芯片的性能。
这项高精度、高稳定性的芯片晶圆研磨设备，就是曾被国外“卡脖子”的装备，如今被精效彻底攻克：产品最高转速可达6000转每分钟，运行精度小于60纳米——相当于千分之一根头发丝的粗细，完全实现国产替代。但就是这样的一家硬科技企业，在几年前刚落户苏州时，只有一个30多人的小团队，连场地都是一片荒地。
精效悬浮(苏州)科技有限公司董事长王雪回忆，当年建厂的时候，企业的现金流很紧张，要大量招人、扩产能、买设备，每一分钱都得用在刀刃上。
一无所有的困境中，唯有一项项专利技术是企业的“底气”。苏州当地金融机构在深入调研后发现，这家企业的核心技术已实现多项攻关，在工业、航天、半导体等领域前景广阔。即便企业还没有产生营收，银行还是打破常规，为公司发放了一笔纯信用贷款。
工商银行苏州高新区支行副行长史雯介绍，在这样的情况下，银行打破了传统的信贷模式，用科创的申贷模式给客户提供了首笔贷款——1000万的信用贷款。银行也是看着企业一点点把厂房填满，生产经营逐步走上正轨。
资金支持下，企业的研发生产不断取得新突破。如今，企业的生产车间里机器满负荷运转，订单更是排到了明年底。“十五五”规划的出台，更让王雪和团队充满了干劲。
精效悬浮(苏州)科技有限公司董事长 王雪：近几年，各方各面包括政府、银行，给我们的支持力度都是空前的。“十五五”规划出来之后，我们这些真正搞底层技术、搞硬科技、补短板的企业迎来了春天，未来几年我们基本能保持50%以上的增长速度，非常有信心。
金融与政策护航 助力科创企业扎根生长
金融助力下，精效悬浮的成长并非个例。记者在苏州走访发现，金融滴灌和政策赋能正共同发力，护航科技企业拔节生长。
“真正懂企业才敢支持企业”，苏州当地金融机构专门设立了科技支行、科技金融中心，专门服务科创企业。在工商银行苏州分行的科技金融中心，记者看到了一套颠覆传统的企业评级模型。
工商银行苏州分行公司金融业务部、科技金融中心总经理胡盈介绍，全新的科技企业评级模型，它不再像传统评级模型那样更注重财务数据，反而更看重创始人和研发团队技术的成长性，以及企业未来的成长性。
除了评估体系革新，针对科技企业从孵化到壮大的不同生命周期，当地金融机构还搭建了全方位产品体系。
工商银行苏州分行公司金融业务部、科技金融中心总经理胡盈介绍，比如，产业链孵化贷，对于它的上下游投资的客户，就直接做融资支持；科创指数快捷贷，客户从提出需求到落地，仅需三天就可以完成融资；中长期续航贷，可以提供最长五年的资金支持。
不仅如此，当地人民银行还根据小微企业数字征信实验区等试点政策，持续引导资金瞄准未来，加大对新科技、新赛道、新市场的支持力度。
中国人民银行苏州市分行行长张浩表示，地方征信平台已经实现了政府部门信用数据的高效汇集、共享和使用，引导金融机构以科创指数定额度，快速响应企业的融资需求。目前苏州的科技创新和技术改造再贷款，带动信贷投放金额超300亿元。
在苏州高新区科技创新服务中心，企业来这里听政策宣讲、做项目路演，各类业务办理都能在这里一站式搞定。
这份“园丁式”的呵护，还藏在细节里。通过大数据扫描，政府能主动发现那些还在“萌芽”状态的潜在企业，为它们对接资源。
目前苏州高新区已有2500多家科技型企业参与创新积分评价，累计帮助3000余家企业获得备案资金超130亿元；苏州拥有国家科技型中小企业近2.5万家，位居全国第一，上半年高新技术产业产值同比增长6.6%。
我眼中的“十五五”：以实干之力筑科创之路
“十五五”的蓝图已经绘就，在加快建设高水平科技自立自强的路上，金融从业者、政策服务者，他们都有哪些奋斗目标和愿望呢？
工商银行苏州分行科技金融中心工作人员 陈梦婕：“十五五”规划指出要加大对科技创新的支持力度，所以我们想从原来仅仅提供服务的服务方，能够逐步地转变成为企业成长路上的同行者，服务国家的科技和创新。
工商银行苏州分行科技金融中心工作人员 别亚楠：我想成为科技企业的金融技术员，不仅要懂金融，更要懂得技术。我希望更深入到园区和企业里面，为企业主动送策，为企业提供金融力量。
苏州高新区科技创新服务中心工作人员 朱思宇：我们也见证了许多的企业，他们蓬勃地搞科研、搞技术、搞攻关的热情，而“十五五”规划更是为这份热情更添了一把火。我们的工作也更加有信心，更加有干劲。
建设银行江苏自贸试验区苏州片区支行副行长 支鸿飞：在科创这一块儿，我相信只要我们坚持下去，在最后一定会得到非常圆满的结果。我想说，撸起袖子加油干吧！
监制丨王琰 岳群
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨孙艳 杨光 苏州台
编辑丨张博 张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

金观平：为高水平对外开放提供有力依托

当前，世界百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球经济增长乏力。这种背景下，“不确定性”成为许多经济体采用的高频词汇。与之形成鲜明对比的是，对于中国经济，一个确定性因素正变得愈发清晰且关键——那就是其内在的、不断成长的超大规模市场优势。这一优势正成为中国以更自信姿态推进高水平对外开放的坚实基座和有力依托。
超大规模市场的内涵，远不止于14亿多人口的消费潜力。它是一个由全球最完整工业体系、四通八达的现代基础设施网络、特别是规模位居世界前列且持续升级的中等收入群体共同构成的有机系统。如今，这一市场呈现出更加鲜明的特征：数字化消费成为常态，对高品质商品、服务和个性化体验的需求成为主流，产业链供应链的智能化、绿色化转型加速。正是这种量质齐升的独特优势，赋予中国高水平对外开放更大的底气和主动性。
当下对超大规模市场的聚焦，意味着其效能要通过更高水平的对外开放来充分释放，而其本身又是吸引全球优质要素、参与国际规则制定的亮丽底色。这是一种内外联动的系统思维，旨在将中国大市场内涵转化为制度型开放的优势。
这一依托作用首先体现在吸引力的升级上。庞大的市场容量和清晰的升级趋势，意味着巨大的投资回报预期。这使中国有能力、有信心在金融、电信、医疗等现代服务业领域实施更广范围、更深层次的开放。近年来，外资准入负面清单持续缩减，营商环境持续优化，其背后正是“家有梧桐树，引得凤凰来”的自信。跨国企业带来的不仅是资本，更有先进技术、管理经验和竞争活力，这些要素在超大规模市场中碰撞、融合，最终将助推中国产业整体升级，并为世界经济注入宝贵的确定性。
其次，超大规模市场增强了中国在全球经济治理中的话语权。当一国的市场体量达到一定程度，其技术标准、质量规范、数据治理模式的影响力会随之提升。据相关研究机构分析，中国在数字经济、绿色产业等新兴领域的发展势头强劲，正从国际规则的被动接受者向主动参与者、共同制定者转变。这种话语权并非为了独享利益，而是为了在平等互利的基础上，推动建立更加包容、公平的国际经济新秩序，使全球化成果惠及更广泛的群体。
尤为重要的是，超大规模市场构成了中国与世界经济互动的新枢纽。在外部环境面临风浪时，庞大的市场规模能够为扎根中国的跨国企业提供宝贵的缓冲空间，增强全球供应链韧性。同时，通过中国国际进口博览会等一系列对外开放合作平台，我国正在打造全球创新产品的首发地和未来消费趋势的试验场。这使得中国不仅是世界工厂，更在向世界市场和创新策源地演进。
依托超大规模市场推进高水平对外开放，也对内部改革提出了更高要求。打通国内大循环的堵点，破除地方保护和行业壁垒，建设高标准市场体系，加强知识产权保护，这些都是让超大规模市场优势得以顺畅转化为对外开放优势的前提。
展望“十五五”，超大规模市场将是中国与世界经济深度互动、合作共赢的最强纽带。它意味着高水平对外开放将更加自信、从容，从要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放深化。当中国主动将自家的“客厅”打造得更加宽敞、明亮并敞开大门时，迎来的不仅是八方宾客，更是一个机遇共享、繁荣共生的未来。(作者：金观平 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

高质量发展故事汇｜做好“五篇大文章” 推动金融高质量发展

有什么东西，人们平时可能看不见、摸不着，但它却有一种跨时空调配资源的能力，百姓过日子、搞发展都离不开它？
“答案是金融。”前不久，第十四届全国政协经济委员会副主任尹艳林做客人民日报《高质量发展故事汇》栏目时表示，金融不仅为个人生活编织了一张高效便捷的安全网，还是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。
党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》中，明确提出了“加快建设金融强国”，并强调要“大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”。
尹艳林表示，从2023年中央金融工作会议“首次提出”，到党的二十届四中全会强调要“大力发展”，金融“五篇大文章”正在引领中国特色金融发展的新征程。
科技信贷 铺筑问天新轨道
今年10月，在甘肃酒泉，一枚商业火箭正准备点火发射。数十年来，我国商业航天飞速发展，产业链活力十足。
由于火箭研发本身投入巨大、周期漫长，创业之路并不好走。
“无论是火箭公司还是卫星公司，创业这些年的发展瓶颈之一是资金问题。”中科宇航副总裁樊娜表示，凭借与民生银行的合作，力箭一号已经进入批量生产、批量发射阶段。
中国民生银行北京自贸试验区高端产业片区支行行长王磊表示：“看企业，我们不算‘小账’算‘大账’，一看团队、二看技术、三看产品前景。通过反复打磨，把技术语言变成金融逻辑，大胆探索知识产权质押、投贷联动等创新模式，最终设计出适合这些企业的方案。”
对逐梦星辰的科技企业，金融服务就是“燃料”。
尹艳林表示：“要发展科技金融，促进新质生产力发展，为科技型企业提供全链条、全生命周期金融服务。”
绿色保单 守住草原生态线
在川西北的阿坝高原，平均海拔超过3500米的牧区，人们世代与牦牛相伴，视其为家庭的命根子。每年冬春之交，高原常遭遇突如其来的暴风雪，这对牦牛来说是生死考验。
今年3月，一场大雪让四川省阿坝藏族羌族自治州小金县木坡乡牧民黄明华损失了48头牦牛。
中华财险阿坝中心支公司业务总监安东表示：“接到黄大哥电话，我们按照保险条款和生态保护要求，3天后把牦牛赔付款打到黄大哥账户。我们还给牧民讲解过度放牧的危害和草畜平衡的好处。虽然牦牛的数量减少了，但存活率提高了。”
如今，黄明华的理念也在发生变化。“以前放牛，眼里只有牛。现在放牛，眼里得有草、有山、有水。这才叫过日子。”黄明华说。
“一张保单的意义是让牧民在主动求变中得到生态和经济的双重回馈。”尹艳林表示，要发展绿色金融，加快经济社会发展全面绿色转型，就是要完善绿色金融政策、标准和产品体系，引导更多金融资源流向绿色低碳领域，为经济可持续发展和实现“双碳”目标提供有力支持。
普惠滴灌 苦咖啡“贷”来甜日子
金融不仅能点“绿”成“金”，还能够雪中送炭、服务民生。
得益于海拔高、温差大，云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县成为种植优质咖啡的天选之地。
随着咖啡价格的逐年攀升，以及今年降雨影响，咖啡在种植、收购等诸多环节的资金需求量也在增加。
“当地咖啡种植户没有抵押物，我们以信用方式为58户受灾的农户发放了单户最高10万元的信用贷款。”中国农业银行孟连傣族拉祜族佤族自治县支行副行长李佳表示，针对产业链各环节资金需求，农行挖掘信用、政府征信等担保方式，优化涉农金融产品和服务，推出了“乡村振兴·咖啡贷”。
普惠金融，一边连接着千家万户的“小日子”，一边连接着经济发展的“大盘子”。如今，孟连咖啡豆成为致富“金豆子”，让云南咖香飘向世界。
尹艳林表示，要发展普惠金融，助力提高人民生活品质，就是要聚焦民生重点领域，不断开发丰富多样的金融产品，提高金融服务的普惠性，让“金融为民、金融利民、金融惠民、金融便民”成为具体实践。
养老守护 点亮银发安居时光
上午10点，在湖北省武汉市太保家园，92岁高龄的王顺来爷爷穿上志愿者马甲，别上检徽，为邻居们讲法条、解难题。
从挎着帆布包走街串巷的户籍警，到带领团队斩获“全国反贪先进集体”的检察长，作为一名政法系统的老兵，王顺来与法条打了半辈子交道，先后被授予全国五一劳动奖章、中国十大杰出检察官等荣誉称号。退休后他和老伴越发看重晚年生活的品质，想找个能舒心养老的地方，太保家园(武汉)成为老两口的新家。
“到我这个岁数，依然还可以独立生活，不给子女添麻烦，我很知足。”王顺来表示，除了心态乐观、心情愉快，生活保障也很重要。在武汉的太保家园，一日三餐有食堂，房间有定期的保洁，医疗保健也很方便，适老化的设施完善。
中国太保寿险副总经理魏琳表示，中国太保积极响应应对人口老龄化战略，全面深入参与“三支柱”养老保险体系。通过养老金融让更多更好的产品和服务惠及更广大的人民群众。
“一张保单，不仅是老有所养、老有所依的保障，更提供了老有所乐、老有所为的新平台。”尹艳林表示，要发展养老金融，积极应对人口老龄化，就是要增加金融产品和服务供给，更好满足日益多元化的养老金融需求。
数字搭桥 护航温情就医路
清晨，川西坝子还未完全苏醒，四川省人民医院已开始忙碌，财务部曾部长的指尖在键盘上飞舞。
在这里，每一秒钟都关乎健康。今年春天，“建融智医”平台在医院搭建。上线以来，大幅提高了医院财务的工作效率，原先需要7个人做的工作，现在只需要1个人就能完成。
中国建设银行平台运营中心对公业务平台运营团队处长赵亮表示，为了让使用系统的体验感更好，工作人员通过走访调研，围绕用户管理、异常账单处理等归纳出9类问答指引，形成30多项常见问答库并上线至平台。单一问答检索时间从原先的平均63秒缩短到12秒以内。这些数字化运营举措让每一次对账更智能、每一笔医药费的退付更顺畅，资金流转效率快一分，百姓的心安就多一分。
“温情服务”的背后，依托于底层技术的支撑。
华为鲲鹏计算领域副总裁陈超表示，凭借分布式银行核心系统及算力基础设施，加持自然语言处理、知识库动态构建、跨系统数据交互等自主创新技术，大幅提升每一次服务效率。数字技术与金融结合，也催生了服务千行百业的“智慧活水”。
金融稳，经济稳；金融活，经济活。
尹艳林表示，金融“五篇大文章”要体现以人民为中心的价值取向，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。(人民网)
--------------------------------------------------------------

“黄金走廊”架起“黄金内湾”

站在狮子洋畔，高耸入云的塔吊机将百吨重的钢壳节段精准吊装，双层引桥如巨龙般蜿蜒延伸，世界级跨江通道——狮子洋通道雏形初现，正以日新月异的建设进度，逐步将蓝图变为现实。
狮子洋通道为粤港澳大湾区的核心交通枢纽工程，是珠江口首条双层复合公路通道，全长约35公里，由主桥狮子洋大桥和引线工程组成，概算总投资481亿元。2023年3月主体工程全面开工建设，建设总工期6年。
上下双层共设16车道
从30年前“隔江相望”，到如今“跨江融合”，更密集、更高效的跨江互联互通，已成为推动区域协同发展的关键支撑。目前，珠江口已建成5条跨江跨海通道，车流量年均增幅达10%。随着深中通道、黄茅海跨海通道等一批新建成通道陆续通车，在有效分担跨江交通压力的同时，也进一步激发了珠江两岸更深层次、更加频繁的往来需求。
如今，一个新的超大型跨江通道——狮子洋通道正紧锣密鼓地建设中。建设超级工程，必须具备超前思维，既要满足当前需要，更要前瞻未来发展趋势。为最大程度利用通道线位及土地资源，狮子洋通道采用上下双层共16车道的设计，上层全程为高速公路，下层衔接地方城市路网，全线设11处互通立交，连接起南沙港快速、广澳高速、广深沿江高速、广深高速等多条交通动脉，通行能力是南沙大桥的2倍以上。
项目建成通车后，将横向串联粤港澳大湾区三大都市圈，辐射东西两翼，强化“黄金内湾”骨干交通网络，助力大湾区城市圈协同发展。
创下五项世界纪录
狮子洋大桥是项目关键控制性工程，采用主跨2180米的双层钢桁梁悬索桥“一跨过江”，建成后将创造双层悬索桥“主跨跨径、索塔塔高、锚碇基础、主缆规模、车道数量”五项世界第一。
“这是世界首座超2000米的双层悬索桥，突破了现行标准适用范围。问题导向、需求引领，项目建设需求倒逼着我们去研究、去创新，从受力机制、合理构造、核心装备，乃至管理体系都要进行壁垒攻关。”狮子洋通道项目总工程师张太科介绍。
据悉，项目技术团队联合高等院校、施工及设计方，开展了35个课题，通过理论分析、数值模拟、物理试验等研究方法，历经两年，在超大跨双层悬索桥建造取得突破，预期将形成具有完全知识产权的成套技术与标准。
桥塔型式上，项目在世界范围内，首次将钢板-混凝土组合结构应用于悬索桥，相比传统的钢筋混凝土塔，可显著减少塔身自重，提升整体结构稳定性；在节段吊装阶段，研制具有北斗定位系统与云端控制交互技术的超大型塔吊进行施工，实时监测、分析偏差，确保安装精度控制在1毫米内，相当于只有米粒大小。同时，历经57次配比试验、7组模型试验、2次节段足尺模型试验，最终创新攻克C80高强混凝土的温控、收缩难题，更自主研制智能浇筑机确保施工质量。目前，桥塔建设高度已突破230米，预计明年年初实现封顶。
“我们围绕1.5米大直径主缆、1400吨宽幅大跨双层钢桁梁吊装等难题，正在推进高精度超长索股架设、紧缆缠丝一体机等新型装备研发，预期将革新现有的施工工艺和装备，力求在行业共性难题与前沿技术探索作出原创性创新。”狮子洋通道总工办副主任郭峰超说道。
智造推动行业技术跃升
当新时代、新使命和经济转向高质量发展，在新的起点上增创发展新优势，必须主动出击。重大项目通过产业链的深度整合，推动行业技术跃升和区域经济实现可持续发展。
作为粤港澳大湾区又一超级工程，狮子洋通道项目始终将技术创新放在核心位置，明确将“智能建造”写入施工合同，坚持重大科技攻关与微创新同步推进，大力打造原创技术策源地。累计投入科技研发资金超9000万元。
2024年年底，占地288亩的狮子洋通道智慧预制梁场在广州市南沙区正式落成，建成业内首个柔性环形箱梁生产线。这座集智能机械臂矩阵与数字孪生系统于一体的“超级智造中枢”工厂，通过研发数控钢筋加工设备、可调节液压模板、自动布料机等新型制造装备及系统，实现“一套模板、多种梁型”的柔性制造，焊接自动化率跃升至95%，养护能耗直降25%，箱梁生产周期从7天缩短至3天，成为全国领先的绿色智慧梁厂。
与此同时，主桥钢桁梁制造基地，正紧锣密鼓打造集成数控激光切割、焊接机器人等高精尖设备群的智能生产线，力求实现组装精度达1毫米以内，这也是我国在钢桁梁领域首次大面积实施智能建造技术。
当前，在参建单位超35家、高峰期建设者超万人的庞大建设团队中，既有全国劳模、大国工匠，又有技术尖兵、海归人才，中坚骨干平均年龄仅38岁，培育人才梯队，构筑起创新人才集聚高地；申请及获得授权专利164项，完成微创新85项，创新工艺工法65个，其中，由项目牵头编制的“常规跨径公路钢桥标准化设计及工业化建造技术”获得省交通运输厅正式印发并推广应用。
“以前建黄埔大桥的时候，我们是追赶者；现在，我们要做竞跑者，抢占智造最高点，保持世界前列的技术优势。”张太科的话，激荡着建设团队对自主创新的雄心与信心。
羊城晚报记者 王丹阳 通讯员 何紫琪