10.4%、新高！从10月份用电量增速看经济发展积极信号 新增长点涌现

央视网消息：国家能源局11月21日发布用电量数据显示，10月份，全社会用电量8572亿千瓦时，同比增长10.4%。
10月份，全社会用电量8572亿千瓦时，同比增长10.4%，今年以来首次单月增幅超过10%。
分产业看，第一产业用电量120亿千瓦时，同比增长13.2%；第二产业用电量5688亿千瓦时，同比增长6.2%，其中，工业用电量同比增长6.4%；第三产业用电量1609亿千瓦时，同比增长17.1%，其中，批发和零售业、信息传输、软件和信息技术服务业增长较快。从居民用电量看，10月份城乡居民生活用电量1155亿千瓦时，同比增长23.9%。
专家解读：10月份用电量增速为何创出年内新高
用电量数据也被称为反映经济变化的“晴雨表”之一，从刚刚国家能源局发布的数据中可以看到，10月份用电量增速达到了两位数，创下年内新高，10.4%的增速背后可以看出经济社会什么变化？来看专家的解读。
从产业看，第一产业中，畜牧业和渔业用电量均实现两位数增长。近年来，农林牧渔业电气化水平持续提升，现代化设施农业大量应用，大棚取暖照明、农业灌溉、收割脱粒、电动投食器、鱼塘加氧等场景的使用，推动一产用电量持续较快增长。
第二产业用电量占全社会用电量的比重超过了60%，是用电量的最大头。第二产业中，高技术及装备制造业用电量同比增速达11.0%，其中，电气机械和器材制造业达到19.8%，汽车制造业达到17.6%。铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业也均保持两位数增长。
中国电力企业联合会统计与数智部主任侯文捷称：“国家淘汰落后产能、大力促进先进设备生产应用，高技术及装备制造业快速发展，形成了新的用电增长点。”
10月份，第三产业用电量在三个产业中增速最快。其中，与大数据分析、人工智能服务有关的互联网数据服务业用电量同比增长46%；受国庆和中秋假期带动，10月住宿和餐饮业用电量同比增长18.4%。此外，今年以来，我国的新能源汽车产业快速发展，这也反映到了用电量数据中，今年10月份，相关充换电服务业用电量同比增长61.8%。
侯文捷表示，居民生活用电量的快速增长主要与气温因素有关。10月份，我国气温呈现“北冷南暖”的特征，江南、华南北部出现大范围“秋老虎”高温过程，受此拉动，江西、浙江10月份居民生活用电量同比增速都超过60%。
--------------------------------------------------------------

10月中国全社会用电量同比增长10.4%

中新社
北京11月21日电 中国国家能源局21日发布的数据显示，10月份，中国全社会用电量8572亿千瓦时，同比增长10.4%。
分产业看，第一产业用电量120亿千瓦时，同比增长13.2%；第二产业用电量5688亿千瓦时，同比增长6.2%，其中，工业用电量同比增长6.4%；第三产业用电量1609亿千瓦时，同比增长17.1%，其中，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量增长较快；城乡居民生活用电量1155亿千瓦时，同比增长23.9%。
今年1至10月份，全社会用电量累计86246亿千瓦时，同比增长5.1%，其中规模以上工业发电量为80625亿千瓦时。
分产业看，第一产业用电量1262亿千瓦时，同比增长10.5%；第二产业用电量54781亿千瓦时，同比增长3.7%，其中，工业用电量同比增长3.9%；第三产业用电量16671亿千瓦时，同比增长8.4%，其中，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量增长较快；城乡居民生活用电量13532亿千瓦时，同比增长6.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

10月份我国消费市场保持平稳增长

央视网消息(新闻联播)：记者从商务部了解到，10月份，我国消费市场保持平稳增长，消费潜力持续释放。
扩大服务消费政策持续发力。前10月，服务零售额同比增长5.3%，增速比前三季度加快，也高于同期商品零售额增速，成为消费增长的主要拉动力。10月份，在假日经济效应等因素带动下，旅游出行、餐饮住宿等消费增长加快，交通出行服务零售额保持两位数增长。入境游持续火热，国庆中秋假期入境外国人75.1万人次，增长19.8%。
商品消费稳中有升。10月份，商品零售额增长2.8%，以旧换新等提振消费政策持续发力显效，带动通信器材、文化办公用品等销售保持较快增长，品质化、个性化消费升级趋势明显。1—10月，全国网上零售额同比增长9.6%。智能产品、即时电商等领域表现亮眼，相关销售额增幅均超20%。
--------------------------------------------------------------

11月21日人民币对美元中间价报7.0875元 上调30个基点

11月21日人民币对美元中间价报7.0875元 上调30个基点
2025-11-21 09:27:56
来源：
中国新闻网
作者：刘欢
责任编辑：刘欢
2025年11月21日 09:27　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月21日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月21日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0875元。
--------------------------------------------------------------

11月21日：“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.02个点

中新网
11月21日电 据农业农村部监测，11月21日“农产品批发价格200指数”为125.37，比昨天下降0.02个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.46，比昨天下降0.03个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.91元/公斤，比昨天下降0.2%；牛肉66.38元/公斤，比昨天下降0.4%；羊肉62.56元/公斤，比昨天上升0.5%；鸡蛋7.26元/公斤，比昨天下降0.1%；白条鸡17.57元/公斤，比昨天上升0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.68元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.09元/公斤，比昨天下降1.3%。鲫鱼19.13元/公斤，比昨天下降0.5%；鲤鱼13.84元/公斤，比昨天上升0.3%；白鲢鱼10.01元/公斤，比昨天上升4.3%；大带鱼39.92元/公斤，比昨天下降2.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、大白菜、花鲢鱼、菠菜和香蕉，幅度分别为4.3%、2.1%、1.2%、1.0%和0.6%；价格降幅前五名的是鸭梨、大葱、菠萝、大黄花鱼和南瓜，幅度分别为3.3%、3.1%、2.8%、2.6%和2.4%。
--------------------------------------------------------------

11月21日央行开展3750亿元7天期逆回购操作

11月21日央行开展3750亿元7天期逆回购操作
2025-11-21 10:04:20
来源：
中国新闻网
作者：刘欢
责任编辑：刘欢
2025年11月21日 10:04　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月21日电 据央行网站消息，2025年11月21日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3750亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

13国动漫界人士长春探讨应用AI驱动产业变革

中新网
长春11月21日电 (记者 李彦国)由国际动画协会(ASIFA)指导的“动画无界·智绘未来”动漫创作交流周21日在吉林长春开幕，来自中国、芬兰、意大利、匈牙利等13个国家的动漫行业专家、高校学者等与会，交流分享创作经验。
如今，生成式AI、大语言模型等技术正在重构动画生产流程、重塑创作方法论，引发了动画行业关于创作主体性、艺术价值与产业生态的深层思辨。
11月21日，“动画无界·智绘未来”动漫创作交流周开幕。　李彦国 摄
一直以来，动画被业内人士视为“减法的艺术”，许多最初的艺术构思会在制作中层层流失。上海美术电影制片厂制片人王安忆表示，他们发现AI介入创作后会打破这一模式，在每一个创作步骤里面，AI能带给创作者新的思路和启发，形成了一种“加法”，这跟传统的动画制作形成了较大差异。
意大利动画、影视导演莫妮卡·曼加内利表示，现在的AI动画技术已发展到一定水准和高度，它不仅加快了场景和角色的制作流程，还在剧情走向和结局设定上起到辅助作用。但在作品中，人与AI的创作比例应如何分配，目前行业没有明确界定，这是一个值得深入探讨的问题。
如果说过去的动画产业限于艺术和影视制作领域，那么未来的动画产业则可能拥有更广的应用空间。
国际动画协会理事会成员、副主席李中秋表示，如今的AI动画技术已经拓展到虚拟现实、人形机器人等领域，许多头部科技企业开展了关于动画技术的研究，可以说动画是与现今科技和世界发展趋势同步向前的。
交流周期间，与会人士还就“AI驱动下的动画产业生态变革”“赛事驱动下的动画创新实践”等议题展开研讨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025世界计算大会在长沙开幕 聚焦智算驱动新质生产力

中新网
长沙11月21日电(向一鹏)20日，以“计算万物 湘约未来——智算驱动新质生产力”为主题的2025世界计算大会在长沙开幕。
本届大会期间举办“1+5+5+1”共12场主题活动，包括1场高规格的开幕式暨主题报告会、5场聚焦计算核心前沿的专题活动、5场技术赋能行业发展的同期活动和1场创新成果展示。与会嘉宾围绕先进计算、人工智能、量子科技等前沿领域展开深入探讨。
11月20日，2025世界计算大会在长沙开幕。向一鹏 摄
工业和信息化部总工程师钟志红指出，中国算力供给能力再创新高，关键技术产品加速突破，算力总规模位居全球前列。工信部将着力把握技术产业发展趋势，统筹推进算力算法算据算网协同发展，推动计算产业实现更高质量发展。
大会现场展出人形机器人产品。向一鹏 摄
如同从电力跨越到电力网，算力网是算力基础设施发展的必然趋势。中国工程院院士、鹏城实验室主任高文在进行视频演讲时表示，中国算力网的发展将分三阶段稳步推进，第一阶段实现算力资源可汇聚，第二阶段达成算力任务可调度，第三阶段实现计算任务可协同。
据了解，大会权威发布了全球计算十大创新成就、十大发展趋势等重要成果。湖南在会上集中推出该省在实施“人工智能+”行动中的十大重点企业、十大示范场景、十大未来场景、十大重点科技创新平台(首批)和十大支持措施等“五个十大”清单，诚邀大家与湖南共同打造“政产学研用金”深度融合的生态体系。
世界计算大会是工信部和湖南省人民政府联合打造的世界级行业盛会，自2019年起已成功举办6届。目前，大会已经成为计算领域展示科技创新成果、推动产业融合发展、促进国际交流合作的高端化、国际化、专业化平台，为推动数字经济和计算产业高质量发展提供了重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国地理标志品牌合作大会在邯郸举办

中新网
邯郸11月21日电 (记者 尹倩芸)以“地标赋能 品牌共兴”为主题的2025中国地理标志品牌合作大会20日在河北省邯郸市举办。
大会现场为来自邯郸、东营、福鼎、岳阳等地的21家企业颁发中国贸促会贸易推广交流中心《地理标志产品品牌证明书》，助力我国地理标志产品拓展国际市场。同时，推出“涉外商法联盟送服务进产业集群(地标大会专场)”活动，设置“河北涉外商事法律服务联盟咨询服务台”和“贸促商法e点通”AI服务终端，为参会企业提供业务咨询等涉外法律AI服务。
大会邀请业内专家围绕涉外商法联盟帮扶举措、跨境商事争议解决新途径、企业出海知识产权风险防范、国际检验认证服务等内容，为当地企业开展专题培训和“一对一”现场咨询，破解企业出海难点。
此外，大会同步举办“2025地理标志食品农产品推介洽谈会”“跨境电商邯郸专场对接会”“2025年河北省会展业发展大会”等配套活动。其中，跨境电商邯郸专场对接会组织亚马逊、希音等跨境电商，与河北省标准件、自行车、陶瓷等特色产业企业交流合作，通过跨境电商渠道携手拓展海外市场，赋能外贸高质量发展。
本次会议由河北省贸促会主办，中国贸促会贸易推广交流中心、河北省农业农村厅、河北省商务厅、河北省市场监督管理局(知识产权局)、河北省工商业联合会、邯郸市人民政府共同协办。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国柑橘产业年会在福建永春启幕

中新网
福建永春11月21日电 (记者 孙虹)“功夫永春·四季柑甜”2025中国柑橘产业年会暨永春芦柑品牌文化推介活动21日在福建省永春县启幕。来自中国、马来西亚、新加坡、文莱等国家的500多名海内外行业专家、采购商以及种植大户参会，通过招商推介、供需对接、实地考察等形式，推动项目落地与产业协作。
11月21日，2025中国柑橘产业年会暨永春芦柑品牌文化推介活动在福建省永春县举办。图为签约仪式。永春县融媒体中心供图
当天，中国果品流通协会发布“2025永春芦柑区域公用品牌价值评估结果”，并颁发国家级认证。其中，永春芦柑品牌价值跃升至54.46亿元，创下历史新高。农业农村部发布“柑橘黄龙病防控永春模式”，为全球柑橘产业提供绿色防控范本。
活动现场还签署28项合作协议，涵盖产学研合作、智慧农业、深加工技术等领域。
永春县种植芦柑已有80多年历史，种植规模居全国首位，是当地重要的支柱产业。据悉，2025年永春芦柑全产业链产值预计突破110亿元，将带动全县超8万户农户增收。下一步，永春县将推动芦柑从传统种植向科技赋能、文旅融合的现代化产业体系转型。(完)
--------------------------------------------------------------

2025四川丝绸博览会开幕 签约协议总投资超百亿元

中新网
南充11月21日电 (祝欢 王爵)21日，2025四川丝绸博览会(以下简称丝博会)在四川南充开幕。本届丝博会参展企业达270家，来自浙江、江苏、重庆等9个省市和德国、意大利等6个国家，其中蚕桑茧丝绸类企业164家。
丝博会开幕式现场。王爵 摄
本届丝博会以“丝韵生活·链动未来”为主题，设置中国丝绸馆、国际合作馆、区域合作馆、四川特色馆、南充地方特色馆5个展馆，展览面积达1.3万平方米，全面呈现全国茧丝绸产业创新成果和各地手工织锦与智能家纺等相关产品。
“南充是中国绸都、丝绸源点，已有3000多年的养蚕缫丝史，丝绸制品自周朝开始就被作为朝廷贡品，是南方丝绸之路和海上丝绸之路的重要货源地。”南充市委书记张冬云在致辞时表示，近年来，南充坚持建圈强链、提质增效，贯通种桑养蚕、缫丝织绸、印染加工、服装家纺等关键环节，系统构建现代茧丝绸产业生态圈，已形成从“一片桑”“一粒茧”到“一件衣”的完整产业链条，绸缎、桑蚕丝被产量稳居全省首位。
丝博会现场。王爵 摄
中国丝绸协会会长唐琳表示，丝绸是我国传统民族产业、历史经典产业、重要民生产业和国际竞争优势产业。本届丝博会作为“十四五”收官之年的行业盛会，将以丝绸为媒、以展会为桥，搭建国内外丝绸企业交流合作平台，构建丝绸时尚消费新场景。
四川省政协副主席、九三学社四川省委会主委杨丹介绍，作为南方丝绸之路的源点，四川蚕茧、生丝产量长期稳居全国前列，2024年四川全省蚕茧产量达8.7万吨，高品位生丝国内市场占有率超50%，丝类产品出口同比增长80.2%，“中国绸都”“中国茧丝之都”“中国蚕桑之乡”等区域品牌熠熠生辉。
签约仪式现场。王爵 摄
开幕式上举行了重点产业投资推介及重点项目签约仪式，累计签约项目27个，协议总投资额达105.25亿元。11月21日至23日，还将有6场专场走秀轮番上演，全方位展现丝绸服饰的独特魅力。
本届丝博会以丝绸为媒、以展会为桥，通过多维度、全方位的展示与活动，搭建产业交流合作、丝绸文化传播的重要平台，持续推动茧丝绸产业升级与丝绸文化传承，让千年绸都焕发新的时代光彩。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南（国际）通用航空及低空经济产业博览会长沙开幕

中新网
长沙11月21日电 (张雪盈 付敬懿)2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会21日在湖南长沙开幕，来自海内外科研机构、企业及行业协会等1000余名代表，共商低空经济产业发展大计，共享万亿市场机遇。
11月21日，2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会在湖南长沙开幕。　张雪盈 摄
作为融合航空航天、智能制造等多元技术的综合性经济形态，低空经济凭借其智能化、绿色化、韧性化协同推进的发展特征，日益成为新质生产力的重要实践载体。据中国民航局预测，2025年，中国低空经济市场规模将达到1.5万亿元，到2035年有望达到3.5万亿元。
湖南是中国首个全域低空空域管理改革试点省份，目前已建成245平方公里验证测试区，布局687个低空应用场景，今年前三季度传统通航飞行近9万架次，无人机飞行量预计全年突破200万小时；飞机起落架、中小航空发动机等关键产品国内市场占有率超90%。
本届博览会为期三天，以“发展低空经济，引领美好生活”为主题。展览面积达6万平方米，设置低空空域管理改革成果、先进制造装备、应用场景、新型基础设施、无人系统与eVTOL、低空服务、科普体验等展区，全面展示低空经济全产业链生态；还举办了20余场重点活动，包括专题对接、新品发布、技术交流与应用等系列活动，着力推动产业务实合作与成果转化。
“低空经济是人类社会生产方式、生活方式发展的必然结果。”中国民用航空局原局长李家祥指出，2025年上半年，中国低空经济市场规模已达8591.7亿元，其中，湖南、广东、新疆、内蒙古等四个省份均超千亿元。
第十四届全国政协常委、教科卫体委员会副主任钱克明表示，中国低空经济正以前所未有的广度和深度，融入经济社会发展的方方面面，在通航旅游、医疗救护到物流配送、城市管理、社会管理等领域发挥重要作用，相信五年后将成为新的出口增长引擎。
据了解，湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会已成功举办三届，累计吸引超3000家企业参展，促成签约项目100余个、合同金额累计近700亿元，有效推动了低空经济产业链上下游协同创新与产业集群发展，成为展示湖南低空经济发展成果、促进国内外交流合作的重要窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

400余名行业代表齐聚湖南株洲 共话无人机产业创新发展

中新网
株洲11月21日电 (刘曼)11月21日，以“低空赋能 应用创新”为主题的2025无人机创新应用大会在湖南株洲举行，旨在深挖无人机产业发展潜能，搭建无人机和无人机探测防御供需交流平台，促进优秀项目精准对接与低空经济高质量发展。
11月21日，2025无人机创新应用大会在湖南株洲举行。　主办方供图
作为全国首个全域低空空域管理改革试点省份，湖南省先后出台了《关于支持全省低空经济高质量发展的若干政策措施》《湖南省低空飞行运营补贴实施细则》等政策，培育出山河星航、华羽先翔等一大批研发制造、通航运营企业，并依托“1+13+N”通用机场网络和覆盖全省的低空通信监视网络，打造低空智联、气象服务、“智巡潇湘”三大巡检核心平台，布局落地巡检、物流、农林植保、应急救援、生态环保、文旅赛事等多领域应用场景。
株洲是全国最大的中小航空发动机研制生产基地，也是湖南唯一的国家通航产业综合示范区，具备发展低空经济的深厚产业底蕴与独特资源禀赋。近年来，该市将航空装备和低空经济作为主导产业、“新三样”产业来打造，开辟产业新赛道，培育经济新支撑，产业规模达到380亿元，中小航空发动机产业集群跻身国家首批先进制造业集群。
华中地区无人机探测防御联合体签约成立。　主办方供图
当天，中国工程院院士罗锡文、刘尚合，欧洲科学艺术与人文学院院士杨金才分别围绕农业低空技术、无人机探测与防御、低空经济发展等方向作主旨报告。
在本次活动项目遴选中脱颖而出的92个无人机和无人机探测防御领域成果现场发布。同时，多家单位联合发布《推广低空经济管用生态体系行动宣言》，并共同签约成立华中地区无人机探测防御联合体，标志着区域协同与产业链合作迈出关键一步。
在无人机产业供需对接环节，各方代表围绕无人机创新应用和优秀项目成果进行深入交流。同期在株洲芦淞机场举办的动静态展示活动，共有5家企业展示无人机探测及防御动态演示，25家省内外无人机应用与无人机探测防御相关企业齐聚展示最新的技术应用成果。(完)
--------------------------------------------------------------

AI赋能乡村课堂 让梦想飞过“那座山”

在中国大山深处，孩子们正通过AI描绘未来登上月球的场景、将梦中的舞台化为动画……
随着新技术快速发展，人工智能正跨越崇山峻岭、深入乡村课堂，借助社会力量，成为孩子们手中可触摸、可创造的工具，为他们勾勒出未来的轮廓。
2024年12月，教育部办公厅印发通知，探索中小学人工智能教育实施途径，加强中小学人工智能教育。今年，国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》明确，把人工智能融入教育教学全要素、全过程，并强调促进教育公平。
快手公益基金会“启智未来学堂-数字教室”
如今，乡村课堂中的AI工具，已成为新技术重塑教育与人才培养的生动注脚。
数字赋能 AI打开梦想之窗
甘肃会宁曾是国家级贫困县，也是中国的教育名县。在这里，无数学生通过教育走出大山，改变自己和家庭的命运。
然而，走出大山的学子们，却曾面临乡村教育资源不平衡带来的困扰。
“我的学生给我反馈，在大学老师让做PPT，来自大城市的学生一下就做出来了，我们却什么都不会，连个鼠标都拿不稳。”甘肃会宁中川镇中心小学校长李定国的话，道出了无数乡村校长的焦虑：要为孩子们建一所数字教室，让他们也能切身体验科技带来的变化。
2024年，李定国期盼已久的数字教室，由快手公益基金会捐建落成。在这方崭新的数字天地里，一堂AI体验课激活了孩子们对未来的想象：来自快手的志愿者通过“理论+互动+实操”的方式普及人工智能相关知识，并进行了文生视频实操演示，鼓励学生们学会使用AI进行创意写作、设计动画，将自己的想法和梦想通过可灵AI具象化作品。
快手公益·AI共创体验课
借助可灵AI，孩子们把梦里的舞台变成了动画片，还有人用AI画出了自己在月球上的模样。
“我可以在电脑上编程小汽车，还可以编程无人机。”甘肃会宁中川镇中心小学学生何奕航兴奋地说。通过在这间数字教室的学习，他在兰州的某次竞赛中斩获一等奖，这是他在过去无法想象的成就。
科技向善助推乡村教育发展
对于乡村教育而言，AI技术走进课堂，不仅有效弥补了城乡教育资源的鸿沟，更让编程、人工智能从新闻里的词汇，变成了可触摸、可交互、可创造的学习体验，为孩子们种下一颗科技梦的种子。
甘肃会宁中川镇中心小学是快手公益基金会众多帮扶项目的缩影。依托平台资源和技术优势，快手公益基金会“启智未来学堂”项目将可灵AI、大模型等技术能力与青少年儿童帮扶项目深度结合，通过开展数字教室捐建、科技研学夏令营、AI课堂等系列活动，让乡村儿童有更多机会接触前沿科技，拓宽视野。
快手公益基金会项目海报
2025年3月，快手公益基金会在青海省果洛州久治县哇塞乡民族寄宿制小学捐建数字教室；5月，快手公益基金会走进山东省临沂市沂水县夏蔚镇中心小学，开展“启智未来——AI阅读体验课”主题公益活动；11月，快手公益基金会在山西省方山县城内小学开展“影像共创体验课”公益活动……这些活动不仅改善了学校硬件设施，还通过赠予书籍画册，并借助可灵AI让纸上的画面动起来，生动形象地帮助同学们拓宽视野，了解更广阔的世界。
截至目前，启智未来学堂项目已经捐建40间数字教室，项目服务超1.4万名乡村学生，共有50万人次儿童受益，覆盖范围达8个省区。
启智未来研学助力科技启蒙
读万卷书，更要行万里路。在助力乡村学校建设数字教室的同时，快手公益基金会还组织“科技AI研学夏令营”，带领乡村儿童走出大山，亲眼见证科技的磅礴力量。
“启智未来学堂”科技AI夏令营为偏远地区的孩子们提供外出研学机会，带孩子走出大山，走进科技馆、航天园、大学校园，让孩子们接触前沿科技，从而开拓视野、增长自信、树立远大理想。
截至目前，已经有来自湖南桂阳、山西方山、湖南湘西、甘肃会宁等地的孩子们，通过夏令营踏上前往北京的研学之旅。
在快手园区，孩子们拿到人生中的“第一张工卡”，听专业人士讲解直播技术，并沉浸式体验直播全流程，解锁了在快手做“主播”的初体验，感受科技为生活带来的便利和改变。
同学们在中国科学技术馆研学
在各类科技馆，孩子们观看火箭升空，体验航天员太空生活，触摸返回舱模型；亲自动手组装无人机，增强直观感知，掌握组装技能；学习了机器人编程，沉浸式体验数字世界的魅力。
除体验硬核科技外，孩子们还游览故宫博物院、鸟巢、水立方、知名高校等，并在天安门广场观看升国旗仪式，进一步激发其爱国情怀与民族自豪感。
“快手作为一家以科技创新为驱动力的公司，始终心系社会，关心关爱青少年健康成长。”快手科技副总裁、北京快手公益基金会理事长宋婷婷表示，希望通过科技力量为乡村儿童创造更多学习机会，让他们也能接触到前沿的AI技术，激发他们的创新潜力。
据了解，未来，“启智未来学堂”将持续推动科技教育的深度融合，通过科技节与创新实践活动，让孩子们在更开放的场景里用技术表达兴趣与想象。在教师赋能方面，快手公益基金会将进一步响应基层乡村教师需求，设计人工智能培训课程，为一线教师提供AI工具、课堂设计与创新教学方法，帮助更多乡村学校真正具备科技教育能力。
在科技向善的托举下，生活在大山里的孩子们，终将翻越曾经阻隔他们的“那座山”，让那些被AI具象化的梦想，一一成为现实。
--------------------------------------------------------------

A股船舶制造板块周五逆势上涨

中新社
北京11月21日电 (记者 陈康亮)中国A股船舶制造板块21日(周五)逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，船舶制造板块当天上涨2.98%，领涨A股所有板块；该板块本周累计涨逾12%，大幅跑赢同期上证指数。个股方面，江龙船艇股价当天录得14.5%的涨幅，天海防务、中船防务、国瑞科技股价均涨逾5%。
就当天A股主要指数表现而言，截至收盘，上证指数报3834点，跌幅为2.45%；深证成指报12538点，跌幅为3.41%；创业板指报2920点，跌4.02%。沪深两市成交总额约19657亿元人民币，较上一个交易日放量约2575亿元。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，A股21日遭遇较大调整，主要是受隔夜美股下跌等外部因素拖累。由于近期美联储降息预期降温，叠加日本债市剧烈动荡，投资者关于全球流动性收紧的预期加剧了全球风险资产抛压，但支撑A股中期上行的核心逻辑不会因短期调整而动摇。
消息面上，美国劳工部近日发布数据称，美国9月非农部门新增就业11.9万人，失业率为4.4%。此外，由于联邦政府停摆造成的拨款中断，相关数据未被采集，也不会事后补采，因此美国劳工部将不会发布10月份的非农就业数据。美联储今年最后一次货币政策会议将于12月9日至10日举行。这也意味着美联储的决策仍无法获得及时的重要经济数据参考。(完)
--------------------------------------------------------------

LPR连续6个月维持不变 专家解读：符合市场预期

昨天(20日)，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年11月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。这是两大LPR品种报价连续6个月保持不变。
专家表示，报价保持不变符合市场预期。
东方金诚首席宏观分析师 王青：6月以来LPR报价一直按兵不动，背后的根本原因是受年初以来出口超预期、国内新质生产力领域较快发展等推动，宏观经济走势稳中偏强。
LPR今年唯一一次调整是在5月，1年期和5年期以上LPR均下调10个基点。贷款利率则保持在历史低位水平。央行数据显示，10月企业新发放贷款加权平均利率为3.1%，比上年同期低约40个基点；个人住房新发放贷款加权平均利率为3.1%，比上年同期低约8个基点。
--------------------------------------------------------------

万米高空也能“瑞一杯”，瑞幸携手国航打造云端咖啡新体验

万米高空，云海之上，一杯杯醇香的瑞幸咖啡，如今已成为中国国航部分航班上的“新标配”。近日，咖啡品牌瑞幸与中国国际航空公司达成正式合作，联手打造“空中咖啡品鉴主题航班”。11月21日，该主题航班于北京-厦门、成都-北京两条航线上顺利启航。同时即日起，乘坐由北京往返成都、厦门、广州、深圳航线经济舱的旅客，均可在途中畅享专属咖啡饮品。
作为“咖啡+航旅”跨界联动，本次合作基于瑞幸与国航对品质服务的共同追求，将通过资源互补与场景融合，为旅客带来更具品质的出行体验，实现双向赋能。瑞幸咖啡围绕航空场景特点，为国航专门打造了定制咖啡产品，包括便于机上冲调的定制咖啡棒等。产品既延续了瑞幸咖啡一贯的高品质标准，也融合了国航在航空餐饮领域的运营经验，填补了高端航空场景咖啡创新品类的市场空白，丰富航旅饮品选择，推动机上餐饮服务的品质升级。
近年来，瑞幸咖啡依托高效数字化运营管理体系，构建起超29000家的门店网络，咖啡消费已融入普通人日常通勤、社交、办公室、下午茶等众多场景。随着与国航合作的达成，瑞幸咖啡成功将服务场景从地面延伸至万米高空，精准触达更多高频次商旅人群，构建起真正意义上的“全场景咖啡消费生态”。在消费升级与服务业加速融合的背景下，这种“多方共赢”的合作将会成为跨界合作的典范，为行业的“咖啡+”模式提供新思路。
据悉，未来瑞幸和国航合作的产品还将投放更多航线，用航线网络链接中国云南、巴西等全球优质咖啡产区，用瑞幸的“全球原产地”绘制“世界咖啡风味航线”，让万米高空成为传递咖啡文化与地域风味的新窗口。此外，“咖啡+航旅”的消费场景拓展，也为瑞幸咖啡一直与全球各大原产地所秉承的“经贸+文化”合作模式，创造了进一步的合作机遇。
--------------------------------------------------------------

上合示范区加速推动智能制造 产业升级活力引海外媒体聚焦

中新网
青岛11月21日电(王禹)从定制化智能家居的柔性生产线到工业互联网平台的全链条赋能，再到航天科技的构建空天地海一体化数字生态网络……“丝路新纽带·上合新机遇”海外媒体走进青岛看上合媒体行21日走进中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)，近距离感受当地智能制造加速发展态势。
本次采访团聚焦科技创新与未来产业，深入探访上合示范区内引领工业互联网与智能家居领域的标杆项目。位于胶州的海尔卡奥斯工业互联网生态园，呈现出一幅“工业大脑”驱动下的未来制造图景，这里通过数据贯通全链条，实现大规模定制与绿色高效生产，为上合组织国家合作提供了工业互联网赋能实体经济的“中国方案”。
采访团参访海尔卡奥斯工业互联网生态园。张孝鹏 摄
少海汇有住智能家居产业园则向采访团展示了智慧家居的创新应用场景，从个性化场景定制到万物互联的便捷服务，其创新成果不仅满足人民对高品质生活的追求，更彰显上合示范区在培育新质生产力、布局未来产业上的前瞻视野。
聚焦科创合作的鲁港科技合作创新中心，积极链接国际科研资源，推动人工智能、新材料等领域的技术转化，成为上合示范区吸引国际高端要素、构建开放式创新网络的重要支点。而在青岛上合航天科技有限公司，媒体代表们了解到，该企业在上合示范区建设并运营国内首个低轨物联通信星座，构建空天地海一体化数字生态网络，推动中国卫星产业链商业化升级及中国航天技术商业化应用。
“从民生相关的智能家居到前沿的航天制造，上合示范区的智能制造产业链覆盖广泛且技术成熟，尤其是工业互联网平台的跨境赋能能力，为上合组织国家产业合作提供了全新思路。”《世界侨报》摄影部部长冷庚玲表示，上合示范区的发展实践展现了中国智能制造的硬实力，凸显了上合组织框架下产业协同的巨大潜力。
采访团探访少海汇有住智能家居产业园。张孝鹏 摄
此次媒体行通过实地参访、技术讲解、互动体验等形式，让海外媒体全面了解上合示范区在智能制造领域的产业布局与发展成果。作为中国面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台，上合示范区正以智能制造为突破口，推动产业结构向高端化、智能化、绿色化升级。
据介绍，上合示范区是中国唯一一个面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台。本次媒体行为期3天，由青岛市委宣传部、中国新闻社山东分社主办，旨在向海内外展现上合示范区在促进上合组织国家间地方经贸合作和人文交流的建设成果与发展机遇，传递青岛在“上合框架”下的合作动态与发展形象。(完)
--------------------------------------------------------------

上合示范区激活经贸新动能 多维平台构筑合作“强磁场”

中新网
青岛11月21日电(王禹)“丝路新纽带·上合新机遇”海外媒体走进青岛看上合媒体行21日在中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)继续进行。采访团走进上合经贸综合服务平台、“丝路电商”综合服务中心等平台，探寻上合示范区激活区域经贸合作新动能的密码。
在上合经贸综合服务平台，巨大的电子屏上跳动着实时交易数据：累计注册企业2.2万家、日均处理订单3000余笔、跨境结算金额突破5500亿元人民币……这些数字让前来参访的海外媒体记者直观感受到平台的蓬勃活力。
采访团探访“丝路电商”综合服务基地。张孝鹏 摄
作为中国首个面向上合组织国家地方经贸领域的公共服务平台，上合经贸综服平台聚焦国际贸易往来和投资合作中的难题，为企业提供“贸易+通关+物流+金融”的全周期、全要素、全链条综合服务，帮助企业链接世界。
“我们最大的优势是‘一站式’服务。”据平台负责人介绍，企业通过一个账号就能完成从找客户到收货款的全流程。在贸易拓展方面，智能匹配系统已促成1.1万次商机对接；在金融服务方面，跨境结算系统支持10余种货币直接兑换。
一条贯穿亚欧的“丝路新纽带”正于胶州湾之畔加速成型，数字技术成为上合示范区经贸合作的“加速器”。占地5平方公里的“丝路电商”综合服务基地焕发着蓬勃生机，作为上合控股集团与传化集团联合打造的国际化公共服务平台，这里已成为连接中国与共建“一带一路”国家的数字贸易桥梁。
走进基地的“数字选品中心”，电子屏实时跳动着跨境交易数据：俄罗斯的巧克力、哈萨克斯坦的蜂蜜、中国的智能零部件……来自20余个国家的千余种商品在这里完成线上线下同步展销。
“我们就像跨境电商的‘超级选品师’。”基地运营负责人介绍，该机构通过整合全国重点产业带资源，助力中国企业成功出海。这个集“展销、物流、金融、人才”于一体的创新平台，正成为数字丝绸之路建设的重要支点。
采访团探访上合经贸综合服务平台。张孝鹏 摄
“从服务平台到物流网络，从电商赋能到产业联动，上合示范区正在构建一个全方位的经贸合作生态。”法国《欧洲时报》驻北京代表处主任马林表示，这里的每一个平台都精准对接了上合组织国家的合作需求，展现出强大的发展活力。
从“一站式”政务服务到数字贸易赋能，从高效物流保障到产业集群培育，上合示范区正以制度创新为引领，以平台建设为支撑，不断激活经贸新动能，为上合组织框架下的区域合作注入持久动力。
据悉，本次媒体行为期3天，由青岛市委宣传部、中国新闻社山东分社主办，旨在向海内外展现上合示范区在促进上合组织国家间地方经贸合作和人文交流的建设成果与发展机遇，传递青岛在“上合框架”下的合作动态与发展形象。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：AI赋能县域金融迈向高质量发展新周期

中新网
11月21日电(记者 左雨晴) “当前县域金融已基本解决服务覆盖‘有没有’的问题，正迈向‘好不好’的高质量发展新周期”。近日，中国人民银行原副行长、中国互联网金融协会首届会长李东荣在第六届中国县域金融发展论坛暨第十七届村镇银行年会上表示。
县域金融是连接城市资本与乡村产业的关键纽带。近年来，我国县域金融在服务网络覆盖、信贷规模扩张等方面取得了一系列成就，但也面临发展区域不平衡、合规风险、数字化水平低等痛点。
中国社会科学院农村发展研究所党委书记、中国县镇经济交流促进会会长杜志雄指出，县域产业结构单一导致抗风险能力不足、金融服务深度不够与人才短缺形成双重挤压等问题相互交织，制约了金融赋能实效。
面对从“覆盖”到“提质”的转型命题，与会专家认为新路径的探索，需科技赋能与协同联动来破局。
杜志雄强调，“县域金融高质量发展需要政府、市场与社会形成合力，任何单方面的努力都难以奏效。”
李东荣认为，金融科技已成为数字经济发展的重要驱动力，有效赋能县域金融与农村金融的创新发展。金融机构既要扛起支持乡村振兴的使命责任，也要把握金融科技带来的创新机遇。“为了让金融服务覆盖全社会的普通群众，应进一步提高金融服务的适配性，让金融服务真正触达基层市场主体。”
工业和信息化部电子工业标准化研究院周钢在谈到金融机构如何把握人工智能时代的确定性机遇时指出，金融业依托数据积累优势，可通过构建行业级数据集，抢占AI应用生态主导权。
广东金融学院校长易行健建议，加快政务数据共享，打破数字政府建设中面临的部门数据壁垒问题，深化数字政府与普惠金融联动，尤其关注农村老年群体的数字适配需求，缩小城乡数字化鸿沟。
农业农村部农村经济研究中心二级研究员张照新指出，乡村振兴已进入“片区化、组团化”阶段，金融机构需构建“一县一策”服务体系，通过银团贷款、政策协同满足片区开发大额资金需求，从“资金提供者”向“产业伙伴”转型。
综合看，专家们认为，县域金融需坚守“支农支小”定位，避免同质化竞争；需以数字技术为抓手，提升服务效率与普惠性；需强化多方协同，构建“政府—金融机构—社会”联动机制，为乡村振兴注入强劲的金融动力。(完)
--------------------------------------------------------------

专家长沙共探具身智能新突破 人机协同赋能产业发展

中新网
长沙11月21日电(向一鹏)2025世界计算大会20至21日在长沙举行，“先进计算与人工智能融合驱动新实体”专题活动成为焦点。与会专家围绕具身智能的技术前沿与产业化路径展开深入交流，为人机协同新范式贡献智慧，进一步释放智能技术支撑数字经济与实体经济深度融合的巨大潜能。
2025世界计算大会上，展出的具身智能人形机器人受到关注。向一鹏 摄
工业和信息化部电子信息司司长杨旭东在发言中指出，随着全球信息技术的演进和产业变革，计算产业驱动着人工智能的突破性进展，赋能智能制造、智慧医疗等新兴领域。先进计算的算力供给能力、算法的适配水平、场景落地的效率直接决定了人工智能、通信网络、医疗健康的技术升级迭代，催生出前所未有的智能化实体，进一步驱动着实体经济向数字化、网络化、智能化方向迈进。
中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所副所长马晓凯认为，人工智能与先进计算应当实现高效融合、双向拉动，计算体系的演进极大地推动了人工智能产业的发展。他建议，进一步强化企业创新主体地位，促进科技创新与产业创新深度融合，推动制定先进计算硬件互联等国家标准，引导资本加大对计算产业的支持，同时持续增加研发投入，积极构建健康产业生态。
宇树科技股份有限公司生态总监苑琳在分享具身智能机器人及行业应用时介绍，该公司长期专注于机器人本体及运动性能研发，在四足机器人和人形机器人领域处于全球领先地位。“随着具身智能时代的到来，机器人技术发生迁移，从传统的模型驱动转向数据驱动。在商业模式上，以智能体为代表的机器人技术有望赋能千行百业，开拓全新应用场景。”
中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心工程师梁栗炎在探讨脑机接口技术与产业前景时表示，脑机技术是推动实体场景融合的重要力量，与人工智能形成“双向奔赴”的良性互动。“脑机接口技术推动人工智能从感知决策迈向新一代认知决策，而人工智能也反过来促进脑机接口在解码和感知人类意图方面实现突破，使脑机交互更加精准、实用和便捷。”
此次专题活动通过推进计算与人工智能的深度融合，为加快数字经济建设、促进数字经济与实体经济融合发展提供了重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

世界旅游联盟：文旅发展方向是主客方“双向奔赴”

中新网
杭州11月21日电 (陶思阅)“2025世界旅游联盟·湘湖对话”正在浙江杭州举办。在对话交流中，多名与会人士提及全球文旅的发展方向是可持续，是主客方的“双向奔赴”。
亚太旅游协会主席施明德认为，宜居的地方才是宜游的地方。以人为本的旅游业需要政府、社会组织和当地社区合作，争取人人都能接受旅游业发展带来的影响。
在中青旅控股股份有限公司董事长倪阳平看来，文旅发展惠及主客双方，高质量的旅游让游客乘兴而来、满意而归，也与本地民众共享红利、共建家园。他举了一个例子：北京的古北水镇带动周边旅游产业和沟域经济发展，2000余名农村劳动力在景区就业，辐射带动周边镇上下游服务产业链就业6000余人。
在地球的另一端，墨西哥城希望通过旅游求得经济效益与可持续发展之间的平衡。墨西哥城旅游局局长阿莱杭德拉·弗劳斯托·格雷罗说，“我们希望接待游客，发展墨西哥城的经济，也希望保护本地社区的活力和传统文化，让人们享受经济增长的果实。”
意大利国家旅游局首席执行官伊万娜·耶利尼奇分享，意大利正推动内陆地区和历史村镇振兴，促使游客流量分布更均衡。
“复兴一个村镇意味着重振其文化和社会遗产，激活传统经济，改善居民生活质量，保护地方特色与景观，也意味着提供一种节奏更慢、更深度、更沉浸、更注重真实人际交流的旅游形式。”伊万娜·耶利尼奇说，这些特质愈发受到寻求深度游的国际旅客的青睐。(完)
--------------------------------------------------------------

业界专家长沙共商低空经济“高飞”

中新网
长沙11月21日电 (张雪盈 付敬懿)21日至23日，2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会在湖南长沙举行，来自科研机构、企业及行业协会的业界专家齐聚一堂，共同探讨低空领域的技术突破、创新应用与未来图景。
11月21日至23日，2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会在湖南长沙举行。　张雪盈 摄
中国科学院院士、中国科学院空天信息创新研究院研究员童庆禧指出，相较于商业航天，低空经济技术门槛较低、产业链较长，场景应用广泛，可重塑交通、物流、制造等传统产业，是拉动未来就业与市场的重要领域。
作为新质生产力的典型代表，低空经济正迎来前所未有的发展机遇，但也需破除低空基础设施建设进展缓慢、市场体系发展滞后等挑战。
科技部原副部长吴忠泽强调，低空经济的终极竞争，不止于飞行器的硬件博弈，更是材料科学、通信技术与智能算法在立体空间的协同发展。要加快低空产业原始创新和关键核心技术攻关，增加高质量科技供给，聚焦固定翼飞机、eVTOL及无人直升机等整机研发。
“低空经济与大众消费服务密切相关，必须构建与传统航空不同的模式。”山河智能创始人、首席专家，山河星航董事长何清华提出，要更新建设理念，基于大众消费娱乐出行，以普惠使用的原则来建设通航机场，发展小型、多功能通用机场。
安全可控是低空经济发展的基石。中国民航大学党委常委、统战部部长赵嶷飞表示，应开展有人机与无人机融合运行标准研究及测试飞行，最终形成团体和行业标准，协力突破低空空域安全监管的技术瓶颈，确保空域安全。
在航空发动机的领域，科学家和工程师也在为飞机的动力系统寻求更加清洁、环保的替代方案。中国航发湖南动力机械研究所党委书记徐义军建议，以通航整机创新研制和示范应用为牵引，加大研发投入，打造绿色通航动力的生产、测试、认证、应用中心，推进产品加速成熟。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：储蓄国债（电子式）纳入个人养老金产品范围

中新网
11月21日电 据财政部网站消息，
财政部、中国人民银行近日发布
关于储蓄国债(电子式)纳入个人养老金产品范围有关事宜的通知。内容如下：
为支持多层次多支柱养老保险体系发展，根据《人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局 金融监管总局 中国证监会关于全面实施个人养老金制度的通知》(人社部发〔2024〕87号)和《储蓄国债(电子式)管理办法》(财库〔2013〕7号)等规定，现就储蓄国债(电子式)纳入个人养老金产品范围有关事宜通知如下：
一、本通知所称个人养老金储蓄国债(电子式)业务开办机构(以下称开办机构)，是指符合金融监管部门规定开办个人养老金业务的储蓄国债承销团成员；所称养老金投资者，是指通过个人养老金资金账户购买储蓄国债(电子式)的个人养老金参加人。
二、开办机构应当按照本通知规定，自2026年6月起，开办个人养老金储蓄国债(电子式)业务，即为在本机构开立个人养老金资金账户的养老金投资者，提供购买储蓄国债(电子式)的相关服务。
三、开办机构在养老金投资者购买储蓄国债(电子式)前，应当为其开立个人养老金专用国债账户(以下称养老金国债账户)，用于记录养老金投资者购买的储蓄国债(电子式)期次、数量以及持有变动等情况。养老金国债账户应当与投资者本人的养老金资金账户绑定，资金往来、领取条件和税收政策遵从个人养老金制度有关规定。开办机构注销养老金投资者在本机构开立的养老金资金账户前，应当确认对应的养老金国债账户中无未到期的储蓄国债(电子式)，并注销对应的养老金国债账户。
四、开办机构应当通过已开通的储蓄国债业务办理渠道(含柜面和手机银行、网上银行等电子渠道)，为养老金投资者提供便捷的储蓄国债(电子式)查询、购买等服务。财政部会同中国人民银行在各期储蓄国债(电子式)发行通知中公布各开办机构已开通的业务办理渠道。
五、开办机构向养老金投资者销售储蓄国债(电子式)，发行额度管理参照《储蓄国债发行额度管理办法》(财库〔2022〕43号)执行。
(一)财政部会同中国人民银行在各期储蓄国债(电子式)发行通知中，将基本代销额度分配至各储蓄国债承销团成员(含开办机构)，并将部分机动代销额度作为向养老金投资者销售的专属额度(以下称养老金专属额度)分配至开办机构。开办机构获得的基本代销额度不得向养老金投资者销售。
(二)各开办机构养老金专属额度分配比例按季度调整。首次分配比例根据各开办机构已开立所有养老金资金账户中未投资金额的比重确定，后续每季度根据各开办机构上一季度向养老金投资者售出储蓄国债(电子式)金额的比重确定。人力资源社会保障部按月向财政部提供养老金资金账户资金缴存、投资情况，支持做好额度分配管理工作。
(三)开办机构在按规定抓取未分配机动代销额度时，应当分别抓取向养老金投资者和其他投资者销售的额度。发行通知规定的定期调整日终，开办机构未售出的养老金专属额度由财政部收回，于次日纳入未分配机动代销额度。向养老金投资者销售的未分配机动代销额度抓取规则，参照《储蓄国债发行额度管理办法》(财库〔2022〕43号)执行，计算有关比例时，养老金专属额度视同为向养老金投资者销售的基本代销额度。
六、中央国债登记结算有限责任公司(以下称国债公司)应当按照财政部要求，升级财政部储蓄国债(电子式)业务管理信息系统(以下称国债系统)功能，支撑个人养老金储蓄国债(电子式)业务顺利开展。开办机构应当做好本机构储蓄国债(电子式)业务系统(以下称开办机构业务系统)改造，满足按照本通知规定规范开办个人养老金储蓄国债(电子式)业务需要。
七、开办机构业务系统、国债系统应当与人力资源社会保障部个人养老金信息管理服务平台(以下称养老金信息平台)建立三方信息交互、校验机制。
(一)开办机构业务系统每日向国债系统报送本机构当日养老金投资者购买储蓄国债(电子式)数据以及持有变动情况，并按照个人养老金制度规定，向养老金信息平台报送与储蓄国债(电子式)业务相关的资金往来等数据。
(二)国债系统每日向养老金信息平台报送前一日养老金投资者购买储蓄国债(电子式)等债权变动数据，并传输至中国人民银行。
(三)养老金信息平台每日对前一日养老金投资者的资金往来与国债债权变动明细数据进行一致性校验，并向国债系统反馈校验结果。如发生校验不一致的情形，由人力资源社会保障部会同相关部门监督开办机构等相关单位及时处理。
八、开办机构、国债公司要抓紧制定业务方案，加快系统建设以及相关信息系统间的对接、联调测试等筹备工作，保障个人养老金储蓄国债(电子式)业务平稳启动。开办机构、国债公司应当于筹备工作完成后，及时向财政部、中国人民银行报告相关情况。
九、开办机构、国债公司在开办个人养老金储蓄国债(电子式)业务中，违反本通知有关规定的，由财政部会同中国人民银行依据储蓄国债管理制度有关规定严肃处理；违反个人养老金制度和金融监管制度有关规定的，由人力资源社会保障部门、金融监管部门按照职责分工依法依规处理；因自身原因给养老金投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
十、本通知未尽事宜，按照个人养老金制度和储蓄国债管理制度有关规定执行。
--------------------------------------------------------------

中国人形机器人加速进化融入多元场景

中新社
长沙11月21日电 题：中国人形机器人加速进化融入多元场景
中新社
记者  鲁毅
11月20日至21日在长沙举行的2025世界计算大会上，一批能自学舞蹈、24小时不间断直播、协作演奏乐曲、精准粘贴二维码的人形机器人集中亮相，展现出人形机器人加速技术进化、逐步融入多元应用场景的发展趋势。
11月20日，在长沙开幕的2025世界计算大会上，一款人形机器人吸引观众注意。
中新社
记者 鲁毅 摄
走进展览现场，一台随着音乐翩翩起舞的人形机器人吸引众多观众。据介绍，它的舞步并非预设程序，而是通过观看视频自主学习而成。“机器人能够从视频中自动提取动作节点，一两天就能学会一支新舞蹈。”宇树科技股份有限公司生态总监苑琳说。
苑琳指出，从曾在春晚完成原地空翻动作的全电驱人形机器人，到2025世界人形机器人运动会上斩获四金的“选手”，再到如今自学舞蹈的机器人，其进化速度很快。
“过去人工智能的核心是‘思考’，未来必须学会‘干活’。”苑琳认为，业界之所以青睐人形机器人，关键在于其身体结构对人类物理世界的高度适配。从门把手到汽车驾驶舱，人类世界的设施大多基于人体结构设计，人形机器人因此具备天然的环境兼容性，有望无缝融入人类生产生活。
在上海清宝引擎机器人有限公司展区，一台面带微笑的机器人正与观众握手互动，并对指令和对话作出回应。“这台机器人拥有16种微表情，结合垂直场景语音大模型与全双工对话能力等技术，让它拥有自然亲和的交互能力。”工作人员介绍，该机器人可承担景区讲解、全天候直播、零售服务及演艺表演等多种职能。
在湖南“人工智能+”专题展区，湖南超能机器人技术有限公司研发的“超人乐队”成为焦点：钢琴机器人十指灵活弹奏，吉他手机器人精准拨动琴弦，架子鼓机器人节奏铿锵有力，《我和我的祖国》《孤勇者》等曲目接连上演，引来观众阵阵掌声。
中科云谷展示的两款人形机器人同样表现突出。新一代双足机器人能够在复杂环境中稳定行走；轮式机器人接到指令后，可迅速定位货架、抓取物品并完成运送。现场，一台机器人还演示了精准粘贴二维码、做出欢迎手势，并配合完成礼品选取与搬运任务，充分展现其在实用场景中的高度适配能力。
中国电子学会理事长徐晓兰表示，当前人形机器人已从“在舞台上动起来”“在赛场上跑起来”，逐步转向“在工厂干起来”“在家庭用起来”的新阶段。
她透露，到2035年，中国人形机器人在工业制造和服务领域的市场规模或将分别达到1.6万亿元(人民币，下同)和1.9万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南方电网首次参与联合国气候变化大会，全面展示生态强企建设与绿色转型实践

巴西当地时间11月10日至21日，《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)在巴西贝伦举行。11月19日，中国南方电网有限责任公司(以下简称“中国南方电网”)在COP30“中国角”成功主办主题为“绘绿色发展新篇筑一流企业根基”的系列主题活动。
COP30“中国角”现场。
这是中国南方电网首次参加联合国气候变化大会，深度参与COP30“中国角”系列议程。通过主办主题边会、特色活动及专题展览等，全面展示中国南方电网在建设生态强企、推动能源绿色转型方面的战略成果与国际责任担当。COP30中国代表团团长、中华人民共和国生态环境部副部长李高，中华人民共和国生态环境部应对气候变化司副司长逯世泽，国务院国有资产监督管理委员会社会责任局局长李军，国际可持续发展创新中心(IICSD)执行主任兼联合国(UN)系统高级顾问刘弘(Teresa Liu)，巴西国有企业协调治理秘书局秘书长埃利萨·莱昂内尔(Elisa Leonel)，智利可再生能源协会执行董事安娜·利亚·罗哈斯(Ana Lia Rojas)等嘉宾出席活动并致辞。
国际可持续发展创新中心(IICSD)执行主任兼联合国(UN)系统高级顾问刘弘(Teresa Liu)致辞。
在COP30“中国角”企业日，中国南方电网联合中国石油、国家能源集团共同主办题为“‘双碳’目标下央企绿色低碳行动实践”的主题边会，来自国内外政府、企业和研究机构专家代表围绕服务中国“双碳”战略与全球气候治理大局展开深入研讨。中国南方电网代表在会上发表专题演讲，系统介绍中国南方电网在构建新型电力系统、促进能源清洁转型方面的实践成果。随后，代表主持了绿色低碳可持续发展国际合作圆桌对话，与巴西、秘鲁等国家相关企业代表深入探讨绿色供应链与产业链协同转型路径，推动形成区域经验全球共享的合作共识。
南方电网公司战略规划部副总经理李鹏主持圆桌对话，秘鲁博路兹能源公司副董事长武钰与其他嘉宾共同参与圆桌对话。
南方电网广东电网公司总工程师郑建平分享新型电力系统建设成果。
同日，中国南方电网独立主办了以“生态强企推动绿色低碳发展新实践”为主题的特色活动。汇聚来自国内外政府机构、国际组织及企业代表，共同探讨能源绿色转型路径。活动中，中国南方电网正式发布《南方电网公司生态强企报告》(中英文版)，系统阐述中国南方电网在能源绿色转型中的战略布局与实施路径。案例分享环节重点聚焦企业碳目标管理、零碳产业发展、国际绿色业务拓展等前沿议题，展现中国南方电网在生态强企建设中的创新成果。现场还设置互动问答与专题展览，通过电制茶展示与茶文化体验，生动传递“万家灯火、南网情深”的品牌温度。
《南方电网公司生态强企报告》吸引外国嘉宾驻足观看。
会议期间，中国南方电网设置的生态强企建设专题展，系统展示中国南方电网在清洁能源供给、数字电网建设、绿色产品供给和电碳资源配置平台构建等方面的标杆案例与未来展望。中国南方电网生态强企主题宣传片在COP30“中国角”公共大屏持续展播，配合系列文创宣传品，向国际社会传递了中国企业在应对气候变化中的国际担当与创新活力。
南方电网公司文创产品在活动现场备受欢迎。
现场设置生态强企建设专题展，展示中国南方电网在清洁能源供给、数字电网建设、绿色产品供给和电碳资源配置平台构建等方面的标杆案例与未来展望。
作为全球气候治理进程中的关键节点，本次大会适逢《巴黎协定》达成十周年，吸引约6万名来自各国政府、国际组织的政要、专家及社会组织代表与会，围绕温室气体减排、气候变化适应、气候融资、可再生能源发展等核心议题展开高级别磋商。联合国秘书长古特雷斯在会前发出强烈警示，呼吁全球开启“加速发展和落实行动的十年”，凸显了此次会议的紧迫性与战略意义。中国围绕“生态中国与美丽中国建设”“中国能源转型与新能源发展”“适应气候变化中国方案”等数十项重大议题，在COP30“中国角”举办系列高级别研讨与交流活动。
此次参与COP30，是中国南方电网积极践行国际责任、落实《联合国气候变化框架公约》与《巴黎协定》目标的具体行动，也是中国南方电网首次在联合国高级别多边平台上系统展示绿色低碳发展成果。作为中国能源电力行业的代表，中国南方电网通过高层次的国际交流与成果展示，进一步强化了与国际伙伴的合作共识。面向未来，中国南方电网将持续深化能源绿色转型，强化能源科技创新，携手各方共同推动全球气候治理进程，为应对全球气候变化、实现可持续发展目标贡献更多“南网智慧”与“南网方案”。
--------------------------------------------------------------

中国活跃开源项目已超过300万

中新网
北京11月21日电 (记者 刘育英)2025开放原子开发者大会21在京开幕。开放原子开源基金会理事长程晓明在会上介绍，截至2024年底，我国活跃开源项目已超过300万，活跃开源开发者达227万，形成规模宏大、结构多元的开源人才队伍。
中国工程院院士倪光南表示，开源已成为全球信息技术发展的核心动力，尤其在大模型驱动的AI时代优势凸显。中国在开源大模型领域处于领先位置，Qwen、DeepSeek等均在国际评测榜单名列前茅。在硬件领域，以RISC-V为代表的开源架构快速崛起，2025年全球市场渗透率达25%，未来，开源RISC-V将引领下一代AI算力体系，为我国在后摩尔时代的自主创新提供重要机遇。
倪光南强调，开源模式将继续推动我国在AI算力、芯片架构和产业生态上的协同创新，为全球数字技术变革贡献中国力量。
北京经济技术开发区管委会副主任刘力表示，经开区加快打造具有全球影响力的开源创新高地，构建“国家级开源组织+龙头企业”格局，实施“开源聚力行动”，通过“科创十条”“AI二十条”“人才十条”等专项政策，系统性支持开源项目和企业发展。
开放原子开源基金会2020年6月在北京成立，目前重点运营的项目包括面向万物互联场景的开源鸿蒙(OpenHarmony)、面向数字基础设施的开源欧拉(openEuler)、桌面操作系统 openKylin、高性能数据库 OpenTenBase以及聚焦人形机器人的 OpenLoong等。
本次大会上，开放原子开源基金会与11个开源项目完成捐赠签约，涵盖人工智能、量子计算、机器人、操作系统、物联网等多个关键技术方向。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国造”从长江发货 引航员为大国“重”器远航引路守望

中新网
南京11月21日电 题：“中国造”从长江发货 引航员为大国“重”器远航引路守望
中新网
记者 朱晓颖
“解缆！”在满载“中国造”重型轨道吊、驶往印度和土耳其的“亚庆之星”轮上，长江引航中心张家港引航站高级引航员蔡文鹏向船长张广富下发指令。正值涨潮期，蔡文鹏指导2名“00后”引航员徒弟用望远镜观望长江上大小船只的航行动态，缓缓牵引着这条“巨无霸”从江苏省张家港港新重装码头离泊，滑入长江。
日前，满载“中国造”重型轨道吊的“亚庆之星”轮从江苏省张家港港新重装码头出发，驶往印度和土耳其。马婷 摄
中新网
记者看到，码头上车辆来来往往，巨大的吊机臂在船舶、岸边来回转向，将重件、大件货物抓取到指定位置。不仅泊位里停满了船，货场里也堆满了钢结构、机器设备、工程车辆等大块头货物。这些货物多是出口到“一带一路”共建国家。
“我们开放的泊位从3个增加到5个，以满足外轮持续增加的需求。”张家港港新重装码头港务有限公司副总经理李敏表示。
从长江发货的琳琅满目的货物，是中国与“一带一路”共建国家贸易畅通不断深化的缩影。商务部数据显示，中国与“一带一路”共建国家的货物贸易从2021年的2.7万亿美元增长到2024年的3.1万亿美元，年均增长4.7%，占整体贸易的比重由45.3%提高到了50.7%，今年上半年进一步提高到了51.8%。
作为外贸大省、制造业大省，江苏与“一带一路”共建国家的贸易合作潜力持续释放，“江苏造”新能源汽车、锂电池、太阳能电池产品“新三样”，以及高端海工装备、高技术船舶等成为“出海”热门货。南京海关统计，今年上半年，江苏省对“一带一路”共建国家进出口1.39万亿元，同比增长9.5%。
日前，蔡文鹏引领“巨无霸”从张家港港新重装码头离泊，滑入长江。马婷 摄
大国“重”器走水路前往“一带一路”共建国家，长江引航员为其引航发货。张家港引航站综合办公室副主任陈鹏告诉记者，从2018年至2024年，该引航站为港新重装码头提供引航服务艘次增长147%，年均增长率16.3%。今年前9个月，张家港引航站累计引领中外籍船舶7541艘次，同比增长2.98%，保障“一带一路”合作项目船舶发运243艘次，货值超250亿元，同比增长28%，助力苏州港至钱凯港开通直达快航班轮，该航线是中国首条直达秘鲁钱凯港的件杂货班轮航线。
引航职业生涯超过20年的蔡文鹏告诉记者，过去“中国造”从长江发货算个稀罕事，如今为“亚庆之星”轮这样载货量达2300多吨、货值达2300多万美金的巨轮引航，可谓稀松平常，其每年引领的“一带一路”方向船舶数量是10年前的4倍多。
同船的“00后”引航员汤沐海有3年工作经历，其父也是一名资深引航员。在汤沐海看来，长江下游江苏段是长江“黄金水道”最为繁忙的“钻石航区”，为载有各类高货值货物的中外巨轮引航，充满了风险和挑战。和父亲相比起来，不断迭代的AIS等智能化设备，成为年轻引航员最好的助航帮手。
从小抱有航海梦、船长梦，同为“00后”的李晓晴，是目前长江流域唯一的女性持证一线引航员。当日，她跟随蔡文鹏登轮，一同引航。“与船长做好沟通，仔细观察风向、水流、船流顺势而为，引航工作并不像想象中那么简单，得眼观六路，耳听八方。”
李晓晴用望远镜观察长江中的大小船舶动态。马婷 摄
作为引航新生代，李晓晴表示，将坚持职业理想、传承引航技能，为从长江发货、远航“一带一路”的中外船舶引路守望。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（长沙）全程时刻表班列首发

【欧洲专线】中欧班列(长沙)全程时刻表班列首发
中新社
长沙11月21日电 (鲁毅  张文博  林依)经长沙海关所属星沙海关监管放行，首列中欧班列(长沙)全程时刻表班列21日从长沙北站驶出。该班列满载电子仪器、家用电器等货物，将经霍尔果斯口岸出境直奔波兰波兹南。
全程时刻表中欧班列是指按照沿线各国铁路商定的车次、线路、班期，以及固定的境内外始发、口岸、终到时间开行的中欧班列。本次开行的班列每周五固定发车，站到站全程10396公里，运输时间稳定在12天17小时。班列抵达后，可分拨至欧洲全境包括鹿特丹、杜伊斯堡、汉堡、布拉格、布达佩斯等主要物流枢纽。
中欧班列(长沙)运营平台中南陆港商务部运营经理彭江介绍，全程时刻表班列的核心优势在于极致的时效确定性，本次班列比普通班列节省运输时间72小时左右，可控的时效优势在拥堵期间会更加凸显。“定时达”的承诺，有助于企业精准规划生产和库存，敢于承接交货期更短的订单，减少资金占用和市场风险。
据测算，新模式下通过中欧班列(长沙)出口的企业综合物流成本可降低15%。对电子产品、汽车零部件、高端消费品等时效敏感型商品的生产商和贸易商来说，全程时刻表班列提供了一个比空运成本更低、比海运速度快得多、且可靠性高的理想解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

云台青年企业家昆明面对面 分享创业故事探寻合作商机

中新网
昆明11月21日电 (陆希成)云台青年企业家春城沙龙21日在昆明举行，来自云台两地的60余名青年企业家分享创业故事，并围绕文旅康养、生物医药等领域，探寻合作商机。
近年来，云南凭借独特的区位优势和资源禀赋，成为台商投资兴业的热土。截至2024年底，云南累计批准台资企业1247户，实际使用台资21.76亿美元。从康师傅、统一等知名台企扎根发展，到新生代台湾创业者在文创、农业、康养领域破土生根，云台经贸合作正从传统制造向新兴业态延伸。
“当彩云之南的包容厚重遇见宝岛台湾的灵动创新，必将碰撞出合作共赢的火花。”云南省青年企业家协会会长欧毕华表示，云南拥有面向南亚东南亚的区位优势，台湾青年企业家带来先进理念和前沿技术，双方优势互补，合作空间广阔。
活动现场，云台两地青年企业家就文旅康养、生物医药等多领域展开深入交流，一系列务实的合作构想相继涌现。
11月21日，云台青年企业家春城沙龙在昆明举行。陆希成 摄
在文旅领域，两地企业家看到了资源与创意结合的巨大空间。云南丹彤文旅集团执行董事褚诺认为，云南自然禀赋优越，文化底蕴深厚，而台湾在文创设计、精细化运营方面经验丰富。“两岸青年可在民宿经营、文化体验、农旅融合等细分赛道深度携手。”
康养与生物医药领域同样蕴含巨大潜力。奥达传媒股份有限公司董事长汪海峰提出“医在台湾，养在云南”的产业构想。“低纬高原的地理环境造就了云南康养产业的天然优势。”他表示，台湾医疗技术成熟，云南康养资源丰富，双方可实现优势叠加，共拓市场。
上述领域合作的美好愿景，离不开持续优化的营商环境作支撑。扎根云南十余年的质世代(云南)科技产业发展集团有限公司董事长郑威仁在活动上分享了自己的创业故事——从“一人一箱茶叶闯市场”到搭建青创孵化平台，他见证了云南对台商台企从政策到服务的全方位扶持。“注册便利化、创业贷款、税收减免、法律援助……云南为台青提供了全链条的创业保障，创业路上‘少了坎坷，多了温暖’。”郑威仁说。(完)
--------------------------------------------------------------

京东云：Agent+Coding双轮驱动AI开发走向自动化

深度应用为核，重塑AI生产力。11月20日，京东云城市大会在南京举行。会上，京东云展示了JoyAI大模型落地行业的领先技术和应用实践，持续升级JoyAgent智能体等五大平台，以及覆盖具身智能、医疗、金融、政务的四大行业解决方案，以Agent+ Coding双轮驱动的AI开发新范式，助力企业加速落地深度应用，重塑AI生产力。
京东集团技术委员会主席、京东云事业部总裁曹鹏表示，“Agent+ Coding的AI开发新范式，正在成为AI应用开发的主流，这种以Agent简化代码、代码反哺Agent的闭环，将让AI开发越来越自动化、智能化，最终实现‘从开发者少写代码，到开发少写代码’。同时，大规模应用爆发，也将推动AI基础设施迈向标准化，AI Infra1.0已开启。”
Agent+Coding深度协同，构建AI开发新范式
虽然“超级应用”还有距离，但聚焦企业端的“深度应用”已奔涌而至，AI应用正在从单点应用，转向全业务流程渗透，一种新的AI开发范式也随之涌现。
京东云将JoyAgent智能体平台与JoyCode智能编码平台紧密协同，构建支持深度应用的AI开发新范式。JoyAgent所提供的智能体、AI算法库等原子能力，可直接被JoyCode调用和集成；JoyCode生成的应用可反馈至JoyAgent，用于优化智能体行为与知识模型，两者通过AI Store实现无缝协同，形成持续进化的闭环，开发者可灵活组合智能体能力与编码逻辑，快速构建复杂、深度定制化的AI应用。
京东云能够将智能体平台与代码平台深度融合，源于三大优势：
技术栈同源同构。JoyAgent和JoyCode两个产品都成长于京东云团队，两者基于同一技术栈，在编码逻辑、通信协议、开发组件、算法库等方面同源同构，可实现更紧密协同。
坚持开源开放。京东云将成熟组件全面向合作伙伴开放，包括全套开箱即用的AI算法库，2400+MCP工具、350+设计版式模版等，并最新开源多模态RAG技术，让开发者们能够快速获得与京东云一致的技术能力。
生产级智能体。历经京东内部大规模业务场景锤炼，JoyAgent产品可靠性得到验证，京东已打磨出3.7万个稳定可靠的生产级智能体，充分验证了Agent+ Coding的商业价值。
JoyAgent与JoyCode的领先性已经获得行业认可。
JoyAgent在GAIA智能体评测中，验证集、测试集准确率分别超77%和67%，超越多个知名团队，位列全球第一梯队，展现复杂任务中的通用性优势，自2025年7月开源以来，JoyAgent在GitHub上已收获超1万 Star。
JoyCode通过规约编程端到端智能体与CSR上下文引擎，高效解决大型复杂代码库维护难题。在SWE-Bench Verified基准测试中，JoyCode-Agent以74.6%通过率位居全球前三，体现卓越的编程问题解决能力，并已在GitHub开源。
过往，企业中有大量业务人员拥有宝贵的场景洞察，却受限于代码开发门槛。现在，基于JoyAgent与JoyCode的深度融合，每一个创意都可迅速转化为企业级深度应用。
基于JoyAI大模型，京东数字人JoyStreamer已服务超4万家品牌，从直播间走向多元化应用，带领数字人从替身执行走向个性创造。以联想为例，今年11.11，京东数字人带动直播间GMV同比增长59%，运营成本降低80%，京东数字人IP还与联想拯救者系列产品实现跨界联动。从恩雅吉他的数字代言人Aura，到山西文旅的“复活”大佛，数字人技术正帮助各行业打破创意边界，实现增长。
AI Infra1.0驱动基础设施规模化部署
随着大模型应用的深入，以CPU为中心的架构在支持AI原生应用上面临挑战，需要以GPU为中心重塑基础设施；此外，面对激增的推理需求，计算资源持续增加，需要以混合计算平台为基础，构建一套以GPU为核心的AI Infra。
在混合计算方面，京东在行业里最早大规模部署混合算力，拥有超3700万核容器集群，历经618、双11、春晚等极限场景检验，建立起行业最领先的混合算力技术储备，这些优势在京东云JoyScale AI算力平台中充分体现，平台不仅跟华为昇腾、海光、寒武纪等国产芯片深度合作，而且实现从内核层统一调度英伟达及国产芯片，为企业提供高效自主的算力管理。
在模型训推方面，京东云JoyBuilder打造了三大核心优势：首先，得益于自研的高性能推理引擎，模型训练与推理效率提升400%；其次，平台集成50种开源模型和数据集，提供100余种算法工具链，让企业能基于自身数据快速构建专属大模型；最终，通过高可用云原生系统实现的秒级扩缩容能力，在保障服务稳定性的同时，总体应用成本降低80%。
除了模型和算力，数据作为人工智能三要素之一，数据的安全合规是决定AI应用效果的关键。京东云基于多年数据安全技术沉淀，打造了安全可信数据空间，100%采用国密算法，实现全链路加密防护，通过安全可信加工能力，在"可用不可见"的安全沙箱中使用，确保数据流通的安全可靠。
全新升级四大行业解决方案，重塑AI生产力
技术价值最终体现在真实场景的落地中。京东云发布面向具身智能、金融、医疗健康、政务等多行业的全栈解决方案，并与伙伴共享真实数据集，共同打磨AI在复杂环境中的实战能力。
在具身智能方面，京东已开放物流、健康、零售等20多个核心业务场景，帮助企业在真实环境中优化算法。在平台共建方面，京东JoyInside平台已实现与40余家头部机器人和AI玩具企业的技术对接，设备对话轮次平均提升超120%；在规模化部署方面，京东计划未来五年在物流领域采购300万台机器人、100万台无人车和10万架无人机，以实际订单推进产业链成熟。除了支持具身智能企业产品落地，京东自身也在探索边缘近场算力和世界模型等具身智能领域的新技术。
基于这些积累，京东云正式推出具身智能行业解决方案，通过提供从万卡算力到实战工具的全套平台，服务具身智能企业从模型训练与具身Agent开发的全流程。同时，依托京东自研的JoyInside附身智能，为智能体注入环境感知、语音交互与动作规划的核心能力。
在医疗方面，在医疗方面，京东京医千询大模型是⾏业⾸个可信推理、全模态医疗⼤模型，全⾯服务复杂专病诊疗。基于其打造的京东卓医正在医院全场景应用。目前，已在武汉协和医院、苏州市立医院等多家头部三甲医院落地，服务患者超230万人次。京东云推出深度融合京医千询大模型的医疗解决方案，它以京东云智算为底座，依托京医千询医疗大模型，实现模型与应用无缝衔接。
在金融方面，结合京东金融APP超过10年的实践经验的金融增长云，过去几年为金融机构持续增长提供战术咨询诊断、营销平台建设、联合运营服务以及数字基础设施等，国有四大行中，3家使用了京东云的金融云。融合大模型的新一代金融增长云也在进化中，不仅有面向过去场景升级的大模型应用产品，如营销、数据Agent等，还有基于京东金融场景实践的完全AI Native的产品，京东金融正在大面积使用。
在政务方面，依托京办平台，京东云推出京办智能政务解决方案，深度融合京东大模型与JoyAgent能力，为政府公务人员提供智能会议、文档与数据问答等政务智能体服务。以北京经开区“京小亦”政务助手为例，它已实现超1500项事务的智能咨询，并在居住证办理、人力资源等场景中实现“秒批秒办”，让政务服务更高效、更便捷。
大模型浪潮汹涌澎湃，京东云将持续深耕技术，以更开放、更协同的生态理念为引领，不断拓展和深化大模型技术的边界与应用。同时，凭借在京东内部场景千锤百炼的深度应用经验，打造出的安全稳定、开放、极致性能、极致性价比的技术与产品，助力更多企业重塑AI生产力。
--------------------------------------------------------------

今年10月莆田出入境船舶环比增速跃居福建省首位

中新网
莆田11月21日电 (闫旭 吴志)21日清晨，利比里亚籍“范吉利斯”轮靠泊在福建省莆田市国投9号泊位，卸载13万多吨煤炭。
两天前，世界最大40万吨级铁矿船“远津海”轮停靠莆田市罗屿作业区，成为2021年以来安全停靠该作业区的第50艘同等级巨轮。
莆田出入境边防检查站统计显示，2025年10月，莆田口岸出入境船舶环比增长13.9%，增幅跃居福建省首位。
面对船舶流量攀升，莆田边检站以“智慧口岸”建设为抓手，运行实体化数“智”中心，在4个作业区、15个泊位全面推行“一体化查验、全链条服务”模式。智能梯口系统将单人核验时间从1分钟压缩至秒级，无人机巡航与海上执法巡查形成立体监管网络。
“船舶到港即可作业、离港零延时放行，已成为口岸新常态。”莆田边检站执勤一队教导员刘吉明介绍，目前，港区卡口智能查验通道覆盖率已达100%，上下轮人员智能采集数据覆盖率达100%。
针对对台航线与大宗散货船舶需求，莆田边检站实施“一船一策”，提前审核登轮作业人员和搭靠船舶信息，节约船舶滞港时间。罗屿作业区对台铁矿石中转量连续多年稳居大陆第一。
莆田边检站边检处处长林鼎煌表示，罗屿作业区是大陆东南沿海首个对台开展铁矿石海上直航的口岸，有效降低了台湾钢铁企业的原材料物流成本，常态化促进两岸航运贸易往来。(完)
--------------------------------------------------------------

企业微信助力国家气象中心实现气象预警指导的“最后一公里”触达

11月19日，国家气象中心介绍，已成功通过企业微信作为触达平台，构建“智警达”智能预警协同系统，目前已覆盖国、省、市、县四级气象部门，累计加入的各级气象工作者近3000人。
以企业微信作为触达平台构建的“智警达”智能预警协同系统，是全国首个贯通国、省、市、县四级的扁平化智能预警平台，成功推动我国气象预警协同工作场景实现历史性跨越。通过企业微信高效的信息传递能力，以及连接人、组织、数字系统及场景的能力，该系统能够将AI数字预警从国家气象中心下发，指导基层预报员发布天气预警，为气象预警业务高效协同提供有力保障。
打破传统局限，预警信息“飞入指尖”
传统的气象工作中，国家级对下的预警指导多依赖固定平台和电话、视频会商，存在时空限制强、时效性不足等问题，难以满足基层快速响应的需求。为破解这一难题，2024年6月起，国家气象中心强天气预报中心与腾讯企业微信团队深化合作，实现了面向多级行政区域的全国预警指导产品的智能研判与分钟级靶向推送，以客观、精准、高效的方式直达基层。
2025年4月12日，首条“智警达”数字预警通过企业微信实现靶向发送，标志着我国短临预警协作正式进入“移动化时代”。基层预报员自此可通过手机终端随时随地接收精准的预警指导信息，大幅缩短决策时间，有效突破时空限制，显著提升了预警信息发布的及时性和响应效率。
构建四级协同网络，数字预警7×24小时直达业务末梢
自 “智警达” 系统启动建设以来，已迅速构建起覆盖国、省、市、县四级的扁平化预警协同网络。据统计，“强对流天气预报” 企业微信平台累计加入人员近3000人，覆盖全国国、省、市、县四级共800个气象部门，实现了从国家级气象机构到基层气象部门的全方位覆盖。
在该协同网络中，企业微信发挥高效信息传递优势，确保预警指导能够以最快速度从国家气象中心直达基层一线。无论是偏远山区的县级气象台站，还是省市气象部门，均能7×24小时不间断地通过企业微信实时接收“智警达”发布的数字预警，扩大了预警协同工作场景，让气象预警的触角延伸至每一个业务末梢。
实战彰显成效，准确预判暴雨红色预警
9月下旬以来，“麦德姆”“桦加沙”等强台风接连登陆我国，给广东、广西等多地带来严峻的强降水考验。在此期间，“智警达”智能预警系统持续稳定运行，为基层防灾决策提供了关键支持。事实上，这种“智能研判、秒级送达”的能力早在今年的汛期防御中便已得到充分验证。以7月21日“韦帕”台风过程为例，泉州市遭遇强降水天气，当日18时55分，泉州市气象台副台长、首席预报员裴昌春通过企业微信，首次接收到 “智警达” 推送的预警建议：“洛江区12小时降水量达156.9毫米，建议发布暴雨红色预警。” 裴昌春第一时间将该信息转发至值班员，经与福建省气象台会商后，泉州市气象台于19时05分正式发布暴雨红色预警信号。后续监测数据显示，20时50分当地降水量已达到红色预警标准，充分验证了 “智警达” 预警指导的前瞻性与可靠性。“这种智能化的预警指导，让我们能够更快速、更准确地做出决策。”裴昌春表示。
强对流天气预警至今仍是国际气象领域的难题，当前系统在预报精度与响应机制上仍有提升空间。未来，研发团队将持续优化算法模型、增强预警技术能力，企业微信也将继续发挥平台优势，助力国家气象中心打造更智能、高效的“智警达”系统。
截至目前，通过企业微信平台已累计靶向发布AI预警信号指导47379条、自动站报警5930条、山洪隐患点提醒13501条，实现了从"被动查询"到"主动推送"、从"复杂数据"到"直观建议"的业务模式转变。这一转变不仅显著提升了预警的时效性，更为基层防灾减灾争取到关键决策时间，切实筑牢民生安全防线，为我国气象现代化建设与防灾减灾能力提升提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

传家之德，承业之道

传家之德，承业之道
2025-11-21 10:36:16
来源：
中国新闻网
作者：苏亦瑜
责任编辑：苏亦瑜
2025年11月21日 10:36　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

住建部：下功夫编制好城市更新专项规划

中新网
芜湖11月21日电  11月21日，住房城乡建设部在安徽省芜湖市召开全国城市更新工作推进会。
会议强调，城市更新是推动城市高质量发展的综合性、系统性战略行动。要深刻认识城市更新是推动城市高质量发展的必由之路；深刻认识城市更新是实现人民群众对美好生活向往的内在要求；深刻认识城市更新是加快城市动能转换的必然选择；深刻认识城市更新是提升城市安全韧性的关键途径。
会议指出，要着力在规划、资金、运营、治理4个方面下功夫。下功夫编制好城市更新专项规划，建立城市体检与城市更新一体化推进机制，建立完善“专项规划—片区策划—项目实施方案”规划实施体系，做好规划衔接；下功夫建立可持续的城市建设运营投融资体系，统筹用好各类资金，发挥政府资金撬动作用，鼓励金融机构开发金融产品，提供长周期、低利率的信贷支持；下功夫建立可持续的运营模式，统筹有效市场与有为政府，加强资源整合，通过功能转换、业态升级、品质提升等方式激活存量价值；下功夫抓好系统治理和基层治理，发挥好“一委一办一平台”作用，推动“城市管理进社区”“物业服务进家庭”，推进城市治理现代化。
会议要求，要加强组织领导。构建中央统筹、省负总责、城市抓落实的工作格局。
要坚持多元参与。发挥街道社区作用，鼓励市民积极参与。用好专业技术力量，发挥建筑师、设计师、规划师、专家、智库的作用，为城市更新提供智力支持。
要守牢安全底线。大力推进城市基础设施生命线安全工程建设。严格城乡历史文化保护，坚持保护第一、应保尽保、以用促保，把有价值的古镇古村、老街区、老建筑纳入保护范围。
要强化基础保障。加快建立健全与城市高质量发展相适应的政策和制度体系，构建城市更新法规和标准体系，建立统计调查制度，强化数智赋能，提升城市更新信息化水平。
会议强调，35个中央财政支持城市要结合实际、创新突破，形成可复制、可推广的经验模式。(完)
--------------------------------------------------------------

促全球产业链和谐共生，SHEIN持续打造互利共赢生态

据广州海关最新数据显示，今年前10月，广州市外贸进出口总值破万亿元达1.02万亿元，创下历史同期新高，同比增长12.1%，其中，出口同比增长20.5%，增速居全国主要外贸城市首位、广东省21个地市首位。
自我国跨境电商综合试验区设立十年来，跨境电商如今已成为推动我国外贸转型升级的重要引擎。今年以来，打造“跨境电商之城”的广州联动SHEIN(希音)、亚马逊、速卖通等持续举办“跨境电商+产业带”活动，拉动全市跨境电商进出口保持两位数增长。
在实现高速增长的同时，以SHEIN为代表的跨境电商头部企业，正在持续深化行业和国际合作，一边加大对国内供应链上下游的赋能和对产业的升级引领，一边则在全球终端市场加速吸引海内外本土和全球化品牌、卖家入驻并实现销售增长，并通过推出“SHEIN Xcelerator”品牌孵化与扶持计划、向全球开发者推出“服务开放平台”等举措，倡导和打造和谐共生的全球产业链良性生态，为促进跨境电商行业的健康有序成长和规范可持续发展蹚出了一条新路。
覆盖国内近400城产业带，赋能传统制造数智化、绿色化升级
在2024年的跨交会上，SHEIN与亚马逊、中东平台Fordeal、韩国平台 Coupang、日本平台乐天等行业代表共同发出“促进跨境电商发展的五项倡议”，呼吁全行业共同努力、不断提升服务质量增强消费者信任、加快品牌出海、推动技术创新提高行业竞争力、加强行业自律维护市场秩序；深化国际合作，提升跨境电商的国际影响力，实现资源共享和互利共赢。
如今，在行业龙头的引领下，这一倡议正取得长足进步。
以SHEIN为例，在国内，作为“链主”企业，在其创新的“小单快反”柔性供应链模式下，持续以技术创新、培训支持、工厂扩建、供应商社区公益、绿色低碳等“链式”改造，驱动国内传统制造业的数字化、智能化、绿色化提质升级。数据显示，自2023年上半年推出“五年5亿元”供应商赋能计划，两年来SHEIN已帮助服装工厂实现了数十万平方米的厂房、食堂和宿舍等硬件环境升级改造，开展各类业务、经营培训近1400场，累计投入近3亿元全面提升供应商综合能力。今年上半年，SHEIN投入了近3000万元用于技术创新和精益化建设，开展培训超250场，同时关爱供应商工人的“聚星光”与“儿童之家”等公益项目有序进行。
自2023年正式宣布推出平台模式以来，SHEIN还将创新的“柔性按需”供应链经验也在复制裂变到更多产业带上，带动更多企业和产品高质量出海。截至今年6月，其平台已广泛吸引全国近400城市产业带包括服装品类在内的全品类第三方卖家与品牌入驻。
同时，依托广州作为国际商贸中心的物流枢纽能力和产业配套基础，SHEIN累计投资超150亿元，持续深耕构建以广州为中心，覆盖肇庆、佛山、江门等城市的智慧供应链体系。
从品牌培育到服务开放平台，成“全球良性生态共建者”
经过海外十余年的发展，SHEIN在全球积累了数量庞大且仍在高速增长的广泛用户基础。随着SHEIN不断深入平台化，除了来自中国多个产业带的卖家和品牌外，海外本土品牌和卖家纷纷入驻SHEIN平台。
如今，已有有包括全球各地知名品牌如美国潮玩品牌Funko、美国及全球知名童装品牌The Children’s Place、韩国家居品牌Lock&Lock(乐扣)等在内，来自美国、英国、法国、西班牙、巴西、墨西哥等地的诸多品牌和商家已入驻SHEIN平台。
在全球拥有广泛的高质量年轻时尚消费人群以及强大的时尚影响力，是海外本土品牌和全球化品牌选择与SHEIN合作的重要因素之一。以法国为例，除了已入驻的潮流运动品牌Palladium(帕拉丁)外，更多品牌正在看重和SHEIN的合作共赢机会。就在近期，法国时尚品牌Pimkie宣布将与SHEIN展开深度合作，它还将获得“一揽子量身定制的服务”，例如物流服务、按需生产和线上订单处理等，以借助SHEIN遍布全球160多个国家和地区的全球渠道实现新的增长。为适应线上销售需求，该品牌还将启用独立于实体零售的全新生产流程，并推出价格更具吸引力的产品线。
对于当地企业而言，通过SHEIN平台增加销售的同时，还能够扩大其在其他海外市场的影响力和知名度。值得一提的是，拥有200年历史的英国知名鞋履品牌Clarks也在近期宣布入驻SHEIN等平台，将帮助Clarks触达新消费者，并让他们更容易在线发现和购买其产品。另外，诸多西班牙本土品牌和卖家也陆续申请在SHEIN上开设店铺，帮助自己的产品走出本地、一站式销往欧洲多国，包括西班牙鞋履品牌Porronet、新锐太阳镜品牌Hawkers、创新家居品牌Create均已抢先入驻了SHEIN平台。
近日，SHEIN还正式推出了“SHEIN Xcelerator”品牌孵化与扶持计划。借助SHEIN的全链条优势，新兴品牌得以加速孵化和培育品牌，成熟品牌则可以进一步拓展全球市场并扩大品牌影响力，特别是在年轻用户中的知名度和吸引力。自2023年8月启动测试阶段至今，全球已有近20个品牌加入，并实现了近30亿元的收入，许多品牌在加入第一年就实现了指数级的增长，平均销售额增长了190%。
以知名品牌Missguided为例，其有望在两年内实现超16亿元的收入，Missguided创始人Nitin Passi表示，“通过 Missguided，我们亲眼见证了SHEIN如何助力重塑品牌，并将产品推向全球客户，在此期间还会根据我们的产品组合提供量身定制的服务。”
此外，今年以来，SHEIN还向全球开发者推出“服务开放平台”，致力于为广大卖家提供更普惠的数字化增值服务和更高效的经营解决方案。作为“生态共建者”，SHEIN为跨境卖家和品牌注入更多发展“软实力”，协同各方构建紧密协作的行业新生态。此前多家媒体报道，SHEIN开放平台推出时间虽不长，目前已有超过3000家独立软件合作伙伴(ISV)洽谈入驻合作并进行系统侧对接，服务范围覆盖商品管理、订单履约管理、库存管理、视觉资源等。
据透露，SHEIN还在进一步整合平台资源，加大对全球优质产品和潜力品牌的扶持力度，从而助力更多卖家和品牌在全球市场的高质量、可持续发展中实现互利共赢，打造和谐共生的全球产业链良性生态。
--------------------------------------------------------------

“停手吧高市！” 超1700名日本民众现场抗议高市早苗错误言论

11月东京的夜晚，体感温度已经下降至个位数，寒风穿越首相官邸旁的空地。
就在此刻，超过1700名日本民众正在此处举行抗议活动。
“三里河”在现场看到，千余名日本民众聚集起来，用标语、口号对首相高市早苗近期错误言行表达强烈不满。“
“高市有事！”
“理性的国民不需要战争！”
“要求高市首相撤回错误言论！”
标语在灯光下清晰可辨，在冷风中被举得更高。主办方感谢大家在如此寒冷的夜晚站在首相官邸外，这反而凸显一个问题——对高市早苗的不满，已经积累到让人在寒风中不愿离开。
在现场，民众高喊口号：“因为高市才有事！”“高市不要鼓吹战争！”“停手吧高市！”并要求高市撤回“台湾有事就是日本有事”等错误言论。
当晚有律师以及来自冲绳的市民先后登台，他们谈到的核心只有两个字：和平。
没有人想要战争。
这是日本社会内部的一次强烈反弹。高市早苗近期连续使用“存立危机事态”“台湾有事就是日本有事”等表述，突破了日本战后形成的底线认知。
对许多普通日本民众来说，这不只是政客哗众取宠的表态，而是对他们安全感的直接威胁。
二战后，日本在美国主导下形成了以“宪法体制”“旧金山和约体制”和“日美安保体制”为支柱的战后体制。其中，“放弃战争”的宪法第九条曾是日本走和平道路的基石。
然而，如今日本的一些政客，千方百计突破和平宪法约束，持续大幅增加防卫预算，近来更是向美国返销“爱国者”防空导弹、首次出口杀伤性武器，在背离和平宪法的危险道路上越走越远。
对于此，日本普通民众产生了本能的警惕。
在21日记者会上，中国外交部发言人毛宁表态明确：
日本首相高市早苗公然发表的涉台错误言论，暗示武力介入台海的可能性，激起了中国人民的公愤和谴责，中方对此坚决反对。
日方如果真心想发展中日战略互惠关系，构建契合新时代要求的建设性、稳定的中日关系，就应该恪守中日四个政治文件精神和所作的政治承诺，立即收回错误言论，切实把对华承诺体现在实际行动上。
她当天还强调，如果日本想重走军国主义老路，背弃和平发展承诺，破坏战后国际秩序，中国人民不会答应，国际社会不会允许，最终只能以失败告终。
和平秩序不是某位政客的修辞素材，而是地区稳定的现实基础。任何试图撕开这层基础的言论，都会迎来反对——来自街头、来自公众，也来自国际社会。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

前10个月中国新设外企数同比增长14.7%

中新社
北京11月21日电 (记者 尹倩芸)中国商务部21日公布的最新数据显示，今年1至10月，全国新设立外商投资企业53782家，同比增长14.7%；实际使用外资金额6219.3亿元(人民币，下同)，同比下降10.3%。
从行业看，制造业实际使用外资1619.1亿元，服务业实际使用外资4458.2亿元。高技术产业实际使用外资1925.2亿元，其中电子商务服务业、医疗仪器设备及器械制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资同比分别增长173.1%、41.4%、40.6%。
从来源地看，阿联酋、英国、瑞士等实际对华投资同比分别增长48.7%、17.1%、13.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月北京地区进出口2.67万亿元

中新社
北京11月21日电 (记者 徐婧)北京海关21日发布的统计数据显示，今年前10个月，北京地区(含中央在京单位，下同)货物贸易进出口总值2.67万亿元(人民币，下同)。其中出口5156.9亿元，同比(下同)增长2.8%，创历史同期新高。
前10个月，北京对共建“一带一路”国家进出口1.59万亿元，占北京地区进出口总值的59.6%。同期，对欧盟、东盟进出口呈回稳态势。
北京民营企业进出口值增幅扩大。前10个月，北京地区民营企业进出口3773.5亿元，增长9.4%，增幅较前9个月扩大2.4个百分点；外商投资企业进出口4442.9亿元，占北京地区进出口总值的16.6%；国有企业进出口1.85万亿元，占北京地区进出口总值的69.2%。
新兴产业带动外贸发展能级提升。前10个月，北京地区汽车制造产业出口增长20.7%，国潮文化产品出口增长355.9%，绿色低碳、生物医药、信息技术产业出口分别增长22.4%、15.8%、14%。上述相关产品在北京地区出口总值中占22.4%，成为地区出口主要增长点。
开放平台助力北京发展生态优化。前10个月，通过首都国际机场、大兴国际机场“双枢纽”口岸合计出口2146.4亿元，增长8.3%；天竺综合保税区、大兴国际机场综合保税区(北京区域)、中关村综合保税区、亦庄综合保税区合计出口42.1亿元，增长43.4%；北京经济技术开发区出口561.5亿元，增长23.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度中国汽车等领域制造业并购交易表现突出

中新社
北京11月21日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局21日公布，今年前三季度，共审结经营者集中案件528件，同比增长15.8%，其中无条件批准514件。前三季度，汽车、化学原料、通用设备、计算机等领域制造业并购交易表现突出。
从行业分布看，涉及制造业的集中最多，为182件，约占35.4%，投资较为活跃。从细分行业类别看，制造业中涉及汽车制造的集中数量最多，为28件，约占制造业总数的15.4%；汽车制造业的集中主要涉及汽车零部件及配件制造，为19件，约占汽车制造业的67.9%。其他交易数量较多的行业包括化学原料和化学制品制造业、电气机械和器材制造业、通用设备制造业、医药制造业、计算机和电子设备制造业等。
从交易金额看，无条件批准的经营者集中交易金额合计超2.05万亿元(人民币，下同)，其中交易金额1亿元至10亿元的集中158件，约占30.7%；10亿元至100亿元的集中139件，约占27.0%；100亿元及以上的集中47件。
从境内外集中类型看，境内企业投资较为活跃。境内企业间集中数量最多，为308件，约占59.9%；境外企业间集中为137件，约占26.7%；境内外企业间集中为69件，约占13.4%。
多种所有制主体均衡发展，外企参与并购势头强劲。涉及国有企业参与的集中285件，约占55.4%；涉及外企参与的集中218件，约占42.4%；涉及民营企业参与的集中183件，约占35.6%。
前三季度，参与经营者集中的企业来自全球30余个国家和地区，境外企业集中主要涉及日本、美国、英国、新加坡、法国等国家。在中国境内，北京、江苏、广东、浙江、上海为参与集中企业注册地数量前五大省份。(完)
--------------------------------------------------------------

北京链家搏学大考15年 助力经纪人向复合型居住顾问转型

11月19日至20日，北京链家第26届“搏学大考”在全市10个考点举行，超过2万名经纪人奔赴考场。今年是搏学大考第15年，相比往年，此次搏学大考除了房产交易服务之外，进一步增加了装修、省心租等居住服务的考核比重以及最新政策的解读，以提升经纪人的综合服务能力，持续满足消费者多样化居住需求。
搏学大考考场内，经纪人正在考试
考试内容更加多元 助力经纪人能力转型
搏学大考自2011年开启，已经历经15年。长期以来，北京链家紧跟时代发展和市场需求持续更新迭代。
随着新居住时代来临，消费者对居住的需求正从“有的住”转向“住得好”，品质为先的新消费趋势正在形成，北京链家也在不断进行自我革新。据了解，此次搏学大考在深度与广度上均有显著突破：一方面加大了对最新房产政策的解读与实战场景的应用，另一方面，对装修、省心租等新赛道业务知识的考核也进一步加强，同时更加注重二手房交易与装修等业务的有效衔接。
对此，从业多年的北京链家经纪人刘根星感触颇深。他发现许多二手房买家在看房阶段会提出不少关于装修的问题，如果自己多一些专业知识，就能更好地给出建议。在搏学大考备考过程中，刘根星深入了解了家装设计逻辑、空间规划方法、施工工艺要点等装修知识，通过多次实践，让他在房产交易中能更全面地读懂客户的居住需求，助力客户实现从买房到装修的一站式服务体验。
现在，他已经成为一名既懂房产又懂装修的复合型居住顾问，像刘根星这样的经纪人北京链家还有很多。某种程度上，搏学大考对于经纪人多元化能力的提升起到了一定的作用。
与此同时，此次搏学大考也将最新的楼市政策融入到经纪人的实际服务场景中。经纪人孙子刚分享道，“例如在信贷政策发生变化后，如何结合房屋实际情况为客户制订更好的信贷组合方案，或在限购政策调整后为客户设计合理的换房流程。这些日常工作中面临的问题都能在搏学大考教材和习题中找到答案。”
北京链家搏学大考相关负责人表示：“我们希望通过持续优化考试内容，以用定考、以考促学，来更新经纪人的知识储备，促进他们的服务能力转型升级，从而不断满足消费者高品质、多元化的居住服务需求。”
搏学大考15年，见证经纪人职业化进程
链家搏学大考的15年，既是经纪人服务能力持续精进的15年，也是经纪人职业化进程的一个缩影。
在海淀区北清路考点，商圈经理盛俊红与丈夫、女儿一家三口共同奔赴搏学大考的画面，格外引人注目。
北京链家经纪人一家三口一起参加搏学大考
“搏学大考贯穿了我的整个职业生涯，每次搏学大考对我都相当于一次系统升级，让我能够准确掌握最新政策，为客户提供更妥当的建议。这不仅是对自己工作的负责，也是对客户信任的最好回应。”从业14年的盛俊红如是说。谈及与家人一起备考、赶考，盛俊红充满感慨，“搏学大考已成为我们一家职业生涯中不可或缺的一部分，见证了我们全家的收获与成长。”
像盛俊红这样从业10年以上的“链家老兵”，在北京链家将近10000人，他们选择在这里长期执业、持续增值，这标志着经纪人职业化时代的到来。而伴随经纪人职业化进程的搏学大考，也从单一的专业技能检阅，演变为链家职业化发展的一项基础设施。它不仅让从业多年的“链家老兵”跟上时代发展步伐，也成为新一代年轻经纪人快速步入专业化成长的有效路径。
今年8月入职的00后经纪人岳浩浩，第一次参加搏学大考。谈及搏学的感受，他坦言自己起初对于税费计算、房产政策、购房资格等专业知识感到生涩又陌生，在搏学大考的复习备考过程中，对于房产交易基本知识和相关新政有了系统的了解，这让他在面对客户时更加自信，也逐步理解了经纪人这份职业的价值。
“今年是搏学大考的第15年，也是链家提出经纪人职业化的第10年，我们很欣喜的看到第一批职业化经纪人已经崛起，越来越多的人选择在这个行业长期奋斗。”北京链家人力行政中心总经理曾晶表示，随着消费者对品质服务的需求越来越高，对经纪人的专业能力提出了全新挑战，链家始终深信，只有坚持以客户为中心，持续学习、不断精进，才能真正成为有尊严的服务者，共同奔向更美好的居住。
据了解，搏学考试内容紧扣最新政策动态与平台规则迭代，涵盖房地产经纪服务、交易流程、法律法规、平台文化等高频作业场景。长期以来，房地产经纪行业因服务标准不一、专业素养参差而备受诟病，“搏学大考”试图通过系统化学习与标准化考试，构建经纪人专业能力的量化评价体系，通过“以考促学”的方式，让经纪人实现“学以致用”，夯实服务质量根基，进而提升消费者体验。根据贝壳统计数据，搏学考试高分经纪人群体业绩表现约为低分者的2倍，违规行为发生率仅为后者的1/4，这也侧面印证了专业能力对服务效能的直接驱动。
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来中国多项新建国家计量基准达国际先进水平

中新社
北京11月21日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局21日披露，“十四五”以来，中国新建国家计量基准34项，较“十三五”期间同比增长89%，多项达到国际先进水平，实现量质齐升。
在医疗卫生、食品安全等民生关切领域，漫透射视觉密度基准装置可精准测量并评价图像视觉效果，助力医生清晰分辨核磁图像中病变导致的、仅千分之一的视觉深浅差异；“基于同位素稀释质谱法的元素含量基准”可精准分析物质中化学元素含量，可用于临床人血清中电解质成分，奶粉中各种元素，化妆品中有害元素的检测。
在深空探测领域，“微波亮温度基准”以千分之三的误差捕捉微弱辐射信号，助力卫星精准探测星球表面成分与地质活动，支撑行星科学研究。在海洋勘探方面，“中频水声声压基准”通过激光干涉技术校准水声传感器，实现对水下潜航器、坠海飞机“黑匣子”的精确定位。空气流速基准装置可精准捕捉到蝴蝶扇动翅膀级的微弱风速，有助于服务风电产业发展。
相关成果还服务电子信息、新材料、高端装备、精密仪器等产业升级，突破精度与工艺瓶颈。如二维线纹基准装置测量不确定度仅28纳米，解决亚微米、纳米级光刻机母版二维线纹“测不准”难题。
国家市场监管总局表示，“十五五”时期将持续强化测量源头能力供给，强化计量基础和极大值、极小值、动态量精密测量能力建设，为筑基新质生产力发展奠定坚实计量根基。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来山西累计投入27.5亿元支持文旅产业发展

中新网
太原11月21日电 (记者 杨静)“‘十四五’以来，累计投入27.5亿元支持文旅产业发展。”21日，山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题第七场新闻发布会，山西省财政厅副厅长王会波介绍“十四五”期间省财政支持山西文旅产业高质量发展的情况。
图为发布会现场。　主办方供图
用心守护文化“家底”，让文化供给“丰富”起来。“十四五”以来，山西累计投入56.91亿元支持文化事业高质量发展。
非遗保护方面，该省累计投入非遗保护专项资金1.85亿元，支持传统手艺、民间艺术的传承发展；文艺创作方面，设立山西省艺术基金，财政每年安排5000万元专项资金作为补充，支持创排好戏；基本公共文化服务方面，累计投入41.5亿元，推动全省文化场馆免费、低收费开放，并加强农村文化建设。
大力吆喝山西的“颜值”，让“流量”变成“留量”。“十四五”以来，山西累计投入27.5亿元支持文旅产业发展。
该省累计投入6.26亿元，支持举办山西省文博会、全省旅发大会等重大活动。累计投入4.62亿元，支持“引客入晋”、旅游航线培育等措施，让更多游客愿意来、玩得好。累计投入2亿元，以奖补方式支持文化企业创新发展。累计投入文旅康养奖补资金4.77亿元，支持文旅康养示范区提档升级、丰富业态，让游客有更多好去处。
“十四五”以来，山西累计投入41.09亿元支持文物保护。山西省财政厅设立省级文保基金，带动更多社会力量为保护文物出力。同时，小文物也不忽视，累计投入国、省保资金2.12亿元支持低级别文物保护，还创新使用5.83亿元政府一般债券资金支持文物修缮，保护资金来源更丰富。
在做好保护的基础上，该省更加注重盘活利用增效益，为平遥古城、五台山等设立专项资金，累计投入2.8亿元，支持开发深度文化旅游项目，推动文物资源更好发挥作用，为文旅深度融合提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间北京共建设筹集各类保障性住房67万余套（间）

中新网
北京11月21日电 (记者 陈杭)“十四五”期间，北京市不断增加保障性住房有效供给，全市共建设筹集各类保障性住房67万余套(间)，竣工43万套(间)。
这是记者21日从首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——住有所居专场上获悉的。
北京市住房和城乡建设委员会主任王飞表示，“十四五”时期，是北京落实城市总体规划、迈向高质量发展的关键五年，北京始终坚持以人民为中心的发展思想，紧扣首都城市战略定位，积极应对各种风险挑战，着力在民生保障上添温度，在经济发展上增活力，推动住房和城乡建设事业发展取得了新进展、新成效。
累计建设筹集保障房67万余套(间)
王飞表示，“十四五”以来，为适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，北京及时调整优化房地产政策，推出解除购房限制性措施、降低居民购房门槛和成本、加强住房信贷和税收政策支持等举措，推动房地产市场呈现止跌回稳积极态势，有力支持刚性和改善性住房需求。全力做好保交房工作，有力维护了购房群众权益和社会稳定。
同时，落实《北京市“十四五”时期住房保障规划》，累计建设筹集保障房67万余套(间)、竣工43万套(间)。公租房备案家庭保障率达到85.5%，连续四年为刚毕业大学生提供1.4万余套青年公寓，助力人才安居。城市低保、低收入、大病、重残4类特困家庭依申请实现“应保尽保”。
完成核心区平房院落申请式退租9700余户
王飞表示，五年来，该委坚持把城市更新作为保障民生、促进发展、扩大内需的重要抓手，深入实施《北京市城市更新条例》，积极探索超大特大城市在存量提质增效和增量结构调整并重阶段的更新路径，打造城市更新“北京样板”。
北京践行人民城市理念，提升居住环境品质。“十四五”期间已累计实施市属老旧小区改造7800万平方米，完成核心区平房院落申请式退租9700余户，启动实施危旧房改建104万平方米，全面推进D级危楼解危。
北京支持新质生产力，激发提振经济新动能。城市更新既是民生工程，更是发展工程。“十四五”期间已实施老旧厂房更新项目300余个、重点产业园区提升12个，支撑清华国重、火箭大街、氢能示范区等战略性新兴产业快速落地。完成西单、王府井等40个传统商圈改造提升，引导业态升级、挖掘新消费潜力。
新建成绿色建筑面积达1.6亿平方米
王飞表示，五年来，北京冬奥场馆、环球影城、副中心“三大建筑”等一系列绿色化、智能化标杆项目相继精彩亮相，成为彰显首都建造水平与城市形象的亮丽名片。
北京建筑绿色转型成效显著。发布实施《北京市建筑绿色发展条例》及一系列配套政策，积极推行基坑气膜技术、模块化建筑应用，推动民用建筑能耗强度及碳排放强度实现双降。大力发展智能建造、绿色建造等新型建造方式，推动建筑产业向工业化、数字化、绿色化加快转型升级。“十四五”以来，新建建筑绿色建材应用比例达到70%，新建成绿色建筑面积达1.6亿平方米、装配式建筑面积达1.1亿平方米，完成公共建筑节能绿色化改造3085万平方米。
王飞表示，这五年，北京聚焦民生改善与城市发展，从“安居梦”的照进现实，到“老城市”的有机更新，从“新建造”的品质呈现，到“优治理”的效能提升，每一项举措呼应着群众期盼。下一个五年，北京将聚焦“十五五”规划目标，全力建设宜居、韧性、智慧的现代化首都！(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间北京辖区企业实现直接融资超5.6万亿元

中新社
北京11月21日电 (记者 吕少威)“十四五”期间，北京辖区企业实现直接融资超5.6万亿元人民币，新增境内外上市公司200家。
北京市委金融办分管日常工作的副主任曾林峰在21日举行的新闻发布会上提到上述内容。
他表示，“十四五”期间，北京不仅国家金融管理部门最集中、金融机构总部最集中、资金汇聚最集中的优势更加突出，而且金融基础设施集中、国际金融组织集中、金融人才集中的优势也得到进一步巩固。
他提到，具体来看，北京金融业总资产规模约占全国一半，在京各类资管机构资产管理规模约占全国30%；新设数字人民币运营管理中心、国家金融科技风险监控中心等金融基础设施；一批国际金融合作组织在京展业；拥有金融从业人员约74万人，国家金融管理中心能级显著提升。
曾林峰说，“十四五”期间，北京积极推动一批国家试点政策在京先行先试。开展跨境融资便利化试点，业务金额超48亿美元；开展跨国公司本外币一体化资金池、跨境资金集中运营管理业务试点，为企业节约成本超15亿元人民币；开展本外币合一银行结算账户体系，累计开户超11.7万户。区域性股权市场实现三项创新试点，即制度和业务创新试点、认股权综合服务平台试点、股权投资和份额转让试点。(完)
--------------------------------------------------------------

十大关键词解码“十四五”中国移动通信行业发展成绩单

中新社
武汉11月21日电 (记者 刘育英)2025移动通信高质量发展论坛21日在湖北武汉举行。会上发布的十大关键词彰显了“十四五”时期中国移动通信行业的突出成果、发展经验和前瞻布局。
这十大关键词是：5G领先，强“芯”铸“魂”，体验跃升，应用扬帆，万物互联，共建共享，乡乡通5G、村村通宽带，拥抱AI(人工智能)，超前预研6G，开放共赢。
据悉，十大关键词基于中国工业和信息化部新闻宣传中心大数据舆情监测系统，经综合统计、分析、筛选评出。
“十四五”期间，中国5G发展跑出“加速度”，提前完成“十四五”建设发展目标。截至2025年9月，中国累计建成5G基站470.5万个，5G移动电话用户达11.67亿户，5G-A(5G网络的演进和增强版本)网络部署全国超300个城市，用户规模超千万。5G基站、手机全球市场占有率均超50%，5G模组全球市场占有率超80%。
在应用方面，“十四五”时期，中国建成全球最丰富的5G行业应用生态，5G应用案例超13.8万个，覆盖国民经济97个大类中的86个，全国“5G+工业互联网”建设项目超2万个，累计培育5G工厂1260个，行业应用加速从边缘向核心环节渗透、向全流程覆盖。
“十四五”时期，中国历史性实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”，让网络信号走进深山、惠及万家，5G网络已覆盖全国超90%的行政村。
2022年8月，中国移动物联网终端用户达16.98亿户，首次超过移动电话用户数，中国开启“万物互联”新阶段，现已形成了完整的移动物联网产业链，技术研发处于全球领先水平。
随着人工智能技术快速迭代，移动通信与AI双向奔赴、深度共融，“智能原生”“5G-A×AI”“AI+”等新场景新模式在中国层出不穷，驱动网络升级、服务进化与产业变革。
“十四五”初期，中国已启动6G研发工作。目前已组织全球主流设备企业全面参与完成第一阶段6G技术试验，形成了超过300项关键技术储备，构建起技术攻关、试验验证、迭代优化“三位一体”的6G研发验证体系。(完)
--------------------------------------------------------------

华为乾崑All in共创启境，首款车型2026年年中上市

11月20日，在华为乾崑生态大会上，启境品牌首次正式公开亮相。启境是华为乾崑和启境团队联合打造的全新高端智能新能源汽车品牌，由广汽集团投资，致力于共同铸造年轻高端可信赖的品智旗舰。作为华为乾崑“境”系列开篇之作，启境承载着华为乾崑对智能汽车未来发展的战略构想，也宣告其在高端智能汽车领域品牌布局正式启航。
华为智能汽车解决方案 BU CEO靳玉志；右：启境品牌CEO刘嘉铭
在大会现场，华为智能汽车解决方案 BU CEO靳玉志阐述了华为乾崑的愿景，即将智能融入每一辆车，让出行更安全、生活更美好。谈及与启境的合作，靳玉志用“一启入境，共赴美好”一词定义双方的紧密合作关系。他表示，为打造用户心目中的梦想之车，华为乾崑将与启境坚持“绝不妥协”的态度，共同打造一款“美的出色、驾的热爱、智的自在”的六边形战士车型，以全维度优势突破用户期待，打造真正超越想象的Dream Car。
华为智能汽车解决方案 BU CEO靳玉志
启境品牌CEO刘嘉铭表示，华为乾崑与启境团队构建起紧密高效的联动机制，双方以精准的用户洞察为切入点，充分整合各自在技术研发与资源整合上的优势，在造型工程优化、智能交互体验升级、底盘性能精细调校及全维度安全体系搭建等关键领域，稳步推进扎实且高效的联合研发工作。刘嘉铭坦言，华为乾崑与启境团队初期因看待问题的视角差异，沟通中不乏观点“碰撞”。但双方坚持“以用户为中心”为共同导向，通过深度交流凝聚共识、形成认知互补，将分歧转化为挖掘用户潜在需求的动力。这种交锋让启境精准捕捉到未被满足的需求痛点，携手打磨解决方案，实现了资源高效整合与“1+1＞2”的协同效应，更为优质产品的打造注入了强劲动能。
启境CEO刘嘉铭
刘嘉铭介绍，启境将在2026年推出两款新车。目前，有着“华系最美猎装轿跑”之称的车型已顺利完成极端高温环境测试与设计定型，预计于明年6月正式上市交付。
在华为乾崑全栈智能技术的深度赋能下，启境已确立清晰明确的品牌主张与发展方向。伴随双方协同效应的持续深化，启境将开启爆款产品攻势，凭借更具突破性的造型设计、更极致的驾乘体验，以及更加引领行业的前沿智能技术，为用户塑造更具品质感与科技感的智能出行生活方式。
--------------------------------------------------------------

华为开源AI容器软件Flex：ai将大幅提升算力资源利用率

中新社
上海11月21日电 (谢梦圆)华为21日在位于上海的练秋湖研发基地举办2025 AI容器应用落地与发展论坛，在现场宣布AI容器软件Flex：ai正式开源。该AI(人工智能)领域的创新成果将显著提升GPU(图形处理器)和NPU(神经网络处理器)等算力资源的利用率，为AI训练推理提供更高效的资源支撑。
华为公司副总裁、数据存储产品线总裁周跃峰接受媒体采访时，多次强调“要让AI在千行百业落地”。然而，在赋能行业生产过程中，AI硬件资源有限，需精细化利用，否则易造成浪费。
此次，华为联合国内三大高校共同打造了AI容器软件Flex：ai，提供智能资源管理调度新方案，并通过开源开放，降低软件开发难度。
具体而言，该容器软件可将单张算力卡切分为多份虚拟算力单元，切分粒度精准至10%。此技术实现了单卡同时承载多个AI工作负载，在无法充分利用整卡算力的AI工作负载场景下，算力资源平均利用率可提升30%。
此外，因为不同AI模型性能、适配场景存在差异，或出现计算集群负载不均衡、资源利用不充分等情况。针对此痛点，该容器实现了多级智能调度，将AI工作负载与算力资源进行“精准匹配”；并能在负载频繁波动的场景下，保障AI工作负载平稳运行，让每一份算力都“物尽其用”。
据悉，Flex：ai发布后会在魔擎社区同步开源，与华为此前开源的Nexent智能体开发框架、AppEngine应用编排、DataMate数据工程、UCM推理记忆数据管理器等AI工具共同组成完整的ModelEngine开源生态。
“AI容器软件一定要和更多模型生态和多样性算力生态进行适配、对接以及调优。我们希望通过开源共建让AI真正走向平民化。”周跃峰说，目前，该容器软件已在教育、医疗和金融等行业试点应用。(完)
--------------------------------------------------------------

发展向前 民生向暖｜下好教育这步重要先手棋

育才造士，为国之本。“十五五”规划建议围绕“办好人民满意的教育”作出部署，明确提出“实施新时代立德树人工程”“健全与人口变化相适应的教育资源配置机制”等要求，有助于以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
教育是实现国强民富最深刻、最持久和最磅礴的力量。于个人而言，教育改变命运，关系家庭幸福。对国家来说，当前，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，教育越来越成为提升国家核心竞争力、赢得战略主动的关键因素。
培养什么人、怎样培养人、为谁培养人，是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。近年来，从大中小学思想政治教育一体化建设不断推进，到深化现代职业教育体系建设改革，再到优化调整高等教育学科专业，一系列改革有力推进教育强国建设进程。今年年初，《教育强国建设规划纲要(2024—2035年)》印发，更是按下了教育强国建设的“快进键”。
时间是最好的见证者。全国2895个县域全部实现义务教育基本均衡发展，高等教育累计向社会输送5500万人才，国家智慧教育公共服务平台覆盖200多个国家和地区……“十四五”时期，教育强国建设紧锣密鼓推进，交出了一份喜人的答卷。一批批优秀人才的涌现、一项项创新成果的产出，充分彰显着教育服务中国式现代化的贡献力、支撑力。
时代越是向前，知识和人才的重要性就愈发突出。乘历史大势而上，如何为全面推进中国式现代化贡献更持久强大的教育力量？既要看到成绩，也需保持清醒。当前教育“量”的短板已不是矛盾的主要方面，“质”的提升成为紧迫的要求。比如，人民群众“有学上”的需求得到满足后，“上好学”成为教育突出的矛盾和问题。如何持续做大优质教育资源“蛋糕”？又如，当前和今后一个时期，我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等明显的趋势性特征，学龄人口呈现“梯次变动、错位达峰、区域分化”的特点。如何进一步优化教育资源配置、促进基础教育均衡发展？
可以看到，“十五五”规划建议着眼统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，深刻把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，对一体推进教育科技人才发展、解决好人民群众急难愁盼、办好人民满意的教育、促进人的全面发展等作出一系列新部署。
例如，聚焦解决好人民群众急难愁盼，“十五五”规划建议提出，“稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限”，意味着将提供更加普惠优质均衡的教育公共服务，推动幼儿园、小学、中学等不同阶段教育更好衔接，进而不断夯实青少年成长成才的基础。又如，建设教育强国，龙头是高等教育。面对重大国家战略，如何培育创新型、复合型人才？“推动高等教育提质扩容，扩大优质本科教育招生规模”，“十五五”规划建议的明确部署，不仅有助于推动教育公平与质量提升并举，更为拔尖创新人才的培养注入了新动力。
百年大计，教育为本。按照时间表，十年之后，也就是2035年，我国将建成教育强国。任务艰巨、时不我待，必须抓住机遇、超前布局，以更加饱满的热情、更加坚定的信心，下好教育这步重要先手棋，为现代化进程提供持续不断的智力支持和人才资源，更大程度满足人民群众对美好生活的期待。(中国经济网评论员 武晓娟)
--------------------------------------------------------------

同比增长10.4% 10月全社会用电量8572亿千瓦时

11月21日，国家能源局发布10月份全社会用电量等数据。
10月份，全社会用电量8572亿千瓦时，同比增长10.4%。分产业看：
第一产业用电量120亿千瓦时，同比增长13.2%；
第二产业用电量5688亿千瓦时，同比增长6.2%，其中，工业用电量同比增长6.4%；
第三产业用电量1609亿千瓦时，同比增长17.1%，其中，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量增长较快；
城乡居民生活用电量1155亿千瓦时，同比增长23.9%。
1-10月份，全社会用电量累计86246亿千瓦时，同比增长5.1%，其中规模以上工业发电量为80625亿千瓦时。分产业看：
第一产业用电量1262亿千瓦时，同比增长10.5%；
第二产业用电量54781亿千瓦时，同比增长3.7%，其中，工业用电量同比增长3.9%；
第三产业用电量16671亿千瓦时，同比增长8.4%，其中，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量增长较快；
城乡居民生活用电量13532亿千瓦时，同比增长6.9%。
--------------------------------------------------------------

国开行今年发放国家助学贷款超1000亿元

中新网
11月21日电 据国家开发银行网站消息，日前，国家开发银行已全面完成所承办的2025年度国家助学贷款发放工作，共向702万名家庭经济困难学生发放国家助学贷款1036亿元。贷款学生可通过国家开发银行助学贷款学生在线系统(https://sls.cdb.com.cn)或“国家助学贷款”手机客户端查询发放结果，如有疑问可拨打95593服务热线咨询。
今年以来，国开行坚持“应贷尽贷、服务优先”，全面落实落细国家助学贷款政策，在加大国家助学贷款支持力度的同时，多措并举提升金融服务质效，用心用情为家庭经济困难学生求学保驾护航。
据介绍，作为国家助学贷款的主力承办银行，国开行今年继续坚持不设助学贷款总人数和总规模上限，全力满足每一名家庭经济困难学生的贷款需求，年度国家助学贷款发放金额突破1000亿元，自2004年以来已累计发放国家助学贷款5605亿元，支持家庭经济困难学生6372万人次。
为了让贷款学生更早拿到贷款、安心上学，今年以来，国开行会同全国各地各级学生资助管理部门和高校通过加快贷款回执录入、优化合同审查环节等方式，将往年11月集中进行国家助学贷款发放，优化为开学后陆续发放。首批贷款于今年8月即实现发放；截至10月底，国开行所承办的国家助学贷款已有近90%发放到位。
面对贷款学生逐年增加的情况，国开行持续提高95593热线服务水平，强化客服力量保障，7—9月受理高峰期安排热线坐席约200人，今年以来接待学生咨询超过120万人次，着力提供响应及时、解答专业、真诚热情的暖心服务。
国开行社会民生业务部总经理武靖人表示，下一步，将深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，坚持人民至上，大力发展普惠金融，以更强的责任担当、更优的办贷流程、更暖的服务举措，更好满足家庭经济困难学生需求，助力保障和改善民生，切实把国家助学贷款好事办好、实事办实。
--------------------------------------------------------------

外媒：中国游客减少 或令日本旅游业年内损失12亿美元

中新网
11月21日电 据彭博社当地时间21日报道，援引China Trading Desk平台数据显示，近期中日关系紧张，不少中国赴日游客取消行程，受此影响，到今年年底日本旅游业可能会面临高达12亿美元的损失。
这家研究旅游数据的市场研究公司表示，截至目前，在144万个原计划于12月底前从中国前往日本的行程中，约有30%被取消。该平台首席执行官布哈特认为，来自中国的需求减少对日本造成了非常剧烈的冲击。
另据日本FNN新闻网报道，日本多家酒店已感受到冲击。一家位于爱知县的酒店表示，仅11月就有28个旅行团(约1000人)取消了预订。该酒店高达60%的客人是通过中国旅行社预订的。日本北海道放送(HBC)称，一家平常每月接待约3000名中国游客的酒店表示，目前已有约40个房间被取消，造成了约80万日元的损失。
彭博社称，由于紧张局势没有缓和的迹象，一旦外交争端延续到新年，可能会对日本旅游业造成格外沉重的打击。布哈特表示，如果中国大陆游客持续到2026年仍然不前往日本旅游，累计损失可能高达90亿美元。
--------------------------------------------------------------

天津11部门联合出台金融新政 力促科技创新和产业创新

中新网
天津11月21日电 (记者 周亚强)记者21日从天津市委金融办获悉，天津市11个部门近日联合印发实施《天津市金融创新服务科技创新和产业创新专项方案》(下称《方案》)，建立市级工作协调机制，旨在以金融高质量服务促进以科技创新和产业创新为代表的新质生产力发展。
《方案》提出，力争到2027年，科创基金规模突破2000亿元，科技贷款余额突破1.1万亿元，科技金融特色服务机构(团队)超过100家，助推战略性新兴产业规模突破1万亿元。
《方案》突出“三个注重”：注重示范引领，构建以专项方案为主体，创投、资本市场、并购等政策为支撑的开放式政策矩阵，依托天开园等载体打造科产融深度融合策源地；注重生态共建，广泛覆盖科技创新、产业创新与金融创新各主体要素；注重组合叠加，针对企业不同发展阶段提供多元化接力式金融服务。
围绕科技型企业成长全周期需求，《方案》部署了5方面任务举措，细化为15大项45个子项措施，以及加强工作统筹、试点探索、人才引育、宣传引导等4项保障措施。在服务初创期企业方面，将建立健全“种子+天使+创投+产业+并购”股权投资体系，破解早期融资难题；针对成长期企业，将推出专属金融产品，实施债券市场扩面提质专项行动；对于成熟期企业，则着力构建上市培育梯队，提供上市融资、并购融资、资金归集等综合化金融服务。
此外，天津还将以天开园等重点科创园区为试点，推动政策先行先试，打造科技金融示范高地。通过探索建立“全市一张网”金融服务载体、完善供需对接机制等举措，持续优化科技金融生态。
天津市委金融办表示，下一步，将推动各项措施项目化、清单化落实，为科技创新和产业发展提供全生命周期全链条、多元化接力式金融服务，促进金融与全产业链深度协同。(完)
--------------------------------------------------------------

天津自贸区与海南自贸港将共建高水平自由贸易网络

中新社
天津11月21日电 (记者 周亚强 王君妍)天津自贸试验区与海南自由贸易港将围绕海洋装备制造、文旅、医疗、港口、航空航天、服务业、绿色低碳等多个方面，协同开展更多具备较高复制推广价值的制度创新和改革试点，在两地培育形成辐射带动力突出、国际竞争优势显著的特色产业集聚区，携手共建面向全球的高水平自由贸易网络。
天津市商务局副局长王亚刚在21日举办的“高标准建设海南自由贸易港”(天津市)专场新闻发布会中提到上述内容。
海南省委常委、宣传部部长王斌在会上表示，海南自由贸易港在贸易、投资、跨境资金流动等关键领域的政策已全面落地，全岛封关运作软硬件体系建设完成，各项准备工作基本就绪。他介绍，多项自贸港政策成效显著，包括“零关税”清单、加工增值免关税政策及“双15%”税收优惠等，推动海南成为中国对外开放的新前沿。
琼津两地合作成为发布会关注重点。去年，天津自贸试验区与海南自由贸易港签署全面深化合作框架协议，明确24项联动合作事项，涵盖港航物流、文旅、海关监管等多个领域。
“未来，我们将紧扣合作事项，深化海洋经济、大健康产业、绿色低碳等领域合作，根据两地发展需求动态更新合作内容。”海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利表示，下一步，双方将聚焦封关政策机遇，在零关税商品应用、产业链互补等方面实现突破。(完)
--------------------------------------------------------------

小小传感器何以赋能万物“感官神经”？

中新网
郑州11月21日电 题：小小传感器何以赋能万物“感官神经”？
中新网
记者 韩章云 范晓恒
机械手灵敏地抓握东西，犹如有了人类的触觉；机器有了“鼻子”，能敏锐“闻”到温室气体泄漏；超声波燃气表精准“捕捉”燃气消耗数据……这些冷冰冰的机器仿佛被赋予人类的“感官神经”，这正是传感器的神奇之处。
2025传感器大会将于11月底在河南郑州举行。11月20日，主办方组织媒体走进位于郑州高新区的传感器研发、生产一线，近距离感受其“感知万物”的科技魅力。
11月20日，河南郑州一家传感器企业展厅展出的各类传感器。记者 韩章云 摄
“这是一只机械灵巧手，它搭载了柔弹性传感器，能够自如抓取东西。”在汉威科技集团股份有限公司展厅，该企业相关负责人杨承霖介绍，当前传感器在具身智能领域大显身手，“我们围绕触觉、嗅觉、力控、平衡等领域研发出一系列传感器，例如弹性动作捕捉器目前已实现量产，用于机器人训练”。
当下，智能机器人全面进入普通人的生活尚需时日。而监测温室气体六氟化硫是否泄漏的传感器，已在为碳减排、应对全球变暖发挥作用。
六氟化硫是升温潜能值远超二氧化碳的“超级温室气体”。在河南省日立信股份有限公司生产车间，一台台六氟化硫回收净化装置已组装完毕，即将发往各地电力企业。
11月20日，河南郑州，一家企业展出的六氟化硫气体回收净化装置。记者 韩章云 摄
该公司总经理李博刚刚结束巴西《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)的行程。
他向记者介绍，中国在输配电领域关于六氟化硫的回收净化再利用技术受到海外关注，“因为我们攻克了激光原理传感技术和MEMS(微机电系统)气体传感器的封装制造难题，研制出具有高选择性、高灵敏度的智能传感器”。
他表示，这一技术攻关，不仅实现了六氟化硫气体检测高端传感器的国产替代，也为这一‘超级温室气体’的世界性管控难题提供了中国方案。
燃气表关乎千家万户的厨房安全与居民切身利益。在此领域，传感器也正在“大显身手”。
以郑州安然测控技术股份有限公司为例，其研发的超声波燃气表内置电子式传感器，读数更精准，数据传输至燃气公司更及时，让居民明明白白用气。此外，河南驰诚电气股份有限公司深耕气体检测领域，从家庭厨房燃气安全到石油化工企业的区域监控，使传感器技术“飞入寻常百姓家”。
11月20日，河南郑州，工人正在生产加工传感器。记者 韩章云 摄
谈及传感器发展前景，杨承霖认为，小小传感器连接大世界，在人工智能领域潜力巨大。“如果把世界比喻为一张大网，传感器就是提供所有感知数据的终端，也是智慧生活的数据底座。”
作为万物互联的“感官神经”，传感器不仅是数字世界的感知入口，更是发展新质生产力的核心基石。当前，郑州已跃升为国内传感器产业高地。郑州高新区聚集传感器相关企业2900余家，总产值达320亿元，气体传感器国内市场占有率超70%，气体检测仪表国内市场占有率达15%，双双稳居全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁跻身全球重要新能源电池产业集聚区

中新网
南宁11月21日电 (韦静  胡光磊  黄艳梅)在南宁东部新城广西宁福新能源科技有限公司的生产车间内，生产线全速运转、机械臂精准协作。在这里，每日超10万颗电池下线，发往全球市场。
广西宁福新能源项目是多氟多新材料股份有限公司(下称“多氟多”)迄今为止投资规模最大的异地项目。近日，在已建20GWh(吉瓦时)锂电池项目的基础上，总投资150亿元(人民币，下同)、新增产能100GWh的氟芯电池全产业链项目又签约落地，为南宁新能源产业注入新一轮强劲动能。
图为广西宁福新能源科技有限公司厂房。黄维业 摄
近年来，南宁市重仓布局新能源产业，推动全市电池规划产能规模突破200GWh、落地产能超过100GWh，总体产能规模进入中国前列，跻身全球重要新能源电池产业集聚区。
比亚迪股份有限公司(下称“比亚迪”)董事长兼总裁王传福表示，比亚迪看好南宁，坚持投资南宁，力争布局更多产业项目、精品项目，带动上下游产业发展。
目前，比亚迪已在南宁“落子”六大项目，建成储能系统及动力电池产能80GWh。
南宁将新能源产业作为千亿元级重点产业打造，通过政策引导与“链上招商”、推动链主企业落地、加快建立集群等，构建起集资本、技术、产业、人才和应用场景为一体的新能源产业生态。
在南宁弗迪电池有限公司生产车间里，机械臂在流水线上灵活翻转，精准作业。黄维业 摄
“我们充分发挥国有资本招商引领作用，依托规模近千亿元的基金，围绕新能源汽车、铝精深加工等战略性新兴产业，持续‘补链、强链、壮链’，成功落地比亚迪、多氟多等标志性项目，逐步构建起以链主企业为核心、上下游协同发展的产业生态，让‘链式集群’激活产业‘蝶变效应’。”南宁产业投资集团有限责任公司董事长黄启年说。
在此基础上，南宁产业投资集团围绕链主企业重点布局引入宸宇富基、龙电华鑫、盈博莱、巨石新能源等一批新能源产业高新技术企业，以扩展新能源产业链，并组建铝基新材料集团，投建20万吨新能源电池铝箔技改项目、年产20GWh铝基新材料涂碳项目、年产10万吨高精电池铝箔项目等一批标志性项目，助推全市新能源电池产业实现能级跃升。
“引进一个，带来一串，辐射一片。”2022年以来，以链主企业比亚迪、多氟多为引领，南宁构建起涵盖电芯制造、正负极材料、电池铜箔、电池铝箔、电池结构件、电池隔膜、电池装备制造、电池回收等关键环节的新能源电池全产业链生态，电池产业“朋友圈”持续扩容。
“新能源电池产业已成为南宁工业增长的核心引擎，有力推动了全市产业结构向高端化、智能化方向优化升级。”南宁市工业和信息化局局长张丽介绍，今年1月至10月，南宁市新能源电池产业链实现产值536.7亿元，同比增长30%，拉动全市规上工业增加值增长4.3个百分点，对全市规上工业增加值增长的贡献率达50%。
作为中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市，南宁正着力打造中国—东盟跨境产业融合发展合作区。中国化学与物理电源行业协会秘书长王泽深认为，依托南宁区位优势布局新能源电池产业，能助力中国新能源车企便利“出海”，形成“广西核心零部件制造+东盟整车组装+全球市场”的跨境产业链供应链。(完)
--------------------------------------------------------------

广西巴马农产品对接大湾区市场 达成签约额逾4000万元

中新网
广州11月21日电 (记者 程景伟)为期两天的“长寿密码·巴马臻品”2025年广西巴马瑶族自治县特色农产品产销对接暨农文旅融合促消费活动21日在位于广州的广东区域协作消费帮扶产品交易中心开幕。
当天，现场达成农产品采购及农文旅合作意向金额超4000万元，进一步推动巴马特色产业融入粤港澳大湾区市场。
活动启动仪式。巴马县政府 供图
巴马瑶族自治县党委常委、副县长王锐表示，此次巴马县借助粤桂协作平台，将巴马优质产品推向大湾区市场，既是对消费帮扶机制的深化，更是巴马产业对接全国大市场的重要尝试。
现场的招商推介环节重点发布巴马农产品精深加工、康养旅游开发等项目，并介绍寿源田园综合体“种植+销售+就业”一体化模式，展示巴马“生态立县、产业兴县”的发展规划。不少企业代表会后纷纷咨询合作细节。
签约仪式。巴马县政府 供图
在产品推介环节，现场推介生态蜂蜜、富硒健康食品、“康养住宿+景区游览”酒店套餐等多元化特色产品，涉及健康食品、文旅服务与养生体验三大类，全方位呈现巴马“生态+养生”的产业特色。
当天，经过前期精准对接，共有9组产销企业代表达成合作，并进行现场签约，合作领域涉及农产品采购、电商代销、文旅推广等。“这次活动让我们直接对接上大湾区的核心采购渠道，不仅签下长期合作协议，还收到大批量采购订单。”巴马骏福火麻油公司相关负责人说。
现场展出的巴马特色农产品，凭借“生态溯源”优势广受青睐：“现煮试吃区”前排起长队，市民们纷纷品尝富硒大米、香猪腊肠；“瑶族非遗手作体验区”的刺绣挂件、银饰小摆件备受追捧。(完)
--------------------------------------------------------------

广西来宾糖业2025年综合产值力争突破160亿元

中新网
来宾11月21日电(韦海臣)广西来宾市官方21日介绍，近年来，来宾市围绕糖业全链条发力推进转型升级，“十四五”期间基本实现“稳住糖、延伸糖、超越糖、做强糖”目标，2025年综合产值力争突破160亿元。
11月21日，广西来宾东糖迁江有限公司2025/2026年榨季开榨现场。谭贵丹 摄
当天，来宾市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍来宾糖业“高端化、智能化、绿色化”高质量发展情况。
来宾市把保障蔗农利益和食糖安全放在首位，推广良田、良种等“五良”举措，糖料蔗亩产与糖分连续多年提升。2024/2025年榨季糖料蔗种植面积182.12万亩，产糖117.2万吨，创历史新高，依托“订单农业”和“首付价+糖价”联动机制，蔗农种蔗人均年收入达9800元。2025/2026年榨季，全市糖料蔗种植面积达202.85万亩，预计进厂原料蔗逾1000万吨、产糖逾130万吨。
多年来，来宾市坚持绿色发展，建成106.5万亩糖料蔗“双高”基地，良种覆盖率99%，50万亩水肥一体化基地实现节水30%、减肥20%，每亩增收逾1200元。机械化水平持续提升，2025/2026年榨季机收除杂点将超过200个，预计机收率超12%，大幅降低种植成本。
同时，来宾市突破传统发展模式，构建“五链兴糖”循环体系，建成全国最大冰糖、蔗渣环保餐具生产基地，延伸糖蜜、滤泥、蔗叶综合利用产业链，实现全链条转型升级。以数字化赋能产业发展，推广智能种植模式，病虫害绿色防控率超90%，建成糖业数字化平台并发布全国首个“糖业大模型”，核心企业实现全流程智能化生产。目前，来宾获两项国字号荣誉，相关经验入选国家制造业高质量发展案例，向全国推广“来宾样板”。(完)
--------------------------------------------------------------

快手“甩头唢呐哥”边福力：让传统民乐吹响新江湖

如果有一种乐器，能同时吹奏出人生的悲欢与历史的回响，那一定非唢呐莫属。
作为“乐器之王”，唢呐近年来已成为民乐界的“网红”，频频通过音乐节、演唱会、影视剧综破圈，并与其他艺术形式交融碰撞，展现出传统音乐的无限可能。
在短视频平台，有一位坐拥百万粉丝的唢呐达人——边福力。他不仅技艺精湛，更凭借独特的口技和招牌式的甩头动作吸引了众多网友的关注。这位从山西五台山村走出的艺术传人，正用他的方式，让传统艺术在创新中绽放新的光彩。
根脉：黄土高坡长大的鼓匠传人
11月18日下午，山西忻州五台县东冶镇西河人民广场，气温已跌破零度，但热情的观众仍将舞台层层围住，期待着边福力的登场。
“唢呐一响，黄金万两！”说完这句经典开场白，边福力和另一位唢呐艺人在快手乡村超级碗的舞台上站定。下一刻，高亢的唢呐声与富有节奏的口技一同迸发，配合着他标志性的甩头，现场很快响起热烈的掌声。
时而低沉、时而激昂、时而急促、时而悠扬……尽管话筒前只有两个人，一幅百鸟争鸣的生动画面却仿佛浮现在听众脑海。与此同时，边福力直播间的在线人数也持续攀升，突破了1.4万人。
边福力直播截图
“喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。”作为最广为人知的民族乐器之一，唢呐深深融入婚丧嫁娶、礼乐祭祀及戏曲歌舞中，在悠扬乐声里诉尽人生的悲欢离合。而在边福力的家乡、“八音之乡”山西忻州，唢呐艺术的传承发展更有着深厚的土壤。
2008年，唢呐艺术(晋北鼓吹)入选国家级非物质文化遗产代表性项目名录。这门流行于山西大同、忻州一带的民间器乐合奏形式，起源于元明时期的北方鼓吹乐，被誉为“民间交响乐”，至今已有六百余年历史。
在当地，吹唢呐的人常常称为“鼓匠”，边福力的父亲就是其中一位。在父亲的熏陶下，边福力从幼儿园起就对唢呐产生了浓厚兴趣，“每次唢呐一响，我就感觉浑身充满一股神奇的力量，激情澎湃，特别幸福。”
唢呐学习并非易事。起初，吹了一辈子唢呐的父亲并不希望儿子重走这条路，但那些旋律早已深深种在边福力的心中，“平时一提起背课文就头疼，但要是背唢呐的谱子，我一看就能记住。”
边福力演出现场
从校园到社会，唢呐早已成为边福力生命中不可或缺的一部分。跟随父亲的脚步，他走遍了附近的十里八乡，也坚定了要以唢呐为业的决心。然而，他的艺术梦想远不止于此。
过去，晋北鼓吹多以“八音会班”的形式演出，边福力也希望组建一支年轻人的“乐队”，为观众带来更丰富的视听体验。唢呐、笙、小锣、镲、电子琴……他从学校找来一群擅长乐器的伙伴，组成了如今八人的团队，“我宁愿自己不赚钱，也要给父老乡亲听到更好的效果。”
破壁：当传统唢呐遇上现代创新
“唢呐是木头做的，吹唢呐就像是用木头跟大家对话，你吹得越真、道得越清，父老乡亲就听得越清楚。”
多年演出经验让边福力深知，创新是唢呐艺术持续发展的生命力。他喜欢用“满汉全席”来比喻心中的完美演出——关键在于把握观众最想听什么、最爱听什么。
每到一地，他的演出曲目都会根据观众群体灵活调整。如果台下年长者居多，他就演绎那些传统经典的民歌，如果年轻人比较多，他就会尝试摇滚版、抒情版、DJ版等不同风格的新编曲目，“就像咱们吃饭是一样，有菜有肉有谷物，满汉全席才算完美。”
不演出的日子里，边福力就琢磨怎么用传统乐器改编流行音乐。网络上的热门歌曲，他都会记下谱子，改编成适合唢呐演奏的版本。“老百姓想听的曲子都得会。各地有各地的特色，都要记在脑子里，无论到哪里，都要把技巧和情感演绎到极致。”
边福力与父亲、儿女齐吹唢呐。
和其他鼓匠有所不同，除了不断翻新的唢呐曲目，边福力还有一项独门绝活——口技。
几年前，他在改编《红尘情歌》时想到，这是一首男女对唱的流行歌曲，怎么能用唢呐演绎出那种对唱的感觉？要不要试试用口技来配合唢呐演出？
口技是边福力的家学，他将从父亲那里学来的技巧加以改良，与唢呐吹奏创新融合，形成了自己独特的表演风格。这种新颖而富有感染力的演出形式，总能赢得观众的满堂彩。
台下观众们的热情，始终是边福力前进的动力。有一年在大同演出，正值盛夏，台下坐着很多七八十岁的大爷大娘，子女们想劝他们回家休息，但老人们纷纷摇头，执意要听完唢呐再走，还有一位老人激动地拍手叫好，假牙都掉在了地上，“看到那一幕，我特别感动。”
出圈：短视频时代的唢呐“网红”
几年前，边福力入驻快手，将和父亲用唢呐演奏的传统曲目拍成视频发布，陆续收到了许多老铁的点赞和互动。
如今，他在网络上有了一个更为人熟知的名字——“甩头唢呐哥”。
边福力解释说，甩头是他在吹奏时不由自主的动作，“演奏唢呐不只靠技巧，每首曲子里都有喜怒哀乐。就像看电视剧会流眼泪一样，刚开始接触唢呐的时候，我吹着吹着，头不自觉地就甩了起来。”
嘹亮的唢呐、独特的口技，再加上充满激情的甩头动作，让边福力迅速在网络上走红。短短几年间，他的粉丝数量已接近百万。
海报
数据显示，过去一年，快手平台上唢呐短视频的观看量同比增长35.6%，直播间开设场次同比增长4.9%。其中，最爱听唢呐的省份为山西、内蒙古、陕西，最爱听唢呐的城市则是榆林、忻州、呼和浩特。
通过直播与短视频的广阔舞台，传统曲艺的创新传承手段不断推陈出新。用户对非遗内容的消费需求持续增长，也带动创作者规模显著扩大。今年10月，“2025乡村超级碗”启动，让众多乡村才艺达人从田间地头走向聚光灯下，为民乐人才提供了展示才华的舞台。
借由互联网的力量，边福力的演出事业也迈上了新台阶。
以往，他的演出多集中在老家山西省忻州市五台县附近，每个月外出演出五六次，再后来，演出频率增加到每月十几次，现在，他已走过四川、贵州、浙江等地，日程排得满满当当。更让他惊喜的是，无论走到哪里，都能遇到认出他的粉丝。
“以前在老家表演时，我认为现状已经很好了，但现在去了很多地方后，才发现外边的世界这么大，每个地方都有特色曲目，我需要学习的东西太多太多了。”
短视频同样改变了边福力的演出习惯。每次发布新作品，他都会将同一首歌演绎成多种风格；每次演出结束后，他还会抽空在直播间与粉丝聊天，了解当下最流行的歌曲，收集他们的意见和建议，为下次表演积累素材。
在各地演出中，他也认识了不少志同道合的唢呐演奏者，互相交流创新经验。11月18日，边福力在山西省忻州市五台县的表演与高鹏在陕西省榆林市子洲县的演出同时进行，两地的表演者通过直播相互“打call”，让唢呐声在跨省互动中传递得更远。
这天，边福力的父亲也来到了现场，看着儿子在台上激情演奏，这位吹了一辈子唢呐的老人叮嘱道，“父老乡亲让咱吹一首，咱就吹上两首三首！”
刚结束家乡的演出，边福力又将启程前往下一站。11月23日，快手2025乡村超级碗将在平遥举办收官站，携手选拔出来的民间艺人、站内创作者，展现丰富多彩的地方才艺，用乐器、歌声与舞步奏响全民共享的文化狂欢。
多年来，边福力早已习惯这种“在路上”的状态。在繁忙的行程中，很多人会因为长时间高强度的表演而疲惫不堪，他却恰恰相反，“拿起唢呐一吹，感觉全身的经络血脉都打通了，越吹越轻松。”
曾经，他的梦想组建一支年轻的“乐队”，如今梦想成真后，他又有了新的目标：希望带着唢呐开启全国巡演，让古老的乡音穿过屏幕、越过山河，吹向更广阔的天地。(完)
--------------------------------------------------------------

截至9月底北交所上市公司达277家 总市值917.46亿元

中新网
北京11月21日电 (记者 吕少威)中国证监会北京监管局党委委员、副局长侯凤坤在21日举行的新闻发布会上表示，截至今年9月底，北交所上市公司总数达到277家，其中北京辖区23家，总股本45.98亿股，总市值917.46亿元。截至今年9月底，北京辖区共有新三板挂牌公司711家，占全国11.81%，其中创新层挂牌公司205家，占全国8.83%。
侯凤坤表示，“十四五”期间，北京证监局坚持以首善标准，全力完成防风险、强监管、促进首都资本市场健康稳定发展的各项任务，取得积极成效。“十四五”时期，北交所平稳健康运行、提质扩容成效显著，北证50成份指数、融资融券、股票做市等产品和业务陆续上线，公司和企业债券市场正式开市，基础制度和自律规则体系逐步完善，服务创新型中小企业的能力持续提升。
侯凤坤说，“十四五”期间，北京证监局加快推进一流投资银行和投资机构建设，辖区证券基金期货机构新增6家，行业总资产规模增长超60%，为首都经济高质量发展提供了有力保障。证券公司资本金逐步充实，净资本增幅超三成，行业功能有效发挥。
同时，北京开放水平不断提高，积极引入外资支持资本市场发展，全国首家新设外商独资券商渣打证券、首家新设外资期货公司摩根士丹利期货在京落地，瑞穗证券(中国)已获证监会核准设立，为进一步巩固扩大首都金融业发展优势奠定良好基础。
侯凤坤表示，“十四五”期间，北京证监局以维护首都金融安全为底线，全力落实“四早”要求，统筹发展与安全，全力打好防范化解辖区市场重大风险攻坚战持久战。落实资本市场财务造假综合惩防体系各项工作安排，坚持监管“长牙带刺”、有棱有角，依法从严打击财务造假、欺诈发行、内幕交易、操纵市场等各项违法违规行为。推动多家上市公司平稳退市，稳妥化解重点领域债券违约风险。(完)
--------------------------------------------------------------

探索退役军人金融服务合作新模式 葛海蛟与退役军人事务部部长裴金佳举行工作会谈

11月20日，中国银行党委书记、董事长葛海蛟与退役军人事务部党组书记、部长裴金佳在京举行工作会谈，共同见证双方签署金融服务合作、专属保险和公益资金捐赠协议。中国银行党委委员、副行长蔡钊，退役军人事务部党组成员、副部长徐耀参加活动。
葛海蛟表示，中国银行高度重视退役军人金融服务，将与退役军人事务部进一步密切互动，携手创新合作模式、构建专属体系、强化系统对接，以更高站位、更大力度持续提升服务保障水平，不断丰富全周期金融产品，在推动国防和军队现代化建设中展现新担当新作为。
裴金佳对中国银行的捐赠善举和对退役军人工作的关心支持表示肯定和感谢。他指出，此次公益捐赠是中央金融企业积极践行社会责任、向退役军人传递关心关爱的具体体现，是尊崇军人职业、尊重退役军人的务实举措。
签约仪式上，双方围绕充分发挥退役军人人才资源独特优势，持续推动金融行业管理服务工作高质量发展进行探讨交流，并就建立“情暖老兵”合作机制、关爱帮扶困难退役军人、支持退役军人就业创业、高质量完成移交安置任务、加大优抚优待力度等进一步明确了合作意见。中国退役军人关爱基金会接受了中国银行相关资金捐赠。
根据双方合作协议，中国银行将推出“惠军贷”专属服务，开通绿色审批通道，在抵押担保、利率费率、信用额度方面给予支持，向退役军人创办高科技企业、吸纳退役军人就业较多的企业提供全生命周期金融服务；加大接收安置转业军官和安排工作退役士兵优质岗位供给，跟进做好培养使用，推动更多优秀退役军人在金融岗位上建功立业；捐赠资金支持开展“情暖老兵·守护平安”项目、向西部欠发达地区困难退役军人赠送专属保险，健全退役军人家庭风险保障体系。
--------------------------------------------------------------

斗鱼Q3毛利润同比增长90.9%达1.16亿元，商业效率提升成效明显

11月20日，斗鱼发布2025年第三季度未经审计财务报告。财报显示，斗鱼第三季度总收入8.99亿元，整体盈利能力持续向好，毛利润达1.16亿元，同比增长90.9%，毛利率为12.9%，净利润为1133万元，同比提升232.8%，调整后净利润为2314万元，同比扭亏为盈。Q3移动端平均MAU为3050万，季度付费用户为270万。
斗鱼联席CEO任思敏表示：“2025年第三季度，我们根据市场竞争态势和用户需求升级了公司战略，提升产业价值链运营的重要性。我们进一步升级公司的运营策略和组织结构，提升组织的敏捷和响应能力，以便更高效地服务用户需求、抓住商业机会。与此同时，公司的盈利能力继续提高，第三季度的毛利润、经营利润和净利润等指标同比都实现了改善。”
斗鱼第三季度盈利企稳，毛利润、净利润同比双增长
第三季度，斗鱼延续“以游戏为核心的多元化内容生态平台”战略，着重提升平台重点游戏品类的运营效率，深入挖掘以直播为载体的内容形式的多元商业价值，公司盈利指标成功实现阶段性突破。Q3斗鱼毛利润同比增长90.9%至1.16亿元，净利润同比增长232.8%至1133万元，调整后净利润为2314万元，同比扭亏，利润端整体呈现业绩向好态势。
与此同时，公司创新业务、广告及其他收入继续展现收入韧性，收入同比增长21.2%至3.77亿元。其中，语音业务收入2.76亿元，季度平均月度活跃用户为36.86万，月平均付费用户为7.17万。斗鱼重点优化了创新业务的资源配置效率，在维护社区生态的同时提高了产品盈利能力，有效推动增长引擎持续发力，实现了本季度盈利企稳的预期目标。
聚焦优势内容持续深耕，AI赋能升级用户体验
第三季度，斗鱼继续深耕游戏电竞直播内容，共转播EWC电竞世界杯、2025年KPL年度总决赛、2025年LPL总决赛、2025年DOTA2国际邀请赛等官方电竞赛事共计六十余场，推出和平精英黄金大奖赛、三角洲行动英雄赏金赛、无畏契约鱼鱼杯、斗鱼DOTA2宝可梦S5等平台自制赛事三十余场。
丰富的电竞内容之外，斗鱼与游戏厂商的合作形式也十分多样，本季度先后推出KPL斗鱼主题周、斗鱼和平小店等众多经典平台活动，斗鱼主播“若若跑得贼快”甜妹语音包也登录《和平精英》，为用户提供了从直播间到游戏内，从互动交流到消费体验的一站式娱乐服务。
在用户体验上，斗鱼通过AI赋能升级产品端功能，全新上线直播AI弹幕助手，深度学习斗鱼弹幕社区特有的语言风格，并对直播间画面与弹幕内容进行实时解析，智能生成情景强关联的趣味弹幕，帮助用户实现“AI弹幕，一键发送”的全新直播互动体验。
重点品类运营效率提升，进一步释放商业化潜能
本季度，斗鱼聚焦重点品类精细化运营，深度结合游戏产品特性与用户偏好，精准挖掘契合平台生态的商业化内容，持续驱动平台实现长效、稳健发展。
围绕竞技性、观赏性较强的新游，斗鱼着重构建官方赛事+平台赛事的内容矩阵，以热门战术射击游戏《三角洲行动》为例，平台推出首届全网跨平台主播赛事“三角洲行动主播巅峰赛”，斗鱼主播战队表现优异，获得直通官方赛事资格。平台赛事连接官方赛事的联动模式，既活跃了游戏社区生态，也为主播提供了职业化发展的曝光机会，形成平台、主播、用户三方共赢的良性循环。
而围绕已形成规模效应的头部产品，斗鱼基于产品自身重要节点，结合运营活动策划与主播影响力，集中资源挖掘商业化潜能。王者荣耀主播联赛S2集结全网头部主播组队，赛事期间斗鱼站内观赛PV累计超9000万，斗鱼主播超前购带货活动实现游戏皮肤百万级售卖。
此外，斗鱼还针对《使命召唤：黑色活动7》《燕云十六声》等多款产品的上线及版本更新推出了一系列直播运营活动，为产品推广和市场拓展提供了有力支撑，充分发挥了斗鱼作为游戏厂商重要营销阵地的关键功能。未来，斗鱼将继续挖掘游戏产业链上下游的商业机会，推动公司长期可持续发展。
斗鱼财务副总裁曹昊表示：“我们很高兴地看到公司盈利能力的韧性在2025年第三季度继续增强。我们在巩固内容供给的同时，运营效率继续改善。展望未来，市场环境仍有挑战性，我们将继续优化资源配置、提升运营效率，提升公司财务能力、创造长期价值。”
--------------------------------------------------------------

时隔14年 日本批准重启境内最大核电站

中新网
11月21日电(记者 宫宏宇)日本境内最大核电站，获批重启。
据彭博社等外媒报道，21日，日本新潟县知事花角英世正式批准了东京电力公司柏崎刈羽核电站的两座反应堆重启。
柏崎刈羽核电站位于日本本州岛沿岸，不仅是日本最大核电站，也是全球净发电量最大核电站之一。
2011年，东京电力公司运营的福岛第一核电站发生堆芯熔毁，成为自切尔诺贝利事故以来全球最严重的核灾难。此后，柏崎刈羽核电站设施停止运营，日本政府也下令关闭了境内54座核反应堆。路透社称，这一举措导致日本近年来高度依赖易受生产冲击和供应中断影响的进口化石燃料。
数据显示，目前，进口能源占日本发电总量的60%至70%。2024年，日本在进口液化天然气和煤炭上支出达10.7万亿日元(约合680亿美元)，占其进口总额的十分之一。
时隔14年，花角英世的批准正为柏崎刈羽核电站的重启计划扫清最后主要障碍。不过，在正式重新运营前，花角英世仍需在12月2日召开的县议会例行会议上寻求对其决策的信任投票。
花角英世称，新潟当地居民对重启计划仍存在分歧，但他认为，提供准确的安全措施信息将有助于提升周边民众的认知。上月就职的日本首相高市早苗也表态支持重启更多核电站。
路透社等指，若得以重启，将是东京电力公司自2011年福岛第一核电站事故后首次恢复核电站运营。尽管2011年日本政府关停的54座核反应堆中如今已有14座被重启，柏崎刈羽核电站的重新运营对日本及其能源行业来说仍是一个分水岭时刻，意味着日本着力重振其核电产业，试图减少对化石能源依赖。
另据媒体报道，今年早些时候柏崎刈羽核电站被曝出管理漏洞。20日，日本原子能规制委员会发布消息称，6月该核电站有关反恐对策的机密文件被不当复印。此外，2021年该核电站也曾接连出现反恐对策疏漏，日本原子能规制委员会因此对该核电站下达运行禁令，该禁令之后被解除。(完)
--------------------------------------------------------------

智慧港口、光伏板、清洁能源……温暖过冬向“智”向“绿”向“新”行

央视网消息：近期，全国多地气温下降，迎峰度冬能源保供工作进入关键期。位于山东济宁的梁山港地处京杭运河和瓦日铁路的交会点，是山西、陕西、内蒙古等地区煤炭东运的的重要枢纽。今年，港口采取多项新举措提升冬季能源保供能力。来看记者发回的报道。
济宁市梁山县的梁山港是京杭运河上重要的港口之一，也是铁路、水路和公路联运的一个重要枢纽，入冬以来每天都有六七万吨的煤从山西、陕西、内蒙古等地区通过瓦日铁路运到这里，再从这里装船通过运河运往长三角地区，有力保障那里的能源供应。
在现场，大家可以看到大型起重机正在往船上装集装箱，这是今年港口新推出的一种“水铁直连”的煤炭运转模式，就是把集装箱的煤通过铁路运到这里，不再经过卸煤和存储的过程，而是通过精准的需求调度把集装箱直接装船，通过运河发往目的地。这种方式大幅缩短了煤炭运输的周期，把整个周期从5天缩短到3天，也提升了港口能源保障的效率和能力。
梁山港之所以能够对长三角地区的能源供应发挥着重要保障作用，首先是源于它优越的地理位置。透过示意图可以看到，这条红色的线路是瓦日铁路，它连接了山西省吕梁市瓦塘镇和山东日照，是山西、陕西等地煤炭东运的铁路大动脉，每年的煤炭运输量近1亿吨。而这条绿色的线路是京杭大运河，是南北运输的内河“黄金水道”，而这个交会点就是梁山港。在没有梁山港之前，瓦日铁路的煤炭运到长三角地区首先要运到日照，然后通过海运运到上海港等港口，然后再分装进入长江等内河航道再运往内地的目的地。
自从2021年梁山港建成投入运行之后，煤炭可以从这里下车，通过京杭运河直接运到沿线的目的地，不仅为长三角地区的能源供应又提供了一个重要的保障，每吨煤还能节省15元左右的综合物流成本。
除了得天独厚的地理位置之外，梁山港的智慧化管理水平也为能源保供提供了有力的支撑。
大家看到的这个是运煤车里的扫地机器人，它只需要三四分钟就能清理完一节车厢，而这个工作过去需要两三个工人忙活15分钟，大大解放了人力并且提升了工作效率；而大家现在看到的这个叫作火车摘挂钩机器人，就是车皮之间连接的挂钩，摘钩和挂钩这项工作过去一直都是人力完成，而在这里现在实现了机器人操作，这就有效降低劳动强度，并且减少了安全隐患。特别值得一提的是，我们刚才看到的这些新技术都是梁山港和国内科研机构合作自主研发的。
另外，我们也发现在港口的作业区几乎看不到工人，也得益于港口的智慧管理中心，它能通过大数据分析实时监控煤炭运输需求，动态调整装卸计划，最大化地提升工作效率。同时，它还能做到远程控制设备，而不再需要像过去那样，由工人坐在操作室里去操作。有了这样的现代化、智慧化的港口，也让我们的能源供应更加有保障。
山东：光伏板铺进乡间 村民过冬告别烟熏火燎
进入11月，北方地区的供暖陆续开启。在山东胶州，新能源供暖已经走进乡间村落，农村的冬天告别了烟熏火燎。
走进胶州市李哥庄镇纪家庄村，家家户户暖意融融，室温基本保持在22℃左右。湛蓝天空下，村民屋顶上一排排光伏板在阳光下格外醒目。
2023年9月，纪家庄村开始太阳能光伏板建设，第二年冬季，清洁能源供暖进入村民们家中。在当地电力部门的大力支持下，目前已整村完成了煤改电，全村140户村民的屋顶都装上了整齐的光伏板，年发电量达244万千瓦时，完全满足全村冬季供暖需求。
今年，胶州全市煤改电用户已达6.4万户，居民们告别烟熏火燎的背后更有一笔“环保账”。环保部门数据显示，自2022年胶州推进煤改电清洁取暖改造以来，冬季采暖季PM2.5平均浓度同比下降约15%，空气质量优良天数每年增加近20天。
内蒙古：清洁供暖改造 人居环境改善
近年来，内蒙古也大力推进清洁供暖改造工作，当地百姓告别了传统的取暖方式，人居环境和生活品质有了明显改善。
在兴安盟科右前旗大坝沟小学，虽然室外寒风凛冽，但教室内却暖意融融。今年1月，科右前旗完成中小学供暖改造工程，27所学校彻底告别了煤炉供暖，全部换上了清洁能源供暖设备。
兴安盟拥有丰富的新能源资源，为清洁供暖的推广提供了坚实基础。近年来，当地通过大力新建输电线路、全面升级配网设备，为清洁能源的稳定供应提供了有力保障。
在赤峰市，当地许多居民取暖有了新选择，那就是固体储热供暖设备。这个新设备除了供暖效果好，实惠的价格更是让大家赞不绝口。
与传统的电采暖不同，这种固体储热供暖设备增加了高效储热环节。其工作原理是利用电能将储能材料加热到550摄氏度储存起来，待居民需要供热时，再以热水、热风等形式输出。目前，这种新型储热供暖设备已在全国多地投入使用，总供热面积超过1700万平方米。
--------------------------------------------------------------

暖经济向“新”风劲吹！选品、询价、成交……企业做足“内功”开辟大市场

央视网消息：浙江慈溪是中国三大家电生产基地之一，慈溪取暖器出口量占全国取暖器出口量的三分之一。近来，随着北半球气温逐渐走低，慈溪的取暖器出口订单持续“升温”，为欧洲和北美等地送去“中国暖意”。
走进慈溪一家生产电壁炉的车间，自动化生产线正在全速运转。企业负责人介绍，目前，整个车间的日产量能达到2万至3万件。
慈溪某家电企业外贸部经理李强介绍，目前，排产到12月中下旬，初步统计2025年1到11月份，销售额大概1亿元，和2024年同期比有近10%的增长。
企业研发团队历时一年，成功开发出具有立体层次感的火焰效果，还获得了英国和美国的发明专利。曾经的一些国外竞争对手，如今反而成为企业的采购商。
作为中国家电之都，在宁波慈溪，这样订单爆满的企业不在少数。
在慈溪另一家生产车间，工人们正忙着检测、包装、装柜。截至目前，企业接单量已经接近500万台。
慈溪某家电企业总经理任高杰介绍，总销售额到10月底是2.48亿元人民币，有望12月底突破2.7亿元人民币，同比2024年1.98亿元人民币上涨36%。
任高杰说，2025年订单量和销售额的双增长，产品创新的贡献最突出，2025年企业研发投入已接近1500万元。
任高杰表示，2025年欧洲市场卖得最火的还是这款，2025年单品单款销售48万台。往年他们爆款的订单量在2万台、3万台左右。
慈溪如今有100多家取暖器生产企业，形成了较为完整的家电产业配套体系。从模具设计制造、注塑喷涂到关键零部件生产和产品包装，在慈溪本地都能找到相应货源，大大提升了慈溪取暖器产业的生产效率和市场竞争力。
慈溪海关副关长陈小龙介绍，2025年前三季度，慈溪取暖器远销全球101个国家和地区。其中，64个国家和地区的贸易额实现了同比增长，较2024年同期增加16个国家和地区，出口版图和增长动能同步提升。
产品持续创新 义乌“暖经济”走俏
近段时间，随着气温的不断走低，“世界超市”义乌的保暖取暖用品销售也同样火爆，而产品的持续创新则是义乌“暖经济”不断走俏的重要密码。
下午2时的义乌国际商贸城四区，是一天中最热闹的时候，五湖四海的客商们挤满了商场里大大小小的通道。选品、询价、成交，一套流程下来，采购商手里就会多几个装货的塑料袋，里面装满了各式各样的冬帽，再通过物流发往全球。
目前，义乌市场内帽业经营户已超过1600家，行业年产值超70亿元，是全国乃至全球规模最大、聚集度最高的帽业流通中心。
经营户黄梦菲手中的这款纯手工编织帽就是2025年店里的爆款，因为这款帽子是需要手工编织的，制作起来比较慢，所以目前市场上是供不应求的状态。
电热水袋、电热毯以及电暖器等取暖产品的行情也同样火爆。在义乌国际商贸城二区销售取暖用品的店铺里，不时就有国外采购商进店询价下单。
这家主营取暖用品的店铺中，陈列着大大小小上百种款式的取暖器，主要销往欧洲、中东以及南美等地区。而不同地方的客户，对于产品的需求也有所不同，因此店铺每年都会针对性地上架适配不同市场的新品。
另一家商户介绍，2025年外销最热门的是这款既可以取暖，又可以用来煮茶、烤肉的“三合一”取暖器。来自印度的采购商托马斯一进店，就相中了这款产品。
义乌国际商贸城经营户曹堃介绍，类似的产品前两年其实就有了，但是市场受欢迎度并不高。因此，2025年他们对产品进行了改造升级。
曹堃表示，老款里面没有防护网的情况下，客户有东西不小心掉下去，用手去触碰容易烫伤，不是特别安全。新款他们加装了一层防护网，东西落在防护网上面，客户捡取方便，不容易烫伤。还有温度调节，现在这种是无级调速的，这样烤肉、煮茶，温度调节更方便。
--------------------------------------------------------------

毕马威中国沈莹：中国为全球气候治理贡献关键力量

中新社
巴西贝伦11月20日电 (记者 刘文文)《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)期间，毕马威中国环境、社会和治理(ESG)主管合伙人沈莹在巴西贝伦接受
中新社
记者专访时指出，通过系统性的气候治理，中国将减排压力转化为创新动能，为全球气候治理贡献关键力量。
沈莹表示，中国气候治理注重“系统工程”方法，从顶层政策设计到企业、城市和社区联动，推动了减碳行动的深度落地。例如，碳市场政策出台不仅形成了市场机制，更有效撬动了重点企业对低碳改造与智能化管控的广泛投资。众多工业园区、数据中心和电网企业在源网荷储、数字化监控等环节持续创新。
她援引数据称，2024年，中国风能与太阳能新增装机容量占全球新增总量的半数以上，中国风光装机总量和全球份额连续刷新纪录。
沈莹进一步说，中国超大型高效风机、PERC(发射极和背面钝化电池)等新型光伏技术居世界前列，强大的制造与供应链能力使全球绿色能源应用成本门槛显著降低。此外，中国的“互联网+能源”“智慧电网”等方案已输出到拉美与非洲市场，并助力共建“一带一路”，为发展中国家提供了高效、经济的绿色转型路径。
以本次大会东道国巴西为例，她说，中国国家电投在这里建设运营的马兰加图光伏电站，每年可为近55万户家庭供电，就是绿色合作的切实成果。
COP30聚焦全球未来减排路线。在沈莹看来，中国既是全球气候治理成果的重要推动者，也是治理践行者。
她指出，2024年中国清洁能源投资规模达6250亿美元，占全球三分之一。中国通过南南合作不断支持发展中国家气候行动。截至2024年10月，中国已同42个发展中国家签署53份气候变化南南合作谅解备忘录，开展近百个减缓和适应气候变化项目；累计实施300多期气候变化相关领域的能力建设项目。
“中国提出的明确目标与长期执行力对全球气候行动至关重要。”沈莹说。大会前夕中国正式提交的新一轮国家自主贡献目标，首次明确提出温室气体绝对减排目标，展现出坚定的气候行动雄心，也意味着未来中国能源、产业、交通等领域将迎来深刻变革。
在她看来，落实这一蓝图需要持续的政策引导与市场动力。她观察到，中国企业正积极“绿色出海”，推动新能源及智能电网在全球范围落地。碳市场与绿色金融国内外协同，也加速推动新兴产业的发展。
沈莹建议，未来五年，要着力完善数据基础与激励机制，强化深度减排产业培育，拓展国际合作空间，在科技创新与韧性发展之间取得平衡，从而为构建全球低碳未来注入持续动能。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏盐城以“韩风盐韵”描绘中韩合作新未来

中新社
江苏盐城11月21日电  (记者  谷华)以“共享中韩新机遇  碳寻开放新未来”为主题的2025中韩(盐城)产业园经贸合作交流会，21日在江苏盐城举行。中韩两国政府部门、行业协会领导嘉宾以及企业客商，围绕中韩经贸合作与绿色低碳发展，共同探索开放共赢新路径。
盐城与韩国隔海相望。在盐城，不仅有随处可见的韩国餐饮，更是近2万名韩国友人的“第二故乡”。目前，盐城已开通至韩国仁川港、釜山港等地的航线，每周有6架次航班往返于首尔与盐城之间，并与韩国13座城市结为友好城市或友好交流城市。
韩国驻上海总领事金英俊在致辞中表示，韩国多个城市与盐城有着频繁互动，入驻盐城的韩国企业经营稳定，访问盐城的韩国游客数量不断增加。此次交流会是促进韩中企业携手合作，取得更大发展的交流平台。
“盐城与韩国产业相融，互为机遇、互相成就，不仅有悦达起亚这样的合资典范，更拥有摩比斯、SK等近千家韩国知名企业投资布局，韩国已经成为盐城最大的外资来源国和重要的贸易伙伴国。”盐城市委书记周斌表示，期待与韩国友人共同把握科技变革趋势，深化新能源技术合作，携手打造新能源汽车、光伏储能等新兴产业集群，构筑中韩绿色低碳合作的新标杆。
中韩(盐城)产业园是长三角地区唯一的对韩合作国家级载体平台，依托国家级盐城经开区建设。盐城经开区自2019年起已连续举办多届中韩经贸合作交流活动，累计成交额超90亿美元。近年来，盐城经开区先后建成中日韩(江苏)产业合作示范区等一批高能级产业载体，集聚起亚、SK、摩比斯等韩资企业近400家，打造韩国商品出口中国的集散地和江苏特色商品出口的新通道。
盐城经开区正全力打造中韩产业合作主阵地、中韩科技合作新高地、韩国人来华旅游目的地、韩式医美康养首选地，已建成开放中韩国际街区、中韩文化客厅、中韩商汇、中韩迎宾苑等一批功能载体。中韩国际街区年接待游客超250万人次，“韩风盐韵”已成为盐城经开区对韩开放合作的名片。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车零部件“以竹代塑”全产业链在广西柳州落成

中新网
柳州11月21日电 (林馨  张荣兴)11月21日，汽车零部件“以竹代塑”全产业链落成仪式在广西柳州市举行。该项目通过技术创新，将竹资源转化为汽车零部件原材料，开创汽车制造领域绿色材料应用的新路径。
图为用竹纤维材料生产的各类汽车内饰部件。林馨 摄
在仪式现场，与会嘉宾共同观看全产业链视频介绍，见证一根翠竹成为汽车零部件的创新历程。该项目由上汽通用五菱汽车股份有限公司(简称“上汽通用五菱”)牵头，联合国家林业和草原局国际竹藤中心、柳州市人民政府、三江侗族自治县人民政府，以及湖北坤钰汽车科技集团有限公司(简称“坤钰集团”)等合作伙伴共同打造。
坤钰集团董事长罗文伟致辞时表示，这条全产业链一端扎根于柳州三江的万亩竹林，为绿水青山找到了可持续的出口价值；另一端则连接着全球汽车的广阔市场，为行业发展注入绿色基因。项目全面达产后，每年将消化大量本地竹材，直接带动千余户竹农增收致富。
传统塑料行业易造成环境污染，已成为国际社会的普遍共识。竹子作为环保的生物质材料，有着很好的机械性能、碳封存能力，是替代塑料的理想选择。近年来，我国大力推动“以竹代塑”发展，2023年，我国还与国际竹藤组织联合发布了《“以竹代塑”全球行动计划(2023—2030)》。
作为广西龙头车企，上汽通用五菱积极响应国家政策导向。上汽通用五菱采购及伙伴生态中心质量与发展总监李伟表示，企业从2023年底开始研究“以竹代塑”，并在2024年9月实现首款车型应用。在广西三江建立的竹纤维生产基地，年产4000吨竹纤维原料，助力侗乡百姓实现“家门口”就业。
图为竹纤维材料汽车零部件生产线。林馨 摄
上汽通用五菱技术中心车体工程总监祁建德指出，竹纤维相比传统化工材料，在环保性能、物理性能、耐脏污性等方面均有显著改善。该全产业链落地柳州，实现节省运输费用和就地取材。
目前，上汽通用五菱已将竹纤维材料应用于五菱缤果、宝骏云海、五菱星光等车型汽车内饰部件制造。(完)
--------------------------------------------------------------

海南压茬推进封关压力测试和演练 整体运行平稳有序

中新网
海口11月21日电 (记者 王子谦)距离海南自贸港封关运作启动已不足一个月， 海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利21日表示，目前全岛封关基础条件已经具备，海南正在压茬开展封关压力测试和演练，　“从各方面的测试情况看，整体运行平稳有序。”
“高标准建设海南自由贸易港”(天津市)专场新闻发布会当日举办。王奉利介绍，目前海南自贸港封关政策制度体系基本建立，包括进口征税商品目录，加工增值内销免关税政策，海关监管办法和货物流通的税收政策等政策和配套制度已经全面出台。
封关硬件设施设备已经全面建成。包括8个对外开放口岸、10个二线口岸的基础设施和所有的查验设备设施全部竣工验收，并且进入试运行状态。
王奉利说，在所有的软硬件设备设施已经完备的基础上，海南按照“全流程、全要素、全覆盖、大样本、实战化”要求开展多轮压力测试。已有500多家企业参与“二线口岸”试运行，封关政策全流程实单测试已开展3轮，海南还邀请市场主体代表和专家学者完成了两轮第三方测试。
王奉利表示，11月18日海南启动全岛封关运作合成演练及7×24小时热运行，通过合成演练和热运行全面检验和提升各部门快速反应、联合作战的大协同能力，确保12月18日封关运作的平稳有序。
展望封关后的海南自贸港，王奉利说，海南将实施更加优惠货物零关税政策，更加宽松的贸易管理措施，更加便利的通行措施和更加高效精准的监管模式，人流、物流、资金流、数据流进出将更为便利，这将有利于吸引全球的优势资源和要素在海南聚集， “我们真诚地邀请国内外广大投资者到海南投资兴业，海南正在加快构建市场化、法治化、国际化的一流营商环境，持续提升服务能级，让广大投资者在海南放心投资、安心创业。”(完)
--------------------------------------------------------------

海南描绘“十五五”旅游新蓝图：发力海洋、航天、生态三大方向

中新网
海口11月21日电 (记者 王子谦)面向“十五五”，旅游大省海南将如何进一步提升吸引力？海南省旅游和文化广电体育厅副厅长王忠云21日说，海南将重点发力海洋旅游、航天旅游和生态旅游三大方向。
王忠云当日在“高标准建设海南自由贸易港”(天津市)专场新闻发布会上表示，“十五五”期间，海南旅游业将以打造世界一流的国际旅游胜地为目标，从空间发展更均衡、产品业态更丰富、市场秩序更规范、旅游服务更优质、旅游形象更美好等方面全面构建现代旅游产业体系，建成具有中国示范引领作用的旅游强省，以及具有全球竞争力的海洋特色文化旅游目的地和国际旅游消费中心。
海洋是海南最大的潜力和优势所在。王忠云表示，“十五五”期间海南将打造海洋旅游新标杆，重点布局三类项目：一是高端消费类，包括引进国际邮轮公司设立区域总部、运营“一带一路”等高端航线；二是深度体验类，包括专业化运营的深海潜水、远海观光、海钓赛事等；三是创新融合类，如海洋科技体验中心、智慧海洋牧场观光等。目标是推动海洋旅游由“观光看海”全面迈向“深度玩海”。
“十五五”期间，海南将依托文昌航天发射场这一独特资源，打造“航天旅游之都”，积极吸引社会资本参与建设。重点包括打造大型航天主题公园、沉浸式体验馆等核心吸引物，配套发展航天主题酒店、科普研学基地与商业综合体，并延伸拓展航天文化创意、数字体验产品等服务。
海南环岛旅游公路和环热带雨林国家公园旅游公路，是海南近年来重点打造的两条“绿色项链”。王忠云说，“十五五”期间海南将围绕这两条环线进行布局：建设高品质度假酒店、露营地与休闲驿站等沿线业态，开发雨林探险、乡村民宿集群、康养度假等体验产品，配套智慧旅游平台和专业自驾服务体系，让游客同时享受“椰风海韵”与“雨林秘境”，将生态优势转化为发展优势。
王忠云还提到，海南“十五五”还将发展智慧旅游，推动农文旅融合，“海南旅游业正迎来黄金机遇期，我们诚挚邀请全球投资者，来琼共享自贸港红利，共创旅游业未来。”(完)
--------------------------------------------------------------

海南核电实现新突破！我国核能综合利用迈入工业供汽新阶段

记者从中核集团获悉，中核集团海南核电核能供汽项目今天(21日)正式进入调试供汽阶段，这是海南核电首次向相邻企业稳定输送工业蒸汽，标志着我国核能综合利用从单一发电、居民供暖迈入工业供汽新阶段。
海南核电核能供汽项目依托海南核电1、2号机组，通过“核电机组—换热站—园区企业”三级能源传输体系，可以为园区企业提供安全清洁、稳定可靠的工业能源保障，最大供汽能力达每小时50吨。
据介绍，与传统供汽模式相比，示范区内企业的蒸汽使用费用将减少约30%。后续，核能供汽项目还可与“玲龙一号”小堆蒸汽供应体系无缝衔接，成为小堆技术在工业供汽领域规模化应用的示范平台，进一步拓展小堆多用途应用场景、提升核能综合利用效率与经济价值。
(总台央视记者 崔霞 杨潇 吴天白 董彬 张伟克)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首票B类快件税款担保电子化业务落地

中新网
海口11月21日电 (蔡珺博 孟桓宇)据海口海关21日消息，海南自贸港首票B类快件税款担保电子化改革日前在成功落地实施。电子化上线后，企业通过中国国际贸易“单一窗口”即可在线完成担保备案、审批等全流程操作，实现担保额度“秒级”生效，通关环节即时应用。
该业务落地后，可实现企业“零跑动”、数据“多跑路”，通关效率得到质的飞跃。海南九森鼎致国际货运代理有限公司关务负责人说，新的B类快件税款担保模块上线后，企业申报的B类快件报关单，坐在办公室动动手指就能完成担保核扣，货物放行速度大大加快，节约了大量的人力和时间成本，资金周转效率显著提升。
B类快件通常指快件运营人以向客户承诺的快速商业运作方式承揽、承运的自用、合理数量范围内的个人物品，具有批次多、单票货值低、时效要求高等特点。
随着国内居民对海外奶粉、保健品等商品需求日益旺盛，网购等消费渠道日趋多元，进口B类快件业务迎来快速增长期。今年以来，海口美兰机场海关监管B类快件报关单26.24万件(票)，货值7571.58万元。税款担保的电子化改革，精准契合了快件行业发展的实际需求，实现了从“纸间”到“指间”的跨越。
税款担保电子化是海南自贸港打造贸易无纸化、智能化、便利化营商环境的缩影。海口海关表示，下一步将继续聚焦市场主体关切，以数字化转型为抓手，持续释放政策红利，推动更多贸易便利化政策、措施、系统在海南自贸港先行先试。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北聚焦典型工业场景加速培育工业智能体

中新网
武汉11月21日电 (记者 梁婷)工业大省湖北将聚焦100个以上典型工业场景，汇聚和培育1000个以上工业智能体，推动该省工业智能化从传统“单点智能”向“自主智能”与“群体智能”跃升。工业互联网标识暨数字身份平行论坛21日在武汉举行，“百景千智”未来制造伙伴计划正式启动。
“让智能体在真实生产环境中解决实际问题、创造实际价值。”中国信通院工业互联网与物联网研究所中部运营中心主任黄子沛介绍，湖北是全国少数拥有41个工业大类的省份，该计划围绕湖北电子信息、汽车、高端装备制造等优势产业领域，把庞大的工业应用场景资源，转化为人工智能发展优势，形成标准化、可复制的数据、工具和解决方案。
近年来，湖北人工智能产业发展势头强劲。今年前九月，该省人工智能产业规模逾1100亿元(人民币，下同)，同比增长近30%，全年有望突破1500亿元。
中国信息通信研究院首席专家续合元表示，作为工业互联网的神经网络，当前工业互联网标识解析体系正与人工智能等技术深度融合，演进为具备“认知”能力的智能基础设施。
湖北出台政策措施，布局基于标识数据构建的工业大模型、工业智能应用等，推动标识与人工智能新技术深度融合。
数据显示，截至今年11月，接入武汉国家顶级节点的二级节点48个，累计标识注册量为360.01亿个，累计标识解析量343.01亿次，累计接入企业节点数量46089家，近三年标识注册量、接入企业节点数均实现翻番。
续合元表示，标识数据网络为人工智能提供海量真实场景数据。未来，将探索“标识+人工智能”在生产制造、消费品工业、绿色低碳等领域的规模落地；探索人工智能与数字身份技术在标识体系中的深度应用。
会上，数据标注与高质量数据集创新服务平台落户湖北，通过提供多模态通用数据标注、数据集质量评估、模型测试与验证等功能，为湖北人工智能产业发展提供标准化数据基础支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南举办通用航空产业博览会 掘金低空经济“万亿蓝海”

中新社
长沙11月21日电 (张雪盈  付敬懿)2025湖南(国际)通用航空及低空经济产业博览会21日在湖南长沙开幕，海内外科研机构、企业及行业协会等1000余名代表齐聚，共商低空经济产业发展大计。
“低空经济是人类社会生产方式、生活方式发展的必然结果。”中国民用航空局原局长李家祥说。中国民航局预测，2025年，中国低空经济的市场规模将达1.5万亿元(人民币，下同)，到2035年有望达到3.5万亿元。
全国政协常委钱克明表示，中国低空经济正以前所未有的广度和深度，融入经济社会发展的方方面面，在通航旅游、医疗救护到物流配送、城市管理、社会管理等领域发挥重要作用，相信五年后将成为新的出口增长引擎。
本届博览会为期三天，以“发展低空经济，引领美好生活”为主题，将举办专题对接、新品发布等20余场重点活动，着力推动产业务实合作与成果转化。展览面积达6万平方米，设置低空空域管理改革成果、先进制造装备、应用场景、无人系统与eVTOL(电动垂直起降飞行器)等展区。
作为中国首个全域低空空域管理改革试点省份，湖南已建成245平方公里验证测试区，布局687个低空应用场景，今年前三季度传统通航飞行近9万架次，无人机飞行量预计全年突破200万小时；飞机起落架、中小航空发动机等关键产品国内市场占有率超90%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南自然资源全要素市场平台成交额突破430亿元

中新网
长沙11月21日电 (邓霞 王艺霖)21日在长沙举行的湖南省“十四五”自然资源事业发展成就新闻发布会透露，湖南建成全国首个省级自然资源全要素市场平台，土地、矿产等6类资源要素实现全品类集成、立体化展示、交互式推介、多场景运用，资源配置效率明显提升。截至目前，该平台成交各类资源超1500宗，总金额突破430亿元。
五年来，湖南全面推行田长制，统筹数量、质量、生态“三位一体”保护，现有耕地5502.76万亩，超过国家下达的耕地保护目标(5372.66万亩)130.1万亩，建设占用耕地面积相比2020年下降61.5%。
能源资源安全方面，湖南深入实施找矿突破战略行动，全省探明矿产122种，钨、铋等34种矿产保有资源量居全国前三，“十四五”时期新增锰矿资源量5567.6万吨、锂矿资源量225.3万吨。郴州市临武县鸡脚山矿区新增锂资源量131.3万吨，刷新了同类矿床规模纪录。
“五年来，我们统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，支撑美丽湖南建设更加有力有为。”湖南省自然资源厅党组书记、厅长，省自然资源总督察李全胜表示，“十四五”期间，全省共计投入生态修复资金91.71亿元，完成保护修复面积132万亩。建成绿色矿山382家，数量居全国第4、中部第1，大中型矿山比例从15.59%提升至45.70%。在全国率先建立跨10部门的自然资源资产组合供应协同推进机制，已部署36个试点项目，成交8个、金额29.32亿元。
民生服务方面，湖南筑牢地质灾害防治“生命工程”，5年来累计投入财政资金13.86亿元，实施地质灾害治理工程830个，排危除险4826处，避险移民搬迁4145户，通过精准预警成功避让地质灾害414起，避免可能伤亡4402人。推动不动产登记提质增效，“交房即交证”改革走在全国前列，惠及56万余户家庭。攻坚克难化解历史遗留问题，为130余万户家庭解决登记难、办证难问题。农村宅基地确权登记发证超1000万宗，易地扶贫搬迁安置房登记18万宗。(完)
--------------------------------------------------------------

湘鄂赣三省携手推动公共数据资源开发利用

中新网
长沙11月21日电 (付敬懿)湘鄂赣数据产业战略合作暨公共数据资源开发利用推进会议21日在长沙举行，中部三省湖南、湖北、江西将推动数据领域的深度合作与协同创新，共同探索公共数据资源开发利用新路径、新模式。
《湘鄂赣数据集团战略合作协议》签约。　付敬懿 摄
数据是驱动经济社会高质量发展的新引擎，湘鄂赣同属长江中游地区，合作历史悠久。2024年12月，三省签订《中部三省数字生态共建战略合作协议》，携手打造具有区域特色及国际竞争力的数字生态，拉开共建数字“朋友圈”序幕。
当日，湘鄂赣三省数据局分别介绍数据工作及产业发展情况。湖南数据产业集团、湖北大数据集团、江西省数字产业集团共同签署《湘鄂赣数据集团战略合作协议》，将深化数据领域跨省协作，加速公共数据资源开发利用，让数据要素充分流动、高效配置，为长江中游城市群数字经济协同发展注入新活力。
本次会议搭建三省数据产业交流合作平台，也明确下一步协同发展的方向与路径。湖南省数据局党组书记彭涛提出倡议，湘鄂赣三省可共建“湘鄂赣数据要素流通生态圈”，共拓“数据要素×区域创新”应用场景，共创“安全可信、包容审慎”的合作环境。
湘鄂赣数据产业战略合作暨公共数据资源开发利用推进会议。　付敬懿 摄
此前，针对数据流通不畅问题，三省提出共同推进数据流通利用基础设施建设先行先试，打造中部地区枢纽节点。现场，湖南省公共数据流通利用基础设施(一期)正式上线，公共数据资源开发利用迈入“硬支撑”与“软服务”协同发力新阶段。
湖南还公布了公共数据资源开发利用推进情况，并发布公共数据“跑起来”示范场景清单，涵盖交通运输、医保基金监管、文化遗产开发利用等18个应用场景，体现公共数据在提升服务效率、改善民生体验、驱动产业升级等方面的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

滇港澳共拓“云药”出海新路 生物医药产业加速国际化

中新网
昆明11月21日电 (时文枝)“2024年，云南生物医药产业营业收入突破3200亿元，实现量的增长与质的提升。”云南省科学技术厅党组成员、副厅长尚朝秋在21日举行的2025年滇港澳企业家论坛企业对话会上表示，希望进一步推动云南与港澳在生物制造、现代中药等领域的深度合作，探索“云南制造、港澳出海；港澳制造、云南出境”的互利发展模式，加快“云药”国际化进程。
当日，2025年滇港澳企业家论坛企业对话会在昆明举行。来自云南、香港、澳门三地的生物医药领域代表齐聚春城，围绕中医药全产业链合作展开对话，探讨推进“云药”走向国际的新路径。
地处中国西南的云南素有“植物王国”“药材之乡”美誉，生物资源、民族医药资源丰富，为全国品种最多、产业规模最大的中药材主产区。近年来，该省已形成以疫苗为重点的生物技术医药研发生产体系，以中成药、中药饮片、健康产品等为特色的天然药物全产业链发展体系。
“滇港澳中医药合作源远流长。”云南省卫生健康委员会党组成员、副主任王见昆指出，未来可在学术交流、诊疗技术培训推广、企业合作、新药研发等方面深化合作，推动中医药文化传播与创新发展。“我们将全力做好政策支持与服务保障，为来滇投资兴业的企业营造更加优质的环境。”
云南省中药材产业工作专班副组长晏铃认为，产业国际化是大势所趋，滇港澳合作正逢其时。三方可在种业创新、数字协同、合作机制等五方面深化合作，既激活云南资源潜力，又借助港澳平台推动“云药”走向全球。
澳门药厂商会会长蔡健华表示，澳门作为中国与葡语国家经贸合作的服务平台，可协助将中医药产品推广至葡语系国家及东盟地区。他建议，澳滇双方可从标准制定、产品研发、质量认证、品牌建设等方面入手，携手开拓国际市场。
香港理工大学协理副校长罗璇指出，基于该校在生物医药领域取得的新进展，愿发挥桥梁纽带作用，促进云南生物医药项目在港落地，推动产学研协同发展。
“期待借助港澳国际平台打通健康产品‘出海’通道，并构建产学研用结合的共赢机制，推动云南从资源输出向产业高地转型。”云南植物药业有限公司研发总监黄春球说。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴旗下99出行加速电动化，电车服务已覆盖巴西5大城市

适逢第30届联合国气候变化大会(COP30)在巴西北部城市贝伦召开，滴滴旗下的巴西出行平台99近日宣布，其电动车出行品类“99electric-Pro”已覆盖圣保罗、巴西利亚、阿雷格里港、戈亚尼亚和库里提巴5大城市，持续拓展绿色出行服务。
“99electric-Pro”是巴西首个由纯电动车和混合动力车型共同提供服务的网约车品类，主打安静、舒适与环保的乘坐体验。该服务自2024年7月在圣保罗上线以来，陆续在多地落地。目前，在99平台登记的电动与混合动力车辆已超过3万辆，累计服务乘客超过2700万人次，行驶总里程超过2.45亿公里，累计减少二氧化碳排放约3.12万吨，相当于种植约24.5万棵树。
99与比亚迪联合引入到巴西的纯电动车型比亚迪D1
数据显示，得益于充电和保养成本低于传统燃油车，提供“99electric-Pro”服务的司机平均收入较传统燃油车品类高出约60%。99创新总监蒂亚戈·希波利托(Thiago Hipolito)表示：“‘99electric-Pro’在戈亚尼亚和库里提巴的运行，体现了我们扩大绿色出行服务可及性的努力。这不仅有助于减少污染排放，也为司机和乘客带来更高品质的出行体验。”
与此同时，为助力巴西绿色和低碳出行，99与巴西本土企业Riba Brasil联合在贝伦投放的300台电动摩托车已经上线运营。与燃油摩托车相比，电动摩托预计可为骑手节省最高35%的运维成本，每行驶1万公里时减少约1吨二氧化碳排放。
99与Riba Brasil联合在巴西贝伦投放的纯电动摩托车
在拉丁美洲，摩托车是广受欢迎的交通工具，具有成本低、通行便捷等特点。99于2022年上线两轮出行品类99Moto，截至2025年10月，订单量已突破20亿，服务覆盖巴西3300多个城镇。数据显示，平台摩托车司机数量在过去一年增长30%，由摩托车完成的配送订单增长60%，出行订单增长40%，反映出电动两轮解决方案在行业转型中的重要性。
电动摩托车已在贝伦街头投入使用，引发当地媒体关注，也与大会期间广受讨论的绿色交通议题形成呼应。99表示，将继续与中巴两国新能源企业及本地合作伙伴合作，在更多城市探索可持续交通方案，持续推动城市低碳出行生态建设。
COP30期间，滴滴也参与了由生态环境部应对气候变化司举办的中国角“共建绿色低碳的美丽城市”主题边会，滴滴国际化外卖及西语区出行负责人毛宸宇做了题为“数字出行助力城市交通减碳”的主题演讲。他表示，“2024年底，中国平台纯电车服务里程占比近七成，仅电动化这一项带来的减碳量达482万吨。在全球绿色发展背景下，我们也积极向海外推广中国绿色出行模式”。
滴滴国际化外卖及西语区出行负责人毛宸宇在COP30期间做分享
早在2022年，99就牵头成立了“巴西可持续出行联盟”，致力于到2025年年底将巴西新车销量中电动汽车的渗透率提升至15%，并在巴西新建1万个公共充电站。
“99牵头组建的‘可持续出行联盟’成员已达23家，有效推动了巴西的绿色交通转型，”99新能源汽车战略与运营高级经理Paula Maia也受邀在中华环保联合会等联合举办的“绿色贸易与公正转型”中国角主题边会上发言。
99新能源汽车战略与运营高级经理Paula Maia参加COP30分享
COP30期间，联合国新闻间还举行了“一带一路”绿色主题活动，
滴滴是唯一一家连续两年入选“一带一路”绿色供应链案例的数字出行企业。
滴滴的国际业务目前覆盖了地处拉美、亚太和非洲的14个国家和地区，为当地用户提供出行、外卖和金融服务。
--------------------------------------------------------------

物价上涨引不满 特朗普取消部分巴西农产品40%关税

中新网
11月21日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，美国总统特朗普20日宣布，取消对部分巴西农产品加征的40%关税，范围包括牛肉、咖啡、可可和水果。
根据白宫法令，这一措施从11月13日零点起生效，13日零点后相应产品已收的关税或将被退还。
就在上周五，特朗普还签署行政令，调整此前发布的“对等关税”清单，豁免了4月来对多个国家牛肉、西红柿等农产品加征的关税。
路透社指，白宫相关关税政策的“急转弯”，旨在回应美国民众对生活成本上涨的担忧，标志着特朗普立场的重大转变。
一段时间来，特朗普政府关税已推高美国食品价格。近期，牛肉价格大涨至历史高位，引发民众不满。在价格影响下，不少美国消费者转向鸡肉作为替代蛋白质来源。
巴西牛肉行业组织ABIEC对此次关税调整表示，这显示了贸易谈判的有效性。
路透社提到，当前，美国是全球最大咖啡消费国，巴西供应着美国所需三分之一的咖啡。此外，巴西最近还成为了美国重要的牛肉供应国，提供制作汉堡包的牛肉来源。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届国际新材料产业大会签约项目162个

中新社
安徽蚌埠11月21日电 (记者 赵强)第五届国际新材料产业大会21日在安徽省蚌埠市开幕，共签约项目162个，总投资701.97亿元(人民币，下同)。
本届大会以“新科技 新材料 新未来”为主题，汇聚院士专家、世界500强企业代表等约400位嘉宾。
国际玻璃协会副主席埃里克·穆伊森贝赫通过视频致辞说，新材料是引领未来的战略性产业，是推动全球经济复苏与增长的强大引擎。在全球新材料版图中，中国地位日益重要，中国的玻璃技术和产业取得了举世瞩目的卓越成就。随着一大批原创性创新成果日益走向国际舞台，中国在全球玻璃治理体系中的话语权亦日益增强。
11月21日，第五届国际新材料产业大会在安徽省蚌埠市开幕。图为会场展示蚌埠生产的30微米超薄柔性玻璃。
中新社
记者 赵强 摄
安徽省副省长李中表示，过去五年，安徽新材料产业产值年均增长超10%，2024年新材料产业全产业链营收规模超9000亿元，今年预计将达万亿元，形成了先进金属材料、先进化工材料、硅基新材料三大千亿级产业集群和新型显示材料、新能源材料等百亿级产业链，为该省制造业的发展跃升提供了有力支撑。
当天，赛迪顾问股份有限公司副总裁李珂在发布《2025十大颠覆性前沿材料暨新材料产业高质量发展研究》时称，“十五五”新型工业化加速推进，中国新材料产业将步入黄金发展期。加快发展新质生产力、布局建设未来产业、推动绿色低碳转型、实现数智化发展是中国当前和未来一段时期制造业发展的主要方向和任务。
据悉，国际新材料产业大会已逐步成为安徽链接全球创新资源、展示开放创新形象、推动新材料产业高质量发展的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

美国三大股指全线收跌，英伟达跌超3%

中新经纬11月21日电 周四，美股三大股指高开低走，思科跌超3%，波音跌逾3%，领跌道指。
Wind截图
截至收盘，道指跌0.84%报45752.26点，标普500指数跌1.56%报6538.76点，纳指跌2.15%报22078.05点。
板块方面，大型科技股集体下跌，万得美国科技七巨头指数下跌1.74%。个股方面，英伟达跌超3%，亚马逊跌逾2%，微软跌逾1%，特斯拉跌超2%，谷歌跌超1%，苹果跌近1%，脸书跌0.19%。
银行股全线走低，摩根大通跌超1%，高盛跌逾1%，花旗跌超2%，摩根士丹利跌逾2%，美国银行跌近2%，富国银行跌超2%。
航空股全线走低，波音跌超3%，美国航空跌0.73%，达美航空跌逾1%，西南航空跌超2%，美联航跌逾1%。
芯片股表现疲软，费城半导体指数跌4.77%，美光科技跌超10%，超威半导体跌逾7%，拉姆研究跌超6%，应用材料跌逾6%，阿斯麦跌超5%，高通跌近4%，博通跌逾2%。
中概股普遍下跌，纳斯达克中国金龙指数跌3.26%，万得中概科技龙头指数跌2.72%。个股方面，阿特斯太阳能跌近19%，信也科技跌超14%，大全新能源跌逾8%，禾赛科技跌近8%，满帮集团跌超7%，万国数据涨近2%，贝壳涨超1%。
此外，国际贵金属期货普遍收跌，COMEX黄金期货跌0.15%报4076.7美元/盎司，COMEX白银期货跌0.98%报50.355美元/盎司。美元指数升至100.12，创近半年新高。美联储会议纪要显示决策层对12月降息分歧加剧，市场降息概率从51%骤降至30%-32%。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

“腾易新风 融智共赢” 2025中国汽车经销商高峰论坛共绘行业新蓝图

11月20日，由中国国际贸易促进委员会汽车行业分会指导、腾易科技主办、腾讯特别支持的2025中国汽车经销商高峰论坛在广州长隆酒店盛大启幕。
2025中国汽车经销商高峰论坛
本届论坛以“腾易新风融智共赢”为核心主题，汇聚经济学者、行业协会领导、汽车厂商代表、头部经销商集团高管1200余位嘉宾，围绕汽车行业趋势、生态融合创新、AI技术赋能等关键议题展开深度研讨，为汽车流通行业高质量发展注入强劲动力。
中国国际贸易促进委员会汽车行业分会特别会长助理李建军
中国国际贸易促进委员会汽车行业分会特别会长助理李建军发表开场致辞，他指出，当前我们共同面对的是一个在深刻变革中重塑的汽车产业，内卷加剧与增长动力转换是我们必须直面的两大核心课题。面对挑战，李建军提出三点建议：增强发展信心，服务转型将成为突围的新机遇；优化融合，善用易慧智能等AI直播、智能外呼的新式装备，才能在效率的竞争中不掉队；拥抱变革，从销售商向服务商转变，成为用户出行的全生命周期伙伴。
腾易科技CEO张序安
腾易科技CEO张序安发表《腾易新风融智共赢》主题演讲，回顾腾易生态发展历程。2024年，易车升级为腾易科技，目前，易车垂媒、腾讯广告大交通、新媒体、AI科技四大业务板块全面落地。依托腾讯全域流量优势与腾易专业汽车服务能力，实现了从垂直平台向全域生态的跨越，并取得了不错的成绩。张序安表示，未来腾易科技还将继续整合全域资源，构建完整的生态闭环，持续深化与腾讯协同，以开放生态与经销商共生共赢，开拓行业新蓝海。
腾易科技总裁杨永峰
腾易科技总裁杨永峰以《生态融新，携手共赢》为题，阐述了腾易生态目前核心的业务布局及成果。
在用户及合作伙伴规模层面，腾易生态已构建起覆盖超14亿用户的全域流量网络，2025年第三季度微信及WeChat合并月活用户达14亿，为汽车营销提供广阔流量池；同时已与32000余家经销商建立深度合作，易车+易车汽车报价双平台月活用户数突破6300万，凭借强大用户基础与运营能力，实现36个品牌单月成交率行业第一。
在内容生态建设层面，易车超级评测体系已成为全网最具影响力的汽车原创内容品牌，通过专业客观的评测为用户决策提供核心参考；新媒体领域，视频号“易车”与“创易传媒”MCN双机构稳居行业头部。
同时，在AI科技及后市场层面，易慧智能凭借AI大模型能力，构建汽车行业AI新媒体全链路营销解决方案，从内容生成到用户跟进实现营销效率数倍提升；针对后市场业务推出的“鲨壳车衣”，帮助经销商提升增值服务产值，拓宽利润空间。
他强调，依托腾讯全域生态流量，腾易已构建强大厂店阵地经营能力，围绕微信生态打造的系列产品实现公域流量向经销商私域高效转化。2026年公司将携手多家生态合作伙伴打造“本地生态联盟”，通过资源整合与技术迭代，为经销商提供更全面支持，助力共赢发展。
腾易科技助理总裁陈述
腾易科技助理总裁陈述发表《实“增”实效：腾易生态驱动经销商业绩新增长》演讲，提出“三增一好用”核心赋能体系。
增量通过三大举措拓宽流量来源：易车小程序原子级嵌入腾易生态，打通多平台流量入口；布局5大直播基地，构建“车人场流”一体化直播生态，提升线上引流效果；深耕本地服务生态，整合增换购、售后维保等资源，带来全新高价值用户。
增效以数据与AI双轮驱动：“如翼”数据融合体系实现全域数据打通，助力数字化决策；AI模型应用实现用户精准匹配与智能线索筛选，达成36个品牌线索成交率行业第一。
增值服务聚焦利润提升，从三方面挖掘价值潜力：聚焦增换购高价值用户，提供一站式服务提升单车毛利；深耕后市场，通过精品业务提升售后产值；优化利润ROI，实现月度店均3-6倍利润回报。
为降低运营门槛，重磅推出全新一站式AI伙伴平台“腾易通”，覆盖信息发布、线索处理、广告投放、运营工具四大核心场景。该平台以“更好用”为设计理念，通过简洁界面与智能模块，让经销商无需专业团队即可完成全链路营销运营，真正实现“降本增效”。
圆桌论坛
随后，腾易研究院院长周丽君主持圆桌论坛，与北京祥龙博瑞集团副总经理刘晟，长久汽车集团投资人高洁婧，惠通陆华集团总裁刘彤，山东远通汽车贸易集团副总裁王保友围绕《决胜未来：洞察新用户、定义新产品、构建新渠道》展开对话。嘉宾就当前汽车市场的客群变化、数字化服务与私域运营趋势、应当如何优化产品组合及线上线下融合与本地生态渠道建设等大家关心的议题进行了深刻探讨。
经济学家付鹏
经济学家付鹏发表《见证逆潮：全球资产逻辑大变局的思考》演讲，指出国内供需不平衡，人口老龄化趋势等问题带来了消费结构的转变，一定程度上加剧了汽车销量与利润的承压。对此，他提出，目前应该聚焦优化供应与需求端结构平衡，鼓励新质生产力、鼓励新质供给，挖掘消费潜力。同时，建立良性的行业规则，更好地让市场经济发挥作用。
作为行业的年度盛会，2025中国汽车经销商高峰论坛为行业交流搭建了重要平台，目前已连续举办十余载，吸引中国95%以上汽车经销商参与，成为洞察趋势、共谋发展的核心平台。
从垂直媒体升级为全域生态服务商，腾易科技始终与行业伙伴携手同行。未来还将持续深化生态开放，扩大本地生态联盟影响力，与行业同仁共同推动汽车流通行业高质量发展，共赴产业新未来。
--------------------------------------------------------------

腾讯广告大交通行业营销峰会在广州举办，腾易融合共探全域经营新路径

11月20日，腾讯广告大交通行业营销峰会在广州长隆国际会展中心成功举行。本次峰会以“全域融合，全景智营”为主题，汇聚了汽车品牌方、平台生态伙伴、内容创作者及行业专家，共同探讨在数字化浪潮下，汽车行业如何借助腾讯全域生态能力与腾易融合战略，实现从用户深度运营到生意持续增长的系统性突破。
腾讯广告大交通行业营销峰会
当前，汽车行业正从“单点发力”迈向“全域协同”，如何破解信息碎片化、线索转化难等增长瓶颈，成为全行业的核心议题。本次峰会正是为了回应这一挑战，旨在通过腾讯与腾易科技深度融合的“腾易”生态，为行业的破局与增长提供路径与答案。
腾讯公司副总裁栾娜
腾讯公司副总裁栾娜在开幕致辞中回顾了2025年腾易融合取得的三大关键进展：在数据层面，腾讯如翼平台与腾易科技数据能力深度融合，实现了从品牌维度向车型、功能维度的精准洞察延伸；在达人生态方面，视频号汽车行业收入与广告主数量实现翻番，其中腾易科技的专业MCN机构贡献了约30%的收入；在厂店直播方面，通过整合腾易科技在经销商生态中的优势，初步打通直播留资与线索转化链路，形成合力。展望2026年，将继续延伸已验证的成功路径，重点围绕“内容资产、关系资产、生意资产”三大维度深化数据整合，并持续优化达人生态与厂店协同机制，助力客户在激烈竞争的市场中构建可持续增长能力。
腾易科技高级副总裁金苔
在主题演讲环节，腾易科技高级副总裁金苔以《全域“生态”，阵地经营》为题，系统阐释了在信息高度碎片化的背景下，品牌应依托‘内容、交易、社交’三大阵地，构建覆盖用户全链路的经营体系。他强调，腾易科技不再仅是单点投放平台，而是与品牌共建的经营阵地。通过内容协奏、交易融合与社交扩散，结合AI技术在创意、投放与运营环节的深度赋能，品牌可实现从人群洞察到心智沉淀，再到生意转化的闭环。
腾讯在线视频副总裁王伟
腾讯在线视频副总裁王伟在《全景“内容”，全民影响》演讲中指出，当前汽车营销面临三大挑战：信息过载导致品牌记忆度低、技术术语与用户感知脱节、价格内卷挤压品牌溢价空间。他认为，内容营销是破局的关键。腾讯视频将依托“IP+”全域营销模式，通过头部IP扩列、定制内容、艺人联动、达人矩阵与跨界整合，打造从曝光、心智影响到生意转化的完整链路。通过打造爆款案例等形式，用内容驱动品牌破圈与口碑沉淀的实际效能。
腾易科技副总裁毛单
腾易科技副总裁毛单则围绕《矩阵“经营”，品效融合》展开深度解析，重点介绍了在视频号场景下，主机厂、经销商、达人三大经营主体如何通过“官播、店播、达播”协同，构建“流量—线索—销量”的高效转化体系。他透露，腾易科技推出的“投播一体”服务模式，正帮助主机厂以更低试错成本快速布局官号直播；厂店直播产品已覆盖超3000家门店，占行业活跃门店近10%，店均月消耗稳定在万元以上，初步实现了自然流与商业流的高效协同。明年，腾易科技还将推出中心化小程序阵地，作为品牌可持续经营的“线上车商城”，实现7×24小时在线获客与转化。
圆桌论坛
圆桌论坛环节由腾讯新闻汽车频道执行总编辑丁磊主持。一汽-大众捷达品牌市场与项目管理部部长王昕，五菱品牌获客中心总经理陆鑫鑫，微信小店汽摩行业负责人白振杰，腾讯企业微信汽车行业负责人叶世臻就内容共创中“人、货、场”匹配的实践思考、优质流量红利、AI销售助手、智能表格工具等议题展开了多维度对话。
在思想碰撞与案例分享之后，峰会进入荣誉表彰环节，腾讯广告与腾易科技共同颁发了“腾易·全域经营奖”、“腾易·内容引航奖”、“腾易·数智远航奖”、“腾易·矩阵领航奖”四大年度奖项，表彰在全域经营、内容创新、数据智能与矩阵协同方面取得卓越成果的品牌伙伴。
腾易·全域经营奖
腾易·内容引航奖
腾易·数智远航奖
腾易·矩阵领航奖
随着汽车行业数字化转型进入深水区，营销重心正从“流量收割”全面转向“用户经营”。本次峰会为行业锚定了从内容破圈、阵地经营到品效融合的一体化增长路径。未来，腾讯广告与腾易科技将继续携手车企伙伴，以内容为牵引、数据为基石、技术为引擎、生态为舞台，共同迎接市场挑战，开启合作共赢的新篇章，助力大交通行业持续提升营销效能，驱动业务高质量增长。
--------------------------------------------------------------

自贸港红利释放 海南企业消费品进口保持增势

中新网
海口11月21日电 (张绮 崔丽)随着海南自贸港红利释放，海南企业消费品进口保持增势。据海口海关21日统计，今年前10个月海南企业进口消费品257.7亿元，同比增长6.2%。其中，10月进口消费品22.7亿元，同比增长4.9%。
日前，一批进口的香水运抵海南，海口海关所属椰城海关关员在海免(海口)免税店有限公司仓库对该批商品进行现场查验。“在严把质量安全的前提下，我们有针对性调整重点节点查验模式，最大限度提升货物周转效率。”海口海关所属椰城海关查检科副科长刘婷婷介绍。
在海南各类进口消费品中，离岛免税商品一直占据重要地位，其中香水、化妆品更属于热销大类。海免(海口)免税店有限公司物流部经理杨树军说，缩短通关时间，能够让企业及时为消费者提供心仪的产品。
受自贸港政策红利吸引，众多消费品企业加快布局海南，选择在海南成立公司开展进口业务，进口消费品种类也日益丰富，如食用油、医疗保健品、乳品、水果等等产品增势明显。
为满足企业高效通关需要，保障进口各类消费品及时到位，海口海关主动对接辖区重点进口企业，动态掌握进口计划与业务诉求，“点对点”为企业提供通关指导，灵活运用“远程查验”等便利模式，实现快速验放。同时，推行单证预审等前置服务，进一步压缩整体通关时间，切实为企业节约时间与运营成本，助力进口消费品稳定供应。(完)
--------------------------------------------------------------

英伟达10亿新台币设台湾子公司获核准

中新社
台北11月21日电 台湾经济事务主管部门21日表示，已正式核准英伟达(NVIDIA)投资10亿元(新台币，下同)在台设立子公司的申请。
综合中央社、中时新闻网等台湾媒体报道，今年9月，台经济事务主管部门已先行核准英伟达设立台湾辉达经典股份有限公司。英伟达于11月12日提出投资计划修正案，将原投资金额加码至10亿元，用于开发商业办公大楼等设施，以满足承租北投士林科技园区(下称“北士科”)T17、T18基地地上权的相关条件。
台经济事务主管部门21日表示，该投资经审查未涉及禁止或者限制外资投资的项目，符合相关规定，因此予以核准。
台北市市长蒋万安日前透露，已与英伟达达成共识，双方最快将于2026年农历年前完成相关签约。北士科T17、T18基地地上权目前由新光人寿持有。台北市政府正与新光人寿协商，计划以超过44亿元的金额提前终止现有合同。
据报道，英伟达目前在台设有三处营运据点。此次设立本地子公司，意味着英伟达在台实体将升级为能独立承担法律权利义务的本地法人，未来可自主持有资产、开展大规模采购、签订复杂合约，并灵活处理当地税务与研发支出。(完)
--------------------------------------------------------------

葫芦“种”出富民大产业 山东聊城探索平原地区乡村振兴路

中新网
聊城11月21日电 (记者 孙婷婷)“葫芦，就是‘福禄’”，在“中华葫芦第一村”聊城市东昌府区堂邑镇路庄村的路边摊前，路福达一边雕刻着“满天星”葫芦，一边与前来选购的客人聊着关于葫芦的话题。60岁的他与葫芦打交道40多年，如今和老伴种植3亩地，种植着草里金、蚂蚁肚等15个葫芦品种。“样式多，才能更好地打开销路。”
路庄村家家户户种葫芦、卖葫芦，像路福达这样在路边摆摊销售葫芦的村民不在少数。在道路两侧堆成小山一样的葫芦中，村民们坐在摊前，手上却不停歇，他们将葫芦编织成挂件、花束等摆件。经过这番简单加工，原本售价10元(人民币，下同)的葫芦，价值可提升至20元以上。
村民在家门口销售葫芦。孙婷婷 摄
让路庄村率先富起来的小葫芦，如今正带动周边20个村“抱团”发展，形成了以东昌府区堂邑镇“邑路繁花”乡村振兴片区为核心的产业集群。
如今的路庄村已从传统的种植村转型为全国最大的葫芦集散地。按照“片区化打造、组团式发展”思路，当地将路庄村、刘庄村打造为葫芦交易集聚区，东部区域发展规模化种植，西部则依托葫芦文化园开发生态康养文旅，形成“三区一带”发展格局。
“我们通过与科研院所合作，在中华范制葫芦文化园不断培育新品种，提升病虫害防治技术，攻克连作障碍。”堂邑镇党委副书记李贺介绍，目前，当地已成功培育研发32个葫芦新品种，并将成果免费向市场共享，惠及广大农户。“改良后的葫芦品种纯度更高，抗病虫害能力更强，每亩收益可达6万元以上。”
产业的升级不止于种植端。在政府的引导下，当地形成了“企业+基地”的种植模式、“互联网+电商”的销售模式、“协会+研究院”的加工模式。目前，堂邑镇葫芦年产值高达18亿元，占据中国市场份额的70%以上，产品远销日韩、欧美、东南亚等10余个国家和地区。
为推动葫芦产业持续高质量发展，当地在传承与创新上做足文章，不仅引进顶尖工艺大师，还联合高校文创团队，创新开发出墨刻、大漆、镂空等10余种技法，衍生出茶叶罐、手串、挂件等上千种文创产品，提高葫芦附加值。同时，片区通过党支部领办合作社、招募“乡村振兴合伙人”等模式，引进了12名葫芦技艺大师、15个农业专家团队和122名大学生，为产业发展注入源源不断的人才活水。
电商赋能则让葫芦“飞”得更远。东昌府区成立“中国葫芦电商协会”，全区葫芦电商经营户超2000户。通过直播带货、在线定制等“平台化设计”模式，葫芦销售突破了地域限制，昔日“篓筐小物”真正变成了“全球商品”。
如今，堂邑镇拥有2000多户种植户、600户加工户和400户电商，形成了完整的产业链。堂邑镇正沿着“片区化打造、组团式发展”的路径，让古老的葫芦产业焕发新生，小小的葫芦，真正成为带动一方百姓致富的大产业。
“邑路繁花”片区的成功实践，是聊城市推动全域乡村振兴的缩影。近年来，聊城立足平原地区资源禀赋，打破“就村抓村”路径依赖，在全市范围内规划建设了92个各具特色的乡村振兴片区，推动村庄从“单打独斗”走向“组团发展”。
除堂邑镇葫芦产业片区外，聊城还涌现出多个特色片区。其中，东昌府区道口铺街道“津津乐道·乐享非遗”片区，通过打造非遗广场、特色露营地等，提供城郊旅游新选择。莘县朝城镇“凤鸣武阳·一路朝歌”片区，依托百亿级肉鸡加工产业，带动数万人就业。冠县“冠先芳华”片区，通过活化改造国棉二厂旧址，开发工业遗产旅游。高唐县“古镇林海·画乡鲤都”片区，则凭借锦鲤养殖和万亩林海资源，推动渔文旅深度融合。
这些片区立足自身资源禀赋，精准定位发展主题，形成了“一片区一特色”的发展格局。数据显示，聊城市累计建设的92个乡村振兴片区，已覆盖全市90个涉农乡镇(街道)，带动1500多个自然村发展，走出一条具有平原特色的乡村振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

调查：中国内地人工智能应用激增 财会人才需求加速转型

中新网
上海11月21日电 (记者 许婧 郑莹莹)澳洲会计师公会最新发布的《2025年商业科技应用调查》(简称“调查”)显示，过去12个月，中国内地企业的人工智能(AI)应用率与应用成熟度实现同步提升。调查显示，AI的快速发展正深刻重塑财会领域的核心技能要求，并驱使财会人才加速转型。
中国内地企业在AI应用上不断向广度和深度拓展。调查显示，21%的相关受访者表示，AI已广泛融入企业的各个环节。此外，30%的企业已在数个领域适度应用AI，主要依赖第三方AI工具；40%的企业则偶尔使用免费或现成的AI工具。
展望未来，65%的中国内地受访者预计，其所在企业未来12个月将进一步增加对AI技术的应用，较上一次调查跃升17个百分点。调查称，这充分体现了中国内地人工智能强劲的增长势头，以及企业对其战略价值的持续信心。
澳洲会计师公会华东和华中区委员会会长金科说：“在中国内地，企业正愈发成熟地将AI等技术融入商业模式，并广泛地应用于不同场景以驱动创新。”
随着各行业数字化转型提速，中国内地雇主正积极重塑人力资源策略，以满足不断更新迭代的业务需求。调查发现，18%的企业积极为其财务部门扩招具备AI专业素养的人才。这一变化反映了企业在人才引进模式上的结构性调整，显示财务职能领域对数字化能力日益增长的需求。
金科指出，从长远来看，兼具过硬的传统专业知识和技术能力、拥有全球化经验和具备终身学习思维的财会人才，将能在不断演变的职场中脱颖而出。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2025年记账式贴现(七十二期)国债

中新网
11月21日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2025年记账式贴现(七十二期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限182天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额600亿元，进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2025年11月25日开始计息，于2026年5月26日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2025年11月24日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.005元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2025年11月25日前(含11月25日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-25272-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2025年11月25日进行分销，11月27日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：1.
记账式国债发行应急投标书
2.
记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

“青春华章·踏浪新质潮”学习贯彻党的二十届四中全会精神网络主题宣传和互动引导活动在津举办

中新网
天津11月21日电 “青春华章·踏浪新质潮”学习贯彻党的二十届四中全会精神网络主题宣传和互动引导活动11月21日下午在天津举办。本次活动由中央网信办网络传播局、天津市委宣传部指导，由天津市委网信办、天津市教委、天津市科技局联合主办，央视网、天开集团共同承办。活动紧扣学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，回应青年群体关切，聚焦海河两岸的智造新活力，传承发展“新天工开物”的科技创新智慧，探寻新质生产力生动实践，生动展现新时代奋斗者与城市同奋进、与国家共发展的昂扬姿态。
光影织就艺术纹理，科技承载人文温度——活动以“百舸争流，奋楫者先”主题视频重磅开幕，紧扣“在发展新质生产力上勇争先、善作为”等重大主题，展现习近平总书记对天津发展的关怀与嘱托、对青年成长的指引与期望，展现京津冀协同发展中的天津新气象，彰显中国式现代化进程中的青年担当。
从近代工业摇篮到现代智造重镇，天津正成为发展新质生产力的热土。第一篇章聚焦新质生产力发展浪潮，以AI“时空列车”、青年与先辈科学家的跨时空对话、解码新质生产力微宣讲为载体，生动阐释新质生产力的核心内涵与发展逻辑，阐述党的二十届四中全会提出“科技自立自强”“发展新质生产力”战略部署的时代意义。活动上，中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长、信创海河实验室主任龚克与大家一同“踏浪新质潮”，“两弹一星”功勋奖章获得者于敏之子于辛参与跨时空对话，以亲身经历传递“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的精神火种，激励广大青年在时代科技革命浪潮中勇立潮头、担当主角。中国社会科学院学部委员张翼解答了学生代表如何将“我”融入“国家”高质量发展的浪潮，学术“理论”如何与科技产业“实践”相结合的问题，揭示了新时代青年大有可为。
天津大学脑机接口团队意念操控无人机过障碍飞行、伽利略机器狗跳跃站立互动、帕西尼灵巧手毫秒级模仿……天津正写就科技未来！活动第二篇章紧扣“奋楫津门”主题，通过短片串联起天津前沿科技案例，并邀请技术团队三位青年代表登台展示津门炫酷科技成果，以脱口秀形式呈现新质青年如何“造新活儿”，优秀企业代表场景化讲述天津12条重点产业链背后的生动实践，使观众看到既有科技硬实力，又有人文温度与归属感的生动天津，全方位呈现“在天津看见未来”的智造新活力。
“身处浪潮之中，我如何成为一朵奋勇争先的浪花？”第三篇章抛出青春之问，以未来职业概念时装秀、青春分享会等节目形式，展现天津与青年的双向奔赴——天津成就青年梦想，青年塑造天津未来。三位来自高校科研、天开园创业等不同领域的青年分享了从课堂理论跃入时代浪潮，将个人理想融入国家需要的鲜活故事。尾声，全场共同唱响《有我》，激励青年扎实走好脚下的每一步路，勇做时代的“弄潮儿”，将整场活动的气氛推向最高潮。
此前11月18日至21日上午，来自全国二十余家媒体的近百名媒体工作者和正能量网络名人齐聚津城，走访天津市高新科技产业园区、高校实验室等天津科技创新高地，记录下新能源、生物科技、材料等领域的最新科技突破和创新方向，多维度呈现天津培育发展新质生产力的主动作为，见证“在这里，每个梦想都被看见；在这里，每份热爱都有回响”的美好愿景。
中央新闻网站、中央理论网站、地方新闻网站的记者和评论员，主要商业网站平台负责人，各区委网信办、区融媒体的负责同志，以及来自南开大学、天津大学等高校的老师和同学们等300余人参加活动。(完)
--------------------------------------------------------------

马来西亚榴莲企业借榴莲节深耕中国市场

中新社
南宁11月21日电 (俞靖 杨陈)首届“2025榴莲大哥(DSR)榴莲节”21日在广西南宁启动，来自马来西亚的榴莲鲜果以及榴莲雪糕等产品亮相当地热门商圈，吸引众多食客。
马来西亚驻南宁总领事馆总领事法蒂尔·伊斯迈尔在启动仪式上致辞时表示，2024年，马中双方通过政策推动，开启马来西亚鲜食榴莲输华新纪元。中国是榴莲贸易核心市场，马来西亚正着力扩大其市场占有率。借此榴莲节契机，希望中国食客近距离品味“猫山王”与“黑刺”等榴莲鲜果品种。
11月21日，首届“2025榴莲大哥(DSR)榴莲节”在广西南宁启动，工作人员展示空运而来的马来西亚“猫山王”榴莲鲜果。　俞靖 摄
“我们看重广西毗邻东盟的地缘优势，榴莲从马来西亚果园落地，经空运数天便能抵达中国的门店。”马来西亚榴莲大哥有限公司CEO吴联波介绍，其公司业务全面覆盖榴莲农业价值链，涵盖从上游榴莲种植到下游加工销售的全产业链环节，目前计划在北京、上海等中国城市相继开展马来西亚榴莲推广系列活动并增设门店。此次以广西南宁为首发城市举办榴莲节，旨在进一步扩大马来西亚“猫山王”榴莲产品的市场覆盖率与消费者认知度。
吴联波称，中国榴莲市场规模巨大，对马来西亚榴莲商而言是巨大机遇，希望将榴莲节打造成IP，得到中国消费者认可，树立起高品质的马来西亚榴莲品牌形象。
本次榴莲节由马来西亚驻南宁总领事馆与马来西亚榴莲企业联合举办，现场通过创意榴莲美食品鉴和趣味互动活动，全方位展现马来西亚榴莲魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

黄河岸边涌动发展新动能 村咖、民宿重塑田园梦想

中新网
聊城11月21日电 (记者 孙婷婷)沿着黄河大堤前行，沿岸村庄正悄然变样。闲置的老宅被盘活，飘出咖啡浓香；宁静的村头，立起骑行驿站的路牌；曾经的旧屋，变成了游客争相预订的特色民宿……一股由村咖、民宿、文创等新业态汇聚起的活力，正吸引越来越多的人“奔”向乡村，体验和感受黄河岸边的新变化。
“片区化推进乡村振兴的山东实践”行进式主题采访活动20日走进聊城高新区顾官屯镇兴隆村。在冬日午后的暖阳下，“顾乡咖啡”的院里坐满了游客。咖啡店主理人刘洋刚处理完一个研学团队的预约，又接到一家公司团建的预约。“很多人觉得冬天是淡季，但我们这里反而更忙。”刘洋边整理器具边介绍，“周一到周五，基本都是研学、团建的预约，到了周六周日，院子里全是来自周边城市的游客，常常一座难求。”
“顾乡咖啡”已成为兴隆村最火的“流量入口”。孙婷婷 摄
这家由村民闲置老宅改造的咖啡馆，已成为兴隆村最火的“流量入口”。村里通过流转宅基地，引进刘洋这样的“乡村合伙人”，打造“网红村咖”，更顺势“长”出了青年会客厅、骑行驿站和森系水上乐园等新业态。一个原本只有1000余人的小村庄，如今高峰时日均客流量超过6000人次。
“游客们来了，喝咖啡、住民宿、买农产品，村民在家门口就把钱赚了。”顾官屯镇党委书记谢添介绍说，“顾乡咖啡”已成为串联片区文旅消费的关键驿站，它以咖啡为引流载体，成功带动了农产品销售、休闲采摘、研学体验等一系列项目。此外，刘洋将村民自产的西红柿、蜂蜜、桃子等农产品陈列店内销售，使它们成为备受游客欢迎的本地特产。
谢添说，自2023年推进乡村振兴片区化建设以来，短短两年间，兴隆村的面貌焕然一新。道路、房屋等基础设施显著改善，文旅新业态蓬勃发展。这一变化不仅限于兴隆村本身，更辐射至整个“顾乡平野”片区。截至目前，该片区10个自然村已建成各类工坊35家，共吸纳472名村民就地就业，实现了在家门口增收。
沿着黄河奔腾入海的方向，与一众骑行爱好者一同行进至东阿县，这里的乡村也在发生蝶变。
同样依靠“盘活闲置宅基”这步棋，距离兴隆村几十公里的东阿县大桥镇郭口村，则重点发展乡村民宿。“我们把闲置房屋统一租过来，每年给房主3500元人民币租金。”郭口网格党支部书记郭怀生指着一排特色民宿介绍说，村集体将这些房屋打造成“红富小院”“黄金小院”“秋月小院”等不同主题的民宿，满足游客亲子游、农家乐一日游及公司团建等不同需求。
东阿县铜城街道艾山新村，一株艾草，让这个黄河岸边的古村落焕发新生。李爱明 摄
而在东阿县铜城街道艾山新村，一株艾草，让这个黄河岸边的古村落焕发新生。艾山网格党支部书记杨继道介绍说，该村利用闲置宅基地开发了50多套精品民宿，并将艾草文化与养生体验相结合，引入社会资本建设艾园、艾草加工车间、艾产品体验馆等场馆，打造艾草“种植、生产、体验、销售”一体化运营模式，带动就业300余人。
面对已有的成绩，山东沿黄乡村的“探索者们”有着更远的谋划。谢添正筹划发展亮化工程，做好农村夜经济，同时迫切地希望完善片区的公交线路，进一步打通与周边区域的连接，既方便游客，也为村里老人种植的瓜果蔬菜拓宽销路。他深刻认识到，乡村的吸引力在于其独有的宁静与治愈感，“同样一杯咖啡，在城里是快节奏，在这里是慢生活，这是我们的核心竞争力。”谢添认为，在这份宁静中，乡村的热闹才刚刚开始。
黄河水静静东流，岸边的村庄却已改换新颜。以一个核心村为引爆点，带动周边村庄共同发展，这种“抱团发展”的模式，让黄河岸边的乡村振兴从“点上开花”走向“串珠成链”。山东黄河岸边的村庄，正将生态优势、文化底蕴转化为发展动能，探索出一条独具特色的乡村振兴之路。(完)