10月27日-11月2日国家铁路运输货物7856.2万吨

中新网
11月3日电 据交通运输部官方微信消息，交通运输部发布10月27日—11月2日全国物流保通保畅运行情况。
10月27日-11月2日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物7856.2万吨，环比下降0.84%；
全国高速公路货车通行5757.2万辆，环比下降2.49%；
监测港口完成货物吞吐量28049.7万吨，环比增长15.33%，完成集装箱吞吐量671.8万标箱，环比增长13.81%；
民航保障航班11.9万班(其中货运航班5544班，包括国际货运航班3695班，国内货运航班1849班)，环比下降2.92%；
邮政快递揽收量约42.81亿件，环比下降6.18%；投递量约43.05亿件，环比下降2.18%。
--------------------------------------------------------------

10月份监管部门对7家退市公司“出手” 杜绝“一退了之”

证券日报记者 吴晓璐
10月31日晚间，泛海控股股份有限公司(以下简称“泛海控股”)、青岛中资中程集团股份有限公司(以下简称“青岛中程”)等2家退市公司发布公告称，公司收到证监会或地方证监局的行政处罚决定书。
据《证券日报》记者不完全统计，10月份，证监会或地方证监局对7家退市公司出手，其中4家公司收到行政处罚决定书或行政处罚事先告知书，2家公司股东被立案调查，1家公司收到行政监管措施。
在市场人士看来，这说明监管部门坚决执行“退市不免责”，杜绝“一退了之”。中央财经大学副教授、资本市场监管与改革研究中心副主任郑登津对《证券日报》记者表示，一方面，说明“退市不免责”已经成为资本市场的监管常态。从严监管已经贯穿到企业上市、经营、退市的全周期，这将全面提升资本市场违法成本，净化资本市场生态。另一方面，也说明证监会通过严厉打击虚构业务、滥用会计政策等信息披露违法行为，坚决做到监管“长牙带刺”。
坚决执行“退市不免责”
泛海控股因触及交易类退市指标于2024年2月份摘牌退市。上述行政处罚决定书认定，2022年至2023年，泛海控股及其控股子公司共有8笔融资合同发生违约，公司未按规定及时披露，公司及相关责任人被北京证监局罚款合计840万元。
青岛中程因触及财务类退市指标，于今年7月21日摘牌退市。根据行政处罚决定书，因2017年至2022年财务造假，以及未按规定披露重大诉讼事项等，青岛中程及公司相关责任人被证监会罚款合计2060万元。
长江润发健康产业股份有限公司(以下简称“长江健康”)、江苏阳光股份有限公司(以下简称“江苏阳光”)2家退市公司则是收到了行政处罚事先告知书。长江健康因涉嫌未及时披露关联方非经营性资金占用和定期报告存在重大遗漏、未及时披露重大担保事项，江苏证监局拟对公司、公司控股股东及相关责任人罚款5330万元；江苏阳光因涉嫌信披违法违规，江苏证监局拟对公司及相关责任人罚款330万元。
10月24日晚间，金鹤农业股份有限公司(退市前简称为贵人鸟)发布公告称，因公司控股股东无法完成增持承诺后仍然在退市板块披露将继续按照增持计划增持公司股份，被福建证监局采取出具警示函的行政监管措施。
此外，中国中期投资股份有限公司的控股股东、天津富通信息科技股份有限公司的间接控股股东则因涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案调查。
中山大学岭南学院教授韩乾在接受《证券日报》记者采访时表示，近一个月有7家退市公司被立案调查或处罚，透露出监管部门对退市公司违法违规行为“零容忍”的信号，秉持“退市不免责”原则，对退市公司及责任人的违法违规问题一追到底。监管部门正持续加强对资本市场的监管力度，严厉打击各类违法违规行为，以维护市场秩序和投资者合法权益。
北京市东卫律师事务所律师王新对《证券日报》记者表示，这意味着退市绝非责任的终点，严监管威慑力足以让潜在违法者望而却步，从而有效遏制违法违规行为的发生，维护市场的公平公正秩序。
“一案双罚”精准追“首恶”
从上述4家收到行政处罚决定书或行政处罚事先告知书的公司情况来看，监管部门实施“一案双罚”，既追究公司责任，也追责“关键少数”，精准严打“首恶”。
如长江健康控股股东长江润发集团有限公司(以下简称“润发集团”)组织、指使实施对长江健康的资金占用，还组织、指使实施长江健康全资子公司长江润发(张家港)机械有限公司对外提供重大担保，导致长江健康出现信息披露违法行为，江苏证监局拟对润发集团罚款1500万元，拟对长江健康原董事长和现任董事长分别罚款1200万元。此外，江苏证监局认为2人决策实施对长江健康的资金占用，是长江健康定期报告存在重大遗漏和控股股东润发集团组织、指使行为直接负责的主管人员，拟对2人采取终身证券市场禁入措施。
韩乾表示，“一案双罚”的意义在于能够更全面地追究违法违规行为的责任。这不仅可以对公司起到警示作用，促使其规范运作，还能对相关责任人形成有效约束，避免其滥用职权、实施违法违规行为，从而更好地维护市场的公平公正。
在郑登津看来，一方面，对公司和多名相关责任人同时罚款，能够明确公司管理层和相关人员在违法违规行为中的具体责任，避免公司将责任全部归咎于个别人员或公司整体，促使公司内部各层级人员都更加重视合规运营，增强责任意识。另一方面，“一案双罚”有利于形成有效震慑，双罚制大幅提高了违法成本，既对公司的经济利益造成损失，又对相关责任人的个人利益和职业声誉产生影响，能够有效减少公司和个人违法违规行为发生。
韩乾认为，这对退市公司严监严管具有重要意义，不仅打破“一退了之”的侥幸心理，警示上市公司敬畏规则，维护市场公平性，同时，还强化了投资者保护，通过追责行动与资金追回同步推进，降低投资者因公司违规行为造成的损失。此外，还能完善市场生态，推动资本市场优胜劣汰，促进资源向优质企业集中，助力高质量发展。
立体化追责持续强化
在行政处罚常态化背景下，对退市公司的民事追责、刑事追责也逐渐增多，行民刑立体化追责进一步提高违法成本，强化监管威慑力，真正做到监管“长牙带刺”。
如9月份，退市公司上海龙宇数据股份有限公司证券纠纷民事诉讼案件一审判决，投资者被法院判决胜诉，该案还被法院选作示范案件。
10月15日，退市公司湖南千山制药机械股份有限公司发布公告称，公司董事长、总经理、董秘刘某华，以及子公司董事长刘某山收到湖南省长沙市中级人民法院作出的《刑事判决书》，两人因犯违规披露、不披露重要信息罪以及犯挪用资金罪数罪并罚，均被法院判有期徒刑二年，并处罚金20万元。
在常态化退市机制持续深化的同时，投资者保护也随之加强。近日，证监会发布《关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见》，健全退市过程中中小投资者保护。对于重大违法强制退市的公司，引导控股股东、实际控制人等主动采取先行赔付或者其他保护投资者合法权益的措施，弥补投资者因上市公司及相关主体违法行为遭受的损失。
“健全退市过程中中小投资者保护，有助于增强投资者信心，提升投资者对资本市场的信任度。”韩乾表示，通过完善司法救济机制、推动先行赔付制度化等措施，可以降低投资者维权成本，提高索赔效率，切实保护投资者合法权益，让投资者在面对公司退市时能够“退得安心、赔得及时”。
--------------------------------------------------------------

11月3日人民币对美元中间价报7.0867元 上调13个基点

中新网
11月3日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月3日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0867元，上调13个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月3日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.07个点

中新网
11月3日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月3日“农产品批发价格200指数”为125.09，比上周五上升0.07个点，“菜篮子”产品批发价格指数为127.11，比上周五上升0.08个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.98元/公斤，比上周五上升1.0%；牛肉66.30元/公斤，比上周五上升0.1%；羊肉63.27元/公斤，比上周五上升0.7%；鸡蛋7.29元/公斤，比上周五下降1.0%；白条鸡17.61元/公斤，比上周五上升0.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.76元/公斤，比上周五上升1.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.10元/公斤，比上周五上升0.9%。鲫鱼19.67元/公斤，比上周五上升3.3%；鲤鱼13.97元/公斤，比上周五上升0.4%；白鲢鱼10.24元/公斤，比上周五上升1.6%；大带鱼39.70元/公斤，比上周五上升2.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是韭菜、南瓜、洋白菜、茄子和富士苹果，幅度分别为7.5%、5.5%、4.7%、3.9%和3.8%；价格降幅前五名的是西瓜、黄瓜、西葫芦、油菜和平菇，幅度分别为4.2%、2.9%、2.7%、1.8%和1.6%。
--------------------------------------------------------------

11月3日央行开展783亿元7天期逆回购操作

11月3日央行开展783亿元7天期逆回购操作
2025-11-03 10:48:54
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年11月03日 10:48　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月3日电 据央行网站消息，2025年11月3日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了783亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025世界显示产业创新发展大会成都开幕 现场签约逾157亿元项目

中新网
成都11月3日电 (单鹏)由成都市人民政府、四川省经济和信息化厅、四川省经济合作局主办的2025世界显示产业创新发展大会3日在成都开幕。在大会开幕式上，总投资额157.4亿元的13个新型显示产业合作项目集中签约，覆盖显示产业链各环节。
自去年世界显示产业创新发展大会举办以来，四川已先后引入新型显示产业生态圈项目103个，总投资超1300亿元。其中，成都引入项目57个，总投资超500亿元。此次现场集中签约13个项目，包括导材科技显示与半导体靶材研发制造基地项目、爱奇艺影视新天地项目、上海伟测科技(成都)西南总部及研发测试基地项目等，涉及显示材料、器件、模组、内容制作、智能终端等产业链各环节。
图为2025世界显示产业创新发展大会开幕式现场。　记者 安源 摄
开幕式上，中国科学院院士欧阳钟灿发布了2025世界显示产业创新发展大会十大创新产品以及十大创新技术/应用。这批创新成果包括新型显示产业链各关键环节的创新产品和技术，涉及生产生活多个领域的创新应用，反映了当下产业链协同创新和行业融合应用的最新水平。
欧阳钟灿表示，希望获得创新成果的企业，充分发挥示范引领作用，进一步提升技术创新能力，加强产业链上下游生态协同，为产业健康可持续发展做出新的更大贡献。
本次大会还迎来三大国产高端显示装备的首发亮相，展示出中国显示产业链自主可控能力进一步提升，彰显了中国显示产业制造装备正迈向国产化、高端化新阶段。
此次首发首创设备中，科迪华G8.6 OLED量产级多应用喷墨薄膜沉积平台填补中国在高世代OLED核心制造装备领域的空白，有效助力中国实现更大尺寸、更高效率、更低成本的OLED量产；联得装备G8.6 OLED大片贴合设备首次实现国产设备在EAC段贴合保护工艺的突破，为面板良率提供关键保障，保障产业链自主可控；EHD点胶设备采用创新的电流体动力技术，首次实现该技术在国内的量产应用，技术指标达到行业领先水平。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国机器人产业发展大会将于11月中旬在上海召开

中新网
北京11月3日电 (记者 阮煜琳)2025中国机器人产业发展大会将于2025年11月10日至12日在上海举行。本届大会由中国机械工业联合会、上海市普陀区人民政府联合主办，中国机械工业联合会机器人分会承办，机器人行业30余家行业机构和骨干企业共同协办。
2025中国机器人产业发展大会将于2025年11月10日至12日在上海举行。阮煜琳 摄
大会为期3天，将围绕国家产业政策，机器人细分领域与行业热点难点问题，采用“1+1+8”的架构，共召开1场主论坛，1场高端闭门峰会，8场主题会议及工作会议活动，打造集高端对话、技术交流、产业对接于一体的综合性平台。包括企业家峰会、机器人精密减速器及关节主题大会、机器人赋能美好生活主题大会、人形机器人产业发展主题大会、移动复合机器人发展主题大会、特种具身智能机器人主题大会、2025两岸机器人及智慧自动化产业发展交流会等。
中国机械工业联合会秘书长、机器人分会执行副理事长兼秘书长宋晓刚3日在北京召开的2025中国机器人产业发展大会新闻发布会上表示，作为机器人领域最具权威性的行业年度大会之一，中国机器人产业发展大会到目前已经连续成功举办了十三届，是我国机器人产业实现“从无到有”“从小到大”“从大到强”历史性跨越的推动者、参与者和见证者。2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”谋篇布局的重要一年。随着全球机器人产业加速迈向智能化发展的新时代，产业链、供应链生态将发生深刻的变化和调整，正因如此，我们以“构建开放协同的智能机器人发展生态”为主题召开今年的机器人产业发展大会，希望与业内外各界共商共谋“十五五”机器人产业发展策略和路径。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度西藏自治区社会融资规模增量846.89亿元

中新网
拉萨11月3日电 (拉巴卓玛)2025年三季度西藏自治区金融运行新闻发布会3日在拉萨召开。会上公布，今年1月至9月，西藏自治区社会融资规模增量累计为846.89亿元(人民币，下同)，其中对实体经济发放的人民币贷款增加772.96亿元，占同期社会融资规模增量的91.27%。
除对实体经济的有力支持外，西藏自治区在跨境金融领域也取得显著进展，中国人民银行西藏自治区分行党委委员、副行长姚中玉介绍，前三季度西藏自治区涉外收支总额为4.6亿美元，同比增长15.38%；西藏自治区银行结售汇总额为4.36亿美元，同比增长41.01%。贸易外汇收支便利化试点范围持续扩大，试点银行机构增至3家、试点企业增至15家，1月至9月便利化试点业务笔数和金额同比分别增长4.73倍和9.09倍。
姚中玉表示，在跨境金融创新方面，西藏自治区稳步推进人民币在周边国家使用，前三季度对周边国家跨境人民币收付总额同比增长55.26%。自6月22日跨境支付通业务上线以来，已办理业务441笔，金额706.26万元。同时，西藏自治区积极做好印度官方香客赴藏朝圣金融服务保障，办理外币现钞结汇业务的银行网点已拓展至10个，今年共办理相关业务113笔，金额达1146.48万美元。
在信贷投放方面，姚中玉说：“9月末，西藏自治区本外币各项贷款余额6785.3亿元，较年初增加773亿元，按可比口径同比增长15.32%，增速高出全国约9个百分点。各项存款余额6783.2亿元，同比增长5.51%，保持稳定增长态势。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025清华大学“碳中和经济”论坛在京举办

10月31日，2025清华大学“碳中和经济”论坛在北京举办。论坛以“新起点碳未来”为主题，设有“碳未来：共探产业机遇”“新起点：创新破万卷”两个主题论坛，来自相关领域的知名专家学者围绕绿色能源、科技创新、开放合作等话题展开深入研讨交流，共商低碳转型路径，展望绿色发展未来。
中国石化总经理赵东、清华大学校长李路明作开幕致辞。中国工程院院士、国际CCUS技术创新合作组织理事长马永生，清华大学文科资深教授、经济管理学院院长白重恩，中国国际经济交流中心党委书记、执行局副主任苏伟发表主旨演讲。12人作主题论坛发言。
中国石化总经理赵东作开幕致辞
中国石化总经理赵东在致辞中表示，中国石化锚定“双碳”目标，扎实推进碳达峰八大行动，全方位推动化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，走出一条具有石化特色的绿色低碳高质量发展之路。推进绿色低碳发展是培育壮大新质生产力的战略选择，必须依靠技术、产业与金融的深度融合，离不开更高水平的开放合作。期待与大家共同探索能源革命新路径，开创低碳转型新局面，为推动绿色低碳发展、建设美丽中国作出新的更大贡献。
清华大学校长李路明作开幕致辞
清华大学校长李路明在致辞中表示，推进碳达峰碳中和是党中央作出的重大战略决策，是推动高质量发展的内在要求。大学是教育、科技、人才天然的结合点，在服务“双碳”战略中承担重要责任。清华大学始终把服务国家作为最高追求，充分发挥综合性大学优势，在“双碳”领域人才培养、科技创新、产教融合、国际合作等方面自觉履行使命担当，取得显著成效。未来愿与社会各界一道，立足新起点，共创碳未来，为推动美丽中国建设和全球可持续发展贡献力量。
论坛期间举行了中国石化优秀案例入选清华大学中国工商管理案例库发布仪式。中国石化党组副书记钟韧、清华大学经济管理学院党委书记薛健共同发布中国工商管理案例库中国石化优秀案例，中国石化物资装备部、胜利油田、江汉油田、新星公司、九江石化等5个案例入选。入选案例将成为新能源、新材料、新经济领域的官方教学案例，为全国900余所高校提供教学与研究支持，为培养低碳领域人才、推动行业高质量发展贡献力量。
论坛期间举行了“科学加能站”项目签约仪式，易捷公司、中国科学技术馆、中国经济出版社有限公司三方签约。该项目依托全国易捷便利店网络和中国科学技术馆专业资源，通过中国经济出版社科普文创转化能力，打造跨界融合平台，让加能站成为公众身边的“科学知识补给站”与“前沿科技体验窗”。
论坛当天上午，2025“碳中和生态伙伴”计划开班。该计划是中国石化与清华大学共同探索的校企合作、产教融合新路径，旨在搭建跨学科、跨领域交流平台。此次开班的研学计划将着力培养一批具有国际视野、创新精神和实战能力的碳中和领域领军人才，为我国碳中和政策制定提供技术支撑，推动碳中和产业链合作，促进绿色低碳产业发展。
2025清华大学“碳中和经济”论坛由清华大学、中国石化指导，清华大学经济管理学院、清华大学碳中和研究院、国际CCUS技术创新合作组织与中国经济出版社共同主办。来自相关单位的400余人参加论坛。论坛已连续举办5届，汇聚了清华大学和产业界的前沿研究和产业实践成果，致力于打造高水平交流平台，为实现“双碳”目标贡献方案、智慧和力量。
--------------------------------------------------------------

2025物博会促成26个重大项目签约 合作金额超320亿元

中新网
无锡11月3日电 (孙权 唐娟)3日，2025世界物联网博览会(简称“物博会”)成果发布会在江苏无锡召开，系统梳理并发布博览会的举办情况及成果。统计数据显示，本届物博会促成26个重大项目签约，合作金额超320亿元，涵盖卫星物联网运营、传感器基地、矿山无人驾驶等领域，彰显产业“磁场效应”。
本届博览会为期3天，以“万物智联·无尽前沿”为主题，聚焦“AI与物联网双向赋能”，设四大主题馆，向公众直观呈现物联网领域的前沿技术与产品，通过互动体验展区让市民近距离感受“万物互联”的智慧生活场景。
博览会期间，5G NTN卫星物联网全球试验网、5G-A“四融合”城市级“车路云一体化”实践成果等重大成果首发，工业互联网平台赋能中心、先进通信系统与终端设备产品质量检验检测中心等一批高能级平台集中启用。智慧生活展区内，无人驾驶小巴、AI咖啡机器人、适老化健康监测设备等互动展品，更是吸引了不少业余观众的关注。
“物联网正从‘万物智联’向‘万物智行’加速演进。”无锡物联网创新促进中心副主任唐皓称，通过对本届物博会技术研讨与成果观察，人们能够清晰地看到，如今的物联网已不再是“单纯传数据”的连接基础设施，而在向着“感知—决策—执行”闭环的“万物智行”模式不断跃迁，物联网产业已从“泛化布局”转向“精准赋能”，在工业、交通、能源、城市治理等领域的场景化成果集中涌现。
唐皓介绍，以前物联网设备多是被动采集、传输数据，现在有了AI加持，这些设备能自主决策、主动行动，这种融合让物联网设备从“感知节点”升级为“价值创造者”，成为推动生产效率提升的核心力量。
作为物博会的举办地，无锡是物联网产业的“领航之城”。近年来，该市建成了全国唯一的国家传感网创新示范区、物联网领域唯一的国家级先进制造业集群，产业规上营收已突破2500亿元。
本届物博会成果报告中提到，面向未来，无锡明确将从“编制AIoT全景产业图谱、组建创新联合体攻关关键技术；梳理重点领域应用需求、搭建技术对接平台；培育平台型企业、完善金融服务体系；夯实国际标准与安全能力，打造标准输出高地与安全示范标杆”四个方面推动产业提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

31个省份经济“三季报”出炉 长三角表现突出

证券日报记者 孟 珂 韩 昱
10月31日，西藏自治区发布数据显示，2025年前三季度，全区实现生产总值2070.06亿元，按不变价格计算，同比增长7.1%。至此，31个省份2025年经济“三季报”均已出炉。
前三季度各地经济运行情况如何？区域经济格局又有哪些新变化？《证券日报》记者就上述问题采访了业内多位专家。
前三季度，我国GDP为1015036亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%。从各地经济总量看，广东、江苏突破10万亿元，分别达到105176.98亿元、102811.0亿元，排在前两位，山东紧随其后，排在第三位。浙江、四川、河南、湖北、福建、上海、湖南分列第四位至第十位，值得一提的是，今年前三季度GDP排名前十的省份，GDP均超4万亿元。
再从经济增速看，西藏以7.1%的增速领跑全国，甘肃紧随其后为6.1%，位列第二，湖北则以6%的增速排在第三。
“前三季度地区经济呈现总量稳步增长的趋势。总量上，广东和江苏仍是领跑者，经济大省支撑作用显著。增速上，中西部省份在积极追赶，在区域协调发展战略下积极承接东部产业转移，不断增强内生动力。”中国国际经济交流中心科研信息部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示。
“广东、江苏经济总量继续领跑全国，两省前三季度GDP均超过10万亿元，经济‘第一阵营’领先地位更加巩固。”吉林省财政科学研究所所长、研究员张依群也对记者表示，中西部省份经济增速逐步加快，有力促进了中国经济的均衡增长和合理布局。
同时，记者注意到，长三角区域经济“三季报”表现突出。从增速看，三省一市(江苏省、浙江省、安徽省、上海市)前三季度GDP同比增速分别达到5.4%、5.7%、5.4%、5.5%，均跑赢全国增速。从总量看，三省一市GDP合计约25.18万亿元，占全国经济总量约24.81%。
张依群分析，前三季度长三角三省一市经济表现亮眼，一是出口带动作用明显；二是经济转型激发增长潜力，人工智能、集成电路、生物制药、电子通讯、高端装备等高新技术产业增长快速，成为长三角地区经济保持长期增长的动力。三是消费拉动作用保持稳定，为稳定地区和全国消费增长发挥了重要作用。
数据也有印证，例如，前三季度，上海三大先导产业制造业产值同比增长8.5%，增速高于全市规模以上工业总产值2.8个百分点。其中，人工智能制造业增长12.8%，集成电路制造业增长11.3%，生物医药制造业增长3.6%。
“长三角三省一市经济增速保持平稳增长，主要得益于强劲的内生动力支撑，尤其是高技术制造业保持的较高速增长，成为拉动经济增长的重要引擎。”刘向东表示。
在四季度的关键阶段，地方还可以在哪些方面发力？
刘向东表示，各省份仍需要加力提振消费，加速释放服务消费潜能，激发新型消费活力，畅通就业、收入与消费的良性循环。同时，要持续扩大有效投资，提振民间投资，释放投资对稳定增长和优化供给的关键作用。此外，还需要积极发挥科技创新能力，引领培育新质生产力，发展壮大人工智能、大数据、新能源、生物医药、高端装备制造等新兴产业，使其释放出澎湃发展的新动能。
张依群分析，要稳住投资消费“动力盘”，全面稳定市场良好预期。同时，也要稳住创业、创新“发展盘”，继续坚定不移走科技创新发展之路，加大国家基础研发投入，更好运用加计扣除、减免税费等优惠政策，加快推动产业升级和经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

60余项绿色发展案例在京发布 助“含绿量”“含金量”双提升

中新网
北京11月3日电 (记者 陈杭)2025年绿色发展案例成果发布会2日在北京城市副中心运河商务区举办，活动正式发布了60余项2025绿色发展先进经验与案例，系统总结了全国绿色发展企业代表性案例经验，彰显北京城市副中心在绿色发展方面的示范引领作用与广泛影响力。
图为2025年绿色发展案例成果发布会圆桌对话——绿色技术驱动产业绿色化实践。主办方供图
今年8月以来，在国家发展和改革委员会价格成本和认证中心指导下，绿色价格认证研究中心面向全国启动了2025年绿色发展案例征集活动，共收到来自14个省市的120余个案例，覆盖能源、生态治理、社区建设等多个领域。
发布会现场，北京ESG研究院院长(绿色价格认证研究中心办公室主任)、中国人民大学财政金融学院教授黄勃发布2025年绿色发展案例成果。
北京市通州区政协副主席、通州区投资促进服务中心主任吴涛表示，副中心肩负建设国家绿色发展示范区使命，紧抓政策机遇，优化产业生态，践行可持续发展理念，前瞻布局探索新范式。下一步，副中心将继续围绕绿色低碳生产、绿色健康生活、绿美乐活生态、绿色发展制度创新等方面提质增效。
国家发展和改革委员会价格成本和认证中心副主任初绽表示，中心积极探索构建绿色价格体系，为绿色发展提供价格支撑。此次绿色发展案例成果发布是重要实践，自8月启动后获广泛响应，众多案例涵盖多场景，展现创新实践与内在逻辑。绿色发展任重道远，中心将继续深入研究，加强多方合作，指导绿色价格认证研究中心、北京ESG研究院等专业机构充分发挥专业优势，推动绿色价格认证体系应用，引导社会资本流向绿色领域。
据介绍，绿色价格认证研究中心将联合中国人民大学财政金融学院，在国家发展和改革委员会价格成本和认证中心的指导下，挖掘既“说得好”也“做得实”的绿色发展典型案例，强化绿色发展经验的跨区域推广。
同时，持续加强绿色发展企业对接交流平台建设，引导更多头部绿色发展企业走进副中心，优化绿色产业布局，高标准建设国家绿色发展示范区，不断提升发展“含绿量”和“含金量”，全面打造经济社会发展绿色转型示范标杆。
活动由北京市通州区运河商务区管理委员会与中国人民大学财政金融学院主办、北京ESG研究院(绿色价格认证研究中心办公室)承办。(完)
--------------------------------------------------------------

A股11月收获“开门红” 熔盐储能概念股走强

中新社
北京11月3日电 (记者 陈康亮)中国A股在11月首个交易日收获“开门红”，主要股指悉数飘红。
截至3日收盘，上证指数报3976点，涨幅为0.55%；深证成指报13404点，涨幅为0.19%；创业板指报3196点，涨0.29%。沪深两市成交总额约21071亿元(人民币，下同)，较上一个交易日缩量约2107亿元。
板块方面，当天A股多数板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，熔盐储能概念板块上涨6.02%，领涨A股所有板块。个股方面，迪尔化工当天股价涨逾20%，东华科技以约10%的涨幅收获涨停板。
消息面上，据中国科学院消息，由中国科学院上海应用物理研究所牵头建成的2兆瓦液态燃料钍基熔盐实验堆近日首次实现钍铀核燃料转换，在国际上首次获取钍入熔盐堆运行后实验数据，成为目前全球唯一运行并实现钍燃料入堆的熔盐堆，初步证明了熔盐堆核能系统利用钍资源的技术可行性。
展望A股11月的行情，东莞证券分析师费小平表示，11月A股将进入政策效能集中释放与四季度盈利验证的关键窗口。考虑到《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》聚焦高质量发展与科技自立自强以及中美经贸关系等因素，对市场风险偏好形成积极支撑，股指有望在震荡中延续慢牛行情。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数低开 光热发电板块盘初走高

中新经纬11月3日电 周一，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.02%，报3954.08点；深证成指跌0.10%，报13364.42点；创业板指跌0.26%，报3179.30点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，钢铁、游戏、影视院线、其他电源设备等板块领涨，贵金属、电池、半导体、元件等板块跌幅居前。
概念板块中，光热发电、染料、可控核聚变、特钢概念等板块涨幅居前，存储芯片、科创次新股、电子纸、培育钻石等板块领跌。
光热发电板块盘初走高，宝色股份涨停，迪尔化工涨超8%，兰石重装涨超7%。
截至10月31日，沪深两市的融资融券余额为2.49万亿元。当日融资余额为2.47万亿元，较上一个交易日下降了122.60亿元；当日融券余额为174.82亿元，较上一个交易日下降了4.24亿元。
个股方面，集合竞价期间其他涨停股部分如下：粤传媒(9.96%)、合富中国(10.01%)、三七互娱(10.01%)、浙富控股(9.98%)、海陆重工(9.97%)。
跌停股部分如下：山子高科(-10.05%)、清越科技(-20.02%)。
华泰证券分析称，近期A股进入缩量震荡阶段，虽然短期市场变数仍存，但从市场情绪指标来看，量化及赚钱效应指标已回落至中性区间，考虑到资金“抄底”意愿仍存，投资者情绪回调幅度或相对有限，调整仍是配置机会。
展望后市，申万宏源证券提到，短期科技成长调整趋于充分，仍看好科技成长引领四季度行情。成长赚钱效应收缩9月初已开始，10月成长龙头调整已接近尾声，目前成长相对价值的性价比已修复到位。2026年春季前，科技成长催化多于顺周期仍是大概率。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

上海二手房以价换量成常态，置换需求主导市场重构

二手房以价换量成常态，置换需求主导市场重构
9月份成交单：6单里5单是置换客户
本报记者 史博臻
“挂牌3个月，终于成交了。”在房地产交易中心，刚办完二手房过户手续的刘女士，手里攥着不动产权证书，语气里满是释然。她在嘉定南翔有一套79平方米的两居室，小区距离地铁站步行仅8分钟，周边商超、学校配套齐全。为了置换松江的次新房给父母预留居住空间，今年8月挂出了房源。
最初，她对房源价值很有信心，认为房子户型方正、通勤便利，又是热门置换板块的刚需户型，不愁卖，但两个月过去，前前后后接待了20多批看房客户，问价的不少，却始终没人敲定。“中介跟我说，现在不少小区都在根据市场情况调整挂牌价，想快速出手就得适当调整预期，同小区成交的房源大多会在挂牌价基础上协商。”刘女士坦言，她咬咬牙先后两次调整价格，最终顺利成交，虽然过程中做了些让步，但新政取消了外环外限购，让她卖完老房就能直接在松江认购新房，换房的衔接压力反而减轻了，“能顺利给家人换套宽敞些的房子，这点付出是值得的”。
刘女士的经历，是楼市“金九银十”的缩影。在这一传统销售旺季，上海二手房市场呈现出量稳价调的态势。10月前29天累计成交16999套，预计全月突破1.8万套，保持相对活跃，但价格仍处于调整期，以价换量成为普遍选择。与此同时，置换需求取代纯刚需成为市场主力，外环外区域交易活跃度显著提升，市场从单边下行转向供需博弈，背后既有政策对置换链条的激活，更反映出二手房市场从增量到存量转型的阵痛。
成交量稳中有升，政策激活置换链条
从成交数据来看，“金九银十”的上海二手房市场实现了量的平稳释放。据统计，9月，上海二手住宅成交1.8万套，环比增加3%，保持小幅波动。进入10月后，成交节奏持续稳健，10月28日二手房单日成交709套，29日再攀至782套，创下自5月30日以来近150个工作日的较高水平。截至目前，10月成交套均面积约79平方米，与市场主力刚需及置换户型特征高度契合。
这一组数据的背后，是“8·25”楼市新政对置换需求的精准激活。新政取消外环外限购，让卖旧买新、以小换大的置换客户能够顺利入市，从而打通了二手房市场的流动性堵点。
“9月成交单里，6单中就有5单是置换客户，这个比例比8月明显增多。”从事二手房中介工作8年的李娜，对市场需求的变化感受深刻。她举例说，有位客户在普陀桃浦有一套65平方米的老公房，新政推出后不到20天就顺利卖出，随后客户就在嘉定新城换了一套90平方米的次新房，“客户说以前担心卖了老房子没资格买新房，现在政策放开，终于能换套宽敞点的房子，给孩子留个书房”。这种置换型需求的释放，不仅带动二手房成交量平稳增长，更推动市区老房与外环新房的联动，形成一卖一买的良性循环。
供需博弈持续，市场回暖仍需信心支撑
尽管成交量保持活跃，但上海二手房价格仍处于调整期，以价换量成为普遍选择。上海中原地产二手住宅价格指数显示，9月二手房价格指数环比下跌1.61%，跌幅略有增加。二手房价格指数已连续下跌5个月，并且指数也创下这轮调整的低点。从议价空间来看，当前房东平均可接受议价幅度保持在合理区间，部分房龄较长、配套偏弱的房源议价空间相对更大。
这种价调量升的态势，反映出二手房市场已从“卖方主导”转向“买方主导”，房东的定价预期与购房者的心理预期仍存在差距。“现在客户买房都货比三家，同个小区、同户型的房子能找出不少挂牌的，肯定优先考虑性价比更高的。”李娜透露。
值得注意的是，价格调整存在结构性差异，房龄长的老公房调整更为明显，以低总价产品为绝对主力，而次新房、优质学区房价格相对平稳。从市场交易热点来看，9月份，300万元以内的房源占比大约61%，继续保持较高水平，但比8月份略有减少。交易量比较高的小区，靠前的有奉贤新城的解放新村、共康泗塘的通河一村等，这些成交房源套均面积都不超过60平方米。
供需博弈持续，市场回暖仍需信心支撑。当前二手房市场的核心矛盾在于房东的调价意愿与购房者的入市信心之间的抗衡。一方面，房东担心调整幅度过大影响资产价值，尤其是置换型房东，他们需要用卖房款购买新房，若二手房价调整过多，可能会增加新房购置的压力；另一方面，购房者仍存在观望情绪，担心入手后市场继续调整，因此倾向于等待更合适时机。这种情形导致二手房市场的成交周期仍维持在3个月以上，部分房源甚至需要6个月或更长时间才能成交。
--------------------------------------------------------------

下单用户数增长超117%，订单量增长超125% “超级供应链”上的京东11.11跑出加速度

又好又便宜的11.11只在京东！10月30日晚8点，京东11.11开启“百亿补贴日”，众多优质商品直接降价销售，迅速点燃消费者热情。10月30日晚8点至10月31日19:59，京东11.11下单用户数同比增长超117%、订单量同比增长超125%，由自营秒送仓发出的商品，最快5分钟已为客户送达。
近24小时，3C数码整体C2M产品成交额同比增长超50%、家电家居送装一体订单同比增长6倍、京东超市打造的不同品牌组套的“洗护小美盒”销量破万单，京东生鲜源头直发商品成交单量同比增长超180%，线上下单-货到门店-享受专业服务的京东养车门店订单量同比增长超200%，这个京东11.11，跨境进口海鲜产品送达消费者时间平均缩短30%。
今年京东11.11重磅新品中，京东专供新品成交额是去年的5倍。休闲食品、酒类、电脑办公等品类重磅新品成交额同比大幅增长，分别为832%、732%、115%。京东打造新品全链路营销模式，依托JDIC(京东新品创新中心)提前介入品牌的研发流程，帮助其优化新品方向，打造出更符合用户需求的京东专供新品，并通过站内外全渠道推广，帮助品牌提升新品打爆效率，在大促期间加速推爆。
今年的京东11.11，有更多创新业态加入并取得亮眼成绩，京东旅行酒店间夜量同比增长7.3倍、机票出票张数同比增长4.5倍；七鲜小厨流量环比增长35%，火爆流量持续带动周边品质餐饮商家单量增长，七鲜美食MALL11.11期间外卖单量对比开业期间增长100%，京东自有品牌七鲜私厨用户数量涨势迅猛，环比增长500%，店铺粉丝量迅速突破12万。
从超十种创新业态获得爆发式增长，到核心业务板块在送装一体、源头直发、线下业态等用户体验上的创新引领，皆源于京东二十多年来深耕锤炼的供应链基础设施能力。融合AI产业应用与物流科技，携手线上线下合作伙伴共同打造的“超级供应链”，正助力行业健康发展、提升中国品牌全球竞争力、创造巨大社会价值。
基于这张“超级供应链”，京东11.11跑出了新的加速度。这个京东11.11，入库商品数同比增长超50%，在商品丰富度大幅提升的同时，运营效率依然持续提升，大促期间库存周转天数下降至30.9天，降幅超20%。与此同时，通过仓网加密与库存下沉，京东持续加速偏远地区用户时效体验，这个京东11.11，95%自营订单、87%乡镇和街道可24小时内送达，新疆、西藏等地45.5%订单实现当日下单次日送达，次日达水平较行业水平高出40%。京东物流“超脑大模型2.0”及以“狼族”机器人为代表的京东物流机器人军团，创造中国11.11物流服务最科技的保障能力。京东物流超脑2.0应用场景近百个，让拣货效率提升10%、一线员工提效10%，机器人军团中仅“智狼”机器人仓出库累计超5000万件，居世界第一。
从内部协同到品牌商家协同，京东将技术创新作为“超级供应链”的核心动力，11.11期间，京东内部运行的智能体数量已突破3万个，数字人服务4万商家，应用AI发品的商家可以一键完成商品发布，不仅商品信息覆盖率从40%跃升至80%，还节省了80%人工补充时间，实现高效运营。通过费用补贴以及AI智能工具等服务保障举措，持续助力商家销售增长并节省经营成本超5000万元，将“偏远地区集运服务”范围从新疆拓展至青海、西藏、内蒙、甘肃、宁夏五地，助力相关地区订单实现爆发式增长，今年增速已达去年同期的三倍。
依靠京东强大的供应链体系和自营模式核心优势，京东致力于打造一个“没有中间商、不依赖人设、只关注真实价格和品质”的直播新模式，以此来提升用户的购物体验。京东直播将采销、达人等专业人士推向直播前台，依托他们的专业知识与行业经验，为消费者精选“又好又便宜”的商品。京东11.11期间，京东采销直播订单量同比增长超293%，达人直播订单量同比增长超679%，商家直播订单量同比增长187%。
更丰富的商品、更高的运营效率、更快的销售增长，“超级供应链”上的京东11.11跑出了加速度。“超级供应链”有助于破除当前行业内卷的顽疾和增长的瓶颈，让商家不再为流量付出高昂的代价，是提升供应链韧性的重大创新，是共生共享商业价值重塑和提升的重大创新，更是服务中国实体经济的重大创新。
3C数码整体C2M产品成交额增长超50%家电家居送装一体产品订单增长6倍
传统品类依托超级供应链做深做透助力销售高效增长
近24小时，大屏AI手机销量破10万台，搭载50系显卡的高端游戏本销量破万台，3C数码整体C2M产品成交额同比增长超50%。京东11.11期间，京东上销售的大屏AI手机超30%为C2M定制，游戏笔记本超50%为C2M定制。依托超级供应链，京东通过C2M反向定制能力构建起“需求洞察－研发生产－市场销售”的闭环链路，携手品牌共建新品，让其成为品类创新与销量增长的核心驱动力。
此外，超15个手机品牌成交额同比增长超150%，50%用户使用以旧换新选购iPhone；3C数码趋势品类增长显著，智能机器人同比增长4倍、高端轻薄本同比增长100%。小平板、相机配件同比增长10倍，240Hz+超高刷电竞显示器同比增长250%，激光打印机同比增长130%，文具IP礼盒、动漫类图书同比增长150%，京补合约成交量同比增长100%。3C数码延保服务产品成交量同比增长3倍。3C数码以旧换新用户量同比增长100%。超3500个3C数码品牌实现企业销售同比增长100%。
京东在家电行业多年深耕，与品牌一起打造的精准洞察、敏捷开发、高效营销的敏捷供应链能力让新品效率一骑绝尘。近24小时，京东家电家居超3000个品牌增长超100%；家电家居“闪电新品”成交额同比增长150%，海尔云溪4.0洗衣机、OOU GO钛红运套刀等百余款新品成为行业TOP1超级爆品。
家电家居商品送装一体服务将商品流通与服务体验深度融合，送货与安装两个独立环节无缝衔接一次性完成，优化了用户消费体验的同时，也激活了品类增长潜力。家电家居送装一体订单同比增长6倍，享“100%免费送装到家”的百吋电视同比增长200%。此外，中央空调、功能沙发同比增长15倍；3000元以上冰箱/洗衣机、自清洁油烟机、智能马桶、矿物质净水器同比增长超10倍，羽绒被成交额同比增长8倍；0涂层电饭煲、多功能锅等同比增长6倍，独家钛餐厨具同比增长超4倍，便携剃须刀同比增长3倍。10月30日，“京东家电家居采销比价值班间”正式开播，吸引超600万人在线围观参与比价得百万悬赏。
冬季保暖品质先行，京东JD FASHION带动服饰品类大幅增长，其中保暖服饰整体成交额同比增长258%，羽绒服增长6倍、羊绒衫增长8倍、毛呢大衣增长5倍，儿童毛衣、儿童棉鞋增长6倍，德训鞋、毛毛拖增长翻倍，保暖内衣、冬季睡衣家居服增长2倍；滑雪装备增长10倍，运动羽绒服、户外羽绒服增长8倍，冲锋衣裤、运动夹克风衣增长4倍，抓绒衣裤增长3倍，运动棉服增长2倍；依托于镜片集采、仓内直接配镜、一站式加工发货等供应链优势，可提供一站式配镜、发货服务的京东眼镜生态仓成交额同比增长翻倍。
京东超市首创跨品牌个护试用品组合“洗护小美盒”，按照多主题功效/场景，打造个性化组套商品，让超十万用户一盒试遍同一功效的不同品牌商品。洗护小美盒带动个人护理商品复购率超50%，洗护小美盒近24小时销量破万单。同时，供应链变革驱动销售强劲增长，京东基地五常大米成交额同比增长10倍，行业首创的“奶粉28天新鲜直达”带动相关奶粉成交额同比增长10倍，牛奶18天鲜系列商品销售超15万瓶，参与“周末大扫除"项目的家清用品成交额同比增长200%，入选宠物金选的猫狗干粮成交额同比增长超200%，One's Member五常大米成交额同比增长220%。
京东通过“源头直发"和“产地直采"模式构建了一个从农户到消费者的新鲜、高品质的生鲜价值链条。近24小时，京东生鲜源头直发商品成交单量同比增长180%；产地直采的水果成交单量同比增长60%。随着冬季的到来，火锅相关产品需求爆发，京东生鲜的澳洲中高端牛羊肉同比增长218%，其中澳洲coles品牌同比增长超460%，coles的澳洲肥牛卷同比增长超10倍。大闸蟹也成为了消费者的心头好，鲜京采“选蟹师精挑”的大闸蟹成交额环比增长超过10倍。
作为全球健康新品线上首发平台，京东健康今年已累计首发超过20款医疗器械“狂飙新品”，为全球器械品牌提供一站式新品首发解决方案，包括鱼跃安耐糖5代CGM、欧姆龙电子血压计、超亚低阻口罩、3M液体敷料等众多“狂飙新品”在今年11.11期间成交额环比增长均超过100%，为用户提供更加智能、便捷的健康管理服务。此外，京东专供款汤臣倍健健力多氨糖软骨素钙片销售表现亮眼，成交额同比增长超50%，居11.11国产氨糖品类榜首。科学减重的理念日益深入人心，礼来旗下品牌“穆峰达”在开门红24小时内成交额突破千万元。
京东线上下单，就近门店安装，一站式消费体验带动汽车消费全面爆发。轮胎成交额同比增长超4倍、汽机油成交额同比增长6倍，雨刷、刹车片、火花塞等成交金额同比增长均超130%，京东养车到店洗车订单同比增长超165%、汽车充电装备成交量同比增长80%、雪挡成交额同比增长超310%、应急救援成交额同比增长80%、汽车玻璃膜成交金额同比增长超6倍、改色膜成交金额同比增长近5倍、京东车险成交金额同比增长188%。短途出行方面，自营电动车成交额同比增长超6倍，电动车用锂电池成交额同比增长4倍。
京东的全球网络布局与规模化采购能力，大幅优化海外商品流通成本，让“又好又便宜”的进口商品触手可及，京东上跨境进口海鲜产品送达消费者时间平均缩短30%。京东11.11开启至今，京东全球购成交额保持高速增长。其中，手机通讯、服饰内衣、运动户外、鞋靴等品类成交单量同比增长超100%，手机通讯品类成交数量同比增长超700%，超2700个进口品牌成交额同比增长超100%。截至10月31日19:59，百亿千品新增长计划已帮助超150个进口品牌和品类实现成交额平均同比增长超18倍。
京喜自营提供营销、运营、物流和客服等全链路扶持，让产业带工厂专注生产。京喜自营产业带增长越发强劲，来自全国260个核心产业带的白牌国货依托超级供应链将品质商品输送到全国。近24小时，京喜自营整体成交额同比增长6倍，京喜自营+京喜小店动销商品数同比翻倍。在出口转内销上，京喜自营凭借供应链能力持续为外贸商家提供帮扶，帮助外贸企业缓解因海外订单波动带来的经营压力。近24小时，出口转内销企业订单量同比增长2倍，车载电器、个护健康、智能设备、收纳架、收纳箱、厨房小工具外贸商品品类快速增长。
京东京造通过产品定义的数字化、生产制造的智能化、库存管理的线上化以及渠道销售的精准化，推动供应链产业链成本降低、效率提升的同时，让更多品质好货以更低的价格进入万千百姓家。近24小时，京东京造整体成交额同比增长258%，其中品类商品更是百花齐放，电脑椅品类成交金额增长近5倍，智能马桶超9倍，羽毛被超20倍，冲锋衣超6倍，猫粮超8倍，安全座椅超180倍。
七鲜美食MALL、旅行、医美、家政等新业态热度持续提升
超级供应链能力正在复制到更多行业和场景中为消费者提供更多更好的服务
七鲜美食MALL与京东供应链高效协同，通过寻源采购筛选品质餐饮品牌和商品入驻，减少中间层层流转环节，实现降本增效，最终让利消费者。11.11期间，七鲜美食MALL外卖单量对比开业期间增长100%；在创新推出的“跨店选，一单配”品质外卖服务功能带动下，外卖订单跨店率超50%。
七鲜小厨是京东以供应链创新推动餐饮外卖行业健康发展的重要实践，推行明厨亮灶、提供24小时后厨直播。日前向社会公开核心食材的品牌供应商名单，推动食材供应链透明化，守护食品安全，引发广泛关注。带动流量、单量增长，11.11期间七鲜小厨单量持续走高，流量环比增长达35%，火爆流量带动周边品质餐饮商家单量持续增长。同时，京东外卖坚守品质定位和食品安全底线，以技术赋能、供应链创新等打造核心竞争力。11.11期间联合百大餐饮品牌、超200万品质餐厅及名人明星，开启“请你吃外卖低至9块9”活动。
京东七鲜超市通过产地直采压缩中间环节，带来又好又便宜的生鲜商品，同时以“1+N”模式实现到店体验与即时配送的无缝衔接。京东七鲜线上订单量同比增长200%。“热辣滚烫”对抗寒流，火锅季相关产品线上销售同比增长近230%。京东11.11期间，京东七鲜上线行业首推的“24小时菜”，近24小时最高单品同比增长超400%；严于行业标准的“10天吊水净化”吊水鱼，实现近100%增长；柚类、国产苹果与柑橘类均实现100%的增长。
京东自有品牌七鲜私厨秉承好吃又健康的产品理念，严选食材、严格生产、严苛工艺，为追求品质生活的消费者打造美味又健康的餐桌体验。京东11.11以来推出百款商品，订单量环比增长400%，用户数环比增长500%，店铺粉丝量迅速突破12万。宿迁老字号非遗美食黄狗猪头肉即将上线，首发创新产品持续引发万人关注。
京东旅行从供应链出发，重新定义产品、价格和服务。通过供应链创新打破传统OTA模式，为酒旅行业开辟新通路，共同探索出降本增效、创造增量的新模式；为用户提供差异化价值，用“好服务+好价格”带给用户又好又便宜的旅行体验。京东旅行酒店间夜量同比增长7.3倍、机票出票张数同比增长4.5倍。
京东医美凭借京东健康强大的供应链能力和医疗健康服务资源，为用户提供安全、透明、省心、有效的医疗美容服务体验。京东医美首个自营独立门店——京东医美(国贸店)于10月15日正式开业。该门店于9月开启预售并推出300元无门槛券开业礼活动，得到用户热烈响应和积极参与。截至10月31日活动结束，共有11000多名用户参与，11月到店服务名额已基本约满。
京东家政拥有超5万名自运营保洁师，服务覆盖全国超111个城市，年服务近千万家庭，为用户提供高品质、有保障的家政服务。近24小时，京东家政成交额实现同比超4倍增长，深耕用户换季需求打造优质差异化服务，自营洗衣、家电清洗服务均实现超300%增长，开荒保洁服务实现超10倍增长。
京东MALL线下热销，客流同比提升30%、家居品类成交额增长191%，京东全屋定制成交额同比增长近7倍。在京东MALL、京东电器城市旗舰店等近280家京东线下自营门店开展“超级好买内购会”当天，精准预约顾客同比提升130%、单日成交额增长超450%，创历史新高。以京东之家、京东电脑数码专卖店、京东手机数码专卖店为代表的京东3C数码门店数突破4200家，成交额同比增长135%。
京东全球售依托京东强大的供应链体系和国际物流网络，为海外用户提供优质商品和购物体验。京东11.11开启以来，全球售升级跨境包邮服务，在新加坡、越南、泰国、韩国等地推出满额无上限包邮活动，新加坡可享受晚到赔服务；包邮升级地区成交额同比增长超300%；海外新用户还特别享有180元新客礼包，目前全球售下单用户同比增长已超400%。
“超级供应链”持续数智化升级产业效率迎来跨越式提升
3万智能体高效协同“智狼”创全球出库纪录
今年11.11，AI已深度融入京东“超级供应链”的每一个环节，“好用易用”的AI不仅助力商家在激烈的市场竞争中“赢战11.11”，也让消费者享受到更加智能、便捷、友好的购物体验。
各类“智能体”工作搭子出现在京东11.11的全链路工作流中，承接大量重复性工作，这背后，是京东云全新升级的JoyAgent3.0智能体平台在发挥作用，它融合丰富开发工具，无缝对接内部工作流、知识库与数据库，推动业务洞察与研发效能双提升。目前，京东内部运行的智能体数量已突破3万个。
在营销端，京东数字人JoyStreamer服务商家数量再创新高，突破40000家，巅峰24小时期间，累计开播时长超15万小时，当日带货GMV超过8000万。全新升级的商家智能客服京小智5.0，提供“管家式”的商品导购服务，将传统“人找货”的搜索模式，升级为“货找人”的智能导购新体验。巅峰24小时期间，大模型导购服务量超480万人次，售前转化率提升37%。JoyMarketing外呼打造了“明星互动”新体验。在“京东11.11风尚惊喜日”活动中，超10万名粉丝用户全网寻找京东&刘宇宁的“接头暗号”参与互动游戏，近5000名粉丝收到了偶像的专属来电，在社交媒体上引发了热烈讨论，让品牌活动和效果转化双提升。
11.11期间，商家AI工具商品信息覆盖率从40%跃升至80%，AI助手帮助采销解决97.6%的繁琐跳转问题，AI巡检覆盖78种高频工作场景的自动查漏补缺，助力效率提升98.8%。
京东的技术能力已深度融入“超级供应链”的每一个环节，不仅在实战中锤炼出更强的业务韧性与运营效率，更将沉淀的技术能力持续反哺行业——正如JDD大会上京东所提出的：不追求运动式的AI，而是聚焦可持续、可落地、真正为产业创造价值的AI。
今年11.11京东物流超脑2.0加京东物流狼族智能设备集群(超脑+狼族)的首次大规模应用，开启中国物流史上最具科技、最强AI助力的11.11保障模式，为全球用户、商家及产业带打造高效、稳定、绿色的供应链服务。京东物流机器人军团已经在全国超20省市规模化部署，其中京东物流“智狼”机器人可将入库上架效率提升6倍、出库拣选效率提升3倍，拣货环节准确率高达99.99%，大大降低仓内运营成本，显著提升了存储效率和作业效率。目前，京东物流全链条环节自动化覆盖率95%以上。
京东政企业务凭借集团高效、稳定的供应链为政企客户带来一站式、全链路、场景化的数智采购体验，加速实现采购的阳光、高效、低成本。近24小时，京东企业购平台成交额同比提升101%，活跃用户数同比增长50%，先采后付服务同比用户增长75%，企业采购家电、大时尚、商超等品类订单量同比均超150%，华为、联想、美的、得力、海尔等“十亿品牌联盟俱乐部”首批成员品牌持续领跑。此外，11.11期间，京东充分发挥自营定制仓优势，与超200个品牌达成深度合作，为政企客户提供礼品个性化一件定制服务，突破行业定制起订量限制，礼品定制单量同比增长超80%。
京东超级供应链大幅提升工业采购效率，助力工业品行业发展。基于与京东工业的合作，德力西电气客户采购沟通成本降低40%，在今年京东11.11服务企业客户数同比增长58%，客单价更是实现了同比172%的增长。24小时以来，京东五金城自营入仓品成交额同比增长123%，其中通信光缆、气动辅助元件、变压器、变频器、标签打印设备、工业风机、光学传感器等上百个细分品类成交额同比增长超3倍。博世、施耐德、福禄克、格兰富、新界、立辰、惠象等上千个工业品品牌成交额同比增长超100%。
京东金融基于供应链金融能力，联合商家及金融机构，以“百亿消费补贴”提供灵活、多元、可信赖的服务，打造销售“加速器”。截至目前，白条合作商家数量同比翻倍，助力商户交易额平均提升超125%，国家贴息助力零售商品交易转化率增幅超10%，白条与3C品类联合加磅免息福利、升级下单链路，促进交易增长超3亿，叠加黄金热助力老庙黄金交易额同比大幅增长4倍；支付打造场景化补贴，联合多家银行打造“品类银行日”，助力银行在京东订单量平均同比增长超138%；保险夯实消费者信任基础，商家险承保订单数同比增长40%、品类覆盖率超50%、累计合作商家量破50万家，11.11上线的订单保障险，订单覆盖超30%。
京东11.11跑出加速度，源于国内消费活力的持续释放，也来自于“超级供应链”的强劲驱动。这条融合了技术、服务与生态力量的价值链，既实现了京东“又好又便宜”的消费承诺，更促进了经济结构优化升级。在新发展理念的引导下，京东将携手千行百业的合作伙伴共同锤炼超级供应链能力，在服务实体经济、推动产业升级的道路上笃定前行。
--------------------------------------------------------------

【世界看进博】“老朋友”深耕、“新伙伴”加入：进博会吸引力持续增强，跨国企业与中国市场共成长

中国日报网11月3日电 第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)将于11月5日至10日在上海举办。作为中国推动高水平对外开放的重要平台，本届进博会不仅延续了往届的热度与影响力，更以丰富的参展阵容和多元的合作机遇，吸引着全球企业目光。
跨国企业盛赞平台价值，愿共享中国机遇
众多跨国公司在进博会搭建全球枢纽、将展品转化为商品，长期参与进博会的“老朋友”更是用实际行动表达了对这一平台的认可。
连续八年参展的德国拜耳集团将进博会视为推动高水平开放与高质量发展的重要平台。集团董事会成员斯特斐安·奥尔里希还强调，中国已成为公司开展创新孵化的关键市场。同为“全勤生”的还有新西兰银蕨农场。公司首席执行官丹·博尔顿指出，进博会为展示新西兰优质产品提供了重要机遇，2024年中新双边贸易额突破380亿新西兰元，两国互补性合作为企业开辟了新路径。
“进博会不仅是展示产品的舞台，更是一个促进跨境和跨界合作的不断演进的平台。”江森自控亚太区总裁阿努·拉特尼德表示，中国客户对全生命周期集成解决方案的需求正带来巨大机遇。
创新成果集中亮相，凸显行业引领力
美国医疗保健巨头强生将携超过百项创新产品与解决方案亮相本届进博会，其中涵盖十余项首发项目。强生医疗科技中国区总裁周敏涛强调：“进博会是推动医疗创新与合作的重要枢纽。公司从初次参展的新秀成长为根基深厚的资深参与者，累计展示创新成果逾千项。这一持续投入体现了我们对中国医疗健康事业的长期承诺。”
同样作为“八年全勤生”的宜家中国，日前也公布了本届进博会的参展计划，以实际行动践行对中国市场的长期承诺。据悉，宜家将在360平方米的展馆中，集中呈现最新产品、合作伙伴关系及本土化成果，诠释其“在中国，为中国，与中国共创”的理念。
宜家中国副总裁阮林娟表示：“宜家持续借助这一平台深化与中国市场的融合，并推动国际合作。”值得一提的是，适逢中瑞建交75周年，宜家作为瑞典国家馆合作伙伴，将运用其专业能力打造功能性展区，助力两国文化交流。
区域参与热情高涨，彰显市场吸引力
除了欧美企业，来自亚太地区的企业也对本届进博会展现出极高热情。据加拿大商业杂志网站BIV报道，面对复杂的关税及经济形势，更多加拿大不列颠哥伦比亚省的企业正积极拓展中国市场，此次近50家该省企业将参加本届进博会，数量创历史新高，参展领域涵盖健康营养、医疗器械、乳制品、食品与服装等多个行业。
企业代表称赞中国通过进博会敞开市场并提供配套服务。作为加拿大通往亚太的门户，不列颠哥伦比亚省拥有对华物流优势。总部位于本拿比的阿瓦隆乳业将第五次参展，首席执行官拉斯·里默表示：“我们的产品24小时内即可运抵上海，却难以在同样时间内覆盖加拿大东部。中国市场提供了重要机遇且不存在贸易壁垒。”
新加坡企业的参展规模同样引人注目。新加坡工商联合总会(SBF)日前表示，将率领由57家新加坡企业、超过500名高管组成的代表团，参加本届进博会，其中18家企业是“新朋友”。该机构表示：“尽管全球经济面临逆风，中国仍是新加坡企业的增长市场。进博会持续为新加坡企业提供重要平台，让企业对中国市场的信心增强并持续关注。”
SBF执行总裁郭柄汛(Kok Ping Soon)说：“在新中建交35周年这一重要节点，我们期待进一步筑牢双方长期合作的基础，开拓更多合作空间。进博会展现了中国扩大开放、深化国际合作的坚定立场，更为新加坡企业打开了一扇通往全球最具活力市场之一的大门。”
第八届进博会即将启幕，有“老朋友”的持续深耕，有“新伙伴”的踊跃加入，进博会正以开放的姿态、创新的活力，向全球企业敞开大门，成为中国高质量发展和高水平开放的生动写照，也为世界经济的复苏与发展注入强劲动力。
(编译：马芮 审校：高琳琳 齐磊)
--------------------------------------------------------------

业界解读中国节水装备产业高质量发展“路线图”

中新社
北京11月3日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部、水利部3日发布《节水装备高质量发展实施方案(2025—2030年)》(以下简称《实施方案》)，通过系统部署关键技术研发任务、明确创新方向和重点领域，为工业和信息化领域节水装备高质量发展提供了明确实施路径。
中国工程院院士、哈尔滨工业大学环境学院教授马军认为，《实施方案》系统规划了未来一段时期节水装备的发展方向、重点任务，是推动中国节水装备制造业向高端化、智能化、绿色化转型升级的关键政策文件。
中国工程院院士、南京大学环境学院教授任洪强表示，此次《实施方案》的制定，是在全面评估产业现状、系统梳理瓶颈问题的基础上，提出的具有针对性、系统性和可操作性的实施路径，对全面提升中国节水装备产业创新能力和国际竞争力具有重要意义。
水资源是基础性、战略性资源，是城市与工业发展的瓶颈性要素。节水装备是节水产业的重要组成部分，也是保障国家水安全的基础和支撑。
任洪强表示，中国节水装备产业经过多年发展，已形成较为完整的产业链，部分产品和技术达到国际先进水平。据统计，当前中国规模以上节水装备制造企业超过2000家，产业规模位居全球前列，膜分离、智能水表、高效冷却等部分细分领域优势明显。
过去十年里，中国以工业用水总量“零增长”支撑了年均5.7%的工业经济增长，万元人民币工业增加值用水量同期下降50%以上。
中国工信部节能与综合利用司负责人表示，当前节水装备在技术创新、应用场景适配和产业链协同等方面还存在一些问题。针对这些问题，编制了《实施方案》，进一步推动节水装备制造业高端化、智能化、绿色化发展，巩固提升节水装备全产业链竞争优势。
《实施方案》明确了发展目标，到2027年，重点节水装备取得突破，节水装备标准体系更加健全，培育一批节水装备龙头企业和制造业单项冠军、专精特新“小巨人”企业等；到2030年，构建覆盖全面、技术先进的节水装备体系，高性能、高效率、高可靠性的节水装备供给能力持续增强。
《实施方案》还提出“增强源头到末端的全链条节水装备保障和供给能力”。马军解读认为，《实施方案》围绕供水、用水、回用过程的关键环节，在技术路径、产业布局和系统集成方面体现出较强的先进性和前瞻性，将系统化节水理念深度融入技术攻关与装备开发全过程，实现从单点技术突破向系统解决方案的跨越。
该路线图还强调了数智融合。任洪强表示，随着工业互联网、大数据、人工智能等新技术发展，智能化成为提升节水管理效能的必然路径，但目前工业领域智能监测和管理平台覆盖率不足30%，数智化应用潜力巨大。
对此，《实施方案》聚焦提升装备智能制造水平、打造智慧化节水应用场景、构建数智化节水管理平台等任务，重点打造人工智能赋能工业节水典型应用场景等。
节水装备产业发展需要多维度协同支持。《实施方案》从政策、人才、创新、标准四个方面提出具体措施，形成全方位支撑体系。(完)
--------------------------------------------------------------

“两个92%”：民营经济如何实现“质”“量”双升？

中国经济微观察
“两个92%”：民营经济如何实现“质”“量”双升？
【观点摘要】
·“十四五”时期，民营经济整体实力大幅提升，概括为“两个92%”：民营企业占企业总数超92%，国家高新技术企业中民企占比也超92%。
·民营经济的活力密码，在于做好“加减乘除”四则运算：融资做“加法”，负担做“减法”，创新做“乘法”，壁垒做“除法”。截至2024年，中国独角兽企业达到372家，总估值突破1.2万亿美元。
·“十四五”时期，通过迭代发布5版市场准入负面清单，清单事项从2018年的151项减少到2025年的106项，“清单越减越短、市场越放越活”。
当“杭州六小龙”等一批科技独角兽在国际舞台崭露头角，当电子营业执照在手机里被调用超过6亿次，当3万亿元的重大项目向民间资本敞开大门……这些生动的场景，共同勾勒出“十四五”期间民营经济为中国经济高质量发展带来新的增长动力。
日前，国家发展改革委国家信息中心未来产业处处长胡拥军做客经济高质量发展专家谈时表示，进入“十五五”时期，进一步落实“两个毫不动摇”，关键是要更好发挥经济体制改革牵引作用，聚焦民营企业急难愁盼问题，推动各类民营经济支持政策“系统集成”，支持广大民营企业和民营企业家勇担重任、敢作敢为、善作善成。
一是要充分认识民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，进一步引导民营企业坚守主业、做强实业，支持民营企业提升科技创新能力、推动数字化转型和技术改造、走出去参与国际竞争、参与国家重大战略，促进民营经济做大做优做强。
二是要充分保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，依法保护民营企业产权和企业家权益，持续破除市场准入壁垒、全面落实公平竞争政策制度、完善社会信用激励约束机制，让民营企业更有信心在广阔舞台大显身手。
三是要充分发挥各地各部门的民营经济支持政策合力，及时回应民营企业的关切和利益诉求，持续完善资金、人才、土地、数据、算力等要素保障，持续完善支持政策直达快享机制，持续完善政策沟通和预期引导，加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
“十四五”时期，民营经济整体实力大幅提升，概括为“两个92%”：一是民营企业数量占企业总数的比例超过92%，二是被认定为国家高新技术企业的民营企业数量占比超过92%，达到42万多家。这“两个92%”的背后，是一系列改革举措有力推进的结果。
一是投资融资的“加法”改革。“十四五”期间各地各部门为民营企业量身定制，出台有获得感的投融资政策。比如支持民营企业积极参与“两新”“两重”工作，2025年集中向民间资本推介项目3200余个，涉及项目总投资超过3万亿元。又比如针对民营企业融资难融资贵问题，推动信贷资金“直达基层、快速便捷、利率适宜”，出台普惠信贷授信尽职免责制度，“十四五”期间民营企业贷款增速比各项贷款平均增速高出1.1个百分点。
二是企业降负的“减法”改革。“十四五”时期各地各部门围绕“高效办成一件事”优化涉企政务服务、持续降低制度性交易成本。比如持续推进减税降费政策，从2021年到今年上半年，对民营经济纳税人减税降费累计7.2万亿元，占减税降费总规模的比例为72.9%，对中小微企业减税降费累计6.3万亿元，占比为64%。又比如，扩大电子营业执照应用，电子营业执照下载量3.7亿次，累计使用6亿多次，有效便利了企业和群众办事创业。
三是创新驱动的“乘法”改革。“十四五”时期各地各部门支持民营企业承担国家重大科技任务、建设国家科技创新平台基地、参与战略领域国际科技竞争。各地各部门还积极支持民营企业投资布局新兴产业、未来产业，同时引导更多的耐心资本“投早投小投长期投硬科技”，长期陪跑民营科技型企业的成长，以杭州六小龙为代表的一大批独角兽企业脱颖而出。截至2024年，中国独角兽企业达到372家，总估值突破1.2万亿美元。
四是营商环境的“除法”改革。“十四五”时期，组建民营经济发展局、颁布民营经济促进法、实施《公平竞争审查条例》、建设全国统一大市场，稳定、公平、透明、可预期的民营经济发展环境得到持续优化。具体地看，通过迭代发布5版市场准入负面清单，清单事项从2018年的151项减少到2025年的106项，“清单越减越短、市场越放越活”；通过集中清理4218件妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法，民营经济的活力持续释放。(人民网记者 夏晓伦 许维娜)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行与韩国银行续签双边本币互换协议

中新网
11月3日电 据中国人民银行网站消息，经国务院批准，近日中国人民银行与韩国银行续签双边本币互换协议，互换规模为4000亿元人民币/70万亿韩元，协议有效期五年，经双方同意可以展期。
双方再次续签双边本币互换协议，有助于进一步深化两国货币金融合作，促进双边贸易便利化，维护金融市场稳定。
--------------------------------------------------------------

中国南方五省区绿电绿证交易量同比增长3.6倍

中新社
广州11月3日电 (王华 蓝旺)中国南方电网公司3日公布的《南方电力市场建设白皮书》显示，中国南方五省区(广东、广西、云南、贵州、海南)电力市场建设取得重要突破，特别是，今年以来该区域电力交易平台绿电绿证交易量超2500亿度，同比增长3.6倍。
白皮书提到，自2025年6月28日中国南方五省区电力市场进入连续结算试运行以来，已平稳运行逾百日，成功经受迎峰度夏、流域集中来水、超强台风等多重考验。截至目前，南方五省区电力市场注册服务经营主体超25万个；西电东送累计突破3万亿千瓦时，为中国统一电力市场建设提供“样本”。
白皮书指出，中国南方五省区电力市场探索全品类、多层级交易机制，实现“中长期+现货+辅助服务”全功能市场落地。依托该区域内“水电富集、风光互补”的电源结构与紧密互联的电网布局，在极端天气、负荷高峰等场景下实现全域调节。
中国南方五省区通过物理网架“硬联通”与交易规则“软联通”，打破省间电力市场分割，并在2025年实现中国最大规模跨经营区电能交易，让清洁电力在更大范围高效流动。
作为绿色低碳的“推进器”，今年以来，中国南方五省区电力交易平台绿电绿证交易量超2500亿度，同比增长3.6倍，超前三年总和，绿证交易量占中国内地总量63%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新型显示产业高质量发展十大城市：合肥深圳成都居前三

中新网
北京11月3日电 (记者 刘育英)中国电子信息产业发展研究院3日在成都发布《中国新型显示产业高质量发展指数(2025)》(简称《指数(2025)》)。根据该指数，2024—2025年中国显示产业高质量发展十大城市中，合肥、深圳、成都居前三位。
在当日举行的2025世界显示产业创新发展大会上，中国电子信息产业发展研究院院长张立发布该报告时表示，显示产业正在进入“AI+泛显示”的融合发展新周期。中国作为全球最大的显示面板生产制造基地和研发应用地区，通过技术创新与产业集群升级，推动“显示无处不在”的普及，实现从“规模领先”到“质量领跑”的跨越，迎来高质量发展新时期。
根据《指数(2025)》，2024年中国新型显示产业产值规模达到7400亿元人民币，同比增长12%，全球市场占有率超过49%。面板市场占有率达到55%，材料市场占有率达到43%，均位居全球第一。
《指数(2025)》显示，2024—2025年中国显示产业高质量发展十大城市分别为合肥、深圳、成都、广州、武汉、北京、厦门、苏州、重庆和南京。
《指数(2025)》对中国重点城市显示产业未来发展提出四点思考与建议：强化顶层设计，统筹发展，做好“十五五”产业发展规划，有序推进产业升级；在统一大市场的前提下关注地区产业链供应链均衡发展，加快构建完整且各具特色的产业生态体系；以深化AI融合为着力点，积极推动人工智能在显示产业的创新应用；促进协同开放，对内加强地区间协同合作，对外积极拥抱全球产业链的深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国消费者报》创刊40周年座谈会在北京召开

中新网
北京11月3日电 11月3日，主题为“砥砺四十载，融合启新程”的《中国消费者报》创刊40周年座谈会在北京召开，市场监管总局党组成员、副局长，国家认监委主任束为出席活动并讲话。
座谈会上，市场监管总局直属机关党委副书记周勇宣读了总局直属机关党委给《中国消费者报》的贺信，贺信勉励《中国消费者报》以高质量党建引领新闻宣传事业高质量发展，为市场监管现代化建设作出更大贡献。
中华全国新闻工作者协会国内工作部副主任王佳宣读了中华全国新闻工作者协会的贺信，勉励《中国消费者报》以创刊40周年为新起点，为促进消费市场健康发展推动构建法治健全、公平、公正、安全、放心的消费环境，贡献更大新的力量。
市场监管总局部分司局、直属单位有关负责同志，部分省市市场监管局有关负责同志，中国消费者协会以及各地消协负责同志，中国消费者报社历任老领导、老员工代表，有关部门、行业组织、知名企业、部分媒体代表参加了当天的座谈会。(完)
--------------------------------------------------------------

中国计划到2030年构建覆盖全面、技术先进的节水装备体系

中新社
北京11月3日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部、水利部3日联合发布《节水装备高质量发展实施方案(2025—2030年)》(简称《实施方案》)，着力巩固提升节水装备产业链竞争优势，加快以节水装备高质量发展推动水资源节约集约利用，促进经济社会发展全面绿色转型。
当前，中国水资源面临严重短缺，人均水资源占有量仅为世界人均水平的四分之一。过去十年里，中国以工业用水总量“零增长”支撑了年均5.7%的工业经济增长，万元人民币工业增加值用水量同期下降50%以上。
节水装备是节水产业的重要组成部分。《实施方案》提出到2027年，重点节水装备取得突破，节水装备标准体系更加健全，培育一批节水装备龙头企业和制造业单项冠军、专精特新“小巨人”企业等；到2030年，构建覆盖全面、技术先进的节水装备体系，高性能、高效率、高可靠性的节水装备供给能力持续增强。
《实施方案》重点关注生产工艺流程中耗水量大的通用设备，围绕推动供水、用水、回用装备发展和数智化转型4项重点任务，提出节水装备亟需攻关的关键零部件、材料和工艺等，通过“点”上突破，构建涵盖材料研发、装备制造、系统集成的节水装备产业链“线”式协同，实现全流程、多场景的“面”上节水。
工信部节能与综合利用司相关负责人表示，将会同水利部做好《实施方案》宣贯实施，在政策、标准、创新、人才等方面持续加力，加快推动节水装备高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协：保健食品宣称能“根治”高血压等属违法虚假宣传

中新网
北京11月3日电(记者 谢艺观)当前，部分保健食品虚假宣传、夸大功效、非法添加等问题，严重侵害了消费者的合法权益，甚至威胁到消费者的生命健康，为引导广大消费者科学、理性、安全地消费保健食品，中国消费者协会、中国市场监督管理学会发布消费提示，提醒广大消费者理性购买保健食品。
一是保健食品不是药品，不能替代药物治疗。根据《食品安全国家标准 保健食品》(GB16740)，保健食品为声称并具有特定保健功能或者以补充维生素、矿物质为目的的食品。即适用于特定人群食用，具有调节机体功能，不以治疗疾病为目的，并且对人体不产生任何急性、亚急性或者慢性危害的食品。
二是明辨真伪，科学选购。合法的保健食品外包装上必须有市场监管总局(或原国家食品药品监督管理总局)批准的“蓝帽子”标志及批准文号。保健食品产品注册备案信息可在市场监督管理总局网站查询，输入批准文号，核对产品名称、生产企业、保健功能等信息是否与实物一致。这是辨别产品合法身份最直接、最权威的途径。
消费提示强调，任何宣传保健食品能“根治”高血压、糖尿病，“攻克”癌症，“替代”胰岛素等说辞，均属违法虚假宣传。患病还需及时就医，遵医嘱用药，切勿用保健食品替代药物而延误治疗，导致病情加重。
三是保留消费凭证、维护自身权益。消费者应优先选择信誉良好的大型商场、超市、连锁药店或资质齐全的线上官方旗舰店。对无固定经营场所、电话推销、个人兜售等方式要保持警惕。购买时务必向商家索要发票或购物凭证，并妥善保管。凭证上应注明购买商品的具体名称、规格和价格。
当消费者合法权益受到侵害时，首先与经营者沟通协商，提出合理诉求；若协商未果，可通过全国消协智慧315平台向消协组织投诉，或拨打12315热线向市场监管部门投诉举报。如遇涉嫌诈骗、销售有毒有害食品等严重违法犯罪行为，立即向公安机关报案。(完)
--------------------------------------------------------------

中老首个跨国公交开通

中新社
昆明11月3日电 (记者 缪超)记者3日从云南省交通运输厅获悉，中老铁路磨憨站至磨丁站国际客运班线发车仪式当天在中国磨憨火车站站前广场举行，中国与老挝首条以公交模式运营的国际客运线路开通。
此条跨国公交线路全长约16公里，以中国磨憨火车站、老挝磨丁火车站为往返站点，中途可在两国口岸停靠补员，车辆运行时间50分钟，每天对发5个班次。
中国磨憨火车站至老挝磨丁火车站国际客运班线的开通，是推动规则标准“软联通”、提升口岸通关效率、优化跨境运输服务的有益探索和实践，将极大提升中老两国边境地区的交通便利性。(完)
--------------------------------------------------------------

中西部地区构筑内陆开放新高地 跑出外贸“加速度”

央视网消息(新闻联播)：数据显示，今年前三季度，我国中西部地区外贸进出口再创新高，成为稳外贸、扩大开放的重要力量。
今年前三季度，中部地区进出口2.84万亿元，规模创历史新高，同比增长11.4%，高于全国增速7.4个百分点，连续16个月实现正增长。对共建“一带一路”国家进出口1.5万亿元，增长14.5%，占同期中部地区外贸总值超五成。
今年前三季度，西部地区出口2万亿元，增长13.7%；进口1.2万亿元，增长4.9%。对共建“一带一路”国家进出口2万亿元，占同期西部地区外贸总值超六成。
民营企业进出口1.75万亿元，占同期西部地区外贸总值的一半以上，比重达到54.5%。
西部地区持续推动特色优势产业提质增效。前三季度，出口高技术产品4583.8亿元，增长26.4%，为融入全球产业链供应链注入强劲动能。
--------------------------------------------------------------

云南淡水鱼首次出口阿联酋

中新网
西双版纳11月3日电 (梁涤 郑云)西双版纳海关3日消息，一批重182千克的活黄颡鱼、乌鱼、草鱼、鲫鱼1日从西双版纳州勐海县勐遮镇启程运往阿联酋迪拜，这是云南淡水鱼首次出口阿联酋。
海关关员在云南勐海县养殖场对出口阿联酋活鱼开展属地查检。李夕妹 摄
勐遮镇地处中国西南边陲，属亚热带季风气候，坪坝广阔，水草丰美，有滇南“鱼米之乡”之称。优越的地理与自然条件，为淡水鱼养殖创造了得天独厚的条件。
西双版纳许鲜生农业科技有限公司负责人许金广说，“我们的活鱼之前主要出口老挝、泰国、越南、新加坡等国家，在了解到中东国家具备市场潜力后，我们先出口4种鱼到迪拜开拓市场，在顺畅的通关流程下，鱼从养殖场运到昆明再飞迪拜只需要约12小时。”
据悉，今年以来，西双版纳海关监管属地出口活鱼333吨，货值651万元，较去年全年出口大幅增长，出口国家主要有泰国、越南、老挝、新加坡、缅甸等。西双版纳海关持续深化属地查检业务改革，提升通关便利化水平，优化云南高原特色产品出口服务，助力本土企业不断拓展国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

产业新观察·创新技术激活循环经济万亿级大市场 绿色消费呈现新亮点

央视网消息：循环经济产业通过将废弃物转化为资源，可以从根本上降低对原生资源的依赖和环境污染，还能催生回收、再制造、绿色设计等新兴业态。随着清洁生产深入推进，我国风电产业迎来设备更新潮。到2030年，预计超过3万台风电机组退役，产生固体废物总量将突破300万吨，而创新技术正让这些退役设备变废为宝。
一台退役风电机组中86%为钢铁、10%为玻璃纤维、3.5%为铜铝、0.5%为稀土元素。其中，风机叶片因硬度高、体积大、回收价值低，成为再利用难点。在北京国际风能展上，企业创新开发出以破碎叶片为基材的人造板技术。
企业研发专用机器人对风机叶片进行水力切割，实现效率翻番，同时解决扬尘问题。退役叶片还被制成人工鱼礁、滑板等创新产品。
中国物资再生协会风光设备循环利用专委会委员程刚齐介绍，这个产品通过风机叶片粉碎以后，又通过挤压的形式做成滑板。2025年前三个季度同期相比，风机的拆除数量增加了20%。
报废机动车再制造激活循环新动能
汽车以旧换新政策正推动报废车回收产业迈入高速发展轨道。报废车回收企业再制造激活循环经济新动能，让“垃圾”变废为宝。
在新疆，一家报废车回收企业正让“垃圾”变废为宝。一批批利用旧零件“再制造”的发动机从这里出厂，2024年仅此项出口额就高达2000万元。拆解产生的废钢则直接送往钢铁厂，成为优质的冶金原料。通过技术创新，单车资源回收利用率从65%大幅提升至95%，让废旧车辆真正实现变废为宝。
随着报废机动车回收量创出新高，报废机动车回收产业步入便捷化、标准化发展新阶段。
中国亚洲经济发展协会汽车再循环产业发展委员会会长张莹表示，相关市场主体也在探索，报废机动车回收证明的电子化，报废机动车回收的上门预约以及线上回收，这样的“一站式”服务。
报废车回收产业迅猛发展的同时，再制造技术也在多领域同步推进。山东一家装备企业将激光熔覆、智能修复等20多项专利应用于采矿机械再生，通过金属粉末与基体熔合，使报废设备在耐磨、耐腐蚀等性能上焕然一新。
企业负责人赵峰介绍，可实现旧件利用率80%以上，其中，废旧金属实现100%循环利用。修复后设备性能达到新品的95%以上，而成本只有新品的30%到45%。
绿色生活：二手交易市场持续升温
绿色低碳生活方式正深入人心。节粮、节水、节电和生活垃圾分类持续推进，二手交易市场持续升温，形成绿色消费新趋势。
近日，北京迎来一家专营二手商品的特色商场。新店占地达3000平方米，汇集箱包、饰品、电子产品等200多个品类，超过30000件二手商品。
每一件商品均配有详实的质检报告与瑕疵细节照片，顾客扫码即可查看，价格透明。凭借仓储式陈列与轻松自助的购物体验，该商场迅速赢得消费者青睐，销售表现十分火爆。
店长曹利敏介绍，“十一”假期期间，客流环比增长270%左右，销售量环比增长165%左右。
随着以旧换新政策细化，家电、汽车、电子产品三大领域补贴总额超200亿元，推动二手交易规模大幅增长。
2025年资源循环利用产业产值有望达5万亿元
在《“十四五”循环经济发展规划》的引领下，我国循环经济发展取得显著成效，绿色转型步伐加快。2025年资源循环利用产业产值有望达5万亿元。
数据显示，我国单位GDP能耗较“十三五”末下降11.6%，成为全球能耗强度下降最快的国家之一。主要资源产出率提升约12%，大宗固废综合利用率达59%，资源利用效率显著提升。
在重点领域，循环利用体系加速构建。全国已建成覆盖所有省份的超过1万个动力电池回收服务网点。2024年回收利用量突破30万吨，有力支撑新能源汽车产业可持续发展。
与此同时，退役风电、光伏设备回收处理技术不断创新，涌现成果150余项，参与企业达70余家，绿色能源全链条闭环初步形成。
农业领域绿色治理成效显著。全国700多个县推进秸秆综合利用，综合利用率稳定在88%以上，农膜回收率达80%，农田“白色污染”得到有效遏制。
系统推进产业与城市绿色转型，国家累计培育6430家绿色工厂、491个绿色工业园区，并在60个城市开展废旧物资循环利用体系建设，为经济绿色化、循环化发展奠定坚实基础。专家表示，2025年资源循环利用产业产值达5万亿元的目标将如期实现。
中国循环经济协会会长朱黎阳介绍，“十四五”期间，在我国“十四五”循环经济规划的引领下，循环经济产业这个生产方式逐步推行，绿色设计和清洁生产得到普遍推广。资源综合利用能力显著提升，废旧物资的循环利用体系也已初步建成。
--------------------------------------------------------------

京津冀三地市场监督管理部门联合发布“双十一”消费提示和平台合规指导

中新网
北京11月3日电 (记者 吕少威)“双十一”网络购物促销活动即将来临，为引导广大消费者理性消费，规避购物陷阱和消费风险，北京市市场监督管理局、天津市市场监督管理委员会、河北省市场监督管理局3日联合发布以下消费提示和平台合规指导。
提醒广大消费者：
一是选择诚信电商，查看经营资质。建议消费者多查、多看、多比，尽量选择经营信誉高、口碑评价好的正规电商平台。要认真查看平台内店铺首页是否公开营业执照或营业执照电子链接标识，以及与经营业务有关的行政许可等信息，不要轻信和点击来源不明的购物网址链接。
二是防范营销套路，清楚促销规则。建议消费者要真正理解商家的促销活动规则，注意防范促销活动隐藏的各种“套路”。关注价格比较，防止遭遇先涨价后降价等虚假折扣促销陷阱、虚假商业宣传、定金不退等消费。对于先交定金、尾款后付等促销以及弹窗推送、默认勾选、隐藏选项等情况要谨慎操作，确认无误后再下单。
三是核实确认信息，拒购假冒商品。一些不法商家，通过节日低价促销宣传，销售假冒国内外知名品牌商品。消费者要认真查看商品评价和店铺信誉，对商品质量、价格进行多比较，不要只贪图价格便宜，盲目购买价格低廉、质量低劣的假冒商品，可通过查询商品的防伪标识、咨询品牌商品官方客服等方式进行有关信息的核实确认，确保购买的商品质量可靠。
四是核验无误签收，防止信息泄露。消费者收到商品时，应当场查验，确保所购买的商品质量完好无损、商品数量、规格、型号等与下单信息一致，确认无误后再签收。如果出现商品损坏或“货不对板”等问题，可以选择拒收并联系商家退货、换货。同时，还要注意及时处理快递面单上的有关个人信息，防止个人信息泄露。
提醒平台经营者：
一是规范有关信息公示。根据经营活动，建立健全信息公示与披露管理制度；设置与其经营规模、风险等级、管理水平、安全状况相适应的合规管理机构，并落实信息公示与披露相关工作；遵循准确、及时、充分、便利获取原则公示与披露网络交易信息，全面履行法定信息公示与披露义务，积极配合市场监督管理部门监管执法。
二是做好禁售商品管理。建立并动态更新禁售商品清单；对禁售商品的信息公示、信息披露、宣传培训等进行规范管理；在商品发布阶段进行动态审核；建立巡查机制，定期检查平台内商品合规性；设立商品检索管控机制，避免禁售商品在用户检索界面中出现。
三是妥善保存相关信息。网络交易平台经营者要做好对平台内经营者身份信息的保存工作，保存时间自其退出平台之日起不少于三年。同时，要做好对商品或者服务信息，支付记录、物流快递、退换货以及售后等交易信息保存，保存时间自交易完成之日起不少于三年。
四是避免不正当竞争。不得强制或者变相强制平台内经营者以低于成本的价格销售商品或参加补贴活动，扰乱市场竞争秩序。不得利用服务协议、交易规则、技术手段等，对平台内经营者的交易进行不合理限制或者附加不合理条件。不得以不正当方式对自营业务进行流量与推荐倾斜等排他性支持。
消费者要妥善保存订单信息、支付信息、促销优惠截图、物流信息等相关购物凭证，当发生消费纠纷时，及时与商家、平台协商和解，和解失败，请及时拨打12315消费者投诉电话或通过全国12315平台进行投诉，依法依规维护自身合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

今年广东油茶籽产量预计达26万吨

中新网
广州11月3日电 (程景伟 林荫)据广东省林业局3日消息，当前，广东约170万亩油茶进入丰产期，预计11月中旬前可完成采收。据了解，今年该省油茶籽产量较去年稳中有增，预计全省总产量达26万吨。
林农正在采摘油茶果。广东省林业局 　供图
在广东省河源市龙川县穗丰油茶产业种植基地，面积5000亩的油茶林迎来了丰收，90多名工人忙碌穿梭在各个山头之间，他们手法娴熟地采摘着饱满的油茶果。
河源市作为广东省油茶核心产区，拥有逾千年油茶种植历史，境内拥有龙川、东源、和平3个“全国油茶生产重点县”，其中龙川县的油茶种植面积49.5万亩，占广东省油茶种植面积的1/6。
此外，梅州、韶关、清远、茂名等油茶重点市10月中旬已开始大规模采摘油茶果，当前正是采摘高峰期。
晾晒油茶果。广东省林业局 供图
据广东省林业产业协会常务副秘书长白昆立介绍，今年全省油茶籽产量较去年稳中有增，预计达26万吨，全省油茶鲜果采摘将于11月中旬前完成。
当前，广东油茶正处于稳步推进扩面提质增效阶段，综合产值不断提高。随着绿美广东生态建设加快推进，广东通过一二三产融合发展，推动油茶高质量发展，持续扩大种植规模、改造低产林、提升产能。
据悉，广东省林业局出台财政奖补政策，对新造油茶、低产林改造及高产示范基地给予资金支持，实施“补改投”项目，重点扶持河源龙川、梅州大埔等油茶特色产业发展基地，促进产业强链延链融合发展。2025年全省油茶已实施新造林11.8万亩、改造低产林1.6万亩，油茶产业规模与质效双提升。(完)
--------------------------------------------------------------

今年第三季度山东港口青岛港件杂货吞吐量同比增长4.4%

中新网
青岛11月3日电(张孝鹏)山东港口青岛港集团有限公司(简称“山东港口青岛港”)3日发布消息称，该港2025年第三季度展现出强劲发展韧性，件杂货业务吞吐量同比增长4.4%，增幅较第二季度提升1.5个百分点。
资料图：山东港口青岛港纸浆码头作业现场。(山东港口青岛港供图)
据介绍，今年第三季度，山东港口青岛港大豆业务不断扩大，吞吐量同比增长15%，有效保障中国粮食供应链稳定；纸浆吞吐量同比增长7%，在服务造纸产业流通中起到重要作用；钢材吞吐量同比增长超20%、机械设备吞吐量同比增长近10%、商品车出口量同比增长超50%，持续助力中国制造业“出海”。
据悉，山东港口青岛港是中国重要的国际贸易口岸和中转枢纽。今年以来，该港加密拓展国际航线网络，新增多条印巴、非洲、东南亚等区域航线，不断完善共建“一带一路”国家物流通道，拓展外贸发展路径。
同时，山东港口青岛港聚焦特色货种发力，打造以粮食、纸浆、钢材、机械设备为重点的四大特色货种分拨转运基地，通过创新作业模式、优化资源配置等，实现了增效与增量“双丰收”。(完)
--------------------------------------------------------------

从用电量看中国发展向新性、稳定性、普惠性（人民观点）

党的二十届四中全会提出：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。”
判断宏观经济走势、把握有利条件和优势，实际数据是重要依据。全社会用电量被喻为经济“晴雨表”，为观察中国经济提供了独特视角。
不久前，国家能源局公布最新数据显示：今年前三季度，我国全社会用电量达7.77万亿千瓦时，创下历史新高。其中，7月、8月，连续两月“超万亿”——相当于东盟国家全年的用电量，也是全球首次出现一个国家的月度用电量“超万亿”。
立足“十四五”收官之年，透过“超万亿”，我们更为真切地感受到中国经济的强劲脉动，更加坚定用好发展机遇、潜力和优势，以高质量发展全面推进中国式现代化的信心。
(一)
向新性，这是中国经济在新时代呈现的一个突出特点。党的二十届四中全会提出：“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。”
电气化水平，直接体现着一个国家的现代化水平。发展新质生产力的新赛道，用电量中有答案。
前三季度中国近8万亿千瓦时的用电量，哪个领域用电量增长最迅猛？
先看一处景。
陕西杨凌，中国农业“硅谷”，空中无人机、田间摄像头、棚内传感器，物联网托举智慧温室，“空天地一体化”赋能高产田。从“靠天吃饭”到“知天而作”，从传统耕作到智慧农业，电是驱动农业现代化的“动力底座”。
今年前三季度，第一产业用电量同比增长10.2%，领跑三大产业。
推进中国式现代化，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上了科技的翅膀。提升中国式现代化成色，我们正在优先补上这块短板。
再看一组数。
今年前三季度，移动互联网、大数据、云计算等快速发展，广东、广西等南方五省区互联网数据服务用电量同比增长46.05%。其中，受益于在建及投运的49个重点数据中心，贵州以72.92%的增幅高居榜首。
算力是新质生产力，数字经济已成为国际竞争主赛道之一，而算力竞争靠电力支撑，很大程度上取决于能源供应能否既绿又稳。
今年世界人工智能大会结束后，返回美国的专业人士指出：在美国，人工智能的发展，越来越多地与数据中心电力消耗和电网限制的争论联系在一起。在中国，为数据中心提供充足电力，已无需多言。
从用电增势看发展趋势，既能找到经济活跃因子，也能看到新的增长引擎。传统产业转型升级，新兴产业成长壮大，未来产业加速孕育，用电数据犹如一张“体检表”，全面清晰地呈现中国经济结构向优、动能向新的健康体征。
将观察的时间轴再拉长一点。
从“80%以上为无电人口”，到14亿多人“用电自由”、发电量约占全球的1/3，再到广东深圳成为全球首个超充站数量超过加油站的城市……这既是一个国家工业化、电气化、信息化的发展历程，也是一个民族向新而行、乘绿腾飞的时代见证。
习近平总书记指出：“中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。”用好科技创新这个“关键变量”，就能激发新质生产力这个“最大增量”。
抓住历史机遇，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力，我们定能赢得主动、赢得未来。
(二)
稳定性，这是中国发展给世界带来的共同感受。“以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动”，中国发展稳扎稳打、实实在在，为世界提供了稳定性和确定性。
“无感”背后往往是一种高水平的供需平衡。曾几何时，“拉闸限电”也是中国经济社会发展的主要困扰。今夏普通家庭对电力供应的“无感”，让人们在不经意间觉察中国经济前行之“稳”，更引人思考，在全球性能源供需天平失衡的今天，中国缘何“稳坐钓鱼台”？
“战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”
“稳”源于“下好先手棋”。在面对风险挑战时强化战略思维，变被动为主动。
高温气冷堆、可控核聚变等一批关键技术实现突破，增强能源“硬实力”；白鹤滩水电站、乌兰察布储能电站等一批重大工程建成投产，形成供能“大支柱”。能源供应链的“命门”牢牢掌握在自己手里，“现代经济血脉”才不会“贫血”。
从国家急迫需要和长远需求出发，聚焦能源、基础原材料、高端芯片等领域关键核心技术全力攻坚，不断提高自给率；在事关发展全局和国家安全的基础核心领域，瞄准人工智能、量子信息、先进制造、生物育种等前沿科技，应用一代、研发一代、储备一代……
统筹急与缓，把握近与远，努力把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，做好各领域的战略性储备，筑牢“压舱石”，锻造新优势，就能不断提升我国发展独立性、自主性、安全性。
“稳”源于“全国一盘棋”。在应对复杂局面时增强大局意识，化危机为机遇。
西北的风“点亮”大湾区的灯，西南的水“照亮”长三角的厂，电力资源突破地域限制实现“全国购”，一个不断完善的高标准全国统一电力市场体系，持续释放改革红利。
打破“壁垒”、消除“堵点”，加快构建全国统一大市场，正为高质量发展打开新空间。重庆跃升消费第一城；安徽成为汽车产量第一省；在经济大省中，前三季度湖北经济增速以6%居首……发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应，后发地区实现弯道超车，中国经济“韧性强、潜力大、回旋余地广”有了生动呈现。
站位全局，服务大局，充分发挥我国超大规模市场优势，形成更多增长极，增强的是我们从容应对风险挑战的底气。
从更大视野观之，以新安全格局保障新发展格局，中国经济社会发展拥有更稳底盘、更强韧性。
党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》部署了对推进中国式现代化具有重大牵引、驱动、支撑作用的战略任务，具有很强的前瞻性、针对性、指导性。贯彻落实好战略任务，中国号巨轮无惧风雨、破浪前行。
(三)
普惠性，这是中国特色社会主义制度优势的一个鲜明特征。习近平总书记指出，“让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现”。
在用电需求大幅增加的同时，居民基本生活用电价格长期保持相对稳定，生动而深刻地回答了什么是中国的优势。
翻开中国电力的账本，“优越感”扑面而来。
云南贡山独龙族怒族自治县独龙江乡，投资3025万元的户户通电工程、2.8亿元的联网工程，让藏在大山褶皱里的村寨灯火辉煌、产业兴旺。
放眼全球，中国是第一个也是唯一一个拥有14亿多庞大人口，却依然能做到全民通电的国家。电力建设维护成本之高，短期很难收回，为什么还要干？
坚持人民至上，始终把造福人民作为根本价值取向，中国的现代化观，体现以人民为中心的发展思想，彰显中国共产党人的初心与恒心。
跨越1400多公里，南水北调中线工程河北黑龙港流域500多万人告别了高氟水、苦咸水；鏖战四十余载，塔克拉玛干沙漠边缘筑起3046公里“绿色长城”；矗立海拔5200米，5G—A基站为雪域高原开辟数字高速路……
重大工程也是民生工程，凸显了集中力量办大事、办难事、办急事的制度优势，为“国之大者”写下生动注脚，为协调发展厚植人民底色。投资于人、服务于人，这是中国式现代化的价值旨归。
以人民之心为心、以天下之利为利，中国的现代化之路，是“既发展自身又造福世界的现代化之路”。
在巴西，借助中国特高压技术，清洁水电跨越5个州，满足约2200万人口用电需求；在沙特，500万个中国智能电表，为西部和南部9个地区撑起智能电网；在肯尼亚，中企承建的加里萨50兆瓦光伏发电站，不仅满足逾38万人口的用电需求，每年还可减少二氧化碳排放约6.4万吨……
“大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。”大国之大，体现在大格局、大胸襟、大担当。互利共赢、和合共生，是人间正道、天下大道。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是我国发展面临的战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。持续增强向新性、稳定性、普惠性，我们必能把一个个“不可能”变成“一定能”，为变乱交织的世界注入更多安全感、正能量、新机遇。
--------------------------------------------------------------

从硬联通到软联通 中国—东盟3.0版开启区域经济合作新篇章

10月28日，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署，全国多地紧跟3.0版新机遇，积极推动数字科技赋能、产供链畅通和绿色标准对接。
加快标准对接 从“硬联通”到“软联通”
10月28日，经过近5个小时的“空中旅行”，30多吨的椰子和榴莲从马来西亚吉隆坡抵达郑州。郑州—吉隆坡这条横贯中国腹地与东南亚门户的“空中丝路”开通一年来，货运航班已加密至每天一班，累计运货近万吨。
目前，郑州机场开通国际地区全货运航线46条，通达18个共建“一带一路”国家。
3.0版不仅聚焦中国和东盟在物流、数字基础设施等“硬联通”领域开展互联互通合作，同时还加强单一窗口、电子提单等“软联通”合作，提高系统兼容性，降低企业成本。
在我国西部甘肃兰州，商贸公司人员通过“单一窗口”提交申请，仅用不到半天时间便自助打印出一份中国—东盟自贸区原产地证书。凭借这份“黄金通行证”，企业出口花牛苹果到越南、印度尼西亚时享受减免12%和5%关税优惠，也就是零关税进入东南亚市场。
除了原产地证书互认，议定书还纳入国际贸易“单一窗口”相关规定，使双方企业可以通过“一站式”平台进行申报并跟踪通关流程。这将进一步降低企业成本，提高通关效率，优化企业营商环境，为双方经贸往来注入新活力。
从“产品出海”向“产业出海”推进
东盟国家有丰富的原材料资源，我国有完备的工业加工体系，自贸协定3.0版将进一步推动我国与东盟国家产供链的深度融合。以橡胶、轮胎这条产业链举例来说，今年前三季度，我国自东盟进口橡胶同比增长40.7%，出口轮胎等汽车零配件增长了19.8%。
在全国最大的橡胶进口口岸青岛，一批批自缅甸、老挝等东盟国家进口的橡胶原料进入港区周边的仓库存储，待办结海关手续后，这些橡胶就会走进轮胎生产线。
橡胶作为一种重要的工业原料，进口以后可广泛用于轮胎、输送带、密封件、橡胶管等工业制品及日常消费品制造，成为我国多条产业链的基础保障。
有了充足的进口橡胶作原材料支撑，青岛及周边地区形成了完备的橡胶轮胎加工产业集群。在这里，橡胶被加工成各种轮胎，又出口到东盟国家为当地相关产业提供支持。
近年来，中国-东盟产业链供应链韧性显著增强，企业在加快走出去步伐的同时，由“产品出海”向“产业出海”推进，形成全球化的产业布局。
绿色经济合作引领区域可持续发展
绿色经济是自贸协定3.0版的重要合作领域，中国在新能源汽车、锂离子蓄电池、光伏产品等领域的领先技术，为与东盟的产能合作提供了坚实基础，进一步促进了东盟国家的绿色经济发展。
在我国华南地区规模最大的汽车滚装码头广州南沙汽车口岸，1483辆国产新能源汽车有序驶入远洋滚装船，随后将启航前往新加坡，助力当地绿色出行。今年前三季度，南沙海关监管滚装出口汽车超30万辆，同比增长55.4%。
《中国—东盟自贸区3.0版升级议定书》首次对绿色经济、新能源等作出明确定义，双方确立了绿色贸易、绿色投资、循环经济等8大优先合作领域，将为打造区域经济绿色引擎、实现高质量发展提供重要支撑。
在广东珠海，“滴滴”两声系统提示音后，一批锂电池出口危险货物包装使用鉴定证书已经生成，从企业提交申请到出证，全程仅用了20分钟。
在进出口过程中，锂电池属于危险品，需要持证才能上路。拱北海关推出的进出口危险品检验监管“企业分类、风险分级、管理分层”的“三分”改革，推动实现锂电池在内的危险品监管安全高效。
自贸协定3.0版首次对“绿色经济”“新能源”等关键概念进行了明确定义，为绿色经济合作奠定了制度基础。未来，新能源产品贸易、绿色标注对接和产业深度合作，将为世界绿色转型贡献“亚洲智慧”与“亚洲方案”。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

从首秀到爆品，来进博会是关键一跃

本报记者 徐晶卉 通讯员 朱超
36.7万平方米展览面积、4108家境外参展企业、461项新产品新技术新服务首发——第八届中国国际进口博览会的帷幕尚未拉开，这场全球瞩目的开放盛宴已提前锁定期待。
这两天，参展商布展已接近尾声，一批承载着顶尖科技、人文温度与市场期待的展品摆上展台。这些全球首发、中国首秀的创新成果，正循着进博会的开放脉络奔赴中国。无论展品大小，每一件背后都藏着前沿科技的故事和深耕中国市场的承诺。
全球创新成果共享
纵观今年全球首发、中国首秀的展品，生命科学、健康医疗与银发经济的共振是一大吸睛点。
连续6年参展的爱德华生命科学，将展台变成了结构性心脏病治疗的“前沿阵地”，其中，PASCAL Precision系统代表着结构性心脏病治疗的新突破。记者获悉，这款产品将为二尖瓣及三尖瓣反流患者开创治疗新格局。
“进博会见证了中国医疗创新生态的蓬勃活力，也见证了爱德华不断加快全球创新成果在华落地的脚步。”爱德华生命科学日本及亚太地区全球副总裁韦恩·马科维茨表示，这一首秀展品具备优异的操控性、稳定性以及精确的导航能力，堪称给心脏“修漏”的精密仪器。随着该产品在欧美多国获批上市，进博会的首秀预示着这一生命科技距离中国内地患者又近了一步。
在肿瘤治疗领域，瓦里安今年将在进博会期间全球首发“SmART 智能自适应放疗解决方案”，重新定义精准治疗。“在传统放疗中，医生往往在治疗前期制定固定治疗方案，而自适应放疗则可动态调整治疗方案，应对患者在治疗过程中发生的肿瘤变化。”瓦里安技术专家解释，SmART系统可实现三重智能突破：自动探测肿瘤变化、智能触发方案调整、精准执行治疗应对。“这套系统专门针对中国临床需求设计，让放疗从‘固定方案’迈入‘动态响应’时代。”
无论是心脏瓣膜上的微创突破，还是巨无霸展品的“智能进化”，这些科技普惠的产品，正是进博会推动全球创新成果共享的最佳诠释。
每一件都有前沿科技
医疗技术让人想到高精尖，但日常生活里一副眼镜、一支牙膏，背后也有登上全球顶级期刊杂志的前沿技术。
你听说过骨再生技术吗？在赫力昂展台，即将上演的“两分钟实验”拉满了期待值：多孔陶瓷片模拟着牙小管暴露的敏感牙齿，将其浸泡在牙膏溶液中，两分钟后吹干表面，滴加的有色溶剂竟无法渗透进去——这看似变魔术的现象，正是今年7月登上国际顶级期刊《自然》的诺华敏仿生材料。赫力昂大中华区产品创新与开发高级总监张欢告诉记者，诺华敏骨再生材料由钙、磷等天然元素构成，其矿物结构与健康牙齿完全一致，这种仿生矿物质材料遇水后与牙齿紧密结合，就可有效修复暴露的牙小管。
“进博会给赫力昂带来了宝贵的市场机遇。”赫力昂中国副总裁傅悦信心满满，企业在2023年进博会首秀的善存30+、40+营养包，去年的销量超出预期5倍。正是这样显著的“进博效应”，让赫力昂决定继续加码，今年将带来3款全球首秀新品：金钙尔奇硫酸氨糖、善存海外PRO进阶营养包、善存海外免疫深睡片，其中后两款产品均将在中国跨境电商渠道首发。
“全勤生”依视路陆逊梯卡今年最引人注目的，当数刚刚斩获《时代》杂志年度最佳发明殊荣的Nuance Audio智能助听眼镜，它将在进博舞台上完成中国首秀。
这款厚框眼镜看似普通，其实镜腿上内置了微型扬声器，横跨视听两大感官科技。依视路陆逊梯卡大中华区创新业务总监高鉴介绍，目前全球范围内的轻度、中度听力损失人口分别有11.5亿人、2.66亿人，中国约有2.5亿至3亿人存在相关问题。这款产品把专有的开耳式听力技术融入时尚镜架，有效消除了配戴传统助听器带来的外观顾虑和心理障碍。“目前，它已经陆续在欧美国家上市。针对中国消费者的脸型，我们正积极推进亚洲版的设计，并准备产品在国内的医疗器械认证申请和上市，期待尽快把这个产品在中国市场落地。”
第八届进博会即将开幕，这些展品已经准备好用独特的方式，向世界讲述创新如何改变生活、开放如何链接未来，更期待从“进博首秀”到“市场爆品”的关键一跃。
--------------------------------------------------------------

以创新之笔绘就高质量发展答卷 宁夏银川“新”潮澎湃

中新网
银川11月3日电 题：以创新之笔绘就高质量发展答卷 宁夏银川“新”潮澎湃
中新网
记者 李佩珊
改革不停步，创新不止歇。“十四五”以来，宁夏银川以改革破局、以创新赋能，走出以改革促发展、以创新增活力的高质量发展之路。2024年，银川市实现地区生产总值2939.53亿元，人均GDP突破10万元，经济首位度达53.4%、跃升全国省会(首府)城市第一，在高质量发展的道路上书写着塞上湖城的“新”篇章。
航拍宁夏银川城市一景。　银川市委宣传部供图
聚力攻坚 先行示范
银川市高擎改革旗帜，统筹推进重点领域和关键环节改革，抓好“规定动作”、提升“特色动作”、深化“创新动作”，构建上下互动、部门联动、机制牵动的协同格局。“十四五”时期，银川市谋划130项特色改革，出台165项改革政策，建立375项任务清单，创新“520”推进机制，形成改革集成“一张图”、责任靠实“一条链”。
五年间，100余项试点落地见效，60余项标志性改革为全国、宁夏首创，4项试点入选中国改革年度地方全面深化改革典型案例，近20项改革经验获宁夏全区推广。
“六权”改革作为银川市资源环境领域的重大基础性机制创新，当地构建“1+37”制度框架，上线一体化服务平台，率先开展新建项目排污权有偿取得，VOCs排污权交易领跑中西部，全国首创再生水—黄河水—产业用水交易通道，15个产品交易额近43亿元。
改革引领 向新而行
蒙牛全球液态奶首座“灯塔工厂”落户银川；北方高科重结晶碳化硅粉体生产技术填补国内空白……“十四五”时期，银川市牵住“牛鼻子”、抓住“关键点”，推出一批具有整体带动效应、突破引领效应、创新示范效应的关键性改革，激活高质量发展动能与活力。
银川市坚持以科技赋能产业发展，完善科技创新平台培育机制，银川(深圳)新质生产力科创中心、中国(银川)新材料产业协同创新联盟建成启用，六盘山实验室成果出新，银川市成为西北地区唯一“科创中国”创新枢纽城市。
如今，银川市加快构建传统产业转型升级、新兴产业壮大领先、未来产业投入增长机制，因地制宜发展新质生产力，“四新”产业蓬勃发展，“三都五基地”积厚成势，“两地五中心”多点开花，现代都市农业提质创优，数字经济总量突破1200亿元人民币。
开放拓界 活力迸发
改革更加深入，开放的脚步也更加坚定。
作为宁夏对外开放的前沿，银川综保区通过发展油脂保税加工、粮食饲料保税加工、冷凉蔬菜精深加工等主导产业，积极培育内生增长动力，推动综保区外向型发展从“通道经济”向“产业经济”实质性转型。
通过持续改革开放，银川综保区已建成“一票多车”大宗货物申报系统和货物集拼系统，成功培育宁夏第一家中国TIR持证人企业，实现宁夏首辆二手车顺利出口、首批饲用小麦粉保税加工、首批“非指定加工检验检疫”亚麻籽筛选加工、首批冷凉蔬菜精深加工产品“一单制”全程冷链出口匈牙利和波兰，与30多个国家实现经贸往来，不断释放对外开放“新活力”。
不仅如此，银川市“十四五”时期加力完善对内对外开放体制机制，健全现代商贸流通体系，“一单制”铁海联运图定班列已覆盖27个国家(地区)61个港口，累计货值达1.25亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

以酒为媒助力中法文明交流互鉴 茅台亮相第七届中法文化论坛

第七届中法文化论坛11月3日在湖南长沙启幕。论坛以“多元共生与和谐共进——开辟中法文化交流新格局”为主题，邀两国政商学界精英、文化领域翘楚，在三湘大地续写文明互鉴的新篇章。作为全球最具影响力的酒类企业之一，贵州茅台作为中国酒文化代表企业品牌亮相论坛，以酒为媒，助力中法文明交流互鉴。
图为第七届中法文化论坛开幕式现场。唐哲 摄
中法文化论坛由欧美同学会与法国展望与创新基金会于2016年共同发起，历经六届辉煌历程，先后在北京、法国里昂、陕西西安、法国尼斯、江苏苏州、法国多维尔成功举办，已成为两国人文交流的重要平台。
茅台酒承载中国千年礼仪与传统，酿造需历经五年周期、30道工序、165个环节，其“敬畏品质、传承技艺”的理念与法国葡萄酒“精工细作”精神高度契合。近年来，双方在工艺交流基础上深化创新：茅台特调鸡尾酒与法国干邑的混搭尝试，2024年，茅台在巴黎举行的中法美食节上，精心定制“茅台文化节”，以文化为轴、酒食为媒打造惬意的生活方式盛宴，增进中法友谊。此外，茅台还接连参加巴黎时装周，亮相巴黎国际博览会，走进法国主流消费群体，均成为中法酒文化交融的典型案例。
图为第七届中法文化论坛展出的茅台酒。唐哲 摄
作为此次法方参会代表，法国卡慕家族自2003年起担任茅台国际经销商，2006年推出全球首款"小批量勾兑"茅台纪念酒，助力推动开创中国白酒国际化新范式。2010年，茅台“卡慕李白”发售；2018年9月，推出“珍藏·杜甫”，卡慕茅台酒将中国酒文化与古诗画文化相结合，是茅台逐步向外传播中国文化的重要尝试。
“酒以成礼、酒以养老、酒以成欢”——茅台酒承载着中国千年的礼仪传统与人文情怀。自1954年首瓶茅台酒远销海外以来，其足迹已遍布全球66个国家和地区，成为单品销售收入最高的中国酒类产品。
图为嘉宾参观茅台酒展区。唐哲 摄
此次茅台亮相中法文化论坛，品鉴展区吸引众多嘉宾驻足。法国文化代表人士评价：“在这里，我们不仅品尝到美酒，更读懂了一个古老民族的当代智慧。”
--------------------------------------------------------------

保护地球免疫力，菲仕兰开展生物多样性亲子探索营

日前，荷兰皇家菲仕兰携手中国绿化基金会、中国儿童中心儿童营养与健康研究中心等，在山东黄河三角洲国家级自然保护区成功举办“生物多样性亲子探索营”活动。作为菲仕兰本年度聚焦"呵护生物多样性，保护地球免疫力"的系列行动，活动邀请了来自全国各地的20余组消费者家庭和客户代表，通过湿地观鸟、探访朱鹮栖息地等沉浸式自然研学，助力培养下一代爱护自然、尊重生命的意识，提升全社会对生物多样性保护的理解和关注。
菲仕兰“生物多样性亲子探索营”活动举办
菲仕兰中国高级副总裁杨国超表示：“今年5月，菲仕兰携手客户伙伴成立了保护地球免疫力联盟，旨在搭建联合公益平台，开展更广泛的生物多样性保护行动。此次在黄河三角洲开展探索营，是联盟理念的生动实践——让更多家庭亲身感受自然之美，理解保护地球免疫力的深远意义。这既是菲仕兰‘自然滋养’使命的延申，也是我们与各方携手迈向可持续未来的关键一步。”
菲仕兰中国高级副总裁杨国超与孩子们互动
打造沉浸式自然教育新体验
山东黄河三角洲国家级自然保护区是中国暖温带最完整、最广阔的湿地生态系统，被誉为“鸟类国际机场”。每年秋冬之际，数百万只候鸟在此停歇、越冬，迎来观鸟的黄金季节。探索营精心设计涵盖湿地生态、鸟类图鉴、朱鹮保护等主题内容的研学手册，并邀请LNT(无痕山林)高阶讲师、WWF(世界自然基金会)环境教育注册讲师组成专业团队，带领亲子家庭开启了一场深度研学之旅。
在黄河文化馆的溯源中，探寻大河文明与自然生态的共生智慧；实地探访朱鹮栖息地与繁育中心，近距离观察“鸟类大熊猫”的特征与习性，见证濒危物种保护的生命奇迹；乘船观览黄河入海口，亲身感受河海交汇的壮阔；在“鸟浪”奇观的震撼中，深刻理解“鸟类国际机场”的生态意义。这一系列沉浸式体验，将生物多样性保护转化为孩子们可感、可知、可参与的生动课堂。
孩子们学习黄河三角洲与生物多样性相关知识
一位参与活动的小志愿者分享道：“今天我看到了以前只在书上见过的朱鹮，还看到了非常壮观的‘鸟浪’！通过老师的讲解，我知道了保护好身边的一花一草，一虫一鸟，就能让地球更健康，少生病。”
中国儿童中心儿童营养与健康研究中心主任夏蕊提到：“儿童的免疫力发展，离不开充足营养、良好习惯和健康环境的长期滋养。同样，生物多样性的保护、地球免疫力的构建，更是一场久久为功的生态工程。生物多样性亲子探索营以创新的自然教育模式，提升了参与家庭的环保意识，更为培养具有生态责任感的下一代提供了创新思路。”
持续深化生物多样性保护实践
自2023年开展“湿地守护行动”项目以来，菲仕兰携手中国绿化基金会，已在黄河三角洲国家级自然保护区开展了防护林带建设、生态要素监测设备捐建、朱鹮栖息地营建等务实行动。2025年，菲仕兰进一步推动公益模式升级，于5月联合孩子王、乐友、爱婴岛、爱婴室等核心渠道伙伴共同成立"保护地球免疫力联盟"，整合各方资源、拓展行动维度。
亲子家庭在菲仕兰捐建的朱鹮栖息地了解稻田生境
今年夏天，黄河三角洲国家级自然保护区遭遇极端大风天气，导致朱鹮野化笼舍损毁，菲仕兰迅速携手联盟伙伴，通过久久公益节“一块走”活动号召公众捐步，36家母婴连锁和零售企业参与，展现出企业应对生态挑战的行动力与责任感。本次探索营，是联盟在自然教育领域的又一次联合实践，通过面向亲子家庭的科普体验，将可持续发展的理念延伸至下一代。
孩子王北京分公司副总经理王绍梅表示："很高兴参与这样有深度、有温度的自然教育活动。我们期待与菲仕兰持续深化合作，依托‘保护地球免疫力联盟’，共同为消费者家庭提供更多贴近自然、滋养成长的公益体验，助力孩子们身心全面健康发展。”
作为一家深耕母婴营养领域的乳企，菲仕兰长期致力于将可持续发展理念融入儿童教育。以“自然滋养成长营”项目为例，今年全新开发的“地球免疫力第一课”公益课堂，已在全国多个城市的幼儿园及社区试点开展，课堂活动从生物多样性出发，将自然教育与食育有机融合，帮助孩子建立从个体健康到生态健康的系统性认知，全年受益人次超2.8万。
从湿地的守护者，到自然教育的推动者，菲仕兰始终将“自然滋养”的使命贯穿于企业行动之中。未来，菲仕兰将继续携手各方力量，持续投入生物多样性保护，大力推进包括自然滋养成长营在内的公益项目，深化联盟合作创新，为“地球免疫力”持续注入专业力量与温暖希望。(完)
--------------------------------------------------------------

全国中小微企业资金流信用信息共享平台迎全国首批外资法人银行

中新网
上海11月3日电 (高志苗)中国人民银行上海总部3日发布消息称，上海地区第二批6家银行业金融机构日前顺利接入全国中小微企业资金流信用信息共享平台(以下简称“资金流信息平台”)，包括4家外资银行、1家农村商业银行和1家民营银行。其中，汇丰银行(中国)有限公司、渣打银行(中国)有限公司、富邦华一银行有限公司、南洋商业银行(中国)有限公司是全国首批接入资金流信息平台的外资法人银行。
资金流信息平台是中国人民银行完善中小微企业信用信息互联互通机制、探索银行资金流信用信息共享应用、做好金融“五篇大文章”的重要金融基础设施。上海作为改革开放排头兵，发挥国际金融中心资源优势，率先将全国首批外资法人银行接入资金流信息平台，推动信用信息互惠共享取得新进展。
自2024年10月资金流信息平台上线以来，中国人民银行上海总部全力支持平台建设发展与应用推广。截至目前，上海地区已有30家银行业金融机构接入资金流信息平台。今年前三季度，上海辖内金融机构累计查询使用企业资金流产品超10万次，依托资金流信息平台支持授信达412亿元，惠及6800余户企业，其中超过80%为普惠小微贷款企业，精准助力中小微企业获得融资服务。
中国人民银行上海总部方面表示，将继续指导辖内金融机构深挖资金流信息数据价值，探索资金流产品应用新场景、新路径，结合上海实际研发特色信贷产品，支持中小微企业更好获得融资服务，助力做好金融“五篇大文章”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球渝商共谋新机遇  促成约567亿元项目投资落地

中新社
重庆11月3日电 (记者 刘相琳)全球渝商大会3日在重庆开幕，来自56个国家和地区以及中国30个省份的渝商代表参会。大会促成64个合作项目签约，合同总金额约567亿元(人民币，下同)。
据统计，目前，海内外渝商累计约165万人。本届大会是重庆首次举办的规模大、层次高、范围广的渝商盛会，其间将举行产业对接、侨商合作、商会交流、考察参访等系列活动。
本次大会促成的合作项目涉及智能网联新能源汽车、智能装备制造、人工智能、电子信息、现代服务业等重点领域。其中，现场签约项目20个、合同金额276.8亿元；场外签约项目44个、合同金额290.16亿元。
全国工商联副主席、重庆市工商联主席、赛力斯集团股份有限公司董事长张兴海表示，重庆民营经营主体占全市经营主体总数97.8%，民营经济增加值占GDP比重达61.6%，撑起重庆经济增长的“半壁江山”。当前，现代化新重庆建设向纵深迈进，国家战略红利持续释放、产业发展机遇加速集聚。这是渝商扎根故土、建功立业的新赛场。
德国川渝总商会执行会长严澍回重庆牵头创办了重庆市侨商产业园，已签约日本、新加坡等国侨商投资项目及引进高新技术企业共11个。他在大会上表示，未来还将在侨商产业园内陆续成立各国侨团在重庆的办事处和联络处，搭建跨境贸易和出海服务平台，为赴渝投资和渝企出海提供高水平服务。
大会开幕式上，8家商协会、机构获聘全球渝商商务大使，将在全球招商与投资促进、城市品牌形象传播与推广、政策建言与资源协调等方面赋能重庆经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个飞行汽车量产工厂试产 首台“陆地航母”飞行器下线

中新社
广州11月3日电 (记者 王坚)位于广州的小鹏汇天飞行汽车量产工厂于3日试产并顺利下线首台“陆地航母”飞行器，标志着全球首条飞行汽车量产线贯通，这也是全球首个利用现代化流水线进行飞行汽车批量生产的工厂。
据了解，全球首款量产分体式飞行汽车“陆地航母”，采用“陆行体+飞行器”分体设计，陆行体又被称作陆行“母舰”，采用三轴六轮设计，可实现6×6全轮驱动及后轮转向，具备较好的承载能力和越野能力。飞行器则为电动六旋翼双涵道构型，机身主体结构和桨叶采用碳纤维材料，兼顾高强度和轻量化，270°全景座舱则提供了开阔的飞行视野。
11月3日，汇天飞行汽车量产工厂首台“陆地航母”飞行器在广州下线。(小鹏汇天供图)
本轮试产的飞行器将用于试验试飞，进一步验证产品性能与工艺，为明年“陆地航母”的交付奠定坚实基础。
据介绍，工厂建筑面积约12万平方米，主要用于分体式飞行汽车“陆地航母”的飞行器生产，规划年产能10000辆，初期年产能5000辆，这也是全球首个具备“万辆级”年产能的飞行汽车制造工厂。
小鹏汇天表示，满产状态下，生产线每30分钟可下线一台飞行器。工厂开创性地将汽车工业的流水线引入航空领域，实现了规模化、效率化与质量一致性的飞跃。工厂还遵循“精致、智慧、绿色”的理念，全厂采用光伏发电，并配备节能设备和数字化能源管理系统，以大幅降低碳排放。
此外，工厂在制造工艺上实现了多项突破，规划了复材、动力、连接、涂装、总装五大核心车间及附属设施，融合航空业的高质量要求与汽车制造业的规模化效率。(完)
--------------------------------------------------------------

共绘高质量发展图景——写在第八届进博会即将召开之际

不久前，身披“进博蓝”彩衣的8辆“进博专线”公交车正式发车，将进博元素与都市魅力串联成流动的风景。第八届中国国际进口博览会即将在上海拉开帷幕，这场党的二十届四中全会后举办的首场重要经济外交活动，见证着上海与进博会的第八次双向奔赴——上海以优质服务保障护航盛会成功举办，进博会则为上海高水平开放注入不竭动能。
服务保障更精细
10月23日，运载斯里兰卡锡兰红茶的“新上海”轮靠泊外高桥口岸，上海边检部门联合口岸单位开启“绿色通道”，实现“靠泊零等待、到港即作业”。上海外高桥边检站执勤二队队长高尔说：“外高桥边检站落实上海边检总站8项便利举措，联合口岸单位开通‘绿色通道’，服务保障进博会展品安全顺畅通关。”
“上海紧紧围绕进博会‘越办越好’的要求，以‘一流城市形象’和‘一流服务保障’，全力确保第八届进博会圆满成功举办。”上海市委常委、市委秘书长华源介绍，目前，城市服务保障各项准备工作已基本就绪。
在出入境服务方面，上海边检总站虹桥边检站执勤一队教导员靳倩说：“我们在虹桥、浦东机场口岸共开通16条进博专用通道。符合条件的参展客商可享即到即办通关便利，需办理临时入境许可的展客商可享受‘审核、签发、入境’一站式服务。”
交通保障上，上海青浦区建管委副主任耿伟荣告诉记者，第八届进博会配套了10个停车场、900个大车泊位，小车泊位将新增2000多个，预计可提供约5000个小车泊位。
消费支付服务更加便利多元，展现出上海的城市温度。上海市政府副秘书长、市商务委主任朱民介绍，上海已形成移动支付、银行卡、现金等多元化入境消费支付系统，6.6万家商户、9.6万台终端支持受理境内外银行卡支付。
开放能级再跃升
“十四五”期间，上海充分发挥进博会高水平开放平台作用，全力推进国际贸易中心提质升级，开放枢纽门户功能有效提升，构建国内国际双循环战略链接取得较为明显的成效。
“上海自贸试验区制度型开放80条措施基本落地，其中77项成果向全国推广。临港新片区在离岸贸易、跨境金融等领域落地一系列制度创新成果。虹桥国际开放枢纽‘引进来’‘走出去’双向开放水平不断提升，商务会展、国际贸易、综合交通、科创产业等功能优势持续巩固壮大。”华源表示，上海制度型开放水平得到进一步提升。
“十四五”期间，上海贸易枢纽功能显著增强。数据显示，去年，上海口岸贸易总额超11万亿元，较2020年增长26.5%；今年前9个月，上海全市进出口额增长5.4%。上海港集装箱吞吐量去年底达5150万标箱，连续15年居全球首位。
辐射效应广延伸
进博会不仅扩大了进口规模，还通过结构优化和平台赋能，更好满足国内消费市场升级和产业升级需求。前7届进博会，上海交易团采购成交额累计562亿美元，带动上海进口规模持续扩大，进口结构不断优化。
长三角地区联动成效显著。“今年前三季度，长三角其他地区进口货物占上海口岸进口总值近40%。进博会上海交易团服务范围覆盖以长三角地区为主的国内大市场，已在全国范围设立了68个分中心。”朱民介绍，目前，上海港已与长三角地区14个港口实现“一次申报、一次查验、一次放行”。
提振消费效果明显。“上海把加快国际消费中心城市建设和办好进博会一体推进，着力丰富消费市场供给、提升消费能级。”华源透露，今年前9个月，上海社会消费品零售总额增幅逐季扩大，第三季度增幅超10%。
进博会溢出效应持续显现。“本届进博会上，青浦交易分团将开展多场精准撮合与招商路演，为供需双方搭建高效沟通平台。截至目前，第八届进博会青浦交易分团注册单位有3712家。”上海青浦区商务委副主任朱丰介绍。
华源表示，上海将认真贯彻落实党的二十届四中全会精神，更好发挥进博会开放平台作用，“十五五”时期为扩大高水平对外开放作出更大贡献。(经济日报记者 李治国)
--------------------------------------------------------------

兴产业“开山门”  湖南湘西州走出特色富民路

中新网
长沙11月3日电 (记者 鲁毅)再次荣获全国民族团结进步示范州，十八洞村入选联合国“最佳旅游乡村”，立体交通网络让“湘西好物”出山出海……2020年至2024年，湖南湘西土家族苗族自治州地区生产总值从725.1亿元增长到855.9亿元，城乡居民收入持续增长，特色产业蓬勃发展。
湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会湘西州专场3日在长沙举行，一系列亮眼数据与发展案例的发布，集中展示了湘西州近年来的建设成就。
11月3日，湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会湘西州专场在长沙举行。傅聪 摄
特色产业赋能 绿色发展提质增效
湘西州立足生态文化资源优势，确立以生态文化旅游为主导、新型工业和特色农业协同发展的产业路径。
文旅产业成为拉动湘西州发展的“主引擎”。五年来，当地接待游客人数从4206.2万人次增长至6204.2万人次，旅游总收入从388.8亿元跃升至691.3亿元，年均增速分别达10.2%和15.5%。
工业转型步伐加快，2025年前三季度，湘西州6个制造业重点行业产值保持两位数增长，泸溪县高性能铝基复合材料产业集群入选湖南省中小企业特色产业集群培育对象。农业特色产业面积突破400万亩，建成全国优质富硒猕猴桃、百合、烟叶基地和全国重要茶叶基地。
坚持走生态优先、绿色发展之路，湘西州探索生态价值转化新路径，让“绿水青山”变成“金山银山”。五年来，湘西州森林覆盖率稳定在60%以上，国省控考核断面水质达标率、县级及以上饮用水水源地水质达标率、建设用地安全利用率均达100%。2021年至2024年GDP单位能耗下降15.7%，提前完成“十四五”省定目标任务。
今年国庆假期间，湘西凤凰古城游客如织。
中新网
记者 杨华峰 摄
打开山门 立体交通联通世界
随着高速成网、高铁跨境、航空高飞的立体交通格局形成，湘西州对外开放水平不断提升。吉首东站开通高铁超70趟班次，湘西边城机场通航两年来已开通7条航线12个航点，今年截至目前，旅客吞吐量达30.4万人次，同比增长145.1%。
湘西州发挥承接产业转移示范区优势，积极对接融入粤港澳大湾区、长三角一体化、成渝地区双城经济圈等区域发展战略，加强招商引资、经贸合作、市场开拓，开放型经济不断壮大。
五年来，湘西州招商引资到位资金年均增长15%以上，与80多个国家和地区建立经贸往来。今年前三季度，湘西州外贸进出口增速位居湖南前列，氮化锰、微细球形铝粉产量分别占据全球市场份额的80%和23%。
民族团结结硕果 民生福祉持续改善
湘西州是湖南省唯一的少数民族自治州，充分发挥民族地区、革命老区、脱贫地区、西部大开发地区等政策叠加优势，加快构建湘西特色优势产业体系，为各民族共同富裕打下坚实基础。
2020年至2024年，湘西州城乡居民人均可支配收入从2.79万元、1.12万元，分别提高到3.43万元、1.49万元，年均增长5.3%和7.3%。其中，中国精准扶贫启航地十八洞村农民2024年人均纯收入达2.8万元，并带动周边7个村农民人均纯收入提升至1.7万元。
五年来，湘西州民生投入力度持续加大，财政用于民生支出占比稳定在72%以上。城镇新增就业11.4万人，农村劳动力转移就业稳定在75万人。教育医疗水平显著提升，在国家义务教育质量监测中成绩大幅跃升，体教融合经验全国推广；人均预期寿命较2020年提高1.3岁。
湘西州委副书记、州长陈华表示，这五年，湘西州交出了一份满意的“答卷”，展望“十五五”，将扛牢精准扶贫首倡地政治责任，锚定“三高四新”美好蓝图，在推进中国式现代化湖南实践中贡献更多湘西力量、展现更大湘西作为。(完)
--------------------------------------------------------------

具身智能机器人“学习能力”升级 突破精密制造产线刚性瓶颈

中新社
上海11月3日电 (记者 李姝徵)记者3日从上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技有限公司(简称智元机器人)获悉，其研发的真机强化学习技术，已在验证产线中落地：具身智能机器人数十分钟可完成新技能训练部署，突破精密制造产线刚性瓶颈。
智元机器人方面表示，这标志着真机强化学习技术首次从学术论文走向工业应用，为具身智能工业化开启新纪元，也为消费电子等精密制造领域带来“即插即用”的智能升级方案。
智元机器人合伙人兼首席科学家罗剑岚在接受记者采访时表示，长期以来，精密制造产线面临刚性瓶颈：传统机械臂依赖复杂夹具设计与场地改造，调试周期长、换型成本高；“视觉+力控”等柔性方案虽有改进，却存在参数敏感、部署复杂等问题，难以适配消费电子行业高频产品迭代需求。
10月9日，智元机器人与上海龙旗科技股份有限公司(简称龙旗科技)达成战略合作，智元精灵G2机器人落地消费电子精密制造产线。
罗剑岚介绍，在本次战略合作中，智元机器人落地的真机强化学习方案，让机器人可在真实产线中自主学习、持续优化作业策略。新技能训练与稳定部署从以往的数周缩减至仅需数十分钟。与此同时，在换线、换型或流线调整时，该系统只需最小的硬件改动和标准化部署流程，即可显著提升柔性、压缩部署时间与成本，破解“产线刚性与产能波动”的行业痛点。
龙旗科技董事长杜军红表示，智元机器人的真机强化学习技术在精密制造复杂场景中展现出巨大潜力，为其构建新一代AI智造体系、巩固行业竞争优势提供了重要支撑。
智元机器人董事长兼CEO邓泰华表示，未来，这些经过验证的智能技能将通过OTA方式实现标准化分发，进一步释放具身智能的产业化价值。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度5446家上市公司共赚4.7万亿元

证券日报记者 李乔宇
11月1日，中国上市公司协会发布《中国上市公司2025年三季报经营业绩报告》。
2025年前三季度，我国经济保持稳中有进发展态势，GDP同比增长5.2%。截至10月31日，除公告延迟披露外，我国境内股票市场(沪、深、北三家证券交易所，以下简称“全市场”)共5446家上市公司披露2025年三季度报告。
数据显示，上市公司整体业绩持续改善，科创引领作用凸显，产业结构焕新升级，分红回购频次稳步提升，高质量发展迈出坚实步伐。
89家公司年内分红金额超10亿元
今年前三季度，上市公司经营业绩持续改善。前三季度，上市公司合计实现营业收入53.46万亿元，净利润4.70万亿元，同比增长1.36%、5.50%。全市场共4183家上市公司实现盈利，盈利面近八成，3182家公司营收正增长，2467家公司净利润正增长，1957家公司营收、净利润同比双增长。
分季度看，第三季度上市公司营收、净利润同比增长3.82%、11.45%，环比增长2.40%、14.12%，增速较上半年显著提升，逐季向好态势继续巩固。
同时，上市公司分红回购频次稳步提升。截至10月31日，全市场共1033家上市公司公布一季度、半年度、三季度现金分红预案，较上年同期增加141家，其中38家公司进行多次分红。全市场现金分红总额7349亿元，89家公司年内分红金额超10亿元。
剔除停止实施的情况，全市场1195公司共发布1525单2025年回购预案，目前已完成899单，其中253家公司发布多单回购。全市场累计回购金额923亿元，其中，自有资金回购占比36%，注销式回购占比26%。
前三季度，标志性改革渐次落地。“十四五”期间，资本市场改革取得积极成效，一批牵引性强、含金量高的标志性举措有序铺开。投资端改革实现突破，推动中长期资金入市工作指导意见及实施方案出台，“引长钱、促长投”改革效果加快显现，截至8月末，各类中长期资金合计持有A股流通市值约21.4万亿元。融资端改革不断深化，纵深推进板块改革，科创板推出设置科创成长层等“1+6”政策举措。“十五五”资本市场规划聚焦固本培元，将择机推出再融资储架发行制度，进一步拓宽上市公司并购重组支持渠道，全面提升资本市场适应性、包容性，有力促进上市公司做优做强、实现高质量发展。
南开大学金融发展研究院院长田利辉告诉《证券日报》记者，整体来看，前三季度上市公司表现稳健向好，盈利质量持续提升。净利润增速显著高于营收增速，显示企业盈利能力增强。特别是第三季度净利润环比大幅增长14.12%，逐个季度向好态势明显，这表明经济内生动力正在增强。盈利企业占全市场近八成，近两千家营收净利双增长，这展现了“实体经济坚持智能化、绿色化、融合化方向”的利润成效和经济价值。
田利辉认为，上市公司全年业绩增长确定性增强。特别是消费旺季、“以旧换新”政策和产业升级将形成共振，第四季度盈利增速有望进一步提升。预计2025年全年，上市公司净利润增速领先于营收增速，企业盈利质量将持续改善。
电子行业市值规模超银行业
前三季度，上市公司积极践行国家战略，坚持创新驱动发展，合计研发投入1.16万亿元，同期规模连续3年超万亿元，同比增长3.88%，增速较上半年提升0.23个百分点，其中168家公司研发投入超十亿元。
今年前三季度，科创企业增势明显。前三季度，创业板、科创板、北交所上市公司分别实现营收32486.28亿元、10142.07亿元、1450.68亿元，净利润2446.61亿元、441.25亿元、92.03亿元，其中创业板营收、净利润同比增速均超10%。
上市公司含“科”量进一步提高。截至2025年10月31日，全市场总市值达107.32万亿元，其中电子行业位列第一，市值规模超过银行业，占比12.42%，较年初提升近3个百分点；通信、计算机行业市值较年初增加超过9000亿元。
在此期间，产业发展向“新”聚能。前三季度，19个门类行业中，17个行业实现盈利，9个行业营收正增长，10个行业净利润正增长，7个行业营收、净利润同比双增长。
实体经济坚持智能化、绿色化、融合化方向，先进制造成为重要增长极。今年前三季度，文生视频模型加速迭代，AI数据存储需求扩张，存储芯片产业上市公司营收同比增长16.08%，净利润同比增长26.44%。全固态电池技术取得重大突破，新能源汽车续航能力有望跃升，两产业上市公司营收同比增长超10%，净利润同比增速超20%。“反内卷”治理成效显现，光伏设备、水泥等重点行业控产提质，多家上市公司实现减亏。
各地深入实施提振消费专项行动，推动耐用消费品以旧换新，大力培育服务消费、新型消费。前三季度，全国电影总票房突破400亿元，游戏版号发放节奏加快，小众游、出境游持续升温，影视院线、游戏、交通运输行业营收同比分别增长9.31%、24.40%、0.25%。全国快递业务量再创新高，5家上市公司营收同比增长9.11%。避险情绪升温推动金价走高，贵金属行业上市公司营收同比增长22.36%，净利润同比增长55.96%。中小银行进一步调降存款利率，增量资金接续涌入权益市场，券商、保险业净利润同比增幅超30%。
--------------------------------------------------------------

前三季度中国海洋生产总值7.9万亿元 同比增长5.6%

中新社
北京11月3日电 (记者 阮煜琳)中国自然资源部3日消息，今年前三季度，中国海洋经济呈现稳中有进的良好局面。据初步核算，前三季度全国海洋生产总值7.9万亿元(人民币，下同)，同比增长5.6%。
前三季度，沿海地方和涉海部门面对国内外纷繁复杂的形势，有效落实海洋领域宏观政策，加快培育和发展海洋新质生产力，海洋产业发展态势良好，海洋资源要素供给稳定，企业经营情况总体较好，海洋科技创新成效显著，海洋对外贸易稳中有进。据初步核算，前三季度全国海洋生产总值实现7.9万亿元，同比增长5.6%，为国民经济发展提供了坚实的“蓝色支撑”。
其中，海洋资源供给水平稳步增强。全国批准用海用岛面积26.2万公顷，同比增长19.2%，项目涉及投资额6419亿元。海上风电新增并网容量同比增长42.1%。全国海洋水产品产量同比增长4.8%。海洋新兴产业加速发展。海洋药物研发有序推进。海洋信息服务业加快培育，涉海金融市场释放积极信号。同期，主要海洋传统产业发展向好。海洋船舶新承接订单量、完工量和手持订单量继续保持全球领先。海洋旅游业持续复苏。
自然资源部海洋战略规划与经济司有关负责人表示，前三季度，国家宏观政策发力显效，推动发展的积极因素累积增多，中国海洋经济呈现向新向好发展态势。但更要看到，当前外部不稳定不确定因素较多，海洋经济高质量发展仍面临压力。下一阶段，要加速海洋科技创新与产业升级，大力培育海洋新质生产力，推动中国海洋经济在高质量发展道路上取得新成效。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度我国电子信息制造业生产快速增长

央视网消息(新闻联播)：记者从工业和信息化部了解到，今年前三季度，我国电子信息制造业生产快速增长，出口保持平稳，效益平稳增长。今年以来，以电子信息制造业为核心的信息产业加速布局，从智能终端到核心元器件，产业持续发力、根基不断夯实。前三季度，规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.9%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.7个和1.3个百分点。规模以上电子信息制造业实现营业收入12.5万亿元，同比增长8.8%，利润同比增长12%。出口方面，前三季度，规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长2.1%。我国电子信息制造业的核心竞争力持续加强。
--------------------------------------------------------------

助建智能科研新范式 中国科学院举办职工技能大赛AI领域比赛

中新网
北京11月3日电 (记者 孙自法)中国科学院自动化研究所(自动化所)11月3日向媒体发布信息说，中国科学院第四届职工技能大赛人工智能(AI)领域比赛决赛近日在该所举办，旨在通过系统化的赛前培训和比赛交流，引导中国科学院职工深入了解大模型和智能体等人工智能技术，助力构建多学科协同的智能科研新范式，打造“AI+科学”创新生态。
本次比赛设置大模型基础技术个人赛、“AI+科学”团队赛，以“抢占科技制高点 锤炼技能助攻坚”为主题，基于中国科学院研发的“磐石·科学基础大模型”开展。经过多轮竞技，14名个人赛选手与20支团队晋级决赛。
中国科学院第四届职工技能大赛人工智能领域比赛决赛近日举办，角逐产生各个奖项。中国科学院自动化所 供图
决赛中，参赛选手和团队再次围绕人工智能基础技能、知识图谱生成挑战、科研智能工具调用及开发等展开激烈角逐，最终，宁波材料技术与工程研究所王雪等10位选手分别获得大模型基础技术个人赛一、二、三等奖；宁波材料技术与工程研究所等10家单位分获学科知识图谱生成挑战赛一、二、三等奖及优胜奖；上海硅酸盐研究所等10家单位获得科研智能工具调用及开发赛一、二、三等奖及优胜奖。
本次大赛由中国科学院工会主办，中国科学院自动化所、计算机网络信息中心、文献情报中心联合承办。中国科学院工会主席房自正指出，该院作为国家战略科技力量主力军，正充分发挥建制化、多学科、综合性优势，大力推动人工智能和科学研究的深度融合。
中国科学院自动化所所长徐波表示，希望以此次比赛为契机，推动“磐石·科学基础大模型”的广泛应用，强化中国科学院院内跨学科交叉合作，着力打造“AI+科学”的创新生态。
据悉，这次比赛创新性地将“赛前系统培训”纳入整体安排，围绕人工智能基础理论及“磐石·科学基础大模型”核心功能组织线上集中培训，中国科学院累计上千人次参与学习，切实提升运用人工智能技术赋能科研的基础素养，彰显“以赛促学、以学促用”的赛事宗旨。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”这么干 宏观政策将更积极

财经老王丨“十五五”这么干 宏观政策将更积极
在“十五五”规划建议中，涉及了经济社会发展的方方面面。其中有一个重要内容就是宏观政策。来看总台央视记者王雷、财经老王如何解读。
总台央视记者 王雷：“十五五”规划建议里，“实施更加积极的宏观政策”，特别抓眼球，因为这直接关系着未来五年我国财政、金融政策的走向。
认真学习完《建议》，老王有两个感受，一个是“挖潜”！比如“存量资产”，截至2024年底，光行政事业性国有资产总额就有68.2万亿元，净资产55.4万亿元！这还没算上咱们广袤土地上的自然资源。这些资产要是搁在那儿闲置，那就是“睡大觉的金娃娃”，如果能盘活，不仅资源能用在刀刃上，还能创造新的经济增长点。
而且老王已经看出了苗头。就在几天前，安徽专门开了一场发布会，重点推进“大资产”统筹管理，就是要激活政府手里的闲置资产、资源、资金。你想啊，如果可以把某个闲置的办公楼，统筹起来搞开发做运营，说不定就能孵出个新产业、带动一批就业。
再一个感受是“协同”，财政和货币政策这两大“调控抓手”要共同发力，发挥好就业、消费、投资、贸易等政策作用，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。同时，增强宏观政策取向一致性。比如，不久前，已经开始实施的财政为消费贷款“贴息”，就是财政和金融形成合力，共同支持消费。
最后老王也得说句实在话，“十五五”这五年，咱们肯定不是一路坦途，战略机遇有，风险挑战也不少，说不定还会有没预料到的“变数”。但是，咱们国家产业体系全、市场规模大、人才储备足、创新活力在涨，这些支撑经济社会发展长期向好的“底子”还在，基本趋势也没变。只要咱们跟着政策方向走，把治理效能提上去，就不怕应对不了挑战，这经济高质量发展的目标，肯定能实现！(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“升级版”中欧出口管制对话磋商在布鲁塞尔举行

中新网
11月3日电 据商务部网站消息，2025年10月31日至11月1日，商务部安全与管制局江前良局长与欧委会贸易总司雷东内副总司长在布鲁塞尔举行“升级版”中欧出口管制对话磋商。双方就出口管制领域彼此关切进行深入、富有建设性的沟通。双方同意继续保持沟通交流，促进中欧产业链供应链稳定与畅通。
--------------------------------------------------------------

哈铁“双11”网购高峰期快件运输服务启动

中新网
哈尔滨11月3日电 (孙涛)11月3日9时，随着G1276次高铁列车装载440件“双11”网购快件，从哈尔滨西站发出驶往武汉。标志着中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称哈尔滨局集团公司)“双11”网购高峰期快运服务已进入常态化高效运行阶段。
哈铁工作人员整理网购快件 赵宇航 摄
为应对“双11”物流高峰，哈尔滨局集团公司携手中铁快运哈尔滨分公司，发挥高铁成网运行、安全快捷的优势，积极适应电商物流需求，科学配置运力资源，持续优化服务措施，全力保障快件运输安全、便捷、高效。
“双11”期间，哈尔滨局集团公司每天计划利用80余列高铁动车组负责快件运输，包括青岛、武汉以及齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯等不同方向，预计今年“双11”高铁快运能力将较去年同期增长14%。列车充分利用储货空间和高铁快运柜，实现旅客、货品分离，由列车工作人员实时巡视，确保货品安全。此外，哈尔滨局集团公司在21列普速旅客列车上开展快件运输业务，进一步织密铁路快运服务网络。
哈铁工作人员将快件搬运至高铁动车组内 赵宇航
目前，黑龙江省内哈尔滨、哈尔滨西站等6个主要高铁站已全面开通“高铁急送”服务，实行“即收、即运、即送”模式，优先装运、全程保障。客户通过微信小程序下单，即可享受“足不出户、最快4小时门到门”的当日送达服务。
据了解，高铁快运可满足服装、电子产品等不同品类货物运输需求。针对生鲜食材、水果蔬菜、医药试剂等特殊品类，铁路部门量身定制运输方案，满足差异化物流需求。在便民服务方面，铁路部门持续优化“高铁宠物托运”“遗失物品快送回”“便民寄件柜”等项目，扩大覆盖范围，提升服务品质，为广大旅客提供更加优质、高效、贴心的快运体验。(完)
--------------------------------------------------------------

四川三季度消费者投诉教育培训投诉增幅居首

中新网
成都11月3日电 (记者 刘忠俊)11月3日，四川省保护消费者权益委员会(以下简称“四川省消委会”)公布2025年第三季度消费者投诉分析报告。数据显示，三季度四川教育培训服务投诉占投诉总量的7.35%，同比提升3.53个百分点，增幅在服务大类中居首位。其中，教育培训、电信、互联网服务类投诉同比增长，在线AI直播、配音等职业技能课程投诉成重要推手。
四川各级消委会第三季度共受理投诉17758件，解决率72.67%，为消费者挽回经济损失592.18万元，其中欺诈行为加倍赔偿1.08万元；同期接待来访咨询6683人次。按投诉性质划分，三季度质量问题投诉5594件(占31.50%)、售后服务问题3244件(占18.27%)、价格问题2082件(占11.72%)，位列前三。
值得关注的是，部分机构借短视频、直播平台，以“月入过万”“灵活就业”为噱头，搭配虚假案例诱导消费，甚至诱导学生分期付款，却隐瞒退费违约金条款；消费者发现培训效果不达预期后，商家常以合同为由拒退或收高额违约金。成都朱女士报名美术绘画分期培训，商家承诺“随时可退”却未提违约条款，退课时被要求付10%违约金；内江张先生花2690元报AI创作课，商家以“变现难”要求升级万元套餐，退款仅允10%。经消委调解，两人均获合理退款。
同时，在线预订普及叠加节假日出行高峰，酒店退订纠纷频发。部分酒店设“未入住不可取消”“不可抗力不退费”等苛刻条款，甚至出现“虚假满房”——提前取消低价订单，再以高价挂牌销售；平台房型展示与实际不符的“照骗”现象也较普遍。绵阳任女士因天气取消酒店订单，酒店同意却未及时处理，导致平台自动核销；松潘某酒店因第三方超售取消肖女士订单，消委调解后酒店全额退款并赔偿100元，涉事酒店还被立案调查。
美容美发、健身、教育培训等领域预付式消费投诉居高不下，问题集中在商家不兑现承诺、设“概不退款”“高额转让费”等无效条款、经营主体变更或关门跑路导致维权难。绵阳王女士因家庭变故、患病，要求退还医疗美容院3万余元预付余额遭拒；宜宾翟女士转让健身房年卡，被要求付15%转让费(216元)。经消委介入，王女士获全额退款，翟女士免费转让。
直播带货投诉集中于虚假宣传(如夸大课程效果、售假冒商品)、退款壁垒(多层审核、单方面拒退)、未成年人误消费及举证难。达州周女士未成年孩子花1600元买“乳金色英短猫”，收货为乳色猫，商家仅允退20%；重庆、安徽等3名消费者通过抖音买“金弹子”盆栽，微信转账后收杂木且被拉黑。经调解，前者获退1000元，后者全额追回2800元。
针对三季度投诉问题，四川省消委会从政府监管、行业自律、消费者能力建设、社会共治四个维度提出对策建议，开展教育培训虚假宣传、违法分期专项整治，探索预付资金第三方托管；直播、教育平台保存直播录屏，推课程质量评级；酒店行业推广VR看房，设超售预警与履约保证金；曝光“高薪兼职”陷阱，建议70岁以上用户关闭免密支付，推广“全国消协智慧315”小程序；打通部门数据壁垒，及时发布消费警示，对严重侵权行为“诉转案”，公示投诉信息提高违法成本。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：鼓励城市间数据基础设施互联互通

中新网
北京11月3日电(记者 查志远)日前，国家发改委印发《深化智慧城市发展推进全域数字化转型行动计划》(简称《行动计划》)，其中提出，实施数字化转型筑基行动，打造统筹集约数字底座。按照统一目录标识、统一身份登记、统一接口要求建设和运营城市数据基础设施，鼓励城市间数据基础设施互联互通，促进数据跨域高效流动。
过去，很多城市的智慧城市建设存在一个普遍问题：各部门、各区域各自建立了一套套独立的系统和数据库。这就容易导致数据无法互通，比如交通数据无法与医疗数据联动，难以实现跨部门的协同服务。每个部门都建自己的数据中心，还造成资源浪费。
单一城市内部尚且存在数据孤岛现象，不同城市间的数据壁垒与标准差异则更为显著，使得区域协同治理和公共服务一体化面临巨大挑战。
此次《行动计划》提出鼓励城市间数据基础设施互联互通，促进数据跨域高效流动的一个重要目的，就是要彻底打破这些孤岛，构建一个统一、高效、可流动的城市间数据通道。
实际上，在地方层面，一些地区已积极行动打破数据壁垒。如，2024年11月，上海、江苏、浙江、安徽三省一市数据管理部门共同宣布，建立长三角数据专题合作机制，首次明确加快推进长三角在数据领域的一体化。长三角数据领域一体化合作重点在八方面发力，包括：数据安全可信流通、算力资源合作发展、长三角“一网通办”、数据市场一体化、数字经济统筹协同、城市全域数字化转型、长三角政务数据资源共享、公共数据开发利用等。
此次国家发改委发文鼓励城市间数据基础设施互联互通，标志着数据要素的跨域流通已从地方探索上升为国家顶层设计，为全国统一大市场的构建奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

城市在行动 建筑用能全面电气化还有多远？

中新网
11月3日电 (记者石睿)近日发布的《中国电气化年度发展报告2025》显示，2024年中国电气化率达28.8%，高于欧美主要发达经济体。预计到2030年，全国电气化率将达到35%左右。
其中，建筑领域电气化率保持较快增长，2024年达到约55.3%，较上年提高1.8个百分点。该领域电气化发展水平的提升，离不开各地在建筑节能等相关领域的精准规划。
今年1月1日，新版北京《公共建筑节能设计标准》(简称《标准》)正式施行，与2015年实施的前一版本相比，有关建筑用能电气化的内容明显增多。
新版《标准》新增了公共建筑全电气化设计等要求，明确提出全电气化设计是减少直接碳排放的最有效手段，对于新建建筑，全电气化设计是可行且可操作的。
作为《标准》的主要起草人员之一，北京市建筑设计研究院股份有限公司电气专业主任工程师金颖日前在“零碳建筑·全电未来——建筑用能电气化研讨会”上介绍，《标准》修编前期，编制组做了大量调研发现，北京公共建筑用能电气化具有很大的应用空间。
国家建筑绿色低碳技术创新中心副主任胥小龙也认为，如果北京实现建筑用能电气化目标，对于全国都会有一个非常显著的样板作用。
国家发展改革委资源节能与环境保护司原副司长赵鹏高则强调，提高建筑用能电气化水平是一项长期的、系统的复杂工程，需要政府部门、科研机构、企业等各方的协同发力，也需要相关配套政策和技术装备的支撑。
高瑞峰 摄
建筑低碳发展的关键路径
建筑运行阶段的能耗与碳排放占全社会能耗与碳排放总量的五分之一以上，是我国重要的能耗与碳排放载体。加快推动建筑领域节能降碳意义重大，也是实现国家“双碳”目标的重要抓手。
赵鹏高提出，建筑用能电气化是建筑领域绿色低碳发展的关键路径之一，我国现已建成了全球规模最大的清洁发电体系和输电网络，为终端用能的绿色电气化奠定了坚实的基础。
官方数据显示，截至2024年底，我国可再生能源发电装机总规模接近19亿千瓦，占总装机的比重达到56%；可再生能源发电量3.46万亿千瓦时，占全社会用电量比重达到35%；从2015年到2022年，电力平均碳排放因子下降12%。电力的清洁化和低碳化水平一直在提升。
从政策部署层面看，“十四五”期间是建筑电气化发展的开端。2021年9月，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出“加快推动建筑用能电气化和低碳化”，这是国家层面首次提出建筑用能电气化的概念。
半年后，住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，首次将“实施建筑电气化工程”列为建筑节能降碳重点工作任务。
目标已经明确。2022年发布的《城乡建设领域碳达峰实施方案》要求，到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%；到2030年，建筑用电占建筑能耗比例超过65%；推动开展新建公共建筑全面电气化，到2030年电气化比例达到20%。
从全球趋势来看，建筑用能电气化已经成为欧盟、美国、日本等国实现建筑领域零碳或近零碳目标的重要措施。以美国加州为例，加州提出“2030年温室气体排放量较1990年减少40%，2045年实现碳中和”的目标，从政策约束、经济激励、技术升级、能力建设四方面推动建筑节能，而建筑用能电气化是完成该目标的关键部分。
供热、炊事是重中之重
国内城市也十分重视建筑用能电气化的推广应用。以北京市为例，自2022年开始，北京发布了多项推动建筑用能电气化的相关政策，《北京市建筑绿色发展条例》明确要求，北京市逐步提升绿色电力供应和消纳能力，推广利用新能源、可再生能源、余热供热，推动建筑用能电气化、智能化，优化建筑用能结构。
2025年，修编的《公共建筑节能设计标准》正式实施，新增公共建筑全电气化设计等建筑用能电气化相关内容。
针对作为《标准》的主要起草人员之一，金颖透露《标准》修编过程中调研总结了建筑用能电气化的一些关键问题，主要包括四方面：北京市现状公共建筑用能电气化水平如何；公共建筑电气化发展遇到的障碍、解决措施；电气化相关政策如何在设计标准中予以体现；全面电气化对工程设计会带来哪些影响。
她介绍，北京市公共建筑的电气化率水平整体呈上升趋势，但近两年的上升幅度有所减缓；不同规模、不同功能公共建筑的能耗构成也有所差异。
国家建筑绿色低碳技术创新中心副主任胥小龙提供了一组北京各领域非电能耗的数据，2023—2024年城镇采暖季，北京市城镇集中供热面积是7.21亿平方米，其中燃气、热电联产、新能源及可再生能源供热占比分别为67.7%、27.1%、4.5%，供热用能电气化是推动北京建筑电气化转型的重中之重。
北京市炊事系统用能中天然气消费量较高，总计近18亿立方米，其中：公共餐饮消费天然气10亿立方米，公共机构(高校、机关)食堂消费天然气：3亿立方米，居民家庭炊事消费天然气4.9亿立方米。北京市炊事年用气总量对应总能耗约215万吨标准煤，炊事用能电气化是推动北京建筑电气化转型的关键环节。
《标准》编制组也针对了北京供热现状、炊事电气化项目进行了调研。供热方面，截至2020年底，北京市燃气和热电联产供热占全市城镇供热面积的95%，新能源和可再生能源耦合供热面积仅占4.35%，化石能源比例偏高，新能源和可再生能源应用不足，具有很大的提升空间。
炊事电气化也存在不少市场需求，编制组共计调研了23个北京市公共建筑的厨房项目，其中6个全电厨房项目，相关业主、设计单位、厨房供应厂家反馈，位于高层和地下的厨房，为消除明火带来的安全隐患，存在强烈的意愿使用全电厨房设备；还有一些企业和机构由于对安全性和品质有较高的要求，也更倾向于采用电力作为能源。
金颖认为，北京公共建筑的全电气化设计的关键问题是热泵供热(包括耦合冷热源系统)、炊事电气化，以及新型电力系统构建。她透露，《北京市公共建筑全电气化设计指南》目前已完成立项，形成初稿。
建筑全面电气化的路径、挑战、机会
胥小龙提出，在“双碳”目标引领下，全面推进建筑电气化成为北京能源结构绿色转型的核心路径。通过用能测算、替代潜力评估、光伏资源与电网承载力分析，他提出北京建筑用能全面电气化的推进策略，分为三个阶段。
第一阶段在“十五五”期间，以单位食堂、高校厨房等工商业炊事和生活热水系统为突破口，聚焦技术成熟、改造条件优越的领域；同时，针对农村和边缘城区分户壁挂炉采暖结合空气源热泵开展示范，对家庭炊事、集中供热等复杂场景进行局部试点。
第二阶段是2030年至2035年，随着技术普及与政策完善，全面推进家庭炊事、农村自采暖等中等复杂度场景的能源替代；同步加快城市外围集中供热及医疗养老设施的能源系统改造，提升居民生活端电气化比例。
第三阶段是2035年至2050年，完成核心区集中供热主网等剩余高复杂度领域的替代工作，通过柔性调节手段提升绿电适配性；构建“电为主、气为辅、储能调峰”的复合型清洁用能结构，兼顾城市韧性与应急保障。
根据上述规划，三个阶段分别预计年新增电耗88.8亿千瓦时、152.1亿千瓦时、176.87亿千瓦时，通过加快光伏部署、扩大绿电接入、深化非电替代，叠加光储直柔等高效技术，力争在第三阶段建筑电气化提升至93.2%。
值得关注的是，建筑全面电气化对电力系统会形成多方面的挑战。胥小龙以北京为例分析称，北京建筑全面电气化后，年电力负荷达到1173亿千瓦时，增长418亿千瓦时，建筑用电在全社会总用电占比超过66%。
第一个挑战是输电配电方面，目前来看，北京的主网供电有保障，但配电网承载增量压力大，特别是针对老旧城区的增容压力非常大。
第二个挑战是调峰能力，建筑全面电气化后季节和日内的负荷特性会有显著变化，现有调峰手段不足，特别在用户侧电化学储能不能进入建筑，那么符合度提高用户侧储能能力成为摆在我们面前非常重要的问题。
第三个挑战是绿电消纳，根据《北京市“十四五”时期能源发展规划》，到2025年，北京外调绿电力争达到300亿千瓦时，“十五五”时期预计也会有相应的目标，在这个过程中绿电消纳如何在用户侧消纳，也需要再进一步的研究。
第四个挑战是配网改造，建筑全面电气化之后，北京的配电能力需大幅提升，需新增或升级超万台变压器、扩容数千公里线路，各城区需要精准规划。
胥小龙认为，在建筑电气化因素驱动下，将催生大量新的技术以及新的应用场景，在这一变革浪潮中，对新能源、大数据、智能化、信息化等新技术的集成应用，必将有着广阔的发展前景。建筑电气化技术和产业革新将推动建筑能源供给、消费互动、管理模式和利用效率等多个层面的系统性变革，需要我们加速研究来适应未来的发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

多地积极优化政策促进房地产市场平稳向好

证券日报记者 张芗逸
10月31日，湖北省住房和城乡建设厅发布《关于进一步优化住房公积金使用政策促进房地产市场平稳运行的通知》(以下简称《通知》)。《通知》明确提高贷款额度、调整贷款期限、取消异地购房提取限制等5项举措，以满足居民刚性和多样化改善性住房需求。
10月份以来，各地因城施策，持续推出稳楼市政策。其中，优化住房公积金政策是推动房地产市场止跌回稳的重要抓手。广州、成都、南京、威海均在10月份出台相关举措，从提高贷款额度、优化“商转公”、放宽购房提取范围等角度，优化调整住房公积金政策。
“10月份，各地在金融政策方面积极优化住房公积金贷款政策，在财政政策方面推出一系列购房补贴。”上海易居房地产研究院副院长严跃进对《证券日报》记者表示，政策结合楼市“银十”旺季和房企第四季度的营销工作，为稳市场提供了较大支持。
在推动房地产高质量发展的背景下，“好房子”建设也成为各地在楼市政策方面的重要着力点。广州、昆明、海口等城市均出台政策，明确“好房子”标准，规范“好房子”建设。
例如，海口市自然资源和规划局、海口市住房和城乡建设局10月24日发布《关于优化我市“好房子”规划建设管理的若干措施》，明确营造适应热带多雨气候空间、提升住宅小区公服设施品质、支持设置多样化停车形式等六方面举措，助力实现“好房子”建设目标。
严跃进认为，当前，各地积极推出房地产政策，营造了较好的购房环境。《住宅项目规范》落地后，各地“好房子”增多，买房的性价比提高，同时市场的调整也基本到位，这些因素都使得第四季度楼市有进一步向好的空间，也使得居民购房信心进一步增强。
在政策支持下，10月份房地产市场整体表现平稳。中指研究院数据显示，10月份全国100个城市新建住宅平均价格为每平方米16973元，环比上涨0.28%。全国100个城市二手住宅平均价格为每平方米13268元，环比下跌0.84%。
“从市场表现来看，新建住宅方面，10月份上海、成都、南京等核心城市保持较高的供应规模，多家房企借助国庆假期推出优质改善项目，带动百城新房价格环比保持结构性上涨。”中指研究院指数研究部总经理曹晶晶分析称，二手住宅方面，在高挂牌量及预期偏弱影响下，二手房价格下行压力仍较大，将延续“以价换量”态势。
展望未来，曹晶晶表示，短期房地产政策预计将继续聚焦推动市场止跌回稳，长期则锚定推动行业向高质量发展转型。从市场趋势来看，年末房企将进入业绩冲刺阶段，核心城市新增供应有望对新房销售形成一定支撑，二手房成交量预计延续温和修复状态，但短期价格或继续承压。值得关注的是，第四季度市场高基数效应开始显现，10月份重点城市新房及二手房销售量同比已出现较明显回落，预计年末市场仍面临一定压力。
--------------------------------------------------------------

大庆杏南油田唤醒“沉睡油井”：47口油井，增产原油1.87万吨

中新网
大庆11月3日电 (王立峰)11月3日，记者从大庆油田了解到，从年初至今，大庆油田杏南油田成功治理长关井14口，恢复产油0.74万吨；治理低效井33口，增产原油1.13万吨。
大庆油田采油五厂的技术人员在录取生产数据 王立峰 摄
历经50余年开发的杏南油田部分油井因开发条件复杂、效益不佳，逐渐沦为长关井或低效井。其中，连续6个月日产油低于1吨的低效井就有100余口，这些“沉睡”的油井不仅占用资源，更制约了油田整体开发效果。
今年以来，大庆油田采油五厂锚定原油高质量稳产目标，将长关井、低效井治理作为挖潜剩余油潜力、优化注采系统的关键举措。
针对长关井，开展分区块、分层系专项调查，逐口分析关井原因与现状，按照“重点区块集中治理为主、普通区块零散治理为辅”的原则，通过“补、压、修、堵”等多元技术手段，推动长关井“二次就业”。
对于低效井，推行“一井一策”分类治理。通过将措施改造与层系井网调整相结合，实施开发、油藏、工程一体化治理，针对性破解单井产能瓶颈。
“一口井的潜力或许有限，但上千口井的潜力聚合起来能量巨大。”采油五厂工艺研究所所长李宗岩介绍，低效井“脱贫”带来的是老油区沉甸甸的产量增长。
截至目前，技术人员已成功治理长关井14口，恢复产油0.74万吨；治理低效井33口，增产原油1.13万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

央行定于11月25日发行中国京剧艺术普通纪念币一枚

中新网
11月3日电 据中国人民银行微信公众号消息，中国人民银行定于2025年11月25日发行中国京剧艺术普通纪念币一枚。
一、普通纪念币图案
中国京剧艺术普通纪念币正面主图案为中华人民共和国国徽，国徽上方刊“中华人民共和国”国名，下方刊年号“2025”字样，辅以中国戏曲乐器图案；背面主图案为中国京剧艺术中净角形象，局部为彩色图案，辅以装饰化图形，并刊“中国京剧艺术”及面额“5元”字样。
正面图案
背面图案
二、普通纪念币面额、规格、材质和发行数量
中国京剧艺术普通纪念币面额为5元，直径为30毫米，材质为黄铜合金，发行数量为6000万枚。各省、自治区、直辖市分配数量如下：
三、普通纪念币发行方式
中国京剧艺术普通纪念币采取预约兑换方式发行。具体工作安排如下：
(一)承办预约兑换工作的银行业金融机构
中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行、华夏银行、浦发银行、苏州银行、徽商银行、长沙银行、陕西省农村信用社联合社(以下统称承办银行)共同承担中国京剧艺术普通纪念币的预约兑换工作。各地区具体安排如下：
(二)各地预约分配数量公布
2025年11月17日前，中国人民银行分支机构将向社会公告当地中国京剧艺术普通纪念币的分配数量等信息。承办银行将在其官方网站公布中国京剧艺术普通纪念币预约兑换网点和每个网点的可预约数量等信息。
(三)预约安排
承办银行于2025年11月18日至11月19日办理中国京剧艺术普通纪念币的预约业务。公众可通过承办银行官方网站等线上渠道或在营业时间内前往承办银行公布的预约兑换网点进行预约登记，每人只能预约一次。
(四)预约核实期安排
2025年11月22日至11月24日为预约核实期。预约核实期内，未通过核查的公众可持预约登记使用的第二代居民身份证原件，前往预约登记的承办银行网点办理撤销违约记录及保留兑换资格业务。具体办理流程见《中国人民银行公告》(〔2019〕第26号)。
(五)兑换安排
承办银行于2025年11月25日至12月1日办理中国京剧艺术普通纪念币预约兑换业务。公众可按照约定的时间，持在预约系统中登记的有效身份证件，前往约定的承办银行网点办理预约兑换业务。每人最多可代5人办理预约兑换业务。若本次预约未兑换，相关信息将被记录，并影响下一次普通纪念币兑换，请预约成功的公众按时办理兑换。
中国人民银行各分支机构可根据实际情况延长中国京剧艺术普通纪念币兑换期。
(六)预约兑换限额
中国京剧艺术普通纪念币每人预约、兑换限额为20枚。
(七)身份证件要求
中国京剧艺术普通纪念币预约、兑换、核实的有效身份证件必须为第二代居民身份证原件。代他人办理的，须提供代办人和被代办人的有效第二代居民身份证原件。由于第二代居民身份证原件遗失、未成年人未办理第二代居民身份证等原因，无法出具第二代居民身份证原件的，可以使用户口簿、临时居民身份证办理。
(八)预约兑换信息公布
中国人民银行、承办银行将在中国京剧艺术普通纪念币预约和兑换期的每个工作日，在其官方网站公布全国各地区网上预约、现场预约及预约兑换进度。中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市及深圳市分行将在中国京剧艺术普通纪念币预约和兑换期的每个工作日，在其官方网站公布辖区各地网上预约、现场预约及预约兑换进度，在中国京剧艺术普通纪念币发行期间公布全国各省(区、市)监督举报电话。欢迎公众查询并监督。
四、中国京剧艺术普通纪念币公众防伪特征
(一)疏密齿
硬币外缘分布有疏密排列的丝齿。
(二)隐形图文
将硬币倾斜适当角度，在背面图案两个人物中间位置可观察到隐形图文“净”。
(三)微缩文字
背面人物肩膀位置可观察到微缩文字“J”。
五、中国京剧艺术普通纪念币与现行流通人民币职能相同，与同面额人民币等值流通。
--------------------------------------------------------------

宁夏再添两家国家级5G工厂

中新网
银川11月3日电 (记者 李佩珊)记者3日从宁夏工业和信息化厅获悉，在工业和信息化部发布的《2025年5G工厂名录》中，收录了全国48个行业的560个项目，其中，位于宁夏的蒙牛乳业(宁夏)有限公司5G全数智化工厂、宁夏朗利新材料股份有限公司5G工厂位列其中。截至目前，宁夏国家级5G工厂数量达到4家。
据悉，5G工厂以5G技术为核心支撑，深度融合工业互联网、人工智能、大数据等新一代信息技术，是实现生产设备互联化、生产过程智能化、管理运营精准化的现代化制造场所。依托5G高速率、低时延、广连接的特性，5G工厂能够打破传统生产瓶颈，推动制造业从“自动化”向“智能化”“无人化”转型升级，已成为未来制造业发展的重要方向。
自2022年起，工信部启动5G工厂“百千万”行动，并从2023年开始发布5G工厂名录，三年间累计收录1260家5G工厂。为做好宁夏5G工厂项目推荐工作，宁夏工信厅联合宁夏通信管理局研究制定专项工作方案，通过征集、评审等程序，最终择优推荐11个项目参加工信部评审。
下一步，宁夏工信厅将会同宁夏通信管理局进一步强化政策支持与技术赋能，搭建5G工厂经验交流平台，推动更多企业高水平建设5G工厂，为宁夏培育新质生产力、构建现代化产业体系筑牢坚实根基。(完)
--------------------------------------------------------------

山东即将迈入“十万亿俱乐部”

山东，即将迈入“10万亿俱乐部”。
近日，山东省发改委负责人对外透露，从经济总量看，山东省即将跨上10万亿大台阶，“十四五”各项任务即将圆满完成。
这意味着，山东将成为继广东、江苏之后，全国第三个GDP突破10万亿元的省份。
资料图：山东自贸区青岛片区。
10万亿，意味着什么？
作为中国经济的领头羊，广东、江苏分别于2019年、2020年站上10万亿元，粤苏之后谁能成为第三个GDP过10万亿元的大省，备受关注。
2024年，山东、浙江GDP总量分别达到9.86万亿元、9.01万亿元，是唯二GDP超过9万亿元的省份。其中，山东距离10万亿，只差临门一脚。
若按照去年的基数，2025年山东仅需保持约1.5%的增速，就能顺利突破10万亿大关。
2025年前三季度，山东生产总值为77115亿元，按不变价格计算，同比增长5.6%。
按此增速推算，若无意外，2025年山东经济总量将稳稳地跃上10万亿元台阶。
届时，北方的经济大省在量级上正式与南方两强鼎足而立。
作为北方经济的压舱石，山东的突破对区域协调发展亦具有深远意义。
日前公布的“十五五”规划建议，罕见提出促进南北方协调发展。
山东跨上10万亿台阶，不仅标志着北方经济核心力量的实质性崛起，更将在南北联动、产业互补中对加快构建新发展格局发挥关键的战略支点作用，为破解区域发展不平衡问题提供强劲的北方动能。
从山东自身发展来看，10万亿不仅是一个数字里程碑，更是经济结构转型、新旧动能转换初见成效的标志。
作为传统工业大省，山东曾面临传统产业结构偏重、新动能不足等挑战，长期受制于两个70%：传统产业占工业总量70%、重化工业又占传统产业70%。
近年来，山东坚定不移推进新旧动能转换，聚焦新一代信息技术、高端装备、高端化工等“十强”产业，推动经济向高质量迈进。
产业提档升级也取得一些成绩。如，山东国家级战略性新兴产业集群有7个、制造业单项冠军235家，数量均是全国最多。高新技术产业产值占规上工业比重由2020年的45.1%攀升至2025年上半年的55.2%。
在新能源领域，山东海上风电、光伏装机量领跑全国。在海洋经济方面，青岛、烟台等城市持续发力，建设国际领先的海洋创新高地。在工业互联网赛道，卡奥斯等平台已成为全球瞩目的“双跨”平台。
与此同时，山东半岛城市群加速融合，济南、青岛双核联动，省会、胶东、鲁南三大经济圈协同发展，为经济增长注入强劲动力。
经济总量即将跨上10万亿大关固然意义重大，但山东也仍需直面挑战。
与广东、江苏相比，山东在创新能力、产业结构、民营经济活力等方面仍有差距，如何在经济总量突破后继续实现质量跃升，是摆在山东面前的重要课题。
对山东而言，突破10万亿不是终点，而是新起点。
山东的突破，离不开对新质生产力的深度布局。面向未来，山东仍需进一步激活创新动能，在绿色低碳高质量发展上迈出更大步伐。
中国第三个10万亿大省，即将诞生。这不仅是一个省份的荣耀，更是中国区域经济协调发展的重要跨越。
北方需要这样的突破，中国需要更多这样的省份挑大梁。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

川渝涉侨商协会聚力 助力民营企业链接全球

中新网
重庆11月3日电 (记者 刘相琳)“助企链全球 合作促共赢”推动民营企业“走出去”暨海内外川渝涉侨商协会合作发展专场活动3日在重庆举行。活动旨在汇聚侨界力量、链接各方资源，助力渝商扬帆远航，开拓合作新局面。
本次活动由重庆市商务委员会、重庆市工商业联合会、重庆市政府侨务办公室、四川省侨务办公室、重庆市归国华侨联合会共同承办。来自32个国家和地区的侨商侨领及海外侨团负责人、兴川助渝侨界智库专家、重庆本土民营企业及商协会代表聚集一堂，共叙乡情，共话友谊，共商发展大计。
重庆渝北区侨联兼职副主席李志峰认为，侨商侨领在帮助中国企业出海方面，可以整合海外信息资源，让国内企业更准确地认识海外市场；可以对接海外资源，帮助国内企业快速了解国外经济社会发展，了解出海落地需要的具体步骤，获取当地商业机会；可以充分利用海外资源，与国内商协会深入合作，搭建跨国跨地区的发展平台。
“过去几年的发展证明了数字经济、互联网经济、线上经济的优势，数字化转型将成为长期趋势。”美国国际产业投资总商会会长、美国悦珉集团有限公司董事长姜柳均说，中企在海外布局可重点关注高端制造业、互联网+、数字经济等相关新兴产业领域。美国国际产业投资总商会将充分发挥国际资源嫁接与整合能力，与中资中企建立广泛联系，组织开展多种形式的国际交流合作，在帮助川渝企业“走出去”方面多做实事。
在专题分享环节，来自相关管理咨询、跨境支付等机构的专家，分别就中国企业全球化出海解决方案、投资并购机遇、品牌出海趋势、数字化跨境结汇等议题发表演讲，为重庆企业全球化发展建言献策。当天的活动结束后，参会嘉宾还将赴重庆合川区、四川南充市考察。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局（国家认监委）部署提升认证机构数字化管理能力

中新网
11月3日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局印发《国家认监委关于提升认证机构数字化管理能力的指导意见(2025—2029年)》(以下简称《意见》)。
《意见》明确，于2025年拟订《认证机构数字化管理技术指南》行业标准，指导全行业明确数字化管理的工作路径和方向；计划到2029年推动《认证机构数字化管理技术指南》行业标准得到全面落实和应用，30家以上的认证机构具备技术先进、安全可靠的数字化基础设施，充分运用数据分析、数据加工等数字化工具服务认证业务创新实践，发挥数字化管理能力标杆作用。
《意见》强调，加强覆盖认证全过程的数字化管理平台建设，建立规范认证流程的数字化管理工作制度，提高认证基础数据质量；强化数字化管理赋能作用，鼓励认证机构在认证审核管理、认证风险管理、获证组织信用信息等工作领域开发和使用数字化支持工具；加快数字化基础设施建设、提升网络与数据安全保障能力、夯实专业化人才队伍建设。
《意见》要求，强化组织领导和统筹协调，持续加大资源和要素的投入；在行政监管工作中直接采信认证机构的追溯数据，减少提供证明性资料；组织分享相关先进经验和工作成果，引导全行业加速提升数字化管理水平。
--------------------------------------------------------------

广东省财政新增35亿元促消费 无人机跑步机首次纳入补贴范围

中新社
广州11月3日电 (记者 程景伟)记者3日从广东省政府举行的新闻发布会上获悉，从2025年11月起至2026年3月底，广东省政府决定在全省开展“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动。
广东省财政厅副厅长胡建斌称，这次消费季活动在财政资金方面专门作出安排，确保促消费政策尽快落地见效。省财政专项新增安排35亿元(人民币，下同)，资金采用激励性方式分配，与地市促消费增量绩效目标相挂钩。目前首批资金已下达各市。
胡建斌表示，广东将加大对消费的直接优惠，发放“食在广东”餐饮消费券、“请到广东过大年”文旅消费券、“广东优品购”消费券。比如，“广东优品购”消费券对汽车购新补贴每辆最高可达5000元。
当日公布的《“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动总体方案》显示，“广东优品购”消费券对个人消费者购买新能源乘用车或符合国六排放标准燃油乘用车新车、8类家电产品、4类地市特色优品、5类电子产品和6类体育用品，给予一次性补贴。其中，无人机以及跑步机、椭圆仪、划船机、运动自行车、滑雪板、轮滑板等产品，首次纳入财政补贴范围。
广东省文化和旅游厅副厅长赵红表示，在“请到广东过大年”重点活动期间，省级层面将发放总额不少于2000万元的文旅消费券。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中企拓展“银发经济”新赛道

中新社
广州11月3日电 (记者 张璐)一体式爬楼轮椅、腕式睡眠监测仪、AI移动辅助机器人......在第138届中国进出口商品交易会(以下简称“广交会”)第三期展会上，众多中国企业推出多款功能多样、安全可靠的适老产品，拓展“银发经济”新赛道。
11月3日，第138届广交会第三期在广州举行，中国适老产品吸引境外采购商。
中新社
记者 张璐 摄
本届广交会第三期以“美好生活”为主题，涵盖时尚、家用纺织品、玩具及孕婴童、文具、健康休闲等五大板块，设立21个展区，参展企业超1.2万家。
走进贵阳鑫恒泰实业有限公司展位，一款全新的智能爬楼轮椅吸引众多境外采购商驻足观摩。该公司营销总监朱玉珊介绍：“这款智能爬楼轮椅可以一机两用，能让行动不便的人群轻松上下楼梯。”
巴西采购商马特乌斯(MATTHAUS)观摩后表示：“这款爬楼轮椅设计精巧，乘坐舒适，能够满足老年人的日常生活需求。其智能化的操作方式更是令人印象深刻，这正是我们一直在寻找的产品。”
朱玉珊在接受
中新社
采访时表示，公司近年根据老年人群的消费需求，研发生产了爬楼轮椅、折叠坐便椅等系列产品，深受海外“银发族”青睐。“公司产品远销东南亚、北美等地区。目前已有来自澳大利亚、新西兰、巴西等20多个国家的采购商前来问货洽谈。”
俄罗斯采购商安古德(ANGODE)来到上海贝瑞电子科技有限公司展位，接连挑选睡眠监测仪、脉搏血氧仪等产品。他表示：“中国的适老产品种类齐全，物美价优，在俄罗斯市场拥有广阔前景。”
“本届广交会，我们带来的这款腕式睡眠监测仪精准度高，可通过蓝牙将设备和手机App相连，进行数据传输分析，适合老年用户的健康护理。”该公司销售经理万伟杰介绍，连日来，已经有俄罗斯、印度尼西亚等国家的采购商前来洽谈订单。
万伟杰表示，公司近年致力拓展银发经济市场，研发生产多款医疗电生理产品。目前，公司已拥有50多项专利，产品远销160多个国家和地区。
中国医药保健品进出口商会统计数据显示，2025年上半年，中国医疗器械进出口总额达410.9亿美元，同比增长1.1%。其中，出口总额为241.0亿美元，同比增长5.0%。数据显示，中国医疗器械在全球市场具有竞争力。
11月3日，第138届广交会第三期在广州举行，中国适老产品吸引境外采购商。
中新社
记者 张璐 摄
博灵脑机(杭州)科技有限公司首次参加广交会，其带来的新款AI移动辅助机器人将“脑机接口”与“外骨骼”结合，可为上肢功能障碍人群提供辅助康复训练。该公司销售总监高杨介绍，公司研发的产品近一半客户来自于中老年群体。
新西兰采购商萨曼尼(SAMANNI)在观摩后表示，他此次参加广交会，希望能寻找到更具未来感的产品。“在这里看到的中国人工智能和机器人产品非常酷，对我极具吸引力。”
“连日来，已有南美地区的采购商与我们签下订单。”高杨表示，“我们希望能借助广交会，对接全球康复医疗的需求，将中国的康复医疗器械推向世界”。(完)
--------------------------------------------------------------

广交会观察：中国食品“出海”升级 深加工、品牌化成新优势

中新社
广州11月3日电 (记者 蔡敏婕)“中国有很多质量很好的产品，我来这里是为了获取新想法。”采购商阿韦尔克·阿卜杜勒卡迪尔·萨利赫(AWELKER ABDELKADIR SALIH)在广交会食品展区内指着一款口香糖产品表示，“我想从企业那里了解更多细节，我认为可以达成合作。”
第138届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行，食品和特色农产品企业凭借优势产品与创新举措，让“中国味道”成为传递文化温度的鲜活载体，赢得境外采购商青睐，不少采购商带上纸笔和计算器询盘。
“这是我们首次在广交会设立专柜，没想到收获这么多订单。”韶关市曲江区农业农村局局长黄细升表示，作为“马坝人”故乡和“石峡文化”发祥地，曲江区此次带来食用菌系列、马坝油粘米、罗坑茶三大农特产品。截至目前，本届广交会已收到波兰、新西兰等地订单总额超1500万美元。
据黄细升介绍，曲江区是广东省食用菌种植规模及产量最大的县区，真姬菇、白玉菇、杏鲍菇是当地主要出口产品，“我们拥有自主种子资源和品牌，其次水土条件优越，保障产品的天然品质。而在食用菌方面，我们不仅注重种植，还发展深加工，例如，将菇类系列加工成包点、饺子、虾饼等即食产品，提升附加值”。
11月3日，广交会上的食品出口企业凭借优势产品与创新举措，吸引境外采购商前去询盘。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
“通过这些天与境外采购商的对接，我们感受到他们对产品标准要求非常高，尤其关注配料的纯净度。”韶关市乡村振兴促进会秘书长李国腾表示，针对海外市场对精细化、深加工产品的需求与部分国家对原生态的偏好，企业将在提升附加值与满足多元需求间寻找平衡，同时严格把控产品质量。
食品罐头国际供应商漳州市陈字贸易有限公司的展位前人头攒动。“我们的蘑菇罐头、荔枝罐头、玉米罐头等连续多年出口量居前列，产品已出口至马来西亚、印度尼西亚、法国、俄罗斯、西班牙等国家。”该公司外联三部副经理吴春秀表示，本届广交会外商数量明显增多，尤其是非洲和中东客商，“展位连续两天爆满，成为参展期内闭馆较晚的参展商之一”。
“海外市场对中国食品的信任度显著提升，现在外商很愿意尝试新品。”面对海外市场新需求，吴春秀指出，健康化、多样化、定制化成为主流趋势，企业正根据需求开发低盐产品、水浸金枪鱼及茄子等蔬菜类罐头。凭借多项国际认证，企业已打通全球多数市场准入，而且引进智能制造系统，实现从原料到成品的全流程数字化管控。
11月3日，广交会上的食品出口企业凭借优势产品与创新举措，吸引境外采购商前去询盘。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
“目前，海外对零食的需求呈现三大趋势：低糖、绿色环保，以及结合玩具或拼图的儿童智力开发类产品。”广东斯威特食品有限公司业务经理刘汉麒介绍，“我们重点推广儿童智力开发类糖果和大健康零食，订单量很可观。”今年前三季度，公司出口额与去年基本持平。但随着新兴市场需求增长及国际局势向好，预计年底将实现小幅增长，整体出口形势向好。
在广交会的平台上，企业不仅收获订单，对中国食品“走出去”的路径也有了深刻思考。在吴春秀看来，中国食品行业应该打造自有品牌，并且开发符合当地口味和消费习惯的产品，“通过本地化创新和品牌建设，中国食品有望在全球市场获得更大突破”。
在刘汉麒看来，中国食品企业应着力构建核心竞争力。“核心竞争力在于研发创新，我们拥有自主专利，在口味、设计上保持前沿。”他说，目前该公司在俄罗斯以及南美地区推广自有品牌，未来将从小型零售渠道切入，逐步提升品牌影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云国际机场单月客流量创历史新高

中新网
广州11月3日电 (记者 郭军)据广州白云国际机场3日通报，今年10月1日至31日，该机场累计接送旅客超过760万人次，同比增幅超过11%，创下单月客流量历史新高。
据介绍，10月30日，广州白云国际机场全新的T3航站楼与第五跑道正式投运，标志着该机场硬件设施迈入全新阶段。硬件升级与客流增长的双重突破，为该机场“五条跑道+三座航站楼”枢纽格局的全面成型注入强劲动力。
目前，广州白云国际机场已构建起“衔接湾区、辐射全国、连通全球”的立体航线网络：通航点240余个，超160条国际(地区)航线通达，“经广州 飞全球”已成国际民航客货运的新常态。今年，该机场新增、加密及恢复至东南亚和中东国际客运航线超过20条。目前，该机场已成为中国南方地区前往非洲、中东的第一门户。
得益于粤港澳大湾区的区位优势和广东高水平对外开放澎湃动能，广州白云国际机场国际枢纽地位不断巩固，潜力无限。今年1至10月，该机场累计保障航班45万架次，同比增长7.60%；运送旅客6874万人次，同比增长8.83%；货邮吞吐量200万吨，同比增长2.12%。其中，国际业务增长较快，累计接送国际旅客1415万人次，同比增长18.74%。
根据规划，广州白云国际机场2030年目标为年旅客吞吐量1.2亿人次，2045年将提升至1.4亿人次，货邮吞吐能力达600万吨。作为T3航站楼核心配套，同步建成的交通中心以“空陆换乘一体化”为核心，打造“30/60/180”对外出行时空圈——30分钟可达广州中心城区，60分钟覆盖珠三角主要城市，180分钟联通邻近省会城市。通过城际铁路、地铁、高铁、大巴与机场的无缝衔接，白云机场不再是孤立的航空节点，而是成为带动湾区人流、物流、资金流高效流动的“交通心脏”，为广东乃至粤港澳大湾区增强全球资源配置能力、深度参与国际产业链协同提供关键支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西凭祥深耕情绪消费潜力 文旅“跑”出新风景

中新网
广西凭祥11月3日电 题：广西凭祥深耕情绪消费潜力 文旅“跑”出新风景
作者 杨陈 黄冠华 李浩
夜幕降临，华灯初上，在中越边境广西凭祥市，以“梦幻浦寨·跨国不夜城”为主题的浦寨风情街吸引不少市民游客前来夜游。
越南姑娘欧华玲(音)在浦寨开设越南奥黛服饰店已有数年，早期主要是销售成衣，并根据顾客喜好在越南的作坊定制后发货。风情街开街后，欧华玲抓住商机，做起了奥黛租赁生意，并经营越南滴漏咖啡。
图为欧华玲正在制作越南滴漏咖啡。杨陈 摄
“升级改造后的浦寨风情街充满东盟特色，吸引了不少中国和越南的游客前来打卡拍照。我们店里提供了各种花样的奥黛，还配有高跟鞋、帽子、扇子等，50元人民币便可租用一个小时。拍照既好看又‘出圈’，受到不少游客欢迎。”欧华玲说。
欧华玲是凭祥市文旅产业升级发展的见证者和受益者。近年来，凭祥市依托友谊关的独特优势，大力发展边关风情游，推出中国凭祥—越南谅山跨境一日游、二日游精品路线；与此同时，持续丰富文旅发展业态，深挖情绪消费潜力，拓展“旅游+”融合模式，扩大跨国旅游、跨国消费。
凭祥市官方提供的数据显示，自今年4月29日起，“游客使用通行证2天1夜旅游项目”(即从中国凭祥出境，终点站为越南谅山)正式开启。截至9月30日，凭祥市开展越南“一日游”出境团数共4456批次，同比增长47.75%；“一日游”出境人数77696人次，同比增长76.89%；开展越南“两日游”出境团数共158批次、3033人次。
今年国庆中秋假期期间，凭祥当地旅行社“跨境一日游”的订单暴增，无需护照、高性价比的跨境游，让不少游客选择到此体验边关风情和越南异国风情。
边关游、跨境游的火爆得益于多方驱动。今年是中越人文交流年。在此背景下，中越沿边地区纷纷开展文旅互动交流。在凭祥，当地不仅承办了广西·凭祥中越边关旅游节，还以节日为载体，筹办了中越(凭祥浦寨—文朗新清)边民迎新春大联欢、中越(凭祥)边民新春音乐节、中越边关(凭祥·浦寨)音乐篝火狂欢节等一系列文化交流活动。同时，凭祥市党政代表团还应越方邀请参加了越南桃花节、春季谅山艺术交流活动等，加深了中越双方之间的互相往来，增进了两国民众的相互了解与友谊。
凭祥市文旅部门也抢抓机遇，组织企业深入到北京、成都、广州、南宁、柳州等重点客源城市，开展边关跨境文旅专场推介活动，不断提升凭祥边境游、跨境游知名度和美誉度。此外，当地还结合越南开放协同的旅游环境，打响“跨国门、进越南、走东盟”的跨境游品牌。
图为秋日的友谊关景区，吸引大批游客前来观光。俞靖 摄
文旅产业的加速发展离不开长期的耕耘。近年来，凭祥市依托独特的区位优势和历史文化底蕴，打造了以大连城景区、白云山观光景点、浦寨特色风情街为核心的旅游矩阵。当地还努力开拓跨境文旅发展新路径，初步完成《中国(凭祥)—越南(文朗)跨境旅游合作区创建提升规划》文本编制工作，成功入选2025年全国县域旅游发展潜力百佳县。
凭祥市文化旅游和体育广电局局长莫莉表示，未来凭祥将继续实施“文旅融合提质工程”，深化中越跨境旅游合作区的实施建设与提速；继续通过“文旅＋边贸”模式，推出特色活动，开发“东盟水果之旅”“边关红色研学”等主题线路，持续提升游客满意度。(完)
--------------------------------------------------------------

广西打造有色金属关键金属材料产业集群  推动绿色可持续发展

中新网
南宁11月3日电 (冯抒敏  陈沿佑)广西有色金属关键金属产业高质量发展大会暨项目投资洽谈会3日在南宁举办，涉及9种关键金属和铜、铝、铅、锌、锆、钛等有色金属领域的35个重点项目签约落地广西。
广西是中国“有色金属之乡”，是中国关键金属的关键地区，锡、锑、铟、镓、锗、稀土、镍、钴、锂9种关键金属资源保有量居全国前列。其中，河池市南丹县是广西有色金属资源最为富集的地区之一。经过多年打造，有色金属已成为广西重要的支柱产业和传统优势产业，在国内占据着重要的一席之地。
图为广西有色金属关键金属产业高质量发展大会现场。
中新网
记者 冯抒敏 摄
今年以来，广西集中开展非法采矿和涉重金属污染问题倒查十年专项行动、矿业权整合和“小散乱”企业综合治理专项行动，设立南丹关键金属高质量发展综合试验区，强力推进有色金属关键金属产业高端化、智能化、绿色化、规模化、园区化发展。
作为广西关键金属产业的核心承载区，南丹关键金属高质量发展综合试验区规划面积180平方公里(其中冶炼加工区规划面积35平方公里)，延伸覆盖南丹县全域，布局矿区、园区、产城融合区，规划资源保障基地、精深加工基地、循环利用基地、物流基地和科技创新中心等一体化功能区。
根据此间发布的官方规划，广西将通过引进一批深加工龙头企业和配套企业，组建广西关键金属产业发展集团，培育一批高新技术企业、“专精特新”企业，设立“关键金属贷”特色金融惠企产品等，推进关键金属延链补链强链，加快打造新能源材料、新一代信息技术材料、机器人及重大装备材料三大关键金属材料产业集群。
此间官员表示，广西期盼与各位企业家和专家围绕做好广西有色金属、关键金属高质量发展这篇大文章，共同推动产业延链补链强链，促进精深加工能力提升和配套企业集群发展；共同推动人工智能产业与关键金属产业耦合式发展，深化科技创新与成果转化；共同加快绿色矿山建设、固废资源化利用、节能减排改造等项目建设，推动产业绿色可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西梧州“茶船古道”焕新生 六堡茶成富民强村“金叶子”

中新网
梧州11月3日电 题：广西梧州“茶船古道”焕新生 六堡茶成富民强村“金叶子”
作者 张广权 莫火敏
深秋时节，广西梧州市连绵的茶山依然绿意盎然。近年来，梧州六堡茶从单一的“侨销茶”转变成畅销国内外的“畅销茶”。六堡茶产业成为推动区域经济发展、促进全市民众共建共享幸福家园的支柱产业。
图为茶农在茶园采摘春茶。(资料图)何华文 摄
为做大做强六堡茶产业，梧州市成立了六堡茶产业发展局，大力实施六堡茶产业发展行动计划，从茶苗、茶园、茶企、茶师、茶市、茶城六大关键环节着手。梧州先后出台系列政策措施，还联合金融机构推出“六堡茶农贷”等金融产品，为六堡茶产业高质量发展提供有力政策保障。
科技与人才为产业升级注入动力。梧州市搭建六堡茶产业科研人才小高地，建立广西首个六堡茶国家级非遗代表性传承人科普示范基地，推动规上茶企成立企业科协，成立“梧州市茶人协会”，举办各类六堡茶技能培训班，为六堡茶产业转型升级提供人才和科技支撑。
同时，梧州市着力打造“梧州六堡茶”区域公共品牌，推动800多家茶企业“走出去”参加中国茶业经济年会等重大展销活动，推动六堡茶产业深度融入“一带一路”共建发展，持续把梧州六堡茶推向更广阔的国际市场。
数据显示，自2021年至2024年，梧州市茶园面积从12.42万亩发展至40.05万亩，综合产值从约110亿元增至超250亿元，六堡茶精制茶年产量从约2.5万吨增至4万吨。
梧州市持续完善六堡茶产业联农带农富农机制，构建“茶市、茶企、茶农”命运共同体。村民通过土地流转获“租金”、资产入股分“股金”、自建茶园得补贴，累计获得“租金”收入约4216万元，自建茶园补贴达6013万元。
目前，梧州市已有510个茶叶专业合作社，327个行政村入股六堡茶产业。六堡茶核心区茶农人均可支配收入比所在县平均水平高出39%。梧州市更有31万民众通过参与种茶、制茶、售茶等环节分享产业红利。
在“富口袋”的同时，梧州也致力于“富脑袋”，深入挖掘六堡茶的文旅价值。整合资源推进茶文旅融合，昔日的荒山变为连绵茶山，茶山升级为热门景区。千亩茶园、特色民宿、网红景点“龙鳞坝”等相继落成，“茶旅+研学”“茶旅+康养”等新业态蓬勃发展。以“茶船古道”为主题策划的多条旅游线路入选全国乡村旅游精品线路。围绕六堡茶创作的粤剧、歌舞剧、学术专著等文艺精品，为茶旅注入深厚文化底蕴。
据悉，六堡茶核心产区苍梧县入选2023年广西文化产业和旅游产业融合发展示范区。六堡镇成功创建国家4A级景区，年吸纳游客100万人次。随着黑石山茶文旅综合体项目全部投产运营，可为当地村民提供超过5000个就业岗位。(完)
--------------------------------------------------------------

广西营商环境持续优化 经营主体数量突破462.5万户

中新网
南宁11月3日电 (林浩)11月3日，广西壮族自治区发展和改革委员会副主任林泽楠介绍，2025年以来，广西持续擦亮“营商广西·桂在便利”服务品牌。
图为新闻发布会现场。林浩 摄
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天召开“以实干实绩实效推动广西高质量发展”系列主题新闻发布会，介绍广西营商环境建设成效相关情况。
林泽楠表示，为推动营商环境从“自己说好”变成“人人说好”，广西建立向民间资本推介项目及协调服务保障机制，引导民间资本积极有序参与项目建设，开展规范涉企行政执法专项行动，有效纠正违规异地执法和趋利性执法案件。
同时，广西落实涉企案件分调裁审机制，完善诉调对接机制，发挥“法院+”多元纠纷解决机制作用，促进涉企纠纷多元化解、实质性化解。今年1月—9月，广西法院执结涉企案件87000多件，执行到位金额133亿元。
为帮助企业降低生产成本，广西积极投放贴息贷款，降低工商业到户电价，大规模开发清洁能源，降低全社会物流成本。在开展涉企问题“兜底办”行动中，广西营商环境“企呼我办”平台共兜底帮助企业获取拖欠账款超10亿元。
广西壮族自治区商务厅党组成员、广西壮族自治区打击走私综合治理领导小组办公室专职副主任傅晋明介绍，为提升国际化营商环境，广西全力推动外贸稳定增长，提升服务外资水平和口岸通关便利化，全力保障口岸畅通。
今年以来，广西开通硕龙—里板口岸，恢复中越国际联运旅客列车客运功能，加快中越友谊关—友谊货运通道、东兴—芒街智慧口岸建设，持续提升跨境贸易便利化水平。
广西壮族自治区市场监督管理局党副局长刘军表示，今年以来，广西打造统一公平的市场环境和便捷高效的政务环境，健全经营主体反映问题响应处置机制，服务经营主体高质量发展，全区开办企业实现零成本、1天内完成。截至今年9月底，广西经营主体数量突破462.5万户，其中新登记47.7万户。
广西壮族自治区司法厅副厅长张军在回应网友关切的规范涉企行政执法工作时介绍，今年3月以来，广西推动各地政执法部门规范入企检查行为，提高检查实效，通过构建经营主体反映执法司法领域问题响应处置机制，实现经营主体反映的诉求能依法办、尽快办、闭环办。
林泽楠表示，下一步，广西将加快解决企业急难愁盼问题，加强优化营商环境跟踪问效，提升营商环境，打造企业家创业的热土。(完)
--------------------------------------------------------------

房地产行业将迈向高质量发展新阶段

中国房地产的发展重心，正加速向民生倾斜。
日前发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(简称《建议》)中，一个细节引发关注。
即，“推动房地产高质量发展”被置于“加大保障和改善民生力度”的框架之下。而在“十四五”规划中，有关房地产的要求被放在新型城镇化板块之中。
这一顶层设计上的变化，明确了未来五年房地产发展的核心方向，民生定位和居住属性被提到了前所未有的高度。
资料图：一处建设中的房地产项目工地。
“推动房地产高质量发展，本质上是从解决住房短缺问题向提升居住品质、促进社会公平的战略升级。”58安居客研究院院长张波对三里河表示。
这意味着，行业评价标准将从过去的投资、销售规模，转向要满足人民对好房子、好生活的向往。
对于房地产的具体部署中，“加快构建房地产发展新模式”被置于首位，是行业发展换挡的必然选择。
“十四五”期间，全国累计销售新建商品住宅面积约50亿平方米；存量住房市场的规模持续扩大，目前全国有15个省、区、市二手住宅交易量超过新房。
上述来自住建部的数据，意味着中国房地产发展，已从大拆大建的增量时代迈向以城市更新为主的存量时代。
这需要对房地产开发、融资、销售等基础制度进行全方位完善。
开发端，与预售制度改革、提升房屋品质等密切相关；
融资端，涉及发展REITs等多元融资渠道；
销售端，包括灵活调整限购、限贷政策等。
驱动房地产变革的底层力量，是市场供求关系的深度调整。
正如住建部政策研究中心副主任浦湛所说，本轮房地产市场调整是供求关系重大变化带来的中长期趋势性调整，是房地产从增量为主向增存并重转换的供求关系再平衡的过程。
面对形势变化，《建议》沿着“保障+市场”两条主线同步展开部署。
“保障”的重点是“住有所居”，优化保障性住房供给，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求。
“十四五”时期，我国建设筹集各类保障性住房和城中村、城市危旧房改造等安置住房1100多万套(间)、惠及3000多万群众。
预计“十五五”时期保障性住房的规模、区域和产品结构将获得更多政策关注。
“市场”的重点是“住有宜居”，因城施策增加改善性住房供给。
这一点，市场已有反应。中指研究院数据显示，2025年前三季度，重点30城120-144平方米的住房成交占比提升至30%，大户型产品是新房市场主流。
“房地产高质量发展”纳入民生保障板块，决定了房地产发展新模式主攻方向。
对于房地产行业企业来说，不管是大力建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，还是参与老旧小区改造、完整居住社区建设和老旧街区、老旧厂区、城中村等更新改造，都必须遵从“住有所居、住有宜居”的原则。
房地产仍然重要，但市场变局已全面展开，行业如何高质量发展不只关乎房地产企业，也关系每个人未来的生活。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

承古法、守非遗、启新章 郎酒重阳下沙“经典开篇”

承古法、守非遗、启新章 郎酒重阳下沙“经典开篇”
2025-11-03 11:39:23
来源：
中国新闻网
作者：陈海峰
责任编辑：陈海峰
2025年11月03日 11:39　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
近日，2025郎酒重阳下沙大典在郎酒庄园举行。近年来，郎酒集团以“极致品质极致品牌极致品味”三品战略为引领，构建了多元的品牌文化生态系统，将非遗赋能深度融入企业发展的全链条。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）SGS中国总裁：以持续投资回应中国开放红利

中新社
上海11月3日电 (记者 许婧)第八届中国国际进口博览会开幕在即。深耕中国市场30余年，国际公认的测试、检验和认证机构SGS今年将带着“品质有形·信任无界”的参展主题，携四大业务板块再度如约参展，并全球首发两项创新解决方案，用实际行动诠释对中国市场的坚定信心。
“从第一届进博会开始，我们就感受到中国政府开放市场的坚定信心，展会影响力逐年提升，服务也愈发便捷人性化，成功吸引全球行业领导品牌参与。”SGS中国(通标标准技术服务有限公司)总裁郝金玉3日受访时表示，中国市场巨大的消费潜力和对优质产品的开放姿态，为SGS带来了广阔发展空间。随着中国促进消费政策落地见效，新能源汽车、美妆医美、智能家电、绿色建材等新赛道快速崛起，催生了半导体芯片测试、电池测试、化妆品功效评估、网络安全认证等诸多新需求，推动SGS不断拓展服务边界。
近年来，SGS在中国的投资项目逐年增加。目前，总部位于瑞士的SGS在中国已拥有16000多名员工、100多个分支机构和200多个实验室，构建起完善的服务网络。
谈及中国市场未来发展趋势，郝金玉认为，当前中国市场对“品质合规”的关注点正不断拓宽，从传统的产品安全范畴延伸至原材料生态友好、产品生命周期碳足迹等环保和可持续议题。为此，SGS推出可持续发展即刻行动创新服务框架，为企业提供精准高效的可持续发展解决方案。同时，随着网络科技和人工智能的广泛应用，SGS可为机器人等人工智能产品提供一站式测试认证服务。
此外，面对全球贸易不确定性增加的背景，越来越多中国企业关注“多国认证”解决方案，SGS将在本届进博会上为一款旅行路由器颁发符合欧美多国法规要求的认证证书，助力其拓展国内外市场。
郝金玉透露，未来SGS将继续紧跟中国产业政策导向，持续拓展第三方质量服务在新兴行业的覆盖范围，同时推进服务流程数字化转型和AI赋能，为中国客户提供更高效、便捷、智能的服务体验，与中国市场共成长、共发展。(完)
--------------------------------------------------------------

新型显示产业高质量发展十大城市出炉 合肥、深圳、成都领跑

中新网
成都11月3日电 (单鹏)2025世界显示产业创新发展大会3日在成都开幕。在大会开幕式上，中国电子信息产业发展研究院(以下简称“赛迪研究院”)院长张立发布《中国新型显示产业高质量发展指数(2025)》(以下简称《指数(2025)》)。
《中国新型显示产业高质量发展指数(2025)》在成都发布。　2025世界显示产业创新发展大会组委会 供图
为科学评价中国显示产业高质量发展水平，赛迪研究院自2023年起在成都发布《中国新型显示产业高质量发展指数》。今年，赛迪研究院综合考虑产业发展新情况、技术新进展、市场新应用、AI融合等因素，对指数进行更新调整，推出《指数(2025)》，同时继续发布我国新型显示产业高质量发展十大城市。
《指数(2025)》显示，2024年至2025年，中国显示产业高质量发展十大城市分别为合肥、深圳、成都、广州、武汉、北京、厦门、苏州、重庆和南京。
从指数的整体评估来看，合肥、深圳、成都依托产业链布局、技术创新和产能规模等优势，继续位居高质量发展十大城市前三位。
张立指出，我国显示产业在高质量发展过程中，也面临诸多挑战：在创新发展层面，原创性技术储备仍有不足，知识产权建设亟待加强；在市场培育层面，传统应用与新兴应用的承接速度不及预期，市场增长有待加速；在生态建设层面，产业配套体系尚不完善，难以满足高质量发展需要。
《指数(2025)》还对我国重点城市显示产业未来发展提出四点思考与建议：一是强化顶层设计，统筹发展，做好“十五五”产业发展规划，有序推进产业升级，为当地显示产业高质量发展筑牢坚实根基。二是构建产业生态，在统一大市场的前提下，关注地区产业链供应链均衡发展，加快构建完整且各具特色的产业生态体系。三是以深化AI融合为着力点，积极推动人工智能在显示产业的创新应用，构建AI与显示产业的协同发展生态。四是促进协同开放，对内加强地区间协同合作，对外积极拥抱全球产业链的深度融合，加速新型显示产业发展要素的流动与合作。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆电网储能装机突破1300万千瓦

中新网
乌鲁木齐11月3日电 (余艳春 冉秀敏 施惟)记者3日从国网新疆电力有限公司发展策划部获悉，截至2025年9月底，新疆电网累计储能装机达1347.69万千瓦/4541.06万千瓦时，较年初新增394.24万千瓦/1363.73万千瓦时，储能规模持续位居全国前列，为新能源高效消纳与电网稳定运行提供了坚实支撑，成为新疆构建新型电力系统的重要基石。
数据显示，前三季度新增储能中，新能源配建储能214.24万千瓦/643.73万千瓦时，独立储能180万千瓦/720万千瓦时，两类储能协同发力形成互补格局。从累计规模看，新能源配建储能达1042.69万千瓦/3339.06万千瓦时，独立储能305万千瓦/1202万千瓦时，构建起“源侧配储保障发电稳定、独立储能调节电网平衡”的立体储能体系。这一体系与新疆1.36亿千瓦新能源装机形成高效适配，为解决新能源间歇性、波动性问题提供了技术保障。
新疆阿克陶县的一处储能设施。刘学文 摄
储能的规模化部署为新能源消纳提供了强大支撑。在用电低谷时，储能系统可以有效吸收并储存富余的新能源电力；而在用电高峰时段，它又能将储存的电能释放出来，从而平抑发电波动，保障电网稳定运行。新疆维吾尔自治区发展改革委与国网新疆电力有限公司联合推动储能产业发展，明确新能源配储标准与独立储能支持政策，通过调峰补偿机制保障储能项目收益。
储能体系建设与电网升级形成联动效应。今年以来，新疆加快750千伏骨干网架建设，形成“内供七环网”主网架格局，为储能电站接入提供坚强支撑，同时依托5条“疆电外送”超特高压通道，将储能调节后的稳定新能源电力送往22个省区市。截至9月底，新疆已建成新型储能电站260余座，与风光电站、骨干电网共同构成“源网储”一体化发展格局，助力新能源装机占比超过58%。
下一步，国网新疆电力有限公司将持续推动储能与新能源、电网深度融合，加快构网型储能技术推广应用，优化储能调度运行机制，充分挖掘储能在调峰调频、应急备用等方面的多元价值，为新疆打造全国最大新能源外送基地、服务“双碳”目标提供更坚实的能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

新茶饮纷纷“买醉”，图啥呢？

5块9，7块9，14块9，蜜雪冰城也开始卖啤酒了，你喝过了吗？
在茶、酒“联姻”这件事上，蜜雪冰城不是第一个“吃螃蟹”的品牌。近年来，不少新茶饮品牌都选择了茶酒融合这一新赛道。早在2023年9月，瑞幸咖啡与贵州茅台联名推出的“酱香拿铁”便创下单日销量超542万杯、销售额破1亿元的纪录。除此之外，茶百道、茶颜悦色、益禾堂、奈雪的茶等知名品牌，均有与酒联动或跨界做酒的相关尝试。就模式来看，前者依托奶茶与酒结合开发新品，另一种则是孵化新品牌开辟新业态。
新茶饮纷纷“买醉”，背后是品牌竞争和求新求变的需要。营销理论认为，一个品牌有着自己的生命周期。消费者总有审美疲劳的一天，在时光面前，即便是红极一时的品牌也会面临品类窄化、形象固化的无奈。步入新消费“下半场”，国内新茶饮市场已从蓝海转向红海，同质化竞争加剧。数据显示，2024年市场规模虽突破3500亿元，但行业前五的市场份额已接近40%，头部品牌增速普遍放缓。当此之时，突破原有消费圈层、寻找新增长曲线成为品牌共识。
“微醺”生意，无疑是新茶饮品牌破圈的又一出口。放眼整个消费领域，情绪与情感的驱动力，正构成新消费热点。对于年轻消费者而言，他们不再满足于单纯的物质消费，而是更加追求认同感与心理满足感，愿意为情感共鸣和精神愉悦付费。“微醺”经济，正是一种重要的社交和悦己方式。因而，新茶饮品牌与其说是卖酒，不如说是在贩卖一种与消费者建立更深情感连接的消费方式。
今年7月，我们在做民营经济系列调研时，曾采访到茶颜悦色这家奶茶界“顶流”选手。谈及为何要开拓产品新战线，品牌方给出了答案：要穿越周期终究要靠一流的品质、一流的服务，也需要矢志不渝地创新。的确，在瞬息万变的消费市场中，唯一的常数就是变化本身，敢于打破边界，或许正是这个时代品牌生存进化的必修课。
--------------------------------------------------------------

“智”汇边关 广西凭祥加速“链”接东盟

中新网
广西凭祥11月3日电 题：“智”汇边关 广西凭祥加速“链”接东盟
作者 杨陈 黄聪 黄冠华
“浦寨—新清通道智慧口岸项目，基于5G通信、北斗导航、车路云一体化等技术应用，通过无人集卡自动驾驶、车路云一体化云控平台、智能查验平台、智能调度平台等系统，实现24小时全天候不间断自动化通关。”凭祥市国际贸易开发集团有限公司副总经理谢知霖3日介绍。
当天，“边关新貌·崇左有约——网络达人探秘边境高质量发展”采访团走进广西凭祥市，探访当地智慧口岸建设情况。
凭祥是中越边境最大、最便捷的陆路通道之一。连日来，在凭祥市智控云中心，系统研发工程师沈庭辉正通过无人集卡调度系统，对浦寨—新清通道智慧口岸无人车测试车辆进行远程发送指令。
沈庭辉告诉记者，无人集卡接收到车辆调度平台的调度指令后，将自动规划最优路线，驶入监管卡口，智能卡口设备完成车辆信息采集，会自动向海关验放系统发起验放请求。验放通过后，道闸自动抬杆放行，车辆调度平台自动通知无人集卡海关验放指令，前往下一个目的地，全程无需人工干预，由系统自行调度运行。
图为无人集卡测试中。凭祥融媒体中心供图
面对中国与越南乃至和东盟国家之间日益密切的贸易往来，凭祥市正全力推进智慧口岸项目建设，通过基础设施升级、智慧化改造和推动跨境电商发展等方式，不断挖掘外贸发展新动力，推动中国—东盟产业链供应链稳定畅通。
谢知霖称，正式运行后，浦寨—新清货运专用通道每日通关能力将提升至2000辆次，通关能力和通关效率大幅提高，促进口岸贸易畅通。
图为货车通过浦寨—新清通道卡口。俞靖 摄
在友谊关口岸，新卡口启用后，出入境车辆通道由原来的6条增加至12条，日通行量超1500辆次。
另一边的友谊关智慧口岸，智能化场景随处可见，远程操控的吊装设备、自主行驶的IGV无人车承担了主要接驳任务，实现“货柜落地即自动化转运”，无人化作业成主流通关流程。
广西凭祥综合保税区开发投资有限公司工程项目部部长邓军荣表示，友谊关智慧口岸项目正致力于简化通关流程，包括减少所需单据、精简环节和降低人工操作，从而有效降低成本、提高效率。项目通过自动化技术设备，力争实现全天候运行，并推动广西南宁至越南河内货场之间的24小时直达运输。
当前，友谊关智慧口岸项目和浦寨—新清通道智慧口岸接近完工，中方段计划年底试运行，越南段同步加紧推进建设。当两国口岸系统调试衔接成功后，凭祥的友谊关口岸和浦寨口岸将实现24小时不间断作业。
凭祥因口岸而生、因开放而活、因贸易而兴。凭借沿边的地缘优势，凭祥还创新发展跨境电商产业，推动本地跨境电商物流企业与深圳内衣行业协会、越南电商企业等国内外电商、生产制造业深度合作；同时发挥跨境电商一日达东盟的高效物流优势，以及“备货—直播—集拼分拣”全产业链优势，吸引制造业企业将产品备货至凭祥边境仓；通过跨境电商贸易形式，拓展东盟市场，助力国货出海。
凭祥市官方表示，未来当地将继续完善多式联运路网，加快推进跨境公铁联运物流港、凭祥综合立体交通枢纽等交通基础设施项目建设；探索发展跨境数据流动合作，建设中越智慧口岸体系；充分发挥地处边境的比较优势，发展东盟特色加工业、跨境机电配套产业，培育跨境电商等新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州在乌兹别克斯坦设立首个海外服务站 助企深耕丝路市场

中新网
杭州11月3日电(蓝伊旎 陈昕)据杭州市贸促会3日消息，“杭州企业出海(乌兹别克斯坦)综合服务站”在乌兹别克斯坦塔什干州阿尔马雷克市设立。该服务站是杭州在海外设立的首个综合性企业服务平台，将为企业提供本地化政策咨询、项目对接等服务，标志两国合作进入新阶段。
杭州市贸促会代表团走访中亚国家企业。　杭州市贸促会 供图
近年来乌兹别克斯坦市场开放程度不断提升，成为中国企业拓展欧亚市场的重要桥头堡，在当地设立海外服务站是杭州助企拓展共建“一带一路”国家市场的创新实践。
据悉，杭州市贸促会还与乌兹别克斯坦工商会、华立乌兹别克斯坦园区签署了《合作备忘录》，双方将构建涵盖法律、税务、金融、人力资源、政策申报、市场准入等方面的全方位服务体系，还将为能源、医疗、食品加工等特殊领域企业提供定制化准入支持，助力中国企业“一站式”落户。(完)
--------------------------------------------------------------

标准引领品质生活  多方共绘“好房子”新图景

安全、舒适、绿色、智慧的好房子，承载着千家万户对美好生活的向往。“好房子”，正成为新时代住房建设的时代课题。
在国家大力推进“好房子”建设、房地产行业从规模扩张转向质量提升的背景下，“好房子”不止是建筑品质的提升，更关乎城市生活方式的重塑。它要求从规划设计、施工建造到社区运营、物业服务的全周期品质提升，呼唤政府、金融机构、开发企业等多方协同，形成从标准引领到生态共建的系统推进。
日前，建信住房租赁私募基金管理有限公司(以下简称“建信住租”)举行建信长租·住就美好──“好公寓”产品标准发布会。系统发布《建信长租‘好公寓’产品标准》，并启动《宁静公寓评价标准》编制工作。这是“好房子”理念在租赁住房领域的系统落地。
该标准以“安全、舒适、绿色、智慧”为核心导向，提出“宁静、从容、安心、健康、质慧”五大目标，涵盖规划设计、施工建造、运营维护等150余项控制点，对行业普遍存在的隔音、安全、空间等痛点提出了高标准技术规范。
对此，住房和城乡建设部总经济师曹金彪指出，建信住租高度重视“好房子”建设，主动扛起试点和引领责任，发布“好公寓”产品标准，为保障性租赁住房“好房子”建设提供了可复制、可推广的经验成果。
在金融赋能的另一端，中国铁建地产华中公司以高品质建造与服务创新，为“好房子”提供可感可见的实景样板。企业秉持“前端优设计、中端强建造、后端提服务”的理念，持续推动住宅产品的品质化、智慧化、绿色化转型。
在设计端，铁建地产持续以人为本，创新提出“山水盒子”景观理念，实现建筑与城市风貌的融合。项目中，“西派时代”荣获LIA园匠杯金奖，“西派璟悦”获评“绿色施工工程”。社区布局和户型设计均追求全龄化、灵活化和场景化：花语博悦项目在约120平方米空间实现五室布局，满足多代家庭需求；璞悦云萃项目通过南向大尺度露台拓展生活场景，提升户型使用灵活性。社区配套方面，西派玺悦引入西安首个“万邦书店”社区店，西派天悦打造酒店式下沉会所和恒温泳池，兼顾儿童、青年和长者需求，充分体现“好房子”不仅是居住，更是生活方式的升级。
在建造端，铁建地产积极探索绿色与智能建造新路径，广泛应用节能门窗、雨水回收系统等低碳技术，并运用AI视频识别、BIM建模、装配式建筑、5G塔机集控、四轮激光整平机器人、AI蜂鸟识别系统等前沿技术，实现人机协同、精度施工。西安樽樾项目入选省级智能建造试点，同时打造了工法展示区、开放工地和样板点评机制，为行业提供了可复制的施工管理经验。企业还举办近20场“工地开放日”，邀请客户、媒体和合作伙伴现场体验建造过程，充分展示品质与安全管理。
在服务端，华中公司以“智慧服务+社群运营”为双轮驱动，推出“铁建美好家”APP和“无忧售后”机制，实现报事报修、物业费缴纳、周边商家优惠查询等全周期服务一键触达。2024年启动“西U派”社区社群品牌建设，围绕艺术、运动、非遗、亲子、健康、文化六大类活动，孵化超过40个兴趣社团，累计服务覆盖18,000户家庭。公司还与陕西大剧院、西安音乐厅合作组建童声合唱团和银龄合唱团等文化IP项目，将高品质社区建设与城市文化深度融合，打造“有温度、有内容”的社区生活场景。
从标准定义到场景落地，从金融创新到施工实践，多方携手构建“好房子”，一个由标准、科技、金融、服务共同支撑的高品质人居生态，正在加速成型。
--------------------------------------------------------------

江亿：让农村从能源的“消费者”转变为“生产者”

中新网
11月3日电 (记者 岳川)“在光照充足的西北农村建立以太阳能光伏、电力为基础的能源系统，这是未来农村最佳的能源解决方案。”
近日，以“宜居乡村·零碳未来”为主题的绿色中国2025银川对话会在宁夏银川举行。会上，中国工程院院士、清华大学建筑节能研究中心主任江亿作出如上表述。
中国工程院院士，清华大学建筑节能研究中心主任、教授江亿
中新网
记者 李骏 摄
在题为《未来农村能源系统助力乡村振兴及零碳乡村建设的路径与展望》的分享中，江亿系统阐述了农村在我国能源革命战略中的重要地位与发展路径。他指出，农村不仅是未来新能源体系的重要生产基地，更是实现“双碳”目标、缩小城乡差距、推动现代化建设的战略前沿。
江亿表示，农村具备发展太阳能光伏的天然优势。相关测算显示，中国农村屋顶资源具备安装20亿千瓦光伏的潜力，年发电量可达2.5万亿度，约等于2024年全国用电量的四分之一。在满足农村自身用电需求后，仍有1.5万亿度电可支持电网，约占未来全国总用电量的10%。
基于这一数据，未来农村光伏不再是“补充能源”，其可能成为国家电力结构中的“主力军”之一。
除电力贡献外，农村在零碳燃料供给方面同样潜力巨大。江亿指出，若将我国农村每年产生的秸秆、林业枝条、畜禽粪便等生物质资源加工为商品化零碳燃料，预计可满足全国未来燃料需求的40%，相当于当前天然气用量的1.5倍。这不仅会大幅降低我们对化石能源的依赖，也为农村开辟了新的经济增收途径。
在江亿看来，农村发展新能源不仅关乎国家能源安全，更是振兴乡村、缩小城乡差距的关键抓手。他分析认为，传统大工业并不适合农村发展，而新能源产业能充分利用农村丰富的空间与生物质资源，形成具有竞争力的新经济形态。
据他初步测算，发展光伏与生物质燃料加工可使农民收入比单纯种粮提高约50%，这将有效带动乡村产业振兴和经济发展，并为解决农村劳动力效率低、收入不高的问题提供了现实路径。
然而，实现这一愿景仍面临几大现实挑战：农村配网容量有限导致“上网难”、初始投资“融资难”、农村空置房“利用难”、生物质资源“商业化加工难”。
对此，江亿提出了系统性解决方案：通过“分布式光伏+储能”调节发电与用电时序，缓解电网压力；推动建立农村新能源合作社与低息贷款机制，破解资金瓶颈；创新空置房屋顶光伏利用模式，带来切实收益；加快生物质燃料技术研发，构建商业模式。
江亿特别强调，宁夏作为土地资源丰富、光照充足的地区，具备建设全国新能源示范先锋的资源条件。应充分发挥其在光伏治沙、秸秆利用、滩羊养殖等领域的资源优势，打造“农村包围城市”的能源革命样板。
中国的能源革命，离不开农村；中国的现代化，不能没有农村的现代化。江亿呼吁，全社会应共同关注并投入农村新能源建设，将其视为实现强国梦想的“关键一步”。只有让农村从能源的“消费者”转变为“生产者”，才能在零碳未来中真正实现城乡协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏镇江完善推动高质量发展考核评价体系：提升亩均效益，看当下更看未来

​江苏镇江完善推动高质量发展考核评价体系
提升亩均效益，看当下更看未来(贯彻四中全会精神一线见闻)
开栏的话
党的二十届四中全会明确了“十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标，擘画了未来五年发展的宏伟蓝图。学习好贯彻好全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的重大政治任务。
本报今起开设“贯彻四中全会精神一线见闻”栏目，记者深入基层一线、感受时代脉动，聚焦各地区各部门学习贯彻全会精神的举措行动，展现广大干部群众迈向“十五五”、投身中国式现代化建设的生动实践。
江苏镇江，丹阳慧创医疗设备有限公司的一间办公室里，董事长汪待发有些意外，在电话里问：“哪方面没有达标？”
国家级人才团队领衔，业界前沿的脑机接口技术——丹阳慧创的主力项目，在镇江市重大产业项目评估中未获“优秀”。
电话那头，镇江市发展改革委项目评估组组长许婷分析：“‘未来经济社会效益’这项，与公司持有的100多个专利不成正比，是最大失分项。”
“习近平总书记指出，‘完善推动高质量发展的考核评价体系’。”许婷介绍，镇江通过创新重大产业项目“前评估”机制，为优秀项目配好资源，引导企业“跳一跳、向上够”，迈向高质量发展。
“高质量发展取得显著成效”，是党的二十届四中全会提出的“十五五”时期经济社会发展主要目标的第一项。
丹阳慧创也一直在努力实现高质量发展，其研发的第一代产品近红外脑功能成像设备得到市场认可，公司亩均税收超50万元。
“亩均效益的提升，不仅看当下，更要看未来。”许婷直言，“公司的第一代产品市占率很高，但那么多专利在手，为什么不加快研发新的产品呢？”
“指挥棒”下，汪待发决定跳出“舒适区”、勇闯“无人区”：前不久，投资5亿元、瞄准国内空白的近红外光学脑机接口诊疗装备项目，在“前评估”中获评“优秀”。回想起之前的那通电话，汪待发深感企业加强研发的努力是值得的。
项目得到省市县三级支持：丹阳拓宽产品应用场景，镇江积极推进新产品上市审批流程，省发展改革委提供政策指导……“未来可期！”汪待发颇有信心。
引导企业迈向高质量发展，镇江在“前评估”基础上还增设了“后评价”机制。
镇江北汽蓝谷麦格纳汽车有限公司，平均每两分钟下线一台新能源车，增程式新车型11月份的订单量超万辆。
这是一家响应“指挥棒”、从燃油车转型而来的新能源整车企业。作为镇江重大项目建成后，企业却一直未完全达产。
什么原因？镇江通过“后评价”回头看这个重大项目：创新不足、产品单一。市发展改革委提出研发增程式车型的建议，帮助企业与高校共建创新联合体，同时协调产销对接平台，助力打开市场。
“8月新车型备案，10月产线改造，10月底首台增程式新车型下线。”公司综合管理部部长王鹏说，目前订单可观。
“前评估把关、后评价问效，为产业项目装上‘导航仪’‘加速器’，高质量发展动能更强。”镇江市发展改革委主任谈沁磊介绍，今年以来，制造业领域重大项目与镇江主导产业契合率超80%。
“深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，我们将进一步发挥考核‘指挥棒’作用，帮助提升产业项目含金量、含新量，让更多企业家从创新的尝试者变为受益者，共同迈向高质量发展。”镇江市委书记马明龙表示。(人民日报 记者 姚雪青)
--------------------------------------------------------------

“河北宽城传统板栗栽培系统”获联合国粮农组织授牌

中新网
承德11月3日电 (张桂芹  袁宝利)河北省承德市宽城满族自治县农业农村局3日透露，近日，由联合国粮农组织主办的全球重要农业文化遗产授牌仪式在意大利首都罗马举行，中国6项遗产获粮农组织授牌，其中包括“河北宽城传统板栗栽培系统”。
10月31日，“河北宽城传统板栗栽培系统”获联合国粮农组织授牌。宽城官方 供图
此次获授牌的中国6项农业文化遗产身处不同地域，独具特色。“河北宽城传统板栗栽培系统”已有3000多年历史，是以板栗栽培为核心，作物、药材、家禽等合理配置的复合种养体系，成为全球首个以板栗为核心的山地生态农业遗产。
宽城素有“中国板栗之乡”之称，“河北宽城传统板栗栽培系统”已于2023年获联合国粮农组织认定，本次授牌是对其价值的正式确认。目前，当地现存百年以上古板栗树达4.5万株，其中位于碾子峪镇的两株板栗古树树龄达700多年，至今硕果累累。
宽城满族自治县碾子峪镇艾峪口村，农民正在捡栗子。(资料图) 宽城官方 供图
据统计，宽城板栗种植面积达80万亩，板栗产品远销日本、韩国等30多个国家和地区，2024年全产业链产值达7.67亿元，全县74.3%的农户以板栗为主要收入来源。(完)
--------------------------------------------------------------

海外“企二代”青年相聚上海 共探传承与创新之路

中新社
上海11月3日电 (范宇斌)海外“企二代”青年加速营3日在上海黄浦开营，来自全球的“企二代”青年齐聚一堂。
本次加速营围绕“企二代”成长需求，构建“知识筑基、认知提升、资源赋能、长效合作”的全方位成长体系。通过政策解读、产业调研、政企对接、跨领域交流等形式，助力青年企业家读懂中国政策，把握产业机遇，成长为兼具家族传承担当与全球合作视野的商业桥梁，推动中国企业与全球市场深度融合。
全景科技投资集团董事长伍景辉回国后聚焦人工智能与数字经济科技投资，已为百余家中外企业提供出海数字化服务，既助力中国品牌走向海外，也将国外前沿技术引入中国。“父辈用钢筋混凝土连接城市，我们这一代用‘数据与智慧’链接世界。”他希望联合海外青年企业家共建全球青年创新加速平台，打造国际项目交流与孵化通道。
来自美国的杨博海传承家族的食品机械品牌，十余年来推动企业管理现代化与产品多元化。面对人工智能带来的商业变革，他表示，需快速调整企业运营方式应对挑战，期待通过加速营与青年企业家相互学习、建立链接，找准全球布局定位。
上海鹭鹭餐饮管理有限公司总经理应子豪2019年回国继承家族餐饮事业，将海外习得的扁平化管理理念引入企业，缩短沟通距离、提升运营效率。他表示传统餐饮竞争激烈，家族企业需注入新思维，要紧跟互联网趋势、平台动态与政策导向。作为海外“企二代”，他深感自身在中外商业文化交流中的桥梁作用，期待通过加速营借鉴经验，未来三五年打造聚焦年轻市场的新餐饮品牌。
上海市黄浦海外联谊会会长陈颖表示，海外青年天然具备国际视野、跨文化沟通能力与全球资源网络，侨界“企二代”更是站在父辈积淀的基础上，拥有更广阔视野和更高起点。希望他们传承家业的同时，以国际视野捕捉前沿趋势，以跨文化智慧链接全球资源，成为连接中外、创新突破的中坚力量。(完)
--------------------------------------------------------------

海外华人汽车工程师全球连线2025活动举办

中新网
伦敦11月3日电 (记者 欧阳开宇)11月1日至2日，“海外华人汽车工程师全球连线2025”活动通过线上直播形式举行。
本次活动以“碳中和目标下的汽车产业创新与全球协同”为主题，采用“开幕式+主旨报告+技术专场+圆桌讨论+企业分享”的形式，覆盖车用动力系统、智能驾驶、电池技术、数据安全等关键领域，为全球华人汽车工程师搭建起知识共享、技术交流与资源对接的专业平台，助力中外汽车产业协同发展。
活动由海外华人汽车工程师协会全球联盟主办，全英华人汽车工程师协会、德国华人汽车工程师协会、法国华人汽车工程师协会、在日华人汽车工程师协会、奥中科技交流协会、北美华人动力系统工程师协会、北美华人汽车工程师协会联合承办，吸引全球汽车行业专家、学者、企业代表参与。
11月1日北京时间19:00(日本20:00、伦敦11:00、中欧12:00、美东6:00)，活动正式开幕，由全英华人汽车工程师协会副秘书长刘亦然主持。他回顾了“全球连线”活动发展历程，自2021年创办以来，该活动已成为连接全球华人汽车工程师的重要纽带，持续突破地域限制，为行业高效互动与产业合作提供支撑。
英中贸易协会首席执行官 Peter Burnett、世界汽车工程学会联合会(FISITA)首席执行官 Chris Mason通过视频发来祝贺，均表示期待活动进一步深化中外汽车产业技术交流，推动全球汽车行业向智能、低碳方向转型。
海外华人汽车工程师协会全球联盟主席、英国伯明翰大学先进汽车研究与教育中心主任徐宏明教授在联盟致辞中指出，当前全球汽车产业正处于“电动化向智能化深度转型”的关键阶段，海外华人工程师应携手贡献智慧，助力行业突破技术瓶颈，实现可持续发展。
Autotrader商务总监 Ian Plummer以《UK Automotive Trends and Chinese New Entrants》为题，深入分析英国汽车市场动态，指出英国目前是全球第三大新能源汽车市场，电动化转型进度领先欧洲；英国消费者对中国品牌接受度持续提升。盖世汽车总裁周晓莺在《中国新能源汽车产业竞争力分析》报告中提到，中国新能源汽车产业已形成完善的政策体系与成熟产业环境，资本、人才、技术协同推动行业发展。
技术专场环节，多位专家围绕智能驾驶、智慧交通、先进电池技术、数据安全展开深度探讨。而在圆桌论坛部分，代表们分别围绕“欧洲乘用车市场分析与中欧汽车产业对比”“全球汽车工程趋势与协同创新”等议题展开讨论。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳机场口岸通关量已超去年全年总量 创历史同期新高

中新社
深圳11月3日电 (索有为 曾辉)深圳出入境边防检查总站3日发布的统计数据显示，截至11月2日，深圳机场口岸今年以来的出入境人员已突破550万人次，超过去年全年通关总量，同比增长超23.5%，创历史同期新高。
目前，中国已与29个国家互免签证，对47个国家单方面免签，对55个国家实施240小时过境免签政策。随着免签、离境退税、电子支付等一系列便利外国人往来政策的推出，外籍旅客来华旅游、商务、访问、探亲热情持续高涨。
今年以来，深圳机场边检站已累计查验出入境外国人近124万人次，同比增长超44.4%。其中，免签入境的外国人占入境外国人总量近60%，同比增长超136.8%，来自马来西亚、韩国、日本、新加坡的旅客数量位居前列。
数据显示，入境外国人中，以旅游观光、商务访问为目的的占比最大，超68.4%，首次来华的外国人占比也有明显增长。此外，以家庭游形式“打卡”中国也愈发火热，特别是14岁以下儿童和65岁以上年长者人群，人员数量同比增长超51.5%。
据了解，深圳机场引入阿联酋航空等全球头部航司，柬埔寨国家航空、马尔代夫航空等航司新开往返马累、暹粒、岘港等多条国际航线，加密往返新加坡、曼谷、东京等热门国际航点的航班频次，国际及地区客运航点已超50个。
今年以来，深圳机场边检站累计保障出入境客运航班近3.5万架次，同比增长超20.9%。特别在国庆中秋假期，国际航线平均客座率整体抬升，往返悉尼、温哥华、罗马、洛杉矶等洲际航线的航班平均客座率均超过85%。其中，往返美娜多航线的航班平均客座率高达91%。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届浙江大学雄安发展论坛在京举行

中新网
北京11月3日电 (记者 李双南)日前，第七届浙江大学雄安发展论坛在北京举行。本届论坛以“智慧韧性·美丽雄安”为主题，重点围绕绿色、智慧、韧性三大领域展开研讨，探寻雄安新区绿色低碳与数智转型的创新路径，以期为推动雄安新区构建“生态优先、数智赋能、韧性安全”的未来城市贡献智慧。
第七届浙江大学雄安发展论坛现场。浙江大学雄安发展中心供图
今年是雄安新区成立8周年。浙江大学雄安发展中心主任石敏俊教授指出，雄安新区已进入大规模建设与承接非首都功能疏解并重的新阶段。论坛现场，专家学者以前瞻性视角，探讨了智慧与生态城市建设、城市体系和区域协同、城市韧性治理等问题。
中国科学院院士、中国测绘学会智慧城市工作委员会主任周成虎在现场演讲指出，城市发展已进入低空时代，低空空域开发将深刻改变现有人类生活与经济发展格局，这要求城市发展全方位、系统性的数智化转型。低空时代的数智城市，正是雄安新区发展的未来方向和目标模式。
中国社会科学院学部委员、国际欧亚科学院院士杨开忠认为，技术变革推动城市质态范式革命，人类社会正跨入第六次城市范式，新质城市范式是基于绿色化、智能化、韧性化、融合化技术和组织原则互适互联的城市范式，生态智能体城市则是新城市范式革命的目标模式。作为未来之城，雄安新区在绿智韧融合为特征的新城市范式革命中应发挥引领示范作用。
浙江大学求是特聘教授、中国地理学会城市地理专业委员会主任孙斌栋指出，雄安新区要变“集聚阴影”为“阳光地带”，应当在都市区体系的框架下处理好与京津冀城市群以及河北省内城市的关系。同济大学建筑与城市规划学院教授颜文涛则表示，城市韧性面临多灾叠加、多维协同、多主体需求以及长短期多尺度策略权衡问题，应聚焦居民个体的生活感知视角，重新审视城市韧性的概念内涵，构建以人为本的城市韧性的理论框架。
浙江大学雄安发展论坛是浙江大学“求是智库”高端论坛之一。据悉，本次论坛由浙江大学指导，浙江大学雄安发展中心、浙江大学北京研究院、浙江大学公共管理学院、浙江大学社会科学研究院、北京市浙江大学校友会联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会276票展品通关 货值约1.5亿元

中新社
上海11月3日电 (记者 姜煜)据上海海关3日发布的统计数据，截至10月30日，上海海关服务保障276票第八届进博会展品顺利通关，货值约1.5亿元人民币。目前多数展品已运抵中国，开始紧锣密鼓地布展。
11月2日，工作人员正在展台进行彩排。
中新社
记者 汤彦俊 摄
10月28日，一批来自意大利的珠宝首饰从上海东浩兰生保税仓库出发，运往国家会展中心(上海)。这批珠宝首饰将在第八届进博会上首秀。
今年，中国海关总署首次允许符合条件的其他保税监管场所内企业，提交担保后将保税货物运至区域场所外进行保税展示交易。这不仅是中国海关监管制度的创新突破，更是优化营商环境、促进外贸稳量提质的具体行动。经中国海关总署批准，同意上海东浩兰生保税仓库在第八届进博会期间开展保税展示交易业务。
意大利维缇珐珠宝商务总监龚利锋表示：“非常高兴我们的展品能从保税仓库直达第八届进博会现场，海关人员全程提供专业指导，审批效率非常高，物流效率很不错。”
10月30日，一批由进博会常年交易服务平台绿地全球商品贸易港引进的“网红”展品——德国SUPER POP功能性汽水饮料，在上海海关所属上海会展中心海关监管下顺利运抵第八届进博会展馆。
该款汽水饮料今年三季度刚在德国首发上市，此次，绿地全球商品贸易港借进博会契机，以展品形式将其引进中国，将在进博会消费品展区首秀。
“我们将持续优化服务举措，对进博会展品实施精准监管、顺势监管，在确保国门安全的前提下，为展商提供最大化的通关便利，助力更多全球企业共享中国大市场。”上海会展中心海关副关长娄亚婷说。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届进博会前瞻：分享中国机遇为全球南方“点亮坐标”

中新社
上海11月3日电 (谢梦圆)第八届中国国际进口博览会(下称“进博会”)开幕在即。本届进博会首次设立最不发达国家产品专区，进一步扩容升级原有非洲产品专区。进博会正发挥其国际公共产品的作用，更好地支持最不发达国家产品进入中国市场，进一步融入世界经济。
第八届进博会共有123家“一带一路”共建国家企业参展，同比增长23.1%；163家来自最不发达国家的企业参展，同比增长23.5%；非洲企业参展数量同比增长80%。今年的进博会虹桥论坛也将首次围绕“增强全球南方经济韧性”和“全球南方农业可持续发展”两大议题开设分论坛。
展商的故事具象地诠释着进博会的分享理念。第八届进博会，开普山谷将在展台上集中展示赞比亚的优质蜂蜜等农产品，并特设“非洲经贸走廊”，汇集来自非洲各国的特色商品。据展台工作人员介绍，非洲产品在进博会越来越受到国内消费者的喜爱。
来自阿富汗的阿里2014年来中国学习中文时，几乎看不到阿富汗的产品。几年前，他将阿富汗地毯带入进博会后，生意越做越大，他注册了自己的公司“毕拉禄”。阿里说，“毕拉禄”在阿富汗当地语言中是“兄弟”的意思。今年，他还将带着阿富汗的手工羊毛地毯续写“进博故事”。
“本届进博会传递出中国开放大门只会越开越大的信号。中国愿以开放市场对冲全球经济不确定性，为更多国家创造发展机会。”上海社会科学院科研处副处长李健接受
中新社
专访时表示，中国经济保持平稳增长态势，市场规模不断扩大，为境外企业提供了广阔的销售与合作空间，对全球南方国家而言是重大机遇。
“此次展会我们将看到老挝咖啡、埃塞俄比亚皮革首次直供中国超市。今年是中国全球发展倡议提出四周年，‘不让任何一个国家、任何一个人掉队’，是我们的价值追求，也是进博会以高水平开放促全球发展合作的应有之义，最不发达国家产品专区的设立成为又一崭新的实践样本。”谈及本届进博会的创新之举时，全国政协常委、上海公共外交协会会长周汉民说。
连续七年参会的周汉民表示，许多发展中国家包括最不发达国家虽然踊跃参与，有强烈愿望，但也有具体困难。为了让上述国家也能够分享中国大市场的机遇，进博会从设立之初便向最不发达国家提供免费标准摊位，目前，还搭建物流补贴体系，建立绿色通关通道，极大降低最不发达国家的参展门槛。
“当某些国家忙着构筑‘小院高墙’的时候，中国用进博会搭建通往未来的桥梁，这座桥没有收费站，没有专用道，桥头上写着这么一句话：人类的进步不在于独享灯塔之光，而在于让每一盏烛火都找到自己的坐标。”周汉民说。(完)
--------------------------------------------------------------

第十八届中国—拉美企业家高峰会发布“郑州倡议”

中新社
郑州11月3日电 (记者 阚力)第十八届中国—拉美企业家高峰会3日在河南郑州启幕， 并发布了《中国—拉美和加勒比工商界合作郑州倡议》(下称“郑州倡议”)。
“郑州倡议”提出，中拉工商界要深入把握中拉产业合作新机遇，深化基础设施、农业粮食、能源矿产等传统领域合作，拓展清洁能源、5G通信、数字经济、人工智能等新兴领域合作，增强中拉产业链互动性、协调性和融合度。
其中，在建设枢纽互联体系方面，“郑州倡议”提出，中拉工商界加强交通物流与枢纽体系建设合作，完善跨区域物流网络布局，探索高效联运模式与基础设施合作新路径，推动中拉物流通道优化升级，助力提升中拉互联互通效率。
根据“郑州倡议”，中拉工商界坚定维护多边贸易体制，维护全球产业链供应链稳定畅通，积极参与共建“一带一路”，拓展中拉贸易投资合作广度与深度；树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，增进民间友好交流，促进中拉文明互鉴。
“郑州倡议”还提出，中拉工商界要抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，促进创新要素全球流动，加强创新成果互惠互享，推动营造开放、公平、公正、非歧视的创新生态；深化科技创新和产业创新深度融合，以产业需求牵引科技创新活动，推动科技成果加快转化为现实生产力。
中国—拉美企业家高峰会于2007年创立，是中国首个面向拉美和加勒比地区的经贸合作促进机制性平台。本届峰会由中国国际贸易促进委员会、河南省政府、中国人民银行共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

第十八届中国—拉美企业家高峰会开幕 深化中拉务实合作

中新社
郑州11月3日电 (阚力 张楠)第十八届中国—拉美企业家高峰会3日在河南郑州开幕，来自近30个拉美和加勒比地区的政府官员、国际组织负责人、贸促机构和商协会负责人、企业代表及中方人员与会。
本届峰会以“向新向智共赢未来”为主题，设置全体会议、4场平行会议及5场配套活动。其中，平行会议围绕新能源汽车、智能装备制造、智慧农业、航空货运枢纽及跨境贸易等进行对话，与会各国代表将围绕中拉贸易投资自由化便利化等议题展开探讨，深化中拉务实合作，促进双边贸易投资。
图为中外嘉宾参观第十八届中国—拉美企业家高峰会形象展示。
中新社
记者 韩章云 摄
峰会配套设有国别展区，展示中国和拉美国家形象、非物质文化遗产及中拉合作成果，推广重点合作企业和品牌产品等。
中国国际贸易促进委员会会长任鸿斌表示，今年是中拉论坛正式运行十周年。十年来，中拉关系进入了平等、互利、创新、开放、惠民的新阶段。
尼加拉瓜总统投资、贸易和国际合作顾问劳雷亚诺·奥尔特加·穆里略在致辞中表示，当前尼加拉瓜已通过立法开展经济特区发展建设，中国企业可依托该法律框架，在该特区开展更加丰富和自由的经济活动，享受税收等多领域优惠政策。
本届峰会由中国国际贸易促进委员会、河南省政府、中国人民银行主办。
中国—拉美企业家高峰会由中国国际贸易促进委员会于2007年创立，是中国首个面向拉美和加勒比地区的经贸合作促进机制性平台，2015年列入中拉论坛经贸领域的分论坛。上一届中国—拉美企业家高峰会在尼加拉瓜首都马那瓜市举行。(完)
--------------------------------------------------------------

筑牢风控基石，智领合规未来 ： 农业银行深入推进内控体系建设

近日，中国上市公司协会公布“2025年中国上市公司内部控制最佳实践案例征集活动”评选结果，农业银行凭借其在内控标准化建设和内控评价智能工具应用等领域优势，荣获“2025年上市公司内部控制最佳实践案例”。作为全球系统重要性银行，农业银行结合经营发展特点，不断优化顶层设计，提升评价质效，深化科技支撑，构建了一套“穿透式、标准化、智能化”内控体系，为推动全行高质量发展奠定坚实基础。
强化顶层设计，打造“自上而下、统一规范”的内控标准化体系。为适应国有商业银行管理特点，农业银行梳理构建差异化内控建设标准体系。以“目标、风险、控制”为主线，明确关键控制环节规范要求，确保内控管理要求精准穿透至各级机构。
提升评价质效，构建“先建后评、以评促建”的闭环机制。农业银行不断完善内控评价方式方法，推动评价工作由“查业务、查合规”向“评机制、促管理”转变。同时，积极打造“大数据+”智能风控模式，通过多维度数据分析，显著提升风险管理的预见性和前瞻性。
深化科技支撑，赋能“数字合规、智能内控”的智慧转型。农业银行全面上线数字合规平台，构建了集风险识别、监测、预警、处置及制度完善于一体的“大循环”体系。同时，引入“AI模型+大数据”技术，实现内控评价标准化、精准化、便捷化，推动内控管理更智能、更高效。
农业银行将继续深化“筑牢风控基石、智领合规未来”的内控实践，以更智慧的内控体系激发管理活力，更稳固的风险防线支撑业务创新，持续提升数字化、精细化、智能化管理水平。
--------------------------------------------------------------

织密钢铁动脉 长三角铁路建设跑出“加速度”

中新网
上海11月3日电 (殷立勤 陆应果)一列列复兴号动车组列车如银色闪电，穿梭于江南水乡与现代都市之间。“十四五”以来，长三角铁路建设快马加鞭。截至2025年10月，区域铁路营业总里程超1.5万公里，高铁里程突破7700公里，一张世界级的“轨道上的长三角”巨网已然铺展，将上海、南京、杭州、合肥等核心城市紧密相连，构建起“1小时至3小时生活圈”，为区域一体化高质量发展注入强劲动能。
9月29日，崇启公铁长江大桥双主塔顺利封顶。崔永兴 摄
多条高铁通道建成投用，区域经济地理版图重塑
“十四五”以来，长三角高铁建设成果密集释放，多条战略通道相继开通，深刻重塑区域经济新版图。2021年2月，徐连高铁投入运营，贯通“八纵八横”中最长的陆桥通道，首年即运送旅客超660万人次，为苏北振兴注入强劲引擎。2022年9月，合杭高铁湖杭段与杭州西站同步启用，将杭州至湖州的通行时间压缩至半小时。三年来，累计发送旅客超2100万人次，显著增强核心区对浙西、皖南地区的辐射带动能力。
2024年，池黄高铁、宣绩高铁、沪苏湖高铁相继投入运营。其中，沪苏湖高铁作为长三角首条跨省高铁，跨越243条河流，创新采用“水中造陆”技术，在高效建设的同时守护水乡生态。6月15日，长三角超级环线高铁正式开行，串联41座城市，实现“一日行遍长三角”，让“小城”融入“大网”，成为区域联动的重要交通纽带。
一列复兴号智能动车组列车在沪苏湖高铁跨青桃线大桥上行驶。张卫国 摄
在建项目稳步推进，夯实一体化发展根基
“十四五”期间，长三角铁路建设投资持续保持高位运行，投资规模从2021年的约900亿元攀升至2024年的1423.8亿元，2025年预计将超1400亿元。一批关乎长远发展的重大工程相继开工，为未来发展布局蓄能。
2023年3月，东方枢纽上海东站正式动工，致力于打造集国家铁路、市域线、航空与城市开发于一体的“四网融合”标杆工程。2025年4月，通甬高铁苏州北站站房工程建设迎来关键节点，规划10台24线，将成为苏州对接上海、辐射长三角的“桥头堡”。同年，多个重点工程持续推进：
9月29日，新建温福高铁与新建沪杭高铁先期工程同日开工。温福高铁全长约303公里，设计时速350公里，将与既有杭深高铁形成双通道，进一步强化沿海大动脉；沪杭高铁先期工程涵盖四团站改扩建与嘉桐特大桥建设，为东联上海枢纽、西接杭州枢纽奠定坚实基础。同时，正线长约179公里的宁淮城际铁路江苏段建设提速，即将实现南京与淮安1小时直达。合新高铁合泗段已完成联调联试和运行试验，杭衢高铁也进入联调联试阶段，并于10月10日顺利跑出385公里/小时的试验目标速度值。
世界级跨海工程甬舟铁路以“一隧三桥”方案跨越山海，向“舟山不通铁路”的历史发起挑战。这些项目紧扣联网、补网、强链，优化国家“八纵八横”高铁网布局，为“轨道上的长三角”搭建起面向未来的坚实框架。
强化互联互通，释放一体化发展新动能
“十四五”期间，沪苏浙皖三省一市互联互通正从“接通血管”向“打通经脉”跃升，“轨道上的长三角”为区域更高质量发展注入澎湃动力。
聚焦联网补网强链，集团公司加快专用线、物流基地、行车公寓等运输急需项目投产。宁波动车运用所、启东客整所已建成投用，镇江东货场迁建工程有序推进，进一步打通路网堵点，实现“断点”消融、互联互通，促进点线配套。
通过科学规划与高效施工，长三角铁路正从“物理连接”迈向“化学反应”，推动“站城融合”“产城融合”，带动沿线城市能级跃升，为区域一体化发展提供坚实支撑。如今，“1小时至3小时生活圈”从蓝图变为现实。长三角高铁网已基本建成，覆盖三省一市除舟山外所有地级市，实现与全国铁路干线网络的互联贯通。
高铁不仅是交通动脉，更是经济大动脉、发展大动脉。“双城生活”成为众多白领的“标配”，“同城效应”日益显现。(完)
--------------------------------------------------------------

缩差距促共富，畲乡景宁改革破局发展的“烦恼”

中新网
丽水11月3日电(傅飞扬)林业共富改革不断深化，畲药种植“结出”乡村振兴果实；加快农业转移人口市民化改革，富民安居图景徐徐展开；基本公共服务一体化改革加码推进，生动诠释共富路上一个都不能少……
当前，浙江正全力推进以“千万工程”牵引城乡融合发展缩小“三大差距”，推进共同富裕先行示范。
对于地处浙西南山区的丽水市景宁畲族自治县而言，应如何突破地域桎梏，抢抓“后发优势”？以改革破局，景宁积极推进民族地区高质量发展和共同富裕，在中国式现代化进程中交出了畲乡发展的优异答卷。
点绿成“金”：深化林业共富改革
畲族同胞自称“山哈”，即从外地迁来居住在山里的“客人”。山区拥有丰富的中草药资源，而在畲族逾千年的迁徙与生活中，畲医药也拥有自己独特的治疗优势。景宁县澄照乡金坵村土壤肥沃、气候温和、雨量充沛，得天独厚的自然条件为畲药种植提供了显著优势。
“2016年至2018年，我回到家乡创业，当时以收购野生黄精为主。2022年，在景宁相关部门的支持下，我们深挖畲药这一独特的民族医药文化瑰宝，在金坵村流转土地种植黄精、食凉茶、青钱柳茶等。”丽水景宁畲寨仙草谷生物科技有限公司总经理雷华受访时说。
如今，雷华已建立600余亩标准化中药材(畲药)林下种植基地，并创新采用“企业+村集体+农户”的紧密型合作机制，成功带动周边村民发展黄精种植近300亩。
“黄精不同于其他中药材，它的块茎需要生长到一定程度药效成分才高，第一批种下以后要四五年才有收成。针对药材投产周期长、市场波动大、林农‘不敢种、怕亏损’的痛点，我们推行‘保底收购’机制。”雷华说。
村民为畲药材除草。孙杨洋 摄
雷华介绍，目前金坵村有100多户村民加入到黄精种植行列，市场价是8元1斤，而公司给农户的收购价是15元1斤，承诺10年不跌价，“我们还研发黄精酒、养生茶、精油香薰等20多种衍生产品，不断提升畲药材附加值，每年可为金坵村村集体带来20多万元收入。”
作为2025年浙江省林业推进共同富裕试点县，金坵村的蝶变正是景宁不断深化林业共富改革的缩影——该县建设林下黄精、金线莲等畲药基地，持续扩大畲医药影响力；加快推动国内竹木科技龙头企业宁波士林集团全竹循环产业项目建设，建成后预计日均消耗原竹可达200吨，将带动2万林农在家门口增收……
富民安居：加快农业转移人口市民化改革
“我们以前生活在村里，可以说是面朝黄土背朝天，种田、摘茶叶是主要收入来源。现在搬迁公寓正在装修，明年就可以入住，日子越过越有盼头。”今年52岁的潘黄梅接受
中新网
采访时说，他们一家四口即将从景宁县澄照乡漈头村搬迁至澄和社区，离县城仅8公里远。
近年来，景宁加快建设凤舞畲乡产城融合浙江省级发展轴，联动发展畲族风情大花园等6大片区，更新“跨山统筹 富民安居”政策，2022年至今累计搬迁1.46万人，今年县城常住人口占县域比重从2022年的69%提升至80%以上。
作为景宁最大的异地搬迁安置地，澄和社区聚集着汉、畲、白、苗等7个民族的近万名居民。走进社区，就业创业服务中心、职业技能培训中心、居家养老照料中心、卫生健康服务中心等阵地有序分布，老人们三五成群、闲话家常，孩子们就近入学，传来琅琅书声。
潘黄梅感慨道，随着搬迁进城的农民越来越多，社区里人气渐旺，她和丈夫开了一个流动水果摊，还能去县城打零工挣钱，日子比以前过得更舒坦。
潘黄梅和丈夫开了一个流动水果摊。孙杨洋 摄
搬得下来，也要富得起来。景宁多措并举助力能进城愿进城的农业转移人口更快更好融入城市，共享改革发展成果。
以澄和社区为例，其依托景宁民族创业园建成“想创就创创业驿站”和零工市场，将辖区内70家企业用工情况与有求职需要的人员进行资源对接，构筑线上线下服务全面整合的智慧就业体系；定期组织开展木质玩具、茶艺、电商直播等创业技能培训，为居民提供就业创业的“孵化港湾”……
澄和社区党委副书记严叶萍介绍，社区还建成巾帼共富工坊，大力扶持来料加工企业，以“灵活就业＋固定用工”模式，持续放大民众在家门口的共富效应。数据显示，该社区共有来料加工企业12家，带动就业人口超500人，人均增收达5000元。
幸福图景：加码基本公共服务一体化改革
每天11时许，在景宁县东坑镇新和村，村民雷庆荣家的厨房里总会准时飘出饭菜香。不一会儿，由传统柴火灶烹饪的四菜一汤便被端上餐桌，他和妻子以及同村的两位老人共进午餐，传出阵阵欢笑声。
雷庆荣表示，这两位邻居年龄大了，还有一些基础病，自己做饭不方便，每天中餐和晚餐都来他们家吃，“吃饭的人多了，饭菜也可以多烧点，我们子女都在外面，家里人多了更热闹，餐费还有补贴。”
雷庆荣和邻居共进午餐。孙杨洋 摄
今年4月，景宁针对偏远山区老人助餐“末梢”难覆盖等问题，在现有养老服务网络基础上，通过创设“加双筷子”邻里互助养老机制，实现山区老人助餐服务“一个都不能少”。在此背景下，该县制定《邻里互助服务责任协议》，明确政府、村集体、服务方三方权责，实行“民政统筹+属地主责+村社协同”三级联动。
截至目前，景宁“加双筷子”试点乡镇已布设互助点12个，惠及41名老人，用餐满意度达95%以上。除“加双筷子”外，景宁还推出居家养老照料中心集中用餐、送餐上门等助餐服务，坚持“均衡、普惠、可及”，让民众生活越过越红火。
东坑镇党委委员徐义介绍，通过“集中用餐+送餐+‘加双筷子’”这三种模式，他们不断拓展养老服务体系，目前受益老人已达到300余人，覆盖了该镇常住老人的30%以上。
养老服务“爱心卡”、失能人员“多评合一”改革、“固定+流动”山区医疗服务模式、托育教育一体化……入选浙江省基本公共服务一体化试点以来，景宁不断先行先试，以基本公共服务一体化改革作为缩小“三大差距”的“必答题”，为该省高质量发展建设共同富裕示范区提供更多民生福祉范例。
2025年上半年，景宁城乡常住居民人均可支配收入分别增长6.1%、7.3%。随着一项项改革落地，景宁不断破解“发展不平衡不充分”的制约，“缩小三大差距、推动全域共进、促进各族民众幸福生活”的华美乐章在畲乡激荡。(完)
--------------------------------------------------------------

美联储“裱糊”美国经济

才过去一个多月，美国联邦储备委员会(美联储)再次降息，释放出“鸽派”信号。
当地时间10月29日，美联储结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点到3.75%至4.00%之间。这是美联储今年以来第二次降息。
然而，这次降息并未向金融市场释放乐观信号。美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上发出“鹰派”声音称，12月再次降息并非板上钉钉。
资料图：美联储主席鲍威尔。
在鲍威尔讲话期间，美股市场呈现剧烈波动：三大指数全线跳水，盘中一度集体翻绿，随后纳指转涨，道指、标普500指数尾盘跌幅有所收窄，截至收盘，道指跌0.16%，纳指涨0.55%，标普500指数平盘报收。
为什么美联储“一鸽再鸽”，鲍威尔却要释放偏向收紧预期的“鹰派”表态？
这一方面是因为，美国政府的关税政策让经济处于严重不确定的状况，让美联储陷入了“两头堵”的境地。
关税使商品成本上升，价格自然随之上涨。
近几个月来，美国通货膨胀未见明显好转。据美国广播公司报道，美国政府数据显示，美国9月通胀攀升至1月以来最高水平，其中牛肉等民生商品价格飙升。
与此同时，招聘速度放缓，使得美国经济面临“滞胀”的典型风险。这让美联储陷入了困境，因为其必须平衡控制通货膨胀和提高就业率。
美联储声明称：“经济前景的不确定性依然很高，我们密切关注双重使命所面临的风险，并认为近几个月来就业下行的风险有所上升。”
如果美联储为应对关税引发的通胀不降息，可能导致经济衰退；但如果为刺激经济降低利率，又可能加剧通胀。
也就是说，美联储陷入了两难境地。
另一方面，由于政府持续“停摆”，9月份的官方月度就业报告迟迟未能发布，这使得美联储无法准确掌握当前劳动力市场的真实状况。
目前持续的联邦政府“停摆”，已成为美国史上第二长的政府“停摆”事件，这也给美联储的工作带来了诸多困难。
资料图：美国国会大厦。图/
中新社
记者 陈孟统 摄
由于美国劳工统计局的员工在“停摆”期间被迫休假，包括就业数据在内的重要经济数据收集工作，已被无限期暂停。
美联储通常会参考美国劳工统计局的数据来判断劳动力市场状况，包括新增就业岗位数量和当前失业率。上一份就业报告于9月初发布，该报告对8月份的就业市场状况描绘了一幅相对黯淡的图景。8月份，美国新增就业岗位数量较春季减少了10万多个，失业率也攀升至4.3%，为2021年以来的最高水平。
本来应于10月初发布的9月就业报告，随着美国政府“停摆”已无限期推迟发布，恐怕连数据收集工作都无法按时完成。这份报告，也许已经离美联储远去了。
连就业数据都无法掌握，美联储如何判断该不该降息？
鲍威尔曾用一个形象的比喻点明困境：“在大雾中应该怎样开车？当然是减速。”
正因如此，在美国政府各种操作下，美联储陷入了“降息不行、不降也不行”的僵局，只能一边降息，一边放出后续可能不会降息的“预期”，勉强为美国经济“裱糊”出一个相对平稳的局面。
但如果美国政府继续延续当前的政策思路，未来美联储就算想要勉强维持这种状态，也并非易事。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

老客户广交会探新品 “一见钟情 又见笃定”

广交会期间，众多海外采购商纷纷化身行动派，走进企业实地考察，通过面对面交流，表达与中国企业深化合作的强烈意愿。
第138届广交会第三期期间，多国采购商走进广州体育用品企业。加拿大采购商张康富与中国企业的缘分始于九年前的广交会，如今他近距离感受产品生产过程与产业实力，进一步坚定合作的信心。
加拿大采购商 张康富：我有一家公司在加拿大，我们来这边找产品，来了广交会，看到很多体育产品都非常好，我觉得很受启发。
第138届广交会，前两期吸引了近24万名采购商，预计本届广交会到会专业采购商和头部采购企业均超过上届。这份热度不仅体现在数据上，更反映在海外采购商与中国企业的深度互动中。
广东某体育场馆施工技术总监 胡勤旺：海外采购商来现场，能看到、摸到，接触到这些东西，比我们单纯拿册子宣传要好很多，肯定会增强他们的合作信心。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

聚焦“十四五”四川工业成就！2025全国经济媒体社长总编四川行活动即将启幕

为全景式展现四川“十四五”工业高质量发展成果，彰显四川经济大省挑大梁的责任与担当，“十四五”工业成就看四川——2025全国经济媒体社长总编四川行活动，将于11月3日至8日在四川举行。
本次活动规格高、覆盖面广，共有近30家媒体参与，涵盖人民网、新华社、央广网、中国经济网、中国新闻网、证券日报、经济参考报、中国工业报、中华工商时报、中国经营报、《西部大开发》杂志、《企业文化》杂志、每日经济新闻、西北信息报、江苏经济报、安徽经济报、河南经济报、河北经济日报、经济导报、甘肃经济日报、经济晚报、四川日报等。各媒体的社长、总编、记者将齐聚四川，开启一场有深度、有温度的工业调研之行。
在11月4日举行的活动启动仪式后，嘉宾们将深入四川工业一线，实地探访电子信息、装备制造、食品轻纺、能源化工、先进材料、医药健康等六大优势产业领域的“明星企业”，人工智能、航空航天等重点产业链的“链主企业”，以及为四川工业企业发展提供“一站式”服务的“企业之家”，沉浸式感受“十四五”以来四川工业在创新突破、转型升级中的蓬勃活力与显著成效。
活动以“成果观摩+前瞻讨论+全媒传播”为核心形式，不仅聚焦“十四五”期间四川工业经济跨越式高质量发展的突破性成就，也将围绕下一步四川加快培育新质生产力、着力提升产业链供应链韧性和竞争力等方向展开深度研讨。同时，还将通过媒体专业视角挖掘四川工业发展的鲜活案例，讲好四川工业故事，为四川工业高质量发展凝聚舆论共识、营造良好氛围。
目前，活动各项筹备工作已全部就绪。活动期间，嘉宾们将先后走进成都、德阳、宜宾三市，通过实地探访、专题研讨等形式，全方位、多角度见证四川工业经济跨越式高质量发展的“势”与“能”。(川经瞭望记者 唐千惠)
--------------------------------------------------------------

财米油盐｜直击“新包邮区”物流旺季！看西部“购物车”里都有啥？

“不包邮的时候，买日用品的运费比商品价格还高。”家住新疆阿克苏地区的果商刘兵林向人民网“财米油盐”栏目诉说起往日的不便，随即话锋一转，“现在不同了，最近我网购了一台电视机，能包邮、很划算！”
刘兵林的购物体验之变，是邮政快递业通过服务构建全国统一大市场、扩大农村市场消费的生动缩影。随着西部地区跻身“新包邮区”，越来越多消费者享受到了平价便捷的快递服务。如今，拉萨地区已实现“当日达”，林芝、日喀则等地区实现“次日达”，内蒙古网上购物不包邮占比降至1.38%。
“包邮区”扩围，激发出旺盛的消费意愿。国家邮政局数据显示，截至10月11日，今年我国快递业务量已突破1500亿件，规模相当于2022年全球快递包裹业务量的近八成。前三季度，西部地区快递业务量占全国的比重较上年同期上升了0.5个百分点，新疆、宁夏、贵州、青海等省(区)快递业务量增速约30%。今年“双11”开启以来，京东平台偏远地区订单增速已达去年同期的三倍。
“包邮区”向西延伸，背后是“集运配送”等物流模式创新。快递公司与电商平台合作，在陕西西安等地设立中转集运仓，推动寄递成本大幅降低、配送时效不断提高。
例如，中国邮政推广“入仓集拼+专线送达”模式，陆续开通“陕西—新疆”“四川—新疆”“四川—西藏”“新疆落地配”4条专线。顺丰速运对接中铁集装箱公司，使用集装箱班列集运快件。
“包邮区“提速，得益于新质生产力的强劲助推。据中国邮政乌鲁木齐邮区中心生产管控部副经理闫建新介绍，为应对物流旺季激增的业务量，中国邮政乌鲁木齐邮区中心于今年引入窄带分拣机、智能机械臂两项“黑科技”，可实现包裹的自动供件、智能识别和快速分拣，供件效率达每小时1400件以上。
“财米油盐”在采访中还发现，得益于物流成本的持续降低，西部地区农特产品的市场竞争力正显著增强。
闫建新介绍，眼下，正值新疆棉花丰收季节，新疆棉被陆续上线各大电商平台。据统计，近一个月，仅乌鲁木齐市邮政分公司的棉被寄递量即达到了11.2万件。
被誉为“冰糖心”的阿克苏苹果也进入了采摘期。新疆顺丰速运阿克苏分公司副总经理蒲雷表示，今年该公司前期投入117名快递员，深入产区设立临时揽收点，方便果农足不出村实现寄递。
小小快递，一头连着经济大动脉，一头系着民生微循环。当前，我国已建成全球最大的邮政快递网络，物流业市场规模有望连续10年位居世界第一。“十四五”以来，全社会物流成本累计节省预计超过11000亿元，每创造100元GDP所需的物流费用已降至14元以下。随着物流网络更健全、跨区交易更畅通的全国统一大市场建设纵深推进，我国经济高质量发展的脉搏将更加强劲。
--------------------------------------------------------------

连续三年获评  我爱我家乡村振兴项目入选2025人民企业社会责任优秀案例

近日，由人民网主办的2025人民企业社会责任论坛在北京成功举办。作为中国企业社会责任领域的标杆活动，论坛现场揭晓了“人民企业社会责任”评选结果，我爱我家凭借在乡村振兴领域的创新实践与突出成效，连续第三年获评“乡村振兴优秀案例”，成为房地产经纪行业践行社会责任的典范。
我爱我家获评“乡村振兴优秀案例”
据悉，“人民企业社会责任”评选活动是中国互联网领域启动最早、最具影响力的企业社会责任评选活动之一，其乡村振兴优秀案例旨在表彰助力乡村振兴进程中，在产业、消费、就业、教育、资金等方面有突出贡献的企业与机构。我爱我家连续三年获得此殊荣，彰显了其作为房地产经纪行业头部企业践行乡村振兴的责任和担当。
自2023年以来，在住建部及各级主管部门的大力支持下，我爱我家基于自身优势，在党建引领下搭建起乡村振兴与社区友好的交互平台，携手湖北省红安县、麻城市，福建省连城县，河北省阜平县，打造乡村振兴公益项目，实现革命老区与城市社区紧密链接。
我爱我家与麻城签订战略合作协议
三年间，我爱我家帮扶当地解决农副产品超过100吨。同时，其结合社区居民的实际需求与当地的农产品特色对乡村振兴产品不断延伸迭代，推出了红薯干、藕粉、香菇、葛根粉、金丝黄菊等深受社区居民喜爱的公益产品，每年稳定辐射北京1000个重点社区，带动当地农户增产增收超10万人，为当地累计增收超过500万。
我爱我家乡村振兴农产品走进社区
近一年，我爱我家乡村振兴项目更从此前单一的农产品采购，扩增至全类目产品帮扶、多维度产业帮扶，其中包括乡村建设、民宿运营等方面输入成熟完备的管理及运营模式，以各类共建的公益形式，带动大别山、武夷山等革命老区周边民宿、餐饮、旅游业发展。
除了经济发展方面的支持外，我爱我家同样非常重视青少年公益事业，利用门店扎根城市社区优势，探索建立起链接乡村青少年与城市社区的友好之桥，与以红安县列宁小学为代表的学校结对子，组织研学、增加交流，为双方增进了解、互助互促搭建平台，推动两地青少年健康成长，为建设一个更加温暖、和谐的社会贡献力量。
“企业的成长始终与社会发展同频共振。”我爱我家相关负责人表示，未来将持续深化社区+乡村公益体系，将继续发挥行业引领与示范作用，通过产业帮扶、产品帮扶、公益帮扶等形式助力乡村振兴，为创造社会价值、增进社会福祉，缔造美好生活持续贡献企业力量。
--------------------------------------------------------------

香港金管局发布“金融科技2030” 聚焦四大重点领域

中新社
香港11月3日电 (记者 韩星童)香港金融管理局(简称“金管局”)3日于香港金融科技周2025公布“金融科技2030”，聚焦四大重点领域，涵盖逾40个具体项目。
11月3日，“香港金融科技周及StartmeupHK创业节2025”在香港会议展览中心举行。图为现场人士参观展览。
中新社
记者 陈永诺 摄
四大重点领域分别为构建新一代数据及支付基建；支持业界全方位应用人工智能；强化业务及科技韧性，并为量子电脑时代做好准备；促进金融代币化。
具体而言，金管局将发展稳健且面向未来的基建，以支援安全、高效及可扩展的数据共享，并加强跨境支付互联，在多方面创造新机遇。同时，采取积极措施，包括为金融科技网络安全制订全新的认证架构，以及通过实时分析建立新的预警系统，加强金融体系的稳健。
另外，金管局将推出全新“AI2”策略，进一步推动香港及其他地区金融业全面并负责任地应用人工智能。金管局将与业界合作，构建可共享和扩展的人工智能基础设施及金融业专用模型。
为推动香港蓬勃的代币化生态系统，金管局将进一步推进现实世界资产(包括金融资产)代币化。金管局会带头为资产代币化作示范，如将代币化政府债券的发行恒常化，并同时探讨外汇基金票据及债券代币化的可行性。
金管局总裁余伟文表示，“金融科技2030”旨在将香港发展成为一个稳健、有韧性及前瞻性的国际金融科技枢纽。他相信，公私营及跨境合作的力量，正为香港迈向“金融科技2030”之路奠下更坚实的基础。(完)
--------------------------------------------------------------

高盛上调对中国出口增速预期

中新社
北京11月3日电 (记者 夏宾)
中新社
记者3日从高盛集团获悉，其最新研究报告预计，未来几年中国出口量将每年增长5%至6%，获得更多全球市场份额。
高盛研究团队预测，人民币国际化可能在未来几年显著加速。预计随着高新技术制造业竞争力提升以及人民币国际化加速，中国股市将表现领先，人民币对美元汇率将会升值。到2028年中国经常账户顺差与国内生产总值(GDP)之比将接近5%，考虑到中国经济的庞大体量，这将是相对于全球GDP的历史新高。
上述报告还认为，10月份发生的两个重大事件——《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》对外公布和中美经贸团队通过吉隆坡磋商达成成果共识，发出的信号方向一致，即中国将进一步提升先进制造业竞争力并进一步提振出口。
由此，高盛研究团队上调了对中国出口增速的预期，预计未来几年中国出口量将每年增长5%至6%，获得更多全球市场份额并推动整体经济扩张。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金税收新政实施 买金成本会变吗

11月1日，财政部、国家税务总局发布《关于黄金有关税收政策的公告》，明确了2025年11月1日至2027年12月31日期间黄金交易的税收规则。此次新政聚焦交易所场内交易增值税优惠与实物交割环节管理，引发市场广泛关注。
分析人士称，此次新政将进一步强化场内交易的吸引力，推动黄金交易向规范化、集中化方向发展；通过税收杠杆引导黄金资源在投资与消费领域的合理配置；最后，可能促使部分场外交易转入场内，提升市场透明度和监管效能，长期有利于黄金市场的健康发展。
有哪些核心调整
11月1日，财政部、国家税务总局发布《关于黄金有关税收政策的公告》。据公告内容，会员单位或客户通过上海黄金交易所、上海期货交易所交易标准黄金时，卖出方销售标准黄金可享受免征增值税优惠。在实物交割环节，按“未发生实物交割出库”和“发生实物交割出库”进行区分：未发生实物交割出库的，交易所免征增值税；发生实物交割出库的，会员单位按购入标准黄金的用途适用不同税收政策。
其中，会员单位购入标准黄金用于投资性用途的，交易所实行增值税即征即退，同时免征城市维护建设税、教育费附加，并按实际成交价格向买入方会员单位开具增值税专用发票。买入方会员单位将标准黄金直接销售或加工成投资性用途黄金产品销售的，需按现行规定缴纳增值税，且只能向购买方开具普通发票，不得开具增值税专用发票。
若会员单位购入标准黄金用于非投资性用途，交易所免征增值税，并按实际成交价格向买入方会员单位开具普通发票。买入方会员单位为增值税一般纳税人的，可凭普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额；将其加工成非投资性用途黄金产品销售时，按现行规定缴纳增值税，可向购买方开具增值税专用发票。
客户购入标准黄金，交易所免征增值税，并按照实际成交价格向买入方客户开具普通发票。客户为增值税一般纳税人的，以普通发票上注明的金额和6%的扣除率计算进项税额。买入方客户将标准黄金直接销售或者加工后销售的，按照现行规定缴纳增值税，可以向购买方开具增值税专用发票。
公告还明确，投资性用途包括直接销售，以及加工生产含金量99.5%及以上的金条、金块、金锭、金片或经中国人民银行批准发行的法定金质货币；非投资性用途则指投资性用途以外的情形。此外，新政增设用途转换机制，允许会员单位在交割后6个月内申请一次用途变更，相应调整发票和税款处理方式；对未申报用途变更或违规开票的会员单位，将实施3至6个月的开票限制。
上海金融与发展实验室首席专家、主任曾刚指出：“此次新政最大的延续性在于维持了上海黄金交易所、上海期货交易所场内交易的税收优惠地位，卖出标准黄金继续免征增值税，这体现了政策的连续性和稳定性。关键变化主要体现在实物交割环节的细化管理。新政首次明确区分‘投资性用途’和‘非投资性用途’，针对不同用途实施差异化税收政策，这是监管思路的重大调整。这种精细化管理更加符合黄金市场的实际业态。”
将如何影响购金成本
今年以来，黄金价格持续走高，年内接连突破3000美元/盎司和4000美元/盎司历史纪录。在4381美元/盎司的历史高点后，近期金价出现震荡回头走势，Wind数据显示，截至10月31日收盘，伦敦现货黄金价格达4002.69美元/盎司，上海黄金交易所现货黄金(Au99.99)价格达921.5元/克，年内分别上涨超52%和49%。在此背景下，黄金税收新政的落地，将会对市场带来哪些影响？
曾刚分析表示，新政带来的变化将对市场产生三方面影响。一是，进一步强化了场内交易的吸引力，推动黄金交易向规范化、集中化方向发展；二是，通过税收杠杆引导黄金资源在投资与消费领域的合理配置；三是，可能促使部分场外交易转入场内，提升市场透明度和监管效能，长期有利于黄金市场的健康发展。
北京寻真律师事务所律师王德悦也认为，新政将推动场内交易规范化：“通过实施税收优惠政策，引导黄金交易向交易所集中，从而减少非标准化的场外交易。其次，抑制投机行为。对投资性用途的黄金销售实施专用发票开具限制，以降低流通环节中的投机空间。”
新政落地后，将会影响哪些群体？买金的成本与渠道偏好是否将出现分化？
曾刚表示，此次新政将涉及四类群体：“一是上海黄金交易所、上海期货交易所的会员单位及客户；二是从事黄金投资的机构投资者；三是购买实物黄金的普通消费者；四是黄金加工、零售等产业链中下游商家。新政通过税收优惠的差异化设计，形成了明确的行为引导机制。”
具体来看，对交易所会员单位而言，王德悦提到：“如金融机构、黄金生产企业，需严格申报用途，以享受即征即退或免税政策。”对机构投资者，他表示：“通过交易所交易可降低税负，这可能会加速其向场内转移的趋势。”
对于普通消费者，曾刚则表示，普通消费者的决策逻辑可能会发生变化：“购买投资型金条时，普通消费者会更关注是否通过交易所渠道交易，通过交易所渠道购买的标准金条享受免税优惠，成本优势突出，这将推动投资者向场内标准化产品倾斜。而购买金饰等消费型黄金时，则需权衡渠道、品牌与价格的综合因素。纸黄金、黄金ETF等账户黄金产品，本身属于金融投资范畴，税收政策相对稳定，但场内黄金产品的成本优势可能分流部分资金。”在曾刚看来，这种分化将促使消费者对黄金产品属性有更清晰认知，渠道选择的理性程度提升，最终推动“投资归投资、消费归消费”的市场格局形成。
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英认为：“从消费维度看，民众购买黄金饰品的成本感知本质上仍取决于饰品附加值与黄金市场价格波动；从投资维度看，纸黄金、黄金ETF因税制结构性优惠，更具投资价值，建议投资者优先选择。”
中小黄金商家或迎多重挑战
对中小黄金商家而言，新政带来的挑战或更为直接。11月2日，北京商报记者从淘宝、京东等平台发现，已有部分商家下架金条产品。
其中一家暂未下架的黄金企业回应称：“目前暂不清楚后续是否下架，会根据税收政策及时调整。”
曾刚分析称，新政将对中小黄金商家构成结构性挑战：“一是成本压力，若无法享受交易所渠道的免税优惠，需将增值税成本转嫁至终端价格，削弱价格竞争力；二是渠道劣势，相比大型金融机构和交易所会员单位，中小商家难以低成本对接场内资源；三是合规压力，新政对‘投资性’与‘非投资性’的界定要求商家建立更完善的销售记录和税务管理体系。”短期内，部分缺乏渠道和资金优势的小商家可能退出投资金条市场，转向深耕消费型金饰、个性化定制等差异化领域。中期来看，行业将出现整合趋势：有实力的商家会主动对接交易所资源，或与大型机构合作；而传统金店则需强化设计、工艺、服务等非价格竞争要素。
王红英也表示：“中小黄金商家的传统盈利模式将发生结构性变革，此前通过票链套利、空转获利的路径已不可行，且面临严格的监管合规要求。若出现违规开票情形，相关主体将面临3—6个月的交易停摆处罚。商家合规成本上升与监管趋严，将倒逼零售商转型商业模式，如提升黄金饰品附加值、打造独立IP品牌，以此增强盈利的可持续性。单纯依靠涨价弥补税务抵扣缺失的成本并非长远之策，唯有在产品设计、附加值与IP打造上深耕，才能实现零售黄金商家的长期稳定发展。”
此外，曾刚提到，消费型与投资型黄金的税负分化将产生“价格信号”效应：“投资型黄金因免税政策价格竞争力增强，而消费型黄金饰品需承担加工费、品牌溢价，消费者的成本感知将更加敏锐：纯投资需求者会明确选择标准金条；而购买金饰者则更看重设计、工艺等附加值，对价格敏感度相对降低。这种分化有助于市场细分，推动黄金行业向‘投资专业化、消费品质化’双轨发展。”
北京商报记者 孟凡霞 周义力
--------------------------------------------------------------

黑龙江“北粮南运”进入高峰期 哈铁多措并举保障粮食高效运输

中新网
哈尔滨11月3日电 (孙涛 记者 史轶夫)3日，记者从中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称“哈尔滨局集团公司”)获悉，自9月下旬秋粮运输启动以来，截至目前，已完成粮食运输515.8万吨，同比增加202.7万吨。粮食运输迎来全年最高峰，铁路部门正全力保障运输通道畅通高效。
黑龙江“北粮南运”进入高峰期，哈铁多措并举保障粮食高效运输 吴雨南 摄
随着东北地区秋粮收获全面完成，一年一度的“北粮南运”正式拉开帷幕，粮食外运工作进入关键阶段。
铁路作为国家经济大动脉和综合交通运输体系骨干，以其全天候运行、大运能、低成本、低污染和高安全性等突出优势，在“北粮南运”体系中发挥着日益重要的支撑作用。
今年“北粮南运”铁路运输正式迈入“定点、定线、定时、定车次”的班列化运营新阶段，极大提升了粮食物流的时效性和稳定性。
黑龙江“北粮南运”进入高峰期，哈铁多措并举保障粮食高效运输 吴雨南 摄
哈尔滨局集团公司通过实施“整列请车、整列装车、整列挂运”的集约化运输模式，实现粮食从产地到港口的全程直达，大幅减少中间作业环节。
同时，积极推广应用铁路顶开门集装箱等新型装备，将单箱装箱时间从原来的30分钟压缩至9分钟，作业效率显著提升。
今年以来，东北三省一区协同推进“北粮南运”大通道建设，致力于构建安全、便捷、高效、经济和具有韧性的现代化粮食物流体系。
哈尔滨局集团公司持续优化运输组织，创新服务模式，提升保障能力，为国家粮食安全和市场稳定提供更加坚实的运输支撑。(完)