11月26日人民币对美元中间价报7.0796元 上调30个基点

中新网
11月26日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年11月26日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0796元，上调30个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

11月26日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.20个点

中新网
11月26日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，11月26日“农产品批发价格200指数”为126.14，比昨天上升0.20个点，“菜篮子”产品批发价格指数为128.36，比昨天上升0.23个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.87元/公斤，比昨天上升0.8%；牛肉66.02元/公斤，比昨天下降1.3%；羊肉63.20元/公斤，比昨天上升1.0%；鸡蛋7.27元/公斤，比昨天下降1.1%；白条鸡17.35元/公斤，比昨天下降1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.78元/公斤，比昨天上升0.3%；重点监测的6种水果平均价格为7.31元/公斤，比昨天上升0.3%。鲫鱼19.37元/公斤，比昨天上升1.1%；鲤鱼14.01元/公斤，比昨天上升0.8%；白鲢鱼9.68元/公斤，比昨天下降2.8%；大带鱼39.93元/公斤，比昨天下降1.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菜花、西瓜、西葫芦、黄瓜和葱头，幅度分别为4.3%、4.1%、2.7%、2.3%和1.7%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、花鲢鱼、平菇、韭菜和牛肉，幅度分别为2.8%、2.7%、2.3%、1.7%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

11月26日央行开展2133亿元7天期逆回购操作

11月26日央行开展2133亿元7天期逆回购操作
2025-11-26 09:28:19
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年11月26日 09:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
11月26日电 据央行网站消息，2025年11月26日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2133亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国酒店与餐饮业品牌发展大会在三亚举行

中新网
北京11月26日电 (记者 刘文文)由中国饭店协会与海南省酒店与餐饮行业协会联合主办的“2025中国酒店与餐饮业品牌发展大会”26日在三亚开幕。大会以“绿色领跑数智焕新”为主题，聚焦行业品质化、智慧化、融合化、绿色化、国际化发展路径，搭建全国性品牌展示与产业协作平台，为住宿餐饮业高质量发展注入新动能。
开幕式上，中国饭店协会会长陈新华、三亚市人大常委会副主任张秀标、中国商业联合会党委书记姜明、全球可持续旅游委员会(GSTC)CEO兰迪·德班(Randy Durband)、商务部服贸司一级调研员李昊致辞。
11月26日，2025中国酒店与餐饮业品牌发展大会在三亚开幕。(中国饭店协会供图)
中国饭店协会会长陈新华表示，恰逢“十五五”规划建议重要机遇期，住宿业迎来发展机遇期。近期，商务部等9部门出台的《关于促进住宿业高质量发展的指导意见》，举旗定向。中国饭店协会将进一步挖掘住宿餐饮消费潜力，加快绿色饭店建设，推动住宿业融合发展，完善标准体系建设，积极推动住宿业相关政策的落地，为行业的高品质、绿色化、融合化、数智化、国际化赋能。
主论坛上，大会立足海南自贸港发展动向，召开酒店餐饮业“十五五”规划暨海南自贸港封关运作机遇座谈交流会，设置“海南自贸港合作：2025海南自贸港餐饮业和酒店业高质量发展论坛”，展示海南自贸港建设成果，探讨自贸港新增长路径，助力企业对接政策红利。
此次大会发布《关于促进住宿业高质量发展的指导意见》行动倡议、酒店品牌价值评估体系及特色案例，为2025年度国家标准绿色饭店和2025行业标准文化主题饭店授牌，引导企业向绿色化、品质化方向转型，推动行业整体发展水平提升。
大会还发布了两份报告。其中，《2025中国住宿业绿色发展报告》及年度绿色指数分析，系统呈现了当前中国住宿业绿色发展的整体现状、关键数据与趋势方向。《2025中国住宿业品质服务报告》分析了当前中国住宿业品质服务的发展现状、消费者需求变化、优质服务案例，提出品质服务提升的方向与建议。(完)
--------------------------------------------------------------

2025全国服务器产业供需对接活动在厦门举行

中新网
厦门11月26日电 (林永传)26日，以“计算筑基 链动未来”为主题的“2025全国服务器产业供需对接活动”在厦门举行。相关政府机构、金融机构、科研院所及电子信息企业代表300余人现场参会。
图为对接活动现场。(厦门市工信局 供图)
与会相关部门官员表示，此次供需对接活动搭建起精准高效的合作桥梁，为破解产业发展痛点、整合上下游资源、激活创新动能创造了有利条件。未来，需持续聚焦自主创新与高质量发展双主线，强化企业主体地位，推动核心软硬件技术突破；深化政产学研用协同机制，完善产业链供应链生态；用好政策引导与市场配置双重作用，吸引更多优质资源向产业聚集，让服务器产业成为驱动数字经济升级的坚实引擎。
与会企业和金融机构、科研院所围绕行业需求深入交流。服务器相关领域企业介绍了技术成果、应用方案、融资及用人需求等；金融机构推介了专项融资、供应链金融等定制化产品，产教机构围绕培育高水平复合型产业人才进行了深入探讨。
活动现场达成多项合作意向，打破信息壁垒、实现供需精准匹配，为推动产业链、创新链、资金链与人才链的协同发展筑牢基础。
本次活动由中国计算机行业协会、中国机电设备招标中心(工业和信息化部政府采购中心)、厦门市工业和信息化局联合举办，旨在推动服务器产业高质量发展，促进产业上下游企业高效对接、畅通产业循环、优化产业发展环境。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国“优化消费环境月”主场活动在湖北武汉举行

中新网
11月26日电(记者 左雨晴) 11月26日，2025年全国“优化消费环境月”主场活动在湖北武汉举行。活动旨在全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，落实《提振消费专项行动方案》部署，扎实推进优化消费环境三年行动。
今年11月，市场监管总局等13个部门以“优化消费环境 提振消费信心”为主题联合开展“优化消费环境月”活动。各地区各部门积极响应，其中中央单位安排28项专题活动，7家全国性行业协会商会组织14项活动，全国各地共开展131项活动，通过发布重要成果、公示执法案例、开展消费提示、开放服务场景等形式，调动全社会共同参与消费环境建设，营造良好社会氛围，助力提振消费信心。
主场活动上，市场监管总局发布了湖北省、重庆市、海南省、浙江省、广东省佛山市等5个地方在优化消费环境方面的典型案例，工业和信息化部发布了信息通信暖心服务十件实事成果，国家卫生健康委发布了食品标签数字化升级和推广应用成果，中国消费者协会发布了《大力提振消费基础、潜力及路径》学术课题研究报告，中国商业联合会等单位联合发起了《优质服务激发消费潜能 以匠心精神营造放心消费环境》倡议。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国智慧企业发展大会举行 推进企业数智化转型

中新网
赣州11月26日电 (记者 吴鹏泉)2025年全国智慧企业发展大会26日在江西省赣州市举行，旨在推进企业数智化转型，赋能企业高质量发展。
本次大会由中国企业联合会、中国企业家协会主办，以“AI驱动创新，数智引领未来”为主题。围绕扎实推进企业数智化转型、开启“十五五”智慧企业建设新征程等热点话题，与会嘉宾进行交流研讨。
11月26日，2025年全国智慧企业发展大会在江西省赣州市举行。记者 吴鹏泉 摄
中国企业联合会党委书记、常务副会长兼秘书长朱宏任在致辞中表示，企业要围绕推动企业智能化、绿色化、融合化发展，科学谋划未来五年发展规划。要以系统观念为指导，科学谋划企业数智化转型新规划；以应用场景为牵引，加快培育企业数智化发展新动能；以数据要素为主线，积极探索企业数智化发展新模式。他强调，要将数智化提升至企业发展战略的高度予以全面部署，扎实推进人工智能与实体经济深度融合，推动企业加快形成以数据驱动、场景引领、系统推进为特征的数智化发展新格局。
浙江大学原校长潘云鹤在题为《把握AI的发展新趋势》的主旨报告中指出，中国人工智能发展已进入AI2.0阶段，正迈向思维与行动双轮驱动的新阶段。他提出，AI发展呈现三大关键趋势：一是要解决幻觉问题，专用大模型更重要；二是具身智能将进一步泛化和深化；三是AI+会引领平台经济走向2.0。
工业和信息化部电子科技委主任、研究员级高级工程师王江平在题为《AI赋能工业应用要优先推进高价值场景》的主题演讲中认为，人工智能的生命力在于应用，AI赋能工业应用要聚焦行业难点与痛点，坚持需求导向、问题导向，优先推进效率革命、复杂性决策、个性化需求及用户新体验等高价值工业场景应用。通过“大模型+小模型”协同路径，推动AI从通用环节向生产制造核心环节深入。
山东省科学技术协会主席凌文在题为《中国制造与工业互联网产教融合》的主题演讲中指出，工业互联网发展需要政府、高校、研究机构深度合作，国家正推进在工业互联网、人工智能、储能等领域加快部署产教融合创新平台，力争实现工业互联网“技术自主可控、安全可靠、标准统一、应用普及、人才充足”的发展目标，赋能实体经济高质量发展。
本次大会上，《中国智慧企业发展报告(2025)》和《智慧企业等级评定规范》团体标准发布。大会还举办了“面向‘十五五’的企业数智化转型策略与方法”“企业AI模型开发与应用”两个专题分论坛，以及章贡区产业对接合作交流会闭门会。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国医疗器械市场规模预计达1.22万亿元

记者今天从中国物流与采购联合会医疗器械供应链分会了解到，2025年中国医疗器械市场规模预计达1.22万亿元。截至2024年末，我国医疗器械生产企业突破3.3万家，较“十三五”末增长27.8%。
中国物流与采购联合会副会长兼秘书长马增荣表示，“十四五”期间，我国医疗器械行业从“跟跑”向“并跑、领跑”加速迈进，为“健康中国”战略提供了坚实支撑。展望“十五五”，要加强数智融合，全面构建智慧医疗供应链新范式，同时强化自主可控，全面提升产业链现代化水平。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

33种保有资源量居全国前10 山西资源家底越来越厚实

中新网
太原11月26日电 (任丽娜)11月26日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题第九场新闻发布会，山西省自然资源厅党组书记、厅长，山西省自然资源总督察姚青林表示，山西资源家底越来越厚实。
新闻发布会现场。主办方供图
姚青林说，山西省自然资源厅坚持“把家底摸准、把饭碗端牢”，持续开展土地、矿产等资源调查监测，可以说家底越来越厚实。
据介绍，“十四五”以来，山西省耕地总量三连增，2024年耕地数量较2020年底增加22.49万亩，连续25年实现省内占补平衡，基本实现了耕地数量增加、质量提升、布局稳定。
与此同时，山西省自然资源厅推进新一轮找矿突破战略行动，山西省财政投入勘查资金18.5亿元，对查明资源储量的63种矿产、1425个矿区开展矿产资源国情调查，特别是对铝铁铜金等紧缺性战略资源加大勘查评价，将全面超额完成“十四五”找矿目标任务。
此外，山西省非煤矿产资源同样底气十足，目前发现矿种120余种，其中33种保有资源量居全国前10，煤层气、铝土矿、耐火粘土和镁矿居全国第1，山西能源资源饭碗端得更稳。(完)
--------------------------------------------------------------

5G应用融入91个国民经济大类 相关产品逐步普及

中新网
北京11月26日电(记者 吴涛)“5G应用融入91个国民经济大类，建立从芯片、终端到基站设备、测试仪表等环节的完整5G产业链体系。”在2025年中国5G发展大会期间，工业和信息化部总工程师钟志红表示。
钟志红称，工业和信息化部积极推动5G应用规模化发展，相继出台5G“扬帆”行动升级方案，“5G+工业互联网”512工程升级实施方案等系列政策。我国5G基站数突破470万个，5G-A规模商用有序推进，覆盖超300个城市。
中国通信标准化协会副理事长代晓慧表示，目前，我国5G与各行业融合应用进入到扬帆升级阶段，我国建成了全球规模最大的5G网络，5G基站数占全球的60%以上。在技术和业务方面，5G相比3G、4G等流量价格显著降低，技术成熟度大幅提升。
“在5G融合应用方面，5G支持与人工智能等技术融合，加速制造、能源、城市等重点领域核心业务智能化转型，并依托5G-A通感一体、空天地融合等技术实现低空经济、海洋经济的数字化应用创新，扩大5G应用的规模化。”代晓慧表示。
这些成效离不开相关产业链的发展，工业和信息化部信息通信发展司副司长孙姫在大会上表示，我国已经建立体系完整，协同高效的5G产业链，涵盖芯片、模组、终端、基站和医疗等各个环节。5G模组、基站、手机等产品种类丰富、性能优异，5G机器人等产品逐步普及应用。
针对下一步工作，钟志红建议，在加快前沿技术攻关的同时，拓展融合深度，释放应用潜能，推动“5G+工业互联网”进一步深入生产核心环节，培育手机直连卫星等新业务，拓展低空经济、智慧海洋等新领域。(完)
--------------------------------------------------------------

A股医药商业板块周三表现亮眼

中新社
北京11月26日电 (记者 陈康亮)中国A股26日(周三)总体表现平稳，主要股指涨多跌少。板块方面，医药商业板块当天涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，医药商业板块当天录得3.24%的涨幅，领涨A股所有行业板块。个股方面，华人健康、海王生物、人民同泰、瑞康医药等多股股价收获涨停板；其中，华人健康当天录得20%的涨幅。
渤海证券分析师侯雅楠表示，中国创新药产业链长期发展前景好，头部企业国际认可度持续提升，行业景气度向上；此外，由于近期流感高发，治疗流感的医药需求上升，相关上市公司迎来阶段性投资机遇。
消息面上，据媒体报道，近日，中国国家卫生健康委员会举行新闻发布会，介绍时令节气与健康有关情况。专家介绍，当前甲型H3N2亚型流感病毒为主要流行株，甲型H1N1亚型和乙型流感病毒共同流行，预计近期流感活动强度将进一步上升。此外，电商平台数据显示，流感相关药品需求激增，阿里健康近两周(11月10日至11月23日)抗流感药品购买量明显提升。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3864点，跌幅为0.15%；深证成指报12907点，涨幅为1.02%；创业板指报3044点，涨2.14%。沪深两市成交总额约17833亿元人民币，较上一个交易日缩量约288亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

HICOOL创新项目北京行暨西城区落地成长加速营举办

中新网
北京11月26日电  “HICOOL创新项目北京行暨西城区落地成长加速营”24日至25日在北京金融科技中心举办，以发展新质生产力为核心，通过政策深度解读、重点项目路演、精准投融资对接和特色场景调研等环节，为全球创新创业项目与西城区高质量发展需求搭建高水平对接平台。
图为“HICOOL创新项目北京行暨西城区落地成长加速营”。主办方供图
中共北京市西城区委常委、组织部部长于家明表示，西城区在成功举办HICOOL全球创业大赛西城赛区赛的基础上，继续承办落地成长加速营活动，旨在将西城区优质的创新环境、丰富的金融资源、精准的产业政策，与HICOOL大赛积累的科研资源、创新项目、创业人才进行深度整合，为创业者提供“政产学研用资”全方位支持。
在资本赋能环节，金融街资本运营集团总经理助理郑笑介绍了西城区引导基金的运作成效。他表示，作为总规模超200亿元的母基金，西城区引导基金已构建起覆盖初创期至Pre-IPO的全阶段投资体系，通过联动国家级、市级及市场化子基金，重点投向金融科技、数字经济、绿色低碳等新兴领域。
北京证券交易所北京基地主任王莹围绕北交所最新政策进行专业解读。她表示，北交所通过设置四套契合中小企业特征的上市标准，持续优化审核机制，为企业打造了更加透明、便捷的融资通道。目前，北交所已形成支持创新型中小企业的全链条服务体系，成为培育“专精特新”企业的重要平台。
活动搭建了精准对接平台，不仅为投资人提供了优质项目资源，更建立了一个高效的投资生态圈。重点项目路演与精准投融资对接环节，人工智能、文化创意、医药健康、高端装备等前沿领域的近40个优质创新项目面向投资人精准展示。
本次活动由中共北京市西城区委组织部、中关村西城园管委会(西城区科委)与HICOOL全球创业者峰会暨创业大赛组委会联合主办。
据悉，面向“十五五”，西城区将持续推进制度型开放，强化人才引领驱动，打造国际一流的创新创业环境，让更多全球创新资源在这片热土上生根发芽、开花结果。HICOOL将与西城区共同构建常态化对接机制，持续释放平台聚才汇智的“强磁场”，为北京国际科技创新中心和高水平人才高地建设贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

fudi会员商店与京东秒送达成独家战略合作，全量门店已上线

近日，中国本土仓储式会员制零售品牌fudi与京东秒送达成独家战略合作，fudi旗下全量门店已独家入驻京东秒送平台。双方将围绕即时零售服务与会员体系展开深度合作，并计划在前置仓模式与供应链协同创新等领域共同探索，携手打造本土会员制超市的“中国样本”。
fudi是本土会员制商店的标杆企业，主营高品质食品与生活用品，并在生鲜品类具备显著优势。作为本次合作的核心引擎，京东秒送充分发挥其高品质即时配送与线上数字化能力，共同满足双方用户对高品质商品“30分钟送达”的需求。fudi选择京东秒送作为独家合作伙伴，正是基于双方在服务品质与用户定位上的高度契合，此次合作将为用户带来更高品质的即时零售体验。
在即时零售服务方面，京东秒送通过数字化中台深度整合fudi供应链资源，店内超4000款会员商品均可实现“最快30分钟送达”。通过动态库存协同机制，实时同步门店库存，确保线上订单精准履约；同时，京东秒送基于对用户消费习惯的深度洞察，为fudi提供智能选品与备货建议，有效提升运营效率。在配送环节，京东秒送为fudi打造了定制化服务——基于其订单特点，从运力配置、骑手着装、配送装备到服务标准均进行专属定制，确保用户享受高品质的配送体验。
在会员体系打通方面，双方将共同推进“fudi会员×京东PLUS会员”的双向权益融合，实现积分互通、专属折扣及联合营销等会员权益。这是京东PLUS会员首次与会员制零售品牌进行深层次跨界融合，有望为零售商超探索跨界会员服务提供可复制的实践样本。
与此同时，双方将携手布局前置仓模式。京东秒送在服务会员制超市建设前置仓方面已积累成熟经验，形成了一套从基于消费数据的精准选址，到仓内商品智能选配与动态优化的系统性方法论。该能力将助力fudi快速构建前置仓网络，加速其全国市场拓展进程。
此外，双方还将共同探索商品供应链的协同创新，推动优质商品资源的双向流通与共享，拓展高品质商品的渠道覆盖，更好地满足消费者的多元化需求。
值此fudi全面登陆京东秒送之际，双方联合推出多项优惠权益。11月26日起，用户打开京东App，在京东秒送搜索“fudi”即可享受独家爆款9.9元限量专属优惠。同时，在京东秒送平台开通fudi新会员还可获赠188元专属券包，尽享高品质商品“分钟级送达”的卓越体验。
--------------------------------------------------------------

上海出台《若干措施》 多措并举助力打造世界级生物医药产业高地

中新网
上海11月26日电 (记者 陈静)上海市政府新闻办26日举行新闻通气会，来自上海市药品监督管理局(下称：上海市药监局)、上海市医保局、上海市卫健委以及上海市知识产权局的官员解读《上海市全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的若干措施》(以下简称“《若干措施》”)有关内容。
上海市药监局方面表示，“深化改革”和“促进发展”是《若干措施》的两个关键词。针对行业“两多(新技术、新企业)”特点，《若干措施》强化对企业的前置服务，增强上海的软实力，从而实现高水平安全和高质量发展的良性互动。
《若干措施》的出台，将进一步支持上海在药品医疗器械监管改革中发挥引领作用，以更快的审评速度、更优的服务质量、更开放的政策环境、更协同的区域合作，吸引国内外优质企业、资本和人才向上海集聚，助力上海打造世界级生物医药产业高地。
据悉，《若干措施》从支持研发创新、深化国家改革试点、提升审评审批质效、扩大高水平开放合作、构建全生命周期监管、强化监管能力建设6方面，提出22条举措。
《若干措施》明确，上海将争取境外生产药品补充申请审评审批和仿制药立卷审查试点，加快首仿品种上市；遴选符合条件的品种开展生物制品分段生产试点，推进重大外资项目跨境分段生产试点，并提供通关便利；鼓励医疗机构加快开展自行研制使用体外诊断试剂试点工作。
根据《若干措施》，上海将实施全链条服务创新，包括：为企业提供研发到产品注册上市到落地的个性化指导；积极参与药械的国家标准制修订和国际标准协调，推进脑机接口、细胞与基因治疗等前沿技术和中医药领域的标准研究，支持制订药械生产过程数字化追溯等团体标准；助力企业“出海”，为国产药械出海提供全球认可的检验服务，支持创新药械在沪开展国际多中心临床试验，拓宽医疗器械出口销售证明的出具范围等。
上海将发挥部门协同机制，深化“三医”联动，包括：鼓励医疗机构、研发单位和药品企业共同打造中药创新与产业转化平台；依托药物临床试验大数据监管平台，提升临床试验质效；鼓励医药流通企业构建供应链数智化协同平台；探索特定医疗机构先行进口未在境内注册上市的临床急需罕见病用药械；协同建立集采药品疗效反馈收集机制。
根据《若干措施》，上海将推动人工智能技术与医药全产业链融合，加快人工智能药物发现与设计系统应用，鼓励生产企业数智化转型，构建医药流通企业供应链数智化协同平台。上海将推进药品医疗器械科技创新基地建设，强化创新产业地图、AI+智慧辅助审评审批、AI+现场监管、风险预警等在监管中的应用。
上海市医保局方面表示，上海市医保部门将继续搭建保险公司与创新药企沟通平台，推动保险行业与生物医药产业合作互动；积极探索保险机构与药企之间形成按疗效付费、分期支付等机制，提升创新药械的可及性和可负担性；引导和推动商业健康保险将医疗新技术、新药品、新器械应用纳入保障范围，提升创新药械可及性，更好满足民众多元化保障需求。
据悉，“加强知识产权保护”是《若干措施》支撑医药产业创新发展的关键环节，核心要义包括：健全创新药品医疗器械专利快速预审服务机制，破解专利授权周期长的痛点；加大专利侵权纠纷行政裁决力度，强化自主专利创新成果的保护；开展药品医疗器械领域专利导航，为产业布局和技术创新提供决策支撑；鼓励高校、科研机构、医疗机构等创新主体培育高价值专利，提升专利质量与转化运用效益，打通“创新—保护—转化”全链条。
下一步，上海市知识产权局将围绕“强化保护、提升效能、促进转化”三大方向，努力优化专利快速预审服务，提速创新保护“第一公里”；加大行政保护力度，筑牢创新权益“防护墙”；深化专利转化运用，赋能产业发展“精准度”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海青浦打造长三角创新枢纽

中新网
上海11月26日电 (记者 张亨伟 缪璐)围绕“全面服务保障国家战略，奋力打造长三角创新枢纽”主题，上海市政府新闻办26日举行“实干绘答卷 接力新蓝图”上海“十四五”规划成果系列新闻发布会第十六场。
11月26日，上海市政府新闻办举行“实干绘答卷 　接力新蓝图”上海“十四五”规划成果系列新闻发布会第十六场。
中新网
记者 缪璐 摄
上海市青浦区委书记王平表示，“十四五”以来，青浦区以服务落实进博会、长三角一体化示范区、虹桥国际开放枢纽和新城建设等重大战略任务为牵引，推动经济社会发展迈上新的台阶。2024年，青浦地区生产总值(GDP)总量1825亿元，是“十三五”末的1.5倍。
青浦东承大虹桥的强劲动能，西联长三角的广阔腹地，中部新城强化与两翼的战略链接，城市能级和核心竞争力持续攀升。
东翼“大虹桥”，国际开放枢纽初具形象。青浦是进博会永久举办地，虹桥青浦片区加快打造民营企业总部集聚区、丝路电商合作先行区，美的、网易、安踏、波司登等龙头企业纷至沓来。全区集聚总部企业109家、上市企业38家。2025年前十月跨境电商进出口额82.9亿元，全市第一。
西翼“示范区”，“创新绿核”建设日新月异。对标“创新场”和孵化器要求，推动华为全球最大的研发中心落地，集聚西岑科创园区、创智引擎、全国重点实验室等高能级平台。示范区线、沪苏湖高铁、17号线西延伸等项目托起“轨道上的示范区”。“一院跨三地”的方厅水院成为长三角一体化建设新地标。青浦和吴江、嘉善强化跨域协同，实现“一张蓝图管全域”“一套标准管品质”，形成制度创新成果154项，61项在全国复制推广。
中部青浦新城，高端装备制造、生物医药等重点产业集聚发力，华为“长三角AI+联合创新中心”启动建设，“长三角企业入沪出海第一站”品牌持续打响。
据介绍，“十四五”期间，青浦区抢抓国家战略叠加机遇，大力推动产业和科技协同创新，战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重较“十三五”末提升12.5%。坚持科技创新和产业创新深度融合，让各类创新创业要素在青浦加速集聚，“长三角创新枢纽”的核心动能愈发澎湃。
产业集群发展方面，青浦区在集成电路设计、集成电路装备、电子模组、智能终端、软件等细分赛道持续发力，华为、美的、网易等重大项目建成投用，新一代信息技术产业实现突破跃升。2025年前十个月，青浦区新一代信息技术产业营收增长20.4%，全年预计突破1000亿元，较“十三五”末可实现翻番。
现代物流产业提质升级，“三通一达一兔”总部集聚效应持续释放，五年间规上企业数量增长超90%，营收年均增长超25%。高端装备制造产业稳步壮大，青浦深耕节能与新能源汽车零部件、智能制造装备、智能物流装备3个赛道，今年前十个月产值增长11.5%。
“十四五”期间，青浦区创新创业浓度持续提升，社会研发经费近五年年均增长19.2%、2024年突破65亿元。复旦大学国家大学科技园、同济大学全国重点实验室、华为“长三角AI+联合创新中心”等高能级平台相继落地，区级以上企业技术中心达214家，总量较“十三五”末增长60.9%。
王平表示，面向“十五五”，青浦将以“为国担当、勇为尖兵”的姿态服务好、落实好国家战略和重大任务，努力打造长三角创新枢纽，为上海加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

专家称中国企业出海需构建全链条法律保障体系

中新网
上海11月26日电 (高志苗)随着中国企业在全球市场的深入布局，出海过程正面临日益复杂的法律环境与政治风险。在近日举行的“涉外法治与中国式现代化”中外媒体学术沙龙上，上海社会科学院多位专家指出，当前企业出海已从单一的法律咨询，升级为对全链条、多维度法律保障体系的需求。
数据显示，中国对外投资合作取得显著成效。截至2024年，中国对“一带一路”共建国家直接投资达到509.9亿美元，较2023年增长22.9%。中国境外投资者在全球190个国家和地区设立境外企业5.2万家，其中在“一带一路”共建国家设立的企业就达1.9万家。这一蓬勃发展的态势，对维护国家海外利益、保障海外资产和公民权益提出了更高要求。
上海社科院党委副书记、法学研究所所长姚建龙直言，中国企业走出去过程中面临诸多挑战，需要建立更加完善的法律服务保障体系，包括培育国际一流律师事务所、建设国际一流仲裁机构，鼓励和支持有关单位在“一带一路”共建国家设立法律服务中心，为企业出海提供全生命周期的法治保障。
上海社科院法学研究所副研究员、上海市人民检察院第一分院第五检察部挂职副主任孙祁在调研中也发现，中国企业出海“面临的不仅仅是不熟悉当地法律政策这么简单”，在当今国际政治环境充满不确定性的背景下，中资企业在敏感领域常遭遇额外限制。在他看来，目前中国企业正形成“抱团出海”的新趋势。这种集体行动模式有助于企业共享资源、分散风险，在面对东道国监管时增强议价能力。此外，他呼吁在规范法律咨询公司的同时，应支持其发展成为多功能、综合性的出海服务伙伴。
上海社科院法学研究所国际法室主任、研究员王海峰补充道，中国企业在运用国际法治工具方面仍有提升空间。“我们企业在走出去过程中，如果在东道国发生投资争议，完全可以运用ICSID(国际投资争端解决中心)机制提起仲裁。”她强调，“在涉外法治建设层面，要大力宣传这些国际法治工具，助力企业维护跨境经贸活动中的合法权益。”
为支持企业出海，上海已开始系统性布局。王海峰介绍，2025年4月浦东新区推出的支持企业走出去行动方案，整合了金融服务、海外维权服务等多方面措施。在金融支持方面，方案鼓励政策性银行和商业银行加强海外布局，为企业的股权改制、红筹回归、兼并重组等方面提供融资便利，并配合人民币国际化国家战略，支持“走出去”企业使用人民币开展国际结算、跨境投融资等。
王海峰建议，构建企业出海法律保障体系需要多方合力，包括升级法律服务模式，发展能够提供境外投资、跨境金融、跨境税收、境外安全保障等领域的公共服务体系；加强企业对国际争端解决机制的认识和运用能力；完善海外金融服务网络，为企业跨境经营提供资金支持；持续推进中国仲裁机构全球布局，构建具备国际竞争力的跨境争议解决服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国六部门：到2027年形成3个万亿元级消费领域

中新社
北京11月26日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部等六部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，提出到2027年，消费品供给结构明显优化，形成3个万亿元(人民币，下同)级消费领域和10个千亿元级消费热点，打造一批富有文化内涵、享誉全球的高品质消费品。
方案聚焦以消费升级引领产业升级，以优质供给更好满足多元需求，实现供需更高水平动态平衡，还提出到2030年，供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局基本形成，消费对经济增长的贡献率稳步提升。
方案从加速新技术新模式创新应用、扩大特色和新型产品供给、精准匹配不同人群需求、培育消费新场景新业态、营造良好发展环境5方面部署了19项重点任务。
在拓展增量方面，加速新技术新模式创新应用，包括加快布局新领域新赛道、推广高效响应制造新模式、强化人工智能融合赋能等。鼓励开发家庭服务机器人、智能家电和人工智能手机、电脑、玩具、眼镜、脑机接口等人工智能终端，以智能产品为载体提供娱乐、健康、陪护等生活服务。
深挖存量方面，扩大特色和新型产品供给，包括促进绿色产品扩容迭代、推动农村消费品提质升级、大力发展休闲和运动产品、推动健康产品创新发展、扩大历史经典名品影响力、拓展多元兴趣消费供给等。
瞄准细分市场方面，精准匹配不同人群需求，包括丰富婴童产品供给、加强优质学生用品供给、扩大时尚“潮品”供给、优化适老化产品供给等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国医药企业家科学家投资家大会在北京举办 促产业创新升级

中新网
北京11月26日电 (记者 陈杭)24日-26日，主题为“结构性拐点”的2025第十七届中国医药企业家科学家投资家大会(启思会)暨海淀医药健康全产业链创新峰会在北京举办。本次大会也是2025“智汇海淀”人才主题周的重点活动之一。
海淀区人民政府副区长林航表示，海淀区作为北京市医药健康产业的核心区之一，未来将持续秉持开放合作、创新驱动的发展理念，将科技创新与产业创新深度融合，努力将海淀打造成为医药健康产业的创新高地和投资热土。
据悉，海淀区“中关村科学城科技成长基金”经过三期发展总规模已达200亿元，在医药健康领域，已同本草资本、汉康资本、维梧资本、荷塘创投等知名投资机构签约，旨在通过与市场化投资机构广泛合作，未来将持续扩大规模，联合更多投资机构，共同打造母子基金联动的投资矩阵，形成覆盖全产业体系的基金谱系，全方位支持海淀医药健康全产业链发展。
中国医药企业管理协会执行会长吴海东表示，医药行业是发展新质生产力的重点领域，未来要聚焦全球性健康的共性问题，加快突破新靶点发现和原创药物设计的核心技术，研发出更多标志性的创新药成果。
昌平国家实验室副主任及炎明生物科学创始人邵峰以《原创科学发现驱动创新药研发》为题进行主题演讲。他表示，中国医药产业正处结构性拐点，转型升级需突破现有模式。创新药研发核心是满足未满足的临床需求，需依托新靶点、新技术、新药物形式，而非内卷存量。打通产学研，让基础研究与产业转化深度结合，是中国创新药行业实现拐点的关键。
中国科学院自动化所研究员、中科闻歌联合创始人兼首席执行官罗引作海淀区生物医药领域人才发展报告。报告聚焦海淀区生物医药人才发展情况，围绕人才结构、科研资源、产业代表、未来培养四大方向，系统介绍了海淀顶尖人才高度聚集、科研力量家底雄厚、前沿产业方向领先、青年人才准备充足的优势。
大会由北京市海淀区人民政府、中国医药企业管理协会、中国医药生物技术协会指导，北京市海淀区人才工作局、中关村科学城管委会、E药经理人、中国医疗健康投资50人论坛联合主办，北京中关村科学城创新发展有限公司协办。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多举措加强工业领域氧化亚氮控排工作

中新社
北京11月26日电 (记者 阮煜琳)“工业领域氧化亚氮控排产学研联盟成立仪式暨氧化亚氮减排技术研讨会”26日在北京举行。中国生态环境部应对气候变化司相关负责人表示，希望联盟凝聚产学研用各方力量，协同攻关工业氧化亚氮核心减排技术，推动建立科学、规范、统一的工业氧化亚氮监测标准体系。
氧化亚氮是全球第三大温室气体，是重要的非二氧化碳温室气体，其增温潜势约为二氧化碳的300倍，化学性质较为稳定，大气寿命在百年以上。根据最新的国家温室气体清单数据，2021年中国氧化亚氮排放总量为210.2万吨，约占中国温室气体排放总量的4.3%，其中工业生产过程58.0万吨，占27.6%。
中国工业领域氧化亚氮排放主要来自己二酸、硝酸和己内酰胺的生产过程，己二酸行业是工业氧化亚氮最主要的排放源。上述负责人指出，氧化亚氮排放控制是实现“双碳”目标的关键环节，联盟的成立是推动产学研用深度融合、构建绿色低碳产业体系的重要举措。希望联盟充分发挥平台作用，凝聚各方力量，推动技术创新、标准制定、成果转化和能力建设，鼓励引导重点行业从“被动参与”向“主动减排”转变。
《工业领域氧化亚氮排放控制行动方案》明确，到2030年，工业领域氧化亚氮排放控制政策进一步完善，减排技术创新能力显著提高，排放管理能力明显加强，氧化亚氮回收利用和排放控制水平有效提高。
据介绍，该联盟由国家应对气候变化战略研究和国际合作中心、中国化工节能技术协会等共同发起，下一步将加快研究制定工业氧化亚氮排放监测标准，推动产学研协同攻关，研究利用市场机制鼓励减排，全方位助力国家工业领域氧化亚氮控排工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多单位联合发布立体密算体系 护航人工智能时代数据安全

中新网
北京11月26日电 (记者 孙自法)随着人工智能(AI)技术快速发展及其应用日益普及，数据安全问题备受瞩目。
11月26日，中国多家科研与企业单位在线上联合发布基于“可信计算3.0”理论的立体密算体系，旨在为人工智能时代数据安全“保驾护航”，也标志着中国云安全体系迈入“主动可信”时代。
此次发布由数据安全关键技术与产业应用评价工业和信息化部重点实验室、曙光云计算集团、中国科学院计算技术研究所、北京大学大数据分析与应用技术国家工程实验室与行业伙伴共同发起，面向计算安全与云安全领域首次系统展示了立体密算体系应用成果。
实现密态计算“信任共算”
数据泄露、AI算法不可解释、跨域算力信任缺失等问题日益突出，行业亟需更完善的安全体系。中国软件测评中心技术副总师杨晓琪指出，立体密算体系正是在此背景下诞生，以国产自主芯片为可信根，融合商用密码、云计算与人工智能技术，实现端到端加密、防篡改与远程可验证的计算环境，构建“可用不可见”的数据空间和立体化密态防护体系，为重点行业的数据流通、算力调度与安全合规提供底座支撑。
立体密算体系以“主动免疫、全栈可信”的特征，覆盖算力、网络、存储、数据与AI全流程。从硬件、操作系统到云平台，体系统一调度国密算法、密钥管理和可信组件，实现数据在密态下完成计算，并在不同主体间实现“信任共算”。
在北京大学大数据分析与应用技术国家工程实验室特聘研究员徐克付看来，数据已成为关键生产要素，全国一体化数据流通体系建设亟需密态计算、联邦学习和可信执行环境等技术支撑。这些能力可在保障数据隐私前提下支撑大规模数据建模。
五层架构打造全域可信
曙光云副总裁孙会首介绍说，立体密算体系包含算力与密码能力层、可信基础设施层、可信技术中台层、可信数据空间层及可信AI计算五层架构，并依托国产芯片建立“信任根”，在算力与密码资源池中统一调度国密算法与密钥管理，实现从硬件、操作系统到云平台的全域可信。其中，在上层，可信AI计算可支撑模型的密态训练与推理，保障AI应用的数据安全与算法可控。
他透露，当前，立体密算体系已在公共安全、卫健、金融、交通等重点领域落地应用。
为全面呈现立体密算体系的应用服务能力，本次发布会同期展示一系列关键技术合作与应用实践成果：北京数字认证股份有限公司研究院院长夏鲁宁分享基于可信执行环境(TEE)内生的云原生伴随式密码算力方案，为立体密算体系在云中计算环境提供核心技术支撑；北京新材道数智科技有限公司董事长赵旭介绍新材料可信数据空间的落地应用情况称，通过构建数据流通机制，成功实现数据“可用不可见”的核心目标。
业界专家表示，立体密算体系的发布，不仅是一次技术体系的创新突破，更是对产业安全体系的一次全面升级。它不仅为数字经济高质量发展提供坚实的安全底座，也为AI和数据要素高效融合开辟了新的路径。(完)
--------------------------------------------------------------

中国建设银行发布金融支持基础设施项目“善建强基”服务方案

11月25日，中国建设银行在湖南长沙举办金融支持基础设施项目“善建强基”服务方案发布会。湖南省发展改革委负责同志出席并致辞，湖南省金融工委、交通厅、水利厅负责同志出席发布会，多家基础设施领域企业代表应邀参会。建设银行党委委员、副行长韩静出席会议。会议现场发布中国建设银行支持基础设施项目“善建强基”服务方案。7家基础设施领域企业代表与建设银行在现场签署战略合作协议。
韩静就金融服务现代化基础设施体系建设发表致辞。她指出，建设银行“因建而生、因建而兴”，自成立以来始终深耕国家重点建设领域，持续提供长期稳定的金融服务。为深入贯彻党的二十届四中全会精神和“十五五”规划建议，建设银行依托集团综合经营优势，创新推出“善建强基”品牌，构建一体化、矩阵化综合金融服务体系。在湖南举办金融服务方案发布会，是建设银行落实国家对中部地区“三基地一枢纽”功能定位的有力举措。她介绍，该方案具有五大特点：一是全领域覆盖。方案涵盖“陆海空数路网桥水”等基础设施建设各领域各行业，实现金融服务精准滴灌。二是全流程贯通。围绕项目规划设计、建设施工、运营管理、退出转型等各实施阶段，提供全周期闭环金融服务。三是综合化服务。构建“股、债、贷、保、租、顾、咨、基”的产品矩阵，打造商投行、本外币一体化金融服务方案。四是高效率审批。逐步扩大审批授权范围，针对国家重大战略项目，实现对一级分行“应授尽授”，大幅提升服务效率。五是坚持创新驱动。聚焦新型基础设施应用场景，持续推动服务模式、产品体系创新，精准适配产业转型升级、城乡融合发展、民生建设、交通物流提质增效等专项需求。
湖南省发展改革委负责人指出，基础设施是国民经济发展的先行官和压舱石，对畅通国内大循环、促进国内国际双循环具有基础性、先导性作用。推动基础设施建设高质量发展，需要凝聚各方智慧，更需要金融“活水”的精准灌溉和持续滋养。建设银行在服务国家重大工程、推动基础设施建设方面拥有深厚的历史积淀和鲜明的专业特色。近年来，建设银行在服务实体经济、赋能基础设施能级提升、助力中部地区“三基地一枢纽”建设方面展现了国有大行的担当与创新活力。期待继续与建设银行携手并肩，助推我国经济高质量发展、谱写中国式现代化新篇章。
会议现场，建设银行发布金融支持基础设施项目“善建强基”服务方案，聚焦项目“设计规划、前期筹备、建设施工、运营维护”四个阶段，依托建设银行集团一体化服务优势，为基础设施项目提供综合金融服务。一是在设计规划阶段，做项目擘画蓝图的咨询者，为基础设施项目提供咨询顾问服务；二是在前期筹备阶段，做资金引水筑渠的谋划者，为基础设施项目提供稳定的中长期资金支持；三是在建设施工阶段，做工程资金管理的保障者，保障建设工程资金“高效使用+安全管控”；四是在运营维护阶段，做客户长效经营的护航者，以多元化产品组合及综合金融服务，满足客户长效经营的资金需求。
湖南高速董事长罗卫华作为企业代表发言。他表示，此次发布的服务方案充分体现了建设银行服务国家战略、赋能实体经济的责任担当，具有突出的实践价值。方案构建的覆盖基础设施项目全生命周期的金融服务体系，精准匹配企业实际金融需求，为银企深度融合发展开拓了广阔的前景，期待与建设银行进一步深化金融合作，共同为全面建设中国式现代化产业体系注入更加强劲的发展动能。
发布会上，建设银行总行公司业务部总经理尚朝辉代表建设银行与湖南高速、山西交控、河南交投、湖南轨道、华新燃气、湖北交投、科大国盾等7家企业签署战略合作协议。
建设银行总行相关部门、分行负责同志出席会议。
--------------------------------------------------------------

中国科技公司新一代无人驾驶出租车开启海外纯无人商业运营

中新社
广州11月26日电 (记者 蔡敏婕)中国自动驾驶科技公司文远知行WeRide26日发布消息称，该公司与国际出行服务巨头优步(Uber)一同在阿布扎比启动L4级纯无人Robotaxi(自动驾驶出租车)商业化运营。
从当天起，面向公众的自动驾驶出租车纯无人商业运营率先在亚斯岛(Yas Island)启动，车内不配备安全员。乘客可以通过优步的相关选项匹配到文远知行的自动驾驶出租车。
今年10月，文远知行的自动驾驶出租车获得阿联酋国家级牌照，可开展纯无人自动驾驶出租车商业化运营。随后，阿布扎比综合交通中心(ITC)向文远知行及车队运营商Tawasul授予阿布扎比首张纯无人自动驾驶出租车商业运营许可。初期运营将由文远知行与Tawasul在优步平台上联合开展。
随着纯无人商业运营的启动、最新牌照的获取以及车辆利用率的持续提升，文远知行与优步在阿布扎比的自动驾驶出租车服务将实现单车盈亏平衡。双方未来几年计划把自动驾驶出租车规模扩大至数千辆，到2030年扩大至数万辆。
据介绍，文远知行自2021年起便在阿布扎比公开运营自动驾驶出租车。2023年，文远知行成为阿联酋首个获得国家级全车型自动驾驶牌照的科技公司，获准在满足各酋长国监管要求的前提下，于全国公共道路开展自动驾驶测试与运营。
至2025年底，文远知行与优步计划把自动驾驶出租车服务进一步扩展至阿布扎比更多核心区域。目前，文远知行在中东地区运营的自动驾驶车队数量约为150辆。(完)
--------------------------------------------------------------

中国西部低空经济产业联盟在重庆璧山成立

中新网
重庆11月26日电 (梁钦卿)11月26日，璧山低空经济产业推介会在重庆璧山举行。会上，北斗伏羲信息技术有限公司联合11家产业链企业、行业机构成立中国西部低空经济产业联盟，赋能区域低空经济高质量发展。
当前，重庆璧山正高标准建设“梦界空间”数字经济产业园，重点布局低空经济、具身智能、人工智能、AIGC、元宇宙、电竞动漫等核心赛道，并聚集了新加坡民用轻型直升机、中岳航空、华创智能等一大批低空经济产业项目。
据悉，璧山“梦界空间”数字经济产业园已建成物流配送、巡检应急、消防救援等十大示范应用场景，与会嘉宾实地探访低空无人航空器融合飞行场景。
在低空红绿灯管控体系指挥下，多种功能型无人机在同一空域中自主运行、智能避让、协同作业：巡检机持续巡航监测，应急机保持待命状态，物流机完成配送返航，消防机悬停待命……通过低空红绿灯管控体系对空域资源的智能调度，每架无人机的位置、速度、任务优先级都被实时感知、动态优化，确保安全间隔与高效通行。
图为低空无人航空器融合飞行训练场暨城市综合运营实验基地项目正式签约。梁钦卿 摄
在此次推介会上，璧山现代服务业发展区管理委员会签约多个项目。其中，与北斗伏羲信息技术有限公司、天安泰科技有限公司签署低空无人航空器融合飞行训练场暨城市综合运营实验基地项目；与优必选教育(深圳)有限公司、上海傅利叶智能科技股份有限公司签署具身智能产业化项目；与视辰信息科技(上海)有限公司、重庆沸腾星辰数字文化有限公司签署AIGC数字内容项目；与斯泰恩拜斯可持续技术管理(北京)有限公司签署低空经济产业生态国际协同创新中心项目。
据了解，璧山区布局建设的低空无人航空器融合飞行训练场暨城市综合运营实验基地，着力破解当前低空经济发展中面临的城市环境下场景验证不足、运行标准缺失、商业模式单一等核心问题，为地方政府、航空器制造商、行业用户等提供多维度验证场景和服务，并将打造公众科普与体验中心，通过平台搭建、场景牵引与生态培育，探索形成“数字底座+空域管理+场景运营”的一体化发展模式与可复制推广的实践。
活动期间，与会专家、企业代表纷纷围绕低空经济空域管理、技术创新、场景拓展、产业链协同等内容展开深度研讨，为璧山低空经济高质量发展建言献策，助力璧山成为西南地区低空经济创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国金银期货价格连续两日上涨

中新社
北京11月26日电 (记者 陈康亮)中国商品期货市场26日(周三)表现总体平稳，主要品种互有涨跌。其中，沪银、沪金期货主力合约价格延续涨势，连续两个交易日上涨。
根据金融数据服务商东方财富的统计，当天沪银、沪金期货主力合约价格分别上涨1.79%和0.55%，收盘价分别报每千克12227元(人民币，下同)和每克946.72元。
国贸期货分析师白素娜表示，近期，中国贵金属期货价格走强，主要是因为美联储“鸽派”声音渐多，市场关于美联储12月进一步降息的预期有所升温，推动贵金属价格上涨。
消息面上，近期多位美联储官员密集释放“鸽派”信号。据媒体报道，北京时间25日晚间，美联储理事米兰表示，美国经济需要大幅降息，货币政策阻碍了经济发展。美国不存在通胀问题，美联储应该尽快将利率降至中性水平。此前，美联储官员戴利也表示支持在12月的美联储会议上降低利率。有机构预测，美联储12月降息25个基点的概率已上升至84.7%。
瑞达期货的最新研报称，就中长期而言，美国债务压力凸显，黄金作为美元信用对冲的首选资产仍具备吸引力，叠加各国央行的购金热情，有利于对黄金等贵金属的长期价格形成结构性支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中基协：10月ABS新增备案规模逾1300亿元

中新社
北京11月26日电 (记者 陈康亮)根据中国证券投资基金业协会(下称中基协)26日披露的数据，2025年10月，资产支持专项计划(下称ABS)新增备案130只，新增备案规模合计1338.6亿元(人民币，下同)。
其中，基础设施公募REITs(不动产投资信托基金)所投ABS备案2只、规模26.82亿元。此外，新增备案规模前三的ABS基础资产分别为：小额贷款债权、融资租赁债权和应收账款，备案规模分别为329.23亿元、258.17亿元和229.69亿元。
中基协的统计还显示，截至2025年10月底，ABS存续2596只、22373.77亿元。
其中，基础设施公募REITs所投ABS存续84只、规模2051.95亿元。此外，基础资产为应收账款、不动产持有型ABS、CMBS(商业不动产抵押贷款)、融资租赁债权、小额贷款债权的ABS存续规模合计17621.94亿元，占总存续规模的78.76%；其余基础资产的ABS存续规模合计2699.88亿元，占总存续规模的12.07%。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧就安世半导体等经贸问题交换意见

中新社
北京11月26日电 (记者 尹倩芸)中国商务部部长王文涛26日与欧盟委员会贸易和经济安全委员谢夫乔维奇举行视频会谈，就安世半导体等经贸问题深入交换意见。
王文涛表示，关于安世半导体问题，造成当前全球半导体产供链混乱的源头和责任在荷兰方面。中国政府始终本着负责任的态度，及时采取切实措施，努力维护和恢复全球半导体产供链稳定。
王文涛称，近期，荷方宣布暂停行政令，向妥善解决问题迈出了一小步，但是荷方对企业的不当行政和司法干预仍未取消，全球半导体产供链尚未恢复正常，依然面临较大不确定性。希望欧方发挥积极作用，敦促荷兰政府尽快提出建设性的解决方案，为企业开展内部协商创造有利条件。
谢夫乔维奇表示，感谢中国商务部为推动解决安世半导体问题所作的巨大努力，避免了全球半导体产供链爆发危机。目前，安世半导体问题尚未得到彻底解决，欧方愿与中方一道，致力于推动局势进一步降温。
双方一致同意，企业是解决安世半导体问题的主体，将共同敦促安世荷兰与安世中国尽快开展建设性沟通，找到长期解决方案，尽快恢复全球半导体产供链的畅通与稳定。
双方还就中欧出口管制等问题交换了意见。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（沈阳）集结中心往返开行班列突破2230列

中新网
沈阳11月26日电 (记者 于海洋)11月25日，随着一声汽笛长鸣，编组为55辆的X8059次满载着家用电器、服装、电梯配件等1400吨货品，从中欧班列(沈阳)集结中心缓缓启程，驶往莫斯科，至此，该集结中心往返开行班列突破2230列，充分凸显其作为东北地区核心物流枢纽的重要地位，成为东北地区深度融入“一带一路”建设的一张靓丽名片。
11月25日，编组为55辆的X8059次列车在中欧班列(沈阳)集结中心装货。
中新社
记者 于海洋 摄
中欧班列(沈阳)集结中心于2023年正式投入运营，两年来，运输货物超过22万标箱，服务国内外企业2000余家，年均进出口货值超过2亿美元，班列开行数量稳居东北第一。2024年，该中心回程班列数量达到历史新高，标志着中欧班列促进外贸“互赢局面”的逐渐形成。10月14日，该集结中心往返开行班列突破2000列。
中欧班列(沈阳)集结中心总经理王东表示，中欧班列(沈阳)集结中心的开行规模已成功带动跨境电商、高端制造等企业在沈阳集聚，推动产业链供应链深度融合。今年前10个月，通过班列出口的本地特色产品同比增长显著，同时高效运回海外优质商品，实现双向贸易畅通。
目前，中欧班列(沈阳)集结中心具备2600个标准集装箱位堆存能力，每年可满足1500列中欧班列作业需求，实现了“一列牵动、多城联动、多式联运”的发展格局，目前已形成连接满洲里、绥芬河等六大口岸的运输通道，网络覆盖俄罗斯、德国等20余个国家50余座城市，货源辐射东北三省及京津冀、长三角等经济核心区，承运商品超5000种，构建起稳定的跨境物流供应链。
值得一提的是，今年中欧班列(沈阳)集结中心单日最高往返开行9列，实现跨越式增长，这得益于中国铁路沈阳局集团有限公司(以下简称国铁沈阳局)持续升级枢纽硬件，通过优化场站布局、升级装卸设备，推动集结中心堆存能力与作业效率同步提升。
同时，为提高中欧班列通行效率，国铁沈阳局依托自主研发的铁路物流信息平台，实现海关、铁路与企业数据实时共享，通关效率提升超50%，班列抵达俄罗斯约需12天，较海运时效提升3倍，成本仅为空运的5分之一。特别是今年8月份首发的中欧班列“沈阳—别雷拉斯特”精品班列，到达莫斯科仅需10天，实现了境内外“枢纽对枢纽”的高效直达。
作为东北地区唯一的国家级中欧班列集结中心，其发展直接惠及近百家企业。未来，国铁沈阳局将持续织密欧亚物流网络，持续提升沈阳作为东北亚物流节点的辐射能力，为构建新发展格局、推动东北全面振兴贡献铁路力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行 看振兴）“时髦精”头雁的田间革命：用跨界思维打响农业升级战

中新网
上海11月26日电 题：“时髦精”头雁的田间革命：用跨界思维打响农业升级战
中新网
记者李佳佳
上海孙桥溢佳农业技术股份有限公司副总经理、“番茄星球”主理人卜立君从没想过，2015年的一通越洋电话，竟会让她的命运齿轮发生如此大的转动。
在那之前，卜立君的过往与“时尚”深度绑定：意大利奢侈品牌Prada的实习，之后赴英国曼彻斯特研修时尚零售管理，硕士毕业后进入世界四大时装零售集团之一的Inditex集团……时尚之路似乎一帆风顺。
变局始于2015年，当时正与丹麦企业洽谈业务的父亲急需一名既懂外语又熟悉贸易的助手，一通电话之后，这位毕业于东华大学服装设计与工程专业、拥有曼彻斯特大学国际时尚零售硕士学位的“时髦精”，被“临时借调”到德国国际农业博览会。
正是这次偶然的跨界，让她看到了全然不同的农业图景：“展位上的从业者西装革履、谈吐自信，对自己的产品充满骄傲。智能装备、环境控制系统这些科技应用，彻底颠覆了我对农业的认知。”卜立君觉得：“中国农业的未来也可以是这个样子。”
不仅如此，血脉中的记忆也在向卜立君发出召唤。那个跟随父母，穿过大漠戈壁黄沙踏入新疆吐鲁番无土栽培实验中心的小小身影；那个为了求学，睡在绿皮火车硬座底下三天三夜的小女孩，逐渐与眼前国际展会上的现代农人影像重叠。
“父母那代人在戈壁滩的土墙温室里种出沙瓤番茄的坚韧，与国外农业从业者的专业自信，共同推动着我做出选择。”2016年，她一头扎进了现代设施农业的大潮中，参与的第一个项目就是将智能补光灯和环境调控系统引入新疆农业产业园。
上海孙桥溢佳农业技术股份有限公司副总经理、“番茄星球”主理人卜立君接受
中新网
记者采访。
中新网
记者 张亨伟摄
在当今时代，现代设施农业已成为农业领域的高频热词，连续多年被写入中央一号文件，足以彰显其在国家农业发展战略中的重要地位。
现代设施农业，是一种在相对可控的环境条件下，运用工程技术手段实现动植物高效生产的现代农业模式，它涵盖了设施种植、设施养殖等多个领域，既能保障农产品稳定供应，又能提高农业生产效率，还可促进农民增收致富，因此成为现代农业的关键力量。
当前，全国现代设施种植面积达到4000万亩，但能耗问题制约着进一步发展。卜立君团队研发的主动蓄热供热系统，将冬季温室加温成本从每平方米100元降至2.4元，这项国际领先技术正在改写农业越冬生产的行业规则。
跨界者往往能带来突破性创新。2017年，由卜立君任主理人的“番茄星球”品牌诞生。“进入农业行业以来，我一直在思考如何将农业做得更好，我发现了两个关键词，就是‘科技’+‘品牌’。”卜立君利用自己在设施农业上的优势，充分发挥无土栽培技术所长，同时用时尚行业的品牌思维重构农产品价值，设计出“好吃、好看、好玩”三好标准，让番茄从农产品变身拥有忠实粉丝的科技产品。
“我们要让好产品遇见识货的人，”说起第一个顾客的反馈时她眼睛发亮，“那位顾客说从来没吃到过这么有小时候味道的番茄。”这样的互动与反馈让她找到了科技、人文与农业的最佳连接点。
作为中国农业农村部“头雁”培育项目的代表之一，卜立君对“领头雁”也有着独特理解：“不仅要自己飞得高，更要带动整个雁群找准方向。”
近年来，她与同为“头雁”的乡村伙伴们互相督促开拓电商直播，在今年元宵节那天完成首播落地；她构建的“未来农场Xfarm”项目，为广大年轻人提供创业孵化的平台；她的孙桥溢佳每年为5000多户农户提供就业岗位，将设施农业解决方案推广到全国20多个省市自治区，甚至输出到塞舌尔、斐济以及乌兹别克斯坦等共建“一带一路”国家。
上海浦东新区农业广播电视学校副校长李朝平评价道：“卜立君及孙桥溢佳的代表性在于国产化的替代创新。他们在降低设施农业能耗方面的突破，对全国设施农业的发展具有重要意义。”
从服装设计图纸到农业规划蓝图，从奢侈品陈列到番茄品种选育，卜立君的跨界融合产生了奇妙的化学反应。在这个1991年出生的新农人看来，农业需要更多跨界思维：“单一专业的人才很难在农业中创新，我们需要懂技术的工程师、懂品牌的设计师、懂市场的营销专家共同参与。”
如今，卜立君有了新目标，即攻克被全球农业界视为“圣杯”的越夏种植技术难题。顾名思义，越夏种植要面临高温强光、病虫害高发、土壤问题及环境调控带来的诸多挑战，需要综合运用农业技术予以应对，“我们正在上海多方尝试、积累数据，一旦我们能在这里解决这一难题，就可以把上海技术输出到全球的任何地方。”(完)
--------------------------------------------------------------

事关养老！新版标准指南来了

中新网
北京11月26日电(记者 左雨晴) “我国养老服务标准化工作经过近几年的探索实践，取得了明显成效，但标准化工作的体制机制、体系框架、要素保障等依然存在短板。比如，标准供给结构不平衡不充分，推荐性标准多，强制性标准少，部分在研养老服务标准质量不够高，指导性趋于弱化；养老服务标准化协调工作机制不够健全等。”
11月26日，在市场监管总局和民政部联合召开的专题新闻发布会上，民政部养老服务司副司长张军指出，这些问题迫切需要加大探索研究力度，加快解决。
近日，民政部、市场监管总局(国家标准委)联合印发了新修订的《养老服务标准体系建设指南(2025版)》。
全国社会福利服务标准化技术委员会副主任委员兼秘书长甄炳亮表示，相较于2017版的养老服务标准体系指南，《养老服务标准体系建设指南(2025版)》主要从体系框架结构、分类方式、标准对象覆盖范围、体系编码等方面作了调整和扩充。
市场监管总局标准技术司副司长王玉环指出，近年来，市场监管总局联合民政部等相关部门，通过标准化手段促进老年人产品和服务提质、培优、增效。除养老服务标准化工作之外，还重点从适老化改造和老年用品两个角度发挥标准的引领支撑作用。
下一步，市场监管总局(国家标准委)将继续强化老年用品和服务标准的统筹，特别是针对老年人可感可及的康复辅助器具、纺织服装、家居家电、公共设施、智能产品、生活服务等重点领域，加快适老标准研制，为广大群众安享幸福晚年提供标准助力。(完)
--------------------------------------------------------------

云南文山绿色铝产能达343万吨 占全省一半

中新网
昆明11月26日电 (陈静)记者26日从云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·文山专场获悉，文山州建成绿色铝产能343万吨，占全省一半，预计今年产值将突破千亿元大关，成为全州首个千亿级产业。
中共文山州委书记赵国良介绍，“十四五”前四年，全州地区生产总值年均增长6.3%，高于全国全省平均水平。规上工业总产值1302.9亿元、年均增长16.2%，产业投资提高30个百分点。全州实现省级产业园区全覆盖，7个园区以0.15%的州域面积贡献了超三成的税收、超五成的工业投资和近八成的规上工业总产值。
“十四五”以来，文山州“四大重点产业”加快发展，建成绿色铝产能343万吨，占全国的近十分之一、全省的一半，成为“北铝南移”标志区。预计今年产值增长20%，将突破千亿元大关，成为全州首个千亿级产业。
2024年，文山州以三七为主的中药材种植面积达245万亩，种植规模居全国州(市)首位，综合产值达413.2亿元，今年预计增长10.5%左右，文山三七荣获全国优势特色产业集群等9个国家级荣誉。
文山州普者黑景区风景如画。　陈静 摄
文山州具象化打造“有一种叫云南的生活——三七之乡·康养文山”和“旅居云南·好在文山”旅游旅居品牌。广南六郎城、丘北普者黑入选首批“旅居云南”高质量发展试点。2024年旅游接待人数突破5000万人次，实现旅游花费541.4亿元，较2020年分别增长38.3%、47.6%。文山“1+4+N”高原特色现代农业产业体系加快构建，重点农业产业综合产值达1759.4亿元。
“十四五”以来，文山州民族团结谱写新篇章，创成全国民族团结进步示范州，先后创建6个全国民族团结进步示范县、7个示范单位，现有9个全国民族团结进步模范集体、15个模范个人。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月 我国全行业对外直接投资同比增长7%

记者昨天(25日)从商务部了解到，今年前10个月，我国全行业对外直接投资10332.3亿元人民币，同比增长7%。
其中，我国境内投资者共对全球152个国家和地区的9553家境外企业进行了非金融类直接投资，累计投资8726亿元人民币，增长6%。
对共建“一带一路”国家投资同比增22.3%
今年前10个月，我国企业在共建“一带一路”国家非金融类直接投资2341.5亿元人民币，同比增长22.3%。
对外承包工程方面，我国企业在共建“一带一路”国家新签承包工程合同额13338.1亿元人民币，同比增长24.4%；完成营业额8042.4亿元人民币，增长9.4%。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月武汉海关查获侵权玩偶万余件

中新网
武汉11月26日电 (周翌雯 卢松玉 沈丽珍)据武汉海关26日消息，今年1月至10月，武汉海关共计查获侵权玩偶10201件，有效维护了“中国设计”海外形象。
2025年，中国多个潮玩IP全球“出圈”，但各类山寨假冒产品也层出不穷。对此，武汉海关不断筑牢国门知识产权保护立体防线，持续提升玩具类产品出境便利化水平。
在寄递渠道监管现场，武汉海关构建“科技打假+精准拦截”多维保护网络，关员借助CT机检审图对邮包进行“找茬游戏”，精准定位可疑物。
在货运渠道监管现场，武汉海关运用“商标智能识别”应用，实现商标图像快速采样和智能比对，提升侵权商品查发效能。
为进一步加大打击的针对性，武汉海关邀请玩偶品牌权利人举办品牌鉴定技能培训，从涵盖包装印刷、标识细节、材质工艺等多个维度帮助海关执法人员准确掌握真假商品的识别技巧，提升一线查发能力；同时，依托大数据分析侵权新趋势，针对输往欧美、东南亚，以及共建“一带一路”国家的货物强化布控，重点监控玩具、文创等高风险品类，精准打击侵权货物。
在口岸拦截的同时，武汉海关紧跟市场机遇，助力本土潮玩出海，针对性开展益智类、数字化玩具质量认证解读，帮助企业健全出口产品质量管理体系。此外，海关为企业提供“宣讲指导+执法协作+服务维权”立体帮扶，加强对知识产权海关保护备案制度的解读宣传。
据统计，今年1月至10月，湖北省玩具出口额达54亿元，同比增长18.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“让内蒙古的‘绿’通过海南走向世界”

中新网
海口11月26日电 题：会长话封关：“让内蒙古的‘绿’通过海南走向世界”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港封关运作，为在琼内蒙古企业带来新定位和发展空间。”海南省内蒙古商会会长辛广昌26日接受
中新网
记者专访时说，海南正从内蒙古企业的一个“市场”，转变为它们走向世界的“总部基地”与“前沿阵地”。
作为连接内蒙古和海南的重要纽带，海南省内蒙古商会成立以来，始终与海南的发展同频共振。目前，商会会员企业已突破200家，覆盖热带农业、文化旅游、建筑工程，以及现代服务、高新技术、跨境电商等领域。
图为海南省内蒙古商会会长辛广昌(前排左一)走进商会企业调研。　(海南省内蒙古商会 供图)
政策红利释放“磁场效应”
海南自贸港建设以来，“零关税、低税率、简税制”的政策体系不断释放吸引力。
“‘双15%’个人所得税和企业所得税政策形成强大磁场，吸引不少会员企业将核心业务从一线城市迁至海南。”辛广昌举例道，有一家商会企业仅税收优惠每年就能节省数百万元，这些资金直接转化为研发投入和市场拓展的动力。
辛广昌说，“零关税”政策也让从事面粉加工、红酒贸易等企业获益明显。“进口成本下降，加工增值内销免关税，企业利润和竞争力得到显著提升。”
为帮助企业尽快适应封关后的新环境，商会已组织多轮政策培训，邀请海关、税务、法律等领域专家授课，并计划举办研讨会，助力企业重新规划发展路径，用好“一线放开、二线管住”政策，实现全球布局。
产业互补前景广
“海南与内蒙古在产业结构上互补性强。”辛广昌认为，内蒙古的“绿肉奶草”(即绿色食品、牛羊肉、奶制品和草业资源)，可借助海南的加工增值与品牌塑造能力，打造面向国际的“健康食品”品牌；内蒙古的清洁能源也能与海南高新技术产业相结合，为“智慧海南”建设提供绿色支撑。
在他看来，两地文旅资源也有望深度融合，共同打造“从草原到海岛”精品旅游线路，推动客源互送，并在海南设立“内蒙古文化体验中心”，共绘琼蒙文旅交融的新图景。
展望封关后的行业机遇，辛广昌表示，现代物流、跨境电商、加工增值、大健康等领域将迎来爆发式增长。对内蒙古企业而言，加工增值与跨境电商是实现“优质优价”的最短路径；大健康产业则可依托蒙医药特色、绿色食品资源以及海南独特的气候条件，发展“气候康养+蒙医理疗+绿色膳食”新模式。
他也提醒企业，在迎来机遇的同时，也面临规则适应、人才竞争和市场竞争三大挑战，“必须走差异化、品牌化的高质量发展道路”。
升级服务促发展
面对新规则、新环境，海南省内蒙古商会的职能也从“保姆式”服务向“导师式”“合伙人式”升级。
辛广昌表示，商会将推出三大专项服务计划：“领航员”政策服务计划，为企业提供定制化政策应用方案；“护航者”法律与合规服务计划，建立风险预警与应对机制；“梧桐树”人才引育计划，联合高校与人力资源机构，解决人才落户、子女教育等后顾之忧。
与此同时，商会将积极扮演“超级联系人”，一方面“引进来”，利用海南平台吸引东南亚资本、产品与技术进入北方市场；另一方面“走出去”，组织会员拓展东南亚市场，并在海南设立“内蒙古名优产品(东南亚)集散中心”，定期组织商务考察，推动“内蒙古制造”与“内蒙古服务”经由海南扬帆远航。
除了经济活动，商会也致力于凝聚乡情、促进文化交流。辛广昌表示，未来将继续强化“蒙商”品牌，弘扬“诚信、担当、开拓、奉献”的新时代蒙商精神；推动那达慕、蒙古族歌舞等文化元素常态化进入海南，策划举办“海南内蒙古文化节”，促进两地青少年交流。
“未来，我们不仅要在这里创造财富，更要留下故事、树立品牌、传承精神。”辛广昌期待商会搭建一座桥梁，让内蒙古的“绿”——绿色能源、绿色食品，通过海南走向世界；也让海南的“蓝”——蓝色经济、开放胸怀，赋能内蒙古的转型升级，为两地协同发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

六部门联合发文增强消费品供需适配性进一步促进消费

中新网
11月26日电 据工信部网站消息，日前，经国务院同意，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部、文化和旅游部、中国人民银行和市场监管总局联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(以下简称《方案》)，以消费升级引领产业升级，以优质供给更好满足多元需求，实现供需更高水平动态平衡。这是党的二十届四中全会召开后首个印发的关于促消费政策文件。
《方案》提出，到2027年，消费品供给结构明显优化，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点，打造一批富有文化内涵、享誉全球的高品质消费品；到2030年，供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局基本形成，消费对经济增长的贡献率稳步提升。
《方案》部署了5方面19项重点任务。一是拓展增量，加速新技术新模式创新应用，包括加快布局新领域新赛道、推广高效响应制造新模式、强化人工智能融合赋能等。二是深挖存量，扩大特色和新型产品供给，包括促进绿色产品扩容迭代、推动农村消费品提质升级、大力发展休闲和运动产品、推动健康产品创新发展、扩大历史经典名品影响力、拓展多元兴趣消费供给等。三是细分市场，精准匹配不同人群需求，包括丰富婴童产品供给、加强优质学生用品供给、扩大时尚“潮品”供给、优化适老化产品供给等。四是场景赋能，培育消费新场景新业态，包括积极推动消费品首发、有序发展平台消费、规范发展共享消费等。五是优化环境，营造良好发展环境，包括强化财政金融支持、举办特色活动、维护市场秩序等。
下一步，工业和信息化部将会同相关部门做好《方案》宣贯工作，强化协同联动，指导各地区和行业协会抓好贯彻落实，持续打造消费新产品新场景新热点，进一步促进释放消费潜力。
工业和信息化部 国家发展改革委 商务部 文化和旅游部 中国人民银行 市场监管总局印发
《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》的通知
工信部联消费〔2025〕252号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委：
为贯彻落实党中央、国务院关于大力提振消费的决策部署，工业和信息化部等六部门制定了《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，经国务院同意，现予印发，请认真组织实施。
工业和信息化部
国家发展改革委
商务部
文化和旅游部
中国人民银行
市场监管总局
2025年11月25日
附件：
《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五” 丨优化营商环境“升级版”，激活高质量发展新动能

央广网大连11月25日消息(记者刘培俊 见习记者丁一 易博闻)经营主体是市场的源头活水。“十四五”期间，我国营商环境持续优化，各类创新改革举措和惠企政策落地，经营主体活力不断释放。国家市场监督管理总局数据显示，“十四五”以来，我国企业净增1999.9万户，个体工商户净增3394.6万户，我国制造业质量竞争力指数、生活性服务质量满意度、公共服务质量满意度分别提高到85.86、81.33、81.62。
近日发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，坚持有效市场和有为政府相结合，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，构建统一、开放、竞争、有序的市场体系，建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化国际化一流营商环境，形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序。
聚力改革创新 持续推动政务服务优化升级
“太感谢他们了，没想到服务这么贴心、周到。”大连市一家新能源科技公司负责人黄寿山说。今年10月，他因不熟悉项目备案流程犯难，普兰店区发改局窗口工作人员全程指导，所有流程1天内办结。
聚焦审批堵点，海域管理与生产养殖领域曾因多部门审批、流程繁琐影响生产者权益。金普新区数据局联合海洋发展局推进“海域养殖一件事”，整合两证审批，实现同步办理，审批时间节省60%以上。这些实践是大连深耕“高效办成一件事”改革的缩影。目前，大连一般企业设立2小时内办结，建设工程项目审批压缩至8天，企业注册登记实现“跨域通办”，高频事项“一窗受理、一次办结”。
改革创新，始终在路上，尤其是在构建法治化监管服务体系上不断发力。为充分激发各类经营主体活力，《建议》明确落实民营经济促进法，从法律和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益。
大连以地方实践回应政策要求，创新出台东北地区首部服务经营主体的地方性法规《大连市经营主体服务条例》，制定90条配套措施，为经营权益筑牢制度屏障。
围绕公平监管，大连主动探索务实举措。建立信用监管“多书同达”机制，对侵犯知识产权案件实施“一案四查”，强化公平监管效能；同时优化交易服务供给，实现“24小时不打烊”；公布“六个一律”硬措施和71项检查计划，率先开展“扫码入企”，从源头遏制随意检查、多头执法。迭代升级营商环境质量提升方案至“6.0”版，累计推出397项改革举措，先后4次获评“中国国际化营商环境建设标杆城市”。2024年，大连市经营主体总数突破100万户。
赋能智慧开放 激活市场高质量发展动能
面向“十五五”时期经济社会发展要求，数智化正成为营商环境迭代升级的核心引擎与关键突破口。其核心逻辑不在于技术的简单叠加，而在于以“打破数据壁垒、精准对接需求”为关键抓手，依托数字技术与智能算法的双重赋能，推动政务服务从“企业找政策”的被动响应、粗放供给模式，向“政策找企业”的主动对接、精准滴灌模式深度转型，让市场活力在更高效、更暖心、更具包容性的制度环境中充分迸发。
大连市在智慧服务方面的实践具有示范意义。自2023年起，大连全面推行“办事不找关系”改革，编制《办事不找关系指南》明确政务服务流程，搭建数智化政务服务平台，深度整合跨部门服务资源、打通数据共享壁垒，推出“24小时智能客服+精准推送”服务方式，让政务服务更透明、更高效、更暖心。
“过去企业找政策像大海捞针，现在政策可以主动‘跑’向企业。”大连某文化公司负责人何宜鑫说，“办事不找关系”服务解决了不少企业“政策找不到、读不懂、兑现慢”的问题。
在开放型经济发展方面，大连自贸片区累计推出750余项制度创新成果，创新搭建RCEP公共服务平台，精准服务1.5万余家企业；实施口岸船舶入境“7×24”小时通关，大连关区进出口通关时间分别压缩至28.84小时、0.76小时，成为全国同时实施海陆启运港退税政策的三个城市之一。截至目前，大连市4项举措入选全省推广改革创新经验，获批全国促进跨境贸易便利化专项行动试点城市，其智慧开放实践为全国同类城市提供了借鉴。
质量是市场环境的核心竞争力。“十四五”以来，全国市场监管系统推动发布《质量强国建设纲要》《国家标准化发展纲要》，宏观质量政策体系更加健全。国家市场监督管理总局数据显示，各地积极开展质量强企强链强县行动，累计实施重点攻关项目4271个，解决质量堵点卡点问题1.8万个；建成质量基础设施“一站式”服务站点2372个，为经营主体提供全链条质量服务，推动全国质量水平持续提升。
面向“十五五”，质量基础夯实仍是市场环境建设的关键支撑。通过持续完善质量政策体系、强化质量基础设施赋能、深化全链条质量提升行动，产品与服务质量将实现质的跃升，让市场环境的核心竞争优势愈发凸显。
从大连“政策找企业”的智慧服务创新，到自贸片区制度开放的持续突破，再到全国质量强国建设的扎实推进，智慧、开放、质量三大维度正协同发力、深度融合。“十五五”时期，我国市场环境将以更优的制度供给、更活的创新生态、更实的质量保障，为各类经营主体厚植发展沃土。让经营主体的创新活力充分迸发、发展空间持续拓宽，以营商环境的“升级版”，为国民经济高质量发展筑牢根基、注入源源不断的强劲动能。
--------------------------------------------------------------

内蒙古特色农产品登陆广州 “草原集市”吸引湾区市民游客

中新网
广州11月26日电 (许青青 韩安东)2025年内蒙古特色农产品大湾区(广州)推介活动25日在广州市北京路亮相，琳琅满目的“草原集市”集聚了牛羊肉、牛羊奶等众多内蒙古优质农畜产品，吸引了湾区市民、游客争相品尝购买。
活动现场的内蒙古特色农产品吸引众多湾区市民游客。吴秒衡 摄
内蒙古幅员辽阔、资源丰富。2024年，内蒙古牛羊肉、牛奶产量稳居全国第一，乳肉薯绒等7条重点产业链产值突破7000亿元，名特优新农产品总数位居全国第一。
内蒙古自治区农牧厅负责人介绍，当前，内蒙古每年外运粮食500亿斤以上，有800余万吨牛奶、180余万吨牛羊肉飘香全国，7000吨羊绒温暖全世界。近年来，内蒙古围绕“粮仓”“肉库”“奶罐”“绒都”等亮眼名片打造绿色优质农畜产品，提升内蒙古农畜产品的知名度和竞争力。
随着夜幕降临，在乌兰牧骑蒙古歌舞、马头琴的悠悠旋律中，集市迎来人流高峰。其中，内蒙古蒙特好实业有限公司摊位上暖和、浓香的羊奶吸引了众多市民前来品尝、购买，“很多市民试喝我们的纯天然羊奶粉都说不错，刚刚过去的一个小时有50多个人购买。”广州市民陈先生在现场购买了鄂尔多斯的炒杏仁、杏脯等美食，他表示，之前旅游到过内蒙古鄂尔多斯，一直对那里的杏仁味道念念不忘。
据主办方不完全统计，当日“草原集市”吸引了北京路商圈超20万人次的流量。
本次推介活动由内蒙古自治区人民政府驻深圳办事处主办，得到了包头、赤峰、乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔等盟市的大力支持。近年来，粤蒙两地农业交流合作日益密切，将“湾区优势”与“草原资源”深度融合。今年，广东推动省重点龙头企业与科尔沁区人民政府达成战略合作，成立广东省科学院南繁种业所内蒙古育种科研基地，加强南北农业协同发展。
当日，深圳市汇雪科技有限公司等大湾区企业与内蒙古全民粮欢农业有限责任公司、内蒙古正达秋实食品科技有限公司、内蒙古赤诚峰味品牌管理有限公司等在现场进行产销签约，畅通“蒙”品从草原到湾区的流通渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月中国5G及千兆宽带用户规模持续扩容

中新社
北京11月26日电 (记者 刘育英)记者26日从中国工信部获悉，2025年前10个月中国通信业整体运行态势平稳，电信业务量和收入保持增长，5G、千兆宽带、物联网等新型业务用户规模持续扩大，移动互联网接入流量保持较快增长，其中10月户均移动互联网接入流量(DOU)创新高。
数据显示，2025年前10个月电信业务收入与总量实现双增长。前10个月，全国电信业务收入累计完成14670亿元(人民币，下同)，同比增长0.9%；按上年不变价计算，电信业务总量同比增长9%。
用户层面，千兆宽带与5G用户规模扩容显著。截至10月末，固定互联网宽带接入用户总数达6.97亿户，其中1000Mbps及以上速率用户达2.38亿户，占比34.1%，较上年末提升3.3个百分点；移动电话用户总数18.3亿户，5G移动电话用户达11.84亿户，较上年末净增1.7亿户。
业务使用方面，移动互联网流量增势亮眼。前10个月累计流量达3232亿GB，同比增长16.8%；10月当月户均移动互联网接入流量达22.21GB/户·月，创历史新高，同比增长15.7%。
中国通信基础设施建设稳步推进，截至10月末，全国光纤接入端口占比达96.7%，10G PON端口数比上年末净增297.7万个；5G基站总数达475.8万个，占移动基站总数的37%。
分地区来看，东中西部及东北地区千兆、5G用户渗透率均有提升，移动互联网接入流量增速均保持两位数，其中东北地区流量增速达25.1%，领跑全国。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月云南新签约亿元以上项目845个 同比增长24.4%

中新网
昆明11月26日电 (陈静)记者26日从2025年全省招商引资工作新闻发布会获悉，1至10月，全省新签约产业招商项目数同比增长12.4%，协议总投资同比增长17.8%；新签约亿元以上项目845个，同比增长24.4%。
云南省投资促进局党组书记、局长王迅介绍，今年以来，全省上下锚定“3815”战略发展目标，聚焦发展壮大资源经济、园区经济、口岸经济，全力以赴抓招商、引项目、促落地，全省招商引资保持稳中求进、结构优化、活力增强的良好态势。
1至10月，云南招商引资项目实现量的合理增长与质的有效提升，全省新签约世界500强、中国500强、民营500强企业投资项目342个，引进京东、农夫山泉、圆通等知名企业在滇投资；新签约高新技术企业及专精特新“小巨人”企业投资项目211个，优质企业加速聚集。
前十个月，云南产业链招商与标志性项目一体谋划、协同推进的成果更为丰硕，绿色铝、磷化工、有色和稀贵金属、中药材产业新签约项目共计超200个。新兴产业快速崛起，储能产业新签约项目103个，到位资金占全省到位资金的8.5%，成为投资新热点。
云南聚焦国家产业转移指导目录、西部地区鼓励类产业目录，瞄准产业主要转出地做实做精对接合作，泛珠三角、长三角、京津冀三大经济圈在滇投资到位资金占省外投资比重分别为34.4%、16.8%、26.9%，其中，东部地区投资占比64.8%，成为云南重要投资来源地。(完)
--------------------------------------------------------------

助力算力经济发展 重庆市算力产业园揭牌

中新网
重庆11月26日电 (记者 钟旖)重庆市算力产业园26日在重庆市渝中区揭牌。
据介绍，该产业园将聚焦算力、算法、数据“三要素”，加速市场主体培育与产业生态构建，助力当地算力经济、人工智能等产业发展。目前，产业园已集聚视联动力信息技术股份有限公司、中电算力科技应用(北京)有限公司、重庆星威视科技有限公司等龙头企业入驻。
图为重庆市算力产业协会揭牌。渝中区大数据发展局供图
当天，“重庆市算力产业协会”同步揭牌。作为重庆算力产业发展的核心纽带与重要平台，协会将以“凝聚行业共识、搭建协作桥梁、完善产业生态、赋能创新发展”为宗旨，整合多方资源，聚焦算力基础设施建设、技术创新突破等关键领域，搭建交流合作平台，推动算力产业高质量发展，为重庆数字经济转型升级注入新动能。
渝中区是重庆的“母城”，也是重庆市算力产业发展的核心承载区。重庆市渝中区委常委、区政府副区长罗毅介绍，该区与新疆维吾尔自治区哈密市伊吾县深化跨区域协同，以“疆算入渝”工程实现超4000P绿色算力跨省调度，全力构建西部算力创新枢纽。渝中区将持续优化产业生态、强化政策支持、拓展应用场景，锚定2027年算力核心产业规模突破260亿元、集聚专业人才超2万名的发展目标，全力打造具有全国示范效应的算力经济“渝中模式”。
现场，还举行了渝中区第四季度重点招商项目集中签约仪式。签约项目达44个，涵盖人工智能、算力服务、金融商贸、大健康、城市更新等领域，总投资额132亿元。其中，10家企业代表与重庆市算力产业园签约，将构建“算力供给—场景应用—产业赋能”的良性发展闭环。
活动还设置政策发布、成果发布环节，集中展现“AI+算力”融合应用的创新成果，为重庆市内外企业参与算力产业发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

十五载蝶变 中新广州知识城迎合作再升级

中新网
广州11月26日电 (张璐 林文慧)2025年是中新建交35周年，也是中新广州知识城建设15周年。“拾光为证 与吾同行”中新广州知识城建设15周年主题活动(简称“活动”)25日举办。
图为“拾光为证 与吾同行”中新广州知识城建设15周年主题活动现场。　记者 陈楚红 摄
活动现场，一棵象征“友谊长青、协作永续”的冬青树在知识塔中庭落地生根。
据悉，十五载开放合作，中新广州知识城全力打造中新高质量合作新标杆，已累计签约81个中新重点合作项目协议，与新方深入开展科技创新等前沿领域合作，促成100多家新加坡优质企业、300多家外资企业进驻。
星展科技(中国)总经理杨维凯表示：“中新广州知识城独特的知识密集型产业生态和现代化产业体系，将助力星展科技(中国)在大湾区建立数字创新伙伴关系，从而提升我们的数字金融解决方案供给能力，助力星展客户更好地把握大湾区发展机遇。”
新加坡务必达公司(简称“公司”)中国总部落地知识城，将开启无人驾驶试乘测试活动，孵化更多无人驾驶公交的应用场景。
“公司将在中新广州知识城试运营自动驾驶巴士，并将在广州设立公司中国研发与技术集成中心。此次公司的出海不仅是全球拓展进程中的重要里程碑，也标志着新加坡与广州在智慧出行与未来交通领域的合作迈入新阶段。”该公司董事长罗文佳表示，吸引公司落地的关键因素在于“良好的合作伙伴”以及广州在自动驾驶领域的全球领先地位与人才优势。
在当日举行的政企交流会上，新加坡贸工部兼国家发展部政务部长陈圣辉与近百位企业及机构代表围绕“忆初心—观当下—绘未来”展开深度对话。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间销售总额年均增长8.6% 供销合作社交出五年“成绩单”

中新网
11月26日电(记者 左雨晴) 11月24日至25日上午，中华全国供销合作社第八次代表大会在北京召开。会议总结过去五年供销合作社改革发展的主要成就和基本经验，并谋划今后一个时期供销合作社改革发展工作。
过去五年，中华全国供销合作社聚焦主责主业，服务党和国家工作大局的独特优势和重要作用不断彰显。全系统牢记“国之大者”，坚持为农服务根本宗旨，做强做优核心主业，不断增强服务功能，在服务农村经济社会发展中体现了新担当、实现了新作为。
数据显示，“十四五”期间，全系统销售总额年均增长8.6%，经济平稳运行、稳中向好。营业收入超亿元的社有企业达1400余家，其中超100亿元的29家、比2020年增加15家，社有企业支撑的经营服务体系更加坚实有力。
中华全国供销合作社供图。
农资流通主渠道作用进一步巩固。围绕服务保障国家粮食安全，总社建立农资保供工作机制，组建全国农资保供平台，制定应急保供预案，每年召开春耕农资保供会议，公布农资保供重点企业名单，构建起上下联动、分级负责的保供体系和应急响应机制，充分发挥了保障农民用肥需求的“压舱石”作用。编制实施《全国供销合作社农资网络体系建设专项规划(2024—2028年)》，农资龙头企业加快培育，粮食主产区和重要物流节点农资仓储设施建设加快推进。实施“绿色农资”升级行动，持续提升农资流通服务水平。
农业社会化服务能力不断提升。围绕破解“谁来种地、地怎么种”问题，全系统加快培育服务主体，拓展服务领域，创新服务机制，扎实做好中央财政支持供销合作社开展农业社会化服务试点工作，推动农业社会化服务扩面提质。
农产品流通服务水平明显增强。围绕促进农民增收、市场保供，加快推进农产品现代流通服务网络建设，深入实施公共型农产品冷链物流建设工程，不断创新产销对接方式，持续拓宽农产品上行通道。
再生资源回收利用体系加快完善。围绕服务大规模设备更新和消费品以旧换新，总社编制实施《全国供销合作社再生资源回收利用网络体系建设高质量发展五年专项规划(2024—2028年)》，全系统发展4.6万个再生资源回收站点，分拣中心超过600个，建成标准化规范化站点4000个，年废旧家电规范拆解量约占全社会的31%。
消费帮扶、产业帮扶、定点帮扶取得积极成效。总社连续5年举办脱贫地区农副产品产销对接活动，“832平台”累计已完结成交额572亿元，全系统开设消费帮扶专区专柜6600多个。持续做好援藏援疆工作，近5年召开2次系统援藏工作会议、1次系统援疆工作会议。总社和新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团共同发起设立的中国棉花棉纱交易中心正式运营，有力促进棉花产业健康发展。
会议强调，新时代新征程加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴，赋予供销合作社光荣而艰巨的使命，全系统要坚定信心、真抓实干，开拓创新、锐意进取，持续打造服务农民生产生活和促进现代农业发展的综合平台，当好党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

合成生物“新擂台”迎全国对决 常州竞速未来产业新赛道

中新网
常州11月26日电 (记者 唐娟)一场聚焦合成生物学的创新创业对决，25日在江苏常州正式上演。作为第十四届中国创新创业大赛的首个合成生物与生物制造专业赛，这场国家级赛事不仅吸引了全国44支顶尖团队同台竞技，更展现了一座制造业名城向未来产业进发的战略雄心。
第十四届中国创新创业大赛合成生物与生物制造专业赛，25日在江苏常州正式启幕。常州市科技局供图
活动中，学术界与产业界深度交融。中国科学院生物物理研究所高利增研究员分享了“纳米酶工程技术”的前沿进展；行业专家深入剖析了人工智能驱动生物制造的实践案例；投资机构对合成生物赛道发展趋势作出研判；数字人“小常”则生动展示了常州优质的创新环境。一系列活动共同勾勒出科技、产业与城市融合发展的生动图景。
这场高水平赛事落户常州并非偶然。在新能源产业取得显著成就后，这座城市正将目光投向更具前瞻性的未来产业。今年出台的《常州市加快未来产业培育发展实施方案(2025—2030年)》，将合成生物产业纳入重点布局的“6+X”未来产业赛道，视其为重构城市竞争优势的核心举措。
来自全国的44支顶尖团队在此展开角逐。常州市科技局供图
赛场内外，竞争与合作同步上演。组委会特别设置了专属路演环节，连未入围决赛的团队也获得了展示机会。更为务实的是，通过提前收集项目在落地、融资、技术等方面的核心诉求，并搭建“一对一”精准对接通道，赛事着力破解创新成果从实验室走向市场的现实难题。
从2022年承办装备制造、新材料全国赛，到2023-2024年聚焦新能源、新能源汽车，再到本届锁定合成生物与生物制造，常州通过赛事平台清晰展现了其产业升级的轨迹。如今，这座制造业基础雄厚的城市，正试图在生物经济的浪潮中占据先机。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨海关精准“画像” 惠企政策直达外贸一线

中新网
哈尔滨11月26日电 (记者 姜辉)“过去需要专人盯着各类公告，生怕错过政策。现在系统自动‘量身定制’并推送到手机，政策红利抓得更准、更及时了！”日前，大庄园肉业集团股份有限公司国贸公司高级经理白雪看着手机屏幕上刚刚收到的海关政策推送信息说道。这一便利体验，源于哈尔滨海关近期开发上线的“海关政策措施精准投送全周期管理平台”。
企业负责人收到哈尔滨海关发送的关于“进境农产品境外企业申报管理要求”推送信息。　哈尔滨海关供图
该平台依据企业所属行业及经营特点，设计涵盖“政策展示-解读-查询订阅-精准推送-反馈-分析迭代”的全链条管理，以及“提出诉求-精准分发-海关反馈-分析迭代”的诉求全链条响应，形成了一个闭环式的智慧服务生态系统。企业无需耗费时间人力查找，重要政策信息将由海关主动、及时送达，助力企业抢先把握发展机遇，实现政策“主动上门”，服务“精准对接”。
为确保平台的普适性与有效性，哈尔滨海关首批选取沿边口岸型海关——同江海关，以及内陆属地型海关——绥化海关作为试点。同江依托对俄口岸优势，主营煤炭、铁精粉等大宗商品进口；绥化辐射广袤农业产区，聚焦农产品加工。试点期间，同江、绥化海关深度整合企业经营、申报、行业分类等多源信息，成功构建了包含5大类、290余个细分体系，为辖区120余家外贸主体精准“画像”。
同江海关关员在核验中欧班列集装箱封志。　哈尔滨海关供图
“与传统的普发相比，这种精准推送服务让我们切实感受到了智能和便利，期待平台未来不断优化升级功能，更好服务我们企业发展。”同江市百川经贸有限公司海关业务负责人李良坤说。
哈尔滨海关法规和综合业务处处长任立志表示，建设企业政策精准推送项目，对实现“海关-企业”双向互动、构建新型政企关系具有重要意义。下一步将认真总结试点经验，持续迭代优化系统算法，让智慧海关建设成果更好服务黑龙江外贸高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

商品房库存“八连降”，房地产政策成效持续显现

房地产政策成效持续显现(锐财经)
全国城市更新工作推进会召开；566亿元中央财政城镇保障性安居工程补助资金预算提前下达；多地收购存量商品房用作保障性住房……近期，房地产市场接连迎来利好消息。
国家统计局近日发布的情况显示，今年以来，各地区各部门加快出台实施各项支持性政策，积极释放刚性和改善性住房需求，推动房地产市场止跌回稳。从统计数据来看，房地产市场虽有所波动，但政策成效仍在继续显现。
二手房交易网签面积增长
近期，随着传统销售节点“金九银十”收官，重点城市楼市成交表现备受关注。
中指研究院发布1至10月重点城市二手住宅成交排名，南昌、沈阳、哈尔滨、成都、济南、东莞、上海、深圳等17城同比增长。另有市场机构发布的最新数据显示，重点30城一二手房成交总量在今年前10个月保持在2.74亿平方米的水平，与去年同期基本持平。
全国房地产市场交易总量保持基本稳定。住房城乡建设部数据显示，今年1至10月，全国新建商品房和二手房交易总量同比下降1.9%。交易总量同比微降，说明目前市场的总需求基本稳定。其中，深圳、武汉、厦门、沈阳、南昌、南宁、贵阳、昆明等城市新房和二手房网签交易总量同比均保持增长。
看二手房，住房城乡建设部数据显示，今年1至10月，全国二手房交易网签面积同比增长4.7%。上海、深圳、重庆、南京、太原等十几个城市二手房交易网签面积同比增长超10%。
看新建商品房，销售降幅收窄。国家统计局数据显示，1至10月全国新建商品房销售面积和销售额同比分别下降6.8%和9.6%，降幅比去年同期分别收窄9个百分点、11.3个百分点，与去年全年相比也有所改善。
“从统计数据来看，房地产市场虽有所波动，但政策成效仍在继续显现。”国家统计局新闻发言人付凌晖表示。
商品房库存“八连降”
随着各地区各部门加快出台实施各项支持性政策，住房需求不断释放，为行业带来积极变化。
一方面，商品房去库存持续推进。随着控增量、优存量等房地产政策措施持续发挥作用，今年以来房地产去库存稳步推进，10月末全国商品房待售面积75606万平方米，比9月末减少322万平方米，今年以来连续8个月减少。
另一方面，房企资金状况有所改善。在“白名单”项目扩围增效等积极因素带动下，房地产开发企业到位资金降幅收窄，1至10月房企到位资金同比降幅比去年同期和去年全年分别收窄9.5个百分点、7.3个百分点。
从投资数据看，1至10月，全国房地产开发投资额同比增速仍在负值区间。上海易居房地产研究院副院长严跃进认为，该指标还处于深度调整过程中，不过一些重点城市开发投资指标保持积极态势，部分城市好地段项目的土地交易积极活跃。尤其是一些城市更新节奏快、效果好的区域，其房地产开发投资的各个环节是积极有序的。
“需要指出的是，当前房地产市场还处在新旧模式转换时期，转型调整需要一定时间，在这个过程中，部分指标会出现波动，对此要客观看待。”付凌晖表示，下阶段，要积极构建房地产发展新模式，坚持长短结合、标本兼治，持续用力推动房地产市场高质量发展。
推动房地产市场止跌回稳
当前楼市已进入年底冲刺阶段，后续成交将如何推进？
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，9月份以来各地新一轮政策相继出台，包括取消住房消费不合理限制性措施、加大住房公积金政策支持、鼓励“房票”安置等，效果将持续显现。在供给端，开发商纷纷拿出综合性价比较高的楼盘来提振市场情绪，充实全年业绩。
近期，更多利好还在释放。住房城乡建设部近日召开全国城市更新工作推进会，强调因地制宜、探索创新，着力在规划、资金、运营、治理4个方面下功夫。中指研究院近期开展的一项问卷调查显示，大部分受访者将大规模开展城市更新视为促进市场回稳的政策加力方向。
财政部近日印发通知，提前下达566亿元中央财政城镇保障性安居工程补助资金预算，涵盖住房保障资金预算、老旧小区改造资金预算等。广州等地持续推进收购存量商品房用作保障性住房等房源，进一步加大收购力度。
“各项止跌回稳工作正扎实有力推进。”严跃进认为，总体上，要把既有的各项政策用足用好，持续增强楼市企稳的确定性。
本报记者 李 婕 廖睿灵
《人民日报海外版》(2025年11月26日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

四川“95后”新农人“玩转”科技 带乡邻解锁“轻松”农业

中新网
成都11月26日电 题：四川“95后”新农人“玩转”科技 带乡邻解锁“轻松”农业
作者 岳依桐 尚世翔 刘俊熙
四川省邛崃市的农田上空，一架无人机正匀速飞行喷洒肥料。远处的地面上，今年29岁的黄鑫通过手机屏幕实时查看作业进度——类似的“科技种地”场景，如今在当地不算新鲜，但在数年前仍是老一辈农户从未想象过的画面。作为“95后”返乡创业大学生，黄鑫巧用各类科技装备打破“面朝黄土背朝天”的传统农耕模式，让曾经“累得直不起腰”的农活变轻松，更扭转了农户对高科技的观望态度，带乡邻解锁“轻松”农业，蹚出一条科技兴农、共同富裕的新路。
黄鑫的农业情结，早在童年就已生根。“我是农村长大的孩子，从小接触农业却一点不讨厌，反而越接触越喜欢。”这份热爱，让他在2016年尚读大学时就迈出了创业第一步——注册成立了邛崃市鑫磊耘耕家庭农场。2018年毕业后，他毅然选择回到家乡全职投身农业。返乡之路，远比书本上的理论复杂。起步时，黄鑫没有自己的田地，只能从农户手中转租；好不容易有了地，课堂上学的知识到了田间却“水土不服”——种小麦时，本以为能茁壮成长，结果遭遇红蜘蛛和锈病……
黄鑫使用无人机检查田间情况。尚世翔 摄
但黄鑫没打退堂鼓，他决定从“学技术、用科技”破局。学农机操作时，拖拉机、插秧机、育秧设备挨个练，后来黄鑫又“盯上”彼时还不太被乡亲们接受的无人机。他和朋友凑钱买了一台，既给自己的田打药，也对外服务。“看到我家的田又省劲又高产，还有政府补贴，现在基本家家户户都买了无人机。”
如今黄鑫1300多亩的农场内，北斗卫星定位的无人插秧机不用人开，能精准完成插秧；无人机不仅打药，还能撒肥料；遥感卫星技术让他在手机上打开软件，就能看清每块地的作物长势，并实时调控施肥比例……农户顶着烈日、冒着暴雨巡田的不易成为过去，智慧农业彻底改变了老一辈“种地必须苦熬”的观念。
黄鑫在田间查看水稻生长情况。刘俊熙 摄
当地政府的帮扶，更给了他关键助力：购买40万元农机能获20万元补贴，他先后两次拿到补贴，累计40万元；政府还免费组织农业职业经理人培训，助他从农业新手成长为高级农业职业经理人——“考高级需要营业额达标、征信良好，农场制度也要规整，这些要求反而推着我把农场办得更规范。”
如今，黄鑫的团队打造出涵盖“种、收、卖+文旅”的全产业链家庭农场，年营业额超800万元。在他的家庭农场内常年务工的有十几人，农忙时还会聘用上百人临时务工。科技赋能农业的发展故事早已在我国广袤大地上不断发生，年轻的“新农人”则是助老一辈农民与智慧农业“顺利接轨”的重要纽带，黄鑫的返乡创业故事正是一个鲜活的案例。
“一个人的富裕不算强，带动周围人一起富裕才是真的强。”在黄鑫看来，农业大有可为。他对未来的农业发展充满期待：“以后可能全是机器人种地、无人机巡田、机器狗查病，科技会让种地越来越轻松，而种好地是农业的根本。”(完)
--------------------------------------------------------------

四川宜宾至攀枝花高速公路锦屏隧道双幅贯通

中新网
成都11月26日电 (记者 刘忠俊)11月26日，四川宜宾至攀枝花高速公路屏山新市至金阳段(以下简称“宜攀高速新金段”)主线最长隧道——锦屏隧道实现双幅贯通，为这条国内在建难度最高的高速公路全线通车奠定关键基础。建设者历经近2000个日夜奋战，成功攻克高富水岩溶、超大埋深、瓦斯防控等多重施工难题。
贯通活动现场。蜀道集团供图
据了解，锦屏隧道位于凉山州雷波县境内，穿越柑子乡至箐口乡山体，左线长9930米、右线长9922米，最大埋深达1270米，单向大纵坡长度超8公里。隧址区地质条件极端复杂，以高富水岩溶地层为主，集岩溶、涌水、岩爆、软岩大变形、瓦斯等风险于一体，预测每日最大涌水量达15.9万立方米，相当于64个标准泳池水量，被业内称为“隧道施工的教科书级攻坚课题”。
面对施工挑战，建设团队在高富水地层逆坡施工中，研发涌突水定量预测与分级防控、高性能单层衬砌等关键技术，大幅缩短整体工期。同时，引进三臂凿岩台车等全智控设备，使作业效率提升50%、人员密度降低56%；打造数字无人化钢筋加工中心，实现支护材料自动化生产，效率较传统人工提高近40%。
针对近万米特长隧道通风难题，项目创新采用“斜井+竖井”组合方案。进口端1985米斜井的通风联络通道纵坡达42.94%，通过长臂挖机施工破解高纵坡作业难题；出口端500米深竖井首次在四川应用反井法施工，从山体外部自上而下精准贯通，较传统工艺缩短工期60天，高效解决出渣与通风瓶颈。
据悉，宜攀高速全长446.36公里(主线426.93公里、支线19.43公里)，全线桥隧比达84%，分屏山新市至金阳、金阳至宁南、宁南至攀枝花三段建设。全线建成后，宜宾至攀枝花车程将缩短约3小时，四川高速公路网络也将进一步完善。(完)
--------------------------------------------------------------

央企加速入琼助力自贸港建设 资产总额突破万亿元

中新网
海口11月26日电 (记者 王子谦)海南省国有资产监督管理委员会主任马咏华26日在海口说，“十四五”期间，海南省推动央企与海南省合作不断深化。截至2025年9月底，驻琼央企总数达825户，资产总额达到10238.7亿元，分别较“十三五”末增长70.9%和79.2%。
央企作为国民经济的重要支柱，在海南自贸港建设中肩负特殊使命与重大责任。马咏华在当天举办的海南省国资国企“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会上披露，“十四五”期间，海南省实施两轮“百家央企进海南”行动，五年来，央企在全国各省市的投资和运营增幅，海南省一直保持在前三位，大部分年份增幅都在前一二位。
海南自贸港建设以来，央企在琼投资布局力度不断加大，为自贸港的建设作出突出贡献。会上介绍，近7年央企在琼投资年均增速13.3%，近三年驻琼央企完成投资862亿元。
“十四五”期间，海南与央企的合作领域不断拓展。马咏华说，五年间与海南建立战略合作关系的央企增至69家，同比增加39家，合作领域实现海南“4+3+3”现代化产业体系全覆盖，央企在海南各类总部新增21家，央企财资中心实现零的突破。
在体制机制建设上，“十四五”期间海南与央企协同开创新局，推动央企中国通用航空有限责任公司整体划转海南成为省属企业并落户海南。
马咏华表示，即将到来的“十五五”，海南将深度谋划战略性重组和专业化整合，把加强央企和地方国企合作作为深化改革重要引擎，进一步加强央企对接的服务力度。(完)
--------------------------------------------------------------

学者：企业家的全球化素养，不应仅停留在商业层面

中新网
上海11月26日电 (记者 陈静)“企业家的全球化素养，不应仅停留在商业层面。”复旦大学国际金融学院金融学教授黄文叡26日对记者表示，“理解全球资产配置，培养跨文化的审美判断力，这是新一代企业家构建持久竞争力的软实力。”
记者26日获悉，以“新生代接班人全球化之路”为主题的“出海GO新生代接班人全球化之路”活动在沪举行，汇聚百余位企业家、行业专家和新生代商业精英。“过去的模式是‘走出去’，现在的关键是‘走进去’。这要求企业不仅输出产品，更要输出品牌叙事和成熟的供应链能力，与当地市场共同成长。”来自投资界的孙冶认为，“出海”已进入“精耕细作”的阶段。
“中国企业全球化已进入新阶段，不再是简单的产品出口，而是涉及合规、本地化、品牌等方面的系统工程。尤其对于新生代接班人而言，既要继承家族基业，又要抓住全球化新机遇，常陷入‘想变又不敢快变’的困境。”出海GO创始人及CEO刘伽表示，“他们需要一条安全、清晰且经过验证的全球化路径，这本质上依赖于可靠的信息链和执行网络，从而将守业转变为带领企业实现全球化增长的契机。”据悉，出海GO总部位于上海，在香港、成都和沙特阿拉伯的利雅得同时设立办公室。
据悉，本次活动由黄浦区侨联指导，出海GO、黄浦星侨荟主办。来自黄浦区投促办、黄浦区侨联、黄浦区中小企业服务中心、黄浦科创集团、沙特阿拉伯旅游局等的代表出席活动。活动围绕“传承、创新及出海”三大核心议题展开，针对新生代企业家如何实现全球化战略展开了多维度、深层次的探讨，并强调新生代的力量在中国企业全球化进程中的不可或缺性。
黄浦科创集团战略部部长陈韬阐述了黄浦区创新生态的集聚优势与完善的创业服务体系；沙特阿拉伯旅游局大中华区营销主管丁剑敏就沙特阿拉伯针对中国企业的投资机遇、营商环境及文化融合进行了分享，为中国企业“走出去”提供了区域与国际市场的双重洞察。
本次峰会的成功举办，为新生代企业家和侨界领袖搭建了一个高质量、多元化的交流平台。众多侨商、侨界专业人士的积极参与，不仅丰富了交流的维度，也为中国企业“走出去”提供了宝贵的本地经验和全球网络支持。未来，主办方将进一步借助侨界桥梁，专注于整合全球侨商网络与资源，助力更多中国企业新生代在全球市场中行稳致远，共创机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声｜新能源车销量占比首次过半，传递三个信息

中国汽车工业协会发布的最新数据显示，10月份，新能源汽车月销量171.5万辆，同比增长20%，单月销量在汽车新车月度总销量中的占比达到51.6%，首次超过50%。这意味着，在我国，新能源汽车对传统燃料汽车的替代迈入新阶段。
新能源车销量占比首次过半，传递三个信息。
其一，乘用车新品供给持续丰富、产品技术不断升级。
今年以来，国内乘用车企业纷纷加快电动化、智能化技术迭代步伐。800伏碳化硅平台、长续航增程/插混、车位到车位端到端组合辅助驾驶、AI大模型智能座舱……已在大多数车企主流车型上落地搭载。高效、低成本的研发、供应链与智能制造体系，更是为新车型密集投放提供了强有力的保障。据不完全统计，仅今年9月15日至21日一周内，上市新能源乘用车就达16款。在新车效应持续推动下，今年10月，我国新能源乘用车销量占比稳步提升至54.9%。
其二，商用车电动化进程提速。
数据显示，2024年，新能源商用车销量占比为14.9%；今年1至10月，这一比例已快速提升至20.7%。新能源商用车受追捧，离不开政策“组合拳”持续加码。今年以来，老旧营运柴油货车报废更新补贴的范围和力度进一步扩大。此外，技术突破带来的续航提升、超快充技术普及叠加电池成本下降，让新能源商用车运营成本优势更加明显。充电网络等基础设施持续建设，充换电站布局逐渐完善，也为新能源商用车发展提供有力支撑。
其三，新能源汽车月销量首超燃油车，给汽车产业电动化、智能化转型提出新的更高要求。
在人工智能加速赋能汽车全产业链的背景下，创新探索AI汽车时代的产品形态、制造流程、运营模式、竞争维度乃至发展模式，我国在汽车电动化、智能化转型中的全球领先优势才能不断夯实。当下，汽车产业活力充沛，在持续强化市场优胜劣汰机制的同时，有效遏制“内卷式”恶性竞争，破解“增量增收不增利”怪圈，行业方能实现高质量发展。
全方位提升安全标准更显迫切。过半新车实现电动化、组合辅助驾驶新车渗透率超过60%，让全社会对新能源汽车安全的关注度更高。提高机动车安全标准，从源头杜绝滋生安全隐患的土壤，国家有关部门已经在采取行动。今年以来，工信部、交通部等部委相继组织制定了动力电池、组合驾驶辅助、车门把手、汽车安全技术等一系列强制性国家标准及标准征求意见稿(以下简称“新国标”)，明确提出每次启动组合辅助驾驶功能，都要确认驾驶员接受过相关培训，行驶中会实时监测驾驶员手部是否在方向盘、视线是否偏离道路等。针对交通事故中暴露出安全隐患，“新国标”还提出了必须配备实体按键、零重力座椅需保证安全带有效保护乘员、隐藏式门把手需要配备机械释放功能、应急窗玻璃厚度不能超过5mm、零百加速不得低于5秒等强制要求。
期待越来越多企业把创新聚焦在防止电池热失控、提升组合辅助驾驶安全“上线”、彻底消除里程焦虑等真实的消费痛点上，将“比加速、堆配置、拼价格”，转变为“拼安全、拼技术、拼价值、拼体验”的高质量竞争，推动我国新能源汽车行业行稳致远。(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

居民消费率明显提高，将带来哪些改变？

根据现阶段有效需求不足等突出问题提出目标——
居民消费率明显提高，将带来哪些改变？(这些新提法，写入“十五五”规划建议①)
制定中长期规划指导经济社会发展，是中国共产党治国理政的一种重要方式。中共二十届四中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，明确提出了“十五五”时期经济社会发展指导方针，为做好未来五年经济社会发展工作指明了前进方向、提供了科学指引。
翻开2万多字的“十五五”规划建议，不少新表述、新目标、新措施引起海内外广泛关注。从今天起，本报推出系列报道“这些新提法，写入‘十五五’规划建议”，结合“十五五”规划建议中的部分新提法展开分析，与海内外读者共同铺展这份新蓝图。
——编者
“中国官方提出明显提高居民消费率”“中国将形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式”——“十五五”规划建议发布以来，多家外媒持续关注其中有关消费的新提法。
消费关乎经济发展，也连着百姓生活。“十五五”规划建议明确“居民消费率明显提高，内需拉动经济增长主动力作用持续增强”的目标要求，强调大力提振消费，并作出了一系列具体部署。
居民消费率是个什么概念？其明显提高将带来哪些改变？
居民消费率有较大提升空间
居民消费率是反映一个国家消费内生动力的重要指标，通常以居民消费支出占支出法GDP(国内生产总值)的比重来表示。
据介绍，区别于常提到的生产法GDP，支出法GDP可以反映一个国家的需求结构，是最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口3种需求之和，也就是常说的拉动经济增长的“三驾马车”。其中，最终消费支出反映消费需求，等于居民消费支出加上政府消费支出。
当前，中国居民消费率处于怎样的水平？
中国宏观经济研究院经济研究所收入分配与消费研究室副主任、研究员易信对记者说，判断消费率水平需要从静态与动态两个视角来分析。静态看，特定时期的消费率与投资率之间是此消彼长的关系；动态看，消费率与经济发展阶段密切相关，基本随人均GDP提升呈先降后升的U型变化趋势。近年来，中国居民消费率总体有所提升，2024年达到39.9%，较2012年提高4.3个百分点。
从规模看，中国居民消费支出持续增长。根据国家统计局数据，近10年来，居民消费支出占最终消费支出比重基本维持在70%左右，2015年居民消费支出为267379.8亿元，2024年达到538646.1亿元，增长了1倍以上。
总体上升，但仍有差距。专家分析，当前国内大循环还面临不少问题，比如消费内生动力不强，中国居民消费率与发达国家相比仍有10—30个百分点的差距，特别是服务消费占比偏低。
“明显提高”如何实现？扩大内需、提振消费是重要方向。
易信认为，有效需求不足是当前经济运行面临的突出矛盾，需要加快补上内需特别是消费短板。根据这一阶段性特征，“十五五”规划建议提出“居民消费率明显提高”目标，反映出我国要通过提振消费来增强内需对经济增长的拉动力，充分释放经济增长潜力。
根据有关机构测算，居民消费率每提升1个百分点，背后都是万亿级的市场空间。从发展趋势看，目前中国的中等收入群体超过4亿人，未来十几年将达到8亿人，居民消费率还有较大提升空间。“十五五”规划建议提出“居民消费率明显提高”，其中的“明显”意味着未来5年消费支出的占比将有显著的、实实在在的上升，这也意味着更多的消费需求将被释放。
优化环境、创新场景、减少限制
如何有效提振居民消费？多方分析认为，立足当前，重点是优化环境、创新场景、减少限制，顺应消费升级趋势。
服务消费是一个关键切入点。上海财经大学校长刘元春近日在谈及中国消费率时表示，中国的实物消费不少，但服务型消费占比低，与其他国家差距较大。
差距也意味着潜力。“为热爱买单”“为悦己消费”，作为服务消费之一的情绪消费近年受到不少年轻人追捧。据有关机构调研报告，超九成青年认可情绪价值，近六成愿意为情绪价值买单。2013年以来我国情绪消费相关产业年均复合增长率达12%，2025年市场规模预计突破2万亿元。
“今年‘双11’开卖以来，以二次元IP为代表的情绪类消费显著攀升，游戏、漫画周边产品增势迅猛。”国家发展改革委政策研究室副主任李超说，近年来，我国服务消费规模、占比逐年扩大，2024年居民人均服务性消费支出占比比2015年提升了5个百分点，达到46.1%，今年前三季度进一步提升至46.8%。
中国(海南)改革发展研究院预测，到2030年，我国城乡居民服务型消费支出水平占消费支出水平的比重，有望提升到50%以上。在易信看来，当前，我国服务消费需求持续释放，消费同现代科技和生产方式进一步结合带动新兴消费较快增长，但也要看到不足，应着力顺应服务消费发展趋势，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，以高质量供给适应居民不断升级的消费新需求。
近日，国务院办公厅印发《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》，提出加强商业、文化、旅游、体育、健康、交通等消费跨界融合，培育互联网、第五代移动通信(5G)、虚拟现实等技术融合应用场景，拓展沉浸式互动式场景。
“适应需求和供给新变化新趋势，未来五年，我们有望看到更多带动面广、显示度高的消费新场景出现，这既有助于促进新技术新产品规模化商业化应用，也有助于以新供给激发居民消费活力。”易信说。
除了在供给端发力，专家认为，还要清理汽车、住房等消费领域不合理或“一刀切”限制措施，建立健全适应消费新业态新模式新场景的管理办法，针对带薪休假“有假难休”的问题，完善落实机制，强化消费者权益保护。
惠民生和促消费紧密结合
提振居民消费，绕不开“民生”二字。“十五五”规划建议明确提出，坚持惠民生和促消费紧密结合。
易信分析，消费对经济发展具有基础性作用，既是畅通国民经济循环的重要支撑，又是提升人民幸福感获得感的重要渠道。从消费和民生二者的内在联系和逻辑来看，惠民生是促消费的前提和基础，促消费是惠民生的重要途径。
这一部署将如何影响普通人的日常生活与消费？
普惠政策力度有望更大。这两年，以旧换新补贴、贷款贴息等政策让不少消费者在日常购物中尝到了“甜头”。家住北京的刘芳给记者算了一笔经济账：买新电视省了2000元，换手机便宜了500元，前两天给孩子买学习桌，补贴还减了将近1000元，“‘国补’政策的确给咱们省下了一笔钱”。
数据显示，目前已有超3亿人次申领了消费品以旧换新补贴，今年以来超7600万名消费者购买12大类家电以旧换新产品超1.26亿台，超8100万名消费者购买手机等数码产品超8800万件。不久前，今年第四批690亿元的资金下达地方，用于支持消费品以旧换新。易信认为，应进一步强化惠民生、促消费政策协同联动，更加注重提高政策的精准性、普惠性、实效性，加大直达消费者的普惠政策力度。
消费与收入、就业息息相关。近来，多部门密集表态。国家发展改革委主任郑栅洁表示，稳就业促增收是消费的前提和基础，要采取有力措施，提高居民收入在国民收入分配中的比重、提高劳动报酬在初次分配中的比重，努力实现居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步。
财政部部长蓝佛安说，支持大力提振消费，既着眼释放当期消费潜力，又着眼增强长期消费能力，积极发挥税收、社会保障、转移支付等调节作用，加大“投资于人”的力度，多渠道增加居民收入，将惠民生与促消费更好结合起来。
“除了就业和收入，生育、教育、医疗、养老等生活中的具体问题，都可能直接影响居民消费意愿。”易信认为，应当持续健全社会保障体系，稳步推进基本公共服务均等化，加大生育养育支持力度，强化教育支撑，提高医疗养老保障能力，在保障和改善民生中扩大消费。
本报记者 邱海峰
《人民日报海外版》(2025年11月26日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

山西和顺：“十四五”成就“百亿和顺”  实现历史性跨越

中新网
晋中11月26日电 (刘小红)“2022年，和顺县地区生产总值首次突破百亿，2024年达到106.85亿元，是‘十三五’末的1.6倍，‘百亿和顺’实现历史性跨越。”在25日举行的新闻发布会上，山西和顺县委书记、县长李雪如是说。
新闻发布会现场。主办方供图
当日，中共晋中市委宣传部、晋中市人民政府新闻办公室召开“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会。会上，李雪就“十四五”期间和顺经济社会发展情况作了简要介绍。
“十四五”期间，和顺县将高质量发展作为首要任务，统筹稳增长与提质量，推动县域经济韧性活力全面提升。产业体系方面，和顺县推进转型发展，构建特色现代化产业体系。一产培育壮大小杂粮、食用菌等五大产业集群，2024年增加值达6.54亿元，较2020年增长83%，年均增幅超10%。二产聚力打造煤炭、新能源及储能两条全产业链，培育硅钢新材料、硅砂深加工两个新增长点，2024年工业增加值完成58.8亿元，较“十三五”末增长58%，对经济增长贡献率超55%。三产实施提振消费专项行动，限上企业体量增长30%，社会消费品零售总额增幅连续四年居全市前列，预计2025年服务业占GDP比重达40%，较2020年提升1.5个百分点。
项目建设上，和顺县以扩大投资为核心动力，抢抓政策机遇实施攻坚行动。“十四五”期间实施重点项目472个，累计投资238亿元，年均增速4.7%。聚焦优势主导产业，创新招商模式，引进玉晶光伏压延玻璃、云端之上森林康养等一批优质项目。落实推进机制，强化保障要素，推动多个项目顺利推进。争取各类项目资金26亿余元，为项目提速提供资金保障。
民生保障领域，“十四五”期间民生支出预计达93.7亿元，占财政支出八成以上，较“十三五”末增加22.1亿元，同比增长30.9%。新增城镇就业1万余人次，脱贫劳动力务工就业10万余人次。城镇居民人均可支配收入年均增速5.3%，持续跑赢GDP；农村居民人均可支配收入年均增速10.5%，居全市前列。高考成绩屡创新高，“学在和顺”品牌叫响。新建工人文化宫等一批民生工程投用，公办托育机构率先使用，社会保障和养老服务提质，民众获得感、幸福感增强。
城乡融合方面，和顺县推进城市更新，实施重点城建项目，改造核心路网、老旧小区和城中村背街小巷，提升城市品质。学用“千万工程”经验，打造南天池、青家寨等示范村，实施农村饮用水水质提升工程，惠及8个乡镇3.7万余人，同时建成投用多个水库，整治河流，绘就生态画卷。
交通建设上，和顺县推进现代化综合交通运输体系建设，新改建公路里程249.8公里，通车总里程达1205公里。阳涉铁路开通客运服务，彻底告别了全县不通客运火车的历史；和邢铁路开通成为“晋煤东运”新通道。建成旅游路融入全域旅游网，“四好”公路通车，修复受损公路，行政村通硬化路率和通客车率均达100%。
生态文明建设方面，和顺县创建省级生态文明建设示范区，获得国家级“避暑旅游目的地”称号。空气质量优良率连续5年稳定达到80%以上，7个出境断面水水质稳定达标且优于全省平均水平。推动“四水四定”，获“节水型社会建设达标县”称号。森林覆盖率稳居全市第一，华北豹种群栖息地保护入选生态环境部首批生物多样性优秀案例、全省唯一。
重点领域改革中，和顺县破除体制机制障碍，推进改革举措，城乡供水一体化融资典型案例在全省推广。打造“和力办·暖企驿站”品牌，改革经验获报道，政务服务事项办理时限压缩80%。坚持“两个毫不动摇”，为企业提供资金支持，民营企业规模增长突破2500户。
统筹发展和安全方面，和顺县贯彻总体国家安全观，扛牢粮食安全责任，新建和改造提升高标准农田7.31万亩，粮食总产量连续4年稳定在1.3亿斤以上。化解地方债务，消除金融风险隐患。“省级双拥模范县”创建实现“九连冠”。坚持和发展新时代“枫桥经验”等基层治理创新模式，提升民众安全感、满意度。
李雪表示，“十四五”时期，和顺县经济社会发展成效显著；展望“十五五”，和顺县将围绕能源转型、产业升级、适度多元发展，砥砺前行，为中国式现代化作出新贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：前10个月电信业务收入累计完成14670亿元，同比增长0.9%

中新网
11月26日电 据工业和信息化部网站消息，工信部发布2025年前10个月通信业经济运行情况。
前10个月，通信业运行总体平稳。电信业务量收保持增长，新型基础设施建设有序推进，5G、千兆、物联网等用户规模持续扩大，移动互联网接入流量保持较快增长。
一、总体运行情况
电信业务量收平稳增长。前10个月，电信业务收入累计完成14670亿元，同比增长0.9%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长9%。
电信业务收入和电信业务总量累计增速
二、电信用户发展情况
千兆用户规模持续扩大。截至10月末，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.97亿户，比上年末净增2701万户。其中，100Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达6.63亿户，占总用户数的95.1%；1000Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2.38亿户，比上年末净增3113万户，占总用户数的34.1%，占比较上年末提升3.3个百分点。
移动电话用户规模稳中有增，5G用户数持续增加。截至10月末，三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.3亿户，比上年末净增4015万户。其中，5G移动电话用户达11.84亿户，比上年末净增1.7亿户，占移动电话用户的64.7%。
5G移动电话用户情况  图片均来自工业和信息化部网站
移动物联网终端用户较快增长，互联网电视(IPTV、OTT)稳步增加。截至10月末，三家基础电信企业发展移动物联网终端用户28.9亿户，比上年末净增2.34亿户。互联网电视(IPTV、OTT)用户数达4.12亿户，比上年末净增473.7万户。
三、电信业务使用情况
移动互联网流量保持较快增势，10月DOU值创新高。前10个月，移动互联网累计流量达3232亿GB，同比增长16.8%。截至10月末，移动互联网用户数达16.17亿户，比上年末净增4642万户。10月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到22.21GB/户·月，同比增长15.7%，比上年底高2.51GB/户·月。
电话通话量持续下滑，移动短信业务收入小幅下降。前10个月，移动电话去话通话时长完成1.7万亿分钟，同比下降5.2%；固定电话主叫通话时长完成560.4亿分钟，同比下降14.1%。前10个月，全国移动短信业务量同比增长18.8%；移动短信业务收入同比下降1.2%。
四、通信能力情况
千兆网络接入能力持续提升。截至10月末，全国互联网宽带接入端口数量达12.43亿个，比上年末净增4089万个。其中，光纤接入(FTTH/O)端口达到12.02亿个，比上年末净增4213万个，占互联网宽带接入端口的96.7%。截至10月末，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达3118万个，比上年末净增297.7万个。
5G网络建设有序推进。截至10月末，5G基站总数达475.8万个，比上年末净增50.7万个，占移动基站总数的37%，占比前三季度提高0.4个百分点。
五、地区发展情况
各地区千兆、5G用户发展较快。截至10月末，东、中、西部和东北地区1000Mbps及以上固定宽带接入用户渗透率分别为34.1%、33.5%、36.2%和27.8%，较上年末分别提升2.9个、2.3个、4.5个和4.2个百分点；5G移动电话用户渗透率分别为64.3%、65.4%、64.6%、65.3%，较上年末分别提升7.6个、8.2个、8.3个和9个百分点。
各地区移动互联网接入流量增速保持两位数水平。前10个月，东、中、西部和东北地区移动互联网接入流量分别达到1357亿GB、761.1亿GB、921亿GB和193.4亿GB，同比增长17.3%、16.1%、15.2%和25.1%。
--------------------------------------------------------------

工商银行举办民营企业走进工行系列专场活动

11月24日，中国工商银行在京举办“金融助企提质向新”民营企业走进工行——科技型企业专场活动，邀请政企学界代表座谈交流，共同为助力加快高水平科技自立自强、引领发展新质生产力，促进民营经济健康发展、高质量发展建言献策。
全国工商联副主席安立佳，中国社会科学院大学教授江小涓，中国工商银行党委书记、董事长廖林，党委副书记、行长刘珺，党委委员、副行长张守川出席活动。中国人民银行、科学技术部、国家发展和改革委员会、杭州市政府相关负责人，以及来自人工智能、智能制造、新材料、量子科技等科技创新重点领域的二十余家民营科技企业代表现场参加活动。
座谈会上，安立佳表示，全国工商联将与工商银行携手共进，持续开展优质民营企业融资支持工作，畅通银企对接渠道，汇聚金融服务民营企业的强大合力。江小涓深入解读了“十五五”时期国内外宏观经济形势，认为在中央持续强化企业创新主体地位、推动科技创新和产业创新深度结合的大背景下，民营科技企业可以发挥更大的作用，推动经济社会高质量发展。刘珺表示，工商银行作为领军银行，将认真做好科技金融等“五篇大文章”，把金融服务嵌入到民营科技企业研发、生产、销售等各环节，助力攻克更多“卡脖子”技术，促进实现高水平科技自立自强。杭州市政府党组成员、城西科创大走廊管委会主任孔春浩表示，要持续深化银政协同赋能，共同支持科技企业创新发展。参会民营科技企业对工商银行长期以来的优质金融服务表示感谢，并就加强金融服务、深化战略合作等提出建议。
活动期间，廖林陪同安立佳副主席及参会代表共同参观了工商银行金融市场交易大厅、“奋进之路”展览，深入了解工商银行坚定走好中国特色金融发展之路，不断开创高质量发展新局面，助力建设科技强国、金融强国的务实举措和生动实践。
工商银行认真贯彻落实“两个毫不动摇”基本方针，立足“工”的主责主业和“商”的专业特色，为民营企业提供全面金融解决方案，支持民营经济发展壮大。今年以来，工商银行升级服务民营企业“新八融”举措，与全国工商联共同发布“金融助企提质向新”赋能民营经济高质量发展行动方案，方案发布以来累计发放民企贷款超2万亿元；与工商联共建“优质民营企业名录”，半年时间相关融资超1400亿元。
--------------------------------------------------------------

工商银行蝉联中国银行业竞争力100强榜首

近日，21世纪金融研究院发布了《2025中国银行业竞争力研究报告》，并揭晓中国银行业竞争力100强榜单。工商银行凭借市场领先的综合优势蝉联榜首。
报告指出，本次榜单以商业银行年报数据为核心依据，构建规模、盈利、成长、稳健四大核心指标体系，形成多维度榜单矩阵。该榜单以科学评估体系全面呈现行业发展态势，为行业转型与创新提供重要参考。榜单的发布，全面呈现了不同类型银行的竞争优势与发展特色。在行业转型深化的关键时期，各类银行立足自身定位，强化核心能力建设，通过差异化竞争与创新发展，共同构筑起中国银行业高质量发展的多元生态，为支持实体经济、服务国计民生提供坚实金融保障。
今年以来，工商银行突出主责主业，做精做深金融“五篇大文章”，持续加大对实体经济的高质量金融供给。在发挥工商、零售、科技等“老三篇”优势的同时，持续拓展新型金融基础设施、新型业务、服务新质生产力等“新赛道”。深入推进GBC+基础性工程、数字工行等重点领域创新，深化全面金融解决方案，持续增强高质量发展新动能。
21世纪金融研究院是南方财经全媒体集团旗下、依托《21世纪经济报道》建立的专业财经智库，在金融及相关行业享有良好声誉。
--------------------------------------------------------------

市域（郊）铁路成都至德阳线启动预制梁架设

中新网
成都11月26日电 (记者 刘忠俊)记者26日从成都轨道集团获悉，市域(郊)铁路成(都)至德(阳)线(以下简称“成德线”)预制梁架设作业已拉开序幕，标志着该条线高架段建设进入快速推进阶段。
市域(郊)铁路成德线高架预制梁铺架现场。成都轨道集团供图
据了解，作为“轨道上的都市圈”关键项目，成德线采用“工厂预制、现场架设”的“搭积木”式建桥工艺，相较于传统现场浇筑，可大幅提升施工效率、缩短工期，同时减少对周边环境的影响。预制梁形似中空“水泥盒子”，在保障承重强度的同时有效减轻自重，是高架段建设的核心构件。
成德线高架段全长约45.4公里，占全线总长的64%，需架设预制梁1156片，这些构件由三星堆、濛阳、天府旌城三个制梁场集中生产。针对三星堆梁场所在的川西平原软土区域承载力不足的难题，建设方采用复合地基加固技术，通过钢管桩深插硬土层、顶部浇筑条形承载结构的方式，解决了松软地基堆放重型预制梁的安全问题。
建设中的市域(郊)铁路成德线。成都轨道集团供图
为保障工程质量，项目搭建智慧梁场管理平台，为每片预制梁建立专属“成长档案”，通过数字化管控生产关键参数，实现质量全程可控、数据可追溯。截至目前，高架段石亭江大桥、跨三星堆互通连续梁桥已全桥合龙，鸭子河大桥主跨合龙，预制梁架设同步展开；地下段9座车站完成主体结构封顶，2座车站进入机电安装和装饰装修阶段；盾构累计掘进33.5公里，完成总量的74.8%，8条单线隧道已贯通。
成德线是连接成都与德阳的重要轨道交通纽带，项目建成后将大幅缩短两地时空距离，为区域产业协同、人员往来提供高效运输支撑。下一步，项目将冲刺全线“桥通”等关键节点，推动“轨道上的都市圈”加速成型。(完)
--------------------------------------------------------------

年轻人缘何愿为“体验感”买单？

体验式消费成为当前消费市场重要趋势
年轻人缘何愿为“体验感”买单？
“咔嗒——”当密室大门落下锁扣的瞬间，23岁的互联网实习生小马暂时放下了工作上的焦虑；在三里屯某品牌快闪店前，00后大学生小林举着刚领到的限定周边，和朋友笑着拍照打卡；周末的Livehouse(音乐展演空间)里，25岁的职场人小周随着音乐挥舞荧光棒，笑声中满是畅快。这些场景背后，是同一股消费浪潮——以“沉浸式、强参与、情感共鸣”为核心的体验式消费，正成为北京年轻人的生活标配。
现象
消费需求升级 情绪消费火了
对于22岁的大学生小李来说，“捕捉小确幸”是她消费的主要驱动力：“上个月去国贸的动漫快闪店，抽到了喜欢的角色限定徽章，那种开心能延续一整周；偶尔一个人去手作工坊做香薰蜡烛，安静专注的那两个小时，是属于自己的放松时刻。”像小李这样的消费者不在少数。最近一段时间，情绪消费越来越被大众所接受和认可，尤其是年轻消费者。
什么是情绪消费？简单地说，就是消费者为满足情感需求、获得心理慰藉而进行的消费行为。举例而言，情绪消费即买一些看起来“无用”的东西，如背包上的毛绒挂件、“放轻松”“有钱花”等充满谐音梗的办公桌小摆件，以及微缩小屋、乐高积木、立体拼图、数字油画等“对小朋友来说很幼稚，对成年人却刚刚好”的商品。
31岁的白领通通包里有一瓶“好运香水”，这是她朋友去香港旅行带回来的礼物。“我当然知道运气这个东西就是概率和玄学，不过我那时候真的很‘背’，朋友出去玩还想着什么东西能安慰到我，这份心让我很感动，于是就拿这瓶香水当护身符，丧气的时候拿出来看看，喷一点，心情就好很多。”
实物消费只是情绪消费的一部分，有的情绪消费甚至不需要有对应的产品。
28岁的小张是密室逃脱资深玩家，每周约朋友打卡新主题的习惯坚持了3年：“解谜时的专注能冲淡工作烦恼，破解难题后的成就感特别治愈。”
小赵则喜欢收集各种文创印章，也就是“盖章打卡”。不论是旅游还是去外地出差，只要是一个之前没有踏足过的地方，他都会想办法收集当地的文创印章。印象最深的一次是到沈阳出差，小赵发现张学良旧居外的一家文创店里有章，于是他办完公事特意留出一个小时去打卡。没想到那家文创店有100多枚印章，等他全部盖完，差点误了回程的高铁。即使如此，小赵也觉得沈阳之旅不虚此行。
如今，不论是一娃难求的LABUBU，还是需要看运气才能抢到的演唱会门票；不论是越来越多的盲盒、潮玩店，还是层出不穷的IP联名、快闪店以及文化市集；不论是“说走就走的旅行”，还是换国风服装去餐厅吃饭或者换装旅拍……情绪消费成了当下驱动年轻人消费的一大因素。
情绪消费的火爆，本质是消费需求从“物质实用”向“精神满足”的升级。人们不再只关注商品的功能价值，更在意消费过程中获得的情绪体验——可能是解压的快感、成就感的满足，也可能是小确幸的欢喜、陪伴的温暖。这些消费场景精准击中了当代人在快节奏生活下的情感痛点，用可控的成本换取即时的情绪价值，成为调节心理状态、丰富精神生活的重要方式。
追访
体验式消费在情绪消费中占比较高
在众多情绪消费的模式中，体验式消费显然是当下年轻消费者愿意投入更多精力、金钱的一种模式。
音乐剧迷宋小姐刚刚看完今年第八场音乐剧表演——音乐剧全明星演唱会，虽然是拼盘演出，但是她被演员点名并合唱了一段自己喜欢的《SIX》中的选段，于是这次表演成了她“毕生难忘的经历”与“最好的礼物”。“不光是演出好、互动好，我因为幸运被选中，当着现场上千观众唱出来的时候，觉得连夜抢票的精力没白费。”宋小姐说。
“工作压力大的时候，我每周去一次手作工坊做陶艺，专注揉捏泥土的两小时能彻底放空，感觉特别治愈。”29 岁的白领王女士说。有的时候她甚至不会把制作好的成品带回家，“我要的是过程，结果不重要。”
王女士的情况并不是个例。朝阳一家手作工坊的经营者表示，不少成年顾客会“弃领”自己的手作作品。“客人体验时已经付完全款，但是陶艺、掐丝珐琅等需要等一段时间才能拿成品。第一次出现‘弃领’情况时，我们也没想到，客人说让我们摆在店里就行。后来，这种情况越来越多，现在已经有将近一架子的作品了。”这位店主表示，顾客不拿走的原因很多，归根结底还是因为手作体验就是“享受过程”。
同样，小赵也享受收集文创章的过程，“这种收集的满足感，可能是小时候收集水浒卡的延续吧。”
这种消费方式，如今被称作体验式消费，也是情绪消费的一种，是以消费者参与为核心的新型消费模式，其核心价值源于消费过程中获得的不可复制性情感满足。
与传统的提袋型消费(即购物)不同，消费者不仅是购买者，更是体验的主动参与者，通过互动获得独特感受。消费者更注重体验过程和精神层面的获得感，这已成为当前消费市场的重要趋势。
上海市青少年研究中心联合Soul App(一家社交网络平台)发布的《2025 Z世代情绪消费报告》揭示了更立体的消费心态：超九成青年高度认可“情绪价值”，其中46.8%将其视作“缓解压力焦虑的良药”，43.1%认为能“让自己感受到被需要、被看见”，32.8%视其为“生活动力与续命工具”，更有大量年轻人将体验消费作为“取悦自己”的日常选择——可能是一场治愈系画展带来的平静、一次手作银饰DIY的成就感，也可能是快闪店限定活动带来的新鲜感。
观察
“悦己”与“共鸣”中的情绪经济
随着情绪经济在年轻群体中持续发酵，这类以“体验”为载体的消费项目，正跳出单一的“解压工具”定位，成为年轻人实现自我取悦、捕捉日常小确幸、维系社交关系的重要方式。
“我们共同的爱好是看五月天的演唱会，一个人去无聊，就会在网上找搭子。”已经而立之年的小王对偶像的喜爱依然不减，虽然身边的人可能没有时间与精力，但网上却不缺有共同爱好的“陌生友人”。同一个城市的人一起拼车或拼酒店到另一个城市去看演唱会，还能结伴旅游，这种体验并不比和亲朋一起出行差。
这种体验消费也帮小王融入了新环境。刚刚换了工作的她，因为偶然与同事“奶茶拼单”以及参加单位工会组织的徒步竞赛，不到半个月时间，就与部门同事迅速打成一片。“我参加奶茶拼单，有同事说了一句，是不是还要上次那样的，我觉得自己的需求也被别人注意到了，特别暖心。”
这种“沉浸式情绪满足”正成为年轻人的社交新货币。在小红书平台上，北京地区“密室解压”话题浏览量突破8000万次，“北京快闪店打卡”话题浏览量超5000万次，“Livehouse治愈时刻”相关笔记超30万篇。解压、治愈、快乐续命、社交神器等成为高频关键词，众多用户详细分享不同体验项目的“情绪价值感”，为其他消费者提供参考。
年轻人的消费动机呈现出鲜明的多元特征：38%的消费者为“释放压力”而来，29%追求“社交互动”(如和朋友看演唱会、组队玩密室)，23%出于“新奇体验”需求(如打卡限定快闪、尝试新形态展览)，还有10%将其作为“自我奖励”——考试通过后看一场偶像演唱会，加班一周后去体验一次治愈系SPA，都是年轻人“取悦自己”的具体方式。
聚焦
实现情绪价值与商业价值的良性双赢
对当下的青年群体而言，“情绪消费”为他们提供了释放压力、表达自我、追求快乐的途径。通过购买具有情绪价值的商品或服务，年轻人能够在繁忙的生活中找到片刻的宁静与满足，获得情感上的慰藉和精神的愉悦。当Z世代(指1995—2009年间出生的一代人)跃升为消费主力军，花钱买感受、买回忆、买情绪满足已不再是小众选择，而是驱动娱乐消费增长的核心引擎。《2025 Z世代情绪消费报告》显示，选择“快乐消费，为情绪价值/兴趣买单”人群占比达56.3%，较2024年增长16.2个百分点。
这种消费观念的转变，不仅反映了消费者对美好生活的向往，也为消费市场注入了新的活力，促使企业更加注重产品的情感内涵和文化附加值，从而提升消费市场整体的品质和层次。体验消费的增长，正在重塑北京的商业布局——从商场标配到多元新业态，从精细化定制到公共空间延伸，商业场景彻底跳出“卖货”逻辑，变身承载情绪价值的“生活剧场”。
一到周末，热门电玩项目或IP联名快闪店不排队根本玩不上，不知道玩什么就去抓娃娃、抽盲盒，或者去看一场开在商场里的演出……在如今北京的各家商场里，电影院、电玩城、抓娃娃机已是“基础配置”，有的甚至还搭载了密室、手作店、小型剧场等休闲、演艺业态，成为上班族解压、情侣约会、家庭休闲的日常情绪补给站。
然而，真正搅动商业格局的，是持续扩容的体验边界。
精细化、定制化成为新趋势。密室品牌推出“情绪定制服务”，针对毕业季、企业团建等场景设计专属剧情；Livehouse开辟“小众音乐人专场”，精准满足年轻人的个性化审美；部分商场则定期举办周末市集，集合手作、文创、小型演出等多元体验，让消费者在逛街途中便能获得情绪满足。
这种布局调整的效果立竿见影。今年暑假，朝阳大悦城持续策划“青年路IP宇宙”活动，集结犬夜叉、宝可梦、航海王、王者荣耀等20+IP火热出圈，带动暑期客流突破580万人次，同比提升8.7%；销售额突破8.6亿元，同比增长6.1%；7月与8月客流连创新高。越来越多的商业体意识到，情绪价值才是流量密码。
更值得关注的是，体验式消费正打破商业场馆的围墙，向公共空间拓展，成为城市商业布局的新亮点。今年9月，北京西城大吉巷推出大型线下沉浸式解谜活动，将商业街区改造为互动解谜现场，吸引众多市民参与；国庆期间，朝阳公园举办的“爵士艺术生活节 ”，以连续8天、每天8小时，共计32场演出的超强容量，打造了一个融合音乐、艺术与生活的秋日梦境。
不仅如此，在业内人士看来，情绪消费除了激发市场潜在需求外，还带动了产业和消费的升级：比如情绪消费新场景大多以服务方式提供，可以促进消费方式从以商品为主导向商品和服务消费并重转变，从而推动现代服务业与先进制造业的深度融合，同时创造了更多的就业机会。消费新场景也为AI、大数据、VR/AR、区块链等新技术提供了“试验田”，这些高新科技产业都在试验中一步步地发展与壮大。
从商场到街区、从室内到户外，北京的商业布局正围绕情绪需求全面重构。这种场景化情绪消费不仅丰富了市民的休闲选择，更让商业体、公共空间与年轻人的情绪需求深度绑定，实现了情绪价值与商业价值的良性双赢。
·记者手记·
能带来情绪满足的消费永远有市场
情绪消费的异军突起，本质上是一场“以人为本”的消费革命。其映射了消费由“功能满足”向“情感共振”的深刻转型——它不仅为年轻人开辟了安全宣泄情绪的出口，更营造出捕捉日常小确幸、实现自我取悦的生活情境，还借由社交互动深化情感联结，构筑起独特的消费闭环。
夜幕降临，北京朝阳大悦城附近的密室体验馆前仍有年轻人排队，三里屯的快闪店还在接纳最后一批打卡者，Livehouse里的音乐声刚刚响起。对他们而言，这些体验消费场所不仅是娱乐空间，也是能暂时卸下疲惫的“情绪充电站”、与朋友共享快乐的“社交连接器”，更是能取悦自己的“生活仪式感载体”。
随着情绪经济的持续深化，体验式消费正不断刷新人们对“娱乐”的认知，为北京建设国际消费中心城市注入新的活力。在快节奏的都市生活中，一场精心设计的沉浸式体验，或许正是年轻人对抗焦虑、拥抱生活的最佳方式——毕竟，能带来情绪满足的消费，永远有市场。
本版文/本报记者 张鑫  实习生 陈子荣
摄影/本报记者  张鑫
统筹/余美英
来源：北京青年报
--------------------------------------------------------------

广湛高铁启动试运行

中新网
广州11月26日电 (郭军 蔡震)26日上午，随着试运行高铁列车从广州白云站开往湛江北站，广湛高铁正式进入试运行阶段，线路开通运营进入倒计时模式。
广湛高铁是中国“八纵八横”高速铁路网沿海铁路客运大通道的重要组成部分，正线全长401公里，设计行车速度350公里/小时，途经广州、佛山、肇庆、云浮、阳江、茂名、湛江等城市，共10座车站。广湛高铁是连接粤港澳大湾区和海南自贸港、北部湾城市群的重要通道。
11月26日，广湛高铁正式启动试运行。卓悦 摄
广湛高铁8月份启动联调联试动态检测，目前，全线旅客乘降、信息客服、防灾、综合视频等联调联试阶段的各项试验内容已全部完成，已具备进入试运行阶段的条件。试运行主要是按试验大纲要求，进行列车运行图参数测试、故障模拟、应急救援演练、按图行车试验等项目测试，为正式开通运营提供科学依据。
据了解，广湛高铁施工难度较大，沿线地形地貌、地质条件复杂，全线桥隧比达到76.8%。其中正线桥梁190座，隧道50座，路基92.654公里，重难点控制性工程有湛江湾海底隧道、向前隧道、机场1号隧道、佛山特大桥。
广湛高铁项目建成后，将大幅缩短粤西地区与粤港澳大湾区的时空距离，极大地提高通道的输送能力，有效改善粤西地区民众出行条件，对加快构建粤港澳大湾区与粤西地区高速铁路通道，加速广东省交通互联互通，推动地区经济发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南丹关键金属综合试验区建设提速 绘就产业转型新篇章

中新网
广西河池11月26日电(莫梦姜 姚荣登)眼下，位于广西河池市的南丹关键金属高质量发展综合试验区建设现场，一派繁忙景象。自广西壮族自治区党委、政府决策部署以来，南丹县以“快、准、实”的硬核举措，推动试验区建设破局起势。
在该试验区建设中，南丹县第一时间组建“一办十组”工作架构，集结31名精干力量集中攻坚。当地县委、县政府明确提出“两个一半”原则，要求领导班子及相关核心部门将一半以上的人员和精力投入到试验区建设中。同时，积极争取上级支持，5名自治区处级干部前来挂职助力，并派出专人赴北京、南宁等地定点招商、对接协调，为试验区建设注入强劲动能。
与此同时，该县还举办首期专题研讨班，对207名领导干部进行系统培训，并建立“周一学习、周四测试”的常态化机制，推动干部队伍快速成为懂行在行的“实干家”。在今年11月18日，随着南丹关键金属产业园区党工委、管委会正式挂牌，试验区建设进入了实体化、高效化运作的新阶段。
南丹县攻坚突破，在环境治理与产业整顿方面同步提速。在有关专家团队指导下，排查发现的444个环境风险隐患问题已高效完成整改279个，并对176个中长期问题启动第三方风险评估，筑起生态安全屏障。同时，当地通过“关停、整合、升级”等举措，关停11家“小散乱”独立选厂，推动多家企业整合升级。
当地有关部门优化矿业权整合方案，大厂、车河、芒场等重点整合区方案已审议通过并报审。与此同时，项目建设“引擎”全开：首批谋划的35个重点项目覆盖生态治理、产业发展、基础设施等领域；锑银多金属、锌铟精深加工、吉朗高端铟技改等一批产业项目加快推进，累计完成投资超5亿元(人民币，下同)；在广西有色金属关键金属产业项目投资洽谈会上新签约的7个项目、总投资80.7亿元，正紧锣密鼓开展前期工作。
此外，南丹县依托政策导向，鼓励企业携手科研院所联合攻关。目前，全县已有12个关键金属技术攻关项目通过广西重点研发计划专家组评审，有望获得3732万元资金支持，为产业腾飞插上“科技翅膀”。
高质量发展的根基在于科学的规划和一流的营商环境。南丹县携手中国有色金属协会、深圳城市规划设计研究院等权威机构，编制产业园区总规、控规等7项关键规划，并同步推进园区纳入《中国开发区审核公告目录》及化工园区申报认定工作，为长远发展预留战略空间。
为服务企业，利于发展。该县成立专项服务小组，深入南方公司、吉朗铟业等重点企业，“一企一策”精准破解产权登记、用地审批等52项“急难愁盼”问题，以“保姆式”服务保障项目落地无忧。
招商引资上，当地“走出去”“请进来”并重。县委主要领导亲自带队，奔赴北京、河南、湖南、广东等地叩门招商，成功吸引中国五矿、中伟控股、中国黄金等一批行业巨头前来实地考察、洽谈合作，为试验区建设蓄足了蓬勃的产业发展新动能。
目前，南丹关键金属综合试验区正以“快”破局、以“准”提效、以“实”笃行，书写着资源型地区转型升级与高质量发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

影像上云就医减负 跨省共享带来这些便利

异地就医，患者无需再携带胶片，接诊医生可以通过云端影像了解病情，目前，已有北京、天津等共26个省份实现省级平台端影像数据跨省调阅。信息可共享，是否就等于结果能互认？诊疗效率和质量还能怎样再提升？本期《新闻1+1》关注：医学影像跨省共享，解决就医啥难题？
可解决百姓异地就医哪些问题？
医学影像跨省共享，对于患者来说意味着什么？国家医保局大数据中心副主任赵秀竹对此进行介绍。
第一，医学影像跨省共享相当于架起一条信息化高速公路，提供了群众健康服务基础设施。异地就医的时候，老百姓不用背着好多的胶片到处跑。
第二，老百姓不用去找多少年以前片子，到医生的工作站就可以调阅出来，提升人们看病的便利度。同时，医生可以看到患者在不同的地方、时间拍摄的相关影像资料，了解患者动态病情演变，对医生进行病情判断、治理、手术相关规划等提供一定参考。
医保影像跨省共享能帮医生什么忙？
医保影像跨省共享，对医生判断病情有哪些直接改变？赵秀竹对此进行了介绍。
与传统的物质胶片对比，胶片有可能会被折损，容易被污染，对医生的诊断会产生不良影响。通过线上影像云调阅过来历史资料是全息的，也可以精准地看到它的断层，有利于医生对病人的病情进行精准的诊断。
同时，通过历史数据的比对，医生可以判断患者病情是否发生了巨大变化，对医生的诊疗方案也有辅助作用。
跨省共享是否等同于诊断结果互认？
赵秀竹介绍，影像资料对医生诊断来讲是提供诊断参考作用。对影像不同的判断是医生根据自己的诊疗经验、技术水平来进行精准诊断的。如果患者病情变化比较快，需要重新拍片要遵医嘱。
影像调取如何确保患者隐私安全
赵秀竹表示，在推进这项工作中从两方面考虑了安全关工作：
存储安全方面，采用了国产密码的服务应用，经过了三级及以上的等保测评和密码测评。同时，医保影像云也独享安全体系所需的软硬件来确保存储安全。
调阅安全方面，在个人授权环节尊重病人意愿，如果病人授权医生调阅他的资料，就可以通过扫码进行授权。有些老人无法进行扫码时，医生会当面问他是否同意授权，如果同意，医生可以代为授权，来确保患者的隐私安全。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

成达万高铁矮塔斜拉桥——渠江特大桥合龙

中新网
达州11月26日电 (记者 刘忠俊)11月26日8时左右，经过建设工人12个小时的连续浇筑，四川成都至达州至重庆万州高速铁路(以下简称“成达万高铁”)全线控制性工程，矮塔斜拉桥——渠江特大桥顺利合龙，为项目早日建成通车奠定了坚实基础。
左图为11月25日16时24分大桥浇筑准备工作就绪。右图为11月26日8时17分大桥浇筑工作完成，工人师傅正进行收尾作业。(拼图)记者 刘忠俊 摄
渠江特大桥位于四川省达州市渠县境内，是全线“4隧4桥”重难点控制性工程之一。大桥全长1983.8米，主跨达278米，相当于4个多标准篮球场首尾相连横跨渠江。这一大跨度设计，不仅在川东地区同类型铁路桥中位居前列，更能最大限度降低对渠江航道的影响，实现工程建设与航运需求的统筹兼顾。
大桥建设过程中，面临着渠江特殊水文条件带来的严峻考验。渠江汛期水量暴涨暴落、流速极快，枯水期与汛期最大水位差约17米，涨水期间施工安全风险极高，江内桥墩建设根本无法在汛期开展，施工团队只能抢在枯水期“跟时间赛跑”。为破解江内桥墩基础施工难题，团队专门设计“钢围堰+筑岛”组合技术方案，成功克服了水位大幅波动、水流湍急带来的施工阻碍。“大桥采用预应力混凝土矮塔斜拉桥设计，桥面平整顺滑，适配铁路高速通行需求。”中铁十五局成达万高铁项目二工区副经理王荣超介绍，远观其形，该桥犹如一道“云帆”舒展于江面之上，兼具实用性与美学价值。
正在加紧建设的成达万高铁达州段。记者 刘忠俊 摄
与此同时，针对大跨度斜拉桥合龙段受力复杂、对温度变形敏感、精度控制要求高等技术难点，团队特意选择夜间“温度低、温差小”的时段开展合龙作业，有效减少了温度变化引发的结构变形。并通过线形实时监控等关键技术措施，最终将线形精度控制在“毫米级”范围，实现高质量合龙。
成达万高铁公司达州建设指挥部指挥长张宗伟表示，渠江特大桥主桥具有跨度大、结构受力复杂等特点，其成功贯通标志着成达万高铁全线施工进入攻坚冲刺阶段。目前，全线136座隧道已贯通130座，桥梁工程完成率达86%，路基工程完成率达96%，项目正全面推进无砟道床、站房及四电(通信、信号、电力、电气化)工程施工。
晨曦云雾中的成达万高铁渠江特大桥。记者 刘忠俊 摄
据悉，成达万高铁是中国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分。线路西起四川省成都市天府站，途经资阳市、遂宁市、南充市、达州市及重庆市开州区、万州区，最终接入既有郑渝高铁万州北站。项目建成后，将形成成都直达中原地区及京津冀城市群的便捷客运通道。(完)
--------------------------------------------------------------

我国快递业保持快速增长 彰显中国经济活力

央视网消息(新闻联播)：传统线路扩容，服务场景多元，新技术提质增效。今年前10个月，我国快递业量质提升，凸显经济蓬勃活力。
今年以来，无人机、无人车等技术的推广使用，让快递配送突破地面交通限制，重构物流时空效率。
最新数据显示，今年前10个月，我国快递业务量达1626.8亿件，同比增长16.1%。从“年均百亿件”到“月均百亿件”，我国快递业务在高基数之上保持高增长，破千亿件所用时间不断缩短，今年达到千亿件的时间比2024年提前35天。
业务量快速增长的同时，区域发展也更趋协调。今年以来，陕西、宁夏、新疆等地快递量增速超30%，中部和西部地区业务占比分别提升1.1和0.6个百分点。在新疆，邮政新开通12条直达航空邮路，辐射全国；快递企业与铁路部门创新推出“前置仓+铁路班列”模式，运输时效提升约10%，成本降低近30%。
随着寄递品类、服务场景更加多元，快递业不断拓展服务范围，充分满足消费品以旧换新、直播带货、假日经济等寄递需求，支撑市场流通持续改善，助力线上消费需求不断释放。经测算，每分钟就有价值约2341万元的实物商品通过快递完成网上零售。
--------------------------------------------------------------

报告称中国智慧企业数智化转型成熟度稳步升级

中新社
江西赣州11月26日电 (记者 吴鹏泉)26日在江西省赣州市发布的《中国智慧企业发展报告(2025)》称，中国智慧企业(下同)数智化转型成熟度稳步升级。
报告由中国企业联合会、中国信息通信研究院在2025年全国智慧企业发展大会上发布。报告表示，中国企业联合会与中国信息通信研究院于2022年设计构建了企业数智化应用成熟度评估指标体系，从综合管理和业务活动维度，评估企业数智化应用情况。
报告指出，2025年申报企业数智化建设整体进展进一步提升，整体向数字化、智能化迈进。业务活动领域转型进展比综合管理领域略快。
报告显示，2025年业务活动领域，约85%企业达到数字化及以上水平，超三成达到智能化水平。其中，生产制造子领域智能化水平最高。2025年综合管理领域，约83%企业达到数字化及以上水平，近三成达到智能化水平。其中，知识共享、协同办公、集团管控子领域智能化水平最高。
报告称，企业数智化转型信心指数显著提升。人工智能、数据要素应用更加成熟，深度赋能企业核心竞争力构建。
报告指出，展望未来，企业数智化转型正迈入深度渗透、价值跃升的关键阶段。随着数据要素价值充分释放、人工智能与产业场景深度协同，企业不仅能实现全链条运营效能的持续优化，更将重构商业逻辑，激活创新发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

探访沈阳无人机产业集聚区：精密气象守护寒冬低空飞行

中新社
沈阳11月26日电 题：探访沈阳无人机产业集聚区：精密气象守护寒冬低空飞行
作者 韩宏 姜月恒 王鹏
冬日的沈阳法库财湖机场寒风凛冽，跑道上却一派繁忙，多架无人机和小型飞机依次起降，执行物流、测绘等任务。记者26日走进这一东北地区规模最大的通用航空、无人机产业集聚区，探访其在寒冷天气下有效运行的秘诀。
“对于低空飞行，尤其是重量更轻、对气流更敏感的无人机而言，传统的大范围天气预报远远不够。它们需要的是精准数据，这在冬季漫长、天气系统复杂的东北地区显得尤为重要。”在财湖机场塔台，沈阳天道通用航空机场管理有限公司运行控制部主任李鑫说。
李鑫的手机屏幕上，显示着名为“穹瞰·低空”气象服务平台推送的“飞行条件专报”，根据这份专报，他正在安排近期机场的飞行计划。他所提到的这个平台便是沈阳低空气象服务平台。
“这份专报已成为安全与效率的‘刚需’。”李鑫表示，基于精准气象数据做出的决策，直接关系到飞行安全、作业效果和运营成本。专报不仅涵盖常规气象要素，还融入低空气流、风切变等关键风险点，通过“一张图显示”实现气象数据与飞行计划的深度融合。
11月26日，记者走进沈阳市法库县的财湖机场探访精密气象如何守护低空飞行。图为建在机场里面的“气象观测站”。刘禹辰 摄
为了“看清”低空的风云变幻，沈阳气象部门将“气象观测站”直接布设到机场里面。在财湖机场，记者看到每隔半小时左右，就有一架小型飞机在冷风中起飞。“不用担心天气变化”，沈阳市气象台台长崔劲松指着跑道旁边的一块场地介绍，这里的“气象观测站”可以及时预警。
崔劲松说，财湖机场不仅建有常规气象站，更在2024年新建了X波段航空气象雷达。这种高精度雷达能够对机场周边天气进行实时监测，精准捕捉雷暴、风切变等天气现象，如今，气象站与X波段雷达、云雷达、测风雷达等设备形成立体监测网络。
精准气象监测的价值在产业应用中得到量化体现。数据显示，立体监测网络使机场因气象因素导致的航班延误率下降30%以上，企业可提前48小时预判天气变化，合理调整飞行计划；对于测试无人机物流配送的企业，这意味着更高的航线准点率；对于农林植保任务，精准的风向预报能有效避免药剂漂移。
走进低空综合飞行服务保障中心，航空气象监测系统的大屏幕实时显示机场运行情况，不仅实现温湿度、风向风速、能见度等核心要素的精准监测，降低企业自建设备的成本，还为应急救援、低空旅游等不同应用场景提供关键数据支持。
气象服务已从飞行安全的“守护者”，演进为产业效率的“赋能者”。沈阳通用航空经济区管委会副主任钱志国告诉记者，“穹瞰·低空”气象服务平台已实现基地通航企业全覆盖，深度赋能企业生产研发、试飞验证、人才培训及各类低空应用场景。
2025年4月，中国气象局确定沈阳市气象局牵头申报的“低空公共服务、低空文体旅培、通航短途运输”为全国18个示范场景建设试点之一。在这里，精密的现代气象科技正融入低空经济的各类业态，形成一套可复制、可推广的方案。(完)
--------------------------------------------------------------

“政策+平台+资本”三重赋能 虹桥发布多项成果“护航”人才创新

中新网
上海11月26日电 (谢梦圆)26日，2025年高水平人才高地建设论坛——人才区域协调发展与长三角人才一体化论坛在沪举行。本次论坛围绕“开放、创新、协同——深化人才高效协同机制共促区域协同高质量发展”这一主题，深化区域人才合作交流。现场，上海虹桥国际中央商务区(以下简称“虹桥”)发布多项人才服务措施。
近年来，虹桥紧扣国家战略、建设人才高地，在打造服务企业“走出去”先行区等方面发挥国际化开放枢纽作用。论坛期间，一系列聚焦长三角人才一体化的重要平台、政策及服务举措集中发布。
当日，“虹桥·海创湾”启动，并推出助力人才创新创业十条举措，致力于成为高品质的海外人才“创业首站”。
据介绍，“虹桥·海创湾”一期建筑面积达2500平方米，设立了重点产业联合孵化区、公共服务区、共享工作区以及创业团队办公区等功能区域；在政策支持上靶向发力，计划为符合条件的创新创业人才，特别是面向长三角区域的青年才俊，提供包括场景应用开放、研发支持、人才引进奖励等在内的一揽子政策扶持与专属人才服务；在运营服务上注重链接产业资源，将聚焦区域重点企业的关键技术需求，定向引进海外及长三角地区的高水平科创团队，推动创业项目深度开发，促进人才链、创新链与产业链的无缝衔接和深度融合。
此次发布相关举措，包括给予创业补贴、人才引进奖励、科技创新支持等十个方面，标志着“虹桥·海创湾”不仅服务于海外人才，更将视野拓展至长三角广阔天地，通过具体的政策和平台服务，吸引、支撑长三角青年人才在此协同创新、共同发展。
此外，虹桥支持长三角企业“走出去”人才服务举措得以发布。该举措聚焦企业核心需求，联合人力资源、海外招聘、财税薪酬、跨境安家、医疗健康等领域的专业机构，共同打造“五大服务板块、二十项具体举措”。
其中，五大服务板块包括出行更便捷、聘才更高效、用才更合规、融入更顺畅、旅外更安心等关键环节。二十项具体举措则涵盖将为企业提供从APEC商务旅行卡、全球签证办理，到海外高管猎聘、全球薪酬管理；从跨境法律合规咨询、文件公证认证，到外派人员语言文化培训、国际安家服务，乃至全球医疗保障与安全救援等全方位、一站式解决方案。
26日，　“长三角城市人才平台协同服务合作倡议”在沪发布。谢梦圆摄
“长三角城市人才平台协同服务合作倡议”正式发布，聚焦“政策创新协同、服务功能协同、平台联动协同”三大关键领域，由虹桥国际人才服务中心、上海虹桥海外人才一站式服务中心以及苏州、嘉兴、合肥三市的高层次(综合)人才服务中心共同发起，标志长三角人才一体化在服务平台层面的协同联动进入新阶段。
长三角地区人才的创新创业，离不开创新资本的助力，论坛同时举行长三角创业投资基金服务联名战略合作签署仪式。该联盟由上海、江苏、浙江、安徽三省一市具有广泛影响力的创投机构共同组建，联盟成员投资领域覆盖集成电路、生物医药、人工智能等关键赛道，构建起跨区域、多层次的资本服务网络。
根据协议，各方将聚焦共享优质科创项目资源，互通投融资信息与渠道，协同开展行业政策研究，促进长三角科技创新企业与投资基金的深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

“新”字突出！各地不断打造人才培养新生态 激发高质量发展新动能

央视网消息：人才是产业升级和创新发展的关键。“十五五”规划建议提出，加快建设国家战略人才力量，培养造就更多战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等各类人才。各地也不断推出新举措，打造人才培养新生态，激活发展新动能。
低碳转型 催生绿色新职业
随着我国建成全球规模最大的清洁能源体系，储能电站运维管理员、风电场叶片维修工等新职业、新工种从无到有，一大批复合型人才投身到绿色服务的岗位中。借助低碳楼宇数智管控平台，建筑节能减排咨询师能在手机上调控一栋办公大楼的600多台空调，每年减少20%的碳排放。依托物联网、大数据等技术，电力聚合运营员把城市中分散的电力资源聚合成一个“虚拟电厂”，实时进行优化调度，用电高峰期，在不影响用户体感的同时，让空调负荷降低10%以上。
浙江金华：打破瓶颈 为技能人才铺就成才路
各地也不断打造人才培养新生态。日前，浙江省金华市武义县针对乡土人才、新就业形态群体，举办技能带头人选拔大赛。除了涵盖工业机器人系统操作员、无人机驾驶员等项目，还首次纳入“宣平小吃”制作，让各行各业的技术能手享受高层次人才待遇。获评技能标兵的人员可认定中级、高级等职业技能等级，还能享受子女入学、绿色就医通道等福利。“通过搭建技能竞赛平台，可以吸引更多的人从事新兴行业，也帮助企业建强技能人才队伍。”工作人员介绍说。
江苏无锡：针对市场需求 技能课程赋能新兴产业
今年以来，江苏无锡人社部门联动高校与社会机构，围绕市场急需紧缺职业，推出无人机驾驶员、新能源车维修等一批新课程。课程采用“线上+线下”相结合的培养模式，学员结业后可直接考取国家认可的五级职业技能等级证书。
自今年5月首批技能课程推出以来，已累计帮助1.1万名劳动者提升专业能力，助力每一条技能逐梦之路更宽广、更顺畅。
--------------------------------------------------------------

概念验证平台建设工作交流会在杭州举行

中新网
杭州11月26日电(鲍梦妮)11月26日，概念验证平台建设工作交流会在杭州市西湖区举办。本次大会由科技部新质生产力促进中心支持，汇聚了20余个省(市)的科技部门负责人和50余家概念验证机构代表，共商概念验证体系建设大计。
据悉，概念验证平台是科技成果转化“最初一公里”的加速器，能有效降低创新项目的早期风险，提升科技成果转化成功率。
2022年，杭州首次提出构筑全国科技成果转移转化首选地、打造全国概念验证之都，从供给侧、需求侧、服务侧三端突破，加速打通科技成果产业化通道。今年，杭州市技术交易额和新产品产值总和已接近1万亿元。
杭州市科技局局长楼秀华表示，该市科技部门用“定向组织+公开征集”方式培育概念验证中心，围绕杭州市主导产业和产业大区，勾画形成全市分产业分区县概念验证中心布局图；用“先创建、后认定”方式选育，实施分步走策略，邀请院士牵头把好“入门关”；用“赛马亮晒+动态调整”方式管理，2024年摘牌了1家验证中心，确保资源投向最具潜力的主体。
交流会现场。　杭州市科技局供图
作为杭州市首批概念验证中心，杭州市光机所光电功能材料概念验证中心围绕半导体与特种芯片、光电材料、光电通信和光电装备四个领域进行项目全生命周期概念验证，并将概念验证的机制设计方面从“科研导向”转向“市场驱动”，建立技术创新与产业端的常态化对接机制，避免验证方向与市场需求脱节。
该中心副主任庄春光介绍，中心建立了良性发展的利益分配机制，打造科研团队、概念验证中心与投资机构的收益分成机制，激发多方合作动力。“对于验证初步呈现效果的项目考虑设置退出机制，为项目后续发展引入战略投资机构留够空间，保障验证项目成果发展的可持续性。”
概念验证所处的阶段具有风险高、周期长、回报不确定性大等特点，如何激发科研人员和投资机构的积极性，是概念验证平台建设面临的重要课题。
上海市科委科技成果转化与孵化器建设处副处长梁冰表示，该市概念验证平台建设的资金投入以概念验证费用为主，并通过机制创新，使其资金使用更灵活、快速。
“上海加大资金支持力度，面向战略前沿、未来产业等领域，新建一批概念验证平台，支持金额最高可至3000万元；针对市场主体自主建设的，通过绩效评估给予不超过300万元/年的后补助支持；强化差异化金融赋能，综合运用信贷、保险、基金等多种市场化融资手段，拓宽资金渠道。”梁冰说。
此外，多位与会者于现场分享了当地概念验证相关做法与经验。
例如济南市概念验证中心打造“早期项目概念验证+验证后的高价值专利布局+中试熟化+推动产学研合作+科技成果转化(技术许可、技术转让)+大学科技园孵化”科技成果转化服务体系，推动概念验证更好支持高校院所科技成果转化；环华西国际智慧医谷概念验证中心以专业医疗技术经理人为特色，构建可复制的概念验证服务体系；武汉市概念验证中心常态化开展标准化能力培训，培养一批了解武汉产业特色、熟悉武汉政策体系、掌握技术市场需求、深耕科技成果转化的“汉版”技术经理人……
据悉，为加强概念验证平台的资源共享、相互协同，提升服务效能，当日还举办概念验证平台服务联盟倡议书签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“封关运作是企业发展的‘黄金窗口期’”

中新网
海口11月26日电 题：民企奋进自贸港：“封关运作是企业发展的‘黄金窗口期’”
中新网
记者 张茜翼
“海南自贸港封关运作对复兴城及园区企业而言，是政策红利的‘集中释放期’与发展机遇的‘黄金窗口期’。”海南复兴城产业园投资管理有限公司总裁王喜欢26日接受
中新网
记者采访时如是说。
图为海南复兴城产业园投资管理有限公司总裁王喜欢在马来西亚吉隆坡与MDEC机构交流。　(受访者 供图)
作为海南自贸港13个重点园区之一，海口复兴城互联网信息产业园(简称“复兴城”)聚焦“自贸港先行区、国际总部集聚区、数据跨境流动示范区”三大定位，构建以数字经济为引领、总部经济与人力资源服务为支撑的现代化产业体系。
截至目前，园区已集聚阿里巴巴、京东、施耐德、特斯拉等全球领军企业，累计注册企业超8000家，2024年营收突破1600亿元。
封关红利释放
12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。在王喜欢看来，封关运作将为园区带来三方面显著政策红利：其一，“零关税”范围进一步扩大，数字科技企业在进口生产、研发等关键设备时成本大幅降低；其二，“低税率”优势持续显现，吸引更多总部型企业和高端人才落地；其三，数据跨境流动政策逐步落地，为企业“走出去”提供高效便捷的通道。
为抢抓发展机遇，复兴城提出“向数图强”发展战略，构建“3579”产业体系：聚焦人工智能与大模型、集成电路与信创、数据跨境与数据要素三大前沿领域；建设五大产业基地；搭建七大公共服务平台；培育九大产业生态链主企业，推动产业集群实现高质量发展。
“封关后，复兴城的发展重心将由‘量的扩张’转向‘质的提升’。”王喜欢表示，园区将着力优化数字贸易、人工智能、国际总部、专业服务四大生态链，深耕三大数字细分赛道，形成“引进一个、带动一片”的集聚发展效应。
勇当制度创新“试验田”
在制度集成创新方面，复兴城与全球商业信息服务机构邓白氏合作，助力海南邓白氏数据科技有限公司成为海南省首个通过国家网信办数据出境安全评估的企业，为后续数据跨境政策优化提供了实践参考。
“民营企业正从‘被动适应者’转变为‘主动贡献者’，关键在于精准对接政策需求、深度参与制度试点，构建‘平台+政策+服务+生态’的共赢发展模式。”王喜欢说，园区还打造了覆盖企业全生命周期的服务矩阵，设立服务热线及多个专业服务中心，提供从政策兑现到市场资源对接的一站式服务；构建“引、育、留、用”全周期人才服务生态，设立人才一站式服务中心。
她也坦言，园区在国际规则对接、跨境服务效率等方面仍有提升空间，接下来将继续完善相关软硬件环境。
链接全球创新网络
为精准支持科技型创新企业成长，复兴城推出“服务券”机制，为企业提供云服务、算力、数据、咨询等多元化支持，资金支持额度最高达服务合同金额的50%；结合海南更加自由便利的政策制度，吸引高端制造、数字经济等产业布局，成为新质生产力的重要实践地。
王喜欢表示，复兴城将通过“企业全球化服务基地”与“国家海外人才离岸创新创业基地”，双向赋能企业“走出去”与“引进来”，致力于成为链接全球创新网络的“超级联系人”。
面对封关后数据跨境流动规模扩大、合规要求升级、国际规则对接等现实挑战，园区已从定制化政策培训、数据跨境 “一站式” 服务平台升级、细分行业标准制定与风险监测四方面系统布局，全面提升企业应对能力与发展韧性，为自贸港数字经济高质量发展赋能。
展望未来，王喜欢表示，到2030年，复兴城力争实现营业收入突破2000亿元，注册企业超过10000家，集聚产业人才超10000人，基本建成具有国际竞争力的开放型数字经济创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

汇丰调查：中国内地企业面对贸易变局更具韧性和信心

中新社
北京11月26日电 (记者 王恩博)汇丰集团26日公布的一项全球企业贸易前景调查显示，尽管全球贸易政策和关税等仍存在不确定性，但中国内地企业正逐步适应这一充满变数的“贸易新常态”，对收入前景的信心亦在增加。
调查显示，超过七成(72%)的内地受访企业表示，与6个月前相比，现在对全球贸易形势变化有了更清晰的认识，对业务受到的影响有了更确定的了解和评估，该比例高于全球平均水平(66%)。这种确定性的增加正是企业决策和进行未来计划的重要一环。
得益于此，超过一半(54%)内地受访企业预计未来两年能实现收入增长。同时，内地企业对收入受关税和贸易变局影响的担忧也比6个月前有所缓解，担心未来两年收入受到较大影响的受访企业从半年前的24%降到了本次调查的8%。
调查还发现，受全球贸易局势演变推动，内地企业正把目光进一步投向亚洲等地新兴市场。从区域来看，近三成(28%)内地受访企业计划增加对东南亚市场的业务布局(包括销售和生产)，紧随其后的是东北亚地区(24%)和中东地区(23%)。从单个市场看，无论是销售还是生产，沙特均位列内地企业目标市场的榜首。
汇丰银行(中国)有限公司环球贸易方案部董事总经理袁家强表示，随着中国企业在包括新能源、消费和医疗健康等新兴产业中积聚起丰富经验和领先实力，“中国创造”正走入更多市场，也帮助中国企业在本轮经贸格局重塑中建立起更有韧性和多元化的业务布局。
据悉，该调查由汇丰集团于今年10月开展，面向全球17个市场的6750家企业，其中包括1000家中国内地企业。(完)
--------------------------------------------------------------

江山如画 | 从“人追问题”到“问题找人”：低空技术改变城市治理方式

中新网
常州11月26日电(记者 谢艺观)“以前靠人巡查，险情发现效率低。现在有了河湖巡查无人机智慧平台，实现了流域全覆盖，大大提高了发现险情的效率，有利于我们迅速处置，护卫一方安澜。”常州市水利局河湖长制综合协调处处长刘骏说。
常州地处长江下游南岸、太湖流域湖西地区，北携长江，南衔太湖，京杭大运河穿城而过，河网密布，水系发达，为水利治理工作带来了不小的挑战。
近年来，随着低空经济快速发展，常州搭建的河湖巡查无人机智慧平台，通过无人机机组组网、AI实时诊断与自动派单的“技术铁三角”，率先打造全域河湖无人机智慧巡查全覆盖网络，实现从“人追问题”被动应对到“问题找人”主动预防的转型。
近日，
中新网
记者走进常州移动低空飞行服务中心，大屏幕上实时跳动着各种数据。
水利智飞云平台。 供图。
“目前仅水利一项，我们的无人机就飞行了十几万公里，相当于绕地球赤道三圈。”常州移动数智化支撑中心经理黄健告诉记者，“这些数据沉淀下来，形成了一份宝贵的数据资产，持续赋能基层治理。”
近年来，这个“一飞多用、平战结合”的政飞云平台已在常州市统一部署95台无人机机库，构建“3分钟飞行圈”，实现“一次飞行、多方共享”，有效破解重复投资与数据孤岛问题，已在消防、应急、公安、水利、环保、农业等27个场景中实战应用。
不仅是基层治理，无人机应用还延伸至民生领域。常州移动无人机中心行业总监吴庄介绍，这一平台聚焦低空物流场景，为常州市第一人民医院开通4条医联体航线，目前，累计运送2542架次，配送医疗物资超4500份，节约医疗运输时间成本520小时，主要承担血液检测样本、医疗耗材等物资运输。
相较于传统车辆运输模式，无人机物流改变了人员长时间等待的痛点，乡镇卫生院的检测样本完成采集后，30分钟内即可抵达三甲医院，大幅缩短了报告出具周期，让病人在家门口就能享受到优质医疗服务。
从河湖巡查到医疗运输，低空技术正成为常州公共服务体系的一部分，应用场景不断拓宽。以科技之力化解传统难题，常州正通过智慧平台，为城市精细化管理与民生服务效率提升，探索出一条新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

河北综合算力指数连续两年位居中国第一

中新社
石家庄11月26日电 (王夏菲)河北省政府新闻办26日举行“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会，据通报，河北综合算力指数连续两年位居中国全国第一，廊坊、张家口城市算力分指数排名领跑全国。
通报称，“十四五”以来，河北抢抓国家“东数西算”工程战略机遇，积极探索算电协同发展，国家一体化算力网络京津冀枢纽张家口中明算力中心项目一期已投入运营，合盈数据(怀来)科技产业园算电协同数据中心交付使用。同时，全国首个一体化省级算力监测调度平台上线运行，构建覆盖全省的算力监测调度运营体系。
“十四五”期间，河北公共数据要素价值加速释放。通报称，河北数据归集总量连续两年位列中国全国第一，共享总量突破1万亿条，公共数据开放达2130项，覆盖科研创新、环境保护等20多个关键领域。(完)
--------------------------------------------------------------

河南发行逾737亿元政府债券

中新社
郑州11月26日电 (记者 阚力)河南省财政厅26日消息称，该省在北京成功发行政府债券737.5865亿元(人民币，下同)，用于偿还存量债务、置换存量隐性债务及城乡发展、基础设施建设等。
此次发行的再融资一般债券55.7924亿元，用于偿还存量债务；再融资专项债券56.6359亿元，用于偿还存量债务和置换存量隐性债务；新增一般债券47.788亿元，主要用于河南省基础设施项目建设。
在577.3702亿元的新增专项债券中，52.1644亿元用于存量政府投资项目，43.9757亿元用于补充政府性基金财力，481.2301亿元投向市政和产业园区基础设施、新型基础设施、保障性安居工程、城乡冷链物流设施和交通基础设施等984个重点领域项目。
从本批次发行债券期限利率看，5年期33.4065亿元，发行利率1.69%；7年期74.243亿元，发行利率1.81%；10年期87.0869亿元，发行利率1.97%；15年期75.527亿元，发行利率2.30%；20年期32.61亿元，发行利率2.40%；30年期434.7131亿元，发行利率2.42%。(完)
--------------------------------------------------------------

河南民企高新技术企业数量超12000家

中新网
郑州11月26日电 (杨大勇)河南省政府新闻办26日举行2025河南省民营经济高质量发展系列第二场新闻发布会通报称，截至目前，河南省民营企业中，高新技术企业数量达到12649家，科技型中小企业数量达到27796家。
图为新闻发布会现场。　杨大勇 摄
今年前三季度，河南规上高新技术产业增加值累计增速10.5%，规上高新技术企业以占规上工业23.3%的比重贡献了34.2%的产值，高新技术产业增加值占规上工业增加值比重达到52%。这一数据足以说明，创新赋能河南民营经济高质量发展工作取得了较好成效，企业创新发展意愿不断增强。
在河南省科学技术厅党组成员、副厅长陶曼晞看来，这一系列成绩的取得，得益于该省从突出“政策助企”“服务助企”“特色助企”“人才助企”“金融助企”“成果助企”等多个方面对民营经济高质量发展进行了赋能。
河南省工业和信息化厅二级巡视员任伟军在新闻发布会上介绍称，近年来，河南主动融入新一轮科技革命和产业变革，将数字化转型作为加快民营经济提质升级的重要抓手，坚持企业、行业、区域分类推进，强化要素支撑，有力推动了民营经济高质量发展。
据通报，郑州、洛阳、鹤壁、新乡、许昌5座河南省辖市先后入选国家中小企业数字化转型试点城市、新型技术改造试点城市。
“河南省科学院服务的近万家企业中，80%以上是民营企业。”河南省科学院党委委员、副院长邱士可介绍，该院已经构建起一个全方位、立体化的科创服务体系，形成了“研发在郑州、中试在周边、产业化在全省”的创新格局，可以为民营企业创新创业提供坚实的科技支撑。
在多方聚力之下，河南涌现出多氟多新材料股份有限公司、郑州安图生物工程股份有限公司等诸多创新型企业，均在各自领域取得重要创新成果。
多氟多新材料股份有限公司董事长李世江在发布会上表示，其创新开发了锂电池关键材料六氟磷酸锂，全球每三块锂电池中就有一块使用多氟多晶体六氟磷酸锂，企业正在制定六氟磷酸锂的国际ISO标准。郑州安图生物工程股份有限公司常务副总经理张瑞峰介绍，企业聚焦关键技术自主可控，研制出全自动化学发光免疫分析仪、微生物质谱仪、高通量测序仪、医学实验室流水线等高端设备。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江共富观察：文旅融合如何助力山区海岛县发展？

中新网
舟山11月26日电(林波)潮涌舟山，帆影流转。在浙江省舟山市嵊泗县黄龙乡峙岙村，古稀老人刘永岳一生与海相伴。他从木帆时代走来，见证着家门前的海域逐渐被现代化的钢制渔轮填满。而今，他那双布满老茧的手，正将古老的渔绳结编织成黄鱼、鲳鱼模样的文创产品。
11月26日，刘永岳(右一)制作嵊泗渔绳结文创产品现场。　林波 摄
“祖辈传下来的手艺，过去用来捕鱼，如今成了游客眼里的‘宝贝’。”刘永岳笑着说。
一门老手艺的新生，映照出一个区域发展的转型——浙江正通过文旅融合，将山区海岛县的“天生丽质”转化为共富路上的“金色资产”。
山与海，不仅是自然赋予浙江的地理风貌，更是承载浙江精神的文化标识。该省22个山区海岛县，虽曾因交通不便而发展受限，却也因“迟发展”而保留了淳朴天然的自然生态与独特鲜明的人文风情。
正如浙江省文化广电和旅游厅党组成员、副厅长李新芳在“寻山问海自在康养”浙江山区海岛县文旅主题推广活动中所指出的：“浙江缩小‘三大差距’，建设共同富裕示范区，短板在山海，潜力也在山海。”
11月26日，“寻山问海 自在康养”浙江山区海岛县文旅主题推广活动在嵊泗举行。　林波 摄
11月26日，该活动在舟山市嵊泗县举行。22个山区海岛县文广旅部门负责人、长三角三省一市协会及旅行社代表等齐聚，共谋发展之路——通过深度挖掘与展示特色资源，以客源互送推动区域协作，以文旅深度融合为山区海岛县共同富裕注入持续动能。
这场聚焦山海的“头脑风暴”，背后是浙江延续二十余年的战略布局。早在2003年，浙江省委全面启动的“八八战略”中，提出要进一步发挥山海资源优势，推动欠发达地区跨越式发展。
二十余载蓝图正落地生根。“十四五”时期，通过深化山海协作，浙江山区海岛县实现GDP县县破百亿元，2024年城乡居民收入倍差从1.96缩小至1.83。
数字背后，是发展方式的深刻转型。“山”“海”呼应的浙江，如何以文旅深度融合赋能山区海岛县共同富裕？
11月26日，浙江嵊泗一景。　林波 摄
作为浙江最东边的海岛县，嵊泗的演进正是这一路径的生动诠释。据嵊泗县文化和广电旅游体育局党组书记、局长倪杰介绍，从20世纪80年代1.0版的“渔家宾馆”，到2.0版的“美丽乡村”，再到如今紧扣市场脉搏的3.0版“休闲度假与深度体验”，嵊泗完成了从“看风景”到“享生活”的情感连接与产业跨越。
对嵊泗而言，文旅融合带来的不仅是经济账本上的增长，更是一场深刻的人文焕新。当传统渔村与现代创意相遇，文化传承与人才培养找到了新的土壤。
在刘永岳所在的嵊泗县黄龙乡，原本沉寂的渔村正焕发新生。村民们不仅在家门口实现了就业增收，更在渔绳结变成文创产品、石屋变成网红民宿的过程中，重拾了对本土文化的自信与骄傲。
2024年，当地启动的“小岛共建计划”通过招募共建人，吸引全国年轻人参与海岛社区共建。
“我们在岛上开设了咖啡馆、艺术商店、文创手作店等新业态，让传统渔村焕发新的生命力。”已在岛上工作近一年的张朔表示，如今的海岛不再孤独，“年轻面孔比比皆是，一到周末，游客熙熙攘攘，处处充满活力。”
从静态的文化展示到动态的体验创新，嵊泗的文旅融合之路越走越宽。当地正通过“体育+旅游”“艺术+旅游”持续创造新体验。例如，该县成功举办浙江省海洋运动会，构建起“岛、海、沙”三大赛事体系。
“帆船赛、自行车赛、海钓赛等已成为引流王牌。”倪杰说，“最美海岸线骑行在社交平台一炮而红，这正是融合的最佳证明。”
舟山市文化和广电旅游体育局党组书记、局长林静受访时表示，面对“千岛之城”的独特资源，舟山在“十五五”期间将立足海岛优势，推动“星辰大海”计划深化实施，通过大项目引领、新业态培育等，推动文旅产业从传统观光向深度体验转型，为舟山打造世界级旅游目的地注入强劲动能。
无独有偶，在丽水市松阳县海拔850多米山岗上的陈家铺村，通过保留传统村落的基本形态和肌理，引入先锋书店等品牌，植入咖啡吧、书吧、茶社等新业态，带动了村民在家门口实现创业、就业。
从交通不便、房屋随时坍塌的“无人村”到如今摄影爱好者心向往之的乡愁地，保持原汁原味的山村农耕文化是该村成功出圈的秘籍。
一岛一村的探索，共同呼应着浙江的系统谋划。为更好助力山区海岛县文旅产业高质量发展，浙江省文化广电和旅游厅于2022年牵头实施山区海岛县“造月工程”，通过品牌创建、项目培育、交通优化等多维度支持，通过3年至5年时间培育高能级旅游核心吸引物，形成“众星捧月”发展格局。
“山海是发展的资源，是共同富裕的关键一招。”李新芳受访时表示，“十五五”期间，浙江将推动片区联动发展，通过山海协作，实现区域资源整合与共富目标。尤其是在“造月工程”基础上深耕，围绕传统景区强基焕新与文化基因激活，推动文旅资源整合与转化。
随着高质量建设共同富裕示范区的画卷徐徐展开，浙江山区海岛县的“天生丽质”正从深闺走向舞台中央。那淳朴天然的自然生态与独特鲜明的人文风情，不再是尘封的宝藏，而是赋能区域发展的“金字招牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江农村集体资产规模首破万亿元

中新网
杭州11月26日电(王逸飞 鲍梦妮)11月26日，浙江省高质量完成“十四五”规划系列主题第九场新闻发布会在杭州举行。据发布会消息，“十四五”期间，浙江取得“全省农村集体资产规模首次突破1万亿元，约占全国的10%”“农村居民人均可支配收入突破4万元大关，连续40年居全国省区第一”“城乡居民收入比值缩小至1.83，连续12年保持缩小态势”等成绩。
当日，浙江省委农办主任、省农业农村厅党组书记王通林用“高效生态”“共富共美”“协调均衡”“创新活力”四个关键词概括近五年来浙江“三农”的发展历程。前述数据正是该省打好强村富民集成改革组合拳，“共富共美”成效的体现。
发布会现场。　鲍梦妮 摄
在“高效生态”方面，浙江持续完善现代农业产业体系、生产体系、经营体系，加快建设高效生态农业强省，推进“土特产富”全链发展。截至2024年底，该省建成超10亿元农业全产业链126条，总产值达到3216亿元，带动470万人就业；浙江创新实施农业“双强”行动，创建全国唯一的丘陵山区适用小型机械研发制造推广应用先导区、智慧农业引领区，发布全国首个农业农村低空经济行动方案，农业科技进步贡献率达69.15%，高出全国5.8个百分点；水稻耕种收综合机械化率91.8%，位居丘陵山区省份前列。
谈及“创新活力”，王通林表示，浙江坚持以改革创新为根本动力，推进制度创新、机制创新和政策创新，农业农村发展活力持续迸发。以青年入乡集成改革为例，浙江基本实现农业转移人口落户城镇“零门槛”，已累计培育农创客超10万名、现代“新农人”58.4万人。“各地积极谋划出台了一批具有‘含金量’和‘含青量’的支持政策，以真情实意、真金白银的政策吸引青年入乡发展。”他说。
在“协调均衡”方面，浙江坚持把缩小“三大差距”(城乡差距、地区差距、收入差距)作为主攻方向，把山区海岛县作为缩小“三大差距”的主战场，城乡均衡、区域协调发展稳步推进。五年来，浙江推进城镇基础设施向农村延伸辐射建设，城乡公交一体化率超90%，农村供水水质达标率超98%，农网供电可靠率达99.99%，5G网络、光纤资源实现重点行政村全覆盖。
此外，浙江省建设厅副厅长姚昭晖在当日发布会上介绍，“十四五”期间，浙江城乡居民用上了同样品质的自来水，城乡居民享受到同等标准的燃气服务，浙江城乡生活污水治理基本实现全覆盖，城乡生活垃圾治理成效进一步巩固。
“下一步，住房城乡建设部门将与有关部门继续提升城乡基础设施建设和管护水平，以‘县城—中心镇—重点村’发展轴为重点，进一步推进城镇各类基础设施向农村延伸辐射，为农村基本具备现代化生活条件打下坚实的基础。”姚昭晖说。(完)
--------------------------------------------------------------

消费维权遇AI暗箭：一场失序的信任博弈

买家用AI图骗退款 商家用AI图除差评
消费维权遇AI暗箭：一场失序的信任博弈
“双11”刚刚过去，一波“退货潮”随之而来。有商家反映，部分消费者利用AI技术对商品图片进行修改，伪造瑕疵、截掉水印后，向电商平台投诉商品存在质量问题，要求补偿或补发商品。
《法治日报》记者近日调查发现，在消费维权领域，不仅有部分消费者利用AI骗退款的现象，一些商家也开始向消费者发送AI生成的图片，试图利用平台的“防AI恶意退款”机制，间接实现消除消费者差评的诉求。
AI生成内容被买卖双方当作“便利工具”，这类行为背后隐藏着哪些问题？又该如何防范AI技术在消费维权领域的滥用？记者对此展开调查。
消费者伪造瑕疵骗取退款
来自广西的林白(化名)经营着一家玩具网店。不久前，他遭遇了一起“AI骗局”。
11月16日，一位买家发来私信，称商品损坏并要求“仅退款”。林白查询发现，该买家在9天前购买了一款价值50元的玩偶。
林白起初以为是商品质量问题，便请对方提供图片凭证。很快，买家发来一张照片：粉色毛绒玩偶显得陈旧肮脏，四肢与头部布满灰尘，裙摆处磨损严重，甚至出现“龟裂”和“锈迹”。
“都掉皮了。”买家不断催促林白同意退款申请。
林白看着图片，却觉得不太对劲：“如果是正常使用，不会损坏得这么严重，而且图片上的痕迹看起来很不真实。”他进一步询问使用情况，可对方语焉不详，只是一味要求退款。
心生疑虑的林白将图片上传至某AI检测工具，结果显示：“裂纹纹理过于规整，材质融合不自然，边缘处理生硬，污渍和磨损的分布过于刻意，不符合自然老化痕迹，很可能进行了AI修改。”
林白向买家指出疑点后，对方竟威胁“不退款就‘12315’见”。更让他意外的是，平台最终支持了买家的售后请求。林白多次申诉未果，直到在社交平台曝光并获得媒体关注后，才申诉成功。
“以后再遇到这种情况，我们会要求消费者提供多角度、带时间标记的照片或视频，并向平台举报，必要时通过法律途径维权。”林白说。
记者在社交平台搜索发现，类似利用AI图片“维权”的现象并不少见。衣服被P上破洞、鞋子加上污渍、杯子出现裂痕……生活用品、玩具、食品等商品类目成为“重灾区”。部分图片破绽明显，甚至带有AI生成水印。某外卖平台一位商家向记者展示的截图显示，一位买家提供的退款截图里，捏着饮料瓶瓶身的手指竟有6根。
但也有部分图片几乎达到“以假乱真”的程度。根据网上的“教程”，记者实测发现，只需向AI输入详细指令，就能在水果等单一材质商品上添加逼真的变质效果，而这类造假的成本几乎为零。
“做生意本就不易，还要应对这种‘找茬’行为。”一位受访商家说，“更无奈的是，平台有时仅凭AI图片就判定商品存在问题，我们申诉失败后就得‘背锅’。”
商家诱导上传AI图消除差评
不少消费者反映，商家也在利用AI图片“反向操作”。
天津的江女士一个月前在某平台花费19.9元购买了一件反季短袖，试穿后出现皮肤过敏。她在评价中描述了情况并给出中评。当天下午，她接到店铺客服电话，称可全额退款，但要求她按指示操作。
客服发来一张带有AI水印的“财神图”，要求她保存后上传至售后申请，“必须传原图”。江女士心生警惕，将对话发至社交平台求助。有网友指出：商家此举是诱导消费者上传明显为AI生成的图片，平台系统会自动判定为“恶意维权”，从而屏蔽消费者发布的差评。
湖南长沙的吕女士则遭遇了更为隐蔽的套路。此前，吕女士花费39.9元购买了一件打底衫，因超出平台规定的退款期限无法申请退货退款，遂在确认收货后给出中评。商家随后主动联系吕女士，提出可补偿10元，并提出两项要求：先是让吕女士发送“财神图”，遭到拒绝后又转而要求其在商品追评中填写11位数字的“工号”或者“www.123”，或上传双方通话记录截图。
在山西运城从事电商生意的陈女士告诉记者，消费者给出中/差评或退货时选择“质量问题”等有责退货选项，会对商家信誉、分值、平台推荐度等产生影响。因此，部分商家会诱导消费者上传“一眼AI”的图片，要求消费者保存图片后再发到平台对话框内。电商平台会判定消费者发送AI图片“虚假维权”，从而消除差评对店铺的影响，但会对消费者个人账号的潜在信誉评分产生负面影响。
“含数字和网址的内容，会被系统判定为站外引流或信息泄露，评论会被隐去。”陈女士透露，这种操作能规避差评对店铺信誉、平台推荐度的负面影响。
记者近日就此事咨询相关电商平台。客服表示将对售后环节加强监管，如果消费者发现商家存在不法行为，可及时向平台投诉。
买卖双方AI操作均涉欺诈
受访专家指出，无论是消费者还是商家，利用AI制图影响维权的行为均涉嫌欺诈。
“消费者以AI图骗取‘仅退款’，既违背诚实信用原则，构成民事欺诈，又可能触犯行政法规，甚至涉嫌诈骗罪。根据情节轻重，可能面临拘留、罚款乃至刑事责任。此类乱象会破坏电商平台市场秩序，加剧买卖双方矛盾。”华东政法大学经济法学院副院长、教授任超说。
北京德恒律师事务所合伙人、网络与数据研究中心主任张韬指出，商家诱使消费者上传AI图以消除差评的行为，同样属于欺诈。虽然该行为发生在售后环节，消费者未必遭受直接经济损失，但该行为不仅损害了信用评价的真实性，也容易误导其他消费者，还可能涉及对合法经营者的不正当竞争。
受访专家分析，买卖双方的“AI博弈”暴露出平台审核与监管在技术迭代面前存在一定的滞后性。一方面，现有监管技术难以精准识别AI生成的虚假内容；另一方面，相关法律法规尚未对AI伪造证据等行为作出明确界定，导致执法依据不足。
“民法典、电子商务法等大多是针对传统消费纠纷制定的，对于AI伪造证据、诱骗发送AI图片等新型行为，并未明确界定标准和处罚细则。此外，监管部门‘被动受理投诉’的监管模式，使得监管职能的行使乏力，且买卖双方的‘AI博弈’涉及电商平台、AI工具服务商、买卖双方等多个主体，横跨市场监管、网信、公安等多个领域，而跨部门协同机制的不畅使得监管部门难以形成执法合力。”任超说。
那么，该如何治理AI技术滥用引发的消费维权乱象？
任超提出，需推动配套法律规则的精细化完善及严格落地，填补技术快速发展带来的法律空白。一方面，可依托电子商务法、消费者权益保护法的修订工作，明确AI生成内容在消费维权场景中的证据属性、相关主体的溯源义务及认定标准，将AI技术在消费维权领域的非法使用等滥用行为纳入具体规制范畴，并细化民事责任、行政责任与刑事责任的梯度划分；另一方面，应加大《人工智能生成合成内容标识办法》等相关规定的执行力度，明确要求消费者提交维权证据时需附带原始文件、拍摄时间戳等佐证材料，商家需提供商品溯源信息等关联证明，通过标准化的证据要求与技术化的溯源手段，保障买卖双方的合法权益。
他进一步指出，监管部门需借助技术手段提升监管效能，强化对AI滥用相关违法行为的动态监测、精准识别与打击力度，对典型违法案例依法从严处罚，形成强有力的震慑效应。同时，可探索建立市场监管、网信、公安等多部门协同的联动执法机制，推动跨部门信息共享、案件协查与执法联动，有效填补监管盲区。
张韬认为，应重点强化平台与监管部门的治理能力和技术赋能水平。当前，如果仅采用人工治理模式，则必然难以应对海量AI生成内容及相关消费纠纷的处理需求，平台与监管部门需充分运用人工智能、大数据等技术，优化问题发现、分析与处理等全流程的处置能力、水平和效率。具体而言，可借助AI技术的识别能力与大数据的分析预测等功能，构建“以AI管AI”和“以AI治AI”的主动防控与治理体系，不仅实现对已发生违法违规行为的及时处置，更能提前预判潜在的风险隐患，并采取预防干预措施。
□ 本报记者 孙天骄
□ 本报见习记者 刘紫薇
来源： 法治日报法治经纬
--------------------------------------------------------------

滴滴国际出行业务前三季度累计盈利 巴西外卖已上线30余城

11月26日，滴滴在官网发布2025年第三季度业绩报告。延续了前两个季度的稳健增长，三季度滴滴核心平台(包括中国出行和国际业务)订单量同比增长13.8%，攀升至46.85亿单。这也是自2023年以来，滴滴订单量连续11个季度保持了同比双位数的稳定增长。
随着订单量的稳步提升，滴滴核心平台交易额(GTV)不断扩大。三季度滴滴核心平台GTV同比增长14.8%至1158亿元。同期公司实现净利润15亿元。
滴滴创始人、CEO程维表示：滴滴国内和国际业务保持稳健增长，三季度日均订单突破5000万。未来滴滴将加强出行服务体系建设，加大力度建设良好司机生态，加强权益保障和公益帮扶。面向海外市场，持续深耕本地需求，融合中国经验，携手更多中国企业共同出海。全力推动AI提升司乘体验，稳健负责任地推进L4自动驾驶发展。
国内持续精细化运行做大出行市场
得益于国内出行消费活力，三季度，滴滴中国出行订单量为35.23亿单，同比增长10.7%，日均订单达3830万单；GTV同比增长10.1%至860亿元；经调整EBITA盈利30亿元。
进入2025年，滴滴持续加大对国内出行生态的投入，致力于通过精细化、多场景、差异化服务，挖掘和刺激潜在出行消费需求，出行市场不断扩大。滴滴轻享、甄选快车、包车、宠物出行的推出，满足不同细分场景以及不同人群的个性化需求，同时也让司机师傅有更多、更好的订单。
用户体验与权益也在不断优化升级。8月滴滴会员体系全新升级，与海底捞、华住会、希尔顿、亚朵打通会员体系，为用户提供更多出行及增值服务。
9月，滴滴AI出行助手开启公测，让用户叫车更方便。通过人工智能与数据驱动，理解用户的语音或文字用车需求，并结合时间、路况、车辆等实时信息，给出不同用车偏好或特定场景下定制化的出行方案。
秉承着司机服务好乘客，滴滴服务好司机的理念，滴滴近年来持续加大对供给端的投入。三季度，滴滴推出新一轮举措，包括升级司机保障计划、滴滴公益关爱救助等，保障司机权益和福利。未来滴滴将继续深耕出行行业，持续投入做大出行市场。
国际出行业务稳健增长巴西外卖已上线30余城
依托对巴西、墨西哥等重点市场的持续投入，滴滴国际业务三季度仍保持了超过20%的高增长。订单量同比增长24.3%至11.62亿单，日均订单达1263万单；GTV同比增长31%至298亿元。
作为国际业务的核心板块，出行业务已实现健康、稳定且可持续的增长。2025年前三季度，国际出行业务经调整EBITA已实现累计盈利。
作为在巴西服务生态的自然延伸，自今年4月宣布重启外卖业务以来，滴滴旗下的99平台已在巴西30多个城市上线外卖服务，覆盖圣保罗、里约热内卢、萨尔瓦多、贝洛奥里藏特、戈亚尼亚等巴西最具经济影响力的主要都市圈。按照规划，外卖服务将在2026年年中扩展至巴西的100个城市。
滴滴2018年进入巴西市场，目前在巴西拥有5500万活跃用户和150万司机，提供的配送和出行服务覆盖了巴西3300多个大小城镇。其中，两轮出行服务的订单量在近三年内突破了20亿。
作为国内较早“走出去”的互联网企业之一，滴滴在全球深耕多年，目前滴滴国际业务已覆盖拉美、亚太、非洲的14个国家和地区，向当地用户提供出行、外卖和金融服务。今年10月，滴滴携手广汽埃安和江汽集团在墨西哥上线了由500辆纯电动汽车组成的拉美首个标准化专车品类，为当地用户提供绿色优质的出行服务。
--------------------------------------------------------------

漳汕高铁全线进入跨海大桥架梁施工阶段

中新网
福州11月26日电 (记者 龙敏)记者从中国铁路南昌局集团有限公司获悉，11月26日，在漳汕高铁福建段东山跨海特大桥施工现场，随着一榀重达数百吨的箱梁精准安放在桥墩上，标志着漳汕高铁全线进入跨海大桥架梁施工阶段。
11月26日，在漳汕高铁福建段东山跨海特大桥施工现场，随着一榀重达数百吨的箱梁精准安放在桥墩上，标志着漳汕高铁全线进入跨海大桥架梁施工阶段。此次完成首榀箱梁架设的东山跨海特大桥全长20.26公里，是漳汕高铁全线最长的跨海桥梁。图为漳汕高铁东山跨海特大桥建设现场。(无人机照片)
中新社
发 陆逸 摄
此次完成首榀箱梁架设的东山跨海特大桥全长20.26公里，是漳汕高铁全线最长的跨海桥梁。“大桥跨海域线路长、施工条件复杂。”东南沿海铁路福建有限责任公司漳汕指挥部副指挥长曾清生说，“我们建立了严格的质量管控体系，组织专家团队开展多轮技术论证，针对地下孤石、滩涂区地质、潮汐落差大等具体难题，制定了专项施工方案，并围绕跨海区域桥梁施工关键技术进行了课题研究攻关。”
曾清生介绍，进入冬季以来，施工团队还针对海域季风强劲的特点，采用信息化管控系统实时监测环境影响，科学安排吊装作业时间，确保架梁施工安全有序推进。
在位于架梁现场旁的“智慧工厂”——东山制梁场内，多榀不同尺寸的巨型箱梁正在预制生产。“我们建立了数字化智控中心，引入了多项智能设备辅助操作。比如，钢筋焊接实现了自动化定位加工，关键部位的凿毛打磨由机械臂完成，防水层喷涂也实现了机械化作业。”中铁四局东山制梁场总工程师乔晓伟介绍，这些箱梁在经过严格的质量检测后，由专用运梁车运送至架设点位。整个生产过程通过数字平台进行全流程管理，有效提升了箱梁预制和架设的整体效率。
漳汕高铁是国家“八纵八横”高速铁路网沿海通道的重要组成部分，于2024年2月4日正式开工建设。线路自漳州站引出，经福建省漳州市，广东省潮州市、汕头市，终至汕头站，全线共设7座车站，正线全长约175公里，设计时速350公里。建成通车后，将与福厦高铁、汕汕高铁等线路衔接，进一步完善区域路网结构，成为东南沿海地区城市与长三角、大湾区之间互联互通的重要通道，对便利沿线民众出行、推动闽粤两省沟通协作、促进区域经济社会协调发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

王兴兴：人形机器人正迎来质变 未来将走进千家万户

中新社
上海11月26日电 (高志苗 谢梦圆)2025年高水平人才高地建设论坛——人才区域协调发展与长三角人才一体化论坛26日在上海举行。宇树科技创始人王兴兴在论坛上表示，人形机器人技术正迎来质变，未来几年有望实现大规模应用，真正进入千家万户，承担各类任务。
“今年机器人技术的进步速度远超去年和前年，几乎每周都有明显的突破。”王兴兴透露，目前公司已与多所高校建立合作，通过采购机器人、联合培养等方式，为行业输送了大量专业人才。
王兴兴介绍了其公司开发的全身遥操作技术。该技术实现了从“预设动作”到“实时模仿”的跨越，操作者的动作能被机器人精准同步，提升了机器人的灵活性。其应用将聚焦于两大核心场景，一是远程沉浸式交互，用户可远程“化身”为机器人进行接待或参会，声音与动作实时同步；二是高质量数据采集，能为人工智能训练提供稀缺的高质量、多模态数据。
他表示，这项技术为未来5年到10年人形机器人及具身智能大规模发展奠定了基础。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃敦煌：“九色鹿”信用码赋能 “飞天帮办”优环境

中新网
兰州11月26日电 (王牧雨 刘潇)甘肃酒泉市敦煌市市长朱建军26日表示，敦煌在全国城市信用监测排名中跃升至西部第1、全国第6，敦煌不仅是古丝绸之路上的“第一枢纽”，未来更将持续优化营商环境，打造近悦远来的发展热土。
2025年5月24日晚，游客在甘肃省敦煌夜市商业街游览。张晓亮 摄
当日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会—酒泉专场。
走进敦煌夜市，每家商户门前都贴着一个独特的“九色鹿”信用标识。这是敦煌创新推出的信用可视化体系，消费者扫码即可了解商户信用状况。据朱建军介绍，敦煌正全力推进“丝绸之路文化型信用城市”建设，将敦煌文化元素融入信用体系建设，打造了夜市信用示范街区，推行“一码知信用”，让商户信用评价体系更加透明直观。
与此同时，敦煌建成甘肃首个AI赋能政务服务平台，实现24小时智能咨询与政策解读，工作效率提升20%以上。组建的“飞天帮办”团队，融入敦煌壁画元素打造政务服务空间，让企业办事过程成为一场文化体验。
敦煌特别设立“8·28敦煌企业家日”，通过优秀企业家评选、恳谈交流等8项活动，构建新型政商关系。朱建军表示，敦煌长期秉持开放包容、重商亲商理念，打造“亲清共话”政企沟通品牌，建立“企业点题、政府解题”长效机制，推动政企同心、发展共赢。
在服务外贸企业方面，敦煌积极帮助本土企业拓展海外市场，成功推荐敦煌种业等3家企业获得全国第三届国际链博会参展资格，推动《乐动敦煌》演艺节目拓展海外市场，累计实现文化服务贸易额8247万元。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能品牌引领 渭南乳制品全产业链价值达200亿元

中新网
西安11月26日电 (杨英琦)“近年来，渭南市‘双奶源’相结合、‘双奶畜’齐推进的发展模式成效明显，该市奶山羊存栏117万只、奶牛存栏10万头、奶产量60万吨左右，全产业链价值200亿元左右。”渭南市政府副市长刘宝琳26日说。
当日，陕西省人民政府新闻办公室举办新闻发布会，介绍陕西“十四五”时期农业农村发展成就。
据了解，渭南积极引导市域内乳制品企业开展校企合作，完成技术标准编制37项；不断加大技术推广力度，羔羊成活率稳定在90%以上；建成育种研发中心2个、省级核心育种场3个、标准化人工配种站20个，累计改良羊3.6万只，实现良种繁育体系的革命性突破；建成万只以上奶山羊产业示范园区5个、千只以上规模养殖场48个，配套建设生鲜羊乳收购站112家。奶山羊存栏量、羊乳产量和乳制品产量稳居全省首位。
渭南鼓励市域内乳制品相关企业加强科研攻关，支持红星美羚、圣唐乳业等开展新产品研发，形成以婴幼儿配方羊奶粉、成人羊奶粉、保健羊奶粉、液态奶及羊酸奶等为主的系列产品。目前，全市乳制品产业链主要经营主体25家，其中年收入2000万元以上12家；乳品加工企业11家，年加工能力达到23.4万吨。
此外，渭南坚持政府、企业、社会共同发力，采取媒体宣传、品牌推介、消费者体验等方式，全力提升品牌影响力。中垦华山牧场被国家农垦乳业联盟认定为“八大标杆牧场”，中垦华山牧成为西北首家通过“中国优质乳工程”验收的国有企业。富平羊乳制品上榜国家首批地方特色食品产业重点培育名单，富平山羊奶区域公用品牌和“美羚”“圣唐”等企业品牌影响力持续攀升，“富平山羊奶·强壮中国人”品牌价值达到80.08亿元，位列全国第44位。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届中国（海南）人才交流大会将举办 助力自贸港封关运作

中新网
海口11月26日电 (张茜翼 黄方舟)25日举行的第二届中国(海南)人才交流大会新闻发布会介绍，该大会将于12月6日至7日在海口举行，系自贸港封关运作前海南举办的最大规模的人才交流活动，主题为“助力自贸港封关运作，共建人才荟萃之岛”。
12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。今年也是海南“百万人才进海南”行动计划的收官之年。
中共海南省委组织部副部长、省委人才发展局局长、省委人才办主任张毓辉表示，通过本次大会，期望实现三个方面的目标，即充分展示“百万人才进海南”行动的丰硕成果，进一步传递海南渴求人才的强烈信号；以人才交流大会为牵引，多维度助力自贸港建设；立足资源禀赋和开放优势，推进多层次人才合作。
据介绍，本次大会设置形式多元、内容丰富的项目，包含一场高规格的开幕式、四场精准务实的专题对接会、一场招才引智活动以及三个“海南行”活动。
其中，开幕式将发布“百万人才进海南”行动计划实施成果，宣布启动新一轮的“百万英才兴海南”行动计划。四场专题对接会将聚焦自贸港与青年人才发展机遇、与粤港澳大湾区人才合作、种业和热带特色农业产业融合、航天人才等重点领域，举办相关行业人才会议，发挥人才引领驱动作用，推进产才融合与科技创新发展。
招才引智活动中，200多家用人单位将提供大量优质岗位，开展人才对接，现场会设立国际人才、博士、博士后等14个主题区域，充分展示海南省的人才需求。
三个“海南行”活动分别为“百名博士海南行”“百个成果转化项目海南行”和“百家省外高校引才工作站海南行”。这三个活动分别邀请博士、博士后，企业家、创业团队和省外高校走进海南的各个市县、重点园区，聚焦打通“人才链、创新链、产业链”，把项目和人才送到市县和用人单位。
此外，大会期间将召开若干场闭门会、洽谈会等形式的交流活动。组织邀请来琼参会的院士、国家级人才、知名专家学者、企业家、投资人等行业领军人才，与市县、重点园区、重点企业等单位进行针对性的对接、洽谈合作。
发布会称，大会还将推动多项签约与揭牌事项，包括“海南自贸港全国高校人才引进服务基地”，联动百家省外高校引才工作站，构建常态化、机制化引才通道；成立海南—粤港澳产才融合联盟；构建区域人才合作机制，挂牌高技能人才产教融合实训基地等，进一步拓展引才渠道，招引更多各类人才投身海南自贸港建设。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届直播电商节：初瑞雪斩获双奖，倡导主播应百花齐放

11月25日，第五届直播电商节(中国·广州)启动仪式暨2025湾区直播电商年度盛典在广州越秀国际会议中心举办。本次活动由广州市商务局主办，广东省直播电子商务协会、香港直播电商联会、澳门直播协会等有关单位共同承办。作为“直播电商之都”，广州此次再度集结行业力量，以“广货带天下、广带天下货”为主题，搭建大湾区直播电商交流合作平台。国内直播电商企业辛选集团董事长初瑞雪受邀在分论坛发表主题演讲，并凭借行业影响力斩获“湾区年度卓越影响力主播”奖，辛选集团同时荣获“湾区年度领导力MCN机构”。
现场报告显示，广州已形成全国领先的直播电商生态：广州网店铺数、直播场次、主播数量连续三年全国第一。在此行业背景下，初瑞雪以《做电商的“远行者”：用温度，走更远的路》为题，阐述了后竞争时代，直播电商的长赢之道。
初瑞雪在上周六开启了行业首场多场景情景直播，单场直播切换13个实景场景、更换8套主题服装，开创了“情景化沉浸式带货”新模式。她在演讲中强调：“消费者需要的不只是产品，更是有温度的情感共鸣。情景带货正是为消费者提供了这种情绪价值。”
在谈及自9月初正式接手辛选集团110多天来的变化时，初瑞雪分享了三大转型成果：首先，推动辛选实现“基本日播”的常态化运营，构建稳定输出内容的新节奏；其次，强化主播孵化体系，构建起赵梦澈、时大漂亮等资深主播与刘小啦、张博、丹牛等新锐力量协同发展的多元生态；第三，聚焦中老年消费需求，创新开设“50、60年代专场”，以精准内容服务不同代际用户。
“我们不仅要做一个有效率的企业，更要做一家有灵魂的企业；不仅要做一个有流量的主播，更要做一个有灵魂的主播。”初瑞雪提出，辛选七年发展始终坚守“做有温度的企业”的初心。这份温度既体现在对主播的赋能上——今年双十一，辛选腰部主播销售额同比增长29%；更落实到消费者服务中，通过捕捉用户需求、严选好物，实现从“带货”到“替用户挖宝”的转变。
此外，初瑞雪还分享了辛选在产业协同和社会责任方面的实践：辛选助力380多个品牌年销售额破亿，关注女性发展、助农和推广地方特产。今年618期间，销售广东荔枝1500吨，销售额达2652万元，显示“广货”潜力。
初瑞雪表示：“商业的本质是向善，人与人之间的信任与温暖，是抵达远方的唯一航船。”作为扎根广州的企业，辛选将继续深耕大湾区，助力更多“广货”走向全国，以数实融合推动行业高质量发展。
本次盛典立足粤港澳大湾区坚实产业根基，构建沉浸式优品展销体系，同步开展优秀主播表彰环节，蓝战非、周周珍可爱、芈姐、疲老板等知名主播凭借行业影响力与实践成果荣获相关奖项。活动以展销为纽带、以表彰为助力，进一步激活跨领域资源融通生态，为粤港澳大湾区数字经济高质量发展注入强劲新动能，推动湾区数实融合向更深层次、更高水平迈进。
--------------------------------------------------------------

签约额超52亿元 天津宝坻打造新能源新材料产业新高地

中新网
天津11月26日电 (薛淳月 周亚强)26日，2025宝坻新能源新材料产业发展大会在津举行。京津中关村科技城等12家天津市宝坻区载体单位与20家企业现场签约，协议总投资达52.06亿元人民币，项目涵盖新型膜材料、新型保温材料、新能源装备等多个领域。
图为2025宝坻新能源新材料产业发展大会现场。(天津市宝坻区供图)
此次大会吸引了来自政府、高校、企业等单位的近400位代表。大会期间，天津市宝坻区与南开大学签署了战略合作协议，揭牌成立了“南开大学天津校友会宝坻代表处”，促进校区资源共享、优势互补。天津农学院、天津水科院、中铁二十局等5家单位也分别与天津市宝坻区进行了合作签约。
在成果发布环节，企业代表与来自北京理工大学等高校的学者带来了电池精细化拆解设备、新型水系钠离子电池、新一代磷酸锰铁锂正极材料等领域的前沿研发成果。
天津宝坻区也在推介环节介绍了其区位与产业优势。作为京津冀协同发展的重要节点，宝坻区拥有京滨城际铁路、京唐城际铁路的枢纽站与1小时通达京津冀中心地带的交通便利。区内产业载体总规划面积近80平方公里，京津中关村科技城是区域内首个兼具中关村发展集团重资产投入与天开园创新基因注入的载体平台。未来，天津宝坻区将依托其产业基础与科创资源，持续推动区域发展。(完)
--------------------------------------------------------------

网络传播赋能招商引资专项活动在湖南株洲启动

中新网
株洲11月26日电 (刘曼)在手机上下单几分钟后，一架无人机“空中快递员”便将一杯热咖啡送到消费者手中。11月26日，“链”上湖南“湘”创未来——网络传播赋能招商引资专项活动在株洲启动，由中央驻湘新闻机构、省市主流网络媒体及网络达人组成的采风团走进株洲高新区，感受低空经济服务带来的便利。
11月26日，“链”上湖南 　“湘”创未来——网络传播赋能招商引资专项活动在株洲启动。主办方供图
“空中送咖啡”是湖南新翼智能科技发展有限公司围绕市民需求开发的航线，从株洲汽车博览园信息大楼到动力谷创新创业服务中心，距离4公里，用无人机配送，飞行时间仅需3分钟。除了咖啡，无人机还可以送文件等物品。
尽管成立还不到一年，该公司依托株洲在通航与北斗的产业链优势，以构建“设施网、空联网、航路网、服务网”四网融合体系为核心，业务已覆盖无人机物流配送、巡检服务、培训竞赛、商业演出及研学实践等多个领域，正快速成长为国内领先的低空经济综合服务商。
采风团走进位于株洲高新区的湖南新翼智能科技发展有限公司。　主办方供图
作为新中国“八个新建重点工业城市之一”，株洲诞生了第一辆电力机车、第一台航空发动机、第一块硬质合金等新中国工业发展史上的340多个“第一”。近年来，株洲大力构建“3+3+2”现代化产业体系，即聚焦轨道交通、航空动力、先进硬质材料为代表的3个优势产业；突出电子信息、新能源、高分子新材料为代表的3个战略产业；升级陶瓷、服饰、烟花爆竹等一批传统产业；布局功率半导体、北斗应用、人工智能、5G应用等一批新兴和未来产业，助推高质量发展。目前，该市轨道交通装备、中小航空发动机、特高压输变电装备产业先后获评国家先进制造业集群，先进硬质材料、陶瓷、功率半导体先后获评国家中小企业特色产业集群。
招商引资始终是株洲推动经济社会发展的重要抓手。该市立足13条重点产业链，不断创新招商方式，持续推动产业链延链、补链、强链、升链。在“招商引资提质增效”政企对话环节，株洲市数据局、株洲高新区、茶陵县相关负责人与企业代表深度对话交流，从招商引资政策的“顶层设计”到“基层实践”，再到以企业为主体的“市场感受”，解析株洲招商引资的典型经验。
本次活动由湖南省委网信办、湖南省商务厅主办，湖南红网新媒体集团、株洲市委网信办承办。采风团还将赴株洲茶陵县等地开展专题采访，持续聚焦湖南高质量发展的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏开展提振消费工作 今年1至10月社会消费品零售总额实现逾893亿元

中新网
拉萨11月26日电 (记者 赵朗)记者26日从2025年西藏自治区提振消费工作情况新闻发布会上获悉，今年1月-10月，西藏全区社会消费品零售总额实现893.17亿元(人民币，下同)、增长4.3%；其中10月当月社会消费品零售总额实现124.7亿元，同比增长3.4%，增速高于全国0.5个百分点。
西藏自治区商务厅会同自治区相关部门出台提振消费、首发经济、电子商务、夜间经济、餐饮发展等5项支持政策，细化43条综合性政策措施，指导各市地结合实际出台各类促消费政策措施，构建形成多维度立体化促进消费政策体系，全力提振消费市场信心。
发布会从四个方面介绍了西藏提振消费工作情况。西藏自治区商务厅副厅长石成华说，坚持政府推动、多方联动，持续对消费品以旧换新政策进行优化完善，就补贴标准、范围、流程作出明确规定、提出具体要求，特别将电扇、垃圾处理器、按摩器、电火锅等纳入家电以旧换新补贴品类，以旧换新品类拓展至22类。同时采取“线上+线下”相结合方式，推动消费品以旧换新政策进企业、社区、农牧区、展会。截至目前，兑现消费品以旧换新资金4.3亿元，实现以旧换新58万笔，拉动消费增长26.1亿元。
他还介绍，商务部门坚持上下联动、部门协同，采取“节日+促销”“政府+企银”“线上+线下”等多维方式，组织开展“幸福西藏·惠享生活”系列活动，高标准举办美食大赛、供销集市特色产品展销及“东方甄选·西藏行”、电商直播大赛、数商兴农庆丰收等直播活动，实现“季季有主题、月月有活动、周周有场景”。截至目前，区市县三级累计使用促消活动资金6.5亿元，直接拉动消费超61亿元，“乘数效应”明显，超过230万人次享受政府补贴，各族群众获得感持续提升。(完)
--------------------------------------------------------------

豆包联合浙江大学哲学学院，共同成立“AI人文创新实验室”

近日，豆包AI联合浙江大学哲学学院，共同成立“AI人文创新实验室”。双方将持续举办课程与训练营，培养学生的AI素养和实践能力，并开展大学生AI使用行为与需求的长期调研，收集产品模型与功能的真实反馈，发掘更多师生群体的独特用法。
25日下午，浙江大学哲学学院-豆包合作协议签约仪式在浙江大学紫金港校区举行，双方代表共同为新成立的“AI人文创新实验室”揭牌。哲学学院院长王俊在现场表示，“AI人文创新实验室”这个跨界舞台不是新技术和人文的简单叠加，而是要构建一套“人文引领技术、技术反哺人文”的共生体系。希望借助此次合作，培养学生“用人文思维驾驭技术、用技术手段阐释人文”的复合能力。
签约仪式结束后，首期“AI+人文”创新实践能力素养提升训练营开办，哲学学院专业教师、豆包AI技术专家担任指导。
训练营现场
来自哲学学院等文科专业的59位学员分成10个小组，动用学科知识，将专业知识转化为可视化成果、高效学习助手与创新应用方案。有人用AI构建连接自然植物与传统文化的科普程序，有人想开发能帮助大家用原著语言学习《理想国》的AI应用。
这不是豆包与浙江大学哲学学院的首次合作。2025年5月，豆包走进浙江大学哲学学院，学生现场上手尝试生成编程应用，将AI与哲学结合，制作各类程序和网页。
除浙大外，豆包还先后走进北大、复旦等多所知名高校，联合开办AI训练营和课程。豆包相关负责人表示，豆包正在成为大学生群体辅助学习、丰富表达、自我提升的工具。接下来，豆包将持续走进更多院校，为高校师生更好地使用AI提供助力。
--------------------------------------------------------------

超大直径泥水盾构机“争先号”在河南郑州下线

中新网
郑州11月26日电 (王佳宁)超大直径泥水盾构机“争先号”26日在河南郑州下线，该盾构机将应用于国内最长、世界规模最大的城市湖底隧道——武汉两湖隧道东湖段。
图为“争先号”盾构机。王佳宁 摄
据中国中铁工程装备集团有限公司(以下简称中铁装备)掘进机研究院主机分院副院长张鹏豪介绍，“争先号”盾构机开挖直径达15.09米，整机长115米，是名副其实的“工程巨兽”。
他受访称，为胜任湖底复杂多变的施工环境，“争先号”凝聚了众多尖端技术，譬如搭载常压换刀刀盘，使工作人员在高压环境中也能安全、高效地作业；配备的超前地质预报系统，犹如一双“透视眼”，能提前预知前方未知的风险；独特的泥饼自动化清除系统，则能有效保障在复合地层中持续快速掘进。同时，设计团队还通过优化操作舱的人体工学布局，极大提升了驾驶员长时间作业的舒适性。
截至目前，中铁装备已累计出厂盾构机超1800台，出口至法国、德国、新加坡、意大利等34个国家和地区。张鹏豪表示，企业高端制造技术的快速更迭离不开强大的智能支撑。
在同步举办的高端智造产业创新联合体成立大会暨创新技术交流会上，中铁高新工业股份有限公司(以下简称中铁工业)正式发布“先锋·工业制造大模型”。中铁工业规划设计研究总院副院长浦宪功介绍称，这一专为工业制造打造的AI大模型，构建了“算力—算法—数据—平台—应用”的全链路智能体系，能实现设备故障秒级分析，一键生成多套优选设计方案，推动高端制造业从“经验驱动”向“模型驱动”升级，赋能盾构机更加“耳聪目明”。
浦宪功受访称，依托这一先进工业制造大模型构建的技术体系，中铁工业在隧道掘进装备核心技术等领域持续攻坚，将智能化成果转化为装备研发制造的核心动能，为高端装备产业化落地筑牢技术根基。
活动现场，还同步进行了国产最大直径盾构机、世界最大直径双护盾TBM两台装备的正式签约，将分别应用于合肥、四川的重大工程项目。(完)
--------------------------------------------------------------

“辽字号”农产品畅销东盟 同比增长14%

中新网
大连11月26日电 (记者 杨毅)大连海关26日发布消息称，据统计，今年1-10月，大窑湾海关已监管农产品出口东盟国家40.2亿元，同比增长14%。
海关关员对出口鲜苹果进行现场监管。　魏鑫茹 摄
近日，在大连海关所属大窑湾海关监管下，由营口众鑫旺鲜果果品有限公司申报出口的64.8吨辽南苹果经查验合格后顺利通关放行，随后通过海运集装箱出口至泰国。
“我们公司今年来自泰国、马来西亚的订单形势非常好。在海关的指导和帮助下，我们出口的苹果运抵港口后就能直接装运，通关效率非常高，确保了我们的产品能以新鲜、高品质的状态运抵到海外客户手中。”营口众鑫旺鲜果果品有限公司经理杨岚森介绍说。
辽宁天独厚的农业生产条件，孕育了水果、海鲜、中草药等多种“辽字号”特色农产品。大连大窑湾口岸是东北地区最大的外贸集装箱枢纽港和冷链物流中心，大连海参、东港草莓、铁岭榛子等优质农产品纷纷从这里启航，布局海外市场。
为支持“辽字号”农产品开拓东盟市场，大窑湾海关实施“政策找企业”精准服务机制，应用“云擎”大数据分析为目标企业精准画像，帮助企业对比RCEP与中国-东盟自贸协定关于协定税率和原产地签证的差异，定制“一企一策”最优享惠方案；持续畅通鲜活易腐农产品“绿色通道”，快速出具植物检疫证书和原产地证书，并提供证书“云签发+自助寄递”服务，实现货物即报即检、优先查验、即检即放，保障本土农产品“优”“鲜”出口。(完)
--------------------------------------------------------------

透过最新数据感知中国活力 “物畅其流”推动经济发展跑出“加速度”

央视网消息：
透过数据看经济。11月25日，多部门发布最新经济数据，显示我国经济保持稳中有进发展态势。
10月民航客货运量双增长
10月份，我国民航运输规模增势良好。客运方面，10月份国内航线稳步增长，完成旅客运输量6084.5万人次，同比增长4.4%；分区域看，东部地区公商务出行活跃；西部地区由于三、四线城市旅游热度提升呈现较快增长态势。
同时，10月国际航线表现亮眼，完成旅客运输量699万人次，同比增长20.4%。货运方面，10月国内航线完成货邮运输量同比增长8.1%；国际航线完成货邮运输量同比增长21%。货邮运输量月度历史首次突破90万吨。
前10月西部陆海新通道进出口规模创历史新高
今年前10个月，西部陆海新通道沿线“13+2”省区市经通道进出口额达7807.9亿元，同比增长17.3%，规模创历史新高。产自我国西部地区的汽车等产品通过通道快速运往海外。
前10月阿拉山口口岸进出口货运量近2500万吨
今年前10个月，新疆阿拉山口铁路、公路口岸合计进出口货运量达2479.2万吨，同比增长5.2%。截至目前，阿拉山口口岸已开通中欧(中亚)班列线路124条，辐射德国、波兰等21个国家，为服务我国共建“一带一路”提供了强有力的通道支撑。
硬核数据见证1626.8亿件“小包裹”里的经济新活力
传统线路扩容，服务场景多元，新技术提质增效。今年前10个月，我国快递业量质提升，凸显经济蓬勃活力。
今年以来，无人机、无人车等技术的推广使用，让快递配送突破地面交通限制，重构物流时空效率。
最新数据显示，今年前10个月，我国快递业务量达1626.8亿件，同比增长16.1%。从“年均百亿件”到“月均百亿件”，我国快递业务在高基数之上保持高增长，破千亿件所用时间不断缩短，今年达到千亿件的时间比2024年提前35天。
业务量快速增长的同时，区域发展也更趋协调。今年以来，陕西、宁夏、新疆等地快递量增速超30%，中部和西部地区业务占比分别提升1.1和0.6个百分点。在新疆，邮政新开通12条直达航空邮路，辐射全国；快递企业与铁路部门创新推出“前置仓+铁路班列”模式，运输时效提升约10%，成本降低近30%。
随着寄递品类、服务场景更加多元，快递业不断拓展服务范围，充分满足消费品以旧换新、直播带货、假日经济等寄递需求，支撑市场流通持续改善，助力线上消费需求不断释放。经测算，每分钟就有价值约2341万元的实物商品通过快递完成网上零售。
--------------------------------------------------------------

逾300个文化产业项目亮相大湾区文投会对接资本市场

中新网
广州11月26日电 (记者 程景伟)2025粤港澳大湾区文化产业投资大会(以下简称“大湾区文投会”)26日在广州开幕，超过300个文化产业项目与100多家金融投资机构参会对接。
会上发布“大湾区金文投”2025年度典型案例，共有10家文化企业、9个文化园区、24家投资机构入选。同时，会上举行广东文化行业高质量数据集征集计划”发布仪式。广州数据交易所与南方文化产权交易所为此次征集的发起单位。
“广东文化行业高质量数据集征集计划”发布仪式。大湾区文投会组委会 供图
大湾区文投会举办8场投融资路演活动，覆盖文化出海、文化科技、文化智造、影视科技等多个赛道，共有60个项目参与路演。其中，港澳项目路演专场共有14个香港项目和5个澳门项目参与。
香港文化创意产业发展基金会会长吴静怡表示，期待共建文化科技融合平台，推动AIGC(人工智能生成内容)、元宇宙等前沿技术在影视、动漫等领域的创新应用，通过打造文化金融合作示范区，促进香港风投资本与粤港澳大湾区文化项目高效对接。
澳门基金会行政委员会主席、澳门文化界联合总会会长吴志良建议，设立粤港澳文化产业投资信息共享平台，打通三地项目资本对接渠道，推动跨界文化投资便利化，为具有成长潜力的文创企业提供全链条金融服务。
据悉，过去的两届大湾区文投会，共有27个路演项目获得融资超过95亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

邮储银行连续三年荣获上市公司董事会最佳实践案例

近日，中国上市公司协会发布了“2025上市公司董事会最佳实践案例征集活动”结果，中国邮政储蓄银行荣获“2025年度上市公司董事会最佳实践案例”。这是自中国上市公司协会2023年开展上市公司董事会最佳实践创建活动以来，邮储银行连续第三年荣获该奖项。
近年来，邮储银行董事会始终以战略眼光锚定发展航向，以长期主义筑牢发展根基，以可持续发展理念践行社会责任，形成了独具特色的上市公司董事会实践模式。本次获奖是对邮储银行董事会规范运作与创新实践的高度认可。
下一步，邮储银行董事会将持续加强党建引领，践行金融工作的政治性、人民性，以服务国家战略、服务实体经济、服务社会民生为着力点，聚焦防风险、强合规、促发展主线，在进一步全面深化改革中育新机、开新局，在识变、应变、求变中扎实推进高质量发展和高水平安全，在“十五五”时期谱写邮储银行高质量内涵式发展新篇章。
--------------------------------------------------------------

重庆“母城”将多举措深入推进中新合作

中新网
重庆11月26日电 (记者 钟旖)记者26日从重庆市渝中区召开的中新(重庆)战略性互联互通示范项目实施十周年成效新闻发布会上获悉，作为重庆“母城”，渝中区将持续深化与新加坡在现代服务业及新兴产业等领域的合作，发挥彼此所能，拓展合作广度与深度。
中新(重庆)战略性互联互通示范项目，是中国与新加坡的第三个政府间合作项目，今年是该项目实施10周年。
重庆市渝中区委常委、区政府常务副区长邓光怀介绍，过去十年，渝中区累计引进包括凯德集团在内的新资企业50余家，占全市总量的33%；落地重庆来福士等中新合作重点项目30余个、总投资额超过56亿美元，中新商业及政府间合作项目投资额占全市20%；开展中新合作金融服务项目135个、融资金额192.6亿美元，占全市比重超过50%。
十年来，渝中区还实现了多项“第一”“唯一”。包括落地新加坡在华投资体量第一的单体项目——重庆来福士、建成全国首个市场化运营的中新互联互通项目运营中心及展厅等。
展望未来，重庆市渝中区商务委党委书记、主任余林称，为推动中新重点领域合作取得实效，渝中将成立“重庆来福士中新互联互通项目运营中心”实体化运营工作专班，以市、区联动，建立招商信息共享、企业落地服务等工作机制，推动更多中新合作项目在渝中区落地。
在政策支持方面，渝中将形成《深化中新合作政策汇编》，涵盖深化中新金融领域开放合作、中新国际消费领域开放合作、中新软件与信息服务业开放合作等十个方面21条干货政策，从设立金融科技企业、引进国际一线品牌、支持打造沉浸式体验空间新产品新场景等方面给予政策扶持。
同时，渝中将着力打造中新企业综合服务中心，为新加坡企业来渝发展提供工商注册、政策咨询、人才服务等一站式服务；此外，充分发挥自贸试验区制度优势，为新加坡高层次人才办理永久居留开辟绿色通道。(完)
--------------------------------------------------------------

金融赋能产业破局 老工业基地迈向“智造”新高地

大力推进现代化产业体系建设，才能加快发展和形成新质生产力。
在这个过程中，金融不再是简单的“输血”，更成为破解产业瓶颈、培育创新动能的关键纽带。
推动传统产业转型、壮大战略性新兴产业、培育未来产业，近年来以中金公司为代表的金融机构，将专业金融服务与东北产业升级深度融合，让金融与实体经济共生共荣、双向奔赴。
重塑根基，助力传统制造“涅槃重生”
长期以来，传统制造业是东北的底气与实力。但随着时代发展，曾经的支柱性产业正面临高端化不足、智能化滞后等挑战。
推动技术改造升级，促进制造业数智化转型，加快产业模式和企业组织形态变革，成为必由之路。
据中金公司投资银行部执行总经理李敏介绍，中金公司通过并购重组等综合手段，协助完成华晨中国和TCL实业合资落地智能座舱项目、盛京能源重整、沈阳机床重整等项目，有力推动了汽车、装备制造、能源等支柱性传统产业的转型、升级与发展。
其中，沈阳机床的涅槃重生，是近年来国企改革与风险化解的一个典型案例。
考虑到沈阳机床对于国家制造安全的战略意义，中金公司精心设计重整方案，协助引入中国通用技术集团作为战略投资者，为企业纾解债务包袱。
不仅如此，中金公司还担任联席主承销商，助力沈阳机床完成17亿元配套募资，创下近十年机床行业A股上市公司规模最大的股权融资项目，成为金融推动国产高端数控机床产业专业化整合、助力国有企业高质量发展的有力实践。
与此同时，辽宁作为重要的汽车工业生产基地，也迫切寻求智能化转型突破口。
于是，中金公司担任财务顾问，推动华晨中国与TCL合资组建了驭新智行科技(沈阳)有限公司，合资总规模14亿元，成为2024年以来中国汽车零部件行业最大的合资交易。
这次交易既强化了华晨中国在汽车智能化领域的布局，也实现TCL在东北地区的首次产业落地，助力辽宁传统汽车产业向高端化、智能化转型。
培育新动能，陪伴企业发展壮大
新质生产力的成长需要长期资本与专业服务的陪伴。尤其是科创企业具有“轻资产、高风险、高成长”的鲜明特征，更需要耐心资本的支持。考虑到科创企业的融资痛点，中金公司构建起覆盖全周期的金融服务体系，通过上市保荐、基金投资、战略布局等多元手段，助力东北企业对接资本市场。
在高端制造领域协助芯源微完成A股定增，为其半导体装备研发注入资金；在数字健康领域推动东软熙康登陆港股，加速智慧医疗解决方案的商业化落地；在现代农业领域助力十月稻田港股上市，走上创新发展“快车道”……
李敏表示，中金公司通过IPO、债券发行等方式，已为本地企业实现股权融资超60亿元、债务融资超200亿元。
中金资本作为中金公司投资平台，还以前瞻性布局挖掘东北新兴产业潜力，直接或穿透投资辽宁地区企业15家，涉及现代制造、生物制药、消费服务等行业。
值得一提的是，中金公司形成的“投资+投行+研究”业务协同机制，超越了单次交易的金融服务，构建了一个陪伴企业共同成长的金融生态。
这对于正处在新旧动能转换关键期的东北而言，不仅是引入资金，更是引入了一种发现价值、重塑产业、催化创新的市场范式，为培育新质生产力提供肥沃土壤。
践行国家战略，以“五篇大文章”绘就振兴新图景
2023年召开的中央金融工作会议首次提出要加快建设金融强国，明确了“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”的工作要求，这不仅勾勒出金融高质量发展框架，更指明了以金融高质量发展助力国家重大战略实施的方向。
中金公司也秉持金融服务实体经济高质量发展的理念，通过探索创新多样化的金融服务模式，在科技金融、绿色金融、普惠金融等方面为促进传统产业转型升级、战略性新兴产业培育壮大注入金融活水。
在盛京能源重整中，中金公司创新性协助引入共益债融资，及时缓解企业的资金压力，在寒冬中守护民生底线。这也是中金公司在债务重组业务中首次运用资本金直接服务困境企业，成为在困境企业重组中投行、投资联动的一次有益探索。
从传统产业的智能化转型到新兴产业的精准培育，中金公司生动诠释了专业金融机构发展新质生产力的价值。
其实践深刻印证：金融赋能绝非简单的“给钱”，而是通过价值发现、结构设计与资源整合，打通科技、产业与资本之间的堵点，促进三者的良性循环。
随着东北全面振兴战略深入推进，金融机构持续深耕东北，与区域发展同频共振。未来在金融活水持续浇灌下，东北老工业基地也将从“工业摇篮”迈向“智造”新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

青海：文旅经济呈现稳中向好态势

中新网
西宁11月26日电 (李江宁)26日，记者从青海省文化和旅游厅召开的2025年旅游旺季总结座谈会上获悉，今年1至10月，该省接待游客人次与旅游总花费实现同比“双增长”，旅游投诉量则同比下降17.9%，文旅经济呈现稳中向好态势。
图为青海省共和县青海湖畔，游客与水鸟互动。马铭言 摄
据了解，青海湖、茶卡盐湖等传统核心景区持续火爆，青甘环线自驾游占比近七成，显示出强劲吸引力。青海省博物馆通过延时服务与特色展览等方式吸引超91万人次参观。
入境游市场表现抢眼，接待入境游客人次同比大幅增长118.9%，避暑游、研学游等多元业态也广受青睐。一系列促消费举措成效显著，2419.47万元文旅消费券直接拉动消费近亿元，间接带动消费超6亿元。
下一步，青海将重点开展“旅游厕所革命”，制定专项管理办法并推进新改扩建，打造“青厕”服务品牌；优化投诉处理机制，提升游客满意度；丰富文旅产品供给，打造冬春特色线路，规范露营等新业态，推动“冷资源”转化为“热产业”；同时强化从业人员培训，并始终坚守安全生产底线，深化市场治理，持续推动文旅产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

青海：着力破解沙棘产业发展瓶颈

中新网
西宁11月26日电 (李江宁)“沙棘产业是青海践行生态优先、绿色发展的重要抓手，未来将着力破解发展瓶颈，推动这一生态富民产业实现更稳、更快、更好发展。”26日，青海省林草局局长杜平贵表示。
当日，青海省林业和草原局召开全省沙棘产业发展推进会议，系统总结前期工作，并对推动沙棘产业迈向纵深进行动员部署。
图为青海沙棘。李江宁 摄
沙棘产业是青海绿色、生态、特色、富民、健康产业的典型代表。该省现有245万亩沙棘，发展沙棘产业，是实现生态保护与经济发展双赢的生动实践。
当日会议数据显示，仅青海康普生物科技股份有限公司一家企业每年即可带动5000余户农户人均增收1万元，成为巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的有效途径。
然而，当前青海沙棘产业发展仍面临资源利用率不足5%、良种供应、采摘劳动力短缺、市场培育及标准体系建设滞后等挑战。
图为青海沙棘。李江宁 摄
面对瓶颈，首要任务是筑牢产业根基，在采摘基地建设上求突破。青海将严格对标相关行动方案和技术规程，以湟源县为样板推进低效林提质增效，并确保完成2025年2.9万亩基地建设任务，同步争取后续项目资金，实现规范化、可持续建设。
杜平贵指出，要借鉴先进企业经验，拓展高附加值产品线，降低对初级加工的依赖。同时，加快完善覆盖重点县区的冷链基础设施网络，保障原料品质。在市场端，将整合“青字号”品牌，采用“国际展会+线上直播”等立体营销模式，讲好“青海沙棘”故事，重点开拓省外高端市场。
另外，青海将依托科研院所和良种基地，构建“科研——繁育——推广”一体化良种供给体系，缓解种苗短缺。同时，加快修制定相关地方技术标准，并为基层提供系统培训，为产业标准化发展提供坚实支撑。
“沙棘是‘生态树’，更是‘致富树’。”杜平贵表示，青海省林草局将牵头抓总，建立“一处统筹、多方协同”工作机制，将沙棘这一“生态树”“致富树”的巨大潜力转化为实实在在的经济效益和生态成果。(完)
--------------------------------------------------------------

“鹦鹉+饮品+社交”？“爱鸟热”兴起 养殖基地迎订单热潮

小巧灵动的鹦鹉，如今正在受到越来越多年轻人的喜爱。在黑龙江，有商家察觉到“爱鸟热”的新商机，带动上游的鹦鹉养殖产业也跟着红火起来。
最近，在哈尔滨的中央大街上，一家主打“鹦鹉+饮品+社交”的店铺悄然走红。店家还建立了专属福利群预告主题活动，更贴心提供鹦鹉免费诊疗服务。
这股消费端的“爱鸟热”，也点燃了上游养殖基地的“订单热潮”。在绥化市明水县的一处鹦鹉养殖基地，上万只鹦鹉种鸟自在栖息，来自吉林的客商一大早赶来预订，结果却扑了空。
这座封闭式养殖场集养殖、繁育、销售于一体。基地的鹦鹉按品种、月龄分级定价，从几百元到上万元的价格区间，满足了不同客户的需求。
黑龙江明水县某鹦鹉养殖场场长 田春雨：每年大概产值在400万元，销售群体就是宠物店、鸟咖、个人小玩家、互联网直播这些都有，发往全国各地都有。
数据显示，仅今年前10个月，黑龙江省新注册的鹦鹉养殖相关企业就达17家，已从单一产业延伸到文旅体验、社交互动、科普教育和生态保护等多个领域。
(央视财经)