11月中国制造业PMI回升至49.2%

中新社
北京11月30日电 (记者 王恩博)中国国家统计局11月30日公布，11月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为49.2%，比上月上升0.2个百分点，景气水平有所改善。
国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧表示，11月份制造业PMI中，生产指数和新订单指数分别为50.0%和49.2%，比上月上升0.3个和0.4个百分点，其中生产指数升至临界点，制造业产需两端均有改善。从行业看，农副食品加工、有色金属冶炼及压延加工等行业生产指数和新订单指数均位于扩张区间，产需两端较为活跃。
分企业类型看，大型企业PMI为49.3%，比上月下降0.6个百分点；中型企业PMI为48.9%，比上月上升0.2个百分点，景气度有所改善；小型企业PMI为49.1%，比上月上升2.0个百分点，为近6个月高点，景气水平显著回升。
11月份，高技术制造业PMI为50.1%，连续10个月位于临界点以上，相关行业继续保持增长。装备制造业和消费品行业PMI分别为49.8%和49.4%，比上月下降0.4个和0.7个百分点。高耗能行业PMI为48.4%，比上月上升1.1个百分点，景气水平低位回升。
此外，反映制造业企业信心的生产经营活动预期指数为53.1%，比上月上升0.3个百分点。霍丽慧指出，从行业看，有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57.0%以上较高景气区间，相关企业对行业发展更为乐观。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国非制造业商务活动指数为49.5%

中新社
北京11月30日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会30日发布数据显示，11月份中国非制造业商务活动指数为49.5%，较上月下降0.6个百分点。受上月黄金周假期高基数影响，消费相关服务业活动呈现淡季回落特征。
在各单项指数中，新出口订单指数、投入品价格指数、销售价格指数、从业人员指数、供应商配送时间指数和业务活动预期指数较上月有所上升，升幅在0.1个百分点至1.7个百分点之间；在手订单指数较上月持平；新订单指数和存货指数较上月有所下降，降幅分别为0.3个百分点和1.2个百分点。
中国物流与采购联合会副会长何辉认为，11月份，中国非制造业经营活动较上月有所放缓，消费相关服务业在上月黄金周假期高基数影响下，呈现淡季回落特征，是导致本月非制造业放缓的主要因素。年末节庆和冬季消费相关需求集中释放会带动消费相关服务业有所回升。经济持续稳定运行需要加快落实各项政策措施，通过精准发力，充分释放投资与消费需求潜力。
分析认为，总体来看，受消费相关服务业淡季回落影响，中国非制造业经营活动有所放缓，但金融活动持续发力、新动能发展态势良好，建筑业活动有所恢复等积极因素有所显现，企业乐观预期也保持稳定。临近年底，随着政策支持持续发力和年末供需两端冲刺形成合力，投资与消费相关需求将有所释放，为全年经济良好收官奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

200余位专家学者齐聚江西九江 共话新时代茶文化传承发展

中新网
九江11月30日电 (卢梦梦)29日，江西首届“茶文化研究青年学者论坛”在九江职业大学开幕。来自全国各地的200余位专家学者及青年学子齐聚一堂，共话新时代茶文化传承发展。
长江流域是中华文明的重要发源地之一，孕育了丰富的人文历史和精神文化。九江拥有152公里的长江岸线，“万里茶道第一关”姑塘海关旧址位于九江市境内。
图为江西首届“茶文化研究青年学者论坛”开幕仪式现场。九江职业大学供图
中国工程院院士、湖南师范大学校长、万里茶道茶学院名誉院长刘仲华在视频致辞中表示，此次论坛不仅为全国各地的茶文化青年学者提供交流展示平台，更有助于促进茶文化研究与创新应用深度融合。青年学者要坚守本源，深耕茶文化研究与传承，赋能茶产业发展。
“近年来，我校始终致力于打造茶文化研究、传承与创新高地。聚焦茶产业全链条人才培养，牵头成立了九江市三茶统筹市域产教联合体，围绕产业需求，重点打造茶叶生产与加工技术、茶艺等相关高水平专业，为茶产业发展提供种植、加工、设计、营销、品牌塑造等全产业链的人才支持，进一步深化产教融合。”九江职业大学党委书记熊颖介绍。
活动期间，专家学者还围绕“茶文化研究青年学者的使命与担当”“新时代茶文化研究的传承使命、创新路径与产业赋能”等议题交流探讨，并举行“茶脉传承林”栽植仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

2025亚洲通用航空展闭幕  成交额超70亿元

中新社
珠海11月30日电 (邓媛雯 蔡敏婕)2025亚洲通用航空展(以下简称“通航展”)11月30日在珠海国际航展中心闭幕。本届通航展签订合同成交额总值超70亿元人民币，成交各种型号飞行器837架(套)。
本届通航展吸引来自美国、加拿大、德国、英国、法国等国家的75家国际展商参展，包括全球知名企业美国贝尔直升机、瑞士皮拉图斯、德国奥捷龙、法国DUC Hélices等，加拿大、韩国更是以展团形式集结众多企业参加。
其中，德国奥捷龙展出最新一代Cavalon机型，美国西锐飞机展出最新发布的全新SR系列产品G7+。
中国航空工业集团有限公司展出130余项通用航空装备及技术项目展品，包括AG100、AG60、AG50、小鹰500、西锐SR20、云影-80A等飞机。中国航空发动机集团有限公司携58型通航动力产品参展，其中ATP120发动机、200千瓦混合动力系统、纯电推进系统等29型产品为首次亮相。
本届通航展不仅展示了飞行器硬件，还通过应用场景的具象化，推动上下游企业合作，加速低空经济产业链的完善与资源整合；多元化的eVTOL产品矩阵更是直观呈现了低空经济在城市通勤、城际交通、应急救援等场景的潜力，加速低空产业从实验阶段向商业化落地的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

2025传感器大会开幕 人工智能应用亮眼

中新社
郑州11月30日电 (记者 韩章云 范晓恒)人形机器人热舞、戴上智能数据手套可操纵机械手、嗅觉机器人现场分辨气味……2025传感器大会30日在郑州开幕，众多搭载智能传感器组件的人工智能产品集中亮相，展示传感器应用的最新成果。
传感器被视为万物互联的“神经末梢”，尤其是智能传感器是当前人工智能、物联网、智能制造等新兴领域技术应用的核心和先导基础。汉威科技具身智能传感器研究院副院长何传涛向
中新社
记者介绍，现场展示的柔弹薄膜压力传感器、拉伸传感器、具身智能系列传感器等已用于智能机器人等产品。
11月30日，河南郑州，2025传感器大会参会者被人形机器人吸引。
中新社
记者 韩章云 摄
大会现场发布的《2025智能传感器行业高质量发展报告》显示，郑州高新技术产业开发区首次进入2025年中国智能传感器高质量发展园区前三甲，位居第三名。
郑州市市长庄建球在致辞中表示，郑州集聚了关联及应用企业3000余家，形成了集气体、气象、农业、电网等多门类传感器产业链，“传感看郑州”的品牌效应持续凸显。
“2024年国内智能传感器市场规模超1600亿元人民币，年复合增长率约15%，是全球增速的1.5倍。”中国工业和信息化部电子信息司副司长王世江在大会上介绍，“十四五”期间，中国已成为全球最大的智能传感器消费市场。当前，以人工智能为代表的新一代信息技术蓬勃发展，释放出强大的溢出效应。同时，脑机接口、人形机器人、生物医药、低空经济等未来产业加速兴起，对智能传感器市场的需求持续高涨，产业发展迎来新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

49.2%、上升0.2%！11月份中国制造业景气水平有所改善

央视网消息：国家统计局、中国物流与采购联合会11月30日联合发布的数据显示，11月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为 49.2%，比上月上升0.2个百分点；制造业景气水平有所改善。
从产需两端看，生产指数和新订单指数均较上月有所回升，其中生产指数升至临界点，制造业产需两端均有改善。从重点行业看，高技术制造业PMI连续10个月位于临界点以上，相关行业继续保持增长。
国家统计局服务业调查中心企业景气处处长 霍丽慧：从各规模企业来看，中小型企业PMI是不同程度回升，其中小型企业PMI是升至了近6个月的高点，小型企业景气水平的改善还是比较明显的。
从市场预期看，生产经营活动预期指数比上月上升，制造业企业对近期市场发展信心有所增强。其中，有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57%以上较高景气区间，相关企业对行业发展更为乐观。
--------------------------------------------------------------

50位专家齐聚冰城 共探AI时代安全防护新路径

中新网
哈尔滨11月30日电 (史轶夫 钟扬)29日，2025年《信息网络安全》东北地区学术研讨会在哈尔滨召开。来自全国20余所高校及科研院所的50名网络安全领域专家学者，围绕工业互联网安全、人工智能数据安全及隐私保护、大模型安全、深度伪造等前沿技术展开深入交流。
2025年《信息网络安全》东北地区学术研讨会现场 张丽萍 　摄
在人工智能广泛应用、网络威胁持续升级的背景下，工业互联网安全、人因风险、AI数据隐私与芯片漏洞等问题日益凸显。东北大学姚羽教授围绕工业互联网安全面临的挑战，分享了“谛听”工业互联网安全能力体系及在实际场景中的应用成果，深入探讨了人工智能在工业安全中的潜力。
网络流量分类正迈向智能化新阶段，哈尔滨工程大学吕宏武教授梳理AI驱动流量分类方法进展，结合大模型与联邦学习展望未来，同时指出流量不均衡、长序列依赖和高标注成本等挑战。
圆桌讨论环节，围绕模型可信治理、模型安全评测体系、AI内容安全、数据安全等议题展开。与会专家、学者从技术前沿、产业应用与治理体系等多个角度进行了交流，提出构建安全可控的大模型体系、完善模型安全标准、推进产学研协同创新等重要建议，为推动网络空间安全技术研究与实践提供了重要参考。
安全大模型圆桌讨论现场 张丽萍 摄
此外，会议在黑龙江大学设立分论坛，围绕当前内容安全与可信计算领域的关键议题展开分享。涵盖结合硬件指纹的图像来源真实性验证技术、深度伪造的风险研判与治理路径、视觉内容生成安全与篡改检测方法，以及异构场景下的联邦学习关键技术与面向可信执行环境的数据库高效数据结构设计等前沿方向，系统呈现了在数字内容安全、AI信任体系与隐私计算方面的最新思考与实践。
本次会议由公安部第三研究所《信息网络安全》杂志主办，哈尔滨工程大学、黑龙江大学、泛在网络空间安全教育部重点实验室、黑龙江省计算机学会物联网专业委员会以及网络空间安全专业委员会承办。(完)
--------------------------------------------------------------

T1000级高性能碳纤维山西量产

中新网
大同11月30日电 (记者 范丽芳)11月30日，T1000级碳纤维项目在山西省大同市云冈区竣工投产，成功实现12K小丝束T1000级碳纤维国产化量产 ，这标志着国产高性能碳纤维规模化量产实现关键性突破。
中国科学院山西煤化所所长房倚天评价，该项目打破国外技术垄断，为提升国家关键材料供应链的安全性和韧性提供保障。
T1000级碳纤维项目在山西大同量产。华阳集团 供图
作为航空航天、新能源汽车、高端装备等产业的关键基础材料，高性能碳纤维是世界各国发展高新技术、国防尖端技术和改造传统产业的“血脉”和先导，是中国战略性新兴产业中主要的发展方向之一，被誉为“新材料之王”。
近年，山西省属国企华阳新材料科技集团有限公司(简称“华阳集团”)聚焦国家对高端急需和关键战略材料“卡脖子”问题，与大同市、中国科学院山西煤炭化学研究所三方联手，推进T1000级高性能碳纤维项目建设。
该项目一期200吨/年高性能碳纤维示范产线，于2024年6月动工，2025年11月30日竣工投产。项目所生产的T1000级碳纤维，单丝直径仅6至7微米，不足头发丝的1/10，拉伸强度却突破6400兆帕；密度仅为钢的1/4，强度却是钢的5倍以上。以一束1米长的华阳碳材T1000级碳纤维为例，重量仅0.5克，却能承载200多公斤的载荷。
以一束1米长的T1000级碳纤维为例，0.5克重可承载200公斤载荷。华阳集团 供图
据介绍，华阳碳材T1000级碳纤维集高强度、轻量化、耐高低温、耐腐蚀、耐摩擦、导热导电性良好等核心优势于一体，被广泛应用于国防军工、航空航天、轨道交通、低空经济等领域。
山西省政府副秘书长曹荣湘说，该项目不仅实现了高性能碳纤维核心技术的突破，更填补了该省产业空白，“希望华阳集团打造国内领先的高性能碳纤维产业基地，吸引上下游配套企业向山西不断集成，推动形成‘研发——生产——应用’的全产业链。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国东航开通北京大兴至马斯喀特直飞航线

中新社
北京11月30日电 (记者 刘文文)中国东方航空MU2051航班30日14时许从北京大兴国际机场起飞，飞往阿曼苏丹国首都马斯喀特。作为东航“北京大兴—马斯喀特”航线的首航航班，此次开航搭载270名旅客，客座率突破90%。
据了解，该条新航线是首条由中国航空公司在两地间经营的直飞航线。新航线开通后，不但将为中国旅客往返阿曼提供新的出行选择，也将进一步织密地区间的航空网络，促进中国与中东国家的人员经贸往来。
东航选用空客A330大型宽体客机执飞，每周三、日各一班。去程航班MU2051计划北京时间14:00从北京大兴国际机场起飞，当地时间19:55抵达马斯喀特国际机场；回程MU2052航班21:55从马斯喀特启航，北京时间次日10:00返回北京。单段航程约9-10小时。
中国与阿曼苏丹国友好交往源远流长，近年来双方经贸合作发展顺利、人文交流日趋活跃。2025年5月，中国宣布对阿曼试行免签政策，进一步促进双向交流。在新航线开通前，中阿两国旅客往返通常需经迪拜、多哈、伊斯坦布尔等城市中转。直航开通后，旅客出行效率将获得极大提升，航程缩短至10小时以内，并且可经由北京大兴和马斯喀特机场便捷中转至东亚、中东地区的周边目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民企加速国际化 海南自贸港将成关键“窗口”

中新社
海口11月30日电 (记者 张茜翼)“海南作为连接国内外市场的重要节点，为企业‘走出去’提供了制度保障与便利条件。”海南省内蒙古商会会长辛广昌近日对
中新社
记者说，在民营企业加速“出海”的浪潮中，海南自贸港凭借其独特的政策与区位优势，正成为民企融入国际市场的重要跳板。
最新发布的《2025中国民营企业国际化发展报告》显示，中国民企境外经营规模进一步扩大。2024年，受访民企境外收入总额52149.66亿元(人民币，下同)，同比增长11.93%；出口额达32839.04亿元，增长11.21%。
报告介绍，受访民企对外直接投资规模大，投资地域领域广。2024年，参与调研的民企对外直接投资额1593.54亿元。其中，在亚洲投资占比超55%，在北美洲投资占比近20%，在欧洲投资占比超13%。传统行业、新能源汽车行业、锂电池行业、新一代信息技术行业对外投资增速保持较高水平。
海南自贸港将于12月18日启动全岛封关运作，其吸引力正加速释放。辛广昌说，内蒙古企业在海南的投资近年呈现“几何级增长”。商会双向发力，一方面借助海南平台引进东南亚资本、产品与技术，拓展北方市场；另一方面组织企业布局东南亚，推动“内蒙古制造”经由海南走向世界。
“零关税、低税率、简税制”等海南自贸港核心政策，正转化为企业的发展竞争力。辛广昌举例称，一家粮油加工企业通过在海南加工进口原料并增值30%后进入内地，单笔退税规模可达上亿元，“大大增强了企业竞争力。”
永道控股集团股份有限公司董事长钟立钊对此深有体会。该集团将国际结算中心落户海南，每年实现约3亿至5亿美元的国际结算规模。“自贸港政策为企业节省约15%的税收成本，并大幅提升通关效率。”他表示，集团正借助海南优势，加速在节能环保、现代农业、跨境职教等领域的全球布局。
地处中国与东盟交汇点，海南正成为企业拓展东盟市场的“桥头堡”。奥克控股集团董事局主席朱建民介绍，该集团旗下公司在洋浦投资建设的环氧衍生绿色低碳精细化工新能源新材料项目已于2023年投产，产品主要销往东南亚和印度、土耳其和意大利等地。
在中国-东盟自贸区建设深化和海南自贸港全岛封关运作的叠加利好下，朱建民预期国际航运物流环境将大幅优化，为出口业务注入强劲动力。“目前海南奥克国际出口业务占比约70%，预计明年出口的绝对销量将进一步增长。”
当前，越来越多企业正将海南作为支点，积极融入全球产业链与供应链。海南金盘智能科技股份有限公司董事李辉表示，企业依托海南自贸港优势，高效整合全球资源与市场，产品与解决方案已覆盖87个国家和地区，未来将持续深耕新能源、数据中心等领域。
李辉认为，封关运作实施后，海南将吸引更多全球产业链伙伴入驻，形成更具竞争力的产业集群。在政策与企业实践的双重推动下，海南自贸港正成为中国民企加速国际化的关键“窗口”。(完)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”｜“全国统一大市场建设纵深推进”如何赋能经济发展新格局

央广网北京11月30日消息(记者文峰)“建设全国统一大市场，不仅是构建新发展格局、推动高质量发展的需要，而且是赢得国际竞争主动权的需要。”不久前，党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)，将“全国统一大市场建设纵深推进，超大规模市场优势持续显现”作为经济社会发展的主要目标之一，为“十五五”时期畅通国内大循环、激活内需潜力等重点经济工作绘制了清晰的路线图。
“破立并举”消除壁垒
《建议》明确提出“要坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”，并阐述了“破立并举”的实施路径，即统一市场基础制度规则，完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等制度，消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒，规范地方政府经济促进行为，破除地方保护和市场分割；综合整治“内卷式”竞争，统一市场监管执法，加强质量监管，完善行政裁量权基准制度，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，形成优质优价、良性竞争的市场秩序；健全一体衔接的流通规则和标准，高标准联通市场设施，降低全社会物流成本，完善有利于统一大市场建设的统计、财税、考核制度，优化企业总部和分支机构、生产地和消费地利益分享。
“纵深推进全国统一大市场建设，是发挥我国超大规模市场优势的内在要求。”对外经济贸易大学教授崔凡认为，我国拥有14亿多人口，中等收入群体规模已经超过4亿人，具有超大规模市场优势。他指出，随着经济发展、收入水平提高和中等收入群体扩大，我国市场潜力十分巨大；然而受市场竞争不充分、市场运行效率不高等因素制约，我国超大规模市场优势尚未得到充分发挥，必须纵深推进全国统一大市场建设，增强我国市场体系的统一性、开放性、竞争性、有序性，进一步释放我国超大规模市场潜能。
当前，我国超大规模市场已形成立体生态格局。此前，商务部预测，在14亿多人口基数下，未来十多年中等收入群体将突破8亿人。从“银发经济”到“Z世代”个性化消费，从一线城市品质需求到县域市场性价比追求，多层次消费需求为产业升级提供了广阔空间。未来，消费对经济增长的主引擎作用将愈发凸显。
今年7月，中央财经委员会第六次会议提出，纵深推进全国统一大市场建设，基本要求是“五统一、一开放”，即统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放，为相关实践提供了具体而清晰的操作框架。
“如果将分散的各地市场比作江河湖泊，它们彼此间可能会出现水流不通、资源受限的情况。而全国统一大市场就是把这些江河湖泊贯通融合成更广阔的经济海洋，让资源和产品像海水般自由流向最需要的地方，滋养出更强健的经济高质量发展体系。”崔凡表示，若能进一步破除地方保护、市场分割等制约要素流动的隐性壁垒，破解相关卡点堵点，我国经济高质量发展将实现新的跨越。
一场系统性的改革
“统一大市场建设不是简单的市场合并，而是一场系统性的改革。”崔凡认为，随着国家“优化收入分配、提高供给质量、强化社会保障”的协同部署，将更好解决居民“能消费、敢消费、愿消费”的后顾之忧。与此同时，配套的统计、财税、考核制度优化，将进一步铲除地方保护滋生的土壤，保障要素在全国范围内顺畅流动。
“十四五”时期，《国家综合立体交通网主骨架路线方案》已编制完成，主骨架各条轴廊通道的路线走向和枢纽节点已明确，“6轴、7廊、8通道”由“示意图”变成“路线图”。目前，我国综合立体交通网主骨架空间布局已基本完成，路线里程超26万公里，建成率约90%，已连通全国超80%的县(市、区)，服务全国90%左右的经济、人口总量。随着相关投入的增加，我国正在着力建设“物畅其流”的现代流通网络将为全国统一大市场建设发挥更大作用。
近年来，我国已经相继出台《关于加快建设全国统一大市场的意见》及系列配套措施，推动全国统一大市场建设取得积极成效。国家发展改革委迭代发布5版市场准入负面清单，清单事项从151项减到了106项，集中清理4218件妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法。
此外，2024年8月，《公平竞争审查条例》已正式施行，这是我国第一部关于公平竞争审查的行政法规，进一步夯实了我国保护和促进公平竞争、建设全国统一大市场的法治根基。纵深推进全国统一大市场建设的一揽子政策举措正在不断地扩维发力。
数据显示，2024年我国社会物流总费用与GDP的比率为14.1%，继续保持下降态势。今年前三季度，我国社会物流总费用与GDP的比率为14.0%，比去年同期下降0.1个百分点，全社会物流成本进一步降低。一系列数据表明，全国统一大市场建设纵深推进已经初显成效。
“全国一盘棋”的发展底气
“建设全国统一大市场”意味着“全国一盘棋”。纵深推进全国统一大市场建设，首先强调的是全局意识。
不久前，国家发展改革委、交通运输部等十部门联合印发《关于推动物流数据开放互联 有效降低全社会物流成本的实施方案》，并同步公布国家物流公共数据共享开放清单(2025)，从夯实物流数据开放互联基础，推动公路、铁路、水运、航空、邮政等10类物流公共数据开放互联，促进企业物流数据市场化流通利用等多个维度精准发力，为降低全社会物流成本、建设全国统一大市场、构建新发展格局提供有力支撑。
“把全国统一大市场建设好，可以增强我们从容应对外部风险挑战的底气。”中国国际经济交流中心副理事长、研究员王一鸣认为，未来，我国可以充分发挥数字智能技术的积极作用，用好大数据、云计算、人工智能等技术手段，打破妨碍统一大市场建设的各类障碍和壁垒；加快市场监管大数据平台建设，推进市场监管数字化智能化，规范市场监管领域自由裁量权，为塑造公平竞争生态提供更好保障。
今年1月，国家发展改革委举行专题新闻发布会，介绍深入推进全国统一大市场建设有关情况，并向社会全文公开《全国统一大市场建设指引(试行)》。发布会就全国统一大市场建设进展、《指引》出台考虑和重点举措、不当干预问题线索征集、下一步工作考虑，以及交通运输市场建设、企业跨区域迁移、高水平对外开放、公平竞争审查、加快多式联运发展、商务信用体系建设、地方标准管理制度改革等方面作出了重点阐述。
《全国统一大市场建设指引(试行)》强调了若干“不得”，明确了全国统一大市场建设的一批底线红线。国家发展改革委体制改革综合司司长王善成表示，禁止做的属于“底线红线”，如果触碰了就要承担相应的责任。这进一步彰显了国家深入推进全国统一大市场建设的决心。
可以想见，“十五五”时期，随着全国统一大市场建设纵深推进，随着超大规模市场优势的充分发挥，我国将更好拥有集聚资源、激励创新、升级产业、推动增长的坚实依托，拥有应对变局、开拓新局的更强底气。
--------------------------------------------------------------

《再生纸浆》国家标准计划修订 专家呼吁坚决防范环境风险

中新网
北京11月30日电 (记者 阮煜琳)《再生纸浆》国家标准修订提上日程。多位相关人士呼吁，要严格规范进口再生纸浆监管，坚决防范环境风险。
今年10月23日，国家市场监督管理总局标准技术管理司发布通知，对《再生纸浆》拟立项国家标准项目公开征求意见。首都经济贸易大学教授、北京市法学会环境资源法学研究会会长高桂林29日在北京举办的一场研讨会上表示，造纸行业应坚决贯彻落实海关总署等六部门日前联合发布的《关于规范进口再生纸浆监督监管有关事项的公告》及相关要求，始终将国家生态安全置于首位，守护公众健康。
10月17日，海关总署、国家发改委、工业和信息化部、生态环境部、商务部、国家市场监督管理总局等六部门联合发布《关于规范进口再生纸浆监督监管有关事项的公告》。该公告称，进口再生纸浆的境外生产原料，须为分类回收的纸、纸板及纸制品。进口再生纸浆须符合GB/T43393国家标准要求。
2020年11月，生态环境部、商务部、国家发改委、海关总署联合发布《关于全面禁止进口固体废物有关事项的公告》，明确自2021年1月1日起，我国禁止以任何方式进口固体废物。2023年11月27日，GB/T43393-2023《再生纸浆》标准发布实施。
《再生纸浆》国家标准(GB/T43393—2023)是为应对2021年全面实施的废纸进口禁令，解决国内造纸纤维原料短缺问题而制定的技术规范。但2021年以来，全国发生多起以“再生纸浆”名义进口固体废物并被退运的案例。
今年10月9日，海关总署发布《关于进口再生纸浆申报要求的公告》(2025年第195号)，宣布自10月10日起，进口再生纸浆必须在报关单备注栏注明生产工艺方法，根据实际情况填写“干法”或“湿法”。
数据显示，2024年我国进口再生纸浆总量约414万吨，其中以干磨(干法)工艺生产的再生纸浆约为360万吨。
陕西科技大学教授王志杰表示，“干法”再生纸浆生产的过程中，没有办法去除杂质、灰分、塑料、胶粘物等有害物质。南京林业大学教授金永灿认为，“干法”再生纸浆生产工艺仅通过机械粉碎处理原料，未经过水力洗涤等净化流程，污染物去除效果有限，且加工过程未经过净化、高温消毒杀菌干燥等工艺流程，通常含杂质超标，还存在细菌滋生问题。
有业内人士认为，2023年11月开始实施的《再生纸浆》国家标准(GB/T43393-2023)，为推荐性标准，缺乏强制性约束，且未对进口产品的生物安全、细菌含量等指标作出明确限定。有关专家建议，《再生纸浆》国家标准修订时，注明“干法”或“湿法”生产的类型，并提高强度指标要求，对劣质纸浆进口严格监管。
“中国是全球再生纸浆的进口大国，对于国内造纸行业纸浆原料近期的紧张问题，可通过支持进口合规纸浆、国内扩大制浆能力等方法予以缓解。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长常纪文表示，对于利用干法工艺生产的合规再生纸浆，只要符合我国海关的抽检要求，应当坚决允许进口。造纸行业应有大局观，建立起既合规又高效的进口供应链，提高企业在绿色、低碳、循环、卫生方面的综合竞争能力。(完)
--------------------------------------------------------------

南京开通“亚庇—南京—吉隆坡”全货机航线

中新网
南京11月30日电 (田野 徐菁媛)30日凌晨，马来西亚瑞亚航空一架B767-200型全货机满载38余吨货物从南京禄口国际机场飞往吉隆坡，标志着“亚庇-南京-吉隆坡”全货机定班航线开通，南京与东南亚核心城市之间新添一条货运纽带。
11月30日，南京开通“亚庇—南京—吉隆坡”全货机航线。东部机场集团有限公司 供图
该航线计划每周执飞三班，出港货物主要涵盖纺织品、电子元器件、跨境电商包裹，后期进港货物将以青蟹、冰鲜鱼类等东南亚鲜活产品为主，以促进“中国制造”与“东南亚鲜品”的流通。
近年来，南京禄口国际机场已稳定运行阿姆斯特丹、墨西哥城、首尔等7条国际全货机航线。此次开通的新航线，增强了南京对东南亚地区的航线辐射能力，为南京及周边区域的跨境电商企业增添了更为便捷的东南亚空运通道。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份制造业采购经理指数为49.2%

中新网
11月30日电 国家统计局11月30日在其官方网站发布2025年11月中国采购经理指数运行情况。
一、中国制造业采购经理指数运行情况
11月份，制造业采购经理指数(PMI)为49.2%，比上月上升0.2个百分点，景气水平有所改善。
图片来源：国家统计局网站
从企业规模看，大型企业PMI为49.3%，比上月下降0.6个百分点，低于临界点；中、小型企业PMI分别为48.9%和49.1%，比上月上升0.2个和2.0个百分点，均低于临界点。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，供应商配送时间指数高于临界点，生产指数位于临界点，新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数均低于临界点。
生产指数为50.0%，比上月上升0.3个百分点，位于临界点，表明制造业生产总体稳定。
新订单指数为49.2%，比上月上升0.4个百分点，表明制造业市场需求景气水平有所改善。
原材料库存指数为47.3%，与上月持平，低于临界点，表明制造业主要原材料库存量继续减少。
从业人员指数为48.4%，比上月上升0.1个百分点，表明制造业企业用工景气度小幅回升。
供应商配送时间指数为50.1%，比上月上升0.1个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间略有加快。
图片来源：国家统计局网站
图片来源：国家统计局网站
二、中国非制造业采购经理指数运行情况
11月份，非制造业商务活动指数为49.5%，比上月下降0.6个百分点。
图片来源：国家统计局网站
分行业看，建筑业商务活动指数为49.6%，比上月上升0.5个百分点；服务业商务活动指数为49.5%，比上月下降0.7个百分点。从服务业行业看，铁路运输、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数均位于55.0%以上较高景气区间；房地产、居民服务等行业商务活动指数均低于临界点。
图片来源：国家统计局网站
图片来源：国家统计局网站
新订单指数为45.7%，比上月下降0.3个百分点，表明非制造业市场需求回落。分行业看，建筑业新订单指数为46.1%，比上月上升0.2个百分点；服务业新订单指数为45.6%，比上月下降0.4个百分点。
投入品价格指数为50.4%，比上月上升1.0个百分点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体水平有所上升。分行业看，建筑业投入品价格指数为49.7%，比上月上升0.1个百分点；服务业投入品价格指数为50.5%，比上月上升1.1个百分点。
销售价格指数为49.1%，比上月上升1.3个百分点，仍低于临界点，表明非制造业销售价格总体水平降幅收窄。分行业看，建筑业销售价格指数为48.4%，与上月持平；服务业销售价格指数为49.2%，比上月上升1.5个百分点。
从业人员指数为45.3%，比上月上升0.1个百分点，表明非制造业企业用工景气度略有改善。分行业看，建筑业从业人员指数为41.8%，比上月上升1.9个百分点；服务业从业人员指数为45.9%，比上月下降0.2个百分点。
业务活动预期指数为56.2%，比上月上升0.1个百分点，表明多数非制造业企业对市场发展保持乐观。分行业看，建筑业业务活动预期指数为57.9%，比上月上升1.9个百分点；服务业业务活动预期指数为55.9%，比上月下降0.2个百分点。
图片来源：国家统计局网站
图片来源：国家统计局网站
三、中国综合PMI产出指数运行情况
11月份，综合PMI产出指数为49.7%，比上月下降0.3个百分点。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

多地出台楼市新政策 促进房地产市场平稳健康发展

多地出台楼市新政策——
促进房地产市场平稳健康发展
近期以来，各地持续调整优化房地产政策，积极释放刚性和改善性住房需求，推动市场活跃度回升。
政策覆盖多样需求
国庆前夕，湖北多地密集出台“一城一策”支持措施，打出“购房补贴+税费减免+金融支持”政策组合拳，精准覆盖刚需、改善及多孩家庭等群体。
湖北省房地产业协会会长潘世炳认为，从武汉的升级版“汉八条”到十堰的“返乡补贴”，从天门的“房票直抵”到麻城的“认购券安置”，湖北各地以创新实践推动“住有所居”向“住有宜居”的升级。
9月初，深圳发布进一步优化调整房地产政策措施的通知。政策发布后，深圳房地产市场交易热度回升，全市新房认购量与网签量呈现不同程度增长态势，二手房市场活跃度显著提升。
深圳罗湖区拥有成熟的生活配套和优质的教育资源，金融、黄金珠宝等优势产业发展成熟，且拥有多个口岸，一直是深港往来的重要连接点。因此，罗湖区成为此次调整后深圳房地产市场反响最为积极的城区之一，带看和成交量上涨明显。数据显示，罗湖区9月份已签住宅认购套数较近3个月月均成交套数增长180%。
不久前，上海出台“沪六条”，从调减住房限购、优化住房公积金、优化个人住房信贷以及完善个人住房房产税等方面综合施策，更好满足居民多样化住房需求。记者从上海市房屋管理局获悉，“沪六条”政策实施以来，扩容支持需求逐步释放。
市场活跃度提升
为促进交易，深圳相关部门、行业协会及房地产开发企业国庆中秋假期期间开展近30场宣传推介活动，积极展现深圳宜居特质、区位优越性及城市魅力，吸引购房者投资置业兴业。深圳前海冰雪世界、南山博物馆等多个热门景点专门推出房地产项目宣传推介活动。
在10月初举行的“2025罗湖金秋好房节·置业嘉年华”活动上，京基、城建、兆鑫等品牌房企现场推介约10个项目，涵盖刚需、改善、投资等多类置业者需求，活动启动3小时内楼盘咨询登记近300组，展现出较强的市场热度。安居桐悦湾项目销售经理文君介绍，安居桐悦湾项目比邻罗湖区，地段好，因其保障房属性更具价格优势，市场关注度较高。
深圳市房地产和城市建设发展研究中心主任李妍表示，目前，深圳政策实施效果已初步显现，随着政策效应持续释放，深圳房地产市场活跃度有望进一步提升。
近期，湖北多个市州联动，共同开启“品质生活 乐购好房”金秋购房季，其间共推出66场主题活动及多重购房优惠，掀起一波置业热潮。湖北襄阳民发集团营销总监密林分析，“一些外地返乡的改善型客户，在了解到政策红利和专属优惠后，迅速锁定房源”。
房企也积极顺应市场变化，以优质产品与服务驱动成交。民发集团总裁黄作滨介绍，企业通过现房、准现房销售及“好房节”“老友节”等活动，实现政策红利与企业让利双轮驱动。
“好房子”受追捧
在各大热门高品质楼盘现场，“好房子”持续受追捧，住房需求向高品质转型的态势愈发明显。
近日，武汉承宁府项目营销中心出现这样的景象——洽谈区的座椅始终处于“轮转”状态，沙盘区围了好几层来访人员，恒温泳池旁也有几位购房者透过玻璃观察未来生活场景。“样板间需分批参观，下沉庭院的咖啡吧都排到第三轮了。”置业顾问吴志豪说。
“当前武汉新建商品住房库存去化周期已降至11个月，市场底部特征明显。”中指研究院(华中)市场研究中心主任李国政分析，近期限购政策局部松绑、商贷利率降至3.15%的历史低位、公积金贷款额度提升至150万元，一系列政策组合拳有效降低了购房门槛，而高品质项目的集中入市则成为激活需求的关键引擎。
湖北孝感市2025年“金秋十月”房交会活动期间，12个高品质住宅项目占参展项目总数的一半。高品质住房累计成交156套，成交面积2.03万平方米，占比分别达51.6%、52.5%。“好房子周围的商业、医疗、教育都要配套齐全。”孝感市房交会现场，市民郭晨晨表示。
坐落于深圳蛇口街道的招商望海玥楼盘的看房量同样激增，其中不少是外地来深圳旅游的人。楼盘销售经理魏世忠介绍，该项目有着鲜明的深圳湾区位优势，部分户型拥有海幕全景视野，加上酒店式公寓服务特色，受到广泛关注。
仲量联行中国区研究部住宅市场负责人盛秀秀表示，市场观望情绪依然较为浓厚，但具备稀缺区位与产品力的核心高端项目，将持续获得高净值客群青睐，预计短期内高端一手住宅均价将保持温和上行。(经济日报 记者 董庆森 杨阳腾 李治国)
--------------------------------------------------------------

如何增强消费品供需适配性

如何增强消费品供需适配性(政策问答·回应关切)
读者关切
现在，我国制造能力很强，消费需求也很旺，但仍然存在一些消费品“想买的买不到、想卖的卖不掉”的情况。如何增强消费品供需适配性，更好解决这一问题？
“十五五”规划建议提出，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求。
近日，工业和信息化部等6部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(以下简称《实施方案》)，就是为了着力解决“想买的买不到、想卖的卖不掉”所带来的供需错配和资源浪费问题。
供给和需求是经济发展的一体两面。适配，就是消费品生产供给端主动适应消费趋势变化，在质量、结构、效用等方面动态精准匹配多元消费需求。
“推动供需总体适配能最大程度激发消费潜力，促进经济循环畅通。”工业和信息化部相关负责人表示。老百姓想要什么、喜欢什么，企业就琢磨什么、生产什么，这样广大消费者能买到更称心的东西、享受到更满意的服务，企业的产品也能更加适销对路、优质优价。
当前，我国消费品品种总量达2.3亿种，家电、家具、文体用品、服装家纺等100多个品类产量全球第一。在强大的制造能力支撑下，消费品企业能够快速响应技术的升级和消费者需求的细微变化，不断对产品进行迭代创新。
如何加快实现生产和消费从量到质转变，形成供给与消费良性互动、相互促进的格局？《实施方案》列明了不少具体举措。
供给端，加速新技术创新应用，扩大特色和新型产品供给。布局智能网联新能源汽车、智能家居、消费电子等新领域新赛道，打造百个标志性产品、百家创新企业和一批新产品首用场景样板。加大生成式人工智能、3D数字化设计等新工具应用，开发人工智能终端产品，提供娱乐、健康、陪护等生活服务。
需求端，激活内需潜力，营造良好发展环境。围绕不同年龄人群差异化需求，实施儿童和学生用品安全守护三年行动，推进居家适老化改造等。用好大规模设备更新和消费品以旧换新政策，丰富消费金融产品和服务。持续整治地方保护、市场分割问题，加强反垄断常态化监管执法。强化网络市场监管，重拳打击违法广告、假冒伪劣等行为，促进形成安全放心的消费环境。
“《实施方案》通过聚焦供给侧结构性改革，加速品牌引领、标准升级和新技术应用，激发我国庞大内需市场的‘乘数效应’与‘结构红利’。”工业和信息化部相关负责人表示，到2027年，有望在重点领域催生数万亿元规模的新增消费市场。(记者 刘温馨)
《 人民日报 》( 2025年11月30日 01 版)
--------------------------------------------------------------

广西调峰能力最强燃煤发电机组投运

中新网
北海11月30日电(刘冬莲 黄艳梅)11月29日16时18分，国能广投北海发电有限公司电厂二期扩建项目3号发电机组，顺利通过168小时试运行，正式投产发电。这台100万千瓦超超临界一次再热燃煤发电机组，满负荷运行1小时可发100万度电，是当前广西区域调峰能力最强燃煤发电机组，将为广西能源保供提供坚实支撑。
11月29日，国能广投北海发电有限公司电厂二期扩建项目3号发电机组正式投产发电。国能广投北海发电有限公司 供图
当前，风电、光伏等新能源因受自然条件影响和储能技术限制，仍具有间歇性和波动性。燃煤火电因其适配多元用电需求、技术成熟且成本可控等原因，成为电力保供核心力量。
作为能源保供重要基建，3号机组采用深度调峰和灵活运行技术，打造广西调峰能力最优的燃煤发电机组，能为电网提供稳定、快速、大容量的调峰响应和灵活调节支撑。
图为国能广投北海发电有限公司电厂项目。国能广投北海发电有限公司 供图
同时，机组供电煤耗低至266.86克/千瓦时，是广西区域同类型机组中能耗指标最优机组。机组应用先进的环保洁净技术，充分利用临海优势，采用高效海水脱硫等超净排放技术，有效避免了石灰石开采和石膏固废的产生，无脱硫废水，实现“零石灰石、零固废”目标；采用先进的高效低氮燃烧器、低温静电除尘等技术，所有污染物排放指标均远优于燃机排放标准，实现超净排放。
据介绍，国能广投北海发电有限公司位于北海市铁山港工业园区，规划建设8×100万千瓦超超临界燃煤发电机组、4个10万吨级码头、年储运能力3000万吨配煤堆场及铁路专用线。
该公司电厂二期扩建项目2023年10月29日开工建设，是广西“十四五”能源规划重点工程。待今年12月底4号机组投产后，二期项目预计年发电能力超过100亿千瓦时，与一期工程2台100万千瓦超超临界二次再热发电机组、2座10万吨级通用码头、年储运1000万吨的配煤堆场，共同构成“码头运煤、基地储煤、机组燃煤”的能源基地。
届时，国能广投北海发电有限公司将成为广西区域首个拥有百万千瓦二次再热燃煤发电机组的综合能源基地，北海电厂也将成为广西装机容量最大、环保排放最低、性能指标最优的滨海花园火电厂。(完)
--------------------------------------------------------------

海口恢复至澳门定期直飞航线

中新社
海口11月29日电 (蔡莲珠 林杉)海口美兰国际机场(简称美兰机场)29日正式恢复澳门航线。该航线由海南航空运营，使用波音737机型执飞，计划每周二、六各执飞一班。
出港航班HU7935计划于北京时间19时30分从海口起飞，20时45分抵达澳门国际机场；进港航班HU7936计划于北京时间21时45分从澳门国际机场起飞，23时15分抵达海口。
11月29日晚，海口直飞澳门航班旅客排队办理登机手续。　海口美兰国际机场供图
海南自贸港全岛封关运作在即，11月以来，美兰机场先后开通海口直飞古晋、槟城、芽庄航线，并加密海口往返沙特阿拉伯吉达、英国伦敦、新西兰奥克兰、澳大利亚悉尼与墨尔本、马来西亚吉隆坡等多条航线。
据介绍，预计到年底，美兰机场还将开通韩国首尔、越南胡志明市、越南河内等国际航线，为海南自贸港与世界互联互通搭建更通达的“空中丝路”。(完)
--------------------------------------------------------------

电动自行车新国标将全面落地 买车该注意什么？旧车怎么办？

2025年12月1日
电动自行车强制性新国标(GB 17761-2024)
将全面落地实施
同时
旧版标准车辆将全面禁止销售
我国电动自行车社会保有量高达3.8亿辆
相当于每4个人就拥有一辆
这个与人们日常出行息息相关的交通工具
正迎来一场深刻的安全变革
新国标新在哪？怎么识别？
旧国标电动车何去何从？
一文说清
安全升级 要求更严
此版新国标被称为“史上最严”
多维度提升了电动自行车安全门槛
旨在解决多年来
困扰电动自行车使用的安全隐患
核心亮点
防火性能大幅提升
电动自行车火灾
是造成人员死亡的主要原因之一
防火性能的大幅提升
是本次新国标的核心亮点
新国标明确规定塑料件总质量不得超过整车质量的5.5%，关键部件如鞍座、电池盒采用高阻燃材料，挡泥板升级为铝镁合金。并对弹性软垫材料、纺织品、皮革等不同类别非金属部件分别规定了防火阻燃指标。
旧国标车，塑料件比例高，阻燃等级低，火灾时释放大量有毒烟雾。而电动自行车火灾造成人员死亡事件中，80%的死亡是由毒烟雾引发。
除了预防火灾，事故发生后的责任追溯也是新国标关注重点。旧国标的电动自行车身份标识易被烧毁，给事故调查、责任认定带来极大困难。而新国标电动自行车配备了耐高温的整车编码和铭牌，火灾后可以识别电动自行车的身份，便于溯源调查，也便于车辆防盗追踪、状态监测。
车、池、充、码匹配互认
遏制非法改装
如果说火灾隐患是“看不见的风险”
那么马路上的超速、改装车
就是“看得见的威胁”
新国标引入
“一车一池一充一码”互认协同机制
即将车辆、电池、充电器
绑定在同一个二维码上
这个二维码相当于电动自行车的“身份证”
可追溯管理
通过硬件匹配大幅提高篡改难度
改装后车辆可能无法运行
从技术上遏制非法改装
尤其是解除限速、加大电池等乱象
制动性提升
雨天行车更安全
新国标关注制动性能的提升
大幅缩短了最大刹车距离要求
湿态制动距离约降低为旧版标准的一半
显著提升了雨天行车的安全性
此外
新国标还要求
用于经营性活动的车辆
强制安装北斗模块
其他车辆设计预留接口
由消费者选配
人性化调整 体验优化
在提升安全性能的同时
新国标也兼顾了实际使用的
便捷性与舒适性
体现出人性化的一面
缓解续航焦虑
针对广泛使用的铅酸蓄电池车型
整车质量上限由55kg提升到63kg
这一调整使得铅酸电池车型
可以配备更大容量的电池
续航里程预计可提升15~20公里
对于许多用户而言
很大程度上缓解了“续航焦虑”
告别打腿困扰
同时
新国标不再强制要求
所有车型均安装脚踏骑行装置
电动车设计可以更自由、简洁
尤其对折叠车、踏板车更友好
许多车主再也不用担心
骑行路上被脚踏频繁打腿
明辨合规 选购有方
随着12月1日临近
如何选购合规的新国标电动自行车
成为消费者关注的焦点
专业机构提醒消费者
选购时应认准三个“身份证明”：
CCC认证标志、产品合格证、证书有效性
CCC认证标志：是车辆通过强制性产品认证的直观体现。
产品合格证：新国标电动车“一车一证”。需要仔细核对上面的产品型号、整车编码等信息是否与实车完全一致。
证书有效性：扫描产品合格证上的二维码或者登录“全国认证认可信息公共服务平台”(cx.cnca.cn)。在网站首页点击“认证结果”，输入合格证上的CCC证书编号进行查询，确认证书状态为“有效”。自12月1日起，所有依据旧标准(GB 17761-2018)的CCC证书均将注销或撤销。
消费者在购买时还可注意一些细节：合规车辆铭牌上应标注“GB 17761—2024”标准编号及建议使用年限，让消费者对车辆的安全使用寿命有清晰预期，引导按期淘汰老旧车辆。
消费者若发现商家在12月1日后仍在销售宣称是“旧国标”或“解限车”，或销售无CCC认证的电池、充电器，请及时拨打12315热线向市场监管部门投诉举报。
旧车归宿 平稳过渡
对于已购买旧国标电动自行车的消费者
最大的疑问是：
12月1日后，我的车还能继续使用吗？
答案是：可以
消费者已经购买上牌的
不符合新国标的车辆不会被强制淘汰
而已购买未上牌的旧国标电动车
则需在2025年11月30日前
完成登记上牌
还有不少消费者担心的
“旧车维修难、配件断供”
各大企业均已出台保障措施
承诺旧国标车辆的维修服务和零部件供应
至少持续5年
电动自行车新国标的实施
不仅是对产品质量的升级
更是对公共安全责任的强化
让我们的出行更加安全
随着新国标电动车的全面普及
一个更加安全、规范、有序的
电动自行车出行环境值得期待
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

“礼遇澳门”直播电商好物节启动，澳门中小商家借助微信蓝包撬动新增长

港澳地区一直是内地游客出境游首选目的地，今年1月至10月澳门入境旅客超3000万人次，其中超七成为内地游客。为更好服务内地游客赴澳消费，推动中小商家利用微信生态创新增长，11月28日在澳门经济及科技发展局的支持下，澳门直播协会联合腾讯正式启动微信小店“礼遇澳门”直播电商好物节，并在澳门最繁华的商业街区——议事厅前地广场附近澳门何老桂巷5号落地首个微信礼物线下体验店，超20家澳门商家的特色手信汇聚线下体验店，让跨境游客体验“一站式”“零负担”买送澳门手信。
(澳门手信微信礼物线下体验店正式开业)
以往跨境游客购买手信时面临“大包小包”“携带不便”等痛点，而本次活动的线下门店——“澳门手信微信礼物体验店”汇聚了超20家澳门商家的特色手信，并创新引入微信礼物功能，游客在店内只需扫描商品“送礼码”下单，即可借助微信蓝包在线上秒送澳门手信给亲朋好友，免去随身携带入境的麻烦。
除了线下店的创新社交消费体验，“礼遇澳门”直播电商好物节还将联动多位微信生态内容创作者、带货者开展直播带货，并基于视频推广、广告投放等多种形式，为入驻的澳门商家引入精准流量，让更多澳门特色商家被微信用户看到，让线下特产变成线上好礼。
在澳门直播协会看来，微信小店背靠拥有庞大用户基数的微信平台，具有成本低、自主性强、私域流量优势明显等特点，尤其契合澳门中小企当下发展需要。目前微信小店已打通10余个微信生态入口，并相继推出送礼物、一起买等新功能，微信小店带货者业务也取得长足发展。2025年9月，平台月动销带货者数量同比涨超100%，带货者月成交额同比涨超100%，新入驻带货者数量增长35%，首月GMV破万的带货者上涨超过70%。
(游客在澳门手信微信礼物体验店通过扫“送礼码”给朋友送澳门手信礼物)
(微信蓝包可通过微信聊天发给好友)
“微信小店将会成为澳门中小企实现电商化、数字化重要的第一步，展望未来，还能够突破地域空间限制，将线下的一次性客户转化为线上多次复购的老客户，中小企通过微信与客户的直接互动，能够更好地优化产品和服务，从而提升经营能力，并为澳门经济适度多元发展注入全新动能，实现高质量发展。”澳门直播协会副会长傅腾龙表示后续欢迎更多澳门商家加入微信礼物线下体验店。
澳门微信礼物体验店采用在澳门下单、内地发货的“前店后仓”模式，是数字经济和实体经济深度融合发展的生动实践。这一模式可以为商家提升运营效率、优化跨境游客体验，微信礼物功能有望让“微信送礼码”成为继“微信支付码”之后线下文旅场景的又一标配。未来微信也将为粤港澳大湾区的跨境消费提供更丝滑的体验，也让更多“烟火小店”踏上数字化快车道。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）上海建设全球金融科技中心动能何在？

中新网
上海11月30日电 (高志苗)全球金融科技中心发展指数(2025)29日发布，结果显示，纽约、上海、北京、旧金山(硅谷)位居前四，跻身“全球顶尖金融科技中心”。在全球经济数字化浪潮与新一轮科技革命的交汇点上，金融科技的战略价值日益凸显，对上海而言，建设全球金融科技中心动能何在？
全球金融科技中心发展指数(2025)显示，上海以健全完备的金融体系、大规模应用场景为核心驱动力，在个人AI财富管理、小微企业数字信贷、数字人民币跨境支付等领域实现全球领先的规模化与商业化落地，用场景创新破解金融痛点，成为传统金融中心向科技驱动转型的实践标杆。
华东师范大学上海人工智能金融学院院长、教授邵怡蕾认为，上海在全球金融科技格局中展现出“双重优势”。她解释，在本期指数中，上海在衡量综合实力的“全球金融科技中心”主指数排名中位列全球第二；在代表政策环境与产业生态的“硅基基础”层面，上海得分高居全球第一。邵怡蕾强调，上海作为国际金融中心与国际科技创新中心的“双中心”地位为其奠定了全球领先的发展基础，其核心竞争力正从传统的存量资源转向协同赋能的新范式。
《上海金融科技发展白皮书(2025)》显示，目前上海整体研发投入位居全国前列，银行业金融科技投入保持平稳，证券业投入稳步增长，保险科技加速提质。产业集聚不断加速，据测算，上海2024年的金融科技产业规模约为4405亿元人民币。
上海交通大学上海高级金融学院副院长、中国金融研究院执行院长、上海高金金融研究院联席院长李峰表示，上海金融机构的科技投入占比已稳定在较高水平，但投入结构正发生深刻变化，人工智能、大数据等前沿领域的支出显著增加，显示出产业正在向技术深水区转型。
李峰指出，经过多年的积累，上海已从金融科技的“概念”走向“实用”阶段。未来，当技术创新、场景赋能、生态协同与创新监管实现深度融合，上海有望建成具有全球引领性的金融科技中心，为金融强国建设提供坚实支撑。
上海金融科技的蓬勃发展，离不开高校、公司等主体的创新实践。复旦大学计算与智能创新学院院长助理、上海创智学院全时导师叶广楠认为，金融科技是将大数据、人工智能等相关技术全面应用于金融的各个领域，比如支付清算、财富管理、银行、保险等。
叶广楠及其团队将人工智能深度应用于金融“五篇大文章”。他指出，为解决大模型的“幻觉”与可解释性等问题，团队将传统金融知识图谱与垂域大模型深度融合，形成了优势互补的技术框架。同时，打造了全自动研报生成系统，能模拟首席、研究员等六个角色自动撰写行业研报，该成果已在金融机构真实部署。
将当前优势转化为决胜未来的胜势，邵怡蕾为上海提出四项关键行动方向，一是强化算力基础设施建设，定位为长三角区域的算力枢纽；二是深化数据要素改革，推动跨区域、跨机构的数据共享与应用；三是建立区域协同机制；四是全力启动“双循环飞轮”机制，加速人工智能与金融相互赋能的价值循环。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦落实绿色低碳行动 2025天府碳中和论坛在蓉举办

中新网
成都11月30日电(单鹏) 2025天府碳中和论坛30日在成都开幕。此次论坛以“加快落实绿色低碳行动，开启应对气候变化新征程”为主题，共商绿色低碳发展路径，共绘双碳目标实现蓝图。
图为2025天府碳中和论坛开幕式现场。　天府永兴实验室 供图
本届论坛采用“主论坛+平行分论坛”相结合的形式，设1个主论坛、8场专题分论坛，聚焦碳中和科技前沿、政策机制与产业实践。包括中国工程院院士王金南、贺克斌、江亿、王琪、汪华林、张久俊，德国国家工程院院士雷宪章等在内的15位中外院士参与论坛，千余名企业、协会、相关人员参会。
中国工程院院士、中国环境科学学会理事长、天府永兴实验室学术委员会委员王金南在报告中指出，绿色与可持续发展是人类应对工业化以来环境危机、资源枯竭与社会失衡的核心解决方案。加拿大皇家科学院院士、加拿大工程院院士程玉峰在报告中指出，氢能(燃料)是未来能源体系的重要组成部分，将化石能源制“灰氢”与CCUS技术协同集成，可实现减碳，生成“蓝氢”。
开幕式上，天府永兴实验室产业协同创新中心正式揭牌成立，并完成首批入驻企业的现场签约。据了解，为了让科技创新更好落地，天府永兴实验室规划了“基础研究—技术开发—成果转化”全链条发展模式，让科学研究与产业发展“双向奔赴”。该中心成立后，将积极链接行业龙头与投资机构，努力打通技术到市场“最后一公里”，以更好地服务成果转化，推动产业孵化。
为助力四川绿色低碳产业高质量发展，天府永兴实验室推出了“天府碳中和创新行动”特色品牌，并在开幕式发布“2025天府碳中和技术创新典型案例”。本次发布的26个典型案例涵盖了四川在绿色低碳领域的科技成果、工程应用和能力建设，凝聚了四川科技界与产业界的智慧。
此次论坛由天府永兴实验室主办。作为天府实验室的重要组成部分，天府永兴实验室是四川省委、省政府布局建设的“碳中和”实验室，于2021年12月正式揭牌。该实验室致力于打造碳中和人才汇聚高地、科技创新先锋和产业发展引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

西部陆海新通道班列累计发送货物突破500万标箱

中新网
南宁11月30日电(莫育杰 罗婕 张广权)中国铁路南宁局集团有限公司(简称国铁南宁局)30日提供的信息显示，截至11月29日，西部陆海新通道班列累计发送集装箱货物突破500万标箱。其中，今年以来发送集装箱货物突破130万标箱，同比增长55.3%。
图为11月29日，在广西北部湾港钦州自动化码头，成千上万的集装箱有序堆叠摆放。何家海 摄
今年以来，西部陆海新通道班列发送出口货物以化工品、机械配件、新能源汽车等为主，发送进口货物以铝矾土、煤炭、粮食等为主，其中从港口往内陆的上水方向累计发运65.7万标箱、内陆往港口的下水方向累计发运65.1万标箱，实现双向发送基本均衡，同比增幅均超过五成，分别达58.9%、57.1%。其中，国铁南宁局管内渠黎、钟山石料，以及兴义石膏粉、田东矿泉水、崇左食糖等“一单制”西部陆海新通道铁海联运项目取得重大突破，运量占全路“一单制”运量的35.2%。
广西沿海铁路公司钦州港东站副站长赵坚介绍，今年来自泰国、莫桑比克、印尼等国家的纸浆、锂辉石、橡胶等进口货物增幅较大，重庆的发电机组、广西的汽车零配件等出口货物增幅明显。为满足运输需求，车站优化运输组织，今年累计6次刷新单日装卸车作业次数纪录，最高达1405车。
图为11月29日，广西北部湾港钦州自动化集装箱码头作业区内，无人驾驶运输车繁忙穿梭运送集装箱货物。何家海 摄
这些年，国铁南宁局先后完成“东线”焦柳铁路和黎钦、南防铁路等电气化改造，主要干线运输能力提升6.5%，推进南防、钦港等铁路达速工程建设。此外，完成钟山、田东、南宁国际铁路港等28个货场升级改造，每年提升货场办理能力3300万吨，同时协调港口企业对防城港、铁山港、钦州港等专用线进行适应性扩能改造，每年增加办理能力1000万吨。
为扩大西部陆海新通道班列辐射范围，国铁南宁局分品类打造铁海快线产品，构建铝石、煤石双重运输通道，并联合中铁国际多式联运公司与中谷物流、信风海运等物流企业，开创多式联运“一单制”运输服务新模式，实现多船企、多港口、多品类全面发展。
图为11月29日，广西钦州铁路集装箱中心站内，自动化龙门吊在吊装汽运集装箱货物。陈磊 摄
根据客户运输需求，国铁南宁局协调上级部门增加班列线条，跨局始发图定班列线路由2019年的2条增至2025年的15条，在当前26条跨局图定班列运行线条中占比57.7%，串联起成都、重庆、贵阳等西南城市与防城港、钦州、湛江等港口，并实现与中欧班列无缝对接。
国铁南宁局与北部湾港联合成立铁海联运运营平台，推动码头与铁路资源共享，实现港口与铁路系统实时对接。依托95306系统实现“一次录入、全程共享”，整合港口、铁路、海关数据，完善路港企信息共享平台功能，实现货物在港、在途、在站状态实时感知。
据悉，今年前三季度，西部地区经西部陆海新通道进出口6115亿元人民币，增长19.3%，拉动西部地区外贸增长3.4个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

解锁广西小镇“出圈”密码：从“乡土集散”到“世界温暖”

中新网
贵港11月30日电(记者 黄艳梅)地处广西东南部的贵港市港南区，虽无中国北方凛冽寒冬，却凭借一把羽毛，织就了一张辐射全球的“温暖产业网”，让“温暖经济”成为一张亮眼的名片。
近日，来自意大利、加拿大、韩国、菲律宾、柬埔寨、罗马尼亚、巴布亚新几内亚等10余个国家的媒体代表走进“中国羽绒之乡”港南区，探寻当地羽绒产业“出圈”密码，以多元视角深度感知中国县域经济高质量发展的生动实践。
图为广西贵港市港南区羽绒生产车间。港南区融媒体中心 供图
走进贵港市霖达羽绒制品有限公司的生产车间，只见两条羽绒羽毛精洗生产线忙碌运转，工人正有条不紊地进行机器操控、分拣打包等作业，一派热火朝天的景象。
“近期，我们一直在赶制中东订单。”贵港市霖达羽绒制品有限公司总经理何丹丹接受
中新网
记者采访时说，企业每年生产羽绒羽毛9000吨、出口羽绒制品50万套，产品远销全球30余个国家。2024年，该企业实现产值2.4亿元(人民币，下同)。
港南区羽绒产业起步于20世纪80年代，当地桥圩人以手工洗涤、收购鸭绒为业。那时，桥圩镇的青壮年们摇着拨浪鼓，吆喝着“鸭毛换糖”，穿梭在乡间与城市之间，以低廉的成本收集大量的鸭毛。这些原本被视为废弃物的鸭毛，在东南沿海地区的服装厂中却成了宝贵的原材料。随着越来越多的人投身于鸭毛收购，桥圩镇逐渐成为鸭毛购销的集散地。
图为港南桥圩羽绒产业园鸟瞰图。港南区融媒体中心 供图
到了20世纪80年代末，桥圩人不再满足于仅仅收购和出售原毛，他们开始探索如何将鸭毛中最有价值的羽绒分离出来。1987年，桥圩镇成功仿制出第一台木板单箱分毛机，标志着羽绒产业由“收毛”时代进入“分毛”时代。此后，分毛技术不断升级，从木板单箱到铁制单箱，再到铁制多箱，桥圩的羽绒加工能力得到了显著提升。
进入20世纪90年代末，桥圩镇的羽绒加工厂数量激增，接近100家，成为上海、广东、浙江等地大型服装企业的重要原材料供应基地。为了满足羽绒制品的生产需求，桥圩羽绒产业引进了水洗深加工设备，实现了从家庭作坊到现代化企业的华丽转身。
“全球每5根加工鸭毛就有1根来自桥圩。”历经40余载深耕细作，港南羽绒早已声名远播。如今当地拥有广西唯一的羽绒产业专业园区，聚集羽绒企业200余家，年加工羽毛羽绒约10万吨，占据中国28%、世界18%的市场份额。
11月29日，港南区人民政府与有关企业签署合作协议，计划投资建设高端羽绒服饰研发生产基地。港南区融媒体中心 供图
近年来，港南区乘着海运进口水洗羽毛羽绒通关监管改革在贵港成功落地的东风，通过用好原料进口物流时间压缩三分之一、单柜通关成本降低5000元等改革红利，进一步扩大水洗羽毛羽绒进口量，以技术革新为突破口，通过补短板、强弱项，全力培育羽绒产业新增长点，推动产业转型升级。
冲毛、选毛、插球、注胶、勾线、滚胶……在位于港南区桥圩镇羽绒产业园内的贵港市横空体育用品有限公司生产车间内，一根根被修剪好的羽毛经过加工，成了一颗颗洁白的羽毛球。这里诞生的羽毛球，正成为当地传统羽绒产业迈向高端化的生动注脚。
一把羽毛，成就一个产业，链动全球市场。“羽绒产业是港南区的支柱产业之一，我们将持续引导羽绒加工企业加快转型升级，加强科技创新和品牌建设，不断提升港南区羽绒产业的知名度和美誉度，推动‘桥圩羽绒’从原材料买全球、卖全球，向羽绒制品卖全球延伸发展。”中共港南区委书记陶建全表示。(完)
--------------------------------------------------------------

透过11月份“关键经济指标”看中国制造业“稳+进” 金融活动和新动能表现良好

央视网消息：国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会11月30日发布11月份中国制造业采购经理指数。数据显示，11月制造业出口趋稳运行，需求整体有所恢复，指数总体向好，制造业稳中有升。
11月份中国制造业采购经理指数为49.2%，较上月上升0.2个百分点，大部分分项指数较上月有所上升。
国家统计局服务业调查中心企业景气处处长霍丽慧称：“11月份制造业PMI是小幅回升，景气水平有所改善，产需两端有所改善，生产指数和新订单指数双双回升，其中生产指数是升至了临界点。”
数据显示，11月制造业四大行业以及大中小企业的新出口订单指数全部较上月上升，其中高技术制造业新出口订单指数较上月上升超过3个百分点。出口趋稳运行带动制造业市场需求整体有所恢复，新订单指数为49.2%，较上月上升0.4个百分点。
霍丽慧称：“从行业来看，农副食品加工、有色金属冶炼及压延加工等行业的生产指数和新订单指数都是位于扩张区间，产需两端较为活跃。”
此外，11月份，需求端恢复对企业生产意愿有所提振，制造业生产活动平稳运行，生产指数为50%，较上月上升0.3个百分点。产成品库存指数为47.3%，较上月下降0.8个百分点，连续2个月下降，显示企业销售活动较为顺畅。
11月中国非制造业商务活动指数为49.5%：金融活动和新动能表现良好 企业预期乐观
从非制造业情况看，消费相关服务业活动呈现淡季回落特征，导致非制造业整体经营活动有所放缓。但数据变化显示，金融活动持续发力，新动能行业运行稳健，企业乐观预期保持稳定。
11月份，中国非制造业商务活动指数为49.5%。金融业商务活动指数和新订单指数较上月均有明显上升，且均升至55%以上的较高水平。电信广播电视和卫星传输服务业商务活动指数稳定在55%以上；互联网及软件技术服务业商务活动指数稳定在53%以上。
霍丽慧称：“从市场预期来看，服务业业务活动预期指数继续位于较高景气区间，也表明多数服务业企业对未来市场发展前景还是保持乐观的。”
11月，非制造业业务活动预期指数为56.2%，较上月上升0.1个百分点，连续2个月环比上升，并连续2个月稳定在56%以上。数据变化显示，企业对未来非制造业发展的乐观预期仍保持稳定。随着政策支持持续发力和年末供需两端冲刺形成合力，投资与消费相关需求将有所释放，为全年经济良好收官奠定基础。
--------------------------------------------------------------

酒店机器人应用大赛在北京亦庄举办 促进落地场景与投融资

中新网
北京11月30日电 (孙艳平)酒店变身机器人“赛场”。首届北京智慧酒店机器人“揭榜挂帅”应用大赛29日在北京经济技术开发区(北京亦庄)举办。这是全国首个基于真实场景和实际需求的酒店机器人应用大赛，吸引来自全国各地25家企业组建的31支赛队参赛，聚焦酒店智能化数字化转型、酒店机器人供需对接，打造国内智慧酒店机器人领域的标杆示范赛事，加速酒店机器人应用场景落地。
11月29日，首届北京智慧酒店机器人“揭榜挂帅”应用大赛在北京亦庄举行。图为一台清洁机器人打扫酒店房间。　记者 张祥毅 摄
本届大赛由北京市经济和信息化局、北京市文化和旅游局、北京经济技术开发区管理委员会指导，尚亦城(北京)科技文化集团有限公司、具身智能机器人4S店、北京兴基铂尔曼饭店主办。赛事以“科技赋能服务·智能重塑体验”为主题，精准对标酒店运营的痛点需求，设置了客房服务类、迎宾导引类、清理清扫类、互动娱乐类共4大类别，重点考察参赛机器人在功能实现、环境适应、交互体验、执行稳定性及智能水平等方面的综合能力。
真实场景、实战检验，成为本届大赛的一大亮点。在北京兴基铂尔曼酒店，各类机器人大展身手：从大堂乘电梯到6楼客房，有机器人在运送指定物品；在3层大厅，迎宾引导机器人通过语音或屏幕互动带来流畅服务；在客房或公共区域，有机器人在执行清洁消毒任务；在酒店指定区域，还有各种机器人在做体检、摊煎饼、沏茶……
通过四大赛项、各赛项单日三轮比拼、15位酒店行业专家评委打分的竞赛模式，考察参赛机器人的综合实力。竞赛评审组评委具备丰富的酒店运营与服务管理经验，从服务流程、运营效率与场景适配度等维度评估参赛产品的实际应用价值。他们的具体评分标准包括70%基础项目、20%附加项目和10%创新项目，以客房服务类评分为例，基础分包含实用性、易用性、可维护性三大维度，是机器人在酒店落地能力的核心评价部分；附加分包含系统兼容性、安全性与可靠性两个维度，用于评价机器人与酒店系统环境的适配程度及运行安全表现；创新分包含性价比适配性和外观与宣传适配性两个维度，评估产品在性能与成本匹配、品牌形象呈现方面的综合优势。与此同时，大赛还通过企业路演的方式，为参赛企业对接投融资专家。
11月29日，首届北京智慧酒店机器人“揭榜挂帅”应用大赛在北京亦庄举行。图为一台比赛中的扫地机器人吸引小朋友。　记者 张祥毅 摄
本届赛事汇聚了云迹科技、优理奇等行业头部企业，各企业核心产品亮相赛场，如云迹科技的UP机器人、猎户星空的“豹小秘mini”等。经过激烈的比拼，客房服务类获奖企业为云迹科技、星工聚将，清理清扫类获奖企业为云迹科技、灵秫科技，迎宾导引类获奖企业为猎户星空、档档数字，娱乐互动类获奖企业为云迹科技、有方科技、大虎智源。此外，软体机器人获得前瞻探索奖，乐博空间获得风尚设计奖，德壹科技获得应用典范奖，鼓励技术创新与设计突破。
值得关注的是，大赛通过考察机器人产品，同步释放采购需求，为参赛机器人提供直接落地场景与投融资机会。
闭幕式上还发布了大堂文娱表演的“酒店艺术家”、建筑外墙清洁的“酒店蜘蛛侠”、全能智慧前台的“酒店大掌柜”、客房整理服务的“酒店小卫士”等机器人创新岗位需求，以及无人酒店一体化解决方案供应商征集，将持续推动需方与供方开展“揭榜挂帅”攻关。
“这次比赛我们带来‘智慧大脑’HDOS系统和全系列机器人产品，展示酒店服务整体协作解决方案。其中，参加客房服务类赛项的送物机器人具备行业整体通过半径最窄、爬坡性能可达13度、算法自主性优越等创新突破。”云迹科技首席营销官、酒店事业部总经理赵永波说，通过展示和参赛，直接对接了酒店需求方，现场收获不少意向订单。猎户星空销售总监贾大伟说，“豹小秘mini”机器人的语音交互能力在迎宾导引赛项表现亮眼，机器人搭载6麦克风阵列，能实现360°全方位音源定位，5米范围内精准寻声，语音识别准确率高，且支持9种语言自主切换。通过参赛，获得酒店意向订单，这也让公司对拓展酒店场景更有信心。
谈及为何举办此次大赛，北京经开区有关负责人表示，核心目的是通过技术竞技、场景验证、生态联动，推动智慧酒店从“概念落地”到“规模化普及”。一方面，以赛促技，破解“技术强、场景弱”的行业通病。通过实战竞技，赛事加速AI视觉、自然语言处理、物联网协同等技术的场景化适配与性能跃升，为行业输出可复用的技术模块；另一方面，搭台聚智，打通“技术－产业－资本”链路。赛事打造“政产学研用金”深度融合的开放平台，链接机器人产品提供方与酒店集团、文旅机构，让技术方直接对接“降本增效、服务升级”的真实诉求，并吸引投资机构关注优秀项目，加速技术成果从“实验室”到“酒店场景”的商业化转化。
11月29日，首届北京智慧酒店机器人“揭榜挂帅”应用大赛在北京亦庄举行。图为评委们为一台接待服务机器人打分。　记者 张祥毅 摄
今年以来，北京亦庄发布具身智能机器人专项政策，联动市区两级基金强化要素保障，引聚星海图、本末科技、首形科技等产业链关键环节优势企业，不断完善机器人核心供应链；启动“月月有赛事”系列活动，成功举办了首届北京智能康养机器人应用大赛、首届中国(国际)机器人辩论赛等活动，促进产业交流合作；成立全国首个机器人行业党委，为优质企业落地与产业创新提供全面支撑。
“作为北京机器人产业高地，北京亦庄正实施具身智能社会实验计划，加速推进具身智能机器人走进千家万户、服务千行百业。”北京经开区有关负责人表示，本届大赛正是机器人在酒店领域的重要应用实践，兴基铂尔曼饭店、朝林松源酒店等头部酒店企业已有明确的机器人采购意向，也希望通过赛事带动产业创新生态，形成示范效应，为行业输出更多机器人的解决方案。
据悉，下一步，北京亦庄将全年推进“月月有赛事”常态化布局，包括第二届人形机器人半程马拉松、场景应用比赛等活动，以“赛事牵引+示范落地”双轮驱动，打造“比赛－应用－产业化”闭环矩阵，持续拓展高价值应用场景，筑牢北京亦庄全国机器人创新策源地与应用高地地位。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：让创新链和产业链无缝对接

创新是引领发展的第一动力。习近平总书记近日在《求是》杂志发表重要文章《因地制宜发展新质生产力》再次强调，“科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径”，并对抓好科技创新和产业创新融合提出明确要求，“要搭建平台、健全体制机制，强化企业创新主体地位，让创新链和产业链无缝对接。”
新质生产力的核心在于技术革命性突破，而基础研究与关键核心技术攻关正是创新的根基所在。当前，我国在全球创新指数排名第11位，但基础研究支出占比不足7%，原始创新薄弱仍是突出短板。只有牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，强化科技支撑与赋能，才能为培育壮大新质生产力提供源头活水。
产业创新是新质生产力的“转化引擎”，让科技成果真正落地生根。人工智能技术既可用于传统制造业改造升级，提高生产效率；也可催生智能驾驶、机器人工厂等新兴产业，形成新的经济增长点。当前，我国传统产业迫切需要通过创新驱动实现“老树发新芽”；而脱离产业载体的科技创新如同空中楼阁，难以开辟新赛道、塑造新动能。必须推动科技创新与产业供需对接、合理匹配，通过技术创新、模式创新激活传统产业的内生动力，也要通过前瞻布局、精准施策培育新的产业增长极，让更多科技成果转化为实实在在的产业竞争力。
让创新链与产业链无缝对接，关键是做好“融合”大文章。企业主导的创新更贴近市场需求，能有效解决科技与经济“两张皮”的问题。这就要求强化企业在技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转化中的主体地位。鼓励龙头企业、中小企业联合科研院所、高校等组建一批大中小企业融通、产学研用协同的创新联合体，通过“揭榜挂帅”等方式承接各细分领域的重大技术攻关项目。
推动融合走深走实，制度保障是“关键纽带”。要进一步深化科技体制改革，建立以市场需求为导向的科研立项机制和成果评价机制，加强创新资源合理有效配置；构建灵活的人才流动机制，促进科技人才在高校、科研机构和企业之间的自由流动；搭建公共服务平台，为中小企业提供技术支持、融资对接等服务，打通科技成果转化“最后一公里”。
随着全球产业结构和布局深度调整，谁能实现科技创新与产业创新的高效融合，谁就能在新质生产力的赛道上抢占先机。从技术图纸到产品货架，从实验室的微观突破到产业界的规模化升级，唯有二者同频共振、双向赋能，才能不断培育壮大新质生产力，为经济高质量发展注入不竭动力。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

锻造“中国芯”！我国能源自主之路再添硬核底气→

近日，我国能源领域迎来里程碑式突破：世界首台660兆瓦超超临界循环流化床锅炉通过鉴定、国内首套1500℃等级单轴重型燃机全容量投产、梅州抽水蓄能电站二期工程全面投产，三大关键项目既填补多项国内外技术空白，更以高国产化率、高清洁效能筑牢能源安全屏障，为绿色转型注入硬核动力。
填补全球空白！
世界首台660兆瓦超超临界循环流化床锅炉通过鉴定
11月28日，世界首台660兆瓦高效超超临界循环流化床发电项目，安全运行一周年并通过权威鉴定评审，各项性能指标均达到或超过设计值，不仅填补了全球行业空白，更标志我国在清洁发电技术领域实现重要突破。
对火电厂来说，锅炉就像“心脏”——燃烧燃料产生高压高温蒸汽，驱动汽轮机转动发电，它的性能直接决定了发电效率和环保水平。这次通过鉴定的锅炉，在高效超超临界循环流化床技术领域取得核心突破。简单说，“超超临界”就像“终极版高压锅”：水在普通大气压下沸点是100℃，而这台锅炉能把水的压力提至29兆帕以上、温度加热到600℃以上，此时水和蒸汽界限模糊，热量转化为电能的效率大幅提升。而“循环流化床”则是一种“翻滚燃烧”的智慧：把燃料破碎成瓜子仁大小，通过气流让燃料在炉内像糖炒栗子一样不断翻腾、加热、燃烧，既能烧得更充分，还能随时加脱硫剂减少污染。
我国煤矿开采和洗选过程中产生的煤泥、煤矸石等低热值燃料储量巨大，这些过去堆在矿区占土地、易自燃的“废料”，常规火电机组无法使用这类燃料。该机组每年可“变废为宝”，清洁转化煤泥、矸石等低热值煤、低品质燃料约200万吨。同时，它还是新型电力系统的“稳定器”。如今风能、太阳能等新能源占比越来越高，但它们“靠天吃饭”的特性容易让电网“忽高忽低”。这台锅炉的深度调峰能力正好破解难题——能在超低负荷工况下持续稳定运行，调峰能力能有效平抑新能源波动，大幅提升电网对新能源的消纳能力。
国产化设备超90%！
我国首套1500℃单轴重型燃机全容量投产发电
11月28日，我国首套1500℃等级单轴重型燃机项目——大唐重庆江津燃机全容量投产发电，填补了国内“F”级改进型单轴重型燃机的空白。
大唐重庆江津燃机项目2号机组顺利通过168小时试运行，各主辅设备运行稳定，各参数满足设计技术规范要求，各环保指标符合国家标准，标志着该项目实现全容量投产发电。
中电建协调试专家委员会委员夏明圣表示，作为国内首套单轴M701F5重型燃机项目，对比同等级机房面积减少约20%，机组效率提高约2个百分点，氮氧化物排放量优于国家标准。按照年发电量21亿千瓦时计算，与同等容量燃煤机组相比，预估每年可减排二氧化碳约52万吨，减少标煤消耗约20万吨。
项目建设2台54.68万千瓦“一拖一”单轴燃气——蒸汽联合循环发电机组，总装机容量109.36万千瓦。该项目国产化设备占比超90%，联合循环效率61.74%，由于采用高效低碳燃烧器，正常运行时机组氮氧化物排放量优于国家标准。
全面国产化！
“十四五”粤港澳大湾区首个抽水蓄能工程全面投产
11月28日，“十四五”粤港澳大湾区首个抽水蓄能工程——梅州抽水蓄能电站二期工程全面投产，进一步支撑粤港澳大湾区电力保供和绿色转型。
位于广东梅州五华县的梅州抽水蓄能电站，总投资约120亿元，是粤港澳大湾区投资最大的抽水蓄能电站，电站总库容达到9200万立方米，相当于6个半西湖大小。梅州抽水蓄能电站二期工程安装有4台30万机组，新增调节能力240万千瓦。
南方电网储能公司梅蓄二期项目部总经理朱金华表示，工程投产后，每年最多可消纳清洁能源72亿千瓦时，相当于328万居民用户一年的用电需求，清洁能源消纳能力居国内同规模抽蓄电站之首。
据了解，梅州抽水蓄能电站也是我国机组国产化程度最高的抽水蓄能电站，首次实现主机设备和控制系统的全面国产化，进一步加快推进国产抽水蓄能装备向高端化升级。
从“变废为宝”的清洁煤电
到高效低碳的燃气发电
再到规模宏大的抽水蓄能
一日之内三项世界级与国家级空白的填补
清晰地勾勒出中国能源技术自主创新的奋进轨迹
来源：央视财经
--------------------------------------------------------------

《长三角企业西藏投资蓝皮书》在拉萨发布 沪藏共商协同发展

中新网
拉萨11月30日电(贡确)29日，《长三角企业西藏投资蓝皮书》发布会暨西藏自治区上海商会两周年庆典在拉萨举行。此次活动以“深化战略协作·共享发展机遇”为主题，沪藏相关单位、专家学者及企业家代表共300余人齐聚雪域高原，共商区域协同发展大计。
图为《长三角企业西藏投资蓝皮书》发布会暨西藏自治区上海商会两周年庆典现场。贡确 摄
活动核心成果《长三角企业西藏投资蓝皮书》由上海市第十一批援藏干部联络组组长、上海市驻西藏办事处主任，日喀则市委副书记、常务副市长沈敏，与西藏自治区投资促进局党组书记、局长王友华共同发布。发布会现场，上海社会科学院专家杨亚琴代表课题组解读蓝皮书，其深刻剖析了西藏的投资机遇与合作路径。
图为《长三角企业西藏投资蓝皮书》发布仪式。贡确 摄
据悉，该蓝皮书历时8个月调研编制，收录32家代表性企业实践案例，首次构建“政策－资源－产业”三维分析模型，建议长三角企业重点关注“绿电+文旅”“农业+文创”等创新模式，探索清洁能源与生态旅游融合发展。
会上，西藏自治区上海商会会长韩明思介绍，2024年11月，在西藏自治区工商联指导下，上海商会牵头联合江苏、浙江、安徽商会成立西藏长三角商会联盟。联盟既组织会员“走出去”对接长三角资源，又邀请企业家“请进来”考察商机，促成多个重点项目落地；同时深耕公益，助力乡村振兴与救灾重建，彰显企业担当。
西藏自治区党委统战部副部长、自治区工商业联合会党组书记牟永文在总结讲话中表示，长三角是中国经济发展前沿，西藏拥有独特资源禀赋与政策优势，两地合作具有天然互补性。西藏上海商会成立两年来，恪守“依托上海、扎根西藏、服务长三角、共促新发展”宗旨，以党建为引领，在会员服务、区域协作、社会责任等领域成效显著。他指出，蓝皮书的发布为两地合作提供科学指引，期待未来在生态保护、产业升级、人才交流等领域实现更深层次共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

“首发经济”“银发经济”“夜经济”释放新活力 消费新引擎澎湃新动能

央视网消息：首发经济是指企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，开设首店等经济活动的总称。四川省商务厅最新数据显示，今年前三季度，四川省累计引进各级品牌“首店”763家。其中，四川成都引进首店数量占四川全省80%以上，持续稳居全国前列。接下来，跟随镜头，去四川成都看看由“首发”聚拢的人气。
作为四川成都首发经济的重要载体，东郊记忆文创园区曾是一家国营工厂所在地，政府保留它的工业风貌和核心建筑，改造为一个集商业、文化、音乐等多形态于一体的文化园区。
2024年，东郊记忆文创园区吸引游客超1700万人次，整体营收超30亿元。2025年以来，成都市已落地首店超710家，举办首展、首演、首秀等活动280余场。
每个周末，这里都会开展不同活动，集市、演出、展览……让消费者的体验感受不断更新。如今，这里入驻首店数量超过90家。
四川成都还打造了一批首发地标载体和专属空间。在成都高新区的“双塔双集”，展厅采用以LED屏为主的“零搭建”数字场景，最快24小时即可完成布展，亮相不到两个月，已举办十余项首发活动。
四川：从养老到“享老” 银发经济激活消费市场
优化供给、丰富体验是四川扩内需、提消费的重要抓手，这其中，有首发的“潮”，也有服务的“暖”。近年来，四川持续加强养老等重点群体的服务消费供给，培育消费新增长点。
在四川成都安靖站，身披特色涂装的熊猫专列“安逸号”缓缓驶出站台，车内早已热闹非凡，川剧变脸等表演引得围观的老年旅客们齐声喝彩。
据了解，今年以来，熊猫专列已累计开行57列、服务旅客1.7万余人次，其中60岁以上老年旅客占比高达75%，成为提振消费的新增长点。因为得天独厚的气候条件，四川攀枝花市是很多老年人选择冬季康养的热门地之一，刚进入冬季，就陆续迎来大批避寒康养的“银发客人”。
贤家村是攀枝花最早开始全域全员发展康养产业的乡村之一，2024年，贤家村康养旅游产业收入达1.35亿元。据统计，每年来攀枝花康养的人群超50万人次，攀枝花康养产业增加值连续5年超百亿元，2024年达到177亿元，占全市GDP的12.7%。
四川：“不夜天府” 烟火中释放消费新活力
四川的消费活力还藏在夜间消费的火热中。夜幕降临，四川成都的街巷便褪去白日的喧嚣，升腾起最抚人心的烟火气，消费热度也随之不断攀升。继续来看记者观察。
在四川成都的抚琴街道西南街社区，居民们白天在这里娱乐休息，一片祥和悠然。到了晚上，这条十字形街道就会变身为成都的抚琴夜市，呈现一幅截然不同的景象。
据了解，最早这个片区凭借一些老成都的特色餐饮吸引了大量食客，进而催生了本地居民夜间摆摊热潮。2021年，社区决定将这份自发形成的烟火气进行规范化管理，采用“社区+商户自治+第三方公司”相互协作的共同管理模式，平衡夜市经营与居民生活。
经过治理，目前，抚琴夜市摊位数已达136家，日均人流量突破1万人次，带动夜市片区年度消费额增长约1亿元。
不仅在四川成都，在四川宜宾，夜幕下的李庄古镇灯火斑斓，景区夜游项目已吸引游客超500万人次，带动旅游消费超5亿元。在阆中古城，通过多空间沉浸互动，自实现常态化演出以来，景区游客接待量同比增长20%。
四川省商务厅市场运行与消费促进处副处长童瑶称：“夜间经济是扩内需、促消费、稳就业的重要抓手，四川有一半以上的消费都是发生在夜间。下一步，四川全省将出台支持夜间经济发展的专项政策，培育发展多元融合的夜间消费场景业态，打造全国有影响力的夜间消费标杆场景。”
--------------------------------------------------------------

香道、簪花、掐丝珐琅……“小众非遗”何以成为年轻人“心头好”？

香道、簪花、掐丝珐琅……“深闺”中的非遗项目轮番出圈
【文化中国行】“小众非遗”何以成为年轻人“心头好”？
在炉中铺上底灰，将香篆置于其上，再舀出香粉一点点填印；头戴姹紫嫣红的花环，身着传统的渔女服装，摇身一变成为“簪花女”……
曾经藏于“深闺”的小众非遗，为何能赢得年轻一代的青睐？
更具独特历史底蕴与稀缺性
在郑州读高中的德琳告诉记者，今年暑假，她在某短视频平台刷到了一段掐丝珐琅的视频，因为十分喜爱其中的“掐丝”“点蓝”等工艺，随即购买了全套掐丝珐琅制作工具，并自制了书签、手机壳和冰箱贴。
在德琳看来，比起随处可见的网红饰品，她更爱小众非遗手作的独特质感，“它们是独一无二的，每一件手作都有匠人的温度，也不会和别人撞款，这正是我们年轻人追求的个性。”
“带有民族特色的簪花服饰与众不同，比较有自己的风格。”去年大学毕业的韦莉在一家医院担任护士，她选择将福建泉州作为自己毕业旅行中的一站。
“今生簪花，世世漂亮。”韦莉回忆道，在蟳埔村的大街小巷，到处都是簪花拍照的游客，搭配簪花的服饰也有很多，比如汉服、旗袍、马面裙以及传统的渔女服装等，“当一朵一朵鲜花被簪在盘起来的头发上，逐渐感受到了簪花承载的美好期许，像是太阳的一圈圈光环，感觉自己整个人都温暖、热烈了起来。”
谈及年轻人青睐小众非遗的原因，世界旅游城市联合会特聘专家王笑宇研究员告诉《工人日报》记者，“小众非遗的‘出圈’，实际上反映了年轻一代的个性化消费趋势。”
王笑宇分析认为，当前文化消费尤其呈现出细分、垂直的特征，年轻人不再满足于同质化的物质产品，更渴望通过差异化的文化符号彰显个性，“而小众非遗所承载的独特历史底蕴与稀缺性，恰好契合了这一需求”。
传承者与年轻一代双向奔赴
相较于“大众非遗”，小众非遗的工作重心更在于抢救性保护、精准化传播以及可持续发展。因此，小众非遗的传承人也在主动拥抱改变、创新传承方式，同时与相关文化产业主体共同构建非遗传承业态。
来自湖北宜昌五峰的西兰卡普青年传承人周连芝向《工人日报》记者表示，让非遗从“可观看”走向“可触摸”“可参与”，是助力非遗从“小众”走向“大众”的方式之一。
“作为土家族的传统织锦，西兰卡普已有千年历史，但还需通过年轻人的参与提升知名度。”据周连芝介绍，去年“十一”假期，她和团队民宿发起了“百人同织国旗”活动，来自全国各地的游客接力织就国旗图案。“7天后，一幅完整的西兰卡普国旗如期呈现，这项小众非遗也在大家的协作创造中得以传承。”
记者注意到，当前也有越来越多的小众非遗项目走进了文化园区，通过业态创新拓宽传统文化传播范围，为更多年轻人提供了体验非遗的机会和平台。
北京798艺术区相关负责人在接受《工人日报》采访时表示，“目前，园区已成功引进了包括非遗锡器制作、非遗景泰蓝、掐丝珐琅等在内的多个优质非遗项目。在业态布局方面，打造了多主题、沉浸式的非遗体验工坊，让年轻人在亲手参与中‘种草’传统工艺，实现从观看者到体验者、传播者的转变。”
园区注重将非遗文化传承与当代潮流表达相融合，让传统技艺可体验、可亲近、可传播，以青春化的方式激发非遗的当代生命力。该负责人表示：“在活动策划过程中，将非遗元素有机植入城市级潮流现场，构建‘可拍照、可参与、可分享’的轻量化文化场景，使得非遗在节庆氛围中自然触达年轻群体。”
当前，小众非遗的发展，逐渐有了更坚实的物质与认知基础。在王笑宇看来，社会形态正从工业化生产型社会向后工业化的消费型、体验型社会跨越，消费重心逐渐转向精神层面的文化体验。“与此同时，群众的文化认知与消费能力日益增强。”
“互联网与新媒体不断为传播赋能，一批批如《我在故宫修文物》等的优质内容产品走红，也让部分小众非遗的知名度不断提升，进而更广泛地触达年轻群体。”王笑宇说。
如何让“小众非遗”走得更远
不可否认的是，当前，小众非遗的发展仍面临一些挑战。在王笑宇看来，部分非遗传承人与年轻人之间的认知代差、产品表达形式与当代审美需求的脱节，是亟待破解的难题。
“一些非遗产品在设计精巧度、时尚适配性、使用场景设计方面仍有优化空间。”王笑宇认为，非遗传承应深度挖掘年轻人的喜好，既要保留深厚的历史文化基因、承载动人的文化故事，也要适配现代社会的生活场景，兼具实用性、差异性、时尚感、科技感与高级审美，做到有用、好用、美观且性价比高。”
“非遗不再是束之高阁的‘老古董’，而是正在被更多年轻人看见和喜爱，这不仅让传统非遗焕发新生命力，更印证了传统美学在当代的强大吸引力。”提及年轻人对非遗的关注和青睐，山东省泰安市大汶口花边技艺非遗传承人唐锦晓的喜悦溢于言表。
为了让花边技艺更贴近年轻审美与生活需求，唐锦晓在传承中不断探索创新。“我们将单一饰品向全场景生活美学拓展，打造校园文创套装、职场通勤礼盒等系列产品，让非遗融入日常消费。同时通过开设线下DIY工坊、线上直播教学，增强年轻人的参与感和体验感。”
对于如何促进小众非遗的年轻化发展与传播，北京798艺术区相关负责人告诉记者，园区将进一步积极拥抱AIGC等数字技术，探索非遗在内容形式、互动方式与商业模式上的多维创新，让传统技艺真正“活”在当代青年的审美与生活之中，帮助年轻人从“观看者”转变为“共创者”，在参与中感受非遗之美。
与此同时，小众非遗也需有独特的保护机制。王笑宇认为，目前部分非遗产品品牌的知名度、IP辨识度，不管是在国内还是国际都相对较弱，“因此，如何打造国际化非遗品牌、知名IP值得思考，这也需要政策资金支持、产业链完善、专利保护以及市场认可。”
本报记者 陈丹丹《工人日报》(2025年11月30日 04版)