00后回归线下消费 新时尚带来新商机

不少人注意到，逛街开始在有着“互联网原住民”之称的00后中流行起来，他们中一部分人从线上消费转战线下购物。多地商场也通过改造升级变身为融合社交、文化、购物的生活体验场，以吸引年轻客群。IP联名快闪活动人气火爆、“二次元街区”成为城市新地标等现象并不鲜见。逛街成00后新潮流，对城市商业空间的功能定位、场景营造与服务供给提出了全新要求，也使这些商业空间迎来新的发展机遇。
近年来，在消费需求全面升级等多种因素影响下，传统城市商业空间面临挑战。比如，有的城市商场业态陈旧、布局僵化，缺乏主题化场景与互动性设计。一些商业街区功能单一，未能较好满足青年群体的社交需求与文化体验。还有一些商业空间在改造中存在同质化倾向，盲目追逐热点，未能就青年真实需求进行深度开掘。
如何让“流量”变“留量”？这是实体商业实现增量发展必须破解的问题。答案就是，把握青年消费新偏好新趋势，有的放矢推进城市更新，同时激发青年消费新活力和城市经济新动能。
00后回归线下消费，本质上是对情感共鸣与场景体验的双重追求。不同于传统线下消费场景的商品导向，00后逛街更看重体验附加值，如在二次元主题街区抽取盲盒、交换“谷子”、参与IP主题活动，在商场脱口秀活动现场感受氛围……在这种消费模式中，商品是情感联结的载体，线下空间是社交互动的舞台。青年群体通过参与主题市集、快闪活动、剧本杀等沉浸式体验，既满足了个性化表达的需求，又获得了群体认同的归属感。年轻消费者对精神消费的高需求与高期待，让线下商业空间成为青年社交网络构建的重要载体，创新业态与场景成为激活实体零售的流量密码。
推动商业空间从功能满足向价值创造转型，让城市公共空间更具活力与温度。城市商业空间的改造升级，应立足青年的体验化、主题化消费需求，打破传统商业的业态边界。比如，北京友谊商店将自身定位为“商业生活艺术中心”，用心营造“院落式商业空间”；广州友谊国金店引入广州首家市内免税店，打造“购物即旅行”的复合场景。空间功能的复合化利用，有助于实现购物、文化、办公、休闲的多元融合。通过裸眼3D大屏、主题灯光亮化、互动装置等技术手段，增强空间的趣味性与参与感，让青年在消费过程中获得独特的情感体验。
优化线下空间的社交功能，构建适配青年群体的互动场景与服务体系。立足青年偏好打造互动场景。借助数据画像等，精准捕捉年轻人在社交场景、兴趣偏好等方面的核心诉求。针对“Z世代”对“轻社交”“兴趣同频”的需求，探索小众手作工坊、主题桌游馆等新业态，同步优化空间动线设计与服务细节，让商业空间真正贴合青年社交习惯，成为承载兴趣互动、情感联结的优质场景，打造可交流、可聚集、可分享的公共空间。
推动城市更新与青年需求同频共振，实现商业空间的文化赋能与价值引领。以城市文化记忆赋能商业空间改造，锚定城市文化记忆的根脉，萃取传统街巷、老字号、民俗印记等文化基因，同时融入青年关注的潮流业态、互动体验与表达符号，让历史底蕴与青春活力双向赋能。如青岛李村商圈新华书店青年夜校开设传统文化、AI科技等特色课程，让商圈成为青年成长、学习与社交的理想场所。
让青年在消费体验中感受文化魅力，实现商业价值与文化价值的统一，这是城市商业空间优于线上购物的特点。以社会主义核心价值观为引领，将国潮文化、传统文化融入商业场景设计，通过征集青年创意、引入青年主理人等方式，鼓励青年参与商业空间的共建共治，让商业空间成为青年表达自我、实现价值的平台，让城市更新赋能青年发展。
(作者：蒋其琴，系南京师范大学中共党史党建研究院研究员)
《光明日报》( 2025年12月11日 03版)
--------------------------------------------------------------

11月中国汽车出口超70万辆 创单月历史新高

中新社
北京12月11日电 (记者 刘文文)11月，中国汽车产销延续良好表现。记者11日从中国汽车工业协会(简称“中汽协”)月度信息发布会上获悉，11月汽车出口72.8万辆，为历史上月度首次超过70万辆。
中汽协相关负责人分析，11月，企业抢抓政策窗口期，生产供给依然保持较快节奏，在高基数基础上，产销环比、同比均实现增长。其中，乘用车市场运行平稳，商用车市场持续向好，新能源汽车表现强劲，汽车出口较快增长。
当日公布的数据显示，11月，中国汽车产销分别完成353.2万辆和342.9万辆，环比分别增长5.1%和3.2%，同比分别增长2.8%和3.4%。月度产量首次超过350万辆，创历史新高。其中，乘用车产销分别完成314.4万辆和303.7万辆；商用车产销分别完成38.8万辆和39.2万辆。
出口方面，11月，汽车出口72.8万辆，环比增长9.3%，同比增长48.5%。其中，新能源汽车出口30万辆，环比增长17.3%，同比增长2.6倍。
新能源汽车方面，11月，新能源汽车产销分别完成188万辆和182.3万辆，同比分别增长20%和20.6%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的53.2%。
中汽协分析，展望全年，汽车内需市场在政策组合效应推动下有效改善，新动能加快释放，对外贸易呈现出较好韧性，汽车产销量全年有望再创历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国汽车月度产量首次超过350万辆，创历史新高

中新网
北京12月11日电(记者 查志远)中国汽车工业协会数据显示，11月，中国汽车产销分别完成353.2万辆和342.9万辆，环比分别增长5.1%和3.2%，同比分别增长2.8%和3.4%。月度产量首次超过350万辆，创历史新高。其中，新能源汽车产销分别完成188万辆和182.3万辆，同比分别增长20%和20.6%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的53.2%。
据中国汽车工业协会分析，今年以来，我国实施更加积极有为的宏观政策，经济运行总体平稳、稳中有进。宏观经济的稳定向好，对推动汽车产业发展起到积极作用。
11月，汽车产销延续良好表现。企业抢抓政策窗口期，生产供给依然保持较快节奏，在高基数基础上，产销环比、同比均实现增长。其中，乘用车市场运行平稳，商用车市场持续向好，新能源汽车表现强劲，汽车出口较快增长。(完)
--------------------------------------------------------------

11月北京CPI同比涨幅扩大

中新社
北京12月11日电 (记者 陈杭)国家统计局北京调查总队11日发布的数据显示，今年11月，北京居民消费价格(CPI)环比由涨转降，同比涨幅扩大。
从环比看，11月北京CPI由上月上涨0.4%转为下降0.2%。受寒潮雨雪天气影响，鲜菜价格上涨12.0%，涨幅比上月扩大8.1个百分点；鲜果、猪肉、鸡蛋价格分别下降3.7%、2.9%和2.8%。冬季出行类需求减少，带动在外住宿、旅行社收费和飞机票价格分别下降9.8%、8.3%和7.9%；工业消费品价格上涨0.3%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中金饰品价格上涨8.0%，汽油、柴油价格分别下降2.2%、2.5%。
从同比看，11月北京CPI上涨0.6%，涨幅扩大0.5个百分点。鲜菜、鲜果价格分别上涨21.9%、0.6%，羊肉和牛肉价格分别上涨7.8%和4.2%，猪肉、鸡蛋价格分别下降15.1%、12.1%。工业消费品价格上涨1.6%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，其中金饰品价格上涨60.8%，大型家用器具价格上涨5.8%，汽油和柴油价格分别下降7.5%和8.2%；飞机票价格上涨5.3%，涨幅比上月回落10.9个百分点，在外住宿价格下降3.2%，降幅比上月扩大1.4个百分点。
数据显示，11月北京工业生产者出厂价格同比下降1.3%、环比下降0.2%；工业生产者购进价格同比下降1.7%、环比下降0.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

11月广东CPI同比涨幅扩大 PPI环比继续上涨

中新社
广州12月11日电 (记者 许青青)国家统计局广东调查总队11日发布的数据显示，11月，广东居民消费价格指数(CPI)同比涨幅扩大。工业生产者出厂价格指数(PPI)环比继续上涨。
11月广东CPI同比上涨0.4%。其中，食品价格同比上涨0.3%，如鲜菜、海水鱼价格同比均有上涨；猪肉、鸡蛋价格同比下降。工业消费品价格同比上涨0.2%，其中，金饰品、铂金饰品价格分别同比上涨59.3%、55.1%。
从环比看，11月广东CPI下降0.4%。其中，食品价格下降0.1%。非食品价格下降0.4%，其中，受国庆中秋假期结束、秋季广交会闭幕等因素影响，宾馆住宿、旅行社收费等价格呈季节性回落。
11月，受供需关系调整、国际大宗商品价格波动、政策性因素和输入性因素影响，PPI同比降幅略有扩大，环比继续上涨。
从环比看，PPI上涨0.1%。在PPI调查的38个大类行业中，环比指数“16涨14降8平”，行业上涨面为42.1%，与上月持平。从同比看，PPI下降1.6%。在PPI调查的38个大类行业中，同比指数“10涨25降3平”，行业上涨面为26.3%，比上月扩大5.2个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

12月11日人民币对美元中间价报7.0686元 上调67个基点

中新网
12月11日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月11日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0686元，上调67个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月11日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.01个点

中新网
12月11日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月11日“农产品批发价格200指数”为129.45，比昨天下降0.01个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.20，比昨天下降0.01个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.62元/公斤，比昨天下降1.5%；牛肉65.95元/公斤，比昨天下降0.3%；羊肉62.24元/公斤，比昨天下降0.8%；鸡蛋7.47元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.72元/公斤，比昨天下降1.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.93元/公斤，比昨天下降0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.51元/公斤，与昨天持平。鲫鱼19.14元/公斤，比昨天下降2.3%；鲤鱼14.13元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼10.45元/公斤，比昨天上升0.3%；大带鱼38.77元/公斤，比昨天下降1.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、菠萝、大葱、菜花和西葫芦，幅度分别为2.3%、0.9%、0.6%、0.5%和0.4%；价格降幅前五名的是莴笋、菠菜、鲫鱼、南瓜和豆角，幅度分别为4.0%、2.9%、2.3%、2.2%和2.1%。
--------------------------------------------------------------

12月11日央行开展1186亿元7天期逆回购操作

12月11日央行开展1186亿元7天期逆回购操作
2025-12-11 09:31:53
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年12月11日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月11日电 据央行网站消息，2025年12月11日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1186亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国上市公司出海产业发展大会在海南举办

中新网
海南澄迈12月11日电 (记者 尹海明)以“聚势自贸港出海正当时”为主题的中国上市公司出海产业发展大会，11日在海南生态软件园举行。200余家上市公司高管、海内外机构代表及国际组织专家共300余人，围绕消费电子、医疗器械、金融科技等十二大重点行业领域的跨境发展机遇展开深度研讨。
正值海南自贸港即将启动全岛封关之际，此次大会旨在探讨如何借力海南自贸港政策优势推动企业境外上市与全球化布局。
中国上市公司协会党委书记魏峰在致辞时表示，海南自贸港凭借“零关税、低税率、简税制”的独特政策优势，正成为上市公司全球配置资源、深度参与国际竞争的“战略桥头堡”，也势必成为展示我国经济高质量发展的窗口，链接境内外友好交往的纽带。企业可借此政策高地，加速布局跨境研发、高端制造与离岸金融等新兴领域，为企业全球化征程提供有力支撑。
2025年以来，选择从海南自贸港“出海”拓展全球发展空间的企业越来越多。据统计，今年前10个月，海南全省新增对外投资备案企业296家，同比增长43%；实际对外投资额31.7亿美元，同比增长42.6%。
会上，海南生态软件园中国企业出海基地启动，以“立足自贸港、链接全中国、服务全球化”为愿景，依托海南自贸港税收政策优势，整合产业资源与权威平台力量，为企业出海提供全周期护航服务。
据介绍，该基地构建了全链条服务生态体系，涵盖一站式入驻代办、“出海服务资源池”精准对接及政务绿色通道等服务。凭借广泛覆盖的资本资源网络，基地联动券商、会计师事务所等专业机构，为企业提供股权融资、上市路径规划等资本服务；精准对接全球主流交易所，结合海南自贸港跨境资本流动便利政策，加速企业资本化进程。
此外，基地通过整合园区产业集群和专业机构的全国资源，搭建产业链协同与资源对接平台，并依托全国性平台优势与海南属地化服务能力，建立“政-企-协”协同机制，为企业量身定制出海方案，实现跨境问题闭环解决。
涵盖新消费、商业零售、医疗健康、金融投资等多个行业领域的8家企业，当天与海南生态软件园中国企业出海基地完成签约，将借助基地资源深化国际市场布局。
2025中国上市公司出海产业发展大会会期3天。除主论坛外，大会还举办“锚定资本市场：重塑企业出海战略逻辑”“新兴市场的全球化之路”两场平行论坛，以及资本对接、政策交流等多场闭门活动，为企业提供跨境资源对接服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025长春健博会力促合作 签约项目逾85亿元

中新网
长春12月11日电 (金乔)记者11日从2025长春国际医药健康产业博览会暨长白山人参产业高质量发展大会(下称“长春健博会”)闭幕新闻发布会获悉，截止到12月10日，本届长春健博会共签约32个项目，合计金额85.88亿元。
本届长春健博会创新打造“主会场+分会场”多点联动格局，主会场长春东北亚国际博览中心展览面积5万平方米，设立人参馆等10个主题馆(区)。依托线上平台，首次打造专业数字化展厅，拓展展示空间。其间举办活动近30场，共有33个国家和地区近2000名嘉宾参展参会。
2025长春国际医药健康产业博览会暨长白山人参产业高质量发展大会上，外国观众正在体验中医经络检测仪。张瑶 摄
长春市贸促会副会长张书野介绍，25家世界500强企业及东盟、美国、韩国、蒙古国等国际展团亮相本届长春健博会。展会设立国际采购专区，来自俄罗斯、巴西、意大利等24个国家的40位海外采购商与80余位企业代表开展160场次“一对一”洽谈，达成意向采购金额近亿元。
张书野介绍，本届长春健博会集中展示了来自吉林大学、东北师范大学、中国科学院长春光机所等高校院所的176项最新成果，其中国际首创11项，国内首创80项。长春医药健康领域新技术、新成果发布暨项目路演活动集中发布了7项医药健康领域的前沿科技成果，覆盖细胞治疗、药物创新及大健康产品等多个方向。
展会期间还举办了多场高水平、高规格会议，促进资源整合与协同发展。
张书野表示，本届长春健博会不仅集中展现了长春现代化都市圈医药健康产业的雄厚基础与创新活力，更搭建了链接全球、赋能未来的长效合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025长春健博会签约逾85亿元

中新社
长春12月11日电 (金乔)2025长春国际医药健康产业博览会暨长白山人参产业高质量发展大会(下称“长春健博会”)11日闭幕。本届长春健博会共签约32个项目，合计金额85.88亿元(人民币，下同)。
本届长春健博会打造“主会场+分会场”多点联动格局，主会场长春东北亚国际博览中心展览面积5万平方米，设立人参馆等10个主题馆(区)。健博会期间举办活动近30场，共有33个国家和地区近2000名嘉宾参展参会。
12月7日，2025长春健博会现场，外国观众体验AI智能中医诊疗系统。
中新社
记者 张瑶 摄
长春市贸促会副会长张书野介绍，25家世界500强企业及东盟、美国、韩国、蒙古国等国际展团亮相本届长春健博会。展会设立国际采购专区，来自俄罗斯、巴西、意大利等24个国家的40位海外采购商与80余位企业代表开展160场次“一对一”洽谈，达成意向采购金额近亿元。
来自吉林大学、东北师范大学、中国科学院长春光机所等高校院所的176项最新成果在健博会上集中展示，其中国际首创11项，国内首创80项。长春医药健康领域新技术、新成果发布暨项目路演活动集中发布7项科技成果，覆盖细胞治疗、药物创新及大健康产品等多个方向。
张书野表示，本届长春健博会不仅集中展现了长春现代化都市圈医药健康产业的雄厚基础与创新活力，更搭建了链接全球、赋能未来的长效合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

4.2万艘次 上海港船舶今年前11个月进出量创同期新高

据上海海关消息，今年1-11月上海海关监管上海港进出国际航行船舶达4.2万艘次，同比增长2.4%，创历史同期新高。其中，监管集装箱船3万艘次，同比增长1%，进出境邮轮同比增长19.1%。
此外，今年前11个月，上海港完成集装箱吞吐量5056万标准箱，同比上升6.7%，较去年提前1个月突破5000万标准箱，全年集装箱吞吐量有望再创新高，16年蝉联全球第一。
(总台记者 周洪)
--------------------------------------------------------------

5款百万元抗癌药进商保，能为患者省多少钱？

中新经纬12月11日电 (李自曼)7日，新版国家医保药品目录及首版商保创新药目录(下称商保创新药目录)正式发布。其中，5款CAR-T产品纳入商保创新药目录，成为业内关注的焦点。
公开信息显示，中国已上市的CAR-T产品价格普遍在百万元左右，被纳入商保目录后，患者能省多少钱？
此前有患者报销80多万元医疗费
公开信息显示，CAR-T(嵌合抗原受体T细胞)是通过基因修饰使T淋巴细胞表达特定的嵌合抗原受体，该细胞可以特异性识别靶抗原，杀伤肿瘤细胞。CAR-T疗法，即嵌合抗原受体T细胞免疫疗法，这是一种治疗肿瘤的新型精准靶向疗法，近几年通过优化改良在临床肿瘤治疗上取得一定效果。这种疗法也被称作“抗癌针”。
从具体CAR-T产品来看，复星凯瑞的阿基仑赛注射液、药明巨诺的瑞基奥仑赛注射液、合源生物的纳基奥仑赛注射液、驯鹿生物的伊基奥仑赛注射液、恺兴生命科技的泽沃基奥仑赛注射液均被纳入首批商保创新药目录。
据公开信息，
此次进入商保创新药目录的5款CAR-T产品，市面上定价均在百万元级别
。复星凯瑞的阿基仑赛注射液120万元/针、药明巨诺的瑞基奥仑赛注射液129万元/针、驯鹿生物的伊基奥仑赛注射液116.6万元/针、合源生物的纳基奥仑赛注射液99.9万元/支、恺兴生命科技的泽沃基奥仑赛注射液115万元/针。
对外经济贸易大学保险学院教授王国军告诉中新经纬，对消费者来说，5款CAR-T产品进入商保创新药目录后，消费者购买相关商业保险，在报销后，自付费用或减至10万到20万元。
12月8日，据央视新闻报道，四川患者奉光秀患上难治性弥漫大B细胞淋巴瘤，传统治疗手段效果有限，唯一有效的CAR-T疗法费用高达100万元，且不在基本医保报销范围。该患者从2022年起连续缴纳一款每年69元的商业健康保险，该保险将CAR-T疗法纳入报销范畴，最终为其报销80多万元医疗费。借助这笔报销款，奉光秀顺利接受治疗并基本痊愈。
北京大学应用经济学博士后、教授朱俊生对中新经纬表示，对消费者来说，5款CAR-T产品进入商保创新药目录后，消费者可通过更多商业健康险产品获得一定比例的报销，从而大幅度降低患者自负的治疗费用。具体节省的金额取决于保险产品的保障范围和报销比例，但总体而言，消费者能在大额医疗支出上得到实质性减负。
或有更多健康险覆盖CAR-T用药责任
公开信息显示，近年来，多款健康险已经将部分CAR-T产品纳入保险责任。
例如，多地惠民保产品覆盖CAR-T用药责任，如龙江惠民保2026版、淄博齐惠保2026、镇江惠民保2026；不少高端医疗险和特药险，也将CAR-T疗法包含在保障范围内，例如，友邦智选逸生医疗保险；一些百万医疗险也包含CAR-T相关的特药保障责任，例如众安尊享e生2025版、人保寿险金医保3号等。
今年2月，中再寿险、镁信健康与波士顿咨询公司联合发布的《中国创新药械多元支付白皮书(2025)》(下称白皮书)显示，据统计，截至2024年12月，奕凯达®已被80余款商业医疗险产品纳入；倍诺达®已被70余款商业医疗险产品纳入。同样，惠民保也以特药责任或单独的CAR-T责任为其提供保障。据统计，目前超过60%的惠民保项目提供了CAR-T保障。
据中新经纬不完全统计，多款包含CAR-T用药责任的百万医疗险产品，保额从100万元到600万元不等，赔付比例均为100%，有社保身份投保但未使用社保结算的均按照60%赔付。
包含CAR-T用药责任的惠民保产品中，相关责任保额从50万元至100万元不等。赔付比例方面，多数产品按是否为既往症人群有所不同。非既往症人群的赔付比例多在60%至90%之间，既往症人群的赔付比例多在20%至40%之间。也有赔付比例达到100%的产品，例如，2025版沪惠保，针对CAR-T药品提供100%的保险金给付，单次给付上限高达50万元。
白皮书显示，据中再寿险、镁信健康和BCG估算，2024年商业医疗险对CAR-T的赔付金额已超1.9亿元，人均赔付将近116万元；惠民保对CAR-T的赔付金额已超5600万元，人均赔付超47万元。由此可见，商业健康险对CAR-T细胞疗法的支付发挥了不可或缺的作用。
一家大型寿险公司的产品研发部经理李明(化名)告诉中新经纬，
5款CAR-T产品进入商保创新药目录后，或有更多覆盖CAR-T用药责任的健康险问世。
此前，该类责任多为健康险产品的附加责任，未来相关产品或直接将其列为基本责任。另外，目前已有健康险，仅覆盖2至3款CAR-T产品，未来或逐渐全面覆盖5款被纳入商保创新药目录的CAR-T产品。
李明指出，当前部分地区惠民保产品中的升级版方案含有CAR-T用药责任，保费一般超过120元/年，有的接近200元/年，相对基础版的一年几十块钱，价格要高一些。相关的百万医疗险产品价格在300元/年上下。
根据保险公司测算，这些药品用药概率相对较低，所以即便未来都装入健康险产品当中，保费价格也不会出现太多变化
。
某保险经纪公司副总裁张光(化名)对中新经纬表示，目前部分百万医疗险产品已经全部覆盖被纳入商保创新药目录的5款CAR-T产品，所以后续保费价格不会因此出现改变。不过，目前相关产品免赔额比较高，赔付比例各有不同。后续产品设计可能会逐渐做到0免赔额，100%报销。
“但需要注意的是，商保创新药目录涉及的药品包括癌症、遗传性疾病、阿尔茨海默病等疾病用药，这些一般都是商业健康险的除外责任或者承保风险高的病症。保险公司敢不敢将所有目录中包含的产品放到商业保险，是存疑的。保险公司需要同时防范逆选择投保带来的理赔风险。”张光说。
朱俊生表示，消费者在选购该类覆盖CAR-T用药责任的保险产品时需要详细了解保单条款、报销比例与条件。保险产品的报销比例、免赔额、赔付上限等因素直接影响消费者的实际报销金额。此外，要注意产品是否有预授权与阶梯治疗的要求。
“由于CAR-T疗法属于较为高端的疗法，有的保险公司可能会在报销时要求‘预授权’或按‘阶梯治疗’的原则来进行报销，即要求患者先尝试其他治疗方法或药物，只有在无效的情况下，才能使用CAR-T疗法。”朱俊生说。
在朱俊生看来，将CAR-T产品纳入商保目录，针对特定高费用治疗提供保障，满足消费者对创新药物和个性化医疗需求的迫切关注，增加商业健康险产品吸引力，增强保险公司市场竞争力。另一方面，CAR-T疗法因其高昂的费用对保险公司构成较大赔付压力。因此，保险公司需要谨慎设置赔付限额，确保在提供保障的同时，不会造成赔付压力过大。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

AI加速炼出千小时不衰新材料

中国科学院上海硅酸盐研究所布局陶瓷“智造升级”
AI加速炼出千小时不衰新材料
制陶如烧菜。从原材料到成品，要经历调配、球磨、压片、烧结等数十道工艺，各种原料的配比、球磨的精度、烧结的温度都影响着最后的成品性状。过去，即便是研发陶瓷关键材料的“国家队”出手，每革新一代，也需要约15年时间。
日前，中国科学院上海硅酸盐研究所副研究员冉念基于材料智能创制系统，仅用40次自动化实验，就找到了原本需要做1万次尝试才能获得的最佳原料配比和工艺，实现99.6%的效率提升，且该材料稳定性极强，测试1000多小时性能都不衰减。两年前，硅酸盐所开始布局陶瓷研制智能化，介质陶瓷、压电陶瓷、无机塑形陶瓷等课题组纷纷响应，构建自己的AI实验室，如今已初见成效。
“‘AI+制造’的窗口期就在这三五年。”上海硅酸盐研究所研究员周志勇说。硅酸盐所的优势，就是长期积累的超20万条材料科学数据、1000万篇文献数据、150万个专利数据，借助大模型的“飞轮效应”，占得AI时代的先机。
让“锅碗瓢盆”产出“超级数据”
“烧了20年‘菜’，现在做AI升级，真是不小的挑战。”周志勇说。他口中的“菜”就是高温压电陶瓷，能在500℃以上环境中保持高稳定性，因此，被广泛用于航空发动机、火箭发动机的结构健康监测。
做这样一片指甲盖大小的压电陶瓷，要经历20多个步骤，每一处工艺的改变都有可能影响最后的性能，但所有与之相关的论文中，80%以上是做配方研究的，与工艺相关的少之又少。
没有可以拿来的数据，只能用“笨办法”——自己搭建智能实验室。一开始，周志勇面对的是来自不同厂商、不同接口的仪器，即他口中的“锅碗瓢盆”，他给每台设备贴二维码，做实验之前“扫一扫”，将数据输进去。“首先是要把数据捞出来。”他说。
周志勇团队一边用“万国牌”设备“捞”数据，一边与某国产设备公司联系，在经过两年多时间的反复探讨和细节打磨后，统一接口的工艺和测试设备终于完成改造，将入驻新辟的2.0自动实验室。他透露，未来升级后的实验室里，所有操作可全部由机器人完成，每台设备之间都可以通信，会自动记录所有实验关键数据，数据自动采集、自动上传，采集速度是现在的百倍。
智能体会“发号施令”也会“细心指导”
经过两年多自主研发，冉念所在的刘建军研究员团队的AI实验室已运行起来。这个70多平方米的整洁空间内摆放着17台自动化设备，可实现功能陶瓷、能源材料等的制备与表征，一台机器人与所有设备对接，只需终端智能体下达一个命令，机器人就能完成全部步骤。
AI实验室与以往自动化实验室的不同在于，作为实验室“管家”的智能体具有自主性。“比如，在上料工位，机器人扫描配料表后，配方比例和下料重量都是它自己判断的，精度可达0.1毫克。”冉念说。
智能体的背后，“站”着硅酸盐所的材料大模型MatMind，它基于研究所长期积累的超20万条材料科学数据、1000万篇文献数据、150万个专利数据训练而来。 ▼下转第六版(上接第一版)“原本研发新材料如同大海捞针，即便试验成千上万次也不一定能找到全局最优点，但现在每进行一步后，智能体都会给出建议，再结合人的经验，研发效率大大提高。”冉念说。
除了“先人一步”找到全局最优解外，AI还有望促进理论创新。中国科学院上海硅酸盐研究所研究员、陶瓷材料智能化研究部副主任刘建军表示，跨尺度建模、多尺度结构的构效关系等是材料基础理论的“百年难题”，谁能解开它，谁就能取得颠覆式突破。
抓住未来5年“AI+制造”关键升级期
“今年年底之前，我们一定要把2.0实验室装备调试完毕，让硬件设备先跑起来。”周志勇说。之所以分秒必争，是因为在他看来，这一轮留给制造业“AI+”升级的窗口期并不长。
当前市场上已有成熟的机器人工作站，可实现粉末称重、精准加量、液体搅拌等一系列工作，为何硅酸盐所还要自己打造AI实验室？答案在两个字——固体。陶瓷由固体粉末烧制而成，而固体实验相较于液体实验的难度提升10倍不止。就拿混合均匀来说，液体只需震动搅拌即可，而研磨固体的球磨法，需要在固体中加入球磨珠，分离和挂料很难。不是真正从事这一研究的人，根本无法做出匹配固相实验的设备。
陶瓷制备复杂的工艺对硅酸盐所来说，既是机会也是挑战。机会在于行业“家底”殷实的研究所具备在这一轮升级中入场竞争的资格，而挑战在于AI的泛化性，你不知道它会否在哪一天产生颠覆行业的突破，因此，必须与时间赛跑，才有机会完成“奋力一跃”。
在硅酸盐所，又一个为期5年的“AI+无机材料”科技发展规划已启动，计划投入2亿元，建设好材料智能创智系统，加速新材料研发进程。
来源：文汇报 作者：沈湫莎
--------------------------------------------------------------

AI时代如何托举学生的元认知能力？

AI时代如何托举学生的元认知能力
专家学者认为大学教育范式必须改写
当人类引以为傲的知识体系在AI时代可以被压缩进一台小小的电脑，当AI几乎已经“无所不知”，我们是否应该重新审视大学存在的意义？近日，在复旦大学新闻学院举办的“AI与大学未来”对话中，来自学界和产业界的专家学者围绕AI对大学本科教育的冲击、AI驱动的高校教育范式改革等展开激烈探讨，共同探寻AI时代大学教育的破局之路。
AI会替代大学毕业生的初级岗位吗
在复旦大学蔡冠深报告厅，复旦大学计算与智能创新学院教授王晓阳在完全断网状态下敲了几下回车，他笔记本电脑上运行的AI大模型迅速而精准地从量子力学的角度，阐释了为什么“水不会渗出杯子”。除了量子力学，它对计算科学等相关问题的回答，也几近完美。
从答案来看，本地化AI的能力，似乎已经达到甚至超越了普通本科生的水平。他也由此提问：如果大学教育的目的仅仅是掌握标准方法、解决典型问题，那么我们是不是应该给这台电脑发一张毕业证书？
“如果把今天的教育体系比作一条工业流水线，那我们可能正在批量生产‘深而窄’的专家。”香港大学教授、前亚马逊中国实验室主任张峥坦言，沿袭自工业革命的教育范式，旨在通过标准化训练追求生产效率。然而，AI的出现让这种“效率”变得毫无意义——AI比任何人类专家都更“广谱”，且进化速度惊人。
不可否认，传统意义上大学毕业生赖以起步的初级岗位，正面临AI替代。在律所，AI写的文书比大部分实习生写得好；在生物医药领域，AI已将药物研发速度提升到过去的2至3倍，成本降低了50%至70%。
“过去两三年间，不少国外的顶尖大学已把对AI教学与学术规范的制定作为重要的制度建设，并及时予以调整、完善。我们的高校也需就AI对大学教育制度、学习及训练模式有根本性的思考与设计，而不是小修小补。”复旦大学新闻学院教授张力奋正是这场对话活动的发起者，他直言，正视AI、面对AI、思考如何回应它，是每所大学必须面对的事情。
从“知识型”向“认知型”跃迁“
大学必须完成从‘知识型’向‘认知型’的跃迁，教育范式必须被根本性改写。”王晓阳将未来的学生比作建筑师，而非搬砖工。过去，学生需要自己搬运每一块知识的砖头来构建大厦；而在AI时代，底层知识的堆砌可以“外包”给AI，学生的核心能力在于设计图纸——即构建比AI更宏伟的“世界模型”。
可以说，当AI将知识获取成本大幅降低之时，大学的价值不再是“填装知识”，而是点亮学生作为人的元认知能力，即驾驭AI的能力，深入思考和提问的能力，感知世界、理解他人、在场互动的能力。
复旦大学新闻学院教授邓建国认为，AI擅长处理易于编码的显性知识，而大学应致力于培养AI难以替代的三类知识：元知识(判断何时何地使用何种知识的智慧)、默会知识(无法编码的经验与直觉)以及活性知识(在使用中习得的知识)。
“如果没有大学这样的场域，每个人都只能在昏暗的卧室里独自面对屏幕学习。”邓建国强调，大学作为具身传播和社会化互动的场所，其价值在于培养人的共情能力、叙事能力以及处理复杂人际关系的能力——这正是碳基生命面对硅基智能的最后防线。
他指出，大学不应只是知识的传输站。在这里，默会知识通过人与人的眼神交流、肢体语言和共同生活被传递——这是任何大模型都无法编码的。
“如果AI能处理一切逻辑与数据，人类还剩下什么？”前《经济学人》中文网主编吴晨尝试自问自答，他援引科幻电影《她》中的经典桥段：当男主角以为自己是AI唯一的爱人时，AI却坦承它同时在与成千上万的人“恋爱”。
“AI可以模拟爱，但它没有排他性，没有肉身，也没有真正的直觉与痛苦。”吴晨说。
这也直接引出了大学在AI时代存在的终极理由。“AI是大脑，但它没有身体。”邓建国指出，在算法编织的数字网络中，人们越是沉浸于虚拟世界，越渴望线下的“相互看见”。在这种“看见”中，会迸发出无数的新可能性。
正如参与此次对话活动的一位大学生所言，大学不应该变成高等职业技术培训所，而是需要成为一种托举。这种托举能让我们把AI作为利器使用，而不是让AI成为洪水猛兽。这或许才是AI时代大学存在的真正意义。
来源：文汇报 作者：李相如
--------------------------------------------------------------

一图读懂中央经济工作会议

一图读懂中央经济工作会议
2025-12-11 19:58:23
来源：
三里河
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2025年12月11日 19:58　来源：三里河
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

一段短视频，如何能将千年技艺“复活”？

棋枰之上，落子无声亦无悔。在云南保山，国家级非遗永昌围棋(也称“永子”)制作技艺的代表性传承人李国伟，数十年如一日地守护着这份凝聚着岁月与匠心的“黑白之道”。然而，这份坚守却一度陷入“酒香也怕巷子深”的困境。直到抖音创作者“山白”用镜头细腻记录下“永子”从选材到成品的全过程，一段短视频悄然掀起波澜：播放量突破1.7亿次，点赞304万次，相关话题登上抖音热榜前五。千年围棋制作技艺，在数字浪潮中破圈而出，走入大众视野。
“永子”的走红并非孤例。在北京，一段展现北京宫灯制作之美的短视频，播放量超1000万次，帮助老师傅售出宫灯400余套，增收约20万元；在湖南，一位“95后”创作者助力湖南邵阳布袋戏非遗传承，单条视频获赞249万……这些鲜活案例，共同勾勒出非遗在当代传播中的新图景。其背后，是抖音非遗计划等平台力量的系统性助力——通过流量扶持、创作助力与生态培育，为那些静默于作坊、深藏于乡野的非遗技艺，开辟出一条数字时代的新生之路。
一方屏幕，何以点亮千年技艺？
人才破壁：从“技艺孤岛”到“创作共同体”
非遗的赓续，关键在于人。长期以来，许多非遗传承人深居简出、埋头作坊，虽技艺精湛却囿于一方天地，难以在更广阔的舞台上获得展示机会；与此同时，大量具备现代传播能力的创作者，又往往缺少深度接触非遗技艺的途径。这道无形却坚实的隔阂，使得非遗传播容易停留在浅表的“展示”层面，难以触及技艺的核心与温度。
抖音非遗计划所推动的“非遗发展共创营”等一系列平台机制，正是要打破这种隔阂。日前，2025非遗品牌推广周在云南大理举办，活动期间，“抖音非遗嘉年华”亮相，举办了非遗巡游、共创营等活动，诸多像“山白”这样拥有1600万粉丝的头部创作者们，得以深入对接保山永子围棋制作技艺、红河建水紫陶、大理白族扎染等非遗项目的传承人，“最懂技艺的手”与“最懂流量的脑”紧密结合，产生了奇妙的化学反应。非遗技艺获得了专业级的影像记录与创意表达，创作者也获得了深厚的文化滋养与创作灵感。
从“技艺孤岛”走向“创作共同体”，借助数字化浪潮，非遗传承人不再是被动的被记录者，而是主动的叙事主体；短视频创作者也不再是外在的观察者，而是深度的参与者和传播者。这种身份的融合与重构，正是非遗在当代社会重获生命力的关键所在。
传播革新：从“静态陈列”到“动态共情”
传统非遗传播，曾长期停留在展馆陈列与节庆展演层面，其影响力多囿于有限时空。这种模式虽然重要，但在传播方式碎片化的今天，已难以触达更广泛的人群，尤其是年轻一代。面对这一困局，抖音等平台带来了一场深刻的传播范式跃迁——从“静态陈列”到“动态共情”。
“永子”视频的成功，印证了“沉浸式体验”在数字传播中的核心价值。特写镜头下，烈火焙烧、手工滴制的工艺细节被无限放大；透过创作者的每一个步骤，一方“棋中圣品”背后的艰辛与神奇跃然屏上。这种视觉强烈、润物无声的表达，让古老技艺变得可感、可知、可共情。观众不再是被动接收信息的旁观者，而是仿佛亲身站在匠人身旁，感受炉火的温度、触摸材料的质感、见证奇迹的诞生。
“动态共情”的传播模式，打破了非遗与大众之间的心理距离。它让技艺背后的“人”凸显出来——他们的坚持、他们的智慧、他们的生命故事，成为连接古今的情感纽带。当传播从“物”转向“人”，从“技艺”转向“故事”，非遗便真正活了起来，成为一种可以打动人心、引发共鸣的文化力量。
《2025抖音非遗数据报告》显示，过去一年，有1400万网友在抖音分享非遗体验，非遗短视频播放量达7499亿次，平均每天有6.5万场非遗直播。抖音，正在为更多年轻人打开走近非遗、理解非遗乃至传承非遗的大门。当年轻一代用他们熟悉的语言、审美和表达方式重新诠释传统，非遗便不再是博物馆中静态的“遗产”，而成为可以对话、可以参与、可以创造的“活态文化”。
市场带动：从“文化符号”到“生活产品”
非遗的长久传承，不能仅靠情怀与保护，必须建立可持续的“造血”机制——在当代社会找到真正的应用场景与市场出口。否则，再精美的技艺也可能因脱离时代而逐渐萎缩，最终成为只能被缅怀的“遗产”。
“永子”短视频的走红，不仅让这项非遗技艺声名远扬，更直接激活了公众对其文化内涵与收藏价值的热忱。同样，北京宫灯视频带来的订单咨询、邵阳布袋戏视频引发的广泛关注，都印证了，关注度背后，就是市场潜力。《2025抖音非遗数据报告》显示，过去一年，抖音电商非遗商品销售量达到65亿单，抖音生活服务类非遗商家数量同比增长187%，这些宏观数据清晰揭示出非遗市场转化的广阔空间。
抖音非遗计划相关负责人介绍，过去一年，宜兴紫砂、鹤庆银器等成为抖音电商中最受用户欢迎的十大非遗好物。以国家级非遗“鹤庆银器”为例，抖音通过在2025年一季度通过开展数字能力培训、流量激励、产销对接、宣传推广等专项，为鹤庆银器带来7.3亿次曝光，带动抖音电商中鹤庆银壶类产品交易环比增长33%。
抖音非遗计划通过扶持非遗“新传人”、激发非遗“新表达”、共促非遗“新消费”、引领非遗“新文旅”、搭建非遗“新舞台”等五大举措，向全社会展示非遗背后丰富的文化内涵，并通过抖音的传播和消费助力，有效串联起非遗产品与现代消费需求，真正走向“以消费促传承”的良性循环。这种转变让非遗从“被保护的对象”转变为“具有市场竞争力的文化产品”，从文化符号转变为生活方式。
值得注意的是，市场赋能的过程中必须警惕过度商业化对非遗本真性的侵蚀。如何在商业开发中守住技艺的核心工艺、文化内涵和精神价值，是需要持续探索的平衡艺术。成功的非遗市场化，应当是文化价值与使用价值的统一，是传统精髓与现代审美的融合，是匠人精神与用户需求的对话。
从“永子”破圈到诸多非遗项目走红，抖音非遗计划的探索表明：数字平台通过系统化整合人才、创新传播形态、衔接市场需求，能够为非遗在当代的生存与发展，搭建一个可持续的生态系统。它让我们相信，真正优秀的传统文化从来不是时代的旁观者，而是能够在每一个时代找到新的表达方式、新的生存空间、新的生命力量。
非遗传承这篇大文章，正在数字时代的笔下，落墨出充满生机的新篇章。而这章节的书写，需要我们每一个人的参与，不仅是作为观众，更是作为传承者、创新者、共创者。唯有如此，千年技艺才能不止于破圈的热闹，更实现出圈的长久，在时代的长河中，持续流淌，生生不息。(来源：半月谈网)
--------------------------------------------------------------

上海高质量孵化器增至18家

上海高质量孵化器增至18家
新增6家涵盖合成生物、脑机智能、集成电路等领域
本报讯(记者 俞陶然)记者昨天从市科委获悉，巢生上海创新孵化平台、司南脑机智能孵化器、上海埃米三江新材料产业创新中心、“数通链谷”区块链应用创新孵化器、“大零号湾”科创策源孵化器、张江高科895孵化器等6家孵化器纳入新一轮高质量孵化器名单。截至目前，上海一共启动建设了18家高质量孵化器。
加快高质量孵化器建设，是上海抢抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇，培育本土科技企业、孕育未来产业的重要举措。上海高质量孵化器重点聚焦大模型、光电量子、智能传感、人形机器人、合成生物、细胞与基因治疗等新兴产业领域和前沿赛道。
近日入选高质量孵化器的巢生上海创新孵化平台聚焦合成生物、细胞与基因治疗等领域，致力于寻找具有颠覆性可能的生命科学底层技术，探索“概念验证+投孵联动”科技成果转化创新机制，为上海打造生物医药产业新高地提供支撑。
司南脑机智能孵化器聚焦脑机接口、闭环神经调控、认知障碍干预、类脑计算、人机交互等领域，与复旦大学神经调控与脑机接口研究中心、华山医院脑机接口临床转化中心和脑机接口概念验证平台紧密衔接，建立产学研医联动、转化孵化贯通的加速培育模式。
上海埃米三江新材料产业创新中心聚焦新材料产业膜材料、碳基材料、特种合金等领域，通过建设膜材料概念验证中心、新材料产业化工程应用测试平台、关键战略材料中试研发基地，已形成“应用研发—概念验证—中试熟化—量产应用”科技成果产业化全周期孵化链条。
“数通链谷”区块链应用创新孵化器聚焦区块链核心技术攻关与应用场景落地，以浦江数链国产化数字底座，构建跨链、上链、用链支撑的城市级基础设施，深度整合国家区块链应用示范区政务、医疗、金融等标杆应用场景资源，孵化赋能初创企业。
“大零号湾”科创策源孵化器聚焦电子信息与先进装备产业领域，打造区域成果转化孵化、创新创业“首站”，联合高校组建专业团队，对接前沿基础研究、应用基础研究成果，精准挖掘有商业价值的技术和项目，开展分级培育。
张江高科895孵化器服务于集成电路设计产业集聚区、硅光芯片未来产业集聚区，打造“高端人才引领—垂直专业服务—孵投联动一体—需求应用牵引—创新要素集聚赋能”全链条孵化体系。
来源：解放日报 作者：俞陶然
--------------------------------------------------------------

“两新”政策有多香？更多实惠看得见

“十五五”规划建议强调，“坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”“增强国内大循环内生动力和可靠性”。
大规模设备更新和消费品以旧换新是扩大国内需求、推动高质量发展的重要举措。政策推行一年多来，在稳投资、扩消费、促转型、惠民生等方面取得明显成效。
这个政策有多香？
先看消费端。截至10月22日，今年全国汽车以旧换新补贴申请量突破1000万份，相当于每天有超3万人申请换新车。不少车主惊叹，申请“国补”后换车成本直降数万元。
再看生产端。重庆一家汽车零部件生产商最近更新了440多套设备，共投入1.5亿元。其中，自筹资金5000万元，“国补”2250万元，银行信用贷款8000万元。企业负责人感慨，“技改效果立竿见影，产值预计增加两个亿，成本降低10%。”
升级消费需求，释放消费潜力，绿色智能产品广受青睐——
当前，我国耐用消费品市场规模居全球首位，已进入存量优化阶段。通过实施消费品以旧换新政策，有利于激发升级消费需求，释放消费潜力。
今年以来，有关部门已分4批向地方下达3000亿元超长期特别国债资金，支持消费品以旧换新加力扩围。前三季度，新能源汽车、电动自行车、平板电脑等换新类产品产量分别增长29.7%、27.1%、9.5%。
绿色智能产品也在加快普及，9月份智能穿戴设备、扫地机器人销售额增长超15%，新能源乘用车零售量129.6万辆、增长15.5%、渗透率达57.8%。
在政策红利的带动下，前三季度，社会消费品零售总额达36.59万亿元，同比增长4.5%，较去年全年加快1.0个百分点；居民人均消费支出2.16万元，增长4.6%；最终消费支出对经济增长的贡献率达53.5%。
向新设备、新技术要“新质生产力”，产业升级跑出加速度——
“我们实施了老旧设备更新改造项目，产能提升了30%，产品质量也更好了。”
“生产线智能化改造后，形成了多平台车型混线柔性生产能力，新产品研发提速，市场竞争力更强了。”
“投资上亿元更新重点能耗设备后，终于不用再受老设备能耗高的问题困扰了。”
…………
设备更新已经成为工业领域提高产品质量、提升生产效率、塑造竞争优势的重要手段。
日前，国家发展改革委表示，2025年超长期特别国债支持设备更新的投资补助资金已支持约8400个项目，带动总投资超1万亿元，资金撬动效应高达1:5.3。从各地实践看，工业重点领域设备更新，支持力度最高可达总投资的15%，用能设备最高可达20%。
设备更新政策带动下，前三季度，设备工器具购置投资同比增长14.0%，拉动全部投资增长2.0个百分点，持续保持两位数增长。
政策助力下，不少百姓揪心事得到有效解决：路面上，零排放、低噪音的新能源城市公交车全新上线，先进的空调系统让乘车环境更舒适；小区里，供水管网改造升级，住宅电梯实现换新，低碳节能的好房子越来越多……人民群众实实在在的获得感和幸福感，就是政策落地见效的最好证明。
坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，消费市场将焕发更大活力，产业转型将迈出更坚实步伐，为经济社会发展注入源源不断的新动能。
--------------------------------------------------------------

中企承建的非洲最长重载铁路桥顺利贯通

中新社
北京12月11日电 (记者 刘文文)记者11日从中国铁建国际集团有限公司获悉，由中国铁建承建的非洲最长重载铁路桥PK330大桥近日实现轨道铺通，标志着阿尔及利亚西部铁路矿业线建设取得阶段性成果。
据介绍，PK330桥位于阿尔及利亚廷杜夫省，地处撒哈拉沙漠，全长6千米。该桥是全线跨度最长、施工难度最大、工期最紧的桥梁。
当地自然环境恶劣，项目建设中面临极端高温、沙尘暴及淡水紧缺等多重考验；桥址地质以松散沙土与卵石夹层为主，对机械运转、混凝土浇筑和连续作业带来了诸多不便。项目团队结合外部环境和工期计划安排，制定了切实可行的施工方案。当地主流媒体报道称，PK330大桥的建成是一项“前所未有的工程壮举”，是北非迄今最庞大的铁路施工工程之一。
阿尔及利亚西部铁路矿业线项目是中阿两国共建“一带一路”的标志性项目。项目全线总长575公里，连接该国贝沙尔省和廷杜夫省加拉杰比莱特铁矿区，将打通矿区、工业区和港口的通道，进一步完善阿尔及利亚国家铁路网，推动阿西南部交通和经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：推动安世（荷兰）尽快派员来华

中新社
北京12月11日电 (记者 尹倩芸)谈及安世半导体问题，中国商务部新闻发言人何亚东11日在例行发布会上称，中方已通过荷驻华使馆，要求荷经济部落实与中方磋商共识，推动安世(荷兰)尽快派员来华。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。谈及安世半导体问题，商务部新闻发言人何亚东称，中方已通过荷驻华使馆，要求荷经济部落实与中方磋商共识，推动安世（荷兰）尽快派员来华。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东提到，最近一段时间以来，中方按照与荷经济部磋商达成的共识，一直在积极推动闻泰科技尽快与安世(荷兰)开展协商，解决企业内部纠纷。近日，闻泰科技向安世(荷兰)独立董事和股权托管人发出函件，邀请对方来华就企业控制权和恢复供应链稳定与畅通开展协商，展现了解决问题的诚意。
何亚东强调，安世半导体问题是荷政府对企业经营的不当行政干预引起的，荷经济部有责任切实采取建设性、实质性措施，撤销行政令，推动安世(荷兰)前高管从企业法庭撤诉，为企业内部协商创造有利条件。
何亚东说，中方已采取切实措施，对合规的、用于民用用途的出口予以豁免，展现了维护全球半导体供应链安全稳定的负责任态度。希望荷方采取实际行动，推动解决安世半导体问题。(完)
--------------------------------------------------------------

中国太原煤炭交易中心2026年度山西煤炭交易大会举行

中新网
太原12月11日电 (杨杰英 侯姝叶 贾梦琦)12月11日—12日，中国太原煤炭交易中心2026年度山西煤炭交易大会举行。
本届大会的主题是“扛牢国家电煤保供责任，数智赋能高质量交易，推动全国煤炭统一大市场建设”。大会聚焦标准化建设、数字化转型和智能化提升，扛牢国家电煤保供责任，促进上下游产业高效衔接，在推动煤炭产业由低端向高端、煤炭产品由初级燃料向高价值产品攀升的过程中发挥第三方平台强有力的支撑作用，不断培育和发展数字平台新质生产力，为全省高质量转型发展蓄势赋能，为全国煤炭统一大市场建设贡献力量。
大会现场。　刘懿丹 摄
开幕式上，中国太原煤炭交易中心党委书记、董事长、总经理武宪国致欢迎辞。晋能控股集团党委副书记、副董事长、总经理崔树江出席会议并讲话，山西省能源局党组成员、副局长毛晓文对2026年全省煤炭中长期合同签订履约工作进行安排部署。中国铁路太原局集团党委副书记、董事、总经理王立中，太原市委常委、常务副市长裴耀军，中国电力企业联合会监事长潘跃龙，中国煤炭运销协会理事长刘志江出席会议并讲话。腾讯集团副总裁马斌发表主旨演讲。
在签约仪式环节中，中国太原煤炭交易中心与腾讯云公司签订深化合作协议。联合打造覆盖“数据融合—智能预测—风险预警—决策支持”于一体的“中国太原煤炭价格指数大模型”，进一步推进数据要素在煤炭交易场景中的深度应用，合作打造基于人工智能的智能客服系统。在深化领域协同探索的同时，加速数据要素价值化进程，使数据效能提升与国企改革同频共振，助力煤炭行业与社会经济的高质量发展。
本届大会特设“2025年度最佳合作单位”“2025年度优秀金融服务商”“2025年度优秀交易商”“2025年度优秀交易商代表”四项荣誉，对在合规履约、平台贡献、交易规模等方面表现突出的交易商和个人进行表彰，激励更多同仁聚力奋进，共同为行业高质量发展作出积极贡献。
为期两天的会议，将举办晋陕蒙新煤炭主产区交易机构业务专题研讨会、中国太原煤炭交易中心2026年度交易说明及成果分享会、山西省(中铁太原局)2026年度煤炭运输需求衔接专场、山西省(中铁北京局)2026年度煤炭运输需求衔接专场、山西省(中铁郑州局)2026年度煤炭运输需求衔接专场以及中铁太原局集团蒙陕客户运输需求衔接专场6场系列活动，为煤炭上下游产业提供供需对接、技术交流、合作共赢的重要平台。
作为山西省积极融入全国统一大市场建设和持续推动全省煤炭高标准交易市场建设窗口单位，中国太原煤炭交易中心积极发挥“中”字头第三方交易平台作用，始终坚持以客户为中心，通过服务引领、数智赋能，深入实施数字化转型，各项事业取得新进展。目前，中国太原煤炭交易中心注册交易商已超30000户，遍布全国31个省区市，平台交易量超10亿吨，年现货交易量2亿吨以上，年资金结算量达2000亿元，是国内注册交易商、交易量和结算量领先的煤炭现货交易市场。面向“十五五”，立足新起点，中国太原煤炭交易中心将继续全面深化高标准现代能源综合服务平台建设，着力构建功能齐备、配套完善、服务优质的现代能源交易服务，持续提升以煤为主的能源产业链全要素市场化水平，为全国统一的能源大市场建设作出贡献。
本届大会由中国太原煤炭交易中心有限公司主办，中国煤炭工业协会、中国煤炭运销协会、晋能控股集团有限公司、中国铁路太原局集团有限公司、中国铁路北京局集团有限公司、中国铁路郑州局集团有限公司、山西省煤炭工业协会、山西焦煤集团有限责任公司、潞安化工集团有限公司、华阳新材料科技集团有限公司、陕西煤炭交易中心有限公司、内蒙古煤炭交易中心有限公司、新疆煤炭交易中心有限公司、国能互通内蒙古网络科技有限公司大力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国太原煤炭交易中心发布三项数智化产品 交易平台服务能力实现全面跃升

中新网
太原12月11日电 (杨杰英 侯姝叶 贾梦琦)12月11日，在中国太原煤炭交易中心2026年度山西煤炭交易大会上，三项聚焦数智化发展的服务产品集中发布，标志着我国煤炭交易市场在标准化、跨区域协同与数字化服务方面迈出关键步伐。
大会宣布，全国首部《煤炭现货交易规则》团体标准正式启动运行。该标准由中国太原煤炭交易中心联合陕西煤炭交易中心、内蒙古煤炭交易中心、新疆煤炭交易中心、国能互通内蒙古网络科技有限公司共同申报，并在中国煤炭运销协会指导下发布。
此项标准是全面落实国家和山西省纵深推进全国统一大市场建设的决策部署，有效填补了国内煤炭现货交易规则的制度空白，为煤炭交易行业高效规范发展提供了关键支撑。覆盖全流程交易、保障规范化运行的交易制度体系，有利于提高交易效率、降低交易成本、防范交易风险、激发市场活力，为全国煤炭统一大市场建设提供先行先试经验。
会上，由晋陕蒙新五家主要煤炭生产区的交易机构共同建设的“煤炭主产区(晋陕蒙新)交易合作专区”正式发布。专区的建立是深入贯彻落实纵深推进全国统一大市场建设决策部署，推动团体标准的落地见效。实现了挂牌、竞价、询价等交易预告互发、共享市场动态，有力提升市场透明度与资源匹配率，目前专区覆盖客户超47000户。充分发挥市场在煤炭资源配置中的决定性作用，有利于客户在更大范围内选择交易目标，助力打造高效规范、竞争充分的能源交易市场体系。
中国太原煤炭交易中心同期发布了其核心平台——“中国太原煤炭交易网”的重大升级成果及全新的移动APP。此次升级涉及700余项自主研发的功能改进，核心亮点在于全面优化的“线上交易大厅”，其“交易公告专区”更优化、“交易展示界面”更清晰、“实时交易全景台”更便捷。全新推出的移动APP实现了全链条移动化操作，具备一键下单、实时行业资讯推送、个性化订阅等功能，旨在为交易商提供高效便捷、尽在掌控的移动交易体验。
此次三款产品的集中发布，是中国太原煤炭交易中心技术服务能力与平台交易生态的一次全面跃升，也预示着我国煤炭交易行业在数智化赋能下，正朝着更标准化、更互联互通、更高效便捷的方向加速发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国平安旗下居家养老管家服务获“五星级评价”

近日，中国平安旗下平安居家养老管家服务通过中国质量认证中心(CQC)权威评价，成为全国率先获得“居家养老管家服务”五星级评价的养老服务，证书编号为CQC20251129830-001，有效期至2028年12月01日。这一评价为国内居家养老行业高质量发展树立了标杆。
据悉，此次评价依据《居家养老管家服务评价技术规范》，从基础保障能力、服务流程规范性、专业服务能力、用户满意度、服务成效及改进四大核心维度展开全面审核，涵盖管理机制、信息安全、服务人员、客户满意度等10项二级评价指标。平安居家养老管家服务凭借完善的服务体系和优质的服务质量，最终以95分的综合得分(满分100分)通过评审，成为全国首个获此评价的服务项目。此次评价不仅是对平安服务质量的权威肯定，从行业看，更填补了我国居家养老管家服务星级评价的行业空白。
中国质量认证中心在评价中特别肯定了平安居家养老管家服务的三大亮点：其一，资源统筹协调能力突出，通过智能音箱为统一平台系统，打通智能管家、生活管家、医生管家服务，让老年人通过语音交互或电话即可便捷链接全流程服务；其二，服务人员专业性强，如生活管家持有应急救护证、养老护理员、健康管理师等齐全资质证书，专属医生团队职级都是副主任及以上，拥有三甲医院的背景，平均超过20年的临床经验。其三，标准体系完善，平安已联合产学研相关方共同打造包括《居家养老远程管家服务指南》、《居家养老服务平台基本功能要求》等6项团体标准，制定大中小服务流程标准，应用到服务实践中。
平安人寿产品服务拓展部总经理谢虹介绍，平安居家养老的管家服务特色在于智能化、规范化及专业化。整体看，平安居家养老服务依托于“保险+居家养老”模式，为消费者提供一站式的居家养老建议解决方案：一方面提供6类保险保障，满足养老资金需求；另一方面由养老管家对接品质居家养老服务。近期，平安进一步升级了居家养老服务体系：一是打造长寿-慢病-疾病全流程的医健服务，二是完善居家环境风险评估-预防-监测-响应的安全守护体系，三是升级失能失智等3大照护场景及全周期整合照护专案。
截至11月初，平安居家养老线下服务已覆盖全国100个城市，累计近24万名客户获得居家养老服务资格。目前，平安居家养老智能管家已服务10万+客户，“智能守护”警报响应率达100%。
据悉，中国质量认证中心作为认证机构批准书编号001号的国家级质量服务机构，被多国政府和国际权威组织认可。其颁发的认证证书具有极高的权威性和公信力，如CQC颁发了第一张国家强制性产品认证证书、第一张电工产品认证合格证书、国内第一张CB证书等多项重量级、历史性证书。
中国平安表示，此次荣获五星级评价，是对平安居家养老服务专业性的认可与鞭策。中国平安将深入学习贯彻二十届四中全会精神，以"十五五"规划为引领，持续践行“金融为民”使命，推动"综合金融+医疗养老"双轮并行、科技驱动战略，进一步深化“保险+医疗”、“保险+养老”模式创新，为构建中国特色医疗、养老服务体系、实现亿万家庭“原居安老”的美好愿景贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

中国房地产指数系统30年：行业发展潜能依然巨大

中新网
北京12月11日电 (记者 庞无忌)12月11日，由中国房地产指数系统、中指研究院主办的“中国房地产指数系统三十年回顾与市场展望专家座谈会”在北京召开。会上中国房地产指数系统秘书长、中指研究院院长莫天全、中国房地产指数系统办公室主任、中指研究院常务副院长黄瑜与多位专家交流研讨，回顾中国房地产指数系统三十年发展历程，总结中国房地产市场三十年变化，展望未来发展趋势。
中指研究院认为，未来中国房地产行业发展潜能依然巨大。
中国房地产指数系统是一套以价格指数形式反映全国及各主要城市房地产市场发展变化轨迹和当期市场状况的指标体系和分析方法，是国内最早的房地产指数系统。
过去三十年，是中国经济实现跨越式发展、城镇化快速推进的关键时期，房地产行业也实现了规模与质量的显著提升。自1998年“房改”至2021年新房市场规模见顶，全国新建商品房销售面积累计增长12倍，销售额增长67倍。
近年来，随着经济产业结构转型和宏观形势变化，房地产逐步向居住属性回归。行业政策环境亦经历了从宽松支持到与市场频繁博弈，再到长效机制逐步建立的过程。当前，房地产供求关系已发生重大变化，行业正经历深刻的市场调整与发展模式重塑。
展望未来，中指研究院认为，房地产市场经过深度调整后，有望在“十五五”期间逐步实现筑底企稳。纵观全球，房地产在发达经济体的发展历程中长期承担着支柱产业的角色。于中国而言，房地产行业不仅是扩内需的关键领域之一，更涵盖了开发、运营、服务等多个环节，发展潜能依然巨大。(完)
--------------------------------------------------------------

中国是绿色经济扩张主要推动力

世界经济论坛报告称——
中国是绿色经济扩张主要推动力
日前，世界经济论坛发布报告《已成数万亿美元市场：绿色经济增长的首席执行官指南》指出，绿色经济已形成数万亿美元规模的市场，并将持续高速增长，绿色经济正在成为推动全球经济增长的关键力量。
报告指出，全球绿色经济在2024年已超过5万亿美元市场规模，预计将在2030年增长至7万亿美元以上，增长速度仅次于科技行业，成为全球最具活力的增长领域之一。其中，减排领域包括可再生能源、能源基础设施与电网、储能、电动汽车及充电基础设施、建筑能效、工业脱碳技术、农业与林地低碳解决方案、氢能与衍生燃料、碳捕集、碳利用与封存等具体行业，市场规模达4.6万亿美元。目前多个行业已出现商业模式成熟、成本下降、部署加速的态势，例如电动汽车、市售电池、太阳能与风能等正在经历成本下降与需求增长的双重驱动。适应与韧性领域包括水资源管理与抗旱技术、气候适应型基础设施、防洪防灾系统、农业气候韧性技术、保险和风险管理、气候监测与早期预警系统等具体行业，报告统计其市场规模为1.1万亿美元，但同时也指出这一市场被严重低估，实际规模更大，并且受极端天气事件增多、国家与城市的抗灾投资增加、保险损失压力迫使气候韧性提升等趋势影响而增长迅速，报告称适应与韧性市场是绿色经济中增长迅猛但被忽视的部分。
报告重点关注每年流入企业和市场的绿色收入以及相关市场需求的价值，认为这种度量更能反映企业和投资者视角下的“市场规模”和“商机”。报告指出，随着成熟技术成本下降、工业政策驱动资本加速配置以及用户需求从政策驱动转向市场自发，绿色经济市场已具备产业化、规模化特征。在快速扩张的绿色经济下，企业和政府都面临重大机会，企业能在绿色市场中实现更快增长、更高估值与更低资本成本，政府则可通过绿色经济提升国内生产总值(GDP)、增强能源独立性、创造就业、提升经济韧性。报告预测，绿色经济未来增长将由需求扩大、成本下降、政策支持共同推动，成熟技术将持续扩张，新兴技术则将成为下一个增长点。
报告指出，中国是全球绿色经济扩张的主要推动力。在绿色经济的几乎所有关键维度上，包括投资、创新、部署与产业链控制，中国都在世界范围内处于领先地位，中国清洁能源投资从2019年的3720亿美元增加到2024年的6590亿美元，年复合增长12%，2024年投资规模比第二名欧洲高60%。中国尤其正在引领“电力经济”，绿色电气化程度快速提升。在发电方面，2020年以来，中国太阳能发电装机量增加了4倍，风能新增装机也实现翻倍增长，全球风能与太阳能新增装机容量中有60%以上由中国贡献。在用电方面，中国建筑部门终端能源35%为电力，工业部门这一比例为30%，中国还是全球最大的电动汽车市场，有1200万个充电桩。2025年中国碳排放首次下降，同时经济活动仍然增长。报告认为，中国的领先不是偶然，而是基于二十年的产业政策积累，战略性新兴产业发展规划、中国制造2025、“双碳”目标、“十五五”规划等政策，极大推动了公共投资、绿色金融和碳交易体系的发展。中国在绿色经济发展上的成就和动能，标志着全球绿色能源领导权正从“西方”转移到“东方”。(本报驻日内瓦记者 梁 桐)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

中国牵头修订的两项功率半导体器件国际标准发布

中新社
北京12月11日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局11日公布，中国牵头修订的两项功率半导体器件国际标准近日发布。这两项国际标准将提升大功率半导体器件测试的适用性和可操作性。
国际电工委员会近日发布由中国牵头修订的两项功率半导体器件领域关键国际标准《半导体器件 第2部分：分立器件 整流二极管》和《半导体器件 第6部分：分立器件 晶闸管》。这是中国深度参与功率半导体器件国际标准化工作的重要突破。
整流二极管和晶闸管都是基础半导体器件，不仅广泛应用在手机充电器、灯光调节、吸尘器调速、电磁炉功率控制等家用电器中，也广泛应用于电动汽车及其充电桩、新能源发电、新型电力系统、智能电网、工业自动化以及航空航天等领域。
在全球能源转型和科技竞争加剧的背景下，两项国际标准解决了标准技术内容长期与产品发展不匹配、不适应问题，提升了大功率半导体器件(例如用于“西电东送”高压直流输电工程)测试的适用性和可操作性，将成为全球制造商、用户及第三方检测机构进行产品研发、检测和应用的重要依据，有助于提升中国电力电子产业整体技术和质量水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济增长前景连获国际“信任票”

中新社
北京12月11日电 (记者 刘亮)临近岁末，多家权威机构纷纷上调今明两年中国经济增速预测值，传递出对中国经济前景的乐观预期。
世界银行11日在北京发布最新一期中国经济简报，相较上期简报，对2025年中国经济增速预期上调0.4个百分点。世行方面表示，中国政府更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策支撑了国内消费和投资。同时，中国出口市场更加多元化，为保持出口韧性提供了支撑。
国际货币基金组织(IMF)也为中国经济投出“信任票”。IMF10日在北京表示，尽管面临多重冲击，中国经济仍展现出显著韧性。IMF预计2025年中国经济增速将达5%，较10月发布的《世界经济展望报告》上调0.2个百分点，上调经济增长预期的主要原因是中国采取了值得欢迎的宏观经济刺激措施，并且中国出口面临的关税低于预期水平。
“看好中国”已成为知名外资机构的普遍共识。近期，高盛、德意志银行、摩根士丹利等外资机构发布研报，进一步上调2025年中国经济增长预期，并对2026年中国经济增长展露出信心。
高盛中国研究团队研报指出，预计未来几年中国出口量将每年增长5%至6%，持续获得更多全球市场份额，推动整体经济扩张。德意志银行研究部报告称，“十五五”规划重大项目陆续开工，将为中国基础设施投资提供有力支撑，2026年投资增速对中国国内生产总值(GDP)增长的贡献度将较今年回升。
国际“信任票”映照中国经济机遇。摩根士丹利中国首席经济学家邢自强近日受访时指出，中国政策适时调整，让市场信心更足，外资对中国资产兴趣提升。他分析称，投资者对美国的移民政策、关税政策、美联储独立性等因素的担忧加深，这会促使他们在全球更多元化地配置资产，对中国资产的需求提升。预计2026年外资对中国股票资产会逐渐表现出总体稳健加仓的趋势。
多家外资机构投出“信任票”，主要因为今年以来中国宏观经济数据呈现回升向好态势。
从经济增长看，今年前三季度中国GDP同比增长5.2%，放眼全球，这一经济增速在主要经济体中名列前茅。从外贸形势看，在前期贸易冲突等外部压力下，中国积极施策，为外贸发展提供新支持，货物贸易进出口已连续10个月保持增长。从经济新动能看，今年以来，中国高技术领域投资较快增长，新能源、新材料、人工智能等领域投资不断扩大，投资质效不断提升，也有力支撑经济稳定运行。
2026年是“十五五”规划的开局之年。面对未来，中国经济仍需直面诸多重要课题。
世行指出，未来几年，中国经济增长将更多依靠内需。除短期财政刺激外，推进社会保障体系的结构性改革，为企业营造更可预期的营商环境，将有助于提振信心，为实现有韧性、可持续的增长奠定基础。IMF认为，中国的关键政策优先事项是推动向消费拉动型增长模式转型。为支持这一转型，IMF建议中国更加紧迫地采取更有力的一揽子政策。
按照惯例，作为来年中国经济政策重要风向标的中央经济工作会议即将召开。中国经济将如何在复杂严峻的国内外环境中打好政策“组合拳”，为“十五五”开好局，答案届时将更明晰。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济长期向好具有坚实支撑

今年是“十四五”规划收官之年。12月8日召开的中央政治局会议对今年及过去5年的经济社会发展作出总结——我国经济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力稳步发展，改革开放迈出新步伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力，社会大局保持稳定。过去5年，我们有效应对各种冲击挑战，我国经济、科技、国防等硬实力和文化、制度、外交等软实力明显提升，“十四五”即将圆满收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。
这份成绩单充分证明：我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。我们对中国经济发展前途充满信心！
准确把握经济发展的基本面，必须超越短期的、扰动性的和局部的现象层面，着眼于主导性的趋势和宏观层面，看到蕴藏其中的坚实支撑。
更加彰显的独特优势，强化了应对风浪的韧劲。我国经济长期向好，既是由我国高质量发展的历史方位、发展基础、政治保障等基本条件造就的，也受益于优势因素的相辅相成、叠加放大。以组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，引导资源要素向关键领域汇聚集中，为超大规模市场优势的发挥、产业体系动能的增强、人力资源要素活力的释放，提供了稳定的制度保障；超大规模市场优势与完整产业体系优势结合，有望形成更良好的供需互促局面，成为巩固扩大高质量发展体系优势的重要路径；制度、市场、产业优势的实现和发展又需要依靠人才，丰富人才资源是实现技术创新、制度创新与管理创新的源泉。
高效能宏观经济治理，提升了高质量发展的能力。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。不断完善宏观经济治理体系，通过改革发力、政策给力，把发展潜力充分释放出来，把各方面积极因素转化为发展实绩，打开了高质量发展新天地。今年以来，发放育儿补贴、逐步推行免费学前教育，注重“投资于人”；对个人消费贷款和服务业经营主体贷款进行补贴，实现财政金融政策协同联动；有效降低全社会物流成本，纵深推进全国统一大市场建设……政策效能不断转化为澎湃发展动能，有力巩固和增强了我国经济稳中向好态势。
对经济工作的规律性认识不断深化，增强了经济航船行稳致远的定力。新时代以来，我们党团结带领人民以强大的组织力量、科学的应对策略、恰当的方式方法，化解一系列风险挑战，并及时作出经验总结，提出理论创新成果，深化对经济工作的规律性认识，充分彰显了我们党在复杂多变的局面下驾驭发展大局、总揽经济工作的战略智慧。坚持好、运用好理论创新成果，用以指导经济发展实践，将不断增强战略定力，为我国经济平稳健康可持续发展提供更加坚强的保障。
道路是曲折的，因为各种复杂多变的情况依然存在。但我们坚信，前途是光明的，因为在这些变化背后，存在着不变的大趋势、大逻辑。在基本实现社会主义现代化的进程中，即将开启的“十五五”时期是承前启后的关键五年。站在新起点上，充分认识并切实用好我国经济发展的多方面比较优势和有利条件，坚定不移办好自己的事情，我们就一定能够不断战胜困难挑战，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。（本文来源：经济日报 作者：金观平）
--------------------------------------------------------------

中国首个以发展新质生产力为主题的综保区开关运作

中新社
北京12月11日电 (记者 徐婧)北京亦庄综合保税区(简称“亦庄综保区”)11日正式开关运作，进入常态化发展运营阶段，这是中国首个以发展新质生产力为主题的综保区。
当天，一辆装载着进口阀门设备的无人驾驶货车驶向亦庄综保区，抵达主卡口后通过货物通道，驶入保税仓储区域。这是亦庄综保区正式验收后进口的首批保税货物，也是北京地区首次运用无人驾驶技术运输保税货物，该批进口阀门设备将作为配件供智能制造生产线使用。
亦庄综保区位于亦庄新城南部长子营工业区，规划面积0.61平方公里，临近北京两座机场、天津港口，辐射华北地区。目前一期已建成约10万平方米的高标准产业空间，重点发展新一代信息技术、高端汽车和新能源智能汽车、生物技术和大健康、机器人和智能制造四大主导产业，并配套N个服务贸易产业体系。
亦庄综保区基于亦庄自动驾驶、智慧城市等基础数据系统，将“货物从口岸到综保区货位”的全流程进行可视化呈现，实现区内区外物流环节的无缝衔接，为企业提供全程可追溯、动态可调控的智慧物流服务，进一步提升了供应链的响应速度与运作韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议：制定实施城乡居民增收计划

中新网
12月11日电 中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议确定，坚持内需主导，建设强大国内市场。深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划。扩大优质商品和服务供给。优化“两新”政策实施。清理消费领域不合理限制措施，释放服务消费潜力。推动投资止跌回稳，适当增加中央预算内投资规模，优化实施“两重”项目，优化地方政府专项债券用途管理，继续发挥新型政策性金融工具作用，有效激发民间投资活力。高质量推进城市更新。
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议：加紧补齐北方地区防洪排涝抗灾基础设施短板

中新网
12月11日电 中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议确定，坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。深入推进重点行业节能降碳改造。制定能源强国建设规划纲要，加快新型能源体系建设，扩大绿电应用。加强全国碳排放权交易市场建设。实施固体废物综合治理行动，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化新污染物治理。扎实推进“三北”工程攻坚战，实施自然保护地整合优化。加强气象监测预报预警体系建设，加紧补齐北方地区防洪排涝抗灾基础设施短板，提高应对极端天气能力。
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议：把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施

中新网
12月11日电 中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议确定，坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动。统筹推进以县城为重要载体的城镇化建设和乡村全面振兴，推动县域经济高质量发展。严守耕地红线，毫不放松抓好粮食生产，促进粮食等重要农产品价格保持在合理水平。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，守牢不发生规模性返贫致贫底线。支持经济大省挑大梁。加强重点城市群协调联动，深化跨行政区合作。加强主要海湾整体规划，推动海洋经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议，极简版要点来了！

时间：2025年12月10日至11日
事件：中央经济工作会议在北京举行
要点：总结2025年经济工作，分析当前经济形势，部署2026年经济工作
总结2025年经济工作
经济社会发展主要目标将顺利完成
我国经济顶压前行、向新向优发展
现代化产业体系建设持续推进，改革开放迈出新步伐
重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力
“十四五”即将圆满收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局
五个“必须”
必须充分挖掘经济潜能
必须坚持政策支持和改革创新并举
必须做到既“放得活”又“管得好”
必须坚持投资于物和投资于人紧密结合
必须以苦练内功来应对外部挑战
形势研判
我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。
这些大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。
部署2026年经济工作
——政策取向
坚持稳中求进、提质增效
发挥存量政策和增量政策集成效应
加大逆周期和跨周期调节力度
提升宏观经济治理效能
——财政政策
继续实施更加积极的财政政策
保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量
加强财政科学管理
优化财政支出结构
规范税收优惠、财政补贴政策
重视解决地方财政困难，兜牢基层“三保”底线
严肃财经纪律，坚持党政机关过紧日子
——货币政策
继续实施适度宽松的货币政策
把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量
灵活高效运用降准降息等多种政策工具
保持流动性充裕
畅通货币政策传导机制
引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定
——经济工作抓好“八个坚持”
一是坚持内需主导，建设强大国内市场。
二是坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能。
三是坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力。
四是坚持对外开放，推动多领域合作共赢。
五是坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动。
六是坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。
七是坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。
八是坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议谋划“十五五”良好开局

2026年经济怎么干？大量资金将流向哪里？老百姓生活会有哪些改变？
12月10日至11日举行的中央经济工作会议，就是最清晰的风向标。
制定实施城乡居民增收计划；推动投资止跌回稳；引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域；加紧清理拖欠企业账款……
这场重磅会议提出的一系列举措，直接关系居民和企业的钱袋子。
会议总结成绩，分析形势，为2026年经济工作划定路线图。
看总基调，依然坚持“稳中求进”，同时强调“提质增效”。
看宏观政策，更加积极的财政政策、适度宽松的货币政策将持续发力。
看具体部署，明确提出八项重点任务。
所有谋划都指向一个目标：“十五五”取得良好开局，让经济稳得住、百姓得实惠、发展有后劲。
提出“五个必须”
开局之年，做好经济工作至关重要。
对于做好新形势下经济工作，会议总结了“五个必须”：
必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既“放得活”又“管得好”，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜对三里河表示，这既是对今年工作的总结，同时又是对下一步工作的指引，既是经验，也是路径。
宏观政策更加积极有为
宏观政策是护航经济行稳致远的重要手段。会议指出，“实施更加积极有为的宏观政策”。
明年将继续实施更加积极的财政政策、适度宽松的货币政策，这延续了去年的提法，但要求更加具体：“保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量”“规范税收优惠、财政补贴政策”“灵活高效运用降准降息等多种政策工具”……
值得一提的是，宏观政策更重视协同。
会议提出，“增强政策前瞻性针对性协同性”“发挥存量政策和增量政策集成效应”“增强改革与政策的协同效应”。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对三里河表示，会议不仅强调增强宏观政策取向一致性，还将各类经济政策和非经济政策、存量政策和增量政策纳入宏观政策取向一致性评估，健全预期管理机制，通过制度化安排来稳定信心、引导预期。这些部署有助于把当前的回升向好势头转化为更可持续、更高质量的发展态势。
扩大内需是重头戏
明年经济工作重点任务，“坚持内需主导，建设强大国内市场”居于首位。
“国内供强需弱矛盾突出”，会议提出的这一重要判断，可解释为何要置顶内需这一任务。
明年扩大内需将是重中之重。消费和投资将双向发力，政策工具箱拿出新举措。
“深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划”“推动投资止跌回稳，适当增加中央预算内投资规模”……
要提振消费，提高收入是前提。
董煜认为，制定实施城乡居民增收计划非常重要，这把消费的根本落在增加收入上，这样才能更好实现可持续的内需扩大。
国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任黄卫挺对三里河表示，展望2026年，“十五五”重大项目将陆续开工，适当增加中央预算内投资规模，有望为投资止跌回稳提供重要支撑。
民生保障更加务实
“坚持民生为大，努力为人民群众多办实事”“增强居民和企业的获得感”，这场会议释放很多民生红利。
就业是民生之本，会议重点着墨：实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。
“增加普通高中学位供给和优质高校本科招生”“推行长期护理保险制度”“努力稳定新出生人口规模”……从教育到社保、人口，民生保障网越织越密。
罗志恒表示，会议体现了更强的目标导向和底线思维，直面“重点领域风险隐患较多”等现实矛盾，对房地产、地方债、极端天气等给出更细化的应对路径。
会议提出，着力稳定房地产市场；不得违规新增隐性债务；推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展；加紧补齐北方地区防洪排涝抗灾基础设施短板，等等。
2026年经济工作部署，既有宏观层面的精准调控，更有微观层面的民生温度。
随着宏观经济治理效能的释放，2026年中国经济将在稳中求进中展现更强韧性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议部署建设三大国际科技创新中心

中新社
北京12月11日电 (记者 刘亮)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议围绕明年经济工作部署多项重点任务，其中提到，建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。
三大国际科技创新中心的部署建设工作，由来已久。
中共十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“布局建设综合性国家科学中心和区域性创新高地，支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心”。此后，中央和地方政府陆续出台一系列政策文件，为三大国际科技创新中心建设提供有力支持。
中山大学自贸区综合研究院副院长史欣向认为，建设国际科技创新中心是中国推动构建“双循环”新发展格局的必然选择。经济发展要实现国内国际两个市场、两种资源协调共享，互相给养，必须坚持创新驱动，而国际科技创新中心就是全面实现新发展格局的“最佳极点”。在北京、上海、粤港澳大湾区建设国际科技创新中心，就是要使其成为全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。
研究显示，科技、人才和创新是国际科技创新竞争的“三驾马车”，也是国际科技创新中心的基础支撑和动力之源。
中国农业大学人文与发展学院教授李建军指出，北京、上海、粤港澳大湾区正在依托其研究型大学或全球产业创新高地的聚集优势，通过政策机制创新厚植科技、人才和创新优势，率先打造国际科技创新中心，以期为建设科技强国、推进中国式现代化提供科技创新的动力源。
近年来，中国陆续取得一系列标志性科技创新成果，构筑了建设国际科技创新中心的社会条件和强大的科技、人才和创新基础。然而，当前全球科技创新竞争的复杂态势，也使中国全球科技创新中心建设面临日益严峻的挑战，比如某些关键技术、一些核心部件仍受制于人；基础研究同国际先进水平仍有明显差距；一些西方国家以所谓“国家安全”为名义，通过各种形式来限制和“围堵”中国在前沿科技领域的创新发展。李建军表示，中国须扬长补短，加强基础研究和战略性科技创新力量储备，厚植科技、人才和创新的基础支撑。
今年，中国科技部、中国人民银行等七部门联合印发《加快构建科技金融体制 有力支撑高水平科技自立自强的若干政策举措》，围绕提高科技要素密集地区的金融服务水平提出一系列举措，并强调加快推进北京、上海、粤港澳大湾区这三个国际科技创新中心等开展科技金融政策先行先试。
中国相关部门负责人此前在一场新闻发布会上介绍，开展科技金融政策先行先试，旨在推动国际科技创新中心发挥创新资源和金融资源丰富的优势，率先破解科技金融的重点难点问题，探索出科技金融新的路径和新的模式，更好起到科创中心示范引领和地区发展辐射作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议：鼓励支持灵活就业人员参加职工保险

中新网
12月11日电 中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议确定，坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。推进教育资源布局结构调整，增加普通高中学位供给和优质高校本科招生。优化药品集中采购，深化医保支付方式改革。实施康复护理扩容提升工程，推行长期护理保险制度，加强对困难群体的关爱帮扶。倡导积极婚育观，努力稳定新出生人口规模。
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议：鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等

中新网
12月11日电 中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议确定，坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等。深化住房公积金制度改革，有序推动“好房子”建设。加快构建房地产发展新模式。积极有序化解地方政府债务风险，督促各地主动化债，不得违规新增隐性债务。优化债务重组和置换办法，多措并举化解地方政府融资平台经营性债务风险。
--------------------------------------------------------------

中汽协：11月新能源汽车出口30万辆 同比增长2.6倍

中新网
12月11日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，中汽协发布2025年11月汽车工业产销情况。
11月，传统燃料汽车出口42.7万辆，环比增长4.3%，同比增长5%；新能源汽车出口30万辆，环比增长17.3%，同比增长2.6倍。
1-11月，传统燃料汽车出口402.9万辆，同比下降4.1%；新能源汽车出口231.5万辆，同比增长1倍。
--------------------------------------------------------------

中汽协：11月汽车产量首次超350万辆 创历史新高

中新网
12月11日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，中汽协发布2025年11月汽车工业产销情况。
11月，汽车产销分别完成353.2万辆和342.9万辆，环比分别增长5.1%和3.2%，同比分别增长2.8%和3.4%。月度产量首次超过350万辆，创历史新高。
1-11月，汽车产销分别完成3123.1万辆和3112.7万辆，同比分别增长11.9%和11.4%，产销量增速较1-10月分别收窄1.3和1个百分点。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长治潞州区：一个采煤沉陷搬迁村的“治理赋能”发展经

中新网
长治12月11日电 题：山西长治潞州区：一个采煤沉陷搬迁村的“治理赋能”发展经
作者  刘小红
在山西长治潞州区，一场乡村变革正在推进，下秦村作为其中的典型代表，通过一系列创新举措，在治理、民生、产业等方面实现显著提升，为乡村振兴亮出了“成绩单”。
下秦村通过一系列创新举措，在治理、民生、产业等方面实现显著提升，为乡村振兴亮出了“成绩单”。潞州区融媒体中心供图
下秦村是采煤沉陷搬迁村，搬迁后居住环境虽得到改善，但融入城市新生活成为难题。村“两委”以“人”为核心，推进乡村治理“社区化”。将全村划分成5个网格，再细分为25个微网格，搭建“村级平台——网格——微网格”三级体系。工作人员走访网格住户，收集诉求、解决问题；村委会集中研判重点问题，合力攻克。
数字化手段成为治理“利器”。“村民说事”小程序上线后，村民留言反映问题，当天就能得到回应。村委大厅设置自助终端机，村民轻点屏幕查询信息；高清数字大屏实时滚动着村务公开、安全监测、诉求办理进度等内容，治理效能清晰可见。
在提升乡村治理水平的同时，下秦村将民生保障作为工作的重中之重，不断加大投入，完善各类服务设施，让村民享受到更加优质、便捷的生活。该村日间照料中心提供助餐、医疗、休闲“一站式”服务，让老年人安享晚年；幼儿园解决“托幼难”，还开设编程、围棋等兴趣课程，让孩子们在家门口接受优质学前教育。标准化卫生室守护村民健康，藏书丰富的图书馆满足精神需求，充满活力的篮球场丰富文体生活。
下秦村深耕乡风文明沃土，修订完善村规民约7项21条，成为村民自觉遵守的行为规范。红白理事会、道德评议会等“四会”组织有效运转，推动移风易俗。“定、评、审、亮”星级文明户评选活动，量化文明行为，营造出向上向善的氛围，邻里互帮互助成为常态。
下秦村党支部书记、村委会主任李清兵表示，将落实“加大保障和改善民生力度”“加强乡村治理”要求，让发展成果惠及每位村民。
产业振兴是乡村振兴的基础和关键。下秦村凭借长晋高速与长临公路穿村而过的独特区位优势，积极谋划产业发展新路径，通过引资建设农产品交易物流园区，推动资源变资产、田园变公园、村民变股民的深刻变革，让更多村民融入产业链条，共享发展带来的红利，为乡村振兴注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江云和：景村融合助力水库移民村“鱼跃龙门”

中新网
丽水12月11日电(傅飞扬 管丽芬)冬日时节，浙江丽水云和湖波光粼粼。
当地紧水滩镇龙门村的码头前，准备登船前往仙宫景区的队伍排起长龙；不远处的“龙门鱼馆”里，游客品尝热气腾腾的有机鱼头煲；隔壁“龙门落日”咖啡馆外，年轻人举起手机，以粉色蔷薇城堡墙作为背景拍照打卡。
美好的画面来之不易——20世纪80年代，紧水滩水电站蓄水，村民后靠迁移，成了水库移民。曾以渔耕为业的龙门村，一度因网箱养殖粗放发展导致水质恶化，渔家乐也由于业态单一陷入“留不住客”的困境。
“我们守着绿水青山，却不知道如何将它转化成金山银山。”龙门村党总支书记颜元成回忆说。转机出现在2022年，中国美术学院风景建筑设计研究院专家团队进驻，以“艺术乡建”为内核，开启了村庄的唤醒之路。
专家团队以“乡村规划师”身份，与镇干部组成“产业发展规划团”，陪村民“边走、边看、边画、边改”：杂乱街巷被清理，库湾堆积的垃圾一扫而空；闲置老屋修缮为“龙门艺栈”，旧街升级为复古渔街，废弃角落变身景观草坪；寓意吉祥的“鱼跃龙门”观景平台拔地而起，让古老祝福成为可驻足的风景……
由闲置老屋修缮的“龙门艺栈”。叶珊珊 摄
空间焕新的核心，是将无形的生态价值与沉睡的水运文化转化为可感知的美学符号。专家团队协助制定“鱼跃龙门”主题发展方案，构建“一轴八片”规划框架，为村庄发展绘就新蓝图。
比风貌提升更关键的，是为景观注入文化之“魂”。
“龙门印迹”民俗博物馆应运而生，103件展品均来自村民捐赠：宋元时期的青瓷残片、祖辈相传的渔网渔船模型、“十里红妆”器物，这些普通物件串联起村庄的集体记忆。该博物馆摒弃传统年代陈列，以“人生三大幸事”为线索，将南宋宰相汤思退的崇文家风、瓯江船帮故事、插花娘娘传说编织其中，让往事变得可触可感。
“打造博物馆不是为了收藏展品，而是要让本地文化活跃起来。”颜元成说，馆内定期举办瓯江帆船模型制作等非遗体验，让文化在互动中传递。
文化的生命力，也在于融入当下生活。龙门村以开放姿态，吸引了一批青年创客：骑行爱好者王杰租下临湖老屋，开起融入船木、渔网元素的“龙门落日”咖啡馆，成为都市游客的“解压宝地”；“智木斋”木艺工作室、“影”乡村摄影工作室相继入驻，与博物馆、渔街、民宿等绘就多元体验网络。
2023年以来，龙门村连续三年举办“鱼跃龙门、金榜题名”湖上渔村民俗文化活动，除了传统的龙舟赛，还新增祈福仪式、国风游戏、潮玩集市、状元巡游、湖畔音乐会等文旅项目，打造鲜明的文化IP。“我们最多一天接待游客超5000人次。”颜元成说，不少家长带着孩子专程赶来，既感受龙舟竞渡的拼搏，也讨一个“金榜题名”的好彩头。
龙门村举行传统龙舟赛。王金洪 摄
如何将吸引力转化为可持续发展动能？2022年底，云龙公路通车，龙门村到县城车程从40分钟缩至15分钟，拉近了与游客的距离。而真正的突破，来自景区与村庄的“双向奔赴”。
原来，长期以来龙门村与仙宫景区“隔湖相望”却“各自为战”：游客去仙宫湖仙牛岛，车辆直抵龙门码头却不入村；村民坐船需要去远处的景区售票点。今年4月，紧水滩镇政府推动仙宫景区游客服务中心迁至龙门村，与村党群服务中心“合二为一”，彻底打破“景村割裂”。
如今，龙门村不再是“路过点”，而是成了旅游体验的“起点站”与“综合服务区”。村庄与景区联合打造6公里湖光新航线，将特色渔街、民俗博物馆、莲花观景平台等村内节点，与仙宫湖游船、仙牛岛体验串联成环。
“导入—转化—沉淀”的流量机制就此形成：游客到龙门村集散、购票，登船游览景区后，返回村里逛博物馆、游渔街、品有机鱼宴、住主题民宿，消费场景自然嵌入。“龙门鱼馆”负责人江礼飞笑称，过去散客多，如今景区推荐、团建预订不断，“一鱼三吃”招牌菜供不应求，假期高峰单日营收超6000元。
从唐代船帮兴盛，到水库移民迁徙，再到如今艺术赋能、景村融合，这座古老渔村，正以文化为笔、生态为墨，绘就“鱼跃龙门”的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

云南推介39个“高速+”项目 助推高速公路融合发展

中新网
昆明12月11日电 (黄兴鸿)11日，云南省发展和改革委员会组织召开第一批“高速+”项目洽谈会，向企业重点推介39个项目，旨在提振民间资本投资信心，凝聚经营主体合力，推动高速公路逐步由单线发展转向融合发展。
云南省发改委党组成员、副主任陈杰介绍，地处中国西南的云南，截至2024年底高速公路通车里程达到10758公里，居全国第2位，覆盖124个县(市、区)，成为服务全省经济社会高质量发展的“大动脉”。与此同时，传统发展模式下，路域资源与关联产业的融合深度不足，沿线资源开发还有广阔空间。针对这一状况，云南省于2025年4月印发《云南省推动高速公路融合发展的若干政策措施(试行)》(下称“16条措施”)，为全省高速公路融合发展提供政策依据。
为扩大“16条措施”牵引效应，云南省发改委组织企业推动实施25个“高速+”试点项目，为全省“高速+”融合发展积累了宝贵实践经验。如“高速+文旅”方面，将昆磨高速那柯里服务区打造为那柯里景区的门户窗口，新增游客中心、农产品展销、茶文化空间及户外品茶区等功能，改变了旅客短暂停留的传统模式，使其成为可体验本地文化和特产的文旅前站；“高速+光伏”方面，在73个服务区(停车区)现有建筑物屋顶、停车位建设80座分布式光伏，能够节约电费约414万元，售电收入216万元。
上月，云南省发改委与云南省交通运输厅遴选形成第一批“高速+”项目并向社会公开推介，涵盖“高速+工业”“高速+文旅”“高速+光伏”“高速+物流”“高速+数智”5类82个项目，总投资逾153亿元。
云南省交通运输厅党组成员、副厅长桂昆表示，为确保“高速+”项目尽快转化为实物工作量和实际效益，该厅将强化规划统筹，形成“多规合一、清单直达”的推进格局；强化审批服务，畅通项目推进的关键环节；强化要素保障，提升企业投资的确定性和预期稳定性。
当日，云南省普洱市、临沧市等11家单位重点推介第一批“高速+”项目清单中的39个“优选”项目，邀请参会的20余家省内外企业前往考察、参与投资建设。
参会企业表示，将梳理项目清单，寻找契合的项目进行对接，积极融入云南“高速+”产业生态，力争在服务好地方发展的同时实现企业提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

五年来北京新设外资企业超9000家

中新社
北京12月11日电 (记者 吕少威)北京市商务局副局长石崇远在11日举行的新闻发布会上提到，五年来，北京新设外资企业超9000家，累计认定外资研发中心270余家。
石崇远表示，五年来，北京紧抓国家服务业扩大开放综合示范区和中国(北京)自由贸易试验区建设机遇，落地70多项全国突破性政策，80多项创新成果向全国复制推广，在历次国家服务业扩大开放试点示范评估中均名列第一。
石崇远介绍，北京率先扩大医疗领域开放，22家企业参与生物技术开放试点；建设全国首个罕见病药品保障先行区；推出全国首个国际职业资格认可目录；推出全国首个数据跨境流动便利化综合配套改革体系，出台首个场景化、字段级自贸试验区数据出境负面清单；首批开展增值电信扩大开放试点，累计26家外资企业获批。
石崇远说，“北京服务”金字招牌持续擦亮。北京在全国率先实现外商投资企业设立全程网办，最快1天办结；创新推出“双枢纽两场物流协同”等模式，提升通关效率；人员往来更加便捷，实施出入境“扬帆”服务计划，推出“助企”“聚才”“惠民”36项政策服务包。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月安徽落地文旅项目1912个 总投资2709亿元

中新网
合肥12月11日电 (记者 张强)记者11日从安徽省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，今年前10个月，安徽落地文旅项目1912个、总投资2709亿元(人民币，下同)，行业固投增速达26.2%。
9月14日晚，“超级皖”美食争霸赛淮南城市战队选拔赛在安徽淮南春申里文旅街区举行。
中新社
记者 储玮玮 摄
安徽省文化和旅游厅副厅长邵海卫说，“十四五”以来，安徽坚持供需两端发力，投资和消费双轮驱动，积极运用市场逻辑、资本力量、平台思维、生态理念，推动文旅产业高质量发展迈出新步伐。
据介绍，安徽已将文旅产业纳入该省十大新兴产业之一，并着眼产业链延链补链强链，实施“一链一策”精准培育。
同时，安徽突出项目带动，每年滚动实施“百个重点文旅项目”，推进文化旅游“两新”项目和专项债项目，着力扩大有效投资。
此外，打造安徽文旅产业链对接大会、科技赋能文旅发展要素对接大会等招引平台，构建总规模达206.7亿元的文旅产业投资“基金丛林”，以要素赋能推动项目招引提质。
在培育产业增长新动能方面，安徽坚持跨界融合、开源赋能，发展“票根经济”，举办“欢欢喜喜过大年”“春游江淮请您来”“520”安徽文旅惠民消费季“百戏入皖”等文旅品牌活动。
值得一提的是，安徽今年以赛事为平台、立足“美食+产业”策划的“超级皖”美食争霸赛火爆“出圈”，有效带动文化旅游、餐饮消费、食品加工等上下游产业联动发展，实现“一场活动带火一个街区、激活一城消费”的乘数效应。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前11个月三亚入境游同比增长42.92%

中新网
三亚12月11日电 (张月和)三亚市旅游和文化广电体育局局长黄兴11日在中国共产党三亚市第八届委员会第十次全体会议新闻发布会上说，今年1月至11月，三亚接待游客3260.58万人次，其中入境游客92.46万人次，同比增长42.92%。
黄兴说，“十五五”时期，三亚将实施全球化精准招商，吸引国际知名文旅企业和高端品牌落户。大力开拓入境旅游市场，持续加密国际航线网络，实施国际客源地精准营销。深化与国际旅游组织合作，举办具有国际影响力的大型活动。持续深化入境游服务，完善多语种服务体系和跨境支付环境。构建全球化旅游推广网络，全面提升三亚旅游品牌国际影响力。
同时，三亚将构建海洋旅游、文化旅游、体育旅游、康养旅游、低空旅游、乡村旅游六大旅游产品体系。推动免税、邮轮、会演等与旅游业的深度融合，积极引进国际顶流演艺、文化、体育赛事等大型文旅IP。推进国际化度假酒店群、文化交流交易场馆、海洋文化景区等一批重点产业项目建设，把三亚打造成为亚太游艇之都、演艺美食之都、浪漫时尚之城和文旅科创高地。
黄兴说，“十五五”时期，三亚还将学习借鉴国际标准化体系，研究制定一系列旅游服务的“三亚标准”，提升三亚旅游从业人员的国际化服务水平。加快建设全市统一的智慧旅游平台，为游客提供一站式、个性化服务。推进行业治理现代化，构建规范有序的旅游市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前11个月洋山港各码头完成集装箱吞吐量同比上升9.7%

中新网
上海12月11日电 (徐小馨  姜煜)据上海海关所属洋山海关发布的统计数据，今年前11个月，洋山港各码头完成集装箱吞吐量2625万个标箱，同比上升9.7%。
2005年12月10日，洋山深水港正式开港。20年砥砺奋进，洋山海关肩负服务国家战略、助力地方经济发展的责任与使命，始终立于制度创新的潮头，持续创新监管模式，着力提升监管效率，打造高效便捷的通关环境。
海关关员对洋山特殊综合保税区内航空发动机保税维修业务相关企业开展核查。(洋山海关供图)
12月8日，最新一批智利樱桃运抵洋山港。洋山海关查验一科副科长邱文军介绍说：“针对新鲜水果季节性强、保鲜要求高的特点，我们运用智慧海关系统提前开展检验证书审核，缩短货物到港后的通关时间，确保樱桃即到即查，以最新鲜的状态进入国内市场。”
中远“新欧洲”轮沿“钱凯—上海”航线抵达上海洋山港。(洋山海关供图)
高效的通关模式吸引越来越多的国际航线选择洋山港作为中转枢纽。针对“钱凯—上海”这一新开辟航线，洋山海关建立了全链条专属监管服务模式。
“在船舶靠港前，我们提前对进口货物开展单证审核。船舶靠港后，我们第一时间安排登临检查，完成卫生检疫。对需要查验的货物，我们开设‘绿色通道’，通过‘一站式’服务保障货物通关‘零等待’。同时，海关优化监管服务，支持国际班轮高效完成保税燃油加注和船供物资补给。”洋山海关综合业务一科副科长朱雪龙说。
作为全国唯一的特殊综合保税区，“径予放行”“联动接卸”“沿海捎带”等36项标志性的制度创新成果在洋山港诞生，保税维修、保税船用燃料加注等业务也在这里取得显著进展。洋山海关以前瞻性的监管模式，强力支持这片“试验田”持续释放巨大的政策红利。(完)
--------------------------------------------------------------

从化零为整到开放共赢 广西产业园区激活发展效能

中新网
南宁12月11日电(记者 杨陈)“十四五”期间，广西另辟蹊径，按照“区位相邻、产业相近、集约高效、集聚发展”原则，将188个产业园区整合为120个。破釜改革的背后蕴含什么深意？成效如何？又将如何布局“十五五”？
12月11日，广西壮族自治区人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍广西实施园区提速行动有关情况。
图为繁忙的广西北部湾港。北港融媒体中心 供图
化零为整 提升园区发展动能
近年来，广西深入实施“一区两地一园一通道”任务，成立由自治区主要领导担任组长的产业园区发展工作领导小组，整合设立自治区园区办和各市园区管理机构，出台一系列配套文件，完善园区工作机制，健全园区改革发展领导体系、组织体系、政策体系、工作体系。
广西壮族自治区产业园区改革发展办公室(以下称广西园区办)副主任(正厅级)吴浩岭当天在发布会上介绍，上述举措进一步优化了园区管理机构，推动人事薪酬制度改革，激发园区发展活力和干部队伍干事创业动力。该办还会同广西市场监管局、工商联等相关部门创新推出广西市场监管服务监督卡，向园区各类经营主体提供便利、高效、优质的服务。
承接转移 打造面向东盟产业枢纽
当前，广西充分发挥沿边临港、面向东盟的区位优势，围绕粤港澳大湾区、长三角、京津冀及成渝等重点区域开展大区招商，聚焦人工智能和有色金属、关键金属，大力开展产业链招商，创新开展基金招商。今年1月至10月，广西新签约制造业项目投资总额占比超70%，招商质效不断提升。
广西工业和信息化厅副厅长赵恩江介绍，在持续深化拓展与东盟国家产业合作方面，广西发挥沿边临港的政策资源优势，重点承接面向东盟的产业转移，加快构建“东部研发+广西制造+东盟市场”“海外原材料+广西精深加工+国内外市场”等跨区域跨境产业链供应链。过去5年，已有中伟、桐昆等近200家龙头企业选择在广西建设面向东盟的进出口制造基地。
图为北海铁山东港产业园区。林启波 摄
多元主体 共建开放型园区
“产业园区建设离不开资金保障。”吴浩岭称，“十四五”期间，广西园区办统筹安排各类资金支持基础设施项目建设，推动财政资金牵引、国企资本带动、社会资本参与共建产业园区。截至2025年9月底，广西各市产业园区与央企、区直企业、民企等各类企业合作共建项目超100个，总投资超2400亿元人民币。与此同时，当地依托广西(上海、深圳、北京)产业合作中心打造招商网络，持续拓宽招商平台；会同相关部门及银行机构，促成重点项目获得授信。
除发挥各类社会资本建设产业园区，广西还积极推动园区开放发展提质增效。广西商务厅二级巡视员杨勇介绍，当地通过开展“破零倍增”“百家园区强开放”等行动，聚力推动产业园区发展开放型经济；实施经开区数量倍增行动，推动经开区提档升级；推动园区共建结对，积极组织园区赴境外招商对接，加强外经贸资金支持。目前，广西东兴产业园已与越南海河工业园签订合作备忘录，共同推动跨境产业链供应链合作。
展望“十五五”，如何进一步发挥产业园区主要平台和载体作用？吴浩岭表示，广西一方面将因地制宜布局临港产业园区，完善县域产业园区布局，实现“一县一园一业一品牌”的特色县域经济发展之路；另一方面将分级分类推进园区设施建设，推动绿色数智平安园区建设和各类功能型园区升级发展。
此外，广西还将聚焦产业规模、效益、集聚、协作、创新、绿色数字6个方面提升园区发展能级，围绕十大支柱产业、战略性新兴产业及未来产业，建设一批支柱产业园区，以园区为主要载体打造支柱产业集群；推动“园区事、园区办”，推行“标准地+承诺制+全代办”服务模式，打造“一站式”服务平台，进一步提升园区营商服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

企业做公益不难，难的是坚持

自1993年创立伊始，尚赫公司便将“助人自助、回馈社会”写入企业发展的底层逻辑。三十多年来，这份源于初心的善意从未褪色，反而在时间的沉淀中愈发厚重——截至目前，尚赫公益足迹已遍布全国25个省、市、自治区，累计援建273所尚赫公益学校；通过“让爱传出去”项目，投入爱心资金达6784万元，建成182间图书室，捐赠图书超809.8万码洋(约合24万册)，惠及超过12万人次儿童。
这些数字背后，不是冷冰冰的统计报表，而是一个个被教育点亮的人生、一段段因联结而延续的温暖故事。
初心如磐，公益不止于“做”
尚赫的公益理念，从来不是“完成任务”，而是“长期陪伴”。早在1993年尚赫公司成立以来，当公益尚未成为企业标配时，尚赫便率先将社会责任融入品牌基因。而后随着尚赫公益基金会的成立，这一理念更系统化、专业化地落地生根。
基金会不仅持续深耕教育帮扶，更敏锐捕捉时代脉搏，在坚守初心的同时不断开拓公益新边界。近年来，尚赫以“体育+公益”为创新切口，打造了一系列具有社会影响力的项目：2022年携手首钢体育发起“不燃怎YOUNG——尚赫公益日”，邀请雷蒙、丘天等北京首钢球员担任公益大使；2023年将专业篮球课堂送进乡村小学；2024年联合光明网推出“牵手冠军，跑动人生”活动，邀请奥运竞走冠军王丽萍走进校园，用亲身经历激励青少年勇敢追梦。
图为尚赫公益基金会陈以勳理事长颁发"尚赫公益大使"荣誉证书
不仅如此，尚赫还将公益视野拓展至文化融合与青年发展领域——连续六年在福建平潭举办大学生慢投垒球交流赛，以体育促进情感共鸣；积极响应国家乡村振兴战略，多年参与“赋能乡村”系列行动；同时前瞻性布局新兴领域，支持电子竞技等国家认可的新型体育项目，为Z世代开辟多元成长路径。
不变的是热爱，变的是视野。
尚赫始终相信，真正的公益不应囿于传统模式，而应随时代演进而迭代升级。唯有如此，才能让善意真正抵达人心深处，并激发更广泛的社会共鸣。
在尚赫的公益实践中，“联结”是关键词。其独创的“企业与经营者共建”模式，让每一所尚赫公益小学都以“尚赫+捐助人”联合命名，使公益从企业责任转化为个体与品牌的共同使命。这种机制不仅增强了参与感，更构建起跨越时空的情感纽带。
许多早年受助的孩子，如今已长大成人、步入社会，而他们与当年捐助者之间的联系并未因时间流逝而中断，反而在人生不同阶段持续发酵。
比如来自甘肃定西的小林(化名)。2008年，年仅9岁的他因家庭贫困一度面临辍学，所幸就读的尚赫公益小学获得资助，不仅改善了教学环境，还设立了图书室。当时，尚赫公益基金会不仅参与建校，资助人还定期写信鼓励孩子们。小林深受触动，刻苦学习，最终考入大学。大学期间，他主动申请成为支教志愿者，回到家乡的乡村小学任教。去年教师节，他特意给李女士寄去一张照片——照片里，他站在讲台上，身后黑板上写着“谢谢您，让我看见光”。
如今的小林常说：“我不是被‘救’的孩子，而是被‘点燃’的人。”这正是尚赫公益最珍视的价值——不是单向给予，而是双向照亮；不是短暂援助，而是长久陪伴。
三十多年风雨兼程，尚赫用行动诠释了何为“长期主义”的公益哲学。它不追求轰动效应，却在日复一日的坚持中，让善意悄然生长；它拥抱变化，却始终锚定“以人为本”的核心。
或许，真正的公益从来不是一场表演，而是一场静水流深的耕耘。尚赫的故事告诉我们：只要心中有光，哪怕微小，也能照亮一代又一代人的前路。
--------------------------------------------------------------

优供给拓场景　无人机“飞”出消费新天地

消费级无人机产品不断推陈出新，“共享无人机”落地多地景区，“咖啡专线”“农产品专线”等无人机配送悄然兴起……眼下，不少企业正加快创新脚步，用新技术、新创意满足多元需求，民用无人机正“飞”出千亿级消费新天地。
日前，影石创新旗下的影翎Antigravity正式发布全景无人机A1，搭配飞行眼镜和体感遥控器，将360度全景影像、沉浸式飞行视角与体感操控整合于同一系统。
“尽管消费级无人机已成为一个成熟品类，但是消费者对更沉浸、更易用、更自由的飞行与创作体验抱有持续的需求。”影翎Antigravity相关负责人告诉记者，不同于传统航拍需要在飞行中实时构图，此次产品允许用户先专注飞行体验，后期再自由选取画面，提供了全新的创作方式，让航拍从专业工具转变为大众都能轻松掌握的工具，更好适应市场需要。
面对日益兴起的低空旅游、航空运动市场需要，企业也持续加快产品供给。走进位于株洲市的山河星航实业股份有限公司，记者看到，轻型运动飞机、固定翼无人机、多旋翼无人机、新能源垂起平飞无人机等不同型号的产品依次排开。
“‘低空+文旅’‘低空+物流’等应用加速普及，直接拉动市场快速增长，这也要求企业在生产端更加关注供需适配性。”该公司运营总监黄鑫告诉记者，面向低空旅游、航空运动等市场需要，企业研发的轻型运动飞机“阿若拉”，具备高高原起降能力、自动驾驶能力，目前国内已累计交付400多架。同时，公司还加速推进多款差异化的无人机产品研制落地。
工业和信息化部的最新数据显示，今年前三季度，智能无人机飞行器制造增加值增长59.9%。2024年我国无人机生产制造企业623家，民用无人机产品产值约为500亿元。这为无人机消费级市场日渐成熟奠定了基础。
赛迪研究院先进制造业研究中心汽车研究室主任朱钧宇对记者表示，我国拥有全球最完整、最具效率的无人机产业链，从研发、制造到应用开发都处于领先地位，能够快速响应和引领全球消费市场需求。此外，飞控、传感、避障、图传等核心技术日益成熟，规模化生产使消费级无人机性能更优、价格更亲民，有望推动大众消费普及。
新出台的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》提出，到2027年，消费品供给结构明显优化，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点，并提出“有序扩大低空旅游、航空运动、私人飞行、消费级无人机等低空消费供给”。工业和信息化部相关负责人表示，民用无人机等领域让消费市场呈现出多元化、活力化的特征，正在成为千亿级消费热点。
供给端提质升级的同时，民用无人机的消费新场景新业态也在加速培育壮大。眼下，在绵阳市的石椅村、仙海广场等地，“共享无人机”这一消费新模式悄然兴起——打开手机扫描二维码，即可像租用充电宝一样，租用一台配备4K高清摄像头的航拍无人机，记录旅行的美好瞬间。
“租用半小时花费约10元，无人机可以提供‘跟随、环绕、渐远、上升、降落’五种航拍模式，满足游客多样化的拍摄需求。搭配AI剪辑模板，还可以一键成片并分享至社交平台。”中国移动四川绵阳分公司集团客户部副总经理张锐告诉记者，企业联合多方构建了“低空智行”运营服务平台，参考电商模式将应用上架，实现了“手机下单、一键起飞、一网通管”等特色功能。用户通过“低空智行”小程序在线下单，还可以使用无人机巡检、航拍测绘等多样化低空服务。
外卖打着“飞的”从天而降，海鲜“坐上”空中专机运送……美团、顺丰等企业也在积极探索，拓展应用场景，创新无人机末端物流配送等商业模式。
面向下一步发展，国务院办公厅近日印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》提出，“稳妥有序拓展低空经济等领域应用场景”。此前，四部门发布的《通用航空装备创新应用实施方案(2024—2030年)》明确，“拓展新型通用航空消费示范应用”。
“无人机正从传统的航拍摄影，快速渗透到个人创意表达、家庭户外娱乐、青少年科技教育等领域。同时，与文旅、体育、电商等产业的融合，正在催生全新的消费形态。”朱钧宇说，创新业态的健康发展，需要前瞻、清晰且友好的政策环境作为基石。此外，企业应从“设备制造商”向“解决方案和服务提供商”延伸，着力构建涵盖飞行服务、内容平台、应用商店、技能认证、保险金融在内的消费生态，积极拓展更多的跨产业融合发展场景，催生更多“无人机+”的融合生态。
记者：郭倩 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

会展产业结硕果 银川获评“2025年度特色会展目的地城市”

中新网
银川12月11日电 (记者 李佩珊)记者11日从宁夏银川市获悉，银川市凭借鲜明的产业特色、完善的服务体系及强劲的发展潜力，在2025第十八届中国会展品牌发展大会暨第二届中国会展产业博览会上获评“2025年度特色会展目的地城市”称号。这既是国内会展业界对银川会展产业特色创新与发展潜力的认可，也是对银川打造区域总部会展中心的肯定。
2025年8月28日，众多游客走进第七届中国-阿拉伯国家博览会展会现场，驻足参观各类展区。(资料图) 银川市委宣传部供图
今年以来，银川市持续优化“一核引领、双翼驱动、全域联动”会展经济发展新生态，高效承办第七届中国-阿拉伯国家博览会、第五届中国(宁夏)国际葡萄酒文化旅游博览会、2025宁夏银川马拉松赛等重大活动，推动会展资源与葡萄酒、文旅等本地优势产业深度绑定，实现直接产值超44亿元，同比增长10.46%。
在服务企业层面，银川创新建立会展联盟机制，用H5线上地图等数字化工具串联起活动策划、餐饮配套等全链条服务，实现多方主体“一键对接”。当地还推出会展“一件事”办理系统，精简审批流程与申办材料，让企业办展更省心。同时，银川按月统计会展场次、参会人数等核心数据，为行业发展提供精准支撑。
此外，银川市精准拨付专项资金，扶持本土会展企业加入国际组织、打造自主品牌展会。银川还多次赴外地招商推介，组织特色企业亮相全国性展会，通过搭建合作平台，既提升了银川会展的品牌影响力，也促成了一批项目签约和订单落地。
“十五五”时期，银川将继续聚焦区域总部会展中心建设目标，围绕数智化升级、展产深度融合、招展引会提质三大方向，推动会展产业从规模扩张向质量效益转型，促进会展与经贸、科技、旅游等领域协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

低空物流再添重器 以“短距起降”优势开拓国际市场

中新网
沈阳12月11日电 (王涵)“作为国内领先的干线物流无人机，SUNNY-T2000在国际市场拥有广阔应用前景。”沈阳天晴航空航天科技有限公司董事长贺军11日接受记者采访时表示，该公司研发的这款无人机近日正式下线，填补了国内相关市场空白，进一步丰富了国产货运无人机的产品谱系。
12月7日，已正式下线的SUNNY-T2000无人机。(沈北新区委宣传部供图)
据贺军介绍，SUNNY-T2000是2吨级大型货运无人机，能执行1000公里以上的快速货运和应急救援任务，更能带动产业链升级与区域经济发展。谈及核心优势，他特别提到，“它对跑道要求不高，能短距起降，这个特点在海外市场尤其受欢迎。”
值得关注的是，T2000并非孤立产品，而是一个正在成形的货运无人机“家族”中的新成员。该系列无人机规划覆盖2吨至10吨级，旨在实现不同场景下的运力协同。其6吨级同系列产品已选定国产涡桨发动机，货舱兼容标准集装箱，正向标准化、高载重方向迈进。为保障供应链，企业已与国内多家动力供应商完成签约。
这一系列产品的背后，是产业集群的支撑。以沈阳沈北新区为例，已集聚超30家产业链企业，并获批了完备的空域、航线及起降点资源，形成了从研发到运营的初步生态。
据了解，SUNNY-T2000下线后将转入适航取证前的全面试验阶段，为其最终投入商业运营奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

借力“十五冬” 辽宁冰雪“冷资源”释放“热效应”

中新网
抚顺12月11日电 (记者 韩宏)“花式过冬 嗨游辽宁”2025冬游辽宁消费季主场活动暨抚顺市“高铁入画热雪迎宾”系列冰雪活动启动仪式11日在抚顺市新宾满族自治县盛大启幕，开启文旅消费新热潮。
入冬以来，中国冰雪经济持续升温。在地处“冰雪黄金纬度带”的辽宁，借成功申办第十五届全国冬季运动会之势，将冰雪经济、民俗文化、体育活动深度融合丰富游客体验，让冰雪“冷资源”转化为经济“热产业”。
12月11日，“花式过冬 嗨游辽宁”2025冬游辽宁消费季主场活动暨抚顺市“高铁入画 热雪迎宾”系列冰雪活动启动仪式在抚顺市新宾满族自治县盛大启幕。于海洋 摄
本次活动由辽宁省文化和旅游厅指导，中共抚顺市委、抚顺市人民政府主办。活动现场，赫图阿拉城景区打造的沉浸式冰雪民俗体验场景，勾勒出一幅独具关东风韵的冬日文旅画卷。雪地足球、冰车、单腿驴等冬季项目展开竞技；民俗“八大碗”等美食还原了东北冬日的市井烟火气；满族剪纸、传统刺绣等非遗体验活动同步开展，千年民俗文化“活”起来。
12月11日，“花式过冬 嗨游辽宁”2025冬游辽宁消费季主场活动暨抚顺市“高铁入画 热雪迎宾”系列冰雪活动启动仪式在抚顺市新宾满族自治县盛大启幕。于海洋 摄
作为亮点之一，现场特设的“十五冬”展区吸引了人们的关注，展示了抚顺赛区龙岗山雪上运动中心等筹备进展，多家冰雪企业集中亮相，人们在现场参与冰壶等冬季项目体验。据介绍，“十五冬”筹委会此次赴抚顺赛区参展，意在为2025辽宁省冬季冰雪消费活动主场助力，提升“十五冬”的品牌价值和社会影响力。
主办方称，“十五冬”既是辽宁冰雪经济乘势腾飞的有利契机，也推动了文旅体商深度融合。针对2025冬游辽宁消费季，辽宁策划推出五条辽宁省特色冰雪温泉线路；“雪地贪吃蛇”“冰凌穿越”等十大花式玩法；“冰上农庄”等多个创新场景让“冷资源”与“热文化”破圈融合；“雪域泉境”“入乡拾趣”等五条精品线路串联起辽宁省优质冰雪、温泉、民俗特色体验，实现冬季旅游资源的高效整合。
12月11日，“花式过冬 嗨游辽宁”2025冬游辽宁消费季主场活动暨抚顺市“高铁入画 热雪迎宾”系列冰雪活动启动仪式在抚顺市新宾满族自治县盛大启幕。图为民众体验冰上运动。于海洋 摄
未来，辽宁文旅将以此次活动为起点，持续丰富冰雪文旅产品供给，完善配套服务保障，构建省内省外游客互补支撑的冬季文旅消费体系，让冰雪“冷资源”真正转化为经济“热产业”，以冰雪旅游持续拉动冰雪经济新的增长极。(完)
--------------------------------------------------------------

入境冰雪游预订大幅增长

近期，国内多个滑雪场陆续“开板”，冰雪旅游热度持续升温。来自携程的统计，截至目前，国内滑雪、冰雪景区门票预订同比增长七成左右。国内滑雪场门票预订量同比增长近2.2倍，园内套票的受欢迎程度高于单一门票。河北、吉林、辽宁、新疆等地的冰雪旅游预售产品预订量迎来“开门红”，同比增长近20%，展现出强劲的市场活力。
今冬入境冰雪游市场将迎来大幅增长。截至目前，携程平台上冰雪目的地的入境游订单量同比翻倍增长，其中，新疆、内蒙古、河北的入境游订单增长更加显著，分别达到158%、141%、130%。从当前订单来看，来自新加坡、马来西亚、泰国、韩国、俄罗斯、澳大利亚的游客较多，东南亚游客尤其热衷冰雪游，在入境游前十名客源国中，东南亚游客订单量占比近七成。
马蜂窝大数据显示，近半个月，各地滑雪热度增长超过66%。哈尔滨、长白山、长春等北方冰雪目的地在升级基础设施的同时，着力开发特色体验项目，将过去单纯的赏雪滑雪升级为综合冰雪游体验，整合了漠河追极光、沉浸感受少数民族习俗、冰上捕鱼、雪地温泉等一系列新玩法，为中外游客提供沉浸式、多样化的冬季旅行场景。
今冬冰雪旅游南北同热，南方游客的冰雪旅游热情尤为旺盛。来自途牛旅游网的统计，预订冰雪旅游相关产品的游客中，南方游客占比接近70%。其中，上海、南京、杭州、广州、深圳、成都、武汉、贵阳、苏州、重庆等地用户“北上追雪”意愿更为强烈。除“北上追雪”外，多个室内冰雪主题乐园也备受南方游客青睐。12月以来，相关产品预订热度持续增长。
本报记者 赵 珊
《人民日报海外版》(2025年12月11日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

全岛封关在即 海南旅游市场热度高涨

中新社
北京12月11日电 (记者 刘文文)海南自贸港全岛封关运作进入7天倒计时，海南旅游市场热度高涨。中国在线旅游平台同程旅行数据显示，海南自贸港正式启动全岛封关运作后的首个周末(12月20日至21日)，包括三亚、海口等多个城市的度假酒店热门房型已售罄，热销房型以亲子房和海景套房为主。
海南自贸港将于12月18日启动全岛封关运作，封关后更加优惠的货物“零关税”政策将进一步提升海南在冬季避寒游以及购物游市场的吸引力。其中，作为封关后的首个节假日，2026年元旦假期的海南旅游热度引发关注。
同程旅行数据显示，截至2025年12月10日，2026年元旦假期的三亚酒店搜索热度同比增长超过200%。从假期航线热度看，以三亚凤凰国际机场为目的地的十大始发地城市分别为北京、成都、上海、哈尔滨、沈阳、广州、西安、郑州、长春、济南。
随着海南自贸港全岛封关带来的入境旅游便利化提升，首尔、曼谷、新加坡、墨尔本、莫斯科预计成为12月18日至12月31日从三亚凤凰国际机场入境海南旅游的五大热门客源地。(完)
--------------------------------------------------------------

“八个坚持”！明年经济工作重点任务来了

中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。对于明年经济工作，会议提出“八个坚持”。
会议确定，明年经济工作抓好以下重点任务。
一是坚持内需主导，建设强大国内市场。深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划。扩大优质商品和服务供给。优化“两新”政策实施。清理消费领域不合理限制措施，释放服务消费潜力。推动投资止跌回稳，适当增加中央预算内投资规模，优化实施“两重”项目，优化地方政府专项债券用途管理，继续发挥新型政策性金融工具作用，有效激发民间投资活力。高质量推进城市更新。
二是坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能。制定一体推进教育科技人才发展方案。建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。强化企业创新主体地位，完善新兴领域知识产权保护制度。制定服务业扩能提质行动方案。实施新一轮重点产业链高质量发展行动。深化拓展“人工智能+”，完善人工智能治理。创新科技金融服务。
三是坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力。制定全国统一大市场建设条例，深入整治“内卷式”竞争。制定和实施进一步深化国资国企改革方案，完善民营经济促进法配套法规政策。加紧清理拖欠企业账款。推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展。拓展要素市场化改革试点。健全地方税体系。深入推进中小金融机构减量提质，持续深化资本市场投融资综合改革。
四是坚持对外开放，推动多领域合作共赢。稳步推进制度型开放，有序扩大服务领域自主开放，优化自由贸易试验区布局范围，扎实推进海南自由贸易港建设。推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展。鼓励支持服务出口，积极发展数字贸易、绿色贸易。深化外商投资促进体制机制改革。完善海外综合服务体系。推动共建“一带一路”高质量发展。推动商签更多区域和双边贸易投资协定。
五是坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动。统筹推进以县城为重要载体的城镇化建设和乡村全面振兴，推动县域经济高质量发展。严守耕地红线，毫不放松抓好粮食生产，促进粮食等重要农产品价格保持在合理水平。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，守牢不发生规模性返贫致贫底线。支持经济大省挑大梁。加强重点城市群协调联动，深化跨行政区合作。加强主要海湾整体规划，推动海洋经济高质量发展。
六是坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。深入推进重点行业节能降碳改造。制定能源强国建设规划纲要，加快新型能源体系建设，扩大绿电应用。加强全国碳排放权交易市场建设。实施固体废物综合治理行动，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化新污染物治理。扎实推进“三北”工程攻坚战，实施自然保护地整合优化。加强气象监测预报预警体系建设，加紧补齐北方地区防洪排涝抗灾基础设施短板，提高应对极端天气能力。
七是坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。推进教育资源布局结构调整，增加普通高中学位供给和优质高校本科招生。优化药品集中采购，深化医保支付方式改革。实施康复护理扩容提升工程，推行长期护理保险制度，加强对困难群体的关爱帮扶。倡导积极婚育观，努力稳定新出生人口规模。扎实做好安全生产、防灾减灾救灾、食品药品安全等工作。
八是坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等。深化住房公积金制度改革，有序推动“好房子”建设。加快构建房地产发展新模式。积极有序化解地方政府债务风险，督促各地主动化债，不得违规新增隐性债务。优化债务重组和置换办法，多措并举化解地方政府融资平台经营性债务风险。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

共探金融支持科技创新路径  科创金融研究中心在沪成立

中新网
上海12月11日电 (记者 许婧)上财浦发金融创新研究院与上海科创银行联合主办的“科创金融研究中心成立暨(潮涌东方论坛)科创新格局下的金融创新”活动10日在上海举办。活动上，科创金融研究中心(以下简称“中心”)正式落成。
当今时代，科技创新已成为推动经济高质量发展的核心动力，科创金融作为连接科技与金融的关键桥梁，对于加速科技成果向现实生产力转化、培育战略性新兴产业、提升国家核心竞争力具有至关重要的作用。
12月10日，科创金融研究中心揭牌。　　　上海财经大学供图
“该中心将充分整合上财浦发金融创新研究院的学术研究、人才培养优势，以及上海科创银行的产业实践、金融资源网络优势，共同搭建协同、开放、创新的高水平研究平台，为中国科技创新与科创金融发展贡献力量。”上海财经大学副校长、上财浦发金融创新研究院院长姚玲珍表示，此次成立科创金融研究中心，是双方深化合作的重要成果，也是“产学研政金”五维联动协同创新模式的有益探索。
浦发银行副行长、上海科创银行董事长康杰强调，此次科创金融研究中心的正式成立，为各方搭建了一个深度合作的优质平台，创造了难得的合作契机。他表示，将与各方携手聚力、协同共进，共同探索金融支持科技创新路径，助力科创企业高质量发展、提升科创企业国际竞争力。
当天的论坛上，上海财经大学商学院教授、国际文化交流学院院长董静以“创投视角下的科创金融”为主题，详细解读了当前科创投资的最新动态与未来发展趋势。
信诺维首席战略官周智敏、矩量光启创始人于文龙、国盛证券具身智能研究院院长张一鸣分别就生物医药、量子计算、具身智能等前沿科技领域的发展趋势进行了精彩分享，通过独家深度洞察展现了前沿科技领域的无限潜力。
圆桌论坛上，科创伙伴联盟成员单位代表围绕“科创新格局下的金融创新”展开了深入探讨。与会嘉宾一致认为，当前科技创新呈现出多学科交叉融合、应用场景不断拓展等显著特点，这对金融行业提出了更高的要求。金融行业需要不断创新服务模式和产品，以满足科创企业多样化的融资需求。
上海财经大学方面表示，未来，上财浦发金融创新研究院依托科创金融研究中心这一优质平台，深化双方紧密合作；同时，不断整合各方资源，优化金融服务流程，提升金融服务科技创新的能力与水平，并积极探索科创金融领域的智能化发展路径，为中国科技创新事业和经济高质量发展持续贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古农业转型观察：当现代科技“走进”北疆田野

中新网
乌兰察布12月11日电 题：内蒙古农业转型观察：当现代科技“走进”北疆田野
中新网
记者 张林虎
智慧大棚、恒温仓储、南果北栽……近年来，内蒙古借助科技力量推动农业变革，实现了传统农耕向现代农业的转型。这些改变不仅丰富了千里之外都市人的“菜篮子”，更让内蒙古农牧民的钱袋子实实在在地鼓了起来。
图为工人将马铃薯整齐码放在恒温保鲜库。塔娜 摄
错峰销售促增收
在乌兰察布市四子王旗土格木村的宏宇马铃薯种植专业合作社，一座大型恒温保鲜库内，工人们正有序地将马铃薯入库、分拣、码放。尽管室外寒意渐浓，库内却保持着适宜储存的恒温环境。
“这批马铃薯大部分来自本地，今年库内仓储量能达到一万吨。”合作社负责人李亚平说。在精准控温、通风与湿度调节系统下，马铃薯如同刚从地里收获一般新鲜，损耗率控制在5%左右，远低于传统存储方式。
“技术到位了，马铃薯就能保存得好。”种植户张金龙说，“通过恒温贮藏实现错峰销售，等到市场价格较好时再出手，直接带动农户收益提升。”
这种“存得住、卖得好”的模式，延长了销售周期，为农户提供了更稳定的收入。在李亚平看来，恒温库让马铃薯实现了从应季到四季的跨越，也让老百姓一年到头都能吃上新鲜马铃薯。
图为乌拉特后旗国际农业博览园的香蕉长势喜人。　阿拉腾苏布达 摄
南果北种破常规
当香蕉和火龙果在祖国北疆的温室里挂果，这场面令许多人难以置信。在巴彦淖尔市乌拉特后旗国际农业博览园的日光温室里，室外寒风凛冽，棚内却暖如初夏，蕉叶翠绿，火龙果嫣红。
“不少人第一次来都惊呼，北方真能种出香蕉？”博览园副总经理张中说，“这可不是简单的移植，我们为这些‘南方娇客’量身打造了生长环境。”温度、湿度、光照、土壤全部精准调控，让热带水果在北方“安家落户”。
这里的香蕉有一大优势——完熟采收。“自然熟的香蕉质地软糯，香气特别浓，放得越久越甜，表皮也不易腐烂。”张中拿起一串黄澄澄的香蕉介绍。省去长途运输后，本地热带水果具备了强大竞争力，大部分香蕉树已被消费者认领。
科技赋能不仅让北方人吃上新鲜的热带水果，更拓宽了农业发展新路径。博览园打造集种植示范、采摘体验、研学科普于一体的现代农业综合体，每年吸引游客超万人次。2025年新建的249栋温室，辐射带动2个苏木镇17个嘎查村发展，使村集体经济增收400万元以上，直接联农带农847户。
图为兴和县智慧农业融合发展产业园蔬菜大棚。吕晓波 摄
智慧农业提效益
在乌兰察布市兴和县的智慧农业融合发展产业园，连片的智能温室在阳光下熠熠生辉。工人们正熟练地采收新鲜果蔬，一旁的冷链物流车即将启程，将这批蔬菜送往北京、天津的市场。
“从我们这儿智能温室采摘的菜，到北京市民的餐桌上，只需要3至4个小时。”察尔湖冷凉蔬菜合作社负责人李博说。
兴和县地处北纬40°至41°黄金种植带，距北京仅240公里，冷凉气候赋予了当地蔬菜清甜的口感。但过去受限于技术，难以满足“净菜进京”的高要求。
转机来自“京蒙协作”。兴和县与北京延庆区携手，投入协作资金建成智慧农业产业园，推广智能温控、精准灌溉等技术。“现在作物生长环境可控可调，告别了靠天吃饭。”李博说。这里生产的蔬菜通过严格质量追溯体系，品质有保障，年营业额突破200万元。
此外，兴和县以本地企业为龙头，开发圆葱丁、速冻玉米等深加工产品，净菜加工率达60%，产品附加值提升40%。项目全面投产后，可实现年产果蔬2000吨，亩均产值达20万元。
更重要的是，农民的钱包鼓了。“‘京蒙协作’蔬菜保供基地每年带动就业300余人，其中脱贫人口超50%。周边农牧民通过土地流转，年均增收6000元以上。”基地负责人赵孝银说，设施农业在这里不仅是“菜篮子”，更是“钱袋子”和“游乐园”，串起了科技种植、休闲采摘、电商直销的全链条。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪旅游“热雪”涌动 四川提振冰雪消费

中新网
成都12月11日电 (单鹏)随着今年冬季冰雪旅游热度攀升，四川的冰雪旅游也以蓬勃之势“破圈”而出。从西岭雪山“窗含西岭千秋雪”的诗意景观，到峨眉山金顶的银装素裹，再到滑雪场人潮涌动的热闹场景，一场以“冰雪”为纽带的文旅消费新图景正在“天府之国”渐次展开。
近日，位于四川省阿坝州汶川县的羌人谷滑雪场正式开板迎客。开板当天，上千名滑雪爱好者抵达雪场，体验“开板首滑”的乐趣。阿坝州坐拥川西高原独特的冰雪资源与多样地貌，从九寨沟蓝冰、黄龙瑶池到各具特色的七大滑雪场，构建起“冰雪+观光+文化”多元体验体系。游客不仅能体验滑雪玩雪项目，还可以沉浸式感受当地的民族文化和生态魅力。
阿坝州的冰雪旅游实践，是四川省冰雪旅游发展的生动缩影。在全国冰雪经济持续升温的背景下，四川依托“暖雪+阳光+温泉+民俗”的独特优势，从产品创新、业态融合、服务提升、品牌塑造等多维度系统发力，推动冰雪旅游从单一运动向全域体验升级，探索出一条具有四川特色的冰雪发展之路。
滑雪爱好者在阿坝州汶川县羌人谷滑雪场体验滑雪。　单鹏 摄
当前，四川围绕“吃住行游购娱”等要素进行全面升级，致力于为游客提供全身心、全流程的沉浸式冰雪之旅。从专业滑雪到亲子玩雪，从雪山观光到温泉养生，四川冰雪旅游正以丰富的产品形态，迎接八方来客，助力四川从旅游大省向旅游强省迈进。
在丰富产品形态、提升综合体验的同时，四川的冰雪产业也在向更细分、更深度的领域拓展。其中，“冰雪+研学”正成为四川冰雪产业向纵深拓展的重要方向。在成都，以热雪奇迹为代表的城市室内冰雪场馆，已成为冬季研学与家庭休闲的新热点。自今年入冬以来，该场馆接待量环比增长超8%，其中研学团队占比接近30%，周末预约持续饱和。热雪奇迹运营负责人接受媒体采访时透露，本雪季已接待研学团队逾50批次，同比增长约20%。
四川冰雪旅游的魅力，不仅吸引了国内游客，也正成为拓展入境游市场的一张特色名片。《中共四川省委关于制定四川省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，“打造世界级文旅地标，深化交旅融合，提升文旅服务品质和消费体验，大力拓展入境游”。
“往年11月是四川入境游淡季，但今年随着冬季产品推出，市场呈现‘淡季不淡’的特点。”成都乐道国际旅行社负责人王治力表示，公司今冬已接待数千名东南亚游客。她认为，相较于北方，四川在地理区位和产品组合上具有优势：距离东南亚更近，3至6天的行程性价比高；同时，四川的冰雪资源与城市休闲结合紧密，游客在滑雪后能快速返回温暖市区，体验更舒适、更多元。
为提振冰雪消费，不久前，2025四川省冬季旅游季拉开序幕。今年，四川推出了冰雪运动、温泉疗养、度假休闲等七大类冬游场景，举办5000余场冬季文旅活动，推出“秦巴山区冰雪民俗之旅”“蜀山暖雪滑雪体验之旅”等主题线路，联合在线旅游平台及金融机构投放超6000万元消费权益，提供酒店民宿住宿优惠，并全面优化旅游接驳、停车泊位、志愿服务及市场秩序，让游客在四川享受“价惠质优”的冬游体验。
从李白的“蜀国多仙山”到杜甫的“窗含西岭千秋雪”，冰雪是巴蜀诗意的浪漫注脚。如今，四川正将这份诗意转化为一条独特的冰雪经济发展之路——这里不仅有运动的激情，还有阳光下温泉升腾的暖意，有藏羌村寨里飘出的炊烟，有城市中与雪山对望的从容。在这片“安逸”的土地上，冰雪正悄然改变着人们对冬季的想象。(完)
--------------------------------------------------------------

前10个月规模以上轻工企业实现营收19万亿元

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者从中国轻工业联合会获悉，前10个月，规模以上轻工企业实现营收19万亿元，同比增长1.9%，实现利润1.14万亿元，同比增长1.6%。在系列稳增长、扩内需政策支持下，轻工业经济运行态势稳健，表现出较强的发展韧性。
生产总体平稳。前10个月，规模以上轻工业增加值同比增长5.8%。电池、塑料家具制造业增加值继续保持两位数增长，洗衣机、空调产量分别增长6.4%、3%。
内需潜力不断释放。前10个月，轻工11类商品零售额超7.1万亿元，同比增长9.8%。家用电器和音像器材类商品零售额增长20.1%，自上年9月份以来持续保持两位数增长。在以旧换新商品中，高能效等级家电继续保持高速增长。
--------------------------------------------------------------

前11个月我国汽车产销量双超3100万辆

记者12月11日从中国汽车工业协会获悉
2025年1至11月
我国汽车产销量
分别为3123.1万辆和3112.7万辆
同比分别增长11.9%和11.4%
其中，新能源汽车产销量
分别为1490.7万辆和1478万辆
同比分别增长31.4%和31.2%
记者：唐诗凝
海报制作：唐诗凝
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

前11月北京地区出口值创历史同期新高

中新社
北京12月11日电 (记者 徐婧)今年前11个月，北京地区出口值创历史同期新高。北京海关11日发布的统计数据显示，这期间，北京地区(含中央在京单位，下同)货物贸易进出口总值2.93万亿元(人民币，下同)，其中集成电路、汽车、平板显示模组等商品出口值增长明显。
今年前11个月，北京地区货物贸易中，出口5683.5亿元，同比(下同)增长3.0%，进口2.36万亿元。民营企业进出口4180.7亿元，增长8.2%，占地区进出口总值的14.3%。其中，出口值1534.4亿元，增长24.9%，出口值已超去年全年水平，首次突破1500亿元；外商投资企业进出口4858.3亿元；国有企业进出口2.02万亿元。
同期，北京地区对共建“一带一路”国家进出口1.76万亿元，占地区进出口总值的60.1%；对欧盟、东盟、中国香港地区分别进出口2969.3亿元、1964.9亿元、1573.9亿元；对中亚五国、南非、中国台湾地区进出口延续增长态势，分别增长9.0%、23.2%、6.5%。
新兴产业成为北京地区出口增长“主力军”。前11个月，北京地区汽车、汽车零配件分别出口240.8亿元、227亿元，分别增长25.4%、14.4%；集成电路、平板显示模组分别出口250.6亿元、105亿元，分别增长11.8%、70.5%；医疗仪器及器械出口85亿元，增长23.2%；光伏产品、风力发电机组分别出口37.6亿元、28.9亿元，分别增长242.3%、6.2%。
前11个月，通过北京首都国际机场、北京大兴国际机场“双枢纽”口岸合计进出口7042.2亿元，增长6%，创历史同期新高。大兴国际机场综合保税区(北京区域)进出口46.3亿元，增长54.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京平谷发布新政赋能文化发展 最高奖励300万元

中新网
北京12月11日电(记者 徐婧)北京平谷11日发布《平谷区促进文化高质量发展若干措施》(简称《若干措施》)。该政策有效期三年，涵盖多项具体奖励条款，最高单项奖励达300万元。
此次发布的《若干措施》聚焦五大支持方向：文化项目加速落地、文化企业全周期发展、“文化+百业”场景建设、争创国家级文化品牌、文化事业繁荣发展。扶持对象覆盖平谷区依法登记注册的法人、非法人组织和自然人，重点倾斜文化、旅游、体育、商业、农业等领域企业及融合发展项目。
政策突出促进产业融合发展特点，重点推动文化在多个领域发挥支撑功能，系统布局“文化+”融合发展方向。如在“农业中关村”建设中，支持打造研学基地、宠物园、花卉园，推动高精尖农业科技成果转化为可体验、可消费的文化产品；在打造“首都物流高地”过程中，鼓励直播电商、首发经济、品牌创意等新业态，推动“大物流”与“新消费”深度融合；在升级“世界休闲谷”方面，通过支持大型活动、智慧文旅、民宿集群等方式，提升休闲体验的文化内涵与品质。
政策坚持“精准施策、实效导向”，针对不同领域制定专项奖励。投资乡村休闲综合体、开发优秀原创游戏软件等最高可获300万元奖励；举办大型文化消费活动营收达标可获10%支持，最高奖励100万元；首发经济最高奖励100万元；研学经济最高奖励50万元；成功创建国家等级旅游景区最高奖励200万元，优质原创音乐作品传播达标也可获相应奖励。多项措施共同构建起一套“可申报、能落地、有回报”的政策支持体系。
当天，平谷区委宣传部、区文化和旅游局、区体育局、区农业农村局、区商务局、区乐谷管委会等多部门联合开展招商推介，近300家文化、旅游、体育、农业、电商领域企业代表参会。
“在项目筛选上，我们不仅关注项目的规模与投资，更注重其创新性、文化内涵及市场潜力。还将构建多维度评估体系，在区内相关各部门的初审基础上，邀请行业专家、学者组成评审团，对申报项目进行严格评审，确保入选项目具备高质量与高成长性。”平谷区委宣传部副部长张斌介绍。
近年来，平谷持续推动农、文、旅、体、商深度融合，从“桃花节”到“休闲大会”，从“农业中关村”创新场景到“乡村休闲综合体”，文化始终是贯穿区域发展的主线。未来，该区将同步优化金融服务、审批流程、人才保障等配套措施，全力营造“稳定、公平、可预期”的营商环境，以文化“软实力”激活区域发展新动能，助力全国文化中心建设。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间长三角铁路中欧班列开行量年均增长7%

中新社
上海12月11日电 (谢梦圆)记者11日从中国铁路上海局集团有限公司(下称上铁集团)获悉，自“十四五”以来，截至2025年11月底，长三角铁路的货物发送量已突破9.9亿吨，较“十三五”期间增长8%。其中，集装箱运量占比提升至47.8%；中欧班列开行量在这五年间以年均7%的增速增长。
近年来，长三角铁路加强国际合作。自“十四五”以来，截至今年10月底，长三角铁路已完成跨境货物运输1021.59万吨，发运中欧中亚班列20008列，实现铁水联运运量超1.1亿吨，中欧中亚班列运输货物品类逐步向光伏、新能源组件等高附加值产品转型。
今年全年，长三角铁路集装箱货物发送量预计达7755万吨，同比增长超15.5%。其中，海铁联运全年预计完成310万个标箱，同比增长超7.4%。
截至目前，长三角铁路拥有货运线路近80条，办理货运业务的铁路车站295座，建成运营的货场、物流基地162座，集装箱办理站164座，集装箱无轨站1座，商品车装车点30个。
“十四五”以来，上铁集团通过增开货物列车、增补货运班列线条等方式优化货物列车开行方案，加大运力投放，缩短运输时间，降低运输成本，同时承接“公转铁”运量。五年来，长三角铁路实现“公转铁”运量增幅近一成。(完)
--------------------------------------------------------------

“千里轻舟”奉节脐橙航线正式首航

中新网
重庆12月11日电 (张旭)12月11日下午，由重庆市交通运输委员会、奉节县人民政府共同主办的“千里轻舟”奉节脐橙航线首发仪式在重庆奉节举行。
活动以“千里轻舟启新程·脐橙水运惠万家”为主题，满载奉节脐橙的运输船舶沿长江向两江新区郭家沱进发，标志着三峡库区核心脐橙产区“水运+”物流新通道正式打通。
图为“千里轻舟”奉节脐橙航线首航。重庆市交通运输委员会供图
中共奉节县委副书记、县长吴涛说，“千里轻舟”奉节脐橙航线的顺利开辟，为奉节发展带来了实实在在的新选择、新举措、新机遇。奉节将以航线开通为起点，进一步做优服务保障，完善联运体系，做深产业融合。
重庆市交通运输委员会副主任陈永忠表示，将严格按照市委、市政府部署要求，会同市级部门、区县，引导企业，持续强化货源运输组织、优化运力结构、提升服务质效，全力确保“千里轻舟”奉节脐橙航线高效开行。
奉节县脐橙产业商会会长周登平称，商会将建立航线运营反馈机制，及时收集需求，联动政府优化服务，确保每一批脐橙新鲜高效送达，让经销商盈利、消费者受益。
据悉，“千里轻舟”奉节脐橙航线聚焦“奉节七号桥—两江新区郭家沱”核心通道，构建“果园直达市场”的物流闭环，预计可降低综合物流成本20%，实现“产业增效、果农增收、消费者得实惠”。
未来，奉节将按照重庆“千里轻舟”货运班轮“成熟一条、优化一条、拓展一条”的总体思路，进一步搭建“订单+超市+前置仓”立体化销售网络，逐步拓展粮油、药材、腊肉等区域农特产品水运服务。
为更好发挥航运在服务国内国际双循环、助力降低全社会物流成本中的作用，重庆试点开行“千里轻舟”，构建以水运为核心的多式联运体系。
截至目前，重庆市“千里轻舟”累计开行航线12条，完成货运量185万吨，总货值近32亿元，其中“公转水”货运量超100万吨，交通物流成本实现大幅下降。(完)
--------------------------------------------------------------

南宁以AI赋能城市治理 精准度与暖心度同步提升

中新网
南宁12月11日电 (黄艳梅 苏玺婧)广西南宁市官方11日举行AI(人工智能)赋能城市治理工作成效新闻发布会。记者从会上获悉，南宁市将城市治理现代化纳入高质量发展核心支撑，以“城市治理+AI”为主线，推动技术与治理深度融合，实现城市治理效率、服务精准度、民生暖心度同步提升。
图为新闻发布会现场。杜佳徽 摄
据介绍，制度保障层面，南宁市推进城市治理赛道数字化改革，创新构建了“1+2+6+N”治理体系(即1个统筹机制、2个核心载体、6大应用领域、N个应用场景)，明确“以问题为导向、场景为驱动、数据应用为核心”的建设思路。
南宁市梳理2025年至2027年“城市治理+AI”场景清单，提出城市交通绿波带的智能决策、智能识别异常排污和违规处理行为、智能优化运输调度以及停车管理等措施，发布市政基础设施智慧管理、环卫智能管理、智能照明管理、园林绿化智慧管理、公园智慧管理等五大场景需求，推动治理理念与技术应用同步，为城市治理数字化改革创新注入新的思路。
在提升设施效能方面，南宁市用AI织密“一体化”智能监测网络。今年10月郁江2025年1号、2号洪水防御及退水清淤工作期间，该市依托主动式防碰撞预警系统实现跨江桥梁实时监测；落地“AI+低空+邕江”精细化治理场景，在邕江沿岸试点无人机机巢部署，自动识别城市管理问题；结合地理空间智能体高精度三维模型打造“清淤一张图”，实现“水退人进”高效作业。
在提升治理精准度方面，南宁用AI打造了“闭环式”智慧调度平台。该市还打造了“扬尘慧治”系统，采用“视觉+语言”大模型精准识别建筑垃圾运输车辆违规行为，“非现场”执法成效显著。该市通过整合多渠道数据构建全闭环监管体系，市属重点建设平台公司城市管理案件总体结案率保持90%，实现“民有所呼、智有所应”。
在民生服务方面，AI赋能“精细化”服务提升市民获得感。南宁市区主要路段完成LED智能改造，路灯亮灯率及设施完好率超90%，AI调光系统有效降低电费；五象、金仑片区试点投放无人环卫清扫保洁设备，提升保洁效率；园林绿化通过AI优化养护方案，精准灌溉防虫。
南宁市市政和园林管理局局长刘卡表示，下一步，该市将依托南宁城市智能中枢建设，进一步构建市政园林行业智能应用平台，聚焦市容秩序安全、市政设施防治、生活垃圾分类监管等重点领域，推动更多“未诉先办”“主动预警”智能应用见效，让市民成为城市治理的参与者和受益者。(完)
--------------------------------------------------------------

南方电网广西电网公司298项防冰抗冰项目竣工投运 提升高寒山区电网韧性

中新网
南宁12月11日电(陈钦荣 邓有雄 杨波)南方电网广西电网公司12月11日介绍，随着柳州35千伏滚怀线、梧州35千伏西忠线防冰加固改造项目建成投运，南方电网广西电网公司今年实施的298项防冰抗冰建设项目已全部竣工并正式投入运行。这些项目为广西高寒山区电网穿上“防寒服”，有力提升了电网抵御冰灾的能力。
据统计，广西电网现有232条易覆冰输电线路和264条易覆冰配电线路，主要分布在桂林、柳州、河池、来宾、梧州、贺州、百色等7个设区市的21个县，是冬季防冰抗冰的重点区域。
为应对可能出现的低温雨雪天气，南方电网广西电网公司早在2025年下半年就提前启动防冰抗冰准备工作，重点对曾因冰受损的设备进行加固改造。截至12月5日，已完成防冰抗冰项目298项，改造冰区线路181条821公里，更换或加固冰区电杆8016基。通过加强线路改造、采用加强型电杆和导线等综合措施，电网整体抗冰能力得到提升。
近日，南方电网广西贺州供电局顺利完成220千伏道黄牵线融冰改造工程。钟春云 摄
在广西与贵州交界的柳州市三江侗族自治县高海拔山区，负责向同乐苗族乡归美村供电的10千伏线路改造工程已于11月完成改造升级。南方电网广西新电力集团三江供电公司项目管理中心副经理覃安旋介绍，该项目新建及改造线路1.41公里，采用特制加强型电杆和导线，有效提升了线路的抗冰能力。
桂林市全州县作为桂北高寒山区，气候寒冷，电网防冰压力较大。11月底，全长26.6公里的110千伏湘城线完成防冰改造，新建铁塔2基，有效提升了该线路抵御冰雪天气的能力。
南方电网广西新电力集团全州供电公司总经理王宇怀介绍：“38个防冰项目已全部完工投产，将为3.68万户居民迎峰度冬提供更加稳定可靠的电力供应。”
目前，南方电网广西电网公司已在桂北、桂东北等高寒山区重要线路上配置了25套直流融冰装置，装设304套覆冰监测终端，建成10个自动观冰站，实时监测线路覆冰情况。针对贺州、来宾等部分零散的严重覆冰区段，还配置了3台除冰机器人。
在桂林、柳州、贺州、梧州等高海拔山区，南方电网工作人员正运用无人机巡检系统，对已安装固定式直流融冰装置的变电站执行精细化巡检任务，确保每一套融冰装置都处于健康待命状态；对易覆冰线路走廊开展高频次巡查，全力保障线路安全稳定运行。
南方电网广西电网公司生产技术部输电运行管理专责徐文平介绍，广西电网已建立起“监测—预警—处置”全环节防冰抗冰保障体系，通过数字化手段实时监测重点线路覆冰情况，并依托覆冰预测预警系统，加强冰情提前研判和精准防控，同时还提前编制完善了98份“一线一册”融冰方案，全力保障今冬明春电网安全运行和群众温暖过冬。(完)
--------------------------------------------------------------

博士团队“把脉”鸽产业 22亿元产值背后的科技兴农路

中新网
岳阳12月11日电 (胡语桐)在湖南岳阳县的鸽舍里，每对种鸽都戴着印有二维码的脚环。这不是普通的装饰，而是记录“家谱”、生长数据与产蛋情况的“电子身份证”。
“鸽子是‘一夫一妻制’，繁殖效率天然受限，我们的工作就是用科技为这个传统产业‘破题’。”岳阳职业技术学院派驻参与岳阳王鸽产业升级工作的博士团队牵头人、博士许栋说。2020年，她带领由学院选派的博士团队进驻岳阳县，以科技服务与产业融合为导向，直面当地岳阳王鸽产业的发展瓶颈：种质退化、养殖粗放、产业链松散。作为全国唯一以鸽子为主导的“一县一特”产业，岳阳王鸽虽有基础，但亟须升级动能，这支来自高校的博士团队成为推动产业振兴的“智囊团”。
许栋在养鸽场进行种鸽选育。王龙 摄
“育种是最难的‘硬骨头’。”许栋介绍，一对种鸽一个生产周期只能生产两个蛋，且遗传性状不稳定。许栋带领的博士团队为种鸽佩戴印有二维码的脚环，录入系谱信息，在合作企业开辟专门“育种仓”，里面的鸽子“只做科研，不卖钱”，从出生到成年持续追踪生长、产蛋等数据。
借助分子标记辅助选育技术和建立的“育种管家”数字化育种软件平台，该团队从数千对种鸽中筛选优良性状，几年下来培育出的新品系让养殖综合效率提升30%。
岳阳职业技术学院师生团队正在湖南全民鸽业做青年鸽生长性能测定。赵梦颖摄
新技术落地曾遭遇“经验之墙”。“很多养了十几年鸽子的农户不信这些，觉得自动喂料、环境监测都是‘花架子’。”岳阳县杨林街镇鸽农任林夫妇坦言，起初更习惯人工喂料的老办法。博士团队的应对方式是做给农户看：在示范鸽舍安装智能设备，手把手教大家通过脚环二维码溯源数据、调优养殖参数。“后来发现两人管3000对鸽子，比过去请人还轻松，鸽子生病也少了。”任林夫妇说，如今手机接收鸽舍环境预警已成“新农具”，他们靠着这套技术去年纯收入超30万元。
为破解农业适度规模经营难题，在博士团队的调研与测算支持下，当地精准推出了“233模式”：即夫妻2人养殖3000对种鸽，年收入超30万元。“规模低于2000对效益上不去，超过5000对管理跟不上，3000对正好卡在效益峰值。”湖南全民鸽业有限公司相关负责人介绍，在团队推动下，公司可为农户提供种鸽、饲料、技术指导等全方位支持，同时公司以高于市场价的保底价收购岳阳王鸽。在行情低迷时，公司仍按每只11元收购保障农户收益，并且按养殖规模与质量给予奖励补贴，通过利益联结机制实现企农共赢。
产业升级离不开链条延伸。该团队推动“养殖－加工－文旅”全产业链整合，引进现代化屠宰加工厂，开发出脆皮乳鸽、即食鸽汤等30余种加工产品，通过“线下体验店+直播电商”销往北京、上海、江苏等12省市，年销售额超亿元。同时，团队推广生态循环养殖模式，收集鸽粪发酵制成有机肥，用于周边林地农田，减少化肥使用量30%。
湖南全民鸽业有限公司养殖场全景图。王龙摄
如今，岳阳王鸽产业已建成5个标准化养殖基地，总面积50000平方米，乳鸽年出栏4700万羽，产品合格率达99%。2024年，岳阳王鸽综合产值达22亿元，较2020年增长120%，带动2.02万户农户户均年增收2.6万元。这只承载科技与乡情的岳阳王鸽产业，已获批农业农村部中国地理标志产品登记，制作技艺入选非物质文化遗产保护名录。
从扫码育种到智能养殖，岳阳职业技术学院博士团队持续推动岳阳王鸽产业升级。对于未来，许栋充满信心：“我们将继续挖掘岳阳地方鸽种质资源，加快培育具有自主知识产权的岳阳王鸽配套系，推动其进入国家畜禽遗传资源品种名录，从根本上突破种源瓶颈，提升民族种业竞争力，为乡村振兴与农业现代化贡献力量。”(完)
--------------------------------------------------------------

县域如何发展新质生产力？专家学者齐聚浙江苍南建言献策

中新网
温州12月11日电(周健)县域是国民经济发展的基本单元。在城市竞争日益激烈的当下，新质生产力已成为驱动县域高质量发展的核心引擎，更是破解城乡发展不平衡、激活县域内生动力的关键抓手。
12月11日，2025县域新质生产力发展大会在浙江温州苍南县举行，来自全国各地的200余位政企代表、专家学者齐聚一堂，探讨县域新质生产力的发展模式与创新路径，分享实践经验，推动新技术、新业态、新模式在县域落地生根。
2025年12月11日，浙江苍南，2025县域新质生产力发展大会现场。　主办方 供图
浙江省经济和信息化厅二级巡视员应云进在致辞中表示，发展和培育新质生产力不仅是时代之问，更是发展之要、现实所需。广袤的浙江县域历经了块状经济向现代产业集群的跃进，传统产业更是在数字化、绿色化和融合化发展进程中茁壮成长、蝶变升级。这些生动实践正是浙江因地制宜发展新质生产力的宝贵经验。
在主旨演讲环节，浙江大学民营经济研究中心副主任王志凯带来了题为“民营经济与县域新质生产力发展”的分享，为县域突破传统发展瓶颈提供了新思路；中国生产力学会研究院院长李溦带来了题为“起点与重点：新质生产力在‘十五五’”的主旨演讲，阐述了“十五五”时期新质生产力的县域实践逻辑……
此外，来自黑龙江自贸区绥芬河片区、青海省泽库县、河北省顺平县、安徽省望江县、浙江省慈溪市的县域代表，分别就本地发展新质生产力的成功实践与宝贵经验进行了案例分享。他们立足本地实践，从不同维度，立体呈现了县域如何“因地制宜”将新质生产力的宏大命题，转化为实实在在的发展动能。
放眼此次活动举办地，苍南于2025年5月调出浙江山区海岛县名单，成为县域发展的“模范生”。苍南县委书记张本锋在致辞中介绍，近年来，苍南立足新型工业化，统筹新旧动能有序转换高效衔接，推动传统产业转型升级，发挥印刷包装、清洁能源等特色优势，因地制宜、因时制宜培育新兴产业，发展新质生产力。
事实上，县域高质量发展不是地方的“独角戏”，而是各方携手的“大合唱”。对此，大会期间，全国多个县域发布了《加快县域新质生产力发展倡议书》，呼吁各方共同激发县域创新活力、增强内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（友城故事）乌鲁木齐与比什凯克：丝路“老友”携手觅商机

中新社
乌鲁木齐12月11日电 题：乌鲁木齐与比什凯克：丝路“老友”携手觅商机
作者  苟继鹏
近日在乌鲁木齐市的一座产业园区里，来自吉尔吉斯斯坦比什凯克市的商人阿伊别克·阿桑别科夫洽谈合作、走访市场、采购货品，一天的行程安排得满满当当。
今年39岁的阿伊别克是吉尔吉斯斯坦工商会驻中国代表，也是活跃在共建“一带一路”国家的企业家代表。他在中亚多国拥有工厂、食品加工园区和酒店等产业，还在欧洲开展成熟的进出口贸易业务。
“因工作需要，我现在经常往返于乌鲁木齐市与比什凯克市之间。两城之间交通便捷，货运畅通。”阿伊别克接受
中新社
采访时说，他自2008年开始从事与中国相关的贸易工作，中国的市场非常庞大，对中亚国家来说有很多机会，他一直期待着有朝一日能把公司开到中国。
2024年，阿伊别克如愿以偿，在乌鲁木齐经济技术开发区(头屯河区)外资企业服务中心的支持下，创办了一家国际贸易公司。
“公司业务包括吉中双边贸易及国际物流，包括新能源汽车、食品加工装备进出口，以及政策咨询等服务。”阿伊别克说，他希望更多中国商品和企业走进中亚，“我在乌鲁木齐市不仅有很多生意伙伴，还有很多老朋友，这里有很多机遇，让我们携手共赢。”
乌鲁木齐市与比什凯克市同为古丝绸之路上的关键节点，也是一对拥有30多年“友龄”的友好城市。近年来，随着共建“一带一路”倡议深入推进，两地联系日益紧密，在文化、旅游、科技等领域深度合作。
陈正强是乌鲁木齐市一家进出口贸易公司的负责人，也是阿伊别克重要的合作伙伴。“我俩结识多年，阿伊别克的很多货品都是我帮忙发运的。一开始多是百货类商品，这两年他开始将中国的新能源汽车销往中亚和欧洲。”他说。
“中国汽车在中亚及欧盟市场备受欢迎，订单持续增长。”阿伊别克说，未来，他还计划在乌鲁木齐市设立汽车展示与海外售后中心，推动中国新能源汽车走向更广阔的市场。
今年是中国(新疆)自由贸易试验区挂牌成立两周年，新疆外贸迎来进一步增长，也让阿伊别克看到更多商机。“中国新疆拥有独特的区位优势，我相信在这里还会找到更多生意伙伴，携手共拓中亚与欧洲市场。”
数据显示，今年前三季度，乌鲁木齐市外贸进出口总值为753.8亿元(人民币，下同)，同比增长27.6%。其中，对中亚五国进出口488.1亿元，同比增长22.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

呼伦贝尔在北京招商引资近160亿元

中新网
北京12月11日电 (记者 张玮)呼伦贝尔大草原北京招商推介会11日在北京市举办，会上签约13组合作项目，总签约额近160亿元(人民币，下同)。
图为12月11日，来自内蒙古呼伦贝尔市鄂伦春自治旗的鄂伦春族民众，在推介会现场展示桦树皮手工艺。
中新网
记者 张玮 摄
推介会上发布了呼伦贝尔生态产品总值核算成果，分享推介了冰雪英雄会、冰雪那达慕等冬季文旅产品，并解读了可追溯的呼伦贝尔草原羊的品质魅力与畜牧业转型升级成效。
现场，呼伦贝尔市与中国国家材料服役安全科学中心、中国水产科学研究院淡水渔业研究中心等单位围绕新材料、冷水鱼养殖、农牧业科创及成果转化等领域达成科技合作意向；与多家企业就农畜牧业、新能源、矿产开发、蒙医康养、低空经济等多领域项目签约，总签约额达159.51亿元。
呼伦贝尔市位于中国东北部，面积25.3万平方公里，“山水林田湖草沙”等生态要素齐全，拥有超过1亿亩的优良天然牧场，是中国北方重要生态安全屏障和国家重点生态功能区。
图为12月11日，来自内蒙古呼伦贝尔市新巴尔虎右旗的烤全羊成为现场游客争相品尝的美食，工作人员忙着为大家切肉。
中新网
记者 张玮 摄
烤羊排和涮羊肉成为当日推介会上最吸睛的产品。“呼伦贝尔羊肉鲜嫩多汁，无论是烤的还是涮的，都带着最纯粹的乳香。”北京市民众刘海晴在现场品尝后不断点赞。
中国农业科学院北京畜牧兽医研究所研究员张莉介绍，呼伦贝尔羊食天然牧草、饮山泉露水、循自然规律，色泽诱人、纹理细腻，具有无膻味、高蛋白、低脂肪的特质。
“目前，呼伦贝尔已实现20万只草原羊全程可追溯。”呼伦贝尔市副市长梁劲松告诉记者，今年冬天，呼伦贝尔开通多条草原牛羊肉航空冷链专线，打造“草原到餐桌”全程温控物流通道，实现中国主要城市冷鲜肉“当日即达”。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨市：哈欧、哈俄班列常年稳定运行 累计发运131794标箱

中新网
哈尔滨12月11日电(刘锡菊 姜禹帆)“哈欧、哈俄班列常年稳定运行，截至目前累计发运131794标箱，运送货值约220亿元人民币。”11日，在哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上，中国(黑龙江)自由贸易试验区哈尔滨片区管委会专职副主任张建国表示。
11日，哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会召开。哈尔滨市委宣传部 供图
据介绍，哈尔滨片区自2019年设立以来，立足“向北开放”战略定位，在政府职能转变、投资贸易便利化、对外开放合作、新质生产力培育等领域持续突破，走出了具有哈尔滨特色的开放发展之路。
“十四五”时期，哈尔滨片区累计形成自主创新案例362项。在政府职能转变领域，创新实施检验检测“双审合一”“双评合一”新模式，将原有“2个审批事项2套审批流程”整合为“同时申请、同时评审、同时发证”，全流程办理时限从2个多月压缩至16天，大幅降低企业办事成本。其中“企业许可‘无感续证’”入选商务部自由贸易试验区第五批“最佳实践案例”。
在投资贸易便利化方面，哈尔滨片区在莫斯科格林伍德设立投资服务促进中心，搭建商品展示、商贸洽谈、跨境交流、产品销售桥梁，已吸引13家对俄合作企业入驻。创新“跨境异地协同审批”模式，实现哈尔滨片区营业执照在莫斯科远程发放。
此外，针对企业融资难问题，哈尔滨片区出台《知识产权质押融资管理办法》，推出风险补偿金+贴息、专利导航补助、专利转化奖励等全省“首创”举措，降低融资成本，促进专利与产业深度融合。产业结构实现历史性转变，从“大宗产品进口为主”转向“机电产品出口并重”。目前已形成以绿色食品、高端装备、生物医药为三大主导产业，新材料、新一代信息技术等战略性新兴产业为主体的新型产业体系。
哈尔滨片区在全省率先开展口岸签证便利化服务，外籍商务来访人员提交相关材料后，经片区初审，黑龙江省公安厅出入境管理局当日即可批复，为人员往来提供便利。开通国际贸易“单一窗口”，提供全省首家RCEP原产地证明打印服务，常态化开通“口岸签证”绿色通道。建立自贸区法庭、东北亚国际仲裁中心多语种仲裁网，深化与俄罗斯仲裁机构合作，为跨国商事活动构筑坚实法治“安全网”。该片区深化“多区叠加”优势，打造全国首个政府主导、多级事权集成、线上线下融合的对俄综合服务中心，设置三大板块11个专业窗口，提供企业全周期“一站式”服务。
跨境物流与通道建设成效显著，构建起航空、铁路、公路“三位一体”跨境物流网络。“龙贸通”外贸综合服务平台实现货物运输全程可视化，打破跨境物流“黑箱”；哈尔滨保税物流中心(B型)获得海关总署等四部委批复，补齐片区保税功能；建成哈尔滨市首个快件跨境海关一体监管中心，覆盖“9610”“9710”等模式，推出“一键申报、一键清关”服务以及“监管车辆同步备案”等机制，让跨境电商货物直达俄罗斯。
“十四五”期间，哈尔滨片区创新实践广受认可。累计67项案例入选黑龙江自贸试验区省级创新实践案例，4项案例获评中国改革年度地方全面深化改革典型案例，8项案例入选《自贸片区创新联盟重要制度创新案例成果汇编》。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨市：大力盘活闲置资产 五年来累计盘活资产超3000项

中新网
哈尔滨12月11日电(刘锡菊 姜禹帆)11日，记者从哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上获悉，该市大力盘活闲置资产，五年来累计盘活资产超3000项，实现收入13.3亿元。历史街区溢价招租、“百炉复兴”计划、老厂房转型文旅等案例，彰显了存量资源的潜在价值。
11日，哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会召开。哈尔滨市委宣传部 供图
哈尔滨市国资委主任、党委副书记许庄在介绍哈尔滨市国资国企工作时表示，截至目前，哈尔滨市出资企业营业收入较“十三五”末增长40%，年均增速8.8%；利润总额增长超5倍，创4年来历史新高；国有经济增加值增长47.8%，年均增速10.3%。企业净资产收益率增加0.8个百分点，全员劳动生产率增长70%，成本费用占收比压降9.8个百分点。
该市接续实施国企改革专项行动，组建了城发投、马迭尔文旅、水务发展、空港保税等集团，市属出资企业集团由原来的14户整合为10户。整合文旅资源打造的“马迭尔”品牌，省市联动组建的亚布力旅投集团，在冰雪经济中表现亮眼，成为城市新名片。“三能”机制深度落地，新进员工公开招聘率、管理人员竞争上岗率、末等调整制度覆盖率均达100%，薪酬分配与业绩紧密挂钩，内生动力有效激发。
据介绍，哈尔滨市实施新兴产业投资倍增计划，近四年出资企业累计完成新兴产业投资27.9亿元，年均增长21.2%，研发经费投入实现跨越式增长。马迭尔集团拓展沉浸式文旅，城发投集团在黑龙江省内率先打通数据资产合规登记、挂牌、交易、入表、融资全业务链条，实现数据资产化“零突破”，创投集团设立40亿元产业基金，哈投集团打造供热行业平台获全国奖项，工投集团设立“海外仓”开辟国际通道，展现了转型升级的多元路径。另一方面，勇于破解历史难题。优化冰雪大世界公司股权，推动融资平台转型与债务结构优化。尤为重要的是，城发投集团成功获评AAA信用等级，实现省内同类企业与市属国企最高评级“双突破”，显著增强了融资能力与发展韧性。
“我们持续完善以管资本为主的国资监管体制，实施分类考核与差异化管控，修订出台重点领域监管制度40余项，建成在线监管平台，推动各类监督力量协同，深入开展专项整治，坚决守护国有资产安全。”许庄表示。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方欢迎欧方再次重启价格承诺磋商

中新社
北京12月11日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何亚东11日在北京表示，中方欢迎欧方再次重启价格承诺磋商，赞赏欧方回到通过对话化解分歧的轨道上。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，新闻发言人何亚东表示，中方欢迎欧方再次重启价格承诺磋商，赞赏欧方回到通过对话化解分歧的轨道上。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东在当日举行的例行新闻发布会上作上述表示。他还提到，中欧双方本周刚举行贸易救济对话，并将在下周继续磋商。
何亚东强调，中国机电商会受不同类型中国企业委托，提出了代表行业整体立场的解决方案，中欧双方就此进行了多轮磋商，取得了一定成果。如果欧方在与中方磋商的同时，又与个别企业单独磋商，不利于维护双方互信，也不利于整体推进效率。
何亚东说，希望欧方切实落实中欧领导人会晤重要共识，严格遵守非歧视原则，在前期努力基础上，通过对话磋商尽早妥善解决摩擦，为中欧产业发展营造开放、稳定的市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：“十五五”时期将培育一批具有国际竞争力的零售企业

中新网
12月11日电 在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东表示，零售业是国民经济的基础性行业，也是商贸流通体系中最贴近消费者的关键环节。商务部将谋划“十五五”时期零售业创新转型和高质量发展，加大政策支持力度。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
一是出台加快零售业创新发展的意见，统筹规划合理布局、提升商品服务质量、协同优化存量增量、推动线上线下公平竞争，实现新供给新需求良性互动。
二是总结各地好经验好做法，发展新业态新模式新场景，更加注重下沉市场，激发消费潜力。
三是推进零售业创新提升工程，通过开展城市试点，打造一批引领带动性强的零售场景，推出一批融合创新的业态模式，培育一批具有国际竞争力的零售企业，推动构建现代零售体系。
--------------------------------------------------------------

商务部：将以海南自贸港封关运作为契机 大力推进制度型开放

中新网
12月11日电 在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东介绍，12月18日，海南自贸港将启动封关运作。2025年以来，根据党中央决策部署，商务部精心做好封关运作各项准备工作，以高水平开放促进高标准建设海南自贸港。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
一是做好封关政策实施准备。为提升贸易管理的透明度和开放度，商务部发布《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》，放宽98个商品编码产品进口管理，进一步优化贸易管理模式。清单出台后，指导海南出台配套监管办法，并开展模拟演练，完善政策执行细节，加强风险识别和防范，确保政策实施平稳顺畅。
二是支持海南开放创新发展。推动在海南实施对接国际高标准经贸规则的暂时进境修理、再制造产品进口等试点，指导海南发布数据出境管理负面清单。支持海南全岛设立跨境电商综试区，深入实施跨境服务贸易负面清单，有序推进医疗、增值电信等领域扩大开放试点，助力前三季度海南服务贸易增长23.1%，实际使用外资增长42.2%。
何亚东强调，下一步，商务部将以封关运作为契机，大力推进制度型开放，努力把海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户。商务部将统筹发展和安全，按照稳扎稳打、步步为营的要求，抓好封关政策落地实施，推动贸易管理政策与“零关税”、加工增值免关税等政策顺利衔接、形成合力，充分释放开放红利。积极扩大自主开放，主动对接国际高标准经贸规则，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，完善跨境服务贸易负面清单管理制度，制定提高贸易自由化便利化水平的政策措施。办好中国国际消费品博览会，打造“购在中国”标志性展会。办好“投资中国”“出口中国”等活动助力海南自贸港建设，拓展更多国际合作机遇。
--------------------------------------------------------------

商务部：将推进进出口平衡发展 持续打造“出口中国”品牌

中新网
12月11日电 在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东介绍，今年以来，面对复杂严峻的外部环境，中国外贸逆势而上，实现量稳质升，以稳健的增长展现充沛的活力。前11个月，我国货物进出口总值41.21万亿元，同比增长3.6%。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东说：“当前，全球经贸领域的不确定不稳定因素显著增多，产供链深刻调整，这是包括中国在内的所有国家面临的共同挑战。我们相信，未来中国外贸能够克服困难，为全球经贸发展持续注入稳定力量。”
何亚东强调，下一步，商务部将会同各地方、各相关部门落实好各项稳外贸政策，积极推动市场多元化，加强对企业开拓市场的服务保障；拓展中间品贸易、绿色贸易，推动贸易创新发展；推进进出口平衡发展，持续打造“出口中国”品牌；提升贸易促进平台功能，支持跨境电商等新业态新模式发展，促进外贸提质增效。
--------------------------------------------------------------

商务部就墨西哥国会审议通过对非自贸伙伴的提税提案答记者问

中新网
12月11日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就墨西哥国会审议通过对非自贸伙伴的提税提案答记者问。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。针对墨西哥国会审议通过对非自贸伙伴的提税提案，商务部新闻发言人何亚东称，中方将密切关注墨方措施落地情况，并进一步评估相关影响。
中新社
记者 赵隽 摄
有记者问：据墨西哥当地媒体报道，当地时间12月10日，墨西哥参众两院审议通过对非自贸伙伴的提税提案，新税率将于2026年1月1日起生效。我们也注意到，与墨政府9月向国会提交的提案相比，此次审议通过的版本中，一些税目和税率做了调整。请问商务部对此有何评论？
答：我们注意到有关报道，将密切关注墨方措施落地情况，并进一步评估相关影响。本次审议通过的提案在9月基础上做了部分调整，部分汽车零部件、轻工产品和纺织服装等产品的提税税率有一定幅度下调。但总的来看，有关措施一旦落地仍会实质性损害包括中国在内的相关贸易伙伴利益。
中方一贯反对各种形式的单边加征关税措施，希望墨方及早纠正这种单边主义、保护主义的错误做法。为维护中国相关产业利益，商务部已于9月底依法对墨启动了贸易投资壁垒调查，目前调查正在进行中。
我们也注意到，近期墨方有高级官员在接受采访时表示本次提税将服务于《美墨加协定》未来审议。中方乐见有关国家通过经贸协议解决经贸分歧，但任何协议不应以影响全球贸易发展为条件，不得损害中方正当利益。希望墨方高度重视、稳妥行事。
中方高度重视中墨经贸关系，积极推动双边贸易投资合作健康稳定发展。在当前国际形势复杂多变、贸易保护主义阴云密布的背景下，期待墨方同中方相向而行，加强经贸领域沟通对话，妥善管控分歧，深化务实合作，共同维护好双边经贸关系大局。
--------------------------------------------------------------

商务部：希望欧方通过对话磋商尽早妥善解决摩擦

中新网
12月11日电 在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东就中欧双方本周进行的贸易救济对话进行了回应。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，新闻发言人何亚东表示，中方欢迎欧方再次重启价格承诺磋商，赞赏欧方回到通过对话化解分歧的轨道上。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东表示，中欧双方本周刚刚举行了贸易救济对话，并将在下周继续磋商。中方欢迎欧方再次重启价格承诺磋商，赞赏欧方回到通过对话化解分歧的轨道上。
何亚东强调，中国机电商会受不同类型中国企业委托，提出了代表行业整体立场的解决方案，中欧双方就此进行了多轮磋商，取得了一定成果。如果欧方在与中方磋商的同时，又与个别企业单独磋商，不利于维护双方互信，也不利于整体推进效率。
何亚东称，希望欧方切实落实中欧领导人会晤重要共识，严格遵守非歧视原则，在前期努力基础上，通过对话磋商尽早妥善解决摩擦，为中欧产业发展营造开放、稳定的市场环境。
--------------------------------------------------------------

商务部：希望荷方采取实际行动 推动解决安世半导体问题

中新网
12月11日电 在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东就安世半导体相关问题进行了回应。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。谈及安世半导体问题，商务部新闻发言人何亚东称，中方已通过荷驻华使馆，要求荷经济部落实与中方磋商共识，推动安世（荷兰）尽快派员来华。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东表示，最近一段时间以来，中方按照与荷经济部磋商达成的共识，一直在积极推动闻泰科技尽快与安世(荷兰)开展协商，解决企业内部纠纷。近日，闻泰科技向安世(荷兰)独立董事和股权托管人发出函件，邀请对方来华就企业控制权和恢复供应链稳定与畅通开展协商，展现了解决问题的诚意。中方已通过荷驻华使馆，要求荷经济部落实与中方磋商共识，推动安世(荷兰)尽快派员来华。
何亚东强调，安世半导体问题是荷政府对企业经营的不当行政干预引起的，荷经济部有责任切实采取建设性、实质性措施，撤销行政令，推动安世(荷兰)前高管从企业法庭撤诉，为企业内部协商创造有利条件。中方已采取切实措施，对合规的、用于民用用途的出口予以豁免，展现了维护全球半导体供应链安全稳定的负责任态度。希望荷方采取实际行动，推动解决安世半导体问题。
--------------------------------------------------------------

商务部：把二手商品流通打造成“风清气朗”的朝阳产业

中新网
12月11日电 在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东介绍，近年来，我国二手商品市场规模持续扩大。2024年我国二手商品交易额达1.69万亿，同比增长28%，近6年平均复合增长率达12%。去年底，二手商品流通试点工作开展以来，商务部主要从培育主体、创新方式、规范秩序等方面推进这项工作。政策体系方面，出台健全废旧家电家具等再生资源回收体系等政策文件。试点开展方面，以二手手机等为重点，按照优中选优原则，确定了全国首批10个试点城市和28家试点企业。标准建设方面，制修订《二手货(旧货)术语》等行业标准和有关国家标准。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东表示，从成效看，二手商品市场创新转型趋势明显，一些实体市场“焕发”生机。下一步，商务部将针对当前存在的堵点卡点，重点做好以下工作：
一是坚持高起点高标准，把二手商品流通打造成“风清气朗”的朝阳产业。指导行业经营主体自觉以高起点、高标准严格要求自身，坚决杜绝以旧充新、以假乱真、以次充好等行为。
二是聚焦新业态新场景，把二手商品流通打造成为“魅力十足”的绿色消费高地。有序发展二手商品租赁、竞拍、拆零出售、售后回购等新型业态。围绕多元场景发展沉浸式线下体验店、“二手+文创”“二手+租赁”等消费新场景。
三是提升数字化水平，把二手商品流通打造成“创新驱动”的前沿业态。加大AI、大数据、云计算等技术应用，推动二手商品流通线上线下深度融合。
--------------------------------------------------------------

商务部：推动安世荷兰尽快派员来华

商务部：推动安世荷兰尽快派员来华
2025-12-11 16:05:52
来源：
新华社
作者：李润泽
责任编辑：李润泽
2025年12月11日 16:05　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
商务部新闻发言人何亚东12月11日在当天举行的商务部例行新闻发布会上说，中方已通过荷兰驻华使馆，要求荷兰经济部落实与中方磋商共识，推动安世荷兰尽快派员来华。(记者黄韬铭、谢希瑶)
--------------------------------------------------------------

国产农机市场认可度显著提升 满足国内九成以上需求

“十四五”时期，我国农机工业走出了一条“技术自主化、产品高端化、产业集群化、服务智能化”的特色发展之路，农机工业实现跨越式发展。12月10日，记者从中国机械工业联合会了解到：国产农机市场认可度显著提升，满足了国内90%以上的市场需求。行业内培养出118家国家级专精特新“小巨人”企业，23家国家级制造业单项冠军企业。
关键核心技术持续突破。“十四五”时期，全国农机企业研发投入强度平均达3.5%，推动行业专利数量年均增长15%。
在政策引导与市场驱动下，多项“卡脖子”技术实现突破。工况智能测控、高精度导航定位、变量施用控制等核心技术紧跟国际前沿，生物、信息、人工智能等技术与农机深度融合。农业装备远程运维平台实现规模化应用，借助大数据处理能力，达成作业监测、故障预测、远程调度等功能。
北斗卫星导航技术深入农业机械各个领域，加装北斗卫星导航终端的农机超过350万台套，其中定位终端210万台、作业终端90万台、辅助驾驶50万台。
无人机在农业生产中的应用愈加广泛，目前保有量为25万架，每年作业27亿亩次，除农药喷洒外，还应用于播种、施肥、授粉、农情检测及运输等。
重大装备国产化成效显著。“十四五”时期，多款标志性产品实现进口替代与市场主导。15公斤/秒喂入量及以上智能高效稻麦联合收割机实现批量销售，各项指标达到攻关目标；240马力以上无人驾驶CVT拖拉机在北大荒、新疆生产建设兵团成功示范应用；甘蔗收获机形成130、180、350马力三大平台，覆盖甘蔗生产五大环节，中型切断式机型成为市场主导，打破国外垄断；六行自走式打包采棉机实现自主研发并快速推广。
特色装备研发成效突出。针对农业生产薄弱环节，行业精准发力，重点推进丘陵山区、经济作物等领域装备研发。
丘陵山区装备方面，通过专项支持，一批轻量化、多功能适用机具成功落地，有效缓解了山地农业生产难题，推动典型丘陵山区农作物耕种收综合机械化率不断提高。
特色作物装备方面，油茶采收机、辣椒直播机、茶叶专用机械等研发落地，设施农业机械化率达50%；大豆玉米带状复合种植、林下种植等专用装备加快推广，精密播种机、薯类联合收获机等产品性能持续优化。
国际化合作蓬勃发展。2024年，我国农机出口金额达509.63亿元，较2020年增长46.5%，100马力以上拖拉机出口增长近200%，出口结构向高端化转型。今年前8月，我国农机产品出口到219个国家和地区，累计出口459.4亿元，同比增长41.1%。
中国机械工业联合会有关负责人表示，“十五五”时期，农机工业还要强化技术创新驱动，聚焦智能农机装备、绿色动力、核心零部件等重点领域，突破无人农场系统、农业机器人、氢燃料动力等关键技术，构建自主可控的技术创新体系。同时，努力培育3至5家具有全球影响力的百亿级龙头企业。
本报记者 李心萍
《人民日报》(2025年12月11日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

国产首款重载电动垂直起降飞行器AR-E800首飞成功

12月10日下午，景德镇高新机场跑道一侧，一架造型独特、线条硬朗的飞行器静静伫立。它并非传统意义上的直升机或飞机，而是由中国航空工业集团自主研制的800公斤级重载电动垂直起降飞行器(eVTOL)AR-E800。
16时52分，随着指令下达，飞控员沉稳地推动操控杆，启动飞行程序。刹那间，AR-E800机臂末端的六副共轴旋翼同速飞旋，发出一股低沉而有力的轰鸣声。
在地面所有人员的注视下，这个自重与载重合计可达800公斤的“大家伙”，显示出与体型相反的轻盈。旋翼卷起的气流压低了周围的草叶，而飞行器本身则极其平稳地缓缓升空，并按照预设航线敏捷地转向，朝着远方空域加速驶去。约4分钟后，完成起飞、悬停、回转、前飞、后飞等全部既定试飞科目的AR-E800，由远及近平稳归来，精准降落在机场指定区域。
AR-E800首飞任务圆满成功，标志着我国在低空物流领域迎来了一款全新的、智能化的重载运输平台。
AR-E800核心亮点在于拥有一个可快速拆卸的多功能货舱，使无人机能灵活地在“腹内带货”与“外部吊挂”两种运输模式间切换。其最大任务载重量达300公斤，既可以向高山基站运输设备、在复杂地形进行工程作业，还能承担景区物资保障、应急物资投送等任务。
在今年举办的第七届天津国际直升机博览会上，该型机凭借精准的定位和可靠的工业设计，一举斩获160架确认订单与意向订单。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

国产首款重载电动垂直起降飞行器在景德镇首飞成功

12月10日，国产首款重载电动垂直起降飞行器AR-E800在景德镇首飞成功。当天16时52分，随着指令下达，飞控员沉稳地推动操控杆，启动飞行程序。约4分钟后，完成起飞、悬停、回转、前飞、后飞等全部既定试飞科目的AR-E800，由远及近平稳归来。
AR-E800首飞任务圆满成功，标志着我国在低空物流领域迎来了一款全新的、智能化的重载运输平台。AR-E800是航空工业集团第一款以“商业成功”为核心目标打造的eVTOL产品。自重与载重合计可达800公斤，其最大任务载重量达300公斤，采用了多旋翼构型和模块化设计。其核心亮点在于拥有一个可快速拆卸的多功能货舱，使无人机能灵活地在“腹内带货”与“外部吊挂”两种运输模式间切换。既可以向高山基站运输设备、在复杂地形进行工程作业，还能承担景区物资保障、应急物资投送等任务。
(总台记者 易文韬 李政)
--------------------------------------------------------------

城市场景开放多点开花 这些新产品找到“用武之地”

在四川成都，地铁18号线正在紧张施工中。这条地铁线路的施工条件十分复杂，连通4座火车站、2座飞机场，最大埋深达54米，地下6层空间层层交错，还紧邻已运营的地铁1号线、4号线。地面高楼林立，施工过程中面临不少挑战。
面对这样的施工难题，当地没有单独应对，而是主动开放施工场景，邀请研发数字化、智能化施工技术的中小企业参与进来，让企业的新技术在这里进行实战测试。
为中小企业“数智”施工
提供实战测试平台
成都地铁18号线项目经理黄广锴介绍，为尽快实现项目完工，他们投入4台盾构机同时掘进，专门研发了适应复合地层的刀盘系统和掘进参数模型，建立了全方位的数字化施工保障体系。
这些施工中的难点，对研发相关技术的中小企业来说，正是他们需要的测试场景。企业可以带着自己的产品，在真实的施工环境中调试优化，验证技术是否可行。
成都市建设工程质量监督站副站长 徐炜：我们协同相关部门，利用大数据、人工智能等技术手段，助力企业新技术、新产品的生产应用。在前期指导项目，选配资深专家对施工方案进行专项论证，在施工过程中帮助协调沿线地面建筑产权单位，提前布设监测点位，采取超前处理措施。
成都的实践并非个例。贵阳市开放智能信控系统，选取观山湖核心区域的31个重要交通节点，由大模型驱动的全域信控解决方案全面提升了“感知-诊断-优化-报告-服务”，让试点区域内工作日的车均延误时长下降了15%。
民生服务场景开放
新技术贴近生活
四川成都高新区新川科创园的地下停车场，被用来给研发无人泊车技术的中小企业提供测试场地。
技术人员表示，现在这种无人自动泊车的方案，主要应用于大型的停车场，解决很多车主面临的找车位难、泊车不易的问题。通过停车场内的视觉传感器，给车场生成一张实时的全息的数字孪生地图，给到车辆的自动驾驶系统。把这套前沿科技变成普惠大众的日常服务，最大的两个问题，在于生态协同、标准建设。希望能够协同行业的相关单位一起，实现更加精准的亚米级(精度小于1米)的定位。
针对企业遇到的困难，相关部门正在主动协调，完善测试条件。
成都市高新区国际合作和投资促进局工作人员 胡茂顺：针对无人泊车的场景应用困难，在新川创新科技园等园区建设中，协调相关部门，帮助企业加装低延时摄像头、激光雷达等场端设备，与车端设备互联互通，通过商业化合作方式打造无人泊车新场景。
民生场景开放正在全国多点开花：
杭州开放智慧公交场景，支持企业研发的智能调度系统落地；
苏州推出智慧养老场景，吸引企业开发的健康监测设备进入社区；
广州开放智慧医疗影像场景，助力中小企业AI诊断技术迭代。
这些场景既解决了群众急难愁盼，也让中小企业找到了“用武之地”。
机制创新发力
场景开放有序推进
在成都市经信局不久前成立的“场景应用推进处”专班工作室，记者看到工作人员正在遴选“成都市重点产业链标杆场景应用”企业。在“示范应用场景、创新应用室、城市未来场景实验室、应用场景示范区、元宇宙+场景”五个大类中，入选的企业可以获得30万至100万元的专项发展资金。
成都市经信局新场景应用处副处长 韩传坤：我们按照“遴选—验证—策划—推广”流程，线上加线下多渠道常态化收集优质项目，筛选技术先进、有市场潜力的新技术、新产品和新方案，纳入标杆场景种子库。
目前，成都正通过构建“专人、专班、专线、专档加管家”服务体系，推进6个专项行动和13条制造业重点产业链场景应用。
成都市经信局市新经济委局长 赵春淦：协同推进市场准入、场景应用、要素配置改革，加大各类场景的开放力度，促进场景资源公平高效配置，搭建样品到商品的桥梁，打通供给与需求的链接，让新技术告别“实验室”，让新产品找到“用武之地”。
作为全国较早系统化布局场景创新的城市，扬州出台了《关于加快应用场景建设推动创新发展的实施意见》，通过挖掘产业升级、城市治理、民生服务等领域实际需求，推动国产大飞机机载系统智能云制造平台、智慧农机、沉浸式夜游、智慧停车等一批新技术、新产品落地应用。
江苏扬州市科技局副局长林铃：市科技部门整合资源，牵头成立创新应用场景促进中心，发布109项场景清单，推动供需双方交流合作。
各地的机制创新各有侧重。深圳宝安区，2025前海•宝安“宝景创享”场景对接大会上，大会集中释放超500个应用场景，推动发展模式从“给优惠”向“给机会”转变。在超级场景的统领下，无锡围绕“5+3+X”场景应用体系，在科技创新、产业发展、文旅消费、社会民生、城市治理五大重点领域，系统布局了9大多元场景，覆盖45个独立场景方向。
西宁依托自身资源禀赋，重点围绕高原绿能、绿电算力、高原生态、高原文旅、高原康养等特色领域进行开发，致力打造“可盐可游、有锂有机”的具有西宁辨识度的城市场景品牌。各地的机制创新，正让城市场景开放从“单点突破”走向“系统推进”。
(总台央视记者 王世玉 张伟 温晓 丁然)
--------------------------------------------------------------

墨西哥国会审议通过对非自贸伙伴提税提案   中国商务部回应

中新社
北京12月11日电 (记者 尹倩芸)针对墨西哥国会审议通过对非自贸伙伴的提税提案，中国商务部新闻发言人11日称，中方将密切关注墨方措施落地情况，并进一步评估相关影响。
12月11日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。针对墨西哥国会审议通过对非自贸伙伴的提税提案，商务部新闻发言人何亚东称，中方将密切关注墨方措施落地情况，并进一步评估相关影响。
中新社
记者 赵隽 摄
据墨西哥当地媒体报道，当地时间12月10日，墨西哥参众两院审议通过对非自贸伙伴的提税提案，新税率将于2026年1月1日起生效。
发言人表示，本次审议通过的提案在9月基础上做了部分调整，部分汽车零部件、轻工产品和纺织服装等产品的提税税率有一定幅度下调。但总的来看，有关措施一旦落地仍会实质性损害包括中国在内的相关贸易伙伴利益。
发言人说，中方一贯反对各种形式的单边加征关税措施，希望墨方及早纠正这种单边主义、保护主义的错误做法。为维护中国相关产业利益，商务部已于9月底依法对墨启动了贸易投资壁垒调查，目前调查正在进行中。
发言人提到，中方也注意到，近期墨方有高级官员在接受采访时表示本次提税将服务于《美墨加协定》未来审议。中方乐见有关国家通过经贸协议解决经贸分歧，但任何协议不应以影响全球贸易发展为条件，不得损害中方正当利益。希望墨方高度重视、稳妥行事。
发言人说，中方高度重视中墨经贸关系，积极推动双边贸易投资合作健康稳定发展。在当前国际形势复杂多变、贸易保护主义阴云密布的背景下，期待墨方同中方相向而行，加强经贸领域沟通对话，妥善管控分歧，深化务实合作，共同维护好双边经贸关系大局。(完)
--------------------------------------------------------------

外资企业看好广西发展商机 加强绿色产业合作力度

中新网
南宁12月11日电 (林浩)“当前，广西正全力推进有色金属产业绿色化发展，我们公司的技术可以将传统需要多环节处理的重金属危废转化为无害沉淀物与可回收资源，希望加强与广西企业的合作力度，实现共赢发展。”12月11日，芬兰艾普塞技术有限公司驻大中华区高级代表方艺说。
图为中国(广西)外资企业绿色产业交流活动现场。林浩 摄
当天，中国(广西)外资企业绿色产业交流活动在南宁举行。此次活动由广西壮族自治区商务厅、芬兰国家商务促进局主办，国家级经济技术开发区绿色发展联盟协办，以“共叙友谊、共商合作、共谋发展”为核心，汇聚国内外绿色产业领域精英，搭建中外企业、园区对接合作的高端平台，助力广西深度融入国家“双碳”战略，深化与东盟及世界各国的绿色产业合作。
和方艺相似，施耐德电气(中国)有限公司全国销售部园区行业负责人孙智表示，该公司在电气化、自动化和数字化领域有较深的技术积累，可以通过提供能源托管服务，帮助广西企业打造绿色高效的供应链，提升智能制造水平，实现绿色低碳转型，希望与意向合作企业和园区深入洽谈，找到合作机遇。
此次活动中，芬兰国家商务促进局高级商务官员刘耀肯定了广西在绿色产业领域的发展潜力。他表示，芬兰企业在低碳技术、绿色园区建设等领域拥有领先的技术积累和实践经验，可以为广西企业发展带来先进理念和前沿方案，希望本次活动深化芬中及各国与广西的绿色产业合作，共探低碳发展新路径。
广西壮族自治区商务厅二级巡视员曹柯笛介绍，近年来，广西大力引进国内外先进节能低碳技术，优化“政策扶持—技术支撑—资本汇聚”投资环境，为外资企业投资提供了广阔的市场空间和丰富的应用场景，成为连接中国内陆与东盟市场的绿色桥梁。接下来，广西将在能源管理、碳交易服务等领域优化服务、强化政策，助力外资企业投资落地，打造绿色投资热土和国际合作高地。
在活动主题发言和推介环节，与会外资企业代表分享各自在绿色领域的成功实践，涵盖低碳氨、新能源、节能环保设备等多领域，并与广西园区和企业深入对接需求、探索合作路径。南宁市五象新区、广西—东盟经济技术开发区等广西多个重点园区，围绕零碳合作机遇进行专题推介，展现在绿色基础设施、产业配套、政策支持等方面的优势。(完)
--------------------------------------------------------------

多个关键技术指标变化 玩具产品质量标准更严格

强化安全要求，多个关键技术指标变化
玩具产品质量标准更严格(政策速递)
孩子手中的玩具安全吗？不少消费者有过这样的担忧。
我国既是玩具生产大国，也是玩具消费、出口大国。据有关机构测算，2025年我国国内市场玩具零售总额将超1000亿元。玩具产业规模不断提升、产品种类日益丰富，但同时一些不符合标准、产品质量存在较大隐患的劣质玩具的出现，也给消费者带来了负面影响。
近期，工业和信息化部牵头对GB 6675.1至GB 6675.4《玩具安全》4项强制性国家标准进行了修订完善，并经国家市场监督管理总局(国家标准委)批准发布，进一步规范玩具产业发展。
强制性国标在关键技术指标上有哪些新变化？
在防范健康损害方面，增补了甲醛、总挥发性有机化合物、短链氯化石蜡、硼元素等10类有害物质限量要求，大幅提升对玩具产品中化学类有害物质的覆盖类别，解决小朋友放入嘴里、污染手臂、伤害身体等问题。
在机械物理安全方面，增加了明火装置玩具、食品造型玩具等新产品的技术要求，优化了原标准中悠悠球、充气玩具、吸盘弹射物等细分品类产品的特定要求，强化标准技术要求对玩具产品物理安全的适用性。
在防火安全方面，新增了面具等头戴玩具的阻燃性能技术要求，完善了玩具化装服饰、玩具帐篷等供儿童进入的玩具、软体填充玩具等3类产品的阻燃性能测试方法，切实保障玩具产品的防火安全。
“相当于以前及格分数线是60分，现在得90分才算合格。”工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼表示，依据新标准生产的玩具产品可以让消费者玩得更省心、更放心、更安全。
针对社会关注度较高的“捏捏乐”“水晶泥”等“网红”玩具存在质量安全的问题，此次强制性国标修订也对相关产品有害物质的限量要求进行了优化完善。
如甲醛限量方面，规定36个月以下婴童的玩具产品重点材质甲醛限量值应小于等于30毫克/千克；总挥发性有机化合物限量方面，在国际上首次提出玩具产品总挥发性有机化合物释放量限量值指标，限量值应小于等于0.5毫克/立方米，填补了国内外玩具标准在该方面的空白；增塑剂限量方面，将邻苯二甲酸酯类增塑剂限量种类由原来的6种增加到10种，严防增塑剂对少年儿童的危害；硼元素限量方面，规定“水晶泥”及类似玩具硼元素限量值应小于等于300毫克/千克。
国家市场监督管理总局质量监督司副司长苗雨晨表示，将持续深入推进儿童和学生用品安全守护三年行动，紧盯磁力珠、“盲盒”玩具、解压玩具、儿童智能手表等新兴“网红”产品，锁定生产企业集聚区，以及校园周边文具店、城乡接合部、集贸市场等流通场所，全面加强监管，实现儿童和学生用品质量安全隐患有效治理、安全水平显著提升。
本报记者 刘温馨
《人民日报》(2025年12月11日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

宁夏出台12条举措推动房地产市场平稳健康发展

中新网
银川12月11日电 (记者 李佩珊)宁夏住房和城乡建设厅等八部门11日联合印发《关于进一步推动房地产市场平稳健康发展的若干措施》(简称“宁十二条”)，从支持合理住房消费、优化住房供给等四方面推出12项举措，巩固房地产市场止跌回稳向好态势，推动房地产高质量发展。政策将于2026年1月12日起实施。
“宁十二条”聚焦购房成本减负，安排财政资金对购买新建商品住房给予补贴，重点倾斜多子女家庭、农业转移人口等群体。公积金政策同步优化，缴存人可提取公积金用于本人及亲属购房、大修、支付税费等，贷款支持婚前有贷款记录的夫妻婚后以家庭名义再申请，退役军人贷款额度最高上浮20%，灵活就业人员也被纳入公积金缴存范围。
金融支持层面，“宁十二条”完善房地产融资协调机制，保障合规项目贷款投放；鼓励银行创新产品，为引进人才、高校毕业生等提供优惠贷款方案，兼顾房企融资与购房者月供减负。
在提升居住品质上，宁夏将按更高标准建设绿色低碳、智慧便捷的高品质住宅，把保租房、配售型保障房纳入“好房子”建设范畴，同时支持回购存量商品房转化为保障房，实现消化库存与保障民生双赢。
针对“交房难”“办证难”痛点，“宁十二条”明确商品房预售资金全程监管，推行全流程手续“全程网办”，力争2026年实现新建商品房“交房即交证”。此外，“宁十二条”还在盘活存量资产、优化土地供应、推进城市更新等方面作出安排，支持商办用房改建租赁住房，城中村改造推行“以购代建”“房票”安置，保障拆迁户子女学区资格。
据悉，“宁十二条”兼顾短期纾困与长效机制建设，授权市、县“一城一策”落实，为宁夏房地产市场平稳健康发展提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏“村社共建”激活基层供销社 改革实践成全国系统典型

中新网
宁夏中宁12月11日电 (记者 于晶)12月11日，宁夏中卫市中宁县新堡镇南湾村党支部书记兼村供销社主任王立华盘点着账目，脸上洋溢着笑容。依托村供销社平台，通过销售农资、推广特色农产品及借力“花海旅游”带动销售，该村今年已实现集体创收近13万元。这笔收入连续两年用于为村内老人缴纳医保、向全体村民发放福利及表彰先进，切实惠及农户。南湾村的生动实践，是宁夏供销社系统通过深度改革重塑基层组织、激发内生活力的一个缩影。
在近日中华全国供销合作总社举办的全国供销合作社组织体系建设培训班上，宁夏供销社的改革探索与浙江、山东两省的实践一同作为典型案例向全国系统分享，获得广泛关注。其核心路径在于“村社共建”——推动供销社系统的网络、品牌优势与村“两委”的组织、群众优势深度融合，构建“村‘两委’+基层社+N”模式，在乡村建设综合性服务阵地。目前，宁夏系统已建成基层社239家，领办农民专业合作社98家，服务带动农户超过2.8万户。
改革中，宁夏供销社坚持开放办社、联合合作，广泛吸纳各类涉农主体，建立联农带农利农机制，农业社会化服务面积累计达270万亩次。同时，系统通过积极开展“争任务、资源、项目、政策”的“四争”活动，三年争取各类涉农事项344项，为持续改革注入动力。
为实现全方位提升，宁夏供销社创新实施“五个赋能”：以组织赋能吸纳乡村能人；以品牌赋能打造“供销壹号”等品牌集群；以渠道赋能深化东西协作，推动区外农产品销售总额达14.6亿元；以数字赋能构建全域“一张网”综合服务体系；以资本赋能搭建银企桥梁，累计协调融资3.96亿元。在此基础上，贯通产业链的产业供销、线上线下融合的网上供销、便捷便民的邻里供销、服务下沉的流动供销以及农旅结合的文旅供销等“五个供销”新业态蓬勃生长，共同织密立体化为农服务网络。
今年1至11月，宁夏全系统实现销售总额141.12亿元、利润2.99亿元，主要经济指标保持稳步增长。凭借从夯实基层到全面赋能的系统“组合拳”，宁夏供销社实现了从“追赶”到“示范”的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波在高质量发展中全力爬坡过坎

中新网
北京12月11日电 (记者 查志远)“放眼当下，城市之间、区域之间竞争日趋激烈，发展机遇稍纵即逝。当前之宁波，正处在爬坡过坎的关键时期。”近日，宁波市委组织部一篇“勇祖轩”署名文章《紧起来 快起来 动起来》，流露出这座浙江经济第二强城市的紧迫感。
面对标兵渐远、追兵已至的区域竞争格局，这座计划单列市正站在发展的十字路口。这不是宁波第一次公开表露危机意识，但这次的措辞更直接、更急切。
宁波，为何而急？
纵观区域竞争态势，宁波确实到了急的时候了。
2024年，宁波经济总量为18147.7亿元，在全国所有城市中排第11位。今年以来，受复杂严峻的外部环境等因素影响，宁波承压明显，挑战加大，前三季度地区生产总值增速5.0%，不仅在浙江11个设区市中最低，也低于全国同期水平。
从全国来看，宁波的“急”更为迫切。
2025年前三季度，宁波经济总量为13492.9亿元。在宁波前方，南京正以微弱优势领先。2024年，南京GDP为18500.81亿元，宁波为18147.7亿元，差距仅353亿元左右。进入2025年，前三季度南京将领先优势拉大到500亿元以上。
值得一提的是，在后方，追赶者的脚步清晰可闻。今年前三季度，宁波仅领先排在第12位的天津不到80亿元。曾一度被宁波超越的青岛，正重整旗鼓；同为制造业强市的佛山、长沙，也在新赛道上加速。
正如“勇祖轩”所言，对宁波而言，不进则退，慢进也是退。
实际上，宁波有着非常明显的制造业优势。2024年，国家级制造业单项冠军企业累计达104家，稳居全国首位。
对宁波而言，深层次的焦虑在于软实力尚有短板。
如，在《2025年中国百强城市排行榜》中，宁波硬经济指标高居全国第8，软经济指标却排在第22位。这种反差揭示了宁波的隐痛：经济实力雄厚，但创新能力、人才吸引力、城市活力等软实力不足。
这一点在高新技术企业数量上的体现尤为明显。
2024年，宁波高新技术企业突破8800家，增速连续3年保持浙江省第一。尽管增速第一，但是数量上却比杭州低了不少。同在2024年，杭州高新技术企业数量超过1.62万家。
此外，人才争夺战中，宁波同样面临压力。尽管每年引进大量技能人才，但高端创新人才和年轻毕业生，仍倾向于流向杭州、上海等更具创新氛围的城市。
2024年，宁波全市常住人口为977.7万人，距离千万人口大市的目标只差临门一脚。如何吸引更多的青年人才，考验着宁波“冲刺千万人口城市”的成色。
值得一提的是，面对压力，宁波正以前所未有的力度进行追赶。
2025年初，宁波发布了升级版“8+4”经济政策，统筹安排全市政策资金1068.7亿元，前瞻布局未来产业新赛道、创新联合体、数据要素市场等新的增长极。
引人注目的是新增内容：支持AI垂直大模型、量子信息、人形机器人等未来产业培育政策。
宁波加快补齐短板取得积极进展。
今年前三季度，宁波高技术、数字经济产业增加值分别增长12.8%、7.8%。其中，人工智能与机器人、新一代信息技术增加值分别增长18.5%和15.9%。
此外，港口优势也在不断放大。
2025年12月2日，宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱，成为全球第三个跻身超“4000万箱”行列的港口，宁波舟山港又迎来了一个历史性时刻。
从“书藏古今，港通天下”到“紧起来、快起来、动起来”，宁波的叙事正在转变。宁波能否突围，答案就在每一次爬坡过坎的选择中。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽今年国内旅游花费预计突破万亿元

中新网
合肥12月11日电 (付敏)安徽省文化和旅游厅厅长周明洁11日在此间举行的新闻发布会上说，安徽国内旅游花费从2020年的4222亿元(人民币，下同)增长至2024年的9433亿元，2025年预计将突破万亿元。
12月8日，安徽省黄山市黟县宏村镇冬景如画，晨雾缭绕于白墙黛瓦的徽派民居之间，美不胜收。(无人机照片)
中新社
发 施亚磊 摄
“十四五”以来，安徽秉持以文塑旅、以旅彰文的理念，在全国全域旅游发展先行区建设中取得了积极成效。
其中，皖南国际文化旅游示范区探索出一条文旅深度融合、全域旅游示范的现代文旅高质量发展路径。今年1月至10月，皖南国际文化旅游示范区国内游客消费达4473亿元，占全省比重超过五成。
同时，合肥都市科创文化休闲游、大别山红绿交融文化游开展得如火如荼，淮河(安徽段)文化旅游大环线成为皖北文旅发展的新动力。
安徽省阜阳市颍上县尤家花园航拍图。(资料图，颍上县委宣传部供图)
“十四五”以来，安徽推动黟县、霍山、屯溪、金寨、潜山5地荣获国家全域旅游示范区称号，并实施“百景提升”行动。目前，安徽拥有225家4A级旅游景区、29家省级旅游度假区；40条安徽全域旅游主题精品线路串连起来，实现了“县县有亮点、市市有爆款”的局面。
在跨界融合方面，安徽坚持“百业+文旅”“文旅+百业”双向发展，催生出一批“潮业态”“新场景”。“十四五”期间，安徽认定了129家研学旅游示范基地，创新上线“皖美研学”平台，吸引900余家研学机构入驻；推出皖南川藏线、江淮分水岭等18条旅游风景道；认定40处避暑旅游休闲目的地，让“凉资源”转变为“热产业”。
下一步，安徽将锚定“全国全域旅游发展先行区”这一目标，突出休闲度假康养的主攻方向，推动乡村旅游、城市旅游和多业态融合发展，扩大高品质文旅产品的供给，加速把“美丽风景”转化为“美丽经济”。(完)
--------------------------------------------------------------

安永报告：中国在扩大可再生能源规模与绿色技术创新中展现大国担当

中新网
北京12月11日电 (记者 阮煜琳)安永11日发布《安永大中华区2025财年环境、社会和治理(ESG)报告》。安永中国主席、大中华区首席执行官陈凯在报告致辞中表示，中国以“双碳”目标为灯塔，正引领着一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，在扩大可再生能源规模与绿色技术创新中展现大国担当。
随着全球ESG发展进入标准趋同、监管强化与价值融合的新时期，中国在推动可持续金融、应对气候变化等领域亦展现出积极行动力与国际影响力。安永11日在北京、上海、香港三地共同发布以“智启华章绿绘新程”为主题的《安永大中华区2025财年环境、社会和治理报告》。陈凯表示，安永大中华区已连续五年发布ESG报告，这不仅体现了安永积极响应国家‘双碳’目标和高质量发展战略的实践与探索，更是与各位理念共鸣、共同进步的坚实见证。
报告称，安永积极支持中国企业“走出去”，过去三年全球执行了超过100000个中国企业海外服务项目，协助超过3800个中国企业在海外开展业务，业务已覆盖90%的共建“一带一路”国家和地区，以专业服务支持全球合作与包容性增长。
2025财年，安永大中华区通过购买国际自愿碳标准项目(VCS)和绿色电力证书，首次实现绿色运营碳中和。当天发布会期间，上海环境能源交易所董事长赖晓明向安永颁发绿色运营碳中和证书，标志着安永大中华区正式实现运营碳中和。(完)
--------------------------------------------------------------

寒潮来袭 广州海事部门多措并举保通保供

中新网
广州12月11日电 (郭军 陈秀慧 欧阳颖)12月11日，伴随着一声清亮的汽笛声，装载着约6.8万吨玉米的大型散货船“国远709”轮顺利靠泊广州新港码头，将为满足人民群众温暖过冬提供充足物资保障。
大型散货船“国远709”轮顺利靠泊广州新港码头。广州海事局 供图
据广东气象台消息，新一轮寒潮将于12月12日夜间入粤，全省将迎来明显降温，粮食、电煤等民生物资需求显著增加。为做好极端天气防范和重点民生物资保通保畅工作，广州海事部门立足辖区监管实际，主动加强与气象、水文等部门的协同联动，实时跟踪天气变化趋势，多途径、高频次向船公司、码头、船舶播发恶劣气象预警信息和安全提示，督促企业合理调整生产作业计划，为民生需求与国家能源安全保驾护航。
寒潮大风将使部分水域能见度下降，加大船舶碰撞、倾覆风险，还可能引发船舶走锚、货物绑扎松动等风险。广州新港海事处穗港海巡执法大队副队长卢奇表示：“针对这些情况，我们加大了港口、航道、锚地、桥区水域等重点区域的巡航巡查力度，并且通过VHF、电话、现场监管等多种渠道严格落实预警‘叫应’机制，对重点民生物资运输船舶实行‘点对点’安全提醒，确保预警信息接收到位、预警措施落实到位。”
对于粮食、电煤等重点物资运输船舶，广州海事部门充分利用智慧海事监管平台、CCTV等信息手段，及时掌握电煤、LNG、石油等重点船舶的进出港动态，提供“绿色通道”支持保障服务，落实“优先口岸审批、优先进出港、优先靠离泊、优先装卸货”举措。同时，针对大风、低能见度等恶劣天气影响，抢抓“窗口期”，提升重点物资运输船舶疏港效率，全力保障重点物资水路运输高效畅通。针对寒潮影响严重的“黑色四小时”，广州海事部门还强化了一线执法力量配备，加大重点水域的点验力度，确保一旦发生突发事件能够迅速响应、高效处置。(完)
--------------------------------------------------------------

山西国资国企改革“十四五”期末交卷：“增肌减脂”“抗风险”

中新网
太原12月11日电 (李新锁)过去5年，占据山西经济体量大头的省属国企能不能扛事？抗风险能力如何？国企“虚胖”的毛病治好没有？在山西省政府新闻办11日举行的新闻发布会上，山西省国资委党委书记、主任洪强用“压舱石”“主引擎”“顶梁柱”等关键词予以回应。
“十四五”以来，山西国资国企全面推行“一业一策”“一企一策”差异化考核，统筹推进提质增效、扭亏减亏、成本压降等专项行动，推动省属企业经营质效稳步提升。
山西发布国企改革5年成效。　　山西省政府新闻办供图
数据显示，截至2024年底，山西省属国企资产总额从3.28万亿元增长到3.77万亿元，利润总额从208亿元增长到489亿元，年均增速分别达到3.12%和23.79%。山西省属国企全员劳动生产率每人每年从24.93万元增长到40.64万元；资产负债率下降了2.3个百分点。
洪强说，在全国省级监管企业中，山西国企资产总额、营业收入、利润总额等指标稳居前列。
作为能源大省，山西产业转型是长期课题。
“在传统产业转型升级方面，山西累计建成先进产能矿井301座，占比达到95%以上。”洪强说，在培育战略性新兴产业(简称“战新产业”)方面，山西编制省属国企战新产业图谱，建立战新产业项目库，战新产业营业收入占比达到10%以上。
2024年，山西省属国企战新产业投资完成239.74亿元，占总投资的16%；营业收入突破1264亿元，占全部总收入的10.38%。
山西虽身处内陆，但同样热切追逐科技创新的星辰大海。
其间，山西省属国企科技创新的“源动力”作用更加彰显。过去5年，山西省属国企打造了14个原创技术策源地，建成27个国家级创新平台、226个省级创新平台，积极参与国家级创新联合体建设，在智慧矿山、算力枢纽、煤与煤层气共采、钠离子电池等领域集中攻克了一批关键核心技术。
“体量虚胖、质效不高”“资金密集、监管失准”，过去5年，山西国企怎样“减脂增肌防风险”？
山西省国资委副主任李强介绍，山西国资根据企业功能定位、行业特点，实施个性化考核，将利润总额、资产负债率、净资产收益率、营业收现率、全员劳动生产率、研发经费投入强度等作为经营业绩考核指标，突出注重发展质量和提升核心竞争力的导向。
在国资国企监管方面，山西依托数智化监管平台，实时动态监控企业重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作等，逐步实现日常监管业务电子化覆盖和“人财物”横向覆盖。
此外，山西聚焦投资、采购、贸易、薪酬、产权管理、业务外包等重点领域，开展穿透式专项检查，及时发现处置了一批风险隐患。
未来，山西将加快推动监管平台智能化升级，将投资管理、债务管控、人力资源等国资监管指标，以及机组运行、环保数据等企业运营指标，纳入监管平台监测范围，实现自动预警和快速介入。
作为山西经济“顶梁柱”，山西省属国企服务大局作用突出。
2021年以来，山西省属煤企累计供应中长协电煤近10亿吨。去年一年，山西省属国企上缴税费达1300亿元。
此外，山西省属国企打通“县县通高速”的“最后一公里”，织密全省供气“一张网”，全力保障全省用水需求，主动吸纳就业，积极助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

山西忻州不断释放“镇能量”解锁“镇兴地图”

中新网
忻州12月11日电 (杨佩佩)位于山西忻州定襄的山西天宝集团有限公司远程控制室，大屏幕实时跳动着数据，“新华·法兰价格指数”正加速推动当地法兰产业的数字化进程。
从汉代的打铁做兵器农具，到现代工业意义上的法兰锻造业，定襄走出了专业镇发展的新道路，成为“中国锻造之乡”。全县共有配套全生产流程的锻造企业319户，年生产能力190万吨，已成为亚洲最大的法兰生产基地和世界最大的法兰出口基地。
定襄走出了专业镇发展的新道路，成为“中国锻造之乡”。　向上 摄
2022年，定襄入选山西首批十大重点专业镇，3年来，该县不断优化营商环境、做好政策帮扶、人才培育，推动专业镇企业扩规升级、提高数字化水平，高质量发展。定襄法兰产业数字化进程不断加快，全县法兰锻造企业加速迈入数字化、智能化新时代。
山西天宝集团有限公司办公室主任赵延军介绍，定襄法兰专业镇积极推进企业数字化转型，作为领军企业，天宝集团“5G+工业互联网平台”建设已取得成效，平台通过数字化实现全流程的智能化管理，不仅在节能减排治污方面发挥作用，还大大降低了制造成本。
近年来，忻州专业镇培育建设迈出铿锵步伐，构建起了包含3个省级专业镇、10个市级专业镇和储备专业镇、覆盖全部专业镇类型的梯次滚动培育体系，有效提升县域经济活力和产业竞争力，已成为忻州推动经济高质量发展的重要引擎。
定襄已成为亚洲最大的法兰生产基地和世界最大的法兰出口基地。　向上 摄
原平是山西重要的煤炭生产基地，年产能1095万吨，当地已形成现代煤化工、高端装备制造、新型环保三大主导产业，成为山西最大的煤机产业装备配套生产基地。山西佳诚液压有限公司便是原平煤机专业镇的其中一员。
山西佳诚液压有限公司董事长赵明海表示，成立原平煤机专业镇后，当地出台政策跟进帮扶，帮助解决好专业镇企业实际困难和问题，并不断加大对产业集群的规划引导、技术创新和政策支持，企业发展环境得到了前所未有的改善。
据介绍，在推动专业镇培育工作中，忻州采取一系列富有成效的举措。其中，忻州累计获得省财政资金16666.3万元，市财政累计安排专项资金10060万元，“真金白银”支持专业镇发展。
原平成为山西最大的煤机产业装备配套生产基地。　向上 摄
同时，忻州率先在山西以立法形式制定《忻州市黄酒产业发展促进条例》和《忻州市法兰产业发展促进条例》，及时出台支持专业镇高质量发展的若干政策、实施方案，以及市级特色专业镇培育发展专项资金的使用管理办法等系列政策。
忻州还谋划实施一批专业镇重点项目，代州黄酒雁门王10万KL高端有机黄酒产业园建设项目、定襄法兰鑫万吨年产25000吨新能源高精合金环锻件建设项目(一期)等项目相继投运，专业镇发展后劲显著增强。
忻州官方表示，在忻州建设专业镇的号召下，越来越多的企业抱团发展、锻长补短，加快产业链整合和价值链提升，产业集聚效应逐步显现，竞争优势持续提升，给忻州县域经济发展带来蓬勃活力，也持续筑牢全市建设具有地域特色优势的现代化产业体系的基础。(完)
--------------------------------------------------------------

巩固壮大实体经济根基｜持续锻造强大“服务引擎”

制图：彭章霞
在江苏，城市间的体育赛事在吸引庞大客流量的同时，也带来巨大消费流量；在陕西，“老字号”石油企业借助人工智能、大模型等技术应用，不断提升设备故障诊断效率。高质量发展的现代服务业，正在不断产生新的消费供给，也在重塑社会生产和生活方式。
服务业是国民经济的重要组成部分，服务业发展水平是衡量一个国家经济发展程度的重要标志。“十五五”规划建议提出，“促进服务业优质高效发展”，对于提高服务业发展能力和水平、加快建设现代化产业体系具有重要意义。
党的十八大以来，我国服务业发展成效显著，服务业增加值由2012年的24.5万亿元提升至2024年的76.6万亿元。今年前三季度，服务业增加值占国内生产总值比重为58.4%，对国民经济增长的贡献率为60.7%。
在不断完善的政策体系支撑下，我国服务业发展质效稳步提升，“压舱石”作用日益巩固。与此同时，人工智能大模型、人形机器人、量子通信等前沿领域的创新突破，有效带动了现代服务业的快速发展。未来，随着新场景新模式的不断涌现，经济社会发展愈发呈现依靠消费引领、服务驱动的新特征，服务业发展前景将更加广阔。
重视优势和前景，也要正视现状和不足。当前，服务业发展还存在一些薄弱环节。比如，生产性服务业具有专业性强、创新活跃、产业融合度高等特点，但从目前来看，我国生产性服务业规模化专业化水平还不够高，尤其是高端研发设计、科技咨询、知识产权服务等方面的供给不足。与人民群众生活质量密切相关的生活性服务业，则面临有效供给不足、便利共享不够、质量标准不高、人才支撑不强等问题。以农村地区为例，其生活性服务业发展水平不高、布局不合理等现象仍然突出，还不能很好满足农村居民的多样化需求。
服务业作为国民经济的重要组成部分，规模庞大、覆盖广泛，这决定了其高质量发展不能简单地进行数量叠加或业态堆砌，而是要通过技术创新与制度变革的双轮驱动，实现从规模扩张转向质量引领，最终达到“优质”与“高效”的发展目标。
对生产性服务业来说，重点是补齐发展短板，加快向专业化和价值链高端延伸，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平，培育壮大融合发展新业态新模式。对生活性服务业来说，则需要顺应消费需求升级趋势，促进服务业高品质、多样化、便利化发展。
促进服务业优质高效发展，深化服务业改革开放也是重要着力点。深化服务业改革方面，需要增加财税、金融、投资、土地、价格、人才等政策支持力度，强化服务业发展要素保障。与此同时，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，可以进一步激发服务业的创新活力与发展潜力，拓展国际合作空间，“解锁”更多发展机遇。
促进服务业优质高效发展，是筑牢现代化产业体系“四梁八柱”的关键一环，也是不断塑造发展新优势、满足人民新期待的重要过程。方向既定，实干为要，紧扣“优质”和“高效”，持续锻造强大的“服务引擎”，现代化产业体系基础将更加坚实，中国经济高质量发展的动能也将更加强劲。(中国经济网评论员 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

广州港口岸扩大开放通过国家验收

中新网
广州12月11日电 (记者 蔡敏婕)广州港集团11日发布消息称，广州港新港二期码头、大屿山锚地、三门岛锚地等口岸开放通过国家验收。
此次验收通过后，广州港新增外贸泊位2个，深水锚地5个，新增外贸货物吞吐能力每年2900万吨。
黄埔港区新港二期码头是国家“六五”计划重点建设项目之一，于1987年利用国内首批世界银行贷款建成投产。此次验收涉及的新港二期码头已完成泊位升级与设备更新，外贸货物吞吐与中转效率提升。自2024年11月起，新港二期码头通过口岸临时开放保障临港企业外贸煤炭需求，共接卸外贸煤炭船约100艘次，作业量超过600万吨，其中2025年外贸作业量近300万吨。口岸正式开放后，新港码头内外贸业务双向发展，将持续打造华南港口煤炭中转、集散基地。
大屿山和三门岛锚地位于粤港澳大湾区几何中心，是珠三角港口群水深条件最好的大型生产性锚地，是广州港15万吨级及以上超大型船舶减载、过驳直走、大型设备设施半潜装卸、清洁燃料补给等业务的主要作业点。
通过科学规划与设施完善，大屿山锚地具备了安全接纳大型国际航行船舶常态化作业的能力。近年口岸临时开放期间，年外贸过驳作业量最高超150万吨，直接带动广州港集团煤炭、铁矿石年到货量分别超过4300万吨、1100万吨。口岸正式开放后锚地外贸作业量预计稳定增长，将联动散杂货主力港区，不断巩固广州港综合枢纽港地位。口岸查验配套设施同步升级，智能化监管手段与通关流程优化协同推进，实现了货物高效通关与有效监管的有机统一，为国际贸易与物流供应链稳定畅通提供了可靠保障。
此次扩大开放，不仅完善了广州港“码头+锚地”协同发展的口岸功能体系，更深度契合粤港澳大湾区建设世界级港口群的发展方向。
广州港集团相关负责人介绍，新开放区域将有效缓解珠江口锚地资源紧张状况，拓展国际航线网络，增强对泛珠三角腹地的辐射带动作用，促进大湾区港口群优势互补、协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广州港口岸琶洲码头、大屿山和三门岛锚地通过验收

中新社
广州12月11日电 (记者 许青青)据广州海关消息，广州港口岸扩大开放国家验收会议11日在广州举行，经国家口岸管理办公室组织验收，广州港口岸的琶洲码头、大屿山和三门岛锚地顺利通过国家验收。
据了解，自20世纪80年代起，广州港客运码头、石化码头、粮食码头、汽车码头、邮轮码头、集装箱码头等相继对外开放，广州港逐步由过去的支线港、喂给港，发展成为国家对外开放综合主枢纽港。目前，广州港是华南地区最大的综合性枢纽港，此次扩大开放项目验收后，客运方面，将建设广州中心城区至香港市区、澳门市区的跨境水上高速客轮航线。货运方面，广州港外贸物流综合服务能力将大幅提升。
此次通过验收的琶洲港澳客运码头(简称“琶洲码头”)，自2019年开始选址建设，目前建有5个500吨级泊位，岸线长度约280米，配套建设6500平方米的口岸联检楼。广州海关所属广州会展中心海关副关长陈少桃介绍，琶洲码头于2023年4月14日开始试运营，是广州中心城区唯一的水上跨境客运口岸。目前码头进出境航班为日常每天“3进3出”，高峰期每天“6进6出”。试运营期间，截至今年12月10日，广州海关共监管进出境船舶约7400艘次、进出境旅客超34万人次。
大屿山锚地位于香港大屿山附近的珠江口水域。三门岛锚地位于珠江口外万山群岛西北部的三门列岛附近。这两个锚地均属于港外公共锚地，主要用于过驳、减载作业，由交通运输部每半年批复临时开放。近年来，随着粤港澳大湾区建设逐步深化，通过以上锚地减载后抵达广州港南沙港区的进口船舶也越来越多。(完)
--------------------------------------------------------------

广西灵川精品柑橘热销海外 200万斤W·默科特首发迪拜

中新网
桂林12月11日电 (邓竣缤)12月10日，广西桂林市灵川县潭下镇的柑橘园迎来丰收季。该镇种植的优质W·默科特柑橘经过标准化采摘、加工，准备启运出口至阿联酋迪拜等地，以高品质果品拓展海外市场。
图为果农采摘柑橘。邓竣缤 摄
当天，在潭下镇广西正鸿生态农业种植基地田间，果农正有条不紊地采摘成熟果实；车间内，自动化分选线高速运转，果实经清洗、分级、包装后，被装入印有外文标识的礼盒中，即将发往海外。
“这批出口的品种是W·默科特，果形端正、酸甜适口，特别耐储运，很受国际市场欢迎。”广西正鸿生态农业投资有限公司总经理周小燕介绍，今年该基地400亩果园产量预计超过300万斤，其中约200万斤达到出口标准，将销往阿联酋迪拜，其余百万斤供应国内市场，目前订单已排满。
图为果农挑运采摘好的柑橘。邓竣缤 摄
据介绍，迪拜市场今年预计采购约10个货柜的灵川柑橘。每个货柜价值约15万元人民币。近年来，该产区的柑橘因外观佳、风味好、糖酸比适中等优势，逐渐在海外建立稳定销路。
灵川县水果生产技术服务中心高级农艺师漓君表示：“W·默科特品种在当地种植面积已达约1.3万亩，年产量超4万吨。近年来，当地着力推动柑橘产业全链条标准化建设，从品种选育、田间管理到采后处理持续提升品质，推动‘灵川柑橘’走向更广阔的国际市场。”
柑橘产业的蓬勃发展也带动了当地就业。在采收、分选、包装等环节，基地为周边村民提供了大量就近工作岗位，实现产业增效与农民增收的双赢。
图为果农运输采摘好的柑橘。邓竣缤 摄
随着这批柑橘的发出，“灵川柑橘”的品牌影响力进一步向中东市场延伸，成为当地特色农业对接“一带一路”市场的生动写照。(完)
--------------------------------------------------------------

建设三大中心，天津“十五五”打出“别样”金融牌

中新网
天津12月11日电 题：建设三大中心，天津“十五五”打出“别样”金融牌
中新网
记者 夏宾 杨子炀
在中国的金融版图上，天津从来都不是一个甘于平淡的角色。
随着《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)公布，这座北方重镇未来五年的金融发展图景清晰浮现。《建议》将“深化金融体制改革”置于显著位置，与其他城市定位大而全的金融中心不同，天津的“十五五”金融蓝图力拼特色，打出一张服务实体经济、深耕细分领域的“别样”金融牌。
金融创新对接产业“深度协同”
金融是实体经济的血脉。“十五五”期间，如何让金融血脉更畅通地滋养制造业骨骼，是天津面临的核心课题。
《建议》明确提出，要深入推进金融创新运营示范区建设，并强调加大特色金融集聚标志区建设力度。这不仅是对过去“一基地三区”定位的延续，更是在新形势下的升级版谋划。
观察人士亦注意到，《建议》在金融创新的方向上极具时代感，提出要积极发展“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”这五篇大文章，并促进更多金融资本投早、投小、投长期、投硬科技，这与天津当前大力发展的“新质生产力”不谋而合。
在“十五五”期间，天津致力于在集成电路、生物制造、脑机接口等重点领域的关键核心技术攻关上取得新突破，而这些长周期、高风险的“硬科技”产业，最急需的正是耐心的金融资本。
更关键的是，《建议》中出现了一个高频词——协同。文中明确指出，推动金融与全产业链深度协同。天津的金融创新会嵌入到产业链的每一个环节中，从引育高质量金融运营载体到大力推动不动产投资信托基金项目，天津旨在构建一个不仅有资金、更有生态的金融环境，让金融创新成为产业焕新的核心引擎。
三大租赁中心力争“全球影响力”
如果说金融创新是天津的底色，那融资租赁无疑是其最亮眼的一抹金色。在《建议》中，天津为这一优势产业设定了极具雄心的目标：“加快建设具有全球影响力的飞机、船舶和出口离岸租赁中心”。
“具有全球影响力”这七个字，分量极重。这表明，在租赁领域，天津直接对标都柏林等世界级租赁中心。
天津拥有发展这一产业的天然沃土。作为全国先进制造研发基地，天津在“十五五”期间将重点建设高端装备产业集群，增强船舶、飞机、火箭、海工平台、轨道交通等高端装备竞争优势。实体产业的强盛为租赁业提供了广阔的市场腹地；反之，租赁业的繁荣又极大地促进了高端装备的销售与流通。
《建议》中提及的“出口离岸租赁”更是改革创新的重要一步。依托天津自贸试验区的制度创新优势，天津正致力于打破跨境金融服务的壁垒。通过深入实施自由贸易试验区提升战略，对接国际高标准经贸规则等切实举措，天津有望在“十五五”期间攻克更多离岸金融的制度痛点，让“天津租赁”成为中国制造走向世界的金融伴侣。
商业保理畅通实体经济“毛细血管”
“打造全国商业保理之都”，这是天津在《建议》中给出的任务书。
商业保理，作为供应链金融的重要组成部分，专注于解决中小企业应收账款融资难问题，被视为打通实体经济“毛细血管”的关键工具。天津此时提出打造“全国商业保理之都”，既是基于其已有的先发优势，更是对全国统一大市场建设和支持中小企业发展的积极响应。
《建议》指出，要支持中小企业和个体工商户发展、完善民营企业授信增信制度等，商业保理正是实现这一目标的最佳金融抓手。通过盘活企业庞大的应收账款存量，保理业务能有效降低供应链上下游企业的融资成本，增强产业链的韧性。
打造商业保理之都，不仅需要企业的集聚，更需要生态的构建。天津正试图通过建立行业标准、完善法律服务、优化监管环境，吸引全国乃至全球的优质保理企业落户。
从某种意义上说，商业保理之都的建设，是天津优化营商环境、激发市场活力的一个缩影。它标志着天津金融业正向更精细、更专业的供应链金融服务转型，为实体经济提供全生命周期的金融呵护。
天津“十五五”的金融改革，是一盘紧扣“实体”的务实之棋。
如南开大学金融发展研究院院长田利辉所言，天津未来的金融改革举措将激活“金融活水”滋养高端制造，推动产业升级，增强天津在全球金融资源配置中的话语权，同时打造北方金融开放枢纽，助力京津冀协同发展。
他认为，总体上看，天津的金融创新本质上是服务实体经济的供给侧改革。通过租赁与保理的“双引擎”，既能破解企业融资难题，又可形成可复制的“天津模式”。未来需把握“数字赋能”与“制度破局”两大关键，将比较优势转化为引领优势，为中国特色金融发展提供区域样本。(完)
--------------------------------------------------------------

惠州发布建设残疾人友好型城市工作方案 推动残疾人事业高质量发展

中新网
惠州12月11日电 (孙秋霞 周盼)惠州10日举办建设残疾人友好型城市专题新闻发布会，会上正式发布并解读《惠州市残疾人友好型城市建设工作方案(2025—2027年)》(以下简称《方案》)。根据《方案》，惠州在就业创业、社会保障、无障碍环境建设等方面提出了一系列具体任务和创新举措，让残疾人能够无障碍地融入社会、有尊严地生活、有机会地出彩。
图为新闻发布会现场。惠州市委宣传部供图
据介绍，在关爱服务方面，惠州将强化残疾预防和康复服务工作，推动融合教育发展，丰富公共文化服务供给，健全以居家托养为基础、社区日间照料为依托、机构寄宿托养为支撑的残疾人托养服务体系。
在就业创业方面，《方案》明确要求惠州机关事业单位带头安排残疾人就业，加大职业技能培训，优化扶持政策。目标是年均新增残疾人就业600人以上、培训700人次以上，让更多残疾人通过劳动实现自我价值、提升生活品质。
在社会保障领域，惠州将坚决织密“兜底性防护网络”，除了健全监测帮扶机制、强化社会救助和社会保险以筑牢民生底线外，更注重将保障与服务、发展相结合。例如，在住房安全、长期护理保险等方面为残疾人提供精准支持，帮助残疾人及其家庭增强抵御风险的能力，为他们的未来发展创造稳定预期。
在无障碍环境建设方面，惠州将在城市更新、老旧小区改造中同步推进无障碍设施建设与改造，并拓展到信息交流、社会服务等领域。
惠州市残联党组书记、理事长魏海勇表示，为确保《方案》落地见效，惠州正通过建立跨部门协调机制和资源共享平台，构建运转高效、响应及时、保障有力的残疾人服务工作新格局。
惠州市教育局党组成员、副局长何全明表示，惠州将建立多元适宜的入学安置体系，例如，能够适应普通学校学习的特殊儿童，优先安排随班就读或进入普校特教班，并配备专门的资源教室与专职教师；需要专业支持的特殊儿童，安置到特殊教育学校；对于重度残疾儿童，则提供送教上门服务，确保“一个都不能少”。
惠州市人力资源和社会保障局党组成员、副局长邬旻亮表示，将在“拓渠道、强技能、优环境”三大方向发力，以落实惠州残疾人的高质量就业。其中在“拓渠道”方面，惠州明确要求机关、事业单位带头按比例安置残疾人就业，对未落实的单位，要求设置招聘残疾人的专项岗位；通过社保补贴、税收优惠等政策激励企业开发适合残疾人的就业岗位。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝铁路扩能改造工程黄磏至铜罐驿站竣工通车

记者从中国铁路成都局集团获悉，12月11日，随着25106次列车通过铜罐驿至黄磏区间，标志着成渝铁路扩能改造工程黄磏至铜罐驿站正式竣工通车，为成渝地区双城经济圈建设注入新动能。
11日凌晨4时，拨接施工正式开始，中铁一局成渝铁路改造项目部600余名施工人员、70余套机械设备，经过270分钟的紧张有序作业，至8时30分，顺利完成渝铁路黄磏至铜罐驿区间拨接施工。此次铁路拨接工程涉及线路共约284米，涉及土建、轨道、通信、信号、接触网、供电专业立体交叉施工，其间要完成道岔拆除、线路拨移、轨道铺设、钢轨合龙焊接、道砟回填、精细整道、验收开通等多个施工项目。
据施工方中铁一局介绍，成渝铁路扩能改造工程采用分段建设、分段开通的方案，改造后线路长约61公里。此次开通线路与先期已开通的江津至黄磏站连接，能够大幅提升该路段的运输能力和运行效率，新增的圣泉、西彭等站点，将串联起江津工业园区、西彭铝产业区等，形成“铁路+产业”的发展走廊。
(总台记者 李洪淼 张波俊)
--------------------------------------------------------------

我国首次完成10兆帕高压氢气管道全尺寸放空试验

记者从国家管网集团获悉，12月10日，国内首次10兆帕高压力氢气管道全尺寸放空试验成功实施，这项试验如同氢气管道的“安全模拟考”，填补了我国在该领域的技术空白，标志着我国氢气管道安全技术迈上新台阶。
要实现氢能广泛应用，必须确保氢气长距离输送的安全和稳定。在管道运行中，有时需要进行计划检修或遇到突发情况，此时就需要将管道内的氢气快速、安全排出——这个过程就是“放空”。如何确保高压氢气在放空时不发生危险、不对外界造成影响，正是本次放空试验要解决的核心问题。
本次试验构建了一个完整的模拟测试平台，真实还原了管道在实际运行中需要排放氢气时的不同场景，包括不点火的安全排放和点火燃烧排放，并测试多种压力和工况条件下的安全表现。研究成果将直接应用于未来大口径氢气管道建设，提升管道运行安全水平。
国家管网集团工程技术创新公司新能源工程技术中心主任喻斌介绍，通过试验平台，系统获取了氢气浓度分布、火焰结构、热辐射强度和影响范围等核心参数，能清晰掌握高压力条件下氢气放空的流动与扩散规律，实现1MPa至10MPa多级压力、多种立管高度、多种立管口径和不同阻火器配置工况全覆盖。
此次试验的成功，不仅解决了氢气储存与输送中的一项关键技术难题，也为我国氢能储运安全技术积累了重要经验。相关成果将有助于完善氢能行业安全标准，推动氢能产业链各环节协调发展，为我国氢能规模化应用提供坚实保障。
(总台央视记者 王世玉 张伟)
--------------------------------------------------------------

截至11月底沪市ETF规模破4.1万亿元 年内增50%

中新社
上海12月11日电 (高志苗)记者11日从上海证券交易所获悉，截至11月底沪市ETF(交易型开放式指数基金)规模突破4.1万亿元(人民币，下同)，年内规模增长1.35万亿元，增长率达50%。
具体来看，沪市百亿元级ETF新增36只，截至11月底百亿元级产品数量达到80只。2025年推出的上证权益系列、债券系列ETF产品是规模增长的主要驱动力。上证系列指数基金产品规模超8000亿元，较2024年底增长56%。
沪市年内新发ETF数量也创新高。沪市今年新上市ETF产品183只，数量为去年的两倍；新发规模1580亿元，接近去年新发规模的三倍；截至11月底新发产品规模增至3265亿元，对沪市ETF规模增长贡献超两成。
今年以来，中国指数化投资趋势持续深化，指数化产品丰富度持续提升，投资生态持续完善，已成为引导增量资金入市的重要渠道。整体来看，沪市ETF新发与持营量质齐升，规模稳步扩容，增量资金持续流入，产品结构持续优化。
此外，ETF投资者结构也在持续优化，机构投资者配置力度加大。截至11月底，机构投资者(不包含ETF联接基金)沪市ETF持仓占比提升至65%，较去年底增长6个百分点。其中，宽基ETF已成为长期资金配置的“压舱石”，目前机构持有宽基ETF市值占比超八成。债券ETF凭借其低风险、稳收益，兼具配置与交易属性等特点，精准契合社保基金、养老金等中长期资金的配置需求，目前机构持仓市值占比超九成。(完)
--------------------------------------------------------------

扩容提质 我国县域消费活力持续迸发

央视新闻客户端消息(新闻联播)：今年以来，随着政策持续发力，我国县域基础设施日趋完善，商业体系加速焕新升级，消费活力持续迸发。
眼下，全国最后一个通公路的县——西藏墨脱县通过当地邮政和快递企业合作，实现了县、乡、村三级寄递服务全覆盖。
今年以来，全国建设改造县级物流配送中心超400个，“十四五”时期累计建设改造2100多个，基本实现县域地区全覆盖，建成超34万个村级寄递物流综合服务站，具备条件的乡镇快递通达率达100%。
线上网购畅通乡村，线下商业提质增效，传统乡镇批发市场正加速向多功能商业综合体转型。在浙江温岭箬横镇，这个由副食品批发市场改造而来的十层乡村大型商业综合体，日均客流量超万人，成为了辐射周边的消费新地标。
我国《县域商业三年行动计划》实施三年来，全国累计建设改造县城综合商贸服务中心2600多个、乡镇商贸中心约1.3万个、村级便民商店13.8万个，全国县乡村商业网点在具备条件的地区已基本实现全覆盖。截至今年10月份，乡村消费品零售额增速连续46个月高于城镇或与城镇基本持平。
--------------------------------------------------------------

抢占春节市场 航司集体开通国际新航线

进入12月，国际航线市场竞争悄然升温。截至12月10日，北京商报记者观察到，东航、南航、海航、吉祥航空等多家航司新开、加密、复航国际航线，瞄准元旦、寒假及春节出行高峰期，拉开了抢占客流的序幕。
持续加码国际市场
12月2日上午11点10分，载有274名旅客的南航CZ377航班从广州白云国际机场起飞，前往西班牙首都马德里。从广州前往马德里游玩的游客李宇晨搭乘了南航的这趟新航班。据他观察，这条航线的往返航班上座率都超过了90%，客舱几乎满员。
南航广州—马德里航线仅是12月新航线浪潮中的一朵浪花。
12月3日晚，南航广州至达尔文直飞航线正式启航，这是广州赴澳大利亚飞行时间最短的航线，将两地的航程缩短至约6小时。
东航则开辟了一条更具战略意义的航线。在12月4日凌晨，东航MU745航班搭载282名旅客从上海浦东国际机场起飞，在经停新西兰奥克兰后，飞赴阿根廷首都布宜诺斯艾利斯。由此，全球最长单程航线上海—奥克兰—布宜诺斯艾利斯正式开通，这也是全球首条连接对跖点城市间的商业航线，填补了上海至南美核心城市直飞航线的空白。
在东航和南航之后，海航也连续官宣三条东南亚航线，分别是12月7日开通的琼海—吉隆坡航线、计划12月15日开通的海口—胡志明市航线和计划12月21日开通的海口—河内航线。
吉祥航空更是着眼于来年的布局，宣布将于2026年1月15日正式开通上海浦东至马来西亚斗湖的直飞航线，首次实现从上海直航抵达世界级潜水胜地仙本那，旅客无需再经吉隆坡或亚庇中转。
此外，四川航空于12月7日复航成都—奥克兰直飞航线。南航在2025年12月13日至2026年2月24日期间首次增班广州—悉尼航线至每天四个往返。
元旦出入境机票预订量增15%
航司密集开航新航线，是为即将到来的出行高峰做准备。
航旅纵横行业发展部总经理赵楠表示，12月底开始，元旦、寒假、春节叠加形成全年出行高峰，探亲流、学生流、旅游流高度重合，旅客出行需求预计会集中释放。航司也会根据市场需求增投运力，为旅客出行提供充足的运力保障。
航旅纵横大数据显示，截至12月8日，2026年元旦假期境内航线机票预订量已超106万张，同比增长约45%；出入境航线机票预订量超53万张，同比增长约15%。在目的地方面，曼谷、首尔、新加坡成为元旦假期出境热门目的地前三名，伦敦、悉尼等远程目的地也备受青睐，位列前十。
同程旅行数据显示，如果12月29日—31日连请三天假，打工人将获得“请3休8”的长假期。同程旅行平台上，12月27日(周六)前后出发的出境游机酒、跟团游、定制游等多类产品预订热度较往年同期有所增长，整体预订热度上涨超三成。马来西亚、新加坡、越南、韩国、泰国、印度尼西亚、哈萨克斯坦等“五小时飞行圈”的周边国家依然是出境游主要目的地。
长线目的地方面，同程旅行数据显示，境内飞往澳大利亚、土耳其、埃及、瑞士等地的航班预订热度有所上涨，反映出旅客出行需求正向更远距离、更多元化目的地扩展。
赵楠提到，随着更多中远程国际航线不断加密、恢复或新开，航司得以进一步释放运力潜能，稳步提升国际航班的通达性，不断推进全球航线网络。
“广州—达尔文、上海—奥克兰—布宜诺斯艾利斯等新航线，有效拓展了南半球及欧洲的长航程市场，满足中国旅客‘走出去’、更多外国旅客来中国的旺盛需求。”赵楠表示。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

报告：明年或落地更多增量政策 加速楼市“止跌回稳”

中新社
北京12月11日电 (记者 庞无忌)中指研究院11日在北京发布的《中国房地产市场2025总结&2026展望》报告显示，2025年，中国房地产市场整体延续调整态势，市场仍处于“止跌回稳”过程中。报告预计，明年或将有更多增量政策落地，加速楼市“止跌回稳”。
“2025中国房地产大数据年会暨2026中国房地产市场趋势报告会”当日在北京召开。报告在此间发布。
报告指出，2025年1至11月，改善性购房需求仍是楼市重要支撑，在优质项目入市拉动下，百城新房价格累计上涨2.29%，涨幅与2024年同期持平。二手房市场延续“以价换量”，1至11月，百城二手房价格累计下跌7.46%。
从成交量来看，今年以来，核心城市在优质项目带动下新房成交量保持平稳；1至11月重点30城二手住宅成交套数同比小幅增长。
土地方面，2025年，各地保持“缩量提质”供地策略。根据中指数据，1至11月，300城住宅用地成交规划建筑面积同比下降15.8%。房企拿地进一步向核心城市聚焦，北上深杭等城市土拍(土地使用权出让)热度较高，带动1至11月一二线城市土地出让收入同比增长4%。
展望明年，报告认为，更多增量政策或将在“十五五”开局之年加速落地，政策力度也有望进一步加大。具体来看，北上深等城市限制性购房政策具备进一步优化空间。同时，各地或继续通过降低房贷利率、降低中介费率、加大房贷利息抵扣个税力度等方式降低购房成本。
报告称，根据“中国房地产业中长期发展动态模型”测算，中性情形下，预计2026年全国新建商品房销售面积同比降幅较今年有所收窄，市场分化态势延续，“好城市+好房子”仍具备结构性机会。在控增量、优存量政策导向下，供给端缩量将有助于市场库存下降，推动供求关系改善。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：未来十年中国能源结构呈“煤减、油气稳、非化石升”特征

中新社
北京12月11日电 (记者 王梦瑶)2025国际能源发展高峰论坛11日在北京召开。开幕式上发布的《2060世界和中国能源展望报告(2025版)》指出，未来十年，中国能源消费结构将呈现“煤减、油气稳、非化石升”的特征，也即煤炭占比不断下降，油气占比总体保持稳定，非化石能源占比持续提升。
中国石油集团经济技术研究院副院长吴谋远发布该报告时指出，到2035年中国能源领域将初步形成“三足鼎立”格局，油气需求占一次消费的比超过25%。到2060年，预计整个能源结构将更加多元均衡，而且非化石能源将取代化石能源，成为中国能源消费主体。
报告指出，石油需求加速转向化工品、新材料制造领域，成为支撑能源转型关键原料。到2050年化工用油增至2.9亿吨峰值，较2025年增长57%，2050年后维持在峰值平台期，占石油需求比重提升至50%以上。交通用油方面，报告预计2030年前交通用油需求在3亿吨以上，到2060年需求仍超1.8亿吨，其中绿色氨、醇约占三分之二。
就天然气而言，报告预计天然气在补位煤炭退出、支撑新型电力系统中扮演关键角色。未来10年，天然气需求保持较快增长，新增需求约2000亿立方米。2035年至2040年进入峰值平台期，需求规模约6200至6500亿立方米，并在远期保持约5000亿立方米的较高水平。
报告提到，如技术突破推升国产气增长空间，跨境能源贸易合作更趋紧密，中国用气需求增长潜能将进一步释放，天然气需求仍有望在2040年达到7000亿立方米峰值。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：第三季度全球新能源汽车销量同比增长32%

中新网
北京12月11日电(记者 吴涛)10日，科技研究咨询公司Counterpoint Research发布数据报告称，2025年第三季度，全球新能源汽车销量同比大幅增长32%。
其中，纯电动车(BEV)继续占据主导地位，占全球电动汽车销量的三分之二，其销量较去年同比增长32%。插电式混合动力汽车(PHEV)也实现温和增长，同比增长6%。
报告称，第三季度BEV普及率创下新高，占全球乘用车销量的18%，高于去年同期的14%。中国仍是全球增长的核心动力，贡献了全球BEV销量的60%，其后依次为欧洲和美国。
在车企层面，比亚迪集团在2025年第三季度以近60万辆的BEV继续稳居全球市场第一，同比增长33%。该公司在欧洲、东南亚和拉美等海外市场表现强劲，出口量超过15万辆，海外市场贡献率达27%。
吉利控股集团以10%的全球BEV市场份额位列全球第三，第三季度销量同比增长51%。集团旗下银河与极氪两大品牌在中国经济型及中端电动车市场表现突出，持续推动销量增长。
特斯拉以超过13%的全球份额排名第二，2025年第三季度销量同比增长7%。今年特斯拉销量提升主要受益于改款Model Y的表现，以及在中国推出的长轴距版Model Y。(完)
--------------------------------------------------------------

攀西地区特色农产品出口量倍增 “川字号”农产品加速走向世界

中新网
成都12月11日电 (记者 张浪)成都海关11日消息：今年1—11月，成都海关所属攀枝花海关监管攀西地区新鲜水果、鲜食用菌、蚕丝等农产品出口6372批次、货重11.4万吨，同比均分别增长1.6倍，为促进攀西地区农业增效、农民增收和乡村振兴注入强劲动力。位于长江经济带上游的四川攀西地区(四川省攀枝花市、凉山彝族自治州)，依托得天独厚的光热资源和农业基础，正加快推动特色农产品走向国际市场。
“今年以来，攀西地区新增了73家注册登记出境果园和包装厂，新增注册登记出境果园面积12.9万亩，带动当地2万余名群众实现就近就业，群众可获取土地租金800—3000元每亩/年，单人单日可获务工收入160—300元。”攀枝花海关副关长常晓松说。
为推动出境果园和包装厂更高效、便捷地通过注册登记，攀枝花海关在当地“农小云”小程序上构建“攀关果智通”集成化服务平台，这个平台将海关监管要求转化为标准化、可操作的数字化服务单元，可以帮助企业提前了解出境果园和包装厂注册登记要求。
与此同时，攀枝花海关大力施行果园区域性注册登记，通过“政府推荐、部门联动、龙头带动”模式，以区域为主体代替零散种植户、家庭农场开展出境果园注册登记和管理，极大提高出境果园注册登记效率，推动产业规模化、标准化。今年8月，攀枝花海关已完成四川省首家出境芒果果园区域性注册登记，面积6.6万亩。
成都海关所属攀枝花海关关员查检出口葡萄。成都海关供图
在推动水果出口规模扩大的基础上，攀枝花海关将特色产业帮扶延伸至更多领域，实施农产品扩大出口“一品一策”，为西昌葡萄、攀枝花芒果、盐源苹果、布拖脱水蔬菜等特色产业制定分类别、分步骤促进扩大出口方案。“现在，攀西地区的特色农产品已经出口到泰国、吉尔吉斯斯坦、阿联酋、意大利等24个国家和地区。”常晓松说。
而在凉山州金阳县，结合金阳县“中国青花椒第一县”的产业优势，成都海关联合多个部门推动出口升级——划定659亩连片种植区，与71户椒农共建绿色种植公约，开展农药残留管控攻关。经权威机构检测，抽样样本全部符合欧盟标准，为实现批量出口奠定基础。
“我们推动建立从种植到出口的全链条标准化体系，助力金阳青花椒进一步打开欧盟市场。今年组织企业现场收购出口欧盟国家标准青花椒13.6吨，累计登记发放货款62.64万元，椒农溢价收益达30%—35%，在推动金阳县青花椒大规模出口欧盟同时，助农累计增收20余万元。”成都海关驻金阳县丙底罗村第一书记李忠毅说。
攀西地区特色农产品的出口是成都海关助力“川字号”农产品加速走向世界的一个缩影。“十四五”以来，成都海关持续实施农产品扩大出口“一品一策”，优化出口基地“区域化”注册备案措施，创新推行“企业服务明白卡”，注册备案基地增至26.4万亩。同时，开展农药残留、重金属等风险监控3022项次，督促企业建立农业化学品准入、禁用和限用名录“三张清单”，出口农产品合格率持续稳定在98%以上，助力打造“川字号”特色农产品国际名片。(完)
--------------------------------------------------------------

放弃续费的会员和被KPI驱策的山姆员工

中新网
北京12月11日电 (记者 赵方园)活老鼠出现在山姆原味麻薯包装盒里的消息，在连续五年持有山姆会员卡的北京顾客王盼心里撕开了一道难以弥合的裂口。
“我明年不会续卡了。”王盼坦言。她的想法并非个例，今年以来，“山姆不再值得”“山姆平替”等讨论在社交平台持续升温。
黑猫投诉平台上，针对山姆的投诉量已突破1.3万条，食品安全、虚假宣传等问题高度集中。曾以严苛选品和稳定品质建立口碑的山姆，为何走到今天？
降级的选品标准
12月9日，深圳一名消费者晒出日常订单，其于12月8日晚通过山姆App的“极速达”服务，购买了包括鲜奶、橙汁及一盒24枚装Member’s Mark原味麻薯在内的商品。但当晚送达的银色保温袋中，除冷链商品，还出现了一只活老鼠。
从其发布的照片可见，部分麻薯表面存在不规则的凹陷和缺损，疑似被啃食过的痕迹。
当晚，山姆会员商店方面回应
中新网
记者，称已联动专业虫害公司完成全链路核查，初步判断问题是取货点周边虫害偶然侵入导致，目前已与消费者沟通解决并致歉。
但这份将原因指向“外部偶发因素”的结论，并未平息质疑。
在过去的一年多时间里，山姆在商品质量与安全上频频失守。
最近一次处罚来自上海。上海市市场监督管理局网站显示，山姆(上海)超市有限公司因销售不合格FILA滑板车、兰精天丝儿童三件套，被上海市青浦区市场监督管理局分别罚没0.8万余元、1.1万余元。
更让会员感到难以接受的，是自有品牌Member’s Mark(MM)出现“肉眼可见的降级”。7月，有会员发现MM有机大豆的质量等级从1级降为3级，但价格未变。据九派新闻报道，山姆会员商店官方客服回应确认，“这个品质确实是有下降。”
与此同时，山姆的选品逻辑也正面临“大众化”的质疑。
过去一年，好丽友、溜溜梅、卫龙等传统商超常见品牌不断出现在山姆货架上。今年7月，山姆因下架太阳饼、米布丁等口碑商品，同时上新好丽友派等产品而登上热搜，被会员批评为“选品标准下降”。
部分引入商品的品牌呈现方式也引发争议。盼盼“法式小泡芙”在价签和包装正面均未明确品牌，只写着“法式小泡芙”，仅在侧面印有“PANPAN”；洽洽瓜子的部分产品使用“ChaCheer”的名称；卫龙的部分商品图片则不见其标志性Logo，仅在详情页中才有注明。
对此，山姆方面解释部分产品为“独家定制”或“专供款”，并表示已将消费者意见“纳入后续选品策略考量”。
放弃续费的会员
王盼决定不续卡，还有一个更直接的理由——她的“心头好”清单消失了。
MM杂粮奶酪包、每日咖啡师(BARISTA Rules)冷萃黑咖啡饮料、MRDONNY智利无核西梅……这些曾让她反复回购的商品，如今均已从山姆的货架上消失。
“我喜欢的东西难道大家都不喜欢吗？”她感到疑惑。
居住在河北的林凯，同样选择放弃续卡。驱车往返北京山姆的耗时耗力尚在其次，真正让她犹豫的是“踩雷”频率增加，再加上大份量包装对于三口之家而言，常常意味着浪费与额外的开销。
会员媛媛也开始对山姆商品品质下滑感到失望，极速达送过来的牛肉，只有第一层品质尚可，拆开底下几层都特别肥，“完全没法吃，客服还说是正常的”。新上架的云南妮娜皇后葡萄又酸又涩。
“其实从今年年初以后，我就很少再用山姆了，”她回忆道。曾经定期浏览的App，打开频率越来越低；因为距离和体验，线下门店也已从她的周末选项中淡出。“我的山姆卡在9月份到期后就没有续费了。”
社交平台上，“山姆不再值得”“山姆平替”的的讨论热度持续不退。
资深山姆代购花花感觉到，山姆正“越来越本土化，有点像传统商超”。她常去的门店里，曾经常态化的周六人潮已明显消退；进入十二月，往年此时代购们热火朝天、停车场一位难求的景象，今年代之以可见的冷清。
被KPI鞭策的员工
但门店推销攻势却明显升级。
许多会员在接受
中新网
记者采访时表示，今年以来，门店内推销升级至680元年费的“卓越卡”的推销异常猛烈，“从入口到结账，拒绝了三次还在继续推荐”。
一切转变的伏笔，在2025年初已悄然埋下。山姆中国管理层更迭后，新任代理总裁Jane Ewing开启了一场以“加速规模扩张、强化数据驱动、压降成本提升效率”为核心的战略转向。
这种变化的背后，是一套自上而下、层层加码的激进销售管理体系。山姆内部员工透露，卖卡已成为门店一线员工的核心KPI。员工被分配明确的卓越卡销售指标，未完成者将面临在会上被点名、写检讨。
今年暑假在山姆兼职的小黄说，因仅卖出3张卡，就被主管要求在群内检讨。推销流程也更为严苛：推销需与民生银行信用卡推广人员协同进行，力求对每一位结账顾客开口；为防止退卡，新开卡会员必须完成两次线上消费；而每成功推广一张卡，员工可获得约30元提成。
十字路口的山姆
在中国食品产业分析师朱丹蓬看来，山姆选品问题频出，与其近两年的高速扩张直接相关。
2015年，在进入中国近二十年后，山姆在全国门店总数仅为12家。但到了2025年，其扩张速度达到空前水平。截至11月底，随着北京昌平店开业，山姆今年已新增9家门店，全国门店总数达到61家。
支撑这一快速扩张的，是山姆中国堪称辉煌的业绩表现。其母公司沃尔玛的财报显示，今年第三季度中国区净销售额同比增长21.8%，其中电商业务大幅增长32%，贡献了超过一半的销售额。沃尔玛首席财务官明确指出，这一增长的主要驱动力正是山姆会员店在中国的出色表现。
然而，快速扩张的“面子”背后是降本增效的“里子”在支撑。
据《人物》杂志报道，与几年前相比，山姆的供应商审核周期从90天压缩至45天，冷库抽检频次减半；商品结构中，代表利润和差异化核心的自有品牌MM占比从2023年的68%降至43%；进口商品比例下降，2024年国产牛肉采购量同比增加了40%。
在运营层面，供应链实施统一化管理，精简了区域差异化团队；新品开发周期从过去的12-18个月被压缩至3-6个月，部分烘焙产品甚至缩短到90天。
当下的山姆，正站在一个关键的十字路口。
一边是资本市场与集团内部对增长速度和盈利能力的持续期待；另一边，是近900万付费会员对“值得”的再次审视。
当山姆把脚步迈得越来越快，它也被迫面对一个更难的问题：
下一张会员卡，究竟需要靠什么才能续上？(文中受访者均为化名)
--------------------------------------------------------------

旅游平台：元旦假期中国民众出行热

中新社
北京12月11日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿11日公布的数据显示，2026年元旦假期(1月1日至3日)，民众出行热情高涨，文旅消费市场有望迎来一波热潮。
去哪儿平台大数据显示，截至2025年12月11日，2026年元旦假期入住热门城市酒店订单量同比增长3倍以上。酒店预订量最高的前10个城市是：广州、南宁、上海、北京、哈尔滨、深圳、南京、重庆、武汉、郑州。
民众飞往粤港澳大湾区的机票量同比大幅增长。广州、深圳、珠海、佛山实现翻倍票量增长，整体增幅领跑全国。
不少人计划在观看演出中辞旧迎新。平台数据显示，2025年底到2026年初，全国多地举办跨年演唱会，带动当地文旅消费热度飙升。如南宁在元旦假期迎来多个知名歌手的专场演出，这些演出带动南宁全市酒店预订量同比增长17倍。南宁也首次跻身元旦前三热门目的地，热度超过上海和北京。
出境游方面，12月27日将出现首个元旦前出行小高峰。元旦前后飞往热门境外目的地的机票预订量同比增四成。受中国民众欢迎的出境游目的地包括：韩国、泰国、新加坡、越南、马来西亚、美国、澳大利亚、西班牙等。
从热度上升最快目的地看，中国民众飞往韩国首尔的出境机票预订量同比增长3.3倍，增幅最高；飞往越南胡志明市、河内的机票预订量同比增幅分别达3.2倍和2.4倍。(完)
--------------------------------------------------------------

智慧交通新成果集中亮相杭州 勾勒未来出行图景

中新网
杭州12月11日电(奚金燕 李鹏)12月11日，第七届浙江国际智慧交通产业博览会在杭州揭幕，一系列应用于桥梁检测、隧道管理、服务区升级等领域的前沿技术及解决方案集中展示。步入式数字孪生系统、高空缆索检测机器人、超快速充电设备等创新成果，将未来智慧、安全、便捷的交通出行场景，以可观、可感、可互动的方式呈现在民众面前。
科技创新 赋能“建管养”升级
作为浙江省交通建设发展的主力军，浙江交通集团目前投资建设和运营省内高速公路超3300公里，参与建成省内铁路超3300公里。如何实现更智能、更安全的运维，是浙江交通集团持续探索的课题。展会现场，一台正在模拟攀爬斜拉桥缆索的旋翼式机器人吸引了众多目光。
“我们称它为‘桥梁蜘蛛侠’。”现场技术人员介绍。跨海斜拉桥的一根根拉索是支撑大桥的安全核心。长期暴露在高温、高湿、高盐的海风中，保护拉索的PE护套容易出现老化开裂，导致雨水渗入腐蚀钢丝。以前，靠人工高空检测，不仅风险大，而且效率低。
“为了解决这个难题，我们给机器人装上了‘翅膀’和‘爪子’。”现场技术人员介绍：“它创新融合了飞行与攀爬技术——在旋翼提供升力下，辅以被动轮组与拉索表面的轻柔接触，实现无损攀爬。”
旋翼式拉索检测机器人。卞辰斌 摄
此外，这只灵巧的“蜘蛛侠”配备了主动调节和抱紧自锁机构，能快速适配不同直径的拉索，并在百米高空实现零动力悬停，瞬间形成一个稳定的锚固点。它的“眼睛”——搭载的高清摄像头能实时回传影像，配合AI智能识别系统，对拉索表面的每一丝裂纹、每一处划伤进行精准识别与定位，自动生成体检报告。从“人眼看”到“机器诊”，大桥的安全守护实现了质的飞跃，让养护工人告别了高空作业的惊险，也让司乘人员每一次跨海过桥多了一份安心。
科技的守护，不仅在天上，也在地下，更在飞驰的列车旁。展区上的一台光纤阻断预警一体机，将埋在地下的通信光缆变成了敏锐的“听诊器”。它不需要安装额外的摄像头，仅仅利用光缆对震动的感知，就能在几十公里外“听”到边坡滚石、山体滑坡的细微动静。在暴雨、大雾等恶劣天气下，这双“耳朵”将成为守护山区高速生命线的“防护栏”。
在浙江交通集团展区中央，一个可以“走进去”裸眼体验的“桥隧时空智能体1.0”吸引了众多目光。“这个智能体以杭金衢高速新岭隧道和舟山跨海大桥西堠门大桥为原型，深度融合了混合现实、人机交互与三维空间信息技术。”现场讲解员介绍，“它不仅能给交通工程项目各业务阶段提供空间级的立体化数据支撑，还能为复杂环境下救援处置与运维保障的推演决策提供依据。”
在这台全球首创步入式沉浸终端内，不用佩戴VR眼镜，只需“裸眼”观察，观众就能瞬间“走进”桥隧内部。在这个“一步踏入的数字孪生世界”里，真实的结构感知、模拟的运维场景、推演的应急预案一目了然。对于工程建设者而言，这是一双“透视眼”；对于未来的运维人员，它就是一个全知全能的“数字管家”。
此外，荣获浙江省“首台套”认证的ZJD大口径全液压钻机、“路面指南针”数字化施工质量管控系统等“硬核”装备与技术的展示，共同体现了浙江交通集团推动交通基础设施建设向“智能智造”转型的系统性布局。从“被动发现”到“主动感知”，浙江交通集团正以高质量发展为引擎，推动交通基础设施的全生命周期升级。
服务区重构 为“人车生活”温馨节点
在展会的另一侧，浙江交通集团下浙江属商业集团则描绘了高速公路服务区从功能驿站向“一站式人车生活方式”空间转型的蓝图。
浙江商业集团展区。卞辰斌 摄
作为高速服务区未来发展的前沿探索缩影，入口的动态沙盘以“科技+服务”为核心，立体还原了未来衢州服务区的创新形态：其将突破传统封闭模式，与当地盈川古城文旅资源联动，打造“服务区+古城”的开放式目的地。在商业业态上，着力构建“知名品牌+自有品牌+共富品牌+地方特色品牌+供应链品牌”的多元矩阵，让服务区成为地方风物与美食的汇聚地。
针对新能源车主关注的“补能焦虑”，展区还展出了浙江交通集团服务区搭载的华为全液冷超充桩。该充电桩充电速度可达每分钟40公里，民众在服务区喝杯咖啡、吃顿饭的工夫，车辆就能迅速充电，告别“排队几小时、充电慢吞吞”的烦恼。目前，已经在衢州、慈溪等服务区建成单枪功率达600kW的华为全液冷超充桩113个，春节前还将投运120个。
旅途用餐体验也迎来革新。“小满智厨”智能餐饮系统采用炒菜机器人，模拟中式烹饪技法，能在3分钟内完成出餐。同时，以瑞兽“貘”为原型的企业IP“小满”及其衍生的“小满优选”商品、“咖啡自油”等服务，传递“旅途中的小满足”理念。
从确保桥梁隧道结构安全的“黑科技”，到提升司乘途中体验的“暖服务”，浙江交通集团通过此次博览会，系统展示了其以科技创新驱动“建管养”现代化、以用户思维重塑出行服务的双重路径，为公众勾画了一幅更安全、更高效、更具温度的未来出行图景。(完)
--------------------------------------------------------------

智能网联新能源汽车全季冰雪试验基地落户呼伦贝尔

中新社
北京12月11日电 (记者 张玮)呼伦贝尔大草原北京招商推介会11日在北京举办，智能网联新能源汽车全季冰雪试验基地项目正式签约落户内蒙古自治区呼伦贝尔市，总投资10.39亿元人民币。
呼伦贝尔市拥有中国国内领先的寒地测试产业体系，和亚洲领先的天然水面测试场。这里冬季长期低温、冰雪覆盖持久、冰面平整坚实，是测试车辆稳定性和制动的理想平面。
项目计划2026年开工，2028年竣工，建设中国首个有室内降雪场景的专业测试场和国内唯一的飞行汽车寒区测试场，覆盖汽车整车、零部件、智能网联的全链条测试服务，为新能源汽车提供极端工况验证平台，突破传统寒地测试局限，加快行业技术升级与产品迭代。
12月7日，内蒙古呼伦贝尔，寒地测试车辆在冰面上开展冬季汽车测试。　胡民 摄
中汽研汽车检验中心(呼伦贝尔)有限公司副总经理刘东俭介绍，项目建成后，全年都可以在-40℃的环境中，在室内进行极寒的低温测试，解决智能网联汽车以及新能源汽车极寒环境下关于传感器的决策执行能力，同时研究和制定出汽车极端环境中的国家及行业标准。
据呼伦贝尔市政府官方数据统计，截至目前，当地已累计测试车辆超4万台次。预计今年，牙克石将吸引全球230家车企、超2700台车辆参与冬季汽车测试。(完)
--------------------------------------------------------------

桂越合作向“新”而行 越南下龙湾首个智慧深水网箱建成下水

中新网
南宁12月11日电(杨陈 班建笔)记者11日从广西农业外资项目管理中心获悉，由广西壮族自治区农业农村厅支持建设的中国(广西)—越南智慧渔业合作试点项目日前竣工，越南下龙湾首个智慧深水网箱建成下水。
图为越南下龙湾首个智慧深水网箱建成下水 。广西农业外资项目管理中心 供图
上述项目地属北部湾海域，位于越南广宁省云屯特区，由广西中苗农业科技有限公司负责实施。项目自2025年10月开工以来，核心打造3套90米周长深水网箱养殖系统，并配套建设智能化养殖设备及控制中心，构建起现代化智慧养殖体系。
即将投用的项目基地，水质监测专业主机搭配智能传感器，可实时捕捉养殖水环境动态数据；全景摄像机、水下机器人与无人机协同作业，可实现养殖全场景无死角巡检；智能养殖管理平台能精准调控投喂、增氧等关键环节，在减少饲料浪费和渔药使用的同时，大幅提升水产品产量与品质。
据测算，项目投用后预计年产金鲳鱼等优质水产品230吨，实现年产值750万元(人民币，下同)、利润110万元，将为越南当地创造稳定就业岗位，带动周边渔民增收致富。
广西壮族自治区农业农村厅相关负责人表示，该项目是广西人工智能面向越南渔业场景应用的生动实践，其成熟的智慧养殖方案，将为越南渔业转型提供切实可行的技术参考。越方对项目建设成果给予高度认可，认为试点项目带来的先进养殖技术与管理模式，将有效破解当地传统养殖效率低、病害频发等难题，推动渔业向智慧化、标准化升级，为当地渔业高质量发展开辟新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

汕汕高铁汕头至汕头南段开始按图行车试验

中新社
汕头12月11日电 (郭军 董剑锋)G8483次复兴号试验动车组11日从汕头站驶出，沿汕汕高铁驶向汕头南站，标志着汕汕高铁汕头至汕头南段进入按图行车试验阶段。
作为中国高速铁路网沿海通道甬广高铁的关键组成部分，这条串联粤港澳大湾区与粤东地区的交通大动脉，将进一步协调区域发展。
12月11日，广东汕头，汕汕高铁汕头至汕头南段开始按图行车试验。赵洺欧 摄
汕汕高铁正线全长162公里，途经汕头、揭阳、汕尾三市8个区县，设汕头、汕头南、潮南、惠来、陆丰东、陆丰南、汕尾7座车站，其中汕头南至汕尾段已于2023年12月26日开通运营。
汕汕高铁汕头至汕头南段全长19.8公里，包含汕头湾海底隧道9781米。作为全线重难点控制线工程，汕头湾海底隧道位于连续长大坡道区段，隧道内最大坡度达到29‰，是中国首座设计时速350公里的单洞双线高铁海底隧道。
自10月启动联调联试动态检测以来，铁路各部门和参建单位相继启动动车组逐级提速、信号测试、地震测试等各项试验。目前，汕头站、汕头南站旅客乘降、信息客服、防灾、综合视频等联调联试阶段的各项试验内容已全部完成，已具备进入试运行阶段的条件。
汕汕高铁为沿线民众生活带来便利。数据显示，先期开通的汕尾至汕头南段已带动沿线景区游客量同比增长超30%。“早上在汕头吃牛肉丸，中午到广州叹茶，晚上再回潮汕品砂锅粥”的跨城生活，即将成为粤东民众的日常。(完)
--------------------------------------------------------------

江西广丰拥抱“微短剧”赛道 “小体量”撬动产业链“大价值”

中新网
上饶12月11日电 (熊锦阳 姚雅云)“演员们准备好，现在的场景是盛夏，大家表情酝酿到位……”冬日时节，走进江西省上饶市广丰区微短剧影视工厂，一部微短剧正在拍摄。刺目的“阳光”、清凉的打扮，墙内墙外仿佛两个世界。
正在拍摄微短剧的剧组。　姚雅云 摄
近年来，随着社交媒体和短视频平台逐渐融入大众生活，碎片化使用时间、竖屏使用习惯正让“微短剧”这一网络视听新形态受到人们喜爱。《中国网络视听发展研究报告(2025)》显示，2024年中国微短剧市场规模达504.4亿元，用户数量达6.62亿。在广丰区，微短剧不仅在推介地方品牌文化和消费方面起到了积极作用，也催生了新的就业机会，不少市民利用空闲时间走进片场，开启了一段不一样的人生体验。
医院急诊室、法院审判庭、公安局大厅……这些看似不相干的场景，在微短剧影视工厂的“场景魔方”中仅几步之遥。多个剧组先后开机，片场“连片开工”，群众演员的需求持续攀升。“目前广丰影视演员公会会员有七八百人，储备会员也有七八百人。”据广丰影视演员公会执行秘书长余雯欣介绍，目前微短剧影视工厂内每天都有三到五部微短剧开拍，平均一部剧有50人至100人的群演需求。
片场内，不同年龄、不同背景的群演各司其职，在镜头前诠释着自己的角色，周涛正是其中之一。自今年2月加入演员公会以来，他不仅圆了“演员梦”，还成长为一名领队，如今月收入可达8000多元。“以前我们拍戏都要四处找剧组，现在在家门口就能够实现拍戏自由，不仅能够及时拿到片酬，还能实现我们的演员梦。”
“目前群众演员每天到手工资是120元，如果演技比较出众的话还可以转为全职演员或是特约演员，工资会更高。”余雯欣表示，目前已经有近百名群演正式转职。
据了解，围绕做大微短剧产业生态，广丰区精心打造了微短剧服务品牌，以“政策+服务”组合拳为微短剧产业发展提效增速。通过出台扶持政策、组建服务专班、编撰服务手册、打造线上服务平台等手段，广丰区为微短剧企业提供了全链条服务管理，让微短剧企业无后顾之忧。此外，通过“影视+灵活就业”的模式，广丰区帮助当地群众实现“挣钱顾家两不误”，点燃艺术梦想的同时，还为当地就业增收开辟了新渠道。
如今，穿梭在广丰区微短剧影视工厂的微短剧剧组，正在为就业、餐饮、住宿等行业带去新机遇，大量的拍摄需求让当地市民有了新的就业选择，编剧、摄像、剪辑、后期等许多岗位需求显著，“小体量”的微短剧成功撬动产业链“大价值”。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车行业网络乱象专项整治行动公开曝光第二批典型案例

中新网
12月11日电 据“网信中国”微信公众号消息，近期，国家网信办会同工业和信息化部等部门持续开展汽车行业网络乱象专项整治行动，从严整治恶意诋毁攻击、散布不实信息、开展虚假测评等违法违规行为。现将部分典型案例通报如下：
1.“车曝台”等账号集纳炒作负面信息，抹黑诋毁汽车产品。抖音账号“车曝台”、懂车帝账号“阿贵艺车”、微信视频号“欧叔欧叔”等，为吸粉引流，故意集纳汽车企业负面信息，持续炒作汽车行业事故，抹黑汽车企业及其产品质量。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
2.“暗夜曰车”等账号持续发布贬损性信息，诋毁攻击汽车企业、企业家。微博账号“暗夜曰车”、微信视频号“伴生说”、今日头条账号“许侠客说车”、快手账号“深海妖怪”等，随意发布贬损性言论，辱骂汽车企业负责人、产品用户，煽动消费群体对立。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
3.“智驾安全榜”等账号发布不实测评信息，侵犯企业名誉。抖音账号“智驾安全榜”、哔哩哔哩账号“原来是翔翔啊”、小红书账号“Navis”等，制作发布涉汽车性能测评视频，选择性披露产品测试数据，得出误导性结论，抹黑诋毁企业产品质量，侵犯企业名誉权。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
4.“侃见财经”等账号歪曲解读涉企公开信息，恶意唱衰企业发展前景。微博账号“侃见财经”、懂车帝账号“汽车点评叔”“DoNews”等，歪曲解读企业公开财务报表，以“标题党”“小作文”等形式发布炒作汽车企业“巨额亏损”“利润暴跌”“销量溃败”，恶意唱衰企业经营状况。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
5.“蜡人糖糖”等账号发布同质化信息，扰乱正常市场秩序。今日头条账号“蜡人糖糖”“恰恰饭卡”、微博账号“天空之翼520-”等，在汽车企业新品发布等时间节点，蹭炒热点，集中发布抹黑产品性能、吐槽价格定位、拉踩营销引流等同质化信息。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
--------------------------------------------------------------

河南元旦春节将迎出入境客流高峰 发布旅客“通关秘籍”

中新网
郑州12月11日电 (阚力 王佳宁)河南省政府新闻办11日举行的该省出入境边防检查服务经济社会发展新闻发布会通报称，元旦、春节假期将迎来新一波出入境客流高峰，并发布了旅客“通关秘籍”。
图为发布会现场。　记者 阚力 摄
“根据往年出入境客流规律等，我们预计元旦、春节假期，河南口岸将会迎来新一波出入境客流高峰。”河南出入境边防检查总站(以下简称河南边检总站)郑州边检站站长张怡在发布会上介绍，为应对假期客流高峰，将提前公布河南口岸出入境客流高峰及高峰时段情况、边检机关应对客流高峰保障措施等。
河南边检总站还就旅客注意证件、外交安全提醒、航班客流动态等三大细节提醒称，要提前关注并了解前往国家(地区)相关入境政策、安全形势等情况，准备好相关证明、文件材料，在到达边检执勤现场后主动出示以备查验。
河南边检总站副总站长孙治涛在发布会上介绍，为让边检通关速度更快、体验更好，河南边检总站加强口岸流量监测预警，推进勤务组织、查验模式、服务举措等改革创新，积极为重大经贸文化交流、重要宾客来访、高层次人才来豫提供优质保障、通关便利，并严格落实中国公民通关候检不超过30分钟要求，确保快速顺畅通关。
同时，河南边检总站于12367服务平台24小时在线回应移民管理领域业务咨询等诉求，及时受理进出口企业、出入境旅客、海外留学生等群体“急难愁盼”事项，实现“一键接听、接听即办、一办到底”闭环。
数据显示，2021年1月至2025年11月，河南边检总站共检查出入境人员239.3万人次，其中，内地居民167.6万人次、港澳台居民20.5万人次、外国人51.2万人次；检查出入境航班6.5万架次，其中，客运航班1.4万架次、货运航班5.1万架次。(完)
--------------------------------------------------------------

法治专家谈澳大利亚社媒禁令：未成年的数字权利不能“一禁了之”

未成年人作为数字时代原住民，社交媒体已成为其获取信息、开展社交的重要载体。据2024年《第6次中国未成年人互联网使用情况调查报告》显示，2023年我国未成年网民规模达1.96亿人，互联网普及率高达97.3%。近期，澳大利亚针对16岁以下人群出台全球最严未成年人“社媒禁令”，引发广泛讨论。该禁令初衷虽为保护未成年人身心健康，但其实际效果尚待验证，从必要性与可行性来看，既违背数字时代发展规律，也不符合未成年人成长需求。
首先，禁令不合理地限制了未成年人数字权利。《儿童权利公约》明确儿童享有发展权、受保护权与参与权，为未成年人数字权利构建提供重要框架。未成年人数字权利涵盖数字接入权、自主权、发展权与受保护权等，当前主流观点认为，对未成年人数字权利不应只重“保护”，更需注重“赋能”。禁止使用社交媒体会不合理限制其数字权利，易使其在社交层面与时代脱节，不利于人格健全发展，也难以适应快速发展的数字化社会。
其次，禁令阻碍未成年人数字素养提升。数字素养是青少年未来发展的核心素养，而其形成离不开实践。正如“要学会游泳，必先下水”，未成年人有强烈的社交与娱乐需求，单纯禁令无法消除这一需求，只会迫使需求转移至加密聊天群组、匿名论坛等更隐蔽、缺乏监管的渠道，使其更易受色情、暴力、欺诈等不良信息侵害。这让未成年人在脱离主流数字环境时，错失在相对安全环境中学习规则、辨别风险、培养数字素养的宝贵机会。
再者，禁令执行成本过高，落地面临多重障碍。未成年人可能通过伪造信息、借用他人身份或使用父母账号绕过平台审核，导致家庭与监管部门更难追踪其网络行为，使监管措施形同虚设。对政府而言，推行禁令需承担高额监管成本，包括对平台常态化合规审查、处理大量投诉案例，以及应对衍生的新型安全风险等。
我国未成年人网络保护工作通过多年实践，已经探索出比较行之有效的模式。一方面，《未成年人保护法》与《未成年人网络保护条例》明确政府、平台、学校、家庭、社会“五位一体”协同治理机制，形成了系统化、常态化的保护体系。另一方面，我国推行的未成年人模式，从使用时段、时长、功能及浏览内容等方面规范未成年人上网行为，在保护的同时，为其保留了合理使用社交媒体的空间，为全球未成年人网络保护提供可借鉴的中国方案，助力构建更安全、更包容的全球数字生态。
未来，我国应当继续深化多方共治的未成年人网络保护模式。政府应进一步完善法律法规，严厉打击网络违法犯罪，同时加大对数字素养教育的政策支持与资源投入；平台需优化未成年模式的个性化与智能化，结合未成年人年龄、兴趣定制内容推荐，同步开展场景化网络素养教育；学校要将数字素养系统纳入课程体系，通过实践教学提升学生风险辨别与自我保护能力；家长应以身作则规范自身用网行为，与孩子共同制定上网规则，引导其养成健康用网习惯；社会层面则需加强正面宣传，营造共同守护未成年人数字成长的良好氛围。
数字浪潮不可逆转，让未成年人与社交媒体隔绝既无必要，也不现实。我们不应“一禁了之”，而是应当持续构建开放有序、自由有度、连接有界的数字生态，为未成年人铺就一条通往知识、创造与健康交往的阳光之路。(作者：郑宁，中国传媒大学文化产业管理学院法律系主任、文化法治研究中心主任、教授、博士生导师)
--------------------------------------------------------------

浙江黄岩：新生代企业家凝聚合力 共话产业发展未来式

中新网
台州12月11日电(傅飞扬 施佳丽)12月11日，浙江省台州市黄岩区新生代企业家联谊会永宁创“芯”传承计划第一期培训活动在台州梦创园正式启动，当地近百名企业家代表相聚一堂，共话产业发展、共谋合作新篇。
培训活动现场。林海涌 摄
“这标志着黄岩区新生代企业家培养工程正式迈入体系化、平台化新阶段。”黄岩区委统战部相关负责人表示，作为区域创新创业的标志性平台，台州梦创园不仅是物理意义上的梦想起航地，更是一个凝聚创业初心、承载发展愿景的精神坐标；选择在此开班，寓意新生代企业家将立足浙商“敢为人先、务实坚韧”和本土“精益求精、开放创新”的精神谱系，在传承中开创发展新局。
开班仪式后，浙江大学暨浙江省公共政策研究院研究员、公共管理学院教授杨遴杰为学员们作了《宏观经济形势与企业经营转型》专题授课。他深入剖析了当前宏观经济的复杂态势与深层结构变化，并结合黄岩制造业的产业特点，着重阐述了企业如何在新发展阶段主动求变。
“要运用自身智慧分析市场，抓住结构性变化中涌现的新空间；紧紧抓住这样的机遇，正是新生代企业家在当前形势下应有的作为。”杨遴杰说。
黄岩区新生代企业家联谊会副会长兼秘书长、江口商会副会长兼秘书长周高峰表示，现场思维碰撞活跃，既有理论高度又贴近产业实际，充分体现了本次培训“知行合一、学以致用”的鲜明导向，“企业正在酝酿出海考察计划，这次讲座为我们下一步的转型发展带来了很多启发。”
黄岩区江口商会扎根当地产业土壤，拥有丰富的实体经验与地方网络；黄岩区新生代企业家联谊会则汇聚新生代企业力量，注重创新引领与跨界融合。两者此次协同办班，标志着地方商会与区级联谊组织建立了常态化、机制化的联动模式。
未来，双方将持续深化在资源共享、活动共办、人才共育等方面的合作，共同构建支撑黄岩新生代企业家成长、助推区域产业升级的开放式赋能平台。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：全域禁塑成效明显

中新网
海口12月11日电 (记者 王子谦)构建禁塑法规制度体系、开展禁塑工作联合执法行动、布局降解材料全链条产业、形成全社会禁塑共识……自2020年12月海南开始全面禁塑已满五年，记者11日从海南省新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，海南全域禁塑成效明显，形成了具有海南特色、可复制可推广的塑料污染治理方案。
禁塑是海南建设国家生态文明试验区的标志性工程和自贸港建设的先导性项目之一。2020年12月，《海南经济特区禁止一次性不可降解塑料制品规定》正式施行，标志着全面禁塑开始。
海南省生态环境厅副厅长李小山介绍，五年来海南构建禁塑法规制度体系，动态调整禁止一次性不可降解塑料制品范围，先后发布3批禁塑名录。细化制定涵盖交通运输、电商平台、邮政快递、联合执法、检查评估、宣传引导等一系列禁塑治理方案、规范、措施，实现全行业、全领域、全要素、全流程闭环管理。
据悉，强化禁塑工作全流程监管的五年来，海南省累计办理禁塑类案件39635宗，查扣违禁塑料制品近2亿个。目前，全省9类重点行业场所替代品平均占有率达到80.2%，全省机关食堂、环卫系统、公立医院、学校等单位基本停止使用一次性不可降解塑料制品，全省55家3A级以上景区基本实现全面禁塑。
商贸领域是禁塑工作的“主战场”。海南省商务厅二级巡视员符大文介绍，过去五年来，海南突出对电商平台的禁塑管控，并强化农贸市场禁塑治理。在电商平台方面，指导平台通过关键词过滤、图片识别等技术手段拦截违禁塑料制品上架，并组织开展日常巡查，仅2025年以来已累计巡查商家13425家，督促3483家违规商家完成整改。在农贸市场方面，今年上半年抽查全省80家农贸市场，整体禁塑达标率达95%，其中主城区农贸市场达标率为98.33%。
为防止岛外违禁塑料制品通过琼州海峡入岛，海南构建交通领域全链条禁塑监管体系。海南省交通运输厅安全总监李丽表示，通过构建南北岸协同、多部门联动的闭环管控体系，五年来累计联合执法检查407次，查处违禁运输车辆209辆，拦截违禁塑料制品13.7万余箱。
在禁塑的同时，海南依托独特政策优势，发展全生物降解材料产业。海南省工业和信息化厅消费品工业处处长孙丹说，在上游，海南精准布局关键原料环节，致力于实现本土化的“隔墙供应”；在中下游，引导企业集聚，形成规模化产业集群；同时，鼓励企业利用椰壳、甘蔗渣等本地生物质资源，推动产业链与本地农业资源实现价值融合。
会上提供的数据显示，目前海南全省22家生产企业已初步构建起完整产业链，涵盖原料(年产能6万吨)、改性料(年产能3.45万吨)和制品(年产能10.21万吨)。1—11月总产量2.76万吨，同比增长23.29%；产值4.27亿元，同比增长19.92%，产能与产品种类已能完全满足省内禁塑替代需求。
“推动禁塑和塑料污染治理成为全社会共识。”李小山表示，“十五五”期间海南将推动“禁塑”向“治塑”拓展升级，逐步建立健全覆盖生产、流通、消费、回收、再生、处置、监测全生命周期的塑料污染治理体系。全面推行绿色办公办会，鼓励低碳办展、参展。加快快递行业绿色包装转型，持续推动可循环快递箱和旧纸箱重复利用。鼓励引导经营主体、消费者使用替代产品，减少一次性塑料制品使用。打造“以竹代塑”应用场景，在机关、餐饮、旅游等领域推广竹餐具、竹纤维制品。探索实施“先分拣后焚烧”试点，布局建设绿色分拣中心，推动生活垃圾智能化、规范化分拣。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南电动汽车出口首次突破百亿元 前11月对东盟出口增逾5倍

中新社
长沙12月11日电 (向一鹏 李娟)长沙海关11日发布数据显示，2025年前11月，湖南出口电动汽车8.2万辆、出口额107亿元(人民币，下同)，分别增长106.1%、105.3%(同比，下同)，年出口额首次突破百亿元大关。
据悉，湖南电动汽车出口在新兴市场表现亮眼，其中印度尼西亚和墨西哥是主要市场。2025年前11个月，湖南对印度尼西亚和墨西哥分别出口电动汽车37.9亿元、22亿元，分别增长741.5%、113.6%，合计占同期出口电动汽车总额的56%。同期，该省对共建“一带一路”国家出口76.2亿元，增长90.6%；对东盟出口49.5亿元，增长538.4%。
12月10日，湖南吉利汽车部件有限公司湘潭制造基地生产的360台电动汽车成套散件，启运出口马来西亚。随着吉利汽车在马来西亚、老挝深化合作布局，该公司不断扩大对东盟出口。
据长沙市比亚迪汽车有限公司介绍，今年以来，该公司汽车出口增长50%，巴西、墨西哥、印度尼西亚、英国等市场表现较好。根据海外市场反馈，纯电车型因产品性价比高，市场需求量较大。
据了解，今年，由湖南首创的出口新能源汽车锂电池“分箱发运”联动监管模式在中国多地复制推广，支持汽车电池在生产地进行危险货物包装使用鉴定，仅在湖南就帮助企业节约运输费、堆存费等成本320万元。目前，该模式已先后在重庆、南京、郑州等落地。(完)
--------------------------------------------------------------

漫评全国统一大市场丨破"卷"而出 向"质"而生

在冲刺高质量发展的赛道上，“价格战”的无序竞争如同沉重枷锁，让行业发展步履维艰。深陷低价内卷的泥沼，企业被“薄利低价”“同质化竞争”标签牢牢捆绑——既延缓了产业转型升级的整体节奏，也不断消耗着企业投入创新、打磨品质的内生动力。
破解困局关键在于引导市场竞争回归价值本质，让市场清晰划定“良性竞逐”的红线，让行业回归“靠核心实力制胜”的正向循环。唯有如此，才能为高质量发展扫清障碍，迈出稳健坚实的步伐。(图文 杨淼、许子杰)
--------------------------------------------------------------

牢牢把握内需战略基点 建设强大国内市场

即将到来的2026年，是“十五五”规划开局之年，做好经济工作至关重要。
当前，全球经济格局深度调整，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。
在这一背景下，“坚持内需主导，建设强大国内市场”不仅被中央经济工作会议置于明年经济工作首要位置，更被视为稳定经济大盘、推动高质量发展的核心支点。
这一表述，释放出明确而强烈的政策信号。内需不再是短期刺激的对象，而是长期发展的战略基点。
内涵之深、力度之强，信号意义非常明确。
数据显示，2013—2024年中国经济保持年均6.1%的增长，内需对经济增长的平均贡献率达93.1%。但当前经济运行中，内需不足的局面尚未完全扭转。
国研新经济研究院创始院长朱克力在接受三里河采访时表示，中央经济工作会议将内需主导置于明年经济工作首要位置，绝非权宜之计，而是大国经济迈向成熟阶段的战略必然。
此前公布的“十五五”规划建议中，同样将“建设强大国内市场”作为重点任务，并特别强调要坚持扩大内需这个战略基点。
朱克力认为，当前强调的“建设强大国内市场”，聚焦于制度型开放与市场机制改革，旨在通过破除体制机制障碍，释放制度红利。
内需主导，消费是关键。
会议提出，深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划。扩大优质商品和服务供给。优化“两新”政策实施。清理消费领域不合理限制措施，释放服务消费潜力。
在朱克力看来，政策组合拳将重点围绕三大支柱展开：一是通过多渠道增加城乡居民收入，优化收入分配结构，夯实“能消费”的基础；二是解决消费市场供需结构错配现象，通过优化供给来激发消费活力；三是改善消费环境，着力破除制约消费堵点痛点，拆除那些阻碍消费潜能释放的隐形门槛。
拿破除制约消费领域的堵点来说，以低空经济为例，朱克力表示，若能建立空域资源市场化配置机制，允许企业通过竞价获取特定航线使用权，将进一步催化即时零售、紧急医疗配送等新消费形态。此类改革具有显著杠杆效应，能以制度创新撬动全局性变革。
实际上，政策层面已呈现出扩大内需与优质供给深度结合的鲜明导向。国家发展改革委主任郑栅洁在《坚持扩大内需这个战略基点》署名文章中明确提出，要以内需的稳定发展对冲外需的不确定性，以新供给创造新需求。
投资的关键作用被赋予新内涵。
会议提出，推动投资止跌回稳，适当增加中央预算内投资规模，优化实施“两重”项目，优化地方政府专项债券用途管理，继续发挥新型政策性金融工具作用，有效激发民间投资活力。高质量推进城市更新。
朱克力认为，推动投资止跌回稳，“有效益”成为核心标尺，政府投资将更加注重“四两拨千斤”的撬动效应。所谓“有效益”，既包括直接的经济回报，更强调对科技创新、产业升级、民生短板的支撑作用，以及对民间投资的带动效应。
可以预见，2026年的政府投资将重点投向三大方向：一是符合国家战略的新型基础设施，如算力网络、人工智能基础设施等；二是关键核心技术攻关与产业基础再造领域；三是城市更新、乡村建设等既能惠民生、又能扩内需的项目。
综观会议部署，2026年的内需战略，是一场立足长远、改革护航、系统重构、供需协同的深层变革。其核心逻辑是从增长动能上降低对外部不确定性的依赖，筑牢中国经济的“内生性”基石。
当亿万消费者的潜在需求被唤醒，当市场主体的创新活力充分迸发，中国经济巨轮就拥有了穿越风浪的深厚底气。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

牢记嘱托 逐梦深蓝｜大国工匠焊花筑海工 助力技能创新领航高端装备制造

央广网青岛12月11日消息(记者程立龙 见习记者郑芷南)从零下50℃低温焊接到机器人智能施焊，从深海油气平台到深远海浮式风电装备，海洋石油工程(青岛)有限公司(以下简称“海油工程青岛公司”)凭借硬核制造实力与顶尖技能创新，在全球海工装备领域书写中国答卷。“我们以120万平方米的产业基地为根基，用‘技能大师+工程师’的创新模式破解‘卡脖子’技术，既为大国重器筑牢焊接生命线，也为行业培育顶尖技能人才。”海油工程青岛公司技能培训站副站长、国家级技能大师工作室副带头人戴世超在采访中表示。
硬核基底：打造全球领先海工装备制造高地
作为中国海油旗下海油工程装备建设核心制造基地，海油工程青岛公司历经三期建设，已建成规模宏大、装备先进的海工装备制造基地。据海油工程青岛公司市场经营部客户经理刘帆介绍，公司总占地面积达120万平方米，配备五大作业车间、五条总装滑道及一座30万吨级船坞，4座大型龙门吊、数十台重型履带吊与300多轴线SPMT运输车，形成强大作业能力，年加工能力可达30万吨，为各类高端海工装备建造提供坚实保障。
近20年来，海油工程青岛公司的产品已覆盖中国各大海域，并远销全球主要市场，成为国内外客户高度认可的高端海工装备制造基地和一站式交付服务合作伙伴。在产品质量、安全管理、工期执行等关键指标上保持行业领先水平，先后高质量按期交付全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台“深海一号”、亚洲首艘圆筒型浮式生产储卸油装置“海葵一号”等重大项目，彰显中国海工装备的全球竞争力。
目前，公司已形成四大类核心拳头产品矩阵：传统桩基式海洋平台领域，荔湾3-1平台、沙特马赞平台等享誉海内外；浮式海工装备方面，“深海一号”半潜式平台、巴西国家石油P67/P70FPSO等成为标杆之作；陆地模块化工厂版块先后交付澳大利亚镍矿工厂、荷兰壳牌SDA炼化工厂、加拿大LNG工厂等国际项目；海上新能源开发装备领域，成功建造交付深远海浮式风电项目“海油观澜号”、青洲六海上风电升压站，其中“海油观澜号”作为国内首座“双百”深远海浮式风电平台，年均发电量2200万千瓦时，所发电力通过动态海缆接入海上油田群电网用于油气生产，助力传统油气生产绿色能源转型。
技能攻坚：“大师工作室”破解行业技术瓶颈
支撑海油工程青岛公司领跑全球的，正是以杨建技能大师工作室为核心的技术创新力量。作为中国海油体系内顶尖技能创新平台，工作室汇聚18名核心成员，其中包括14名首席技师、特级技师、高级技师及4名焊接工程师，同时，这18名核心成员中有10名为集团公司两级技能专家，构成的“技能大师+高级工程师”的两轮驱动模式，为技术攻关提供坚实的理论与实操支撑。
“我们的创新从不是实验室里的空想，而是直奔工程一线的‘卡脖子’难题。”戴世超介绍，工作室紧密围绕国家海洋高端装备战略和能源安全需求，累计研发深水半潜式平台关键焊接技术、零下50℃低温环境焊接技术等40多项核心工艺。其中不锈钢管线免充氩焊接技术极具代表性，不仅彻底消除了传统充氩焊接的人员窒息风险，还将作业效率提升近3倍。
在智能化转型浪潮中，工作室联合研发的世界首套海洋平台T/K/Y管节点智能焊接系统，成功攻克多层多道变截面空间曲线焊缝焊接难题，实现30吨级超大管节点的高精度自主焊接，效率较人工提升1.5倍以上，已获得中国船级社认证并投入工程应用。截至目前，工作室累计斩获技改技革、QC等成果60多项，拥有专利50余项，解决项目生产难题100多项。
匠心育才：“1+3+N”模式锻造海工技能尖兵
作为技能培训站副站长，戴世超对工作室的人才培养体系有着深刻解读。“我们打造的‘1+3+N’人才培养模式，核心是培育技艺精湛、结构合理的高技能人才队伍，通过多元培养格局、实践平台搭建、培养制度健全三条主线，结合技能大赛、名师带徒、劳动竞赛、揭榜挂帅等多种举措，让人才成长有路径、有舞台。”
依托这一成熟体系，工作室已成为海工行业焊接人才的“摇篮”：累计培训认证焊工2.5万人次，指导160余人晋升技师、高级技师；培育出6名全国技术能手、12名中央企业技术能手，15名国际焊接大赛冠军，仅2025年11月就有1人斩获全国能源行业第四届焊接技能大赛金奖。这些技能尖兵不仅支撑起青岛海油工程的高质量生产，更成为中国海工装备产业自主化发展的重要力量。
“从手工焊接到智能施焊，从技艺传承到标准引领，我们始终以匠心守初心。”戴世超表示，未来，海油工程青岛公司将持续深化技能创新与人才培养，聚焦绿色低碳与智能化发展方向，在新能源海工装备制造、深海装备关键技术领域持续攻坚，以更精湛的技能、更优质的产品，为海洋强国建设、保障国家能源安全注入不竭动力，让中国海工装备在全球深蓝舞台上绽放更耀眼的光芒。
--------------------------------------------------------------

瑞士盈丰银行存在产品尽职审查等缺失 遭香港证监会罚款1085万港元

中新社
香港12月11日电 香港证券及期货事务监察委员会(即香港证监会)11日谴责瑞士盈丰银行股份有限公司(简称“瑞士盈丰银行”)，并处以罚款1085万港元，原因是该公司在2015年1月至2020年12月期间犯有产品尽职审查、备存记录及延迟汇报的缺失。
香港证监会表示，在产品尽职审查方面，瑞士盈丰银行没有在评估322只债券时考虑不同产品的专有特点，也没有及时更新其内部政策以反映监管变动。瑞士盈丰银行没有确保每次交易时或之前，就若干复杂产品的分销向客户提供充分资料及警告声明。
至于备存记录及延迟汇报方面，瑞士盈丰银行没有就141只债券备存产品尽职审查记录，及于2020年7月首次怀疑出现产品尽职审查缺失时，没有立即向香港证监会作出汇报。
香港证监会称，相关调查源自瑞士盈丰银行的主动汇报及香港金融管理局转交的调查结果。在决定采取上述处分时，香港证监会已考虑瑞士盈丰银行作出补救措施。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃采用多项新技术摸清风能太阳能资源“家底”

中新网
兰州12月11日电 (记者 冯志军)甘肃省能源局党组书记、局长霍子俊11日表示，甘肃组织相关部门和专业机构，充分利用大数据、云计算、人工智能、地理信息、卫星遥感、激光雷达、数值模拟等新技术，历时10个月时间，开展了全省风能太阳能资源普查，更为深入地摸清了当地风能太阳能资源“家底”。
当日，甘肃省政府新闻办举行甘肃省风能太阳能资源普查新闻发布会。经普查，甘肃探明风能理论可开发量10.74亿千瓦，较原探明理论可开发量增加5.14亿千瓦，其中技术可开发量4.7亿千瓦；太阳能理论可开发量112.57亿千瓦，较原探明理论可开发量增加17.57亿千瓦，其中技术可开发量13.86亿千瓦。
1月6日，航拍甘肃省酒泉市瓜州县风力发电项目。李亚龙 摄
“甘肃风能、太阳能理论可开发量、技术可开发量均居中国前列。”霍子俊说，本次风能太阳能资源普查，形成以县域为单元、时间分辨率1小时、空间分辨率1千米的全省高精度风能太阳能资源图谱及可开发量数据库等普查成果。
甘肃是中国重要的现代能源综合生产基地、储备基地、输出基地和战略通道，陇电外送对保障中东部地区能源安全稳定供应、助力中国实现“碳达峰”“碳中和”目标发挥了重要作用。近年来，“清洁陇电”外送已形成新品牌。
霍子俊表示，摸清风能太阳能资源底数，是做好新能源发展规划和重大项目布局的重要支撑，也是推动风电和光伏发电大规模、高比例、市场化、高质量发展的基础条件。
1月6日，航拍甘肃省酒泉市瓜州县光伏发电项目。李亚龙 摄
据了解，始于20年前的甘肃测风测光工作起步较早，虽对近年来新能源产业快速发展提供了有效支撑，但随着当前新能源技术迭代日新月异，原有资源数据难以满足新能源发展的新形势新要求，亟需开展新一轮精细化、立体化、全域性资源普查。
甘肃省能源局党组成员、副局长王永杰表示，甘肃将依托此次风能太阳能资源普查成果，以精准数据支撑科学决策，引导资源高效配置，推动其在陇电外送基地建设、新型电力系统建设、分布式能源发展等方面深度应用。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃陇南：营商环境“陇上江南·办事不难”

中新网
兰州12月11日电 (戴文昌 高展)优化营商环境是滋养企业发展的丰厚土壤。甘肃省陇南市将优化营商环境作为高质量发展“生命线”，通过机制构建、市场激活、要素保障等八大维度协同发力，倾力打造“陇上江南·办事不难”营商品牌，让企业感受到“如沐春风”的服务温度。
2024年6月27日，位于陇南市武都区的五马童话小镇开街运营。(资料图) 李亚龙 摄
11日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——陇南专场。截至目前，该市累计引进招商引资项目1080个，到位资金1654.72亿元，市场经营主体总量突破20万户，营商环境对经济发展的赋能效应充分释放。
营商环境是发展经济的先手棋。陇南市委常委、市政府常务副市长李荣说，“十四五”期间，该市生产总值先后突破500亿元、600亿元台阶，今年有望迈过700亿元大关，年均增长6.6%，高于全国、全省平均水平。
为筑牢营商环境制度根基，陇南创新实施“六大行动”“五大活动”，细化112项硬举措压茬推进，建立专班调度、考核评价等闭环机制，形成上下协同、落实有力的工作格局，营商环境便利度监测考核指标持续攀升。
图为陇南市武都区一橄榄油产品展区内，顾客挑选橄榄油产品。(资料图) 李亚龙 摄
如今，陇南市首创的“5个1”项目管家服务，实现企业开办1环节1日办，高频税费事项网办率达95.68%。李荣说，同时，该市还建立“三位一体”公平竞争审查机制，确保市场竞争公平充分，固定资产投资连续三年保持两位数增长，增速稳居该省第一方阵。
针对土地、人才、金融等关键要素，陇南推行“多审合一、多证同发”，实现工业用地“拿地即开工”；引进1182名高层次和急需紧缺人才；227项信贷产品、65.07亿元小微企业贷款、4.26%的普惠利率，让企业融资不再“挠头”，每一项保障都透着暖心温度。
法治是优化营商环境之本，是企业最好的“黄金甲”。李荣说，陇南以法治保障打牢营商环境根基，涉企案件审限内结案率有望达100%；27个国家地理标志保护产品领跑该省；“扫码入企”“综合查一次”减少扰企的柔性执法，让监管既有力度更有温度。
图为陇南市武都区一橄榄油农业开发有限公司内，智能数字化生产车间进行橄榄榨油工作。(资料图) 李亚龙 摄
同时，陇南城市信用监测排名跻身全国地级市第20位，信用修复1个工作日办结，38个领域实现信用报告替代证明。李荣说，该市通过市政府领导接访绿色通道、“千企调研纾困”等行动累计化解335件诉求，从细微处优化体验，让服务质感直达企业心底。
“如沐春风”的服务是检验政府效能与工作作风的“尺子”。近年来，陇南以改革创新为驱动，推行政务服务“集成办、跨域办”，39项“一件事”集成服务时限压缩64%，全程网办率99.68%；创新“3+N+1”招标投标机制，以多项“微改革”实践引领营商环境升级。
优化营商环境是一场永不停歇的“持久战”，只有进行时，没有完成时。李荣说，未来，陇南市将以更大力度打造一流营商环境，让“如沐春风”成为该市营商环境鲜明标识，为建设新陇南注入暖动力。(完)
--------------------------------------------------------------

电动自行车新标准引讨论 为啥限速？带来哪些积极影响？

中新网
北京12月11日电(记者 吴涛)电动自行车新标准已于12月1日起正式实施，其中车速不得超过25km/h引发较多讨论。新标准为啥要限速25km/h，背后有哪些考虑？
记者注意到，实际上，在电动自行车2018版标准中就有关于最高设计车速的规定，即具有电驱动功能的电动自行车最高设计车速不得超过25km/h，而此次实施的新标准在这个基础上又增加了超过25km/h时电动机应停止提供动力输出的要求。
有专家对
中新网
记者表示，为减少交通伤亡事故，保护人民群众生命财产安全，车辆的最高设计车速不宜过高，因此新标准维持车速不得超过25km/h。
不过实际情况下，目前许多使用中的电动自行车最高车速超出了标准的规定，主要原因是这些车辆的电动机在动力性能方面有较多的余量，给非法篡改最高车速留下了空间。
“为确保交通安全，新标准中增加了电动机空载反电动势以及电感值差异系数等指标要求，从而确保电动机在输入电压达到最大时车速也无法超过25km/h。”上述专家表示。
对于网友担心的“爬坡”问题，新标准考虑到电动自行车必要的载重能力和骑行中可能存在的短时爬坡等实际需要，还增加了电动机低速运行时转矩限值指标，允许电动机短暂地输出较高扭矩，确保车辆能够应对短距离爬坡等特殊工况。
电动自行车新标准中的最高设计车速的规定，将产生多方面积极影响，首先减少交通事故风险。通过严格限制电动机最高转速等关键参数，确保车辆无法超速行驶；缩短车辆制动距离，降低碰撞事故发生风险。
另外，新标准还可以有效防范非法改装。通过完善防篡改技术指标和检测方法，增加互认协同功能，落实“一车一池一充一码”，从技术上大幅提高非法改装门槛，有利于逐步减少乃至杜绝改装行为。企业方面也应该严格按照新标准的规定，为车辆装配符合标准要求的电动机，保障消费者的骑行安全，不给非法篡改车速留空间。(完)
--------------------------------------------------------------

立足特色谋发展 因地制宜谱新篇

当前，百年未有之大变局加速演进。发展是解决我国一切问题的基础和关键，但今天的发展已不再简单追求规模和速度，而是追求结构优化、效益提升的质变。
中共中央政治局12月8日召开会议，分析研究2026年经济工作。会议强调“树立和践行正确政绩观，因地制宜做好经济工作，实现高质量、可持续的发展。”
在中央经济工作会议召开前夕，中央政治局会议强调做好经济工作要“因地制宜”。
这个关键词，释放了什么信号？
中国幅员辽阔，区域差异大。从长三角科创走廊到粤港澳大湾区国际金融枢纽，从东北老工业基地到西南生态屏障，资源禀赋、产业基础、区位条件等各不相同。
资料图：航拍杭州城西科创大走廊和未来科技城。
中山大学国家发展研究院院长、国务院发展研究中心产业经济部原部长赵昌文接受三里河采访时表示，尽管高质量发展已成为共识，但在一些地方的实践中，GDP增速、固定资产投资、财政收入等传统的增量指标仍在考核中占据重要地位，导致地方政府偏好选择“短平快”项目，甚至盲目复制其他地区的“成功模式”，从而忽视本地资源禀赋、产业基础和市场容量等客观约束。
此外，部分地区存在“重新兴轻传统”的认知偏差，将“高质量”简单地等同于发展战略性新兴产业，将传统产业视作“落后”的代名词“一刀切”简单退出。
“加之土地财政、税收增长等短期利益驱动，其决策很可能进一步向能够快速带来收益的领域倾斜，哪怕这些领域与本地长期优势并不完全契合。”
赵昌文认为，上述指挥棒效应是导致区域发展同质化、低水平重复建设的重要诱因。
经济发展的内在逻辑正发生深刻变化。实现高质量发展，必须摆脱对传统增长模式的路径依赖。实现可持续性发展，更需要对短视行为进行遏制。
如何转变思维，真正将“因地制宜做好经济工作”落实到实处？华东师范大学区域经济学教授、城市发展研究院院长曾刚告诉三里河，地方打破“跟风式发展”惯性，真正落实“因地制宜”，关键在于扭转激励机制，让“做对的事”获得应有的激励。
“这不仅是思想观念转变问题，更是一个将新发展理念深度嵌入组织运行和干部行为的制度设计问题。”
曾刚建议应重点抓好三个方面工作：
一是重构考核指挥棒。针对坚持长期主义与短期考核周期不匹配等问题，推行“长周期+差异化”考核，建立重大项目的全生命周期绩效档案，不仅看短期绩效，还应关注5至10年内的长期效应。对不同类型地区采用不同评价标准。
二是提升地方科学决策水平。在过往的调研中发现，一些地方政府不是不想“因地制宜”，而是缺乏科学研判自身家底和产业趋势的能力，在制定发展规划时，前瞻性、系统性研究不足。应构建“战略智库+数据平台”支持系统，发挥专家团队等社会力量作用，支持地方科学决策。
三是树立和践行正确政绩观。 必须明确“政绩为谁而树”，坚持“以人民为中心”导向，把群众满意度、项目可持续性作为根本评判标准。这就需要将新发展理念深度融入干部考核体系，提升科技创新、生态环保等指标的权重。
整体来看，中国经济发展已经到了新阶段，“因地制宜做好经济工作，实现高质量、可持续的发展”，不仅是当前复杂形势下的应对之策，更是实现中国式现代化的长远之谋。
中国经济的强劲韧性和巨大潜力，正蕴藏于东西南北中这片多元而充满活力的土地之中。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

第七届浙江国际智慧交通产业博览会开幕 展示695项三“新”展品

中新网
杭州12月11日电(鲍梦妮 郑婷婷)12月11日，第七届浙江国际智慧交通产业博览会在杭州开幕。本届博览会以“壮大交通经济 勇当开路先锋”为主题，以“5大主题馆+2个特色展区+X项配套活动”为总体布局，突出引领性、影响力、订单化、体验感。
本届博览会共吸引280家企业(单位)参展，其中包括中车、天目山实验室、振华重工、海康威视、华为、吉利等77家链主和国际国内龙头企业，集中展示695项新技术、新产品、新装备，其中重磅展品57件。
开幕式现场。　主办方供图
例如“天目山一号”氢动力无人机创造了“氢燃料电池驱动的多旋翼无人机飞行的最长距离”吉尼斯世界纪录。其成功完成了不间断飞行188.605公里(用时4小时17分55秒)的飞行挑战，已应用于高速巡检、油气管道巡查、新能源电站运维及海岛运输、城市交通管理及应急救援作业。
在公路轨道馆内，由浙江省交通集团高速公路桥梁技术中心带来的展品“旋翼式拉索检测机器人”，可沿不同倾斜角度的斜拉索表面无损爬升，检测效率可达每分钟20米，能实现零动力悬停与防坠落抱紧，为未来加装各类作业模块提供了可靠的作业平台。
当日，浙江省交通运输厅、浙江省科技厅共同发布《交通科技创新合作协议》，推动交通领域科技创新协同发展。浙江省经信厅发布《浙江省综合交通首台(套)装备推广应用指导目录(2025年版)》，为交通产业升级提供有力支撑。
此外，“四港智运”大模型正式发布。该大模型由浙江省交通运输厅、浙江省数据局指导，浙江省海港集团打造，面向物流垂直领域，覆盖运输全流程、全链路、全环节，是落实“人工智能+交通运输”行动部署的重要成果，将有效推动AI赋能物流降本增效。
据悉，浙江国际智慧交通产业博览会已连续举办六届，累计展示2000余件新技术、新产品、新应用，吸引超2500家国内外重点企业参展，签约项目206个。(完)
--------------------------------------------------------------

第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛总决赛在杭开幕

中新网
杭州12月11日电(鲍梦妮)12月11日，第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛总决赛开幕式暨新质生产力培育发展大会在杭州市上城区举行。
自2025年8月启动以来，大赛共吸引全国891个优质项目报名参赛，涵盖未来材料、未来制造、未来信息、未来能源、未来空间、未来健康六大前沿领域。经过多轮遴选，163项具有颠覆性潜力的技术项目脱颖而出，晋级总决赛。
活动现场。　主办方供图
以西湖智能视觉科技(杭州)有限公司研发的单曝光高光谱相机为例，其可采集近红外光、红外光等传统相机无法采集的光。
“同一物质在不同波长的光照下，吸收和反射特征不同。比如某两组不同的物质在400纳米的光照下显示相同的特征，但在700纳米的光照下显示不同的特征。所以我们扩大可识别光谱的范围，能够识别不同的物质。”该公司工作人员张国强介绍，此相机已搭载无人机，应用于杭州市西湖区的水质检测，未来还可应用于智慧农业、工业分选、化工等行业。
赛事不仅是对前沿科技实力的一次集中展示，更是杭州构建“赛事发现—中心转化—生态赋能”全链条创新体系的重要实践。现场，杭州市科创集团董事长曾维启与首批拟投资项目单位签署杭州颠覆性技术成果转化基金合作协议。2024年杭州市设立颠覆性技术成果转化基金，为颠覆性技术成果转化提供金融活水，助力项目加速落地。
据悉，大赛由工业和信息化部火炬高技术产业开发中心主办，杭州市人民政府、浙江省经济和信息化厅、浙江省科学技术厅承办。(完)
--------------------------------------------------------------

签约金额3380万元 宁夏贺兰山东麓葡萄酒以文旅对话深耕华东市场

中新网
银川12月11日电 (记者 李佩珊)记者11日从宁夏银川市葡萄酒产业发展服务中心获悉，在浙江莫干山风景名胜区举办的“遇见宁夏·杯酒交好”贺兰山东麓葡萄酒文旅融合高端对话活动中，贺兰山东麓葡萄酒产区银川子产区的酒庄企业与浙江经销商、民宿企业达成销售意向签约，金额达3380万元，进一步拓宽了市场渠道。
本次活动围绕风土战略、品质标准、融合适配等核心议题展开研讨，同步开设银川产区大师班，深度解读产区风土优势，推介多款特色酒款。活动现场，银川22家酒庄携近百款佳酿集中亮相，自由品鉴环节让与会嘉宾近距离感受贺兰山东麓葡萄酒的独特风味。
作为世界公认的酿酒葡萄黄金种植地带，贺兰山东麓拥有干燥少雨、光照充足、昼夜温差大的独特风土条件，成就了葡萄酒香气浓郁、口感醇厚的鲜明特质，现已发展为中国极具影响力的葡萄酒产区之一。活动期间，银川市葡萄酒产业发展服务中心还与杭州市葡萄酒行业协会、湖州市酒业研究会分别签订了战略合作协议，将以长效协作模式推动双方资源互补、互利共赢。
银川市葡萄酒产业发展服务中心相关负责人表示，此次活动是银川葡萄酒深化“走出去”战略的重要实践，搭建起了宁浙两地产业交流合作的桥梁，既提升了贺兰山东麓葡萄酒产区品牌影响力，也为产区深耕华东市场、推动跨区域酒旅融合高质量发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）三个变化彰显中国楼市更加成熟

中新社
北京12月11日电 (记者 庞无忌)经历4年多的调整和再平衡，中国房地产市场已在多个领域显现重大变化。行业专家指出，楼市正自发调整以适应高质量发展新阶段，其供求结构、交易格局与企业运行模式等均在积极转型。
其一，交易总量逐步趋稳。
房地产交易中，二手房正占据越来越大的份额。重庆大学副校长刘贵文指出，传统以新房销售为主的增量交易正走向新房和二手房并举，并进一步迈向以二手房交易为主的成熟市场格局。
数据显示，今年1至11月，全国二手房交易网签面积在房屋交易总量中的占比升至45%。从国际经验看，进入城镇化后期，以存量交易为主是房地产市场发展的普遍规律。
一二线热点城市已率先进入存量时代。据中指研究院统计，今年1至11月，四个一线城市二手房成交套数占总成交量的比重均已超六成，其中北京二手房成交量占比超八成。除一线城市外，刘贵文表示，重庆、成都、杭州、南京等重点二线城市的二手住房成交比例也已超过新房。二手房市场对新房市场的“替代效应”日益明显。
在此背景下，分析房地产市场走势，需将新房与二手房的总供给与总需求纳入同一分析框架。数据显示，2025年前三季度，重点30城新房和二手房的总成交量同比已停止下降势头，显示出“筑底止跌”态势。
其二，“租购并举”格局逐步形成。
二手房对新房交易形成替代之外，近年来，租赁也成为住房供应的重要来源。随着租购并举的住房制度加快建立，公共租赁住房、保障性租赁住房、市场化商品租赁住房快速发展，长期以来住房市场“租”这个短板正被补上。
今年9月，中国首部专门规范住房租赁活动的行政法规《住房租赁条例》施行，推动住房租赁市场进入法治化、规范化发展的新阶段。
中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强指出，一方面，许多青年人的住房消费观念发生变化，加之“租购同权”等政策加快落地，越来越多人选择租房住；另一方面，家庭型租赁需求持续增长，租赁市场的服务范围从单身青年向家庭群体延伸，市场结构更趋多元。
虽然短期内，租房会分流部分购房需求，但柴强指出，它能避免“买涨不买跌”甚至“追涨杀跌”等非理性行为，长期来看，能对房地产市场起到“减震”作用。未来，租赁市场与买卖市场将逐步形成功能互补、协同发展的稳定格局。
其三，市场分化特征显现。
过去“大中小城市房价普涨”的情形或难再现，市场格局呈现显著的分化特征。
中国住房和城乡建设部政策研究中心原主任秦虹指出，曾经简单的一二三四线城市层级划分，已难以精准描摹行业全貌。即便是同一座城市内部，不同板块、不同项目的销售表现也拉开差距，有的楼盘持续热销、有的则面临去化压力，市场的复杂性和多元性愈发凸显。
在全国房地产整体销售市场增长尚未转正的大背景下，部分热点城市已率先展现出回暖向好的积极态势。据中指研究院数据，今年1-11月，深圳、南昌等七个城市新房与二手房交易总量同比实现超5%的增长。厦门、贵阳、武汉、沈阳等城市房地产交易亦保持活跃。
新的市场形势对房企的业务模式提出新要求。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，开发商的业务类型要从高强度投资、高速度回款的规模型导向，转变为合理适度投资、持续经营、注重单个项目精细打磨的运营商模式。“以规模论英雄”的方式将不再适用。
伴随阶段性“换挡”，中国楼市必将经历一系列变化和重构。“好房子”建设、城镇化的持续推进以及城市更新等领域的发展，也将带来房地产新供给、新需求和更多新特征。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国明年财政和货币政策 “存量”与“增量”作何解？

中新社
北京12月11日电 (陶思阅)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议指出，明年经济工作要继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，切实提升宏观经济治理效能。
中信证券首席经济学家明明对
中新社
表示，明年中国财政政策和货币政策整体方向保持不变，意味着稳增长仍是核心目标。财政政策将继续保持较强力度，以支持扩大需求和结构优化；货币政策保持适度宽松，为经济运行提供低成本资金环境。
值得注意的是，“发挥存量政策和增量政策集成效应”为今年新增表述。
“政策思路是‘存量在先，增量在后’，已出台的存量政策重落实，未来的增量政策将保持和存量政策的匹配性和延续性，集成发挥政策效能。”华泰证券分析师史进峰解读。
关于盘活存量政策，粤开证券首席经济学家罗志恒认为，重点在于挖掘沉淀资源、提升政策传导效率。具体措施包括利用REITs(不动产投资信托基金)等工具让“沉睡”资产产生现金流，腾挪财政空间；引导金融资源精准投向科技创新与绿色发展；整合优化各类产业补贴与扶持基金，避免“撒胡椒面”等。
增量政策“增”在何处？渣打银行大中华区及北亚首席经济学家丁爽表示，在财政增量政策方面，预计会延续债务置换工作，将更多资金投入解决地方政府隐性债务问题。
更关键的是，存量政策与增量政策要发挥集成效应。明明认为，需要重点关注财政政策与货币政策的协调方式。财政政策方面，应关注财政支出结构、赤字安排、专项债发行节奏、中央财政对地方的支持力度、政策性金融工具的投放方式等。货币政策方面，应关注流动性投放节奏、政策利率调整、结构性工具投放、货币市场利率引导以及金融机构信贷行为。
南开大学金融学教授田利辉说，二者协同的逻辑，是财政扮演需求创造的“牵引力”，货币提供环境稳定的“润滑剂”，共同服务于巩固经济回升向好这一根本目标。
从全球来看，“主要经济体的周期节奏不一致，多个经济体高利率叠加高债务，财政政策与货币政策的相互作用更强，市场对政策信号的反应速度明显提升”，工银国际首席经济学家程实说。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中央经济工作会议释三大信号 明确“稳增长”工作主线

中新社
北京12月11日电 (记者 刘文文)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。多位受访专家分析，此次会议释放三大信号，明确2026年“稳增长”的工作主线。
一是以提质增效为引领，锚定高质量发展方向。
会议指出，明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效。提法与去年“稳中求进、以进促稳”略有不同。
南开大学金融学教授田利辉认为，政策演进的方向是“提质增效”，意味着未来的操作将从“有没有”的规模考量，转向“好不好”的效率与精准性考量。
中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英表示，从“以进促稳”变为“提质增效”，标志着宏观政策重心已从“稳总量、保增速”逐步转变为“优结构、提效能”。其中，“稳”是基础，“进”是方向，“提质增效”则是核心，这要求政策精准发力，减少无效供给，聚焦全要素生产率提升，为“十五五”开局筑牢高质量发展基础。在此导向下，经济发展将摒弃低效投资与粗放扩张模式，通过科技创新与产业创新的深度融合，实现质的有效提升。
二是以“双宽松”为引擎，强化政策协同发力。
会议指出，要继续实施更加积极的财政政策，保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量；继续实施适度宽松的货币政策，灵活高效运用降准降息等多种政策工具，保持流动性充裕；增强宏观政策取向一致性和有效性。
刘英分析，这传递出“双宽松”政策将延续并强化的信号，释放清晰的逆周期与跨周期调节意图，为经济增长注入确定性。
刘英认为，货币政策适度宽松的关键不在于降准降息的点位，而在于保持流动性充裕和制度的创新。例如，央行不仅向商业银行投放流动性，还直接向基金、保险、信托等非银行金融机构注入流动性，以此降低实体经济融资成本。
有专家强调，在此过程中，政策协同是关键所在，即财政端扩大支出、货币端降低成本，形成宽财政与宽货币的组合拳，避免单打独斗，从而提升政策传导效率。
三是以政策集成为保障，提升宏观治理效能。
此次会议提到，“发挥存量政策和增量政策集成效应”。刘英指出，政策集成可达到“1+1>2”的效果，其中传递的信号在于政策执行将从“碎片化”转向“系统集成、协同发力”，同时强调“盘活存量、做优增量”。这意味着政策工具箱已从简单的“工具叠加”迈向高效的“机制协同”。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟也指出，明年各项经济政策和非经济性政策等将继续坚持系统集成、协同配合，继续有力有效地打好政策“组合拳”，财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等宏观政策取向将继续重视一致性和有效性，提高政策整体效能和宏观经济治理效能。
专家认为，明年经济工作的主线已然清晰，即以提质增效为引领、以“双宽松”为引擎和以政策集成为保障，全力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为“十五五”开好局奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中央连续两年部署“资本市场投融资综合改革”有何深意？

中新社
北京12月11日电 (记者 陈康亮)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议提出，持续深化资本市场投融资综合改革。这是中央经济工作会议连续两年部署“资本市场投融资综合改革”。
“中央经济工作会议连续两年作上述部署，其核心考量在于通过制度创新，进一步强化资本市场服务实体经济的枢纽功能。”苏商银行特约研究员薛洪言在接受
中新社
记者采访时表示。
薛洪言指出，当前，中国经济转型步入关键阶段，培育新质生产力迫切需要资本的精准支持，而协同推进投融资改革正是打通“科技—产业—资本”良性循环的关键举措。
南开大学金融发展研究院院长田利辉认为，中央经济工作会议的这一安排是顶层设计对资本市场功能定位的战略性升级，其核心考量有三层。一是服务新质生产力的迫切要求。二是破解当前经济核心矛盾的现实需要。三是夯实金融强国建设的制度基础。“连续两年聚焦，表明这不是短期刺激，而是构建安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的现代资本市场体系的‘持久战’，关乎国家金融竞争力的全局。”
回顾过去一年中国资本市场投融资综合改革，薛洪言认为，改革在多方面取得扎实进展。一方面，投资端呈现积极变化，中长期资金入市步伐加快，公募基金规模创下历史新高，保险资金权益投资比例稳步上升。另一方面，融资端的制度包容性持续增强，科创板“1+6”改革允许未盈利硬科技企业上市，并购重组“绿色通道”有效促进了产业整合，推动A股“含科量”显著提升。
田利辉认为，过去一年的改革突出体现了“融资端激活”与“投资端筑基”的双向发力。但不足之处依然明显，如投资端的改革深度仍落后于融资端，“长钱长投”的体制机制障碍尚未完全破除，市场短期波动仍较大等。
展望未来，中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军认为，与融资功能相比，中国资本市场的投资功能相对较弱。为了更好发挥资本市场的投资功能，需要推动更多长期资金入市，同时加强监管，严厉打击各种违规违法行为，更好地保护投资者合法权益。
田利辉称，“十五五”规划建议已明确未来改革方向：“提高资本市场制度包容性、适应性，健全投资和融资相协调的资本市场功能”。下一阶段改革必须紧扣此目标，实现从“有没有”到“好不好”的跃升。
重点包括：在“提高包容性”上，全力服务创新，深化创业板改革、发展科创债券和私募股权基金是关键抓手。在“健全协调功能”上，壮大投资端，核心是营造更具吸引力的“长钱长投”制度环境，这需要建立长周期考核机制、畅通“募投管退”全链条。在“夯实市场根基”上，提升治理效能，培育更多高质量上市公司，强化其回报投资者的意识，巩固常态化退市机制，实现优胜劣汰的良性循环。
“最终，通过投资端与融资端的良性互动，让资本市场真正成为经济高质量发展的‘晴雨表’和‘助推器’。”田利辉说。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）明年首要经济任务聚焦内需 中国打造强大国内市场

中新社
北京12月11日电 (记者 陈溯)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。“坚持内需主导，建设强大国内市场”，位列会议确定的明年八大重点任务之首。
受访专家认为，此举是中国应对外部不确定性的战略基石，相关部署有望从供需双侧协同发力，打通国内大循环的关键堵点。
近年来，中国一系列扩大内需举措成效显著。2025年前三季度，最终消费支出对中国经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9个百分点，消费继续发挥经济增长主引擎作用。
在外部环境日趋复杂严峻的背景下，今年中央经济工作会议提出“坚持内需主导”，被认为进一步强调了国内市场的重要性。
“当前，中国经济面临不少挑战，尤其是国内供强需弱的矛盾依然突出。”中国国际经济交流中心秘书长张永军向
中新社
记者表示，在外部环境变化影响加深，外需不稳定的背景下，要保持经济持续稳定发展，就必须坚持内需主导、重视扩大内需工作。
国务院发展研究中心市场经济研究所市场流通研究室主任陈丽芬表示，坚持内需主导、建设强大国内市场，是应对外部不确定性、把握发展主动权的战略基石，也是构建新发展格局、推动经济持续健康发展的内在要求与必然选择。
展望未来，中国如何建设强大国内市场，进一步扩大国内需求？会议提及，要深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划。
清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵表示，建设强大国内市场，首先要解决制约居民消费的限制，包括提高可支配收入、清理消费领域一些不合理的限制措施。在提高居民收入方面，尤其要关注地方债务问题，减少对企业的拖欠和税费，促进形成良性循环。
张永军认为，会议聚焦新情况、新问题，指明了扩大内需工作的具体方向，比如强调“扩大优质商品和服务供给”，“清理消费领域不合理限制措施，释放服务消费潜力”；针对一段时间以来投资增速走低，提出“推动投资止跌回稳”，“优化地方政府专项债券用途管理，继续发挥新型政策性金融工具作用，有效激发民间投资活力”。同时，今年中央经济工作会议创新地强调“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”，“投资于人”包括知识产权、研发方面的投资，以及人力资源培育等，这些都有助于建设强大的国内市场。
陈丽芬表示，中央经济工作会议通过供需双侧协同发力打通国内大循环的关键堵点，既从需求端促进居民增收，提升居民消费能力，又从供给端扩大优质商品和服务供给，提升供给体系对需求的适配性。“在短期，这将有效激发市场活力、稳定经济增长大盘；在中长期，有助于促进形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。”(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）明确“路线图” 中央经济工作会议部署八项任务

中新社
北京12月11日电 (记者 尹倩芸)11日闭幕的中央经济工作会议明确了2026年中国经济工作的八项重点任务。受访学者认为，从方向性部署到操作性纲领的精准落地，八项任务将为明年经济工作提供具体实施路径与工作抓手。
“坚持内需主导，建设强大国内市场”居八大任务之首，凸显其在经济发展全局中的重要性。此前公布的“十五五”规划建议中，同样提出“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”。
根据中央经济工作会议部署，明年中国将深入实施提振消费专项行动，优化“两新”政策实施，优化实施“两重”项目。北京大学国民经济研究中心主任苏剑分析，这表明扩大内需仍是当前经济工作的主要任务，也将是接下来政策的核心发力点。
二是“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”。在专家看来，创新驱动不仅是未来构建新发展格局的关键，也将有利于进一步扩大内需。苏剑提到，技术创新可以开发新产品，产生新消费需求；还能够降低成本从而使供给增加，正是以新需求引领新供给。
三是坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力。中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英认为，坚持深化改革、激发内生动力、推动标志性改革的举措落地，包括完善全国统一大市场、优化营商环境，有利于打通制约经济循环的制度性堵点。
四是坚持对外开放，推动多领域合作共赢。明年是“十五五”开局之年，商务部部长王文涛日前撰文指出，“十五五”时期，中国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，扩大高水平对外开放，可以增强国内国际两个市场、两种资源联动效应，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
五是坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动。只有实现城乡、区域协调发展，新发展格局才能更广阔、成色才能更足。
六是坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。此前公布的“十五五”规划建议提出，“以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长”，这为加快经济社会发展全面绿色转型、建设美丽中国指明方向。
七是坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。此次会议重申“四稳”——着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。
八是坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。根据会议部署，要着力稳定房地产市场，积极有序化解地方政府债务风险，优化债务重组和置换办法。
围绕做好明年经济工作，会议提出“要坚持稳中求进、提质增效”。专家分析，从“以进促稳”到“提质增效”，经济政策基调从“进”和“立”到重“质”和“效”，将更加强调政策协同发力，注重发挥存量和增量政策的集成效应。
刘英认为，明年经济工作应以强大内需为根基，以科技创新为引擎，以制度型开放为纽带，以风险防控为底线，用系统性政策协同实现量的扩张向质的跃升的根本性转变。(完)
--------------------------------------------------------------

网约车“一口价”不是叫停就好

为整治网约车低价竞争乱象，多地明确提出暂停“一口价”“特惠价”等付费模式，要求网约车平台禁止以“一口价”模式强制司机接单。滥用“一口价”确实扭曲了行业生态，但简单叫停也非治本之策。
网约车“一口价”，是指在乘车软件中输入起点和终点后，系统根据行程信息给出的结算价格。与实时计价不同，“一口价”的预估车费即为最终结算价格。这种模式既能减少部分司机绕远路等“宰客”现象，保障消费者权益，也能在一定程度上提高网约车平台的调度效率，降低管理成本。
价格透明、实惠的“一口价”模式受到不少乘客的欢迎。但在实际运营中，“一口价”却成为网约车平台打价格战的工具。一些平台大力推广“一口价”模式，并设置强制接单规则，迫使司机参与其中。一笔订单扣除平台抽成后利润微薄，让许多司机陷入“多劳不能多得”的困境。
“一口价”引起的无序低价竞争有诸多危害。网约车平台通过“一口价”模式把价格战成本转嫁给司机，司机收入下降，便可能以违规加价、降低服务品质等办法压降成本，导致乘客体验不佳。在网约车的行业生态中，平台、司机、乘客任何一方的权益遭受侵害，都会产生一系列负面传导效应，影响整个生态的健康与平衡。
辩证地看，“一口价”模式具有独特优势，简单叫停并不能解决根本问题。“一口价”被诟病，是因为畸形的收益分配方式降低了劳动主体的收益和积极性。治理的关键在于确保收益得到合理分配。建立合理的收入分配机制，不仅能让司机收入更合理，乘客权益也会更有保障。多方共赢才能推动行业进入良性发展轨道。一些地方已开展有益尝试，比如，昆明等地要求合理设定平台抽成比例上限并公开发布，多家平台随之发布公告宣布减少抽成。
作为网约车行业的关键角色，平台也应充分认识到，卷价格并非好出路，只有推动服务提质升级，优化管理降低综合运营成本，创新理念走出差异化路线，才能塑造独特的竞争优势，掌握发展主动权。(王明昊)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

美联储年内“三连降”，2026年利率走向何方？

中新经纬12月11日电 (张澍楠 陈俊明)11日凌晨，美联储公布年内最后一次利率决议。
“三连降”
继9月、10月分别降息25基点后，美联储再宣布降息25个基点，将联邦基金利率目标区间下调至3.50%-3.75%。
对此次降息，美联储内部存在分歧，12名投票委员中，有3人投票反对，这是自2019年9月以来首次出现该情况。美国消费者新闻与商业频道(CNBC)分析称，9比3的投票结果再次体现了美联储内部鹰派和鸽派的分歧，芝加哥联储主席奥斯坦·古尔斯比和堪萨斯城联储主席杰弗里·施密德均投票反对降息，而美联储理事斯蒂芬·米兰则呼吁降息0.5个百分点。在美联储内部，鹰派通常更关注通胀，倾向于维持高利率，而鸽派则更关注劳动力市场，希望降低利率。
美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，希望通货膨胀得到控制，回落到2%以下，也希望劳动力市场强劲；由于关税的影响，通胀仍然“处于较高水平”；美联储将逐次会议做出决定，货币政策并不存在预定的路径；政策在朝着中性利率方向调整，目前已处于中性利率区间的高位。
资本市场对美联储降息反应明显，美股三大指数集体攀升，截至发稿，道指涨超1%，纳指翻红涨0.48%，标普500指数涨0.77%。美联储还宣布恢复美国国债的购买，美债收益率集体下行，截至发稿，10年期美债跌超4bp，2年期美债跌超8bp。另外，美元指数快速下挫，目前报98.6455，跌0.6%，欧元、日元、英镑、澳元兑美元均出现明显上涨。
芝商所FedWatch工具截图
此次降息符合市场预期。芝商所FedWatch工具显示，美联储降息25基点的概率达87.6%，维持不变的概率为12.4%。
对于2026年美联储降息节奏，咨询公司埃森哲(Accenture)全球董事总经理Amir Bagherpour预计，继本周降息后，美联储明年将再降息一到两次。
摩根士丹利此前预计，美联储将连续降息至2026年1月，并在2026年4月和7月再降息两次，最终联邦基金利率目标区间将降至3.00%-3.25%。
需要一提的是，现任美联储主席鲍威尔的任期将于2026年5月结束。当地时间11月30日，美国总统特朗普向媒体表示，他已经决定了下一任美联储主席的人选。另据彭博社报道，特朗普当天并未透露这一人选的名字，但明确表示，希望自己提名的人能够降低利率。
另据央视新闻报道，此前，特朗普称已就新任美联储主席提名人选做出决定。据知情人士说法，在特朗普及其顾问和盟友眼中，白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特是下任美联储主席的头号候选人。根据相关法律规定，美国总统提名美联储主席人选后，需获参议院批准。
进入“超级央行周”
未来两周市场将进入“超级央行周”，除美联储外，欧洲央行、日本央行、加拿大央行、瑞士央行等将陆续公布利率决议。
市场分析，日本央行12月加息25基点则成为基准情形，但表述偏“鸽”的概率较高。
据日本共同社12月1日消息，日本央行行长植田和男就18日、19日将召开的货币政策会议表示，“将对是否加息作出恰当判断”。之后，植田召开记者会，就此前作为暂缓加息理由的美国经济前景和高关税政策称：“虽然依然存在不确定性，但已显著降低。”
12月8日，日本共同社称，作为日本长期利率指标的新发10年期国债(第380期、票面利率1.7%)收益率一度升至1.965%。日本相互证券公司表示，这是2007年6月以来约18年半高位。认为日本央行将继续加息的预测依然强烈，导致国债被抛售，收益率上升。
再看欧洲央行，该行已连续三次将基准利率维持在2%不变，认为通胀已处于2%的目标水平。
欧洲央行首席经济学家Philip Lane认为，到2026年6月前，欧洲央行再次降息的可能性约为40%至50%。他认为，如果通胀面临下行风险，采取“略低”的政策利率将是合理的。
市场预计，加拿大联储、澳大利亚联储均将保持目前利率水平不变；预计瑞士央行将把利率维持在零，而不会继续重新降至负利率。
“继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策”
中共中央政治局12月8日召开会议。
会议指出，明年经济工作要坚持稳中求进、提质增效，继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，切实提升宏观经济治理效能。
中泰证券研究所政策组首席分析师杨畅认为，“继续实施”意味着，明年有望继续实施扩张性的财政政策，政策口径将继续保持“更加积极”。
“加大逆周期和跨周期调节力度”这一重要表述意味着，在继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策的基础上，还存在相机抉择的可能性，一旦经济出现明显波动，通过增量政策实现逆周期和跨周期的调节，确保经济平稳运行。
麦高证券研报预计，2026年广义财政赤字或将小幅扩张，并优化财政支出结构。货币政策将继续保持适度宽松基调，在注重流动性呵护的同时，结构上以精准支持为核心，货币投放机制将更加多样化，更加注重发挥政策利率的价格型调控功能，推动实体经济融资成本稳中有降，激发市场主体内生融资需求。2026年若稳增长压力加大，则会适时降准降息。
国盛证券首席经济学家熊园分析，从货币政策看，降准降息仍可期，节奏上“相机抉择”，基本面仍是核心考量，操作上继续遵循“缩减原则”。中性情形下，预计2026年可能降准1次至2次、幅度50个基点至100个基点；降息1次至2次、幅度10个基点至20个基点。结构性政策工具也有望继续降价扩容、支持“五篇大文章”(科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融)。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

美联储年内最后一次降息 如何影响明年金价？

中新网
12月11日电(记者 左雨晴) 美联储年内最后一次降息终于落地。
当地时间12月10日，美国联邦储备委员会宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点，到3.5%至3.75%的水平。这是美联储今年第三次降息。
随着降息落地，12月11日，贵金属价格普遍上涨。伦敦现货黄金日内最高触及4247.68美元/盎司，最大涨幅0.58%；COMEX黄金日内最高触及4277.7美元/盎司，最大涨幅1.25%。
与此同时，白银价格再次刷新历史新高。伦敦现货白银日内最高触及62.884美元/盎司，最大涨幅1.74%；COMEX白银日内最高触及63.25美元/盎司，最大涨幅3.64%。
2026年金价预期：波动性将显著高于上涨
尽管美联储已作出降息决定，但其内部分歧明显。
联邦公开市场委员会的12名委员中，有9人投票赞成，3人投反对票。其中，一名委员要求降息50个基点，另外两名委员主张维持利率不变。这是自2019年以来首次出现如此多的反对票
招联首席研究员董希淼对记者表示，美联储最新的利率决议暴露的内部分歧，增加了未来货币政策的不确定性，短期内可能抑制金价的单边上涨动能。同时，美联储对2026年的降息指引仅为一次，态度偏谨慎。这种不确定性使市场难以形成一致的宽松预期，将压制金价因流动性充裕而快速上涨的动力，部分投资者可能因此选择减少持仓。
不过，在经历2025年大涨之后，尽管市场对2026年黄金价格的预期存在一定分歧，但总体而言长期支撑因素仍在。
在董希淼看来，推动黄金牛市的核心逻辑，如央行购金需求、货币信用替代、资产配置需求等并未逆转，地缘政治冲突产生的避险需求依然较高，从长期看黄金价格仍有支撑。
“2026年，美联储政策博弈、经济数据摇摆以及技术性调整需求，都可能使金价在高位呈现宽幅震荡，波动性会显著高于单边上涨时期。”他说。
白银飙涨 比黄金更值得投资？
值得一提的是，与金价的剧烈波动不同，近期银价涨势明显。在经历10月的剧烈回调后，白银价格逐步回升。当地时间12月9日，白银价格突破60美元大关。而放眼2025年全年，现货白银价格年内涨幅超110%，现货黄金价格年内涨幅超60%，白银的涨幅远超黄金。
为何白银表现如此强势？
总体来看，白银除具有避险属性外，还是重要的工业金属，在电子、光伏、新能源等领域有着广泛的应用，目前市场对白银的需求处于增长态势。而在供应端，全球主要交易所白银库存已降至多年低位，矿山产量却长期停滞，这一矛盾持续推动了白银价格上涨。
董希淼指出，本次近期白银价格的飙涨，也受到短期事件的催化。“例如，上周五芝加哥商品交易所因技术故障导致交易中断，影响了正常的风险对冲操作，可能放大了价格波动。”
他认为，对于白银来说，光伏等工业需求持续爆发，以及全球库存紧张的结构性供应缺口，决定了其价格具备长期上行的基础，但银价的短期波动与回调风险依然不小。“在创下历史新高后，市场情绪可能过热，短期技术性回调风险增加。对投资者而言，首先要明确是在做长期配置还是短期波段，避免因情绪化操作而被套牢。”
--------------------------------------------------------------

老年群体“接入”AI，会建立怎样的人机信任

“我们教老年人用大模型，有位阿姨觉得大模型生成的‘中国老年人’太老、太丑，没什么活力，她想让AI生成的画像是自己坐在和平饭店吃西餐、品咖啡的场景。”在前不久举行的第五届老龄中国发展大会上，复旦大学老龄研究院教授、AI向善与数智养老研究中心主任申琦讲演的题目是“读懂需求——AI向善与中国式养老”，让在场者将目光聚焦AI技术与老年群体的奇妙联结。
这背后，是她与团队为期一年的研究。从去年开始，申琦与学生走进上海、河南、江苏、四川等地，教100多位老人使用大模型。在这场跨越年龄的对话中，老人们用提问、倾诉甚至试探，揭开了技术背后的渴望与忧虑。“在100多位老人跟大模型的对话实践中，我们看到的不只是交互记录，更是他们关心什么、缺乏什么、恐惧什么。”
适老化的“短板”
不少老人在“听说这东西好用”的期待、“帮不上忙”的失望、“再试试别的问题”的犹豫中循环往复
2024年起，AI技术迎来井喷式发展，国内外各类大模型纷纷落地应用。面对风头正劲的大模型，老人们是抗拒疏离，还是愿意主动靠近？
“一项新技术刚诞生时，是我们少有的、能与老年人平等坐在一起对话的契机。”申琦认为，此时可以观察老年人如何看待与使用新技术。
但让习惯了原有生活方式的老人使用大模型绝非易事。团队调研显示，35位老年人明确拒绝技术成为亲情的替代品，46位老年人直言，自己的生活已然充实，技术顶多算是锦上添花，绝非雪中送炭。不少老人发出这样的疑问：“我已在用百度了，为什么还要用大模型？它到底有什么不一样的用处？”
申琦团队中都是“95后”“00后”硕士研究生和博士生，为打消老人的顾虑，他们每次和老人交流都要先花至少半小时暖场——从柴米油盐的家长里短，到养花散步的生活趣事。彼此熟络后，团队成员缓缓拿出手机和平板，反复跟老人说明：“不想用，随时可以放回盒子，我们只是记录大家的真实感受。”老人们逐渐放下戒备心，不少人对大模型展现出好奇心，愿意尝试一下。
杨浦区一位老太太拿到大模型后，借着咨询出行的由头“考验”起这个“新伙伴”：“你知道去长海医院怎么走吗？”得到回复后，她给出评价：“大致方向是对的，但具体路线说得不是很清楚。”老太太说，她本来就知道答案，就是想测试大模型说得准不准。
“这就像跳探戈舞一样，老人们会在试探性的提问中调适自身与大模型的安全距离，决定自己要不要信任机器、在多大程度上信任机器，这个过程其实就是‘人机信任校准’。”申琦说。
团队调研发现，在与大模型接触的过程中，女性老年人展现出更细腻的信任构建能力。有的女性老年人，更容易表现出“迫不及待”，她们会主动摸索、唤醒、互动，甚至给大模型起昵称。一位阿姨听到机器人声音后笑着说：“听声音是个小男孩？还会跟我眨眼睛，怪讨人喜欢的。”
有的老人将熟练使用大模型看作一件颇有面子的事，他们热情地招呼亲友：“我教你们用啊，现在年轻人都用这个。”有人特意把大模型生成的图片、视频发在朋友圈，字里行间满是“跟上科技潮流”的自豪。一位爱好烹饪的阿姨，用大模型研究新菜式，还让它帮忙把自己的拿手好菜整理成食谱，分享到老年大学班级群，收获了许多点赞，她格外开心。
复旦大学博士生蔡耀辉是申琦团队的一员，过去一年里，他访谈过不少农村老人，“他们用手机刷抖音、打电话，不少人连微信操作都不算熟练，但他们对大模型的接纳热情普遍高于城市里的老人，更愿意主动尝试技术带来的可能性”。
不过，这份热情有时会遭遇技术适配的“冷水”。种了半辈子桃树的张大爷，听说大模型“啥都懂”，便兴致勃勃地提问：“俺家桃树枝干上长了好多褐色斑点，叶子也卷了，咋治啊？”可大模型没能识别出他的方言语境，也没理解具体病症，得到的只是泛泛回复，张大爷有点失望。
“这恰恰暴露了当前大模型适老化的明显‘短板’。”蔡耀辉说，受早期技术研发侧重等影响，大模型的交互能力仍有欠缺，听不懂方言、答非所问、交互中断等问题时有发生。这也导致许多老人的使用热情难以持久，通常在接触大模型两到三周后，持续深入的使用逐渐减少。更有不少老人在“听说这东西好用”的期待、“帮不上忙”的失望、“再试试别的问题”的犹豫中循环往复。
有温度的“伙伴”
在许多老年人的生活里，大模型早已超越工具的范畴，成为兼具玩伴、倾听者甚至精神寄托的特殊存在
与大模型建立信任后，老人们会把它们视为可以聊天解闷的朋友、可信赖的医生、能算命的“半仙”，大模型还是老人倾诉心事的“树洞”。
在复旦大学附近一家高端养老院，住着一位83岁的老太太。起初访谈时，她坦言自己不爱与其他老人扎堆，常常独自坐在角落里看书。当申琦递上搭载大模型的手机时，她摆摆手婉拒：“我用普通手机就够了，不需要这些。”
申琦和学生没有放弃，轻声对她说：“阿姨，如果您有什么不方便对人说的心事，不妨和它聊聊。它能保密，能帮您想想办法。”老太太终于接过手机，开始试着与AI对话。没过多久，她眼眶湿润，低声说道：“说来有些不好意思……别人看我是这儿挺优秀的人，可我家里一大堆糟心事。”原来，她的子女正在争夺老伴的遗产。这份无处诉说的心酸，终于在AI这里得以释放。
申琦说，在许多老年人的生活里，大模型早已超越工具的范畴，成为兼具玩伴、倾听者甚至精神寄托的特殊存在。对部分老人而言，他们更是完全将大模型视作有温度的“人”，与之建立起独特的情感联结。
杨浦区一位阿姨与丈夫分居多年，生活中缺少对话的人。拿到平板后，她几乎每天都会和AI聊天，还将它设定为温柔绅士的男声，取名“Alex”——那是她曾喜欢的影视角色。她说：“和Alex说话，就像有人陪着我、鼓励我。”
有老人将AI当作不会打断的倾听者，分享“今天和邻居下棋输了”这样的小事；73岁的爷爷要参加诗歌比赛，会请AI“写一首符合我年龄的夕阳诗”；独居老人会对AI抱怨，“今天菜买贵了，下次不去了”，以此弥补现实社交的缺失。他们也渴望理解年轻人的世界，常问大模型“孙子发的狗头表情啥意思”；也有老人和AI聊久了，会好奇它的技术本质：“你和百度有什么区别？”“到底是谁设计了你？”
大模型在农村老人的生活中，还扮演过特殊的“慰藉者”。蔡耀辉就曾遇到过这样一幕：河南一位农村老人对大模型说，“我儿子走失很多年了，你能帮我算算他在哪儿吗？”这让一旁陪同的学生十分惊讶。老人说：“我不想让其他人操心，大家都不提这件事，仿佛不存在了。”
更令人触动的一幕发生在山东农村，一位失去子女与伴侣的独居老爷爷，在一年里给家中的机器人织了一顶帽子，做了几身衣服，把它当作需要被照顾的孩子。
每次目睹这样的场景，申琦团队的成员心里都五味杂陈，既为老人的孤独处境感到心酸，也更清晰地意识到自己的责任。“在持续的观察与访谈中，我们看见的，是老人们藏在日常背后的关切、匮乏与忧虑。”申琦坦言，大模型应该成为老年人有温度的“伙伴”，而不是冰冷的工具，“希望通过自己的研究与实践，把老人最真实的需求传递出去，让技术能真正接住这份期盼。”
老人的核心诉求
老人并非抗拒技术，而是排斥忽视其习惯与认知特点的设计。在老人心中，“技术在场”永远替代不了“人的在场”
技术的背后，往往隐藏着富有文化意涵的选择取向。“这从中国老人对机器人外观的偏好里，就能看出他们的选择倾向。”申琦说，她的团队为此展开了一项覆盖城乡千名老人的调查研究。
在“温暖型”外观的排序中，中国老人最喜爱的机器人外观形象并非欧美、日本老人偏好的小熊或小海豹，而是小猪的造型。老人给出的理由质朴而生动：猪不仅憨态可掬，在中国传统文化中更是财富与福气的象征。
在“能力型”外观的选项中，变形金刚式的机器人备受青睐，老人认为它“更像真正的机器，能帮我干活”。另一款头戴帽子的男性机器人也深受欢迎，因为在许多老人眼中，这顶帽子令他们联想到雷锋——一个在中国集体记忆中代表无私助人的符号。老人相信，“这样的机器人一定会帮助人”。“这一选择差异背后，折射出的是中国式养老鲜明的文化属性。”申琦说。在他们访谈的100多位老人中，有38位使用的是子女淘汰下来的手机。这些老人普遍觉得，“手机是孩子给的，应该让孩子先用，再教我使用”。
“有位江苏的奶奶特别喜欢和AI聊天，一聊就聊很久，但这从不会耽误她烧菜、接孙子。在她心里，打理好家里的一切永远是第一位的。”申琦提道，在访谈中，不少女性长辈觉得“技术是男人的东西，我搞不懂，应该让家里男人先用”。“老人这种‘主动避让’行为，我们叫作‘代际挤占效应’。”申琦认为，机器人等新技术的进入，像一面镜子，照出家庭内部性别与权力的隐形结构，女性长期形成的利他型人格，使她们在使用大模型时往往见缝插针，认为应该让男性和年轻人优先使用。
对老人来说，技术认知与现实需求之间有很大落差。申琦团队让老人观看7款大模型生成的“中国老年人”画像。结果发现，这些画像中的老人大多独处、神情沉寂，以男性为主，女性则多为侧脸，常被描绘为纳鞋底、绣花等手工场景。
“国外大模型对中国老年人的描绘仍停留在一种怀旧符号上，更像上世纪五六十年代的刻板印象，不符合当下老年人的真实面貌。”申琦说。许多老人看到这些画像直摇头，甚至感到生气：“现实中我们不总是愁眉苦脸的。”还有人指出，画像中的老人往往不戴眼镜，“看起来没什么文化”。
与之形成对比的，是老人们心中期待的图像。有人想生成“在小学门口踮脚张望、等着接孙子”的画面；有人描述“在公园和孙辈一起散步，背后是暖暖的夕阳，要油画风格”；还有人希望能呈现“使用无人机拍照”的科技感。一位80多岁的奶奶明确想要生成“中国老美女——弯眉毛、瓜子脸、高鼻梁、皮肤很白，在看书的形象”。
“目前大模型的语料库中缺乏当下老年人的真实数据，多基于既往网络信息，导致偏见与滞后。对研发者而言，需要摒弃技术优先思维，真正走进老年人的生活去深入学习了解。”申琦表示，为破解这一问题，复旦大学老龄研究院与腾讯研究院联合发起“AI向善语料库”项目，汇聚数百家社会组织、老年社工、心理咨询师和志愿者，通过社会共创的方式，构建了涵盖8047组日常问答的语料库，覆盖健康、心理、人际等多个场景。
“这些语料并非冷冰冰的数据，而是凝结了一线服务经验、充满温度的关怀记录。”申琦说，已有公益组织利用该语料库开发“长者智慧绘本”应用，能更智能地理解老年人碎片化、重复性的口语表达，提炼情感与故事脉络，生成有温度的陪伴内容。“我们也呼吁更多中青年学者加入，共同推动这类工作，真正触及老年人的需求。”
从上海到河南，从江苏到四川，老人的需求呈现出地域与城乡差异，但核心诉求始终一致：他们并非抗拒技术，而是排斥那些忽视其习惯与认知特点的设计。“在大多数老人心中，‘技术在场’永远替代不了‘人的在场’。”申琦总结道，老年人与技术的关系，关键不在于年龄，而在于设计是否真正“以人为本”。衡量技术成功的标准从来不是迭代速度，而是它赋予生命的温度。当技术愿意放慢脚步，倾听并理解他们的真实生活与情感时，所谓的水火不容，终将化为共生共容。
本报记者 王海燕
来源：解放日报
--------------------------------------------------------------

“考研房”价格“暴涨” ？有市监局回应……

2026年全国研究生考试临近
“考研房”迎来
新一轮预订高峰
据海报新闻
有平台发布的数据显示
济南成为全国“考研房”
预订热度最高的城市
长春、青岛、南昌紧随其后
有网友在社交平台发文称，济南市长清区考研点附近的酒店价格在考试期间暴涨数倍，部分酒店单晚价格甚至突破千元大关。
据悉，2026年全国硕士研究生招生考试(初试)将于2025年12月20日至21日举行，济南市长清区大学城附近区域有主要考点。为方便应考，许多考生提前预订了12月19日和20日的房间。
网友提供的截图显示，济南市星曼酒店(长清名流广场店)12月10日(周三)房价为80元，12月12日(周五)涨至140元，而12月19日和20日则飙升至1038元。
12月10日，经视直播记者致电该酒店。工作人员称，价格确实上涨较多，但周边酒店都在涨价，自己“不涨也不现实”。
除了星曼酒店(长清名流广场店)，记者查询发现，12月19日、20日两天，长清大学城周边多家酒店价格较平时上涨明显，涨幅多为3至6倍。
对此，济南市长清区市场监督管理局工作人员表示，长清大学城周边每年考研期间价格涨幅显著，为此，长清区发改委和市场监管局已于今年11月26日联合印发《关于2026年度长清区统一考试期间对宾馆酒店客房价格实行涨价幅度控制的通知》，明确规定，酒店价格以11月7日至9日同等房型、同等服务的平均交易价格为基准，上浮幅度不得超过100%。
此外，文件还严禁宾馆酒店相互串通、跟风涨价、哄抬价格。若违反上述规定，擅自突破客房涨价幅值控制上限，扰乱客房市场价格秩序，市场监督管理部门将依据相关法律法规，按哄抬价格行为予以查处。
市场监管部门工作人员表示，对于记者反映的这些酒店，他们将安排工作人员到酒店调取相关价格记录，并依法处理。
每年研究生考试临近，“考研房”乱象都会成为社会热议的话题，多地也曾下发通知，对于酒店价格、代订等行为进行规范。
中青评论曾发文指出，尽管经营者认为依据市场供求状况产生的涨价是合理的，但数倍于平日房价的“突击暴涨”，却被人们视为借机“宰客”、牟取暴利。
不少考生认为，在住房需求增多的情况下，商家适当涨价并非不可理解，但涨价幅度应该合理，而不是“你涨我也涨，大家一起涨”。
事实上，不少考生都是缺乏经济来源的在校生，一些商家明知考生选择余地较小而借机猛涨价的行为，既违背了公平诚信的经营原则，也缺乏社会责任担当。在外界看来，此番“吃相”并不好看。
中国青年报(ID：zqbcyol 整理：张小松)来源：大众网、海报新闻、经视直播、中青评论等。
--------------------------------------------------------------

联动双枢纽 西安空港陆港首次启动跨境联运

中新网
西安12月11日电 (记者 阿琳娜)“联动双枢纽 通达全世界”西安空港陆港跨境联运启动仪式10日在西咸新区空港新城陕西跨境电商国际快件产业园举行。
现场，两辆载有17.5吨国际电商快件的联运车辆鸣笛启程。这批空运而来的货件经中欧班列装车后，将一路向西奔赴波兰马拉舍维奇，标志着“空中丝路”与“钢铁驼队”实现“握手”，内陆开放新高地建设再添强劲动能。
“联动双枢纽 通达全世界”西安空港陆港跨境联运启动仪式举行。西咸新区空港新城供图
作为西安对外开放的两大核心枢纽，空港与陆港各展所长、深度协同。截至目前，空港累计开通国际(地区)客货运航线93条，已初步构建起“丝路贯通、欧美直达、五洲相连”的航线网络，能够快速连接全球各大城市，实现货物的快速运输和人员的便捷往来；陆港则凭借中欧班列集结优势筑牢陆上运输根基，为大规模货物集散提供坚实保障。
“空铁联动不仅仅是一种交通方式的简单衔接，更代表着物流资源的高效整合。我们非常期待借助本次合作，加强与双港的多维互动，共同推动跨境电商产业高效集聚、健康发展。”陕西泰合诚安物流有限公司总经理何武松表示。
“联动双枢纽 通达全世界”西安空港陆港跨境联运启动仪式举行。西咸新区空港新城供图
西咸新区空港新城党委副书记刘军表示，此次双港跨境联运是空港与陆港深度协同、践行国家综合货运枢纽补链强链战略的关键一步，是打通“空中丝路”与“陆上丝路”双向联动通道的重要突破，更是陕西构建内陆地区效率高、成本低、服务优国际贸易物流大通道的生动实践。
未来，西咸新区空港新城将持续深化双港联动，以更优服务、更高效率拓展跨境联运服务范围和业务领域，不断激活内陆开放潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦AI时代网络安全新挑战 周鸿祎：用AI对抗AI

中新网
天津12月11日电 (记者 周亚强)“漏洞的存在已彻底改变了网络安全的游戏规则。”360集团创始人周鸿祎10日表示，AI既是新质生产力与安全防御的新载体，也是全新的风险源头。
当天，第十五届网络安全漏洞分析与风险评估大会(VARA大会)在天津开幕。来自国家27个部委、52家央企和关键信息基础设施运营单位、100余家网络安全企业，以及30余所高校和科研院所的千余名代表齐聚一堂，共同探讨漏洞治理与AI安全等前沿议题。
周鸿祎在演讲中指出，当前社会已进入“一切皆可编程、软件定义世界”的阶段，政府运行、城市管理、企业经营乃至日常生活均构建于代码之上，这也使漏洞的破坏性达到前所未有的程度。
他表示，传统网络攻击往往需要强行突破防御体系，而如今攻击者仅需利用一个漏洞即可绕过传统防护。更为严峻的是，基于AI的“黑客智能体”可将人类黑客的经验与能力程序化，自动执行漏洞挖掘、利用和攻击任务，并能被大规模复制与管理，形成“超级黑客”效应，推动网络攻防从“人与人”对抗转向“人与机器”对抗。
面对新型挑战，周鸿祎提出“用AI对抗AI”的应对思路。他介绍，通过自主研发的360安全大模型，可将传统规则驱动的检测升级为学习驱动，并构建协同工作的专家模型群，为打造应对威胁的安全智能体提供“大脑”。基于大模型、知识库与专用工具开发的专业安全智能体，能复刻人类高级安全专家能力，实现全天候快速响应，提升防御自动化水平。
据悉，VARA大会自2008年创办以来，已成为国内网络安全领域凝聚“政产学研用”各方力量的重要年度交流平台。本届大会由中央网信办、国家市场监督管理总局指导，中国信息安全测评中心主办。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏首家蜂产品原料养殖场获出口“护照”

中新网
拉萨12月11日电 (记者 赵朗)记者11日从拉萨海关获悉，近日，在拉萨海关的政策指导和技术帮扶下，西藏善正蜂产业科技开发有限公司顺利通过“出口蜂产品原料养殖场”备案资质，成为西藏自治区内第一家拿到蜂产品出口“护照”的原料养殖场。这一成绩的取得标志着西藏蜂产业正式获得出口国际市场的“通行证”，为“藏字号”蜂产品开拓海外市场奠定坚实基础。
据了解，西藏地区蜜源植物丰富，生态环境优良，发展蜂产业不仅是促进作物增产的“绿色产业”，更是帮助农民致富、助力乡村振兴的“甜蜜事业”。然而，西藏地区长期没有蜂产品养殖场获得出口备案资质，面对这一困境，拉萨海关所属林芝海关利用“关长送政策上门”和“一对一关企联络员”机制，选派业务骨干为该公司提供出口备案全流程指导。
针对蜂产品出口的高标准要求，海关关员深入基地现场，指导企业完善养蜂用药管理、蜜蜂养殖操作规范、追溯管理制度等一系列申报条件，并查阅国外技术法规文件，帮助企业健全蜂产品原料溯源体系，从源头保障质量安全。
拉萨海关所属林芝海关扎西平措介绍：“我们采取‘精准滴灌’式服务，专人动态跟进指导企业利用中国国际贸易‘单一窗口’提交申请，通过网络传输电子资料、视频连线开展线上指导，切实降低企业备案成本，大幅缩短备案审核时间，及时为企业办理完结出口食品原料养殖场备案，推动西藏蜂产品顺利走好‘甜蜜’出海第一步。”(完)
--------------------------------------------------------------

让“闲田”变“忙田” 农村创业新力量让冬日乡村“火”起来

央视网消息：
多数地方的冬季是农闲时节，但现在，冬日的乡村依然澎湃着产业发展的生机与活力。记者从农业农村部了解到，目前，全国返乡创业人数累计超过1430万人，农村创业逐渐成势，带动新业态、新模式、新场景不断涌现，改变着原有的乡村产业格局。
在浙江新昌城南乡，冬日里的田间地头格外热闹。这场翻耕比赛在游客和自动翻耕机之间举行，一边是自动翻耕机的铁犁翻起层层泥土；另一边，游客分组配合默契，虽然动作稍缓，却个个干劲十足。
这场活动的策划者是农创客王勇龙。几年前，他返乡创业，把农田打造成农旅融合的新场景，累计吸引游客5万人次。王勇龙称：“大家都有种乡村情怀或者是乡愁，通过这样一个载体让大家体验，换取工分。只要花田在卖的这些东西都可以换，就说你的劳动是有价值的。”
王勇龙告诉记者，推出适配四季农事的农耕体验活动和趣味互动游戏，既能引客入村、唤醒田园活力，又能带动农产品销售。接下来，他还打算帮助村里打造统一品牌，形成乡村发展的合力。
从过去的“走马观花看风景”，升级为现在“沉浸式体验找共鸣”，这种文旅体验正成为激活乡村发展的新动能。城南乡的党委副书记梁慧慧表示，把村里的一些闲置土地流转起来，打造一个更大更好的开心自助农场，吸引更多的流量，把优质的农产品带出去，实现农民增收和乡村“火”起来。
“橘”势大好 丰收果园变乐园
农创客给乡村注入了新的活力。在浙江湖州，农创客们围绕果园搞起了旅游、做起了文创。眼下正是当地柑橘园的采收季，总台记者就在一个柑橘园里，请她带我们去现场看看。
柑橘压弯树枝采收正当时
这段时间正好是当地柑橘品种红美人的丰收时节，在这里能特别直观地感受到，什么叫“沉甸甸的果实挂满枝头”。大家看这些果树，因为果实太重了，树枝都被压弯了，工作人员用绳子把枝条吊起来支撑住，避免枝条被压断。当然，这每一根被压弯的枝条背后都是乡亲们增收希望。整个园区的红美人年产量能超过500万斤，年总产值接近1亿元。
红美人最大的特点就是皮薄、柔软、多汁。切开来看，果肉非常饱满，而且是无核的，吃起来不用吐籽儿；每一瓣的囊衣壁都很薄，像果冻口感，甚至还可以徒手挤出果汁，味道酸酸甜甜，柑橘味很浓郁。
科技“浇灌”果品品质提升
这么出色的品质秘密就藏在脚下的土地和头顶的科技里。大家都知道湖州湖羊有名，这里的肥料就是发酵后的湖羊粪，是地道的有机肥。在这个智能大棚里，更是充满了“黑科技”。有喷淋系统、水肥一体化，温度、湿度、土壤数据全部实时监控、自动调节，既提升了红美人的品质，又节约了人工成本。
果园变乐园 收入更多元
这里的红美人不仅大批量线上线下出售，大家还可以亲自来采摘，体验采摘的乐趣。其实现在浙江很多乡村都是这种趋势，果园在变成功能丰富的乐园。从此时此刻航拍画面中能看到，这里除了柑橘种植园以外，还有红美人的展示馆可以参观、研学，还有红美人酒店、红美人主题的咖啡店，这些建筑有机融合进了果园里，既不影响果园生产，也拓展了功能。当地也开发了很多红美人的衍生产品，有红美人果汁、红美人糕点、红美人咖啡，还有红美人的定胜糕，非常受欢迎的冰箱贴，这些特色产品让的产业链丰富起来了。
这里的火热不止于这些。为了加快农文旅融合，我们看到园区里还有很多创意的小游戏。一般在周末的时候游客会很多，今天即便不是周末也有不少人参与。这里是橘味香包的制作，大家有机会可以体验一下。这边还有一些主题小游戏。有红美人打保龄球、投沙包、蒙眼躲避红美人等，大家玩得很开心，试试这个红美人打保龄球，都挺有趣的。
如今的南浔红美人柑橘园已经从单一的红美人基地，转型为集农业采摘、文化娱乐、住宿体验于一体的田园综合体，不仅吸引着八方来客，也实实在在地带动了乡村消费和村民致富。
--------------------------------------------------------------

过去5年 山西省属煤企产煤1/3用于能源保供

中新网
太原12月11日电 (李新锁)过去5年，山西省属煤企累计生产原煤29亿吨，其中近10亿吨供应中长协电煤。在山西省政府新闻办11日举行的新闻发布会上，山西省国资委副主任、新闻发言人闫卫伟表示，山西不折不扣、实实在在落实了党中央关于扛牢国家电煤保供责任的政治要求。
作为能源大省，过去5年，山西累计建成煤炭先进产能矿井301座，占比达到95%以上。全国首个省级煤炭工业互联网平台上线运行，有力推进山西煤炭产业转型升级。
过去5年，山西有近10亿吨煤用于能源保供。　　　山西省政府新闻办供图
山西省国资委党委书记、主任洪强说，山西国资国企更加注重科技创新，研发经费投入强度从不足2%提升到2.3%，打造了14个原创技术策源地，建成27个国家级创新平台、226个省级创新平台，在智慧矿山、算力枢纽、煤与煤层气共采等领域集中攻克了一批关键核心技术。
其间，山西国资国企积极融入区域协同发展、服务国家战略。
闫卫伟介绍，在融入京津冀协同发展方面，过去5年，仅山西国际能源集团就向京津冀送电上千亿度，华新燃气集团向河北地区输气约17.5亿立方米。
在区域生态环境联防联治方面，万家寨水控集团为永定河生态补水9.71亿立方米，为实现永定河全年全线有水并贯通入海作出了重要贡献。
在共建交通网络方面，华远国际陆港集团参与投资了雄忻高铁等重大基础建设工程，为区域联动协作提供了交通基础支撑。
虽然地处内陆，但山西国资国企也在发力对接粤港澳大湾区，拓展自身发展空间。
其间，山西省国资运营公司所属晋云公司与大湾区头部互联网企业合作，打造全国首个以人工智能大模型为核心的全栈式一体化省级煤炭工业互联网平台，成为全国煤炭行业唯一的国家人工智能应用中试基地，目前已吸引700多家生态企业入驻。晋能控股集团与华为合作建设智能矿山创新实验室，取得建设自主可控的矿山融合IP工业环网等一系列成绩。
此外，潞安化工与比亚迪在新能源汽车变速箱油等领域深度合作，实现国产化替代。(完)
--------------------------------------------------------------

近15万亿新增贷款去哪了？三个关键领域带你看经济发展“风向标”

信贷投向是经济发展的“风向标”，资金流向折射产业变迁。今年前10个月，我国新增人民币贷款近15万亿元，这些“真金白银”投向了哪些领域？透过数据我们发现，今年以来科技型中小企业贷款、绿色贷款增速均高于全部贷款增速，金融资源正加速流向科技创新、绿色发展、旅游消费等关键领域。
从不敢贷到放心投
破解科创企业融资困局
天津一家专注基因工程领域基础材料研发的企业，目前正全力攻关一项核心技术。
天津全和诚科技有限责任公司财务中心副总经理 孙岩：它的研发投入周期很长，资金投入量很大，需要我们有3年到4年的储备资金。
针对企业研发阶段的大额资金需求，人民银行天津市分行推出45项具体举措，推动金融服务精准对接技术研发、成果转化等关键环节需求。
邮储银行天津红桥支行行长 王世才：研发贷就是在科创贷基础上的一个升级迭代，然后给予客户更低的贷款利率、更长的贷款期限和更优的授信方案。根据客户的研发实力、研发团队，还有产品的一些技术壁垒等因素进行定性定量的打分。
凭借过硬的研发实力，企业顺利通过评分，获得1300万元信贷资金。
天津全和诚科技有限责任公司财务中心副总经理 孙岩：拿到这笔研发贷之后，我们首先购买了实验仪器，同时扩大了我们的研发队伍。
不仅仅是研发阶段，科创企业在早期都需要资金支持。但记者在采访中发现，初创期企业成长的不确定性常让金融机构不敢“贷早、贷小”。如何破解金融机构不敢贷的难题？近期深圳探索推出了一项创新举措，让银行为科技企业提供长期低成本贷款的同时，也可以分享企业成长后的超额股权增值收益，以收益共享破解风险顾虑。
浦发银行深圳分行科技金融部负责人 孙旭：腾飞贷解决了这个痛点，让敢于“贷早”“贷小”、贷硬科技的银行在企业最需要金融“活水”和耐心资本的时候果断出手，给企业提供更大的额度，或者更长的贷款期限。银行在前期能锁定一部分未来的超额收益，这样也平衡我们在展业过程中可能会产生的潜在风险。
深圳一家电子元器件企业就成为腾飞贷的受益者，尽管目前企业规模较小，但金融机构看好企业未来高成长性，于是为企业发放了一笔1500万元的长周期纯信用贷款。
深圳市开步电子有限公司董事长 杨宝平：这笔贷款对我们非常重要，而且是纯信用的，比较长期的贷款，解决了企业的燃眉之急。
不仅如此，为更好支持科技企业，当地政府还推出了模型券、贴息券、技改券等六项服务工具，以“陪伴式服务”为科创企业提供全周期金融支撑。
深圳市南山区副区长 蔡淡宏：我们以5亿元种子基金、百亿级引导基金撬动超1400亿元社会资本。央地联动方面，我们联合人民银行构建“央行政策工具+地方服务网络”机制，推出“千亿计划”、南山“信易贷”平台等，助力6000多家企业获贷超1000亿元，让金融“活水”直达科创一线。
企业减排能融资
绿电变现获绿贷
最新数据显示，在今年的信贷投放中，绿色贷款成为信贷增长主力，在新增贷款中占比大幅提升。截至9月末，绿色贷款余额达43.51万亿元，较年初增长了17.5%。记者在采访中发现，绿色金融的创新正不断突破，浙江等地推出的多款绿色金融产品就将企业减碳成效与融资利率绑定，让金融更好助力企业节能降碳和绿色转型。
在杭州富阳东洲工业园码头，华鹰集团的赛艇正待发往海外。近两年企业海外订单持续增长，国际市场对产品的环保要求也越来越高。
华鹰集团行政总监金音：华鹰一直在推行节能改造，但这些低碳节能措施也需要额外的资金支持。
华鹰的困境颇具代表性，中小企业都有节能减排的意愿，但环保改造前期投入大、回收慢，资金往往成为企业绿色转型路上的“拦路虎”。近期，一款与碳排放挂钩的创新贷款产品给出了解决之道。在国网杭州供电公司的能源大数据平台上，工作人员可以实时看到华鹰集团的用电数据进行分析，精准测算企业的碳排放强度，而这些将成为金融机构为企业发放贷款的数据支撑。
工商银行杭州富阳支行负责人 朱丹丽：我们推出电碳挂钩贷款创新产品，同时对接国家电网，通过能源大数据核查，在确认企业生产经营和节能减碳成效后，明确企业符合电碳挂钩贷款产品，企业第一时间获得了我行超千万元优惠利率贷款支持。
不仅如此，这款贷款产品还增加了浮动利率机制。
国网杭州供电公司财务部副主任 张智伟：我们以1年为一个周期，如果企业能达成约定的降碳目标，比如绿电使用比例再提升5%，那么从下个周期开始，利率可以在原来的基础上再下降5个基点，实实在在让企业享受到“低碳换低息”。
目前，“绿电”换“绿贷”的电碳挂钩贷款在杭州地区的总授信额度已突破亿元，助力多家企业跨越绿色转型的资金门槛，也为当地经济发展注入更多绿色动能。
景区经营权变融资权
为文旅市场添活力
今年中国人民银行设立5000亿服务消费与养老再贷款后，金融机构持续加大对旅游、文体娱乐等消费重点领域信贷投放。针对文旅项目周期长、回报慢的特点，重庆等地还创新推出“经营权质押”的融资模式，打通融资堵点，为文旅产业的发展注入金融活水。
初冬时节，地处三峡库区的巫山红叶进入最佳观赏期。这几天，景区内游客如织，大家或徒步或乘船，在诗意山水之间感受大自然的瑰丽。
如今的热闹景象与几年前形成鲜明对比。此前，巫山小三峡、三峡龙脊等景区因资金匮乏，改造升级停滞，优质资源无奈陷入“养在深闺人未识”的困境。
巫山文旅集团副总经理 王升梅：其实巫山有很多好的旅游资源，因为资金不足直接影响到文旅项目全链条规划、打造和运营，导致难以留住游客。
为激活当地旅游资源，邮储银行重庆分行联合地方政府创新融资模式，以小三峡景区的特许经营权为质押，向运营企业发放10.8亿元贷款。
邮储银行巫山县支行行长 阳文昌：我们充分研判景区运营特性与未来收益潜力，把景区特许经营权纳入质押范围，不仅盘活小三峡景区资产，也让运营企业有更充足的资金投入景区提档升级改造。
在金融活水的精准滴灌下，景区一系列提档升级工程顺利启动。小三峡景区游客体验感也显著提升，游客人数同比增长了20%以上。
巫山县文旅集团云启公司总经理 黄龙：神女大扶梯预计将在春节前正式投运，我们冬季滑雪场项目也进入紧张施工中，预计明年可以投入使用。
中国人民银行重庆市分行数据显示，截至目前，重庆市针对文旅产业已经推出“民宿贷”“文旅助力贷”等专属产品和服务超过40种，文化、体育和娱乐业中长期贷款余额已超170亿元。
(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进入“金色大门” 收获“金色果实”

中新网
上海12月11日电 (陈韦 缪璐)“进博会已成为进入庞大中国市场的‘金色大门’”。哈萨克斯坦总统托卡耶夫线上出席第四届进博会开幕式时如此形容。金色是哈萨克斯坦共和国国旗和国徽的二元主色之一，具有重要象征意义，进博会对于哈萨克斯坦的重要性由此可见一斑。
作为哈萨克斯坦国家馆的组织方，哈萨克斯坦贸易政策发展中心(QazTrade)负责组织该国企业参展进博会，提供企业筛选、产品供应、谈判安排及法律法规适应等全方位服务。对于进博会，该机构有着具体而深刻的体会。
第七届进博会上的哈萨克斯坦国家馆。(进博局供图)
从试水到融入
自首届进博会举办以来，哈萨克斯坦参展面积和公司数量稳步增长。2025年，哈萨克斯坦参展规模进一步扩大，哈萨克斯坦贸易政策发展中心总裁爱杰克(Aitmukhamed Aldazharov)表示：“这是我们迄今派出的最大规模代表团。”
“其实最初几届进博会，哈萨克斯坦的参与更像是对进博会的‘试水’，我们并不了解中国市场，也不确定我们的产品是否能吸引中国消费者，进博会提供了一个增进互相了解的绝佳平台。”哈萨克斯坦贸易政策发展中心贸易和经济关系部负责人贝克涵(Bekmukhamed Ibrayev)如此回忆与进博会的初遇。
得益于哈萨克斯坦贸易部和贸易政策发展中心的积极宣传推广，加上进博会给哈萨克斯坦参展企业带来了实实在在的效益，如今进博会在哈萨克斯坦知名度越来越高，战略价值凸显。爱杰克表示：“进博会规模非常大，许多哈萨克斯坦公司有很大兴趣参展，这也表明我们的企业已经相当成熟，能够走上这样的高层次国际平台。”
收获“金色果实”
2020年，哈萨克斯坦政府启动“出口加速计划”，旨在推动该国企业和产品走出国门。作为该计划的重要执行者，哈萨克斯坦贸易政策发展中心已筛选557家优秀企业，对它们进行国际贸易相关法规培训，引导它们进入出口市场。
“由于商务合同的签署落地是衡量该计划成效的最重要指标，因此进博会成为该计划最后阶段主要且优质的平台。所以我们将进博会视为成功实施该计划的重要组成部分。”爱杰克表示。
中国有句话叫“政府搭台、企业唱戏”，进博会则是中国为全球搭建的超级平台。在该平台上，不仅有产品交流，还有文化和认知的交流，各国企业共演合作剧，互利共赢是永恒主旋律。
第七届进博会，哈萨克斯坦国家馆展位面积132平方米，商业展展位面积260平方米，约50家食品和农业领域生产商参展，展会期间共签约1.2亿美元，这些数据便是互利共赢的最好注脚。
第七届进博会上的哈萨克斯坦国家馆。(进博局供图)
如今，哈萨克斯坦企业每年一次争相走过“金色大门”，收获了沉甸甸的“金色果实”。
像朋友一样聚在一起
中国海关总署公布的数据显示，2024年中国与中亚国家贸易总额达948亿美元，其中，哈萨克斯坦与中国贸易额居首位，占比超46%。“我们不会止步于此，中亚各国间的融合也在进行。哈萨克斯坦贸易政策发展中心已经和乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦建立了合资企业。通过我们与这些国家的合作，以及与中国的对接，中亚经贸正在不断发展。”爱杰克说，“哈萨克斯坦贸易政策发展中心在推动中亚和中国关系发展方面发挥了积极作用，充当了一座桥梁。”
进博会在拓展中国与中亚国家经贸合作潜力方面则发挥着独特而重要的作用。自2018年首届进博会举办以来，中亚五国连年参展，从未缺席。“四叶草”展示着中亚五国丰富的产品，丰硕的合作成果为共建“一带一路”高质量发展注入“进博动能”。
哈萨克斯坦贸易政策发展中心在促进中亚各国对华出口的同时还与中国各省开展合作。“在每个省份，我们都能感受到进博会的促进作用。在进博会，我们已经像朋友一样聚在一起，成为贸易伙伴。”爱杰克说。
哈萨克斯坦伟大诗人、思想家阿拜·库南巴耶夫曾说：“世界有如海洋，时代有如劲风，前浪如兄长，后浪是兄弟，风拥后浪推前浪，亘古及今皆如此。”在深化合作的历史浪潮中，进博会正让植根于千年古丝绸之路的中哈关系以及中国—中亚关系不断焕发新的生机。(完)
--------------------------------------------------------------

郑州航空口岸今年累计开通国际货航49条

中新社
郑州12月11日电 (阚力  王佳宁)河南省政府新闻办11日举行新闻发布会通报称，郑州航空口岸今年累计开通国际(地区)货运航线49条，挪威三文鱼等进口生鲜最快可24小时端上国人餐桌。
近年来，郑州-卢森堡“空中丝绸之路”加快建设，郑州-吉隆坡“双枢纽”加快推进，郑州航空口岸国际货运得以快速发展。统计数据显示，2025年，郑州航空口岸累计开通国际(地区)货运航线49条，较去年同期增长29%。累计检查国际(地区)货运航班1.3万余架次，货运量59.5万吨，连续8年中部居首。
河南出入境边防检查总站郑州出入境边防检查站站长张怡介绍说，目前，郑州航空口岸已成为中部地区进口生鲜的重要集散枢纽，智利樱桃、马来西亚榴莲、挪威三文鱼等34种全球优质生鲜正加速在此聚集。来自挪威的新鲜三文鱼最快24小时就能从大西洋渔场“游”上国人的餐桌，中原地区与全球市场的链接愈加高效、紧密。
她表示，该口岸组建边检专职国际货运检查队，搭建国际货运边检专属查验场地，配备先进技术装备，全面实施“7×24”小时全天候通关服务。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆出台方案 明确到2030年基本构建产品碳足迹管理体系

中新网
重庆12月11日电 (梁钦卿)记者11日在重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，到2030年，重庆市产品碳足迹管理体系基本构建，应用场景不断丰富。
重庆市生态环境局等15部门近期联合印发《加快建立以出口外贸为导向的产品碳足迹管理体系实施方案》(下称方案)，聚焦外贸企业群体，目的是加快构建重庆市碳足迹管理体系，推动企业绿色低碳转型升级。
方案明确，到2030年，重庆将引导企业等社会主体参与制定国家产品碳足迹核算相关规则10个以上；聚焦新能源汽车、笔记本电脑、汽车零部件、天然气化工、新型材料、装备制造、特色农业产品等领域，开展重点产品碳足迹核算50个以上；产品碳足迹因子数据库建设和运行路径探索取得有效进展。
方案提出，细化产品碳足迹分类指导，制定并动态调整分类管理名录，支撑出口外贸业的发展；支持科研院所、企事业单位积极参与全国性、行业性重点产品碳足迹核算规则标准的制定；采用“政府指导、市场主导”模式，探索产品碳足迹因子数据库建设和运行路径，推动建立既与国家数据库有效衔接，又彰显重庆特色的产品碳足迹因子数据库；打造一站式综合服务平台，综合数据监测、信息采集、碳足迹核算、碳标识认证等功能，为企业提供“一站式”服务。
方案提出，聚焦外贸出口导向的企业，优先引导新能源汽车、笔记本电脑等重点产品开展碳足迹核算，同步推进摩托车、铝材、特色农产品等优势产品的碳足迹核算研究；加快推动笔记本电脑碳标识认证国家试点，并扩展至新能源汽车行业。鼓励出口外贸需求明显、产业链完整的重点行业或产品，自愿开展碳标识认证；在保障数据安全和知识产权的前提下，指导企业自愿披露产品碳足迹信息。
此外，推动碳足迹核算与地方碳市场、绿电政策衔接，把碳足迹作为绿色贸易示范企业培育的重要指标；鼓励政府和国有企业优先采购碳足迹较低的产品；引导金融机构将碳足迹认证作为绿色金融业务的重要依据，鼓励创新应用碳足迹挂钩贷款；将产品碳足迹纳入绿色制造认定、零碳园区试点创建等工作；对完成碳标识认证的汽车、电动摩托车、家电等消费品，探索实施差异化补贴政策，鼓励消费者购买、使用碳足迹较低的产品。
方案还提出，围绕对外贸易、供应链减碳、城市低碳发展等多元化需求，支持相关行业协会、企事业单位、第三方机构、科研院所等提供优质的产品碳足迹技术服务；开展产品碳足迹培训交流活动；支持运用大数据、区块链等技术，提升碳排放数据监测、采集、存储、核算、校验等环节的可靠性和即时性；强化产品碳足迹数据流通监管，加强数据安全和知识产权保护。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆渝中：以“人才公寓”构筑青年“心安之所”

中新网
重庆12月11日电 (钟旖 付可珊 董佳茜)通勤时间短一点、住房成本低一点、配套服务便利一点，是许多年轻人对安居生活的期待。记者11日获悉，在重庆市渝中区，一场以“保障性租赁住房+”发展新模式推进的住房保障改革实践，正让年轻人的这份期待成为现实。
图为位于重庆(化龙桥)国际商务区的“渝中人才公寓”。渝中区委宣传部供图
清晨的阳光洒进嘉陵江畔的“渝中人才公寓”。28岁的重庆字节跳动科技有限公司员工高铭鑫步行五分钟，就可到达街对面的公司。其租住的“渝中人才公寓”位于重庆(化龙桥)国际商务区，是渝中探索破解城市中心商务区租住难题的新样本。
据介绍，重庆(化龙桥)国际商务区入驻各类企业机构超3200家，以35岁以下青年人为主体的从业者超2万人，寻找小户型、高性价比的房源是年轻人的期待。2021年，渝中区出台《渝中区发展保障性租赁住房工作实施意见》及实施细则，明确扩大保障性租赁住房供应，解决新市民、青年人等群体阶段性住房困难的问题。以此为契机，渝中区政府以盘活存量为主、改建和新建为辅，“征、租、购”并举为整体思路，探索推进保障性租赁住房项目先行试点，创新“国有平台+开发主体+经营品牌”多主体联合经营模式，实现产业发展与人才需求的精准对接。
2023年，“渝中人才公寓”正式建成投用，项目总面积6.18万平方米，设有一居室公寓1440套。公寓与高端写字楼为邻，交通便利，出门即成熟商业综合体，有效满足被保障人群需求。
图为重庆(化龙桥)国际商务区。罗云希 摄
“合理的租金加上完善的配套设施，让新市民和青年人才住得舒心、工作安心。”重庆(化龙桥)国际商务区开发建设委员会副主任付云说，公寓规范有序的运营模式，不仅为片区租住市场树立了标杆，也让周边租房乱象得到改善。
值得一提的是，大量青年人的入驻带来丰富多元的需求。青年成长与区域发展正“双向赋能”。
共青团渝中区委相关负责人称，为带动片区发展活力，鼓励人才参与社区共建，当地近年开展了一系列探索。比如，跳出“住房即空间”思维局限，在人才公寓内打造国际社区青年活动中心；推出“青年夜校”品牌项目，开设瑜伽健身、掐丝珐琅、AI办公创业课程等。
渝中区化龙桥街道党工委相关负责人介绍，为满足青年人才创业需求，该片区还引进了一批“小而美”的开放型特色商业进驻，开办青年创业集市。同时，打造青年众创空间，孵化文化创意、跨境电商、动漫行业等青年企业项目，搭建青年人才施展才干的舞台。
图为渝中人才公寓。渝中区委宣传部供图
数据显示，“十四五”期间，渝中区以住房为核心，统筹布局各类公共资源，从建“好房子”向建“好小区”“好社区”“好街区”转型，打造保障性租赁住房项目12个，累计筹集房源3147套(间)。青年人才正为区域经济高质量发展注入新活力。
渝中区住房城市建委相关负责人表示，下一步，渝中将继续把保障性租赁住房发展与城市更新有机融合，通过存量资源盘活和有限新增相结合的方式，引导多元主体参与租赁住房建设与运营，实现住房规划与产业发展深度协同，让人才安居项目成为驱动产业高质量发展的新引擎，吸引更多新市民、青年人扎根。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监管总局发文引导金融租赁公司规范开展融资租赁业务

本报北京12月10日电  (记者赵展慧)国家金融监督管理总局近日发布《金融租赁公司融资租赁业务管理办法》，引导金融租赁公司聚焦主责主业，发挥特色金融功能，规范开展融资租赁业务，提升服务实体经济高质量发展的能力和水平。
办法聚焦金融租赁公司融资租赁业务的特色功能，强调以租赁物为核心，以直接租赁业务的流程及其管理要求为主线，兼顾售后回租、经营性租赁等其他业务特征，分别作出相应规定。办法明确规范业务管理流程，包括细化尽职调查、审查审批、合同订立与执行、租后管理等全流程操作规范，提升金融租赁公司经营活动的规范性。
此外，办法强化风险防控，针对融资租赁业务的信用风险、集中度风险、操作风险等重点风险领域，以及对经营性租赁资产管理、境外业务管理、员工行为管理中的关键环节提出相应风险管理要求。
《人民日报》(2025年12月11日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

金观平：激发“中国制造+中国市场”澎湃动力

作为现代化国家的物质技术基础，产业体系现代化程度既决定了一个国家在国际市场上的话语权，也事关民生福祉。市场是最稀缺的资源，超大规模市场是我国的优势所在。我国拥有完整的产业体系和广阔的消费空间，两者互为支撑、相得益彰。
一方面，超大规模市场对现代化产业体系的赋能作用日益凸显。
构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，需要投入大量资金进行研发、更新设备、引进人才，而庞大的市场体量能够让规模化生产成为可能，从而摊薄创新成本，形成“研发—量产—迭代”的良性循环。
同时，超大规模市场具有强大的虹吸效应，吸引全球人才、海量资本汇聚，为产业创新提供了强力支撑。这些要素的集聚为产业升级注入新的内生动力，实现要素优势向产业优势转化。
大规模、多样化的市场需求，为各类创新活动和新质生产力发展提供合适的试验场，使新技术更容易实现大规模应用和迭代升级，加速新技术、新产品产业化。
此外，超大规模市场的开放属性是建设现代化产业体系的底气所在。前11个月，我国汽车、集成电路出口数据亮眼，增速分别达25.6%、17.6%；电商平台快速发展让“买全球、卖全球”成为现实……随着对外开放的大门越开越大，超大规模市场将成为国内企业参与全球竞争的“练兵场”，这种国内市场培育与全球市场拓展的双向发力，让现代化产业体系在开放合作中不断完善，持续增强产业链供应链抵御外部风险的韧性和能力。
另一方面，经过多年发展，我国已形成“高端引领、中端支撑、基础保障”的产业体系，能够撑起多场景、梯度化的消费结构。C919大飞机腾飞、“爱达·魔都号”邮轮远航，这些大国重器既是我国制造业在高端领域实现并跑的实力展现，也满足了人民出行游玩的现实需求；智能手机、智能家具、智能穿戴设备让消费者切实感受到人工智能大模型等技术带来的智慧体验。
中国制造代表了强大的供给能力，中国市场展现了巨大的需求潜力，二者共同构成了中国经济的规模优势。未来一个时期，国内市场主导经济循环的特征会更加明显，内需潜力将不断释放，供给体系将持续升级，经济增长将在供需相融互促中获得源源动力。
充分激发“中国制造+中国市场”的澎湃动能，要形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。下一步，要持续深化市场改革，破除体制机制障碍，释放超大规模市场内需潜力；打造公平合规营商环境，推动产业体系向更高质量、更高效率、更加灵活的方向迈进，为中国式现代化建设奠定坚实基础。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

长春机场开通长春=泉州=曼谷国际航线

中新网
长春12月11日电 (记者 郭佳)长春机场11日正式开通长春=泉州=曼谷国际航线，由九元航空执飞，机型为波音737，每周二、四、六执行。
长春至泉州至曼谷国际航线开通。(长春机场供图)
根据航班计划，去程航班AQ1229将于16:10从长春龙嘉国际机场起飞，20:15经停泉州晋江国际机场，21:45二次起飞，次日0:35抵达曼谷素万那普国际机场。返程航班AQ1230将于7:30从曼谷起飞，11:45经停泉州，13:15再出发，16:50到达长春龙嘉国际机场(以上均为当地时间)。
该航线开通后，将进一步促进中国东北、东南沿海与东盟地区的文旅交流和经贸往来。
吉林机场集团表示，未来将紧扣国家战略和区域发展需求，持续拓展面向“一带一路”共建国家及国内重点城市的航线网络，为旅客提供更加丰富、便捷、经济的出行选择，助力吉林全面振兴和高水平对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙“十四五”预计累计城镇新增就业78.27万人

中新网
长沙12月11日电 (记者 鲁毅)11日在长沙举行的长沙市人民政府新闻发布会上公布的数据显示，“十四五”期间，长沙预计累计城镇新增就业78.27万人；农村劳动力转移就业稳定在85万人左右。
2024年11月20日，一场招聘会在长沙开福区视频文创零工市场举行。记者 鲁毅 摄
为稳定和扩大就业，长沙市探索构建了系统完善、精准有力的就业促进政策体系，先后出台稳岗留工“暖心八条”、支持企业稳工稳产8条、促进高校毕业生就业创业20条等一揽子政策。“十四五”期间，长沙累计为企业减免社保费47.12亿元，拨付稳岗返还资金26.45亿元，以市场主体活力保障就业基本盘。
在服务体系建设方面，长沙建成以1个“星城e就业”智慧平台为核心、9个规范化零工市场为支撑、39个社区微市场为网点的“三位一体”服务网络，成功获评首批全国公共就业服务能力提升示范项目城市。该网络实现了就业服务从线上到线下、从市场到社区的多层次延伸。
劳动关系更加和谐稳定。长沙创新推出“长沙人社直播间”“长沙人社一码通”等直达式政策服务，12345热线相关咨询投诉量连续三年下降。通过首创“一会三卡”等工伤预防机制，长沙实现工伤事故发生率“三连降”。同时，长沙持续开展“用心用情·星城安薪”行动，累计为劳动者追回工资9.23亿元。长沙还建立起高效的劳动争议多元化解机制，年均处理案件超过2万件，结案率保持在90%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

频换“马甲” “伪新能源”燃料现回潮迹象

有害物含量大幅超标 部分加注点位于民房附近
频换“马甲” “伪新能源”燃料现回潮迹象
甲醇含量超标31倍、致癌物苯含量超标10倍……近年来，一些宣称能代替汽柴油加注使用，以“新能源”“替代能源”等名义销售的车用燃料屡屡出现。
记者近期走访发现，部分“新能源”燃料加注点，分布在国道两侧、村屯民房附近，吸引往来车辆排队加注。业内人士介绍，此类“新能源”燃油，多为化工产品调和而成，实际上是“伪新能源”。尽管地方监管部门屡次着手打击，但仍面临执法标准模糊、执法手段乏力等困境。
既环保又便宜？　多为劣质调和油
多位业内人士反映，今年以来，打着“新能源动力液”“生物质燃料”等旗号，实际却加注于燃油车辆的情况，在广西、湖北、江苏等地均有出现，这类曾被多部门合力打击的“伪新能源”燃料，有“回潮”迹象。
不久前，记者到广西南丹县六寨镇G210国道沿途蹲点发现，一处约十公里的路段，分布着多家“新能源燃料”公司和加注站点，不少加注点位于村屯、民房附近。许多货车在此加注燃料，有的甚至排起长队。相比正规加油站的柴油，这里价格每升便宜0.8元上下。根据多位加注点负责人口述，该路段加注点日销售燃料多时可达200吨，年销售额或超亿元。
在广西南丹县正诺能源科技有限公司加注点，十多辆货车正排队加注燃料。记者靠近时，工人立即收起加油设备并上前询问为何来此。现场负责人表示，加注点所售燃料可以当柴油烧，熟客价为5.45元/升，低于柴油市场价。“附近的几处加注点也是我的，从2017年起就开始经营，日加油量总计八九十吨，每天都有出库单，几乎不断供。”他说。
记者探访后不久，上述加注站点相继被有关部门打击并停业。但近日，在这些站点的原址上，一些“老板”又打出“生物质燃料”的旗号，重新经营起来。广西成品油行业协会副秘书长李敏隆介绍，一段时间以来，挂着新能源动力液、生物油、醇基燃料等名号的车用燃料产品花样迭出，旗号不断“推陈出新”，屡打不绝。
在湖北某地，当地加强对“液蜡醇醚基”燃料的日常检查和监督抽查力度后，一些“新能源”加注点改换门庭，经营起了“生物质燃料”。多位业内人士介绍，不少加注站普遍存在证照不全、管理混乱、员工安全意识淡薄等问题。
在地处苏北的一处商铺，约20平方米的空间里堆满贴着“新能源清洁燃料”标签的透明塑料桶，简易货架上还摆着宣传页，印着“低碳环保、比柴油省30%”的字样。当地应急管理局现场核验发现，该燃料未取得危险化学品经营许可，也无质量检测报告，属于典型的“伪新能源”非法销售。工作人员还发现，商铺里没有任何消防器材，而站前商贸城每天人流量超千人，周边全是餐饮、零售商户，安全隐患突出。该处售卖点如今已被查处。
中国石油流通协会相关负责人说，当前部分所谓“新能源”燃料，其来源多为化工产品调和而成，主要是多种有机化合物组成的混合物，是一种“伪新能源”。河池市此前打击收缴的“液蜡醇醚”燃料，经南宁海关技术中心检测显示，燃料系易燃液体，属于危险化学品。
业内人士介绍，一些经营者打着“新能源”的名义销售车用燃油，实际是规避国家对成品油极为严格的监管体系，不仅带来公共安全隐患，还可能造成严重的超标排放和环境污染。记者实地走访发现，部分加注点不仅在消防设施不完善、操作人员不专业的前提下经营，而且距离居民楼、路边等人群密集区域极近，甚至发现直接用塑料桶为客户加注的现象，一旦出现意外，将严重危害人民群众生命财产安全。
有的“新能源”燃料质量远低于国家成品油标准。李敏隆说，根据监管部门检测的油样，有的“新能源”燃料，相较《车用汽油》(GB　17930—2016)92号车用汽油(VIB)标准，氧含量、甲醇含量分别超标1.47倍、31倍。“甲醇在普通油箱里使用，可能会对人体健康有影响。除甲醇超标外，一些查获的燃料中，致癌物——苯的含量超标10倍左右。”
一名高校化学教授介绍，其接触过的一份“新能源”油样检测报告显示，油样含有多环芳烃达35.6%，且成分中没有裂解和氢化产物。“这意味着这个燃料很可能是由多环芳烃和轻质柴油调和而成，多环芳烃燃烧不完全，易产生颗粒物，形成雾霾，对人体和自然环境存在较大危害。”
披上“合法外衣” 执法困境重重
今年1月，国务院办公厅下发《关于推动成品油流通高质量发展的意见》，严禁以“新能源”“替代能源”等名义销售以汽油或者柴油为主要成分、不符合国家政策规定的车用燃料，严肃查处油品质量不达标、非法调和成品油、将非标油品作为发动机燃料销售给成品油零售商或者发动机燃料使用方等行为。
但记者采访发现，尽管地方监管部门屡次着手打击，仍面临一些现实困境。
一些经营者穿上“合法外衣”，“证照齐全”导致监管执法难以触及根本。广西南丹一家公司以经营“醇基液体燃料”的名义，在当地申办了危险化学品经营许可证。其负责人直言危化证就是自己的“护身符”。
记者注意到，该公司“危化证”所示的经营方式为“不带有储存设施经营”。为了满足来往货车的大量加注需求，加注点通常在固定储存罐中按要求存放不超过2吨的燃料。“但我们有几辆油罐车随时补给，绝对不会缺货。”该负责人说，“有了证就可以开门做生意，哪怕卖的就是柴油，也不怕人上门来查，问就说是醇基燃料。”
上述加注站点的危化证如今已被当地有关部门注销。但类似现象仍不同程度存在，一些未办理危化证的加注点经营者，直接宣称经营产品不是成品油，也不属于危化品，“根本就不用办危化证。”
此前，一名地方人大代表曾向襄阳市提出对“液蜡醇醚基”燃料等“非标新能源”进入车用成品油行业进行综合整治的建议。襄阳市市场监督管理局答复称，在上级部门没有出台对新型液体燃料方面安全管理新要求的情况下，“液蜡醇醚基”燃料产品不需要纳入危险化学品管理。
多位业内人士介绍，我国目前还没有针对“车用燃料油”制定相应国标。西部某地市场监管部门一位干部介绍，鉴于此类产品尚无国家标准，市场监管部门通常只能依据其所报批的产品名目进行监管，“很多时候只能按照产品的企业标准来进行日常检查和监督”。
今年，河池市市场监督管理局以销售不合格车用燃料油为由对4家企业进行了行政处罚，处罚金额均约7万元。《行政处罚决定书》显示，这4家企业均取得了营业执照和危化证，根据登记，经营的产品主要来自广西创乐达燃料油有限公司。处罚的依据是4家公司所销售的燃料油不符合创乐达公司组织起草企业标准。“他们有时候卖的就是柴油，检测肯定不符合登记的产品标准。”一名业内人士透露。
河池市成品油行业协会有关负责人说，上述行政处罚对相关经营者而言“不痛不痒”，这些实际用于汽车的燃料油，却不能以成品油经营管理办法去监督管理，或形成一定的监管“盲区”。
值得注意的是，记者调查发现，今年某燃料油公司自行废止了其制定的旧企业标准，同一天，发布了产品的新企业标准。业内专家指出，上述新企标在“凝点”“冷滤点”等关键技术指标上将要求范围放宽，涵盖了“车用柴油”国标中0号柴油至-50号柴油的技术要求。“在这个放得很宽的企业标准下，加注点哪怕是在卖成品油，也能顺利过检。”李敏隆说。
业内人士透露，目前多数以“新能源”的名义实际售卖成品油的情况尚有查处办法，而部分经过调和、勾兑后的“新能源”燃料，则难以进行有力监管。
商务部门承担着成品油流通监督管理工作，一名地方商务部门干部介绍：“我们对它施行监管的前提是，他们所经营的产品明确被认定为柴油、汽油等成品油。但目前有的‘新能源’燃料检验结果通常是‘含汽柴油属性’‘非汽柴油’。”上述商务部门干部说，这就造成“它既可加注于汽车，又与成品油指标不符；用着企业自拟的燃料标准，却实际当做成品油使用，而且还符合相关法规，造成难以彻底监管取缔的尴尬局面。”
也有专家认为，相关部门之间缺乏有效的信息共享与协同合作机制，监管工作各自为战，无法形成强大合力，从而导致监管存在诸多盲区。
呼吁“国家标准” 规范市场秩序
受访人士认为，上述现象不仅严重危害人民群众生命财产安全，还破坏了正常的成品油市场交易秩序。
上述行业协会相关负责人说，部分企业自定标准、申请危化证照，扰乱了市场秩序，造成环境问题，或应研究出台覆盖车用燃料油的国家标准，确保执法有力、打击有据。同时，严格危化品许可证管理，防止“油证不符”“名实不符”现象长期存在。
李敏隆建议，对于可用于发动机燃料的各种车用燃料，无论叫什么名号，均应该按照成品油的标准进行监管，做好车用燃料的运输、存储和销售管控，加强质量监管。对非法生产、销售、储存不符合国家标准的非法车用燃料进行严厉打击，强化社会监督。对于设在居民楼旁、人群密集地带的非法油品销售点、非法流动加油罐车、非法储存点更要从严从快打击，及时消除安全隐患，保护人民生命和财产安全。
多位受访人士建议，各地应严格按照上级要求，积极统筹协调各部门，打破部门之间的壁垒，建立常态化的联合执法机制，定期开展全方位的排查行动，对非法站点进行精准打击。充分利用大数据、物联网等先进技术手段，构建智能化的监管平台，做到底数清、源头明。此外，对于合法的新能源加注站或燃料，要加快完善相关标准与规范，明确界定其概念和范畴，规范新能源加注站的建设、运营和管理，促进新能源产业的健康发展。
记者 农冠斌 王楚然 邹雨沁 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

香港金融管理局下调贴现窗基本利率至4%

中新社
香港12月11日电 (记者 魏华都)因应美国联邦储备委员会将联邦基金利率目标区间下调25个基点到3.50%至3.75%之间。香港金融管理局11日按既定机制，下调贴现窗基本利率至4%，即时生效。
香港金融管理局总裁余伟文表示，过去数季香港经济表现不俗，出口与消费表现强劲，资本市场和楼市稳定。他认为，香港经济受多重因素影响，而降息对香港经济有正面作用。
余伟文称，香港货币及金融市场保持有序运作。港元拆息在联系汇率制度下整体上趋近美元息率，而较短期限的拆息同时受本地市场港元资金供求影响，例如年结等季节性因素及资本市场活动。
12月11日，因应美国联邦储备委员会将联邦基金利率目标区间下调25个基点到3.50%至3.75%之间。香港金融管理局按既定机制，下调贴现窗基本利率至4%，即时生效。图为香港金融管理局资料图。
中新社
记者 李志华 摄
他说，美国联邦储备委员会调低息率的决定大致符合市场预期，点阵图显示美联储有可能于2026年内再减息25个基点，但通胀走势和就业市场情况仍存在较大的不确定性，因此未来货币政策走向尚有待观察。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江“东北黑蜂”“黏豆包”农产品进京 全国采购额4.1亿元

中新网
哈尔滨12月11日电(记者 王妮娜)大兴安岭的黑蜂蜜、东北粘牙的黏豆包、一开锅满屋飘香的糯玉米……11日，黑龙江1000多种农产品参加第十五届全国优质农产品展销周，全国参展商与黑龙江签约14个项目，协议总额19.8亿元，其中农产品购销金额4.1亿元。
黑龙江农产品参加第十五届全国优质农产品展销周。黑龙江省农业农村厅 供图
在展销周上，黑龙江省农业农村厅推介“黑土优品”和定制农产品，该省110余家企业参加活动。
本次活动是为了推动黑龙江由大粮仓变成绿色粮仓、绿色菜园、绿色厨房，黑龙江打造“黑土优品”优质农业品牌，推动定制农业做大做强，加强农业产业合作交流，促进京、津、冀企业资本、产业资源与龙江禀赋资源深入对接，吸引京、津、冀企业到该省投资发展农产品精深加工业，实现产业链、价值链向中高端延伸，把“更优、更绿、更香、更安全”的优质农产品推向全国。
黑龙江省农业农村厅携手黑龙江省政府驻北京办事处、北京黑龙江企业商会、东北农业大学北京校友会、黑龙江省稻米产业发展促进会，邀请90余家京、津、冀知名农产品加工企业、采购商、经销商及投资机构代表，召开黑龙江省农业和农产品加工项目招商暨“黑土优品”、定制农业推介会，哈尔滨市、大庆市、绥化市等8个单位分别围绕现代农业、乳业、鲜食玉米、鹅产业、“定制农业”、粮油加工等项目进行推介。
现场，北京新发地蔬菜市场有限公司副总经理丑天民说：“黑龙江省农业资源丰富、产业基础扎实、营商环境优良、发展潜力巨大，黑龙江‘黑土优品’及定制农产品高端、优质、安全、放心，期望与黑龙江持续深化合作、实现共赢发展。”
展销周期间，黑龙江省农业农村厅组织考察走访了北京当地多家农业科技产品等4户企业，深入了解企业情况，积极洽谈，谋求合作。
此次活动由农业农村部举办。(完)