1-11月中国快递业务量同比增14.9%

中新社
北京12月16日电 (记者 刘育英)记者16日从中国国家邮政局获悉，1-11月，中国邮政行业寄递业务量累计完成1967.5亿件，同比增长12.9%。其中，快递业务量累计完成1807.4亿件，同比增长14.9%。
11月份，邮政行业寄递业务量完成194.9亿件，同比增长3.8%。其中，快递业务量完成180.6亿件，同比增长5.0%。
11月为快递业旺季。“双11”(10月21日-11月11日)期间，快递企业共揽收快递包裹达139.38亿件，日均揽收量达6.34亿件，是日常业务量的117.8%，单日业务量峰值达7.77亿件，再创历史新高。
1-11月，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成16327.3亿元(人民币，下同)，同比增长6.7%。其中，快递业务收入累计完成13550.6亿元，同比增长7.1%。
11月份，邮政行业业务收入完成1626.8亿元，同比下降2.0%。其中，快递业务收入完成1376.5亿元，同比下降3.7%。
前11月头部城市表现亮眼。快递业务收入前五城市中，上海以2458.5亿元居首，广州(826.0亿元)、深圳(575.5亿元)、金华(义乌)(402.9亿元)和杭州(369.4亿元)紧随其后。
快递处理量排名显示，广州、金华(义务)、深圳、上海、东莞位列前五，其中广州以200.3亿件居全国首位。(完)
--------------------------------------------------------------

11月份主要指标出炉，当前经济运行态势如何？

新华社北京12月15日电 题：11月份主要指标出炉，当前经济运行态势如何？
新华社记者王雨萧、黄垚
15日，我国11月份主要经济指标出炉。各项指标运行情况如何？国民经济呈现哪些趋势特点？在国新办当天举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖介绍了相关情况。
国民经济延续稳中有进发展态势
付凌晖介绍，11月份我国生产供给基本平稳，就业形势总体稳定，市场价格继续改善，新质生产力稳步发展。
生产增势平稳。11月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.8%。产业升级发展带动下，装备制造业增加值同比增长7.7%，对规模以上工业增加值增长的贡献率达到59.4%。当月全国服务业生产指数同比增长4.2%。
市场销售扩大。11月份，社会消费品零售总额同比增长1.3%，部分升级类商品销售较快增长。
“前11个月，社会消费品零售总额同比增长4%，增速不仅快于上年同期，也快于上年全年。近期社零总额增速有所回落，主要是因为去年同期基数较高。从累计增速来看，今年社零总额增长好于去年。”付凌晖说。
付凌晖介绍，前11个月，固定资产投资(不含农户)同比下降2.6%，扣除房地产开发投资后的项目投资增长0.8%。尽管投资增速下降，但在扩大内需政策和产业升级发展等带动下，重点领域投资保持增长，继续为经济中长期发展打下基础。
在外部环境复杂严峻、上年同期基数较高背景下，我国外贸保持稳定增长。11月份，我国货物进出口总额同比增长4.1%，增速比上月加快4个百分点，其中出口增长5.7%，增速由上月下降转为增长。
从就业和物价看，11月份，全国城镇调查失业率为5.1%，与上月持平；全国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，连续3个月回升。
今年，我国粮食产量14297.5亿斤，比上年增长1.2%，稳定在1.4万亿斤以上。
付凌晖表示，总的来看，11月份国民经济运行总体平稳，延续稳中有进发展态势。但外部不稳定不确定因素较多，国内有效需求不足，经济运行仍面临不少挑战。
新质生产力培育取得积极成效
付凌晖表示，今年以来，各地区各部门加强科技创新力度，培育和发展新质生产力，取得了积极成效。
数据显示，1至11月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，智能消费设备制造业增加值增长7.6%。人工智能、具身智能等科技前沿领域加快突破，对产业升级引领作用增强。
“各方面积极加大创新投入，推进科技创新和产业创新深度融合，产业高端化智能化势头向好。”付凌晖说。
新原料、新材料加工制造快速增长，有力支撑相关传统行业增长。1至11月份，生物质燃料加工行业增加值同比增长15.6%，对石油加工行业增长贡献率同比提高1.6个百分点；生物基材料制造行业增加值增长29%，对化纤行业增长贡献率同比提高18.4个百分点。
“数字技术广泛渗透、数字经济不断拓展，1至11月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数增长11.3%。”付凌晖说。
此外，绿色低碳发展深入推进。1至11月份，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电量同比增长8.8%；新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量分别增长26.5%、42.2%。
“数字化、绿色化转型深入推进，新能源产业、数字产品制造快速发展，带动相关产品价格上涨。11月份，有色金属冶炼和压延加工业价格同比上涨7.8%，集成电路制造价格上涨1.7%。”付凌晖说。
实现全年预期目标有较好条件
付凌晖表示，从全年情况看，尽管有困难有压力，但我国经济韧性强，宏观政策支持有力，新动能稳步成长，实现全年预期目标有较好条件。
“今年以来，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，对于支持经济平稳运行发挥了重要作用。”付凌晖说。
数据显示，消费品以旧换新政策发力显效，1至11月份，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类商品零售额同比分别增长14.8%、18.2%和20.9%。大规模设备更新政策带动下，前11个月设备工器具购置投资同比增长12.2%，拉动全部投资增长1.8个百分点。“两重”建设持续推进，重点领域相关投资继续扩大。
付凌晖表示，“两重”建设和“两新”政策实施，全国统一大市场建设纵深推进，扩大了需求、促进了生产、推动了经济。近期，有关部门积极推动落实进一步促进消费、扩大有效投资、推动新场景大规模应用的政策措施，将有利于增强经济增长动能，助力实体经济发展。
近日多家国际机构密集上调2025年中国经济增速预期。其中，世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行分别上调0.4、0.2、0.1个百分点。
“在看到风险挑战的同时，也要看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，创新驱动作用增强，改革开放不断深化，现代化产业体系加快建设，将有力支撑经济向好发展。”付凌晖说。
--------------------------------------------------------------

11月房地产市场数据出炉 专家：年底置业需求开始释放

11月份房地产市场相关数据出炉
国家统计局15日发布的最新商品住宅销售价格变动情况统计数据显示，11月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降。但值得关注的是，11月份房价环比上涨的城市数量有所增加，年底置业需求有所释放。
具体来看，11月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点。其中，上海上涨0.1%，北京、广州和深圳分别下降0.5%、0.5%和0.9%。二、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.3%和0.4%，降幅均收窄0.1个百分点。
二手住宅方面，11月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降1.1%，降幅比上月扩大0.2个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.3%、0.8%、1.2%和1.0%。二线城市二手住宅销售价格环比下降0.6%，降幅与上月相同。三线城市二手住宅销售价格环比下降0.6%，降幅收窄0.1个百分点。
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，根据计算，11月份全国70个城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.4%，较10月份跌幅有所收窄，环比指标表现有所改善。他表示，11月份，年底置业需求开始积极释放，叠加新房价格优惠力度较大，购房者入市信心有所增强。
58安居客研究院院长张波表示，从数据来看，新房市场靠核心城市改善型房源实现局部企稳，二手房因挂牌量增长带动市场“以价换量”扩大化，城市能级和基本面分化持续加剧。
“短期来看，市场将延续二手刚需价跌量稳、新房核心板块改善支撑力强的格局，中长期则需关注中央层面后续政策落地带来的持续性效果。”张波进一步表示，当下政策聚焦激活交易流通，价格端走势仍与市场信心密切相关，核心城市未来或因需求韧性出现跌幅收窄，但整体市场仍处于筑底蓄力阶段。
张波介绍，整体来看，上海、合肥、杭州等少数核心城市实现同比或环比正增长，以上海为例，其144平方米以上户型新房价格同比涨幅达6.7%，显示出改善需求供需稳定的态势。
值得注意的是，市场预期正出现积极变化。根据国家统计局数据，11月份房价环比上涨的城市数量有所增加，从上月的6个变为8个。同时房价下跌的城市数量减少，即从此前的64个变为现在的59个。与此同时，58安居客研究院12月在线问卷显示，2026年明确计划买房的用户占比达34.61%，较年中调研提升11.63个百分点；持币观望用户占比降至33.56%，降幅超15个百分点，市场观望情绪有所缓解。
在此背景下，张波认为，未来在政策托底下，刚需在核心城市率先释放，市场有望呈现二手房量价齐稳，新房核心改善企稳的趋势。他认为，在“十五五”期间，应进一步清理住房消费不合理限制、推动好房子建设，房地产将逐步过渡到高质量发展阶段，房企竞争将更聚焦品质，适老型住房、绿色智能住宅等产品占比或提升，匹配人口老龄化与家庭小型化需求趋势。
中央经济工作会议指出，着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等。深化住房公积金制度改革，有序推动“好房子”建设。加快构建房地产发展新模式。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，未来房地产政策不能局限于行业自身的循环，而需立足国内大市场建设的全局视野。具体而言，在城市更新、不动产REITs、“好房子”、全生命周期安全管理等多方面充分挖掘潜能，将有效牵引需求、激发潜力，推动行业构建与新发展格局相适配的新发展模式。
记者 梁倩
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

12月16日人民币对美元中间价报7.0602元 上调54个基点

中新网
12月16日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月16日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0602元，上调54个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月16日：“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.06个点

中新网
12月16日电 据农业农村部监测，12月16日“农产品批发价格200指数”为130.72，比昨天上升0.06个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.66，比昨天上升0.06个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.40元/公斤，与昨天持平；牛肉66.00元/公斤，与昨天持平；羊肉62.64元/公斤，比昨天上升0.2%；鸡蛋7.45元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.70元/公斤，比昨天下降1.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.93元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.53元/公斤，比昨天下降0.5%。鲫鱼19.20元/公斤，比昨天下降0.9%；鲤鱼14.01元/公斤，比昨天上升1.4%；白鲢鱼10.14元/公斤，比昨天下降2.8%；大带鱼39.71元/公斤，比昨天下降1.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是鸭梨、冬瓜、南瓜、西瓜和胡萝卜，幅度分别为3.2%、2.9%、2.4%、1.7%和1.7%；价格降幅前五名的是葱头、富士苹果、菜花、莴笋和白鲢鱼，幅度分别为3.8%、3.7%、3.6%、3.5%和2.8%。
--------------------------------------------------------------

12月16日央行开展1353亿元7天期逆回购操作

12月16日央行开展1353亿元7天期逆回购操作
2025-12-16 09:31:53
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年12月16日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月16日电 据央行网站消息，2025年12月16日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1353亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2026哈尔滨国际冰雪经济博览会将于1月举行

中新网
哈尔滨12月16日电 (记者 刘锡菊)16日，记者从哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的2026哈尔滨国际冰雪经济博览会新闻发布会上获悉，2026哈尔滨国际冰雪经济博览会将于1月6日至8日举行，将吸引国内外300余家领军企业参展，实现3万+人次到场。芬兰罗瓦涅米市为本届冰博会的主宾市。
16日，哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的2026哈尔滨国际冰雪经济博览会新闻发布会举行。哈尔滨市委宣传部 供图
冰雪旅游，已然成为哈尔滨最靓丽的城市名片，每年吸引着无数国内外游客纷至沓来，感受冰雪的魅力与激情。“冰雪+产业”的创新模式，更是成为哈尔滨撬动产业升级、实现高质量发展的重要战略路径，让这座城市成为冰雪经济生动实践和蓬勃发展的最大场景。2025年至2026年“冰雪季”，哈尔滨预计接待国内外游客近亿人次。
在此背景下，2026哈尔滨国际冰雪经济博览会即将召开，以“冰链世界·雪舞未来——新动能新纽带新生态”为主题，旨在以冰雪为纽带，聚合全球资源、共探发展路径、共享产业红利，推动冰雪经济全产业链发展。
博览会设立总面积约20000平方米的集中展示区，分设1个中心展区与6个主题展区。中心展区重点展示冰雪经济发展成果和政策措施、战略规划、产业图谱；六大主题展区涵盖冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游、冰雪服务、冰雪合作、冰雪教育等全产业链及上下游产业生态。
“这是一场深入挖掘冰雪经济内涵、助力企业蓬勃发展的难得机遇之约，也是一场集冰雪产业、科技、文化、旅游于一体的国际盛会，更是探索冰雪经济发展新模式、新场景、新路径，共享新红利、共绘新蓝图的黄金契机。”哈尔滨市委常委、副市长姜俊表示。
“我们立足哈尔滨冰雪经济发展战略，确定芬兰罗瓦涅米市为本届冰博会的主宾市。”哈尔滨市外事办副主任王宁表示：“我们还邀请到哈萨克斯坦共和国农业和旅游大州—阿拉木图州以及德中友好文化交流促进会、大韩贸易投资振兴公社、加拿大中加商会、美国明尼苏达州华人工商协会、中国—斯洛伐克商会等十余个地方政府、国际组织、商协会以及使领馆参会。”
据悉，德国“奥托之城”马格德堡市，北极圈内最大城市、北极航道核心枢纽俄罗斯摩尔曼斯克市，文学创意之都韩国富川市，加拿大著名冬季城市、“石油之城”埃德蒙顿市，被誉为土耳其“极寒”的埃尔祖鲁姆市，“泰北玫瑰”泰国清迈市以及希腊的哈兰德里市等，都将由市长或副市长率团参加冰博会。
博览会将推动“冰雪+旅游”、“冰雪+体育”、“冰雪+会展”、“冰雪+科技”、“冰雪+开放”、“冰雪+制造”、“冰雪+金融”等多领域的融合发展，形成冰雪经济的全新生态体系。还将首创“冰雪经济全产业链图谱”，直观呈现从冰雪装备制造、技术研发到冰雪旅游、赛事运营、文创衍生、消费服务的全产业链。设置超300万平方米的特色联动体验区，冰雪大世界、太阳岛雪博会等五大联动体验区各具特色，既有艺术雪雕观赏、冰雪主题篝火派对，也有非遗手工艺体验、中央大街特色巡游，更有VR滑雪体验、电子沙盘演示等科技互动，呈现全民参与冰雪运动的“热”状态。
本次冰博会还将举办系列配套赛事活动，包括“艺术创造神奇冰雕连结世界”世界雕刻大师冰雕赛、2026第十八届国际大学生雪雕大赛等专业赛事，以及业余冰球赛、花样滑冰表演、寒地赛车、冰钓等大众趣味赛事。(完)
--------------------------------------------------------------

A股年内上会数量将破百

继上周7家IPO企业上会全部获得通过后，12月15日—19日，沪深北交易所将再迎来电科蓝天、尚水智能、创达新材、固德电材、赛英电子、长裕集团6家上会企业。伴随上述6家企业赴考，年内被安排上会的企业数量也将突破百家。除即将上会的企业外，经同花顺iFinD统计，截至目前，年内已有96家IPO企业被安排上会，涉及99场审议会议，其中上市委对94场给出“通过”，过会率约94.95%。
随着IPO审核提速，证监会批文下发也同步加快。在年内过会企业中，67家已顺利拿到证监会注册批文，47家已成功上市。此外，从业绩看，年内已安排上会的102家企业中，96家可显示今年前三季度财务数据，其中46家当期净利超亿元。
本周6家企业上会
根据安排，12月15日—19日，沪深北交易所共有电科蓝天、尚水智能等6家企业将迎来上会大考。从单周上会IPO企业数量来看，仅次于12月8日—12日的7家企业上会，位列年内第二。
经同花顺iFinD统计，上述6家企业中，来自上交所、深交所、北交所的IPO企业数量均为2家。从上会时间来看，12月16日，电科蓝天科创板IPO、尚水智能创业板IPO将率先赴考。据悉，电科蓝天主营业务涵盖宇航电源、特种电源、新能源应用及服务三大板块，本次冲击上市拟募集资金约15亿元。
尚水智能目前主要面向新能源电池极片制造及新材料制备领域，专业从事融合工艺能力的智能装备的研发、设计、生产与销售，本次冲击上市拟募集资金约5.87亿元。值得一提的是，在此次冲击创业板上市前，尚水智能还曾向科创板发起过冲击。上交所官网显示，尚水智能的科创板IPO于2023年6月30日获得受理，当年7月26日进入问询阶段。不过，去年6月，尚水智能撤回当次IPO申请文件，终止科创板IPO。
上述两家公司之后，来自北交所的创达新材IPO被安排在12月18日上会，其主营高性能热固性复合材料的研发、生产和销售。固德电材、赛英电子、长裕集团3家公司则均将在12月19日迎来上会大考，3家公司分别拟冲击创业板、北交所、沪市主板上市。
针对相关情况，北京商报记者向固德电材、尚水智能、长裕集团方面发去采访函进行采访，但截至发稿，未收到长裕集团方面回复，固德电材、尚水智能方面则表示以招股书及公开披露信息为准。
值得一提的是，上述6家上会企业均系今年5月及之后的新受理企业，其中长裕集团获受理时间最早，为5月21日；尚水智能次之，于6月19日获得受理，其余4家企业获受理日期则均处于6月27日—30日。
另外，经同花顺iFinD统计，上述6家即将上会企业所属新证监会行业均系制造业。
年内过会企业半数已上市
经同花顺iFinD统计，截至目前，沪深北交易所已安排96家企业上会，共涉及99场审议会议。而伴随本周6家企业上会安排出炉，年内被安排上会的企业数量也将成功突破百家，达到102家；涉及审议会议数量则将增至105场。
从已进行的99场审议会议来看，上市委对其中94场给出“通过”，过会率约为94.95%。其中，永大股份、优迅股份、泰金新能、恒坤新材4家公司曾遭到暂缓审议，不过截至目前，优迅股份、泰金新能、恒坤新材3家均已二度上会获得通过。另外，节卡股份科创板IPO则被取消审议，截至目前，其IPO处于中止(财报更新)状态。
值得一提的是，相较去年，今年安排上会的IPO企业数量明显增长。从去年全年数据看，经同花顺iFinD统计，沪深北交易所安排上会企业仅57家，涉及59场审议会议，上市委对其中53场给出“通过”，过会率89.83%。
伴随IPO审核提速，证监会批文下发的速度也同步加快。经统计，截至目前，在年内过会的94家企业中，已有67家成功拿到证监会同意注册的批文，占比约71.28%；而在上述67家企业中，47家已成功登陆A股市场，占过会企业的50%。其中，最新上市的系科创板个股百奥赛图，已于12月10日登陆科创板。
另外，科创板个股昂瑞微将于12月16日登陆A股市场，成为年内上会企业中第48家成功上市的企业。据了解，昂瑞微主要从事射频前端芯片、射频SoC芯片及其他模拟芯片的研发、设计与销售，公司股票首发价格83.06元/股。
近五成前三季度盈利过亿元
从年内被安排上会的102家企业所属板块情况来看，北交所IPO企业上会数量居首，共46家；沪深主板上会企业数量次之，为26家；创业板、科创板则分别有12家、18家IPO企业上会。
“北交所上会企业数量领先，体现出国家对创新型中小企业的大力支持，有助于激发中小企业的创新活力，推动经济的高质量发展，同时也丰富了资本市场的层次和结构。”中关村物联网产业联盟副秘书长袁帅表示。
基本面方面，经同花顺iFinD统计，年内已安排上会的102家企业中，96家可显示今年前三季度财务数据。具体来看，96家公司中，90家实现盈利，其中46家前三季度实现归属净利润超1亿元，占比约47.92%。
从盈利规模来看，在96家公司中，中策橡胶前三季度归属净利润金额居首，约35.13亿元。当期盈利超10亿元的还有中国铀业和马可波罗，前三季度归属净利润分别约12亿元、10.62亿元。
另外，96家公司中，还有摩尔线程、西安奕材、沐曦股份、禾元生物、昂瑞微、易思维6家公司前三季度净利亏损，6家公司均来自科创板。
从净利同比变动情况来看，经同花顺iFinD统计，上述90家盈利企业中，72家前三季度净利同比增长；陕西旅游、恒运昌等18家公司前三季度净利则出现同比下降的情况。另外，从6家亏损企业来看，今年前三季度，沐曦股份、摩尔线程、西安奕材3家公司实现同比减亏。
中国投资协会上市公司投资专业委员会副会长支培元表示，去年IPO寒流后，今年逐步进入复苏期。IPO市场从“严控数量”转向“质量优先”，节奏更趋市场化。“展望未来，北交所或继续引领增长，沪深交易所也将逐步提速。”
北京商报记者 马换换 王蔓蕾
--------------------------------------------------------------

L3级准入破冰 自动驾驶商业化落地驶入快车道

12月15日，工业和信息化部(以下简称“工信部”)正式公布我国首批L3级有条件自动驾驶车型准入许可，长安汽车、北汽极狐两款车型分别获批在重庆、北京指定区域开展上路试点。在政策合规持续完善、车企竞速落地、科技企业技术赋能的多重驱动下，自动驾驶产业链正在逐步实现规模化落地。
业内人士指出，L3级自动驾驶获得准入许可，将推动产业链技术加速迭代，驱动算力平台向车规级标准与规模化应用方向演进。同时，责任主体界定、法规适配等相关实践将逐步积累经验，为后续规模化落地奠定基础。
L3走向量产应用
我国自动驾驶技术发展逐步走向量产应用阶段。12月15日，工信部正式公布我国首批L3级有条件自动驾驶车型准入许可，长安汽车、北汽极狐两款车型获批在指定区域上路试点。
L3级自动驾驶指的是，可以在限制条件下执行部分功能决策的自动驾驶模式，在特定条件和场景下，允许驾驶员完全脱手，由系统接管驾驶任务。作为首批获批企业，长安深蓝获批车型可在重庆指定高速及快速路的拥堵场景下实现最高50公里/小时的自动驾驶；北汽极狐阿尔法S(L3版)则适配北京市京台高速、机场北线高速及大兴机场高速等部分路段，最高车速可达80公里/小时。由于L3级需驾驶员随时做好接管准备，上述两个车型开展上路通行试点时均配备安全员。
北汽集团向北京商报记者表示，目前L3仅搭载上述一个车型，后续会逐步扩大产品范围。据了解，为加速L3级有条件自动驾驶技术商业化进程，由北汽集团牵头组建的联合体已率先进入国家四部门开展的智能网联汽车上路通行试点，计划于2026年一季度以特定场景启动运营，为实现可复制、可推广的自动驾驶运营体系积累实战经验。
由于驾驶责任主体的部分转移，自动驾驶汽车发生事故后的责任认定成为大众关注的焦点。
7月23日，科技部公布的《驾驶自动化技术研发伦理指引》指出，2级及以下的驾驶自动化，其责任主体通常是人类驾驶员；有限制阶段的自动驾驶包括3级和4级驾驶自动化，责任主体因具体运行场景而异，用户和自动驾驶系统都可能成为责任主体。
2025年4月1日施行的《北京市自动驾驶汽车条例》规定，自动驾驶汽车发生交通事故的，相关企业和个人应当配合公安机关交通管理部门的调查处理，并按照要求提供相应证据材料。相关企业还应根据有关部门要求提供事故过程信息或者事故分析报告。
车企开启竞速模式
自动驾驶的商业化落地需要“更聪明”的车。北汽集团介绍称，阿尔法S(L3版)搭载了包含3颗激光雷达在内的34颗高性能传感器，“这些传感器如同敏锐的‘眼睛’，协同工作，实现了对车辆周围360度全方位的环境感知覆盖，为系统决策提供了精准、全面的环境信息”。
产品安全设计方面，长安汽车则以主被动融合安全、碰撞安全、电池安全、人因安全等整车安全为基础，以四大安全设计为核心保障了交通拥堵下自动驾驶系统运行的全过程安全。在架构方面，采用感知、控制、电源、转向等七重冗余架构，创新应用4D毫米波雷达微多普勒效应，同时建立百万公里级的三层场景池，支撑清晰定义系统安全的设计运行范围(ODD)。
实际上，在自动驾驶领域，各大车企已开启竞速模式。2024年6月，工信部等四部门联合发布进入首批智能网联汽车准入和上路通行试点联合体名单，北汽、广汽以及比亚迪等9家车企入围。
11月19日，广汽集团宣布广汽昊铂A800车型获得了全国首张可在时速120公里下开展高速L3道路测试的牌照；比亚迪则在仰望U9上量产搭载L3级城市领航系统，将L3级自动驾驶的应用场景从高速公路拓展到了城市道路。
科技企业的技术赋能也成为L3商业化落地的关键支撑。截至2025年8月，地平线征程家族芯片累计量产突破1000万套，合作车企超40家，为L3商业化提供了技术底座；华为乾崑智驾ADS高速L3解决方案已进入商用冲刺阶段，目前正在北上广深、合肥、武汉、重庆等7个城市开展大规模路测，预计2026年实现高速L3规模商用。
快速发展的自动驾驶行业也将进一步合规化。今年9月，工信部等多部门联合印发的《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》明确提出：推进智能网联汽车准入和上路通行试点，有条件批准L3级车型生产准入，推动道路交通安全、保险等法律法规完善。
安全是核心竞争力
当前，自动驾驶行业市场规模正在不断扩大。中商产业研究院分析师预测，2025年我国自动驾驶市场规模将逼近4500亿元，随着自动驾驶技术的进一步成熟和成本的不断降低，自动驾驶汽车的渗透率有望继续提高。
L3级自动驾驶获得准入许可，将推动产业链技术加速迭代，驱动感知系统、算力平台向车规级标准与规模化应用方向演进。同时，责任主体界定、法规适配等相关实践将逐步积累经验，为后续规模化落地奠定基础，苏商银行特约研究员高政扬认为。
高政扬进一步指出，目前，在智驾领域，车企一般采用“硬件标配+软件订阅”或按场景解锁功能的商业模式，依托高频使用场景实现增值服务收费。长期来看，其商业化路径有望与出行服务深度融合。但在推进商业化进程中，也需避免过度营销、模糊责任边界等行为，应在安全、合规、用户体验三者之间实现动态平衡。“未来，自动驾驶领域的竞争焦点将逐步聚焦于技术的稳定可用性与规模化复制能力。系统安全性与可靠性将成为核心竞争力，尤其是人机协同接管逻辑的合理性、极端场景的应对处理能力等。”
北京社科院副研究员王鹏指出，在政策驱动下，L3级自动驾驶功能将向主流价格带下沉，行业洗牌也将加速，具备全栈自研能力的车企将主导市场。但在商业化进程中，相关部门也需明确权责划分，倒逼企业提升安全性。同时，加速全国统一技术框架形成，为跨区域运营提供法规保障。
全栈自研与生态协同能力将成为各大车企的突围重点，“应与芯片厂商、通信运营商共建车路云网络，提升系统冗余度；持续研发避免技术落后，平衡短期压力与长期战略。”王鹏认为。
北京商报记者 蔺雨葳
--------------------------------------------------------------

“一线放开、二线管住” 海南自贸港封关准备工作全面就绪

一线调研丨“一线放开、二线管住” 海南自贸港封关准备工作全面就绪
今天，距离海南自由贸易港封关运作还有不足2天时间，目前海南全岛8个对外开放口岸和10个“二线口岸”都已做好封关准备工作。
海关已建成智慧监管平台及风险预警模型，对需经“二线口岸”监管的货物实施精准管理。同时对海南省9万多家外贸企业，通关时按照信用等级分级分类管理，对高级认证企业、“白名单”企业，降低查验频次；对需重点关注的高风险企业，提高查验率。确保“一线放得开、二线管得住”。目前，封关运作海关准备工作已全面就绪。
在海南自贸港封关运作前一周，记者走访了海南的空港、海港等多个口岸，封关前，相关部门都做了哪些准备？封关后，各个部门又将如何协作？
“二线管住” 海口新海港完成压力测试
在新海港和南港二线口岸，记者了解到封关后，从海口出岛、通过货车装载的离岛货物约有8成将从这里通行，通过查验被海关放行的货车将直接开上滚装船舶，乘船渡过琼州海峡离开海南岛。目前，新海港二线口岸已完成各项压力测试。
海口海关所属海口港海关关长 翁裕忠：我们到目前为止做了29次压力测试，主要是全覆盖、全流域、大样本压力测试。我们设备的稳定性、数据传输的稳定性、机制建设的稳定性，还有各部门配合协同的稳定性，还有应急预案这一块，基本上到现在为止我们的压力测试还是比较顺利的。
未来，海关还将在海口新海港二线口岸建成三级监控指挥中心，涵盖业务管控、监控指挥、智能审图等风险管控功能。
海口海关所属海口港海关关长 翁裕忠：就是相当于我们对所有的海关管控的货物做到心中有数，耳聪目明。
“一线放开”洋浦港能级提升带动产业发展
位于海南儋州的洋浦港，走海运8成以上的集装箱货物将从这里经二线口岸离岛。目前，洋浦港封关项目和配套工程顺利竣工，11个反走私综合执法站、2个海警工作站、琼州海峡防台风锚地已全部建成投用。
海口海关所属洋浦海关副关长 王远忠：洋浦港是海南自贸港最大的海运对外开放口岸，现有35条国际航线，将来是自贸港“一线放开”的主通道。目前洋浦口岸软硬件系统运行，风险防控，协同共管等封关运作准备工作已全面就绪。
十四五期间，洋浦保税港区率先实施“一线放开、二线管住”进出口管理制度、进出口值年均增长97.4%，一批含金量高的自贸港政策在洋浦落地、先行先试。
儋州市市长 陈阳：洋浦港的集装箱量，我们去年是200万标箱，今年将达到350万标箱，在1~11月份，我们的平均增速是53.5%，在全国所有港口里面增速是排第一位。我们正在打造港、产、城、科一体化发展的这种格局。随着港口不断的能力扩大，会极大的带动整个产业的发展，会促进贸易的提升，会不断的完善一些生产性服务业和生活性服务业的一些发展。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“一线放得开、二线管得住” 海南自贸港封关运作准备工作已全面就绪

央视网消息：12月16日，距离海南自由贸易港封关运作还有不足2天时间，目前海南全岛8个对外开放口岸和10个“二线口岸”都已做好封关准备工作。海关已建成智慧监管平台及风险预警模型，对需经“二线口岸”监管的货物实施精准管理。
同时，对海南省9万多家外贸企业通关时按照信用等级分级分类管理，对高级认证企业、“白名单”企业降低查验频次；对需重点关注的高风险企业提高查验率，确保“一线放得开、二线管得住”。目前，封关运作海关准备工作已全面就绪。
“二线管住”：海口新海港完成压力测试
在海南自贸港封关运作前一周，记者走访了海南的空港、海港等多个口岸，封关前，相关部门都做了哪些准备？封关后，各个部门又将如何协作？一起来看。
在新海港和南港二线口岸，记者了解到封关后，从海口出岛、通过货车装载的离岛货物约有8成将从这里通行，通过查验被海关放行的货车将直接开上滚装船舶，乘船渡过琼州海峡离开海南岛。目前，新海港二线口岸已完成各项压力测试。
海口海关所属海口港海关关长翁裕忠称：“我们到目前为止做了29次压力测试，主要是全覆盖、全流域、大样本压力测试，设备的稳定性、数据传输的稳定性、机制建设的稳定性，还有各部门配合协同的稳定性、应急预案，基本上到现在为止，我们的压力测试还是比较顺利的。”
未来，海关还将在海口新海港二线口岸建成三级监控指挥中心，涵盖业务管控、监控指挥、智能审图等风险管控功能。对此，翁裕忠关长称：“相当于我们对所有的海关管控的货物做到心中有数，耳聪目明。”
“一线放开”：洋浦港能级提升带动产业发展
位于海南儋州的洋浦港，走海运8成以上的集装箱货物将从这里经二线口岸离岛。目前，洋浦港封关项目和配套工程顺利竣工，11个反走私综合执法站、2个海警工作站、琼州海峡防台风锚地已全部建成投用。
海口海关所属洋浦海关副关长王远忠称：“洋浦港是海南自贸港最大的海运对外开放口岸，现有35条国际航线，将来会是自贸港一线放开的主通道。目前，洋浦口岸软硬件系统运行、风险防控、协同共管等封关运作准备工作已全面就绪。”
“十四五”期间，洋浦保税港区率先实施“一线放开、二线管住”进出口管理制度，进出口值年均增长97.4%，一批“含金量”高的自贸港政策在洋浦落地、先行先试。
儋州市市长陈阳称：“洋浦港的集装箱量去年是200万标箱，今年将达到350万标箱，在1—11月份，平均增速是53.5%，在全国所有港口里面增速排第一位。我们正在打造港、产、城、科一体化发展的格局，随着港口的能力不断扩大，会极大带动整个产业的发展、会促进贸易的提升、会不断完善一些生产性服务业和生活性服务业的发展。”
--------------------------------------------------------------

三峡机场年旅客吞吐量首破330万人次

中新网
宜昌12月16日电 (董晓斌 张娜)据湖北宜昌三峡国际机场16日消息，该机场年旅客吞吐量首次突破330万人次，超越2019年全年326万人次的纪录，创下通航以来年旅客吞吐量新高。
三峡机场年旅客吞吐量首破330万人次。王婷婷 摄
当天14时10分，在三峡机场准备乘坐东海航空DZ6270宜昌至深圳航班的郑女士成为年度第330万名旅客，三峡机场董事长徐佐强为其送上鲜花与东海航空免费机票。“很开心能成为幸运旅客，希望未来能开通更多的航线，让出行更方便。”郑女士说。
郑女士成为三峡机场2025年度第330万名旅客。王婷婷 摄
三峡机场是辐射鄂西、湘西、渝东等地的重要区域性机场。2023年，三峡机场航空口岸扩大开放通过验收。
2025年，三峡机场开通国内外客运航线61条，辐射国内外通航点51个。加密至北京、上海、广州、深圳等核心城市的“空中快线”，日均航班量超10班次，满足公商务旅客高频出行需求。新增、恢复了三亚、厦门、南通、西双版纳、丽江、桂林等旅游航线。
在国际航线拓展方面，机场新增至泰国素万那普、越南河内、越南胡志明市、韩国首尔、新加坡、中国香港等国际及地区航线。数据显示，2025年三峡机场国际航班出入境旅客人数将达12万人次，其中外籍旅客近7万人次，均创宜昌航空口岸扩大开放后的最高纪录。
宜昌三峡机场。王婷婷 摄
徐佐强表示，三峡机场将持续深化本地旅游资源整合与航旅产品开发，系统性推进航线网络拓展、枢纽功能升级与服务品质提升，不断强化机场辐射能力，全力服务三峡水运新通道等国家重大工程建设，为区域经济社会高质量发展提供高效“空中引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

上市券商年内分红逾548亿元 新一轮派息进入落地阶段

12月以来，长城、兴业、华泰、首创等多家上市券商发布分红实施公告，新一轮分红派息进入落地阶段。在监管鼓励上市券商提高现金分红水平等政策的积极引领下，年内上市券商分红金额已逾548亿元，其中14家已实施10亿元以上分红。与此同时，还有不少券商在近期增设了第三季度利润分配方案，新的“红包雨”仍在途中。
上市券商新一轮分红派息进入落地阶段。进入12月以来，多家上市券商发布了中期利润分配实施公告。
12月12日晚，长城证券发布了2025年中期利润分配的实施公告称，公司以公司总股本40.34亿股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.76元(含税)，合计派发现金红利约3.07亿元。此次利润分配不涉及送红股及资本公积转增股本。利润分配基准为2025年半年度，股权登记日定于2025年12月18日，除权除息日为2025年12月19日。
此前的12月11日，兴业证券也发布了中期权益分派实施公告。公告显示，公司拟以总股本86.36亿股为基数，每股派发现金红利0.05元(含税)，共计派发现金红利约4.32亿元(含税)。本次权益分派股权登记日为12月17日，除权除息日为12月18日。
同月，还有华泰证券也发布公告进行了权益派发。根据公告，华泰证券拟以总股本90.27亿股为基数，每股派发现金红利人民币0.15元(含税)，共计派发现金红利13.54亿元(含税)。其中A股普通股股份数为73.08亿股，本次派发A股现金红利10.96亿元(含税)。该次权益分派股权登记日为12月11日，除权除息日为12月12日。进入11月以来，已有国元证券、东北证券、国海证券、中国银河、光大证券、华泰证券等多家上市券商公告实施了中期分红。
值得注意的是，上市券商三季度分红也已经在路上。12月10日，首创证券发布前三季度权益分派实施公告，该券商每股派发现金红利0.10元(含税)，共计派发现金红利2.73亿元，派息日定为12月19日。
在相关政策对分红机制的不断强化下，不少上市券商年内已有多次分红。Wind数据显示，以实施公告日作为统计标准，截至12月15日记者发稿，今年以来已有49家上市券商合计发布了83份相关公告。其中，31家上市券商年内已实施了两次及以上的分红，占比超六成。西部证券、国元证券、东北证券年内宣布实施的分红已有3次。
截至目前，上市券商已有超500亿元“红包雨”落地实施。《经济参考报》记者根据Wind统计，截至12月15日，上市券商年内已派发分红548.52亿元。其中，国泰海通、华泰证券、招商证券、中信证券等14家上市券商2025年已实施的分红金额超10亿元。
具体来看，国泰海通今年已实施的分红金额最高，为75.31亿元；华泰证券、招商证券、中信证券紧随其后，且均在40亿元以上，分别为46.94亿元、43.13亿元、41.50亿元。此外，还有部分中小券商的分红表现亮眼，如东吴证券、东方证券年分别实施分红18.63亿元、18.56亿元。
与此同时，近期还有不少券商仍在增设三季度分红预案，这也意味着，新一批“红包雨”仍在途中。12月8日，国信证券发布2025年前三季度利润分配方案。该公司表示，计划以2025年9月30日总股本102.42亿股为基数，拟向全体股东每10股派送现金红利1元(含税)，共派送现金红利10.24亿元。此次现金分红总额占国信证券2025年前三季度合并报表中归属于母公司股东净利润比例为11.21%。上述利润分配方案尚需提交公司股东大会审议。
此前的12月5日，浙商证券表示将推进中期利润分配方案。该公司拟向全体股东每股派发现金红利0.07元(含税)。截至2025年10月31日，浙商证券以45.35亿股为基数，合计拟派发现金红利3.17亿元(含税)。此次中期现金红利总额占浙商证券2025年三季度合并报表归属于上市公司股东净利润的16.78%。上述利润分配方案在浙商证券2024年年度股东大会授权范围内，无需提交股东大会审议。
在业内人士看来，上市券商持续高比例分红，在财务层面向市场传递稳健经营与充沛现金流的信号；同时，稳定且可预期的股息收益也能够增强投资者对证券板块长期持有的信心，吸引更多配置型资金与耐心资本流入，推动资本市场形成“价值投资—理性定价—资本支持实体经济”的良性循环。
记者 罗逸姝
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

专家倡议两岸合力发展AI与工业互联网行业

中新社
南京12月16日电 (记者 朱晓颖 陈建新 徐珊珊)以“聚焦转型创新 深化多链合作”为主题的2025两岸企业家峰会年会16日在江苏南京举行。在专题论坛上，专家倡议两岸合力发展AI与工业互联网行业。
数据显示，截至目前，大陆5G基站总数超过470万个，建成超过2万张工业5G专网，5G移动电话用户超过11亿户，在5G用户普及率、千兆光网覆盖率等关键指标上继续领先全球；人工智能创新活跃，培育并开源的人工智能大模型快速应用于电子、原材料、消费品等行业，5G应用加速向生产核心环节延伸。
两岸企业家峰会信息产业合作推进小组大陆方面召集人刘利华介绍，2015年至今的十年间，大陆工业互联网实现了从人、机、物互联到全链条智能优化的跨越，为两岸产业合作筑牢了技术底座和实践基础。与此同时，人工智能技术以磅礴之势重塑产业生态，为工业互联网发展注入新动能。人工智能技术与工业互联网双向赋能，为两岸产业共同抢占全球产业制高点提供了抓手。建议两岸产业界推进标准的研究制定工作，发挥产业互补优势，搭建多元化交流平台，共同培育人才。
两岸企业家峰会资讯、通信产业合作推动小组台湾方面副召集人胡惠森表示，受多重因素影响，当前全球供应链面临新挑战，两岸产业更应稳健推动交流，共同探讨技术与市场合作的可能，创造新的机遇。峰会将在人工智能、工业互联网、新能源汽车、新型显示器等领域，强化两岸产业的全球竞争力。
海峡两岸工业互联网产业推进联盟台方秘书处代表、台湾电电公会大陆副首席代表邱全成认为，在AI领域，台湾在晶片及其应用方面具有优势，大陆以算法和市场见长，双方产业界可进行互补。
广东弘讯智能科技有限公司总经理马仁宏认为，人形机器人或将成为未来两岸产业界合作的重点之一，大陆在技术应用、大模型、传感器、电机模组等方面更为擅长，台湾在高端半导体芯片、精密机械制造等领域更具竞争力，建议选择一些产业园区试水两岸人形机器人产业合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国创新药崛起背后的“加减法”：为真创新提供真支持

2025年的最后一个月，外界期待已久的医保商保“双目录”对外公布。
值得关注的是，新版国家医保目录里新增了111种5年内新上市药品，50种为1类新药，无论是比例还是数量，都创历年新高。
这背后，医保基金正成为中国创新药产业发展的关键支撑之一，为“真创新”提供“真支持”。
“国家队”的购买力有多强？
官方数据显示，作为中国医药领域最大的“买家”， “十四五”期间医保基金累计支出约13万亿元，并保持年均约10%的增速，为创新提供稳定的资金来源。
截至2025年10月底，医保基金已为协议期内谈判药品支付累计超过4600亿元，带动相关销售超6700亿元。
站在2025年末回望，这一年里，由技术、政策、资本共同构成的创新药“黄金三角”正在不断加固。
首先是技术端的源头突破。
咨询机构Citeline发布的《2025年医药研发年度回顾》报告显示，全球管线规模前25位的药企里，已有多家中国企业进入榜单。
除了头部药企在国际上崭露头角，行业创新活力也全面迸发。
目前，中国医药产业规模已位居全球第二，创新药在研数目约占全球的30%。特别是各国争夺的创新药“高地”——抗肿瘤药物，中国企业不再只是跟随者，在多个关键赛道上已经展现出领先趋势，成为全球创新版图中重要一极。
其次是政策端的持续优化。
近年来伴随药审改革深化加速，以及包括《全链条支持创新药发展实施方案》《支持创新药高质量发展的若干措施》等在内的一系列重磅文件出台，为产业构建了多层次的政策支持体系。
2024年，中国创新药上市申请审评平均时长压缩至225个工作日，优先审评项目平均时长约162个工作日。审评审批效率的提升，直接推动了研发成果加快落地。
2025年至今，国内已批准上市的创新药达到69个，再次创历史新高。
最后是资本端的良性循环正在形成。
创新药从研发到临床再到商业化，需要长期稳定的资金链条。年底公布的首版商保创新药目录，为“超医保”用药需求提供了补位。在“基础餐”与“特色菜”的衔接下，患者负担进一步减轻，真正具有创新价值的药品也在国内市场形成更清晰的商业闭环。
在国际市场上，中国创新药的授权合作持续升温。
今年1-10月，中国创新药海外授权超100笔，金额突破1000亿美元，已超过去年全年。
外界对中国创新药的认可不仅体现在交易金额上，也体现在中国药走向全球市场的实际路径正在加速打开。
研发投入做“加法”、审评审批流程做“减法”、市场空间做“乘法”，创新药的“黄金三角”正向循环打通。
若以2015年国内药审改革为起点，过往十年，中国创新药经历了从“仿制追随”向“全球竞合”的战略转型期，产业也从“生产驱动”转向“研发驱动”。
放眼未来，中国拥有的产业优势也逐渐凸显。完整齐全的产业链、巨大的工程师红利、基础研究能力的快速提升、研发大力投入……这些都在为持续创新提供源源不断的动力。
对于中国创新药而言，走上“牌桌”只是起点，更重要的是在全球创新格局中逐步增强自身的主动权。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国又一核电机组主体工程开工

中新社
北京12月16日电 (记者 庞无忌)记者16日从中国广核集团获悉，当日，中广核福建宁德核电站6号机组完成核岛第一罐混凝土浇筑(FCD)，意味着该机组主体工程正式开工。
宁德核电项目位于福建省福鼎市太姥山镇，规划建设6台百万千瓦级核电机组，分两期实施。其中，项目二期5、6号机组于2023年7月31日获国家核准，均采用中国自主研发的第三代核电技术“华龙一号”。5号机组已于2024年7月完成FCD。
12月16日，中广核福建宁德核电站6号机组主体工程正式开工，图为开工现场。(中广核供图)
“本次6号机组核岛混凝土浇筑总量约8819.2立方米，持续约55小时。”福建宁德核电有限公司董事长、总经理田辉宇介绍，面对厂址空间有限、地质条件复杂等挑战，项目团队充分借鉴中广核以往“华龙一号”机组建设经验，通过工期推演、清单化管理，建立完善质量管理体系，系统识别施工难点，优化施工逻辑，统筹资源配置，并以工程日会机制强化过程管控，确保关键节点稳妥推进。
目前，宁德核电项目二期整体建设有序推进，5号机组已进入主体工程建设高峰阶段。
官方数据显示，今年中国新核准开工建设核电机组10台，在运在建核电机组达到112台、装机1.25亿千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品征收反倾销税

中新社
北京12月16日电 (记者 尹倩芸)中国商务部16日宣布，自2025年12月17日起，对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品征收反倾销税，实施期限5年。
商务部当日发布了对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查终裁公告，裁定欧盟公司税率为4.9%至19.8%。公告称，调查机关最终认定，原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品存在倾销，国内产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
应中国畜牧业协会申请，2024年6月17日，商务部对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品发起反倾销调查。
商务部新闻发言人表示，当前，国内产业经营困难，要求保护的呼声强烈。在此背景下，商务部依法依规开展调查，广泛听取各利害关系方意见，充分保障各方权利，客观、公平、公正得出调查结论。裁决报告表明，自欧盟进口的相关猪肉及猪副产品存在倾销，给中国国内产业造成了实质性损害。(完)
--------------------------------------------------------------

中国市场监管部门详解“首违不罚”和“轻微免罚”

中新社
北京12月16日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局16日召开四季度例行新闻发布会，对“首违不罚”和“轻微免罚”进行解读。
国家市场监管总局今年1月发布《市场监管行政违法行为首违不罚清单(一)》及《市场监管轻微行政违法行为不予处罚清单(一)》两类免罚清单，明确8类首违、4类轻微违法免予处罚，进一步为经营主体营造更宽松的营商环境。日前，国家市场监管总局公布了一批“首违不罚、轻微免罚”的典型案例。
国家市场监管总局新闻宣传司司长王秋苹在发布会上介绍，“首违”，是指两年内，经营主体无同类违法记录；“轻微”，则必须同时满足“后果轻微”和“及时改正”等硬性条件。这既是划出红线的“戒尺”，也是标清底线的“路标”，通过清单化管理，既给经营主体提供容错空间，也为执法人员提供清晰指引，目标是实现标准统一，“一把尺子量到底”。
不过，王秋苹强调，“不罚”不等于“不管”。她称，市场监管部门坚决杜绝“宽松软”变成“纵容护”。对于触碰到例如食品安全、公共安全等底线的行为，坚持零容忍；对于主观恶意的行为，绝不姑息；对于重复违法的行为，绝不放任。同时，免罚也绝不等于免责。整改必须落实，责任必须到位。市场监管部门将通过“教育+监管”组合拳，加强对相关经营主体的监督。
为规范执行，让政策落地不走样，王秋苹表示，国家市场监管总局将加强清单内容宣贯，敦促指导各地市场监管部门提升执法能力和水平；定期发布典型案例，树立“守法者受益、违法者担责”的鲜明导向；健全执法监督机制，让每一起案件，都经得起法律和社会检验。(完)
--------------------------------------------------------------

中国电子信息博览会将设八大展区呈现全产业链创新

中新网
深圳12月16日电 (记者 索有为)记者从中国电子信息博览会组委会16日在深圳举行的新闻发布会上获悉，第十四届中国电子信息博览会(CITE2026)将于2026年4月9日至11日在深圳会展中心(福田)举办。展会以“新技术、新产品、新场景”为主题，推动科技创新与产业融合，促进中国电子信息产业高质量发展。
据中国电子信息博览会组委会秘书长陈雯海介绍，CITE2026将设立八大展区，系统呈现从智能终端、人工智能、低空经济到半导体基础的全产业链创新。
新闻发布会现场。彭程 摄
消费电子展区将展示折叠屏手机、AI手机、全屋智能、健康穿戴、新型支付终端等创新产品；具身智能展区呈现人形机器人、机器狗、工业/服务机器人、AGV、机械臂及虚拟数字人等前沿成果；AI大模型/智算中心展区聚焦算力基石，展示服务器/存储、边缘计算、智算中心、液冷技术(沉浸式、冷板式)、算力运维等关键环节；AI+应用场景展区展示AI在金融、医疗、教育、玩具、驾驶、安防、眼镜等垂直领域的深度融合与创新应用。
集成电路应用展区展示AI芯片、存储芯片、模拟/射频/电源管理芯片等关键产品，并突出RISC-V架构与OpenHarmony生态的协同创新；低空经济展区呈现eVTOL(电动垂直起降飞行器)、各类无人机、侦测设备、飞行模拟器及行业解决方案；电子元器件展区展示被动元件、连接器、传感器、半导体设备核心部件、分立器件等上游关键产品；特种电子与两用电子技术展区展示特种集成电路、高端基础元器件、电子工艺材料、测试设备及智能无人系统。
此外，CITE2026还将举办开幕主题论坛，汇聚院士、专家与产业领袖，共话前沿趋势，评选中国电子信息博览会创新奖及金奖；举办系列专业论坛，开展前沿技术研讨、政策解读与案例分享，促进细分领域深度交流；举办超过50场会议、研讨会及海外买家采购对接活动。
CITE2026同期首次推出“人工智能赋能制造业规模化跃迁大会”，中国电子、中煤信息化以及大湾区各央企与龙头企业将共探如何把“灯塔经验”系统重构为可复制的“星河生态”。
发布会现场还设置了小型展示区，集中呈现包括长城N90笔记本、越甲灵动机器狗、大象机器人与宠物安抚机器人、HIXBOT吉他演奏机器人等在内的前沿科技产品。(完)
--------------------------------------------------------------

中国车企“抢滩”马来西亚

国土面积约33万平方公里的马来西亚，正聚集众多中国车企落地建厂。12月15日，小鹏汽车发布消息称，已与马来西亚EPMB集团签约，启动其马来西亚本地化生产项目。这是继印尼、奥地利之后，小鹏在全球布局的第三个本地化生产项目。小鹏在马来西亚本地化生产是中国新能源车企出海路径的缩影，包括比亚迪、广汽、奇瑞等中国车企均奔赴马来西亚。近年来，国内汽车市场竞争越发激烈，海外市场正成为增量“抓手”，从出行到技术再到本地化生产，中国车企正逐步在全球扩展市场。
多元化“切入”
仅半年时间，小鹏汽车有三个海外本地化生产项目落地。
据了解，今年7月，小鹏汽车全球首个海外本地化生产项目在印尼落地；9月，小鹏汽车首个欧洲本地化生产项目在奥地利格拉茨麦格纳工厂正式启动，同月协同本地化生产的首座欧洲研发中心“德国慕尼黑研发中心”正式启用；今年12月，小鹏汽车在全球布局的第三个本地化生产项目将落地马来西亚。
作为小鹏汽车海外业务新兴增长市场，今年前10个月，小鹏汽车在当地的纯电品牌累计销量跻身前六强。“项目将于明年实现量产，旨在打造服务整个东盟右舵车市场的战略枢纽。”小鹏汽车相关人士表示，本次推进海外本地化生产项目，小鹏汽车旨在与本地市场和消费者共同成长，提供更贴合当地消费者习惯的高品质智能产品。
小鹏汽车拓展马来西亚市场是中国车企出海路径的缩影，包括比亚迪、长城、北汽、奇瑞等车企陆续杀入马来西亚汽车市场，从车型出口到实现当地生产，中国汽车在马来西亚市场的投入持续升温。其中，今年4月，Stellantis集团与零跑汽车宣布，双方将启动马来西亚本地化组装项目。据了解，该项目将基于Stellantis集团现有的位于马来西亚吉打州的Gurun工厂展开，项目初始投资额为500万欧元，并计划于今年底前启动首款零跑车型C10的本地化生产。
不同于借助合作伙伴本地化生产的零跑汽车，比亚迪则是选择在马来西亚建设组装工厂(CKD)在当地进行制造生产，并将于明年正式投产。而早在2022年，比亚迪就在马来西亚当地推出ATTO 3车型，该车国内版本为元PLUS。“马来西亚一直是比亚迪在东南亚最重要的市场之一。”比亚迪亚太汽车销售事业部总经理刘学亮表示，比亚迪对马来西亚电动生态的全面投入，从本地组装到人才培养，再到电动出行的推广。
“中国车企在马来西亚采取多元化竞争策略，包括技术输出、合作模式、当地生产等。”中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉表示，凭借智能化技术与创新设计，越来越多的中国新能源汽车车型在海外市场受到欢迎，从最初车型出口切入市场后，车企开始考虑更节省成本和能够享受当地优惠政策的本地生产，来让企业在当地更好地发展。
为何选马来西亚
随着“出海”加速，为何马来西亚成为中国汽车重点布局阵地？
近年来，国内新能源汽车增速逐渐显现放缓趋势，车企开始寻找新的增量市场。反观，近年来东盟汽车市场正处于爆发式增长阶段。其中，马来西亚市场表现尤为亮眼。
据统计，今年二季度，东盟的印度尼西亚、马来西亚、泰国、菲律宾、越南5个国家的汽车总销量约70.71万辆。其中，马来西亚市场汽车销量反超印尼市场，首次摘得区域内汽车销冠。不仅是总销量，新能源汽车在马来西亚市场的渗透率也逐步提升。据统计，去年，马来西亚纯电动车市场销量同比增长超200%。有调查显示，随着汽油价格上涨和民众环保意识增强，已有约1/4的马来西亚消费者有意购买电动汽车。
对于汽车市场整体转型发展，马来西亚政府也有明确的规划目标和方向。2023年，马来西亚政府发布《2030年新工业大蓝图》。根据规划，2030年，马来西亚电动汽车销量占新车销量的比例将达15%，2040年将提升至38%。此外，今年马来西亚计划将全国电动汽车充电站数量增至4000个，在2030年前增至1万个。
为了能够尽快提升电动车普及率，马来西亚政府实施多项激励措施。2022年，马来西亚政府财政预算案中提出，电动汽车享受为期三年的进口税和消费税豁免，同时电动汽车车主还可获得机动车辆税和所得税返还。此外，2027年底前，在马来西亚本地组装的电动汽车零部件免征进口关税，组装完成的电动汽车免征消费税和销售税。
除政策支持、市场空间外，马来西亚同样也具备丰富的产业链与资源，这也同样是车企在当地建厂所考虑的原因。据统计，马来西亚有超600家汽车零部件制造商，能够生产车身面板、制动零件、发动机零件、变速箱和转向零件、橡胶零件以及电气和电子零件等各种零部件，产业配套能力较强。小鹏汽车相关人士表示：“马来西亚不仅是区域消费中心，更拥有成熟的汽车产业链，以及针对本地化生产的积极政策，这使其成为智能电动汽车制造的理想基地。”
从出口到当地市场再到本地化生产背后，马来西亚的地理优势同样重要。“马来西亚地处东南亚核心位置，是连接太平洋和印度洋的重要通道，交通便利，而地理位置优势使得马来西亚成为辐射整个东南亚地区市场的重要枢纽。”一位进出口贸易行业内部人士表示，在当地生产的企业可借助其完善的交通网络，将产品快速运往周边国家，进一步扩大市场覆盖范围，提升品牌在东南亚地区的影响力。
车企争相涌入马来西亚市场，也带动相关产业链企业积极布局马来西亚市场。今年2月，亿纬锂能马来西亚工厂首颗电池下线，至此亿纬锂能首个海外工厂开始生产运营。据了解，亿纬锂能马来西亚工厂主要生产电动工具、电动两轮车用圆柱电池。目前，该工厂已具备年产6.8亿只圆柱电池的产能。
北京商报记者 刘晓梦
--------------------------------------------------------------

中央财办：2025年中国经济总量有望达到140万亿元左右

中新社
北京12月16日电 中央财办有关负责人表示，预计2025年全年中国经济增长5%左右，经济总量有望达到140万亿元(人民币，下同)左右。
中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。上述负责人会后接受媒体采访时指出，中央经济工作会议对今年经济工作进行全面总结，指出2025年是很不平凡的一年，中国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力。
一是运行总体平稳、稳中有进。主要经济指标符合预期，预计全年经济增长5%左右、继续位居世界主要经济体前列，经济总量有望达到140万亿元左右。就业总体稳定，外贸较快增长、出口多元化成效明显。
二是现代化产业体系建设持续推进。新质生产力稳步发展，科技创新成果丰硕，人工智能、生物医药、机器人等研发应用走在全球前列。
三是改革开放迈出新步伐。全国统一大市场建设向纵深推进，综合整治“内卷式”竞争成效显现，资本市场较为活跃，自主开放有序推进。
四是重点领域风险化解取得积极进展。地方政府隐性债务有序置换，“保交房”任务全面完成，中小金融机构改革化险成效明显，守住了不发生系统性风险的底线。
五是民生保障更加有力。育儿补贴、学前一年免费教育等政策相继实施，社会保障水平持续提高。社会大局保持稳定。今年经济社会发展目标即将顺利实现，助力“十四五”圆满收官。
展望明年，该负责人表示，活跃的要素流动和创新为发展持续注入新动能，人流、物流、信息流、资金流保持较快增长态势，投资和消费增速明年有望恢复，产业转型升级加快，科技和产业创新进入成果集中爆发阶段，中国经济发展前景是十分光明的。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财办：中国房地产高质量发展仍有较大空间

中新社
北京12月16日电 中央财办有关负责人表示，中国房地产高质量发展仍有较大空间。
中央经济工作会议12月10日至11日在北京召开。上述负责人会后接受媒体采访时指出，今年以来，中国新房和二手房交易总量基本稳定，房价降幅持续收窄，区域市场走势出现分化，各城市房价涨跌不一。房地产开发投资延续下降态势，这是各地消化库存、严控增量的结果，是房企应对当前市场形势的理性选择，对此要客观分析、正确看待。
一方面，要看到中国房地产高质量发展仍有较大空间。从刚性需求看，2024年中国常住人口城镇化率为67%，而户籍人口城镇化率不足50%，新落户农民工、新毕业大学生等“新市民”刚性住房需求有待持续释放。从改善性需求看，尽管中国城镇住房总量已经不小，但区位分布、持有结构不均衡，相当部分城镇居民住房满意度还不够高，存在“以旧换新”“以小换大”的改善性需求。
另一方面，要以构建新模式为牵引推动房地产高质量发展。下一步，重点要抓好几件事。
一是从供需两端发力稳市场。供给端要严控增量、盘活存量，鼓励收购存量商品房用于保障性住房等合理用途，加快消化库存，同时有序推动“好房子”建设。需求端要采取更多针对性措施，充分释放居民刚性和改善性需求。
二是积极推动房地产企业转型发展。支持房企加快从以新房销售为主向更多持有物业、提供高品质多样化居住服务转型。同时，要进一步发挥“保交房”白名单制度作用，支持房企合理融资需求。
三是加快构建房地产发展新模式。改革完善房地产开发、融资、销售等基础制度，合理把握房地产发展新模式各项基础制度出台时机，深化住房公积金制度改革，渐进推开立“新”破“旧”，推动新旧模式平稳转换。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财办：明年中国完全有条件推动内需实现持续增长

中新社
北京12月16日电 中央财办有关负责人表示，明年中国完全有条件推动内需实现持续增长。
中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。上述负责人在会后接受媒体采访时指出，明年要把握消费的结构性变化，从供需两侧发力提振消费。当前，中国正在从以商品消费为主转向商品消费和服务消费并重，一些领域商品消费增速放缓，但文旅、养老、托育等服务消费需求旺盛。
负责人称，要以新需求引领新供给、以新供给创造新需求，促进供需更加适配。要制定实施城乡居民增收计划，促进高质量充分就业，继续提高城乡居民基础养老金，持续提升居民消费能力。要扩大优质商品和服务供给，大力发展消费新业态新模式新场景，培育壮大家政、旅居康养等万亿级消费新增长点。要有效释放消费需求潜力，持续清理不合理限制措施，支持有条件地区推广中小学春秋假，把职工带薪错峰休假落实到位。打造“购在中国”品牌，释放入境消费巨大增量空间。
负责人还表示，明年要着眼惠民生增后劲，推动投资止跌回稳。当前投资出现下滑，但中国在科技创新、产业升级、基础设施、改善民生等方面还有不少短板弱项。
为此，要把投资于物和投资于人相结合，统筹提振消费和扩大投资，加快建设停车场、充电桩、旅游公路等消费基础设施，提高养老、托育、医疗等民生类投资比重，高质量推进城市更新，着力扩大有效投资。要有效发挥政府投资带动作用，用好中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债券等资金，优化实施“两重”项目，靠前实施具备条件的“十五五”重大项目，发挥重大工程牵引带动作用。要激发民间投资活力，落实好进一步促进民间投资发展的若干措施，支持民营企业参与铁路、核电等领域重大项目，引导民间投资向高技术、服务业等新赛道拓展，以更实举措增强民间投资信心。
上述负责人说，相信通过投资消费联动、政府市场协同，明年完全有条件推动内需实现持续增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中新社国是论坛热议科技创新 欧菲光深耕机器视觉技术赛道

推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。在中国新闻社于12月16日举办的“国是论坛：2025年会”上，多位专家学者、行业、企业代表齐聚一堂，共同探讨如何以科技创新赋能经济社会高质量发展，为推进中国式现代化铸造强力引擎。
企业是创新的主体，也是推动创新创造的生力军。企业凭借其独特的市场地位、资源优势和敏锐的市场洞察力，在推动科技创新、培育新质生产力上发挥着关键作用。当下，中国式现代化建设浪潮中，不断涌现出诸多科技创新企业代表。
欧菲光集团股份有限公司始终将科技创新作为企业发展的持久动力，在摄像头模组、光学镜头、指纹识别、机器视觉等关键技术研发上持续取得进展，并通过持续加大研发投入、加快自主创新节奏，推动技术成果产业化，巩固其在全球光学光电行业的领军地位。
财务数据显示，2025年上半年，公司研发支出为7.58亿元，占营业收入的7.70%，投入领域覆盖智能手机、智能汽车及新兴业务方向。截至2025年6月末，公司在全球累计提交有效专利申请2128件，其中国内1918件，海外210件；已获授权专利1734件，包括国内1569件和海外165件。
依托扎实的技术积累、持续的研发投入与丰富的专利储备，欧菲光于今年9月入选“2025中国大企业创新100强”，位列第45名，体现了业界对其创新能力的广泛认可。此外，在8月全国工商联发布的“2025中国制造业民营企业500强”中，公司排名第401位，较上年提升58位，展现出稳健向上的发展态势。
当前，新一轮科技革命方兴未艾。人形机器人作为人工智能与高端制造融合的典型代表，正成为引领科技与产业变革的关键领域，引发行业高度关注。据预测，到2035年，全球人形机器人市场规模有望突破千亿美元。
欧菲光人形机器人视觉感知产品架构组合方案
面对这一前景广阔的新兴市场，欧菲光早在2022年即启动机器人领域布局，与行业领先客户合作推出Misense视觉模块，为机器人视觉感知能力的发展提供了初步支持。
近日，欧菲光正式发布面向人形机器人的视觉感知系统方案。该方案通过头部与腕部双感知核心的协同设计，构建"手眼协同"的全域环境感知能力，为机器人实现高精度、高可靠运行提供关键技术支持，标志着公司正加快布局人形机器人市场。
据了解，该视觉感知方案具备全方位环视识别、高帧率采集、紧凑型结构设计、高清动态成像、高精度深度感知及AI辅助算法等多项技术特点，有助于提升机器人在复杂环境中的感知与交互能力，增强其场景适应性。
行业分析认为，机器视觉产业目前处于快速发展阶段，在技术创新与市场需求的共同推动下，产业规模将持续增长，应用场景日益多元化。例如在智能制造中，机器视觉系统承担着"视觉检测"角色，广泛用于质量检查、尺寸测量、定位引导、分拣包装等环节。同时，其在医疗影像、安防监控、消费电子、农业等领域的应用也在不断拓展，展现出可观的市场潜力。
欧菲光表示，在人形机器人领域，公司已与多家品牌客户建立紧密合作。未来，公司将继续深化机器人相关技术的研发与创新，致力于提供性能更高、成本更优的智能视觉解决方案，支持产业升级与可持续发展。
--------------------------------------------------------------

中越班列牵手中亚班列 亚蓉欧大通道再添新动脉

中新网
成都12月16日电 (记者 张浪)16日，一列载有越南牙刷等百货的国际班列从位于成都青白江的成都国际铁路港驶出，经编组后将一路向西，预计12天后抵达乌兹别克斯坦塔什干。这标志着亚蓉欧大通道成功实现东南亚与中亚区域班列互联互通，其多向度协同运行格局再获突破。
亚蓉欧大通道(胡志明-成都-塔什干)班列首发。成都国际铁路港供图
此前，越南货物出口中亚需经海运辗转多个港口，耗时近40天且面临损耗风险。此次通过亚蓉欧中越—中亚接续班列运输的越南牙刷，运输时效缩短一半以上，稳定性显著提升，大幅增强了相关企业在中亚市场的竞争力。
成都国际铁路港投资发展有限公司市场部大客户经理孙林表示，“这趟班列的开行，是深化‘跨洲际亚蓉欧大通道国际联运新机制’的重要实践。”作为中国西部地区对外开放的重要通道，亚蓉欧大通道近年来持续拓展国际联运网络，已先后打通“澜湄蓉欧”“越桂蓉欧”等精品线路，实现中老铁路、中越班列与中欧班列的联线贯通。截至目前，东南亚经成都转欧洲已实现双向常态化运输，发运柜量超200柜，货值超亿元，运输品类涵盖汽车零配件、炭黑、橡胶等多种工业品。
据了解，当前亚蓉欧大通道已进入全面培育拓展期。成都国际铁路港投资发展有限公司董事长庞建华透露，公司正围绕市场需求优化排班计划，挖掘东南亚至中亚、欧洲的潜在货源。未来将逐步增加班列开行频次，强化重点线路运输组织效能，推动中欧(亚)班列与南向通道定时、定点、定线接续，并打造“班列+产业”产品体系，促进运输通道与产业集群深度融合。
此次线路拓展后，亚蓉欧大通道已形成连接欧洲、中亚、东南亚的多维度运输网络，不仅为东南亚与中亚国家贸易往来搭建了高效桥梁，也助力“成都造”“四川造”走向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

事关直播电商、食品安全 这些市场监管新规将发布

记者今天(12月16日)从市场监管总局召开的四季度例行发布会上了解到，近期，将有一系列新规陆续发布实施。
为规范平台经济，两部新规《直播电商监督管理办法》《网络交易平台规则监督管理办法》拟于近期出台，将进一步让监管有据、发展有序。
涉及食品安全的两项制度《食品委托生产监督管理办法》《食品销售连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》也即将发布。
另外市场监管总局还将公布新修改的《禁止垄断协议规定》，出台《制止滥用行政权力排除、限制竞争行为规定》，加强反垄断反不正当竞争工作，为各类经营主体营造更加公平、透明、可预期的发展环境。
为加强和保障纤维制品质量安全监管，修订后的《纤维制品质量监督管理办法》即将发布，将更好适应产业发展和监管需要。
(总台央视记者 李晶晶 )
--------------------------------------------------------------

今年中蒙最大铁路口岸中欧班列货运量突破500万吨

中新网
呼和浩特12月16日电 (记者 李爱平)记者12月16日从中国铁路呼和浩特局集团有限公司获悉，截至12月15日，二连浩特铁路口岸中欧班列货物运量已突破500万吨，同比增长22.7%，创历史新高。
位于中国正北方的二连浩特铁路口岸，不仅是中蒙最大铁路口岸，也是中欧班列中通道唯一进出境的铁路口岸。该口岸自2013年通行首趟中欧班列以来，运量规模稳步增长，累计通行中欧班列超2.1万列。
中国铁路呼和浩特局集团有限公司介绍，今年以来，二连浩特铁路口岸先后增加“琉璃河—明斯克”“大同—谢利亚季诺”等中欧班列运行线路，目前运行中欧班列线路达74条，通达德国、波兰等10余个国家70多个枢纽站点，中国国内辐射中欧班列大部分首发城市。
中国铁路呼和浩特局集团有限公司二连站技术科科长杨冬冬介绍，截至12月15日，二连浩特铁路口岸今年累计接运中欧班列3807列，运送货物500.94万吨、43.36万标准箱。(完)
--------------------------------------------------------------

从三个故事看海南人才体制机制改革成效

聚四方之才 建开放之港(前沿观察)
——海南省引才用才一线见闻
“我们的征途是星辰大海！”望着火箭尾焰喷薄而出的火光，年轻的工程师徐慧仰起头，脑海里回想起求学时听过的这句话。
这是中国首个商业航天发射场。几年前，这里还是一片沙地与椰林。如今，它已成为无数航天人梦想启航的地方。
近年来，海南持续打破制度壁垒，加快构建更加开放的人才机制，先后实施“百万人才进海南”行动计划，启动“百万英才兴海南”行动计划。无数像徐慧一样的人来到这片热土创新创业。
12月18日，海南自贸港全岛封关运作将正式启动。日前，记者深入园区、企业一线，探访海南推进人才体制机制改革的进展成效，倾听各类人才干事创业的故事。
为高端人才提供广阔舞台
徐慧的工鞋边缘，总是沾着泥沙。
她是土生土长的海南人，2018年大学毕业后曾在杭州工作，拿着高薪，但心底始终牵挂着家乡：“想回家，但海南有我的舞台吗？”
2023年的一天，海南商业航天发射场开建的消息传来，徐慧激动不已。“国家战略、专业对口，又是家乡，这正是我一直在等的机会！”她毅然选择回到海南，一头扎进了文昌的建设工地。
初创时期，条件远比想象中艰苦。“有一次皮卡车陷进泥里，轮子空转，泥浆溅得满车窗都是，大家只能一起推车。”徐慧回忆。
“过去觉得工作只是打工，现在觉得这是一份事业。”徐慧负责液氢加注工作，她指着不远处的加注供气室说：“这种参与历史进程的成就感，是任何高薪都换不来的。”
为想来的人搭建舞台，正是海南引才的关键举措。如今，聚焦主导产业、面向未来产业，海南依托资源与政策优势，建设了一批重点园区，引进了一批“国字号”科创平台，为高端人才落地提供了有效载体。
在中国热带农业科学院热带生物技术研究所研究员吕培涛看来，科研既需要扎根产业的“土壤”，也需要托举事业的“平台”。
“我选择来海南，很大程度上是被这里的平台吸引。”坐在实验室里，吕培涛语气平静而坚定。他所说的“平台”，正是位于崖州湾科技城高新区的热带作物生物育种全国重点实验室。
2019年，吕培涛博士后出站，先是前往福建，利用功能基因组学技术研究果实成熟机制。当时，他选择了技术相对薄弱但产业急需的香蕉果实作为研究方向。
“香蕉毕竟是热带水果，我一直希望能在一个更适合香蕉产业发展的地方继续搞科研。”吕培涛坦言。一次学术会议，中国热带农业科学院热带生物技术研究所向他抛出橄榄枝，让他看到了海南的独特优势：完整的香蕉产业体系、适宜的热带作物研究环境，以及国家级实验室的资源支持。
“科研平台级别高，又有产业支撑，关键还地处热带地区。”吕培涛果断选择来到崖州湾。海南省的支持让他倍感踏实：“专项基金很到位，每名项目负责人的经费都有保障。”这使他能更专注于探索香蕉成熟机制的奥秘，推动产品品质提升。
吕培涛形容，这个平台“就像磁铁一样”，不仅吸引了自己，也吸引了他曾指导的几名博士生。毕业后，这些年轻人同样选择来到崖州湾科技城，追寻科研理想。
“以建设人才荟萃之岛、技术创新之岛为目标，海南省对标国家高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设要求，聚焦‘五向图强’，大力集聚创新资源，着力建设高水平创新载体，引进培养一批重点产业所需人才，切实发挥人才支撑引领作用。”海南省委人才发展局副局长周汝伟说。
把人才当家人一样服务
走进位于三亚的中国农业科学院国家南繁研究院，大厅陈列着种业科技的最新成果。这些成果背后，凝结着一支700多人专家团队的默默耕耘。
队伍中，有123位柔性引进的“候鸟”专家，跨越千里而来。南繁研究院副院长刘记，也曾是“候鸟”之一。然而，一次难忘的经历让他不再远行，选择在这里扎根。
2023年，他突患罕见病，需要高昂的手术费。这对一名工薪阶层的科研人员而言，是一个沉重负担。
出院不久，手机“叮”的一声，短信提示：理赔款已到账。
“我没填表，没申报，甚至不知道有这笔钱，是不是诈骗？”刘记惊愕之余去核实，才发现这是三亚市通过后台数据比对，自动为高层次人才兑现的商业健康保险，且免申即享。
“把人才当家人一样服务，真的是满满的归属感。”刘记说。如今，南繁研究院的许多专家像他一样，把户口迁到了三亚，把家安在了这里。
刘记的经历，正是海南精细化人才服务的缩影。通过设立全省统一的人才服务平台和“天涯英才卡”等制度，海南为人才解决落户、安居、医疗等后顾之忧，并创新实施高层次人才服务联络员制度，主动上门送服务解难题，全方位营造安心、暖心的发展环境。
在海口，海南飞行者科技有限公司创始人陈鋆对此深有感触。2016年，他带着3个人在出租屋创业做无人机，最困难时连工资都发不出。“政府产业基金雪中送炭，海口科学技术和工业信息化局专员主动服务，还帮我们对接高校人才资源。”他说。
“以前企业想咨询专家，但缺少门路。现在政府主动把专家请过来。”陈鋆说。得益于产学研无缝对接的用才环境，飞行者科技公司承接了全省反走私社管平台的态势预警项目，迅速成长为国家级专精特新“小巨人”企业。
在儋州洋浦保税港区，余喆正与当地海关就企业诉求探讨政策细节。她本是海口海事法院的法官助理，如今的身份是人才特派员。
这是海南2025年推出的一项创新举措。从机关、企事业单位选派520名干部人才，不占编制、不转关系，直接下沉到重点园区和企业，组团解决难题。余喆与来自高校、企业的其他3名特派员组成“跨界小组”，专门攻坚洋浦口岸封关运作的压力测试。
“以前在法院是坐堂工作，现在在一线是服务上门。”余喆说。海南自贸港即将封关运作，系列政策中存在复杂的法律规则和流程堵点，很多企业在实践中感到困惑和棘手。小组成员便各展所长，帮助不少企业解决了急难愁盼问题。
充分激发干事创业热情
海南省技师学院教研室主任郝晓飞最近心情不错。让他高兴的，不是因为自己，而是因为他的学生王冠森。
在郝晓飞的指导下，王冠森苦练数控技术，在全国技能大赛中取得优异成绩。前不久，留校任教的王冠森兴奋地告诉郝晓飞，凭手中的技能证书，他申请到了与本科生同等标准的人才住房补贴。“老师，这下我在海口能安家了！”
“以前，职业院校的学生总觉得发展天花板低、职业前景不明朗，毕业了也留不住。”郝晓飞说，“人才政策大多向高学历人员倾斜，一线技工往往无缘。”《“技能自贸港”三年行动方案(2023—2025年)》的出台，打破了唯学历论，技师、高级工可同等享受人才待遇。
眼下，海南正构建更加开放的人才机制，推出人才分类评价改革，打破唯学历、唯论文倾向，将薪酬水平、技能等级等市场化指标纳入评价体系，划分为A、B、C、D、E五类高层次人才。目前，全省认定的五类高层次人才已超过7.6万人次。
“享受补贴，还受人尊重，既有面子也得实惠。”郝晓飞感叹。如今，他自己也凭技能被认定为“D类高层次人才”。这种评价体系的健全，让工匠精神在自贸港有了实实在在的价值。
海南在人才评价与使用改革中抓住“破题之钥”，通过优化高层次人才分类标准，引入市场和社会认可的双重评价体系，并下放认定权限。同时，在编制、岗位、经费等方面大幅“放权松绑”，充分激发人才干事创业的内生动力。
在海口国家高新区，海南华研胶原科技股份有限公司研发中心内，企业负责人赵子方正带领团队攻关一项“胶原蛋白环二肽”的国际前沿技术。2020年，他放弃稳定工作南下海南，带领企业攻克多项技术难关，几年间拿下100多项专利。
“我们是民营企业，以前最怕在职称评定、项目申报上‘陪跑’。”赵子方坦言。痛点是改革的发力点。海南省委人才发展局综合处处长陈万杰介绍，海南出台支持人才发展“授权松绑”清单，赋予用人单位在编制使用、岗位设置、工资分配等方面更大自主权。
“谁是人才，市场说了算。”海南将评价权下放给市场、企业。依据纳税和科研投入，华研公司可直接认定高层次人才。这让赵子方能大胆从省外引进30多名专职科研人员，积累起研发优势。如今，华研公司已成为行业内的“链主”企业，带动上下游产业集体跃升。
夜色渐浓，海口湾灯火璀璨，各类人才正在海南自由贸易港建设的广阔天地中尽展其才、竞相奔腾。“我们要不断深化人才体制机制改革，着力构建一种‘全岛一盘棋’的开放人才生态，为自由贸易港建设提供有力人才支撑。”海南省委组织部相关负责同志说。
本报记者 耿 磊 孙海天
《人民日报》(2025年12月16日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

优质IPO企业站上资本C位

北京商报
周科竞
进入12月，IPO审核明显加速，本周继续安排6家企业上会。从受理时间来看，6家企业均为今年5月之后新受理的IPO，这一情况让市场眼前一亮。从目前IPO市场生态来看，已经开始逐步告别“排队论”，将审核重点转向“质量优劣”，优先让符合国家战略、拥有核心技术、业绩表现稳健的企业登陆资本市场，优质IPO企业已然站上资本C位。
对于优质公司而言，发行上市打破“排队候审”模式是难得的发展机遇。在目前近300家存量IPO中，它们得以跳过冗长的排队队列，更快地登陆资本市场获取融资。资金是公司发展的血液，尤其是在硬科技、创新药等领域，研发投入大、资金回笼周期长，快速融资能为公司注入强大动力。优质公司借助资本市场的资金支持，可以加大在研发创新上的投入，提升技术水平，扩大生产规模，进一步巩固和提升自身在行业内的地位，这对于高科技公司快速成长为独角兽企业具有重大意义。
从拟上市公司的角度看，这一转变也形成了一种倒逼机制，促使它们苦练内功。在审核重点转向“质量优劣”的背景下，拟上市公司不能仅仅依靠排队等待上市，而必须提升自身的核心竞争力，打造良好的基本面。这意味着公司要在技术研发、产品质量、管理水平等方面下功夫，以过硬的条件叩开A股大门。这种倒逼机制有助于提升整个拟上市公司的整体素质，推动企业从追求短期利益向注重长期发展转变，形成良性竞争的市场环境。
从长远来看，优质IPO公司站上资本C位将推动A股市场生态持续完善。一方面，优质公司的上市将提升市场的整体质量。这些公司通常具有较高的成长性和未来盈利能力，能够为投资者带来更好的投资回报，吸引更多长期资金入市，增强市场的稳定性和吸引力。另一方面，硬科技、创新药等公司的上市，将优化市场的产业结构。科技是国家经济发展的重要支柱，更多优质公司借助资本实现跨越式发展，将推动产业升级和创新驱动发展战略的实施，提升国家在全球产业链中的地位。
当然，要确保优质IPO公司真正站稳资本C位，还需要进一步完善相关制度和监管机制。加强对拟上市公司信息披露的审核，防止虚假包装上市，同时还要建立健全市场退出机制，及时淘汰不符合要求的绩差公司，保持市场的活力和健康。
与此同时，中介机构也需更加勤勉尽责，做好“看门人”的角色，推动拟上市企业规范运作。这种“优中选优”的筛选机制，将从源头上净化A股市场，减少“带病上市”现象，保护中小投资者的合法权益。
总之，优质IPO企业站上资本C位是资本市场发展的必然趋势，它为优质企业提供了发展契机，倒逼拟上市企业提升自身素质，推动A股市场生态持续完善，投资者和整个A股市场都将因此受益。
--------------------------------------------------------------

全球主要央行货币政策走向分化 美元下行压力渐显

多家全球主要央行近期与美国货币政策分歧不断加大。欧洲央行将于18日举行最新议息会议，市场预计其将按兵不动；同样于本周召开年内最后一次议息会议的日本央行则可能加息；加拿大央行近期也选择维持利率不变。种种信号表明，全球主要央行与刚刚选择降息的美联储货币政策分歧加大，美元震荡下行的可能性增加。
欧洲央行将于12月18日举行今年最后一次议息会议。欧洲央行行长拉加德此前表示，当前欧元区通胀率仍接近2%的中期目标，欧洲央行对通胀前景的评估总体保持不变，她还透露会在本周的议息会议上调高经济增长预期，并强调货币政策处于适当状态。
对经济学家的一项最新调查显示，多数受访者预计欧洲央行在12月18日及未来两年内将利率维持在2%不变，之后该央行的下一步利率行动将是加息，这与投资者和具有影响力的欧洲央行执行委员会成员伊莎贝尔·施纳贝尔的观点一致，因为通胀率正稳定在2%左右。
调查显示，超过60%的受访者表示，欧洲央行更有可能上调而非降低借贷成本——这是一个显著的变化，在10月份，只有三分之一的受访者持这种看法。
即使欧洲央行明年不加息，摩根士丹利的策略师们仍然预计，到2026年第二季度，欧元兑美元汇率将升至1.3一线。
已经采取按兵不动货币政策的还有加拿大央行，该行上周宣布将基准利率维持在当前2.25%的水平不变。今年1月、3月、9月和10月，加拿大央行四次均将基准利率下调25个基点，4月、6月和7月连续三次维持基准利率不变。
道明证券加拿大及全球利率策略主管凯尔文表示，加拿大央行当前对货币政策的整体措辞偏谨慎。“这让我更加确信，利率将在相当长一段时间内按兵不动。”
数据显示，10月加拿大CPI已回落至2.2%，但核心通胀指标连续数月徘徊在3%区间上限。加拿大央行预计未来数月核心通胀将出现一定波动，有可能被推高。
将于本周召开议息会议的还有日本央行。外媒援引三位消息人士的表述称，日本央行可能维持将继续加息的承诺，但还会强调进一步加息的步伐将取决于经济对每次加息的反应。目前，市场几乎已完全消化了12月将利率从0.5%上调至0.75%的可能性。市场的关注点已转向日本央行能在何种程度上将利率提升至中性水平。
德意志银行全球宏观研究主管瑞德也表示，市场人士预计会把“加息”视为越来越多地区的下一步行动。
在多数央行偏“鹰派”的背景下，市场人士关注到美国货币政策趋于宽松的迹象。威灵顿投资管理固定收益投资组合经理库拉那表示，美联储上周一如预期宣布将联邦基金利率下调25个基点，但令人意外的是，美联储同意通过购买国库券重新扩大资产负债表规模，以营造“充足的准备金”环境。“美联储会议立场偏鸽派，尤其体现在资产负债表扩张方面。”
“尽管本次会议有两位偏鹰派委员持反对意见，但中位数点阵基本保持不变，2026年的点阵仍维持3.375%，意味着2026年全年仍有一次降息的空间。美联储发布的最新经济预测摘要(SEP)总体呈现乐观信号，即明年增长预期显著上调，而通胀预期略有下调。”库拉那说。
记者 闫磊
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

六大升级助力USANA葆婴高质量发展

USANA葆婴2026全国领导力峰会在北京举行，峰会以“乘势向上”为主题，正式发布六大升级。会议全面回顾了在“健康家庭”战略引领下取得的扎实成果，并正式发布了以深化母婴健康赛道、升级“双C”运营模式、强化智能制造根基为核心的全新发展蓝图，彰显USANA葆婴深耕中国市场、服务亿万家庭的坚定决心与清晰路径。
USANA总裁兼首席执行官吉姆·布朗(Jim·Brown)表示中国是USANA全球市场的压舱石
“中国市场对于USANA的发展而言，从来不是可选项，而是必选项。稳住中国市场就是稳住USANA的全球市场，投资中国就是投资USANA的未来。”USANA总裁兼首席执行官吉姆·布朗(Jim·Brown)对2026年信心十足，“我对中国市场的健康家庭战略充满信心，中国的管理团队是我见过最优秀、最勤奋、最忠实并且极具战略眼光和执行力的团队，我向大家承诺：USANA总部对中国市场的支持：没有边界，没有天花板，没有上限。”
过去三年，USANA葆婴以“健康家庭”战略为核心引擎，推动了一场从个人到家庭、从产品到服务的系统性升级。战略落地结出丰硕果实：公司携手中国营养保健食品协会等权威机构培育的公共营养师、母婴健康指导员、体重管理师等专业健康顾问队伍已超过八万人，他们作为“健康懂行人”活跃在社区，将科学的健康理念带入千家万户；“最美大学”与“家庭同学计划”已助力两万余个家庭走进高等学府，在亲子共学中传承健康文化与家族智慧；覆盖全国的“健康中国行”科普活动，更将健康管理的种子播撒至超两百座城市。这一系列举措，共同构筑了USANA葆婴“健康个人、健康家庭、健康社区、健康国家”四位一体的战略生态，品牌影响力与市场根基得到同步夯实。
不断升级的“内容中央厨房”助力USANA双C战略的数字化进程
面对消费模式与用户习惯的深刻变化，USANA葆婴创新性地推进“线上社群”与“线下社区”双轮驱动的“双C战略”，旨在打造线上线下无缝融合的健康服务新体验。线上，公司致力于成为经销商的“内容中央厨房”，通过持续提供海量、专业的健康科普素材与标准化的社群运营工具，赋能伙伴轻松构建有温度、有粘性的私域健康社群。线下，则聚焦于遍布全国的工作室升级，通过专项资源投入、专属培训与运营体系赋能，将其打造为集产品体验、知识分享与邻里社交于一体的“社区健康客厅”，真正打通健康服务“最后一公里”。
中国优生科学协会妇儿免疫分会主任委员王月丹教授指出母婴健康是国民健康的源头工程，离不开科学、系统、专业的支持体系，并非常认可USANA葆婴作为母婴领域深耕二十余年的标杆企业，长期以来为母婴家庭提供的优质营养产品和服务。2026年，USANA葆婴宣布将战略资源向“母婴健康”赛道进行重点倾斜，开启这一黄金赛道的新纪元。公司联合权威专家升级了“母婴健康发展需求模式图”，梳理了从备孕到青春期6大阶段的生理特点、营养需求、培养教养、免疫需求等特点，为母婴家庭打造了全周期科学行动指南。同时，将着力打造更精准的母婴营养产品线与解决方案，并进一步扩大“母婴健康指导员”专业队伍的培训与认证规模。此外，公司还将启动“U+葆贝相伴成长”系列年度主题活动，围绕儿童成长关键期开展丰富的亲子健康活动，将品牌关怀深度融入中国家庭的育儿旅程。
卓越的产品品质是所有战略的基石。为此，USANA葆婴持续加码在华研发与制造投入。2025年，USANA葆婴再投资逾1500万人民币，用于自动化营养品生产线建设，打造制造精准，制造可靠，从产品设计阶段到生产，再到仓储运输，直到交付使用，全面质量保障的管理体系，以“中国智造”护航“中国质量”。在质量管控方面，公司坚守“质量至上”的承诺，构建了覆盖全链条的严苛管理体系，年度质量检测数以万计，确保交付到每个家庭手中的产品都安全、纯净、有效。公司正积极申请研发中心资质，旨在融合全球科研资源，为中国消费者研发更贴合体质的产品。
体操奥运冠军张成龙(中)作为产品爱用者来到现场和大家分享关注家庭健康的重要性和必要性
尤为值得一提的是，USANA提前锁定了与国家体育总局训练局的合作，将继续作为体育·训练局赞助商至2030年。这意味着，公司将继续为训练局驻训的近千名国家队运动员提供通过严格兴奋剂检测的产品支持，陪伴他们备战2028年洛杉矶奥运会。这份长达十余年的信任，是USANA“匠心品质”最权威的背书，也向所有消费者传递了坚定的信心：能够服务于国家最高水平运动员的产品，是值得每个家庭托付健康的安心之选。
USANA葆婴全球副总裁、中国区总经理王生宣布2026继续升级健康家庭战略
USANA葆婴全球副总裁、中国区总经理王生在峰会致辞中表示，所有成就源于品牌合作伙伴们的并肩奋斗，而未来则在于共同的信念与行动。公司将继续秉持“成为世界上最健康的大家庭”的企业愿景，与所有事业伙伴及中国家庭一道，乘势而上，携手共赢，在健康中国的时代浪潮中，共同描绘更加辉煌的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

六部门发文力促服务外包高质量发展 专家：产业有望实现新突破

到2030年培育一批具有国际竞争力的龙头企业
六部门发文力促服务外包高质量发展
记者12月15日从商务部获悉，近日，商务部、中央网信办、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、海关总署等六部门联合印发《促进服务外包高质量发展行动计划》(以下简称《行动计划》)。《行动计划》围绕平台载体提升、创新引领、主体培育、市场开拓、行业规范发展与人才培养部署六大重点任务，旨在推动服务外包成为我国服务贸易创新发展的新引擎、开放型经济合作的新亮点，充分发挥服务外包对稳就业、稳外贸、优结构的重要作用。
《行动计划》明确，到2030年，培育一批具有国际竞争力的服务外包龙头企业，建设一批创新能力强、特色优势产业明显的服务外包集聚区，服务外包数字化、智能化、绿色化、融合化发展水平进一步提升，吸纳就业人数显著增长。服务外包成为创新提升服务贸易、创新发展数字贸易的重要组成部分。
事实上，服务外包作为服务贸易的重要组成部分和数字贸易的重要实现途径，在培育外贸发展新动能和拓宽就业渠道等方面具有重要作用。从数据来看，今年1至10月，我国企业承接服务外包执行额为13551.7亿元，同比下降0.7%。
数据还显示，服务外包产业对吸纳就业产生重要作用。截至今年10月底，我国服务外包累计吸纳从业人员1736.4万人，大学及以上学历1138.9万人，占比为65.6%。今年1至10月，服务外包新增从业人员39.8万人，大学及以上学历28.2万人，占比为70.9%。
商务部研究院数据中心副研究员宋思源对《经济参考报》记者表示，近一段时期，地缘政治风险上升，部分跨国企业调整外包业务布局、偏好“友岸外包”模式，一定程度上增加了我国企业对国际市场的开拓难度，导致我国服务外包执行额小幅下降。但总体上看，我国服务外包产业仍保持着稳健的发展态势。
宋思源认为，在此背景下，《行动计划》的出台恰逢其时，为产业指明了突围方向和升级路径。从任务设计上可以看出，《行动计划》充分结合多年来我国服务外包产业所积累的发展基础，发挥了承前启后的作用，充分体现了对我国服务外包产业既有优势的巩固与对未来增长点的前瞻布局。
比如，在实施平台载体提升行动方面，《行动计划》提出，支持东部地区示范城市发挥服务外包高端要素集聚优势，打造面向全球的服务外包发展高地。支持中西部和东北地区示范城市拓展服务外包优势特色领域，积极承接离岸和在岸外包转移，培育新增长点，促进服务外包区域协调联动发展。
在实施创新引领行动方面，《行动计划》明确，支持符合条件的中西部资源型城市发展云计算、超算、智算、人工智能等相关的服务外包业务，承接国内外信息技术外包和数字服务转移，探索资源型城市数字化转型新路径。
在实施主体培育行动方面，《行动计划》要求，支持信息技术外包企业深入赋能制造业数字化转型，未来三年在全国范围内培育一批服务外包领军企业，支持相关政策向领军企业倾斜。
另外，加强服务外包人才培养也是政策的支持重点，《行动计划》提出，创新培养模式，开展订单式人才培养，多管齐下强化数字服务外包人才的全球吸引力和供给能力。支持普通高校和职业院校设立服务外包相关院系和专业，引进优质国际师资和教材。
展望未来，宋思源表示，随着政策落地，我国服务外包产业有望在结构优化、动能转换和国际竞争力提升等方面实现新的突破。她指出，政策精准聚焦数字化、绿色化等新趋势，将有力引导产业向价值链高端攀升，同时通过区域协同与特色培育，进一步释放国内市场的纵深潜力。“这不仅有助于抵御外部风险，更将夯实我国在全球数字服务市场特别是服务外包产业发展格局中的长期竞争优势。”
记者 王文博
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

农业农村部发布2025年农业植物新品种保护维权护权十大典型案例

中新网
12月16日电 据农业农村部网站消息，16日，农业农村部发布2025年农业植物新品种保护维权护权十大典型案例，强化农业植物新品种保护，有效维护品种权人合法权益，激励种业原始创新。
这10件典型案例主要有三个特点：
一是体现行政执法威慑，严厉打击品种权侵权行为。聚焦恶意侵权、新型经营主体侵权、跨区域侵权等场景，依法通过高倍罚款、溯源查处等手段，筑牢市场监管防线。新疆昌吉州奇台县农业农村局查处的玉米“THD28”品种权侵权案，依照《种子法》、《中华人民共和国行政处罚法》(以下简称《行政处罚法》)等法律法规，对恶意侵权行为处以9倍罚款并由法院强制执行，形成强力震慑。江西宜春市农业农村局处理的水稻“19香”侵权案，在侵权人主动配合调查、减轻危害后果基础上依法从轻处罚，既打击震慑侵权行为，又有效化解品种权侵权纠纷。江苏泰兴市农业农村局处理的水稻“南粳9108”农户留种侵权案，明确了在流转承包土地上自留种不适用《种子法》规定的农民自繁自用情形，规范了新型农业经营主体行为。重庆市巴南区农业农村委员会查处的水稻“野香优9901”假冒授权品种案，通过跨区域联合执法，对违法行为进行了追溯查处。
二是明确司法裁判规则新导向，破解维权举证难、赔偿低等痛点。玉米“利合228”品种权侵权纠纷案，明确法院不能主动适用惩罚性赔偿，应由权利人在一审法庭辩论终结前提出，并明确赔偿数额、计算方式以及所依据的事实和理由。玉米“万糯2000”品种权侵权纠纷案，明确流转土地承包经营人为侵权制种办理备案手续、未尽审查义务的构成共同侵权。玉米“多优26”品种权侵权纠纷案，确认行政机关备案的生产销售数量等信息可作为损害赔偿计算依据，有效解决品种权人举证难的问题，切实加大侵权赔偿力度，强化行政和司法协同保护机制，提升保护效率。
三是厘清授权审查依据，规范复审程序。统一已知品种范围、新颖性认定、特异性检测样品标准等复审规则和授权审查尺度。玉米“ZN3”宣告品种权无效复审案，明确了仅受商业秘密保护的品种不属于已知品种范围，以及品种权权属争议不属于复审审理范围。玉米“WH818”宣告品种权无效复审案，明确了杂交种的销售并不当然使其亲本品种丧失新颖性。小麦“禾丰3号”驳回品种权申请复审案，明确了自行提供测试样品所出具的报告不能作为品种特异性认定依据。
十大案例内容如下：
一、玉米“THD28”品种权侵权行政执法案
2022年新疆昌吉州奇台县农业农村局收到三某种业有限公司(以下简称三某公司)举报，请求查处乌兰浩特丰某种业有限公司(以下简称丰某公司)未经许可使用玉米自交系“THD28”制种的侵权行为，奇台县农业农村局按程序于2023年3月立案调查。经查，丰某公司侵权制种玉米490亩，收获种子174吨，加工成商品种子后货值金额161万元。奇台县农业农村局责令丰某公司停止侵权，没收违法所得299万元以及查获的侵权种子，依照《种子法》、《行政处罚法》等法律法规处以货值金额9倍罚款，共计1748万元整。丰某公司不服，向奇台县人民法院提起行政诉讼，奇台县人民法院驳回诉讼请求。2024年9月，奇台县农业农村局申请法院强制执行，经法院裁定于当月执行完毕。
本案是基层农业行政执法部门对严重侵权行为采取高倍处罚的典型案例。本案侵权种子数量巨大并涉及套牌销售，侵权人在协商期间继续擅自收获侵权种子并加工销售，属严重侵权行为，依法处以9倍罚款，对恶意侵权行为形成强力震慑，传递出“侵权必究”的信号，维护了公平竞争的市场环境。
二、水稻“19香”品种权侵权行政执法案
2023年江西省宜春市农业农村局收到汇某公司举报，称亚某种业有限公司未经许可以“韵农丝苗”生产、销售授权品种“19香”涉嫌套牌侵权。经查，亚某公司共生产该授权品种种子1.56万公斤，以“韵农丝苗”名义销售给沃某公司，每公斤价格9.6元，销售金额近15万元，沃某公司将购买种子在江西全省范围内销售。2024年宜春市农业农村局根据检测结果认定侵权成立，并基于当事人自愿原则调解双方达成谅解协议，责令亚某公司停止侵权，并处7.5万元罚款。
本案是品种权侵权调解达成协议，行政机关裁量减轻处罚的典型案例。侵权人被发现涉嫌侵权后，主动配合案件调查，与品种权人达成调解协议并赔偿到位，且销售的侵权种子未给农民造成实际损失，属于“主动消除或者减轻违法行为危害后果”，依据《行政处罚法》和相关地方处罚裁量权适用规则，依法予以减轻处罚。这一做法既严厉打击侵权，又适当化解品种权侵权纠纷，有效维护了种子市场管理秩序，体现了“处罚与教育相结合”的执法原则，为侵权后主动纠错、化解纠纷提供了可借鉴的裁量标准。
三、水稻“南粳9108”品种权侵权行政执法案
2023年江苏省泰兴市农业农村局根据举报线索，确认江苏宝应县种粮大户卞某权、祁某新、泰兴市凤某生态农场、顺某家庭农场购买正规包装“南粳9108”，在泰兴市流转承包的土地上种植后留种用于再繁殖的行为侵犯了“南粳9108”植物新品种权。鉴于侵权种子未销售且未实际投入种植，案后侵权人积极认错悔过，主动购买正规来源的“南粳9108”种子用于补种，泰兴市农业农村局决定予以减轻处罚，没收自繁“南粳9108”稻种1.49万公斤，给予卞某权罚款7.5万元，祁某新罚款1万元，泰兴市凤某生态农场罚款1.2万元，泰兴市顺某家庭农场罚款1.2万元。
本案是关于种粮大户、家庭农场以自繁自用形式侵害品种权的典型案例。本案明确了流转承包土地的种粮大户、家庭农场未经许可自留授权品种繁殖材料进行大规模种植的，属于侵权行为。《种子法》规定的可以不经植物新品种权所有人许可的农民“自繁自用”行为适用的主体是以家庭联产承包责任制的形式签订农村土地承包合同的农民个人，不包括种粮大户、家庭农场等新型农业经营主体；适用的土地范围是通过家庭联产承包责任制承包的土地，不包括通过各种流转方式获得经营权的土地。该案的处理有利于规范种粮大户、家庭农场种植经营行为，从源头上保护品种权人利益。
四、水稻“野香优9901”假冒授权品种行政执法案
2023年重庆市巴南区农业农村委员会根据举报，确认吴某农资经营部代理销售的水稻品种“野香优9901”包装上印制“野香A”品种权号“CNA20110787.2”，构成销售假冒授权品种行为，考虑其能主动追回涉案种子，决定没收涉案“野香优9901”水稻杂交种子，罚款2万元。经查，涉案种子从四川鼎某种业有限公司购入，重庆市巴南区农业农村委员会遂将线索及证据函告四川省成都市农业农村局。成都市农业农村局认定鼎某种业有限公司销售假冒授权品种行为成立，没收违法所得3510元，处以罚款2万元。
本案是因在包装上印制其他品种的品种权号构成假冒授权品种的典型案例。本案通过跨区域联合执法，对违法行为进行追溯处理，实现“源头查处+下游追责”，有力打击了假冒授权品种行为，对行政执法部门开展跨区域溯源执法具有指导意义。
五、玉米“利合228”品种权侵权纠纷案
甘肃某种业公司因陆某恒、张某敏等侵害玉米“利合228”品种权向甘肃省兰州市中级人民法院提起诉讼。2023年兰州市中级人民法院认为，陆某恒、张某敏构成共同侵权，陆某恒曾因非法经营罪承担刑事责任后又再次实施侵权行为，属于侵权情节严重的“重复侵权”情形，应承担一倍的惩罚性赔偿133万余元，但因某种业公司仅主张50万元赔偿数额，判决两被告停止侵权，陆某恒赔偿50万元，张某敏对其中14余万元承担共同赔偿责任。两被告均不服，向最高人民法院提起上诉。2024年最高人民法院判决一审适用法律存在瑕疵，但裁判结果正确，认为本案中一审原告未明确提出惩罚性赔偿主张，也未明确惩罚性赔偿数额及计算方式，不宜适用惩罚性赔偿；本案被诉侵权行为与生效刑事判决确认的犯罪事实发生于同一时期，且生效刑事判决作出在后，不属于“因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为”。
本案明确法院不得主动适用惩罚性赔偿，应由权利人在一审法庭辩论终结前明确主张惩罚性赔偿，并明确赔偿数额、计算方式以及所依据的事实和理由；在二审中提出的，法院可以根据自愿原则进行调解，调解不成的，告知另行起诉。本案还明确，同一被告因侵权行为被行政处罚后，或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为的，应当认定为重复侵权行为。如果在先侵权行为未被处罚或者未被裁判承担责任，被控侵权人再次实施相同或者类似侵权行为的，或者与在先侵权行为同时实施的，均不属于“重复侵权”情形。本案为司法实践中惩罚性赔偿适用条件及重复侵权认定提供了明确裁判指引。
六、玉米“万糯2000”品种权侵权纠纷案
河北华某种业有限公司因王某金、赵某山等侵害玉米“万糯2000”品种权向新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院提起诉讼。2023年乌鲁木齐市中级人民法院认为，赵某山在王某金承包的地块上未经许可生产“万糯2000”玉米种子，王某金负责办理备案等日常管理，赵某山负责制种等实施环节，二人构成共同侵权，酌定赔偿60万元。原被告均不服，向最高人民法院提起上诉。2025年最高人民法院改判赔偿损失及维权合理开支共计201万元，认为根据《土地承包经营权流转合同》的约定，王某金作为流转土地承包经营人，未尽到保证其经营行为合法合规的义务，构成共同侵权，根据实际制种利润及测算确认的侵权面积重新计算损害赔偿数额。
本案以侵权行为的实际制种规模和权利人的合理收益为依据，终审将赔偿金额由60万元提至201万元，大幅提高了侵权成本，让侵权者付出沉重代价。同时，本案明确土地承包人未尽谨慎审查义务，构成共同侵权并承担连带责任。该判定警醒土地承包人应主动核验品种授权文件、生产资质等关键材料，从源头遏制侵权行为，实现品种权前端保护。
七、玉米“多优26”品种权侵权纠纷案
广西某种子公司因四川某农技公司未经许可使用授权品种“多优26”繁殖“天贵99”玉米种子，向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提起诉讼。2023年南宁市中级人民法院认定四川某农技公司侵权成立，并根据公司向行政机关备案的生产销售数量等信息，判决其承担经济损失及合理开支共50万元。四川某农技公司不服，向最高人民法院提起上诉。2024年最高人民法院判决驳回上诉，维持原判。
本案行政执法部门通过对侵权品种抽样、送检、核查行政备案信息等方式，为侵权行为认定提供有效证据。人民法院确认证据的法律效力，并以种子行政管理部门的信息系统中备案的生产经营数量及行政执法部门扦样时固定的销售价格等信息作为损害赔偿计算依据，有效解决品种权人举证难的问题，切实加大侵权赔偿力度，推动形成行政执法和司法保护协同保护机制，为后续类案审理提供了良好示范。
八、玉米“ZN3”宣告品种权无效复审案
2023年请求人河北华某种业有限公司以不具备特异性为由，向农业农村部植物新品种复审委员会提出宣告“ZN3”品种权无效的请求，认为“ZN3”和请求人自主育成的自交系“W68”是同一品种，不具有特异性；“ZN3”是被请求人通过不正当手段获得“W68”后，私自更名申请的品种权。2024年复审委员会认为，“W68”未申请品种权保护，也未申请品种审定，被法院相关判决认定为商业秘密，不属于《种子法》规定的已知品种范围；将“W68”私自更名申请品种权的问题为权属争议，不属于复审委员会的审理范围，驳回其品种权无效请求。
本案是关于仅采取商业秘密保护的品种不属于已知品种，以及品种权权属争议不属于复审委员会审理范围的复审典型案例。已知品种是指已受理申请或者已通过品种审定、品种登记、新品种保护，或者已经销售、推广的植物品种。仅采取商业秘密方式保护，未进行销售、推广、品种登记、品种审定、品种保护的品种，不属于已知品种的范围。根据《种子法》及《条例》的规定，采取商业秘密保护的品种被他人获取后申请品种权引发的权属争议，不属于复审委员会的审理范围，当事人可通过民事诉讼解决。
九、玉米“WH818”宣告品种权无效复审案
2023年请求人海口伯某农业科技有限公司以不具备新颖性为由，向农业农村部植物新品种复审委员会提出宣告“WH818”品种权无效的请求，认为利用“WH818”培育的杂交品种“彩甜糯6号”在中国境内销售时间距“WH818”申请日已超过一年，导致“WH818”丧失新颖性。2023年复审委员会认为，“彩甜糯6号”的销售证明材料不能证明“WH818”是否销售，且无实质证据证明“WH818”在其申请日一年前已经销售，“WH818”丧失新颖性的证据不足，驳回其品种权无效请求。
本案是关于亲本品种不因杂交种的销售而当然丧失新颖性的复审典型案例。尽管杂交品种生产过程中会使用亲本进行生产制种，但是杂交品种和杂交品种的亲本属不同品种，杂交品种的销售不能等同于亲本品种的销售，亲本品种的新颖性不因杂交种的销售超出法定期限而丧失，亲本品种的新颖性是根据其自身销售、推广等情况独立认定的，根据《种子法》及《条例》的规定，杂交种因销售丧失新颖性原则上不能直接视为其亲本亦丧失新颖性。
十、小麦“禾丰3号”驳回品种权申请复审案
2021年请求人河南商某种业有限公司以具备特异性为由，向农业农村部植物新品种复审委员会提出撤销“禾丰3号”品种权申请驳回决定的复审请求，认为其自行委托杨凌测试分中心出具的DUS报告显示“禾丰3号”具备特异性，应当授予品种权。2024年复审委员会认为，请求人提交杨凌分中心开展测试的样品为其自行提供，并非官方保存的标准样品，来源可靠性存疑，故该报告不能作为最终审理依据，而采用官方机构保存的标准样品开展的“禾丰3号”官方委托测试报告，以及2023年重新委托作出的田间对比鉴定，均显示“禾丰3号”不具备特异性，不符合授权条件，据此，维持驳回“禾丰3号”品种权申请的决定。
本案是自行提供测试样品出具的报告不能作为品种特异性认定依据的复审典型案例。自行提交的样品缺乏官方核验环节，来源可靠性存疑，难以确保检测对象与申请品种的一致性，故其对应的测试报告不能作为审理依据。反之，官方机构保存的标准样品，来源可追溯、真实性有保障，能够客观反映申请品种的遗传特征，其对应的测试报告可作为品种特异性认定以及品种授权、确权的合法依据。
--------------------------------------------------------------

“出行工具”变“智能伙伴”　AI成汽车产业核心竞争力

中新社
上海12月16日电 (谢梦圆 王笈)以“软筑新生态·AI启未来”为主题的2025中国汽车软件大会15日至16日在上海嘉定举办。现场业内人士普遍认为，软件已成为定义汽车价值、重塑产业格局的核心力量；在AI(人工智能)驱动下，汽车正从出行工具转变为具有情绪陪伴价值的伙伴，这构成了车企未来的核心竞争力。
中国一汽研发总院高端汽车集成与控制全国重点实验室基础软件课题组组长李岩认为，软件定义汽车的时代有一个明显特征，即汽车的价值链从传统的硬件向软件和服务迁移，利润也从单次交付型向全周期交付型迁移。
“过去，汽车的产品体验由硬件决定，但随着十年前互联网汽车在中国兴起，软件体验成为关键购车决策因素。”中欧校友汽车产业协会常务副会长周平此前接受
中新社
专访时表示，汽车不再是单纯的机械装置，而是走向以芯片、操作系统和软件应用服务为核心的电子产品。“如今，硬件与软件共同决定了用户体验，且软件比重日益增加；未来，AI将进一步提升用户体验。”
随着AI技术加速渗透，汽车正从“功能机器”向“智能体”演进，智能汽车的每一处细节几乎都有AI的身影。
“AI是智能汽车的‘灵魂’，而非简单的单一功能组件。”长安汽车股份有限公司长安科技数据运营高级副总经理潘锦磊接受
中新社
专访时表示，当前，AI贯穿了汽车全生命周期，智能驾驶、智能座舱、智能底盘和智能制造四大核心应用场景成为行业探索焦点。
以智能座舱为例，依托大模型与多模态识别技术，这类座舱可提供“千人千面”的个性化服务，如识别乘客身份、记忆驾驶偏好、根据状态自动调节温度等。在潘锦磊看来，人们对“科技服务生活、体验持续优化”的追求始终不会改变。
他同时指出，从单车智能迈向群体智能是智能汽车未来演进方向之一，这意味着一辆车不仅能独立感知与决策，更能通过车联网与云端平台，与其他车辆及交通基础设施实时共享信息、协同学习。例如某辆车在高速路上遇到罕见场景，可即时在云端学习决策，从而实现“人人为我，我为人人”的群体智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

刘庆谈创新成果转化：研发作为产业、技术作为商品

中新网
北京12月16日电 (陶思阅)在中国新闻社16日主办的“国是论坛：2025年会”上，长三角国家技术创新中心主任刘庆表示，如果创新是“从0到1”，科技创新和产业创新的深度融合就是“从1到10”，也被称为科技成果转化的“死亡之谷”。“研发作为产业，技术作为商品。”长三角国家技术创新中心以此为理念，开始解题之路。
12月16日，长三角国家技术创新中心主任刘庆在
中新社
主办的“国是论坛：2025年会”上发表演讲。
中新社
记者 蒋启明 摄
首先是建平台。目前，长三角国家技术创新中心已经建设研发载体110家，研发人员超16000人。“大部分研究所都是公司化运行机制，可以看成是我们参股和控股了若干家小研发公司的集团公司。”刘庆说。
其次，以企业“真需求”配置创新资源。经过多年实践探索，刘庆给出自己的见解：在电子信息、先进材料、能源环保、生物医药等领域打造一支200多人的专业化技术经理人队伍，与企业一起进行市场调研，协助论证研发方案和技术路线，测算资金需求，完善商业计划书并对接落地。
此外，针对一些前瞻性、引领性技术项目前期融资难的困境，刘庆倡导创新财政资金使用方式，采用“拨投结合”模式支持重大创新项目。他介绍，“拨投结合”是在对项目进行全面研判的基础上，先通过科技项目立项给予团队研发资金支持，在项目进展得到市场认可、启动社会融资时，将前期投入的研发资金按市场定价转化为投资，参照市场化方式进行管理和退出，并实行勤勉尽责、宽容失败机制。
他认为，该机制有团队出资并深度参与、解决前期融资失灵问题、形成可持续发展模式等优点。
刘庆表示，长三角国创中心的主要作用是搭建“两座桥梁”，一座是从科学到产业的桥梁，另一座是将全球创新资源对接到长三角的桥梁。“我们已有海外代表处10家，国家战略合作高校机构98家，累计促成国际研发合作250余项。”
从攻克航空发动机单晶叶片“卡脖子”技术，到孕育估值达几十亿元的半导体独角兽企业，再到培养活跃在产业一线的研究生，刘庆所在的新型研发机构正在科技体制改革方面持续探索。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月东莞市外贸进出口值首破1.4万亿元

中新社
广州12月16日电 (许青青 周婕)据黄埔海关16日消息，全球制造业名城广东东莞市前11个月外贸进出口总值1.44万亿元(人民币，下同)，规模创历史同期新高，同比增长14.3%，增速居中国外贸万亿级城市首位，已连续20个月保持增长。其中，出口8789.5亿元，同比增长8.7%；进口5572.4亿元，同比增长24.3%。
前11个月，该市有进出口实绩的外贸企业数量2.7万家，同比增加15.6%，已超2024年全年总量。其中，民营企业进出口9000亿元，同比增长20.9%。
前11个月，该市对全球200多个国家和地区有进出口贸易。其中，对54个国家和地区进出口同比增长超50%。新兴市场成为增长主引擎，对共建“一带一路”国家进出口同比增长24.3%，占比达三成。对东盟进出口同比增长36.8%。
东莞市拥有完善的产业链和产业集群，尤其在电子信息、智能移动终端、潮玩等领域具有显著优势。前11个月，东莞市出口机电产品6174.2亿元，同比增长12.3%，占同期东莞市出口总值的70.2%。其中集成电路、电工器材同比增长超过20%。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月北京新能源汽车产量同比增长1.5倍

中新社
北京12月16日电 (记者 陈杭)北京市统计局16日公布的数据显示，今年前11个月，北京规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值同比(下同)分别增长16.5%和8.4%(二者有交叉)，新能源汽车、锂离子电池、风力发电机组、服务机器人产量分别增长1.5倍、1.1倍、37.0%和21.7%。
北京工业生产较快增长，电子、汽车行业发挥带动作用。前11个月，全市规模以上工业增加值按可比价格计算，增长6.6%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长22.3%，汽车制造业增长17.1%。
前11个月，北京规模以上工业实现销售产值24819.3亿元(人民币，下同)，增长6.7%。其中，内销产值22893.1亿元，增长6.7%；出口交货值1926.1亿元，增长6.4%。
北京高技术产业投资引领增长。前11个月，全市固定资产投资(不含农户)增长5.8%。从投资特点看，高技术服务业投资增长71.7%，其中，信息传输、软件和信息技术服务业投资增长90.5%。
北京服务性消费平稳增长，信息、交通消费表现较好。前11个月，全市服务性消费额增长4.8%。数字技术与消费领域融合加深，互联网直播、游戏及生活服务带动信息服务性消费额两位数增长。旅游出行保持活跃，航空、铁路客运量持续提升，旅行社及相关服务行业收入增长超一成。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月我国邮政行业寄递业务量完成1967.5亿件

新华社北京12月16日电(记者叶昊鸣)记者12月16日从国家邮政局获悉，前11个月，我国邮政行业寄递业务量累计完成1967.5亿件，同比增长12.9%。其中，快递业务量累计完成1807.4亿件，同比增长14.9%。
当日，国家邮政局公布邮政行业运行情况。前11个月，我国邮政行业业务收入累计完成16327.3亿元，同比增长6.7%。其中，快递业务收入累计完成13550.6亿元，同比增长7.1%。
前11个月，我国同城快递业务量累计完成144.7亿件，同比增长2.2%；异地快递业务量累计完成1624.4亿件，同比增长16.3%；国际/港澳台快递业务量累计完成38.3亿件，同比增长11.3%。
--------------------------------------------------------------

前11个月邮政行业寄递业务量累计完成1967.5亿件

中新网
12月16日电 据国家邮政局网站消息，11月份，邮政行业寄递业务量完成194.9亿件，同比增长3.8%。其中，快递业务量完成180.6亿件，同比增长5.0%。
11月份，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)完成1626.8亿元，同比下降2.0%。其中，快递业务收入完成1376.5亿元，同比下降3.7%。
1-11月，邮政行业寄递业务量累计完成1967.5亿件，同比增长12.9%。其中，快递业务量累计完成1807.4亿件，同比增长14.9%。
1-11月，邮政行业业务收入累计完成16327.3亿元，同比增长6.7%。其中，快递业务收入累计完成13550.6亿元，同比增长7.1%。
1-11月，同城快递业务量累计完成144.7亿件，同比增长2.2%；异地快递业务量累计完成1624.4亿件，同比增长16.3%；国际/港澳台快递业务量累计完成38.3亿件，同比增长11.3%。
1-11月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的8.0%、89.9%和2.1%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降1.0个百分点，异地快递业务量的比重上升1.1个百分点，国际/港澳台业务量的比重下降0.1个百分点。
1-11月，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为73.7%、15.7%和10.6%，快递业务量比重分别为70.7%、19.8%和9.5%。与去年同期相比，东部地区快递业务收入比重下降1.2个百分点，快递业务量比重下降1.7个百分点；中部地区快递业务收入比重上升0.8个百分点，快递业务量比重上升1.1个百分点；西部地区快递业务收入比重上升0.4个百分点，快递业务量比重上升0.6个百分点。
1-11月，快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为86.9，较1-10月下降0.1。
--------------------------------------------------------------

前11月中国铁路发送旅客人次创历史同期新高

中新社
北京12月16日电 (记者 刘文文)据中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)16日消息，今年1至11月，全国铁路发送旅客42.8亿人次，同比增长6.6%，创历史同期新高。
国铁集团客运部负责人介绍，今年以来，国铁集团统筹用好新增的线路和装备资源，加大客运能力供给。1至11月，全国铁路日均安排开行旅客列车11258列，同比增长7.1%。为精准匹配市场需求，铁路部门密切关注各地赛事、展会、演出等活动安排，定制化开行“歌迷专列”“球迷专列”“研学专列”等，促进服务消费发展。
在加强跨境客运组织方面，国铁集团开好中越、中俄、中蒙等国际列车，1至11月，广深港高铁、中老铁路分别发送跨境旅客2894万、24.4万人次，推动跨境游升温，有效助力人员交流和商贸往来。
入冬以来，铁路部门多措并举赋能冰雪经济、旅游经济发展。记者了解到，济南局集团公司推出“高铁齐鲁游”旅游计次票，覆盖山东省内青岛、曲阜、泰安等文旅热门城市。哈尔滨局集团公司积极适应冬季旅游市场需求，对“大兴安岭号”“伊春号”等品牌旅游列车进行优化升级，提供旅拍、非遗互动等别具特色的冬季旅行体验。
上述负责人指出，下一步，国铁集团将密切跟踪客流运行情况，动态调整列车开行方案，为全方位扩大内需、促进服务消费发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月广东农产品出口量逾657万吨

中新社
广州12月16日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署16日消息，今年前11月，广东农产品出口量达657.3万吨，同比增长13.6%，出口市场覆盖全球214个国家和地区。
广东省供港澳农产品数量全国第一，今年前11月供应258万吨，占全国67.4%。
梅州蜜柚是广东特色农产品的一张名片。2025年，广东顺兴种养股份有限公司出口蜜柚1405吨，货值超185万美元，实现稳步增长。该公司相关负责人表示，海关在田间种植、包装加工等环节提供全程指导，帮助提升产品质量，确保每一批蜜柚“源头达标、以质取胜”。
海关总署广东分署检验检疫工作处负责人介绍，广东省内海关持续优化服务，深度融入农业产业链，助力农产品从“小特产”升级为“大产业”。
在“中国鳗鱼之乡”广东台山，海关精准支持“链主”企业，推动品牌建设和精深加工。目前，“台山鳗鱼”出口量已占中国60%以上。广东远宏水产集团有限公司负责人表示，近年来，江门海关指导该公司对接目标市场技术标准，帮助企业拓展国际市场。仅最近两年，该公司就新增6家鳗鱼备案养殖场，并获海关总署对外推荐注册登记，产品进入多个新市场。(完)
--------------------------------------------------------------

北京市卫健委答复“女律师体检争议”：未发现体检造假，检测结果可溯源

关于此前“女律师在爱康国宾体检10年未见异常，确诊已是癌症晚期”一事有了新进展。
据新华财经消息，近日北京市卫生健康委员会向“体检10年未查出癌症”当事人张晓玲出具了关于投诉的答复意见书(下称《意见书》)。
《意见书》显示，经多轮调查核实，爱康国宾旗下相关门诊部等机构在核心体检业务中未发现误检漏检、数据造假等重大违规情形。
据此前报道，2025年7月，北京律师张晓玲投诉称，她在爱康国宾健康体检管理集团有限公司设于北京的体检分院连续体检10年未被检出患癌风险，2024年被发现患癌时已是晚期，她质疑爱康国宾体检涉嫌“误检、漏检”，并向北京市卫健委投诉相关单位及人员。
《意见书》指出，为张晓玲进行体检的爱康集团旗下医疗机构主要涉及中关村门诊部、西三旗门诊部、西内门诊部。
经查，西内门诊部、西三旗门诊部，均将血液样品送至中关村门诊部北京区中央实验室进行CEA等肿瘤标志物检测。该实验室通过质量认证，检测人员、仪器、试剂资质合规，试剂符合有效期要求，报告结果与原始测定值相同，检测结果可溯源。
《意见书》显示，爱康国宾旗下西三旗门诊部存在医废收集记录不规范等问题，已被下达监督意见书，责令整改并给予不良执业积分处理；西内门诊部因医废暂存间不符合卫生要求的问题，被处以警告及2000元罚款，行政处罚信息可通过北京市卫健委官网查询。
记者也在北京市卫健委官网看到该处罚公示，该公示发布于11月14日，处罚时间为11月13日，北京爱康国宾西内门诊部有限公司因“医疗废物暂时贮存地点不符合卫生要求”被处以警告和罚款。对此，行业人士指出，上述处罚主要针对医疗废物管理等问题，属于机构运营管理的合规范畴，与当事人指控的“医疗技术过失”或“漏诊”性质不同。
张晓玲对爱康国宾提供的影像图片提出了异议。
记者注意到，当前，体检数据的存储技术已成为保障数据真实性的关键。
据公开报道，爱康集团的体检数据均采用私有化部署的医疗云存储，已通过国家公安部信息系统安全等级保护备案(三级)，该认证代表了国家级的安全认可，确保所有体检数据不可篡改、全程留痕、真实可信。
对于投诉人仍有异议的部分事项，北京市卫健委已与投诉人协商，拟组织开展医疗事故技术鉴定，后续将根据鉴定结果依法依规处理。
北京市卫健委表示，投诉人若对答复结果有异议，可在收到答复之日起60日内申请行政复议，或在6个月内向通州区人民法院提起行政诉讼。(完)
--------------------------------------------------------------

医保基金清算提质增效 或为医药机构发展注入持续动能

医保基金清算提质增效三年行动计划发布
国家医保局12月15日发布《医保基金清算提质增效三年行动计划》(以下简称《行动计划》)，鼓励有条件的地方，探索将大病保险资金和医疗救助基金等纳入清算提速范围，逐步缩短异地就医费用清算周期。
《行动计划》指出，进一步优化医保基金结算管理，加快构建与“1+3+N”多层次医疗保障体系相适应的科学结算体系，全面提高医保基金清算质量和效率，持续赋能医药机构发展，利用三年时间达到清算提质增效的目标。
根据《行动计划》，自2028年起，将实现每年3月底前完成上年度清算，清算资金占年度医保基金拨付的3%左右，推进季度清算等创新模式。同时，充分发挥试点的典型示范、辐射带动作用。各省做好组织推荐，原则上试点统筹地区2个左右，至少1个开展季度清算，支持有条件的省份，全省试点。鼓励直辖市要全面推进试点，提前完成清算任务。
从分阶段任务来看，在起步阶段，所有统筹地区于2026年5月底前完成2025年度清算，其中试点统筹地区于2026年3月底前完成，清算资金占基金拨付的比例调整到5%左右。省级医保部门要制定全省医保基金清算提质增效三年行动方案，明确时间表、路线图。
在提速阶段，所有统筹地区于2027年4月底前完成2026年度清算。同时，进一步扩大试点范围，试点统筹地区于2027年3月底前完成清算。清算资金占基金拨付的比例调整到3%至5%。在全面实施阶段，所有统筹地区于2028年3月底前完成2027年度清算，清算资金占基金拨付的比例控制在3%左右。
奥优国际董事长张玥表示，推动医保基金清算效率提升，能够为医药机构发展注入持续动能，进而深化医疗、医保、医药“三医”协同治理效能，助力行业高质量发展。
他指出，这一举措将实现多方共赢，从患者端来看，异地就医清算周期大幅缩短，大病保险及医疗救助基金结算效率显著提升，有效减轻个人垫付压力与报销等待时长，优化了群众就医体验；从医疗机构端来看，回款速度加快，资金垫付压力缓解，现金流稳定性增强，能够为医疗服务的持续供给提供坚实保障；从医保层面来看，基金使用效率得到提升，运行风险进一步降低，实现了基金安全与效能的双向提升。
记者 梁倩
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间湖南累计实施装配式建筑1.2亿平方米

中新网
长沙12月16日电 (张雪盈)湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会住建专场15日在长沙举行。会上透露，“十四五”期间，湖南累计实施装配式建筑1.2亿平方米，培育国家级装配式建筑产业基地20家、省级基地74家；装配式建筑面积占新建建筑比例从2020年的30.4%提升至2025年的64.6%。
12月15日，湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会住建专场在长沙举行。　张雪盈 摄
作为全国最早发展装配式建筑和绿色建造唯一试点省份，湖南近年来出台了《关于促进建筑业持续健康发展的实施意见》等系列文件，全力推动建筑业向绿色化、工业化、智能化深度转型，产业结构持续深化，产业规模不断提升。
据统计，湖南建筑业总产值由“十三五”末的1.18万亿元增长至2024年1.58万亿元，排名全国第8；2024年建筑业增加值4007.05亿元，占全省GDP比重7.53%。
在智能建造方面，装配式建筑成为湖南省委省政府确定的13条重点产业链之一，长沙市入选全国首批智能建造试点城市。湖南创新推进“EMPC”(设计、生产、施工总承包)装配式建造方式和“六个一”分类推进机制(即一种建筑类型、一套建造技术体系、一套标准图集、一套专属审批流程、一批龙头企业、一个产业联盟)，不断优化装配式建筑、绿色建造、智能建造产业发展顶层设计，逐步形成装配式建筑产业发展新模式。
建筑业“走出去”步伐不断加快。湖南充分发挥建筑业“走出去”战略合作联盟作用，成立驻外商务代表处，赴欧洲、非洲、美洲等多国开展建筑业经贸合作交流；建成多米尼克医院、加纳农村电网、阿曼输水系统改造等标志性工程，通过模式创新和业态升级，实现从单一施工向全链条、多元化合作转型。(完)
--------------------------------------------------------------

南极磷虾油产品不含“南极磷虾油” 上海市消保委约谈企业

中新网
上海12月16日电(记者 陈静)上海市消保委方面16日披露，该委就南极磷虾油相关问题产品约谈经销商与生产商。
生产商安徽哈博药业有限公司方面陈述，涉事产品由经销商北京同仁堂(四川)健康药业有限公司定制采购，采购价格远低于正常水平，产品包装按照北京同仁堂(四川)健康药业有限公司要求制作，所有涉事产品均供给北京同仁堂(四川)健康药业有限公司并对外销售。安徽哈博药业有限公司承认，在生产过程中未添加其对外宣称的"南极磷虾油"。经销商北京同仁堂(四川)健康药业有限公司在约谈中回避问题推脱责任，声称对产品的涉嫌造假行为毫不知情，与己无关。
上海市消保委经过大量调查，认为涉事企业存在涉嫌故意造假行为，既侵犯消费者合法权益，也违反市场经营诚信原则。其一，涉事企业明知产品中未添加“南极磷虾油”，却宣称磷脂含量43%，产品与宣传严重不符；其二，涉事产品在包装与营销宣传上存在刻意混淆误导行为。
对此，上海市消保委提出三点意见，敦促北京同仁堂(四川)健康药业有限公司：1.立即自查，如实向广大消费者说明情况；2.就侵害消费者合法权益的行为，向消费者做出诚恳道歉；3.与生产商一起尽快召回问题产品，为消费者办理退换货并依法赔偿。同时，上海市消保委已及时函告四川有关监管部门关注此事。
上海市消保委方面表示，将进一步推进此事的调查进展，跟进信息披露，并提请广大消费者在购买健康功能性食品等相关产品时谨慎选择，保护好自身权益。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林投产绿色氢氨醇一体化项目 促绿能广拓市场

中新网
松原12月16日电 (记者 李彦国)16日，中能建松原氢能产业园(绿色氢氨醇一体化)项目一期在吉林松原正式投产。
当前，吉林省“陆上风光三峡”工程持续推进，新能源产业链条聚优成势。松原地区具有优质的风光资源，配合地势平坦、交通便利、配套成熟等有利条件，可有效降低绿色氢氨醇的生产运输成本。
该项目由中国能源建设集团有限公司投资建设，于2023年9月正式开工，采用“风光直供+储能调峰+高效电解制氢+动态氨合成一体化”技术路线，规划分期建设300万千瓦新能源发电、80万吨绿色合成氨和绿色甲醇装置。
12月16日，吉林松原，鸟瞰中能建松原氢能产业园(绿色氢氨醇一体化)项目一期。　樊颖 摄
项目一期建设80万千瓦新能源发电装置，可年产4.5万吨绿氢，并以年产20万吨绿色合成氨和绿色甲醇的产能，成为目前全球最大规模绿色氢氨醇一体化项目。
中能建氢能源有限公司副总经理、能建绿色氢氨新能源(松原)有限公司董事长王升介绍，项目通过“风光氢氨醇一体化”模式，系统提升了从发电到合成氨的全过程效率，探索出一条推动绿氢成本下降、拓展全球绿色能源市场的可行路径，为中国绿氢大规模商业化应用提供了可复制、可推广的样板。
能建绿色氢氨新能源(松原)有限公司副总经理孙翔表示，项目关键核心装备实现全国产化，生产的绿氨、绿醇等产品可广泛应用于火电掺烧、船用燃料、化工原料等领域，海内外市场前景广阔。
依托该项目，中能建氢能源有限公司在近期与江苏安德福能源发展有限公司、比利时CMB.TECH航运集团，签订了全球首单远洋航运绿氨产品销售合同。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林选树“消费者满意民宿”助推行业高质量发展

中新网
长春12月16日电 (金乔)16日在长春举行的吉林省“消费者满意民宿”“消费者满意民宿小镇”选树活动新闻通报会上，吉林省消费者协会公布了2025年吉林省40家“消费者满意民宿”及2个“消费者满意民宿小镇”名单。
授牌仪式上，获评的“消费者满意民宿”代表获得证书。金乔 　摄
“当前民宿行业热度持续攀升，但质量参差不齐的问题客观存在。”吉林省消协秘书长隋华军表示，此次入选的民宿均在诚信经营、服务品质、环境卫生、安全保障等核心维度表现突出，选树初衷是为行业树立可参照的学习样本，引导广大民宿经营者自觉规范经营行为，杜绝虚假宣传、随意涨价等乱象，推动形成良性竞争的市场生态。
隋华军表示，选树活动兼具民生价值与产业意义：对消费者而言，入选名单为旅游住宿提供了“放心指南”，让游客在吉林出行住得安心、住得舒心；对行业发展而言，尤其能够助力乡村民宿资源整合，培育特色鲜明的民宿集群。
据了解，此次“消费者满意”称号并非“终身制”。隋华军介绍，为保障荣誉含金量与消费者权益，相关部门将建立动态监管机制，若后续发现入选民宿或民宿小镇出现服务缩水、质量下滑、不符合评定标准等情况，将坚决收回称号并向社会公布，确保这份名单始终经得起市场检验与消费者信赖。
入选民宿代表、通化县某民宿负责人杜立晨分享经验时表示，其始终以“消费者满意”为核心发展理念，此次入选名单既是肯定更是新起点，未来将持续优化康养疗愈与度假休闲服务，并诚邀游客到吉林体验四季风光与特色旅程。
据悉，下一步吉林省消协将强化宣传推广，放大示范引领效应；持续深化动态监管，完善退出机制与监督复查制度，切实维护“消费者满意”品牌的公信力，推动全省民宿行业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林首次开通活帝王蟹转口贸易

中新网
长春12月16日电 (记者 郭佳)16日，650公斤俄罗斯活帝王蟹从长春龙嘉国际机场搭乘海南航空HU7915航班顺利出口，这是吉林省首次以综保区保税物流方式开展活帝王蟹转口贸易。
12月16日，珲春海关现场关员监管首批通过保税物流分拨出口的活红帝王蟹。(长春海关供图)
这批帝王蟹从珲春综保区出区到顺利登机出口，全程仅需9小时。“鲜活帝王蟹对储运条件要求苛刻，这是我们首次尝试保税转口贸易方式出口，没想到这么顺畅！”企业负责人表示，在海关全程支持下，企业拓展国际市场的信心更足了，计划将出口版图逐步扩大至新加坡、越南等东南亚国家。
为保障通关“接力”顺畅，长春海关成立专项联合保障专班，构建“资质保障+技术支撑+风险管控+快速通关”一体化监管服务体系，确保在最短的时间内完成中转场注册登记。
海关主动对接企业出口计划，提供点对点政策咨询，提前协调物流链各环节，确保订舱、包装、申报、承运无缝衔接；同时制定常态化保障方案，开设“绿色通道”，提供“预约通关”服务，优化通关流程，保障高效通关。
12月16日，长春龙嘉机场海关关员在监管作业场所对出口活帝王蟹进行口岸环节监管。(长春海关供图)
“我们依托珲春毗邻俄罗斯的区位条件、综保区‘整批入区、分批发运’的政策优势以及航空港的运输效率优势，为企业降本增效，打通产业链堵点，助力吉林省打造‘进口帝王蟹全国集散中心’，高效快速对接国际市场。”长春龙嘉机场海关副关长黄建峰说。
长春海关表示，将持续探索区港联动新路径，强化省内口岸资源协同，用足用好综保区和机场口岸功能。聚焦航空、铁路、公路多式联运通道建设，拓展转口贸易业务，以更优营商环境，服务吉林省外向型经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

唤醒科研界“她力量” 赛默飞2025女科学家成长计划在行动

提及女性科学家，你会想起哪些名字？居里夫人、屠呦呦、还是芭芭拉？
回望人类科技发展史，女性贡献熠熠生辉。然而，在现实中，女性在科学、技术、工程与数学(STEM)领域的参与度仍面临全球性挑战。
助力女性科研力量成长，需要社会各界合力。2025年，赛默飞与中国妇女发展基金会等联合举办的“女科学家成长计划”先后走进上海科技大学、清华大学和中科院上海药物研究所，与一线女性科研工作者展开深度对话。自该计划连续三年线下举办以来，赛默飞持续赋能“女科学家成长计划”，践行“创领共生”承诺，为中国科研创新生态注入活力。
赛默飞2025年女科学家成长计划公益活动清华大学活动现场。清华大学生命学院官方微信供图
29%VS50% “沉默”的她需要被看见
联合国教科文组织2020年发布的数据显示，女性约占全球总人口的50%，但在STEM研究人员中，女性占比仅为29%。
让沉默的女性力量被更多人看见，不仅关乎社会平等，更基于女性在科研创新中的独特优势。
上海科技大学生命科学与技术学院教授刘如娟认为，女性通常具备耐心、细心等特质，有助于在科研过程中精准把握细节，成为出色的研究者。同时，较强的共情能力使女性在团队协作与科研教育中更具亲和力与沟通优势。
赛默飞中国区总裁方明杰(Miguel Faustino)提到，科研工作者的多元思维与背景是推动科技创新的关键。“业界需要顶尖人才以应对重大科学挑战，缺少女性科研人员的参与，科学目标将难以全面实现。”
“弥补女性人数与STEM科研比例间21%的差距，是我们在2021年创立成长计划的初心。这是压力，也意味着女性科学家发展有巨大潜力。”方明杰表示。
为助力女性发展，赛默飞持续行动。五年来，项目先后走进上海交通大学、北京大学、浙江大学等多所高校，邀请包括十余位国家基金获得者在内的50余位优秀女科学家，与3000余名高校理工科女生现场交流，搭建起科研精神传播的桥梁。
“我们非常高兴地看到，自2021年携手赛默飞启动'女科学家成长计划’以来，该项目获得了非常良好的反馈，为女性科技人才的突破与发展提供了崭新动能。”中国妇女发展基金会秘书长董葵此前在活动上表示。
洞察女科学家发展痛点 做“她力量”守护人
支持女性科学家发展，究竟应从何入手？在今年成长计划现场，多位研究者结合亲身经历分享了自己的见解。
“科研工作周期长、不确定性高，对于更容易受外界因素影响的女性工作者而言，榜样的引领与激励尤为重要。”刘如娟表示。
王恩多院士以“继承前辈的科学精神，拓展科研的创新思维”为主题做了演讲。她结合自己四十年专注于一项研究的实践经历表示，做科研心中要有明确目标，科学之路虽曲折且充满困难，但必须坚持。
如今，她和学生们在tRNA修饰及其修饰酶等多个研究领域实现了诸多重要突破。她提到，科研道路上男女平等，要以工作求平等，以贡献求地位。科研事业的未来与希望，正寄托在年轻人身上。
“在我的求学经历中，从导师到实验室的师姐，都在用实际行动证明女性能够撑起科研‘半边天’”，上科大博士研究生张媛媛提到，通过参加“女科学家成长计划”，她希望继续传递这种科研精神。
平等多元的发展机会同样是女性工作者们关注的重点。“在我需要平衡家庭与事业时，导师从未因我是女性而剥夺机会，反而给予更多支持与资源”，刘如娟分享道，“正是这种一视同仁的尊重，让我能在科研道路上坚定前行。”
她也结合教学经历指出，目前仍有部分女性因外界评价机制、家庭压力等因素离开科研领域。对此，刘如娟呼吁，须推动社会提升对女性科研角色的认同度和包容度，增强其职业归属感。
为给女性创造更健康、公平的发展环境，自项目推出以来，赛默飞持续搭建沟通平台，为女性提供展示舞台和表达通道，帮助她们坚持职业发展道路。五年来，“女科学家成长计划”不仅成为“她力量”的守护者，也成为外企赋能中国科研发展的实践样本。
赛默飞中国区总裁方明杰(Miguel Faustino)在2025年女科学家成长计划现场致辞
在共鸣中寻找共赢 与中国科研事业共同成长
作为深耕生物医药与科技创新的世界五百强企业，赛默飞致力于将全球创新资源服务和扎根于中国本土。以“女科学家成长计划”为代表的人才项目，正是其推动本土科技进步，在中国培养创新同路人的生动缩影。
方明杰表示，“女科学家成长计划”是赛默飞与中国市场“携手共赢”的承诺。以支持女性科研发展为切入点，赛默飞在激发中国人才活力的同时，也为自身与行业科研发展储备人才。
在与本土科研力量共同成长的追求背后，进入中国40余年的赛默飞在华“创领共生”的承诺已不只是一句口号。为推动中国业务发展，赛默飞内部组织多元化的培养项目，更建立起多个生命科学研发中心和创新实验室，提高本土产研能力。
在持续创新布局下，赛默飞新产品不断涌现，并在中国高校和科研院所加快应用，为科学研究、医药创新和医疗诊断提供全面技术支持。
以赛默飞在上科大活动上展示的Krios5冷冻透射电子显微镜(Cryo-TEM)为例，其以原子级分辨率成像能力与智能化工作流革新，不仅实现了生物大分子三维结构解析的精度突破，更通过跨模态技术整合，为科学家提供了在近生理状态下观察生命动态过程的“纳米级摄像机”。
“这些先进设备提高了我们的实验效率，让大家做研究时更得心应手。”上科大的同学们在采访中表示。
展望未来，“创领共生”仍将是赛默飞不变的发展方向。方明杰表示，赛默飞将继续深化与中国企业、高校及研究机构的合作，加速本土研发与创新技术转化，助力中国在生物医药、生命科学等领域构建世界级产业生态。
在方明杰看来，这些努力的出发点正与赛默飞在中国乃至全球的企业使命环环相扣——让世界更健康、更清洁、更安全。(完)
--------------------------------------------------------------

商业活力注入，一个老街区年产值过亿元

商业活力注入，一个老街区年产值过亿元(迈向“十五五”的发展图景)
坚持城市内涵式发展，大力实施城市更新，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。
——摘自“十五五”规划建议
沿崖壁步道蜿蜒而上，店铺生意兴旺，远眺嘉陵江对岸，高楼林立。重庆市渝中区沧白路社区戴家巷，位于繁华的解放碑商圈，与洪崖洞景区仅隔着一道崖壁。
过去，这里交通不便、设施破旧。“房子漏水、管网老化。”沧白路社区党委书记夏梦回忆，临江崖壁杂草丛生，从崖上到江边要绕行半小时，“大多数原住户陆续搬走了。”
2021年，戴家巷街区更新改造完成。步道改造连通、设施焕然一新，更明显的变化是商业活力的涌入，空气中飘着咖啡香，文创店里顾客络绎不绝，老街区在网络上开始走红。如今，戴家巷片区常住人口与改造前相比增加约八成。
“叮——”居民曾代林从电梯中走出，“现在上下楼有电梯，家门口就有各种商店，方便多了。”
社区人气提起来，招商的作用不容忽视。“有节奏、有选择地引入新业态很重要。比如，我们将街区里侧居民楼定位为文创酒店，崖壁步道临江处以餐酒吧为主，街区出口处侧重文创零售——每一栋都有明确的功能分区，避免同质竞争。”渝中文旅发展集团长翔公司高级招商经理陈林说。
巷口转角处，北步园火锅店迎来客流高峰。“我们加入商家联盟，联盟统一安排营销活动，火锅店获得更好的推广机会。”火锅店负责人王立所说的商家联盟，由长翔公司与社区联合组建。北步园火锅店作为联盟成员，在外立面风格、外摆空间管理上遵守统一规范，能够参与集市等街区活动，实现从单打独斗到抱团发展的转变。
随着戴家巷成为网红打卡地，矛盾也逐渐显现。
“楼下说话声、碰杯声吵得我们睡不着，窗户一打开，全是火锅油烟，衣服都没法晾。”居民一开始对火锅店投诉很多。
一场“院坝协商会”很快开起来，居民代表、商户代表、运营公司围坐一圈。最终，商家同意加装隔油池、优化烟道走向、控制营业时间。还有餐饮店主动提出，为楼上居民代缴全年物业费：“我们出几万块钱，生意能做得踏实，街坊们也舒心。”
“北步园火锅店是2020年入驻的，现在新商家入驻都要经过审核。”陈林说，公司总结经验教训，“尽管重油烟餐饮业态深受游客欢迎，但社区与公司尊重本地住户意愿，严格控制数量，做到‘只出不进’，也避免同质竞争严重。”
“我们重点培育‘小而美’的新业态，着眼于剧场、手作等体验型消费。希望游客停留并感受，也减少对居民生活的影响。”陈林说。如今戴家巷街区年产值超亿元，创造近400个就业岗位。
老旧社区改造提升、商业空间更新改造，戴家巷的转变是重庆城市更新的缩影。为解决老城区功能不全、设施陈旧等问题，5年来，重庆实施城市更新项目223个，23项城市更新经验做法获全国推广。重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人说：“将通过城市更新盘活闲置资源、吸引产业集聚，打造更多创新创业创意载体、多元活力空间，推动产业升级、区域发展、价值重塑。”
傍晚时分，曾代林坐在长椅上望着熙熙攘攘的游客，远处传来游客的谈笑声。“巷子还是那条巷子，”她轻抿一口茶，“但生活越来越巴适了。”
本报记者 王欣悦
--------------------------------------------------------------

商务部：对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品征收反倾销税

中新网
12月16日电 据商务部网站消息，根据《中华人民共和国反倾销条例》(以下称《反倾销条例》)的规定，2024年6月17日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第23号公告，决定对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品(以下称被调查产品)进行反倾销立案调查。
调查机关对被调查产品是否存在倾销和倾销幅度、被调查产品是否对国内产业造成损害及损害程度以及倾销与损害之间的因果关系进行了调查。根据调查结果和《反倾销条例》第二十四条的规定，2025年9月5日，调查机关发布初裁公告，初步认定原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品存在倾销，国内相关猪肉及猪副产品产业受到实质损害，并且倾销与实质损害之间存在因果关系。
初步裁定后，调查机关对倾销和倾销幅度、损害和损害程度以及倾销与损害之间的因果关系进行了继续调查。现本案调查结束，根据《反倾销条例》第二十五条规定，调查机关作出最终裁定(见附件1)。现将有关事项公告如下：
一、最终裁定
调查机关最终认定，原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品存在倾销，国内产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。
二、征收反倾销税
根据《反倾销条例》第三十八条的规定，商务部向国务院关税税则委员会提出征收反倾销税的建议，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2025年12月17日起，对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品征收反倾销税。
被调查产品的具体描述如下：
调查范围：原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品。
被调查产品名称：相关猪肉及猪副产品。
英文名称：Certain pork and pig by-products。
产品描述：被调查产品为生猪屠宰加工后的产品，包括鲜、冷、冻猪肉；鲜、冷、冻猪的食用杂碎；鲜、冷、冻、干、熏、盐腌或盐渍的，未炼制或用其他方法提取的不带瘦肉的肥猪肉、猪脂肪；鲜、冷、冻、干、熏、盐腌或盐渍的，整个或切块的猪的肠、膀胱及胃。
主要用途：适合供人食用。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：02031110、02031190、02031200、02031900、02032110、02032190、02032200、02032900、02063000、02064100、02064900、02091000、05040011、05040014、05040029、05040090。其中05040029和05040090税则号项下非猪产品不在本次调查范围之内。
对各欧盟公司征收的反倾销税税率在本公告附件2中列明。
三、征收反倾销税的方法
自2025年12月17日起，进口经营者在进口原产于欧盟的相关猪肉及猪副产品时，应向中华人民共和国海关缴纳相应的反倾销税。反倾销税以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：反倾销税税额=海关确定进口货物的计税价格×反倾销税税率。进口环节增值税以海关确定进口货物的计税价格加上关税和反倾销税作为计税价格从价计征。
四、反倾销税的追溯征收
对自2025年9月10日起至2025年12月16日有关进口经营者依初裁公告向中华人民共和国海关所提供的保证金，按终裁所确定的征收反倾销税的产品范围和反倾销税税率计征并转为反倾销税，并按相应的增值税税率计征进口环节增值税。在此期间有关进口经营者所提供的保证金超出反倾销税的部分，以及由此多征的进口环节增值税部分，海关予以退还，少征部分则不再征收。
对临时反倾销措施实施之日前进口的原产于欧盟的相关猪肉及猪副产品不追溯征收反倾销税。
五、征收反倾销税的期限
对原产于欧盟的进口相关猪肉及猪副产品征收反倾销税的实施期限自2025年12月17日起5年。
六、新出口商复审
对于欧盟未在调查期内向中华人民共和国出口被调查产品的新出口经营者，符合条件的，可依据《反倾销条例》第四十七条的规定，向调查机关书面申请新出口商复审。
七、期间复审
在征收反倾销税期间，有关利害关系方可以根据《反倾销条例》第四十九条的规定，向调查机关书面申请期间复审。
八、行政复议和行政诉讼
对本案终裁决定及征收反倾销税的决定不服的，根据《反倾销条例》第五十三条的规定，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起诉讼。
本公告自2025年12月17日起执行。
--------------------------------------------------------------

商务部就对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查终裁答记者问

中新网
12月16日电 据商务部网站消息，12月16日，商务部新闻发言人就对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查终裁答记者问。
问：商务部于12月16日发布了对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品反倾销调查终裁公告。能否介绍一下这个案件的相关情况？
答：应中国畜牧业协会申请，2024年6月17日，商务部对原产于欧盟的进口猪肉及猪副产品发起反倾销调查。当前，国内产业经营困难，要求保护的呼声强烈。在此背景下，商务部依法依规开展调查，广泛听取各利害关系方意见，充分保障各方权利，客观、公平、公正得出调查结论。裁决报告表明，自欧盟进口的相关猪肉及猪副产品存在倾销，给中国国内产业造成了实质性损害。商务部于2025年12月16日发布终裁公告，裁定欧盟公司税率为4.9%-19.8%，并决定自12月17日起实施最终反倾销措施，实施期限5年。
--------------------------------------------------------------

四川举行低空经济与电子信息科技供需对接活动 打通创新转化“最后一公里”

中新网
绵阳12月16日电 (王利文 杨勇)16日，由四川省科协主办、绵阳市科协承办的“智创低空 芯享未来”科创会·市(州)行“低空经济+电子信息”科技供需对接专场活动在四川绵阳启幕，300余名企业代表、科研团队、金融机构专家及“科服保姆”齐聚，6个重点项目现场签约，13个重磅项目轮番路演，共探产业创新融合路径。
12月16日，“智创低空 芯享未来”科创会·市(州)行“低空经济+电子信息”科技供需对接专场活动在四川绵阳启幕。四川省科学技术协会供图
低空经济与电子信息是新兴产业核心赛道，也是四川推动科技创新与产业深度融合的重要支点。此次专场活动创新采用“项目+路演+签约+‘科服保姆’跟踪服务”模式，依托天府科技云平台资源，精准对接产业需求，旨在构筑四川独有的“永不落幕的科创生态”。绵阳市作为中国唯一科技城，在两大产业融合发展上基础坚实，此次活动亦为当地推动重点产业建圈强链、打造现代产业集聚地搭建了重要平台。
活动现场，6个重点合作项目集中签约成为焦点，覆盖低空经济场景建设、科研工具平台、无人机动力系统、智能感知平台等核心领域。其中，平武县豆叩羌族乡低空经济建设项目将低空巡护、应急救援、智慧乡村治理等功能深度融合，打造“低空+乡村治理”“低空+文旅”“低空+农业”三大场景，既提升乡村治理效能，又助力文旅、农业产业升级。四川新投智城科技有限公司副总经理毛程程介绍，将围绕当地实际需求推进多元化场景落地应用，让低空经济真正扎根乡村。
13个路演项目全景呈现行业创新活力。低空经济领域，“空天地一体化智慧城市新范式”“消防救援无人机”等项目实现从单机研发向系统级应用跨越，“无人机水稻直接播种技术”推动农业应用产业链协同。电子信息领域，中国电信四川分公司“科研助手一站式解决方案”、中国科学院成都文献情报中心“仓颉科技态势智能感知平台”等项目，彰显四川科研数字化服务实力，勾勒出产业从“制造”向“智能+算法”升级的路径。其中，“仓颉科技态势智能感知平台”依托情报感知系统、专题知识库系统等8大系统汇聚权威科技信息，通过AI赋能打造专属的私域知识库和“科技大脑”，已在多家科研院所成功应用。
作为四川省低空经济产业发展的三大主要承载地之一，绵阳在活动中系统展示了产业优势。当地已将低空经济纳入全市现代产业体系重点产业链，出台“低空经济20条”专项政策，设立20亿元产业子基金和2亿元科创投专项基金，发布80个低空经济应用场景清单，开通成渝地区首条低空飞行航线，并建成全省首个“低空智行”综合管理平台。目前，全市已集聚低空经济产业链企业62家，建成北川、经开区、涪城等3个低空经济特色园区，今年前三季度产业规模超60亿元，同比增长11.6%，产业集聚效应显著。
此次活动以需求为导向，前期征集160项技术与需求项目形成汇编，现场对接洽谈区互动热烈。“科服保姆”手持需求表提供全流程跟踪服务，带领企业一对一对接，让企业高效获取资源。依托天府科技云平台179万名科技工作者、20.7万个科创工作室的资源支撑，活动实现科技资源“上下双向流动”，打破企业被动等待资源的困境。绵阳本地一家复合材料企业负责人表示，“以前找不到对接对象，现在一个上午就对接了三家单位。”
四川省科协相关负责人表示，此次活动是天府科技云服务深化升级的缩影，未来科创会·市(州)行将持续走进更多市州和产业，构建更具穿透力的科技供需对接体系，推动“科技创新－产业转化－场景落地”全链条贯通。(完)
--------------------------------------------------------------

四川发改委主任代永波：四川以“四个统筹”推动经济实现质的有效提升

视频：四川发改委主任代永波谈2026年经济工作：加快建设西部陆海新通道西线主通道
来源：中国新闻网
“以大力提振消费提高投资效益为重点扩大有效需求，以建圈强链为着力点提升产业竞争力，以重点领域改革为突破口激发市场活力，以群众需求为导向提升公共服务水平。”
四川省发展和改革委主任代永波接受三里河专访时表示，四川将深入贯彻落实中央经济工作会议精神，从四个方面协同发力，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
一是统筹扩大投资和提振消费。
代永波提到，在交通、能源、水利等传统基础设施项目和大科学装置、人工智能等新型基础设施建设项目上协同发力，谋划储备一批有根产业、有效投资、有持续税源的好项目大项目。强化项目全生命周期服务管理，持续发挥“天府项目通”和全省重大项目调度机制作用，提高项目开工率、投资完成率、资金支付率。
近年来，四川传统基建项目和新兴产业发展“双线开花”。未来五年，四川将在交通领域投资4个总额达7360亿元的“重大项目包”，为“十五五”公路水路完成万亿元投资奠定基础。此外，水电、光伏等绿电产业快速发展之余，政策支持持续出台，计划3年投入12亿元打造普惠化人工智能发展环境，助力新兴产业在四川加快落地。
“坚持内需主导，建设强大国内市场”是2026年经济工作的首要任务。代永波表示，四川要深入实施提振消费专项行动，持续打造“蜀里安逸”消费品牌。出台提振消费三年行动计划，提升消费品以旧换新政策效能。
数据显示，仅2025年国庆中秋双节期间，四川“蜀里安逸”消费新场景就吸引客流超1800万人次，实现销售额超55亿元，对消费市场形成显著拉动作用。2025年前10个月，四川全省商品零售额增长6.4%，增速高于全国2个百分点。
二是统筹产业发展和科技创新。
代永波表示，坚持以科技创新引领新质生产力发展，推进重点产业建圈强链。深入实施六大优势产业提质倍增行动，加快打造六大万亿级优势产业。一体推进科技创新和科技成果转化，加快科技成果转化更好赋能产业创新发展。
当前，由电子信息、装备制造、食品轻纺、能源化工、先进材料、医药健康组成的六大产业，已成为四川现代化产业体系的主体支撑。下一步，因地制宜发展新质生产力，发挥六大优势产业龙头带动作用，四川已蓄势待发。
三是统筹改革攻坚和扩大开放。
改革开放是经济发展的内生动力。以改革促发展，以通道促开放，近年来四川结合自身发展实际，加快建设新时代改革开放新高地。
代永波提到，落实全国统一大市场建设标准指引，综合整治“内卷式”竞争。以控制成本为核心持续优化营商环境，促进民营经营主体持续健康发展。加快建设西部陆海新通道西线主通道，继续实施“畅通一条江”航运振兴发展行动，推进通道网物流网数联网融合。
四是统筹经济发展和社会建设。
要发展，也要安全。代永波表示，加快构建同人口变化相协调的公共服务供给体系，根据“人口地图”动态调整、优化配置教育、医疗、“一老一小”等公共服务资源，编制发布民生实事清单。加强粮食能源安全保供，抓好重点领域风险防范化解，牢牢守住安全发展底线。
高质量发展需要系统性思维和协同性行动。四措并举的协同模式，为四川经济发展描绘了全新战略图景。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

回望2025中国经济：科技创新，为高质量发展注入动力

【回望2025中国经济】
回望2025年的中国科技，“惊艳世界”无疑是一个耀眼的关键词：中国在全球创新指数排名中首次跻身前十，“深圳－香港－广州”创新集群排名跃居各国创新集群榜首；11月发布的“2024自然指数—科研城市”排名中，6个中国城市进入全球十强；DeepSeek创始人梁文锋、中国科学院深海科学与工程研究所地质学家杜梦然入选《自然》年度十大科学人物榜……
正如近日召开的中央经济工作会议所指出：坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能。这一年，我国科技创新活力迸发，新质生产力加速形成，高技术制造业和数字经济蓬勃发展，为经济高质量发展注入动力。
原始创新和关键核心技术攻关加速突破
冬日，广东江门地下700米深处，一个直径超35米的巨型“玻璃球”正静静捕捉着来自宇宙的“幽灵粒子”——中微子。
11月19日，我国牵头的国际合作项目江门中微子实验(JUNO)装置发布了首个物理成果：研究人员通过对今年8月26日至11月2日有效数据的分析，测量出描述中微子振荡的两个参数，测量精度较此前国际最好水平提升1.5至1.8倍。
作为国际上首个建成的新一代超大规模、超高精度的中微子实验装置，这里吸引着全世界的目光。“未来几十年，它会持续产出重大成果，并培养新一代物理学家。”中国科学院院士王贻芳说。
这一年，加速涌现的重大突破让全球科研界不断“向东看”：中国科学院物理研究所团队在国际上首次实现大面积二维金属材料制备，被《物理世界》(英国物理学会主办)评为2025年度十大科学突破；中国科学技术大学团队成功构建“祖冲之三号”，被国际学界评价为“构建了目前最高水准的超导量子计算机”；中山大学肿瘤防治中心团队创立鼻咽癌免疫治疗“增效减毒”新策略，并牵头制定《国际鼻咽癌放疗靶区勾画指南及图谱》，在全球推广应用，实现中国鼻咽癌临床研究从“跟跑”到“领跑”的跨越……
数据是有力的证明。中国科学技术信息研究所发布的报告显示：截至2025年8月，中国的热点论文数为2342篇，占世界热点论文总数的53.2%，世界排名保持第一位；中国高被引论文数为76271篇，占世界份额为37.41%，位居世界第二；我国国际论文在材料科学、工程技术、化学、环境与生态学、物理学、计算机科学、农业科学、药学与毒物学和数学9个学科领域，被引用次数位居世界第一。
高质量的科技产出正加速转化为创新驱动的源头活水。正如科技部党组书记、部长阴和俊所言：“加强原始创新和关键核心技术攻关，是为了加快扭转关键核心技术受制于人的局面，尽快突破‘卡脖子’问题，筑牢科技支撑引领的根基。”
科技创新与产业创新深度融合
2025年是具身智能机器人的“破圈”之年。
8月，一场热闹非常的世界人形机器人运动会在北京举行。这边，人形机器人进行点球练习；那边，拥有灵活双手的机器人开始拳击比赛。而在场地另一头，外形各异的机器人正与专业舞者同台斗舞……其中，来自北京人形机器人创新中心的“具身天工Ultra”，以21.50秒的成绩在百米赛跑中夺冠，首个人形机器人“百米飞人”就此诞生。对此，欧洲媒体评价：“本届大赛彰显了中国在人形机器人领域的尖端实力。”
从央视春节联欢晚会上的Unitree H1型通用人形机器人转手绢，到全国运动会闭幕式上的AI迷你双足人形机器人“鹿小明”跳舞，中国的具身智能机器人从梦想照进现实，来到公众身边，成为科技创新与产业创新深度融合的绝佳案例。
细数这一年，更多创新成果从“实验室”走向“生产线”并落地应用场景，创新“势能”向经济“动能”不断转化。例如，业界首个面向6G的多站多智能超表面(RIS)组网试验在北京延庆完成，为我国6G广覆盖与无缝衔接技术发展提供了创新路径；中国航发自主研制的1000千瓦级民用涡轴发动机AES100获颁中国民用航空局型号合格证，标志着我国具备了按照国际通行适航标准自主研制先进民用涡轴发动机的能力；CR450动车组在沪渝蓉高铁武宜段开展正线试验和运用考核，跑出了单列时速453公里、相对交会时速896公里的最新纪录，不负“全球最快高铁”美名……
国家统计局数据显示，今年前三季度，中国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，其中集成电路制造、电子专用材料制造行业增加值分别增长22.4%、20.5%，工业机器人、3D打印设备、工业控制计算机及系统产量分别增长29.8%、40.5%、98.0%。
另一组数据同样精彩。截至今年6月，我国国内发明专利有效量达501万件，同比增长13.2%，每万人口高价值发明专利拥有量达15.3件，再创新高。
因地制宜发展新质生产力稳步推进
今年1月，来自中国杭州的DeepSeek成为席卷全球的“热搜”，并入选2025全球十大工程成就。
作为一款开源大语言模型，它一度雄踞多国移动应用商店下载量榜首，广泛接入各行各业，性能堪与世界智能巨头“掰手腕”……美国《纽约时报》报道：硅谷每个人都在关注DeepSeek。
如果说DeepSeek是创新浙江的鲜活注解，那么放眼全国，因地制宜发展新质生产力则是如火如荼——
在江淮大地，新能源汽车产业通过建设高能级创新平台、全产业链一体发展，不断增强产业链供应链的韧性。今年1月至5月，安徽汽车、新能源汽车产量均居全国第一，实现历史性突破。
在珠江之畔，低空经济基础设施密集落地，加速释放应用场景。广州、深圳、珠海先锋示范，东莞、佛山、惠州等城市积极破局，打造全球低空经济“样板间”。
在海河之津，围绕“点、线、面”三个层次推进制造业数字化转型，持续促进传统产业“老树发新枝”。今年上半年，天津数字经济核心产业实现营业收入2821亿元，同比增长12.8%。
发展新质生产力，企业是主体，专精特新“小巨人”企业更是其中的生力军。
国家税务总局数据显示，今年前三季度，我国专精特新“小巨人”企业销售收入同比增长8.2%，增速较2024年加快4.1个百分点——其中，高技术制造业企业销售收入同比增长11.8%。
“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。”中国社会科学院财经战略研究院党委书记张斌表示，各类先进生产要素正在向发展新质生产力集聚转化，将有力支撑我国经济社会发展质量稳步提升。
站在“十五五”的新起点，你听，科技创新的引擎正隆隆发动，迸发出更为强劲的时代驱动力！
(光明日报记者 杨舒)
--------------------------------------------------------------

坚定信心 用好优势（快评）

刘志强
人民日报
前11月的经济表现，充分证明“我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变”。近期，一些国际组织上调对我国经济增长的预期，也表明国际社会对中国经济的信心。
中国经济在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大。当前，经济发展中老问题、新挑战仍然不少。对此，中央经济工作会议作出系统性安排、针对性部署。“实施更加积极有为的宏观政策”、“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”、落实落细“八个坚持”的重点任务，这些都将助力我们解决好“发展中、转型中的问题”，推动中国经济行稳致远。
让我们坚定信心、用好优势、应对挑战，奋力实现全年经济社会发展目标，确保“十四五”收好官交好卷，为“十五五”开局起步打下良好基础。
--------------------------------------------------------------

塔里木油田塔西南公司油气年产量突破1000万吨

中新网
乌鲁木齐12月16日电 (陶拴科 苏华)16日，记者从中国石油塔里木油田公司获悉，位于新疆喀什、和田交界处的塔里木油田塔西南勘探开发公司，日前油气年产量突破1000万吨，成功建成千万吨级油气田，成为塔里木油田重要的增储上产主力区域。
塔西南公司油气勘探开发区域涵盖新疆和田、喀什、克州、阿克苏四地州，油气藏呈现“超深、超高温、超高压、高含硫”等国际罕见的复杂特征，开发难度极大。面对复杂地质挑战，该公司坚持精准勘探和技术攻关，持续推动资源深度探索和科技创新，实现油气产量稳步提升。
塔西南山前皮山气田。郭亚妮 摄
截至目前，该公司在柯克亚、和田河、阿克莫木、博孜等地开发建设45个油气区块。作为央企，公司坚持履行“三大责任”，通过产业扶贫、项目带动、技能培训和就业支持等措施，将油气产业发展成果惠及南疆各族群众。(完)
--------------------------------------------------------------

外资机构报告：2026年围绕人工智能的投资仍将是市场重心

中新社
北京12月16日电 (记者 庞无忌)MSCI(明晟公司)首席研究官阿什利·莱斯特(Ashley Lester)的最新观点称，尽管支撑全球市场的制度基础承受更大压力，投资者仍将在一个持续增长与创新的世界中迈入2026年。该公司预计，2026年围绕人工智能(AI)的投资仍将是市场重心。
16日，MSCI发布《投资趋势焦点：2026年关键主题》报告。阿什利·莱斯特在发布该报告时表示，当下即便投资者开始对冲宏观风险，有一个高确定性主题依然稳固，即人工智能的布局扩张。报告预计，2026年人工智能仍将是市场重心，同时投资范围和受益企业将继续演变。
报告指出，目前，企业在AI领域持续维持结构性高投入，AI价值链贡献了全球逾40%的研发支出，以及约20%的全球资本开支。
AI的规模化发展，使其背后的实体支撑系统受到更大关注。报告重点关注电力供应与电网韧性两大维度。
报告认为，2024年，芯片和数据中心行业成为AI发展的“最大赢家”；2025年，电力和电网运营商跻身核心舞台。“可再生能源主题在今年表现抢眼，多家企业直接受益于数据中心的需求增长。”阿什利·莱斯特说。
报告指出，2025年，MSCI发达市场公用事业指数和MSCI全球可投资清洁能源基础设施指数分别上涨29%和34%，而同期MSCI发达市场可投资油气指数涨幅仅为12%。这一走势与2021年至2024年的趋势形成鲜明对比，体现出AI带动的电力需求快速攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

多重压力交织 2025年世界经济脆弱中显韧性

2025年世界经济回眸｜多重压力交织 世界经济脆弱中显韧性
2025年，全球关税摩擦再度升温、地缘政治紧张加剧，贸易政策不确定性以及高企的金融市场波动性，都对全球经济构成压力。尽管全球贸易依然呈现增长势头，但全球经济却展现出脆弱的韧性。
全球经济前景依然脆弱
国际货币基金组织(IMF)2025年10月14日发布的最新一期《世界经济展望报告》预计，2025年世界经济将增长3.2%，较2025年7月预测值上调0.2个百分点；2026年将增长3.1%，与2025年7月预测值持平。报告将新兴市场和发展中经济体2025年经济增速较7月预测值上调0.1个百分点至4.2%，同时将发达经济体2025年经济增速上调0.1个百分点至1.6%。
IMF指出，关税冲击正进一步削弱全球经济增长前景，世界经济仍较为脆弱。上调增长预期主要是缘于进口商因美国关税政策而提前囤货、大多数国家努力维护全球贸易体系的开放与稳定等因素。当前，关税冲击持续、贸易政策不确定性较高、保护主义措施不断升级、地缘政治紧张加剧、财政脆弱性加剧等均构成世界经济下行风险。
经济合作与发展组织(经合组织)2025年12月2日发布最新经济展望报告，预计2025年和2026年全球经济增速分别为3.2%和2.9%，与2025年9月预测一致。报告认为，扩张性的宏观政策导向、市场对新技术的积极预期，以及人工智能相关领域带动的贸易和投资增长，共同支撑了全球需求。
该报告预计，受到加征关税、私人消费放缓及联邦政府“停摆”影响，美国经济增速将由2024年的2.8%降至2025年的2.0%，并在2026年进一步放缓至1.7%；2025年和2026年，欧元区经济预计将增长1.3%和1.2%。
经合组织报告指出美国经济面临的风险，比如，需求承压、通胀顽固、就业市场疲软及巨额赤字。报告显示，美国涉及加征关税的进口商品总值较非征税进口商品明显下降，说明关税正抑制美国整体需求，预计贸易量将继续承压。考虑到就业市场降温及关税抬高消费价格，预计美国家庭消费增长将继续放缓，通胀可能更加持久，从而压缩降息空间。
近年来，欧元区经济整体增速偏低，阶段性停滞时有出现。高通胀影响虽然逐步消退，但外部需求走弱、贸易不确定性加大，企业投资意愿仍趋谨慎，与其面临的结构性压力相叠加，进一步削弱了欧元区的竞争力。不过，欧盟委员会日前发布2025年秋季经济展望报告显示，受美国加征关税预期推动出口激增影响，欧盟经济保持增长。尽管外部环境严峻，但未来欧盟经济预计将以温和速度继续扩张。
受美国关税政策影响，日本对美出口额自今年4月以来连续7个月同比下降，美国汽车关税政策对日本出口的影响依然巨大。贸易逆差持续伴随日元不断贬值，加剧了日本经济面临的困境。
全球经济面临三大挑战
有分析指出，目前，贸易紧张局势、人工智能(AI)快速发展带来的潜在风险和日益加剧的财政压力是全球经济面临的三大挑战。
经合组织在最新一期经济展望报告中警告称，全球经济的潜在风险正在累积：贸易保护主义升级可能严重损害全球供应链和产出，基于人工智能发展乐观预期的资产高估值可能突然回调，各国财政脆弱性可能阻碍经济增长。
与此同时，IMF在最新一期《世界经济展望报告》中也指出，贸易紧张局势持续升温，而持久贸易协议尚无保障。以往经验表明，关税的全面影响可能需要较长时间才能显现。IMF警告，贸易可能永久性地重新布局，从而导致全球效率受损。
IMF首席经济学家皮埃尔-奥利维耶·古兰沙表示，全球经济前景仍然脆弱，对贸易方面的消息高度敏感，贸易紧张局势可能升级，而供应链中断风险可能导致全球经济增长下调多达0.3个百分点。此外，贸易政策的不确定性正在抑制经济活动。
IMF还在报告中警示了AI投资潮的潜在风险。该报告指出，如今AI投资激增，令人联想起上世纪90年代末的互联网泡沫。乐观情绪推动了科技投资、抬高了股市估值，并通过资本收益刺激消费。但潜在风险是，如果AI未能支撑起高额的利润预期，则市场可能会大幅重新定价，这将使财富受损并抑制消费，从而产生一系列不利影响。
财政压力是IMF警示的世界经济另一下行风险。IMF报告指出，包括一些主要发达经济体在内的许多政府在应对财政压力方面取得的进展有限。美国公共债务未能趋于稳定，其与国内生产总值之比将从2024年的122%升至2030年的143%。低收入国家尤其脆弱，尽管它们努力实现财政平衡，但仍面临援助大幅减少的前景。
多重改革应对经济挑战
针对全球经济面临的下行风险，贸发会议在报告中指出，最重要的结构性改革是国际金融架构改革，以降低汇率波动、融资成本和外部脆弱性，推动平衡增长，这包括减少对美元融资渠道的过度依赖、提升内部需求与投资能力。
此外，要加强规则型、多边、非歧视的贸易体系建设，维护以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，防止贸易政策碎片化趋势上升。加强联合国体系、二十国集团、金砖国家等区域合作的协同，通过多平台合作降低贸易政策不确定性，提升全球贸易应对冲击的能力。
虽然全球贸易依然呈现增长势头，但其面临多重因素的影响。
联合国贸易和发展会议(贸发会议)2025年12月2日发布2025年度贸易与发展报告指出，金融市场的波动正在成为决定全球贸易走向和经济前景的关键力量，使世界经济处于愈发脆弱的状态。
联合国贸发会议秘书长格林斯潘表示，报告的分析结果表明，金融条件正日益决定着全球贸易的走向。“贸易不仅是供应商的链条，更是信贷额度、支付系统、货币市场和资本流动的链条。”报告指出，超过90%的全球贸易依赖银行融资。美元流动性和跨境支付系统对国际贸易活动同样至关重要。对金融渠道的深度依赖，使贸易与全球金融和货币条件紧密相连。重要利率或投资者情绪的变动，都可能影响全球贸易量。
贸发会议的报告显示，2025年上半年，全球贸易额较2024年同期增长约5000亿美元，增长推动力主要来源于发展中国家间的贸易扩张和制造业出口的回升。南南贸易(新兴经济体之间的贸易)在2025年上半年增长8%，高于6%的全球平均增速。此外，亚洲贡献了2025年全球贸易增长的主要份额，成为全球供应链的核心动力。不过，世贸组织在最新的《全球贸易展望报告》中表示，随着全球经济降温，且更高关税的全面影响将在未来一整年中充分显现，2026年贸易增长前景不容乐观。
值得注意的是，人工智能发展给全球贸易带来的积极影响也在世贸组织报告中被重点关注。该组织预测，到2040年，人工智能有望显著推动全球贸易和国内生产总值(GDP)增长，根据政策与技术进步的差异，全球贸易额在不同情境下预计将提升34%至37%，同时全球GDP将增长12%至13%。
记者 秦天弘 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

央企共建海南自贸港：海口“二线口岸”核心枢纽全面就绪

中新网
海口12月16日电 (林勇)12月18日，海南自贸港全岛封关运作将正式启动。作为当前封关运作最大的基础性工程，由中铁广州局承建的海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场已全面就绪，将为全岛封关顺畅运作构筑起坚实可靠的实体屏障与效率枢纽。
图为全面就绪的海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。　杨勇 摄
作为海南自由贸易港口岸建设“十四五”规划重点项目，海口“二线口岸”项目总建筑面积23.37万平方米，相当于33个标准足球场，南北绵延2.4公里，东西横跨1.5公里，是新海港和铁路南港出岛货车的统一查验通道。项目建成后，可满足年离岛货车172万辆次、货物吞吐量4400万吨的通关需求，将极大提升口岸通关效率与服务能级，为港城深度融合发展注入强劲动能。
在“豆腐脑”上筑起钢铁脊梁
回望建设历程，这是一场与极端条件抗争、与技术极限较量、与时间赛跑的艰苦鏖战。项目原址为一片由上百个深浅不一鱼塘构成的沼泽，其下是深达1.5至2米的流塑性淤泥层，地基承载力几乎为零，堪比在“豆腐脑”上搞建设。
为攻克地质难题，项目团队率先展开“乾坤大挪移”，抽排近200万立方米积水、回填160万立方米土方，让泥泞沼泽初见雏形。针对软土地基成桩难题，团队创新应用复杂地质条件下等芯水泥土劲性复合桩施工技术，成功解决了5000多根桩基在软土地质中的成桩质量和效率难题，为后续工程打下了“金钟罩”般的绿色地基。
为满足重型货车高效通行，查验大厅需实现48米的单向超大跨度，层高超13米。其模板支撑体系属最高等级的超危大工程，且项目融合传统框架、装配式结构、大跨度膜结构、阻尼器等多元工艺，技术集成复杂程度在国内同类工程中尚属前列。
据项目负责人王春林介绍，从一片泥泞鱼塘到全面竣工，项目有效工期仅有420天。这意味着在2.4公里长的狭长地带上，土建、钢结构、幕墙、机电、消防等数十个专业工种必须同步展开、交叉作业、无缝衔接。叠加海南地区高温、多雨、台风频繁的恶劣气候，项目必须保持“全天候、高强度”的施工节奏，且平均每月需达到近1.2亿元的产值强度，每一步都是“极限冲刺”。
图为施工建设中的集中查验场。　林勇 摄
为“超级工程”注入智慧基因
面对挑战，项目团队坚持以技术创新与信息化融合驱动管理增效。针对超大面积混凝土结构易开裂的质量通病，团队创造性运用“棋盘式与递推式相结合”的跳仓法施工技术，通过精密计算与工艺优化，成功实现主体结构屋面“零开裂、零渗漏”的品质目标；同时，深化科研立项攻关，成功破解14米超高模板支撑架、48米大跨度框架梁施工等技术难题，为工程质量筑牢根基。
在超大规模作业面施工阶段，项目团队创新实施“分区流水、平行作业”管理模式，将2.4公里战线划分为九大作业片区，逐步构建施工队伍协同机制与材料精准配送体系。高峰期在狭长空间内，5000余名建设者、400余台大型机械协同作战，将“不可能”变为“可能”，创下月产值连续9个月破亿、最高超2亿元的施工纪录。
绿色建造理念贯穿施工全程。项目团队精心打造的“智慧指挥中心”，集成塔机智能监控、高支模实时监测、环境监测、人员车辆定位等系统，实现对施工现场“人、机、料、法、环”的全要素、全过程数字化管理；广泛应用BIM技术进行全专业深化设计和管线综合，以及装配式机房、成品综合支架的大量采用，使现场湿作业和建筑垃圾减少75%以上，生动诠释了绿色建造的央企担当。
以“铁军答卷”共绘自贸港蓝图
海口“二线口岸”的成功建设，是中铁广州局深度融入国家战略、积极参与海南自贸港建设的又一重要成果。作为海南自贸港建设的坚定参与者和主力军，中铁广州局近年来相继优质高效完成了海口市委党校、海口金融中心、海南银行总部大楼等一大批标志性工程，斩获国家优质工程结构奖、中国钢结构金奖等多项重大荣誉，为海南城市发展与产业升级提供了有力支撑。
海南自贸港全岛封关运作启动，是里程碑，更是新起点。中铁广州局负责人表示，将继续秉持“桥跨山海、港通天下、筑誉五洲”的品牌理念，以海口“二线口岸”的正式投用为契机，充分发挥自身专业优势，持续深化在琼发展布局，投身于海南自贸港更深层次、更广领域的基础设施建设中，为自贸港的美好蓝图变为现实贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

如何看待中国贸易顺差首超万亿美元

不久前，我国前11个月货物贸易进出口数据公布，其中一组数据引发全球关注——
中国货物贸易顺差首次突破1万亿美元大关，达到1.076万亿美元，同比增长21.7%，已超过去年全年创下的9920亿美元纪录。
在外部环境复杂多变的大背景下，中国前11个月的货物贸易为何能实现巨额顺差？应该如何正确认识和理解这一顺差？中国外贸又该如何实现更高质量的发展？
(一)
回望今年上半年，随着美国发动关税战，唱衰中国外贸的杂音不绝于耳。
然而，中国外贸不仅没有陷入部分西方舆论预言的“下滑泥潭”，反而逆势突围、稳中有进，用实打实的增长数据印证了自身的实力、韧性与活力。
特别是创下历史新高的货物贸易顺差，集中体现了中国在全球贸易中的综合优势。这一成绩背后，是一系列结构性变化的发生——
新兴市场多点开花。今年前11个月，受关税战影响，中国对美出口同比下降18.9%。与此同时，东盟超越美国成为中国第一大贸易伙伴、欧盟成为第二大贸易伙伴，有效对冲了传统市场波动的影响。此外，中国对非洲、拉美出口增速加快，尤其是对非出口大幅增长26.3%，成为我国出口“突围”新的增长点。
民营企业“扬帆出海”。今年前11个月，我国民营企业进出口23.52万亿元，同比增长7.1%，成为一大亮点。作为我国外贸第一大主体、开拓市场的排头兵，民营企业接单能力和产品调整的灵活性极强。重重压力之下，民营企业锐意进取，想方设法搞创新，千方百计找出路，继续成为外贸稳定增长的核心支柱。
新动能不断发展壮大。我国产业链供应链完备，200多种主要工业品产量居全球第一，新能源汽车、光伏等产业更是以低成本、高效率响应全球需求，保障稳定交付。今年前11个月，我国出口机电产品14.89万亿元，占我出口总值超六成，充分表明中国制造以科技创新引领新质生产力发展，为整体出口提供了坚实支撑。
(二)
巨额顺差，不可避免引发了部分国家的误解和担忧。
一些西方媒体刻意渲染“创历史峰值”，将中国贸易顺差与“倾销”“产能过剩”等不实标签强行捆绑。这不仅严重误解了中国的发展路径，也违背了经济学常识。
事实上，中国从不刻意追求贸易顺差，贸易差额是市场供需、产业分工、市场竞争等综合因素的结果。
首先，经济全球化是工业社会和市场经济的必然趋势。李嘉图的“比较优势”理论早已揭示，各国依托自身资源禀赋与产业优势参与国际分工合作，是国际贸易产生和发展的基本规律。顺差不是“挤压”，是各国合作共赢的发展结果。同理，一些国家的贸易逆差并非由中国造成，而是其自身制造业空心化、经济结构问题的结果。
其次，中国的顺差来自中国生产制造能力跃升。从19世纪的欧洲，到20世纪的北美，再到今天的东亚，制造能力聚集背后是生产力演进。近年来，中国制造享誉全球，是因为中国在全球分工中的效率越来越高，角色越来越重要。美国《华尔街日报》评价，中国顺差“突显了其在从高端电动汽车到低端T恤等各领域取得的出口主导地位”。
第三，国际贸易是大家都获益的正和博弈，而不是零和博弈。客观认识和评价贸易是否平衡，不能仅看货物贸易金额和顺差规模，还要看商业利润和整体收益。实际上，中国在货物贸易保持顺差的同时，在服务贸易领域长期存在逆差，在农产品、矿产品方面也都是进口大于出口，这恰恰体现了中国与世界各国的互补性贸易特征。
(三)
适当的贸易顺差具有合理性，但过高也暗藏隐忧。
顺差过高，意味着经济增长对外部需求的依赖度偏高，一旦全球市场需求波动或外部环境变化，可能会对国内经济稳定运行带来潜在影响。基于此，必须主动调整贸易结构，推动内外需均衡发展。这既是应对风险的战略选择，也是高质量发展的必然要求。
积极扩大进口，是中国作为负责任大国的主动担当，也是中国对世界经济发展作出的重要贡献。近年来，中国多措并举，积极扩大进口。前11个月，中国对东盟、拉美、非洲市场进出口增速分别达到8.5%、5.6%、18.7%，与全球110多个国家和地区实现出口、进口“双增长”。
同时，中国有序扩大自主开放和单边开放。去年12月1日起，我国给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，目前这一措施已生效满一年。一年来，我国自最不发达国家进口规模累计增加550多亿元。
这些都让世界越来越深刻认识到，中国的开放意味着世界的机遇，更多国家可以在超大规模市场中分享中国发展的红利。
更深层次来看，中国经济发展的战略基点是扩大内需。刚刚召开的中央经济工作会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”列为明年经济工作的首要任务，在坚持对外开放方面提出“推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展”。随着中国加速成长为“世界市场”，这将是对全球总需求的重大提振，将为各国发展提供增长动能。
总的来看，万亿顺差不是终点，而是中国外贸转型升级的新起点。在复杂多变的国际环境中，中国既以自身的韧性稳住了外贸基本盘，也以开放的姿态推动经济全球化。
未来，随着内需潜力持续释放、开放水平不断提升，中国必将在与世界的良性互动中，书写更多开放合作、互利共赢的新篇章。
--------------------------------------------------------------

姜照：消费业态融合加速 多元混合模式成新亮点

中新网
北京12月16日电(记者 赵方园)“当前消费业态融合正在加速，不同业态边界逐渐模糊，书店+咖啡馆、超市+食堂等多元混合模式成为消费新亮点。”
16日，商务部研究院流通与消费研究所副研究员姜照在中国新闻社举办的“国是论坛：2025年会”上表示，我国消费市场呈现平稳向好的发展态势，并展现出积极的结构性转变。
16日，商务部研究院流通与消费研究所副研究员姜照在中国新闻社举办的“国是论坛：2025年会”上发言。
中新社
李太源摄
姜照分析指出，当前消费市场的结构性变化特征显著。一是服务消费占比不断提升。2024年，我国服务零售额同比增长6.2%，增速高于商品零售额3个百分点。民生、养老、旅游、健康等消费快速发展，“村BA”、跟着赛事去旅行等现象级热点不断涌现，生动体现了服务消费的活力。
二是绿色智能消费更加普及。在消费品以旧换新等政策推动下，消费者更倾向于购买高品质、绿色低碳的商品，如新能源汽车、绿色智能家电等，消费观念加速从“有没有”向“好不好”升级。
三是数字消费蓬勃发展。直播电商、即时零售、AI问诊等新业态新模式，已成为消费增长的重要新动能。
四是城乡区域消费更趋协同。近年来乡村社会消费品零售总额增速持续高于城镇，三四线城市及县域下沉市场消费增长表现亮眼，区域消费差距不断缩小。
五是消费业态融合明显加速。多元混合经营模式正成为拓展消费场景、激发市场活力的重要途径。
如何进一步扩大消费？姜照提出了五个关键着力点：首要在于提升消费能力，核心是通过减负、拓宽收入来源和增加就业来促进居民增收。二是优化消费供给，在商品领域推动提质创优，在服务领域通过扩大开放引入优质供给。三是放宽消费限制，着力破除汽车消费等领域的限制性政策。四是保障消费时间，建议落实带薪休假，并结合传统节日，探索设置与促消费活动联动的特色消费假期。五是优化消费环境，通过完善维权机制和加强监管，营造安全放心的消费氛围。
姜照表示，随着注重体验与个人愉悦的Z世代成为消费主力，“悦己消费”理念将驱动宠物经济等新兴领域快速增长。同时，人工智能等技术的深度融合，将催生“人工智能+”智能家电与服务等重要的创新增长点，为市场开辟全新蓝海。
姜照指出，对于产业而言，产业转型升级要适应消费者的需求，提升供需适配性。如，制造业企业可利用大数据来分析消费者的需求，开发新品、优品、名品、精品；服务业企业可推动商贸、文化、旅游、体育、健康等业态融合发展，提升服务供给水平。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏首份“云签章”报关单落地中宁 智慧通关提速跨境贸易

中新网
银川12月16日电 (记者 李佩珊)记者16日从银川海关获悉，一份带有“云签章”的报关单在“中国枸杞之乡”中卫市中宁县已顺利办结，这是宁夏发出的首份“云签章”报关单，由当地一家枸杞企业申领，标志着宁夏的报关单证办理正式从“窗口跑腿”升级为“指尖操作”。
企业通过“云签章”下载打印报关单证。　银川海关供图
这一便利举措，得益于银川海关推出的报关单证及电子数据自助查询打印服务。今后，当地进出口企业无需再专程赶往海关办事大厅，只需通过互联网登录相关平台，就能足不出户完成报关单证的查询、下载与打印，全程线上操作，高效又便捷。
过去，企业办理报关单证盖章业务，必须到申报地海关窗口现场提交申请，遇上业务高峰期，往往要等2至4个工作日才能拿到单证。如今通过线上办理，整个流程缩短至10分钟左右，不仅大幅提升了办事效率，还为企业节省了不少人力和时间成本。
据银川海关相关负责人介绍，企业在“中国国际贸易单一窗口”平台，通过“结关后报关单数据导出”功能，就能导出保管期限内的报关单证数据。这份线上打印的“云签章”报关单，和海关出具的纸质单证具有同等效力。
作为银川海关推进智慧通关的重要一步，“云签章”报关单的落地，为当地跨境贸易注入了新活力。接下来，银川海关还将持续推出更多便民举措，助力宁夏特色产品更顺畅地走出国门，推动当地外向型经济稳步发展。(完)
--------------------------------------------------------------

完善“长钱长投”生态 稳市机制底气足

2025年中央经济工作会议提出，持续深化资本市场投融资综合改革。业内人士认为，“稳股市”目标今年已逐步实现，因此今年年末的中央经济工作会议对于资本市场的指导意见延续了去年“持续深化资本市场投融资综合改革”的改革要求。
“在各方共同努力下，投资者信心和预期明显改善，市场韧性和抗风险能力明显增强。”在近日举行的中国证券业协会第八次会员大会上，证监会主席吴清表示，今年以来A股市场总体稳健活跃，总市值超过100万亿元，实现了量的合理增长和质的有效提升。
今年也是新“国九条”实施一周年，是中长期资金加速入市的一年。东吴证券统计数据显示，2025年前三季度A股上市险企总投资收益平均增长超过35%，其中第三季度单季增长近67%。近日，金融监管总局发布通知调整保险公司投资相关股票的风险因子，这意味着鼓励“长钱长投”的政策信号继续明确，这也是“十五五”时期资本市场的重点改革方向之一。
资本市场稳运行
回顾过去一年资本市场的运行，“稳健有韧性”是特点之一。
“今年以来，受美国关税冲击等因素影响，资本市场受到较大冲击，一度出现剧烈下跌。但市场很快就出现V型反弹，并且大盘指数创出十年新高。”金融街证券股份有限公司首席经济学家张一注意到，今年4月，中央汇金等“国家队”资金通过增持交易型开放式指数基金(ETF)等方式，发挥了类似“平准基金”的稳定器作用，不仅在市场波动时提供流动性，更引领了长期价值投资的风向。
他还发现，股市的正向循环正初步形成。“在监管部门政策引导下，A股上市公司(特别是央国企)更加重视市值管理，回购注销和现金分红成为常态。”在张一看来，这为中长期资金提供了稳定的回报预期，有助于形成“资金流入-公司增值-回报增加”的正向循环。
上交所数据显示，今年1-11月，沪市上市公司已合计实施分红派发总额1.81万亿元人民币，同比增加2%。
全国青联常委、中国金融学会常务理事、中国银行业协会研究专委会主任杨赫注意到，近一年来，A股市场中枢和交易活跃度同步提升。从数据上看，自年初至11月末，A股市场总体呈现上升态势，上证综指累计上涨约16%，阶段性高点一度突破4000点；深证成指同期涨幅超过25%，市场价格中枢持续抬升。
“在价格改善的同时，市场交投亦保持高位运行，日成交额多次突破2万亿元，融资融券余额稳步回升，体现出资金面与情绪面的正向循环在巩固，市场运行的韧性和稳定性在增强。”杨赫说。
有关中长期资金配置方面的数据是，截至2025年三季度末，人身险公司和财产险公司股票投资余额合计3.62万亿元，规模和占比均较二季度末进一步提升。在公募基金方面，权益类基金规模增长最为迅速，三季度末突破10万亿元大关，环比增长两万亿元。
“从持续推动‘长钱入市’，到中央汇金领衔发挥类‘平准基金’作用，国资委力推央企市值管理等，种种提升市场稳定性的措施，标志着我国资本市场的基调从‘应急调控’转向‘制度筑基’。”在安永大中华区审计服务市场联席主管合伙人汤哲辉看来，多种稳市力量已在市场波动中经受住考验，这些机制相互支撑、形成闭环，既缓解短期流动性压力，更从制度层面优化市场生态，验证长效稳市框架的初步成型。
合力稳市工具足
实际上，自2024年中央经济工作会议提出“稳住楼市股市”“打通中长期资金入市卡点堵点”以来，多部门合力打出了一揽子稳市“组合拳”，维护股价稳定、稳住预期。
最近，央行、证监会等部门传达贯彻党的二十届四中全会精神时均提到了与稳定股市相关的政策举措。央行党委召开的会议强调，拓展丰富中央银行宏观审慎和金融稳定功能，维护股市、债市、汇市等金融市场平稳运行。证监会召开的党委(扩大)会议强调“着力增强资本市场的韧性和抗风险能力”，并明确提出“培育和发展高质量的上市公司群体，完善‘长钱长投’的市场生态，加强长效化稳市机制建设，持续夯实市场稳定的内在基础”。
“未来稳市机制的建设，核心在于构建跨部门、制度化的前瞻性风险监测与预期引导体系。”杨赫注意到，近期央行强调，必须“动态深入评估外部冲击对我国经济运行、跨境资本流动、汇率及金融市场稳定的影响”，“这要求央行、财政及监管部门超越传统分工，共建数据共享与联合研判平台，对全球经贸格局演变、跨境资本异动等外生风险进行实时、穿透式分析。”在杨赫看来，该举措的核心在于管理金融体系的顺周期行为，防止单一冲击被过度放大、引发非理性共振，从而从根本上巩固金融市场的内在稳定性。
结合“十五五”规划建议，杨赫认为，与稳市机制的建设逻辑一脉相承，“十五五”时期增强宏观政策取向一致性的根本路径，也在于推动协同机制从事后修补向事前、事中的系统性评估与主动统筹转型，“构建覆盖政策生成、实施、评估全周期的制度化框架”。
他进一步举例分析说，国家发展改革委明确，“十五五”期间，不仅要对所有新增政策进行宏观政策取向一致性评估，还将把存量政策一并纳入评估。
“这意味着对现有政策体系进行常态化、制度化的‘体检’与‘校准’，对于评估中发现与宏观总取向不一致的措施，将依法依规及时调整或废止，从源头上避免政策冲突，巩固协同根基。”杨赫告诉中青报·中青网记者，从操作层面看，未来将强化跨领域、跨周期政策的综合统筹与衔接，更加强调打好财政、货币、就业、产业、区域等政策的“组合拳”。
他说，一个至关重要的深化方向是，将经济政策与非经济政策置于统一的评估框架下，审视其综合经济影响，从而有效防止非经济领域的政策对市场预期和经济发展产生意料之外的负面外溢效应，“确保各类政策在支撑高质量发展等总体目标上同向而行、形成合力。”
与投资者共赢
从支持科技创新，到重视投资者回报，包括股市在内的资本市场不仅被视为经济发展的晴雨表，还关乎亿万家庭的财富增减与消费底气。用汤哲辉的话来说，资本市场稳定可以提升居民收入，通过分红、资产增值等渠道增加居民可支配收入，进而提高消费。“另外，资本市场稳定运行有利于提振消费信心，其稳健运行传递出宏观经济向好的信号，缓解居民对未来收入的不确定性担忧，从而释放住房、汽车、文旅等大宗消费与升级消费需求。”他说。
由厦门大学经济学科与蚂蚁集团研究院联合开展的“中国家庭财富与消费调查”2025年第三季度的调查数据显示，在资产配置方面，家庭住房资产持有情况趋于稳定。同时，家庭金融资产配置持续向多元化方向发展，一线城市家庭在股票、新三金(包括货币基金、债券基金、黄金基金)和其他理财产品的配置更加积极，持有率达53.6%，显示出居民财富管理意识的提升和市场投资信心的回暖。
“当前我国居民资产中股票基金等资产合计占比约15%，大致相当于美国30年前水平。”吴清在上述中国证券业协会第八次会员大会上表示，伴随经济和人口结构转型，叠加利率中枢下移和国际金融格局变化，资产管理和财富管理服务的需求和潜力巨大。
他将“十五五”时期称为“全面深化资本市场改革、加快打造一流投行和投资机构的战略机遇期”，认为“证券公司和行业投资机构要顺应时代发展需要，主动对接不同风险偏好、不同规模、不同期限的多元化理财需求，提供更加丰富、更加精准，更有利于长期投资、价值投资的产品服务，与投资者共进共赢，共同参与并共享经济和资本市场发展成果”。
“需要强调的是，一流投行不是头部机构的‘专属’‘专利’，中小机构也要把握优势、错位发展，在细分领域、特色客群、重点区域等方面集中资源、深耕细作，努力打造‘小而美’的精品投行、特色投行和特色服务商。”吴清尤其强调，监管政策上，证监会将着力强化分类监管、“扶优限劣”。这包括对优质机构适当“松绑”，进一步优化风控指标，适度打开资本空间和杠杆限制，提升资本利用效率；对中小券商、外资券商在分类评价、业务准入等方面探索实施差异化监管，促进特色化发展；对于少数问题券商要依法从严监管，违法的从严惩治。
中青报·中青网记者 朱彩云
来源：中国青年报
2025年12月16日  05版
--------------------------------------------------------------

“实现全年预期目标有较好条件”（权威发布）

人民日报
本报记者 刘志强 刘温馨
“11月，更加积极有为的宏观政策持续显效，全国统一大市场建设纵深推进，着力做强国内大循环，生产供给持续增长，市场销售继续扩大，货物进出口增长加快，就业物价总体稳定，高质量发展扎实推进，国民经济延续了稳中有进的发展态势。”在国务院新闻办12月15日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍11月国民经济运行情况。
“尽管有困难有压力，但我国经济韧性强，宏观政策支持有力，新动能稳步成长，实现全年预期目标有较好条件。”付凌晖说。
生产增势平稳，市场销售扩大，外贸韧性彰显
生产增势平稳。11月，规模以上工业增加值同比增长4.8%，增速较上月基本持平；服务业生产指数同比增长4.2%，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数同比分别增长12.9%和8.4%。
市场销售扩大。11月，社会消费品零售总额同比增长1.3%。1至11月，服务零售额同比增长5.4%，增速较1至10月加快0.1个百分点；文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额保持两位数增长。
外贸韧性彰显。11月，我国货物进出口总额同比增长4.1%，比上月加快4个百分点；1至11月，我国和共建“一带一路”国家货物进出口总额同比增长6%，快于全部外贸进出口的增长。
就业物价稳定。11月，全国城镇调查失业率为5.1%，与上月持平；居民消费价格同比上涨0.7%，连续3个月回升。
民生保障有力。各地加大能源保供力度，有力保障冬季生产生活用能需求，11月，规模以上工业原油产量、天然气产量和发电量分别增长2.2%、5.7%和2.7%。居民出行、购物等新业态新场景加快建设，1至11月，住宿和餐饮业、批发和零售业、电力热力生产和供应业投资同比分别增长7.1%、7.1%和12.5%。
新质生产力加快发展，工业生产稳中提质
“今年以来，各地区各部门加强科技创新力度，积极培育和发展新质生产力，取得积极成效。”付凌晖说。
新兴产业成长壮大。1至11月，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，智能消费设备制造业增加值增长7.6%；人工智能、具身智能等科技前沿领域对产业升级引领作用增强，工业机器人、工业控制计算机及系统产品产量同比分别增长29.2%、87.6%。
传统产业改造提升。新原料、新材料加工制造快速增长，支撑相关传统行业增长，1至11月，生物质燃料加工行业增加值同比增长15.6%，对石油加工行业增长贡献率同比提高1.6个百分点；煤炭、化工行业增加值同比分别增长6.3%和7.8%，反映出改造升级带来的生产能力和技术水平稳步提升。
数字经济向上向优。1至11月，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数增长11.3%。
绿色转型赋能发展。1至11月，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电量同比增长8.8%；新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量分别增长26.5%、42.2%。
工业生产总体保持稳中提质发展态势，结构优化升级。11月，规模以上装备制造业和高技术制造业增加值同比分别增长7.7%和8.4%，明显快于规模以上工业增加值增速。
“各方面积极布局未来产业，加快推进新一代信息技术、生命科学技术、新能源技术等研发和应用，深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，将有利于促进我国新质生产力培育壮大，引领和支撑经济高质量发展。”付凌晖说。
消费潜能持续释放，投资仍有巨大潜力
今年以来，提振消费专项行动深入实施，消费品以旧换新政策发力显效。1至11月，社会消费品零售总额同比增长4%，快于上年同期。
商品消费持续扩大。11月限额以上单位文化办公用品类、通讯器材类商品零售额同比分别增长11.7%和20.6%。
服务消费较快增长。1至11月，服务零售额同比增长5.4%，连续3个月回升，且快于商品零售额增速；居民精神文化需求不断扩大，文体休闲服务类零售额保持两位数增长，网络影视等网上娱乐消费持续活跃。
即时零售、直播电商等消费新模式快速成长。1至11月，实物商品网上零售额同比增长5.7%，增速快于社会消费品零售总额1.7个百分点，占社会消费品零售总额的比重达到25.9%。
“也要看到，居民消费能力和信心有待进一步提升，消费增长内生动力仍需增强。”付凌晖表示，下阶段，要着力稳就业促增收、积极扩大优质供给、大力优化消费环境，不断释放消费潜力。
1至11月，固定资产投资(不含农户)同比下降2.6%，扣除房地产开发投资后的项目投资增长0.8%，该如何看待？
“受房地产投资下降等多重因素影响，投资增速有所下降，但扣除房地产开发投资后的项目投资保持增长。在扩大内需政策和产业升级发展等带动下，重点领域投资保持增长，继续为经济中长期发展打下基础。”付凌晖分析，装备制造业、能源绿色转型等领域投资增势较好，石油煤炭及其他燃料加工业、住宿和餐饮业等部分传统行业投资有所扩大，电力热力生产和供应业、水上运输业等领域民生基础设施投资较快增长，设备工器具购置投资等方面政策拉动效应继续显现。
“我国投资潜力和空间依然巨大。推动新质生产力发展，促进城乡区域协调发展，强化教育、医疗、住房、基本公共服务等民生保障，满足人民美好生活需要，都需要持续加大投入。”付凌晖表示，近期相关部门推出了不少促进投资增长的措施，有利于投资稳步回升。
--------------------------------------------------------------

山西主要商业银行普惠型小微贷款余额突破5000亿元

中新网
太原12月16日电 (记者 李庭耀)“截至10月末，我省主要商业银行普惠型小微贷款余额突破5000亿元大关，达到5089亿元，是2022年初的2.89倍。四年突破四个千亿关口，普惠小微贷款余额增量前所未有。”16日，山西省地方金融管理局副局长潘跃飞介绍。
新闻发布会现场。　主办方供图
当日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。其间，山西省地方金融管理局介绍“十四五”时期地方金融工作高质量发展成效。
截至10月末，山西省主要商业银行当年新发放普惠型小微贷款利率4.26%，比2022年初下降222个BP，平均每年下降超过50个BP；普惠型小微贷款的有贷户达到57.46万户，服务户数是2022年初的2.1倍，四年净增30万户。
“一个BP就是0.01个百分点。我省5000亿元的普惠小微贷款，利率每下降50个BP，意味着可为广大小微企业节约财务成本25亿元。普惠小微贷款的融资利率历史最低，降本成效前所未有。”潘跃飞表示。
潘跃飞介绍，山西打造特色普惠金融生态，以政府性融资担保体系建设为突破口，2022年在全国率先启动并完成政府性融资担保机构市县一体化运营改革，每年召开政府性融资担保高质量发展推进会，持续优化资本补充、保费补贴、风险补偿、银担合作、“九统一”治理等支持保障政策。“我省政府性融资担保建设水平领先全国，成为普惠金融的最大亮点。”
此外，山西连续开展普惠金融工作专项行动、调动各层面的积极性，并连续印发《关于促进解决中小企业融资难融资贵问题的若干措施》《关于加强中小微企业融资支持的若干措施》《关于加强金融支持专精特新中小企业的若干措施》，将短期专项行动固化为长期制度文件，持续完善的政策体系。
潘跃飞表示，下一步将紧紧围绕中小微企业的融资需求，优化融资环境，降低融资成本，提高融资效率，增加融资额度，打造更加优质高效完善的普惠金融生态体系。(完)
--------------------------------------------------------------

山西全省社会融资存量规模突破7万亿元

中新网
太原12月16日电 (记者 李庭耀)记者16日从中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会获悉，山西全省社会融资存量规模突破7万亿元，是“十三五”末的1.47倍。
新闻发布会现场。　主办方供图
山西省地方金融管理局局长张炯玮介绍，“十四五”以来，山西省金融业增加值平稳增长，2024年，全省金融业增加值实现1520.2亿元，是2020年的1.26倍。各项存款、贷款余额分别为6.4万亿元、4.9万亿元，是“十三五”末的1.5倍、1.6倍。
金融服务实体经济方面，山西省地方金融管理局副局长、新闻发言人张永胜介绍，山西新兴产业贷款余额由2020年末的1121亿元增长至2935亿元，维持了年均15%以上的高增长态势，远快于各项贷款增长速度。
同时，山西建设省级地方征信平台，发挥金融基础设施优化营商环境作用。山西省地方金融管理局与人民银行山西省分行建立了双牵头工作机制，横向联动发改、工商、税务、自然资源等部门，纵向联动市县层面，用3年的时间建成了“信通三晋”省级征信平台。
截至2025年11月末，该平台已归集108个部门涉企信息18.45亿条，帮助2.06万户企业获得融资4319.53亿元，累计促成授信11140.77亿元，提升了中小微企业融资获得感与便利性。
张永胜表示，将进一步加强政策协调、管理协同和服务协作，着力打通政策传导的堵点、打破银企信息的壁垒、打牢金融基础设施的根基，构建更加友好的地方金融生态。(完)
--------------------------------------------------------------

山西初步形成转型金融标准体系 授信超百亿元

中新社
太原12月16日电 (记者 李庭耀)山西省政府新闻办16日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会通报，“十四五”以来，山西初步形成具有地方特色的转型金融标准体系，带动金融机构应用4项转型金融标准，为17家企业授信131.7亿元(人民币，下同)。
作为中国重要的能源基地，山西的产业转型是长期课题。该省围绕“双碳”目标实施转型金融，出台山西焦化、有色行业转型金融支持目录，推动国家煤电、钢铁行业转型金融支持目录在当地先行先试。
“引导信贷资金等各类金融资源加速流向转型发展、扩大内需、科技创新、中小微企业等领域。”山西省地方金融管理局局长张炯玮介绍，山西推广运用焦化、有色、煤电、钢铁行业转型金融标准，已使上述17家企业应用转型金融标准获贷36.86亿元。
截至今年三季度末，山西绿色贷款余额5670.45亿元，较年初增长12.72%。
张炯玮介绍，山西还通过政府投资基金，聚焦高端装备制造、生物医药、风电新能源、低空经济、半导体等多个领域，累计投资248个项目336亿元，长期资本正成为该省改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、布局建设未来产业的重要支撑力量。(完)
--------------------------------------------------------------

山西山阴“塞北农珍”区域公用品牌发布 赋能农业“特”“优”发展

中新网
太原12月16日电 (记者 杨静)“丰饶塞北 沃野藏珍”山西省朔州市山阴县“塞北农珍”区域公用品牌发布会16日在山西太原举行。“塞北农珍”区域公用品牌发布标志着山阴特色农产品正式拥有统一的价值名片，推动当地农业品牌建设进入统筹发力、系统提升的新阶段。
山阴县“塞北农珍”区域公用品牌发布会16日在山西太原举行。杨静 摄
山阴县位于山西省北部、内长城雁门关外，年均气温7℃，平均无霜期130天，是雁门关农牧交错带核心区，属温带季风气候，得天独厚的环境孕育了优质农特产品。当地农产品特色鲜明、品质优良，是全国产粮大县、山西省畜牧养殖强县、山西省级有机旱作农业示范县、“中国富硒小米之乡”。
山阴县副县长王永霞介绍，近年来，山阴县聚焦农业“特”“优”战略，按照“南奶、北肉”“南果蔬、中玉米、北杂粮”产业布局，建设了乡村e镇公共服务中心和物流中心，整合126家企业资源成立了山阴农特产品商会，培育了“百汇农珍”“雁门香”“醇膳”等特色农特产品，并推出“十二风味”组合农产品。
发布会现场，山阴县商务局党组书记、局长蔚鹏程解读“塞北农珍”区域公用品牌。该品牌名称融合了地域特色与品质追求。“塞北”锚定山阴位于雁门关外、长城脚下的地理坐标，承载着塞北天空、阳光、空气与土地的生态基因；“农珍”体现对农产品的珍视，强调从沃土中严格筛选、精心培育的“珍品”特质。
王永霞表示，山阴县将以此次发布会为契机，守好“品质关”、打好“协同牌”、当好“推广员”，推动“塞北农珍”成为山西省区域公用品牌“金字招牌”。
发布会现场还举行了“塞北农珍”区域公用品牌授牌仪式，首批入驻山阴县乡村e镇的优秀企业获得授权，共同助力乡村振兴与农业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年督促召回缺陷电梯5.3万余台

中新网
12月16日电 12月16日，市场监管总局召开2025年四季度例行新闻发布会。市场监管总局新闻发言人、新闻宣传司司长王秋苹在会上介绍，市场监管总局部署“电梯安全筑底三年行动”，聚焦重点场所，严查违法使用行为。排查隐患电梯11.4万台，隐患已全部整改到位。强化源头治理，2025年，督促召回缺陷电梯5.3万余台，坚决让监管跑在风险的前面，从源头上防患于未然。
市场监管部门大力推动老旧电梯更新，将16万余台住宅电梯，纳入超长期特别国债补助范围，补助资金高达240亿元。同时，加快“96333”应急处置平台建设，深化智慧监管应用，多种方式、多种途径、多向发力，目前已覆盖全国超1000万台垂直电梯，为亿万群众构建快速救援生命线，让“悬空”的牵挂安全落地。
王秋苹指出，下一步，总局将以更高标准、更严要求、更实举措，加快完成《电梯安全技术规程》等制修订，优化从生产到使用各环节措施，构建设计、制造、安装、使用、保养、检验等全生命周期协调机制，筑牢电梯安全防线。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局回应附条件批准两家智利公司新设合营企业

中新网
12月16日电 市场监管总局16日召开2025年四季度例行新闻发布会。针对市场监管总局近期公布的附加限制性条件批准智利国家铜业公司与智利化工矿业公司新设合营企业案的公告，引发较多社会公众关注的情况，市场监管总局新闻发言人王秋苹表示，这起案件是我国在关键矿产资源领域，开展反垄断审查的一次重要实践，执法效果显著。
王秋苹表示，2024年5月，智利国家铜业公司与智利化工矿业公司签署协议，双方拟通过资产注入方式形成合营公司，共同开发智利阿塔卡马盐湖锂矿资源。同年10月，合营双方正式向市场监管总局提交经营者集中申报。
锂，是新能源时代的“白色石油”，事关发展主动、产业安全。我国在锂盐加工环节，优势明显，但上游资源仍存短板，进口依赖不容忽视。智利化工长期以来是我国最大的进口碳酸锂供应商，控制着多个重要锂矿项目。而智利铜业，则手握世界上多个优质盐湖锂矿资源。
在审查中市场监管总局发现，此项集中，可能对中国碳酸锂进口市场带来不利影响。两强联合，原来的竞争双方变成合作伙伴，可能改变竞争格局、增强市场控制力，甚至引发协同效应，容易形成价格垄断。
王秋苹指出，经审慎评估，市场监管总局决定，依法附加限制性条件，批准该项集中，相关企业承诺，将继续履行现有合同、保障公平供应、及时通报重大信息等义务。这些措施，确保了我国产业链供应链的安全稳定，实现了既防垄断风险、又促进了产业发展的执法平衡。这一决定将对构建健康有序的新能源产业生态产生积极影响。
--------------------------------------------------------------

广东57个县（市）GDP增速连续两年快于全省平均水平

中新网
广州12月16日电 (记者 程景伟)广东省委常务副秘书长，省委改革办、省“百千万工程”指挥办常务副主任许志晖16日在广州表示，三年来，广东省57个县(市)GDP增速连续两年快于全省平均水平，县城人口实现整体净流入，县域常住人口城镇化率由44.72%提升至46.48%，全省城乡居民收入比从2.41∶1缩小至2.31∶1。
2022年底，广东作出实施“百县千镇万村高质量发展工程”的重大部署，加快把城乡区域发展不平衡这个“最大短板”转化为高质量发展的“潜力板”。
广东省人民政府新闻办公室当日举行第七场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会，许志晖在会上表示，三年来，广东坚持以县域为切入点，因地制宜、一县一策，县镇村一体推进，推动“百千万工程”三年初见成效。
据介绍，广东在57个县(市)布局64个省级产业园区、13个省级特色产业园，全省共建各类“反向飞地”、产业孵化基地超110个，15个承接产业有序转移主平台规上工业总产值突破1.2万亿元，累计新承接产业转移项目超2200个，计划总投资超7200亿元。
同时，广东建设12个国家优势特色产业集群、24个国家现代农业产业园，打造粮食、蔬菜等8个千亿级和茶叶、花卉等17个百亿级农业产业集群；大力建设现代化海洋牧场，加快种业攻关、装备创新和海上风电建设，2024年全省海洋生产总值突破2万亿元，连续30年居全国首位。
此外，广东开展19个整县推进农文旅融合发展试点，环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区成效初显，其中618公里最美旅游公路全线贯通。(完)
--------------------------------------------------------------

广州聚力解码生物医药成果转化新路径

中新网
广州12月16日电 (记者 王坚)据广州市科学技术局16日消息，该市正积极推动生物医药产业高质量发展，加速构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，通过举办“广州市生命科技高质量发展交流会”，汇聚专家学者共同解码生物医药成果转化新路径。
论坛现场。广州市科学技术局 供图
据介绍，该交流会以“生物医药成果转化高质量发展之路——广州实践与展望”为主题，由广州市科学技术局、广州市科技进步基金会指导，广州科技金融集团有限公司、广州市科技产业服务有限公司主办，吸引来自政府部门、科研机构、高校院所、龙头企业、医疗机构及投资领域的近百位代表参加。
会上，大家围绕成果转化的趋势、政策、实践与生态等议题展开深入交流，共同为广州建设具有全球影响力的生命科学创新高地凝聚智慧。
中国科学院广州生物医药与健康研究院副院长孙飞作了题为“生物医药成果转化的前沿动态、难点与机遇”的趋势分享，系统分析了该领域的发展动向。广州市科学技术局生命科技处相关负责人对该市生物医药产业相关政策进行了解读，为各方提供了清晰的政策指引。
围绕成果转化中的关键议题，会议特设两场圆桌对话，直击行业痛点。其中，在“概念验证——跨越成果转化的‘死亡之谷’”环节，邀请高校、企业等单位从各自角度，深入探讨了如何降低成果转化初期风险、加速技术从实验室走向市场的有效路径，为破解转化难题提供了多元解决方案。
而在“新周期，新逻辑：生物医药投资的‘变’与‘园区’的‘锚’”对话环节中，邀请投资机构、产业园区及企业代表聚焦投资趋势变化与产业园区赋能作用，为生物医药企业选址、融资、发展提供了精准参考，助力广州进一步打造更具吸引力的产业集聚生态。
广州市科学技术局表示，此次交流会通过跨领域、多视角的对话，进一步凝聚了“政产学研医资”协同创新的共识，梳理了成果转化中的关键节点与可行模式。(完)
--------------------------------------------------------------

我国每10把刀具，就有7把来自广东这座城市！

在我国，每生产10把刀具，就有7把来自阳江。
阳江地处广东西南沿海，是珠三角西拓重要门户。阳江小刀制作技艺最初由打铁衍生而来，以锋利耐用著称，在国内享有“小刀王”的美誉，产品行销全球130多个国家和地区，阳江因此被誉为“中国刀剪之都”。
图为阳江阳东产业园区。广东阳东经济开发区管委会供图
经过多年的发展，阳江五金刀剪已经形成产业链完整、产品种类丰富的规模化特色产业集群，全市五金刀剪产业规模超550亿元，产量占全国75%，出口量占全国85%，拥有十八子、金辉(王麻子)、张小泉等知名品牌。
阳江刀剪传承千年
阳江制刀历史可追溯至1400多年前，民族英雄冼夫人屯兵两阳，在阳江地区制作兵器，制刀工艺由此传入民间，为阳江制刀业奠定了悠久的历史基础。
清末民初，阳江制刀民间小作坊遍布城乡各地。真正让阳江刀剪名声大振，是来自民国时期的顶流产品——“季芙小刀”。该刀削竹如纸，刀口不崩不卷。由于锋利实用，千金难求。
图为阳江刀博会上展示的刀具。阳江市商务局供图
新中国成立后，我国实行了公私合营制度，阳江将民间制作菜刀、小刀、剪刀及铁器的家庭作坊联合起来，阳江小刀产业正式“崛起”。
后来，乘着改革开放的春风，一批掌握核心技艺的刀剪骨干另起炉灶，纷纷下海创业，“十八子”“金辉”等民营企业如雨后春笋般涌现，阳江产业集群迅速壮大。
图为金辉刀剪生产的各种刀具。梁文栋 摄
“20世纪90年代我从阳江二轻刀剪厂下海创业，通过贸易公司将刀剪产品出口到国外。那时随着民营企业发展壮大，阳江的刀剪产业优势逐渐凸显。”阳江市五金刀剪行业协会会长、广东金辉刀剪股份有限公司(简称“金辉刀剪”)董事长钟敏接受
中新社
采访时说。
由于阳东土地资源丰富，改革开放以来，大批刀剪民营企业选择在此扎根。目前，阳江阳东产业园区五金刀剪行业产量约占全国总产量35%，出口约占全国出口量51%，全国刀剪企业30强中的18强企业落户该园区。
“我们园区优势是五金刀剪产业链比较齐全，从锻造、加工到水磨、制作模具、包装等工序，都可以在园区内完成。”广东阳东经济开发区党工委成员、管委会副主任林景盈介绍。
图为阳江阳东产业园区。广东阳东经济开发区管委会供图
近年来，阳江刀剪行业不断延链补链强链，建成了从原材料生产、成品制造、配件铸造加工、模具制造，到热处理、电镀、木制品、包装、电子商务、物流配送的完整产业链条，集群效应日益凸显，吸引了王麻子、张小泉等国内知名品牌落户。
“随着阳江刀剪行业高度集中，政府在顶层设计方面进行了许多规划，产业链上游、中游和下游打得非常通顺，完整的产业链使刀剪产业能够在阳江扎根。”钟敏说。
数字化转型推动刀剪产业高质量发展
产业发展离不开技术创新，“十四五”期间，阳江五金刀剪企业大量引入自动化、数字化设备，产业实现了核心工序自动化和工艺技术数字化控制。在阳江智能刀剪生产车间，可以看到机械臂精准切割，AI激光开刃机自动磨刃……
图为刀剪生产车间。广东阳东经济开发区管委会供图
钟敏介绍，阳江五金刀剪产业转型升级经历了两个阶段：一个是自动化阶段，部分劳动强度较大的工序用机器代替人；一个是智能化阶段，通过应用数控补偿、视觉传感等高科技成果，生产线上基本不需要人操作，产品质量也相对稳定。
2020年5月15日，金辉刀剪以1.57亿元成功竞得“王麻子”这个老字号的招牌。据了解，位于阳江阳东产业园区的王麻子智造基地即将竣工交付，预计明年投产。
“我们依托阳江本地的机器制造企业，共同打造自动化生产线。同时我们也享受到国家科技进步的红利，将一些前沿科技成果应用到行业中。”钟敏表示，王麻子智造基地致力于打造黑灯工厂，生产周期将是原来的一半，“我们改造成熟后，这些经验将很快被复制到行业中，带动中小企业发展”。
图为刀剪生产车间。广东阳东经济开发区管委会供图
近年来，阳江五金刀剪专用设备制造企业开发出多种类数字化生产设备，为五金刀剪企业转升级型提供助力，有效提升了五金刀剪产业数字化水平。
“阳江刀剪产业曾进入瓶颈期，行业整体发展一度停滞不前。我们通过引导企业进行生产线改造、出台人才落户奖励、完善园区生产生活配套设施等，使得企业数字化转型能力逐步提升。”林景盈介绍。
据了解，阳江五金刀剪产业数字化呈现企业规模越大数字化程度越高现状，目前，激光开料、多轴联动焊接、数控仿形等核心生产工序在龙头企业已实现数字化。
从贴牌代工到品牌出海
过去，阳江绝大多数刀剪企业靠贴牌代工和外贸订单生存，面对国际市场环境以及技术变革带来的重重挑战，阳江五金刀剪产业正在积极求新求变，向品牌化发展要效益。
近年来，阳江市先后发布了“阳江五金刀剪”区域品牌和“阳江刀剪”集体商标，产业品牌化发展，也带动了企业品牌意识的觉醒。
“2020年我们收购了王麻子这个品牌，目前正在国内市场布局，销售额从零做到2亿元。王麻子必须要参与国际竞争，目前我们已经在不同渠道布局产品。”钟敏介绍，当前越来越多的企业开始创建自己的品牌，跨境电商是企业品牌出海的起步阶段，未来还会深耕实体渠道。
图为阳江刀博会吸引采购商洽谈咨询。阳江市商务局供图
近年来，阳江五金刀剪产品的跨境电商业务增长迅猛，大量刀剪企业通过淘宝、京东等国内电商平台以及阿里国际站、Temu、速卖通等跨境电商平台开展品牌推广和产品销售。
2025年前三季度，阳江市跨境电商平台交易额突破34.6亿元，其中对美出口占据跨境电商总额的半壁江山。从卖家情况看，在跨境电商平台开展跨境电商业务的卖家总数为5804个。
图为阳江刀博会吸引采购商洽谈咨询。阳江市商务局供图
“电商的崛起，推动许多刀剪企业开拓国内外市场。未来，我们将继续引导企业加强技术创新，通过自主品牌打开市场。”林景盈说。
值得一提的是，为了寻求产业发展突破口，“十五五”期间，阳江将拓展下游全场景厨电，将五金刀剪技术延伸至家电核心组件，研发制造保温杯、不锈钢锅具、不锈钢橱柜、绞肉机、油烟机等日用品及厨房用品，并探索建立机器人烹饪训练和测试中心，致力于打造“世界厨房”。
记者：孙秋霞
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

房贷贴息缘何引发热议

随着消费贷贴息逐步推广，有关房贷贴息的讨论也逐渐升温，此前部分地区已落地试点，引发市场对全国性政策落地的预期。这一政策以财政补贴填补息差缺口，让购房者获得直观减负，有效降低入市门槛、激活住房需求。在银行净息差持续收窄、盈利承压的背景下，若通过财政贴息的方式将让利主体从银行端转移至财政端，或可在一定程度上缓解房贷业务中“让利购房者”与“保盈利”之间的矛盾，进而一定程度上保护银行息差水平。
房贷贴息话题升温
自2023年以来，个别地区试点房贷贴息政策。在消费贷财政贴息路径成熟之后，房贷贴息是否也会迎来统一落地的讨论也有所升温。
从各地此前试点的政策来看，呈现出鲜明的共性特征，即区域限定、首套优先、额度封顶、期限明确，同时不同城市的政策又根据本地实际情况存在差异化设计。其中，武汉市在2025年9月底发文明确，今年10月1日至12月31日期间，在东湖新技术开发区、武汉经济技术开发区、长江新区、黄陂区等重点区域，以商业贷款购买首套新建商品住房的家庭，可按初始贷款金额的1%获得利息补贴，单户最高补贴2万元，补贴分两年等额发放。
相较于武汉的短期试点，长春作为较早探索房贷贴息政策的城市，其政策设计更为多元。早在2024年8月，长春就宣布对使用公积金贷款或商业贷款购买本市主城区、开发区新建商品住房的家庭，按初始贷款金额每年给予1%的财政贴息，最高贴息额度为1万元/年，贴息期限长达3年，补贴按月等额发放。长春的政策覆盖期限更长，且同时涵盖公积金贷款与商业贷款，政策力度更大，覆盖范围也更广。
除了武汉、长春，南京等城市此前也进行过相关试点工作，南京雨花台区对购买面积小于90平、90—120平、大于120平的购房人最高贴息分别为4万元、3.5万元和3万元，全款购房者可一次性申请4万元贴息。
中原地产首席分析师张大伟表示，从核心逻辑来看，房贷贴息1%本质是一次“隐形降息”，构建了“财政补息差、银行扩投放、需求享红利”的共赢格局。对购房者而言，这一政策带来的成本下降直观可见。以100万元贷款、30年期等额本息还款、当前平均利率3.06%计算，月供约为3860元，总利息支出约49万元；若享受1%的贴息，实际利率降至2.06%，月供将减少至3410元，每月减负450元，3年贴息期内累计节省利息约1.62万元。对于贷款额度更高的家庭，优惠力度更为显著，200万元贷款30年期的情况下，月均减负可达900元，年节省利息超1万元。这种实质性减负不仅能缓解已购房家庭的现金流压力，更能降低潜在购房者的入市门槛，激活刚性与改善型住房需求。
有何影响
作为政策的执行者，银行在落实贴息相关流程、保障资金发放等方面承担着重要职责。净息差收窄是近年来银行面临的普遍难题。随着利率市场化改革的持续推进，以及为支持实体经济发展实施的降准降息政策，银行的贷款收益率不断下降，而负债成本下降空间有限，导致净息差持续收窄。从国家金融监管总局发布的最新数据来看，截至2025年三季度末，银行净息差平均值已降至1.42%，其中国有大型银行净息差更是低至1.31%，盈利空间持续承压。
若通过直接下调房贷利率的方式刺激购房需求，将进一步压缩银行的净息差，加剧盈利压力，而“组合拳”的房贷贴息模式，恰恰为破解这一困局提供了可行路径。在这一模式下，银行仍可按照原有利率水平向购房者收取利息，购房者实际承担的利率与银行收取利率之间的息差缺口由财政资金直接予以补贴。
除了直接保障盈利空间外，房贷贴息政策还能有效稳定银行现金流，缓解此前提前还款潮带来的多重压力。在彼时利率下行周期中，由于市场利率持续走低，大量存量房贷购房者选择提前还款，以减少利息支出。“提前还贷潮”不仅打乱了银行的资金配置节奏，导致银行优质资产流失，还增加了银行的流动性管理压力。而房贷贴息政策通过降低购房者的实际还款成本，也有助于降低购房者提前还款的意愿。
在苏商银行特约研究员高政扬看来，从机制设计来看，若通过财政贴息的方式将让利主体从银行端转移至财政端，或可在一定程度上缓解房贷业务中“让利购房者”与“保盈利”之间的矛盾，在不直接下调贷款市场报价利率(LPR)的前提下，通过财政补贴实现购房者实际利率的下降，进而一定程度上保护银行息差水平。对于国有大型银行而言，贴息政策或更侧重于稳规模、稳市场，有助于对冲息差下行压力，稳定资产规模。而城商行由于资金成本相对较高、区域依赖性较强，且对地方财政的依赖度更高，因此政策适配性存在较大差异。
此前，房贷贴息试点城市已形成1%贴息比例、2至3年期限的主流模式。但全国性落地也需要考虑多重因素，包括需要立足区域差异与风险防控，科学设定核心参数，对银行而言，在对接定向贴息政策时，也需精准调整业务策略。
另外，财政压力将成为考量因素。高政扬认为，若采用中央与地方共同分担的资金模式，由于不同地区经济实力和楼市状况差异显著，相关影响或将呈现明显分化。核心一二线城市房价高、新增房贷规模大，若贴息政策落地，对应的地方贴息分摊金额自然更高；而部分三四线城市或人口外流城市，本身土地出让收入等财政来源已缩减，在此背景下仍需挤出资金承担贴息，可能进一步加剧这些地区的财政压力。
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

执规为炬，向光而行：以平台治理夯实高质量发展的舆论根基

数智潮涌，万物互联，信息传播正以前所未有的广度与深度重塑着经济社会运行的底层逻辑。在这场变革中，短视频平台凭借其强大的算法分发能力、沉浸式的用户体验和亿万级的用户连接，已然崛起为新时代的“数字广场”与关键性的信息基础设施，深刻重塑着社会认知图谱与个体决策逻辑。
短视频自媒体的勃兴，既极大地降低了财经知识的普惠门槛，也深刻地改变了财经信息的传播生态与资本市场的话语格局。财经短视频以其直观性、场景化、高粘性的特点，一方面使得普罗大众能够以更生动的形式接触和学习财经知识，另一方面也催生出泥沙俱下的乱象，虚假信息、恶意唱衰、非法荐股、金融诈骗等信息病毒在流量算法的放大下，极易侵蚀公众认知，干扰金融市场秩序，损害人民群众的财产安全，更对国家的经济舆论引导和宏观预期管理带来了严峻挑战。这不仅是一个商业问题或技术问题，更是一个关系到经济社会稳定和国家治理效能的重大课题。
日前，抖音平台发布《抖音社区财经行业公约》，作为行业内首个针对财经短视频创作与传播的系统性治理细则，《公约》的出台既是平台企业与国家治理同频共振、履行主体责任的行动自觉，也是推动行业告别野蛮生长、迈向规范化专业化发展的成人礼，对于构建健康可持续的财经内容生态、护航人民群众财产安全、服务高质量发展大局具有深远现实意义。
从内容审核到规则构建：强化经济舆论引导的平台自觉
2025年初召开的全国宣传部长会议明确要求，“坚持正确舆论导向，强化经济宣传和预期引导”，这一重要政策精神指明了在经济形势复杂多变、社会预期亟待稳固的当下，经济舆论场作为信心传导器、预期稳定锚的战略价值。在数智传播场域中，经济预期不再仅仅是传统经济学模型中的理性变量，它越来越多地受到社交媒体上碎片化、情绪化、甚至扭曲化信息的影响。一个未经证实的谣言，一段断章取义的政策解读，一个夸大其词的暴富故事，都可能通过算法的指数级放大，迅速演变为影响市场情绪的风暴眼，侵蚀来之不易的发展信心，干扰国家宏观调控大局。
短视频平台作为当下最具影响力的信息传播场域之一，其财经内容生态的健康度，直接关系到经济舆论引导的最终成效，而财经博主正是触达海量用户、影响微观认知的“最后一公里”。他们的声音能否与国家战略同频共振，能否与客观事实同向而行，决定了宏观政策意图在微观层面的解码与落地的效率与效果。
抖音作为坐拥数亿日活用户的应用，此次发布《公约》，正是将中央政策精神，转化为可操作、可执行、可核查的平台治理细则的主动作为。它标志着平台开始以建设性的姿态，前瞻性地进行生态规划与规则供给，从源头上规范财经内容生产与传播的全链条。这种行动自觉，体现了平台企业对自身在国民经济和社会发展中角色定位的深刻认知，既是对国家舆论场治理要求的积极呼应，也是短视频行业走向成熟、迈向高质量发展的重要标志。
立规明矩、激浊扬清：重塑财经内容生态标尺
“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”在此之前，对于财经短视频内容的治理多依赖于通用的互联网信息服务管理法规和平台基础社区规范，这些规则构筑了底线，但在面对财经领域高度专业化、高敏感性和高风险性的特点时，往往显得线条过粗、针对性不足。标准缺位、规则模糊导致“劣币驱逐良币”的逆向选择风险加剧，一些缺乏资质的伪专家通过包装话术收割流量，一些违规的黑灰产利用信息差设局牟利，不仅严重侵害用户权益，也挤压了优质专业创作者的生存空间，破坏了行业可持续发展的根基。
《公约》作为业内首个针对财经短视频领域的系统性创作治理细则，其首要价值在于“立规明矩”，构建了一个全链条闭环治理框架，其核心主线围绕“资质-内容-营销-惩戒”四个关键环节层层递进，形成了立体化的风险防控体系。
第一道防线：严把“入口关”，以专业资质夯实信任基石。
《公约》强调“倡导财经领域创作者在发布财经专业内容前，完成平台财经专业资质认证”，并明确了一系列禁止行为，如禁止无资质账号发布专业内容或暗示自身有金融背景，禁止仿冒金融机构或专家，禁止租售伪造资质文件等。在信息不对称的金融市场，专业资质是辨识信息可信度的基础标识。要求“持证上岗”，是对数智财经传播场域信任链条的重塑，这有助于将财经内容的竞争，从比拼演技和话术的流量游戏，拉回到比拼研究深度、逻辑严谨度和价值含金量的专业赛道上来。这是对流量价值的一次校准，它向市场传递了一个清晰的信号：没有专业背书的流量是虚浮不可持续的，财经博主唯有将流量价值与专业责任紧密捆绑，才能实现个人的可持续发展。
第二道防线：管好“过程关”，以内容规范净化信息水源。
《公约》通过“鼓励清单”与“禁止清单”，树立了内容创作的鲜明导向。禁止清单极具现实针对性，几乎涵盖了当前财经短视频领域的所有典型乱象：从非法荐股、虚拟货币诈骗，到“代理退保”、“职业背债”等黑灰产引流。这些条款背后，是无数投资者血本无归的教训。而鼓励清单则指向“客观中立的内容分享”、“传递正确的投资理财理念”，这为优质内容创作指明了价值方向，引导流量从追逐情绪刺激回归到尊重知识本身。这种“划红线”与“树标杆”并举的方式，是净化生态的关键。
在禁止层面，清单极具现实针对性：一是严禁干扰宏观预期，如“恶意唱衰经济发展”、“歪曲解读财经方针政策”，这直接服务于稳定社会信心的大局；二是严禁诱导微观风险，如“非法荐股”、“宣扬低风险高收益”，精准打击了那些利用人性弱点、用收益截图、专家背书营造稳赚不赔的假象，进行变现的违规行为；三是严禁污染传播生态，如对财经事件进行娱乐化解读以博取眼球、编造虚假故事的行为，旨在遏制“毒流量”现象，维护财经内容的严肃性和真实性底线。
第三道防线：规范“出口关”，以营销规范守护用户钱包。
《公约》将“营销行为规范”单独成章，要求金融机构及从业人员不得超范围营销，不得欺诈误导，不得损害公平竞争和用户知情权。这切中了财经内容商业化的命门。许多风险并非源于知识分享本身，而是源于分享背后变味的带货与导流。规范营销行为，就是斩断违规变现的链条，确保财经传播的公共属性不被商业利益过度侵蚀，保护用户在知情、自愿的前提下进行理性决策。这一规范在内容创作者与金融产品/服务之间，建立起一道合规的防火墙，防止内容引流向违规销售的异化。
一个健康的生态，必然是价值创造与价值获取相匹配的生态。只有当创作者通过提供真正有价值的知识与服务来获得阳光下的收入时，这个行业才能“行稳致远”，实现平台、创作者与用户的多方共赢。这种对营销行为的严格约束，是构建用户信任、实现生态可持续发展的关键一步。
第四道防线：高举“惩戒尺”，以违规追责树立规则权威。
只有让违规者付出应有代价，才能形成有效震慑。《公约》明确了梯度处罚与责任追究机制，从限制互动、禁言到永久封禁账号，直至配合司法机关、公安部门调查，使平台能够依据明确规范，更高效地进行违规识别、判定与处置，将平台主体责任落到实处，提升治理的透明度和公信力。
这四重防线环环相扣，从主体准入到内容生产，从商业变现到违规清算，构成了一个相对完整的治理闭环，为清朗的财经内容生态提供了坚实、可操作的制度保障，将加速行业的洗牌，让那些投机取巧、打擦边球的劣质账号失去生存空间，而让那些坚守专业、用心创作的优质账号获得更多的曝光和认可。这不仅能有效避免创作者因不了解规则而误触红线，更能激励他们向专业化、深度化、合规化的方向转型升级。也为MCN机构孵化和管理财经达人提供了明确的业务标准和风控依据。长远来看，这将推动整个财经自媒体行业从野蛮生长的草莽阶段，迈向规范有序的专业化发展新阶段，最终实现生态的良性循环。
对行业而言，《公约》通过“正向指引”与“负向治理”双管齐下，为整个行业如何平衡知识普惠与风险防控、如何界定专业边界与创作自由，提供了一个可资借鉴的范本，此举势必产生积极的示范效应和鲶鱼效应，推动整个短视频乃至内容行业关注财经垂类的特殊风险，跟进完善各自的治理体系，从而在全行业范围内形成协同治理的合力，共同筑牢防范金融风险扩散的网络堤坝。
结语
水深则鱼悦，城强则贾兴。
一个清朗、健康、有序的财经内容生态，是平台、创作者、用户乃至整个社会经济的共同福祉。《公约》的诞生，是迈向清朗生态的新起点，而非终点。我们期待，《公约》的切实履行能够让专业、理性、建设性的声音成为主流，让企图扰乱市场、侵害权益的行为无处藏身；我们期待，能有更多的平台加入到行业自律的行列中来，共同构建起一道坚实的行业防线；我们期待，在监管部门的有力指导下，平台、创作者、用户、行业协会、研究机构等多方力量能够携手并进，擎举数智向善之炬，共筑一个更加清朗、更加专业、更加可信的财经新生态，不仅点亮每一位参与者前行之路，也以微观共识的凝聚烛照出中国经济的光明未来。
(中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端)
--------------------------------------------------------------

报告：2025年上半年中国数字消费总额达9.37万亿元

中新网
北京12月16日电 (记者 刘育英)中国互联网络信息中心政策与国际合作所15日发布的《数字消费发展报告(2025)》显示，2025年上半年中国数字消费总额达9.37万亿元(人民币，下同)，数字消费用户规模突破9.58亿人，数字消费正成为消费的重要动能。
据该报告，中国数字消费用户规模突破9.58亿人，占网民总数的85.3%、全国总人口的68.1%。从消费结构看，实物商品数字消费额占比66.3%，数字服务消费额占比29.2%，数字内容消费额占4.5%。
上半年，“人工智能+消费”升温，45%的网购用户购买过智能家居、数码、可穿戴设备等智能产品。虚拟偶像、数字人等新业态加速兴起，不断开拓新的数字消费场景。
随着文化传承走向“国潮化”，数字化工坊、“非遗+电商”等模式推动汉服、传统文创产品热销，非遗元素渗透到美妆、餐饮等日常消费场景。
此外，小众爱好“破圈”。“谷子经济”(二次元文化周边经济)与宠物消费借助数字媒体传播逐步进入大众视野，展现出强大的消费动能。网购盲盒、IP周边、二次元产品的用户规模超9000万人。宠物智能硬件、宠物社交服务等宠物数字消费兴起。
报告还显示，截至6月，中国微短剧用户达5.26亿人，网络游戏用户达5.84亿人，相关数字文娱内容供给持续丰富，通过衍生经济、跨界赋能与文化认同，撬动智能硬件、文化、旅游等多领域消费融合。(完)
--------------------------------------------------------------

新一轮发展周期开启，中国经济如何谋划稳与进？

中新网
北京12月16日电 (冯玲玲)2026年，“十五五”规划即将启程，中国经济站在新一轮发展起点。面对内外环境变化，如何培育增长新动能、高质量推进中国式现代化，成为关键议题。
在中国新闻社16日主办的“国是论坛：2025年会”上，与会专家围绕“破界与共生：创新激活中国式现代化”展开讨论，从就业结构、创新机制到产业机遇，共同探寻经济持续向好的现实路径。
十四届全国政协委员、新希望集团董事长刘永好指出，稳定就业可以有三种形态：传统就业要稳，新质就业要扩，灵活就业要活。
传统就业要稳，传统制造业仍然是解决就业最重要的领域。新质就业要扩，科技型企业成长很快，要延长科技产业链，在上下游增加就业机会。灵活就业要活，建议出台适度宽松政策支持灵活就业，同时建立相应社会保障体系。
刘永好认为，要积极应对经济从“高增长”到“高质量发展”的转型，企业面临天时、地利、人和。
“天时”，即党和政府非常关心民营企业发展，出台了鼓励、支持、推动民营企业健康发展的政策。“地利”，即以人工智能为代表的新科技迅猛发展，同时中国形成大市场，拥有世界领先的制造体系等。“人和”，即40多年改革开放培育出一批企业家。民营企业家敢拼搏、有韧性，国有企业家有责任、有担当。
清华大学五道口金融学院讲席教授、清华大学国家金融研究院副院长鞠建东提议，构建县(区)、镇(乡)、村(街道)的三级知识体系，推动从工业社会向知识社会转型。在此过程中不仅要投向物质资本，也要投向人力资本，而投向人力资本主要指医疗和教育。
在政府托底方面，鞠建东建议提高城乡居民养老金，建立全国、县(区)、单位、个人四级养老账户。此外，要促进人口增长，应建立“多子多福”的养老保险体制。
他还指出，推动经济向前发展最主要办法是放权，适当放权到县可以既调动地方积极性，又保证全国统一大市场，保持全国社会经济稳定。
在北京大学国家发展研究院副院长黄卓看来，未来20年中国经济将迎来出海、新消费、人工智能三大新机遇。
一是企业出海机遇。从“中国制造”到“中国智造”再到“中国创造”，中国企业“出海”沿着产业链和价值链不断上行，在部分领域开始技术引领。中国产品也通过本土化设计、文化融合与高附加值服务，从“产品性价比”转向“情感认同”和“生活方式输出”。
二是新消费机遇。消费对中国经济贡献仍有很大提升空间。一方面，服务消费占比不断提升；另一方面，银发经济成为新增长点。此外，消费渠道也在发生变化。未来线上和线下相结合，可能是新的消费趋势。
三是人工智能带来的机遇。中国正在大力发展国产算力基础设施，在此过程中有巨大增量需求，带动算力基础设施重构，适应人工智能计算的发展。同时，中国更为看重人工智能的应用，让AI带动产业全要素智能化转型升级，从而提升各行各业生产力。
长三角国家技术创新中心主任刘庆表示，科技创新和产业创新的深度融合被称为科技成果转化的“死亡之谷”。“研发作为产业，技术作为商品”，长三角国家技术创新中心以此为理念，开始解题之路。
首先是建平台。目前，长三角国家技术创新中心已经建设研发载体110家，研发人员超16000人。
其次，以企业“真需求”配置创新资源。经过多年实践探索，刘庆给出自己的见解：在电子信息、先进材料、能源环保、生物医药等领域打造一支200多人的专业化技术经理人队伍，与企业一同进行市场调研，协助论证研发方案和技术路线，测算资金需求，完善商业计划书并对接落地。
此外，针对一些前瞻性、引领性技术项目前期融资难的困境，刘庆倡导创新财政资金使用方式，采用“拨投结合”模式支持重大创新项目。
他介绍，“拨投结合”是在对项目进行全面研判的基础上，先通过科技项目立项给予团队研发资金支持，在项目进展得到市场认可、启动社会融资时，将前期投入的研发资金按市场定价转化为投资，参照市场化方式进行管理和退出，并实行勤勉尽责、宽容失败机制。
他认为，该机制有团队出资并深度参与、解决前期融资失灵问题、形成可持续发展模式等优点。(完)
--------------------------------------------------------------

新希望集团董事长刘永好：稳定就业要“稳、扩、活”

中新网
北京12月16日电 (段修健)在中国新闻社16日举办的“国是论坛：2025年会”上，十四届全国政协委员、新希望集团董事长刘永好在发表主旨演讲时指出，稳定就业可以有三种形态：传统就业要稳，新质就业要扩，灵活就业要活。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，促进高质量充分就业。深入实施就业优先战略，健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式。
在中国新闻社16日举办的“国是论坛：2025年会”上，十四届全国政协委员、新希望集团董事长刘永好发表主旨演讲。
中新社
记者 蒋启明 摄
刘永好表示，传统就业要稳，传统制造业仍然是解决就业最重要的领域。新质就业要扩，科技型企业成长很快，要延长科技产业链，在上下游增加就业机会。灵活就业要活，建议出台适度宽松政策支持灵活就业，同时建立相应社会保障体系。
他对比集团发展40多年来生产条件的变化，讲述以实业带动就业的做法，认为民营企业做大做强，不仅是规模和产值做大，担当的社会责任也在变大。
在演讲中，刘永好还谈及要积极应对经济从“高增长”到“高质量发展”的转型。他认为，企业面临天时、地利、人和。
“天时”，即党和政府非常关心民营企业发展，出台了鼓励、支持、推动民营企业健康发展的政策。“地利”，即以人工智能为代表的新科技迅猛发展，同时中国形成大市场，拥有世界领先的制造体系等。“人和”，即40多年改革开放培育出一批企业家。民营企业家敢拼搏、有韧性，国有企业家有责任、有担当。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆累计外送电量突破1万亿千瓦时 可供全国14亿人口稳定用电310天

天山网-新疆日报讯(记者陈蔷薇报道)12月15日，记者从新疆电力交易中心有限公司获悉：自2010年实施疆电外送以来，截至12月15日0时，新疆累计外送电量突破1万亿千瓦时大关，达10005亿千瓦时。外送电力覆盖全国22个省区市，其中新能源外送占比近三成。这些外送电量，可供全国14亿人口稳定用电310天。
成绩背后是亮眼的能源保障与生态答卷。1万亿千瓦时电量中新能源外送电量2960亿千瓦时，占比达29.6%，意味着每三度外送电量中就有近一度是清洁绿电。换算成生态效益，相当于减少燃烧标准煤约8953万吨，减排二氧化碳2.4亿吨、二氧化硫76万吨、氮氧化物66万吨，这一减排规模相当于新增约2400万公顷森林绿地。
作为国家“三基地一通道”和全国能源资源战略保障基地，新疆已建成“两交三直”5条外送通道，外送能力达3300万千瓦，为我国大规模电力跨区域输送提供硬件基础。其中，昌吉—古泉±1100千伏特高压直流输电工程于2019年9月投运，累计外送电量达3749.3亿千瓦时；哈密南—郑州±800千伏特高压直流输电工程于2014年1月投运，累计外送电量达4419.9亿千瓦时；哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程于2025年6月投运，截至目前外送电量已超百亿千瓦时。
随着电网支撑能力的持续增强，新疆外送电量规模实现跨越式增长。外送电量从2010年的3亿千瓦时增至2024年的1267亿千瓦时，14年间增长超422倍，连续五年破千亿千瓦时。2025年前11月，新疆累计外送电量1262.8亿千瓦时，同比增长10.36%，其中新能源外送电量超420亿千瓦时，占总外送电量的三成以上，疆电外送“含绿量”持续提升。
截至2025年10月，新疆新能源累计装机规模突破1.42亿千瓦，占新疆能源总装机规模的约六成，为绿电外送提供了坚实支撑。
国网新疆电力有限公司通过创新交易体系、应用数字化运维技术，确保外送通道高可靠性运行，让清洁电力持续跨越山海，为保障国家能源安全、促进新疆经济高质量发展注入强劲动能。
来源：天山网-新疆日报原创
--------------------------------------------------------------

新疆累计外送电量突破1万亿千瓦时

记者从国网新疆电力获悉，截至12月15日0时，新疆累计外送电量达10005亿千瓦时，突破1万亿千瓦时大关。其中，新能源外送电量2960亿千瓦时，占比近三分之一。
目前，新疆拥有5条电力外送通道，外送能力达3300万千瓦，覆盖全国22个省区市。
自2010年启动疆电外送以来，新疆外送电量从3亿千瓦时增至1267亿千瓦时，增长超400倍，并连续五年突破千亿千瓦时。
(总台记者 王新宇 蒋雪娇)
--------------------------------------------------------------

时空观察丨稳定重点群体就业 明年怎么干？

中央经济工作会议在部署明年工作时指出：实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业。明年应该怎么干？
稳定重点群体就业
明年应该怎么干？
北京师范大学教授、经济学专家万喆介绍，政策将采取分类施策、精准扶持的方式。针对毕业生，扩岗赋能，精准帮扶全面升级；针对农民工，主要是劳务对接，技能与权益保障深化。多项政策协同发力，形成有效合力。
拓宽农民工群体就业渠道
发展新就业形态
中央经济工作会议在部署明年稳定重点群体就业的工作时特别提到了农民工群体。来自人力资源社会保障部的信息显示，今年以来，国家持续拓宽农民工群体就业渠道，支持和规范发展新就业形态，推动劳务品牌从自发性向组织化、粗放式向精细化、简单劳务向产业融合转变。
目前，全国劳务品牌超过2300个，带动就业近6000万人。南粤家政、甘肃兰州拉面师等劳务品牌带动创业就业超过百万人次。人力资源社会保障部数据显示，“十四五”期间，累计已有超3100万人次的农民工接受补贴性职业技能培训。
现代服务业用工需求空间大
哪些岗位最缺人？
服务业是吸纳农村劳动力就业的重要渠道。今年以来，随着银发经济蓬勃发展，服务消费趋向细分化、专业化，服务业的用工需求也在持续增长。哪些岗位最缺人？
数据显示，三季度，养老、看护行业职位数同比增速为29.2%，其中护工、康复治疗师岗位需求增速分别为36.1%、25.7%。家政服务业招聘需求同比增长13.3%。
现代服务业中，宠物服务行业三季度招聘职位数同比增长43.7%，其中，宠物医生、宠物美容岗位增速尤为突出，分别达128.2%、67.3%。新能源车保有量提升，带动维修、改装、配件等衍生服务需求扩张，洗车工、汽车维修、汽车美容岗位分别同比增长85.4%、64.2%、25.9%。
稳岗扩容提质
明年如何实施？
从三季度的数据当中可以看到，护工、康复治疗师、宠物美容以及与新能源汽车相关的服务业用工需求是比较大的，但是这一类现代服务业的岗位缺口如何与现有的就业需求有效对接匹配，还有很多工作值得去做。稳岗扩容提质，明年如何实施？
北京师范大学教授、经济学专家万喆介绍，协同推进，覆盖企业重点群体全链条；帮助企业稳住现有岗位，减轻企业负担；多渠道挖掘岗位供给，以创业带动就业；将技能与产教融合升级，解决技能错配问题，高效落实与精准对接，保障高质量就业。
努力为人民群众多办实事
明年怎么干？
中央经济工作会议部署明年工作时提出：努力为人民群众多办实事。明年如何在拓宽就业渠道上努力为人民群众多办实事？
国家发展改革委国家信息中心研究员 魏琪嘉：就业是最大的民生，本次中央经济工作会议在就业方面明确了重点的举措和相关的政策取向。一方面通过经济的高质量发展创造更多的就业岗位，同时要稳住现有的一些就业岗位。每年的高校毕业生、农民工群体就业都是非常重要的。稳妥解决好这部分群体的就业，对推动整个就业形势的持续向好将起到重要的推动和牵引作用。此外，政策中也针对新产业、新业态，特别是新业态新模式下，灵活就业人员的合法权益、相关的劳动权益的保护，提出了明确的要求，比如说鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。
--------------------------------------------------------------

更智能更专业更日常 户外用品产业开辟增长新路径

消费新视野｜更智能更专业更日常 户外用品产业开辟增长新路径
智能外骨骼让登山徒步不再受体力限制、碳纤维制成的滑雪板重量更轻强度更高、专业户外技术被融入日常通勤服饰……当前，一股由科技深度赋能、消费场景持续拓宽的浪潮，正推动中国户外用品市场进入新一轮快速增长期。业内专家表示，专业化、智能化、日常化已成为行业发展的清晰主线，企业正通过创新供给、开拓场景，不断满足并激发多元化的消费需求。
市场热度首先体现在产业规模与企业参与情况上。《中国户外运动产业发展报告(2024-2025)》指出，我国户外运动市场潜力有效释放。2024年中国冰雪运动产业总规模达9700亿元，同比增长约9%；露营市场规模达2139.7亿元，同比增长超60%，带动关联市场规模超1.15万亿元。
电商平台的数据也印证了这一趋势。2025年“双十一”期间，天猫平台户外鞋服整体呈双位数增长，冲锋衣、羽绒服等品类表现亮眼；京东平台冰上运动装备、青少年自行车等品类均出现翻倍增长，显示消费活跃度持续高涨。
中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄认为，随着我国公众健康意识日益增强，户外运动与休闲活动正加速融入日常生活，未来户外用品市场具备广阔的发展空间。
具体来看，细分领域的专业化需求正呈现“水涨船高”的态势，随着参与人群从尝鲜者向深度爱好者转化，对装备性能的追求催生了更专业的细分市场。
“户外用品市场正呈现专业化引领的显著趋势，消费者对装备性能要求不断提升，持续推动产品技术创新与升级，也反映出专业装备技术下沉带动市场扩容的积极趋势。”迪卡侬相关负责人在接受记者采访时表示。
相关企业也在持续提升户外产品的专业化水平，越来越多的品牌在产品中使用GORE-TEX防水透气技术等尖端科技面料，或采用碳纤维、钛合金等新材料以实现产品的进一步轻量化。
同时，智能化也正从概念走向实用，与户外装备进行深度融合，成为户外产品进化的核心驱动力之一。
探路者集团副总裁韩晔提到，当前消费者对于户外装备的要求越来越高，而智能化也成为户外用品市场发展的重要方向。“我们推出的消费级下肢外骨骼产品，集成了运动感知与AI算法，旨在为用户的户外长时间负重行走提供助力。”
天津财经大学商学院教授、博观致远户外休闲研究院院长梁强在2025年服贸会上指出，得益于全民健身的推广，户外运动成为全民健身的优势产业。而户外装备也在这一过程中实现产业链的整体升级，不仅更加社交化、专业化，更是向着智能化方向持续发展，也反映出我国消费市场的重要转变。
值得关注的是，企业不仅在供给端持续推动产品升级，还通过开拓新场景、增加体验感等方式持续扩大大众户外用品需求，开拓“户外+”的增量空间。
政策层面同样给予明确指引，工信部等多部门已将户外用品列为千亿级消费热点之一，并要求“加强多功能智能化体育健身器材、冰雪和户外运动装备等优质产品供给”。
在政策和市场的双轮驱动下，户外用品产业的未来图景逐渐清晰。
王裕雄预判，户外用品市场将沿着“广度”与“深度”双向发展：一方面是具有庞大群众基础的泛户外产品持续扩张，入门级产品和日常化产品将进一步发展；另一方面是深耕技术的小众项目在专业化、智能化领域不断深化。
“展望未来，一个更智能、更专业、更融入日常生活的全面发展的户外消费生态体系正在加速成形，持续释放千亿市场的澎湃活力。”王裕雄说。
记者 袁小康 王帆 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

梨花教育智慧服务入选新华网2025全国教育创新与高质量发展案例

近日，新华网正式公布“2025全国教育创新与高质量发展案例”入选名单，十方融海梨花教育凭借在“AI+教育融合发展”领域的系统化实践，成功入选全国典型案例。此次入选，不仅体现了企业在智能教育场景建设和数字化教学服务体系建设方面的显著成效，也展示了其在推动教育高质量发展中的创新能力与示范作用。
图说：梨花教育入选新华网2025案例
站在“十四五”收官与“十五五”即将启程的历史交汇点，我国教育数字化、智能化转型持续深化。在《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》“推动人工智能与教育深度融合”的政策引导下，人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术正加速融入教学场景，推动教育形态从单纯知识传授，向综合素养培育、能力提升和个性化学习转型。如何让技术真正服务于学习者成长，如何将创新成果转化为普惠教育资源，成为新时代教育高质量发展的核心命题。
作为文化素养智慧服务平台，梨花教育以AI为核心能力底座，构建起覆盖配音、朗诵、声乐、书法等多个领域的多元文化素养课程，通过线上平台与线下研学、展演等场景的深度衔接，持续拓展学习的时间与空间边界，形成集学习、实践与成果展示于一体的综合服务生态，不断提升文化教育服务的可及性与参与感。截至2025年11月，梨花教育已累计服务超过2200万用户。
具体而言，梨花教育构建了以内容、AI软件和智能硬件为核心的三层协同生态。在内容生态方面，企业长期沉淀了面向中老年兴趣学习群体的系统化课程体系。从表达训练、朗读技巧到文化素养提升，再到作品创作与研学展演，每一个内容模块都包含明确的学习路径和可沉淀的知识结构。这种内容储备让学习机不只是“播放素材”，而是能提供结构化训练的逻辑来源。
在AI软件生态方面，梨花教育自主研发了AI测评系统、AI导师以及AI声音陪练师等工具，将人工智能深度嵌入教学全过程。系统能够对发音准确度、语调变化、语速节奏等关键指标进行实时分析与个性化反馈，将模糊的服务体验变得可量化、可优化，用户的满意度达到98%，同时结合“AI教育智能体+班主任+讲师”的三师协同模式，实现专业指导与个性化陪伴的高效联动，使教学服务更精准、更温暖，也让用户体验更加可量化和可优化。
以AI导师为例，其作为贯穿学习全程的陪伴式系统，基于九年行业积淀构建的专业教研框架与26维人格模型，具备超越普通教师的服务能力，能7×24小时响应学员需求，无论是课程答疑、学情跟踪，还是情绪支持，都能全方位覆盖。
在智能硬件生态方面，学习机被定位为智慧学习的起点，而非终点。通过延伸布局阅读器、专业声卡套装、便携式学习终端等多种设备，梨花教育将学习触点覆盖至家庭、户外、社交及公共空间，使教育服务真正融入用户日常生活。硬件的多场景接入不仅提升了学习便利性，也为构建长期可持续的文化生活方式提供了坚实支撑。
三层生态的有机协同，使梨花教育形成了内容、技术与硬件的完整闭环，让学习不再局限于技能掌握，而是成为用户日常生活的一部分，实现文化素养的长期积累与可持续发展。
面向“十五五”发展新阶段，梨花教育将以此次入选为新的起点，进一步加强跨领域协作，完善智能教育生态建设，推动科技成果更高效地转化为育人能力，助力中国教育现代化进程不断加速。
--------------------------------------------------------------

江西启动“美好生活焕新季”服务消费促进活动 增强消费活力

中新网
九江12月16日电 (记者 吴鹏泉)2025江西省“美好生活焕新季”服务消费促进活动16日在江西省九江市启动，活动旨在培育消费热点，增强消费活力。
12月16日，2025江西省“美好生活焕新季”服务消费促进活动启动仪式在九江市举行。王祺 摄
当日活动现场，近70个特色展位涵盖“浔潮焕新”数字时尚——金融服务区、“浔潮焕新”数字时尚——直播电商区、“家政服务招聘季”区、“浔暖桑榆”养老托育区、“浔动活力”体育健康区、“谷子市集”现场展示区、“浔风雅韵”文旅休闲区、“浔味千年”餐饮美食区等主题板块，各展区人头攒动，热闹非凡。
江西省商务厅党组成员、副厅长黄小燕表示，本次活动以“品质服务赣劲足 美好生活购精彩”为主题，在岁末年初之际，抢抓元旦假日节点，集聚餐饮、家政、文旅、体育、金融、健康养老、谷子经济等贴近民众生活、需求潜力大、带动作用强的七个行业140余家企业，充分释放服务消费活力。希望广大企业进一步创新服务模式，增强服务供给，做大做强江西省消费服务市场。
九江市副市长陈水连表示，作为本次活动承办地，九江将凝聚全市之力，强化服务保障，优化消费环境。该市将扎实推进消费“三新”试点城市建设，培育新业态、新模式、新场景，打造更多休闲时尚、健康、夜间等特色消费空间，持续推动商旅文体健深度融合，努力将九江建设成为更具吸引力的区域消费中心城市。
12月16日，2025江西省“美好生活焕新季”服务消费促进活动启动仪式在九江市举行。图为活动现场。王祺 摄
近年来，随着服务消费市场日益繁荣，消费者对服务品质的需求不断提高。各地以消费者需求为出发点，纷纷创新服务消费场景，促进服务消费高质量发展。此次活动现场，“江西省十大服务消费融合新场景”发布，涵盖美食、文旅、康养、体育等多个领域。
针对此次活动，中国邮政集团有限公司江西省分公司发布相关配套支持政策。其中，在活动现场配套发放“邮惠满减券、幸运邮礼券、尊享邮福券”消费满减券，共计1.2万张，配套满减金额30万元，为广大消费者提供实惠。
本次活动由江西省商务厅、江西省文化和旅游厅、江西省体育局、江西省卫生健康委员会、江西省民政厅、九江市人民政府联合主办，采用“1+4+N”活动体系，即“一个主会场+4个集市+N场全市域、多领域、分层级的主题促消费活动”。(完)
--------------------------------------------------------------

河南外贸企业享“数字通关”新便利 首份报关单证自助打印落地

中新网
郑州12月16日电(阚力 张楠)郑州海关16日消息称，河南省首份报关单证自助打印落地，外贸企业迎来“足不出户、随时获取”的单证管理新体验。
这份由郑州安图生物工程股份有限公司通过“中国国际贸易单一窗口”标准版网站的“报关单证自助查询打印”模块，成功自助打印出带有海关电子签章的报关单证，系河南首份通过自助方式打印的报关单证。
“过去打印盖章报关单，得跑海关业务现场。现在只需在电脑前操作，二十分钟左右就能批量完成，省时又便捷！”上述企业国际商务部经理李畅表示，其主要出口体外诊断试剂与仪器，以往为评估货物出口情况，常需派人前往多个申报地海关调取打印纸质单证，流程往往耗时2至4个工作日，现在可随时查询下载，实现了数据获取的即时化、精准化和便捷化。
郑州海关统计处相关负责人介绍称，该服务自今年12月15日起已在全国海关全面实施。企业单次查询时间跨度不超过3个月，普通企业每日每次最多可查询50个报关单号，高级认证企业则无限额，海关对诚信企业具有激励导向。
近年来，郑州海关持续推进智慧海关建设，该措施是深化“放管服”改革、优化跨境贸易营商环境的关键一环。郑州海关方面表示，未来将进一步降低外贸企业制度性交易成本，提升企业在国际竞争中的敏捷性与竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南省人民政府关于海南自由贸易港正式启动全岛封关的通告

海南省人民政府关于
海南自由贸易港正式启动全岛封关的通告
琼府函〔2025〕278号
按照党中央决策部署，现就海南自由贸易港正式启动全岛封关事宜通告如下：
一、自2025年12月18日起，海南自由贸易港正式启动全岛封关。
二、《关于海南自由贸易港货物进出“一线”、“二线”及在岛内流通税收政策的通知》(财关税〔2025〕12号)、《关于海南自由贸易港进口征税商品目录的通知》(财关税〔2025〕13号)、《中华人民共和国海关对海南自由贸易港加工增值免关税货物税收征管暂行办法》(海关总署公告2025年第158号)、《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》(商务部公告2025年第43号)、《中华人民共和国海关对海南自由贸易港监管办法》(海关总署公告2025年第159号)等系列文件，根据上述文件的规定，自正式启动全岛封关之日起施行。
特此通告。
海南省人民政府
2025年12月10日
--------------------------------------------------------------

海南第一高楼实现塔楼核心筒封顶

中新网
海口12月16日电 (记者 王子谦)12月16日，在海南自贸港启动封关运作倒计时2天之际，“海南第一高楼”海南中心项目完成塔楼核心筒结构封顶，项目核心结构正式成型。当前，项目建设高度达402米，刷新海口城市物理天际线。
海南中心项目是海南省重点项目，项目总投资约95亿元，总建筑面积39万平方米，建筑高度428米，主体塔楼地上94层，建成后将成为展示海南自贸港对外形象的城市新地标。
12月16日，“海南第一高楼”海南中心项目完成塔楼核心筒结构封顶。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南中心项目由海南控股旗下海南机场投资建设、中建三局承建。随着核心筒实现封顶，项目已从主体结构的“向上生长”，正式转入幕墙安装、内装施工与功能完善阶段，计划于2026年底具备竣工验收条件、2027年10月投入试运营。
作为承载海南自贸港产业升级和封关运作后对外开放的功能地标，海南中心项目将重点吸引世界500强企业、外向型企业、金融机构和驻华涉外机构入驻，提供一站式、全方位管家服务，致力于打造总部经济、外向型经济和现代服务业的集聚高地。
目前，项目已引进洲际酒店集团旗下顶级品牌丽晶酒店，并与11家银行签署银团贷款意向协议，计划于2026年下半年全面启动招商工作。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自由贸易港正式启动全岛封关通告发布

中新网
海口12月16日电 (记者 王子谦)《海南省人民政府关于海南自由贸易港正式启动全岛封关的通告》16日发布。
按照党中央决策部署，现就海南自由贸易港正式启动全岛封关事宜通告如下：
一、自2025年12月18日起，海南自由贸易港正式启动全岛封关。
二、《关于海南自由贸易港货物进出“一线”、“二线”及在岛内流通税收政策的通知》(财关税〔2025〕12号)、《关于海南自由贸易港进口征税商品目录的通知》(财关税〔2025〕13号)、《中华人民共和国海关对海南自由贸易港加工增值免关税货物税收征管暂行办法》(海关总署公告2025年第158号)、《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》(商务部公告2025年第43号)、《中华人民共和国海关对海南自由贸易港监管办法》(海关总署公告2025年第159号)等系列文件，根据上述文件的规定，自正式启动全岛封关之日起施行。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关倒计时 封关运作海关准备工作全面就绪

今天，距离海南自由贸易港封关运作还有不足2天时间，目前海南全岛8个对外开放口岸和10个“二线口岸”都已做好封关准备工作。
海关已建成智慧监管平台及风险预警模型，对需经“二线口岸”监管的货物实施精准管理。同时对海南省9万多家外贸企业，通关时按照信用等级分级分类管理，对高级认证企业、“白名单”企业，降低查验频次；对需重点关注的高风险企业，提高查验率。确保“一线放得开、二线管得住”。目前，封关运作海关准备工作已全面就绪。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

深耕滴灌，激发细分市场动能（评论员观察）

深耕滴灌，激发细分市场动能(评论员观察)
——供需更适配 消费活力足②
崔 妍
人民日报
以绣花功夫促匹配，供需将会更丝滑耦合，滋养市场发展壮大。积厚成势，细分市场的枝丫便会向更宽广处延伸
近日，《咬文嚼字》编辑部发布2025年十大流行语，“谷子”榜上有名。从陌生语汇到年度热词，折射“谷子经济”蓬勃发展。2024年，我国“谷子经济”市场规模达1689亿元，同比增长40.6%，预计今年将突破2400亿元。“谷子”穰穰，成为消费细分市场潜力释放的生动缩影。
潜力，从何而来？
向上生长的成长性。从实践来看，细分市场往往是新兴、新潮的，尚处“萌芽”阶段，还面临未解决的堵点、卡点、痛点。比如，绿色建材家装、个性化家居用品等领域仍有待扩大优质供给，婴幼儿及学生相关用品依然存在功能单一、质量参差不齐等问题。诸如此类的难点，既是发力点，也是增长点。
向下扎根的深入性。细分市场种类多、根系广，越往深处探寻，越能挖掘到潜在空间，以新供给引领新需求。就像刚入冬时走红各地的奶皮子糖葫芦，将“时尚单品”奶皮子和“季节限定”糖葫芦巧妙结合，吸引不少人慕名排队、一尝究竟。
成长性和深入性，都意味着细分市场拥有广阔空间、光明前景。只要用心深耕、悉心灌溉，就能激发强劲动能。
深耕，需要聚焦供需互动。瞄准日益细分的市场需求，提供“对味”的产品与服务，才能找到成长的“密钥”。比如，面向赛事经济、户外经济、冰雪经济，前不久发布的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》提出，“加强多功能智能化体育健身器材、冰雪和户外运动装备等优质产品供给”。积极发展兴趣消费，为注重悦己的消费者提供情绪价值；推出更多高品质适老化产品，为银发族托起幸福“夕阳红”；丰富婴幼儿用品供给，为祖国的花朵健康成长保驾护航……在供需良性互动中把握商机，既能增进民生福祉，也是在为市场培厚成长沃土。
滴灌，比“大水漫灌”更显功夫。这意味着促进供给更精准匹配需求，跟上消费个性化、分众化的趋势。以今年“双11”为例，有的电商平台会给消费者投放个性化消费券。比如，被平台系统识别为“铲屎官”的人，可能会发现自己的消费券中有不少是针对宠物品类的。滴灌，也意味着精准改善营商环境。国家发展改革委一次“早餐会”上，有乳制品企业希望明确液态婴配产品监管要求。经过调研论证、多方努力，修改后的食品安全法，将“婴幼儿配方液态乳”纳入注册管理，推动液态婴配产品更好满足国内市场需求。
无论是精准投放“礼包”，还是准确回应呼声，都折射出以准度提高效率的逻辑。在从量的积累到质的飞跃的转型潮流中，注重质量和效益是推动发展的关键“得分点”。以绣花功夫促匹配，供需将会更丝滑耦合，滋养市场发展壮大。积厚成势，细分市场的枝丫便会向更宽广处延伸。
一个个细分市场，汇聚成全国统一大市场的茂盛森林。既着眼整个森林生态，也“具体树木具体分析”，普惠与精准相结合的政策“及时雨”，日益成为现实之需。以金融领域为例，从落实落细金融支持民营经济25条具体举措，到设立5000亿元科技创新和技术改造再贷款，再到打通支付堵点、让老人和“老外”不再有钱难花……一项项扶持政策、务实举措，润泽细分市场的沃野。各类政策汇聚合力，促进潜在市场需求转化为现实购买力，才能推动实现供需动态平衡。
“十五五”规划建议将“内需拉动经济增长主动力作用持续增强”列入经济社会发展的主要目标。围绕这一目标，细分市场是一片等待激活的蓝海。着眼不同群体需求、更好满足特色消费，“雨露均沾”与“深耕滴灌”相结合，这片蓝海必将涌动更多新浪潮。
--------------------------------------------------------------

渝昆高铁洛泽河特大桥合龙

中新网
昭通12月16日电 (郑利超 李浦实)15日，由中铁大桥局集团承建的渝昆高铁控制性工程洛泽河特大桥合龙，为渝昆高铁如期建成通车打下坚实基础。
洛泽河特大桥位于云南省昭通市彝良县，跨越深切峡谷，两端与隧道相接，为山区铁路典型的“两隧夹一桥”V形地貌。桥梁长524.9米，为双幅单线预应力混凝土刚构连续梁桥，主跨180米，最大墩高达150米。
图为渝昆高铁洛泽河特大桥合龙。李浦实 摄
建成后的洛泽河特大桥将成为目前世界时速350公里高速铁路跨度最大、墩身最高、边坡最高的预应力混凝土梁桥。
面对山区峡谷复杂环境下高墩、大跨桥梁施工安全风险高的困境，项目建设团队将主梁施工优化为大节段悬浇工艺，最大节段长度调整为6米，悬浇节段数量减少至17节，提前工期2个月。
渝昆高铁全长约700公里，其中云南段长388.6公里，是云南省内首条时速350公里的高速铁路。全线建成通车后，重庆到昆明的行车时间将压缩至两个半小时左右。(完)
--------------------------------------------------------------

游艇如何“激”起消费“新浪花”

乘坐游艇破浪而行，将成为探索“水韵江苏”的休闲新选择。12月15日，江苏省政府新闻办举行《关于推动游艇业发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)新闻发布会，解读5个方面21项举措。降低体验门槛、丰富百姓消费选择的一系列创新举措，标志着江苏游艇业发展进入新阶段，正加速从“小众高端”走向“大众休闲”。
游艇更“可及”：
租赁试点降低体验门槛
游艇业是融合了高端制造、休闲旅游和高品质消费的综合性产业。省交通运输厅副厅长张欣介绍，江苏拥有发展游艇业的独特优势：江苏跨江滨海，湖泊众多，水网密布，是全国唯一同时拥有大江大河大湖大海的省份；产业基础雄厚，全省船舶制造能力领先全国；2024年江苏省人均地区生产总值已达16万元，居民对高品质水上休闲的消费需求日益增长。然而，目前江苏游艇业仍处于起步阶段，全省登记在册游艇574艘，游艇俱乐部8家(包括苏州近期新备案1家)，游艇业发展还有较大空间。
为了让更多市民游客体验游艇乐趣，《若干措施》明确提出以游艇俱乐部为主体开展12人及以下的游艇租赁试点，允许游艇俱乐部以租赁方式向承租人提供游艇和驾驶劳务服务。支持打造生态观光、休闲度假、水上运动等特色旅游产品，鼓励开展游艇科普讲座、游艇赛事活动，支持在省内举办游艇展会，激活省内需求；支持省内游艇制造企业“走出去”，借助三亚国际游艇展等各类活动平台，开拓省外市场。
游玩更安心：
科学规划保障出行安全
《若干措施》在游艇检验登记、航行报备、俱乐部备案等方面进行了政策调整，特别是对进口游艇检验、型式建造游艇适航证书换发等方面作了明显优化，将进一步提高办事效率，减少申请人的相应支出。同时，提出完善游艇检验和登记办理流程、航行报备流程、游艇俱乐部备案层级和时效，研究开发游艇管理服务平台，实现游艇检验登记、航行报备等信息互通共享。
在服务保障升级方面，《若干措施》要求各设区市人民政府组织相关部门在湖区、滨水景区、封闭水域，科学论证划定游艇适航区域，推动建设一批游艇配套设施，推动在适合游艇活动且旅游资源丰富的区域建设集游艇停泊、供油供水等为一体的游艇综合服务中心，提供安全、智慧、便捷、舒适的综合服务，构建游艇基础设施保障体系，为满足游艇大众化消费需求提供有力支撑。
发展更可持续：
建设特色明显的游艇业集群
《若干措施》提出，江苏要推动研发设计创新，支持大众消费游艇的研发制造；提升全链制造能力，大力发展中小型游艇，鼓励制造新能源清洁能源新型游艇。要合力建设特色明显、集聚发展的游艇业集群。
据介绍，全省各地也在着力丰富水上运动项目和赛事供给，积极推动游艇旅游、水上运动、休闲度假等业态融合发展。省体育局副局长张海涛表示，未来将拓展户外运动与游艇消费场景，结合高质量户外运动目的地建设，依托水利资源、游艇试航区域等，大力发展帆船、赛艇、摩托艇等水上运动项目，及低空、骑行、露营、越野等运动项目，打造一批水岸联动、文体旅融合的消费场景。
省文化和旅游厅副厅长拾峰表示，将在确保河湖防洪、生态环保等安全的前提下，鼓励各地丰富“游艇+观光”“游艇+婚礼”“游艇+民宿”“游艇+青少年教育”等融合业态旅游产品供给，打造具有“水韵江苏”特色的游艇旅游IP。
扬子晚报/紫牛新闻记者 徐昇
--------------------------------------------------------------

湖南民营经济经营主体达777.7万户 活力充沛助发展

中新网
长沙12月16日电 (刘曼)2025年全国知名民企助力湖南高质量发展大会将于12月21日至23日在长沙举办。16日举行的大会新闻发布会透露，截至今年11月底，湖南实有民营经济经营主体777.7万户，其中民营企业204.5万户，同比增长8.3%，占全部企业的92.3%。
12月16日，湖南省政府新闻办举行2025年全国知名民企助力湖南高质量发展大会新闻发布会。　刘曼 摄
近年来，湖南省委、省政府高度重视民营经济发展，坚持和落实“两个毫不动摇”，持续推动民营经济发展壮大。民营经济集中了超过80%的国家专精特新“小巨人”企业、90%以上的全省高新技术企业和超过95%的全省科技型中小企业数量。2025年，湖南有9家企业上榜中国民营企业500强。
民营经济贡献了湖南省50%左右的税收、70%左右的地区生产总值、90%以上的科技创新成果、90%以上的新增城镇劳动就业、90%以上的经营主体数量。今年前三季度，湖南民营经济增加值27343.36亿元，同比增长5.6%，占全省GDP的67.9%；民间投资占全省全部投资的65.4%；全省民营企业进出口总额3069.1亿元，占全省进出口总额77.4%。
据介绍，本次大会将是近年来知名民营企业来湘参会人数最多的一次。全国各地民营经济领域领军性企业和全国性商协会负责人及众多“三类500强”企业、国家专精特新和小巨人企业负责人将汇聚长沙。
大会上将印发湖南省重点招商项目清单、投资报告、发展政策等资料。会议议程包括省情推介、领导致辞、招商推介、省内省外知名民营企业家发言、“量身定制”考察等。(完)
--------------------------------------------------------------

王微：“十五五”期间会有一系列消费新增长点涌现

中新网
北京12月16日电(记者 谢艺观)“‘十五五’期间，围绕着商品提质、服务扩容、数字升级以及绿色健康等重大领域，会有一系列消费新增长点不断涌现，有些新增长点的量级会超过万亿级，成为整个中国消费市场非常重要的发展动能。”
16日，国务院发展研究中心市场经济研究所原所长、二级研究员王微在中国新闻社举办的“国是论坛：2025年会”上如是表示。
12月16日，国务院发展研究中心市场经济研究所原所长、二级研究员王微在
中新社
主办的“国是论坛：2025年会”上发表演讲。　李太源 摄
王微称，当前消费市场整体呈现“向稳”“向新”的特征。“向稳”体现在增速向稳，以社会消费品零售总额为主要指标的消费市场增速逐步企稳。“向新”则表现为国内消费正出现很多新动能。
“展望‘十五五’，中国消费市场前景广阔。”王微提到，一是消费与经济增长的关联更加紧密。预计“十五五”期间消费率将显著提升，有望跨越60%的关键水平；服务消费占居民家庭消费的比重有望超过50%。同时，商品消费转向提质，更多高品质、高技术、高性能与新品牌商品将更受欢迎，成为消费重要支撑。
二是伴随着中国经济社会结构等发展变化，国内消费市场将持续分化、创新以及加速调整。特别是中等收入群体扩大、人口结构变化以及城市化发展将催生很多新的消费增长点和新消费集聚区，数字技术、绿色技术也将持续赋能消费创新。
不过，“十五五”期间，消费潜能释放仍面临诸多挑战。
王微指出，短期看，一方面外部环境存在较大不确定性，另一方面国内经济运行存在结构性矛盾。如，在需求侧，居民消费信心不足、预期偏弱，导致居民消费行为趋于谨慎；在供给侧，虽呈现“供强需弱”态势，但大量供给与新兴消费需求不相匹配，结构性矛盾突出，亟待通过供给调整推动供需更好匹配。
中央经济工作会议指出，“明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效”，并明确“深入实施提振消费专项行动”。
王微表示，政策应在以下几方面持续优化发力：一是优化以旧换新政策，在稳定推进以旧换新的基础上，强化对服务消费的支持，与相关政策协同助力文化、教育、住房、教育等领域消费。
二是应对居民消费分化的趋势，在保障基本消费的同时，着力推动中高端消费创新，增加优质、创新等中高端供给进入市场。
三是增强服务业供给能力。这既要扩大服务业制度性开放，也要为服务业中占主体的中小微企业建立赋能机制，支持增强竞争能力、创新能力，提升服务品质。
四是大力发展首发经济，以首店、首展、首秀、首演等活动促进创新与消费需求对接，推动新产品新服务新技术新模式加快落地，并形成新供给创造新需求、新消费引领新供给的良性循环。
王微认为，很多改革也需在“十五五”期间稳步推进，包括建立收入稳定增长机制、完善假期制度、推动服务业对内对外开放等，以营造更有利于消费释放的环境，为中国高质量发展提供内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

王忠民：AI算力的尽头是电力，电力尽头是绿电

中新网
北京12月16日电 (记者 王梦瑶)12月16日，中国新闻社以“新格局·新动能”为主题在北京主办“国是论坛：2025年会”。全国社保基金理事会原副理事长、中国责任投资论坛名誉理事长王忠民在论坛上表示，AI(人工智能)算力的尽头是电力，电力的尽头是绿电。绿电不仅是风光水发电，其自身的生产流程和产业链过程也需要少用能量少用自然资源。
12月16日，在中国新闻社举办的“国是论坛：2025年会”上，全国社保基金理事会原副理事长、中国责任投资论坛名誉理事长王忠民发表主旨演讲。
中新社
记者 蒋启明 摄
王忠民表示，AI的尽头是ESG(环境、社会和公司治理)。零碳园区、零碳城市、零碳产业首先要有算力中心，算力中心是当前全球竞争的制高点。算力产业链前端受电力约束，如果电力不够，人工智能的算力就没有办法有效地服务前端，如果所有的电都来自化石能源，ESG目标就会延缓。
他指出，算力中心由过去依靠水冷降温变为液冷降温，用可循环使用的液体改变了高耗能的算力中心的用水问题。如果在算力中心的用电环节引入ESG工具，能耗会大幅降低，当这样的要求融入零碳园区、零碳城市、零碳产业等当中时，无论产品端还是利用端都会发生基于ESG要求带来的时代进步。
此外，王忠民还指出，开源的尽头是CVC(基于产业的财务投资)。人工智能时代的应用平台、软件等都需要开源服务，开源渗透到了经济社会中的方方面面。当源代码、平台算力等开源的时候，开发运用阶段的边际成本无限接近于零，当边际成本接近于零时，开发者、受众和服务对象就可以免费使用。
他表示，CVC的逻辑是用平台资金投资新的创业公司，免费让新创业公司使用开源平台存量资产进行创业，盈利以后只收取少部分利润。当创业公司成为所有平台中最重要竞争力产线时，可以注入资本需求，推动企业的规模化延展应用，最后通过高估值收购让初始创业者得到资本回报，实现产业链条的持续发展。
“这样一来全社会创新机会成本有望几乎为零。”王忠民指出，由于投资后成功部分覆盖了失败部分的总费用，最后社会创新的机会成本无限接近于零。其次，由于个体创业初期可以免费投入且成功后还可以获得大量资本投资，每一个个体创新失败的机会成本也无限接近于零。这种动能藏在AI时代的产业和产业链的叙事新格局中。(完)
--------------------------------------------------------------

王江平详解如何破除AI科学发现“堰塞湖”

中新网
北京12月16日电 (记者 刘文文)中国新闻社16日在北京主办以“新格局·新动能”为主题的“国是论坛：2025年会”。围绕如何破解AI科学发现的“堰塞湖”困境，工业和信息化部原副部长、工业和信息化部电子科技委主任王江平在会上展开深入分析。
12月16日，工业和信息化部原副部长、工业和信息化部电子科技委主任王江平在北京参加由中国新闻社举办的“国是论坛：2025　年会”。
中新社
记者 蒋启明 摄
王江平表示，当前AI的预测成果呈现指数级迅猛增长，但人类的验证能力和产业化能力却呈线性增长，两者之间差距巨大。AI一天的预测结果，人类需要10年甚至更长的时间来验证，这种矛盾就像“堰塞湖”一样堵塞了科学发现转化为实际应用的通道，不仅导致海量预测成果无法及时得到实验验证和产业化应用，还占用了大量科研资源和算力资源。
为什么会出现“堰塞湖”？他分析，主要有以下原因。
第一，预测模型具有局限性。比如，逻辑推理和知识深度不足、存在黑箱困境与幻觉风险、目标推导能力有限等。
第二，缺乏标准和评估体系。由于缺乏评估标准，海量预测结果的准确率和可合成性难以确定。
第三，实验验证能力普遍不足。环境适配性与灵活性较差，当前实验室多为人类操作设计，难以满足AI自主验证需求；跨平台互操作性偏低，存在数据孤岛、设备孤岛等问题；感知与分析衔接不够，自主实验需实现“感知-决策-执行”闭环，但目前这一环节仍存在脱节。
针对上述难题，王江平提出一些对策和建议。一是加强数据集、高价值知识中心和AI预测结果评估标准体系的建设。他分析，当前重点行业的高精度、长序列、多模态的数据集仍然欠缺，亟须建立公共的高价值数据中心，减少重复工作，并构建权威性的预测结果评估体系。
二是加快AI自主实验室的建设。王江平认为当前，AI自主实验室建设仍有诸多工作待推进。要倡导开源与模块化发展，降低自主实验室建设门槛。要探索“人在回路中”的混合增强智能，当前完全无人化的“AI科学家”尚难实现，仍需人类参与，因此“人在回路中”的增强智能在现阶段不可或缺。要发展数字孪生与通用知识模型。要探索多智能体协作的“联合科学家”模式。
三是加强中试平台的建设，发挥我国应用场景的优势，推动工程化的创新。此外，还要推动学术界和产业界合作等。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃临夏多形式助企全球寻商机

中新网
兰州12月16日电 (艾庆龙)16日，决胜“西部领先、全国靠前”甘肃省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会临夏专场在兰州举行，临夏州亮出的外贸合作与营商环境建设的成绩单吸引目光，从本土企业“走出去”，到国际客商“走进来”，从政策红利释放到服务精准落地，这座古丝绸之路重镇以营商环境持续优化为支撑，以更开放的姿态编织跨区域贸易网络。
梳理临夏州外贸“朋友圈”的拓展路径，本土经营主体的蓬勃活力是关键推力。临夏州委常委、常务副州长毛鸿博说，目前，该州新登记经营主体1.68万户，总数已达15.31万户。当地整合市场监管、税务、环保等12个部门数据资源，实现“一网统管、精准画像”。
图为在甘肃临夏州东乡县拍摄的东乡手抓羊肉。(资料图)东乡县委宣传部供图
目前，临夏州市场监管领域“双随机、一公开”抽查事项覆盖率达91%，跨部门联合抽查占比93%，企业现场检查频次同比下降20%以上，“减法”式监管为企业腾出更多精力开拓市场，而市场活力的释放也已显现实效，该州民众在国内外开办餐饮门店3.4万家，带动就业19.3万人，“河州味道”成为行走的文化名片。山东惠发食品股份有限公司取得东南亚、中东、欧盟等出口认证，伊客拉穆、花之洲等本土企业在阿联酋、哈萨克斯坦设立分公司。
毛鸿博说，临夏现有外商投资企业5户，累计利用外资500万美元。今年累计组织29家企业参加各类国际展会。
当地聚焦外贸服务精准化，建立外贸企业“一企一策”台账，针对企业报关、物流、退税等需求，组建商务、海关、税务联合服务小组解决实际问题28个，新培育外贸企业9家，新增进出口额3024万元，进出口总额达7678.4万元，成功申报省级外经贸提质增效项目1个、争取资金300万元，申报提升企业国际化经营能力项目37个，争取资金106万元。
开放合作的推进并非单兵突进，而是需要全链条服务保驾护航，这一点在临夏州得到充分体现。临夏州营商环境建设局局长马孝山说，临夏州信用信息共享平台已完成升级改造，新增的数据可视化分析模块实现信用数据实时监测，目前已打通州、县(市)40余个责任单位数据链路，横向覆盖28个重点领域，纵向实现四级互联互通，累计归集信用信息超1200万条。
除了信用服务，企业融资这一关键痛点也得到有效破解，临夏州临夏市市长鲁平德说，该市3年来已向2538家中小微企业发放贷款超123亿元，其中创新推出的“河州味道·临夏美食”品牌专属贷款，为121家美食行业经营者提供免抵押、免担保贷款3186万元，让特色产业在资金加持下加速走向国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

真自动驾驶要来重庆了

12月15日，工业和信息化部正式公布我国首批L3级有条件自动驾驶车型准入许可，两款分别适配城市拥堵、高速路段的车型将在北京、重庆指定区域开展上路试点，标志着我国L3级自动驾驶从测试阶段迈入商业化应用的关键一步。
此次公布的两款车型，来自一南一北两个汽车生产厂家，适配不同场景需求，形成南北互补的试点格局。
其中，“重庆造”纯电动轿车，为长安牌SC7000AAARBEV型纯电动轿车(长安深蓝SL03)，它精准适配重庆的交通场景，可以实现在交通拥堵环境下高速公路和城市快速路单车道内的自动驾驶功能(最高车速50km/h)。目前，该功能仅限在重庆市内环快速路、新内环快速路(高滩岩立交——赖家桥立交)及渝都大道(人和立交——机场立交)等路段开启。
作为重庆智能网联新能源汽车产业的代表，长安深蓝SL03的成功获批，不仅彰显了重庆汽车产业的技术创新实力，更离不开长安汽车深厚的体系实力与技术积淀。
长安汽车方面表示，此次获批依托于企业“天枢智能”自研技术体系，该体系让企业在L3级自动驾驶的设计研发、测试验证、生产运营、持续迭代等方面积累了丰富经验，沉淀了领先的管理能力和体系能力，为中国汽车工业迈入自动驾驶量产应用奠定了重要基础。
在测试验证环节，长安汽车以“智能汽车安全技术全国重点实验室”及“长安汽车天枢智能实验中心”为核心支撑，构建了以“模拟仿真——封闭场地——实际道路——数据闭环——安全监测”为重点的五大验证支柱，全面自主掌握了核心测试能力，筑牢自动驾驶安全防线。
在技术创新层面，长安汽车坚持打造面向用户全场景服务的智能汽车超级数智化平台——SDA架构，以此为基础孵化出近2200种技术功能应用于现有产品。其打造的天枢大模型，作为行业首个融合大模型——视觉语言行动模型，可通过百万公里实驾数据自主学习，让车辆实现“越开越聪明、越开越安全”的迭代升级。
另一款入选车型极狐阿尔法S L3版则适配北京区域，可在高速公路和城市快速路单车道内实现最高时速80公里的自动驾驶功能，功能开启范围仅限北京市有关路段。
据工业和信息化部相关信息，下一步，两款车型将由重庆及北京两家使用主体在各自指定区域内开展上路通行试点，相关部门将强化车辆运行全流程监测，持续健全智能网联汽车准入管理和标准法规体系，为产业高质量发展保驾护航。
链接
啥是L3级自动驾驶？
根据国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布的《汽车驾驶自动化分级》国家推荐标准，自动驾驶分为L0到L5。“L0～L2为驾驶辅助，属于低级别的驾驶自动化功能，由系统辅助人类执行动态驾驶任务，其驾驶主体仍为驾驶员；L3～L5为自动驾驶，属于高级别的驾驶自动化功能。”中汽中心智能网联汽车标准法规首席专家孙航解释，汽车驾驶自动化分级是智能网联汽车领域的重要标准之一，到了L3，系统可实现自动驾驶，让用户在特定场景条件下完全从驾驶任务中脱离出来，但用户要保持接管能力，及时处理特殊情况。典型的功能如高速公路拥堵环境自动驾驶、城区快速路自动驾驶等。
简单来说，在特定条件和场景下，L3级自动驾驶允许驾驶员完全脱手，但驾驶员仍需随时准备重新接管车辆控制权。
上游财经-重庆晨报记者 郑三波
--------------------------------------------------------------

科技范儿、文化范儿、绿色范儿——中国玩具“玩转”全球大市场

据中国海关统计，2025年前11个月，中国货物贸易进出口总值达41.21万亿元人民币，同比增长3.6%。在中国外贸高质量发展的进程中，依托完备供应链基础与持续创新能力，中国玩具在全球市场持续热销。人工智能技术让电动玩具更具互动性，自主专利提升童车安全性，文化元素让潮玩手办焕发魅力，可再生材料在玩具生产中加速普及。科技范儿、文化范儿、绿色范儿让中国玩具持续“玩转”全球大市场。
浙江义乌智能机器人玩具——
科技范儿产品提供情绪价值
记者  刘军国
“开始，变形！”在义乌全球数贸中心的潇乐智能科技店里，店长陈猛一声令下，展示台上的智能机器人玩具亮起蓝色指示灯，机械关节张合、旋转，短短几秒就完成变形，引得现场观众不住赞叹。
义乌是全球最大的小商品集散地，全球每卖出四件玩具就有一件来自义乌。如今，义乌国际商贸城一区和全球数贸中心已成为人工智能玩具、电动玩具等科技范儿产品的集聚地，随处可见来自全球各地的客商。今年1—10月，义乌玩具出口额达218.1亿元人民币，同比增长19.5%，智能玩具创造亮眼增量。
在潇乐智能科技店内，人工智能陪伴机器人“K宝”颇受青睐。这款圆润可爱的机器人玩具配备电子眼与鼻部摄像头，能听会说、能唱会讲，还能背古诗、讲故事。依托DeepSeek人工智能大模型，“K宝”可用60余种语言交流，提供个性化内容与情感陪伴，目前已出口至缅甸、孟加拉国、西班牙等国。四足智能机器狗“嘟比”是店内另一款明星单品。经过两次升级后，最新款“嘟比”采用新型电机驱动，动作更敏捷，还新增了互动玩法，在跨境电商平台持续热销。
“没有现货，订单都排到下个月啦！”在义乌国际商贸城一区，翔丰玩具店店主吴允兴对采购商说。店内的一款机械狗后空翻动作行云流水，许多客商正在对接采购意向。吴允兴介绍，他们研发的人工智能机械狗集成语音识别、动作控制、光效互动等技术，可完成10余种肢体动作，还能随着音乐起舞。今年推出的英文交互版本在欧洲市场表现亮眼，日均外贸销量超400台。
下午2时，义乌国际商贸城上空，一架架无人机灵巧穿梭，有的悬停拍摄，有的翻滚炫技。哥伦比亚客商丹尼尔顺着翻译手指的方向望去，只见伟之星店铺负责人杨龙正操控一架航模完成前进、后退、翻滚、悬停等动作。“太酷了！我也要一台！”丹尼尔竖起大拇指，当场下单购买。
近年来，受益于中国低空经济蓬勃发展，义乌销售无人机和航模的店铺从几家迅速增至数百家。在屿诗电子的店铺中，无人机演示已成为每日必修课。“我们根据海外客户需求，开发了单摄、双摄乃至三摄航拍机型，确保画面更广、更清、更远。”店主赵俊杰透露，不久前一位南美客户一次性下单1800台双摄无人机。
义乌市中国小商品城商会玩具行业秘书长陈美君表示，人工智能技术的迅速发展为玩具产业打开了新空间。如今的智能玩具能够实现精准语义理解与个性化内容生成，不仅具备互动功能，还能提供情绪价值，“期待更多中国智能玩具走向世界，让全球消费者感受科技创新带来的全新体验。”
广东汕头澄海积木玩具——
创意设计承载东方美学
记者  李纵
在广东汕头市澄海区广东新佳奇科技有限公司的展厅里，西班牙客商亚历克斯拿起一款半透明结构的航天积木玩具细细端详。“这是我们的‘破晓航天系列’，不仅还原了航天器的外观，还可以通过机械拆解的方式展示内部结构。”公司副总经理陈欣敏介绍，公司把握中国潮玩产业高速发展的机遇，专注于手办级积木玩具的设计、生产和销售，航天、植物等系列积木已成为出口热销商品。
上午8时，澄海区的玩具工厂机器轰鸣。在这片面积仅345平方公里的土地上，聚集着上万家玩具企业，90%的玩具零件可就地采购，平均每天有超1000款新产品面世，新产品最快7天可交付。高效的供应链、创新链，让澄海成为中国乃至全球最重要的塑料玩具生产和贸易基地之一。亚历克斯此次专程来考察积木产品。“澄海的玩具不仅工艺好，而且很有创意，非常符合欧洲消费者的需求。”他说。
在新佳奇公司生产车间内，自动化注塑机不停运转，无数积木颗粒跳跃涌出，打包后将运往世界各地。几公里外的汕头高德斯精密科技有限公司“黑灯工厂”里，高度自动化的生产流程精准有序。机械臂自动操作生产，物流机器人无缝衔接，全程无需人工介入。中国国家博物馆爆款文创产品“九龙九凤冠”上的“珠花”等精密零件，就是在这条自动化生产线上生产的。
在澄海，玩具不仅是商品，也是融合了中国传统文化与现代设计的文化产品。从故宫、黄鹤楼等传统地标建筑积木，到京剧脸谱系列潮玩手办，再到舞龙舞狮微缩场景，这些充满东方美学的玩具，正以鲜明的文化特色拓展国际市场。汕头海关数据显示，今年前三季度，汕头市玩具出口额达85.55亿元人民币。其中，欧盟是第一大出口市场，前三季度对欧盟出口额同比增长11.4%。
“随着全球客户数量持续增长，覆盖范围不断扩大，我们的玩具展厅已4次搬迁，现在面积有2万多平方米。”汕头市金成峰玩具展厅理事翁旭生说，近年来澄海的外国客商越来越多，当地玩具企业的规模也越做越大。众多外国客商带着对中国玩具产业的认可和对中国文化的兴趣，将澄海玩具销往全球150多个国家和地区。巴西客商特蕾莎已多次到澄海采购，“每一次都能看到更多的新鲜玩具产品，每一次都对这里的创新能力赞叹不已。”
(蔡晓丹参与采写)
河北邢台平乡童车——
发明专利驱动产业提质升级
记者  邵玉姿
“这里的产品品类齐全、设计新颖、品质高端，在我们那儿很受欢迎。”今年11月，在河北邢台市平乡县举办的第二十届中国·北方(平乡)国际自行车童车玩具博览会上，沙特阿拉伯采购商马苏德拿着800个货柜的订单票据兴奋地说。自6年前首次到平乡采购童车后，他每年都要来两趟，转工厂、看新品、下订单，每次一待就是十来天。
被誉为“中国童车之都”的平乡县，拥有各类自行车、童车、玩具上下游企业5285家，年产自行车、童车及玩具1.55亿辆(件)，自行车童车产业集群年营业收入超300亿元人民币，2022年被中国工业和信息化部认定为中小企业特色产业集群。“近年来，平乡县按照‘拓展国际市场、做大出口贸易、内销外销双轮驱动’思路，引导自行车童车企业提档升级，推动产业不断向高端化、智能化迈进。”平乡县自行车行业协会党支部书记焦钰峰说。
“只有具备创新能力的企业，才能掌握发展的主动权。”萌兽自行车(河北)有限公司总经理赵兰敏说。公司展厅内，一排排摆放整齐、造型各异的童车让人眼前一亮，中心展架上摆放的一款童车格外显眼。“这是公司最具代表性的一款产品。你猜这辆童车上有多少项专利？一共20多项，其中发明专利就有两项！”赵兰敏介绍，公司被认定为中国国家级科技型中小企业，年童车销量突破10万辆，在新加坡、韩国等国市场认可度非常高。
河北恒驰自行车零件集团有限公司原本只是生产自行车鞍座的家庭作坊，如今已成为一家集生产童车、自行车及零配件为一体的大型企业，产品畅销欧美市场。“我们可以根据不同国家的客户需求，提供定制化、差异化产品。”总经理董宏志说，目前公司每年推出60多款新产品，累计获得260多项相关专利。
邢台海关数据显示，2024年，平乡县自行车童车产品从当地海关出口额达7.99亿元人民币；今年1—6月，该县自行车童车产品从当地海关出口额达4亿元人民币。平乡县“好孩子”等知名品牌的配套生产企业已有上百家，还涌现出奇客、福贝、小咔布等一批本地自创知名品牌。为形成规模效应、发挥聚集作用，平乡县建设了省级产业园——平乡县自行车工业园区。“目前园区内已建成国家级自行车实验室，3个省级研发、服务、检验检疫中心，以及自行车研究院，助力园区企业更好发展，进一步推动平乡自行车童车走向世界。”平乡县委书记戴建亮说。
(郑子谦参与采写)
江苏扬州毛绒玩具——
“童年玩伴”更加绿色环保
记者  姚雪青
12月，又到了繁忙的礼品季，英国客户刚发来了一款海豚图案和设计需求。扬州帝腾玩具礼品有限公司设计师蔡宵打开电脑，将二维图样输入仿真软件，三维的海豚形象便跃然眼前，鳍的弧度、尾巴的线条都能实时调整。“这样可以大幅降低实物打样成本，也更环保。”她说。
设计定稿后，订单便发往生产车间。毛绒玩具制作完成后，一张绿色“身份证”随产品一起送到海外客户手中。“小小玩具同样肩负绿色环保使命。”总经理张亚波介绍。8年来，公司持续投入可再生材料开发，并将其广泛应用在玩具生产中，未来还可以循环利用。“我们是先投入再找市场，风险肯定大。但只要绿色发展的方向对了，就不会走错路。”张亚波说。
扬州帝腾玩具礼品有限公司年销售额达2亿元人民币，可再生材料产品占比不断提升。借助广交会、美国国际玩具展等平台，公司生产的绿色环保产品进一步打开国际市场。英国知名玩具公司产品开发经理卡罗琳表示：“我们正是冲他们的环保理念而来，我们非常欣赏这种环境友好的产品。”
毛绒玩具要有环保“内核”，也要有多样化外观。扬州市斯特普玩具礼品有限公司的研发中心正忙得热火朝天。“为什么这些毛绒玩具都是方方正正的？”有来访客商询问。“不跟风、不复制。”研发负责人唐丽丽说，为了在竞争激烈的国际市场站稳脚跟，公司研发中心细分了3个方向：立方小伴、亮片独角兽、跨境电商系列。眼前这些方方正正的新品，便出自“立方小伴”团队。
设计师刘金凤介绍，团队去年在海外社交平台做了大量调研，发现年轻消费者更偏爱造型独特、个性鲜明的玩具，希望它们能带来更高的情绪价值。今年4月，“立方小伴”系列正式上线——方形的体态、大胆的配色、个性化的表情，让它在一众圆滚滚的毛绒玩具里显得格外突出。唐丽丽表示，“立方小伴”捏在手里很减压，“不到1年时间，就在全球市场卖出了20多万只。”
“扬州毛绒玩具行业从上世纪60年代起步，形成了覆盖设计、制版、生产、销售的全产业链。目前，产业链注册企业约2000家，年产值超300亿元人民币，从业人员超过15万人。”扬州市毛绒玩具协会相关负责人介绍，扬州毛绒玩具行业正在向自主创牌和绿色高端方向迈进，“希望未来可以为全球更多消费者提供更具特色和更加绿色的‘童年玩伴’。”
(人民日报)
--------------------------------------------------------------

稳楼市 “好房子”蓄力新发展

本报记者 袁璐
回顾2025年，“稳楼市”成为房地产行业发展的核心基调。政策组合拳持续发力，有效释放住房需求，助力市场筑底企稳。同时，房企债务重组提速，风险化解取得实质性进展；头部企业转型步伐加快，市场信心逐步修复。
业内专家认为，楼市正步入存量与增量并重的高质量发展阶段。在“好房子”理念引领下，市场有望通过结构调整形成新平衡，迈向更加健康、可持续的轨道。
房地产政策成效持续显现
12月10日至11日，在北京举行的中央经济工作会议对明年的房地产工作作出明确部署，要求“着力稳定房地产市场”。今年以来，各地区各部门密集出台实施支持性政策，持续释放刚性和改善性住房需求，推动房地产市场止跌回稳。
“房地产市场虽有所波动，但政策成效仍在继续显现。” 国家统计局新闻发言人付凌晖在11月国新办新闻发布会上表示，当前房地产市场处于新旧模式转换期，转型调整需要一定时间，部分指标波动应客观看待。
数据显示，1至10月，全国新建商品房销售面积和销售额同比降幅分别比去年同期收窄9个和11.3个百分点，商品房待售面积连续8个月减少，房地产去库存稳步推进。
政策红利的持续释放，在年底传统淡季带动重点城市二手房市场趋于活跃。数据显示，2025年11月，北京二手住宅成交1.4万套，环比上涨19.3%；上海二手房网签22943套，环比增长约24%，创今年5月以来新高；广州、深圳二手住宅分别成交9191套和5495套，实现22.89%和4.2%的环比增长。
“当前北京市二手、新房市场均较为稳定且符合季节性规律。”北京链家研究院院长高原表示，展望12月，改善性群体的加速入市与新房营销活动的开展，都意味着年末可能出现一定的翘尾行情。
市场信心亦体现在房企拿地积极性回暖上。例如在北京，懋源地产经过166轮激烈举牌，以50.24亿元、溢价率18.21%竞得朝阳区松榆里地块，成为11月份全国总价最高地块。今年8月，该公司也曾以10.3亿元竞得顺义区薛大人庄6017地块。
出险房企债务重组迎进展
2025年四季度，房地产行业债务重组迎来关键性突破，融创中国、碧桂园两大头部房企相继落地重磅化债方案，为行业风险出清注入强心剂。
11月5日，融创中国境外债务重组方案获香港高等法院批准正式生效，95.52亿美元境外债务基本清零，成为首家完成境内外债务全部重组的大型房企。仅一个月后，碧桂园境内外债务重组均实现落地，该公司坦言“这是实施重组的重要里程碑”，此次境内外债务重组，预计实现降债超900亿元。
不只头部企业，2025年以来，房企化债进程全面提速。据中指研究院数据显示，截至目前已有21家出险房企完成或获批债务重组、重整，化债总规模达1.2万亿元。“这些企业总有息负债近2万亿元，重组后短期偿还压力大幅减轻。”中指研究院企业研究总监刘水认为，这为房企后续有息债务展期创造了有利条件。
业内专家提醒称，债务重组解决的是“存量”问题，房企真正重回健康发展轨道，最终仍取决于自身“造血”能力。当前市场销售虽局部回暖，但整体修复仍需时日。如何把握政策窗口，积极去库存、盘活资产，实现可持续经营，仍是房企面临的现实挑战。
“好房子”驱动楼市供需升级
2025年，“好房子”首次写入政府工作报告，并依托《住宅项目规范》等国家标准落地。政策引导下，住房消费从“有没有”转向“好不好”，成为市场结构调整的重要推力。
越来越多的家庭不再满足于基本居住，转而追求房产的品质、功能与社区环境，“好房子”也成为房企聚焦改善需求，在核心城市保持销售韧性的关键抓手。绿城中国、中海地产、龙湖集团等房企在2025年密集发布“好房子”战略，推出一系列体系框架和准则。
刘水表示，在市场调整周期下，房企正从过去“拼地价、拼规模”的扩张模式，转向“拼产品、拼服务”的高质量发展路径，“好房子”正成为房企新的盈利突破口。市场数据印证了这一趋势：克而瑞监测显示，符合新规要求、产品力突出的改善型项目，销售去化速度明显优于普通产品。
2026年房地产市场走向也备受关注。中央经济工作会议提出，明年将因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等，同时，深化住房公积金制度改革，有序推动“好房子”建设，加快构建房地产发展新模式。(北京日报)
--------------------------------------------------------------

第二十一届长沙国际车展收官 “飞行汽车”热销

中新社
长沙12月16日电 (记者 唐小晴)12月10日至15日举行的第二十一届中国(长沙)国际汽车博览会(简称“长沙国际车展”)已收官。记者16日从组委会获悉，今年长沙国际车展中，“飞行汽车”关注度最高，现场订单不断，很多中国车企已加速布局研发。
小鹏汇天“陆地航母”分体式飞行汽车平均每天可收获超10台订单。“这是有人驾驶的载人飞行器，需考飞行执照，预计明年下半年可交付给首批车主，交付前会对车主进行飞行培训。”小鹏汇天销售部总监丁聪说，中国消费者有很强的新科技体验欲望，对未来出行方式高度关注且接受度很高。
12月10日，小鹏汇天“陆地航母”分体式飞行汽车亮相长沙国际车展。(组委会供图)
长沙国际车展素有“中部车市风向标”之称，见证了中国车市的高速发展。今年长沙国际车展聚焦电动化、智能化新趋势，吸引了全球70余个汽车品牌近千款车型参展，21款新车华中首秀，全方位展现了汽车行业的变革与发展方向。
“汽车产业链赋能低空产业链的愿景照进现实，这是今年长沙国际车展传递的信号。一些车企布局并发布了‘短途多旋翼+跨城复合翼’的低空出行产品矩阵，旨在实现空地联运的立体出行新方式。”湖南一家高端新能源汽车品牌销售经理向芸芸说，中国车企研发的量产级飞行汽车主要聚焦观光旅游、短途跨越式出行和城际出行，也积极探索飞行汽车在文旅观光、应急救援、物流配送等领域的应用场景。
业内人士称，中国新能源与智能网联汽车工业的发展，使飞行汽车行业实现“换道超车”成为可能，但“飞行汽车”要飞起来、飞得好、飞得顺畅，还需破解能源、效率和空域放开挑战，噪音也是一道需要跨过的障碍。
“首先是让大家能飞起来，让每个人能玩、体验飞行的乐趣，然后能在城市周边做到点到点的直线飞行。希望飞行汽车能进入到城市人群比较密集的地方。”汇天航空航天公司副总裁李锐说，新能源汽车与航空核心技术的革新与运用，会让未来的个人出行从地面延展到空中。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十一届长沙国际车展闭幕 年终汽车消费热潮涌动

中新网
长沙12月16日电 (龚倩)15日下午，为期6天的第二十一届长沙国际车展落下帷幕。这场年度车市收官盛宴交出亮眼成绩单：展会吸引人流量50.17万人次，71个参展品牌同台竞技，万人团购会成交量达20157台，预计成交金额约45亿元，为冬日车市注入强劲动力。
车展现场展出的汽车。组委会供图
作为全国大型车展的年度收官之战，本届车展既是新车新技术的展示舞台，也是车企年终冲刺的销售战场。现场21款新车完成华中首秀，参展车企聚焦电动化、智能化核心赛道集中发力。比亚迪打造超3000平方米智能化体验场景，展出全场景数字钥匙、智能泊车系统及全球首款量产车载无人机系统；小鹏汇天“陆地航母”分体式飞行汽车惊艳亮相，单日斩获超10台订单，成为展会焦点。
新能源车的强势表现，成为本届车展最鲜明的特征。11月全国新能源车零售渗透率达59.3%，逼近60%关口，这一趋势在车展现场得到印证。本届车展933台展车中，新能源车型占比达70%，成交量占比更是高达62.07%。鸿蒙智行、蔚来、特斯拉等新能源品牌悉数到场，别克、东风日产等合资品牌也加速转型，别克展台将新上市的至境L7、至境世家作为主角，东风日产则首次以纯新能源阵容参展，并打造特色展台吸引观众。
车展更是惠民购车的超级卖场。组委会整合厂家、政府多重福利推出全年底价优惠，吸引众多消费者下单。订下比亚迪海鸥的李先生喜中一等奖华为手机，直言“车展购车价格最实惠”。数据显示，外地来长购车消费占比达37.93%，凸显长沙国际车展的辐射力。
展会期间，行业大咖与跨界明星齐聚，为车展增添多元活力。汇天航空公司副总裁李锐与本土经销商集团董事长对话未来出行，东风日产举办N6首批车主交付盛典，演员方逸伦以出行大使身份助阵。此外，车展直播大赛、“超级智驾会”等一系列活动同步开展，让车展升级为集科技、文化、潮流于一体的综合性体验空间。
本届长沙国际车展展现出的消费热情与产业活力，为2026年汽车行业发展积蓄了前行力量，也为中国汽车产业的转型升级写下生动注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“封关机遇”勾勒海南自贸港消费新图景

中新社
海口12月16日电 (张茜翼 黄方舟)“海南免税商品价格很有竞争力，还新增了宠物用品等品类，让人惊喜。”近日在海南旅游的泰国游客努差农(Nutchanun Klaysun)专程前往免税店“扫货”。她告诉记者，离境的外国旅客同样能便捷享受免税购物福利，这让海南之行更具吸引力。
12月2日，顾客在cdf海口国际免税城选购拍立得相机。
中新社
记者 骆云飞 摄
12月18日，海南将启动全岛封关运作。这一历史性节点的到来，标志着海南自贸港政策红利进入集中释放期，一幅涵盖购物、医疗、教育等多维度的消费新画卷正加速展开。
作为海南自贸港的“金字招牌”，离岛免税政策今年11月再度升级：商品范围进一步扩大，新增宠物用品、可随身携带的乐器等品类；国货首度进入离岛免税店销售；政策覆盖人群扩展至离境旅客；岛内居民购物实行“即购即提”，便利性明显提升。新政实施首月，海口海关共监管免税购物金额23.8亿元(人民币，下同)，同比增长27.1%。
封关运作不仅带来货物贸易的便利，更推动高端服务消费升级。作为中国唯一的“医疗特区”，博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城先行区”)凭借“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际交流”政策，成为国际先进医疗资源进入中国的主要窗口。
截至目前，乐城先行区已引进530种国内未上市的临床急需特许药械，基本实现与全球先进水平“三同步”。今年1月至11月，园区接待医疗旅游73.09万人次；全年入境医疗旅游人数预计超8000人次。
“园区正积极开拓东南亚乃至全球市场。”乐城先行区管理局医疗旅游部高级主管张延宁介绍，借力“零关税”进口药械等政策，园区设计多款覆盖心脑健康、膝骨关节修复等领域的医疗旅游产品，并推出35条涵盖东南亚等国际市场的定制化医疗旅游线路。
在教育消费领域，海南正打造“学在海南=留学国外”品牌。目前，已有18个中外合作办学机构(项目)及2个境外独立办学项目落地海南。
作为重要载体，海南陵水黎安国际教育创新试验区创新推出“大共享+小学院”办学模式，构建中外互鉴、学科互融、文理互通、课程互选、学分互认、管理共商的人才培养体系。目前，试验区已吸引26所国内外知名高校签约，2025学年师生规模达到1万人。
海南在持续擦亮“免税购物”“高端医疗”“留学海南”三张消费名片的同时，人员跨境往来也日益便利。目前，86国人员可免签入境海南，推动入境游热度攀升。今年1月至10月，海南接待入境过夜游客110.71万人次，同比增长29.5%。
“我们正在深入研究封关后的各项政策，计划开拓更多‘一带一路’共建国家的客源市场。”海南省吉米番旅行社有限公司副总经理毛建坤表示，公司去年接待越南入境游客超2万名，今年11月仅河内至三亚的包机就达到10架次。他认为，海南不断链接全球消费需求，旅游市场更具包容性。
数据见证海南消费市场的跨越式发展：旅游业总收入从2018年的950.16亿元增长至2024年的2040.14亿元，实现规模翻番。
“全岛封关运作不仅为海南发展注入强劲动能，也为旅游业高质量发展开辟了广阔空间。”海南省旅游和文化广电体育厅厅长陈铁军表示，海南将培育旅游消费超级品牌，推动“到海南消费”成为国际新时尚，实现“海南购、购全球”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）赋能中国经济发展  专家解码“关键变量”

中新社
北京12月16日电 (记者 刘亮)创新是中国经济社会发展的一大关键词。面向“十五五”，这个“关键变量”如何为中国经济发展赋能？在中国新闻社16日主办的“国是论坛：2025年会”上，这一议题受到多位与会专家关注。
企业是创新的主体，也是推动创新创造的重要力量。在新希望集团董事长刘永好看来，当前中国经济在从高增速到高质量发展的转型过程中，企业发展面临着“天时、地利、人和”。
所谓“天时”，指官方对民营企业发展政策力度加大；“地利”，即以人工智能(AI)为代表的新科技迅猛发展，同时中国的超大市场拥有世界领先的制造体系等优势；“人和”，即40多年改革开放培育出一批企业家，他们敢拼搏、有韧性，有责任、有担当，共同推动中国经济社会创新发展。
近年来，中国创新成果频出。从核电、船舶与海洋工程等装备取得新突破，到AI、量子科技、深空探测等领域创造的多个全球“首次”和“第一”，离不开对创新成果应用转化路径的探索。
针对一些前瞻性、引领性技术项目前期融资难的困境，长三角国家技术创新中心主任刘庆倡导创新财政资金使用方式，采用“拨投结合”模式支持重大创新项目。
他介绍，“拨投结合”是在对项目进行全面研判的基础上，先通过科技项目立项给予团队研发资金支持，在项目进展得到市场认可、启动社会融资时，将前期投入的研发资金按市场定价转化为投资，参照市场化方式进行管理和退出，并实行勤勉尽责、宽容失败机制。该机制有团队出资并深度参与、解决前期融资失灵问题、形成可持续发展模式等优点。
当前，以AI为代表的新一轮全球科技革命正蓬勃兴起，为行业发展开辟了新赛道，也为各国科技创新发展提供了前所未有的发展机遇。
北京大学国家发展研究院副院长黄卓认为，中国正大力发展国产算力基础设施，在此过程中有巨大增量需求，带动算力基础设施重构，适应AI计算的发展。同时，中国更为看重AI的应用，让AI带动产业全要素智能化转型升级，从而提升各行各业生产力。
中国工业和信息化部原副部长王江平称，当前AI的预测成果呈现指数级迅猛增长，但人类的验证能力和产业化能力却呈线性增长，两者之间差距巨大。AI一天的预测结果，人类需10年甚至更长时间来验证，这种矛盾就像“堰塞湖”一样堵塞科学发现转化为实际应用的通道，不仅导致海量预测成果无法及时得到实验验证和产业化应用，还占用大量科研资源和算力资源。
针对上述难题，王江平建议，加强数据集、高价值知识中心和AI预测结果评估标准体系的建设；加快AI自主实验室建设，包括倡导开源与模块化发展，降低自主实验室建设门槛等。此外，还要加强中试平台建设，发挥中国应用场景优势推动工程化创新，进一步推动学术界和产业界合作。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）面向“十五五”，中国经济酝酿发展再提质

中新社
北京12月16日电 (记者 陈康亮)由中国新闻社主办的“国是论坛：2025年会”16日在北京举行。“十四五”收官在即，下一个五年，中国经济如何更好地顶压前行、向新向优，成为与会人士关注焦点。
在中国国务院发展研究中心原党组书记马建堂看来，“十五五”规划建议的主线之一是推动高质量发展，确保基本实现中国式现代化取得决定性进展。基本实现现代化的一个标志性指标，就是人均GDP(国内生产总值)达到中等发达国家水平。
12月16日，由中国新闻社主办的“国是论坛：2025年会”在北京召开。
中新社
记者 蒋启明 摄
马建堂表示，2022年世界银行列举的15个中等发达国家人均GDP平均数是2.3万美元。如果不考虑汇率问题和大的通胀问题，按照目前和未来实际情况，“到2035年中国人均GDP达到2.3万美元是完全可能的”。
高质量发展必须坚持以人为本。在当天的演讲中，马建堂称，“十五五”规划建议中“以人为本”的理念极为突出，在多方面部署了推进人民共同富裕的相关任务。他表示，缩小收入分配差距，要牢牢把握在社会主义市场经济中推动共同富裕，处理好效率与公平的关系；要统筹处理好“调高”与“托低”的关系，把民生工作“投资于人”的着力点更加放在低收入群体、困难群体上。
除了完成数量目标，高质量发展还要求实现经济结构的转型升级，这离不开高水平科技自立自强。中国工业和信息化部原副部长王江平指出，“十五五”规划建议特别强调科技创新和产业创新的深度融合以及高水平科技自立自强。在当前AI(人工智能)时代，要做到前述两点，需要努力把AI的科学发现转化为生产力。
王江平表示，当前AI的预测成果呈现指数级迅猛增长，但人类的验证能力和产业化能力却呈线性增长，两者之间差距巨大。“这种矛盾就像‘堰塞湖’一样堵塞了科学发现转化为实际应用的通道，不仅导致海量预测成果无法及时得到实验验证和产业化应用，还占用了大量科研资源和算力资源。”
针对上述难题，王江平提出建议：加强数据集、高价值知识中心和AI预测结果评估标准体系的建设；加快AI自主实验室的建设；加强中试平台建设，发挥中国应用场景优势，推动工程化创新。此外，还要推动学术界和产业界合作。
全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民同样聚焦AI。他表示，AI的尽头是ESG(环境、社会和公司治理)。“零碳园区、零碳城市、零碳产业首先要有算力中心，算力中心是当前全球竞争的制高点。算力产业链前端受电力约束，如果所有的电都来自化石能源，ESG目标就会延缓。”
王忠民指出，算力中心由过去依靠水冷降温变为靠液冷降温，用可循环使用的液体改变了高耗能算力中心的用水问题。如果在算力中心的用电环节引入ESG工具，能耗会大幅降低。“当这样的要求融入零碳园区、零碳城市、零碳产业中时，无论产品端还是利用端都会发生基于ESG要求带来的时代进步。”(完)
--------------------------------------------------------------

罗志恒：提振消费需要政府企业和居民共同推进，消费是目的而非手段

中新网
北京12月16日电(记者 左雨晴)粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒在中国新闻社16日举办的“国是论坛：2025年会”上表示，提振消费不仅仅是居民行为，更多是政府、企业和居民共同推进的结果。
在罗志恒看来，与其他发达国家相比，我国居民消费率的差距主要体现在服务消费，高端医疗、高端养老、文化旅游、家政服务等大量需求没有充分释放，居民消费意愿没有被更好满足。当前我国流动人口的市民化程度还不够充分，高端高质量的服务产品供给不够、劳动时间过长闲暇时间不够等问题，也制约了服务消费潜力的进一步释放。
“居民消费率明显提高”是“十五五”期间经济社会发展主要目标之一。罗志恒指出，扩大内需，扩大消费不是权宜之计，而是战略之举，对内可以缓解供需失衡问题、实现更高水平的供需循环，对外可以改善地缘政治和经济关系。
16日，粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒在中国新闻社举办的“国是论坛：2025年会”上发表演讲。
如何提高居民消费率？罗志恒表示，提高居民消费能力，要让居民能消费、敢消费、有时间消费。
对于政府来说，要尽可能地营造促进老百姓更好消费的环境，有必要改革对地方政府的考核制度、财税激励制度，既要招商引资，也要促进消费。对于企业来说，要通过提供更高质量的商品服务来更好地释放居民需求，有必要放开市场准入让企业良性竞争创造高质量的供给。居民有了良好的消费环境、更高的消费能力，自然就提高了居民消费率。
罗志恒说，在当前一系列改革任务中，提高居民消费率的核心是收入分配和社会保障制度改革。收入分配则要提高居民收入占国民收入分配中的比重，可以通过稳定楼市股市并加大股市分红力度、提高最低工资、提高粮食最低收购价、推动农村土地流转等方式，同时要完善税制，健全完善财产性税收制度，更好地平衡收入和财产分配的公平性；社会保障制度方面则可以从两个角度出发：其一是推动“国资-财政-社保”联动改革，划转国资到财政专项用于社保体系建设；其二是改革现行的城乡居民养老金制度为“全民最低养老金”制度，由中央财政负责全民最低养老金部分、地方财政根据财政经济发展水平和物价水平来补充地方部分。这样，居民的消费能力和意愿就极大增强了。
罗志恒指出，我们追求的居民消费率明显提高，不是低水平的，是更高水平的、更高质量的、更高幸福感的居民消费率。“提高居民消费率的背后是一种发展理念，人是发展的目的，是最终归宿，消费的最终目的是提高老百姓的生活水平和民生福利福祉，而绝不是手段。”(完)
--------------------------------------------------------------

美国通用电气医疗全球总裁：在中国，我感受到“敢想敢干”的精神

“在中国，我感受到‘敢想敢干’的精神”(见证·中国机遇)
——访美国通用电气医疗全球总裁兼首席执行官安杜尼
“作为世界经济增长的重要贡献者，中国始终秉持开放共赢理念，持续优化营商环境，为跨国企业在华发展注入信心。”近日，美国通用电气医疗全球总裁兼首席执行官彼得·安杜尼在接受本报记者专访时表示，中国持续推进高水平对外开放，为包括通用电气医疗在内的跨国企业持续深耕中国市场、扩大在华投资提供有力支持，这对世界开放发展至关重要。
早在1897年，通用电气医疗生产的X光机就开始服务中国患者。1991年，通用电气医疗合资建设了首个中国本土工厂。近年来，通用电气医疗持续扩大在华投资，已在中国设立六大生产基地、30多个办事处，在北京、江苏无锡和上海打造了三大“创中心”。目前，公司在华员工超7000名，本土研发团队扩大至1800人，上市150款创新产品。“中国市场已经成为通用电气医疗全球创新版图上不可或缺的重要部分。公司近期加大对华创新投资，显示出对中国市场的强烈信心。”安杜尼说。
“受地缘政治等因素影响，当前跨国公司面临更多挑战。中国正着力打造一个充满活力、坚持开放且具有韧性的市场，一系列改革举措使中国本土和跨国公司共同受益，实现互利共赢。”安杜尼表示，从设施建设到人才培养，中方给予通用电气医疗大力支持，这是公司布局中国市场的重要基石。“中国政府强调创新，从政策层面积极支持跨国企业，对知识产权的保护令人深受鼓舞，公司近期已将部分知识产权落户中国。同时，公司正在研发的许多新产品，其零部件采购和投资布局都与中国生产基地紧密相关。”安杜尼说。
中国拥有超大规模市场、完整的产业链供应链。随着中国科研与创新能力不断提升，跨国企业来华发展迎来新机遇。“要深耕中国市场，我们需要坚持本地设计、本地制造，既借助中国市场的力量，又发挥公司自身的优势。”安杜尼介绍，近年来，通用电气医疗已有不少产品在中国设计、生产，比如用于手术的机器人、多种C型臂设备、PET—CT医学影像设备等。中国在软件、机械、电气等领域实力突出，人工智能的发展与融合运用也成为中国重要的创新领域。“我们受益于中国的科技创新和人才发展，将继续扩大在华自主研发投入。”安杜尼说。
“作为最早进入中国市场的跨国企业之一，通用电气医疗对中国市场的长期承诺不会改变。我们坚信，在中国市场取得成功，对通用电气医疗在全球范围内不断发展至关重要。”从上世纪90年代起，安杜尼经常访问中国。他说，自己亲眼见证了中国城市的飞速发展，“在中国，我感受到‘敢想敢干’的精神。通用电气医疗将持续与中国伙伴深化合作，共享中国市场发展机遇，并将更多合作成果推广到全球”。
安杜尼对美中关系稳定发展表示期待：“美中两国找到有效的合作方式，将惠及双方和全世界。对美中跨国公司而言，双方对外政策的稳定性与连续性意义重大。我们衷心希望美中能继续开展建设性对话，持续改善双边关系，这将为世界发展注入更多正能量。”
本报记者 李志伟
《人民日报》(2025年12月16日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

耐心资本长期“陪伴” 科技企业“拔节生长”

科技日报记者 王延斌
一根细细的软针一头扎入上臂外侧，一头连接着可穿戴设备。不一会儿，可穿戴设备接收到了血糖数值，将其发送到手机App上……近日，科技日报记者体验了一把首款国产医疗级动态血糖仪。据了解，这款血糖仪是我国首款获得国家药监局批准、基于二代葡萄糖传感器原理开发的持续葡萄糖监测产品。
作为一款硬科技产品，其研发者却坦言，这款动态血糖仪的国产化之路不平坦。深圳硅基仿生科技股份有限公司(以下简称“硅基仿生”)总经理韩明松表示，从技术爬坡到临床试验，从申请注册到获得批文，从投入市场到实现盈利……一个个环节都需要企业直面风险，不断融资。
不过，在国产化之路的背后，硅基仿生并非孤军奋战。鲁信创业投资集团股份有限公司(以下简称“鲁信创投”)党委委员、副总经理邱方表示，十年间，鲁信创投通过旗下基金对硅基仿生投资近两亿元，在资源对接、管理提升、战略布局等方面进行全方位赋能。
硅基仿生与鲁信创投携手，成就了一段科技与金融深度融合的佳话。在国内外经济环境深刻变化的背景下，培育壮大耐心资本成为推进科技创新、实现高质量发展的重要手段。
作为国资创投平台，鲁信创投的投资策略是“投早、投小、投长期、投硬科技”。鲁信创投党委书记、董事长王旭冬向记者透露，截至目前，鲁信创投及参股基金的投资项目中，共有超120家专精特新企业，其中国家级70家。
热管式冷板、高导热材料、高热流密度散热器……在山东微焓科技有限公司(以下简称“微焓科技”)的展示大厅里，一批航天产品彰显企业创新实力。“我们拥有全国领先的热控系统核心技术及数百项专利，全部产品自主可控。”在该公司总经理李轩看来，这些是公司的“王牌”。
近年来，深耕商业卫星、商业火箭等领域的企业如雨后春笋般涌现，热控系统对于卫星及其载荷的稳定运行至关重要。微焓科技自研的多层涂层材料，相当于卫星的“皮肤”，可根据实时情况与外界环境进行热交互，起到保温或隔热的效果。
而这些，也被鲁信创投捕捉到了。“投资时，我们便向微焓科技明确表示，并不要求企业尽快实现产值攀升，而是通过提前布局，在卫星制造产业化时代来临时，能够抓住甚至引领这一变革。”鲁信创投党委副书记、总经理葛效宏表示，只有手握核心技术，扎根关键环节，才能在激烈的市场竞争中突出重围。
在鲁信创投的帮助下，微焓科技在山东迅速落地，并搭建起宇航生产线。微焓科技董事长孙萌向记者透露：“截至目前，我们基于高效传热的一整套卫星结构热控解决方案，已应用于超300颗卫星及深空探测器。”
旗下基金先后七度投资，推动硅基仿生成为行业领跑者；推动微焓科技度过量产前的“深蹲期”，在“流水线”上不断产出高科技卫星……这些已经传唱的佳话，正在被鲁信创投持续谱写。
“有了连贯且持续的资金，企业才能敢想敢干，好项目才能脱颖而出。”鲁信集团党委书记、董事长朱华建表示，他们围绕国家战略发展目标和重点领域加大投资力度，支持原创、引领性科技创新，做有担当的“耐心资本”，深度赋能山东新质生产力发展。
--------------------------------------------------------------

联合国数据马拉松中国赛在杭州闭幕 共探可持续发展新路径

中新网
杭州12月16日电(蓝伊旎)12月16日，2025联合国数据马拉松中国赛决赛暨闭幕式在杭州举行。本届比赛以“大模型技术助力可持续发展”为主题，汇聚人工智能、数据科学及社会科学等多领域创新力量，共同探索以数字技术破解全球发展难题的新路径。
活动现场。　国家统计局浙江调查总队 供图
作为人工智能领域的前沿突破，大模型技术能够通过对海量数据进行训练、依托深度神经网络架构，实现对跨模态信息的理解、生成与推理，展现出强大的知识迁移与场景适应能力。近年来，该项技术在千行百业的应用呈现爆发式增长。
决赛现场，一批具有实践价值的创新成果展开激烈角逐，涵盖智慧农业、环境治理、公共健康、低碳监测等多个方向。
例如，“农业样方作物AI识别与统计”项目致力于提升农业监测效率，“基于电力大数据的企业碳排放动态追踪及调控预警技术研究”项目则为碳中和目标提供了数字化监管工具。这些方案共同展现了大模型技术在应对可持续发展复杂挑战中的多样化应用潜力。
通过赛事平台，开发者们得以将技术能力应用于真实世界议题，为数字技术赋能全球可持续发展贡献了中国智慧与实践样本。
本届赛事由联合国统计司、联合国统计大数据和数据科学全球中心与之江实验室联合主办，由国家统计局浙江调查总队全球平台区域中心管理处、之江实验室智能社会治理实验室共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦中央经济工作会议丨中央财办有关负责同志详解2025年中央经济工作会议精神

新华社北京12月16日电
题：中央财办有关负责同志详解2025年中央经济工作会议精神
新华社记者
在“十四五”即将收官、“十五五”新程待启的关键时点，2025年12月10日至11日召开的中央经济工作会议备受瞩目。
当前经济形势怎么看？“十五五”新开局重点任务如何推进？聚焦舆论关注的热点问题，中央财办有关负责同志会后第一时间接受中央主要媒体采访，深入解读中央经济工作会议精神。
问：2025年我国交出怎样的经济“成绩单”？明年经济形势如何？
答：中央经济工作会议对今年经济工作进行全面总结，指出2025年是很不平凡的一年，我国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力。
一是运行总体平稳、稳中有进。主要经济指标符合预期，预计全年经济增长5%左右、继续位居世界主要经济体前列，经济总量有望达到140万亿元左右。就业总体稳定，外贸较快增长、出口多元化成效明显。
二是现代化产业体系建设持续推进。新质生产力稳步发展，科技创新成果丰硕，人工智能、生物医药、机器人等研发应用走在全球前列。
三是改革开放迈出新步伐。全国统一大市场建设向纵深推进，综合整治“内卷式”竞争成效显现，资本市场较为活跃，自主开放有序推进。
四是重点领域风险化解取得积极进展。地方政府隐性债务有序置换，“保交房”任务全面完成，中小金融机构改革化险成效明显，守住了不发生系统性风险的底线。
五是民生保障更加有力。育儿补贴、学前一年免费教育等政策相继实施，社会保障水平持续提高。社会大局保持稳定。今年经济社会发展目标即将顺利实现，助力“十四五”圆满收官。
在充分肯定成绩的同时，会议分析了当前经济运行中存在的困难和挑战，指出我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。我们要直面问题、正视挑战，看到这些大多是发展中的、转型中的问题，绕不开、躲不过，经过努力是可以解决的。
展望明年，世界经济有望延续温和增长态势，但变数较多。从国内看，我们面临的困难挑战不少，但经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大等长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势将更加彰显。活跃的要素流动和创新为发展持续注入新动能，人流、物流、信息流、资金流保持较快增长态势，投资和消费增速明年有望恢复，产业转型升级加快，科技和产业创新进入成果集中爆发阶段，我国经济发展前景是十分光明的。
问：明年继续实施更加积极有为的宏观政策，财政政策和货币政策如何发力？
答：今年我国首次实施更加积极的财政政策，时隔14年再次实施适度宽松的货币政策，为推动经济持续回升向好发挥了重要作用。根据中央经济工作会议部署，明年我国继续实施更加积极有为的宏观政策。在政策取向上，坚持稳中求进、提质增效。
明年继续实施更加积极的财政政策——
政策力度上，保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量。既着眼当前，用好用足财政政策空间，也为应对未来风险留有余地，确保财政可持续。重视解决地方财政困难，建立健全增收节支机制，增强地方自主财力，兜牢基层“三保”底线。
政策质效上，提高精准性和有效性。优化财政支出结构，强化国家重大战略财力保障，推动更多资金资源投资于人。统筹用好政府债券资金，更加注重惠民生、扩内需、增后劲。同时，严肃财经纪律，坚持党政机关过紧日子。
实施时机上，主动靠前发力。合理加快资金下达拨付，推动尽快形成实际支出和实物工作量。
明年继续实施适度宽松的货币政策——
一是把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，这是今年会议的新提法。货币政策将加强前瞻性、科学性调节，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，促进社会综合融资成本低位运行，与其他政策举措形成合力，努力推动实现经济增长、物价回升等目标。
二是灵活高效运用多种货币政策工具。货币政策工具箱既包括降准降息，也包括其他短期、中期、长期流动性投放工具。明年将灵活搭配、高效运用多种工具，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。
三是加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域。继续用好用活结构性货币政策工具，着力畅通货币政策传导机制，持续提升金融服务实体经济的质效。同时，要继续平衡好内外部关系，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
问：内需发展现状如何？提振消费、扩大投资的空间和动力在哪里？
答：扩大内需是明年排在首位的重点任务。今年我国内需总体保持稳健，前三季度内需对经济增长贡献率达到71%。提振消费政策成效明显，扩大有效投资扎实推进。我们也注意到，近几个月消费和投资增速有所放缓，需要持续加力扩内需。
明年要把握消费的结构性变化，从供需两侧发力提振消费。当前，我国正在从以商品消费为主转向商品消费和服务消费并重，一些领域商品消费增速放缓，但文旅、养老、托育等服务消费需求旺盛。要以新需求引领新供给、以新供给创造新需求，促进供需更加适配。要制定实施城乡居民增收计划，促进高质量充分就业，继续提高城乡居民基础养老金，持续提升居民消费能力。要扩大优质商品和服务供给，大力发展消费新业态新模式新场景，培育壮大家政、旅居康养等万亿级消费新增长点。要有效释放消费需求潜力，持续清理不合理限制措施，支持有条件地区推广中小学春秋假，把职工带薪错峰休假落实到位。打造“购在中国”品牌，释放入境消费巨大增量空间。
明年要着眼惠民生增后劲，推动投资止跌回稳。当前投资出现下滑，但我国在科技创新、产业升级、基础设施、改善民生等方面还有不少短板弱项。要把投资于物和投资于人相结合，统筹提振消费和扩大投资，加快建设停车场、充电桩、旅游公路等消费基础设施，提高养老、托育、医疗等民生类投资比重，高质量推进城市更新，着力扩大有效投资。要有效发挥政府投资带动作用，用好中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债券等资金，优化实施“两重”项目，靠前实施具备条件的“十五五”重大项目，发挥重大工程牵引带动作用。要激发民间投资活力，落实好进一步促进民间投资发展的若干措施，支持民营企业参与铁路、核电等领域重大项目，引导民间投资向高技术、服务业等新赛道拓展，以更实举措增强民间投资信心。
我们相信，通过投资消费联动、政府市场协同，明年完全有条件推动内需实现持续增长。
问：如何理解会议关于建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心的重大部署？
答：党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动北京、上海、粤港澳大湾区国际科技创新中心建设。习近平总书记在中央经济工作会议上提出，将北京国际科技创新中心拓展至京津冀，将上海国际科技创新中心拓展至长三角四省市。这是党中央着眼于提升国际科技创新中心全球影响力、竞争力作出的重大部署。
过去几年三大中心建设成效显著，对支撑我国创新能力提升发挥了重要作用。三大中心建设启动以来，大力加强原始创新，产出一批原创性成果，集聚形成若干先进制造业集群，辐射引领作用持续显现。北京、上海、广东2024年研发投入强度分别达到6.58%、4.35%、3.6%。2025年全球百强创新集群排名中，深圳—香港—广州、北京、上海—苏州分别位居第1、第4、第6位。
拓展国际科技创新中心建设范围，有利于更好推动科技创新和产业创新融合发展。京津冀、长三角、粤港澳大湾区是我国高质量发展重要动力源。推动国际科技创新中心扩围，更好整合创新资源，持续放大其在原始创新策源、高端产业引领、科技成果转化等方面作用，有利于形成科技创新和产业创新联动互促局面，不断催生新质生产力，为高质量发展提供强有力支撑。
三大中心建设扩围提质，必将成为我国迈向科技强国的重要战略支点。有关方面正在制定北京(京津冀)、上海(长三角)国际科技创新中心建设方案，将围绕战略科技力量布局、重大任务部署、体制改革试点、产业集群联合培育等，推出一批务实举措。我们相信，随着各项举措逐步落地，三大中心必将成为创新引领中国式现代化的样板和标杆。
问：当前纵深推进全国统一大市场建设还存在哪些难点和堵点？综合整治“内卷式”竞争方面有哪些新手段？
答：我国具有超大规模市场优势，但现实经济活动中仍存在一些扭曲市场机制、妨碍公平竞争现象，特别是“内卷式”竞争问题突出，全国统一大市场建设仍然面临不少卡点堵点，影响经济循环畅通。
习近平总书记今年7月在中央财经委第六次会议上就纵深推进全国统一大市场建设作了明确部署。有关部门出台实施了一系列政策和改革举措，推进全国统一大市场建设取得积极进展，一些行业产品价格已经明显回升。但也要看到，这项工作不是一蹴而就的，是持久战。
这次中央经济工作会议对统一大市场建设作了进一步部署。明年要采取更具针对性的措施，进一步增强统一大市场的建设成效，实现各类资源要素高效配置。
市场层面，要持续完善市场运行规则。加快制定全国统一大市场建设条例，搭建起统一大市场的基础性制度架构，完善市场准入、公平竞争、质量标准等基础制度。着力破除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒，使要素资源能在更大范围内自由流动，提高市场运行效率。
政府层面，要持续规范地方政府经济促进行为。针对一些地方在招商引资中违规提供税费、土地、电价等优惠，甚至举债搞补贴，要加快出台地方招商引资鼓励和禁止事项清单，划清红线底线。坚决纠治通过“抽屉协议”等方式变相违规招商。要持续规范涉企执法行为，完善行政裁量权基准制度。要着力整治一些领域的招标投标乱象，清理不合理限制，防止出现地方保护。完善有利于统一大市场建设的统计、财税、考核制度，推动树立和践行正确政绩观。
企业层面，要深入整治“内卷式”竞争。要加快完善重点行业产能调控机制，加强动态监测预警，既让落后产能有序退出，也让新增优质产能平稳接续。要强化综合治理，加强行业自律、标准引领，综合运用信用监管、价格执法、反垄断和反不正当竞争等监管手段，着力规范市场竞争秩序，形成优质优价、良性竞争的市场生态，更好发挥市场机制优胜劣汰功能。
总之，纵深推进全国统一大市场建设，必将有效畅通我国经济循环，进一步激发超大规模市场优势潜力，持续增强经济发展内生动力和活力。
问：明年围绕推动贸易平衡发展、优化营商环境、扩大吸引外资将有哪些“组合拳”？
答：中央经济工作会议对扩大高水平对外开放作出系列部署。其中，围绕稳步推进制度型开放，明年将推出三方面举措。
一是有序扩大服务领域自主开放。扩大服务业市场准入和开放领域，深化优化服务业扩大开放综合试点示范，完善跨境服务贸易负面清单管理制度，提升现代服务业开放水平。
二是打造形态多样的开放高地。以自贸试验区提升战略为引领，优化自贸试验区布局范围、提升创新引领发展能级，对接国际高标准经贸规则，更好发挥制度型开放“试验田”作用。落实好海南自由贸易港封关运作。
三是推动商签更多区域和双边贸易投资协定。推动商签更多高标准自贸协定，积极纳入高水平经贸规则，灵活务实拓展经贸伙伴关系网络，落实对非洲建交国实施零关税等开放措施。
围绕促进外贸提质增效，明年在推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展、市场多元化发展，积极发展服务贸易、数字贸易、绿色贸易的同时，将研究出台专项政策，扩大优质消费品进口，支持关键设备、技术和零部件进口。实现国际收支基本平衡是我们的政策目标。明年将围绕“共享大市场·出口中国”主题举办超百场进口促进活动，以更大力度扩大进口。继续发挥重要展会平台作用，常态化举办进博优品交易会，持续培育国家进口贸易促进创新示范区。
围绕持续优化营商环境扩大吸引外资，明年将以深化外商投资促进体制机制改革为牵引，新推出一批优化外商投资环境的政策措施。进一步放宽市场准入，扩大增值电信、生物技术等领域开放试点，落实好“准入又准营”要求，着力破解市场准入中“大门开、小门不开”的问题。优化外商投资支持政策，促进外资境内再投资，支持外资企业加快本地化生产、参与产业链上下游配套协作。完善支持外资在华设立研发中心的配套政策。健全外商投资服务保障体系，围绕外资企业关注的要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面，全面落实国民待遇。完善多层级、常态化沟通交流机制，帮助外资企业排忧解难。
问：如何纵深推进区域协调发展？支持经济大省挑大梁有何新部署？
答：区域协调发展是中国式现代化的内在要求，是高质量发展的战略支撑。下一步，纵深推进区域协调发展，重点要做好几方面工作。
一是制定实施区域发展战略“十五五”实施方案。有关部门将结合当前和未来一个时期产业结构、人口结构等方面变化趋势，组织编制若干实施方案，进一步推动东、中、西、东北四大板块协同发展，巩固提升京津冀、长三角、粤港澳大湾区高质量发展动力源作用，高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市，提升成渝地区双城经济圈发展能级，推动长江中游城市群等加快发展。
二是指导地方因地制宜发展新质生产力。要推动各地准确把握在全国发展大局中的战略定位，坚持“因地制宜”，立足地方自身资源禀赋、产业基础，精准培育、发展壮大新质生产力，更好发挥比较优势，探索特色化差异化发展路径。
三是推动城乡融合发展。深入推进以人为本的新型城镇化，科学有序推进农业转移人口市民化。推动县域经济高质量发展。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，学习运用“千万工程”经验，分类有序、片区化推进乡村振兴。
四是有序促进区域联动发展。在硬联通方面，推进跨区域跨流域大通道建设，强化区域基础设施互联互通。在软联通方面，健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等机制，深化跨行政区合作。实施国家产业转移发展提升工程，促进重点产业在国内有序转移。
经济大省是全国发展大局的“压舱石”“顶梁柱”。针对经济大省走在前、挑大梁的实际困难问题，一是支持经济大省大胆改革创新，深入推进要素市场化配置改革，更充分激发民营经济、中小企业活力。支持发展外贸新业态新模式，大力推进高水平对外开放。二是支持经济大省提升科技创新能力，加快推动传统产业转型升级，“一省一策”培育新兴支柱产业和未来产业。支持在文化旅游、教育体育、家政养老、餐饮住宿等重点领域打造多元化消费场景，健全城市更新多元化投融资模式。三是加强经济大省人才培养集聚，强化土地、能源、环境、数据等要素保障。
同时，统筹支持经济大省挑大梁和区域协调发展的关系，坚持全国一盘棋，不搞“政策洼地”，形成各地区优势互补、联动发展的生动格局。
问：明年围绕坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型将有哪些新部署？
答：今年9月，习近平总书记宣布新一轮国家自主贡献目标，首次提出覆盖全经济范围、包括所有温室气体的绝对量减排目标，展现了我国积极应对气候变化方向不变、力度不减的坚定决心。根据中央经济工作会议部署，明年将从五方面持续发力，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能。
一是积极稳妥推进碳达峰。明年是从能耗双控全面转向碳排放双控的第一年，要进一步夯实碳排放统计核算基础，实施碳排放总量和强度双控制度。煤炭和石油是我国能源消费和碳排放的主体，要深入推进重点行业节能降碳改造，稳步推动煤炭和石油消费达峰。要加强全国碳排放权交易市场建设，健全温室气体自愿减排交易制度。
二是加快建设新型能源体系。“十五五”规划建议首次在五年规划中提出建设能源强国，意义重大。明年要制定能源强国建设规划纲要。持续提高新能源供给比重，加快清洁能源基地建设，推动新增用电主要由新能源发电满足。全面提升电力系统互补互济和安全韧性水平，建设智能电网和微电网。积极拓展清洁能源应用场景，扩大绿电应用，建设一批零碳园区、零碳工厂。
三是加快发展绿色低碳产业。要完善财税、金融、投资等支持政策，培育氢能、绿色燃料等新增长点。实施固体废物综合治理行动，构建源头减量、过程管控、末端利用和全链条无害化管理的固体废物综合治理体系，强化再生资源循环利用，大力发展循环经济。
四是持续推进污染防治攻坚和生态系统优化。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化新污染物治理。同时，统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程，扎实推进“三北”工程攻坚战，加强重点湖泊治理，实施自然保护地整合优化，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系。
五是提高应对极端天气能力。明年要加强气象监测预报预警体系建设，进一步完善监测手段，提高预报精准度，加强气象预警与灾害预警联动，加紧补齐北方地区防洪排涝抗灾基础设施短板，提高防灾减灾能力。
问：当前就业市场供强需弱，如何推进高质量充分就业？
答：今年以来，党中央把稳就业摆在更加突出的位置，各地区各部门加大稳就业工作力度，全国就业大局总体稳定，1至11月城镇新增就业超过1200万人，提前完成年度目标任务；城镇调查失业率均值5.2%，低于5.5%的调控目标。但也要看到，受出口结构变化、产业结构转型升级、新技术发展等多方面因素影响，就业形势面临一些新变化新挑战，需要高度重视。
根据中央经济工作会议部署，明年将继续强化就业优先政策导向，实施稳岗扩容提质行动，着力促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，确保就业大局总体稳定。
一是提高经济发展对就业的带动力。坚持就业优先，强化财政、货币、投资、消费、产业等各类政策对就业的带动作用。加大对建筑、住宿餐饮等劳动密集型行业的政策支持，加强科技创新、产业发展、就业稳定、民生改善相协同，推动构建就业友好型发展方式。统筹用好失业保险金稳岗返还、就业创业补贴等支持政策，加力就业岗位挖潜扩容。
二是着力稳定重点群体就业。明年高校毕业生将达到1270万人，再创历史新高，还有大量农民工、退役军人等重点群体需要就业。要加大政策支持力度，强化择业和用人观念引导，支持更多高校毕业生到城乡基层、中小微企业就业创业。要稳定农民工就业，压实劳务输入地和输出地稳就业工作责任，统筹支持返乡入乡创业和就地就近就业。做好退役军人就业服务保障。
三是大力开展职业技能培训。聚焦高精尖产业与急需紧缺、就业容量大的行业，开展更多专项培训。针对新技术发展对就业影响，开展劳动者就业转岗培训。发挥好龙头企业、链主企业、公共实训基地、职业院校和培训机构作用，深入实施大规模职业技能提升培训行动，健全终身职业技能培训制度。
四是推动灵活就业、新就业形态健康发展。加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障制度建设，鼓励支持参加职工保险，扩大新就业形态人员职业伤害保障试点。营造公平就业环境，努力消除性别、年龄等就业歧视和不合理限制。
五是加强就业形势分析与监测预警。跟踪分析重点领域、重点行业、重点地区、重点群体就业情况，加强对就业形势的穿透式分析研判，及时排查化解苗头性倾向性风险隐患，加强就业政策储备。
问：着力稳定房地产市场，明年会采取哪些措施？
答：房地产关联性强、涉及面广，社会上关注度很高。今年以来，我国新房和二手房交易总量基本稳定，房价降幅持续收窄，区域市场走势出现分化，各城市房价涨跌不一。房地产开发投资延续下降态势，这是各地消化库存、严控增量的结果，是房企应对当前市场形势的理性选择，对此要客观分析、正确看待。
一方面，要看到我国房地产高质量发展仍有较大空间。
从刚性需求看，2024年我国常住人口城镇化率为67%，而户籍人口城镇化率不足50%，新落户农民工、新毕业大学生等“新市民”刚性住房需求有待持续释放。
从改善性需求看，尽管我国城镇住房总量已经不小，但区位分布、持有结构不均衡，相当部分城镇居民住房满意度还不够高，存在“以旧换新”“以小换大”的改善性需求。不少城市反映，一些群众卖旧房买新房的意愿上升，今年二手房交易占比已从2021年的28%提高至45%，“好房子”总体不愁卖，说明改善性需求潜力还很大。
从很多发达国家房地产业发展历程看，在城镇化进入稳定期后，每年仍有数量可观的住房需求，房地产业增加值在GDP中的占比始终保持在相当比例。我们在城市更新特别是危旧房和城中村改造方面还有很多工作要做，更好满足城镇居民刚性和改善性住房需求的任务还不少，房地产高质量发展仍有可观前景。
另一方面，要以构建新模式为牵引推动房地产高质量发展。中央经济工作会议对着力稳定房地产市场、加快构建房地产发展新模式作出部署。下一步，重点要抓好几件事。
一是从供需两端发力稳市场。供给端要严控增量、盘活存量，鼓励收购存量商品房用于保障性住房等合理用途，加快消化库存，同时有序推动“好房子”建设。需求端要采取更多针对性措施，充分释放居民刚性和改善性需求。
二是积极推动房地产企业转型发展。支持房企加快从以新房销售为主向更多持有物业、提供高品质多样化居住服务转型。同时，要进一步发挥“保交房”白名单制度作用，支持房企合理融资需求。
三是加快构建房地产发展新模式。改革完善房地产开发、融资、销售等基础制度，合理把握房地产发展新模式各项基础制度出台时机，深化住房公积金制度改革，渐进推开立“新”破“旧”，推动新旧模式平稳转换。(记者韩洁、高敬、申铖、王雨萧)
--------------------------------------------------------------

聚焦非横向经营者集中反垄断审查 市场监管总局出台指引

中新网
12月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年12月16日，继2024年12月20日发布《横向经营者集中审查指引》后，市场监管总局发布《非横向经营者集中审查指引》(以下简称《指引》)。
《指引》根据《中华人民共和国反垄断法》《国务院关于经营者集中申报标准的规定》《经营者集中审查规定》等制定，共9章、82条，并穿插设置34个案例，对部分重要条款进行解释说明。
《指引》起草过程中，市场监管总局扎实开展理论研究、全面总结我国审查实践、广泛征求并充分吸收各方意见建议。《指引》保留了《横向经营者集中审查指引》的基本框架，并聚焦纵向和混合经营者集中的封锁效应等竞争问题，详细阐释具体评估思路和考察因素，帮助经营主体进一步明晰并购活动的竞争风险，积极回应企业关切。
非横向经营者集中类型多样，对竞争的影响也更为复杂深远。近年来，全球主要司法辖区加大了对非横向经营者集中执法的关注力度，制定或修订相应指南。制定出台《指引》，有利于及时总结我国丰富的执法实践，提升我国经营者集中反垄断监管的科学性和有效性，为各类经营主体投资并购提供更可预期的制度环境；有利于积极对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放，进一步提升我国反垄断执法国际化水平和影响力。
--------------------------------------------------------------

苏剑：扩大优质内需关键在发展新质生产力

中新网
北京12月16日电(记者 张乃月)“经济的高质量增长取决于高质量需求，而扩大优质需求的关键，在于发展新质生产力。”北京大学经济学院教授、国民经济研究中心主任苏剑在中国新闻社16日举办的“国是论坛：2025年会”上表示。
12月16日，北京大学经济学院教授、国民经济研究中心主任苏剑在
中新社
主办的“国是论坛：2025年会”上发表演讲。　李太源 摄
当前，我国经济发展面临错综复杂的外部环境，在全球产业链供应链重构、地缘政治风险等不确定性增加的背景下，坚持扩大内需成为推动经济高质量发展的必然选择。
在苏剑看来，在有效需求不足的情况下，经济的均衡产出取决于需求，而在需求中，最重要的是消费需求。优质的消费给消费者带去更多满足感的同时，也让企业得到更高的收益率，进而减少不良贷款等经济风险发生的概率，提高经济运行质量。
那么，如何通过发展新质生产力扩大优质内需？
苏剑认为，关键在于产品创新与工艺创新。
他进一步解释道，通过鼓励产品创新，可以为市场提供优质新产品，实现新供给创造新需求，而通过推动工艺创新降低生产成本，使更多普通消费者能够享用新产品，又实现了新需求引领新供给。这样的良性循环，将同时推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，促进整体经济的高质量发展。
苏剑还指出，扩大需求也要结合财政政策和货币政策。中国当前采取的政策“组合拳”不断激活经济内生动力。
“一方面，我国通过用财政政策和货币政策稳住经济大盘；另一方面，通过发展新质生产力来扩大优质需求，从而保证经济高质量增长。”苏剑说。(完)
--------------------------------------------------------------

覆盖多个前沿领域！2025年我国牵头制定国际标准275项

今天(16日)，记者从市场监管总局解到，2025年我国牵头制定国际标准275项，新提国际标准提案459项。
仅第四季度，在5G、半导体、新能源、航空航天等领域，我国主导发布的国际标准就有38项；面向量子技术、AI等前沿方向，提出新提案60项。另外，近期市场监管总局将会同有关部门启动“人工智能百项国家标准建设专项行动”。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

贵州首个自动化码头——瓮安港云中港区开港

中新网
贵州瓮安12月16日电 (记者 瞿宏伦)一台桥式起重机16日将装有沉淀硫酸钡的集装箱吊入“航电624”货船后起航，贵州首个自动化码头——瓮安港云中港区(简称，云中港区)正式开港。
12月16日，一台桥式起重机将装有沉淀硫酸钡的集装箱吊入“航电624”货船。记者 瞿宏伦 摄
云中港区作为贵州省重要港口之一，位于贵州省黔南布依族苗族自治州瓮安县天文镇乌江干流右岸，共规划设计6个泊位，主要为黔中及瓮安、福泉、开阳等地的磷化工、煤电等产业集群提供运输服务。
云中港区是贵州省唯一一个具备专业化、智能化、现代化的港口，整个港区配备了2台具备“装卸高效、自动化程度高、灵活、精准对接”等优点的先进装卸设备，分别为岸边集装箱起重机、轨道式集装箱门式起重机。
12月16日，航拍瓮安港云中港区。　记者 瞿宏伦 摄
12月16日，船舶离开瓮安港云中港区后在乌江上航行。　记者 瞿宏伦 摄
贵州省港航集团有限公司党委书记、董事长王齐介绍，为提高装卸效率、降低运行成本，降低港口安全风险，云中港区建立了智能调度中心，通过统一数据集成和控制，根据货运情况，发出指令，实行设备自动对接、装卸，实现了港口装卸智能化。
王齐表示，云中港区投运后可充分发挥水运运能大、成本低、绿色低碳等比较优势，降低社会物流成本，对于构建综合立体交通运输体系具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

赋能制造业高质量发展 江西促进工业设计成果转化应用

中新网
九江12月16日电 (记者 吴鹏泉)第八届江西省“天工杯”工业设计大赛颁奖仪式16日在九江市举行。记者从活动中了解到，江西着力推动工业设计赋能制造业高质量发展，促进工业设计成果转化应用。
12月16日，第八届江西省“天工杯”工业设计大赛颁奖仪式在九江市举行。图为获奖优秀作品展示。记者 吴鹏泉 摄
本届大赛以“智汇赣鄱·设计赋能”为核心主题。赛事自今年6月启动以来，累计征集有效参赛作品12537件，310所高校、423家企业及设计机构积极参与。经过多轮严格评审，大赛最终评选出获奖作品270件。其中，产品赛86件、概念赛160件、命题赛24件。
江西省工信厅党组书记、厅长应炯表示，历经多年耕耘，“天工杯”已成为江西工业设计领域规格最高、覆盖面最广、专业性最强的品牌赛事，也是链接创新资源、汇聚设计人才、促进成果转化的“黄金桥梁”。本届大赛获奖作品既有彰显“设计落地”的产品佳作，也有勾勒“未来生活”的概念创意，还有破解“产业痛点”的命题方案，充分展现出工业设计推动升级、创造美好的巨大潜力。
应炯说，江西工信部门将坚持以智能化、绿色化、融合化为引领，以工业设计与先进制造业深度融合为纽带，加快培育做大工业设计产业，不断为江西新型工业化、现代化产业体系建设注入源源不断的动力。
九江是江西近代工业发源地。九江市委书记刘文华表示，九江传统产业基础坚实，石化化工、钢铁有色、纺织服装已经形成了延链强链补链之势，特别需要以设计之力推动提质焕新；新兴产业加速成长，电子信息、装备制造、新材料均已达到千亿规模，特别需要以设计之力带动规模发展；未来产业蓄势待发，正在孕育成为新的经济增长点，特别需要以设计之力驱动集聚成势。
刘文华说，九江将在深化产设融合、拓展应用场景、强化生态支撑等方面持续发力，打造设计赋能“强引擎”，培育设计服务“新业态”，构筑创新集聚“新高地”。希望与会企业主动发现价值，拓展融合路径，让优秀作品在九江落地转化。
12月16日，第八届江西省“天工杯”工业设计大赛颁奖仪式在九江市举行。图为获奖优秀作品展示。记者 吴鹏泉 摄
值得注意的是，除了在机制创新上实现多项突破，本届赛事还构建起“发现-对接-孵化”全链条服务体系，推动设计成果与产业需求、资本力量高效对接，加速优秀作品落地转化。
统计数据显示，作为成功举办八届的品牌赛事，江西省“天工杯”工业设计大赛累计征集作品近7万件。本届大赛由江西省工信厅、九江市人民政府联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）陇南珍品“链”全球：深山货郎变“全球卖手”

中新社
兰州12月16日电 题：陇南珍品“链”全球：深山货郎变“全球卖手”
中新社
记者 闫姣
12月中旬，甘肃陇南市深山里的核桃加工厂迎来生产销售旺季。当季新鲜核桃经多条生产线精深加工，化身核桃仁、琥珀核桃、核桃油、核桃面膜等系列产品，部分更通过跨境电商远销海外多国。“我们对接的加工厂近期满负荷生产，平均7天至10天产出25吨左右核桃干果。”陇南电商从业者张珏娅16日接受
中新社
记者采访时表示。
近年来，陇南新农人以数字为媒，从走村串户的深山货郎变为联通世界的“全球卖手”，让60多种土特产品飘香全球30余个国家和地区。历经十年深耕探索，陇南电商累计带动产业链就业超34万人；截至今年10月底，销售总额累计564亿元(人民币，下同)。
2025年12月，甘肃陇南市武都区，电商从业人员直播介绍当地的新品网货核桃锅巴。
中新社
记者 闫姣 摄
张珏娅是甘肃千里丝路国际贸易有限公司顾问，负责企业跨境出口业务。该企业专注核桃、核桃仁等各类干果及果干跨境销售，目前已常态化开展跨境电商直播，产品远销海外多个国家和地区，2024年企业跨境电商营业额达2000万元。
“曾被大山遮蔽的地方，正借网络纽带走向全球市场。”陇南市电子商务发展局局长王小元表示，2013年陇南电商在脱贫攻坚战中起步，成为中国电商扶贫的标志性“陇南经验”；从最初个体尝试开网店，到如今构建起覆盖生产、加工、包装、物流、营销的全链条电商体系。
2023年以来，陇南跨境电商业务实现大幅跃升。“目前全市拥有跨境电商备案企业76家，年销售额达1.2亿元，产品涵盖苹果、核桃、大蒜、豆制品、山野菜等特色品类，远销俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、美国，以及西欧、东盟等国家和地区。”王小元表示，当地还针对性开展专项培训，并通过政策扶持、资金奖补，助力企业在海外布局门店与仓库，目前已在俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、柬埔寨等国家建成海外仓及线下门店。
2025年12月，陇南市电子商务发展局局长王小元介绍“拾味陇南”产品。
中新社
记者 闫姣 摄
新一代陇南电商人正为传统特色产业注入青春活力。成县陇小南电商品牌创始人赵武强曾在外地工作，后返乡组建网货供应链，如今建成专属种植基地与加工车间，带动千余农户增收。“团队已研发出核桃乳、核桃锅巴、核桃护肤品等新品，让传统核桃品类焕发生机，相关产品获评‘陇南市十大新品网货’，2024年销售额达4000多万元。”赵武强说。
祥宇油橄榄开发有限责任公司电商部销售经理张志龙深耕私域渠道，将陇南橄榄油精准推向母婴、健康管理等细分市场。“除核心橄榄油产品外，我们还拓展产品矩阵，纳入橄榄文创、橄榄护肤品、养生喷雾，以及锅巴、橄榄风味火锅底料等品类。”他说，针对当下年轻人个性化消费需求，推行差异化策略：在母婴渠道主推小支装宝宝专用油，面向年轻群体重点推广便捷式橄榄油喷雾；结合地域消费偏好，在南方市场主推橄榄菜、北方市场侧重橄榄酱。
王小元表示，未来将持续推动当地电商产业品牌化、数字化升级，让更多陇南味道走出大山、走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

【践行新发展理念 中国经济行稳致远】全面绿色转型提速 铺就高质量发展底色

央视新闻客户端消息(新闻联播)：绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。习近平总书记指出，越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型。2025年是绿水青山就是金山银山理念提出20周年，也是“双碳”目标提出5周年。一年来，逐“绿”前行的中国，绿色低碳转型步伐稳健、成效显著，为高质量发展注入源源不断的动能。
今天的中国，绿色是最动人的亮色。
东海之滨，百米超长风电叶片集体从福州港驶往欧洲。今年前10个月，我国风电机组累计出口已过百亿，同比增长44.9%。
万里长江，绿色船舶呈现快速增长态势。截至今年9月，长江干线建成投运新能源船舶156艘，同比增长翻番。在全球的绿色船舶订单中，近七成来自中国。
千年雄安，会“呼吸”、能“发电”的大楼组成了一座“零碳园区”，今年新开工的项目全是高星级的绿色建筑。
一幕幕场景下，蕴藏的都是澎湃生长的绿色力量。
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。今年以来，习近平总书记在不同场合多次强调践行绿色发展理念，要求“制造业要坚持高端化、智能化、绿色化方向，不断提高产品科技含量和附加值”，指出“推动产业转型升级是高质量发展的重点工作”，强调“重点要抓好能源转型、产业升级和适度多元发展”。在联合国气候变化峰会上，习近平主席发表视频致辞，宣布了中国新一轮国家自主贡献目标，这是中国首次提出绝对量减排目标，并且覆盖全经济范围、包括所有温室气体。
2025年，绿色低碳改革向纵深推进。全国碳市场扩围至钢铁、水泥、铝冶炼行业，覆盖全国60%以上碳排放量，建成全球规模最大的碳市场，电解铝等13类产品的碳足迹核算国家标准发布，零碳园区建设也有了明确规划。
2025年，绿色能源转型跑出举世瞩目的“中国速度”。1—10月，可再生能源装机规模、发电量稳步提升，实现新突破，总装机达到22.2亿千瓦，占全国总装机容量近六成，全社会用电中，每3度就有超过1度是绿电。新型储能装机规模突破1亿千瓦，占全球总装机比例超40%，氢能产业快速发展，多项技术指标位居全球首位。
2025年，绿色产业化体系建设加速构建。新能源汽车产销量连续10年居全球首位，绿色低碳产业规模达到11万亿元左右。截至目前，全国培育了6430家绿色工厂、491家绿色工业园区、727家绿色供应链企业，推广超4万种绿色产品。
2025年，绿色贸易不断优化升级。前十个月，新能源车、锂电池、光伏等“新三样”产品，铁道电力机车、风力发电机组等绿色产品出口增速都达到两位数，绿色贸易已成为我国外贸稳规模、优结构的重要支柱。
2025年，绿色的生活蔚然成风。中国建成了全球最大的电动汽车充电网络，每5辆车就有2个充电桩。27个省份出台了碳普惠相关政策，涵盖节约用电、旧物回收等绿色生活场景。
2025年，绿色的方案惠及全球。今年是《巴黎协定》达成十周年，如今的中国，积极引领全球气候治理、分享绿色发展成果，与43个发展中国家签署55份气候变化南南合作谅解备忘录，实施了300多期能力建设项目。
“十五五”规划建议对“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”进行专章部署，刚刚结束的中央经济工作会议将“坚持‘双碳’引领 推动全面绿色转型”确定为明年经济工作八项重点任务之一，全面绿色转型正在加速推进。目前，《节能降碳中央预算内投资专项管理办法》已发布，支持电力、钢铁等重点行业节能降碳改造。地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等“双碳”制度体系“四梁八柱”也正在加快构建。
今天的中国，绿色转型正在成为经济社会发展的新引擎，持续为中国式现代化注入澎湃而清洁的动能，让未来的中国既饱含生态的底色，也充满发展的活力。
--------------------------------------------------------------

车厘子30元/斤 “贵价水果”集体降价

入冬以来，在水果销售市场上，冬季时令鲜果陆续上架，草莓、蓝莓、车厘子等成为水果区的“新宠”。北京商报记者近日走访北京新发地市场发现，曾经高价的车厘子，由于今年提前进入北京市场，使得价格回落。
在北京新发地市场，5斤装“J”车厘子的批发价已进入百元区间，价格下降的时间较往年提前约一周。另外，小规格车厘子140元/盒，折合约30元/斤。山姆会员商店在售的1公斤装“3J”车厘子售价为99.9元；1号会员店在售的5斤装“3J”智利进口车厘子售价为199元；盒马在售2.5公斤装的“4J”智利车厘子售价为299元。
据悉，2025—2026年度新产季首批入境的海运智利车厘子，已于近日顺利到达广州南沙港码头。该航次载运智利车厘子约370柜，总重近8000吨，这些车厘子将陆续分拨至全国各大果蔬批发市场。
一位车厘子商户表示，今年车厘子的售价明显低于往年同期。前段时间空运车厘子售价超100元/斤，待海运车厘子到货后，价格呈现“腰斩”趋势。同时，年内智利气候适宜车厘子生长，年内产量同比增长近四成。同时，今年，海运航程较之前缩短4—5天，运输班次增加，空运比例降低，促使运输成本降低。供应量增加、运输成本大幅下降，促使进口车厘子售价下降。“相较去年同期，车厘子价格下降15%—20%。”该商户坦言。
北京新发地市场总经理张月琳表示，此前，在国内水果市场中，“4J”车厘子已是“顶配”，今年“5J”车厘子在市场中已经常见。近年来，智利车厘子种植面积不断增加，产量也随之增加，约九成进入中国市场。随着种植规模扩大，车厘子得以更早批量上市。后续随着海运车厘子大量抵达，其价格还将呈现下降趋势。
上述商户表示，随着春节临近，礼盒装车厘子的需求增加，价格可能出现5%—10%的小幅回升，但整体仍低于去年同期。
值得关注的是，目前榴莲、蓝莓、芒果等时令鲜果已开始集中上市，价格较去年均有所下降。其中，国产云南、山东产及秘鲁进口品种的蓝莓颗粒圆润、品质提升。据一位蓝莓商户介绍，国产蓝莓在市场中的占比显著提升，原产地农户扩展种植，市面上蓝莓价格有所下降，销量稳步攀升。今年11月，云南蓝莓开始批量进入北京市场。据悉，今年，北京新发地市场中蓝莓整体销售量有望突破2万吨，预计将同比增长约五成。
相关资料显示，2013年，国产蓝莓在云南开始种植，并于2018年形成规模上市，结束了进口蓝莓占领市场的局面。去年，我国蓝莓种植面积已达140多万亩，种植面积和总产量跃居全球首位。以云南红河州蓝莓产区为例，红河州已建成全国大棚基质蓝莓的核心产区，截至12月，全州蓝莓种植面积超过15万亩。
北京商报记者 王维祎
--------------------------------------------------------------

辽宁“九九消费季”暨国际冰雪经济合作洽谈活动在沈阳启动

中新社
沈阳12月16日电 (杨茜茜)辽宁“九九消费季”暨国际冰雪经济合作洽谈活动启动仪式16日在沈阳东北亚国际滑雪场举行。
“九九消费季”根植于“数九”传统民俗，以北方冬日独特的时间刻度，突出辽宁冬季消费特色，打造辽宁冬季消费热点。活动深度融合冰雪资源与消费市场，拓展产业国际协作，为辽宁经济注入新动能。
12月16日，辽宁“九九消费季”暨国际冰雪经济合作洽谈活动启动仪式在沈阳举行。李雪飞 摄
辽宁省委书记许昆林出席启动仪式并宣布活动开幕。许昆林表示，辽宁以“数九”民俗为纽带，整合全省资源举办“九九消费季”，打造综合性消费促进与产业合作平台，促进文旅体商深度融合，进一步叫响“冰雪辽宁”品牌。
启动仪式后，中外企业开展对接洽谈。意大利天冰集团亚洲区营销总监迈克尔·迈尔(Michael Mayr)称，集团已在辽宁投资设立合资公司，致力于为当地滑雪场提供先进造雪设备与综合运营服务。他说，中国冰雪市场潜力巨大，特别是北京冬奥会后增长迅猛，他对辽宁的投资充满信心。
全球冰雪产业联盟理事长、亚洲数据集团总裁朱东方表示，辽宁具备优越的冰雪资源与区位优势，产业联盟将进一步整合国际资源，推动冰雪产业链、创新链与消费链深度融合，助力辽宁打造国际冰雪经济合作新高地。
活动期间，辽宁省体育局局长曹阳发布国际雪联单板滑雪障碍追逐世界杯赛事信息。短道速滑世界冠军梁文豪、自由式滑雪世界冠军徐囡囡受邀为消费季代言。
据悉，上一个雪季，辽宁冰雪旅游人数同比增长43%，外国游客数量和消费金额增幅显著。2026年，辽宁计划开展各类促销活动数千场，打造“季季有主题、月月有亮点、周周有活动”的持续消费热潮。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆与新加坡签署备忘录 共推中新互联互通项目高质量发展

中新网
重庆12月16日电 (记者 刘相琳)重庆市商务委16日发布消息称，此前在重庆举行的中新双边合作机制会议现场，重庆市政府与新加坡贸工部，就中新(重庆)战略性互联互通示范项目签署《谅解备忘录》，进一步细化未来双方合作的重点领域和重要内容，助推中新互联互通项目高质量发展，促进中国西部与东南亚之间区域互联互通。
《谅解备忘录》第一条便明确要强化西部陆海新通道合作共建。《谅解备忘录》提出，双方要完善西部陆海新通道的集疏运体系，共同推进国际物流基地、分拨集散中心建设，提升物流节点联运和集散能力，支持通道货物经新加坡港口中转，提升中转效率等。要构建通道综合服务体系，加强新能源汽车、机电产品、笔记本电脑、农产品等领域的国际供应链建设，构建基于西部陆海新通道的综合服务体系。
中新互联互通项目实施之初，就明确了金融、物流、航空、信息四大重点合作领域。十年来，这四大重点领域结出累累硕果。《谅解备忘录》针对这四大重点领域，均明确了后续要聚焦的重点，细化了具体内容。
在金融方面，明确渝新市场要互联互通，包括探索渝新金融机构合作，扩大跨境融资业务在中国西部地区的应用等。
在物流方面，重点促进运输的高效。比如双方要依托国际贸易“单一窗口”，探索构建智慧铁海联运应用场景，提升铁海联运货物的通关物流动态可视化、强预期、可追溯水平等。
在航空领域，《谅解备忘录》则提出要加强“双枢纽”建设，并探索低空经济、临空经济合作，通过“航空+文旅”模式，带动渝新及周边客流集聚。
在信息领域，重点促进信息通信技术交流，探索电子提单统一规则、基于可验证凭证的数字身份互认、个人信息跨境数据安全传输等内容。同时，双方会鼓励企业利用中新国际互联网数据专用通道开展合作。
此外，《谅解备忘录》特别提出了探索绿色和数字经济协同创新。提出了六方面内容，包括推动西部陆海新通道数字化绿色化合作、加强绿色金融合作、促进人工智能应用合作等。
重庆市中新示范项目管理局相关负责人表示，《谅解备忘录》的签署，意味着未来将以数字化、绿色化转型为抓手，促进中新互联互通项目提档升级，打造共建“一带一路”国际合作的“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆发改委主任高健：重庆加快培育AI时代的新增长点

编者按：
当前，如何将中央经济工作会议精神切实转化为地方实践，成为重要议题。三里河工作室专访地方省(区、市)发展改革委主任谈：“十五五”开局之年，如何因地制宜找准发展方向、放大比较优势，推动经济高质量发展。
重庆市发展和改革委员会党组书记、主任高健接受三里河专访时表示，结合当前人工智能(AI)发展比较快的特点，重庆将深入实施“人工智能+”行动，以智能网联新能源汽车、机器人、低空经济为重点，加快培育AI时代的新增长点。
“重庆是制造业大市，制造业基础较好。” 高健在采访时说的这番话，道出了这座城市的发展底色。
面对全球产业变局，重庆如何因地制宜发展新质生产力。
高健介绍，目前重庆正在打造“33618”的现代产业体系。第一个“3”就是3个万亿级的产业，第二个“3”是3个五千亿级的产业，以及6个千亿级的产业和18个未来产业、战略性新兴产业。
他举例：因地制宜发展经济，重庆智能网联新能源汽车发展非常快。去年，智能网联新能源汽车产量达到95万辆，问界M9一直在50万以上车型居于销冠。
本就拥有深厚汽车工业底蕴的重庆，如今已形成长安汽车、赛力斯集团两大龙头带动，10多家整车企业布局的整车体系，构建起3大系统、12大总成、56个部件全覆盖的智能网联新能源汽车零部件产业集群。
高健表示，智能网联新能源汽车的发展，也给重庆提供了集成电路发展的动力。去年重庆功率半导体的产量达到全国第三位。“围绕整个集成电路，特别是车规级芯片，从设计到晶元制造、到封测、到模组、到材料、到设备，重庆正在全面培育新质生产力。”
AI时代，不仅是智能网联新能源汽车，机器人、低空经济也是未来的关键牌。
重庆已集成31个研发平台，构建机器人全产业链生态。川崎、华数、七腾、发那科等企业组成的机器人军团正在壮大，年内火爆出圈的机器狗“哮天”已准备好进军北美市场。
当很多城市还在讨论低空经济概念时，山城的“空中快递员”已常态化起航。重庆得天独厚的地理优势与潜力巨大的市场空间，吸引着行业龙头纷纷抢滩布局。
重庆市“十五五”规划建议也明确了目标：智能网联新能源汽车之都、人工智能应用高地、低空经济创新发展强市成势见效，基本建成具有国际竞争力的先进制造业中心、具有全国影响力的产业创新中心和西部人才中心。
“十五五”时期，重庆要“以超常规举措推动发展模式全面转入创新驱动发展轨道”。
作为中西部首个经济总量超3万亿元的城市，从智能网联新能源汽车，到机器人和低空经济，重庆加快培育的新增长点，扎根于重庆的实际，有产业根基、有应用场景、有市场需求。重庆将在人工智能时代打开全新的想象空间。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

长三角重要电力枢纽完成升级改造

本报苏州12月15日电(记者苏雁、邹晓菁 通讯员孙雅雯)15日，长三角重要能源枢纽变电站——江苏苏州500千伏车坊变电站超规模扩建工程顺利送电。该工程是江苏省“十四五”电网重点工程，也是江苏今年首个投运的500千伏迎峰度冬电网重点工程，将为今年江苏冬季用电再添坚强保障。
车坊变电站位于苏州工业园区，是苏州电网连接华东主网的重要枢纽。随着区域经济快速发展和用电需求持续攀升，尤其是高端制造业、数据中心等用电负荷快速增长，车坊变电站长期处于高负荷运行状态。为适应“十五五”期间苏州产业升级与经济增长的用电需求，国网江苏电力于2024年10月启动建设车坊变电站超规模扩建工程。
“工程完成增容后，新增变电容量100万千伏安，将提升苏州地区年供电能力87.6亿千瓦时，相当于近300万户家庭1年的用电量。”国网苏州供电公司500千伏变电运检中心副主任苏俊霖介绍。
据悉，今年江苏共有10项主干网、1007项配电网迎峰度冬重点工程建设。除车坊变电站外，一批主网工程正加快建设，投运后将进一步优化江苏电网新能源消纳和整体供电能力，全面支撑冬季电力安全供应。
--------------------------------------------------------------

长沙力促AI与制造业“双向赋能” 加快推进新型工业化

中新网
长沙12月16日电 (记者 鲁毅)人工智能创新与制造业应用“双向赋能”，被明确为长沙在“十五五”期间推动新型工业化的核心路径。
29日，“在长沙，感受活力中国——2025海外媒体星城探索之旅”采访团走进湖南超能机器人技术有限公司展厅，了解人形机器人“超人乐队”。记者 杨华峰 摄
15日举行的中共长沙市委十四届十次全体会议新闻发布会上，长沙市工业和信息化局党组书记、局长郑以仁介绍，未来五年，长沙将主要抓好“四个度”，促进“智能产业化”“产业智能化”，加快建成国家新型工业化示范区。
一是在产业融合上拓深度。长沙将统筹推进人工智能(AI)赋能千行百业，实现从单点应用向全产业链渗透。重点发展人工智能+先进制造，在工程机械领域发展无人驾驶挖掘机、智能施工装备，在生物医药、新材料等领域打造智能研发平台。加速智能产品装备创新，推动智能网联汽车、数控机床与大模型融合，培育L4级智能驾驶小巴、智能物流车等新产品。推动制造业全流程智能化升级，打造“100个典型场景、25个垂类大模型”，覆盖研发、生产、服务全链条等。
二是在企业培育上加力度。长沙将实施“龙头引领+中小赋能”计划，建立人工智能重点企业清单，开展智能工厂梯度培育，力争在领航级、卓越级智能工厂建设上取得突破，培育一批AI领域专精特新和独角兽企业，推动规模以上工业企业数字化转型全覆盖。
三是在技术创新上攀高度。长沙将全面融入全国一体化算力网，力争2030年智能算力达5EFLOPS。打造智能标注公共服务平台及工程机械等行业特色数据集。将开展高端芯片、基础软件、模型算法等核心技术攻关，推进人工智能相关开源社区建设，加快AI芯片向工业、车载市场商用。支持建设“人工智能+”领域重点实验室、技术创新中心、制造业创新中心，实施具身智能、跨媒体智能研究。
四是规划同时注重安全治理。长沙将发挥本地自主安全计算产业优势，建立健全人工智能技术监测、风险预警、应急响应、伦理治理体系，规范算法应用。支持AI安全、对抗攻防的研究与规范实施。加强行业自律，提升企业人工智能伦理风险抵御能力。(完)
--------------------------------------------------------------

“限购”难挡资金追捧 QDII基金规模迈向万亿级

临近年关，合格境内机构投资者(QDII)基金限购的公告依旧此起彼伏。12月11日，摩根标普500指数(QDII)、摩根纳斯达克100指数(QDII)相继发布公告称，为保证本基金的稳定运作，保护基金份额持有人利益，该基金即日起暂停大额申购，基金申购金额均下调至100元或10美元。
记者梳理同花顺iFinD数据显示，12月以来不到半个月时间，已有25只QDII基金宣布暂停申购或下调申购额度，限购下部分产品溢价率持续走高，溢价风险提示公告数量达到240条，富国纳斯达克指数ETF、华泰柏瑞纳斯达克100ETF在内的4只QDII基金更是月内提示风险高达16次。
超六成遭限购或暂停申购
当前，限购已成QDII基金的“常态”。
回溯到今年6月，QDII额度在时隔13个月后再次迎来扩容，批准额度较此前增加30.8亿美元至1708.69亿美元，这也是今年内唯一一次新增。此次获批新增额度的机构当中，44家基金公司、11家券商资管以及5家证券公司累计获批21.2亿美元，每家机构获批额度在1000万美元至5000万美元之间。
70家证券类机构新获批的额度，却仍难缓解QDII基金的额度紧张之急。iFinD数据显示，QDII额度扩容不到一个月再现大批限购，剔除日经ETF、长城恒生科技指数等因投资所处主要市场休市而暂停申购的QDII基金(以下统计均剔除此类数据)，7月全市场共有54只QDII基金宣布暂停申购或下调申购额度。
截至12月11日，全市场697只QDII基金(不同份额分开计算，下同)中，共有437只基金处于限购状态，占比超过六成。具体来看，博时标普500ETF　等69只基金处于暂停申购状态，占比达9.90%，易方达优质精选混合(QDII)等368只基金处于暂停大额申购状态，占比达52.80%，处于限购状态的基金规模合计5079.97亿元。
多位业内人士指出，目前暂停申购或者暂停大额申购的QDII基金，多是受到QDII额度告急影响。“QDII基金的核心是额度审批制，国家外汇管理局根据宏观国际收支状况来批准和发放额度。”远东企业家服务有限公司董事徐铭璇强调，市场的理论“天花板”相当于监管层愿意释放的总额度。
今年，QDII基金规模屡创新高。“QDII基金总规模与中国公募基金总规模(约28万亿元)乃至居民储蓄总额相比，占比微乎其微。”徐铭璇指出，考虑到国内M2持续增长、人民币资产全球化配置的长期趋势，以及居民对多样化投资的需求，QDII市场的潜在空间仍然巨大，QDII额度发放也将趋于常态化、规则化，未来额度有望稳步增加。
超九成收益跑赢存款利率
既然场外“抢”不到，投资者只好到场内进行购买，QDII基金场内溢价由此愈发明显。iFinD数据显示，截至12月11日，27只QDII基金已发布了240条溢价风险提示公告，其中，有9只基金本月已发布超10条溢价风险提示，华安日经225ETF、华夏纳斯达克ETF、华泰柏瑞纳斯达克100ETF、富国纳斯达克指数ETF提示数量并列第一。
溢价风险之下，QDII市场为何持续被追捧？投资者热情空前高涨，自然与QDII基金业绩亮眼密不可分。iFinD数据显示，截至12月11日，已披露年内业绩涨幅的641只QDII基金当中，616只基金实现收红、占比96.10%，其中，汇添富香港优势精选混合(QDII)A累计上涨127.38%，夺下年内QDII基金“涨幅王”。
记者注意到，近期工商银行1年期大额存单利率仅1.2%，年内已有610只QDII基金收益跑赢存款，占比95.16%。具体来看，72只基金涨幅在50%以上，占比11.23%；399只基金涨幅在10%至50%之间，占比62.25%；139只基金涨幅在1.2%至10%之间，占比21.68%；31只基金涨幅落后大额存单利率，业绩最差的QDII基金产品年内跌12.60%。
“对投资者而言，QDII的意义在于分散风险，实现资产的全球化配置，避免‘把鸡蛋放在一个篮子里’。”徐铭璇称，对于普通投资者而言，直接操作海外市场难度较大，私募基金的门槛比较高，合格投资者门槛通常要到单笔100万以上，公募基金公司发行的QDII产品门槛比较低，比专业基金团队管理还省心省力。
“大家对海外资产配置，全球化布局的认可度不断提升，叠加前几年A股市场接连震荡，海外市场收益较好，也就吸引了资金涌入QDII市场。”华南某大型基金公司人士也提醒，投资QDII基金存在着一定的“知识储备门槛”，很多投资者对海外市场的特质不够了解，需要在配置前对产品本身的风险收益特征进行充分了解。
“虽然QDII基金无需自行换汇，人民币申购即可，但实际上是机构用自己的额度换汇再投资，一买一卖，哪怕你是赚钱的，如果汇率波动大于你的收益，实际也有亏损的可能。”徐铭璇也提醒称，QDII基金投资者除了要注意一些潜在的汇率风险外，在二级市场进行买卖时仍需注意溢价风险，“买完之后万一标的走势跟你预期相反，可能会亏损更大”。
“普涨潮”加速基金产品“内卷”
临近尾声，QDII市场未来投资机会如何？
记者梳理iFinD数据发现，截至目前，美股方面，标普500指数年内上涨17.33%，纳斯达克指数上涨22.18%，道琼斯工业平均指数上涨14.48%；欧洲市场中，法国CAC40指数上涨9.55%，德国DAX指数上涨22.03%；亚太市场方面，日经225指数上涨26.86%，恒生指数上涨28.54%。
华南某大型基金公司人士向记者表示，美股虽然当前处于历史高位，但在美国经济未出现急剧衰退的情况下，美股转熊的概率并不会很大，特别是长期来看，美股在组合中，往往扮演着稳健的作用；欧股当前估值较低，然而其内部面临经济转型增长压力，投资欧股的路径又不多，因此常常被视作“卫星策略”；亚太及新兴市场公司盈利增长潜力较为强劲。
哪些行业更被青睐？来自上海证券的数据显示，从QDII基金的行业配置来看，截至2025年三季度，QDII基金行业配置占比最高的三个行业仍然是信息技术(28.27%)和非日常生活消费品(23.82%)、电信业务(20.91%)，房地产(0.85%)、原材料(1.33%)、公用事业(0.73%)在QDII基金整体配置中占比位列后三位。
徐铭璇称，对个人投资者而言，资产配置仍要基于全球化和多元化的策略来分散风险，美国可作为配置策略的“压舱石”，聚焦高流动性龙头，如标普500成分股，尤其是AI、云计算等科技龙头以及必需消费品的龙头；欧股的低估值、高股息策略，可对冲美股估值压力；日本在货币宽松政策下出现估值修复机会，可侧重高端消费、精密设备行业。
“随着更多机构获得QDII资格，整个市场会越来越‘卷’。”徐铭璇说。与之对应，iFinD数据显示，截至目前，全市场697只QDII基金中，214只基金规模超10亿元，占比30.70%，324只基金规模在1亿元至10亿元之间，占比46.48%；159只基金规模不足1亿元，占比22.81%。
“对于投资者而言，这是好事。竞争将促使机构提升专业能力、优化产品设计、降低费率，为投资者提供更优质、更多元的选择。”徐铭璇提醒，个人投资者在选择QDII基金产品时，应更注重机构的全球投研实力、风控能力和长期业绩，而不仅仅是短期排名。
记者 张汉青 实习记者 许张超
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

首届全球技术创新大赛在杭州收官

中新社
杭州12月16日电  (蓝伊旎)首届全球技术创新大赛16日在杭州收官。大赛吸引来自全球十多个国家和地区的640余个项目参赛，最终29个项目脱颖而出。
聚焦人形机器人、生物制造、AI+眼健康与航空航天四大赛道，不少项目带来了创新技术与方案。
“在许多自动化场景中，工业机器人实际产能仅为设计产能的60%。”杭州齐芯智光科技有限责任公司创始人陈东介绍，团队通过向机器人控制中枢植入代码，实时获取全流程时序数据，经AI训练形成“矩阵智能”决策系统，实现了工业机器人生产节拍的自主优化。该技术已应用于中国头部汽车企业，可将产能提升5%至15%。
在AI+眼健康赛道，灵伴视康(温州)科技有限公司带来了两款智能助视眼镜：一款可通过摄像头与AI技术增强画面，帮助低视力人群清晰辨识环境；另一款可借助AI分析场景，为全盲人士提供实时语音提示。
“我们拥有AI大模型技术，而温州拥有深厚的眼镜产业基础，我们正与温州的中国眼谷小镇合作，加速将创新技术转化为惠及全球用户的产品。”该项目负责人表示，其产品已进入验证推广阶段。
当前，浙江各区县加速布局未来产业，大赛成为全球创新成果与地方发展需求对接的重要桥梁。颁奖仪式上，杭州高新区(滨江)、杭州萧山区、温州龙湾区及诸暨市分别与对应赛道的落地项目签署协议，将在载体保障、人才引进、研发资助、金融对接等方面精准扶持。
浙江省经济和信息化厅副厅长黄旭荣提到，获奖项目中有不少团队带着国际经验回归，选择浙江作为创业首站。下一步浙江将持续优化创新生态，畅通成果转化通道，打造全球硬科技落地的首选地。
据悉，第二届全球技术创新大赛将于2026年二季度正式开启，赛道将拓展至量子科技、氢能、具身智能、合成生物、前沿新材料、光电信息等方向。(完)
--------------------------------------------------------------

首批L3级车型获批上路 我国自动驾驶时代有序开启

【热点回应】
◎本报记者 崔 爽
12月15日，工业和信息化部附条件许可了长安牌和极狐牌两款L3级自动驾驶车型产品，我国自动驾驶汽车产业正式从“技术验证”迈向“量产应用”新阶段。
L3级自动驾驶的落地，是涵盖整车、零部件、软件算法、通信、数据服务等多主体协同的系统性工程。业内人士表示，此次获批是在社会广泛关注和高度期待下，主管部门作出的重要安排，将带动新出行、新保险等衍生业态发展。
何为L3级自动驾驶？即将开展的上路试点意味着什么？科技日报记者就此采访了有关专家。
第一问：何为L3级有条件自动驾驶？
目前，我国将驾驶自动化分为0级到5级共6个级别。根据《汽车驾驶自动化分级》标准，L0代表完全由人类驾驶，L1—L2属于驾驶辅助阶段，L3—L5则逐步过渡到有条件自动驾驶、高度自动驾驶，直至完全自动驾驶。
其中，L2到L3是辅助驾驶向自动驾驶的关键跨越。工业和信息化部装备工业发展中心副主任刘法旺介绍，L3对应的是有条件自动驾驶，意味着在特定条件下，驾驶自动化系统可以持续执行转向、加速、制动等驾驶任务，驾驶员无需持续关注路况，但必须在系统请求时及时接管。
值得注意的是，由于L2及以下属于驾驶辅助，驾驶责任始终由驾驶员承担；L3及以上正式进入自动驾驶范畴，驾驶责任可能在驾驶员、制造商和自动驾驶系统供应商等主体之间分配。
中国汽车标准化研究院总工程师孙航认为，此次首批L3级车型获得准入许可，意味着我国在政策和制度层面首次允许自动驾驶车型以产品形态进入市场，通过准入试点方式探索商业化应用，其本身具有标志性意义。
第二问：此次许可开展了哪些安全评估？
对自动驾驶而言，安全性是最核心的考量。此次获批上路的两家企业已按要求完成并通过了一系列产品测试与安全评估。
孙航透露，相关安全评估并非单纯验证某项功能，而是对自动驾驶产品的安全性进行系统性、全流程考核：一方面，考察企业在自动驾驶产品设计、开发、测试全过程中的安全保障能力；另一方面，通过第三方实验机构测试、行业专家评审等，对具体车型的安全性能进行验证。
安全评估重点覆盖了多项关键能力，包括自动驾驶系统在设计运行范围内的场景应对能力、功能安全保障能力、网络安全与数据安全保障能力，以及企业在应急处置等方面的能力。
此外，刘法旺透露，此次试点采取“小切口切入、附条件实施”方式，试点产品只能在限定场景下、限定道路上，在相关部门和地方政府系统监测和安全监督下，由试点使用主体组织开展上路通行试点，且不直接面向用户销售，以便更好地保障驾乘人员的安全。
孙航认为，本次许可在试点范围上设置了明确前提条件，体现了以安全为核心、循序渐进推进自动驾驶落地的总体思路，即先在低风险、小范围内开展试点，在充分验证安全性和可控性的基础上，后续再逐步扩大应用范围。
第三问：L3级试点意味着什么？
智能网联汽车作为跨学科、跨领域的复杂系统，其成熟度不仅依靠技术突破，更需商业闭环验证。
刘法旺表示，本次试点是行业在保障安全的前提下，积极推动管理创新的重要一步，也是支持产业向更高级阶段发展的关键一步。虽然自动驾驶全面融入普通人的日常生活尚需时日，但这一步已清晰表明，自动驾驶正加速驶来。
根据试点安排，长安牌产品将在重庆市内环快速路、新内环快速路(高滩岩立交—赖家桥立交)及渝都大道(人和立交—机场立交)等路段开启试点；极狐牌产品将在北京市京台高速(大兴区旧宫新桥—机场北线高速)、机场北线高速(大渠南桥—大兴机场高速)及大兴机场高速(南六环—机场北线高速)等路段开启试点。
记者了解到，L3级自动驾驶试点申报准入通道将持续敞开，并按照“成熟一个、许可一个”的原则有序推进。工业和信息化部也将联合有关部门、地方政府，持续加强试点车辆的运行监测和安全保障，基于试点实证，及时总结经验，不断健全完善智能网联汽车产品准入管理和法规标准体系。
(科技日报北京12月15日电)
--------------------------------------------------------------

马建堂：到2035年中国人均GDP达2.3万美元完全有可能

中新社
北京12月16日电 (记者 陈溯)在中国新闻社16日主办的“国是论坛：2025年会”上，中国国务院发展研究中心原党组书记马建堂表示，到2035年中国人均GDP(国内生产总值)达到2.3万美元完全有可能。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，到2035年“人均国内生产总值达到中等发达国家水平”。
马建堂表示，“十五五”规划建议的主线之一是推动高质量发展，确保基本实现中国式现代化取得决定性进展。基本实现现代化的一个标志性指标，就是人均GDP(国内生产总值)达到中等发达国家水平。
在中国新闻社12月16日举办的“国是论坛：2025年会”上，国务院发展研究中心原党组书记马建堂发表主旨演讲。　记者 蒋启明 摄
马建堂指出，2022年世界银行列举的15个中等发达国家人均GDP平均数是2.3万美元。2024年中国人均GDP约为1.35万美元，以此为基础，假设到2035年人均GDP达2万美元(中等发达国家门槛水平)，剩余11年中国经济年均需要增长3.7%；如果到2035年人均GDP达2.3万美元，则剩余11年经济年均需要增长5%。且由于人口总量有所下降，中国人均GDP增速预计还会比5%高一些。
马建堂认为，如果不考虑汇率问题和大的通胀问题，按照目前和未来实际情况，“到2035年中国人均GDP达到2.3万美元是完全可能的”。
当天的演讲中，马建堂还提到，“十五五”规划建议中“以人为本”的理念极为突出，在多方面部署了推进人民共同富裕的相关任务。他表示，缩小收入分配差距，要牢牢把握在社会主义市场经济中推动共同富裕，处理好效率与公平的关系，“效率仍然需要优先，在此基础上更加关注公平”；要牢牢处理“调高”与“托低”的关系，把民生工作“投资于人”的着力点更加放在低收入群体、困难群体上。(完)
--------------------------------------------------------------

黄卓：未来20年中国经济将迎三大新机遇

中新网
北京12月16日电 (记者 尹倩芸)北京大学国家发展研究院副院长黄卓16日在中国新闻社主办的“国是论坛：2025年会”上表示，未来20年中国经济将迎来出海、新消费、人工智能三大新机遇。
具体而言，一是企业出海机遇。黄卓称，从“中国制造”到“中国智造”再到“中国创造”，中国企业“出海”沿着产业链和价值链不断上行，在部分领域开始技术引领。中国产品也通过本土化设计、文化融合与高附加值服务，从“产品性价比”转向“情感认同”和“生活方式输出”。
二是新消费机遇。黄卓认为，消费对中国经济贡献仍有很大提升空间。在此背后是人口结构带来的消费趋势变化。一方面，服务消费占比在不断提升；另一方面，银发经济也成为新增长点，老年人群体消费能力强，需求有非常大的挖掘空间。
此外，消费渠道也在发生变化。“过去消费是从线下到线上转移的过程，现在开始重新重视用户线下体验感。”黄卓说，未来线上和线下相结合，可能是新的消费趋势。除了产品功能价值外，大家也越来越看重消费的社交价值、情绪价值和认同价值。
12月16日，北京大学国家发展研究院副院长黄卓在“国是论坛：2025年会”上发表演讲。
中新社
记者 蒋启明 摄
三是人工智能带来的机遇。黄卓表示，AI的能力取决于算力、算法和数据，中国正在大力发展国产算力基础设施，在此过程中有巨大增量需求，带动算力基础设施重构，适应人工智能计算的发展。同时，中国更为看重人工智能的应用，让AI带动产业全要素智能化转型升级，从而提升各行各业生产力。
黄卓称，在需求侧，人工智能生成内容和人机交互多模态的特性使其能够满足消费者个性化需求，未来在养老、金融、医疗等领域可以提供千人千面的服务。在供给侧，人工智能可以助力降本增效，赋能劳动力，从而发挥更大价值。(完)