12月10日人民币对美元中间价报7.0753元 上调20个基点

中新网
12月10日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月10日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0753元，上调20个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月10日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.25个点

中新网
12月10日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月10日“农产品批发价格200指数”为129.46，比昨天上升0.25个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.21，比昨天上升0.29个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.88元/公斤，比昨天上升1.8%；牛肉66.12元/公斤，比昨天下降0.6%；羊肉62.73元/公斤，比昨天上升0.4%；鸡蛋7.50元/公斤，比昨天上升1.5%；白条鸡18.00元/公斤，比昨天上升0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.97元/公斤，比昨天上升1.0%；重点监测的6种水果平均价格为7.51元/公斤，比昨天上升2.3%。鲫鱼19.59元/公斤，比昨天上升1.5%；鲤鱼14.14元/公斤，比昨天上升1.5%；白鲢鱼10.42元/公斤，比昨天上升3.2%；大带鱼39.47元/公斤，比昨天下降0.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、巨峰葡萄、白鲢鱼、香蕉和莴笋，幅度分别为6.5%、4.7%、3.2%、2.9%和2.9%；价格降幅前五名的是大黄花鱼、韭菜、芹菜、牛肉和大带鱼，幅度分别为1.6%、1.0%、1.0%、0.6%和0.6%。
--------------------------------------------------------------

12月10日央行开展1898亿元7天期逆回购操作

12月10日央行开展1898亿元7天期逆回购操作
2025-12-10 09:32:55
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月10日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月10日电 据央行网站消息，2025年12月10日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1898亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

1至11月中国铁路固定资产投资同比增长5.9%

中新社
北京12月10日电 (记者 刘文文)今年以来，中国铁路建设优质高效推进。中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)10日发布数据，1至11月，全国铁路完成固定资产投资7538亿元人民币，同比增长5.9%。
国铁集团建设部负责人介绍，今年以来，国铁集团聚焦服务国家战略和区域经济社会发展，科学有序推进铁路规划建设，加快构建世界一流现代化铁路网。
进入11月以来，国铁集团统筹资源力量，加强冬季施工组织，推动一批重点工程项目取得积极进展。盘州至兴义高铁11月28日开通运营，有力推动沿线旅游资源开发，促进区域经济社会高质量发展；西安至延安高铁、广州至湛江高铁、杭州至衢州高铁进入试运行阶段，全线开通运营进入倒计时；天津至潍坊高铁津沽海河隧道等一批重点项目控制性工程建设取得阶段性进展。
该负责人表示，下一步，国铁集团将加快构建现代化铁路基础设施体系，科学统筹建设资源，优化施工组织，努力完成更多投资和实物工作量，确保高质量完成全年铁路建设投资任务，实现铁路“十四五”规划圆满收官。(完)
--------------------------------------------------------------

1至11月全国铁路完成固定资产投资7538亿元

记者今天(10日)从国铁集团获悉，今年1至11月，全国铁路完成固定资产投资7538亿元，同比增长5.9%。
进入11月以来，一批重点工程项目取得积极进展，盘州至兴义高铁开通运营，有力推动沿线旅游资源开发，促进区域经济社会高质量发展；西安至延安高铁、广州至湛江高铁、杭州至衢州高铁进入试运行阶段，全线开通运营进入倒计时；雄安至忻州高铁、天津至潍坊高铁等一批重点项目控制性工程建设取得阶段性进展。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度四川涉外收支规模1302亿美元

中新网
成都12月10日电 (记者 岳依桐)四川省政府新闻办10日在成都举行新闻发布会，介绍“十四五”时期金融支持四川经济高质量发展有关情况。记者从会上获悉，四川推动落实减单证、简流程、降成本、避汇险等便利化举措，今年前三季度涉外收支规模1302亿美元。
中国人民银行四川省分行副行长李强介绍，五年来，四川金融系统不断加强金融政策和财政、产业政策的协同，持续强化重大战略、重点领域和薄弱环节金融服务，具体包括以下五个方面：
一是金融服务实体经济质效大幅提升。四川大力支持扩投资促消费，重点项目融资保障有力，金融支持提振和扩大消费系列政策有序落地。2025年10月末，四川省基础设施领域贷款余额4.47万亿元；全省科技贷款余额1.35万亿元；全省涉农贷款余额2.74万亿元。
二是重点领域金融风险防控取得新进展。四川坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，持续加强金融监管协作，金融风险监测预警和处置机制更加完善，存款保险机制平稳有序运行，重点领域风险防控有力有序，全省金融风险总体可控。
三是区域金融改革创新不断深化。金融支持成渝地区双城经济圈建设政策和机制不断完善；积极推改革促创新，圆满完成成都农村金融服务综合改革试点；持续探索可持续金融，聚焦“双碳目标”，在绿色金融标准、信息披露、产品创新等重点领域持续发力。
四是金融服务水平持续提高。支付服务方面，持续提升支付便利性，建成31个支付便利化精品商圈。落实支付手续费减费让利政策，金融机构累计让利超40亿元。现金服务方面，数字人民币试点由成都扩至全省，全省建成特色应用场景330万个。征信服务方面，地方征信平台、应收账款质押融资服务平台累计促成融资近3万亿元。
五是金融领域对外开放不断深化。优质企业贸易外汇收支便利化试点增量扩面，四川累计为623家企业办理贸易收支业务7.3万笔、154.7亿美元。全省跨境人民币结算量11498亿元，较“十三五”期间增长112.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国脱贫攻坚成果持续巩固拓展

中新网
12月10日电 据农业农村部网站消息，2025年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期的最后一年，各级农业农村部门保持帮扶政策总体稳定，对脱贫地区和脱贫人口扶上马、送一程，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线。
监测帮扶机制有效运行。累计识别帮扶超过700万监测对象稳定消除返贫致贫风险，脱贫人口教育、医疗、住房和饮水安全保障水平持续巩固提升，脱贫家庭和防止返贫致贫监测对象家庭义务教育阶段辍学学生保持动态清零，脱贫人口基本医疗保险参保率稳定在99%以上，农村危房改造和农房抗震稳步推进，农村自来水普及率达到94%。
帮扶产业发展壮大。832个脱贫县均培育形成了2—3个优势特色突出、带动力强的主导产业，近四分之三的脱贫人口与新型农业经营主体建立了利益联结机制。
就业规模稳中有增。持续实施防止返贫就业攻坚行动，脱贫人口务工就业规模持续稳定在3000万人以上，稳住了脱贫家庭2/3以上的收入，高质量完成了脱贫人口稳岗就业目标任务。
收入水平持续提升。2025年前三季度脱贫县农村居民人均可支配收入13158元，实际增长6.5%，增速比全国农村快0.5个百分点。过渡期以来年均实际增长7.8%，比全国农村年均增速高0.9个百分点。
实践证明，党中央设立5年过渡期的决策部署是完全正确的，我国脱贫攻坚成果是经得起历史和实践检验的。过渡期以来实行的一系列行之有效的制度安排和政策举措，为接续开展常态化帮扶、推进乡村全面振兴提供了有益借鉴，也向世界证明了贫困不仅是可以战胜的，也是可以阻断、不再复发的，减贫成为中国最具国际认同度和吸引力的发展经验之一，得到了国际社会的广泛赞誉，为世界减贫发展贡献了中国方案、中国智慧。
“十五五”时期巩固拓展脱贫攻坚成果将转入常态化帮扶阶段，各级农业农村部门将坚持“大稳定、小调整”，坚持精准施策，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，牢牢守住不发生规模性返贫致贫的底线。
--------------------------------------------------------------

2025年洋山港口岸船舶靠港量和货物吞吐量将双双创下历史新高

中新网
上海12月10日电 (陈静叶真于)2025年12月10日，洋山港开港运营满20周年。当日6时，巴拿马籍“丰海98”号集装箱轮靠泊洋山港盛东码头，在港将装载610个集装箱。
在20年前的同一泊位，新加坡籍“彩虹石”号集装箱轮成为第一艘靠泊洋山港的国际航行船舶。洋山深水港位于杭州湾口崎岖列岛，西北距上海市南汇芦潮港约32公里，由小洋山岛域、东海大桥和洋山保税港区组成，2005年12月10日开港。
今年前11个月，洋山港船量、货量持续双增长。叶真于 摄
开港20年来，港口堆场不断扩建、码头岸线不断变长、靠港船型不断变大、装卸作业不断变快、进出船量不断变多。如今，洋山港累计建成深水岸线7950米，配置超大型智能桥吊104台，构建起涵盖105条国际航线的全球化航运网络，通达200余个国家和地区的重要港口节点，吸引全球主流航运企业挂靠洋山港。
据上海边检总站洋山边检站(简称：洋山边检站)数据显示，自洋山港开港运营以来至今，洋山边检站累计查验国际航行船舶数达16.8万艘次，查验人员数400多万人次。2024年该站查验的国际航行船舶数量首次突破万艘次，创下新的历史纪录。大船量带来大货量。上港集团数据显示，自开港以来，洋山港各码头累计装卸集装箱3.3亿标箱。2024年，洋山港集装箱吞吐量首次突破2600万标箱。
如今的洋山港凭其体量和规模，渐成反映中国国际贸易形势的一个风向标。今年前11个月，洋山港船量、货量的持续双增长。今年至12月10日，洋山边检站已累计查验国际航行船舶9980艘次，预计破万节点较去年提前12天。今年前11个月，洋山港各码头完成集装箱吞吐量2625万标箱，同比上升9.7%。今年的船量和货量将双双创下历史新高。
持续稳定的增长充分展现了港口的安全韧性和强大活力。洋山边检站执勤二队方面表示，洋山口岸日均靠离泊的国际航行船舶数量在30艘次左右，整体比较稳定，高峰期在40艘次左右，近年航线数量也在增长，这也体现了中国外贸的韧性和洋山港的枢纽作用，航运企业愿意投入与整个体量相匹配的运力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025新能源赋能生态供应链产业链合作大会举行

中新网
十堰12月10日电 (张倩龙 操华 任紫薇)2025新能源赋能生态供应链产业链合作大会10日在湖北省十堰市茅箭区举行。近300名来自政、产、学等领域的专家学者、精英翘楚，共商新能源产业发展大计，共谋供应链产业链协同共赢之路。
12月10日，2025新能源赋能生态供应链产业链合作大会在湖北省十堰市茅箭区举行。张倩龙 摄
本次大会以“零碳创新驱动 光储协同共赢”为主题，行业专家围绕储能技术发展、光储协同创新等热点话题发表主题演讲。共签约合同订单58个，总金额95亿元，涉及充电桩、储能、光伏、微电网等多个领域。
储能作为新能源产业发展的“压舱石”，其技术创新与模式创新关系到能源系统安全高效运行。近年来，用户侧储能技术不断迭代，从单一储能向光储充一体化、源网荷储协同方向演进，应用场景持续拓展，市场规模快速增长。同时也面临着技术成本下降空间收窄、产业链协同效率不足、标准体系尚不完善等挑战。
“当前，全球新一轮科技革命和产业变革加速演进，能源转型已成为推动绿色发展、应对气候变化的核心议题。”湖北省经济学会会长邹德文称，湖北始终将新能源产业作为培育新质生产力、推动产业结构优化升级的重要抓手，在光伏、储能、新能源装备制造等领域取得了一系列突破性进展，形成从技术研发、装备制造到市场应用的全链条发展格局。
工业和信息化部原中小企业司副司长王建翔表示，当前，新能源产业正处于技术迭代加速、产业格局重塑的关键时期，既面临着前所未有的发展机遇，也面临着产业链协同不足、标准体系不完善等挑战。要聚焦长寿命、高安全、低成本储能技术，光储充协同控制、智能调度等关键领域，加大研发投入力度，提升产业核心竞争力。
本次大会由国家能源用户侧储能创新研发中心、中国可再生能源学会、十堰市茅箭区人民政府主办，湖北雅格力特电气有限公司、十堰市茅箭区科学技术和经济信息化局承办。大会举办地茅箭区近年来立足产业基础，深耕新能源赛道，构建起涵盖光储充全产业链的产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

2025陆海新通道国际工商会联盟年会签约逾70亿元

中新社
重庆12月10日电 (张旭)2025陆海新通道国际工商会联盟(以下简称“联盟”)年会10日在重庆开幕，吸引500余名国内外工商界人士现场参与。
陆海新通道国际工商会联盟由中国国际商会联合10余个国家(地区)的工商机构共同发起，于2024年11月在北京成立，秘书处设在重庆市贸促会。
本次年会以“开幕式+专题研讨+展洽对接+实地考察”的形式，设置9场核心活动。开幕式上，联盟框架下20个经贸合作项目举行签约，涉及产业园投资合作、汽车摩托车出口、农产品采购等领域，意向金额超70亿元(人民币，下同)。
陆海新通道国际工商会联盟数字化平台于2025年5月正式上线。截至目前，该平台已累计上线1025家企业(其中，境外企业223家)，上架商品6189个，累计订单数10928笔，实现交易金额211.91亿元。
中国国际贸易促进委员会副会长刘健男参加此次年会时表示，愿充分发挥联盟机制优势，携手各联盟成员，深化合作，与各国工商界一道把握时代机遇，聚力商协会纽带作用，共塑规则标准软联通，打通营商环境关键点，共建韧性供应链，构筑产业协同新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

528个番茄新品种齐聚广州“打擂”

中新网
广州12月10日电 (记者 程景伟)2025年广州秋季蔬菜新品种示范推广活动9日在广州市农业农村科学院南沙总部基地开幕，集中示范推广来自全国72家单位的12大类736个蔬菜新品种，其中番茄品种高达528个，堪称一场“番茄盛宴”。
各种番茄新品种亮相活动现场。广州市农业农村局 供图
据介绍，528个番茄新品种涵盖234个普通番茄品种、98个口感番茄品种，以及196个樱桃番茄品种。参观者漫步示范推广区，可以直观感受到“种业芯片”带来的丰富可能性：有的番茄品种果皮坚韧，耐储运；有的番茄品种糖酸比很好，沙瓤多汁，还原了“小时候的番茄味”；还有的番茄品种色泽艳丽、果形小巧，比如红、黄、绿等颜色的樱桃番茄，是观光农业和精品水果店的新宠。
对此，广州市农业农村科学院番茄育种专家丘漫宇介绍，这是针对国内消费市场“量身打造”的成果。部分番茄品种不仅在抗病性、抗逆性上表现突出，更在果实硬度、货架期和独特风味等方面实现了突破。
据了解，广州市农业农村科学院自主培育的紫樱1号樱桃番茄，2024年通过国家非主要农作物品种登记，具有早熟、丰产性好、较耐裂果、抗病和抗逆等优良特性。
为破解番茄育种技术难题，广州市农业农村科学院联合广州种子商会、中国番茄种业联盟，聚焦优质口感、抗逆稳产、高端适配等市场需求，正开展联合科技攻关，加速优质高端番茄品种研发与推广。(完)
--------------------------------------------------------------

A股免税概念板块周三走强

中新社
北京12月10日电 (记者 陈康亮)中国A股10日(周三)总体表现平稳，主要股指涨跌互现。板块方面，免税概念板块当天涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，免税概念板块当天录得3.72%的涨幅，领涨A股所有概念板块。个股方面，海南发展、中百集团、海南高速、步步高当天股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作，实施更加优惠的货物“零关税”政策、更加宽松的贸易管理措施、更加便利的通行措施、更加高效精准的监管模式。另据统计，11月1日至30日海南离岛免税升级政策实施首月，海南离岛免税购物金额达23.8亿元(人民币，下同)，同比增长27.1%。
兴业证券分析师代凯燕表示，在高端消费回暖、海南迎来旅游旺季等因素影响下，近期海南离岛免税销售增长势头正盛。考虑到当前行业基本面呈回升态势，且未来仍有政策利好，看好免税板块前景。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3900点，跌幅为0.23%；深证成指报13316点，涨幅为0.29%；创业板指报3209点，跌0.02%。沪深两市成交总额约17785亿元，较上一个交易日缩量约1254亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

上海海关保障科研用斑马鱼顺利通关

中新网
上海12月10日电 (记者 姜煜)12月9日，一批承载着生命科学研究重任的特殊“访客”——科研用斑马鱼在上海完成全部通关手续，即将交付科研机构。
12月9日，海关关员对进口科研用斑马鱼实施检疫监管。(上海海关供图)
斑马鱼与人类的基因相似度较高，对于人类疾病模型构建、新型药物筛选、环境毒理学研究，以及神经生物学研究具有重要作用。本批斑马鱼是上海海关与科研机构开展“手拉手”服务后首批引进的斑马鱼，将用于“全脑尺度、神经单元分辨率的生物智能”相关前沿科学研究。
半个月前，这批斑马鱼运抵上海浦东国际机场。据浦东机场海关物控查检一处关员李浩介绍：“我们结合该批动物的具体特点，实行前置审核、随到随查。在货物抵港前，海关已提前对接进口企业，完成进境动植物检疫许可证、输出国家官方检验检疫证书、贸易合同等全套单证核查，确认符合检疫准入要求。货物到港后，我们第一时间在专门的洁净化、智能化查验区域开展作业，排查疫病及有害生物风险，确保符合入境检疫要求。”
11月24日，经上海浦东国际机场海关查验合格的斑马鱼，顺利运抵中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心隔离检疫场，开始为期14天的隔离检疫饲养。12月9日下午，隔离检疫期满，在确认斑马鱼健康状况良好后，海关第一时间予以放行。
近年来，上海海关已为非洲爪蟾、SPF级(无特定病原体动物)实验鼠等大量研发用关键物资开辟“绿色通道”，通过优化隔离检疫监管模式等创新举措，大幅提升科研物资通关便利化水平。此次斑马鱼的成功引进，是上海海关持续优化口岸营商环境、服务国家科技创新战略的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

上海“票根经济”激活城市消费新生态

中新社
上海12月10日电 (范宇斌)“以前电影票根随手扔，今年才知这么管用。”上海市民陈雨欣10日凭《菜肉馄饨》票根，在一家餐饮店兑换了电影同款馄饨。
随着沪语电影《菜肉馄饨》热映，光明牛奶、正广和汽水、国际饭店蝴蝶酥等上海老字号美食随之“出圈”。电影方与线下门店联动推出票根优惠活动，比如淮海集团旗下十余家老字号掀起“一张票根享双份美好”的消费热潮，让银幕里的海派烟火气落到现实的舌尖上。
“票根经济”近日入选“2025年度中国媒体十大热词”。在上海，票根的“魔力”已超越电影领域：虹口足球场的演唱会散场后，观众持门票可享凯德虹口商业中心近40家品牌折扣；第八届进博会期间，1200余家商户为持票客商提供专属福利；《孤独的美食家》剧场版路演时，瑞虹天地太阳宫等商场同步开启“观影+餐饮”活动。从电影票、演唱会票到展会票，小小票根成了串联赛事、演出与文旅消费的“金钥匙”。
“票根经济”的火热，源于上海对消费场景的精准挖掘与产业协同构建。作为中国电影发祥地，上海电影票房、观影人次等指标居全国前列。“要给观众来电影院的理由。”上海市政协常委、民盟上海市委会常委、上海戏剧学院电影学院院长厉震林表示，在电影行业转型期，需激发青年观众观影动力，为文旅消费注入新动能。
厉震林今年年初在一份提案中建议，开发电影票房创新工具，以“二次消费”唤醒潜在消费者；加强“文旅+电影”联动，用票根激活市场；打造“文旅—电影”商圈综合体，联动购物节、进博会放大效应。如今，这些建议正逐步落地：“首映上海”“周周有影展”“好爱上海”系列品牌活动接连举办，观众凭票根可畅享上海美食；上海还对不少影院进行升级改造、业态更新，推动观影和文旅消费联动。
政策与市场双向发力，让“票根经济”形成完整生态链。如上海虹口4月组建的“票根经济”联盟，将活动主办方、票务平台、商业载体等整合为利益共同体。联盟成立以来，凯德虹口商业中心客流同比上涨50%。
“票根推动城市消费从‘一次性体验’转向‘持续性链条’。”厉震林说，上海正以“电影之城”建设为契机，培育《菜肉馄饨》这类都市题材沪语电影，并推动影院多功能场景不断延伸。随着“文旅—电影”联动经济带构建，这张小小票根将为上海消费市场注入更持久的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

专家助企燕赵行走进衡水 打通服务企业“最后一公里”

中新网
衡水12月10日电 (裴国荣  崔志平 李亦阳)8日至10日，“汇聚海归新力量  发展新质生产力”专家助企燕赵行活动(衡水站)在河北衡水举行，直接打通服务企业“最后一公里”。
活动中，专家学者与企业共聚一堂共话合作、共商发展。来自燕山大学的专家分享了在数字化设计制造、智能制造领域的最新研究成果和实践经验，为在场企业提供行业借鉴。
路演环节亮点纷呈，一批聚焦低碳能源、高端制造的尖端科技项目集中亮相，既彰显海归专家团队的前沿创新理念，也展现本土企业深耕细分领域中的技术突破。项目精准对接衡水产业发展需求，为破解产业技术瓶颈提供新的方案。
其间，衡水市商务局进行招商推介，衡水市发改委发布100个重点招商项目，涵盖先进装备制造、新材料、食品及生物制品、低空经济、数字产业、节能环保、现代服务业、现代农业、特色产业承接平台等领域。
“衡水生产型企业众多，此次活动务实高效，直接打通了服务企业的‘最后一公里’。”衡水市商务局副局长崔晓明称，目前已有河北纳森空调有限公司、河北奥冠电源有限责任公司、衡水鸿鑫水利矿山机械有限公司等9家企业达成合作意向。
该活动旨在充分发挥海归人才的专业优势与国际视野，精准对接衡水产业发展需求，破解产业技术瓶颈，为经济社会高质量发展注入“海归动能”。
衡水市委统战部二级调研员马俊艳表示，地方高质量发展迫切需要高端人才和先进技术支撑，此次活动带来了“光储能”全场景解决方案、智慧计量、智能制造等领域新技术、新理念，未来衡水将持续优化营商环境，推动更多合作成果落地生根。(完)
--------------------------------------------------------------

业务覆盖欧洲、北美、中东等 力箭一号再次完成国际客户订单

今天(12月10日)12时03分，我国在东风商业航天创新试验区使用力箭一号遥十一运载火箭，成功将阿联酋813卫星、吉星高分07B01星、东坡15号卫星等9颗卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。
力箭一号再次完成国际客户订单
此次发射，力箭一号火箭再次服务国际客户，搭载了3颗外国卫星。目前，力箭一号已形成“高可靠发射—规模化订单—产业链协同”的良性循环。
力箭一号火箭由中科宇航研制，适用于中小卫星、中低轨道快速组网发射，采用固体燃料，500公里太阳同步轨道运载能力1.5吨。力箭一号运载火箭在世界舞台上屡创佳绩，此次发射再次完成埃及、尼泊尔、阿联酋三家国际客户订单。
中科宇航力箭一号运载火箭副总指挥 孟祥福：发射外星对商业火箭公司来说也是很大的挑战，通过市场团队的先期技术服务，技术团队为外星做好最优的分离方案和运载模式，项目团队及时介入到外星手续办理当中，获得了外国客户的认可。
截至目前，力箭一号火箭已累计服务卫星客户数量达32家，其中国内客户26家，国际客户6家，发射服务业务覆盖中国、欧洲、北美、南亚、中东、北非等国家和区域。
此次任务是力箭一号运载火箭的第11次飞行，力箭一号已通过大运力、高可靠发射获得规模订单，形成“高可靠发射—规模化订单—产业链协同”的良性循环。
中科宇航力箭一号运载火箭总设计师 史晓宁：把星箭接口进行标准化设计，实施高效发射。产业链协同方面，逐步通过自主可控去降低成本。同时开发一些汽车级的产业链，实现火箭的产业链向横向和纵向发展。
中阿合作卫星发射 助力“一带一路”合作
此次发射的9颗卫星中，有一颗阿联酋813卫星是中国和阿联酋合作研制的项目，这颗高光谱地球观测卫星将为阿联酋提供环境监测、资源调查等领域的精准数据支撑。
阿联酋813卫星是我国通过国际公开竞标获得的星载高光谱卫星系统出口项目。据介绍，这颗卫星可以通过高光谱遥感技术来识别物质的“光谱指纹”，揭示物质的本质特征，实现对地表和大气参数的精准量化。
中国科学院上海技术物理研究所研究员 刘银年：高光谱相机最大的过人之处就是在别的相机观测的像素上，让相机看到的地球表面物质的颜色数更多。高光谱成像可以达到数百种甚至上千种的颜色，让不同的颜色组合，代表了物质不同的原子分子结构。
基于高光谱技术，这颗卫星可以在环境监测、矿产资源勘查以及科学研究等领域发挥重要作用。据介绍，研制团队还配套建设了地面处理系统，并为阿联酋国家空间科学技术中心提供了技术培训，助力“一带一路”科技创新合作。
刘银年：这颗卫星的发射是“一带一路”科技创新合作的标志性成果，不是简单产品出口，而是技术服务和解决方案的输出，体现了中国科技服务人类社会这一重要方面。
未来，中阿双方还将在卫星数据共享、联合遥感应用等方面深化合作，推动中国航天技术从“产品出口”向“技术输出+产业合作”转型，为全球可持续发展贡献中国智慧。
(总台央视记者 崔霞 陶嘉树)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹携手中甘国际打造“供应链+总承包商”协同出海新模式

近日，建筑建材系统服务商东方雨虹与中国甘肃国际经济技术合作总公司(以下简称“中甘国际”)正式签署战略协议。业内人士指出，这是建筑建材行业“供应链龙头”与“海外工程主力军”的强强联合。双方不仅将通过资源互补激活全球市场增量，更是推动了“一带一路”倡议下，中国制造从“单兵出海”向“生态协同”进阶升级，为构建中资企业全球化竞争新优势的提供了战略实践。
建筑建材系统服务商东方雨虹与连续十年跻身ENR“全球国际承包商250强”的中国甘肃国际经济技术合作总公司(以下简称“中甘国际”)正式签署深度战略合作协议。此次“供应链龙头”与“海外工程主力军”的强强联合，不仅预示着双方将通过资源互补激活全球市场增量，更标志着中国建筑企业在“一带一路”倡议指引下，已从“单兵出海”迈入“产业链协同出海”的全新发展阶段。
作为全球建筑防水材料领域的领军者，东方雨虹近年来以“贸易+投资+并购”三驾马车加速全球化布局，目前已在全球11个国家建立生产基地，在东南亚、中东、非洲等核心区域逐步构建起“属地化生产+区域化供应”的全服务链条网络。“与中甘国际的合作，是东方雨虹‘海外优先’战略的关键突破，更是‘借船出海’与‘本土深耕’相结合的重要实践。”东方雨虹海外发展集团总裁王文萍表示，借助中甘国际覆盖40多个国家和地区的业务网络及ENR全球承包商资源优势，东方雨虹的供应链能力将实现与海外工程市场的高效接轨，既规避单独开拓市场的风险，又能实现“本土化产能+本地化项目”的精准衔接。
深耕海外工程市场数十年的中甘国际，在“一带一路”沿线承建了援塞拉利昂国家体育场、驻索马里使馆改扩建等多个标杆项目，积累了深厚的本地化运营经验与渠道资源。中甘国际总经理张旭军对东方雨虹的全链条服务能力及国际认证品质给予高度评价。他认为，中甘国际在海外工程承包领域的实践优势，与东方雨虹全球化供应链体系形成天然互补。据悉，此次深度战略合作，双方将在海外项目材料供应、技术服务支持、属地化产能协同等方面展开深入合作，共同助力“一带一路”沿线及全球重点工程建设。
在当前逆全球化思维抬头、地缘冲突加剧导致供应链波动的背景下，此次合作精准直击海外中资项目的核心痛点。一方面，东方雨虹在马来西亚、沙特等国的属地化产能，将为中甘国际海外项目提供“家门口”式的稳定供应保障，破解跨境物流延误、成本高企等难题；另一方面，中甘国际的工程渠道资源将成为东方雨虹全球化布局的战略触手，推动其从“单点产能布局”向“生态网络构建”升级。
《中国供应链发展报告(2024-2025)》指出，中国企业的全球化竞争优势已从单一产品转向产业生态协同。东方雨虹与中甘国际的携手，不仅为自身开拓全球市场注入新动能，更昭示着中国制造正从“走出去”向“融进去”深度转型，为更多中资企业联手参与全球基建竞争探索出一条务实高效的路径。
--------------------------------------------------------------

中国PPI环比连续两个月上涨

中新社
北京12月10日电 (记者 王恩博)中国国家统计局10日公布，11月份，中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比上涨0.1%，连续两个月上涨。
分析当月PPI环比走势，国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，中国国内部分行业需求季节性增加带动其价格上涨。各地“迎峰度冬”开始，煤炭、燃气需求季节性增加，煤炭开采和洗选业价格环比上涨4.1%，煤炭加工价格上涨3.4%，燃气生产和供应业价格上涨0.7%。
受输入性因素影响，中国有色金属和石油相关行业价格走势分化。11月份，国际有色金属价格上行带动中国有色金属矿采选业价格环比上涨2.6%，有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.1%。国际油价下行影响中国石油和天然气开采业价格下降2.4%，精炼石油产品制造价格下降2.2%。
主要受上年同期对比基数走高影响，11月份，中国PPI同比下降2.2%，降幅比上月扩大0.1个百分点。但随着各项宏观政策不断显效，价格亦呈现积极变化。
董莉娟举例说，综合整治“内卷式”竞争成效显现，相关行业价格同比降幅收窄。11月份，煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造价格同比降幅比上月分别收窄3.8个、2.0个和0.7个百分点，均已连续多个月收窄。
新兴产业快速发展，则带动相关行业价格同比上涨。11月份，外存储设备及部件价格同比上涨13.9%，石墨及碳素制品制造价格上涨3.8%，集成电路制造价格上涨1.7%，服务消费机器人制造价格上涨1.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国入境旅游市场持续火热 旅行商组团赴华踩线

中新网
伦敦12月10日电 (欧阳开宇 刘施岑)中国驻伦敦旅游办组织的英国和爱尔兰旅行商考察团一行12人，于12月9日晚搭乘南方航空公司航班启程赴穗，开启为期十余天的华南地区深度踩线考察之旅。此次行程不仅涵盖广东、海南两省多座城市的文旅资源探访，考察团还将出席于12月19日至21日在海口举办的中国国际旅游交易会，为进一步拓展中英旅游合作搭建实地对接桥梁。
据悉，这是中国驻伦敦旅游办本年度组织的第9批赴华旅游踩线考察活动。截至目前，该办事处已成功组织8批共143位英国主流旅行社代表、知名旅游作家及网络意见领袖，深入贵州、广西、西藏、云南等十余省市开展实地考察，有效拓宽了英国赴华旅游市场渠道，显著提升了中国文旅资源在英国旅游业界的影响力。除本次启程的12人考察团外，另有另外10名英国旅行商将搭乘海南航空公司航班从曼彻斯特直飞海口，共同参与相关踩线和参会活动。
考察团的密集赴华，正是中英、中爱旅游交流全面回暖的注脚。数据显示，英国是中国入境旅游的重要欧洲客源国，2024年英国赴华旅游人数在所有外国入境游客中位列第8，在欧洲国家中遥遥领先。英国国家统计局数据显示，2024年共有61.5万人次英国游客到访中国，恢复至2019年同期水平的95%，而2025年这一数字仍在持续攀升。航线运力的持续增强为旅游交流提供了坚实保障，目前中英间直飞航线已达21条，连接伦敦、曼彻斯特、爱丁堡与北京、上海、广州等11座中国主要城市，每周往返航班高达228班次，较2019年增长35%，航线数量与恢复比例均位居欧洲各国赴华航线之首。
英国、爱尔兰旅行商的积极探路，背后是中国入境旅游市场的持续火热。中国在线旅游平台携程的数据显示，2025年入境游客数量较上一年翻番；截至9月底，外国人出入境总量已超过2024年全年水平，前8个月就有超2500万外国游客抵达中国，若趋势延续，全年有望突破3500万人次，创下历史新高。其中，免签政策成为市场复苏的重要催化剂，2025年前三季度，约2100万外国游客凭免签入境，同比上升50%，占所有入境人数的七成以上。
中国入境游的强劲增长，得益于便利化政策加持、丰富文化体验供给与服务水平提升的多重合力。国家税务总局数据显示，今年前9个月，办理离境退税的境外旅客人数同比增长229.8%，支付、签证等全方位便利化措施持续激发市场活力。同时，旅游目的地日益多元化，北京、上海、成都等传统热门城市入境游客量增幅超90%，而随着“文化体验游”“深度游”兴起，外国游客的足迹已深入更多中国城乡。英国知名旅游媒体《Tourism Review》近日刊发文章，高度评价中国入境旅游的复苏与对外开放，指出签证门槛放宽等便利政策是吸引外国游客的关键因素。
从社交平台上的旅行分享来看，中国文旅的独特魅力精准契合了国际游客的需求：独特的文化组合令人着迷，长城、非遗、市集、美食与民族节庆的融合体验无可替代；领先的基础设施让人惊叹，高铁速度、洁净城市与高度数字化的出行环境，让不少外国游客感慨“中国像未来世界”；超高性价比与安全友好的旅游环境，更成为口碑传播的重要亮点。
此次英国和爱尔兰旅行商考察的广东、海南两地，正是中国文旅资源的典型代表。在广东，考察团将探访广州的都市活力、潮州与汕头的潮汕文化、深圳的创新魅力；在海南，除出席旅交会外，还将走进三亚、儋州等多地。值得一提的是，本届中国国际旅游交易会首次落地海南，预计吸引超100个国家和地区的旅游机构参展，海南精心策划的6条精品旅游线路将全景展示“中国自贸港·世界度假岛”的独特魅力。中国驻伦敦旅游办事处主任张力表示，旅游是连接中国与世界的友谊之桥，此次考察活动将进一步推动中英旅游业界的深度合作，让更多英国民众发现中国之美，为中英旅游交流的持续升温注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国内陆“造海”记：科技送鲜越山海

中新网
成都12月10日电 (王利文)在四川彭州市葛仙山镇一养殖基地，40余个蓝色养殖桶内，数十万尾耗儿鱼在清澈的“人造海水”中穿梭。这片仅10亩的园区，通过精准配比微量元素模拟海洋环境，让川渝人餐桌上常见的冰鲜耗儿鱼首次实现“鲜活供应”。这一突破，正是中国内陆海产养殖技术创新的缩影。
12月4日，四川彭州，“人造海水”培育的耗儿鱼。王利文 摄
耗儿鱼年消耗量超30万吨的川渝市场，曾长期依赖沿海冰鲜运输。“从海边运活鱼过来，运费高、折损大。”四川蓝色粮仓生态科技有限公司总经理尹志超说，团队与科研机构合作多年，测试十几种海水晶配方，才最终攻克“造海”难题。如今，基地已实现耗儿鱼全流程培育，满产时年产能达45万斤，首批活鱼预计2026年初上市。
四川的探索不止于此。在“天府之肺”雅安市，依托高山冰雪融水形成的优质冷水资源，当地建成总面积超2000亩的鲟鱼养殖基地，通过科技赋能将生态优势转化为高端水产竞争力。基地采用循环水养殖系统和智能化监控设备，实时监测水质、温度等关键指标，还与高校合作培育鲟鱼新品种，2024年累计加工鱼子酱70吨、占全球总产量15%，产品远销欧美、日韩等30多个国家和地区。
12月4日，四川彭州，“人造海水”培育耗儿鱼的海水过滤设备。王利文 摄
而在湖北枝江市董市镇一水产养殖基地，原产于海水的南美对虾通过“盐度驯化”技术适配淡水环境，辅以人工补盐与矿物质调控，其成活率稳定在90%以上、亩产超1000斤，鲜活产品带动周边村民增收。
从长江中上游到西北内陆，新疆博湖县淡水养殖基地也在上演“海鲜陆养”的创新故事。当地依托中国最大内陆淡水湖博斯腾湖的优质水源，以盐度调节技术实现海水虾淡水养殖，养殖面积达600余亩，产品不仅供应新疆本地，更经冷链远销北京、上海、广州等城市。
12月4日，四川彭州，工作人员查看“人造海水”培育的耗儿鱼长势。王利文 摄
“循环水养殖模式既降本又满足生态要求。”从宁波大学海洋学院硕士毕业的何川，携专业知识回到家乡四川担任技术员。他介绍，彭州基地养殖废水先经微滤机过滤残饵与鱼粪，再进入生物填料池分解有害物质，经紫外线杀菌与有益菌调节净化后循环利用；鱼粪与残饵还可加工为饲料原料，真正实现废水“零排放”。这一可持续模式，为全球内陆水产养殖提供了可复制的中国方案。
展望未来，彭州基地计划扩建并尝试梭子蟹、石斑鱼养殖，雅安市农业农村局预计今年全市鱼子酱产量将达85吨，枝江的“海鲜陆养”模式正被周边地区借鉴。“只要有稳定市场和合格水源，技术就能复制。”尹志超道出了技术创新的潜力，从川渝到新疆，越来越多的内陆地区通过科技之力，让特色水产品跨越山海，端上更多民众的餐桌。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“医疗特区”博鳌乐城面向全球招揽高层次人才

中新网
海口12月10日电 (张茜翼 黄方舟)海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城”)近日出台《海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区“聚四方之才，筑希望之城”人才发展十条措施(试行)》(简称“乐十条”)，面向全球招揽医疗卫生领域高层次人才。
博鳌乐城国际医疗旅游先行区成立于2013年，是中国唯一的“医疗特区”。在10日举行的“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会上，乐城管理局局长傅晟表示，“乐十条”围绕“引才、育才、用才、留才”等人才发展工作方向，提出十项行动计划，其核心特点可以概括为四点。
一是“千金买马骨”。由乐城管理局和琼海市委、市政府联合每年安排不低于1亿元的专项资金，设立“人才发展基金”。对于战略科学家，一次性支持1000万元科研启动经费；对于“乐城好院长”、重点学科带头人等急需紧缺人才，在乐城用人单位现有招聘待遇上额外叠加奖励，提供30万到200万元不等的引才安置费用。
二是不限国籍，广纳全球贤能。乐城打破人才认定壁垒，全力支持外籍医疗人才在乐城开展职称认定。
三是突出领军人才和中青年的骨干人才。“乐十条”聚焦乐城当前发展中最急需、最紧缺的人才，遴选七类关键人才，包含战略科学家、产业顶尖人才、“乐城好院长”、重点学科带头人、临床试验专家，以及医药护技中青年骨干和银发医疗人才。
四是提供全方位服务保障。“乐十条”明确解决人才在住房、子女教育、家人医疗、交通出行等方面的后顾之忧，让人才安心创业、舒心生活。
中共海南省委人才发展局副局长周汝伟说，“乐十条”是在海南自贸港人才政策“总盘子”下的精准深化和特色拓展，旨在形成“1+1>2”的叠加效应。具体表现为三个层面：在政策内容上，实现“普遍优惠”与“特需激励”的叠加互补；在实施机制上，实现“省级统筹”与“园区自主”的叠加联动；在发展生态上，实现“制度开放”与“产业平台”的叠加赋能。
海南省卫生健康委员会人事处(产业人才工作处)处长陈宇表示，乐城认定的领军人才、骨干人才，经“一事一议”通过后可纳入全省高层次人才范畴。同时，海南将建立“人才对口支援”制度，推动乐城专家赴省内其他市县医院开展临床指导、手术带教或学术讲座；促进乐城的科研成果在全省医疗机构推广应用，以人才创新带动医疗服务水平升级。(完)
--------------------------------------------------------------

中国深海生物样本保藏技术方案成国际标准

中新网
深圳12月10日电 (记者 索有为)记者10日从总部位于深圳的华大集团获悉，由国际标准化组织生物技术委员会(ISO/TC276)归口，总部位于深圳的华大集团联合多家机构共同研制的国际标准《ISO20309:2025 Biotechnology— Biobanking— Requirements for deep-sea biological material》(暂译名：生物技术—生物样本库—深海生物样本保藏要求)，于9日正式发布。
该标准的发布，标志着源自中国的深海生物样本保藏技术方案，已成功转化为全球通行的国际标准，实现了中国在该领域从“中国规范”到“全球标杆”的跨越。
国际标准化组织(ISO)官网截图。华大供图
据悉，该项目团队研制的中国国家标准GB/T46753-2025《深海生物样本采集、处理和保藏要求》经国家标准化委员会批准于12月2日正式发布。
该项目自2022年12月向国际标准化组织(ISO)申请立项以来，华大集团与中国科学院深海科学与工程研究所、上海交通大学、中国水产科学研究院黄海水产研究所、中国食品发酵工业研究院有限公司等合作单位紧密配合，针对各种深海生物样本处理过程中的保藏难题，攻克了一系列关键技术瓶颈。
该标准的出台，为全球深海生物样本的标准化操作与管理提供了统一的科学依据，将有效解决因缺乏统一标准而导致的样本质量参差不齐，难以满足科研需求等问题。
华大自2018年起开始布局深海研究方向，将自身平台与技术优势与国家深海战略紧密结合，参与了一系列重大远洋科考航次并发起多个大科学计划，取得了丰硕的科研成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国着力提升质量认证行业“三力”

中新社
北京12月10日电 (记者 刘亮)质量认证是国际通行的市场经济基础性制度安排，也是国家质量基础设施的重要内容。中国官方新出台文件，着力提升认证行业公信力、对高质量发展的支撑力和国际市场影响力。
中国国家市场监管总局近日印发的《质量认证专业化能力提升行动方案(2025—2030年)》(下称《行动方案》)提出以下目标：到2026年底，全面建成“认证规则可查、认证过程可追、认证结果可溯”的认证全生命周期的追溯体系。到2028年底，基本解决认证同质化竞争和有效供给不足的问题。到2030年，有效解决中国认证行业公信力不强、对高质量发展支撑力不够、国际市场影响力不足的问题。
国家市场监管总局认证监管司司长姚雷10日在新闻发布会上指出，专业化是确保质量认证工作成效的核心，与公信力共同构成了质量认证作用发挥的基础。当前，随着经济社会不断发展，需要质量认证更充分地发挥“传递信任、服务发展”的本质作用。
质量认证的核心要素是认证机构和认证人员。记者从新闻发布会上获悉，《行动方案》对认证机构和认证人员提出多个重点任务，包括深入推进认证机构合规经营，夯实认证机构技术基础；深入推进认证人员合规执业，健全认证人员责任追究机制，提升认证人员职业能力和构建认证人才多元供给机制等。
《行动方案》还强调，发挥认可基础技术支撑能力与国际影响力。中国合格评定国家认可中心主任陈建良称，未来将加快智能制造等新领域认可技术和认可制度研究。同时，加快推进认可双多边互认进程，紧密围绕上合组织、中国—东盟、中国—非盟等合作机制，积极扩大“一带一路”认可合作网络，加大国际人才培养力度，扩大中国在国际组织的影响力，为助推更多本土企业“走出去”搭建信任桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

中央发话！解决好拖欠企业账款

中央再发话。
这次，瞄准的依然是企业闹心的一件事：欠账。
2025年12月8日召开的中央政治局会议明确要求，解决好拖欠企业账款和农民工工资问题。
能在中央政治局会议上被提及，本身就意味着分量。
值得注意的是，这不是今年第一次被提及。
2025年4月25日召开的中央政治局会议，就已明确要求加快解决地方政府拖欠企业账款问题。
再往前看，2025年2月17日召开的民营企业座谈会，更是直接点题：着力解决拖欠民营企业账款问题。
当时还特别强调：解开这个疙瘩，要从政府、从国有企业特别是中央企业带头做起。
反复提及，凸显重视。
资料图：人民币。
为何中央对“欠账”问题如此关心？
因为对很多企业来说，尤其是中小企业，有账难要，就是悬在头顶的达摩克利斯之剑。
别小看一笔拖欠的账款。
它可能是一家小厂的原材料采购款，拿到手就能开工生产；可能是一家外贸公司的尾款，收回就能给员工发工资；也可能是一家初创企业的周转金，差这笔钱会难以为继。
账要不回来，资金链就容易断。资金链一断，企业就可能从勉强支撑滑向破产倒闭。而企业背后，是一个个家庭的生计。
这份重视，背后连着民生与经济根基。
解决欠账问题。政策层面，早已开始发力。
2024年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于解决拖欠企业账款问题的意见》。
这是系统部署，明晰了路径，确保各地各部门不跑偏、不走过场。
2025年3月28日，国务院常务会议审议通过《加快加力清理拖欠企业账款行动方案》。
“加快加力”四个字，足以说明解决问题的紧迫性，也意味着后续会有更密集、更有力的举措落地。
自2025年6月1日起，修订后的《保障中小企业款项支付条例》正式施行，更是给企业吃了一颗“定心丸”。
聚焦难点堵点问题，条例设“款项支付规定”专章，明确对机关、事业单位和大型企业的款项支付期限要求。
其中特别规定，大型企业应当自货物、工程、服务交付之日起60日内支付款项。
更关键的是，禁止“甩锅”：不得约定以收到第三方付款作为向中小企业支付款项的条件或者按照第三方付款进度比例支付中小企业款项。
健全法律法规，建立长效机制，多管齐下，为的就是避免边清边欠、清了又欠、没完没了。
最高法近日发布的数据显示，加强府院联动，大力推进清理政府机关事业单位拖欠中小企业账款工作，今年1到9月初，共结案9166件，执行到位账款311.42亿余元。
说到底，拖欠企业账款，看似是钱的问题，但既损害政府公信力，也破坏营商环境，影响经济社会稳定大局。
企业是经济的毛细血管，唯有资金流顺畅，才能安心生产、大胆投资、积极扩岗。
中央反复盯紧这件事，就是要打通经济循环的堵点，让企业轻装上阵。
对企业来说，这是实实在在的支持；对经济来说，这是重要的基础保障。
政策已定，关键就看落实。
毕竟，每一笔及时到账的款项，都是企业活下去、好起来的希望，更是经济稳中向好的底气。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中新网评：百余人靠作弊“上岸”被开除，给所有考生提了个醒

中新网
北京12月10日电(记者 查志远 实习生 刘曦)一支替考团伙靠着合成照片、假证件和替考“抢手库”，把考试做成了跨省生意，牟利千万。
近日，据广东省高级人民法院微信公众号披露，2014年至2020年，张某洁等人根据考生性别、面容特征和报考考试种类，从“团队”中选择面容相似、专业对口的“枪手”替考。六年间跨十余省市实施89次替考，累计获利千万余元。案件经广东省江门市人民法院审理后，百余名考生通过作弊手段入职党委、政府、公安、农村基层组织等部门，均被开除公职。
这是一起严重破坏社会公平底线、戕害国家选人用人公信力的案件，其规模之大、链条之完整、后果之恶劣，敲响了考试安全防线与公职队伍纯洁性的双重警钟。
值得深思的是，倘若此犯罪团伙未被相关部门查处，这百余名通过作弊手段“上岸”的考生，或许仍隐匿于公共部门之中。
实际上，类似的技术型作弊并非首次出现。2020年湖北监利高考作弊案中，监考人员利用职务便利，试图以拍照、假证和无线设备实施作弊，被公安机关当场查获。2023年重庆某教育机构负责人组织研究生考试作弊，利用隐形耳机、无线发射设备和“枪手答题”跨省作案，非法获利近百万元。
从上述案件来看，犯罪团伙钻了技术的空子，是一个重要原因。合成照片蒙混身份核验，假证件能骗过现场查验，“枪手库”能精准匹配考生特点……这些手段暴露出部分考试在身份核验、监考巡考等技术与管理环节仍存在薄弱之处。
此外，替考团伙能把违法行为做成“长期业务”，还与其链条化的运作密不可分。有人负责推广引流，有人筛选“枪手”，有人制作假证，有人提供技术。
更重要的是，其背后折射出一条从需求、中介、造假、替考到入职的完整黑色产业链，以及部分考生和法律意识淡薄者对社会公平底线的公然践踏。
要彻底铲除这类违法行为，不仅需要升级技术防线、强化考场监管，更须从源头治理，加大对组织作弊行为的法律惩处力度，并建立长效的招录核查与责任追溯机制，让意图舞弊者不敢为、不能为。
法律上，《刑法修正案(九)》已增设组织考试作弊罪，非法出售、提供试题、答案罪，代替考试罪，对在法律规定的国家考试中组织作弊等破坏考试秩序的行为作出专门规定。
上述案件也给所有考生提了个醒，所有侥幸赢得的捷径，终将成为断送前途的悬崖。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列“东通道”今年通行量突破5000列

【欧洲专线】中欧班列“东通道”今年通行量突破5000列
中新社
哈尔滨12月10日电 (记者 史轶夫)中国铁路哈尔滨局集团有限公司10日对外发布，今年以来，中欧班列“东通道”通行班列数量已达5166列，运送各类货品超53万标准箱。
今年以来，中国外贸稳中向好态势持续巩固，跨境货物运输需求旺盛。中欧班列为保障国际产业链供应链稳定、服务高水平对外开放提供了强劲动能。
中欧班列“东通道”由满洲里、绥芬河、同江铁路口岸组成，目前班列运输货物品类达千余种，涵盖电脑、冰箱、成品汽车等高附加值产品，班列通行线路拓展到27条，覆盖波兰、德国、荷兰等14个国家，联通中国长沙、郑州、成都等60余个城市，有效助力中国外贸经济深度融入全球产业链供应链体系。
为提高班列运行效率，中国铁路哈尔滨局集团有限公司依托“数字口岸”系统，加强与海关、边检协同配合，通过优化宽轨接车流程、缩短车辆查验时间等措施，不断提升口岸运输组织效能，实现班列通关时间最短压缩至30分钟以内，整体效率提升近10%。
目前，佳木斯至同江铁路扩能改造工程加快推进，未来同江铁路口岸通过能力预计提升3倍。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：风浪中笃行，中国经济信心何来？

岁末将至，中国经济书写的答卷愈发清晰。面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国经济顶压前行、稳中求进，全年经济总量有望达到140万亿元左右，“十四五”将圆满收官。
中国经济何以不惧风浪？先看“基本盘”，“稳”的基础不断夯实。前三季度，国内生产总值增速比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点。就业形势保持稳定，全国城镇新增就业1057万人；货物贸易增速逐季加快，规模创历史同期新高。经过多年高质量发展实践积累，中国经济始终底盘稳固，也为全球经济提供稳定之锚。
“进”的新动能也在持续增强。从人形机器人走进工厂车间，到“祖冲之三号”刷新“量子计算优越性”纪录，再到商业航天迎来“技术突破”和“规模爆发”的拐点，一个个新产业加快孕育成长，新增长点呼之欲出。前三季度，我国装备制造业增加值同比增长9.7%，高技术制造业增加值增长9.6%。这些新动能、新优势积聚壮大，为经济发展注入源头活水。
“韧”的鲜明特性愈发凸显。从使用超长期特别国债支持“两重”“两新”，激发经营主体活力，到有效降低全社会物流成本，纵深推进全国统一大市场建设……今年以来，政策进一步向“畅”字发力，国内循环更加畅通，“世界市场”磁力越来越强。
良好局面的形成，离不开宏观政策的主动作为和精准发力。从发布深化养老服务改革发展的意见，到推出金融支持提振和扩大消费的19条重点举措，再到逐步推行免费学前教育，一项项政策因时酝酿、因势推出，一笔笔资金加速落地、惠企利民，为经济平稳运行提供重要保障。
稳健的增长态势、澎湃的创新动能，再加上更加积极有为的宏观政策，共同推动中国经济航船乘风破浪、行稳致远。然而，形势与任务总在不断演化。向外看，全球经济格局重塑，个别国家筑起“小院高墙”、搞起“脱钩断链”。向内看，发展不平衡不充分问题仍然突出，国内大循环存在卡点堵点，新旧动能转换任务艰巨，民生保障存在短板弱项，推动高质量发展还需要进一步破除各种瓶颈。
向前发展，需要更强的推动力。翻看未来五年的发展蓝图，“推动高质量发展”的主题一以贯之、愈发鲜明。日前，中共中央政治局召开会议，分析研究2026年经济工作，明确指出，“明年经济工作要坚持稳中求进、提质增效”。同时，会议聚焦扩大内需、深化改革、扩大开放等任务，提出“八个坚持”。既立足当下破解发展难题，又着眼长远稳定发展预期，会议的系列部署方向明晰、务实精准，释放了以高质量发展的确定性应对各种不确定性的鲜明信号。
狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。更要看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。用好优势、发挥优势，坚定不移办好自己的事、走好自己的路，中国经济无惧风雨挑战。
中国的经济发展，从来不是短期突进，而是锚定长远目标的持续迈进。坚定信心，真抓实干，中国经济必将在厚植优势、积蓄力量中不断打开新局面。(中国经济网评论员 梁瑜)
--------------------------------------------------------------

中老边境小镇磨憨正崛起为国际口岸新城

中新网
西双版纳12月10日电(记者  缪超)多年前，李丽红与丈夫到西双版纳州磨憨镇“淘金”，在竞争激烈的香蕉进口贸易中血本无归。他们转换“赛道”经营快餐店，2024年收入百万元(人民币，下同)。“食客主要是不断涌入的建筑工人，云南要把磨憨建成一座新城。”
12月9日，货车在中国磨憨口岸排队通关。袁鸿凯 　摄
磨憨坐落于中国西南与老挝北部接壤的热带雨林深处，处在中老铁路与昆曼公路的关键节点，是中国陆路通往东南亚最为便捷的口岸枢纽。
十年前，记者首次到访磨憨，这座边境小镇主街道不到500米，两旁零星散布着低矮房屋和小商铺。
如今，磨憨中铁广场矗立数栋20余层高的大楼，南坡国际产能合作区初具规模，企业陆续入驻。新建的现代化酒店迎来送往，人才公寓、边民互市交易市场、政务服务中心等项目相继建成投用……这一切变化，发生在最近三年。
12月9日，磨憨南坡国际产能合作区内已建成投用的部分厂房。袁鸿凯 　摄
2021年12月3日，中老铁路开通运营，此后始终保持客货两旺态势。2022年4月，云南省会昆明市托管磨憨，与西双版纳州共同建设磨憨国际口岸城市。
这一创新举措，推动经济规模超8000亿元的昆明将资源要素向磨憨集聚、政策资金向口岸倾斜。托管以来，累计投资超140亿元，近百家企业和大量产业项目相继落地。磨憨的人口也从托管之初的2万人增加到4万人。
“省会资源”与“口岸优势”叠加产生的“化学反应”，正吸引外界广泛关注。
12月9日，中老铁路通车四周年主题日活动暨磨憨国际口岸城市产业促进会在南坡国际产能合作区举行。
中新网
记者 缪超 摄
2025年12月9日，中老铁路通车四周年主题日活动暨磨憨国际口岸城市产业促进会在南坡国际产能合作区举行，百余位中老两国企业、商协会负责人与代表参与。
江西星驰电子科技有限公司是一家生产销售投影电子设备的企业，在拓展云贵川市场的同时，也要拓宽泰国、新加坡等东南亚市场，正考虑在磨憨布局生产线和销售点。公司负责人陈康说：“磨憨恰好位于两大目标市场的中心位置”。(完)
--------------------------------------------------------------

中老铁路4岁了，它的24小时是这样的

开通运营四周年之际，本报记者实地探访——中老铁路的二十四小时
中老铁路是中国和老挝互利合作的旗舰项目，自2021年12月开通运营以来累计发送旅客超6250万人次，运输货物超7250万吨。中老铁路线路运营、人才培养、沿线开发齐头并进，货物贸易、互联互通、人文交流相互促进，成为中国与老挝及东南亚地区互联互通的“黄金大通道”，为区域经济社会发展注入了新活力。本报记者近日实地探访中老铁路老挝段(以下简称“老挝段”)，记录下中老铁路的昼夜轮转。
7时，万象火车站候车大厅
取票窗口前排起了长队，旅客早早等候在检票口
晨光初绽，周边早餐摊升腾的烟火气，唤醒了沉睡一夜的万象火车站。站前广场车水马龙、人流如织，站内取票窗口前早早排起了长队。
老挝农业环境部农业司植物检验检疫处处长维安佩·万西拉隆通过安检，在候车大厅内坐下，将携带的公文包放在一旁。“我去琅勃拉邦出差，晚上就能回来，这在以前想都不敢想。”维安佩说，自己乘坐的D88次列车8时发车，到琅勃拉邦只需不到2小时。
出于工作需要，维安佩经常到老挝北部地区出差。老挝北部多山、公路难行，雨季路况更是复杂多变。“老中铁路开通前，从万象开车到琅勃拉邦需要6到8个小时，到更北的孟赛需要12到14个小时，到与中国云南接壤的丰沙里省更需要近两天。”维安佩表示，铁路开通后，路上时间大幅缩短，“不再疲于奔波，让我能更专注于工作。”
过去4年，作为一名中老铁路的常客，维安佩见证了老挝铁路系统的发展。“如今旅客广播、进站引导等服务体系不断完善，老中铁路日益融入老挝民众的生活，成为普通人便捷出行的重要选择。”维安佩说。
每年11月至次年4月是老挝的旅游旺季，老挝段旅客列车几乎都处于满载状态。伴随着催促进站的广播声，维安佩的背影淹没在人群中。
8时，D88次列车车厢内
旅游旺季乘车游客众多，列车长忙得不亦乐乎
8时，D88次列车准点自万象站发出，一路向北驶去。
中老铁路串联起老挝的万荣、琅勃拉邦和中国云南的西双版纳、普洱、玉溪、昆明等知名旅游城市。这是世界上旅游资源最丰富、气候带最完整、物种资源最富集、生态文化保存最原始、世界遗产最集中的区域之一。“最近跑跨境列车，游客特别多，忙得不亦乐乎。”列车长温雅笑着说，看到越来越多游客乘坐自己服务的列车，她感到由衷高兴。
据老挝文化旅游部统计，今年前三季度，老挝共接待336.9万名外国游客，较去年同期增长15%。老挝文化旅游部部长苏莎婉·维亚吉表示，老中铁路不仅提升了老挝万象、琅勃拉邦、乌多姆赛和琅南塔等北部地区交通便利程度，还极大促进了旅游业的发展，成为促进区域互联互通的关键纽带。
老挝琅勃拉邦省文化和旅游厅厅长苏达彭·空塔翁介绍，目前赴琅勃拉邦的游客中，87%选择经由铁路抵达。“昔日的交通不便让很多国际旅客望而却步，如今借由老中铁路，大家可以便捷地探访琅勃拉邦，感受这里独特的历史文化魅力。旅游业的繁荣也为城市发展带来了巨大动力。”苏达彭说。
“我们将以铁路为核心纽带，进一步深化区域旅游合作，推动跨境出行便利化政策，在主要车站设立多语种旅游服务中心，为国际旅客提供更高品质的服务。”苏莎婉说，今年以来，为了更好地服务“跨境游”，老中铁路万象运营管理中心针对部分旅客听不懂老、中、英3种语言的实际情况，增加了其他语言服务，形成了“3+N”语言服务体系。9月1日起，老挝段还正式启用了客运服务热线，提供老、中、英、泰4种语言支持，方便旅客咨询列车时刻、票务办理、遗失物品查找等。
“请大家尽快找到自己的座位就座！”9时50分，D88次列车驶离琅勃拉邦站，温雅一边维持着车内秩序，一边协助刚上车的旅客放好行李。
12时，琅勃拉邦站站台
畅通人员物资运输通道，支撑紧急救援“生命线”
D88次列车驶过没多久，琅勃拉邦站站台又热闹起来。作为中老铁路的热门站点，老挝段目前开行的各次列车均停靠琅勃拉邦站。
中午时分，两名工作人员推着担架车等候在进站口旁，准备护送一名患有疑难病症的旅客上车。这名患者将乘坐C91次列车前往万象接受诊治。列车长维安孔·维莱蓬正与车站客运员核对相关情况，确保顺利转运。胸前佩戴的名牌上写着她的中文名“王诗瑶”。4年前，她从广西民族师范学院毕业后，来到中老铁路工作。
中老铁路是老挝重要的紧急医疗救援和物资输送通道，也是急病旅客和受灾群众的“生命线”，应对突发状况是每一名列车员和列车长的必备技能。4年来，在当地多次台风和洪灾中，中老铁路将急救人员和急需物资及时送抵灾区，为应对突发灾情提供了关键支撑。中老铁路还完成了数百起紧急医疗救援任务，其中包括每年约10起跨境重症旅客转运，以及年均超百起的老挝境内突发疾病救助。
“2023年2月的一天，天气很热，一名旅客突然感到呼吸困难、没有力气，我发现后立即向列车长报告了情况。”王诗瑶回忆起自己还是列车员时，第一次在列车上照顾突发急病旅客时的情形，“我们马上给他拿来了提神药、饮用水和扇子，守在旁边密切监测他的情况。10多分钟后他逐渐好转，我也松了一口气。”事后，那名旅客给王诗瑶和她的同事写了一封感谢信，“我们收到时开心极了。”
今年11月初，王诗瑶成为C91次列车的列车长。从第一天上班时的紧张无措到今天的游刃有余，王诗瑶的成长与发展深深感染着亲朋好友，她的表妹也成功应聘，成为今年老中铁路有限公司新入职的300余名老方员工之一。
老中铁路有限公司人力资源部部长张铁翅表示，很多新员工都是受家人的影响来到铁路工作的，目前老挝段当地员工占比已超67%，“我们将给当地员工提供更多赴华培训名额等，培养有一线经验、懂管理、具备国际化视野的老挝铁路人才。”
18时，万象机辆运用检修车间
中老司机“传帮带”显成效，人才梯队建设加速推进
夜幕降临，街灯亮起，下班回家的车辆挤满了万象的大街小巷。万象机辆运用检修车间内，仍然一派繁忙景象。“月度重点管控风险”“车间重点工作”等中老双语信息在车间大屏幕上不停闪烁。4层小教室灯火通明，中老双方的火车司机正在召开晚间学习会。
讲台上，两名培训教师分别用中文和老挝语讲解当天的重点知识，随后立即进行测验。“每天晚上一个小时的学习会雷打不动，这是火车司机岗位安全责任所要求的。”中方火车司机浦晨说。
浦晨参与值乘老挝段开行的全部“澜沧号”动车组列车，旺季时经常需要连续值乘5到6天。每个工作日，他都会提前两小时到达客车整备所，与班组一起对当日值乘任务进行核对，并预判可能出现的突发情况。之后，他会与维保人员一道，对全列动车组的设施设备等进行全面检查，确保机车运行状态良好、动车组安全出库。
“我是第二批承担中老铁路值乘任务的中方火车司机，2023年3月正式到任。”浦晨到任的次月，中老铁路国际旅客列车正式开行，如今已有每日两趟客运列车往返于昆明和万象。“两年多来，车站沿线盖起了新砖房、兴起了新商圈，老挝百姓从对铁路充满好奇到熟练地乘车出行，地区货物、人员往来日益密切……”浦晨细数铁路通车带来的变化。
由于老方火车司机人才梯队尚在建设阶段，老挝段动车组旅客列车由中方司机作为主驾驶，但已有两批老方火车司机取得机车驾驶证并独立值乘货运列车，为下一步独立值乘动车组旅客列车积累经验。“老方火车司机认真、努力，其中一些已能独立值乘动车组，下一步会着重培养他们应对突发状况的能力。”浦晨介绍，中老铁路正在启动培养第三批老挝籍火车司机，预计到2026年，老挝籍司机将达到54人。
晚间学习会开始前，第一批老方火车司机刘银能谈起自己近期赴中国河南郑州、广西南宁参加培训的见闻：“我这次见到了很多厉害的人，向他们学到了很多东西。我觉得自己的工作很有意义，保障货物、旅客安全是我的责任和使命。”
21时，琅勃拉邦维保管理中心
线路工夜间坚守岗位，保障轨道线路安全顺畅
21时，随着从磨丁站始发的C81次列车抵达万象火车站，老挝段客运结束了一天的运营，但维保管理中心的工作才刚刚开始。
老挝北部山区入夜后凉风习习，几名线路工穿戴好防护设备，携带维修工具登上轨道车，沿铁轨对轨道线路进行日常检修维护。“每周二到周五，线路都要进行夜间维护。”琅勃拉邦维保管理中心综合安置部老方员工胡明强说。
胡明强2017年毕业于老挝国立大学，2022年入职中老铁路担任线路工，负责道岔、股道、线路检查维修。“虽然我之前学过一点中文，但铁路的专业术语和技术知识完全不懂，入门非常困难。”胡明强说，由于老挝以前没有标准轨铁路，“钢轨”“道岔”“接触网”等铁路专业术语在老挝语中没有对应的翻译，老方员工4年来都是使用中文专业术语进行沟通。“中国师父一直非常耐心地教我们线路养护技术，作为老挝第一代线路工，我一定要把这条铁路维护好。”
今年7月，胡明强晋升管理岗位，管理琅勃拉邦维保管理中心的300多名老方员工，但他依旧在夜间奔赴线路检修现场督导工作。“铁路线路在不同季节的养护重点不同，雨季需要预防洪涝灾害和泥石流，旱季则需防火。”胡明强说，“我越来越体会到这份工作对保障铁路安全稳定运行的重要意义。”看到他在铁路上工作得踏实、生活越过越好，家里的4个兄弟也陆续来应聘，如今都在中老铁路的维修一线工作，共同保障货物运输和旅客乘车安全。
交谈间，一列货运班列从琅勃拉邦火车站缓缓驶过，满载着老挝、泰国等东南亚国家的铁矿石、橡胶等工业原料驶向中国。线路工们在货车通过的间隙，抓紧对线路进行维护，以迎接中老铁路新一天的繁忙运行。
今年，中老铁路“一地两检”政府间协议正式签署；老挝首批鲜芒果经中老铁路输华；纳磨站正式实现由老挝员工独立管理运营……“硬联通”“软联通”同步推进，“心联通”水到渠成。中老两国山同脉、水同源，双方正以中老铁路运营和沿线开发为抓手，持续拓展“黄金大通道”辐射带动效应，推动重点项目提质升级，将中老铁路打造成为中老人民的幸福路、发展路、友谊路，更好造福两国和地区人民。
(本报亚太中心分社苏朋参与采写)
来源：人民日报客户端  本报记者 杨 一
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐天山国际机场年内出入境人员已达105万人次

中新网
乌鲁木齐12月10日电 (阿希姑·斯迪克)今年截至12月9日，乌鲁木齐天山国际机场出入境人员达到105万人次，年内预计可达115万人次。
据统计，今年前11个月，乌鲁木齐天山机场海关累计监管出入境人员102.86万人次、出入境客运航班8023架次，同比分别增长64%和62%。
作为“一带一路”核心区的重要航空枢纽，乌鲁木齐天山国际机场国际客流量持续快速增长。为保障进出境人员安全高效通关，乌鲁木齐天山机场海关对接机场集团与航空公司，实现“一票到底、行李直挂”，并依托“智慧旅检”系统压缩旅客通关时间。
目前，乌鲁木齐航空口岸国际客运航线已通达20个国家和地区的28个城市。据乌鲁木齐天山机场海关副关长张维杰介绍，今年以来，海关协同多家航司积极推进国际客运航线增容扩量，新增和复航13条客运航线，目前日均进出境客运航班已增至24架次。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西繁峙：“红韵蔬乡”定制农业助力乡村产业升级

中新网
忻州12月10日电 题：山西繁峙：“红韵蔬乡”定制农业助力乡村产业升级
作者  刘小红
在山西省繁峙县，总投资超1.2亿元的“红韵蔬乡”定制农业助力乡村振兴项目正全面推进。其中，获中央专项彩票公益金重点支持的绿蔬智能种植加工示范项目，通过建设智能蔬菜大棚、引入智能化脱水蔬菜生产线，构建“市场订单——基地种植——标准生产——加工增值”全流程体系，推动传统蔬菜种植业升级，对接企业订单，提升市场竞争力，保障农民增收。
山西省繁峙县，总投资超1.2亿元的“红韵蔬乡”定制农业助力乡村振兴项目正全面推进。繁峙县农业农村局供图
公益金赋能产业关键
蔬菜种植常面临市场波动、产销对接难、收益不稳定等问题。繁峙县项目地虽有3万亩种植基础和万吨脱水蔬菜加工能力，但面对高端市场需求和企业大宗订单，产能与品质控制能力亟待提升。
中央专项彩票公益金精准投入，破解瓶颈。在平型关村建设约18000平方米智能蔬菜大棚，完善配套设施，推动规模化、标准化、绿色化种植，保障优质原料供应；支持片区蔬菜加工基地增设智能化脱水蔬菜生产线及包装设备，提升加工效率、品质与产能，满足国际高端市场标准。公益金“补短板、强链条”，将种植优势转化为市场竞争力和价格话语权。
打造产业闭环
“红韵蔬乡”项目构建“定制农业”产业闭环，推动一二三产融合。
前端生产标准化、智能化：智能大棚与财政配套建设的温室大棚推广集约化育苗、水肥一体化技术，提升蔬菜产量与品质，为加工提供可靠原料。中端加工精细化、高值化：智能化脱水生产线建成后，预计提升园区新鲜蔬菜供给产量约5万吨，产值提升30%以上，可有效对接大型食品企业供应链。
后端仓储专业化、社会化：新型农作物仓储烘干示范项目建设专业化仓储库房与烘干塔，以成本价为农户提供社会化服务，降低储粮成本和损失，增强农户在市场交易中的主动权与抗风险能力。侧翼循环绿色化、生态化：畜牧养殖基地利用蔬菜加工下脚料作饲料，养殖粪污处理后变有机肥还田，构建“种植——加工——养殖——还田”生态循环模式，探索农业绿色发展路径。
红绿融合：拓展发展新空间
项目依托繁峙县“红”“绿”资源，推动平型关红色文旅与现代农业协同发展。
红色旅游配套服务提升建设项目，利用公益金在平型关景区增设生态新能源充电站、摆渡车，改造红色文化驿站，提升接待能力与游客体验，延长停留时间，带动农产品消费与乡村业态发展。长城、太行一号旅游公路驿站项目融合游客集散、文化展示、农产品展销功能，成为传播“滹源味道”区域公用品牌、连接客流与本地资源的窗口。
“红绿融合”为农产品赋予文化故事和体验场景，为红色旅游增添了可看、可尝、可购的实体内容，实现社会与经济效益统一。
山西繁峙探索现代农业发展模式，推进乡村振兴实践。繁峙县农业农村局供图
创新机制：成果惠及于民
项目设计嵌入多元化利益联结机制。产业发展项目推行“龙头企业+合作社+村集体+农户”模式，农户通过土地流转获租金，参与建设运营获工资性收入，订单种植获收益，分享村集体资产收益分享发展红利。据了解，绿蔬智能种植加工示范项目，运营期预计提供固定及季节性岗位约460个，人均年增收约1.2万元。
文旅与基础设施项目通过以工代赈、设置公益性岗位、扶持村民参与旅游服务、经营小微业态等方式，创造就业机会，拓宽增收渠道。
项目投入运营后，项目区村集体经济年收入预计增加约128万元，农民通过参与产业链多路径增收。项目还通过嵌入式培训，推动传统农民向现代产业工人或服务业从业者转变。
山西繁峙“红韵蔬乡”项目以中央专项彩票公益金为引线，串联智能种植、精深加工、仓储物流、红色文旅等环节，编织了一张立足本地资源、对接外部市场、融合多元业态、惠及广大农民的乡村振兴产业网，探索现代农业发展模式，推进乡村振兴实践。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）技术赋能产业革新 浙江缙云“小米仁”变身“金颗粒”

中新网
丽水12月10日电(周健 胡杰荣)“以前种米仁全靠‘看天吃饭’，病虫害一来就慌神，现在跟着技能团学技术，按标准种，亩产稳了、米质也好了！”近日，浙江省丽水市缙云县双溪口乡姓潘村种植户潘大叔的感慨，道出了缙云双溪口乡米仁产业的“技术蜕变”。
双溪口乡拥有数百年的米仁种植历史，产出的“缙云米仁”早在2013年就获得国家农产品地理标志登记保护。近年来，该乡通过“学用结合”的技能培养模式，极大提升了米仁品质，推动小米仁成为致富“金产业”。
米仁种植基地一景。　双溪口乡 供图
为让干部真正懂技术、会指导，双溪口乡把实训平台建在田间地头，投入200余万元在姓潘村、周扎村打造两大示范基地，建成集“加工+仓储”于一体的米仁共富工坊。
如今，米仁技能团干部扎根田间，从育苗移栽到水肥调控、再到采收加工，全程参与、实操学习。乡里还引入高校力量，中国农业大学、浙江中医药大学的专家团队定期驻点，浙江师范大学科技特派员朱平阳教授现场演示绿色防控技术，把“实验室”搬到了地头。
双溪口乡相关负责人介绍，通过推广绿色防控技术，双溪口乡有效破解了往年病虫害难题，2025年米仁亩产较去年提升10%。此外，专家指导整理出的《米仁全流程种植标准》，涵盖从选种到采收的12个关键节点，推动种植标准化、品质化，农户按标准种出的米仁颗粒更大、口感更糯。
“种得好”更要“卖得俏”，技能团还带领农户多渠道拓展销路，改变过去零散售卖、“价低卖难”的局面。
“缙云米仁”产品。　双溪口乡 供图
譬如，技能团线上开发“双溪口生态强村”小程序，培育本土“带货队伍”，首月订单超200单；线下带着米仁走进浙江省农博会学习展销经验，主动对接全国民营企业500强——江西济民可信集团，签订保底购销协议，以每斤高于市场价2元的价格稳定供给。目前，双溪口乡米仁种植户平均每户年增收超2000元。
为打破“只卖初级农产品”的局限，技能团推动产业跨界融合，学习精深加工技术，开发出米仁养生茶饮、薏米五谷酥、米仁酒等产品；融入黄帝文化元素设计包装，让普通的米仁礼盒成了“有故事的文创品”，首批500份10天售罄；结合当下火爆的乡村旅游，打造“米仁研学游”。
“双溪口乡米仁已形成集种植、加工、文旅的全链模式，全产业链产值较2024年提升10%，带动更多农户享受到产业增值红利。”上述负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

云南怒江“十四五”：八个“新”书写高质量跨越式发展答卷

中新网
昆明12月10日电 (陈静 范子昂)记者10日从云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·怒江专场获悉，“十四五”期间，怒江州地区生产总值从217.5亿元增加到278.9亿元，年均增长5.4%，高于全省0.6个百分点；人均地区生产总值从39370元增加到52275元，全州高质量发展综合绩效评价指数持续增长。
中共怒江州委书记洪维智介绍，“十四五”以来，怒江州全力以赴守底线、稳经济、增动能、惠民生、防风险、保稳定，交出了经济社会高质量跨越式发展的新答卷，主要体现在8个方面。
巩固成果得到新拓展。怒江州始终把巩固成果衔接振兴作为经济社会发展的“头等大事”，全州脱贫人口和监测对象人均纯收入快速增长，人均纯收入1万元以下且有劳动力的脱贫家庭动态清零。农村常住居民人均可支配收入年均增长8.7%，5年过渡期任务即将顺利完成。
经济发展迈上新台阶。“十四五”以来，全州打造1个省级产业园、4个特色农业产业园，第一、二产业增加值增速分别为8.2%和11.1%，均居全省第二。大抓县域经济，泸水市、兰坪县地区生产总值相继突破100亿元大关，结束了怒江州没有“百亿县”的历史。
产业发展实现新突破。怒江草果种植面积稳定在111万亩以上，成为全国优质主产区和全省最大种植区，综合产值从5.3亿元增至30亿元以上、年均增长54%以上。咖啡种植面积从0.68万亩增加到6.1万亩，入列全省六大精品咖啡产区。“秘境怒江·户外天堂”旅游IP全网点击量超10亿次，全州接待游客数量年均增长42.8%，成为全省5个低空经济试点州(市)之一。
民生事业取得新进步。全州新建和改造校舍9.4万平方米，4县(市)均实现义务教育基本均衡，挂牌成立怒江职业技术学院，填补了高等教育的空白。成功创建1个国家级健康促进县、3个省级健康促进县。
民族团结续写新篇章。成功创建全国民族团结进步示范州，累计创建8个全国、267个全省民族团结进步示范区示范单位，有41个集体和68名个人获评全国、全省民族团结进步模范。在2024年全国民族团结进步表彰大会上，怒江州有1个集体、4名个人受到表彰，是全省受表彰数最多的州(市)，也是全国受表彰数最多的州(市)之一。
生态文明绘就新画卷。加强高黎贡山生物多样性保护，发现野生动植物新物种、新记录物种95种。贡山县被命名为“绿水青山就是金山银山”的实践创新基地，独龙江是全省唯一入选全国第三批美丽河湖的优秀案例，生态、绿色已经成为怒江最亮的底色。
安全稳定开创新局面。连续11年保持恶性命案“零发生”，涉生的安全事故、人数分别同比下降87.5%、90%，群众安全感满意度连续3年排名全省第一。全州连续102个月未发生较大及以上生产安全事故，10个防灾避险典型案例被应急管理部通报表扬。
党的建设展现新气象。精心开展“不忘初心、牢记使命”主题教育等党内集中教育，每月开展“升国旗唱国歌”活动，“扎根边疆、心向中央，拥护核心、心向北京”已经成为怒江人民最鲜明的政治底色。(完)
--------------------------------------------------------------

五年新坐标｜中国银行多措并举 以金融之力打造科技创新“硬实力”

“十四五”时期，中国银行不断提升金融支持科技创新质效，加强对新科技、新赛道、新市场的金融支持，加快培育新动能、新优势，促进新质生产力发展，助力高水平科技自立自强。截至2025年9月末，中国银行科技贷款余额4.7万亿元，授信户数16.6万户，综合化服务累计供给超过8300亿元。
优化体制机制全力服务新领域新赛道
中国银行通过成立总行科技金融中心和24家一级分行科技金融中心，在科技资源集聚区域打造科技金融特色网点317个，构建“总—分—支”科技金融多层次组织体系，以快速响应市场需求；聚焦战略性新兴产业重点方向，持续强化研究赋能导向，因地制宜支持产业发展壮大。
发布《支持人工智能产业链发展行动方案》，加力支持人工智能产业链发展。截至9月末，已与2300多家人工智能产业链核心企业建立合作，授信余额约4100亿元，股债保租等综合化金融服务供给规模约920亿元。
首创“券贷联动”模式，在北京、上海、深圳等人工智能创新活跃地区推出“中银科创算力贷”授信服务。截至8月末，与773家算力供需企业进行对接。
抢抓先发优势持续推进产品服务创新
中国银行持续创新金融产品、提升服务效率，打通科技型企业融资“最后一公里”，实现多项市场“首单”突破，满足科技企业不同发展阶段的多元化需求。
股票回购增持贷款政策推出后，立即成立专项小组并提供“一站式”服务，开创市场“首单”；在首批36单科技创新债券项目中主承16单，并作为首批银行发行200亿元科创债；落地一批科技企业并购贷款试点业务，在杭州、宁波、成都等多地为优质科技企业提供并购交易融资支持，实现贷款投放超120亿元。
与科技部联合发布“创新积分贷”，对企业信用水平及成长潜力进行评估，在“创新积分制2.0”框架内迭代升级；推出“科创贷”“新质贷”等专属产品，优化科创型小微企业授信服务体验。
联合中国人保推出针对中试平台的专项综合服务方案“中试保融通”，助力突破科技成果转化环节融资瓶颈。截至9月末，已与241家工信部重点培育中试平台中182家建立合作。
打造金融生态圈提供接力式综合金融服务
深入推进“中银科创生态伙伴计划”，搭平台、强协同、促联动，引入多方资源服务科技创新，提高“中银科创”品牌影响力。
持续为科技创新一级市场注入“耐心资本”，设立科创母基金，通过“子基金+直投”支持初创期和成长期科技企业。
AIC股权投资试点政策发布以来，已完成16只AIC股权投资基金注册，合计认缴117.6亿元，在商业航天、人工智能、工业软件等领域落地项目投资。
推出无人驾驶航空器综合保险等产品，为科技企业提供优质保险保障；加大科技租赁产品开发力度，强化对人工智能、算力基础设施、低空经济等新兴领域的综合化金融服务。
展望“十五五”，中国银行将继续立足全球化优势、综合化特色，进一步推进金融服务科技创新能力建设，统筹运用股权、债权、保险等工具提供全链条、全生命周期金融服务，加强对国家重大科技任务和科技型中小企业的金融支持，为科技强国建设贡献新的更大力量。
--------------------------------------------------------------

五年新坐标｜共享开放机遇 勾勒全球经济发展新蓝图

开放，是中国式现代化的鲜明标识和必然要求。“十四五”规划期间，中国银行坚定服务构建新发展格局，坚持以开放促改革、促发展，主动参与对接国际高标准经贸规则，在服务跨境经贸往来、扩展全球布局等方面持续发力，金融支持开放能力取得显著提升。
扩大金融供给激发外贸新动能
“十四五”期间，我国外贸不仅“做大了体量”，也“做强了结构”，贸易强国建设步伐加快。中国银行始终聚焦畅通国内国际双循环，有效提升跨境金融供给质量与效率，搭建多元对接平台，助力国内外企业共享市场机遇。
围绕货物贸易、服务贸易和绿色贸易，持续提升跨境金融服务效率，投产“跨境汇款直通车”“航运在线通”等智能化产品，推广跨境收支便利化政策覆盖，完善包括订单、结算、融资、货运在内的全流程服务。截至2025年三季度末，中国银行境内机构办理国际结算量超3.3万亿美元、跨境人民币结算量13.2万亿元，市场份额稳居同业首位。
完善构建“全球化响应、全链条服务”外贸新业态金融服务体系，支持跨境电商、海外仓企业环球落子。“十四五”期间，中国银行跨境电商结算规模增长超6倍。
聚焦自贸区、自贸港等开放平台建设，积极参与自贸区业务试点创新，助力规则、规制、管理、标准等领域制度型开放先行先试、复制推广，重点自贸区分行跨境业务量市场领先。
持续巩固优势助力人民币国际使用
夯实人民币跨境使用网络基础，在58个国家和地区开办人民币业务，在16个国家和地区担任人民币清算行，跨境人民币结算清算、离岸人民币债券等业务保持市场领先。
扩展人民币跨境使用场景，支持境外机构投资者通过CIBM、QFI等方式进入我国资本市场，在大宗商品人民币结算、熊猫债、国际银团贷款等领域做强产品服务，资本项下跨境人民币结算量连年提升。
助力提升人民币国际影响力，连续十三年发布《人民币国际化白皮书》和跨境人民币指数、离岸人民币指数，轮流在上海、香港国际金融中心举办人民币国际化论坛。
提升服务质效坚持“走出去”“引进来”协同发展
服务高质量共建“一带一路”，中国银行已在45个共建“一带一路”国家设有分支机构，在相关国家累计跟进公司授信项目超过1300个，累计提供授信支持超4000亿美元，以务实金融举措促进互联互通、产融协同与民生福祉改善。
支持打造“投资中国”品牌，为重点外资项目落地提供一揽子金融服务，积极落实有关便利外资企业投资境内的专户管理、资金使用等政策，推广资本项目收入支付便利化业务。
深化服务跨国企业财资管理，以跨境资金池为载体，助力企业境内外资金高效融通，已为跨国企业搭建千余个跨境资金池，客户数量与交易量持续领跑市场，实现本外币一体化资金池试点省市业务首发全覆盖。
优化全球服务支撑机制，搭建“一点接入、全球响应”机制与平台，组建服务企业出海金融专班，发挥中银香港、中银欧洲区域总部作用，为全球客户提供无缝衔接的全球一体化金融服务体验。
面向“十五五”，中国银行将更好利用国际国内两个市场、两种资源，以全球化、综合化、数智化、专业化的金融服务能力，持续推动贸易投资便利化，为我国高水平对外开放贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

享受企业所得税优惠“附报事项”有哪些？怎么填？

享受企业所得税优惠“附报事项”有哪些？怎么填？
2025-12-10 14:06:13
来源：
“北京税务”微信公众号
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年12月10日 14:06　来源：“北京税务”微信公众号
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

从“财政输血”到“产业造血”：广西柳州多举措支持螺蛳粉产业高质量发展

中新网
南宁12月10日电(韦佳秀)广西壮族自治区柳州市财政局近日发布消息称，截至2025年10月底，柳州螺蛳粉产业各级财政资金累计投入7135.21万元，重点支持螺蛳粉产业园扶持、柳州螺蛳粉品牌宣传推广等。
具体而言，2025年，柳州市在柳南区河西工业区打造的柳州螺蛳粉产业园、柳州螺蛳粉生产集聚区和柳州螺蛳粉电商产业园，吸引了原材料供应、产品加工、电子商务、物流配送等100多家上下游企业入驻；“柳州螺蛳粉”品牌价值达150.51亿元。
据介绍，柳州市落实《柳州金融支持螺蛳粉产业高质量发展的若干措施》，推动金融机构“敢贷、愿贷、能贷”，畅通产业资金血脉。截至2025年10月末，柳州市螺蛳粉产业贷款余额26.92亿元，同比增长23.43%；2025年以来累计投放贷款16.54亿元，惠及多家企业。
在财金协同支持下，相关企业品质与市场竞争力双提升：柳州市84家企业获许可使用“柳州螺蛳粉”地理标志证明商标和专用标识，2025年6月柳州螺蛳粉企业“广西吃泡泡食品科技有限公司”获得首张“湾区认证”证书，为进军粤港澳大湾区市场打开通道，实现“财政输血”向“产业造血”转变。
为全面提升螺蛳粉质量管控能力，2025年，柳州市财政局安排螺蛳粉检验检测能力建设资金81.5万元，用于加大对柳州螺蛳粉安全性指标的检验检测及风险监测的力度，针对柳州螺蛳粉及其原辅料开展风险监测等。截至2025年10月底，柳州螺蛳粉质检中心检验检测能力已覆盖全产业链172个小类、173种产品，2374个项目参数，涵盖国家、部门及地方各类标准845个。
与此同时，该局还安排标准制定协调监管资金39.53万元，用于完善柳州螺蛳粉全产业链标准体系建设，为螺蛳粉产业筑牢食品安全防线。
下一步，柳州市财政局将持续加强产业链体系建设，培育产业新增长点，全力推动柳州螺蛳粉产业向多元化的产业体系转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

企业级智能体加速落地 业界共建产业生态

中新网
北京12月10日电 (记者 尹倩芸)“当前已迈入AI智能体时代。”美国硅谷人工智能研究院创始人、院长皮埃罗·斯加鲁菲(Piero Scaruffi)9日在北京称，相较于传统被动响应的聊天机器人，AI智能体的核心优势在于具备自主性，通过“感知-决策-行动-学习”的完整循环，自主完成多步骤工作流，成为助力人类的数字劳动力。
当日，中关村科金和甲子光年联合主办的“超级连接·智见未来” EVOLVE2025大模型与智能体产业创新峰会举行。皮埃罗·斯加鲁菲在会上提到，未来多智能体协同的“群体智能”将成为主流，这些智能体像团队一样可动态组建、灵活解散，凭借对组织上下文的深度理解与目标对齐，实现高效协作，这一趋势也将成为企业智能化转型的核心路径。
“大模型并非凭空产生，而是源于小模型的积累与数据建模的深耕。”中国工程院院士、浙江大学教授谭建荣指出，人工智能发展依赖数据、算法、算力三大要素，而智能体作为其软硬结合的载体，集成了感知、理解、决策、控制等核心能力，是实现技术落地的关键。智能体的发展需依托深度学习、强化学习等基础算法，并通过云、边、端协同部署提升效能。
中关村科金总裁喻友平认为，从互联网、移动互联网到人工智能的演进，本质是连接的进化。智能体作为超级连接器，通过连接员工、知识数据、业务系统、生产流程等企业内部要素，和客户、渠道、监管、生态伙伴等企业外部要素，释放新质生产力。
甲子光年创始人兼CEO张一甲表示，AI智能体的本质就是把大模型的“超级大脑”和自动化的“敏捷双手”结合在一起。企业级智能体的核心价值，就是破解数据孤岛和流程割裂等痛点，打通人、物、财、资等所有关键节点，实现企业级的全局连接。
现场，中关村科金公开了企业级智能体落地路线图，并联合华为云、阿里云、百度智能云、火山引擎、亚马逊云科技、超聚变、软通动力等企业共同发布“超级连接”全球生态伙伴计划，携手打造开放、连接、可持续的“人工智能+”产业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

入境游持续火热 鄂泰携手共拓市场

中新网
武汉12月10日电 (记者 梁婷)2025“中泰建交50周年”游学中国(湖北)启动仪式暨“知音湖北”泰国形象体验店运营发布会10日在武汉举行。活动将让泰国青年感受中国、湖北的历史底蕴与科技活力，“知音湖北”泰国形象体验店成为常驻泰国的湖北文化、旅游与科技展示窗口。
与会嘉宾参观湖北人形机器人创新中心。湖北省文旅厅 供图
近年来，湖北与泰国互为重要的旅游客源地和目的地。在线旅游平台携程大数据显示，2025年泰国入境游湖北的在线预订人次同比增长262%。
湖北省文化和旅游厅二级巡视员童建新表示，湖北是海内外游客喜爱的旅游目的地，神农架、武当山和长江三峡，深受泰国游客青睐。期待“知音湖北(泰国)形象体验店”，成为两地文旅常态化交流新平台，推动湖北与泰国及东南亚市场互联互通。
湖北实施“引客入鄂”政策，2025年宜昌、恩施往返包机成为新主力，形成以武汉为中心，向宜昌三峡、恩施秘境等多点辐射的旅游动线。湖北文旅部门此前与泰国旅游企业签署客源互送协议。
数据显示，今年上半年，经宜昌三峡机场航空口岸入境的旅客中，泰国籍旅客数量在所有外籍旅客来源国中位居第一。截至今年10月初，三峡机场国际旅客吞吐量已突破10万人次，其中外籍旅客占比近六成，泰国籍旅客出入境人数持续排名前列。
泰国国家旅游局上海办事处副处长梁思浩介绍，武汉都市、长江三峡、世界文化遗产、神农秘境、荆楚文化和三国文化等品牌，在泰国民众中有较大吸引力和影响力。期待通过文化、艺术与青年学生间的互动，建立长久、稳固的友好纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首例以旅客携带货物入境方式商业卫星发射

中新网
海口12月10日电 (陈莉 李琳)12月10日中午12时03分，中科宇航力箭一号遥十一运载火箭在位于酒泉的东风商业航天创新试验区发射，采用“一箭多星”方式将尼泊尔的S2S小型卫星顺利送入预定轨道，发射任务圆满成功。海口海关10日介绍，今年9月，在海口海关所属文昌海关、海口美兰机场海关的监管下，一名外籍旅客将该小型卫星以货物形式携带入境，该监管模式为全国首例。
该卫星系海南卫星数据与应用研究中心(以下简称“研究中心”，该中心隶属文昌国际航天城管理局)与尼泊尔Antarikchya Pratisthan Nepal(APN)组织共同合作项目，专为灾害观测与管理设计，在业余频率带宽内执行探测与数据传输任务，系海南自贸港进境的首颗境外商业卫星。
“这是研究中心引进的首颗在海南自贸港入境卫星，在办理卫星入境的过程中，海关给我们制定了全流程的通关方案，并为我们解读了暂时进出境货物管理相关规定，最终该颗卫星顺利入境并成功发射，这也为后续我们在自贸港开展同类合作项目奠定了坚实基础。”研究中心负责人说。
为保障该颗卫星顺利入境，海口海关针对卫星业务出台服务事项8条，开展“关长送政策上门”专题调研活动3次，梳理各关键节点协调事宜并提前拟定通关预案，在暂时进出境备案、担保事务、报关申报等方面给予“一对一”指导，确保卫星安全、高效、便捷通关。
下一步，海口海关将围绕商业航天产业发展新需求，持续加强信息化、智能化监管手段，不断提高监管的精准性和有效性。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首单汽车发动机保税再制造业务落地梧州综合保税区

中新网
梧州12月10日电(韦佳秀)梧州海关10日介绍，一批从香港进口的待再制造汽车发动机日前顺利运抵广西梧州综合保税区，标志着全国首单汽车发动机保税再制造业务正式落地，填补了全国该领域试点业务的空白，梧州综合保税区在“保税+再制造”新业态布局中实现重大突破。
图为首单装载进口待再制造汽车发动机集装箱的车辆进入梧州综合保税区卡口。陈盛 摄
据介绍，这批货物经过专业再制造企业的高技术修复与升级改造后，将按计划复运出境，为全国循环经济高质量发展提供可复制、可推广的实践样本。作为技术密集型的循环经济新模式，保税再制造通过“境外旧件保税入境—综保区内高端修复—复运出境”的“两头在外”模式，对待再制造发动机进行拆解、检测、修复、升级，使其性能达到新品标准，既大幅降低资源消耗与碳排放，又能提升产业链附加值，是践行绿色低碳发展理念的重要路径。
梧州作为全国第四个获批汽车发动机、变速箱保税再制造试点的城市，在全国率先实现汽车发动机再制造业务的落地，既彰显政策试点在政策衔接、技术支撑、产业链协同等方面的综合优势，更离不开“国有平台+专业公司”合作模式的巨大优势。国有平台梧州综保产业服务有限公司充分发挥资源整合与政策对接优势，搭建高效运营框架，统筹协调各类要素保障；专业再制造企业梧州万震达动力科技有限公司凭借多年技术积淀与成熟的生产工艺，负责发动机再制造核心环节的实施，双方优势互补、协同发力，确保了首单业务从筹备到落地的高效推进。
图为梧州海关关员对进口的待再制造汽车发动机进行查验。陈盛 摄
“为保障首单发动机再制造业务合规高效开展，我们提前介入、精准服务。”梧州海关相关负责人介绍，针对发动机再制造工艺复杂、监管要求高的特点，梧州海关量身定制监管方案，指导企业建立与海关联网的信息化管理系统，实现保税货物从入境、仓储、加工到出境的全链条闭环监管，既守住监管底线，又为企业打通通关便利化通道。
下一步，梧州海关将持续优化监管模式，支持梧州加快打造具有全国影响力的保税再制造产业集群，为外贸高质量发展、循环经济提质增效注入更强劲的动能。(完)
--------------------------------------------------------------

全球汽车产业力量版图重新洗牌

“这或许是日本不愿面对的现实。”
《日本经济新闻》近日刊发文章，称中国已成为全球最大纯电动汽车出口国，预计2025年汽油车出口量也将超越日本，跃居世界第一。
对此，文章评论，“日本汽车厂商的心情可能相当复杂。”
上海港码头汽车整齐排列等待出口。
长期以来，汽车产业是日本经济的核心支柱产业之一。丰田、日产、马自达构成了全球产业链的重要支点，完整的供应体系支撑日本车在全球市场保持长期领先。
不过近几年，日本车企的日子并不好过。
2023年，日本被中国反超，让出了“全球第一大汽车出口国”的位置。2024年，中国燃油车出口达到440万台，同比增长26%；日本燃油车出口则增势乏力。
更让日本产业界不安的，是未来预期。
《2040：中国汽车席卷全球之日》一书作者、日本瑞穗银行商务解决方案部的高级主任研究员汤进预测，15年后，中国品牌汽车的出货量(包括中国国内、出口及海外产量)将达到4000万辆，比目前增加约600万辆。日本车的出货量则会基本维持在2200万辆。
咨询公司艾睿铂也预估，到2030年，中国车企海外年销量将增长400万辆，占据南美、中东、非洲和东南亚的大幅份额。
一边是中国汽车凭借技术、价格优势加速占领市场，一边是日本车企在纯电转型节奏和全球化产能布局上相对保守，中国车企“油电双线出击”的攻势正使中日汽车产业的竞争格局发生根本性扭转。
在全球市场特别是新兴国家，日系车的市场份额走向印证了这一点。
JATO Dynamics数据显示，2024年，丰田在南非的销量下降近15%，成为当地跌幅最大的传统汽车品牌。2025年上半年，中国车企在南非售出近3万辆汽油车，市占率从去年同期的10%攀升至近16%。
在智利，中国车企已占据近三分之一市场份额，GlobalData统计称，中企增长的背后，是雪佛兰、日产等传统品牌份额的显著降低。
“传统车企曾沉睡太久，如今正为此付出代价。”JATO Dynamics汽车分析师穆尼奥斯评价称。
除了份额下降，日系车企面临的困境，更在于技术话语权的丢失。
复旦大学国际问题研究院日本研究中心助理研究员姜茗予对三里河表示，相比于中国造车新势力的电子电气架构革新，日本车企偏向保守的硬件整合，使其在智能座舱与自动驾驶体验上逐渐与主流需求脱节。日本车企在一定程度上错失了新能源转型的先发优势窗口，也愈发不能及时适应软件定义汽车的产业范式转移。
曾经，中日车企合作往往以日方提供技术、中方负责生产的模式运行。如今，面对中国在电池、智能座舱、自动驾驶等领域的快速突破，日本车企不得不“调整姿态”。
从日产、本田等企业加快与中国电池厂商合作，到广汽丰田搭载华为智能座舱系统，事实证明日本车企的技术领导力正遭遇一场前所未有的挑战。
在今年的日本移动出行展上，中国车企推出了针对日本市场需求的轻型车。对此，日本铃木社长铃木俊宏在车展上表示，“新的竞争即将开始。”
这句话并不夸张。无论是电动车还是燃油车，无论是新兴市场还是日本本土，一场关于技术创新、产业构建与产业链主导权的竞争正在展开。对日本来说，真正的挑战并非来自一款车或一家公司，而是来自一个庞大且完整的中国汽车工业体系。
这是日本无法回避的现实。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

农业农村部部署2026年元旦春节促消费工作

中新网
12月10日电 据农业农村部网站消息，近日，农业农村部部署开展2026年元旦春节“品特产 寻年味”消费促进活动，要求各地进一步落实《促进农产品消费实施方案》，抓住“两节”消费旺季，谋划出台促消费务实举措，推动供需精准适配、创新消费场景、拓展消费空间，有力有效扩大农产品消费，更好满足城乡居民节日消费需求。
活动重点围绕五个方面开展。发布一批“土特产”品牌年货目录，支持生鲜商超、直播电商等设立“土特产”品牌年货专区，引导企业加强节日产品创新，推出一批营养健康、年味十足的农副产品，满足消费者多元化、品质化年货采购需求。组织一批节日主题消费活动，开展“土特产”进社区、进景区、进街区等活动，支持批发市场、农贸市场举办年货大集，联动主流电商平台举办线上年货节，开展“年味”直播带货，助力高品质“土特产”进入千家万户。提升一批农文旅融合消费活动，结合传统年俗、非物质文化遗产和“村字号”群众性文体活动，展示展销特色农产品，推介乡村休闲旅游(冬季)精品景点线路，汇聚农事体验、加工观摩、民俗文化、民宿乡韵、趣味比赛等多元业态，打造一批沉浸式、体验式节日消费场景，吸引消费者品尝地道特产、感受传统年味。推出一批营养健康消费活动，深入推进“健康饮食 合理膳食”科普宣传，聚焦节日期间常见膳食问题，普及健康消费观念，引导居民调整饮食结构；强化“两节”期间农产品质量安全监管，根据本地农产品生产、消费实际，加大重点区域、重点品种、重点环节风险监测力度，有条件的地区组织开展专项抽检，让人民群众买得放心、吃得安心。开展一批消费帮扶对接活动，用好东西部协作、中央单位定点帮扶、社会帮扶等机制，通过发放消费券、积分换购、满赠满减等方式，引导消费者采购脱贫地区农副产品，营造温暖节日氛围。
据了解，农业农村部将联合北京、天津、河北、黑龙江、湖北、重庆、广州、南京、成都等地于12月11日在全国农业展览馆共同启动“品特产 寻年味”消费促进活动。
--------------------------------------------------------------

决胜“十四五” 谋划“十五五” 中国经济阔步迈向新征程

焦点访谈丨决胜“十四五” 谋划“十五五” 中国经济阔步迈向新征程
中共中央政治局12月8日召开会议，分析研究2026年经济工作，会议认为，今年是中国式现代化进程中具有重要意义的一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、奋力拼搏，统筹国内国际两个大局，实施更加积极有为的宏观政策，经济社会发展主要目标将顺利实现。“十四五”临近收官，“十五五”即将开篇。
随着汽笛鸣响，从宁波舟山港出发、装载着义乌小商品的“天敬天骄”轮启程前往印尼雅加达。近日，宁波舟山港的年集装箱吞吐量再创新高，成为全球第三个突破4000万标准箱大关的港口。
在长三角工业互联网平台上，每分钟2万组数据在数字孪生系统实时流动调度，平均8秒就有一台冰箱下线奔赴全国各地；冬日的电影院里，《疯狂动物城2》持续引发观影热潮，创下中国影史进口动画片票房冠军等多项纪录，中国内地成为该影片的全球第一大票仓。
从贯通全球的贸易网络，到飞速运转的智能化产线，再到处处涌动的消费热潮。进入岁末，我国主要宏观经济指标运行在合理区间，实现质的有效提升和量的合理增长，经济持续稳中向好，展现出强大韧性和活力。
清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长 田轩：
从最近公布的数据来看，我们国家当前的经济运行长期向好的趋势不变，而且结构在不断优化。从工业生产的数据来看，我们规上企业增长速度比较快，尤其像高技术制造业，还有装备制造业，增速快于平均值。从消费数据来看，除了实物消费以外，我们的服务消费和线上消费增长也非常亮眼。从出口数据来看，虽然年初美国给我们增加了关税，但是我们的出口数据非常有韧性，尤其我们对于东盟、对于拉美，共建“一带一路”国家的出口数据，保持着非常亮眼的成绩。
2025年，面对外部环境急剧变化，不确定性增加，中国经济始终顶风搏浪、奋力向前。今年前三季度，中国国内生产总值同比增长5.2%，全年经济总量有望达到140万亿元，世界第二大经济体的地位巩固提升。稳健的经济表现，源自强大综合实力的支撑，更得益于宏观调控的精准有力。面对复杂变局，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，打出一系列精准政策“组合拳”。
国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任 黄卫挺：
政策能不能发挥作用取决于它的精准性，我们看到今年的政策因地制宜、因时制宜，财政政策跟货币政策以及其他相关的宏观调控政策一致性有了明显提升，对于形成政策合力来说比较关键。
清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长 田轩：
我们的货币政策，今年降准50个基点，降息10个基点，大大降低了企业和居民的融资成本。我们的再贷款，包括定向降准，专门支持像小微企业科技创新、绿色转型等，来保证精准“滴灌”。同时，我们扩大了赤字率，从3%到4%左右，而且我们还发行1.3万亿元的超长期特别国债，4.4万亿元的专项债，包括5000亿元的特别国债，来加大中央对地方的转移支付力度。从宏观上来说，我们是综合施策、协同发展、前瞻布局。
宏观政策组合拳发力显效，为实现全年经济社会发展目标提供了坚实支撑。与此同时，新质生产力正成为推动高质量发展的重要着力点，中国经济向“新”的趋势更加明显，向“优”的步伐更加坚实。
上百款大模型接入到千行百业，从智能交互到产业赋能，大模型的迭代速度不断刷新着人们的认知边界。能跑跳、能做家务、能干活的流水线智能机器人，已经从“黑科技”走进了众多现实场景。高铁列车越跑越快，CR450动车组完成时速400公里关键试验项目，“人造太阳”屡创纪录，为开发核聚变能源打下坚实基础，这一年间，科技成果持续涌现，一项项重大突破为经济社会高质量发展注入强劲动能。
国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任 黄卫挺：
面对外部冲击，今年中国经济表现出了比较大的韧性，过去几年构建新发展格局、发展新质生产力，都是我们非常重要的战略先手棋，目前看这些战略先手棋的效果已经逐步显现出来了，比如新质生产力，我们大量的科技创新成果正在加速走出实验室，实现了从0到1再到100的全产业链转化，很多科技创新成果走进了寻常百姓家。
2025年，全球创新指数排名中，我国跃升至第十位，科技创新引领智能化升级，今年前三季度，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长11.2%。集成电路、电子专用材料、生物药品制造等行业增加值均实现两位数增长。新兴产业茁壮成长，推动创新“势能”向经济“动能”不断转化。
国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任 黄卫挺：
对于我们这样的大国来说，新的科技成果大规模爆发和大规模应用，意味着我们将培育形成更多新的经济增长点，而且能够形成深度的效率革命。这个对于我们国家来说，不管是保持经济增速在合理区间，还是推进高质量发展，都是非常强的动能所在。
清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长 田轩：
党的二十届四中全会公报把科技创新放在了最重要的几项任务之一，不仅仅是科技创新，还要把它和产业创新相融合、把它落地、把它商业化，真正转变为全要素生产率的提升，从而推动中国经济高质量增长。
除了科技创新发挥的引领作用，2025年，随着消费品以旧换新及一揽子增量政策的落地见效，消费市场日趋活跃、态势向好。首发经济、冰雪经济、夜间经济等蓬勃发展，服务消费成为推动消费提质扩容的“重头戏”。近日哈尔滨开行的首趟冰雪旅游列车正式发车，为期6天的旅程，餐车专门供应低糖、低盐“适老餐”，契合老年群体饮食需求。
不仅是面向“银发群体”，当前，各地都在推动企业，抓住不同人群的需求特点，定制化、精准化研发和升级新产品。随着传统文化热潮兴起，年轻人成为国潮消费主力军，企业加大国潮元素融合创新，推出了国潮服饰、文创产品等兼具文化内涵与实用价值的产品；面向农村市场，则开发更适用高效节能吸油烟机、燃气灶具等产品，并且持续开展新能源汽车、绿色建材、绿色智能家电下乡活动。
清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长 田轩：
我们的消费在不断转型升级，由原来更多的衣食住行的生存型消费，转型升级到追求个性化、体验化，甚至要提供情绪价值的发展型消费。同时，我们也看到比如前三季度社会最终消费支出对于我们GDP的贡献达到了53.5%，比去年全年增长了9个百分点。总体来说，提振消费是我们国家的长期战略、长期政策，不是短期刺激，而是保证我们国家长期高质量发展的重要抓手和推动力。
中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 都阳：
促消费有几个政策着力点，第一提升消费的意愿，第二提升消费的能力，第三改善消费的环境，提高基本公共服务当中医疗保障的水平和能力，这都是让大家敢消费的一些举措。发行3000亿元的国债，加大了以旧换新的力度，对于提升消费能力有很大的作用，很多地方政府改善当地的消费环境，对于整个提升消费有很大作用。
经济发展越是承压前行，民生工作越要抓紧抓好。今年以来一系列举措坚持惠民生和促消费紧密结合，在彰显民生温度中释放内需潜力。老房子装上了电梯；经常堵车的路口可以顺畅通行；家门口的老街改造一新，吸引了不少游客来打卡。放眼不少城市，细节之处的改变每天都在发生。
从城市到乡村，从平原到山区，各地把共享发展成果作为出发点和落脚点，今年以来，财政也在加大支出强度，优化支出结构，加强对重点领域的支出保障。民生、科技等重点领域支出增速抢眼。今年前10个月，全国一般公共预算支出中，社会保障和就业支出增长9.3%，教育支出增长4.7%，科学技术支出增长5.7%，节能环保支出增长7%。这些支出，充分显示出更多资金资源“投资于人”的政策导向。
清华大学国家金融研究院院长、清华大学五道口金融学院副院长 田轩：
今年前三季度，国家对于民生的支出也有大幅度提升，特别是在教育、医疗、社保这三个方面的预算支出超过了一般公共预算支出的增速，体现了惠民生。
中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 都阳：
把投资于物和投资于人紧密结合起来，我觉得是一个重大的政策安排。“投资于人”在本质上来说，就是在人口发展的全生命周期，都要促进人口的高质量发展。比如出生补贴发放，可以说是新中国成立以来，第一次全面、普惠性地实施这样一个政策，有助于提升生育意愿，也有助于提升消费水平和能力。今年政府的就业补助资金，有600多亿元，对于稳就业、提高就业的质量都有很大的作用，所以投资于人是一个全方位的工作。
回眸2025，消费作为经济增长的主引擎作用愈发凸显，制造业投资较快增长，国际市场布局持续优化，一揽子政策协同发力，共同夯实中国经济发展基本盘。稳健的增长态势、澎湃的创新动能，推动中国经济沿着高质量发展道路笃定前行。决胜“十四五”，谋划“十五五”。锚定目标、乘势而上，中国经济正破浪前行，阔步迈向新征程。
刚刚结束的中央政治局会议强调，做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。当前，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，我们所面临的发展机遇大于挑战，中国经济必将沿着高质量发展航道乘风破浪、扬帆远航，在“十五五”开局之年书写更加绚烂的篇章。
--------------------------------------------------------------

创交会和海交会将在广州同期举办

中新网
广州12月10日电 (记者 王坚)2025中国创新创业成果交易会暨中国海外人才交流大会媒体通气会10日举行。会上介绍，为推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展，服务广东省、广州市高质量发展大局，创交会和海交会定于15至16日在广州同期举办。
据介绍，此次创交会和海交会同期举办，不仅是两大国家级平台在时空上的交汇，更是广州面向全球顶尖人才与一流创新资源，发出的一份饱含诚意的“湾区之约”。
其中，创交会，宛如一座坚实的“转化之桥”，十年来促成转化落地项目金额超998亿元，致力于打通成果转化的“最后一公里”；海交会，则是一扇开放的“引智之门”，累计吸引全球5万多名海外人才与会，铺就了人才归国发展的“最先一公里”。
此次大会在中国科协企业创新服务中心、粤港澳大湾区国家技术创新中心、广州产业投资控股集团有限公司指导下，旨在构建“人才引领技术、技术驱动产业、产业汇聚人才”的良性生态，精准赋能广州“12218”现代化产业体系，为中国式现代化的广州实践凝聚更强合力。
通气会介绍，大会以“聚广州、创未来”为主题，精心策划了覆盖“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”创新全链条的五大板块活动，致力于呈现一场立体、务实、前瞻的大会。
大会启动仪式将广聚国家、省、市科技部门，科学家、企业领袖、投融资机构及海归人才等多元主体，开展基金签约、榜单发布、赛事启动、政策推介等重点环节，旨在搭建“政产学研金”协同平台，助力粤港澳大湾区科创生态建设与产业升级。
值得一提的是，竞赛板块是发现“未来之星”的摇篮，也是连接创新与资本的快车道。今年，主办方重点打造了两大赛事活动：2025中国创交会第三届创新创业大赛暨第二届“多多侠·产投杯”创新创业项目路演赛，2025海交会海外人才创业邀请赛。
据了解，2025海交会海外人才创业邀请赛聚焦人工智能、生物医药、新能源、新材料等五大前沿领域，甄选“春晖杯”等赛事的优质海外项目，开展项目路演、交流对接、实地考察等系列活动，进一步激发留学英才与海外高层次人才回国创业的热情与活力。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月新兴产业持续壮大 智能设备制造业销售收入同比增长28.2%

央视网消息
(新闻联播)：国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，今年以来我国新兴产业持续培育壮大。前11个月，高技术产业销售收入同比增长14.7%，特别是智能设备制造业销售收入同比增长28.2%，延续快速增长态势。
此外，传统产业也在加快提质升级。增值税发票数据显示，前11个月，全国传统产业采购数字化设备金额同比增长7.6%，采购自动化设备金额同比增长9.3%，反映企业加快应用智能制造设备。同时，传统产业采购节能环保技术服务金额同比增长33.2%，反映传统产业绿色转型加快。
--------------------------------------------------------------

前11月上海港进出国际航行船舶数创历史同期新高

中新社
上海12月10日电 (记者 姜煜)据上海海关10日发布的统计数据，今年1月至11月，上海海关监管上海港进出国际航行船舶达4.2万艘次，同比增长2.4%，创历史同期新高。其中，监管集装箱船3万艘次，同比增长1%；监管进出境邮轮同比增长19.1%。
2025年是“十四五”规划收官之年，上海国际航运中心正从“基本建成”迈向“全面建成”阶段。上海海关持续拓展和规范船供申报通道，联合上海国际贸易“单一窗口”平台推行船舶物料动态二维码验证，实现全程线上核放，打造“无事不扰、有求必应”的水运口岸营商环境，助力提升上海港航运服务“软实力”。
2024年10月，上海海关参与起草的《浦东新区国际航行船舶药品和医疗器械供应保障若干规定》正式施行，上海港成为全国首个具备药械供应国际航行船舶服务能力的口岸。上海海关所属虹口海关作为船供物料归口管理部门，深化与各方的协同机制，为航运公司和船供企业搭建对接平台，畅通申报渠道；推动修订《船供药械目录(2025版)》，覆盖药品数量从209种大幅提升至724种，更好满足船员健康用药的多样化需求。
“今年上半年，我们只为6艘船提供药械供应，而在海关政策的支持下，至今年11月底，我们已经为47艘船舶提供了药械供应。”船舶服务企业润通航运服务有限公司副总经理王雷说。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月广东外贸进出口8.61万亿元 创历史同期新高

中新社
广州12月10日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署10日介绍，今年前11个月，广东外贸进出口8.61万亿元(人民币，下同)，较去年同期增长4.2%，创历史同期新高。其中，出口5.5万亿元，同比增长2.1%；进口3.11万亿元，同比增长8%。
单看11月，广东进出口8132.4亿元，同比增长8.9%。其中，出口5151.4亿元，同比增长6.7%；进口2981亿元，同比增长12.8%。
前11个月，东盟、中国香港、欧盟为广东前三大贸易伙伴，进出口规模均突破万亿元大关。同期，广东对中东、非洲、中亚五国等新兴市场进出口分别同比增长7.8%、10.4%、26%；对共建“一带一路”国家进出口3.32万亿元，同比增长4.9%。
前11个月，广东民营企业、外资企业活力迸发。其中，广东民营企业进出口5.49万亿元，同比增长4.4%；外商投资企业进出口2.76万亿元，同比增长6.7%。
出口产品方面，前11个月，广东出口机电产品3.77万亿元，同比增长7%，占广东出口总值的68.5%。多项商品出口增长强劲，如，农业机械同比增长100.6%，无人机、“新三样”、3D打印机等绿色智能产品分别同比增长43.4%、31.4%、28.5%。
广东进口需求持续扩大。前11个月，广东进口集成电路1.17万亿元，同比增长15.6%，占广东进口总值的37.5%；进口电脑及其零部件3135.1亿元，同比增长20.3%；进口半导体制造设备671.8亿元，同比增长43.8%。同期，广东进口粮食、乳品、水产品、食用油等民生消费品均出现两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月深圳海关自贸协定出口享惠货值超千亿元

中新社
深圳12月10日电 (索有为 甘梦竹)深圳海关10日发布的统计数据显示，今年1至11月，深圳海关为关区超5170家企业签发出口自贸协定原产地证书38.4万份，涉及货值1046.4亿元(人民币，下同)，涵盖机电产品、新能源汽车等多个领域。
近日，在深圳市兆驰股份有限公司(下称“兆驰公司”)，工作人员轻点鼠标，一份出口自贸协定原产地证书迅速通过审核——这份证书为企业液晶电视出口直接节约近万元成本。
“关税减让政策直接降低了出口成本，让我们的产品在国际市场上更具价格优势，能够吸引更多海外客户。同时，海关大力推广自助打印和经核准出口商制度，让我们办理原产地证明更加便捷高效。”兆驰公司关务经理宋小龙说，今年前11个月，公司累计向深圳海关申请了544份原产地证书，货值达4.6亿元，凭证书减免关税1645.8万元，为进一步扩大市场份额奠定了基础。
比亚迪汽车工业有限公司同样受益于自贸协定政策，其新能源汽车及零部件融合自主研发技术，深受海外消费者青睐。今年前11个月，该公司向深圳海关申领了4600余份原产地证书，涉及货值超101亿元。
“我们筛选重点企业，系统梳理自贸协定及原产地规则，持续扩大优惠措施辐射企业范围。”深圳海关关税处原产地管理科科长别丽芳说。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期安徽粮油工业总产值站稳3000亿元大关

中新网
合肥12月10日电 (记者 赵强)记者10日从安徽省人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上获悉，“十四五”时期，该省粮油工业总产值站稳3000亿元(人民币，下同)大关，“大粮食、大产业、大市场、大流通”产业格局不断完善，取得了体量与质量、结构与效益相互促进、相得益彰的良好成效。
11月2日，在安徽合肥的中科合肥智能育种加速器创新研究院内，工作人员查看全链条机器人育种家“小海”加代舱内的小麦。
中新社
记者储玮玮 摄
作为农业大省，安徽粮油加工产业规模始终位居全国前列。数据显示，2020年该省粮油加工产值为2640亿元(按新口径，不含粮机166亿元)，至2024年已增至3424亿元，年均增速达6.7%，持续保持全国前三。
加工能力的持续增强成为产业发展的坚实支撑。2024年，安徽成品粮油加工企业年处理粮油能力达8447万吨，较2020年增长12%。其中，稻谷年处理能力6087万吨，加工量1906万吨，约占全国市场份额17%；大米产量约占全国1/5，小麦粉产量约占全国1/10，已经形成较强的产业优势。
龙头企业的引领作用持续释放，推动产业集中度显著提升。截至2024年，该省产值超10亿元的粮油加工企业达52家，较“十三五”末净增11家，其总产值达1309亿元，占全行业比重提升至38%。粮食机械装备产值突破百亿，位居全国前列，形成了以龙头企业为核心的协同发展产业新版图。
品牌与品质的双重提升让“皖美粮油”香飘全国。安徽先后发布4批次17项团体标准引领产品升级，通过打造“皖美粮油”公共品牌，带动143个“好粮油”产品行销全国各地。(完)
--------------------------------------------------------------

回归“一个吉利”即将收官，吉利汽车公布极氪持有人对价选择

12月9日，吉利汽车控股有限公司(0175.HK，以下简称“吉利汽车”)发布公告，公布极氪智能科技控股有限公司(NYSE:ZK，以下简称“极氪”)私有化交易中持有人对价选择结果。选择股份对价的极氪持有人占合资格极氪持有人约70.8%，吉利汽车将为其配发及发行共计777,228,611股对价股份。选择或被视为选择现金对价的极氪持有人，占合资格极氪持有人约29.2%，吉利汽车将支付合计约7.01亿美元现金。此举标志着回归“一个吉利”进入收官阶段。
根据规划，吉利汽车与极氪的合并交易于2025年12月29日或之前完成，这将为吉利汽车构建卓越成本优势、提升品牌矩阵竞争力、增强全球市场影响力奠定坚实基础。吉利汽车将实现对主流、中高端与豪华三大细分市场的全面覆盖，形成“燃油+纯电+插混+醇氢电动”多元动力体系，进一步强化智能制造与科技创新能力，致力于盈利能力及股东长期回报的持续提升。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年11月份CPI同比涨幅扩大 核心CPI继续上涨

中新网
12月10日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2025年11月份CPI和PPI数据表示，11月份，居民消费持续恢复，居民消费价格指数(CPI)环比略降0.1%，同比上涨0.7%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%。受国内部分行业供需结构优化、国际大宗商品价格传导等因素影响，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比上涨0.1%，同比下降2.2%。
一、CPI同比涨幅扩大，核心CPI上涨1.2%
CPI同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，为2024年3月份以来最高，同比涨幅扩大主要是食品价格由降转涨拉动。食品价格由上月下降2.9%转为上涨0.2%，对CPI同比的影响由上月下拉0.54个百分点转为上拉0.04个百分点。食品中，鲜菜价格由上月下降7.3%转为上涨14.5%，为连续下降9个月后首次转涨，对CPI同比的上拉影响比上月增加约0.49个百分点；鲜果价格由上月下降2.0%转为上涨0.7%；牛肉和羊肉价格分别上涨6.2%和3.7%，涨幅均有扩大；猪肉和禽肉类价格分别下降15.0%和0.6%，降幅均有收窄。能源价格下降3.4%，降幅比上月扩大1.0个百分点，其中汽油价格降幅扩大至7.5%。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续3个月保持在1%以上。服务和扣除能源的工业消费品价格分别上涨0.7%和2.1%，分别影响CPI同比上涨约0.29个百分点和0.53个百分点。其中扩内需政策措施继续显效，家用器具和服装价格分别上涨4.9%和2.0%，飞机票、家政服务和在外餐饮价格分别上涨7.0%、2.4%和1.2%。金饰品价格涨幅扩大至58.4%。另外，燃油小汽车和新能源小汽车价格分别下降2.5%和2.4%。
CPI环比下降0.1%，主要受服务价格季节性下降影响。服务价格下降0.4%，影响CPI环比下降约0.16个百分点。其中，节后出行需求季节性回落，宾馆住宿、飞机票、旅行社收费和交通工具租赁费价格分别下降10.4%、10.2%、6.2%和3.6%，合计影响CPI环比下降约0.13个百分点；房屋租赁进入淡季，房租价格下降0.2%。受国际油价变动影响，国内汽油价格下降2.2%，影响CPI环比下降约0.07个百分点。扣除能源的工业消费品价格上涨0.3%，其中受国际金价变动影响国内金饰品价格上涨7.3%，受冬装换季上新影响服装价格上涨0.8%。食品价格上涨0.5%，高于季节性水平0.9个百分点，主要是鲜菜价格上涨影响。部分地区降雨降温影响鲜菜生产储运，鲜菜价格上涨7.2%，远高于平均下降3.2%的季节性水平，影响CPI环比上涨约0.17个百分点；市场供应较为充足，猪肉、鸡蛋和水产品价格分别下降2.2%、2.1%和1.8%，合计影响CPI环比下降约0.07个百分点。
二、PPI环比继续上涨，同比降幅略有扩大
PPI环比上涨0.1%，连续两个月上涨。本月PPI环比运行的主要特点：一是国内部分行业需求季节性增加带动其价格上涨。各地“迎峰度冬”开始，煤炭、燃气需求季节性增加，煤炭开采和洗选业价格环比上涨4.1%，煤炭加工价格上涨3.4%，燃气生产和供应业价格上涨0.7%。入冬以来，防寒保暖产品进入消费旺季，毛织造加工价格上涨0.6%，羽绒制品加工价格上涨0.2%。二是输入性因素影响国内有色金属和石油相关行业价格走势分化。国际有色金属价格上行带动国内有色金属矿采选业价格环比上涨2.6%，有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.1%，其中铜冶炼、金冶炼、铝冶炼价格分别上涨2.9%、1.4%和0.2%。国际油价下行影响国内石油和天然气开采业价格下降2.4%，精炼石油产品制造价格下降2.2%。
PPI同比下降2.2%，降幅比上月扩大0.1个百分点，主要受上年同期对比基数走高影响。我国各项宏观政策不断显效，价格呈现积极变化。一是综合整治“内卷式”竞争成效显现，相关行业价格同比降幅收窄。重点行业产能治理持续推进，市场竞争秩序不断优化，煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造价格同比降幅比上月分别收窄3.8个、2.0个和0.7个百分点，均已连续多个月收窄；新能源车整车制造价格降幅比上月收窄0.6个百分点。二是新兴产业快速发展，带动相关行业价格同比上涨。随着我国新材料、具身智能等行业的快速发展和绿色低碳转型的深入推进，相关行业需求增加，外存储设备及部件价格同比上涨13.9%，石墨及碳素制品制造价格上涨3.8%，集成电路制造价格上涨1.7%，服务消费机器人制造价格上涨1.1%，控制微电机价格上涨0.4%，废弃资源综合利用业价格上涨0.4%。三是消费潜力有效释放，带动有关行业价格同比回升向好。提振消费专项行动持续显效，消费需求焕新提升，工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨20.6%，运动用球类制造价格上涨4.3%，营养食品制造价格上涨1.1%；家用洗衣机、电视机制造、房间空气调节器价格降幅比上月分别收窄3.7个、0.5个和0.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年11月份居民消费价格同比上涨0.7%

中新网
12月10日电 据国家统计局网站消息，2025年11月份，全国居民消费价格同比上涨0.7%。其中，城市上涨0.7%，农村上涨0.4%；食品价格上涨0.2%，非食品价格上涨0.8%；消费品价格上涨0.6%，服务价格上涨0.7%。1­­—11月平均，全国居民消费价格与上年同期持平。
11月份，全国居民消费价格环比下降0.1%。其中，城市下降0.1%，农村持平；食品价格上涨0.5%，非食品价格下降0.2%；消费品价格上涨0.1%，服务价格下降0.4%。
图片来源：国家统计局网站截图
一、各类商品及服务价格同比变动情况
11月份，食品烟酒类价格同比上涨0.3%，影响CPI(居民消费价格指数)上涨约0.09个百分点。食品中，鲜菜价格上涨14.5%，影响CPI上涨约0.31个百分点；水产品价格上涨1.5%，影响CPI上涨约0.03个百分点；鲜果价格上涨0.7%，影响CPI上涨约0.01个百分点；蛋类价格下降12.5%，影响CPI下降约0.08个百分点；畜肉类价格下降6.6%，影响CPI下降约0.20个百分点，其中猪肉价格下降15.0%，影响CPI下降约0.21个百分点；粮食价格下降0.4%，影响CPI下降约0.01个百分点。
其他七大类价格同比五涨一平一降。其中，其他用品及服务、生活用品及服务、衣着价格分别上涨14.2%、2.1%和1.9%，医疗保健、教育文化娱乐价格分别上涨1.6%和0.8%；居住价格持平；交通通信价格下降2.3%。
图片来源：国家统计局网站截图
二、各类商品及服务价格环比变动情况
11月份，食品烟酒类价格环比上涨0.3%，影响CPI上涨约0.07个百分点。食品中，鲜菜价格上涨7.2%，影响CPI上涨约0.17个百分点；水产品价格下降1.8%，影响CPI下降约0.03个百分点；蛋类价格下降1.8%，影响CPI下降约0.01个百分点；畜肉类价格下降1.0%，影响CPI下降约0.03个百分点，其中猪肉价格下降2.2%，影响CPI下降约0.03个百分点；鲜果价格下降0.3%，影响CPI下降约0.01个百分点。
其他七大类价格环比三涨四降。其中，其他用品及服务、衣着、医疗保健价格分别上涨1.2%、0.7%和0.1%；交通通信、教育文化娱乐价格分别下降0.9%和0.8%，生活用品及服务、居住价格分别下降0.4%和0.1%。
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年11月份工业生产者出厂价格环比继续上涨

中新网
12月10日电 据国家统计局网站消息，2025年11月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.2%，工业生产者购进价格同比下降2.5%；工业生产者出厂价格和购进价格环比均上涨0.1%，涨幅均与上月相同。1—11月平均，工业生产者出厂价格比上年同期下降2.7%，工业生产者购进价格下降3.1%。
图片来源：国家统计局网站截图
一、工业生产者价格同比变动情况
11月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降2.4%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约1.79个百分点。其中，采掘工业价格下降6.1%，原材料工业价格下降2.9%，加工工业价格下降1.9%。生活资料价格下降1.5%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.38个百分点。其中，食品价格下降1.5%，衣着价格下降0.3%，一般日用品价格上涨1.1%，耐用消费品价格下降3.6%。
图片来源：国家统计局网站截图
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降6.9%，建筑材料及非金属类价格下降5.8%，化工原料类价格下降5.0%，农副产品类价格下降4.9%，黑色金属材料类价格下降3.0%，纺织原料类价格下降1.9%；有色金属材料及电线类价格上涨8.1%。
二、工业生产者价格环比变动情况
11月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格上涨0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.08个百分点。其中，采掘工业价格上涨1.7%，原材料工业价格下降0.2%，加工工业价格上涨0.1%。生活资料价格持平。其中，食品价格下降0.1%，衣着价格上涨0.1%，一般日用品价格上涨0.2%，耐用消费品价格下降0.2%。
工业生产者购进价格中，有色金属材料及电线类价格上涨1.8%，建筑材料及非金属类价格上涨0.2%，燃料动力类价格上涨0.1%；化工原料类价格下降0.6%，农副产品类、纺织原料类价格均下降0.3%，黑色金属材料类价格下降0.2%。
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国际货币基金组织上调2025年中国经济增速预期

国际货币基金组织(IMF)12月10日在京表示，尽管面临多重冲击，中国经济仍展现出显著韧性。IMF预计2025年中国经济增速将达5%，较今年10月发布的《世界经济展望报告》上调0.2个百分点。(记者任军、庞元元)
--------------------------------------------------------------

【图解】41.21万亿元！前11个月我国外贸增长3.6%

【图解】41.21万亿元！前11个月我国外贸增长3.6%
2025-12-10 09:31:57
来源：
中国经济网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年12月10日 09:31　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

地方消费贷“红包”来了，看看你在的城市有吗？

中新经纬12月10日电 (魏薇)继消费贷“国补”，近日四川省、贵州省以及重庆市相继落地个人消费贷款财政贴息政策，三地均设定1个百分点的年贴息比例，且该比例不超过贷款合同利率的50%。
据中新经纬不完全统计，截至发稿时，贵州银行、贵阳银行、成都银行、成都农商行等银行已发布相关业务受理公告，重庆银行、重庆三峡银行也表示，正在制定贴息细则、实施系统改造。这也意味着，消费贷贴息的主体进一步扩容至区域性银行。
地方接力消费贷补贴
今年8月，财政部、中国人民银行、国家金融监督管理总局联合印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》(下称实施方案)，也被称为金融领域的“国补”。自9月1日正式落地以来，已实施三个月有余。近期，多地跟进出台地方个人消费贷款贴息政策。
12月3日，重庆市财政局、中国人民银行重庆市分行、国家金融监督管理总局重庆监管局联合发布《关于做好个人消费贷款财政贴息工作的通知》(下称通知)。其中提到，2025年9月1日至2026年8月31日期间，居民个人使用贷款经办机构发放的个人消费贷款(不含信用卡业务)中实际用于消费，且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可按规定享受贴息政策。
上述通知明确，贷款经办机构包括6家国有大型商业银行、12家全国性股份制商业银行、5家其他个人消费贷款发放机构，
以及3家地方国有法人银行，包括重庆银行、重庆农村商业银行、重庆三峡银行
。
12月8日，重庆银行和重庆三峡银行发布公告称，正在依法依规、积极有序制定贴息细则，优化办理流程，实施系统改造。
据四川省人民政府办公厅10月印发的通知，对2025年10月1日至2026年3月31日期间，居民在国家个人消费贷款财政贴息政策指定银行(6家国有大型商业银行、12家全国性股份制商业银行)以外的在川银行获得个人消费贷款(不含信用卡业务)，且实际用于四川省内消费的，可参照国家政策标准享受贴息支持。
12月4日，成都银行、成都农商行均发布了个人消费贷款财政贴息实施细则的公告。
12月初，贵阳银行和贵州银行发布的公告显示，根据《贵州省地方法人城市商业银行和农信系统消费贷款贴息实施细则》(黔委金办发〔2025〕10号)精神及相关要求，自2025年12月1日起，两家银行可正式受理符合条件的消费贷款客户贴息。贴息期限为2025年9月1日至2025年12月31日期间发放并符合条件的个人消费贷款。
“国补”和地方补贴有何不同？
从贴息标准上看，上述三地年贴息比例为1个百分点，最高不超过贷款合同利率的50%，与“国补”持平。
在贴息范围方面，三地也与“国补”政策一致，均包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。
不过，四川、贵州均强调在“本省”范围内的实际消费
。
来源：贵州银行微信公众号
而贴息上限则有所不同，根据重庆市前述通知，政策执行期内，每名借款人在一家贷款经办机构可享受的全部个人消费贷款累计贴息上限为3000元(对应符合条件的累计消费金额30万元)，其中在一家贷款经办机构可享受单笔5万元以下的个人消费贷款累计贴息上限为1000元(对应符合条件的累计消费金额10万元)。
贵州方面，以贵州银行为例，该行公告显示，单户累计消费金额30万元的，累计贴息最高金额为3000元；其中，单笔5万元以下贷款累计消费金额10万元的，累计贴息最高金额为1000元。
四川方面，则低于前述两地的补贴上限。根据成都银行发布的公告，政策执行期间，每位借款人可以在该行享受的全部个人消费贷款累计贴息上限1500元(对应符合条件的累计消费金额30万元)，其中单笔5万元以下个人消费贷款累计贴息上限500元(对应累计消费金额10万元)。
12月10日，中新经纬以消费者身份致电四川省财政厅办公室，就消费贷贴息政策相关问题进行咨询。一位工作人员表示，国家消费贷贴息与四川省地方贴息政策是互补关系，前者包括18家银行及5家其他个人消费贷款发放机构参与，后者则是对国家政策的补充，覆盖了其他在川银行。
该工作人员进一步表示，
具体适用哪种补贴，关键要看贷款的发放银行。她举例说：“如果在国有大行申请消费贷，就可以申请国家的消费贷贴息；如果是在成都银行这类地方银行办理贷款，就申请四川省的贴息。
”
此前使用过国家消费贷贴息，是否还能享受地方消费贷贴息？12月10日，中新经纬以客户身份咨询贵州银行一支行，一位客户经理表示，客户如果在其他银行已申请过个人消费贷并已享受国家贴息，仍可申请贵州银行的地方消费贷贴息。但贵州银行的贴息贷款资金需在贵州省内注册的商户消费，注册地址不在贵州的商户无法使用该笔贷款，且贷款资金需通过指定银行卡支付，不能转出。国家贴息贷款则不限制消费地域。
该客户经理进一步表示，贵州的贴息贷款需在12月31日前完成消费，且消费后需提供对应发票作为凭证。
对于贷款额度问题，该客户经理表示，若已在其他银行申请消费贷，再向贵州银行申请时，银行会根据申请人的收入情况、征信及负债水平综合评估，若现有负债水平已接近还款能力上限，可能无法获批新额度。
或有更多地方跟进
在本次个人消费贷款“国补”之前，已有省份实施了多轮消费信贷贴息。
据川观新闻今年8月报道，中国人民银行四川省分行相关负责人介绍，从2023年9月以来，该行就会同省财政厅分阶段实施消费信贷贴息政策，政策实施以来，每半年为一个周期，已实施至第四个周期，即2025年4月1日至9月30日期间。目前全省已兑现财政贴息资金近9000万元，支持省内银行机构发放消费贷款72亿元。
前述实施方案在明确6家国有大行、12家全国性股份行等机构作为个人消费贷贴息政策贷款经办机构的同时，
也鼓励地方财政部门结合实际情况对其他经营个人消费贷款业务的金融机构给予财政贴息支持，扩大政策覆盖面
。
业内预计，后续可能有更多省市跟进此类政策，形成“国补+地补”的协同促消费格局。
“我认为还会有一些地方会采取消费贷贴息政策来支持居民扩大消费，提升他们的消费意愿和消费能力。对于城商行、农商行来说，也有助于他们更好地发展消费金融业务，为提振消费、扩大内需做贡献。”招联首席研究员董希淼对中新经纬表示。
董希淼指出，城商行、农商行的客户更下沉，其服务的客户群体更容易受经济下行周期影响，他们更需要帮助，也更需要通过贴息来减轻利息支出，贴息政策对他们来说边际效用会更大。
南开大学金融发展研究院创始院长田利辉认为，地方消费贷贴息是“国补”的精准化补充。地方贴息本质是“分层刺激”政策的落地，既补全国民消费网络末梢，更为区域性银行打开差异化竞争新赛道。国家政策覆盖18家全国性银行，但未纳入城商行、农商行等区域性金融机构。地方贴息通过覆盖扩容、区域定制和杠杆协同三个方面来填补缺口，形成“中央定标、地方加码”的立体网络。
地方对个人消费贷贴息，对区域性银行有哪些影响？田利辉对中新经纬表示，短期来看是红利，贴息政策将提升区域性银行的市场份额。如本地政企资源，可以深度绑定汽车、医疗等场景消费。长期来看是挑战，利差压缩也倒逼银行风控升级。
田利辉认为，区域银行需建立消费场景追踪系统，防止资金挪用套利；同时面临与全国性银行的利率竞争，需以服务下沉构筑护城河。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

城市物流、应急救援、空中交通……低空经济八大场景即将走进现实

低空经济作为国家战略性新兴产业，近年来实现跨越式发展。正在广东举行的2025第八届中国航空科学技术大会上，2025《低空经济场景白皮书》发布。
在本届大会上最新发布的《低空经济场景白皮书》，系统梳理了城市综合治理、通用航空应急救援、通用航空短途运输、无人机城市物流配送等八大高价值场景，推动低空经济场景从蓝图走向现实。
中国航空工业集团公司西安飞行自动控制研究所研究员 杨卫平：我们正大力推进低空经济全链条机载系统的技术创新，开展从前端智能感知、高安全飞行控制，到末端高功率密度作动的全域技术攻关，主导行业标准制定，固化安全设计理念，满足适航要求，为产业规范化、规模化发展提供清晰、统一、高水平的技术标尺。
除此以外，本届大会还发布了《多旋翼无人驾驶航空器噪声测量方法》团体标准。该文件系统规定了航空器噪声评定的度量、设备要求等内容，为行业提供了统一、科学的测试依据。目前，我国已从低空装备技术追赶阶段，逐步迈向局部引领的关键转变。2025年我国低空经济市场规模预计将达到1.5万亿元，产业发展呈现强劲增长态势。
(总台央视记者 帅俊全 褚尔嘉 广东台)
--------------------------------------------------------------

培育一批产业，天津“十五五”瞄准“6+6”清单

中新网
天津12月10日电 题：培育一批产业，天津“十五五”瞄准“6+6”清单
中新网
记者 夏宾 王君妍
空客天津第二条总装线启用、国家超级计算天津中心赋能范围持续拓展、一批重点项目加速落地……在“十四五”收官、“十五五”开局的衔接之际，天津作为国家确定的“全国先进制造研发基地”，其下一步产业布局备受关注。
天津市工业和信息化局局长夏青林9日谈及天津制造业发展思路时表示，“十五五”时期是天津深入推进新型工业化、加快发展新质生产力的关键阶段。天津将统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，着力构建具有天津特色的现代工业产业体系。
《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)明确提出以发展新质生产力为引领，系统谋划了“6+6”产业发展清单：一方面，培育壮大信创、新能源、新材料、航空航天、生物医药、循环经济等六大新兴产业，打造为支柱产业；另一方面，前瞻布局生物制造、低维材料、脑机接口、具身智能、智算超算、氢能及新型储能等六大未来产业，积极抢占新的经济增长点。
这一布局既立足于天津现有产业基础推动转型升级，又以新兴产业和未来产业“双轮驱动”，旨在把握新一轮科技革命与产业变革机遇。
在《建议》提出重点培育的新兴产业中，航空航天是天津的优势领域。自空客A320系列飞机第一条总装线落户以来，天津已逐步形成较为完整的航空制造产业链。今年10月，空客第二条总装线在天津启用，实现从“一条线”到“双线并行”，不仅推动产能提升，也为新机型、新工艺的引入提供了平台。
总装线背后，是配套企业的集中落地与技能人才的持续引入，推动航空产业链在天津“落地生根”，也让这座沿海城市在全球航空产业布局中的地位日益突出。
信创产业同样是天津着力培育的新兴支柱。天津牵头建设的京津冀新一代信创产业集群，是国家级信创领域唯一集群，已集聚10家上市公司和29家国家级专精特新“小巨人”企业，信创“第一城”优势持续巩固。今年1至10月，天津信创产业规模已超1200亿元人民币，同比增长11.9%。
信创“第一城”的底气，既有产业规模持续扩张的“量变积累”，也有对前沿技术主动布局的“质变突破”。天津市工业和信息化局副局长陈良文日前表示，面向“十五五”，天津将抢抓人工智能发展机遇，聚焦“AI+信创”，打造世界级产业集群，推动前沿技术突破与场景应用深度融合。
在未来产业布局中，“智算超算”依托国家超级计算天津中心，发挥“天河”系列超算系统能力，广泛服务于航空航天、气象、生物医药、新材料研发等领域研发。天津正统筹推进通用算力、智能算力、超级算力一体化布局，加快构建“算网协同、普惠易用、绿色安全”的算力体系，赋能制造业智能化升级。
此外，《建议》还强调推动先进制造业与现代服务业深度融合，以科技服务、设计服务、信息服务等为重点，延伸制造业价值链，提升服务型制造水平，构建优质产业生态。
天津社会科学院经济分析与预测研究所所长、研究员董微微认为，“6+6”清单，体现了“稳”与“进”的有机结合。天津发展新质生产力，关键在于将产业规划与自身港口、自贸试验区、国家级开发区、超算中心等平台优势紧密结合，通过项目、技术、制度创新，串联成环，夯实产业链与创新链。
从“制造业立市”到“智造强市”，天津正以“6+6”产业体系为主线，加速培育新质生产力，构筑更高能级、更智能化、更绿色化的现代产业体系，扎实推进全国先进制造研发基地建设。(完)
--------------------------------------------------------------

多地陆续出台“十五五”规划建议，经济大省展现强劲发展动能

多地陆续出台“十五五”规划建议，“路线图”愈加明晰——  经济大省展现强劲发展动能(锐财经)
经济大省因具有产业体系完备、市场规模大、辐射能力强等综合优势，在全国经济大盘中一直扮演着重要角色。2025年临近收官，经济大省继续发挥“顶梁柱”作用，在“稳”的基础上迸发出“进”的动能。近日，多地陆续出台“十五五”规划建议，经济大省未来怎么干的“路线图”愈加明晰。
挑大梁 “走在前”
中国经济版图中，广东、江苏、山东、浙江、四川、河南、湖北、福建、上海、湖南等10省份，以占全国近两成的面积，贡献了全国超六成的GDP，成为稳住全国经济基本盘的“压舱石”和高质量发展“火车头”。
今年前三季度，GDP总量居前十的经济大省表现突出，9个省份增速全部高于或比肩全国平均水平，展现出强劲的发展动能。总量方面，经济大省也迎来新突破。如江苏GDP首次在前三季度突破10万亿大关；上海、湖南首次突破4万亿。至此，经济十强省前三季度GDP全部跨入“四万亿俱乐部”，经济大省的入门门槛再次拉高。
看具体领域，工业方面，前三季度8个经济大省规上工业增加值增速跑赢全国；消费方面，7个省份社会消费品零售总额增速超过全国；外贸方面，经济十强省贡献了全国超七成的进出口总额。如河南、湖北的进出口总值同比增速分别达到了18.7%、25.3%；江苏、上海、湖北、河南的出口总值同比增速均在10%以上。
看未来规划，10个经济大省中，有5个给自己定下了“走在前”的目标。12月8日，广东省出台“十五五”规划建议，明确从党的二十大到2035年，用13年时间实现经济总量倍增，人均地区生产总值达到中等发达国家水平；江苏提出“在高质量发展上继续走在前列，在推动科技创新和产业创新融合上打头阵，在推进深层次改革和高水平开放上勇争先，在落实国家重大发展战略上走在前，在促进全体人民共同富裕上作示范”；浙江提出“通过五年的不懈奋斗，高质量发展建设共同富裕示范区取得决定性进展，率先呈现基本实现社会主义现代化的生动图景”。
结构向优 动能向新
经济大省也是经济发展结构向优、动能向新的先行者。全国多地出台系列政策措施，推动数字经济、人工智能等新兴产业茁壮成长。
近日，广东对外发布了数字经济建设“施工图”，提出打造可信数据流通“一张网”、绿色协同算力“一张网”、空天地海通信“一张网”等举措，进一步夯实数字经济发展底座。同时，广东明确到2027年人工智能核心产业规模超过4400亿元、规模以上工业企业数字化转型数量突破6万家等系列量化目标。
在近期多地公布的“十五五”规划建议中，新兴产业和未来产业成为经济大省的布局重点。浙江提到，加快人工智能、新材料、新能源、航空航天、低空经济、生物医药等新兴产业集群发展；山东提出，将实施未来产业引领计划，建立从技术发现到产业培育的全链条支持体系；广东明确，要全面推动产业科技互促双强，统筹推进传统产业优化提升、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局。
国研新经济研究院创始院长朱克力认为，各地“十五五”规划建议在科技创新与产业布局上，呈现精准定位、特色鲜明、协同共进的特征，既立足自身资源禀赋，又瞄准国家战略需求，形成差异化竞争与协同发展的格局。“经济大省作为顶梁柱和排头兵，在产业转型升级中扮演着技术突破、模式创新和生态构建的核心角色。经济大省可与中西部省份合作，通过技术输出和产业合作，推动梯度转移和协同升级。”朱克力说。
扩内需、稳投资、促开放
内需是经济发展的基本动力。经济大省发力促消费、稳投资，通过消费季活动和重大工程牵引等不断增强发展的内生动力。
广东省财政专项新增安排35亿元，实施六大优惠政策；江苏未来4个月将发放超4亿元消费券，1800余场特色活动将持续开展，汽车焕新补贴最高提至1万元。
近期，一批重大工程不断刷新“进度条”。在四川达州，成达万高铁控制性节点工程——渠江特大桥日前实现主体合龙，为后续轨道施工奠定基础；在山东临沂，蒙河双堠水库施工加紧进行，目前工程进度已达75%；在广东湛江，环北部湾广东水资源配置工程最大泵站水池即将封顶，该工程预计2031年通水，将惠及1800多万人。
在推进深层次改革和高水平开放方面，经济大省也在持续发力。
在营造良好营商环境方面，四川近日出台了25条措施，着力破解营商环境建设的重点、难点、堵点问题。例如，在退出机制上，探索强制清算退出机制，推动市场资源高效流转。
在融入和服务全国统一大市场建设方面，河南今年制定实施了《融入服务全国统一大市场  助力做强国内大循环实施方案》，建立了150项年度任务清单。
为了进一步激发增长潜力，经济大省要在改革创新方面再发力。在朱克力看来，下一步经济大省应聚焦系列突破，比如突破区域协同壁垒，推动经济大省与周边省份共建“创新走廊”；突破体制机制障碍，在低空经济等领域先行先试等，为地方经济发展注入更强动力。
本报记者 孔德晨
《人民日报海外版》(2025年12月10日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

央广财评丨小城文旅频“破圈” 折射我国消费市场“热力图”

热气腾腾的“广德炖锅”，配上一杯安徽本土的奶茶，再捎上一份桃酥……这组被网友冠名的“广德三件套”，正席卷社交网络，吸引长三角乃至全国各地的游客到访体验。这再次印证了消费者对情绪价值与在地真实体验的持续追求。以“广德三件套”为代表的消费热点不断刷新，更折射出我国消费市场旺盛的活力。
这几天，安徽省东南部的县级市广德，街头巷尾比过年还要热闹。街头停满的浙江、江苏、上海等地牌照车辆，排起数百米长龙的桃酥店，24小时运转的奶茶工厂，共同构成了一幅冬日消费热图。官方数据显示，仅11月23日至12月4日，广德全域过境游客为125.1万人次，而当地常住人口仅50万左右。
拆解“广德三件套”来看：炖锅是广德作为“中国炖锅之乡”的地道风味，火起来的奶茶与桃酥则是安徽省内的知名品牌。这三者被创造性并置，构建起一个独特的、可传播、易模仿的消费“符号”。这套组合降低了消费者的决策成本，提供了完整的体验方案，更在社交媒体上形成了强大的带动传播效应。
这并非孤例。从淄博“烧烤三件套”，到蚌埠依托热播剧推出的“皖C三件套”。其逻辑相通：通过深挖当地特色和消费价值，精选清晰、具象、有故事性的“组合”或“符号”，完善消费场景，优化消费体验，将推动消费热点实现真正“破圈”，让“流量”变成“留量”。
“广德三件套”的走红，是观察当下我国消费市场变迁的一个生动切片。它呼应了消费者对情绪价值与在地真实体验的渴望。从“淄博烧烤”到“天水麻辣烫”，从“鸡排哥带火景德镇”再到“广德三件套”，一个个城市消费热点轮番“爆火”，也折射出我国消费市场空间广阔且充满潜力。
“十五五”规划建议提出“坚持扩大内需这个战略基点”，“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”。在促消费、扩内需的政策引导下，各地深挖当地特色和消费需求，用心用情完善消费体验、丰富优质供给，共同营造消费者喜闻乐见的消费氛围，正在带来令人惊喜的关注和流量。(央广财经评论员 刘浩 宓迪)
--------------------------------------------------------------

好评中国 | 县域经济里的“特色密码”

“郡县治，天下安。”“十五五”规划建议提出，“发展各具特色的县域经济”“培育壮大乡村特色产业”。作为国民经济的“微观基础”，县域经济正以其独特的发展活力与创新实践，成为诠释中国经济韧性的生动注脚。县域大地上那些“老手艺焕新”“小特产成链”“文化品牌出圈”的实践，恰是中国高质量发展的生动故事。
发展县域经济的智慧，在于把“特色”二字做深做实。江西上栗让近1400年的烟花制作“老手艺”破圈，通过非遗传承计划留住文化根脉，用全自动生产线和智慧安监系统筑牢安全底座，更以“稻穗烟花”“告白烟花”对接年轻群体情感需求，让传统产业年产值带动超10万人就业；河南柘城从国家级贫困县蝶变为“钻石之都”，靠的是把实验室里的高温高压技术转化为培育钻石产能，目前，柘城的金刚石微粉年产量和出口量均占全国90%以上。这些实践印证：县域经济的竞争力，从来不是“大而全”的比拼，而是在“特而精”的较量中，对本土资源的精准挖掘与创新转化，找到差异化发展的秘诀。
县域经济的温度，体现在“强县”与“富民”的双向奔赴。一枚柑橘，从开花到采摘，历经300多天精心培育，四川蒲江不仅通过“两个替代”工程实现绿色种植，更构建起“分选—冷链—电商”全产业链，让优质果卖出溢价；云南呈贡以花为媒，既让斗南花卉远销海外，又通过非遗画展、传统节日传播，让村民在文化传承中收获归属感。县域经济的目标，就是让发展成果真正惠及每一位百姓，让“共同富裕”从愿景变为可触摸的生活。
讲好县域经济的中国故事，要传递其背后“守正创新”的发展哲学。这种哲学，是在传承中突破、在开放中成长，更是在协同中共赢。这里没有高深的理论，却藏着经济发展的底层逻辑：不搞“先污染后治理”的老路，而是坚守生态与发展的平衡；不追求“短平快”的政绩，而是注重产业、文化、民生的长远协同；不封闭自守，而是以开放姿态融入全球产业链与文化对话。
上栗花炮的烟火、柘城钻石的璀璨、蒲江柑橘的香甜……传递的不仅是一个个产业振兴的案例，更是一种发展理念：经济增长可以兼顾文化传承，产业升级能够带动民生改善，后发地区也能凭借特色实现弯道超车。
未来，随着县域经济在“特色化、智能化、绿色化”道路上持续探索，更多“小而美”的实践将不断涌现。讲好这些故事，既是展现中国经济的韧性与活力，更是为发展各具特色的县域经济提供不竭动力。(唐代远)
--------------------------------------------------------------

好评中国｜精细化服务放大冰雪经济“乘数效应”

评论员 牛可心
随着2025-2026雪季开启，铁路部门在京张高铁北京北至崇礼间各车站运行的G字头列车试点推出“雪具便利行”服务。旅客在12306客户端预约成功后，可随车携带雪具并存放在列车指定位置，实现人和雪具随车通行，同时京张高铁部分车站继续提供“雪具快运”服务。“坐着高铁去滑雪”更加方便快捷的背后，是交通服务与消费需求的精准对接，更是冰雪经济释放消费活力的生动写照。
近日，单板滑雪、自由式滑雪大跳台世界杯等一系列国际雪联赛事在河北崇礼密集开赛，谷爱凌等全球顶尖滑雪高手齐聚崇礼，也吸引各地滑雪爱好者慕名前来。在赛事的带动下，崇礼旅游市场迎来爆发式增长，“观赛+滑雪+度假”成为越来越多游客的出行选择。数据显示，某滑雪公园赛事期间单日客流峰值突破8000人次，达到开板首日的3倍。
冰雪消费的火爆，离不开基础服务的精准适配。此次相关部门精准发力，设置专属“雪具存放处”，简化线上预约、专属安检通道等流程，再加上保留的雪具快运服务，全方位适配不同旅客需求。这种服务优化，降低了冰雪出行门槛，让“说走就走”的滑雪之旅成为现实。
交通是连接消费与资源的重要纽带，更是冰雪经济辐射扩容的核心支撑。京张高铁开通5年多来，累计发送旅客超5700万人次，带动崇礼滑雪客流增长近5倍，充分印证高铁对冰雪旅游的引流效应。如今“雪具便利行”服务进一步升级交通配套，依托1小时通勤圈的优势，再加上便捷的雪具运输保障，不仅激活北京、张家口本地冰雪消费市场，更能辐射周边区域，让冰雪旅游从专业爱好者群体走向更广阔的大众消费市场。
冰雪经济的蓬勃发展，正催生消费新场景、带动产业新升级。当前我国冰雪产业规模即将突破万亿元大关，冰雪消费早已超越单一滑雪体验，延伸至餐饮、住宿、装备等全产业链。京张高铁的服务升级，不仅直接拉动滑雪核心消费，更带动沿线民宿、餐饮、冰雪装备租赁等关联产业发展，形成“交通+冰雪+文旅”的融合发展格局。从雪具运输便利化到全链条服务提质，精细化服务丰富消费体验，放大冰雪经济“乘数效应”，推动冰雪经济从规模扩张向品质提升转型，让“冷资源”真正成为带动区域发展、提振消费活力的“热产业”。
冰雪消费的升温，是消费升级的生动体现；交通服务的适配，是产业赋能的务实举措。京张高铁“雪具便利行”服务的落地，既是铁路部门深化供给侧改革的具体实践，也是助力冰雪经济发展的有力支撑。随着更多精准适配消费需求的便民措施落地，冰雪经济的消费潜力将进一步释放，既丰富大众生活选择，也为经济发展增添新动能。
--------------------------------------------------------------

学者：全球南方需塑造市场金融韧性

中新社
北京12月10日电 (李若晗 曾静宁)联合国贸易和发展会议与中国商务部国际贸易经济合作研究院10日在北京共同发布2025年度《贸易与发展报告》。报告指出，全球南方的增长转向其韧性建设，并强调全球化结构正在被重新塑形。贸发会议宏观经济与发展政策司司长内斯维塔伊洛娃指出，2026年全球经济增长态势疲软，发展中国家面临新的挑战，南方国家地位尤为特殊。
报告指出，金融主导的贸易体系放大了全球“南北鸿沟”，使发展中经济体受到冲击。目前，全球南方的崛起存在不平衡性，金融体系仍高度集中在发达国家，以美元支付体系和金融机构网络为核心，这种结构性矛盾并未得到根本性缓解。
塑造市场金融韧性至关重要。中国社会科学院世界经济与政治研究所所长廖凡表示，全球贸易周期本质上就是金融周期，贸易很大程度上由金融风险偏好决定。发展中国家尤其容易受到复合冲击、复杂互动和多重危机叠加的影响，比发达经济体更容易受到金融波动的冲击。
对此，南京审计大学副校长任志成表示，韧性源于协同合作，源于更均衡的全球框架。南方国家“贸易实体强、金融地位弱”的巨大落差，导致其面临苛刻的融资条件、脆弱的金融基础设施和低下的抗冲击能力。面对这一困境，中国高度重视与发展中国家的经贸关系，稳步推进金融开放，积极与国际社会探索跨境支付系统等多元化路径，并在填补发展融资缺口、衔接可持续发展方面扮演关键角色。
廖凡指出，过去以资本、效率为中心的全球化模式难以持续，未来需要更加重视发展公平、融资可得性和风险共担机制。2025年经济全球化重塑的背景下，应着力构建普惠包容的经济全球化。国际社会需坚守多边主义，深化协同合作。
中国世界经济学会顾问佟家栋认为，中国作为贸易大国，坚持包容性增长，为各国提供发展机会，这种全球化视角与联合国贸发会议的观点一致。任志成强调，中国将通过长期推动共建“一带一路”倡议、高水平自贸区网络以及RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)等区域合作，共建一个多元且具韧性的全球贸易网络。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波银行连续四年荣获中上协董事会秘书“5A”评级

2025年12月9日，中国上市公司协会正式发布“2025年上市公司董事会秘书履职评价”结果。凭借在信息披露、规范运作、维护投资者关系等方面的优异表现，宁波银行董事会秘书再次荣膺“5A董秘”称号，系连续第四年斩获该项荣誉。
“上市公司董事会秘书履职评价”自2022年启动以来，已连续开展四届，旨在进一步提高董秘履职能力和职业素养，推动公司治理水平整体提升。评价指标涵盖了规范运作、信息披露、内部控制、投资者关系、社会责任等10个方面67项指标。今年共有36个监管辖区的1571位董秘入围，仅282位获得5A评级。在激烈的竞争中，宁波银行董秘及其团队凭借扎实的履职表现、卓越的治理水平以及专业的服务品质脱颖而出，赢得专家评委的高度认可。
作为资本市场沟通的关键角色，宁波银行董秘及其团队始终坚持以高标准推进信息披露透明化、规范运作常态化，积极构建与投资者之间的良性互动机制。在信息披露领域，宁波银行已连续17年在深圳证券交易所信息披露考核中被评为最高等级A级，是全市场仅有的6家连续17年“信披常青树”之一；同时，在投资者关系管理中，注重双向互动，通过多渠道加强与市场沟通，2025年组织了40余场专业交流，有效筑牢了与资本市场的信任纽带。此次蝉联“5A董秘”荣誉，进一步彰显了宁波银行在上市公司高质量发展道路上的坚实步伐和卓越实践。
未来，宁波银行将不断践行金融的政治性、人民性，持续秉持“以投资者为本”的理念，不断夯实资本市场信任基石，以更加高效、透明、负责的治理实践回应投资者期待，持续巩固公司治理实效，优化信息披露质量，提升董秘团队专业水平，进一步增强价值传递能力，推动资本市场沟通机制不断创新，为股东和投资者创造更大价值，在资本市场树立更加卓越的标杆形象。
--------------------------------------------------------------

安徽宣城加快打造长三角中心区综合交通枢纽城市

中新网
宣城12月10日电 (记者 张强)记者10日从安徽省宣城市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十五五”期间，该市将基本建成长三角中心区综合交通枢纽，加快打造长三角中心区综合交通枢纽城市。
宣城是安徽唯一与苏浙两省交界的市，是安徽东南地区重要的综合交通枢纽。
宣城市交通运输局局长汪军说，“十四五”期间，宣城累计完成交通基础设施建设投资574亿元(人民币，下同)，较“十三五”时期增幅达104%。
其中，宣城累计开通跨省毗邻公交线路19条，总里程536公里，线路数与里程数均居安徽第一，成为安徽唯一公交通达沪苏浙的城市。目前，宣城至宁波舟山港海铁联运班列开行密度增至一周三至四列，运输货品种类扩展到近二十种。
据介绍，“十四五”期间，宣城市累计完成水运建设投资13.6亿元，新增千吨级泊位19个。水阳江航道成功提升为国家高等级航道，芜申运河完成整治，形成“T字形”航道主骨架，北通长江、东入太湖，宣城至上海运输里程缩短了100多公里。同时，建成长三角(宣城)水运产业服务中心，入驻企业13家，实现营收15.4亿元。
开通安徽首条跨省绿色货运专线、建成安徽首个零碳码头、试航全国内河首艘3000吨级“油改电”普通货船……值得一提的是，五年来，宣城市积极探索智慧绿色的转型路径，行业动能更加强劲。
汪军称，展望“十五五”，宣城将基本建成长三角中心区综合交通枢纽，推动交通互联互通向互联快通转变、建设项目向运输产业转变、科技信息向智慧应用转变。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽宣城积极融入长三角 供销社五年农产品销售额超157亿元

中新网
宣城12月10日电 (记者 张强)记者10日从安徽省宣城市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，宣城市供销合作社联合社(简称“宣城市供销社”)积极融入长三角，与长三角地区18个地级供销社建立常态化合作机制。
同时，与上海市嘉定区供销社签订“山海同心”产销战略联盟合作协议；组织参加长三角农展会等各类展销活动超百场，现场及意向销售额突破5000万元(人民币，下同)；培育紧密型生产基地和加工主体40余家。
宣城市供销社理事会主任黄涛英说，五年来，宣城市供销社系统农产品销售额累计157.6亿元，电子商务销售额从“十三五”末的8.2亿元增长至“十四五”末的12.7亿元，年均增长9.1%。
“十四五”期间，宣城市供销社实施“绿色农资”行动，加强网络基础建设，新建县级农资配送中心及企业3个，升级改造乡镇农资网点14个；全系统累计供应化肥等主要农资超过1900万吨，农资销售额达690亿元，为保障该市粮食安全、促进农业稳产增产提供了物资支撑。
在农业社会化服务体系扩容增效方面，“十四五”期间，宣城市供销社累计提供耕、种、管、收、烘、储、销等环节服务面积逾340万亩次，有效促进了小农户节本增效和农业适度规模经营。(完)
--------------------------------------------------------------

展望十五五｜向海图强 山东擘画蓝色经济新蓝图

牢记嘱托启新程，逐梦深蓝谱新篇。12月8日至10日，由山东省委网信办主办，齐鲁网、闪电新闻承办的“牢记嘱托 逐梦深蓝”网络主题宣传活动在山东启动，30余位媒体记者分别深入青岛、烟台、威海、日照等地海洋产业一线，通过行进式集中采访报道，全景式、多维度呈现山东经略海洋、向海图强、加快推进海洋强省建设的丰硕成果。
活动的举办再次展现了齐鲁儿女经略海洋、向海图强的坚定决心，彰显了山东以新质生产力激活“蓝色引擎”、奋力书写海洋强省建设新篇章的使命担当。山东的蓝色底气，既源于得天独厚的海洋禀赋，更成于久久为功的深耕细作。从“帆船之都”青岛到“千里山海”威海，从“人间仙境”烟台到黄河入海口的东营，这片拥有3500公里黄金海岸线的土地，以绵长海岸线为弦、以创新实干为弓，在经略海洋的征程上加速从“海洋大省”向“海洋强省”跨越。2024年，山东15个主要海洋产业增加值连续五年居全国首位，海洋渔业、海洋水产品加工等7个产业增加值领跑全国，这些鲜活实践印证着“蓝色生产力”的强劲动能。
产业升级的“山东路径”，既契合国家战略的时代要求，又展现出创新驱动的澎湃动能。党的二十届四中全会提出“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”，要求“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”。山东以“四个转变”主动回应：从“规模引领”转向“链条主导”，高端海工装备突破彰显产业韧性；从“项目驱动”转向“体系构建”，海上风电基地等筑牢能源安全屏障；从“平台建设”转向“产业孵化”，崂山实验室等50个“国字号”平台加速科技成果转化；从“招商引资”转向“市场设计”，海洋产业投资基金引导资本流向前沿领域。这种系统性变革，推动海洋产业结构实现质的提升。2024年，山东省海洋生产总值18011.8亿元，突破1.8万亿元关口。
科技创新是山东经略海洋的核心引擎，更是科技兴海的硬核支撑。山东累计引进培育涉海高层次人才224名。住鲁海洋界院士22人，约占全国三分之一；海洋领域国家杰出青年科学基金获得者50名，数量居全国首位。从“蓝色药库”新药研发到“智慧港口”无人化作业，从深海CT技术突破到深海采氢探索，科技创新正不断打破海洋开发界限。国家深海基因库、海岸与海洋工程国家重点实验室等高能级平台相继落地，让山东在海洋信息技术、深远海装备等领域掌握核心话语权。2021至2024年，山东四大海洋新兴产业增加值累计增长超50%，以实绩印证“创新是引领发展的第一动力”。
绿色发展理念贯穿经济发展全过程，践行开发和保护并重的国家要求。山东坚持陆海统筹、生态优先，在发展海洋经济的同时筑牢生态屏障，2024年全省近岸海域优良水质比例达93.6%，6处海湾入选全国美丽海湾优秀案例，数量保持全国第一。在青岛西海岸、日照，退港还海工程让昔日的港区变身美丽“金海湾”和阳光海岸绿道，成为海洋生态修复的全国典范；“仙境海岸”“沿着黄河遇见海” 等文旅品牌持续出圈，生态旅游成为海洋经济的新增长点；蓝碳交易平台和蓝碳金融产品探索更让“好生态”催生“新经济”。这种“生态+产业”模式，不仅守护碧海蓝天，更实现经济与生态良性互动。
潮起东方，逐梦深蓝。“牢记嘱托 逐梦深蓝”网络主题宣传活动，既是对过往成就的回望，更是对未来征程的誓师。从青岛港的智能化改造到烟台的海洋牧场建设，从威海的蓝碳交易探索到日照的绿色港口实践，齐鲁儿女用智慧和汗水书写着新时代的海洋传奇。在这片充满生机的海域上，科技与产业共舞，生态与发展同行，文化与经济交融，一个更加繁荣的“海上新山东”正破浪前行，为海洋强国建设贡献着山东力量。(文/林伟)
--------------------------------------------------------------

山西中阳探索“数字+乡村振兴”新路径

中新网
吕梁12月10日电 (范丽芳 霍玉润)12月9日至10日，由工业和信息化部发起、山西省中阳县承办的“数字消费助力乡村振兴区县行活动”活动在中阳县举行，旨在将数字消费动能引向乡村振兴。
本次活动紧扣“数字赋能乡村建设 消费助力乡村振兴”主题，通过实地调研、技能培训等，探索可借鉴、可推广的乡村振兴新路径。
图为当地政府与企业签约仪式现场。霍玉润 摄
启动仪式上，中阳县人民政府与中国移动、中国联通等多家企业签署战略合作协议，聚焦数字乡村建设、农产品电商上行及文旅数字化推广，着力构建政企协同、互利共赢的长效合作机制。
活动期间，与会代表深入中阳县多个代表性场景开展调研，先后走访高校科技孵化器、中阳剪纸非遗基地、低空经济运营企业、智慧社区试点等，重点考察数字技术在不同领域的融合应用潜力与现实瓶颈，为下一步精准施策提供依据。
“中阳剪纸是国家级非物质文化遗产代表性项目，我们可以把对它的保护传承与产业化创新结合，尤其是与电商、文创融合发展，让古老技艺在数字时代绽放新彩、创造价值。”与会代表提议。
针对不同群体，活动组织了专题培训。面向基层干部，专家学者结合国内成功案例，解析数字转型中的难点与对策，助力破解“不想转、不敢转、不会转”的现实困惑；面向“新农人”，实战讲师围绕“AI赋能新媒体短视频直播”展开手把手教学，涵盖内容创作、流量运营与直播转化等核心技能，着力培育一批扎根乡村的本土数字人才。(完)
--------------------------------------------------------------

工业转型“导航图”发布 如何为千行百业提供转型新坐标？

“以前转型像摸黑走路，现在有了‘导航图’，每一步都有明确方向。”近日，在2025年两化融合暨数字化转型大会现场，工业和信息化部正式发布了《场景化、图谱化推进重点行业数字化转型的参考指引(2025版)》。该指引为钢铁、石化等14个重点行业绘制了企业数字化转型“场景导航图”，旨在帮助企业破解“不会转、转不对”的难题，推动制造业数字化转型从“零散探索”迈向“系统推进”。
场景化“解码”：转型痛点有了“对症方案”
“转型投入大、见效慢”“技术路线复杂，不知从何下手”——这是众多企业在数字化转型中面临的共性难题。此次发布的“转型图谱”以场景化方式拆解转型逻辑，将抽象的“数字化”转化为具体可操作的业务项目，让企业能够按图索骥找到适配方案。
在大会现场展示的数十米长展板上，清晰描绘了钢铁、石化、机器人等行业的转型图谱。与以往宏观政策指引不同，该图谱聚焦研发设计、生产制造、运维服务、经营管理、供应链管理五大核心环节，拆解出标准化业务场景，并为每个场景提供“痛点诊断、技术路径、工具清单、资源对接”的全流程指引。
以工程机械行业为例，针对“小批量、多品种生产导致换产效率低”的行业痛点，图谱不仅明确了智能产线改造的核心设备型号与工业软件选型标准，还细化到数据采集终端的安装位置与接口规范，并提供了优质服务商名录参考，帮助企业大幅减少前期调研成本，快速制定实施方案。
“转型图谱实现了‘精准匹配’，每个场景都明确了痛点、技术路线和工具清单，完全不用再花大量时间调研筛选。”徐工集团工程机械股份有限公司首席信息官闫君表示，数字化转型是一个复杂的体系，需要有很好的整体设计，产业图谱提供了很好的场景指引。
记者了解到，针对企业转型中“需求不明确、路径不清晰”等普遍问题，该指引明确以场景作为转型核心抓手。每个场景边界清晰，聚焦具体业务痛点，融入专业工业知识，通过深入剖析，将复杂转型任务转化为可执行的具体项目。企业可参照“场景导航图”分步实施：先开展场景诊断并制定改造计划，再依据要素清单配置资源，最终实现跨场景协同与整体优化。
产业链“抱团”：大中小企业实现“协同转型”
数字化转型绝非单个企业的“独角戏”，而是全产业链的协同升级。此次发布的“转型图谱”不仅为单一企业提供了路径，更致力于构建产业链级的资源共享体系，推动形成“大企业领跑、中小企业协同”的转型生态，以破解中小企业“转型难、成本高”的痛点。
当前，制造业产业链普遍存在上下游信息不对称、标准不统一等问题。中小企业常因资金、技术和经验不足，难以深度融入数字化进程，而龙头企业的转型成果也难以有效辐射，导致整体转型效率低下。“转型图谱”的推出，为连接大中小企业搭建了“桥梁”。通过标准化场景指引和资源共享机制，使龙头企业的转型经验可复制、技术方案可复用，助力中小企业实现低成本、高效率转型。
作为装备制造业的“链主”企业，沈鼓集团股份有限公司(以下简称沈鼓集团)基于工业互联网平台的协同实践，成为产业链协同转型的典型案例。沈鼓集团构建了覆盖供应商、采购、生产、销售、售后的全链条数字化协同体系，通过系统集成实现产业链各环节数据融通与高效联动。在研发设计环节，沈鼓集团实现与配套企业精准对接需求，同步开展零部件设计与适配，缩短了整体研发周期。
沈鼓集团信息数据中心主任郝玉明说，结合产品特点，集团持续推动工艺革新，实现上下游产业链协同发展，让数字化更有效地支撑企业的生产模式。
转型图谱构建的“资源超市”模式，集中呈现了优质服务商的解决方案、龙头企业的转型经验及科研机构的技术成果，企业可按需选取，形成良性互动生态。这既缓解了中小企业“不会转、转不起”的压力，也放大了龙头企业的转型成果溢出效应，推动整个产业链从“零散转型”迈向“系统升级”，为制造业高质量发展注入持久动力。
动态化“迭代”：转型生态持续“焕新活力”
数字化转型是持续演进的动态过程，技术迭代与行业需求变化要求转型路径不断优化。此次发布的“转型图谱”并非静态文件，而是建立了“政策引导-实践反馈-迭代优化”的动态更新机制，以确保其始终紧跟产业发展步伐，为企业提供前瞻性指引。
转型图谱就像一个“转型资源超市”，企业可以按需选取，服务商可以展示方案，形成了良性互动的转型生态。工业和信息化部将指导各地开展“一图四清单”试点应用，持续动态更新行业场景图谱，培育优秀解决方案与服务商，推动数字化要素跨行业复用，使“场景导航图”真正成为制造业高质量发展的“施工图”。
为确保迭代的及时性与科学性，相关部门将联合行业协会、领军企业及研究机构，建立常态化的场景收集与评估渠道。通过跟踪前沿技术应用效果，总结提炼试点经验，图谱将定期增补新兴场景、优化实施方案，并淘汰过时内容。这种持续优化的机制，旨在使“导航图”不仅能反映当前最佳实践，更能适度超前布局，引导企业把握转型先机。
中国企业联合会秘书长朱宏任认为，两化融合是一篇大文章，涉及企业生产过程和经营运行等多个方面，需从体系化、系统化角度提升智能化水平，而非单点突破。
从“鼓励探索”到“提供路径”，从“单个突破”到“协同转型”，工业转型“导航图”的发布不仅为千行百业提供了清晰的转型坐标，更重塑了制造业数字化转型的生态格局。随着试点应用的推进与图谱资源的持续丰富，越来越多企业将告别“转型盲行”，在数字化浪潮中实现高质量发展。未来，这张“导航图”还将持续扩容升级，覆盖更多行业与场景，助力中国制造业在全球产业变革中抢占价值链高端。
记者 邹明仲 崔师豪 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

工信部印发产业技术基础公共服务平台管理办法

中新网
12月10日电 据工信部网站消息，为加快推进新型工业化，筑牢产业技术基础根基，工业和信息化部近日印发《产业技术基础公共服务平台管理办法》，内容如下：
产业技术基础公共服务平台管理办法
第一章  总则
第一条  为深入实施制造强国战略，健全产业基础支撑体系，培育一批具备权威性、基础性、前瞻性的产业技术基础公共服务平台，加强对现有产业技术基础公共服务平台运行管理，统筹产业技术基础要素高效集聚，提升平台综合服务能力，使其有效服务于传统产业转型升级、新兴产业发展壮大和未来产业布局培育，推进科技创新与产业创新融合发展，制定本办法。
第二条  本办法所称产业技术基础公共服务平台(以下简称服务平台)，是围绕产业发展需求，为工业和信息化重点领域从技术研发到产业化全链条技术创新活动提供计量检测、标准验证与检测、质量可靠性试验检测、认证认可、产业信息、知识产权、技术成果转化等技术基础支撑服务，且业绩突出、公信度高、紧贴行业、具有示范带动作用的专业化机构。
第三条  服务平台的申报实行自愿申报、择优推荐。服务平台建设应当遵循统筹规划、合理布局、应用牵引、动态管理的原则。
第四条  工业和信息化部负责对服务平台进行指导和管理。
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门(以下统称省级工业和信息化主管部门)、中央管理企业集团分别负责本地区、本企业所属服务平台的创建、推荐及相关管理工作。
第二章  申报
第五条  服务平台申报单位应当明确申报的服务行业领域及服务范围。
服务重点行业和领域包括装备、石化化工、钢铁、有色、建材、轻工、纺织、食品、医药、新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、新能源汽车、仪器仪表、安全应急、民用爆炸物品、民用航空、船舶与海洋工程、绿色环保、人工智能、元宇宙、脑机接口、量子信息、新型储能等；
服务范围主要包括计量检测、标准验证与检测、质量可靠性试验检测、认证认可、产业信息、知识产权、技术成果转化等。
第六条  服务平台申报单位应当具备以下基本条件：
(一)具有独立法人资格；
(二)主要从事产业技术基础服务(60%以上业务与产业技术基础服务相关)；
(三)具有完善的运行机制；
(四)行业内公信度高、服务面广、示范带动作用强，具有不少于1年的产业技术基础服务经历和至少3项具有行业影响力的服务案例，与产业联盟、行业协会、高校、科研院所和企业等行业机构合作紧密；
(五)拥有高水平专业人才队伍，具有高水平学术带头人或技术带头人，从业人员不少于50人，其中硕士或中级职称以上专业人员比例不低于50%，60%以上的人员具有从业资质和科研成果；
(六)具备提供产业技术基础服务所必需的固定场所和基础设施，技术服务仪器设备(含软件)原值不低于1000万元或年相关服务收入超过1000万元；
(七)具有较高的技术能力。近3年来承担过国家级或省部级项目，包括国家、行业标准制修订，计量技术规范制修订，产业信息发展、行业知识产权发展研究，或其他具有影响力的产业技术基础相关项目。
第七条  工业和信息化部原则上每年组织开展一次服务平台的申报工作。
第八条  工业和信息化部发布申报通知后，省级工业和信息化主管部门、中央管理企业(集团)根据本办法及通知要求，组织本地区、本企业的单位申报服务平台。
第九条  申报单位依据本办法第八条所列申报渠道提交《工业和信息化部产业技术基础公共服务平台申报书》(以下简称《申报书》，见附件1)。
省级工业和信息化主管部门、中央管理企业(集团)应对申报单位提交的《申报书》进行初审、择优推荐，提出审查推荐意见，报工业和信息化部。
第三章  审核发布
第十条  工业和信息化部委托第三方专业机构或组建专家组，对《申报书》和申报单位服务能力进行评审，提出评审意见，必要时组织实地考察。
第十一条  工业和信息化部依据审核结果，结合产业技术基础发展政策以及有关规划布局，研究确定服务平台建议名单。
第十二条  服务平台建议名单在工业和信息化部门户网站公示5个工作日。
第十三条  工业和信息化部将经公示无异议的服务平台列入产业技术基础公共服务平台名录，并正式公布。
第四章  运行
第十四条  服务平台应当加强制度规范建设，遵循公平、公正、诚实信用原则，自觉接受政府有关部门的指导和社会监督，完善市场化运作机制。
第十五条  服务平台应加强自身能力建设，不断提高业务能力、服务开放水平，结合发展实际提升数据开源共享水平，密切关注产业发展动态和技术趋势，探索新业务模式和商业模式，及时调整、优化服务内容，强化数据应用效能，提高服务质量和服务效率，赋能企业发展。
第十六条  服务平台应当于每年一季度末根据上一年度的能力建设、服务运营情况及本年度工作目标和计划等填报《产业技术基础公共服务平台年度运行情况表》(见附件2)，通过所在地省级工业和信息化主管部门或中央管理企业(集团)报送工业和信息化部。
第十七条  服务平台负责人、隶属关系、服务行业领域或服务范围等事项变更，应及时向所在地省级工业和信息化主管部门或中央管理企业(集团)提出书面变更申请。省级工业和信息化主管部门或中央管理企业(集团)审核同意后报工业和信息化部备案。服务平台依托单位出现合并拆分等法人主体重大变更，须重新认定。
第五章  动态管理
第十八条  工业和信息化部对服务平台实行动态管理，定期对平台进行绩效评估。绩效评估分为年度评价和综合评审。
(一)年度评价。对已列入名录的服务平台，每年开展评价。按本办法第十六条及时将上一年度能力建设和服务运营情况报送工业和信息化部。工业和信息化部委托第三方机构或组建专家组进行评价，并形成年度绩效评价成绩。成绩分为合格、不合格两类。年度评审结果将作为综合评审的重要参考依据。
(二)综合评审。服务平台每3年开展一次综合评审，参加综合评审的服务平台当年不参加年度评价。工业和信息化部委托第三方专业机构或组建专家组进行材料审查和服务平台集中答辩，视情况进行现场考察。
综合评审成绩分为优秀、合格和不合格。工业和信息化部将对综合评审结果予以确认，并对成绩优秀的服务平台视情况给予政策倾斜支持。成绩不合格的服务平台需进行为期1年的整改，并应于次年度参加综合评审。若不参加次年度综合评审或评审成绩仍不合格将移出名录，并公布。
第十九条  已列入名录的服务平台有下述情形之一的，工业和信息化部将其从名录中移出并公布，3年内不受理其申报。
(一)无故不参加评审；
(二)申报或评审过程中弄虚作假；
(三)无法正常运行或提供服务；
(四)出现安全责任事故、违法违规行为等造成社会严重不良影响。
第二十条  被认定为服务平台的单位，其分支机构原则上不再授予服务平台资格，对其已认定为服务平台的分支机构原则上将移出名录。
第六章  附则
第二十一条  本办法由工业和信息化部负责解释。
第二十二条  本办法自2025年12月5日起施行。《工业和信息化部关于印发〈产业技术基础公共服务平台建设管理暂行办法〉的通知》(工信部科〔2015〕458号)同时废止。
附件：
1.产业技术基础公共服务平台申报书.doc
2.产业技术基础公共服务平台年度运行情况表.doc
--------------------------------------------------------------

市场监管总局已经建成88个重点实验室和42个创新中心

记者今天了解到，市场监管总局积极推进重点实验室和技术创新中心建设和发展，截至目前，市场监管总局已在全国29个省份和新疆生产建设兵团布局建设88个重点实验室和42个技术创新中心。从领域布局看，食品安全36个，工业产品质量安全35个，特种设备安全21个，计量26个，标准化3个，检验检测7个，质量基础设施1个，市场综合监管1个，初步形成了覆盖重点领域和区域的市场监管科技创新平台基地体系。
市场监管总局各重点实验室和技术创新中心正在积极推进重大科研创新，聚集和培养优秀科技人才，开展高层次学术交流，产出高水平科研成果，服务国家重大战略和工程、服务提升市场监管能力。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

“平安守护者行动—青少年脑健康社区义诊项目”在京启动

近日，在“生理-行为-环境(PBE)儿童发育多学科精准干预体系与实践创新论坛”上，由中国平安志愿者协会、北大医疗集团、北大医疗家庭健康管理中心、北大医疗脑健康共同发起的“平安守护者行动—青少年脑健康社区义诊项目”正式启动。该项目将通过公益志愿形式深入社区，为孤独症、自闭症、发育迟缓等神经发育障碍的儿童与青少年提供早期筛查、专业评估与科普支持，践行“早发现、早诊断、早干预”的核心原则。
据悉，该项目计划自2026年1月1日起，在北京各大社区持续开展多场专项活动，主要包括两大板块：一是为2至10岁儿童提供40分钟的无偿专业评估筛查，通过系统性的病史询问、现场查体等方式进行自闭症风险筛查，并为有需要的家庭提供一对一的康复干预方案指导；二是举办系列科普讲座，内容涵盖孤独症与社交训练、情绪管理机制、家庭干预技巧及康复新进展等，帮助家长掌握科学的早期识别与干预方法。
启动仪式上，中国平安志愿者协会负责人张琦表示，作为平安集团履行社会责任、回馈社会的重要桥梁，平安志愿者协会始终致力于凝聚内外部力量，精准服务百姓的民生需求。此次社区义诊项目，将借助平安集团医疗健康的生态优势，与北大医疗脑健康的专家团队一起走进社区，开展心理疾病科普、咨询干预和早期筛查活动。对于家庭而言，可以帮助有需要的家庭免费获得顶尖专家诊疗建议，学会科学的干预方法；对于社区来说，活动可以填补基层自闭症筛查与康复资源缺口，搭建专业服务渠道；对于社会来说，有益于普及自闭症相关知识，减少大众认知偏见，推动形成对自闭症儿童的接纳与关怀的氛围。
平安信托综合管理部副总经理、平安志愿者协会心青年项目负责人易海沨强调，该项目是平安践行企业社会责任、发挥综合金融优势服务民生健康的重要举措。与平安“蔚蓝行动·心青年融合计划”融合前后端的社会关爱，实现“早期筛查-及时干预-社会融入-长期照护”全周期守护闭环。未来我们将依托信托公司的专业能力，通过慈善信托、特需服务信托等金融工具，联动更多专业机构，共同打造可持续的社区支持模式。
据了解，中国平安志愿者协会是中国平安集团发起的公益组织，成立于2018年，以员工为主体，覆盖金融消费者教育、扶贫、支教、环保等多个领域。截至目前，协会已开设20个成员公司分会，在全国35个地区设立分会，协会成员近50万人。
平安志愿者协会持续推动“平安守护者行动”志愿服务项目，与社会权威、专业机构合作走进社区开展志愿服务，在日常工作、生活中以实际行动践行志愿精神，充分发挥平安自身业务特长，在金融领域、防灾减灾、安全急救、交通安全等方面服务国家战略、百姓民生、社会治理。
北大医疗脑健康成立于2014年，深耕于孤独症谱系障碍、注意缺陷多动障碍、感觉统合失调及学习困难等儿童身心健康领域，积累了丰富的临床干预与康复教育经验。为更好地满足家庭三代成员的全生命周期健康需求，2025年，北大医疗脑健康与北大医疗健康管理中心强强联合，整合成立北大医疗家庭健康管理中心，并推出“生理支持+行为干预+环境优化”PBE三维支持体系，为3至18岁中国青少年及家庭提供更加科学、系统、精准的成长支持方案。
--------------------------------------------------------------

广东发布2项转型金融标准 助超400亿元银企融资合作

中新网
广州12月10日电 (记者 许青青)由广东金融学会、广州市绿色金融协会、东莞市金融学会主办的“金融逐‘绿’ ‘转’向低碳——2025年广东绿色金融改革创新推进会暨转型金融标准发布会”10日在广州南沙举行。会上发布了《广东省造纸行业转型金融实施指南》《广州市转型金融实施指南》两项标准。
据了解，转型金融旨在为高排放的经济活动向低排放或零排放转型提供资金支持，是推动高耗能行业实现低碳可持续发展的重要手段。数据显示，2024年广东省纸及纸板产量达2648万吨，占全国总产量的16.7%；广州市绿色石化和新材料产业产值已突破4000亿元，规上企业达1600余家(涵盖化学纤维制造业、橡胶和塑料制品业等细分领域)，雄厚的产业基础为转型金融标准落地应用提供了广阔空间。
《广东省造纸行业转型金融实施指南》配套编制广东省造纸行业转型金融支持项目目录，涵盖能源结构优化、节能工艺和设备、清洁生产及废物资源化利用、数智化转型等四大类39项具体技术路径，引入广东碳市场造纸行业碳排放核查数据，分别为新建项目和存量项目开展转型项目认定提出明确阈值要求，进一步增强了转型金融标准的实用性。
据悉，本次对接活动共促成了135个企业项目与银行机构开展协作，银行授信金额超过400亿元。活动现场，广东省内50家企业与银行机构集中进行授信签约，覆盖广州、东莞、佛山、清远、云浮等省内19个地级及以上城市。其中，广东省造纸行业转型金融标准框架下首批授信签约项目18个，广州市转型金融标准框架下首批授信签约项目14个。(完)
--------------------------------------------------------------

广西对外农业投资规模稳增 民营企业成主力军

中新社
南宁12月10日电 (杨陈 莫舒华)广西农业外资项目管理中心10日介绍，今年以来，广西对外农业投资新增逾376.3万美元，民营企业成为海外拓展的主力军；投资区域包括共建“一带一路”国家及《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)成员国，重点深化与老挝、越南等国家的合作；种植业与农产品加工制造协同发展，形成优势互补的产业布局。
近年来，广西对外农业投资合作持续走深走实，投资规模稳步增长、布局持续优化。一批标杆企业凭借精准布局与全产业链运营，在海外市场表现亮眼，以点带面助推广西对外农业合作高质量发展。
近日，在老挝东南部的阿速坡沙南赛基地，广西金穗农业集团旗下老挝金穗农业有限公司新增投资324.3万美元，建成1700亩香蕉种植新基地，并将采用最新的生产技术和管理模式为当地农业产业升级注入新动能。
在越南，截至今年8月，广西农垦明阳生化集团旗下的越南明阳生化有限责任公司已生产各类变性淀粉5.139万吨，实现营收超3亿元人民币，成为广西农林牧渔业产品加工企业海外发展的重要支点。
在非洲毛里塔尼亚努瓦迪布自贸区，广西祥和顺远洋捕捞有限公司打造的全产业链远洋渔业园区，涵盖捕捞、加工、物流补给等全环节，年加工产能超20万吨，为当地创造600多个就业岗位，构建起从饲料生产到食品加工的完整产业链。
广西农业外资项目管理中心主任王辉武介绍：“未来，依托标杆企业的引领带动，广西将持续深化海外农业合作，聚焦优势产业、锚定重点区域，不断拓宽对外农业投资合作空间。”(完)
--------------------------------------------------------------

广西搭建秋冬水果产销对接桥梁 助力“桂果”畅销全国

中新网
南宁12月10日电(杨陈 覃晓雯 梁秋瑜)眼下，在全国重要的园林水果生产基地广西，沃柑、金桔、柿子、砂糖橘等水果正值上市期。12月8日至12日，2025广西秋冬水果产销对接暨百佳采购商产地溯源活动举办，来自全国各地的百余名采购商深入田间地头、加工车间，实地感受广西水果产业的标准化、智慧化发展成果，为消费者寻觅优质“桂果”。
图为采购商在广西南宁考察水果产业。广西壮族自治区水果技术指导站供图
广西素有“水果天堂”的美誉，得天独厚的南亚热带气候、多元立体的地理格局，孕育了品类丰富、品质优良的“桂字号”水果产业。2025年广西园林水果种植面积稳定在2100万亩以上，总产量预计超3500万吨，约占全国总产量的七分之一，连续8年位居全国前列。其中，柑橘、柿子、火龙果、百香果等品种规模与产量均居全国领先地位，融安金桔品牌价值突破65亿元，平乐柿子全产业链产值超60亿元。
本次考察活动突破传统产销对接模式，以沉浸式溯源与精准化对接为核心，创新采取“南北双线并行、溯源沉浸体验”方式，实地走访广西多个特色水果规模化种植基地，精准链接生产端与市场端。
其中，南线组织66位采购商，深入南宁沃柑、火龙果等核心产区，重点考察标准化种植与智慧农业技术应用。采购商通过参与实地探访与现场座谈，有效打通产销信息壁垒，实现高效对接。目前已有8组16家企业达成采购意向，签约金额达1.7亿元。北线考察走进桂林、柳州等地，实地探访砂糖橘、金桔、柿子等特色果品的全链条标准化生产与冷链物流体系。
图为采购商在广西南宁释迦果园留影。广西壮族自治区水果技术指导站供图
广西壮族自治区农业农村厅二级巡视员翁丽平表示，采购商通过“走进田间地头、探访加工车间、对话生产主体”，既实地考察了广西水果标准化种植技术、智能化加工流程和全链条服务体系，更精准对接优质货源、达成合作共识，为秋冬水果产销畅通按下了“加速键”，也为“桂果”走向更广阔市场搭建了坚实桥梁。
近年来，广西武鸣沃柑、隆安火龙果、西乡塘香蕉等家喻户晓的优质果品，不仅走出广西、享誉全国、远销海外，更成为广西推动乡村全面振兴、促进农民增收致富、夯实县域经济根基的“黄金产业”“富民产业”和“支柱产业”。
图为采购商与广西水果产区企业签约。广西壮族自治区水果技术指导站供图
此次活动期间，市场端对果品标准化、冷链物流、数字化溯源提出明确需求，产区企业亦就品牌提升、渠道拓展分享诉求，双方围绕中高端市场定制、礼品包装、区域代理等模式形成建设性共识。
广西壮族自治区水果技术指导站相关负责人表示，下一步广西将继续强化品牌培育、冷链物流、数字农业等支撑体系，完善联农带农机制，推动水果产业向绿色化、优质化、品牌化转型升级，让更多“桂字号”优质果品走向全国、享誉世界。(完)
--------------------------------------------------------------

开放赋能文化铸魂 成都“十五五”绘就高质量发展新图景

中新网
成都12月10日电 (王利文)成都解读市委十四届八次全会精神新闻发布会10日召开。会上披露，成都“十五五”期间将加快建设全国重要的对外交往中心、文化创意中心和高品质生活宜居地，以高水平开放集聚全球资源，以数字文创激活文化动能，以民生改善回应民众期盼，让现代化建设成果更多更公平惠及全体市民。
成都解读市委十四届八次全会精神新闻发布会10日召开。王磊 摄
开放是成都的鲜明特质。“十四五”期间，成都主动融入国家开放大局，国际枢纽功能持续增强。成都市委外事办主任姜斌介绍，“十五五”成都将从三方面建设改革开放新高地：增强国际合作新优势，承接重要外交外事活动，扩大国际交流合作空间，实施“成都记忆”网络传播计划；推动枢纽能级新跃升，争创全方位门户复合型国际航空枢纽，高水平建设亚蓉欧国际铁路枢纽和高质量建设国际通信枢纽，推进通道网、物流网、数联网“三网融合”；培育开放型经济新动能，创新“出海招商”模式，深入实施“蓉企蓉品出川出海”计划，建强特色外贸产业集群，提升自贸试验区等开放平台资源集聚转化能力。
文化产业是城市软实力的重要体现。成都市委宣传部常务副部长、市文明办主任王炯表示，成都“十四五”数字文创产业成效显著，2025年该产业总规模预计超4100亿元，综合实力居全国第一方阵，“成都造”动画电影《哪吒2》创造多项纪录。“十五五”期间，成都将冲刺6000亿元产业规模目标，建设数字文创产业集聚地。具体将提升文创产业园区发展能级，打造“1+5+N”园区空间布局，形成“10分钟数字文创产业协作圈”；发展“人工智能+文创”“沉浸式体验+文创”“科幻+文创”等新业态新模式；聚焦影视动漫、游戏电竞等六大核心赛道，组建百亿级产业基金群，构建“初创型—潜力型—支柱型—链主型”四级企业梯队，持续办好中国网络视听大会等品牌活动，构建天府文化IP矩阵，持续提升成都数字文创产业国际影响力和竞争力。
民生福祉与城市品质是发展的落脚点。成都市委副秘书长、政研室主任、财经办主任罗蓉介绍，成都“十五五”将接续实施“幸福美好生活十大工程”，促进高质量充分就业，建设教育强市和健康成都，健全社会保障体系，推进房地产高质量发展，探索共同富裕实践路径。在区域协调方面，成都市发展改革委党组书记、主任何勋表示，将深入落实“强县活区”发展战略，推动健全“城市新区强引领、中心城区强支撑、县市新城强突破”发展格局，“一县一策”推动县域经济差异化发展，加强与城市新区、中心城区协同联动，夯实全市发展“底部”力量和成都都市圈“腰部”支撑，以县市新城高质量发展新突破，提升市域均衡协调发展水平。
成都市委副秘书长、办公厅主任邱长宝表示，成都“十五五”期间将部署实施一批均衡性、可及性、普惠性强的政策举措，努力在发展中保障和改善民生、在满足民生需求中拓展发展空间，让市民生活更加幸福安逸。(完)
--------------------------------------------------------------

成都擘画“十五五”发展蓝图 锚定“五中心五地”建设现代化国际大都市

中新网
成都12月10日电 (王利文)成都解读市委十四届八次全会精神新闻发布会10日下午召开。会上披露，成都“十四五”时期综合能级显著提升，“十五五”期间将锚定“五中心五地”发展定位，以“创新驱动、开放引领、科产融合、强县活区”四大战略为牵引，加快建设具有全球影响力和美誉度的社会主义现代化国际大都市。
12月10日，四川成都，成都解读市委十四届八次全会精神新闻发布会召开。王磊 摄
成都市委十四届八次全会于9日召开，会议听取和讨论了成都市委书记曹立军代表市委常委会作的工作报告，审议通过了《中共成都市委关于制定成都市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》和全会《决议》。成都市委副秘书长、办公厅主任邱长宝在发布会上表示，此次全会是成都在即将完成“十四五”主要目标任务，进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期召开的重要会议，为未来五年发展提供了总遵循、总部署。
邱长宝介绍，五年来，成都城市综合能级显著增强，培育形成电子信息、装备制造两个万亿级产业集群，城乡区域发展更协调，改革开放取得突破，宜居生活品质稳步提升，城市安全稳定更具韧性，全面从严治党纵深推进。
工业领域表现尤为亮眼，成都市经信局市新经济委党组书记，局长、主任赵春淦透露，“十四五”时期，成都工业营收连续跨越3个千亿级台阶，国家先进制造业集群、国家中小企业特色产业集群数量均居全国副省级城市首位，近两年工业投资年均增长30.4%，增速位列全国20个重点城市榜首。
展望“十五五”，成都提出“五中心五地”发展定位，即加快建设全国重要的经济中心、科技创新中心、对外交往中心、国际消费中心、文化创意中心，以及国家战略科技力量重要承载地、全国先进制造业基地、数字文创产业集聚地、改革开放新高地、高品质生活宜居地。成都市委副秘书长、政研室主任、财经办主任罗蓉介绍，《建议》围绕八大重点任务作出部署，包括服务融入国家战略、加快科产融合、深化改革开放、促进区域协调发展、推进文化繁荣兴盛、着力保障和改善民生、推动全面绿色转型与提升城市治理水平。
在区域协同方面，成都市发改委党组书记、主任何勋表示，成都将深化成渝双核联动联建“五个共建”，建成成渝中线高铁等交通干线，共建世界级先进制造业集群和西部科学城；同时推进都市圈同城化发展，建成投运市域(郊)铁路成德线、成眉线，健全完善均衡化公服体系，深化公园城市示范区建设。对外开放领域，成都市委外事办主任姜斌透露，成都将争创全方位门户复合型国际航空枢纽，高水平建设亚蓉欧国际铁路枢纽，高质量建设国际通信枢纽，创新“出海招商”模式，深入实施“蓉企蓉品出川出海”计划，提升全球资源要素配置能力。(完)
--------------------------------------------------------------

我国时速350公里高铁最长隧道贯通

记者从京昆高铁西昆公司获悉，12月10日7时30分许，经过1560多天的攻坚奋战，渝昆高铁重难点控制性工程彝良隧道安全贯通，标志着我国高铁建设在长大复杂地质条件下再次取得重大突破，为全线建成通车打下坚实基础。
彝良隧道位于云南省昭通市境内，全长24.8公里，设计时速350公里，最大埋深920米，采用双洞单线的设计形式，是我国目前贯通里程最长、时速最快的高铁隧道。隧道穿越素有“地质博物馆”之称的乌蒙山腹地，这里山高谷深，地势险峻，地质构造复杂多变，包括了岩爆、高地温、涌水、突泥、软岩大变形、高地应力、瓦斯等复杂地质环境，为一级高风险隧道，建设难度极大。
建设团队通过数字模拟各类不良地质的系统性研究，形成了具有自主知识产权的成套技术体系。截至目前，获得省部级工法3项、国家专利7项，申报国际专利1项，相关技术已推广应用于重大铁路建设项目，为我国长大高铁隧道施工积累了宝贵经验。
渝昆高铁全长约700公里，其中云南段长388.6公里，是云南省内首条时速350公里的高速铁路，全线建成通车后，重庆到昆明的行车时间将压缩至两个半小时左右，对促进成渝地区双城经济圈与滇中城市群之间互联互通，推动沿线地区经济社会高质量发展具有重要意义。
(总台记者 郑连凯 刘文杰)
--------------------------------------------------------------

我国首颗能源工程专用卫星下线 可看清毫米变化 独家探访→

今天(10日)，我国首颗能源工程专用卫星——电建1号卫星下线。以往，我国重大能源工程质量的监测，主要是通过在施工场所及周边高山峡谷安设大量监测装置来实现，施工难度大，精准度也有限。今天下线的这颗卫星可以在太空中以毫米级的精度，确保重大工程建设不差分毫。近日，总台央视记者对这颗卫星制造基地进行了独家探访。
独家探访
我国首颗能源工程卫星制造基地
总台央视记者 古峻岭：这里就是卫星发射前最后的调试环节，这个实验室叫吸波暗室，从天花板到四周的墙面再到地上，都铺满了尖锥状的材料，它能够有效地吸收各种电磁波，最大程度地避免对卫星调试的干扰。工作人员在调试的时候会和我一样穿着防静电服，戴的帽子也会将头发全部包裹起来，避免哪怕是头发丝这样细小的杂质对卫星带来不利的影响。
在后面的高台上就是主角——电建1号卫星，它的形状是平板形的，可能很多人印象当中的卫星应该是球状的，但实际上在太空的真空环境里是没有风阻的，所以卫星外形不必刻意做成流线型。卫星外围黑色的部分就是给卫星提供电力的太阳能帆板，但它采用了特殊材质，和地面上光伏电站的普通光伏板相比，光电转换效率要高出50%以上。
从备份的太阳能帆板我们可以看到，在光伏材料下面有一层碳纤维底板，后面还有蜂窝状的超轻航空铝板，整块板只有400多克，还不到一瓶矿泉水的重量。这些太阳能帆板可以像叠被子一样往中间折叠，这样可以让卫星最宽的部分由4.8米缩小到2.8米。体积缩小近一半，方便装进火箭内，发射到太空中后再展开到最大面积，让更多的太阳能转化成源源不断的电力。
中间白色方形的箱体就是卫星最核心的主机，在它内部集成了各种精密的设备，露在外面的红色装置就是动力装置，可以在太空中点火推进，调整卫星的运行轨迹。而左下角白色的圆形装置则是定位系统，可以确保卫星在精准的轨道上运行。
中国电建集团首席技术专家 张世殊：和其他光学遥感卫星相比，这颗雷达遥感卫星可以全天候观测，能穿云透雨。哪怕地面上山体或工程设施有1毫米的变化，它都可以看得清清楚楚。用它的火眼金睛传回毫厘不差的高精度影像，可广泛应用于重大工程施工建设以及地震、山体滑坡等自然灾害的预警及救援。
保障重大工程质量
监测民用建筑风
险
我国首颗能源工程专用卫星还有哪些功能？它是如何工作的？
总台央视记者 古峻岭：通过卫星图我们就可以了解到同系列的雷达遥感卫星都能做什么事，特别是在监控山体滑坡这样的应用场景。从绿到红，颜色越深就说明山体滑坡越明显。这个卫星图是一个水电站周边山体过去一年的变化，在颜色最红的点位，一年当中山体的变化超过了60毫米，这就提醒水电站的工作人员要加密巡查，做好预案，防患于未然。
不仅是重大工程的质量保障，对我们普遍民用建筑的细微风险，它的火眼金睛同样能预先发现，为百姓的生命财产安全保驾护航。
绵阳天仪空间科技副总经理 张诚：左边这幅图是从500公里高度由卫星拍摄到的微波遥感图像，右边这些色块都代表一些单独的房屋。绿色代表它是安全的，红色的代表它发生了一定的位移，也就是形变或者倾斜，哪怕这个楼只发生了几毫米级的形变或者倾斜，我们都能把它监测到。这就好比去医院拍CT或者B超，可以对体内的结石、囊肿做出精准的判断，为医生的诊断提供依据。
总台央视记者 古峻岭：根据卫星定位，我找到了刚才图片上用红色警示方块标注的建筑，到了现场一看，果然墙体上出现了明显的裂缝，特别是窗户的右下角有一个横向的贯穿性的裂缝，同时它还分了个岔，向下又延展出一条裂缝。在窗户的左下角同样延伸出一条两三厘米宽的裂缝。毫无疑问，它是一个明显的危房。
一户人家和隔壁楼中间的墙缝，底部还是比较窄的，大概只有两三厘米，但是越往上就变得越宽，墙缝到最顶上的时候大概有五六厘米了，这就说明这个楼已经开始发生倾斜了。在这栋小楼的一侧，一个铁架对产生裂缝的墙体进行支撑。窗户上爬了许多爬山虎，窗台上也有不少落叶，很明显这里已经很久没有人居住了，相关部门也是早早地提醒这家住户及时搬离这里。
--------------------------------------------------------------

打造京津冀消费集聚区 天津武清“新商圈”活力凸显

中新网
天津12月10日电 (薛淳月 周亚强)10日，天津市武清区召开推动“新商圈”建设工作总体情况新闻发布会。天津市武清区副区长姜述英在会上表示，今年1月至11月，武清区“新商圈”核心区累计实现营业额64.89亿元人民币、接待客流量1678.26万人次，同比增长达30.16%与11.63%。
图为发布会现场。薛淳月 摄
天津武清区“新商圈”定位为服务京津冀的区域消费重要节点，以高端时尚消费和车文化体验为特色，累计盘活闲置商业载体5.2万平方米。
为提升消费体验，天津武清区设计4条主题迥异的旅游线路，将核心商圈与主要景区相串联，并在交通枢纽及商业综合体设立非遗展示体验店，总面积达690平方米，涵盖产品两百余类。
消费提振成效显著。天津武清区通过发放专项消费券，直接拉动消费超5亿元。首店经济亦表现活跃，新引进首店、旗舰店12家，5个国内外知名品牌相继落户商圈。在传统商业转型方面，大光明中心永辉超市在全国同期8家“胖改”门店中销售与客流表现均位列第一。
体育消费为商圈注入新动力。依托全国促进体育消费和赛事经济试点城市建设，天津武清区以体育综合体为载体举办多项高规格赛事。今年，武清区共举办7场国内外汽车赛事，吸引京津冀地区超20万人次参与，带动相关消费超10亿元。
在盘活存量资源方面，武清区将规划引领与市场化运作相结合，围绕商圈布局开展精准招商，着力引入首店、首发等高影响力业态，提升商业载体利用效率。
姜述英表示，下一步天津市武清区将持续聚焦“流量提升、融合深化、消费变现”，推动消费场景创新与业态升级，努力将武清区“新商圈”打造成为京津冀地区具有吸引力的消费集聚区。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）丰隆集团执行主席：加码中国科创正逢“黄金窗口期”

中新社
上海12月10日电 (高志苗)新加坡丰隆集团执行主席郭令明近日在上海接受
中新社
专访时表示，当前是全球资本布局中国科创产业的“黄金窗口期”，忽视中国就是错失机会。
新加坡丰隆星河日前与上海科创基金签署合格境外有限合伙人(QFLP)合作及上海科创三期基金投资意向协议。根据协议，丰隆星河拟通过设立5亿元人民币规模的QFLP基金投资上海科创三期基金，正式布局中国科创板块。
作为丰隆星河的出资人，郭令明指出，此次合作不仅对其个人，也对丰隆集团具有重要的战略意义。他表示，中国正在全力推动科技自立自强，科创产业迎来前所未有的历史机遇。通过QFLP这一更具开放性和灵活性的投资平台，希望能更直接、更深入地支持中国新质生产力的发展。
投资中国科创的背后是郭令明对中国市场的信心。“我们一直看好中国，认为中国长期基本面向好，有韧性和能力克服眼前的挑战。”他将信心来源归结于三方面，包括中国在硬科技、人工智能、新能源、生物医药等领域充沛的内生动力和研发生态；持续向好的政策环境与国家战略的支持；以及丰隆集团在中国市场深耕多年所建立的信任与合作基础。
基于这份信心，郭令明对未来投资布局有着清晰规划。他明确了投资的四大战略性新兴产业，包括人工智能及高端软硬件、新能源与新材料、生物医药与精准医疗、半导体与高端制造。
“这些领域代表中国新质生产力的核心方向，增长确定性强。”郭令明表示，这些赛道不仅与丰隆在城市运营、产业园区等既有业务高度契合，更能让集团在未来十年到二十年的科技浪潮中，与中国市场共同成长。
除了产业层面的考虑，营商环境的优化也是郭令明决定加大投资的原因。他认为，上海在制度透明度、流程效率、开放度以及科创与金融的“双轮驱动”等方面具有优势，为国际资本提供了实质性的便利和支持。
郭令明说，希望通过个人行动“抛砖引玉”，鼓励更多企业家把握中国的机遇。“中国是最具影响力的经济大国之一，新加坡企业应关注中国市场，学会跟中国企业打交道。”(完)
--------------------------------------------------------------

提高舒适度、完备度、便利度——乡村优质生活空间，啥模样？

乡村是农民生产生活的家园。在中国，有40多万个行政村、200多万个自然村，生活着超4.6亿常住人口。乡村建设水平的高低，直接关系到广大农民的生活质量。
“十五五”规划建议明确，推进宜居宜业和美乡村建设，并提出了“创造乡村优质生活空间”这一新表述。乡村优质生活空间什么样？创造这一空间将给老乡们带来怎样的变化？
加快补齐农村现代生活条件短板
中国的乡村，面貌正在改变。
新建帐篷民宿、创新农旅体验，在贵州省毕节市纳雍县，陶营村成了当地旅游的“明星村”。“以前，我们村的主要生计是烧窑制罐，常年灰蒙蒙。现在，山上种樱桃，搞乡村旅游，这里成了国家4A级旅游景区的一部分。”陶营村党总支副书记蔡瑶对记者说，“同步推进的是修路、改厕，建起污水处理厂，实现垃圾转运全覆盖。村子美了，乡亲们住得舒心多了。”
陶营村的变化是一个缩影。国家发展改革委产业所农村室助理研究员张成鹏对记者分析，近年来中国围绕提升乡村建设水平，从人居环境、基础设施、公共服务等多个关键领域发力，农村基础设施更加完善，人居环境持续改善，生产生活更加便捷。
根据农业农村部数据，目前全国农村卫生厕所平均普及率达76%，生活垃圾得到收运处理的行政村比例稳定保持在90%以上，农村生活污水治理率超过了45%；水电路气讯等基础设施持续往村覆盖、往户延伸，农村公路总里程已经超过了464万公里，农村自来水普及率达到94%，行政村5G通达率超过了90%。
“‘十四五’以来，中央接续出台了一批有力度、有温度的民生政策，城乡基本公共服务均等化水平明显提高。”农业农村部副部长麦尔丹·木盖提说，2199个县(市、区)开展紧密型县域医共体建设，95%以上的村卫生室纳入医保，农民群众在家门口就医更加方便，还能直接报销。累计建设农村互助性养老服务设施超过14万个、农村敬老院超过1.6万家，老年人也能够享受到更加多样的养老服务。
张成鹏表示，乡村建设水平在提升，但还面临挑战，例如规划统筹与产业协同不足、有的村庄“空心化”、部分农村基础设施改造滞后等。“十五五”规划建议提出“创造乡村优质生活空间”，将有助于促进城乡融合发展，更好满足广大农民对教育、医疗、养老、文化生活等方面不断升级的需求，有效提升乡村对人才、资本、技术的吸引力，加快补齐农村现代生活条件短板。
推动由表及里、形神兼备的全面提升
如何创造乡村优质生活空间？张成鹏认为，要努力建设宜居宜业和美乡村，实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升。
人居环境是一个重要方面。“十五五”规划建议提出，持续整治提升农村人居环境，以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题。
专家分析，经过多年努力，许多村庄通过环境整治，告别了脏乱差，提升了颜值。但也要看到，中国的乡村数量多、分布广，不同村庄的发展水平存在差异。未来5年，改善人居环境仍将是乡村建设的一项重点工作，尤其是推进农村改厕、生活垃圾治理。
据介绍，各地将深入实施乡村建设行动，引导农民开展户内改厕，完善农村厕所建设管理制度。分类开展生活污水治理，以乡镇政府驻地和中心村为重点批次推进实施，基本消除较大面积黑臭水体。提高生活垃圾治理水平，推进源头分类减量、就地就近处理和资源化利用，完善收运处置。
“除了提高人居环境舒适度，还要逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度，推动农村基础设施向‘高效配置、长效管护’转型，公共服务向‘优质均衡、便捷可及’跨越。”张成鹏说。
今年9月，《农村公路条例》正式施行，针对农村公路技术等级总体偏低、路网质量有待提升等问题提出明确要求：农村公路建设应当以提升路网质量为重点，路网密度不足的偏远山区、边疆地区等应当根据实际需要有序推进路网延伸，加快农村货运物流等相关基础设施建设。这些部署意味着，包括农村公路在内的各类农村基础设施未来5年将迎来进一步提档升级。
张成鹏认为，“十五五”时期，农村基本公共服务水平也将稳步提升。农村师资配置有望进一步优化，义务教育基本办学条件持续改善，乡镇区域养老服务中心实现提质增效。“在越来越多农村，我们将看到基本公共服务‘从有保障到高品质’的新变化。”
产业振兴，实现村美、民富
乡村发展，产业是关键。专家分析，创造乡村优质生活空间，必须在推动产业振兴上多下功夫。
在张成鹏看来，农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。产业是发展的根基，产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长。收入的增加可以直接转化为改善生活条件、享受更优质公共服务的能力，进而为优质生活空间提供必要的财力保障和内生动力。
根据农业农村部数据，“十四五”时期，各地建设210个优势特色产业集群、250个现代农业产业园、1098个农业产业强镇项目，打造了一批苹果村、木耳乡、黄花镇等专业村镇；2024年，全国规模以上农产品加工企业营收达到18万亿元左右，全国休闲农业营业收入达到了9000亿元左右。
如何进一步发展乡村产业？在“十五五”规划建议中，“开发农业多种功能”作为一项举措被提了出来。
据介绍，开发农业多种功能，是指在确保粮食安全和保障重要农产品有效供给的基础上，贯通产加销、融合农文旅，促进食品保障功能坚实稳固、生态涵养功能加快转化、休闲体验功能高端拓展、文化传承功能有形延伸。
张成鹏认为，这项部署意味着未来5年，各地将着力把农业的多种功能挖掘出来，乡村的多元价值发挥出来，为农民增收提供更有力的支撑。从实现路径来看，包括做大做强农产品加工业，引导农产品加工重心下沉县城、中心镇和物流节点，培育更多“土字号”“乡字号”品牌；做精做优乡村休闲旅游业，保护生态资源和乡土文化，提升乡村休闲旅游水平；加快网络体系、前端仓库和物流设施建设，培育农村电商实体及网络直播等业态。
“十五五”规划建议还提出，发展各具特色的县域经济，推动农村一二三产业深度融合，培育壮大乡村特色产业，完善联农带农机制。专家认为，未来5年，这些举措的落地将从多个角度加快推动乡村产业振兴，最终落到一个关键点上，就是让乡亲们的钱袋子鼓起来，实现村美、民富。
本报记者 邱海峰
《人民日报海外版》(2025年12月10日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

新加坡中国商会会长：新中经贸、人文往来日益密切

中新网
重庆12月10日电 (张旭)“据我了解，很多新加坡企业都看好重庆，很想来重庆发展。”新加坡中国商会会长卓潮来10日在重庆接受
中新网
专访时表示，新中经贸往来、人文交流日益密切，商会将一如既往地推动新加坡与中国之间的经贸往来。
新加坡中国商会成立于1970年，迄今已有55年历史。卓潮来说，商会成立的宗旨，就是协助新加坡企业走进中国、中国企业落地新加坡，一直致力于成为两国经贸投资、人文交流的重要桥梁和窗口。
12月10日，新加坡中国商会会长卓潮来在重庆出席2025陆海新通道国际工商会联盟年会并致辞。张旭 　摄
卓潮来说，他自己也从建筑螺纹钢等行业中，共享了发展机遇。他的业务，已发展至中国山东、湖南、浙江等地，也曾将中国生产的工业品销往新加坡。
重庆与新加坡经贸往来密切，2025年是中新(重庆)战略性互联互通示范项目实施10周年。卓潮来认为，重庆作为中国西部地区唯一直辖市，不仅人口众多，在交通、信息化方面也发展得比较好。
陆海新通道国际工商会联盟秘书处设在重庆市贸促会。在卓潮来看来，该联盟真真切切改变了其经商方式，节约了物流成本，新加坡中国商会愿意在航运、港口管理、供应链金融等方面，与中国有关方面加深合作，积极打造该联盟的“海上枢纽”。
携程榜单日前发布的《2025东南亚出入境旅游趋势指南》显示，今年以来，该平台上东南亚游客赴华订单量同比增幅显著，其中新加坡游客赴华旅游订单用户数同比增长达138%，重庆位列东南亚旅客首选目的地前五。
卓潮来说，重庆的山城、雾都景色，火锅等美食文化，无不吸引着他。他称，自己有不少朋友带着家人来到中国，感受中华文化，到重庆等地消费、旅游。
作为新加坡中国商会会长，卓潮来表示，将继续发挥桥梁和纽带作用，在物流与产业合作上深化对接，在贸易投资上拓宽渠道，在人文交流上持续发力，助力两国经贸往来更密切、人文交流更深入。(完)
--------------------------------------------------------------

明年1月12日起，上海迪士尼主题乐园门票将实行阶梯式退票标准

上海迪士尼可以退票了
12月10日，上海迪士尼度假区宣布将于2026年1月12日起优化主题乐园门票退改政策。根据新的退改政策，主题乐园门票将实行阶梯式退票标准。适用于该更新的退票标准的门票需符合以下要求：游客在购票时未使用任何上海迪士尼度假区官方发放的优惠券；游客在购票后未进行过日期变更。
--------------------------------------------------------------

（机遇香港）毕马威料香港2025年IPO集资额居全球首位

中新社
香港12月10日电 (记者 魏华都)毕马威10日在香港发布《中国内地与香港IPO市场2025年回顾与2026年展望》报告，预计2025年香港首次公开招股(IPO)集资额达2721亿港元，按年上升210%，位居全球第一。
报告指出，香港今年至今已完成17宗“A+H”上市，为历来最多，集资额占全年的一半，进一步印证香港作为连接中国内地与国际资本市场桥梁的独特优势。同时，香港完成14宗未盈利生物科技公司上市，较去年的4宗大幅增加；另有3宗特专科技公司上市，与去年持平。
截至今年12月7日，香港IPO市场录得316宗上市申请，较2024年底激增267%，当中92宗为“A+H”上市申请。毕马威预测，如果计及已公开表示有意来港上市的A股企业，“A+H”上市申请预计将于短期内突破100宗，为2026年带来良好开局。毕马威预料2026年香港有180宗至200宗新股上市，集资额为3500亿港元。
毕马威中国香港资本市场组主管合伙人刘大昌表示，越来越多高科技及生物科技企业选择来港上市，凸显出本地支持政策及健全监管环境的吸引力。随着政策持续推动创新及新经济领域的发展，除了“A+H”上市的持续势头外，预料2026年将是高科技企业上市的关键一年。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳优化住房公积金缴存使用政策 公积金可提取支付物业费

12月10日，沈阳市政府新闻办召开的新闻发布会现场。　李伶俐 摄
中新网
沈阳12月10日电(李伶俐)记者在沈阳市政府新闻办10日举行的发布会上获悉，为进一步发挥住房公积金保障作用，经沈阳住房公积金管理委员会审议通过，优化推出4项住房公积金缴存使用政策。在支持缴存人提取住房公积金支付住房物业服务费方面，缴存人本人及配偶拥有自住住房，且当年未就其他住房消费情形提取过住房公积金的，可申请提取住房公积金支付住房物业服务费。具体内容如下：
一是优化调整贷款中账户余额倍数限额计算规则。单位缴存职工住房公积金贷款额度计算公式中的账户余额倍数限额，由“按照借款申请人及共同申请人住房公积金缴存账户余额之和的25倍执行，职工家庭账户余额之和不足2万元的按2万元计算”调整为“按照借款申请人及共同申请人住房公积金缴存账户余额之和的25倍执行，职工家庭账户余额之和不足3万元的按3万元计算”。
二是实施单位职工差异化缴存住房公积金政策。住房公积金缴存职工可在规定的缴存比例范围内与单位协商，按不低于单位缴存比例标准自主确定个人缴存比例缴存住房公积金。
三是支持缴存人提取住房公积金支付住房物业服务费。缴存人本人及配偶拥有自住住房，且当年未就其他住房消费情形提取过住房公积金的，可申请提取住房公积金支付住房物业服务费。其中，住房面积为90平方米及以下的，缴存人本人及配偶合计提取额度不超过2000元/年；住房面积为90平方米以上的，缴存人本人及配偶合计提取额度不超过3000元/年。
四是推出缴存人家庭互助购房提取住房公积金政策。2026年1月1日至2026年12月31日期间，在沈阳市行政区域内贷款购买自住住房，购房人父母、子女均可提取住房公积金支付购房首付款及偿还住房公积金贷款。家庭互助购房提取住房公积金支付购房首付款的办理时限截至2027年2月28日；购房人父母、子女提取偿还住房公积金贷款的，应在2027年2月28日前与中心签订《委托提取住房公积金偿还个人住房公积金贷款协议》，按月委托提取时限截至该笔贷款结清。优化调整贷款中账户余额倍数限额政策自本月开始执行。单位职工差异化缴存住房公积金、提取住房公积金支付住房物业服务费和缴存人家庭互助购房提取住房公积金三项政策自2026年1月开始执行。(完)
--------------------------------------------------------------

河南发行逾114亿元政府债券

中新社
郑州12月10日电 (阚力 张楠)河南省财政厅10日消息称，该省在上海成功发行政府债券114.7563亿元(人民币，下同)，用于偿还存量债务、存量政府投资项目、基础设施建设等。
此次发行的再融资一般债券30.2076亿元，用于偿还存量债务。
在84.5487亿元的新增专项债券中，16.8411亿元用于存量政府投资项目，5.9296亿元用于补充政府性基金财力，61.778亿元投向土地储备、市政和产业园区基础设施、新型基础设施、保障性安居工程和城乡冷链物流设施等重点领域73个项目。
从本批次发行债券期限利率看，5年期19.204亿元，发行利率1.73%；7年期12.24亿元，发行利率1.89%；10年期30.2076亿元，发行利率2.05%；15年期6.374亿元，发行利率2.36%；20年期16.8411亿元，发行利率2.45%；30年期29.8896亿元，发行利率2.46%。
河南省财政厅通报称，财政部下达河南省2025年用于补充政府性基金财力和存量政府投资项目的地方政府债券均已全部发行完毕。此前该省已发放10余批地方政府债券。(完)
--------------------------------------------------------------

河南民营上市企业达77家 总市值1.42万亿元

中新社
郑州12月10日电 (阚力 王佳宁)中国证券监督管理委员会河南监管局副局长韩文旦10日在河南省政府新闻办举行的2025河南省民营经济高质量发展系列新闻发布会上通报，截至今年10月底，该省民营上市企业已达77家，总市值达1.42万亿元(人民币，下同)。
通报称，“十四五”期间，该省新增民营上市企业26家，占新增上市企业数量超89%，公开发行募资总额137.95亿元；新增新三板挂牌企业33家，均为民营企业；54家民营挂牌企业定向发行融资累计18.33亿元。
今年以来，知名茶饮豫企蜜雪冰城赴港上市，募资34.55亿元，创港股新股发行冻结资金纪录，获市场高度认可；新增民营新三板挂牌企业5家，其中嘉维轴承为河南首家通过“绿色通道”登陆新三板的民营企业。
通报称，今年以来，河南民营上市企业业绩稳中向好，经营质量显著提升。59家民营上市企业现金分红327.19亿元，21家民营上市企业回购增持40.57亿元。
其中，洛阳钼业、牧原股份等4家民营上市企业市值超500亿元，双汇发展等6家民营上市企业上榜“2025民营企业500强”，龙佰集团等13家民营上市企业股票被纳入A股重要指数成份股。
统计显示，今年前三季度河南民营上市企业实现营业收入5243.39亿元，净利润560.97亿元，同比增长近三成。“十四五”期间，31家次民营上市企业通过定向增发等方式融资428.51亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

河南民营经济贷款达2.35万亿元 融资成本稳中有降

中新网
郑州12月10日电(王佳宁)河南省政府新闻办10日举行2025河南省民营经济高质量发展系列新闻发布会通报称，截至2025年10月末，全省民营经济贷款达2.35万亿元(人民币，下同)，新发放民营企业贷款加权平均利率持续降低，融资成本稳中有降。
图为2025河南省民营经济高质量发展系列新闻发布会现场。王佳宁 摄
“今年新发放的企业类贷款，55.6%投向民营企业。”河南省委金融委员会办公室分管日常工作的副主任、河南省地方金融管理局局长吴建武介绍称，通过金融服务专员工作机制，河南持续开展金融服务民营经济进园区、进企业、进商会。今年前10个月，共组织政金企对接超4500场，覆盖企业5.9万家，其中民营企业占比超八成，促成融资2200亿元。
同时，河南创新建立“金融会客厅”机制，双周制、常态化开展政金企对接，组织超硬材料、新能源汽车、先进计算等专场政金企对接35场，累计为368家企业协调融资难题。其中，民营企业312家，占比超84%，累计投放贷款425.6亿元。
发布会称，民营经济融资成本稳中有降。10月份，河南新发放企业贷款加权平均利率为3.26%，同比下降0.51个百分点，其中新发放普惠小微企业贷款利率同比下降0.62个百分点。
“小微企业是民营经济主体。”国家金融监督管理总局河南监管局副局长王鑫在发布会表示，在机制运转、政策落实、服务创新、政银协同和信用修复等重点任务推动下，小微企业信贷供给整体保持“量增、价降”态势。10月末，该省小微企业贷款余额2.8万亿元，较年初增长6.8%，新发放贷款利率3.3%，连续3年保持下降态势。(完)
--------------------------------------------------------------

“洛阳—天津港”海铁联运通道开通

中新网
天津12月10日电 (记者 王君妍)10日，一列从洛阳一拖铁路编组站启程，满载集装箱的海铁联运班列顺利抵达天津港，将通过海运发往东南亚，标志着“洛阳—天津港”海铁联运通道正式开通。
据介绍，该通道的开通，将有利于促进津豫两地贸易联通，助力腹地经济高质量发展，构建“一带一路”陆海联动的黄金通道。
12月10日，“洛阳—天津港”海铁联运通道正式开通。(天津港集团供图)
为确保该通道的顺利开通，天津港集团联合相关单位，充分发挥各方优势，推动“铁路+港口+产业”实现高效联动。据悉，该方案充分发挥铁路运输安全稳定、时效精准及海运直航经济实惠的双重优势，较传统运输模式成本降低约15%，运输时效缩短约1.5天，为豫中及周边地区外贸企业提供了更高时效、更优服务的国际物流通道。
天津港集团相关负责人表示，下一步，天津港集团将持续深化与中原地区的服务对接，拓展多式联运线路，优化服务能级，通过推动陆海双向联动，为更多内陆企业“走出去”提供高性价比的全程物流解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

洪泽湖畔虾蟹美 两地政协共促乡村产业高质量发展

今年，江苏两场马拉松赛事发放的“舌尖上的完赛包”引发关注：淮安马拉松完赛包里有螺蛳、小龙虾等当地特色美食；宿迁泗洪马拉松完赛包里有一只肥美的花雕醉蟹。近日，记者来到洪泽湖畔，了解到螺蛳、小龙虾、大闸蟹等已成为淮安、宿迁特色农业发展的重要组成部分。两地政协围绕中心、服务大局，以高质量履职助力乡村全面振兴和乡村产业高质量发展。
夕阳下的江苏省淮安市洪泽湖大闸蟹产业园。据介绍，蟹塘边的监控设备可实时收集水质等数据，实现智能化养殖。程小路 摄
淮安市政协组建特色农业智囊团
地方特色美食借群众体育赛事“出圈”，是当地促进农文体旅深度融合的积极探索，也是培育壮大乡村特色产业的成果展现。
淮安市政协常委、农业和农村委员会主任徐洪云介绍，围绕“建设洪泽湖生态经济廊道，促进乡村振兴”“加快建设特色农业”等议题，市政协调研组深入淮安区稻虾共作基地、洪泽湖大闸蟹生态养殖区等生产一线，形成详实调研报告，提出的“推进种养深度对接”“建设生态试验单元”等20余条建议得到市委、市政府重视，为特色农业发展规划制定实施提供了智力支撑。同时，政协委员们持续为绿色品牌建设、产业链深度融合、跨部门协同机制创新、“新农人”培育等建言献策。
淮安是农业大市，聚力建设优质稻米、小龙虾、规模畜禽、螃蟹、绿色蔬菜等5个特色产业集群，总产值超1000亿元人民币。市政协委员、市农业农村局副局长徐礼球介绍，在市政协一系列协商活动和政协提案的助力下，淮安培育了“盱眙龙虾”“洪泽湖大闸蟹”“淮安大米”“涟水芦笋”等一批有较强影响力的区域农产品品牌。同时，积极挖掘乡村文化和旅游资源，推动农文旅融合发展，实现乡村旅游与特色产业发展互促互进。
资料图为江苏省宿迁市泗洪县境内的洪泽湖湿地。(无人机照片)
中新社
记者 泱波 摄
宿迁市政协助力富民产业加速跑
近年来，宿迁市政协积极献计出力，助推大闸蟹产业以及洪泽湖周边区域发展这场富民“马拉松”加速跑向高质量发展新阶段。
2022年以来，宿迁市政协连续4年围绕“洪泽湖周边区域综合保护和开发利用”“加快推进洪泽湖‘醉美湖湾’建设”“加快推进新阶段洪泽湖周边区域一体化协同建设”等洪泽湖周边区域高质量发展主题做好提案工作。多方合力下，洪泽湖“醉美湖湾”建设在今年迎来大发展。
今年，《宿迁市洪泽湖“醉美湖湾”建设三年行动方案》正式印发，明确各项建设任务，科学编排2025年至2027年度生态治理、水利设施、文旅、和美乡村、农业产业和交通设施等6大类71个项目，总投资达137.71亿元。宿迁市政协常委、农业和农村委员会主任朱卫东表示，市政协将继续围绕“醉美湖湾”建设，扎实开展调研，认真督办提案，高效建言献策，助力绘就宿迁“大湾区”美好图景。
洪泽湖是苏北地区工农业生产和人民生活的重要水源地，全面加强洪泽湖生态保护和开发利用，对于深入推进安全江苏、美丽江苏、幸福江苏建设具有重要意义。今年江苏省政协也来到宿迁市、淮安市，围绕“加强洪泽湖生态保护与开发利用”专题，就民进江苏省委会提出的《关于打造洪泽湖世界级生态文化旅游区的提案》和郑劲松委员提出的《关于加强洪泽湖治理保护的提案》开展督办。相关负责人表示，随着各方对洪泽湖整体保护、共同开发、流域共治的进一步思考和谋划，未来的洪泽湖一定泽被苍黎、沃野千里。(完)(《中国新闻》报记者 程小路 报道)
--------------------------------------------------------------

浙江南浔古镇游客突破3000万人次 文旅融合绘就新图景

中新网
湖州12月10日电(胡丰盛 张斌)12月10日上午，浙江省湖州市南浔古镇景区迎来了2025年第3000万名游客。随后，当地景区工作人员为这位来自浙江温州的陈女士送上一份包含古镇花船巡游体验、旅拍体验、手作体验等特别定制的惊喜大礼包。“这是我第一次来南浔古镇，没想到运气这么好，太开心了！”陈女士手捧文创礼包，难掩兴奋。
年度游客量突破3000万人次大关，不仅是一组亮眼的数字，更是南浔古镇紧扣世界级旅游景区创建目标，推动文旅高质量发展的生动见证。
今年以来，南浔古镇以“国际化、片区化、精细化、常态化”为发展方向，交出了一份亮眼答卷：截至目前，南浔古镇景区接待游客较2024年同比增长53%，其中散客占比75.9%；过夜游客同比增长68.64%，增幅浙江省第1；假期日均驻留时长延长至4.7小时，同比增长约16.1%，成为名副其实的“网红打卡地”。
南浔古镇一景。沈勇强 摄
中西合璧的小莲庄。沈勇强 摄
活动矩阵聚人气 消费场景焕活力
“我们是过来游玩散心的，没想到古镇里藏着这么热闹的艺术节，这是本次旅行最大的惊喜，孩子玩得很开心！”在2025南浔国际亲子文化艺术季期间，来自杭州游客王美华对这场意外之喜赞不绝口。10月11日晚，随着绚烂的灯光照亮古镇的青石板路，第二十四届中国上海国际艺术节分会场——2025南浔国际亲子文化艺术季3.0启幕，“草坪艺游现场”“古镇巡游嘉年华”等沉浸式项目，让亲子家庭在互动中感受艺术魅力。
亲子文化艺术季期间，著名钢琴大师孔祥东、《零·壹丨中国色》上海民族乐团国乐与AI音乐会南浔首演，入座率高达90%以上；此外，南浔古镇今年还举办越剧艺术周等品牌活动，越剧剧目《五女拜寿》开票后1分钟售罄，整体活动线上线下超千万曝光，单条宣传最高超百万观看。
人气的火爆与消费的提振，离不开消费场景的创新升级。今年，南浔古镇改造升级东园、宜园夜游场景，创新推出《南浔夜宴》沉浸式实景演出，开放庞宅、张龙翔故居、沈尹默艺术馆等3处文化展馆，打造出十里红妆、丁家桥夜市4.0版等15个新场景等高品质业态；举办南浔古镇桨板赛、丝绸之路国际时装周、蔡崇信年度盛典等活动和赛事60余场。
业态集群强根基 片区发展提效能
“这次主要是来南浔古镇旅行，时间比较充裕，在网上看到这里有买手店，就来顺便逛逛。河边景色也不错，适合拍照。”日前，在甲午塘水街，游客王女士正沿着河道边逛边拍，十分惬意。这一幕，正是南浔古镇以轴线联动推进景城融合的鲜活例证。
今年，南浔区稳步推进《南浔古镇景区提档升级发展规划》，古镇核心区划分7个主要区块，并从古镇延伸向甲午塘文旅融合活力带、頔塘运河文化风情带、人瑞路品质生活带两横一纵3条主轴，景城融合、业态互补，为中心城区“留客”提升整体承载力。
“点一杯咖啡，坐在河边看看景色和游人，真的很惬意。咖啡也很合口味，性价比很高。”国庆假期，在南浔古镇百间楼报亭咖啡，游客李女士正和好友边聊天边喝咖啡，享受节日的热闹氛围。
今年以来，南浔古镇不断提质升级。以片区化理念提质古镇业态，南浔古镇大力推进片区化招商、组团化发展，围绕“十一个功能片区”共招引社会投资项目50家。成功招引朱炳仁·铜文化博物馆、南浔时尚产业基地、希尔顿花园酒店等业态项目53个，其中总投资亿元以上项目13个。国庆期间，报亭咖啡、庞滋德·四时序等10家高品质业态抢先开业，联营店铺营业额同比增长33.85%；挽苏旗袍、花满楼等18家联营店铺数据亮眼。其中，朱炳仁·铜文化博物馆假期临展接待游客3.6万人，成为假日期间文旅商融合的新案例。
国际服务升能级 全球引流开新局
“我在中国的社交平台上寻找旅行地，很多人推荐来南浔古镇。我觉得这里很美，是我以前从没见过的风景。”今年夏天，来自德国的游客玛雅(英文名：Maya)专程从上海乘高铁来南浔古镇游玩。旅行结束前，她还在文创店购买了湖笔套装。“有不少店铺都可以用境外银行卡结算，景区内还有用中英文标注的外币兑换点，特别方便。”玛雅的感受，道出了众多境外游客的心声。
为让境外游客“玩得舒心”，南浔古镇不断提升服务水平。今年以来，上新頔塘甜舫船、中秋长街宴、船宴等夜间经济产品，带动国庆期间入境过夜游客同比增长59.83%；构建“15分钟多语种服务圈”，部署英日韩三语服务岗3个；开设南浔区首家离境退税商店，落地南浔古镇及周边外币兑换点位8处，让国际化服务触手可及。
如今，不少外国游客走进小莲庄、藏书楼等景点，沿着小桥流水，用手机拍下美景。“只有亲眼看到，全身心游览，才懂江南古镇的韵味，才体会到中国文化博大精深。”法国游客夏洛特(英文名：Charlotte)赞叹道。
为让更多境外游客了解南浔，南浔古镇积极实施“驻华使节走进南浔”“国际网红驻留计划”等品牌活动，全年获境外媒体专题报道40余篇；上线“World Heritage Tour”专属线路，与杭州远景国际等30家入境渠道商联合开发特色华东水乡线路，覆盖北美、欧洲等市场。同时，推出丝绸扎染、湖笔制作等非遗教学课程，受到境外游客欢迎。今年以来，南浔古镇接待入境游客27万人次，同比增长244%。
站在年度游客量超3000万人次的新起点上，南浔区相关负责人表示，当地将继续深挖浔商精神、中西建筑等本土基因，围绕“水晶晶南浔最江南古镇”核心IP，推动非遗IP化、历史建筑场景化、文化故事产品化，加快打造“古镇十景”，以更高质量的发展助力区域经济社会进步。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江安吉发布首批“以竹代塑”系列竹产品标准

中新网
湖州12月10日电(胡丰盛 左璐莹)竹制的牙刷在韩国市场热销，竹吸管替代了安吉300多家乡村咖啡馆里的塑料吸管......这种源于自然的材料正通过一套新标准，系统性地重塑我们的日常生活。
12月10日下午，浙江省安吉县发布了《以竹代塑竹编置物筐》《以竹代塑竹纤维餐盘》等6项竹产品团体标准。这些标准在全国范围内首次将环境效应评价体系融入产品技术要求
“这实现了‘产品质量’与‘环境效益’的双维度统一规范。”当天举行的“以竹代塑”系列竹产品标准新闻发布会上，安吉县林业局局长胡可易表示。
本次发布的系列标准聚焦“绿色、安全、实用”三大核心，涵盖竹编置物筐、竹纤维餐盘、竹质家具板等6类产品。
安吉县市场监督管理局党委委员华歆雨介绍，该标准将“替代减排率、材料替代率、产品更新比例”等量化指标全面转化为可落地的生产要求。这意味着，未来标有“以竹代塑”标识的竹制品，不仅需要满足产品质量要求，还必须达到明确的环保等级标准，为消费者提供清晰的选择依据。
新闻发布会现场。安吉县林业局供图
作为“中国竹乡”，浙江安吉拥有丰富的竹资源和坚实的产业基础，竹产业企业近1000家。
在安吉，“以竹代塑”已从概念转化为随处可见的生活场景。
当地一家竹业科技公司生产的竹制牙刷，采用热弯工艺提升握感，替代酒店民宿的一次性塑料牙刷。该公司产品70%出口海外，在韩国市场尤其受欢迎。
走进安吉乡村，消费者使用的竹浆纸吸管已覆盖当地300多家村咖，2024年销量达5亿支。
安吉的酒店和民宿中，竹制的牙刷、梳子、拖鞋等“竹六小件”已成为标配，覆盖近300家住宿场所，累计减少一次性塑料消耗品500余万套。
竹牙刷等“六小件”展示。安吉县林业局供图
安吉优品汇，竹制品展示。安吉县林业局供图
当下，“以竹代塑”的安吉实践正走向国际舞台。
2025年3月，在泰国曼谷举行的亚太地区塑料污染治理闭门会议上，安吉的竹制包包、笔记本等产品亮相国际会场，向世界展示了中国在塑料污染治理和绿色消费转型方面的努力。
安吉县农高新集团安吉优品公司负责人顾荣杰表示，当地将以新发布的标准为引领，推动“以竹代塑”标准产品从区域走向全国、迈向国际。
未来，安吉县还将以此次标准发布为契机，持续深化“标准+产业+生态”融合发展，推动标准在生产、流通、消费全链条落地生根，为全球塑料污染治理提供“生态优先、标准护航、产业赋能”的中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关临近 新增备案报关单位数量大幅攀升

中新网
海口12月10日电 (冯健能 张腾)海南自贸港临近封关，报关单位备案申请业务量大幅攀升，外贸企业积极布局、抢先发力。据海口海关10日统计，今年前11个月，海南新增备案报关单位2.1万家，同比增长18.2%。
“您可以根据海口海关官网的图文指引，到单一窗口进行海关资质备案，不需要再到线下提交任何材料。”海口海关驻海南省政务服务中心工作人员耐心回复着企业的来电咨询。
随着新版《报关单位备案证明》和电子印章功能正式上线，企业可自行在线申请出具已加盖海关备案专用电子印章的《报关单位备案证明》，走好报关单位备案“最后一公里”，完全实现了全程网办，降低企业往返路途及时间成本。同时，通过服务热线向来电企业解读系统功能及操作流程，让企业熟悉并能顺利登录操作，为企业传达准确信息、提供指导。
在海关备案系统上线“外部资质”信息后，跨境电商部分企业需提供有效的证书才能保留相关资质。为减轻企业业务办理压力，海口海关定期关注企业资质信息，设立专人专岗通过电话方式及时提醒企业补充外部资质，并对资质临近过期企业进行更新，确保企业问题得到解决。截至11月底，海口海关所属椰城海关已完成9家跨境电商物流企业及支付企业相关外部资质信息维护，其中3家列入临期关注对象名单。
海南自贸港封关运作在即，海口海关通过精准高效的监管服务、务实有效的系列举措，持续推动口岸营商环境国际化、便利化水平提质升级。(完)
--------------------------------------------------------------

海口美兰机场进境食用水生动物指定监管场地首批业务落地

中新网
海口12月10日电 (刘泽群 李如苑)一批来自泰国的青蟹搭载HU7940航班10日抵达海口美兰国际机场(简称美兰机场)并通关放行，标志着美兰机场进境食用水生动物指定监管场地在12月4日正式获批后迎来首批业务。
12月10日，一批来自泰国的青蟹搭载HU7940航班抵达海口美兰国际机场。图为海口美兰国际机场货运工作人员核对货物。　(海口美兰国际机场 供图)
该场地与已运营的进境水果指定监管场地为美兰机场构建特色品类监管场地资质“双轮驱动”格局。
据悉，以往海南企业进口食用水生动物或水果，需借助其他具备资质的口岸完成查验，再通过长途运输运抵海口，导致物流和时间成本显著增加。随着美兰机场进境水果、进境食用水生动物指定监管场地相继启用，本地企业进口相关产品如今可通过航空直达、口岸直通模式，显著缩短通关时间、优化供应链成本。对于海南本地及周边地区的消费者来说，进口环节的简化与物流效率的提升，能以更实惠的价格，更快品尝到高品质的全球生鲜产品。
美兰机场进境水果、进境食用水生动物指定监管场地位于T2东侧国际货站内，总建筑面积达2172.2平方米，设置前置拦截区、查验区、检疫处置区及放行区，能够实现查验、扣检、处置等全流程操作。场地还配备相应的查验处置设施设备、技术用房等，充分满足进境水果、进境食用水生动物等货物的全流程检验检疫和监管需求。
12月10日，一批来自泰国的青蟹搭载HU7940航班抵达海口美兰国际机场。图为美兰机场海关审单及查验现场。　(海口美兰国际机场 供图)
美兰机场表示，海南自贸港全岛封关运作后，该机场航线将不断拓展上新，可带动更多种类的生鲜产品通过进境水果、进境食用水生动物指定监管场地入境海南。(完)
--------------------------------------------------------------

涨幅超黄金！白银价格年内已翻倍

中新经纬12月10日电 白银现货价格持续大涨，续创历史新高。
Wind截图
Wind显示，伦敦银现价格盘中上摸至60.911美元/盎司。年内，伦敦银现涨幅超110%，显著高于年内伦敦金现的涨幅。
COMEX白银也续创历史新高，最高报61.435美元/盎司，年内涨幅109%。
此外，伦敦金现报4208.83美元/盎司，年内涨幅约60%。COMEX黄金现报4235.4美元/盎司，年内涨幅60.47%。
国投期货研究院高级分析师吴江认为，这一轮白银价格的强劲上涨，并非单一因素驱动，而是呈现出清晰的“双轮驱动”格局。
吴江称，首先，其根本动力源于全球信用货币体系整体稳定性的动摇。黄金作为传统信用锚，正在逐渐脱离实体货物生产体系，反映的是主流浮动汇率国家信用货币价值的整体重估。白银作为贵金属成员，也随之获得系统性的价值支撑。其次，金银比价的动态变化，正揭示出全球经济走向“再通胀”的宏观趋势。这一方向的内涵既包含海外市场的TACO(近期华尔街流行的一种应对特朗普贸易政策的交易策略)，也体现在国内汇率在复杂外部环境中的独立走强。
国元证券分析，在宏观层面，市场对美联储12月降息预期较强，低利率环境继续支撑白银的避险和投资属性；在工业需求方面，光伏、电子、新能源汽车等领域对白银的需求持续增长，供需失衡为价格提供长期支撑。
对于白银未来走势，福能期货提到，渣打银行表示，尽管租赁利率仍然高企，但已远低于10月份的飙升水平。加上伦敦的可供库存以更快的速度上升，表明市场紧张状况正在缓解。未来随着供需矛盾有所缓和，
预计白银或高位震荡，不排除阶段回调的可能。
上海大陆期货投资咨询部认为，从全球以及长期视角来看，支撑白银价格长期上行的底层逻辑是白银长期供不应求的结构性失衡，而
短期催化这波涨势加速的则是避险需求激增和跨境套利交易，加上交割需求激增，多头逼仓迹象明显，短期白银涨幅接近或完成了空间幅度。
因此经过短期补涨，在贵金属持续上涨周期中，金银比也到了一定修复，
投机性持仓落袋为安或促使白银价格继续上演高位震荡，需警惕高位剧烈震荡风险。
(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

深成指收涨0.29% 海南自贸板块活跃

中新经纬12月10日电 周三，A股三大股指下探回升，上证指数守住3900点关口，深证成指收红。
截至收盘，上证指数跌0.23%，报3900.50点；深证成指涨0.29%，报13316.42点；创业板指跌0.02%，报3209.00点。沪深两市成交额约17785.05亿元，较前一个交易日放量约6557.12亿元。
盘面上，行业板块涨跌各半，房产服务、贵金属、零售、医疗服务、航天装备、体育、种植业、房地产开发等板块涨幅靠前；全国性银行、贸易、渔业、饮料乳品、电信服务等板块跌幅靠前。
概念板块涨跌互现，海南自贸、免税、种业、租购同权、赛马等板块涨幅居前，培育钻石、数字水印、有机硅、DRG-DIP、人造肉、混合现实等板块跌幅居前。
海南自贸板块个股涨幅
其中，海南自贸、免税概念活跃，分别有17股和12股涨幅超5%，神农种业、欣龙控股等9只海南自贸概念股涨停。
全市场所有交易个股涨跌比为2435：2844，两市涨停60家，跌停11家。
个股方面，今日涨停股部分如下：龙洲股份(9.96%)、特发信息(10.00%)、万科A(10.06%)、海马汽车(10.00%)、中公教育(9.96%)。
换手率前五个股为：百奥赛图、德艺文创、龙洲股份、摩尔线程、神农种业，分别为75.801%、57.776%、55.522%、51.931%、51.333%。
宏观数据方面，11月，全国CPI同比涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，为2024年3月份以来最高；扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续3个月保持在1%以上。11月，PPI环比上涨0.1%，连续两个月上涨；PPI同比下降2.2%，降幅比上月扩大0.1个百分点，主要受上年同期对比基数走高影响。
展望后市，东莞证券表示，随着经济韧性增强、企业盈利改善，基本面叠加流动性的双轮驱动或成为市场主旋律。在此背景下，低估值安全边际、高股息防御属性、业绩成长确定性强以及较强科技特征的行业板块或更受市场青睐。
巨丰投顾认为，在政策刺激下，A股与经济有望同步出现向上的拐点。具体投资方向上，中线建议关注维持高景气度的半导体、消费电子、人工智能、机器人、商业航天等领域的增量机会；对于风险偏好较低的投资者，可逢低关注中证A500ETF、沪深300ETF等宽基基金。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

滴滴启动车载AED志愿服务，首批覆盖8城240辆车试运营

近日，滴滴联合中国红十字基金会、深圳壹基金公益基金会，正式启动“滴滴车载AED志愿服务”——面向持救护员证、救援能力突出的网约车司机志愿者，为其运营车辆配备车载AED。目前在全国8个城市，240辆车参与到车载AED试运营。在心脏骤停等紧急情况发生时，为抢救生命争取“黄金4分钟”。
图为：从一年前开始，滴滴“车载AED志愿服务”陆续招募司机志愿者，持续开展车载AED测试。
滴滴车载AED志愿服务尝试搭建“人+设备+技术”的保障体系。人员方面，依托“滴滴公益救援”的专业培训资源，司机志愿者将享有急救技能复训、设备定期巡检与维护更新等持续支持。让关键时刻出手相助的司机师傅们多一份底气。
图为：各地网约车司机志愿者代表在AED授予仪式上合影。
参与志愿服务的滴滴司机们全部持救护员证，有专业救援队训练经历。来自深圳的快车司机张健达便是典型代表，他曾参与缅甸7.9级地震、西藏定日6.8级地震、台风“桦加沙”等25次救援救灾行动。“常备这些应急装备，多问一句，可能就多帮一个人。”张健达的话道出了司机志愿者们的共同心声。
图为：央视新闻报道张健达师傅的故事。他是一名深圳快车司机，也是穿梭在城市中的急救志愿者。
在设备技术方面，综合主流AED技术并开展网约车实测，形成了适用于移动场景的技术安全标准。应对高温、低温、颠簸、潮湿等复杂环境，制定了适配网约车场景的专属技术与安全标准。特别定制的“智能定位外箱”更是亮点，适配网约车移动特性：车辆行驶时自动进入工作模式，每3秒通过北斗卫星定位系统向管理后台发送实时位置，支持调度响应与轨迹追溯，让“救命神器”精准可响应。
图为：在滴滴车载AED志愿服务小程序里，志愿队长可配置和派发巡检任务。队员定期巡检AED并上传结果，落实设备动态管理责任到人。
2021年，滴滴联合中国红十字基金会设立“滴滴应急救援”项目，持续推动大众出行场景的AED配置与急救培训普及：搭建国内首个“地铁数字化红十字应急救护系统”，已成功施救12人；支持近2万名从业者考取红十字初级救护员证；组建8支“滴滴公益救援队”，累计志愿服务时长超4.4万小时。
图为：“滴滴应急救援”为郑州地铁全线配置应急救护一体机。
未来，滴滴车载AED志愿服务将逐步扩大覆盖范围，让移动应急救护网络延伸至更多城市角落，让每一次出行都多一份安全保障。
--------------------------------------------------------------

现代化海洋牧场托起“蓝色粮仓” 广东多项渔业指标全国居首

昨日，广东省新闻办在广州召开“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会的第5场——“海上新广东”之现代化海洋渔业新闻发布会，介绍我省建设现代化海洋牧场、推动海洋渔业高质量发展的有关情况。会上，广东省农业农村厅副厅长陈宗云介绍，广东省水产品总产量、渔业产值、水产养殖产量、海水鱼养殖产量等渔业主要指标居全国首位。
广东深远海养殖鱼种和养殖装备全国领先
2023年以来，广东全力推动现代化海洋牧场建设取得阶段性成效，初步形成一二三产业融合、全产业链发展的新格局。广东渔业产业结构更趋合理，水产品供给能力稳步提升，水产品总产量、渔业产值、水产养殖产量、海水鱼养殖产量等渔业主要指标居全国首位。
科技创新方面，广东深远海养殖鱼种和养殖装备全国领先。广东组建了现代化海洋牧场种业创新中心，汇聚全国63个优秀海水育种团队来粤开展技术攻关。在全国率先突破硇洲族大黄鱼、章红鱼、巴浪鱼等人工繁育技术，首次实现黄鳍金枪鱼陆基循环水养殖和饲料驯养；累计培育国家审定海水新品种18个，数量全国领先。去年，广东海水鱼苗产量达67.96亿尾，约占全国一半，连续7年居全国首位。同时，组建现代化海洋牧场装备技术创新中心，汇聚全国21个优秀养殖装备团队，围绕10个方向开展技术攻关；全国首台升降式桁架类网箱、全国首创漂浮式动力定位养殖平台等一批新型智能装备相继下水；无人智能养殖投喂船、水下机器人、投喂无人机等行业关键技术设备投入实测。目前，广东已累计建成重力式深水网箱7498个，全国第一；桁架类网箱18个；2024年深水网箱养殖水体达1682万立方米，比“十三五”末增长近5倍。
围绕全产业链强链补链延链，广东形成了苗种繁育、装备制造、饲料动保、设施养殖、冷链物流、精深加工、品牌销售的完整产业链。建设了湛江市国际水产城、汕尾市华润水产品精深加工产业园、珠海市斗门区预制菜产业园等一批水产加工园区；新增金鲳鱼、生蚝、海鲈等3个国家优势特色产业集群，推动三条两百亿级的产业链纵深发展；推动港产融合发展，累计建设5个国家级渔港经济区，启动9个省级渔港经济区建设，渔港支撑现代化海洋牧场建设的能力明显提升。
打造万亿级产业集群 建设现代化海洋牧场
广东省工信厅二级巡视员庄乐从介绍，随着“伏羲一号”“湛江湾一号”“湾区伶仃号”等大型深远海养殖装备建成投产，我省深远海养殖规模和效率大幅提升，为海洋牧场建设注入强劲动能。目前，我省拥有规模以上船舶及配套工业企业41家，2024年实现工业总产值587亿元。广东已培育2家国家级专精特新“小巨人”企业；2家国家级、4家省级制造业单项冠军企业；9家企业获得省级企业技术中心认定。广船国际、黄埔文冲、中交四航局江门航通公司等一批船舶制造企业充分发挥其在船舶与海工装备建造领域的经验优势，与中国科学院广州能源研究所、湛江湾实验室等科研机构深化产学研合作，优化海洋牧场装备建造工艺，降低建造成本。
广东省自然资源厅二级巡视员刘思远介绍，广东省自然资源厅按照“优近拓远”的原则，规划全省渔业用海2.93万平方千米，其中2.28万平方千米位于水深15米至领海线之间海域，充分保障以现代化海洋牧场为引领的渔业用海空间需求。同时，大幅下调养殖用海海域使用金，其中开放式养殖用海征收标准平均降幅约78%，并规定位于“20米以深海域”的开放式养殖用海的海域使用金，在同类征收标准的基础上再减半征收，目前我省养殖用海的海域使用金征收标准已处于全国最低水平。另外，创新提出海洋产业园开发模式，全省已有10个沿海地市组织开展了34个海洋产业园选址建设，涉及海域面积达1.55万公顷。
接下来，广东省将聚焦打造万亿级产业集群，以更大力度、更大规模建设现代化海洋牧场；坚持“疏近用远、生态发展”，升级改造近岸传统养殖设施，创新生态化、立体化养殖模式；高标准建设现代化海洋牧场种业、装备技术创新中心，聚焦优势养殖品类，加快培育适养品种，以抗风浪重力式网箱为主、桁架类网箱为辅，大力发展深远海养殖。坚持“陆海接力、岸海联动”，加快推进港产融合，建设一批国家级和省级渔港经济区；打造产加销贯通、渔工贸一体、一二三产业融合发展的现代化海洋牧场产业集群，推动海洋渔业向信息化、智能化、现代化转型升级。
数说
去年，广东水产品总产量966.37万吨，比“十三五”末(2020年)增长10.34%。其中，海水养殖产量达376.83万吨，增速创2011年以来新高，比“十三五”末增长13.76%。渔业产值2097.81亿元，比“十三五”末增长30.4%。渔民家庭人均纯收入27381.84元，比“十三五”末增长22.38%。
广州日报全媒体记者黄庆
--------------------------------------------------------------

“疆电入渝”工程累计外送电量超百亿千瓦时

中新网
乌鲁木齐12月10日电 (余艳春 王殿雄 林熙熙)记者10日从国网新疆电力有限公司获悉，截至9日24时，±800千伏哈密—重庆特高压直流输电工程(简称“疆电入渝”工程)自今年6月10日投运以来，累计外送电量达到101.2亿千瓦时，突破100亿千瓦时，单日最大输送电量近1亿千瓦时，约占重庆市日均用电量的五分之一，为西南地区能源保供和绿色发展提供坚实支撑。
“疆电入渝”工程是国家“十四五”规划102项重大工程之一，也是我国首批“沙戈荒”大型风电光伏基地外送标志性工程，更是首条直接连接西北与西南地区的特高压直流输电通道。工程起于新疆哈密巴里坤换流站，途经甘肃、陕西、四川，止于重庆渝北换流站，全长2260公里，总投资约286亿元，沿途翻越天山、穿越河西走廊、飞跃黄河、跨过秦岭，有效打通西北能源输出通道与西南用电需求市场，助力跨区域能源优化配置。
巴里坤换流站航拍。(资料图)刘亚 摄
作为工程核心枢纽，占地面积420余亩的巴里坤换流站承担着电能高效转换与远距离输送的关键任务。今年3月以来，换流站稳步推进交流系统调试、直流系统调试及缺陷整改等工作，6月投运后持续稳定运行，推动新疆外送电总能力从2500万千瓦提升至3300万千瓦，进一步增强我国跨区能源输送保障能力。
国网重庆电力同步细化保供举措，强化渝北换流站缺陷隐患排治，确保重要设备健康运行。同时，加强输电线路巡检监测与电网运行调控，高效承接输送疆电，保障电力平稳落地供应。
渝疆两地电力部门同向发力、协同联动，以特高压通道为纽带，持续释放新疆能源优势，切实把资源优势转化为民生福祉与发展实效，为跨区能源保供、地方经济社会高质量发展提供坚强电力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

福建漳州地理标志商标数居全国设区市首位 综合产值超760亿元

中新网
漳州12月10电(廖珍妹 李琳)10日，福建漳州市举行“创新创业·惠企利民”系列主题新闻发布会(漳州市质量强市建设工作专场)。漳州市质量强市办主任、市市场监管局党组书记、局长黄庆华在发布会上透露，漳州全市累计拥有地理标志179件，其中地理标志商标156件，数量居全国设区市首位，相关产业综合产值超760亿元，受益农村人口超过80%，44家企业52件商标获驰名商标保护，品牌竞争力不断增强。
图为12月10日，福建漳州“创新创业·惠企利民”系列主题新闻发布会现场。李琳 摄
当天发布会上，黄庆华介绍“十四五”以来漳州市质量强市建设的主要举措与成效。他表示，漳州辖区工业产品生产许可证企业生产的工业产品质量省级监督抽查合格率达97.11%，高于福建省平均水平；食品安全评价性抽检合格率持续稳定在99%以上；食用农产品快检合格率从2020年的99.15%提高至2024年的99.81%，有力保障民众“舌尖上的安全”。
地理标志是漳州的一张重要名片。发布会上，漳州市中级人民法院党组成员、副院长陈淑香介绍司法保护地理标志的具体举措。
陈淑香表示，漳州市中级人民法院以“漳法有度”专项行动为总抓手，发布地标司法保护十大举措和地标区域协同保护地图，在华安县打造“茶韵传”地标无讼保护样本，在平和县打造“果快维”地标纠纷快速处理样本，在东山县打造“鱼质护”地标原产地生态保护样本，在龙海区打造“食有品”地标品牌保护样本，在南靖县打造“花兴农”地标司法保护赋能乡村振兴样本，形成“一地一特色、一业一专班”的专业化司法保护网络，司法服务助力地理标志产业价值大幅提升。其中，云霄枇杷、平和琯溪蜜柚等产品通过规范化保护实现附加值倍增，4款产品入选中欧地理标志互认互保清单。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十一届长沙国际车展启幕 全球车企比拼新技术

中新网
长沙12月10日电(记者 唐小晴)为期六天的第二十一届中国(长沙)国际汽车博览会(简称“长沙国际车展”)10日在长沙国际会展中心启幕。
作为中部地区规模最大、最具影响力的汽车行业盛会，本届长沙国际车展共有71个知名汽车品牌参展，近1000款新车亮相，集中展示汽车领域的电动化、智能化新趋势。
民众正在拍摄超跑汽车。
中新网
记者 唐小晴 摄
据车展组委会介绍，鸿蒙智行、蔚来、理想、小鹏、零跑、特斯拉、阿维塔等当红新能源汽车品牌悉数出席，比亚迪、奇瑞、吉利、长安、长城为代表的自主品牌以“集团军”阵容强势出击，一汽-大众、上汽大众、一汽丰田、广汽丰田、东风本田等合资品牌携优惠让利参展，奔驰、宝马、奥迪、沃尔沃、凯迪拉克、林肯等豪华品牌也带来最新车型和技术。
据了解，参展车企均围绕电动化、智能化发布最新车型和新技术，全方位揭示了汽车产业的发展方向。其中，智能化再升级的比亚迪带来了更多“新玩法”的智能化街区。
“ 我们打造了超3000平方米的智能化体验场景，涵盖智能驾驶、整车智能、智能座舱三大技术板块。”比亚迪长沙片区销售经理刘豹告诉记者，为全方位呈现新能源汽车领域的技术实力，比亚迪展示了全场景数字钥匙、智能泊车场景和全球首款量产车载无人机系统。
小鹏汇天“陆地航母”分体式飞行汽车的亮相亦十分吸睛。“这是全球首款面向个人用户量产交付的飞行汽车产品，采用‘陆行体+飞行器’分体设计。”汇天航空航天公司副总裁李锐说，位于广州的小鹏汇天飞行汽车量产工厂满产状态下，生产线每30分钟可下线一台飞行器，工厂已将汽车工业的流水线引入航空领域。
在本届长沙国际车展上，还有20多款首发新车迎来华中首秀，许多热门新车也纷纷亮相，鸿蒙智行全系新车则展示最前沿的智驾科技。
年轻人在车企布置的打卡区拍照。
中新网
记者 唐小晴 摄
值得提及的是，重磅升级的“超级智驾会”，创新打造“静态鉴赏+全场景动态试驾”双轨体验体系；“AI科技营”通过神奇的人机交互、虚拟现实等体验项目，让前沿人工智能技术变得可触可感；“年轻就要创”青年生活市集，引入创意手作、潮流饮品、独立设计等元素，将车展空间营造成潮流文化聚集地；“超能小馆长”则带领亲子家庭探索前沿汽车科技，趣味解锁展台福利。
车展组委会表示，长沙国际车展早已超越单纯的汽车展会，正致力打造一个以汽车为原点，辐射科技、文化、潮流与生活的综合性体验空间，与消费者共创美好的汽车生活。(完)
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁｜外资利润再投资，上海正成首选地

由于亚洲市场需求持续攀升，科隆测量技术(上海)有限公司决定在沪启动新建工厂项目，新工厂占地约64亩，建成后可开发和制造电磁流量计及其相关零部件。这家来自德国的外资企业给自己算了一笔账，得益于国家今年起实施的境外投资者利润再投资税收抵免新政，他们可享受税收减免超300万元。
今年1至10月，上海新设外商投资企业5169家，比去年同期增长3.1%。值得注意的是，近年来，鼓励境外投资者以利润扩大在华投资，已成为吸引外资的新趋势。上海正成为境外投资者利润再投资首选地之一。
利润再投资成为外资新趋势
利润再投资，即境外投资者将在中国境内居民企业分配的利润不汇出境外，转而留在中国境内再行投资。上海市外商投资协会会长黄峰解释，利润再投资包括对已投资企业进行增资、新设企业或收购其他企业股权等，是中国外商投资数据的重要组成部分，也是当今复杂的国际形势下促进外商投资增长的重要机会点。
科隆公司选择利润再投资，得益于今年我国出台的税收新政。6月底，财政部、国家税务总局、商务部联合印发《关于境外投资者以分配利润直接投资税收抵免政策的公告》，以政策“红利”为外资企业减负松绑。政策明确，对境外投资者以境内分配利润在2025至2028年期间新增的有效投资，按照投资额的10%抵免境外投资者应纳税额，不足抵免的部分准予向后结转。
利好政策很快转化为企业的账面实惠。“新政为外资企业送来‘及时雨’。”科隆测量技术(上海)有限公司松江工厂负责人陈建龙说，政策发布后，上海相关部门为企业梳理了相关细节，尤其是在申报路径和计算规则上给予指导。“公司今年的利润再投资符合税收抵免条件，预计可享受税收减免300多万元。”他表示，新工厂投运后，不仅可为中国市场提供高科技产品及最优的测量解决方案，业务也将进一步辐射亚洲区域。
实质性利好引导产业升级
上海一直是外商青睐的投资热土，目前累计吸引外资超过3700亿美元，拥有近8万家外资企业。市商务委相关负责人介绍，近年来，利润再投资正成为上海利用外资的新趋势，对于稳定投资预期、降低投资成本具有重要意义。
事实上，这项鼓励外资利润再投资的政策由来已久。 黄峰告诉记者，我国关于鼓励境外投资者以分配利润直接投资的税收优惠措施，最早可追溯至改革开放初期，到2008年左右逐步取消。2017年，国务院发布《关于促进外资增长若干措施的通知》，恢复鼓励境外投资者利润再投资的税收优惠，实行递延纳税政策，有效激励外资的再投资行为。
今年，作为《2025年稳外资行动方案》的具体落地，多部门出台鼓励境外投资人以分配利润直接投资的税收抵免政策及相应配套措施及文件。黄峰介绍，此次新政明确了利润再投资的适用条件，需属于《鼓励外商投资产业目录》的产业，目的是引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术和节能环保领域。
“今年的税收抵免政策与2018年递延纳税政策叠加，构成现行有效的、完整的境外投资者利润再投资税收优惠政策。”在黄峰看来，它不仅有助于引导产业升级、推动技术进步，也可为外资企业节约税负成本，这一实质性利好进一步增强了外资企业投资中国、投资上海的信心。
好政策成为外商投资“心头好”
中国持续优化营商环境、鼓励外资深耕的明确信号，让好政策切实成为外商投资的“心头好”。
近年来，飞适动力汽车座椅零件(上海)有限公司加码投资中国，累计注资5200万元两次扩建工厂。公司负责人吴森琪介绍，递延纳税政策有效降低企业再投资的成本，累计实现递延纳税520万元。今年的利润再投资税收抵免新政策出台后，公司已启动新一轮工厂增资计划，“新政为我们增资扩产注入流动资金，让我们更敢投、更愿投，企业对深耕中国市场充满信心。”记者获悉，乐高项目、特斯拉项目在上海投资初期，也都曾了解过关于境外投资者再投资的税收政策。
目前，上海已成为境外投资者利润再投资首选地之一。数据显示，“十四五”以来，外资企业累计享受再投资税收优惠超1140亿元，已有32个国家和地区的境外投资者通过境内分配利润在上海进行再投资，其中，美国、日本、德国、英国再投资金额均超10亿元，商务服务业、计算机通信及汽车制造业再投资金额超20亿元，与上海重点产业领域布局步调一致。
记者获悉，市商务委将于近日发布关于境外投资者以分配利润直接投资税收抵免政策的若干举措。从7月开始，虹桥国际中央商务区、闵行区等已相继开展相关政策培训会，让好政策加速落地。
来源：上观新闻 作者：文汇报 徐晶卉
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁·高手在“民”间｜“三头六臂”，诠释何以“新沪商”

人工智能技术加速迭代，正迎来爆发式发展，上海要总结好以大模型产业生态体系孵化人工智能产业等成功经验，加大探索力度，力争在人工智能发展和治理各方面走在前列，产生示范效应。
——2025年4月29日，习近平总书记来到上海“模速空间”大模型创新生态社区调研时指出
“你是个成熟的机器人了，给我比个心吧！”
“好的。”
听到记者指令，造型酷炫的GR-1人形机器人缓缓举起手臂，在头顶摆出一个心形，满满的“赛博”风味。
这是2025年初冬的傍晚，发生在上海张江机器人谷的一幕。灯火次第亮起，上海傅利叶智能科技股份有限公司(以下简称“傅利叶”)第一代全尺寸人形机器人正与记者及工作人员并肩前行，构成一幅“人机共处”的和谐画面。
很多人不知道的是，机器人流畅自如的“比心”动作里，藏着人工智能技术的精妙：44个自由度如同为机器人安上了“三头六臂”，每一处关节的屈伸、每一次力道的把控，都源自算法的迭代和传感器的精准感知。
“习近平总书记鼓励我们要努力创新，把机器人这个产业做大做强。”傅利叶创始人兼CEO顾捷振奋不已。这家科创企业刚满10岁，其核心产品已在三年间两度与总书记“同框”：2023年11月，上海科技创新成果展上，GR-1人形机器人的灵活动作让总书记驻足；2025年4月，“升级版”GR-2机器人在总书记走进上海“模速空间”大模型创新生态社区调研时，再度“抢镜”。现场，总书记笑容满面地对大家说：“人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业。”
张江，网络上将其描述为“夏天是格子衫的海洋，冬天是冲锋衣的故乡”。事实上，这里是“未来已来”的“另一个上海”，一群群理工青年正在演绎着打破国外技术壁垒、实现从“国产替代”到“国产超越”的硬核传奇。
从“地震之痛”中崛起“钢铁侠”
“您在玩啥呢？”
“打游戏。”
11月底，江苏省徐州市睢宁县中医院的傅利叶智能康复港内，56岁的脑梗病人孙师傅头也不抬地握着机器人手柄，忙得不亦乐乎。他紧盯着屏幕上的箭头指示，将一只苹果稳稳地移到另一侧……“太厉害了，恭喜您获得3倍奖励！”屏幕弹出的字样，瞬间拉满了他的“情绪价值”。他未曾察觉，在这趣味闯关中，自己的腕、肘、前臂已完成了数十次精准康复训练。“这个……技术好！”病情让孙师傅口齿不大伶俐，但他依然断断续续向记者表达自己的满意。
想不到吧？如今中国的基层医院竟拥有如此现代化、智能化的康复科！而这样的康复港，已在全国300多家医疗机构落地。
这一奇迹，要从22年前说起。
2003年夏，上海交通大学机械工程系的实验室里，一群年轻人正围着一台投球机器人调试程序。当红色小球精准落入篮筐时，22岁的顾捷在笔记本上绘下了人生中第一张机器人设计图。就是这支学生团队，用废旧零件拼出了参赛作品，最终斩获全国首届机器人创新大赛最佳创意奖。
走出校门的顾捷，职场前景一片光明。然而，他的人生轨迹却在2008年被改写。汶川地震后，四川省“八一康复中心”引进一批进口设备，很多人第一次在现实中见到了之前只在电视上才看到过的神奇康复机器人。但问题是这些“洋机器”价格昂贵，连维修都要外国工程师“打飞的”前来。这一幕，刺痛了不少人的心，一个念头在顾捷心中生根：一定要造出中国人用得起、用得好的康复机器人。
2015年的张江春潮涌动，在一间共享办公室里，一家名叫“傅利叶”的小公司呱呱坠地。几个人、几台设备，开启了国产康复机器人的突围之路。顾捷很清楚，“要解决企业活下来的问题，必须实现商业化落地！”
今天看起来“三头六臂”的机器人，当初差一点被一根小小的钢丝绳“绊倒”。
那是在研究一款三维上肢机器人时，为了减小机器人自身运动中的摩擦力，给患者更好的训练体验，团队创新采用线驱传动设计。这样一来，作为核心部件的钢丝绳就变得至关重要，但其耐久性问题却一直悬而未决。
眼看心血即将付诸东流，顾捷带领团队一头扎进实验室……冬去春来，ArmMotus^TMEMU三维上肢康复机器人终于诞生了，它的训练体验更加轻便柔顺。
梦想一步步照进现实。公司突破国外技术垄断，推出国内首款有“触觉”的康复机器人等创新产品。到2021年，越来越多“三头六臂”的“钢铁侠”应运而生，覆盖了临床八成的康复场景。
这才有了开头睢宁县中医院的一幕，而顾捷也被央视新闻誉为中国“钢铁侠”的制造者。
从“吃螃蟹”中诞生“最靓的仔”
“2019年，当我们产研团队为残奥冠军姚芳穿戴下肢外骨骼机器人，她慢慢站起来、迈开步、走出去的那一刻，她和家人抑制不住地流下了激动的泪水。那一刻我就知道，用技术改变世界，这就是我们做机器人的理由。”今年5月，傅利叶成立十周年大会上，顾捷坦言。
“不是冲上风口去赚钱，而是认定一个有价值的目标后为之奋斗。” 32岁的康复创新项目产品总监杨志豪面对记者坦言。曾计划继续读博的他，在结识顾捷后调转了人生航向，加入刚成立一年的傅利叶——他的“冲动”，源于对行业痛点的共鸣。
杨志豪向记者说起一个新“山海情”的故事。2021年，杨志豪来到云南曲靖，一名脑瘫患儿在康复机器人的帮助下激动地探索外界时，孩子父母眼中希望的光亮触动了他，“这就是我干这一行的理由，也是最有成就感的时刻。”
“以机器人科技赋能生活”几个大字，在傅利叶温暖的灯光下熠熠生辉。十年来，一群青年学霸放弃安稳的生活，用行动一次次拓展对“康复”的理解：
不满足于解放治疗师的双手，他们推出步道式评估训练系统。患者走过步道时，脚下的压力传感器接收到步态信号，转化为详尽的分析数据，这些数据临床上已经成为治疗师的“外脑”；
不满足于帮助治疗师，他们推出国内首创生物力学分析与训练系统“伽利略”，通过沉浸式的场景模拟，帮助患者评估和重塑生活能力；
不满足于只给基层医院送去设备，他们又把目光从“硬产品”转向“软服务”：在医院和乡镇卫生院提供驻点指导，帮助当地从零开始，搭建一个标准化、智能化的康复科……
目前，公司已有40多款产品上市，进入2000多家医疗机构，遍布全球40多个国家和地区，帮助百万患者进行有效的康复训练。
但在顾捷看来，这只是起点。时间来到了2019年，团队毅然决定“吃螃蟹”，按下了人形机器人研究的启动键！这份“逆流而上”的抉择，在当时被不少人视作“孤注一掷的疯狂”：“只是个会走路的大玩具而已，何必烧钱？”
一片质疑的声浪里，公司实验室日夜灯火通明。顾捷敏锐地预见了人形机器人独特的价值：它是人机交互最合适、最友好的方式，将进一步拓展人机共生的边界——这不就是自己十余年来一直为之努力的事业吗？
怀揣这份信念，团队闯过行业“至暗时刻”，迎来具身智能赛道的“曙光”：2023年，第一代人形机器人产品GR—1发布，2024年迭代升级的GR—2亮相。公司围绕导览咨询、学术科研、医疗康复三大板块的应用场景逐渐明晰：和山东公用康养集团合作打造具身智能康养标杆案例，在上海国际医学中心打造具身智能康复港样板科室……
曾与总书记同框的人形机器人也有了“新去向”——在具身智能康复港中尝试扮演导诊员和照护者，他们是患者心目中“最靓的仔”，是最懂交互、最有温度的机器人。
从“一小步”走到康复医疗的“一大步”
十年聚力创新，十年铸就奇迹。傅利叶的“一小步”，何以成为中国康复医疗的“一大步”？
首先，耐心资本“投孵联动”。2015年底，顾捷在张江创业工坊的推荐下结识张江科投和IDG资本，获得天使轮投资，帮助公司迈出从0到1的关键一步。时至今日，张江孵化器仍在持续培育科创企业，而这样的孵化平台，浦东已有上百家。通过“投孵联动”，这些平台正助力初创公司稳稳迈出创业第一步。
其次，政策“东风”多方扶持。企业成长离不开资金、政策、人才。除了张江科投“耐心陪跑”，浦东新区的进出口政策帮助傅利叶康复机器人顺利进入全球40多个国家和地区的2000多家医院和机构，傅利叶成为美国巴洛神经外科研究所唯一一个亚洲合作伙伴。新区“明珠计划”吸引了大批海内外优质人才加入公司，成为创新发展的原动力，“年轻人的事业”前景广阔。
最后，“双向奔赴”目标明确。傅利叶一直坚持追求“创新为本，可靠可及”，他们锚定“做出真正帮助人类生活的机器人”这一目标，在这场“创新”与“落地”的双向奔赴中，重新定义科技的价值与温度。
记者观察>>>
黄浦江畔，何以“新沪商”？
“上海人做生意，讲究派头、噱头、苗头。”电视剧《繁花》里爷叔一语道破海派经商哲学。当镜头掠过黄河路的霓虹与外滩的璀璨，现实中的“新沪商”正以更硬核的姿态续写传奇。
在人工智能领域，商汤科技从人工智能1.0走向通用人工智能2.0，MiniMax的文生视频量问鼎全球，西井科技的无人重卡驶入英国费利克斯托港；在生物医药领域，大批创新企业在抗体药物、细胞治疗等领域实现突破，推动上海生物医药产业规模位居全国前列；在工业服务业方面，黑湖科技、海智在线等让传统产业从制造变“智造”……
黄浦江畔，民营经济正迸发出蓬勃生机：2024年，上海民营经济实现增加值1.63万亿元，占全市比重的30.3%；实现进出口总额突破1.43万亿元，同比增长10.2%。在上海，“不叫不到、随叫随到”的“店小二”服务理念，持续优化着营商环境；产业集群聚集，越来越多的“上下楼”已变成“上下游”。
从弄堂小厂到全球总部，从街边小店到“隐形冠军”，这座城市的开放精神与民营企业的创新基因相互映照，培育出大批“新沪商”。他们以放眼全球、开放合作的姿态，以创新驱动、十年磨剑的执着，以精工细作、追求卓越的品格，闯出一条不一般的发展道路。
何以“新沪商”？答案藏在进一步深化改革开放的东风里，更藏在新时代的使命与担当中。
新华日报·交汇点记者集体采写
--------------------------------------------------------------

（经济观察）福建古雷为何建设“零碳园区”？

中新社
漳州12月10日电 (记者 张金川)作为全国七大石化基地之一的古雷石化基地，为何建设“零碳园区”，加速绿色蜕变？
“建设零碳园区的意义，远不止于园区边界内的减排数据。”福建省政府石化顾问李国清近日接受采访时表示，其更高层面的价值，在于成为一个强大的“绿色价值枢纽”，将清洁低碳的绿色竞争力，源源不断地注入区域乃至更广阔范围的产业链条中，产生强大的赋能效应。
12月9日，零碳园区建设发布会在福建漳州举行，近百家跨国企业代表以及国内石化领域的专家学者们，共同见证古雷石化基地未来十年绿色转型蓝图的首次亮相。古雷提出的零碳园区建设规划，制定了“两步走”施工蓝图，到2035年实现单位能耗碳排放0.3吨/吨标准煤的国家级标准的零碳园区建设目标，力争建设成为国内首个大型石化基地零碳园区。
12月10日，参会代表们到古雷石化基地实地考察，让行业共识直接对接园区实践，将推动零碳技术、合规管理等议题从理论走向落地。业界相关人士称，以福海创公司为例，作为化纤产业的关键原料供应商，其产品正通过古雷港最新对外开放的南9号泊位便捷出口，更快地运往国际市场。未来，在零碳园区体系的支持下，福海创公司还将为采购其原料的境内外下游客户带来更多国际流通的绿色优势。
11月21日，航拍位于古雷石化园区的中沙古雷乙烯项目。　詹照宇 摄
“未来产业竞争力源于绿色创新与开放协同。”中国石化联合会党委常委庞广廉分析，随着欧盟碳边境调节机制等政策推行，“碳成本”成为国际贸易“新门槛”。古雷提前布局零碳园区，积极构建面向未来的“绿色竞争力”，通过优化能源结构、推动碳捕集利用等前沿技术集成应用，可帮助区内企业有效规避潜在的国际绿色贸易壁垒，在全球产业链重构中赢得主动权，确保产品在国际市场具备长期准入优势。
如今，“零碳园区”建设成为加快构建世界一流高端智慧绿色石化基地的关键路径。全速推进建设的中沙古雷乙烯、古雷炼化二期等重大项目，自设计之初便采用全球领先工艺技术，能源利用、三废排放、碳排放等指标均处于国际领先水平，为全产业链低碳化发展奠定坚实基础。
“除了加速绿色蜕变，古雷正致力于成为驱动区域产业生态焕新的重要‘枢纽’。”漳州市委常委、副市长、古雷开发区党工委书记郑立敏表示，古雷的低碳原料，未来将沿着产业链向下游输送，赋能福建省纺织、鞋服、汽车等支柱产业。他希望更多跨国企业共享共建，汇聚各类优质资源携手追“绿”逐“新”，在全球化浪潮中激流勇进。
天津大学教授康鹏表示，此次天津大学与古雷开发区的战略合作是一次系统全面的合作，以科技创新为驱动，以人才培养为支撑，以循环经济为目标，推动古雷从“高碳石化基地”向“零碳示范园区”转变，为国家“双碳”目标贡献古雷力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）重磅会议将定调明年经济 稳增长政策料持续发力

中新社
北京12月10日电 题：重磅会议将定调明年经济  稳增长政策料持续发力
中新社
记者 刘文文
按照惯例，中央经济工作会议将于近期召开。2026年是“十五五”规划的开局之年，中国经济如何在复杂严峻的国内外环境中开好局、起好步，备受各界关注。
日前召开的中共中央政治局会议为明年经济工作定下“稳中求进、提质增效”的总基调，指明结构调整与动能转换的清晰方向。分析人士认为，作为中国经济政策最权威的风向标，中央经济工作会议料将进一步强化“稳增长”政策部署，为“十五五”时期高质量发展夯实基础。
宏观政策协同发力
面对外部不确定性及国内有效需求不足等挑战，“稳增长”在2026年经济工作中的核心地位料将进一步凸显。市场普遍预期，会议将部署一系列宏观政策，确保经济运行在合理区间。
财政政策预计更加积极。粤开证券首席经济学家罗志恒指出，为进一步扩大内需、提振消费、稳定房地产市场，有必要以更大力度的财政政策来稳定经济和社会就业，为新旧动能转换赢得更多的时间。在此背景下，明年应会设定较高的赤字率，延续发行超长期特别国债，进一步优化化债方式。
货币政策保持适度宽松。在当前经济下行压力加大、物价持续低位运行的背景下，货币政策需发挥好逆周期调节作用，预计明年将通过适时降准降息方式，降低实体经济融资成本。同时，科创、消费领域的工具额度、适用范围有望进一步拓展。
扩大内需持续加力
内需市场的潜力释放成为关键。十三届全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民指出，“十五五”时期中国总需求增量将更多从扩大居民消费中产生。要转变过去地方推动发展的方式，激励创新、鼓励消费，营造有利于创业和消费的环境。
消费提振方面财政支持范围有望扩大。东方金诚首席宏观分析师王青预计，支持范围或从耐用消费品延伸至一般消费品及服务消费，服务消费或将成为重点。
扩大投资方面，设备更新支持力度也将适度上调。科技创新、制造业转型升级等将是扩大有效投资的发力点。中国银河证券首席经济学家章俊提醒，当前部分行业产能过剩、内卷加剧、供给结构与需求结构不匹配的问题仍较为突出，必须因地制宜发展新质生产力，同时也要避免一哄而上的投资冲动。
加快培育新动能
当前，中国经济正处于增长动力转换的关键阶段，传统动能逐步减弱，结构性矛盾凸显，亟须在复杂环境中开辟新增长路径。与此同时，部分发达国家在高科技领域强化出口管制和产业保护，突破外部技术围堵、保障产业链供应链安全自主，已成为高质量发展的迫切要求。
世界知识产权组织近日发布的报告显示，中国在全球创新指数排名中首次跻身全球前十，为技术产业化奠定了坚实基础。同时，考虑到新能源、人工智能等赛道已成为各国战略博弈的焦点，坚持创新驱动、加快新动能培育势在必行。
章俊认为，后续政策将进一步强化基础研究、关键核心技术攻关和成果转化体系建设，重点从三方面加快培育新动能：
一是围绕新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业打造一批经济新支柱。
二是加快加大AI相关产业投资和应用，推动其成为赋能全社会的大规模通用技术。
三是前瞻布局未来产业，重点关注量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信。(完)
--------------------------------------------------------------

聚商机、寻机遇 第二届陆海优品展洽会在重庆举行

中新网
重庆12月10日电 (记者 钟旖)为大力推进西部陆海新通道建设，促进“通道+经贸+产业”深度融合，第二届陆海优品展洽会10日至14日在重庆市渝中区举行。
本届展洽会以“通联陆海 贸启新程”为主题，吸引国际陆海贸易新通道沿线12个国家和西部陆海新通道“13+2”省(区、市)的企业和商家参展，旨在搭建国内外优质商品展示交易与经贸合作高端平台，推动国内优品“走出去”与沿线国家地区优质商品“引进来”，共享西部陆海新通道开放机遇。
重庆市渝中区委副书记、区政府区长谢东在致辞时表示，本次活动是渝中与“老朋友”再叙情谊、继往开来，与“新朋友”洽谈合作、携手未来的重要平台。
渝中区将聚焦“平台能级”提升，构建国际商贸新枢纽。放大展会效应，引进更多商协会与经贸机构，推动“会展+商贸+服务”一体化发展；聚焦“产业生态”优化，打造跨境消费新场景。加快展会品牌与商圈存量空间融合，大力培育跨境电商、品牌首店等业态，擦亮常态化国际消费体验窗口，激发“通道带物流、物流带经贸、经贸带产业”的良性循环；同时，聚焦“企业服务”升级，营造一流营商环境新标杆。强化政策和金融支持，便利企业通关结算融资。构建政企沟通与涉外法律服务网络，提供从落地到壮大的全周期服务，让企业安心投资、放心发展。
现场，为进一步深化沿线经贸合作与产业联动，促进优质产品互通与品牌国际化，共同拓展西部陆海新通道的市场潜力与发展空间，印度尼西亚中国经济合作中心重庆代表处、俄罗斯萨马拉州商会重庆代表处等7个项目签约落地。
同期举行贸易洽谈会。10余个国家和地区的近百家供应商与20余家采购商积极对接，探寻合作机遇。
据悉，即日起至14日，展洽会还在解放碑步行街开设陆海优品市集及国际红酒天地，汇聚来自国内外的50家优质企业参展，打造集购物、体验、文化于一体的消费盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

航海保障部门多举措服务海南自贸港封关运作

中新网
海口12月10日电 (记者 王子谦)海南自贸港封关运作临近，保障水域通航安全与船舶航行效率成为航海保障服务的重中之重。12月10日，南海航海保障中心海口航标处、海口通信中心、广州海事测绘中心在海口召开新闻通气会，通报服务海南自贸港建设的系列举措与阶段性成果。
今年11月，随着洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程(一阶段)二期投用，洋浦港进一步强化国际中转枢纽功能。“今年顺利完成洋浦国际枢纽港建设的航标配布调整任务。”海口航标处副处长吴若琦介绍，该部门先后调整、布设、投放航标73座次，支撑15万吨级泊位按期投用，为洋浦港20万吨级泊位建设及“双向通航”奠定基础；完成洋浦国际集装箱码头、国投洋浦港等20余座航标调整与新建工作，优化重点水域航标配布。
海口通信中心作为全球海上遇险与安全系统的组成部分，提供海上遇险安全通信服务。海口通信中心副主任常成介绍，该部门今年聚焦海南自贸港封关运作要求，对海南地区水上通信台站布局进行优化。通过多站点组网、信号分集接收和台站统一管理，通信业务可通率显著提升，电路稳定性明显增强，信号盲区显著减少。新增三亚海岸电台高频业务电路，将通信距离从约200公里扩展至900公里，为封关后“一线”放开的船舶往来自由提供通信保障。
为全力支撑海南自贸港建设与封关运作，广州海事测绘中心在水上安全、应急响应、信息服务、数智转型等方面取得系列成果。广州海事测绘中心副主任王华强表示，该中心每年对海南相关水域开展超1300换算平方公里的港口航道图测绘，对粤海铁路南北港、秀英港等重要港口实施“半年一测”高频更新，在洋浦港推行国际海道测量组织(IHO)S-44标准分级测量，同时完成多项重大涉水工程专项测绘，切实保障航道安全畅通。
他介绍，为推进海南自贸港航运体系数智化转型，该单位研发新型航保数字服务产品，覆盖全国超百万用户及9000余艘船舶，初步构建了“数据驱动、智能协同”的航海保障新生态，为海南自贸港现代化航运提供数智支撑。
在发布会上，各航海保障单位表示，将重点围绕封关运作持续深化举措：海口航标处将完善环岛航标配布，提升智能航标覆盖率，全力保障琼州海峡等重点水域的航行安全；海口通信中心将推进无线宽带网络向远海延伸，强化与海关、海警等部门的信息共享；广州海事测绘中心加快新型航海保障数字服务研发生产，持续拓展航海保障新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

虚拟货币炒作再抬头 “炒币”造富别轻信

虚拟货币投资近期热度不断攀升，但其背后伴随着极高的风险。中国互联网金融协会等七家协会近日联合发布风险提示称，虚拟货币不能作为货币在我国境内流通使用，金融管理部门未批准任何现实世界资产代币化活动。业内人士提示，投资者要增强风险意识，千万别轻信虚拟货币的“造富神话”。
今年以来，虚拟货币市场暗流涌动，相关投机炒作活动有所抬头。小红书、微博等社交平台刮起一股炒币“种草”风，多名“神秘”博主晒出收益截图，宣称在“币圈”获利颇丰。
比如，一位IP显示为中国香港的博主展示了比特币对美元的永续合约收益，回报率高达230.4%，盈利约130.95万美元。也有博主鼓吹，称“币圈”是唯一能靠认知实现跃迁的地方，“你只需要时间、眼光和行动。”
然而，赚钱真的如此轻松吗？临近年底，比特币行情剧烈震荡。12月7日上午，比特币一度跌破89000美元，主流加密货币成交额近24小时内普遍腰斩。同期，市场近10万人遭遇爆仓，爆仓总金额达1.11亿美元。而早在11月19日，比特币价格就一度回吐年内30%的涨幅。有参与的投资者表示，自己一单亏掉2万多元。
针对近期虚拟货币交易炒作抬头，监管部门再出重拳，中国人民银行会同公安部等13个部门近日召开打击虚拟货币交易炒作相关会议，再次明确虚拟货币相关业务属于非法金融活动。会议单独点名稳定币，称“稳定币是虚拟货币的一种形式”，并点出其根本性缺陷——“目前无法有效满足客户身份识别、反洗钱等方面的要求”。
中国互联网金融协会等七家协会发布的风险提示称，有不法分子借机炒作，开展非法集资、传销诈骗等非法活动，并使用虚拟货币转移违法所得，严重侵害社会公众的财产安全，扰乱经济金融秩序。特别是，稳定币、现实世界资产代币这类创新活动存在虚假资产、经营失败、投机炒作等多重风险。
北京大成律师事务所高级合伙人肖飒表示，依据相关法规等，网络平台不得为虚拟货币交易提供营销宣传服务，对“炒币”引流内容负有法律责任。平台有义务加强用户发布信息的管理，若发现“炒币”引流信息，应立即采取相应措施。
本报记者 袁璐 潘福达
来源：北京晚报
--------------------------------------------------------------

西安推动减污降碳协同创新 “绿动”发展勾勒城市新底色

中新网
西安12月10日电 (李一璠)当传统工业的高耗与污染成为过往，“零碳工厂”正用科技与自然的交响，书写着制造业的绿色革命，厂房顶部光伏板整齐排列，阳光倾洒在生产线上，机械臂有条不紊地左右轮转。
近日，
中新网
记者跟随“绿动西安·碳寻未来”西安市减污降碳协同创新试点采风活动，了解该市在绿色发展领域的思路与成效。
据了解，在汽车工业传统生产模式中，涂装、电镀等工艺，以化石燃料为主的能源结构以及废弃物处理技术的局限，给环境承载造成了不少负担。
2025年12月，西安一车企内的黑灯工厂。　尹昊然 摄
为破解这一难题，西安吉利汽车积极开展分布式屋顶光伏、余热回收、碳排放系统建设等多个重点项目，以“绿电+节能+智慧+抵消”的举措，助力工厂提前达成“碳中和”目标。据测算，这座全球首个全架构、全能源、全车系的超级智能黑灯工厂，凭借黑灯状态下的高度自动化生产，可直接降低能耗10%。
位于西安经济技术开发区草滩生态产业园的隆基绿能总部，一场由太阳能驱动的绿色革新也在悄然发生，在办公楼外墙上筑起的“隆锦”可灵活应用于建筑立面、屋面、遮阳等多场景。
在西安曲江新区“中大国际99”项目中，隆基建筑光伏一体化隆锦双玻组件替代金属装饰板，建成总安装面积8060平方米、装机容量1.18兆瓦的“会发电的屋顶”，据测算，该项目25年累计发电量可达3285万度，让每一寸建筑空间都成为绿色能源的“生产者”。
同时，西安正在把“生活垃圾”变成循环利用的“绿色宝藏”。高陵生活垃圾无害化处理焚烧热电联产项目，采用中温次高压高效发电技术，发电效率达27%，每吨生活垃圾焚烧后可发电600千瓦时，焚烧产生的热量运用于集中供热，垃圾焚烧后的废渣经无害化处理达标后，可加工制成透水砖、路基材料等建筑用料。
记者在西咸新区一园区内看到，测试员正驾驶着“氢能蓝”在各厂房间灵活穿梭，该氢能助力车具有无噪运行、零碳排放的特点。“这款氢能助力车以压缩氢气罐为动力，一罐气可实现约80公里续航，即便在极端环境下也能稳定运行。”陕西海创盛世氢能科技有限公司生产主管张海斌介绍，目前，30台氢能助力车已在茯茶镇正式投放，为园区通勤勾勒出高效低碳的风景线。
2025年12月，西安一园区内的氢能助力车。　尹昊然 摄
西咸新区泾河新城倾力打造氢燃料电池产业园及氢能汽车产业园，零碳示范项目如同“绿色能量中枢”，通过构建含氢零碳分布式能源中心，实施循环化改造，提供集中供热、供冷、供电服务，配套建设分布式光伏设施，拓展氢能示范应用场景，推进园区公共车辆清洁能源替代等一系列创新举措，实现资源高效利用与环境效益的双赢。
零碳园区里的氢能应用场景，是西安市聚力推进绿色转型的缩影，面对环境质量改善与温室气体减排的双重使命，西安并未固守传统发展模式，而是在低碳转型赛道上全速迈进。
据悉，2024年，西安减污降碳协同创新试点正式推进以来，该市大力实施能源低碳化、产业绿色化、交通清洁化等根本性、源头性解决方案，实现主要污染物和碳排放双下降，生态环境质量持续改善。(完)
--------------------------------------------------------------

规模质量双提升 浙江嘉兴为何成为外资“创新策源地”？

中新网
嘉兴12月10日电(黄彦君 周丽丽)新项目接连落地、新工厂陆续投产……据浙江省嘉兴市商务局统计，2025年前三季度，该市新招引超亿美元项目41个，实际使用外资24.97亿美元，同比增长6.7%。
在国际投资环境日趋复杂的背景下，外资为何持续看好嘉兴？
“嘉兴的营商环境让项目推进效率远超预期，创造了我们集团项目推进史上的‘奇迹’。”韩国三养食品集团中国区CFO权赫豪说。前不久，该集团首个海外生产基地在嘉兴动工，预计2026年底投产，届时每年将有8亿至10亿份火鸡面从嘉兴销往全国。
这是嘉兴吸引优质外资项目加速落地的一个缩影。近年来，该市逆势实现外资规模与质量双提升，推动更多外资业态从传统制造向研发创新转型，逐步蜕变为外资企业“创新策源地”。
嘉兴平湖独山港化工新材料产业园。嘉兴市新闻传媒中心供图
463封邮件 24小时内必回
连日来，在平湖独山港化工新材料产业园，美凯威奇(浙江)新材料科技有限公司(以下简称“美凯威奇”)的生产线正全速运转。新工厂一投产便接到不少订单，目前首班产能已饱和，正计划启动第二班次。
美凯威奇1895年创立于德国，是全球工业涂料领域的“隐形冠军”。从初次见面到签署框架协议，美凯威奇与独山港“联姻”只用了不到100天。
“投资嘉兴是因为中国业务增长迅猛，尤其是航空和汽车板块，但更打动我们的是地方政府的高效——审批流程极快、团队专业务实。”美凯威奇中国区总经理潘杰明坦言。独山港招商团队严格遵守“黄金24小时原则”，累计与企业往来邮件463封，每次都保证在24小时内回复。
这种高效的“嘉速度”，正在该市各地不断上演。在南湖区政务服务中心，外商投资企业服务专窗通过建立“外国(地区)投资者公证认证示例库”、推行全程网办等举措，最快1天就能完成企业开办。
“原本以为要来回跑几趟，没想到这么顺利。”嘉兴市开睿科技有限公司法定代表人手持营业执照由衷赞叹。
从“平妈妈”式的贴心服务，到外商投资企业服务专窗，一张张外资服务的“金名片”，让“选择嘉兴，就是选择效率与信心”成为众多外资企业的心声。
产业集群构筑“搬不走的优势”
对于外资企业而言，嘉兴的吸引力不仅在于高效的政务服务，更在于其孕育出的产业“生态雨林”。
以美凯威奇为例，其生产环保涂料所需的水性工业树脂，上游关键原料是丙烯酸，而全球领先的丙烯酸生产企业——卫星化学，正与其坐落于同一园区。独山港以卫星化学为“链主”，提前布局“链群配”平台，在美凯威奇建厂之初，就精准对接上游配套资源。
如今，全球主要工业树脂生产商湛新科技在独山港生产的6款水性树脂，已通过美凯威奇认证，实现全链条“隔墙供应”。
“从卫星化学到湛新科技，再到美凯威奇，这条完整产业链极大提升了我们的响应速度与成本优势，也坚定了我们在中国持续发展的信心。”湛新科技材料(嘉兴)有限公司工厂厂长曾俊说。
在嘉兴各地，产业集群释放的协同效应，正持续转化为外资企业坚实的市场竞争力。2025年前三季度，该市外资企业增资到资达11.35亿美元，同比增长52.3%，打出一张发展“王牌”。
化身外资研发的“中枢大脑”
“我们创建了上百个AI模型，通过导入历史研发数据进行训练，平均研发周期缩短约30%，累计节约开发成本数百万元人民币。”步入位于南湖区的嘉兴敏惠汽车零部件有限公司研发中心，人工智能技术开发工程师王浩晋演示着企业自建的AI知识库介绍道。
作为敏实集团在嘉兴的研发制造基地，这里的一个汽车塑料件从设计到量产平均仅需4个月，效率远超海外同行。目前该集团的嘉兴研发中心已统筹协调全球7个海外研发基地，成为集团战略规划与产品开发的“中枢大脑”。
“过去我们认为创新主要在海外，如今在电动车、人工智能等领域，中国已从‘跟跑’转向‘并跑’甚至‘领跑’。”敏实集团塑件技术中心总经理郭良辉感慨道，“现在越来越多海外客户主动来到嘉兴、来到长三角‘看方案’，希望将‘中国创新速度’复制到全球。”
从“制造工厂”迈向“创新策源地”，嘉兴的外资结构正在经历深刻蜕变。
据介绍，自1985年引进首家外资企业以来，该市累计设立外资企业超过1万家，实际利用外资近525亿美元，世界500强企业投资项目达247个。截至目前，该市已有24家外资企业获评浙江省级外资研发中心，占该省总数的四分之一以上。(完)
--------------------------------------------------------------

让“一桌饭”更有科技含量 湖南望城“院士农业”结硕果

中新网
长沙12月10日电 (付敬懿 陈光宇)刘少军院士团队培育的优质合方鳊，肉质丰腴、鲜而不腥；“辣椒院士”邹学校团队指导培育的新品种制作成白辣椒，拥有酸香与爽脆口感……12月10日，在湖南长沙市望城区，一项将顶尖农业科研成果与百姓日常餐桌紧密相连的创新实践——“院士农业”，让科技红利直抵民生一线。
“院士农业”将顶尖农业科研成果与百姓日常餐桌紧密相连。　望城区委宣传部 供图
当日，“汇智聚力·院士赋能”望城院士农业高质量发展大会召开，“智赋食材·品味未来——院士专家科研成果应用指导”活动同步举行。多年来，望城区创新探索“院士+产业+项目+基地”发展模式，成功推动一批院士团队的尖端农业成果就地转化，构建起从实验室到田间地头、从种植养殖到餐桌消费的完整产业链条。
在望城农科园精心筹备的“智赋食材·品味未来”活动现场，湘菜大师们挥勺献艺，二十余款浸润着“院士智慧”的特色美食惊艳亮相。从沱市卤味的百年匠心到靖港八大碗的民俗底蕴，从茶油炒鸡的本味鲜香到小龙虾捞粉丝的地域风情，这桌宴席既是望城农业资源的集中展示，更是院士科研成果落地应用的生动注脚。
肉质丰腴、鲜而不腥的鳊鱼，源自刘少军院士团队培育的优质合方鳊，凭借生长速度快、抗病性强的优势，成为养殖基地的“明星品种”；白辣椒炒响螺片中的湖南白辣椒，出自“辣椒院士”邹学校团队指导培育的品种，独特的发酵酸香与爽脆口感，恰好激发出响螺片的极致鲜甜，成就一场味觉碰撞。
在望城区培育的辣椒品种展示。　望城区委宣传部 供图
砂锅本地西蓝花以当季鲜蔬为原料，用官春云院士团队培育的优质菜籽油快煨而成，锁住营养更留住本味；主食纯香米饭选用柏连阳院士团队培育的“韶香100”，这款低镉优质水稻不仅颗粒饱满、软糯回甘，更在高温天气下仍能保持稳产，尽显科技对粮食安全的守护。
刘仲华院士指导研发的香茶贯穿始终，餐前一杯云游“好人好茶”，茶芽鲜嫩，轻啜一口，清新滋味绽于舌尖；餐后一杯“中茶小金花”，醇厚香气为宴席画上圆满句号。
“汇智聚力·院士赋能”望城院士农业高质量发展大会。　望城区委宣传部 供图
这席“院士宴”正是望城培育农业新质生产力、绘就乡村振兴画卷的鲜活缩影。近年来，望城区锚定“农业强区”战略目标，深度激活自然禀赋与发展动能，为“院士农业”落地生根、蓬勃生长筑牢根基。早在2014年，袁隆平院士便依托望城农科园试点实施“三一丰产”工程，为超级杂交水稻年亩产1200公斤的宏伟目标先行“探路”。
多年来，望城区持续深化“院士+产业+项目+基地”模式，先后与官春云、罗锡文、印遇龙、邹学校、刘仲华、刘少军、柏连阳、单杨、吴义强等院士携手，推动新技术、新理念、新成果不断“扎根”望城。除院士赋能外，望城农科园还积极携手高校院所开展关键技术攻关，形成“示范一片、带动一方”的产业辐射效应。
未来，望城区将主动承接岳麓山实验室辐射效应，围绕创新链布局产业链，实现政策、资金、服务等要素高效配置，持续扩大院士“朋友圈”，推动“院士农业”再提速、再升级。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部在香港成功发行2025年第六期70亿元人民币国债

中新网
12月10日电 据财政部网站消息，12月10日，中华人民共和国财政部在香港特别行政区，面向机构投资者招标发行2025年第六期70亿元人民币国债，受到投资者广泛欢迎，认购倍数5.22倍。其中，2年期20亿元，发行利率1.43%；3年期30亿元，发行利率1.45%；5年期20亿元，发行利率1.65%。
--------------------------------------------------------------

财政部将开展2025年到期续作特别国债发行

记者12月10日从财政部了解到，财政部将于12月12日开展2025年到期续作特别国债发行。此次到期续作的7500亿元特别国债将在全国银行间债券市场面向有关银行定向发行，期限品种包括10年期4000亿元、15年期3500亿元。
2007年，经国务院同意和全国人大常委会批准，财政部发行了1.55万亿元特别国债，作为中国投资有限责任公司的资本金来源。期限主要为10年、15年，2017年起陆续到期。
财政部有关负责人表示，2017年、2022年和2024年上述部分特别国债到期时，财政部向有关银行定向发行特别国债偿还。对于2025年12月12日即将到期的7500亿元特别国债，财政部将延续以前年度做法，继续采取滚动发行的方式，向有关银行等额定向发行2025年到期续作特别国债，所筹资金用于偿还当月到期本金。
据介绍，此次发行过程不涉及社会投资者，个人投资者不能购买。“2025年到期续作特别国债是原特别国债的等额滚动发行，仍与原有资产负债相对应，不增加财政赤字。”这位负责人说。(记者申铖、刘开雄)
--------------------------------------------------------------

质量成“硬通货” 云南“云质融”开启信用融资新模式

中新网
昆明12月10日电 (时文枝)记者10日从云南省市场监督管理局获悉，一项旨在打通“质量—信用—金融”转化通道的创新服务——“云质融”质量融资增信专项服务，近日在云南省融资信用服务平台正式上线运行，标志着云南在运用市场化、法治化手段，将企业质量信用转化为融资优势方面迈出关键一步。
该专项服务由云南省市场监督管理局联合云南省地方金融管理局、中国人民银行云南省分行、国家金融监督管理总局云南监管局共同推动。其核心是构建一套覆盖质量、标准、品牌、认证、创新等多元要素的融资增信体系，让重视质量、诚信经营的企业能凭借自身积累的质量信用，更便捷地获得信贷支持，营造“重质量、高信用、易融资”的良好氛围。
为科学评估企业质量信用水平，项目构建了涵盖质量信用、质量管理等六项指标、四级评价分级的“云质融”质量融资增信等级评价体系。在多方协同推进下，目前已完成首批企业评价，并收录1150家“云质融”质量融资企业，覆盖绿色能源、生物医药、高原特色农业、先进装备制造等云南省核心支柱产业。
金融资源的快速集聚是该专项服务落地的重要保障。目前，中国工商银行云南省分行等17家银行机构已全线接入，首批可适用“云质融”评价结果的信贷产品超40款，形成与“科创贷”“绿色贷”“普惠信用贷”等互融互补的多层次产品体系。质量信用等级高的企业，将有望获得优先审批、利率优惠、额度提升及灵活担保等综合金融服务便利。
专项服务上线后，已获质量信用评价分级的企业可登录云南省融资信用服务平台“云质融”专区发布融资需求。平台通过数据协同，将企业质量信用等级作为核心增信变量，智能匹配并推送至合作金融机构，实现银企高效对接。(完)
--------------------------------------------------------------

这一年，经济运行总体平稳、稳中有进

培育新优势  激发新动能
韩春瑶
2025年，“十四五”收官之年，中国式现代化进程中具有重要意义的一年。这一年，经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标将顺利实现。“稳”的格局、“进”的势头，离不开高质量发展的扎实推进。
去年底，中央经济工作会议对2025年经济工作作出系统部署，其中“积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济”“促进平台经济健康发展”“大力发展县域经济”“大力发展海洋经济和湾区经济”引人注目。一年来，这些“经济”持续成长壮大，它们是中国经济的鲜活实践，也是高质量发展的生动注脚。
新业态激活消费新动能，释放市场巨大潜力。
首发经济不断上新，北京、上海、四川成都等地加强政策支持力度，吸引众多首店、首发品牌入驻，成为挖掘内需潜力的重要抓手。冰雪经济持续升温，逐渐从“一季热”变为“四季火”，冰雪产业规模2025年预计突破万亿元。银发经济空间广阔，养老新业态、新模式不断涌现，银发消费市场规模稳步增长。平台经济规范有序，在以旧换新政策的支持下，平台企业强化技术创新、优化服务体验，助推消费提质升级。
新领域释放发展新活力，塑造区域竞争优势。
县域经济蹄疾步稳，县域消费市场扩容提质，城乡融合深入推进，为区域协调发展与乡村全面振兴注入强劲动力。海洋经济量质齐升，船舶和海洋工程装备市场份额保持全球领先，海洋水产品总产量稳居世界第一。湾区经济创新引领，粤港澳大湾区活力奔涌，产业转型升级步伐不断加快，成为引领区域经济高质量发展的关键引擎。
12月8日召开的中央政治局会议强调，树立和践行正确政绩观，因地制宜做好经济工作，实现高质量、可持续的发展。展望“十五五”，中国式现代化即将展开新的篇章，我们要继续向“新”处行、向“高”处攀，不断塑造经济新优势、释放发展新动能。
首发经济——
赶首发，成为生活新风尚
本报记者  李凯旋
冬日暖阳下，四川成都太古里商圈行人渐多。开始营业前，昂跑成都太古里旗舰店主管陈瑞熟练走过导览动线，轻声温习着介绍词。
昂跑是一家来自瑞士的运动装备品牌，今年4月26日，该品牌中国首家旗舰店在成都太古里开业。
“当时平均每天接待近50组顾客。”陈瑞说。配合首店开业，新款跑鞋首发销售活动同步开启，用于鞋面喷织工艺的机械设备吸引了不少顾客围观。从早到晚，客流热度不减，之前一直在昂跑普通门店工作的陈瑞还没经历过这种场面。
见顾客进店，陈瑞快步迎上，不着急推荐商品，边让顾客感受门店设计边进行导览：门店上下层开辟天井采光；墙面呈现如竹子切面的纹理……“这家外国品牌挺有‘中国范儿’。”顾客王先生听完陈瑞介绍品牌故事，对货架上的运动装备也好奇起来。
“首发经济让我从导购变成‘导游’。”陈瑞笑着说。在他和同事们看来，“首发”的吸引力在于独特的体验，“将首店景点化、用讲解强化游览感。”
开业两个多月后，客流量、产品发布节奏趋于稳定，陈瑞逐渐将工作重心转到社群运营上。城市慢跑、登山训练、康复讲座……以旗舰店为集合点，品牌组织的活动月月不重样。
今年2月，成都市锦江区首发经济发展促进中心挂牌运行，为首发企业提供从产品研发到展示发布的全生命周期服务。“政府不仅帮着申领激励资金，活动的报备审批也很迅速。”陈瑞说。今年前三季度，成都总计落户首店631家。“在成都，赶首发，成为生活新风尚。”陈瑞说。
冰雪经济——
冰雪大世界，火热建设待客来
本报记者  郭晓龙
松花江畔，第二十七届哈尔滨冰雪大世界的建设现场热气腾腾。近万名冰建工人挥镐凿冰、俯身砌垒，巨型机械臂精准抓取晶莹江冰，层层堆叠的冰砖在阳光下晶莹剔透。这座占地120万平方米的冰雪乐园，正迎着寒风拔地而起，静待八方来客。
“为让冰雪大世界如期迎客，我们在上个冰雪季就完成存冰储备，用专业保温技术让江冰‘休眠’待工。”哈尔滨冰雪大世界设计研发部部长丛配玉介绍，经过专业检验后，厚度、长度、完整度和洁净度均达标的存冰才能用于核心景观建设。
今年的冰雪大世界，“科技+文化”的创新亮点让人目不暇接。“网红”景观超级冰滑梯首次融入万里长城城墙纹理与烽火台造型；AI互动集合区内，引进AI照相机、文创产品定制机，游客可设计个性化纪念品；新增的冰雪温泉营地与雪屋火锅、星空火锅相映成趣……
“我们将围绕‘多元化购物、体验式美食、品质化住宿、融合式场景’四大板块发力，计划推出百场主题促销活动，构建消费新业态、新模式、新场景，为市民游客提供冰雪季消费多样化选择，助力城市消费活力持续升级。”黑龙江省哈尔滨市商务局副局长王红介绍。
冰雪季期间，投入2000万元商超促销礼包，中央商城等大型商超联动让利；举办冰雪美食节活动，汇集餐饮老字号、知名西餐厅与风味菜馆……从冰雪大世界的匠心筑景到全城联动的消费热潮，哈尔滨正推动冰雪经济从单一业态向全链条融合升级。
银发经济——
多元化服务，给银发生活添彩
本报记者  叶传增
过道里，铺设防滑地毯，设置防滑扶手；客房里，单人床、独立卫浴、智能温控系统一应俱全……一上车，69岁的北京游客石玉就被列车的设施和环境所吸引。
石玉乘坐的这趟银发旅游列车，是由国铁昆明局和中旅星光旅游列车有限公司联合开行的“星光·澜湄号”银发旅游主题专列。不仅车厢做了适老化改造，行程安排也充分考虑老年旅客需求。5天4晚，旅客夜晚上车休息，白天到站游玩。“行程既充实又放松，下次出游我还选银发旅游列车。”石玉很满意。
“银发群体已成为旅游市场的重要力量。”国铁昆明局国际旅游服务有限公司副总经理李建介绍，今年以来云南铁路部门共开行旅游列车54趟，总接待游客2.3万余人，60岁以上的老年旅客占比超过80%。
多元化服务供给正在为老年生活点缀不一样的色彩。今年暑期，云南昆明市晋宁区的古滇康养园接待中心1100多套养老公寓客满。每个社区都有护士站，还有20多个老年兴趣社团。“我们带老人到海晏村看日落、逛斗南花市、到抚仙湖度假等。”管家王倩说。
优美的风景，也激起了一些老年群体的拍摄热情。昆明市呈贡区老年大学多媒体教室，一堂手机摄影与短视频剪辑课正在进行。64岁的学员王思旭指尖在手机屏幕上缓缓滑动，跟着老师调整“人像模式”参数。
“老年人消费观念正从满足基本养老需求向品质化、个性化转变，这为康养、文旅、教育、智能设备等领域带来新的消费动能。”云南财经大学旅游文化产业研究院院长明庆忠表示。
平台经济——
从“造什么卖什么”到“要什么造什么”
本报记者  王  珂
“平台下单直接享受国家补贴，全屋家电省了1万多元。”最近，浙江杭州市民李敏在电商平台下单购买了电视机、空调等家电，不仅一键领取、使用以旧换新补贴和平台优惠，还能享受配送、拆旧、安装一站式服务。
电商平台一头连着消费，一头连着生产。
在广东珠海格力智能工厂，机械臂精准装配，质检流程有条不紊。“截至10月底，格力在京东的空调销售总量超过了去年全年。”京东格力品牌采销负责人说。增长势头强劲，得益于家电供应链的柔性升级。平台的用户画像分析能力，为企业提供了精准的市场洞察，实现从“造什么卖什么”到“要什么造什么”的转变。
以C2M(用户直连制造)模式为代表的反向定制，不仅有效增强了消费品供需适配性，也带动相关产业更好发展。今年以来，主要电商平台开展产业电商对接超400场，带动重点监测的纺织、药品等领域产业电商交易额同比增长5.5%、3.4%。
在山东举行的“数商兴农”活动，联动山西、江西、甘肃等地，推动电商赋能特色农产品销售。据商务大数据监测，1—10月农产品和农村网络零售额分别增长9.5%和7.5%。
电商平台既助力内需增长，又推动外贸转型。
今年“双11”，淘宝首次在全球20个国家和地区同步启动促销活动，数十个品牌境外成交额破千万元。淘宝推出“出海增长计划”，超过20万户签约商家成交额实现翻倍增长。
县域经济——
百村千宿，山水也是生产力
本报记者  朱佩娴
山峦叠嶂，溪水潺潺。夯土民居错落有致，黛瓦土墙与果林相映成趣——这是河南栾川县潭头镇官地村的溪谷民宿。
“现摘的野菜、刚拾的鸡蛋，做菜是不是格外出味儿？”村民杨翠梅在餐厅厨房忙活着。“以前只种玉米，一年到头挣不到两万元。”杨翠梅说，现在还当厨师，一个月能拿2000元，“客人临走时，还要买俺家的土鸡蛋、山野菜，上个月光卖货就赚了1000元。”
栾川县地处豫西伏牛山腹地，山区广袤，耕地稀缺。“这几年栾川调整发展思路，聚焦生态立县、旅游富县、产业强县、创新活县。”栾川县委书记曲万涛说。
栾川森林覆盖率达83.51%，年空气优良天数超330天，拥有2个5A级、8个4A级旅游景区。绿水青山就是金山银山，县里实施“百村千宿”建设，创新多元业态和消费场景，推动生态优势转化为发展优势。
官地村盘活20间闲置农房，改造成特色民宿。民宿不仅是休憩之所，更是乡村产业的聚合平台。官地村依托火龙果、樱桃等特色产业，推出“民宿+采摘+农事体验”旅游套餐。今年国庆、中秋假期，民宿入住率达98%，单季收入突破60万元。“旅游套餐带动周边8家采摘园年销售额增长30%，村集体通过场地入股，年分红8万元，周边村民户均年增收2万余元。”官地村党支部书记杨宝财介绍。
老君山、鸡冠洞、重渡沟……围绕特色景区，栾川县发展起2300余家民宿，推动“菌、药、兰、旅”四大特色产业深度融合发展。今年前10月，栾川县共接待游客1545万人次，旅游综合收入112.65亿元。
海洋经济——
驶向零碳，船舶注入绿色动力
本报记者  王  沛
前不久，在位于山东青岛西海岸新区的青岛海西湾船舶与海洋工程产业基地，由中国船舶集团青岛北海造船有限公司承建的15万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号2—2”正式交付运营。
船载养殖舱内，流速、溶解氧、水深等关键环境参数全程可控。“这艘巨轮将首次开展鲑鳟鱼工船全年连续养殖试验，哪里适宜鱼儿生长，我们就把船开到哪里去。”青岛国信蓝色硅谷发展有限责任公司养殖工船“国信1号2—2”总经理曲善村说，“养殖舱可以躲避台风、赤潮等灾害，全船整体机械化率达90%以上，自动化水平提升45%。”
当前，绿色低碳已成为全球航运业发展的新方向，然而给船更换动力并不容易。
西海岸新区专门成立海西湾船舶与海洋工程产业基地联席会议，以统一机制、共同平台、专业团队加强对企业和院所的服务。如今，12家涉海大院大所和12家科技创新平台在此集聚。
2022年，北海造船瞄准零碳属性的氨燃料，联合上下游企业从主机设计到燃料供给系统展开联合攻关。前不久，北海造船为比利时船东建造的31.9万吨氨预留超大型原油船正式交付，采用氨燃料后全生命周期可实现“零碳”排放。截至目前，北海造船的绿色船型占比超90%。
目前，青岛海西湾船舶与海洋工程产业基地已集聚50余家船舶海工制造及配套企业。今年前10月，西海岸新区船舶海工产业链规上企业实现产值328.5亿元，同比增长16.9%。“我们将牢牢抓住科技创新这个关键，不断培育新质生产力。”青岛市海洋发展局局长孟庆胜说。
湾区经济——
湾区协同，构建科创新格局
本报记者  程远州
再次创业，香港城市大学高级副校长、美国国家发明家科学院院士杨梦甦更加得心应手——公司成立短短7年，就已经成为一家在肿瘤活检领域技术开发和设备研制的先进企业。
“这款新型液体活检试剂盒，仅需5分钟，就可以从一管血液中精准高效地捕捉到微量肿瘤标志物的踪迹。”在位于广东省深圳市坪山区的晶准生物医学(深圳)有限公司研发中心，杨梦甦兴致勃勃地介绍。
2000年，他带领团队开始肿瘤液体活检方向研究。2018年，研究团队将科研成果转化，成立晶准医学公司，总部设在香港科学园，研发中心、生产基地和医学检验所设在深圳坪山。
“这次创业，实现了‘从0到1’与‘从1到N’的无缝衔接，所依托的便是粤港澳大湾区越来越紧密的协同科创格局。”杨梦甦说。
香港高水平人才汇聚，原始创新能力强，但囿于市场空间小、产业配套弱，大量科技成果停留在纸面上；而珠三角完善的供应链、产业链优势恰恰为科技成果产业化提供了沃土。“湾区协同，已是科创圈的共识。市场在哪里，企业就应该到哪里。”杨梦甦说。
早在2002年，深圳在南山区建设产学研结合的“虚拟大学园”，邀请国内外知名院校进驻，香港城市大学成立深圳研究院，杨梦甦加入研究院，并在2004年创立港龙生物技术(深圳)有限公司。
“现在从西九龙站坐城际铁路，不到半个小时就能到香港城市大学福田研究院。”在深圳参与科创20余年，杨梦甦感受深刻，“‘香港科研—珠三角转化—全球市场’的产学研转化链条已经完备。下一步，我们准备在香港北部都会区建立面向海外市场的生产基地。”(人民日报)
--------------------------------------------------------------

重庆江北国际机场年货邮吞吐量创历史纪录

中新社
重庆12月10日电 (梁钦卿)重庆江北国际机场10日对外公布，该机场年货邮吞吐量于12月9日突破50万吨，创下开航以来历史最高纪录，标志着重庆国际航空枢纽建设迈上新台阶。
“年货邮吞吐量突破50万吨，是重庆国际航空枢纽建设的重要里程碑。”重庆江北国际机场有限公司总经理侯伟介绍，今年以来，该机场聚焦欧洲、东南亚两大核心方向，新开、加密9条国际(地区)货运航线，目前在飞国际(地区)货运航线达20条、每周66班，构建了联通欧洲和东南亚的航空物流网，为“中国造”“重庆造”产品出海搭建起高效的空中桥梁。
伴随着航线网络的完善，重庆江北国际机场的集货能力大幅提升，已成功吸引顺丰速运、京东物流、TEMU等多家物流及电商头部企业加大在渝集货力度。
为提升中转效率，重庆江北国际机场不久前配合东航物流在重庆首次实现国际货物机坪直转。2025年前11个月，该机场国际空空中转货量已达8840吨，较去年同期增长78%。
截至11月，该机场今年以来的跨境电商货物累计达2.1万吨，同比增长31%。重庆正逐渐成为中国中西部地区跨境电商产品出海的主要口岸之一。
同时，北欧三文鱼等冰鲜产品、南亚鳝鱼和东南亚榴莲等特色进口产品，依托进港航线和完善的指定监管场地资质快速汇聚重庆。未来，重庆江北国际机场将持续加密欧洲方向进口航线，助力重庆打造西部冰鲜、进境水果集散中心。(完)
--------------------------------------------------------------

重磅观察丨“绿色”共融 “数智”兼容 他们这样打造发展新动能

天山网-新疆日报记者 托亚
2025年前10月，新疆各地园区(开发区)规模以上工业企业增加值增速7.2%，全部工业企业总产值增速5.1%。聚焦园区的高质量发展，围绕绿色园区、数字园区的建设以及营商环境的优化，记者走进部分园区进行了采访。
推动双线转型
加速绿色发展
碳中和背景下，近年来，我区各地产业园区积极引导企业朝着生态友好、绿色低碳方向转型升级，不断提升企业生产环节的“含绿量”和园区发展的“含金量”。
一边“吃”进去工业废渣废料，一边“吐”出来绿色建材……12月5日，在位于石河子经济技术开发区(以下简称“石河子开发区”)的新疆越隆达再生资源科技有限公司(以下简称“越隆达公司”)，粉煤灰、脱硫石膏等工业废渣废料，经过全自动生产线加工，最终被制成混凝土加气块、太阳能光伏管桩等绿色建材。
作为国家级绿色工厂，兵团首家绿色供应链管理企业和兵团首批5G智能工厂，越隆达公司21年来一直深耕固废资源循环利用，目前已构建起“大宗工业固废处理、绿色智造、绿色构件、智能装配”循环经济产业链。
越隆达公司是石河子开发区的一个缩影。作为国家第二批碳达峰试点园区，石河子开发区坚持以跨产业上下游、供需端耦合联动的大项目、好项目为牵引，把能源产业全链条融入新材料、新能源、绿色农业、现代服务业“四大产业集群”，通过产业延链补链强链助力产业转型升级，形成了多方面齐头并进的绿色低碳转型发展格局。
在传统工业绿色升级过程中，新疆天业股份有限公司通过技术革新，构建“一头多尾”煤化工联产模式，建成年产25万吨煤制乙醇、22.5万吨高性能树脂原料等项目，实现煤炭消耗降低40%、二氧化碳减排40%，开创国内氯碱化工低碳生产新路径。
围绕铝基产业，天山铝业集团股份有限公司实施140万吨电解铝绿色低碳能效提升项目，项目建成后绿电使用比例近30%，并推动铝加工产品向高端化转型，加速公司电解铝主业绿色化、智能化转型。
与此同时，石河子新能源产业集群快速崛起，实现光伏全产业链布局。
石河子开发区党工委副书记、管委会常务副主任王龙斌说，园区将坚持能源与产业双线绿色转型的战略选择，因地制宜发展新质生产力，依托国内科研院所和产业链链主企业、行业头部企业，聚焦创新强链、绿色延链、集约补链，培育打造以碳基、硅基、铝基为主体的新材料千亿级产业集群。
今年7月，国家发展改革委等联合发布《关于开展零碳园区建设的通知》，明确加快园区用能结构转型、大力推进园区节能降碳等八项重点任务，有计划、分步骤推进各类园区低碳化、零碳化改造。
近年来，我区通过加快园区产业结构优化升级，深入实施绿色制造，赋能优势产业，培育特色企业，推动工业领域节能降碳。
截至11月底，我区培育国家级绿色工厂111家、国家级绿色工业园区9家、国家级绿色供应链管理企业7家；累计创建自治区级绿色工厂225家、自治区级绿色工业园区16家、自治区级绿色供应链管理企业11家。
自治区工业和信息化厅节能与综合利用处相关负责人说，依托各地丰富的风光资源，新疆零碳园区建设以绿电供应、储能技术、多能互补为核心路径，正在积极打造特色示范园区。自治区将通过加大政策引领，持续优化用能结构，大力发展循环经济，形成可复制的“新疆样板”，推动园区绿色发展。
数智赋能园区
促进转型升级
东天山脚下的伊吾工业园区，是全疆最早建立县级高标准智慧化监管平台的园区。
作为自治区级工业园区，伊吾工业园区现有97家企业，其中规上企业39家。为提升园区安全生产监管能力，自2020年开始，伊吾工业园区全面启动信息化数字园区建设。
从最初的智慧化监管平台到2023年提升改造的安全风险智能化管控平台，再到智伊物流2.0系统的开发，伊吾工业园区不断完善重大安全风险防控体系，建立了园区易燃易爆有毒有害气体泄漏监测网络，安全监管能力显著提升。
目前，该园区17家危化企业、74个重大危险源在线监测数据链路与园区智慧平台全面打通，已接入196个生产装置(罐区)的实时运行信息。
伊吾工业园区相关负责人说，目前，园区通过技术整合与AI赋能，正在对现有平台进行提升改造，开展大数据推理和训练，以提高预警、监管等应用场景的使用，预计本月底可初见成效。
近年来，新疆在高标准数字园区建设方面采取了一系列举措，各地依托自身资源禀赋与区位优势，打造出各具特色的数字产业载体，形成了以新疆软件园等为代表的多元发展格局，在算力建设、产业集聚、生态培育等方面成效显著。
11月，工业和信息化部办公厅印发《高标准数字园区建设指南》，明确提出，将加快打造一批高标准数字园区，引领各类园区加快数字化转型步伐。
自治区工业和信息化厅信息推进处负责人说，自治区将加快各地园区数字化转型升级，夯实数字基础设施，形成一批可复制可推广的数智赋能园区，高标准推动园区数字化水平不断提升。
优化营商环境
持续提升服务
今年9月，在厦门举办的2025中国开发区营商环境建设大会上，奎屯—独山子经济技术开发区(以下简称“奎独经开区”)凭借“园区办、尽心办、尽快办、尽力办”的营商服务品牌，获评“2025年度中国开发区营商环境百佳案例”。
奎独经开区通过创新惠企举措、加强基础设施配套、完善保障体系等，全力破解企业发展难题。截至11月底，园区规上工业企业达58家，工业经济规模和质量实现同步跃升。
新疆亿贝森新材料科技有限公司，是一家致力于不饱和聚酯树脂与苯酐研发与生产的高新技术企业。企业在发展壮大过程中，面临流动资金短缺难题，4月，奎独经开区投资服务中心干部在走访中了解到企业困难后，便迅速对接了“园区e贷”，最终工商银行奎屯支行向该企业发放了2000万元贷款。
“这笔资金为公司扩大生产、技术升级解了燃眉之急，坚定了我们的发展信心。”新疆亿贝森新材料科技有限公司总经理裴毅说。
“园区e贷”通过构建“政府推荐+银行授信”的联动机制服务中小微企业，以政府信用背书来降低企业的融资门槛。近3年来，该举措累计授信超9800万元。
为优化营商环境，奎独经开区出台《优化营商环境创新提升行动方案》等6项制度，将评判权交给企业，以满意度和获得感为标准，持续改进服务水平。
同时，奎独经开区建立“一个项目、一个领导、一个专班”的服务机制，确保今年总投资186亿元的39个产业项目顺利推进，其中14个绿色低碳项目已成功签约落地。
今年以来，全疆各地园区，通过提质增效的政务改革、企业为本的贴心服务、营造良好的发展环境等举措，持续优化营商环境，为企业发展、产业升级赋能。
--------------------------------------------------------------

钢城嘉峪关打造“诚信雄关”城市名片持续优化营商环境

中新网
兰州12月10日电 (杨娜)决胜“西部领先、全国靠前”—甘肃优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——嘉峪关专场10日在兰州举行。“天下第一雄关”嘉峪关传承着丝路古道诚信通关的历史足迹，在社会信用体系建设方面不断探索实践，打造“诚信雄关”的城市名片。
嘉峪关市营商环境建设局局长黄建基回答记者提问表示，加强信用体系建设是嘉峪关全面优化营商环境的基础工程。当地建立营商环境和社会信用“1+12”统筹调度机制、重点工作交流反馈机制，制定完善信用监管数据归集、信用修复、信用应用等制度规范12份，形成了覆盖全市63个市直部门和驻嘉单位的社会信用工作矩阵。
图为嘉峪关东湖景区一广场。(资料图)嘉峪关市委宣传部供图
守信主体在行政审批、融资信贷、招标投标、公共服务等方面，政府给予优先便利，对严重失信行为依法依规实施联合惩戒，推动信用监测指标月度排名持续提升，城市综合信用指数在全国261个地级市中排名第8位，在100万以下人口地级市中连续15个月位居第1位。
嘉峪关打造雄关信用数据基座，构建全覆盖、无死角全量信用信息归集体系。建立数据高位归集、常态归集、全量归集、专人归集、绩效归集五个体系，实现领导包抓、定时监测、盘点梳理、责任落实、压力传导五个闭环，年内全市累计归集企业水、电、气、纳税、社保等公共信用信息77.93万条，同比增长141.68%；“双公示”数据2.4万条，同比增长16.6%，合规率连续11个月保持100%。
在信用监管方面，打造“诚信雄关、同心嘉园”品牌，聚焦信用监管工作主线，归集行政强制、确认、奖励等“五类监管数据”4374条，同比增长39.47%。
全面推动信用承诺替代证明工作，在市场准入、资质审核等44个领域推行信用承诺制，年内累计通过信用承诺办理涉企服务事项139项。
推进全市信用分级分类监管，建立本行业领域信用评价机制，在住建、医疗、税务、市场监管、食品药品等42个重点领域实施分级分类监管，深化“信用+包容审慎监管”，推行企业宁静周。
对信用企业轻微违法事项首违不罚，年内企业执法检查事项同比下降38.04%。市场监管食品安全信用案例入选全国典型案例。
图为航拍甘肃嘉峪关市讨赖河生态园。(资料图)高展 摄
如何让诚信成为企业的“可变现资产”，嘉峪关用好用活“信易贷·陇信通”平台，平台上线融资产品1502个，涵盖信用贷、银税贷、科创贷、小微易贷等类别。年内“信易贷”平台新增注册认证用户3973户，同比增长821.8%；新增放贷用户2075户，同比增长523.12%，授信总额突破15.5亿元，信用体系在助力企业融资方面的作用持续凸显。
嘉峪关市委常委、常务副市长石福胜说，嘉峪关市正以“营商至嘉·关照到家”的服务理念为引领，通过社会信用体系建设与工程建设项目审批制度改革双轮驱动，持续优化营商环境，为经济社会高质量发展注入强劲动力。
前三季度，嘉峪关地区生产总值达310.8亿元，增速连续14个季度超全国平均水平，用实打实的发展成效印证了营商环境的“生命线”价值。(完)
--------------------------------------------------------------

《长株潭一体化发展2026年行动计划》签署 推动三市“共建一座城”

中新网
长沙12月10日电 (付敬懿)长株潭一体化发展第七届市委书记联席会议10日在长沙召开，现场签署《长株潭一体化发展2026年行动计划》和9项合作协议。作为湖南省高质量发展的核心引擎，长沙、株洲、湘潭三市坚持“一座城”理念，逐步推动长株潭三市从基础设施的“硬连接”迈向规则制度的“软融合”。
长株潭一体化发展第七届市委书记联席会议在长沙召开。　　会议组委会 供图
本次会议聚焦“共建一座城，奋进十五五”，总结第六届市委书记联席会议行动计划完成情况，研究部署新一轮合作事项。会议现场通过文字、图片、模型等多种形式展示长株潭一体化发展“十四五”规划成果，并就三市“十五五”规划思路进行沟通衔接。
“十四五”以来，长株潭三市紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词同题共答、同向发力，“极核”作用持续增强，预计到2025年末三市经济总量达2.3万亿元。同时，科产协同水平提高，拥有5个国家级先进制造业集群、7个国家级中小企业特色产业集群，建成雨华、雨韶飞地园区，渌口(长沙)飞地孵化器正式启用。
长株潭一体化发展融合发展成果丰硕，目前已获批长株潭要素市场化配置综合改革试点，医学检查检验结果互认197项，长沙与株洲、湘潭合办中小学校16所，346项政务服务实现“跨域通办”；绿心绿道林相改造超1000亩，“轨道上的长株潭”加速成网，“半小时交通圈”初步形成。
长株潭三市共同签署《长株潭一体化发展2026年行动计划》。　付敬懿 摄
会上，长株潭三市共同签署《长株潭一体化发展2026年行动计划》，涉及73项合作事项。2026年，长株潭将从推动产业创新协力协同、基础设施互联互通、公共服务共建共享、生态环境同保同治、重点改革走深走实等方面发力，逐步推动三市从基础设施的“硬连接”迈向规则制度的“软融合”。
此外，长株潭三市及益阳市、萍乡市相关部门、园区、医院、企业共同签署合作协议9个，涵盖经济合作、科技创新、生态环保、公共服务、文化共建等领域。目前，江西省萍乡市作为观察员城市第四次参加会议，益阳市首次参加长株潭一体化发展市委书记联席会议，并与湘江新区签署战略合作协议。
过去一年，长株潭三市聚焦长株潭一体化发展2025年合作事项和协议，完成既定目标任务118项，完成率达93%，在产业科创协同、基础互联互通、民生互惠共享、环境共保共治、改革协调联动等领域取得突破性进展，其中6条融城干道累计完成总投资的86.4%，虞公港一期开港运营，绿心条例、规划、准入管理办法、正负面清单出台实施。
当日上午，长株潭绿心生态绿道项目正式开工。项目位于三市结合部生态绿心地区，是全长92.8公里的环形绿道。(完)
--------------------------------------------------------------

长江十年禁渔取得重要阶段性成效

中新网
12月10日电 据农业农村部网站消息，2025年，农业农村部会同相关部门全力以赴落实退捕渔民安置保障措施，持之以恒加强禁渔联合执法监管，多措并举推进水生生物保护，坚定不移推进长江十年禁渔各项工作落实，取得重要阶段性成效。
落实帮扶措施，退捕渔民生计得到有效保障。农业农村部会同民政部、人力资源社会保障部强化就业帮扶服务，实施“暖心行动”和“1131”就业服务计划，落实养老保险补贴，持续开展动态跟踪监测调研，加大应急救助力度，做到“应帮尽帮”、“应保尽保”、“应救尽救”。截至2025年三季度末，14.2万名有劳动能力和就业意愿的退捕渔民全部转产就业，符合参保条件的22万名退捕渔民全部参加养老保险，已有6万名领取养老金，1.2万名退捕渔民纳入低保救助范围。
加强联合执法，禁捕管理秩序保持总体平稳。农业农村部会同公安部、市场监管总局部署“渔政亮剑”、“平安长江”、“打非断链”、“区域会战”等专项执法行动，重点打击“电毒炸”以及有组织、流窜式非法捕捞行为，坚决斩断“捕运销”地下产业链。农业农村部会同国家发展改革委落实《长江生物多样性保护实施方案(2021—2025年)》，支持建设执法船艇、趸船等基础性装备，渔政执法能力水平明显提升。2025年前三季度，各地累计查处涉渔行政案件13224起(同比下降16.2%)，破获涉渔刑事案件2984起(同比下降37.3%)，打掉非法捕捞犯罪团伙450个(同比下降26.6%)，一般性违法行为和团伙化涉渔犯罪出现“双下降”。
强化保护修复，长江水生生物多样性持续向好。加强珍稀濒危物种保护，实施中华鲟、长江江豚、长江鲟等旗舰物种拯救行动计划。推动建设中华鲟种源保护繁育场所，2025年放流中华鲟超过97万尾，超声波标志监测显示，超过60%个体通过长江口进入海洋。开展长江鲟野外自然繁殖试验，2025年4月在赤水河干流首次实现长江鲟自然产卵和成功孵化。统筹推动珍稀濒危土著鱼类保护，成功突破川陕哲罗鲑全人工繁殖技术，青海省时隔20年首次发现川陕哲罗鲑野外种群自然繁殖。推进重要栖息地和关键生境修复，严格水产种质资源保护区管理，科学开展增殖放流。根据监测，相比禁渔前的“无鱼”等级(分为“优、良、一般、较差、差、无鱼”6个等级)，2021—2024年，长江干流、鄱阳湖提升2个等级，洞庭湖提升3个等级，赤水河连续3年(2022—2024年)为“良”。
--------------------------------------------------------------

青岛啤酒荣获“2025年度上市公司董事会最佳实践案例”

近日，中国上市公司协会正式公布“2025年度上市公司董事会最佳实践案例”评选结果。青岛啤酒从全国5000余家上市公司中脱颖而出，获评“2025年度上市公司董事会最佳实践案例”，公司治理成效获得资本市场高度认可。
本次评选围绕上市公司董事会运作、董事履职及履职保障、ESG责任履行及信息披露等多个维度进行综合评估，最终遴选出“最佳实践案例”、“优秀实践案例”、“典型实践案例”奖项。其中，“最佳实践案例”代表当前上市公司治理的先进水平，具有示范性和引领作用。此次获评，充分体现了资本市场对青岛啤酒董事会专业能力、规范运作与治理实效的高度认可。在全国啤酒行业上市公司中青岛啤酒与燕京啤酒、重庆啤酒均获评该奖项。
作为国内首家A+H股上市企业，公司积极探索并强化对内地与香港监管法规的学习，建立了先进可行并与国际接轨的法人治理结构。该结构以多元化的股权结构和董事结构为基础，形成了有效的权力制衡机制，切实保障了决策的科学性。公司持续突出董事会的建设与不断完善，致力于规范运作、诚信经营，取得了显著成效，有力保障和促进了公司的高质量发展。
近年来，随着国内资本市场的发展，对上市公司治理质量，尤其是董事会履职能力提出了更高要求。公司将继续积极贯彻落实证监会《推动提高沪市上市公司质量三年行动计划》及证券监管部门的要求，持续优化和完善规范有效的公司治理体系，推动公司规范运作和价值提升，打造青岛啤酒高质量发展的强劲引擎。
--------------------------------------------------------------

青春华章 向海图强｜蟹壳里的大产业：变废为宝，山东用蟹壳打造产业高端局

齐鲁网·闪电新闻12月9日讯 在海洋馈赠中，虾蟹甲壳里的甲壳素，是“第六大生命要素”，地位与蛋白质、维生素相当。如今在山东，蟹壳正上演“变废为宝”的产业大戏。
闪电新闻记者 沈熙圃 唐福晨 报道
--------------------------------------------------------------

青海：“十四五”期间实施科技计划2000余项

中新网
西宁12月10日电(祁增蓓)记者10日从青海省人民政府新闻办公室召开的“‘十四五’发展成就”系列新闻发布会青海省科技厅专场获悉，“十四五”期间，该省累计安排省级财政科技专项经费25亿元，组织实施各类省级科技计划项目2000余项，多项关键核心技术攻关取得突破。
图为新闻发布会现场。　　　祁增蓓摄
青海省科技厅党组成员、副厅长朱生海介绍，五年来，青海统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，破解高寒矿区脆弱生态低成本修复难题，示范区内植被平均盖度提高到80%；黄河谷地重点水土流失区生态综合修复技术应用使土壤侵蚀模数降低33.1%；坡度25°以上高寒草甸退化次生裸地植被恢复技术首次入选自然资源部国土空间生态修复创新适用技术名录。
资料图为2023年3月21日，航拍青海省海西州格尔木市察尔汗盐湖。(无人机照片) 马铭言摄
盐湖产业领域，青海攻克氯化镁脱水世界性难题，荧光级氧化镁制备填补国内空白；清洁能源方面，光伏电池量产平均转换效率超过24%，钙钛矿/晶硅叠层电池组件效率达27%，“青海产多晶硅”打破我国电子级多晶硅完全依赖进口的局面；新材料领域，实现粉末高温合金涡轮盘技术国产自主可控，攻克3.5微米极薄锂电铜箔量产化关键技术，氮化铝陶瓷粉体技术打破国外垄断，建成全球首个万吨级高性能碳纤维基地。
“围绕建设绿色有机农畜产品输出地，我们健全高原特色农业育、繁、推一体化现代种业创新模式。”朱生海介绍，“青杂”系列16个油菜品种在全国80%以上春油菜产区推广种植并辐射到共建“一带一路”国家，青薯9号创造亩产超万斤的国内单产新纪录并位居全国马铃薯推广面积榜首。
资料图为航拍2024年7月1日，地处祁连山腹地的青海省门源回族自治县大片油菜花盛开。　　　马铭言摄
中新网
记者注意到，“十四五”期间，该省研发投入66.2%源于企业，全省研发人员54%集中在企业，企业授权专利占全社会专利数65%，青海省科学技术奖励中以企业牵头或参与的获奖项目占58%，企业创新主体规模数量不断壮大。
此外，依托对口援青、东西部协作和定点帮扶机制，青海省与39所“985”高校开展科技合作；全省62%的产业化科技项目与省外联合实施，495个省外科研团队参与青海创新发展，354项产业技术在青海实现研究转化。(完)
--------------------------------------------------------------

食品价格拉动中国CPI同比涨幅创近21个月新高

中新社
北京12月10日电 (记者 王恩博)中国国家统计局10日公布，主要受食品价格由降转涨拉动，11月份中国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，为2024年3月份以来最高。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，11月份，食品价格由上月同比下降2.9%转为上涨0.2%，对CPI同比的影响由上月下拉0.54个百分点转为上拉0.04个百分点。
食品中，鲜菜价格由上月同比下降7.3%转为上涨14.5%，为连续下降9个月后首次转涨；鲜果价格由上月同比下降2.0%转为上涨0.7%；牛肉和羊肉价格同比分别上涨6.2%和3.7%，涨幅均有扩大。
11月份，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续3个月保持在1%以上。服务和扣除能源的工业消费品价格同比分别上涨0.7%和2.1%。其中，扩内需政策措施继续显效，家用器具和服装价格同比分别上涨4.9%和2.0%，飞机票、家政服务和在外餐饮价格同比分别上涨7.0%、2.4%和1.2%。金饰品价格同比涨幅扩大至58.4%。
从环比看，11月份CPI下降0.1%。董莉娟指出，这主要受服务价格季节性下降影响。当月，服务价格环比下降0.4%。其中，节后出行需求季节性回落，宾馆住宿、飞机票、旅行社收费和交通工具租赁费价格环比均有所下降。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，11月中国CPI同比涨幅扩大，反映居民消费持续恢复。展望2026年，随着扩内需等政策措施发力显效，现代化产业体系加快构建，叠加重点行业产能治理持续推进、市场竞争秩序优化，中国物价有望低位温和回升。(完)
--------------------------------------------------------------

香港中华工商总会秘书长：渝港合作在多产业渐入佳境

中新社
重庆12月10日电 (张旭)“据我了解，香港和重庆之间的合作已在多个产业渐入佳境，例如物流、科技、金融以及现代服务业。”香港中华工商总会秘书长萧耀钦10日在重庆接受
中新社
专访时表示，渝港合作正在不断深化。
2024年，渝港进出口额达575.3亿元人民币，经贸往来密切。萧耀钦介绍，渝港合作正在通过贸易展览和投资项目等不断深化，例如，两地在新能源汽车和电子信息制造等领域，已签署了多个项目。
港企理文造纸已落户重庆永川多年，发展势头较好。萧耀钦认为，这说明港商在进入内地市场时，不仅可以输出产品，还可通过资本和技术投资，建立长期竞争优势，尤其在制造业领域，通过规模化和自动化实现可持续增长。
“重庆、香港各有优势，互补性很强。”萧耀钦说，重庆的优势在于工业生产，特别是在新能源汽车、电子消费产品和笔记本电脑等领域表现出色，这些产业依托大规模制造和创新驱动。香港的优势则在金融、贸易、专业人员服务等方面。重庆的制造业实力可以与香港的金融和贸易网络结合，实现资金、技术和市场的对接。
为促进香港与内地交流和经贸往来，萧耀钦建议港企，可将贸易方面的成功经验和国际视野分享给内地厂家，帮助后者提升全球竞争力，例如将香港作为平台，协助内地企业拓展海外市场。对于内地企业，萧耀钦则建议利用香港的金融服务和专业咨询来优化供应链和国际化策略。(完)
--------------------------------------------------------------

高质量发展新成效丨迎难而上 奋力拼搏 中国经济破浪前行

视频：【高质量发展新成效——2025中国经济回望】迎难而上 奋力拼搏 中国经济破浪前行
来源：央视综合
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，迎难而上、奋力拼搏，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新成效，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
“十四五”规划即将圆满收官，奋进的中国，不断在时间线上标注下新的刻度。
一辆汽车，照见中国产业升级之变。智能工厂里，一分钟下线两台新能源汽车。人工智能、数字孪生等前沿技术正在改变中国制造，目前，卓越级智能工厂已覆盖超过80%的制造业行业大类。
一个湾区，见证中国创新引领之力。粤港澳大湾区，沿珠江两岸，10多个大科学装置正吸引全球创新要素加速聚集，深圳-香港-广州创新集群今年首次跃升为全球第一大创新集群。
一座海岛，彰显中国高水平开放之姿，眼下，海南自贸港即将正式启动全岛封关运作，制度型开放稳步扩大，我国新时代对外开放的重要门户加快建设。
践行新发展理念，中国经济在高质量发展的道路上笃定前行。
回望2025年，中国经济面临的困难和挑战前所未有。
关税阴云笼罩全球贸易，国际货币基金组织、世界银行等国际机构纷纷下调全球经济增长预期。
外部环境严峻复杂，与此同时，我国经济运行仍然面临不少风险挑战。
直面各种风险挑战和不确定性，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，准确识变、科学应变、主动求变，以历史主动精神，引领中国号巨轮破浪前行。习近平总书记指出，要正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。主持召开多次中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作。强调统筹国内经济工作和国际经贸斗争，坚定不移办好自己的事⋯⋯一系列重大部署，为完成全年经济社会发展目标任务、实现“十四五”规划圆满收官指明前进方向。
在一次次重要会议和地方考察中，习近平总书记为扎实推进高质量发展把脉定向。从促进民营经济健康发展到全面系统部署全国统一大市场建设，以改革破解发展问题，推动经济循环更畅通；深入装备制造企业生产一线、探访人工智能大模型创新生态社区，为各地以科技创新为引领、因地制宜发展新质生产力明确清晰路线；赴云贵高原，走南粤大地，为补齐城乡区域发展差距的“短板”引领实践方向。
思当下，谋长远。习近平总书记亲自擘画、全程指导，明确“十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标，从高质量发展、科技自立自强、进一步全面深化改革等7个方面，为未来五年乃至更长时间中国经济社会发展领航掌舵。
习近平经济思想研究中心副主任 盛朝迅：
面对国内外形势变化，习近平总书记精准研判大势，部署实施更加积极有为的宏观政策，精准校正中国经济航船的前进方向，破除制约高质量发展的体制机制障碍，积极有效应对外部冲击影响、推动经济持续回升向好。
这一年，中国经济实现质的有效提升和量的合理增长。前三季度，国内生产总值同比增长5.2%，经济运行总体平稳、稳中有进，全年经济总量有望达到140万亿元左右。对全球经济增长的贡献率约为30%，为艰难复苏的世界经济不断注入新动力。
进入12月，经济合作与发展组织发布最新一期全球经济展望报告，在年内第三次上调对中国经济2025年增速的预测。
经济合作与发展组织驻华代表 海博：
如果用三个关键词来描述2025年的中国经济，我肯定会说“韧性”“转型”“活力”，不管外部环境如何，中国经济表现良好，中国仍然是全球增长的关键贡献者。
2025年，宏观调控精准发力，经济大盘更稳固。
财政政策从“积极”转向“更加积极”，发行1.3万亿元超长期特别国债，既支持“两重”项目建设，又助力“两新”政策加力扩围，政策合力全方位扩大国内需求；货币政策从“稳健”调整为“适度宽松”，下调政策利率，减少贷款成本；降低存款准备金率，释放1万亿元流动性；一系列更加积极有为的宏观政策落地见效，为实现全年经济目标打下了坚实基础。增长、就业、价格、国际收支四大宏观指标总体平稳。全年粮食有望再获丰收，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。乡村全面振兴扎实推进，城乡居民收入差距进一步缩小。能源供应能力稳步提升，迎峰度夏期间，经受住了全国最大电力负荷4次创新高的考验，14亿多人的能源安全得到更有效保障。外贸抗压能力更强，前11个月，货物贸易进出口同比增长3.6%，全球货物贸易第一大国地位依然稳固。
中国社会科学院研究员 徐奇渊：
今年以来出口增速大超预期。出口对GDP拉动仍然能够保持在1.5个百分点，体现了中国经济增长的一个内生的动力和韧性。
2025年，改革开放持续深化，释放经济新活力。
出台《民营经济促进法》，市场准入负面清单事项压减到106项，开展要素市场化配置综合改革试点，综合整治“内卷式”竞争，全国统一大市场建设不断向纵深推进；制度型开放持续深入，155项试点任务推动服务业进一步扩大开放，对76个国家实行单方面免签或全面互免签证。一项项改革开放新举措破立并举，汇聚成澎湃向前的发展动能。
2025年，新质生产力稳步发展，现代化产业体系加快建设。
向“绿”底色更鲜亮，前三季度单位GDP能耗、规模以上工业单位增加值能耗同比继续下降；非化石能源消费量占能源消费总量的比重同比提高1.7个百分点，预计将超额完成“十四五”目标。
向“新”趋势更明显，人工智能千帆竞发、量子计算产业化进程提速，深海深地探测勇闯“无人区”⋯⋯2025年，我国创新指数首次跻身全球前十，成为世界上首个国内有效发明专利数量突破500万件的国家。新质生产力正持续转化为经济动能，前10个月，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%。
2025年，新发展格局加快构建，超大规模市场优势进一步显现。
人享其行，物畅其流。我国快递年业务量首次突破1800亿件，前10个月，交通出行人数超560亿人次，货物、人员、资金等要素流动加快，经济循环更加畅通。
消费继续发挥经济增长主引擎作用。前11个月，消费品以旧换新带动相关商品销售额超2.5万亿元，惠及超3.6亿人次；文旅场景不断上新，服务消费加速升级，新型消费持续涌现，今年前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9.0个百分点。全社会消费品零售总额今年有望突破五十万亿元。
回望2025年，多少风高浪急，多少困难挑战，中国经济航船乘风破浪，稳健前行。“十五五”规划《建议》为未来五年中国经济社会发展擘画新的蓝图，中国式现代化的壮阔征途上，新的篇章又将开启。
路虽远，行则将至。
团结一心，迎难而上，十四亿多追梦人携手阔步向前，必将走向更加美好的明天！
--------------------------------------------------------------

黄土高原上5A级雪花肉背后的地域密码

中新网
兰州12月10日电 (魏建军 丁思 高莹)在甘肃平凉崆峒山下，一头头通体泛红的肉牛，正用30多个月的漫长生长周期，孕育出可与高端进口牛肉媲美的5A级雪花肉。
从20世纪八九十年代“养牛为种地”的农耕工具，到如今单头精深加工产值突破5万元的“致富金牛”，平凉红牛用数十年时间，完成了一场从“量变”到“质变”的华丽蜕变，更撑起了黄土高原乡村振兴的产业脊梁。
近日，宋治亮站在养殖场内介绍养殖情况。魏建军 摄
“我们白水镇养殖场一期占地107亩，现在有牛480头，正朝着2000头的规模迈进。”甘肃中滨牧业有限公司党支部书记宋治亮站在养殖场内，指着整齐排列的牛棚介绍道。目前，该养殖场已建成10个牛棚、3个青贮饲料棚和3个草料棚，为规模化养殖奠定了基础。
作为崆峒区畜牧产业的龙头企业，中滨牧业正全力构建“养殖-屠宰-销售”一条龙的全产业链模式。“单纯养牛卖牛利润太低，一头牛育肥后整卖只能赚2000元左右。”宋治亮坦言，而通过精深加工，将牛肉按部位细分切割，“一头牛精深加工后能卖到4万到5万元。”
这种“吃干榨净”的加工模式，让平凉红牛的附加值得到了极大提升。宋治亮表示，未来高端牛肉将销往北京、上海、西安等一线城市，普通牛肉则供应本地市场。“现在已经有兰州、湘西的火锅店来订雪花牛肉了，我们得赶紧把产能提上去。”
平凉红牛之所以能实现如此高的附加值，与其独特的品种优势密不可分。“平凉红牛是本地黄牛经安格斯、南德温等品种长期选育而成的新类群，只有在平凉这个特定的气候环境和饲草料条件下才能培育出来。”平凉市崆峒区畜牧兽医局党组成员、区畜牧产业发展中心主任林欢庆解释说，这种牛肉背毛呈红色，肉质细嫩且带有大理石花纹，是生产国家5A级雪花肉的优质原料。
图为平凉红牛。魏建军 摄
为了保证牛肉品质，当地在养殖过程中融入了多项科技元素。“我们推广暖棚养殖，让牛冬暖夏凉；用日粮饲喂机实现自动投喂和清扫；牛棚建得更高，减少氨气含量。”林欢庆介绍说，此外，养殖场还实行严格的消毒制度，每3天消毒一次，并定期开展口蹄疫等重大动物疫情的免疫检测。
在中滨牧业的牛舍里，有一套更具“人性化”的设计——恒温饮水系统。“我们的牛喝的水冬季保持在25℃左右，夏季是常温，水位还能自动调节。”宋治亮笑着说，虽然没有传说中的“矿泉水”和“按摩服务”，但这些细节足以保证牛群的健康生长。
如今，平凉红牛已成为该市乡村振兴的重要支柱产业。据林欢庆介绍，截至2024年，崆峒区已建成17个万头产业强镇、22个牵头养牛专业村，培育养殖场169家、养殖大户5500多户，红牛饲养量达到27.3万头，带动1.5万户农户从事肉牛养殖。“2024年3月，崆峒区国家现代农业产业园立项获批，我们正以此为契机，推动红牛产业集群发展。”
图为平凉红牛。魏建军 摄
从“养牛为种地”到“养牛为致富”，平凉红牛的发展历程正是中国西部乡村产业升级的生动缩影。“下一步，我们要继续加大科技投入，完善产业链条，让平凉红牛成为中国肉牛产业的一张名片。”林欢庆充满信心地说。而宋治亮则表示，将通过“高价收购”模式吸引周边养殖户，带动更多人共享产业发展红利。
在崆峒山下，这头“红牛”正承载着当地农民的致富梦想，一步步走向更广阔的市场。(完)