11月中国全社会用电量同比增长6.2%

中新社
北京12月24日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局24日公布的数据显示，11月，中国全社会用电量8356亿千瓦时，同比增长6.2%。
从分产业用电看，第一产业用电量113亿千瓦时，同比增长7.9%；第二产业用电量5654亿千瓦时，同比增长4.4%，其中，工业用电量同比增长4.6%，高技术及装备制造业用电量同比增长6.7%；第三产业用电量1532亿千瓦时，同比增长10.3%，其中，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量分别同比增长60.2%、18.9%；城乡居民生活用电量1057亿千瓦时，同比增长9.8%。
今年1至11月，全社会用电量累计94602亿千瓦时，同比增长5.2%，其中规模以上工业发电量为88567亿千瓦时。
从分产业用电看，第一产业用电量1374亿千瓦时，同比增长10.3%；第二产业用电量60436亿千瓦时，同比增长3.7%，其中，工业用电量同比增长3.9%，高技术及装备制造业用电量同比增长6.4%；第三产业用电量18204亿千瓦时，同比增长8.5%，其中，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量分别同比增长48.3%、16.8%；城乡居民生活用电量14588亿千瓦时，同比增长7.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

12月24日人民币对美元中间价报7.0471 上调52个基点

中新网
12月24日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月24日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0471元，上调52个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月24日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.19个点

中新网
12月24日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月24日“农产品批发价格200指数”为130.33，比昨天下降0.19个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.24，比昨天下降0.22个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.35元/公斤，比昨天下降1.0%；牛肉65.86元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉63.16元/公斤，比昨天上升0.1%；鸡蛋7.43元/公斤，比昨天下降0.7%；白条鸡17.85元/公斤，比昨天下降0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.81元/公斤，比昨天下降0.3%；重点监测的6种水果平均价格为7.79元/公斤，比昨天下降0.5%。鲫鱼18.94元/公斤，比昨天下降2.6%；鲤鱼13.80元/公斤，比昨天下降1.4%；白鲢鱼9.71元/公斤，比昨天下降7.3%；大带鱼40.45元/公斤，比昨天上升2.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大黄花鱼、菠萝、大带鱼、莴笋和富士苹果，幅度分别为3.3%、2.7%、2.2%、1.3%和1.0%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、巨峰葡萄、花鲢鱼、油菜和鲫鱼，幅度分别为7.3%、4.1%、3.2%、2.8%和2.6%。
--------------------------------------------------------------

12月24日央行开展260亿元7天期逆回购操作

12月24日央行开展260亿元7天期逆回购操作
2025-12-24 09:34:52
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月24日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月24日电 据央行网站消息，2025年12月24日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了260亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国品牌全球信任指数发布 海信蝉联智能家电行业领先

近日，全球知名市场研究机构益普索(Ipsos)发布的《2025中国品牌全球信任指数》报告显示：中国品牌全球净信任度同比提升12个百分点，而海信也凭借在全球市场的优异表现，蝉联智能家电行业领先。
从2019年起，益普索Ipsos持续追踪中国品牌的全球信任度表现，至今已发布四期报告。2025年榜单覆盖全球20个主要出海市场，涵盖消费电子、智能家电、互联网、汽车/电动汽车、AI等11大领域。《报告》指出，全球品牌信任格局正经历历史性转折，中国品牌全球信任度实现跨越式增长，中国品牌出海进入从市场进入到社会融入的新阶段。
《报告》称，2025年中国品牌全球净信任度持续攀升，较2024年上升了12个百分点。中国智能家电品牌的信任指数及排名也呈上升态势。
事实上，海信的全球化已走过30年，目前已在全球布局30个研发中心、37个工业园区和生产基地。2024年，海外收入占据海信整体营收的近半壁江山，其中自主品牌占比达到85.6%，海信也连续9年成为中国全球化品牌10强。
与此同时，海信也持续通过体育营销加速品牌全球化进程。从2016年欧洲杯开始，海信已经赞助三届欧洲杯、三届世界杯。今年9月5日，海信官宣成为2026世界杯官方赞助商，并将依托海信领先的RGB-Mini LED和AI技术，与国际足联深度合作持续提升观赛体验。国际足联表示：世界杯是联通世界的桥梁，期待与海信一起“带来前所未有的世界杯”。通过赞助世界顶级足球赛事，海信也赢得了全球越来越多用户的喜爱与信任。
《报告》显示，全球67%的消费者“倾向于购买与个人价值观契合的品牌”，77%的消费者“更信任熟悉品牌的新产品”，品牌建设的核心已从技术参数的竞争转向情感联结的构建。未来，海信也将坚持以用户为中心，通过“人本科技”和“至臻品质”，在全球市场与更多用户加强链接，带来更好的消费体验。
--------------------------------------------------------------

2025增材制造产业发展论坛在雄安新区举办

中新网
雄安12月24日电 (韩冰  谌诗雨)12月23日至24日，2025增材制造产业发展论坛暨增材制造产业年会在雄安新区举办。论坛以“打造增材制造新质生产力”为主题，汇聚政产学研用各界力量，共同探讨产业发展新机遇、技术创新新路径与生态构建新格局。
本次活动由工业和信息化部装备工业发展中心、河北雄安新区管理委员会联合主办，来自全国各地的企业代表、投资机构、行业组织等共计300余人参会。
其间，中国工程院院士王华明作主旨报告，深入解析增材制造技术发展趋势与产业应用前景。西安交通大学金属材料强度国家重点实验室教授薛德祯、法国国立高等工程技术学院教授康楠等专家学者，分别围绕“AI+新材料”“欧洲航空航天增材制造技术的应用前沿”等议题发表演讲。此外，论坛还发布了《2025年增材制造优质产品名单》和《中国增材制造产业年鉴(2026)》，并专题推介了雄安新区的产业政策。
“增材制造技术创新与前沿应用论坛”“增材制造生态构建与全球化发展论坛”两场专题论坛同步举办。来自高校、科研院所和企业的代表，就技术突破、场景落地、行业应用等话题展开深度交流。
本次论坛是雄安新区推动高端制造产业发展、构建现代化产业体系的一项重要举措，旨在搭建政产学研用协同平台，推动增材制造技术在航空航天、汽车制造、能源装备等领域的规模化应用，为发展新质生产力、推进新型工业化注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东游戏出海营收预估达464.27亿元

中新网
广州12月24日电 (记者 郭军)2025广东游戏产业年会23日在广州举办。据广东省游戏产业协会执行会长鲁晓昆在年会上发布的《2025广东游戏产业发展报告》(以下简称《报告》)显示，2025年广东游戏出海营收预估达到464.27亿元，同比增长9.60%。
2025广东游戏产业年会暨“金钻盛典·年度游戏成果发布”仪式23日在广州举办。图为广东省游戏产业协会执行会长鲁晓昆发布《2025广东游戏产业发展报告》。
中新网
记者 郭军 摄
《报告》显示，2025年广东游戏营收预估达到2836.13亿元，同比增长8.90%，占全国游戏营收的80.85%。其中，广东移动游戏营收预估为2116.32亿元，同比增长7.55%。
鲁晓昆指出，广东游戏呈现“双核、多点”的集聚效应，通过广州和深圳双核引领、粤港澳大湾区协同发展，政府与平台积极构建巨头引领中小企业创新的产业生态，持续巩固中国游戏产业“领头羊”地位。
同时，广东游戏出海也面临文化认知的鸿沟、市场竞争激烈、本地化运营薄弱、合规风险高企、龙头企业全球化路径依赖等挑战，需要出海游戏企业积极应对。
深圳大学文化产业研究院副院长胡鹏林在会上发布《2025粤港澳大湾区电竞产业发展报告》。报告显示，大湾区形成“双核引领、双星联动、多点支撑”的电竞产业生态，聚集腾讯、网易等头部企业及30余家俱乐部，硬件产业领跑全球。赛事“双轨双线”并行，2025年25场重点赛事热度高涨。未来将打造亚太电竞联赛，培育“电竞+AI”新业态，构建国际化产业生态。
当日，广东省首届电子竞技超级联赛以“电竞+文化”的创新模式正式拉开帷幕。赛事覆盖五大赛区、21座城市。(完)
--------------------------------------------------------------

2025未来产业系列对接活动（陕西行）举办

中新网
西安12月24日电 (记者 阿琳娜)由陕西省工业和信息化厅、中国电子学会和中国工业互联网研究院联合举办的“2025未来产业系列对接活动(陕西行)”23日在西安举办，现场发布和启动了一系列重要成果与计划。
据了解，活动现场中国工业互联网研究院院长鲁春丛发布了《中国未来产业区域发展报告(2025)》，报告聚焦未来产业六大方向、43个重点产业，形成了产业成熟度评价体系、区域发展指数和区域发展“全国一张图”，为未来产业因地制宜发展提供了科学决策支持、资源配置优化路径和区域协同效能提升方案。
陕西省工业和信息化厅副厅长张勇解读《陕西省加快培育发展未来产业实施方案》，介绍了《方案》的起草背景、产业优势、思路和目标、重点发展方向、关键举措等，明确了陕西省未来产业的发展目标和重点方向，为产业培育提供了清晰指引。
2025未来产业系列对接活动(陕西行)举办。阿琳娜 摄
本次活动中，多位院士专家发表主题演讲，分享未来产业前沿洞察。多家未来产业代表性企业，展示了在碲锌镉材料、具身智能机器人、工业AI智造、低空经济、氢能全产业链等未来产业领域的最新成果。
为强化产业创新策源能力，活动现场还举行了陕西空天动力研究院“未来产业研究院”揭牌仪式。研究院在中国工业互联网研究院、中国高等教育学会科技服务专家指导委员会、中国产业研究院等支持下，依托陕西空天动力研究院开展工作，推动前沿科技与未来产业孵化成长。
现场同步启动了“百校千园万企”协同创新行动计划。该计划由工业和信息化部高新技术司与中国高等教育学会共同牵头组织实施，聚焦未来产业六大方向与关键赛道，以“四链融合”为抓手，统筹推进清单结对、人才双轨培育等重点任务，打造高质量的产学研用协同对接平台。
据了解，本次活动组织方积极搭建合作桥梁，精准对接各方需求，在西安、咸阳、榆林、宝鸡等地开展了“未来产业深度行”对接活动，邀请100余家省外优质企业、5位行业顶尖专家齐聚陕西共话合作，并围绕产业协同、技术合作与金融服务等领域，征集优质合作项目在活动现场进行集中签约，将有力推动陕西未来产业生态构建，为区域创新与高质量发展注入持续动能。
聚焦细分领域，此次活动还平行举办“未来材料专题对接活动”“未来信息专题对接活动”“未来能源与未来空间专题对接活动”三场专题对接活动和“未来产业新锐企业对接座谈活动”，推动合作走向深入、精准、务实。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年中央企业将大力推进战略性、专业化重组整合和高质量并购

中新社
北京12月24日电 (记者 庞无忌)中央企业负责人会议12月22日至23日在北京召开。会议透露，2026年中央企业要大力推进战略性、专业化重组整合和高质量并购。
关于2026年工作安排，此番会议提及，多措并举优布局、调结构。中央企业要大力推进战略性、专业化重组整合和高质量并购。平衡收益和风险，积极获取核心要素、培育竞争优势、抢占发展先机，国有资本投资、运营公司要更好发挥平台作用。要积极有力、规范有序开展国际化经营。
会议还提及，要坚持传统产业转型和新兴产业发展并举。深入实施焕新、启航行动，突出工程和场景牵引，接续发力新能源、新能源汽车、新材料、航空航天、低空经济、量子科技、6G等重点领域，加大启航企业遴选培育力度。深化拓展“AI+”行动，开展新一轮中央企业数字化转型行动。
会议指出，明年中央企业要全力以赴稳经营、提质效。要探索运用各种大数据模型和行业模型，精准捕捉潜在市场需求。加强上市公司质量和市值管理。围绕产业链强基补短、基础设施建设、能源资源保障、前瞻产业布局等重点领域，用好各类支持政策，靠前谋划实施一批重大项目和标志性工程。
在改革方面，会议指出，明年要乘势而上抓改革、增活力。在新起点上推动改革再上新台阶。其中包括：进一步完善中国特色现代企业制度，推动党的领导融入公司治理各环节；进一步完善企业管理运营体系，深化三项制度改革，持续提升经理层成员任期制契约化管理水平，健全市场化用工模式，进一步加强薪酬管理。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年国资央企怎么干？央企负责人会议释放这些信号

2026年是“十五五”规划开局之年。国资央企如何统筹抓好改革发展等各项工作？日前举行的中央企业负责人会议释放了新信号。
信号一：全力以赴稳经营、提质效
今年以来，国际环境变乱交织，中央企业顶住压力、经营稳中有进，1至11月实现增加值9.5万亿元，同比增长1.4%。
新的一年，面对不确定难预料因素增多，中央企业怎么干？
国务院国资委主任张玉卓在会上提出，中央企业要以抢抓市场拓展发展空间，要密切关注宏观形势，加强行业运行结构性、趋势性分析，提升产供储销各环节的反应灵敏度；要通过强化管理来提高发展质量，坚持向内挖潜，做好全面预算管理，加强全员、全要素、全生命周期成本管控。
今天的投资，就是明天的竞争力。2025年前11个月，央企完成固定资产投资(不含房地产)3.3万亿元。
新的一年，国务院国资委要求中央企业继续“以有效投资积蓄发展潜力”，明确要求围绕产业链强基补短、基础设施建设、能源资源保障、前瞻产业布局等重点领域，用好各类支持政策，靠前谋划实施一批重大项目和标志性工程。
信号二：多措并举优布局、调结构
国有经济布局优化和结构调整，是做强做优做大国有资本和国有企业的内在要求。
“下一步，我们将以高质量编制‘十五五’规划为抓手，从更大范围、更深层次、更广领域统筹优化国有经济布局。”国务院国资委规划发展局局长戴希表示。
从具体举措看，坚持传统产业转型、新兴产业发展并举，仍是中央企业优布局、调结构的重要路径。
一方面，国资央企将继续深入实施产业焕新与启航行动，突出工程和场景牵引，接续发力新能源、新能源汽车、新材料、航空航天、低空经济、量子科技、6G等重点领域；另一方面，将深化拓展“AI+”行动，开展新一轮中央企业数字化转型行动，接续推动技术改造和大规模设备更新。
张玉卓介绍，新的一年，国资央企将大力推进战略性、专业化重组整合和高质量并购。“国有资本投资、运营公司要更好发挥平台作用。”他说。
信号三：聚焦融合强创新、促转化
“十四五”时期，国资央企以前所未有力度加强科技创新，中央企业研发经费投入累计超过5万亿元，新兴产业领域投资年均增速超过20%，科技人才数量增加近50%。
新的一年，中央企业如何打好创新引领攻坚战？此次会议给出答案：坚持科技创新和产业创新融合发展，统筹推进技术攻关、成果转化和人才生态建设。
“深化原创技术策源地建设”“健全市场导向的科研组织管理体系”“培育壮大科技领军企业”……在加强原始创新和关键核心技术攻关方面，国务院国资委作出一系列部署。
聚焦加快重大科技成果转化应用，国务院国资委提出，要推动创新联合体进一步升级提质，建设好中试验证平台，带头开放场景、释放需求、共享数据、统一标准。
人是生产力诸要素中最活跃、最能动、最具决定意义的要素。
“我们要积极改进人才教育培养体系，分类实施管理人才、科技人才和技能人才培养工程，大规模开展新兴产业和未来产业人才特训等工作。”张玉卓强调，国资央企将强化政策支持落地，规范开展科研人员中长期激励，进一步形成人才友好的企业生态。
信号四：乘势而上抓改革、增活力
国有企业改革深化提升行动主体任务基本完成！此次会议传来的消息令人振奋。
“十四五”时期，国资央企聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，接续推进国企改革三年行动和改革深化提升行动，不断向制约高质量发展的痛点、难点发起攻坚。
“国资央企从来都是在不断改革中前进的。”张玉卓表示，将在新起点上推动改革再上新台阶，进一步完善中国特色现代企业制度、进一步完善企业管理运营体系等。
他说，下一步，中央企业要推动党的领导融入公司治理各环节，进一步厘清各治理主体的权责事项；深化三项制度改革，进一步加强薪酬管理；加快企业组织形态和管理流程变革，持续推动扁平化、智能化改造。(新华社 记者王希)
--------------------------------------------------------------

万元级消费机器狗走到家门口，真正的考验才刚开始

第一财经
作者：乔心怡
具身智能，似乎真的要走入生活了。
12月23日，国内具身智能企业维他动力发布了首款消费级四足机器狗“大头Bobo”，预售价格9988元，首日成交额超过千万元。仅仅九小时之后，越疆(2432.HK)宣布消费级四足Rover X1开启预售，预售价格为7499元。 而在此之前，深庭纪智能、镜识科技等企业陆续推出了主打陪伴或家庭场景的消费级足式机器人产品。
相比人形机器人在工业场景中的埋头苦干，消费级四足机器人的落地路径似乎更加触手可及。技术积累相对成熟，在家庭陪伴、户外跟随等使用场景中，更容易在当前阶段形成可交付的产品形态。
不过，眼下大部分陪伴四足均还没有大规模交付，这条赛道仍然面临着清晰的现实问题，它究竟是一款高端玩具、家庭陪伴设备，还是一类尚未被完全定义的新型消费电子？不同定位之下，对稳定性、安全性、智能水平以及价格区间的要求，也截然不同。
12月上旬，记者在北京体验了包括维他动力、宇树、云深处等品牌在内的机器狗产品。多位从业者向记者指出，具身智能B端和C端产品之间的差异，并不只是价格下探，而是从可用走向可信、从演示能力走向长期陪伴的系统性转变。
不用遥控器，端侧如何进行自主决策
在公园和机器狗相处五小时，是种什么体验？
12月的北京，气温已逼近零度。在朝阳区的一处公园内，地面被厚厚一层落叶覆盖，脚踩上去会发出细碎而干脆的声响。记者在公园内缓慢前行，身后是正在进行跟随测试的机器狗。
这并不是一个专门为机器狗准备的测试环境。林地中树干间距不一，地面起伏被落叶掩盖，偶尔还有裸露的树根和碎石。记者走在其中，需要不断调整步伐、临时变向，才能在树林间穿行。
在这样的场景下，不同机器狗的表现很快拉开了差异。B端品牌的机器狗，如宇树、云深处等，能够顺利完成跟随动作，但整个过程并不轻松。记者在体验的过程中，常常觉得“提心吊胆”。
在体验中，第一财经记者观察到，为B端场景设计的机器狗，其行走伴随着明显的机械噪音，步态偏硬。遇到转弯或树木密集区域时，机器狗需要频繁减速，甚至会出现短暂判断迟疑，个别情况下还会直直撞向树干，需要人为通过遥控器介入纠正。
相比之下，尽管消费级的机器狗 “轻柔”许多，但在落叶较厚，或是人被树木遮挡的时候，产品也会面临“失效”的风险，出现摔倒、跟随失败的情况。
在B端产品的逻辑里，机器人怎么动、往哪走，全靠操控者用遥控器“遥控大脑”完成环境感知和判断。但没有遥控器的“大头”必须靠自己：靠摄像头识别、靠激光雷达探测、靠360°超宽带(UWB)定位芯片保障稳定性、靠模型进行决策，然后自己决定怎么迈步、怎么避障。
“在树林这样的非结构化环境中，单纯‘认得人’和‘跟上人’并不够，机器还需要持续理解周围的环境，才能在长时间行走中保持稳定。”维他动力联合创始人赵哲伦告诉第一财经记者，决定机器狗是否“走得稳”的，不只是有无跟随算法，更在于端侧算力能否支撑对复杂环境的实时理解。
记者梳理后发现，当前市面上能够支持二次开发的机器狗搭载算力普遍在40-100TOPS之间。维他动力则选择了搭载128TOPS的地瓜S100P芯片，算力超过部分智驾汽车。
但和汽车相比，机器狗面对的是完全不同的计算问题。“算力密度比算力总量更重要。”赵哲伦解释称，机器狗只需关注十米范围内的生活空间，传感器数量和像素规模更可控，使得单位像素可用算力反而更高。
在更高算力密度的支持下，机器狗可以在端侧运行参数量更大的模型，持续判断脚下哪些区域可通行、哪些只是视觉干扰。“对于消费级的机器狗来说，在真实的环境中‘不犯迷糊’，比单纯堆参数，比拼跳得多高、跑得多快更重要。”
这是具身智能从演示和遥控器操控下“逃脱”，走向家庭陪伴场景的基础。
消费级四足，卡在“能卖”与“能交付”之间
“业内此前并非没有过C端四足机器狗的尝试，但一直没有跑通过。”一位机器人产品经理告诉第一财经记者，但产品均有“硬伤”，要么卡在实际场景，要么卡在交付链条。“大部分机器人，包括机器狗，现在还都是手搓阶段，量产的稳定性、一致性没法保障。”
根据越疆机器人透露的信息，越疆的Rover X1主要的用户不止终端消费者，仍然覆盖了B端商业应用、科研教育等多类群体，预计明年完成首批交付。
消费级机器人的想象固然美好，但量产和交付始终是横亘于前的大山。记者了解到，此前在北京体验的“大头Bobo”为工程样机，维他动力向记者透露，他们会在2026年1月启动量产，1月底开始进行用户公测，于明年3月进入批量交付阶段。从“能卖”走向“能交付”，考验的不只是产品能力，更是对成本、供应链和节奏的系统性判断。
维他动力创始人余轶南强调，团队选择量产开模，并非单纯为了摊薄成本，也是为了产品的稳定性考虑。这一逻辑同样体现在供应链策略上。余轶南透露，团队并未将“自研”视作必选项，而是作为一种战术工具。当现有供应商无法同时满足性能、成本和交付配合度要求时，才选择自研关键部件，例如电机。
赵哲伦透露，公司的量产工厂将落地东莞，“我们预计盈亏平衡点大约在5万台，达到这个规模，基本可以覆盖研发、工程和团队成本。”这一节点也被视为团队下一阶段商业化的关键目标。
这一门槛也意味着，消费级四足机器人必须在产品定义和交付节奏上同时成立，否则很容易在尚未形成规模之前，就被高昂的工程和供应链成本反噬。赵哲伦告诉记者，消费级机器人尚处于早期阶段，研发、模具和供应链成本尚未被充分摊薄，且交付周期一旦拉长，也会削弱用户的购买意愿。“对于初创企业而言，如何在不牺牲体验的前提下，完成可控的规模化量产，将直接影响产品能否从展会走进真实家庭。”
在这一背景下，量产节奏与成本控制能力，或将成为消费级四足机器人能否真正跑通市场的关键变量。赵哲伦向记者透露，通过预售、公测和分批交付的方式逐步推进量产，也会减少一次性放量带来的质量与成本风险。
--------------------------------------------------------------

上海普陀打造具有国际影响力的大宗商品贸易高地

中新网
上海12月24日电 (高志苗)作为上海大宗商品贸易的重要承载地，普陀区依托“半马苏河”生态人文优势与产业集聚基础，正积极构建涵盖贸易、物流、金融、科技的全链条产业生态，为行业创新实践提供沃土。
发展大宗商品贸易，普陀有深厚的历史底蕴。1992年，全国首家国家级期货市场——上海金属交易所在物贸大厦诞生。普陀区相关负责人近日介绍，如今在物贸大厦，可以实现价格形成、现货交易、货物交割、资金支付、行情研讨、日常生活“六个不出楼”，97%的入驻企业为有色金属主体交易企业，其余3%为物流、期货、银行等配套企业，形成了完整的产业生态。
数据显示，2024年，普陀区的有色金属大宗贸易规模达1.1万亿元，占全区规上商销额的78.4%，而整个普陀区的大宗贸易规模约占上海市的1/6，其中有色金属类约占全市1/3，成为上海乃至全国的有色金属贸易核心区。
2024年1月，上海市政府办公厅以1号文形式发布专项政策，明确支持普陀区打造全市唯一以有色金属为引领的生产性互联网服务平台集聚区。同年11月，《普陀区关于打造半马苏河有色金属生产性互联网服务平台集聚区的配套措施》出台，从打造链主平台、促进产业集群、提升金融服务等10个方面给予支持。
普陀区商务委主任李银介绍，面向“十五五”普陀区将实现“四个打造”目标，打造享誉世界的有色产业核心集聚区，打造供应链创新活力区，打造金融赋能实践区，打造可信贸易环境标杆区。聚焦“高能级主体培育”，普陀区计划到2030年集聚50家百亿(千亿)级供应链企业，吸引世界500强关联企业落地；深化产学研协同创新，建成国家级有色金属贸易创新平台，力争成为全球有色金属资源配置的核心枢纽。
发展大宗商品贸易，普陀不仅有深厚的历史底蕴，也有完整的产业生态和叠加的战略赋能。普陀区相关负责人表示，站在新起点上，普陀将推进大宗商品贸易供应链产业体系建设，系统推进延链、补链、强链，打造具有国际影响力的大宗商品贸易高地；有序推进数字化转型和区块链上链，构建更加可信的贸易环境，为增强上海在全球市场的竞争力和话语权贡献力量；把服务做实、配套做优、生态做强，引导各类主体之间实现资源共享、优势互补，共同为行业高质量发展注入持续动能。(完)
--------------------------------------------------------------

业界展望“十五五”时期家电服务业发展形势

中新网
北京12月24日电 (记者 刘亮)中国家用电器服务维修协会日前在北京召开《“十五五”期间家电服务业发展指导意见》课题研讨会。会上，专家展望“十五五”时期家电服务业发展形势。
国务院发展研究中心市场经济研究所原所长任兴洲指出，“十五五”时期，要着力提振消费，推动供需在更高水平上实现良性互动。她强调，相关政策将通过多种举措增强居民消费能力与信心。同时，“两新”政策的优化实施有望为家电服务业带来新发展机遇。
对于“十五五”时期家电服务业创新发展，中国社会科学院工业经济研究所研究员罗仲伟强调，要紧跟技术趋势，深化技术应用；顺应市场需求变化，发展个性化定制、拓展服务化延伸业态。
商务部研究院服务贸易研究所副所长俞华指出，当前我国消费市场面临需求不足等挑战。对此，要进一步破除市场堵点，推动消费向服务化、智能化升级。
中国商业联合会副会长李祥波指出，当前行业面临消费基础性作用增强、数字融合加深及新消费兴起等机遇。未来企业发展要拥抱人工智能，挖掘消费新场景，对标“优质优价”，关注“银发经济”与“一老一小”领域。
海尔服务国内服务总经理郭要指出，“十四五”期间，海尔服务以数字化转型为核心，推出多项创新举措，实现服务品质与口碑突破。未来，海尔将深化数字化智能化应用，满足多元化需求，助力家电行业服务升级。(完)
--------------------------------------------------------------

两公司违反反垄断法实施经营者集中 市场监管总局开出罚单

中新网
12月24日电 据国家市场监督管理总局网站消息，12月23日，市场监管总局依法对浙江省人才发展集团有限公司(以下简称浙江人才)与浙江省公众信息产业有限公司(以下简称浙江公众)设立合营企业违法实施经营者集中案作出行政处罚决定。据统计，这是今年市场监管总局依法公开查处的第4起违法实施经营者集中案件。
调查显示，浙江人才与浙江公众设立合营企业的交易，构成未依法申报违法实施经营者集中。经评估，该交易不具有排除、限制竞争的效果。两家公司存在主动报告违法实施经营者集中行为、在发现违法事实后积极整改等情节，依据《中华人民共和国反垄断法》和《违法实施经营者集中行政处罚裁量权基准(试行)》的规定，市场监管总局依法予以从轻处罚，并根据不同情节进一步下调罚款金额，分别对浙江人才和浙江公众处以80万元和90万元罚款的行政处罚。
《中华人民共和国反垄断法》第二十六条规定，经营者集中达到国务院规定的申报标准的，经营者应当事先向国务院反垄断执法机构申报，未申报的不得实施集中。
--------------------------------------------------------------

中国发布新版鼓励外商投资产业目录

中新社
北京12月24日电 (记者 尹倩芸)中国官方24日公布新版鼓励外商投资产业目录，引导更多外资投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，投向中国中西部和东北地区。目录将于2026年2月1日起实施。
这份由中国国家发改委和中国商务部联合发布的《鼓励外商投资产业目录(2025年版)》，与2022年版相比净增加205条，修改303条。
官方表示，本次修订主要变化在于，鼓励引导外商投资先进制造业和现代服务业，全国目录新增或扩展终端产品、零部件、原材料等领域有关条目，提升产业链供应链发展水平，新增或扩展商务服务、技术服务、科学研究、服务消费等领域有关条目，促进服务业高质量发展。
此外，新版目录鼓励引导外商投资中西部地区、东北地区和海南省。结合各地资源禀赋、特色优势和产业发展实际，扩大地区目录鼓励范围。
商务部有关负责人称，外商投资鼓励目录内的行业领域，主要可以享受4项优惠政策：一是在投资总额内进口自用设备，除国家规定不予免税的产品，免征关税。
二是对于集约用地的鼓励类工业项目优先供应土地，并且可以按不低于所在地等别相对应全国工业用地出让最低价标准的70%确定出让底价。支持鼓励类外资企业灵活采用工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让等方式，降低初期用地成本。
三是在西部地区和海南省投资，可减按15%税率缴纳企业所得税。
四是境外投资者以境内企业分配的利润直接投资，被投资企业从事产业属于鼓励目录的全国目录，且符合相关条件，可享受税收抵免优惠。(完)
--------------------------------------------------------------

中国四部门提醒企业做好2025年年报 打击财务造假

中新社
北京12月24日电 (记者 赵建华)临近年底，中国财政部、国务院国资委、国家金融监管总局、中国证监会近日联合发文，提醒企业严格执行会计准则，做好2025年年报，打击和遏制财务造假行为。
上述四部门要求企业编制年报，严格执行财政部发布的企业会计准则、企业会计准则解释、企业会计准则应用指南、会计处理规定等有关规定，不得编制或提供不符合国家统一的会计制度要求的会计信息。在此基础上，需要特别关注长期股权投资，固定资产，无形资产，数据资源，资产减值，或有事项，收入，政府补助，企业合并，租赁，金融工具，标准仓单，保险合同，会计政策、会计估计变更和差错更正，合并财务报表，关联方及其交易，财务报表编制等领域的相关重点内容。
四部门督促企业，保证财务数据真实、准确、完整反映企业财务状况、经营成果，严禁财务造假、突击业绩等行为。对近年来问题多发频发的重点领域，加大会计核算和报表编制审核力度，严禁曲解准则、设计复杂交易以调节利润、虚假转让资产、规避监管要求。
四部门还要求会计师事务所在年报审计过程中，守住诚信操守底线，筑牢法律法规红线。其中，要重点关注虚构收入、财务“洗澡”、资金占用、业绩变脸、重大会计差错、大额资金流出、退市风险等问题，及时有效识别企业舞弊造假、利益相关方配合造假、欺诈发行和上市后持续造假等行为。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展4000亿元MLF操作

中新社
北京12月24日电 (陶思阅)为保持银行体系流动性充裕，中国人民银行24日宣布，将于25日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展4000亿元(人民币，下同)中期借贷便利(MLF)操作，期限为1年期。
据中国央行此前公告，本月有3000亿元MLF到期，即12月MLF净投放1000亿元，为连续10个月加量续作。
11月发布的《2025年第三季度中国货币政策执行报告》提到，目前，中国央行基本形成每月5日前后开展3个月期买断式逆回购、15日前后开展6个月期买断式逆回购、25日开展1年期MLF的中长期资金投放模式。
2025年以来，MLF和买断式逆回购均为净投放，东方金诚首席宏观分析师王青认为，这是今年中国央行降准次数较去年减少1次，国债净买入规模也较去年明显下降的背景下，市场流动性仍处于较为稳定的充裕状态的原因。
在王青看来，这表明中国货币政策基调从“稳健”调整为“适度宽松”后，数量型货币政策工具持续加大逆周期调节力度，进而为顺利实现全年经济增长目标提供了关键支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大超深凝析气田年产气突破百亿立方米

中新网
乌鲁木齐12月24日电 (陶拴科 王成凯)12月24日，中国最大超深凝析气田——塔里木油田博孜-大北气田天然气年产量突破100亿立方米大关，同时生产凝析油91.89万吨。
博孜-大北气田位于塔里木盆地北缘，是继克拉-克深万亿立方米大气区之后，塔里木油田在超深层发现的又一个万亿立方米级大气区，也是西气东输和南疆天然气利民工程管网主力气源地之一。
工人正在博孜区块超深井进行安全检查。陈梦羽 摄
近年来，塔里木油田不断深化地质理论认识，创新形成超深超高压复杂凝析气田成藏理论，推动气田勘探开发实现从深层到超深层、从高压到超高压、从优质储层到复杂储层的重大跨越。
据统计，博孜-大北气田勘探开发26年来，累计发现并开发了中国地层压力最高的凝析气藏——博孜9等13个超深凝析气藏，建成中国最大超深凝析气田，累计向西气东输和南疆五地州输送天然气546亿立方米，为中国东部能源结构优化和南疆地区经济社会发展注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国消费品质量安全促进会：耐腐蚀性成为汽车业品质基线

中新网
北京12月24日电 (记者 刘亮)汽车的耐腐蚀性能如何，如今已成为消费者选购汽车时的重要参考指标。中国消费品质量安全促进会24日披露，近4年的CA-CAP测评结果显示，耐腐蚀性能正成为全行业必须达标的品质基线。
“CA-CAP”全称为中国汽车耐腐蚀与老化性能测试评价规程，是在中国消费品质量安全促进会指导下开展的国内首个防腐蚀与老化测评项目。
据悉，该项测评并非简单的试验室盐雾测试，而是一套在海南独特“高温、高湿、高盐、多雨”极端环境中进行的、模拟用户真实使用场景的系统性强化腐蚀试验，其试验工况包含碎石击打、盐水侵蚀、紧急驻坡、石板颠簸、波形起伏等多种极端场景。其以60个循环模拟6年使用，最终将结果量化为直观的综合评价分值，并对腐蚀外观、使用功能和漆膜划痕进行多维度评价。
2025年，CA-CAP工作组按照计划，抽取了阿维塔06、欧拉好猫、东风日产逍客、小鹏MONA M03、红旗天工06、赛力斯问界M8一共六款市场热门车型开展耐腐蚀测评，目前已完成全部车型的测试评价和结果审查工作。在经历严苛的强化腐蚀试验后，2025年6款车型测试结果整体表现优异：参评车辆中，有五款自主品牌车型获得了5星级评价，其中最高分达到97.5分，最低分也有89.0分，测评结果明显优于前3年。
中国消费品质量安全促进会指出，回顾这4年的测评结果，两个趋势明显。一是行业整体水平的快速提升。2025年平均综合得分率明显高于前3年，说明随着测评的开展，行业整体上普遍重视汽车耐腐蚀性能，国内大多车企已将耐腐蚀测评5星级作为产品的设计目标。二是不同车型间的差距在缩小。单一年度内车型间的最高分与最低分差值在持续收窄，这种差距的缩小，标志着耐腐蚀性能从过去个别企业的技术特长，正转变为全行业必须达标的品质基线。(完)
--------------------------------------------------------------

中国渤海发现第7个亿吨级油田

中新社
天津12月24日电 (记者 王君妍)记者24日从中国海油天津分公司获悉，中国渤海海域新近系浅层再获亿吨级大发现——秦皇岛29-6油田。这是中国第一大原油生产基地渤海油田自2019年来连续发现的第7个亿吨级油田。
12月24日，中国海油宣布，中国渤海海域新近系浅层再获亿吨级大发现——秦皇岛29-6油田。图为该油田发现探井作业现场。(中国海油天津分公司供图)
秦皇岛29-6油田位于渤海中部海域，西距京唐港约44公里，是该海域近年来自秦皇岛27-3油田大发现之后的又一个亿吨级岩性油田。发现井钻遇油层66.7米，完钻井深1688米，经测试，该油田单井日产原油约370吨，展现出较好勘探前景。
据了解，此次发现的秦皇岛29-6油田处于渤海湾盆地石臼坨凸起边部的斜坡带。中国海油相关负责人表示，中国海油加强新近系浅层斜坡带油气运聚模式及技术创新并获得重大发现，突破了斜坡带油气过路而不留、难以规模富集的传统认识，展示了对凸起围斜区的勘探潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国银行贯通式服务护航国家科技自立自强

12月23日，中国银行在京发布《中银科创贯通式客户培育计划》(以下简称“贯通式培育计划”)，将聚焦重点领域，完善构建全链条、全生命周期的一体化综合金融服务模式，配置600亿元股、贷专项资金支持，切实推动实现高水平科技自立自强。
差异化服务贯通式培育
“贯通式培育计划”旨在针对具有成长潜力的科技型企业全生命周期金融需求，通过构建接力式全栈基金体系与商投行一体化的协同机制，实现金融服务从“碎片化”向“一站式”的贯通、企业成长周期从“小”到“大”的贯通，以及从“融资”到“融智”“融资源”生态赋能的贯通。
化“繁”为“简”，实现一站式对接。企业仅需和中国银行专职团队单一对接，中国银行将统一协调集团内外的股、贷、债等各类优质资源，实现金融服务无缝衔接，由熟悉客户的服务团队始终跟随，避免服务中断或重复准入。
从“小”到“大”，提供接力式支持。中国银行将和企业提前协商覆盖股权、贷款、投行等的一揽子金融服务方案，以3到5年为周期，开展分阶段梯次培育，使金融支持前瞻性适配企业经营节奏。企业自加入计划之初，便能清楚掌握不同发展阶段的金融产品服务，中国银行也将在企业成长过程中持续提供有力支撑。
因“客”定“策”，突出精准化适配。中国银行将为企业提供从融资到“融智”“融资源”的全方位金融服务。初创期提供股权投资和信贷支持，助力企业研发和科技成果转化。成长期对接产业链合作，协助企业拓展市场，强化自身“造血”功能。成熟期开展上市辅导，协助寻找并购标的，支持“出海”发展。通过全程精准跟进，最终助力企业穿越周期、实现长期稳定增长。
试点先行逐步推广
“贯通式培育计划”首期在北京、上海、江苏(南京、无锡、常州)、深圳、杭州五地试点，配置600亿元专项资金池，包括100亿元股权投资资金和500亿元信贷资金，以A轮融资为起点，培育不少于100家具有关键核心技术的优质企业，力争培育出一批独角兽和新上市企业，解决一批“卡脖子”难题。中国银行将按照“试点先行、逐步推广”的原则，逐步向具备条件的国家科技创新高地推广。
以“股贷结合的资金池”强化全链条支撑。股权端建立覆盖不同阶段的全栈基金体系，包括专注投早投小的先锋基金、开展成长接力的远航基金、赋能出海发展的基石投资计划。商行端以“本地化服务+国际化助力”双轮驱动，为企业研发、并购、出海提供坚实支持。
以“统一认知视角”促进全流程协同。着力推动股贷“认知统一、流程贯通、服务一体”。通过专家咨询、联合评议等机制安排，统一对客户的“价值判断导向”，合理定制股债综合融资方案。
以“配套专属机制”提供全方位保障。构建以长期效益为导向的内部考核评价体系，优化尽职免责安排，鼓励一线“敢投敢贷、愿投愿贷”。打造“懂科技、懂金融”的专属服务队伍，让服务团队“跟得上企业成长，接得住技术需求”。
以“创新生态联盟”导入更多市场资源。中国银行联合国有大型投资机构、国家基金、大型保险机构、头部创投机构、国有资本运营公司等各类伙伴组建创新生态联盟，为企业搭建更大丰富的金融及非金融资源对接平台，真正与企业经营发展周期深度绑定。
银企共赢携手同行
“贯通式培育计划”将紧扣“十五五”规划建议提出的部署要求，聚焦集成电路、人工智能、低碳能源、精准医疗等重点领域，优先支持参与国家科技重大专项、荣获国家科技奖励、创新积分优秀、获得国家级基金投资、得到“专精特新”主动发现机制推荐及部级中试平台支持的企业。
各试点地区企业可联系当地中国银行科技金融中心了解具体情况及开展业务合作。
中国银行将以此次发布“贯通式培育计划”为契机，持续打造可复制、可推广的贯通式科技金融服务样板，助力科创企业穿越周期、实现跃升，切实以高水平科技自立自强筑牢高质量发展根基，为开创中国式现代化新局面注入更多创新动能。
--------------------------------------------------------------

中央企业经营稳中有进 前11个月实现增加值9.5万亿元

新华社北京12月24日电(记者王希)记者从日前召开的中央企业负责人会议上获悉，2025年中央企业扎实开展提质增效、价值创造等专项行动，经营实现稳中有进，前11个月中央企业实现增加值9.5万亿元，同比增长1.4%。
1至11月，中央企业年化全员劳动生产率为81.1万元/人、同比提升3%，营业收现率、营业收入利润率、年化净资产收益率均保持在合理水平；完成固定资产投资(不含房地产)3.3万亿元、同比增长0.7%；各中央企业以更大力度强化自主创新，1至11月份研发投入达8901.6亿元，研发投入强度为2.62%。
“今年是‘十四五’规划收官之年。回顾即将过去的五年，我们面临的形势极为复杂、任务特别繁重，取得的成绩也殊为不易、很不平凡。”国务院国资委主任张玉卓在会议上说。
数据显示，“十四五”时期，中央企业资产总额连续跨上70、80、90万亿元三个台阶，规模实力、价值创造能力和品牌影响力明显增强；国资央企以前所未有力度加强科技创新，中央企业研发经费投入累计超过5万亿元，新兴产业领域投资年均增速超过20%，科技人才数量增加近50%，新质生产力发展积厚成势。
--------------------------------------------------------------

“中小企业创新成果首发平台”正式启动上线

中新网
北京12月24日电 (记者 刘育英)12月24日，在北京举行的2025中国中小企业融资论坛活动上，中国中小企业服务网“中小企业创新成果首发平台”(以下简称“首发平台”)正式启动上线，并发布首批中小企业创新成果。
中国中小企业服务网由中国中小企业发展促进中心牵头建设，于2024年7月30日上线。
首发平台在服务定位上，以制造强国重点产业、战略性新兴产业、未来产业、传统产业优化提升等领域为服务重点，为中小企业提供前沿技术展示、创新产品推广的线上首发窗口。
同时，首发平台充分发挥全国中小企业四级公共服务体系优势，通过首发路演对接、首发产业研讨等务实有效的线下首发活动，助力中小企业广泛链接各类园区、金融机构、产业链上下游企业等核心资源要素，形成线上线下、协同一体的首发机制与资源对接体系，构建起“创新展示—供需对接—产融合作”的全链条服务生态。
据了解，平台将高质量建设首发需求库。以重点领域中小企业为核心，推动形成以“科技赋能、产业带动、绿色智造、柔性定制”为特点的首发需求汇聚机制；将持续扩充首发要素供给池，为首发后的创新成果落地提供资源精准匹配、生态持续赋能的服务支撑体系。
此外还将探索建设首发服务大模型。依托中国中小企业服务网的企业全维度画像体系，构建集成品牌建设、市场推广及金融服务为一体的大模型服务功能模块，形成可定制化的首发解决方案。
在论坛成果发布环节，三家来自航天技术、生物芯片、智能制造领域的北京蓝箭鸿擎科技有限公司、培安美(浙江)科技股份有限公司、广东智子智能技术有限公司，分别通过视频发布了其具有代表性的创新成果，体现了中小企业在技术研发、产品创新及产业化应用方面的新探索。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：23岁硕士高反遇难，驴友不能“任自己的性”

中新网
北京12月24日电(记者 查志远 实习生 刘曦)近日，一名23岁的硕士研究生在四川甘孜州田海子山徒步时，因严重高原反应不幸身亡，令人悲痛。据红星新闻报道，事发地海拔4000多米，甘孜州体育中心相关负责人表示，(男子徒步)这个事情没有办证，没有正规领队，没有在当地报备。且11月开始，康定市贡嘎山附近就全面封山了。
这起悲剧，也再次提醒户外爱好者须时刻将风险意识放在首位，量力而行。
实际上，类似的意外悲剧，几乎每过一段时间，就会重复发生。
据相关报告披露，2024年全年共发生户外探险事故335起，导致84人死亡、92人受伤、11人失踪。
户外探险不幸遇难原因十分复杂，有多方面的原因。但生命至上，堵住此类活动的风险仍需要多方发力。
一方面，相关部门要加大风险提示，划定禁止区域。
如，今年11月，西安市秦岭生态环境保护管理局等部门发布通告，禁止任何法人和自然人在秦岭(西安段)核心保护区内开展违规穿越、探险、登山、露营等活动，同时禁止违规制作、印制、发布、传播穿越秦岭(西安段)核心保护区的传统媒体和网络媒体资料信息。
放眼全国，四川、云南等多地也陆续明确未开发区域的进入边界，对擅自闯入、违规探险的行为依法追责。
另一方面，个人作为自身安全的第一责任人，必须牢固树立敬畏自然、科学探险的理念。在参与户外活动前，应主动学习掌握相关地形、气候及高原反应等专业知识，进行客观的自我评估与充分的行前准备；活动中严格遵守法律法规和当地管理规定，不擅闯未开放或明确禁止的区域，始终将生命安全置于追求挑战与体验之上。
此外，进行户外探险活动时也要避免“总会有人来救”心理，放大冒险冲动，只会持续消耗有限的公共救援资源。
相关法律特对冒险行为亮起了“红牌”。《中华人民共和国旅游法》明确规定，旅游者应遵守安全警示，对违反提示、造成后果的，应依法承担相应责任。
值得一提的是，野游风险的扩散，并不只发生在山林之中。一些“网红秘境”“徒步攻略”在算法推荐和流量激励下不断传播，将禁区塑造成“成熟路线”，把违规行为包装成可复制的经验，在无形中放大了风险示范效应。
相关措施的出发点，并非限制正常的户外活动，而是确保活动在安全可控的范围内进行。在此基础上，通过规范开放、专业服务、备案管理等方式，为公众提供合规的户外体验路径，才能在守住安全与生态底线的同时，回应真实的出行需求。
而对每一个走进山林的人来说，敬畏自然、尊重规则，才是真正负责任的“向山而行”。(完)
--------------------------------------------------------------

中资银行首单 建行成功代理QFI质押国债作为期货保证金业务

近日，建设银行成功代理QFI(合格境外投资者)完成质押国债作为期货保证金业务，成为首家开展该项业务的中资银行。作为深耕跨境金融与债券市场的领军机构，建设银行依托与中央结算公司的长期深度合作，构建覆盖“债券代理交易－跨境结算－担保品管理”的全链条服务体系，并积极响应境外投资者“盘活国债资产、降低保证金成本”的核心诉求，及时梳理业务流程，悉心指导客户操作，率先推动业务落地，得到客户高度认可。
通过该项业务，境外投资者可在保留国债持仓获取票息收益的同时，借助质押国债释放的保证金参与期货交易所交易，实现“债券+期货”的组合配置，资金运用效率显著提升。相较传统现金保证金模式，国债质押可降低资金占用成本，提高境外投资者投资人民币债券的积极性，拓展人民币债券担保品的运用场景，助力人民币国际化。
此次业务的顺利落地，得到了中央结算公司的专业指导和大连商品交易所、东证期货的大力支持，是债券市场与期货市场“互联互通”的有效实践，满足了当前境外投资者深度参与中国金融市场的需求。
建设银行将紧抓人民币国际化重要机遇，继续深耕跨境资本市场，不断深化跨市场业务合作，持续提升参与国际竞争能力，助力我国金融市场高水平对外开放。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东龙尾村：脐橙结出“致富果”

中新网
河源12月24日电 (记者 张璐)眼下正是脐橙成熟季。走进河源市东源县仙塘镇龙尾村鲜橙基地，漫山遍野的果树缀满金黄饱满的果实，果香四溢，吸引市民和游客前来采摘品尝。
市民游客采摘脐橙。　河源市委宣传部 供图
作为龙尾村“一村一品”战略的核心产业，该基地自2022年末启动建设，以“生态优先、三产融合”为发展理念，规划建设集生态种植、休闲观光、农事采摘于一体的现代化农业示范基地，总投资逾400万元。
据相关方负责人介绍，今年该基地脐橙首次挂果，预计产量达3万多斤，已为村集体经济带来10多万元的增收。随着果树逐步进入丰产期，后续收益将稳步攀升。
得益于龙尾村得天独厚的自然条件，脐橙清甜多汁，果肉细腻无渣，果香浓郁，深受消费者的喜爱。
据了解，在运营模式上，龙尾村创新采用“村集体+专业第三方公司”合作机制，借助第三方公司的先进种植技术与成熟运营经验，实现从育苗、管护到采收的全流程精细化管理。收益分配采用营收分成方式，村集体占比45%，合作公司占比55%，既助推村集体经济“加速跑”，又激发了市场活力。
据介绍，该基地还以“农业+旅游”为抓手，将果园与周边黄花风铃木网红打卡点串联，打造独具韵味的亲水栈道。游客沿栈道而行，既能欣赏水库周边的秀丽风光，又能深入果园体验采摘乐趣。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）湖北宜昌：特色农业扬帆远航

中新网
宜昌12月24日电 题：湖北宜昌：特色农业扬帆远航
作者 雷鹏程 范玉峰
仲冬时节，湖北五峰土家族自治县牛庄乡牛庄村，天麻种植户刘云峰麻利地将刚采挖的鲜天麻打包装箱，发往全国各地。
过去，牛庄的优质天麻常被当作原料卖到外地。刘云峰和乡亲们开始尝试直播、运营网店，他的目标很明晰：“要让藏在深山的好货，自己站出来说话。”
宜昌高山天麻丰收。卞建鑫 摄
为农产品找到“身份”，是山里人从“看天”转向“看市”的关键一步，也是让特色农业扬帆远航的重要举措。
地处长江中上游接合部的宜昌是三峡工程所在地，东西落差近千米，生物与气候垂直分异明显，孕育出茶叶、柑橘、蔬菜等优质农产品。多年来，当地强龙头、延链条、促融合，让农业告别“看天吃饭”，走向可持续、高价值发展之路。
今年以来，宜昌市300余家重点龙头企业集结“出山”，携地道风物亮相全国各类展会，实现产地与终端消费者的精准对接。企业现场销售额累计超过500万元，更精准叩开了1000余家意向合作的大门。
秭归橙农用无人机转运伦晚脐橙。彭强 摄
前不久，瑞幸咖啡与秭归县人民政府签订助农合作协议，并在当地推动落地万亩“瑞幸咖啡秭归脐橙原产地”，成为地企资源互补、协同助农的生动实践。
同时，该市加快推动农业产业融合发展，不断延伸产业链条，提升产业附加值，厚植优势农业产业新优势。
在宜都市高坝洲镇清江鲟鱼谷，物联网智能养殖产出的鲟鱼子酱等产品畅销全球。当地以此为核心，打造“鲟鱼小镇”，发展观光旅游，形成了一条从生态养殖、精深加工到渔旅融合的完整产业链。
宜都清江鲟鱼谷渔光一体室内工厂化养殖车间。周重雨 摄
在长阳土家族自治县，“土疙瘩”魔芋已从小作物长成大产业。全县建成近5万亩标准化基地，辐射周边形成10万亩种植带，魔芋系列产品远销40多个国家和地区，附加值提升3倍以上。
宜昌市农业农村局数据显示，2024年，宜昌规模以上农产品加工企业达497家，年产值突破1000亿元。今年该市规模以上农产品加工企业已突破510家，实现加工产值897.83亿元，预计全年将突破1100亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

人民币创14个月新高 管涛：“市场做多热情被重新点燃”

中新经纬12月23日电 (董湘依)12月23日，离岸人民币对美元率先升破7.02关口，在岸人民币对美元升破7.03关口，日内上涨近百点。两者均创下自2024年10月以来14个月新高。
截至发稿，美元指数下跌0.37%，报97.875，跌至11周以来的最低水平。
“市场做多人民币汇率热情被重新点燃”，中银证券全球首席经济学家管涛接受中新经纬采访时表示，推动近期人民币汇率走强主要有两方面因素。
一是美联储降息预期增强，驱动美元指数回落。11月下旬至今美元指数下跌了约2.0%。二是今年以来，面对复杂的外部环境，中国经济展现出较强韧性，近期国际货币基金组织、世界银行以及高盛等多家外资机构为中国经济投了“信任票”，纷纷上调了中国经济增速预测值，外资配置人民币资产兴趣增强。
此外，管涛指出，今年以来，得益于出口市场多元化程度提升，以及我国商品出口保持较快增长，“不排除人民币汇率升值，或推动部分外贸企业季节性结汇需求释放。”(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

今年地中海航运在厦门港吞吐量突破100万标箱

中新网
厦门12月24日电 (林永传 黄凌航 胡嘉睿)24日，在厦门边检总站东渡边检站民警监护下，地中海航运公司(MSC)旗下巴拿马籍“地中海思辛”轮缓缓靠泊厦门港海通码头，随后该轮鸣笛起吊，标志着地中海航运2025年在厦门港吞吐量历史性突破100万标箱。
图为地中海航运集装箱船靠泊厦门港。(厦门东渡边检站 供图)
地中海航运(MSC)是全球运力排名第一的集装箱航运公司，总部位于瑞士日内瓦，提供海运、物流及邮轮服务，其业务覆盖全球155个国家和地区。目前，地中海航运在厦门港共布局11条航线，成为厦门港建设“丝路海运”网络、打造世界一流港口的重要合作伙伴。
针对此次“百万标箱”节点保障任务，东渡边检站依托设置在码头前沿的“码上办”勤务室，提前与船方及代理公司密切沟通，精准掌握船舶动态与作业需求，科学增派专项执勤警力，强化码头一线巡查监护力度，实现了船舶到港“零等待”、离港验放“零延时”的高效通关体验。
本年度该站已累计保障地中海航运船舶安全快速入出境300余艘。
图为边检民警高效保障船舶作业。(厦门东渡边检站 供图)
今年以来，东渡边检站优化口岸营商环境，创新推出“码上办”勤务室，构建了以“智能(Smart)、支撑(Support)、监管(Supervision)、服务(Service)”为核心的“4S”工作体系，全面推行覆盖“边检窗口、码头闸口、船舶梯口”的“三口系统”，实施船舶出入境手续全天候网上预报预检，提供“7×24小时”不间断通关保障等系列便利举措，累计为相关船舶节省通关等候时间超过1400小时，有效助力港口作业效率提升和航线网络拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

以公共数据驱动城市治理：三亚获进展

中新网
海口12月24日电 (黄方舟)在国家城市信用状况监测中，三亚市长期位居全省前列，并稳定处于全国地级市前30%。
在23日举行的“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会上，三亚市营商环境建设局营商环境综合服务中心主任蒲首豆说，三亚已成功创建18个“信用社区”，其中，月川社区5000多套回迁房屋中将近80%采取“信用+装修”模式；水蛟村“信用+庭院经济”模式带动村民收入增长36.8%，净利润提升74%。
基层信用治理成效显著，成为三亚在公共数据驱动城市治理方面取得的一个具体进展。此外，三亚以公共数据驱动城市治理，也带动旅游市场监管效能提升、医疗健康服务更加便捷、义务教育入学更加公平高效和基层减负松绑效果突出。
在三亚，放心游场景已入选国家文化和旅游部全国智慧旅游解决方案优秀案例。近年来，三亚打造“三亚放心游”平台，构建“一人一码”“一社一码”“一导一码”“一艇一码”等数字化治理体系，形成“服务可追溯、评价可量化、信用可积累”的管理闭环，为游客打造“透明无忧”的出行环境。
据介绍，“三亚放心游”平台已入驻诚信保障商家超过12万户，累计受理消费投诉17050起，对符合条件的2656起案例实施了先行赔付，赔付金额达361.71万元，累计为消费者挽回经济损失591.9万元。
在医疗健康服务方面，三亚深化医疗数据互通与协同应用，推动全市公立医疗机构检查检验结果应认尽认。目前，三亚经济圈五市县18家二级以上公立医院65项影像与89项检验共享清单落地，三亚在全省率先上线云影像，不仅给患者跨院复诊带来了便利，也为医生准确、高效诊断提供了强有力的支持。
在义务教育入学方面，三亚打造线上申报、自动派位、智能预警、联合监督功能于一体的招生系统，开设异常招录自动预警、问题线索“直通纪委”等智能化监管功能，做到学区划片科学、学位申请便利、学生入学公平。
为给基层减负松绑，三亚将全市原始报表进行精细化梳理和压减，全部纳入基层“一表通”平台统一管理，让数据“多跑路”、基层“少填表”；在区级试点“数字政务门牌”，让民众在家门口“扫码即知”“扫码即办”，破解群众办事“找不到”“看不懂”“不会办”问题，入选中国贸促会2025年“促进营商环境优化解决方案”优秀案例。(完)
--------------------------------------------------------------

住建部：着力稳定房地产市场

12月22日至23日，全国住房城乡建设工作会议在北京召开。会议全面梳理2025年工作，系统总结“十四五”时期行业发展取得的阶段性成就，并就“十五五”时期总体发展规划及2026年重点工作任务作出部署安排。
会议明确，2025年保交房任务全面完成。“十四五”期间，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4100多万户、1.1亿多人。2026年作为“十五五”开局之年，将推进现代化人民城市建设放在首位，城市更新重要性提升。对于房地产的提法则由去年的“持续用力推动房地产市场止跌回稳”调整为“着力稳定房地产市场”，且位置由第一位调整为第二位。
2025年保交房任务全面完成
会议认为，2025年，全国住房城乡建设系统推动住房城乡建设事业高质量发展取得新成效。
具体来看，保交房任务全面完成。38个城市开展老旧住房自主更新、原拆原建。提升住房公积金管理服务效能，深化灵活就业人员参加住房公积金制度试点。加快构建房地产发展新模式。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，从2022年提出保交楼，到2024年提出保交房工作，这两项工程全部完成，意味着未来居民买房，基本不用担心交付的事项了，即便开发商建设能力下降、项目进度延缓，但购房款封存在监管账户，而不会出现抽逃的问题，不会出现将预收款作为融资和高周转的手段。交付对居民预期、信心的冲击也降到最低了。
在推进保交付、实现防风险的基础上，2025年的另一项工作就是启动供给侧改革。会议指出，新的《住宅项目规范》正式实施。举办全国“好房子”设计大赛。以“揭榜挂帅”等方式推动50多类新型建材研发应用。
《住宅项目规范》指导行业领军企业发挥示范作用，探索构建“6633”(六不、六防、三省、三要)、“365”(三用、六优、五支撑)等“好房子”建造体系。42个城市实施房屋全生命周期安全管理制度试点。一体化推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，开展物业服务领域突出问题集中整治，推动问题整改。
李宇嘉表示，“好房子”建设也是新模式、高质量的切入点，通过供给革新牵引和带动需求，实现新旧模式的渐进过渡和行业止跌回稳，以及夯实住房民生属性的基础。
明确推进现房销售制度
2026年作为“十五五”开局之年，排在首要位置的重要工作便是推进现代化人民城市建设。
会议明确，高质量开展城市更新，编制实施“十五五”城市更新专项规划，抓好城市体检、更新试点，实施一批民生工程、发展工程、安全工程。以“绣花”功夫精细化推进城镇老旧小区改造、完整社区建设、口袋公园建设、绿地开放共享、“温暖工程”建设、城市小微公共空间改造，提升无障碍适老化环境品质。
此外，着力稳定房地产市场，重点是因城施策控增量、去库存、优供给，结合城市更新、城中村改造盘活利用存量用地，推动收购存量商品房用作保障性住房、安置房、宿舍、人才房等；进一步发挥房地产项目“白名单”制度作用，支持房地产企业合理融资需求；加快构建房地产发展新模式，有序搭建基础性制度，在房地产开发上，做实房地产开发项目公司制。在房地产融资上，推行主办银行制。在商品房销售上，推进现房销售制，实现“所见即所得”，从根本上防范交付风险。
中指研究院相关负责人认为，本次全国住房城乡建设工作会议研究部署了“十五五”重点任务，明确2026年房地产发展重点，城市更新的重要性提升，着力稳定房地产市场是重点任务之一，并从多个方面部署具体工作，供给端政策侧重优化增量、盘活存量，包括推进收购存量商品房、优化和精准实施保障性住房供应、推进“好房子”建设等内容，需求端政策强调“城市政府要用足用好房地产调控自主权”，预计地方政府在清理不合理限制性政策、加大购房补贴力度、提高公积金贷款支持力度等方面将继续出台政策，推动房地产市场平稳运行。
北京商报记者 王寅浩 李晗
--------------------------------------------------------------

光伏“去银化”技术连续突破，用银供需格局将逆转？

每经记者｜朱成祥    每经编辑｜黄博文
白银价格又创新高。
12月22日，现货白银(伦敦银现)价格一度突破69美元/盎司关口，刷新历史高点，2025年以来累计上涨约138%。截至当日收盘，沪银期货主力合约上涨6.06%，突破16200元/千克关口。
有分析认为，白银价格连续上涨，一方面是因为金价上涨；另一方面是因为工业需求增加。在工业需求中，光伏产业用银量显著提升。随着N型电池技术的普及，单位装机容量的耗银量显著上升。2024年，国内光伏银粉产量为5892吨，同比增长约30%。目前，白银已连续多年供不应求。
《每日经济新闻》记者注意到，近期光伏“去银化”技术连续突破。无银化技术电镀铜已有规模化量产，而少银化的银包铜技术正在推进量产中。若无银、少银技术持续进步且大规模量产，将对未来白银需求造成影响。
光伏需求影响白银市场
对于白银价格上涨，国信证券认为，从白银定价逻辑来看，白银具有工业和金融两大属性。从金融属性看，全球信用货币信任度因财政赤字扩大和地缘动荡下滑，使白银成为黄金之外另一种避险资金的优选标的。从工业属性看，2025年工业用银占比超过60%。
2016~2024年，白银总供给波动不大，甚至略有下滑，而白银总需求却持续上涨，需求增长的主因是工业需求增长。据世界白银协会统计，2016年，白银工业需求为1.53万吨；2024年，白银工业需求增长至2.04万吨。
工业用银方面，最大的扰动因子在于光伏需求。2021年，光伏用银占白银总需求比例约为8%。随着全球光伏装机容量持续高速增长，光伏用银需求显著上升，2024年全球光伏用银量达到6146吨，在白银总需求中占比达到17%。
华联期货表示，白银供应端增长显著乏力，而需求端有明显增量，工业需求已成为核心增长引擎。2025年全球光伏产业用银量显著提升。
在工业需求特别是光伏需求强劲增长下，白银近年来连续供不应求。2022年、2023年、2024年供给缺口分别为7762吨、6240吨和4632吨。
然而，白银价格连续上涨也给光伏行业带来巨大成本压力，这也迫使光伏厂商纷纷开发少银、无银技术。
目前，光伏少银技术以银包铜为代表。光伏银浆头部厂商帝科股份(SZ300842，股价61.94元，市值89.99亿元)12月19日回复《每日经济新闻》记者：“公司针对TOPCon(隧穿氧化层钝化接触)电池的高铜浆料解决方案已经实现量产应用，预计2025年第四季度形成GW级别量产线，并进一步加大量产规模。”
无银技术方面，以电镀铜为代表。爱旭股份(SH600732，股价13.01元，市值275.45亿元)告诉《每日经济新闻》记者：“公司已经大规模推广电镀铜，珠海基地10GW均采用无银化工艺。后续济南基地10GW也计划全部采用无银化。”
电镀铜方案好处比较多
近期，铝代铜已引发人们热议。那么，用银包铜替代白银，其导电性是否存在差异呢？
帝科股份告诉《每日经济新闻》记者：“相比银，铜的导电性稍弱，但成本优势更显著。银包铜粉作为铜粉与银粉的复合结构，方阻、电阻率和导电率均处于银粉和铜粉的中间状态，银包铜的复合结构结合了银在导电性与抗氧化方面的优势，以及铜在成本方面的优点。”
需要注意的是，虽然HJT(异质结)电池早已推出银包铜技术，但当下市场TOPCon电池仍是主流。只有TOPCon电池广泛实现银包铜技术的应用，才能推动银的使用量大幅下降。
而TOPCon电池实现银包铜的技术难点在于高温。高温环境下银包铜浆料外部银层会因热激活发生局部熔融团聚，造成银壳破损，导致内部铜芯暴露在空气中发生氧化反应，生成的氧化铜电导率较低，并且体积膨胀导致银层进一步破损，或者导致电池片部分区域失效。
对于TOPCon等高温电池技术路线，帝科股份推出“银种子层+高铜层”方案，下层为高温烧结银种子层，形成欧姆接触并延缓阻挡铜扩散，上层为专门增强银层热稳定性的低温银包铜层，通过更高质量的银层阻挡铜扩散，并用于电流传输。
无银化技术方面，爱旭股份表示：“公司ABC电池已有无银金属化技术，采用电镀铜工艺，已经在珠海基地实现规模化量产。在金属化环节，相比银浆丝网印刷，每瓦可以节约好几分钱的成本。”
此外，爱旭股份也表示：“银浆是银粉和玻璃粉烧结的混合物，其结构疏松，相对而言更容易断裂。而(电镀铜)的铜栅线是纯金属，延展性更好，所以在遇到外力冲击时，更不容易断裂。”
既然电镀铜方案好处比较多，为何迟迟未能推广呢？爱旭股份称：“原因是(此前)成本降不下来。”
帝科股份也表示：“电镀铜工艺的问题在于其较传统丝网印刷技术工艺更为复杂、设备投资大、产线较长，设备精准度要求高、环保问题大，其量产产能、良率和出片效率较低，设备、材料成本较高，性价比相对现有浆料方案而言仍有待提升。”
简而言之，电镀铜采用了图形化工艺，设备需使用“低配版光刻技术”，因此设备成本较高，良率控制难度大。
光伏银耗将会大幅下降？
需要注意的是，虽然无银化技术已经量产，但因设备成本及图形化技术在推广上尚存在难度，目前仅有爱旭股份已大规模量产。
相比之下，银包铜技术路线则由银浆龙头帝科股份、光伏组件龙头晶科能源(SH688223，股价5.38元，市值538.28亿元)共同推广。这两家企业在TOPCon电池领域大力推广银包铜技术，或对未来市场的白银需求格局产生深远影响。
根据华泰证券研报，目前主流低温银包铜浆料银含量已降低至30%至40%。帝科股份发布公告表示，其应用于N型HJT低温电池的银包铜浆料已实现超低银含量(≤20%)，相关浆料产品已完成产品验证并实现量产应用。
另外，《每日经济新闻》记者注意到，帝科股份应用于N型TOPCon高温电池背面的高铜浆料产品(约20%银含量)目前已实现持续量产，相对于现有量产标准工艺银耗量，预计有效银耗下降超过50%。
也就是说，若银包铜得以推广，光伏银耗将会大幅下降。如果未来电镀铜工艺也得到进一步推广，或将进一步影响白银需求量。
不过，从当下来看，白银仍常年处于供不应求的状态，光伏无银、少银技术尚在推广之中。根据银河期货，2024年占据市场主流的TOPCon电池用银已从106mg/片降至86mg/片，且预计未来少银化的趋势会继续延续。
根据中信建投预计，2026年全球新增光伏装机量将首次迎来负增长，该年全球新增光伏装机488GW(吉瓦)，同比下降10%。
虽然白银当下尚处于供不应求状态，但供需逆转的苗头或许已经显现。
--------------------------------------------------------------

全产业链总产值预计18亿元 “中国油茶之乡”种活金种子

中新网
衢州12月24日电(项菁 柴奇超)2025年，浙江省衢州市常山县油茶全产业链总产值预计达到18亿元。
油茶产业创新联盟2025年油茶创新发展大会近日在常山举行，会上公布该县油茶产业发展情况。
常山县坐拥北纬30°黄金产油带，油茶种植历史悠久，素有“中国油茶之乡”“浙西绿色油库”的美誉。近年来，常山县聚焦油茶产业创新融合发展，让一颗油茶种子发展成一条完整产业链。
大会现场。常山县委宣传部 供图
活动现场，常山正式推出“常山山茶油”地理标志产品，为其品牌化、标准化发展奠定基础；多个油茶产业项目进行签约、达成合作，涉及数字化油茶基地建设、油茶交易、油茶护肤品研发等领域。
同时，伊朗中国友好协会驻华文旅代表何飞受聘为“常山山茶油推介官”。何飞表示，他将推动常山山茶油走向更广阔市场，助力产业国际化布局。
为强化产业服务支撑，会上，油茶产业创新联盟科技服务“千村百企”提质增效行动正式启动。未来五年，该联盟计划在全国建设高产示范林30万亩，推广低产林改造技术30万亩，辐射带动全国千万亩油茶产业提质升级。
在“绿水青山就是金山银山”理念指引下，近年来，常山县深耕油茶“全产业链、全价值链”融合发展，不断推动油茶产业发展提能增效。如通过完善“龙头企业+两山合作社+基地+农户”的多元利益联结机制，目前已带动该县8万林农增收5亿元。
常山县委相关负责人表示，“十五五”时期，该县将以提升平台能级为主攻方向、以突破核心技术为战略支撑，持续探索一条全要素链、全产业链、全价值链融合发展之路，确保产业发展的红利更广泛、更公平地惠及广大林农。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首创跨境贸易“智慧通”创新改革项目在广西南宁正式投运

中新网
南宁12月24日电 (姚北方  林洁琪)12月24日，一辆即将发往越南的货柜车从南宁综合保税区出发，在智能云卡口快速采集信息后，30秒内便完成智能施封，全程无人操作。
当天，中国(广西)自由贸易试验区南宁片区跨境贸易多区联动“智慧通”创新改革项目(下称：“智慧通”项目)全面投入运行。作为全国首创的跨境贸易智慧监管改革实践，该项目由中国(广西)自由贸易试验区南宁片区管理委员会联合南宁海关等部门统筹推进，创新构建“1个智慧监管平台+N个海关监管作业场所”的联动模式，提升跨境物流通关效率。
图为货车从南宁综合保税区转关。姚北方 摄
“智慧通”项目聚焦南宁综合保税区、南宁吴圩国际机场、爱店口岸等关键物流节点，通过28项软硬件升级，集成安全智能锁、AI图像识别、卫星定位、物联网等新一代技术，打造全程可视化、智能化监管网络，彻底打破不同监管区域的信息壁垒。
据介绍，与传统模式相比，“智慧通”项目实现了流程再造，货物从启运地到目的地全程“一次申报、自动施封、无感通关”，无需人工干预核销；项目还统一跨区域监管数据标准与操作规范，提升部门间协同效率，同时适配跨境电商、一般贸易等中、远、短途接驳货物通关需求，让转关监管服务更精准高效。
图为自动施封通道。姚北方 摄
南宁五象新区(自贸试验区南宁片区)管委会自贸创新发展局深化改革科科长郭志强介绍，“智慧通”项目自今年9月17日上线试运行以来，跨境货物每车次平均监管核对和施验封时间，从10分钟左右缩短到1分钟以内，多区转关货物整体通关耗时从3至4天压缩至1天。
据悉，该项目实现跨境贸易商品多区域联动全程无人化监管作业，预计每一海关监管作业场所每年可减少30万元人工运营成本，监管运行成本进一步下降。截至目前，项目已覆盖南宁综合保税区、南宁吴圩国际机场口岸、爱店口岸场站，超过20家跨境贸易企业享受该模式带来的通关便利。
如何实现“无感通关”？南宁邮局海关查验科科长麦博介绍，“智慧通”项目实施前，货物在抵达、施封、离开等环节均需要人工操作；项目实施后，企业无需向海关申领关锁，海关可以不用在转关系统录入关锁号直接进行审放操作，海关作业放行后企业可自行挂锁，海关通过技术手段核查挂锁是否符合监管要求，通过自动施封完成智能锁的施封操作，车辆出区。
在企业实操中，南宁综合保税区至越南河内货物12小时直达，物流信息全程可查可控，订单周转效率大幅提升。此外，物流周转效率提升带动综合成本显著下降，企业跨境物流综合成本平均下降15%。
中国(广西)自由贸易试验区南宁片区管理委员会表示，作为服务西部陆海新通道建设的重要抓手，该项目的成功实践为全国沿边跨境贸易提供了可复制、可推广的“南宁经验”。下一步，南宁片区将持续深化“AI+跨境贸易”服务体系，不断优化“智慧通”平台功能，进一步拓展联动区域范围，推动与东盟国家在物流标准对接、数据互联互通等领域深度合作。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首座零碳马铃薯全粉加工厂在鄂尔多斯投入试运行

中新网
鄂尔多斯12月24日电(记者 李爱平)12月24日，全国首座零碳马铃薯全粉加工厂在内蒙古自治区鄂尔多斯市杭锦旗投入试运行。
投资20亿元的该马铃薯深加工零碳循环产业项目，通过构建从种植到精深加工的完整产业链条，有力推动了传统农业向现代化、集约化转型升级。该项目全面投产后，预计每年可深加工40万吨马铃薯，产出7万吨优质全粉，年产值有望达10亿元。
“依托杭锦旗优异的区位条件和丰富的风光资源，我们配套建设风光储一体化的新能源发电设施，以实现生产用电的自给自足，打造了中国首个真正的零碳食品产业园。”该项目负责人李志龙介绍。
李志龙表示，随着首批零碳马铃薯全粉成功下线，这座工厂不仅向市场提供了一种全新的绿色农产品，更以其前瞻、完整的零碳循环模式，为中国现代农业与食品加工业的可持续发展，提供了具有示范意义的样本。(完)
--------------------------------------------------------------

共建共用新亚欧陆海联运通道 连云港加快国际枢纽海港建设

中新网
连云港12月24日电 (记者 谷华)24日，由连云港港口控股集团有限公司主办的共建共用新亚欧陆海联运通道恳谈会在连云港举行，来自陇海铁路沿线城市的政府部门以及国内行业协会、港口企业、铁路系统、物流公司、厂商客户、科研院所等近400名代表齐聚一堂，共商合作、共谋发展。
会议现场。连云港港口控股集团有限公司 供图
本次恳谈会旨在深入贯彻落实江苏省关于拓展深化陇海线“朋友圈”的部署要求，进一步加快连云港国际枢纽海港建设，提升新亚欧陆海联运通道的物流服务能级与双向开放水平。
连云港港地处我国沿海中部，具备天然深水良港的独特优势，是陇海线沿线城市通向海洋、融入全球市场的重要门户。今年1月-11月，港口吞吐量达3.34亿吨、集装箱量648.2万标箱，分别增长6.38%、7.6%，“连申快航”完成14.8万标箱、增长24.5%，国际班列开行853列、开行量稳居全省第一，通道物流服务能力和双向开放水平稳步提升。
江苏省政府副秘书长赵洪波在致辞中强调，要充分发挥连云港作为新亚欧大陆桥东方起点的战略支点作用，深化与沿线地区的协同联动，共同构建高效畅通、智慧绿色的陆海联运大通道。
“沿陇海线城市资源禀赋各异、产业互补性强，唯有拓宽合作领域、提升合作层级，才能把分散的优势汇聚成整体竞争力，把通道的潜能转化为发展动能。”连云港市委书记邢正军表示，连云港愿与各界朋友一道，以港航物流为牵引，共建共享深水大港、国际走廊、中欧班列和园区平台。
在主旨发言环节，七位嘉宾分别从港航合作、铁路协同、跨区域联动、智慧绿色转型、通道经济培育、学术研究支撑等方面，为通道高质量发展提供了思路与方案。
会上，连云港港口控股集团党委副书记、总裁颜东发布了蓝宝星球平台、2条港际合作品牌线路、10条多式联运精品线路以及2条特色货种出口航线，展现了通道服务的多元化与专业化。
江苏蓝宝星球科技有限公司总经理朱卫新介绍，蓝宝星球平台是连云港港打造的数据驱动型多式联运综合服务平台，将港口服务电商化、可视化、智能化，重塑港口物流服务模式，推动作业流程数字化、调度智能化，并依托“货管家”实现货物全程可视化，从而提升港口管理精细化与协同效率。
合作倡议发布。连云港港口控股集团有限公司 供图
合作签约环节举行了港际合作与物流联通签约。会议还重磅发布了两项合作倡议，一是由上海泛亚航运、江苏省港口集团等16家单位共同发起的《共建共用苏皖鲁豫海河联运体系合作倡议》，旨在构建覆盖更广、联动更畅的海河联运网络。二是由上港集团、中国铁路上海局集团等8家单位共同发起的《共建共用新亚欧陆海联运通道合作倡议》，呼吁各方共建规则、共享资源、共拓市场，携手提升通道整体竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月中国境内首发上市公司98家 募资逾1000亿元

中新社
北京12月24日电 (记者 陈康亮)中国上市公司协会(下称“中上协”)24日披露的数据显示，今年1月至11月，中国境内市场新增首发上市公司98家，首发募资总额1027.29亿元(人民币，下同)；其中，制造业公司数量约占九成。
中上协的数据还显示，截至2025年11月30日，中国境内股票市场共有上市公司5462家，上海、深圳、北京证券交易所分别为2296、2881、285家。
分股份类型统计，仅发A股公司5216家，A+H、A+B等多股份类型的公司238家，仅发B股公司8家。
分类别看，国有控股和非国有控股公司数量分别占27%、73%，制造业，信息传输、软件和信息技术服务业，批发和零售业为上市公司数量前三甲。
分辖区看，江苏、浙江(不含宁波)、北京辖区上市公司分别为718家、608家、477家，位列前三，汇集33%上市公司。
此外，按11月收盘价计算，上市公司境内股份总市值105.42万亿元；其中，电气、电子及通讯行业占比22%，高于金融业。按规模划分，千亿元以上市值公司157家，市值占比超四成。年初以来，万亿元以上市值公司新增1家，千亿以上市值公司新增33家。
自年初以来，A+H股公司新增17家，90余家境内公司赴海外上市。11月，境外主要市场中国概念上市公司达1850家。(完)
--------------------------------------------------------------

北京L3级自动驾驶获准合法上路

随着我国自动驾驶技术的不断成熟，L3级有条件自动驾驶从政策到落地正迎来关键突破。12月23日，北京市首批L3级高速公路自动驾驶车辆专用号牌正式发放，北汽极狐阿尔法S(L3版)完成京AA0001Z、京AA0733Z、京AA0880Z号牌登记，获得“合法上路资格”。
此前，工业和信息化部正式公布我国首批L3级有条件自动驾驶车型准入许可，长安汽车、北汽极狐两款车型分别获批在重庆、北京指定区域开展上路试点。随后，小米汽车、小鹏汽车、理想汽车、岚图汽车等多家车企相继宣布获得L3级路测牌照，鸿蒙智行也宣布开启L3级有条件自动驾驶内测，行业正加速进入L3级落地窗口期。
12月20日，全国首块L3级自动驾驶专用正式号牌“渝AD0001Z”在重庆正式颁发，悬挂于长安深蓝车型，标志着我国自动驾驶汽车正式从研发测试阶段迈入“合规商用”新阶段。北京交警官方微博发布的信息显示，国内首批发放的L3级高速公路自动驾驶车辆专用号牌，标志着我国自动驾驶车辆已由测试示范进展到正式量产，率先开启L3级自动驾驶时代，成为汽车智能化进程中的里程碑事件。
交管部门相关负责人介绍，在北京首批上牌的北汽极狐L3级自动驾驶汽车，经过前期系列测试，目前处于有条件的自动驾驶阶段，系统可在限定条件下执行动态驾驶任务，实现高速公路和城市快速路单车道内最高车速80公里/小时的自动驾驶功能。值得注意的是，尽管可实现限定道路的自动驾驶功能，但仍需驾驶人坐在驾驶位驾车，并作为紧急情况接管车辆控制的后援。
北汽集团向北京商报记者表示，极狐阿尔法S(L3版)是本次首批获得准入许可的车型中唯一配备激光雷达的车型。根据规划，这批车辆将率先在京台高速、机场北线高速、大兴机场高速等指定路段开展试点运行，在真实复杂路况中积累运营经验，为后续规模化商业应用筑牢基础。但具体上路时间暂未确定。
L3级自动驾驶的落地离不开技术的跃升。据悉，极狐阿尔法S(L3版)能够率先实现“持牌上路”，源于北汽在智能网联、新能源和安全领域的长期技术积累、开放合作和自主创新。北汽专属的智能网联技术体系——“北汽元境智能”在行业内率先实现L2到L4级全覆盖，构建起“一核三环”智能网联汽车安全开发保障体系。
“一核”即以“体系保障安全”为核心理念，建立以安全设计与验证为导向的开发流程体系，“三环”即建立覆盖产品全生命周期的三重安全防护体系。北汽通过部署企业自动驾驶安全监测平台，实现对在途车辆的7×24小时状态监测与数据分析。值得注意的是，依托北汽元境智能技术体系，北汽全系车型共享高阶安全标准，实现了“安全无差别全系同底线”。
深蓝汽车方面则表示，首块L3级自动驾驶专用正式号牌率先在深蓝汽车启用，得益于“天枢智能”的加持。“天枢智能驾驶辅助”体系，依托全球最严苛的CA-TVS长安整车验证体系及国家级重点实验室，构建了覆盖全生命周期的闭环安全管理机制。可实现极黑环境与极端天气避撞功能，AEB自动紧急制动系统最高工作速度可达135km/h，并针对外卖骑手等特殊交通参与场景，行业首创开发了紧急避撞功能。
北京社科院副研究员王鹏表示，L3级自动驾驶的落地将加速传感器、芯片、算法等核心技术迭代，推动“车路云”一体化基础设施完善，形成“单车智能+车路协同”的生态闭环，跨界技术融合成为关键。
在此背景下，订阅服务、数据服务、场景化运营等新商业模式将不断涌现，推动盈利重心从硬件向软件与服务转移。“在政策驱动下，未来L3功能将向主流价格带下沉，加速行业洗牌，具备全栈自研能力的车企将主导市场。”王鹏认为。
北京商报记者 蔺雨葳
--------------------------------------------------------------

北京出台楼市新政 惠及非京籍家庭、多子女家庭

中新社
北京12月24日电 (记者 陈杭)24日，北京市印发《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》(下称“通知”)，明确北京放宽非京籍家庭购房条件，支持多子女家庭住房需求。
通知由北京市住房和城乡建设委员会、北京市发展和改革委员会、中国人民银行北京市分行、北京住房公积金管理中心联合印发。
根据通知，北京将非京籍家庭购买五环内商品住房的社保或个税缴纳年限，由现行的3年调减为2年；购买五环外商品住房的，由现行的2年调减为1年。
通知指出，北京支持多子女家庭住房需求。二孩及以上的多子女家庭，可在五环内多购买一套商品住房，即京籍多子女家庭，可在五环内购买3套商品住房；在京连续2年缴纳社保或个税的非京籍多子女家庭，可在五环内购买2套商品住房。
通知明确，北京加大公积金支持住房消费力度，调整二套住房公积金贷款最低首付比例，对借款申请人(含共同申请人)使用公积金个人住房贷款购买二套住房的，最低首付款比例由不低于30%调整为不低于25%。
通知明确，各银行业金融机构根据北京地区市场利率定价自律机制要求和本机构经营状况、客户风险状况等因素，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。
上述通知自2025年12月24日起施行，旨在促进房地产市场平稳健康发展，更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。(完)
--------------------------------------------------------------

北京出台楼市新政 放宽非京籍家庭购房条件

中新网
北京12月24日电 (记者 陈杭)24日，北京市住房城乡建设委、市发展改革委、人民银行北京市分行、北京住房公积金管理中心等4部门联合印发《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》(以下简称通知)，自2025年12月24日起施行。
通知明确，为更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，北京进一步优化调整住房限购政策。一是放宽非京籍家庭购房条件。将非京籍家庭购买五环内商品住房的社保或个税缴纳年限，由现行的“3年”调减为“2年”；购买五环外商品住房的，由现行的“2年”调减为“1年”。二是支持多子女家庭住房需求。二孩及以上的多子女家庭，可在五环内多购买一套商品住房，即京籍多子女家庭，可在五环内购买3套商品住房；在京连续2年缴纳社保或个税的非京籍多子女家庭，可在五环内购买2套商品住房。
通知明确，北京进一步优化个人住房信贷政策，银行业金融机构根据北京地区市场利率定价自律机制要求和本机构经营状况、客户风险状况等因素，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。关于住房贷款相关业务，可向经办银行具体咨询。
通知明确，北京加大公积金支持住房消费力度，调整二套住房公积金贷款最低首付比例，对借款申请人(含共同申请人)使用公积金个人住房贷款购买二套住房的，最低首付款比例由不低于30%调整为不低于25%。
通知还提出，为进一步优化营商环境，提升房地产投资效率，调整招拍挂拿地的房地产开发项目立项方式，由市区分级核准调整为区级备案。(完)
--------------------------------------------------------------

北京又出楼市新政 最利好谁？

12月24日，北京市4部门联合印发通知，优化调整房地产相关政策，从多个维度释放利好信号。梳理一下，此次政策调整精准瞄准了三类人群，你属于其中吗？
首先，非京籍刚需群体。按新政，非京籍家庭五环内购房的话，连续社保或纳税从3年改为2年；五环外购房，年限则从2年改为1年。这意味着购房门槛再次降低，尤其是五环外1年的缴纳要求，再结合买房筹备的整个周期时间，可以让非京籍群体快速获得购房资格，这样的调整将有助于释放五环外的刚需需求，推动职住平衡。
第二个，多子女家庭。按新政，不论是不是京籍，都能享受到定向支持。新政明确，二孩及以上家庭可在五环内多购一套房，这样的话，京籍家庭最多可买3套，满足连续2年社保或个税的非京籍多子女家庭最多可买2套。
第三个群体，改善型购房家庭。按新政，商业房贷不再区分首套、二套，利率由银行合理确定且不低于首套利率；公积金二套房贷首付比例从30%降至25%，时隔4个月再次下调，大幅减轻了首付资金压力。对于计划置换更大户型、更好地段住房的家庭来说，首付压力减小、利率更灵活，让改善计划更容易落地。
(央视新闻客户端 总台央视记者 杨潇 徐静)
--------------------------------------------------------------

北京：调减非京籍家庭购房社保或个税缴纳年限

北京市贯彻落实中央经济工作会议精神，着力稳定房地产市场。12月24日，市住房城乡建设委、市发展改革委、人民银行北京市分行、北京住房公积金管理中心等4部门联合印发《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》(以下简称《通知》)，自2025年12月24日起施行。
《通知》明确，为更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，进一步优化调整住房限购政策。一是放宽非京籍家庭购房条件。将非京籍家庭购买五环内商品住房的社保或个税缴纳年限，由现行的“3年”调减为“2年”；购买五环外商品住房的，由现行的“2年”调减为“1年”。二是支持多子女家庭住房需求。二孩及以上的多子女家庭，可在五环内多购买一套商品住房，即：京籍多子女家庭，可在五环内购买3套商品住房；在京连续2年缴纳社保或个税的非京籍多子女家庭，可在五环内购买2套商品住房。
《通知》明确，进一步优化个人住房信贷政策，银行业金融机构根据北京地区市场利率定价自律机制要求和本机构经营状况、客户风险状况等因素，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房，合理确定每笔商业性个人住房贷款的具体利率水平。关于住房贷款相关业务，可向经办银行具体咨询。
《通知》明确，加大公积金支持住房消费力度，调整二套住房公积金贷款最低首付比例，对借款申请人(含共同申请人)使用公积金个人住房贷款购买二套住房的，最低首付款比例由不低于30%调整为不低于25%。
《通知》还提出，为进一步优化营商环境，提升房地产投资效率，调整招拍挂拿地的房地产开发项目立项方式，由市区分级核准调整为区级备案。
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期京津冀累计实现6573项标准共享

中新网
北京12月24日电 (记者 吕少威)北京市市场监管局24日举行以“推进京津冀协同发展”为主题的新闻发布会。记者从会上获悉，“十四五”时期，京津冀三地累计实现6573项标准共享(其中北京地标2374项、天津地标942项、河北地标3257项)。
12月24日，北京市市场监管局举行以“推进京津冀协同发展”为主题的新闻发布会。北京市市场监管局供图
推进基础制度规则统一
京津冀三地市场监管部门先后于2022年9月签订商事制度领域合作框架协议、2023年6月签订三地企业登记注册工作协作备忘录，推进三地企业开办、变更、注销政策一致、流程统一，多项改革成果居全国前列。
2021年，三地市场监管部门联合印发检验检测结果互认和采信公告，明确在资质认定范围内依法出具的检验检测结果具有同等效力，三地均可互认和采信。2023年，印发关于进一步优化京津冀检验检测机构资质认定相关工作的通知，三地统一资质认定行政许可范围。
自2022年8月起，国家市场监管总局试点委托北京开展包括京津冀在内的北方八省市区部分经营者集中案件反垄断审查，试点以来，共办理委托案件83件。2023年12月，三地市场监管部门联合印发《京津冀公平竞争审查互查审查指南》，进一步统一公平竞争审查尺度。每年制定工作方案，深入开展三地政策措施实施交叉检查。“十四五”以来，共抽查政策措施255件，不断打破行政性市场壁垒，促进区域政策更加协同，助力全国统一大市场建设。
夯实质量支撑和产业协作
三地市场监管部门建立“3+X”区域协同标准协作模式，以标准化助力京津冀高质量发展，聚焦公共交通、生态环保以及冬奥会场馆建设等多个重点领域率先突破，先后发布52项区域协同地方标准。搭建京津冀标准化信息服务平台，三地累计实现6573项标准共享。京津冀“3+X”区域协同标准化协作模式，被商务部评为“两区”建设全国复制推广最佳实践案例之一。通州、武清、廊坊建成全国首个国家基本公共服务标准化试点，在全国推广。
“十四五”以来，三地市场监管部门按照“存量共享、增量共建”的原则，围绕高精尖产业、能源资源、生态环境和医疗卫生等重点领域，共建计量技术规范33项，共享计量技术规范413项，充分发挥计量技术规范在科学研究、工业生产等方面的基础作用。将京津冀共建计量技术规范的工作模式推广至整个华北地区，围绕生态环境、安全生产和生命健康等领域，共建华北大区计量技术规范13项，在更大范围、更深层次推动区域计量技术协同、同质同标。
三地市场监管部门修订检验检测认证监管区域合作备忘录，轮流组织京津冀三地检验检测机构能力验证。三地通过检验检测机构技能比武，搭建技术交流和技能展示平台，提升三地检验检测能力水平。“十四五”以来，在食品、环境等重点领域，联合开展了16个项目能力验证，累计考核北京地区检验检测机构904家次，督促检验检测机构提升技术能力水平，服务区域高质量发展。
推进监管执法协作
“十四五”期间，三地市场监管部门共同签署“信用京津冀”框架协议，通过统一数据标准、深化信息共享、开展协同监管，构建跨区域信用监管“共同体”，截至目前，已实现7.61亿条信用数据全量共享，信用赋能区域发展效能日益凸显。三地编制发布统一社会信用代码数据元交换规范和数据共享应用规范协同标准，建立京津冀统一社会信用代码数据库，实现1400余万家企业、个体工商户、社会团体等各类机构的统一社会信用代码数据共享。
“十四五”期间，三地市场监管部门共同签署京津冀市场监管执法协作框架协议以及食品、药品、价格、反垄断、知识产权等领域子协议，构建了“1+N”执法协作体系，先后开展打击整治传销百日行动、校园周边食品安全、知识产权执法“亮剑”、“打假解民忧”等一系列专项执法行动，联合查办一批典型案件，有力打击震慑了跨区域违法行为。
三地市场监管部门建立消费者权益保护和12315投诉举报工作协作机制，结合中秋、国庆、元旦、春节等节假日消费特点，联合发布消费警示提示和价格提醒，引导京津冀消费者理性消费。联合发布合同示范文本7种，规范保护三地合同当事人合法权益。建立全国消协系统首个区域联合的线上消费教育平台“京津冀消费维权联盟”，联合发布消费者团体标准3项，开展冲锋衣、家用电器等商品比较试验以及直播带货等10项消费调查，发布系列消费教育视频1100余期，播放量近4亿次，共同营造京津冀安全放心的消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”江苏扬州市属国资国企实现“质”“量”双升

中新网
扬州12月24日电 (徐珊珊 崔佳明)24日，江苏扬州市国资委召开新闻发布会，扬州市国资委党委副书记华占军介绍，“十四五”期间扬州市属国资国企改革取得重要进展和突出成效，国资国企实现质的有效提升和量的合理增长，国有经济的竞争力、控制力、影响力、抗风险能力持续增强。
12月24日，扬州市国资委召开新闻发布会。扬州市国资委供图
扬州市属国资国企“十四五”时期改革发展取得的成效：经营发展迈上更高台阶。市属国企资产总额、营业收入分别从“十三五”末的2020年1941.35亿元、269.46亿元预计增长到2025年底的3027.39亿元、402.9亿元，增幅分别达74.34%、49.52%。
服务大局彰显更强担当。“十四五”期间累计推进200余个重点工程和民生项目，完成投资410余亿元，建成东部客运枢纽、宁扬城际、连淮扬镇铁路、五峰山大桥、城市快速路等一批重要交通项目，打造运河十里、小秦淮街区、非遗珍宝馆、淮扬菜博物馆、文汇阁、玉器博物馆等文旅新地标，城市基础设施与民生服务功能持续完善。
国有资本实现更优布局。先后组建市属一级公司大数据集团、更名组建市属一级公司产发集团、新组建二级公司人才集团、康养集团、扬州航发、宜居集团等企业，在城市保供、生物医药、建筑业、现代农业等领域打造现代产业链龙头企业，基本形成产投类、城投类、文旅类、交通运输类、建筑业和房地产类、地方金控类六大产业板块。
科技创新催生更大动能。“十四五”期间，市国资委围绕“研发投入、人才引培、考核激励和容错纠错”等方面，供给“一揽子”鼓励创新的政策，有效激发了市属国企的创新动能。截至目前，国资系统累计培育17家国家高新技术企业、3家国家级和5家省级“专精特新”企业、1家省级潜在独角兽企业。
展望2026年，“十五五”规划开局之年，对扬州国企而言，“十五五”规划既是对接长三角一体化、沿沪宁产业创新带建设等国家战略的具体行动，也是破解发展瓶颈、实现转型升级的关键抓手。
尤其在深化市场化转型上，扬州市国资委提出：推进市属国企深耕主责主业，围绕“613”产业链专业化整合，重点推动城控集团等“大资产、多赛道”的市属国企，加快剥离非主业、非核心业务，实现“大而全”向“专而精”的转型。
扬州市国资委副主任周鹏发布市属国资国企“十五五”发展思路举措时表示：“‘十五五’扬州将以更高站位、更实举措推动国有资本和国有企业做强做优做大，重点聚焦城市更新与区域协同发展的主力军、战略新兴产业与新质生产力培育的引领者、民生福祉与公共服务保障的担当者三大功能定位。”(完)
--------------------------------------------------------------

十四部门部署开展网售工业产品质量安全专项治理行动

中新网
12月24日电 据国家市场监督管理总局网站消息，为深入贯彻落实党中央、国务院关于提升平台经济常态化监管水平的决策部署，加强网售工业产品质量安全监管，保障人民群众生命财产安全，近日，市场监管总局、中央网信办、工业和信息化部、公安部等十四部门联合印发《网售工业产品质量安全专项治理行动方案(2025—2027年)》(以下简称《行动方案》)，部署开展网售工业产品质量安全专项治理行动，全面提升网售工业产品质量安全水平。
《行动方案》聚焦消费者投诉较多、社会关注度较高的重点产品，直播电商等重点网络交易经营者，全面排查整治以假充真、以次充好等突出问题，力争到2027年底，基本建立网售工业产品质量安全监管长效机制，网络交易经营者质量安全主体责任进一步压实，“源头可溯、过程可控、风险可防、责任可究”的质量安全监管体系基本形成，网售工业产品质量安全水平大幅提升。
结合网络销售特点和监管实践，《行动方案》针对性提出强化重点产品信息源头审核、开展网络动态排查监测、建立网售产品质量监督抽查结果排名和通报机制、建立直播营销主体信息库和直播电商监测信息系统等11项治理措施。同时，《行动方案》创新性提出推动政府部门开放其许可和公共数据信息，为电商平台开展信息核验、平台治理提供支持，并要求以涉安全的网售产品为重点，组织开展赋码核验试点，探索构建生产源头赋码、平台验码亮码、消费者识码用码机制。
--------------------------------------------------------------

华谊兄弟被执行超7473万元 此前实控人已被“限消”

中新网
12月24日电(吴家驹)中国执行信息公开网显示，近日，华谊兄弟传媒股份有限公司、华谊兄弟电影有限公司新增一则被执行人信息，执行标的约7473.21万元，执行法院为北京市朝阳区人民法院。
稍早前，12月10日，华谊兄弟传媒股份有限公司及其法定代表人王忠军，因广告合同纠纷一案被限制高消费，申请人为北京泰睿飞克科技有限公司，此事引起广泛关注。同日，华谊兄弟发布公告称，公司阶段性出现个别债务未能如期偿还的情形；实控人王忠军持有的公司约1.54亿股股票拟被第二次司法拍卖。
图自中国执行信息公开网
公开资料显示，华谊兄弟传媒股份有限公司由王忠军、王忠磊兄弟在1994年创立。上世纪90年代曾参与投资冯小刚执导的《没完没了》等知名影片。在依靠贺岁片打出名声后，华谊兄弟开始在电影电视、艺人经纪、音乐唱片、娱乐营销等领域发力，并于2009年上市。2015年，华谊兄弟净利润达到了12.18亿元，创下了净利润的最高值。但好景不长，进入2018年，华谊兄弟的业绩出现大幅下跌。
到今年，华谊兄弟三季报显示，2025年前三季度归属于上市公司股东的净利润为-1.14亿元，较上年同期下降168.15%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-1.63亿元，较上年同期下降255.75%。目前，华谊兄弟市值不足60亿元，与2015年巅峰时近900亿元的总市值相比，跌幅超9成。
国家企业信用信息公示系统显示，华谊兄弟传媒股份有限公司成立于2004年11月，注册资本277450.5919万人民币，法定代表人为王忠军。华谊兄弟电影有限公司成立于2015年12月，注册资本10000万人民币，法定代表人为王忠磊，由华谊兄弟传媒股份有限公司全资持股。
天眼查显示，“华谊兄弟”企业集团共有141家企业，主公司为华谊兄弟传媒股份有限公司。目前，华谊兄弟传媒股份有限公司共有436条自身风险，9713条周边风险，267条历史风险，以及683条预警提醒。华谊兄弟电影有限公司共有10条自身风险，439条周边风险，34条历史风险，以及70条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

反洗钱工作部际联席会议：保持对洗钱活动及其上游犯罪的高压态势

中新网
12月24日电 据中国人民银行网站消息，2025年12月24日，反洗钱工作部际联席会议第十二次全体会议召开。
会议认为，第十一次反洗钱工作部际联席会议(以下简称联席会议)以来，在党中央、国务院正确领导下，在联席会议各成员单位紧密协作下，反洗钱法律制度体系大幅完善，反洗钱监管效能稳步提升，打击治理洗钱违法犯罪效果显著，反洗钱国际合作深化拓展，反洗钱评估工作扎实推进。
会议强调，联席会议各成员单位要深入贯彻落实党中央、国务院部署，准确把握当前的形势和重点任务，各司其职，加强协调，共同做好下一阶段各项反洗钱重点工作。要进一步提高认识，精心组织，做好迎接反洗钱国际评估各项关键环节工作。要抓好反洗钱战略的贯彻落实，切实提升国家反洗钱、反恐怖融资、防扩散融资体系的整体效能。要持续健全基于风险的反洗钱监管体系，提升义务机构反洗钱履职有效性。要继续保持对洗钱活动及其上游犯罪的高压态势。要加强宣传，提升社会共识，为反洗钱工作的深入推进营造客观、理性、健康的社会舆论环境。
--------------------------------------------------------------

向新向优！5个首次勾勒高质量发展新图景

A股总市值首次突破100万亿元；
中国首次跻身全球创新指数前十；
新能源汽车月度新车销量首次超过新车总销量50%；
风电光伏累计装机首次超过火电；
民营经济促进法首次明确民营经济的法律地位。
回首很不平凡的2025年，中国经济一个个“首次”格外引人注目。
这些里程碑式的突破背后，藏着什么？
创新动能在激发。
2025年8月，A股迎来历史性一刻，总市值首次突破100万亿元大关，如今依然稳稳站在这一量级之上。
规模跨越之外，更受关注的是结构重塑。
曾经，A股排行榜上，地产、银行巨头们霸榜，如今，科技新贵占C位。
数据显示，A股科技板块市值占比超过1/4，比银行、非银金融、房地产行业市值合计占比还高出不少。
资本市场含“科”量噌噌上涨，与国家创新实力的硬核提升同频共振。
根据世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》，中国首次跻身全球创新指数前十，深圳—香港—广州更是跃居全球创新集群榜首。
这份成绩的背后，是中国推进科技自立自强的坚定步伐。
投入在加码。2024年全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%。“2025中国企业500强”榜单显示，2025中国企业500强共投入研发费用1.73万亿元；研发强度创下1.95%的新高，实现八连升。
成果在涌现。这一年，DeepSeek横空出世，AI大模型百舸争流；人形机器人春晚扭秧歌爆火，最近在演唱会上空翻更获马斯克点赞，中国人工智能、机器人、生物医药等研发应用已走在世界前列。
从技术突破到产业应用，创新链与产业链的深度融合，让中国经济创新引擎更加强劲。
绿色动能在澎湃。
绿色转型的步伐同样铿锵有力。
2025年10月，新能源汽车月度新车销量达到汽车新车总销量的51.6%，首次超过半壁江山。
11月，这一比例攀升到53.2%。新能源汽车在迈过关键门槛之后，继续突飞猛进。
2025年一季度，我国风电光伏发电累计装机达到14.82亿千瓦，首次超过火电装机(14.51亿千瓦)。
随着风电光伏装机新增装机持续快速增长，风电光伏装机超过火电将成为常态。
汽车、能源版图，都在朝着低碳方向加速重构。这些看得见的绿色图景，为经济社会发展注入绿色动力，也赋能世界的绿色转型。
制度动能在加码。
这一年，制度层面的突破为经济发展筑牢坚实根基。
比如，民营经济促进法落地实施，首次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，首次以法律形式明确民营经济的平等法律地位。
这意味着民间资本在市场准入、公平竞争、产权保护等方面获得更坚实的制度保障。法律的护航，让民营经济的发展预期更稳、信心更足、动力更强。
再比如，海南自贸港12月18日正式启动全岛封关，制度型开放迈出关键一步，这将给中国经济和世界经济架起一座新的桥梁，开放红利将持续释放，给世界带来新机遇。
一个个首次，标注的是过去的里程碑，更是未来的新起点。中国经济的新坐标，正在这些突破中清晰成型。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

商务部召开外贸企业圆桌会

12月23日，商务部部长助理张力主持召开外贸企业圆桌会。10家外贸企业参会，就2025年进出口情况、2026年外贸形势等议题进行交流。
张力表示，今年以来，面对异常复杂严峻的外部形势，我国外贸顶住压力，进出口较快增长，结构不断优化，为推动国民经济发展和就业稳定发挥了积极作用。下一步，商务部将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，立足商务工作“三个重要”定位，加大政策支持，促进外贸创新发展，推进贸易投资一体化、内外贸一体化，推动外贸实现“十五五”良好开局。
商务部、中国人民银行、海关总署和国家税务总局代表对企业反映的问题和建议进行了回应。与会企业代表表示，今年以来，国家推出了一系列外贸政策，帮助企业向新向优发展，拓展贸易合作空间，企业有信心应对国际环境的不确定性，实现业务平稳发展。(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

因地制宜发展新质生产力

因地制宜发展新质生产力
近期召开的中央经济工作会议再次强调因地制宜发展新质生产力。习近平总书记指出，因地制宜，本质就是实事求是。这为如何发展新质生产力指明了方向。
专家认为，中央一再强调因地制宜发展新质生产力，核心在于尊重经济发展规律，引导各地发挥比较优势，形成有效的地区分工，避免陷入“一哄而上”的同质化陷阱。这也有助于我们立足自身国情，走出一条中国特色的新质生产力发展道路。
立足发展实际
江苏突出构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，广东加快推动制造业数字化、智能化、绿色化转型，安徽重点发展量子计算、空天信息等未来产业……
我国地域广阔，各地在资源禀赋、产业基础、科研条件和市场环境上存在显著差异。国研新经济研究院创始院长朱克力认为，如果采取“一刀切”模式，不仅难以形成有效的全国性产业协同，反而可能导致资源错配和低效竞争。
“因地制宜发展新质生产力，是新质生产力布局的战略选择，也是创新性生产要素高效配置的客观要求。”赛智产业研究院院长赵刚表示，发展新质生产力需要“全国一盘棋”，各尽所长，协同发展；也需要地方将有限的技术、人才等资源集中向创新领域配置，增强发展效能。
赛迪研究院政策法规研究所所长彭健分析，因地制宜发展新质生产力是产业发展规律的内在要求。不同产业的发展阶段、技术周期、市场需求、竞争态势各不相同，必须分业施策、有增有减、有进有退。新质生产力不仅包括新兴产业、未来产业培育壮大，也涵盖传统产业升级提质，这就要求各地必须根据自身产业基础和比较优势来确定发展重点。同时，这也是资源环境约束的刚性要求。我国正处于经济转型升级关键期，传统的粗放型发展模式难以为继。各地必须在资源环境承载能力范围内，选择适合本地条件的发展路径，实现经济效益、社会效益、生态效益的统一发展。
在当前实践中，部分地区存在不顾本地条件盲目追热点、不顾市场需求重复建设、不顾产业规律强行嫁接技术等现象。彭健表示，一些地方将新质生产力简单等同于“人工智能、算力、新能源汽车”等热门赛道，不顾自身条件盲目跟风布局，导致低水平重复建设和潜在产能过剩。
“一些地方把新质生产力和新技术新产业画等号，重视高新项目引进，却轻视传统支柱产业转型升级，新旧动能接续不畅，地方经济发展动力不足。”赵刚说。
朱克力认为，还有个别地方打着发展新质生产力的旗号，出台带有地方保护主义色彩的补贴政策，人为设置市场壁垒，明显有悖于全国统一大市场建设方向，也会抑制市场竞争活力。
做好路径选择
近年来，杭州作为创新活力之城，一直着力打造“全国颠覆性技术转移先行地”。尤其是杭州“六小龙”崛起，引发社会对杭州支持颠覆性技术创新、营造科创“雨林生态”的高度认可。
朱克力认为，地区和区域要发展新质生产力，必须摒弃“大呼隆”思维，转而进行系统性的战略定位和路径选择。一方面，立足自身资源禀赋和产业基础明确发展定位。能源大省可将能源优势转化为数据和算力优势，发展绿色数据中心和算力服务；制造业大省则应聚焦于新技术、新模式，推动本地优势产业向高端化、智能化、绿色化转型。另一方面，要构建与之相适应的创新生态系统。创新资源往往高度集聚，地方应主动融入区域乃至国家的创新网络，通过深化东中西部科技创新合作，承接创新外溢，而非闭门造车。
彭健分析，各地要统筹传统产业升级与新兴产业、未来产业培育。对于传统产业，支持通过数智化、绿色化技术广泛应用，不断提升竞争力。对于新兴产业和未来产业，既要避免“超前冒进”，建议根据区域经济实力、科技水平制定分阶段目标；又要防止“滞后保守”，建议完善动态监测机制，及时调整政策。
“各地要充分发挥全国统一大市场的作用，深入实施区域协调发展战略等，优化各地在新质生产力发展中的产业分工、创新协作和功能协同。”赵刚说。
找准最佳结合点
对于因地制宜发展新质生产力，企业也有着各自的理解。360集团创始人周鸿祎认为，发展新质生产力，核心是科技创新，而人工智能是最关键的突破口。当前，人工智能正从“技术突破”迈向“应用落地”的关键阶段，而落地的核心载体就是智能体。
联想集团董事长兼首席执行官杨元庆表示，实体经济是中国发展优势所在，“AI向实”是中国制造迈向全球价值链中高端的一次珍贵历史机遇。要通过加快推动“AI向实”，让人工智能技术为中国实体经济的智能化、绿色化、融合化发展深度赋能，激发更多新质生产力。
浪潮集团总工程师、浪潮云董事长肖雪介绍，浪潮人工智能工厂以大模型产业生态体系孵化人工智能产业，实现算力、数据、算法、工具、人才、安全等6个方面的资源集约，充分发挥其作为公共服务、产业链整合、生态共营、科学研发、人才培育、产业投资等平台的重要支撑作用，推动产业链上下游共建人工智能产业链创新生态。
朱克力认为，企业作为新质生产力的创造者和应用者，必须深刻理解因地制宜的核心要义，找到科技创新与产业创新的本土化最佳结合点，避免“空中楼阁”式创新。企业不能只盯着颠覆性技术本身，应深入研究各地差异化的产业痛点和市场需求，将新技术与地方产业链深度融合。要善用场景进行创新验证，与本地创新生态深度融合。
彭健建议，企业应把科技创新作为核心引擎，既要重视前沿技术的科研攻关，也要脚踏实地加快科技成果产业化应用；深度融入区域发展，善于把“小资源”做成“大产业”；加强与政府、科研机构、产业链上下游协作，构建创新生态网络；依托本地教育资源，培养既懂技术又懂市场的复合型人才；根据市场变化和技术进步，动态调整发展路径，避免路径依赖。(经济日报记者 黄 鑫)
--------------------------------------------------------------

国家综合立体交通网主骨架基本贯通

“十四五”时期，交通固定资产投资达十八点八万亿元
国家综合立体交通网主骨架基本贯通(权威发布)
“十四五”收官之年，我国交通运输经济运行情况如何？“十五五”开局之年，交通运输如何更好服务促消费、扩内需？在国务院新闻办12月23日举行的新闻发布会上，交通运输部副部长李扬等介绍相关情况。
今年全社会跨区域人员流动量预计超660亿人次
“过去一年，交通运输经济运行总体平稳、稳中有进，圆满完成全年目标任务。”李扬介绍。
主要指标增长。今年完成交通固定资产投资预计超3.6万亿元，保持高位运行。完成营业性货运量预计超580亿吨，同比增长约3.5%；港口外贸集装箱吞吐量增长约9.6%，国际航空货运增长20%。
服务能力提升。今年全社会跨区域人员流动量预计超660亿人次。城市轨道交通服务能力显著提升，54个城市轨道交通运营里程超1.1万公里，日均客运量超9000万人次，枢纽机场轨道交通接入率达83.3%。
新质生产力发展。今年完成约1700公里高速公路、2200余处公路水路附属设施数字化改造。累计建成集装箱、干散货自动化码头60座。
安全生产形势向好。前11月，全国铁路交通事故数量同比下降18.4%，公路水路行业事故数量同比下降25.8%。
过去5年，“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架基本贯通，连接超过80%的县级行政区，服务全国90%左右的经济和人口总量；京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等重点城市群内主要城市间实现2小时通达，运输服务战略支撑更加有力。迈向“十五五”，将重点推进以下交通运输工作——
加快贯通国家综合立体交通网主骨架，推进跨区域跨流域大通道建设，打造多层级、一体化综合交通枢纽系统；强化薄弱地区覆盖和通达保障，优化客运服务供给，深入推进交通物流降本提质增效。
建设现代化都市圈综合交通运输体系，改善乡村全面振兴交通条件，做好国家战略腹地建设交通运输工作；强化重大科技攻关应用，发展智慧交通，推动交通基础设施运输服务数智化升级改造，推动交通运输绿色低碳转型。
加强重大风险管控和突出问题专项治理，强化监测预警和应急救援能力建设，坚决遏制重特大事故发生。
前11月邮轮旅客运输量增长27.8%
中央经济工作会议提出，“坚持内需主导，建设强大国内市场。”交通运输拥有丰富的体验式消费场景，如何服务促消费、扩内需？李扬进行了梳理。
一是扩大邮轮游艇消费。1至11月，邮轮旅客运输量达126.5万人次，同比增长27.8%；近3年，我国新登记游艇数量年均增长40%以上，呈现快速增长态势。交通运输部将从加强供给、提升服务、激发新需求等角度，进一步促进邮轮运输及旅游服务发展；研究制定扩大游艇消费的若干措施，抓紧修订《游艇安全管理规定》等相关规章制度，为游艇经济发展注入新动能。
二是促进小微型客车租赁高质量发展。目前，我国小微型客车租赁总量约400万辆，仍处于快速发展阶段，节假日租车市场火爆，“十五五”时期，全国短租市场规模年均增长预计达15%左右。2026年将拓展汽车租赁等汽车后市场消费，加强重点时段租赁车辆供应，促进公众租车出行。
三是打造一批自驾精品路。自驾游近年来成为旅游消费新热点，一批公路成为“网红打卡地”，满足群众需求、促进消费，带动公路服务品质提升。2026年将依托普通国省道资源，完善公路服务设施体系，培育一批跨区域、有特色的自驾精品路，打造交旅融合新增长点。
“十五五”时期，平陆运河、狮子洋通道等将建成
交通基础设施投资规模大、落地见效快、综合效益好、带动作用强，是稳投资、扩内需、促增长的重要领域之一。
我国交通运输重大工程推进情况如何？交通运输部综合规划司负责人金敬东介绍，“十四五”时期，深中通道、京哈高速辽宁段改扩建、北京东六环改造、常泰长江大桥、青岛港董家口港区、福州港江阴港区等一大批标志性重大工程全面建成；交通固定资产投资达到18.8万亿元，交通运输综合能力、运行效率大幅提升。
金敬东说，“‘十五五’时期，将加快完善现代化综合交通运输体系，谋划建设一大批重大工程项目，加力贯通综合运输大通道。”其中，狮子洋通道、张靖皋长江大桥、西部陆海新通道平陆运河、东方枢纽上海东站等标志性重大工程将建成投运；川藏公路G318提质改造、沪渝蓉沿江高速铁路等项目将加快建设。
设备更新正在成为释放内需潜力的重要支点。“‘两新’工作开展以来，交通运输行业加快推动新一轮交通运输领域设备更新换代，交通运输设备绿色化、智能化和安全水平大幅提升。”金敬东说。
截至目前，铁路淘汰老旧型铁路内燃机车更新新型机车450余台。公路及城市交通报废更新新能源城市公交车及动力电池11.4万辆(套)；淘汰更新国三和国四标准营运柴油货车25万余辆；推动新购新能源冷链运输车超过2.7万辆。
水路方面，支持老旧营运船舶报废更新船舶1.2万余艘；民航方面，支持开展汽柴油机场场内作业车辆等更新；邮政快递方面，更新末端配送车辆、老旧分拣设备8万多台(套)。
交通运输部将持续实施交通运输大规模设备更新七大行动，加快老旧设备更新和智能绿色装备使用，更好服务促消费、扩内需。
本报记者 韩 鑫
《人民日报》(2025年12月24日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

国际黄金现货价格突破每盎司4500美元，年内涨幅超70%

国际黄金现货价格突破每盎司4500美元，年内涨幅超70%
2025-12-24 09:45:16
来源：
新华社
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月24日 09:45　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：国际黄金现货价格突破每盎司4500美元，年内涨幅超70%
新华社快讯：国际黄金现货价格突破每盎司4500美元，年内涨幅超70%。
--------------------------------------------------------------

大屿山锚地进入常态化运营 中国基建“出海”再添新通道

中新网
广州12月24日电 (记者 许青青)据黄埔海关24日介绍，一艘装载西非港口扩建项目关键设备的半潜运输船，近日从广州港大屿山锚地顺利启航。此次作业是广州港口岸扩大开放通过国家正式验收后，大屿山锚地完成的首单出口作业，标志着大屿山锚地正式迈入常态化运营阶段。
装载西非港口扩建项目关键设备的半潜运输船从广州港大屿山锚地顺利启航。张海龙 摄
锚地是供船舶在水上抛锚进行避风、引航以及货物过驳的水域。大屿山锚地位于珠江口水域，是珠三角港口群水深条件最好的大型生产型锚地之一，可支持15万吨级及以上超大型船舶开展减载、过驳、大型设备半潜装卸以及清洁燃料补给等作业，是粤港澳大湾区江海联运的重要枢纽。以往，大屿山锚地每半年需临时批复开放。今年12月，该锚地被正式纳入广州港口岸管理，实现了常态化开放。
本次启航的半潜运输船，承运的是西非科纳克里等港口扩建项目所需的关键基建设备与码头设施部件，设备总重超5700吨、价值超7000万元。为保障首单作业顺利推进，黄埔海关所属黄埔老港海关为企业提供“一站式”服务，船舶进出境、货物申报、港口作业计划等环节全部实现线上办理。在监管环节，对锚地作业实施一次登临、一次查验、一次放行，并综合运用5G视频、智能识别等科技手段，实现“远程+现场”精准监管，整体通关效率大幅提升。本次出口货物从申报到放行仅耗时6小时。
黄埔海关所属黄埔老港海关关员在大屿山锚地对正式验收后首单出口业务实施监管。张海龙 摄
值得注意的是，此次海关监管服务从传统的码头“岸边”前移至辽阔的海上“锚地”：关员乘船到锚地，登上货轮实施查验，货物放行后可直接从锚地进出口，省去了船舶靠泊码头的等待时间，整体可为企业节省4-5天，有力保障铁矿、煤炭等大宗资源商品供应稳定。
“大屿山锚地进入常态化运营，预计广州港锚地每年可新增超千万吨外贸货物吞吐能力。”广州港船务有限公司总经理冯卫东说。
黄埔海关表示，接下来将进一步释放大屿山锚地的枢纽潜能，推动粤港澳大湾区港口群协同发展，助力更多“中国制造”通过这一海上新通道走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

“大湾区游戏谷”产业规划首次对外公开

中新网
广州12月24日电 (张璐 黄三笑 杨文强)2025广东游戏产业年会23日在广州举行。在黄埔区营商环境专场推介环节，“大湾区游戏谷”产业规划首次对外公开，广州超竞电竞IP生态产业园项目等一批优质游戏电竞项目签约落户黄埔，黄埔区“数字文化产业基金”正式成立。
“大湾区游戏谷”规划首次披露。　李剑锋 摄
据介绍，“大湾区游戏谷”坐拥黄埔产业高速发展的科创资源和高层次人才集聚的人力资源，承载海丝文脉、黄埔军校等深厚文化底蕴，形成“两核、三轴、多片”的空间布局，旨在构建一个集游戏研发、赛事举办、内容制作、IP孵化、人才培养及场景应用等于一体的全产业链生态。
据了解，“大湾区游戏谷”划定鱼珠片区及科学城部分片区25平方公里核心建设版图，按照总体设计、分步实施、滚动发展的原则，聚焦打造“游戏之都、电竞名城、文化强区”共建奋斗目标，发挥广州人工智能与数字经济试验区(鱼珠片区)产业优势，引进更多优质企业，打造更多特色园区，培育更多领先品牌，加快资源整合、集聚、提升。
其中，文冲电竞小镇产业核心建设文冲游戏谷、中国软件CBD等园区，多元化产业载体供应充足。文冲电竞小镇将通过“筑巢引凤”构建完整电竞产业生态圈，依托广州国际游戏会展中心、游戏电竞主题消费街区等载体深化游戏电竞与文商体旅融合发展。同时，深化游戏电竞与人工智能、具身智能机器人等前沿科技融合，补强电竞赛事、衍生消费与科技应用环节，打造广州市游戏电竞产业重要增长极。
鱼珠游戏小镇产业核心打造数字游戏文化创意中心，加强游戏研发、发行、运营等环节集聚。鱼珠数游企业聚集片区聚焦游戏研发策划、游戏软件开发，仅保利鱼珠港园区便已入驻28家游戏研发和运营推广公司。游戏发行运营服务片区聚焦游戏发行、游戏运营、技术服务，其中广州国际港航中心产业园已有12家游戏研发、技术支撑和代理公司。(完)
--------------------------------------------------------------

天津：京津冀协同发展打出招商引资组合拳

中新网
天津12月24日电 (江莹 周亚强)23日，天津市投资促进局召开新闻发布会，记者从会上了解到，天津积极主动承接首都资源，引进优质项目。今年1月至10月，已完成市场化引进疏解落地项目总投资额108.29亿元，其中，央企项目投资额46.63亿元。
紧密围绕京津冀共建的“六链五群”产业体系，天津积极开发上下游产业链资源，研产销一体化的新紫光集团北方总部基地、京东消费金融、梅卡曼德区域总部和智造基地等系列头部民营企业项目已成功落地天津。
在创新优化服务模式方面，天津丰富招商引资“工具包”，打出“资本+场景+存量要素”组合拳，以资本为纽带串起合作链条，推动项目落地。同时，今年已累计盘活存量载体面积27.58万平方米。围绕信创、空天、人工智能等八大技术领域，匹配产业升级、城市治理等五大方向，梳理形成全市首批126个场景需求清单，让“天津场景”成为吸引优质项目的“强磁场”。
据介绍，截至今年11月末，天津市产业项目到位资金达3297.8亿元，同比增长9.9%。天津市投资促进局党组成员、副局长李涛表示，天津聚焦重点产业，以龙头牵引聚势赋能，牵引带动产业结构持续优化，能级跃升，加快培育发展新质生产力，形成发展“新引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：要继续实施适度宽松的货币政策 加大逆周期和跨周期调节力度

中新网
12月24日电 据中国人民银行网站24日消息，中国人民银行货币政策委员会2025年第四季度(总第111次)例会于12月18日召开。
会议认为，今年以来宏观调控力度加大，货币政策适度宽松，持续发力、适时加力，强化逆周期调节，综合运用多种货币政策工具，服务实体经济高质量发展，为经济稳中向好创造适宜的货币金融环境。贷款市场报价利率改革效能持续释放，存款利率市场化调整机制作用有效发挥，货币政策传导效率增强，社会融资成本处于历史较低水平。外汇市场供求基本平衡，外汇储备充足，人民币汇率双向浮动，在合理均衡水平上保持基本稳定。金融市场总体运行平稳。
会议分析了国内外经济金融形势，认为当前外部环境变化影响加深，世界经济增长动能不足，贸易壁垒增多，主要经济体经济表现有所分化，通胀走势和货币政策调整存在不确定性。我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新成效，但仍面临供强需弱矛盾突出等问题和挑战。要继续实施适度宽松的货币政策，加大逆周期和跨周期调节力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加强货币财政政策协同配合，促进经济稳定增长和物价合理回升。
会议研究了下阶段货币政策主要思路，建议发挥增量政策和存量政策集成效应，综合运用多种工具，加强货币政策调控，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度、节奏和时机。保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，促进社会综合融资成本低位运行。强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，加强利率政策执行和监督。从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率。增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
会议指出，要引导大型银行发挥金融服务实体经济主力军作用，推动中小银行聚焦主责主业，增强银行资本实力，共同维护金融市场的稳定发展。有效落实好各类结构性货币政策工具，扎实做好金融“五篇大文章”，加强对扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域的金融支持。用好证券、基金、保险公司互换便利和股票回购增持再贷款，探索常态化的制度安排，维护资本市场稳定。持续做好支持民营经济发展壮大的金融服务。切实推进金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和风险防控能力。
会议强调，要牢牢把握高质量发展首要任务，扎实推进中国式现代化，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。把做强国内大循环摆到更加突出的位置，统筹好总供给和总需求的关系，增强宏观政策前瞻性针对性协同性，着力扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，不断巩固拓展经济稳中向好势头。
--------------------------------------------------------------

“好材料”适配“好房子” 建材业体系变革提速

建材业体系变革提速
“十四五”时期，建材行业积极应对风险挑战，坚持绿色低碳安全高质量发展主线，不断提升行业发展质量，推进现代化产业体系建设，在产业结构、科技发展、绿色低碳、数智转型等方面取得一系列新成就、新突破。
“十五五”即将开启，正是建材行业以创新绿色重塑产业体系、推动行业高质量发展的关键期。在发展新质生产力的背景下，越来越多的建材企业用实践证明，传统产业转型升级的关键在于以技术创新打破边界，以文化赋能提升价值，以绿色发展引领方向。建材行业将以更坚定的决心、更系统的谋划，为跨越关口、行稳致远注入新动能。
培育发展“新三样”
“‘十四五’期间，建材行业全产业链加速升级，加工制品业占比达到66%，较2020年提高8个百分点，‘材料+制品’的行业特色日趋鲜明。”中国建筑材料联合会党委书记、会长阎晓峰说，传统建材产业的优化升级、无机非金属新材料产业的培育壮大、非金属矿产资源产业的整合提升，正推动形成建材行业三大发展引擎，促进行业提质增效并形成新的经济增长点和发展空间。
如今，绿色建材、光伏玻璃和玻纤复合材料已经成为建材行业高质量发展“新三样”。数据显示，通过开展绿色建材下乡、壮大新能源新材料产业，行业有效提升了供给质量。“十四五”期间，绿色建材产品营收突破2500亿元、年均增长20%；光伏玻璃产量年均增长29.4%、占平板玻璃比重超过50%；玻纤复合材料年均增速15%、全球市场份额占比超40%。
位于重庆市江津区珞璜镇的华新地维水泥有限公司地处长江南岸，厂区依山而建，布局紧凑高效。山上建有一条日产2500吨的新型干法水泥生产线；山下不远处的混凝土搅拌站门口，厂内新能源车辆和厂外提货的卡车往来有序。
现场作业环境让人印象深刻，厂区周边空气清新，与自然和谐共生；厂区内生产线回转窑与预热器系统高效运转，配套的余热发电设施如隐形引擎，通过回收窑炉余热驱动涡轮机，不仅满足厂区部分电力需求，更将废能转化为清洁能源，减少对外部电网的依赖；散装水泥装袋生产线从包装装袋到袋装水泥下线，实现全流程全自动化生产，无尘无味；仓库区整齐排列的袋装水泥有序码放，以便随时发货。
每40袋袋装水泥垒成一垛、重达2吨，每垛都覆了层干净透明的PVC膜。“我们的袋装水泥包装精良，品质达到直接进入超市售卖的标准。”重庆华新地维水泥有限公司执行总经理周志鹏告诉记者，覆膜可以保证水泥出厂时尽可能无尘，当然生产成本也会增加。周志鹏算了笔账，加一层覆膜，每吨水泥成本提高2元，“这笔钱不能省，公司对于水泥生产超低排放的要求非常高，每个细节都不容忽视”。
阎晓峰说，继2023年水泥行业如期实现碳达峰后，建材全行业碳达峰已经实现，标志着建材行业已经迈入碳中和的时代。
“应加快建立高质量评价制度，全力适应建材行业碳中和发展阶段新要求。”阎晓峰表示，“十五五”时期，建材行业将实施碳排放总量和强度双控制度，“双碳”转型力度将进一步加大。
AI与建材加速融合
随着科技创新与产业创新深度融合，人工智能技术助力建材行业向更智能、更绿色、更高端方向变革。“十四五”期间，建材行业与人工智能技术加快融合，研发、生产、管理全链条智能化水平不断提升。
数据显示，2024年，建材行业关键工序数控化率达到66.5%，数字矿山、数字化车间、智能工厂、工业互联网平台加快涌现。建材行业智能化转型正在加快，“AI+建材”成为行业升级新方向。
在近日举办的2025年建筑材料行业大会上，水泥全氧燃烧耦合碳捕集技术、水泥行业零外购电示范工厂、陶瓷工业氨氢零碳燃烧技术示范线、8.6代OLED玻璃基板、万吨级水泥零员工示范工厂等一批世界首创、全球领先的技术、产品和产线正式亮相。
质量闭环控制无人化、现场巡检无人化……在水泥行业，金隅冀东水泥铜川有限公司万吨熟料生产线正上演“智变”奇迹，以前靠经验调参数，现在生产中就能预判、及时调整。AGV小车穿梭于工厂智能化验室、水泥成品库原料堆场和成品库之间，三维扫描仪如同“电子眼”精准捕捉物料数据。智能实验室里，机械臂精准取样、分析仪自动检测，109项质量指标实时生成。AI预测模型能提前48小时判断生产波动，让质量管控从“被动应对”转向“主动驾驭”，从“事后救火”变为“事前预防”。
“全流程数智化质量管控体系的建立，给水泥生产装了‘智慧大脑’和‘千里眼’，让每一袋水泥的质量都有了双重保障。”金隅冀东水泥铜川有限公司总经理冯浩说：“通过数智化手段，能将员工从生产现场单一、繁重且具有风险的劳动中解放出来，转向高价值的全新岗位。”
运输车辆装卸车时长缩短70%，物料流转效率提升近300%；实现煤粉8项核心指标100%准确化验；质量检测全流程无人化，核心指标预测模型准确率达95%以上……“我们的能耗较同规模生产线降低12%，年节电量可满足2万户家庭一年使用，碳减排量相当于年植树12万棵。”冯浩说。一组组数据的背后，是建材产业的数智未来。
“下一步，建材行业将围绕研发设计、生产控制、质量管理等关键业务环节，系统集成工艺、装备、网络等环节，实现产业与人工智能的深度融合，培育形成一批典型场景、典型工厂、典型企业。”阎晓峰说，应鼓励建材企业建设行业级大模型平台，推动一批适用性强、匹配性好的“工业大模型+应用小场景”落地，促进行业智能制造水平升级。
好材料适配好房子
建筑材料是建筑的物质基础，“好材料”是建设“好房子”的重要支撑。当前，建材行业正加强品牌建设，完善支撑服务体系，强化与下游需求的互动衔接，加快从生产导向型向需求导向型发展模式转变，以消费升级引领建材产品品质提升。
“安全是‘好房子’的首要标准，桩基础正是承载这一要求的基石，直接决定了建筑结构的安全性与耐久性。”在参观中淳高科中心实验室和具有行业先进水平的预制桩自动化生产线过程中，最让人印象深刻的是静钻根植桩系列产品的研发过程，这也是最令宁波中淳高科股份有限公司董事长邱风雷如数家珍的。
“静钻根植桩基础选用高标准制造的高性能预制桩材，采用非取土预成孔，靠自重沉桩，确保每一根桩都精准到位、完好无损，且桩侧水泥土包裹，使其与地下腐蚀环境隔离，进一步提升耐久性；其特有的底部竹节桩加扩大头的结构形式能有效分散桩端应力，在相同设计荷载与地质条件下，静钻根植桩的累计渣土排放量仅为钻孔灌注桩的三分之一，建筑单体的差异沉降和总沉降量也较钻孔灌注桩有明显改善。”宁波中淳高科股份有限公司副总裁张日红说。
据介绍，2022年，静钻根植桩系列产品入选国家“单项冠军产品”，目前已在众多大型工程中应用，累计用量超过1500万米。公司也从单一产品生产商向“桩基础一体化解决方案”服务商成功转型。
随着“好材料适配好房子”工作不断推进，建材企业逐渐意识到，要从生产导向型向需求导向型发展模式转变。
针对部分建材产品存在材料组分不透明、质量追溯有困难、产品使用不规范、生产与应用衔接不畅等问题，为满足建筑场景及“好房子”建设要求，中国建筑材料联合会在征集行业意见基础上，提出“好材料”须具备的健康、安全、绿色、优质4个特征属性。
材料要健康无害，更能主动调节环境，有益健康；材料要安全耐久，更能主动提升建筑结构性能，保障建筑安全；材料要环保低碳，更能主动帮助建筑节能降碳；材料要满足消费需求，更能主动促进规范使用，实现质量可追溯，解决消费痛点。
中国建筑材料联合会相关负责人表示，将在住建部指导和支持下，积极推进“好材料适配好房子”工作，加强“好材料”科研攻关，系统开展“好材料”产品体系、功能体系、标准体系研究，促进建材、建筑领域融合发展，以“好材料”供给体系建设推进行业转型升级，让更多“好材料”走进千家万户。
本报记者 祝君壁
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

宁愿放弃年终奖，也要跳槽新东家 券商分析师年末“大迁移”，到底有何玄机？

每经记者｜王砚丹 王海慜    每经编辑｜彭水萍 肖芮冬
年末的券商研究领域，在顶级评选的聚光灯下，上演着一出“荣耀与流动”的大戏。
2025年12月，被誉为“券商投研界风向标”的第23届新财富最佳分析师评选结果正式揭晓。然而，榜单新鲜出炉之际，资本市场便传来重磅动态——多位刚捧起奖杯的获奖分析师，已悄然完成执业机构变更，转身加盟新东家。
天下熙熙，皆为利来。年末本是职场人“守成待奖”的关键期，为何券商明星分析师却扎堆“出走”？是新平台的发展机遇足以覆盖年终奖的损失，还是背后藏着行业竞争的必然逻辑？他们放弃年终奖也要抓住的“黄金窗口期”到底是什么？
聚焦：明星分析师年末扎堆离职
券商投研界的“年末迁徙潮”再度上演，先来简单看看近期券商分析师流动的情况：
11月中旬，国盛证券研究所曝出消息，遭遇“核心层集体流失”：联席所长郑震湘、所长助理兼医药首席张金洋、计算机首席刘高畅同步提交离职申请。从职业轨迹来看，郑震湘于2023年7月从国盛证券加盟方正证券，2024年12月回归国盛并出任联席所长，此次离职距离其回归尚不足一年。
11月末，国投证券汽车行业首席分析师徐慧雄团队刚斩获某财经平台新能源汽车行业“菁英分析师”第三名，随即徐慧雄便完成国金证券的入职登记。团队成员夏心怡、何冠男等4人也在一周内陆续完成跳槽衔接，实现“无缝转会”。
几乎同时，华福证券研究所副所长、总量组组长兼宏观经济与非银地产首席分析师秦泰，已无法在中证协的从业人员信息公示系统中查询到其执业信息。秦泰今年4月才入职华福证券，这也意味着，他在入职仅半年后便正式离职。
另外，华福证券研究所副所长兼金融首席分析师张宇、公用事业首席分析师严家源等多位核心成员也同步离职。
12月12日，证券从业系统显示，中泰证券4位分析师同一天离任。他们分别是：有色金属分析师安永超、有色金属分析师刘耀齐、有色金属分析师陈凯丽、北交所和先进产业研究分析师蔡星荷。而在此之前，中泰证券前副所长、有色金属首席分析师谢鸿鹤已在9月正式加入长城证券。上述4人目前也无法在中证协系统查询到信息，但据记者了解，他们的去向很可能也是追随谢鸿鹤加入长城证券。
剖析：跳槽新东家，放弃年终奖？
这些分析师选择扎堆在年末跳槽，那么年终奖怎么办？就这么舍弃了？
事实上，年终奖即是分析师“议价权”的典型代表之一。
《每日经济新闻》记者了解到，各大券商出于对研究业务的重视，知名度较高的明星分析师，在跳槽过程中拥有更高的“议价权”。
某券商首席告诉记者，绝大多数分析师在年底前还是倾向于不换工作。因为如果选择在年底跳槽的话，那么分析师或将损失全年的年终奖。“行业惯例一般是，跳槽了就没年终奖了，而且券商一般不会提前发年终奖的，只会延后发。不过有很多研究所会发季度奖，但年终奖肯定是大头。因此，年底跳槽，一般要么是有很好的机会，要么就是发生了一些变故。”
不过在采访中，记者也了解到，对于一些优秀的分析师，新东家可能会在对方跳槽时给予一定的奖金损失补偿。
“正是因为会损失年终奖，所以在跳槽时一般需要新券商在薪酬奖金或签字费上有一些补偿。”另一位券商首席向记者介绍，因为行业的机制比较灵活市场化，一些议价能力强的分析师是可以谈入职的签字费的，一般可以覆盖一些损失的年终奖。“现在不少研究所本身也不发年终奖，如果新公司有(跳槽补偿)相关许诺，就会更有吸引力。有的研究所是一个季度发一次奖金，但有半年的延迟期，所以分析师跳槽可能就会损失半年的奖金。在跳槽和奖金间的取舍要因人而异，毕竟各家券商的机制会有不同。”
一位不愿具名的券商分析师也向记者透露，券商行业薪酬发放周期存在特殊性，“不少机构要到次年5月甚至7月才发放上一年度的奖金”。这一机制使得年末跳槽的分析师在薪酬层面的机会成本相对可控，“在年终奖与更好的平台机会之间，多数有竞争力的分析师会更看重后者，尤其是新财富评选资格，现在业内还是非常重视”。他进一步解释，对于已积累一定行业口碑的分析师而言，新财富评选的机构归属窗口期也同样是议价权最强的时期，这也是部分分析师选择年末果断跳槽的重要原因。
此外，集体出走现象的频繁出现，也与分析师职业发展的团队属性密切相关。“研究工作往往需要团队协作，核心分析师的离职很容易带动团队成员一同流动。”上述分析师表示，成熟的研究团队在长期合作中形成了稳定的分工模式与客户资源体系，团队整体迁移既能减少磨合成本，也能更好地延续研究优势。
解码：参评机构归属期成分析师流动重要原因？
那么，为什么年末会形成分析师“跳槽潮”？
《每日经济新闻》记者从多方了解到，出现这种情况与业内看重的新财富最佳分析师评选有着密切关系。“新财富最佳分析师”的头衔不仅意味着年薪溢价，也是晋升券商高管的重要通道之一，如现在的长江证券总裁刘元瑞就是曾经的新财富白金分析师。
按照新财富评选规则，自2017年开始，新财富最佳分析师以1月1日作为机构归属基准日，只要在头一年的12月31日前完成中证协执业变更，即可代表新机构参与当年评选。这一规则使得年末成为各大券商研究所“抢人”的关键期。对于积累了一定行业声誉与获奖背书的分析师而言，这一时间窗口为其选择更契合的发展平台提供了可能，而新东家也有望借助明星分析师的声望与专业实力进一步拓展业务版图。
事实上，明星分析师年末跳槽并非今年独有。
2024年12月，海通证券原研究所所长助理、非银行金融首席分析师孙婷，跳槽至东吴证券出任首席战略官、规划创新部联席总经理。在2024年的第22届新财富分析师评选中，孙婷作为海通证券非银组成员获得该项目第三名。同年11月，方正证券原首席经济学家芦哲也加入东吴证券，出任东吴证券首席经济学家。在2024年的新财富分析师评选中，芦哲同样作为方正证券宏观小组成员获得该项目第四名。
本届新财富评选中，孙婷和芦哲均作为东吴证券成员有所斩获。孙婷所在的东吴证券非银团队获评该项目第三，芦哲所在的东吴证券宏观团队获得第四，名次与上年相比均无变化。
而今年获得海外市场研究第二名的孔蓉，今年获奖所代表的机构是天风证券，明年若不更换机构，则其就会以新东家国联民生的名义进行参评。年末的时间窗口，恰好为其职业转型与后续行业评选的机构归属衔接提供了缓冲空间。
值得关注的是，这一现象的核心驱动力，离不开券商对分仓佣金收入的现实诉求。2024年公募基金费率改革落地后，券商分仓佣金收入同比出现下滑，但同时“马太效应”也异常明显。Wind数据显示，2025年上半年券商分仓佣金收入为44.58亿元，同比下滑超过30%，其中前十家券商合计占据48.11%的市场份额。
具体来看，中信证券以3.47亿元的分仓佣金收入稳居第一；合并后的国泰海通紧随其后，上半年分仓佣金收入达到2.83亿元；广发证券和长江证券上半年总佣金分别为2.51亿元和2.3亿元，排名第三、第四；华泰证券以2.22亿元排名第五；国联民生、浙商证券、中信建投、兴业证券和申万宏源排名第六至第十。
在分仓收入承压的背景下，不少券商愿意在年末加大人才引进力度，通过有竞争力的薪酬待遇、分成机制与职业发展通道，吸纳具备获奖潜力与客户资源的优质人才，以期形成“优质人才-业务增长-收入提升”的良性循环。但对于中小券商而言，行业“马太效应”之下，如何挖掘人才和留住人才也面临更多挑战。
华福证券研究所副所长、总量组组长兼宏观经济与非银地产首席分析师秦泰在2025年4月入职，约半年后便正式离职，即说明中小券商想凭借卖方研究突围仍有不小困难。
回溯来看，华福证券2024年曾启动大规模人才引进计划，德邦证券原研究所所长任志强携多名行业首席加盟，快速搭建核心投研团队。而华福证券的布局也的确取得了一些成果。如2025年上半年，华福证券实现8683.08万元的分仓佣金收入，同比增长321.34%，但总体而言分仓佣金收入规模还偏小。而秦泰履职半年便出走，也暴露出中小券商在卖方研究突围路上的艰难。
有券商分析师对记者指出，一些较为热门行业分析师离职后，如果短期之内不能招聘或内部找到继任者覆盖相关行业，很可能对分仓收入将产生直接冲击。“机构客户对研究覆盖的连续性要求很高，热门赛道的研究断档很可能导致客户流失，进而影响佣金分成。对于本身客户基础就相对薄弱的中小券商来说，这种冲击可能需要更长时间才能修复，也进一步加大了其留住核心人才的压力。”
值得注意的是，年末券商分析师的集中流动，既是行业资源优化配置的必然结果，也是市场化竞争下的正常现象。随着券商研究业务迈向高质量发展阶段，人才的流动与筛选将持续进行，无论是券商还是分析师，唯有坚守专业本质，聚焦长期价值，才能在行业变革中实现可持续发展。
--------------------------------------------------------------

封关后第一批使用海南自产货物加工增值业务的货物离岛

中新网
海口12月24日电 (邓文君 李博雅)海口海关24日发布消息称，海南自贸港全岛封关后，第一批使用海南自产货物开展加工增值业务的货物23日离岛。
23日，在海南保亭椰泽坊食品有限公司厂区内，身着蓝色工装的工人们将一箱箱椰子油成品搬运装车，装车完毕后，满载椰子油的货运车辆驶向海南自贸港“二线口岸”，离岛运输至内地。
此次享受加工增值免关税政策的椰子油重198千克，货值3.2万元，使用了海南自产货物为椰子。海南保亭椰泽坊食品有限公司周福琼说：“第一次办理这个业务，备案、报关这些流程都是在海关指导下进行的，很顺利，也给我们今后业务开展积累了经验。”
据了解，海南全岛封关后，经认定的海南自产货物价值可以从加工增值备案企业使用的境内采购料件价格中扣除，计入增值部分，更容易达到30%的增值率，也有利于海南自产货物企业与加工增值企业保持更加紧密的合作关系，鼓励海南本地产业发展。
为了推动政策在保亭落地，海口海关所属三亚海关帮助企业吃透政策要点、理清办理流程、详细讲解加工增值率计算方法，多轮次指导企业修改完善申报材料；同时，深入企业开展实地调研，了解企业加工工序、视频监控建设等情况，指导企业进行加工增值企业备案及账册设立、区外企业报关等，全力保障政策顺利落地实施。
海口海关关税处处长冯云云表示，海口海关将持续聚焦海南特色农业高质量发展需求，深化“一企一策”精准服务，大力做好政策宣传解读和通关保障服务工作，推动更多本地加工企业用足用好加工增值免关税等政策，助力海南自贸港高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

尚赫完成“互联网+AI监管”平台对接 以透明合规筑牢食品安全防线

在食品安全监管迈入智能化新时代的浪潮中，尚赫公司作为天津市首批“互联网+AI监管”试点企业，凭借对质量管理合法合规的高度重视和主动拥抱透明化监管的积极态度，于10月底圆满完成国家市场监督管理总局与天津市市场监管委部署的监管平台对接任务。这一成果不仅体现了尚赫对食品安全监管要求的积极响应，更展现了其以开放姿态推动行业规范发展、精准契合监管导向的实践智慧。
科技赋能内控，提升质量管理水平
“监管科技的应用推动了企业内控水平的提升。”尚赫质量负责人指出，“通过实时数据采集与智能预警，我们能够更高效地管控生产风险，进一步优化产品质量。”作为一家始终将产品安全与品质放在首位的企业，尚赫深知，合规不是被动应对，而是主动构建的核心能力。此次顺利接入监管平台，标志着尚赫在质量管理数字化、透明化方面迈出关键一步，也为消费者提供了更可信赖的产品保障。
尚赫生产研发基地效果图
未来蓝图：打造全链条智慧健康生态
尚赫正以监管科技为起点，持续拓展智能化应用边界。公司计划进一步深化AI技术在健康管理领域的融合应用，例如基于消费者健康数据提供个性化营养建议，或利用物联网技术实现从原料采购到终端配送的供应链全程追溯。同时，尚赫将持续加强与高校、科研机构的战略合作，推动技术创新与产业实际需求的深度融合，加速科研成果向健康价值的转化。
图为尚赫工作人员正在调试全自动生产设备
“科技创新的核心是服务于人。”尚赫集团董事长陈旻君表示，“我们将继续探索AI、大数据等前沿技术在健康产品开发、服务优化中的落地应用，让技术进步真正转化为消费者可感知、可受益的健康价值。”
结语
在食品安全监管智能化的大潮中，尚赫以稳健的技术步伐与清晰的战略规划，走出了一条合规先行、科技驱动的发展路径。这家扎根天津的健康企业，正以科技创新为纽带，有效连接起监管要求、企业发展与消费者需求，为中国大健康产业的高质量、可持续发展注入持久动力。
--------------------------------------------------------------

山东数字经济撑起“半壁江山” 数实融合激活“强劲引擎”

中新网
济南12月24日电 (记者 孙婷婷)近年来，山东以数字产业化、产业数字化为重要突破口，全力壮大数字经济核心产业，积极推动实体经济和数字经济深度融合。“十四五”时期，山东省数字经济撑起“半壁江山”。
山东省人民政府新闻办公室24日召开新闻发布会，介绍“十四五”时期山东数字强省建设发展情况。山东省大数据局党组书记、局长王健介绍说，该省着力培育壮大数字产业，“十四五”期间，山东省国家级和省级战略性新兴产业集群总数达50个，规模突破3.66万亿元(人民币，下同)。山东省人工智能相关产业规模超千亿元，人工智能骨干企业超1100家，生成式人工智能服务备案数量达29个。
山东省人民政府新闻办公室24日召开新闻发布会，介绍“十四五”时期山东数字强省建设发展情况。崔晗 摄
“2024年，数字经济总量占山东GDP比重超过49%。”王健表示，以数据为关键要素的数字经济已成为山东发展新质生产力的重要引擎。围绕数字产业需求布局重大科技攻关，该省累计实施600余项重大科技创新工程项目。同时，该省积极布局未来产业，支持济南、青岛、烟台加快未来产业先导区建设。
产业数字化是山东数字经济的主战场。据悉，在工业领域，山东建成中国首个国家中小企业数字化转型促进中心，培育国家级数字领航企业18家、国家级工业互联网平台46个，数量均居中国首位。在农业领域，山东创建智慧农业应用场景760多个，“齐鲁农超”等平台推动全链条数字化转型。在服务业领域，国家级跨境电商综试区实现16市全覆盖，2025年1月-11月全省网上零售额达8077.6亿元，展现出强劲活力。
坚实的数字基础设施是数字经济发展的底座。山东省大数据局副局长綦琳介绍说，山东高度重视数据基础设施建设，持续优化全省一体化算力网络，围绕省会、胶东、鲁南三大经济圈，构建济南、青岛、枣庄三大算力枢纽，推进全省算力集约集聚发展。目前，山东省算力总规模达到23.18EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)，相较“十四五”初期增长近3倍。该省通过实施“算力券”奖补政策，鼓励人工智能等高水平算力建设与应用，推动智能算力规模达到11.83EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)，占比超过51%。
“强大的算力正深度赋能实体经济发展。”綦琳举例说，山东能源集团基于算力资源部署智慧矿山大模型，给地下千米的矿井装上了“智能大脑”，开创了“地面规划采煤、面内无人作业”的全新开采模式。在烟台的海洋牧场，养殖户通过汇聚192种“空天海地”数据的平台进行精准管理，有效防灾增收。
数字经济的发展最终要惠及社会和人民。据山东省大数据局副局长禹金涛介绍，山东以新型智慧城市建设为抓手，16个设区市全部入选2025年中国数字城市百强，数量连续三年位居中国第一。围绕民生关切，山东省累计打造了7000余个数字化应用场景，“入学掌上办”实现义务教育报名“零跑腿”，超千家医疗机构实现检查检验结果互认。同时，山东累计建成国家级数字乡村试点6个、省级试点96个，让数字红利更好地向乡村延伸。
王健表示，山东产业基础雄厚，应用场景丰富，数字经济发展潜力巨大。当前，该局正研究编制“十五五”数字强省建设规划，聚焦培育发展新质生产力，加快构建现代化产业体系，努力打造中国领先的数字经济发展新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

市场采购贸易方式助中小微企业抢抓“节日经济”机遇

中新网
广州12月24日电 (许青青 关悦)一批货值1.2万元的门贴、挂饰等节日装饰品，近日在广州市场采购贸易联网信息平台完成信息录入，并通过“提前申报”模式，在广州海关所属荔湾海关完成申报后快速通关发往新加坡，为即将到来的元旦等节庆活动营造浓厚氛围。
据了解，节日用品一般需要在相应节日开始前完成上架，销售“窗口期”相对较短。市场采购贸易方式具有出口方式灵活、申报手续简便、增值税免征不退、收汇灵活等特点，精准匹配中小微企业出口节日用品需求，成为节日用品出口“快车道”。
“我们从今年6月就开始陆续收到圣诞节等西方节日用品订单。”广州中港通进出口贸易有限公司总经理温必闳表示，出口节日用品通常批量小、品类杂、型号多，一单货物可能涉及小饰品、玩具、鞋靴等数百种商品，通过市场采购贸易简化申报，可以大大节省人力和时间成本，实现快速出货。
广州海关所属荔湾海关关员对市场采购出口节日用品进行监管。广州海关供图
据广州海关24日提供的统计，今年前11月广州海关监管市场采购贸易方式出口各类节日用品3989.8万元，同比增长104%。
“为进一步发挥市场采购贸易集约化管理优势，推动本地特色产业产品以市场采购贸易方式出口，支持广大中小微企业产品‘卖全球’，我们组建业务骨干团队，下沉专业市场进行现场办公，为企业解难题。”荔湾海关市场采购监管科科长谢澍东表示，海关还搭建关企互动微信群，实时协助企业解决归类申报、口岸查验等实际问题，提供“无延迟”通关服务指导。
广州海关相关负责人表示，将在今年市场采购贸易出口预包装食品和化妆品试点在广州落地的基础上，及时总结相关经验，持续拓宽出口商品品类范围，加强本地外贸主体培育力度，支持更多中小微企业通过市场采购贸易方式抢抓国际市场机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

广东东莞政务无人机“一网统飞”服务体系发布

中新网
东莞12月24日电 (记者 许青青)东莞市政务服务和数据管理局联合东莞市发展和改革局24日共同举办东莞市政务无人机“一网统飞”服务体系发布活动。记者从活动获悉，截至目前，东莞市已有20个政务部门分别在近30个领域开展无人机应用。
12月24日，在东莞市政务无人机“一网统飞”服务体系发布活动上，《政务领域无人机采集数据质量要求》团体标准正式发布。主办方供图
据介绍，针对传统政务无人机管理分散、数据孤岛等问题，东莞探索“制度筑基+平台赋能+标准引领+场景创新”四位一体改革路径，通过制定《东莞市政务领域无人机管理办法》《政务领域无人机采集数据质量要求》等制度标准，建设全市统一的“一网统飞”服务平台及能力清单，推进形成“统筹供给、按需服务、一飞多用、数据赋能”的政务无人机服务体系。
目前，“一网统飞”服务平台已发布城市运行综合治理、交通管理与设施运维、政务服务材料运输等首批十大应用场景，并将持续支撑治安巡查、环境监测、应急救援等N类高频应用场景，实现政务无人机资源集约化、服务标准化、效能最大化。
上述《政务领域无人机采集数据质量要求》团体标准也于当日正式发布。该标准统一了飞行参数、数据格式等技术指标，建立了数据质量评价体系及“技术要求+检测流程+评价指标”的全链条规范。
相关负责人表示，该标准实施后将有效解决政务无人机数据“采集无依据、质量难评判、应用无保障”的痛点，推动数据采集从“经验驱动”向“标准驱动”转型，预计可降低企业研发成本30%以上。
活动现场还举行了平台功能演示，包括实时调度无人机完成政务文件跨区域运输任务，以及城市运行、交通管理、林业巡查等多场景协同调度功能，并在石马河流域实时开展了水质监测、违建巡查、管道排查等调度任务。(完)
--------------------------------------------------------------

广东两大片区重点文旅资源地图亮相

中新网
惠州12月24日电 (记者 程景伟 孙秋霞)2025广东文旅资源开发大会系列活动23日至25日在惠州举行，现场正式展出“环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区”重点文旅资源地图和“环万绿湖‘湖泊+’绿色发展区”重点文旅资源地图。
“环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区”重点文旅资源地图。广东省文旅厅 供图
据广东省文旅厅介绍，上述两张文旅资源地图呈现两大片区当前核心旅游资源的空间分布、集聚态势与联动潜力，是两大片区文化和旅游资源开发建设成果的集中展现，同时为两大片区下一步整体规划布局、重点项目与公共基础设施配套建设提供决策参考。
环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区是以南昆山、罗浮山为核心区域的省级战略部署发展的重要区域，覆盖广州市从化区和增城区、惠州市博罗县和龙门县的23个镇街、2个管委会，总面积4933.7平方公里。引领区作为广东省“百县千镇万村高质量发展工程”重点发展区，以构建粤港澳大湾区生态花园、世界级森林温泉康养目的地、岭南特色县镇村现代化建设样板、城乡融合发展先行地为战略定位，积极探索区域协同、城乡共同繁荣的县镇村高质量发展新路径。
截至目前，引领区区域内共有国家5A级旅游景区1个，国家4A级旅游景区8个，省级旅游度假区3个，全国乡村旅游重点村5个，广东省文化和旅游特色镇6个，广东省文化和旅游特色村24个，旅游驿站20个，其他代表性资源34个。
“环万绿湖‘湖泊+’绿色发展区”重点文旅资源地图。广东省文旅厅 供图
环万绿湖“湖泊+”绿色发展区是广东省依托河源市万绿湖等生态资源和韶关市、惠州市有关区域打造的综合性绿色发展示范区，聚焦生态保护与产业融合，推动“湖泊+”多元业态发展。该区域以万绿湖为核心，旨在通过“湖泊+”模式推动生态优势转化为发展优势，打造成为大湾区水生态产品重要供给地、享誉世界的水文化体验目的地。
截至目前，绿色发展区区域内共有国家5A级旅游景区1个，国家4A级旅游景区11个，国家级旅游度假区1个，省级旅游度假区2个，全国乡村旅游重点镇1个，全国乡村旅游重点村2个，广东省文化和旅游特色镇5个，广东省文化和旅游特色村19个，旅游驿站6个，其他代表性资源36个。(完)
--------------------------------------------------------------

广东成为中国首个拥有四个千万级机场的省份

中新社
广东揭阳12月24日电 (记者 方伟彬)广东揭阳潮汕国际机场24日年旅客吞吐量突破1000万人次大关。至此，广东成为中国首个拥有四个千万级机场(广州白云国际机场、深圳宝安国际机场、珠海金湾机场、揭阳潮汕国际机场)的省份。
当天，揭阳、汕头、潮州三市政府分别与广东省机场管理集团有限公司签订合作框架协议，各方就打造区域综合交通枢纽、推进航旅融合、拓展临空经济等关键领域达成共识。
数据显示，揭阳潮汕国际机场旅客吞吐量持续快速增长：2023年达718万人次；2024年突破866万人次，增速与增量均位居全国同量级机场前列；2025年11月9日，旅客吞吐量已追平2024年全年总量。
截至目前，共有27家航空公司在揭阳潮汕国际机场运营，开通航线79条，通航点67个，航线网络覆盖中国主要城市及东南亚重点地区。(完)
--------------------------------------------------------------

广东计划“十五五”期末累计启动建设城市更新重点片区300个

中新网
广州12月24日电 (记者 许青青)2025(第十九届)城市发展与规划大会12月22日至23日在广州举行，广东省住房和城乡建设厅二级巡视员王瑜在会上介绍，广东计划在“十五五”期末，累计启动建设300个城市更新重点片区。
本次会议由中国城市科学研究会和中国生态城市研究院联合主办，以“建设‘创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧’现代化人民城市”为主题。
住房和城乡建设部原副部长仇保兴在致辞时表示，城市更新已成为城市化进程的“第二次机会”，其周期更漫长、更贴近城市发展本质，是贯穿未来多代人的核心发展主题。
广东省住房和城乡建设厅二级巡视员王瑜介绍，老旧小区改造是实施城市更新行动的重要内容，广东省各地将重点以广州市花都区集群街2号、越秀区黉桥·小石集危旧房自主更新原拆原建等示范项目为突破口，以点带面，系统推进老旧小区自主更新、原拆原建机制路径创新，并强化多方协同，共同推动城市可持续发展。
“广州正积极谋划和推动一大批危旧房自主更新项目落地实施，”广州市住房和城乡建设局副局长宋志国表示，目前广州已形成了1个试点工作方案、275个储备项目、58个研究项目和17个试点项目，并将分阶段逐步实施。一阶段危旧房改造重点解决安全问题；二阶段成片连片改造重点探索多产权土地并宗，实现土地集约；三阶段旧城改造重点探索将改造增量用于政府性房源及公服配套设施，致力于实现六大平衡(项目平衡、综合平衡、区域平衡、系统平衡、政策平衡、动态平衡)和经济、社会、环境效益的统一，让“人民城市”理念在广州开花结果，让更多“老破小”焕发新生，让更多居民住进“好房子”。(完)
--------------------------------------------------------------

广州3天内3宗地块终止出让，有何信号？

每经记者｜陈荣浩    每经编辑｜魏文艺
短短3天内，广州多宗地块宣布终止出让。
据广州公共资源交易中心、广州市规划和自然资源局公告，12月18日至20日，天河金融城起步区AT091007-1地块(起拍价约25.08亿元)、白云区增槎路以西AB3804019地块(起拍价约15.04亿元)、番禺区洛浦街东乡A地块一期(起拍价约16.62亿元)等3宗涉宅地块相继终止出让，总起拍价合计约56.74亿元。
《每日经济新闻》记者(以下简称每经记者)注意到，上述地块不乏江景资源、TOD(以公共交通为导向的开发)规划、成熟配套等优势条件。其中，部分地块已多次下调出让门槛，仍未能吸引房企报名。
12月22日，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉通过微信接受每经记者采访时表示，广州此次集中终止地块出让，核心是贯彻中央经济工作会议“因城施策控增量、去库存、优供给”的房地产调控思路。而这种“退”实则是以退为进的策略，核心目的是稳定地价、房价与市场预期。
3宗地块终止出让
最早终止出让的两宗地块于12月18日公示，分别为天河金融城起步区AT091007-1地块与白云区增槎路以西AB3804019地块，两宗地块原定均于12月19日10时正式出让。
其中，天河金融城地块此次以拆分形式出让，出让面积约1.04万平方米，起拍价约25.08亿元，住宅楼面价4.2万元/平方米，相较于2025年2月首次挂牌时的楼面价下降1.2万元/平方米，同时取消了自持商业的要求，出让条件已明显放宽。
从区位来看，天河金融城地块北临黄埔大道，距离广州地铁4号线车陂南站约300米，高层住宅可实现南向望江，具备优质的景观与交通优势。
白云增槎路地块规划计容建筑面积约8.36万平方米，起价约15.04亿元，距离在建的广州地铁13号线罗冲围站约200至300米，定位为TOD上盖项目。
每经记者查询发现，目前白云增槎路地块周边暂无新房在售，次新房保利珑熙的房源挂牌价约为3.6万元/平方米。
值得注意的是，这两宗地块均具备江景资源。其中，天河地块南向望江、近广州地铁4号线车陂南站；白云地块为TOD上盖+西南向一线江景。虽然两宗地块均已优化出让条件，但仍未获得任何房企报名，最终终止出让。
12月20日，番禺区洛浦街东乡A地块一期也加入终止出让的行列。该地块于11月21日挂牌，原定12月21日开拍，起拍价约16.62亿元，起拍楼面价1.2万元/平方米，为纯宅地属性。地块出让面积5.74万余平方米，计容建筑面积13.85万平方米，容积率2.4，按广州“好房子”标准建设并配建3.09万平方米公服配套，规划条件适宜打造刚需类住宅产品。
从配套来看，该地块位于番禺南浦岛水厂路东西两侧、浦华路北侧，临近广州地铁2号线南浦站，周边生活氛围成熟，广州执鸿学校、丽江小学、南浦里等教育商业配套齐全，且地块旁规划有42班九年制学校用地。
据广州房天下数据，当前广州番禺南浦岛并无新房在售，但片区内有包括广州碧桂园、丽江花园等大型成熟居住小区，二手房挂牌均价约2.37万元/平方米，部分二手房源单价甚至低至“1字头”。
多城出现类似调整
值得一提的是，对于上述广州3宗地块终止出让的原因，公告中并未给出具体说明。
每经记者梳理发现，事实上，广州此次多宗地块集中终止出让并非个例。近期，包括西安、杭州、重庆、北京、深圳等多个城市均出现类似的土地市场调整现象。
其中，深圳宝安区南街坊地块的出让历程与广州此次地块集中终止情况比较相似，具有较强的参考意义。
南街坊地块位于宝安中心区欢乐港湾旁，首次出让时以A002-0060宗地名义挂牌，因商业占比过高(51%，包含酒店、办公)且要求整体转让，叠加地块体量较大、起拍价86.27亿元带来的保证金与资金压力，在保证金缴纳截止后无任何房企应价，最终于今年4月28日公告终止出让。
此后，该地块通过优化规划指标重新挂牌(新宗地号A002-0108)，不仅将住宅占比提升至86.2%，大幅降低商业占比至13.8%(1.835万平方米)，并保留商业整体转让要求，还将起拍价从86.27亿元下调至64.09亿元，整体容积率从5.7降至3.4。通过优化功能配比、下调起拍价与容积率等方式，该地块吸引力得以提升，最终于今年8月15日由招商蛇口+华润置地联合体以总价86.4亿元竞得。
李宇嘉表示，广州此次集中终止地块出让，核心是贯彻中央经济工作会议“因城施策控增量、去库存、优供给”的房地产调控思路。
在李宇嘉看来，当前房地产止跌回稳进入关键期，广州各片区供求关系差异显著，像金融城等片区前期已出让不少地块，若再新增供应，可能冲击存量项目定价与盈利预期，造成地价贱卖、市场预期走弱的多输局面。而这种“退”实则是以退为进的策略，核心目的是稳定地价、房价与市场预期。
“其他城市也如此，后续应重新摸排片区供求，避开同质化内卷产品，结合潜在需求优化地块规划与产品设计，走差异化供地路径，兼顾短期市场稳定与长期土地财政需求，才能真正提振市场信心与优化营商环境。”李宇嘉补充道。
另据广州房天下统计，截至目前，2025年广州涉宅地块成交总金额约506.61亿元，较2024年全年(约784.11亿元)减少277.5亿元，同比下降约35.4%。
--------------------------------------------------------------

广西贺州“温泉经济”观察：“热引擎”激活桂东北发展新活力

中新网
贺州12月24日电 题：广西贺州“温泉经济”观察：“热引擎”激活桂东北发展新活力
作者  张广权  韦佳秀
清晨的薄雾尚未散去，广西贺州市八步区南乡镇西溪森林温泉度假邨大堂已是人声鼎沸。来自广东东莞的游客袁建华刚下动车便直奔于此，她与同伴们的粤语谈笑声，与本地壮乡的迎客山歌交织，构成了这个小镇冬日独特的风景线。
这一幕，是贺州市“温泉经济”蓬勃发展的生动缩影。地处桂粤湘三省(区)交界处的贺州，森林覆盖率近70%，空气质量与水质常年位居全国前列。更为可贵的是，其地下蕴藏着丰富的地热资源——已探明温泉日可开采量超万立方米，最高水温达86.5℃，富含氡、偏硅酸、锶等多种微量元素。贺州于2022年成功创建“中国温泉之城”，昔日“养在深闺”的温泉，正成为驱动区域发展的强劲“热引擎”，为桂东北山区注入前所未有的发展活力。
图为西溪森林温泉度假邨山顶网红无边际温泉池。　蒋雪林 摄
“一池温泉”引客来  大湾区“后花园”渐成型
随着高铁网络持续加密、连贺高速等交通干线贯通，粤港澳大湾区与桂东北的“同城效应”日益凸显。周末及节假日，大量粤牌车辆涌入贺州的温泉景区，“周末到贺州泡汤”成为许多湾区游客的休闲新选择。
“今年以来，度假邨接待的粤港澳大湾区游客已近80万人次，不少客人重复到访，把这里当作康养‘后花园’。”西溪森林温泉度假邨运营总经理罗体聪介绍。该度假邨依托出水温度高达86.5℃的医疗级温泉，创新推出中药浴、瑶药熏蒸等特色康养项目，并配套森林氧吧、湿地公园与生态农场，构建起立体化的健康度假体验。
同样的康养游热度也洋溢在贺州另一核心温泉区——姑婆山旅游度假区。这里实行温泉水“统一供应、可持续利用”，已建成姑婆山伴山温泉、森林温泉等多个项目。
数据印证了市场的火热。2024年，仅姑婆山旅游度假区就接待游客逾149万人次。贺州市主要温泉企业2025年上半年累计营收超1.2亿元。温泉已成为贺州文旅产业最亮丽的名片和重要增长极。
图为航拍西溪森林温泉度假邨山顶网红无边际温泉池。　蒋雪林 摄
“热资源”撬动“暖经济”  　山乡业态焕然一新
温泉带来的不仅是客流，更是山区发展格局的深刻变革。过去，温泉水在村民眼中仅是洗衣洗菜的寻常物，如今，它成为乡村振兴的“金泉水”。
南乡镇村民冯远坚是三年前返乡创业的代表之一。他将自家房屋改造成民宿，如今年收入超十万元。“以前哪能想到，热水还能变成‘热产业’。”他感慨道。在当地政府小额贷款、经营培训等政策扶持下，南乡镇的特色民宿、农家乐已发展到50余家，形成了集聚效应。
温泉热度更辐射至农业产业链。冬季正值南乡鸭销售旺季，腊鸭制作户覃锡敢表示：“很多游客泡完温泉就来买腊鸭，一年能卖出两万多只。”此外，高山茶叶、有机蔬菜、竹笋干等农产品也借旅游东风，摆上景区销售柜台，销量与价格同步提升，形成“一业兴、多业旺”的良性循环。
“昔日村民眼中的寻常热水，如今成为乡村振兴的‘热引擎’。”南乡镇党委书记梁维志说。目前，温泉产业已为当地创造逾2000个就业岗位，真正让发展成果惠及民众。
图为广西贺州市一温泉度假村内，游客正在泡温泉。王以照 摄
融合驱动“温泉+”  延展产业新边界
贺州的“温泉经济”并非野蛮生长，其背后是系统性的顶层设计与产业融合策略。
贺州市学习借鉴重庆、广东等地经验，印发实施《贺州市温泉产业高质量发展规划(2024—2035年)》，加快构建“一核三区多点”的发展格局，即以姑婆山为核心打造温泉康养旅游聚集区，联动南乡、里松、高田—北陀等片区，推动黄姚古镇、秀水状元村等多点开花。
在高质量建设方面，贺州积极引资，推进建设西溪森林温泉、姑婆山伴山温泉等重大项目，总投资额达95.5亿元。更富远见的是，当地创新推动贺州学院成立“温泉管理学院”，已招收三届专业学生，为产业长远发展储备人才。
产业融合是贺州温泉经济的另一大特色。当地积极推进“温泉+”业态创新：“温泉+文化”建设露天温泉博物馆；“温泉+体育”打造集训练与理疗于一体的基地；“温泉+制造”开发“甘甜泉”饮用矿泉水；“温泉+农业”培育温泉鸭等特色农产品。通过“天养、康养、医养、食养、颐养”的“五养”融合模式，贺州正为消费者提供从休闲旅游到健康疗养的多功能产品体系。
2026年广西文化旅游发展大会将在贺州召开，当地温泉产业将迎来新的发展机遇。一条高速路、一池温泉水，正悄然改变桂东北山区的经济版图与民众生活。(完)
--------------------------------------------------------------

建行企业手机银行5.0来了！100余项服务掌上办

近日，建设银行对企业手机银行产品功能和用户旅程进行整合升级，焕新推出5.0版。新版本优化功能布局，丰富场景应用，提升操作体验和安全保障，提供安全智能、助力小微发展、陪伴企业成长的“金融+非金融”一站式服务矩阵，目前已支持转账代发、账户查询、投资理财、信贷融资等100余项产品与服务。
一站式服务能力全面升级。本次改版聚焦对公用户高频金融交易及非金融服务需求，优化整合“普惠精选”“外汇专区”“理财精选”“投行服务”“撮合服务”等功能模块，对账户查询变更、电子对账、电子回单、单人模式、待办事项、帮助中心等高频交易流程进行梳理再造，使流程更加清晰顺畅，线上服务更加安全、智能、高效。
普惠服务覆盖企业全生命周期。“普惠精选”专区面向小微企业、村集体、外贸企业等客群的差异化需求，打造覆盖普惠信贷“测额－申请－支用－还款”全生命周期的线上服务模式。普惠客户可在企业手机银行实时查看贷款审批额度并申请办理，随时随地支用及还款，有效满足“短、频、急”融资需求，构建起投融资、财务顾问、项目撮合等商投行一体化服务体系，为重点领域小微客户提供综合化金融支持。
跨境金融与非金融服务协同发力。企业手机银行“外汇专区”面向外贸、外资客户提供一站式跨境金融服务解决方案，覆盖结算、融资及产业转型升级等多元需求。收付汇、外汇即期交易、跨境快贷等高频金融功能一键直达，跨境撮合、船讯跟踪、资信红绿灯、国别风险报告等特色非金融服务触手可得，助力外贸企业精准匹配交易伙伴、高效开拓海外市场、智能管控跨境风险。以资信红绿灯功能为例，系统接入中信保系统大数据应用和风险运算模型，整合数亿家海外企业信息，外贸客户录入海外买家国别及名称，即可一键查询交易对手“红、黄、绿”风险提示，为企业判断合作方资信状况、降低信息不对称风险提供参考。
小微友好，单人模式更便捷。升级改版后的企业手机银行对小微企业客户更为友好。针对部分企业财会人员配备不足的情况，建行对单人操作模式进一步优化，小微企业法定代表人单人即可完成转账、代发、投资理财等高频对公业务，签约成本更低、办理流程更简化、操作旅程更顺畅。目前，已有近200万企业客户开通单人模式。
多重安全防线护航资金交易。在持续优化功能和体验的同时，建行通过设备绑定、流程设置等机制，结合网银盾、生物特征认证、短信验证等安全工具，不断提升企业手机银行安全性，构建多层次安全防护体系，全程保障客户资金交易安全。
--------------------------------------------------------------

建设银行举办全球金融同业研讨会并发布服务方案

近日，建设银行在上海举办“浦江之约──建行全球金融同业研讨会”。建设银行首席财务官生柳荣出席活动并作主旨演讲。上海市商务委员会、中共上海市委金融委员会办公室等单位，上海黄金交易所、上海期货交易所等金融基础设施运营机构，以及多边金融机构、外资银行、资产管理公司等近60家境外金融同业参加本次活动。与会代表深入交流中国金融市场高水平开放带来的新发展机遇，探讨进一步扩大全球金融同业合作共赢的新发展空间。
生柳荣以“2026年国内经济金融发展机遇”为题，分享了全球经济秩序变化、国内宏观经济形势、国内国际双循环和金融开放等内容。上海市商委和上海黄金交易所相关领导分享了“东方枢纽”建设情况以及境外投资者参与中国黄金市场机遇。建设银行上海市分行行长刘军介绍了建设银行积极助力上海国际金融中心建设工作措施。高盛、法国巴黎银行、伦敦证券交易所集团和建设银行金融市场部代表围绕“前瞻2026：中国金融市场开放与投融资机遇”，就资本市场互联互通、跨境投融资服务等话题进行深入交流。
活动期间，建设银行发布《全球金融同业客户服务方案》，推出涵盖交易银行、金融市场、跨境资本市场和信贷融资4大业务板块、共20个类别产品，致力于成为可信赖的交易对手方、资产服务方、资金融通方、跨境支付合作方，不断扩大与全球金融同业的合作广度和深度。
建设银行总行国际业务部、资产托管业务部、金融市场部、投资银行部、贵金属及大宗商品业务部，上海市分行，建信期货、建信基金、建信养老金相关负责人参加活动。
--------------------------------------------------------------

情绪消费撑起万亿蓝海

最近，“爱你老己”在互联网上走红了。
这个被誉为“年度最暖心的热梗”，反映出当代年轻人“爱自己、取悦自己”的生活态度。
有意思的是，这股“悦己”风潮同样刮进了2025年消费市场。
上海市青少年研究中心等发布的《2025 Z世代情绪消费报告》显示，选择“快乐消费，为情绪价值/兴趣花钱”人群占比高达56.3%，较2024年增长16.2个百分点。
这意味着，情绪消费正从一种消费风向，转变为驱动消费市场增长的强劲动力。
2025年12月23日，泡泡玛特旗舰店内，“圣诞礼物”主题盲盒潮玩吸引消费者。
这股“风”到底有多强劲？
年轻人为抢购Labubu、入手国潮金饰甘愿排队数小时；
热门歌手演唱会门票开售即秒光，二手市场被狂炒；
西安、洛阳等古城街巷里，身着精美汉服拍照的年轻人络绎不绝。
甚至连嗅觉最敏锐的资本市场，也在为情绪价值重新定价。
今年上半年，泡泡玛特与老铺黄金凭借亮眼的业绩增长和股价表现，与知名品牌蜜雪冰城一起，被投资者冠以“港股三姐妹”称号。
年轻人愿意为这些看似非必需的商品和体验热情买单，背后正是真实而迫切的情感需求。
花几十元抽一个盲盒，收获的是开箱瞬间的惊喜与期待；花几百元看一场演唱会，换来的是几小时的沉浸与忘我。这种成本可控、反馈直接的“小幸福”，成为年轻人调节情绪、犒劳自己的有效方式。
与此同时，消费的社交属性被前所未有地放大。桌上摆着的同款潮玩，是开启对话、识别同好的“接头暗号”；身上穿着的一套特定服饰，是融入圈层、获得归属感的“身份护照”。购买行为本身，已然演化为寻找群体认同的“社交货币”。
值得一提的是，2025年的情绪消费热潮，还与本土文化自信紧密结合。
年轻人热衷于消费国潮产品、体验传统文化，以此表达自己的审美主张与文化认同。而像Labubu这样的中国原创IP能风靡全球，则是另一种文化输出。中国开始提供能让全球共鸣的情感符号，而不仅仅是销售商品。
当情绪消费之风劲吹，也让人好奇情绪经济市场潜力有多大？
艾媒咨询发布的一份报告给出答案：2024年中国情绪经济市场规模达2.3万亿元，预计2029年将突破4.5万亿元。
当“悦己”情绪汇聚成一片万亿级消费蓝海，其意义也将超越商业范畴，为经济发展注入新的活力。
一方面，它催生大量新职业新业态，不仅创造了更多就业岗位，更推动创意、设计本身成为提高产品高附加值的核心要素。
另一方面，它释放出强大带动能力。一场热门演唱会能点燃一座城市的文旅消费，一个爆款IP能拉动一整条衍生品产业链，释放出显著经济乘数效应。
更重要的是，它还孕育出一种更具可持续性的消费模式。买一个盲盒、看一场演出，或许单次金额不大，但胜在频次高、覆盖范围广，成为激发消费活力的重要支撑。
对于企业和社会而言，理解并拥抱这种“悦己”的力量，用心打造真正能触动情感、丰富体验的产品与服务，正是在未来市场竞争中赢得年轻人的关键。
这场方兴未艾的“悦己”消费浪潮，绘就的将不仅是一幅商业增长的画卷，更是一代人对何为美好生活的生动回答。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

抖音安全与信任中心在沪举办研讨会，学者共议算法向善与治理透明

近日，抖音安全与信任中心在上海举办专家沟通会，这是继北京首场活动后的第二场研讨会。活动邀请学者代表围绕算法原理、内容生态、平台责任等议题展开深入交流。本次沟通会旨在通过学界与平台的互动，共同推动算法透明化和“算法向善”的实践。
抖音安全与信任中心上海沟通会现场
本次沟通会参会专家包括复旦大学新闻学院教授陆晔、复旦大学新闻学院教授张志安、复旦大学社会发展与公共政策学院教授黄荣贵、上海社会科学院新闻研究所互联网治理研究中心主任方师师、华东师范大学传播学院副教授吴畅畅、复旦大学管理学院副教授周舟、北师香港浸会大学传播系助理教授王怡霖、华东师范大学传播学院讲师皇甫博媛。
活动分为两部分，上半场抖音算法工程师、内容运营先后介绍了抖音算法原理和平台内容生态建设；下半场交流讨论环节，学者针对公众关心的算法核心问题进行了深入讨论，提出的观点坦率且有针对性。
复旦大学新闻学院教授陆晔提出，短视频用户群体存在明显分层，算法需兼顾不同用户的多元需求。在去中心化的时代，既没有完全一样的推荐机制，也没有统一的用户。陆晔强调，平台面对不同圈层用户的个性化需求，需正确看待批评的声音，重视算法在公共事务讨论中的影响，并建议平台在数据开放和谣言治理上采取更细致的方法，优化算法调节入口，关注青少年心理健康问题，在引导干预与情感陪伴之间做好平衡。
复旦大学新闻学院教授张志安强调，公众对算法的认知，不应仅基于某一家技术公司，而是要考虑进整个社会空间，“平台算法治理实质上是一种‘空间治理’。很多问题是真实社会问题的投射，难以单纯依靠技术层面的调整来解决全民性、结构性的社会需求”。他认为，对特定平台企业来说，现阶段应该突出问题导向，“抓大放小”，积极与公众、监管、学界寻求共识，通过更高的社会站位和更实效的治理行动，以及更广泛的社会教育提升全民信息和数字素养。
“算法是很好用的东西，我们并不讨厌算法，我们讨厌的是算法自作主张地把一些东西推给你”，华东师范大学传播学院讲师皇甫博媛提出，如果用户被推荐了不喜欢的内容，容易产生“算法冒犯我”的体验，她建议平台关注用户主观感受，提升用户控制权，例如继续优化“使用管理助手”，并为“不感兴趣”功能添加细分原因标签，以增强算法透明度。复旦大学社会发展与公共政策学院黄荣贵教授对公众普遍关心的“信息茧房”问题总结道，“朋友圈也有同质化信息，为什么不觉得‘茧房’严重，关键在于‘可控性’，平台算法需增强用户对推荐内容的可控感，才能更好缓解相关争议。”
抖音“使用管理助手”：用户可自主设置推荐风格、内容偏好、屏蔽关键词
上海社会科学院新闻研究所互联网治理研究中心主任方师师比较了多个平台的算法公开情况，她发现目前算法透明的实践主要集中在技术可解释性上，但在可理解性、易理解性方面，对普通公众仍有门槛。她建议未来的平台算法治理需要从“技术透明”走向“治理透明”，由此才能培养知情公众，共建社会信任。华东师范大学传播学院副教授吴畅畅表示，所谓“优质内容”标准的提出，可能仅能代表平台或意见领袖的意志，普罗大众是否接受、认可这些内容仍有待研究，优质内容的推广和拓展，需处理与大众文化趣味脱节的挑战。
复旦大学管理学院副教授周舟提出，平台应将更多社会目标纳入推荐算法体系，以实现社会责任与商业利益的动态平衡。同时，他建议平台与创作者联动宣传，切实增强用户对平台“以人为本、算法向善”理念的感知。针对社会“公序良俗”界定难的问题，他坦言这确实是抖音平台治理的难点，但他强调，唯有通过持续优化算法设计与平台生态治理机制，坚持“日拱一卒”的渐进式改良，才能为平台的长远健康发展筑牢根基。
北师香港浸会大学传播系助理教授王怡霖长期在多类直播平台开展田野研究。她指出，不同媒介形态的推荐及其解释体系有所差异，建议平台在推进算法公开透明的同时，进一步完善面向创作者的沟通框架，明确区分短视频与直播的推流逻辑与反馈机制，帮助创作者建立更可持续的预期。
抖音相关负责人表示，本次沟通会是平台持续推动算法透明的一部分。今年以来，抖音持续加强平台透明化建设。抖音安全与信任中心官网于3月上线，公开算法原理和治理政策，并升级“使用管理助手”，为用户提供观看时长分析和内容偏好管理工具。同时，抖音主动搭建沟通桥梁，在北京、上海、广州、成都、武汉等城市，举办了20余场专题沟通会及行业交流会，回应算法焦点问题。后续，抖音将认真梳理本次沟通会的专家建议，融入算法机制优化与治理体系完善中。
--------------------------------------------------------------

抗旱保粮创佳绩 宁夏实现粮食“二十二连丰”

中新网
银川12月24日电 (记者 李佩珊)记者24日从宁夏农业农村厅获悉，2025年宁夏粮食播种面积达1038.6万亩，总产量381.4万吨，均完成国家下达任务，成功实现粮食生产“二十二连丰”。在遭遇春季大风、春夏连旱等不利天气影响下，宁夏通过技术赋能、政策托底等系列举措攻坚克难，牢牢守住了粮食安全底线。
游客在宁夏稻渔空间乡村生态观光园观赏巨幅稻田画，感受“农业+文旅”深度融合的乡村振兴新图景。(资料图)
中新网
记者 李佩珊 摄
2025年，宁夏高质量建设“百亩攻关田、千亩示范方、万亩展示片”311个，集成推广抗旱良种、节水灌溉等关键技术。其中，玉米万亩展示片亩产达1154.2公斤，春小麦、冬小麦示范方(田)亩产分别达682公斤和659.8公斤，刷新大面积单产纪录。同时，宁夏新建及改造高标准农田87.43万亩，发展高效节水灌溉36.96万亩，农田灌溉水有效利用系数提升至0.586，超过全国平均水平，为粮食高产筑牢硬件基础。
今年4月以来，宁夏中南部地区气温偏高、降水偏少、大风沙尘天气偏多，土壤失墒加速，盐池、同心、红寺堡等多地出现轻到重度干旱，旱情对作物播种和生长发育造成不利影响。为有效应对旱情，宁夏构建“专家组+技术组+基层农技人员”三级服务体系，1128家规模种植主体获得联户包保服务，规模经营主体单产水平较上年提升4.85%，为小农户弥补灾损、稳定全区产量提供了坚实支撑。
同时，宁夏强化政策资金保障，在全面落实耕地地力保护等补贴12.18亿元的基础上，各地对小麦种植、大豆玉米带状复合种植等给予每亩50元至150元不等的叠加补助，补贴标准最高达每亩450元。针对5月至7月的严重旱情，宁夏紧急预拨救灾资金2000万元，并积极争取中央病虫害防控、防灾减灾资金5300万元，盐池、海原等地也同步出台救灾补贴政策，对补种杂粮、马铃薯等作物给予每亩20元至100元不等的补助，有效增强了农民抗旱自救的信心与能力。(完)
--------------------------------------------------------------

新场景激发新活力——来自三地消费市场的调查

新场景激发新活力(新视窗·扩大优质商品和服务供给)
——来自三地消费市场的调查
中央经济工作会议指出，“扩大优质商品和服务供给。”消费新场景是新业态、新模式、新产品的系统集成，对扩大优质商品和服务供给具有重要意义。国务院办公厅印发《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》提出，“加强商业、文化、旅游、体育、健康、交通等消费跨界融合”“打造一批带动面广、显示度高的消费新场景”。
当前，各地在扩大优质商品和服务供给，加强跨界融合、打造消费新场景等方面有哪些积极探索？积累了哪些好经验、好做法？记者在一些地方进行了采访。
江西鹰潭——
农旅融合，小板栗引来八方客
仲冬时节，江西鹰潭市龙虎山景区上清镇，许多外地游客发现，这个季节也能在这座古镇买到新鲜板栗。
小板栗串起大产业链。龙虎山景区打造“龙虎山板栗”地理标志品牌，让板栗成为旅游美食，通过“农旅融合”模式，年销售额突破1.2亿元。
走进上清镇板栗种植大户童庆锋的专卖店，这位54岁的“板栗大王”正盯着手机屏幕调度发货，冷库内智能温控系统显示着恒定的5摄氏度，“这10万斤新果入库没多久，订单就追过来了。”
上清镇有种植板栗的传统。长期以来，保鲜是板栗产业的“卡脖子”难题。解决之道是冷链护航，突破保鲜瓶颈。近几年，当地在用地、资金上给予专项支持，帮童庆锋建起260平方米的智慧冷库，通过手机APP就能精准控温控湿，让板栗销售期从3个月延长至9个月。
有冷链护航，如今上清镇板栗种植面积从3000亩扩展到5000多亩，百亩以上种植户有20多户，累计带动1200多户农户增收，人均增收3000元。同时，板栗产业与旅游消费深度融合，开发“板栗烧鸡”等特色美食。游客多了，市场火了。
【延伸阅读】
浙江宁海县的海虾加工、安徽砀山县的酥梨产业、云南大理市的苹果与大鹅复合种养……目前，我国绿色、有机、名特优新、地理标志农产品种类繁多。县域地区依托本地资源发展主导产业，通过延长产业链、打造区域品牌提升产品附加值，让更多群众通过产业增收，形成“兴业—强县—富民”联动效应，促成“产业—就业—收入—消费”的良性循环。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山认为，县域居民增收致富必须建立在产业发展的坚实基础上。提振县域消费，关键在于持续提升县域居民收入水平。当居民拥有持续稳定的收入来源后，其消费能力与消费信心自然会得到加强，敢于消费、愿意消费的氛围便逐渐形成。各地因地制宜、探索创新，从富民产业、盘活资源等多维度发力，稳就业、促增收、惠民生，推动县域居民消费能力提高。
新疆伊宁——
商街出新，品牌“首店”受欢迎
近日，新疆伊宁市星悦茂地下商业街正式开业，首日即展现强劲聚客能力，现场人流如织，顾客络绎不绝，当天客流突破12万人次。
步入星悦茂，赫然映入眼帘的是一片流动的“赛里木湖蓝”。在240家入驻品牌中，57家是首次进入伊宁市场的“首店”或特色概念店。“以前买潮流单品得去乌鲁木齐，或是网购。”90后顾客刘婧在一家设计师品牌店内挑选衣物，“现在家门口就有了，还能试穿，感觉完全不一样。”
在星悦茂，餐饮区同样呈现多元融合的特点。传统抓饭店旁是精品咖啡店，对面是新式茶饮品牌。多样化消费业态，精准回应了消费者多元而复合的需求，星悦茂把“场景体验”“特色文化”融入品质街区，为城市消费增添动力。
“伊宁项目是公司开发运营的第二十三个星悦茂项目，也是落子西北、服务区域协调发展的关键一步。”北京新合作商业发展有限公司负责人谭铁华说，公司致力于在更多城市探索，促进商业空间更好地承载文化，服务民生与融入城市发展大局。
【延伸阅读】
与一、二线城市相比，三、四线城市和县域商业发展不平衡、不充分特征较为突出。各地加快补齐商业设施短板，丰富消费场景。在三、四线城市和县域市场，年轻人对品质生活和新鲜体验有着高追求，对新品牌、新场景表现出浓厚兴趣，街上的奶茶店、咖啡店、烘焙店成了年轻消费者休闲聚会的热门场所。
中国消费经济学会副理事长、北京工商大学商业经济研究所所长洪涛认为，在三、四线城市和县域，要继续盘活商业资产，打造集购物、餐饮、娱乐于一体的特色综合商圈，完善社区生活圈服务。在乡镇，要加力升级商贸中心与集贸市场，让乡镇居民“足不出镇”享高品质消费。在乡村，要持续推动邮政、电商、快递站点共建共享，拓展农资销售、快递收发、缴费代办等多元服务，实现“一网多用”。
山东乐陵——
数智赋能，县域流通转型升级
一大早，山东乐陵市水果商王海洋的摊位前一派忙碌。他和店员正将封装好的精品苹果盒快速打包，贴好快递单的包裹堆成小山：“这些是线上订单，得赶上早班车发走。现在进货稳、销路顺，忙点心里也踏实。”
这份踏实，是王海洋过去做了10年水果生意从未有过的。此前他全凭老经验进货，苹果、葡萄都往“量大实惠”的品类凑，运气好时能顺利脱手，遇上天气突变等意外，就只能眼睁睁看着水果滞销。转机出现在今年9月，中国供销农产品集团乐陵二期水果大市场正式开业。
乐陵二期水果大市场搭建起大数据智慧体系，不仅能实时捕捉交易动态，更能整合本地及周边农产品供求数据，为商户提供从进货到销售的全链条辅助决策支撑。
如今，王海洋每天开工第一件事不是清点库存，而是打开手机上的市场商户端系统。大数据平台清晰又精准地反馈着各类客群偏好：年轻白领偏爱小份精品、多口之家青睐家庭装、乡镇零售商注重性价比，这些数据让他对市场需求一目了然。
根据数据，他调整苹果销售策略，打破以往苹果仅整筐批发的单一模式，推出“1斤精品盒、5斤家庭装、10元3斤惠民装”与整筐批发并行的方案。这种精准对接市场需求的调整立竿见影，第一个月苹果销量就实现60%的增长，顾客群体也从原先的二级批发商，拓展到周边精品超市及线上跨省订单客户。
各县域地区积极实施数字乡村强农惠农富农专项行动，以数字化、连锁化、标准化为方向，引导商贸流通企业转型升级，推动县域商业高质量发展。
【延伸阅读】
在县域、乡村，不少居民已经养成了数字化消费的习惯，享受即时配送的便利，对即时零售的需求也在增大。
“数字技术与消费场景融合，推动消费本地化，吸引越来越多小镇青年选择返乡就业创业。”中国社会科学院大学应用经济学院教授李勇坚认为，新农人具有新的消费理念与经营理念，有效释放了县域市场的消费需求。越来越多县域市场逐步实现规范化、特色化和数字化发展。运用移动支付、电商平台等数字技术拓宽销售渠道，实现了线上线下融合经营，提升了县域消费市场活力。
(人民日报 记者 齐志明)
--------------------------------------------------------------

新经济“三剑客”告别估值狂热

从DeepSeek掀起AI风暴，到Labubu引爆新消费狂潮，再到创新药出海的历史性突破，新经济“三剑客”轮番炸场2025年，点燃了市场的热情与投资者的掘金欲。有“嗅觉”敏锐的基金经理坦言，早在2023年便锚定相关投资机会，提前布局。而市场也给出了强烈的正面反馈，赛道龙头股股价一飞冲天，主题基金更赚得盆满钵满，“翻倍基”扎堆涌现，甚至杀出年内收益率超200%的“黑马”。
然而，狂欢过后，质疑声浪渐起，企业的实际盈利能力能否消化快速提升的估值仍待市场检验。展望2026年，AI、创新药、新消费是携手续写传奇，还是难逃分化的宿命？
繁荣 热度狂飙，谁在超前布局
自加入融通基金在行业研究员一职锻炼多年后，2023年3月，李进正式升任基金经理，开始独立管理融通产业趋势臻选股票。彼时，大多数人还在怀疑AI只是炒作，李进却已全面聚焦人工智能。他感叹：“ChatGPT一个月用户破亿，这速度前所未见。”
在形成初步判断后，李进开展了细致的产业链验证。自2023年初起，通过密集调研，观察到光模块等环节出现“每周爆单”的现象，进一步印证了人工智能产业的真实景气度，从而确立了该方向的配置决策。
时间来到2025年，以DeepSeek为代表的技术创新引发产业变革，带动板块掀起涨停潮。DeepSeek的爆火不仅重塑了AI行业格局，也再次点燃了市场对科技股贯穿全年的投资热情。从龙头股的表现看，截至12月22日，新易盛、中际旭创、天孚通信累计上涨463.08%、402.48%、244.58%，且下半年涨幅远高于上半年。
对AI的判断源于企业获客，而新消费和创新药的布局线索则藏在生活细节中。“家人开始用胶原蛋白成分化妆品，同事因‘减肥神药’司美格鲁肽瘦身。”以此为契机，李进将研究范围持续延伸，逐步配置快速成长的新消费赛道，并适时布局正处在新一轮爆发早期阶段的创新药行业。
还有部分像李进这样的新锐基金经理也超前发现了“三剑客”的投资机遇。例如，成立于2024年10月的长城医药产业精选混合，就由在长城基金担任多年行业研究员后，于同年成为基金经理的梁福睿“掌舵”。该基金成立于“9·24”强势反弹行情后，产品建仓初期一度受到市场波动影响，业绩表现承压。
梁福睿在接受采访时直言，“作为新基金经理，我曾深入思考如何为产品构建鲜明风格与核心竞争力。基于对医药行业长期发展趋势的研判，我觉得唯有创新才能突破当前行业的负螺旋，创新药赛道具备长期成长潜力与价值兑现空间。很快，创新药领域迎来重要政策转向，行业发展环境显著改善”。
2025年上半年，国产创新药迎来飞跃时刻。政策东风下，中国药企突破消息频传，中国新药研发的高效率、高产出、高性价比开始吸引世界的关注。更有观点称，中国创新药企从临床实验室里走向了国际舞台中央。在上述背景下，以港股药明生物、药明康德、恒瑞医药等为代表的医药股也取得了亮眼涨幅，截至12月22日，上述个股的年内涨幅依次为88.72%、69.86%、33.22%。
另外，在“盲盒潮”和明星效应下，泡泡玛特旗下玩偶Labubu风靡全球，“谷子经济”再成焦点，也带动了公司股价的飙升。同时，叠加赢得下沉市场的蜜雪冰城以及年轻人掀起的老铺黄金消费潮等，以上述个股为代表的新消费“三巨头”在年内一度成为焦点。公开数据显示，截至12月22日收盘，港股老铺黄金、泡泡玛特、蜜雪集团在年内的涨幅依次为197.7%、126.02%、114.81%。
基金 如何捕捉市场“爆点”
押准新经济“三剑客”叠加踩对市场节奏，一场基金业绩盛宴在年内展开。Wind数据显示，截至12月22日，共有137只基金(份额分开计算，剔除QDII，下同)在年内的收益率翻倍。
其中，永赢科技智选混合A/C以高达231.72%、229.69%的收益率排名全市场首位，也是当前年内唯一一只涨超200%的公募产品。若从业绩榜前十名来看，相关产品也均重仓了科技板块相关个股。
聚焦“夺冠”秘诀，永赢科技智选混合的季报透露了线索，基金经理任桀在2025年已披露的三份季报中都明确指出“云计算”是核心方向。落在重仓股上，三季度末的前十大重仓股(包括新易盛、中际旭创、天孚通信等)也悉数押注AI算力，可谓将“弹药”集中于一点。
同样布局科技方向的景顺长城科技创新三年定开混合基金经理郭琳，也分享了布局前的三方面风险考量。首先是观察产业趋势是否持续，景气投资核心是跟踪产业趋势的边际变化，若边际低于预期或中长期逻辑有瑕疵，会影响投资节奏和选股。其次是留意宏观背景是否有“黑天鹅”事件发生，如中美关税和贸易冲突对所有风险资产都带来冲击，尤其是对美出口的领域，包括创新药、新消费、AI等，在当时情况下该类资产面临重新评估。另外是关注全球流动性问题，包括美国、日本加息降息节奏，这对风险资产及资源品的价格都将产生明显的影响。
梁福睿也提到了他在医药板块投资主要采用的“三周期共振”策略，即寻找产业周期、公司成长周期和资本市场周期共振的公司。产业周期层面，基于产业趋势，分析结构性变化、竞争格局，在全球竞争格局中寻找定价权；公司成长周期层面，主要基于财务报表，寻找企业盈利提升空间；资本市场周期层面，在市场一致预期尚未统一时，在估值合理或偏低位置布局，同时注重产品、业务“从1到N”的平台式向上突破时的估值提升。
“我希望通过高增长的逻辑，赚具有潜在‘爆品’逻辑的公司估值扩张的钱。”梁福睿说道。Wind数据显示，截至12月22日，长城医药产业精选混合A/C的年内收益率分别为82.72%、81.79%，在全市场中的排名也相对靠前。
值得关注的是，从定期报告披露的内容可以看出，部分在年内取得突出成绩的基金，其重仓股甚至实现了新经济“三剑客”赛道的多覆盖或全覆盖。
例如，得益于提前布局了AI、创新药以及新消费板块，由陈鹏在管的安信洞见成长混合和由李进在管的融通产业趋势臻选股票均在年内取得了亮眼成绩。Wind数据显示，截至12月22日，安信洞见成长混合A/C、融通产业趋势臻选股票A/C的年内收益率依次为107.32%、106.39%、99.66%、98.19%。不难看出，相关产品的收益率虽不及少数布局单一赛道的基金，但年内收益率也实现或几近翻倍。
季报显示，2025年一季度，融通产业趋势臻选股票在TMT、新能源、医药和消费几大成长行业内选股，加大了国内人工智能算力、应用、互联网这几个方向的配置比重，同时在发现不少新兴消费产业快速成长的基础上，增加了消费个股的持仓比重。二季度减少了人工智能应用相关资产的仓位，增加了人工智能算力和创新药板块。
安信洞见成长混合季报观点也指出，于2025年二季度在新消费、创新药和算力等方向上抓住了一些机会，令组合整体收益超越了比较基准。三季度从景气度出发，对人工智能等景气度较高的领域进行了配置，同时对新消费、创新药等方向的配置进行了一些调整。
泡沫？ “三剑客”分化已现
在受到二级市场追捧的背景下，新经济“三剑客”相关个股也在年内实现了高增长。以赛道龙头股为例，中报数据显示，2025年上半年，泡泡玛特的营业收入达138.763亿元，同比增速204.4%。公司创始人王宁在中期业绩发布会上表示，集团取得了有史以来最好的业绩。同期，新易盛实现营业收入104.37亿元，同比增长282.64%；药明康德上半年营业收入207.99亿元，同比增长20.64%。
郭琳提到，相关赛道的龙头股能持续获得市场青睐，是其自身优势与外部环境共同作用的结果。从行业中观的角度，高景气赛道具备较明确的产业趋势和长坡厚雪的市场空间；从个股微观角度看，行业龙头具备较高市场份额，抗风险能力强，业绩表现和盈利能力突出，资源整合优势大，因此市场关注度较高。同时，需要关注估值是否泡沫化、业绩兑现的确定性和持续性、技术迭代风险、宏观黑天鹅带来的潜在影响等风险因素。
业绩虽亮眼，但市场的疑虑从未消散。尤其是Labubu“潮水”退去，无“娃”接替，以及新消费“三巨头”在下半年经历的集体“跳水”，都揭示了泡沫破灭的必然性。另外，在下半年金价持续波动、黄金税收新规出台等背景下，购金热潮也有明显降温。从个股表现看，截至12月22日收盘，港股老铺黄金、泡泡玛特、蜜雪集团下半年分别下跌29.38%、24.31%和15.37%。
而部分此前持有新消费龙头股的基金产品，最新重仓行列也已无相关个股。例如，前述融通产业趋势臻选股票和安信洞见成长混合，截至二季度末，泡泡玛特仍居前十大重仓股行列，但在三季度末已不见其身影。
在李进看来，新消费板块的龙头公司在二季度估值已较为充分地反映了未来两年的成长预期，已减持的相关标的普遍呈现估值偏高的情况，且部分公司中报业绩未达预期。当前，新消费领域大部分公司的估值已回归至相对合理水平，然而，由于下半年国内新消费行业竞争趋于白热化，预计相关企业的盈利能力将承受较大压力。
相较于新消费，部分业内人士则认为AI、创新药行业个股估值仍处合理区间。有券商观点指出，AI行情虽被类比1999年互联网泡沫，但基础设施层(光模块、算力芯片、数据中心)已验证真实业绩增长，具备长期资本开支确定性，类比互联网时代思科等网络设备商，其价值远超应用层炒作。李进也在季报中提到，科技成长板块公司估值已经从悲观估值修复到了合理估值，但大部分优质龙头企业的估值谈不上泡沫。一些和经济关系比较大的资产目前依然处于明显的估值折价阶段。市场整体估值依然处于合理水平。
而在创新药领域，梁福睿认为，行业在经历贝塔式反弹后，整体估值已回归至相对合理区间，龙头股的投资价值进一步凸显。龙头股相对而言创新平台布局范围广、创新真实度高、创新兑现概率大。当然龙头股不是一概而论的，依旧需要精挑细选；在当前创新药Biotech(生物技术)企业大多尚未实现盈利的背景下，未来创新药管线的数据竞争力、在手现金流是否能完整支撑近几年临床研发、核心产品商业化的管理半径等，都是公司由小到大过程中的风险。
2026 主线不改，难度提升
虽然对不同赛道泡沫的分歧仍在，但毫无疑问，估值驱动下的行情已暂告一段落，业绩将是检验一切的标准，需要“让子弹飞一会”。那么，2026年新经济“三剑客”会继续携手向前，还是出现分化？又该如何把握“三剑客”的投资机遇？
展望2026年，就AI板块而言，郭琳提到，预计市场将从2025年的极致行情走向均衡行情。过去两年中国资产的脉络和轮动特征，其本质可概括为“流动性”对“稀缺资产”的追逐。2026年预计中国资产的配置价值和估值修复才刚刚开始。
“从产业趋势的角度来看，尽管美股市场对AI泡沫担忧和美联储降息预期摇摆都放大了波动，但AI中长期趋势和进展仍在加速推进，谷歌在模型和算力上的迭代，宣告了硅谷AI进入‘双强对峙’的新阶段，未来更多Agent(AI智能体)落地和商业化变现会是市场关注的重点。泛科技领域的投资机会依然是2026年的主线之一。”郭琳说道。
创新药方面，业内人士也看好其后续发展趋势。梁福睿直言，“展望2026年，创新药赛道仍将延续良好表现，尤其上半年表现有望会较好，但相较于2025年，行情的节奏把控和标的选择难度将高不少。目前，我依然高度关注创新药，未来1—2年，随着部分个股达到目标市值会逐渐兑现收益”。
对于新消费板块，东兴证券最新研报观点指出，2025年新消费投资情绪经历了从狂热到谨慎的过程。2026年政策的持续加码有望提振消费信心，对于新消费领域的投资将从纯粹的短期叙事回归商业模式与盈利壁垒，投资者会倾向寻找那些真正能够构建稳固的商业模式、盈利模式可持续的公司。新消费行业会向三个趋势和两个维度的方向发展，三个趋势是健康化、新实用主义和情绪消费，两个维度是智能化和消费出海。
2026年的帷幕即将拉开，AI、创新药、新消费会继续并肩奔跑，还是各自踏上不同的道路，答案或许不在某个基金经理的预判里，而在每一份财报的细节中，在每一次技术突破的落地里，也在你我每个消费选择的背后。唯一可以确定的是：泡沫总会消散，估值也终将回归价值。在这场不会停歇的新经济浪潮中，是理性占上风，还是热情再度主导？时间，会给出答案。
北京商报记者 李海媛
--------------------------------------------------------------

梅州经济增速跃居广东前列 今年总量预计1600亿元左右

中新网
广州12月24日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室24日在广州举行“‘十四五’广东成就”梅州专场新闻发布会，梅州市委副书记、市长王晖表示，梅州市地区生产总值在“十四五”时期实现从“量的积累”到“质的飞跃”，连续突破1400亿元、1500亿元关口，预计2025年将达到1600亿元左右。
新闻发布会现场。程景伟 摄
据王晖介绍，这五年，梅州不仅实现经济总量的突破，更在增速上跑出“加速度”。近三年梅州经济平均增速跃居广东全省前列，今年前三个季度增速均居全省第一，有力扭转了经济增速长期排名全省靠后的被动局面，经济发展态势不断向上向好。
这五年，梅州全力推进“百千万工程”，城乡区域协调发展取得新成果。梅州坚持“一县一策”壮大县域经济，近五年全市经营主体增加8.2万户；2024年，GDP百亿元以下的县实现清零，有4个县(市、区)的GDP都超200亿元；实施五大重点区域建设攻坚行动，典型镇村、示范路段、省际交界处整体风貌焕然一新，全市104个建制镇均达宜居圩镇标准。
这五年，梅龙高铁建成运营，助力梅州融入粤港澳大湾区1.5小时交通圈；梅州开工建设3条铁路，2028年可实现“县县通铁路”；开工建设3条高速公路，全市产业园区15分钟内、八成乡镇30分钟内可上高速公路；梅州抽水蓄能电站、大埔电厂二期等重大能源项目建成投产，分布式光伏并网入户4.17万户，韩江高陂水利枢纽工程全面投运。
同时，梅州持续抓好主导产业提质、园区产值倍增、承接产业有序转移，推进大规模设备更新，实施“智转数改”提升电力、建材等传统产业，全力打造先进材料千亿产业集群，厚植实体经济家当。今年以来，该市规上工业增加值增速连续11个月排名广东省前三，全年规上工业总产值有望首次突破千亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

江山如画｜跨过万亿门槛，这座制造业城市再出发

中新网
常州12月24日电 (记者 李雨昕)在数学里，原点是坐标轴的交汇处，是一切运算的起点。
在常州，“原点”被赋予了另一层含义：一杯咖啡、一场沙龙、一段对话……以及一座城市连接未来的方式。
一座制造业城市要向前走，往往是从一个具体的“点”开始。
常州是位于长三角核心区的一座紧凑型城市，万亿 GDP城市俱乐部中其人口规模和面积较小，也意味着极高的产业密度与质量。
对于“万亿小城，信义常州”来说，这种“原点”显得更加重要。
当坐标原点更新，方向也随之改变。
从“+AI”到“AI+”，常州选择让人工智能(AI)向研发设计、生产制造、管理决策、运维服务等各环节延伸，充分释放倍增效应。
位于江苏常州的新能源车辆智能制造基地生产车间内的忙碌景象。
中新社
记者 泱波 摄
为何常州如此迫切？
和光战略研究院院长、焦裕禄干部学院特聘教授胡宇东指出，常州拥有不少全球“单项冠军”，但大多处在产业链中游。它们在各自的细分领域做到极致，却往往依赖于产业链的上下游。
AI不仅仅是工具，更是一种颠覆性的改变和变革。胡宇东认为，常州正在探索一种“人工智能驱动下的产业共同体”。通过AI打通上下游，实现全产业链在效率、质量和成本上的最优配置。如果这条路走通，将形成极强竞争力。
常州也确实具备乘势而起的场景密度——
这里有41个工业大类中的37个、207个工业中类中的191个、666个工业小类中的606个；
这里有动力电池产业链完整度达97%的全国领先集群；
全国出口每10辆新能源汽车，就有1辆常州制造；
先后35次创造和刷新光伏电池转换效率世界纪录；
横跨储能系统、汽车零部件、智能电网、新材料等完整工业体系，常州让人工智能得以进入行业深水区，面对真实场景、真实设备和真实成本。
这些变化已开始在产业体量上显现。今年1至10月，常州人工智能产业规模达到130亿元，预计全年将接近200亿元。
在工业机器人领域，微亿智造让人工智能成为底层驱动力。它为机器人装上了基于人工智能的“大脑”，使其具备类似人类的感知、学习、决策和适应能力。
在生物制造领域，常州新一产结合AI算法开发的极端蛋白“序列—结构—能量”预测模型，搭建平台推动其在合成生物制造中的工业应用。
华大工程生物学长荡湖研究所高级研发工程师彭海东认为，最近三四年，AI在生物制造领域的应用已经出现井喷。“我觉得未来五到十年，它会逐渐变成深入各个领域的基础学科。”
江苏常州西太湖揽月湾景致。(无人机照片)
中新社
记者 泱波 摄
当越来越多具体产业的痛点被人工智能触达，一个新的问题随之出现：政府如何让这些技术真正汇聚、落地、互相激发？
过去一年多，从人工智能高质量发展行动方案，到应用“百景”的任务清单，再到算力建设的专项布局，常州开始为人工智能发展奠定制度底座。一系列政策迅速落地，让创新路径更清晰、场景供给更丰富。
与政策同步推进的，是160个提前开放的应用场景，为“人工智能+”的规模化推广提供可复制路径。
在制度、场景与企业之间，还需要一个更柔性的连接点。
近日，常州高新区“探索频道”湖畔沙龙正式启用，与之前创设的“原点空间”沙龙形成驱动创新发展的双枢纽。
这体现出地方政府的新思路——不只追求引进单个重大项目，更致力于培育滋养所有创新主体的“雨林生态”。
人工智能会怎样改变常州？没有人能给出标准答案。
但从湖畔沙龙、原点空间出发，常州谋划的，是一个更具支撑力的“人工智能+”生态圈。
随着西太湖(常州)人工智能国际社区正式启用，四大创新底座同步锚定：西太湖(常州)人工智能产业技术研究院、中国人工智能学会长三角创新基地、通用决策智能研究所和中科工业人工智能研究院，它们分别聚焦源头创新、区域协同、通用技术与工艺装备。
新年将至，常州正紧锣密鼓筹办全国智能体开发者大会。届时，海内外人工智能领域的顶尖学者、头部企业代表、青年研究者们，将共同标定智能体与未来场景融合的新坐标。
在数学里，原点是所有坐标的起点。
在常州，它意味着一座制造业城市，正在从这个点重新标定自己的未来坐标。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州市船舶行业协会换届 推动船舶经济高质量发展

中新网
扬州12月24日电 (徐珊珊 陈菊琴 王硕磊)24日，扬州市船舶行业协会第三次会员大会在扬州职业技术大学举行。大会完成了各项既定议程，选举产生了协会第三届理事会、监事及负责人。
12月24日，扬州市船舶行业协会第三次会员大会在扬州职业技术大学举行。戴亦宗 摄
据了解，扬州市船舶行业协会成立于2007年，因多方因素影响，协会于2018年后未正常运行，此次产生的第三届船舶行业协会主要由船舶产业链上下游研发、总装、配套、金融、服务、航运等企业、院所及相关单位(个人)51名会员组成。作为扬州市高技术船舶与海工装备产业链的挂钩服务单位，扬州海事局会同市工信局、市民政局等部门，着力解决扬州船舶行业存在的重点、难点问题，积极搭建政企校桥梁链接纽带，为此次扬州市船舶行业协会重启换届筹备工作做出了大量工作。此次换届进行了改革创新，组织构架采取了“龙头+院校”模式，造船龙头企业扬州中远海运重工为会长单位，扬州职业技术大学为协会运行法人单位兼秘书长单位。此次改革，便于执行高技术船舶与海工装备产业链“政、产、学、研、创”一体化。
新任会长翟亚军表示，第三届理事会将聚焦行业痛点难点，在促进集群化发展、推动技术创新、拓展市场空间、加强人才培养等方面扎实工作，努力将协会建设成为“政府信赖、企业满意、行业认可”的现代社会组织，为扬州加快建设具有全国影响力的高技术船舶与海工装备产业基地贡献协会力量。
江苏省船舶工业行业协会秘书长蒋志勇对扬州市船舶行业协会的工作给予肯定。他鼓励新一届协会领导班子把握行业发展机遇，推动扬州船舶工业实现高质量发展。
扬州职业技术大学党委书记马顺圣表示：“学校将在人才培养、技术协同等方面主动作为，全力支持协会工作、深度参与行业建设，与各成员单位携手为扬州船舶产业高质量发展贡献应有的智慧与力量。”
“发挥好船舶行业协会作用，共促产业迈向发展新高地。”扬州市人大常委会副主任孙建年在大会上表示：“协会作为行业性非营利组织，可以做好政策建议、行业协调、服务会员及推动发展等多方面工作，帮助政府做好行业调查，提出发展规划、技改政策和立法建议等，收集、分析并发布国内外船舶工业经济信息，扩大对外交流合作等，助力行业健康可持续发展。”
高技术船舶与海工装备产业链隶属于高端装备产业集群，承载着扬州“拥江而立、跨江融合、向海图强”的蓝色梦想。2022年，扬州高技术船舶与海工装备产业集群入选了国家先进制造业集群名单，目前，扬州高技术船舶与海工装备产业发展总体呈上升趋势，2025年扬州造船能力已达800万载重吨，新造船数量稳居江苏第一。多数船企在手订单排到2028年，部分船企新造船订单排至2029年。(完)
--------------------------------------------------------------

江西举行2025服务台企走访活动政银企对接会 破解台企“融资难”

中新网
南昌12月24日电 (朱莹 刘力鑫)24日，江西省台办会同江西省地方金融管理局，在南昌市召开2025服务台企走访活动政银企对接会，深化赣台融合发展，推动产融对接，破解台资企业融资难题，为台资企业在赣发展营造良好的金融服务环境。
对接会现场，赣州市台协会长、威保(江西)运动器材有限公司董事长许新居坦言，尽管外部环境持续改善，台企在融资道路上，仍然面临银企信息不对称问题突出、合格抵押担保物缺乏、部分融资流程仍显复杂等挑战。
图为24日，江西省台办会同江西省地方金融管理局，在南昌市召开2025服务台企走访活动政银企对接会。刘力鑫 摄
“我们台商看好江西，扎根江西，也渴望为江西的发展贡献更大力量。”许新居说，期待政策、产品、服务创新和信息畅通，在各家金融机构的支持下，通过企业自身的规范经营与诚信建设，让金融“活水”充分润泽每一家扎根于此的台资企业。
“台商台企选择到江西发展，企业在自身发展的同时也推动了江西经济社会的进步。我省‘1269’行动计划12条产业链上，台企参与的有11条，全省台企解决就业近10万人。”江西省台办主任蔡清平在讲话中说。
金融是实体经济的血脉，做好金融服务是助力台企融入大陆新发展格局、实现高质量发展的有力举措。江西如何精准服务台商台企？
“本次对接会，江西省台办共收集了16家台企2.44亿元融资需求，我局已印发给各金融机构对接。”江西省地方金融管理局局长许忠华介绍，近年来，江西金融系统不断创新金融产品和服务、产融对接日益深化、融资渠道逐步拓宽，希望金融机构紧扣需求强对接，助力台资企业在赣发展，营造产融合作环境，“一企一策”“一项目一策”，优化审批流程，加大投放力度，让更多金融“活水”注入台资企业等。
据了解，江西持续推动赣台经贸交流合作、聚力打造赣台融合发展平台、不断提升服务台商台企水平。今年10月1日，《江西省实施〈中华人民共和国台湾同胞投资保护法〉办法》正式实施，为台商台企在江西投资兴业提供法治保障。同时，江西推动在全省设立涉台审判法官工作室62个、涉台检察官工作室2个，不断优化涉台营商环境。
作为一名扎根上饶玉山十多年的台青创业者，江西麦可将旅游开发有限公司总经理连冠溢说，创业初期，当地政府提供了“保姆式”服务，让企业逐渐融入当地发展，“此次银行与台企现场对接，为台企发展提供了良好的融资沟通渠道，台企也将获得宝贵资金助力。未来，我们将继续深耕江西、扎根上饶，并发挥桥梁纽带作用，吸引更多台青来此追梦、筑梦。”
蔡清平介绍，当前，江西“十四五”规划即将圆满收官，全省上下正加快打造“三大高地”、深入实施“五大战略”，持续深化落实制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划，优化提升传统产业，大力发展新兴产业和未来产业，将为广大台商台企来赣投资创业提供崭新机遇。
据介绍，赣台电子信息、装备制造、生物医药等产业合作潜力巨大。蔡清平表示，江西省台办将协同职能部门，努力为来赣创业就业的台商台青朋友提供创业辅导、项目对接、融资支持等服务，用最大的诚意和务实的举措，让每一位有志来江西发展的台商台青找到舞台、赢得未来。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指“六连涨” 商业航天板块走强

中新社
北京12月24日电 (记者 陈康亮)中国A股24日(周三)延续涨势，主要股指悉数飘红。其中，上证指数基本呈高开高走之势，收盘实现“六连涨”。
截至当天收盘，上证指数报3940点，涨幅为0.53%；深证成指报13486点，涨幅为0.88%；创业板指报3229点，涨0.77%。沪深两市成交总额约18803亿元(人民币，下同)，较上一个交易日缩量约196亿元。
板块方面，当天A股多数板块上涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，商业航天概念板块当天录得4.18%的涨幅，表现亮眼。个股方面，有研粉材、超捷股份、新雷能、瑞华泰股价收获涨停板(涨幅约20%)。
消息面上，12月23日10时，中国在东风商业航天创新试验区实施重复使用运载火箭长征十二号甲运载火箭发射任务，火箭二级进入预定轨道，一级未能成功回收。本次任务虽未实现预定的火箭一级回收目标，但是获取了火箭真实飞行状态下的关键工程数据，为后续发射、子级可靠回收奠定重要基础。
中泰证券分析师陈鼎如表示，未来两年商业航天有望进入产业爆发期，技术迭代提速，发射服务、卫星组网等航天任务需求有望加速释放，“太空算力”基建催生商业航天增量需求。此外，中国国家航天局已于近期设立商业航天司，全面优化政策和监管环境。中国商业航天行业景气度正在加速上行，利好相关上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指六连阳 商业航天概念爆发

中新经纬12月24日电 24日，A股三大指数小幅上涨。截至收盘，上证指数涨0.53%，报3940.95点，录得六连阳；深证成指涨0.88%，报13486.42点；创业板指涨0.77%，报3229.58点。
Wind截图
盘面上看，航天装备、粘胶、太赫兹等板块领涨两市；钨、水产饲料、体育等板块跌幅居前。
商业航天概念爆发，新劲刚、超捷股份、中国卫星等近30股涨停。存储芯片概念持续活跃，英唐智控涨停。PCB概念走强，生益科技涨停。光伏概念也走强，钧达股份涨停。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为4128：1137，两市涨停86家，跌停6家。
个股方面，今日涨停股部分如下：东百集团(10.00%)、青山纸业(9.95%)、航天动力(10.00%)、永鼎股份(9.99%)、凯撒旅业(9.96%)。跌停股部分如下：宁波东力(-10.01%)、楚环科技(-9.98%)、庄园牧场(-9.96%)、恒盛能源(-10.01%)。
换手率前五个股为：健信超导、纳百川、锡华科技、天溯计量、南王科技，分别为77.250%、67.975%、57.631%、54.686%、51.124%。
巨丰投顾分析认为，随着一系列逆周期调节政策的实施，A股市场确认底部并进入强势阶段。中期看，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。
银河证券指出，随着2026年即将开启，A股市场进入跨年布局的关键窗口，关注元旦前后的小躁动行情。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南健康产业大会启幕：“国家人工智能应用中试基地(医疗领域)”落地

中新网
郑州12月24日电 (陈贵洋)河南省健康产业发展大会24日在郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)开幕，现场揭牌了“国家人工智能应用中试基地(医疗领域)”，并集中签约了一批重点项目。
本次大会由郑州航空港区管委会联合河南省卫生健康委员会、河南省医疗保障局、河南省药品监督管理局共同主办，是河南省统筹推进省医学科学院、中原医学科学城、生物医药大健康产业“院城产”融合发展的重要实践，旨在打造河南健康产业品牌活动，助力河南主动融入全国统一大市场建设。
本次大会吸引了政、产、学、研、医、投等领域数百位嘉宾参会，通过成果发布、项目签约、专题研讨等形式，共谋发展路径，凝聚产业合力。
图为河南省健康产业发展大会现场。陈贵洋 摄
其间，“国家人工智能应用中试基地(医疗领域)”在大会现场揭牌。该基地旨在为医疗人工智能产品提供从算法验证、临床评价到合规申报的全链条中试服务，加速创新成果产业化进程。
该基地揭牌现场，便吸引了华为、百度、阿里、医渡云等科技企业，以及河南中医药大学第一附属医院、河南省中医院等13家单位作为生态合作伙伴，共同构建“技术—数据—临床—应用”的协同生态。
大会现场还举行了集中签约仪式。其中，郑州航空港区与迈胜医疗、国健中原、益华生物等13个产业项目达成落地协议；河南省医学科学院医学科技成果概念验证项目签约；郑州安图生物与郑州人民医院等医企合作项目也同步签约。
郑州安图生物工程股份有限公司董事、常务副总经理张瑞峰受访时表示，企业扎根河南多年，正从诊断向药业拓展。羚锐制药总经理助理睢江波认为，大会为企业对接全国统一大市场提供了有力支持。中赛干细胞基因工程有限公司董事长韩亚娟表示，项目将落地中原医学科学城，看中的是郑州航空港区得天独厚的产业优势以及政策资源的高地。
郑州航空港区管委会相关负责人表示，将以此次大会为契机，进一步完善医工对接、供需对接、产业链协同的常态化工作机制，以大市场带动大产业，推动更多创新成果在中原医学科学城落地转化，为健康产业发展提供优良生态。(完)
--------------------------------------------------------------

河南周口港中心作业区开港运营

中新社
河南周口12月24日电 (王宇)伴随着响亮的鸣笛声，满载粮食、纯碱的9艘集装箱货船24日上午有序驶离码头，这标志着河南省周口港中心作业区正式开港运营。
12月24日，河南省周口港中心作业区正式开港运营。　王宇 摄
周口港中心作业区整体规划建设22个2000吨级泊位，年综合通过能力达176万标箱，分两期实施。
周口市港航管理局局长王程清介绍，一期项目建设13个泊位，设计年通过能力107.5万标箱。首期开港启用6个2000吨级集装箱泊位及堆场A区，设备投入3台自动化岸桥，6台自动化轨道吊，6台无人集卡等，年吞吐能力可达30万标箱。
河南港航集团有限公司董事长吕维前表示，作为河南省首个百万级专用集装箱码头，该作业区以智慧化、自动化打造中原出海新通道。其中，“港、航、闸”一体化联合调度平台，对沙颍河流域船闸实施智能统一调度，实现船舶“云端排队、智能过闸”，信息化集成水平迈入全国先进行列。
周口港已开通24条国内集装箱航线和19条外贸接力航线。今年1月至11月，周口港完成货物吞吐量超4740万吨，集装箱吞吐量16万标箱，同比增长9.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：让数据要素价值充分释放

中新网
海口12月24日电 (黄方舟)如何在保障公共利益、公民权益和数据安全的前提下，通过规范的市场化机制，将公共数据资源转化为可开发利用的数据产品和服务，让公共数据“供得出、流得动、用得好、保安全”，有利于真正释放其要素价值，赋能经济社会发展？
在23日举行的“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会上，海南省发展和改革委员会党组成员、副主任黄鹏称，今年12月初以省政府令形式公布的《海南省促进公共数据资源开发利用办法》(简称“《办法》”)，将公共数据资源授权运营列为专章进行规范，推进数据要素市场化配置改革，让数据要素价值充分释放。
去年10月，国家数据局出台《公共数据资源授权运营实施规范》，为公共数据市场化运营提供了操作指南与制度保障。海南自2020年起借助国家试点契机先行先试，打造了“海南省数据产品超市”品牌，构建一站式数据流通服务体系。如今，海南省数据产品超市已上架数据产品超过2600款，入驻企业2100余家，成功在8个省份落地分平台，让“海南经验”走向全国。
从《办法》可见，海南开展公共数据资源授权运营，在制度设计上作出了“三个明确”：明确授权运营活动各参与主体的权利责任边界；明确授权运营模式；明确授权运营闭环管理体系。
黄鹏表示，通过划分清晰的各类参与主体权利责任边界，可以切实打消各方面顾虑，共同合作推动全省公共数据资源授权运营；统筹兼顾当前基础条件和未来发展空间，采用“整体授权为主、特定领域授权为辅”的授权运营模式，可以引入更多运营机构，共同繁荣数据市场。
《办法》还对公共数据资源纳入授权运营范围界定、运营机构条件设置、授权运营协议规范、运营场景合规审核、争议解决机制建立、常态化监督管理实施、强化安全保障管理等重要环节作出具体规定，系统构建起公共资源授权运营闭环管理体系。
“我们设计公共数据资源授权运营这项制度的初衷，就是在确保数据安全的情况下，充分释放公共数据资源价值，赋能经济社会发展。”黄鹏表示，海南将以数据要素综合试验区建设为抓手，探索推动数据产权先行先试，推动数据产权登记和凭证应用，完善公共数据授权运营定价与收益分配机制，为数据开发利用提供坚实的制度保障。
同时，海南将充分利用平台设施、生态、人才等优势，吸引聚集多方主体参与数据治理、数据加工、数据产品开发和交易，推动数据市场生态繁荣；充分挖掘公共数据赋能民生领域和产业发展应用场景，促进公共数据市场化价值化。
黄鹏也强调，海南将建立全省数据企业名录库、案例库、项目库，探索制定数据企业认定标准，研究制定促进数据产业发展政策文件，加快培育数据要素型领军企业；持续推动发展“来数加工”“跨境电商”“游戏出海”等跨境新业态，积极拓展国际数据中心业务，推动数据产业区域聚集和协同发展。
在“三医联动一张网”方面深厚的数据基础上，海南已率先探索医疗健康数据的授权运营与价值释放，挂牌全国首个“三医大数据中心”，按场景持续打造高价值数据集；获批“三医可信数据空间”“三医高质量数据集”两个国家数据局重磅试点，加快健康数据产品登记、健康数据产品交易等探索。
海南省卫生健康委员会党委委员、副主任李娟表示，通过完善数据授权运营制度，部署应用可信数据空间、隐私计算等技术，实现“数据可用不可见”，让沉默的数据“活”起来、“跑”起来，带动行业治理能力和产业发展创新双提升，最终转化为民众实实在在的健康获得感，助力自贸港高水平开放、高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关后，三亚市免税销售额连续五天破亿元

中新网
12月24日电(吴家驹)12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。
三亚市商务局数据显示，12月18日到12月22日，三亚市免税销售额连续五天破亿元，单日免税销售额分别达到1.18亿元、1.05亿元、1.08亿元、1.02亿元、1.02亿元。截至12月19日，三亚全市免税店全年累计销售额突破200亿元大关。
此外，截至12月20日，三亚凤凰国际机场2025年全年累计保障运输航班起降133599架次，旅客吞吐量2184.9万人次，货邮吞吐量11.3万吨，较去年同期增长7.0%、5.8%和16.3%。其中，旅客吞吐量创历史最高纪录，国际旅客量达到89.5万人次，同比大幅增长46.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

涨至万元以上！有平台下架10克金条

中新经纬12月23日电 (魏薇)国际金价接连走高。23日，伦敦现货黄金盘中一度逼近4500美元/盎司关口，达4497.754美元/盎司，续创历史新高。受此影响，上海黄金交易所现货黄金价格23日盘中来到每克1014元，上海期货交易所上市的黄金期货主力合约一度涨至每克1018元，均创新高。
中新经纬注意到，在京东金融平台上，民生银行、浙商银行积存金兑换实物金条中，已下架10克规格金条，用户最多只能购买8克规格金条。
来源：京东金融App
23日13时许，京东金融App显示，浙商银行马年投资金条为1021.96元/克，8克金条价格为8175.68元；民生银行普通投资金条为1024.65元/克，8克金条价格为8197.20元。
来源：京东金融App
民生银行和浙商银行手机App上，除了8克规格的金条，还有5克、10克、20克、50克、100克、200克等规格金条在售，用户需绑定该行I类银行卡后才可以购买。截至发稿时，民生银行普通投资金条10克售价为10252.10元；浙商银行炫动生命(自营投资金条)10克售价为10179.80元。
为何下架10克规格金条？中新经纬以投资者身份咨询京东金融客服，一位工作人员表示，目前因金价上涨，
浙商银行和民生银行的10克实物金金条已突破1万元/件，受限于Ⅱ类电子账户每日1万限额，用户已无法交易。银行侧对10克金条进行了下架处理。后续如果金额跌回到990元/克下并稳定后，银行侧会再恢复上架。
当日，中新经纬以客户身份致电浙商银行客服电话，工作人员介绍，用户在京东金融上开立的是电子账户，有支付限额。“为了保障用户资金安全，11月18日起，针对京东积存金兑换实物进行了限额调整，调整为每日1万元，每年20万元。”
据中国人民银行2016年发布的《关于落实个人银行账户分类管理制度的通知》，II类户可以办理存款、购买投资理财产品等金融产品、限额消费和缴费、限额向非绑定账户转出资金业务。其中，消费和缴费、向非绑定账户转出资金、取出现金日累计限额合计为1万元，年累计限额合计为20万元。
前述浙商银行工作人员表示，用户可以去线下申请储蓄卡I类户，就可以在浙商银行手机银行上购买实物金条。需要注意的是，I类户也受非柜面限额影响，后台会根据客户情况设置限额。
浙商银行12月23日发布风险提示称，近期影响黄金市场的不确定性因素较多，黄金价格波动风险较大。受此影响，在发生如黄金价格异常波动，市场流动性不足等极端情况下，积存金交易成功率可能降低。具体以该行各渠道交易实际成交情况为准。“建议您关注黄金市场风险，根据自身财务状况和风险承受能力理性投资，合理控制持仓规模。”
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

涪陵页岩气田累计产气超800亿立方米

中新社
重庆12月24日电 (记者 钟旖)记者24日从中国石化江汉油田涪陵页岩气公司获悉，截至12月23日，涪陵页岩气田累计产气超800亿立方米。
涪陵页岩气田是中国首个投入商业开发的大型页岩气田，于2012年底实现重大勘探突破，2014年3月投入商业开发，2017年如期建成100亿立方米年产能，成为中国首个百亿方页岩气田。2024年，气田累计探明储量突破万亿立方米，为持续稳产高产夯实了资源基础。
据介绍，中国页岩气藏地质条件复杂、埋藏深，开采难度大。中国石化从零起步，探索形成南方海相页岩气“二元富集”理论，创新形成页岩气地质综合评价、水平井组优快钻井、长水平井高效压裂等六大核心技术体系，构建起具有中国特色的页岩气立体开发模式；同时，充分发挥全产业链优势，自主研发网电钻机、全电压裂机组等装备工具，关键设备已全部实现国产化。
涪陵页岩气田开发十余年来，源源不断为长江经济带沿线6省2市70多个城市、2亿多居民送去绿色清洁能源，最高日产气量达2580万立方米，目前日均产气量稳定在2350万立方米，可满足约4700万户家庭日常用气需求。(完)
--------------------------------------------------------------

澳大利亚墨尔本义乌分市场正式挂牌

中新网
义乌12月24日电(董易鑫)浙江义乌中国小商品城海外投资发展有限公司公布一则资讯：北京时间12月23日，澳大利亚墨尔本义乌分市场正式挂牌，预计2026年3月正式开业。
12月23日，正式挂牌的澳大利亚墨尔本义乌分市场。(义乌中国小商品城海外投资发展有限公司供图)
据悉，澳大利亚义乌分市场位于澳大利亚墨尔本维多利亚州，占地8000平方米，位置紧邻机场，以“展仓合一”为核心形态，旨在打造集展贸洽谈、海外仓储、物流分拨、品牌孵化为一体的新型海外分市场，为商家提供全链路出海解决方案。
目前，澳大利亚墨尔本义乌分市场重点招募美妆/个人护理产品、日用家居家纺、电子电器、小家电、汽车配件、户外五金/园艺用品、节庆礼品、文化办公及工艺品、宠物用品、婴童玩具，服装衣帽等品类。(完)
--------------------------------------------------------------

【理响中国·经视图】巩固壮大实体经济根基｜为推进强国建设提供坚实物质支撑

【理响中国·经视图】巩固壮大实体经济根基｜为推进强国建设提供坚实物质支撑
2025-12-24 16:44:27
来源：
中国经济网
作者：李岩
责任编辑：李岩
2025年12月24日 16:44　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

甘肃以“绿”为底相约优美生态环境新期待

中新网
兰州12月24日电 (记者 冯志军 闫姣)“五年来，老百姓多了一份实实在在的生态环境幸福感，绿色已成为我省高质量发展最鲜明的底色。”甘肃省生态环境厅党组书记苏君23日表示，未来五年，甘肃将通过抓好污染防治、生态保护、绿色发展、环境安全“四项任务”等，不断满足民众对优美生态环境的新期待。
当日，中共甘肃省委新闻发布会在兰州举行。据介绍，“十四五”以来，甘肃省环境质量明显改善，与10年前相比，全省PM2.5平均浓度累计下降24.2%，地表水优良水体比例从83.6%提高到98.6%，黄河干流水质连续9年稳定在Ⅱ类以上，2022年以来中央污染防治攻坚战成效考核连续3年优秀。
2025年10月27日，航拍位于甘肃省兰州市城关区黄河两岸秋景。(无人机照片) 李亚龙 摄
作为中华民族和中华文明的重要发祥地之一，东西蜿蜒约1600公里的甘肃，是中国两大“母亲河”长江、黄河的重要水资源补给区，境内主要有3大流域和9大水系。同时，该省生态承载力低、修复能力弱，是中国生态最为脆弱的地区之一。
据介绍，“十五五”期间，甘肃将锚定美丽甘肃建设目标任务，以落实祁连山国家级自然保护区生态保护、黄河流域生态保护和高质量发展、荒漠化综合防治“三大机制”为主线，推动生态环境质量从量变到质变跨越式转变。
这期间，甘肃将突出“协同管控”打好蓝天保卫战，以新能源车推广、老旧车淘汰降低机动车污染，以信息化网格化监管管控面源污染。突出“系统共治”打好碧水保卫战，推进黄河、长江和西北诸河干支流、上下游水体治理和水生态系统优化。突出“源头防控”打好净土保卫战，实施固体废物和新污染物综合治理，推进重金属污染溯源整治。
2025年12月9日，在位于甘肃省兰州市西固区达川镇“三江口”湿地，从西伯利亚而来的白天鹅嬉戏。　李亚龙 摄
“未来积极推动产业绿色转型升级，支持我省新能源装备制造、新材料、特色高效农业等优势产业和新质生产力发展。”苏君表示，甘肃将优化项目环评服务，拓展环境容量，做好环境要素保障“加法”。积极稳妥推进和实现碳达峰，做好减污降碳协同创新的“减法”，推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃“十五五”拓展外向型经济新赛道

中新网
兰州12月24日电 (记者 闫姣 冯志军)“大力发展服务贸易，促进甘肃文化(文创产品)、中医药服务出口。”23日下午，甘肃省商务厅党组书记、厅长杨小平在中共甘肃省委新闻发布会上答记者问时，提及“十五五”规划中发展外向型经济的具体举措。
2025年11月11日，在位于甘肃省兰州市的金城银楼黄金“博物馆”内，市民选购敦煌文化元素的国潮黄金饰品。李亚龙 摄
甘肃既是底蕴深厚的文化大省，也是禀赋独特的中医药大省，两大优势产业在陇原大地上交相辉映、赋能发展。作为文化大省，该省历史文脉绵长厚重，飞天、铜奔马、伏羲女娲、马家窑彩陶等文化符号享誉中外；作为中医药大省，当地孕育了岷县当归、陇西黄芪等国家地理标志认证中药材。
发布会提供数据显示，近年来，甘肃省对外开放取得显著成效。2021年至2024年，累计实现外贸进出口2182亿元，年均增长13.7%。2025年1月至11月全省外贸进出口增长18.5%，增速居全国第三位。
“我省航空口岸、铁路口岸、综保区、保税物流中心、国家级经开区、跨境电商综试区等开放平台稳定运营；续开通运营西部陆海新通道、中欧、中亚、南亚、东部海港铁海联运等‘四向多条’国际货运班列。”杨小平说。
2025年4月11日，位于兰州市的甘肃(兰州)国际陆港内，西部陆海新通道东盟水果到达暨“中吉乌—阿”铁公联运国际班列发运活动举行。李亚龙 摄
发布会披露，“十五五”期间，甘肃将持续运营好中欧、中亚、南亚公铁联运、西部陆海新通道和东部海港铁海联运等“四向多条”国际货运班列和中吉乌国际多式联运、中亚JSQ图定班列，促进国际货运班列带动甘肃产业产品走出去拓展海外市场，把通道优势转化为经济优势，扩大与共建“一带一路”国家和地区的经贸合作。
同时，该省将大力发展外向型经济。优化贸易结构，支持关键资源、重要原料和设备零部件产品进口，保障供应链产业链安全；创新实施内外贸一体化，持续推进牛羊菜果薯药粮种等“甘味”出陇出海，扩大机电产品、“新三样”产品出口。
杨小平介绍说，甘肃拟突出特色和协同发展，制定“一平台一策略”，积极引进一批有实力的内外资企业入驻开放平台，发展壮大外向型产业。复制推广先进经验，增强开放平台便利化，提升航空口岸、铁路口岸、综合保税区、保税物流中心、国家级经开区、跨境电商综试区等开放平台承载能力，争创中国(甘肃)自由贸易试验区。
此外，该省还将纵深推进“引大引强引头部”行动，打造东中部产业向西转移重要承接地。建设数字化招商引资平台，加强跨区域合作和央地对接合作，深化产业链精准招商，推进工业、农业和现代服务业招商。积极吸引外资落地甘肃，引导产业链供应链合理有序跨境布局。(完)
--------------------------------------------------------------

电力数据显示南方五省区产业发展“含金量”提升

中新社
广州12月24日电 (王华)中国南方电网公司24日消息，今年1月至11月，中国南方五省区(广东、广西、云南、贵州、海南)全社会用电量16496亿千瓦时，同比增长5.4%。电力数据还显示，该区域产业发展呈现“含金量”“含绿量”双提升，尤其制造业持续向高端化与高附加值发展。
从具体行业看，以11月为例，南方电网经营区域制造业用电量同比增长3.5%。当中仪器仪表制造、专用设备制造、电气机械和器材制造等行业用电量增幅均超过8%，汽车制造业用电量同比增长4.4%，表明产业升级稳步推进。
在制造业大省广东，11月份高技术及装备制造业用电量同比增长5.1%，当中汽车制造业用电量增长13.7%，增速在九大细分行业中位居首位。此外，以新能源汽车为代表的绿色产业快速成长，该月广东新能源汽车整车制造用电量实现44.9%的大幅增长。
企业绿色转型需求也在加速释放。11月份，南宁市绿电绿证服务中心挂牌成立，目前已对接1212家企业绿色用能需求。值得一提的是，绿色转型在南方五省区充换电领域快速推进，该区域充换电服务业用电量11月同比增长49.1%，反映出新能源汽车终端应用的加速普及，进一步增强新能源汽车产业发展的内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

福建宁德港口货物吞吐量突破1亿吨 迈入“亿吨大港”行列

中新网
宁德12月24日电 (林榕生)24日，宁德市港口经济高质量发展暨国企招商推介大会在福建省宁德市举行，全方位展示港口建设成就，搭建“政府、企业、金融机构”多方对接平台，推介优质项目吸引资本投向港口关联产业，深化港口、产业、城市深度融合。
省、市领导共同启动“开发三都澳、港口新启航”仪式。叶金秋 摄
在宁德市三都澳港区漳湾作业区18-21号泊位，随着一箱集装箱货物稳稳地起吊装船，宁德港口货物吞吐量成功突破1亿吨。现场，各地政企代表汇聚一堂，视频连线，共同见证宁德迈入“亿吨大港”时代。
“港口是一个地方发展的重要战略资源。”宁德市委书记张永宁表示，如今，随着宁德港迈入“亿吨大港”行列，宁德发展也开启了依港而兴、向海图强的黄金时代。
福建是海上丝绸之路的重要节点，拥有得天独厚的海洋资源和港口条件。作为福建省沿海经济带的重要组成部分，宁德港口资源禀赋优越、发展潜力巨大。
“十四五”期间，宁德港以设施扩容为核心，构建“三港区一港点”错位发展格局。截至2024年底，全市沿海生产性泊位达62个，其中万吨级以上19个，漳湾21号泊位(15万吨级)的投用，填补了宁德10万吨级以上深水泊位空白，市域港口年通过能力5032万吨，较“十三五”末增长67%。
吞吐能级强势跃升。数据显示，宁德港口货物吞吐量从“十四五”初期的4953万吨，快速增长至今年的1亿吨，增速连续多年位居福建省前列。
视频连线现场。叶金秋 摄
张永宁表示，亿吨大港，不单是规模的扩张，而将带来产业、城市、开放等多维度综合效应。当前，我们正以建设“环湾、面海、同城”的现代海湾城市为牵引，突出港产城融合，加快推动宁德港从“传统工业港”向“特色产业港、现代物流港、综合枢纽港”跃升，着力打造全国海湾经济发展新样板。
港口兴则产业兴。宁德港吞吐能级跃升，为锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四大主导产业提供高效物流支撑。2024年，宁德四大主导产业通过港口运输货物2930万吨、集装箱4.85万重箱，占总吞吐量35.2%；港口经济增加值达792亿元，对全市GDP贡献率超20%，占比居全省首位，成为高质量发展的重要引擎。
今年12月初，载有5.5万吨煤炭的印度尼西亚籍“阿曼娜”货轮入境靠泊宁德口岸白马港区大唐码头，标志着宁德口岸今年出入境(港)船舶查验量突破2000艘次，同比增长14.35%。
“预计全年宁德口岸出入境(港)船舶查验量将超过2100艘次。”宁德出入境边防检查站执勤三队教导员吴爱玉说，高效的通关服务助推宁德口岸业务量在“十四五”期间年均递增20%以上，进一步增强宁德在区域海运网络中的竞争力。
签约仪式。叶金秋 摄
会上，举行了港口物流、临港工业、绿色能源和海洋经济等领域重点项目签约仪式，签约项目35个，总投资额超215亿元。
此外，会议通过视频连线漳湾作业区18-21#泊位现场，码头口岸开放顺利完成市级验收；宁德首艘新能源拖轮正式入列；展示宁德漳湾铁路专用线开工，宁古高速、宁上高速及沈海高速车里湾互通通车等集疏运项目建设场景，并对一批为港口建设作出突出贡献的企事业单位和个人予以表扬。
宁德市市长潘国强表示，今天的宁德是一座山海交融的活力之城，更是一片充满机遇的创业热土，诚挚邀请大家多来宁德考察指导，在港口开发、建设、运营、服务等方面开展广泛合作，推动更多优质项目落地宁德。“我们将努力提供最优环境、最好服务、最高礼遇，让大家在宁德舒心生活、安心创业，实现互利共赢。”(完)
--------------------------------------------------------------

第三届雄安未来之城场景汇新增两项前沿大赛

中新网
雄安12月24日电 (裴国荣 韩冰 揭海峰)第三届雄安未来之城场景汇新闻发布会(简称“场景汇”)24日在雄安新区召开，新增绿色能源、智慧快递物流两项前沿大赛，形成12项大赛35条细分赛道的系统布局，开启更高能级“新赛季”。
雄安未来之城场景汇自2023年启动以来已成功举办两届，众多项目团队选择落地雄安新区及河北，成为推动创新成果孵化转化场景化产业化的重要平台。其中，第二届场景汇成果丰硕，汇聚优秀场景技术方案1000多项，雄安及各地市梳理场景需求400多项，匹配达成200多个合作项目。
第三届场景汇新增绿色能源、智慧快递物流两项前沿大赛，形成12项大赛35条细分赛道的系统布局，初步明确近百个场景打造的重点方向。赛事规模显著扩大，赛道设计更为系统完善，广泛涵盖战略性新兴产业与未来产业的核心领域。
据介绍，雄安新区已成为能源央企集聚地，河北风电光伏装机总量位居中国前列，围绕打造雄安绿色能源产业链创新链，新增的“雄安国际绿色能源技术应用大赛”重点聚焦先进制造技术、风光场站建设运维技术、城市综合能源应用等解决方案。
行走在雄安，此间新场景规模化应用示范随处可见。近零碳建筑形成规模，IPv6等智能化应用全域覆盖，北斗点亮城市地下空间，机器人走进建筑工地和城市生活，一处处“创新试验场”可感可及。(完)
--------------------------------------------------------------

绿色金融研讨会在横琴举办 共绘湾区绿色金融新蓝图

中新网
珠海12月24日电 (记者 郭军)绿色发展研究院2025年度绿色金融研讨会23日在横琴举办。会议以“港澳绿色金融协力发展 共建湾区绿色美丽家园”为主题，汇聚了政策制定者、学界专家、金融机构及产业代表，围绕港澳琴绿色金融政策议题展开深入研讨。
绿色发展研究院2025年度绿色金融研讨会23日在横琴举办。主办方 供图
本次研讨会由香港绿色发展研究院主办，广东横琴粤澳深度合作区景迪绿色发展研究院有限公司(简称“横琴绿研院”)承办，澳门科技大学商学院、珠海复旦创新研究院提供支持。
澳门中联办原副主任，清华大学法学博士姚坚在致辞中指出，粤港澳大湾区作为国家绿色转型的核心示范区，具备“一国两制”框架下的制度优势以及产业与金融协同的基础。他强调，香港的国际化金融平台、澳门的葡语国家合作网络与横琴的政策创新空间具有天然互补性，三地应进一步破除机制壁垒，推动绿色资本、技术、人才的跨境流动，使绿色金融成为湾区高质量发展的“核心引擎”。
香港绿色发展研究院院长、中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏通过视频致辞强调，粤港澳大湾区需承担起气候治理责任，以绿色金融创新破解高碳行业转型难题，为全球区域绿色协同提供“中国方案”。
会上，横琴绿研院高级研究员肖明智代表研究院发布并解读了核心研究报告《港澳琴绿色金融政策比较研究》。报告系统梳理了三地绿色金融的发展历程与政策体系，揭示了发展路径背后的深层逻辑。报告提出了多项具有针对性的建议，如澳门应实施葡语国家绿色金融人才专项计划、构建中葡绿色金融专业服务生态、增加绿色债券发行前端补贴，以及建立“反漂绿”监管框架、依托博彩业和酒店业的低碳转型打造中葡碳市场枢纽等。
香港绿色发展研究院碳金融中心主任、横琴绿研院院长王翊鹤表示本次研讨会汇聚了三地的智慧，嘉宾们的观点既立足各自的优势，又聚焦协同共赢，为港澳琴绿色金融的发展提供了多元视角。全球气候治理进入关键阶段，大湾区绿色金融发展迎来重要机遇期，香港的标准引领作用、澳门的渠道优势与横琴的政策创新需形成合力，才能够破除区域协同中的机制障碍。横琴绿研院将以本次会议为契机，梳理并吸纳嘉宾的建议，推动研究成果的转化，搭建更为高效的三地合作桥梁，使绿色金融切实成为琴澳一体化发展与湾区绿色转型的“助推器”。(完)
--------------------------------------------------------------

美股四连涨 标普500指数创收盘新高

中新经纬12月24日电 美东时间周二，美国三大股指均录得四连涨，标普500指数创收盘新高。截至收盘，道指涨0.16%报48442.41点，纳指涨0.57%报23561.84点，标普500指数涨0.46%报6909.79点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股多数上涨，英伟达涨超3%，亚马逊、谷歌涨超1%，脸书涨0.52%，苹果涨0.51%，微软涨0.4%，特斯拉跌0.65%。
芯片股多数上涨，迈威尔科技涨逾3%，博通涨逾2%，台积电涨超1%，阿斯麦涨0.46%，高通胀0.3%；微芯科技、恩智浦半导体、ARM跌逾1%。
航空股普跌，美国航空跌超4%，达美航空、美联航跌超2%，西南航空跌超1%。
中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌0.58%。阿特斯太阳能跌近12%，大全新能源跌超5%，晶科能源、万国数据跌超3%，金山云跌近3%，蔚来跌超2%；叮咚买菜涨逾5%，小牛电动涨超3%，爱奇艺涨超1%，阿里巴巴涨0.19%。
宏观数据方面，美国商务部23日公布的首次预估数据显示，今年第三季度美国国内生产总值环比按年率计算增长4.3%。当季美国出口和消费支出有所增长，但投资和进口均出现下降。
欧洲三大股指当天涨跌不一。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数23日报收于9889.22点，较前一交易日上涨23.25点，涨幅为0.24%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8103.85点，较前一交易日下跌17.22点，跌幅为0.21%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24340.06点，较前一交易日上涨56.09点，涨幅为0.23%。
国际油价23日微涨。纽约商品交易所2026年2月交货的轻质原油期货价格上涨37美分，收于每桶58.38美元，涨幅为0.64%；2月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨31美分，收于每桶62.38美元，涨幅为0.5%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货涨1.14%，报4520.4美元/盎司；COMEX白银期货涨4.47%，报71.63美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数23日当天下跌0.35%，在汇市尾市收于97.942。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

西安今年前11月民用无人机产量同比增长64.2%

中新网
西安12月24日电 (杨英琦)记者24日从西安市统计局获悉，今年1月至11月，西安市规模以上工业产品中，民用无人机产量增长64.2%。
数字背后，是产业创新与场景拓展的双轮驱动。
HH-100航空商用无人运输机在榆林“上岗”开展物流运输；“九天”无人机在陕西蒲城圆满完成首飞任务；国内首个低空经济规模化智能无人值守系统研发及生产基地项目在西安高新区正式开工。
目前，西安市已有从事设计研发、关键原材料生产、无人机整机制造、组件制造、地面系统和无人机应用服务的相关企业超六百家，无人机产业产值规模超300亿元。2024年西安民用无人机产量同比增长290%，在低空经济领域竞争力显著增强。未来将拓展至应急救援、城市管理等场景，激活低空经济“万亿级”潜能。
政策与资本精准赋能。去年，西安无人机大会集中签约11个重点项目，西安兵器基地无人机产业园、低空安防系统等总投资27亿元。
按照《陕西省无人机产业发展规划(2025—2030)》，到2025年产业规模将突破500亿元，形成“研发-制造-应用-服务”全链条体系；到2030年，低空经济将贡献千亿级产值，西安正升级为“低空之城”。
据悉，今年前11个月，西安全市规模以上工业增加值同比增长6.5%。从新兴产品看，民用无人机产量增长64.2%，充电桩产量增长49.6%，锂离子电池产量增长15.0%，3D打印设备产量增长1.0倍，移动通信基站设备产量增长3.1倍。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏山南市成立农牧产业协会 为农牧业发展搭建平台

中新网
拉萨12月24日电 (李林)23日，西藏山南市农牧产业协会成立大会在山南市召开。会议审议并通过了《山南市农牧产业协会章程》《山南市农牧产业协会选举办法》等，按程序选举产生了山南市农牧产业协会第一届理事会理事。新当选的理事会理事召开第一次全体会议，选举产生会长、副会长、秘书长。
图为山南市农牧产业协会成立大会现场。李胜利 摄
山南市农牧产业协会的成立，是破解农牧产业“小散弱”、顺应发展需求的关键举措，将为产业发展注入新动能与活力。
未来，协会将当好桥梁纽带、服务管家、发展引擎，发挥行业自律、资源整合、服务会员作用，依法依规办会，聚焦产业需求提供精准服务，带动农牧民增收致富，服务乡村振兴大局。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏自治区涉税经营主体超39万户

中新网
拉萨12月24日电 (记者 江飞波)西藏自治区官方24日举行新闻发布会公布，受益于全区经济稳中有进的良好态势和营商环境持续优化的政策红利，市场经营主体数量快速增长、发展质量稳步提升。今年1月至11月，全区涉税经营主体超39万户，同比增长20%，存量规模实现显著扩张；新增涉税经营主体超过7万户，同比增长77.1%，不仅展示了各行业投资创业活力持续增强，也反映出全区经济的稳健发展和市场潜力的充分释放。
国家税务总局西藏自治区税务局党委委员、副局长李雷介绍，1月至11月，全区税务部门征收税费收入超过806亿元，同比增长11.1%，收入增长的稳定性与可持续性显著增强。其中，税收收入(未扣除出口退税)超过429亿元，社保、非税及其他收入超过376亿元，为全区民生保障和公共服务提供了坚实财力支撑。
数据显示，今年1月至11月，西藏工业经济销售收入同比增长17.8%，呈现出“传统产业稳基、新兴产业提速”的特征。其中，优势产业引领增长，有色金属矿采选业销售收入同比增长31.4%，医药制造业销售收入同比增长14.5%，两大产业成为工业增长的“双引擎”；纺织服装服饰业、食品制造业加速崛起，销售收入同比增长52.3%，产品市场认可度持续提升，品牌竞争力不断增强；燃气生产和供应业、废弃资源综合利用业销售收入同比增长10.3%，绿色低碳转型步伐加快，为工业高质量发展注入了新动能。
此外，西藏税务机关持续落实14项“首违不罚”清单事项，对同时满足“首次违反”“违法后果轻微”以及“税务机关发现前主动改正或者在税务机关责令限期改正的期限内改正”这三个要件的税收违法案件，严格执行“首违不罚”。同时，采取适当方式进行税法宣传和辅导，告知纳税人在规定期限内如果再次发生清单中所列同一税收违法行为，税务机关将严格依照法律法规等规定给予相应税务行政处罚。今年1月至11月，税务机关对西藏全区5900余户次纳税人落实“首违不罚”。
西藏税务机关持续保持打击虚开骗税行为的高压态势，1月至11月查处虚开骗税企业50户，查补税款等8194万元；查处高风险加油站84户，查补税款等1986万元；查处高风险个人1人，查补税款1340万元。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏航空新添一架空客民航客机

中新网
拉萨12月24日电(记者 江飞波)12月24日，在海关部门的监管下，一架崭新的空客A319neo型客机由德国汉堡飞抵拉萨贡嘎国际机场，这是西藏航空有限公司今年进口的第4架民航客机。
西藏航空有限公司相关负责人介绍，空客A319neo客机更适配高原飞行环境，具备更优的燃油效率与载客能力，入列后将优先投入拉萨至北京、上海等热门航线，进一步提升旅客出行体验。
12月24日，拉萨贡嘎机场海关关员对进口民航客机进行查验监管。(拉萨海关供图)
为助力西藏民航事业发展，有序保障民用航空设施设备进口，拉萨贡嘎机场海关充分运用“关长送政策上门”“一对一关企联络员”等机制，多次派员前往相关企业开展调研，详细了解企业客运飞机进口需求及面临的问题，建立“解难政策索引”，指导企业办理通关手续，用好税收减免政策，降低经营成本。
拉萨贡嘎机场海关关长李世森表示，拉萨贡嘎机场海关持续聚焦高原民航发展需求，不断优化通关流程、压缩通关时长，以更优服务为西藏搭建起“空中桥梁”，助力雪域高原对外开放步伐稳步提速。
随着西藏航空机队的壮大和贡嘎国际机场航线的丰富，高原对外开放之窗的空中通道也日渐繁忙了起来。今年1月至11月，拉萨贡嘎机场海关共监管进出境航班710架次、旅客1.58万人次，同比分别增长240%、114%。(完)
--------------------------------------------------------------

赋能自贸港建设 海南公共数据开发利用“多点突破”

中新网
海口12月24日电 (黄方舟)“向数图强”，海南省从公共数据资源的集聚、共享、开放、授权运营四个方面，积极推进公共数据开发利用，赋能自贸港建设。
在23日举行的“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会上，海南省大数据发展中心主任王岩表示，“十五五”期间，海南将构建适应自贸港发展的数据基础制度，进一步厘清数据产权，健全收益分配机制，推动数据合规高效流通；持续完善数据基础设施，提升智算支撑和数据安全防护能力，筑牢数据跨境流通的安全屏障。
同时，海南将深化应用场景培育，落实“人工智能+”行动，推进高质量数据集建设，围绕种业、深海、航天等特色领域开发应用场景；培育壮大数据产业生态，基于已有数据资源，打造上中下游数据产业服务，促进数据要素与实体经济深度融合，助力海南自贸港构建数字产业发展新优势。
目前，海南省数据中台已归集库表11.5万张，涵盖字段207万个，数据总量突破千亿条，形成规模化的数据资源池；高标准建成人口库、法人库、电子证照库、信用库、自然资源和空间地理库等5大基础库，数据覆盖面持续拓展、质量稳步提升；精准打造了封关运作、应急管理、宏观经济发展等重点场景，推动数据赋能海南自贸港的高质量发展。
在政务数据的共享上，海南已建成全省统一的政务数据共享服务门户，累计提供48.5万个数据项，接口调用超33亿次，库表交换1365亿条，让政务部门间数据使用与交换更便捷高效；通过整合海关高级认证评价、纳税信用等级等7.7亿条核心数据，建成通关信用数据库，对海南300多万家市场主体，实施精准信用分类管理，大幅提升通关便利化水平。
在公共数据资源开放广度与深度上，海南建成全省统一的公共数据开放平台，坚持民生相关、社会急需的开放原则，有序推动公共数据开放，持续完善开放目录、拓展开放维度。截至目前，公共数据开放平台已发布目录3.6万条，开放数据集400个、接口3.9万个，开放水平持续提升，海南在全国开放数林指数排名中连续四年跻身前十。
针对价值密度高、具有一定敏感性、无法直接开放的数据，海南通过遴选授权符合资质的运营机构，进行市场化开发。自2020年借助国家试点契机先行先试以来，海南打造了“海南省数据产品超市”品牌，构建起一站式数据流通服务体系。如今，海南省数据产品超市上架数据产品超2600款，入驻企业2100余家。(完)
--------------------------------------------------------------

超市推火锅堂食再拼“餐饮+”

或许零售变革是个轮回，超市企业再度聚焦“堂食”。近期，部分地区的盒马、永辉超市门店纷纷推出火锅堂食服务，胖东来、七鲜等也相继布局类似模式。超市凭借自身生鲜供应链优势，提供从鲜切肉、海鲜到蔬菜、丸子的全品类火锅食材，背后是传统超市为应对电商与社区生鲜冲击所进行的转型探索。
此前，超市企业也曾经历餐饮化创新，但未能出圈。未来，超市增加堂食餐饮的实验或将催生更多新模式，持续影响零售业态的演进路径。
入局火锅
曾让不少超市改革“折戟”的餐饮堂食，如今正尝试重新回归。近日，北京商报记者在社交平台观察到，盒马在全国多地门店推出火锅堂食套餐，售价多为78—88元；永辉超市部分地区门店也上架了自选火锅，食材按盘计价，价格分为3元、10元及15元档位。此外，胖东来也在部分门店上线自助小火锅。
永辉超市方面表示，堂食自选小火锅对门店综合情况要求较高，目前仅有福州多家门店设置此项服务，北京地区门店暂未设置。北京地区永辉门店针对在售的熟食、烘焙、面点、代煮鲜包水饺馄饨鱼丸、代煎牛排、代蒸海鲜，以及餐吧内在售的简餐、零食等即食类商品，提供店内就餐区、一次性餐具和免费茶饮。
对超市企业来说，“餐饮+”的尝试并不简单。此前，在盒马的新零售模式起步期，“超市+堂食”模式便受到关注。上次的尝试或许只是模仿，而本次“餐饮+”尝试是传统超市在行业变革中，希望借业态融合重新连接企业与消费者。值得关注的是，社交平台上，“在超市吃火锅”被贴上“新奇”“好玩”“安心”“方便不用收拾”的标签，情绪消费在评论中呈现。
不仅如此，去年以来，从“卖商品”到“卖体验”，从“仓储式”到“生活场”，超市企业不断寻求创新，拓展服务边界。去年以来，不少传统超市门店陆续进行调改，当不同品牌超市出现类似价格和包装的自有品牌产品、口味相似的加工熟食几乎随处可见时，超市企业则又在尝试新的变化。
“钩子”策略
增设“现涮火锅”是超市布局店内“餐饮”的一环。去年，面对工作日午晚餐的刚性需求，物美、永辉、大润发等超市率先推出“食堂自助餐”模式，这也受到上班族、社区居民的关注。彼时，业内认为，超市企业涉足工作餐的本质是利用超市的规模化采购优势，将餐饮作为高频、刚需的“流量入口”，用一顿实惠可口的饭菜将顾客重新吸引到线下门店，并期望他们饭后顺便进行日常采购。
此前，盒马创业的出圈源于海鲜现场“加工”。消费者选购活鲜后，可立即选择白灼、清蒸、辣炒等口味现场烹制。这解决了不同地域家庭烹饪海鲜的技术门槛和麻烦，将简单的商品交易升级为“选购—加工—享用”的完整体验链条，提升海鲜品类的附加值和吸引力。
值得关注的是，火锅作为一个特殊的餐饮类别，其本身产生的直接利润或许相对较低，但能起到“润滑剂”作用。一位消费者在社交平台的分享贴中提到，他在吃火锅时可能会顺便购买饮料、酒水、零食甚至水果；在等餐或用餐后，自然会增加在超市内的游逛和随机购买。餐饮业态与商品零售形成有机联动，共同做大销售总额。
中国城市专家智库委员会常务副秘书长、浙江城市学院副教授林先平认为，盒马、永辉等推出火锅业态的关键升级在于消费端，即当下消费者对“性价比+体验感”的需求更加明确，既希望获得低于传统餐厅的价格，又追求现场烹饪的参与感和品质感；供给端，超市通过数字化提升了供应链响应速度，能够实现食材快速周转和定制化配送，将购物空间转化为一个提供“生活解决方案”的场景，捕捉了新消费心智，促进即时购物、带动客流转化。
挑战与机遇
超市企业正在尝试零售运营与餐饮运营结合，拓展其范围，但该模式的挑战与机遇并存。林先平认为，计划加码餐饮的超市企业需要优先试点再推广，选择客流密集的门店进行小范围测试，聚焦单一品类(如火锅)打磨模式，避免盲目全品类扩张。同时，专项业务需要组建专业团队，负责产品研发和服务管理，避免用零售思维简单套用。
从购物拉动情况来看，林先平表示，当前超市内吃火锅的话题热潮不仅是短期流量营销，更是超市向“体验式零售”转型的可持续探索。这一模式的生命力取决于几个核心指标：首先是餐饮业务的复购率和客单价，能否持续吸引周边居民；其次是超市坪效提升幅度，即餐饮区域是否带动整体销售额增长；同时，企业还需关注供应链协同效率，能否降低食材损耗并实现利润优化。
行业专家付一夫表示，消费端追求高性价比与社交体验融合，火锅兼具家庭消费与社交属性，是一个值得拓展的新板块。未来，超市餐饮化或将推动供应链向源头定制化发展，如开发独家火锅底料、预制菜品。为上游企业带来机遇：订单规模化、合作开发新品；挑战在于需适应小批量柔性生产，提升研发响应速度，同时可能面临利润空间挤压。
另外，在拓展火锅业务板块的同时，如何让餐饮区与购物区和谐共存、互不干扰？火锅的气味是否会弥漫整个卖场？用餐高峰的嘈杂是否影响购物体验？这些都需要精妙的动线设计和空间管理，也是超市企业需要长期思考的关卡。
北京商报记者 王维祎
--------------------------------------------------------------

践行“以人为本”，贡献“中国方案”：腾讯智慧零售推动零售业高质量发展

零售消费的下一场热潮，正由AI点燃。
在新一轮科技革命和产业变革浪潮下，数字经济与实体经济深度融合已成大势所趋。“十四五”以来，数字中国建设加速推进，“上云用数赋智”等多项行动，不断推动数据赋能全产业链协同转型。
“坚持内需主导，建设强大国内市场”是2026年经济工作的首要任务。零售业如何在扩内需、促消费的背景下，利用数字技术实现从“赋能企业效率”到“优化消费体验”的跨越，助力释放消费潜力，已成为行业亟待回答的新课题。
这其中，AI与智慧零售的深度融合，正成为破局的关键。
直击痛点零售业进入“智能体驱动”新阶段
在传统零售业中，选品、定价和营销长期依赖人工经验，决策效率低且容错成本高。根据麦肯锡2025年发布的《新常态下的中国消费》报告，中国消费市场已进入以“个位数增长”为特征的“新常态”，消费者行为更趋于理性，注重个人价值与“硬逻辑”决策。
与此同时，麦肯锡在《2025年消费者状况：当颠覆成为常态》中指出，伴随着消费者的行为习惯已发生结构性变化，包括居家与线上时间持续增加、数字渠道成为影响购买决策的重要场景、Z世代逐渐成为消费主导力量，企业普遍面临增长放缓与消费分化的双重挑战。
因此，从“经验驱动”的传统运营，转向全链路“数据与智能驱动”的精益化、敏捷化运营，已成为零售企业应对不确定性、捕捉结构性机会的必然选择。中国连锁经营协会发布的《中国零售业风险管理调研报告(2025年)》也提到，零售企业应主动应对技术快速迭代带来的各类风险，抓住市场需求新的发展机会，通过强化算法驱动的运营优化能力，实现技术效能与稳健经营的协同发展。
在此背景下，由AI技术驱动的智能营销正加速崛起。从简单的后勤保障、辅助工具再到企业的全面运营助手，智能营销日渐成为零售企业应对不确定性、实现规模扩张与效益升级的重要抓手，从前端的智能导购、虚拟体验到后端的供应链优化、动态定价，在多元环节赋能零售运营。
然而，零售业全面接入AI也伴随一些质疑：在注重人际连接的卖场与需要个性化服务的环节，AI会否导致“人情味”流失，甚至引发新的效率问题？
作为智慧零售领域领先的平台，腾讯对此给出答案是：零售行业的AI技术落地应始终“以人为本”。
在腾讯看来，AI不是要取代人，而是为了更深刻地赋能于人，其对于企业运营效率与消费体验的提升正是依赖于对人的关注。
对企业而言，AI是强大的决策支持与创意工具，能提升销售效能、优化运营流程，而非替代人工服务。对消费者而言，AI服务的终极目标是提升人的体验——通过更精准的需求洞察、更贴心的交互服务、更安全的消费环境，让技术真正服务于消费者的便利、个性与尊严，增强获得感与满意度。
“以人为本”为智慧零售提供“中国方案”
腾讯云“以人为本”的AI技术理念，正在零售领域通过一个个案例转化为现实。如今，越来越多企业携手腾讯智慧零售投身数智转型，共同探索服务升级和业务增长的新路径。
在时尚零售领域，太平鸟集团与腾讯智慧零售的合作，是AI赋能“人货匹配”的典范。通过引入腾讯企点营销云MAGIC Agent智能体，太平鸟实现了营销全链路的智能化。从理解“提升秋季童装新品GMV”的业务目标开始，AI能自主圈定高潜用户、生成个性化商品推荐与营销内容，并一键推送至导购企业微信。最终，该系列新品点击率提升90%，支付转化率提升20%，新品GMV大涨31%。这背后，是AI作为“增长团队”在发挥决策与执行效能，让导购成为更懂消费者的“金牌销售”。
在高奢行业，国际品牌Dior与腾讯云的合作，重新定义了“高端服务”。通过深度集成企业微信、腾讯云联络中心等能力，Dior为导购打造了智能外呼与客户管理工具。AI不仅能洞察通话中顾客的需求与偏好，生成会话分析与词云，辅助导购精准跟进，更通过隐私号码保护、品牌闪信露出、通话后一键加微等功能，在保护客户隐私与品牌形象的同时，极大提升了沟通效率与温度。数据显示，该方案帮助Dior实现了企微绑定率与回访接通率双翻倍，VIP到店权益核销率高位再提升7%。
在酒店服务业，尚美数智酒店集团利用腾讯云智能体开发平台，打造了覆盖员工、中台、店长的AI助手矩阵。新员工可通过“尚小美AI”随口问询，快速获取集团制度与政策，办事效率提升20%以上；区域管理者通过“区域通AI”实现24小时智能巡店与风险预警，月均提效15个工时；新手店长在“生意通AI”辅助下，获得量身定制的经营建议与“称手工具箱”，操作失误率下降60%。这一系列AI应用，核心是让员工从繁琐事务中解放，更专注于服务顾客，体现了“让好AI服务员工，员工服务好顾客”的人本逻辑。
从一个个鲜活案例，不难看出，腾讯智慧零售的AI应用始终围绕“让人工作更高效、让企业增长更可持续、让消费者体验更美好”的核心逻辑展开，既依托技术优势解决传统场景中的人工运营痛点，更借助技术创新不断重塑消费者体验、打造企业高质量增长的“中国方案”，背后折射出的是其“以人为本”和技术向善的愿景与能力。
赋能生态技术“小杠杆”撬动时代大机遇
在AI发展成为必争之地的时代，数实融合已不仅是一人一企之事，更关乎国家产业升级和消费动能释放。腾讯智慧零售的探索，正通过赋能广泛的企业生态，将技术的“小杠杆”转化为提振行业、服务民生的“大机遇”。
作为连接生产与消费的重要纽带，零售业是AI技术落地的天然试验场之一。其不仅拥有海量高频的消费数据，为AI算法带来了充足的“训练素材”，也催生着多样化的技术需求，为AI落地提供着广阔空间。
在此背景下，腾讯智慧零售推动AI技术与零售业场景深度融合，不仅可以助力零售行业向更高效、更精准、更具韧性的方向演进，也有利于为其他行业拥抱数字化、拓展数实融合新场景提供有益借鉴。
同时，在提振消费被给予更多重视的当下，AI技术能够更精准匹配供需，借助智能化服务提升购物体验，增强消费意愿，是激发市场活力的有益举措。此外，其也有助于带动零售业从“经验驱动”转向“数据驱动”，进而反哺上游制造业实现柔性生产、定制研发，促进产业链整体升级。
在餐饮安全领域，老乡鸡携手腾讯云构建的“全域安全壁垒”，则守护着千万消费者的权益。通过应用腾讯云安全解决方案，老乡鸡小程序加载速度提升20%，黑灰产攻击拦截率超过99%，并保持了内容安全0事故的记录。这背后是加速、风控、内容安全三套核心能力的协同，在数字化触点成为消费主阵地的今天，为企业的稳健运营和消费者的安心消费筑牢了防线。
正如欣贺集团通过数智化手段迈进“货找人”的新质生产力阶段一般，技术的合理引入不仅成为消费者购物需求的助燃器，更帮助企业快速掌握市场动态，形成供需间的良性循环。在服装行业，欣贺集团与腾讯智慧零售的深度合作，实现了从“人找货”到“货找人”的智能营销跃迁。借助AI大模型构建消费者画像，集团能在3秒内识别高潜消费者；通过智能人货匹配，明星同款新品营销的销售转化率提升超过40%。这一变革重塑了“人-货-场”的链接逻辑，展现了数据驱动新质生产力的强大动能。
如今，以腾讯智慧零售为范例，借助高效的、系统性的数字化转型解决方案与技术服务，全球零售业数字化、智能化转型正迎来更多具有东方智慧的“中国方案”。未来，随着AI与零售场景更深层次融合，一个更智能、更人性、更可持续的消费新生态，必将加速到来。
--------------------------------------------------------------

近5年中央企业研发经费累计超5万亿元

中新社
北京12月24日电 (记者 庞无忌)中央企业负责人会议12月22日至23日在北京召开。会议透露，“十四五”期间，中央企业以前所未有的力度加强科技创新。5年来，中央企业研发经费累计超过5万亿元(人民币，下同)，新兴产业领域投资年均增速超过20%，科技人才数量增加近50%。
会议指出，5年来，中央企业资产总额连续跨上70万亿元、80万亿元、90万亿元三个“大台阶”，中央企业规模实力、价值创造能力和品牌影响力明显增强。
在改革方面，5年来，国务院国资委接续推进国企改革三年行动和国有企业改革深化提升行动，6组10家企业实现战略性重组，新组建设立9家中央企业，中国特色现代企业制度和国资监管体制不断健全，一批企业加快建成世界一流企业，发展活力动力进一步激发。
从2025年中央企业经营情况来看，会议透露，今年1至11月，中央企业实现增加值9.5万亿元，同比增长1.4%。同期，中央企业年化全员劳动生产率81.1万元/人、同比提升3%，营业收现率、营业收入利润率、年化净资产收益率均保持在合理水平；完成固定资产投资(不含房地产)3.3万亿元、同比增长0.7%。
今年以来，官方持续加强政策供给，中央企业以更大力度强化自主创新。1至11月，中央企业研发投入8901.6亿元，研发投入强度达到2.62%。97个原创技术策源地取得标志性成果121项。中核集团新一代可控核聚变实现离子电子“双亿度”，中国电信接通全球首例超1000公里量子密信通话。(完)
--------------------------------------------------------------

“退市不免责”成常态 资本市场退出机制更成熟规范

资本市场退出机制更成熟规范
作为资本市场基础性制度之一，退市制度是市场新陈代谢的重要一环。进退有据的市场才能优胜劣汰，更好配置资源，更好发挥资本市场功能。去年4月，证监会发布《关于严格执行退市制度的意见》。新规实施以来，在“应退尽退”原则下，我国资本市场的退市改革迎来显著深化，推动市场向更加成熟规范的方向迈进。
退出渠道多元化
当下，资本市场的退出方式主要是强制退市与主动退市。过去很长时间，A股退市情形以强制退市为主。财务指标类、交易指标类、规范运作类、重大违法类四类强制退市标准在我国退市改革中逐步完善。
以往少见的主动退市案例在今年显著增加。据统计，截至12月17日，今年A股已有30家上市公司股票被交易所作出终止上市决定。其中，海通证券、中航产融、玉龙股份、中国重工、*ST天茂5家公司选择主动退市，均已摘牌。
主动退市的公司主要分为两类：一是基于产业整合与战略协同的吸收合并；二是因经营存在重大不确定性或为寻求更灵活发展空间而主动退出。以中国重工为例，其退市是因为与中国船舶实施了换股吸收合并，导致不再具有独立主体资格，从而主动申请终止A股上市。这一合并旨在整合双方资源、消除同业竞争，打造全球领先的船舶制造企业。
主动退市案例增加的背后，折射出退市政策的优化。今年以来，政策鼓励通过市场化退出方式出清风险，实现更平稳、更优化的退出。沪深交易所修订退市规则，明确吸收合并、主动退市等情形的具体流程，为上市公司提供更多市场化、法治化退出路径。
“主动退市案例增多，表明市场参与者对退市认知趋于理性，不再将退市简单视为负面标签，而是视其为资本运作的正常选项，有助于提升市场整体质量与资源配置效率。”清华大学国家金融研究院院长、五道口金融学院副院长田轩说。
田轩表示，对资本市场而言，主动退市与强制退市形成互补，有助于建设多元退出渠道，实现不同类型企业的精准分类处置，提升退市机制的灵活性与包容性，推动形成能进能出、动态平衡的资本市场生态体系。对公司而言，主动退市既可以是战略调整的主动作为，也可以是提升运营效率与竞争力的重要路径。公司通过退市可减少信息披露成本与监管合规压力，聚焦长期战略目标，避免短期市场波动干扰经营决策，可以为技术升级与业务转型腾出空间。
“退市不免责”成常态
退市渠道不断畅通的同时，“退市不免责”也成为今年退市制度执行中的亮点。12月10日，已于今年7月退市的*ST九有披露，收到证监会《行政处罚决定书》，因存在未按规定披露关联交易、实施财务造假等违法行为，证监会决定对公司责令改正，给予警告，并处以850万元罚款；对时任董事长、实际控制人李明给予警告，并处以1500万元罚款，且采取10年证券市场禁入措施。
监管部门反复强调“退市不免责”，传达了监管层对退市公司违法行为“零容忍”的鲜明态度，释放出“退市不是终点”的强烈信号。即便企业已退出资本市场，只要存在财务造假、资金占用等侵害投资者利益的行为，仍将面临追责。
“行刑衔接”成为立体追责体系的重要突破。今年3月，《中国证监会行政处罚裁量基本规则》正式施行，明确对主观过错较大者可在法定最高罚款60%以上从重处罚，并要求及时移送涉嫌犯罪案件、配合民事追责。今年5月，最高人民法院与证监会联合出台指导意见，进一步强化司法与行政协同，明确“首恶”需承担主要民事赔偿责任。
去年以来，证监会已对70余家退市公司的违法违规行为进行查处，并移送30余家退市公司涉嫌信息披露犯罪线索。具体来看，年内退市被追责案例的执行情况有三大特点：查处“快”，从立案调查到处罚落地，再到交易所启动退市程序，周期被显著压缩；打击“准”，精准打击财务造假、资金占用等严重破坏市场信用的“关键病灶”；处罚“狠”，不仅坚决将公司逐出市场，还通过高额罚款与刑事追责等手段，实现对相关责任人的立体化追责。
田轩表示，监管层“一追到底”的态度表明，退市不是责任豁免，而是立体追责的延续，旨在压实控股股东、实控人及董监高等“关键少数”主体责任，切实维护市场公平与法治底线。同时，通过强化跨部门协作与“行刑衔接”，推动形成全方位、无死角的监管网络，切实提升违法成本，让企图借退市“金蝉脱壳”者无所遁形，进一步巩固注册制改革成果，保障资本市场行稳致远。
从“退得下”到“退得稳”
过去，面对退市过程中的流动性骤降等问题，中小投资者常处于被动地位，容易因无法及时退出而蒙受损失。如何平衡退市效率与投资者权益保障、避免“一刀切”退市对投资者造成不公平影响，是退市环节的一大难点。
在强调“应退尽退”的同时，今年我国资本市场更加注重从“退得下”到“退得稳”的升级。监管部门综合运用先行赔付、特别代表人诉讼、专业调解等赔偿救济工具，构建了立体化的投资者赔偿救济体系。
证监会今年10月发布《关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见》，明确在重大违法强制退市情形下，相关主体须依法赔偿投资者损失；督促主动退市公司提供现金选择权等保护措施；配合人民法院加大证券纠纷特别代表人诉讼制度适用力度，更好发挥特别代表人诉讼集约式化解纠纷的制度功能；更好发挥先行赔付制度作用，引导、督促相关主体及时有效赔偿投资者；支持投资者保护机构在上市公司破产重整、破产清算等程序中接受投资者委托申报民事赔偿债权等方式，代表并支持中小投资者维权。
在现金选择权方面，从年内主动退市的公司来看，为保护中小投资者利益，相关方案普遍设置了现金选择权。例如，玉龙股份的行权价为13.2元/股，较停牌前收盘价溢价2.88%；中航产融的行权价为3.54元/股，同样略高于其停牌前股价。
在特别代表人诉讼方面，今年新增2单证券集体诉讼——美尚生态和金通灵证券虚假陈述责任纠纷特别代表人诉讼。两家公司均连续多年财务造假，违法行为恶劣，损害投资者合法权益。中证中小投资者服务中心接受投资者授权向法院申请作为代表人参加诉讼。特别代表人诉讼采用“默示加入、明示退出”机制，符合条件的投资者无需主动申请即可自动加入。投资者无需预交案件受理费，败诉时还可申请减免费用。同时，投资者无需另行聘请律师，由投资者服务中心统一负责诉讼。目前两起案件正在有序推进中。
本报记者 祝惠春 赵东宇
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

重庆开通至乌兹别克斯坦塔什干航线

【中亚专线】重庆开通至乌兹别克斯坦塔什干航线
中新社
重庆12月24日电 (梁钦卿)24日下午，随着中国国际航空CA779航班从重庆江北国际机场顺利起飞，重庆经乌鲁木齐前往塔什干的往返航线正式通航。这是重庆首条连接乌兹别克斯坦的空中通道。
该航线去程航班为CA779，每周三、五执飞，返程航班为CA780，每周四、六执飞。旅客从重庆出发，可办理行李直挂，在乌鲁木齐短暂休息后继续飞抵塔什干，全程航行高效顺畅，飞行中转时间将较以往大幅缩短。
此航线的开通，不仅搭建起连接中国西南地区与中亚腹地的空中桥梁，更将为中乌两国在经贸、文旅、产业等领域的深度合作注入新动能。随着中乌互免签证政策落地，两国人文经贸交流更加频繁，塔什干的古城遗迹、撒马尔罕的丝路风情吸引不少中国游客探访；而中国的绿色技术与优质商品，也将通过这条空中通道加速进入中亚市场。
今年以来，重庆江北国际机场已新开及恢复布鲁塞尔、奥克兰、莫斯科、东京、仰光等国际客运航线，加密马德里、首尔、曼谷等航线。截至目前，该机场实际在飞国际(地区)客运航线38条，每周航班量近200班，已基本构建起覆盖北美洲、欧洲、大洋洲、中东、日韩及东南亚的立体化航线网络。(完)
--------------------------------------------------------------

钉钉发布全球首个工作智能操作系统Agent OS，专为AI打造

12月23日，AI钉钉1.1新品发布暨生态大会在杭州举办，钉钉正式发布全球首个为AI打造的工作智能操作系统——Agent OS，由此开启“人与AI协同”的全新工作方式。
AI钉钉1.1版本名为“木兰”，距离钉钉发布AI钉钉1.0版本“蕨”不到四个月。“蕨象征着破土，木兰是破土后的初生。”钉钉创始人、CEO陈航(花名：无招)说，“未来，钉钉上所有AI Agent都基于Agent OS搭建和运行，让AI直连物理世界。”
全球首个为AI打造的工作操作系统
钉钉Agent OS核心是运行和协同AI Agent，通过全新界面(钉钉ONE)、企业Agent专属AI硬件(DingTalk Real)、AI搜索问答(AI搜问)、通用任务处理Agent(悟空)以及企业AI平台(DEAP)等产品矩阵，为人与AI协作构建完整系统架构——这标志着钉钉告别移动互联网应用形态，真正开启了AI时代的产品范式变革，悄然搭建出一个AI原生钉钉。
在钉钉“木兰”发布会上，无招一口气发布了超过20款AI产品，引人注目的DingTalk Real是钉钉Agent OS在物理世界的关键延伸，像是“AI的身体”，它首次系统性解决了AI Agent在复杂企业环境中安全、可信地执行任务，为千行百业规模化安全部署高价值AI Agent提供了物理环境。
钉钉ONE是人与AI协作的新一代交互入口，利用大模型擅长处理海量信息的能力，帮助用户整理分布在聊天、文档、日历、待办、会议等各个入口的工作信息，自动识别并推送“当下最重要的事”。
钉钉还发布了一批商业可交付Agent：制造业“订单Agent”和“质量Agent”，一键将订单图片转为排产表格，预测故障并推送智能检修提醒；“AI差旅”在1分钟内完成行程规划与比价，帮助企业降本15%；“AI客服”可在知识不完备的情况快速冷启动、持续进化，将对话沉淀为可识别商机，帮助挖掘业务价值。
“钉钉Agent OS是一个全面开放的AI生态，”无招表示，“我们将与合作伙伴一起共建行业模型、AI硬件市场、MCP广场，推进中国企业级AI生态走向‘万千智能，繁花一体’。”
AI听记、AI表格等四大产品全部迭代
在全新AI钉钉1.1版本中，AI搜问、AI表格、DingTalk A1、AI听记四款广受好评的产品持续升级。
“AI搜问”升级为“能搜、能问、能干活”的企业级AI搜索引擎。“能搜”帮助企业在AI听记、AI表格、知识库等数据中安全实现“一搜即得”；“能问”集成主流大模型，用户合规选择模型问答，并可对多模型进行归纳；此次新发布的“悟空”作为通用Agent，真正实现“从问答到干活”，自动接管任务，自主规划，调用钉钉各类工具与Agent高效完成复杂任务。
AI表格升级为AI时代应用创建平台。“AI应用”可通过上传表格、拍照、手绘图直接生成 AI应用，帮助企业在Excel基础上，一键跨越到AI应用时代，零代码、零门槛搭建业务。现场嘉宾看到无招演示的一则视频，在蒙牛牧场，一位年长的巡查员工只需“随口说”，钉钉AI表格自动填表，“万能贴”实现文图等各种形式复制粘贴就形成表格，“仪表盘”新增了对多数据源、透视表这些专业 BI(商业智能)的支持。目前，钉钉AI表格广泛应用于牧原集团、森马、蒙牛、宁德时代、银泰百货、顾家家居、美年大健康等企业。
作为2025年国产AI硬件黑马，钉钉首款AI硬件DingTalk A1，从一个人的办公助理升级为团队工作助理。在销售、招聘、管理、法务等多场景下，DingTalk A1贯穿工作流程，自动汇总、标注、分析录音内容，并与生态伙伴实现联动应用。企业统一采购和配置后，录音数据可直接导入业务系统，便于企业集中管理和经营分析。
职场人离不开的开会搭子“AI听记”也全新升级，新增跨文件AI问答、拍照识图、一键标记笔记等能力，在支持72种语言基础上增加面对面翻译、同声传译，尤其适合出海企业跨国沟通。
发布会现场，一朵木兰花在大屏上时常轻轻摇曳，有人问，为啥不是盛开的木兰花，无招说：“含苞待放的木兰，意味着钉钉很多AI产品远没有到盛开的季节，请大家多多包涵，使用中多提意见。”
--------------------------------------------------------------

“陆海国际站”上线 助西部陆海新通道好货组团出海

中新社
重庆12月24日电 (张旭  杨思琦)由重庆市人民政府口岸和物流办公室、重庆市商务委员会联合阿里巴巴国际站、蚂蚁集团等单位共同打造的“陆海国际站”24日正式上线并向全球发布。
在贸易撮合方面，“陆海国际站”将依托阿里巴巴国际站全球活跃用户的流量资源，为通道沿线“13+2”省(区、市)的特色产业与优质产品搭建集中展示窗口。
重庆市商务委员会则通过积极的政策支持和引导，鼓励龙头企业带头示范，助力整个通道产业链上下游企业组团出海。据悉，平台首期将重点推动新能源汽车、重点农产品、工业机械、五金工具、电气设备等优势产业，以集群化、品牌化的方式对接全球市场。
在物流服务方面，重庆市政府口岸办一面牵头拓展跨境物流网络，一面在线上协同贸易、物流、通关等环节，打造各种特色“一码通”智慧物流场景，织密整个数字陆海新通道服务网络。
陆海新通道运营有限公司、渝新欧(重庆)供应链管理有限公司等运营主体，则在线下开发面向东盟、欧洲等重点市场的精准化物流线路。
“陆海国际站”通过线上线下相结合，为企业提供涵盖仓储管理、国际物流、通关履约等环节的一站式数字化服务，通过全面提升全链条可视化水平，增强跨境供应链时效可预期和稳定性。
在金融服务方面，“陆海国际站”依托陆海新通道金融服务中心，为企业提供全功能、“一站式”线上便利化跨境金融服务，联合中国人民银行重庆市分行构建航贸数字化跨境结算融资服务体系，建设“跨境结算+融资增信+枢纽服务”三位一体的综合枢纽数字金融服务平台。同时，协同蚂蚁集团旗下万里汇等第三方支付服务商，为通道企业提供跨境融资结算、收付款等金融服务解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西企业报关单证自助查询打印首单成功办理

中新网
西安12月24日电　（记者　张一辰）记者24日从西安海关获悉，在该关所属关中海关签证人员的指导下，西安宝钛航空材料有限公司成功在“国际贸易单一窗口”自助查询并打印了自动加盖海关签章的报关单证，标志着海关总署全面推广的报关单证及电子数据自助查询在陕西省顺利落地。
据了解，为进一步优化口岸营商环境，便利企业获取报关单证及数据，海关总署全面推广报关单证及电子数据自助查询打印服务，将原来纸质申请资料人工审核、加盖印章，改为企业凭法人卡通过“单一窗口”自助下载打印加盖海关签章的报关单证电子文件。为做好全面推广工作，西安海关统计处联合关中海关，在推广首日指导企业进行自助查询打印，确保该项便利化措施第一时间落地见效。
西安宝钛航空材料有限公司关务负责人程冲表示：“以前我们公司申领进出口货物报关单，需要前往海关办事窗口两次，从提交《报关单证档案查阅申请单》和相关申报材料到拿到报关单证需要2至4个工作日。现在，全部工作流程仅需10分钟左右，我们少跑路，查询打印更便利”。
关中海关关长齐波表示，此次报关单证及电子数据自助查询打印的全面推广将进一步深化改革减少纸质单证流转，减轻企业负担，不断优化营商环境，提升贸易便利化水平。下一步，海关将持续以智慧海关建设和“智关强国”行动为抓手，进一步深化减少纸质单证流转，减轻企业负担，不断优化营商环境，提升贸易便利化水平。（完）
--------------------------------------------------------------

黄金再创历史新高，金矿股何时追上？

第一财经
作者：李隽
12月23日，现货黄金价格再创历史新高，引发金矿股集体上涨。
山东黄金(600547.SH)涨幅领先，上涨近7%。招金矿业(01818.HK)上涨2.79%。灵宝黄金(03330.HK)上涨0.53%。
然而，上述这几家金矿股龙头依然远没有回到10月初的高点，部分股价相差依然有大约10%。黄金股ETF(517520)也依然落后于黄金现货的走势。
在第一财经记者采访的业内人士看来，这些金矿股龙头未创出新高，一方面是因为有市场资金担忧资源股经营成本压力，另一方面可能是大量金矿股增发股本加快并购步伐，增加了投资者的选择，改变了供应和需求关系。
长远来看，考虑到美联储等央行依然维持宽松政策，黄金本身依然值得看高一线。不过，金矿股走势如何，则要视每家具体经营状况而定。
为何金矿股落后了？
奶酪基金投资经理胡坤超对第一财经记者表示，黄金创出历史新高，但是黄金龙头股并未创新高，背后体现的是资金更愿意用黄金ETF快速表达宏观预期。
“由于股价短期涨幅较快，估值也有较为明显提升，交易拥挤度快速提升，市场资金对资源股应对成本等压力，未来盈利兑现相对谨慎。长期看，黄金股股价走势跟金价走势具备趋同性，但是黄金矿业股的走势，不仅受到金价的影响，还与黄金矿业公司的业绩以及股市流动性变化强相关，因此波动性更大一些。”他认为，对一般投资者来说，投资黄金ETF更适合纯金价敞口的表达，这也更适合把握政策与利率节奏。
光大证券国际策略师伍礼贤表示，A股主要金矿股较10月初高位仍有差距，相对国际金价表现滞后，估值修复空间尚存，预计2026年伦敦现货金价或升至每盎司4950美元，黄金矿业股中长期配置价值凸显，相较于紧贴现货走势的黄金ETF，金矿股具备企业杠杆与业绩弹性，在金价上行阶段通常有超额收益；而黄金ETF波动较低，更适合追求稳健、不愿承担个股风险的投资者。
博大资本行政总裁温天纳称，金矿股并不能完全反映金价本身波动，因为每家企业业务结构、资源储量、开采成本、产品种类及区域分布并不一样，估值体系与黄金ETF、纸黄金等存在差异。投资者若追求紧贴金价的投资可以优先关注黄金ETF；若希望获取潜在弹性，则需结合各公司具体资产质量进行甄别。
金矿企业掀起融资并购热潮
过去一年随着金价大幅上涨，金矿板块融资活跃，募集资金主要用于扩产、偿债及项目收购。
紫金矿业(601899.SH)旗下的紫金黄金国际(02259.HK)整合母公司全部境外黄金矿山资产，通过全球并购及专业化运营独立发展，已经于2025年9月30日在香港上市。本次全球发售融资额约245亿港元，其中约33.4%用于支付哈萨克斯坦Raygorodok金矿战略收购价款，约50.1%拟于五年内投入现有矿山升级扩建，约6.5%用于勘探活动，约10%用作一般营运资金。
2025年3月，赤峰黄金(600988.SH)在港交所挂牌，H股发行价13.72港元/股，净募资约28.2亿港元，其中50%用于现有矿山勘探、开发及扩产，40%用于未来矿业项目收购。3月24日，招金矿业按每股14.16港元向六名认购方配售1.4亿股H股，净筹资约20亿港元，用于补充流动资金及偿还银行贷款；4月，招金矿业再以13.2港元配售1.32亿股H股，净筹资约17.25亿港元。
2025年12月15日，矿业巨头洛阳钼业(603993.SH，03993.HK)宣布拟以10亿美元并购位于巴西的四个金矿。
慧研智投科技有限公司投资顾问李谦向第一财经记者表示，金价处于高位之际，金矿企业收购海外金矿，属于积极扩张，交易纳入公司长期规划，标的具备成熟运营团队，可迅速放量，缩短建设周期，而通过优化资产组合对冲金属周期波动，对公司长期价值提升具有战略意义。
红蚁资本投资总监李泽铭表示，从黄金前景来看，金价目前处数十年高位，但在全球对美元信仰弱化、央行持续增持黄金背景下，中长期金价下行空间有限；短期黄金价格可能会因为资金面出现波动，但这并不影响金矿企业长期布局，增加黄金资产可进一步分散产品组合。
广州某私募人士则向第一财经记者称，资源类企业常在产品价格处于高点的阶段启动大量融资与并购动作，较近的案例是2022年碳酸锂历史高点期间，行业融资并购都很活跃，随后碳酸锂价格连续三年下跌；2025年以来，随着黄金不断创出历史新高，多家金矿股并购频繁，投资者需警惕如果金价逆转，可能重现2011年黄金逼近2000美元/盎司后连续下跌的情形。
黄金前景依然乐观？
金矿企业融资并购热潮再起，到底会不会成为金价的“反向指标”？对此业内人士看法多有分歧，不过更多业内人士表示考虑到全球央行预计仍将保持货币宽松，可以继续看好黄金等有色金属的未来走势。
美联储12月11日宣布下调目标利率区间25个基点，为年内第三次降息，同时启动短期国债购买计划以调节流动性。
李谦认为，这一次金价上涨跟2011年有类似的方面，都是在美联储的货币宽松周期当中，2011年美联储实施了第二次量化宽松(QE2)，2025年则处于新一轮降息周期当中。
港股100研究中心顾问余丰慧说，从本轮黄金牛市来看，在全球央行购金加速的背景下，黄金作为一种避险资产的价值得到了进一步凸显。
“回顾2011年的黄金牛市，主要受到了欧元区债务危机等因素的影响，金价因此飙升至当时的纪录高点，与之相比，当前的黄金牛市虽然也有避险需求的因素，但更多的是美元信用风险以及各国央行为应对经济衰退而采取的宽松货币政策所致。”他称。
博时基金基金经理王祥表示，美国经济数据多数弱于预期，强化了未来宽松路径预期，而日本央行加息25个基点至0.75%，短期流动性收缩压力释放，宽松氛围对贵金属行情形成支撑。
风险方面，王祥提示称，近期黄金波动幅度扩大，投资黄金基金需充分了解产品特征，结合自身风险承受能力审慎决策，并持续关注全球宏观经济、央行购金动态及政策变化。
国金证券策略分析师牟一凌表示，美国核心CPI续降至2.6%的三年半新低，失业率虽升至4.6%，但主要由劳动参与率提高和暂时性失业贡献，往后看参考上一轮降息周期的经验，财政出现明显扩张且直接作用于居民之后才有通胀进一步上行，届时才会重新出现对货币政策的约束，当前大宗商品的上行窗口仍然较长；中国则呈现“企业盈利底”已现、内需动能回落的组合，为后续政策加力打开窗口。
回顾2011年，招金矿业等金矿股在4月26日见顶，而黄金本身则在2011年8月23日和9月6日形成“双顶”，当时最高触及1921美元/盎司。