1—11月中国销售彩票同比增长1.7%

中新社
北京12月18日电 (记者 赵建华)中国财政部18日公布的数据显示，今年1—11月累计，全国共销售彩票5756.20亿元(人民币，下同)，同比增长1.7%。其中，福利彩票机构销售1912.82亿元，同比增长1.3%；体育彩票机构销售3843.38亿元，同比增长1.9%。
11月份，全国共销售彩票525.90亿元，同比下降0.2%。其中，福利彩票机构销售165.25亿元，同比下降2.2%；体育彩票机构销售360.64亿元，同比增长0.7%。
11月份，与上年同期相比，全国16个省份彩票销量实现增长，其中河南、湖北、山东增加额较多。15个省份彩票销量下降，其中安徽、江西、重庆下降额较多。
1—11月累计，与上年同期相比，全国22个省份彩票销量实现增长，其中山东、湖北、河南增加额较多。9个省份彩票销量下降，其中江西、浙江、贵州下降额较多。
财政部要求各级彩票机构密切跟踪分析新情况新问题，切实加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

12月18日人民币对美元中间价报7.0583元 下调10个基点

中新网
12月18日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月18日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0583元，下调10个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月18日：“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.02个点

中新网
12月18日电 据农业农村部监测，12月18日“农产品批发价格200指数”为130.59，比昨天下降0.02个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.51，比昨天下降0.03个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.51元/公斤，比昨天上升0.5%；牛肉65.73元/公斤，比昨天下降0.4%；羊肉62.40元/公斤，比昨天下降0.8%；鸡蛋7.41元/公斤，比昨天下降0.1%；白条鸡17.82元/公斤，与昨天持平。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.90元/公斤，比昨天下降0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.66元/公斤，比昨天上升0.4%。鲫鱼19.43元/公斤，比昨天下降1.0%；鲤鱼13.75元/公斤，比昨天下降1.0%；白鲢鱼10.00元/公斤，比昨天下降4.1%；大带鱼38.91元/公斤，比昨天下降1.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠萝、葱头、茄子、大葱和巨峰葡萄，幅度分别为3.2%、2.1%、1.8%、1.6%和1.3%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、花鲢鱼、黄瓜、菜花和生菜，幅度分别为4.1%、3.7%、3.2%、2.4%和2.2%。
--------------------------------------------------------------

12月18日央行开展883亿元7天期逆回购操作

12月18日央行开展883亿元7天期逆回购操作
2025-12-18 09:39:00
来源：
中国新闻网
作者：陈海峰
责任编辑：陈海峰
2025年12月18日 09:39　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月18日电 据央行网站消息，2025年12月18日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了883亿元7天期逆回购操作。
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2021年以来北京新开商业面积超500万平方米

中新社
北京12月18日电 (记者 吕少威)北京市商务局党组成员、副局长卢慧玲在18日举行的新闻发布会上表示，2021年以来，北京新开商业面积超500万平方米。在商圈升级方面，北京重点支持消费空间从“单一功能”向“多元体验”转型。
当天，北京培育建设国际消费中心城市工作成效和亮点新闻发布会举行。卢慧玲介绍，2019年以来，北京累计吸引超5000家首店落地，培育三里屯太古里等12个全球首发中心。三里屯商圈、太古里南区分别入选全国首批示范智慧商圈和商店。北京拥有境外旅客购物离境退税商店近1600家，即买即退商店24家，在全国首创“全城退税，多点通办”模式。
卢慧玲提到，北京国际品牌集聚度稳居全国前列，累计认定老佛爷、星巴克等26家消费类跨国公司地区总部。北京拥有老字号总数274家，其中中华老字号137家。北京已建成24条特色餐饮聚集街区，累计打造31条“深夜食堂”特色街区。创新推出“京彩四季”北京城市消费活动主题品牌，每年带动市场主体开展千余项促消费活动。
卢慧玲表示，北京创新实施“无事不扰”监管模式，将餐饮、酒店、药品零售等消费领域42.3万户企业纳入试点清单；聚焦“高效办成一件事”，打造“个体工商户转型为企业”等集成服务场景，大幅简化办事流程。北京国际消费环境提升明显，支付服务多元覆盖，以“大额刷卡、小额扫码、现金兜底”构建涉外支付体系，1.8万家重点商户实现外卡受理全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

2025三湘民营企业百强榜发布 各项主要指标稳步提升

中新网
长沙12月18日电 (刘曼)2025三湘民营企业百强榜18日在长沙正式发布，三一集团有限公司、长沙市比亚迪汽车有限公司、蓝思科技股份有限公司等100家企业入围。与上年度相比，2025三湘民营百强企业整体规模稳步攀升，营业收入总额、资产总额持续增长，均超过万亿元。
12月18日，2025三湘民营企业百强榜新闻发布会在长沙举行。　湖南省工商联供图
2021年，湖南省委办公厅、省政府办公厅印发《关于促进民营经济发展“六个一”工作方案的通知》，明确每年评选发布三湘民营企业百强榜。从今年4月份开始，湖南省工商联对全省2024年度营业收入超过5亿元的上规模民营企业进行调研，以年营业收入为主要参考指标，经审核审议后最终形成2025三湘民营企业百强正式榜单。
2025三湘民企百强入围门槛为34.43亿元，营业收入总额达到12870.51亿元，较上年增加405.89亿元；户均营业收入128.71亿元，较上年增加4.07亿元；资产总额共计14354.75亿元，较上年增加1030.96亿元。
三一智能工厂。　舒展 摄
本次上榜的民企百强中，第一产业3家、第二产业66家、第三产业31家。其中，第二产业中的制造业企业50家，占百强企业总数的一半，在规模、盈利、税收、就业等方面均占据主导地位。同时，战略性新兴产业布局提速，56家百强企业涉足相关领域，主要集中在新材料、新能源、高端装备制造等产业，19家企业的战略性新兴产业营收占各自企业总营收的比重超80%。
三湘民企百强坚持创新驱动，持续加大研发投入，创新能力不断提升。截至2024年末，三湘民营企业百强国内外有效专利合计36161项，其中三一集团以16460项有效专利位居第一。
这些企业亦积极履行社会责任，2024年吸纳就业总数达71.63万人，较上年增加4.58万人。70家企业积极参与助力乡村振兴，77家企业参与社会捐赠，捐赠总额超4.57亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国乐器行业大会在河北肃宁启幕

中新网
沧州12月18日电(王天译 刘巨雷)18日，2025中国乐器行业科技创新与产业发展大会在“中国北方乐器之都”河北省沧州市肃宁县举行。大会以“创新·数智·调优·新质”为主题，吸引来自全国行业协会、科研院校、骨干企业的400余位嘉宾共商乐器产业高端化、智能化、品牌化发展大计。
12月18日，2025中国乐器行业科技创新与产业发展大会在河北肃宁举行。　刘巨雷 摄
本次大会由中国乐器协会主办。会上，中国乐器协会发布《科创赋能产业 数智激活动能》工作报告与《调整孕育新机 政策赋能升级》运行报告。业内专家围绕场景应用、新乐器设计、2026市场信号等主题展开深度研讨，政企代表以“首发引领——科技创新与品牌跃升”为议题开展圆桌论坛，音乐制作人则聚焦“音乐创作进校园与产业趋势”分享交流。竹制民族乐器、智能吉他等创新产品集中亮相，引得与会者驻足称赞。
12月18日，2025中国乐器行业大会上的乐器产品展示。　刘巨雷 摄
大会还完成乐器学科人才培育战略合作签约，并为行业科技之星、专利创新成果获得者及先进单位颁奖。
作为承办地，肃宁县深耕乐器产业40余年，拥有“星海”“乐海”两大中国驰名商标，以及300余家乐器和配套企业、超1.5万名从业人员，年产中西乐器超百万件。(完)
--------------------------------------------------------------

2025公募基金人事变局：434人次高管变动背后的转型阵痛

行业元老集中退休、股东战略调整、业绩考核压力，正推动公募基金行业迎来新一轮洗牌。
2025年公募基金行业高管变动频率创新高。据不完全统计数据显示，截至12月初，全行业高管变动高达434人次，其中董事长与总经理变动分别为105人次和78人次，涉及超百家基金公司。与2024年同期(全年高管变更369人次)相比，变动人次增幅显著，反映出行业在竞争加剧与转型压力下加速管理层洗牌。
这场人事地震不仅涉及高管层面，基金经理变动也频繁上演。choice数据显示，截至12月15日，离职的基金经理人数为301人，包括中欧基金曹名长、宏利基金王鹏、永赢基金李永兴等名将。其中，基金经理离职人数最多的是嘉实基金，人数达17人。
中小型公司频繁“换血”
2025年公募行业人事变动呈现“量大面广”的特征。截至12月初，全行业高管变动人次已达434人次，较2024年全年的369人次增长17.6%。
从岗位分布看，董事长与总经理变动分别为105人次和78人次，副总经理和督察长变更人数分别为80人和28人。高管变动的连锁效应也值得关注，部分公司出现董事长、总经理和副总经理同时“大换血”的局面。
中小型基金公司成为高管变动的“重灾区”。2025年内发生高管变动的机构中，近七成规模不足千亿元。明亚基金等公募甚至出现总经理和副总经理同时离任的现象。相比之下，头部机构变动更多源于战略调整，如博时基金新领导班子均来自招商局体系，侧重资源协同。
业内人士指出：“当前公募基金行业竞争格局加剧，中小公募经营较为困难。在行业整体降管理费且基金销售未有太大起色的背景下，部分机构完成考核目标存在困难，这直接导致高管频繁变更”。
与此同时，基金经理变动同样频繁。choice数据显示，截至12月15日，年内离职的基金经理人数为301人，同期有511位基金经理新上任。这场人事变动覆盖了从投资决策层到公司战略层的完整体系。
三重压力下的大变局
本轮人事高频变动的背后，是行业在监管、市场与内部治理三重压力下的被动调整与主动求变。从退休潮到股东战略调整，从业绩压力到行业转型，多种因素交织促成这场行业大变局。
一方面，监管政策倒逼战略重构。2025年费率改革与债基新规的落地，直接冲击依赖传统管理费收入的经营模式。业绩比较基准新规亦迫使部分公司调整投研团队，部分主题基金基金经理因产品偏离基准被更换。
一家中小公募相关负责人分析道：“观察高管变更情况，要区分不同类型的基金公司。具有稳定股权结构的大中型公募，其高管变更更多是遵循股东方的战略安排。但相当部分中小公募，特别是个人系公募的核心高管变更，往往涉及经营战略重大调整、考核体系变革等因素。”
与此同时，行业元老集中退休引发新老交替。诺德基金潘福祥、兴证全球基金杨华辉和交银施罗德基金谢卫等一批行业元老到龄退休。这种正常的新老交替为行业注入新鲜血液提供契机。
此外，股东战略调整成为另一大动因，股东方为强化协同效应空降高管的情况日益普遍。中加基金新任董事长杨琳来自大股东北京银行，博时基金新领导班子成员均出自招商局体系。
某头部基金研究中心高级分析师表示：“基金经理‘变动潮’是市场环境、行业竞争、激励机制、‘去明星化’趋势以及个人职业规划等多因素综合作用的结果。市场波动下，部分基金业绩欠佳，基金经理面临较大考核压力；行业竞争激烈，促使部分基金经理为追求更好职业发展机会选择跳槽。”
值得注意的是，跨界人才涌入趋势增强。例如，光大保德信基金新任总经理高瑞东从券商首席经济学家转型，体现行业对“研究驱动投资”模式的升级需求；华泰证券资管前董事长崔春担任华泰柏瑞基金总经理，拥有超过20年金融从业经验，足迹遍布银行、信托、证券、公募基金等核心领域。
人才格局重塑将持续
高频人事变动对行业的影响已初步显现。短期看，部分公司因管理层更迭面临战略执行连贯性挑战；但中长期看，优质企业调整有望推动行业向专业化、制度化转型。
一方面，中小公募经营波动加剧。华北一家小型公募负责人坦言，股东期望通过换帅快速扭转局面，但行业马太效应加剧，破局需长期投入而非短期人事调整，部分公司管理层“大换血”导致投研体系重构，产品业绩短期承压。
另一方面，头部机构韧性凸显。比如，招商基金在钟文岳回归后，其9月发行的主动权益产品单日募集超50亿元；兴证全球基金新管理层推动公司首只ETF募集规模达11.57亿元，成为四季度发行亮点。这表明具备稳定股权结构的公司更易实现平稳过渡。
在基金经理层面，团队制管理模式正逐渐取代“明星基金经理”模式。上述高级基金分析师表示：“‘平台式、一体化、多策略’投研体系建设、基金经理团队制管理模式有助于整合投研资源，提升投研质量，强化长周期考核，引导长期投资，引导行业从‘规模导向’向‘投资者回报导向’转变”。
与此同时，人才竞争模式持续升级。行业人才正在从“资源型”向“专业型”转变，如博时基金新任总经理陈宇拥有跨保险、资管领域的复合管理经验。同时，头部公司通过长效激励吸引人才，如易方达、华夏基金年内推出核心员工持股计划。
未来，公募行业人才格局的重塑浪潮仍将持续。根据多位业内资深人士的观察，高频人事变动在短期内可能带来阵痛，但也为行业注入了新活力。未来公募基金的竞争将更依赖于治理制度与人才梯队韧性，而非单一领袖或者明星基金经理，构建可穿越周期的制度化平台正成为行业共识。
业内普遍认为，基金公司治理效能与战略定力将成为破局关键，构建能够穿越周期的制度化平台比依赖单一领袖更能适应行业变革趋势。
记者 张汉青 实习记者 谢达斐
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

2025年闽宁协作高质量发展推介暨招商签约会签约落地57个项目 总投资22.72亿元

中新网
银川12月18日电 (记者 李佩珊)12月18日，主题为“鹭江潮起金沙滩 闽宁赓续山海情”的2025年闽宁协作高质量发展推介暨招商签约会在宁夏银川市永宁县闽宁镇举办，活动旨在畅通产业对接渠道，促进资源互通共享，推动两地发展共赢。
现场签约。　永宁县委宣传部供图
活动现场集中签约57个合作项目，总投资达22.72亿元，涵盖算力科技、农产品精深加工、跨境电商、文旅融合、菌草产业等领域，深度契合两地发展需求，为闽宁协作迈入30周年新征程注入强劲动能。
与会嘉宾参观闽宁协作成就展。　永宁县委宣传部供图
作为全国唯一以两省份简称命名的移民小镇，闽宁镇是闽宁协作的鲜活注脚。29年来，两地坚守“优势互补、互惠互利、长期协作、共同发展”的初心，实现从“单向帮扶”到“双向互动”、从“脱贫攻坚”到“产业协同”的跨越升级，形成了东西部协作的“闽宁模式”，让昔日飞沙走石的“干沙滩”蝶变为如今生机勃勃的“金沙滩”。
招商推介环节亮点频出。永宁推介方从产业基础、政策红利、发展潜力等维度，全方位解读闽宁镇的产业规划与投资机遇，尽显这片热土的发展活力；厦门推介方聚焦闽宁产业园建设、专项招商政策及“一村一品”特色产业培育，以精准务实的解读，让在场客商直观感受到两地协同发展的巨大潜力。
活动同步举行闽宁协作投资顾问聘任仪式，12名行业专家受聘履职，将凭借深厚积淀与资源优势，为两地产业布局、项目落地、合作深化提供专业指导。这些举措共同构建起“福建企业+宁夏资源”“福建市场+宁夏产品”的深度融合格局，为闽宁协作高质量发展注入持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025热词看中国经济④丨人工智能+

编者按：2025年是“十四五”收官之年，也是中国式现代化进程中具有重要意义的一年。回眸这一年，经济的脉动、社会的情绪、生活的变迁，已率先被浓缩进一个又一个“热词”之中。这些词汇，是观察中国式现代化宏大叙事的微观切口，是感知经济运行“总体平稳、稳中有进”具体而微的注脚。据此，闪电新闻“灼言”专栏推出系列评论，解码2025年度中国经济热词背后的发展逻辑、变革动力与未来信号。
今天推出第4期：人工智能+
自动驾驶车辆穿行于武汉街头，人形机器人在医院提供导诊服务，智能工厂内机械臂完成毫米级精密装配——这些曾属于科幻电影中的图景，正加速成为我们眼前的现实。
国务院《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》为人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，绘制了“顶层设计蓝图”。2025年中央经济工作会议将深化拓展“人工智能+”纳入重点部署，标志着人工智能发展进入系统升级新阶段。“人工智能+”不再只是一个政策热词，更成为驱动产业升级、塑造新质生产力的核心引擎。
AI技术如何跨越单点演示与局部优化，真正实现与产业肌体的深度融合，触发系统性的效能跃迁？
——看制造升级，AI正在重新定义生产效率与产品迭代逻辑。
在山东，人工智能正为传统优势产业注入全新的“智造”内涵。以潍柴动力的高端发动机智能工厂为例，其作为全球领先的数字化无人工厂，装配自动化率高达80%。更重要的是，AI的应用已从机械臂作业，深入至生产调度、供应链协同与设备预测性维护等复杂决策中。在太阳能领域，山东力诺瑞特建成了世界首座太阳能平板集热器“黑灯工厂”，其AI自学习检测系统能识别0.01mm级外观缺陷，将产品良品率推高至99.95%。据统计，全国230余家卓越级智能工厂在AI驱动下，研发周期平均缩短28.4%，生产效率平均提升22.3%。
——看生态构建，从“单点突破”走向“系统赋能”。
上海“模速空间”集聚超百家大模型企业与机构，“上下楼就是上下游”的协作模式，快速推进技术商业化落地。甘肃发布首批130项“人工智能+”应用场景清单，以真实需求牵引技术渗透。陕西为古城墙全线布设3000多个监测点与1300多套智能设备，实时采集墙体裂缝、沉降、位移等关键数据。一幅因地制宜、全域推进的AI融合图景在全国展开。
——看民生温度，技术最终指向人的福祉与能力的延伸。
在重庆的医院，AI助手辅助医生分析病情，提升诊断效率；在浙江，智能仿生手以仅为进口产品五分之一的价格，帮助截肢者重拾生活乐趣；广州的外骨骼机器人，正助力瘫痪患者重新迈步——技术不仅提升效率，更拓宽了生命的边界。
“十五五”规划建议提出，“全面实施‘人工智能+’行动”“抢占人工智能产业应用制高点”。其意义正在于：推动AI从“展示性的盆景”成长为“支撑高质量发展的森林”。
当技术的光环逐渐归于日常，真正的价值将持续释放——它体现于产业竞争力的系统性提升，体现于社会运行成本的降低，更体现于普通人生活中可感可及的进步与温暖。
未来已来，唯变不变；智能无界，创造永恒。
文/李想
--------------------------------------------------------------

IDCC2025举办 专家学者热议IDC“破界而生”

中新网
北京12月18日电 (记者 张素)IDC(互联网数据中心)产业蓬勃发展。第二十届中国IDC产业年度大典(IDCC2025)暨数字基础设施科技展近日在北京举行，围绕“重塑算力 　破界而生”主题，与会专家展开研讨。
“二十载光阴，中国IDC产业实现了从百亿、千亿到即将迈入万亿规模的跨越。”中国通信工业协会数据中心委员会常务副理事长、中国IDC圈CEO黄超在会上说。
黄超表示，预计到2025年底，中国数据中心总规模将超过25吉瓦，其中智能算力占比达26.4%，“智算中心已成为新型基础设施的核心组成部分”。
有观察认为，人工智能(AI)算力已跃升为智能时代的核心算力基础设施。其服务范围已突破大模型的应用边界，形成成熟场景和新兴场景协同发展的格局。
“智算服务范畴突破大模型边界，也改变了互联网的底层逻辑，比如搜索、推荐和广告，实现了‘模糊搜’与‘精准推’。”华为公司副总裁、ISP与传媒军团CEO岳坤在受访时表示，AI深刻重塑了技术底层逻辑与商业价值范式，以“用一句话代替一千次鼠标敲击”为代表的智能体已成为现实。
从最初的机房托管，到如今覆盖AI训练、推理、云计算的全栈智能算力中枢。回首过往，中国IDC产业已完成从“互联网底座”到“数字引擎”的蜕变。
面向未来，黄超表示，产业智能体将进入百花齐放的发展阶段，以智算中心为核心、能源与算力共生发展的新型基础设施正展现出广阔前景。
专家认为，随着智能体快速发展，AI大模型对算力的需求已超出硬件供给能力，特别是进入万亿参数时代，超节点加集群成为算力供给的必然选择。
在岳坤看来，当前国内许多行业都处于走向智能化的过程，本地化部署AI为IDC产业发展带来新的发展机遇。对此，他建议IDC产业发展需聚焦四大核心举措：精准选行业、适配多算力、提前建网络、主动育人才。
“IDC提供的服务应该是基于‘人’，不能只停留在机房和能源的基础供给上。”他指出，IDC从业者一定要提供有增值性的服务，比如用户所需要的多样性算力之间的迁移、调优、升级等，涵养良好生态，赋能长远发展。
本届大会围绕技术创新、生态协同、应用融合和可持续发展等领域，组织了多场主题论坛及配套活动，内容涵盖万卡集群、算电协同、液冷应用、算力国产化、可信计算、智能制造、医疗健康数智融合、产业智能体、“东数西算”、算力投融资等产业热点。(完)
--------------------------------------------------------------

“三问”浙江：链接全球，有何变与不变？

中新网
杭州12月18日电(奚金燕)外贸大省历来被视为观察中国对外开放的重要窗口。将目光聚焦至浙江，今年1月至11月，该省进出口总值5.06万亿元，同比增长5.3%，其中出口3.83万亿元，规模稳居全国第二。
12月2日，宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。浙江省海港集团 供图
站在“十四五”收官之际回望，五年前，浙江出口总值还排在全国第三。2023年，浙江实现突破进位，以3.57万亿元的出口总值超越江苏，跃居全国第二；2025年，浙江出口有望突破4万亿元大关，再次实现新跨越。在国际经贸环境日益复杂多变的背景下，浙江何以绘就“上扬曲线”？答案或许就在新布局、新角色、新打法之中。
练好内功多元布局 书写全球化新叙事
这一年，对于浙江金蝉布艺股份有限公司总经理杨卫来说，是最难忘的一年。
金蝉布艺是一家典型的外贸企业，创办于20世纪80年代，背靠全球规模最大的纺织品集散中心——柯桥中国轻纺城。作为行业内的隐形冠军，金蝉布艺年销售窗帘达1000万套，其中美国市场占据绝对份额，每10户美国家庭就有一户用的是“金蝉”的窗帘。
然而今年4月，美国关税政策突变，金蝉布艺整个美国市场业务瞬间陷于停滞。杨卫坦言，“那段时间感觉自己从没有这么焦虑过。”
作为外贸老兵，杨卫很快调整了步伐，立刻对全部生产线进行重新布局，把原来美国生产线上的工人调配到其他生产线，重新进行培训。因为每开拓一个新市场，意味着产品的材质、风格、工艺、尺寸等都需要全面调整。
与此同时，浙江商务部门也紧急动员部署，联动本地大型商超、电商平台，推出“外贸优品拓内销”活动，帮助企业既渡难关也谋长远。
在积极的应对和调整之下，“金蝉”终于熬过了最艰难的日子。如今，企业产品远销海外60多个国家和地区，国内市场也在稳步上升。
这段“插曲”也折射出浙江外贸的韧性。在复杂的全球贸易环境中，多元市场布局正成为大趋势。杭州海关数据显示，今年1月至11月，东盟超越欧盟，成为浙江省第一大贸易伙伴，对该省进出口增长贡献率达40.9%。同期，浙江对共建“一带一路”国家合计进出口2.90万亿元，增长8.5%，占该省进出口总值的57.3%。
从“走出去”到“融进去” 生态赋能实现“共赢”出海
不出海，就出局。于浙企而言，“出海”不仅仅是贸易规模的扩张，更是一场涉及技术、生态与战略布局的深层变革。
将目光聚焦至越南，在这个充满想象力的市场，除了智能手机、新能源车等“中国智造”，还能看到越来越多中国医疗企业的身影。
中国医疗企业为何会扎堆越南？在迪安诊断集团公共事务部总经理马小艺看来，一方面是以越南为代表的新兴市场对精准医疗和数字健康的需求显著增长；另一方面，中国国产智能诊断产品技术成本优势日益凸显，有着巨大的出海空间。
2024年4月，迪安诊断在越南同时设立越南迪安实验室和越南迪安两家子公司；今年上半年，越南迪安实验室成功获得当地ISO15189证书和室间质评证书，实现从“产品出海”到“本地化运营”、从“走出去”到“融进去”的升级。
这条路走得并不容易。马小艺表示，现在越来越多海外客户从单一采购试剂转向采购“检测设备+数据服务+AI工具”的整体方案。今年企业在数贸会上发布“智检联域”平台，吸引了东南亚多家医疗机洽谈合作。依托共建“一带一路”向东南亚、中亚等地区推出智能诊断解决方案，带动了整体出口业务增长。
这是一个缩影。如今，越来越多浙企成为全球创新生态链上的“参与者”与“共建者”。数据显示，五年间，浙江在境外投资设立企业5398家，对外直接投资685亿美元，覆盖全球156个国家地区。
从“做生意”到“交朋友”，从“扩大朋友圈”从到“共建创新生态链”，在扩大高水平对外开放的时代背景下，浙企正用实际行动拓宽开放合作的广度和深度。
拥抱新技术新模式 轻舟也可“渡重洋”
年末之际，一场特殊的万人峰会在杭州拉开帷幕。全球跨境电商平台亚马逊在华开展运营十周年之际，选择“重返”杭州举办峰会，释放出了新的信号。
据悉，这是跨境电商行业迄今规模最大、规格最高、影响最广的年度会议。会上讨论了一些最前沿的议题，包括AI在选品、广告、供应链管理等场景中的深度整合。
如今随着互联网技术的飞速发展、全球物流体系的日益完善，“跨境电商+产业带”已成为浙江外贸的“新打法”。与此同时，越来越多中小企业借助AI工具，用小成本撬动大生意，实现轻舟也可“渡重洋”。
义乌市场商户舒凯经营一家生产沙滩巾等日用品的工厂，产品出口十多个国家。从去年开始，企业就从产品设计切入，试水人工智能。
“过去一天只能设计几张图，现在一天可以完成数百款产品的设计和开发，工厂当天即可投入生产。”舒凯表示，这种“小单快返”模式让企业订单毛利率提升三成。
瞅准新蓝海。“杭州六小龙”企业群核科技孵化了3D AI虚拟拍摄工具“酷家乐电商棚拍”。企业相关负责人表示，针对不同国家和地区的市场，电商卖家可基于2D图像、3D模型等多模态输入，快速生成图片及视频。相比实地棚拍，效率更高，成本更低。如今企业正加速下沉至义乌小商品、安吉家具等产业带，助力中国品牌货通全球。
从源头创新，到场景应用，AI正成为驱动浙江外贸增长的重要变量。“十四五”期间，浙江跨境电商、市场采购出口年均增长102.7%和15.7%，规模保持全国前列。
面向“十五五”，浙江省商务厅党组书记、厅长周向军表示，浙江将不断迭代政策体系、工作体系、保障体系，努力在促进内外高效联动、深化“四港”联动、提升资源配置能力、“买全球卖全球”、打造一流开放环境五个方面实现“新突破”，持续推动高能级开放强省建设，为经济社会发展作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

上海二手车国际贸易综合服务平台启动

中新社
上海12月18日电 (记者 姜煜)上海二手车国际贸易综合服务平台(外高桥)18日正式启动。
据上海市商务委的统计数据，今年1月至11月，上海市共出口二手车超过2万辆，同比增长超过100%。
今年9月，上海市商务委印发《上海市促进二手车出口行动计划》(以下简称《行动计划》)，明确提出支持在浦东新区打造上海二手车国际贸易综合服务平台。
作为落实《行动计划》的重要举措，上海二手车国际贸易综合服务平台(外高桥)由外高桥集团下属营运中心公司运营，依托自贸区政策优势、港口口岸枢纽区位优势及上海海空港联动物流资源，整合全产业链优质要素，构建涵盖公共服务、展示交易、检验整备、物流运输、出口报关、行业研究、金融服务和海外服务的全生态链体系，进一步提升上海服务二手车出口的能级。
上海进出口商会出口二手车专委会当天同时揭牌。据悉，该专委会以二手车出口备案企业为基础，集聚上海市全部出口二手车企业以及金融保险机构、商业银行、检测整备企业等，整合和发挥行业资源与专业优势，形成规模集聚效应，推动企业“抱团出海”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海机场免税招标签约 助力国家高水平对外开放和机场商业品质升级

中新网
上海12月18日电 (记者 殷立勤)12月17日，上海机场集团浦东、虹桥国际机场进出境免税店项目经营权转让合同签约仪式在上海举行。上海机场集团董事长冯昕，上海机场集团总裁周浩，上海机场集团副总裁、财务总监宋雪枫；中国旅游集团董事、总经理兼中国旅游集团中免股份有限公司董事长范云军，中国旅游集团中免股份有限公司董事、总经理常筑军；Avolta(杜福睿)集团首席商务和电子数字化执行官Vijay Talwar、亚太区总裁兼首席执行官张蔡芝敏，以及上海国际机场股份有限公司、上海浦东国际机场公司、上海虹桥国际机场有限责任公司、中国旅游集团中免股份有限公司、Avolta(杜福睿)集团相关负责人参加仪式。
上海机场签约代表与中国中免签约代表签署虹桥国际机场(T1)免税店项目经营权转让合同。上海机场集团供图
当日，在三方集团负责人的见证下，上海机场集团签约代表分别与中国旅游集团中免股份有限公司、Avolta(杜福睿)集团的签约代表签署了相应的机场进出境免税店项目经营转让合同，上海机场集团免税业务将开启“国内龙头+国际巨头”的多元竞合新模式。
上海机场签约代表与中国中免签约代表签署浦东国际机场(T2及S2)免税店项目经营权转让合同。上海机场集团供图
前期，上海机场集团积极响应国家相关政策，允许国内具有免税商品经营资质的企业以及具有一定实力的经营免税商品的知名外商投资企业参与投标，本次合作的中国旅游集团中免股份有限公司与国际上超过1500个品牌建立长期合作关系，是国内最大的免税运营商。Avolta(杜福睿)集团是总部位于瑞士的外资企业，在全球70多个国家运营超5100个销售点。
旅客在浦东国际机场T2航站楼内行走。上海机场集团供图
今年10月，财政部等五部委联合发布《关于完善免税店政策支持提振消费的通知》，为放宽免税经营限制、激活市场活力、支持国货销售提供了指引。上海机场集团将积极响应国家号召，携手两家合作商，进一步丰富销售商品品类、增加国货销售，更好满足出境旅客对国产特色优质产品的需求。同时，规划设置网上预订业务提货点，更好吸引境外消费回流。
今年以来，上海国际航空运输市场发展势头良好。1月至11月，上海浦东、虹桥两大国际机场的旅客吞吐量已经达到1.24亿人次，同比增长8.5%，出入境旅客量3797.4万人次，同比增长19.5%。客流量的提升将进一步带动消费量的增长，为上海国际航空枢纽高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者汇聚沈阳探路服务贸易出海

中新社
沈阳12月18日电 (记者 韩宏)第七届全国服务贸易协会合作联盟大会18日在辽宁沈阳举行。
当前全球服务贸易正经历深刻变革，数字技术成为推动产业升级的核心驱动力。本届大会以“服贸赋能·数贸强基”为主题，吸引23家全国服务贸易合作联盟成员和80余家全国服务贸易企业代表参与。
当天，大会围绕“数字贸易国际趋势及中国发展路径”等议题展开交流，与会代表分享了在跨境服务贸易、信息技术服务、全业务流程服务外包等领域的创新实践，联盟成员普遍认为需加强跨区域协作，推动服务贸易与数字经济深度融合。
作为东北亚开放合作新高地、国家服务业扩大开放综合试点城市，沈阳着力推进国家文化出口基地、辽宁中医药大学国家中医药服务出口基地等特色平台建设。据沈阳市商务局相关负责人介绍，今年以来，企业在技术贸易、文化出口等领域屡获国家级创新示范案例。
“很高兴看到服务贸易、数字贸易为各行各业赋能。”东软集团股份有限公司高级副总裁陈锡民以该公司的数字医疗产业为例，高端医疗设备正在搭载远程诊断、影像云等数字服务整体“出海”，为全球客户提供高质量的健康管理解决方案，而不仅仅是出口设备。
针对如何将产业基础转化为国际竞争力，沈阳工业大学经济学院服务贸易与工业经济研究所所长邱爱莲指出，东北地区制造业基础雄厚，衍生出大量研发、运维等生产性服务，但相关服务贸易“走出去”渠道仍待拓宽。“需要整合优势资源，聚焦东北亚市场，实现精准突破。”
据悉，全国服务贸易协会合作联盟由京津沪渝服务贸易协会联盟、长江经济带服务贸易产业联盟共同发起，联盟每年举办一次全国服务贸易协会合作大会。(完)
--------------------------------------------------------------

“两轮”闯世界 浙江“桐乡智造”抢滩电动出行新风口

中新网
嘉兴12月18日电(黄彦君)最快20分钟，一杯咖啡的时间满电出发……连日来，在浙江省桐乡市，一款电动摩托车(以下简称“电摩”)火热出圈，成为备受期待的“明星产品”。
“我们新推出的电摩车型，覆盖了消费者从日常通勤到高端智能的多元化出行需求。”当地某科技公司有关负责人介绍，该车型采用快充模式，20分钟就可充八成电，计划2026年在桐乡市崇福镇量产。
据介绍，与传统机车不同的是，上述产品搭载了“AI智能双屏幕”，车机可以通过实时算法优化自主调节骑行策略，雨天适配刹车灵敏度、爬坡自动加大动力等功能，让车辆从单纯代步工具升级为“智能伙伴”。
浙江桐乡，一款电摩上搭载的AI智能双屏幕。桐乡市委宣传部供图
电摩成为桐乡新产业发力的焦点，并非偶然。在“双碳”目标与智慧出行浪潮双重驱动下，电动化、智能化正重塑两轮出行市场。
近年来，作为全国“车路云一体化”建设试点，桐乡培育形成了“从整车到关键零部件、从软件开发到车路协同”的新能源智能网联汽车产业生态圈。
目前，当地已集聚60多家智能网联汽车企业和200多家汽车及零部件制造配套企业，产业集群效应日益凸显，为培育“第二增长曲线”奠定了基础。
在桐乡经济开发区(高桥街道)，某机车科技有限公司的生产车间里，一辆辆高性能新能源摩托车备受全球客商青睐，订单源源不断发往美国、俄罗斯、法国、意大利等国家和地区。
2020年，该公司拿下嘉兴市首个摩托车整车一级生产资质。其相关负责人介绍，近年来，从整车设计、零部件制造到关键指标，该公司均对产品进行了升级，确保能够在复杂的国际市场竞争中脱颖而出。
浙江桐乡某企业生产的高性能摩托车受海内外客户青睐。桐乡市委宣传部供图
从高端电摩到日常电单车，当地企业的创新触角已覆盖多元出行场景，通过融合人工智能、轻量化材料等前沿科技，成功切入国际市场。
例如，产自桐乡的一款碳纤维智能电助力自行车(E-bike)，搭载了ChatGPT技术，可实现语音控车、问路导航、边骑边听音乐等智能功能，产品在美国市场一度卖到断货，成为现象级单品。
浙江桐乡某企业智能电助力自行车生产线。桐乡市委宣传部供图
“订单激增，仓库库存一扫而空，工人们加班加点赶工，才勉强跟上需求。”该公司相关负责人陈伟民说，短短两年时间，该企业产值冲到6000万元(人民币，下同)，2025年预计突破2亿元，成为电助力车领域“潜力股”。
产品的持续走红，不只依靠单一企业的突围。在桐乡，从电池、电控到智能传感器，日趋完善的本地供应链与协同创新网络，正为每一辆“桐乡智造”的两轮车注入核心竞争力。接下来，当地机车产业将从“单点突破”迈向“集群崛起”，一个全新的电摩托产业集群正在加速成形。
智慧的路、强大的云、创新的车，在桐乡交织成网。创新生态驱动下，当地智造集群以“两轮”闯世界，加速“驶入”产业新赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟宝石设计大赛搭“AI之桥”汇全球创意

中新社
广西梧州12月18日电  (张广权)中国—东盟宝石饰品AI设计大赛成果交流展示活动18日在广西梧州市举行，展现人工智能(AI)技术赋能传统产业升级区域实践。
本次大赛以“AI饰界，创意无限”为主题，吸引全球设计师踊跃参与，共收到作品1800件。除中国内地以外，参赛者还广泛分布于中国香港、中国澳门地区以及海外多个国家，其中东盟国家参赛者投稿77件。
大赛旨在推动AI技术与梧州宝石产业全链条联动，助力产业向智能化、高端化、国际化升级。
本届大赛下设专业赛与全民AI赛两大板块。自11月启动以来，专业赛投稿覆盖北京、上海、广州等中国10余个核心城市，同时吸引大量海外创作者参与。全民AI赛共吸引逾2.6万人注册参与。
梧州作为“世界人工宝石之都”，其人工宝石产量约占中国的80%、全球的70%，产品行销全球100多个国家。目前，梧州市有400多家宝石企业与越南、泰国等东盟国家的珠宝市场建立了稳定合作关系。全球众多珠宝行业采购商与国际时尚品牌在此设立办事机构。
梧州市宝石产业发展服务中心主任蒋良琼指出，此次大赛参赛作品深度挖掘地域与东盟文化内涵，将传统符号融入现代设计语境，涌现出一批兼具创意与文化内涵的饰品及文创设计。
业内人士指出，此次活动不仅展示了AI在传统珠宝设计领域的创新应用，也为中国与东盟在宝石产业数字化升级方面提供了新的合作范式。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—中亚贸易畅通合作平台青海区域合作载体揭牌

中新社
西宁12月18日电 (记者 孙睿)中国—中亚贸易畅通合作平台青海区域合作载体揭牌仪式18日在青海西宁举行。
揭牌仪式上，青海主会场视频连线哈萨克斯坦阿拉木图、江苏南京两地，共同为青海省国际商会哈萨克斯坦联络处挂牌，为中国—中亚贸易畅通合作平台青海产品馆揭幕。
此次揭牌旨在合作拓展中亚市场渠道，优化贸易服务体系，扩充“青品出海”新路径，同步构建西宁核心载体、阿拉木图前沿联络处、南京展示推广馆的“三位一体”服务网络，降低青海省企业开拓国际市场的门槛、成本与风险，助力新能源、新材料、盐湖化工、绿色有机农畜产品等特色产品直达中亚乃至更广阔的欧亚大陆市场。
据介绍，该服务网络中的西宁核心载体、阿拉木图前沿联络处与南京展示推广馆将分别立足各自职能，为青海省企业提供“一站式”后台支撑、“走出去”落地保障等服务，实现特色产品的长期集中展示、推广与销售对接，提升“青货”品牌影响力。
青海省人民政府副秘书长孙立军表示，中国—中亚贸易畅通合作平台青海区域合作载体将让牦牛肉、藏羊、冬虫夏草、冷水鱼、冷凉蔬菜等绿色有机“青字号”产品，直达中亚市场；将以“一条班列”为黄金通道，构建效率高、成本低、服务优的物流网络，推动青海省成为开放前沿的重要节点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国合肥首开至捷克布拉格货运包机航线

【欧洲专线】中国合肥首开至捷克布拉格货运包机航线
中新社
合肥12月18日电 (张强 杜文敏)一架承载着86吨货物的全货机18日从合肥新桥国际机场起飞，直飞捷克首都布拉格，这是合肥首次开通直抵捷克的货运包机航线。
本次航班为安徽跨境电商平台企业的临时货运包机，货品主要为防寒衣、雪地靴、仿首饰等日用品。
安徽民航机场集团有限公司相关负责人说，跨境电商货物通过航空运输的方式直销海外，已成主流，这直接驱动了跨境空运货量的激增。截至目前，合肥新桥国际机场2025年国际及地区货邮吞吐量超4.5万吨，同比增长53%。
目前，合肥新桥国际机场稳定运营至纽约等8条国际货运航线，货运航空网络联通中亚、欧盟、北美等区域，为该机场建设国际航空货运集散中心提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：已批准部分稀土出口通用许可申请

中新社
北京12月18日电 (记者 刘文文)中国商务部新闻发言人何亚东18日在北京透露，中方已批准部分稀土出口通用许可申请。
何亚东在商务部当天举行的例行新闻发布会上介绍稀土相关物项出口管制的最新进展。
他说，对稀土相关物项实施出口管制以来，中方主管部门向中国出口商进行了政策宣介。随着相关出口和合规经验的积累，部分中国出口商已初步达到申请通用许可的基本要求。
“据我所知，目前已收到并批准了部分中国出口商提交的通用许可申请。”何亚东说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工程院院士贺克斌：中美欧正驱动全球新能源转型

中新社
北京12月18日电 (记者 刘亮)中国工程院院士、清华大学碳中和研究院院长贺克斌18日在北京称，全球新能源投资主导格局已明确，从投资主体看，中国、美国和欧盟三大经济体正驱动全球新能源转型。
在当天举行的“《财经》年会2026：预测与战略暨2025全球财富管理论坛”上，贺克斌指出，当前，世界经济正从对能源的资源依赖逐步转向对能源的技术依赖，谁能率先构建起大规模且稳定使用新能源的技术体系，谁就能在下一阶段的经济发展中抢占先机、掌握主动权。
在贺克斌看来，当前全球碳中和的关键技术态势，可概括为“硅能、氢能、储能、智能”四大方向。
以光伏、风电为代表的“硅能”板块技术进步显著，已实现大规模应用。中国在这一领域已占据全球领先优势。
氢能方面，美国、欧洲、日本等均积极布局。其中，美国重点发展可再生能源制氢、天然气制氢等技术路线。尽管美国政府退出《巴黎协定》，但相关技术研发上的投入还在不断增加。
储能是解决可再生能源波动问题的关键所在。目前技术瓶颈主要集中在超长时储能领域。从全球范围看，全球各个实验室和产业界在不断突破储能技术，中国不少技术也处于领跑地位。
智能的核心在于构建新型电力系统。这其中涉及一系列复杂问题，需要地球科学、大气科学、信息科学、材料科学等多学科的全方位综合支撑，也需要更好地借力于人工智能。
除上述领域，贺克斌指出，未来一些颠覆性技术也值得关注。例如，6000米高空风能密度是地表的20倍，应用前景广阔。核聚变被业界称为“终极能源技术”，若未来二三十年能有突破，或改写现有风光能源格局。此外，二氧化碳若能实现低成本捕集并高效利用，也有望创造新赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

中国数字文娱市场结构向“短视频主导”方向演变

中新社
广州12月18日电 (记者 王坚)18日在2025年中国数字文娱大会上发布的《中国文娱产业AI应用发展报告》显示，数字文娱市场结构正朝着“短视频主导、短剧崛起、传统赛道收缩”的方向演变。短视频用户占比93.6%，短剧、虚拟娱乐等新兴赛道增长显著。
当日，2025年中国数字文娱大会在广州开幕。本届大会采用“一会一展一嘉年华”模式，汇聚数字文化领域知名专家学者、业界人士等，共同探讨AI时代下数字文娱产业趋势、技术创新与发展机遇。
“粤港澳大湾区超2万亿元人民币的文化产业规模，更为我们搭建了跨界协同、全球链接的广阔舞台。”会上，中国文化娱乐行业协会会长代柳梅表示，大湾区既有国家数字出版基地的支撑，又有动漫游戏、数字视听等优势产业的集群效应，完美契合了数字文娱“创新驱动、融合共生”的发展基因。
上述报告指出，以AI为典型的新技术正从底层重构文娱产业的生产方式和消费体验。报告分析了当前数字文娱+AI的应用全景，并预测了文娱产业AI应用的六大发展趋势。其中，AI工具重构了创作主体与生产关系，催生两类新型创作者，即“一人团队”和掌握AI工具的“超级创作者”。
此外，报告深入分析了AI在文娱产业的应用现状。在游戏、影视、视频、动漫、音乐、旅游等领域，AI都已经全面开花。其中，游戏行业更是内容资产高消耗行业。报告指出，AI正在长期提振游戏市场发展空间。在游戏开发领域，大部分环节AI应用渗透率继续提升，AI应用从“点状尝试”走向“行业共识”，成为游戏开发的常规工具。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机构首倡 全球首个可持续品牌创建标准发布

中新网
北京12月18日电  据中国标准化协会消息，近日在肯尼亚内罗毕举行的“可持续企业家论坛2025”上，由自愿性可持续标准中国平台等发起的《可持续品牌创建指南》(简称《指南》)正式发布。该标准由中国标准化协会发布，多家代表性机构参与起草，是全球首个关注“以品牌驱动可持续发展”的标准。
《指南》首创“可持续品牌创建”的定义与理念，旨在为企业提供将可持续性融入价值创造全过程的路径。该标准明确了“战略、商业体系、产品、科技、品牌”五大维度的系统行动框架，提出了企业在可持续发展战略实施、负责任商业体系建设、可持续产品力提升、科技创新能力培养及品牌可持续价值传播等方面的具体建议与实施路径。
《指南》旨在通过品牌这一长期价值载体，引导企业从被动合规迈向主动创新，将经济增长、社会进步与环境保护纳入统一的商业逻辑，实现从“责任”到“价值”的跃迁。该标准的编制历经近两年调研，并广泛征询了联合国可持续标准论坛(UNFSS)、联合国贸易和发展(UNCTAD)、国际贸易中心(ITC)等国际组织意见，获得“可持续企业家论坛”对话平台(SBLF)等支持。
该标准的实施，将为全球商业社会提供将可持续发展转化为普适商业动力的新范式，为中国企业开展可持续商业活动提供指导性意见，推动中国可持续标准与中国品牌共同走向世界。
中国标准化协会可持续商业与品牌工作委员会(SBBC)相关负责人表示，未来将以《指南》为基础，继续推进标准深化与评价体系建设，定期发布“可持续品牌创建样本”，形成从标准引领、案例示范到动态评价的落地体系，推动创建实践的规模化发展。
据悉，《可持续品牌创建指南》由中国标准化协会发布，新经合、《21世纪商业评论》、京东、拜耳中国、京东方等联合起草。(完)
--------------------------------------------------------------

中国生物制造总规模达到1.1万亿元

中新网
重庆12月18日电 (记者 刘育英)2025生物制造大会18日在重庆举办。记者从大会获悉，中国生物制造总规模达到1.1万亿元(人民币，下同)，生物发酵产品产量占全球70%以上，其中食品及添加剂生物制药两个细分领域年产值均超过4000亿元。
据介绍，中国生物制造领域创新实力不断增强，论文发文量、专利申请量全球占比均超过20%，建成了一批国家重点实验室和产业创新平台。维生素、氨基酸、抗生素等传统生物发酵产品持续降本增效，保持全球竞争优势。透明质酸、氨基葡萄糖等新兴产品不断提升品质，全球市场占有率稳步提升。
北京、天津等地依托高校科研院所机构的优势，成为生物制造创新策源地。山东、黑龙江、河南等依托原料优势形成大宗生物发酵制品制造基地。重庆、广东生物制药比较优势突出，原创性成果不断涌现。
会议指出，生物制造是未来物质生产重要形式，国际社会普遍认为生物制造有望成为第四次工业革命的核心驱动力之一。
会议强调，要加强科技研发和创新攻关，瞄准生物制造产业面临的基础科学问题和重大工程化瓶颈，加强原始创新和关键核心技术攻关，促进科技创新和产业创新深度融合；要推进产学研用金协同发展，发挥“龙头企业—细分产业链—大品种”牵引带动作用，加快构建生物制造产品矩阵和企业矩阵，将企业自身优势转变为产业生态优势；要筑牢产业基础、拓展应用场景，积极推动生物制造产品在未来食品、医疗健康、日化美妆、新型材料、绿色能源等领域广泛应用。
会议发布“高性能生物反应器创新任务入围揭榜单位名单”“生物制造中试能力建设平台名单(第一批)”“生物制造标志性产品名单(第一批)”三项名单，同时举办生物制造百人会以及科技创新与数智发展、标准化与产业化、企业培育与投融资等6场分论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国碳中和与清洁空气协同路径2025》报告发布

中新网
海口12月18日电《中国碳中和与清洁空气协同路径2025》报告日前在海口市发布。
清洁空气政策伙伴关系(CCAPP)2025年度会议暨海南“十五五”面向世界领先的空气质量及低碳发展战略研讨会、《中国碳中和与清洁空气协同路径2025》报告发布会当日在海口召开。会议由清华大学碳中和研究院、CCAPP、能源基金会主办。
当日会议主旨报告环节，专家学者分别围绕“政策实施的不确定性对碳污减排的影响”“以碳达峰碳中和为牵引，打造绿色低碳发展高地”“迈向根本性的空气质量改善：‘十五五’协同推进减污降碳”“空气质量改善驱动低碳发展和公正转型”等主题进行了分享。
《中国碳中和与清洁空气协同路径2025》发布。主办方供图
会上，CCAPP年度报告《中国碳中和与清洁空气协同路径2025》正式发布。2025年度报告是系列报告第五期，以构建空气污染和气候协同治理监测指标体系为核心，坚持自然科学和社会科学深度交叉融合，在延续以往指标体系的基础上，对部分指标进行了更新与完善。通过追踪各项指标的进展，强化关键指标的国内外发展对比，系统评估“十四五”以来的阶段性进展，总结成效与不足，深入分析我国碳中和与清洁空气协同治理所面临的挑战并提出针对性对策建议。
专题论坛环节，专家学者分别就新一轮国家自主贡献转型节奏如何把握、地方在落实国家目标过程中面临哪些现实挑战、碳市场和环境政策如何形成合力；空气质量标准的角色定位与作用、标准更新的科学依据与健康效益评估、以保护健康为核心的空气质量标准修订展望、针对国家与地方层面空气质量标准制修订和空气质量管理体系的实施建议等内容展开讨论。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“西电东送”再添能源动脉 金上—湖北工程建成投运

中新社
拉萨12月18日电 (李东淮 江飞波 阮煜琳)中国国家电网有限公司(下称“国家电网”)18日宣布，金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程(下称“金上—湖北工程”)建成投运。这是首条深入川藏高原腹地的特高压直流输电工程，对推动清洁能源跨区优化配置、促进能源绿色低碳转型、提升国家能源安全保障能力具有重大意义。
金上—湖北工程起于金沙江上游，途经西藏、四川、重庆、湖北四省(自治区、直辖市)，送端在西藏昌都和四川甘孜分别建设卡麦和帮果两座换流站，汇集金沙江上游的水电和新能源；受端在湖北黄石建设大冶换流站，接入华中特高压交流骨干网架。工程采用±800千伏额定电压、800万千瓦额定容量的“双八百”特高压直流输电技术，输电距离近1900公里。
该工程是全球首个在高海拔地区成功应用分址级联技术的特高压直流输电工程。投运后每年可输送清洁电能约400亿千瓦时，相当于替代标准煤约1200万吨，减排二氧化碳约3000万吨，将有力推动金沙江上游水风光一体化基地的规模化开发，优化送端能源结构，同时为华中负荷中心提供大规模绿色电力。
据国家电网介绍，该工程为“西电东送”再添一条能源大动脉，是继陕北—湖北工程之后的第二条“外电入鄂”特高压直流工程，将极大提高电力余缺互济、时空互补与多能互换能力，促进资源要素优化配置与区域协调发展。支撑新能源大规模开发高效率利用，助力能源绿色低碳转型。
目前，国家电网已累计建成投运“22交20直”42项特高压工程，跨区跨省输电能力达到3.7亿千瓦，形成华东、华北、华中、西南特高压交流骨干网架，深度融合新一代调度控制系统与电力市场交易平台，为跨省区中长期及现货交易提供物理通道和运行保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首单酿酒葡萄园碳汇交易落地宁夏 葡萄园变身“绿色银行”

中新网
银川12月18日电 (记者 李佩珊)据宁夏银川市公共资源交易中心18日披露，中国首笔酿酒葡萄园碳汇交易日前在宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区完成，标志着中国将农业生态价值转化为市场价值的探索取得突破性进展，为全球葡萄酒产业绿色转型提供了创新范例。
图为中国首单酿酒葡萄园碳汇交易所在地中粮长城酿酒葡萄园。(资料图) 宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
此次交易由宁夏清洁发展机制环保服务中心与宁夏味福季食品科技有限公司达成，聚焦“中粮长城酿酒葡萄园种植项目”，涉及40吨二氧化碳当量的碳汇量，交易单价每吨75元(人民币，下同)，总金额3000元。这一交易通过银川市“六权”改革一体化平台完成公示，全程符合国际碳交易规范，实现了碳汇量的可测量、可报告、可核查。
作为中国葡萄酒产业的核心产区，贺兰山东麓葡萄酒产区近年来持续推进葡萄酒产业生态建设，酿酒葡萄园在提升植被覆盖率、防治土地沙化、减轻风沙危害等方面成效显著，助力荒漠逐步向绿洲转型。交易涉及的葡萄园位于永宁县闽宁镇，总面积约179公顷。这片曾为半荒漠的土地，通过科学种植与生态修复，如今年均碳汇量可达1000吨，潜在年经济价值约8万元。
为推动这一创新实践落地，宁夏自2023年起联合高校与专业机构，参照联合国清洁发展机制(CDM)等标准，研发出中国首个酿酒葡萄园碳汇核算方法学，为碳汇价值市场化提供了关键技术支撑。如今，葡萄园不仅产出优质葡萄酒，更通过光合作用和土壤固碳形成生态资产，在防治沙化、提升区域生态质量的同时，带动当地就业与产业链发展。
在全球绿色经济规模持续扩大、中国积极推进“双碳”目标的背景下，这笔首单交易构建了“生态种植—碳汇开发—市场交易”的完整模式，为其他农业领域碳汇交易提供了可复制的经验。(完)
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议中的“十五五”名词：服务业扩能提质行动

2026年是“十五五”开局之年，近日召开的中央经济工作会议明确了关于明年经济工作的思路、任务、政策等，一系列重点工作与“十五五”规划建议的部署一脉相承。为更好帮助网友理解会议精神，新华网梳理了会议提出的部分关键提法，一起来学习。
延展阅读
如何理解实施服务业扩能提质行动？
这对于提高服务业发展能力和水平、加快建设现代化产业体系具有重要意义。
实施服务业扩能提质行动是促进服务业优质高效发展的重要举措。
实施服务业扩能提质行动，着力解决服务业发展中面临的突出矛盾和问题，进一步深化改革、扩大开放、强化监管、促进创新，有利于提升服务业发展质效，加快推动服务业高质量发展。
实施服务业扩能提质行动要坚持扩大有效供给与提升发展质效并重。
坚持目标导向和问题导向相结合，在“四个着力提高”上下功夫、求突破。一是着力提高供给质量。二是着力提高产出效率。三是着力提高创新能力。四是着力提高开放水平。
把握好实施服务业扩能提质行动的重点任务。
要进一步扩大服务业开放，对接国际高标准经贸规则，扩大市场准入和开放领域，扩大单边开放领域和区域。
完善服务业监管治理，健全服务业数据安全保护管理制度，完善服务业消费者权益保障制度，创新适应服务业新业态新模式的监管方式。
完善支持服务业发展政策体系，强化要素保障，统筹用好相关财政资金，积极吸引社会资本，综合运用金融支持工具，共同支持服务业发展。
扩大优质经营主体，在服务业重点领域遴选培育一批具有国际竞争力和影响力的领军企业，加大对中小企业的培育力度，促进专精特新中小企业加快发展。
推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，分领域研究制定推进方案，全面提升信息传输、软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业等发展水平。
促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，加强服务基础设施布局建设，加快发展健康、养老、育幼、文化、旅游、体育、家政、物业等服务业，提升公益性、基础性服务业供给能力和水平。
提高融合化发展水平，推动现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合。
加强服务标准和质量品牌建设，推动服务业数智化发展。(据《党的二十届四中全会〈建议〉学习辅导百问》)
策划：车玉明
统筹：万方、王子晖
文案：黄博阳、李童
设计：樊珊珊、穆问春
--------------------------------------------------------------

中广核“智慧海关”系统助力海南自贸港封关运作

中新网
深圳12月18日电 (索有为 朱丹)海南自贸港封关运作12月18日正式实施。在海口集中查验场监管区内，首批货运车辆平稳通过海关智能查验通道，短短180秒内即完成全程通关。总部位于深圳的中国广核集团(简称“中广核”)称，这背后是一套由中广核贝谷科技有限公司为海南自贸港“量身定制”的“智慧海关”系统在高效运转。
中广核“智慧海关”机检查验通道。中广核供图
据了解，围绕“放得开、管得住”的监管要求，中广核贝谷科技有限公司为海南秀英港、马村港等5个一线口岸，及新海港、海口集中查验场等6个二线口岸，设计提供了核心监管设备与整体解决方案。组合式移动/固定/车载货物车辆检查系统、行李CT查验系统、辐射探测设备等已全面部署运行，其中货物车辆检查系统在海南同类设备中市场占比达50%。
在海口集中查验场，货运车辆缓速驶过扫描通道，系统即时生成高清扫描影像，自动识别货物信息，智能比对报关数据，AI算法同步进行风险分析，对可疑点实时标注预警。低风险货物实现“秒速放行”，高风险车辆则被精准引导至人工查验区，全程不超过3分钟。这种“无阻通关+精准识别”的“非接触式”查验模式，大幅压缩了通关时间，降低了企业物流成本，同时也提升了海关监管的精准性与效率。
中广核“智慧海关”乘用车辆检查系统。中广核供图
目前，该货物车辆检查系统已在海口集中查验场、三亚南山港、东方八所港等地部署6套，构建起“一次查验、一次放行”的便利化通关机制。单套系统日均最高可保障480辆查验车辆快速通关，后续还将在乘用车海关查验场景中推广5套。
中广核贝谷科技有限公司董事长谭国庆介绍，公司已形成涵盖货运、旅检、保税物流等多场景的智慧监管产品体系，拥有百余项自主知识产权。从乌鲁木齐机场通关效率提升30%，到鄂州口岸生鲜产品通关时效压缩40%，再到南昌综保区实现全流程线上化运营——一系列可复制、可推广的智慧口岸样板，正在全国多地落地见效。
“在合成演练中，系统审图发现车辆图像异常，转人工开箱后证实实际货物装载量大于申报数量，海关依法暂扣处置。”海口港海关监管科副科长李哲漪在此前封关压力测试时表示，中广核货物车辆检查系统表现精准可靠，为海南封关运作提供了坚实的技术保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中科院院士白春礼：企业在国家创新体系中的角色正在升级

中新社
北京12月18日电 (记者 刘亮)中国科学院院士、中国科学院原院长白春礼18日在北京表示，企业在国家创新体系中的角色正在升级，越来越成为“把科学做出来”的一端。
在当天举行的“《财经》年会2026：预测与战略暨2025全球财富管理论坛”上，白春礼表示，回顾科技与产业发展史，每一次科技革命的兴起，都离不开基础研究重大突破。当前，随着新一轮科技革命和产业变革深入演进，基础研究的重要性更加凸显，主要体现在三方面。
其一，国际竞争加速向基础前沿前移。大国竞争焦点正在从单点技术优势，转向底层理论、关键机理、核心算法、重大科学装置等更深层次能力的竞争。企业是否有良好的基础研究基础，决定其能否直接把“前沿原理”转化为“产业范式”。
其二，科技创新和产业创新的边界更加模糊。过去，基础研究到产业应用的周期相对较长，现在周期明显缩短，基础研究突破常常迅速外溢到工程实现和产业化路径。同时，产业发展中遇到的瓶颈，也越来越多地回溯到基础研究层面，倒逼在机理、原理、算法与系统架构上实现突破。
其三，企业在国家创新体系中的角色正在升级。企业在一些前沿领域呈现出对科学界的超越，这不仅体现在资金体量上，还体现在算力、数据、工程平台与人才集聚能力上。在基础研究领域，企业不再只是“把科学用起来”的一端，而是越来越成为“把科学做出来”的一端，甚至能反过来影响科学问题的提出、研究范式的形成与技术路线的选择。
白春礼说，这些新变化推动企业深度参与基础研究的定位逐步改变，企业开展基础研究已成为提升国家原始创新能力、增强产业链韧性、形成长期竞争优势的关键选择。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西安远深耕狮头鹅产业 奏响乡村振兴致富“歌”

中新网
赣州12月18日电 (熊锦阳 梅伟林)“别看它们长得奇怪，却是一种高档食材，不但肉质‘丝滑’无腥味，而且营养价值高，尤其是头上的老肉瘤，更是老饕们梦寐以求的珍馐。”冬日时节，走进江西省赣州市安远县长沙乡渡屋村狮头鹅养殖基地，基地负责人杜太辉看着眼前数千只在草地间啄食嬉戏的大鹅，脸上满是喜悦。
狮头鹅是中国唯一的大型肉用鹅品种，也是世界最大原种鹅之一，因头部形态与狮子头极为相似，因此得名狮头鹅。狮头鹅肉营养丰富且风味独特，在潮汕饮食文化中占据着重要地位，有着广阔的消费市场。
杜太辉正在查看狮头鹅的生长情况。　安远县融媒体中心供图
近年来，依托当地优秀水土环境，长沙乡因地制宜探索狮头鹅养殖特色产业，通过政策扶持、龙头带动、科技赋能等举措，成功打造出集育种、养殖、加工于一体的狮头鹅全产业链，狮头鹅成为当地乡村振兴的“金名片”。
“我们选用的都是潮汕优质狮头鹅品种，成年单只鹅体重能达到16斤左右。虽然出栏周期比普通鹅长40天，但单只利润能比普通鹅高出50%左右。”杜太辉介绍道，为更好带动当地村民增收，基地会为农户提供鹅苗与技术指导，并解决防疫、饲料等需求。“‘基地+农户’的模式让大家没有了后顾之忧，此外，我们还对接了供销合作社，成功邀请到中国烹饪大师开发咸鹅蛋、安远卤鹅等深加工产品，还打造出了特色全鹅宴餐饮品类，进一步拓宽了增收渠道。”
“按照规划，基地科学把控每批次养殖周期，从鹅苗育雏到成鹅出栏形成标准化流程，这种循环养殖模式不仅让养殖人员实现稳定就业，更让棚舍、饲喂设备等资源得到最大化利用，显著提升了单位时间内的养殖效益。”杜太辉说，目前基地狮头鹅存栏量已稳定在1.8万羽，粤港澳大湾区是每个月成鹅的主要销售地。“今年我们预计能销售12万羽狮头鹅，总产值在3600万元左右，养殖效益十分可观。”
数据显示，长沙乡已连续三年每年出笼10余万羽狮头鹅，是赣南地区狮头鹅产量最大的乡镇。如今，狮头鹅养殖产业不仅盘活了当地闲置土地，还带动了以“鹅”为核心的餐饮行业整体升温，实现了“集体增收、村民致富”的双赢。
“下一步我们将持续壮大狮头鹅、细籽花生、锥栗等特色产业规模，同步打造特色产业品牌，增加辖区群众收入，为乡村振兴注入持久活力。”长沙乡驻村干部钟强表示。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）贵州铜仁：产业赋能强村富民

中新网
铜仁12月18日电 (朱子立)时下，走进贵州省铜仁市松桃苗族自治县孟溪镇的强村富民工坊，机器运转声与零件组装声交织成忙碌的生产乐章。脱贫户杨纳芳坐在工位上，手指灵活地拼接、固定塑料零件，动作娴熟流畅。
图为村民在松桃苗族自治县孟溪镇的强村富民工坊上班。朱子立 摄
“以前为了挣钱跑到外地打工，孩子老人没人照顾，一年到头也回不了几次家。现在家门口就有工坊能上班挣钱，还能学到技术。”杨纳芳说。
孟溪镇强村富民工坊负责人杨涛铭介绍，该工坊总投资4977万元，2023年5月建成投产，以中央财政衔接资金为支撑，创新推行14个乡镇联合共建模式。
“截至2025年10月，已累计实现产值2.57亿元，营业收入6894.12万元。”孟溪镇党委书记刘伟表示，工坊通过“政府搭台、企业入驻、群众参与”的模式，引进劳动密集型产业，健全技能培训体系，落实薪资兜底保障，让群众实现“家门口稳定充分就业、顾家又增收。”
图为松桃苗族自治县孟溪镇的强村富民工坊。朱子立 摄
日前，松桃自治县14个乡镇的代表齐聚孟溪镇，参加强村富民工坊股东大会暨分红仪式。本次分红按出资额2%的标准核算，共计发放113.32万元，覆盖全县133个村集体。“我们社区分了13万多元，要把这些红利分给每个老百姓，让大家的腰包都鼓起来。”松桃瑞泰专业合作社股东黄前俊说。
推进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。自“强村富民”三年行动实施以来，铜仁市聚焦资源整合、平台建设和利益联结，通过发展特色产业、壮大集体经济，让农民致富之路越走越宽，乡村发展活力持续迸发。
铜仁市思南县的特色产业同样跑出发展“加速度”。一家农业发展企业打造的“陈薯”品牌，以优质红薯为原料，开发出40多个系列产品，畅销全国。这家农业发展企业董事长张诚说：“两个加工厂每天能生产4万件酸辣粉，目前各大电商平台及直播间每天的销售量达5万件以上，产品供不应求。”
图为思南县“陈薯”企业的加工车间。(受访者供图)
该企业通过“龙头企业+合作社+基地+农户”模式，带动思南县1万多户农户参与红薯种植，提供就近就业1.2万余人次。2025年“双十一”期间，“陈薯”系列产品单日销售额突破5200万元。此外，企业还构建起绿色闭环发展模式，将产业链末端的薯渣循环利用生产饲料或肥料，实现资源高效利用与生态保护双赢。
2025年，思南县红薯种植面积达13.9万亩，鲜薯产量超20万吨，全产业链产值突破10.7亿元，红薯产业已成为当地农户增收致富的“黄金产业”。
产业红火的同时，企业积极反哺社会与村民。截至目前，“张诚奖学金”已累计捐赠超100万元，惠及学生300余人、教师50余人；老年人慰问金累计发放116.5万元，覆盖老人160余人；生育奖励、孝心基金分别发放12.5万元、18.38万元，惠及多个家庭及员工家属。自2024年起，周寨村全体村民的城乡居民医保由村集体统一缴纳，让村民共享产业发展红利。
产业兴则乡村兴，如今铜仁市已建立16个强村富民公司试点，建成818个工坊，带动就业10.29万人次，促进集体增资1.07亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

云南多方发力 赋能消费品促销扩产

中新网
昆明12月18日电 (黄兴鸿)18日，一场聚焦云南特色消费品促销与产业升级的选品对接会在昆明启动。活动汇聚食品工业企业、电商平台、网络达人等多方力量，旨在通过“线上+线下”融合模式，拓宽“云品”销售渠道，提升“云南制造”的市场竞争力。
此次活动名为“有一种叫云南的生活·云南美好生活——云品好物特色优势消费品促销扩产·赋能新增长活动启动仪式暨综合选品对接会”，旨在通过互联网电商模式与产业融合的方式，进一步拓展该省特色优质消费品线上产销渠道，通过标准选品、营销造势、供应链保障，助力云品升级，提高市场竞争力，带动消费品产业高质量发展。
12月18日，参展商展示冷萃冻干茶粉。　黄兴鸿 摄
当日，专家进行主旨演讲；发布《云南特色优势消费品扩产促销·赋能新增长系列活动》方案；对云南农特产品进行展示，企业、达人、平台、服务商现场看样、选品、洽谈等。
李杨林是一家茶企负责人，带着该企业新推出的冷萃冻干茶粉参展。茶粉包括菠萝白茶、松茸普洱、咖啡普洱等16个系列。他介绍，新品携带、冲泡较为便捷，主推人群为户外一族、都市白领。
“我们的佤味鸡脚、杂烩等系列食品于2020年推出，以线上交易为主，当年销售额仅2万元，而今年截至目前销售额已超2亿元，产品销往全国及缅甸、老挝。”来自云南省普洱市西盟佤族自治县的参展商杨加一介绍，政府对“云品出滇”支持力度很大，计划明年在昆明开实体店，并不断拓展海外市场。
12月18日，参展商布展摆放佤味系列食品。　黄兴鸿 摄
近年来，云南鼓励“云品出滇”，云南省商务厅持续赋能农产品对外贸易，2025年从基地备案、国际认证、境外品牌推广、国际市场开拓、批次检验、贸易融资贴息、流动资金贷款等9个方面给予政策支持。今年前11个月，农产品出口达181.3亿元，同比增长4.5%，出口额居中西部第一位，产品销往132个国家和地区。其中鲜切花、咖啡、烟草、葡萄出口额居全国第一；近年来，蓝莓、鲜樱桃、鲜切花等增速较快。
12月18日，现场观众看样、选品。　黄兴鸿 摄
未来一年，云南将陆续开展企业转型培训、电商人才实训等活动；计划推动50家规上企业完成数字化转型升级，并培育100家行业标杆，形成可复制、可推广的云南企业增长新模式。
活动由云南省工业和信息化厅、中共云南省委网信办、云南省商务厅共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

交通银行为海南自贸港迈向高水平开放搭建“金融桥梁”

山海潮涌，新篇起航。12月18日，海南自贸港正式迎来全岛封关的历史性时刻，交通银行同步发布《交通银行服务海南自贸港跨境金融服务方案》。这是百年交行融入国家战略，与海南自贸港建设同频共振、并肩前行的切实行动。
自2020年起，交通银行已连续五年出台金融支持海南自贸港发展的专项服务方案，内容涵盖产业导向、政策研判到创新路径，紧密对标海南自贸港建设的核心任务，切实将国家战略部署转化为推动高质量发展的行动蓝图。
以金融笔墨书写自贸港建设答卷
交通银行海南省分行将信贷资源精准投向实体经济重点领域，为海南自贸港建设筑牢“资金基石”。
在交通枢纽建设一线，从博鳌机场跑道延伸工程到三亚凤凰机场扩容项目，处处可见交通银行的资金支持。通过开辟绿色审批通道，7亿元固定资产贷款快速获批，近8000万元资金及时投放，有力保障了重点工程的顺利推进，为海南自贸港封关运作筑牢关键交通基建支撑，以金融活水畅通自贸港人流、物流集散通道，助力提升封关后口岸枢纽的承载能力与运转效率。在直接融资市场，交通银行对海南地方债的投资规模由2020年的26.7亿元稳步增长至2024年的65亿元，累计承销信用债超34亿元，持续保持区域市场领先地位，为地方经济社会发展注入稳定、可持续的金融活水。
作为EF账户首批试点银行，分行持续深耕跨境金融领域。截至2025年10月末，EF业务规模已突破460亿元，位居全省国有大行首位。不仅如此，海南交行还连续四年协助海南省政府在香港发行离岸人民币地方债，并于2025年9月成功落地自贸港首笔通过EF账户投资地方政府债业务，不断拓展跨境金融服务的广度与深度。这些创新实践与业务突破，既为海南自贸港封关运作夯实跨境资金流动的金融基础设施，也以高效的账户服务和融资支持，畅通自贸港内外资金循环渠道，助力封关后跨境金融管理模式平稳落地、高效运转。海南交行将着力推动EF账户在离岸债/自贸债发行、新型离岸国际贸易结算等领域的深度应用，提升资金结算营运管理效率和跨境资金流动便利。
精准滴灌自贸港重点产业
在文旅产业方面，海南交行不仅为中免国际免税城三期项目批贷5亿元，还作为主承销商助力海南省旅游投资发展有限公司成功发行14亿元中期票据，该笔债券创下近三年全国文旅行业同级别最低票面利率的纪录。截至目前，海南交行已向文体娱乐及住宿餐饮行业累计投放贷款达29亿元，精准契合海南自贸港封关后“文旅+免税”“文旅+会展”的融合发展需求，为封关后国际旅游消费中心建设筑牢产业根基，推动文旅业态提质升级。
在民生创新领域，海南交行成功落地全国首单数字人民币签约退税业务，联动省人社厅通过农民工工资支付监管系统，切实守护劳动者的“钱袋子”。同时，作为目前唯一参与海南省信用就医项目建设的银行，已在省内9家医院正式上线运营相关服务，助力提升医疗便民水平，为海南自贸港封关运作构建了更高效、更普惠的民生服务体系，以数字金融赋能跨境便民场景，用信用就医优化民生保障能力，夯实封关后自贸港民生福祉的金融支撑。
全球网络织就跨境服务新图景
依托交银集团覆盖全球160多个国家和地区的同业合作网络优势，海南交行积极联动新加坡等境外分支机构，构建“境内外联动、本外币一体”的综合服务体系，成功落地自贸港首笔16.8亿元船舶租赁离岸银团贷款、首单跨境资产转让等标志性业务。
依托交银集团全牌照经营优势，海南交行打破产品壁垒，构建覆盖企业全生命周期的服务生态，形成“股、债、贷、租、托”协同发力的综合金融服务模式。在基金托管领域，海南交行成功落地海南首支QFLP基金、首支游戏出海基金等五类“首单”托管业务；在融资租赁领域，联动交银金租，为海南铁路、美兰机场、洋浦港等重点客户累计投放资金超62亿元，多年稳居本地市场前列。在支付结算方面，海南交行作为全国首家上线CIPS标准收发器和直连模式支付透镜业务的银行，显著提升跨境支付效率与透明度，助力企业规避汇率风险。
全力服务更高水平开放新格局
封关并非封岛，而是海南迈向更高水平开放的新起点。交通银行正以更前瞻的布局，描绘金融赋能自贸港发展的新画卷。《交通银行服务海南自贸港跨境金融服务方案》紧扣国家关于海南自贸港建设的战略部署，以“五个自由便利”和“一个安全有序流动”为核心主线，充分发挥交行账户多元、全球协同、创新引领优势，打造五大特色跨境服务体系(跨境贸易结算体系、跨境投融资体系、跨境财资管理体系、跨境资管和个人跨境金融服务体系)，着力将政策优势转化为实实在在发展动能，以金融创新助力海南自贸港高质量发展。
该服务方案充分涵盖企业/个人、居民/非居民、融资/结算等多个服务场景，充分发挥交通银行综合化、国际化的跨境金融服务优势，为自贸港企业提供全周期、全流程的境内外、离在岸、本外币、股债投一体化金融服务。
交通银行将为自贸港迈向更高水平的开放搭建坚实的金融桥梁，将积极加强新加坡以及中国香港地区、澳门地区等地境外分支机构的业务联动与信息共享，为海南企业走出去开展跨境并购、海外上市及全球融资铺设高速公路。
--------------------------------------------------------------

今年前11个月上海市进出口值同比增长5.7%

中新网
上海12月18日电 (凡丹  姜煜)据上海海关18日发布的统计数据，今年前11个月，上海市进出口值达4.1万亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长5.7%，增速高于全国整体水平2个百分点。其中，出口1.83万亿元，增长11.2%；进口2.27万亿元，增长1.6%。
自今年4月份以来，上海市已连续8个月进口、出口双双增长。11月，上海市进出口3874.9亿元，增长10.6%，其中出口1866亿元，增长18.2%，出口值创月度历史新高；进口2008.9亿元，增长4.4%。
前11个月，上海市对第一大贸易伙伴欧盟进出口7423.1亿元，增长1.4%，继前10个月累计增速回正后再提速1.1个百分点。同期，上海市对东盟、中东、非洲等新兴市场分别进出口5846.8亿元、1457.8亿元、1357.7亿元，增长12.6%、17.5%、28.9%，显著高于整体水平，市场多元化布局成效显著。
前11个月，上海市出口机电产品1.19万亿元，增长6.3%，占全市出口总值的65.4%。“新三样”产品出口1443.2亿元，增长16.5%，其中混动汽车出口增势尤为迅猛，出口257.2亿元，大幅增长174.8%。此外，液货船出口342.4亿元，增长130.5%；劳动密集型产品出口1808.6亿元，增长2.9%。
前11个月，上海市进口高新技术产品7372.1亿元，增长6.3%，其中半导体制造设备、电脑及其零部件、飞机分别进口750.9亿、745.2亿、199.8亿元，增长35.4%、24%、74.3%。同期，金属矿及矿砂、未锻轧铜及铜材分别进口1983.6亿、564亿元，增长11.5%、14%，反映制造业生产活动较为活跃。
此外，消费市场活力释放使得部分民生类消费品进口表现较好，前11个月，上海市水果、乳品进口分别增长17.8%、14.2%；玩具、游艺运动设备进口分别增长17%、15.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

今日海南全岛封关！除了“买买买”，这些更有吸引力……

今天
12月18日
海南自由贸易港
正式启动全岛封关
制图：吴天军
封关后
海南岛成为一个海关监管特殊区域
实施
“一线”放开
(海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间)
“二线”管住
(海南自贸港与内地之间)
岛内自由
(海南自贸港内各类要素可相对自由流通)
为基本特征的自由化便利化政策制度
需要注意的是
封关“封”的是货物、物品
不是人！！
封关不封岛
人员进出海南岛和封关前一样
不需要办理额外的通行证件！
视频：全岛封关看海南：人员进出往来便利吗？
来源：中国新闻网
带上身份证件
即可搭乘选择的交通工具
说走就走
外国人来海南
则更加“丝滑”
86国人员可免签入境
视频：全岛封关看海南：“歪果仁”能享受哪些便利？
来源：中国新闻网
封关后
禁限类清单外的货物、物品
从“一线”可自由进出自贸港
“零关税”负面清单外货物
进入自贸港
免征进口关税、进口环节增值税和消费税
“零关税”商品范围
从1900个税目扩大至约6600个税目
覆盖74%的商品税目
这比封关前提高了近53个百分点
资料图：2021年8月18日，海南自贸港首架“零关税”进口飞机抵达金林海口甲子机场，并完成安装调试、交付运营，标志着海南自贸港“零关税”进口交通工具及游艇商品实现海陆空全覆盖。记者 骆云飞 摄
这是否意味着
消费者今后在海南岛购买的大部分进口商品
都可以享受“零关税”？
并不是！
封关后
“零关税”的享惠主体
不只是岛内登记注册的独立法人企业和事业单位
还扩大到民办非企业单位
和法人主体注册登记不在岛内的事业单位
个人并不符合“零关税”享惠资格要求
资料图：2025年11月14日，三亚中央商务区。记者 骆云飞 摄
如此
海南全岛封关和你我他有何关系？
买买买便宜的进口商品
是否“好梦一场”？
并不是！
封关后
来海南旅游
除了享受碧海蓝天、阳光沙滩、椰风海韵
还可逛免税店
畅享离岛免税购物买买买的快乐
视频：全岛封关看海南：离岛免税购物，香吗？
来源：中国新闻网
离岛免税购物年龄调整为年满18周岁
离岛且离境旅客享受离岛免税购物政策
免税购物额度每人每年10万元
离岛免税商品增至47大类
宠物用品、可随身携带的乐器、
微型无人机、扫地机器人等新增入列
丝巾、服装服饰、鞋帽、咖啡、
陶瓷制品、茶等6类国内商品
亦进入离岛免税店
按离岛免税政策销售
资料图：2025年12月5日，俯瞰cdf海口国际免税城和海口新海港客运枢纽。记者 骆云飞 摄（无人机照片）
海南岛内居民一年内有离岛记录
在该自然年度内
可不限次数购买“即购即提”商品
除了离岛免税购物，
医疗旅游、国际教育的
特色消费新图景
也在自贸港火热展开
中国唯一的“医疗特区”
博鳌乐城国际医疗旅游先行区
已引进530种国内未上市的临床急需特许药械
如今，在海南
也可用上“全球三同步”的精尖医疗药械
资料图：博鳌乐城国际医疗旅游先行区。博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局 供图（无人机照片）
今年前11个月
园区接待医疗旅游73.09万人次
借力“零关税”进口药械等政策
还推出了35条国际市场定制化医疗旅游线路
在海南陵水黎安国际教育创新试验区
26所国内外知名高校入驻
以中外合作办学和境外高校独立办学为特色
实施“大共享+小学院”办学模式
课程互选、学分互认的特色人才培养体系
师生规模达到1万人
“学在海南=留学国外”品牌日渐成型
资料图：2025年11月22日，陵水黎安国际教育创新试验区。
中新社
记者 骆云飞 摄（无人机照片）
封关后
来海南就业创业
自贸港核心政策持续优化
红利扩大释放
“零关税、低税率、简税制”
让企业享惠范围更广、门槛更低
从“一线”进入的生产要素
不再局限于企业自用
可在“零关税”享惠主体间自由流通
免于补缴进口税收
有利于延伸岛内的产业链条
增强产业竞争力
形成产业集群效应
视频：全岛封关看海南：“薪动力”有啥Buff？
来源：中国新闻网
“双15%”
税惠
鼓励类产业企业
高端人才和紧缺人才
叠加区域创新创业扶持政策
吸引更多企业和人才闯海南
加工增值30%免关税政策
进一步优化调整
让企业享惠门槛降低
受益面扩大
有利于打造产业链和产业集群
视频：全岛封关看海南：企业能享受哪些红利？
来源：中国新闻网
海南“十五五”规划建议
提出“45432”产业发展架构
即推动四大主导产业补链延链、优化升级
培育壮大“五向图强”新质生产力
推动“四新”未来产业创新发展
做优“三篇消费文章”
加快建设人才荟萃之岛、技术创新之岛
也为就业创业、创新创造展现
广阔的发展空间和机遇
资料图：2025年12月6日，海口江东新区起步区。
中新社
记者 骆云飞 摄（无人机照片）
人流、物流、资金、数据等要素
进出更加便利
贸易投资自由化、便利化水平
进一步提高
吸引越来越多的国内外要素
不断聚集
封关只是起点
开放不是独舞
高标准建设海南自由贸易港
蓝图绘就
未来已来
视频：全岛封关看海南：为何是12月18日？
来源：中国新闻网
潮起海之南
逐梦自贸港
你是否已发现
影响你的那一个“可能”？
文字：陈少婷
图片：骆云飞 博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局
视频：陈英清 林士杰
来源：
中新网
微信公众号
--------------------------------------------------------------

今起海南自贸港全岛封关！一组数据带你读懂封关新红利

自12月18日起
海南自由贸易港正式启动全岛封关
封关后
海南与国际的往来
更加顺畅自由
与内地的联系更加便捷高效
一系列文件
也自正式启动全岛封关之日起施行
封关后会有哪些新红利？
一组数据带你了解
监制丨郑弘
制片人丨文雅
主编丨张慧彬
编辑丨翟子昊
视觉丨艾玖玫
审校丨左中明
--------------------------------------------------------------

从3100万辆汽车看中国经济向新向优

关于今年的经济工作，刚刚召开的中央经济工作会议提出，“今年是很不平凡的一年”“我国经济顶压前行、向新向优发展”。
如何理解“向新向优发展”？汽车产业提供了一个视角。
今年1—11月，我国汽车产销分别完成3123.1万辆和3112.7万辆，同比分别增长11.9%和11.4%。其中11月汽车产量首次超过350万辆，创历史新高。
“十四五”时期，我国汽车产业加快电动化、智能化转型步伐，新一代动力电池、驱动电机、新能源动力总成、电子电气架构、智能座舱、智能辅助驾驶等关键核心技术实现群体突破，引领新能源汽车产业实现跨越式发展，并且持续领跑全球。
2020年至2024年，我国新能源汽车年均增长率超过75%，创下历个五年规划期增幅最高水平。今年1—11月，新能源汽车产销量分别为1490.7万辆和1478万辆，汽车市场渗透率达到47.5%，较2020年同期提升超过41个百分点。
展望“十五五”，面对外部环境变化影响加深、国内供强需弱矛盾突出等问题，汽车产业将坚持创新驱动、加紧培育壮大新动能，增强高质量发展动力活力，在向新向优发展中寻求新突破。
向新向优发展，必须牢牢抓住以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革的战略机遇期，加快突破芯片、新材料、智能辅助驾驶、智能座舱等关键核心技术瓶颈，推动人工智能与汽车全产业链深度融合。
12月12日，吉利全球全域安全中心揭幕。一个无柱碰撞测试空间，面积达1.27万平方米；一条全球最长整车测试主跑道，超过293米……这座首轮投资超20亿元的综合型安全试验室，除了可以完成法规和主流碰撞评价机构的指定测试科目，还可进行0-180°任意角度汽车碰撞测试、极端环境下的辅助驾驶测试以及健康安全、数字安全等技术验证。
基于23.5 EFLOPS(百亿亿次/秒)行业最强算力的星睿智算中心，吉利正加速“全域AI”战略落地，其中，行业首个“AI安全大脑”、AI数字底盘等已实现量产搭载。
在车位到车位一段式端到端组合辅助驾驶实现大规模应用之后，小鹏汽车颠覆“视觉—语言—动作”传统架构、可实现视觉信号到动作指令端到端直接输出的第二代VLA大模型，已启动先锋用户共创体验，计划明年一季度全量推送；研发投入高达100亿元、以WEWA世界模型架构全域升级为核心的华为乾崑ADS 5目前已处在技术闭环验证向量产适配过渡的关键期，明年下半年开启规模化搭载。
向新向优发展，还要深入整治“内卷式”竞争，引导企业从依赖资源投入、价格战的粗放式发展转向技术创新与价值升级。
今年以来，伴随着“价格战”被叫停、17家车企承诺账期不超过60天、加强产品一致性抽查、开展反不公平竞争执法等汽车行业“反内卷”措施先后落地，曾经深度困扰国内汽车行业的无序价格战、行业效益持续下降、虚假宣传、黑公关等顽疾，正在一步步得以纠正。
与此同时，主流车企升级技术标准向“高质量供给”转型，纷纷推出代表自家核心技术实力的旗舰车型，并得到市场认可。其中，鸿蒙智行旗下尊界S800在百万元级别豪华车销量占比约50%，问界M9、M8、M7分别在50万元、40万元、30万元级别SUV市场中登顶销量冠军；岚图梦想家蝉联高端MPV月度销量冠军，单车均价突破40万元；极氪009和9X分别在40万元以上豪华纯电MPV和50万元以上大型SUV细分市场夺冠。
坚持向新向优发展，让国产新能源汽车技术基座愈发稳固，“品牌向上”的步伐也越走越坚实。这不仅为汽车产业高质量发展注入鲜活动能，更折射出中国经济强大的韧性与活力。
伴随着现代化产业体系建设持续推进、新质生产力稳步发展、科技创新成果不断涌现、全国统一大市场向纵深推进、综合整治“内卷式”竞争成效显现，我国经济一定能不断巩固拓展稳中向好势头，稳中求进，提质增效，确保“十五五”良好开局。(王政)
--------------------------------------------------------------

从世界工厂到品质生活 工厂店“吹热”浙江嘉兴消费新风尚

中新网
嘉兴12月18日电(黄彦君 周丽丽)“我们的产品是100%纯羊绒，从高品质纱线采购到原料检测，每个步骤都精益求精。”在浙江嘉兴海宁一家服饰企业的工厂店内，总经理王保介绍，工厂店的优势在于，消费者不仅能摸到服装质感，更能感受一家企业的匠心故事。
这个冬天，嘉兴的工厂店格外“火热”。从海宁皮革城到濮院毛衫市场，从秀洲家居到平湖服装城，拎着购物袋的消费者穿梭其间，场面火爆。
浙江嘉兴某工厂店内销售火爆(资料图)。嘉兴市新闻传媒中心供图
过去，工厂往往是谢绝参观的“后台”；如今，制造端正主动走向前台，将工厂变为“秀场”。上述变化，映照出当今制造业从埋头生产向直面市场的转型。
“这种透明化制造，将生产过程转化为建立消费者信任的纽带。”嘉兴大学创新创业学院教师陈炜栋认为，工厂店使生产线成为产品的一部分，看得见的原料、摸得着的工艺、听得到的品牌故事，构成了消费者信任的基石，这是任何广告都无法替代的体验。
眼下，工厂店正扮演着制造业感知市场的“神经末梢”——它不仅是简单的销售终端，更是驱动产品迭代的前沿哨所。
例如，在嘉兴桐乡，一家服饰企业每月上新上百款羊绒衫，设计灵感直接来自店内消费者的试穿反馈；嘉兴嘉善一家科技公司推出宠物便携窝等产品，精准呼应工厂店捕捉的消费趋势；在嘉善一家巧克力工厂，新品上市前会在前店进行测试，让消费者的味觉投票决定投产方向。
“前店后厂”的短链闭环，使制造企业得以摆脱传统渠道的滞后，直接依据消费数据调整生产与设计。对于消费者而言，工厂店不但带来了优惠价格，更能提供“沉浸式”购物的体验感与专属服务的获得感。
在嘉兴市秀洲区，推开当地一家服装集团工厂店的大门，除了挂着当季新品的服装区，最吸引人的要数转角处的烘焙坊——玻璃柜中，金黄的可颂、松软的吐司、缀着果干的欧包整齐排列，一股麦香扑面而来。
浙江嘉兴某服装企业工厂店内景。嘉兴市新闻传媒中心供图
“很多顾客说，试衣服时闻到面包香，脚步就挪不动了。”该店内烘焙主理人笑着说，“我们想打造的不是一个‘卖衣场’，而是生活方式集合空间——工厂店楼上有茶歇区，楼下有家居洗护用品，还有小朋友的互动角落。”
上述变化意味着，现代制造的价值输出已不再局限于产品本身，更延伸至附着其上的服务、体验与情感联结。工厂店已成为制造企业传递品牌理念与生活方式的新窗口。
当地政府相关负责人认为，这股热潮的根基，在于嘉兴深厚的特色制造产业集群与消费生态之间形成了良性循环。海宁皮革、濮院毛衫、平湖羽绒服、秀洲家居等区域产业名片，为工厂店提供了充沛优质的货源支撑。
通过规划集聚区、举办主题购物节、串联消费动线、评选星级工厂店等一系列举措，该市将进一步放大“制造+消费”的集群效应，将零散的工厂店亮点，连片打造成辐射长三角的消费新地标。(完)
--------------------------------------------------------------

从国是论坛看向“十五五”：欧菲光从光学基座迈向智能未来

12月16日，中国新闻社“国是论坛：2025年会”在京举行，聚焦“科技创新赋能高质量发展”。围绕“科技创新赋能经济社会高质量发展”展开深入探讨。论坛汇聚众多专家学者、行业代表，共同为中国式现代化的科技引擎建言献策。论坛议题本身，为观察中国科技企业提供了一面镜鉴——在追逐风口、比拼流量的喧嚣之外，是否存在另一种更沉默、却也更坚实的创新路径？
欧菲光集团的发展轨迹，正为这一问题提供了具象答案。这家光学领域的创变者，近年来持续在智能手机、智能汽车、新领域的关键技术上投入，其2025年上半年研发投入占比达7.70%，全球授权专利超1700件。然而，比数据更值得关注的是其背后的战略逻辑：在中国科技产业从“应用创新”迈向“基础创新”的关键阶段，欧菲光选择在“看不见”的底层光学领域进行一场“技术长跑”。
竞争逻辑之变：从“产品周期”到“技术基底”
过去十年，中国科技产业的成功，很大程度上建立在快速迭代、模式创新与供应链整合之上。然而，随着全球科技竞争向硬核技术、基础科学纵深推进，单一的“产品思维”已显乏力。真正的差距，往往不在终端产品的形态，而在决定产品性能、可靠性与迭代潜力的底层技术基底。
光学，正是智能时代最典型的“技术基底”之一。它是感知世界的物理入口，决定了机器“看见”的清晰度、精度与广度。欧菲光持续投入的光学设计、精密制造、成像算法与系统集成，本质上是在构建一种“入口级能力”。这种能力从根本上制约着智能手机、智能汽车、机器人等整机产品的体验上限。这恰恰呼应了“十四五”以来中国对核心基础零部件、关键基础材料的持续强调——国家的科技竞争力，最终取决于有多少企业能在这样的“基底层”站稳脚跟。
智能时代的“感知基石”：光学决定智能天花板
人工智能的浪潮始于算法，但成于感知。没有精准、稳定、高效的视觉感知，再先进的算法也只是“无源之水”。欧菲光从消费电子摄像头向机器视觉、车载感知、机器人视觉的系统化延伸，正揭示了这条技术演进的必然路径。
其近期发布的人形机器人“手眼协同”视觉方案，以及已量产的ToF+双目感知定位模块，并非简单的业务拓展，而是光学技术基底在新场景下的“能力释放”。在消费电子领域锤炼出的高精度模组制造、小型化设计、大规模量产一致性控制，一旦与机器人学的运动控制、AI视觉算法结合，便能在全新的产业蓝海中构筑高壁垒。这种“技术迁移”的能力，正是一家企业从“供应商”迈向“技术平台”的关键标志。
穿越产业的“非线性力量”：消费电子的过去与未来
中国拥有全球最完整、最活跃的消费电子产业链，这常被视作“红海”。然而，欧菲光的实践表明，这片“红海”也是培育基础技术能力的“淬火场”。为全球顶级消费电子品牌供货所要求的极致性能、可靠性与成本控制，反向塑造了企业在光学设计、工艺工程、质量管理上的体系化能力。
当智能汽车、机器人等新产业窗口打开时，这些能力变成了可复用的“资产”。欧菲光能将视觉方案快速适配至割草机、人形机器人、车载系统，正得益于这种跨产业的技术通用性与工程化能力。这是中国产业链独有的一种“非线性爆发”潜力——在成熟市场中淬炼出的硬核能力，能在新兴领域迅速形成解决方案竞争力。据公开信息，欧菲光不仅是头部智能手机厂商的高端产品线主力供货商，更以沉淀的领先光学技术，深度赋能手持智能设备等新领域的研发进展。
低调务实的“基础设施”建设者：另一种企业形象
在崇尚快节奏、高曝光的商业环境中，选择在光学这样的底层领域持续投入，意味着接受更长的回报周期、更低的公众认知度。然而，这正是中国科技产业迈向高质量发展不可或缺的一类企业角色——“技术基础设施”的建设和维护者。
欧菲光能够持续进入高端供应链，不仅意味着其技术获得了最严苛的市场验证，更意味着它正在参与定义下一代智能设备的“视觉标准”。这种角色，超越了一般意义上的“供应商”，而接近于智能时代的“感知架构师”。2025年，公司接连入选“中国大企业创新100强”“电子信息竞争力百强”等权威榜单，排名稳步上升，这不仅是商业上的认可，更是对其技术路线与产业定位的肯定。
技术基底企业将成为国家创新体系的支柱
随着“十四五”收官与“十五五”启幕，中国科技创新将进入系统能力提升的新阶段。政策与市场将更加青睐那些能在关键底层技术上形成持续突破、具备跨场景技术迁移能力、并能支撑产业链协同创新的企业。
对欧菲光而言，其未来的价值不仅在于营收或市值增长，更在于能否以光学为支点，持续拓宽智能感知的技术边界，为机器人、智能汽车等未来产业提供可靠、开放、先进的技术底座。当越来越多的中国企业在各自的“技术基底”领域扎根生长，中国在全球科技竞争中的话语体系，才能真正从“应用创新”走向“基础创新”，从“产品输出”走向“标准与能力输出”。
--------------------------------------------------------------

从“流量驱动”到“内容引领” 专家学者共话上海游戏IP全球化发展路径

中新网
上海12月18日电 (记者 许婧)“中国游戏产业正处于从‘高速增长’向‘高质量发展’转型的关键期。”中国音像与数字出版协会常务副理事长兼秘书长敖然18日在上海表示，行业的核心任务已经从单纯追求产品的规模扩张，转向培育优质IP、深化文化内核、提升产业综合价值。他建议中国游戏IP厚植传统文化内核，雕琢更多属于中国、又能引发全球共鸣的文化符号。同时，通过扩大IP跨界转化能力、夯实知识产权保护体系，构建健康、可持续的IP价值生态。
当天，以“构建价值生态，再创IP未来”为主题的2025年度中国游戏产业年会“游戏IP价值论坛”在上海举办，与会专家学者聚焦上海游戏IP的全球化发展路径，深度探讨“如何科学评估IP价值”“如何打造IP生态长效保护机制”等行业前沿热点话题。
上海市徐汇区委常委、宣传部部长赵懿表示，徐汇区积极推动“游戏+”跨界融合，让游戏IP深度融入城市肌理，并通过成立“徐汇区游戏企业版权保护联盟”、发布行业规范指引等形式，为游戏IP知识产权保驾护航，为创新者构建了安心的创作环境。
复旦大学文科特聘资深教授葛剑雄在主旨发言中指出，自中国游戏产业起步以来，中国的历史文化一直是游戏IP取之不尽、用之不竭的宝库，甚至已成为外国游戏IP的灵感来源。游戏出海本身也是中国文化走向世界的过程，在这个过程中，不仅中华文化在向外输出，中华传统文化与世界多元文化也在不断融合重组，进而形成具有中国特色，同时也是全球符号的新时代游戏IP，最终沉淀为全人类的共同财富。
上海市网络游戏行业协会秘书长丁晓玲建议构建系统性的创新机制，将中华文化中的美学和哲思全方位融入IP的世界观、美术和音乐中。同时要掌握世界级的叙事语言，利用影视渲染等前沿技术，将中华文化的精神内核，准确传达给不同文化背景的全球玩家，让海外用户听懂“中国故事”。
论坛现场。　　主办方供图
IP是未来网络游戏竞争的核心资产之一，如何才能真正盘活这项资产？上海交通大学媒体与传播学院副院长、特聘教授徐剑表示，IP是无形的资产，难以用传统定价模式去衡量，衡量游戏IP的价值时，需要跳出企业本身的运营，去关联IP背后的文化属性、文化基因。从这个角度看，IP价值的“下限”是企业的经营流水，IP价值的“上限”则是没有天花板的。
上海社会科学院信息研究所科技创新研究室主任王兴全认为，游戏IP的生命曲线不一定是光滑曲线，当IP从游戏载体走入其他文化形式，其IP价值也会存在动态变化，因此需要引入更复杂多元的评判维度。
论坛期间还发布了由上海市网络游戏产业研究中心出品的“沪游叙事”第三期报告《游戏IP高质量转化研究》。报告指出，当下游戏IP的转化形式主要包括内容再创作、主题旅游、商业跨界联名、文艺演出、公众展会等，相比全国其他城市，玩家对上海游戏IP的转化满意度遥遥领先，IP转化产品付费率也最高。整体来看，上海游戏IP与“文商旅体展”结合较为紧密，在合作内容创新上也有着大胆突破。报告同时提出，随着游戏IP影响力的扩大，对企业开展跨界联动的风险管控与收益平衡提出了更高要求，随着玩家对精品化线下活动的需求不断增大，中小企业也面临着成本控制与资源整合能力的挑战。此外，IP全链条开发的深化，也让整个产业对复合型创意人才的需求出现井喷。
论坛期间正式发布了“游戏IP价值”上海共识。　　主办方供图
“游戏IP价值”上海共识同日发布。该共识围绕“文化为本、科技驱动、科学评估、法治保障、开放共生”五大维度发出了行业倡议。
本次论坛由中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会主办，上海市徐汇区文化和旅游局、上海米哈游网络科技股份有限公司、上海市网络游戏产业研究中心(沪游研究中心)、上海市网络游戏产业知识产权保护共商机制共同承办，并得到了上海市网络游戏行业协会的大力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

从“能回应”到“会共情” 首个虚拟数字人国家标准发布

我国虚拟数字人领域首个国家标准《信息技术 客服型虚拟数字人通用技术要求》近日正式发布。该标准的出台填补了行业技术规范空白，为客服型虚拟数字人的研发、生产和应用提供了统一的技术要求和评估标准。
客服型虚拟数字人是数字人技术最重要的应用领域之一，现在已经广泛应用在金融、政务、教育等多个行业，目前数字人技术以不同“客服”身份广泛应用于各类商业场景。
该标准构建了全链条技术规范体系，明确了客服型虚拟数字人系统的参考框架，涵盖形象生成、视觉交互、语音交互、情感交互、形象驱动和运营维护等模块。从基础的形象呈现到复杂的情感反馈，标准对不同类型、不同场景的数字人都提出了明确要求。
在形象生成方面，标准规定2D数字人形象需保证五官细节完整清晰，3D超写实数字人模型面数不低于20万，在交互功能上，要求数字人支持语音、手势、肢体动作等多模态交互，同时具备关键词维护、语料更新等运营维护能力，确保服务持续优化。
让数字人客服从“能回应”转向“会共情”
我国虚拟数字人领域首个国家标准明确了口型驱动准确率、情感交互成功率等一系列核心性能指标。
国家标准明确口型驱动准确率不低于90%，确保数字人语音与口型精准同步；手势交互平均成功率不低于90%，肢体动作交互平均成功率不低于90%，让肢体语言交流更自然。提出情感交互成功率不低于80%的要求，让数字人客服从“能回应”转向“会共情”。
为实现情感交互要求，标准要求数字人具备表情采集、姿态识别、语音情感分析等功能，能精准判断用户的喜悦、悲伤、焦急等情绪，并通过表情生成、情感语音合成等方式给出适配反馈。同时，语音交互响应时间不超过2秒，语义理解正确率不低于85%，确保服务既“有温度”又“有效率”。
为行业创新发展注入强劲动力
虚拟数字人领域的首个国家标准也给国内的相关企业产品研发和优化指明了清晰方向，为行业创新发展注入强劲动力。
标准适用于现有2D、3D数字人产品的升级改造，也为人工智能生成内容等新技术的融合应用预留了空间。同时，配套的测试方法正在研制中，将为企业提供统一的测试基准，帮助企业快速发现问题、优化产品。
标准给出了客服型虚拟数字人系统的完整参考架构，明确了形象生成、交互功能、驱动方式等核心模块的技术要求，让企业研发有章可循。在驱动方式上，支持文本、语音、真人动作捕捉、视频等多种驱动模式，企业可根据应用场景灵活选择。
--------------------------------------------------------------

以“冷资源”撬动“热经济” 多地冰雪旅游不断升温

【光明时评】以“冷资源”撬动“热经济”
随着全国多地气温骤降，2025—2026年雪季徐徐拉开帷幕。从长白山麓到阿尔泰山脉，各大滑雪场陆续开板迎客，再次点燃了公众对冰雪运动的热情。相关研究报告显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元。压雪车、滑雪板等冰雪装备升级换代，滑雪场、赛事运营等业态多点开花，不断催生新的冰雪消费需求，以“冷资源”撬动“热经济”，持续释放冰雪经济活力。
近年来，我国冰雪运动蓬勃发展，冰雪旅游不断升温，带动消费增长，赋能区域发展。《“十四五”体育发展规划》强调“实现冰雪运动跨越式发展”“促进冰雪产业全面升级”“以技术创新促产业升级，不断提升本土冰雪企业自主研发能力，面向国内外市场，打造冰雪产品高端品牌”。国务院办公厅印发的《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》提出，“到2027年，冰雪运动场地设施更加完善，服务水平显著提升，冰雪运动更加广泛开展，我国冰雪竞技国际竞争力进一步增强，冰雪经济总规模达到1.2万亿元”，旨在以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，推动冰雪经济成为新增长点。系列文件的出台，为我国冰雪经济发展提供了政策支持，标志着我国冰雪产业正在步入更为注重内涵、品质与可持续性的高质量发展轨道。
放眼全国，各地正积极探索各具特色的冰雪经济发展模式，呈现出百花齐放的蓬勃态势。传统冰雪强省如黑龙江、吉林，正致力于从“冰雪大省”向“冰雪强省”升级。其核心在于“提质”，即不再局限于售卖资源，而是将哈尔滨冰雪大世界等经典项目向融合文化与科技的超级IP转型，并同步发展冰雪装备制造业，通过提升服务品质与延伸产业链，实现价值的再造与跃升。新疆则立足阿勒泰“人类滑雪起源地”的世界级冰雪资源，采取“高举高打”的策略，致力于打造国际一流滑雪旅游目的地。该模式的独特性在于将顶级的滑雪体验与独特的民俗文化、壮丽的自然风光深度融合，从而塑造出难以复制的复合型旅游产品，实现资源价值的最大化。而在缺乏天然冰雪资源的南方地区，则通过科技赋能，乐享冰雪之美。城市商业中心建设起大型室内滑雪场，将冰雪运动从遥远的雪山“搬”进了都市生活圈。这种便捷的休闲娱乐模式，不仅成功打破了季节与地域的限制，也有效培育了初级滑雪者市场，创造了全新的消费增量。
产业链条延伸，激发上下游全方位活力。冰雪经济的“热”，不仅体现在滑雪场上人头攒动，更贯穿于一条日益完善和强大的产业链。消费端，“冰雪+”的融合业态不断推陈出新。从“跟着赛事去旅行”的体育旅游，到与温泉、民俗、美食相结合的度假产品，消费场景日益多元化、个性化。各大在线旅游平台数据显示，冰雪相关的酒店预订、旅游路线搜索量持续攀升，表明冰雪消费已成为冬季旅游市场的重要增长极。在产业端，本土冰雪装备制造业不断崛起，不少地方积极打造冰雪装备产业集群，标志着冰雪产业正从“买装备”向“造装备”延伸，发展的根基也因此愈发坚实。
持续推动冰雪运动发展，更要在标准化建设、规范化管理、智慧化赋能等方面持续发力。一是加强人才培养，从专业的滑雪教练、雪场管理运营人员到高级压雪车司机，从雪场一线服务到后端运营管理的全链条人才培育体系都需完善，以确保服务的专业性与规范性。二是推动差异化竞争，在规划和产品设计上突出特色，打造个性化、精品化滑雪体验，推出“滑雪+民俗体验”“冰雪+林区康养”等组合产品，让游客在享受雪上乐趣的同时，感受独特的地域文化。三是坚持可持续发展，在发展冰雪经济的同时，坚持生态优先、绿色低碳的发展导向，构建全周期的生态保护与低碳运营体系，搭建智慧能源管理系统实现能耗精准调控，将生态保护理念贯穿于冰雪经济发展全链条，筑牢绿色、低碳的生态底色，实现经济效益与生态效益的统一。
未来，更要大力推广普及群众性冰雪运动，让冰雪运动的热情之火越烧越旺。一方面推动冰雪运动进校园，开设常态化冰雪课程，配备专业教练与安全保障设施，让青少年从小接触并爱上冰雪运动；另一方面，推动数字化转型，利用大数据、人工智能等技术提升雪场运营效率和游客体验，如搭建智慧雪场管理平台、建设智能票务系统、开发VR滑雪教学系统等。此外，还可借助数字技术拓展冰雪经济边界，开发冰雪主题数字藏品、线上冰雪运动模拟器等衍生产品，实现“线上+线下”融合发展，进一步释放冰雪消费潜力。(作者：陆利平，系中国人民大学财政金融学院教授、博导)
《光明日报》( 2025年12月18日 03版)
--------------------------------------------------------------

全国首例槽箱组合梁在揭惠铁路浇筑

中新网
广州12月18日电 (记者 蔡敏婕)随着最后一立方米混凝土注入模板，全国首例槽箱组合梁零号块17日在揭惠铁路跨梅汕高铁特大桥工地完成浇筑。
揭(阳)惠(来)铁路位于广东省揭阳市境内，起自梅汕铁路揭阳站，止于汕汕铁路惠来站，正线全长88.66公里，设计速度每小时160公里。
组合梁浇筑现场。中铁一局 供图
跨梅汕高铁特大桥全长约2978米，分别跨越梅汕高铁、畲龙铁路、揭普惠高速公路等。
据施工单位中铁一局现场技术负责人介绍，因跨越高铁路堑较宽，为了降低桥梁建筑高度、满足跨越既有高速铁路要求，因此采用槽箱组合结构转体施工。槽箱组合连续梁的施工需经过分步浇筑作业成形后，再转体横跨正在营运的梅汕高铁。这种结构及跨度为我国现有铁路桥梁首例，技术要求高，安全风险大。
为确保完成施工任务，项目团队实地研讨现场施工条件，编制专项施工安全和技术方案，强化既有线路安全防护措施，提前与铁路、政府相关部门沟通。
在完成了所有前期施工后，在17日的浇筑现场，混凝土罐车有序供料，混凝土天泵高效运转，一线作业人员操控放料管，项目管理人员驻场盯控，操作仪器实时监测浇筑质量。经过全体参建人员的齐心协力，完成总方量约1010立方米零号块混凝土浇筑，为后续施工奠定基础。
揭惠铁路是广东省“十四五”规划的一项重点工程，建成后将大幅提升港口服务品质，带动临港产业聚集及地区港口经济发展，同时对完善粤东地区互联互通城际铁路网建设，推动周边地区深度融合发展，实现沿线地区高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

全球好物走进千家万户 首届进博优品交易会明日启幕

作为中国持续扩大对外开放、主动共享市场机遇的又一务实举措，为了进一步放大中国国际进口博览会的溢出效应，首届进博优品交易会将于12月19日至21日在上海举办。
本届交易会将汇聚来自60多个国家的700多家全球企业，现场展销消费品、食品和农产品、保健品及汽车领域的“进博优品”，推动“展品变商品”，让全球好物走进千家万户。
据介绍，进博优品交易会汇集了与民众生活密切相关的食品、日用品、保健品及银发经济相关产品，对全社会开放，方便普通消费者便捷选购优质商品，助力国内大市场建设。
(总台记者 周洪)
--------------------------------------------------------------

全球用户规模7.42亿、IOT设备数10.4亿，小米携手百万开发者持续拓展人车家全生态

12月17日，2025小米“人车家全生态”合作伙伴大会在北京召开。大会聚焦软硬件前沿技术，探索行业新趋势，涵盖了小米澎湃OS、互联网服务、IoT与生态链业务，并首次纳入自研MiMo系列大模型和汽车CarloT生态业务，全面展示人、车、家三大场景的超级智能生态，为合作伙伴搭建协同创新的开放平台，共同推动产业共赢进步。
在大会上，小米集团合伙人、集团总裁卢伟冰披露了小米“人车家全生态”的最新进展：用户规模方面，小米全球月活跃用户数达到7.42亿；硬件生态方面，小米AIoT平台连接设备数达到10.4亿，硬件合作伙伴数量突破15000家；软件生态方面，小米全球开发者规模达到120万，国内应用生态每月应用分发量突破11亿。
随着小米人、车、家全场景的持续拓展，和全球用户规模的持续扩大，小米将通过软硬件生态开放、核心能力开放、人才培养等方式持续赋能开发者，与全球合作伙伴共享“人车家全生态”发展机遇。“我们希望和所有合作伙伴一起成长，共同打造一个健康、共赢的‘人车家全生态’。”卢伟冰表示。
用户规模达7.42亿、IoT连接设备数10.4亿，小米加速构建全球领先的超级智能生态
2023年，小米集团战略正式升级为“人车家全生态”，随着2024年小米汽车上市实现人、车、家完整闭环，小米成为拥有全球最完整科技生态的公司，覆盖了个人设备、出行设备、家庭设备三大场景。
截至2025年第三季度，小米智能手机出货量已连续21个季度稳居全球前三、连续9个季度实现同比增长。手机出货量的稳步增长，带动小米整体用户规模再创历史新高，截至今年9月，小米全球月活用户数达到7.42亿。
庞大的用户规模带动小米软件生态持续繁荣。据本次大会披露，小米软件开发者数量目前已达到120万，小米应用生态的国内全端月分发量突破11亿，其中游戏生态的付费用户数突破1800万，内容生态的订阅用户数突破1300万。去年生态大会上推出的“人车家全生态”完美适配项目，已有50+开发者达成多终端完美适配意向。
同时，小米连续稳居全球最大的消费级物联网生态。截至今年第三季度，小米AIoT平台全球连接设备数首次突破10亿，达到10.4亿台。据大会最新披露，2025年小米IoT平台模组年出货量首次突破1亿，硬件合作伙伴数量突破15000家，稳居全球TOP级智能生态平台。
小米专为物联网领域定制的轻量化操作系统Xiaomi Vela，开源版本 openvela此前已在 GitHub、Gitee、GitCode三大平台全面开源，目前 openvela全球合作伙伴已突破100家，深度赋能1500个种类产品，搭载 Xiaomi Vela系统设备数已超过1.6亿台。
除了手机和IoT业务以外，小米汽车交付迈入规模化新阶段，也给开发者带来了全新的增长机遇。截至本月小米汽车累计交付量已突破50万台，2025年交付量已超35万台。
小米汽车CarIoT此前已向汽车行业全面开放，为汽车厂商和硬件制造伙伴提供统一的生态硬件接口、车载生态件产品，提供米家上车与车家互联能力。据大会最新披露，目前CarIoT已开放品类超过30种，并与比亚迪、广汽丰田等4家车企达成深度合作。
核心能力全面开放，持续赋能百万开发者，小米与全球合作伙伴共享增长机遇
小米长期坚持能力开放、系统开源，助力全生态开发者实现共同成长，本次大会上，小米继续开放小米澎湃OS、Xiaomi Vela、IoT、AI等大量核心能力，与全球合作伙伴共享“人车家全生态”带来的增长机遇。
例如小米超级岛的开发者，小米澎湃OS为其提供了“一次开发、多端展示”的分发模式，开发者只需要进行一次开发即可适配不同终端，让信息自然流转到多种硬件形态。同时，小米提供更高效的分发链路，让开发者以更低成本获取用户，实现更快增长。
小米IoT平台持续赋能硬件产品的智能体验革新，据大会披露，小米在本次大会推出了IoT-BLE2.0协议与升级版模组，在提升设备性能的同时，进一步降低接入成本。此外，小米还将把在英飞凌、旗芯微等车用硬件平台的研发成果通过openvela开源，这一突破标志着 openvela生态完成了向车用 MCU领域的关键拓展，实现了智能硬件覆盖场景的重要升级。
AI能力上，今年4月以来，小米陆续推出了Xiaomi MiMo语言、多模态、语音系列基座大模型，并面向全球开发者开源，推出后备受好评；11月，小米还发布了智能家居未来探索方案Xiaomi Miloco和具身大模型MiMo-Embodied，同样面向全球开发者全面开源。
12月16日晚，Xiaomi MiMo-V2-Flash宣布正式开源，它是专为极致推理效率自研的混合专家(MoE)大语言模型，凭借代码与Agent能力强、生成速度快、推理成本低等实力表现，在多个Agent测评基准上跻身“全球开源模型TOP2”。
此外，基于集团的AI基础设施，小米生态链自主研发并向生态链伙伴优先开放了 MINT平台，一个端到端的自动化工具，可以极大降低AI开发与部署门槛，推动AI在终端的落地。
人才培养方面，小米通过与全国300+院校的产教融合，计划未来5年为物联网行业培养超50000名高质量人才。openvela面向所高校正式推出“openvela研发工程师认证”体系，致力于培育专业人才蓄水池，为生态发展提供可持续的人才支撑。
“人车家全生态”的整体繁荣，离不开集团长期高压强的技术投入。本次大会卢伟冰再次重申，小米未来五年将在研发上投入2000亿元，长期目标是成为全球硬核科技的引领者。具体到今年，预计小米研发投入将达到320-330亿元，2026年预计投入约400亿。未来，小米将持续投入底层核心技术，持续深耕芯片、OS、AI三大核心技术赛道，与全球开发者共同助力“人车家全生态”全面繁荣。(完)
--------------------------------------------------------------

共建成渝地区双城经济圈重点项目提前完成年度目标

中新网
重庆12月18日电 (记者 刘相琳)记者18日从重庆市发展改革委获悉，今年1至11月，320个共建成渝地区双城经济圈重点项目累计完成投资4809.99亿元，超时序进度17.55个百分点，提前完成年度投资目标。
现代基础设施项目方面，完成投资2841.73亿元，超时序进度7.84个百分点。成渝中线高铁缙云山隧道顺利贯通，成达万高铁全线控制性工程渠江特大桥顺利合龙，渝西水资源配置工程同心桥泵站主体结构全面完工，四川达州燃气电站二期工程进入分系统调试阶段。
现代产业和科技创新项目方面，完成投资1685.93亿元，超时序进度42.27个百分点。九龙坡西南铝产能提升项目20万吨再生铝循环经济再利用建设工程通电投运，中国电子西部创新基地一期厂房完成竣工验收并交付，宜宾锂电产业项目正进行设备安装调试，绵阳市涪城区显示驱动一、二期项目进入试生产阶段。
文旅、生态、开放、公共服务项目方面，完成投资282.33亿元，超时序进度5.91个百分点。江苏省人民医院重庆医院建设项目(国家区域医疗中心)首批医疗设备进场安装调试，龙溪河生态修复综合整治工程垫江段完工，貊貊(大熊猫)生态文化旅游度假区建成貊貊学校一期并实现开班办学，首都医科大学附属北京安贞医院南充医院建设项目试运行。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古矿业小城转型记

中新网
赤峰12月18日电 题：内蒙古矿业小城转型记
作者 奥蓝 孙敬雅 王中文
挖掘机轰鸣作业，推土机来回平整场地，渣土车有序转运土方……走进喀喇沁旗一家新材料公司厂区，场平工作正紧锣密鼓推进，一派热火朝天的建设景象。
“我们主要是建设生产纳米钙，应用在油漆、塑料、造纸等领域，每吨能卖1000—3000元。”该公司董事长杨香兰告诉记者，原料是本地矿石，以前粗放式开采加工时期，1吨矿石简单加工成辅料，只能卖34—36元。
内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗位于华北陆块北缘，处于红花沟和大水清两个金、铁、萤石成矿亚带，黄金、萤石、石灰石等资源储量丰富，仅石灰石保有储量就达2.88亿吨。2018年以前，当地矿业多以粗放开采、售卖原矿为主，企业各自为战，资源利用率低、附加值不高，产业发展陷入瓶颈。
2020年以来，地方政府布局矿业产业链协同发展，按照“上游供原料、中游做加工、下游拓应用”的思路，引导企业从粗放开采转向精深加工。为实现资源就地转化与价值提升，当地企业纷纷发力产业链协同布局，让矿石价值阶梯式跃升，推动“资源优势”真正转化为“产业优势”与“经济优势”。
近日，
中新网
记者走进喀喇沁旗，感受这座内蒙古东部矿业县城的转型故事。
成立于2021年的铜诚矿业就是第一批乘上“快车”的企业之一。依托约2000万吨高钙石灰石、约4000万吨水泥石灰石的核心储量，企业建了两条石灰石生产线和两条骨料生产线，生产的石灰石原料长期供应本地企业，建筑骨料供应周边规模型搅拌站，迈出“资源就地转化”关键一步。
2025年，这家企业又瞄准了新型复合材料项目，以矿区现有石灰石资源为基础，通过精深加工，将块状原料转化为高附加值的粉体材料；同时，创新引入铁矿渣作为原料加入石灰石中，开发新型材料。
“我们使用的铁矿渣主要来源于邻近一家特钢公司，这既是产品创新，更是变废为宝。”企业负责人姚伟告诉记者，新型复合材料用在商砼，改变了过去仅销售初级产品的盈利模式，每吨资源的经济价值实现倍数提升。
产业链协同不仅让当地上游企业提质增效，还带动中游加工企业降本增收、下游企业高端升级。
在小牛群镇一家加工板材企业的生产车间，从十家满族乡采购的废弃石粉通过传送带进入生产线，成为制作新型板材的核心原料。
“本地石粉每吨150—160元，从外地采购得花350元，单这一项，我们每年用1万吨石粉就能省200万元。”企业总经理张显军算了一笔“成本账”。此外，企业采购的PVC小料优先选择本地供应商，每吨采购价比外地低200元，年节省成本超40万元。
“成本下降的同时，产业带动效应持续显现。”张显军介绍道，从十家满族乡及周边每采购1万吨石粉，就会直接为周边原料供应商创造约155万元的销售额，同时为当地提供20个就业岗位。“带动当地废弃矿渣回收产业发展，推动资源循环经济落地。”
“以前出去打工，一年回不了一次家，现在在厂里做质检与安全主管，每月能挣8000多，还能照顾老人孩子。”家住白石台沟村三组的35岁员工张兵，曾常年辗转于北京、天津、沈阳等地的建筑工地，顶着风吹日晒绑扎钢筋，一干就是十多年。
2020年，他看准家乡的就业机遇，毅然回到老家，凭借多年在工地积累的实操经验和踏实肯干的劲头，顺利入职本地企业，从一线工人一步步成长为质检与安全主管，日子过得安稳又有奔头。
当地政府提供的资料显示，目前，喀喇沁旗矿业产业链协同格局已初步形成，上下游企业联动成效显著。未来，喀喇沁旗将推动更多矿业企业在“串珠成链”中持续释放资源价值，让产业协同成为区域经济发展的强大引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

内陆开门直通世界港 “浙江e港通”传递开放新脉动

中新网
杭州12月18日电(鲍梦妮)近日，“衢州—嘉兴乍浦港—宁波舟山港”CCA(多式联运“全程提单”模式)航线正式启航，标志着“浙江e港通”衢州衢江港站投入运营。至此，“浙江e港通”已在全国开通站点25个，持续助力浙江提升港口进出口货物通关便利化水平。
长期以来，内陆地区90%的外贸货源依赖海运出海口，但口岸查验异常导致的甩箱退关、就近提箱用箱难等问题成为企业痛点。在浙江提出打造“服务最优、成本最低、效率最高”港口营商环境的背景下，浙江省海洋经济发展厅联合口岸、交通、海关、海事、港口等多部门，于2024年9月推出“浙江e港通”品牌，打通海关、港口与船公司三方服务壁垒，把海港功能“搬”到内陆，让企业在家门口即可完成全部出口手续，同时研究形成“浙江e港通+全程物流+启运港退税”三位一体叠加效应，破解传统港口服务碎片化难题，实现“陆港如海港，两港如一港，两关如一关”。一年多来，“浙江e港通”已助力西安、南昌、重庆等内陆地区的企业实现“一次申报、一次查验、一次放行”，在家门口“出海”。
“浙江e港通”衢州衢江港站投入运营。　浙江省海洋经济发展厅供图
破解内陆出海“时效焦虑”
准时装船是外贸企业维护交付信誉、规避违约风险的“生命线”。传统集装箱运输流程环节多、周期长：企业接单后需联系集卡从港口堆场提空箱，运至工厂装货，再将重箱送回港口装船。在此过程中，船期紧张、空箱或舱位不足等不确定因素，常导致“甩箱”——集装箱无法按期装船，直接影响订单履约。
“浙江e港通”聚焦“效率最高”要求，创新打造集用箱、运输、堆存、集拼等功能于一体的海港前置服务体。货物一旦进入内陆港站，即视同已进入宁波舟山港港区，可享受预进港、预放行、预配载等一体化服务，大幅压缩物流环节、提升通关时效。
“我们把宁波舟山港的核心功能延伸至内陆港站，全链路整合箱源、货代、集卡等物流关键要素，将内陆港站建设成为国际贸易的‘始发港’和‘目的港’。”浙江海港物流集团有限公司党委委员、副总经理卢笛表示。
以“浙江e港通”武汉站为例，通过船公司空箱前置、优化运输组织等措施，货物在途时间由原先的35小时大幅压缩至24小时，有效缓解了湖北武汉、黄冈、麻城等地外贸物流运力紧张的局面。
在中西部地区，南昌站、重庆站、鹰潭站与宁波舟山港共建“舱位、箱源、货代”全链路资源池，吸引周边企业就近进出口——晶澳太阳能的光伏组件、江西铜业的电解铜、江铃集团的汽车零部件等高附加值商品，由此顺畅通达全球，构筑起一条横跨东中西、高效衔接海陆的开放型经济走廊。
卢笛介绍，依托“浙江e港通”，宁波舟山港服务吸引力显著增强，属地用箱、调箱时间平均减少2天，货物准班出运率从60%提升至超90%，越来越多企业选择通过宁波舟山港出海。
伴随着25个站点在9省(市)陆续布局，“浙江e港通”成为落实共建“一带一路”倡议和长江经济带发展战略的生动实践。
义乌(苏溪)国际枢纽港。　浙江省海洋经济发展厅供图
助力企业降本增效
作为“世界超市”，义乌地处陆上和海上丝绸之路交汇点，是构建国内国际双循环的重要节点，出口货物量大面广、通达全球。
今年6月开通的义乌(苏溪)国际枢纽港(简称“苏溪站”)，是全国首个实现“三化两全”(智能化、可视化、预警化，信息全程管控、全链追踪)的“浙江e港通”示范标杆站点。该站通过数字化平台实时监测整体业务运行与集装箱物流状态，实现监管区货物进出、装卸、查验、放行、转关等环节的全程可视、全链可溯。
“无感通关”是苏溪站“三化两全”成效的集中体现。该模式紧扣企业“降本增效”核心诉求，聚焦成本最低，通过制度性技术集成，显著压缩非必要操作环节，有效降低企业综合物流成本。
“我们采用海关集装箱铅封信息自动传输作业模式，依托关港系统数据互联互通，企业通过场站生产系统将集装箱铅封信息自动推送至海关系统，经逻辑校验后即可完成自动施封，无需人工干预。”杭州海关所属义乌海关综合业务三科副科长徐兆介绍。相较于传统人工操作，新模式实现24小时全天候无人化通关，整体通关时间缩短50%以上。
浙江华讯国际货运代理有限公司是首批入驻苏溪站的企业。公司几乎每天有20多个集装箱通过铁路直达宁波舟山港，发往中东、非洲、南美等地。“我们主要出口小商品，一个集装箱常混装上百种货物。一旦被海关抽检，找货、重新装箱非常耗时。若错过船期，不仅面临违约赔偿，还可能遭遇下一轮海运涨价，双重损失难以承受。”公司总经理贾权威说。
贾权威算了一笔账：一个集装箱滞留一晚的堆存与误工成本约500元，而“浙江e港通”模式全面推广后，企业综合物流成本可降低15%至20%。
“三位一体”赋能高水平开放
今年9月，浙江召开宁波舟山港“陆海一体双向开放”关边海港铁地企座谈会，邀请多省(区、市)政府部门及企业共同发布《“陆海一体双向开放”共建关边海港铁地企机制(宁波舟山)倡议》。倡议提出深化宁波舟山港与内陆港站一体化合作，加快“浙江e港通”模式向全国复制推广，共同打造陆海统筹、内外联动的现代物流新通道。
据浙江省海洋经济发展厅海洋港口处工作人员介绍，“浙江e港通”始终锚定“服务最优”目标，在前期站点密集落地的基础上，正加速提质扩面，迭代升级“浙江e港通+全程物流+启运港退税”三位一体模式，力争在具备条件的地区实现全覆盖，切实打造一流港口服务生态。
作为“十四五”时期浙江高水平对外开放的标志性成果，“浙江e港通”正成为畅通国内国际双循环的关键支点。过去五年，浙江年进出口总额突破5万亿元，出口占全国比重跃居第二；累计在境外投资设立企业5398家，对外直接投资达685亿美元，覆盖全球156个国家和地区；宁波舟山港集装箱吞吐量连续7年稳居全球第三，宁波舟山国际航运中心发展指数跃升至全球第七。
站在新起点，浙江对开放发展提出更高目标。浙江省委十五届八次全会明确，“十五五”时期要“深度融入和服务构建新发展格局，推动高能级开放强省建设取得重大突破”，进一步巩固浙江作为国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽的地位。其中，“扩大高水平对外开放、打造高能级开放强省，全面提升资源配置力、全球辐射力、制度创新力和国际竞争力”被列为十项重点任务之一。
未来，“浙江e港通”将继续发挥港口通关便利化优势，持续迭代升级，助力打造“服务最优、成本最低、效率最高”的港口营商环境，为浙江建设高能级开放强省、服务国家开放大局注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月友谊关口岸进出口货物总值达5451.7亿元

中新网
广西凭祥12月18日电(谢豪)友谊关海关18日介绍，今年1月至11月，友谊关海关监管进出口货物总值达5451.7亿元人民币，同比增长28.6%，占同期广西口岸监管货物总值的39.3%，规模稳居广西各口岸首位。
作为广西面向东盟开放合作的关键节点，凭祥市的进出口贸易持续升温。近日，南友高速公路等候出境的货车排起长队，车牌涵盖全国多地；满载东盟新鲜水果的越南货车正有序驶入。
图为友谊关口岸车辆通关现场。友谊关海关供图
“在口岸很忙，但赚得很踏实。”来自河北的王树青称，多年前他来到凭祥，从对跨境贸易一无所知的基层业务员做起，如今已成为本地一家供应链公司的业务主管。今年11月，他与一位广西姑娘组建了家庭，从“异乡客”变成了“本地郎”。在繁忙的口岸一线，他既是跨境贸易飞速发展的见证者，也是个人事业与生活在此扎根的奋斗者。
口岸流量的迅猛增长，离不开通关效能的持续提升。今年5月，友谊关口岸友谊通道旧卡口完成改造，主通道由“3进3出”拓展为“6进6出”。目前，海关日均监管进出境车辆已超过2700辆，较“十四五”初期的2021年增长超六成。
友谊关海关通过软硬件协同优化，着力提升通关效率。一方面，物理空间大幅扩容，查验车位从28个增至76个。另一方面，科技赋能智慧监管，通过研发上线智慧物流管控平台、智能查验辅助管理系统等，综合运用北斗定位、地磁感应、高清监控等技术，实现了车辆通关全程可视化。
“针对生鲜农产品等时效要求高的商品，我们设立了专用窗口和查验位，推行预约通关，并设立现场检测实验室，确保‘优先检查、优先检测’。”友谊关海关物流监控科科长邓敏介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月四川外贸进出口9343.8亿元

中新网
成都12月18日电 (记者 张浪)成都海关18日消息：今年前11个月，四川货物贸易进出口9343.8亿元，规模位列全国第八，其中，出口5510.3亿元，进口3833.5亿元。
前11个月，四川与全球230余个国家(地区)有贸易往来，对中亚、西亚、北非等新兴市场进出口均实现较快增长。进出口商品更加丰富，种类超过8000种，较2024年同期增加近500种。
前11个月，四川越来越多的企业走向国际市场，有进出口实绩的企业数量增加10.6%，民营、外资、国有三类外贸主体企业数量均有增加，其中，民营企业数量占比九成以上，合计进出口3323.2亿元。
前11个月，成都进出口7750亿元，增长2.6%，占全省外贸总值的82.9%，核心作用持续发挥。同期，绵阳进出口281.2亿元，增长3.3%。此外，自贡、雅安等市州发展态势良好，实现了两位数或以上增长。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月我国服务业发展持续向好

央视网消息(新闻联播)：今年前11个月，我国服务业发展持续向好，服务消费潜力持续释放，对经济增长的支撑作用日益增强。
前11个月，全国服务业生产指数同比增长5.6%。铁路运输、货币金融服务等行业的商务活动指数，在11月份都位于55.0%以上的较高景气区间。
高技术服务业投资力度不断加大。前11个月，高技术服务业投资同比增长4.1%，比去年同期提高0.6个百分点。其中，信息服务业投资增长达到29.6%。
服务消费潜能加快释放。前11个月，服务零售额同比增长5.4%，增速连续3个月回升，而且快于商品零售额增速；文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额同比增长均超过10%。
--------------------------------------------------------------

北京地铁3号线一期东段工程启动建设

中新网
北京12月18日电(记者 徐婧)记者18日从北京市重大项目办和京投轨道公司获悉，北京地铁3号线一期东段工程正式进入建设阶段。该段工程是3号线向东延伸的核心组成部分，建成后将实现3号线一期全线贯通，形成一条运营里程达到19.7公里、强化东西向通行功能的轨道交通骨干线。
3号线一期东段西起管庄路西口站，东至曹各庄北站，线路全长约5.1公里，共设5座车站，分别为管庄路西口站、楼梓庄桥西站、楼梓庄站、高辛庄站和远期预留的曹各庄北站。其中，管庄路西口站是3号线与规划R4线的换乘站，采用“通道换乘+节点换乘”相结合的模式，同步推进地下空间一体化开发，未来将实现与周边商业体的互联互通。高辛庄站则为远期衔接M101线预留条件，进一步增强线路的辐射和服务能力。
北京地铁3号线一期工程线路示意图。北京市重大项目办供图
北京市重大项目办相关负责人介绍，3号线一期东段建成后将在多方面发挥重要作用。在交通功能提升方面，将有效缓解东坝地区交通压力，加强中心城区与副中心的联系，通过与R4线、M101线等多条线路衔接，提升线网运行效率；在支撑区域发展方面，将直接服务于金盏国际合作服务区等重点功能区，助力提升国际交往便利性、带动沿线产业升级与城市功能优化。
在践行站城融合方面，线路通过车站与周边用地、地下空间一体化开发，推动城市空间结构优化与区域经济协同发展，进一步提升线路作为东部轨道交通网络“神经中枢”功能；在服务民生和可持续发展方面，为沿线居民提供快速通勤通道，引导绿色出行，提升生活品质。
北京地铁3号线一期东段工程的实施，是落实北京市轨道交通线网规划、完善城市综合交通体系的关键举措。未来，该工程将进一步完善东北部地区轨道交通布局，增强城市综合承载能力，为首都高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

北京大兴至俄罗斯布拉戈维申斯克直飞航线开通

中新社
北京12月18日电 (记者 刘文文)记者从北京大兴国际机场获悉，俄罗斯伊尔航空公司(IrAero)于18日正式入驻北京大兴国际机场，并开通北京大兴往返俄罗斯布拉戈维申斯克的直飞航线。随着该航司的加入，大兴机场运营的国内外航空公司总数增至71家。
此条新航线航班号为IO773/IO774，计划每周四执飞一班，由SU95型客机执行。进港航班于凌晨1时抵达大兴机场，出港航班于北京时间凌晨2时从大兴机场起飞。该航线的开通实现了两地定期直航，这是北京与布拉戈维申斯克之间的首次空中直连。布拉戈维申斯克是俄罗斯阿穆尔州首府，与中国黑龙江省黑河市隔江相望，共同构成著名的“中俄双子城”。
据悉，大兴机场是目前国内对俄罗斯计划通航点及计划航班量双第一的机场，目前已有多家航司运营通往莫斯科、符拉迪沃斯托克等9个俄罗斯城市的航班。新航线开通正值中俄双向免签政策实施之际，有望为两地公务、商务、旅游往来提供更多便利。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”汽车零配件和服务贸易发展潜力巨大

目前，我国已经成为全球第一大汽车出口大国，汽车产业竞争力不断提升。展望“十五五”，我国汽车整车出口预计有所增长，与此同时，我国汽车企业积极在海外投资布局，会拉动汽车零部件贸易和服务贸易增长，发展潜力和空间巨大。
2023年我国成为全球第一大汽车出口大国，2024年继续保持这一地位。随着我国汽车产业国际竞争力的大幅提升，汽车出口仍将增长。
从汽车整车进口角度看，2011年至2019年我国每年汽车进口数量都只有100多万辆。2020年至2024年我国汽车进口数量呈现下降态势，分别为93万辆、94万辆、88万辆、80万辆、71万辆。随着国产品牌汽车发展和新能源汽车发展，预计“十五五”期间我国汽车整车进口规模维持稳中略有下降，每年预计进口几十万辆水平。
近年来，我国汽车零配件及其相关产品出口快速增长，不仅成为全球第一大汽车整车出口大国，汽车产业配套能力也不断增强，带动汽车零配件及其相关产品出口快速增长。汽车零配件、车用发动机、汽车轮胎和锂离子蓄电池这四项出口金额不断增长，从2020年的858亿美元，增长至2024年的1765亿美元。
顺应我国汽车企业“走出去”越来越多的态势，未来汽车零配件及其相关产品贸易和服务贸易潜力较大。近年来，我国汽车企业积极在海外投资布局，在当地发展汽车生产，可能需要从我国进口汽车零配件及其相关产品，拉动我国汽车零配件及其相关产品贸易发展。另外，汽车企业在海外投资生产，会拉动研发、金融、保险、咨询、规划、建设等服务贸易发展。随着我国出口汽车数量增多，在出口目的地使用的汽车数量也不断增多，对汽车售后服务需求量会越来越大，拉动汽车零配件出口和服务出口。
未来，我国新能源汽车领域零配件和服务贸易潜力大。目前，我国新能源汽车领域技术、产品等具有明显的国际竞争优势，不仅可以支持全球其他国家发展新能源汽车产业，提供相关服务，比如充电桩基础设施建设和运维等，还可以针对出口的新能源汽车，提供售后服务、数据服务等。
“十五五”期间，既要顺应我国汽车服务贸易较快发展的趋势，也要不断提升我国汽车产业国际竞争力，推动我国从汽车大国迈向汽车强国。围绕汽车出口和在海外投资布局，要不断完善全球服务网络体系，作为发展我国汽车服务贸易的重要立足点和落脚点。我国汽车出口以及在海外投资生产布局，都涉及汽车产业系统竞争力，尤其是服务能力建设。我国汽车出口到哪，汽车企业投资布局到哪，相应的背后服务网络就要跟进到哪，建立和完善汽车全产业背后的维修、保养、研发、标准、产品设计和配套产业链建设、金融、知识产权、数据等系统服务能力。当然，建立和完善汽车全产业链服务能力，不仅要提升投资目的地的当地服务能力，也要提升面向全球汽车使用者的服务能力；不仅仅要增强汽车产品生产制造能力，还要打造包括服务体系在内的汽车产业系统竞争力。(赵福军 作者系国务院发展研究中心对外经济研究部研究员)
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

史上最长春节引爆出入境游 出境游机票酒店预订进入高峰期

史上最长春节引爆出入境游
出境游机票酒店预订进入高峰期 年味吸引大量外国游客来华旅游
2026年春节假期从2月15日(农历腊月二十八)至2月23日(正月初七)，共9天，被业内称为“史上最长春节”。12月17日，记者查询旅游平台了解到，2026年春节出境游机票和酒店预订已进入高峰期，热门目的地酒店预订量同比增长超过一倍。
提前规划、错峰出行、长线旅行成为今年春节出行的关键词。有人提前规划以获得更高性价比，有人提前出发避开节中高峰，也有人选择长线游前往北欧追极光或南半球反季旅游；热门近程目的地如泰国、韩国、马来西亚也持续升温。
与此同时，入境游同样火爆，越来越多外国游客选择来华，亲身体验包饺子、逛庙会等浓厚的中国年味，使用非中国护照预订国内航班的数量同比增长明显。1
假期未到行程先定 出境游提前锁定低价
“提前大半年订机票，能省下整整一半的钱！”浙江的颜女士告诉记者，她和丈夫计划在2026年春节假期的农历正月初八(2月24日)飞往马尔代夫度蜜月。为避开临近假期机票和酒店价格上涨，两人早在今年6月就完成了往返机票预订。
颜女士回忆，当时两人的往返机票总价约12000元，如今同航班价格已涨至18000元，上涨了50%。“省下了6000元当然很开心，但也有些担心，如果时间临近出现突发情况，损失只能自己承担。”
颜女士说，提前订票虽更优惠，但行程尚未完全确定，仍需为航班调整、工作或健康等突发情况预留空间。
与此同时，越来越多游客选择提前出行，将假期行程前移，主动避开春节假期中段的出行高峰。
来自重庆的杨先生告诉记者，他已提前请假，计划2月13日出发，和妻子、孩子一起前往泰国旅游。“这样可以避开春节出行高峰，机票也便宜了不少。”在他看来，选择在春节前出行，不仅能降低出行成本，也能减少排队和拥挤带来的疲惫感，“不用到处都是人、到处排队，节奏可以慢下来。”杨先生说。
去哪儿旅行数据显示，2026年春节出境游机票和酒店预订已进入高峰期，热门目的地酒店预订量同比增长超过一倍。更多人选择在春节长假中分段出行，节前、节中形成两个明显的出境高峰。2
泰韩马稳居“C位”长线游热度大幅攀升
春节出国游，去哪儿“不挤不贵”？
去哪儿旅行数据显示，越南、韩国、印度尼西亚、泰国、马来西亚均跻身单程机票1500元以下的热门低价区间；老挝、尼泊尔、乌兹别克斯坦、格鲁吉亚、哈萨克斯坦则落在“不挤不贵”的高性价比地带，其中国内飞往老挝的机票不到1000元即可入手。
从酒店预订量来看，泰国、韩国、马来西亚、越南、新加坡、印度尼西亚等短线东南亚目的地，因距离近、出行成本较低、签证政策友好、温度适宜，契合春节假期轻松游的需求，仍为主流选择。
9天长假，“会玩儿”的人们也走得更远了。去哪儿旅行数据显示，热度蹿升最快的TOP10目的地中，除韩国外，均为较远目的地。其中，埃及以酒店预订量增长3.3倍领跑，西班牙、澳大利亚、土耳其、葡萄牙等长线目的地的酒店预订量增长超2倍。
阖家出国过年，怎样最有年味儿？从目前的搜索和预订量来看，新西兰皇后镇TSS厄恩斯劳号蒸汽船成为春节最火热的国外景区之一。2月底，国内正值寒冬，南半球的新西兰却暖意融融，登上这艘与泰坦尼克号“同龄”的百年蒸汽船，游客可以在挂满新春装饰的牧场庄园里吃一顿团圆饭，还能体验新西兰本土特色活动，观看牧羊犬赶羊、剪羊毛表演，过一个兼具仪式感和新鲜感的新年。3
“双向奔赴”热度高 外国游客进村入户寻年味
在出境游升温的同时，春节假期也吸引了大量外国游客来华，体验中国春节的独特文化。来自英国的William告诉记者，他计划春节期间前往郑州过年：“这将是我第一次过中国春节，很期待体验传统习俗。包饺子、贴春联、逛庙会，对我来说既新奇又有趣。”
记者注意到，不少外国游客在社交平台分享来华过年的期待：有人计划观看舞龙舞狮，感受城市的节日氛围；也有人想走进民俗活动现场，体验腌制腊味、打年糕等传统年俗，亲身融入中国年的生活场景。
去哪儿旅行数据显示，2026年春节期间，使用非中国护照预订国内航班的数量同比增长七成。从客源国来看，亚洲与大洋洲国家游客占据主流，入境游客护照地来源TOP5国家分别为韩国、新加坡、澳大利亚、越南、泰国。也有不少欧洲、非洲、北美洲的旅客远道而来，如西班牙、意大利游客预订国内机票增幅分别超过8倍和4倍，南非、加拿大等国增幅均超2倍。
在入境游目的地方面，TOP10目的地城市为上海、北京、广州、成都、杭州、深圳、南京、重庆、西安、武汉。除此之外，一些特色城市的预订增幅尤为突出。其中，在过境免签和新增国际航班助力下，春节期间乘坐国内航线抵达郑州的外国游客增长6.3倍，增幅居榜首。
此外，坐拥深厚历史文化底蕴的西安、拥有独特冬日冰雪风光的大连与延吉，以及气候温暖宜人的海口等城市，接待外国游客增幅均超过1.5倍。
华西都市报-封面新闻记者 杨金祝 罗田怡 实习生 龚善美
--------------------------------------------------------------

吴清：扎实推进资本市场“十五五”规划编制和实施

中新网
北京12月18日电 (记者 陈康亮)18日，中国证监会主席、中国资本市场学会会长吴清出席中国资本市场学会学术委员会成立会议暨第一届第一次全体委员会议，并主持召开资本市场“十五五”规划专家座谈会。
吴清在会上表示，证监会将深入学习贯彻党的二十届四中全会和中央经济工作会议精神，扎实推进资本市场“十五五”规划编制和实施，紧扣防风险、强监管、促高质量发展的工作主线，持续深化资本市场投融资综合改革，稳步扩大制度型高水平对外开放，持续提高资本市场制度包容性吸引力，更好服务经济高质量发展和中国式现代化大局。
吴清还指出，加强资本市场理论研究，是深化对资本市场发展规律认识的迫切需要，对于加快形成既遵循市场一般规律又契合中国实际的理论体系，推动资本市场高质量发展，积极参与全球金融治理合作具有重要意义。要牢牢把握正确的政治方向和学术导向，坚持市场化、法治化、国际化。扎根中国资本市场实践，聚焦资本市场包容性吸引力、定价效率、金融科技、法治建设等重点问题，不断健全完善理论框架和方法论，为加快建设强大的资本市场提供坚实理论支撑。
吴清强调，学会要深入践行理论研究的初心和使命，团结和凝聚各方面资本市场研究力量和专家队伍，构建开放协同的研究生态，加强成果转化应用，持续提升理论引领价值。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中欧双方正在就电动汽车案开展磋商

今天下午，商务部召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作情况。
发布会上，新闻发言人何亚东表示，中欧双方正在就电动汽车案开展磋商。中方的原则和立场是一贯的，愿与欧方通过对话磋商妥善解决分歧。推进达成行业整体解决方案，希望欧方与中方相向而行，切实落实中欧领导人会晤重要共识，真正拿出诚意。在前期努力的基础上，通过对话磋商，尽早解决问题，相互照顾双方合理关切，为中欧产业发展营造开放、稳定的市场环境。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

商务部：已批准部分稀土出口通用许可申请

在今天(18日)下午召开的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人何亚东针对稀土相关物项出口管制的最新进展进行回应。
商务部新闻发言人何亚东表示，对稀土相关物项实施出口管制以来，中方主管部门向中国出口商进行了政策宣介，随着相关出口和合规经验的积累，部分中国出口商已初步达到申请通用许可的基本要求。据我所知，目前已收到并批准了部分中国出口商提交的通用许可申请。
(总台央视记者 刘颖 林杉)
--------------------------------------------------------------

商务部：希望欧方克制审慎使用限制性经贸工具

中新网
12月18日电 商务部18日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作情况。
发布会上，新闻发言人何亚东表示，中方始终认为，中欧经贸关系的本质是优势互补、互利共赢。中欧经贸合作是双方经济发展阶段、产业结构差异、市场需求变化等多种因素共同作用的结果。
何亚东指出，中方注意到，近期欧盟不断加大对华经贸限制力度，今年以来对中国发起12起贸易救济调查、3起外国补贴调查，阻止多家中国企业参与欧盟成员国公共采购和绿地投资。
何亚东称，希望欧方与中方一道，恪守中欧领导人会晤达成的重要共识，共同反对保护主义，保持市场开放，克制审慎使用限制性经贸工具，为中国企业赴欧开展贸易和投资合作提供公平、透明、非歧视、可预期的营商环境。
--------------------------------------------------------------

商务部：强烈反对欧委会密集对多家中国企业发起调查

商务部新闻发言人何亚东在12月18日举行的例行新闻发布会上说，中方注意到，欧委会近期密集对中国企业发起《外国补贴条例》(FSR)调查，先后对中车集团、同方威视发起深入调查，甚至对中国数字平台进行现场突袭检查，做法恶劣，指向性和歧视性明显。中方对此强烈反对。希望欧方立即停止对包括中国在内的外国投资企业的无理打压，审慎使用FSR调查工具，为在欧投资经营企业创造公平、公正、可预期的营商环境。中方密切关注欧方有关动向，将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。(记者谢希瑶、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

商务部：望欧方克制审慎使用限制性经贸工具

中新社
北京12月18日电 (记者 刘文文)针对法国总统马克龙近日发表的有关中欧经贸关系的评论，中国商务部新闻发言人何亚东18日在例行新闻发布会上回应称，希望欧方保持市场开放，克制审慎使用限制性经贸工具。
何亚东称，中方始终认为，中欧经贸关系的本质是优势互补、互利共赢。中欧经贸合作是双方经济发展阶段、产业结构差异、市场需求变化等多种因素共同作用的结果。
他说，近期欧盟不断加大对华经贸限制力度，今年以来对中国发起12起贸易救济调查、3起外国补贴调查，阻止多家中国企业参与欧盟成员国公共采购和绿地投资。
何亚东表示，希望欧方与中方一道，恪守中欧领导人会晤达成的重要共识，共同反对保护主义，保持市场开放，克制审慎使用限制性经贸工具，为中国企业赴欧开展贸易和投资合作提供公平、透明、非歧视、可预期的营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

四川：力争到2030年全省森林年碳汇量达到1亿吨二氧化碳当量

中新网
成都12月18日电 (记者 岳依桐)“天府森林四库”建设阶段性成效及相关工作情况新闻发布会18日在成都举行。四川省林业和草原局总工程师张革成在会上表示，四川以“天府森林四库”之“碳库”建设为抓手，扎实推进护绿增绿降碳，加强林草生态系统碳汇资源开发，力争到2030年，全省森林年碳汇量达到1亿吨二氧化碳当量，碳储量达到10亿吨，林业碳汇项目开发规模超过3000万亩，森林碳库生态价值转化体系基本建成。
张革成介绍，结合地区特点和资源禀赋，全省被分为川西森林固碳增汇重点区、盆周森林固碳增汇发展带、川中森林固碳增汇潜力片，围绕“保存量、扩容量、提增量”，因地制宜、系统实施国土绿化、“双重工程”等各类造林项目建设。今年以来，全省投入各类生态保护修复资金21.66亿元，完成营造林面积523万亩，修复治理退化草原740万亩，修复退化湿地2万亩，森林年碳汇量超过7000万吨二氧化碳当量。
图为新闻发布会现场。肖蓉 摄
同时，四川还以省级林草碳汇项目开发试点为抓手，积极推动林草碳汇资源向生态资本转化，开发CCER造林碳汇项目11个、SCER林草碳普惠项目23个，并完成首批3个林草碳普惠项目交易1.16万吨，“变现”67.98万元。
另外，为打造具有四川特色碳汇品牌，四川发布了大熊猫栖息地保护修复、草地生态修复、森林经营林草碳普惠类型方法学和四川林草碳普惠产品名称“蜀林碳惠”及标识。
张革成表示，下一步，四川将继续抓好“天府森林碳库”建设任务落实，对标CCER、SCER有关规则要求，抓实林草碳汇项目开发交易。同时，不断丰富“碳汇+”场景，拓展林草碳汇消纳渠道，积极引导社会资本参与林草碳汇项目实施，进一步为碳达峰碳中和贡献四川林草经验。(完)
--------------------------------------------------------------

国际机构密集上调增长预期 中国经济基本面被看好

上调，上调，再上调。
近日，多家国际机构密集上调对中国经济的增长预期。
12月10日，国际货币基金组织(IMF)最新报告将中国2025年经济增速预测值上调0.2个百分点至5%；两天后，世界银行也将中国2025年增速预期调高0.4个百分点。
资料图为上海外滩。
高盛、德银等国际投行也纷纷看多中国。高盛将2025年中国经济增速预期由4.9%上调至5.0%，并同步上调2026年、2027年增长预测。
国际机构的这一轮上调，发生在世界经济的增长态势并不平稳的当下。IMF对2025年全球经济增速展望仅为3.2%，贸易保护主义抬头、地缘政治不确定性仍在累积。在此情形下，中国经济被国际机构重新评估，并非偶然。
韧性，成为多家机构提到中国时的关键词。
IMF总裁格奥尔基耶娃在新闻发布会上表示，尽管面临多重冲击，中国经济仍展现出显著韧性。世界银行称，全年来看，中国经济表现好于年初预期。其中，出口保持了较强韧性。
这份韧性，源自宏观政策的有力托举，更来自于中国“三驾马车”的协同拉动。
2025年，“全方位扩大国内需求”被列为中国政府工作任务首位。一段时间来，以消费品以旧换新为代表的一揽子政策持续落地，带动居民消费回暖。
据国家统计局数据，前三季度，中国社会消费品零售总额同比增长4.5%，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9个百分点。
格奥尔基耶娃表示，IMF注意到，提振消费对带动经济增长的重要作用，中国政府采取了一系列有力举措，激发经济增长潜力。世界银行也称，中国宽松的财政和货币政策支撑了消费和投资领域的表现。
“中国拥有14亿多人口，构成了庞大的国内市场，这将成为未来经济增长的重要潜力。”格奥尔基耶娃强调。
不仅内需在回暖，外贸方面，尽管部分国家掀起贸易保护主义风浪，2025年前三季度中国货物进出口总额依然同比增长4.0%，对共建“一带一路”国家进出口增长6.2%。世界银行认为，出口市场持续多元化，是中国外贸韧性的重要支撑。
中国外贸的底气，已不仅是量的突破。
路透社注意到，人民币汇率走强并未令中国出口受到影响，这是因为中国在电动汽车、太阳能电池板和电池等许多先进行业中都有强大影响力，可以承受适度的汇率升值。中国出口的竞争力，已不再主要依赖价格。
不久前举行的中央经济工作会议明确提出，实施更加积极有为的宏观政策，加大逆周期和跨周期调节力度，并将“坚持内需主导，建设强大国内市场”置于2026年经济工作的首位。
世界银行中国局局长华玛雅表示，中国更加积极的财政政策、持续深化的结构性改革、更可预期的营商环境，有助于提振信心，并为富有韧性、可持续的增长奠定基础。
在全球经济不确定性上升之际，中国以政策定力和内生动力稳住基本盘。
格奥尔基耶娃表示，相信中国经济未来可以实现更强劲的增长，预计未来几年中国对全球经济增长的贡献率有望保持在30%左右。
正如其所言，中国经济增长不仅惠及自身发展，更是世界经济不可或缺的稳定之锚。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国际观察｜同舟共进 逐浪前行——2025年中国与东盟合作提质升级

新华社雅加达12月17日电
题：同舟共进 逐浪前行——2025年中国与东盟合作提质升级
新华社记者李富玉
多领域合作蓬勃开展、贸易规模稳步提升、中国－东盟自贸区升级至3.0版新阶段、中国－东盟人文交流年圆满收官……
2025年，在单边主义、保护主义严重冲击国际经贸秩序，外部势力对地区干涉扰动上升等外部不确定性增多的背景下，中国与东盟合作“逆势而上”，在合作发展的航道上稳步前行，携手推动构建更为紧密的中国－东盟命运共同体。
开放融通成果丰
“世界局势动荡不安，地区纷争加剧，不确定性上升，这些不仅考验着东盟经济，更考验着东盟坚持合作的信念。”2025年东盟轮值主席国马来西亚总理安瓦尔10月在东盟峰会上说。
多年来，中国始终支持东盟中心地位，与东盟国家协力维护区域多边贸易体系稳定，共同维护区域产业链供应链畅通。今年前11个月，东盟是中国第一大贸易伙伴，中国对东盟进出口6.82万亿元，同比增长8.5%。
通过高水平开放，中国持续向东盟国家分享超大规模市场机遇。今年前10个月，中国与东盟农食产品贸易额达513亿美元，同比增长8.9%；其中，中国自东盟进口干鲜瓜果产品超100亿美元，占自全球进口的三分之二以上。
中国还与印度尼西亚、越南、马来西亚等东盟国家，强化在人工智能、数字经济、绿色经济等新兴领域合作，以创新驱动发展开辟新前景。
8月23日，前往老挝万象的国际货物列车驶出中老铁路玉溪研和站(无人机照片)。新华社记者陈欣波摄
从中老铁路“黄金大通道”效应持续放大到雅万高铁平稳运行带动沿线经济发展，一个个互联互通项目串联起区域繁荣的新图景；中马“两国双园”、中印尼“区域综合经济走廊”、中新苏州工业园等重点项目和园区建设稳步推进，进一步促进产业链深度融合，助力区域经济社会繁荣发展。
东盟秘书长高金洪说，通过持续对话、共同愿景和集体努力，东盟与中国不断加深合作，为地区带来稳定、安全与发展新机遇，使共同愿景真正转化为惠及人民的实质性成果。
经贸合作再升级
10月27日，广西柳州市，广西汽车集团车辆事业部总装车间，3辆新能源物流车、3辆高尔夫球车以及2辆“黄金小卡”缓缓驶下生产线，即将发往越南。这一天，广西汽车集团向东盟出口的第5000辆整车发车，成为中国－东盟自贸区建设取得丰硕成果的缩影。
10月28日，中国－东盟自贸区3.0版升级议定书在马来西亚吉隆坡签署。中国与东盟经贸合作水平再次升级，双方合作进入制度化的新阶段。
广西汽车集团创新发展部总监奉雪说，中国－东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，将为中国企业拓展东盟市场带来前所未有的新机遇。
在第22届中国—东盟博览会上，人工智能赋能的柳州产新能源汽车引起国内外商家和观众广泛关注。这是9月20日在南宁国际会展中心拍摄的柳州产电动新能源汽车展台。新华社记者胡秋思摄
中国－东盟自贸区3.0版升级共涵盖9个领域，包括数字经济、绿色经济、供应链互联互通、标准和技术法规与合格评定程序、卫生与植物卫生措施、海关程序和贸易便利化、竞争和消费者保护、中小微企业、经济技术合作。
议定书的签署标志着中国与东盟自贸合作和区域经济一体化进程将从传统贸易投资自由化便利化领域拓展至数字、绿色、标准、产供链等新兴领域。
“对印尼等东盟成员国而言，这份议定书有助于在开放、基于规则的框架下提升竞争力，吸引可持续投资并加强区域一体化。”印尼工商会中国委员会主席加里巴尔迪·托希尔说。
中国－东盟自贸区建设一路走来，如今的3.0版是双方深化区域经济一体化的新成果，也开辟了区域经济合作的新范式。在外交学院国际经济学院副教授何敏看来，议定书将进一步破除经贸壁垒，实现规则对接与标准互认，为双方经济增长带来长期稳定的制度红利。
共植“中国－东盟友谊树”
12月9日傍晚，马来西亚马六甲鸡场街。锣鼓齐鸣，南狮开道，中国、马来西亚以及东盟人士巡游街区，共植“中国－东盟友谊树”。随着2024－2025中国－东盟人文交流年闭幕式系列活动的举行，人文交流年迎来圆满收官。
两年来，中国和东盟各界携手举办近200场高水平、高成效、高人气的人文交流活动，促进双方民众人文相亲、民心相通，形成广泛社会效应，为共建“五大家园”奠定坚实社会基础。
中国推出“东盟签证”，同新加坡、泰国、马来西亚三国全面互免签证，与文莱互予对方公民免签待遇，让中国与东盟民众实现走亲戚般的往来。
从青年互访到教育合作，从大幅上升的双向旅游人数到不断开展的文化节庆活动，中国与东盟不断拓展民心相通渠道，双方民间情感联结更加牢固。
6月29日，中国粤剧经典剧目《牡丹亭·惊梦》在越南顺化皇城阅是堂剧院上演。新华社记者胡佳丽摄
从“下南洋”的麻辣味道到昆明的几十家泰拳馆，再到风靡东南亚的中国微短剧，中国东盟人文交流步伐日益加快，带动产业合作，为区域合作增添亮色。
回眸2025年，中国与东盟始终以务实合作应对挑战，以开放姿态拓展未来，勾勒出迈向构建更为紧密的中国－东盟命运共同体的清晰图景。
展望2026年，中国与东盟将迎来双方建立全面战略伙伴关系五周年。“期待东盟与中国继续加强合作，共建一个和平稳定、共享繁荣、充满活力的地区。”马来西亚国会上议院议长阿旺·比米对东盟与中国携手共进充满信心。
--------------------------------------------------------------

土特产“组团”来打卡 来这里解锁超多“好味道”

为期两天的2025脱贫地区农副产品产销对接活动今天将在广东惠州落下帷幕。
新质生产力遇上“乡土味” 土特产“出圈”
当“乡土味儿”碰上“新质生产力”，总台记者在这里有了更多新发现。
总台央视记者 蒋树林：我身旁的这幅图，可是个美食藏宝图，来自全国832个脱贫县的“好味道”都装在这里。就连边疆地区的牦牛肉，还有新疆的烤包子，也千里迢迢组团来“出道”了。看完整幅图，就像是逛了一个地地道道的风味大集和土特产大集。
在琳琅满目的产品中，来自黑龙江海伦的一款豆浆粉格外引人注目。它的特别之处，要从黑土地这颗豆子的“太空旅行”说起。
通过航天育种，种子的基因在太空特殊环境下被“激活”和优化，这招“科技强芯”，正让农作物身价倍增。在广东本土，经过“太空育种”后的水果蔬菜，也迎来大变身。
在山西、陕西展区，一碗面有了72变。
参展代表 罗兆彪：我们接下来就是把一碗传统的美食，再去做升级版，朝着“功能食品”这个赛道进军。
脱贫地区这样的成长型小微企业在本次产销对接活动上挑起了大梁，现场展示、招商路演、商业合作，吸引了不少采购方。
活动现场，来自全国832个脱贫县的近万款特色产品集中亮相，成功搭建了产销直面、高效对接的桥梁。24家机关单位、金融机构、境内外企业作为采购商代表进行了现场采购签约，签约金额超1.5亿元。
“土特产”变身“金招牌” 新农人闯出致富路
作为巩固拓展脱贫攻坚成果重要的消费帮扶举措，脱贫地区农副产品网络销售平台让越来越多的“土特产”卖得更远，卖得更好，也助力脱贫地区群众持续稳定增收。本次产销对接活动，就是一个“新农人”的比拼赛场。
在河南展区，陶红玲正对着手机镜头介绍家乡的茶油。
几年前，陶红玲从杭州辞职，回到大别山区。在“832平台”的帮扶下，她把新思维、新技术应用推广到茶园中和菜地里。
个人的力量或许有限，但一套系统化、专业化的人才培养体系，却能孕育出一个蓬勃成长的“新农人”矩阵。产销对接活动现场，广东电子商务技师学院的学生们正在展开“美食创意大赛”。
这所学校将“课堂”搬进展会，展示“粤菜师傅”等民生工程如何深度服务乡村。通过校企合作，实现“一个工位就是一个门店”的实战教学。
掌握了技术，“出彩出圈”还要靠巧思和创意。
从“返乡一人”到“带动一方”，不断崛起的新农人矩阵，正成为驱动“土特产”变身“金招牌”新生力量。产销对接活动现场发布了“832新质生产力助农帮扶伙伴计划”。“十五五”期间，将重点推广农业无人机、物联网、生物技术等应用，系统开展“新农人”“新农匠”培训，为乡村产业振兴注入新动力。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王凯博 蒋树林 朱慧容 何俊儒 惠州台)
--------------------------------------------------------------

外电入鄂再添“大动脉”

中新网
武汉12月18日电 (梁婷 祝科 刘帮)金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程(简称金上—湖北特高压工程)18日全面建成投产。该工程额定输送容量800万千瓦，年输送电量可达400亿千瓦时，约占湖北省全年用电量的六分之一，将大幅支撑湖北电网高峰电力保供。
2025年4月，施工人员对金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程恩施段开展投运。(资料图)邹小民 摄
金上—湖北特高压工程是首条深入川藏高原腹地的特高压工程，其攻克超高海拔、分址级联和弱系统接入等多项挑战，将金沙江上游的水电和新能源接入华中特高压交流骨干网架，线路途经西藏、四川、重庆、湖北四省(自治区、直辖市)，全长近1900公里。
金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程线路跨越湖北恩施土家族苗族自治州的崇山峻岭。(资料图)邹小民 摄
近年来，湖北重大项目加速推进，用电需求旺盛。今年7月，湖北电网最大用电负荷达5941.9万千瓦，较去年最高历史极值增长10%，四创历史新高。国网湖北电力加快推进特高压电网建设，保障湖北中长期能源电力可靠供应。
国网湖北电力特高压办副主任吴子良介绍，金上—湖北特高压工程作为“西电东送”重要新增通道，如同为湖北电网引入一座稳定可靠的“远方电厂”。其800万千瓦的稳定输电能力，相当于直接为湖北增加8座百万千瓦的火力发电机组，通过配套的500千伏东新变电站等配套工程，可直接为武汉高新技术企业等负荷中心提供电力支撑，有效满足湖北省当前及未来一段时期用电增长需求。
金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程线路跨越长江，两座跨江铁塔高229.2米。(资料图)汪云龙 摄
此外，其输送的电能主要来自金沙江上游丰富的水电资源，以及配套的川西地区光伏、风电等新能源。工程满功率运行后，每年可为华中地区输送超过400亿千瓦时的清洁电能，相当于替代标准煤约1200万吨，减排二氧化碳逾3000万吨。
“以新能源为主体的新型电力系统，具有波动性、间歇性特征，对电网调节能力提出更高要求。”国网湖北电力调度控制中心相关人员介绍，该工程作为大容量、远距离、高效率的直流输电通道，具备快速功率调节能力，能与送端四川电网丰富灵活的水电调节资源形成良好互动。
随着工程投运，“十四五”时期，湖北境内规划建设的南阳—荆门—长沙、荆门—武汉、驻马店—武汉等“五交五直”10项特高压工程全面建成投运，湖北电网最大受电能力达到“十四五”初的2.3倍、增加970万千瓦，境内跨区跨省线路最大输送容量提升至近1亿千瓦，枢纽地位更加凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

多举措推进首发经济 各地不断激发消费活力

央视网消息(新闻联播)：各地因地制宜，不断推出新举措、优化提升服务，加快推进首发经济，激发消费新活力。
上海聚焦提升通关效率、增强新品首发品质等，推出一系列政策举措，打造“首发上海”城市名片。不久前，“进博首发新潮流”系列活动在上海各大时尚地标展开，首发上百款国潮新品。今年1至11月，上海新增首店933家，其中全球及亚洲首店14家。
在湖北武汉，一批首发、首展、首秀的科技品牌与前沿产品近日集中亮相，满满“科技感”为城市消费注入新动能。在这家全国领先的人形机器人7S店里，打造了十多个首发应用场景。目前，武汉已建立首店经济项目库，助力优质项目快速落地。
福建今年推出促进首发经济高质量发展多项措施，安排专项资金，培育一批包括特色零售业、非遗手工首秀等消费新场景，多款首发好物、首展业态集中亮相。
在宁夏银川，一个建在商场内的江南文旅街区前不久对外开放，为市民游客带来多元化、沉浸式消费体验。今年，银川以首发首店经济为着力点，出台多层次激励政策，对引进不同类别的首店分别给予补贴，加大培育力度。
各地还不断提升服务，助力首发经济快速发展。
辽宁进一步畅通“首发引领—产业跟进—生态提升”发展路径，沈阳建立了首发经济绿色通道，压缩首店入驻审批时间，为品牌首发提供便利。
江苏南京出台促进首发经济的15条服务措施，涵盖支持重点商圈、知名景区等向首发活动开放，并开通首店招商调研专车，吸引更多首店落地。
--------------------------------------------------------------

多方共治恶意“打假测评”乱象

在互联网行业内，以所谓“打假人”“测评师”等名义，通过账号发布“打假”“测评”“揭黑”等内容，在缺乏事实依据的情况下，涉嫌恶意诋毁相关品牌及经营者，博取关注的行为时有发生。尤其是，在“打假”“测评”“揭黑”的同时，上述账号往往通过开设橱窗，售卖相关商品(包括课程)，牟取不当利益。例如，某账号通过发布视频或直播等方式，“测评”某款品牌羽绒服，称其“拒水羽绒服不拒水反而吸水”“存在虚假宣传”“是制假窝点”等。同时，在上述“测评”视频或直播间挂售货链接，引流至其店铺销售相关服装类商品。此种行径，欺骗公众认知，对互联网行业生态造成了恶劣影响。
这些行为如果比较严重，可能构成损害商业信誉、商品声誉罪、诽谤罪或者敲诈勒索罪，对此，受害人可以向公安机关报案。即使不构成犯罪，上述行为也符合《反不正当竞争法》第12条规定的诋毁商誉行为。对此，有自力救济和外部治理两种规制手段。
关于自力救济，受害人可以向法院提起民事诉讼，请求诋毁者赔偿损失；也可以依据《反不正当竞争法》第20条向市场监管部门举报，或者根据《反不正当竞争法》第21条的规定，向平台经营者举报投诉。
外部治理主要包括市场监管部门的行政监管以及平台经营者的自律处罚。市场监管部门可以依据《反不正当竞争法》第28条，对违法者进行行政处罚。平台既是数字活动的“承载者”，更是连接商家与消费者的核心纽带，因此是关键的治理主体。平台经营者可以依据平台规则和法律授权，对恶意诋毁用户进行处罚，处罚手段包括警告、扣分、降级、扣除保证金、减少促销活动资源支持、限制解冻保证金、禁止上架待售商品、限制提报营销活动、限制发布商品、限制店铺装修、限制开新店、限制流量分发、限制使用账号功能、限制或禁止发布私信、禁止关注、禁言、取消参加促销活动资格、关闭营利权限、关闭店铺、封禁账号、终止交易身份、搜索屏蔽、搜索降权、删除销量、提高起送价格、清除粉丝、清除点赞等。
当前，平台处罚机制已经成为平台经营者维护网络公共空间秩序的基本手段。实践中，针对“假揭黑真牟利”行为，很多平台经营者都做出了积极的监管探索。以抖音及抖音电商为例，从2023年到2025年，其先后发布了抖音关于更新“剧情演绎”类视频创作规范的公告、抖音关于上线“粉丝抹除、限制关注”功能的公告、抖音社区热点信息和账号治理规则(试行)、抖音电商社区运营规范、抖音关于更新“违规蹭热不当获利”内容治理规范的公告等。在上述自治规范中，抖音及抖音电商提出，创作者在平台发布、传播“打假”“测评”“揭黑”等内容时，应遵循、遵守科学依据、行业标准与客观事实，有理有据表达真实信息与理性观点。同时，将存在售卖同类商品或相关知识付费课程等“假揭黑真牟利”等不正当竞争行为的账号列为“争议账号”，对存在争议的账号或矩阵类账号关闭其内容加热与商业变现功能，包括但不限于内容推广、电商带货、星图商单、广告合作等功能。若多个“争议账号”存在互相引流、不当获利等行为，平台可以整体关闭上述矩阵类账号的内容加热与商业变现功能，包括但不限于内容推广、电商带货、星图商单、广告合作等。
上述平台治理措施确实取得了积极的效果，为平台内良性竞争提供了公平的环境。与此同时，平台还应搭建便捷的反馈渠道，建立规范的内部复核流程，并引入第三方专业机构参与调解，进一步完善权益保障机制，兼顾治理力度与公平正义。
针对网络恶意诋毁行为，应构建平台审核、监管执法、品牌维权、公众监督的协同治理机制：平台强化内容审核与账号处罚；监管部门完善法规并加大典型案例查处；品牌方主动公开信息、坚决依法维权；公众提升辨别能力、理性监督。多方合力，标本兼治，净化网络营商环境。
(作者：范世乾，中国政法大学民商经济法学院经济法研究所副所长，副教授。)
--------------------------------------------------------------

天水推出“管家+邮寄”双创新 为重大项目提供全周期服务

中新网
兰州12月18日电 (崔琳)在甘肃省政府新闻办公室召开的决胜“西部领先、全国靠前”—全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会天水专场上，天水市委常委、常务副市长张晓强表示，该市以“市场化、法治化、国际化、便利化”为目标，全力打造“只要企业定了干、一切手续政府办”的服务品牌。近期，该市在全国261个地级市的平均综合信用指数排名已跃升至第37位。
12月18日，甘肃省政府新闻办公室召开决胜“西部领先、全国靠前”—全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会天水专场会议。崔琳 摄
据介绍，通过流程再造与数字技术赋能，天水市已实现政务服务“一网通办”，网上办理率达到100%，其中480项事项可“跨省通办”。工程建设项目审批全流程时限压缩至60个工作日以内。创新推出的“政务服务+免费邮寄送达”模式，结合重大项目全生命周期“管家式”服务，使平台满意度达到100%。
在市场环境建设方面，天水市严格执行市场准入负面清单制度，实现企业开办“零费用、一日办结”，全市累计市场主体已达21.45万户。“天税快办”服务品牌及全省首个无感识别智慧办税大厅的推出，将纳税人网办效率提升至98%以上。信用体系建设已覆盖47个重点领域，“信易+”应用场景拓展至86个。
法治保障持续加强，天水市规范涉企行政检查事项1170项，依托“陇上e企查”系统实现“扫码入企、清单监管”，并推行柔性执法与“两轻一免”清单制度，累计化解涉企矛盾纠纷1157件。
与此同时，天水市积极融入共建“一带一路”建设，近四年签约招商引资项目618个，引进省外到位资金超过2000亿元。通过强化土地、金融、人才等要素保障，累计为企业授信298亿元，引进高层次人才1861人，为企业和项目发展提供了有力支撑。
展望未来，天水市将继续深化改革创新，全力打造更具竞争力的营商环境，吸引更多企业前来投资兴业。(完)
--------------------------------------------------------------

太行山下电力“暖流”托起冰雪产业“热浪”

中新网
晋城12月18日电 题：太行山下电力“暖流”托起冰雪产业“热浪”
作者  高雨晴  张宁淳
清晨，山西晋城太行一号旅游公路陵川段银装素裹。一支200人的郑州研学团乘坐新能源大巴，驶入七彩太行滑雪场停车场，车辆充电屏幕清晰显示“充电功率120kW，预计40分钟充满”。
16日，山西晋城陵川县，供电人员走进七彩太行旅游度假区开展特巡，确保景区运营用电稳定。国网晋城供电公司供图
“从郑州走二广高速转陵侯高速，全程2小时10分钟，沿途服务区都有充电桩，带学生来康养小镇开展滑雪研学，根本不用愁续航。”研学团带队老师说。车窗外，10台造雪机正轰鸣着吐出绵密雪雾，为冬日游客潮做足准备。
陵川位于晋城东北部，在这座海拔1200米的康养小城，电力正为“冰雪经济”注入强劲动能。
七彩太行旅游度假区是晋城全域康养产业的核心项目之一，总投资13.7亿元，集冰雪运动、民宿集群、户外体验于一体，年接待游客超30万人次。
16日，山西晋城陵川县，供电人员走进七彩太行旅游度假区，重点监测造雪机和缆车的用电线路。国网晋城供电公司供图
“滋滋——”随着国网晋城供电公司供电服务人员张双龙按下红外测温仪，10千伏859大王岭线电缆接头温度显示正常。
“滑雪场用电负荷每天都在跳涨，造雪期日均负荷达4000千伏安，比去年同期增长30%，加上研学团集中到访，用电需求更是节节攀升。”张双龙指着巡检记录仪介绍，从11月中旬造雪开始到次年3月滑雪季结束，供电所每天都会开展3次特巡，重点监测25台造雪机和缆车的用电线路，确保景区运营用电稳定。
滑雪场中控室内，屏幕上实时跳动着各区域用电数据。“加上雪具大厅空调和照明，高峰时总负荷还会升高。”场地总经理指着雪道监控说，为保障春节期间雪道全天候开放，供电公司提前半个月就敷设了电缆，还专门配备1台拖曳式应急发电机。
电力保障的触角不仅覆盖雪场，更延伸到康养小城的每个角落。古郊乡松庙村松庙驿站里，工作人员正调试新安装的电采暖设备。
“之前冬天游客多，空调和电暖器一起开总跳闸。供电所改造后，变压器容量从50千伏安增到120千伏安，今年冬天30间客房满房也不怕断电。”民宿负责人说，民宿外墙上的“电管家”服务牌格外醒目，上面印着供电所24小时抢修电话。
午后的雪场逐渐热闹起来，研学团的学生们穿着鲜艳滑雪服从雪道飞驰而下。“目前滑雪场日均接待游客超千人，其中研学团队占比超三成，12月以来客流更是持续走高。”七彩太行旅游度假区总经理宋炜强说，供电公司编制的“一点一案”保电方案让他底气十足，3名保电人员24小时驻场，雪具大厅配备了不间断电源，就连景区的LED装饰都单独敷设了应急线路。
“2025年我们电网发展总投入预计超1.8亿元，重点保障东部康养旅游负荷增长。”望着滑雪场璀璨的灯火，国网陵川县供电公司党员服务队队长张宁波表示。
随着“十五五”规划对消费升级与供需互促的重视，冰雪经济正迎来黄金发展期。国网晋城供电公司将持续优化电网布局，推动充电网络全覆盖，探索“智慧用能”场景，为冰雪经济注入“电能动力”。(完)
--------------------------------------------------------------

“奶茶新贵”牵手“光伏千金” 买霸王茶姬送天合光能优惠券？

中新网
北京12月18日电(记者 左宇坤)近日，一组喜庆的照片在互联网备受关注。霸王茶姬创始人张俊杰与天合光能联席董事长高海纯，在女方老家常州市某酒店举办大婚仪式。
一边是新茶饮赛道新贵，一边是光伏产业“老钱”，双方均处于各自行业的头部阵营，但面临的境遇并不相通。总市值约600亿的两大企业版图交汇，这场婚姻在“人手一杯霸王茶姬”的热闹之外，也多了层商业视角上的互补考量。
图片来源：公众号“混沌学园”
校友到家人
据媒体报道，天合光能方面表示，双方相识于青年企业家学习活动，已登记结婚。
公众号“混沌学园”15日发布的文章中，将二人称为“混沌学园两位校友”，并提到混沌创始人李善友教授作为证婚人在婚礼现场送上祝福，表示“两位在混沌相识、相知、相爱。”
虽一个是四期生、一个是二期生，但在2024年末混沌学园十周年老友回归活动上，两人的名字同时出现在了西塘会场的老学员名单上。
活动上，张俊杰在独立演讲时复盘了霸王茶姬的过去几年，分享了公司的战略布局和组织文化。
2024年毫无疑问是霸王茶姬的高光时刻，GMV(商品交易总额)295亿元人民币，营收124.05亿元，净利润为25.15亿元，为其2025年在纳斯达克敲钟上市奠定坚实的基础。
高海纯虽只参与活动的台下听众，却同样经历着不平凡的一年。
2024年6月起，她开始担任天合光能董事；12月起担任天合光能解决方案事业群总裁。后在2025年1月，高海纯成为天合光能联席董事长。
但对于天合光能所处的光伏行业来说，2024年是在价格“磨底”中洗牌的重压之年。
光环和寒冬
虽然对于大部分人来说，街头巷尾常见的霸王茶姬更加眼熟，但论及行业地位及影响力，天合光能或许更胜一筹。
天合光能，是中国最早一批全球化光伏企业之一，组件出货量长期位居全球前列，储能驱动也是风头正盛，技术、渠道与客户结构颇具厚度。行业景气的2021-2023年，天合光能净利润分别达18.04亿元、36.81亿元、55.27亿元。
但在2024年，褪去吸金光环的光伏行业步入下行调整周期，价格战贯穿整个产业链，让光伏企业的盈利空间被大幅压缩。
工信部今年2月发布的2024年全国光伏制造行业运行情况显示，2024年中国光伏产业链主要环节产量持续增长。与此同时，全年主要光伏产品持续“量增价减”态势，多晶硅、组件价格分别同比下降39.5%、29.7%。
一些实力相对薄弱的中小企业被迫出局，产能庞大的头部企业也难逃亏损。天合光能2024年亏损额达34.43亿元，今年前三季度再次亏掉42.01亿元。
天合光能还面临着较大的经营压力。到今年三季度，天合光能资产负债率接近78%，流动负债占比较高，承担着不小的财务杠杆和短期偿债压力。
但在眼前的亏损之外，天合光能的韧性也不能小觑。毕竟在漫长的28年里，它能够平稳穿越数次行业低谷，甚至熬垮了尚德、赛维、汉能等一众老对手。
重要因素之一，就是其长期主义的老玩家定力。
以光伏行业“狂热”的2006—2008年为例，在诸多企业急于签下高价长期硅料采购合同、激进推进扩产时，天合光能选择专注组件制造效率和海外市场结构，从而躲过了金融危机后硅料价格快速下跌的困境。
高海纯。图片来源：公众号“天合光能”。
互补与新路
“以后买霸王茶姬，会不会送天合光能的户用光伏优惠券？”
业内的一句玩笑话，却道出了跨界融合的本质：寻找新的连接点，创造新的价值。
此前，天合光能重要的业务板块之一，是专注于分布式光伏发电市场的子公司天合富家。在光伏分布式系统领域，天合富家一度排名全球前二，国内户用市场市占率接近20%。
2023年4月，天合富家计划从天合光能分拆后独立上市，但于2024年12月终止。天合富家也是高海纯进入天合体系后主要负责的业务，任职节点正是其上市失败后。天合光能专门成立了解决方案事业群，把包括天合富家在内的偏下游场景的业务都纳入进来。
可以看到的是，天合光能在下游市场数字能源服务、系统解决方案上的毛利率高达54.93%、18.4%，远超过光伏产品4.3%的毛利率。
此外，十年前提前布局储能的天合光能抢占了先机，目前储能业务已在反哺组件业务的亏损。为应对制造端的光伏产品价格的普遍下滑，天合光能于2024年启动战略升级，正式从光伏产品制造商转型升级为光伏及储能智慧能源整体解决方案提供商。
回看老本职光伏行业，为了促进行业回归理性，行业内逐渐达成“反内卷”共识。近日，由多家硅料龙头企业联合投资设立的光和谦成公司正式登记成立，被视为光伏行业“反内卷”的重要一步。
叠加技术更迭和海外市场利好信号，光伏行业对2025年仍有新的期待，期待新的故事、新的思路、新的可能性。
光伏和奶茶、能源和消费，这场热闹的豪门联姻虽不能直接解决行业问题，但也提醒我们：在最艰难的时刻，保持开放与连接，也许就能在寒冬中发现意想不到的暖意。
毕竟，光伏行业从来不缺阳光，缺的是发现光的新角度。(完)
--------------------------------------------------------------

好评中国丨中央经济工作会议首提“内外贸一体化”，广东如何接招

日前，2025年中央经济工作会议顺利召开，总结2025年经济工作，分析当前经济形势，部署2026年经济工作。在明年经济工作的重点任务部分，会议提出，“推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展。”这是“内外贸一体化”第一次被写入中央经济工作会议文件，背后有着怎样的考量？作为外贸第一大省的广东，又该如何接招？
“内外贸一体化”本身不是新概念，强调提升企业同时对内经营与对外贸易的能力，以增强发展动力与韧性。政策层面，仅今年以来，多项中央部署就已接续落地。今年3月中办、国办印发《提振消费专项行动方案》，将提高内外贸一体化水平列为30项重点任务之一；7月的中央财经委员会第六次会议强调，纵深推进全国统一大市场建设，着力推动内外贸一体化发展，畅通出口转内销路径，培育一批内外贸优质企业；10月份，党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议，同样要求推动市场多元化和内外贸一体化。
既然理论早就存在，政策也在持续发力，为什么中央经济工作会议还要着重强调呢？原因在于国际形势发生了激烈的动荡。过去的一年里，以美国为首的西方国家乱挥关税大棒，不断加高关税壁垒，单边主义、保护主义抬头；日本政府炒作台湾话题，加剧地缘政治紧张，国际经贸链条断裂风险提升；金融市场波动频繁，全球经济发展的信心与动力普遍不足……在此背景下，推进内外贸一体化，是中国经济直面风险挑战与不确定性的必然选择，也是我们集中精力办好自己的事情、畅通国内国际双循环的重要抓手。
目光来到广东，长期以来，广东是我国外贸的基本盘，广东外贸规模已连续39年位居全国第一。数据显示，今年1—11月广东外贸进出口8.61万亿元，同比增长4.2%，成绩依旧亮眼，但承压也很明显。陶瓷、家电等传统外贸产业遭遇全球需求疲软；区域内部产业集群与跨境电商发展状况不均，部分地市出现外贸负增长……因此，对广东而言，推动内外贸一体化不是选择题，而是必答题。
内外贸一体化不是简单“出口转内销”，而是推动标准一体化、机制一体化。广东长期以来坚持“制造业当家”，本身拥有完备的制造业体系与完整的产业链条。因此，广东推进内外贸一体化，功夫要下在产品之外，要彻底打通国内国际两个市场的衔接梗阻：产品认证是否互通、质量标准是否一致、税收政策能否统一、金融支持能否平等……如此一来，企业才能更好在两个市场间从容游走，做到同一套生产体系、同一套管理标准、同一个品牌标识，既能服务国际市场，也能深耕国内市场。
广东的特殊之处，在于其一举一动、一招一式，都有着举足轻重的示范意义。作为改革开放的排头兵、先行地、实验区，广东为内外贸一体化做出的探索，将为其他地区的探索提供宝贵经验，而这也是广东挑大梁、走在前的应有之义。早在2024年4月，广东就出台了《关于加快内外贸一体化发展的若干措施》，通过建设高能级内外贸融合平台等14条措施，助力外贸企业转型。这种“政府搭台、企业唱戏”的机制，为外贸企业增强发展韧性提供了制度保障，也体现了广东主动识变应变求变的战略眼光。
中央提出方向，地方推进落实。纵使世界变乱交织、动荡加剧、不确定性因素叠加，广东有能力也有信心面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，通过推进内外贸一体化增强高质量发展动能、稳住经济大盘、赢得发展主动，切实履行好走在前列、挑起大梁的历史重任。
南方网、粤学习评论员 刘帅
--------------------------------------------------------------

媒体谈汽车“价格战”：竞争不应是让赔钱成常态

竞争是让赚钱有效率而不是让赔钱成常态
国家市场监督管理总局近日发布《汽车行业价格行为合规指南(征求意见稿)》，为深陷“价格战”的汽车行业划出清晰红线。竞争是让企业的经营、盈利更有效率，而不是让“赔本赚吆喝”成为常态。文件的出台有望推动我国汽车行业竞争回归理性、回归本质，从“价格厮杀”迈向“价值创造”。
近年来，我国汽车市场尤其是新能源汽车领域竞争日趋激烈，部分企业为抢占市场份额，采取低于成本价销售、虚假促销等不正当手段。这种“内卷式”竞争看似短期让利消费者，实则扭曲市场机制，是一场没有赢家的消耗战。行业整体利润率持续下滑，生产企业造血能力减弱，经销商陷入“价格倒挂、越卖越亏”的困境，服务体系根基动摇。此种“内卷”，短期看是市场份额的争夺，长期看则是行业根基的侵蚀。
恶性价格战无异于竭泽而渔。当企业无利可图时，必将牺牲品质与服务。真正的让利，应源于效率提升与创新突破，而非对质量与未来的透支。唯有合理竞争的环境，才能倒逼企业深耕产品力与服务力，让消费者获得持续、可靠的优质体验。
文件构建了覆盖生产、销售全链条的价格合规体系。严禁生产企业低于成本倾销、价格串通等行为，同时尊重经销商自主定价权，倒逼企业建立以成本为基础、供求为导向的科学定价机制。“明码标价”成为硬性要求，虚假宣传、隐性收费等乱象将受到严格约束，以切实维护消费者与合法经营者权益。
汽车产业是国民经济的支柱，一环乱则全链伤。明确的规则能稳定市场预期，让研发、生产、销售各环节各司其职、良性互动。健康的产业生态，绝非零和博弈的杀场，而是休戚与共的森林。只有让每一棵树都能茁壮生长，整片森林才能生机盎然。
日前召开的中央经济工作会议再次强调要整治“内卷式”竞争。目前，中国汽车产业正处于从规模扩张向质量效益转型的爬坡期。若沉迷于低水平价格内卷，只会将企业拖入创新乏力的泥潭。只有在清晰公平的赛道上，企业才能心无旁骛，凭真本事赢得尊重与市场。面对电动化、智能化的发展新机遇，汽车行业亟须从“量”的扩张转向“质”的变革，从“价格红海”驶向“价值蓝海”。(李志勇)
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

宁夏前11个月外贸稳中有进 进出口总值超191亿元

中新网
银川12月18日电 (记者 李佩珊)据银川海关18日发布的数据显示，2025年前11个月，宁夏外贸进出口总值达191.9亿元，同比增长5.8%。其中，出口140.8亿元，同比增长5.3%；进口51.1亿元，同比增长7.2%，在复杂的外贸形势下彰显出十足韧性。
2025年前11个月，宁夏贸易方式多点开花，结构优化步伐加快。一般贸易稳稳扛起“压舱石”重任，进出口164.9亿元，同比增长1.5%，占宁夏外贸总值的85.9%；加工贸易活力全面迸发，进出口14.2亿元，同比增长23.7%，产业链带动效应持续释放；保税物流贸易也跑出了“加速度”，进出口12.7亿元，同比增长80.4%，成为拉动外贸增长的全新引擎。
贸易动能的稳步提升，离不开各类市场主体的活力澎湃。2025年前11个月，宁夏民营企业持续领跑外贸赛道，进出口150.9亿元，同比增长6.9%，占宁夏外贸总值的78.6%。
市场主体的强劲发力，也推动出口市场版图越扩越大，特色优势产品大放异彩。目前，宁夏出口商品已覆盖全球146个国家和地区，贸易“朋友圈”持续扩容。
2025年前11个月，宁夏基本有机化学品、铁合金等传统优势产品出口份额稳固，机电产品、农产品出口表现尤为亮眼。其中，挖掘机、装载机出口分别同比增长28.1倍和15.7倍；鲜或冷藏蔬菜、辣椒碎、干辣椒出口同比增幅显著。分市场来看，机电产品对加纳、马来西亚、印度等地出口实现爆发式增长，农产品在香港、新加坡、泰国等市场的出口份额取得良好增长，特色产品的国际竞争力稳步攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川“富民贷”：金融活水浇出红火好日子

中新网
银川12月18日电 (记者 李佩珊)“靠着15万元‘富民贷’，买苗、雇工的钱都有了着落，今年种了500多亩地的西瓜、大葱，全卖出了好价钱。”12月17日，宁夏银川市西夏区兴泾镇西干村种植户陈红霞算起增收账，脸上笑意盈盈。在银川的乡间田野，这样靠着政策红利把“致富梦”变成现实的故事，每天都在上演。
“十四五”期间，银川市持续推进民生“十心”实事，聚焦就业创业、产业发展等核心领域，通过设施农业提质、就业车间稳岗、金融赋能增收、人才培育助力等务实举措，将“承诺账单”变为群众“幸福清单”，让大家的“钱袋子”越来越鼓。
其中，“富民贷”是撬动农户增收的关键抓手。这款产品凭借额度高(每户最高20万元)、门槛低、期限长、利率优的突出优势，精准破解了农户“贷款难、贷款贵、担保缺”的发展堵点。永宁县李俊镇的香芹种植户马万林，靠着“富民贷”将零散种植拓展至千亩规模，实现标准化、集约化经营；闽宁镇养殖户妥万德则通过贷款扩大养殖规模，肉牛存栏量从40头增至260头，产业发展步步登高。
为让政策红利精准触达田间地头，银川市2022年先在永宁县试点“富民贷”，随后在各地全面铺开。通过微信群推送、驻村干部上门宣讲、线下政策解读等线上线下融合的方式，银川市全方位普及政策内容，同时优化办理流程，依托线上平台压缩推荐流程至3天内，银行工作人员上门服务，实现“数据多跑路、群众少跑腿”。
截至目前，银川已向3962户从事种植养殖、自主创业的农户发放“富民贷”3.6亿元，累计发放额达8.85亿元，惠及8275户农户。
与此同时，银川超额完成近1500栋老旧日光温室改造，推动设施农业向高效化、数字化转型；42家就业帮扶车间吸纳近3000人就业，年人均收入超过4万元；高素质农民“头雁”行动培育新型职业农民，直播带货等新技能拓宽了农产品销路。一系列“稳心”实事多维度拓宽增收渠道，让群众的日子越过越红火，乡村振兴的根基愈发坚实。(完)
--------------------------------------------------------------

安踏集团与联合国难民署合作进行国际人道主义援助 惠及30万流离失所青少年

安踏集团与联合国难民署的国际人道主义项目“体育照亮未来”(Moving for Change)三年来惠及非洲30万流离失所的青少年。在本周于瑞士日内瓦举办的全球难民论坛中期回顾上，来自中国的安踏集团宣布未来3年继续与联合国难民署合作，保持这项以体育和基础教育支持为重心的国际人道主义援助项目，提升被迫流离失所环境中儿童的安全、教育与福祉。
中国企业首登全球难民论坛中期回顾
全球难民论坛是全球最大的关注难民问题的国际会议，安踏集团是首家在此大会中期回顾上发言的中国企业。安踏集团副总裁李玲在会上表示，2023年安踏集团与联合国难民署建立全球合作伙伴关系，启动“体育照亮未来”人道主义援助项目，支持联合国难民署的全球“初级教育”(Primary Impact)和“体育促进保护”(Sport for Protection)两大计划。3年来，安踏已通过中华慈善总会和中国红十字基金会，向非洲的埃塞俄比亚、肯尼亚、布隆迪等地的难民营提供150万美元资金支持及超过120万件运动装备，惠及30万流离失所的人们。
安踏集团副总裁李玲在全球难民论坛中期回顾上发言
李玲在讲话中表示：“安踏集团是一家全球性的企业，我们长期致力于全球企业社会责任倡议，并将这一愿景付诸实践，这与联合国可持续发展目标(SDG)相呼应，特别是在消除贫困、健康福祉、优质教育和减少不平等的SDG上贡献力量。我们相信体育拥有凝聚人心的力量——无论背景、种族或国籍。在中国，我们捐助的体育公益项目已经惠及近1000万青少年，如今，我们正将体育公益事业拓展至国际人道主义援助领域，扩展到全球最需要帮助的地区。让蓝天之下的孩子们，无论肤色、身份或境遇，都能通过体育运动获得快乐、希望与平等机会。”
安踏集团受邀参加国际难民保护领域的重要奖项——2025年南森难民奖颁奖典礼，并与联合国难民署相关负责人共同探讨私营部门在难民支持中的关键角色、如何通过紧急援助、健康、教育及企业合作为难民事业带来持续影响等话题。
安踏集团代表亲赴非洲难民营探访
今年9月，安踏集团代表与联合国难民署初级教育项目负责人Arash Bordbar一行回访埃塞俄比亚班巴西(Bambasi)与谢尔科莱(Sherkole)难民营。埃塞俄比亚接收了超过100万来自苏丹、南苏丹、索马里和厄立特里亚的难民和寻求庇护者，是非洲最大的难民接收国之一，也是安踏集团“体育照亮未来”公益项目的实施地点之一。
安踏集团代表在埃塞俄比亚班巴西难民营为足球友谊赛开球
回访期间，在安踏的支持下，埃塞俄比亚班巴西难民营为孩子们举办了一场足球友谊赛。作为公司代表为比赛开球时，安踏集团副总裁李玲说：“体育是全人类的共同语言，将不同背景、不同种族、不同国籍的人们带到一起；体育是一道光，即使最艰难的条件下，也能为黑暗中的人们带来希望和欢乐。我们希望帮助曾经或者正在经历苦难与困境的青少年，有平等的机会接受教育，享受运动的快乐，让体育照亮每个孩子的未来。”
她介绍说，国际人道主义援助项目需要大量的协调与投入。以近日送达肯尼亚的物资为例，整个过程涉及对每件运动服装的仔细分类、国际运输管理以及确保顺畅的“最后一公里”配送。安踏与各方伙伴紧密协作，逐一破解难题，优化每一条线路，打通每一个节点，最终让满载着希望的物资成功抵达难民营。“每当有援助物资抵达难民营，看到流离失所的孩子们天真而欢喜的笑容，我们便感到，这份来自中国品牌的善意和执着，让所经历的一切艰辛都是值得的。”
联合国难民署“初级教育”项目负责人Arash Bordbar表示：“与安踏集团的合作展现了企业的参与如何能够拓展机遇、改变被迫流离失所者的生活。通过投资于目标明确的教育和体育项目，并与安踏集团这样的合作伙伴共同设计解决方案，我们见证了企业在应对全球挑战、创造可持续解决方案方面所能发挥的关键作用。”
安踏集团援助物资送到肯尼亚卡库玛难民营
中国红十字基金会海外项目部部长吴丹表示：“感谢安踏集团、联合国难民署驻华代表处对中国红十字基金会的信任和支持。在努力构建中非命运共同体的精神引领下，中国红十字基金会与联合国机构、安踏集团深度携手，整合各方资源优势，在两年的时间内，克服了日益严峻、复杂多变的国际环境以及物流运输过程中的重重难题，跨越万里，将国际人道援助物资分三批次送达非洲三国流离失所的儿童和青少年手中，帮助他们融入社区、重返校园、重拾乐观向上的精神。许多的‘第一次’成就了三方的协同合作，让我们用人道主义实践助力了联合国可持续发展目标的达成，并推动了人类命运共同体的构建。期待未来可以继续携手，为国际人道主义事业的高质量发展贡献更多活力。”
三年合作成果丰硕
据联合国难民署介绍，截至2025年底，安踏集团“体育照亮未来”项目在肯尼亚、布隆迪、埃塞额比亚等国开展一系列教育活动，着力改善基础教育机会，提升教学能力并完善学习支持体系，累计为33,570名儿童提供经济资助、物资支持和心理健康支持等，帮助他们继续上学并充分发挥潜力；为4,800名学生提供专项支持，如心理健康、卫生包等；建造了16间教室、18个卫生间和13个供水点以及1个学习与体育创新中心，改善了学习环境和基础设施条件；为357名教师提供经济支持，相当于让近30000名学生的课堂延续得到了保障。
安踏集团通过捐赠专业运动装备及支持联合国难民署“体育促进保护”工作，激发难民青年奋斗的动力，提供通往教育机会，让流离失所的青年释放更多潜能。第一批次物资为多个难民营中的127,451名受助者提供运动服装和鞋类，借助运动的力量，帮助他们重拾尊严、增强信心，并改善生活条件。还为48个学校提供体育装备或改造体育设施，并支持12,785名学生参与专项体育活动、体育竞赛或课外体育等活动。近日，安踏捐赠的第二批物资已抵达肯尼亚，今年年底前，第三批40万件体育用品将发往埃塞俄比亚Mekelle难民营。
安踏以集团+基金会双平台履行社会责任
作为中国领先的体育用品企业，安踏集团始终致力于用体育的力量回馈全球社会。安踏集团与创始人家族捐资百亿成立的和敏基金会共同构建了“五个一”公益双平台，系统性支持慈善公益事业，主要覆盖体育教育公益、医疗援助、助力中国体育、扶危助困及生态保护，在国内捐助金额累计至今已超过35亿元。安踏国际人道主义援助结合“一带一路”倡议，正在把来自中国的友谊关爱传递到更远的地方。此外，安踏还携手埃塞俄比亚长跑名将凯内尼萨·贝克勒，展开"高原C计划"，为中国高水平运动员在非洲练提供更加专业、完备的平台，同时以体育为桥梁推动中埃两国经济、文化往来。
--------------------------------------------------------------

广州至湛江高铁12月22日建成通车

中新网
广州12月18日电(记者 郭军)记者18日从中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)获悉，广州至湛江高铁(以下简称“广湛高铁”)将于12月22日建成通车，广州白云站至湛江北站最快1小时32分可达，北部湾城市群与粤港澳大湾区时空距离大幅压缩。
广湛高铁连接广州、佛山、肇庆、云浮、阳江、茂名、湛江等地市，线路全长401公里，设计时速350公里，此次率先开通新兴南、阳春东、阳江北、马踏、茂名南、吴川、湛江北7座车站，两端分别接入广州白云站和湛江北站。广湛高铁佛山站、佛肇站和接入广州站的线路正在有序建设中。
广湛高铁穿越珠江、北江、西江并下穿湛江湾，岩溶、软土、膨胀土(岩)分布广，地质条件复杂，施工难度较大。广湛高铁自开工建设以来，中国国家铁路集团有限公司组织各参建单位把绿色发展理念贯穿铁路规划、设计、建设全过程，加大科研攻关力度，强化安全、质量和环保控制，优质高效推进工程建设，建成了珠江四线特大桥等桥梁工程和湛江湾铁路海底隧道等隧道工程，为项目开通运营打下了坚实基础。
项目开通运营前，铁路部门精心组织相关单位，严格落实各项规定和标准，对广湛高铁各专业设备进行了联调联试、检测验收和安全评估，对轨道状态、弓网性能、列车控制、通信信号系统等进行了综合优化调整。目前，该线路满足安全、稳定运营要求，具备开通运营条件。
广湛高铁建成通车后，最高时速按350公里运营。开通运营初期，每日开行动车组列车最高达64列。广州白云站至湛江北站、茂名南站最快分别1小时32分、1小时20分可达，广州至湛江最快运营时间较广州经江门至湛江运行最快时间压缩61分钟。
为满足旅客不同出行需求，铁路部门在广湛高铁实施灵活折扣、差异化的市场化票价机制，为旅客出行提供更多选择。
广湛高铁接入广州枢纽，在湛江北站与在建的合浦至湛江高铁、规划建设的湛江至海口高铁相连接，路网地位十分重要。广湛高铁通车运营后，将大幅缩短北部湾城市群与粤港澳大湾区的时空距离，极大便利沿线人民群众出行，对完善区域路网布局，发挥粤港澳大湾区辐射带动作用，促进区域经济社会高质量发展，建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，具有十分重要的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

广西北部湾港3个万吨级泊位即将投产

中新网
南宁12月18日电(吴龙 张哲 罗绮媚)广西北部湾国际港务集团18日介绍，北海港铁山港西港区北暮作业区南7号至南10号泊位工程(二期)日前通过竣工验收，标志着北部湾港又有3个万吨级泊位即将投产运营，新增货物年通过能力623万吨，助力北海港区进一步拓宽向海通道、优化港口功能布局、增强枢纽能级。
图为航拍铁山港南7号至南10号泊位。北港融媒体中心供图
北海港铁山港西港区北暮作业区南7号至南10号泊位工程(以下简称“南7号至南10号泊位”)是《西部陆海新通道北部湾国际门户港基础设施提升三年行动计划(2023—2025年)》的重点项目之一，共建设3个1万吨级多用途泊位和1个5万吨级通用泊位，岸线总长度746米，设计年通过能力803万吨。
据悉，项目投产后将有助加快推动石步岭港区转型升级、完善现代化港航服务体系，进一步增强北部湾国际门户港竞争力、更好服务高水平开放。
下一步，北部湾港北海港区将确保项目后续安全、稳定、合规运营，助力腹地企业降低物流成本，促进区域经贸往来、带动产业集聚。(完)
--------------------------------------------------------------

广西融福高速桐木河特大桥成功合龙

中新网
南宁12月18日电 (覃宇 崔晶晶 林洁琪)12月18日，在中建二局融福高速公路项目建设现场，随着最后一立方米混凝土注入接缝，全线控制性工程桐木河特大桥如一对伸展已久的钢铁臂膀，在百米高空稳稳“握”为一体，成功实现主桥合龙。
从江—融安—荔浦公路(融安经永福至阳朔段)(简称“融福高速”)路线起点位于广西柳州市融安县浮石镇，终点为临桂区六塘镇峦山底村东侧，路线全长111.517千米。桐木河特大桥成功合龙标志着该项目建设取得突破性进展，为全线贯通迈出最关键一步。
图为融福高速公路项目建设现场。中建二局供图
据介绍，桐木河特大桥位于柳州市融安县泗顶镇，是全线重点控制性工程，全长1050米，主桥长530米，采用(70+3×130+70)米连续刚构箱梁结构，最大桥高108米，最大墩高96米，相当于30余层楼宇拔地而起，施工难度极大。
面对复杂地质、高空作业及技术精度等多重挑战，项目团队迎难而上，采用挂篮悬臂浇筑施工工艺。在合龙冲刺阶段，建设者们对合龙精度、顶推系统、临时锁定、水箱配重等关键环节进行毫米级推演与精准验算，确保每一个衔接点都严丝合缝。施工中，运用智能监控系统，对标高及线性控制、混凝土状态进行全天候“把脉”，结合高精度仪器动态追踪调整桥梁线形，最终在保证最高安全与质量标准的前提下，较原计划提前12天完成合龙。
融福高速公路是《广西高速公路网规划(2018-2030年)》中“联2线”的核心组成部分，这条即将贯通的大动脉，未来将成为连接贵州、广西、广东等省区，直通粤港澳大湾区的重要交通走廊，极大地完善了区域高速公路网络，强化省际联动，对促进区域经济协同发展具有深远意义。(完)
--------------------------------------------------------------

建设银行全方位金融服务助力海南自贸港高质量发展

今日(12月18日)，海南自贸港正式启动全岛封关，标志着我国扩大高水平对外开放进入新阶段。建设银行聚焦金融服务海南自贸港建设，在国际业务拓展、新质生产力培育、实体经济深耕三大领域精准发力，不断提升服务质效，持续书写支持海南高水平对外开放的“建行答卷”。
深耕国际业务畅通跨境资金流动“快车道”
跨境资金流动自由便利是自贸港高水平开放的核心标志，建设银行扎实推动与海南省政府战略合作协议落地，聚焦支持自贸港封关运作、海南“4+3+3”现代化产业体系建设、本外币境内外一体化等领域，推进稳外贸稳外资、人民币国际化等工作，多层次助力海南自贸港跨境资金流动自由便利。目前，海南自贸港已建立跨境资金流动管理体系，以多功能自由贸易账户(EF账户)为基础，为企业全球化经营“铺路架桥”。
建设银行海南省分行是EF账户首批10家试点银行之一。
“早在2024年5月，海南橡胶就已经在建行开立了EF账户。”海南橡胶负责人介绍。2025年，建设银行又为海南橡胶办理了EF账户场景信贷业务，向该公司投放国际商业转贷款4.72亿元，用于支持企业采购原材料，有效帮助企业优化资金周转、拓展国际市场份额。海南橡胶通过EF账户向境外全资子公司中国橡胶科技集团有限公司ODI增资汇出3000万美元，该子公司使用在建行开立的EF账户收款，当天汇款资金即可到账，减少了汇出到境外需中转行清算环节，缩减了资金到账时间，提高了资金使用效率。借力金融便利，海南橡胶积极把握海南自贸港金融创新机遇，发展成为全球最大的天然橡胶全产业链跨国企业集团，产业足迹几乎遍布全球。
截至11月末，海南省分行开立多功能自由贸易账户(EF账户)104个，EF账户项下业务量折合人民币约157亿元，实现EF账户项下经常项目与资本项目结算、离岸汇率交易、贸易融资、跨境融资等多场景突破，落地全国首笔EF账户外汇期权业务；服务国际结算客户同比增速近44%，国际结算量、跨境人民币业务量同比增速分别为89%、158%，实现跨境资金结算规模和效率质的飞跃。
向新聚焦发力激活新质生产力“动力源”
建设银行紧密围绕海南区域生态，以“金融+科技”为支撑，持续加大对科技企业、战略新兴产业、专精特新企业等领域的信贷支持，推动未来产业加速生长。截至11月末，海南省分行高新技术类产业贷款余额超26亿元，其中今年新增投放超11亿元。
贴片、键合、注胶、塑封……几台机械手上下挥舞，取、夹、放、焊等操作一气呵成。11月初，位于海口市的海南航芯生产车间一派忙碌，生产线24小时不停歇运转，每隔半个月左右就有几万颗封测产品被运往华南市场。
作为海南首个半导体芯片制造项目，海南航芯产业园2024年底开始投产。今年8月初，建设银行为海南航芯提供一笔400万贷款，用于采购原材料，扩大生产。截至11月末，建设银行已为海南航芯发放5000万元流动资金贷款。
“贷款不仅为我们提供了资金支持，用于扩大业务发展，也降低了企业经营风险，提高了企业经营效率。”在建设银行支持下，海南航芯产能逐步扩大，预计2025年产值达1亿元，半导体产品销售全面覆盖华南区域。
助力新质生产力发展，建设银行不仅抓重点项目，更锚定重点园区，满足客户扩大产能、产业链布局等需求。2024年7月，建设银行在海南高新技术企业聚集的三亚崖州湾科技城高新区设立支行，并定制园区专属客群服务方案“园区担保贷”，围绕园区内“专精特新”“高新技术”等小微企业，运用“善营贷”“善新贷”“善担贷”等创新产品解决企业融资难题。截至2025年11月，三亚崖州湾科技支行已走访了园区企业超260户，为园区内120家白名单企业提供融资服务，构建起全链条科技金融服务生态。
深耕实体产业筑牢自贸港发展“压舱石”
为深入做好实体产业金融服务，建设银行系统化构建“数据信贷+特色产业”服务矩阵，通过“云税贷”“商户云贷”“商叶云贷”等产品批量触达各类经济主体，并围绕海南当地农产品、旅游等地方特色产业推出专属金融方案，实现从单一贷款投放向“信贷+结算+供应链金融”的系统升级，持续为海南产业发展注入金融活水。
曦光初染，东方市新龙镇海南中正水产科技有限公司的水产养殖基地便开始忙碌。早上7点，工人们已经将600万尾南美白对虾打包完毕，准备运往三亚机场，发往福建。
历经10多年发展，中正水产已成为集科研、开发、生产、销售及技术服务为一体的国家高新技术企业和海南省农业产业化龙头企业。建设银行深入分析水产行业经营特点，围绕“海南鲜品”品牌企业及其上下游供应链主体，为企业量身定制供应链“e信通”综合融资方案，基于真实交易数据以及核心企业的信用支撑，提供信贷融资、支付结算、商户收单、跨境金融等综合金服务，满足企业多元化金融需求。
潮起海天阔，风正好扬帆。金融服务海南自贸港建设的宏大叙事，正在南海之滨徐徐铺展。站在海南自贸港封关运作的关键节点，建设银行以金融力量持续为自贸港建设注入澎湃动能，积极助力高水平对外开放，书写更加璀璨的金融篇章。
--------------------------------------------------------------

开拓新兴市场 共建“一带一路”国家订单增长明显

外贸一线观察丨开拓新兴市场 共建“一带一路”国家订单增长明显
今年以来，面对复杂多变的国际贸易形势，广大外贸企业积极参与全球产业分工合作，不断开拓新兴市场，构建多元化市场格局。今年前11个月，我国对共建“一带一路”国家进出口超21万亿元，占全国外贸总值的一半以上。
从出口维度看，前11个月，我国对共建“一带一路”国家累计出口增速达11.3%，显著高于同期整体出口增速，成为拉动我国出口增长的关键动力。其中，芯片、新能源汽车等高端制造类产品出口快速增长。
在外贸大省广东，一家电子科技企业正在加紧生产一批音乐播放器、蓝牙解码耳机等产品，这批货物即将出口至泰国。
广州某电子科技企业负责人 陈俊铭：在现在的外部环境下，我们非常重视开拓共建“一带一路”国家市场。以东南亚客户为例，他们偏爱播放效果好、经久耐用的产品，为此我们今年创新推出了高清便携数字播放器，不仅可以播放无损音乐的格式，还创新使用供电适应技术，能有效延长电池使用寿命。
今年前11个月，公司产品出口货值达1.8亿元，同比增长33%。其中，来自共建“一带一路”国家的订单同比增长超四成。
据广州海关统计，今年前11个月，广州对198个国家和地区进出口实现正增长，对其中的182个国家和地区进出口实现两位数增长。
广州海关统计分析处副处长 杨凡：今年以来，广州对共建“一带一路”国家进出口连续11个月保持两位数增长，占广州进出口总值超四成。
中国制造“圈粉”东盟
今年前11个月，东盟继续保持我国第一大贸易伙伴地位。中国与东盟贸易额达6.82万亿元，增长8.5%，占我国外贸总值的16.6%。伴随中国—东盟自贸区3.0版升级议定书落地生效，“中国制造”正以技术实力与精准服务持续圈粉东盟市场，为区域经济一体化注入新动能。
浙江宁波的一家新能源产品生产车间正开足马力赶制出口越南的储能电池产品。
宁波某外贸企业负责人 陈斌：左边的这个产品是我们原来的旧产品，右边是我们改款过后的，相比原来的产品，新产品重量减少了15%左右，体积减小了25%左右，它的能量密度就更高了，在市场上就具有更好的竞争力。
这家企业主营电池组、储能集装箱等全系列储能产品，主要销往缅甸、越南、泰国等东盟国家。
宁波某外贸企业负责人 陈斌：今年我们企业1到10月份，出口东盟相比去年有了50%到60%的增长。
宁波的一家机器人加工车间，工人们正加紧生产发往马来西亚的半导体晶圆检测仪。这款产品凭借高精度、小体积的核心优势，在东盟市场颇受青睐。
宁波某外贸企业负责人 陈羽笈：目前它的重复定位精度已经达到了300纳米的级别，它也是出口东盟各国当中处于竞争力非常强大的产品。
企业深耕智能制造领域，为行业自动化提供系统性解决方案。随着中国与东盟经贸合作持续深化，企业对东盟出口呈现显著增长态势。
陈羽笈：1到10月份，企业对于东盟的出口量大概是1000万到2000万元，年增长率大概是20%左右。我们国家和东盟也签署了3.0协议，也是带动了我们产品进一步的出口量增长。
宁波海关数据显示，今年前11个月，宁波对东盟进出口总值近2000亿元，同比增长13.7%。其中，机电产品作为宁波对东盟出口商品中的主力军，前11个月出口了近600亿元，增长22.9%。
宁波海关所属鄞州海关查检一科副科长 孙向磊：我们通过全天候预约通关服务，持续跟踪国际标准动态和进口国技术要求，提升企业产品合规出口能力，为企业打造通关“绿色通道”，提升国际竞争力 。
工程机械加速出海非洲市场
在共建“一带一路”倡议与中非合作深化的大背景下，我国与非洲贸易发展迅速。随着非洲国家基础设施建设的增加，非洲市场对基建材料、工程机械等需求不断提升。我国企业抢抓机遇，努力拓展非洲市场。今年前11个月，我国与非洲进出口2.25万亿元，同比大幅增长18.7%，成为我国外贸多元化布局中的亮眼增长点。
近日，山东济宁的一批凿井机械即将装车从青岛港运往非洲的尼日利亚。
山东某外贸企业负责人 刘小伟：非洲市场的能源、基建项目需求较大，与我们公司的设备契合度比较高，深受当地企业欢迎。大马力推土机、大吨位矿山挖掘机，属于高技术门槛、高附加值产品，这类工程机械设备为我们公司出海增加了竞争优势。
在提高产品适配性的同时，企业借助电商平台，进一步拓展非洲市场规模。
山东某外贸企业国际贸易部商务部长 刘放涛：我们公司通过参加线下国际展会和线上电商平台等方式，不断开拓国际市场，今年凿井机械和钻探机械等设备对非出口量实现倍增。
今年前11个月，山东工程机械对非洲出口近百亿元，同比增长超五成。作为制造业大省，山东今年前11个月对非洲、拉丁美洲等地区的进出口额均实现了两位数的高增长，新兴市场的贸易额贡献了全山东省超六成的出口增量，成为推动外贸增长的重要力量。
青岛海关统计分析处处长 丁矛：今年前11个月，山东省对非洲进出口同比增长近四成，高于同期山东进出口整体增速35.2个百分点。山东对非洲出口机电产品近千亿元，增长超四成，创历史同期新高。
(央视新闻客户端 总台央视记者 叶奂 赵菁 杜金明 刘哲)
--------------------------------------------------------------

德勤预计明年香港新股市场融资额突破3000亿港元

中新社
北京12月18日电 (陶思阅)德勤中国资本市场服务部18日在北京发布《中国内地及香港IPO市场2025年回顾与2026年前景展望》报告，预计明年香港新股市场有望再创融资额纪录，至少达到3000亿港元。
报告预计，今年全年将有114只新股在香港上市，数量较去年上涨63%，融资总额为2863亿港元，同比增长227%。
在目前超过300宗上市申请个案的名单支持下，2026年全年，香港新股市场预计将有约160只新股，融资总额不少于3000亿港元。
德勤中国资本市场服务部上市业务华北及华西区主管合伙人任绍文认为，港股市场的表现得益于港交所和香港证监会推行多项改革措施，例如简化上市审批程序、缩短新股结算周期，以及首次公开招股市场定价机制等。
另据报告预计，截至今年12月31日，中国内地A股市场共有114只新股上市，数量同比增加14%，融资总额为1296亿元人民币，同比增长94%。
“预计2026年A股表现将比今年更出色。”德勤中国资本市场服务部华北区上市业务合伙人陈文龙说，来自人工智能、新能源、高端制造、商业航天、量子技术和生物制造等领域的企业，在A股市场上市和融资时料将获得更大优势。(完)
--------------------------------------------------------------

批发价同比降20%！车厘子价格回落 海运供应高峰将至

在合肥市最大的农产品批发市场——周谷堆批发市场，一箱箱车厘子摆放在各个摊位的醒目位置，吸引了不少采购商和市民驻足询价、购买。
水果批发商 马喜凤：正常这两天价格在每箱150元到240元左右，最大号的每箱230元、240元，价格还是回落得比较快。
智利、阿根廷等南半球国家，是车厘子的主产国。眼下正值车厘子的收获季节，市场工作人员告诉记者，今年随着海运车厘子提前进入市场，价格回落比往年早了一周左右。现在车厘子市场的主打品种是“桑提娜”，很受欢迎。
安徽合肥周谷堆批发市场信息员 王萍：目前，随着海运车厘子进入市场销售，整个销售量也放大了，日均进场量能达到五吨左右。
周谷堆批发市场数据显示，与去年同期相比，本季车厘子的整体批发价下降了约20%。预计，未来几周内，随着更多海运车厘子持续进入市场，供应量将达到高峰。
安徽合肥周谷堆批发市场信息员 王萍：预计后期随着海运车厘子的大量到货，整个交易会呈现量大价跌的态势。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

投资于人，企业的长期主义值得肯定

近日，北京通州“京东小哥之家”迎来新住户，骑手夫妇朱红旗和陈若男在忙碌一天后回到租金减半、设施齐备的“家”。
而在武汉，京东落地的首个独栋式“小哥之家”同样温暖上线——通过整栋租赁的方式免费为一线京东快递小哥及京东全职骑手提供住宿，且地理位置便利，精准覆盖周边京东站点，让基层劳动者的安居需求得到更贴合实际的回应。
这不仅是京东“住有所居”举措的一个缩影，更是其持续二十余年、系统性构建员工福利生态的生动注脚。
值得注意的是，当多数企业还在计算人力成本时，京东已累计投入220亿元用于员工住房，建成覆盖145城的2.8万套保障房，并宣布未来将继续新增15万套住房。
不久前，中央经济工作会议在做好2026年经济工作重点任务中提出，推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展。
京东将员工福祉置于企业核心，不仅为行业树立了表率，更是践行“劳动者共赢发展”的切实举措。
以住房为例，众所周知，普通劳动者在超大城市的安居难题，是民生痛点，也是治理重点。企业如何破题？京东给出了超级供应链能力在城市治理中的新探索。
如，宿舍、小哥之家优先布局在物流园区、配送热点周边，本质是缩短“人—岗”时空距离，减少员工的通勤时间。位于北京大兴亚洲一号宿舍，让员工通勤从1小时减至10分钟。
京东的实践也呼应了“人民城市”理念，在保障性住房供应体系中，具备资金、资源与组织能力的龙头企业，可以成为政府力量的重要补充，提供高效率、市场化的新方案。
这也为破解超大型城市安居难题提供了企业方案，形成了企业参与社会治理的鲜活样本，展现出平台经济的社会价值。
从早期为基层员工缴纳五险一金的坚定承诺，到如今累计投入数百亿用于住房保障；从覆盖“衣食住行”的基础福利，到延伸至子女团聚、高考关怀、救助基金的情感与风险兜底……其福利体系呈现出显著的全场景、规模化、高质量特征。
这充分表明，京东对员工福祉的投入，绝非短期行为，而是一场贯穿企业发展历程的长期主义实践。
企业为快递员缴纳社保、协调提供住房资源，是多方共赢的正道。于企业，规范用工、保障员工权益，能增强归属感与稳定性，降低人员流动率，提升服务质量和品牌声誉，这是企业社会责任与长期竞争力的体现。
实际上，京东的福利政策最显著的特质之一，在于其深植于基层的务实精神与扑面而来的人情味。
它关注的不是华而不实的口号，而是员工最真实、最急迫的需求：一个租金可负担的小家，一份可口实惠的工作餐，一次与子女团聚的机会，一笔雪中送炭的救助金，每一项政策都充满了烟火气。
这种关怀，让宏大的企业战略落地为员工真切可感的日常支持，真正走进了员工的心里，形成了企业真心待员工，员工用心为客户的良性循环与双向奔赴。
其效应正在外溢，越来越多企业开始关注骑手、快递员的社保与居住问题。
京东的实践证明，企业的竞争力不仅源于技术效率与市场规模，更植根于对“人”的真诚关照与制度性保障。当企业将劳动者的安居乐业视为发展的根基，福利便不再仅是成本，而成为凝聚人心、激发创造的社会投资。
从一家企业的行动，到一个行业的觉醒，我们期待这份“投资于人”的务实关怀能形成更深远的示范效应。期待更多企业在追求效益的同时，俯身倾听劳动者的呼声，以系统性的投入构建共赢发展的良性生态。
--------------------------------------------------------------

抖音升级批量侵权举报工具，推动解决“举报难、删不完”难题

近日，抖音升级批量侵权举报工具，用户可在PC端网站通过粘贴链接、上传文件的形式，一键发起批量举报。其中，上传表格单次最多可提交2000条举报内容，支持举报视频、图文、抖音账号资料等多个涉嫌侵权的场景。12月18日起，个人及企业用户均可通过抖音批量侵权举报网站使用该服务。
据悉，该平台还可智能识别excel表格模版内链接、App端的分享链接，用户可在网站追踪、查询批量投诉的处置进度，直击用户遭遇侵权时“举报难、删不完”的体验痛点。抖音相关负责人表示，为系统提升用户维权效率、降低侵权举报成本，该批量举报工具覆盖了肖像权、隐私权、个人名誉权、企业商誉、著作权等八大常见侵权场景，当用户面临激增的海量侵权内容时，能极大提升举报效率。
图：抖音PC端批量侵权举报工具使用指引
这一升级并非孤立举措，今年5月抖音已在App端推出“阻止相同侵权内容传播”功能，在肖像权、隐私权侵权情形下，支持用户基于App内的侵权举报成功通知申请触发平台主动治理，无需用户再对相同侵权内容逐一举报，大幅降低重复侵权举报成本。本次批量侵权举报工具的升级，则进一步降低用户的维权门槛，高度适配PC端办公场景的需求，为企业及个人搭建起“少操作、看得清、易追溯”的批量维权工具。
过往用户在App端对多条侵权内容、多个账号发起举报时，需长按视频或图文后选择“举报”，或挨个搜索找到不同的账号后，再通过帐号个人主页勾选多个内容发起批量举报，整体操作较为繁琐。本次升级后的批量侵权举报工具，仅需一次汇总提交要举报的视频或图文链接、账号主页链接，在该网页下一键复制粘贴，即可提交成功。
图：抖音PC端批量侵权举报工具支持查询历史记录
此外，面对成百上千条侵权举报内容，过往用户举报后需手动核对进度的问题也被解决，实时追踪处置进展是此次升级的最大亮点。抖音批量侵权举报支持“历史记录”查询，用户不仅可清晰查看PC端的举报记录，举报列表还会详细呈现侵权类型、举报描述、提交时间及当前处置进度等关键信息，可避免重复举报或遗漏。
同时，平台还特别优化了“举报详情”的明细追踪。用户点击“查看明细”进入该举报ID对应的详情页面，系统会根据“举报成功”“举报失败”“待补充材料”“已撤销”“提交失败”的分类予以提示，方便用户掌握进展并及时提交对应材料。“举报失败”或“待补充材料”的投诉单，用户点击“进度”可查看具体原因，能有效提升二次举报的成功率。
图：抖音PC端批量侵权举报工具可根据处置进度分类展示
“之前帮客户处理上百条肖像侵权的视频，要反复挨个核对进度，现在使用PC端批量举报工具，每条举报的提交时间、处理状态一目了然，节省了我们太多的时间。”一位长期受理民事侵权案件的律师表示，升级后的工具让批量维权从“盲目等待”变为“精准把控”，代理同一客户发起侵权举报时，只需上传一次身份证明、授权委托材料，即可便捷保存身份，后续再发起举报时无需重复填写，非常省心。
图：抖音PC端批量侵权举报工具支持权属资料保存
抖音相关负责人表示，此次批量侵权举报工具的升级，是平台完善个人及企业权益保障体系的重要举措。随着网络侵权形态的演变，企业面临的假冒商标、损害企业商誉等海量侵权内容日益突出，传统的单一视频投诉维权模式效率低下，平台也很难及时捕捉侵权行为扩大化的风险，难以形成系统性管控；随着批量举报入口的升级，热点事件下的规模化侵权行为将会被更及时反馈给平台，有助平台提升涉企侵权处置的系统性效率，进一步优化网络营商环境。
未来，平台将基于用户的使用反馈，持续迭代相关功能，逐步简化批量侵权举报的流程，推进降低网络维权的成本。据悉，平台还提供“冒用治理”功能，满足条件的用户申请开通后，平台将主动治理通过搬运视频内容、直播切片等未经授权使用其形象进行带货获利的行为。平台在权益保护工具的探索上，已完成多元化场景服务能力的建设，推进解决“举报不停、侵权不止”的行业困境。
--------------------------------------------------------------

拉萨海关助力拉萨首批有机青稞出口香港

中新网
拉萨12月18日电 (记者 赵朗)记者18日从拉萨海关获悉，17日，一批由西藏奇正青稞健康科技有限公司申报的脱皮青稞、脱皮黑青稞、脱皮有机青稞产品，经拉萨海关所属八廓海关监管，顺利出口至中国香港，标志着西藏有机青稞、黑青稞实现首批出口香港。
图为12月17日，拉萨海关所属八廓海关关员在对供港青稞食品进行属地查检作业。拉萨海关供图
青稞主要生长于青藏高原等高寒地区，富含对人体有益的β-葡聚糖和γ-氨基丁酸等有益成分，具有降血糖、软化血管等功效。西藏奇正青稞健康科技有限公司负责人表示，公司通过“企业+政府+农户”的模式，建立了从青稞种植基地、食品加工厂到营销的完整产业链，拥有专业的科研团队，通过将百姓手中收购来的青稞进行再加工后卖到海外市场，有效带动了农牧民增收。如今，在海关高效的监管下，顺利出口至中国香港，进一步拓宽了青稞出口市场，让更多的人认识西藏本地特色产品。
为保障首批“高原产品”快速顺利通关，拉萨海关所属八廓海关主动靠前服务，制定了“1+1+3”工作机制：利用“一对一关企联络员”平台工作机制，赴企业开展出口政策宣讲，指导完成备案登记与申报材料准备；提供“一企一策”靶向服务，针对青稞产品特性，充分利用“关长送政策上门”等机制，推动落实各项通关便利化举措，协调关区专业资质人员及时完成属地查检作业，“手把手”全程指导企业申领植物检疫证书；主动与企业对接，及时安排查检作业，从计划出口到完成出口提供全流程服务，并同步落实“云签发”检验检疫证书等便利化措施，切实通过“优先受理”“随报、随检、随放”“全程指导”3项举措助力特色产品高效通关。
“十四五”时期以来，西藏与香港货物贸易进出口总值达1.88亿元人民币，冬虫夏草、矿泉水等特色产品已成为出口主力。此次青稞产品出口，是海关助力西藏特色产业出口版图拓展的又一具体实践，不仅拓宽了高原农牧民的增收渠道，更让承载藏族文化的特色、健康农产品通过香港这一国际窗口走向更广阔的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

摩根士丹利邢自强：未来五年中国前沿行业将“再拔头筹”

中新社
北京12月18日电 (记者 王梦瑶)摩根士丹利中国首席经济学家邢自强18日在北京表示，如同现在讨论汽车行业一样，下一个五年，中国前沿行业如6G网络、量子技术、脑机结合、核聚变、下一代生物制造等将“再拔头筹”，中国实现科技自强前景广阔。
在当天举行的“《财经》年会2026：预测与战略暨2025全球财富管理论坛”上，邢自强表示，中国在电动汽车、锂电池、下一代智能汽车甚至未来的核聚变领域已经具备先发优势，本质是依靠三大优势充分发挥产业升级生命力的结果。
其一是产业链集群能力。在长三角、珠三角等地区，方圆几十公里范围内就可以迅速找到各类零部件及各种工程师。“没有一个单一经济体具备让上下游产业链如此高度集群的优势，这种优势不会被任何‘下一个中国’所替代。”邢自强说。
其二是人才储备红利。当前科技竞争特别是人工智能领域竞争如火如荼，中国每年培养大量人工智能领域的大学毕业生，这种人才红利将继续对中国从工业到先进创新的发展提供基础。
其三是善用国内市场。邢自强注意到，大部分中国企业都是从国内起家，依靠强大的内需消费使其产品、设计具备竞争力后再“出海”。
邢自强认为，这三大优势在“十五五”期间还将继续得到升华和发挥。(完)
--------------------------------------------------------------

数智赋能助力广湛高铁全线单体体量最大的地下站房建设

中新网
广州12月18日电 (郭军 屈丽霞)广湛高铁近期即将正式开通运营。作为国家“八纵八横”高铁网沿海通道的关键组成部分，这条“黄金动脉”将广州至湛江的通行时间从3小时压缩至1.5小时。记者18日从中铁十二局获悉，由该局施工的佛肇站是广湛高铁全线单体体量最大的地下站房，目前其广湛正线区域已顺利竣工交付。
这座地下站房规划格局宏大，站厅设于负一层、站台位于负二层，主站房建筑面积达22.56万平方米，站场规模为6台14线。未来，广湛高铁、珠肇高铁、深南高铁将在此交会，与佛山高明国际机场、城际轨道共同构建起立体交通网络，成为粤港澳大湾区“空铁联运”的核心枢纽。
中铁十二局施工的佛肇站施工现场。中铁十二局 供图
据介绍，在机场航站楼、GTC(地面交通中心)下方建造如此大型的高铁车站，注定是一场硬仗，地质条件复杂、工期异常紧张、技术标准极高、多界面交叉施工等多重考验接踵而至。项目团队以攻坚姿态与时间赛跑，用数智赋能破解难题，成功攻克多项行业级挑战。
佛肇站的车站基础需承受未来上部机场的巨大荷载，对桩基工程的质量和承载力提出了极高要求。更艰巨的是，需在3个月有效工期内完成11000余根桩基施工，总延米数近24万米，其密度和节奏均前所未有。中铁十二局佛肇站主站房项目总工程师庞晶介绍，“桩基施工时，项目团队采用分区段、多作业面并行推进的模式，旋挖钻机从拟定方案的30台增配至64台，履带吊、挖掘机、混凝土罐车等机械设备也相应配套增加，施工高峰期，现场施工人数多达3000多人。”通过精细化管理和技术创新，团队按期完成桩基施工任务。
施工方中铁十二局介绍说，佛肇站主站房项目建设率先搭建并深度应用工程数智化协同管理平台。该平台集成BIM模型、进度管理、质量管理、安全管理、物料管理、视频监控等多个模块，实现了对施工现场“人、机、料、法、环”全要素的数字化、可视化、精细化管控。管理人员可实时查看工程进展、调取数据、远程指挥，决策效率大幅提升。平台还能进行施工模拟和碰撞检查，提前预警潜在问题，变“被动应对”为“主动预控”，堪称项目管理的“智慧中枢”。
同时，在施工过程中积极应用广东省管铁路数字化平台，利用物联网、云计算等新技术实时采集工程建设一线数据，通过数据中台、业务中台集成项目管控、企业管理各信息系统，实现对项目建设进度、安全、质量、环境等状态实时感知和标准化、精细化、数字化管理。建筑信息模型(BIM)技术的深度应用同样成效显著，高精度、全专业的三维模型不仅解决了地下管线复杂、结构空间交错带来的设计冲突，实现“零碰撞”出图，还在施工模拟、三维技术交底、工程量计算等环节发挥重要作用，有效优化施工方案、降低成本。
此外，智能监测设备、焊接机器人、钢筋绑扎机器人等智能装备的引入，减少了人工误差；无人机用于现场监测、地形测绘，进一步保障了施工安全与效率，推动该项目施工标准化、工业化水平迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

新国标为二手电子产品装上数据安全锁

近日，一项涉及数据安全和个人隐私的关键国家标准正式发布——《数据安全技术 电子产品信息清除技术要求》强制性国家标准将于2027年1月1日起实施。这项“新国标”旨在规范二手电子产品流通中的信息清除技术，防止数据泄露风险，促进二手市场健康发展。这一标准既是对数字经济高速发展下安全需求的回应，也是构建可信循环经济体系的重要一环。
电子产品更新换代加速，二手交易市场规模庞大，但其中的数据安全风险却已成为行业发展阻碍。据统计，2024年我国二手手机交易量超3亿部，其中超过60%的用户无法彻底清除存储芯片中的残留数据。中国电子技术标准化研究院数据显示，“十四五”期间我国手机闲置总量将达60亿部，却仅有10%进入二手平台流通——消费者最担心的正是信息清除不彻底导致个人隐私泄露。
“新国标”将解决二手电子产品流通中的三个核心痛点：首先，明确了清除范围，几乎覆盖所有用户使用终端产生的痕迹信息；其次，规定了经过验证的科学清除方法，使数据不可逆且无法恢复；最后，厘清了责任主体，要求电子产品厂商提供清除工具，回收经营者履行清除义务。与普通的“删除”或“恢复出厂设置”不同，“新国标”所指的清除是对存储介质进行技术处理，从根本上杜绝数据被恶意恢复的可能。
“新国标”的意义远不止于填补标准空白。从个人信息保护的角度看，它为二手电子产品的处置提供了可靠的技术保障，让消费者能够安心参与循环经济，不必再为隐私泄露而担忧。从产业发展角度看，标准将推动二手电子产品流通市场的规范化，遏制灰色数据交易，提升消费者信任度，从而释放被抑制的市场潜力。
更有前瞻性的是，这一标准将催生新的技术和业态。它倒逼厂商研发更高效的清除技术，提供针对不同存储介质的清除优化方案；推动专业数据清除服务和第三方认证体系的发展；还可能形成数据擦除服务、验证平台等新业态。可以说，“新国标”打通了制约电子产品循环再利用生态中的安全问题，为循环经济健康发展提供了技术支撑。
在数据成为关键生产要素的时代，安全与流通的平衡至关重要。“新国标”既是对《个人信息保护法》的细化落实，也是推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动的重要配套措施。它体现了标准制定中的系统思维：不仅解决当下的安全痛点，更为未来产业创新预留空间。
当2027年标准正式实施时，我们或许将看到一个更加规范、安全、活跃的二手电子产品市场。这不仅是一次技术标准的升级，更是数字时代公民隐私权保障和循环经济发展的双重进步。在数字经济与绿色经济交汇处，“新国标”正铺设一条既安全又可持续的发展之路。(关育兵)
来源：北京青年报
--------------------------------------------------------------

新闻1+1｜海南自由贸易港，要放开什么？

央视网消息：12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关运作，实施“一线放开、二线管住、岛内自由”的监管模式。封关后零关税商品增至6600多种，覆盖74%的商品类目。
封关不是封岛，作为我国扩大高水平对外开放的标志性事件，这也意味着海南自贸港建设从“蓝图规划”迈向“实质运转”的关键转折点。海南自由贸易港的进程将发生哪些变化？又将给海南带来怎样的新机遇？《新闻1+1》连线商务部国际贸易经济合作研究院研究员聂平香，带来分析解读。
零关税税目从1900个增加到6600个 主要集中在哪些领域？
商务部国际贸易经济合作研究院研究员 聂平香：现在这个力度的放开，主要是更好地降低企业成本，主要集中在跟海南主导产业相关的领域。这些领域主要分为三大类：包括主导产业领域相关的原辅料、设备，以及运输交通工具。零关税税目增加到70%以上，对于很多企业来说，尤其是在海南生产经营的企业来说，它是一个极大的成本降低。
封关运作之后会带来哪些不一样的体验？
聂平香：下一步海南除了货物贸易相应的开放政策之外，它可能还会在服务贸易领域，比如医疗、教育，推行进一步的开放政策。从而带来优质的医疗资源和教育资源，惠及更多人口。
防范偷逃税款 监管层面怎样做到火眼金睛？
聂平香：这次海南封关运作有一个词叫“精准监管”。精准监管里面，核心监管是什么？包括零关税进来的产品、货物贸易中禁限清单里的产品、30%增值的产品。其中关于30%增值，企业产品一定有个30%增值才能往内地市场走。海关能精准布控到类似的企业。
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨客来福总裁魏金华：以创新和责任探索家居行业发展新路径

中新网
12月18日电(储玮玮 孙雯)“没有脱离时代的企业，只有顺应时代的企业，我也只是那时代中的一个环节。”回顾自己的创业历程时，客来福智能科技股份有限公司总裁魏金华常说到这样一句话。
从被迫扛起家庭重担，开过干洗店、缝纫店，倒卖过茶叶、黄沙，到2003年创立“客来福”品牌，二十余年风雨兼程，魏金华把对“家”的理解深深植入到企业发展的每一步。
如今，在她的带领下，“推开家门，灯光自动亮起，窗帘缓缓合拢，智能床贴合身体曲线”等客来福打造的场景，已经成为无数家庭的日常。这背后，正是魏金华“用心说话，用爱做事”的人生信条与二十余年的坚守与深耕。
“做家具就跟做服装一样，要引领消费者需求，所以我们得不断研发新东西。”魏金华在采访中提到的“创新引领消费”，是客来福发展的核心思路，这一思路贯穿于工厂建设与产品研发的全过程。
早在2013年左右，客来福便与南京林业大学合作探索信息化与智能制造融合，2016年左右又研发了自主生产的MES系统(生产执行系统)。该系统使公司具备了三个月内为行业复制一个智能工厂的能力，目前其智能制造板块已广泛应用机器人与自动化技术，AI技术也已广泛投入到设计效果图、智能检验、客服等各个领域。
在智能产品创新方面，客来福始终紧跟时代脚步。除了市场常见的智能橱柜、智能岛台、智能床等，客来福还契合消费者对于环保的诉求，专注研发水性漆家居，为“环保”注入新内涵。
此外，客来福还积极探索跨界合作的可能，率先与施华洛世奇水晶达成合作，成为国内家居行业引入水晶元素的先行者。不仅提高了产品时尚度，更是精准捕捉了年轻消费者对个性化家居生活的追求。
那么，智能家居仅仅是科技堆砌出的冷冰冰的物件吗？在魏金华看来，答案是否定的。
她坚信，“产品不应该只是产品，还应该融入更多的文化底蕴和故事”。
基于这一理念，客来福的研发团队深入敦煌，感受敦煌文化，最终从敦煌文化中“鹿”的形象汲取创意，推出“LU系列”，探寻东西方文化的融合。“千里横黛色，数峰出云间”，在客来福推出的“黛系列”产品中，团队同样从传统文化中寻根溯源，比如将徽式建筑马头墙上翘式的圆弧角进行处理，运用到功能层板上，使产品既有安全性又有艺术性。
除了产品创新，客来福还在商业模式上不断突破。面对市场变化，企业提前四年布局高端定制品牌“GH CASA”，同时拓展“拎包入住”一站式服务，从毛坯房开始为客户提供完整解决方案。“所有问题，只要找客来福，一站式解决。”魏金华这句话背后，是企业对客户承诺的郑重兑现。
作为新的社会阶层人士，魏金华对这个身份有着深刻的理解：“这个组织包容性比较大，能吸纳非遗人、手艺人、技术人员等多元群体。”魏金华认为，在新的社会阶层人士联谊会这个平台上，她能够学到跨界知识、拓宽视野，也将这种包容精神融入到企业的发展中。
而作为女企业家，魏金华连续十七年参与“金秋助学”活动，联合妇联创办女大学生实践基地，持续向养老院和医院捐赠智能床头柜，为公司哺乳期女性提供特殊关怀……这些举措背后，是一家企业对社会的深情回馈。“因为我自己是女性，身为母亲，我也经历过这个阶段。”一句朴实的话语，道出企业管理的温度。
着眼未来，客来福正在根据“十五五”规划建议的最新要求布局企业发展。魏金华表示，企业将继续以开放的心态引进人才，深化校企合作，通过产品创新为社会提供更高品质的家居产品。
对于正在考虑创业的年轻人，她建议要自己“先盘算好”，要么有独特的创意能够一战成名，要么就先加入优秀企业学习三到五年。不过，无论是创业还是就业，魏金华都强调“人品、品德”始终是第一位的。(完)
--------------------------------------------------------------

未来五年 全国养老护理员缺口超500万

2025养老护理员职业现状调研报告在沪发布，未来五年——
全国养老护理员缺口超500万
■《报告》预测，未来五年，我国老年人口总量将从3.26亿增至近4亿，照护依赖人口增至4000万以上，5年净增超过850万人，护理员缺口超500万，其中85%—95%集中于居家社区领域
■上海已通过政策补贴、技能认证、薪酬改革、人才目录等多项举措破解行业发展难题，且取得了阶段性成果，但全国范围内实现专业化、职业化仍需长期努力
昨天，《2025养老护理员职业现状调查研究报告》(以下简称《报告》)在沪发布。
《报告》基于全国超1.6万余份有效样本数据，围绕从业者基本构成、工作特征、职业诉求、薪酬待遇等核心维度，系统揭示了当前我国养老护理员队伍职业发展现状。《报告》显示，长期居家护理和机构照料对专业护理员需求更大，养老护理员对技能提升的需求显著，慢性病护理和沟通交流技能是护理员的核心需求。
《报告》预测，未来五年，我国老年人口总量将从3.26亿增至近4亿，照护依赖人口增至4000万以上，5年净增超过850万人，护理员缺口超500万，其中85%—95%集中于居家社区领域。
需重点探索长护险推广
这份《报告》由福寿康集团联合中国人民大学、上海交通大学、首都经济贸易大学、南京中医药大学、中国劳动和社会保障科学研究院共同主编，并获中国老龄事业发展基金会公益支持。《报告》指出，“十五五”时期是我国应对老龄化危机的关键窗口期，养老护理员队伍面临规模性缺口与结构性升级的双重压力，突破困境需通过需求端激活、制度供给侧改革、职业生态优化多维发力，尤其聚焦居家社区领域。唯有构建“政策—市场—社会”协同机制，方能化解人力危机，支撑可持续照护体系。
在《报告》发布活动上，虹口区副区长章维表示，作为上海老龄化程度与人口密度“双高”的中心城区，虹口始终将护理员队伍建设作为养老服务体系建设的核心支撑，通过技能培训、学历提升、政策激励、职业发展等“四维赋能”机制推动养老护理人才发展。本次活动发布的《报告》通过数据驱动破解行业痛点，可为人才建设提供科学依据。虹口将以此次活动为契机，构建“温度+保障+前景”三位一体发展生态，打造具有区域特色的银发行业人才集聚高地，通过深化政企校协同、完善激励机制、拓展职业空间，让护理员成为“有尊严、有前景、有吸引力”的职业。
首都经济贸易大学劳动经济学院副教授王永梅结合三年来的《报告》数据对比分析指出，我国养老护理员队伍职业化、专业化水平在不断提高，收入水平、职业认同感同步增强。研究显示，从业者技能结构优化，持证类型更加多元化，技能提升需求开始呈现分化的特征。数据显示，专业技能水平与收入水平成正相关，凸显持续精进专业技能的重要性。长期护理保险试点对队伍稳定发展促进作用突出，试点地区在人才留存、服务标准化、人才满意度等方面表现优异。她提出，当前需重点探索长护险试点经验的规模化推广路径，通过制度创新进一步释放其赋能效应，为行业可持续发展提供支撑。
建设护理员“招培用育”平台
当前护理员队伍的服务质量受体力和精力缺口严重制约，人才断层风险加剧。
《报告》显示，老年护理员中40—59岁群体占比高达83.25%，60岁以上群体占比逐年上升。女性护理员占比高达89.25%，且在各年龄段均保持较高比例。30岁以下年轻护理员占比不足2%，且离职倾向近20%。
同期发布的“2025中国养老护理员职业发展指数”则从养老护理员、养老机构、服务对象(老年人及家属)、教培院校四大主体出发，建立包含护理员职业环境、职业满意度、技能水平、社会认同等30项核心指标的动态监测模型，为行业提供动态监测工具。
指数研发团队首席专家、上海交通大学安泰经济与管理学院教授、智慧健康养老与银发经济研究中心主任罗守贵指出，该指数首次实现了对养老护理员职业发展全链条的量化评估，可为政策制定、企业用人及院校培养人才提供精准导航。他透露，团队采用“主观认知调查+客观数据校验”的混合研究模式，确保指数既能反映行业痛点，又能预测发展趋势。例如，指数显示，养老护理员从业年限在增长、全职率在提高、收入在提高、持证率在提高、机构护理员的年龄在下降，客户对养老护理员的专业价值没有充分认可、对养老护理员与家政服务员的区别认识不足，教培机构在为学员提供实践或就业机会方面还存在不足。
上海市民政局二级巡视员、养老行业资深专家陈跃斌表示，养老护理员队伍专业化建设任重道远。他坦言，尽管上海已通过政策补贴、技能认证、薪酬改革、人才目录等多项举措破解行业发展难题，且取得了阶段性成果，但全国范围内实现专业化、职业化仍需长期努力。面向未来，他提出破解发展难题的三大路径：第一是优化人力结构，推动护理员配比从当前的1:8向1:4的标准迈进；第二是深耕产业根基，从行业痛点溯源至产业生态系统性建设；第三是强化科技赋能，通过智慧化技术提升服务效能与人才培育质量。
(解放日报 本报记者 周楠)
--------------------------------------------------------------

杭州提新目标：建设“人工智能创新发展第一城”

浙江杭州。王刚 摄
中新网
杭州12月18日电(记者 王逸飞)作为中国人工智能发展前沿城市的杭州，日前提出了“建设人工智能创新发展第一城”的新目标。
17日举行的杭州市委十三届十次全体会议上，该市将“人工智能创新发展第一城建设实现重大突破，创新活力之城的吸引力影响力更加凸显”，列入“十五五”时期杭州市经济社会发展主要目标。此次也是“人工智能创新发展第一城”提法首次见诸杭州官方会议。
谈及“第一城”称号，杭州并不陌生。
过去十年，杭州依靠在数字经济领域的先发优势和持续发力，赢得了“数字经济第一城”的美誉。值得注意的是，在数字经济的先行路上，该市就已在人工智能领域较早布局，标志性事件之一就是中国(杭州)人工智能小镇在2017年开园。
近两年，随着人工智能浪潮渐起，杭州更是将人工智能创新发展作为了建设更高水平创新活力之城的首要任务。
2024年初，在ChatGPT、Sora大模型先后引发关注的背景下，杭州官方以“开启杭州发展下一个‘黄金二十年’的入场券”定义人工智能的重要性。这一年，通过成立人工智能产业联盟，出台《支持人工智能全产业链高质量发展的若干措施》等举措，该市占浙江省人工智能产业年产值超过7成。
第四届全球数字贸易博览会上，当日，杭州宇树科技股份有限公司举办人形机器人“格斗”表演。李英洁 摄
今年，“杭州六小龙”的出圈，极大激发了杭州更进一步的底气。在市级层面，该市明确加快建设人工智能创新高地并发布实施方案；推动率先立法护航具身智能机器人产业发展；在其要打造的“296X”先进制造业集群中，人工智能被列为要培育的两大万亿级产业集群之一。在杭州各地，发力构建人工智能创新生态也成为普遍动作，该市的余杭、萧山、西湖、钱塘等区均已启用产业生态园区、社区等平台载体，强化空间、资金、政策等保障。
今年1—9月，杭州人工智能核心产业实现营收3179亿元，同比增长25.9%，其人工智能核心产业利润总额同比增长55.8%。按照《杭州市加快建设人工智能创新高地实施方案(2025年版)》，杭州目标到2025年底，实现全市人工智能核心产业营收超3900亿元，规上人工智能核心产业企业超700家。
于四季度举行的2025年杭州市“公述民评”面对面电视问政第一场活动上，浙江省委常委、杭州市委书记刘非公开表示，人工智能是一个时代，是一个产业，也是一个机遇。我们将深入实施“杭州AI+”行动，加快打造万亿级的人工智能产业集群，把牢用好人工智能这一核心变量、催生最大增量。
结合上述内容不难看出，于杭州而言，“建设人工智能创新发展第一城”的提出，既是对现有发展思路的延续，又是对未来以科技创新塑造发展新优势的主路径予以明晰。
浙江省发展规划研究院副院长兰建平认为，作为“数字经济第一城”，杭州正实现从“互联网+”到“人工智能+”的技术跨越，数字经济开始向智能经济演进。经过多年耕耘，目前杭州人工智能发展水平已处于全国城市第一梯队，拥有较好的发展基础、发展趋势、发展前景。建设“人工智能创新发展第一城”，体现着该市的发展决心。要实现这一目标，需要杭州在“十五五”期间花更大的力气“跳一跳”，找到更多突破口，走出更好的新路径。
“‘第一城’意味着更大的产业规模、更高的技术层次、更多的人才支撑、更强的品牌影响力等等。”在兰建平看来，培育更多标杆企业，加快芯模联动发展，吸引高端创新团队集聚，优化创新氛围，正是未来五年杭州可重点着墨的突破方向。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州数字技术开拓文旅新场景

中新社
杭州12月18日电 题：杭州数字技术开拓文旅新场景
作者  曹丹
当游客泛舟千年运河，透过AR眼镜目睹石像“苏醒”、古桥重现；当历史街巷在数字空间无限延展；当AI眼镜实现导览、支付与对话……杭州正凭借其“数字经济第一城”的丰厚土壤，以“数字平行宇宙”为构想，重新定义文旅产业的未来。
近日，在2025杭州数字文旅产业发展大会上，学界与业界达成共识：人工智能不仅改变着旅游方式，更在重塑文旅产业的底层逻辑与发展范式。
当前，“一部剧带火一座城”的模式正有效带动文旅消费增长：《狂飙》让广东江门旅游搜索量暴涨，猪脚面等美食引发打卡热潮；《我的阿勒泰》播出仅20天，当地旅游收入突破20亿元人民币，同比增长78%。
在北京爱奇艺科技有限公司高级副总裁张航看来，这仍是影视带动文旅产业的“1.0版本”。“数字时代，我们要让游客从‘看故事的人’，转变为‘故事里的人’。”
爱奇艺(杭州)乐园项目的落地正是其探索之一。据张航介绍，该项目将打造全感剧场、影视置景打卡、全息光影空间、沉浸演艺剧场、NPC角色互动、MR游戏等体验模块。“游客的选择与互动将真实影响剧情走向，从而深度参与叙事，推动当地文旅消费向体验式、沉浸式升级。”
数字技术不仅创造新体验，也为历史呈现提供了全新方式。在杭州市拱墅区“AR水上游”运河项目中，游客通过完成“潮王降妖”“香积点灯”“拱宸复桥”等互动任务，亲历运河千年变迁。在杭州市余杭区章太炎故居，AR技术引导游客穿越20余个关键历史节点，让章太炎先生“以笔为剑、以文醒民”的精神变得可感可知。
2025年7月8日，“相无古今——石窟艺术超感沉浸体验”在浙江杭州开幕。图为观众佩戴VR设备观展。曹丹 摄
一场场体验革命的背后，是终端设备的迭代升级。杭州灵伴科技有限公司副总裁陈希介绍，其旗下的Rokid眼镜已应用于中国200多家文博场馆，累计服务超过300万人次。
“但AR眼镜的功能远不止于此。”陈希说，通过多平台整合，如今的AR眼镜已实现声纹识别安全支付、实时导航、多语种即时翻译等功能。“它将逐步升级为每个人的‘全能生活助理’，未来可根据实时情况生成个性化路线、提供多语种智能导览等服务。”
浙江大学人工智能学院副院长孙凌云认为，文旅产业因具有高频交互、高复杂度操作和高可迁移性等特点，成为AI应用的理想领域。当前需从分散的AI应用转向构建“旅游AI基础设施城市”，通过实时数据分析优化资源配置，提升游客体验与城市运行效率。
“AI的核心价值不在于多卖一张门票，而在于通过创造稀缺的深度体验、延长体验的消费链条、提升体验的情感附加值，最终放大整个文旅消费的乘数效应。”孙凌云说，其核心是以人为本，让历史可亲，让文化可感，让每一次相遇都独一无二。(完)
--------------------------------------------------------------

毕马威发布最新报告称，AI与不动产融合向高阶迈进

中新网
深圳12月18日电 (记者 郭军)毕马威17日在深圳举办“领先不动产科技50新智实践案例榜单发布暨颁奖礼”。会上，毕马威发布最新报告称，AI与不动产融合向高阶迈进，行业面临“清晰未来”与“模糊现在”的双重现实，实践是唯一通路。
毕马威发布的这份名为《领先不动产科技50 2025新智实践案例》的报告(以下简称《报告》)，基于对企业申报案例的调研与研究梳理AI技术在不动产领域应用的阶段性特征与未来方向。
毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤表示，新一代科技创新在行业中的有效落地，不在于技术本身的华丽，而在于能否切中行业核心挑战、提升治理与运营效率并被市场与用户持续检验。不动产科技的价值体现在既解决短期问题，更为行业注入长期的结构性动力。
报告强调，行业虽对智能化未来形成共识，但由于技术突破的速度，远远超过了企业组织能力、数据基础与战略协同的进化速度，目前AI在不动产与建筑领域的应用很多还处于“叫好不叫座”的状态。要成功穿越当前的困境，企业需要系统性的变革，以应对结构性挑战。传统不动产行业的数据孤岛与系统集成复杂度高，导致从“经验驱动”到“智能决策”的跃迁艰难；建筑行业标准的不统一、系统集成的复杂、投资周期长以及复合型人才短缺等需要行业从“被动”到“主动”的系统性变革；不动产资产管理从“信息差”到“模型差”的全栈服务竞争优势的建立需要平衡资产短期回报与管理人长期能力发展的矛盾。
当前，中国地产与建筑行业正处于从关注规模增长向注重质效提升与可持续发展的关键阶段。国家“十五五”规划建议将“数字中国”建设推向新高度，并明确提出引领发展新质生产力、加快构建房地产发展新模式，建筑与不动产行业的转型升级迎来重要机遇。而AI的赋能正是推动不动产行业转型升级的重要力量之一。
从整体趋势看，地产与建筑行业需要有AI的外骨骼支撑，同时因为行业转型所致的竞争压力近年来不断上升，创新投入不可避免地面临短期回报与长期价值之间的现实博弈。毕马威中国地产与建筑行业主管合伙人厉俊指出，在AI赋能不动产的这场宏大叙事中，“清晰”的预期为我们描绘了值得奋斗的未来图景；而“模糊”的现实，则是产业升级过程中必经的、充满试错与学习的沉淀阶段。当下需要各方跳出思维定式，借力AI模型，用陪伴式的、渐进式的不动产科技的调性赋能内外部用户，引领业务流程重塑，助力建筑工业化、不动产精益运营以及不动产资产管理提升的“次方级”改变，打造数据资产、算法能力、组织敏捷性的未来核心竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

民生领域反垄断执法再加力，平台经济成重点

民生领域反垄断执法再加力，平台经济成重点
查处垄断协议案件35起、滥用市场支配地位案件25起，罚没款总计29.3亿元，切实保障消费者权益，维护公平竞争市场秩序；审结民生领域经营者集中案件950起，支持企业通过并购提升经营效率……12月17日，市场监管总局召开专题新闻发布会，介绍了开展民生领域反垄断执法专项行动三年来的进展和主要成效，并表示接下来将进一步加强民生领域反垄断执法，加强平台经济反垄断监管、破除地方保护和行政性垄断等成为重点。
除了上述重大案件查办情况，市场监管总局还介绍了重点民生领域的反垄断执法情况。保持医药领域高压严惩态势，三年共查处12起重大典型案件，其中上药生化案、津药药业案、上海信谊联合案分别罚没12.19亿元、3.62亿元和2.23亿元，对违法主体形成有力震慑，涉案药品降价均超过40%，降幅最高达95%，降低了患者用药成本和国家医保支出。
加大公用事业领域整治力度，查处威海水务案、南京中燃案等水电气暖领域垄断案件16起，罚没金额1.83亿元，有力纠治限定交易、搭售等典型垄断行为，降低了下游用户生产成本，保障了消费者自主选择权。
强化平台经济领域常态化监管，密切关注平台竞争行为，深入核查全网最低价、“二选一”等问题，对损害中小商户和消费者利益的平台经营者进行公开约谈。
聚焦交通、教育等民生领域“关键小事”，依法查处涉及77家机动车检测企业、22家驾驶培训机构、12家保险公司的垄断协议案件，严厉打击串通涨价、分割市场等行为，推动涉案主体提质降费，让群众“得实惠、有选择、享公平”。
值得注意的是，在专项行动三年成效基础上，市场监管总局还推出更多举措，进一步加强民生领域反垄断执法。
其中，平台经济反垄断监管成为重要着力点。近日，市场监管总局就《互联网平台反垄断合规指引(征求意见稿)》(下称《指引》)向社会公开征求意见。市场监管总局反垄断一司副司长刘健介绍，《指引》坚持问题导向，回应各方期待，采取具体规则和8个风险示例相结合的方式，为平台企业提供务实管用的合规指导。比如，市场监管总局已依法查处多起平台企业“二选一”垄断案件，《指引》总结执法经验，提示具有市场支配地位的平台企业，要避免通过惩罚性或者激励性措施实施“二选一”行为。
刘健进一步表示，将坚持监管规范和促进发展并重，加快推动《指引》出台，加强平台经济反垄断监管执法，推动平台竞争生态持续向好，维护相关主体合法权益，为平台经济创新和健康发展创造优质市场环境。
破除地方保护和行政性垄断，也是接下来的监管重点。市场监管总局竞争协调司副司长赵春雷介绍，规范不当干预市场竞争行为，破除地方保护和行政性垄断，对优化营商环境、激发企业活力、保护消费者利益具有重要意义。三年来，市场监管总局立足制止滥用行政权力排除、限制竞争，推动解决了一批妨碍统一市场和公平竞争的突出问题。
对于接下来将采取的举措，赵春雷用三个“进一步”概括：进一步加大制止滥用行政权力排除、限制竞争执法力度，以案释法促进政府行为尺度统一；进一步推动公平竞争审查制度落地见效，强化源头治理和事前防范；进一步深化政策协同和合规指导，增强各方面保护和促进公平竞争的行动自觉，坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点，让公平竞争治理成果更多更好惠及广大人民群众。
值得注意的是，市场监管总局在维护市场秩序、规范企业行为方面，坚持“监管与服务并重”“规范与引导并举”的理念，注重运用“梯次性、全链条”的综合性监管工具，推动企业自律、行业规范、市场健康有序发展。市场监管总局反垄断一司司长范磊表示，下一步，市场监管总局将继续完善以“风险预警+合规引导+精准监管”为核心的全过程监管机制，推动更多经营主体在“红线”前止步、在“合规”中发展，共同构筑“良法善治、竞争有序”的市场环境。
记者 王文博
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

泉州举办跨境电商供应链焕新大会 海内外客商共话出海新机遇

中新网
泉州12月18日电 (记者 孙虹)2025泉州跨境电商供应链焕新大会18日启动，来自中国、美国、巴西、西班牙等多个国家和地区的海内外采购商、平台代表、行业专家在此共商供应链升级之道，共话跨境出海新机遇。
作为侨乡泉州首个聚焦跨境电商供应链的专题大会，本次大会以“聚产业、链全球、创增长”为理念，搭建集产品展示、资源对接、趋势研判于一体的高端平台，为泉州九大千亿产业集群借势跨境电商实现“扬帆出海”架起桥梁。
12月18日，2025泉州跨境电商供应链焕新大会正式启动。泉州发展集团供图
当天，政企学界代表携手发布《跨境电商出海倡议书》，倡议各方秉持共生共荣理念，加强产业链上下游协同联动，构建安全韧性、高效协同的现代化产业生态，打造开放包容的跨境电商产业共同体。
大会期间，中国跨境电商50人论坛主席汤敏以《新业态、新技术、新模式—中国跨境电商未来发展之路》为题，深入剖析了当前跨境电商行业的发展趋势。他指出，新业态的迭代、新技术的赋能、新模式的创新，将成为驱动跨境电商高质量发展的核心引擎，为泉州这样的制造大市带来全新机遇。亚马逊企业购新兴区域负责人马晓光则以《站在泉州看全球——跨境电商新机遇前瞻》为题，从全球视野出发，结合泉州产业特色，为本土企业挖掘出海新赛道。他强调，泉州企业应立足自身供应链优势，精准对接全球市场需求，借助跨境电商平台实现品牌化出海。
12月18日，海外客商在2025泉州跨境电商供应链焕新大会上洽谈对接。泉州发展集团供图
在跨境电商领域，“七分靠选品，三分靠运营”是广为流传的成功法则。为切实破解选品难题，本次大会深度整合泉州九大千亿产业集群与全市的优势资源，汇聚了鞋服、箱包、建材、卫浴、陶瓷、家居、电子、户外、纺织、个护、母婴等全品类的“泉州优品”制造商。大会不仅集中展现了“泉州制造”的硬核实力与创新成果，更通过联动晋江、石狮、丰泽等地打造的“泉州跨境产业会客厅”，为全球采购商提供了高效、便捷的一站式选品平台。
哥伦比亚客商帕拉西奥斯·恩里克斯·赫克托(Palacios Enriquez Hector)表示此行收获颇多，“在这里不仅能接触到众多优质的中小供应商，还能拿到详实的产品目录和样品，为建立长期业务关系奠定了基础”。面对当前复杂的全球商业环境，他建议泉州企业保持积极心态，勇于创新，在危机中寻找新机遇。
据悉，本次大会由泉州市内外贸高质量发展指挥部、泉州市商务局指导，由泉州发展集团主办。其间主办方还组织安排实地考察环节，带领采购商、平台代表、服务商深入晋江、石狮、丰泽等核心产业带的工厂车间与品控一线，实地验证供应链的硬实力与可靠性，为建立长期、稳固的采购合作关系奠定坚实基础。
“泉州拥有丰富的产业带资源，已成为全球鞋服纺织食品产业供应链中心，其男装、运动装等产品深受跨境市场青睐。”泉州市商务局相关负责人表示，希望以本次大会为契机，为“泉州优品”拓宽销路、拓展全球市场，未来将持续为企业搭建平台、畅通贸易渠道，助力更多泉州制造走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

济南深化科技创新与产业创新融合 打造高质量发展“强引擎”

中新网
济南12月18日电 (陈宛婷)“近年来，济南大力实施创新驱动发展战略，扎实推进科技创新和产业创新深度融合，坚持以科技创新引领新质生产力发展、加快构建现代化产业体系。”济南市委副书记、市长于海田18日表示，科技创新已成为支撑山东省会高质量发展的强大引擎。
12月18日，济南市人民政府新闻办公室召开发布会。济南市人民政府新闻办公室供图
当日，济南市人民政府新闻办公室举行“推动科技创新和产业创新深度融合”主题新闻发布会，介绍近年来该市推动科技创新和产业创新深度融合的工作成效。
科创策源能级跃升
“增加高质量科技供给是科技创新和产业创新深度融合的基础。”于海田在会上表示，济南始终将科技创新置于发展核心位置，构建起多层次创新平台体系。
济南市工业和信息化局党组书记、局长魏斌透露，该市累计培育国家级产业技术基础公共服务平台8家，省级各类平台338家、市级平台856家。同时，围绕重点产业链发布机器人、人工智能等创新应用场景清单，济南87个项目申报省级创新产品应用推荐目录，破解“有技术无场景”“有需求无供给”痛点。
与此同时，济南关键核心技术攻关成果丰硕。中国科学院济南科创城完成167项关键技术攻关，济南一号量子微纳卫星、电磁橇超高速试验设施、“山河号”盾构机等标志性创新成果相继问世，科技创新正从“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。
成果转化“链路”畅通
科技成果转化是融合发展的关键路径。济南市科技局党组书记、局长黄波称，近年来，为加速创新成果落地，该局围绕科技成果“转什么”“怎么转”“转得快”，聚焦“搭平台、促转化、聚要素”命题持续发力。
据介绍，锚定需求导向，济南出台市校融合成果转化措施及“高校20条”，引导校企联合攻关“卡脖子”技术，建设全市科技成果储备库；建成9家概念验证中心，服务376个项目；同时强化金融赋能，开展“先投后股”“拨改投”等试点，首批“拨改投”项目落地前沿领域。
截至目前，济南技术合同成交额已突破千亿元(人民币，下同)，连续7年居山东前列。“十四五”以来，该市累计实施山东省技术创新项目4618个，带动产生新技术6437项、新产品4969个、新工艺3378项；累计培育首台套、首版次等“四首”项目超1300个。
产业创新纵深推进
产业创新是科创成果转化的“主战场”。据济南市发展改革委党组书记、主任朱圣焱介绍，该市聚焦“项目支撑、创新驱动、重点突破”发力，在项目支撑与集群培育上，优化项目谋划储备机制，构建“四库联通”线上服务体系与线下专职服务队伍，形成“分类处置、分级办理”的问题解决机制，创新驱动成效显著。
济南坚持工业强市战略，打造13条标志性产业链、34条重点产业链，累计培育省级以上产业集群超40个，电子信息、汽车、专用装备、钢铁等产业营收均突破千亿元。
同时，重点产业突破亮点纷呈。2025年，济南新注册空天信息企业52家，构建“卫星+”“低空+”双轮驱动应用生态，培育燃气电力巡检、医疗配送等74个应用场景。
创新生态迭代升级
济南构建科技型企业梯次培育体系，独角兽企业、省级“专精特新”企业总数量居山东前列。目前，济南有194家各级科技企业孵化载体，为初创企业提供全周期支撑。
人才与金融的双重赋能让创新活力充分迸发。据了解，济南连续3年获评“中国年度最佳引才城市”，人才资源总量达310万人。“我们每年迭代升级人才政策‘双30条’，构建‘天下泉城、人来无忧’全生命周期人才服务体系。”济南市委组织部副部长王玉跃表示，通过举办新动能创新创业大赛等平台，该市累计落地优质项目650余个，集聚顶尖人才32人、省级及以上领军人才571人。
作为全国首个科创金融改革试验区，济南构建“股贷债保担”多元金融支持体系，推动开发“科创易贷”等“济担-科创贷”系列化担保产品，满足差异化融资担保需求。截至2025年三季度，济南科创企业贷款余额达3028.98亿元。
于海田表示，“十五五”时期，济南将持续深化创新驱动发展战略，集聚高端创新要素，打造高能级创新平台，在更高起点推进科创与产业创新深度融合，为建设“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外客商汇聚四川内江 资中血橙现场签约出口订单2.4万吨

中新网
内江12月18日电(王爵)12月17日至18日，“资中血橙吃出好气色”2025年资中血橙营销大会举行，200余名行业专家学者、国内外客商齐聚一堂，共同见证资中血橙的高光时刻。
大会现场。王爵 摄
活动现场，资中本地种销企业与来自国内外的渠道商进行了现场签约仪式，共签约5.6万吨资中血橙订单，可谓收获满满。其中，出口订单达2.4万吨，出口范围拓展至14个国家和地区，标志着血橙“出海”实现重大突破。
据介绍，去年的资中血橙营销大会上，来自泰国的客商签订了1000余吨的出口订单。今年，这一数字飙升到5000吨，凸显出资中血橙在泰国市场的巨大前景。乌兹别克斯坦客商代表讲述了实地参观考察资中血橙产业基地的感受，表示期待通过此次大会，将资中血橙引入乌兹别克斯坦市场，让消费者早日品尝到这一优质水果。
海内外客商品鉴资中血橙。王爵 摄
当天会上，成都大学果品研究所所长王建辉作了“血橙果实花青苷调控机理”报告，举行了2025年度资中血橙开采及产业领航人颁奖仪式，发布了2026年资中血橙采摘时间和销售指导价。
据了解，四川内江资中血橙种植面积达20万亩，年产量40万吨。近年来，资中县不断提升资中血橙品质，主导制定了4项行业标准、23项技术指南，全域推广生物防控、血橙专用肥等绿色新技术，实施的“一年一授权、一年一赋码”品牌管理制度，实现了从田间到舌尖的全程质量追溯，让消费者吃得放心、安心。资中县与中国农业科学院柑桔研究所、四川省农科院等院校合作，建成了科研平台8个，取得花青素提取技术等6项科技成果，创新开发出饮料酒水、休闲食品、护肤保健3大领域20余种精深加工产品，全产业链产值突破93亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关后第一批国际船舶落户“中国洋浦港”

图为“德浮1200”轮所属企业代表领取船舶所有权证书
中新网
12月18日电(记者 王子谦)12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。当天上午，“德浮1200”轮、“华顺油698”轮和“弘锦硕”轮取得海南国际船舶登记管理局颁发的船舶所有权证书，成为海南全岛封关后第一批落户“中国洋浦港”的国际船舶。海南国际船舶登记管理局介绍，截至12月18日，“中国洋浦港”籍登记在册船舶达到80艘，登记艘次和运力规模稳居全国自由贸易区(港)中首位。
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关后首个制造业标志性外资项目开工

中新网
12月18日电(记者 王子谦)12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。当天下午，封关后首个制造业标志性外资项目——西门子能源(海南)有限公司在洋浦经济开发区成立，并同步开工建设燃机总装基地及服务中心 。作为西门子能源在中国建立的首个燃机总装及服务中心，该基地将构建覆盖总装、本地应用验证、备件保障与运维服务为一体的综合业务体系，进一步完善西门子能源全球燃气轮机组装与服务网络，满足中国及海外市场对燃气发电装备不断增长的需求。
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关，第一批外国人领取就业许可、居留许可

中新网
12月18日电(记者 王子谦)12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。当天上午，5位外籍人士在海南洋浦经济开发区政务服务大厅“涉外服务专区”分别领取了外国人来华工作许可、居留许可。海南自贸港已实现发证联审联办，外籍人士不用“多头跑”，最快4天就能完成全部流程，办好工作许可和居留许可。
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关第一批累计加工增值免关税享惠货物通关

中新网
12月18日电(王淼)12月18日，海南全岛封关首日，海南炼化和伟达化工两家上下游企业联手完成第一批累计加工增值免关税享惠货物通关放行。海南炼化早在2025年初就打通了进口丙烷加工增值30%免关税流程，预计25年全年降低原料成本900万元。在封关后，海南炼化累计原料采购成本将进一步大幅降低；伟达化工借力上游原料直供，聚烯烃每吨成本可降400元。
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关首日 三亚机场完成第一批“零关税”进口货物通关

中新网
12月18日电(张月和)12月18日，海南自贸港启动全岛封关。当日上午，作为自贸港通关口岸之一，三亚凤凰国际机场迎来第一批“零关税”进口货物。其中，一票是北京大学口腔医院三亚医院(三亚口腔医学中心)自德国进口的货值98.8万元的能谱仪和电子背散射衍射仪，另一票是国药器械(海南)有限公司自香港进口的货值97.65万元的2台科研设备，两票货物分别享受进口税费减免约12.8万元和18.21万元。
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关首日迎来世界500强企业落户

中新网
12月18日电(莫易)海南全岛封关首日，在洋浦经济开发区政务大厅，这里迎来了当天首个落户海南的世界五百强企业，西门子能源燃机总装海南项目负责人拉斯·沃克在这里领到了西门子能源(海南)有限公司营业执照。
--------------------------------------------------------------

海南发改委主任綦树利：聚焦“五向图强” 打造新质生产力重要实践地

作为中国高水平开放的标志性举措，海南自贸港12月18日正式启动全岛封关，吸引全球瞩目。
未来海南如何因地制宜发展经济？海南省发展和改革委员会党组书记、主任綦树利日前接受三里河专访时表示，“‘十五五’期间，海南将围绕构建具有优势和特色的‘45432’现代化产业体系，聚焦‘五向图强’打造新质生产力重要实践地。”
视频：海南发改委主任綦树利谈2026年经济工作：聚焦“五向图强” 打造新质生产力重要实践地
来源：三里河
海南是我国最大的经济特区，地理位置独特，生态环境良好，是中国特色自由贸易港和重要开放门户。在这里，旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业协同发力，驱动经济高质量发展。
聚焦“五向图强”谋发展，是海南立足自身资源禀赋优化升级，也是其深度融入国家战略，把握自贸港政策制度优势，因地制宜发展新质生产力的重要布局。
向种图强。
綦树利表示，围绕“向种图强”，海南做大做强“种源+种业+种市”南繁产业，打造“南繁硅谷”。
南繁，是指利用我国南方尤其是海南岛地区优越的光热条件，对育种材料进行繁殖加代，可大幅缩短农作物新品种选育周期，是我国种业振兴重要环节。当前，海南已划定总面积26.8万亩的科研育种保护区。
除了绿意盎然的育种基地，如今，产学研创新主体也在海南加速集聚。崖州湾科技城吸引多家国内顶级科研机构和高校入驻，热带作物生物育种全国重点实验室、国家级种业知识产权运营中心加快建设；南繁种业及相关企业达2800余家，年产值突破180亿元，龙头企业集聚效应显现。
向海图强。
依托广阔海域和深海优势，海南深海油气、海上风电、深远海养殖等海洋产业加速发展。今年前三季度，海洋经济占海南全省GDP比重达到35.5%
“
围绕‘向海图强’，海南将努力建设国际深海科技创新和产业发展核心承载地，再造一个‘海上海南’。
”綦树利说。
按计划，海南到2035年将实现全省海洋生产总值突破万亿元、海洋经济占全省经济总量比重超过一半，走出一条具有海南特色和优势的海洋经济高质量发展之路。
在规划建设上，海南统筹推进，从深海科技创新、现代海洋产业、国际海洋合作、守住海洋生态保护底线等多维度协同发力，释放发展潜力。
向天图强。
如果说“向海图强”是挖掘“深度”资源，“向天图强”则利用了海南的纬度优势。在这里，中国首个商业航天发射场取得首发成功，卫星超级工厂、航天领域数据和应用项目建设不断推进。
聚焦“火箭链、卫星链、数据链”，海南布局建设文昌国际航天城三大产业功能区，并引进火箭研发制造、卫星制造领域关键链主企业，引导上下游企业聚集。
与此同时，海南瞄准“航天+”新业态，积极拓展航天科普文旅创新、太空育种、太空制药，稳步推进低空经济发展。
向绿图强。
生态是海南最大的优势之一。2018年，海南被赋予“三区一中心”战略定位，其中之一即是建设国家生态文明试验区。
数据显示，2024年海南全省清洁能源装机比重达83.6%，“碳中和贷”“绿电绿证”等碳减排工具带动碳减排量近200万吨。
从生态资源资产数字运行平台“两山平台”的金融创新，到海洋牧场的生态融合实践，“点绿成金”的故事在海南不断上演。从全域“禁塑”体系，到博鳌零碳示范区的规划运营模式，海南持续为全国提供可复制、可推广的绿色经验。
向数图强。
海南“向数图强”，以数字产业化和产业数字化双轮驱动，推动传统产业升级、培育数字经济新业态。2024年海南全省数字经济核心产业规上企业超400家，实现营收约2000亿元。
綦树利表示，未来海南将依托绿色算力和数据跨境流动政策优势，建设面向东南亚的跨境算力枢纽，发展数字经济产业集群。
海南自贸港封关，高水平开放对产业体系提出更高要求，也为海南发展打开广阔空间。制度开放与产业升级形成相互赋能、相互强化的良性循环，具有海南特色和优势的现代化产业体系将加速发展壮大。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

海南封关 开放大幕拉开 谁的机会来了？

财经老王丨海南封关 开放大幕拉开 谁的机会来了？
12月18日，海南自贸港全岛封关正式启动。封关后，落户海南的企业将会迎来哪些机会？接下来，跟随财经老王走进海南，看一看封关后，谁的机会来了？
在海口新海港和南港“二线口岸”货运集中查验场，第一批装载着享受加工增值免关税政策货物的车辆，正在顺序通过海关监管通道，准备进入内地。
海南维力医疗科技开发有限公司总经理 贺勇慎：
我们这是第一批“二线口岸”通关的，加工增值超30%免关税的产品，货值88万余元。通关的效率非常快，海关的流程比之前优化很多。我们是从大湾区过来投资的企业，落地海南自贸港，让我们的生产规模越来越大，我非常有信心，自贸港肯定会越来越好。
不只有加工增值内销免关税的政策红利，封关后新增的“零关税”货物也给企事业单位带来了实实在在的好处。在三亚，今天(18日)顺利进口的一套价值百万元的科研设备，比封关前少花了超过18万元的成本。
除此之外，因为封关后，放宽了对部分进口货物的管理措施，一些行业也迎来新商机，比如保税维修。
在这个新建成的厂房里，一批进口的柴油发动机正在进行维修清洗。
通用技术集团中车海南公司市场总监 张紫瑞：
之前，发动机进出口两头在外的保税维修是不能做的。海南封关之后发布了“禁限清单”，明确增加了38项保税维修，汽车发动机的保税维修，就在这次新增的38项清单里。我们首单是来自欧洲德国，第二单是亚洲马来西亚。非常看好海南去做这个产业。
今天，海南自贸港正式启动全岛封关。站上开放新起点，前路任重道远。未来海南自贸港建设还将分阶段推进，直到21世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港。
这次海南自贸港封关，是中国向世界再次宣告——开放的大门不会关闭，只会越开越大。海南自贸港封关，不只是海南的机会，更是所有想做跨境生意、想拥抱开放红利的企业和个人的机会。
接下来的事很简单，相信中国，相信海南。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

海南封关需要知道的10件事

中新网
北京12月18日电(记者 谢艺观)12月18日起，海南自由贸易港正式启动全岛封关。
作为中国高水平开放的标志性举措，全岛封关引起广泛关注。封关是否等于封岛？进出海南岛会变麻烦吗？是否会影响我们“买买买”？
资料图：海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场。(无人机照片)
中新社
记者 骆云飞 摄
什么是全岛封关？
封关是指，将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。“一线”放开，指将海南与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，指将海南与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开内容实施精准管理；岛内自由，指岛内各类要素相对自由流通。
封关是封岛吗？
封关不是封岛，而是进一步扩大开放。封关后海南与国际的联系将更加便捷，这对于加快吸引全球优质要素集聚，促进海南自贸港高质量发展，为全国改革开放探路开路，具有重要意义。
封关为何定在12月18日？
1978年12月18日，党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。在12月18日这一天启动封关，具有重要象征意义，是向世界展示我国坚定不移扩大高水平开放的决心和信心。
封关后，进出海南岛会变麻烦吗？
按照现阶段的封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理，封关前后没有变化。大家到海南岛出差、旅行，都和现在一样，不需要办理额外证件。
资料图：cdf海口国际免税城和海口新海港客运枢纽。(无人机照片)
中新社
记者 骆云飞 摄
离岛免税购物政策会变吗？
全岛封关后，将继续实施离岛免税购物政策。调整海南离岛旅客免税购物政策已于11月1日起实施，允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策。
“零关税”商品范围有多大？
全岛封关以后，进口“零关税”商品将实行负面清单管理，由进口征税商品目录取代此前的“零关税”商品正面清单。“零关税”商品范围将由目前的1900个税目扩大至约6600多个税目，约占全部商品税目的74%，比封关前提高了近53个百分点。
“零关税”会惠及所有企业吗？
全岛封关之后，进口“零关税”享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位还有民办非企业单位等。封关以后，进口“零关税”商品及其加工制成品不再局限于企业自用，可以在享惠主体间自由流通，免于补缴进口税收。
海南会成为“避税天堂”吗？
海南自贸港的“低税率”以合规为前提，“零关税”以监管为保障，与“避税天堂”存在本质差异。通过享惠条件限定、反避税条款、信息透明化及严格的反洗钱机制，海南正构建“开放而有秩序”的税收环境。
海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程(一阶段)二期码头。(无人机照片)
中新社
记者 骆云飞 摄
海南房子会变成“离岸资产”吗？
封关后，海南虽实施特殊政策，但仍在国家法律和宏观管理框架内。房地产调控会因城施策，但遏制投机炒房、保障居民住房需求的原则不会动摇。海南房产的所有权、使用权等权益依然受国内法律法规约束。
封关是否意味着自贸港全面建成了？
按照规划，到2025年，初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系。到2035年，自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟。到本世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：三亚机场完成货物进境、出港丝滑通关

中新网
三亚12月18日电 (张月和)12月18日，海南自贸港启动全岛封关。当日上午，三亚凤凰国际机场(简称“三亚机场”)先后完成“一线”零关税货物进境与“二线”加工增值货物出港通关业务。海南自贸港“一线放开、二线管住”全新监管模式在该机场落地运行。
自三亚机场进境的第一批“零关税”进口货物包含两票。其中，一票是北京大学口腔医院三亚医院(三亚口腔医学中心)自德国进口的货值98.8万元的能谱仪和电子背散射衍射仪；另一票是国药器械(海南)有限公司自香港进口的货值97.65万元的2台科研设备，两票货物分别享受进口税费减免约12.8万元和18.21万元。
12月18日，海南自贸港启动全岛封关，在三亚凤凰国际机场口岸，工作人员正在对一批“零关税”进口货物进行清关查验。张月和 摄
国药器械(海南)有限公司董事长宫大欣受访时表示，封关前，当天进境的2台科研设备并不在“零关税”商品范围内，需要交纳5%的关税和13%的进口增值税。封关后，海南自贸港“零关税”商品税目扩大，新进口的科研设备可以适用该政策，为企业降低了采购成本。
紧随其后的是一批加工增值出岛货物自三亚机场出港。该批货物原料为重0.5千克的海水珍珠，由海南海润珍珠股份有限公司加工为珍珠饰品后内销往广州，产品价值约12.51万元，增值率达73.86%以上，企业享惠金额约1.25万元。
12月18日，海南自贸港启动全岛封关。在三亚凤凰国际机场口岸，一批加工增值出岛货物正在办理出港手续。张月和 摄
海南海润珍珠股份有限公司副总经理杨丹说，海南自贸港加工增值30%内销免关税政策使企业产品的内销成本显著降低，在国内市场的竞争力进一步增强，让企业得到了实实在在的红利。同时，业务流程实现信息化，为企业合规经营及未来对接国际金融规则打下了良好基础。
笔者在现场看到，货物无论是“一线”进境，还是“二线”出港，整个过程都非常“丝滑”，几分钟内就可以完成进境或出港流程。三亚机场海关综合业务科副科长邓莉表示，“分批出岛、集中申报”通关模式，海关智慧监管平台与“单一窗口”，机场生产作业系统的数据共享和协同运作等举措，大大提升了货物通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：“二线口岸”货物通关顺畅

中新网
海南澄迈12月18日电 (陈英清)12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关。在澄迈县，3票货物顺利完成了出岛全流程通关。
当日，澄迈县在马村港区二线公共集中查验场地举行首批通关货物发车仪式。相关人士称，3票货物顺利完成出岛全流程通关，标志着澄迈县落实自贸港“二线管住”要求取得阶段性成效，封关首日各项工作平稳落地。
当天10时30分，随着正式发车指令下达，装载着首批通关货物的运输车辆依次驶入查验场地智能卡口，正式开启通关流程。
为保障封关首日运作顺畅，澄迈县前期牵头协调各口岸单位建立联动机制，开展多轮流程推演与实战演练，梳理解决通关环节各类问题，形成“部门协同、闭环落实”的工作体系，为仪式顺利举行及后续通关高效开展提供了坚实保障。
发车仪式后，海南经纬乳胶丝有限责任公司价值63.3万元的天然乳胶丝、海南欣龙无纺有限公司一批水刺无纺布、海南远丰食品有限公司价值1.05万元的15件咖啡豆等3票货物，在多部门协同保障下，依次完成了进卡口、查验、货物登船离岛的全流程通关环节。
货物的顺利通关，展现了海口港“二线口岸”马村港区封关后的高效监管与服务能力，也印证了澄迈县前期封关准备工作的扎实成效。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：产业链协同享惠政策红利落地见效

中新网
儋州12月18日电 (王淼)12月18日，海南自贸港启动全岛封关后，中国石化海南炼油化工有限公司(下称“海南炼化”)与儋州伟达化工有限公司(下称“伟达化工”)联手完成第一批累计加工增值免关税享惠货物通关，标志着海南自贸港产业链协同享惠的政策红利正式落地见效。
12月18日，海南炼化25辆集装箱卡车装满聚丙烯原料送往下游企业。　王淼 摄
业内人士指出，第一批累计加工增值零关税享惠货物的顺利通关，为海南自贸港相关产业发展提供了可复制、可推广的实践经验，将进一步吸引上下游企业集聚，推动石化产业链不断延伸升级，为自贸港经济高质量发展注入新动能。
此前，地处洋浦经济开发区的海南炼化，其原油码头1＃泊位、成品油码头2＃-8＃泊位及乙烯码头1＃-3＃泊位已顺利通过海南自贸港“二线口岸”国家验收。
“这些泊位可即时查验‘零关税’和加工增值政策货物，大幅压减通关时间，让货物实现更快捷、便利出岛。”海南炼化副总经理张强接受记者采访时表示，封关后实行的负面清单管理，使“免关税”商品范围从目前的1900个税目扩大至6600多个税目，公司已梳理出6项符合政策的辅料及多项原料，将进一步降低生产成本。
2025年初，海南炼化已顺利打通海南自贸港进口丙烷加工增值30%免关税流程，累计降低原料采购成本850万元，预计全年降低原料成本900万元。
封关后，加工增值免关税政策可在产业链上下游企业累计计算，海南炼化生产的聚乙烯、聚丙烯等基础原料可交由园区内下游企业进一步加工，既提升产品附加值，也让更多企业共享政策红利。
“我们与伟达化工串通上下游合作，打通海关监管系统账册，为其他企业复制该模式提供了‘样板’。”张强说。
作为下游合作企业，伟达化工长期深耕塑料制品与合成材料领域，曾面临优质原料供应不稳定的难题。通过产业园供需对接，该公司与海南炼化达成合作，由海南炼化提供基础原料，发挥技术优势加工为塑料包装基材、新型催化助剂等高端产品，形成“原料-加工-增值”的产业链接。
“累计加工增值政策让我们与海南炼化的合作纽带更紧密。”伟达化工董事长梅山旺说，以聚烯烃为例，其进口关税为6.5%，当前价格6000元/吨，政策落地后每吨原料成本降低400元。此次联合开展的累计加工增值业务，产品为集装吨袋，其主要原材料聚丙烯、聚乙烯均来自海南炼化，经拉丝、圆织等多道工序加工而成，累计加工增值率超30%。
海南炼化作为中国东南沿海重要的进口原油加工基地、成品油出口基地和芳烃生产基地，自投产以来累计实现工业总产值超9500亿元，纳税额超1400亿元，连续十八年位居海南省纳税首位。此次与伟达化工的合作，不仅凸显其油气产业龙头带动作用，更印证了海南自贸港封关后产业链协同发展的强劲活力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：政策红利惠外企

中新网
海口12月18日电 (记者 张茜翼)3300盒海南产巧克力18日上午经海口美兰机场“二线口岸”通关，将搭乘两架飞机分别运往北京市和陕西省。这是海南自贸港全岛封关运作后，该口岸首批享受加工增值30%内销免关税政策出岛的货物。
12月18日，一批海南产巧克力在海口美兰机场“二线口岸”进行收运工作。
中新网
记者 张茜翼 摄
当天，这批经申报订舱的巧克力，完成收运、安检、分拣、海关监管等流程，顺利离港装机。
“整个过程只用了不到40分钟。”该批巧克力生产商加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司董事长孟新力说，公司充分利用海南自贸港加工增值30%货物内销免关税及“零关税”进口自用生产设备等政策，有效降低运营成本，增强市场竞争力。
据悉，加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司是一家外商投资企业，于2021年落户海南自贸港后，充分利用自贸港政策优势，目前已建成3条自动化生产线，年产值达8000万元，产品种类超过100种。
海口美兰国际机场物流发展部助理经理王海燕告诉
中新网
记者，封关后，机场与海关实现监管设备共用、信息系统和数据资源共享，把原有的5张纸质单据合成全程电子单据，让货主办理时间大幅缩短，通关效率提升约30%。
海口美兰机场海关监管一科副科长房芝馨表示，海关针对航空货物时效性强、价值高的特点，将监管环节嵌入企业生产经营流程。工作人员通过手持设备扫码，可在货物收运、入库时即时识别是否为海关监管货物、是否需查验，从而避免货物拥堵，实现通关“零延时”。对于“二线”出岛的监管货物，海关依托智慧监管平台等系统，实现信息自动流转、校验，全程智能化通关。
同日，一批来自中国香港的内窥镜的零件及附件，从海口美兰国际机场国际货站申报后放行，成为海南自贸港封关后第一批享受“放宽贸易管制”政策入境海南的进口货物。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：第一批国际船舶落户“中国洋浦港”

中新网
儋州12月18日电(记者 王子谦)海南自贸港18日正式启动全岛封关。当天上午，“德浮1200”轮、“华顺油698”轮和“弘锦硕”轮取得海南国际船舶登记管理局颁发的船舶所有权证书，成为海南全岛封关后第一批落户“中国洋浦港”的国际船舶。
《海南自由贸易港建设总体方案》提出建立更加自由开放的航运制度，建设“中国洋浦港”船籍港。
12月18日，海南全岛封关后第一批国际船舶落户“中国洋浦港”。图为“德浮1200”轮所属企业代表领取船舶所有权证书。
中新网
记者 王子谦 摄
“此次‘德浮1200’轮选择‘中国洋浦港’，正是看中了海南自贸港的航运开放政策和广阔的发展前景。”烟台打捞局华南代表处主任李敏表示，“中国洋浦港”推出的国际船舶登记“特殊办”等十项创新举措，显著提升了登记效率与服务体验。企业将依托洋浦港的区位优势，更高效地服务共建“一带一路”国家和全球海洋工程及潜水打捞工程项目，推动船队国际化运营。
“华顺油698”轮所属公司海南江海恒通船务有限公司副总经理沈阳告诉记者，公司3年前正是看中了海南自贸港在船舶登记、税收优惠等方面的独特政策优势，从内地整体搬迁到海南自贸港。来琼发展后，公司业务规模稳步扩大，海上运输业务也成功从原本的内贸航线，逐步拓展到东南亚、中东等国际航线。
“我们非常看好海南自由贸易港封关的发展前景，今天又有新建的首艘2.6万吨级国际油船‘华顺油698’轮落户，这将进一步增强公司在国际油化运输市场的竞争力，为公司拓展国际航线业务提供有力支撑。”沈阳说。
2024年11月，全国唯一的国际船舶登记机构在洋浦正式揭牌运行，标志着“中国洋浦港”船籍港建设迈入新阶段。
海南国际船舶登记管理局副局长张丹竹介绍，该局成立一年来，推动海南自贸港航运政策进一步开放，形成了涵盖登记制度、海事管理、经营权限、税制优惠、资金流动等多个领域的政策矩阵，让“中国洋浦港”成为全球航运企业的优选之地。
她表示，海南国际船舶登记管理局已建立起以《海南自由贸易港国际船舶条例》为核心的特殊国际船舶登记制度体系，包括船舶外资股比不受限制、“全岛一港”登记模式、两级审查登记程序、临时船舶登记制度、创新格式文本和船舶技术参数证明等申请材料、放宽船舶名称限制等。
截至12月18日，“中国洋浦港”籍登记在册船舶80艘，总吨位431.47万，总运力752.96万，累计登记“中国洋浦港”籍船99艘，登记艘次和运力规模稳居全国自由贸易区(港)首位。海南国际船舶登记管理局挂牌以来，新登记船舶46艘，增幅100%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：第一批径予放行业务落地

中新网
儋州12月18日电 (蔡秀锦 羊定学)12月18日，海南自贸港封关后第一批径予放行业务在海南洋浦落地实施。海南金海浆纸业有限公司进口的3558吨方解石采用径予放行模式，快速完成从申报到放行全流程。
径予放行是海南自贸港“一线”进口的一种通关便利模式，适用于不涉证、不涉检的“零关税”货物或保税货物。一般进口报关单需要申报105项数据，径予放行货物可简化申报项目到33项，企业仅填报必要的货物信息，大幅压缩申报项目。
同时，径予放行货物因不涉检、不涉证、不涉税，风险较低，能够实现快速放行，“一线”通关效率进一步加快。
海南金海浆纸业有限公司相关负责人说， 采用径予放行模式，申报内容比传统报关单少了70余项，提交后几分钟就完成审核，通关效率大幅提升。
海口海关表示，下一步将持续加强对企政策宣讲和申报指导，进一步扩大释放自贸港政策效应，持续降低企业通关成本，为高质量建设海南自由贸易港注入动能。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关首日见闻：第一批“执行例外措施”保税维修业务落地

中新网
海口12月18日电 (蔡珺博 黄馨奥)12月18日，海南自贸港全岛封关正式启动。上午9时41分，一批享受自贸港“执行例外措施”政策的保税维修医疗设备顺利通关，这是海南自贸港封关后第一批“执行例外措施”保税维修货物，标志着海南空港医疗器械保税维修业态实现“零”的突破。
这批由开立生物医疗科技(海口)有限责任公司申报进口的多台内窥镜的零件货值34.73万元。开立生物医疗科技(海口)有限责任公司总经理李晓曦说，从政策咨询到账册设立，再到申报指导，海关对企业全程支持。
海关介绍，该批医疗器械进口后，将在海口国家高新区内开展保税维修业务，服务全球的相关医疗设备售后需求，实现“全球接单、海南维修、全球交付”的完整业务链条。
开立生物医疗科技(海口)有限责任公司是封关后“禁限清单”中允许开展“两头在外”保税维修的第一批医疗器械项目。此次“执行例外措施”保税维修业务的成功开展，为海南自贸港发展高技术、高附加值的保税维修产业打开了新局面。
为保障这票具有代表性的业务顺利开展，海口海关所属椰城海关快速与地方部门联动，带队赴海口国家高新技术产业开发区开展现场办公，聚焦难点堵点问题精准施策。
海口美兰机场海关相关负责人介绍，在获悉企业有意向开展“执行例外措施”进口医疗器械保税维修业务后，海关立即选派专人与企业建立“一对一”对接机制，深入开展企业调研，详细了解其业务模式和进口计划，针对医疗器械监管要求高的特点，为企业“量身定制”通关及监管方案。
“对我们企业来说，‘执行例外措施’是全新的政策，具体申报过程中遇到很多细节问题。”李晓曦坦言。为此，海关关员主动扮演“政策辅导员”，系统梳理并解读“执行例外措施”保税维修货物的政策规定、准入条件及申报规范等，全程辅导化解难题，协助企业高效完成商品归类、申报要素整理等前期工作，并通过模拟申报、预审核等方式，确保企业在封关运作首日能够顺畅完成全流程操作。
政策红利持续释放，助力自贸港高端服务业集聚。今年7月，商务部印发《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》，对部分货物在海南自贸港“一线”执行例外措施，包括60种取消进口许可证的重点旧机电产品，38种开展“两头在外”的保税维修货物。
政策便利主要体现在三点：一是执行例外措施涉及商品领域广，高效服务企业助力产业发展；二是通关流程简化，取消进口许可证验核要求，仅需在报关时多勾选一个货物属性代码(49)，省去许可证“申请-审批-验核”全流程；三是监管便利高效，新模式通过“系统自动管控+人工重点核查”实现无感监管。　(完)
--------------------------------------------------------------

海南清澜港集装箱航线开通 自贸港货物进出口开辟新通道

中新网
海南文昌12月18日电 (杨国德)12月18日，海南自贸港启动全岛封关。当日，载着集装箱货物的“方舟33”轮安全靠泊文昌市清澜新港码头，清澜港第一批通关集装箱货物平稳卸船，这标志着清澜港集装箱航线正式开通运营。
该航线不仅完善了海南“四方五港”核心航运布局，更让海南自贸港“一线放开、二线管住”制度设计在海南东部地区落地。
12月18日，海南清澜港集装箱航线正式开通运营。清澜海事局 供图
清澜海事局介绍，为保障集装箱船舶安全靠泊，海事部门通过智慧海事、环岛VTS系统等构建全方位动态监控网，实时追踪船舶航行轨迹，同时联合农业农村、海警、综合执法局等单位，提前清理航道碍航物并划定临时警戒区，为船舶开辟安全“绿色通道”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自由贸易港今天启动全岛封关 企业、居民、旅客都能享受红利

本报讯(记者 张钰芸)今天，海南自由贸易港正式启动全岛封关。封关后，海南岛全岛将建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
特殊政策自由化便利化
■“一线”放开：将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施进口货物“零关税”、放宽贸易管理等自由化便利化措施，以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行。
■“二线”管住：将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理。
■“岛内自由”：指在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
入岛不需办理额外证件
对企业而言，封关以后，进口商品“零关税”政策和调整优化的加工增值免关税规则落地实施，将大幅降低医药、高端制造等运营成本，吸引相关产业集聚，推动海上风电、商业航天等新兴产业发展。
具体来说，封关后，“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，离岛免税商品种类扩容至6600个税目。岛内享惠主体之间可以免进口税收流通。
对岛内居民而言，离岛免税商品种类扩容、岛内居民购物政策优化，将激活本地消费市场，博鳌乐城“国际医疗”、陵水黎安“留学海南”等海南特色品牌将推动医疗、教育等现代服务业迎来发展热潮。
对离岛旅客而言，去海南出差旅行会不方便吗？在海南购物又有什么新变化？
记者了解到——
■ 现阶段的封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理，封关前后没有变化，人员入岛不需要办理额外的证件。
■ 同时，海南离岛旅客免税购物政策有了调整升级，离岛免税商品范围新增宠物用品、可随身携带的乐器2类商品；扫地机器人、吸尘器、数码摄影摄像器材及配件、微型无人机等纳入免税范围；允许服装服饰、鞋帽、陶瓷制品、丝巾、咖啡、茶等国内商品，进入离岛免税店销售，退(免)增值税、消费税；离岛旅客免税购物年龄由年满16周岁调整为年满18周岁。
来源：新民晚报
--------------------------------------------------------------

海南自贸港12月18日起可办理“一线”“二线”报关业务

海南自贸港12月18日起可办理“一线”“二线”报关业务
2025-12-18 00:02:20
来源：
新华社
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年12月18日 00:02　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：12月18日起，海南自由贸易港货物进出“一线”“二线”可办理报关业务，货物可通过全岛设置的8个对外开放口岸和10个“二线口岸”进出海南自由贸易港。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关 第一批加工增值30%内销免关税货物从海口美兰机场“二线口岸”通关

中新网
12月18日电(记者 张茜翼)12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关，当日，加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司生产的巧克力产品从海口美兰机场“二线口岸”通关，运至陕西省汉中市及北京市。这是封关后海口美兰机场“二线口岸”第一批加工增值30%内销免关税货物。该批货物共计3300盒巧克力。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关 第一批通关“零关税”石化原辅料抵达洋浦

12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后，第一批通关“零关税”石化原辅料如期抵达洋浦。(无人机照片)
中新社
记者 骆云飞 摄
中新网
12月18日电(记者 骆云飞)12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关，第一批通关“零关税”石化原辅料如期抵达洋浦。这批“零关税”石化原辅料进口量17.9万吨，货值近4亿元，企业可实现零关税进口，可节省约千万元。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港全岛封关：为什么是“标志性举措”？

中新网
海口12月18日电 (记者 尹海明 王子谦)12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，这是中国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
如何理解“标志性举措”？
海南大学国际商学院教授、中国(海南)竞争政策研究中心主任颜洪平接受
中新网
记者采访时认为，“标志性”体现在三个方面：
中国开放水平的新高度。海南自贸港启动全岛封关，标志着中国正致力于打造全球最高水平的开放形态之一，在政策设计与开放程度上实现了系统性突破。封关的核心是实施“一线放开、二线管住、岛内自由”的全新海关监管模式，海南与世界的联系将更加自由，与内地的往来则实行高效精准管理，这在中国对外开放实践中是前所未有的制度创新。
制度型开放的实践场。海南自贸港全岛封关，核心意义在于推动中国的开放模式实现深刻转型，从传统的“商品和要素流动型开放”，全面转向更深层次的“规则、规制、管理、标准等制度型开放”，使之成为一个对接与塑造国际高标准规则的实践场。
全球经济的连接枢纽。海南自贸港通过全岛封关，将自己系统性地打造为汇聚全球资源、高效连接中国内地与世界市场的新枢纽，扮演着内外市场循环互动的关键“转换器”。
图为海口江东新区起步区。作为海南自贸港重点园区之一，海口江东新区已吸引超2.7万家企业注册，世界500强企业就有48家，并崛起现代商贸服务、临空经济两个千亿级产业集群。(无人机照片)
中新网
记者 骆云飞 摄
中国南海研究院公共外交与海南开放研究所负责人于涛表示，其“标志性”首先体现在开放范围上，海南土地面积分别是新加坡、中国香港的约49倍和32倍。其次体现在开放力度上，实施更优惠的货物“零关税”政策、更宽松的贸易管理措施、更便利的通行措施、更高效精准的监管模式。最后体现在全球经济层面，中国向世界展示共享市场机遇、推动经济全球化的坚定决心，是构建开放型世界经济的生动实践。
商务部国际贸易经济合作研究院副院长崔卫杰受访时表示，在当前国际国内形势深刻演变、不确定难预料因素增多的背景下，海南自贸港全岛封关进一步彰显了中国坚定不移推进高水平对外开放、领跑全球高水平开放的决心和意志，将为“十五五”时期中国以高水平开放促进高质量发展、与世界各国共享机遇共同发展树立新的标杆，对中国乃至全球都将产生深远影响。
可以发挥什么作用？
中国世界贸易组织研究会首席专家、对外经济贸易大学教授崔凡表示，海南自贸港建设可以起到辐射引领作用，带动全国更高水平的开放，同时也为周边国家和地区特别是东盟国家，提供更多机遇。
崔卫杰表示，海南自贸港在促进区域合作、推动经济全球化方面将会发挥重要的门户枢纽作用。中国内地可以借助海南自贸港，更便捷地走向国际市场，拓展海外业务；国外企业也能以海南为桥头堡，进入中国内地市场，实现互利共赢。海南自贸港建设不仅能为中国经济持续回升向好作出贡献，也能为世界经济注入稳定性和确定性。
图为海南自贸港一站式飞机维修产业基地里，工程师正为进境维修飞机提供全面检修服务。
中新网
记者 骆云飞 摄
带来哪些新机遇？
海南师范大学教授、特区经济与社会发展研究中心执行主任裴广一受访时表示，对全球投资者而言，海南自贸港的机遇并非单一政策红利，而是一个基于国内最高水平开放制度、连接中国与全球市场的系统性机会；将为全球投资者提供制度开放清晰、产业空间明确、资金流动顺畅、区域联动紧密的系统性价值。
封关后的海南自贸港，将显著降低企业跨境贸易与运营成本，更推动产业链、供应链在海南进行全球化布局与高效率流转。海南正加快构建以旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业为主导，以种业、深海、航天、绿色、数字等未来产业为突破的现代化产业体系，将为全球企业参与中国新兴产业链提供重要载体。
在裴广一看来，海南将推动跨境贸易、投融资结算更加便利，扩大金融业对外开放，预期为全球企业在海南开展跨境资产管理、贸易融资、供应链金融、家族办公室、国际保险等业务提供有力支撑；海南有望形成与国际高标准经贸规则相衔接的制度环境，为企业拓展东盟、共建“一带一路”国家市场提供平台支撑。
2024年11月30日22时48分，中国首个商业航天发射场——海南商业航天发射场首次发射取得圆满成功。
中新网
记者 骆云飞 摄
颜洪平认为，海南自贸港全岛封关并非一次简单的政策升级，而是中国在新发展阶段，通过一个地理单元进行的最高水平、最全面、最系统的开放压力测试与制度创新。它用实际行动表明，中国正以更主动的姿态推动建设开放型世界经济。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港启动全岛封关 旅游市场热度攀升

中新社
北京12月18日电 (记者 刘亮)海南自由贸易港于12月18日正式启动全岛封关。中国在线旅游平台去哪儿当天发布的数据显示，海南旅游市场热度持续攀升。截至18日，海口、三亚在平台的总体热度位列全国热门城市前五。
入境游方面，平台数据显示，从今年圣诞节至明年春节期间，海口入境国际机票预订量同比增长40%以上。2026年春节假期期间(2月15日至23日)飞往海口的国际机票预订量同比增1倍以上，主要客源国家为俄罗斯、新加坡、澳大利亚、马来西亚、韩国、泰国等。
即将到来的2026年元旦，是海南自贸港全岛封关运作后的首个假期。平台数据显示，2026年元旦假期(1月1日至3日)飞往海口、三亚的机票预订量，同比分别增长19%、51%。
春节期间，海南旅游市场依旧火热。去哪儿数据显示，2026年春节期间飞往海口的机票预订量同比增长1.3倍，飞往三亚的机票预订量同比增长80%。春节期间前往海口的中国国内旅客主要来自上海、北京、杭州、重庆、成都、长沙、西安、天津、贵阳、青岛，前往三亚的国内旅客主要来自上海、北京、南京、成都、深圳、无锡、杭州、太原、宁波、天津。
酒店方面，截至18日，今年海南省酒店预订量较去年同期增长21%。三亚海旅免税城、三亚国际免税城、海口日月广场免税店周边酒店预订量跻身海南热门商圈前十，其中三亚海旅免税城周边的酒店预订量同比增长20%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港启动全岛封关

中新社
海口12月18日电 (记者 尹海明 王子谦)12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关。
当天，《关于海南自由贸易港货物进出“一线”、“二线”及在岛内流通税收政策的通知》《关于海南自由贸易港进口征税商品目录的通知》《中华人民共和国海关对海南自由贸易港加工增值免关税货物税收征管暂行办法》《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》《中华人民共和国海关对海南自由贸易港监管办法》等系列文件开始施行。
随之，海南自贸港实施更加优惠的货物“零关税”政策、更加宽松的贸易管理措施、更加便利的通行措施、更加高效精准的监管模式。
当日，一批“零关税”原油、医疗设备、航材、食品原料等货物，将通过洋浦港、三亚凤凰国际机场等对外开放口岸进入海南；海口综合保税区、海口国家高新区将开展保税维修业务；一批医药、新材料、精加工等加工增值产品，将通过新海港、洋浦港、海口美兰国际机场、三亚凤凰国际机场等多个海空“二线口岸”内销出货。
自2020年6月《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，以“零关税、低税率、简税制”和“贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动”为主要特征的自由贸易港政策制度体系初步建立。海南自贸港高水平开放稳步推进，累计实际使用外资超过建省办经济特区前32年总和，在琼投资国家和地区达176个，与41个自贸区(港)建立伙伴关系。
根据《海南自由贸易港建设总体方案》，到2035年，海南自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟，成为中国开放型经济新高地；到本世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港。
海南自贸港覆盖整个海南岛，面积达3.39万平方公里，远大于新加坡、迪拜、香港等世界知名自贸港，是全球面积最大的自贸港。封关不是封岛，而是将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关 琼州海峡客货运量呈增长态势

作为连接广东、海南两地的“水上动脉”，连日来，琼州海峡客货运量呈现增长态势。
数据显示，进入12月以来，截至12月17日，琼州海峡客滚船发班量、旅客及车辆运输量，比11月同期分别增长12.7%、14.1% 、13.6%，新能源车运输量增幅达19.4%。
据预测，2026年春运期间，琼州海峡的旅客量将达到497万人次、车辆116万台，较往年将有显著增长。同时，新能源车辆的渡运占比也会持续攀升，预计2026年春运期间新能源车占比将达28%，日渡运量将达6200辆，同比增长100%。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关书写开放新篇

12月18日，海南自贸港正式封关。
历史总是选择相似的刻度，来标记不同的时代。1978年12月18日，十一届三中全会的帷幕拉开，开启了中国改革开放的伟大进程。
47年后的同一天，海南自贸港全岛封关，一个新时代的开放叙事，正在南海落笔。
两个“12月18日”，一场跨越近半个世纪的接续。从改革开放到制度型开放，海南站在了这场跨越近半个世纪伟大变革的最前沿。
海南自贸港封关，是中国在新时代对改革开放承诺的坚定延续，是开放之路上的又一次关键跃升。
资料图为三亚崖州湾科技城高新区，海南自贸港重点园区之一。(无人机照片)
中新社
记者 骆云飞 摄
封关不是封岛。
“封关”是个海关术语，主要是对“物”的管理升级，对“人”的流动影响不大。对于普通游客而言，到海南旅行无需办理额外证件，体验与封关前并无差异。
封关的核心是实施以“一线”放开，“二线”管住，岛内自由为基本特征的自由化便利化政策制度，将为企业、个人及区域发展释放前所未有的红利。
如，全岛封关落地后，8个“一线”口岸要实现国际通关秒放，10个“二线”口岸得守住内地市场安全。
从今年9月起，海南正式启动10个“二线口岸”试运行；12月2日至10日开展封关前压力测试成效第三轮测评；12月16日发布《海南省人民政府关于海南自由贸易港正式启动全岛封关的通告》。
不难看出，从改革破冰到深水区探索，可以说海南是做足了准备。
从深层次看，海南自贸港封关是在更高起点上推进改革开放的战略部署。连接国内国际两个市场、两种资源，这种独特地位也是海南自贸港的特殊价值所在。
一方面，它是国际商品、资本、人才进入中国市场的门户；另一方面，它也是中国企业出海的桥头堡。
封关的核心红利，直观体现在税收上，但绝不止于税收。
封关后，“零关税、低税率、简税制”将全面落地，约74%的商品税目享受零关税，覆盖医药、高端食品加工等重点产业。享惠主体扩大至全岛有实际进口需求的企事业单位。
同时实施“双15%”税收优惠，符合条件的企业及核心人才所得税均按15%征收，这构成了吸引企业和人才的强磁场。
海南自贸港的使命，远超一个区域性自贸港。
当前我国对外开放已从商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放转变，对外开放的广度、深度不断拓展。
这不是简单的政策洼地，而是旨在建立与国际通行规则衔接的合规机制。
从全国首张跨境服务贸易负面清单，到“一线放开、二线管住”的海关监管创新……诸多改革创新举措，彰显着顶层设计之下海南摸着石头过河的敢闯敢试。
数据显示，自贸港政策落地以来，海南实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%。境外直接投资97.8亿美元，年均增长97%。新设外资企业8098家，年均增长43.7%。
南海之滨，千帆竞发。
背靠中国超大市场，打造西部陆海新通道航运枢纽，以及面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽，海南的区位优势正加快转化为价值链中心胜势。
从“春天的故事”到“海南的篇章”，开放的精神一脉相承，但叙事已然升级。
这种看似的“巧合”，实则是一种坚定的宣示：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关首日见闻：开放向世界

中新社
海口12月18日电 题：海南自贸港封关首日见闻：开放向世界
作者 张茜翼 王子谦 张月和
12月18日上午，一艘载有17.9万吨石化原辅料的外籍油轮缓缓靠泊国投洋浦油储码头。这是海南自贸港全岛封关后第一批“零关税”货物入境，货值近4亿元(人民币，下同)，预计为企业节省成本近千万元。
12月18日，海南自贸港全岛封关后，第一批通关“零关税”石化原辅料如期抵达洋浦。(无人机照片)
中新社
记者 骆云飞 摄
当天起，海南自贸港启动全岛封关，以“零关税、低税率、简税制”和贸易投资自由化便利化为核心的政策体系全面实施，货物、资金、人员往来在更高水平上实现自由流动。
在海口美兰机场“二线口岸”，3300盒海南产巧克力快速完成收运、安检、分拣、海关监管等流程，运往北京和陕西。这是海南封关后第一批享受“加工增值30%内销免关税”政策的货物。
“整个过程不到40分钟。”该批巧克力的生产商加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司董事长孟新力告诉
中新社
记者，公司充分利用海南自贸港加工增值30%货物内销免关税及“零关税”进口自用生产设备等政策，有效降低运营成本，增强市场竞争力。
一批以海水珍珠为原料加工而成的饰品从三亚凤凰国际机场顺利出岛，销往广州。该批产品价值约13.15万元，加工增值率超73%，企业享惠金额约1.25万元。
随着海南自贸港核心政策持续优化，“零关税”、加工增值30%内销免关税等政策红利加速释放，吸引全球企业与人才加速汇聚海南。
12月18日，海南自贸港全岛封关后首个制造业标志性外资项目——西门子能源(海南)有限公司在洋浦经济开发区揭牌成立，并同步开工建设燃机总装基地及服务中心。
中新社
记者 骆云飞 摄
当日，洋浦经济开发区政务大厅内，一家世界五百强企业完成落户——西门子能源燃机总装海南项目负责人拉斯·沃克接过西门子能源(海南)有限公司营业执照。同日下午，该项目在洋浦开工建设，实现了“当日领照、当日动工”。
作为西门子能源在中国建立的首个燃机总装及服务中心，该项目将构建覆盖总装、本地应用验证、备件保障与运维服务为一体的综合业务体系，服务中国及海外市场。
航运领域也迎来海南封关“开门红”。“德浮1200”轮等三艘国际船舶当日获颁“中国洋浦港”船籍证书。有企业代表表示，选择洋浦正是看好海南自贸港的航运开放政策与发展前景，未来将依托区位优势，更高效地服务共建“一带一路”国家和全球海洋工程及潜水打捞工程项目。
外籍人才更是循机遇而来。5名外籍人士在洋浦领取了封关后首批外国人来华工作许可和居留许可。外籍医师萨德·可汗(SAUD KHAN)说，海南封关将带来更多国际机遇，他愿在此扎根发展。
外贸往来，外企入驻，人才跨境流动……海南自贸港全岛封关启新程，再次向世界清晰传递出中国进一步扩大开放的坚定决心。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港正式封关 中国电科网信技术全力护航

中新网
北京12月18日电 (记者 孙自法)海南12月18日正式启动全岛封关，标志着自贸港建设迈入全新阶段，备受瞩目。记者当天从中国电科获悉，从关键信息系统建设的精耕细作到全岛封关的顺利落地，该“国家队”以网信技术全力保障护航。
作为自贸港建设的重要参与力量，中国电科长期深耕海南省重点信息化项目，在非设关地信息化建设中，承建海南社会管理信息化平台项目，形成“近海、岸线、岛内”三道防控圈，助力实现“一线放开、二线管住、岛内自由”。
在设关地信息化领域，中国电科承建“口岸软件集成服务包”“二线口岸集成服务包”等核心项目，统筹协调各建设主体，优化口岸监管流程、提升通关效率，为贸易自由化便利化注入强劲动力。
中国电科凭借数字化硬核实力，深度参与“二线口岸”信息化建设，聚焦海南自由贸易港“涉关地”一体化监管与服务，补齐各口岸信息化配套短板，高标准建设海南国际贸易“单一窗口”(口岸监管服务信息系统)。围绕海关、边检、海事联检单位的业务系统，填补联检单位在二线口岸监管的空白，为海关进入“二线口岸”履职提供必要的信息化保障。
同时，聚力打造海南自贸港特色单一窗口门户和应用，作为海南自贸港“二线”统一的对外服务入口，为企业提供一站式申报通道与特色服务，实现“二线”出岛申报全流程线上办理，以数字赋能贸易便利化，筑牢自贸港高效安全运行的数字底座。
为确保封关运作万无一失，中国电科项目团队提前进驻各口岸，团队成员提前一个月启动应急预案演练；在封关前一周，实行全天候值班制度，用全流程周密保障护航封关运作平稳启航。
中国电科表示，未来将持续以技术创新驱动高水平开放，充分发挥在人工智能、数据服务、自主可控等领域优势，为自贸港数字化建设贡献更多智慧和力量。(完)
--------------------------------------------------------------

海口美兰国际机场“琼港通”跨航司中转服务上线

中新网
海口12月18日电 (王培鑫 李洁丽)12月18日，海南自贸港将启动全岛封关。海口美兰国际机场(下称“美兰机场”)联合美兰出入境边防检查站(下称“美兰边检”)、海口美兰机场海关(下称“机场海关”)，将于当日推出“琼港通”跨航司中转服务，为从香港始发且未办理通程业务的中转旅客提供更加便捷、顺畅的出行体验。
以往，旅客经海口中转时，若前、后航程由不同航空公司承运，往往需要旅客在到达中转地后，自行提取托运行李，再重新办理乘机手续，流程繁琐、耗时较长。
据介绍，美兰机场“琼港通”跨航司中转服务上线后，从香港飞往海口的旅客抵达后，即便下一程选择的是不同航空公司的航班，其托运行李也将由美兰机场统一负责中转运输，无需旅客自行提取。旅客只需在中转值机柜台办理后续航班登机牌，随后在中转厅完成相关查验手续，即可直接前往下一程登机口候机，实现“行李免提、顺畅中转”。
美兰机场“琼港通”跨航司中转服务打破以往旅客必须乘坐同一航空公司航班才能享受中转通程便利的限制，有效解决非通程中转旅客在行李转运方面的痛点问题，进一步提升中转通关效率和旅客出行体验。
美兰机场称，目前，“琼港通”跨航司中转服务适用于从香港国际机场始发，经海口美兰国际机场中转，换乘海南航空、南方航空国内/境外航班，或换乘其他航司境外航班的旅客。符合条件的旅客可享受“国际转国际”或“国际转国内”的跨航司无缝衔接服务。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳梳理“十四五”成绩单 多项“首个”亮眼

中新网
深圳12月18日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)广东省人民政府新闻办公室18日在深圳举办“‘十四五’广东成就”深圳专场新闻发布会，深圳市委副书记、市长覃伟中在发布会上介绍深圳“十四五”期间经济社会发展情况。据介绍，“十四五”前四年，深圳全市地区生产总值年均增速居一线城市之首，多项指标跃居全国城市第一。
覃伟中表示，“十四五”前四年，深圳经济综合实力大幅跃升，全市地区生产总值从2020年的2.78万亿元增至2024年的3.68万亿元，年均增长5.5%，增速居一线城市首位。规上工业总产值、工业增加值从2022年开始保持全国城市“双第一”。“十四五”期间，深圳固定资产投资总额可达4.5万亿元，约为“十三五”的1.5倍。社会消费品零售总额从2020年的8664亿元增加到2024年的1.06万亿元。外贸进出口总额从2020年的3.05万亿元增加到2024年的4.5万亿元，跃居全国城市首位，今年继续稳规模、稳增长。来源于深圳辖区的一般公共预算收入预计连续五年均保持在万亿元以上。
发布会现场。彭程 摄
“十四五”前四年，深圳战略性新兴产业增加值年均增长10%以上，占GDP比重提高到42.3%。建成投产11个百亿级大型工业项目，先进制造业和高技术制造业增加值占规上工业比重分别达68.2%、58.2%。集成电路、工业机器人、智能手机等39种工业产品产量占全国比重超10%，消费级无人机、全景相机、运动耳机、3D打印机、电助力自行车等深圳科技潮品热销全球。现代服务业增加值占服务业比重提高至76.5%。国家级专精特新“小巨人”企业数量达1333家，跃居全国城市首位；境内外上市企业592家、瞪羚企业215家、独角兽企业42家，均位居全国前列。
此外，深圳全社会研发投入从2020年的1510.8亿元增长至2024年的2453.1亿元，年均增长达12.9%，总量居全国城市第二位，研发投入强度达6.67%，跃居全国城市首位，其中：企业研发投入占比保持在93%以上，总量长期稳居全国第一位。深圳—香港—广州创新集群在《全球创新指数》最新排名中跃居首位。PCT国际专利申请量连续22年居全国城市第一。研究与试验发展人员全时当量达47.4万人年，居全国城市首位。高端芯片、半导体设备、高端精密仪器、工业软件、先进材料等领域关键核心技术加速硬核突围，国产操作系统和人工智能软硬件生态蓬勃发展。
覃伟中表示，深圳做实粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，坚定不移进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放。
其中，深圳综合改革试点首批授权事项落地成效持续深化，新一批授权事项加快实施，48条创新经验和典型举措全国推广。市场化法治化国际化一流营商环境加快构建，商事主体数量稳居全国城市首位。前海发展生机勃勃，105项制度创新成果全国复制推广。河套发展欣欣向荣，累计落户52家高端科研机构和顶尖企业研发中心，以及6家国际性产业与标准组织。“十四五”以来，全市累计新设外商投资企业4.1万家，占全国比重达15.7%，实际利用外资近3000亿元。深圳口岸通关量今年前11个月已达2.45亿人次，再创历史新高。
广东省新闻办副主任邓鸿主持发布会。(完)
--------------------------------------------------------------

渝广协同助力中小企业发展 第九届重庆中小企业服务季启动

中新网
重庆12月18日电 (记者 刘相琳)18日，第九届重庆中小企业服务季暨“渝见广货·安逸生活”2025广安好物重庆行活动在重庆启动。主办方通过举办系列活动，旨在破解中小企业“找不到服务、用不起服务、创新发展能力不足”等发展瓶颈。
本次活动以“聚合服务资源、创新驱动发展”为主题，由重庆市商务委员会、四川省广安市人民政府共同主办。围绕产销对接、渝企出海、数字化转型升级等重点企业需求，深化重庆与广安的协同合作，集中举办“1场惠企服务发布、4场服务对接活动、2场行业专题活动、1场现场展示展销推介、N场区县分会场”等系列活动，并为中小企业，特别是商务领域中小微市场主体提供为期一个季度的培训巡讲、专项服务对接等系列集中公益或优惠服务。
重庆市商务委主任章勇武在启动现场表示，中小企业是经济活力与韧性的重要源泉。商务领域是中小企业集聚度最高的领域。作为以服务中小企业为核心的特色品牌活动，重庆中小企业服务季已成功举办八届。今年与广安市政府共同启动第九届重庆中小企业服务季暨2025广安好物重庆行活动，旨在全面整合两地服务资源，策划实施系列服务项目，更好解决中小企业所急所盼，共同推动成渝地区双城经济圈区域市场一体化发展。
活动启动仪式上，对重庆市中小商贸流通企业公共服务平台新入驻的服务机构和新设的服务站、联系点进行了签约和授牌，进一步完善重庆中小商贸流通企业公共服务体系，并推动服务延伸至四川省广安市和宜宾市兴文县，深化成渝地区中小企业服务协同。现场还进行了合作集中签约，签署商品采购、服务采购等各类项目20个，签约金额约1000万元。
本次活动将开展产销对接、渝企出海、人力资源、批发零售数字化等四场专题对接会，为中小企业提供一站式服务解决方案。广安市通过文艺展演、城市推介、特色展销等形式，全面展示其文旅、美食、纺织等产业资源。进一步推动成渝两地市场互通、中小企业服务协同。
本次活动还组织了渝东南(酉阳)分会场、渝东北(开州)分会场、渝西(合川)分会场等区县专场对接，组织渝企出海、投资融资等专业服务机构、行业专家深入各区县提供一站式综合服务解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南深化科研经费“包干制”改革  为创新主体放权赋能

中新网
长沙12月18日电(向一鹏 全程铂)大幅扩围经费“包干制”项目、间接费用比例最高可提至60%、验收权下放至项目依托单位……湖南省科技厅18日透露，《进一步深化湖南省科研项目经费“包干制”改革实施方案》(下称《实施方案》)于近日正式实施。
《实施方案》以“能放则放、该简则简”为原则，旨在推动科研经费为人的创造性活动服务，进一步减轻科研人员事务性负担，为科研人员“减负松绑”。
据了解，湖南于2021年起开展经费“包干制”试点，并于2022年扩大了试点范围，但调研中发现仍存在经费使用自主权不足、“负面清单”与人才项目管理办法相冲突、对基础研究支持方式不够灵活等问题。湖南省科技厅相关负责人表示，此次出台的《实施方案》以更具突破性的举措切实回应科研一线关切与期待，将有力推动科研项目经费管理从重过程向重目标转变。
此次出台的《实施方案》由湖南省科技厅联合省财政厅、省教育厅、省自然资源厅等多部门印发实施，将科研经费“包干制”实施范围扩大至科技创新决策咨询、科普活动、相关行业人才项目、外国专家项目，以及科技特派员、教育、自然资源、科协等领域的十余类科技计划项目，将惠及更为广泛的科研群体。
“科研人员花钱更‘自由’了”，这是新方案在经费使用上带来的最直观变化。根据新规，项目立项时无需再编制繁琐的明细预算，仅需填列总额。经费使用实行“负面清单”管理，清单之外由项目负责人根据科研实际需要自主决定，真正将花钱的自主权交到了科研人员手中。尤为值得关注的是，为加强对纯理论基础研究的支持，《实施方案》明确对数学、理论物理等学科项目，间接费用比例可最高提高至60%。
项目管理也变得更“清爽”。《实施方案》明确，绝大多数项目验收权将直接下放至高校、院所等承担单位，财务验收与技术验收“合二为一”。结余资金不再“一刀切”收回，而是留在单位继续用于科研，优先支持原团队。这些变化意味着，科研人员能将更多精力从“围着流程转”回归到“围着科研转”。
在充分放权的同时，新政强化了责任与监督机制。《实施方案》明确，项目依托单位主要负责人需签订“包干制”落实承诺书，项目负责人需签署科研诚信承诺书。通过压实项目依托单位的资金管理主体责任，确保科研自主权“接得住、管得好”，推动形成“信任为前提、诚信为底线”的科研管理新生态。
该方案的出台，标志着湖南在破除科研经费管理机制性障碍上迈出关键一步。未来，湖南省科技厅将推动政策全面落地见效，并加强部门协同与绩效监管，确保改革红利直达科技创新一线，加快推动科技创新成果产出。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南长沙新增两条直飞印度尼西亚航线

中新社
长沙12月18日电 (付敬懿 刘祉君)湖南长沙黄花国际机场18日发布消息称，长沙将于12月22日开通至印度尼西亚雅加达直飞航线，2026年春运期间同步开通至印度尼西亚巴厘岛直飞航线，激活中部地区东南亚跨境旅游、商务市场潜力。
长沙至雅加达航线是中部地区千万级机场中唯一直飞雅加达的航线。根据航班计划，该航线每周一班，前六个班次由印尼狮子航空公司执飞，后续由印尼连城航空公司接续运营，使用B737-8与A320NEO机型，飞行时长约5.5小时。
印度尼西亚是东盟第一大经济体，雅加达作为区域交通枢纽，是商务、公务与旅游需求最为集中的目的地之一。除雅加达外，长沙还将于2026年春运期间同步开通至巴厘岛直飞航线，丰富中部地区旅客前往热门海岛目的地的国际航线选择。
今年，长沙黄花国际机场新开或恢复包含香港、芽庄以及即将开通的雅加达航线等5条国际及地区航线。今年冬航季，长沙国际客运航线已通航至肯尼亚内罗毕、英国伦敦、泰国曼谷、韩国首尔等12个国际及地区城市，国际航线正恢复性增长。(完)
--------------------------------------------------------------

灵芝撬动“绿富美” 云南景东山冲村蝶变

中新网
普洱12月18日电 (陆希成)“过去村里没有像样的产业，挣钱要往外走。如今有了灵芝基地、食用菌大棚，还搞起了乡村旅游，村民在家门口就能挣钱。”谈及这些年的变化，锦屏镇山冲村党总支书记、村委会主任罗正明颇为感慨。
山冲村位于云南省普洱市景东彝族自治县锦屏镇，地处无量山国家级自然保护区延伸段，森林覆盖率达78.44%，曼笼河穿村而过，水质清冽，生态优越。然而，该村曾受困于技术短板、销路不畅，守着绿水青山却难增收。
转机始于2012年。这一年，浙江大学开始定点帮扶景东县，该校教授陈再鸣率领团队深入无量山、哀牢山一带，采集驯化当地野生菌种。经反复调研试验，团队发现山冲村的温度、海拔、水质条件极适宜食用菌生长，2019年正式选址该村筹建“云景天芝谷”示范基地。
2022年7月，陈再鸣(左一)和团队成员查看灵芝生长态势。受访者 供图
在该团队指导下，山冲村灵芝种植实现技术跨越。该团队成员、云南无量山哀牢山国家级自然保护区景东管护局职工李续京介绍，过去村民种灵芝靠土培，产量低、品质不稳；如今改用水培技术，标准化大棚规模化生产，还培育出高产孢子粉品种“景芝1号”，菌种实现本土驯化繁育。
几年深耕，产业渐成规模。目前，“云景天芝谷”示范园区占地10公顷，集菌种研发、标准化栽培、深加工于一体，年产灵芝3000公斤、孢子粉2000公斤，全产业链产值超千万元。小香菌产业同步跟进，20个标准化大棚年产50吨。灵芝孢子粉、灵芝普洱茶等深加工产品相继问世，吸引企业注资千万元，打通从田间到市场的链条。
2025年10月，“云景天芝谷”示范园区内，灵芝迎来丰收。受访者 供图。
产业发展起来了，人气也跟着旺了。2023年，当地引进文旅公司，依托灵芝基地打造农文旅融合示范点。森林餐厅、生态牧场、食用菌采摘、亲子研学等业态相继落地。2025年前11个月，山冲村已接待游客超2.2万人次，带动消费90余万元。
产业兴，村民富。2024年，山冲村集体经济收入达46.82万元，较2021年增长近4倍；村民人均可支配收入达22516元。
锦屏镇人大主席何太强表示，下一步将继续完善配套业态，让游客“能看、能玩、能吃、能住、能购”，同时以山冲村为示范，带动周边村庄发展特色产业，实现连片振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

牛羊疫病高发风险如何有效控制？多位专家深度探讨

国家牛羊产业技术体系专家齐聚一堂，共话——
牛羊疫病高发风险如何有效控制？
为了有效提升从业人员对牛羊疫病的诊断和治疗水平，近日，吉林省兽医协会联合国家奶牛产业技术体系、国家肉牛牦牛产业技术体系、国家肉羊产业技术体系和国家绒毛用羊产业技术体系，在延吉市举办了“绿色领航、畜势腾飞”牛羊产业健康高质量发展论坛，与会专家齐聚一堂，围绕疫病防控、绿色养殖、智能管理等核心议题展开热烈交流与深度探讨，为我国牛羊产业高质量发展建言献策。
现状堪忧——
传统疫病未除 新发风险叠加
“当前我国牛羊产业面临绿色技术推广不足、疫病防控压力大、产业链协同弱等多重挑战。”吉林省兽医协会会长丁世杰说，要想破局，需要从绿色、高质量两方面着手，通过推广生态养殖、粪污资源化利用筑牢牛羊产业的可持续发展根基，强化育种、疫病防控和畜产品溯源体系建设，实现产业的高质量发展。
就疫病防控方面而言，当前牛羊动物疫病仍具高发风险，呈现“传统疫病未除、新发风险叠加”的态势。
在病毒性疫病方面，中国农业科学院兰州兽医研究所研究员何继军介绍，近两年，我国报告发生了7次O型口蹄疫疫情，目前以免疫为主的综合防控措施有效，口蹄疫疫情形势总体平稳，对生产的影响处在可控范围。但除传统流行毒株外，SAT2和SAT1等外来毒株传入风险持续存在，对边境地区养殖安全构成威胁。而牛病毒性腹泻—黏膜病的持续性感染问题突出，东北农业大学教授高明春介绍，持续性感染牛的存在会导致群体反复感染，给牧场造成持续的经济损失，因此净化牛病毒性腹泻—黏膜病病毒的关键是有效识别和清除持续性感染牛。首农集团的净化实践证明，成功清除持续性感染牛后投入产出比可达1∶6.7，经济效益显著。
细菌性与寄生虫病流行范围广泛，部分病种感染率惊人。河南农业大学教授菅复春分享了一组调查数据，我国部分地区羊球虫病总感染率高达100%，成为羔羊腹泻的主要诱因之一。布鲁氏菌病(以下简称“布病”)作为典型的人兽共患病，防控形势依旧严峻。数据显示，2024年全国牛群布病阳性率为27.03%，羊群布病阳性率为17.57%，离《畜间布鲁氏菌病防控五年行动方案(2022—2026年)》提出“到2026年，全国畜间布病总体流行率有效降低，牛羊群体健康水平明显提高，个体阳性率控制在0.4%以下，群体阳性率控制在7%以下”的目标还有很大差距。
亮点出现——
多项技术创新 实现精准诊断
有效的疫病防控离不开精准的诊断，论坛上，专家们分享了多项诊疗技术的新突破，推动牛羊疫病诊断从“经验判断”向“精准检测”转型。
吉林大学教授宫鹏涛在报告中分享，团队研发的羊寄生虫CRISPR-Cas12a快速检测技术，检测限可达到单拷贝水平，实现1小时内快速检出结果，目前已经在肝片吸虫、捻转血矛线虫等多种寄生虫的检测中成功应用。
免疫学诊断体系日趋完善，实现“多场景适配”。12月1日，新修订的《动物布鲁氏菌病诊断技术》国家标准正式实施，中国动物卫生与流行病学中心正高级兽医师樊晓旭介绍，新标准新增了荧光PCR法、荧光RAA法等多种诊断检测方法，兼顾了科学性、先进性和适用性，为布病诊断提供了更有效的技术支撑，也为布病诊断监测工作提供了强有力的“武器”。中国农业大学周向梅教授团队的新发现更具突破性，他们发现了ManLAM作为新型结核疫苗抗原的潜力，突破了现有疫苗干扰结核菌素检测的技术瓶颈，使“预防+监测”一体化成为现实。
检测技术的不断创新为动物疫病诊断提供了有效手段，加快了诊断的速度与精准度。不过，专家提醒，疫病诊断需要通过流行病学调查、剖检、临床检查、实验室检测等多种方法共同验证，不能过分依赖实验室检测手段，特别是基层从业人员，既需要学习新兴的检测技术，也要注重提升传统诊断技术水平。
未来可期——
告别单一救治 构建多元方案
随着传统养殖向绿色可持续发展转型，牛羊疫病治疗也从“单一救治”转向“预防—治疗—净化”全周期管理。
中兽医药创新应用，开辟绿色治疗新路径。近年来，兽用抗菌药使用减量化行动的持续推进为中兽药产业发展带来机遇，中国农业科学院兰州畜牧与兽药研究所研究员李建喜带领团队研发的“肺咳宁”“连翘消痈汤”等中药方剂，通过多项实践证实其可调节牛呼吸系统疾病患畜的免疫通路，能有效减少抗菌药使用，提高治愈率。在羊病治疗领域，菅复春团队发现中药制剂在抗球虫病方面表现出独特优势，特别是常山提取物和青蒿素的应用效果显著。
疫苗与生物制剂升级，强化主动防控能力。以口蹄疫为例，何继军认为目前的口蹄疫疫苗对国内流行毒株有效，但由于境外防控效果差、流行毒株复杂且传入风险高，因此我们既需要加强动物免疫，提升抗病能力，也需要加快疫苗种毒的替换升级，补齐免疫短板，夯实国内防疫根基。若像布病一般已有多种疫苗可选，免疫之前则需要进行免疫效果评估，科学优化免疫策略，从而达到理想的免疫防控效果。
环境控制与净化技术，切断疫病传播链条。自2018年非洲猪瘟传入我国，生物安全防控的意识日渐深入人心。不过专家认为，牛羊养殖从业人员的生物安全防控意识仍然较为薄弱，相关的生物安全防控措施也有待加强。“实现奶牛场生物安全的分区管理和控制关键点，对我国奶牛养殖场生物安全建设具有显著的实践指导意义。”中国农业大学研究员吴文学说，新发布的《奶牛养殖场兽医卫生规范》国家标准，就让奶牛养殖领域生物安全防控有据可依，从而能有效保障奶牛的健康养殖。同时，山东省农业科学院研究员杨宏军认为，很多养殖场只重视外来疫病的防控，但养殖场内已有的疫病并未得到重视。对此，其团队建立了“早流产病因诊断—牛只分群隔离—流程化消毒—免疫计划调整—数据动态收集和检测跟踪”的“五位一体”控制技术体系，目前该技术体系在国内8家集团公司的22个牛场开展应用，显著降低了早产率，同时有效解决了布病净化问题。
此外，新型消毒试剂和技术的研发也成为行业关注热点。近两年，活性雾离子技术和低温等离子技术的成功应用为环境消毒灭菌提供了新的可用方案。
牛羊疫病无小事，关乎万千百姓安全，与会专家达成共识，疫病净化是产业高质量发展的基础，应持续推进布病、结核病等重大疫病的净化工作；生物安全体系建设是保障养殖安全的关键，要从场区规划、管理措施、人员培训等多方面加强；中医药在牛羊疾病防治中具有独特优势，应持续加强研发和产品推广应用；数智化转型是产业升级的必然方向，需加大技术投入和人才培养；政产学研推用应协同发力，构建牛羊产业绿色健康发展的坚实防线。
农民日报全媒体记者 梁冰清 杨惠
来源：农民日报
--------------------------------------------------------------

甘肃有苹果，不再深闺藏

中新网
兰州12月18日电 (记者 殷春永 闫姣 丁思)当人们熟知山东烟台、陕西洛川、新疆阿克苏的苹果时，甘肃苹果也正以优良品质与全产业链布局，从田间地头走向全球市场。
兰州海关数据显示，今年前10个月，甘肃鲜苹果出口值4.3亿元，已销至14个国家和地区；浓缩苹果汁出口值3.9亿元，覆盖18个国家和地区。
2024年10月21日，甘肃省天水市秦安县，正在运行的苹果自动化分拣线。(资料图)李亚龙 摄
黄金产区，孕育佳果
甘肃苹果的优质，并非偶然，特别是东南部的平凉、天水、庆阳、陇南等地，海拔适中、光照充足、昼夜温差大，黄土层深厚肥沃，为苹果生长提供绝佳条件。出产的苹果外形端正、色泽鲜艳、口感脆甜、营养丰富。
除此之外，甘肃中部沿黄河地区如临夏州永靖县也是苹果产业重点发展区，种植早熟品种实现错峰上市；白银市“平川苹果”已列入国家地理标志产品。
当然，就甘肃境内而言，除了天水花牛的名气，就数静宁苹果了，当地官方宣传语“吃遍天下苹果，还想静宁苹果”可见一斑。余湾乡韩店村58岁果农赵满仓，已有30年育果经验。今年，他家230余棵挂果树收获18吨，地头收购价5.7元/斤，“地头就卖光了，家里一颗苹果都不剩”。
科技赋能，产业链延伸
科技赋能让当地果品质优。在甘肃德美地缘现代农业集团有限公司智慧园仓储物流中心分拣车间，自动化分选包装生产线堪称苹果的“全身检查仪”。视觉系统识别颜色瑕疵，“X光”技术检测内部糖度与病害，称重系统划分大小等级，一天可处理40吨，旺季日产能更是达75吨。
12月上旬，甘肃平凉市静宁县，工作人员挑选苹果。魏建军 摄
“静宁苹果外形好、口感好、耐储运。”采购商陈海龙已是第八次来静宁收果，此次他计划采购数十吨，发往湖北武汉市场。
在天水易天果业生产车间，除了精细化自动分级拣选生产线高速运转，霉心病等病虫害识别技术也让产品能精准筛选，让每一颗出库苹果都品质上乘。
甘肃苹果已实现从一颗鲜果到一条产业链的跨越。平凉泾川县境内的乐果源，由国内果脯蜜饯领域头部企业联合组建，主要生产苹果干，年需苹果1.2万吨。天水市秦安长城果汁饮料生产车间，鲜苹果经过拣选、压榨、灌装等工序，变身为浓缩果汁、苹果香精，果渣也被加工成饲料，实现全果利用、变果为宝。
甘肃苹果产业版图正从鲜食苹果与果汁，延伸至苹果蒸馏酒、脆片果脯等深加工品，并向苹果酵素、面膜等高附加值领域探索。
传承与创新，孕育“甘味”品牌
“我家果园80亩左右，最老的树有40多年树龄。”庆阳市环县环城镇漫塬村果农漫华龙，又从老果农逐步成长为懂技术、善管理、会经营的新农人。“多次外出学习先进技术、搞科学管理，还引进了优质品种，现有红黄元帅、富士、瑞阳、瑞雪等十来个品种。”
图为甘肃陇南市礼县，工作人员直播售卖苹果。(资料图)马宽 摄
陇南市礼县的苹果产业，也是一部带动果农增收致富的奋斗史。自1952年引进种植以来，礼县红元帅苹果凭借出众品质，早年便叩开香港市场大门。苹果产业发展的背后，离不开一批批带头人的深耕与引领。陇南市人大代表、礼县兴嘉果业专业合作社理事长石建荣十余年来带领合作社开展技术培训200余场，建成冷库延伸产业链，带动永兴镇种植面积翻4倍。
直播间里卖苹果，在内陆甘肃也很常见。礼县创业者周玲玲牵头成立电商公司，联合种植合作社，受益于“全平台推广+订单农业+众筹认购”的产销模式。
甘肃有苹果，不再深闺藏。“甘味”农产品区域公共品牌的打造，功不可没。这个省级统一品牌将甘肃各地的优质苹果资源整合推介，提升了整体市场竞争力。甘肃苹果形成鲜食与加工并重、内销与外贸并举的产业格局，在东南亚市场，鲜苹果以其脆甜口感备受青睐；在欧美市场，浓缩苹果汁成为饮料和食品工业的重要原料。(完)
--------------------------------------------------------------

白鹤滩水电站全机组投产发电三周年：筑就生态与发展共赢路

中新网
云南昭通12月18日电 (彭文琳 饶兵)白鹤滩水电站将于12月20日迎来全部机组投产发电三周年。三年来，这座装机规模世界第二、技术指标世界领先的巨型水电站，不仅以自主创新的“中国芯”引领水电行业跨越，更通过系统性生态实践，助力地方经济转型与民生改善，绘就一幅科技赋能、绿色发展的和谐画卷。
12月13日，白鹤滩水电站。彭文琳 摄
位于云南省巧家县和四川省宁南县交界处的白鹤滩水电站是中国“西电东送”骨干电源，总装机容量1600万千瓦，2021年6月28日首批机组投产发电，2022年12月20日全部机组投产。
“电站机组实现了效率与可靠性的双重突破。”白鹤滩水电站高级工程师李见辉介绍，白鹤滩水电站水轮机最高效率超96%，发电机效率达99%，均为世界领先水平。单台机组每运行一小时，即可产生100万千瓦清洁电能，足以满足约400户普通家庭一年的用电需求。如今，这一“中国智造”典范已走向海外，应用于巴基斯坦、巴西等国的水电项目，为全球水电高效化、智能化发展提供中国方案。
在贡献清洁能源的同时，白鹤滩水电站坚持生态优先，构建了全方位的生态保护体系。通过叠梁门分层取水调节水温、“基荷发电”与“人造洪峰”调度助力鱼类繁殖、集运鱼系统保障洄游通道等组合拳，实现水电开发与生态保护协同发展。
截至2025年12月，白鹤滩水电站已累计集获鱼类54种36000余尾，4种主要过鱼对象全部集获，江段生活的8种国家二级保护鱼类集获7种，所有集获鱼类均放流至上游适宜江段。
依托白鹤滩水电站形成的216平方公里高峡平湖资源，巧家县打造滨江生态廊道，持续开展面山绿化，呈现“三季有花、四季见绿”的滨江美景。近年来，凭借优异的生态环境，巧家县已逐步成为观光旅游与特色康养胜地。
下一步，白鹤滩水电站将持续推进技术迭代，深化人工智能等新兴技术的应用，进一步优化生态保护相关措施。巧家县将继续借力“白鹤滩水电站”品牌，深耕“水韵”“康养”文章，让这座超级工程的长远红利，源源不断福泽金沙江两岸的绿水青山与人民福祉。(完)
--------------------------------------------------------------

石家庄至广州快速多式联运班列运输货物总量累计突破20万吨

中新网
北京12月18日电 (记者 贾天勇)记者从中国铁路北京局集团有限公司(以下简称：国铁北京局)获悉：12月18日9时，一列满载医药制品、五金配件、日用百货等货物的快速多式联运班列，从国铁北京局石家庄南站鸣笛启程，驶向广东省大朗站。本次班列的开行，标志着石家庄至广州快速多式联运班列实现常态化运营一周年。
据国铁北京局石家庄铁路物流中心高级营销经理王国宏介绍，首趟石家庄至广州快速多式联运班列于2024年12月18日开行，该班列实行“客车化”运输模式，最高时速120公里，致力于打造高效、稳定、优质的跨区域物流新通道。开行一年来，班列实现了高质量发展：开行频次由试运行初期每周3列稳步提升至目前每周6列常态化开行；全程运输时间由最初的55小时压缩至30小时左右；货源覆盖从以石家庄为主的19家企业，扩展至河北省中南部地区5个地级市的65家企业；货物品类从开行初期的50余种，丰富至涵盖医药、食品、化工、纺织、日用品等21个大类、460余种。截至今年12月18日，班列已累计开行181列、6915车，运输货物总量突破20万吨。
一年来，为持续提升石家庄至广州快速多式联运班列开行品质，国铁北京局全力优化运输服务举措。众多企业依托班列，实现了业务量快速增长，河北慕熙供应链管理有限公司总经理李少华感慨道，这趟班列就像准时可靠的高铁，为我们提供了稳定的物流保障，是实实在在的“黄金通道”。
石家庄至广州快速多式联运班列开行一年来，凭借其高效、稳定的运输服务，已成为促进冀粤两地产业链供应链深度融合、服务构建新发展格局的重要纽带，为推动京津冀地区与粤港澳大湾区经济发展、有效降低全社会物流成本注入了强劲动力。下一步，国铁路北京局将持续优化班列运输组织，提升全程物流服务品质，进一步拓展货源品类与辐射范围，确保“冀粤钢铁通道”高效畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

研究称2025年中国工业实现超预期增长

中新社
北京12月18日电 (记者 刘育英)中国电子信息产业发展研究院(简称“赛迪研究院”)工业经济运行首席研究员乔宝华18日在一场研讨会上表示，2025年，在国际局势急剧变化背景下，中国工业生产超预期增长，实现“十四五”规划圆满收官。2026年工业生产将保持稳定增长。
赛迪研究院当日在北京举办第十七期新型工业化大讲堂——“工业经济2026：新开局和新动能”研讨会，并发布《赛迪展望2026》系列成果，针对2026年中国工业经济总体形势及重点领域发展趋势进行研判。
2025年前11个月，中国规模以上工业增加值同比增长6%。乔宝华表示，6%的增速处于2022年以来同期最高水平，整体上“非常不容易”。此外，前三季度工业对中国国内生产总值增长的贡献率达到36.1%，也处于近年来高位。
2025年前10个月，工业投资同比增长4.9%，增速较上年全年回落7.2个百分点。展望2026年，乔宝华认为，“十五五”重大工程项目将启动，投资环境持续优化，资金支持力度加大，工业投资增速有望缓中趋稳。
2025年前10个月，规模以上工业企业出口交货值同比增长2.7%，增速较一季度回落4.0个百分点，较上年全年回落2.4个百分点。乔宝华指出，2026年中国出口压力不减，但有望保持韧性。
在消费方面，展望2026年，乔宝华认为，中国居民消费能力与信心逐步恢复，消费供给持续提质扩容。此外，“人工智能+消费”快速发展，即时零售、智能绿色消费、体育消费等热点涌现。综合看，明年消费将呈现稳中向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

磷虾油“零含量”，在透支同仁堂信誉

中新网
北京12月18日电(记者 宋宇晟) 近日，一款名为“北京同仁堂99%高纯南极磷虾油”的产品，因上海市消保委的一纸检测报告被推上风口浪尖。报告显示，该产品磷脂标识值高达43%，而实测含量竟为0。
更令人没想到的是，生产商、经销商与品牌方的回应，却拼接出一场令人困惑的“罗生门”。
生产商安徽哈博药业称产品为经销商“定制”，且生产过程中并未添加对外宣称的“南极磷虾油”。
经销商北京同仁堂(四川)健康药业则表示对此“毫不知情”。
作为经销商母公司的北京同仁堂健康药业，则强调产品“未经授权擅自使用‘北京同仁堂’字样”，并已启动司法程序，对涉事企业进行起诉。
记者16日通过北京同仁堂客服电话询问其旗下公司销售磷虾油一事，对方称已记录并于24小时内沟通答复。但截至发稿时，记者未获回复。
但当一款核心成分为零的产品，顶着“北京同仁堂”字样流入市场时，涉事方所谓的“不知情”“未授权”显然难以解答公众的疑惑。
上海市消保委文章截图
事实上，不论是《产品质量法》还是《消费者权益保护法》，均对生产者、经营者应承担的责任作出明确规定，两者均须对产品质量负责。
经销商是品牌触达消费者的重要一环，是品牌信誉的“守门人”。其行为不能以一句“毫不知情”搪塞。
消费者基于对“同仁堂”三个字的信任而购买产品，这份信任构成了品牌最核心的价值。当经销商失职，品牌方也绝无可能仅通过声明就置身事外。
电商平台相关产品截图
事实上，记者调查发现，目前在电商平台上，仍存在大量仅突出“北京同仁堂”字样、以小字体标注具体子公司名称的产品，包括深海鱼油、复合维生素片、辅酶胶囊等多种产品，并宣称具有保健功能。
和磷虾油的问题相似，这些产品均未使用“同仁堂”双龙图案商标，游走在品牌授权的灰色地带。
这种操作实质上是一种“品牌啃老”。它利用老字号历经数百年积累的无形资产进行快速变现，却未建立起与之匹配的、贯穿全产业链的质量管控体系。
同仁堂创立于1669年，其古训“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”至今高悬，其内部也在发展过程中形成了一套严格的质量监督体系。
但如今，这一品牌价值正被逐渐透支。
说到底，老字号不应仅仅为了追求市场收益，而陷入依赖“贴牌”营收的泥沼。(完)
--------------------------------------------------------------

福州首家市内免税店开业

中新社
福州12月18日电 (记者 闫旭)福州首家市内免税店18日开业迎客，这家店也是全国首批新设8家市内免税店之一。
“店里的商品很丰富，还有福州特色的礼品。”来自英国的游客比利正在免税店内选购商品，他告诉记者，过去买免税品必须去机场，时间较赶。现在市区就能慢慢挑，直接在机场提货，非常方便。
为进一步提升入境旅客购物便利，福建构建“免税+退税”双轮驱动的消费服务体系。福州首家市内免税店采用“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”融合的新零售模式，进一步丰富消费供给、提升购物便利。
12月18日，福州首家市内免税店开业迎客。
中新社
记者 吕明 摄
记者在店内看到，免税区内，国际知名品牌的香水化妆品、腕表首饰、箱包、太阳镜、酒水、电子产品等琳琅满目，满足免税品购买条件的旅客均可选购。
当天，为期四天的“购在中国·全闽乐购”入境消费嘉年华活动拉开帷幕。“福州有礼”“平潭有礼”“莆田优品”等福建各地国货潮品展销区，集中展示独具八闽特色与闽台情缘的文旅消费新体验，老字号、国潮精品等福建特色商品借助市内免税店、离境退税商店等新渠道走向国际市场。
福建省商务厅副厅长杭东表示，福建将持续贯彻落实扩大入境消费便利化的若干措施，擦亮“全闽乐购”品牌，推动“免税+退税”双轮驱动，持续优化入境消费体验。
今年以来，福建省围绕促进入境消费推出多项实质性政策。7月出台的《福建省关于促进境外人士入境消费便利化的若干措施》，系统性地从支付便利、退税便捷、高品质供给、服务提升等方面优化入境消费全流程。数据显示，截至11月底，福建省离境退税商店已增至320家，其中“即买即退”门店近200家，政策效应逐步显现。(完)
--------------------------------------------------------------

科技引领 江西南昌持续推动医药健康产业高质量发展

中新网
南昌12月18日电(卢梦梦)近日，走进位于江西南昌高新区的南昌华安众辉健康科技股份有限公司(以下简称“华安众辉”)的生产车间，只见工人们正在生产线上有条不紊地检查、打包产品。
“工人手中的产品就是我们去年推出的‘高冷不粘镊’，专门用于神经外科的精细手术。”华安众辉研发总监孙晓军介绍，该款镊子主要采用内循环冷却技术，具有精准凝血、智能控制电凝及散热时间等优势。“前不久，该器械项目还在第十届‘创客中国’大赛全国总决赛上斩获了奖项。”孙晓军说。
作为江西较早涉足高频电外科耗材领域的企业，华安众辉自2010年3月成立起，就锚定了“创新优先”的发展路线。十余年来，该企业不仅获评国家级专精特新“小巨人”企业，还拥有专利证书达75项，成为国内高频电外科医疗器械市场的佼佼者。
图为位于南昌高新区的江西赛基生物技术有限公司。受访者供图
日前，在南昌高新区，江西赛基生物技术有限公司(以下简称“赛基生物”)研发生产的国内首款“一管式冻干型淋巴细胞亚群检测试剂”成功获得国家药品监督管理局(NMPA)三类医疗器械注册证，让国内传统流式检测试剂取得“标准化”与“自动化”的双重突破。
“以前做一次检测，实验人员要手动将液体检测试剂逐一加入样本管，步骤繁杂。另外，不同实验室的抗体组合没有统一标准，导致检测数据缺乏可比性，给临床诊疗带来诸多不便。”赛基生物研究员罗工介绍。
眼下，随着“一管式冻干型淋巴细胞亚群检测试剂”的逐步应用，传统流式检测试剂的标准化难题得以解决，为临床多种疾病诊断、疗效评估等提供重要依据。
据了解，近年来，为推动辖区医药健康产业蓬勃发展，南昌高新区积极与江西省药监局、江西省知识产权保护中心等对接，为医药健康领域的高价值发明专利实现产业化提供有力支持。眼下，南昌高新区正聚焦医药研发生产、医疗器械、医药流通等细分领域，紧盯科技前沿、深挖企业项目，推动医药健康产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

科技特派员扎根闽北二十载 育出建阳桔柚振兴路

中新网
南平12月18日电 (吴大灼 陈沁林)18日，福建省南平市建阳区水吉镇仁山村的420亩桔柚生态果园里，金黄饱满的果实缀满枝头，果农们忙着采摘、分拣、装箱，欢声笑语裹着果香漫过山野。果园负责人张水生说，“今年亩产又增一成，这全靠科技特派员的技术护航！”
游客在果园采摘游玩。吴大灼 摄
谁能想到，如今声名远扬的建阳桔柚，曾一度徘徊在产业低谷。作为当地第一批桔柚试种户，张水生见证了产业起落：20世纪90年代，因种植技术落后、管理粗放，桔柚品质参差不齐，叠加1999年极端冻害，果树大面积冻死冻伤，产业几近“夭折”。
果农在挑选果子。吴大灼 摄
转机，出现在南平科技特派员制度落地之后。1999年初，南平选派首批科技特派员下沉乡村，南平市农科所研究员应薛养被派驻仁山村。他一眼看穿仁山村“冷谷”气候的产业短板，开出“建设大棚”的精准良方。
“桔柚栽培的关键在控温控湿。”应薛养手把手指导农户规划大棚尺寸、搭建通风系统，创新棚内微喷灌设施。大棚的“加持”，让桔柚成功抵御多次冻害，坐果率较露天种植提高30%，果实实现完熟采摘，口感与品质大幅跃升。
科技助农的接力棒，一棒接一棒传递。此后二十余年，12批23名科技特派员扎根仁山，为桔柚产业注入持续动能。智能水肥一体化设备实现养分精准供给，物联网管理平台实时调控温湿度，绿肥轻简栽培技术守护土壤健康；福建农林大学科研团队带来的覆膜限根栽培技术，进一步降低人工成本、提升水肥利用率，让桔柚甜度与化渣性再攀新高。
在科技特派员的指导下，建阳桔柚彻底告别“靠天吃饭”的窘境。以仁山果园为例，从最初20亩试验大棚发展到420亩规模化种植，年产量稳定达500吨，果实维生素C含量达37.84mg/100g，兼具桔与柚的鲜香风味，畅销国内市场并搭上电商快车远销各地。
同时，科技特派员们还注重“育土育人”。第一批试种户张水生，如今已是持证乡土科技特派员，他化身“百家讲农”主播，分享“桔柚防晒”“合理疏果”等实用技巧，带动300余名农户成长为新型职业果农，曾助力148户贫困户通过桔柚种植脱贫。
“二十多年来，科技特派员不仅带来新技术，更种下了乡土振兴的‘种子’。”仁山村党支部书记林贻辉说，依托桔柚特色产业，村里正规划农旅融合项目，让游客既能采摘鲜果，又能体验乡村风情。(完)
--------------------------------------------------------------

科技策源力引领行业未来 乳业生物技术国家重点实验室第三届学术委员会第5次会议圆满召开

2025年12月17日，乳业生物技术国家重点实验室第三届学术委员会第5次会议暨上海乳业生物工程技术研究中心技术委员会会议在沪圆满召开。会议总结了乳业生物技术国家重点实验室的重要工作进展与战略成果，深入研讨了乳业生物技术前沿方向与未来发展路径，为下一阶段的科技创新与产业赋能规划了清晰蓝图。
乳业生物技术国家重点实验室学术委员会主任陈卫院士、副主任任发政院士、副主任贾伟平院士，上海市科委相关领导，光明乳业党委书记、董事长黄黎明，以及实验室与工程技术研究中心的多位委员与专家学者出席本次会议。
筑强创新引擎夯实乳业根基
乳业生物技术国家重点实验室依托光明乳业建设，是我国乳业领域唯一的企业国家重点实验室。国重室聚焦国家重大战略需求与乳业发展前沿，致力于开展战略性、前瞻性科技布局，旨在提升行业整体创新效能，攻克关键核心技术，通过围绕产业链部署创新链，以高水平科技创新驱动乳业高质量发展，矢志建设成为中国乳业科技发展的核心策源地。
国重室聚焦国家战略，主持国家级省部级科研项目17项，参与制定了《温室气体管理体系要求》国家标准，《浓缩发酵乳和风味浓缩发酵乳》、《婴幼儿配方乳粉生产工艺规范》、《挤奶及储奶设备清洗消毒技术规范》行业标准，并主持制定了《食品中马克斯克鲁维酵母的定性检验PCR法》团体标准。
突破核心技术攀登科研高地
在核心种源关键技术领域，国重室破解乳业难题，光明种公牛“冠军侯”以GTPI值3389、全球排名第92位的卓越成绩，成功跻身国际权威的Top200 TPI@Genomic Young Bull榜单前百强。这是中国种公牛首次登临该国际育种排行榜，标志着我国在乳业——优秀种质资源领域实现了历史性跨越。
在从“基础挖掘”到“终端应用”的转化方面，国重室实施“光明菌、好酸奶”战略，核心自主菌株已成功赋能光明莫斯利安酸奶、光明噜渴、光明健能全家护即食型益生菌、光明皓高儿童配方粉等一系列高端产品，不仅显著提升了产品的科技附加值，更构建起“菌种-发酵剂-终端产品”完全自主可控的产业链闭环。
凭借着在核心技术攻关、配方创新研发与奶源品质研究等领域的持续突破与深度沉淀，国重室累计获得5项国家奖：2025年《乳酸菌发酵食品创制关键技术及产业化应用》荣获上海市科技进步一等奖；《发酵乳常用乳酸菌的代谢、应用关键技术及产业化》荣获中国轻工业联合会科技进步二等奖；《富含原生DHA的高品质牛乳精加工技术及其应用》荣获中国乳制品工业协会技术进步特等奖。
聚焦消费健康引领产品创新
今年，国重室以技术突破为笔、以产业需求为墨，将科研成果转化为守护国民健康的具体实践。依托前沿技术，光明乳业精准锚定当代消费群体的健康诉求，匠心打造多款创新产品。
针对国民保护力提升需求的光明优倍5.0超鲜牛乳系列，采用行业首创的“纳滤浓缩+微滤除菌+低温巴氏杀菌”组合工艺，实现每100mL含5.0g乳蛋白与300mg/L活性免疫球蛋白，在保留天然活性营养的同时降低钠含量，重新定义鲜奶营养高标准。
在全民关注骨骼健康的背景下，光明乳业推出光明优加高钙有机纯牛奶，每盒富含300mg原生高钙与8.5g原生蛋白，以天然营养搭配有机品质，为不同年龄段消费者提供日常补钙新选择。
随着消费者对纯净配方、高营养密度产品的追求日益增强，光明乳业打造光明如实低脂6.0高蛋白纯净发酵乳、光明如实高蛋白希腊发酵乳两款新品。光明如实低脂6.0高蛋白纯净发酵乳以“高配营养+更低负担”为核心，只含生牛乳和发酵菌，每100g含6.0g优质蛋白；光明如实高蛋白希腊发酵乳每杯富含13.5g优质原生蛋白，每100g含有140mg高钙，助力身体保持活力状态，为追求纯净营养的消费者带来新一代健康生活方案。
今年，“体重管理年”3年行动正式实施，控糖已成为国民健康管理的核心诉求之一。在此趋势之下，光明莫斯利安低GI酸奶凭借“GI值=34”“低升糖”的友好属性，在满足味蕾享受的同时减轻身体代谢负担，成为健康消费市场的理想之选。
这些以扎实科研为依托、精准满足细分健康需求的高品质产品，不仅展现了国重室从前沿技术到市场应用的高效转化能力，也清晰地勾勒出光明乳业以科技驱动产品创新、服务国民健康的创新蓝图。
回望发展征程，国重室的科研硕果早已深深扎根产业土壤，为乳业高质量发展筑牢了技术根基。站在“十五五”规划即将开启的历史节点，光明乳业与国重室将持续锚定国家战略需求，以生物技术前沿突破培育乳业新质生产力，通过汇聚全球高端科研人才、完善成果转化机制，让更多科技创新成果转化为满足消费升级需求的优质产品。
--------------------------------------------------------------

第二十八次全国发展改革系统研究院（所）长会在北京召开

中新网
北京12月18日电 (记者 王梦瑶)国家发展和改革委员会宏观经济研究院(以下简称“宏观院”)近日在北京举办第二十八次全国发展改革系统研究院(所)长会，会议主题为“激活发展新动能 谱写开局新篇章”。
原中央财经领导小组办公室副主任杨伟民、中国国际经济交流中心副理事长王一鸣、中国社会科学院学部委员蔡昉、宏观院院长黄汉权等专家，分别以“确保‘十五五’经济增长在合理区间”“科技创新与发展新质生产力”“人工智能如何对标宏观经济目标”“正确认识我国消费水平及提振消费的相关建议”等为题目发表了主旨演讲。
山东、陕西、山西、江西，北京、上海、重庆、成都等8家省市发改研究院(所)，以及宏观院经济、投资、产业、区域、能源、经济体制改革等7个研究所共15家单位代表在“推动形成由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式”“GDP过2万亿城市发展交流会”2个分论坛进行了交流发言。
与会专家认为，展望即将到来的2026年，我国发展机遇与挑战并存。外部环境的复杂性严峻性不确定性不减，国内经济发展中面临的问题和挑战仍然不少，供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。但同时更要认识到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜力大，经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，要坚定信心，保持定力。
专家认为，面对新形势新任务，要深化对经济发展规律的认识，加强前瞻性思考、全局性谋划、穿透性研究，多出高水平的研究成果，努力提出更多破解发展难题、厚植发展优势的新招实招硬招，为发展改革中心工作提供更高水平的智力支撑，在扎实推进高质量发展和中国式现代化建设的进程中作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

第十二届四川达州秦巴地区商品交易会开幕 泰国作为主宾国参展

中新网
达州12月18日电 (记者 张浪)18日，第十二届四川达州秦巴地区商品交易会在达州开幕，泰国作为主宾国携带众多特色产品赴达州参展。
第十二届四川达州秦巴地区商品交易会在达州市工人文化宫开幕。记者 张浪 摄
本届交易会以“相约秦巴、走向世界”为主题，吸引了川、渝、鄂、陕、浙5省市20个市(区、县)共同参与，成为一场集区域协作、国际交流、商贸洽谈于一体的年度盛会。
本届交易会除了创新设置泰国主宾国以外，同期举办浙江省舟山市海洋水产品对接会、巴山大峡谷景区推介会等10余场活动。参展企业达316家，涵盖农特产品、中医药、小型农机等20余类数千款商品。
在泰国主题馆内，9家泰国企业带来的健康养生产品、天然乳胶制品、特色水果商品等集中亮相，成为关注焦点。
泰国主题馆商品吸引市民。记者 张浪 摄
泰国驻成都领事馆总领事萨克·诺泰松出席交易会开幕式时表示，今年是中泰建交50周年，作为主宾国参会意义非凡。达州秦巴地区作为中国西部大开发战略的重要支点，地位日益凸显。此次相聚达州，延续友好合作精神，正是为了推动该地区发展潜力与两国全面战略合作伙伴关系深度对接，希望借此平台推动两国企业达成更多合作。
自2007年首届举办以来，秦巴交易会已累计实现交易额375亿元，促成项目投资超450亿元，吸引全球17个国家和地区企业参展，成为秦巴地区深化经贸合作、促进文化交流的“金字招牌”。
据了解，达州位于川渝陕结合部，正加快成达万、西达渝高铁建设，未来将形成与成都、重庆、西安、武汉“2小时经济圈”；金垭机场通航42个城市，国际班列开行超3000列，万州新田港通江达海，为“达州产”走向世界提供支撑。
达州市市长梁磊在开幕式上表示，秦巴地区辐射人口3000余万，是西部大开发的前沿阵地。此次交易会是各地特色产业与优质产品的集中展示，更是凝聚区域协同发展共识、共绘合作共赢蓝图的重要契机。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“十五五”时期中国如何“解锁”内需潜力？

中新社
北京12月18日电 (记者 刘亮)明年是中国“十五五”开局之年，前不久召开的中央经济工作会议在部署来年经济工作任务时，“置顶”了内需这一重要议题，提出“坚持内需主导，建设强大国内市场”。
多位专家在18日举行的“《财经》年会2026：预测与战略暨2025全球财富管理论坛”上表示，目前中国经济运行中最突出的问题是国内供强需弱矛盾突出。未来供求关系如何演变，将是观察中国经济发展的重要线索。
中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌说，走出需求不足困境之关键，不是逐一解决所有深层原因，而是果断打破其负向传递链条。在他看来，在打破传递链条过程中，政策要聚焦于改变信贷、投资、资产价格这些“快变量”，带动收入、消费等“慢变量”回升。“投资和消费相互促进，而不是争抢资源。”
“改善收入分配是打破消费制约的关键。”中国社会科学院学部委员蔡昉指出，“分好蛋糕”有助于“做大蛋糕”。在他看来，改善收入分配需多措并举，根本在于提升人力资本，为此需构建覆盖终身的教育培训体系并统筹优化教育资源，着力消除就业歧视、弥补重点人群技能缺口。此外，还需强化税收等再分配手段的调节力度。
中信建投证券首席经济学家黄文涛认为，中央近期强调扩大内需“不是权宜之计，而是战略之举”，透过此表述可洞见未来政策的一些主要方向。
“十五五”规划建议和今年中央经济工作会议均提出，坚持“投资于物和投资于人紧密结合”。黄文涛指出，从政策导向看，与人的成长、健康、就业、养老等相关领域未来将得到更多财政资金支持，一部分会转化为消费动能和消费潜力的挖掘和提升。
服务消费被视作中国扩大内需的重要支点之一。黄文涛指出，从国际经验看，人均GDP(国内生产总值)在1.5万美元以上时，国家消费结构均出现从商品消费转向服务消费的变化。他预计，今年底，中国人均GDP将达1.4万美元，未来中国服务消费将进入快速增长阶段，为消费整体企稳回升提供良好的时间窗口。
“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策，是近年中国提振消费出台的“实招”。今年中央经济工作会议提出，优化“两新”政策实施。
中信证券首席经济学家明明建议，政策补贴的品类和方向要进一步优化，或可转向服务商品以及基础设施投资。比如，修建一些体育运动场所、电影院、剧院等基础设施，这些投资虽然投资于物，但最终能在人的身上发生效能。
此外，明明认为，在民生补贴方面，今年中国在生育补贴、学前教育补贴等领域做了很好的尝试，是一个良好的开端。展望“十五五”，民生领域还将有哪些利好政策，以更好降低居民生活成本，推动消费增长，值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）郑州“十五五”欲建三大“世界之都”

中新社
郑州12月18日电 (记者 阚力)“世界新能源客车之都”“世界盾构机之都”“世界培育钻石之都”……河南省会郑州公布的“十五五”规划建议显示，郑州欲建设三大“世界之都”。
记者梳理发现，20世纪50年代，郑州被确定为中国重要工业基地，棉纺厂、煤矿机械厂等一批制造业工厂拔地而起。1953年，中国“一五”计划中的一项就是在郑州投资1.76亿元(人民币，下同)建设五座大型纺织厂。
从“一五”计划到“十五五”规划，郑州逐渐探索出一条“聚链成群”的产业升级之路。特别是在新能源客车、盾构机、培育钻石等优势产业方面，已形成规模领先、链条完整、市场主导的稳固格局。
6月27日，河南郑州，宇通客车出口中亚市场的第10000台车辆正式下线。
中新社
记者 阚力 摄
以新能源汽车为例，郑州集聚宇通、比亚迪等七家整车生产企业以及150多家配套企业，构建起从核心零部件到整车的完整产业链条。
“链主”企业宇通客车每20分钟即可完成一辆新能源客车总装，其市场覆盖逾百个国家和地区，产品全球占有率超10%。其中，新能源客车在全球40多个国家和地区实现良好运营。
近年来，总部位于郑州的中铁工程装备集团有限公司(简称中铁装备)成功研制出世界首台绿色盾构、世界首台10米及以下盾构用换刀机器人等一批新装备，其产品覆盖30多个国家和地区。
11月26日，超大直径泥水盾构机“争先号”在河南郑州下线。　王佳宁 摄
中国中铁隧道局隧道掘进机及智能运维全国重点实验室执行主任刘永胜接受
中新社
记者采访时表示，郑州打造“世界盾构机之都”的底气不仅在于单个企业的技术领先，更在于形成了“研发—制造—配套—服务”的全产业链布局。
郑州依托“链主”中铁装备，160余家本土企业形成协同配套体系，上下游合作企业达上千家，关键部件实现本地化供应，核心零部件国产化率超90%。
“全球人造钻石看中国，中国人造钻石看河南。”《2025培育钻石产业发展报告》显示，中国培育钻石毛坯产能约2520万克拉，占全球约63%的份额。这其中，郑州贡献三成。
目前，依托“中国人造金刚石诞生地”的基因优势，郑州已构建从超硬材料到培育钻石的完整产业链，集聚企业超百家、产业规模逾150亿元。
河南省中原珠宝创新研究院院长张杰认为，打造“世界培育钻石之都”有望破解“大生产、弱加工、小消费”瓶颈，推动产业从“产能高地”向“价值中枢”跨越，抢占全球定价权与标准权。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦产业对接 上合示范区开拓中俄经贸合作新路径

中新网
青岛12月18日电(王禹)“中国是俄罗斯最重要的合作伙伴，期待双方在经贸、文旅等多领域开展合作，推动俄中关系向更高水平发展。”俄罗斯驻华商务代表处副代表叶莲娜·谢尔久科娃18日在山东青岛如是说。
当日，“中国·西伯利亚日”2025国际交流活动在中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)举行。俄罗斯西伯利亚联邦区相关政府机构、重点企业及科研文化单位代表，与中国国际贸易、供应链、农业等领域的企业代表进行深入交流。
12月18日，“中国·西伯利亚日”2025国际交流活动在上合示范区举行。张航 摄
俄罗斯驻华大使馆参赞马克西姆·切尔内舍夫表示，地区间合作是俄中新时代全面战略协作伙伴关系发展的重要驱动力和新的合作增长点，西伯利亚在能源、物流、农业和高新技术等领域与中国具有广阔的合作前景。本次活动为双方共同推进合作倡议、深化人文交流注入强劲动力。
上合示范区管委会副主任宋小杰系统介绍了该示范区在物流通道、经贸平台、产业园区等方面与俄罗斯的合作成果。他表示，上合示范区愿与西伯利亚各界共同拓展经贸、科技、人文等多领域的合作空间。
本次活动特别设置主题推介环节，俄方代表分别围绕经贸科技、人文交流、农业食品、旅游合作等领域进行详细推介，全面展示了西伯利亚的资源禀赋、产业优势与合作需求。
为促进中俄企业从“广泛接触”迈向“精准对接”，与会企业围绕农产品加工、数字贸易平台、教育合作、能源化工技术等具体领域开展“一对一”深度洽谈，达成多项合作意向。同时，俄罗斯代表团走访调研上合示范区及周边地区，考察农业科技、食品加工、机械制造等领域的重点企业，了解当地区域产业实力与技术解决方案。
据介绍，下一步，上合示范区将持续发挥平台桥梁作用，为包括俄罗斯西伯利亚地区在内的上合组织国家企业来华发展提供全方位支持，同时积极为中国企业搭建对接上合国家市场的资源通道与合作平台，促进双向资源高效链接，助力企业开拓国际市场，推动上合组织国家间地方经贸合作迈上新台阶。
上合示范区是中国唯一一个面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台，已成为上合组织文化元素集中展示区、经贸资源要素交汇区、重大开放活动重要承载区，成为多方共建、全球共享的国际合作公共产品。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦“环戴云山”绿色经济产业 海峡（福建）生态产品交易中心启动

中新网
福建永春12月18日电 (孙虹 康庆平)第三届福建省“环戴云山”绿色经济产业区域联盟年会18日在“桃源故里”永春县举行，海峡(福建)生态产品交易中心同时正式启动，为区域生态资源的市场化、价值化运营搭建关键平台，推动“环戴云山”区域绿色经济高质量发展。
12月18日，第三届福建省“环戴云山”绿色经济产业区域联盟年会在永春县举行。图为海峡(福建)生态产品交易中心启动仪式。康庆平 摄
作为福建重要的生态屏障和水源涵养地，“环戴云山”区域群山连绵、生态富集，发展绿色经济具有得天独厚的优势。福建省“环戴云山”绿色经济产业区域联盟由永春、德化、尤溪、大田、仙游、永泰六县共创，自2023年成立以来，联盟积极践行“两山”理论，持续推动区域发展从“单点资源输出”向“全链条协同”跃迁，初步形成千亿级绿色经济产业带。
福建省乡村振兴促进会会长许维泽指出，联盟的持续深化与务实推进，正是践行“绿水青山就是金山银山”理念、落实区域协调发展战略的生动体现。“六县应进一步打破行政区划界限，在规划衔接、政策协同、设施互通、产业协作等方面加强机制创新，共同推进生态产业化、产业生态化，让绿色成为区域最动人的发展底色，让百姓共享生态红利。”
12月18日，“环戴云山”乡村人才驿站联盟揭牌成立。康庆平 摄
当天，《林下经济标准地建设技术规程》与《永春县河湖生态产品价值实现实践报告》发布，为生态资源精细化管理和价值开发提供了“永春方案”；“环戴云山”乡村人才驿站联盟正式揭牌成立，并聘任首批专家顾问团，为区域发展注入核心智力动能。
此外，三项战略合作现场达成，涵盖竹基新材料“产研检”合作，竹产品基地共建，“环戴云山”六县生态产品集体入驻全省高速公路服务区，标志着区域产业协同步入实质性推进阶段。
永春县县长张照绿表示，未来，联盟将重点聚焦“共推产业绿色发展”“共育战略支撑人才”“共促生态价值转化”三大方向，依托海峡生态产品交易中心，深化森林“四库”建设，让好山水拥有好价值。
据悉，本届年会以“戴云山水绿生金，六县同心筑联盟——生态价值转化引领区域协同发展”为主题，其间，与会嘉宾还实地参访了永春绿票运营中心、桃溪田园风光项目、达埔高速服务区特色展区及福建阳竹新材料科技公司，亲身感受永春在生态产品价值实现与绿色产业发展中的创新实践。(完)
--------------------------------------------------------------

“腾笼换鸟”赋能产业升级  重庆合川闲置资产“焕”新生

中新网
重庆12月18日电 (记者 钟旖)“沉睡”的资源如何唤醒？闲置资产如何“活”过来、“动”起来？位于重庆西北部的合川区交出特色答卷。
记者18日从重庆市合川区获悉，近年来，当地坚持“以盘活存量换取发展增量”工作思路，聚焦原北汽瑞翔、比速汽车等整车企业停产遗留的大量闲置厂房与土地资源，围绕重庆“33618”现代制造业集群体系，特别是合川区大力发展的“智能网联新能源汽车零部件”主导产业精准开展产业链招商，走出了一条“腾笼换鸟、聚链成群”的高质量发展新路径。
图为重庆市合川高新区黄金组团一角。陈志明 摄
在具体实践中，合川区成立由区委书记、区长挂帅的汽车产业招商专班，整合地方经信、招商、高新区、国企及金融机构等力量，围绕长安、赛力斯等主机厂“50公里配套圈”优势，建立“链主—链属”图谱，坚持“一项目一专班”工作机制，按图索骥锁定外迁意愿强、技术含量高的优质企业。
2024年8月以来，合川累计签约项目64个，协议资金153.93亿元，其中汽车零部件项目37个、协议资金112.75亿元。同步梳理可利用工业用地约1557.55亩、空置厂房83.7万平方米，优先用于承接高成长性项目。
从“资产盘点”到“精准盘活”，首先要摸清企业底数和闲置资产底数、梳理资产特点。据介绍，结合不同生产企业对厂房空间、结构的不同需求，合川通过分门别类制定盘活利用的方向、计划、措施，再进行有针对性的推荐。
比如，针对适合安装大型、重型设备的冲压厂房，重点招引有锻造、铸造工艺需求的项目；针对适合布局智能化产线的焊接厂房，重点招引对焊接配套要求较高的汽车白车身生产类项目；针对成熟的闲置地块，集中引入投入大、产出高、厂房建设规范标准的项目，提高土地的利用率、产出率。
图为合川大力发展智能网联新能源汽车零部件产业。刘亚春 　摄
值得一提的是，针对原北汽瑞翔、比速汽车等遗留的大型整车厂房“整体难用、改造成本高”问题，专班逐企研判、分类施策，将大体量厂房按需分割、适配改造，实现“化整为零、精准匹配”。
围绕产业定位和企业需求，专班还将闲置资产转化为承接东部优质产能的“磁力场”。通过梳理可利用厂房83.7万平方米、工业用地1557亩，定向招引技术含量高、成长性强的零部件企业，推动四川建安、上海和达、齐信智能等一批“专精特新”项目快速落地，有效激活沉睡资源，转化为现实生产力。
为积极融入重庆发展万亿级的智能网联新能源汽车产业体系，合川各项目专班主动对接长安、赛力斯等主机厂供应链体系，推动新引进企业“即落即配”；强化“链主+链属”联动招商，初步形成“1+3”底盘集群、“1+1”轻量化微集群；持续跟进企业技改扩能、绿电采购、人才引育等后续需求，加快构建“研发—制造—配套—服务”一体化的汽车零部件产业生态。
图为位于合川高新区黄金组团的重庆市智能网联新能源汽车零部件产业园展示中心。刘勇 摄
截至目前，原北汽瑞翔、比速汽车共94.6万平方米厂房已盘活74.1万平方米，引入汽车零部件项目14个，计划总投资100亿元，达产后年产值将达140亿元、解决就业6500人。
下一步，合川将持续深化“整零协同”发展战略，全力推进剩余约20万平方米整车厂房全面盘活。力争到2026年底，累计引入优质项目超20个，形成以底盘系统、轻量化结构件、智能座舱部件为核心的百亿级新能源汽车零部件产业集群，本地配套率提升至60%以上，为成渝地区双城经济圈汽车产业高质量发展贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

自主选育品种占比超95% 我国农业用种安全有保障、风险可管控

记者从农业农村部了解到，今年以来，我国深入推进种业振兴行动。目前，“五年见成效”阶段性目标任务即将如期完成，取得了一批重要标志性成果。
今年以来，我国农业用种安全总体有保障、风险可管控的态势更加牢固。农作物自主选育品种占比95%以上，畜禽、水产、蔬菜国产种源市场占有率分别超80%、85%和91%。
种质资源优势加快转化为创新优势。新修订国家级畜禽遗传资源保护名录，发布中国畜禽遗传资源状况。实施玉米种质资源改良计划，国家库存资源基因型鉴定比例达到70%，核心资源表型鉴定比例提升到35%，玉米、大豆资源精准鉴定任务提前完成。全年分发资源超10万份次，有效服务育种创新主体，资源正加快“活起来、用起来”。
种业企业梯度培育体系基本构建。企业牵头科技攻关任务占比超过六成，农作物阵型企业研发投入比2020年增加了一倍，巩固强化水稻、小麦、蛋鸡等种源竞争优势，玉米、大豆、生猪等品种产量、性能、品质与国际先进水平差距不断缩小。116家和23家种业企业分别入选“专精特新”和“小巨人”企业。
农业生产用种安全保障水平稳步提升。甘肃玉米、四川水稻、黑龙江大豆、海南南繁四大国家级育制种基地和一批优势种子基地现代化水平持续提升，国家种业基地供种保障率达到80%，比2020年提高10个百分点，种子质量合格率稳定在98%以上。推动出台植物新品种保护条例。集中开展牛冷冻精、网络售种、非法转基因种子等专项整治，全国涉种案件较2020年下降20%，激励创新、保护创新的良好市场环境不断优化。
(总台央视记者 王凯博 李啸虎)
--------------------------------------------------------------

苍昭高速预计年底通车 西部陆海新通道直连大湾区添“关键走廊”

中新网
梧州12月18日电 (张广权)广西苍梧—昭平高速公路(以下简称：苍昭高速)已于近日基本完工，目前正进行通车前的各项验收准备工作。该项目将于12月26日正式通车运营，届时苍梧至昭平行车时间将从两个半小时缩短至一小时。苍昭高速通车后，将成为桂东地区融入粤港澳大湾区的快捷通道。
图为苍昭高速。广西中建苍昭高速公路有限公司 供图
苍昭高速全长约113公里，横跨梧州、贺州2市3县9乡镇。其起于梧州市苍梧县石桥镇大畏尾东的省界处，与广东省规划的惠肇高速三水至封开段顺接；终于贺州市昭平县文竹镇念田村南侧贺巴高速，顺接平昭高速。
其中，项目起点至望楼枢纽互通路段主线采用双向六车道，设计时速120公里；望楼枢纽互通至终点路段主线采用双向四车道，设计时速100公里；全线设互通立交9座、收费站5处、服务区2处、停车区3处。
作为广西高速公路网“横5线”的重要组成部分，苍昭高速建成后将与信梧高速、包茂高速、贺巴高速、平昭高速等多条干线互联互通，形成高效便捷的区域路网体系，成为西部陆海新通道连接粤港澳大湾区的关键走廊。
图为苍昭高速。广西中建苍昭高速公路有限公司 供图
苍昭高速穿越典型的喀斯特地貌，桥隧比高达57%，建设过程中面临地质复杂、环保要求高、施工难度大等多重挑战。
项目广泛应用BIM+GIS数字孪生平台、无人机无人船测量、激光扫描、瞬变电磁探测、智能程控同步下沉系统等前沿技术，推动工程建设从“建造”迈向“智造”，打造山区高速公路“新质生产力”的生动实践。
苍昭高速的开通，将为沿线特色产业插上“翅膀”。以梧州六堡茶为例，以往受限于交通，茶叶外运耗时长、损耗大。高速公路通车后，六堡茶可实现“朝发午至”，快速抵达粤港澳大湾区市场，运输时间缩短一半以上，物流成本下降约25%。
据悉，项目通过吸纳本地劳动力、开展技能培训、助力农产品销售等方式，累计为沿线提供千余个就业岗位，帮助销售滞销农产品数百吨，真正实现“建一条路、兴一批业、富一方人”。(完)
--------------------------------------------------------------

融合创新提质效 工业图强启新程——第十八届中国工业论坛在京成功召开

中国工业报记者  曹雅丽
党的二十届四中全会擘画了建设现代化产业体系的宏伟蓝图，2025年中央经济工作会议提出的“五个必须”更为做好当前和今后一个时期的经济工作提供了根本遵循。
为认真贯彻落实党的二十届四中全会精神和中央经济工作会议精神，深入推进新型工业化，加快发展新质生产力，12月14日-16日，第十八届中国工业论坛在北京隆重召开。
本届中国工业论坛以“融合创新 工业当强”为主题，以智能化、绿色化、融合化为方向，广泛汇聚政府主管领导、院士专家、一线企业家、工业及科技界翘楚，凝聚智慧，形成合力，打造政产学研用价值对话平台，为中国工业高质量发展助力。
论坛包括一场主论坛及智能制造赋能首台(套)大会、工经财经年会、中工智库院士与企业家大讲堂暨《中国机械》杂志编委会工作会议、2025中国制造品牌发展峰会暨第三届中国制造·消费者信赖品牌盛典年会、2025(第三届)企业质量诚信建设论坛、中国工信企业新纪录研讨会、中国灾害防御协会应急减灾融媒体分会成立大会暨2025安全应急品牌发展大会等七场分论坛。
十二届全国政协副主席马培华出席会议并致辞。中国工业经济联合会会长、工业和信息化部原部长李毅中，十四届全国政协常委贾楠，十一届全国人大常委、财经委副主任贺铿，工业和信息化部原副部长杨学山，中国企业联合会党委书记、常务副会长兼理事长朱宏任，中央纪委驻原国家工商总局纪检组组长石见元，原国家质量监督检验检疫总局党组成员、国家标准化管理委员会原主任纪正昆，国家市场监督管理总局原总工程师黄国梁，中国国际科技促进会会长段洣毅，清华大学原副校长郑力，中国机械工业联合会党委副书记、副会长张文宏，中国科学院院士毛明，中国工程院院士刘大响，中国科学院院士陈润生，燕山大学党委书记赵险峰，中国工业报社党委书记、社长徐金宝，中共井研县委书记、县人民政府县长陈剑波等嘉宾出席会议并致辞或演讲。
沈鼓集团董事长戴继双，中国能建首席专家万明忠，厦门扬森数控设备有限公司董事长林扬波，中首特钢集团有限公司总经理郑磊，德诚珠宝集团有限公司总经理陈佳鑫，中控技术党委书记莫威，京东工业CTO谷应鲲，凡拓集团副总裁徐贤标，蓝水集团董事长窦建荣，施慧达药业集团(吉林)有限公司总经理刘凤江，厦门创业人环保科技股份有限公司董事长桂银太，合力工业车辆(上海)有限公司总经理袁正，石家庄工业泵厂有限公司党委副书记吴强，安吉尔集团助理总裁陆振华，明珞智能制造与先进技术研究院院长左志军，上海英佛曼纳米科技股份有限公司总裁田庆芬，新丰谷重灵香酒业有限公司董事长蒲帝好等嘉宾围绕培育发展新质生产力发表演讲、参加圆桌论坛，交流经验，共谋未来。
第十八届中国工业论坛主论坛于16日在北京国二招宾馆举办，由中国工业经济联合会党委书记、执行副会长兼秘书长、国家制造强国建设战略咨询委员会委员熊梦主持。此次论坛是由中国工业报社主办、中国国际科技促进会联合主办，中国工业经济联合会、中国企业联合会、中国机械工业联合会支持，中国能源研究会协办，《中国机械》杂志社、中工融媒(北京)科技有限公司联合承办。
擘画新蓝图 融合创新塑优势
马培华致辞时指出，工业是立国之本、强国之基。“融合创新”已成为驱动产业升级、塑造新竞争优势的关键路径，“工业当强”则是应对风险、赢得未来的战略抉择。他强调，要深刻把握“融合创新”的时代内涵。它不仅是技术或产业的简单叠加，更是不同领域、要素、主体间的深度交互与重组，催生新技术、新业态、新模式，推动生产方式、组织形态和商业范式的系统性变革。“工业当强”，强在基础能力、质量品牌、创新能力、绿色含量与国际竞争力。实现“工业当强”，必须紧紧依靠“融合创新”这个核心引擎。
张文宏致辞时表示，机械工业是衡量国家综合实力、推动新质生产力发展的关键领域。今年前三个季度，规模以上机械工业增加值同比增长8.7%，高于全国工业平均水平，有力支撑了工业经济的平稳运行。机械工业代表性产品产销稳定，其中工业机器人、数控机床、智能装备等产量增长显著，数字化转型与智能化升级步伐加快，对外贸易保持较快增长。但机械工业仍面临基础研究有待加强，部分关键核心技术受制于人，产业链、供应链韧性和安全水平需要进一步提升等挑战。他表示，破解这些难题必须坚持科技自立自强，加快推动科技创新和产业创新的深度融合，坚持智能化、绿色化、融合化的方向。要强化创新驱动，加大基础投入；夯实产业基础，推进基础再造；优化产业结构，推动传统产业提质升级；践行绿色低碳，全面落实“双碳”目标；深化开放合作，拓展制度型开放。
段洣毅致辞时指出，中国制造已成为享誉全球的“金名片”，工业作为国民经济的主体与压舱石，既是科技创新最为活跃的领域，也是产业创新最重要的阵地。放眼全球，科技竞争日益白热化，关键核心技术的突破直接关乎国家产业安全和竞争力；聚焦国内，无论是传统产业的转型升级，还是战略性新兴产业、未来产业的培育壮大，都迫切需要科技创新提供核心驱动力。对此，他分享了五点体会：以改革破壁垒，激活融合内生动力；以攻坚强根基，突破关键核心技术；以链条促循环，构建双向赋能体系；以协同聚合力，推进科教人才一体化；以生态筑沃土，营造开放竞合环境。段洣毅表示，展望“十五五”时期，科技突破必将为中国式现代化注入更强劲的动能，而我国产业创新所蕴含的巨大需求和广阔空间，也为科技创新提供了得天独厚的丰沃土壤。
聚势融合 共探新型工业化发展之路
会上，李毅中作《坚持智能化、绿色化、融合化的产业发展方向》主题发言，他重点讲述了四个方面内容。
第一，智能化要向人工智能的应用演进提升。应加强数据、网络、算力、算法等人工智能基础能力建设，壮大AI产业实力。应强化AI跨学科牵引，提升研发数字化工具应用，提升科技攻关和新产品开发，促进新兴产业规模化发展。第二，强化深化绿色低碳转型。“十五五”碳达峰，工业各行业要确保如期实现。在创建绿色工厂、零碳(低碳)园区上，应调整优化终端用能结构，“以电代燃”。第三，推动科技创新与产业创新深度融合。应充分发挥我国制度优势、产业优势、市场优势和人才优势，产学研用深度融合，“把科技成果转化为实实在在的生产力”。成果转化产业化是创新链的关键环节。企业是市场主体也是科技进步主体。第四，准确把握“高端化”，提升全产业有效供给。要正确理解高端化的含义，稳步扩大制度型对外开放，对标国际通则互动交融。“十五五”时期要“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”。
朱宏任作《面向“十五五”中国制造企业的转型与跃迁》主旨演讲中指出，制造业是建设现代化产业体系、巩固实体经济根基的核心。中国制造业企业在世界500强中的占比持续提升，展现了坚实实力。他强调，推进新型工业化必须聚焦智能制造，尤其要发挥人工智能、物联网等技术的赋能作用，促进传统产业转型升级。同时，需以产业链协同推动大中小企业融通发展，构建良性产业生态。面向“十五五”，企业应统筹基础能力与创新攻关，强化标准引领与人才培养，通过人工智能激活工业新动能，共同推动制造业高质量发展。
刘大响在题为《强国安民的重大战略举措——低空经济与免费航空应急救援体系建设的思考与建议》的演讲中指出，低空经济是全球竞逐的战略性新兴产业，是发展新质生产力的关键方向，应与航空应急救援协同推进。他建议构建“政产学研用金”融合机制，形成政府主导、企业主体、市场牵引、多要素协同的中国特色低空经济支撑体系。同时提出建立政府主导、市场与公益结合的航空应急救援创新体系，强调全面开放低空空域是重要前提，并需构建“空天地海一体化”安全信息网络，推动装备自主研制与产业高端化转型，加强人才培养，支撑产业可持续发展。
陈润生围绕“对人工智能的认识”主题发表演讲。他指出，人工智能是“脑”的数字孪生，正在深刻影响人类社会。大模型平台为公众提供了强大工具，其核心创新在于自然语言处理与多模态融合能力。当前，该领域的核心问题是：人工智能的“智能”将发展到何种程度，能否及何时超越人类智能，这引发了科学与社会结构的深层思考。专家们正致力于研究智能的本质，特别是高级智能(如意识、泛化能力)的科学界定仍面临挑战。建议积极关注并应用人工智能技术，以推动生产生活进步。
中共井研县委书记、井研县人民政府县长陈剑波作《相约井研共赢未来》主题演讲时介绍，井研正加快创建国家农业现代化示范区。同时，井研坚持“固本强基”与“育新领航”双轮驱动，全力构建“421”现代工业产业体系。深耕纺织40载，已形成“纺纱—织布—印染—服装”全产业链，拥有全球领先的涡轮纺技术，实现纺织产业链条化、生态化。此外，井研专注产业集聚与升级，激活工业发展澎湃动能。大力支持企业“智改数转”，推动制造企业与数字技术深度融合，以数字赋能纺织、农机等传统产业向智能化跃升。
凝聚共识 多维度创新驱动产业升级
会上，领军企业代表聚焦新质生产力与现代化产业体系建设，就能源转型、装备升级与供应链革新分享实践路径。
万明忠发表《协同创新驱动产业焕新加速建设新型能源体系》主题演讲时指出，能源电力是新型工业化的核心动力，发展新能源与储能是必然选择。中国能建牵头百余家产业链合作伙伴，以“研投建营数”一体化模式，引领压缩空气储能工程化、规模化、产业化进程，带动相关产业转型升级，系统推进新技术、新场景、新模式、新产业融合发展。未来中国有望通过发展新能源实现弯道超车，开启新能源发展“黄金十五年”和万亿级新赛道，引领三次能源革命。需通过产业链协同创新，推动“新能源+储能”融合，发展“西电东储”等新模式，构建绿色、灵活的新型能源体系，为能源强国建设提供支撑。
戴继双作《向新求变以质谋远加快推进世界一流企业建设》主题演讲时表示，实现“融合创新、工业当强”，需打造政产学研用深度融合创新平台，共享创新资源，全面支撑高水平科技自立自强。沈鼓以“向新求变、以质谋远”为方向，通过科技创新攻克技术瓶颈、以管理创新提升治理效能、以业务创新拓展市场空间、以业态创新整合链条资源，持续激活发展变量。“十五五”期间，沈鼓将聚焦高端化、智能化、绿色化、国际化、服务化，加快推进世界一流企业建设，为我国新型工业化贡献力量。
谷应鲲围绕“人工智能+供应链，打造新型工业化超级供应链”主题演讲指出，工业供应链面临长尾非标、标准化程度低等挑战，京东工业通过八年积累，已服务超万家大型企业及数百万家中小企业，管理超8000万SKU(最小存货单位)。京东工业依托海量交易与履约数据，推出工业供应链大模型Joy Industrial及“工品查”等智能体，实现商品数字化效率提升近百倍，并在需求分析、智能选型、来料质检等场景落地应用，显著提升效率并降低成本，致力于为企业提供“又快又好又便宜”的工业品采购体验，推动工业供应链数智化变革。
智启新篇 聚力新质生产力培育
会上，中国工业报社常务副总编辑汪静发布《2025新质生产力趋势与实践研报》(以下简称《报告》)。她介绍，中国工业报社从2024年3月开始，正式发起“寻找新质生产力领跑者案例调研行”活动。连续两年，调研组先后走访了重庆、广东、安徽等全国十数个重要经济省份的超百个园区及企业。《报告》指出，我国新质生产力在科技创新、产业竞争力、数智驱动、特色产业集群及绿色转型五大方面实现大幅提升，但仍面临认知偏差、基础研究不足、产学研融合不畅等挑战。展望2026年，需强化顶层设计、深化科技自立自强、布局现代化产业体系、推进体制改革并扩大开放。在本次中国工业论坛上，中国工业报社启动了“2026年‘场景+’十百千万调研行暨寻找新质生产力领跑者案例调研行3.0”，围绕“人工智能+”“工业互联网+”“机器人+”等五大场景，持续为培育发展新质生产力贡献媒体力量。
在由朱宏任主持的“尖峰对话”环节，厦门扬森数控设备有限公司董事长林扬波、中控技术党委书记莫威、明珞智能制造与先进技术研究院院长左志军、河北省中首特钢集团有限公司总经理郑磊、德诚珠宝集团有限公司总经理陈佳鑫作为对话嘉宾，就技术自主创新、产业链协同韧性、数字化转型与全球化竞争等核心议题，展开了富有建设性的思想碰撞。嘉宾一致认为，推进新型工业化必须坚持技术自主与产业协同并重，通过深化产业链合作与关键核心技术攻关夯实发展根基；同时强调智能化转型需紧密结合工业实际场景，以人工智能等新技术切实解决提质降耗、效率提升等产业痛点；并指出绿色低碳与全球化布局是未来发展的必然方向，企业需主动融入全球产业链，以技术创新驱动产业向高端化、绿色化、融合化转型升级。
随后，“寻找新质生产力领跑者案例调研行3.0暨中国工业论坛(中工智库)理事会专家委员会”正式启动，在隆重的启动仪式上，马培华、李毅中、朱宏任、张文宏、段洣毅、刘大响、陈润生、徐金宝、陈剑波、戴继双、谷应鲲、莫威、郑磊、汪静等共同按下启动键，标志着这一系列重要行动正式拉开序幕。
在大会合作签约环节，一系列重要的战略合作与机构揭牌仪式集中举行，标志着产业协同与跨界融合迈出坚实步伐。中国灾害防御协会应急减灾融媒体分会正式启动，中国旅游景区协会工业旅游分会(筹)同步揭牌。随后，中国工业报社先后与中国国际科技促进会、燕山大学、中国生产力促进中心协会绿色生产力工作委员会以及绵阳科技城签署了多项战略合作协议。这一系列合作将有力推动应急科普、工业旅游、科技成果转化、绿色发展与区域创新等领域的资源整合与深度协同。
当天下午，论坛围绕“新‘智’·融合”主题，举行三场圆桌论坛。多位专家与企业代表聚焦“十五五”规划，就发展新质生产力的实践经验展开深入交流。圆桌论坛从三个关键维度展开：在“开启智能新时代”议题下，与会者探讨了数实融合与工业AI的实践路径；在“‘碳’路中国新机遇”环节，各方分享了工业绿色低碳转型的策略与机遇；在“打开融合新动能”论坛中，嘉宾们深入讨论了如何通过打破壁垒、促进“四链”深度融合来培育创新生态。活动还安排了“‘2025寻找新质生产力领跑者’年度案例交流”及“中国工业精品成果展参展企业经验交流”，为与会企业提供了宝贵的实践经验分享与成果展示平台，将全天的思想碰撞进一步转化为可借鉴的行动参考。
主论坛同期发布了《2025新质生产力趋势与实践研报》、2025寻找新质生产力领跑者案例、致敬工业先锋年度封面人物，并组织“2025中国工业品牌成果暨新质生产力主题巡展”活动，向社会公开征集并发布首台(套)新技术新产品新纪录。
中国工业论坛是探讨工业改革发展创新之路，推进我国新型工业化进程的高层对话平台，自2005年创立以来，已连续成功举办十七届，是中国工业领域标志性高端年度盛会。
--------------------------------------------------------------

衡水低空产业产值规模突破20亿元

中新网
衡水12月18日电 (崔志平 董政柯 刘晓阳)18日，由河北省衡水市桃城区人民政府、衡水低空产业发展委员会、四川华体照明科技股份有限公司共同主办的“智领低空 启航衡水”低空安全城市空天地一体化产品发布会在桃城举行。
2017年，衡水低空产业从桃城机场起步。目前，衡水低空产业产值规模突破20亿元，助推旅游等关联产业创收逾6亿元，构建起集研发制造、人才培育、文旅融合、智慧应用于一体的全产业链生态圈。
12月18日，与会嘉宾参观桃城无人机基地。刘晓阳 摄
本次发布的三款产品分别针对低空运行的不同环节：低空微塔台将智慧灯杆升级为可提供定位、监控与能源补给的空中服务节点；低空场景应用智能体依托人工智能为物流、巡检、植保等场景提供自主任务规划与风险预警；空天地融合应用平台则联通卫星、无人机与地面设施数据，实现一体化调度与指挥。
上述产品将为构建“可感知、能管控、会协同”的低空运行体系提供技术支撑，为未来城市低空经济的智能应用提供关键基础设施与技术体系，将推动低空服务安全、规范地融入城市管理、物流配送、应急保障等多类场景。
当日，圆桌论坛环节，与会嘉宾围绕“低空经济新生态”主题深入交流，共探京津冀区域低空产业发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

解码中央经济工作会议：货币政策延续“适度宽松”

解码中央经济工作会议｜货币政策延续“适度宽松” “灵活高效”降准降息可期
中央经济工作会议明确要求，“要继续实施适度宽松的货币政策”，并提出将“灵活高效运用降准降息等多种政策工具”“保持流动性充裕”“引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域”。
一系列部署不仅为2026年货币政策的制定与实施确立了清晰的主基调，也预示了新一年政策发力的具体路径：在维持流动性合理充裕背景下，通过适时降准降息等总量工具与聚焦重点领域的结构性工具协同发力，并加强与财政政策的协调配合，共同为经济持续回升向好营造适宜的货币金融环境。
总量工具保持灵活
“要继续实施适度宽松的货币政策”的提法，与此前中央政治局会议“继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策”的定调一脉相承，进一步明确了新一年宏观政策的总体方向。
业界专家普遍认为，“适度宽松”的基调并非简单重复，其内涵在新形势下更为丰富和精准。民生银行首席经济学家温彬指出，一方面，它意味着货币政策将延续支持性取向，为经济持续复苏与高质量发展营造必要的流动性环境。另一方面，“适度”二字也强调了对政策力度、节奏和重点的精准把握，注重在稳增长、防风险、促改革等多重目标中寻求动态平衡，避免“大水漫灌”。
如何实施好适度宽松的货币政策？中央经济工作会议强调要“灵活高效运用降准降息等多种政策工具”。招联首席研究员董希淼认为，“灵活”表明将根据内外部环境变化和经济发展需要，适时运用货币政策工具；“高效”则要求更多考虑政策有效性和针对性，在加大力度支持经济增长的同时，加强防范资金空转、地方债务等风险。
东方金诚研究发展部执行总监冯琳预计，2026年政策性降息和降准仍有空间，操作可能前置以稳定一季度经济运行，同时不排除引导5年期以上LPR(贷款市场报价利率)较大幅度下调，以支持房地产市场平稳健康发展。
在流动性管理方面，中央经济工作会议重申要“保持流动性充裕，畅通货币政策传导机制”。这一导向与央行近期表态一致。中国人民银行行长潘功胜在2025金融街论坛年会上指出，央行将继续综合运用多种货币政策工具，提供短期、中期、长期流动性安排，保持社会融资条件相对宽松。同时，继续完善货币政策框架，强化货币政策的执行和传导。
结构性政策精准发力
在总量工具保持灵活适度的同时，货币政策结构性引导功能将进一步凸显。中央经济工作会议要求“引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域”，这与中央金融工作会议提出的“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”的要求高度契合。
温彬认为，这表明结构性货币政策工具仍将发挥重要作用，并明确指出政策引导方向，即要精准“滴灌”“十五五”规划建议部署的扩大内需、科技创新等重点领域，以及在新旧动能转换中可能面临挑战的中小微企业，明年相关领域的结构性货币政策工具有望再度实现“量增价降”。
广开首席产业研究院首席金融研究员王运金也认为，结构性工具预计将在“量”上继续扩容，在“价”上适度下行，重点围绕“五篇大文章”提供精准支持。他预计，央行可能会进一步下调结构性货币政策工具利率0.2至0.4个百分点，部分再贷款利率可能会降至1.5%以下，以提升商业银行对重点领域与薄弱环节的支持能力与意愿。
中央经济工作会议还指出，“继续发挥新型政策性金融工具作用，有效激发民间投资活力”。
据记者初步测算，2025年9月设立的5000亿元新型政策性金融工具，重点投向了数字经济、人工智能等新增长动能领域而非传统基建。截至今年10月末，资金已全部投放，支持项目超2300个，成功撬动总投资约7万亿元。
政策协同增强效能
中央经济工作会议强调要“加大逆周期和跨周期调节力度”，并要求“增强宏观政策取向一致性和有效性”。这一要求凸显了当前宏观调控的系统思维，特别是在“十五五”开局之年，各项政策的协调配合尤为重要。
“加大逆周期和跨周期调节力度”的提法此前已有预期。央行在《2025年第三季度中国货币政策执行报告》中明确表示，将根据经济金融形势的变化，做好逆周期和跨周期调节，持续营造适宜的货币金融环境。
在宏观政策配合方面，货币与财政政策的协同备受关注。中信证券首席经济学家明明分析，随着“中央适度加杠杆”成为政策共识，财政政策的主动发力需要更稳健的货币环境配合，通过保持较低的实体融资成本、稳定的银行体系流动性，确保财政扩张能够有效传导至真实经济部门。他认为，货币政策将在稳增长、防风险的基础上，更加注重稳预期并与积极财政政策形成合力。
“财政与货币政策的协调配合，对稳定市场预期、增强市场信心具有重要作用。”财信金控首席经济学家、财信研究院副院长伍超明补充说，两大政策的协同一致，本身即传递出政府对经济形势的清晰判断和系统应对的决心，有助于引导和稳定经营主体预期，进而促进投资与消费，降低经济运行中的波动风险。
记者 向家莹
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

让“美丽产业”成为“幸福产业”——说说我们走过的这五年

让“美丽产业”成为“幸福产业”(现场评论)
——说说我们走过的这五年④
随着“美丽产业”不断延伸产业链、增加附加值，绿富共兴、城乡融合的生态经济学正不断写就新篇章
清晨，云南昆明晋宁区的一处鲜花基地，花农们正在采收。带着晨露的玫瑰被一茬茬剪下，送到分拣中心。经智能设备自动分级、打包的鲜花，将去往何处？且看昆明国际花卉拍卖交易中心。
大厅里座无虚席，平均4秒就成交一单。无论“先卖后采”还是“先采后卖”，全国每10枝鲜切花里，约有7枝来自云南。秘诀何在？这得益于从种业研发、科技种植到市场流通的完整链条。
2025年3月，习近平总书记在云南考察时指出：“云南花卉产业前景广阔，要着眼全产业链，从种业端、种植端、市场端不断深耕细作，让这一‘美丽产业’成为造福群众的‘幸福产业’。”产业发展，既要借力“美丽”，又要力促“幸福”。这对云南来说，有独特优势，又有挑战。破题、布局、延链，蕴含着逐步把特色产业做强做大做好的密码。
产业发展要有自主权。种业创新，产业升级才有关键依托。长期以来，“每卖出一枝花都要交不少专利费”是很多花农的痛点。2025年5月，我国自主培育的上千个“中国风”月季切花新品种在昆明集中推出。近年来，云南依托本地特色资源，走差异化路径，持续推动自育花卉走向市场，也实现了自育高海拔适生花卉新品种“零的突破”。花卉有了“中国芯”，主栽品种依赖进口、绿色生产技术相对薄弱等状况有所改变。种花不受制于人，收益装入自己腰包，特色产业向高攀登更有动力。
提质增效要靠新科技。传统的农业种植常常靠天吃饭，一场倒春寒就能让花农损失惨重。在科技赋能下，鲜花有了量身定制的生长环境和营养方案。在丽江现代花卉产业园的智能温室里，自动环境控制系统精准调控温湿度，水肥一体化管道将养分送达花株根部，无土栽培技术让种植告别“面朝黄土背朝天”。笔者在里面走一圈，可以做到脚底不沾泥。鲜花的生长环境更优，品质更好，产量也更高。以科技创新驱动产业向新，就能为农业现代化插上腾飞的翅膀。
种下一朵花，串起产业链；深耕产业链，携手共富路。“幸福产业”不能只让一头得利，而要让多方共赢，带动城乡生活旺起来。“在家门口上班，闻着花香包着花”，是丽江贵峰社区居民和国珍从事花卉包装的生活日常。她将自家土地流转给丽江现代花卉产业园，家中3人在园区里稳定就业，年收入超10万元。这在云南，不是个例。2024年，云南鲜切花产量达206亿枝，直接从业人员达38万人，间接就业人员超100万人。无数农户在花卉种植、加工、流通的全链条中共享发展红利，实现增收致富。
“左手捧花，右手提菜”“左手咖啡右手茶”……从特色产品看云南，鲜花芳香四溢、咖啡庄园里红果满枝、古茶山上绿意盎然，都为推进乡村全面振兴夯实产业基础。从种业创新筑牢根基，到科技种植提质增效，再到完善联农带农机制，随着“美丽产业”不断延伸产业链、增加附加值，绿富共兴、城乡融合的生态经济学正不断写就新篇章。
昆明斗南的化忠义或许想不到，1983年在自家0.3亩菜地上试种的第一批剑兰，不仅半天售空、赚了当时近一年工资，还带动斗南鲜花越种越火，阡陌花田成了“亚洲花都”。“十五五”规划建议提出，“推动农村一二三产业深度融合，培育壮大乡村特色产业”。立足优势，面向市场，尊重规律，敢闯敢干，生态美、产业兴、百姓富的画卷会更加斑斓。
(李茂颖 作者为人民日报云南分社记者)
《 人民日报 》( 2025年12月18日 05 版)
--------------------------------------------------------------

评论员观察：感悟“稳扎稳打、步步为营”

感悟“稳扎稳打、步步为营”(评论员观察)
既保障国家主权、安全和发展利益，又为全球要素流动提供高标准、可预期的开放环境
时间刻度上的“重逢”，揭示继往开来的决心，蕴藏静水深流的力量。
1978年12月18日，党的十一届三中全会开启改革开放大幕。今年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，潮流之所向，山海不可挡。
海南，这片被古人称作“南溟奇甸”的地方，开放潮正涌，发展势正盛。努力把海南自贸港打造成为“引领我国新时代对外开放的重要门户”，展现出坚定不移扩大高水平对外开放的高度自信、与世界各国共享机遇共同发展的大国担当，同时也揭示“稳扎稳打、步步为营”的远见卓识。
关于海南自贸港封关运行压力测试，习近平总书记有一个形象比喻：“就像想当个举重健将，开始50公斤，想提到100公斤，一把就上去那是不可能的。压力测试也是自己能力提高的一个过程。”海南自贸港作为全球面积最大的自贸港，从蓝图设想到顺利开局，从稳步探索再到成形起势，成果都是“大胆试、大胆闯、自主改”创造的，华章都是“科学有序安排开放节奏和进度，加强风险识别和防范”谱就的。
“稳扎稳打、步步为营”的智慧，体现在先行先试、逐步扩围上。
全国首个境外高校独立办学项目、洋浦首单“零关税”进口自用生产设备、首艘外资国际船舶入籍、全国首个数字保税区……走进洋浦展示馆，一面“大事记”玻璃墙映入眼帘，成为稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放的生动注脚。“现实的自贸港”建设热火朝天，“制度的自贸港”改革气势如虹。封关前在洋浦保税港区、海口江东新区等局部区域先行试点“‘一线’放开、‘二线’管住”、跨境服务贸易负面清单等关键政策，探索形成经验后再推广到全岛，这种先试点再扩围的做法，有效降低了系统性风险和试错成本。
“稳扎稳打、步步为营”的智慧，体现在“放得开”与“管得住”相得益彰。
海南自贸港建设聚焦贸易投资自由化便利化，对国际高标准经贸规则的对接是以我为主、兼容并蓄的对接。例如，跨境服务贸易负面清单既借鉴国际经验，又保留对文化、金融等关键领域的监管主动权。又如，加强口岸管理、商业航天、热带雨林等重点领域、新兴领域、涉外领域立法，以法治之堤护航规则创新。“封”不是终点，“开”不等于无序，海南封关运作后实行“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的模式，让开放之门开得更大、更安全、更高效。
“稳扎稳打、步步为营”的智慧，体现在以高水平安全保障高质量发展上。
在三亚市崖州湾宁远河出海口，外来种子开启中国之旅，会首先登陆月亮岛，经过全球动植物种质资源引进中转基地的隔离种植服务，确保生物安全无虞后再引种到其他地方。实践中，通过限额管控免税商品消费风险，重点领域拒绝照搬自由市场模式，对特许准入药品建立监测和追溯体系……既保障国家主权、安全和发展利益，又为全球要素流动提供高标准、可预期的开放环境，彰显了中国式现代化进程中“越开放越要重视安全”的鲜明印记。
上海临港发力产城融合，深圳前海构筑现代服务业新高地，河北雄安新区打造数字孪生之城……一块块试验田中生长起来的，是发展的新气象，是未来的新图景。中国式现代化的新长征，恰似一部在继承中创新、在探索中超越的史诗。让一片片改革热土成为制度创新的策源地、经济发展的风向标，发展主动、历史主动将牢牢掌握在中国手中！(李斌)
《 人民日报 》( 2025年12月18日 05 版)
--------------------------------------------------------------

财经观察：前11月消费市场有看点有新意

国家统计局最新公布的数据显示，今年1至11月份，我国社会消费品零售总额同比增长4%，累计增速好于去年。核心数据稳定增长、结构持续优化升级、新动能加快培育……前11个月，我国消费市场有看点有新意。
看总量。在去年同期基数逐步抬高的背景下，今年社会消费品零售总额始终保持平稳增长态势。1至11月份，社会消费品零售总额增长4%，增速比上年同期高0.5个百分点；扣除汽车类商品后，消费品零售额增长4.6%，增速比上年同期高0.9个百分点。
看结构。服务消费成为引领增长的核心动力。1至11月，服务零售额同比增长5.4%，且占比持续提升。文化和数字消费供给持续优化，文体休闲服务类零售额延续两位数增长，全国电影票房收入同比增长19.5%。国家统计局新闻发言人付凌晖分析，居民精神文化需求不断扩大，文化体育等消费新场景新供给加快培育，冰雪运动等体育活动普及发展，促进了相关服务零售较快增长。
看政策。今年以来，以旧换新等政策促进消费需求释放，相关产品保持增长态势。国家税务总局公布的数据显示，1至11月份，手机等通信设备零售业、冰箱等日用家电零售业销售收入同比分别增长20.3%、26.5%。新能源汽车消费也持续向好，市场活跃度持续走强，1至11月份，新能源乘用车销售收入同比增长19.1%。
看需求。在消费需求升级的带动下，美容化妆、金银饰品等相关商品销售增势较好。11月份限额以上单位化妆品类、金银珠宝类商品零售额同比分别增长6.1%、8.5%。此外，银发群体消费需求增加，带动养老服务需求多元增长。1至11月份，老年人养护、社会看护与帮助、疗养院服务消费同比分别增长33.6%、9.6%和14.6%。在年轻消费群体中，以游戏动漫等数字文化服务为代表的情绪价值、社交属性消费颇受年轻人青睐，展现出一定消费潜力。1至11月份，与其相关的数字文化服务销售收入同比增长16.5%。
看新意。今年以来，各地体育赛事不断增多，由此带来的“赛事经济”产出也随之增加，拉动消费的乘数效应明显。1至11月份，体育会展服务、体育用品及器材零售同比分别增长29.7%、6.6%。即时零售作为“线下实体+线上平台”的融合产物，正在激发出消费强劲动能。1至11月份，实物商品网上零售额同比增长5.7%，占社会消费零售总额的比重达到25.9%。
消费是拉动经济增长的“主引擎”，也是人民美好生活需要的直接体现。展望下阶段，国家统计局贸经司首席统计师袁彦认为，随着提振消费专项行动深入实施，居民消费能力不断增强，消费新业态新场景培育持续推进，消费环境优化完善，消费市场韧性和潜力将会继续显现。
人民网记者 杨曦
--------------------------------------------------------------

“购在中国·全闽乐购”入境消费嘉年华在福州拉开帷幕 打造入境消费新场景

中新网
福州12月18日电 (记者 闫旭)为期四天的“购在中国·全闽乐购”入境消费嘉年华活动18日在福州拉开帷幕，打造入境消费新场景，推动商贸文旅深度融合，展现福建对外开放的活力与魅力。
12月18日，为期四天的“购在中国·全闽乐购”入境消费嘉年华活动在福州拉开帷幕。　福州市商务局 供图
为进一步提升入境旅客购物便利，福建省积极构建“免税+退税”双轮驱动的消费服务体系。当天，福州首家市内免税店正式开业，标志着福建省在打造国际化消费平台方面迈出新步伐。
记者了解到，该店采用“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”融合的新零售模式，不仅进一步丰富消费供给、提升购物便利，也有助于将市内免税店塑造为福州消费新地标，激发市民与游客消费潜力，实现促消费、强品牌、扩影响的综合成效。
图为消费者正在嘉年华活动中选购商品。　福州市商务局 供图
福建省商务厅副厅长杭东表示，推动扩大入境消费是深化对外开放、大力提振消费的重要抓手，也是打造消费新场景、培育消费新增长点的重要举措。福建将持续贯彻落实扩大入境消费便利化的若干措施，擦亮“全闽乐购”品牌，推动“免税+退税”双轮驱动，持续优化入境消费体验。
今年以来，福建省围绕促进入境消费推出多项实质性政策。7月出台的《福建省关于促进境外人士入境消费便利化的若干措施》，系统性地从支付便利、退税便捷、高品质供给、服务提升等方面优化入境消费全流程。数据显示，截至11月底，全省离境退税商店已增至320家，其中“即买即退”门店近200家，政策效应逐步显现。
活动现场还设置了“福州有礼”“平潭有礼”“莆田优品”等全省各地市国货潮品展销区，集中展示一系列具有地方特色的公共品牌与优质福建特色商品，推动老字号、国潮精品等优质福建特色商品借助市内免税店、离境退税商店等新渠道走向国际市场。
近年来，福建省以“购在中国·全闽乐购”为主题，通过政府、企业与市场多方联动，打造了集品牌展示、文化体验与消费促进于一体的综合性促消费平台。(完)
--------------------------------------------------------------

赏烟花秀、包民宿欢聚……年轻人愿意为“跨年仪式感”买单

赏烟花秀、看无人机表演，去演唱会欢呼、包民宿欢聚……
年轻人愿意为“跨年仪式感”买单
本报北京12月17日电 (记者姜雨晴)烟花下倒数零点、看无人机表演、去演唱会欢呼摇摆、包民宿欢聚……新年的脚步声越来越近，记者今天综合多家旅游平台数据发现，很多消费者特别是年轻消费群体，对于如何过一场“仪式感满满”的跨年夜十分期待。各种新奇有趣的跨年玩法备受推崇，将为2026年元旦假期增添消费亮点。
中央经济工作会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”列为明年经济工作的首要任务。为迎接新年、促进消费，各地商圈、景区积极筹备元旦假期活动。在北京，重点景区、商圈等将举办各具特色、丰富多彩的跨年活动，营造“全城迎新、全民共享”的新年氛围。市民游客可以到朝阳蓝色港湾、海淀华熙LIVE·五棵松、丰台宛平城、石景山首钢园、密云古北水镇等地就近参加活动。
2026年元旦假期，不少年轻人表示愿意为“跨年仪式感”买单。“元旦假期，打算去古北水镇跨年，看无人机表演、听音乐会、泡汤泉、爬长城，应该会比较有意思。”北京市民张女士谈及跨年计划时表示。
记者了解到，跨年夜，古北水镇将通过音乐会、无人机倒计时及长城时序礼，为游客呈现一场兼具仪式感与互动性的跨年盛宴。
不少大型主题乐园也策划了跨年专属烟花秀，吸引游客。木鸟民宿数据显示，上海迪士尼度假区、北京环球影城度假区等主题乐园近一周搜索量环比增长260%。
民宿成为跨年仪式感营造的重要场景。途家数据显示，今年元旦假期，平台独栋别墅的预订量同比增长1.4倍，在所有房型中增速最快。00后群体在元旦民宿预订量占比达到52%，同比增长1.7倍。
跨年消费的另一条主线，是为了演唱会奔赴一座城市，在音乐与人潮中迎接新年。同程旅行发布的《2026元旦假期旅行趋势报告》显示，据不完全统计，广州、重庆、北京、成都等多地将举办跨年夜演唱会，不仅点燃了跨年夜的情绪，也直接带动了场馆周边酒店民宿热度的快速攀升。
途家平台广西南宁一品牌民宿主理人柳小燕对此感受颇深。她的民宿距离广西体育中心仅5公里，2026年元旦期间，这里将连续3天举办演唱会。柳小燕注意到，演唱会门票一开售，民宿预订量便随即上涨，“来住的大多是大学生和年轻人，他们往往是结伴而来”。
众信旅游集团媒介公关经理李梦然对记者表示，元旦假期，“冰雪游”和“避寒游”两大冬季旅游主题热度延续。从众信旅游后台数据来看，“避寒游”方面，海南、云南等地受到广泛关注；“冰雪游”方面，长白山、崇礼、亚布力等地受到年轻游客的喜爱，他们希望滑雪跨年。(工人日报)
--------------------------------------------------------------

跨年玩法多种多样 年轻人愿意为“仪式感”买单

赏烟花秀、看无人机表演，去演唱会欢呼、包民宿欢聚……
年轻人愿意为“跨年仪式感”买单
烟花下倒数零点、看无人机表演、去演唱会欢呼摇摆、包民宿欢聚……新年的脚步声越来越近，记者今天综合多家旅游平台数据发现，很多消费者特别是年轻消费群体，对于如何过一场“仪式感满满”的跨年夜十分期待。各种新奇有趣的跨年玩法备受推崇，将为2026年元旦假期增添消费亮点。
中央经济工作会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”列为明年经济工作的首要任务。为迎接新年、促进消费，各地商圈、景区积极筹备元旦假期活动。在北京，重点景区、商圈等将举办各具特色、丰富多彩的跨年活动，营造“全城迎新、全民共享”的新年氛围。市民游客可以到朝阳蓝色港湾、海淀华熙LIVE·五棵松、丰台宛平城、石景山首钢园、密云古北水镇等地就近参加活动。
2026年元旦假期，不少年轻人表示愿意为“跨年仪式感”买单。“元旦假期，打算去古北水镇跨年，看无人机表演、听音乐会、泡汤泉、爬长城，应该会比较有意思。”北京市民张女士谈及跨年计划时表示。
记者了解到，跨年夜，古北水镇将通过音乐会、无人机倒计时及长城时序礼，为游客呈现一场兼具仪式感与互动性的跨年盛宴。
不少大型主题乐园也策划了跨年专属烟花秀，吸引游客。木鸟民宿数据显示，上海迪士尼度假区、北京环球影城度假区等主题乐园近一周搜索量环比增长260%。
民宿成为跨年仪式感营造的重要场景。途家数据显示，今年元旦假期，平台独栋别墅的预订量同比增长1.4倍，在所有房型中增速最快。00后群体在元旦民宿预订量占比达到52%，同比增长1.7倍。
跨年消费的另一条主线，是为了演唱会奔赴一座城市，在音乐与人潮中迎接新年。同程旅行发布的《2026元旦假期旅行趋势报告》显示，据不完全统计，广州、重庆、北京、成都等多地将举办跨年夜演唱会，不仅点燃了跨年夜的情绪，也直接带动了场馆周边酒店民宿热度的快速攀升。
途家平台广西南宁一品牌民宿主理人柳小燕对此感受颇深。她的民宿距离广西体育中心仅5公里，2026年元旦期间，这里将连续3天举办演唱会。柳小燕注意到，演唱会门票一开售，民宿预订量便随即上涨，“来住的大多是大学生和年轻人，他们往往是结伴而来”。
众信旅游集团媒介公关经理李梦然对记者表示，元旦假期，“冰雪游”和“避寒游”两大冬季旅游主题热度延续。从众信旅游后台数据来看，“避寒游”方面，海南、云南等地受到广泛关注；“冰雪游”方面，长白山、崇礼、亚布力等地受到年轻游客的喜爱，他们希望滑雪跨年。
本报北京12月17日电 (记者姜雨晴)
《工人日报》(2025年12月18日 04版)
--------------------------------------------------------------

辉煌“十四五”“徐”写新篇章 徐州凝心聚力建设现代化产业体系

12月17日，徐州市举办辉煌“‘十四五’‘徐’写新篇章——建设现代化产业体系”主题新闻发布会，徐州市工信局、市发改委、邳州市、徐州经开区、徐州高新区相关负责人系统回顾徐州“十四五”时期工业经济与产业发展取得的辉煌成就。发布会上，全面展望了“十五五”时期高质量发展的宏伟蓝图与美好愿景，集中展示徐州坚定不移实施“工业立市、产业强市”战略的丰硕实践成果。
大力发展实体经济工业经济稳中有进
“十四五”时期，徐州坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，大力实施“工业立市、产业强市”发展战略，推动全市工业经济稳中有进、进中提质。“十四五”时期，全市工业开票销售收入连跨6000亿元、7000亿元、8000亿元三个千亿级台阶，预计今年达到9000亿元左右，年均增速9%左右；规上工业增加值年均增速达8%。规上工业企业预计达到4000家，其中百亿元以上企业8家、十亿元以上企业116家、亿元以上企业超830家。累计培育制造业单项冠军16家、专精特新“小巨人”70家、专精特新中小企业887家。
以“343”创新产业集群培育为抓手，徐州聚力打造优势产业、加快培育新兴产业、提档升级传统产业，推动产业结构向优、动能向新。工程机械、绿色低碳能源、数字经济、食品及农副产品加工4个产业集群规模过千亿，创新产业集群总规模今年预计达到8500亿元。工程机械产业获批国家首批先进制造业集群，17类主机产品国内销量第一。绿色低碳能源产业打造形成了光伏全产业链。安全应急产业形成了全国最大的矿山、工贸安全装备制造基地，获批国家中小企业特色产业集群。集成电路产业在电子级多晶硅、大硅片、光刻胶单体、离子束塑形机等细分领域处于国内先进水平。
全球首条起重机转台智能生产线。徐州市工信局供图
此外，国家高端工程机械制造业创新中心创建取得重大突破，建有国家级企业技术中心5个、省级177个。发布首批7项电动工程机械国家标准，成功研制全球最大4000吨级履带式起重机、世界首台4000吨级全地面起重机、亚洲最大700吨级“神州第一挖”、亚洲最高百米级高空消防车等一系列标志性高端装备，累计获批省级“三首两新”产品210项。
深入实施“智改数转网联”行动计划，创新“政府+企业+链主+平台+要素”五位一体的推进模式，促进实体经济和数字经济深度融合发展。出台国内行业首个具身智能工程机械发展方案，建成5G基站2.45万个、工业互联网标识解析二级节点3个、省级以上工业互联网平台16个。积极落实工业领域设备更新政策，推动企业节能改造，完善构建绿色制造体系，强化工业固废综合利用，7家企业获评工信部再生资源综合利用规范企业。
提升科技创新实力 打造区域未来产业发展高地
在全球科技与产业加速变革的浪潮下，培育发展未来产业已成为城市抢占经济发展制高点、塑造竞争新优势的关键之举。徐州充分依托自身深厚的产业根基、持续提升的科技创新实力以及不断优化的发展环境，围绕打造区域未来产业发展高地核心目标，统筹整合各类优质资源，制定加快培育发展未来产业的指导意见、行动方案、工作推进机制和年度工作要点，全力推动未来产业体系从规划蓝图向发展实绩加速迈进。
电子信息产业园。徐州经开区供图
截至目前，徐州共有未来产业关联企业331家，其中规上工业企业78家、服务业企业31家，企业集聚效应初显，全市15家企业入选省未来产业高成长性企业(年营收500万元以上、近两年年均增速在50%以上的企业，全省共180家)，涉及深地、前沿新材料、细胞和基因技术等领域，数量居全省第5、苏北第1。
徐州加快推进实施未来产业领域重点项目103个，计划投资体量超300亿元。全市建有未来产业领域创新平台67个，主要分布在人工智能、前沿新材料、细胞和基因技术等领域。5类高技术产品获评省未来产业标志性终端产品，数量位居全省第4、苏北第1。
坚持特色化发展 现代化产业体系呈良好态势
“十四五”时期，邳州突出产业智能化、绿色化、融合化导向，坚持差异化、特色化的产业发展之路，推动传统产业全面转型和新兴产业加快壮大，科学构建以碳基新材料、生态家居、绿色食品、节能环保、高端装备、半导体材料与设备六大产业为主导的现代化产业体系。“十四五”时期，邳州工业开票销售收入突破1100亿元，六大主导产业开票销售收入占比超七成。
邳州加快推进高质量项目落地转化，“十四五”时期实施徐州市重大产业项目150个；聚焦科技创新和产业创新融合，营造以企业为主体的创新生态；绿色转型加速推进，坚持一手抓产业绿色低碳化、一手抓绿色低碳产业化；引育高新技术企业251家，组建省级以上企业研发机构65家；培育省独角兽、潜在独角兽和瞪羚企业14家；建成省级院士工作站1个，集聚国家级重大人才84人。
矿用自卸车生产线。徐州市工信局供图
“十四五”期间，徐州经开区系统构建以工程机械与智能制造、绿色低碳能源为主导，以电子信息、医药健康、新型材料为支撑的“2+3”现代产业体系。工程机械与智能制造产业汇聚，带动超300家上下游企业，构建了国内领先的工程机械产业链，并向数控机床、工业机器人等高端领域进军，2025年行业产值预计突破1200亿元。绿色低碳能源产业形成较为完整的光伏产业链，电子信息、医药健康、新型材料等战新产业加速崛起，不仅突破了“12英寸半导体大硅片”等关键技术，更培育出一批细分领域领军企业。
徐州经开区坚持创新引领与项目攻坚同频共振，发展动能澎湃奔涌。创新生态持续优化，累计培育国家级专精特新“小巨人”13家、独角兽3家、潜在独角兽3家、瞪羚企业9家。深入推进“智改数转网联”和绿色低碳发展，全面重塑产业发展范式。智能制造走在前列，成功培育国家“先进级”智能工厂30家。绿色制造根基稳固，累计培育国家级绿色工厂8家、省级绿色工厂35家。
近年来，徐州高新区以“双高协同”为重要抓手，全力推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，安全应急产业发展呈现出专业园区引领、多领域协同、创新驱动强劲、政策保障有力、集群规模壮大的良好态势，已成为区域高质量发展的重要增长极。
“十四五”期间，依托省部共建的独特优势，徐州高新区进一步拓展产业边界，构建了涵盖“安全防范、应急救援处置、安全应急服务”的全链条产业生态。聚焦矿山装备、智慧消防、监测预警三大主攻方向，形成了上游原材料供应、中游装备生产制造、下游应用场景集成服务的完整产业链条。在此期间，产业规模始终保持10%以上的增速，年末有望突破500亿元。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。徐州将以推动高质量发展为主题，以推进新型工业化为关键任务，以发展新质生产力为主攻方向，加快制造业智能化、绿色化、融合化发展，形成一批具有全国影响力的产业集群、知名企业、高端品牌，为中国式现代化徐州新实践提供有力支撑。(徐州市人民政府新闻办公室供稿)
--------------------------------------------------------------

透视11月数据 3个关键词锚定明年经济工作

晶采观察丨透视11月数据 3个关键词锚定明年经济工作
你的消费里，可能藏着接下来的发展机遇！中央经济工作会议刚刚明确明年发展的八大重点任务，11月经济数据随即重磅发布。12月15日，国新办举行新闻发布会，介绍2025年11月份国民经济运行情况。看懂这3个核心关键词，就摸清了经济高质量发展的底层脉络。
第一个关键词：服务消费。身边抢演唱会门票、打卡文旅展览的人越来越多，这个现象并非偶然，而是消费升级的必然！国家统计局数据显示，1-11月份，服务零售额同比增长5.4%，增速比上月加快0.1个百分点，连续3个月回升，而且快于商品零售额增速。同时，1-11月份，文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额均保持两位数增长。比如，从周末滑雪的雪票，到晚间追剧的视频会员，这些看似日常的消费选择，实则是居民“悦己型”服务消费需求释放的生动注脚。
相关研究表明，演艺活动每增加1元的门票收入，能够带动6.85元的综合消费，直接撬动餐饮、住宿、交通等多个关联产业的发展。可以说，你我产生的每一笔服务消费，都是推动我国产业结构优化升级的具体体现。而更值得关注的是，中央经济工作会议部署的八大重点任务中，“坚持内需主导，建设强大国内市场”被置于首要位置。而蓬勃发展的服务消费，正是激活我国超大规模市场潜力的关键密码。
当然，仅靠消费拉动经济增长还远远不够，第二个核心关键词在于提质增效。如今，我们之所以能在家门口享受到优质便捷的服务，核心原因在于数字技术打破供需两端的壁垒——直播电商、即时零售等新业态，大幅提升服务的触达效率。促消费政策的效果持续释放，数据显示，11月份限额以上单位文化办公用品类、通讯器材类商品零售额同比分别增长11.7%和20.6%，延续了较快增长态势。分产品来看，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产量同比增幅更是分别达到100.5%、20.6%和17.0%，彰显出高端制造与新型消费领域的强劲活力。
今年中央经济工作会议也明确聚焦这一方向，再次强调要“因地制宜发展新质生产力”。这其中的关键要义，正是将消费需求升级与科技创新突破紧密结合，推动经济增长从“数量驱动”转向“质量驱动”，为发展注入更持久的后劲。由此可见，未来的发展红利或许正蕴藏在“科技赋能消费”这一核心路径之中。
第三个关键词：投资于人。这是前两个关键词的底层逻辑。从未来看，我国投资潜力和空间依然巨大，推动新质生产力发展，促进城乡区域协调发展，强化教育、医疗、住房、基本公共服务等民生保障，满足人民美好生活需要，都需要持续加大投入。对于投资下降，近期相关部门也推出了不少促进投资增长的措施，尤其是注重提高投资效益、注重激发民间投资的活力，相信相关政策逐步显效，有利于投资稳步回升。
国家统计局新闻发言人透露，未来将持续加大对教育、医疗、住房、基本公共服务等民生保障领域的投入。
实际上，这与今年中央经济工作会议所强调的“投资于物和投资于人紧密结合”的要求一脉相承。国家推进教育资源优化、稳岗增收、完善社保，就是在给大家“充电赋能”。人的能力提升了，收入持续增加，才能敢消费、会消费，从而支撑新质生产力发展。毕竟，人工智能、高端制造等赛道，终究拼的还是“人的智慧和创造力”。
总之，投资于人提升能力，能力带动服务消费升级，消费带动提质增效，这不仅是11月经济数据传递出的信号，更是中央定调的明年经济发展主线和工作方向。
怎么样，你发现机遇了没？
--------------------------------------------------------------

逾千亿元项目签约武汉 赋能重点产业升级

中新社
武汉12月18日电 (张芹 陈丹)“投资武汉  共赢未来”2025年度武汉投资促进大会18日举行，现场共签约产业项目160个，签约金额达1109.7亿元人民币，涵盖人工智能、新一代信息技术、大健康和生物制造、数字经济、光电子信息、智能网联汽车等领域。
大会共邀请世界500强企业、大型跨国公司、科技创新型企业代表，以及其他知名企业和商协会代表等240余位嘉宾与会。武汉市科技创新局、武汉市商务局、武汉市住房和城市更新局分别围绕打造国家科技创新中心、国际消费中心城市和推动城市更新作专题推介。
武汉市委副书记、代市长熊征宇介绍，武汉正处于城市能级跃升期、优势转化加速期、转型发展关键期、区域协同发力期，武汉愿与广大企业家共享发展新机遇，全力支持广大企业在武汉发展。
据介绍，在科技创新领域，武汉持续实施科技型企业梯度培育计划，为创新创业提供全链条、多层次支撑；在商贸领域，武汉计划加大离境退税门店布局，不断增强入境消费吸引力；在城市更新领域，武汉已启动首批80个片区改造，正探索多元复合式开发模式。
现场，联影集团董事长薛敏分享作为武汉产业“合伙人”深耕当地十余载的发展历程。他表示，未来企业将进一步把发展重心向武汉倾斜，助力武汉构建世界级生命健康产业集群。
零一万物CEO、创新工场董事长李开复在视频致辞中表示，武汉拥有强大的人才资源、雄厚的产业基础和得天独厚的区位优势，该企业将发挥在大模型技术领域优势，助力当地企业智能化升级，携手武汉共建数智经济新高地。
大会还举办了以人工智能、生物制造、数字经济及城市更新发展为主题的4场专题对接活动，武汉市投资促进局展示了2025年度武汉市十大具有影响力招商引资项目。(完)
--------------------------------------------------------------

邮储力量，注入海南    南海潮涌，开放扬帆

2025年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关。在这片生机勃发的热土上，邮储银行以专业、创新、开放的金融服务，深度融入区域发展进程，积极响应当地政策导向与市场需求。
从推动跨境贸易便利化到支持旅游消费升级，从助力科技企业成长到促进产业开放融合，邮储银行以多元化的金融产品与服务，全面展现国有大行在自贸港建设中的责任与作为，成为助推海南高质量发展的金融中坚力量。
链接全球市场：跨境金融畅通“开放动脉”
邮储银行海南省分行依托总行跨境金融服务平台，充分利用总行的差异化授信政策优势和自贸港各项创新优惠政策，为跨境业务客群提供个性组合服务；同时加快推进多功能自由贸易账户的建设和验收，提升跨境金融服务水平，获准成为海南省跨境贸易高水平开放试点银行和洋浦跨境贸易高水平开放试点银行。
这一系列举措，助力企业提升资金使用效率、降低交易成本，为跨境贸易提供坚实金融支撑，让“买全球、卖全球”在琼州大地更便捷、更高效。
擦亮“旅游名片”：消费金融激活“活力引擎”
“扫码领300元免税消费券，来海口免税店购物还能领到这么高的福利券！”游客在邮储银行“约惠海南-乐享免税”的宣传链接上抢到券后，直奔免税店下单，“没想到邮储的活动这么实在，住宿、餐饮、购物都能用，一家三口省了小两千！”
作为旅游胜地，海南吸引着无数游客，但如何让“流量”变“留量”、让“过客”成“常客”？邮储银行海南省分行联合多家机构打造“金融+消费”生态圈。一方面携手五大免税品牌开展专属满减活动，投入2.1万个优惠名额促进消费；另一方面布设支持数字人民币的智能POS机，游客扫码即可享受“支付即优惠”。
在海南旅游业升级焕新路上，邮储银行始终以金融“活水”激活消费潜力，让“阳光海南”的招牌更闪亮。
托举“创新脊梁”：科技金融浇灌“专精特新”成长沃土
“邮储银行的资金就是‘及时雨’，让我们敢于布局前沿领域，响应自贸港科技需求。”这家拥有14项国家专利的“专精特新”企业——海南中坚电缆的负责人说，“邮储银行的4500万资金支持了我们拿下多项专利技术，全面升级智能设备，直接提高产品产能，现在我们的产品订单排到了明年！”
对科技型企业而言，“轻资产、缺抵押、研发周期长”是融资路上的“拦路虎”；“小企业抵质押贷款”创新模式转变传统思维，制定个性化方案。不久前，中坚电缆表示未来几年会持续提升电线电缆产品产能适配海南高新技术领域的增长需求，在授信4500万元的基础上进一步加深合作，申请更多资金投入升级生产线，邮储银行正以实际行动践行金融使命，通过构建科技金融服务体系，全面赋能各类创新主体，驱动产业变革，让更多的奇迹在自贸岛不断涌现。
从全球商品到免税城的货架，从生产企业的仓库到电缆车间的运转，邮储银行的金融“活水”正渗透海南自贸港的每一个“细胞”。
未来，邮储银行将以更高站位、更大力度、更实举措，持续为海南自贸港建设注入金融动能，在服务国家战略的大局中，书写国有大行的责任与担当。
--------------------------------------------------------------

重庆江北国际机场国际货邮吞吐量单周破6000吨创新高

中新网
重庆12月18日电 (梁钦卿)记者18日从重庆江北国际机场获悉，12月8日至14日，该机场单周国际货邮吞吐量首次突破6000吨，其中出港4484吨、进港1566吨，创开航以来单周货运量新高，为“重庆造”出海和海外特色商品入渝搭建起高效空中通道。
据悉，重庆江北国际机场近期联合金鹏航空、首都航空等海航系航空公司，以及中国邮政航空、中国货运航空等多家航空企业，新开“重庆至仰光”等国际货运航线，加密哥本哈根、法兰克福、奥斯陆、达卡等热门航线，目前在飞国际(地区)货运航线达20条，每周66班，形成覆盖欧洲、联通东南亚的物流网络。其中，12月9日首航的“重庆至仰光”航线实现“当日往返、高效周转”，首航即搭载布料、跨境电商百货出口，同步运回缅甸生鲜产品、天然珠宝原料。
图为工作人员在重庆江北国际机场搬运货物。重庆江北国际机场供图
此外，重庆江北国际机场还创新中转模式，激活增长潜力。全国首例国际货物“整板直转”业务落地后，省去货物入仓、出库等中间环节。高效的中转服务吸引顺丰、京东物流、TEMU等头部企业加大在渝集货力度，让重庆成为中西部跨境电商出海重要口岸。
重庆江北国际机场相关负责人介绍，针对不同货物特性，重庆江北国际机场优化码放标准、细化配装流程，实现运输安全与周转效率双提升。目前，普通货物、布卷货物稳步输送，北欧三文鱼、东南亚榴莲等进口生鲜通过恒温仓储和通关绿色通道快速入市。(完)
--------------------------------------------------------------

金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程建成投运

中新网
成都12月18日电 (记者 刘忠俊)12月18日，金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程(以下简称“金上—湖北工程”)正式建成投运。作为首条深入川藏高原腹地的特高压直流工程，该工程的投运将有效推动清洁能源跨区优化配置，助力能源绿色低碳转型，大幅提升国家能源安全保障能力。
金沙江上游—湖北±800千伏特高压直流输电工程±400千伏卡麦换流站鸟瞰图。郑自豪 摄
据了解，金上—湖北工程始于金沙江上游，途经西藏、四川、重庆、湖北四省(自治区、直辖市)，构建起“西电东送”新通道。工程送端在西藏昌都、四川甘孜分别布局卡麦、帮果两座换流站，重点汇集金沙江上游水电及新能源；受端在湖北黄石建设大冶换流站，接入华中特高压交流骨干网架。工程采用±800千伏额定电压、800万千瓦额定容量的“双八百”特高压直流输电技术，输电距离近1900公里。
值得关注的是，该工程是国内首个高海拔、分址级联特高压直流工程，面临技术要求高、建设难度大等诸多挑战。参建单位攻坚克难，先后突破高海拔施工、恶劣地质条件、建设资源紧张等瓶颈，跨越长江、翻越横断山脉，深入川藏高原腹地，最终圆满完成建设任务，为“西电东送”再添一条能源大动脉。
作业人员在金沙江上游—湖北±800千伏特高压直流输电工程四川甘孜段走线验收。(资料图)郑自豪 摄
作为“西电东送”战略新增重要通道，金上—湖北工程既是继陕北—湖北工程后第二条“外电入鄂”特高压直流线路，也是四川第七条特高压直流输电工程。其投运后，将显著提升电力余缺互济、时空互补及多能互换能力，推动资源要素优化配置和区域协调发展。据测算，工程投运后每年可输送清洁电能约400亿千瓦时，相当于替代标准煤约1200万吨、减排二氧化碳约3000万吨，为华中地区经济社会高质量发展注入绿色动能。同时，工程将推动金沙江上游水风光一体化基地规模化开发，优化送端能源结构，为华中负荷中心提供稳定绿色电力。
金上—湖北工程的投运，也是四川特高压电网建设的重要里程碑。当前，四川特高压电网建设持续提速，现代一流电网基础不断夯实。国网四川电力持续加大电网投资，2023年启动电网建设三年攻坚行动，“十四五”以来累计提升各级电网输送能力超3000万千瓦，全域覆盖、结构清晰的电力输送网络已基本形成。(完)
--------------------------------------------------------------

青海海东：河湟谷地崛起“算力绿洲”

中新网
西宁12月18日电 (李隽)18日，记者从青海省海东市政府获悉，“十四五”期间，该市以光伏、氢能为代表的清洁能源制造业聚链成势，“算力绿洲”正在河湟谷地崛起。
“我市以绿色算力为引领的数字经济异军突起，数据中心机架规模占据全省‘半壁江山’，算力分指数挺进全国城市前30强。”海东市委常委、副市长黄生昊说。
资料图为位于青海省海东市的中国首个全清洁能源电力可溯源的绿色数据中心智慧运营平台。李隽 摄
据介绍，海东市积极融入产业“四地”建设，以光伏、氢能为代表的清洁能源制造业聚链成势，红狮硅基新材料百亿级项目建成投产，多晶硅等关键材料实现从无到有、稳健走强；中钛青锻自主研发的世界首台双功能重型挤压装备，树立了“大国重器”的海东标杆。
海东市工业和信息化局副局长逯永平介绍，海东重点培育新能源、新材料、装备制造、电子信息、特色轻工等新兴产业，红狮硅基新材料一期年产14万吨多晶硅、青海亚太年产10万吨绿电高端铝基材料、中钛青锻高端装备制造等一批强链补链延链项目建成投产。
同时，海东市抢抓“东数西算”战略机遇，推动绿色算电协同发展，布局智算超算、人工智能等绿算产业，金山云、华锐等绿算产业项目加快建设，计划打造千亿级产业集群，助力建设清洁能源产业高地。
“在海东，零碳产业园等核心平台功能持续迭代升级，标准厂房、物流仓储等配套设施同步升级，‘园区+产业链+创新链’的深度融合发展模式为新兴产业集聚提供了核心支撑，构建更具竞争力的现代化产业生态圈。”逯永平说。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江开行今年首趟国产汽车配件中欧班列

【欧洲专线】黑龙江开行今年首趟国产汽车配件中欧班列
中新社
哈尔滨12月18日电 (记者 史轶夫)在黑龙江哈尔滨国际集装箱中心站，一列满载中国国产汽车配件的中欧班列18日启程，经满洲里口岸出境驶向欧洲。
这是中国铁路哈尔滨局集团有限公司(下称“哈尔滨局集团公司”)今年开行的首趟中国国产汽车配件中欧班列。
12月18日，黑龙江开行今年首趟国产汽车配件中欧班列。　马赫 摄
近年来，随着“一带一路”倡议的深入推进，国产汽车、汽车配件、各种机械设备等“中国制造”出口需求不断攀升。
此次商品汽车配件通过中欧班列运输，较传统运输模式可缩短运输时间2/3以上，节省运费25%以上，还能够有效避免设备在倒装过程中产生磕碰损伤。
本月还将开行2列欧洲方向的中国国产汽车配件中欧班列，哈尔滨局集团公司将持续深化运输供给侧结构性改革，推动中欧班列向更高质量、更好效益、更加安全的方向发展，为中国制造加速“出海”，深化国际经贸合作提供坚强可靠的运输支撑。(完)