2025年我国电影票房破500亿元

2025年我国电影票房破500亿元
2025-12-13 14:32:29
来源：
新华社
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年12月13日 14:32　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：根据国家电影局统计，截至2025年12月13日，我国电影2025年票房破500亿元。
--------------------------------------------------------------

2025年我国脑机接口产业发展成效显著

中新网
北京12月13日电 (记者 刘育英)12月13日，在“2026中国信通院深度观察报告会”上，中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心主任李文宇表示，2025年我国脑机接口产业发展成效显著，在核心技术突破、多场景应用落地及产业生态构建等方面均实现重要进展，为行业规模化发展与高质量升级奠定坚实基础。
李文宇表示，在核心器件方面，我国自主研发的多款脑机接口芯片、植入式电极等器件的通道数持续增加，稳定性逐步提升。整机系统的集成水平和综合性能同步优化，无线、无源、小型化整机系统频出，部分技术指标已接近或达到国际先进水平，为后续临床转化与商业化应用筑牢根基。
在解码算法方面，人工智能技术的快速应用极大提升了解码精度，成功实现对被试者精细运动意图的解码，让手写解码、语音解码等高难度解码场景成为可能。
关于2025年脑机接口的应用实践，李文宇表示，侵入式与非侵入式技术路径分别聚焦不同场景，形成协同发展格局。侵入式脑机接口以医疗场景为核心，目前临床案例已达数十例，广泛应用于脊髓损伤、脑卒中等患者的运动功能重建，同时在盲人复明、成瘾治疗等新领域的初期探索也在有序推进。
非侵入式脑机接口则重点布局生活消费与工业领域，多款非侵入式整机设备已实现量产，在疲劳监测、情绪识别、脑控外设、智能驾驶等场景开展试点应用，逐步构建起多场景应用生态，加速从技术验证向规模化落地的跨越，为未来大规模商用铺平道路。
在分析2025年我国脑机接口产业生态的新特征时，李文宇指出，产业已形成“政策-科研-产业-资本”协同联动的特征。同时，产业联盟与标准化组织围绕数据格式、接口协议、安全伦理等制定初步规范，为产业健康有序发展提供坚实制度保障。(完)
--------------------------------------------------------------

400多家上市公司海口共探开放发展新机遇与数智转型新路径

中新网
海口12月13日电 (记者 张茜翼)2025第十四届上市公司发展年会暨海南自贸港开放机遇交流大会12日在海口举办。超过400家上市公司、20多家机构赴会，政产学研精英共话封关新局下的政策路径、全球化机遇。
12月12日，2025第十四届上市公司发展年会暨海南自贸港开放机遇交流大会·圆桌对话举行。　(主办方供图)
12月18日，海南自贸港将迎来全岛封关运作。海南国际经济发展局局长唐华在主会场致辞与推介环节表示，海南自贸港的政策核心是“一线放开、二线管住、岛内自由”的制度型开放，叠加“零关税、低税率、更自由”三大红利，为企业发展提供支撑，打造国际国内双循环交汇点。
唐华表示，海南背靠内地、辐射东南亚，聚焦四大主导产业，海南经济发展局将提供一站式服务，诚邀企业把握双循环枢纽机遇。
工业和信息化部原副部长苏波谈道，“十五五”时期，新一轮科技革命和产业变革将加速演进，云计算、大数据、深度学习等技术推动人工智能进入通用人工智能发展阶段，具身智能作为AI与机器人学交叉的前沿方向，逐步成为智能制造高阶发展的关键技术基础和AI发展新范式，能赋予机器系统“感知—决策—执行”闭环能力，推动智能制造迈向更高层次的自主化与智能化。
苏波表示，未来5年工业企业数字化转型是推进智能制造、实现制造业创新发展的主战场，需促进实体经济与数字经济深度融合，加快数智技术创新，强化算力、算法、数据高效供给，建立健全数据要素基础制度，以数智技术赋能千行百业。
中国国际经济交流中心副理事长胡晓炼聚焦海南开放特质指出，海南的开放是高水平开放，核心是制度型开放——通过推进规则、规制、标准、管理与国际高标准经贸规则和良好实践相容衔接，从降低关税、放宽市场准入等边境开放，转向更注重对接国际通行规则、完善国内制度体系的边境后开放。
大会还邀请国内行业领军企业围绕“AI价值锚点”与“新出海范式”展开智慧风暴，分享一线经验与思考。(完)
--------------------------------------------------------------

GDP降幅扩大突显日本经济深层压力

日本公布三季度GDP修正值，环比降幅按年率计算扩大至2.3%，这一降幅超出民间预测的平均值2.0%。
一个“下修”的数字，折射出日本经济更深层的紧绷结构。
最直观的压力来自内外需的同步走弱。
资料图：日本东京市中心。
从日本内阁府发布的二次统计报告中，可以看到日本内需、外需对GDP的“双负贡献”。
一方面，日本资源有限，日元贬值推动的输入性通胀，以及2024年以来米价飙升，令生活成本上升，内需扩张受到抑制。
另一方面，美国关税冲击外贸，对日本极为重要的对美出口已连续七个月下滑；与此同时，日本政界的错误言行削弱了中日经贸联系，进一步压缩外需空间。
“日本无法像过去一样，同时利用国内国际两个市场，这将导致经济下滑成为必然。”清华大学国际关系学系教授刘江永向三里河指出。
内外承压，让货币政策进退维谷。
日本主要通胀指标，保持在央行2%的目标水平或以上已超三年半。多年超低利率导致日元持续贬值，让情况雪上加霜。
如此看来，加息似乎势在必行，但整体经济动力不足，又亟需维持宽松的金融条件。
惠誉解决方案旗下研究公司BMI研报预计，日本2026年内需仍将疲弱。通胀高企而工资难以跟上，将继续侵蚀家庭实际购买力；美国经济放缓的风险叠加中日关系趋紧，也将从外部加大日本经济的下行压力。
面对疲弱经济，高市政府推出大规模刺激计划，却暴露出赤字窘境。
外界普遍预计，大规模刺激措施对日本经济的拉动作用有限，但会加剧财政赤字。数据显示，截至7月，日本公共债务占GDP比例高达263%，远超欧债危机时的希腊。
“是把负担推给未来，还是从根本上收缩赤字、从长远考虑发展？这两者间的矛盾一直没有很好解决。”在刘江永看来，高市政府扩张型的财政政策，属于“头痛医头，脚痛医脚”。
虚拟经济与实体经济的不均衡同样突出。
近年日本实体经济，尤其是基础产业已风光不再。但同时，虚拟经济不能完全反映实体经济状况，日经指数近期突破5万点，存在泡沫化风险。
“这一矛盾源于日本财政赤字居高不下，货币政策进退两难，均失去刺激经济增长的动力。一些法人和个人的资金流入股市，而科技基础研究则投入不足，难以生成实体经济新的支柱产业。”
刘江永指出，高市早苗倾向于沿袭“安倍经济学”，为刺激经济而对加息态度消极，但即使日银维系现有利率水平，若美联储倾向于减息，日元仍可能被迫升值，从而导致日股下跌。
更糟的是，日本政府试图走向一条危险之路。
今年8月，日、澳达成护卫舰出口意向，引发关注。高市早苗10月上台以来，欲进一步“解禁”防卫装备出口限制。
“日本试图振兴军品，搞‘小美国式’的装备武器出口，是在饮鸩止渴。”刘江永认为，此举无法真正支撑经济，还会令其付出代价。
一方面，日本在历史问题上的形象负面，扩大军贸势必令周边国家高度警惕，并进一步削弱其国际信誉；另一方面，这一倾向可能把日本推向更激进的轨道，增加重走军国主义老路的风险，不利于地区和平稳定。
日本正站在一个关键路口：若继续忽视结构性矛盾，转向军事扩张，不仅无法脱困，更将错失与邻国深化合作、融入区域发展的历史机遇。唯有回归理性与务实，日本才能找到真正出路。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

专家指具身智能大规模落地仍处于早期阶段

中新社
北京12月13日电 (记者 刘育英)13日在北京举行的2026中国信通院深度观察报告会上，中国信息通信研究院副总工程师许志远认为，当前具身智能已经取得认知智能与物理智能的双线突破，但大规模落地仍处于早期阶段。
他表示，当前具身智能模型路线、数据范式以及最佳机器人形态仍未定型，大规模落地仍处于早期阶段，其未来方向仍在持续竞争与快速演化中。
“当前行业仍面临三个核心焦点问题。”许志远表示，一是模型路线之争，即大模型范式是否适用于机器人。虽然大模型在语言、图像、视频领域取得巨大成功，但“同样的范式能否直接迁移到机器人控制”仍未被证明，业界正在探索多种途径。
二是数据训练范式之争。数据仍然是限制机器人能力跃升的核心瓶颈，混合数据、多模态数据、世界模型生成数据等方向均在探索中。
三是形态路线之争，即人形机器人是否是“真需求”。当前，特斯拉、Figure AI等企业坚持全人形路线；而中国国内今年涌现出多款“轮-臂式复合机器人”，这种路径更强调“工程可落地性”，旨在在短期内形成可规模化的商业应用。
许志远介绍，目前，利用大模型提升机器人的泛化能力已成为业界共识，但如何有效地将大模型应用于机器人系统，仍存在多条技术路径，行业也在持续探索中。
展望未来，许志远认为，在VLA(视觉-语言-动作模型)的基础上引入世界模型(World Model)，借助其对物理世界的理解、预测与推演能力，有望成为进一步提升机器人大模型能力的重要发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“大粮仓”粮食1600亿斤丰收背后的“科技驱动”

中新网
哈尔滨12月13日电(记者 王妮娜)中国最大粮仓黑龙江省再传捷报：2025年，该省粮食总产量达1640.1亿斤，较2020年增长131.9亿斤，约占中国同期粮食增量的七分之一以上。这相当于五年间为我国再造一座“超百亿粮仓”。在这份沉甸甸的丰收答卷背后，是强大的“科技驱动”力量正在将“大粮仓”变成“智慧仓”。
“我们发挥科技力量，把多种粮、种好粮作为首要担当。”黑龙江省农业农村厅厅长庞海涛在13日的新闻发布会上表示，该省深入推进增产计划，通过良种良法配套、农机农艺融合，持续提升粮食产量。
新闻发布会现场。黑龙江省委宣传部 供图
2024年，黑龙江农业科技进步贡献率达70.8%，高出全国7.6个百分点。
科技的力量，首先体现在“铁牛”的升级上。“全省耕种收综合机械化率达99.28%，比全国高出24个百分点，稳居全国首位。”黑龙江省农业农村厅副厅长姜以全说。
“十四五”以来，该省补贴新购置农机70余万台。如今，4.9万台大马力拖拉机、2.1万台先进播种机与3.3万架农业无人机在黑土地上耕种作业，其中，农业无人机的数量保有量居中国最高。
同时，黑龙江省级智慧调度平台配备13万套监测终端，对关键农事进行实时监控。
种子是农业的“芯片”。黑龙江建设国家级大豆种子基地，并通过推广高性能播种机，将保苗率从约89%提升至95%以上。大垄密植、保护性耕作等先进农艺技术，因高性能农机的支撑得以大规模落地。
“现代化农机装备是我们抢农时、提单产的最大底气。”姜以全强调。目前，该省播种机单日最大作业能力超1600万亩，收获机械超2000万亩，正常年景下10天左右即可完成春种或秋收。
智慧农业正在引领未来。该省创建国家级高端智能农机先导区，在北大荒集团建成20个无人化农场，农业智能化领跑全国。
科技驱动还延伸至产业链后端。绥哈大齐生物制造集群跻身中国先进制造业集群，玉米深加工能力超2800万吨跃居全国第一，奶粉产量全国第一，维生素C等产品产销量位居世界前列，深加工品类达60多个。
庞海涛表示，“十五五”时期，黑龙江将锚定建设农业强省目标，统筹发展科技、绿色、质量、品牌“四个农业”，加快培育农业新质生产力。
1600亿斤是里程碑，更是新起点。在这片占中国九分之一耕地的黑土地上，科技正以前所未有的深度与广度融入农业生产的全程，为保障国家粮食安全筑稳“压舱石”，为我国农业现代化注入强劲科技动力。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国对外开放报告（2025）》在对外经济贸易大学发布

中新网
北京12月13日电 (记者 胡默达)《中国对外开放报告(2025)》(下称报告)12日在对外经济贸易大学正式发布。报告指出，在全球经济格局深度调整、地缘政治博弈加剧的背景下，中国对外开放正经历由市场驱动向规则驱动、由结构适应向机制塑造的深刻转变，进入以“制度型开放”为核心，构建新型开放型经济体系的关键阶段。
2025年12月12日，《中国对外开放报告(2025)》发布会暨学术研讨会在北京举行。图为《中国对外开放报告(2025)》。
中新社
记者 胡默达 摄
报告立足于国际秩序深度调整的关键期，全面评估了中国对外开放面临的新环境与新挑战，并系统梳理了中国在货物贸易、服务贸易、金融开放、国际科技合作及对外投资等领域的最新进展、风险挑战与系统性应对策略，强调中国未来需着力提升全球资源配置能力与规则塑造能力，稳步实现由贸易大国向开放强国的历史性跃升。
报告显示，尽管面临全球经济增长放缓、逆全球化趋势抬头、大国博弈加剧及地缘冲突等多重挑战，中国货物贸易展现出强大韧性。2024年，中国货物进出口总额达43.8万亿元人民币，贸易结构持续优化，高技术、高附加值产品出口比重稳步提升。
报告认为，服务贸易将成为下一步中国对外开放的重点突破方向，亟需从深化制度型开放对接国际高标准经贸规则、提升服务领域治理效能、夯实数字服务产业基础和优化国内区域协同布局四方面协同发力，构建统一开放、竞争有序、监管高效的服务贸易大市场。
2025年12月12日，《中国对外开放报告(2025)》发布会暨学术研讨会在北京举行。图为《中国对外开放报告(2025)》发布现场。
中新社
记者 胡默达 摄
《中国对外开放报告(2025)》由对外经济贸易大学课题组完成，旨在全面、客观评估新时期中国对外开放的整体环境、动态进展与核心挑战，为相关部门制定政策、学术界深化研究，以及市场主体的国际化经营决策提供科学参考与智力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国造高端工业母机在沈阳下线交付

中新社
沈阳12月13日电 (记者 于海洋)记者13日从通用技术沈阳机床获悉，由通用技术集团与东方电气集团联合研发的4台高端五轴联动数控机床12日在沈阳下线交付。这一合作在取得重大技术突破的同时，还打破了“研用脱节”的产业困境，开创了国产工业母机研制的新模式。
长期以来，国产高端数控机床面临“研发投入大、周期长、验证难”的系统性瓶颈——企业闭门研发与市场实际需求脱节，产品因缺乏真实工况下的长期验证，陷入“用户不愿用、不敢用，技术难迭代、难成熟”的恶性循环，严重制约产业高质量发展。
12月12日，4台高端五轴联动数控机床在沈阳下线交付。(通用技术沈阳机床供图)
为破解这一难题，东方电气集团聚焦应用端技术研发，通用技术集团负责核心部件研发及整体集成制造。两家央企建立知识产权共用共享机制，按照“谁投入谁享有”原则明确利益分配，并预留产业化合作路径。
此次交付的两类四种机型产品实现了整机及核心功能部件自主可控，关键技术指标达到同类设备国际先进水平。产品将直接应用于东方电气集团承担的雅下水电、新一代煤电等先进电力装备的核心部件制造，实现能源领域高端工业母机自主可控，助力新型电力系统建设。
通用技术集团总工程师周舟表示，此次合作是中央企业发挥产业链引领作用、打造创新联合体的有力举措。通用技术集团将持续深化“场景牵引，联合研发”模式，联合更多产业链伙伴，共同打造自主可控、安全高效的高端装备生态。(完)
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议释放哪些重要信号？

中国经济面面观｜中央经济工作会议释放哪些重要信号？
中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议分析了当前经济形势，并对2026年经济工作进行了部署。
此次会议释放出了哪些重要信号？政策将如何进一步推动经济实现质的有效提升和量的合理增长？
会议指出，“明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，提升宏观经济治理效能。”
专家认为，这既是对当前内外部环境的精准把握，也是对未来经济发展的深远谋划。
会议确定了明年经济工作要抓好的八个方面重点任务：坚持内需主导，建设强大国内市场；坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能；坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力；坚持对外开放，推动多领域合作共赢；坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动；坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型；坚持民生为大，努力为人民群众多办实事；坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。
“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在八个方面重点任务之首。
“深入实施提振消费专项行动”“扩大优质商品和服务供给”“优化‘两新’政策实施”“清理消费领域不合理限制措施”……聚焦提振消费，会议作出一系列部署。
复旦大学管理学院科创中心首席经济学家邵宇认为，通过财政政策与货币政策协同发力，短期补贴与长期社会保障并重，消费潜力将进一步激发；同时，投资领域将迎来更多重大工程和项目，为经济增长提供强劲动力。
会议强调，“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”，并提出“制定一体推进教育科技人才发展方案”“建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心”等一系列具体部署。
稀宇科技副总裁严奕骏认为，每一次的技术迭代和发展，都给整个社会非常大的信心，京津冀、长三角、粤港澳大湾区各自拥有强势产业，并与人工智能有很好的结合，新技术的应用会更好地赋能经济增长，前景非常广阔。
“十四五”临近收官，“十五五”即将开篇。资深金融工作者滕印认为，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，坚定了我们鼓足干劲、应对挑战、砥砺前行的信心和决心，我们对经济的发展充满信心。
统筹：姚玉洁 汪奇文
编导：李海伟 王竹艾
记者：有之炘 潘清
演播室：白阳 刘倩朋 朱文喆 施悦炜 武坤辉 王小晴
联合拍摄：新华社上海分社 上海市徐汇区融媒体中心
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

乘势而上实现“十五五”良好开局——论贯彻落实中央经济工作会议精神

朝着2035年基本实现社会主义现代化的目标迈进，“十五五”时期要夯实基础、全面发力，做好经济工作意义重大。习近平总书记出席中央经济工作会议并发表重要讲话，全面总结“十四五”规划收官之年经济工作，深刻分析当前经济形势，系统部署“十五五”开局之年经济工作，为“十五五”时期乘势而上迈好第一步定向领航。
乘势而上，我们有高质量发展的坚实基础。
2025年，面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，构建新发展格局、发展新质生产力等战略先手棋的效果逐步显现，我国经济顶压前行、向新向优发展，继续展现出强大韧性和活力。在“十四五”这5年，我们有效应对各种冲击挑战，经济、科技、国防等硬实力和文化、制度、外交等软实力明显提升，经济增速继续领跑全球主要经济体，中国式现代化迈出新的坚实步伐。这是以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、奋力拼搏的结果，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。
乘势而上，我们对机遇与挑战有着深刻洞察。
经济发展中老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多——摆在我们面前的大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显——坚定信心，用好优势，在把握规律的基础上实现变革创新，就能不断通过化解难题开创高质量发展新局面。
乘势而上，我们纲举目张谋划战略战术与工作重点。
深刻总结发展实践，此次会议提炼了“五个必须”的认识与体会，对于我们在激烈国际竞争中赢得战略主动具有重大指导作用。准确把握历史方位，明确了明年经济工作的总体要求和政策取向，释放了以高质量发展的确定性应对各种不确定性的鲜明信号。“八个坚持”的重点任务，瞄准的是需求不足的突出症结，对应的是练好内功的紧迫要求，展现的是做强大市场的坚定方向，彰显的是更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争、更好统筹发展和安全的忧患意识，体现了“十五五”规划建议的部署要求。千头万绪中抓住主要矛盾、纷繁复杂中抓住关键环节，方能谋定而动，牢牢把握发展主动权。
乘势而上，我们要正确把握做好经济工作的方法论。
党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证。越是形势复杂、任务艰巨，越要坚持加强党中央对经济工作的集中统一领导，把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。各地要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，因地制宜、因时制宜，积极抢位、善于错位，形成中国经济向前发展的合力。经济大省迎难而上、勇挑大梁，充分发挥排头兵、领头羊作用，其他省份各展所长、奋勇争先，真正让党中央决策部署落地见效，为高质量发展注入澎湃动能。
中国式现代化航船，又行至新的关键一程。在困难和挑战中看到光明、看到未来，保持发展定力、增强发展信心，奋发进取，就一定能够在新时代新征程上赢得新的胜利。(经济日报评论员)
--------------------------------------------------------------

从模仿走向推理  姚期智在沪谈具身智能“四大期许”

中新网
上海12月13日电 (记者 郑莹莹 许婧)2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛(GDPS 2025)开幕式13日在沪举办，大赛决赛正式启动。
12月13日，2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛(GDPS　2025)开幕式在沪举办，大赛决赛正式启动。
中新网
记者 郑莹莹 摄
中国科学院院士、清华大学人工智能学院院长、上海期智研究院院长姚期智在开幕式上表示，过去两年来，具身智能技术快速发展，无论是在深度还是广度上，都不断带来惊喜和突破。
姚期智分享了未来实现具身智能突破发展的几个可能目标。
一、要从模仿走向推理。他指出，现在的方法多半是依赖模仿，缺乏可解释的世界模型和物理的因果推理，未来应该把推理、规划、控制放在同一个闭环的框架里。
二、要从数据匮乏走向数据飞跃。具身数据的采集成本非常高，需要探索出新的数据收集技术，形成规模化的数据工厂，验证出具身智能的Scaling Law(规模定律)。
三、要从局部的技能发展到全身的协同。他指出，智能机器人已经可以实现很好的运动能力及操作能力，但它还是两套系统，未来要把全身控制和手部精细操作规划统一，来支撑多步骤的通用技能。
四、要从各说各话到统一评测，建立开放机制、安全规范等。鼓励开源、复现，让优秀的算法可以重复使用，可验证、可产业化。
姚期智表示，上海以深厚的产业基础与活跃开放的创新生态，正引领着全球的顶尖团队落地于此。本次大会不仅是一次竞赛，而且再次充分展现科技、产业、人才、资本在上海汇聚的蓬勃景象。
当天，上海市人形机器人中试联盟、上海市具身智能应用场景正式发布，进一步助力上海在具身智能发展上“多点开花”。
根据今年8月对外发布的《上海市具身智能产业发展实施方案》，上海计划到2027年，实现具身模型、具身语料等方面核心算法与技术突破不少于20项；建设不少于4个具身智能高质量孵化器，实现百家行业骨干企业集聚、百大创新应用场景落地与百件国际领先产品推广，具身智能核心产业规模突破500亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

从“蘸饺子必备”到“养生新宠” 老陈醋有了“新味道”

中新网
太原12月13日电 (记者 范丽芳)曾经，它只是中国人吃饺子、拌凉菜不可或缺的“黄金配角”；如今，它正以富含氨基酸、多酚等健康成分的“营养担当”，走进年轻人的养生食谱。传统酿造工艺与科技创新的融合，让老陈醋有了“新味道”。
13日，2025醋与健康论坛在“中国醋都”山西省清徐县举行，众多专家学者、食醋企业代表以“健康中国 醋能起到作用”为主题，探索食醋从“餐桌调味品”到“健康功能食品”的科学路径。
食醋是中华民族饮食文化瑰宝，承载着千年养生智慧。四千年前，尧帝用酸调和五味，促进消化。《本草纲目》记载，“醋能消肿、散水气、杀邪毒、理诸药。”
作为中国四大名醋之一，山西老陈醋有3000余年历史，明清时期随晋商飘香海外。
“国家标准规定山西老陈醋陈酿期须在12个月以上，醋液自然浓缩，酸度能达6度以上，有机酸、氨基酸和微量元素含量丰富。”山西省醋产业协会会长、山西紫林醋业股份有限公司董事长罗建纯说，现在很多年轻人喜欢用老陈醋泡黑豆、泡姜、泡花生，这些都是很好的传统吃法。
近年，该公司开发食药同源醋，推出适合现代人口味的“果味醋饮”等。“一花独放不是春”，山西200多家中小醋厂抱团发展，2024年全省醋产业产量突破90万吨。各行业也推出醋香空心月饼、老陈醋元宵、老陈醋蛋糕、老陈醋冰淇淋等，探索醋的更多可能。
据行业统计数据，2024年中国食醋产量达480万吨，产值突破300亿元人民币，年均复合增长率保持在6.5%以上。与会专家认为，随着“健康中国”战略的实施和民众“少盐多醋”健康意识增强，消费者对功能性食品需求持续增长，为食醋产业带来新的发展机遇。
中国食品科学技术学会常务副理事长邵薇说，食醋产业的发展既要坚守传统酿造工艺，又要运用现代科技提升品质和功能价值，为消费者提供多元、优质、健康的产品。
为了让消费者理解“好醋从何而来、如何选择、为什么健康”，国家市场监督管理总局技术创新中心(轻工消费品质量安全)联合清徐县人民政府、山西省醋产业协会、清徐县醋产业协会等多家单位发起“醋享健康，益起行动”科普传播行动。
专家学者、企业代表等围绕“守界·破卷·立信：监管、产业与科技共塑醋业的健康未来”展开对话。丁野 摄
论坛期间，高校、科研机构与食醋企业代表聚焦食醋营养价值、发酵技术及相关政策等进行探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

从这些维度读懂2026年经济工作

中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结2025年经济工作，分析当前经济形势，部署2026年经济工作，为实现“十五五”良好开局定向领航。
这一年，中国经济表现如何？如何看待当前经济形势？“十五五”规划开局之年，经济工作的重点任务有哪些？
不断深化新形势下
做好经济工作的规律性认识
2025年是“十四五”规划收官之年。中央经济工作会议总结今年经济运行情况，指出“经济社会发展主要目标将顺利完成”“‘十四五’即将圆满收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局”。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任邹蕴涵介绍，今年以来，全球经济增长持续放缓，我国经济总体保持平稳发展态势。各方积极性、主动性充分调动，各类宏观政策持续加力显效，共同推动经济的内生增长动力不断壮大，全年各项指标将顺利完成，我国的经济高质量发展迈出坚实步伐。
会议认为，通过实践，我们对做好新形势下经济工作又有了新的认识和体会：必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既“放得活”又“管得好”，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。
新时代以来的中央经济工作会议，一贯重视理论总结，用以指导经济发展实践。随着形势变化，中央经济工作会议持续深化对经济工作的规律性认识，2021年提出“四个必须”，2022年提出“六个坚持”，2023年提出“五个必须”，2024年提出“根本保证”“五个必须统筹”。
“‘五个必须’科学总结了做好新形势下经济工作新的认识和体会，并提出我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。”邹蕴涵说。
实施更加积极有为的宏观政策
会议明确了明年政策取向，指出“实施更加积极有为的宏观政策”“坚持稳中求进、提质增效”“加大逆周期和跨周期调节力度”。
会议强调“提质增效”有何深意？
招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼介绍，这次会议强调“提质增效”。与以往相比，“质的有效提升”“提质增效”等表述凸显出在保持合理经济增速的同时，对发展质量和效益等方面的更高要求。2026年是“十五五”开局之年，预计2026年宏观政策将更具前瞻性，力求为未来五年奠定高质量发展基础。
中金首席宏观分析师张文朗表示，会议提出“提质增效”这一要求的内涵是让财政、货币、产业等政策协同配合，把传统工具和创新工具，周期性政策和改革性政策结合起来，全方位推动经济高质量增长。
如何理解加大逆周期和跨周期调节力度？
会议指出，加大逆周期和跨周期调节力度，提升宏观经济治理效能。将各类经济政策和非经济政策、存量政策和增量政策纳入宏观政策取向一致性评估。
专家介绍，逆周期调节是通过降息、扩大财政支出等措施稳定经济；跨周期调节则是强调政策的连续性和可持续性。会议明确提出要发挥存量政策和增量政策集成效应，这意味着未来各部门、各地区、各领域的政策将更注重协调配合，形成合力。
“会议明确提出，明年将继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并强调政策的协同性，更好地促进稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。”董希淼说。
首次提到灵活高效运用降准降息等政策工具，意味着什么？
中央经济工作会议提出，要继续实施适度宽松的货币政策，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量。同时，首次提到要灵活高效运用降准降息等多种政策工具，这意味着2026年货币政策操作将呈现何种变化？
董希淼介绍，预计2026年存款利率和政策利率将进一步下降，贷款市场报价利率(LPR)有望稳中有降，更加注重发挥结构性货币政策工具作用，引导金融资源更多流向科技创新、绿色发展、提振消费。与此同时，货币政策将注重把握和处理好短期与长期、稳增长与防风险、内部与外部三方面的关系。
“货币政策强调灵活高效运用降准降息等多种政策工具，这意味着除了传统的降准降息以外，货币政策会采用多种结构性工具，甚至也可以应经济发展需求，进一步完善丰富已有的结构性工具体系，为高质量发展提供更加精准有效的支撑。”张文朗说。
开局之年经济工作重点任务
中央经济工作会议部署了明年经济工作“八个坚持”的重点任务，其中包括坚持内需主导，建设强大国内市场；坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能；坚持民生为大，努力为人民群众多办实事等。
建设强大国内市场
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在明年8项重点任务之首。
商务部研究院流通与消费研究所研究员关利欣表示，这充分凸显“十五五”时期建设强大国内市场的重要性。强大国内市场不仅是扩大内需的重要支撑，也是引领全球经济增长的重要动能。
“当前我国发展面临的外部环境复杂多变，在这种情况下，扩大内部需求实际上是增强发展的主动性和韧性。”邹蕴涵说。
加紧培育壮大新动能
坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能，是中央经济工作会议作出的重要部署，也是明年经济工作的八大重点任务之一。
会议提出“制定一体推进教育科技人才发展方案”“建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心”等一系列具体部署。
聚焦制定一体推进教育科技人才发展方案，中国人民大学应用经济学院教授林晨表示，创新归根结底是依靠人的力量。教育科技人才一体化推进，下一阶段能够促进我国实现更多从“0”到“1”的创新。
会议还提出，深化拓展“人工智能+”，完善人工智能治理。“人工智能是培育新动能的关键，在人工智能技术底座的基础上产生新产品、营造新场景。人工智能技术的扩散，对我国产业发展、经济增长及形成现代化产业体系有着非常重要的意义。”林晨说。
坚持民生为大
会议指出，坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。
就业方面，实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。
升学方面，推进教育资源布局结构调整，增加普通高中学位供给和优质高校本科招生。
此外，明年要“推行长期护理保险”“稳定新出生人口规模”等部署，说明“一老一小”仍是未来民生重中之重。房地产政策从“止跌回稳”转向“鼓励收购存量房用于保障房”，“好房子”建设也提上日程。
民生工作，关键在一个“实”字。一系列部署涵盖就业、教育、医疗等方面，凸显以人民为中心的发展思想，将进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
展望2026年经济工作，在坚持稳中求进、提质增效的政策取向下，既有宏观定力也有微观温度。锚定方向，实干争先，确保“十五五”开好局、起好步，开创中国式现代化建设新局面。
--------------------------------------------------------------

全球首台船用中压直流混合式断路器研制成功

中新网
上海12月13日电 (李秋莹 何宝新)近日，全球首台双极双向船用10千伏中压直流混合式断路器，顺利通过大电流短路开断试验。10千伏电压等级相当于普通居民用电(220伏)的45倍，是目前船舶电力系统的最高电压等级。这一重大突破不仅填补了船用中压直流断路器领域的技术空白，更标志着中国在船舶电力装备领域实现关键技术破局，跻身全球创新引领行列。据悉，该设备由中国船舶集团第七〇四研究所自主研发。
全球首台船用中压直流混合式断路器研制成功。中国船舶集团第七〇四研究所供图
船舶直流综合电力系统凭借低损耗、易接入等突出优势，已成为大型邮轮、特种工程船、绿色智能船舶等高端装备的核心配置。作为系统运行的“核心安全阀”，断路器的性能直接决定了整个电力系统的稳定性与可靠性，直接关系到电力系统及船舶核心设备的安全。随着船舶与海洋工程装备向大型化、高端化、智能化发展，传统空气式断路器在分断速度、容量、体积等方面已难以满足新场景需求，技术迭代升级迫在眉睫。
历经一年多的集中攻关，研发团队成功突破多项关键核心技术，彻底打破传统机械结构的性能限制，将原空气式断路器升级为新一代混合式断路器。该产品不仅具备超快速分断和故障限流能力，其体积更是缩减至陆用同类产品的一半，同时可耐受船舶倾斜摇摆、高盐高湿的海洋环境，以及能适配船舶更复杂的电力负荷与严苛工况，大幅拓展了船用直流综合电力系统的应用边界。(完)
--------------------------------------------------------------

关乎消费、就业、房子，看懂关系到每个人的中央经济工作会议

12月11日晚上，中央经济工作会议刚刚闭幕。
会议消息刚出来，记者打开网络信息监测平台。短短1个小时，“中国经济”关键词讨论量飙到平时的4倍，浏览热度突破千万。
在持续上涨的热度中，监测平台的讨论区自动聚类给了记者一份“热词图”：人们最关心的热点集中在消费、就业、房子、养老以及创新科技、产业发展。
人们的关注，记者在2025年中央经济工作会议的新闻稿中也找到了对应的安排：
消费：中央经济工作会议提出，深入实施提振消费专项行动，优化“两新”政策实施。
就业：实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业。
房子：着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等。
养老：推行长期护理保险制度。
创新、产业：实施新一轮重点产业链高质量发展行动，深化拓展“人工智能+”，完善人工智能治理。
这些表述看似宏观，但它们会落到哪？会落到谁身上？记者决定去问问那些常年跑在一线的新闻工作者。
宏观经济领域的记者讲述了他印象最深刻的一句话：“这次中央经济工作会议就提出了五个必须，其中有一个必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，这一点给我留下的印象很深。”“对人的全面提升，比如说教育提高人的素质，培训可以提升人的就业技能，跟大家生活密切关心的，会有更多的这种政策的支持。”
产业经济记者发现了一个变化：“提到了要深化拓展‘人工智能+’，和去年相比多了深化拓展，AI现在已经不仅是概念了，更成为我们的生产生活工具。”
财经领域的专业记者感受到了宏观政策里的“细节感”：“像特别细的推行长期护理险，这其实只是一个保险的品种，但它也很明确，就说明国家在养老金融方面的一个方向。既有宏观的，也有微观的，而且微观的也显示温度。”
农业领域的记者关注到了托底性政策的持续迭代：“把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，对脱贫地区的老百姓来说，他是吃了一颗定心丸。”
关注房地产领域的记者看到了一个愿景：“今年特别明确提到了住房公积金制度改革，现在住房公积金用处特别多，它可以租房提取；还有一个就是‘好房子’，明年会有越来越多这样的房子提供给我们。帮助大家从小房子搬进大房子，搬进自己心仪的‘好房子’。”
深夜大家还在敲字、比对资料。这场会议之所以重要，就跟大家的关切和记者的回答一样，它不是宏观的大词，而是我们最在乎的明年如何过日子。
从记者们的观察里，记者也看到了读懂政策的一种方式：把国家的部署，与生活的场景一一对照。最终，都会落在我们的柴米油盐里，落在每个人对新一年的期待里。你最关心明年的哪一件事？欢迎你在评论里告诉我们。
(总台央视记者 李斌 郭茜 董怀文 张明珠 徐鹏翔)
--------------------------------------------------------------

千根“脊梁”托举万吨水体 平陆运河世界首创省水船闸已具规模

中新网
南宁12月13日电 (记者 杨陈)平陆运河集团13日介绍，在平陆运河马道枢纽、企石枢纽省水船闸的施工现场，上千根钢筋混凝土支撑柱整齐林立，共同托举起上方庞大的省水池结构，它们将为船闸运行时流转的万吨水体提供坚实的支撑。
图为千根支撑柱托举起省水池结构。平陆运河集团供图
平陆运河马道枢纽、企石枢纽采用三级省水池叠合布置形式，为世界首创，其单线船闸分为高、中、低位省水池，呈阶梯形叠合布置。
船闸运行时，单个省水池需灌注约21万立方米水体，其核心受力结构由大量钢筋混凝土支撑柱承载。
图为平陆运河马道枢纽省水池消波柱。平陆运河集团供图
为应对结构复杂、精度要求高的挑战，平陆运河建设管理团队创新应用“BIM建模+定型化加工”工艺，通过三维建模指导定制模板与精准施工，并采用机械连接工艺，确保支撑柱的承载能力与施工质量。
此外，为保障省水池在充排水过程中水面的稳定及结构安全，省水船闸专门设置了消波柱。这些消波柱能有效切割、分散高速水流，消耗水体动能，从而减轻波浪对池壁、底部结构及相关设备的冲击，提高整个系统的运行安全性与设施耐久性。(完)
--------------------------------------------------------------

四大“晴雨表”映射湖北经济稳中向好

岁末，一系列先行指标接连发布：
11月，湖北物流景气指数达54.75%，重返扩张区间，高于全国平均水平3.85个百分点。
1至10月，湖北工业用电量同比增长6.5%，增速居中部第一。
截至10月末，湖北本外币各项贷款余额93417亿元，同比增长7.75%，贷款余额中部第一。
至11月，全省经营主体数量已突破1000万户。
物流景气指数、工业用电量、贷款余额、经营主体是宏观经济的“晴雨表”。眼下，四大“晴雨表”同步上扬，映射湖北经济稳中向好。
01
需求在动：物流景气指数高于全国
12月，岚图汽车生产线上一片繁忙：机械臂有序挥舞，新车接连下线，飞溅的焊花与闪烁的指示灯交织出智能制造的火热节奏。最新数据显示，其11月交付量已突破2万辆，同比大幅增长84%。
眼下，“订单热”正持续涌动于湖北新质生产力领域：武汉华星光电10月面板出货量达530万片，同比增长超50%，增速连续多月行业领先；十堰郧西的云海航空科技，无人机订单已排至明年三月；随州的湖北金龙新材料，各条产线全速运转，前三季度营收逆势增长28%。
随着订单簿越来越厚，如何将产品快速送达全国乃至全球客户手中？物流，成为这条传导链条上最先感知暖意的环节。
中国城市经济学会副会长秦尊文认为，物流景气代表“需求动向”。“货得出、流得畅”的背后，正是企业销售放量，带动运输、仓储、配送等全链条物流需求上扬。
湖北国际物流机场有限公司企业管理部总经理王资峰介绍，今年以来，花湖国际机场航空货邮吞吐量超100万吨，同比增长35.8%；国际货量超45万吨，同比增长95.2%，进出口货物覆盖全球170多个国家和地区。湖北省邮政管理局发布的数据显示，1至9月，全省邮政行业寄递业务量累计完成54.0亿件，同比增长20.51%。
物流高效运转，光电子信息、汽车制造等五大万亿级产业生产线随之全速开动。作为实体经济的“脉搏”，工业用电量同步上扬：今年1至10月，全省工业用电量同比增长6.5%，增速居中部首位。如今在湖北，一条贯穿订单、物流、生产与用电的“市场—流通—制造”循环链正加速转动，持续释放出经济稳中向好的鲜明信号。
02
机器快转：工业用电增速中部第一
物流“跑”起来的背后，是生产线上的真实热度。今年1至10月，湖北这张“电表”持续向上跳动——全省工业用电量同比增长6.5%，增速居中部首位。
尤为亮眼的是，电气机械、计算机通信行业用电增幅分别冲至27%和14.4%，成为拉动用电攀升的“双引擎”。汽车制造、专用设备、通用设备等行业用电也实现超两位数增长，增速分别达13.2%、13.0%和11.1%。
用电增长主要集中在新兴制造业领域，显示出湖北经济结构持续向高端迈进。
在武汉光谷，长江电工的智能柔性产线昼夜运转，企业聚焦新能源赛道，C-Smart智能电柜订单同比增长超30%。中国船舶集团武船重工新洲双柳厂区，订单饱满，生产线满负荷运转。武船集装箱船、特种油化船等“新洲造”高端船型，正成群结队地驶向全球。
生产热力传导至投资端，更多企业愿意投资。1至11月，全省固定资产投资增长13.4%，其中基础设施投资增长近30%，高技术产业投资增长19.5%，增速比1至10月加快5.8个百分点。
秦尊文解读，工业用电快速增长，意味着“产线全开、机器不歇”，展现出实体经济实实在在的扩张动能。
03
资金浇灌：贷款余额中部第一
企业扩产、项目上马，离不开金融“活水”润泽。
随着冬季来临，保暖消费热潮在产业链上游激起层层涟漪。在赤壁兴林纺织有限公司，智能化生产线24小时运转，膨体棉腈纱线源源产出，发往国内外服装制造商。
“订单等不起，原料采购急需资金。”公司负责人介绍，中国银行咸宁分行获悉后，数日内便将600万元“外贸贷”贷款送达。企业立即加大原料采购，全力保障订单交付。
这一场景并非孤例，它清晰勾勒出湖北经济运行中一条鲜明的传导链条：市场回暖带动订单增长，订单增长激发融资需求，金融活水及时润泽，进而助推企业稳产扩能、产业提质升级。
值得注意的是，当前湖北信贷投放不仅体现“量”的增长，更凸显“质”的优化。今年，湖北省大力推广“301”线上快贷模式及以知识价值信用贷款为代表的创新产品，为轻资产、高成长的科技企业破解融资瓶颈。武汉盛为芯科技公司在研发关键光芯片过程中，凭借知识产权信用评价，1小时内完成线上评级，当日即获1000万元贷款支持。“资金到位速度超预期，给了我们持续投入研发的底气！”公司董事长邱德明的话语，折射出金融创新对科技企业的强支撑。
截至10月末，湖北本外币各项贷款余额93417亿元，同比增长7.75%，贷款余额跃居中部首位。
人民银行湖北省分行货币政策处二级调研员李松介绍，今年以来，一揽子增量金融政策在我省快速落地实施，推动全省亿元以上投资项目的授信金额突破2万亿元，带动制造业中长期贷款增速回升至12.6%，较上年同期加快2.64个百分点。
与此同时，政策红利传导至市场主体，带动企业资金面持续改善，全省企业存款同比多增897亿元，企业资金留存与周转能力持续增强。
04
预期在涨：湖北成为全国第六个
经营主体突破1000万户的省份
银行信贷“活水”加速涌流，有效提振企业与居民预期，推动市场主体扩大招聘与投资，进一步拉动物流与用电需求。
“信贷活水滋润实体经济，也暖了消费市场。”荆州市荆龙航天科技有限公司总经理胡莉莉表示，拿到湖北银行的信贷，让企业敢扩大生产，用电和物流需求自然增加。
在这一系列积极因素推动下，经营主体快速增长。截至今年11月，湖北成为全国第六个经营主体突破1000万户的省份。规模扩大的同时，质效明显提升。全省“四新”企业总数超过160万户，约占企业总户数的53%。也就是说，每10家企业中，就有5家是“四新”企业。
武汉大学经济与管理学院教授邹薇指出，经营主体总量实现历史性跨越，为湖北加快建成中部地区崛起重要战略支点提供了坚实底气。今年前三季度，全省民间投资同比增长5.7%，彰显出市场对湖北发展的持续信心。(湖北日报全媒记者 胡祎 彭一苇)
--------------------------------------------------------------

国家发改委部署明年重点任务：更大力度发展民营经济

中新社
北京12月13日电 (记者 王恩博)据中国国家发改委13日消息，全国发展和改革工作会议12日至13日在北京召开。会议部署2026年发展改革重点任务，其中提及，更大力度发展民营经济。
会议明确了九项明年发展改革重点工作，分别是：编制实施好“十五五”规划；多措并举促进投资止跌回稳；提振消费要出实招出新招；综合整治“内卷式”竞争和培育发展新动能；进一步全面深化改革；深入扩大高水平对外开放；以双碳为引领加快推进全面绿色转型；更大力度保障就业和改善民生；适应人口形势变化优化公共资源配置。
其中，针对稳投资，会议提出，充分发挥“两重”建设(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设)、新增地方政府专项债券等各类政府投资资金作用，适当增加中央预算内投资规模，继续发挥新型政策性金融工具作用，不断提高投资效益。面向“十五五”谋划实施重大工程项目。进一步明确投资规则，扎实做好前期工作，加强投资项目调度。深入实施促进民间投资发展的若干措施，有效激发民间投资活力。
在改革工作方面，会议表示，研究制定全国统一大市场建设条例，协同推进“准入、场景、要素”一体化改革；持续抓好招商引资、招标投标等方面重点问题整治，坚决破除各类壁垒障碍；更大力度发展民营经济，大力推动民营经济促进法配套制度建设。
围绕前述重点工作，会议还提出，完善重点行业产能治理和重大基础设施调控；优化实施消费品以旧换新政策，积极扩大服务消费；稳步实施碳排放总量和强度双控制度，完善配套制度，强化评价考核，严控新增“两高”项目等。(完)
--------------------------------------------------------------

国家技术转移中部中心在武汉揭牌

中新网
武汉12月13日电 (梁婷 姚坤森)湖北推进科技创新要素集聚，国家技术转移中部中心13日在武汉揭牌运行。
国家技术转移中部中心实体运行揭牌仪式在武汉举行。湖北省科技厅 供图
当天，国家技术转移中部中心线上平台同步上线，全面整合科惠网、科创供应链、武创通、湖北省数据知识产权综合服务平台和湖北绿色技术交易中心等全省线上技术交易平台，汇聚科技成果20万余项、技术需求10万余项、科技服务机构3000余家、服务产品3800余项、科创人才超2万名，聚力打造全省统一的省级科创数据“资源池”。
近年来，湖北推进科技创新要素集聚和创新生态优化，取得系列阶段性成效。该省先后出台促进高校科技成果转化若干措施、推动以企业为主体产学研协同创新的实施意见，构建起多层次、广覆盖的技术转移服务网络。
数据显示，全省已认定备案省级技术转移机构109家，培育持证技术经理人5093人。2025年，促成技术转移项目1.5万项，举办各类成果转化活动209场，成交金额达308亿元，服务企业超3万家，解决技术需求超2.4万项。
湖北省科技厅党组书记、厅长冯艳飞在致辞中表示，国家技术转移中部中心正式实体运行，标志着湖北科技成果转化工作进入更加专业化、规模化、规范化发展的新阶段。湖北省科技厅将会同相关省直部门及各共建方，按照线上“淘宝网”与线下“广交会”结合模式，打造全省统一的技术交易体系，构建中部高能级技术交易枢纽，积极融入全国技术交易大市场。
湖北省科技服务业创新联盟成立签约。记者梁婷 摄
当天举行的科技服务业生态大会，聚焦科技服务业研究开发、技术转移转化、企业孵化、技术推广、检验检测认证、信息技术、工程技术、科技金融、知识产权、科技咨询等十大细分领域，首批10家代表单位共同发起成立湖北省科技服务业创新联盟，提出共建科技服务平台、共享科技服务资源、共育科技服务人才、共研科技服务标准等五点倡议。(完)
--------------------------------------------------------------

多举措促进我国明年经济稳中求进 提质增效

记者今天(13日)从国家发展改革委了解到，明年宏观调控将靠前发力，加强预期管理，出台系列新举措，促进经济稳中求进、提质增效。
在消费方面，优化实施“两新”政策，积极扩大服务消费，推动养老、托育、家政等生活服务消费供给提质升级。在投资方面，充分发挥“两重”建设等各类政府投资资金作用，适当增加中央预算内投资规模，不断提高投资效益；深入实施促进民间投资发展的若干措施，有效激发民间投资活力。在发展新动能上，大力培育壮大新兴产业和未来产业，深化拓展“人工智能+”行动，补齐科技服务业短板，完善低空经济产业生态。
面向未来五年，要高质量编制和实施好“十五五”规划，谋划实施一批重大工程项目，确保“十五五”实现良好开局。
(总台央视记者 吴昊 李唐)
--------------------------------------------------------------

天水“十四五”经济迈向千亿级新阶段 文旅出圈产业升级

中新网
兰州12月13日电 (崔琳)12日，在甘肃省政府新闻办公室举行的“决胜收官‘十四五’ 争先进位话发展”主题系列新闻发布会天水专场上，天水市委书记冯文戈介绍说，“十四五”期间，天水市经济社会发展实现跨越式提升。全市生产总值从“十三五”末的687.19亿元增长至2024年的952.25亿元，年均增长6.2%，千亿级目标触手可及。城乡居民人均可支配收入稳步提高，发展成果更多更公平惠及于民。
12日下午，甘肃省政府新闻办公室召开“决胜收官‘十四五’　争先进位话发展”主题系列新闻发布会——天水专场。崔琳 摄
作为国家老工业基地，天水市坚持“工业强市”战略，全力推动传统产业转型升级与新兴产业培育壮大。集成电路、机械制造等主导产业产值实现显著增长，战略性新兴产业占规模以上工业增加值比重达45.3%，位居全省首位。国家级经济技术开发区工业总产值五年间实现大幅跃升。
依托深厚的历史文化底蕴和丰富的旅游资源，天水市成功打造“千山万水·就爱天水”文旅品牌。“十四五”期间，麦积山大景区影响力持续增强，伏羲文化保护传承工作扎实推进。特别是2024年“天水麻辣烫”现象级出圈，带动全市旅游消费呈现爆发式增长，游客接待量和旅游收入年均增速均超过26%。
天水市委常委、宣传部部长王文东表示，全市文化遗产保护传承工作系统有力。通过颁布实施《天水市伏羲文化保护传承条例》，系统推进文物保护利用，完成了伏羲庙、卦台山等重点古建筑修缮。公祭中华人文始祖伏羲大典荣获“中国节事卓越品牌”奖。通过成立伏羲文化研究院，启动《中华伏羲文库》编纂，文化根脉的守护与传承体系更加健全。
图为航拍镜头下的天水麦积山石窟。(资料图)麦积山石窟艺术研究所供图
文旅融合深度推进，特色业态蓬勃发展，城市品牌影响力显著提升。一批重大文旅项目建成运营，新增A级旅游景区20家，各类省级旅游示范单位35个，文旅及配套业态新增超过千家，特色文创产品不断涌现，“东方微笑”服务品牌持续擦亮。“十四五”期间，天水市累计接待游客2.3亿人次，实现旅游综合收入1419亿元。
天水市委常委、常务副市长张晓强重点介绍了“十四五”期间重大项目建设成就：累计投资规模超过6200亿元，实现县县通高速公路，成功引进中核、京东、华能、杰瑞等一批世界500强及行业头部企业。其中，中庸电力装备制造产业园(投资50亿元)填补了本地高压、超高压电工电器产业空白；燧弘人工智能项目创造了“签约到投产仅用180天”的天水速度。
“十四五”期间，围绕打造现代山地特色农业示范区目标，天水市深入实施果品迭代升级、蔬菜提质增品、畜牧扩量增效、中药材标准化提升“四大工程”，推动乡村特色产业全面升级。目前，已建成亚洲最大的元帅系苹果生产基地，全市果品、蔬菜、道地中药材种植面积分别达230万亩、113万亩和27万亩，畜禽饲养量达1480万头(只)。预计到2025年，果、菜、畜、药四大主导产业总产值将分别达到133亿元、108亿元、125亿元和18亿元，主产区农民收入80%以上来自特色产业。
发布会还披露，天水市乡村特色产业品牌建设成果丰硕，“甘味”农产品品牌增至81个。“花牛苹果”品牌价值连续9年荣登中国果品区域公用品牌价值榜，跻身全国最具影响力十大苹果区域品牌，秦州大樱桃、秦安蜜桃等特色果品享誉市场。
此外，天水市现代化区域中心城市建设步伐加快，常住人口城镇化率突破50%，交通骨干网络持续完善，城乡面貌显著改善。生态文明建设成效突出，城市空气质量优良率保持在97%以上。重点领域改革纵深推进，科技创新能力稳居全省前列，市场主体数量稳步增长，对外开放合作持续扩大。
“十四五”期间，天水市民生投入占财政支出比重持续保持在85%以上。教育事业取得新进展，成为甘肃省内非省会城市中拥有大学最多的城市。乡村振兴战略深入实施，特色农业产业提质增效，防返贫底线牢牢守住。(完)
--------------------------------------------------------------

学习规划建议每日问答|怎样理解健全一体衔接的流通规则和标准

新华社北京12月12日电 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出：“健全一体衔接的流通规则和标准”。这是坚持目标导向和问题导向、推动降低全社会物流成本的重要举措，也是建设全国统一大市场的重要抓手。可以从以下3个方面理解。
第一，健全一体衔接的流通规则和标准对提高国民经济运行效率意义重大。在社会再生产过程中，流通效率和生产效率同等重要，高效流通体系能够在更大范围把生产和消费联系起来，更好发挥超大规模市场优势，扩大交易范围，降低交易成本，推动分工深化，提高生产效率。具体而言，一体衔接的流通规则和标准、高标准联通的市场设施是建设现代流通体系、降低全社会物流成本的关键举措，有利于破除地方保护和市场分割，促进商品要素跨区域顺畅流动，提高资源配置效率。当前外部环境变化带来的一些不利影响还在演化，迫切需要通过推动流通规则和标准一体衔接有效降低全社会物流成本，进一步畅通国民经济循环，这对于建设强大国内市场、筑牢中国式现代化的战略依托意义重大。
第二，健全一体衔接的流通规则和标准面临新形势新要求。党的十八大以来，我国流通体制改革和建设成效显著，商品和要素流通制度环境进一步完善，市场设施高标准互联互通不断加强，社会物流总费用与国内生产总值的比率从2012年的18%下降至2025年上半年的14%，但距发达国家8%左右的平均水平仍有差距。这其中既有我国制造业占比较高、国土幅员辽阔、地理条件复杂等客观原因，也有结构性、体制性因素。与世界其他主要国家相比，我国各种运输方式单价费用并不高，关键是要在“十五五”时期健全一体衔接的流通规则和标准，推动流通体系化联通发展。按照做强国内大循环的要求，在“硬联通”方面，主要是优化物流网络分布，提高物流枢纽节点与生产力布局匹配度，提高农村地区物流基础设施建设水平等；在“软联通”方面，主要是增强铁路、公路和水运设施设备标准统一性，加强物流信息互通，大力发展多式联运。按照畅通国内国际双循环的要求，要弥合内外销产品在技术要求、认证程序等方面的差异，降低企业外贸转内销转换成本，促进内外贸一体化。要健全多元化国际运输通道体系，在高质量共建“一带一路”中深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”，完善立体互联互通网络布局。
第三，加快推动流通规则和标准统一的重点任务。一是推进市场设施高标准联通。加快构建“通道+枢纽+网络”的现代物流运行体系，实施铁路货运网络工程、内河水运体系联通工程。加快推进综合货运枢纽及集疏运体系建设，着力打通“最后一公里”。健全城乡多层次商贸网络，加强县域商业体系建设，完善县乡村三级物流配送体系。二是推动各种交通运输方式深度融合。加快铁路货运市场化改革，提高水运组织化、智能化水平，强化货物特别是大宗散货“公转铁”、“公转水”。统一各种运输方式规则标准，大力发展多式联运。三是进一步完善统一的流通标准体系。强化商贸物流、电子商务、农产品流通等重点领域规则标准制定和修订。加强和改进国家标准管理，研究推动国家标准和行业标准整合，严禁地方政府超范围制定地方标准。四是着力推动内外贸一体化发展。推进制度规则衔接，扩大检验认证互认范围，促进内外贸规则制度、标准认证衔接。
--------------------------------------------------------------

小泡菜变成大产业 每天400多吨“下饭菜”从这里发往全国

记者从农业农村部了解到，“十四五”期间，农业农村部、财政部批准建设的400个现代农业产业园项目，总产值超3万亿元以上，推动越来越多的小特产变成大产业。四川眉山东坡区国家现代农业产业园是我国重要的泡菜生产基地，被称为“中国泡菜城”，每天都有400多吨“下饭菜”从这里发往全国。
在四川眉山一家泡菜工坊，2000多个近两米高的巨型泡菜坛整齐排列，里面分门别类装着辣椒、萝卜、青菜等各种正在发酵的蔬菜。而一旁的生产车间里，工人们正忙着清洗新一批泡菜原料。
四川老坛子食品有限公司生产经理 张洪泉：年产量大概是2万多吨，其中卖得最好的是青菜，也就是大家通俗说的酸菜。因为春节前需求量很大，我们预估比现在要多两到三倍的量，所以我们在加班加点地赶制生产。
与过去依赖经验的传统制作不同，如今眉山“中国泡菜城”里生产泡菜全都交给数据把控，经过最近几年的数智化改造，园区基本实现了从菌种筛选到发酵温控，再到产品生产环节的全程自动化。
眉山“中国泡菜城”管委会经济发展局 文春梅：我们全面推行“智改数转”和全面绿色转型，不仅破解了高盐废水处理难题，还主导制定了泡菜国际标准。通过“智改数转”，我们把科技融入企业的全面发展过程中，减少人工成本，提高生产效率，增强企业的核心力。
而支撑起每天400多吨泡菜供应的是附近的“稻菜”轮作基地。作为泡菜的绿色原料基地，这里的主要蔬菜品种有10多种，面积18万亩。当地还建立了全国唯一的国家泡菜质量检验中心和泡菜产业技术研究院，为泡菜产业创新发展提供有力的科技支撑和政策帮扶。
眉山“中国泡菜城”管委会经济发展局局长 胡春福：我们专门从原料、技术和企业三个方面出台了相关的文件和帮扶措施，通过“企业+合作社+农户”模式，带动了12万农户人均年增收1.3万元。目前全市泡菜全产业链产值已经达到220亿元。
--------------------------------------------------------------

常州启用“探索频道”湖畔沙龙 以“思想流量”撬动“绿色增量”

中新网
常州12月13日电 (记者 唐娟)当太湖西岸的常州跻身“万亿之城”后，如何在新一轮产业变革中继续走在前列？这座以制造业立市的城市，正试图通过搭建一个又一个高能级的常态化思想交流平台，为发展新质生产力、探索新型工业化路径注入持续动能。12日晚，常州高新区“探索频道”湖畔沙龙在新龙湖畔正式启用，其目标明确：打造一个常态化、高浓度的创新要素“反应堆”，为常州探索以绿色化、智能化、融合化为特征的新型工业化道路，提供持续的“思想燃料”与“裂变可能”。
常州启用“探索频道”湖畔沙龙 以“思想流量”撬动“绿色增量”。唐娟摄
常州市委副书记、市长周伟在启用仪式上，用“一增一减，一大一小”两组精炼对比，揭示了这座“万亿之城”高质量发展的独特逻辑，“一增一减”，是时间的答案。五年来，常州经济总量与工业规模强势增长近40%与60%，与此同时，单位GDP能耗与碳排放强度却显著下降超26%；“一大一小”，是结构的跃迁，常州在新能源赛道上构建了宏大产业版图，变压器产量占全国13%，电缆年产量可绕赤道近100圈，动力电池产量占全国七分之一，电动车产量占全国十五分之一。而“小”，则是产业向着精细、低碳、单元化运营的深刻转型：全市已建成16个近零碳园区、23家近零碳工厂及3家“灯塔工厂”，并大力发展超过100个微电网单元，推动形成千亿级微电网产业集群。这意味着，常州不仅在做大产业的“体格”，更在塑造其低碳运行的“细胞”与“肌理”。
当坚实的产业基础遇到明确的转型方向，如何加速从“物理叠加”到“化学反应”的进程？常州的选择是：搭建高能级的思想与资源链接平台。
此前，常州已在中以创新园创设聚焦人工智能的“原点空间”沙龙，以高频活动汇聚人才与创意。此次启用的“探索频道”，则明确聚焦“双碳”与ESG，与“原点空间”形成战略呼应，构成驱动创新发展的“双枢纽”。其定位不仅是举办活动，更旨在成为立足长三角、辐射全国的常态化“生态枢纽”，致力于资源的跨界链接、信息的深度分享与思想的持续升华。
上海交通大学副校长张兆国在启动仪式上致辞。唐娟摄
上海交通大学副校长张兆国在致辞中表示，常州的新能源产业实践与该校的前沿探索高度共鸣，为深度合作奠定了基石。这一表态揭示了沙龙的重要功能：打通顶尖学府智慧资源与地方产业实践的“最后一公里”。
“探索频道”的价值，最终要体现在对实体经济的赋能上。常州高新区管委会主任、新北区区长石旭涌进一步阐释，希望通过沙龙平台，助力常州新能源产业从以制造为核心的“1.0模式”向提供研发、设计、投资、运维等系统解决方案的“2.0模式”升级，同时加速合成生物产业集聚与人工智能的千行百业应用。
从“原点空间”到“探索频道”，常州为何如此执着于打造沙龙式平台？其背后折射出这座城市对于构建现代化产业体系深层逻辑的洞察。以高频、开放的思想碰撞激活创新源头，以精准、持续的资源链接汇聚要素活水，最终让创意在产业的土壤中生根、裂变，形成“从对话到合作、从创意到成果”的闭环。这体现的是一种生态思维——不只追求引进单个重大项目，更致力于培育滋养所有创新主体的“雨林生态”；不只关注当下产值，更着眼于布局未来赛道。太湖畔的这场思想实验，正是常州面向未来构筑持续竞争力的关键落子。(完)
--------------------------------------------------------------

广东省人工智能与机器人企业超3700家

中新网
广州12月13日电 (记者 程景伟 许青青)2025年粤港澳大湾区人工智能与机器人产业大会暨广东省人工智能与机器人技能大赛(简称：2025XAIR大会)开幕式13日在广州举行。现场发布《2025年广东省人工智能与机器人产业发展白皮书》《AIR珠江指数报告(2025)》(以下合称《报告》)。
《报告》显示，截至2025年11月，广东省人工智能与机器人企业超3700家，其中人工智能核心企业超2000家，人工智能与机器人国家级专精特新“小巨人”企业超350家，人工智能与机器人上市企业超150家。
《报告》称，广东省人工智能与机器人产业与北京、江苏、浙江和上海同处第一梯队，综合排名稳居全国首位，企业实力、发展潜力、行业应用、产业链接4项核心指标均位列全国第一。
从产业规模看，2024年，广东省人工智能核心产业规模2200亿元，同比增长约22%；智能机器人产业营收992亿元。
广东省人工智能和机器人产业链条完备。《报告》显示，截至今年11月，广东省人工智能企业基础层占比约12%，技术层占比约15%，应用层占比约73%。
在人工智能与机器人产业空间布局方面，广州、深圳双核引擎强劲驱动，区域梯队协同共进。截至今年11月，广深汇聚广东省84%的人工智能企业和65%的机器人企业。
在人才培养方面，截至今年10月，广东省超30所高校设立了人工智能学院；今年该省人工智能职称参评人员已超1700人。(完)
--------------------------------------------------------------

“广东省人工智能+制造产业联盟”成立

中新社
广州12月12日电 (记者 程景伟)广东联通与制造业龙头企业、人工智能技术服务商、高校和科研院所等单位，12日共同发起成立“广东省人工智能+制造产业联盟”。
2025年粤港澳大湾区人工智能与机器人产业大会暨广东省人工智能与机器人技能大赛(简称：2025XAIR大会)当日起连续三天在广州举行。上述联盟在此次大会上举行了启动仪式。
据介绍，该联盟将依托多方力量搭建联合攻关平台，集中突破工业人工智能模型泛化能力不足、制造数据安全共享难、高端装备智能化适配不充分等问题，持续提升制造业自主可控与创新能力。
同时，联盟将推动制造企业、技术服务商与科研机构在数据、算力、知识与方案等关键生产要素上的高效共享，破除产业链上下游壁垒，提升制造业数字化、智能化转型效率。
12月12日，2025年粤港澳大湾区人工智能与机器人产业大会暨广东省人工智能与机器人技能大赛在广州举行。图为人形机器人亮相。　2025XAIR大会组委会供图
据悉，2025XAIR大会以“一赛一会一嘉年华”的形式呈现，共有超600家代表性企业参加。在科技消费嘉年华上，稳健穿行的四足机器人、摆动舞姿的人形机器人、巧手拉花的“咖啡大师”等机器人纷纷亮相。
当天，2025XAIR大会举行多场平行论坛，聚焦人工智能与机器人在制造、交通等领域的应用和融合。
广东省工业和信息化厅总经济师邹勇兵称，广东正着力推动人工智能与机器人和制造业深度融合，形成“链式改造”等先进模式，打造了超过400个数字化转型标杆，推动超过5万家规上工业企业数字化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

广州两百余名巧匠同台竞技 展现技艺传承与技术创新

中新网
广州12月13日电 (记者 程景伟)广州市第八届建筑工匠技能擂台赛12日至13日在广州市城市建设职业学校三元里校区举行，两百余名技能人才同台竞技，展示精湛技艺。
本届赛事设置砌筑工、镶贴工、电焊工、测量放线工、古建筑传统瓦工、建筑信息模型技术员、装饰装修工(抹灰与隔墙系统项目)等7个竞赛项目，既涵盖传统工艺，又融入数智技术，体现建筑行业在技艺传承与技术创新上的融合发展。
比赛现场。擂台赛组委会 供图
本届赛事通过砌筑工、镶贴工、电焊工等三大传统赛项演绎文化传承，其中砌筑工赛项要求选手采用“三一”砌砖法，打造体现岭南传统工艺、具有满洲窗韵味的镂空花墙；镶贴工赛项要求以现代瓷砖再现岭南锅耳墙与传统民居围墙的经典组合；电焊工赛项则要求通过“火箭”造型的金属管件对接，实现传统焊接工艺的现代表达。
同时，本届赛事新增“古建筑传统瓦工”项目，聚焦岭南民居清水砖墙的青砖石灰膏砌筑工艺，要求选手进行三隅独立柱砌筑、单层柱头亭的安装实操。
颁奖仪式现场。擂台赛组委会 供图
此外，建筑信息模型技术员赛项围绕“羊城乡村新居”，要求选手完成全流程数字化实操，探索并展现前沿建筑技术在乡村新居设计建设中的创新应用。
本届赛事推动数字化、工业化技术与可持续建造深度融合，打造建筑行业转型升级的示范标杆。各赛项均以国家职业标准或行业评价规范有关高级工的要求为基准，结合智能建造、数字化技术等新元素制定专项技术文件，明确操作规范、质量标准与评分细则。
比赛现场同步举办的“遇‘建’更好广州”主题展，呈现了广州城市建设的奋进历程与发展成就。“智造未来”主题展区则汇聚广州建筑核心技术成果，无人机3D测绘、MiC太空舱等技术和产品悉数亮相。(完)
--------------------------------------------------------------

广州南沙口岸迎来智利车厘子进口高峰

中新网
广州12月13日电 (许青青 关悦)两艘装载有740余柜、重约1.4万吨进口智利车厘子的“车厘子快线”货船12日抵达广州南沙港。这是2025至2026年南半球车厘子新产季以来，广州南沙口岸迎来的新一批大规模海运直航进口车厘子，标志着智利车厘子进口高峰期正式拉开序幕。
广州海关所属南沙海关关员对进口智利车厘子进行监管。广州海关供图
“今年‘车厘子季’进口量大、时间跨度长、船次密集、通关时效要求高。”南沙海关南沙港三期冷链监管科科长胡京友介绍，据企业预估，今年12月会有8艘车厘子快线船、超4000柜、总重超8万吨的车厘子到港，明年1月还有9艘次集中到港，高峰期将持续至明年2月。
据了解，智利出口我国的车厘子主要通过海运方式运输，广州南沙口岸作为全国车厘子进口第一大口岸，近年来进口车厘子业务量持续增长。此次靠泊的“车厘子快线”货船自智利出发经约23天海上运输直达广州南沙港，中途不挂靠任何港口，航程较普通航线缩短一半以上。
随着进口生鲜商品种类的日益丰富，国内消费者的餐桌也越来越“国际化”。除智利车厘子，还有泰国榴莲、柬埔寨龙眼等生鲜水果从广州南沙口岸进口。据统计，今年前11月，南沙海关共监管进境生鲜水果超32万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

广西海上风电装备批量出口欧洲

【欧洲专线】广西海上风电装备批量出口欧洲
中新社
广西钦州12月13日电 (黄艳梅 莫卫华 蒋瑞卿)12月13日，半潜船“祥泰口”轮满载8根海上风电单桩从广西钦州港驶往英国。本航次装载的是由广西企业生产、出口英国的第4个航次海上风电单桩，标志着中国出口欧洲的最大批量风电装备顺利完成装船交付。
12月13日，半潜船“祥泰口”轮满载8根海上风电单桩从广西钦州港驶往英国。莫卫华 摄
据广西海事部门介绍，该批海上风电单桩共32件，单桩外径8米至11.5米，最长达101.25米，最重达2305吨，总物量超过6万吨，从8月下旬开始分4个航次装船运输，是目前中国承制的规模最大海上风电单桩出口项目。
据了解，该批单桩融合多项自主专利技术，能适应大西洋北海海区恶劣的海洋环境。
据悉，钦州已具备生产制造全球最大直径海上风电单桩的能力，钦州港已逐步形成海上风电装备研发、制造、运输的完整产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

扎实推进海南自由贸易港建设

“经”彩“十五五”丨扎实推进海南自由贸易港建设
光明网讯(记者 赵艳艳)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议提出，“稳步推进制度型开放，有序扩大服务领域自主开放，优化自由贸易试验区布局范围，扎实推进海南自由贸易港建设”。
海南现代管理研究院院长王毅武表示，“扎实推进”这一要求，意味着在海南自贸港建设过程中，需秉持沉稳务实、有条不紊的态度。不能急于求成，要一步一个脚印，按照既定的规划和节奏有序推进；还要注重建设质量，以高标准、严要求把控各个环节，确保每一项举措都能落地见效，真正实现自贸港建设的高质量发展。
今年12月18日，海南自贸港将正式启动封关运作。“封关”是一个海关术语，即海南全岛成为一个“境内关外”区域，海南岛内可以享受零关税等优惠政策。海南自贸港全岛封关运作将实施以“‘一线’放开、’二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
所谓“一线”放开，是将海南自由贸易港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；而“二线”管住，则是将海南自由贸易港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理。这就要求既能“放得开”又能“管得住”，“二线”的精准管理至关重要。
在商务部12月11日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东强调，商务部将以封关运作为契机，大力推进制度型开放，努力把海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户。
--------------------------------------------------------------

报告称湖北科技服务业向规模化、专业化发展

中新网
武汉12月13日电 (梁婷 姜胜来 姚坤森)国家技术转移中部中心实体运行揭牌仪式暨科技服务业生态大会13日在武汉举行。据会上发布的《湖北科技服务业发展报告2025》显示，湖北科技服务业迈向规模化、专业化发展阶段。
12月13日，《湖北科技服务业发展报告2025》在武汉发布。湖北省科技厅 供图
湖北作为科教大省，每年产出大量高水平科研成果，迫切需要大力发展高质量科技服务，打通从基础研究、技术开发到产品化与产业化的全链条。
科技服务业是连接科技创新与市场需求的重要桥梁。报告数据显示，截至2025年9月，湖北实现科技服务业营业收入近1166亿元，产学研协同创新不断深化。
截至目前，该省共有1633家科技服务业纳统规上企业。从属地看，全省科技服务业规上企业数量呈现区域集中的特点，武汉都市圈、“襄十随神”城市群、“宜荆荆恩”城市群带动作用明显。
近年来，湖北从市场主体培育、高能级平台搭建、专业人才引育、科技金融赋能等维度协同发力，初步构建起覆盖“研发、转化、产业化”全流程的政策支持体系。
报告显示，在创新源头供给方面，湖北形成涵盖基础研究，应用研究和前沿探索的完整研发体系，推动关键共性技术攻关和产业能级提升，为科技服务业提供广阔应用场景。
在技术转移体系方面，该省构建起多层次、广覆盖的技术转移服务网络，通过系统布局“众创空间—孵化器—加速器—产业园”全链条孵化育成载体，推动科技成果从实验室走向产业化。此外，专业化中试基地、概念验证平台和临床医学研究中心加速运行，检验检测服务能力持续提升，显著提升成果成熟度与市场适配性。
据了解，“十五五”时期，湖北将加快重大科技成果高效转化应用，推动科技服务业高质量发展。
该省将聚焦研究开发、技术转移、检验检测等十大细分赛道，实施“专业能力跃升计划”，培育一批深耕细分领域的专业化服务机构，引育一批高水平技术转移人才，推动机构服务模式从“通用型”向“定制化”转型，提升专业科技服务对产业创新的精准支撑效能。(完)
--------------------------------------------------------------

探路干线物流自动驾驶 四川港投开启实证行动

中新网
北京12月13日电 (陶思阅)干线物流自动驾驶商业化路径研讨会12日在清华大学举办。干线物流因其场景相对规范、市场规模大，与会者认为这是实现自动驾驶商业化落地的优选。
中国公路学会理事长、交通运输部原党组副书记、副部长翁孟勇认为，虽然公路运输在货运总量中占比超七成，但行业面临运输效率低、劳动力老龄化等问题。此背景下，他认为，自动驾驶应当在试验场外相对开放的场景加速落地。
四川港投陆港枢纽发展集团有限责任公司党委书记、董事长余曲波结合正在推进的“川西高原阿坝州(马尔康)至成都(都江堰)零碳道路运输试点项目”，分享高原地区实现自动驾驶商业化，主要面临环境适配性挑战、国道交通情况复杂、商业回报周期长、标准与监管体系不健全等制约。
“推动干线物流自动驾驶需统筹三个层面。”国家智能网联汽车创新中心副主任袁宇说，一是车辆本身的技术与产品能力；二是支撑干线物流运行的智能交通系统；三是与之匹配的运营体系，即高速公路环境下“车路云一体化”的运营系统。
公安部交通管理科学研究所原副所长、二级研究员潘汉中认为，要丰富运输各阶段的安全保障系统，强调跨区域协同平台的重要性，明确自动驾驶车道，并考虑气候因素和隧道等挑战。
据悉，为加速推动干线自动驾驶的规模化应用，四川省港航投资集团有限责任公司开启干线物流自动驾驶“挑战赛”(实证行动)，为期十二个月，面向全国顶尖自动驾驶技术企业招募并组成总规模达50台的验证车队。
四川港投集团总工程师胡旭介绍，本次行动非简单的技术测试，而是一次系统的产业共建，围绕“技术、经济、政策、生态”四个维度，构建完整的商业化闭环。目标是于2028年前，在四川建成省级干线物流自动驾驶示范网络，实现“枢纽到枢纽”的常态化无人化运营。(完)
--------------------------------------------------------------

支持一大平台，天津“十五五”肩负绿色新使命

中新网
天津12月13日电 题：支持一大平台，天津“十五五”肩负绿色新使命
中新网
记者 夏宾 周亚强
在中国大力推进人与自然和谐共生的现代化的进程中，各地正在积极探寻具有自身特色的绿色发展路径。作为北方工业重镇，天津在“十五五”时期被赋予一项具有全国意义的使命——开展绿色低碳循环发展示范，为国家生态文明建设提供实践样板。
近日公布的《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)，明确提出：“支持中国资源循环集团打造全国性、功能性的资源回收再利用平台，开展绿色低碳循环发展示范。”这一表述为天津未来五年的绿色转型指明了关键方向。
承国家战略，创绿色示范
将中国资源循环集团写入省级五年规划建议，彰显了其在国家循环经济布局中的关键地位。2024年10月，作为全国首家以循环经济为主营业务的一级央企，中国资源循环集团总部在中新天津生态城挂牌成立，实现了天津一级央企总部“零的突破”。
为何是天津？中国循环经济协会会长朱黎阳指出，天津拥有雄厚的工业基础、完备的港口物流体系以及京津冀这一广阔市场腹地，具备成为资源要素配置枢纽的天然优势。该平台的落户，意味着天津正从绿色技术的应用者，转向全国循环经济网络的关键节点和规则探索者。
在“双碳”目标引领下，构建具备全国影响力的废旧物资循环利用体系至关重要。天津的核心使命是通过这一国家级平台，系统破解资源循环利用领域的跨区域协同、标准化处理等共性难题，形成可复制、可推广的“天津方案”，为全国构建废弃物循环利用体系提供关键支点。
筑循环链条，绘“无废”蓝图
国家级平台的布局被有机嵌入天津绿色发展的整体框架。近年来，天津绿色转型步伐坚实：能源结构持续优化，重点行业清洁运输比例显著提升，碳市场连续多年保持高履约率。特别是创新实施的绿电碳排放核减机制，已激励企业实现数百万吨碳减排，形成了市场驱动的良性循环。
更深层的变化在于发展逻辑的革新——以中新天津生态城为先导，天津正着力将“变废为宝”打造成一个有体量、有技术含量的新兴产业集群。这也与《建议》中“建设循环经济产业集群”的定位高度契合。
从传统的废旧钢铁、塑料回收，到新能源汽车动力电池、风电光伏设备等新型废弃物的梯次利用，再到推动再生材料在高端制造中的应用，天津意图打通从回收、分拣、加工到再利用的全产业链条。
“无废城市”建设为这条产业链提供了丰富的应用场景。通过生活垃圾分类与再生资源回收“两网融合”，天津推动生产系统与生活系统循环链接，让绿色低碳发展渗透至城市每个角落，实现生态与经济效益的同频共振。
立区域枢纽，拓国际舞台
天津的绿色使命具有鲜明的国际视野。《建议》明确要“建好用好中国—上海合作组织绿色产业合作平台”，这意味着天津承担的循环经济示范任务被赋予了联通欧亚、共享发展的国际内涵。
在2025年上合组织天津峰会上设立的中国—上合组织绿色产业合作平台，已将天津推向国际绿色合作前沿。位于静海区的天津子牙经济技术开发区作为核心载体，已推动与多个上合组织国家的项目合作落地。
中国资源循环集团作为发起单位之一，联合组建了“中国—上合组织绿色产业合作联盟”，目前已汇聚上百家成员单位。借此，天津构建的国内资源循环网络正与国际绿色发展需求相对接，共同开拓绿色产业新蓝海。
从规划蓝图到实施路径，天津正将绿色低碳循环发展置于核心战略位置。支持一大平台，肩负多项使命，这座老工业基地志在走出一条全面绿色转型新路。
天津社会科学院生态文明研究所所长王会芝指出，这是将国家所需、自身所能、未来所向紧密结合的战略抉择。通过筑牢资源循环利用这一现代经济体系的“隐性基础设施”，天津有望在绿色发展新赛道上跑出“加速度”，为中国式现代化贡献“点绿成金”的天津智慧。(完)
--------------------------------------------------------------

《数据安全技术 电子产品信息清除技术要求》强制性国家标准获批发布

中新网
12月13日电 据“网信中国”微信公众号消息，12月2日，中央网信办提出并归口的《数据安全技术 电子产品信息清除技术要求》强制性国家标准由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布，将于2027年1月1日起正式实施。
随着数字经济快速发展，手机、电脑等电子产品更新换代频率加快，二手电子产品流通体量日益庞大，然而在流通环节中，由于信息清除不彻底导致的数据泄露风险日益凸显，直接影响社会公共利益和个人信息安全。为落实国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》中关于“出台手机、平板电脑等电子产品二手交易中信息清除方法国家标准”的相关要求，中央网信办提出并委托全国网络安全标准化技术委员会组织制定本标准，旨在规范电子产品信息清除技术方法，引导回收经营者建立健全信息清除管理和技术措施，防范二手流通中的数据泄露风险，促进二手电子产品交易行业健康有序发展。
--------------------------------------------------------------

汇聚金融力量 推动辽宁全面振兴

中央经济工作会议刚结束，一场汇聚了金融管理部门和主要中央金融机构负责人的座谈会引关注。
12月11日，辽宁省与中央金融机构座谈会在北京召开。
辽宁省委书记许昆林带队，中国人民银行党委书记、行长潘功胜，国家金融监督管理总局党委书记、局长李云泽出席，三大政策性银行、六大国有商业银行及主要保险机构的“一把手”到场。
这种配置，在地方与金融机构的对接中并不多见。
辽宁省与中央金融机构座谈会在北京举行。图片来源：“辽宁发布”公众号
这场座谈会的意义可能远超一次普通的工作会议，它标志着辽宁全面振兴将在金融层面获得全力支持。
在新时代东北全面振兴进入关键时期，金融国家队的集体动作，释放出强烈信号。
纵观这场座谈会，与会名单堪称中国金融体系的顶配阵容。金融管理部门和主要中央金融机构的负责人悉数到场，既显示了中央金融机构对辽宁的高度重视，也预示着后续将有实质性、大规模的合作举措落地。
座谈会内容也亮点颇多。“加大融资支持，壮大耐心资本，优化金融服务”成为中央金融机构主要负责人口中的一致表述。
这对处于转型升级关键期的辽宁而言，比单纯的融资规模更重要。辽宁走高质量发展新路，传统产业升级需要长期资金支持，新兴产业培育更需要能承受风险的耐心。
面对金融国家队集体支持，辽宁拿出了诚意与准备。
许昆林勾勒的蓝图颇为清晰：优化金融生态，加快地方金融立法，加强司法保护，完善担保与风险补偿机制，打造一流营商环境，加强信用建设，精准对接融资需求，构建“2211”产业体系，并建立常态化合作机制，推动项目落实。
每一项都直击金融机构的核心关切。
特别是“2211”产业体系的提出，为金融资源指明了具体流向。22个优势产业集群、100条以上产业链和1000家以上核心企业布局，形成了清晰的投资图谱。
更值得关注的是“建立常态化合作机制”，意味着辽宁与中央金融机构的互动将转向制度化、系统化对接。这种转变，往往预示着深度合作的前奏。
为什么是辽宁？为什么是现在？
从深层次看，金融国家队集体青睐辽宁，背后有着重要的战略考量，是一次服务于国家全局战略的精准落子。
从区位看，辽宁是东北地区唯一既沿海又沿边的省份，既是东北出海门户，也是连接东北亚的关键节点。在构建新发展格局中，辽宁的双重区位价值日益凸显。
从产业基础看，辽宁拥有完整的工业体系，尤其在装备制造、石化、冶金等领域积淀深厚。这些产业正是当前产业链供应链安全的关键环节，其转型升级成效直接关系到国家产业安全。
从战略时机看，“十五五”时期是东北全面振兴爬坡过坎的关键阶段。加大金融支持力度，既是对前期振兴成果的巩固，也是推动地区走高质量发展新路的重要助力。
金融机构选择辽宁，可激活其作为战略支点的潜能，为东北整体经济注入强劲动力。
当然，这也是双赢的合作。
对金融机构而言，辽宁代表着难得的战略机遇。
辽宁一批具有全国竞争力的产业集群正在加速形成，这为金融机构提供优质资产配置机会。特别是在科技创新、高端制造等领域，辽宁的发展潜力正在加速释放。
对辽宁而言，金融资源的系统注入将加速其经济转型进程。传统产业技术改造需要稳定资金，新兴产业培育需要风险投资，基础设施建设需要长期资本。金融国家队的全面参与，正好可注入更多金融“活水”。
这次座谈会，带来的不仅是资金，更是信心。这片承载着共和国工业记忆的土地，正悄然孕育新的增长动能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港稳步推进制度型开放——打造引领我国新时代对外开放的重要门户

碧海云天，烟波浩渺。登上海南深儋科创中心远眺，儋州市环新英湾区域的自贸港新城拔地而起。
习近平总书记强调，建设海南自由贸易港，是党中央着眼新时代全面深化改革开放作出的重大决策。12月18日，海南自由贸易港将正式启动全岛封关，这是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
《海南自由贸易港建设总体方案》2020年发布以来，海南锚定打造引领我国新时代对外开放的重要门户的战略目标，把制度集成创新摆在突出位置，稳步推进制度型开放，持续完善自贸港政策制度体系，向种、向海、向天、向绿、向数“五向图强”的现代化产业体系加快构建，市场化、法治化、国际化的一流营商环境不断完善。
充分发挥自贸港制度型开放优势
12月8日，超大型耙吸式挖泥船“通浚”轮在海南顺利完成登记，正式入籍“中国洋浦港”。该轮的加入，使“中国洋浦港”登记国际船舶总运力突破700万载重吨，登记艘次与运力规模稳居全国自贸区(港)首位。
作为海南自贸港面向全球的重要门户，洋浦持续做强港口功能、释放产业链效能。5年来，累计新开国内国际航线54条，基本形成覆盖国内沿海、辐射东南亚、贯通太平洋的航线网络；石化新材料产业补链强链，海上风电产业快速崛起，洋浦经济开发区成为海南首个产值突破千亿元的重点园区。
“过去挂靠洋浦的集装箱船多为万吨级，现在已是十几万吨级；发往东南亚的班次从几周一班增至一周2至3班，中东航线也实现双周班。”洋浦交通港航局物流科工作人员王贞介绍。去年4月中东航线开通，今年10月底远东—南美西航线首航……洋浦港国际航运干线持续拓展，为海南外向型经济发展提供有力支撑。
航线加密带动经贸合作升温。洋浦港持续强化“中国洋浦港”船籍港建设，落地内外贸同船运输保税油加注、境内建造国际船舶退税、进口营运船舶免税、启运港退税等政策，以运输便利化提升区域吸引力和影响力。
洋浦向前奔跑，儋州也同向发力。毗邻洋浦港、面向东南亚、背靠国内超大规模市场，儋州工业园所在的环新英湾区域是海南扩大对外开放的重要平台。
《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，儋州市政府与广东自贸试验区深圳前海蛇口片区管委会签署合作备忘录，次月又与深圳港集团达成战略合作，深儋合作全面启动。
“以儋州所有结合深圳所长，以儋州所需匹配深圳所能。”儋州市委环新英湾建设管理领导小组办公室副主任、儋州工业园管委会主任郭铁如说。双方通过市场化机制，实现土地、资源、场景与资本、技术、人才等高效对接，深儋合作成为“推动广东海南相向发展”的生动样本。
在深农集团海南儋州供深港特色农产品基地，万亩温室大棚蔚为壮观。深农儋州公司董事长张新建介绍，项目已带动就业9000余人次，900户村民户均增收近3万元；在深儋科创中心，儋州城市数字孪生底座与跨境数据流通平台发布，东华智能制造产业园等产业链龙头项目落地，共建面向东南亚的数字经济桥头堡……
深儋合作是海南扩大开放的缩影。5年来，海南充分发挥自贸港制度型开放优势，做实做优湘琼、粤琼、浙琼等合作园区，不断提升国内国际双循环能级。据统计，2020年至2024年，海南货物和服务进出口额年均增速分别达31.3%和32.3%。
把制度集成创新摆在突出位置
4年前，海南先声药业首次从国外引进原研创新药时，博鳌乐城真实世界数据研究创新中心尚属新生事物；如今，“上市审批时间缩短一半”的政策，成为海南生物医药产业招商引资的金字招牌。
“过去我们做产品出海，现在是技术出海。”海南先声药业相关负责人说，“今年初，我们自主研发的自身免疫创新药被国际药企巨头反向收购。”
从一家生产仿制药的企业，成为创新药领域的新锐，先声药业的转型故事要从博鳌乐城国际医疗旅游先行区讲起。乐城享有特许医疗政策，但在自贸港建设初期，却面临“有政策无机构”的困境；与之相反，海口国家高新区虽聚集大量仿制药企业，却缺乏转型所需的政策指引。
习近平总书记指出：“要把制度集成创新摆在突出位置，解放思想、大胆创新，成熟一项推出一项，行稳致远，久久为功。”
在国家有关部门支持下，海南省委和省政府探索“海口生产+乐城研用”模式，推动海口高新区转向创新药研制。政策赋能，海口高新区实现“腾笼换鸟”，乐城则聚焦“研用”平台功能，拓展生物医药前沿应用。
2024年，海口高新区新增外资企业45家，生物医药产值达260亿元，千亿级产业集群加速形成。
目前，乐城先行区有30余家医疗机构投入运营，15项生物医学新技术完成临床转化，特医食品、保健食品与旅游康养产业深度融合。
在海南，这样的制度集成创新还有不少。聚焦打造一流营商环境，海南推出跨境服务贸易负面清单，大幅放宽市场准入；围绕企业需求，持续优化“零关税”清单、双15%所得税、加工增值内销免关税等政策，并建成全省一站式惠企服务平台；累计出台与营商环境紧密相关的法规60余部、规章20余部。
“软环境”的优化，提升发展“硬实力”。近5年，海南实际使用外资年均增长14.6%，境外直接投资年均增长97%，新设外资企业年均增长43.7%。
截至目前，海南累计形成21批、173项制度集成创新案例，涵盖贸易、投资、金融、人才等领域，其中82项获国家层面认可，37项在全国范围推广。
推动四大主导产业补链强链、优化升级
水族馆展出面积仅3000平方米，年客流量达70万至80万人次，体验潜水的游客数万人次……三亚亚特兰蒂斯酒店去年15.4亿元收入中，非房收入占比过半，带动三亚海棠湾旅游消费场景与产品持续升级。
“自贸港建设带来更开放的政策、更便捷的往来，我们着力提供更丰富的产品和更具吸引力的消费环境。”复星国际联席首席执行官、复星旅文董事长徐晓亮说。
推动旅游消费从观光游向体验游转变的同时，三亚探索酒店与康养疗愈的深度融合。
“我们将酒店套房改造为疗愈客房，提供药浴、按摩等服务，并引入中医名家开展‘冬病夏治’特色疗法，营业收入连续两年翻番。”国寿健康产业投资有限公司高级总监、三亚逸境项目董事长胡宏伟介绍。今年，该项目与海南本土企业南国集团合作研发产品，受到市场欢迎。
海南持续推进国际旅游消费中心建设，连续5年举办中国国际消费品博览会，加快培育旅游新业态，通过做好离岛免税、教育、医疗消费文章，夯实面向全国、联通世界的消费产业基础。
据海口海关统计，自2020年7月离岛免税新政实施以来，累计销售额突破2000亿元，购物人次超3000万。今年11月离岛免税政策优化调整后，当月免税购物金额同比增长27.1%。
教育开放方面，海南签约引进国内外知名高校48所，获批本科及以上中外合作办学机构和项目26个。陵水黎安国际教育创新试验区师生规模近万人。
5年来，海南立足资源禀赋，叠加政策优势，推动旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业补链强链、优化升级。2024年，全省海洋生产总值逾2700亿元，占地区生产总值比重超过1/3；“南繁硅谷”建成20个种业科研平台，集聚相关企业2800多家，年产值超180亿元；文昌国际航天城汇聚航天类企业700余家，商业航天发射场实现双工位常态化运行，稳步推进火箭、卫星、数据“三链协同”发展。
本报记者 赵 鹏 周亚军
--------------------------------------------------------------

海口围绕“六城六新”部署未来五年发展路径

中新网
海口12月13日电 (记者 张茜翼)中共海口市委十四届九次全会新闻发布会12日举行，系统介绍全会审议通过的《中共海口市委关于制定海口市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)。《建议》分为三大板块、46条，明确未来五年海口作为海南自贸港核心引领区的发展路径。
中共海口市委政策研究室主任王槐钰介绍，《建议》总体上围绕“六城六新”进行重点部署，即加快建设自由便利开放之城，构建高水平开放型经济新格局；加快建设产城融合创新之城，塑造高质量发展新动能新优势；加快建设时尚消费活力之城，扩大高品质文旅消费服务新供给；加快建设低碳绿色生态之城，打造高标准美丽中国海口新标杆；加快建设全龄宜居幸福之城，探索高效能城市治理发展新路径；加快建设魅力海岛人文之城，涵养高品位现代城市文化新气质。
产业发展方面，《建议》提出，海口将立足资源禀赋，做大做强生物医药、数字经济、高值食品等战略支撑型产业，加快发展飞机维修、租赁经济、临空临港经济等自贸特色型产业，培育壮大电子信息、海洋经济、低空经济等未来新兴型产业，创新发展金融、专业服务等赋能保障型产业，构建具有海口特色和优势的现代化产业体系。
科技创新方面，《建议》明确培育壮大科技领军企业，加强科技企业孵化器、众创空间等创新创业平台建设，加速科技成果转移转化等举措。投资促进方面，《建议》对健全招商体系和扩大有效投资进行多维度部署，打造“投资海口”招商工作品牌矩阵。
为扩大消费供给，《建议》聚焦建设国际旅游消费中心城市、区域性国际会展中心城市、国际演艺之都、体育旅游精品目的地等目标定位，部署扩大优质旅游产品和服务供给、提升消费能级、夯实演艺产业基础、支持会展品牌焕新、提升体育旅游品质等重点任务。
围绕推进共同富裕的目标要求，《建议》在促进高质量充分就业、健全多层次社会保障体系、加快建设教育强市、全面推进健康海口建设、健全全龄友好服务体系、提升城市功能品质等方面作出部署。
《建议》还明确，海口将着力构建与高水平开放相匹配的风险防控体系，持续提升风险监测和应急处置能力，确保既“放得活”又“管得好”。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨确保“十五五”开好局、起好步 2026年经济工作这么干

12月10日至11日，中央经济工作会议在北京举行，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。这次会议是在“十四五”规划即将圆满收官，“十五五”即将开启之际召开的一次重要会议。习近平总书记在重要讲话中总结2025年经济工作，分析当前经济形势，部署2026年经济工作。面对我国发展环境面临的深刻复杂变化，这次会议为明年宏观经济政策定下了怎样的基调呢？
中央经济工作会议全面总结2025年经济工作，深刻分析当前经济形势，系统部署2026年经济工作，为“十五五”开好局、起好步打下重要基础。
会议用“很不平凡”来定义即将过去的2025年。今年是“十四五”规划收官之年，在中国式现代化进程中具有重要意义。面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，中国经济展现韧性，全年经济总量有望达到140万亿元。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：“今年在爬坡过坎过程当中又遇到了新的坡坎，特别是遇到了来自外界的新挑战。在这样的背景之下，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，既有条不紊地推进年初确定的各项任务，与此同时根据形势的发展变化，又及时在宏观调控上出台了新的应对举措，使增量政策实施能够有序推进，也使‘十四五’发展的各项目标任务能够顺利收官完成。”
会议对“十四五”发展成就也进行了总结。这五年，面对世纪疫情冲击和逆全球化潮流等多重挑战，中国经济在风雨中不断成长壮大，经济总量连续跨越新关口，实现经济质的有效提升和量的合理增长。
国家金融与发展实验室主任 张晓晶：“过去的五年非常不平凡，世纪疫情、国际经贸斗争愈演愈烈，国内新旧动能转换，还有很多方面结构性问题，都对于增长的稳定性造成了很大冲击。但是以习近平同志为核心的党中央审时度势，采取了一系列支持性政策，稳定了预期，坚定了信心。我们不仅在硬实力上，比如经济、科技、国防方面取得了伟大成就，还在软实力方面，比如文化、制度、外交方面取得了伟大的成就。”
尊重规律、用好规律是重要的方法论。2017年中央经济工作会议首次提出习近平新时代中国特色社会主义经济思想，从那一年起，每年的中央经济工作会议都会对经济工作的规律性认识进行总结。这一次，会议提出“五个必须”：必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既“放得活”又“管得好”，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：“这‘五个必须’突出了在2025年遇到一系列困难和挑战的时候，中央如何及时调整策略，用什么样的方法论去应对解决这些问题，其中有一些特别重要的点，比如关于存量和增量的关系，比如关于供和需的关系，比如关于内和外的关系等等。这种规律性认识是习近平经济思想新的宝贵经验，也可以用在下一步宏观经济治理中，进一步解决新的矛盾和挑战。”
今年以来，“投资于人”成为宏观政策的突出特点。“五个必须”中也再次强调，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合。
国家金融与发展实验室主任 张晓晶：“投资于人对于中国未来的经济增长将会发挥重大作用，过去我们靠大量的物质投资，使经济增长保持了很长一段时间，但是投资有边际效用递减，在这样的情况下投资于人，特别是人力资本的积累，对于创新驱动的增长模式构建，将会发生更大作用。”
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：“投资于人也意味着提高民生，比如教育、医保、退休等等，比如现在对幼儿园的投资，对学龄前儿童的教育投资。投资于人有几个不同维度，在今天这个时点上提出这个概念，对于处于科技爆发时期的人力资本组织，以及对于在这个结构转型中，民生和社会稳定发展都有双重意义。”
到2035年基本实现社会主义现代化，需要通过实施3个五年规划来完成，“十五五”时期是第二个五年，具有承前启后的重要地位。关键阶段，正确判断形势是科学决策的重要前提，这次会议也对当前我们面临的经济形势进行了分析。一方面指出我国经济发展中的老问题、新挑战，比如外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出等。同时也指出，这些大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：“比如当前经济中一个突出矛盾是有效需求不足，而中央对有效需求不足这个问题又进行了进一步深入剖析，作出当前经济中供强需弱的判断，也就是说当前经济结构中的主要矛盾已经来到了需求侧，可能就要在需求侧方面多想办法。它又与‘八个坚持’任务中的第一条任务形成了紧密的对应关系，也就是说这次的目标和任务部署中有着非常鲜明的问题导向。”
在会议关于2026年经济工作的指导思想中，出现了一些新的要求，比如两个“更好统筹”——更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全。
董煜：“把更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争放入到指导思想中，意味着当前我们所面临的来自外部的经贸挑战并没有过去，在2026年也有可能会有一些不可测的情况出现。中央在指导思想中强调这一句，恰恰是要各方面增强底线思维，通过做好国内经济工作，来更好地应对外部环境可能的变化。”
明年经济工作要坚持怎样的总基调？除了“稳中求进”这个总基调一以贯之以外，这次会议还特别强调，要“提质增效”。
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：“这次中央经济工作会议我觉得基调是两句话，第一句话是苦练内功，应对外部挑战；第二句话是稳中求进、提质增效。把内外的关系，短期和长期，都包括在内了。提质增效是质量，是效益，所以这四个字表明从明年开始，从‘十五五’开始，中国经济发展进入到了一个新阶段，特别强调质量，强调科技，强调劳动生产率的提升，强调产业的实力和经济的实力。”
精准有效的宏观调控是护航中国经济稳定运行的重要手段，也是这次会议备受外界关注的一个重点。会议提出，要继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，整体上延续了今年“更加积极有为”的宏观政策取向，同时要求，“将各类经济政策和非经济政策、存量政策和增量政策纳入宏观政策取向一致性评估”。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：“宏观政策取向一致性评估，这项工作已经开展一段时间了，在这个过程中，根据新的形势发展需要，这一次在宏观调控中又提出了新的要求，其中突出强调的是增强宏观政策一致性和有效性，而这个有效性又和之前宏观调控中总体要求的‘提质增效’形成紧密呼应关系。把增量政策和存量政策都纳入到一致性评估中，这就可以对过去一系列政策保持灵活评估空间，也使中央能够及时调整政策‘篮子’。”
这次宏观政策不止是在总量上发力，还释放出结构调整的重要信号。
中国国际经济交流中心资深专家委员 朱民：“财政政策，在讲总需求的时候，讲了要加大投资的总需求，也要支持民生的消费总需求。钱从哪里来呢？第一个是要有刺激政策，要宽松；第二个政府还是要过紧日子，更多财政结构调整来支持结构和经济增长质量的提升。从宽松货币政策来说，适度降息，增加流动性，这是一般意义的货币政策都有的，但是这次特别强调货币政策还要继续支持科创，支持经济结构的调整，也就是要更多用结构性的货币政策来支持经济转型。”
“十五五”开局之年，经济工作有哪些重点？会议提出八项重点任务，从坚持内需主导、创新驱动、改革攻坚、对外开放、协调发展、“双碳”引领、民生为大和化解重点领域风险等方面作出部署。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：“在这一次任务布置中可以看到有一个鲜明的特点，就是有一系列‘制定’和‘实施’，这些都是非常重要的关键词。‘制定’很重要的一点是通过‘十五五’规划建议，对各个领域又有了新的顶层设计和部署，其中一部分可能就要制定新的行动方案。通过行动方案的传递，把中央的顶层设计往下传导。”
在第一项重点任务，“坚持内需主导，建设强大国内市场”中，会议就提出，要制定实施城乡居民增收计划，这也正是居民消费意愿不足的源头所在。
国家金融与发展实验室主任 张晓晶：“收入当然跟就业有关系，但其实跟其他东西也有关系，比如分配体制，所以这次提出来这样一个计划，不简单是继续扩大就业，让他们有收入来源，与此同时其他方面，包括分配方面的一些体制改革，都会往前推进，这对于普通老百姓是一个非常好的消息。”
在这些重点任务中，创新、改革、开放等关键词也格外引人关注。每一项任务都体现了鲜明的问题导向，并有针对性地提出了解决问题的路径。既立足当下破解发展难题，又着眼长远稳定发展预期。而在积极稳妥化解重点领域风险这项任务中，还释放出着力稳定房地产市场的积极信号。
张晓晶：“去年提到了止跌回稳，今年促进房地产的稳定发展，侧重提到了优化房地产供给，同时也强调了具体一些做法，比如政府对于商品房的回购用于保障性住房，改革公积金的机制，能够促进好房子建设，使我们对于未来房地产的发展更加乐观，未来房地产的投资回稳也是值得期待的。”
2026年经济工作怎么干？方向和部署已经明确，关键在于落实。会议号召，全党全社会要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、砥砺前行，奋力实现明年经济社会发展目标任务，确保“十五五”开好局、起好步。主动作为，真抓实干，我们就一定能在新征程上续写“两大奇迹”新篇章，开创中国式现代化建设新局面。
编辑丨屠志娟 陆宇佳
摄像丨席鸣 阮红宇
策划丨余仁山
剪辑丨佟永杰 苗佳亮
--------------------------------------------------------------

王一鸣：2026年中国经济有四大机遇

中新社
北京12月13日电 (记者 陈溯)中国国际经济交流中心副理事长王一鸣13日在北京表示，展望2026年，中国经济有四个大的机遇。
当天，在中国国际经济交流中心主办的“2025—2026中国经济年会”上，王一鸣分析当前中国经济形势时表示，2025年，中国经济面对外部环境复杂变化的冲击，顶住了压力，前三季度中国经济实现5.2%的增长，机构普遍预期全年能够实现5%左右的增长。
王一鸣同时指出，中国存在供强需弱的挑战，反映出内需不足的问题仍然比较突出；但要看到中国经济正在发生一些积极变化，比如，虽然价格依然有下行压力，但核心CPI(居民消费价格指数)已经开始回升。企业利润正在改善，前三季度工业企业利润增长了3.2%。此外，中国政府支出正在转向扩张，对支撑经济增长回暖将起到非常积极的作用。
展望2026年，王一鸣认为，中国经济有四个大的机遇，也是经济企稳回升的重要条件。
一是中国“十五五”(2026年至2030年)规划展开新布局，中国的五年规划都会根据发展战略需要，布局实施一大批新的重大工程、重大项目，未来五年，中国将在新型基础设施建设，公共服务等领域展开一系列布局。
二是中国的产业正由低成本优势向综合竞争优势转换。中国有超大规模市场优势，拥有完整的产业链优势，也有人才优势，近年来，数字经济、新能源领先全球，这些优势集成后就会形成综合竞争优势，分摊研发、物流、基础设施建设等成本，且综合竞争优势很难被替代。
三是中国2026年将实施更加积极有为的宏观政策。
四是中国微观主体资产负债表正在改善。核心CPI开始缓慢上升，股市高科技板块强劲，也积累了一定的财富效益，房地产未来会逐步止跌回稳，这些都有利于修复市场主体的资产负债表。(完)
--------------------------------------------------------------

稳中求进、提质增效 明年宏观政策如何发力？专家解读

中央经济工作会议指出今年我国经济社会发展主要目标将顺利完成。这一年，中国经济有哪些亮眼表现？如何看待当前经济形势？
中央经济工作会议指出，今年是很不平凡的一年，我国经济顶压前行、向新向优发展，现代化产业体系建设持续推进，改革开放迈出新步伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任邹蕴涵：今年以来，全球经济增长持续放缓，我国经济总体保持了平稳发展态势。各方的积极性、主动性充分调动，各类宏观政策持续加力显效，共同推动经济的内生增长动力不断壮大，全年各项指标将顺利完成，我国的经济高质量发展迈出坚实步伐。
会议用“五个必须”科学总结了做好新形势下经济工作新的认识和体会，并提出我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。
长短期政策结合
推动经济发展“提质增效”
明年宏观政策如何发力？中央经济工作会议释放出怎样的信号？来看专家的解读。
中央经济工作会议指出，明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效。
邹蕴涵：在政策取向上要保持稳中求进、提质增效的总的基调和原则，也就是提高经济发展的效率和效益。在政策方面特别强调要加大逆周期和跨周期的调节力度，其中逆周期更多的是针对短期的经济波动，跨周期调节更多是面对中长期的问题。通过一系列的政策促进很多领域的重要改革推进，使得经济能够长期平稳发展。
此外，会议聚焦明年经济工作的重点任务，提出了“八个坚持”。
中国人民大学应用经济学院教授 林晨：这八大重点任务是贯彻落实新发展理念的重要举措，在需求面要坚持内需主导，在供给面要坚持创新驱动，同时坚持改革攻坚是保证我们释放制度活力的关键举措。关键的是要落到民生为大，这对我们实现共同富裕是一个至关重要的标准。
(总台央视记者 刘颖 张艺瑾)
--------------------------------------------------------------

第二十二届全国催化学术会议在厦门召开 聚焦“守正与创新”

中新网
厦门12月13日电 (李思源 何丽芳)第二十二届全国催化学术会议13日在福建厦门启幕。此次会议汇聚了16位“两院”院士，以及来自全国高校、科研院所及产业界的近5000名催化领域专家学者，共话学科发展前沿与产业应用机遇。
作为中国催化领域规模最大、学术水准最高的全国性学术盛会，本届会议以“新时代的催化科学与技术：守正与创新”为主题，通过大会报告、专题研讨、墙报展示等多种形式，全面展示交流催化科学与技术在化工、能源、环境、材料及生命等领域的前沿研究和应用进展。
12月13日，厦门大学校长胡文平院士在大会开幕式上致辞。
中新网
记者 李思源 摄
“20世纪五十年代，中国催化科学与配位催化理论的奠基人和开拓者蔡启瑞先生，在厦大创建了全国高校第一个催化教研室，开启了高校催化研究的先河。”厦门大学校长胡文平院士在大会开幕式上致辞表示，一代代厦大催化人潜心耕耘，依托表界面化学全国重点实验室、能源材料化学协同创新中心、化工清洁生产国家工程实验室等国家级平台，构建了从基础研究到工程产业化的全链条创新体系。
12月13日，中国科学院大连化学物理研究所研究员、中国科学院院士张涛在开幕式上获颁“中国催化成就奖(冠名张大煜奖)”(厦门大学 供图)
当天还举办了“第十届中国催化奖”颁奖仪式，中国科学院大连化学物理研究所研究员、中国科学院院士张涛因对单原子催化领域作出的突出贡献而获“中国催化成就奖(冠名张大煜奖)”。南开大学教授李兰冬获“中国催化青年奖”。中国科学技术大学特任副研究员曹丽娜、厦门大学副教授高铭滨等10位35岁以下极具发展潜力的青年催化科学工作者获“中国催化新秀奖”。
12月13日，中国科学技术大学特任副研究员曹丽娜、厦门大学副教授高铭滨等10位35岁以下极具发展潜力的青年催化科学工作者在开幕式上获颁“中国催化新秀奖”。
中新网
记者 李思源 摄
本届会议会期四天，包括开幕式、颁奖仪式和大会报告等多项活动。全国催化学术会议每两年举办一届，自创办以来已成为中国催化界交流成果、启迪思想、促进合作的重要平台。本届会议由中国化学会催化专业委员会和厦门大学共同主办，厦门大学化学化工学院和表界面化学全国重点实验室承办。(完)
--------------------------------------------------------------

签约31个项目总投资超62亿元 第五届诏商大会在福建诏安举行

中新网
福建诏安12月13日电 (叶艺琳 林玲 彭莉芳)12月12日下午，以“牛转新乾坤 诏商赢未来”为主题的2025年第五届诏商大会暨民营企业投资创业大会在福建省漳州市诏安县举行。海内外诏商精英、各界嘉宾齐聚一堂，共叙乡情、共话商机。
大会现场集中签约项目31个，总投资达62.3亿元，涵盖工业、现代农业、商贸服务、文旅等多个领域，为诏安高质量接续发展注入源源不断的澎湃动能。
2025年第五届诏商大会暨民营企业投资创业大会在福建诏安举行。李南轩摄
据诏安县人民政府县长远洋介绍，作为福建“南大门”，诏安区位优势显著，对内深度融入粤港澳大湾区，对外紧密拓展与东盟国家经贸合作，是广受客商青睐的投资沃土。近年来，诏安通过抢抓中菲“两国双园”、闽粤经济合作核心区等战略机遇，全力建设“两优三新”产业体系，形成特色种养、食品加工等优势产业，新材料新能源、海洋经济等新兴产业蓬勃兴起。
2021年，诏安举办首届诏商大会。五年间，广大诏商踊跃响应“诏商回归”工程号召，推动诏商大厦、诏商回归产业园、诏盛循环经济产业园等一大批优质项目落地，掀起项目回归、资金回流、智力回援的热潮。对此，诏安县委、县政府也不断优化营商环境，打出政策组合拳。完善招商服务体系，全力推进“妈妈式”政务服务，坚持每月召开“企业接待日”活动，及时倾听企业诉求、解决发展难题，为企业成长保驾护航。
如今，诏商大会不仅成为诏安继“世界长寿乡”“中国青梅之乡”“中国海峡硒都”等金字招牌之后的又一张城市名片，更成为推动县域经济转型升级的“关键助推器”。
作为推动县域经济转型升级的重要支柱，诏安肉牛产业发展的蓬勃势头是本次大会最引人注目的亮点。
投资10亿元的福建省觅藏畜牧业肉牛产供销全产业链项目、投资10亿元的福建供销·牛肉冷链预制菜综合产业园项目，以及兴诏肉牛育肥、丹禾肉牛育肥等生态养殖项目等多个肉牛全产业链相关的项目现场签约、集中亮相。
产业项目集中签约仪式。李南轩摄
“诏安地处闽粤交界，是连接两地饮食文化的枢纽，这是我们聚焦此地发展高端肉牛产业链的初心。”诏安县兴诏元锦农业科技有限公司副总经理胡忠良介绍，公司正推进高端雪花牛肉全产业链战略，已完成近2000头规模化示范育肥场建设，目标2026年达到6000头育肥规模，打造福建最大高端雪花肉牛育肥示范场。同时，通过本地和牛扩繁、本土化屠宰分割加工，有望实现“牛在世界养、肉在诏安产、吃在全中国”的发展愿景。
作为新签约企业代表，福建省觅藏畜牧业有限公司总经理王丽红对在诏安投资充满信心。她表示，诏安山海相依的区位优势、稳固的畜牧产业基础和优质的营商环境，为畜牧业发展提供了得天独厚的沃土。该公司计划总投资15亿元，分阶段构建“养殖+牧户+屠宰+交易”的全产业链体系，融入AI科技打造数字化溯源监管模式，培育“诏安牛”特色品牌。“选择诏安，不仅因为这里的资源优势，更源于县委、县政府无微不至的服务，让我们投资放心、创业安心。”
身为诏安人，福建融海新材料科技有限公司董事长许灵勇于2017年响应家乡招商号召回归创办企业。“在县委县政府的‘妈妈式服务’护航下，我们从单一生产改性尼龙的小企业，成长为产品远销俄罗斯、马来西亚等国的全国隔热条领航企业。”许灵勇介绍，如今企业已从31亩厂房发展到300多亩产业园，这个位于诏安工业园区D区的诏盛循环经济产业园专为再生聚酯造粒、改性、塑料制品行业量身打造，将形成集聚品牌效应。
值得一提的是，为进一步打响“诏安牛”产业品牌、增强其文化内涵与市场辨识度，诏安县工业和信息化局现场发起“‘诏安牛产业’品牌IP形象设计”征集活动。活动面向全国创意从业者广泛征稿，要求IP形象兼具肉牛产业属性与诏安文化基因、本土特色，旨在以创意设计打造专属视觉符号，赋能产业高质量发展，助力“诏安牛”从区域特色产业向全国知名品牌跨越。
“诏商回归”工程优秀单位颁发仪式。李南轩摄
大会期间还举行了产业推介、金融机构代表推介、招商大使和招商顾问聘书颁发仪式、“诏商回归”工程优秀单位表彰，以及诏安特色产业创新院专项对接项目、“政金企”对接项目签约等活动。
“诏安‘牛’，牛在优势叠加的发展潜力、蓬勃壮大的产业实力、敢为人先的创新活力、古今交融的城市魅力和亲商安商的服务能力。”远洋表示，诏安牛则诏商牛，诏商牛诏安才会更牛，热忱欢迎四方客商来诏投资兴业，成为新诏商，与诏安共享机遇、共赢未来。
此次大会由中共诏安县委、诏安县人民政府主办，中共诏安县委统战部、诏安县工业和信息化局、诏安县农业农村局、诏安县工商联、诏安团县委承办。(完)
--------------------------------------------------------------

经济新底气！中国农产品“出海”跑出“加速度”

最近我刚从海南回来，出差期间恰逢当地在举办冬交会。火到什么程度呢？不少展品还没到展会尾声就被预定一空，尤其依托海南自贸港的政策优势，海南热带特色产品备受各国采购商青睐。本届冬交会首次设立泰国、巴基斯坦双主宾国，吸引了来自16个国家的展团及100余家国际贸易企业踊跃参展。
这场区域展会的火爆场景，正是我国农产品“走出去”强劲势头的一个缩影。据海关统计，今年前10个月，我国农产品出口近6000亿元，出口品类达838种，出口至223个国家和地区。出口规模、品类丰富度和市场覆盖面同步提升，成为稳外贸、惠民生的重要支撑。
如今，带着浓郁乡土气息的农产品正强势突围，成为出海“爆款”。从云南的咖啡、吉林的鲜食玉米，到甘肃的定西宽粉、宁夏的硒砂瓜，838种品类覆盖了从刚需粮油到高端有机果蔬的全产品谱系。这些农货远销223个国家和地区，更说明了中国农货正在精准适配不同地区的饮食偏好，既能满足高规格国际市场的严苛要求，也能契合各区域市场的独特口味。
当前农货出海热潮的兴起，背后依托的是中国经济的多重核心优势。我国地大物博的天然禀赋构成了农货出海的基础支撑，从东北肥沃的黑土地到云南广袤的高原山区，不同地域孕育出独具特色的优质农产品，凭借“人无我有、人有我优”的差异化特质，形成了不可替代的核心竞争力。此外，全产业链的升级迭代，则构筑了农货出海的底气，新质生产力赋能下的现代化育种与精深加工技术，推动农产品品质迭代升级。例如，福建蜜柚便凭借精准的高糖酸比标准，跻身国际高端市场；跨境电商等新业态的蓬勃发展，则打破传统贸易壁垒，为农货出海开辟了全新通道，让“90后”新农人得以通过英语短视频等创新形式，将荔枝等特色农产品直接销往海外商超。
更为值得关注的是，农产品出口的亮眼表现，是中国外贸“稳底盘、拓新局”的缩影。据介绍，作为我国重要的农业产区，今年在黄河流域，宁夏的牛奶蛋白、保鲜蔬菜、中卫硒砂瓜首次出口至中亚、中东等国际市场。今年前10个月，黄河流域农产品出口1781亿元，这些出海的农产品正成为黄河流域外贸出口的重要助力。
可见，一系列新突破持续拓宽我国外贸的“朋友圈”。这份带着泥土芬芳的外贸成绩单，正让中国经济的“底盘”更稳、“新局”更宽。
--------------------------------------------------------------

郑州国际陆港首发郑州-越南班列

中新网
郑州12月13日电 (李海珠)12月12日，位于河南郑州航空港经济综合实验区的郑州国际陆港东站，1列35车郑州-越南调令班列成功首发。
图为郑州-越南班列。李振兴 摄
河南遭遇暴雪与寒潮低温天气双重袭击，气温骤降至零下5度，铁路运输作业面临着巨大的挑战。
郑州-越南调令班列共装运35车(70TEU)，主要品类为玻璃瓶、水泥、轮胎、橡胶地板等货物，标志着郑州国际陆港在拓展东南亚物流通道方面实现了重要突破。
在此之前一天，中豫港务集团所属郑州国际陆港东站，一列满载35车(70TEU)货物的中老铁路国际货运图定班列正式发车。这趟班列货物品类丰富多元，涵盖五金工具、汽车、包装材料、玉米淀粉、轮胎、汽车配件等多个领域，精准对接东南亚市场需求。
值得关注的是，本趟班列特别搭载首批中铁特货冷藏箱，自郑州国际陆港发出后，将经磨憨口岸出境，一路向南直达老挝万象境外站点。这标志着郑州国际陆港在跨境冷链物流业务实现新突破，迈入实质运营阶段，为跨境冷链贸易开辟高效新路径。
这两列线路的开通不仅丰富了河南对外开放的物流网络，更搭建贸易往来的高效桥梁，为区域经济一体化发展提供了有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

锚定新目标 奋力开新局——2025年中央经济工作会议侧记

一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。
“十四五”即将圆满收官、“十五五”正待开启序幕之际，中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。
习近平总书记在会上发表重要讲话，总结2025年经济工作，分析当前经济形势，部署2026年经济工作，驾驭中国经济航船破浪前行。
锚定“十五五”时期经济社会发展主要目标，确保“十五五”开好局、起好步，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、勇往直前，奋力书写中国经济的崭新篇章。
信心与定力：“我国经济顶压前行、向新向优发展”
2025年，中国式现代化进程中具有重要意义的一年。
今年以来，国际环境变乱交织，我国发展经历转型调整的挑战，经济稳定运行压力有所上升。
面对国内外形势深刻复杂的变化，全党全国勠力同心、奋力拼搏，坚定不移贯彻新发展理念、推动高质量发展，经济社会发展主要目标将顺利完成。
“我国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力。”10日第一次全体会议上，习近平总书记对今年经济工作作出全面总结。
这是一份难能可贵、成色十足的成绩单——
运行总体平稳，稳中有进，预计全年经济总量将达到140万亿元左右，就业总体稳定，外贸较快增长，出口多元化成效明显；
现代化产业体系建设持续推进，新质生产力稳步发展，科技创新成果丰硕，人工智能、生物医药、机器人等研发应用走在世界前列；
2025年2月20日，在位于京津中关村科技城的中科拜克(天津)生物药业有限公司，实验人员在检验生物制品蛋白分子量。新华社记者 孙凡越 摄
改革开放迈出新步伐，全国统一大市场建设向纵深推进，综合整治“内卷式”竞争成效显现，自主开放有序推进；
重点领域风险化解取得积极进展，地方政府隐性债务有序置换，中小金融机构改革化险成效明显，守住了不发生系统性风险的底线；
民生保障更加有力，育儿补贴、学前一年免费教育等政策相继实施，社会保障水平持续提高，社会大局保持稳定……
2025年2月20日，在山东省日照市东港区知子树托幼园，老师陪伴孩子做游戏。新华社记者 郭绪雷 摄
走过风雨洗礼、劈波斩浪的2025年，更显“十四五”时期我国发展历程的极不寻常、极不平凡。
习近平总书记细数过去5年我国发展的一个个突出亮点：“科技创新成果令世界刮目相看”“越来越多品牌蜚声海外”“APEC蓝成为常态”“平安中国成为靓丽的国家名片”……
“我们有效应对各种冲击挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。”习近平总书记对“十四五”时期发展作出高度评价。
这是信心与共识的凝聚。
10日下午开始，与会同志进行分组讨论，谈认识、讲体会、提建议。
大家一致表示，这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想科学指引。
登高望远，拨云见日。
会议着眼全局，从外部环境变化影响加深、国内供强需弱矛盾突出、重点领域风险隐患较多等方面，深入分析我国发展面临的老问题与新挑战。
“这些大多是发展中、转型中的问题，绕不开、躲不过，但经过努力是可以解决的。”习近平总书记坚定指出，总体上看，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。我们要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。
清醒的判断，源自对时代脉搏的准确把握。
在以往中央经济工作会议基础上，这次会议进一步总结我们党对经济工作的规律性认识。
习近平总书记以“五个必须”概括做好新形势下经济工作新的认识和体会——
“必须充分挖掘经济潜能”，强调要进一步用好我国产业体系完整、市场规模巨大、人才资源丰富等优势；
“必须坚持政策支持和改革创新并举”，强调既要加大宏观政策逆周期调节力度，又要不失时机深化改革，激发创新活力；
“必须做到既‘放得活’又‘管得好’”，强调“放”的目的是破除影响生产力发展的体制机制障碍，“管”的本质要求是建设法治经济；
“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”，强调既要扩大对实体经济和科技创新的有效投资，又要加强人力资源开发；
“必须以苦练内功来应对外部挑战”，强调面对国际风云变幻和各种风险挑战，要保持战略定力，坚定不移把自己的事情办好。
与会同志认为，“五个必须”是实现高质量发展、推进中国式现代化的科学方法论，进一步丰富和发展了习近平经济思想，为做好经济工作提供了新的重要遵循。
乘风破浪，扬帆远航。
习近平总书记的重要讲话激发起强烈共鸣和强大信心：“力求在扩大消费和投资、发展科技和产业、促进城乡融合和区域协调发展等方面培育形成更多新的增长点”“调动地方和企业积极性，推动经济更多转向内生增长”“不断做强做优做大实体经济，全面增强自主创新能力”。
方向与路径：“稳中求进、提质增效”
2026年是“十五五”开局之年，中国经济航船迎来新的出发。
逐梦未来的新航程，有开阔水域，也有激流险滩——
放眼全球，百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破。同时，单边主义、保护主义抬头，国际经贸秩序遇到严峻挑战，大国博弈更趋激烈。
环顾国内，把握发展的重要战略机遇期，我国正坚定不移以高质量发展推进中国式现代化，但发展不平衡不充分问题仍然突出。
变局蕴含机遇，挑战激发斗志。
“完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”；
“更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全”；
“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定”；
…………
习近平总书记高瞻远瞩、深谋远虑，为做好开局之年经济工作指明方向。
“稳中求进、提质增效”，这8个字指明2026年经济工作的政策取向。
稳中求进工作总基调，是我们党治国理政的重要原则，是“十五五”时期仍需一以贯之的重要方法论。
统筹“稳”与“进”，要精准施策，增强宏观政策前瞻性针对性协同性。
——继续实施更加积极的财政政策。保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量。
——继续实施适度宽松的货币政策。引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域。
——增强宏观政策取向一致性和有效性。将各类经济政策和非经济政策、存量政策和增量政策纳入宏观政策取向一致性评估。
会议在宏观政策部署上，以继续实施“更加积极有为的宏观政策”的稳定信号，夯实经济大盘的稳定底座，加快推动经济发展从量到质的转变。
一位与会同志深有感触地说，明年政策取向在“稳”和“进”的基础上，强调“质”和“效”，既释放宏观政策“稳”的信号，又顺应“十五五”开局指明优化方向，彰显复杂变局下党中央对时与势的准确把握。
提升“质”与“效”，要锚定目标，在坚持高质量发展中赢得主动。
在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展，唯有走好自己的路，才能“乱云飞渡仍从容”，在变局中勇开新局。
会议以“八个坚持”部署明年经济工作重点任务，“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在首位。
大国经济，一个重要特征是内部可循环。
扩大内需，不仅是抵御外部冲击、推动我国经济稳中向好的有效途径，更是推动高质量发展、构建新发展格局的战略之举。
2025年8月27日在浙江省湖州市长兴县虹星桥镇宋高村稻香伴日营地内拍摄的咖啡屋。这是宋高村做优全域土地整治后的农文旅新尝试，集餐饮、旅游、农业和文化于一体。新华社记者 徐昱 摄
“深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划”“清理消费领域不合理限制措施，释放文旅、赛事、餐饮、康养等服务消费潜力，同时要加强监管、规范秩序”“着眼惠民生增后劲，推动投资止跌回稳，城市更新是投资重要领域”……
习近平总书记作出的一系列重要部署，强调从供需两侧发力，突出在发展中补齐民生短板。
抓住关键，纲举目张。
“十五五”规划建议中，“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”位列12项战略任务前两位。
在应对变局中办好自己的事，坚持创新是破局关键。
这次会议上，习近平总书记围绕“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”作出新的重大部署。
建设具有全球影响力的国际科技创新中心是习近平总书记亲自谋划、部署推动的一项重大战略任务。
这次会议提出，建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。
2025年4月26日，在安徽省合肥市，观众在第三届中国(安徽)科技创新成果转化交易会上参观一款数据驱动的全流程机器化学家。新华社记者 周牧 摄
“党中央决定，将北京国际科创中心扩围至京津冀，上海国际科创中心扩围至长三角，目的是加快形成我国原始创新的主要策源地，共同打造科技强国建设的战略指引，树立以科技支撑引领中国式现代化的标杆。”习近平总书记阐明其中的深远考量。
这是2025年12月11日拍摄的位于广州市南沙区明珠湾灵山岛尖的大湾区科学会堂(无人机照片)。新华社记者 邓华 摄
事业发展，要在创新；创新之道，唯在得人。
“制定一体推进教育科技人才发展方案”，这一新举措引起不少与会同志的关注。
“教育是基础，科技是关键，人才是根本，三者协同融合发展体现投资于物和投资于人的紧密结合，是高质量发展的迫切需要，也是应对国际竞争的必然要求。”分组讨论中，与会同志形成共识。
战略上更加主动，战术上更加精准。
坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力；坚持对外开放，推动多领域合作共赢；坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动；坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型；坚持民生为大，努力为人民群众多办实事；坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。
制定全国统一大市场建设条例；深化外商投资促进体制机制改革；加强重点城市群协调联动，深化跨行政区合作；制定能源强国建设规划纲要；实施稳岗扩容提质行动；着力稳定房地产市场……围绕“八个坚持”，会议提出一系列新部署新举措。
与会同志一致认为，这“八个坚持”突出短期经济工作与中长期高质量发展目标相结合，既是对“十四五”时期成功经验的有效总结，也为“十五五”开局之年指明方向，确保中国经济在“稳中求进、提质增效”轨道上行稳致远。
团结与实干：“确保‘十五五’开好局、起好步”
形势越是复杂，越要加强党的领导，形成统一意志。
这次会议明确了党中央关于明年经济工作的思路、任务、政策，在实际工作中落地落实落细至关重要。
习近平总书记指出：“定了就要落实，各级各部门都要有大局观、执行力。”
抓落实，总书记曾多次强调因地制宜。
这次会议上，习近平总书记围绕发展新质生产力、生态环保、农村改厕等，进一步阐明因地制宜的重要性。
“因地制宜，本质就是实事求是。”总书记强调，落实中需要结合实际、因地制宜，但不能自行其是、搞本位主义。
抓落实，要树立和践行正确政绩观。
会议强调，要坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉按规律办事，完善差异化考核评价体系。
求真务实，担当作为。与会同志表示，要自觉把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断上来，按照党中央决策部署和习近平总书记重要讲话要求，增强责任感和使命感，切实提高应对复杂形势、处理复杂问题的能力，确保上下贯通、执行有力。
政策预期稳，经济大盘才能稳。
会议指出，要全面贯彻明年经济工作的总体要求和政策取向，坚持积极务实的目标导向，着力解决存在的困难问题，在质的有效提升上取得更大突破，增强居民和企业的获得感；增强改革与政策的协同效应，推动经济运行和市场预期持续向好。
2025年6月18日，河北省唐山市芦台经济开发区一家采暖设备企业的工人在生产线上工作。新华社记者 杨世尧 摄
经济工作要取得实效，必须把握关键着力点。
会议明确，围绕做强国内大循环，拓展内需增长新空间；围绕发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合；围绕激发高质量发展的动力活力，坚定不移深化改革扩大开放；围绕不断增进民生福祉，加大保障和改善民生力度；围绕守牢安全底线，稳妥做好重点领域风险化解。
2025年11月30日，顾客在海南三亚国际免税城购物。新华社记者 郭程 摄
当前，各地区各部门各方面正在按照党的二十届四中全会《建议》，编制国家和地方“十五五”规划及专项规划。
对此，习近平总书记明确要求：“要加强统筹，精简优化交叉重复、缺乏实效的规划编制任务，防止规划过多过滥。所有规划都要实事求是，追求实实在在、没有水分的增长，推动高质量、可持续的发展。”
未来5年，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，良好的开局是成功的一半。
击鼓催征，时不我待。
习近平总书记发出有力号召：“全党全社会要更加紧密团结在党中央周围，万众一心、砥砺前行，奋力实现明年经济社会发展目标任务，确保‘十五五’开好局、起好步。”
文字记者：赵超、韩洁
海报设计：代云鹤
--------------------------------------------------------------

韩文秀：中国经济长期向好的基本趋势没有改变

中新社
北京12月13日电 (记者 陈溯)中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀13日在北京表示，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
当天，在中国国际经济交流中心主办的“2025—2026中国经济年会”上，韩文秀发表演讲，解读日前闭幕的中央经济工作会议。他表示，过去一年，中国经济顶压前行，向新向优发展，展现出了强大的韧性和活力；主要经济指标表现好于预期，就业形势总体稳定，外贸较快增长，新质生产力稳步发展。许多机构预测，全年中国经济增长5%左右，“中国仍然是全球经济增长的最大引擎”。
韩文秀同时指出，中国经济发展中，老问题、新挑战仍然不少。一方面外部环境变化影响加深，地缘冲突易发频发，多国政局动荡，世界经济增长动能不足，风险积累，变数较多。另一方面，国内供强需弱矛盾突出，消费投资增长动力不足，部分企业生产经营困难，部分行业低价无序竞争。有的地方财政困难，化债压力较大，中小金融机构风险尚未完全出清。
韩文秀指出，这些大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的，中国经济从来就是在攻坚克难中发展壮大的。“我们要看到，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。”
韩文秀表示，中国有超大规模市场优势，有14亿多人口，城镇人口达9.4亿。中国有完整的产业体系优势，产业配套能力和集成优势是其他任何国家都难以比拟的。中国拥有丰富的人才资源优势，受过高等教育的人口已达到2.5亿，研发人员总量居世界首位，工程师红利不断强化。(完)