1-11月中国发行新增地方政府债券52085亿元

中新社
北京12月30日电 (记者 赵建华)中国财政部30日公布的地方政府债券发行和债务余额数据显示，2025年1-11月，全国发行新增地方政府债券52085亿元(人民币，下同)，其中一般债券7357亿元、专项债券44728亿元。全国发行再融资债券48179亿元，全国发行地方政府债券合计100264亿元。
1-11月，地方政府债券平均发行期限15.5年，其中一般债券8.9年，专项债券17.7年；地方政府债券平均发行利率1.97%，其中一般债券1.82%，专项债券2.02%。
11月，全国发行新增地方政府债券5338亿元，其中一般债券416亿元、专项债券4922亿元。全国发行再融资债券3789亿元。合计，全国发行地方政府债券9127亿元。
11月，地方政府债券平均发行期限14.6年，其中一般债券9.2年，专项债券17.0年；地方政府债券平均发行利率2.08%，其中一般债券1.93%，专项债券2.15%。
1-11月，地方政府债券到期偿还本金29068亿元，其中发行再融资债券偿还本金25020亿元、安排财政资金等偿还本金4048亿元；地方政府债券支付利息13710亿元。
截至2025年11月末，全国地方政府债务余额546597亿元。其中，一般债务174509亿元，专项债务372088亿元；政府债券544962亿元，非政府债券形式存量政府债务1635亿元。
截至2025年11月末，地方政府债券剩余平均年限10.5年，其中一般债券6.2年，专项债券12.5年；平均利率2.84%，其中一般债券2.89%，专项债券2.81%。(完)
--------------------------------------------------------------

12月30日人民币对美元中间价报7.0348 下调17个基点

中新网
12月30日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月30日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0348元，下调17个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月30日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.52个点

中新网
12月30日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月30日“农产品批发价格200指数”为129.14，比昨天下降0.52个点，“菜篮子”产品批发价格指数为131.86，比昨天下降0.61个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.73元/公斤，比昨天上升0.3%；牛肉65.97元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉63.23元/公斤，比昨天上升0.4%；鸡蛋7.41元/公斤，比昨天上升0.8%；白条鸡17.81元/公斤，比昨天上升1.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.63元/公斤，比昨天下降0.9%；重点监测的6种水果平均价格为7.78元/公斤，比昨天下降0.6%。鲫鱼19.41元/公斤，比昨天上升1.5%；鲤鱼14.08元/公斤，比昨天上升2.4%；白鲢鱼10.60元/公斤，比昨天上升6.4%；大带鱼39.90元/公斤，比昨天下降1.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、花鲢鱼、油菜、鲤鱼和鸭梨，幅度分别为6.4%、3.4%、2.8%、2.4%和2.1%；价格降幅前五名的是西葫芦、大黄花鱼、莴笋、豆角和西瓜，幅度分别为4.4%、4.1%、3.0%、2.8%和2.6%。
--------------------------------------------------------------

12月30日央行开展3125亿元7天期逆回购操作

12月30日央行开展3125亿元7天期逆回购操作
2025-12-30 09:49:54
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月30日 09:49　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月30日电 据央行网站消息，2025年12月30日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3125亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

12月广州二手住宅网签8787套 环比小幅下降

中新社
广州12月30日电 (记者 许青青)据广州市房地产中介协会30日消息，2025年12月(11月26日至12月25日)，广州市二手住宅网签套数和面积分别为8787套、87.60万平方米，环比分别小幅下降4.40%和4.23%。
报告针对12月市场成交放缓，网签规模有所回落分析称，岁末年初市场需求往往有周期性回落。在此背景下，由于春节临近，二手买家受季节性影响，短期入市意愿或有降低，预计2026年1月市场网签规模大概率有所回落。
从网签套数环比来看，12月南沙区、天河区和荔湾区网签量均有增长，其余区域均有所下降。
从网签住宅面积区间构成来看，60平方米以下、90至120平方米、120至144平方米和144平方米及以上所占比例环比分别有增长，60至90平方米所占比例环比下降1.19个百分点。
从活跃板块来看，江南西-宝岗板块环比增长33.33%；黄埔区府板块、西关板块、科学城板块和天河北板块分别环比增长30.71%、29.09%、24.05%和19.05%；东晓南板块环比增长5.66%。
数据还显示，2025年全年，广州市二手住宅共网签108099套和1078.78万平方米，同比分别小幅下降2.42%和2.32%。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年中国版权产业增加值占GDP的7.46%

近日，国家版权局指导中国新闻出版研究院完成“2024年中国版权产业经济贡献”的调研报告。调研显示：2024年，中国版权产业的行业增加值为10.06万亿元人民币，同比增长7.31%；占GDP的比重为7.46%，比上年提高0.02个百分点。其中，核心版权产业的行业增加值为6.37万亿元人民币，同比增长7.43%，占GDP的比重为4.72%。版权产业在国民经济中的地位进一步凸显。
从2020年至2024年，中国版权产业的行业增加值从7.51万亿元人民币增长至10.06万亿元人民币，占GDP的比重从7.39%上升至7.46%，提高了0.07个百分点。其中，核心版权产业(包括出版、录音、电影、广播电视、软件等产值均来自版权的产业)的行业增加值从4.75万亿元人民币增长至6.37万亿元人民币，占GDP的比重从4.67%上升至4.72%，软件和信息技术服务、数字出版、广播电视和网络视听、电影等行业发展状况良好。
中国版权产业稳中有进，对保持就业态势总体稳定、促进高质量充分就业发挥了积极作用。2024年，中国版权产业的城镇单位就业人数为1589.50万人，占全国城镇单位就业总人数的比重为9.63%，同比提高0.01个百分点。中国版权产业对外贸易稳中向好，出口贸易结构持续优化。2024年，中国版权产业的商品出口额为4211.65亿美元，占全国商品出口总额的比重为11.78%，连续多年在全国商品出口总额中的比重稳定在11%以上。
(总台央视记者 许盼盼)
--------------------------------------------------------------

2024年全国农业及相关产业增加值占GDP比重为15.29%

中新网
12月30日电 据国家统计局网站消息，经核算，2024年全国农业及相关产业增加值为206173亿元，占国内生产总值(GDP)的比重为15.29%。
分三次产业看，农业及相关产业增加值中，第一产业、第二产业、第三产业增加值占比分别为44.4%、27.1%、28.4%。第一产业增加值规模最大、占比最高。
从农业及相关产业大类看，农林牧渔业、食用农林牧渔产品加工与制造、农林牧渔业及相关产品流通服务增加值规模居前三，占农业及相关产业增加值的比重分别为47.0%、19.3%、15.4%。
--------------------------------------------------------------

2024年全国数字经济核心产业增加值占GDP比重为10.5%

中新网
12月30日电 据国家统计局网站消息，经核算，2024年全国数字经济核心产业增加值为140891亿元，占GDP的比重为10.5%。
从数字经济核心产业内部构成看，数字技术应用业增加值为61928亿元，占数字经济核心产业的比重最高，为44.0%；数字产品制造业增加值为48145亿元，所占比重为34.2%；数字要素驱动业增加值为26519亿元，所占比重为18.8%；数字产品服务业增加值为4298亿元，所占比重为3.1%。
--------------------------------------------------------------

2024年全国文化及相关产业增加值占GDP比重为4.61%

中新网
12月30日电 据国家统计局网站消息，经核算，2024年全国文化及相关产业增加值为62094亿元，占国内生产总值(GDP)的比重为4.61%，比上年提高0.02个百分点。
分行业看，2024年，文化服务业增加值为43256亿元，占文化及相关产业增加值的比重为69.7%，比上年提高0.5个百分点；文化制造业增加值为12607亿元，占比为20.3%，比上年下降0.2个百分点；文化批发和零售业增加值为6231亿元，占比为10.0%，比上年下降0.3个百分点。
分领域看，2024年，文化核心领域增加值为44238亿元，占文化及相关产业增加值的比重为71.2%；文化相关领域增加值为17856亿元，占比为28.8%。
--------------------------------------------------------------

2024年全国旅游及相关产业增加值占GDP比重为4.35%

中新网
12月30日电 据国家统计局网站消息，经核算，2024年全国旅游及相关产业增加值为58631亿元，占国内生产总值(GDP)的比重为4.35%，比上年提高0.11个百分点。
从内部构成看，旅游业增加值为53546亿元，占旅游及相关产业增加值比重为91.3%，比上年提高0.3个百分点。旅游相关产业增加值为5085亿元，占旅游及相关产业增加值比重为8.7%，比上年下降0.3个百分点。
--------------------------------------------------------------

2025中国矿业十大新闻发布

中新网
北京12月30日电 (陶思阅)中国矿业联合会30日在北京发布2025中国矿业十大新闻。
1.新修订的《中华人民共和国矿产资源法》7月1日起施行
其核心内容包括加大对战略性矿产资源勘查、开采等环节的支持，提升资源安全保障水平；明确探矿权、采矿权有偿取得，且矿业权需通过招拍挂等竞争性方式出让，并纳入统一公共资源交易平台体系。
2.我国探明国内首个千吨级金矿
11月14日，自然资源部公布重大找矿成果，辽宁地矿集团第五地质大队在盖州市探明国内首个千吨级低品位超大型金矿床——大东沟金矿，金金属量1444.49吨。
3.第二十七届中国国际矿业大会召开
10月23日，2025(第二十七届)中国国际矿业大会在天津举行，吸引40余个国家专业人士参会。
4.青藏高原新发现铜矿资源量2000余万吨
我国在青藏高原新发现铜矿资源量2000余万吨，形成四个千万吨级铜矿资源基地，预测潜力达1.5亿吨。
5.《财富》世界500强发布：紫金矿业净资产收益率居中国企业第四、全球金属矿企第一
7月29日，2025年《财富》世界500强排行榜发布，紫金矿业连续5年上榜，位列第365位，此次中国共有130家公司上榜。
6.我国首颗地质行业高光谱遥感小卫星“地质一号”成功发射
5月17日，我国首颗地质行业高光谱遥感小卫星“地质一号”在酒泉卫星发射中心成功发射。卫星配置优化谱段，突破多项技术创新，实现轻量化、高性能设计，能精准获取地质信息。
7.自然资源部明确矿业权出让底价规则
12月2日，自然资源部办公厅发布通知，明确矿业权出让底价相关事项，适用于招标出让等多种情形。底价需遵循市场规律，不得低于出让起始价，可通过评估、询价等方式确定，且交易结束前须保密不变。
8.中国锂储量跃居世界第二
1月8日，中国地质调查局宣布我国锂矿找矿获重大突破，锂矿储量全球占比从6%升至16.5%，跃居世界第二。
9.西芒杜项目首船铁矿石成功发运
12月3日，位于几内亚东南部的西芒杜项目首船铁矿石成功发运，标志该世界级铁矿打通全产业链通道，迈入商业化运营阶段。
10.2025年我国油、气产量双创历史新高
12月15日，2026年全国能源工作会议披露，2025年我国原油产量约2.15亿吨，天然气产量突破2600亿立方米，双创历史新高。
据中国矿业联合会秘书长、新闻发言人车长波介绍，2025中国矿业十大新闻经中国矿业联合会、中国矿业联合会副会长单位、常务理事单位、理事单位和相关行业协会、各省矿业联合会(协会)等单位代表投票选出。
此外，他还表示，2026(第二十八届)中国国际矿业大会拟于2026年9月10日至12日于天津召开。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国粮食收购量达8300亿斤

中新社
北京12月30日电 (记者 陈溯)记者30日从全国粮食和物资储备工作会议上获悉，根据最新统计，2025年中国各类企业累计收购粮食达到8300亿斤，连续三年稳定在8000亿斤以上。全年粮食市场运行顺畅，价格整体企稳回升。
今年以来，中国各地统筹抓好粮食市场化收购和政策性收储，做到既“放得活”又“管得好”。
国家粮食和物资储备局粮食储备司司长罗守全表示，市场化收购方面，着力加强粮食收购资金和仓容等要素保障，推动产销衔接和农企对接，注重发挥国有粮食企业引领带动作用，同时积极引导民营粮食企业入市收购。全年市场化收购占比超过九成，粮食流通效率不断提高。
政策性收储方面，针对粮食收购旺季部分主产区价格偏低的情况，有关部门及时在河南、安徽、江苏、山东、河北等5省启动了小麦最低收购价执行预案，在黑龙江、安徽、江苏、江西、河南、湖南等6省启动了稻谷最低收购价执行预案，全年收购最低收购价小麦和稻谷共450亿斤左右，有效发挥了稳市场、稳预期作用。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年创新领域盘点——创新活力持续迸发

2025年，中国科技创新活力持续迸发，创新版图不断拓展。从基础研究的新探索到关键技术的攻坚突破，从产业创新的深度融合到惠民成果的广泛落地，中国在人工智能、量子信息、生命科学、清洁能源等多个前沿领域捷报频传。
世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国创新指数首次跻身全球前十，“深圳—香港—广州”创新集群跃居全球首位，24个集群进入全球百强创新集群。这些突破性进展不仅为中国高质量发展注入强劲动能，提高了人民的生活品质，更向世界贡献了推动人类共同发展的中国智慧和中国方案。
基础研究迈上新高度
2025年中国在基础科学领域的探索不断迈上新高度，多项成果刷新国际纪录、填补领域空白。
在粒子物理领域，位于广东江门地下700米深处的江门中微子实验(JUNO)于8月正式运行，11月便发布首个物理成果，精准测出中微子振荡的2个关键参数，测量精度较此前国际最好水平提升1.5至1.8倍。作为国际上首个建成的新一代超大规模、超高精度中微子实验装置，JUNO为解开中微子质量起源等重大宇宙学问题提供了关键支撑。
在材料科学领域，中国科学院物理研究所张广宇团队凭借独创的“原子制造的范德华挤压技术”，在国际上首次成功制备出铋、锡等5种单原子层厚度的二维金属。这一突破填补了二维材料领域近20年的关键空白，为超低功耗电子器件和新型量子现象探索开辟了全新路径，被《物理世界》评为2025年度十大科学突破。而南方科技大学、粤港澳大湾区量子科学中心与清华大学联合研究团队在常压环境下实现镍氧化物材料高温超导电性，超导起始转变温度突破40开尔文(K)，观测到“零电阻”和“抗磁性”双重特征，使镍基材料成为继铜基、铁基之后第三类突破40K“麦克米兰极限”的高温超导材料体系，为破解高温超导机理提供了全新突破口。
基础研究的蓬勃发展催生了丰硕的学术成果。中国科学技术信息研究所数据显示，截至2025年8月，中国热点论文数达2342篇，占世界总数的53.2%，世界排名保持第一位；高被引论文数76271篇，占世界份额37.41%，位列世界第二；在材料科学、工程技术、化学等9个学科领域，国际论文被引用次数均居全球首位。这些数据印证了中国在全球基础研究领域的含金量不断提升，为后续技术创新提供了坚实的理论支撑。
前沿技术惊艳全世界
2025年，中国在量子信息、人工智能、航天航空等前沿技术领域持续突破，多项国之重器惊艳世界。
在量子计算领域，中国科学技术大学科研团队联合国内多家机构研制的超导量子计算原型机“祖冲之三号”正式发布，其集成105个可读取比特和182个耦合比特，处理量子随机线路采样问题的速度远超目前最快的超级计算机，创造了超导体系量子计算优越性的最强纪录，被国际学界评价为“构建了目前最高水准的超导量子计算机”。
人工智能领域同样迎来高光时刻。1月，深度求索公司发布的人工智能大模型DeepSeek-R1，以较少算力资源实现与全球顶尖模型相当的性能，打破“堆算力、拼资金”的传统研发路径，其开源策略引发全球AI领域变革。9月，相关研究论文登上《自然》封面，正面回应行业质疑，推动AI大模型透明化发展，成为“AI服务于人”的中国样本。截至2025年三季度，中国人工智能企业数量超5300家，全球占比达15%，形成覆盖基础底座、模型框架、行业应用的完整产业体系，“人工智能+”从示范应用走向规模化落地。
具身智能机器人产业加速崛起。从央视春节联欢晚会上的宇树H1型通用人形机器人转手绢，到全国运动会闭幕式上的AI迷你双足人形机器人“鹿小明”跳舞，中国的具身智能机器人从梦想照进现实，来到公众身边，成为科技创新与产业创新深度融合的绝佳案例。智元机器人实现第5000台通用具身机器人量产交付，北京人形机器人创新中心的“具身天工Ultra”在世界人形机器人运动会上夺得百米赛跑冠军，欧洲媒体评价“彰显了中国在人形机器人领域的尖端实力”。
航天领域的探索步伐持续加快。5月29日，天问二号探测器成功发射，开启中国首次小行星采样返回与彗星伴飞探测任务，将对近地小行星2016HO3实施采样返回，此后再对主带彗星311P进行探测，填补我国小天体探测领域的技术空白，为后续火星采样返回及木星系探测奠定基础。神舟二十二号飞船在应急发射任务中实现全流程“无人化”操作，完成与空间站组合体的快速对接，展现了中国航天发射与控制技术的高度自主可靠性。
能源领域实现技术突破。有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置(EAST)，成功实现1亿摄氏度1066秒稳态长脉冲高约束模式等离子体运行，再次刷新世界纪录，充分验证了聚变堆稳态运行的可行性，为人类实现可控核聚变能源迈出重要一步。
6G通信技术取得重大进展。北京大学联合团队研制出首款光电融合集成自适应全频段高速通信芯片，指甲盖大小的芯片可调度从微波到太赫兹的全频段资源，数据传输速率超120Gbps，打破传统电子器件“一个频段一套设备”的局限，为6G实用化奠定硬件基础。
技术突破服务美好生活
2025年，中国在生命科学、资源利用、交通出行等民生相关领域的技术突破，持续提升人民生活品质，为社会可持续发展提供有力支撑。
在生命健康领域，中国科学院动物研究所与北京大学团队系统解析蝗虫群聚信息素4-乙烯基苯甲醚(4VA)的生物合成途径，开发出特异性小分子抑制剂，实现对蝗虫群聚行为的精准调控，推动害虫防控从依赖化学杀虫剂向绿色化、精准化模式转变。中山大学肿瘤防治中心团队创立鼻咽癌免疫治疗“增效减毒”新策略，牵头制定《国际鼻咽癌放疗靶区勾画指南及图谱》并在全球推广。华中农业大学团队发现水稻抗高温“基因开关”，入选《科学》杂志2025年度十大科学突破，为应对全球气候变化、保障粮食安全提供了重要技术方案。
资源与生态领域，重大工程与技术创新双轮驱动。截至2025年7月，南水北调中线工程累计调水突破800亿立方米，直接受益人口1.85亿，覆盖沿线26座大中城市及200多个县(市、区)，有效缓解华北地下水超采问题，推动滹沱河、永定河等水系全线贯通，为全球水资源调配提供中国方案。辽宁省探明我国首个千吨级低品位超大型金矿床——大东沟金矿，结合自主选冶技术突破，实现低品位矿藏高效开发，夯实了国家黄金资源战略储备，丰富了金矿成矿理论。渤海油田2025年累计生产油气当量突破4000万吨，创历史新高，为国家能源安全提供坚实保障。
交通出行领域，中国高铁技术再次领跑世界。CR450动车组成功攻克永磁牵引、减振降噪等关键核心技术，在沪渝蓉高铁武宜段试验中，跑出单列时速453公里、相对交会时速896公里的新纪录，其运营速度、能耗、噪声等主要指标均达国际领先水平，目前已完成多条线路试验和运用考核。这些成果让民众出行更便捷舒适，也为全球高铁技术发展提供了中国标杆。
开放合作贡献发展智慧
中国创新从不局限于本土发展，而是坚持开放合作，以自身突破为全球科技进步贡献力量。
2025年，全球可再生能源在中国引领下实现迅猛发展，太阳能和风能新增发电量覆盖上半年全球新增用电，总量超越化石能源，这一成果位列《科学》杂志年度十大科学突破榜首，为全球应对气候变化、实现“双碳”目标提供了重要支撑。江门中微子实验、国际热核聚变实验堆(ITER)等大科学工程中，中国主动开放共享平台资源，吸引全球顶尖科学家参与研究，共同破解人类面临的科学难题。
技术成果的全球共享彰显中国担当。DeepSeek大模型以开源模式向全球开放，广泛接入各国各行各业，一度登顶多国移动应用商店下载量榜首，美国《纽约时报》报道“硅谷每个人都在关注DeepSeek”。中国的高铁技术、先进水利技术等通过国际合作走向世界，为全球交通升级、水资源调配提供可借鉴的解决方案。在鼻咽癌治疗、蝗虫防控等领域，中国牵头制定国际指南、分享技术成果，推动全球公共卫生与农业安全治理水平提升。
世界知识产权组织助理总干事马尔科·阿莱曼评价：“中国跻身全球创新指数前十，彰显了其作为全球创新引领者的突出地位。”
报记者 杨俊峰
《人民日报海外版》(2025年12月30日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

2025，文旅产业加速蝶变 服务消费潜力继续释放

文化新观察·年度文化亮点｜文旅产业加速蝶变
祖国西南，大山深处，冬日的阳光唤醒了黄岗村，也温暖了第一拨进村的游客。
寨门前，年长的寨老们吹响芦笙，侗家姑娘端起醇香米酒高喊：“欢迎大家来做客！”寨门内，鼓楼高耸、青瓦层叠，侗乡风情扑面而来。
这个位于贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县的小山村，是当地最古老的侗寨之一。800多年人文积淀，为村里发展文旅产业带来十足底气。
今年10月，黄岗村入选联合国旅游组织新一批“最佳旅游乡村”，成为贵州首个获此“世界级”荣誉的村庄。
喜讯传开，越来越多人慕名而来。数据显示，黎平县今年已接待游客614.22万人次，同比增长14.97%；旅游综合收入64.03亿元，同比增长10.26%。
一域可窥全局。国家统计局新闻发言人付凌晖说，1至11月份，文体休闲服务类零售额保持两位数增长，网络影视等网上娱乐消费持续活跃，服务消费潜力继续释放。
回望2025，文旅产业加速蝶变，经济社会发展的文化成色更足、动能更强、韵味更绵长。
在融合中激活文化底蕴
贺兰山下，一声发令枪响打破了古老西夏陵的宁静。
12月7日，首届贺兰山东麓山地自行车挑战赛在西夏陵景区开赛。9公里的赛道深度串联起西夏陵标志性景观，参赛者和观众既能饱览戈壁原野的苍茫辽阔，又能近距离感受这处新晋世界遗产的雄奇壮观。
“我们正锚定‘贺兰山东麓户外运动目的地’建设目标，推动‘体育+葡萄酒+文旅’向深度化、场景化升级，让贺兰山东麓体育旅游新风尚成为区域发展新名片。”宁夏银川市西夏区文化旅游体育广电局局长马海波说。
据统计，以西夏陵和怀远夜市等IP为代表的西夏区文化旅游业，已成为当地年轻人就业、创业主要聚集行业之一。今年1至11月，西夏区共接待游客1560.8万人次，实现旅游花费111亿元，均超去年同期水平。
从厚重历史到时髦风尚，从文化遗产到经济发展，融合的力量，为文化“活起来”、旅游“火起来”带来更多可能。
在辽宁，5条“跟着影视游辽宁”旅游路线发布，《长津湖》《一代宗师》等电影中的“同款”场景被串珠成链；在陕西延安，大型红色沉浸式体验情景剧《再回延安》改版升级，预约观众数量不断攀升；在四川，《中共四川省委关于推进文化和旅游深度融合发展做大做强文化旅游业的决定》通过，提出加快把文旅资源优势转化为高质量发展优势……
中央社会主义学院中华文化教研部研究员孙佳山认为，文化和旅游的深度融合，不仅体现在产业层面，更体现在服务民生、促进发展等多个维度。各地积极探索“以文塑旅、以旅彰文”的实践路径，推动文旅融合向纵深发展。
今年9月发布的《国务院关于推动文化和旅游深度融合发展工作情况的报告》指出：文化产业和旅游业相互渗透融合，促进产业结构优化升级，形成新的增长点，对国民经济发展的贡献率进一步提升。
相互促进、相得益彰，随着文旅资源在融合中不断被盘活，文旅产业链正向着附加值更高的“微笑曲线”两端加速迈进。
在转化中壮大人文经济
一场演唱会，可以拉出多长的产业链？不久前入选“第三批长三角人文经济典型案例”的杭州奥体中心，提供了一份富有创意的回答。
在演唱会、体育赛事“扎堆”的奥体商圈，杭州下大力气优化业态布局，随着莲荷里、奥体AT天地等商业设施的落地，游客吃住行娱购需求得到充分满足，一个集演艺、赛事、商业于一体的城市活力圈雏形渐成。
中国演出行业协会对部分大型演唱会、音乐节的票务销售趋势进行调研发现，平均每在门票上花1元，就能带来同期周边消费4.8元。
今年上半年，杭州共举办大型演唱会52场，超85万名外地观众来到这里。把他们的“流量”转化为“留量”，不仅延展出一条富有活力的消费链条，更启示着人文经济的发展方向。
在中国旅游研究院院长戴斌看来，“新时代的人文经济学坚持以人民为中心，不断满足人民日益增长的美好生活需要，提供更多更好的精神食粮，不断提升人民的幸福指数。”
坚持以文化人、以文惠民、以文兴业，发展人文经济，更彰显着以人为本的价值导向。
放眼全国，前三季度，国内居民出游人次49.98亿、同比增长18.0%，全国规模以上文化及相关产业企业营业收入同比增长7.9%，文化新业态特征较为明显的16个行业小类营业收入同比增长14.1%，人民群众对高品质文化的旺盛需求更加具体可感。
“人文经济学这一课题与加快建设社会主义文化强国的目标高度一致，有助于引导各地深入挖掘历史文化、红色文化、地域文化资源，赋能文旅融合、创意设计、品牌建设等文化产业发展，转化为能够满足人民精神文化需要的产品。”浙江大学经济学院教授罗卫东说。
从“物本逻辑”到“人本逻辑”、从“投资于物”到“投资于人”，顺应人民群众新期待，文化的作用日益彰显。
在创新中注入增长活力
开园仅4个月，上海乐高乐园接待游客数量就突破百万人次，刷新了全球乐高乐园最快突破百万客流的纪录。
亮眼数字的背后，离不开乐园丰富多元的体验场景支撑。这里不仅有八大沉浸式主题区、十三个主题拼搭点位及八大创意工坊，更配备了超75项互动骑乘设施、表演和玩乐景点。凭借乐高IP的创意设计、沉浸式故事讲述和高度互动的游客体验，乐园在年轻人和亲子客群中人气居高不下。
回首过去一年，越来越多富有创意的新场景、新业态成为人们竞相追逐的目的地：贵州花江峡谷大桥，既有“横竖都是世界第一”的惊险，也有高空水幕灯光秀的浪漫；安徽六尺巷景区，“六尺巷元宇宙”数字展馆穿越时空，“谦和礼让”典故成了可感可知的游玩空间；成都东郊记忆，《红楼梦》数字艺术展介入国内主流人工智能大模型，高度沉浸式观展引人徜徉……
“今天吸引年轻一代旅游者到访某一座城市的决定因素不完全是传统的自然和历史文化资源，也不仅是地标建筑，而是更加彰显个性化和多样性的文化休闲资源。”戴斌认为，科技不仅让传统的旅游资源焕新了，同时创造了全新的文化体验新空间和旅游消费新场景。
无论是运用数字化手段创新艺术表现形式、充分利用文化设施和旅游服务场所搭建数字化文化体验场景，还是加强公共数字文化资源建设，层出不穷的新业态、新场景、新模式背后，创新已经成为文化旅游业的重要变量。
实践充分证明，随着我国经济社会发展迈向更高水平，文化与经济社会各领域深度融合，在提升社会文明程度、推动经济发展、提高人民生活品质等方面发挥着重要作用。
文化和旅游部负责人表示，要坚持以文化赋能经济社会发展，挖掘文化价值，壮大人文经济，催生新业态新模式，形成新的增长点，为国民经济和社会高质量发展注入文化活力。
走向崭新一年，文化之力激荡澎湃，点亮人民美好生活。
策划：张晓松
主编：林晖、孙闻
记者：徐壮
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

2025，杭州人工智能发展实现三重跃变

在杭州举行的2025云栖大会上，产业机器人展示搬运物体。王刚 摄
中新网
杭州12月30日电(王逸飞 鲍梦妮)12月29日，杭州市第十四届人大常委会第三十一次会议表决通过《杭州市促进具身智能机器人产业发展条例》，将报浙江省人大常委会批准后施行。这是全国首部针对具身智能机器人产业的地方性法规。
从年初“杭州六小龙”高光出圈，到年末上述条例获表决通过，这让杭州人工智能发展的年度故事有了足够分量的“头”“尾”。回顾2025年，在各地逐鹿人工智能的背景下，该市于这一未来赛道上悄然完成了三重跃变。
跃变之一在产业面貌。
国产人工智能大模型DeepSeek引发全球关注、“杭州六小龙”入选“2025年度十大新词语”……这一年，“杭州六小龙”是人工智能领域绕不开的关键词。直至年底，其身影依旧频繁出现在各种排行之上。
从最初作为科技“后浪”惊艳国内外，到持续发布新技术、新产品领跑行业，再到如今群核科技、宇树科技、云深处启动IPO流程，“杭州六小龙”的奔跑可谓动能充沛。
这是一年来杭州人工智能产业快速发展的缩影。从微观层面看，该市人工智能产业图谱上出圈者众多，灵伴科技、程天科技、零零科技等在各自细分赛道上巩固头部位置。从总体数据看，1—10月，杭州人工智能核心产业实现营收同比增长26.3%、工业总产值同比增长22.4%。
借助“人工智能+”，杭州的现代化产业体系建设步伐亦在加速。例如丝绸企业万事利将AIGC技术引入生产环节，实现个性化定制丝巾，其AI大模型能满足全球80亿人每人10万条不同丝巾的定制需求；在中策橡胶智能工厂，综合人工智能大模型在轮胎研发和制造领域的全面应用，企业轮胎产品研制周期进一步缩短50%，生产效率再提升50%。
2025杭州国际人形机器人与机器人技术展览会开幕，参观者了解“云深处”机器狗。　吴君毅 摄
跃变之二在创新生态。
杭州素以创新活力闻名。今年以来，在打造更适合人工智能发展的创新生态方面，该市实现了更进一步。
在顶层设计上，当地出台《杭州市加快建设人工智能创新高地实施方案(2025年版)》，提出20条支持人工智能全产业链发展的具体政策；在明确要打造的“296X”先进制造业集群中，将人工智能列为要培育的两大万亿级产业集群之一。
在环境营造方面，日前，国家机器人检测与评定中心(总部)浙江检测中心在杭州启用。其一次性布局四个“全国首创”的专业测试平台，包括人形机器人专用听觉测试平台、人形机器人专用视觉测试平台、人形机器人专用EMC10米法暗室测试平台、人形机器人专用MTBF测试平台。
类似的布局和动作还有很多。目前，杭州拥有6家新一代人工智能公共算力开放创新平台等国家级公共服务平台；国家人工智能应用中试基地(医疗)·浙江产业园落地杭州萧山；累计挖掘发布人工智能场景需求、能力各300余项。
此外，杭州各地也纷纷启用人工智能产业生态园区、社区等平台载体，强化空间、资金、政策等保障。
AI创业者蓝耀栋仅带一台电脑便入驻了杭州余杭的“AI+”产业生态园区“模域空间”。这里不仅提供办公空间，还链接开源生态资源，为创业者提供高性能算力、低代码开发工具等底层技术支持。他说：“在这里能找到研发搭档，甚至能对接上下游资源，互相鼓励着往前走。”
余杭“模域空间”航拍(无人机照片)。余杭区委宣传部 供图
跃变之三在发展目标。
2025年，产业活力不断涌现、产业生态持续构建，让杭州在人工智能赛道上的底气愈发充足。该过程中，这座城市的发展目标也一步步明晰。
年初，“杭州六小龙”走红之后，杭州市委“新春第一会”提出要让大兴科技、大抓创新、大力发展新质生产力成为奋进2025的最强音。
6月，杭州召开全市人工智能创新高地建设动员会，提出加快建设人工智能创新高地，在人工智能浪潮中干在实处、走在前列、勇立潮头。
本月中旬举行的杭州市委十三届十次全体会议上，该市将“人工智能创新发展第一城建设实现重大突破”列入“十五五”时期杭州市经济社会发展主要目标。这是继“数字经济第一城”后，杭州再度提出“第一城”目标。
在浙江省发展规划研究院副院长兰建平看来，建设“人工智能创新发展第一城”体现着杭州的发展决心。进一步培育更多标杆企业、加快芯模联动发展、吸引高端创新团队集聚、优化创新氛围，是未来杭州可重点着墨的突破方向。
2025年收官阶段，杭州在人工智能领域的部署和动作仍然马不停蹄。例如公布《关于支持类脑智能未来产业创新发展的若干措施》，启动建设浙江首个“机器人学校”等，这也从侧面表现出该市跑好人工智能发展“接力赛”的态度。
“十五五”即将开局。浙江省委常委、杭州市委书记刘非公开表示，杭州将保持基础大模型领先地位，发挥数字经济先发优势，打造高质量数据集，着力推进开源生态建设、具身智能创新、制度创新，实施“人工智能+”行动，培育世界一流的人工智能基础大模型和开源社区，用好人工智能这一核心变量催生高质量发展最大增量，提升杭州作为创新浙江的主引擎作用。(完)
--------------------------------------------------------------

2026北京大学科学夜跨年演讲举办，抖音精选公开课用户登台分享

12月29日晚，由北京大学党委宣传部、科学研究部、社会科学部主办的“北大科学yeah！——2026科学跨年演讲”在抖音、抖音精选平台独家播出，吸引了超过100万网友在线观看。抖音精选公开课用户代表、来自河南洛阳的小学老师韩昊轩，受邀登上北大讲台，与9位顶尖学者同台分享，生动诠释了“没有围墙的大学”如何通过短视频平台触达千万求知者。
抖音精选公开课用户代表韩昊轩登台分享
本次科学夜跨年演讲分为“科创造新质”理工医半场和“数智织文心”人文半场，聚焦新质生产力前沿与人文社科创新，分别邀请新质生产力重点领域和人文社科的专家名师进行成果讲解与理论分享。
北大博雅特聘教授、北大地球与空间科学学院副院长沈冰以“揭秘真实的‘流浪地球’”为题，探讨地球冰期历史对现代碳中和的启示；北京激光加速创新中心主任、北大物理学院教授颜学庆，分享了其团队如何利用飞秒激光驱动质子加速，并应用在肿瘤放疗场景的突破性应用；北大计算机学院的研究员、博士生导师仉尚航，介绍了机器人泛化通用智能的研究，其团队成果已成功应用于多款机器人中。此外，中国科学院院士、北大博雅特聘教授马丁，北大免疫学系主任姜长涛等分别就催化技术、肠道菌群等议题展开深度解读。
人文半场同样精彩纷呈。北大中国语言文学系孔江平教授通过语言学实验室解析中华有声文化之美，考古文博学院研究员宁超以古DNA技术重建史前社会结构，艺术学院院长李洋探讨了人工智能时代的中国式审美。中文系教授戴锦华则深刻指出了数智浪潮中人文学的新使命。她认为，当代中国人文学、人文学者在完成中国传统文化的现代化，确立中华文明的主体性方面承担着不可替代的作用，在新时代浪潮中，人文学必须重新回答“人的不可替代性是什么”，并直面本体论层面的新挑战。
戴锦华教授以“数智浪潮中的人文学”为题演讲
活动最后，抖音用户韩老师的登台分享引发了直播间评论区共鸣。作为一名小学教师，他因在抖音上偶然发现了一门北大公开课而踏入“云上燕园”，一个月内累计学习超24小时。在现场，他还特地感谢了参与公开课计划的北大老师们，“你们把知识无私地分享出来，让我们这些没有机会上北大的普通人，也能在网络上坐到北大的教室里。”
韩老师的经历并非孤例。在抖音“北大校区”，千万用户正通过碎片化时间系统学习顶尖课程。例如，贵阳的零售销售员@子懿通过《实用Python程序设计》课程打开了编程世界的大门。这门由北大郭炜老师主讲的通识课在抖音播放量达5000万，@子懿一月内打开162次、观看64小时，从“编程小白”进阶为能编写实用程序的爱好者。“遇到瓶颈时，我学会了如何克服抵触情绪，”他分享道，“抖音公开课让我找到了AI时代的钥匙。”
抖音用户@子懿自学《实用Python程序设计》
同样，00后软件工程师@lyke在工作中遇到技术盲区时，从北大《软件工程》抖音课中找到了体系化解决方案。“相比碎片化搜索，这里的知识框架更完整，”他坦言。而内蒙古的@勇往直前则通过北大祝帅教授的《书法》课程，在忙碌日常中寻得一方宁静天地。这些故事共同印证：抖音已成为普通人终身学习的“云端课桌”。翻看北大抖音账号的评论区，既有“我能写到简历里吗？选修北大编程课”的调侃，也有“四节课看完，我从抖音校区毕业了”的自豪，用户留言墙上的每一条反馈都是知识普惠的温暖注脚。
北大抖音账号评论区留言展示
2025年是北大在抖音进行知识传播实践的第五年。北京大学仅从去年年底开始发布的超长公开课，总播放量就已突破1.5亿。其中，《实用Python程序设计》单门课播放量高达5000万，近3万人在抖音看完了这门437分钟的硬核好课。北大融媒体中心副主任陈波指出：“技术让知识普惠从理想变为现实，我们正探索与人工智能共生的学习未来。”这种“轻而深”的传播范式，正是蔡元培校长“平民夜校”精神在数字时代的延续。
目前，抖音、抖音精选已联合全国超100所名校，上线超过200门国家一流课程，让“学遍名校”从梦想照进现实。未来，抖音将继续与高校合作，推动教育资源数字化留存与活化利用，为更多用户铺就“云上书桌”，让每一个心怀求知欲的人，享受“知识普惠”这一科技进步的成果。
--------------------------------------------------------------

2026年春运琼州海峡新能源车运输能力将大幅提升

中新网
海口12月30日电 (记者 符宇群)记者30日从交通运输部珠江航务管理局珠江片区水运发展新闻发布会获悉，2025年，琼州海峡客滚运输预计累计运送旅客1884万人次、车辆552万台次，运输量保持稳定。预计2026年春运琼州海峡过海运输能力将在2025年基础上整体再提升5%。
发布会介绍，针对快速增长的新能源车辆过海需求，2025年春运期间“绿源一号”“绿源二号”等专用运输船舶相继投运，2026年春运前还将新增“绿源六号”“绿源九号”两艘甲板货船投入运营。2026年春运期间，新能源车运输保障能力将由去年的日均3500台次提升至5000台次。
据悉，2026年春运期间，琼州海峡客滚运输计划投入57艘客滚船和4艘载运新能源车辆的甲板货船。其中，新海港至徐闻港、秀英港至海安新港航线，整体计划放票航班数达到10800航次。
此外，铁路轮渡航线每日还将开行32个航班，春运期间整体发班能力可达到单日350航次，基本可以满足高峰日4.2万台车辆过海运输需求。预计2026年春运琼州海峡过海运输能力将在2025年基础上整体再提升5%。
值得注意的是，2026年春运期间，琼州海峡客滚运输船票预售期进岛为15天、出岛为30天，旅客进岛时即可购买往返套票，便于旅客合理规划行程、错峰出行。
目前，珠江航务管理局已对《琼州海峡客滚运输车客拥堵应急处置机制(试行)》进行了修订，增加恶劣天气应对工作程序，明确停复运信息发布、应急抢运组织、船舶避险、港口管控等各项工作措施，全力做好恶劣天气导致车客拥堵的疏解工作，为琼州海峡这条“民生大通道”的安全顺畅运行提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划已提前下达

新华社北京12月30日电(记者魏玉坤、魏弘毅)记者12月30日从国家发展改革委获悉，为优化实施“两新”政策，做好政策平稳有序衔接，满足元旦、春节等旺季消费需求，近日，国家发展改革委会同财政部，已向地方提前下达2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划。
据悉，下一步，国家发展改革委将会同各有关部门，充分发挥“两新”部际联席会议制度作用，强化统筹推进和跟踪调度，组织地方合理把握工作节奏，均衡有序使用补贴资金，全链条强化资金监管，平稳有序实施消费品以旧换新政策，持续释放“两新”政策效能。(完)
--------------------------------------------------------------

Manus被Meta收购

中新网
12月30日电(吴家驹)北京时间12月30日，Manus发布公告称，Manus即将加入Meta。Manus将继续通过app和网站为用户提供产品和订阅服务，同时公司将继续在新加坡运营。
Manus称，根据12月初统计的数据，上线至今，Manus已处理超过147万亿个token，并创建了超过8000万台虚拟计算机。
图自Manus公告
公开报道显示，Manus是由中国创业公司研发的通用型AI Agent产品，于2025年3月正式发布。Manus发布后曾引发市场关注，内测邀请码一度在二手平台被炒到数万元。
今年以来，Meta多次在AI领域进行布局。Meta曾试图通过提供高达1亿美元的签约奖金和更高的年薪来挖走OpenAI的员工。
今年6月的报道显示，Meta将向Scale AI公司注资143亿美元，并将持有该公司49%的股份，但不会拥有任何投票权；Scale AI创始人亚历山大·王(Alexandr Wang)也宣布将加入Meta。(完)
--------------------------------------------------------------

V观财报｜商业航天赛道热度攀升！上市公司密集布局、加码投资

中新经纬12月30日电 商业航天概念持续走强，多家上市公司密集回应。
Wind数据显示，2025年9月以来，商业航天指数一路走高。12月29日盘中，商业航天指数冲高至20147.60点，创历史新高。截至当日(12月29日)收盘，指数80个交易日累计上涨22.31%。
Wind截图
12月29日，商业航天板块内，航天环宇20cm涨停，超捷股份、昊志机电、光威复材、银邦股份涨超10%，荣盛发展、中超控股、中衡设计等10余股涨停，力星股份、航天宏图、航宇科技等多股跟涨。
在此背景下，近日多家上市密集发布股票交易异常波动公告，或通过投资者互动平台披露商业航天业务相关进展。
产品应用于航天工程项目
巨力索具
29日公告，航空航天是公司涉足的下游行业领域之一，公司作为航天事业合作伙伴，一直依托自身专业能力在航天领域发挥优势；尤其是在实践的基础上，相关技术和产品体系形成了自主可控的技术沉淀，公司在航天领域的合作深度与广度也在持续提升，
其产品已系统性应用于多个航天工程项目，如：从神舟系列、嫦娥系列、长征系列、天宫系列、天问系列等
。
近年来，随着商业航天的逐步发展，公司正积极将技术优势延伸至商业航天前沿领域，如：国内首个可回收捕获臂的生产、火箭地面静态试验的拉索装置、回收子级自动连接转运装置，以及发射前的安装调试和转运过程都会应用到公司产品。
国瓷材料
29日通过深交所互动易平台回答投资者提问称，子公司国瓷赛创生产的通讯射频微系统芯片封装管壳凭借技术领先优势，
已成为低轨卫星射频芯片的主要封装方案
，目前已量产并批量销售。
杭氧股份
29日称，目前杭氧已
为国内多个航天发射场提供液体空分设备、低温存储装备，可提供宇航级氪氙、环控装备等产品
。
航天智装
29日称，公司航天领域产品均可应用于商业航天领域，并
已经与商业航天领域相关企业达成合作
。“出于尊重合作伙伴与保护商业秘密需要，暂时无法提供相关合作企业信息。”
中天火箭
29日称，公司耐烧蚀组件产品用于商业航天，
向相关公司供货
。
此外，
和顺科技29日公告
，公司碳纤维产品为上游基材，是生产各类碳纤维复合材料的核心原料，并非直接对接终端客户；该类基材需通过下游复合材料企业完成成型、复合等深加工环节，最终应用于航空航天、高端装备等终端场景，目前公司正稳步推进产品性能验证，后续将结合进展推进产业链合作。和顺科技称，近期商业航天领域政策密集落地，为行业打开全新增长空间。
“业务收入占比较小”
神剑股份
29日公告，公司2025年第三季度报告营业收入为18.34亿元，航空航天业务收入为1.39亿元，占公司营业收入比例为7.59%。航空航天类产品目前主要包括飞机雷达罩、飞机油管及零部件、卫星复合材料零部件、地面接收装置及运输设备柜等。截止目前，公司商业航天应用领域收入为371.24万元，占公司2025年第三季度营业务收入比例为0.20%。
公司商业航天应用领域业务收入占比较小
，请广大投资者注意投资风险。
超捷股份
29日公告，截至2025年9月30日，公司商业航天业务营业收入占公司营业收入的比重约5%，
现阶段该业务尚处于小批量交付阶段，对公司整体业绩影响较小
。
硅宝科技
29日称，有机硅材料具有卓越的耐高低温性能、耐老化性能等优异性能，在航空航天等领域应用广泛。目前，
公司应用在航空航天领域的产品实现少量销售，对公司业绩影响不明显。
持股或拟投资商业航天企业
鲁信创投
29日公告，截至目前，公司参股的三只股权投资基金合计仅持有蓝箭航天空间科技股份有限公司0.89%股权，
股权穿透后对公司财务状况和经营成果影响较小
。
大业股份
29日公告，经核查，公司持有湖北三江航天江北机械工程有限公司4.216%的股权，该公司主要从事航天动力系统、天线罩等航天产品研发生产，目前净利润规模较小。公司上述投资属于财务性投资，
由于公司股权占比较小，股息、红利等收益较少，对公司业绩影响甚微。
越秀资本
29日称，公司控股子公司越秀产业基金坚持“产业联盟+投研驱动”策略，重点关注国防科技与商业航天等符合国家战略发展方向的领域，发起设立了商业航天基金，基金规模5亿元，围绕航天产业链上下游重点开展投资布局；所管理的基金投资了中科宇航、航天飞鸿、微纳星空等一批行业优质项目。
慧翰股份
29日公告，为满足公司战略发展需要，借助专业投资机构的投资经验及资源优势，依托公司智能网联汽车积累的车规级低成本、高可靠性优势，赋能商业航天降本增效，探索公司智能网联汽车技术及车规级零部件在卫星通信产业和商业航天领域的应用，公司与华福资本管理有限公司(简称“华福资本”)签署了《嘉兴华翰股权投资合伙企业(有限合伙)合伙协议》，双方共同投资设立嘉兴华翰股权投资合伙企业(有限合伙)(简称“华翰投资”或“合伙企业”)，华翰投资为私募基金，
专项投资一家商业航天企业。
广联航空
29日公告，公司和/或公司指定的主体拟以支付现金方式购买天津跃峰科技股份有限公司(简称天津跃峰)2550万股股份，占标的公司总股份的51%(以下简称本次交易)相关工作正在开展中。
为进一步推进本次收购事宜，保障交易顺利推进，经各方友好协商，经各方经协商一致，签订《收购意向协议之补充协议(二)》(简称《补充协议(二》)，继续就相关事项做进一步磋商。其中，乙方(天津跃峰)、丙方承诺，应当通过持续研发投入、人才引进、保证产品质量等方式等切实提升标的公司在商业航天领域的技术与服务竞争力，并应当积极开拓商业航天相关客户，建立良好的市场口碑。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

V观财报｜天箭科技一字跌停！利润砍掉超2亿，能索赔？

中新经纬12月30日电 (张澍楠)天箭科技利润一夜之间“砍”掉2亿！
直逼退市红线
天箭科技公告截图
29日，天箭科技公告，公司相关军品2025年度进行了价格审核，公司与相关客户根据审核情况于2025年12月协调签订了《军品价格调整补充协议》，对以前年度销售合同进行了调整，根据会计政策需对已确认营业收入进行调整。
经天箭科技财务部门初步测算，预计调减当期营业收入约为25629万元，预计影响归属于上市公司股东的当期净利润约为-20889万元。公司预计本期非经常性损益影响归属于上市公司股东的当期净利润约为-20889万元。
天箭科技称，根据《深圳证券交易所股票上市规则》第9.3.1条规定，公司预计2025年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为负值且扣除后营业收入低于3亿元，在公司2025年年度报告披露后，公司股票交易可能被实施退市风险警示(股票简称前冠以“*ST”字样)，现对相关风险进行提示，敬请广大投资者注意投资风险。
据天箭科技公告，本次涉及价格调整的型号产品共3项，影响会计周期最长为11年。最终营业收入及净利润数据须经年度审计机构北京德皓国际会计师事务所(特殊普通合伙)审计确认。
“或涉信披违规”
天箭科技半年报显示，公司是一家专业从事高波段、大功率固态微波前端研发、生产和销售的高新技术企业。公司当前主要代表产品为弹载固态发射机、新型相控阵产品及其他固态发射机产品，其在军事领域的应用包括雷达制导导弹精确制导系统、其他雷达系统、卫星通信和电子对抗等。
分产品看，上半年公司固态发射机营收占总营收比重26.37%，新型相控阵产品营收占总营收比重73.63%。
天箭科技面临的退市风险，与当前商业航天概念的炙手可热形成鲜明对比。
截至12月30日收盘，万得商业航天主题指数年内涨幅约73%。作为商业航天概念股，天箭科技近几个月也受到资金追捧：11月至今斩获4个涨停板，年内涨幅44.83%。
受上述公告影响，12月30日，天箭科技一字跌停，每股不足40元，总市值47亿元。
股吧截图
股吧内，有投资者呼吁追责，“如果财务真的造假，蒙骗他人，应该赔偿损失！”“这种股还主板上市，应追责”。也有投资者分析，“这两年的营收一直降低，说明公司的产品性能不达标，人家不要你的产品(因为你的产品一直吃老技术从来没有更新)技术老旧跟不上技术迭代。”
天箭科技上述公告提到，“公司与相关客户根据审核情况于2025年12月协调签订了《军品价格调整补充协议》”。那么，公司12月29日才披露是否涉嫌信披违规？
对此，上海久诚律师事务所许峰律师告诉“V观财报”(微信号ID：VG-View)，“这确实是个问题，因为对业绩影响较大，当下公司需对细节问题进行解释。”
许峰进一步称，应该(签订)两个交易日内及时披露，否则涉嫌信披违规，如果延迟披露给投资者造成损失的，应该依法赔偿，投资者也可以发起索赔。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

一二三等奖！建行五项成果获金融科技发展奖

近日，中国人民银行公布2024年度金融科技发展奖获奖项目，建设银行5项科技创新成果分获一、二、三等奖。金融科技发展奖是我国金融业唯一的部级科技奖项，具有极强权威性和广泛影响力。自该奖项设立以来，建行共有197个项目获奖。
在2024年度评选中，建行“主机核心银行系统全面下移工程”项目获得一等奖。核心银行系统是支撑商业银行运转的“数字心脏”，客户覆盖范围广、账户数量庞大、业务产品复杂、关联系统众多，对交易并发处理、业务连续性保障等要求严苛，主机下移被称作金融科技攻坚的“珠峰工程”。建行持续推进基础软硬件自主可控工作，在支持业务高速发展的同时实现系统快速平稳下移，并在此过程中获得20项专利授权、1项软件著作权，形成体系化的核心银行分布式架构转型解决方案。下移后，分布式核心银行系统稳定承载全行近8亿个人客户和超1200万公司类客户金融业务，有力支撑全行内涵式高质量发展，为行业提供可借鉴的转型范式。此外，建行“‘帮得’客户经理全功能AI助理”“‘GIS+AI’双核驱动的ESG风险管理与绿色金融场景应用”“企业级集约运营平台”三个项目获得二等奖，“AI智慧反洗钱系统”获得三等奖，这些成果体现出建行“人工智能+”行动成效，为集团数字化智能化转型、做深做实金融“五篇大文章”贡献了坚实的科技力量。
--------------------------------------------------------------

三部门就《中华人民共和国增值税法实施条例》答记者问

司法部 财政部 税务总局负责人就《中华人民共和国增值税法实施条例》答记者问
2025年12月25日，国务院总理李强签署第826号国务院令，公布《中华人民共和国增值税法实施条例》(以下简称《条例》)，自2026年1月1日起施行。日前，司法部、财政部、税务总局负责人就《条例》有关问题回答了记者提问。
问：请简要介绍一下制定《条例》的背景。
答：
党中央、国务院高度重视增值税立法和改革工作。党的二十届三中全会提出，健全有利于高质量发展、社会公平、市场统一的税收制度，优化税制结构。党的二十届四中全会提出，规范税收优惠政策，保持合理的宏观税负水平。增值税覆盖国民经济全行业和各链条，是目前我国第一大税种。1993年，国务院制定并颁布施行了《中华人民共和国增值税暂行条例》(以下简称暂行条例)，此后财政部、税务总局制定了作为暂行条例配套规定的《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》。2024年12月，十四届全国人大常委会第十三次会议审议通过了《中华人民共和国增值税法》(以下简称增值税法)，自2026年1月1日起施行，同时废止暂行条例。为保障增值税法有效施行，进一步完善相关制度措施、增强税制可操作性，有必要制定《条例》，构建配套衔接的增值税制度体系。
问：制定《条例》的意义体现在哪些方面？
答：
主要体现在以下三个方面：一是有利于落实税收法定原则，保障增值税法有效施行，增强税制可操作性，构建配套衔接的增值税制度体系，健全有利于高质量发展的增值税制度。二是有利于促进税收法治公平。《条例》对增值税税制要素、优惠政策、征收管理等作出规定，确保增值税制度在全国范围内统一、规范、可操作，保障公平竞争，促进全国统一大市场建设。三是有利于稳定市场预期。《条例》进一步细化明确增值税法有关规定，稳定市场预期，助力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
问：制定《条例》的总体思路是什么？
答：
在总体思路上主要把握了以下三点：一是全面贯彻落实增值税法。对增值税法有关制度和授权国务院规定的事项进行细化和进一步明确。二是保持税制连贯。将现行规定中行之有效的制度措施纳入《条例》，不新增纳税人负担。三是坚持统筹兼顾。既坚持增值税法确立的基本税制要素和政策界限，又为实际操作预留空间，授权国务院财政、税务主管部门制定有关配套措施，同时明确重要配套措施应报国务院批准后施行。
问：《条例》关于增值税征税范围作了哪些细化规定？
答：
《条例》对增值税法第3条所称“货物”“服务”“无形资产”和“不动产”作出细化规定：一是货物包括有形动产、电力、热力、气体等；二是服务包括交通运输服务、邮政服务、电信服务、建筑服务、金融服务，以及信息技术服务、文化体育服务、鉴证咨询服务等生产生活服务；三是无形资产是指不具实物形态，但能带来经济利益的资产，包括技术、商标、著作权、商誉、自然资源使用权和其他无形资产；四是不动产是指不能移动或者移动后会引起性质、形状改变的资产，包括建筑物、构筑物等。财政部、税务总局将出台配套文件，进一步提出货物、服务、无形资产、不动产的具体范围，报国务院批准后公布施行。
问：关于规范增值税优惠政策，《条例》作了哪些规定？
答：
党的二十届四中全会提出，规范税收优惠政策。《条例》主要作了以下三方面规定：一是明确增值税法中农业生产者、农产品、医疗机构等免征增值税项目的具体标准；二是规定增值税优惠政策的适用范围、标准、条件等应当依法及时向社会公开；三是要求国务院财政、税务主管部门应当适时研究和评估增值税优惠政策执行效果，对不再适应国民经济和社会发展需要的优惠政策，及时报请国务院予以调整完善。
问：关于规范增值税出口退(免)税，《条例》作了哪些规定？
答：
增值税法第33条授权国务院制定出口退(免)税的具体办法。为落实增值税法，确保出口退(免)税规范进行，《条例》规定了出口退(免)税的计算方法、申报期限、纳税人放弃适用出口退(免)税的处理原则等，并授权国务院财政、税务主管部门制定出口退(免)税的具体操作办法。
问：财政部、税务总局将如何保障《条例》更好落地见效？
答：
为保障《条例》更好落地见效，财政部、税务总局将重点开展以下三方面工作：一是抓紧完善配套制度规定。财政部、税务总局将制定长期资产进项税额抵扣、预缴税款、出口退(免)税等具体操作办法，进一步细化政策内容，统一执行标准；税务总局还将制定配套征管公告，进一步明确具体征管操作事项。二是做好信息系统改造。根据政策调整相应升级完善税收信息系统，及时完成系统改造和功能测试，提供政策引导、便捷申报、智能校验等高效服务渠道，最大限度为纳税人提供便捷纳税服务。三是广泛组织培训辅导。通过各种形式，加强对《条例》的广泛宣传，组织开展相关培训辅导，为纳税人提供政策解读以及问题解答等咨询服务，及时回应纳税人关切。
--------------------------------------------------------------

东宁口岸进出口货运量首次突破100万吨

中新网
牡丹江12月30日电(姜辉 王万鑫)记者30日从黑龙江省东宁市获悉，2025年，东宁口岸进出口货运量首次突破100万吨，标志着该口岸正式迈入“百万吨”新时代，对俄经贸合作跃上新台阶。
东宁口岸进出口货运量首次突破100万吨，对俄经贸合作跃上新台阶。　东宁市委宣传部供图
东宁口岸地处东北亚经贸大通道重要地带，是中国距俄罗斯远东地区最大城市符拉迪沃斯托克最近、通关最便捷的陆路口岸。历经35年发展，东宁口岸已成为黑龙江省对外开放的重要渠道。
今年以来，东宁口岸各部门协同发力，在巩固大宗商品的同时，积极培育新兴业态与高附加值商品，推动贸易结构持续优化。1月至11月，东宁口岸大宗商品煤炭进口36万吨，高附加值帝王蟹等海产品进口近1000吨，培育新品种饮料出口额超亿元，上述商品规模均位居黑龙江省公路口岸首位。此外，东宁口岸跨境电商出口贸易额突破11.3亿元，同比增长146%，实现跨越式增长，成为推动贸易转型升级的新亮点。
下一步，东宁市将致力于打造“环节最少、效率最优、服务最佳”的口岸通关环境，不断释放示范引领效应，全力建设服务国家向北开放战略和东北全面振兴的现代化口岸枢纽，为推动黑龙江省对俄经贸合作高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“两新”政策优化，为扩内需注入新活力

备受期待的2026年“国补”来了。
中央经济工作会议明确定调，“坚持内需主导，建设强大国内市场”是2026年经济工作首要任务。
作为扩内需的关键抓手，“两新”政策(大规模设备更新和消费品以旧换新)迎来优化。
国家发展改革委近日牵头印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》。国家发展改革委会同财政部，已向地方提前下达2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划。
最受老百姓关注的消费品以旧换新“国补”有哪些变化？
三里河注意到，这三个变化很重要。
一是智能眼镜首次纳入“国补”。
“数码产品购新补贴”升级为“数码和智能产品购新补贴”，最高补贴500元。
具体来看，个人消费者购买手机、平板、智能手表(手环)、智能眼镜等4类产品(单件销售价格不超过6000元)，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元。
最近，AI智能眼镜领域风起云涌，互联网巨头纷纷发布新产品，智能眼镜正在加速走进老百姓生活。
智能眼镜纳入“国补”，这个变化是向市场释放明确信号：“人工智能+消费”将获得政策重点支持。
国家发展改革委国家信息中心经济预测部副研究员袁剑琴认为，政策顺应消费升级新趋势，加大对智能化产品的消费支持力度，有利于加速高端、智能、绿色产品的市场推广，缩短创新产品的市场培育周期，推动高端供给与高端需求实现更精准的匹配。
二是汽车以旧换新按车价补贴。
原来汽车以旧换新是定额补贴，现在改为按车价比例补贴。
其中，汽车报废更新补贴方面，购买新能源乘用车补贴车价的12%(最高不超过2万元)、购买2.0升及以下排量燃油乘用车补贴车价的10%(最高不超过1.5万元)。
汽车置换更新补贴方面，购买新能源乘用车补贴车价的8%(最高不超过1.5万元)、购买2.0升及以下排量燃油乘用车补贴车价的6%(最高不超过1.3万元)。
这个变化很关键，体现政策的精细化。
举个例子就明白：若报废旧车买新能源车，以前不管车价高低，都能补贴2万元，而现在要想足额享受2万元补贴，车价得高于16.66万元。
政策目标很明确，精准激活中高端车型置换需求，用同样的钱，撬动更高的汽车销售额。
国家节能中心主任刘琼认为，补贴资金支出随车辆价格调节，既能稳定更新总量，又能改善补贴车型结构，减少“内卷式”、低水平的简单价格竞争。
三是家电产品只补贴1级能效或水效。
调整后，家电以旧换新只补贴1级能效或水效标准产品，不再补贴2级能效或水效标准的产品。
其中，个人消费者购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类家电中1级能效或水效标准产品，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过1500元。
这意味着，绿色导向被更加看重，更突出标准引领的作用，用明确的标准门槛，引导消费绿色转型，倒逼产业升级。
刘琼指出，根据有关行业数据，六类产品保有量占城乡家庭家电保有量的70%以上，通过进一步集中资源，让补贴资金覆盖人群更广、带动效应更强，“得补率”更高。
总体看，核心变化就是，
重点补贴覆盖人群更广、带动效应更强的产品，突出绿色低碳、智能产品的推广，目标就是提高重点消费品“得补率”。
也就是，钱要花在刀刃上。
此外，大规模设备更新注重优化提质。
支持范围再优化，2026年将新增老旧小区加装电梯、养老机构、消防救援设施、检验检测、线下消费商业设施等领域。
同时，降低申报设备更新项目的投资额门槛，加大对中小企业设备更新的支持力度。
此外，加大绿色转型支持力度。2026年政策鼓励老旧运营货车更新为电动货车。
袁剑琴指出，交通运输是碳排放的重要领域，货运卡车又是其中的排放大户。鼓励老旧运营货车更新为电动货车，不仅能直接减污降碳，更能通过规模化的需求牵引，刺激新能源电动卡车产业链技术升级和成本下降，兼具环境效益与产业带动效应。
对普通人来说，这是实实在在的换车、换家电、买手机的真金白银。
对产业而言，这是明确的转型信号，“人工智能+消费”、绿色消费大有可为。
对经济而言，这是精准破解供强需弱问题的关键一招。
实践证明，“两新”政策很给力。
数据显示，2025年前三季度，设备工器具购置投资同比增长14%，拉动全部投资增长2个百分点。2025年1-11月，消费品以旧换新带动相关商品销售额超2.5万亿元，惠及超3.6亿人次。
2026年政策优化后，“两新”政策的乘数效应将持续放大。
说到底，这场“焕新”行动，既让普通人享受到品质生活的红利，也让消费和投资潜力进一步激发，让经济发展更有韧性。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

两部委联合印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》

中新网
12月30日电 据国家发改委网站消息，国家发展改革委、财政部印发的《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》30日对外发布，明确2026年“两新”政策的支持范围、补贴标准和工作要求。全文如下：
国家发展改革委 财政部关于2026年实施
大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知
发改环资〔2025〕1745号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议部署，根据《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》(国发〔2024〕7号)，经国务院同意，现就2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策通知如下。
一、推进大规模设备更新
(一)支持设备更新项目。在继续支持工业、电子信息、能源电力、交通运输、物流、教育、文旅、医疗、设施农业、粮油加工、安全生产、海关查验、住宅老旧电梯、节能降碳环保等领域设备更新项目的基础上，将老旧小区加装电梯、养老机构、消防救援设施、检验检测等领域设备更新纳入支持范围，更好满足民生和安全需要。支持商业综合体、购物中心、百货店、大型超市等线下消费商业设施设备更新。优化申报条件和审核流程，进一步降低申报设备更新项目的投资额门槛，加大对中小企业设备更新的支持力度，扩大政策惠及面。
(二)支持老旧营运货车报废更新。继续支持报废国四及以下排放标准营运货车更新为低排放货车，优先支持更新为电动货车，补贴标准按照《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》(交规划发〔2025〕17号)执行。
(三)支持新能源城市公交车更新。推动城市公交车电动化替代，继续支持新能源城市公交车及动力电池更新，补贴标准按照《2025年新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则》(交办运〔2025〕4号)执行。
(四)支持老旧农机报废更新。继续支持老旧农机报废更新，补贴范围、补贴标准按照《关于实施好2025年农业机械报废更新补贴政策的通知》(农办机〔2025〕3号)执行。各地区可结合农业生产需要和农业机械化发展水平阶段，优化调整可自主选择的12个报废更新补贴农机种类。
(五)加强项目和资金全链条管理。加强项目储备、申报、审核、下达、实施和资金支付使用等全链条管理。细化完善各领域项目支持条件和审核标准，进一步强化审核把关，持续提高项目质量。综合不同行业设备平均折旧年限、技术更新周期等因素，分领域细化完善淘汰设备的最低使用年限、技术指标等定量要求，将设备折旧和最低使用年限等作为申报项目的硬性条件。严格设备淘汰和报废处置，规范资产管理，避免资源浪费。
二、实施消费品以旧换新
(六)优化资金分配。综合各地区常住人口数量、地区生产总值、汽车和家电保有量，以及消费品以旧换新政策及资金执行情况、审计发现问题等因素，系统评估地方工作成效，合理确定各地资金分配规模。重点补贴覆盖人群更广、带动效应更强的品类，注重推广绿色低碳智能产品。
(七)支持汽车报废更新。个人消费者报废登记在本人名下的乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用车的，给予汽车报废更新补贴支持，购买新能源乘用车补贴车价的12%(最高不超过2万元)、购买2.0升及以下排量燃油乘用车补贴车价的10%(最高不超过1.5万元)。
(八)支持汽车置换更新。个人消费者转让登记在本人名下的乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用车的，给予汽车置换更新补贴支持，购买新能源乘用车补贴车价的8%(最高不超过1.5万元)、购买2.0升及以下排量燃油乘用车补贴车价的6%(最高不超过1.3万元)。
(九)支持家电以旧换新。个人消费者购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类家电中1级能效或水效标准的产品，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过1500元。
(十)支持数码和智能产品购新。个人消费者购买手机、平板、智能手表手环、智能眼镜等4类产品(单件销售价格不超过6000元)，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元。支持智能家居产品(含适老化家居产品)购新补贴，具体补贴品类、补贴标准由地方结合实际自主合理制定。
(十一)完善实施制度。落实全国统一大市场建设要求，本通知明确的汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新以及4类数码和智能产品购新，在全国范围执行统一的补贴标准。各地要统一规范消费品以旧换新管理制度，完善参与经营主体名单管理、产品销售价格备案、补贴资格发放、资金审核兑付等全链条实施细则。建立补贴资金预拨制度，在落实预算安排的基础上，根据企业销售和垫资情况，向相应企业或支付平台预拨部分补贴资金，缓解企业垫资压力。充分发挥不同销售渠道优势，支持线下实体零售；通过增加农村地区线下经营主体、引导线上渠道向农村地区倾斜等方式，提高农村地区消费便利度。
三、畅通回收循环利用网络
(十二)完善废旧设备和消费品回收网络。完善再生资源交投点、中转站、分拣中心三级回收体系，畅通废旧设备和消费品交售渠道。支持中国资源循环集团有限公司加快建设全国性、功能性资源回收再利用平台。支持供销合作社系统健全覆盖县以下基层的回收网络。引导“互联网＋回收”企业拓展品类，提升废旧设备和消费品回收能力。
(十三)规范二手商品交易和废旧设备再制造。鼓励“互联网＋二手”模式发展。支持有条件的地区建设集中规范的二手商品交易市场。完善旧货交易管理、评估鉴定等制度。提升废旧机电设备、汽车零部件等再制造产业水平，再制造产品质量特性和安全环保性能应不低于原型新品。
(十四)壮大资源循环利用产业。安排超长期特别国债资金支持高水平资源循环利用项目建设。加强资源循环利用重大技术装备科技攻关。推广应用再生材料。加强对报废回收拆解企业的监管，提升废旧设备回收利用规范化水平。强化生态环境执法监管，严厉打击回收拆解环节环境违法行为。持续推动落实资源回收企业向自然人报废产品出售者“反向开票”制度并加强监管。
四、发挥标准提升牵引作用
(十五)加快完善标准体系。对标国际先进水平，提升重点行业节能降碳标准和污染物排放标准，严格实施废弃电器电子产品处理污染控制技术规范。强化家电、电子等消费品能效和水效标准应用。
(十六)加强标准执行监督。严格执行机动车强制报废标准规定和车辆安全环保检验标准，依法依规淘汰达到强制报废标准的老旧汽车。鼓励达到推荐使用年限的家电产品及时报废。强化对家电、新能源汽车等重点消费品质量监督抽查，严厉打击以假充真、以次充好、以旧充新、冒充合格产品、伪造冒用能效水效标识等行为。
五、强化组织实施
(十七)加强组织领导。国家发展改革委发挥“两新”部际联席会议制度牵头部门作用，会同财政部安排超长期特别国债资金实施“两新”政策，加强统筹协调和跟踪调度。商务部、交通运输部、农业农村部等部门按职责分工制定分领域实施细则，并组织地方落实好相关领域政策。各省级人民政府要结合实际抓紧组织落实，压实各方责任，把握工作节奏，强化协调推进，持续提升“两新”政策效能。
(十八)明确资金渠道。国家发展改革委会同各有关部门安排超长期特别国债资金支持设备更新，用于落实本通知第(一)(二)(三)(四)，以及(十四)条所列支持政策和符合条件的项目建设；直接向地方安排超长期特别国债资金支持消费品以旧换新，用于落实本通知第(七)(八)(九)(十)条所列支持政策。直接向地方安排的消费品以旧换新资金总体按照9:1的原则实行央地共担，东部、中部、西部地区中央承担比例分别为85%、90%、95%。各省级财政根据中央资金分配情况按比例安排配套资金，省以下经费分担办法由省级财政确定。若某地区用完中央下达的消费品以旧换新资金额度，则超出部分由该地区通过地方资金支持，中央不再负担。对存在较大规模未兑付补贴资金等问题的地区，通过适当方式加大督促或惩戒力度。截至2026年12月31日未用完的中央下达消费品以旧换新资金额度收回中央。
(十九)规范资金使用。国家发展改革委、财政部合理把握节奏，按季度分批次向地方下达超长期特别国债支持消费品以旧换新资金。各地方要分领域合理制定资金均衡使用计划，平稳有序实施消费品以旧换新政策。中央下达的超长期特别国债支持消费品以旧换新资金用于执行本通知明确的相关领域补贴政策。给予地方更多自主空间，各地按比例配套的资金，如用于落实本通知明确的汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新和4类数码和智能产品购新，补贴标准、组织实施方式需与本通知保持一致；如用于实施智能家居产品(含适老化家居产品)购新补贴，具体补贴品类、补贴标准由地方结合实际自主合理制定；此外，地方可在消费品以旧换新政策框架内自主合理确定补贴品类、补贴标准、组织实施方式等，鼓励优先支持能效、水效、环保水平高的产品。各地区要及时完成2025年消费品以旧换新补贴资金清算，做好相关支持政策跨年度顺畅衔接和平稳有序过渡。
(二十)加强监督管理。有关部门要按照职责分工，加强对设备更新项目实施和资金使用的全链条监管，统筹开展线上监控预警和线下实地核查，坚决防范资金分配不及时、使用迟缓、挤占挪用等问题。各省级人民政府是项目和资金管理第一责任主体，要严格管理超长期特别国债资金，开展设备更新项目日常调度和现场评估，加强消费品以旧换新资金监管；要严格执行国库集中支付制度，守牢资金使用红线底线，不得虚列支出、虚报支出、以拨代支，避免资金沉淀闲置。各地要加强跨部门数据联通共享，立足中央和地方已建成的补贴数据平台，建立商务、交通运输、农业农村、财政、公安、税务、工业和信息化等部门数据共享渠道，实现补贴资格、新能源汽车车型信息、车辆登记信息、商品发票信息、物流信息、财政资金支出信息等关键数据比对和交叉验证。对于不符合上述要求、违反财经纪律的，要及时收回资金，依法依规严肃追究相关人员责任。
(二十一)营造公平参与环境。各地要一视同仁平等对待线上、线下经营主体，以及不同所有制、不同注册地、不同规模经营主体参与大规模设备更新和消费品以旧换新。依法依规严肃处理骗补套补、“先涨后补”等违法违规行为，涉嫌犯罪的移送司法机关依法严厉查处。
(二十二)及时跟踪评估。国家发展改革委会同有关部门加强对各地区、各领域实施“两新”政策的评估指导，督促重点任务落实，及时发现问题并快速响应解决。各省级人民政府要对政策执行、项目实施、资金使用、绩效目标实现等情况开展自评自查，及时报送国家发展改革委、财政部，并将相关信息抄送交通运输部、农业农村部、商务部等部门。国家发展改革委商财政部汇总形成绩效评估报告，并将评估结果作为后续优化资金安排的重要依据。
(二十三)凝聚社会共识。各地区各有关部门要加强“两新”政策宣传解读。充分利用消费者权益热线和官方平台监督投诉功能，及时回应社会关切。通过省级政务平台或经省级政府委托并备案的第三方平台，定期汇总发布补贴使用、违规行为查处等情况，提升政策实施透明度，营造良好社会氛围。
国家发展改革委
财  政  部
2025年12月29日
--------------------------------------------------------------

两部门发布个人销售住房增值税政策

中新网
12月30日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局日前发布《
关于个人销售住房增值税政策的公告
》。全文如下：
关于个人销售住房增值税政策的公告
财政部 税务总局公告2025年第17号
现将个人销售住房增值税政策公告如下：
个人(不含个体工商户中的一般纳税人，下同)将购买不足2年的住房对外销售的，按照3%的征收率全额缴纳增值税；个人将购买2年以上(含2年)的住房对外销售的，免征增值税。
本公告自2026年1月1日起施行。《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税〔2016〕36号)附件3《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》第五条第一款同步停止执行。2026年1月1日前，个人销售住房涉及的增值税尚未申报缴纳的，符合本公告规定的可按本公告执行。
特此公告。
财政部 税务总局
2025年12月29日
--------------------------------------------------------------

中国HH-200航空商用无人运输系统首架机总装下线

中新社
北京12月30日电 (记者 阮煜琳)记者30日从中国航空工业集团获悉，由中国航空工业集团西飞民机自主研制的“新舟鸿鹄”HH-200航空商用无人运输系统首架机近日在陕西阎良总装下线。这标志着中国在探索“低空+物流”无人运输的新质装备创新应用模式方面实现关键技术突破。
HH-200航空商用无人运输系统具备全域飞行能力，可覆盖除南北极以外的主要大陆及距陆地边界800千米范围内的海上区域，具有强大的环境适应性能和不大于500米的短距离起降优势，可无缝适配所有通航机场场域条件。基于产品灵活的平台化架构，能够实现功能的全面覆盖，包括应急救援场景的物资投送、空投任务，卓越的灭火及环境影响与控制能力，还可以进一步拓展农林作业、遥感探测等特殊作业能力。
12月29日，“新舟鸿鹄”HH-200航空商用无人运输系统首架机在陕西阎良总装下线。(中国航空工业集团供图)
据悉，目前，该型机已完成型号合格证申请受理，迈入适航取证新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门公布个人销售住房增值税政策

中新社
北京12月30日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局30日发布公告，明确个人销售住房增值税政策。
自2026年1月1日起，个人(不含个体工商户中的一般纳税人，下同)将购买不足2年的住房对外销售的，按照3%的征收率全额缴纳增值税；个人将购买2年以上(含2年)的住房对外销售的，免征增值税。
2026年1月1日前，个人销售住房涉及的增值税尚未申报缴纳的，符合公告规定的可按公告执行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国制造业技术路线图：机器人等产业2035年有望步入世界领先行列

中新网
北京12月30日电 (记者 孙自法)中国工程院12月30日在北京发布的《中国制造业重点领域技术创新绿皮书——技术路线图(2025)》预计，到2035年，中国的机器人等6个产业有望步入世界领先行列，航天装备、集成电路、飞机等产业将整体步入世界先进行列。
《中国制造业重点领域技术创新绿皮书——技术路线图(2025)》在北京发布。
中新网
记者 孙自法 摄
这份最新发布的中国制造业技术路线图，重点对新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、船舶与海洋工程装备、先进轨道交通装备、节能和新能源汽车、电力装备、农业装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械、仪器仪表、纺织、食品、建筑材料、智能家居、工程机械、环保、低碳及资源综合利用装备17个重点领域、35个优先发展方向的主要进展及未来几年的重点发展方向进行分析、预测和展望。
该路线图展望2030、2035年重点领域技术发展趋势显示，预计到2030年，中国的信息通信设备、先进轨道交通装备、船舶与海洋工程装备、电力装备、新能源及智能网联汽车、纺织、家用电器7个产业将继续保持世界领先水平，并在原始创新上有所突破。
预计到2035年，新型显示设备、机器人、储能装备、工程机械、农业装备、建筑材料6个产业，中国有望步入世界领先行列；航天装备、工业母机、集成电路、飞机、新材料、生物医药、高性能医疗器械、食品等产业，中国将整体步入世界先进行列；基础软件及工业软件、高端仪器仪表等产业，中国与世界强国相比仍有一定的差距。
中国制造业重点领域技术路线图自2015年开始编制，此前已先后发布2015、2017、2019和2023年四版，最新发布的2025版路线图由国家制造强国建设战略咨询委员会、中国工程院战略咨询中心编著，70余位院士、上千位专家及相关企业高层管理人员共同参与。他们期望2025版技术路线图，能为中国建成现代化产业体系，构建自主可控、安全高效的产业链供应链，推进新型工业化，加快建设制造强国发挥积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国地理信息产业总产值将超9000亿元

中新社
北京12月30日电 (陶思阅)中国自然资源部地理信息管理司司长陈平30日在新闻发布会上表示，中国地理信息产业发展势头良好，据中国地理信息产业协会测算，截至今年末，中国地理信息产业总产值预计突破9000亿元人民币，从业人员超400万人。
据介绍，“十四五”期间，全国地理信息资源目录服务系统共发布各类资源目录约809万条，全国发布标准地图总量达1.3万幅，形成了国家、省(自治区、直辖市)、市三级服务架构。应急测绘保障体制机制也进一步健全，具备了突发事件6小时内获取现场高分辨率遥感影像，12小时内提供首批应急测绘成果的能力。
此外，中国国家地理信息公共服务平台天地图完成改版，实现在一张地理底图上汇聚发布规划、地调、林草等24个专题信息。截至2025年12月25日，天地图在线注册开发用户超148万个，日均地图服务接口访问量10亿次。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方部署2026年“两新”政策 优化支持范围

中新社
北京12月30日电 (记者 王恩博)中国国家发改委、财政部印发的《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》(下称《通知》)30日对外公布，明确2026年“两新”政策的支持范围、补贴标准和工作要求。据介绍，2026年“两新”政策主要做了3个方面优化。
一是优化支持范围。设备更新方面，总体延续2025年支持范围。消费品以旧换新方面，进一步集中资源，着力提升覆盖人群广、带动效应强的重点消费品“得补率”。继续实施汽车报废更新和汽车置换更新补贴；继续实施家电以旧换新补贴，支持范围聚焦冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类产品；同时，将数码产品购新补贴拓展为数码和智能产品购新补贴，支持范围包括手机、平板、智能手表(手环)、智能眼镜和智能家居产品(含适老化家居产品)。
二是优化补贴标准。设备更新方面，将住宅老旧电梯更新由定额补贴调整为按电梯层(站)数分档差异化补贴；在老旧营运货车报废更新补贴中，优先支持更新为电动货车。消费品以旧换新方面，在保持汽车补贴上限不变的基础上，将定额补贴调整为按车价比例进行补贴；家电以旧换新调整为补贴1级能效或水效产品，补贴产品售价的15%，单件补贴上限为1500元人民币；数码和智能产品的补贴标准保持此前数码产品标准不变。
三是优化实施机制。设备更新方面，加大对中小企业的支持力度，扩大政策惠及面。消费品以旧换新方面，优化资金分配方式，完善全链条实施细则，严厉打击骗补套补和“先涨后补”等违法违规行为。同时，落实全国统一大市场建设要求，对汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新、4类数码和智能产品购新，明确在全国范围内执行统一的补贴标准。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已设立“数字能力建设专项资金” 助力弥合南北数字鸿沟

中新社
北京12月30日电 (记者 曾玥)中国国家国际发展合作署新闻发言人李明30日向媒体表示，国合署已在全球发展资金库项下设立“数字能力建设专项资金”，未来5年将为南方国家开展200期数字经济、人工智能培训项目。
李明指出，全球数字化进程正深刻重塑国际经济与社会结构，南方国家群体性崛起使全球南方成为新一轮数字创新与应用发展的重要区域，但南北发展不充分不均衡，数字鸿沟不断拉大，阻碍联合国2030年可持续发展议程的实现。
今年7月，中方宣布将在全球发展倡议框架下打造“数字南方”品牌；9月，中方宣布未来5年将在全球发展资金库项下设立“数字能力建设专项资金”，支持全球发展倡议“数字南方”品牌。
李明进一步介绍，“数字南方”品牌坚持普惠平等、发展导向、创新驱动、团结合作的基本原则，以能力培育为先导，系统增强伙伴国数字人才储备，技术研发能力和治理水平。中方将与伙伴国协商确定合作重点领域和方向，进一步强化伙伴国数字基础设施支撑能力，利用数字技术赋能药物研发、农业增产、教育普惠、灾害预警等领域，助力全球南方稳步深度融入全球数字发展格局。
“我们也欢迎政府机构、国际组织、金融机构等中外发展合作伙伴积极参与‘数字南方’品牌建设，在全球发展倡议框架下共同设计好数字赋能项目，打造更多数字发展品牌，助力弥合南北数字鸿沟，推动科技成果和技术应用更好更多惠及发展中国家。”李明说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已进入全球制造强国行列 机器人等产业2035年有望世界领先

中新社
北京12月30日电 (记者 孙自法)《2025中国制造强国发展指数报告》《中国制造业重点领域技术创新绿皮书——技术路线图(2025)》30日在中国工程院发布，前者显示，中国已进入全球制造强国行列；后者预计，到2035年，中国的机器人等6个产业有望步入世界领先行列。
根据《2025中国制造强国发展指数报告》，2024年，中国制造强国发展指数与德国和日本处于同一区间，各分项数值均实现正增长，进入全球制造强国第二阵列，成为继美国、德国、日本后第四个迈入全球制造强国行列的国家。同时，中国世界第一制造大国的地位持续巩固。
《中国制造业重点领域技术创新绿皮书——技术路线图(2025)》对新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、船舶与海洋工程装备等17个重点领域、35个优先发展方向的主要进展及未来几年的重点发展方向，进行分析、预测和展望。
该路线图展望2030年、2035年重点领域技术发展趋势显示，预计到2030年，中国的信息通信设备、先进轨道交通装备、船舶与海洋工程装备、电力装备、新能源及智能网联汽车、纺织、家用电器7个产业将继续保持世界领先水平，并在原始创新上有所突破。
该路线图预计到2035年，新型显示设备、机器人、储能装备、工程机械、农业装备、建筑材料6个产业，中国有望步入世界领先行列；航天装备、工业母机、集成电路、飞机、新材料、生物医药、高性能医疗器械、食品等产业，中国将整体步入世界先进行列；基础软件及工业软件、高端仪器仪表等产业，中国与世界强国相比仍有一定的差距。
据悉，制造强国发展指数由中国工程院战略咨询中心、中国机械科学研究总院集团有限公司、国家工业信息安全发展研究中心共同研编，自2015年起持续发布。中国制造业重点领域技术路线图2015年开始编制，此前已发布四版，2025版由国家制造强国建设战略咨询委员会、中国工程院战略咨询中心编著，70余位院士、上千位专家及相关企业高层管理人员共同参与。(完)
--------------------------------------------------------------

中国提前下达625亿元超长期特别国债支持以旧换新

中新社
北京12月30日电 (记者 王恩博)记者30日从中国国家发改委获悉，为优化实施“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策，做好政策平稳有序衔接，满足元旦、春节等旺季消费需求，近日，国家发改委会同财政部，已向地方提前下达2026年第一批625亿元人民币超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划。
国家发改委称，下一步将会同各有关部门，充分发挥“两新”部际联席会议制度作用，强化统筹推进和跟踪调度，组织地方合理把握工作节奏，均衡有序使用补贴资金，全链条强化资金监管，平稳有序实施消费品以旧换新政策，持续释放“两新”政策效能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大单体综合物流枢纽建设取得关键突破

中新社
深圳12月30日电 (记者 郭军)深圳平湖南综合物流枢纽地面层铁路工程30日完工并具备开通条件，标志着该枢纽核心铁路运输功能正式落地，接入全国铁路网络。
12月29日，广东深圳，航拍深圳平湖南综合物流枢纽项目建设现场。(无人机照片 国铁广州局供图)
作为中国“十四五”规划首批重点物流枢纽之一，深圳平湖南综合物流枢纽项目总建筑面积达111万平方米，采用立体化开发模式，有机融合铁路、公路与海运功能，搭建起“下层铁路贯穿、上层智慧仓储、外围路网环绕”的超级物流平台。项目全面建成后，预计2035年货物吞吐量将达3000万吨，成为中国最大的单体铁路物流中心和亚洲单体规模最大的公铁海多式联运中心，显著强化粤港澳大湾区与共建“一带一路”国家和地区的物流联通效能。
地面层铁路工程是枢纽运行的“钢铁动脉”。项目团队需要在既有铁路货场基础上，新建并改造铁路线总长约4.6公里，涵盖到发线、调车线及集装箱作业线。项目团队通过创新应用智能化调度系统与模块化轨道施工技术，引入AI视频监控、智能安全帽识别等智慧化手段，实现施工全过程风险预警与智能管控，在确保既有铁路正常运营的同时，高效完成线路改造。
项目总工程师孙政介绍，经过全面智能化升级改造后的地面层铁路，可以实现多趟列车同时接发，大幅提升物流周转效率。预计地面层线路全面运营后，平湖南将作为枢纽内东部高铁快运节点，依托联通杭深铁路、广深铁路的区位优势，初期可承担超过60万标箱/年的铁路集疏运任务。
项目整体建成后，平湖南综合物流枢纽将承担深圳每年约140万标箱的海铁联运任务。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨专家：把科技进步成果转化为经济增长内生动力

新华社北京12月30日电(记者张晓洁、申铖)中国财政科学研究院院长杨志勇在新华社12月30日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，进一步强化企业创新主体地位，把科技进步成果转化为经济增长内生动力，让老百姓更好享受到经济社会发展的红利。
中央经济工作会议提出，“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”“围绕发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合”。
“企业是科技和经济紧密结合的重要力量，要充分发挥企业创新主力军作用，进一步激发科技创新的内生动力。”杨志勇说。
他表示，科技创新最终要服务于经济主战场，要看到社会需求和市场需求。强化企业创新主体地位，是更好发挥市场在资源配置中的决定性作用的应有之义，有利于以优质的商品和服务适应市场需求、满足社会期待，通过技术、商业模式等多方面创新，促进供给与需求的良性互动，以消费提振畅通经济循环。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨专家：着力推动新增用电主要由新能源发电满足

新华社北京12月30日电(记者高敬)国家发展和改革委员会宏观经济研究院研究员刘志成在新华社30日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，能源是绿色转型和“双碳”工作的主战场，要扩大绿电应用，推动新增用电主要由新能源发电满足。
今年的中央经济工作会议把“坚持‘双碳’引领，推动全面绿色转型”作为明年经济工作重点任务之一加以部署。
刘志成说，落实好中央经济工作会议的相关部署，要统筹国内国际两个大局，深刻把握应对气候变化面临的新形势，立足我国基本国情和发展阶段，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能。
他表示，要把握关键主体，聚焦重点行业，即聚焦煤炭和石油两大能源消费和碳排放主体，深入推进重点行业节能降碳改造，稳步推动煤炭和石油消费达峰。要夯实基础制度，完善市场机制。进一步夯实碳排放统计核算基础，加强全国碳排放权交易市场建设，健全温室气体自愿减排交易制度。
刘志成说，会议部署明年制定能源强国建设规划纲要，可以有效引导全社会持续提高新能源供给比重，加快清洁能源基地建设，扩大绿电应用，推动新增用电主要由新能源发电满足。
他还表示，要持续推进污染防治攻坚和生态系统优化。实施固体废物综合治理行动，构建源头减量、过程管控、末端利用和全链条无害化管理的固体废物综合治理体系。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化新污染物治理。统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程，扎实推进“三北”工程攻坚战，加强重点湖泊治理，实施自然保护地整合优化，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨专家：统筹抓好促消费和扩投资

新华社北京12月30日电(记者叶昊鸣)国务院研究室社会司司长刘日红在新华社30日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，中国是个大国，大国经济一个重要特征是内部可循环。扩大内需，必须统筹抓好促消费和扩投资。
中央经济工作会议确定了明年经济工作必须抓好的八项重点任务，其中“坚持内需主导，建设强大国内市场”排在首位，并提出“深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划”“推动投资止跌回稳”等具体举措。
刘日红表示，把发展的战略基点放到扩大内需上，可以从两个方面来理解。一方面，从外部环境看，当前单边主义、保护主义加剧，多边主义、自由贸易受到严峻挑战，我国外需发展面临较大压力。另一方面，我们还面临着内需发展动能不足的问题，具体表现就是今年以来投资出现了下行的情况。因此，我们必须进一步扩大内需，尤其是扩大居民的消费。
制定实施城乡居民增收计划、优化“两新”政策实施、适当增加中央预算内投资规模、高质量推进城市更新……刘日红认为，从明年的政策安排上可以看出，我国在促消费、扩投资政策实施上还将持续保持相当的力度。
“明年我国将进一步激发居民消费的内生动力，在这其中，服务消费蕴含着巨大潜力。随着一些支持性政策逐步完善，文旅、养老、育幼等方面的消费潜力将进一步释放。”刘日红表示。
投资方面，刘日红表示，政府投资还将保持相当的力度，如中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债等，同时发挥新型政策性金融工具作用。此外，还要通过完善民营企业参与国家重大项目的长效机制，引导民营企业向高技术、新赛道拓展等方式，激发民间投资活力。
--------------------------------------------------------------

中国经济圆桌会丨民营企业负责人：实施更加积极有为的宏观政策将为企业注入“稳定剂”

新华社北京12月30日电(记者黄垚)中国民间商会副会长、依文集团董事长夏华在新华社30日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，中央经济工作会议明确明年将实施更加积极有为的宏观政策，为企业注入了“稳定剂”，让民营企业更加坚定信心，敢于长期投资。
夏华说，会议强调“坚持创新驱动”“因地制宜发展新质生产力”，指明了提升“质”与“效”的路径，引导企业通过数字化、智能化实现升级，把科技创新作为核心竞争力，坚持走高质量发展之路。
她以自身企业为例介绍说，依文集团打造的数智产业互联网平台连接全球设计师与国内优质供应链，推动传统制造业向“智造”转变。
“值得关注的是，会议明确深入整治‘内卷式’竞争，切中了当前市场痛点。”夏华说，无序的低价内耗挤占企业用于创新和提升品质的宝贵资源。政策引导将推动市场从“价格战”转向良性的“价值竞争”，让企业从“卷价格”变成“卷品质”“卷创新”，为坚守长期主义的企业创造公平健康的发展环境。
夏华表示，促进民营经济高质量发展的政策力度在不断加大，将为企业提供更强的支撑和保障。“我们将在扩大内需、提振消费等政策引领下，继续深耕国潮文化、打造沉浸式消费新场景，用对产品与文化的创新坚守，为中国经济高质量发展贡献坚实力量。”
--------------------------------------------------------------

中国船员最低基薪标准将增4% 最低日薪、小时薪相应提高

中新网
北京12月30日电 (记者 余湛奕)中国海员建设工会与中国船东协会29日在北京对《中国船员集体协议(A类)》修订达成一致意见并签署新一轮集体协议。
双方一致同意，中国船员最低基薪标准在当前执行的协议版本基础上，增长4%，以一等水手为例，其最低基薪将由717.76美元/每月增长至746.47美元/每月，船员最低日薪、小时薪相应提高。双方将于2026年4月30日前，参照本次协商的结果和中国人民银行公布的2025年平均汇率，测算并公布中国船员人民币最低基薪。本轮协议有效期为2026年5月1日至2028年4月30日。
据了解，为全方位保障船员在船期间合法权益，不断促进海上劳动关系和谐稳定，除最低基薪增长外，此次协商还进一步增加了防范船上暴力、歧视、骚扰条款，完善了国家法定节假日、生育保险和职工基本医疗保险合并实施等方面规范。
2009年，中国海员建设工会和中国船东协会建立中国船员集体协商工作机制，制定《中国船员集体协议(A类)》，并坚持定期开展集体协商工作16年。协议广泛适用于中国籍船员、中国船东协会的会员单位及其所拥有和(或)管理的国际航行船舶。在经历多轮修订后，集体协议逐步涵盖船员最低工资标准、最低伙食费标准、伤病亡处理行业标准、提前解除劳动合同或上船协议规范程序等多项海上劳动标准。这些标准在我国履行《2006年海事劳工公约》、维护船员切身利益、推动航运业健康可持续发展等方面发挥了重要作用，获得了业内的广泛认可与应用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国载人飞艇“祥云”AS700获颁全国首张生产许可证

中新社
北京12月30日电 (记者 阮煜琳)记者30日从中国航空工业集团获悉，由中国航空工业集团自主研制的“祥云”AS700载人飞艇，30日成功取得由中国民用航空局颁发的全国首张国产载人飞艇生产许可证(PC证)。这标志着中国首款按适航标准自主研制的载人飞艇正式迈入批量生产阶段，是中国低空经济产品体系建设的关键里程碑，为国产载人飞艇规模化交付和商业化运营奠定了坚实基础。
作为研制到产业化的核心环节，型号合格证(TC)与生产许可证(PC)共同构成从“设计批准”到“生产批准”的完整监管闭环体系。此前，AS700载人飞艇已于2023年12月成功取得TC证。2024年以来，AS700载人飞艇团队完成了多应用场景超过187架次、累计602小时的安全试飞，构建起覆盖原材料采购、零部件制造、整艇装配、出厂检测等全流程质量管控体系，具备了产业化落地的核心能力。
12月30日，由中国航空工业集团自主研制的“祥云”AS700载人飞艇，成功取得由中国民用航空局颁发的全国首张国产载人飞艇生产许可证(PC证)。(中国航空工业集团供图)
通过AS700载人飞艇的产业化实践，中国首次建立起载人飞艇研发设计、生产制造、试验试飞、服务保障等全链条体系，培育了一支专业化队伍。在国家大力发展低空经济、培育新质生产力的政策环境下，这款实用化航空器的规模化落地，不仅将完善中国民用航空制造产业生态，更为低空旅游、城市安保、文旅消费等多元场景提供创新解决方案。
12月30日，由中国航空工业集团自主研制的“祥云”AS700载人飞艇，成功取得由中国民用航空局颁发的全国首张国产载人飞艇生产许可证(PC证)。(中国航空工业集团供图)
未来，随着量产交付的推进，AS700载人飞艇将从试验场景飞入市场一线，为构建现代化低空交通旅游网络、推动区域经济发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中老500千伏联网（老挝段）项目建设进度达86%

中新网
昆明12月30日电 (杨堇 刘慧萍)南方电网澜湄国际能源公司12月30日发布消息称，12月29日，老挝230千伏塔维扬、马哈赛输变电工程开工仪式暨老挝国家输电网有限责任公司(EDL-T)运营两周年活动在老挝万象举行。活动上公布，两年来，EDL-T全力推进中老500千伏联网(老挝段)项目，建设进度达86%。
老挝230千伏塔维扬、马哈赛输变电工程是EDL-T第一监管周期输电网规划内的关键项目，也是贯通老挝全境南北联网的核心工程，包括新建1座230千伏马哈赛变电站，以及230千伏彭匹克-马哈赛单回线路91公里、230千伏纳匹亚-塔维昂双回线路44公里。项目建成后，老挝北部至中部电网网架结构将得到显著强化，有效满足老挝国内经济发展用电需求。
活动期间，中老双方代表齐聚，高度肯定两国电力合作取得的丰硕成果，对未来深化合作、共赢发展寄予厚望。
据悉，EDL-T实质化运营两年来交出亮眼“成绩单”：提前完成第一监管周期重点输电网项目落地；深度参与编制的老挝电力中长期可持续发展规划获老挝工贸部认可；主干电网可靠运行实现历史性突破，2025年中老铁路牵引站失压次数锐减83%，线路停电次数骤降63%，安全风险管理体系初步建成；智慧电网与标准建设迈出关键步伐，“无人机+在线监测”广泛应用于输电环节，实现三维建模与精细化巡视全覆盖，AI智能识别山火、绝缘子自爆等15类缺陷隐患，率先实现无人机X光探伤、远程清障等新装备境外首次应用；人才培养与协同发展开创新局，通过中老“师徒结对”模式培养161名老挝技术骨干，依托技能竞赛、留学生资助等项目累计培养老挝电力人才超2000人次。
活动当天，老挝总理府办公厅、老中合作委员会及老挝相关省份代表，在老中资企业、商会及参建单位代表等百余人参加活动。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）从岭南果园到全球市场：AI赋能平乐柿子百亿元产业新图景

中新网
桂林12月30日电(杨宗盛)在广西桂林市平乐县，一颗颗橙红色的柿子正经历着一场深刻的产业变革。通过AI赋能，与无人机、人工智能和物联网等现代科技紧密融合，该县勾勒出一幅传统农业向高质量、智能化转型的生动图景。
图为12月13日，平乐县桥亭乡柿子产业种植基地。(无人机照片)杨宗盛 　摄
12月30日，2025年平乐县柿子产业高质量发展新闻发布会举行，公布了该县柿子产业发展的最新成果，展示了如何通过全产业链的科技赋能，将地方特色农产品培育成驱动区域经济发展、助力乡村振兴的重要引擎。
据介绍，平乐县柿子种植历史悠久，如今已是中国最大的柿饼加工销售集散地。目前，该县柿子种植面积达18万亩，鲜果年产量超过62万吨，加工制品45万吨，产业链综合产值突破60亿元(人民币，下同)。产业覆盖全县6个乡镇，带动约12万人就业增收。
图为12月14日，平乐县沙子镇加工企业工人在翻晒柿饼。(无人机照片)杨宗盛 摄
如今，在种植源头，标准化与智慧化成为关键词。平乐县与华中农业大学、广西特色作物研究院等单位机构合作，建立育种研发工作站，推广优良品种，并制定了系统的生产技术规程。果园里引入了数字化管理系统，通过“无人机+AI+物联网”技术实现精准的农事管理，为优质鲜果生产奠定基础。
更深层次的变革发生在加工环节。走进升级改造后的加工车间，传统印象中“靠天吃饭”的晾晒场景正被智能化设备取代。全县已建成智能控温控湿烘房3500座，并推广全智能生态柿饼生产线。在冰柿加工车间，AI视觉分拣设备能以每日1.2万公斤的效率、98%的准确率分拣柿子，效率远超传统人工。配套的智能温控冻干系统，通过物联网实时调节参数，冰柿产品的营养保留率提升15%，加工周期缩短30%。
位于该县的广西柿界食品科技有限公司通过智能化改造，年加工产能从3000吨大幅提升至8000吨，产品损耗率则从12%降至3%，成为技术增效的缩影。该企业所在的冰柿产业板块产值已突破5亿元，较改造前增长67%。
图为12月14日，平乐县沙子镇柿饼交易集市现场。(无人机照片)杨宗盛 摄
平乐为柿子产品搭建了大数据溯源平台。消费者扫描产品二维码，即可追溯从种植、加工到检测的全流程数据。这种透明化举措，有力支撑了品牌化与高端化战略。目前平乐已开发柿饼、冰柿、柿子酥、柿子冰激凌等10余种衍生产品。“平乐柿饼”已获得国家地理标志证明商标，“平乐柿子”“平乐冰柿”入选全国名特优新农产品名录，多个产品品牌跻身省级农业品牌目录。通过积极参与中国—东盟博览会，平乐柿子的品牌影响力持续扩大。
产业的深化不止于生产与销售。平乐县积极探索“柿子+文旅”融合模式，打造田园综合体和乡村旅游点，每年通过主题节庆活动吸引游客超10万人次，形成了产业与旅游互促的良性循环。
平乐县相关负责人表示，下一步该县将重点在深化品种改良、延伸深加工链条、强化科技支撑、拓展国际市场等方面持续发力，努力实现“百亿产值”目标。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）从“金包银”到“村咖”： 沙县小吃第一村的共富路

中新网
三明12月30日电 (吴伟 许琰)“咖啡店在今年沙县小吃节期间正式开业，每到周末，客人特别多，常常忙得团团转。”近日，在沙县小吃第一村——福建省三明市沙县区夏茂镇俞邦村的“村咖研习社”里，“00后”姑娘俞灵悦正娴熟地为游客制作咖啡。
俞邦村“寻根追味”小吃街美食飘香。叶菀淇摄
小俞大专毕业后在福州服务行业打工半年。为了照顾年迈的奶奶，她选择回到俞邦村。很快，她发现自己的技能与热情，在村中找到了更广阔的舞台。
“我不仅是咖啡师，也成了村里的‘多面手’。”她笑着说。在村部，她是处理事务的行政人员；在乐龄学堂，她是教音乐、带舞蹈的年轻老师；夜幕下，她是广场上活力满满的领舞人；当旅行团到来，她又化身为热情洋溢的讲解员。
手机在她手中，成为一部流动的乡村影像志。从晨光中的稻田，到小吃街的烟火，再到老人们舒心的笑容，她将这些片段剪辑成短视频，在社交平台上生动讲述着俞邦村的宜居、宜业与宜游，成为一张特别的“移动名片”。
“以前来这里主要是吃小吃，现在能坐下来喝杯咖啡，感觉更放松，也更愿意多待一会儿。”一位福州游客的感受，道出了这份新体验的温度。
村咖附近的小吃摊上，61岁的张秀姬正熟练地将刚刚调好的肉馅塞进方正的油豆腐里。“这叫金包银，肉馅要肥瘦相间，豆腐要选老豆腐才不容易破。”张秀姬边说边展示着手中的半成品，每一个豆腐包都在她手中变得鼓鼓囊囊，整齐地码放在蒸盘里。
这个动作，她已经重复了三十多年。20世纪七八十年代，俞邦村地少人多，村民致富困难。1993年，张秀姬带着母亲传授的手艺，领着弟弟、弟媳走出大山，在三明市区开起了沙县小吃店。“那时候一家四口挤在老木屋一个20平方米的房间里，转身都难。”张秀姬回忆道。
此后，她还辗转福州、上海、苏州经营沙县小吃，生意越做越红火，供孩子读书、买房买车，还为儿子操办了婚礼。如今张秀姬的儿女都在武汉经营小吃店，年收入数十万元；而她则回到村里，在美食街经营了一个小吃摊位。
“村子现在越来越好，特别是2021年以来，周末节假日游客多，我们不用再到处奔波，在家门口就吃上了‘旅游饭’。”张秀姬笑着说。
从张秀姬到俞灵悦，两代人的足迹，折射出沙县小吃从个人谋生到集体共富的变迁。近年来，俞邦村先后完成42个改造提升项目，打造出小吃街、民宿、研学馆等多元业态。一碗小吃，真正带动了一方发展——村集体收入从2020年的17.8万元增长至2024年的93万元，村民人均年收入也从2.35万元提升到3.4万元。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东七星村：草莓喜丰收 “映红”振兴路

中新网
清远12月30日电 (记者 张璐)近日，清远连南瑶族自治县香坪镇七星村草莓种植基地(简称“基地”)迎来丰收，首批“七星草莓”正式上市销售。一颗颗鲜红饱满的草莓散发出诱人的甜香，吸引许多游客纷至沓来。
七星村草莓迎丰收。　连南融媒体中心 供图
走进基地，整齐的田垄上，一株株草莓苗长势喜人，翠绿的叶片层层叠叠，在冬日阳光下泛着健康的光泽。只见叶片下缀满了或红或白的果实，成熟草莓鲜红欲滴、饱满润泽，半熟果实白中透粉、晶莹可爱。藤蔓间，白色小花仍在陆续绽放，预示着持续的丰收。
“今年草莓长得特别好，又大又甜！”正在采摘的村民房大姐笑着展示手中的成果。据了解，通过土地流转和在基地务工，许多七星村村民实现了在家门口“双增收”。
七星村党总支书记邓文毅介绍，今年以来，村“两委”持续推进“水稻+西瓜+草莓”轮作种植模式，在保障粮食生产的基础上，大力发展特色经济作物种植；通过党支部引领、村属企业运作、农户参与的模式，实现了统一技术标准、统一品牌销售，提升了农产品市场竞争力。
邓文毅表示，目前，七星村草莓种植面积稳中有增，产品主要通过现场采摘和订单销售等方式面向市场。
近年来，七星村深入贯彻落实广东省“百千万工程”部署要求，积极探索乡村农业发展新路径。通过科学轮作、集约经营，土地产出效益显著提高。数据显示，2024年七星村村集体经济收入突破54万元，2025年农产品销售收入达445.6万元。
据介绍，下一步，七星村将围绕草莓产业做“加法”，持续完善农业基础设施，提升农产品品质，拓展销售渠道；计划通过改善田间道路、增设服务设施等方式优化采摘体验，同时积极探索电商销售模式，推动特色农业与乡村旅游融合发展，打造具有瑶乡特色的农产品品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江西瑞昌：“小山药”撬动农民增收“大产业”

中新网
江西瑞昌12月30日电(张玉周 刘懿格 周自璇)眼下，江西省瑞昌市种植的万余亩山药迎来大面积收获期，当地农民抓紧采收、销售。
瑞昌山药是国家地理标志农产品，有着近500年的栽培历史，具有茎肉洁白、组织细密、质糯清香的特点，极具保健价值，深受市场欢迎。
在瑞昌市桂林街道永积村山药种植基地内，基地负责人詹保卫和工人们正忙着清理刚采收的山药。“今年基地种植山药100亩，亩产在4000斤左右，产值预计达300万元。”算起基地的“丰收账”，詹保卫难掩喜悦。
图为航拍瑞昌市桂林街道永积村山药种植基地。瑞昌市融媒体中心供图
近年来，瑞昌市桂林街道依托优越的自然条件，积极盘活土地资源，发展山药种植产业，不仅让农户的闲置土地“活”起来，还让村集体经济实现稳定增收。
连日来，瑞昌市南阳乡上坂村的山药种植基地内也是一派丰收景象。据了解，为推动山药种植产业规模化发展，当地大力推行“党组织+合作社+农户”发展模式，整合村内闲置土地资源，统一规划建设山药种植基地。同时，主动对接农业技术专家，为种植户提供技术指导，有效提升山药的产量和品质。“有了村集体牵头，我们种植山药的信心更足了！”瑞昌市南阳乡上坂村山药种植户陈木金说。
近年来，瑞昌市依托得天独厚的自然条件，积极引导当地百姓发展山药种植，并建设山药良种繁育基地，推动全市山药种植产业专业化、规模化、品牌化发展，不仅带动农户增收，而且进一步提升了“瑞昌山药”品牌影响力。目前，瑞昌市山药种植户达700余户，种植面积常年稳定在1.5万亩左右。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）稻香里的乡村“头雁”：一粒种子的产业革新

中新网
上海12月30日电 题：稻香里的乡村“头雁”：一粒种子的产业革新
中新网
记者 李佳佳
别人的作息时间是“朝九晚五”，但对于“农二代”、上海弘辉种业有限公司总经理张洁来说，“朝五晚九”或许才是最适合她的时间表。
清晨5时，上海浦东的乡村尚未完全苏醒，薄雾如同轻柔的纱幔笼罩着田垄，稻叶上的露珠映着微光，张洁的一天已然开始。她的身影穿过阡陌，像一名熟悉的“哨兵”，检视着这片无声生长着的稻田。
从一度渴望“走出去”的“农二代”，到如今深深扎根、引领变革的乡村“头雁”，张洁的回归，并非一次简单的折返，而是一场关于身份、技术与使命的深层寻根。
“我事实上就是‘农二代’。”张洁的回答里，没有犹豫，尽管这条“回家”的路，曾与她年少时的期望背道而驰。“一开始肯定是不愿意回来的”，她毫不避讳曾经的挣扎。在许多人眼中，面朝黄土的背影，似乎总与“没出息”隐隐相连。但当她真正俯身，触摸到父亲那份近乎执拗的坚守，洞察到一粒种子背后关乎生存与安全的巨大网络时，认知的壁垒被打破了。
“农二代”、上海弘辉种业有限公司总经理张洁回忆自己的“回家”路。
中新网
记者 张亨伟摄
“你会认识到，这是一个能够实现自我价值的行业。”更关键的是，她看清了种业背后的本质。“如果关键技术总握在别人手里，总有一天会被卡住脖子。”
张洁的回归，携带着独特的工具箱——她毕业于机械专业。这让她在面对传统农业里繁重的人工环节时，拥有了“降维”思考的视角。当别人还在依赖手工插秧、人工授粉时，她看见了另一种可能：用机械的精准与力量，解放人力，重塑流程。
“从人家不敢尝试的机插秧，到机械授粉，我们一步一步带领团队去试。”机械授粉是她的关键战役。传统方式，一人一日难及一亩；而她的机械化方案，能将效率提升数百倍，彻底突破了生产规模的天花板。但这远非终点，导轨授粉、无人机授粉的试验田里，探索从未停止。与此同时，她推动合作社从“代加工”转向拥有自主知识产权的育、繁、推一体化，构建起从源头到餐桌的坚实链条。
水稻试验田仍在进行人工插秧。
中新网
记者 张亨伟摄
上海浦东新区农业广播电视学校副校长李朝平将张洁的实践视为“传承与创新”的生动样本。他认为，在粮食安全与品质需求的双重压力下，张洁进行的“机械赶粉”等技术革新，极具现实价值。而她率先投身建设的首批无人农场，更是在智慧农业的无人区勇敢探路。“作为乡村‘头雁’，她愿意做第一个吃螃蟹的人，这本身就体现了社会责任。”李朝平如是评价。
“头雁”之名，意味着领航之责。张洁深谙此理。“先把自己的事情干好”，而后将经验无偿分享，技术无私输送。她的逻辑朴素而有力：让跟随者看到真金白银。
一段时间以来，张洁推广的机械授粉，直接为周边农户大幅节本；她选育的优质稻种，让农户得以灵活选择卖稻谷或售大米，增收路径豁然开朗。通过合作社的紧密联结与田间学校的公益培训，技术的星火渐成燎原之势。“经济利益永远是第一位的。你要让他们(农户)有一个经济效益的提升，他们才愿意跟着你干。”张洁直言。
李朝平将张洁参与的中国农业农村部“头雁”培育项目的精髓，概括为“引擎”与“桥梁”。在他看来，张洁们正是激活乡村产业的强劲动能，更是链接政策与田野、技术与农户、市场与生产的关键枢纽。“成功的‘头雁’能照亮一个产业，带动一片乡亲，就像星星之火，可以燎原。”
上海主要水稻种植品种“花优14”，具有抗倒伏，产量高，口感佳等特点。
中新网
记者 张亨伟摄
如果站在上海眺望农业发展的未来，土地碎片化、产业同质化是现实的瓶颈，但都市庞大的消费群体、尤其是数以百万计的中小学生及其背后的家庭，则是沉睡的富矿。张洁将研学视为一把钥匙，期望“从小小的研学开始，撬动休闲体验的广阔市场”，既为农产品寻销路，更为农业播下未来的种子。
张洁“朝五晚九”的日常工作，在试验田、合作社与社会职务间穿梭，忙碌的方向却很清晰：将无人农场的蓝图，一步步变为智慧农业的现实；与前沿研发团队并肩，坦然面对创新途中必然的试错。这是她定义的“新农人”使命——“要做行业里的先行者”。
落日余晖为稻田镀上金边，结束一日辛劳的张洁，喜欢听一曲周杰伦的《稻香》，轻快的旋律与熟悉的意象相映和，带来的是片刻的放松，也暗合着她事业的双重基调，“新农人不仅要创新振兴，也要做好农业基石的工作”。的确，张洁所身处的这片绿色稻田里，既有稻香般的田园诗意，更有“救灾备荒”的国家重托。她的合作社，还肩负着三级救灾种子储备任务，那是“粮食安全最后一道防线”的守卫者角色。(完)
--------------------------------------------------------------

云南省地级市首单水务ABS于上交所发行，总规模3.12亿元

中新网
北京12月30日电 (陶思阅)
中新网
30日从上海证券交易所获悉，“中邮—曲靖经开投水务供水收费收益权资产支持专项计划”于近日成功设立发行。本期项目发行总规模3.12亿元，由中邮证券有限责任公司担任计划管理人及独家承销机构。
据了解，上述项目实现了“双首创”突破，其既是曲靖市历史上落地的首单资产证券化(ABS)项目，也是云南省地级市中首单以水务公用事业收费收益权为基础资产的资产证券化产品。
该项目的基础资产为国家级曲靖经济技术开发区水务供水收费收益权，凭借其现金流持续、稳定、可预测的突出特性，通过证券化这一创新金融工具，成功将未来稳定收益转化为当期可用资金，有效盘活了存量基础设施资产，为地方公用事业建设精准引入了金融活水。
中邮证券项目负责人侯奉惠表示，此次ABS的成功发行，不仅为发行人开辟了高效直达资本市场的融资新途径，助力其优化财务结构，更是金融服务国家战略、助力地方盘活存量资产、畅通经济循环的典型案例。
作为原始权益人及运营方，曲靖经开投水务投资有限公司则通过本次发行，成功拓宽了市场化直接融资渠道，优化了企业资本结构，是积极响应国家关于盘活存量资产、扩大有效投资政策号召的生动实践。
本期项目不仅为发行人提供了长期限、低成本的优质发展资金，更为云南省内同类型地区与企业运用资产证券化工具实现高质量发展，提供了可借鉴的创新范本。
曲靖经开投水务投资有限公司表示，将以此次成功发行为契机，持续深化与资本市场的对接，以创新融资反哺实体运营，为保障区域供水安全、提升公共服务能级、促进地方经济社会可持续发展注入更强劲的金融动能。(完)
--------------------------------------------------------------

五年民生深耕路 无锡长安幸福成色足

五载耕耘铸实绩，同心实干兴长安。“十四五”以来，无锡市惠山区长安街道秉持民生为本理念，在党建引领下，聚焦就业创业、健康事业、民生兜底、助残保障、双拥共建等关键领域持续发力，以扎实举措绘就高质量发展民生画卷。
养老服务供给持续优化。长安街道供图
就业是民生之本。五年来，长安街道城镇新增就业超1万人，援助1400余名重点就业困难人员再就业，提供公益性岗位超50个。通过举办线上线下招聘会超百场，建成7个公共就业服务中心(站点)，“15分钟就业服务圈”基本成型。辖区项目在第六届“中国创翼”创业大赛斩获三等奖，创无锡历史最佳成绩。
聚焦产业升级需求，街道深化产教融合推进技能人才培育。30家企业完成技能等级认定备案，新增技能等级证书超5000张，40余人获评江苏省企业首席技师等各类技能人才，3家企业技能大师工作室跻身无锡市大师工作室行列。连续五年参与惠山区“太湖工匠·智惠蓝领”技能竞赛，两度斩获团体奖，以赛促学夯实产业工人队伍建设。
劳动关系构建持续深化。五年来，街道累计发放慰问金超110.97万元，惠及5000余人次，每年组织超万名企业退休人员健康体检；受理劳资纠纷投诉超5000件，调解成功率稳步提升，开展20余场劳动法律法规宣讲培训覆盖千余家企业。惠山经开区获评无锡市和谐劳动关系示范园区，1家企业获“江苏省优秀劳动关系和谐企业”称号，4家企业获评市级和谐劳动关系企业。
劳动关系构建持续深化。长安街道供图
健康事业提质升级成效显著。惠山区中医医院成功创建二级甲等中医医院，实现区内省级中医重点专科“零的突破”。街道构建“15分钟中医药服务圈”，建成“共享中药房”，推出延时门诊、80岁以上就医“零等待”等便民举措，推进“互联网+护理”与医养融合发展。依托“安安”品牌组建商家联盟开展“活力安安”系列活动，广泛传播健康理念。
托育服务体系不断完善。街道创新“1+N”社区托育服务模式，依托贝倍聪总园建成2家嵌入式社区托育点，备案9家托幼一体化幼儿园，共提供1095个托位，多家机构获评省、市级示范及普惠托育机构。组建“萌宝帮帮团”构筑生育友好生态圈，打造3个省级健康社区、220户健康家庭，开展730余场健康知识讲座，发放8万余份宣传资料，发布800余条科普信息，受益群众超20万人次。同时，通过开展爱国卫生运动，建成10个PCO防治示范小区，居民健康素养水平逐年攀升。
红十字会“三救三献”工作成效突出。五年来，街道发放相关资料5000余份，完成全血捐献1685人、成分献血311人、造血干细胞捐献61人，街道红十字会获评“十佳”先进集体。累计开展初级救护员培训2311人次、普及培训11349人次，培育安安博爱志愿者服务队，累计服务304场次，慰问救助388名困难群众。
民生保障兜底防线持续筑牢。街道以“3610行动”为抓手，构建“1+11+N”救助模式与“物质+服务”双体系，打造“安馨助”品牌，建成惠山区首家综合救助服务中心。成立由10家单位组成的暖心救助联盟，设立10个社区慈善基金，“政帮无忧服务队”提供帮办代办服务。2021年以来，累计发放低保金195余万元、特困供养金152余万元，残疾人及困境儿童相关保障金补贴1238余万元。
建成江苏首个高速服务区拥军驿站。长安街道供图
养老服务供给持续优化。聚焦“332”服务行动与“15分钟养老服务圈”建设，街道建成1个综合养老服务中心、4个居家养老服务站及多个助餐点，完成490多户适老化改造，实现养老顾问点全覆盖，上门服务惠及1918名老人。组建送餐志愿队，培育养老服务队伍，新增82名初级养老护理员，1人获评全国敬老爱老助老模范。
助残保障路径不断拓宽。街道创新“惠爱聚励”党组织联建机制，整合15家资源方实现“组织共建、资源共享、事业共推”，培育“悦见长宁”等品牌矩阵，“悦宁残疾人之家”获评省级“综合性残疾人之家”。建立300余名残疾人动态电子档案，推进“菌乐园”品牌建设帮助15名残疾人稳定就业，相关项目获省级赛事二等奖。构建一站式服务网络，残疾人家庭医生签约率达100%，孵化8家社会组织，招募62名稳定志愿者。“两项补贴”审核准确率100%，累计发放补贴救助金逾百万元，常态化开展“跃动健康”等品牌活动年均超百场，残疾人运动员在市级以上赛事屡获佳绩。
双拥共建领域融合深化。街道完成11个社区民兵连“三室一库”优化改造，创新征兵“七步法”构建精准动员体系，累计输送兵员69名，大学生士兵占比85.5%，连续五年实现“零退兵”。将民兵和退役军人纳入“大应急”指挥体系，组织1200人次开展60场实战化培训演练，参与10次台风防御、防汛救灾等任务。
军民融合发展走深走实，建成江苏首个高速服务区拥军驿站，高标准推进全区首个国企基层武装部规范化建设，打造地铁双拥示范窗口、国防教育阵地以及无锡首个拥军楼宇和商业街。开展二等功勋耀门楣活动，开通“戎耀长安”双拥专线，“戎心聚力·红耀荟南”退役军人志愿服务队作为惠山唯一队伍，入选国家级退役军人志愿服务项目。
退役军人服务保障持续优化。街道推行窗口式服务，接收49名自主就业退役士兵并落实阳光精准安置。通过“三化并举”创建3个市级优秀服务站，以“两个引领”强化政治教育并培树先进典型，以“三种力量”推动退役军人组建志愿服务队参与基层治理，切实维护其合法权益。
站在“十五五”新起点，长安街道将持续加大民生投入，推出更多惠民举措，筑牢民生幸福底线，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，在高质量发展新征程上续写“兴长安”的民生答卷。(宣溪)
--------------------------------------------------------------

产业一线｜家庭机器人比手机还便宜，如何做到的？

中新经纬12月30日电 (谢婧雯)“既能帮你遛狗，也能当狗被遛，主打提供满满的情绪价值。”越疆科技市场总监谢凯旋介绍Rover X1时说。
近期，被称为“协作机器人第一股”的越疆科技推出了全球首款家庭智能体四足机器人Rover X1，售价为7499元。中新经纬走进位于深圳市南山区的越疆科技公司总部，探寻“家庭机器人比手机还便宜”背后的奥秘。
比个耶，就锁定你
“哒哒哒……”未见其身，先闻其声。越疆科技机器人展示厅门口，一只长0.82米、宽0.48米、高0.18米的黑白相间四足机器人正稳步走来。站定片刻后，它举起左前足，上下挥舞手臂打着招呼。
Rover X1 中新经纬 谢婧雯摄
在操控这只四足机器人的手机页面，用户可以自行选择站立、行走、越障等系列动作。
“给它比个耶，就锁定你了，走到哪里它都跟着。”谢凯旋介绍，这只四足机器人扮演的最重要角色是生活小帮手，它支持人脸识别与手势控制，锁定用户后会自动跟随。用户逛街、露营时可将物品放置在机器人身上，无需手动牵引。
据谢凯旋介绍，四足机器人Rover X1能完成取物、拿快递等日常任务，搭配相机云台配件后，可实现一键跟拍，满足户外跑步记录的需求。
越疆科技产品经理周源提到，Rover X1设计了可拆卸配件，用户可自行决定是否将腿部拆下更换为轮子，安装方式简易，用户可独立操作。
在情绪陪伴方面，谢凯旋称，Rover X1可以主动和人互动。他举例，有娃的家庭用户给Rover X1搭载好iPad配件后，在外的家长打入视频通话时，它便能主动跑到孩子身边，直接对话。此外，Rover X1还可提供知识教学功能、具有宠物狗陪伴属性。
“女生夜跑有时不太安全，这只机器人可以跟着你开灯照明，遇到危险听到指令后会自动报警。”谢凯旋说。
此外，保障安全是四足机器人最原始的功能。周源介绍，Rover X1可扩展搭载传感器可检测烟雾、火情等危险信号，一旦发现异常能实时反馈至用户手机。对于别墅或无人值守的家庭场景，它能监测非法闯入情况。
据了解，目前越疆科技推向家庭的四足机器人的预售订单已达5000台。“买回去的不是一堆玩具，而是真正具备实用和陪伴功能的机器人。”谢凯旋表示，这是他们能将机器人成功卖给家庭，打动消费者的原因。
从六足到四足
在走访过程中，中新经纬了解到，Rover X1的前身其实是一只六足机器人。在越疆的展厅内，六足机器人挥舞着两只前足，快速出拳，十分灵活。
“站立的情况下，它可以用前肢两条腿做一些操作。比如，在安全巡检中，按开关解除报警或者触发安全警报。”周源介绍六足机器人的功能。
越疆科技此前推出的工业级六足机器人，主要应用于电站、高铁、校园等场景的安防巡检，重量大致为20公斤。其核心优势是稳定性强、负重能力突出，可通过前肢完成按钮操作等精细动作。
如今，越疆科技面向家庭推出的四足机器人标准版售价已经降至7499元，体积较工业级产品缩小了约一半。
对于进军家庭场景的缘由，越疆科技表示，此前机器人已经在工业、商业和教育板块取得了较大拓展。随着人工智能的发展，公司希望顺势将AI能力载入机器人。
越疆科技展厅 中新经纬 谢婧雯摄
周源称，在具身智能时代，他们希望让机器人走进千家万户。“因为要到消费级别，所以尽可能把价格打到最低，让普通家庭都有能力购买。”
“量大才能成本低，如果只生产一两千台，成本根本降不下来。” 周源解释，四足形态的设计更适配家庭与户外场景，在保证基础功能的前提下，通过形态简化与规模化生产，实现了消费级定价。
“价格低是因为我们有规模生产能力，它是可复用的。”谢凯旋表示，四足机器人的产品研发周期仅半年多，核心原因是工业机器人的可靠性、耐用性已经在工厂场景得到验证，原先积累的视觉识别、移动控制、电机驱动等工程能力可以迁移到家庭机器人上。
谢凯旋提到，公司凭借规模化的产业实践，结合在机器人、人形机器人领域的技术突破与早期规模化应用，积累了稀缺的工程化经验，为探索通用人工智能的物理载体奠定了基础，使得技术创新与真实产业需求同步共振。
“真正干活”推动商业化落地
“十五五”规划建议中提到，“培育壮大新兴产业和未来产业”“推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点”。
2025年，具身智能行业不少头部企业签下大批订单并启动规模化交付。
“具身智能的未来属于能够将前沿技术转化为规模化生产力的企业。”在谢凯旋看来，越疆科技的独特发展路径在于以成熟的协作机器人业务筑牢产业根基，同时以前瞻布局推动具身智能机器人、人形机器人跨越量产鸿沟。
越疆方面透露，目前除了个人消费者的5000台Rover X1预定订单，近期已与绿源电动车达成合作意向，计划未来两年内在其1万个门店部署5000台四足机器人，用于导购引流、客户互动与门店安防。
在推动机器人的商业化落地过程中，谢凯旋总结道，产品的可靠性和创新能力是客户的关注焦点。机器人能落地干活，具备实打实的功能才能被客户买单，这也与机械臂双臂操作精度能达到0.05毫米的底层能力分不开。
据谢凯旋介绍，公司自研协作机器人已经被卖到了全球100多个国家和地区。根据灼识咨询报告，按2023年出货量计，越疆科技在全球协作机器人行业排名第二，并在中国所有协作机器人公司中排名第一。10年时间内，其在全球累计机器人出货量超10万台。
展厅现场，一只机械臂在人靠近时能迅速自主避让。据现场技术人员介绍，这款机械臂搭载了国际领先的非接触检测“安全皮肤”技术，在生产线上作业时，它可以检测15厘米范围的障碍物，并主动停止或绕行，避免人与机器碰撞，从而确保安全与效率的最大化。
越疆安全皮肤系列机器人 中新经纬 谢婧雯摄
“机械臂投入使用后切实带来经济效益，客户已开始核算其投资回报率(ROI)。”谢凯旋表示，根据已采购客户的统计，机械臂在6月～12个月内所产生的经济增值，已覆盖其采购成本。
(更多报道线索，请联系本文作者谢婧雯：
xiejingwen@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

今年以来福建经济稳中有进 重点项目超序时推进

中新网
福州12月30日电 (郑江洛)福建省发展和改革委员会副主任王高辉30日于福州表示，今年以来，福建着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全省经济运行呈现总体平稳、稳中有进的良好态势，一季度、上半年、前三季度GDP分别增长5.7%、5.7%、5.2%。
据统计，今年1至11月，福建1550个省重点项目完成投资6767亿元，超序时进度推进。交通与能源领域亮点纷呈，福州至长乐机场城际铁路F1线、福州地铁4号线一期等建成通车，温福高铁、厦漳泉城际铁路R1线等开工建设，华能霞浦核电一期获国家核准。民间投资活力持续释放，13个项目纳入全国重点民间投资项目库，首单民营企业REITs项目正式上市。
与此同时，消费提振成效显著，福建实施专项行动，家电、家装补贴品类居全国前列，以旧换新政策惠及消费者超744万人次，带动销售额超771亿元。
王高辉指出，福建省着力促改革、拓开放，发展活力不断增强。福厦泉要素市场化配置综合改革试点获国务院批复。福建深入实施新时代民营经济强省战略，推动出台《福建省民营经济促进条例》，建立省市县三级支持中小微企业健康发展工作协调机制，前三季度民营经济增加值增长5.5%、高于全省平均水平，20家企业入围中国民营企业500强、总数居全国第7位。
第七届“丝路海运”国际合作论坛、“海丝”核心区建设现场会成功举办，“丝路海运”命名航线增至148条，首条第五航权客运航线开通，首开“塔什干—福州”中亚班列。
此外，福建高质量建设两岸融合发展示范区，推动实施206个闽台融合发展重点项目，探索建设两岸共同市场先行区域。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前11个月中国社会物流总额331.2万亿元

中新社
北京12月30日电 (记者 阮煜琳 刘育英)中国物流与采购联合会30日发布数据显示，1—11月份，全国社会物流总额331.2万亿元(人民币，下同)，按可比价格计算，同比增长5.0%。
分析称，综合来看，今年以来中国宏观经济运行总体平稳、稳中有进，现代化产业体系建设持续推进，推动物流需求保持平稳增长态势，工业、消费、进口等细分领域需求结构持续优化。
1—11月份，工业品物流总额同比增长5.2%；11月当月增长4.7%。工业领域物流增长面保持稳定，工业大类行业中近七成行业保持同比增长。从结构看，传统产业升级与新兴产业培育协同推进、驱动作用有所增强。新动能持续壮大带动高技术制造相关需求持续领跑，工业机器人、智能车载设备等智能产品物流需求增长强劲，新动能引领作用凸显。
1—11月份，单位与居民物品物流总额同比增长5.8%，与全国消费市场运行态势基本同步。升级类消费物流需求增势强劲，新兴消费物流蓬勃发展，即时零售、直播电商快速成长，农村消费潜力持续释放。工业、消费领域绿色化转型深入推进，绿色物流成为产业新增长点。
分析认为，综合来看，年内中国物流运行总体平稳，稳中有进。需求端，政策推动物流与产业链供应链深度融合，一体化供应链体系加速构建。供给端，物流市场规模整体保持平稳较快增长，多领域物流服务聚焦提质转型。从全年运行看，物流企业业务活动预期指数仍保持高位，加之随着整治“内卷式”竞争不断深入，为物流高质量发展，推动产业提质增效提供了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

从实验室到海上田园 福建宁德为渔业插上“科技翅膀”

中新网
宁德12月30日电 (吴允杰)30日，推进海洋经济高质量发展百场项目对接之宁德市海洋渔业高质量发展对接活动在福建省宁德市举行。本次活动以“科技赋能产业，全链提质增效”为主题，旨在汇聚产学研各界智慧力量，共同驱动宁德市海洋渔业产业高质量发展。
活动中，中国海洋大学水产学院院长、教授艾庆辉作《大黄鱼营养研究与饲料开发新进展》报告；覆盖良种选育、水产养殖、病害防控等多个领域的11个项目签约，为宁德海洋渔业高质量发展注入强劲动能；发布《大黄鱼品质提升标准化体系与高质加工技术》《大黄鱼性腺冷冻保存及生殖干细胞移植技术应用》两项成果。
推进海洋经济高质量发展百场项目对接之宁德市海洋渔业高质量发展对接活动现场。吴允杰 摄
福建省海洋与渔业局二级巡视员潘大清表示，希望宁德市以此次活动为契机，抓好重大项目，用好创新成果，服务签约合作项目落地见效，推动海洋渔业迈上新台阶。
宁德，坐拥曲折绵长的海岸线与星罗棋布的优良港湾，海域面积4.46万平方公里，大陆海岸线1046公里，均占福建省的三分之一，大黄鱼、海参、鲍鱼、鲈鱼等区域特色优势养殖品种产量均居福建省前列。
项目签约。吴允杰 摄
如何充分运用好这份得天独厚的水产资源禀赋，全方位推动海洋渔业产业蓬勃发展？以大黄鱼产业为例，宁德市成立大黄鱼产业发展工作专班，组建大黄鱼产业协会，聚力推动从种苗、养殖到加工、品牌、市场的全链条提升，持续擦亮“中国大黄鱼之都”金字招牌，让“宁德有鱼，一抹金黄”的口号愈加响亮。
“产业的高质量发展，离不开科技的硬核支撑与人才的智慧赋能，我们深知，唯有科技驱动、产学研用深度融合，才能让这条‘黄金鱼’游得更稳、更远、更好。”宁德市人大常委会主任王世雄表示，今天的活动，正是推进产学研用深度融合的生动实践。
中国海洋大学水产学院院长、教授艾庆辉作《大黄鱼营养研究与饲料开发新进展》报告。吴允杰 摄
当下，宁德市正逐步构建强大的“智库”：聘请4位高级顾问、10位顾问和专家团，在良种培育、营养饲料、病害防控、精深加工、质量追溯等关键环节提供技术支撑，真正为宁德海洋渔业，特别是大黄鱼产业插上“科技翅膀”。
数据显示，2024年宁德市水产品总产量达116.7万吨，渔业经济总产值达620亿元。其中，大黄鱼产量达21.49万吨，占全国总产量约80%，全产业链产值突破200亿元，大黄鱼产业已成为该市农业经济的支柱产业和富民产业。
“宁德这片海，潜力无限、机遇无限。”王世雄表示，欢迎大家常来宁德，领略三都澳的浩瀚壮美，品味大黄鱼的鲜美醇香，更期待与大家携手并肩，共同谱写宁德海洋渔业高质量发展的崭新篇章，为建设“海上福建”“海上宁德”，服务海洋强国战略，推进中国式现代化的宁德实践贡献智慧和力量。(完)
--------------------------------------------------------------

从提篮叫卖到“链”动四海：礼县苹果成富民“多棱镜”

中新网
兰州12月30日电 (高展 赵靖)冬日甘肃陇南，沃野褪绿归寂。而在礼县，一场由苹果主导的产业热浪，正冲散凛冽寒意——分拣线上灯火通明，果园里剪枝声清脆不绝，直播间订单提示音接连响起。一颗颗红润的苹果，沿着一根不断强化、延伸的产业链，温暖着这片土地上的村庄与人家，折射出多彩的富民之光。
12月下旬，甘肃陇南市礼县祁山镇田源农业专业合作社内，工人们娴熟地将一颗颗红润的苹果分拣、套袋、装箱。赵靖 摄
清晨，祁山镇祁山村的田源农业专业合作社已是一派忙碌。货车排起小队，负责人张补生一边核对发往港口的货单，一边叮嘱工友仔细装箱。2015年，礼县将苹果确立为“一县一品”主导产业，张补生顺势成立合作社。2022年，在政府补贴支持下，合作社建起新冷库。如今，他的合作社年销苹果数百万斤，从本地市场到远销海外，已经成为联结田间与市场的关键枢纽。
产业链的根基，深扎于被科技唤醒的土地。在赵家村的果园，村民赵新房与妻子正为果树进行精细的冬剪。下剪利落，章法分明：“过去靠经验，现在靠技术。”近年来，礼县推广矮化密植、水肥一体化等技术，合作社定期请专家授课，技术员蹲点指导。赵新房的十亩果园因管理升级，优果率大幅提高，收入连年增长。冬阳洒在整齐的枝头，仿佛已照亮来年的丰收。
科学种植的普及，让果园实现质的飞跃。赵靖 摄
生产方式之变，深刻重构了销售版图。在马河乡郑川村，果农赵银生一家早早告别了“卖果难”。女儿在院里直播带货，老两口忙着将现摘苹果打包，快递车直接开到地头等候。“以前拉去镇上，价由人定；现在坐家里，果‘飞’全国。”赵银生笑意轻松。礼县织就的县乡村三级物流网与蓬勃的电商生态，让“礼县苹果”彻底挥别“提篮叫卖”的往昔。
产业的活力与前景，持续吸引着新生力量。在盐官镇中川村，陇信佳园合作社负责人李璇正与社员谋划扩建。2019年，合作社流转土地，引种“秦脆”“烟富”等优品，不仅带动社员抱团，更辐射周边数十农户。“抱团发展，品质和渠道都有底气。”李璇望着成片果园说，今年产量预计50万斤，销售额有望突破200万元。
而在价值链的终端，科技与创新正不断拉伸产业的想象空间。礼县苹果集团的智能化分选车间内，景象与传统果园迥异：生产线高速运转，每颗苹果经过光学检测，按大小、色泽、糖度乃至内部瑕疵被精准分级。
“数十年坚守，只为把最好的苹果送到消费者手中。”该集团生产经理张治武表示，公司销售额稳步增长，核心市场聚焦北上广深。他的目光投向车间规划区——那里承载着未来的增长极：苹果脆片、NFC果汁等高附加值深加工产品，将使一颗苹果的价值得到极致释放。
礼县苹果集团的智能化分选车间里，现代化生产线高速运转。赵靖 摄
从合作社的冷链联通，到果园的科技赋能；从家庭的电商快车，到智能工厂的精准分级与深加工蓝图——礼县苹果产业，已汇成一条环环相扣、层层增值的“金链”。它将零散的“小农果”凝聚为受市场青睐的“大产业”，也让传统农人转型为对接现代市场的“新农人”。
寒冬虽至，这片土地却因产业振兴而暖流涌动。一颗红苹果，映照出一条扎实的共富路，也折射出乡村振兴清晰而多彩的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

从“高颜值”到高价值 浙江莲都描绘美丽健康产业新图景

中新网
丽水12月30日电(傅飞扬)12月30日，浙江清华长三角研究院丽水通济实验室正式启用，标志着丽水市莲都区在建设高能级科创平台方面取得了新的突破——该实验室将聚焦美丽健康等领域，重点围绕产业分析、技术研发、成果转化与双招双引四个方面系统发力，有力推动当地美丽健康产业提质增效。
作为长三角地区唯一水和空气质量均进入全国前十的生态高地，莲都既有“天生丽质”的生态环境，更有把生态优势转化为产业优势、培育经济新增长点的迫切需要。
积极打造丽水首个浙江省医药创新和审评柔性服务站，企业可就近享受基本业务咨询、审评资料预审等全链条服务；设立美丽健康产业服务中心，为企业提供“一企一员、一企一档、一企一案”全流程专业服务；出台三项赋能产业发展的政策大礼包，成立省市区三级联动基金合作平台，推动总投资150亿元的39个重大项目集中签约……
为聚力打造百亿级美丽健康产业链，近年来，该区将美丽健康产业作为支柱产业，紧扣生态美妆、时尚医美、口腔医疗、现代中药、健康茶咖、宠物产品六大主赛道，绘制了清晰的产业路线图。
12月30日，莲都美丽健康企业的产品。傅飞扬 摄
在碧湖平原，总投资33亿元的“生态纳爱斯智能工厂和产业核心区项目”正加速推进。
“我们依托莲都乃至丽水丰富的特色植物资源，从种植、研发、提取到生产，构建起一个全新的美丽健康全产业链。”纳爱斯集团生态发展事业部总监雷松亮介绍，该项目预计明年全面投产，届时将让莲都的生态优势真正转化为可量化的产业竞争力，也能带动周边农户参与生态产业全链发展，形成融合效应。
从成熟的日化企业，到美丽健康产业的探索者，纳爱斯的转型正是莲都产业变革的缩影。得益于当地在美丽健康产业上的持续深耕与清晰布局，越来越多产业链上的优质伙伴慕名而来。
连日来，走进浙江茗叶植物科技有限公司的数字化车间，智能化的植物萃取生产线高速运转，将精选原料精深加工为抹茶粉、速溶茶精华等高附加值的健康产品，供应给全球上千家食品企业。
12月29日，浙江茗叶植物科技有限公司生产线一景。傅飞扬 摄
这家扎根于浙西南的茶叶全产业链高新技术企业是莲都首家“未来工厂”试点企业。公司总经理沈波表示，丽水拥有近60万亩茶叶种植面积，年产量约5万吨，其种植规模、产量与品质在浙江省均位居前列，为企业发展提供了坚实基础。
前不久，在莲都区白桥美丽健康创新港，由纳爱斯集团申报的特色化妆品植物新原料“柳叶蜡梅叶／茎提取物”通过国家药监局备案，实现丽水市在该领域零的突破；珀莱雅、欧诗漫等国内美妆头部企业已与莲都签订战略合作协议，计划共建原料研发中心，聚焦“丽九味”等本地特色植物开展功效产业化应用，推动生态原料向高端美妆产品转化，填补浙西南美妆研发产业化空白……
数据显示，截至目前，莲都区美丽健康产业规上工业总产值已达89.4亿元，山区县将绿水青山“高颜值”转化为金山银山高价值的实践清晰可感。群山翠谷间，当地奋力铺展一幅产业兴、生态美、百姓富的高质量发展新画卷。这片生态高地，正逐渐成长为美丽健康产业的价值新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

以赛促用：先进计算助力百业“数智跃迁”

中新网
成都12月30日电 (单鹏)当前，以先进计算为核心的科技创新浪潮奔涌，为经济社会发展注入新动能。为激发创新潜能，第三届全国先进计算技术创新大赛应用创新专题赛29日至30日在成都举行。
据悉，本次应用创新专题赛聚焦工业、文旅、教育、健康、政务等行业和消费、民生、治理等重点领域，遴选基于先进计算、人工智能技术的智能产品、创新应用、解决方案，推动人工智能与经济社会各行业各领域的深度融合。经激烈角逐，来自电子科技大学、复旦大学、中国移动、国家能源集团等高等院校、行业企业的代表队晋级总决赛。
30日举办的专题赛颁奖仪式同步为智能终端测评比赛的获奖产品颁发奖项。这批获奖产品涵盖中国长城、华为、浪潮、联想、软通等企业的优秀成果，它们在硬件配置、性能优化、安全防护等方面实现了重要技术突破，并在国产化适配深度与场景应用广度上树立了行业标杆。
第三届全国先进计算技术创新大赛应用创新专题赛颁奖仪式现场。　鲍安华 摄
本次应用创新专题赛是第三届全国先进计算技术创新大赛的三大主题方向之一。中国信息通信研究院总工程师敖立表示，本届大赛聚焦智能计算、前沿计算、具身智能、AI终端、AI赋能等热点，设置技术突破、应用创新、智能终端三大主题方向，旨在加速促进先进计算底层核心技术路线收敛，繁荣以人工智能芯片、服务器、大模型、智能体等为代表的先进计算技术产品在千行百业中的广泛应用。
如今，以先进计算为核心驱动力的科技创新正加速重构全球产业格局，催生出生成式人工智能、具身智能、数字孪生等前沿应用，深刻改变着人们的生产和生活方式，重塑全球创新格局和产业生态。
工业和信息化部电子信息司副司长史惠康表示，电子信息司持续强化政策引导，提升供给能力，体系化推进技术创新，深化行业应用，推动先进计算产业高质量发展。
面对人工智能大模型应用成本高昂的挑战，构建高效低成本的推理系统成为产业关键。中国工程院院士、清华大学教授郑纬民在演讲中指出，构建低成本推理系统需依托“算力自主、算法自强、生态自立”核心框架，通过CPU/GPU协同计算架构创新、国产算力适配优化等技术路径，实现轻量化部署与高性能推理的双重突破。
在国家战略引领与地方实践探索同频共振格局下，四川正大力推进人工智能“一号创新工程”。四川省信息化工作办公室专职副主任陈文涛表示，四川将人工智能纳入重点产业链，积极建设国家人工智能创新发展试验区和创新应用先导区，全力推动制造业智能化、绿色化、融合化发展。
此次活动由中国信息通信研究院、四川省经济和信息化厅共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

促消费向稳向好需政策加力优化

促消费向稳向好需政策加力优化
2025-12-30 14:12:15
来源：
中国经济网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月30日 14:12　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【理响中国·经视图】促消费向稳向好需政策加力优化
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

促进就业增收为消费添动力

要进一步促消费，增收的重要性和紧迫性日益凸显。
继中央经济工作会议提出“制定实施城乡居民增收计划”后，国家发改委、财政部等部委均将促进就业增收列入明年工作清单。
“多渠道促进就业增收”，这是12月12日至13日召开的全国发展和改革工作会议确定的明年发展改革重点工作内容。
“促进居民就业增收”，12月27日至28日召开的全国财政工作会议将其列为2026财政工作重点任务之一。
为何频提增收？
扩大内需是2026年排在首位的重点任务，其中提振消费是重中之重。
但要促进居民消费，离不开收入增长的坚实支撑。收入稳定增长，才能为居民“能消费、敢消费、愿消费”提供源头活水。
收入增长不仅是工资条上数字的变化，更是撬动消费信心的杠杆。
下馆子敢多点俩硬菜，多来一场说走就走的旅行，换车不用再反复纠结……当收入稳步增长，居民预期更稳，消费也就更有底气。
这既是为促消费，也是为惠民生，当两者紧密结合，经济增长便会打开更大空间。
如何促进增收？
中央财办有关负责同志近期详解2025年中央经济工作会议精神时提到，要制定实施城乡居民增收计划，促进高质量充分就业，继续提高城乡居民基础养老金，持续提升居民消费能力。
从收入来源看，可支配收入中，工资性收入占大头。国家统计局数据显示，2024年全国居民人均可支配收入41314元，其中，全国居民人均工资性收入23327元，占比达56.5%。
这种结构性特征决定了促进工资性收入增长是居民增收的重头戏。
2025年2月10日召开的国务院常务会议曾指出，大力支持居民增收，促进工资性收入合理增长，拓宽财产性收入渠道，提升消费能力。
2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，“城乡居民增收促进行动”位居各大任务之首，“促进工资性收入合理增长”则作为该行动第一条任务。
工资性收入增长离不开稳定的就业。因此，稳就业至关重要。中央经济工作会议提出，2026年将实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业。
就业稳了，工资性收入增长就有了基础。
提高最低工资标准也是重要抓手。2025年，多数省份已提高最低工资标准。2026年1月1日起，江苏、浙江等地将上调最低工资标准。
促进居民增收需多管齐下。
拓宽财产性收入渠道亦是重要一环。如，稳住楼市，让股市继续释放财富效应。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒向三里河表示，楼市与股市，前者关系到居民存量财富，后者是提高居民财产性收入的关键，稳定楼市与股市，就稳住了居民资产负债表，也有望稳住消费，扩大内需。
扎实解决拖欠账款问题，亦牵一发而动全身。
2025年12月8日召开的中央政治局会议明确要求，解决好拖欠企业账款和农民工工资问题。中央经济工作会议再次要求，加紧清理拖欠企业账款。
欠款问题解决了，企业就能安心生产投资，才有更多资金用于扩岗涨薪。
政策保障、企业行动、个人努力，多方发力构筑起“居民增收—消费提振—经济增长”的良性循环，让老百姓的腰包更鼓、消费更旺、经济更有活力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

信义领航──建信信托荣膺“年度领军家族信托受托机构”

近日，建信信托凭借在家族信托领域的规模引领、专业深耕、创新突破与责任担当，实力斩获《亚洲银行家》财富与社会奖项计划——“年度领军家族信托受托机构”殊荣。作为建设银行控股的头部信托机构、建行集团综合化经营的一支重要力量，建信信托家族财富业务在总行私人银行部的指导下，深耕家族信托领域十余年，始终秉持“百年之约︱一诺千金”的信念，以专业服务守护众多家族的财富传承与精神延续，并以1400余亿元家族信托存量规模领跑行业，成为行业规范化、高质量发展的标杆典范。
专业深耕沉淀经验支撑规模化运营
建信信托依托建设银行强大的股东背景与资源优势，以及覆盖全国核心区域的服务网络，专业打造了家族财富管理、项目投融资、证券投资、股权投资、资产服务信托、慈善信托六大业务板块。截至目前，信托资产总规模已超过2万亿元，为家族信托业务发展奠定了坚实的平台基础。
在高净值人群代际传承需求逐步释放的当下，家族信托已不再是单纯的“财富传承工具”，而是兼具法律保障、推动企业发展、实现社会价值三重属性的复合型制度载体。通过发挥信托财产独立性优势，家族信托为众多企业主家庭打造“财富保险箱”——运用科学的架构设计，将家庭核心资产与企业经营资产有效隔离，抵御经营债务、婚姻变动等风险对家族财富的冲击，确保生活费、教育金、养老金等关键支出的稳定性。同时，在信托条款中嵌入灵活的激励与约束机制，引导家族后代树立正确价值观，实现财富与精神的双重传承。
在深刻洞察高净值家庭多元需求的基础上，建信信托构建以家族信托为基础工具的完善的家族财富管理服务体系，聚焦家族客户与家族企业全生命周期，可为客户资产的保值增值、企业转型发展、财富传承以及参与慈善公益事业，持续提供全球化、综合化、深度专业的解决方案。
深耕实践沃土，方能孕育理论硕果。建信信托在服务数千个高净值家族的过程中，积累了大量关于家族企业治理、代际传承、风险隔离的一手实践经验，也精准捕捉到中国家族企业在股权架构设计、成员权责划分、传承机制搭建等方面的共性痛点。基于此，2025年12月18日，建信信托联合北京市京都律师事务所发布《中国家族财富可持续发展报告——家族企业治理困境与中国式方案探索》，首次从“家族治理与信托工具协同运用”的战略高度，系统解构了家族企业治理难题，提出兼具理论创新性与实践操作性的解决方案，也为家族信托行业发展贡献专业力量。
同样是依托超1400亿元家族信托规模积累的实践经验，以及覆盖全国的建行集团协同服务网络，建信信托得以将标准化的专业流程与个性化的客户需求深度结合，为不同区域、不同行业、不同传承阶段的客户提供高标准、高品质的专业服务，让每一份家族托付都能获得稳扎稳打的保障与精益求精的体验。
创新驱动服务方案再升级，拓展价值边界
作为行业创新引领者，建信信托在服务方案与服务生态上持续突破，不断拓展家族信托工具的价值边界。
在服务方案创新上，建信信托创造了多项行业第一。比如，股权(股票)家族信托，将所有权、经营权与收益权有效分离，满足了企业家客户希望控制权稳定、基业长青的核心诉求。同时，积极响应北京市股权信托登记试点政策的发布，在股权信托领域率先尝试实践，形成由股权直接持股架构，实现股权传承在信托架构内闭环运作，解决过往合伙企业持股架构中GP公司股权传承的核心命题。作为建信信托的核心优势业务，股权信托经过多年探索实践，已服务制造业、食品、物流、酒店运营等几十个行业，成为助力民营企业股权平稳传承的有效样本。
对于子女为外籍的家庭的传承需求，建信信托首创美籍、加拿大籍、澳籍受益人家族信托，以及“双委托人 FGT家族信托”，满足不同国籍税务居民身份受益人的财富传承和完整的税务规划需求，构建了外籍人士家族信托的行业标杆。
此外，建信信托积极推动酌情信托、特殊需要信托、艺术品、著作权信托等复杂方案的实践，满足超高净值人群在资产保护、特殊照顾、另类投资等方面的个性化需求。在慈善领域，积极实践“家族信托+慈善信托”融合模式，打造慈善家族基金，为企业家提供“规划个性化、过程透明化”的公益解决方案，让慈善精神融入家族传承。
在服务生态构建上，建信信托整合集团资源，与总行私人银行部有效协同，开发涵盖家族投行、财富规划、家企治理在内的全方位家族办公室服务方案，不仅为家族提供财富管理服务，更延伸至企业投融资、接班人培养、兼并重组等领域，成为实体企业良性发展的“金融加油站”。事实上，融合信托服务助力企业平稳传承，间接保障了万千企业员工的就业与家庭稳定，为经济社会发展注入持久动力。
薪火不熄，向新而行。2025年的年度荣誉，是过往征程的圆满句点，更是未来探索的全新起点。是每一位客户的信任与托付，让建信信托在家族财富管理的道路上步履坚定、行稳致远。站在新的发展高度，公司将珍藏这份沉甸甸的信赖，把荣誉化作日复一日的坚守与精进。
未来，建信信托仍将以“守护”为初心，紧跟监管政策指引，筑牢合规风控的坚实屏障，让委托人的财富传承之路更安心、更稳健；将以“需求”为导向，深耕多元资产传承、外籍子女家庭传承等细分领域，用更具温度的定制化方案，适配家族不同阶段的成长需求；更将以“创新”为翼，让科技与专业深度融合，拓展“家族信托+综合金融服务”的边界，从财富规划到家族企业治理，为委托人提供全维度、一站式的综合服务。
从一份信托契约到一段长久陪伴，建信信托始终坚信，家族财富的传承不仅是资产的延续，更是责任与爱的传递。作为企业家身边的家族企业治理伙伴，建信信托愿以专业与诚信为舟楫，在时光长河中守护基业长青，陪伴家族以及他们的企业走过每一个重要时刻。
--------------------------------------------------------------

全球消费迎旺季！建行全力护航“外向”江苏“出海”提速

在加快构建新发展格局背景下，金融机构成为推动外贸高质量发展的重要力量。眼下，全球多地迎来消费旺季，正是外贸企业拓展市场的关键时期。建设银行聚焦外贸企业金融需求，精准提供金融服务。在江苏，建行立足当地开放型经济特色，围绕企业融资、汇率避险、结算便利等核心环节，构建起“桥”“网”“路”立体化金融服务体系，全力护航外贸企业扬帆出海，行稳致远。
架好“资金桥”助力“稳经营”
“订单在手，可采购面料的资金缺口也不小。”面对大量订单，南通蒂龙针织制衣有限公司负责人亦喜亦忧。这家与建行合作了18年的老牌服装出口企业，在年末交付与新季备货双重压力下，面临着流动资金周转的考验。
建行江苏南通分行专业服务团队深入外贸企业生产一线
获悉企业困境后，建行江苏南通启东支行快速响应，组建国际业务与普惠金融业务联合服务专班，深入企业一线，助力盘活资产价值。10月，以固定资产为抵押，建行为其量身定制620万元流动资金贷款方案。从现场尽调到贷款落地，全程不到两周，高效化解了企业旺季生产的资金难题。
在盐城，国家级专精特新企业——江苏圣泰阀门有限公司凭借其核心技术，于2025年下半年成功斩获中东大额订单。然而，手握技术、专利和订单，企业却难以通过传统抵押担保模式获得融资。
建行客户经理在江苏圣泰阀门有限公司车间进行贷后回访
为破解轻资产企业面临的融资瓶颈，建行江苏盐城分行与中国信保深度联动，通过“信保白名单融资”服务模式，将政策性信用保险的保障能力，转化为银行可识别、可操作的融资信用。11月末，仅用3个工作日，超140万美元专项融资款便高效抵达该企业账户，且未占用企业原有授信空间。企业负责人感慨道：“这笔融资让公司能够心无旁骛地投入生产，及时交付订单。”
从盘活存量客户的抵押资产价值，到为轻资产企业创新构建信用价值，建行始终围绕外贸企业经营中的难点、堵点，“量体裁衣”优化金融供给，切实帮助企业稳经营、敢接单、多接单。
织密“防护网”抵御“出海”风浪
资金血脉畅通赋予企业“出海”的底气，但广阔的海外市场并非风平浪静。汇率波动、政策变化、单证合规要求等风险点如同暗流，时刻考验着外贸企业的经营定力。
江苏省中江海外进出口有限公司负责人对此深有感触。“可能货物还在海上漂着，汇率一动，利润就大大缩水。”公司主营农用化工、医药中间体等产品进出口业务，具有“单笔金额小、交易频次高”的特点。高频的跨境结算与核销占用了大量人力财力，而汇率市场的频繁波动更是令人担忧。
建行江苏南京分行精准把握企业对汇率波动的关切，结合企业在建行跨境结算模式及历史合作情况，将企业纳入跨境结算可信企业名录与汇率避险优质企业白名单。通过“名单制+专业化”服务提升资金结算效率，并为企业定制汇率避险综合方案，帮助企业提前锁定汇率、稳住利润。2025年以来，南京分行已累计为该企业办理银行承兑汇票2700万元、跨境结算4500万元、即远期结售汇业务4200万元。
如果说汇率风险是看得见的“浪”，那么单证合规风险则是隐藏的“礁”。对于江苏永盛氟塑新材料有限公司而言，国际业务的风险隐藏在小小单证上。公司生产的特种氟塑材料销售到全球20多个国家和地区，各地市场对提单、发票等单证的要求却各不相同。面对即将到来的新年出口高峰，单证标准不统一的难题愈发凸显，不仅拉长单据审核周期，还增加货物通关延误风险，让企业在抢抓海外订单的关键节点倍感压力。
为助力企业把握旺季窗口、应对跨境经营挑战，建行江苏泰州分行精准定制综合服务方案：通过将外汇专业服务前置嵌入企业业务流程，开展单证预审与国别合规动态监测，并依据企业资金周转特性定制汇率避险策略，系统构建覆盖单证流、资金流与风险管理的一体化保障体系。在建行金融支持下，永盛氟塑2025年跨境结算量实现逆势突破，较去年同期显著增长超75%。
江苏永盛氟塑新材料有限公司车间内，工人正在生产特氟龙高温布
铺就“快车道”赋能全球新布局
随着“稳订单、保经营”的基础需求得到保障，一批具备核心竞争力的江苏外贸企业正加速全球布局，对金融服务的需求也从单一融资向综合化、生态化演进。
江苏三元轮胎有限公司是生产全钢子午线轮胎的国家级高新技术企业，产品远销东南亚、中东、非洲。随着出口业务增长，公司账户上沉淀了可观的外汇资金，如何在兼顾安全性与流动性前提下，让这些“沉睡”的资金创造更高价值，成为企业对综合性金融服务的新需求。
三元轮胎二期建设厂房
基于对客户需求的深入洞察，建行江苏宿迁分行于7月为企业批复7000万元授信，全力支持其备战生产旺季。与此同时，宿迁分行还创新设计出定制方案：以企业600万美元外汇存款作为质押开立银行承兑汇票，缓解企业短期支付压力；同步配套“外汇掉期+定期存款”专业资金组合，在确保流动性前提下提升资金收益。这一方案不仅盘活了企业存量外汇，更通过结构化设计显著提升其全球资金配置效率。
对于产业链条完整、全球化布局更深的外贸龙头企业，建行服务模式则进一步升级为前瞻性、“嵌入式”生态赋能。
苏豪集团是一家以国际贸易为龙头、实业发展为基础、内外贸并举的大型综合性国际贸易产业集团公司，在该集团加速布局“一带一路”新兴市场的进程中，南京分行组建专属服务团队，提供覆盖贸易融资、跨境结算、汇率避险、项目咨询等在内的一揽子综合解决方案。11月，南京分行为苏豪集团高效提供1亿元资金，保障其生产旺季和集中采购需求；同时，通过灵活多样的贸易融资产品，支持其整合优化全球供应链体系，为企业拓展全球市场、构建竞争新优势提供了坚实金融后盾。
--------------------------------------------------------------

农林指数快速拉升，华绿生物涨超7%

中新经纬12月30日电 30日上午，A股三大指数走势分化，沪指、创业板指下跌。截至午盘，上证指数跌0.10%，报3961.21点；深证成指涨0.23%，报13568.09点；创业板指跌0.06%，报3220.56点。
Wind截图
盘面上看，家纺、影视院线、航天装备等板块领涨两市。海南自贸区、风电整机、镍等板块跌幅居前。
短剧游戏概念活跃，百纳千成20%涨停；数字货币概念持续走强，翠微股份涨停；商业航天概念反复活跃，中国卫通3天2涨停，股价创历史新高。
临近午盘，农林指数快速拉升，华绿生物涨超7%，京基智农、牧原股份、立华股份等多股上涨。消息面上，中央农村工作会议29日至30日在北京召开。会议强调，农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色，必须加快建设农业强国。要稳定粮油生产，加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，推动粮食品种培优和品质提升。
截至目前，沪深两市所有交易个股涨跌比为2478：2719，两市涨停59家，跌停11家。
个股方面，目前涨停股部分如下：泰尔股份(9.97%)、山子高科(10.11%)、中国卫通(10.00%)、天奇股份(10.00%)、翠微股份(9.98%)。跌停股部分如下：昇兴股份(-9.96%)、汇洁股份(-9.94%)、天箭科技(-10.00%)、扬子新材(-10.08%)、四方新材(-10.01%)。
换手率前五个股为：双欣环保、誉帆科技、强一股份、泰尔股份、纳百川，分别为51.822%、50.487%、50.321%、42.618%、40.079%。
东莞证券研究指出，近期A股经历阶段性调整后，开启了震荡上行行情，沪指更是实现了“九连阳”，市场做多热情相对浓厚。岁末年初，机构再配置需求释放与资金回流，有望持续改善市场流动性、提振交易活跃度，跨年攻势已随市场共识逐步凝聚开始启动。短期市场焦点在于美联储继任人选以及国内货币财政政策的具体落地。板块上建议进行均衡配置，关注有色金属、科技成长、新能源和红利等板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

出口覆盖224个国家和地区 中国农产品“圈粉”世界

出口额逐年增长，覆盖224个国家和地区
中国农产品“圈粉”世界(大数据观察)
从湖北秭归出发，4个满载108吨秭归脐橙的集装箱破浪出海，抵达迪拜，上架商超。
这笔总价15万美元的脐橙订单，是湖北供销农产品迪拜展销中心最近签订的。“高效跨境物流链路提升了秭归脐橙在中东市场的竞争力。”湖北城乡供应链集团跨境业务相关负责人说。
不只是脐橙，越来越多国内优质特色农产品正香飘异国。据统计，“十四五”时期，我国农产品出口额逐年增长，由2021年的5443.4亿元增长至2024年的7327.5亿元，增长34.6%。今年前11个月，我国农产品出口覆盖224个国家和地区。
“这是农业对外开放成就的生动注脚，彰显了中国农业应对复杂国际环境的韧性与活力。”农业农村部国际合作司负责人表示。
优势产品引领作用凸显
岭南佳果，“圈粉”世界。“今年累计出口荔枝4000多吨，同比增长18%左右。”中荔集团市场总监黎焯锋介绍，我国荔枝的外观和风味俱佳，已经打出了海外知名度，通常是国外采购商的首选。
“我们有妃子笑、桂味等多个荔枝品种，可满足不同口感层次需求，从5月到9月不断档。”黎焯锋介绍，中荔集团从2022年开始经营“荔枝花旦”品牌，推动地方农特产品向世界级品牌跨越。
将水果等农产品“锁鲜”送达国际市场，考验跟时间赛跑的能力。
海关总署对出口农产品实施“5+2”预约查验，鲜活农产品通关时间压缩50%；中国出口信用保险公司推出“农产品出口专项保单”，覆盖150多个国家……一系列务实举措，为农产品漂洋过海搭建快车道。
去年，我国水果出口额同比增长超两成，成为拉动农产品出口增长的新引擎，今年以来继续保持增长。从整体品类结构看，水产品、蔬菜、水果、畜产品和饮品类出口额合计占农产品出口总额的57.3%，优势产品引领作用愈发凸显。
农业农村部国际合作司负责人介绍，参与全球产业链分工，有利于先进生产技术和管理经验的交流互鉴，推动我国农业全产业链加速升级，为农业强国建设注入强劲动力。
持续拓展多元海外市场
今年1—10月，农产品出口领域新兴市场的崛起颇为亮眼。
大蒜是我国蔬菜出口的明星产品之一。“去年参加了农业农村部农业贸易促进中心组织的农产品出口相关活动，首次进入中东市场就斩获订单，与南非客户也达成长期合作协议。”山东金乡县金昊源农贸有限公司总经理李浩说。
在金昊源农贸公司位于越南的蒜米加工厂，流水线满负荷运转，鲜蒜经过分瓣、去皮、清洗等工序变成白净的袋装蒜米，日产量40吨左右。今年4月以来，公司建立的蒜米加工厂和海外公共仓陆续投产开业，产品直供当地一二级批发市场和连锁商超。
金乡县大蒜种植面积占全国总面积的1/3以上，已培育900多家像金昊源这样有自主进出口权的企业，产品远销170多个国家和地区，带动农业增效、农民增收。
优势农产品在多元市场乘风破浪，离不开产业链集聚、标准体系、品牌矩阵和渠道创新等共同发力。
在福建安溪县，严格的茶园生产标准，成为打开国际市场大门的一把金钥匙。全县多家茶企拿到了欧盟有机、美国NOP、日本JAS有机认证，出口单价高出普通茶30%—50%。为了帮助茶企拿到更多高含金量的“国际身份证”，安溪县建立县域农资监管与物流追踪平台，首创茶叶气候品质认证体系。
金乡大蒜、安溪铁观音、赣南脐橙、云南普洱茶……我国形成了以绿色、有机、名特优新和地理标志农产品为代表的优质农产品生产体系，国际市场竞争力不断增强。
“多元化的市场格局有效对冲了部分地区需求波动的风险，为出口增长注入新动能。”农业农村部国际合作司负责人介绍，近年来，农业农村部每年组织展团赴新加坡、西班牙等近10个国家和地区参加知名农业展会；在阿联酋、沙特等中东地区开展供采对接活动，去年现场签下近20项协议。
开辟农产品出海新空间
受关税税率、国外消费文化等因素影响，农产品出海之路，挑战与机遇共生并存。
罗非鱼是我国养殖水产品中出口规模最大的品类，由于生长周期短、适应性强，每年鲜冷冻产品出口额约占全球1/3。在广东湛江、茂名及海南文昌等地，一条鱼串起了200多家企业、60多万从业者。
“今年情况有所变化。”湛江国联水产开发股份有限公司国际业务总监林妙嫦介绍，全球需求下滑，订单大幅减少，罗非鱼加工生产线一度大面积停摆。
如何应对严峻挑战？今年7月中旬，第三届中国国际供应链促进博览会期间，湛江国联水产与百胜中国签订了罗非鱼采购合作意向书。
“我们已形成从种苗、养殖到加工的全产业链供给能力，品控体系也很成熟。这是产业发展多年积累的优势，也是转危为机的关键。”林妙嫦介绍，为适应国内消费者的口味偏好，公司创新推出烤鱼、罗非鱼排等深加工产品。除了走外贸优品拓内销的路线，公司也将继续深耕RCEP成员国市场，加快开拓中东、中亚及非洲等国际市场。
“在外部挑战下，有必要加快开辟农产品出海新空间。”对外经济贸易大学教授杨军表示，应继续深耕“一带一路”共建国家等新兴市场，降低对单一市场的依赖；积极参与国际标准制定，提升全球农产品贸易规则的话语权。同时，加快从初级加工向精深加工转型，提升科技含量与附加值，培育更多具有国际影响力的农业自主品牌。
农业农村部国际合作司负责人介绍，今年我国启动了农业国际贸易高质量发展优质主体培育工作，聚焦生产、加工、贸易等全链条，加快培育一批产业集聚度高、生产标准高、出口附加值高、品牌认可度高、综合服务水平高的国优主体。到2030年，力争培育年出口额超1亿美元的国优主体50家以上、超1000万美元的600家以上，国优主体每类产品年出口额占全国该类产品年出口额的50%以上。
数据来源：农业农村部
本报记者 郁静娴
《人民日报》(2025年12月30日 第 06 版)
--------------------------------------------------------------

创投“国家队”亮相 新兴产业和未来产业迎利好

不到一年，被称为创投“国家队”的国家创业投资引导基金正式启动。
12月26日，在今年全国两会期间被透露正推动设立的国家创业投资引导基金在北京正式亮相。启动仪式上，由其出资的3只区域基金达成了一批投资意向，涵盖集成电路、量子科技、生物医药、脑机接口、航空航天等重点领域。一位现场参加签约的项目代表在接受媒体采访时说，国家创投引导基金的启航对创投行业来说是里程碑的大事，为行业带来了充沛的源头活水，也展现了国家支持科技创新、创投行业发展的坚定决心和深谋远虑。
在国家发展改革委当天召开的专题新闻发布会上，国家发展改革委创新和高技术发展司司长白京羽介绍，国家创业投资引导基金坚持投早、投小、投长期、投硬科技，引导带动创投市场发展。
在解释坚持“投硬科技”时，白京羽提到，聚焦“十五五”规划建议明确的战略性新兴产业和未来产业，该引导基金支持一批关键共性技术成果转化项目，投资一批承担国家任务、取得重大突破的企业。
根据国务院批复方案，国家创业投资引导基金使用超长期特别国债资金出资，在国家层面由财政出资1000亿元，在区域基金、子基金层面积极鼓励社会资本参与。业内人士认为，引导基金开创性设立“基金公司-区域基金-子基金”3层架构，既实现了国家战略的统一布局，又照顾到不同区域的产业禀赋。
“在区域基金层面，引导基金公司通过参股设立有限合伙企业的方式，在科教人才资源密集、创新创业创造活跃、引领带动作用强的京津冀、长三角、粤港澳大湾区，发起设立首批三只区域基金。”国家发展改革委创新驱动发展中心主任、国家创业投资引导基金有限公司董事长霍福鹏在上述专题新闻发布会上介绍，区域基金采用“子基金+直投项目”方式开展投资，其中，子基金投资占比不低于80%，直投部分强调与国家重点项目实施协同。在子基金层面，区域基金在子基金中不做第一大出资人或第一大股东，更多体现国家政策引导性。
当天与49只子基金、27个直投项目签订投资意向的3只区域基金，分别是京津冀创业投资引导基金、长三角创业投资引导基金、粤港澳大湾区创业投资引导基金。对于其组建的工作进展，霍福鹏介绍，12月22日，3只区域基金均已完成工商注册，未来3只区域基金总规模均将超过500亿元。
他透露，首批3只区域基金已具备投入运作的条件，预计近期可完成一批重点子基金和直投项目投资。“未来，引导基金将推动在3个区域设立超过600只子基金，服务新兴产业和未来产业发展。”
实际上，自年初宣布设立引导基金以来，创投市场正加速回暖。《2025年前三季度中国股权投资市场报告》显示，在募资端，2025年前三季度中国股权投资市场新募集基金数量达3501只，同比上升18.3%；募集总规模为1.16万亿元，同比增长8.0%。投资方面，2025年前三季度股权投资市场共发生8295起投资案例，披露总金额达5407.30亿元，同比分别上升19.8%和9.0%。从行业分布看，IT、半导体、生物技术/医药健康、机械制造等硬科技领域是资本布局的重点。
洛能资本总裁、创始合伙人王玉此前接受媒体采访时表示，创投市场回暖尤其出现在市场化程度高、政策鼓励力度大、行政效率高的区域，可以看到一些“长钱”逐渐入市。
解决创投行业长期资本短缺的问题也是国家创业投资引导基金的定位之一。
财政部经济建设司司长郭方明在上述专题新闻发布会上介绍，在落实国家战略的侧重点方面，国家创业投资引导基金锚定创新链条前端依托早期创新赛道定位，专注解决原始创新阶段企业融资缺口，与侧重成长期培育、成果转化或产业赋能的基金形成互补，避免同质化。同时依托耐心资本属性构建接力机制，为后续阶段基金储备优质创新项目，推动创新成果从源头培育向产业化递进，“联动地方基金结合区域禀赋开展合作，通过子基金联动放大资金杠杆。”
对于国家创业投资引导基金发挥的作用，郭方明认为，引导基金将扮演“天使投资人”的角色，弥补市场资金不足的问题，通过市场化方式加大对创业企业的支持力度，分担全社会创新创业风险。
在强化投后管理方面，他表示，财政部将积极履行国家出资人责任，做好绩效评价工作，组织行业专家对引导基金绩效考核指标体系进行科学论证、全面评价，重点关注政策目标的实现效果、基金运作的合法合规性等，不简单以单个项目或单一年度的盈亏作为考核依据。“同时，不断完善监管方式，指导基金构建覆盖‘募投管退’全生命周期的风险防控体系，切实提升资金使用效益。”
关于政府引导基金体系建设，郭方明结合今年年初国务院办公厅印发的《关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见》(国办发〔2025〕1号)说，财政部构建规模适度、布局合理、运作规范、科学高效、风险可控的基金发展格局，“通过市场化方式引导社会资本流向重点领域和薄弱环节，为经济高质量发展提供精准支撑。”
中青报·中青网记者 朱彩云 来源：中国青年报
2025年12月30日  06版
--------------------------------------------------------------

剑南春2025多维拓进，激发品牌发展强引擎

在酒业深度调整与消费需求迭代等多重挑战下，名酒企业的战略动向至关重要。
2025年，剑南春坚持守正筑基、创新突破，聚焦产品创新、产能升级、场景拓展、品牌破圈与名酒责任五大维度协同发力，持续夯实品质根基，激活品牌发展新动能。
业内人士表示，剑南春在匠心传承与现代科技的双向赋能中，展现出名酒穿越周期的稳健力量与发展确定性。
大单品稳盘+文创精品拓新，线上线下协同发力
面对行业深度调整和市场剧烈变化，剑南春始终保持战略定力与发展韧性。
在今年的名酒行情中，剑南春依旧是价格最稳定、最坚挺的品牌之一，产品动销稳、利润有保障。其中，水晶剑南春的大单品优势和市场影响力持续提升，是商务宴请、婚喜宴等场景的口碑之选，从线下到线上都深受消费者青睐，有力稳固了剑南春的市场基本盘。
同时，剑南春精准把握文化消费趋势，深化与国内顶尖历史博物馆的合作。今年以来，相继与陕西历史博物馆、中国国家博物馆联名推出剑南春·鎏金纪、剑南春·丙午马年生肖纪念酒等文化创意新品，上市即引爆市场，成为文化消费领域的新标杆。
产品创新所积聚的高势能，最终需转化为市场竞争力。2025天猫“双11”期间，剑南春一举斩获白酒行业交易总量榜首，彰显了强大的市场号召力。这一成绩的背后，是剑南春线上、线下协同发力的成果显现。
剑南春积极拓展线上布局，通过官方旗舰店的专业化运营、产品矩阵的优势组合，精准触达消费需求，借助数字化系统实现高效转化与数据沉淀。
线下通过持续深耕婚宴市场，携手中国国家地理、提供特色旅游抽奖福利，为新人打造专属幸福记忆；持续开展皇家剑南春、剑南春·老酒、珍藏级剑南春三款臻品引领的高端品鉴会、组织“走进企业”系列行动等举措，为品牌在存量市场中打开了新增量空间。
大单品势能与文创精品高效组合，线上流量与线下渠道协同发力，共同构建起剑南春市场发展的确定性动能。
匠心传承与科技赋能，筑牢品质护城河
品质是名酒的立身之本，更是穿越行业周期的底气所在。2025年，剑南春传承千年御酒的文化底蕴与匠心精神，将传统工艺与现代科技深度融合，为企业长远发展夯实品质根基。
今年6月，2025四川国际美酒博览会期间，剑南春集团公司副董事长、总经理乔愚宣布，大唐国酒生态园二期工程正式开酿投产，该工程项目总投资超16亿元，建成后可新增年曲酒生产能力3万至5万吨。
这不仅是剑南春发展史上的一个重要里程碑，实现了产能布局的质的飞跃，更代表了中国名酒守正创新的生动实践，持续展现千年御酒的新时代魅力。
作为中国名酒代表，剑南春坚持守正筑基、匠心传承。2025年，剑南春“天益老号”酒坊遗址成功入选国家工业遗产名录，百年酿造文脉获国家级权威认可；公司总工程师徐占成入选第六批国家级非物质文化遗产代表性项目代表性传承人名单，让剑南春传统酿造技艺的非遗匠心与传承脉络愈发清晰。
与此同时，剑南春始终深度践行创新发展，今年凭借数字化转型成果，入选工信部《2024年“数字三品”应用场景典型案例名单》，成为全国酒类行业数字化创新标杆。
这背后是剑南春不遗余力地推进白酒酿造的基础应用研究，在智慧酿酒、品质升华、特色创新等战略前沿领域取得重大突破，并成功打造了集质量、生产、流通、营销为一体的产品全生命周期追溯平台。
多维场景拓界破圈，构建品牌新生态
2025年，剑南春创新突破白酒消费的固有场景，立足高势能平台，积极开展多维度的拓界破圈，成功实现了权威背书、场景渗透与文化共鸣的深度融合，构建起全方位、年轻化的品牌新生态。
权威平台赋能，全方位提升品牌声量。11月起，剑南春正式登陆CCTV-13《东方时空》黄金时段，以全年365天不间断的品牌曝光，让千年酿造底蕴与品牌的时代精神高频触达大众视野，持续深化品牌公信力和市场影响力。
体育场景跨界，与消费者共燃激情与活力。剑南春携手咪咕成为英超联赛转播首席合作伙伴，深度触达亿万球迷圈层，将品牌势能融入顶级赛事热氛围；打造“剑南春老酒2025全国东西南北中羽毛球大赛”，覆盖14座核心城市，深度绑定品牌活力与全民运动激情。
对话高端平台，构建产业思想高地。剑南春携手凤凰网财经等权威媒体平台，联合上海高级金融研究院等专业学术机构，邀请知名专家学者举办多场峰会、论坛与企业家研学营，以产业思维赋能实体经济高质量发展，彰显品牌影响力与思想引领力。
文化娱乐破圈，激活品牌年轻化表达。为此，剑南春打造微综艺《四海同春年味纪》等节目，在美食寻味、非遗传承等多元跨界中传递传统文化与家国情怀；与央视文旅合作打造剑南春文化溯源之旅，生动展现千年御酒文化；举办“剑南春·千年酒韵‘春’满蓉城演唱会”，实力歌手倾情献唱，三万余名观众现场共赴视听盛宴。
坚守公益初心、助力产业发展，彰显名酒担当
2025年，剑南春始终坚守公益初心，深耕社会责任领域，持续助力产业发展，用实际行动彰显中国名酒的价值内核。
一直以来，剑南春深耕公益助考领域。2025高考期间，联合中国教育线上等推出公益讲座、志愿填报指导等系列服务，积极开展研学之旅、科普认知、高考护航、志愿填报等一系列精彩活动，与强国青年共逐梦。
剑南春还携手中国青年创业就业基金会正式开设“剑南春强国青年奖(助)学金项目”，以实打实的行动助力青年成长成才，用责任与爱心回馈社会信赖，弘扬自信自强、逐梦前行的青春正能量。
剑南春积极承办2025四川国际美酒博览会，并亮相国内外顶级行业展会，累计斩获十余个行业重磅大奖，不断提升中国名酒的国际影响力与行业认可度。
今年，剑南春参与第十四届中国白酒T9峰会，以传统非遗与现代科技双向赋能，持续凝聚产业共识；承办“剑南春杯”四川省白酒行业酿酒师职业技能竞赛，选拔优秀酿酒人才，夯实产业人才根基；发挥德阳绵竹产区的龙头酒企引领作用，为川酒高质量发展注入坚实动能。
面向未来，剑南春将继续以品质为根基、以文化为纽带、以创新为引擎，传承千年御酒文脉，深化现代科技赋能，在与时代同行、与消费者共鸣中，持续助力行业穿越周期，书写酒业高质量发展新篇。
--------------------------------------------------------------

北大人民医院携手蚂蚁健康，成立医学人工智能创新联合研究中心

近年来，医疗健康行业正加速探索大模型、智能体等AI前沿技术的创新应用。12月29日，北京大学人民医院(以下简称“北大人民医院”)与蚂蚁健康联合组建的“医学人工智能创新联合研究中心”正式揭牌成立，旨在共同推动人工智能技术在医疗健康领域的前沿研究和应用落地。
同期，由北大人民医院牵头，联合中国信息通信研究院(以下简称“中国信通院”)、蚂蚁健康及多家顶尖医院共同编制的全国首个外科领域“AI医生”标准正式面世，在医学AI的技术应用标准、规范上迈出了系统化的关键一步。
北大人民医院院长、中国工程院院士王俊在揭牌仪式上表示，该研究中心将聚焦临床真实痛点，重点探索AI在专病智能诊疗、临床决策支持及健康管理模型等方向的创新应用，全力推动将科研成果转化为更普惠、更可及的医疗健康服务。
图：医学人工智能创新联合研究中心揭牌成立
《2025年政府工作报告》明确提出持续推进“人工智能+”行动。同年8月，国务院发布《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，进一步推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，并鼓励探索推广人人可享的高水平居民健康助手。
在此政策指引下，北大人民医院与蚂蚁健康合作持续深化。此前，王俊院士团队十余位胸外科医生，历时6个多月，发布了全球首个大模型专病循证能力的评测框架GAPS(Grounding, Adequacy, Perturbation, Safety)及其配套评测集 GAPS-NSCLC-preview，相关成果已率先应用于“蚂蚁阿福”App的研发与优化。
同时，由王俊院士等6名院士领衔，全国超500位医生已在“蚂蚁阿福”App上线了“名医AI分身”，为公众提供7X24小时的专业健康咨询服务，让顶级专家的优秀经验更普惠地服务大众健康。
随着AI技术在临床决策支持、健康管理等环节的应用日益深入，明确其能力边界、统一技术规范、建立可评估可审计的治理机制，成为行业规模化发展的关键。
为此，北京大学人民医院牵头，联合蚂蚁健康、中国信息通信研究院、陆军军医大学第一附属医院、上海市第一人民医院、郑州人民医院、六安市人民医院、中国医科大学附属盛京医院、上海交通大学医学院附属第一人民医院等多家医疗机构，共同编制了全国首个外科领域“AI医生”标准——《医疗健康行业智能体应用技术要求第3部分：胸外科AI医生》。
该标准针对胸外科病情复杂、治疗决策窗口短、多学科协作要求高等特点，对胸外科专科“AI医生”服务的医学专业能力、交互服务能力、安全性及伦理合规等维度，提出了系统性的技术要求，旨在支持疾病诊断、治疗方案制定、围术期管理等关键环节，增强临床决策效率与质量的同时，筑牢安全、合规与患者权益保护底线。
蚂蚁集团副总裁、蚂蚁健康事业群总裁张俊杰表示，医疗健康是专业、严肃的领域，蚂蚁健康始终敬畏行业，将持续和优秀的行业伙伴合作共创，推进人工智能在医疗健康领域的前沿研究和创新应用，为行业提供更多像GAPS评测框架、名医AI分身这样的有效解决方案，助力“人工智能+医疗健康”的融合发展。
12月15日，蚂蚁健康旗下AI健康应用“蚂蚁阿福”发布新版App，升级了健康陪伴、健康问答和健康服务三大功能，从AI工具转型AI健康朋友。蚂蚁阿福的技术底座蚂蚁医疗大模型，率先通过了中国信通院医疗健康双领域可信评估，并在个人信息和用户权益保护能力方面获首批安全测评最高级“卓越型”。此外，全国六位院士专家团队、10余位知名三甲医院学科带头人参与指导阿福的问答思维、评估标准等顶层设计工作，让阿福实现了用医疗级的专业标准做健康服务，成为最受用户喜爱、信任的专业健康AI应用。
--------------------------------------------------------------

“十五五”广州拟实施30个以上城市更新片区改造

中新网
广州12月30日电 (记者 许青青)广州市住房城乡建设工作会议29日举行。会议提出，“十五五”期间广州将谋划启动30个以上城市更新片区改造，重点推进沙面、白鹅潭、广州北站等6个片区改造工作，并集中力量推动四大重点片区及新模式城中村改造项目。
“十四五”期间，广州推进了一批重大项目、重要平台建设。图为广州白云国际机场T3航站楼。广州市住房和城乡建设局 供图
“十四五”期间，广州市新开工商品住房4062万平方米，销售新建商品房6679万平方米；筹建公租房(含租赁补贴)4.89万套(户)、配售型保障性住房1.17万套；2025年，保交房任务全面完成，全年筹建保障性租赁住房13.74万套(间)、配售型保障性住房1528套、公租房8331套，发放租赁补贴3.20万户。
城市更新方面，“十四五”期间完成固定资产投资7500亿元，改造老旧小区734个，惠及居民131.87万人。2025年城市更新投资达1900亿元，开工改造166个老旧小区。首批危旧房改造试点顺利推进，并启动城镇片区自主更新相关立法工作。
重大项目建设取得积极进展，“十四五”期间推进了广州白云国际机场三期扩建、广交会展馆四期、海心桥、华工国际校区、金融城、琶洲西区等一批重大项目、重要平台。2025年，广州白云国际机场T3航站楼、第四第五跑道、综合交通中心等主体工程建成投运，机场三期安置房累计移交516栋共4.4万套。
机场三期建南安置区。广州市住房和城乡建设局供图
建筑业方面，“十四五”期间预计累计产值超4万亿元，支柱产业地位持续巩固。2025年在地总产值保持正增长，增速高于全国及全省水平。
会议同时部署了“十五五”及2026年重点工作。
其中，在住房领域加快构建房地产发展新模式，健全租购并举住房制度。2026年将持续优化房地产政策，加速存量商品房去库存。推动房地产风险稳步出清，优化预售资金监管。推进“好房子、好小区、好社区、好城区”建设等。
城市更新方面，坚持内涵式发展，促进产城融合与职住平衡。2026年计划完成城市更新固定资产投资2000亿元，并启动谋划“十五五”期间30个以上片区改造。
城乡融合方面，打造“数字住建”，全面提升城市治理现代化水平，深入实施“百千万工程”。2026年将推动智能化市政基础设施改造，高标准建设9个省级首批未来社区(完整社区)试点等。
积极培育建筑业新质生产力，大力发展智能建造与工业化建筑，推动行业向工业化、数字化、绿色化转型。2026年将引导建筑企业参与城中村改造、“百千万工程”、拓展省外及海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”广西工业呈跨越发展 规上工业总产值剑指2.7万亿元

中新网
南宁12月30日电 (张广权)广西壮族自治区官方30日在南宁召开新闻发布会介绍，“十四五”以来，广西坚定不移实施工业强桂战略，工业经济实现跨越式发展。广西规上工业总产值2025年预计将达到2.7万亿元(人民币，下同)，较“十三五”末增长约9000亿元；全部工业增加值预计超8000亿元，比2020年增长超五成。
图为新闻发布会现场。黄千曦 摄
广西壮族自治区工业和信息化厅党组书记、厅长袁煌在发布会上介绍，“十四五”期间，广西工业实力实现大幅跨越。产业结构持续优化提升，已形成包括有色金属、汽车、电子信息等在内的十大千亿元支柱产业。其中，有色金属产业产值五年实现翻番，今年预计突破4500亿元。
尤为亮眼的是，以新能源汽车、新能源电池、风电装备、智能机器人为代表的新兴产业快速壮大。新能源汽车产量从2020年的18.9万辆增长至今年的80多万辆，产值翻了两番，其中微小型新能源汽车市场占有率全国第一。新能源电池建成产能达150GWh(吉瓦时)，南宁已成为比亚迪国内最大的电池生产基地，新能源电池产业链日趋完整。
“广西制造的‘含智量’‘含绿量’不断提升。”袁煌表示，广西数智融合持续深化，累计推动5000多家企业实施“智改数转”，培育自治区级智能工厂377家。今年以来，广西大力实施“人工智能+制造”行动，工业领域人工智能核心产业产值超过800亿元，新增智能产品258个。
袁煌进一步介绍，广西还重点强化应用场景打造、智能产品培育和产业生态建设。通过打造291个“人工智能+制造”典型场景，建设25个工业高质量数据集，并出台专项支持政策，设立相关产业基金，推动人工智能赋能新型工业化走深走实。
绿色转型方面成果丰硕。广西壮族自治区工业和信息化厅党组成员、副厅长、新闻发言人贤海华介绍，“十四五”以来，广西新增国家级绿色工厂105家、绿色园区11个，3个园区入选首批国家级零碳园区建设名单。同时，资源综合利用水平显著提升，已建成千亿元规模的再生资源综合利用产业。
科技创新是产业发展的核心动力。广西壮族自治区工业和信息化厅党组成员、副厅长覃俊峰介绍，“十四五”期间，广西实施制造业创新能力提升工程，共支持23个关键核心技术产业化项目和46个制造业创新成果大规模工业化项目。五年来培育了航天铝材、航空轮胎、氮化镓芯片等800多个工业新产品。
立足面向东盟的独特区位优势，广西工业对内对外开放合作步伐加快。广西壮族自治区工业和信息化厅党组成员、副厅长赵恩江表示，广西连续三年与工业和信息化部共同举办中国产业转移发展对接活动，累计促成签约项目超千个，总金额逾9000亿元。同时，首创中国—东盟工业部长级高层对话机制，支持广西优质企业“出海”深化与东盟合作。
抓项目、扩投资是增强工业发展后劲的关键。广西壮族自治区工业和信息化厅副厅长柯梅介绍，“十四五”以来，广西建立健全项目推进机制，统筹推进重大产业标志性工程、“双百双新”“千企技改”三大项目平台。累计实施亿元以上重点工业投资项目超5000个、“双百双新”产业项目1156个、“千企技改”工程项目3713个。
得益于良好的发展环境，企业主体茁壮成长。截至目前，广西规上工业企业数量从2020年底的6500家突破至近1.1万家，总数位居全国前列。
展望“十五五”，袁煌表示，广西将聚焦打造有色金属及关键金属材料、新能源汽车及电池等制造业十大现代化支柱产业，以人工智能为引领，推动科技创新与产业创新深度融合，加快构建体现广西特色和优势的现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

华电巴塘120万千瓦光伏发电项目正式投产发电

中新网
成都12月30日电 30日，国家“十四五”规划重点建设的金沙江上游清洁能源基地新能源先导工程——华电巴塘120万千瓦光伏发电项目正式投产发电。
项目现场。华电金沙江上游水电开发有限公司 供图
该项目位于四川省甘孜州巴塘县海拔4000米至5100米的雪域高原。217万块光伏组件铺展成2.5万亩“蓝色海洋”，配套建设122公里送出线路及2座220千伏智能升压站。在建设过程中，该项目不仅创下日装1600组组串、成桩1.58万根的行业纪录，更成功突破高海拔抗冰防震、冻土基础稳定等多项核心技术瓶颈，为高原大型光伏项目建设积累了宝贵经验。
该项目作为金沙江上游清洁能源基地重要组成部分，创新“板上发电、板下牧牛、周边造景、产业富民”模式，建设期间累计为当地提供超过2000个就业岗位，实现了工程建设与生态保护、民生改善的协同推进。
项目现场。华电金沙江上游水电开发有限公司 供图
据悉，项目投产后每年可向华中地区输送绿电21亿度，节约标准煤约64万吨，减排二氧化碳超170万吨，对保障国家能源安全、优化能源结构、促进区域协调发展、助力“双碳”目标实现具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

南海东部油田年油气产量连续四年稳超2000万吨

中新网
深圳12月30日电 (记者 索有为)记者30日从中国海油深圳分公司获悉，南海东部油田2025年油气产量目前突破2000万吨油当量。据悉，南海东部油田自2022年首次实现年产油气超2000万吨以来，已连续四年稳产超2000万吨，并在“十四五”期间累计贡献油气产量超亿吨。
南海东部油田坐落于珠江口盆地，毗邻广东，坐拥中国规模最大的深水油气田群。自1990年首个油田投产以来，从最初的年产几十万吨，成长为连续稳产超2000万吨油气的海上能源基地，改变了中国南方“缺油少气”的能源格局。
中国海油深圳分公司相关负责人说：“2025年油田克服全年10个台风的不利影响，统筹作业力量，抢抓生产黄金期，通过多项举措巩固稳产基础，全年开发井、调整井及措施井等多种类型的钻井作业，均达到了‘十四五’期间的最佳水平。”
已机械完工的西江25-8油田综合调整项目。中国海油供图
据介绍，南海东部油田全力推进勘探、开发、生产协同发力，坚持“少井高效”勘探理念，全年完钻探井近50口，新增探明储量超亿吨。该油田践行区域一体化开发理念，高效完成10余个项目前期研究及多项基础设计与可行性研究工作。其中，开平项目成功打造了新区亿吨级储量开发的“桥头堡”，流花11-1二次开发项目实现全面投产。
2025年，南海东部油田在深水深层勘探、稳油控水等领域取得系列突破，创新的深层岩性勘探理论，有效推动了深水深层油气的重大发现，中国海上首个CCUS项目实现精准注气，流花11-1油田采收率显著提高。
油田通过电力组网、余热回收等项目降低能耗，万元产值综合能耗和碳排放量均优于挑战目标，“海上CO₂首次封存回收”获评广东省十大生态环境创新案例。陆丰油田的海上漂浮式风电项目已开工建设，预计于2026年并网发电。
作为区域经济“压舱石”，南海东部油田的贡献不止于能源供给。“十四五”期间，其工业增加值稳居深圳前三，2024年位居南山区工业企业首位，在深纳统投资占南山区工业投资一半以上，约占深圳市海洋生产总值的八分之一。生产的天然气经珠海高栏等终端处理后，通过管网覆盖粤港澳大湾区大半个地区，每年输送清洁天然气近58亿立方米，为地区能源结构优化和“蓝天保卫战”提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢会见韩国产业通商部通商交涉本部长

李成钢国际贸易谈判代表兼副部长会见韩国产业通商部通商交涉本部长吕翰九
12月30日，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢在京会见韩国产业通商部通商交涉本部长吕翰九。双方围绕落实两国元首重要共识，就加快推进中韩自贸协定第二阶段谈判具体路径等进行深入沟通。
李成钢表示，中韩两国元首近期举行会谈，就推动中韩关系健康稳定发展达成重要共识，为双边经贸关系发展作出了战略指引，并提出要加快推进中韩自贸协定第二阶段谈判。12月12日，商务部王文涛部长在京会见韩国产业通商部金正官长官，就落实两国元首共识深入交换意见。中方愿与韩方一道，聚焦重点问题，妥处双方分歧，加快推动中韩自贸协定第二阶段谈判尽早取得实质成果，为双方企业创造更多新的合作和发展机遇。
吕翰九表示，愿以两国元首共识为指引，与中方共同努力、相向而行，加快推进韩中自贸协定第二阶段谈判，争取尽早达成互利平衡的结果。
此外，双方还就共同推动中韩自贸协定高质量实施、中方加入《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)等议题深入交换意见。
--------------------------------------------------------------

喜报！宁波银行荣膺2025证券市场年会“金骏马服务实体卓越机构奖”

近日，由《证券日报》社举办的“2025证券市场年会”在北京香格里拉饭店成功举行，宁波银行凭借在过去一年中出色的经营业绩、稳健的风险管理以及不断创新的金融服务，从众多竞争者中脱颖而出，荣获“金骏马服务实体卓越机构奖”。
本次年会以“改革与创新资本市场新出发”为主题，汇聚行业协会负责人、经济学家、上市公司负责人、金融机构负责人等多位重磅嘉宾，共同探讨在高质量发展新阶段下，资本市场深化改革的路径与创新发展的未来。
站在“十四五”收官在即，“十五五”蓄势启程的历史交汇点上，与会嘉宾一致认为，面对新阶段的新要求，资本市场必须坚持改革与创新双轮驱动，不断提升服务实体经济的能力和效率，强化投资者保护，在科技金融、绿色金融等重点领域持续发力，真正实现“新出发”。“2025金骏马奖颁奖典礼”同期举行，旨在对推动资本市场健康发展作出突出贡献的机构与个人予以表彰，迄今已举办十七届。
宁波银行始终坚守金融本源，以“专业创造价值”为经营理念，从客户视角，持续完善产品、优化流程、提升服务，争取在各个业务触点都能为客户提供优质便捷的金融服务，积极支持实体经济发展，不断加大对中小企业转型升级的支持力度，持续提升普惠金融服务的质效。
2025年上半年，公司从小微企业的实际经营场景出发，精准聚焦细分客群需求，为进出口企业提供线上纯信用融资产品“出口极贷”，为制造业、商贸类行业客户提供“线上小微贷”“设备之家”等特色化产品和服务方案，为专精特新、科技创新企业提供“资金赋能为主，技术链、产业链和供应链赋能为辅”的针对性服务。同时，扎实开展企业走访，做深做实支持小微融资协调机制，及时响应小微企业融资需求。截至2025年6月末，公司普惠小微贷款余额2143.43亿元，普惠小微户数23.44万户。
--------------------------------------------------------------

四川凉山：“十四五”累计帮扶22.06万人消除返贫致贫风险

中新网
成都12月30日电 (王旭阳 汤雁)凉山州政府新闻办30日在西昌举行新闻发布会，介绍凉山“十四五”时期农业农村工作主要成就。据了解，“十四五”以来，凉山创新实施“四位一体”监测帮扶机制，累计帮扶22.06万人消除返贫致贫风险。
据介绍，“十四五”以来，凉山州第一产业增加值保持平稳增长，2024年达490.91亿元，较“十三五”末增长20.69%；城乡居民收入差距缩小到2.16:1。
“十四五”以来，凉山粮食播种面积797.8万亩、总产量256.3万吨，人均有粮527公斤，高于全国平均水平；德昌、会东、会理分别刷新世界水稻单季亩产、西南旱地小麦亩产和全省马铃薯亩产纪录；新(改)建高标准农田144.32万亩，新增农机总动力16万千瓦，建成玉米制种基地5.2万亩、马铃薯良繁基地16.5万亩；生猪出栏稳定在460万头以上，草食畜稳定在400万头(只)，蔬菜、水果、中药材产量分别较“十三五”末增长18.54%、32.98%、189.96%。
凉山州还制定《农村低收入人口增收十五条措施》，发放庭院经济奖补资金20.3亿元；实施“零就业家庭”动态清零和甬凉促就业精培计划，实现劳务收入111亿元，2024年农村居民人均可支配收入18880元，按可比口径计算，较“十三五”末累计增长34.7%；五年到位东西部协作资金32.5亿元，实施项目915个，共建产业园区24个，招引企业148家，通过“两地仓”和“甬凉号”班列销售农特产品35亿元，带动45万人增收。
在加快构建现代农业产业体系方面，凉山实施马铃薯、晚熟芒果2个省级优势特色产业集群和14个产业强镇项目，改造提升25个万亩经济作物基地；建成省州级园区140个，谋划实施产业链延伸项目433个，创建“两品一标”135个，授权1600个农产品使用“大凉山”区域品牌标志。
“十四五”以来，凉山还建成185个和美乡村，培育州级以上龙头企业120家、农民合作社10043个、家庭农场2.62万个；2377个村(社区)修订村规民约，深化移风易俗；在643个村实施集体经济扶持项目，2024年全州集体经济总收入4.77亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

四川泸石高速泸定段通车 成都出发全程高速直达海螺沟

中新网
成都12月30日电 (记者 王鹏)30日12时，四川泸定至石棉高速公路(简称泸石高速)泸定段通车试运行。至此，从成都出发前往海螺沟实现全程高速公路直达，预计可有效分流原省道80%以上的车流量，显著缓解川西旅游黄金线路的交通拥堵压力。
图为泸石高速得妥特大桥。(资料图)蜀道集团藏高公司 供图
泸石高速是《四川省高速公路网规划(2019—2035年)》的重要组成部分，线路全长约96.5公里，桥隧比高达86.5%，是衔接雅康高速与雅西高速的横向联络通道。此前，泸石高速王岗坪至大杉树段33公里已于2024年底建成通车。随着泸定段通车，泸石高速累计建成总里程已达82公里。
本次通车的泸石高速泸定段全长49公里，起于泸定县伞岗坪互通，连接雅康高速，途经泸定南、冷碛，止于海螺沟互通，双向四车道，设计时速80公里。路段内共设桥梁34座、隧道8座、互通式立交4处。
泸石高速泸定段通车后，从成都出发，经成雅高速、雅康高速转入泸石高速，即可直达海螺沟冰川森林公园、磨西古镇等核心景区，将极大提升游客体验与出行效率。
泸石高速位于青藏高原向四川盆地过渡地带，穿越高烈度地震区与多条活动断裂带，地形地质条件极为复杂，建设难度极大。据了解，建设过程中，建设团队坚持生态优先与安全至上，通过隧道洞口“零开挖”进洞工法，减少对山体的大面积扰动，以保护原始地貌。
泸石高速全线建成后，将成为串联川西众多自然与人文景点的旅游大动脉，进一步完善四川高速公路网络布局，加强四川涉藏地区和彝族地区的互联互通。(完)
--------------------------------------------------------------

四部门发文推动汽车行业数字化转型

中新社
北京12月30日电 (记者 刘育英)记者30日从中国工业和信息化部获悉，工业和信息化部、教育部、国家市场监管总局、国家数据局等四部门联合印发《汽车行业数字化转型实施方案》(以下简称《方案》)，推动汽车行业数字化转型、智能化升级。
工信部有关负责人表示，近年来，中国汽车行业数字化转型持续深化，加速向数字化、网络化、智能化演进，但仍存在顶层设计不足、数据要素应用不充分、零部件中小企业转型较慢等问题。
《方案》提出，目标到2027年，整车标杆企业智能制造能力成熟度等级提升一档，零部件企业数字化水平显著提升，研发设计工具普及率超95%，关键工序数控化率超70%；行业全员劳动生产率较2025年提升10%，产品研发周期及交付周期缩短20%；打造可复制推广的智能工厂样板，培育20家以上行业智能制造系统解决方案供应商。到2030年，行业整体数智化发展达到较高水平，数字化与业务深度融合。
《方案》部署诊断评估与改进提升行动、汽车零部件中小企业数字化转型赋能行动、典型场景与人工智能应用示范行动、产业主体梯度培育与矩阵构建行动、标准体系完善与互联互通保障行动、关键技术攻关与基础能力强化行动等六项重点任务。
《方案》明确，加速关键环节人工智能应用拓展。支持企业在研发设计、生产制造、经营管理等环节深度集成人工智能技术，打造汽车行业大模型和丰富智能体应用；组织行业“人工智能+”应用行动，遴选一批人工智能创新应用标杆案例；推动智能机器人在焊接、喷涂、总装等环节规模化应用，打造汽车行业具身智能示范产线。(完)
--------------------------------------------------------------

四部门联合印发《汽车行业数字化转型实施方案》

中新网
12月30日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部、教育部、市场监管总局、国家数据局等四部门近日联合印发《汽车行业数字化转型实施方案》，提出两阶段发展目标：到2027年，数智技术在企业研、产、供、销、服环节深度集成应用，带动企业智能制造成熟度、生产效率等明显提升，行业供给和公共服务体系逐步健全；到2030年，行业整体数智化发展达到较高水平。《实施方案》明确，将实施诊断评估与改进提升行动、汽车零部件中小企业数字化转型赋能行动、典型场景与人工智能应用示范行动、产业主体梯度培育与矩阵构建行动、标准体系完善与互联互通保障行动、关键技术攻关与基础能力强化行动等“六大行动”，涵盖15项重点任务。
关于印发《汽车行业数字化转型实施方案》的通知
工信部联通装〔2025〕278号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、教育、市场监管、数据主管部门：
现将《汽车行业数字化转型实施方案》印发给你们，请结合实际认真抓好落实。
工业和信息化部
教育部
市场监管总局
国家数据局
2025年12月29日
汽车行业数字化转型实施方案
汽车产业是国民经济的重要支柱产业，产业链长、涉及面广、关联带动性强，是制造业数字化转型的重点领域。近年来，我国汽车行业数字化转型持续深化，加速向数字化、网络化、智能化演进，但仍存在顶层设计不足、数据要素应用不充分、零部件中小企业转型较慢等问题。为落实《制造业数字化转型行动方案》，推动汽车行业数字化转型、智能化升级，加快推进新型工业化，培育形成新质生产力，制定本实施方案。
一 总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署要求，以推动汽车行业高质量发展为目标，以智能制造为主攻方向，充分释放数据要素价值，深化人工智能等新一代信息技术与汽车行业融合应用，提升产业链供应链韧性和安全水平，为构建高端化、智能化、绿色化的现代化汽车产业体系提供坚实支撑。
到2027年，整车标杆企业智能制造能力成熟度等级提升一档，零部件企业数字化水平显著提升，研发设计工具普及率超95%，关键工序数控化率超70%；行业全员劳动生产率较2025年提升10%，产品研发周期及交付周期缩短20%；打造可复制推广的智能工厂样板，培育20家以上行业智能制造系统解决方案供应商；形成适合产业特征、国际先进的数字化转型和智能制造标准体系、技术供给体系与人才培训体系。到2030年，行业整体数智化发展达到较高水平，数字化与业务深度融合；大中小各类企业数字化协调发展，供应商体系不断健全；基本建成匹配行业发展水平的数字化公共服务体系，支撑保障水平大幅提升。
二 重点任务
(一)诊断评估与改进提升行动
1. 完善诊断评估体系。结合智能制造能力成熟度评估、中小企业数字化水平评测等评价体系，充分衔接制造业数字化转型通用评估指标体系，建立健全符合整车、零部件及汽车服务等类型企业特点的数字化转型、智能化升级评估体系，提升评估可操作性。建立重点企业动态跟踪评估机制，定期开展复评。
2. 推动企业开展自评与诊断。鼓励企业依托数字化转型在线评估平台开展自评估工作，精准识别企业数字化转型、智能化升级的薄弱环节。组织第三方服务机构开展入企诊断服务，系统实施智能制造能力、数据管理能力等成熟度评估，科学制定“一企一策”转型方案，指导企业改造提升。
3. 加强行业内外交流与经验推广。支持建立行业协同工作机制，鼓励打造汽车行业数字化、智能制造等产业联盟组织，服务行业大中小企业融通发展，促进汽车、信息通信等行业企业跨界创新。健全行业数智化升级公共服务体系，编制技术、场景推广目录和智能工厂典型案例，促进知识共享、经验交流与资源整合。
(二)汽车零部件中小企业数字化转型赋能行动
4. 梯次推进零部件中小企业数字化转型。面向小微企业推广普惠性“上云用数赋智”服务，加快企业内外网升级改造，提升数字化基础水平。面向省级专精特新中小企业、规上工业中小企业支持实施重点场景深度改造，重点推动汽车零部件中小企业开展“哑”设备改造和关键设备更新。面向专精特新“小巨人”企业支持开展系统化集成改造，培育一批具有示范效应的数字化水平四级标杆企业，打造一批先进级、卓越级智能工厂。
5. 引导工业互联网深度应用。鼓励建设汽车行业5G工厂，推广“5G+工业互联网”典型应用场景。支持建设赋能研发设计、生产制造、供应链协同的行业级工业互联网平台，充分发挥汽车行业标识解析二级节点作用，推动零部件中小企业全面接入。推广工业互联网平台驱动的产业链“链式”转型，打造“平台+节点+产业链+企业”协同发展模式，实现产业链资源优化配置和企业间高效协作。
6. 推动产业链供应链数字化协同升级。支持汽车行业可信数据空间建设，推进整车与零部件、交通物流等企业在研发设计、生产制造、仓储物流、运行工况和回收利用等关键环节实现数据共享互通，打造供应链全局优化的新型“整零协同”模式。推广头部企业牵引的供应链“链式”转型，支持头部企业发挥技术和管理优势，开放数字系统接口，鼓励中小企业主动融入大企业供应链数字化体系，强化中小企业在供应链上的配套能力，形成一批智慧供应链案例。
(三)典型场景与人工智能应用示范行动
7. 精准培育行业典型场景与解决方案。制定汽车行业数智化转型典型场景清单及图谱，建立动态场景库。逐场景梳理数据要素、知识模型、工具软件和人才技能等转型要素，形成要素参考指引，加快要素平台化沉淀和网络化共享。鼓励行业头部企业与软硬件设备企业、服务商等联合开发标准化、模块化解决方案。支持深耕汽车行业的数字化转型促进中心发挥专业化作用，推动场景和解决方案开放共享。
8. 加速关键环节人工智能应用拓展。支持企业在研发设计、生产制造、经营管理等环节深度集成人工智能技术，打造汽车行业大模型和丰富智能体应用，探索在软件与智能化研发、智能工艺规划与虚拟调试等领域打造垂域大模型。组织行业“人工智能+”应用行动，遴选一批人工智能创新应用标杆案例。推动智能机器人在焊接、喷涂、总装等环节规模化应用，打造汽车行业具身智能示范产线。
(四)产业主体梯度培育与矩阵构建行动
9. 持续开展智能工厂梯度培育和推广。按照“试点示范—标杆引领—全面推广”路径实施梯度培育工作，支持头部企业打造卓越级、领航级智能工厂。通过编制案例集、召开现场会、组建专家服务团等形式，推动“场景—车间—工厂”三级转型经验输出。全面推进汽车制造环节工业操作系统更新换代，重点推进产线中可编程逻辑控制器(PLC)、嵌入式软件等升级改造。
10. 构建汽车行业专业化服务商资源矩阵。开展行业智能制造系统解决方案供应商评价标准研制与推广，培育一批专业化服务商。构建专业化服务商分级分类资源库，动态评价管理，引导系统解决方案提供商、工业互联网平台企业、人工智能企业和咨询评估机构等服务商入库。
(五)标准体系完善与互联互通保障行动
11. 加强标准体系建设和关键标准研制。健全行业数字化转型与智能化升级标准体系，实现产业链全环节覆盖。推动场景指南、数据要素、人工智能应用以及人才能力评价等基础性标准建设，加快数字化协同设计、智能化生产服务及智慧供应链管理等急需标准编制。
12. 标准化保障数据互联互通。按照《国家智能制造标准体系建设指南》《国家数据标准体系建设指南》要求，与国家相关标准体系建设工作充分衔接，重点开展具有行业特色的数据管理、数据交换使用控制、元数据、产品主数据、数据字典和数据模型等关键数据标准制定，保障产业链内外部系统有效互联与数据安全流通。完善汽车行业数据分级分类指南，充分发挥汽车数据要素价值。
(六)关键技术攻关与基础能力强化行动
13. 加强关键技术产品攻关。重点攻关仿真设计、研发测试、中间件与操作系统等基础软件，智能机器人、智能检测设备等关键装备，以及信息物理系统等关键核心技术，鼓励企业应用自主可控技术产品，提升产业链供应链韧性和安全水平。鼓励重点企业联合高校、科研机构开展技术攻关，加强数据共享和平台共建，加快形成“研发—验证—迭代”的协同创新闭环。
14. 强化专用算力及先进通信基础能力建设。探索建设汽车行业公共算力基础设施，支持企业间高性能算力服务共建共享，突破算力资源瓶颈。加快推进汽车行业5G虚拟专网、工业互联网、边缘计算节点等通信基础设施建设部署，构建符合智能制造需求的高可靠、低时延、高安全性通信网络体系。
15. 完善数据安全保护体系与技术能力。加快健全汽车行业数据安全管理制度和标准规范，基本实现规模以上汽车工业企业重要数据识别和目录备案、数据分级保护、风险评估全覆盖。建立高效便利安全的汽车行业数据跨境流动机制，指导企业强化重要数据出境保护，建设出境安全监测、日志审计、应急处置、检查支持等技术能力。深化应用隐私保护计算、区块链等技术，引导构建安全可信的汽车数据开发利用环境。
三 实施保障
健全组织、政策、人才、安全“四位一体”保障体系。强化组织协同，建立跨部门与央地协同机制，明确权责分工，发挥产业平台作用，坚持市场化原则，提升政策落地实效。统筹政策资源，引导企业开展关键核心技术攻关和数字化转型，依托科技创新再贷款及普惠小微贷款等优化金融服务，降低中小企业转型成本，激发产业主体内生动力。强化人才保障，深化校企合作，推行“学历教育+技能认证”培养模式，鼓励企业骨干进校授课，健全数字化人才激励机制、提升人才待遇，定期开展数智化交流培训，推广先进经验。统筹发展和安全，构建全流程网络、数据、信息安全监管机制，指导企业建立全生命周期安全管理框架，完善风险预警与应急处置机制，保障转型工作安全有序开展，促进数据要素合规高效流通。
附：典型场景清单
典型场景清单
(一)研发环节
研发环节是汽车行业实现产品创新与技术突破的核心领域。其数字化转型场景丰富多元，涵盖开放式创意生态、数据驱动产品策划、基于模型的系统工程(MBSE)、虚拟设计与评审、智能协同研发、软件主导产品开发、AI 驱动的研发创新、数字仿真与虚拟测试验证、数据驱动持续开发、产品全生命周期管理等。
1、典型场景：智能协同研发
业务痛点：汽车结构与零部件研发设计流程复杂、研发周期长、验证成本高，随着行业新车推出节奏不断加快，车企亟需通过数字化技术加快汽车研发过程。
改造目标：缩短研发周期，降低成本
实现方式和需要条件：打造协同研发平台，一方面打通企业内部研发流程数据，同时整合生产质量、用户驾驶以及售后维保数据，实现以用户为中心的敏捷开发；另一方面实现企业间数据共享流通，促进车企与零部件企业间协同设计开发。充分利用人工智能技术辅助生成软硬件设计方案，结合计算机辅助设计(CAD)、计算机辅助工程(CAE)等软件及虚拟仿真、数字孪生新技术，直观构建并验证汽车零部件和整车的结构性能，有效提升研发效率并减少试验成本。
2、典型场景：基于模型的系统工程(MBSE)
业务痛点：汽车设计复杂度增加，传统方法难以高效管理跨学科需求和信息，导致研发周期偏长和成本较高。
改造目标：提升研发效率和质量。
实现方式和需要条件：采用系统建模语言(SysML)等标准化工具链，强化跨领域协作与数据互联互通。通过模型直观展现需求、功能、逻辑和物理等不同视角，确保需求追溯与软硬件变更全局一致性。运用数字仿真与虚拟测试验证，并结合汽车产品测试用例知识工程提升实物测试效率，保障功能安全与可靠性。基于模型的系统工程可广泛应用于汽车电子电气架构、动力系统集成以及智驾系统开发等，确保从概念设计到制造执行的全过程高效可控。
(二)生产环节
生产环节是汽车制造实现规模化与柔性化平衡的关键环节。其数字化转型围绕制造效率、质量管控与灵活适配展开，包含新汽车生产模式、数字孪生工厂、智能工艺设计、智慧排程调度、柔性敏捷生产、全过程质量管理、厂内智能仓储物流、智慧能源管理、产线智能运维、自适应协同生产等数字化场景。
3、典型场景：柔性敏捷生产
业务痛点：传统大批量生产方式难以满足消费者个性化需求，导致车企生产预测与快速响应能力不足。
改造目标：个性化柔性生产智造
实现方式和需要条件：通过数据驱动的智能排产，依托工业互联网平台整合订单、设备、供应链数据，利用AI算法动态优化生产计划。搭建动态物流系统，采用5G+SLAM导航AGV(自动导向车)实现无标识物料精准配送。利用模块化生产线设计，通过可重构设备(如可编程机床组、柔性焊接工位)和标准化接口，支持不同车型及零部件的快速切换。通过车间智慧排程调度、智能仓储物流、产线柔性配置等技术，实现用户需求的快速转化以及多种产品的自动化混线生产，敏捷高效交付定制化产品。
4、典型场景：数字孪生工厂
业务痛点：汽车生产制造环节面临着生产线效率低下、设备维护成本高昂、质量控制难度大等问题，影响了企业竞争力和经济效益。
改造目标：高效生产与精准管控
实现方式和需要条件：通过构建物理工厂的虚拟镜像，利用物联网传感器实时采集设备运行状态，结合边缘计算和云计算处理大量工业数据，形成精准数字模型。采用大数据分析和机器学习技术对生产过程进行仿真优化，支持实现智能工艺设计、云端巡检、设备故障诊断与预测维护以及产品质量的在线监控。借助增强现实(AR)技术，为工厂维护操作人员提供远程实时的操作指导和培训。
(三)供应链环节
供应链环节是汽车产业实现供需匹配与风险管控的重要支撑。其数字化以“数据贯通+生态协同”为核心，既注重硬件供应链的柔性敏捷，也强化软件供应链的持续迭代，包括智慧采购、智慧物流、智能仓储、供应链协同等场景。
5、典型场景：供应链智能协同
业务痛点：汽车供应链具有高复杂性、长周期性和高风险性等特点，且电动化、智能化、网联化重塑了传统汽车供应链模式，实现汽车行业供应链高效管理迫在眉睫。
改造目标：产供销一体化
实现方式和需要条件：打造汽车行业数据空间，实现车企与零部件企业、交通物流企业间的销售、生产以及采购等环节的业务流和数据流打通。建立完善的汽车行业供应链一体化平台，实现各环节的数据共享，促进整零协同。通过数据主权保护技术，如联邦学习、安全多方计算，实现数据“可用不可见”。运用区块链存证技术，实现供应链交易全程可追溯。结合AI 与大数据分析，丰富汽车数据空间应用服务，如供应链碳追溯等。
(四)销售环节
销售环节是汽车企业触达用户、实现价值转化的关键触点。其数字化转型聚焦用户需求洞察与精准营销，对应数据驱动营销、用户触达、精准获客等场景。
6、典型场景：数据驱动营销
业务痛点：传统汽车营销与售后服务模式单一、成本高，且汽车行业的营销核心已从产品向用户转变，车企亟需从大范围获取线索转变为面向客户个性化需求进行精准投放。
改造目标：精准化营销
实现方式和需要条件：依托大数据技术，整合用户消费行为、地理位置、社交媒体互动等数据，打造用户营销数据平台，构建多维客户画像。运用人工智能技术结合动态标签分组与预测模型，生成个性化推荐策略及营销方案。建立线上线下一体化直销模式，打通企业与消费者信息通道，通过创新数字营销模式以及自动化工具实现跨渠道的精准推送。
(五)服务环节
服务环节是汽车企业提升用户体验、挖掘数据价值的重要延伸。其数字化转型涵盖智能用车服务、主动用户服务、服务生态建设、个性化服务模式以及数据增值服务等场景。
7、典型场景：主动用户服务
业务痛点：传统汽车售后服务中存在响应速度慢、故障诊断效率低下、客户等待时间长、维修成本难以控制以及客户满意度难以提升等问题。
改造目标：提升响应速度、客户满意度、维修效率。
实现方式和需要条件：依托5G等高速通信网络，通过远程智能诊断、预测性维护保养、智能客服和远程升级服务(OTA)技术，实现汽车售后服务向主动用户服务转型。远程智能诊断利用车载传感器和大数据分析，实时监测车辆状态并提前发现潜在问题。预测性维护保养通过基于机器学习算法分析车辆历史数据和使用情况，提前安排保养计划，减少故障发生。智能客服系统采用自然语言处理技术实现语音交互式服务响应，通过知识图谱构建动态问答引擎，精准解决售后咨询问题。OTA技术则可以远程更新车辆软件，提升车辆性能和安全性。
8、典型场景：数据增值服务
业务痛点：当前汽车行业在数据应用中面临智能网联后的汽车数据未充分释放其价值、数据价值转换路径不清晰、缺乏公平的数据共享机制等问题。
改造目标：提升数据利用率，加快数据流通
实现方式和需要条件：通过构建统一的汽车数据服务体系，确保不同来源的数据能够无缝融合，形成车辆、环境及个人的数据资产。打造面向金融、交通以及政府领域的汽车数据服务，运用区块链技术保证数据传输的安全性和透明度。运用数据标注、仿真测试等配套服务，持续提升数据服务质量。借助行业数据空间、省市数据交易所平台，探索基于使用量保险(UBI)、二手车残值评估、补电预测、自动驾驶训练、道路事件信息预警、动力电池回收利用等数据增值服务场景。
--------------------------------------------------------------

国家粮食和物资储备局：促进粮食价格保持在合理水平

中新网
北京12月30日电 (记者 陈溯)30日至31日，全国粮食和物资储备工作会议在北京召开。记者从会上获悉，2026年，中国将着力抓好粮食稳价保供，促进粮食价格保持在合理水平。
会议总结2025年粮食和物资储备工作，分析当前形势，安排2026年粮食和物资储备重点任务。会议指出，2025年，中国粮食流通能力不断提升，粮食产业持续升级，国家储备家底进一步夯实，应急保障基础巩固加强，管粮管储支撑更加有力，安全生产形势保持稳定，年度目标任务全面完成，为经济社会发展提供了有力支撑。
会议强调，2026年，国家粮食和物资储备全系统要推动粮食流通能力进一步提升、国家储备实力不断壮大，实现“十五五”粮食和物资储备工作良好开局。
一是着力抓好粮食稳价保供。二是着力推进粮食产业高质量发展。三是着力推进基础设施建设。四是着力做好储备收储轮换。五是着力强化应急物资保障。六是着力深化重点领域改革。七是着力提升管粮管储水平。八是着力打好安全生产治本攻坚战。
会议要求，做好岁末年初重点工作。强化粮油产品保供，统筹抓好粮源调度、加工、储运、销售，不断丰富粮油产品种类，确保市场供应充足、运行平稳。加强应急物资保障，抓好安全生产工作，切实维护和谐稳定大局。(完)
--------------------------------------------------------------

填平“样品”到“商品”的鸿沟，上海涌现一批“科学家合伙人”

在新旧动能转换的关键节点，有一个长期存在的问题困扰着产业界：中国拥有庞大的专利申请量和科研经费投入，但科技成果转化率——这一衡量创新效率的核心指标，相较于欧美发达国家仍有差距。
“我国科技成果转化率已从2010年的25%提升至35%，但与发达国家仍有差距。”国家科技成果转化引导基金理事长马蔚华今年在一场论坛上公开表示。
从实验室的“样品”到生产线上的“商品”，中间存在一条被称作“死亡之谷”的鸿沟。而在上海，一个被称为“技术经理人”的专业群体和一批新型科技服务机构正在试图填平这道鸿沟，成为连接创新链和产业链的关键“摆渡人”。
从“科技红娘”升级为“科学家合伙人”
专业化技术转移机构，是促进科技成果转化和推动技术要素市场化配置的关键主体。但传统技术转移机构由于专业能力不强、收入来源单一等共性问题，在推动科技成果转化与促进自身发展等方面均面临诸多困境。如何形成自身的良性循环，是上海这几年正在探索的。
目前，上海正推动技术交易场所、科技成果转化功能型平台以及市场化、专业化技术转移机构等多类型服务主体“百花齐放”，开展“孵投结合”“服务换股权”“技术经理人兼任CEO”等模式创新，破解服务价值瓶颈。
第一财经调研发现，上海正涌现一批新型服务机构，这些机构已超越传统“科技红娘”的简单对接模式，升级为“科学家合伙人”，扮演创新发现、价值共创、风险投资与资源整合等角色，全程陪跑科研人员成果转化，有效突破传统科技服务的价值瓶颈。
以上海国科新研国际技术转移有限公司(下称“国科新研”)和上海探九技术转移有限公司(下称“探九”)为代表的典型机构，正突破传统技术转移机构服务边界，探索设立“成果转化门诊”，创新“孵投结合”模式，以及委派技术经理人下沉项目等做法，有效打通成果转化关键堵点。
探九技术创始合伙人邹涛对第一财经介绍，他们在5年多时间里服务的成果转化、技术转移和孵化投资案例涉及AI、机器人、先进制造、新材料、生物制造、生命健康、环保ESG等领域，项目超过300个；其中，促成成果转化合同登记、技术交易总额近20亿元，孵化项目企业累计实现市场化融资额超26亿元，项目合计估值超120亿元。
以他们促成的天然产物合成生物项目为例，虽然该项目技术创始人是两位院士，经过十余年的研发打磨，掌握了国际领先的生物合成技术，但由于创始团队均为知名院士、技术专家，在产品化、商业化落地能力和精力上呈现明显短板。
“我们作为项目孵化方和商业运营团队，参与了项目全链条的落地孵化和运营赋能，并担任公司董事，主导负责公司成果转化、技术转移、概念验证、历次融资、商业运营以及中试平台建设。”邹涛介绍，自2021年公司成立至今，他们协助公司先后完成3轮融资，累计融资额近亿元，完成全国首个天然产物生物制造示范线建设，并入选首批国家级生物制造中试能力建设平台，生产产物已进入多家龙头企业的实际产品应用中。
他对记者解释，一个完全由技术团队构成的主体，即使初步完成成果转化，形成了落地主体公司，但没有后续以投行视角审视产业化进程的孵化赋能，依然无法跨越技术成果转化过程中的“达尔文之海”。技术、商业、资本是技术转移转化中不可或缺的铁三角，光有技术实力，或者即便产学研能相结合，但没有技术经理人和项目经理人的双管齐下，以及陪跑孵化的科技投行团队的深度介入，科研团队依然很难独立、快速、有效地让技术形成高价值产品进而实现技术商品化。
随着专业化技术转移机构介入加深，上海科技服务业的商业模式正在发生质变，告别依赖技术交易收入与财政补贴的传统模式，向以价值要素为核心的科技投行模式加速转型。这种聚焦早期科创项目育成的专业服务路径，正通过“技术价值发掘+孵化赋能+运营执行+3C人才派遣+资本运作”的闭环，破解科技成果转化难题。
“成果转化需要跨越从技术到产品、从产品到商业化的两道‘死亡之谷’，必须构建‘技术经理人+概念验证+金融赋能+产业引爆’的四位一体投行服务平台。”国科新研创始人佟艳辉表示。针对行业普遍缺乏复合型转化人才的痛点，公司将技术经理人定位为“投行项目负责人”，推出“技术经理人兼任CEO”模式——让技术经理人从项目筛选阶段就与科研团队建立深度协作关系，全程主导技术价值评估、专利布局和转化路径设计，并直接担任创业企业代理CEO，统筹团队组建、商业计划制定、运营架构搭建等核心管理事务，成为连接科研端与资本端的“科创投行创业合伙人”。
在创新药技术平台项目的投后赋能中，这一科技投行模式的优势得以显现。除了完成专利打包转让的基础服务，他们还从顶层架构设计、管线规划，到匹配商业化、临床、技术、资本等多维度要素，再到后续基础设施搭建与产品推广，护航技术从实验室走向资本市场。
这种科技投行模式不仅为科研人员创业缓解了初期资金压力，更发挥了投行的信用背书与资源整合作用，助力企业对接更多风投资本。数据显示，自2020年成立以来，国科新研已投资孵化早期项目近二十个，年均新增3~4个持股标的，孵化项目估值实现10~20倍增长，累计助力企业融资近20亿元。
技术经理人是核心资产
升级换代的科技服务机构背后，是上海坚持市场化机制构造的科技成果转化生态。
传统的科技成果转化模式，曾长期受困于效率低下的怪圈。一家科技成果转化服务机构负责人形象地比喻：“过去，高校和医院的成果转化往往靠‘缘分’，或者是行政指令式的‘拉郎配’。”
这种低效首先体现在供需对接的错位上：科学家手握技术寻找买家，企业虽有需求，却因晦涩的专利文档和未经验证的实验室数据而不敢下手。
同时，比对接更核心的痛点在于“定价与合规”的制度枷锁——公立机构的无形资产如何定价才不涉及国有资产流失？科学家的收益如何分配才合法合规？
如何打通这些堵点，给专业服务机构入场提供契机。
“我们现在做的，是给技术‘洗澡’和‘包装’。”上述负责人解释道。一项原始技术，需要经过知识产权的清洗(确保无纠纷)、技术成熟度的评估、商业场景的验证，甚至需要服务机构先行垫资进行概念验证，才能变成一个可被市场交易的“标的”。
在这一生态中，技术经理人是核心资产。
在上海推进科技成果转化“全链条”改革的背景下，技术经理人不再是简单的“牵线人”，而是复合型的“产品经理”。依托国家技术转移人才培养基地等平台，上海交大、同济大学、国家技术转移东部中心等单位为技术转移方向学历教育、非学历技术经理人培养提供专业课程和实训基地，为改革试点单位优先配备实习技术经理人。
东部中心执行总裁邹叔君告诉第一财经记者，上海这两年成果转化的数据攀升背后，除了赋权改革的作用，还有大批技术经理人的成长。他介绍，这两年，东部中心加大对技术经理人的培育力度，目前已与上海8所高校展开合作，开设了技术转移相关学历教育课程，同时为了更好与市场化、企业中的技术经理人合作共盈，还申请在上海成立第一家技术经理人事务所。“科学家和企业家谈的方向还是不太一样的，我们(技术经理人)要做好翻译，一项项去落实。”
上海也对这群从事专业服务的人员作出倾斜，为培育发展专业的技术经理人队伍，打出一套“组合拳”：在2025年“东方英才计划”中，首次单设技术转移领域，形成“青年—拔尖—领军”的完整人才梯队；在上海市经济、自然科学、工程系列职称评审中，均设立了与技术经理人相关的学科或方向，打通职业发展路径；同时，将取得市场显著业绩的技术经理人直接纳入人才引进落户范围，系统提升技术经理人的职业认同与社会地位。
来源：第一财经
--------------------------------------------------------------

多角度透视前11个月物流运行“成绩单” 需求稳增、结构优化、效率提升态势凸显

央视网消息：
中国物流与采购联合会12月30日公布2025年1—11月份物流运行数据。数据显示，物流运行总体平稳，服务质效持续优化。
1—11月份，全国社会物流总额331.2万亿元，按可比价格计算，同比增长5.0%，11月当月增长4.5%。
从生产看，1—11月份，工业品物流总额同比增长5.2%，11月当月增长4.7%，工业领域物流增长面保持稳定，工业大类行业中近七成行业保持同比增长。
从消费看，1—11月份，单位与居民物品物流总额同比增长5.8%。新兴消费物流蓬勃发展，即时零售、直播电商快速成长，1—11月实物商品网上零售额累计同比增长5.7%。
中国物流信息中心主任刘宇航表示，整个民生消费围绕着线上购物和电子产品的升级换代，物流需求增长比较明显，也反映在更加优良、更加多元化的居民消费环境下，给物流带来新的需求。
绿色物流成为产业新增长点，1—11月份，再生资源物流总额同比增长14.7%，年内保持高速增长。
物流供给有序运转 行业景气稳中趋升
11月份，我国物流运行呈现需求稳增、结构优化、效率提升的良好态势。从需求端看，工业品、消费、进口物流结构持续优化，新质生产力引领作用凸显。从供给端看，运输协同、跨境服务、仓储周转效率稳步提升，多式联运、中欧班列等重点领域增长强劲。
1—11月份，物流业总收入为13.1万亿元，同比增长4.6%，增速较1—10月提高0.1个百分点，增速已连续4个月回升。
1—11月，物流业景气指数平均为50.7%，年内均值处于扩展区间，11月份为50.9%，环比回升0.2个百分点。显示物流市场规模持续扩大，加上四季度进入传统物流旺季，物流活跃度呈现稳中趋升的发展态势。
从行业看，多数领域业务总量指数处于扩张区间，反映出铁路与水运协同回升、国际跨境物流扩容、仓储物流周转加快等向好运行积极变化。
2025年以来，多式联运领域加速突破。国家铁路累计发送铁水联运集装箱货物1578.9万标箱，同比增长15.4%。铁水联运“一单制”物流产品累计订舱3.4万标箱，衔接效率显著提升。
刘宇航表示，物流已经进入传统旺季阶段，整个社会物流需求总量继续保持增长，第二是这种物流需求结构优化性的表现基本明显。第三是整个物流企业供给能力和物流之间协同能力进一步加强。
11月份，随着物流市场供需关系持续改善，部分领域价格止跌回升。11月，物流业固定资产投资完成额指数为55.4%，仍保持较高景气区间，在智能物流装备、绿色物流设施等领域投资增势明显。从全年运行看，物流企业业务活动预期指数为54.9%，仍保持高位。
刘宇航表示，预计，随着供应链协同一体化发展，2025年全年社会物流总额应该能保持5%左右的增速水平。
--------------------------------------------------------------

“宁波银行数字人力3.0”入选金融时报社金融力量案例

2025年12月26日，由金融时报社主办的2025年度金龙·金融力量案例入选结果正式揭晓，“宁波银行数字人力3.0——助力企业数字化转型跑出加速度”入选科技赋能金融发展案例。
数字人力3.0是宁波银行顺应企业人力资源数字化发展趋势，为企业量身定制的人力资源一体化管理平台，满足企业高管、人力、财务、员工等各个部门、各类角色的数字化需求，不仅是企业数字化管理的基础系统，更是企业人力资源运作和管理的核心系统。
功能场景方面，数字人力3.0为企业高管、人力、财务、员工打造“6865”服务方案；系统生态方面，依托互联互通的开放平台和低代码PaaS平台，数字人力可融入企业数字化系统生态，加速企业人力、财务、业务一体化转型；安全与合规性方面，宁波银行数据中心采用业内领先的两地三中心部署方式，取得等保三级等安全资质认证，系统内置完善的权限管理、操作日志审计与数据加密机制，为企业提供安全、可靠、合规的数字化管理基础。
截至2025年11月，数字人力已服务企业近2000家，为央国企、上市公司、规上企业、科创型企业的数字化转型提供强有力的支撑，已成为同类产品中功能最齐全、系统最开放、响应最及时的数字化管理平台之一。
本次入选2025年度金龙·金融力量案例，是行业对宁波银行数字人力3.0平台技术实力、服务价值与创新理念的高度认可，更是对银行深耕金融科技赋能企业数字化转型实践的充分肯定，这一荣誉既见证了宁波银行在助力企业数字化转型道路上的点滴积累，更离不开众多合作企业的信任支持，彰显了金融科技与人力资源管理深度融合的实践价值。
展望未来，宁波银行将持续深耕金融科技领域，立足企业数字化转型核心诉求，不断提升数字人力平台的综合能力，以更优质的服务助力企业提升管理效率，为实体经济数字化发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

安踏集团创新科技助力中国健儿出征米兰

2025年12月29日，北京首都体育馆，2026中国冬季项目十支国家队安踏比赛装备正式发布。国家体育总局冬季运动管理中心副主任李文革、安踏集团执行董事、联席CEO赖世贤，短道速滑奥运冠军武大靖、速度滑冰奥运冠军张虹出席此次发布仪式，共同见证这一重要时刻。
国家队比赛装备交接仪式
在即将到来的米兰冰雪盛会上，安踏集团旗下各品牌将为13支中国国家队提供装备支持，其中，安踏品牌助力10支中国国家队征战赛场，为包括短道速滑、速度滑冰、冰壶、雪车、雪橇、钢架雪车、单板滑雪平行大回转、单板滑雪大跳台及坡面障碍技巧，以及自由式滑雪U型场地技巧在内的十支中国国家队打造专业比赛及训练装备。通过自主研发，融合多种创新技术手段，安踏对比赛装备完成系统性升级，进一步助力运动员的竞技表现。
安踏集团联席CEO赖世贤表示：“安踏始终坚定支持中国体育的发展，以专业运动科技助力中国健儿征战世界赛场，这是安踏作为民族品牌的使命与责任。”
安踏集团执行董事、联席CEO赖世贤致辞
安踏以科技助力中国体育比赛装备性能世界领先
自2010年成为体育总局冬运中心合作伙伴以来，安踏始终全力支持中国冰雪运动的发展。步入米兰周期，安踏为中国冰雪健儿全新升级的比赛装备，经由国家冰雪运动训练科研基地等权威机构检测，以及运动员多轮测试，其核心性能均达世界领先水平。
2026中国冬季项目十支国家队安踏比赛装备揭晓
中国国家队短道速滑比赛服，采用安踏联合院士工作站自主研发的新一代防切割材料，成功实现单层结构防切割性能突破：保证防切割等级达到国际最高水准4级，同时兼具轻量化与透气性。此外，安踏采用3D扫描建模与AI技术，为运动员精准定制版型，有助于全面提升穿着体感与运动表现。历经12年迭代，安踏短道速滑比赛服上已成功实现从产品设计、材料研发到成衣生产的全链条国产化。
中国短道速滑队国家队比赛服
安踏研发打造，曾在北京冬奥会创造了赛道最快出发纪录的钢架雪车鞋，此次亦迎来进一步升级：鞋底应用轻量化特种合金锻造鞋钉，有效增强抓地力；内置碳板鞋垫，并结合中底上下层双弯折力线设计，使得助推性能实现大幅提高；鞋身基于运动员脚型数据定制，采用仿生流线型设计，既实现轻量化突破，同时有效优化整体鞋身风阻系数。
中国钢架雪车国家队比赛用鞋
凭借丰富的产学研合作体系，安踏与国内顶尖高校和科研机构建立了深度的、多层次的合作，在装备研发的过程中不断精益求精，打磨提升装备的性能。以新一代短道速滑服为例，安踏联合多家海内外高校和创研机构，经过四年1460个日夜，进行了200批次风洞测试试验；在钢架雪车鞋方面，则收集超过1000条运动员反馈，鞋钉的布局超过50轮次的方案迭代，材料配方实验超过300种，累计测试里程超过1000公里。
此外，安踏两大核心自研科技成果：安踏自研减阻系统和热力洋流系统也在这批国家队装备中得到了应用。安踏自研减阻系统，通过原纱改性、织物表面处理、肌理结构及立体剪裁等方面的改良，减风阻能力达到世界领先水平。该系统已应用于短道速滑、速度滑冰、钢架雪车、雪车、雪橇等多支竞速类项目的比赛服中。针对雪上运动打造的热力洋流系统，通过进一步优化背部风道、增加空气流动，确保运动员后背保持干爽，有助于动态吸湿速干与静态保暖的平衡。该系统已应用于安踏打造的单板滑雪与自由式滑雪等雪上项目的比赛服。同时，热力洋流系统在安踏面向大众售卖的羽绒服、滑雪服等保暖类产品中广泛应用，让更多人体验冠军级别的卓越性能。
安踏携手中国冰雪十六年做中国体育永远的支持者
自2010年以来，安踏连续16年成为体育总局冬运中心合作伙伴，共同走过温哥华、索契、平昌、北京4届冰雪盛会，见证了中国冰雪运动多年来从积累到突破的跨越式发展。
作为中国体育用品行业的领军企业，多年来，安踏集团始终以科技创新助力中国体育的蓬勃发展。目前，安踏集团旗下多个品牌共为36支中国国家队提供专业装备及支持，其中安踏品牌共支持31支中国国家队，覆盖近3万名运动员与教练员。
除安踏品牌外，安踏集团旗下斐乐品牌2014年起便与中国自由式滑雪空中技巧国家队展开持续合作；迪桑特品牌是中国国家单板滑雪U型场地队和中国国家高山滑雪队的合作伙伴，并在2025年成为中国国家铁人三项队官方赞助商；可隆品牌也在2025年成为中国国家攀岩队官方合作伙伴。
作为中国体育的永远的支持者，安踏集团始终坚持“创新为企业生存之本”，过去十年集团累计创新相关投入(含研发)达200亿元，未来五年预计将再投入200亿元用于自主创新研发。截至目前，安踏集团主导搭建了覆盖中国、美国、日本、韩国、意大利、荷兰、德国的七大全球设计研发中心，由70多所高校及科研机构及250多名科研人员共同参与的全球创新研发网络，集团累计申请国家创新专利超6800项，是国内目前申请专利数量最多的中国体育用品企业。2024年，安踏集团牵头成立了“体育用品产业创新联合体”，联合上下游供应链合作伙伴、高校科研院所，共同打造具有行业乃至全球影响力的科研成果。
同时，安踏也在实践一条从服务顶级体育资源到普惠大众的清晰路径，通过科技赋能爱运动的每一个人，将国家队科技进行适应性开发和成本优化，应用到大众产品线中，让每一位消费者都能享受到“冠军级”的科技体验。
--------------------------------------------------------------

官方通报考公机构广告涉及不当内容：立案调查

中新网
12月30日电 据呼和浩特市赛罕区市场监督管理局微信公众号消息，近日，内蒙古呼和浩特市赛罕区市场监督管理局关注到网络平台反映“崇政教育”在营销广告中涉及不当内容，迅速依法介入调查。经核查，该广告内容涉嫌违反《中华人民共和国广告法》有关规定，已责令该机构立即终止营销活动，并依法立案调查，最终处理结果将及时公布。
通报截图。来源：呼和浩特市赛罕区市场监督管理局微信公众号
--------------------------------------------------------------

工信部：加快推进国家新型互联网交换中心创新发展

中新网
12月30日电 据工信部网站消息，工业和信息化部办公厅近日发布关于加快推进国家新型互联网交换中心创新发展的指导意见。全文如下：
工业和信息化部办公厅关于加快推进国家新型互联网交换中心创新发展的指导意见
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络集团有限公司：
国家新型互联网交换中心(以下简称交换中心)作为重要的新型信息基础设施，通过构建中立、公平、开放的流量集中交换平台，实现不同网络间数据高效流通，对于推动国家互联网架构优化演进、促进区域数字经济高质量发展具有重要意义。为进一步推动我国交换中心创新发展，特制定本意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以构建现代化信息基础设施为主线，以支撑网云算数智深度融合互联为牵引，以优化网络营商环境为重点，统筹优化交换中心建设布局，激发业务创新活力，增强安全保障能力，为发展新质生产力、建设网络强国和数字中国、促进经济社会高质量发展提供坚实支撑。
二、构建交换中心网络体系
(一)统筹优化整体布局。落实区域协调发展战略和区域重大战略，支持在需求旺盛、业务集中、基础良好、区域优势明显的地区设立交换中心，实现区域布局重点突出、整体均衡。面向算力基础设施高质量要求，加强交换中心与全国一体化算力网络国家枢纽节点协同建设，促进跨区域、跨网络、跨行业算力高效流通。
(二)扩展业务覆盖范围。支持交换中心在满足本地流量疏导需求的基础上，向省级行政区内其他地市延伸，鼓励在周边省份设置节点，打造区域流量交换枢纽。探索开展交换中心跨省长途互联，建立交换中心间协同调度机制和结算体系，形成全国一体化交换能力。
(三)加强设施协同联动。统筹推动交换中心与国家级互联网骨干直联点等网络设施协同规划，促进优势互补，实现各类网络就近互联，形成互联主体相济、流量疏导相协的全方位、立体化、高水平的网间架构格局。
三、深化交换中心应用创新
(四)拓展流量交换场景。积极引导增值电信企业通过交换中心实现企业间互联，提升东西向流量疏导效率。支持交换中心利用不同基础电信企业带宽资源，为企业提供多线互联网接入。鼓励交换中心与国际通信基础设施协同联动，提供高效、便捷、合规、安全的跨境网络通道服务。
(五)促进算网数智协同发展。推动通用数据中心、智能计算中心、超算中心广泛接入交换中心，提高算力数据传输质量，加快“连算成网”。鼓励交换中心充分发挥资源集中和地位中立优势，积极构建算力调度和交易平台，开展算力感知、调度、交易、安全等相关业务，探索开展算电协同创新应用，结合地方政府补贴政策，降低企业用算成本。探索构建智能体互联互通平台，提升人工智能应用服务能力。
(六)提升行业赋能作用。鼓励交换中心为企业提供便捷上云服务，降低企业用云门槛和成本，开展多云互联、云边互联、边边互联等业务。支持5G虚拟专网接入交换中心，为企业提供多家接入的行业专网服务。面向工业互联网场景，为工业企业上云上平台提供便利，降低组网复杂度。面向卫星互联网场景，鼓励卫星地面站就近接入交换中心，提高星地互通质量。面向车联网、低空经济等业务场景，满足低时延应用的数据交换需求，提升行业赋能服务水平。
(七)推动技术研发部署。推动人工智能、400G/800G光传送、无损以太、隐私计算、量子通信等前沿技术在交换中心部署和应用，提升网络交换效率和智能化运营水平。全面支持IPv6功能，加快分段路由等“IPv6+”技术在跨网场景的部署应用。支持产学研各方开展交换中心关键共性技术研发及试验推广，增强自主可控能力，推动先进适用的科技创新成果转化成标准。
四、健全交换中心监管制度
(八)加强运行质量保障。强化运行安全责任落实，持续开展安全生产政策宣贯落实和常态化监督检查等工作，深入排查整治各类安全隐患，防范化解重大安全风险。提高应急处置能力，充分评估各类极端场景，完善应急预案体系，细化保障流程，配合开展通信网络保障服务工作。
(九)提升安全防护能力。完善制度管理体系，认真履行国家和行业网络与数据安全监管要求，建立健全网络安全、数据安全、信息安全管理制度，参照行业关键信息基础设施防护标准，定期开展安全评测和风险排查，做好通信网络和数据安全防护工作。加强技术手段建设，提高网络安全、数据安全、信息安全风险监测和事件处置能力，实现重大安全威胁、风险和事件的实时感知与及时上报，保障服务安全可控。
(十)完善合规互联管理。建立健全管理制度，行业主管部门负责制定网络互联互通管理办法，明确网间互联方式、互联规程、争议处理、监管要求等，规范企业互联互通行为。依据相关法律法规，组织专项行动深入整治违规互联行为，引导网间流量通过合规途径疏导，维护公平有序的市场秩序。
(十一)强化业务监督管理。地方通信管理局要切实履行监管责任，制定完善业务管理规范，建立健全运行质量监督机制，提高监管水平。推动建设交换中心配套监测系统，构建事前风险预警、事中研判处置、事后溯源管理的技术体系，实现与全国互联互通监测系统、互联网信息安全管理系统对接，定期报送交换中心运行情况及相关安全监测数据，保障服务稳定可靠。
五、加强组织实施
(十二)加大政策支持力度。充分发挥政策引导作用，推动将交换中心纳入国家和区域重大发展规划，释放网络枢纽作用。鼓励各地区出台交换中心支持政策，重点保障交换中心及配套管理系统建设运维所需的资金、场地、人员等，对企业接入费等予以补贴支持，政策执行期限应覆盖试点全过程。
(十三)促进企业合作共赢。坚持市场原则，引导基础电信企业加大边界网关协议(BGP)带宽、静态带宽、传输线路、国际专线等资源投入，完善面向交换中心的资费体系，为中小企业提供合理优惠资费，助力企业降本增效。互联网企业、互联网接入服务商、政务云、公益性网络、大科学装置等要加强与交换中心的业务合作与资源共享，积极加入交换中心开放互联生态。
(十四)深化行业交流协作。加强交换中心经验交流，及时总结各地工作进展和典型案例，推广可复制的先进经验做法，协调解决实施中存在的问题。充分发挥相关行业组织在品牌宣传、应用推广、技术攻关、标准制定、人才培训、国际合作等方面的组织协同作用，形成共促交换中心高质量发展的工作合力。
(十五)推动国际交流合作。探索与国际交换中心合规互联，研究我国交换中心在国外设立节点的可行性。鼓励我国交换中心领域骨干人员积极参与相关国际组织工作，推动国际标准合作和转化。开展国际交换中心调研，通过互访学习、经验分享，推进政策、技术、标准、人才等资源互动，全方位提升我国交换中心的国际化发展水平。
工业和信息化部办公厅
2025年12月15日
--------------------------------------------------------------

工信部等四部门印发《汽车行业数字化转型实施方案》

工信部等四部门印发《汽车行业数字化转型实施方案》，引导工业互联网深度应用。鼓励建设汽车行业5G工厂，推广“5G+工业互联网”典型应用场景。支持建设赋能研发设计、生产制造、供应链协同的行业级工业互联网平台，充分发挥汽车行业标识解析二级节点作用，推动零部件中小企业全面接入。推广工业互联网平台驱动的产业链“链式”转型，打造“平台+节点+产业链+企业”协同发展模式，实现产业链资源优化配置和企业间高效协作。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局等六部门发布《企业注销指引（2025年修订）》

中新网
12月30日电 据国家市场监管总局网站消息，为进一步落实国务院完善经营主体退出制度和推进“高效办成一件事”的工作要求，市场监管总局、公安部、人力资源社会保障部、中国人民银行、海关总署、税务总局依据新修订的《公司法》《公司登记管理实施办法》等法律法规规章的规定，对《企业注销指引(2023年修订)》进行修订，形成了《企业注销指引 (2025年修订)》。具体内容如下：
企业注销指引(2025年修订)
一、企业退出市场基本程序
通常情况下，企业终止经营活动退出市场，需要经历决议解散、清算分配和注销登记三个主要过程。例如，按照《公司法》规定，公司正式终止前，须依法宣告解散、成立清算组进行清算、清理公司财产、清缴税款、清理债权债务、支付职工工资、社会保险费用(还包括医疗、伤残补助、抚恤费用，以及法律法规有规定应当支付给职工的经济补偿金、赔偿金，下同)等，待公司清算结束后，应制作清算报告并办理注销公司登记。
二、企业注销事由
企业因解散、被宣告破产或者其他法定事由需要终止的，应当依法向登记机关申请注销登记。经登记机关注销登记，企业终止。企业注销依法须经批准的，应当经批准后向登记机关申请注销登记。
(一)解散
1.自愿解散。指基于公司股东会、非公司企业法人出资人(主管部门)、合伙企业合伙人、个人独资企业投资人、农民专业合作社(联合社)成员大会或者成员代表大会、个体工商户经营者、分支机构隶属企业(单位)的意愿进行解散。如公司解散情形包括：公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；股东会决议解散；因公司合并或者分立需要解散等。合伙企业解散情形包括：全体合伙人决定解散；合伙协议约定的解散事由出现；合伙期限届满，合伙人决定不再经营等。个人独资企业解散情形包括：投资人决定解散等。农民专业合作社(联合社)解散情形包括：成员大会决议解散；章程规定的解散事由出现；因合并或者分立需要解散等。
2.强制解散。通常分为行政决定解散与人民法院判决解散。行政决定解散，包括依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销。人民法院判决解散，是指按照《公司法》规定，因公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司百分之十以上表决权的股东，可以请求人民法院解散公司的情形。
公司出现解散事由，应当在十日内将解散事由通过国家企业信用信息公示系统予以公示。
(二)破产。企业被宣告破产，是指根据《企业破产法》等规定，企业不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，经人民法院审查属实，企业没有进行和解或重整，被人民法院宣告破产。
三、企业清算流程
依法开展清算是企业注销前的法定义务。《民法典》规定，法人解散的，除合并或者分立的情形外，清算义务人应当及时组成清算组进行清算。非法人组织解散的，应当依法进行清算。清算的重要内容是企业清理各类资产，清结各项债权债务。清算的目的在于保护债权人的利益、投资人的利益、企业的利益、职工的利益以及社会公共利益。法人的清算程序和清算组职权，依照有关法律的规定；没有规定的，参照适用公司法律的有关规定。
(一)成立清算组。《民法典》规定，法人的董事、理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。清算义务人未及时履行清算义务，造成损害的，应当承担民事责任；主管机关或者利害关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。
1.公司清算组。公司在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，负责清理公司的财产和债权债务。董事为公司清算义务人，公司的清算组由董事组成，但是公司章程另有规定或者股东会决议另选他人的除外。
逾期不成立清算组进行清算或者成立清算组后不清算的，债权人、股东、董事或其他利害关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。清算组的选任在遵守法律法规强制性规定的同时，应充分尊重公司意愿，公司章程中可以预先确定清算组人员，也可以在章程中规定清算组成员选任的决议方式。对于章程中没有规定或者规定不明确的，由股东会决议选任清算组成员。
清算组的选任，公司可以结合规模大小和清算事务工作量的多少，充分考虑能否便于公司清算的顺利进行和迅速完结，以较低清算成本完成清算事务。鼓励熟悉公司事务的内部人员以及具备审计、财会专业知识的机构、人员担任清算组成员。
清算组成员可以为自然人，也可以为法人或者其他组织。成员为法人或者其他组织的，应指派相关人员参与清算。
2.非公司企业法人清算组。非公司企业法人可以由出资人(主管部门)自行或者组织有关人员进行清算。
3.合伙企业清算人。合伙企业解散，应当由清算人进行清算。清算人由全体合伙人担任；经全体合伙人过半数同意，可以自合伙企业解散事由出现后十五日内指定一个或者数个合伙人，或者委托第三人，担任清算人。自合伙企业解散事由出现之日起十五日内未确定清算人的，合伙人或者其他利害关系人可以申请人民法院指定清算人。
4.个人独资企业清算人。个人独资企业解散，由投资人自行清算或者由债权人申请人民法院指定清算人进行清算。
5.农民专业合作社(联合社)清算组。农民专业合作社(联合社)解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内由成员大会推举成员组成清算组，开始解散清算。逾期不能组成清算组的，成员、债权人可以向人民法院申请指定成员组成清算组进行清算。
(二)清算组的职责。以公司为例，清算组在公司清算过程中，具有对内执行清算业务，对外代表清算中公司的职权。公司依法清算结束并办理注销登记前，有关公司的民事诉讼，应当以公司的名义进行。公司成立清算组的，由清算组负责人代表公司参加诉讼；尚未成立清算组的，由原法定代表人代表公司参加诉讼。
清算组所能执行的公司事务是以清算为目的的事务，而非所有事务。由于清算中的公司仍具有主体资格，清算组不能取代股东会和监事会的职权，股东会仍然是公司的权力机构，清算组应及时向股东会报告清算进展情况。对清算组的选解任、清算方案的确认、清算报告的确认等公司的重大事项仍由股东会决定。清算组的清算工作仍然受公司监督机构监事会的监督，监事会及时提醒和纠正清算组的不当和违规行为。
清算组成员履行清算职责，负有忠实义务和勤勉义务。清算组成员怠于履行清算职责，给公司或者债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。其他经营主体清算组(人)的地位参照公司清算组适用。
(三)发布清算组信息和债权人公告。清算组自成立之日起十日内，应通过国家企业信用信息公示系统公告清算组信息。同时，清算组应及时通知债权人，并于六十日内通过国家企业信用信息公示系统免费向社会发布债权人公告，也可依法通过报纸发布，公告期为四十五日(个人独资企业无法通知债权人的，公告期为六十日)。市场监管部门同步向税务部门共享清算组信息。
1.公告清算组信息。依照相关法律法规，公司、合伙企业、农民专业合作社(联合社)需要依法公告清算组信息，非公司企业法人由主管部门、个人独资企业由投资人自行组织清算，无需公告清算组信息。
企业应通过国家企业信用信息公示系统公告清算组信息，主要包括：名称、统一社会信用代码/注册号、登记机关、清算组成立日期、注销原因、清算组办公地址、清算组联系电话、清算组成员(姓名/名称、证件类型/证照类型、证件号码/证照号码、联系电话、地址、是否为清算组负责人)等。
2.发布债权人公告。(1)公司清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内发布债权人公告。债权人应当自接到通知之日起三十日内，未接到通知的自公告之日起四十五日内，向清算组申报其债权。(2)合伙企业清算人自被确定之日起十日内将合伙企业解散事项通知债权人，并于六十日内发布债权人公告。债权人应当自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，向清算人申报债权。(3)个人独资企业投资人自行清算的，应当在清算前十五日内书面通知债权人，无法通知的，应当发布债权人公告。债权人应当在接到通知之日起三十日内，未接到通知的应当在公告之日起六十日内，向投资人申报其债权。(4)农民专业合作社(联合社)清算组应当自成立之日起十日内通知农民专业合作社(联合社)成员和债权人，并于六十日内发布债权人公告。债权人应当自接到通知之日起三十日内，未接到通知的自公告之日起四十五日内，向清算组申报债权。如果在规定期间内全部成员、债权人均已收到通知，免除清算组的公告义务。(5)非公司企业法人发布债权人公告的，可通过报纸或国家企业信用信息公示系统发布。
债权人公告的信息主要包括：名称、统一社会信用代码/注册号、登记机关、公告期自、公告期至、公告内容、债权申报联系人、债权申报联系电话、债权申报地址。
(四)开展清算活动。清算组负责清理企业财产，分别编制资产负债表和财产清单；处理与清算有关的未了结业务；结清职工工资、社会保险费用和法定赔偿、补偿金；缴纳行政机关、司法机关的罚款和罚金；向海关和税务机关清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款并办理相关手续，包括滞纳金、罚款、缴纳减免税货物提前解除海关监管需补缴税款以及提交相关需补办的许可证件，办理企业所得税清算、办理土地增值税清算、结清出口退(免)税款、缴销发票和税控设备等；合伙企业、个人独资企业的清算所得应当视为年度生产经营所得，由投资者依法缴纳个人所得税；存在涉税违法行为的纳税人应当接受处罚，缴纳罚款；结清欠缴的社会保险费、滞纳金、罚款；清理债权、债务；分配企业清偿债务后的剩余财产；代表企业参加民事诉讼活动；办理分支机构注销登记；处理对外投资、股权出质等。
(五)分配剩余财产。以公司为例，清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制订清算方案，并报股东会或者人民法院确认。公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配给股东。
(六)制作清算报告。1.公司清算组在清算结束后，应制作清算报告，全体清算组成员签署后报股东会确认。其中，有限责任公司股东会对清算报告确认，必须经代表 2/3 以上表决权的股东签署确认；股份有限公司股东会对清算报告确认，须由股东会会议主持人及出席会议的董事签字确认。国有独资公司由国务院、地方人民政府或者其授权的本级人民政府国有资产监督管理机构签署确认。2.非公司企业法人应持清算报告或者出资人(主管部门)负责清理债权债务的文件办理注销登记，清算报告和负责清理债权债务的文件应由非公司企业法人的出资人(主管部门)签署确认。3.合伙企业的清算报告由全体合伙人签署确认。4.个人独资企业的清算报告由投资人签署确认。5.农民专业合作社(联合社)的清算报告由成员大会或者成员代表大会确认，由本社成员表决权总数 2/3 以上成员签署确认。6.对于人民法院组织清算的，清算报告由人民法院确认。
四、企业办理注销登记
企业在完成清算后，应当申请注销税务登记、企业登记、社会保险登记、企业银行结算账户，涉及海关报关等相关业务的企业，还需要办理海关报关单位备案注销等事宜。
企业可通过各级政务服务平台企业注销登记“一件事”专区，同步办理税务注销、企业注销登记、海关报关单位备案注销、注销社会保险登记、银行结算账户销户预约、企业印章注销等相关注销事宜。
(一)普通注销流程
1.申请注销税务登记。
纳税人向税务部门申请办理注销时，税务部门进行税务注销预检，检查纳税人是否存在未办结事项。
(1)未办理过涉税事宜的纳税人，主动到税务部门办理清税的，经系统扫描，不存在涉税风险事项的，税务部门可根据纳税人提供的营业执照即时出具清税文书。
(2)符合容缺即时办理条件的纳税人，在办理税务注销时，资料齐全的，税务部门即时出具清税文书；若资料不齐，可在作出承诺后，税务部门即时出具清税文书。纳税人应按承诺的时限补齐资料并办结相关事项。具体条件是：
①办理过涉税事宜但未领用发票(含代开发票)、无欠税(滞纳金)及罚款且没有其他未办结事项的纳税人，主动到税务部门办理清税的；
②未处于税务检查状态、无欠税(滞纳金)及罚款、已缴销增值税专用发票及税控设备，且符合下列情形之一的纳税人：
●纳税缴费信用级别为A级和B级的纳税人；
●控股母公司纳税缴费信用级别为A级的M级纳税人；
●省级人民政府引进人才或经省级以上行业协会等机构认定的行业领军人才等创办的企业；
●未纳入纳税缴费信用管理的定期定额个体工商户；
●未达到增值税纳税起征点的纳税人。
(3)不符合承诺制容缺即时办理条件的(或虽符合承诺制容缺即时办理条件但纳税人不愿意承诺的)，税务部门向纳税人出具《税务事项通知书》(告知未结事项)，纳税人先行办理完毕各项未结事项后，方可申请办理税务注销。
(4)经人民法院裁定宣告破产或强制清算的企业，管理人持人民法院终结破产程序裁定书或强制清算程序的裁定申请税务注销的，税务部门即时出具清税文书。
(5)纳税人办理税务注销前，无需向税务机关提出终止“委托扣款协议书”申请。税务机关办结税务注销后，委托扣款协议自动终止。
(6)注意事项。对于存在依法应在税务注销前办理完毕但未办结的涉税事项的，企业应办理完毕后再申请注销。对于存在未办结涉税事项且不符合承诺制容缺即时办理条件的，税务机关不予注销。例如，持有股权、股票等权益性投资、债权性投资或土地使用权、房产等资产未依法清算缴税的；合伙企业、个人独资企业未依法清算缴纳个人所得税的；出口退税企业未结清出口退(免)税款等情形的不予注销。
2.申请注销企业登记。清算组向登记机关提交企业注销登记申请书、解散决议或者决定、经确认的清算报告和清税证明等相关材料申请注销登记。登记机关和税务机关已共享企业清税信息的，企业无需提交纸质清税证明文书；领取了纸质营业执照正副本的，缴回营业执照正副本。国有独资公司申请注销登记，还应当提交国有资产监督管理机构的决定，其中，国务院确定的重要的国有独资公司，还应当提交本级人民政府的批准文件复印件。仅通过报纸发布债权人公告的，需要提交依法刊登公告的报纸报样。企业申请注销登记前，应当依法办理分支机构注销登记，并处理对外投资企业的股权转让或注销事宜。
3.申请注销社会保险登记。企业应当自办理企业注销登记之日起30日内，向原社会保险登记机构提交注销社会保险登记申请和其他有关注销文件，办理注销社会保险登记手续。企业应当结清欠缴的社会保险费、滞纳金、罚款后，办理注销社会保险登记。
4.申请注销海关报关单位备案。企业通过各级政务服务平台企业注销登记“一件事”专区申请注销登记时，应当通过平台“注销预检”服务，对“海关备案事项”进行预检查询。涉及海关报关业务的企业可通过各级政务服务平台同步提交海关报关单位注销申请，也可通过国际贸易“单一窗口”(http：//www.singlewindow.cn)“互联网+海关”(http：//online.customs.gov.cn)等方式向海关提交报关单位注销申请。涉及海关报关业务的企业，在注销登记前应当确认已办结海关有关手续。
5.申请撤销银行结算账户。企业办理注销登记时，应当向开户银行提出销户申请，及时办理银行结算账户销户手续。
(二)简易注销流程
1.适用对象。
企业(上市股份有限公司除外)在存续期间未发生债权债务或已将债权债务清偿完结，未发生或者已结清清偿费用、职工工资、社会保险费用、法定补偿金、应缴纳税款(滞纳金、罚款)，由全体投资人书面承诺对上述情况的真实性承担法律责任的，可以按照简易程序办理注销登记。
企业有下列情形之一的，不适用简易注销程序：法律、行政法规或者国务院决定规定在注销登记前须经批准的；被吊销营业执照、责令关闭、撤销；在经营异常名录或者市场监督管理严重违法失信名单中；存在股权(财产份额)被冻结、出质或者动产抵押，或者对其他企业存在投资；尚持有股权、股票等权益性投资、债权性投资或土地使用权、房产等资产的；未依法办理所得税清算申报或有清算所得未缴纳所得税的；尚未缴清海关税款(含滞纳金)；正在被立案调查或者采取行政强制，正在诉讼或仲裁程序中；受到罚款等行政处罚尚未执行完毕；不适用简易注销登记的其他情形。
企业存在“被列入企业经营异常名录”“存在股权(财产份额)被冻结、出质或动产抵押等情形”“企业所属的非法人分支机构未办理注销登记”等三种不适用简易注销登记程序的情形，无需撤销简易注销公示，待异常状态消失后可再次依程序公示申请简易注销登记。对于承诺书文字、形式填写不规范的，市场监管部门在企业补正后予以受理其简易注销申请，无需重新公示。
2.符合市场监管部门简易注销条件，未办理过涉税事宜且无风险事项，或办理过涉税事宜但未领用发票(含代开发票)、无欠税(滞纳金)及罚款且没有其他未办结涉税事项的纳税人，免予到税务部门单独办理清税证明，可直接向市场监管部门申请简易注销登记。
3.办理流程。
(1)符合适用条件的企业登录注销“一网”服务平台或国家企业信用信息公示系统《简易注销公告》专栏，主动向社会公告拟申请简易注销登记及全体投资人承诺等信息，公示期为20日。
(2)公示期内，有关利害关系人及相关政府部门可以通过国家企业信用信息公示系统《简易注销公告》专栏中的“异议留言”功能提出异议并简要陈述理由。超过公示期，公示系统不再接受异议。
(3)税务部门通过信息共享获取市场监管部门推送的拟申请简易注销登记信息后，应按照规定的程序和要求，查询税务信息系统核实相关涉税、涉及社会保险费情况，对经查询系统显示为以下情形的纳税人，税务部门不提出异议：一是未办理过涉税事宜的纳税人；二是办理过涉税事宜但未领用发票(含代开发票)、无欠税(滞纳金)及罚款且没有其他未办结涉税事项的纳税人；三是查询时已办结缴销发票、结清应纳税款等清税手续的纳税人；四是无欠缴社会保险费、滞纳金、罚款。
(4)公示期届满后，公示期内无异议的，企业可以在公示期满之日起20日内向登记机关申请简易注销登记。期满未办理的，登记机关可根据实际情况予以延长时限，宽展期最长不超过30日，即企业最晚应当在公示期满之日起50日内办理简易注销登记。企业在公示后，不得从事与注销无关的生产经营活动。
4.个体工商户简易注销。
营业执照和税务登记证“两证整合”改革实施后设立登记的个体工商户通过简易程序办理注销登记的，无需提交承诺书，也无需公示。个体工商户在提交简易注销登记申请后，市场监管部门应当在1个工作日内将个体工商户拟申请简易注销登记的相关信息通过省级统一的信用信息共享交换平台、政务信息平台、部门间的数据接口(统称信息共享交换平台)推送给同级税务等部门，税务等有关部门在10日内没有提出异议的，市场监管部门可以直接办理简易注销登记。具体请参照《市场监管总局 国家税务总局关于进一步完善简易注销登记便捷中小微企业市场退出的通知》(国市监注发〔2021〕45号)办理。
(三)企业注销登记“一件事”办理流程
企业注销登记“一件事”是指依托各级政务服务平台企业注销登记“一件事”专区(以下称注销平台)，通过办件信息实时共享，实现企业退出涉及的税务注销、企业登记注销、海关报关单位备案注销、社保注销、印章注销等多部门注销业务申请“一表填报”“一次提交”“一网通办”。同时，经企业授权同意后，有关银行依企业申请信息提供银行结算账户销户预约服务。
1.申请人登录注销平台，填写企业注销登记信息，根据企业具体需求勾选注销相关联办事项。
2.税务部门向市场监管部门推送清税信息，市场监管部门在注销登记前查验电子清税信息，纳税人无需提交纸质清税证明。
3.市场监管部门对符合办理注销条件的，依法核准企业注销登记，向相关部门推送注销登记信息。
4.人力资源社会保障部门根据注销平台共享的企业注销登记信息，对不存在欠薪和未结清社会保险费及医疗、伤残补助、抚恤费用，滞纳金、罚款等债权债务情形，不存在正在处理中的社会保险争议的，办理注销社会保险登记。
5.海关部门根据注销平台共享的注销登记信息，对已办结海关手续的报关单位，同步注销海关报关单位备案，无需企业再次申请。
6.银行可通过注销平台获取企业银行结算账户销户申请信息的，应引导企业按流程办理银行结算账户销户手续。
7.中国人民银行根据市场监管部门共享的企业注销登记信息，同步注销企业受益所有人备案信息。
8.市场监管部门通过注销平台将企业注销登记信息推送至公安机关，公安机关同步注销公章刻制备案信息。
五、特殊情形办理指引
(一)存在股东失联、不配合等问题。对有限责任公司存在股东失联、不配合等情形难以注销的，经书面及报纸公告通知全体股东，召开股东会形成符合法律及章程规定表决比例的决议，成立清算组并清算完结后，向企业登记机关申请办理注销登记。
(二)存在无法自行组织清算问题。对于企业已出现解散事由，但负有清算义务的投资人(董事)拒不履行清算义务或者因无法取得联系等情形不能成立清算组进行清算的，股东、董事、利害关系人等可依照《公司法》《合伙企业法》《个人独资企业法》《农民专业合作社法》等法律法规的规定，申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。公司因被吊销营业执照、责令关闭或者撤销而解散的，作出吊销营业执照、责令关闭或者撤销决定的部门或者登记机关，可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。清算组在清理财产、编制资产负债表和财产清单后，发现企业财产不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请破产清算。人民法院裁定强制清算或裁定宣告破产的，企业清算组、破产管理人可持人民法院终结强制清算程序的裁定或终结破产程序的裁定，直接向登记机关申请办理注销登记。
(三)存在无法登录国家企业信用信息公示系统发布解散公示、清算组信息公告和债权人公告的问题。在办理注销登记中，对未在登记机关备案登记联络员或登记联络员发生变更的，可以向登记机关进行登记联络员备案后，登录国家企业信用信息公示系统发布解散公示、清算组信息公告和债权人公告。对于吊销企业存在类似问题的，也可以采取备案登记联络员的方式通过国家企业信用信息公示系统发布公示或公告。
(四)存在营业执照、公章遗失的问题。企业向登记机关、税务机关申请办理注销，存在营业执照、公章遗失的情况，按以下要求办理：1.营业执照遗失的企业，在国家企业信用信息公示系统或公开发行的报纸进行营业执照遗失公告，无需申请补发营业执照。2.非公司企业法人公章遗失的，由其上级主管单位法定代表人签字并加盖上级主管单位公章进行确认，相关注销材料可不盖公章。3.公司公章遗失的，由符合公司法和章程规定表决权要求的股东签字盖章进行确认，相关注销材料可不盖公章。4.农民专业合作社(联合社)有前述第3种情况的，可参照执行。5.合伙企业和个人独资企业公章遗失的，由全体合伙人签字盖章、投资人签字进行确认，相关注销材料可不盖公章。已注销的企业向银行申请银行结算账户销户业务，如遇公章遗失情况，可参照上述规定办理。
(五)存在营业执照拒不缴回或无法缴回问题。登记机关依法作出注销登记决定的，企业应当缴回纸质营业执照，拒不缴回或者无法缴回纸质营业执照的，由登记机关通过国家企业信用信息公示系统公告营业执照作废。
(六)存在股东(出资人)死亡、注销或被撤销问题。企业股东(出资人)死亡、注销或被撤销，导致企业无法办理注销登记的，可以由该股东(出资人)股权(出资权益)的全体合法继受主体或者该股东(出资人)的全体投资人代为依法办理注销登记相关事项，并在注销决议上说明代为办理注销登记的相关情况。因自然人股东死亡，导致其出资的企业难以办理注销登记的，可以由其有权继承人代为办理注销。有权继承人需提交身份证明和有关继承证明材料。
(七)存在分支机构隶属企业已注销问题。企业申请注销登记前，应当依法办理分支机构注销登记。因隶属企业已注销却未办理分支机构注销登记，导致分支机构无法注销的，已注销企业有合法继受主体的，可由继受主体依有关规定申请办理；已注销企业无合法继受主体的，由已注销企业注销时登记在册的全体股东(出资人)申请办理。
(八)存在法定代表人宣告失踪、死亡或不配合办理注销登记的问题。1.公司存在法定代表人宣告失踪、死亡或不配合等情况需办理简易注销登记的，凭法定代表人任免职有关文件，由新法定代表人签署《企业注销登记申请书》。合伙企业、农民专业合作社(联合社)参照执行。2.非公司企业法人存在法定代表人宣告失踪、死亡或不配合等情况需办理注销登记的，凭法定代表人任免职有关文件，由新法定代表人签署《企业注销登记申请书》。
(九)已吊销企业办理注销问题。1.对于尚未更换加载统一社会信用代码营业执照即被吊销的企业(个体工商户除外)，登记机关已就此类企业进行了统一社会信用代码赋码，企业在相关部门办理注销业务时可使用其统一社会信用代码办理，无需更换加载统一社会信用代码营业执照。吊销企业无法出具吊销证明文件原件的，可提交吊销公告的网站截图、国家企业信用信息公示系统截图或登记机关出具的企业查询单。登记机关可以自主查询到企业吊销状态的，不再要求企业提供吊销证明材料。2.纳税人被登记机关吊销营业执照或者被其他机关撤销登记的，应当自营业执照被吊销或者被撤销登记之日起十五日内，向原税务登记机关申报办理税务注销。
(十)其他问题。
处于税务非正常状态的纳税人在办理税务注销前，需先解除非正常状态，补办纳税申报手续。符合以下情形的，税务机关可打印相应税种和相关附加的《批量零申报确认表》，经纳税人确认后，进行批量处理：
1.非正常状态期间增值税、消费税和相关附加需补办的申报均为零申报的；
2.非正常状态期间企业所得税、个人所得税月(季)度预缴需补办的申报均为零申报，且不存在弥补前期亏损情况的。
六、注销法律责任及有关规定提示
(一)公司在合并、分立、减少注册资本或者进行清算时，不依照本法规定通知或者公告债权人的，由公司登记机关责令改正，对公司处以一万元以上十万元以下的罚款。(依据《公司法》第二百五十五条)
(二)公司在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚假记载，或者在未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，对公司处以隐匿财产或者未清偿债务前分配公司财产金额百分之五以上百分之十以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。(依据《公司法》第二百五十六条)
(三)应当进行清算的法律事实发生在公司法施行前，因清算责任发生争议的，适用当时的法律、司法解释的规定。应当清算的法律事实发生在公司法施行前，但至公司法施行日未满十五日的，适用公司法第二百三十二条的规定，清算义务人履行清算义务的期限自公司法施行日重新起算。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉时间效力的若干规定》第六条)
(四)公司清算时，清算组未按照规定履行通知和公告义务，导致债权人未及时申报债权而未获清偿，债权人主张清算组成员对因此造成的损失承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第十一条第一款)
(五)清算组执行未经确认的清算方案给公司或者债权人造成损失，公司、股东或者债权人主张清算组成员承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第十五条第二款)
(六)有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第十八条第一款)
(七)有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第十八条第二款)
(八)有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人在公司解散后，恶意处置公司财产给债权人造成损失，或者未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理法人注销登记，债权人主张其对公司债务承担相应赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第十九条)
(九)公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担清偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第二十条第一款)
(十)公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第二十条第二款)
(十一)公司财产不足以清偿债务时，债权人主张未缴出资股东，以及公司设立时的其他股东或者发起人在未缴出资范围内对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第二十二条第二款)
(十二)清算组成员从事清算事务时，违反法律、行政法规或者公司章程给公司或者债权人造成损失，公司或者债权人主张其承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。(依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第二十三条第一款)
(十三)经营主体在注销登记中提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得注销登记的，登记机关可以依法做出没收违法所得、罚款等处罚，可以依法撤销注销登记，在恢复经营主体资格的同时，对符合《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》第十条规定的，将该主体列入严重违法失信名单，并通过“信用中国”网站和国家企业信用信息公示系统公示。明知或者应当知道申请人提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实进行注销登记，仍接受委托代为办理，或者协助其进行虚假登记的，由登记机关没收违法所得，处十万元以下的罚款。虚假登记的直接责任人自注销登记被撤销之日起三年内不得再次申请经营主体登记。(依据《市场主体登记管理条例》第四十条、第四十四条，《市场主体登记管理条例实施细则》第五十三条、第七十一条，《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》第十条第(二)项)
(十四)企业应当在办理注销登记前，就其清算所得向税务机关申报并依法缴纳企业所得税。(依据《企业所得税法》第五十五条第二款)
(十五)个体工商户终止生产经营的，应在办理注销登记前向主管税务机关结清有关纳税事宜。〔依据《个体工商户个人所得税计税办法》(国家税务总局令第35号)第四十一条〕
(十六)合伙企业和个人独资企业进行清算时，投资者应当在注销登记前，向主管税务机关结清有关税务事宜。企业的清算所得应当视为年度生产经营所得，由投资者依法缴纳个人所得税。〔依据《财政部 国家税务总局关于印发〈关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定〉的通知》(财税〔2000〕91号)第十六条第一款〕
(十七)企业由法人转变为个人独资企业、合伙企业等非法人组织，或将登记注册地转移至中华人民共和国境外(包括港澳台地区)，应视同企业进行清算、分配，股东重新投资成立新企业。企业的全部资产以及股东投资的计税基础均应以公允价值为基础确定。〔依据《财政部 国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》(财税〔2009〕59号)第四条第一款〕
(十八)纳税人未按照规定的期限申报办理税务注销的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款。(依据《税收征收管理法》第六十条第一款)
(十九)纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁帐簿、记帐凭证，或者在帐簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。对纳税人偷税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(依据《税收征收管理法》第六十三条第一款)
(二十)符合土地增值税清算条件的纳税人，申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的，应在办理注销登记前进行土地增值税清算。〔依据《土地增值税清算管理规程》(国税发〔2009〕91号)第十条〕
(二十一)有证据证明申请人明显滥用公司法人独立地位和股东有限责任，通过变更法定代表人、股东、注册资本或者注销公司等方式，恶意转移财产、逃避债务或者规避行政处罚，可能危害社会公共利益的，公司登记机关依法不予办理相关登记或者备案，已经办理的予以撤销。〔依据《公司登记管理实施办法》(国家市场监督管理总局令第95号)第二十条〕
(二十二)公司被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销，满三年未向公司登记机关申请注销公司登记的，公司登记机关可以依据《公司法》《强制注销公司登记制度实施办法》等予以强制注销登记。公司被强制注销登记的，原公司股东、清算义务人的责任不受影响。(依据《公司法》第二百四十一条，《国务院关于实施〈中华人民共和国公司法〉注册资本登记管理制度的规定》第八条，《强制注销公司登记制度实施办法》)
(二十三)对被实施除名的企业，除名后，应当依法清算、办理注销登记，且不得从事与清算和注销无关的活动。〔依据《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》(国办发〔2022〕35号)〕
(二十四)用人单位被依法吊销营业执照或者登记证书、被责令关闭、被撤销或者依法解散的，应当在申请注销登记前依法清偿拖欠的农民工工资。(依据《保障农民工工资支付条例》第二十二条)
(二十五)登记代理人不得实施提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实的登记行为或者登记代理行为，包括：(一)伪造、变造或者使用伪造、变造的公文、法律文件、授权文书、印章、签名等材料；(二)采取欺诈、诱骗等不正当手段，教唆、编造或者帮助他人编造、提供虚假信息或者材料；(三)冒用或者盗用他人身份、诱骗或者误导他人提供身份信息办理登记、伪造或者变造身份验证信息；(四)其他提交虚假材料或者采取欺诈手段隐瞒重要事实取得登记的行为。〔依据《经营主体登记申请及代理行为管理办法》(国市监注规〔2025〕3号)第十三条〕
(二十六)登记代理人明知或者应当知道委托人提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实进行登记，仍接受委托代为办理，或者协助其进行虚假登记的，由登记机关按照《中华人民共和国市场主体登记管理条例实施细则》相关规定处罚。〔依据《经营主体登记申请及代理行为管理办法》(国市监注规〔2025〕3号)第三十四条〕
(二十七)登记代理人以自己名义或者冒用他人名义，提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实进行登记的，由登记机关按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国市场主体登记管理条例实施细则》《公司登记管理实施办法》相关规定，对登记代理人以及直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法从重处罚。〔依据《经营主体登记申请及代理行为管理办法》(国市监注规〔2025〕3号)第三十五条〕
--------------------------------------------------------------

年度理财关键词发布：从“存款搬家”到“新三金”，大众理财转向多元配置

2025年，存款利率步入“0字头”，金价屡创新高，大众理财意识正经历深刻转变。近日，蚂蚁财富与小红书联合发起年度理财关键词投票，由2万多名网友票选出了五大关键词：黄金血脉觉醒、新三金、存款搬家、A股慢牛和AI叙事理财。其中，黄金关键词占据了两席。
“淘金热”贯穿了全年。截至11月末，央行连续第13个月增持黄金，中国黄金储备环比增加3万盎司。此外，央行10月的金融统计数据报告显示，当月住户存款减少1.34万亿元，而非银行业金融机构存款则增加1.85万亿元。
“存款搬家到黄金、基金、股市、保险等，是资金在用脚投票，”在线下理财开放麦现场，经济学家、香帅数字经济研究中心创始人香帅表示，微利时代，人人都要重视配置。在她看来，这些理财关键词中，“新三金”等配置法是投资者在岛链化的世界里构建自己的安全锚点，而在稳住基本盘之外，也需要在AI叙事的浪潮中寻找真正的增长方向。
国家金融与发展实验室财富管理研究中心主任王增武指出，“这些关键词在一定程度上反映了居民现金储蓄向金融资产流动的趋势。居民投资金融资产的积极性正在提高，资产配置的理念也在逐渐形成。”
年轻人黄金血脉觉醒
2025年金价持续上行，年内累计涨幅接近60%。在年度理财关键词中，“黄金血脉觉醒”成为获得投票数最多的词。
还在觉得黄金是“妈妈辈的理财选择”吗？现在年轻人纷纷加入“囤金大军”，不管是黄金基金、积存金还是实物金条，都成为年轻人的理财新选择。
在小红书等社交媒体上，关于黄金的讨论热度居高不下。蚂蚁财富平台数据显示，截至10月初，累计已有超890万用户在蚂蚁财富平台上开启黄金ETF基金定投，更理性参与黄金投资，其中95后最爱定投，占比超过四成。
蚂蚁理财社区90后用户张圣今年初开始坚持定投黄金ETF基金，整体收益最终扭亏为盈。金价反复波动，让他意识到需要把钱投进不同的资产里，“虽然赚得少点，但亏的时候也少亏点。”今年坚持稳健配置的他，整体收益率达到10%。
今年以来，蚂蚁财富平台也多次发出提醒，金价高位波动，存在短期回调风险，投资者应根据自身投资目标和风险承受能力进行决策。同时，应注意分散配置，避免单一重仓黄金，可通过“定投”等方式换取黄金的长期回报价值。
从“存款搬家”到“新三金”
另一个年度理财关键词“新三金”，也是从黄金衍生而来的配置方法。不同于传统的金镯子、金项链、金戒指“三金”，如今货币基金、债券基金和黄金基金等组成“新三金”，成为年轻人管理钱袋子的流行方式，能兼顾流动性、稳健性和一定的收益能力。
蚂蚁财富平台数据显示，截至2025年11月底，已有超过2100万用户同时配置了属于自己的“新三金”，其中年轻人占比近一半。
一位95后投资者介绍，他的钱就按照“新三金”思路分成三笔，一笔钱主要用于日常生活，放在货币基金和银行理财，一笔钱放在封闭期半年以上的债基和“固收+”产品，还有一笔闲钱，配置黄金、指数基金和A股。“分散更适合我，比起单一重仓，整体会更稳，波动更小。”
据了解，“新三金”不是固定的配置公式，而是一种多元化的配置思路。今年，股市火热而债市震荡，不少投资者适时将部分债基换成权益基金，或是含有权益资产的“固收+”基金。平台数据显示，截至11月底，投资者在债基中增配“固收+”产品有助于提升收益体感，收益率较仅持有债基提升了12.8%。
王增武认为，存款“搬家”趋势下，居民尤其是年轻一代有意识地进行“新三金”配置，意味着他们的财富管理行为正变得更为理性和多元化。他们正在从被动的储蓄保值，转向主动的资产配置；从追逐单一热点，转向构建均衡组合；从短期的频繁交易，转向立足长远的规划。这本质上也是大众理财从“单一储蓄”迈向“多元配置”的时代注脚。
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：货币政策发力见成效

中新社
北京12月30日电 (陶思阅)2025年年底，多家国际机构上调了对中国经济的增长预期。中国经济向好离不开适宜的货币金融环境。适度宽松的货币政策以及多种货币政策工具的合理使用，为金融市场稳定运行创造了条件。
中国央行利用公开市场操作、中期借贷便利、再贷款再贴现等措施，为金融总量合理增长注入动力。
5月，中国央行宣布降准降息，政策利率下调0.1个百分点；10月，二级市场国债买卖操作重启，当月净投放200亿元(人民币，下同)，11月净投放500亿元。一系列举措巩固了流动性充裕的格局，实体经济综合融资成本进一步下降。
数据印证了政策效果。11月，企业新发放贷款(本外币)加权平均利率比上年同期低约30个基点，社会融资规模存量为440.07万亿元，同比增长8.5%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为267.42万亿元，同比增长6.3%。
同时，融资结构也在持续优化。2025年第三季度中国货币政策执行报告显示，截至9月末，科技贷款、绿色贷款、普惠贷款、养老产业贷款、数字经济产业贷款同比增速均高于全部贷款增速。
具体而言，五部门联合召开座谈会，要求执行好金融支持民营经济25条举措；中国央行设立服务消费与养老再贷款5000亿元，激励引导金融机构加大对住宿餐饮、文体娱乐、教育等服务消费重点领域和养老产业的金融支持。
多地也密集出台科技金融相关政策。例如，深圳明确积极发挥债券市场“科技板”作用，引导金融机构加大对科创债券的投资力度、完善担保增信和风险分担；陕西要求畅通私募基金准入退出渠道，引导资金投早、投小、投长期、投硬科技……
展望2026年，中国明确经济工作要继续实施适度宽松的货币政策，加大逆周期和跨周期调节力度。
不少专家认为，降准降息仍是2026年货币政策工具箱中的重要选项，促进经济稳定增长、推动物价合理回升仍是政策发力点。汇丰银行环球投资研究大中华区首席经济学家刘晶预测，2026年，中国或仍有继续降息20个基点的空间，并可能降准50个基点。
“货币政策通过降低融资成本、改善信用条件、提升银行投放意愿，将进一步放大财政支持扩大内需的政策效果，使金融资源能够更直接、更有效地抵达实体经济。”工银国际首席经济学家程实说。
聚焦实体经济重点领域的结构性货币政策工具也是市场关注点。东方金诚首席宏观分析师王青认为，2026年结构性货币政策工具总体上将“量增价降”，即结构性货币政策工具额度总体上会增加，操作利率适度下调。
中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英接受
中新社
采访时表示，支持资本市场的货币政策会继续发力，例如证券、基金、保险公司互换便利(SFISF)，以及股票回购增持再贷款。
面对全球不确定性加剧的复杂局面，中国的货币政策将继续发力维护股市、债市、汇市平稳运行。
中国人民银行行长潘功胜表示，要防止经济运行中的关键领域、关键行业大幅波动影响经济金融高质量发展进程；在跨境资本流动方面，要根据形势及时采取逆周期调控措施，保持跨境资本流动总体平稳。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟认为，从长期看，人民币汇率的稳定升值具备坚实的基本面与政策面基础。(完)
--------------------------------------------------------------

广东首票再制造产品进口业务落地广州

中新网
广州12月30日电(许青青 关悦)据广州海关介绍，30日，在广州海关所属南沙海关关员的监管下，2台进口用于再制造的汽车变速箱顺利通关，随后快速运往企业生产基地。据悉，这是广东省进口的首批再制造产品，标志着再制造产品进口业务正式落地广州。
广州海关所属南沙海关关员对广东首批进口再制造汽车变速箱进行查验。广州海关供图
据了解，再制造产品是指以失去原有使用性能的旧件为原料，经过完全拆解、零部件专业修复或更换、产业化组装、严格检测等工艺处理后，产品性能达到或超过原厂新品标准的再生产品。2023年9月国务院印发《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准推进制度型开放的若干措施》，明确提出“支持试点地区开展重点行业再制造产品进口试点”。
此次进口的2台再制造汽车变速箱来自马来西亚，由广州铨球汽车科技有限公司进口，主要用于汽车变速箱维修。相较于新品，此类再制造产品价格降低约30%，却享有同等售后保障，生产过程可实现节能60%、节材70%，绿色循环效益显著。
为确保业务顺利落地，广州海关推出“一物一码”溯源体系，为每台变速箱配备专属“身份证”，实现生产、运输、销售全链条可追溯。消费者扫码即可查看该产品生产信息、流通信息、检验信息、质保机构等。
广州铨球汽车科技有限公司相关负责人表示，该公司后续还计划进口5000台再制造汽车变速箱，货值近5000万元。
广州海关相关负责人表示，该关将结合再制造产业发展情况，适时扩大试点范围。同时，持续优化再制造产品进口监管服务，引导企业优化进口流程，进一步提升通关效率、降低进口成本。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场国内2号货站正式投运

中新社
广州12月30日电 (记者 郭军)广州白云机场国内2号货站30日正式投入运营，标志着白云机场航空货运保障能力迈上新台阶，白云机场三期货运设施也将陆续投产。
作为白云机场三期扩建工程的重要组成部分，该货站位于白云机场T3航站楼北侧，总占地5.87万平方米，集智慧化作业、专业仓储、特货保障、办公服务等功能于一体，设计年货邮处理能力36万吨。
货站功能布局清晰，实现作业全流程高效协同。其中，出港区域占地约2.5万平方米，涵盖货物收运、组板、装载等功能，保障出港流程顺畅；进港区域同样占地约2.5万平方米，配备专业化理货与分拨设施，并建有超1300平方米的温控冷库，可充分满足生鲜、医药等对温度敏感的货物的仓储需求。
在智慧化建设方面，该货站部署应用行业首创的“高层控制系统”作为“智慧大脑”。该系统通过智能算法实现任务自动分配与资源调度，推动货物运输向无人化、精准化转型。围绕该系统，货站配备有无人叉车、智能货架、可转向伸缩皮带机等自动化设备，不仅显著增强了货站处理能力，也为安全管理与成本优化提供了长效保障。
作为白云机场三期扩建工程中率先投运的现代化货站，国内2号货站的启用不仅实现运力的即时提升，更在运营模式、技术应用与管理体系上积累系统经验，为后续东、西区国际货站等更大规模、更高能级的货运设施建设提供重要经验。
白云机场三期货运区全面建成后，一个总占地面积超70万平方米、年货邮处理能力超百万吨、深度集成智慧化系统的世界级航空货运综合体将在白云机场全面落地。预计到2030年，白云机场年货邮吞吐量有望达到380万吨；远期规划货邮吞吐量目标能力更将提升至600万吨以上。(完)
--------------------------------------------------------------

广韶高速北上的首个服务区完成升级改造 大幅扩容充电车位

中新网
广州12月30日电 (记者 蔡敏婕)元旦假期临近，广东高速公路上逐渐迎来出行高峰。30日下午，在广韶高速上的车辆已明显增加，其中以北上的车辆为主，车流整体平稳。
据广东交通集团预测，元旦假期期间广韶高速路面日均车流将达14万车次，出行高峰预计在1月1日、1月3日，同比上升11%。
12月30日下午，广韶高速的车辆已明显增加。广东交通集团 供图
作为广韶高速北上的首个服务区，广韶高速瓦窑岗服务区完成升级改造后，双边停车位由原先500余个增至775个，其中充电车位从15个大幅扩容至88个，包括8个超充和8个快充，同时还划分了无障碍停车位16个。
该服务区停车位引入了智慧管理系统，利用地磁感应实现车位智能诱导、车流实时监测等功能。“元旦期间，我们将通过大车位渠化为小车位的方式，动态调节大小车位比例，进一步增加停车空间。”广韶高速党委副书记李庆峰表示，路段还将联合交警、拯救等单位在瓦窑岗服务区设置驻勤点，确保异常事件快速响应、处置。
瓦窑岗服务区既是特色服务区，又是广东全省5对“乡村振兴助农驿站”帮扶模式试点项目之一，服务区乐驿便利店特别设置“广东乡村振兴助农产品专柜”，佛冈的葛粉面、淮山面、地瓜干等超200个助农单品，让旅客在服务区就能带上一份当地手信。
广韶高速瓦窑岗服务区完成升级改造。广东交通集团 供图
广韶高速对沿线服务区功能进行持续完善。今年9月投入使用的佛冈服务区，以“寻山入林，融汇自然”为主题，双向共提供停车位409个、厕位290个、充电车位40个，分担沿线服务区压力。此外，曲江、横石水、鱼湾3对服务区已列入升级改造清单，打造交农文旅商融合的综合服务平台。
据介绍，为应对元旦假期出行高峰，广韶高速组织了60余名志愿者在沿线服务区便民点提供政策咨询、路线指引等服务；2025年12月30日、2026年1月1日两天，路段志愿者还将在瓦窑岗服务区举办元旦主题活动，有新年心愿打卡、投壶纳福、套圈集福、拓福迎新、交通安全知识问答等互动游戏。(完)
--------------------------------------------------------------

强化主动合规、突出源头预防 农业银行持续加强全链条合规治理

为深入贯彻落实《金融机构合规管理办法》，农业银行持续完善全链条合规治理体系，不断健全合规风险防范化解机制，积极推动主动合规治理，为全行高质量发展筑牢安全屏障。
聚力管理提升，不断完善全链条合规治理体系。农业银行积极践行监管新规，及时修订印发《合规管理基本制度》，持续健全完善合规管理组织架构，优化合规管理运行机制流程，强化履职权利、资源配置等合规管理保障，提升合规管理质效。同时紧扣服务实体经济、防范化解风险的主线，建立健全“文化引领-制度规范-合规审查-动态评估-源头治理”的全链条合规治理机制，逐步构建形成层次分明、职责清晰、分工合理、协作有序的集团合规管理架构。
激活内生动力，持续厚植合规文化土壤。农业银行深入践行“五要五不”中国特色金融文化，突出强调主动合规理念，开展合规文化建设系列活动，用心讲好农行合规故事，通过“教育筑基、标杆引领、提质创优”三阶段递进式推进，构建起“高层垂范、全员践行、科技赋能、长效治理”的合规文化生态。不断推动合规提质创优，评选合规标杆单位，发布标杆单位典型经验做法，带动全行形成依法合规浓厚氛围。充分发挥先进典型示范、反面案例警示作用，用身边事教育身边人，积极塑造敬畏法律、遵章守纪、严守底线的合规文化。
突出源头预防，进一步前置合规管理关口。近年来，农业银行聚焦风险本质，突出合规要求。发布适用五级机构的差异化内控建设标准，指导各层级、各条线加强内控建设。强化内控案防体系建设，构建“不敢”的闭环震慑机制、“不能”的刚性约束机制、“不想”的内生动力机制。将关键风险点梳理作为切入点，推进管理标准化、信息化，科学评估风险等级。持续监测风险变化，及时调整风险应对措施，更加注重事前管理、量化管理，逐步提高合规风险管理水平。
农业银行将全面贯彻落实党的二十届四中全会和中央经济工作会议精神，推动《金融机构合规管理办法》要求在全行落地生根，把合规基因注入决策与经营全过程。
--------------------------------------------------------------

快递包装“瘦”下去“绿”起来

国家邮政局近日发布数据显示，“十四五”时期，全行业电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖，包装箱层数、包装袋厚度减量过半，胶带宽度减量25%，同城快递使用循环包装比例达10%，年回收复用纸箱超8亿个。
“绿色低碳是快递行业迈向高质量发展的重要任务。”国家邮政局新闻发言人、市场监管司司长林虎表示，“十五五”时期，国家邮政局将锚定绿色高质量发展目标，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以修订后的《快递暂行条例》施行为契机，加快推进包装绿色转型步伐，强化源头管控和全链条治理，持续提升行业绿色发展质效。
绿色转型成趋势
在位于北京的京东大兴亚洲一号智慧物流园区，每年有超10亿件包裹从这里发出。
“因为我们包裹量大，所以需要从每个细节进行减量，包括包材设计以及大数据算法。”京东物流绿色包装实验室工程师郭润介绍，他们重新解构了包装材料，从而减少纸张使用。
近年来，快递包装新技术、回收循环复用新场景不断涌现，“瘦身”胶带、“瘦脸”运单等减量化包装得到广泛应用。为了增加包裹“含绿量”，中通快递在打包环节，用窄胶带进行“一字”“十字”等轻量化打包；在快递派送末端环节，韵达推广使用快递绿色回收箱，引导加盟网点、客户对可循环使用的纸箱、气泡膜进行回收再利用。截至目前，韵达已在全国网点设置2万多个快递回收装置。
“快递包装更好了，治理效能显著提高。”林虎说，“十四五”时期，快递包装标准化率达86%，智能装箱算法减少耗材近20%，邮政、京东、顺丰、韵达等企业在20多个城市生鲜冷链、政务文件等场景试点应用循环包装，快递包装绿色化、减量化、可循环水平持续提升。
快递包装绿色转型，离不开顶层设计体系逐步完善。“十四五”时期，我国推动出台邮政业与绿色理念相适应的法规3部、标准15项、政策9项，基本形成“法律法规与部门规章互补、国家标准与行业标准衔接，中央政策与地方政策协同”的制度体系。
“特别是今年6月实施修订后的《快递暂行条例》，明确构建绿色节能快递服务体系，增设‘快递包装’专章，从设计、生产、使用、回收、处置等全链条治理快递包装，为部门协同、区域协同、政策协同提供制度保障。”林虎说，为加强标准引领和政策指导，还研制《快递包装重金属与特定物质限量》《限制快递过度包装要求》两项强制性国家标准，联合8个部门制定政策，支持快递包装绿色转型和全行业绿色发展。
科技创新添动能
在湖南省长沙高桥批发市场，一些商户包装用的是一款竹制薄膜袋，比普通包装袋更环保、实用。
今年11月，中国邮政湖南省公司开始试行“以竹代塑”。这款以可再生竹子为原料的竹膜袋不仅韧性高，在寄递过程中不易破损，成本也比传统塑料快递袋降低了15%。截至目前，竹制薄膜袋已累计免费投放2万个，为近500户电商客户提供服务，初步构建了“试用—反馈—推广”的良性循环。
云仓是制造包裹的核心场所，更是落实快递包装治理的第一道防线。在浙江省杭州市临平区塘栖镇中通云仓3楼，打包员吴瑞身旁放着10余种不同规格的纸箱和包装袋。她扫码录入订单信息后，系统便会根据商品数量与尺寸等快速匹配对应规格的包装。
“系统匹配的包装箱容积率能达90%以上，基本是饱和的。”中通云仓科技市场品牌部负责人徐永贵告诉记者，目前云仓日均件量在1万件到1.2万件，通过智能算法、升级耗材等措施，耗材使用整体降低20%左右。
林虎表示，当前，邮政业通过技术创新、模式优化和绿色管理，从收、转、运、派4个关键节点协同推进，实现了全链条减碳。
在揽收环节，推广使用可降解胶带和轻量化包装减少塑料消耗，推广智能装箱算法减少包装箱用量，鼓励寄件人选择简约包装，有效提升资源集约利用效率；在转运环节，聚焦仓储与中转效率提升，通过绿色智能设施优化用能结构；在派送环节，加大无人机、无人车等无人配送设备研发与试点应用力度，建立包装回收体系，通过智能算法提升派送效率，促进末端减碳。
此外，在运输环节，通过共同配送、智能路径规划等技术整合运力，降低空驶率，推动多式联运降本增效。比如，京东、顺丰联合中铁开行西安至乌鲁木齐丝路电商班列，每日一班常态化运送日用家电等电商物资。
“人工智能、移动互联网、云计算、大数据、区块链等现代信息技术重塑了快递运营组织模式和作业流程，增强了绿色低碳发展动能，有效降低了全社会物流成本。”林虎说。
全链条治理是关键
进入寄递渠道的电商包装是源头治理的关键环节。林虎介绍，这些年，国家邮政局积极推动寄递企业加强与上游电商协同，一方面，大力推广原发包装、简约包装、一体化包装，减少过度包装，目前寄递企业基本不再对电商件进行包装；另一方面，推广应用智能装箱算法，实现单个订单包装耗材用量减少近20%。
走进京东物流杭州亚洲一号智能物流园原装直发仓，高层立体货架上摆满了卫生纸、厨具等商品的原装箱。“仓内原装直发占比已从去年的平均25%提升至今年的40%。”物流园负责人高佳琪说。
据了解，2022年京东发布了行业首个原发包装认证标准，承诺至2030年实现80%以上电商渠道售卖的产品支持原装直发。2024年，原厂直发包装帮助京东减少二次包装超10亿个。
“快递包装绿色治理涉及生产、使用、回收、处置等多个环节和多个部门职责，全链条共同发力是实现标本兼治的关键。”国家邮政局发展研究中心产业经济研究部(环保中心)副主任朱丽认为，《快递暂行条例》的修订坚持问题导向和系统观念，明确了快递包装绿色治理相关主体责任，以及强制性标准实施的责任主体和监督措施，为推动快递包装全链条治理提供了更加有力的法治保障。
记者了解到，围绕快递包装绿色转型、商品过度包装治理等，我国先后出台了《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》等重要文件，不仅明确了快递包装全链条治理的部门职责分工，也从源头厘清了设计生产、电商包装、包装减量、回收利用、协同治理等各环节的责任边界。
快递包装治理是一项系统工程，必须坚持系统思维、问题导向，推动上下游协同、全链条治理。林虎表示，国家邮政局将持续深化多方协同治理，进一步强化部门联动，建立健全信息共享、联合执法等工作机制；进一步推动行业协会发挥纽带作用，鼓励企业联动上下游构建绿色供应链。同时，进一步强化宣传引导，推动快递包装治理成果让人民群众可感可知、可及可用。
本报记者 吉蕾蕾
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

总建筑面积近70万平方米 深圳超大规模“医疗航母”启用

中新网
深圳12月30日电 (郭军 龙禹圻)由中建三局华南公司承建的中山大学附属第七医院(深圳)二期项目29日正式启用。
据悉，中山大学附属第七医院(深圳)二期项目位于深圳市光明区新湖街道，是深圳市政府与中山大学深化校地合作的战略成果，是深圳市医疗卫生“三名工程”引进的重点民生项目。项目于2021年10月正式开工，建设集合3200张床位、3840个车位、总建筑面积近70万平方米的超大规模“医疗航母”。核心建设内容包括1栋科研行政教学综合楼、2栋康复中心(南北楼)、1栋急诊急救中心及4栋分中心住院楼。
中山大学附属第七医院(深圳)二期项目实景航拍图。中建三局 供图
该项目重点推广应用了8大项31小项新技术。项目经理周昌祺表示：“项目设计充分展现了对现代医疗理念的深刻理解与创新实践，处处彰显以人为本的关怀。按医疗流程需求，形成‘五个功能组团+急救与灾难医学中心+科教与行政中心’的多中心布局，实现大体量建筑50米步行圈一站式就医体验。”
该项目作为深圳光明科学城公共服务配套的里程碑项目，全面启用后将直接改善周边居民就医条件，同时强力吸附优质教育、商业等配套资源，推动形成“医教研产城”深度融合的良性发展生态，全面提升区域活力与居民生活品质。(完)
--------------------------------------------------------------

总规模500亿元 四川社保科创基金正式签约设立

中新网
成都12月30日电 (王利文)据四川省科技厅消息，12月30日，四川社保科创基金在成都举行签约仪式。基金总规模500亿元，首期规模200亿元。
根据协议，四川社保科创基金将立足四川、面向成渝地区双城经济圈、辐射全国重点区域，重点围绕四川优势产业和战略性新兴产业等领域布局，支持企业开展关键核心技术攻关、科技成果转化及产业化，助力构建科技、产业、金融良性互促的良好生态。
12月30日，四川社保科创基金在成都举行签约仪式。四川省人民政府供图
据了解，此次基金设立是落实国家科技金融战略的重要举措。科技部、全国社保基金会研究谋划在全国部分创新能力强、创业投资基础好的地区设立社保科创基金，首批拟在江苏、浙江、四川等省份择优布局。四川省委、省政府高度重视基金组建工作。今年8月，全国社保基金会专程来川调研设立基金的可行性，各方共同形成《四川社保科创基金方案》，履行相关决策程序后达成合伙协议。
四川社保科创基金坚持市场化基金定位，聚焦服务国家重大战略、服务四川高质量发展，重点投向人工智能、低空经济、生物医药、软件和信息服务等省内“15+N”重点产业链上科技属性强、成长性高的项目，同时以投代引省外优质项目，推动重点产业链锻长板、补短板一体发展。
该基金采用多元出资体系，其在组织架构上实行“上下两层、联合管理”模式，上层为各出资人组成的合伙体系，下层负责项目直投和子基金设立。该基金建立募资招款“赛马”机制，根据绩效考核结果动态调整管理人基金管理额度，强化出资人话语权的同时保障投资精准高效。
在风险防控方面，基金上下层均设立合伙人会议等决策监督机制，同时健全资金托管、投后管理、信息披露等制度。为优化服务保障，四川省科技厅已会同省委金融办、省财政厅等多部门及相关企业建立联席会议机制，将统筹落实相关决策部署，推动基金依法依规运营，为加快建设更高水平科技强省、着力打造西部地区创新高地，以及服务国家高水平科技自立自强贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

探讨产业创新发展之路 首届油泼辣子产业大会在西安落幕

中新网
西安12月30日电 (记者 阿琳娜)“首届油泼辣子产业大会暨甘谷辣椒品牌升级发布会”30日在西安落幕，大会以“做油泼辣子，用甘谷辣椒”为主题，吸引了来自政府部门、行业协会、科研院所、餐饮企业及供应链代表等数百位嘉宾齐聚古城西安，共同见证甘谷辣椒品牌战略升级，探讨油泼辣子产业的创新发展之路。
据了解，甘谷辣椒种植历史超过400年，曾为宫廷贡品，因“香而不辣、辣中含香”的独特品质被誉为天水麻辣烫的“灵魂汁子”。近年来，甘谷县系统谋划，提出“种全国、供全国”目标，甘谷辣椒锚定“油泼辣子专用辣椒”战略定位，聚力打造中国油泼辣子用椒第一品牌，全力争创全国油泼辣子产业中心。目前，全县辣椒种植面积达12万亩，综合产值超11亿元，品牌价值达4.23亿元。
大会期间，“甘谷辣椒品牌升级战略”正式启动，甘谷县人民政府向本地多家授权企业颁发了甘谷辣椒区域公用品牌使用证书。此外，甘谷县人民政府与中国农业科学院、农本咨询、华糖云商等机构的专家聘任及多项战略合作签约，标志着甘谷辣椒产业迈入标准化、品牌化、市场化协同发展的新阶段。
据介绍，本次大会不仅注重理念引领，更强调实效对接。活动期间，专门组织了多场产销对接会议，为来自全国的渠道商、食品加工企业与甘谷本土辣椒生产企业搭建了直面沟通、洽谈合作的桥梁。
与此同时，“甘谷辣椒美味中国行(西安站)”活动在永兴坊同步举行。通过设立产品展示专区与品鉴体验区，让西安市民及游客近距离感受甘谷辣椒的香醇风味，实现了品牌文化与终端消费市场的直接互动，为“甘味”出陇进行了生动实践。
本次大会的举办，不仅提升了“甘谷辣椒”区域公用品牌的知名度与影响力，明确了其“打造中国油泼辣子用椒第一品牌”的战略目标，更通过汇聚全国产业资源，为甘谷乃至全国辣椒调味品产业的高质量发展注入了新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

斗鱼十二周年焕新启航：看见每种热爱，鱼你共赴精彩

近日，国内游戏直播平台斗鱼迎来十二载里程碑时刻，正式官宣品牌全面升级——全新品牌LOGO、SLOGAN“看见每种热爱”同步亮相，线上多元互动与线下沉浸活动双线发力，为千万用户带来一场覆盖内容、互动与福利的年度热爱狂欢。
品牌焕新：以热爱为锚，重塑年轻化生态
此次品牌升级是斗鱼十二年深耕后的战略进阶，斗鱼全新品牌LOGO中，代表电竞属性的“鼠标”元素和“DOUYU.COM”标识正式移除，新增的“火箭”元素既象征对每一份热爱的全力奔赴，也寓意平台突破边界、持续创新的姿态；核心IP鲨鱼形象更加圆润灵动，搭配更明亮的橙色字体与浅灰色鲨鱼，整体风格更显年轻化，彰显平台作为年轻人兴趣聚集地的定位。
品牌Slogan从“每个人的直播平台”升级为“看见每种热爱”，完成了从“平台视角叙事”到“用户视角叙事”的关键转变。这一升级不仅凸显了“兴趣导向”的内容核心，更传递出多元热爱的品牌态度——无论是电竞、音乐舞蹈、二次元文化，还是其他任何兴趣探索，平台都将成为每一位用户展现热爱、发现同好的平台。
线上福利狂欢：多维度互动引爆热爱
品牌焕新之际，斗鱼线上以丰富内容链接千万用户。12月23日，斗鱼品牌焕新动画短片温情发布，斗鱼鲨鱼君搭乘火箭突破“常规”的奇幻旅程，与千万水友一同奔向更具想象力的未来，既呼应了新LOGO的设计理念，也传递出与水友共赴未来的品牌温度。
同时，Doinb、MrGemini、YYF、白鲨AyoM、Xleft小叮当、DL丶拖米、寅子、智勋、洞主、仙某某、靓旭、pigff、米娜、若若、天才歌手running、别问问就是黑皮、国民大舅哥、雨神共18位斗鱼头部主播担任“热爱代言人”，与粉丝共同点燃12周年品牌庆典氛围。
(排名不分先后)
12月24日起，十二周年专题活动全面开启，“鲨鱼魔改大赛”和“火箭摇舞蹈挑战赛”两大互动活动同步上线。“鲨鱼魔改大赛”鼓励用户发挥创意，围绕斗鱼核心IP形象鲨鱼君进行以“热爱”为主题的创意改编，用户可通过斗鱼APP带官方活动话题#鲨鱼君魔改大赛发布鱼吧动态，用创意诠释热爱。“火箭摇舞蹈挑战赛”则以活力手势舞为载体，米娜首发示范精彩视频，用户可通过斗鱼APP带官方互动话题#火箭摇燃动热爱在鱼吧上传翻跳作品，展现十二周年的热血与激情。
线下联动：沉浸式体验，打造城市狂欢地标
12月23日，斗鱼于武汉地标江汉路火热开启快闪打卡活动。作为焕新启动的重头戏，现场设置互动游戏区、Coser巡游、主题打卡点等。用户可通过参与游戏集章兑换限定周边、参与抽奖。斗鱼人气IP鲨鱼娘&鲨鱼君携手《王者荣耀》等热门游戏Coser组成巡游天团，斗鱼还特别设置了老友暗号，现场趣味十足，吸引了众多斗鱼用户及本地市民到场打卡。
12月27日，斗鱼还在武汉中心百货(江汉路店)重磅推出游园会活动。整栋大厦1-7层瞬间变身超大沉浸式寻宝乐园，参与者手持集章地图穿梭其中，在每层设置的趣味互动点完成挑战收集印章，解锁多重惊喜。斗鱼人气IP鲨鱼娘、鲨鱼君及王者荣耀英雄天团组成的 Coser队伍在商场各楼层及步行街沿线，与用户及路人“浪漫互动”，并派送限定周边福利。现场更有斗鱼用户成功“偶遇”鲨鱼娘并大声喊出“看见每种热爱”专属暗号，获得了额外专属好礼，情怀与福利双重拉满。
场内7层的斗鱼王者荣耀水友赛区域同样人气高涨，热血玩家们组队开黑，现场充满了竞技的欢呼与喝彩声，电竞激情十足。无论输赢，参与者都可以“抱走”心仪奖品，尽兴而来，满载而归。沉浸式游园体验，为游戏爱好者提供了线下竞技与面对面交流的舞台，将线上的热爱延伸至线下场景，让每一份热爱都有收获。
十二载同行：热爱不散场，焕新奔赴再出发
十二载风雨兼程，斗鱼的成长始终与用户热爱同频共振。从早期的游戏直播开拓者，到如今的多元化生态构建者。平台的每一步都离不开用户的坚守与支持。
看见每种热爱"不仅是一句Slogan，更是斗鱼对用户的承诺——无论是电竞、音乐、舞蹈、二次元，还是其他任何兴趣爱好，斗鱼都将为用户提供展示的舞台和交流的平台。在品牌焕新的背后，是斗鱼对用户需求的深刻理解与持续创新的坚定决心。
未来，斗鱼将继续深化“以游戏为核心的多元化内容生态”战略，在巩固电竞内容优势的同时，拓展更多元的兴趣场景，让平台成为每一份热爱的孵化地与聚集地。十二周年是新的起点，斗鱼将以更开放的姿态、更优质的内容、更贴心的服务，与千万用户继续奔赴热爱。
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨惠佳丰董事长张磊：在刚需护理行业注入“柔性的光”

中新网
12月30日电(左宇坤 宋宇晟 陈庆洋)忙碌于医院、敬老院、家庭的病床前，给予病人悉心的关爱照料；往往要全天24小时待命，却一年中也难有几天休息；没有无影灯下的技术和“望闻问切”的本领，却又是医院里不可缺少的部分……这就是护理员群体。
“在人口老龄化趋势下，社会对训练有素的护理员需求量正在逐步加大。”北京市西城区新的社会阶层人士联谊会副会长、惠佳丰健康产业集团有限公司董事长张磊在接受
中新网
专访时表示，需要建立更加完善的工作制度，让护理员能够提供更优质的服务，也让这个承载着生命温度的职业真正成为社会关怀体系中稳固而温暖的一环。
用制度创新夯实行业根基
从2003年公司创立开始，惠佳丰专注于医疗护理员与居家护理员领域的管理和经营已有二十余年。2006年，张磊开始和父亲一起管理公司，护理行业还处于刚刚兴起的阶段。
张磊回忆，那时的行业基本是“无组织、无管理、无标准”的状态，护工们自发地在医院门口等候，看到患者来了就上前询问家属是否需要帮忙，帮着搬抬病人、帮助看护病人。
随着需求增加，护理行业逐渐形成规模，但问题也随之而来。大量外来务工人员涌入，缺乏统一管理和培训，服务质量参差不齐，一旦发生纠纷无处追责，可谓是“医院头疼、家庭焦虑、从业者无助”。
“于是我们开始尝试统一着装、统一培训，由企业对医院负全责。”张磊说，这一模式在当时迅速获得医院认可。
张磊深知“走出去”的重要性。刚刚来到惠佳丰，他一周里就跑了四五家医院宣传，颇为惊喜的是，有两三家都表示了很强的意愿，直言“我们正找你这样的企业”。
如今的惠佳丰已有一万余名一线服务人员，在北京市及外埠8个省市，为近100家医院以及养老院、照料中心和驿站等提供服务，年均服务病患、老人50余万名，提供医院内运送与陪检服务70万人次，提供2万人次产妇与新生儿母婴照护服务。
但随着行业发展，新的矛盾浮现：当前绝大多数护理员仍以“居间制”形式存在，即中介仅提供信息促成交易，不承担管理责任。这导致服务过程无人监管、收费标准混乱等情况长期存在，护理员自身也缺乏社保与申诉渠道。
身为北京市人大代表，张磊于2024年建议制定有关法规，规范管理居家养老护理员(保姆)服务，以员工制取代居间制。一方面，可为老人和家庭提供可追溯的服务；另一方面，企业能够确保招募到适合的员工，提供持续的培训和支持。
用新经济思维拓展护理边界
面对未来，张磊看到了行业的巨大机遇与挑战：“未来10年、15年，护理行业可能是一个刚需，因为人口老龄化的趋势，以及独生子女这一代可能不会有足够的时间能力去陪伴自己的父母，只能通过购买服务。”
如果说制度建设是“破冰”，那么服务创新则是“拓荒”。张磊早早意识到传统陪护模式的局限，针对护工队伍数量缺口大、质量参差不齐等问题，张磊十年前就开始尝试，让护校的学生替代缺乏专业知识和技能的农民工，去护理病人。
在惠佳丰的尝试下，许多护校学生在学习了专业知识后、考取护士执业资格证前，作为护士的助手参与护理工作。张磊还尝试和医院合作，对这些“助理护士”中已考取执业资格证的优秀学生进行推荐，给他们留在医院成为正式护士的机会。
此外，在传统的24小时一对一“专护”模式之外，张磊还在推动“大护”模式变革：一个护理员服务一个病房的多位患者，工作调整为两班或三班制。“这样的话工作模式就正常了，我们可以完全按着劳动法的规定去走。”
“这个行业未来理想的状态，就是能真正合理合法合规地经营。希望建立更加完善的工作制度，让护理员得到合理休息，企业也可以为他们缴纳‘五险一金’，这也是我一直在努力的方向。”张磊说。
谈起新经济，张磊强调要将科技和自己的行业相结合。传统行业需要借助互联网平台拓展服务边界，比如通过互联网平台，可能会让更多的老人认识到还有自己这一行。
张磊看到了居家护理的巨大潜力。“未来为我们服务过的病人提供居家服务，是这个行业应该要做的一件事情。”在他看来，平台不仅提供护理服务，还可以拓展到陪诊、家政等全方位服务，甚至可以请到小时工。
惠佳丰自主研发的“邦伴”移动平台已应用于北京、山东等近40个医疗机构。企业正在研发的“邦伴”入户服务平台，拟通过科技手段整合行业资源，实现为企业、为居家养老、婴幼儿及术后康复人员提供平台服务。
用新阶层担当践行社会责任
今年“五一”前夕召开的全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，张磊被授予“全国劳动模范”称号。在他看来，他是代表整个护理行业获得这项荣誉的。
“我背后是千千万万默默耕耘在一线的护理从业者，这个奖项是对我们整个行业专业价值与社会贡献的肯定，也将激励我们继续以专业和温度守护生命。”张磊说。
作为北京市人大代表、北京市光彩事业促进会副会长、北京市西城区新的社会阶层人士联谊会副会长等多项社会职务的践行者，张磊努力将惠佳丰打造成更注重人文关怀、更关注弱势群体、更体现新发展理念的新时代企业。
他深信，投身健康服务事业本质上是一种善行。工作与生活中，张磊始终践行这一理念，努力让善行成为日常的切实行动，成为自然而持久的力量。他不仅自己踊跃投入公益慈善事业，还带动商会成员向善向美，成为当地重要的慈善资源。
回顾二十年创业历程，张磊这样总结企业家精神：“把自己的信心和理念坚持到底，还要有不服输的精神。”
他坦言，做企业不可能一帆风顺，在逆境当中学会成长，也是摸爬滚打体验出来的。青年创业者还是要脚踏实地地专注于实业，把自己的事业做好、体量做大，才是最根本的。
有初创时的摸索，有发展中的困惑，也有面向未来的创新。在“新经济”与“新阶层”的交汇点上，张磊和同行们正在为一个步入老龄化的社会，探索更加专业、规范、人性化的服务方案。
“我希望行业正能量地发展，因为这确实老百姓所需要的。”正如张磊所言，在变化的经济社会环境中，始终坚守服务民生的初心，是所有服务行业的价值所在。(完)
--------------------------------------------------------------

明年财政的钱该怎么花、如何更好“投资于人” 详解来了

新闻1+1丨明年财政的钱该怎么花、如何更好“投资于人” 详解来了
明年财政的钱到底该怎么花？12月27日至28日，全国财政工作会议对此作出进一步部署。明年要扩大财政支出盘子，调整优化国补范围和标准，促进居民就业增收，完善社会保障体系，财政的钱要更多用于促消费和民生保障。《新闻1+1》连线中央财经大学财税学院教授白彦锋，带来分析解读。
明年国补政策的范围、力度会有什么样的变化？
中央财经大学财税学院教授 白彦锋：
第一，2025年国补资金比2024年翻了一番，所以资金规模上，相信2026年资金规模还是值得期待的。
第二，补贴范围上，2025年已经从家电拓展到了电脑、手机这些数码类的产品，所以2026年各个地方也会因地制宜把补贴的范围向消费领域进一步拓展。
第三，财政的贴息政策，不管是消费还是供给都实行了双贴息政策。下一步，地方政府在进行支出的时候，2026年也要考虑支出进度，防止前松后紧。
明年财政加大对民生的保障会起什么作用？
白彦锋：就业是最大的民生，有了就业，老百姓的钱袋子就会鼓起来。所以对财政来说，一方面存量上，要进一步稳岗就业，稳住就业的基本盘。从增量上，要进一步提高老百姓，尤其是职工就业的技能，技能提升了，收入就会进一步增加。
从税收方面，个人所得税这些年有7项专项附加扣除。税前扣除增加了，老百姓税后可支配收入就会增加。
在社保方面，国家每年也会增加城乡居民的养老保险、社保的补贴标准。这样，老百姓花钱时，后顾之忧就会减少，社会保障网就会兜实兜牢。
建立一个教育经费分配的新机制 意味着什么？
白彦锋：这两年学龄人口在发生一个很大的变化，尤其学前的人口呈现逐步下降的趋势，这样就会波及中学的学位呈现先增后降。
从区域上，更多的学龄人口在从乡村向城市，尤其是大城市集中。
适应学龄人口年龄变化，财政资金的支出也要进行相应调整，比如更多向城市地区以及流入地区进行倾斜。
在高等教育阶段，也要进一步优本扩容，满足老百姓上大学，尤其是上好大学的需求。
中央和地方在支出责任的划分上做怎样的调整？
白彦锋：这些年事实上政府一直在推动财政资金向基层倾斜，这样的话就要求财政支出更多向人口流入地区倾斜。
同时，也要加强相应地区的支出责任。在财政转移支付的过程中，要压减那些专项的转移支付，增加地方的一般性转移支付。这样，地方可用自主的财力就会增加，可以把更多的资金用于流入人口的民生保障，让钱随人走真正落到实处。从中央对地方转移支付，也对省、对省以下的转移支付，要多层进行保障。
--------------------------------------------------------------

明年起我国调整部分商品关税 惠及百姓生活、高端制造等

每逢年末，我国会依据经济社会发展的新形势、新变化，对部分进出口商品关税税率税目作出优化调整。国务院关税税则委员会29日对外发布公告，明确2026年我国关税调整方案。这次公布的方案中，调整了哪些商品的进口关税？对我们的生活又会带来哪些影响？
根据国务院关税税则委员会发布的调整方案，为增强国内国际两个市场两种资源联动效应，扩大优质商品供给，明年对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。其中，降低部分关键零部件、先进材料的进口关税，以此推动高水平科技自立自强、促进现代化产业体系建设，是此次进口暂定税率调整的一大亮点。
以压力机用数控液压气垫、异型复合接点带等商品为例，其进口关税的下调将直接惠及高端制造业发展。作为汽车制造业的核心配套部件，压力机用数控液压气垫主要应用于汽车车身覆盖件、底盘件的冲压加工，同时也广泛服务于家电、航空航天等需要高精度冲压成型的行业。
中国机械工业联合会总工程师李燕霞介绍，本次对数控液压气垫实施6%的进口暂定税率，将有力提升我国技术装备水平，带动相关上下游产业的提质增效，助力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
在助力经济社会发展全面绿色转型方面，调整方案也明确，明年将降低锂离子电池用再生黑粉、未焙烧的黄铁矿等资源性商品的进口关税。其中，锂离子电池用再生黑粉可作为锂电池正极原料，有效丰富锂电池原料供应来源。据业内测算，每进口1万吨再生黑粉原料，能够减少约50万吨原生矿的开采，降低2.5万吨的碳排放。
中国石油和化学工业联合会副会长 赵俊贵：锂离子电池全产业链的材料，从正极、负极、电解液到包装材料，我们大体上占了全球份额的70%以上，每年要消耗大量的电池材料，这些材料的来源大概超过80%需要进口。国家这次对锂离子电池可再生黑粉增设暂定关税税率，实施更加优惠的税率政策，实际上就是为了保证锂电池原料来源的多元化，支持锂电池产业的发展。
民生保障始终是关税调整的重要落脚点。2018年以来，我国多次降低成品药及原料药进口关税，绝大多数成品药、税则中已具体列名的抗癌药和罕见病药的原料已实施零关税。为加大保障和改善民生力度，围绕人民群众关注、临床需求较多的药品原料、医疗器械，我国将持续降低进口关税。根据调整方案，明年人造血管、部分传染病诊断试剂盒等医疗产品的进口关税将迎来下调。
清华大学公共管理学院副院长高宇宁表示，本次调整，专门降低了人造血管的进口税率。人造血管是一种高附加值、高精密且关乎民众健康的关键性进口医疗器械。税率的调整，对于心脑血管疾病患者中有相关治疗需求的，能够享受到更加优惠的治疗方案和更低的治疗成本。
此外，为服务科技发展和技术进步，支持循环经济和林下经济发展，方案还明确，明年增列智能仿生机器人、生物航空煤油、林下山参等本国子目。调增后，税则税目总数为8972个。值得关注的是，生物航煤列入其中。这是一种以废弃动植物油脂、餐饮废油等可再生资源为原料生产的航空煤油，属于可持续航空燃料。赵俊贵介绍，相比传统航煤，生物航煤的全生命周期可降低80%以上的碳排放量。
在机器人产业领域，近年来我国已实现快速蓬勃发展，技术水平显著提升，部分产品技术达到国际领先水平。李燕霞表示，为机器人等新兴产品增列税目，能够帮助行业与企业精准掌握贸易数据，研判海外市场发展趋势，制定科学高效的发展战略。
李燕霞：在政策支持、技术创新和市场需求的推动下，我国人形机器人正处于火热发展态势，工业、服务和特殊场景的应用在不断拓展。这次专门为智能仿生机器人和清洁机器人完成税则的列目，将进一步完善我们机械领域的税则归类体系。
在协定税率方面，明年将根据我与34个贸易伙伴签署的24项自由贸易协定和优惠贸易安排，继续对原产于上述贸易伙伴的部分进口货物实施协定税率。此外，继续给予43个与我建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，以此促进与最不发达国家的经贸合作，助力其经济发展。
监制丨张棉棉
记者丨李思默
(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

明年起我国调整部分商品关税，将带来哪些影响？一文解读

每逢年末，我国会根据经济社会发展情况，对部分进出口商品的关税税率税目进行调整。29日，国务院关税税则委员会发布《2026年关税调整方案》。自2026年1月1日起，调整部分商品的进口关税税率和税目。
此次《方案》涉及了对关键零部件、先进材料、能源资源品、智能仿生机器人等商品税率税目调整，将对相关产业带来什么样的影响，看业内人士与专家的解读。
中国石油和化学工业联合会副会长 赵俊贵：在生物航空煤油税目的调整上，2025年1月至10月份，生物航空煤油的产量比2024年增长了4倍，显示石化行业绿色低碳转型的巨大的潜力。此次关税政策的调整对于支持整个相关行业企业转型升级、创新发展、开拓国际市场都会有积极的作用。
中国机械工业联合会总工程师李燕霞：增加智能仿生机器人和清洁机器人税目，为新兴产品增列税目能够帮助行业与企业精准掌握贸易数据，研判海外市场发展趋势。
清华大学公共管理学院副院长 高宇宁：针对性地调整一些国内更加急需急缺的装备、中间产品，包括一些重要的可循环的原材料(关税税率税目)，可以通过更低的成本来助力国家相关产业的发展。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

村里来了位CEO

在大竹县乌木镇广子村，提起傅建忠，村民们都会竖起大拇指。
田园变公园，农房变客房，在他的带领下，村子里的闲置资源成了乡亲们的摇钱树，山水资源变成了百姓致富的聚宝盆。
傅建忠原本是浙江一家网络科技公司的高管，在今年1月应聘担任了大竹县广子村的乡村CEO。
图片来源：大竹发布微信公众号
在中国乡村振兴的大潮中，一场静悄悄的人才入乡行动正在四川东部率先展开。CEO这一在商业世界运行百年的制度，正在乡村被赋予全新的使命。
2025年，四川在全省启动人才入乡“新农人”试点，大竹县成为第一批吃螃蟹者。
没有简单派干部、招志愿者，而是做了一个大胆尝试：创新实施“一村一CEO”行动，通过设立“分红+绩效”薪酬模式，构建“1+N”扶持体系，全力为“新农人”干事创业保驾护航，有效激发了乡村内生动力。
乡村振兴，人才是关键。
2025年年初，国家发展改革委负责人就《乡村全面振兴规划(2024－2027年)》答记者问时表示，未来几年推进乡村全面振兴重点任务中，将大力培养乡村人才，吸引各类人才投身乡村全面振兴。包括壮大乡村人才队伍、完善乡村人才培养体系、健全乡村人才保障机制。
长期以来，人才资源短缺是制约乡村振兴的核心瓶颈。据统计，全国310多万名村干部中，仅有不足1%上过大学，同时科技人才比例也严重偏低，人才紧缺已成为制约农业农村发展的重要瓶颈。
大竹县的突破在于将人才工作与乡村振兴战略进行系统性深度融合。当地探索的“一村一CEO”计划，本质上是在乡村治理结构中植入现代企业管理思维，通过市场化机制，让专业人才在乡村扎下根、长出芽、开起花。
比如，在人才招募上，不限户籍、不限专业，但必须有实操能力。通过在线上发布招募视频，开通网络报名和金点子征集渠道，线下召开上海、北京、广东专场招募会，吸引280人报名参与。
此外，大竹县还结合发展需求，通过设置“规划师、操盘手、产业家、品牌官、决策者”五大职责，明确乡村CEO与村干部权责边界，全面激发乡村CEO活力。
一个CEO改变一个村的生态，变化也在以肉眼可见的速度发生。
数据显示，自人才入乡“新农人”试点以来，大竹县乡村CEO已推动实施项目180余个，创造就业岗位1200余个，带动群众人均增收2.23万元，形成了“农业强、农村美、农民富”的良性循环。
更深刻的变化在治理层面。
公开资料显示，大竹县“乡村CEO”坚持政经分离原则，制定村党组织书记与乡村CEO24项“权责清单”“履职负面清单”，明确在人事、财务、项目、运营等方面权力与责任边界；建立定期联席会议制度，对不能创造良好工作环境的村党支部书记，依规依纪严肃问责并进行调整，杜绝争权夺利、互相掣肘情况发生。
数字是治理效能最直观的答卷。截至2025年，大竹县村集体经济收入突破2700万元。更重要的是，大竹县探索出了一条将文化情感资源转化为经济资本、将外部智力嫁接于本土网络、将现代治理嵌入乡土社会的可行路径。
有观点认为，乡村振兴最缺的不是资源，最缺的是能干、敢闯，能把资源盘活的带头人。
一村一个CEO，看似只是一个岗位的设置，实则是乡村治理体系的一次深刻变革。
它让乡村振兴成为有专业人才引领、有市场化机制支撑、有可持续动力的生动实践。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦口岸国际枢纽港建设初现规模

中新网
海口12月30日电(记者 符宇群)记者30日从海南省新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，今年以来，洋浦港口岸出入境港船舶达4400余艘次，其中洋浦国际集装箱码头出入境港船舶达1300余艘次，同比增长42%，集装箱吞吐量已达310万标箱，同比增长74%，洋浦口岸国际枢纽港建设初现规模。
洋浦出入境边防检查站站长李明光在发布会上介绍，洋浦港作为海南自贸港西部陆海新通道国际航运枢纽，口岸船舶“大进大出”“快进快出”的特点日趋明显。围绕洋浦口岸开放发展，洋浦出入境边防检查站主要采取三项措施：
一是推出服务前移。把边检服务窗口前移至港区一线，实行7×24小时全天候通关服务，全面落实边检行政许可、船舶申报手续全程网办，让数据多跑路，让民众少跑腿，保障船舶到港作业“零等待”、离港验放“零延时”。优化协作机制，联合驻地海关、公安出入境为船员实施“证件联办、同场查验”一站式服务，相关手续办理平均缩短30分钟。
二是保障高效畅通。积极探索“一港一策”“一船一策”定制化服务，先后针对不同类型国际航行船舶推出一次性办结入出境手续、预约通关、线上申报边检行政许可等7项便民利企通关举措，为载运大宗商品、鲜活产品、民生物资的出入境船舶开设快捷通道、到港即作业等服务，大幅压缩船舶通关时间30%。
三是简化查验手续。全力支持洋浦国际保税油供应产业发展需要，简化锚地加注保税燃油船舶检查手续，累计为1300艘船舶提供通关便利，节省船舶在锚地等候时间2000余小时，节约成本近4000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关后：如何加快建设“样板间”？

中新网
儋州12月30日电 (记者 林士杰)第一批“零关税”石化原辅料顺利通关，第一笔“累计加工增值”业务顺利开展，第一批外国人领取就业许可、居留许可……12月18日海南自贸港启动全岛封关首日，作为海南自贸港“样板间”的儋州洋浦交出了亮眼答卷。
高水平对外开放是打造自贸港“样板间”的核心要求。“十四五”期间，儋州洋浦抢抓重大开放机遇，加快建设自贸港先行区、示范区，成为自贸港实施早期安排、实现早期收获的重要开放窗口。
坚定不移扩大高水平对外开放
在即将到来的“十五五”时期，儋州洋浦又有哪些发展规划？12月29日举行的奋力打造海南自贸港“样板间”新闻发布会上，儋州市市长、洋浦经济开发区管委会主任陈阳表示，未来五年，将坚定不移扩大高水平对外开放，坚持把洋浦经济开发区作为对外开放的重要载体和功能平台，全方位落实自由贸易港政策制度体系。
同时，儋州洋浦将加快推动进口征税商品目录、货物流通税收政策、加工增值内销免关税政策以及禁止、限制进出口货物、物品清单等封关政策落地实施，稳步扩大制度型开放，深入推进商品和要素流动型开放，大力发展大宗商品集散交易、新型离岸国际贸易，引进落地一批标志性、引领性外资项目。
“我们将加快打造‘双向双枢纽港’。”陈阳说，将推动落实《洋浦港总体规划》，升级港口基础设施与配套服务，推进集装箱码头扩建工程、新兴作业区通用码头等重点港航项目加快建设，加强与国内外主要港口合作，内外贸航线数量超百条，集装箱吞吐量翻一番以上，货物吞吐量迈入亿吨大港行列；建设洋浦港区域船燃加注中心，培育集聚高端航运要素，加快拓展航运融资、航运保险、海事法律等航运服务，打造海南自贸港链接全球的重要门户。
进一步构建现代化产业体系
作为海南工业“心脏”，儋州洋浦在“十五五”时期又将如何进一步构建现代化产业体系？儋州市委常委、市政府常务副市长兼洋浦经济开发区工委委员、管委会常务副主任张华伟提出三个发力点：
一是加快建设先进制造业基地。谋划布局新的大型石化产业龙头项目，推动烯烃、芳烃产业补链延链、不断向下游延伸，实现石化新材料产业高端化、绿色化、智能化发展。推动海上风电全产业链发展，从上游装备制造、中游风电资源开发向下游氢氨醇利用延伸，加快港口码头、智能电网、储能项目等配套工程建设，聚力打造绿色零碳园区。积极培育高端装备产业，打造机电设备、船舶修造、海工装备等研发制造业集群。
二是培育壮大新兴产业和未来产业。积极发展来数加工、游戏出海、跨境直播等新业态，培育壮大软件开发、元宇宙、数字演艺等新产业。培育发展生物医药特色产业，深度融入全省医药产业“科研—开发—制造—应用”产业链。前瞻布局未来产业，推动生物制造、氢能、脑机接口、具身智能等未来产业发展。
三是推进农业现代化。加快发展热带特色高效农业，聚焦种植业全链条拓展、农产品加工业提质、水产养殖业“陆海联动”、产业链价值链延伸四大方向。
高质量建设洋浦国际集装箱枢纽港
12月18日，在海南自贸港全岛封关运作的推动下，洋浦国际集装箱码头年吞吐量成功突破300万标准箱，再次刷新历史新高。“十五五”时期，洋浦国际集装箱码头如何助力自贸港“样板间”打造？
海南港航国际港务有限公司新闻发言人杜成财表示，面向“十五五”，企业将在扩建工程建设、航线网络拓展、绿色智慧转型等方面持续发力，高质量建设洋浦国际集装箱枢纽港，以更高标准、更优服务为海南自贸港建设贡献力量。
此外，“十五五”时期，儋州还将坚持“尽力而为、量力而行”和“投资于人、服务于民生”的工作导向，扎实推进乡村全面振兴，深入实施就业优先战略，扩大优质教育、医疗、文化等公共服务资源供给水平，完善社会保障体系，让人民群众共享自贸港“样板间”建设成果。
“儋州洋浦将紧扣海南自贸港建设大局，持续深化儋洋一体化发展，加快建设海南自贸港‘样板间’。”陈阳认为，“十五五”时期的儋州洋浦，乘着海南自贸港封关运作、扩大开放的东风，凭借独特的港口优势、区位优势、政策优势和产业基础，将成为海内外市场主体抢滩布局、创新创业的热土。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港建设带动三亚跨境电商出口火热

中新网
三亚12月30日电 (邓莉 卢珊)在海南自贸港建设带动下，海南跨境电商出口火热。海口海关30日披露，自今年8月24日三亚首条跨境电商出口包机航线开通以来，截至12月29日，三亚机场口岸出口跨境电商包裹超87万单，货值超8000万元。
12月29日凌晨，三亚凤凰国际机场国际货运区一片繁忙，在海口海关所属三亚机场海关的监管下，一批装有节日装饰摆件、礼品、服饰等商品的跨境电商包裹已准备就绪，即将搭乘跨境电商空运专线飞往意大利，最快仅需15个小时，海外消费者便可收到“中国制造”商品。
受圣诞和元旦节日氛围带动，海外消费者对节日用品需求增加，各大跨境电商网站大力推出促销活动，给三亚空港带来了一波跨境电商出口高峰。“11月至12月，我们每月从三亚机场发运的电商包裹数量在30万件左右。”翼云跨境物流(海南)有限公司负责人说，“客户备货需求量大，运输时效要求高，周末预约通关查验使我们的货物能一运抵就开展查验，通关、放行、装机、发运‘零延时’。”
为进一步推动三亚空港跨境电商高质量发展，三亚机场海关在机场货站设立跨境电商专属查验区，实行全天候通关模式，实现常驻式“即到即查”，满足企业非工作时间短的通关需求。同时，不断优化审单、查验、放行等内部作业衔接，指导企业采用简化申报模式，进一步提升口岸货物通关效率。
“我们简化企业出口通关手续，不断提高监管效能和服务水平，以跨境电商出口‘小切口’推动加快三亚外贸新业态发展，积极扩宽跨境电商出口物流通道，全力支持三亚市跨境电商产业高质量发展。”三亚机场海关副关长夏玉洁说。
海关方面表示，下一步将持续锚定深化促进跨境贸易便利化成果，以制度集成创新、优化监管服务的工作思路全力保障跨境电商业态健康发展，充分释放海南自贸港空港口岸贸易潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港科创策源地引力足 12个项目集中落地

中新网
三亚12月30日电 (张月和) 三亚崖州湾科技城高新区(下称“崖州湾科技城”)30日举办封关运作政策宣介暨合作签约活动，吸引12个项目现场签约落地，展现其作为海南自贸港建设重点园区和科创策源地的产业投资吸引力。
12月30日，三亚崖州湾科技城高新区封关运作政策宣介暨合作签约活动在三亚崖州湾科技城高新区举行。(三亚崖州湾科技城融媒体中心 供图)
当天签约的项目涉及南繁种业、深海科技、生命健康、数字经济、跨境服务等多个领域。
国投种业科技有限公司与中国农业科学院作物科学研究所签约，双方将开展玉米种质资源创新合作项目。国投种业科技有限公司副总经理冯越表示，崖州湾科技城集聚了国内科技领军企业和优势科研院所，人才、资本等要素不断汇集。“随着海南自贸港封关带来的增资源、降成本等利好，可以预见，崖州湾科技城生物育种企业将迎来快速发展期。”
12月30日，三亚崖州湾科技城高新区封关运作政策宣介暨合作签约活动在三亚崖州湾科技城高新区举行。图为项目签约仪式。(三亚崖州湾科技城融媒体中心 供图)
当日参与签约的三亚华大生命科学研究院，将在崖州湾科技城开展生物制造产业综合服务项目。“生物制造的成本有一半来自原料，海南广袤的海域面积提供了丰富的微生物资源。”三亚华大生命科学研究院院长岳震认为，海南自贸港加工增值30%内销免关税政策有利于生物制造产业发展，自贸港封关也为机构未来开展国际合作创造了有利条件。
当前，崖州湾科技城着力推动南繁育制种向“育、繁、推、服”种业全产业链覆盖转变，全国种业前20强企业中已有9家入驻园区。为推动南繁种业高质量发展，崖州湾现代种业产业集群创建成功暨挂牌仪式在活动现场举行，将力促产业链上下游资源整合。
12月30日，三亚崖州湾科技城高新区封关运作政策宣介暨合作签约活动在三亚崖州湾科技城高新区举行。图为三亚崖州湾科技城高新区出海服务联合体在活动期间启动。(三亚崖州湾科技城融媒体中心 供图)
为向出海企业提供全生命周期支持服务，由国家服务贸易创新发展基金、中国进出口银行海南省分行等主体组成的三亚崖州湾科技城高新区出海服务联合体当日启动。联合体将通过链接全球资源打造专业的出海服务生态，为企业开展国际业务提供全链条跨境服务支持。
“崖州湾科技城正从‘政策高地’向‘功能平台’跃迁。”三亚崖州湾科技城管理局副局长吴静璇表示，海南自贸港封关带来的制度集成创新红利，将在崖州湾科技城转化为跨境数据便捷流动、金融开放有序试点、高端人才自由汇聚、科研设备高效通关的实在竞争力。崖州湾科技城将做好做细政策解读和落地服务，让各类资源得到更好配置，助推产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：免签便利成海南自贸港一张响亮“名片”

中新网
海口12月30日电 (记者 符宇群)记者30日在海南省新闻办公室举办的新闻发布会上获悉，“十四五”期间，海南以59国人员入境免签为核心，互免、单免、团体免签、240小时过境免签等政策为配套，精准适配海南自贸港发展的移民管理政策体系初步完成，免签便利成为海南自贸港一张响亮的“名片”。
海口出入境边防检查总站总站长王海兴在发布会上介绍，“十四五”期间，海南聚焦人员往来更加自由便利，稳步推进免签政策升级扩容，入境海南免签国家达到了86个，入境事由从旅游扩展到探亲、商务、医疗、会展、体育等多元需求。港澳外国旅游团144小时入境免签、邮轮入境15天免签政策为外国友人来琼敞开大门，过境240小时免签为外国游客在海南自贸港与内地之间畅游架起桥梁，口岸签证为紧急来琼人员提供了便利。
数据显示，2025年入出境外国人数达146万余人次，已超过2019年历史最高值的16%；入出境外国人占入出境人员的54%，入境免签占入境外国人的90%，两项指标均位居全国前列。
王海兴说，聚焦交通运输往来自由便利，海南已推进完成博鳌机场正式开放、三亚口岸扩大开放、邮轮产业复苏增长；加大空港口岸边检查验场所改扩建力度，查验通道扩容至98条，保障航线航班加开增密。目前，海南空港客运航线达到92条，覆盖30余个国家和地区，日均航班达到80余班次。全省口岸出入境人员从2023年复航以来的78万人次增长至今年270万人次，年均增长率达85%。今年12月21日，哈萨克斯坦航空DV482航班由捷克布拉格飞抵三亚凤凰机场，标志着全国首个第七航权开放政策正式落地海南，“人员免签+航权开放”为高水平开放注入新动力。
他说，海口出入境边防检查总站高效履行“二线口岸”免签外国人离岛管理任务，大胆探索构建信息化集约化免签外国人离岛服务管理体系，保障外国人在海南与内地通行的流动管理实现“无感、无缝、有效”。
王海兴介绍，海口出入境边防检查总站会同多部门在口岸为来华外国人提供支付、通信、交通等“一站式”便利化服务，推行在“海易办”APP线上申办团体旅游签证，12367移民管理事务服务平台面向全球提供24小时多语种咨询。积极探索智能化通关新模式，研发启用游艇智慧监管系统、大型邮轮查验系统、外国人入境登记卡网上填报系统，运用大数据、智能化手段“让数据多跑路，让企业少跑腿”，风险预警更精准。口岸通关不断提速增效，让旅客和交通运输工具在海南出入境通关更快，体验更顺。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：国土空间综合治理能力大幅提升

中新网
海口12月30日电 (记者 符宇群)记者29日从海南省自然资源和规划领域“十四五”时期高质量发展成效专场新闻发布会上获悉，“十四五”以来，海南持续深化“多规合一”改革，紧紧围绕建设“三区一中心”战略定位和中国特色自由贸易港建设空间需求，推动国土空间格局优化，国土空间综合治理能力大幅提升。
海南省自然资源和规划厅厅长贾文涛在发布会上说，“十四五”期间，海南省及市县国土空间总体规划批复实施，划定了永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，奠定了城乡统筹发展的空间格局。
当前，海南已科学划定并严格守护“三区三线”，明确了至2035年的保护任务，耕地保有量不低于721.75万亩，其中永久基本农田保护面积不低于638万亩；陆域和海洋生态保护红线面积分别不低于陆域面积和近岸海域面积的27.4%、35.2%；城镇开发边界扩展倍数控制在2020年城镇建设用地规模的1.3倍以内。
同时，海南优化城镇开发边界内详细规划和村庄规划编制、管理和实施制度，严格国土空间用途管制。健全陆海统筹的专项规划体系，完成海岸带及海洋空间规划、湿地保护规划、“一城、四镇、三村”历史文化保护规划，以及海南热带雨林国家公园相关专项规划，各类主体功能区发展路径更加清晰、有机互动、各美其美。构建了国土空间智慧治理体系，国土空间综合治理能力大幅提升。
海南还构建国土空间规划与生态环境分区管控双向衔接体系，支撑国家生态文明试验区高质量建设。坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，加强规划引领和资源统筹配置，推动构建“三极一带一区”区域协调发展新格局。打造海南自由贸易港产业集聚空间，规划布局了一批海南自由贸易港重点产业园区、省级产业园区和市县级产业园区，保障了四大主导产业和“五向图强”特色产业发展空间。《海南省海岸带及海洋空间规划(2021—2035年)》获批复实施，为“向海图强”、实施再造一个“海上海南”战略提供了规划保障。
在持续深化“多规合一”改革方面，海南创新详细规划和专项规划编制。构建“单元+地块”分层详细规划，推动详细规划从静态蓝图向全过程全周期动态管控转变，提高城乡建设治理水平。在符合单元层级规划刚性管控要求的前提下，根据城市建设、市场变化等实际需求编制地块层级详细规划，解决了以前规划编制与实施管理衔接不畅、频繁调整规划等问题。
此外，海南践行人民城市理念，按照“十五分钟社区生活圈”目标，编制详细规划，让生活更美好。探索开展实用型村庄规划编制，出台《海南省乡村地区“通则式”规划技术管理规定编制指引(试行)》，实现规划管理全覆盖，不再“一刀切”全部编制村庄规划。在全国率先探索风景名胜区详细规划融合编制。 建立国土空间专项规划目录清单管理制度，有序推动各类国土空间专项规划编制。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：来琼工作的外国人才数量持续上升

中新网
海口12月30日电（记者 符宇群）海南省外国专家局局长蒙巍29日在海南省新闻办公室举办的新闻发布会上介绍，“十四五”期间，海南在简化行政审批流程、搭建事业平台、优化综合服务等方面精准发力，来琼工作的外国人才数量持续上升。
简化行政审批流程，提升政务服务便利度
蒙巍介绍，“十四五”期间，该局联合公安出入境管理部门全面部署“外国人工作综合服务窗口”，实现工作许可和居留许可“一窗通办、同时发证”。同时，联合海南省营商环境建设厅、海南省公安厅等部门上线运行外国人来华工作“一件事”系统，实现工作、居留、社保等一站式办理，全流程办理时间平均压缩约72%，行政效能大幅提升。
在推动“放管服”改革方面，该局向海口、三亚、儋州以及崖州湾科技城、海口高新区等外国人才较为集中的市县和重点园区下放工作许可审批权限。率先开展外国人工作许可跨区域互认，打破了人才流动的体制机制障碍。此外，还联合海南省人力资源和社会保障厅等部门实施外国人工作许可证与社会保障卡融合集成，推出“一卡通”服务，为外国人在琼工作和生活提供便利。
搭建事业平台，支持外国专家在琼发展
聚焦海南“陆海空”三大未来产业和四大主导产业发展需求，海南省外国专家局设立省级外国专家项目和引才引智示范基地，推进人才、项目、基地、资金一体化配置。五年来，共批准立项外国专家项目57项，支持财政资金近2400万元，吸引集聚100余名高层次外国专家来琼开展合作交流，为自贸港高质量发展提供有力国外智力支撑。
蒙巍举例说，海口市人民医院以外国专家沈义扬为负责人，通过省外国专家项目引进美国、澳大利亚等国家高水平专家为核心的国际团队，建立了海南省首家综合性睡眠医学诊疗中心。
优化综合服务，营造良好工作生活环境
蒙巍介绍，海南时隔八年重启“椰岛友谊奖”评选，以表彰为海南省经济社会发展作出突出贡献的外国专家。此外，海南常态化举办外国专家座谈会、新年联谊会，开展外国专家新春慰问等活动，听取并落实外国专家的意见建议。目前已在海口、三亚、陵水等地建设5家“外国专家书屋”，持续深化文化交流功能，积极拓展创新创业服务职能。
该局还联合海南省营商环境建设厅印发《外国人在琼工作指引》，为外国人才在海南工作提供涵盖工作许可、社保卡使用、工作类居留许可、社保办理、职称评定、职业资格认定、开办企业及法律咨询等全方位的工作指引。
蒙巍表示，“十五五”期间，海南将继续加强外国人才“引育留用”等综合服务保障，助力构建更加开放的人才机制。（完）
--------------------------------------------------------------

海南这五年：“陆海空”科技创新策源地成型起势

中新网
海口12月30日电(记者 符宇群)记者29日从海南省科技系统“十四五”时期发展成效专场新闻发布会上获悉，“十四五”以来，海南全面推进创新型省份建设，通过超常规手段推动科技创新翻身仗、科技体制改革攻坚等一系列专项行动，“陆海空”科技创新策源地成型起势，综合科技实力大幅提升，全省科技工作迈上新台阶、打开新局面。
海南省科学技术厅厅长陈杰在发布会上说，“十四五”期间，海南全社会研发投入年均增长31.5%，连续三年增速位列全国第一，2024年首次突破100亿元，为2020年的3倍。研究与试验发展人员总数超过3.5万人，增长151%。国家科学技术奖实现多项突破，国家自然科学基金项目立项数量翻番，增长率连续五年超15%，超过全国平均水平2倍。一批重大研究成果在《Science》《Nature》等国际顶级期刊发表，科技创新国际影响力显著提升。
陈杰表示，海南特色优势创新日益突出，“陆海空”科技创新策源地成型起势，带动海南省科技创新在全国占据不可替代的地位。
他说，海南组织实施“陆海空”科技专项，强化重大技术攻关和成果转化应用，促进科技创新与产业创新融合发展，特色优势创新日益突出。围绕“种源+种业+种市”协同发展，在南繁领域建成20个种业科研平台，率先形成CRO全链条一体化服务体系。围绕科技创新和应用牵引“双轮驱动”发展深海产业，全力支持建设、运行“三船两器”、南海立体观测网等重大科技基础设施，包括刚刚完成北极科考和载人深潜壮举的“探索三号”和“奋斗者”号。同时，还布局建设深海科技创新公共平台、积极打造深海科技生态圈，海洋科技创新指数位居全国第一梯队，深海进入和作业能力全球领先。围绕商业航天“以场带产”，大力引进培育高能级平台，支持各类创新主体开展“星箭数”协同创新，为建设千亿级产业集群稳步打牢技术基础。
陈杰说，海南“十四五”科技创新规划确定的目标任务基本完成，全省科技创新迈向“立起来”“强起来”的新阶段。与此同时，不少短板弱项还比较突出。“十五五”期间，海南将进一步深化科技体制机制改革，强化科技领域对外交流合作，奋力争创特色鲜明的国家区域科技创新中心，打造科技创新高地、科技体制改革高地和科技开放合作高地，全力以赴建设人才荟萃之岛、技术创新之岛。(完)
--------------------------------------------------------------

海南首条双向八车道高速公路正式通车

中新网
海南洋浦12月30日电(陈彦龙)12月30日，海南省首条双向八车道高速公路——洋浦疏港高速公路正式建成通车。
12月30日，海南省首条双向八车道高速公路——洋浦疏港高速公路正式建成通车。钟芳瑞 供图
该项目总投资概算73.32亿元，全线长35.338公里，其中主线长33.037公里，连接线长2.301公里。北起儋州市东成镇，南接洋浦港，主线采用双向八车道高速公路标准，设计时速120公里；连接线采用双向六车道一级公路标准，设计时速80公里。全线设桥梁16座，互通立交6处。
12月30日，海南省首条双向八车道高速公路——洋浦疏港高速公路正式建成通车。钟芳瑞 供图
作为海南省首条智慧高速公路，洋浦疏港高速公路“智慧工地”平台全线应用，奠定了项目全过程数字化管控的基石，智慧中心集信息化管控、工艺展示与安全培训于一体，发挥着重要的示范与推广作用。(完)
--------------------------------------------------------------

海口美兰机场今年出入境流量激增 创历史新高

中新网
海口12月30日电(记者 符宇群)美兰出入境边防检查站站长武国强30日在海南省新闻办公室举办的新闻发布会上说，今年以来，美兰口岸出入境人员突破160万人次，较去年同期增长26%，创下口岸开放以来年度历史新高。
武国强介绍，“十四五”期间，美兰口岸出入境流量呈现以下特点：一是国际航线覆盖广。目前开通国际及地区航线47条，连通东南亚、东北亚、中东、欧洲、澳新等区域的18个国家及地区。二是口岸流量增长快。今年以来，美兰口岸出入境人员突破160万人次，较去年同期增长26%，创下口岸开放以来年度历史新高。三是入境客源国家多。“十四五”时期入境外国人来自全球182个国家，其中排名靠前的国家有马来西亚、新加坡、俄罗斯、澳大利亚、印尼等国。
武国强表示，面对“大进大出、快进快出”的口岸新常态，美兰出入境边防检查站增设入出境查验通道，由原来18条增加到54条；科学设置旅客动线、指引标识等现场环境建设；推动启用国际中转厅，实现国际中转旅客无缝转乘；实施24小时直接过境免办边检手续以来，已有7000余人享受新政便利。
同时，配备了多语种智能翻译机、口岸签证自助申请机、入境卡自助申报系统以及自助快捷通道等，实施口岸团体旅游签证互联网申报，有效降低旅行社运营成本，极大提升外籍旅客入境体验。
此外，实行流量监测预警、警力动态增援，优化边检接送机模式，由外语专业人员前置引导，为国际大型赛事、会展以及研学活动设置专用通道，满足多元通关需求，提升口岸通关效率。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北高水平体系化推进要素交易服务平台建设

中新网
武汉12月30日电 (记者 梁婷)“湖北省深入推进要素市场化改革 体系化建设要素交易服务平台”工作发布会30日在武汉举行，该省此前陆续挂牌的国家技术转移中部中心、武汉现代人力资源综合服务中心、生态环境权益交易平台、武汉多式联运服务中心、中国水权交易所武汉交易服务中心、武汉农村综合产权交易所、中部数据流通服务中心等7个要素交易服务平台集中亮相。
发布会现场。记者梁婷 摄
推进要素市场化配置改革是建设全国统一大市场的关键环节。今年以来，湖北立足交通区位、科教资源、人力成本、生态环境以及工农业基础等方面的比较优势，高水平体系化推进要素交易服务平台建设，在更大范围、更宽领域促进各类要素自由流动、高效配置。
会上介绍了体系化推进要素交易服务平台建设的总体考虑、功能布局和初步成效，并举行了合作签约和服务发布活动。
据悉，目前相关平台服务功能逐步拓展优化。其中，国家技术转移中部中心初步建成覆盖全省、标准统一的科技创新“资源池”，已累计汇集科技成果超20万项、企业技术需求10万余项，集聚各类服务机构3000余家、科创人才超2万人、优质服务产品3800余项。
生态环境权益交易平台开展碳排放权、排污权等资源环境要素交易，推进生态产品价值实现、固体废物资源化利用及绿色金融服务等特色交易。数据显示，自平台上线以来，已注册用户205万家，其中企业用户1.5万家，个人用户203.5万家。目前，平台已累计成交691.01亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

琼州海峡客滚运输多措并举服务海南自贸港封关运作

中新网
广州12月30日电 (记者 郭军)记者从12月30日召开的交通运输部珠江航务管理局(简称“珠航局”)珠江片区水运发展新闻发布会上获悉，2025年，琼州海峡客滚运输预计累计运送旅客1884万人次、车辆552万台次，运输量保持稳定。
2025年以来，为应对海南自由贸易港全岛封关运作带来的客货运输新形势，珠航局会同有关部门与港航企业多措并举，持续提升琼州海峡客滚运输通道服务保障能力，有力支撑了自贸港封关后的运输需求。
运力供给与运输组织同步优化。针对快速增长的新能源车辆过海需求，“绿源一号”“绿源二号”等专用运输船舶相继投运，春运前还将新增“绿源六号”“绿源九号”两艘甲板货船投入运营。2026年春运期间，琼州海峡客滚运输计划投入57艘客滚船和4艘载运新能源车辆甲板货船。
其中，新海港至徐闻港、秀英港至海安新港航线，整体计划放票航班数达到10800航次。此外，铁路轮渡航线每日还将开行32个航班，春运期间整体发班能力可达到单日350航次，基本可以满足高峰日4.2万台车辆过海运输需求。2026年春运琼州海峡过海运输能力预计将在2025年基础上整体再提升5%。
2026年春运期间，琼州海峡客滚运输船票预售期进岛为15天、出岛为30天，旅客进岛时即可购买往返套票。此外，新能源车运输保障能力将由2025年的日均3500台次提升至2026年的日均5000台次。
此外，珠航局对《琼州海峡客滚运输车客拥堵应急处置机制(试行)》进行了修订，增加恶劣天气应对工作程序，明确停复运信息发布、应急抢运组织、船舶避险、港口管控等各项工作措施，全力做好恶劣天气导致车客拥堵的疏解工作，为琼州海峡这条“民生大通道”的安全顺畅运行提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃五年进出口总值平均增速近15% 百余种产品实现首次出口

中新网
兰州12月30日电 (记者 冯志军)兰州海关副关长王洪亮30日表示，“十四五”期间，甘肃省进出口总值实现两位数高速增长，平均增速近15%。继2024年增速列全国首位外，今年前11个月，甘肃进出口总值达629.7亿元，同比增速18.5%，增速全国第3。2025年，该省进出口总值将突破700亿元，再创历史新高。
当日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——国际化营商环境专场。据介绍，近年来，甘肃通过一系列普惠支持，引导企业主动对接WTO、RCEP等国际高标准经贸规则，积极开拓国际市场，全省外贸进出口总额在2023年、2024年连续突破500亿元、600亿元大关。
2025年12月下旬，兰州海关所属平凉海关关员对出口苹果开展现场查验。周龙 摄
“贸易便利化水平不断提升，投资环境更加公平透明，开放平台能级显著增强。”甘肃省商务厅副厅长、新闻发言人汪德元介绍说，甘肃近年全面落实外资准入前国民待遇加负面清单管理制度，制定营商环境便利度监测外资指标评价方案，增强招引外资的内生动力。建立海外招商协同联动机制，形成海外招商工作合力，促进吸引外资稳量提质。
近年来，甘肃持续强化国际物流通道建设，稳定运营西部陆海新通道、中欧、中亚、南亚、东部海港铁海联运等“四向多条”国际货运班列，线路覆盖亚欧30多个国家和地区。中亚JSQ、中吉乌国际多式联运班列纳入国铁图定班列实现稳定运行，兰州被列为中欧班列节点城市，纳入西北区域中欧班列集结网络，枢纽通道功能显著增强。
汪德元说，甘肃已在哈萨克斯坦、沙特阿拉伯、韩国等国家设立14个甘肃驻外商务代表处，在江苏、浙江、香港等地设立11个招商引资合作基地和23个招商引资联络中心，构建起了“内外联动、多元协同”的招商渠道网。
王洪亮说，五年来，甘肃省AEO高级认证企业由7家增加至11家；2025年前11个月，AEO企业进出口总值占全省进出口总值的59.7%。该关已开展百余期“关长送政策上门”“关企面对面座谈”等活动，助力临夏鲜切花、甘谷辣椒、陇南花椒、敦煌葡萄、兰州新区化工中间品、敦煌文创陶瓷、武威葡萄酒等百余种产品实现首次出口。(完)
--------------------------------------------------------------

“皖美电力号”盾构机在广州下线

中新网
广州12月30日电 (蔡敏婕 刘福昌)“皖美电力号”盾构机30日在广州下线，将应用于国家电网穿越长江的芜湖GIL(气体绝缘输电线路)管廊工程。
“皖美电力号”盾构机在广州下线。
中新网
记者 蔡敏婕 摄
据国网安徽建设公司芜湖GIL管廊工程项目执行经理孙明刚介绍，位于安徽省芜湖市境内的芜湖GIL管廊工程，是甘肃——浙江±800千伏特高压直流输电工程的重要组成部分，隧道全长3600米，是目前内地在建直径最大的电力管廊工程。
在长江江底挖掘隧道并敷设气体绝缘金属封闭输电线路，相较于地面高架方案，该地下管道敷设方式可高效节约空间资源，不干扰长江航道通行，且输电稳定性不受地形、气候等外界因素影响。
“皖美电力号”盾构机由国网安徽建设公司、中铁十四局等单位联合研制。
“皖美电力号”盾构机在广州下线。
中新网
记者 蔡敏婕 摄
据中铁十四局芜湖GIL管廊工程项目部盾构经理郭建豪介绍，“皖美电力号”盾构机刀盘开挖直径12.13米，盾构机全长150米，总重量2300吨，整机功率6900千瓦，刀盘配置刀具116把，其中常压可更换刀具72把。
“针对穿越复杂地层的掘进需要，盾构机配备常压滚齿刀互换、主驱动伸缩、同步双液注浆等多项前沿技术。”郭建豪表示，盾构机还配置掘进姿态智能控制、刀具磨损智能检测、超前地质预报等多项智能化管控系统，以保障盾构机安全高效掘进。
记者看到，该盾构机刀盘涂装围绕该工程“四度七彩，首皖甘浙”品牌标识，以手挽手为主体造型，绘有甘肃特色飞天形象及金色祁连山脉，浙江特色三潭印月及雷峰塔，安徽特色徽派建筑马头墙及迎客松等，体现三地互联与循环协作，以及盾构机长江大跨越意象，寓意将甘肃绿电能源源源不断送往浙江。
“皖美电力号”盾构机在广州下线。中铁十四局 供图
据悉，盾构机在完成工厂制造后将进行拆解，采用水陆联运的方式陆续运抵施工现场，进行设备组装调试，预计2026年3月底始发掘进，开启穿越长江的新征程。
该隧道是目前长江上在建地质最复杂、盾构施工难度最大的电力盾构隧道。项目建成后，将有效解决跨江输电难题，提升华东电网的电力交换能力和安全可靠性。(完)
--------------------------------------------------------------

盘点2025你参与的那些“大项目”

财米油盐丨盘点2025你参与的那些“大项目”
视频：财米油盐丨盘点2025你参与的那些“大项目”
来源：人民网
又到年终总结季，是不是感觉忙忙碌碌一年，却不知道从何写起？本期“财米油盐”盘点2025年具有代表性的经济社会热点。这些与国家发展、民生改善紧密相连的“大项目”，离不开“你”的参与。
第一，“新人”登场。
“具身智能”首次写入政府工作报告。机器人上舞台、下工厂，成了年度“最强新人”。训练它、操作它、优化它的或许就是屏幕前的你。这个未来的万亿大市场，你不仅在观众席，更是在产业发展第一线。
第二，“苏超”出圈。
还记得赛场上的烧烤赞助吗？朴实无华的广告，映照出全民参与的热度。今年夏天，无数的你为了一场球赛奔赴一座城，用一声声加油喊出江苏380亿元的消费活力。小门店、大景区，都留下过你的打卡身影。
第三，“以旧换新”。
今年前11个月，消费品“以旧换新”带动相关商品销售额超2.5万亿元，惠及超3.6亿人次。你可能换了新汽车、新手机，买了新电器、新家具。以旧换新不仅升级了你我生活，更拉动了循环经济。
第四，外贸逆袭。
这一年，中国在更加风云变幻的国际经贸环境中持续扩大制度型开放。是你深夜回复的外语邮件，还有凌晨热闹的跨境直播间，撑起中国外贸逆风飞翔。
第五，企业“反内卷”。
光伏、汽车、电商“价格战”齐熄火。这背后，是你拒绝低效重复、专注创新的魄力和勇气。不拼价格，拼价值！让研发有回报、产品有市场、企业有利润。
第六，建设“好房子”。
当你追问“隔音好吗？”“有电梯吗？”，这不仅是在选房，更是在为行业树立新标尺。2025年，“好房子”迎来国家标准。2026年，从“好房子”到“好生活”，仍要靠你出谋划策。
第七，生态变现。
“两山”理念提出二十年，随着生态红利不断释放，好风景真能“当饭吃”！爱探索的你“观鸟”“捡秋”，给身边的好风景点赞“打Call”；爱旅游的你逛山水、买特产，为乡亲们的好生活实力“上分”。
第八，银发经济。
目前，我国适老化产品总量达21.6万种。背后是你为长辈挑选手环、报名课程、选购衣食的关心。未来十年，银发经济产业规模预计将从7万亿元增长至30万亿元。产业站稳“万亿”风口，离不开那个“相亲相亲一家人”群里最活跃的你。
第九，悦己消费。
盲盒、手工、疗愈课……规模约2万亿元的“情绪消费”市场，解锁了改娃师、解压玩具设计师等新兴职业。当你把“爱自己”过成日常，也悄然引领了消费新风尚。
第十，文化出海。
《哪吒2》冲击全球年冠、Labubu一“娃”难求、国产短剧霸屏海外。你穿的国潮T恤、打卡的非遗手作，正在给全球年轻人“亿点点”震撼。文化出海，不再是单向输出；中式美学，正催生更多双向共赢。
2025年，你我都是主角。正是由每个人认真过好的小日子，才拼成了这个精彩的大时代。2026年，共同期待更多精彩！
总策划：孙海峰
制片人：章斐然 谢婷
监制：吕骞
策划：申佳平 李佳
文字：方经纶
摄像：实习生张靖依
剪辑：张培扬
设计：林珊珊
包装：赵晨
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

福州机场口岸今年出入境人员突破170万人次

中新网
福州12月30日电 (闫旭 王蔚然)福州机场边检站30日披露，2025年福州长乐国际机场出入境人员达170万余人次，出入境交通运输工具超11700架次，较2024年同期分别增长约17.1%、22.1%。
数据显示，今年以来福州机场口岸客流量增长势头强劲。今年8月5日，该边检站验放出入境人员已突破100万人次，较2024年达成此量级的时间提前了31天。暑运期间增长尤为显著，7月份单月验放量达14.9万人次，单日最高峰值突破5400人次。
客流高速增长的背后，是出入境便利政策与航线网络拓展产生的叠加效应。自福州机场口岸作为新增适用240小时过境免签政策口岸以来，政策红利持续释放，有力吸引了过境客流。同时，各类免签政策的综合吸引力显著，今年，从福州机场口岸入境的15.7万余人次外籍旅客中，免签入境人员已达6.8万余人次，其中24小时/240小时过境免签人数达6260余人次。此外，24小时直接过境免办边检手续等便利化措施的实施，进一步优化了旅客通关体验。
国际航线的持续加密与战略性突破，为客流增长提供了直接的运力支撑。今年以来，福州机场口岸新开通至越南河内、柬埔寨金边、老挝万象等多条定期航线，使国际及地区航线总数达到21条，覆盖13个国家和地区。其中，福建省首条第五航权客运航线——“金边—福州—东京”航线的开通，显著增强了枢纽的集聚与辐射能力。
为应对持续高位的客流压力，保障口岸安全顺畅，福州机场边检站采取了一系列优化措施，通过提前发布客流提示、动态调整警力部署、优化通道设置，确保中国公民出入境通关排队时间不超过30分钟。同时，综合运用多种技术手段，全力营造高效顺畅的通关环境。(完)
--------------------------------------------------------------

福建升级出海服务 优化营商环境

中新社
福州12月30日电 (郑江洛)福建省商务厅副厅长余立威30日于福州表示，在优化出海环境方面，福建搭建“闽企出海”综合服务平台，整合境外投资政策、国别指南、专业服务机构信息等内容，为企业提供“一站式”信息服务，该平台9月份上线以来，已有超4500家企业登录使用。
与此同时，福建组建“闽企出海”专业服务联盟，首批集结41家成员单位，覆盖金融保险、法律仲裁、财会税务等11个涉外服务领域，为企业提供“一站式、全方位、全周期”服务保障。
福建还不断织密海外服务网络，与近200个海外福建商协会建立联系机制，摸排闽籍境外产业园区46个，支持厦门等地依托海外企业建立20多个海外服务工作站，为企业出海提供在地化服务。
据悉，福建省商务部门今年累计举办出海对接交流活动40多场，吸引超3000家次企业参与。据统计，1至11月，福建全省实际对外投资额达58.5亿美元，创历史新高。
此外，福建深化“福品销全球”拓市场系列活动，组织超3300家次企业参加320场境外展会，重点深耕新兴市场。(完)
--------------------------------------------------------------

立新致远，向“新”而行：家庭食品行业创新者十月稻田的2025升级叙事

当“健康中国”行动深入民心，当“大食物观”拓宽粮食安全边界，当“新质生产力”成为驱动产业升级的核心引擎，中国家庭的一日三餐，正悄然发生着深刻变革。在这股时代浪潮中，十月稻田——这家从黑土地成长起来的企业，也在2025年留下了自己的清晰印记。通过稳步推进战略升级、持续开展创新实践，十月稻田不仅实现了业绩的增长，也在企业战略、产业升级以及社会价值的融合中，做出了积极的探索。
2025年，十月稻田完成了从“厨房食品企业”到“家庭食品行业创新者”战略定位升级，企业公开数据显示：上半年实现总收入30.64亿元，同比增长16.9%；经调整净利润同比激增97.7%，盈利能力大幅提升。这不仅是财务数字的增长，更是其以创新重构家庭食品价值链、深度融入国家发展大局战略的成功验证。
战略升维：“主食+休食”战略实现“多元用餐场景”的价值重构
传统饮食习惯中，大米、杂粮作为主食主要出现在一日三餐中。十月稻田在2025年的战略推进则超越了这一框架，通过品类创新与场景拓展，将产品深度融入现代家庭的全方位饮食生活。这一转型的根本动力，源于对国民消费趋势的敏锐把握——消费者需求正从吃饱吃好向健康、便捷、获得情绪价值等方面升级。
以稳固的“大米基本盘”为基石，十月稻田持续推动产品结构优化，让优质粮食的价值得到市场认可。同时，以“玉米”为突破口的第二增长曲线全面爆发，成为年度亮点。通过产品形态与食用场景的创新，一根玉米被赋予了全新生命：从传统的蒸煮主食变身为美味便携的玉米棒、方便烹饪的玉米段、风味各异的休闲零食，覆盖早餐、健身补给、办公室零食、户外露营等多元场景。截至今年12月，玉米单品链接在抖音平台的累计销量就超过1500万单，印证了品类创新的巨大潜力。
更重要的是，十月稻田的创新并未止步于此。饭团、黄油手抓饼、去皮去核糯枣等便捷家庭食品的陆续推出，标志着其“主食+休食”立体化产品矩阵的成型。企业正从单一提供厨房食品，转变为满足现代家庭健康、便捷、多元化饮食需求的解决方案提供者，重新定义了家庭食品行业的增长逻辑。
新质生产力赋能：产业链上的“智慧革新”与“产业融合”
创新不只在于前端产品，更在于产业链的深层变革。2025年中央一号文件首次提出“因地制宜发展农业新质生产力”，十月稻田的实践与之高度同频。
十月稻田在黑龙江五常、辽宁新民、吉林松原及广西南宁等核心产区布局的六大产业基地，构建了“产地直采、就近加工”的供应链护城河，这仅是基础。通过智能化恒温仓储、先进的带壳储存技术以及高效的订单生产系统，十月稻田将科技深度融入粮食的储存、加工与流通环节，显著降低了产后损耗，提升了运营效率与产品新鲜度。正如十月稻田联合创始人王兵在新华社客户端会客厅对话中所阐释的，这种以数字化、智能化驱动产业链升级的实践，正是新质生产力在食品行业的具体体现。
这种“新质生产力”的效应，沿着产业链向上游延伸，便汇聚成一股强大的乡村振兴合力。十月稻田通过“订单农业”模式，稳定了数万农户的产销预期。2020至2024年间累计超140亿元的原粮采购，实实在在地将消费市场的动能传递至田间地头。在沈阳新民等地，十月稻田不仅拉动了数亿元产值，更创造了大量本地就业岗位，让农民实现“田间种粮、仓边就业”，生动诠释了“产业兴旺”是乡村振兴的关键。十月稻田有效链接了工业与农业、城市与乡村，推动一、二、三产业深度融合，助力农业增效、农民增收。
渠道深耕与品牌共鸣：在“即时”抵达与“情感”链接中塑造国民品牌
如何将优质产品高效送达消费者，并与他们建立深度情感链接？十月稻田在2025年给出了“硬联通”与“软触动”相结合的双重答案。
在全渠道建设上，十月稻田展现了前瞻性的布局能力。在巩固京东、拼多多和抖音超过40个电商平台以及胖东来、山姆等高势能商超线下基本盘的同时，早已卡位“即时零售”这一高增长赛道。十月稻田通过与小象超市、朴朴超市、叮咚买菜等平台的深度合作，将优质产品的配送时效压缩至30分钟，精准满足了城市生活“深夜食堂”、“应急采购”等即时性需求，让“民以食为天”的古老格言在数字时代有了新的响应速度。
在品牌营销层面，十月稻田在2025年实现了从流量运营到品牌资产沉淀的战略性跨越，完成了从短期曝光到长期价值深耕的跃迁。一方面，公司精准聚焦Z世代消费群体，通过系列创新营销深度融入年轻文化语境。其在新米季重磅推出的“柯粒淳香”整合营销战役，官宣新生代演员柯淳担任推荐官，成功将品牌与“追剧干饭”等真实生活场景绑定，该案例凭借精准的消费者洞察与高效的转化效果，荣获每日经济新闻“品牌营销创新案例”奖项。同时，与《新白娘子传奇》、治愈系游戏《猫咪和汤》等IP的跨界联动，进一步将产品转化为年轻人的“社交货币”与“情感连接点”，实现了品牌在兴趣社区的深度渗透。
另一方面，十月稻田持续强化品牌的权威性与国民度，积极携手国家级平台构建信任壁垒。联合创始人王兵走进新华社客户端，阐释其在智慧农业与产业链升级中的实践；联合创始人赵文君携品牌产品与故事登上央视综艺《味你而来》，借助一碗大米饭传递中国味。这种“精准破圈”与“权威赋能”双线并行的策略，不仅有效维持了品牌的市场热度，更系统地积淀了品牌的信任厚度与情感深度，完成了品牌资产从知名度到美誉度与忠诚度的关键升级。
温度传递：一餐一饭间的社会责任与长远承诺
企业的价值，最终要回馈于社会与人。十月稻田的2025年，将ESG(环境、社会与治理)理念切实融入企业肌理，在健康倡导、人文关怀与产业共赢方面逐步实践，让企业发展的2025篇章写满了温暖的注脚。
当“全民健康”、“体重管理”上升到国家战略高度，十月稻田通过吉林马拉松等活动，将优质碳水、轻负担主食等科学饮食观念，通过体育营销场景传递给大众。
企业温度最动人的体现，往往在于对个体生命旅程的细微关照。十月稻田在2025年启动“十月诞生米”公益活动，为预产期在十月份的新手妈妈赠送与新生儿等重的新米。十月稻田以“粮食份量”对应“生命重量”，以最具中国仪式感的方式，致敬新生命的诞生，祝福家庭的未来。该项目入选澎湃新闻年度责任践行优秀案例，正是社会对其公益初心的认可。
从保障优质粮食供给、践行“大食物观”，到以产业带动乡村共富；从满足消费者对健康便捷生活的追求，到以公益传递人文关怀，十月稻田将企业的发展深深嵌入国家发展与民生改善的宏阔图景中。
站在“家庭食品行业创新者”的新起点上，十月稻田的未来路径已清晰可见：持续以消费洞察驱动产品创新，以新质生产力革新产业链条，以全渠道网络深度服务亿万家庭。更为重要的是，其发展轨迹始终与国家战略同向而行——在践行“大食物观”、保障粮食安全的体系中夯实供给基础，在推动乡村振兴、促进共同富裕的道路上展现企业担当。
--------------------------------------------------------------

第七届服务型制造大会在海南举行

中新网
海南澄迈12月30日电 (记者 张茜翼)第七届服务型制造大会30日在海南澄迈举行。本次大会以“培育壮大新质生产力：服务型制造的中国方案与全球合作”为主题，共探“十五五”时期服务型制造的发展路径与全球协作机遇。
服务型制造是制造业和服务业深度融合的新型产业形态，系培育壮大新质生产力的重要引擎。与会嘉宾通过高端对话、理论研讨和产业对接，围绕“十五五”时期产业融合、全球产业新格局、技术攻关、标准体系建设等议题展开交流，致力形成有针对性的咨政建议与可落地的合作项目。
12月30日，第七届服务型制造大会在海南澄迈举行，《中国服务型制造发展报告(2023-2024)》蓝皮书正式发布。　(主办方供图)
大会发布多项成果。其中，《中国服务型制造发展报告(2023-2024)》蓝皮书正式亮相，系统梳理近两年行业发展全景与前瞻趋势。报告显示，服务型制造典型企业已覆盖35个国民经济大类，在稳定经济增长、强化产业链、促进技术创新、推动产业升级和构建产业生态等方面作用显著。
此外，中国企业联合会、中国服务型制造联盟等单位联合发起启动“服务型制造品牌提升行动”，明确到2028年，系统培育打造100家服务型制造龙头企业和50个领军品牌。
人才培养是产业可持续发展的基石。大会期间，国家卓越工程师实践基地(数字技术领域)与中国机械工业联合会、中国企业联合会、哈尔滨工业大学、北京理工大学等多家单位，深化产教融合，共同培育服务型制造复合型人才。其中，服务型制造研究院与哈尔滨工业大学商学院已推进开设服务型制造微专业，开设6门核心课程，通过政策研究、案例教学等方式，提升学员在产品服务系统设计、商业模式创新等方面的能力。
海南自贸港建设为服务型制造发展注入新动能。中国服务型制造联盟副秘书长马良栋表示，海南自贸港在制度创新、数据跨境流动等方面的政策优势，可为制造业企业“出海”提供有力支撑。他同时指出，传统制造企业需提前布局，加快培养懂技术、通管理、善经营的复合型人才，以真正实现向服务型制造转型。
来自企业的代表也从实践角度建言。陕汽天行健车联网副总经理冶少刚认为，海南可凭借独特区位与政策优势，聚焦服务型制造、数据服务等高附加值产业，打造中国汽车产业从“产品出口”向“服务体系与商业模式出口”转型的战略支点。他建议海南前瞻布局氢能源汽车产业，并探讨建设面向汽车行业的专业化数据中心。
中国芬兰商会区域总监杜牟芯表示，海南自贸港封关运作后的税收优惠、贸易便利化等措施，将显著增强对外资企业的吸引力。商会期待搭建更高效的政企对话平台，协助欧洲企业深入理解海南及中国相关政策，在医药健康、旅游文化和高端制造等领域探索更多合作，共享中国市场的开放机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国进口牛肉保障措施调查进入最后阶段 国内业者期待尽快破局

中新社
北京12月30日电 (记者 尹倩芸)中国对进口牛肉的保障措施调查期限将至。中国商务部近期向各利害关系方披露了裁决所依据的基本事实结论，该案已到调查最后阶段。
应中国畜牧业协会和国内9个牛肉主产区协会申请，商务部于2024年12月对进口牛肉发起全球保障措施调查，后于今年两次延期，案件调查期最终延长至2026年1月26日。
对外经济贸易大学国际经济贸易学院教授杨军向
中新社
记者指出，保障措施是世界贸易组织允许使用的贸易救济工具之一，如果进口出现激增，并给国内产业造成严重实质性损害，有关国家就可采取提高关税、数量限制等措施保护国内产业。
作为畜牧业的重要组成部分，中国肉牛产业关系上千万农村家庭生计，在很多脱贫地区更是支柱产业，对提高农民收入、增强牛肉保供能力有关键作用。
中国畜牧业协会副秘书长刘强德向记者介绍，近几年中国牛肉进口急剧增长，2024年较2019年增幅达到73.2%，且进口价格显著低于国内市场价格，给国内肉牛产业造成严重冲击。
“这种增长打破了国内市场供需平衡，引发价格下跌和行业亏损，导致基础母牛高比例淘汰，产业根基受到动摇。”刘强德说，影响已从养殖环节蔓延至上游饲草料供应及下游屠宰加工全产业链。
观察指出，大量进口使市场供应量大幅增加，国内牛肉价格走低，致使母牛养殖亏损，部分养殖户为缓解经营压力不得不选择屠宰母牛。
能繁母牛是肉牛产业的根基。贵州大肥牛牧业有限公司(大肥牛集团)总裁庞艺婷指出，自2023年开始，很多能繁母牛被屠宰，对基础产能造成伤害。
一旦基础母牛产能受影响，也将导致未来国内肉牛产能和供给能力下降。庞艺婷对记者表示，进口牛肉量大价低，直接冲击国内肉牛养殖和牛肉加工行业，养殖户与养殖企业难以形成稳定市场预期。
在此情况下，国内产业呼吁加大保护力度的声音渐涨，希望有关部门加快出台保障措施。刘强德认为，尽快实施保障措施能够合理调控进口规模和节奏，也有利于稳定行业预期，为国内相关产业赢得调整机会。
不过业内分析指出，保障措施若落地，虽在短期内对国内产业有提振效果，但更重要意义在于为企业创造转型窗口，推动完善自身发展体系。
杨军认为，国内产业应在稳定产能的基础上提升牛肉品质。同时，通过生产模式创新和技术改进，进一步降低生产成本，实现价值增值。
刘强德建议，未来应着力稳定能繁母牛产能，恢复产业生产力，通过品种改良、饲草料高效利用和数字化技术应用提高生产效率。同时，积极推动建立国产牛肉质量分级标准，抓住窗口期修炼“内功”，助推产业实现可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中央农村工作会议释放强农信号

中新社
北京12月30日电 (记者 陈溯)中央农村工作会议29日至30日在北京召开，会议部署了2026年“三农”工作，锚定农业农村现代化，释放强农信号。
2026年是中国“十五五”规划的开局之年，作为定调2026年中国“三农”工作的重要会议，今年中央农村工作会议作出新布局。
中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来向
中新社
记者表示，此次会议首次提出“锚定农业农村现代化”，显示出中央对实现农业农村现代化目标更加坚定。农业农村现代化是中国现代化的短板，补上这一短板对实现中国式现代化具有不可替代的意义。
中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，“锚定农业农村现代化”是在中国“十五五”开局的背景下提出的，“三农”工作要随着国家现代化大局实现阶段性转变。
围绕农业农村现代化，此次会议的举措突出了“三农”发展的质量效益，在粮食生产、农民增收、农村环境提升等诸多方面均体现出对质量和效益的要求。
粮食安全始终是“三农”头等要事。中央提出，要毫不放松抓好粮食生产，促进良田良种良机良法集成增效，提升农业综合生产能力和质量效益。
姜文来表示，此次会议对农业综合生产能力提出了更高要求，不仅要提升农业综合生产能力，而且要提高质量和效益。高质量、高效益的农业综合生产力，才是符合农业现代化要求的。
农业的效益主要体现在农民的“钱袋子”上。中央农村工作会议持续聚焦农民增收话题。会议提出，要千方百计促进农民稳定增收，健全种粮农民收益保障机制。统筹做好外出务工服务保障和返乡就业创业扶持，促进农民工稳岗就业。培育壮大县域富民产业，拓展农民参与产业发展渠道和方式，健全联农带农机制。
李国祥认为，此次会议兼顾种粮农民和务工农民的收益，不仅提出要健全种粮农民收益，对务工农民的工资性收益也要求加强保障，将做好外出务工服务保障和返乡就业创业扶持统筹起来，促进农民工稳岗就业。
姜文来表示，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期即将到期，下一步如何走，欠发达地区值得关注。中央农村工作会议提出“要统筹建立常态化防止返贫致贫机制”“接续支持欠发达地区发展”，给欠发达地区吃了一颗“定心丸”。
“到2035年，中国要基本实现社会主义现代化，除了农业的现代化，本次会议用较多篇幅强调了农村的现代化，这是一个比较明显的变化。”李国祥说。
会议提出，要因地制宜完善乡村建设实施机制，统筹优化乡村国土空间布局，加快补齐农村现代生活条件短板，创造乡村优质生活空间。持续整治提升农村人居环境，以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题。规范有序做好农村各类资源盘活利用，创新乡村振兴投融资机制，不断增添乡村发展动力活力。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦消费环境优化 中消协第六届理事会第三次会议召开

中新网
北京12月30日电 (记者 刘亮)中国消费者协会第六届理事会第三次会议日前在北京召开。市场监管总局党组书记、局长，中国消费者协会会长罗文出席会议并代表常务理事会作工作报告。中消协常务副会长甘霖主持会议。
会议指出，一年来，中消协深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，带领全国消协组织围绕“共筑满意消费”年主题，认真落实中消协六届二次会议确定的目标任务，有力有效履行法定职责，积极参与消费环境建设，助力消费政策更加积极，消费纠纷化解更加高效，消费知识传播更加多元，消费维权社会共治效能更加显著，消费者权益保护工作取得新进展。
会议强调，2026年是“十五五”开局之年，中消协要围绕中心、服务大局，守正创新、勇于担当。加强消协组织建设、提升投诉处理效能，强化消费教育引导、推动绿色可持续消费，加大消费监督力度、助力消费环境优化，发挥维权枢纽作用、促进社会协同共治，奋力实现“十五五”消费者权益保护工作良好开局。
会议要求，要狠抓消费政策实施，联动开展3·15金秋购物节公益活动，发布《中国消费者绿色消费指南》；狠抓消费纠纷化解，进一步推进消协315平台建设和应用；狠抓消协组织建设，推进健全各级消协组织，打造忠诚干净担当的新时代消协干部队伍。(完)
--------------------------------------------------------------

自然资源部：整合约7000座基准站数据 测绘地理信息织密服务网

中新网
北京12月30日电 (陶思阅)自然资源部30日举行新闻发布会，介绍全国卫星导航定位基准站“一张网”、全球地理信息共享应用、实景三维中国等工作的有关情况。
自然资源部国土测绘司司长陈军介绍，全国约7000座基准站的数据资源整合成“一张网”，面向全社会提供测绘基准服务，为林草监测、地灾预警、精准农业等领域提供北斗高精度定位服务，日均专业服务超千万次。
“我们坚持向国际社会共享资源，支撑中国—东盟、中非卫星遥感应用合作中心等。”陈军说，已向联合国捐赠三版全球30米地表覆盖产品，在联合国相关机构、130多个国家和地区、400多个研究机构以及570多所大学应用。
中国国家地理信息公共服务平台天地图改版升级，实现在一张地理底图上汇聚发布规划、地调、林草、海洋和测绘地理信息等24个自然资源专题信息。自然资源部地理信息管理司司长陈平介绍，截至2025年12月25日，天地图在线注册开发用户148.29万个，累计授权应用112.93万个，日均地图服务接口访问量10亿次，支撑40多个行业或部门、7000多个政府用户、约3.3万家企业和社会各界的应用。
以测绘地理信息数据为基底，湖南张家界复刻了可进入、可交互的数字空间。游客戴上VR眼镜，便能“翼装飞行”穿越天门洞，或漫游武陵源。湖南还推出了“可闻可看的数字美食”，湖南省自然资源厅副厅长宋琤将其描述为嗅觉、视觉的多维体验升级。“致力于服务低空经济，‘实景三维广东’应用于低空空间规划、设施布局、空域设计、航道规划以及安全运营各环节。”广东省自然资源厅副厅长朱国鸣说。(完)
--------------------------------------------------------------

“自贸港自由行”受欢迎 免签入琼外国人井喷式增长

中新社
海口12月30日电 (记者 符宇群)在30日于海口举行的“高标准建设海南自由贸易港”系列主题新闻发布会上，海口出入境边防检查总站总站长王海兴说，免签便利已经成为海南自贸港一张响亮的“名片”。2025年海南入出境外国人数达146万余人次，已超过2019年历史最高值的16%；入出境外国人占入出境人员的54%，入境免签占入境外国人的90%，两项指标均位居全国前列。
聚焦人员往来更加自由便利，海南自贸港稳步推进免签政策升级扩容。如今，入境海南免签国家达到86个，入境事由从旅游扩展到探亲、商务、医疗、会展、体育等多元需求；港澳地区外国旅游团144小时入境免签、邮轮入境15天免签政策为外国友人来琼敞开大门，过境240小时免签为外国游客在海南自贸港与内地之间畅游架起桥梁，口岸签证为紧急来琼人员提供了便利。
海口出入境边防检查总站副总站长罗正宇说，“十四五”以来，海南免签政策体系优势作用发挥明显，免签入境海南外国人从2023年的9.7万人次达到2025年的60万人次，数量增加了5倍，呈现井喷式增长。
目前，海南空港开通国际及地区客运航线92条，覆盖30余个国家和地区。2025年12月21日，中国首条第七航权客运航线开通，实现最高水平航权开放形态在海南自贸港落地。
罗正宇表示，海南免签政策高度契合自贸港产业发展需求，特别是当前海南自贸港航权高度开放和国际航线持续加密，让外国旅客可根据行程计划及来华目的选择更加符合自身需要的入境方式，实现了国际联动免签入境、与港澳台地区互联互通、与内地航空枢纽协同发展，让“自贸港自由行”成为越来越受欢迎的选择。(完)
--------------------------------------------------------------

蒙西—京津冀±800千伏特高压直流工程开工

中新社
呼和浩特12月30日电 (记者 阮煜琳)中国国家电网有限公司(下称“国家电网”)30日宣布，国家电网蒙西—京津冀±800千伏特高压直流输电工程(下称蒙西—京津冀工程)正式开工建设。工程建成投运后，将进一步服务内蒙古“沙戈荒”新能源基地开发利用，为京津冀协同发展注入更多绿色动能。
蒙西—京津冀工程起于内蒙古鄂尔多斯达拉特换流站，止于河北沧州雄南换流站，途经内蒙古、山西、河北三省(区)，输电线路全长约700千米，额定电压±800千伏，额定容量800万千瓦，总投资约172亿元人民币，计划于2027年建成投产。工程首次采用“双八百”特高压混合直流输电技术，能够更好适应大基地新能源送出和消纳需求，有力保障大电网安全。
内蒙古是国家重要能源基地。作为内蒙古首个“沙戈荒”新能源基地外送通道，蒙西—京津冀工程可将库布其沙漠装机规模达1200万千瓦的新能源送往华北负荷中心，助力内蒙古形成外送规模超5000万千瓦的“四交四直”特高压外送格局，为后续“沙戈荒”新能源基地电力开发外送提供了可复制的样板，助力积极稳妥推进和实现碳达峰。
当前，河北正高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市。作为首条落点河北的特高压直流工程，蒙西—京津冀工程建成后每年可向河北负荷中心输送电量超360亿千瓦时，替代标准煤630万吨，减排二氧化碳1660万吨，以绿色电能服务河北能源保供和低碳转型。
蒙西—京津冀工程的开工建设，是推动能源转型、践行绿色发展理念的具体实践。截至2025年底，国家电网公司跨区跨省输电能力达3.7亿千瓦，为“十五五”高质量发展打下良好基础。(完)
--------------------------------------------------------------

财政政策明年如何更加积极

中央经济工作会议部署，2026年我国继续实施更加积极的财政政策。扩大财政支出盘子、优化政府债券工具组合、增强地方自主可用财力、持续优化支出结构、加强财政金融协同……记者从日前召开的全国财政工作会议获悉，2026年更加积极的财政政策将继续打出有力有效的“组合拳”，强化对经济发展的支撑和保障。
助力经济向新向优
2025年，我国实施更加积极有为的宏观政策，经济向新向优发展，展现出强大韧性和活力。作为宏观调控的重要工具，财政政策的一系列重大举措落地显效。“财政工作取得新成效，为推动完成全年经济社会发展目标任务发挥了重要作用。”财政部部长蓝佛安说。
这一年，赤字安排上更加给力，赤字率按4%安排，赤字规模达到5.66万亿元，均为近年最高，逆周期调节力度进一步加大。支出保持强度，全国一般公共预算支出超29万亿元，通过财政支出的进一步扩张，有力促进经济社会持续健康发展。
一系列“大手笔”的政策在2025年留下深刻印记：发行超长期特别国债1.3万亿元，更大力度支持“两重”项目，加力扩围实施“两新”政策；新增地方政府专项债券4.4万亿元，完善管理机制，开展“自审自发”试点；盘活5000亿元债务结存限额，补充地方综合财力；发行5000亿元特别国债补充国有大型商业银行资本，有力增强信贷投放能力；供需两端激发消费潜力，出台实施个人消费贷款和服务经营主体贷款贴息政策。此外，还调整优化免税店和离境退税政策，鼓励和扩大入境消费。
推动更多资金资源投资于人，持续加强民生保障，成为2025年财政支出的鲜明特点。充实稳就业政策工具，出台扩大社会保险补贴、加大失业保险稳岗返还力度等政策，延续降低失业、工伤保险费率政策。逐步推进免费学前教育，从幼儿园大班开始免保育教育费，惠及1200多万人。建立育儿补贴制度，全国财政安排1000亿元，对3周岁以下婴幼儿发放育儿补贴。
此外，深化财税体制改革也可圈可点，包括在地方全面推开零基预算改革，完善增值税留抵退税等政策。
“2025年是极不平凡的一年，财政部门落实党中央部署的更加积极的财政政策，促进了经济社会稳定，财税体制改革稳步推进，财政科学管理理念深入人心，财政在推进中国式现代化进程中的作用得到了更充分的发挥。”中国财政科学研究院院长、研究员杨志勇表示。
扩大财政支出盘子
按照部署，2026年我国将会保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量。
“‘更加积极’既体现在资金规模上，更体现在提高资金使用效益上。”蓝佛安表示，要继续实施更加积极的财政政策并提高精准度和有效性，做优增量、盘活存量，着力扩内需、优结构、增动能、惠民生，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，着力推改革、强管理、防风险、增效益，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，为实现“十五五”良好开局提供有力保障。
全国财政工作会议提出了一系列政策措施：扩大财政支出盘子，确保必要支出力度；优化政府债券工具组合，更好发挥债券效益；提高转移支付资金效能，增强地方自主可用财力；持续优化支出结构，强化重点领域保障；加强财政金融协同，放大政策效能。
“更加积极的财政政策不仅表现在财政支出规模扩大上，还表现在财政支出结构优化、财政资金效益进一步提升上。加强财政科学管理，向管理要效益，向改革要效益，财政治理效能将得到进一步提升。”杨志勇说。
中央财经大学财税学院教授白彦锋分析，2026年在支出总量上要用好政策空间，保持必要支出强度。同时，同样规模的财政资金，支出结构不同、支出进度不同，资金使用效果就可能产生巨大差别。“因此，2026年要在财政支出进度上靠前发力，下好先手棋、打好主动仗，在财政管理的时效度上不断提升财政资源的配置效率。”白彦锋说。
“2026年作为‘十五五’开局之年，财政政策延续‘更加积极’的基调，以一揽子政策举措稳增长，同步聚焦财政资源统筹、科学管理与零基预算，通过税收优化、资金精准投放与转移支付下沉等举措，为经济高质量发展注入强劲动力。”北京国家会计学院副院长、教授李旭红说。
强化重点领域保障
2026年扩大财政支出盘子，资金投向哪些领域？“扩大内需”“民生保障”等成为关键词。
坚持内需主导，支持建设强大国内市场。财政政策继续支持大力提振消费，深入实施提振消费专项行动。积极扩大有效投资，统筹用好超长期特别国债、中央预算内投资等资金，优化投向和结构，加大对新质生产力、人的全面发展等重点领域投入。加快推进全国统一大市场建设，规范税收优惠、财政补贴政策。
支持科技创新和产业创新深度融合，加快培育壮大新动能。进一步增加财政科技投入，完善财政科技经费管理，强化企业科技创新主体地位。实施制造业重点产业链高质量发展行动，开展新一批制造业新型技术改造城市试点，加快构建现代化产业体系。
进一步强化保基本、兜底线，切实加强民生保障。统筹就业补助资金、失业保险基金等各类资金，引导支持企业稳岗扩岗、重点群体就业创业。积极发挥税收、社会保障、转移支付等调节作用，多渠道增加居民收入。支持办好人民满意的教育，提高医疗卫生服务保障水平，完善社会保障体系，在满足民生需求中拓展发展空间。
“通过织牢织密社会保障安全网，助力居民稳步增收，稳定和提高居民预期，使老百姓能消费、敢消费。”白彦锋表示。
此外，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽中国。推进污染防治攻坚，加强生态系统保护和修复，健全绿色低碳发展支持政策，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能。
2026年，还将全面加强财政科学管理，以高水平管理推动财政高质量发展。坚持压实责任与健全机制相结合，切实守住“三保”底线。坚持化解风险与建立长效机制相结合，加强政府债务管理不放松。坚持稳扎稳打与大胆探索相结合，深化财税体制改革。坚持管好资产与用好资产相结合，推动健全国有资产管理体系。坚持精准发现问题与有效解决问题相结合，不断加强财会监督工作。
李旭红建议，通过强化资金投向的结构优化，集中财力支持重大战略与民生实事，压缩低效支出，实现“好钢用在刀刃上”。同时，进一步推进零基预算改革，打破预算编制“基数依赖”，根据政策优先级与项目绩效动态调整资金分配，提升财政资金使用效率与精准度。
“2026年更加积极的财政政策，促进短期稳增长与长期提效能的有机统一，能够为‘十五五’时期经济社会发展开好局、起好步提供坚实财政支撑。”李旭红说。
本报记者 曾金华
(经济日报)
--------------------------------------------------------------

贵州：“富矿精开”推进新兴工业化向“绿”生“金”

中新网
贵阳12月30日电 (记者 刘美伶)在2025年结束之际，有“亚洲磷都”之称的贵州省黔南布依族苗族自治州又传来好消息：新能源材料领域的关键原材料五氯化磷，其生产过程中氯气与三氯化磷反应控制难度大、尾气处理要求高及需要严格控制含水等行业痛点被贵州磷化集团瓮福江山公司成功攻关，产品纯度提升至99%以上。
“原材料工业是实体经济的根基，是建设全国重要的资源精深加工基地和新能源动力电池及材料研发生产基地的主阵地。”贵州省工业和信息化厅副厅长彭太接受媒体采访时说。
贵州磷化集团黔南基地。贵州磷化集团供图
贵州矿产资源富集，煤、磷、铝、锰等52种矿产资源储量排在全国前十位，已发现矿种达137种，占全国已发现矿种的80%。
坐落在黔南自治州的亚洲最大露天磷矿，已探明磷矿资源储量25.08亿吨。黔南自治州立足磷矿资源优势，集中力量建设福泉—瓮安千亿级磷化工产业园区，园区总产值突破680亿元。
“目前，黔南湿法净化磷酸生产规模及市场占有率居全国首位，年均为国家保供磷肥15%以上，有力服务国家粮食安全战略。”黔南自治州政府副州长韩龙说。黔南自治州磷化工产业集群入选全国首批100家中小企业特色产业集群，实现了从“资源富地”到“产业高地”的精彩蝶变。
“当前，我们正在重新定义‘磷’的价值：它不仅是服务保障国家粮食安全的‘压舱石’，更是驱动新能源、半导体等战略性新兴产业的‘核心维生素’。”贵州磷化集团党委委员、副总经理刘松林说。
磷化工企业在生产过程中会产生固体废弃物磷石膏，长期以来被视为工业废渣，磷石膏的处置与利用，是一项世界性难题。
“十四五”期间，贵州磷化集团以技术创新为引擎，攻克磷石膏综合利用这一世界性难题，构建起三大产业化路径，实现磷石膏从“治污”到“增值”的转型，取得显著生态效益与经济效益。
目前，贵州磷化集团磷矿采选、磷复肥及湿法净化磷酸产能位居全国第一、世界前三。
被精深加工的不止磷矿资源，贵州的煤炭资源也在从“燃料”向“原料、材料”转变，被全力提升资源附加值。
贵州省六盘水市被誉为“江南煤都”，是国务院明确的31个成长型资源城市之一，全国产业转型升级示范区。已发现煤炭资源远景储量844亿吨、保有储量256.36亿吨。
“十四五”期间，六盘水市大力延伸煤炭产业链，依托焦煤储量占贵州全省88.7%的优势，建成年产焦化产能1080万吨，粗苯、煤焦油、焦炉煤气3条精深加工路线均已打通，正加快实现从“靠煤吃饭”向“靠煤兴业”转变。
在产业谋划布局上，六盘水规划“十五五”期间将达到年产焦化产能2180万吨，届时可产出约87万吨煤焦油、28万吨粗苯、43亿立方米焦炉煤气。
贵州能源集团总工程师徐再刚介绍，在六盘水市盘江电投天能焦化，建成了西南地区首套焦炉煤气制液化天然气装置和全省首座制氢工厂，实现了资源的循环利用和价值倍增。当前正在推进的水城循环经济产业链项目，采用国际先进技术，投产后能耗降低至109千克标准煤/吨焦，真正做到了对煤炭资源的“吃干榨尽”。
从“挖煤卖煤”过日子，到以“富矿精开”为关键抓手闯新路，六盘水正推动资源价值最大化，让“江南煤都”焕发新的“财气”。
贵州省黔东南苗族侗族自治州的天柱县，拥有全国最大的沉积型重晶石矿床，已探明重晶石资源储量2.43亿吨，被誉为“中国重晶石之乡”。
曾经的传统开采模式，让天柱县坐拥“富矿”却资源利用低效。
自“富矿精开”战略实施以来，天柱县明确以钡化工为主导的“1+N”现代工业产业体系，推动产业从“资源输出”向“价值跃升”转型，预计将于“十五五”末期建成集精深加工、新材料制造、科技创新于一体的全国最大的重晶石精深加工基地——中国钡都。
“十四五”以来，贵州省聚焦“富矿精开”战略，加快推进磷、煤、铝、锰等优势矿产资源开发利用，集中要素资源推进强链延链补链，取得显著成效：贵州省磷化工从传统磷铵、黄磷等升级为磷系电池材料、精细磷化学品等高附加值产品；煤化工从煤炭加工延伸至“煤—焦—氢”产业链，实现从燃料向原料的转型；磷石膏综合利用能力大幅提升，建成全球最大的磷石膏分解制硫酸联产水泥装置；三元前驱体在全球市场份额第一。
下一步，贵州将纵深推进“富矿精开”，集中力量打造优势矿产资源深加工产业集群和新能源新材料产业集群，切实将资源优势转化为经济优势、发展优势。(完)
--------------------------------------------------------------

贵金属大幅波动！铂钯13%跌停，金银高位跳水

中新经纬12月30日电 30日早盘，国内贵金属期货市场大调整，铂钯13%跌停，金银等多品种下跌。
Wind截图
12月29日，沪金一度站上1024元/克，沪银冲高至19998元/千克，均创下历史新高。对于贵金属价格大幅波动，市场分析认为，技术指标修复、投资者获利了结，交易所政策打压等因素是引发市场调整的主要原因。
消息面上，12月29日，美国芝商所集团宣布全线上调包括金、银、钯金、锂等在内的金属期货交易保证金，并在当地时间周一收盘后生效，其中，黄金期货保证金上调10%，白银期货上调约13.6%，铂金上调约23%。此举引发国际金属期货价格出现多轮下跌。
12月26日，上海期货交易所曾发布《关于做好市场风险控制工作的通知》称，近期国际形势复杂多变，有色金属和贵金属品种波动较大，请各有关单位采取相应措施，提示投资者做好风险防范工作，理性投资，共同维护市场平稳运行。
中信期货30日研报指出，铂金经历回调后内外价差有所收窄，至12月29日收盘，广期所铂金主力合约国内收盘时点与NYMEX铂金(含税)溢价39.13元/克，但仍高于进口成本，存在无风险套利机会，因此未来价差存在收敛倾向。不过由于套保额度限制等方面的问题，短期价差或仍然偏高。
当前波动加剧需高度警惕风险。
展望未来，供给方面，南非作为全球铂族金属的主要供应国，未来仍存在电力供应以及极端天气风险。需求方面，铂金市场整体处于结构性扩张阶段，汽车催化剂领域需求保持相对稳定，氢能产业为未来重要增长点，首饰和投资需求扩张，同时“降息+软着陆”组合将进一步放大远期价格弹性。
展望后市，中信期货认为，
供需基本面健康叠加宏观预期向好，预计铂价将震荡偏强。
短期价格波动加剧，假期临近谨慎交易为宜，短线或观望为宜，多铂空钯与内外正套建议持有或暂时获利了结。
对于钯，中信期货分析，当前俄罗斯地缘问题是供应的关键扰动因素，美国商务部正在对从俄罗斯进口的未锻造钯进行调查，调查报告仍未发布，导致其他地区钯金供应出现阶段性收紧。需求方面，钯金呈现显著的结构性压力。综合来看，虽然钯长期供需趋松，但短期现货紧缺导致价格坚挺，叠加美联储再度进入降息周期，
钯价底部具备一定支撑。
展望后市，中信期货认为，现货紧缺叠加宏观环境偏好，预计钯金价格震荡偏强。但短期来看，
钯金或已进入调整阶段，短线或观望为宜，等待价格回调到位。
多铂空钯与内外正套建议持有或暂时获利了结。
大有期货29日发布《2026年度贵金属分析报告》称，基于当前美国经济特征与市场预期博弈，
2026年上半年黄金价格在降息预期支撑下整体将保持强势
，并具备再次挑战历史新高的潜力，但过程将充满剧烈的双向波动，而非单边上涨。
大有期货认为，2026年白银价格的整体走势预计将延续与黄金的高度联动性。历史数据表明，白银作为一种兼具贵金属与工业属性的资产，其价格波动往往在趋势上与黄金趋同，尤其是在宏观避险情绪或货币宽松预期的驱动下，尽管金银比价会波动，但二者的基本方向通常保持一致。因此，
若黄金在2026年呈现冲高回落的态势，白银大概率也将跟随这一路径，经历先扬后抑的过程。
(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

贺岁档“爆”了！哪些影企受益？

中新经纬12月30日电 (郑艺佳)据猫眼专业版App，截至12月30日9时，2025年贺岁档(2025年11月28日至12月31日)新片总票房已达到52.87亿元。
《疯狂动物城2》成核心引擎
12月28日10时10分，2025年贺岁档总票房突破50亿元大关，创下近8年新高，位列中国影史贺岁档票房榜第二位，观影总人次达1.24亿，放映总场次1291.8万，平均票价为40.2元。
贺岁档影片中，《疯狂动物城2》《阿凡达3》《得闲谨制》分列档期前三位。截至发稿，上述影片票房分别为39.73亿元、7.19亿元和3.76亿元。
其中，《疯狂动物城2》打破多项纪录，成为内地影视进口动画片票房冠军、内地影史进口片观影人次冠军等，并跻身2025年中国以及全球票房榜第二位，预测内地总票房将达41.45亿元，目前累计分账票房为35.79亿元。
《疯狂动物城2》IP衍生产品也销售火爆，多个联名品牌的多种产品宣告售罄。
万达电影12月15日在投资者互动平台上表示，《疯狂动物城2》上映以来周边产品销售火爆，公司旗下影城在售的主题包材、摆件类、毛绒类、盲盒类、文具类、挂件类等产品取得良好的销售业绩，其中胡萝卜造型爆米花桶是国内独家发售。
另据灯塔专业版数据，截至12月27日18时，2025年11-12月累计票房达68.64亿元，市场表现亮眼，大幅超出行业预期，票房较去年同期增长超一倍，扭转了近年来贺岁档的整体下滑趋势。该时段场均人次达到7.5人，为2020年以来的同期最高水平。
灯塔专业版数据分析师陈晋指出，今年贺岁档的影片格局呈现出“一超多强，进口主导，类型多元但票房高度集中”的鲜明特点。《疯狂动物城2》贡献了档期超七成票房，成为驱动整个贺岁档创纪录的核心引擎。国产片整体供应类型丰富，《得闲谨制》成为国产片领头羊，累计四次实现票房逆跌。
从2025年整体票房趋势来看，陈晋表示“超级头部效应”在大档期呈现显著且加强的趋势。“春节档《哪吒2》与第二名的巨大差距、暑期档《南京照相馆》的领跑地位，以及本次贺岁档《疯狂动物城2》占比超70%，都体现了单部影片凭借其超强口碑、全民话题或IP号召力，能够吸纳绝大部分的档期观影流量与票房。”
哪些影企受益？
从影投票房来看，万达影投目前位居榜首。据猫眼专业版App，自贺岁档首日11月28日起截至发稿，万达影投综合票房达8.21亿元，观影1806.9万人次；横店影投和CGV影投分别位居第二和第三位，票房分别为1.87亿元和1.73亿元，观影人次分别为506万和331.2万。
据灯塔专业版，《疯狂动物城2》出品方为华特迪士尼影业集团，《阿凡达3》出品方为二十世纪福克斯电影公司、美国二十世纪影业公司，《得闲谨制》出品方为正午阳光(湖北)影视有限公司、天津猫眼微影文化传媒有限公司和中国电影产业集团股份有限公司(下称中国电影)，《情圣3》出品方为新丽(上海)影视有限公司等5家。
其中，作为《疯狂动物城2》《阿凡达3》等影片的发行方以及《得闲谨制》的出品方，中国电影备受关注，股价于12月1日迎来涨停，并于12月24日以来持续上涨。截至12月30日收盘，中国电影报15.68元/股，涨0.84%。横店影视股价自12月24日起同样迎来连续上涨，12月30日截至收盘，报16.42元/股，涨4.12%。
万达电影股价12月间股价持续震荡，截至12月30日收盘，报11.28元/股，涨2.27%。12月5日，IMAX Corporation、IMAX China与万达电影宣布已正式签署谅解备忘录，进一步深化三方在品牌周边开发与IP衍生品业务拓展等领域的战略合作。
据灯塔专业版预测信息，马上到来的跨年档与元旦档影片供给丰富，共有十余部新片上映。其中，《南京照相馆》导演申奥的战争题材影片新作《用武之地》，目前淘票票点映评分已达9.6分。而2026年春节档影片尚未全部官宣，目前已定档的包括国民级亲子动画IP续作《熊出没·年年有熊》以及由沈腾领衔原班人马回归的《飞驰人生3》。预计元旦后将有更多影片定档，春节档竞争格局将逐渐清晰。
(更多报道线索，请联系本文作者郑艺佳：
zhengyijia@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

走进民企看发展｜富邦控股宋凌杰：以“空杯”心态拥抱变革

中新网
宁波12月30日电(蓝伊旎)连续24年跻身“中国企业500强”，连续16年进入“中国民营企业500强”……市场环境风云变幻，一家企业何以穿越经济周期，行稳致远？
“我们要永远保持‘空杯心态’，杯子空了，才能装进新东西，才能与时代同频共振。”2024年，宁波富邦控股集团总裁宋凌杰带领集团交出了一份全年营业收入达880亿元的成绩单，但谈及自己的经营哲学，这位新生代企业家总是保持谦逊。
“实业是立身之本，但坚守不等于守旧”
宁波富邦控股集团业务版图广阔，横跨工业智造、商贸、环保、金融等领域，但无论布局如何拓展，制造业始终是其发展的定盘星。
“实业是富邦的立身之本，是一切发展的基石。”宋凌杰的语调坚定。这份定力，在他看来，也是企业应对外部环境波动的秘诀。
富邦旗下“双鹿电池”品牌，便是这一理念的生动写照。在许多人看来，一次性电池是典型的传统制造业，在智能制造、数字经济的浪潮中，其光环似乎有所褪色。但宋凌杰有着不同的理解：“国家需要，老百姓需要，这个产业就有长期价值。”
然而，面对全国电池产业的激烈角逐，一家老牌企业如何保持竞争力？宋凌杰的答案是，对实业根基的“定”，必须与对技术创新的“进”相结合。
接过父辈的接力棒后，宋凌杰做的其中一件大事便是亲自挂帅集团数字化改革领导小组组长，他统筹投入数亿元，对电池生产车间进行全面的5G技术应用建设与智能化改造。
如今，在双鹿智慧工厂，一场“车间革命”已然发生——从宁波最早一批“黑灯车间”，到国家级5G全连接工厂，其生产线已实现从原材料入库到成品出库的全流程数据贯通。转型升级后，这个看似传统的行业，在成本控制与品质提升上构筑了坚实的护城河。
“多元化业务所积累的海量数据，本身就是一座尚未被充分开发的金矿。一旦数字化底座建成，这就是我们最宝贵的生产资料，是核心竞争力的来源。”宋凌杰对此深信不疑。
“环保是责任，也是未来三十年最大的蓝海”
在富邦的战略版图上，环保产业是宋凌杰着力勾勒与培育的新增长曲线。他曾公开阐述一个观点：环保绝非“赔钱生意”，而是“未来三十年最大的商业蓝海之一”。
在他看来，实现这一价值转变的关键，在于商业模式的创新。
数年前，当垃圾分类在全国范围内开始推行时，回收体系仍显粗放，居民参与度普遍不高。但宋凌杰敏锐地察觉到，在国家“双碳”战略目标下，挑战之中蕴藏着巨大的机遇，于是他将目光投向环保产业，推动实施了“搭把手”再生资源回收项目。
据介绍，该项目运用物联网与数字化手段，实现了垃圾从投放、分拣、运输到处置的全流程数据化管理，不仅提升了效率，也为城市治理提供了精准依据。团队还创新推出了线上预约、积分兑换礼品等便民服务模式，极大提升了居民参与垃圾分类的积极性和便捷性。
五年耕耘，“搭把手”项目已覆盖宁波4000多个点位，拥有120万注册用户，累计回收资源超过50万吨，并带动了上千人就业。
宋凌杰表示，自己投身环保事业的起点是出于企业社会责任，但持续投入也是基于清晰的产业判断——从前端回收到后端高值化利用的循环经济全链条，蕴含着巨大的市场空间。
“做企业，该稳健的时候要稳健，才能生存发展；该大胆的时候，则要敢于探索，敢于吃‘头口水’。”他坦言，这份“敢闯敢干”的精神，正是从宁波老一辈企业家身上学习到的宝贵财富。
“企业要有能力在全球配置资源与市场”
“国际化发展是必由之路，但要‘小心地走’，而且要‘抱团地走’。”作为新生代企业家，宋凌杰的视野从未局限于一时一地。
富邦的国际化布局起步较早，早年已在香港设立公司。2022年，富邦资源在新加坡设立公司，标志着其国际化战略迈出了更为关键的一步。在宋凌杰的规划中，香港、新加坡是企业国际化发展的“桥头堡”，帮助其在开拓新兴市场时，能更审慎地评估与管理风险。
“目前我们已在越南、缅甸设有工厂，也取得了不错的成效，未来还考虑在老挝、柬埔寨布局。”宋凌杰表示，这些成功的尝试，为富邦积累了宝贵的海外运营经验，也增强了“走出去”的信心。
在他看来，全球化浪潮下，企业要更加关注你的市场在哪里、技术在哪里、资源在哪里、供应链在哪里。这些要素的全球布局能力，才真正代表了实力与水平。”
从坚守实业根基到全面拥抱数字化浪潮，从深耕绿色环保赛道到稳健拓展全球布局，宋凌杰带领集团在传承中不断创新。
谈及成为企业家的初心，宋凌杰提到一件小事：童年时，父亲曾与他约定每周五共进晚餐，这份简单却珍贵的承诺，让他早早懂得了何为企业家的“坚守”。
“企业家的事业，最终是与社会福祉紧密相连的，能够为数以万计的家庭提供稳定的工作岗位，为千家万户提供可靠的产品，是一种实实在在的光荣。”回望来路，他明白，自己手中的“空杯”里，既沉淀着父辈身上的务实与韧劲，也源源不断地注入着新时代的活水。(完)
--------------------------------------------------------------

近70载匠心，河南小城偃师闯出布鞋“大产业”

中新网
洛阳12月30日电(张楠)在“中国布鞋之都”河南洛阳偃师区的街道上，鞋模店、面料店、胶水店、电商直播店星罗棋布，近70年的制鞋匠心在这里缝制出一双双走向世界的舒适布鞋，闯出产业振兴新天地。
30日，参加“小城大业”网络主题宣传活动的20余家中央、省市级媒体走进位于偃师区的洛阳光辉制鞋厂车间，10台注塑机与3条聚氨酯流水线有序运转，工人焦小霞正熟练地进行质检。她说，企业生产的童鞋在海外供不应求，车间另一条产线是发往德国的女鞋，客户对品质要求非常高。
图为洛阳光辉制鞋厂生产车间内工人赶制春节订单。　张楠 摄
这家始建于1995年的小型加工厂，如今占地30余亩，年产布鞋达350万双，其产品销往国内20多个省份及韩国、德国、俄罗斯、中东等海外市场，成为偃师制鞋产业近70年发展的切面。
“1956年偃师县皮革制鞋社成立，开始生产手工皮鞋和布鞋。”偃师区制鞋行业协会办公室主任肖鹏回忆道，制鞋产业在改革开放后提速，1994年偃师制鞋企业总数已达1000多家，产值突破10亿元(人民币，下同)，光辉制鞋厂正是在这股浪潮中创立。
图为洛阳保书工贸有限公司负责人展示深受欧美市场欢迎的一款刺绣布鞋。　张楠 摄
2002年，以聚氨酯制鞋流水线为代表的先进设备开始大批引进，成为产业升级分水岭。当地裕雯工作室创始人马育文正是当时的技术引进参与者之一。“新工艺的引入结束了偃师布鞋生产工艺单一落后的局面，产品档次与利润空间得到实质性扩展，吸引了全国知名布鞋品牌前来贴牌生产。”马育文说。
自此，产业链条快速延展。偃师区制鞋行业协会数据显示，偃师拥有成品鞋生产企业670多家，产业链配套企业700余家，设计研发单位40家，专业贸易公司130多家，加工户、加工点约2600个，从业人员超10万人。
图为裕雯工作室近年来设计的汉服鞋样。　张楠 摄
走在偃师，从槐新街道到山化镇，产业集群效应显著。譬如，裕雯工作室这样的设计前端，每年推出大量新款鞋样与模具；太阳城制鞋厂(现河南红晟鞋业)等规模企业建立了市级研发中心，拥有专业研发团队。得益于此，偃师布鞋产品质量合格率连续多年超过95%。
生产的布鞋销路是关键。30多年来，偃师当地构建的布鞋线上、线下销售网络已逐步完善。洛阳踏月鞋业有限公司业务主管张真好介绍称，企业下辖网店超百家，为当地150家鞋企代销，年销售鞋品达8000万双。
数据显示，2024年，偃师区鞋类线上销售额超25亿元，布鞋直接和间接出口量已占总产量的四成以上，覆盖东南亚、中亚、东欧、非洲、南美及日韩等市场。
目前，规划面积1770亩的偃师区鞋业产业园已集聚数百家制造与贸易企业，该产业园也是偃师布鞋产业探索从“做鞋”到“创牌”路径的新支点。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆史上投资规模最大水利工程全线通水

中新社
重庆12月30日电 (记者 刘相琳)重庆史上投资规模最大、覆盖范围最广、受益人口最多的跨区域重大民生水利工程——渝西水资源配置工程30日全线通水。这张“水网”每年可输送10.12亿立方米清水，惠及人口约1000万，让1.18万平方公里区域告别“缺水之困”。
重庆渝西地区地处成渝地区双城经济圈主轴，是重庆工业化、城镇化的主战场，产业和人口聚集的核心区。但区域资源性与工程性缺水并存，制约区域高质量发展。重庆提出“以干补支、以边济腹、江库互济”的水资源配置理念，渝西水资源配置工程应运而生。
该工程是中国150项重大水利工程之一，总投资143.45亿元(人民币，下同)，总工期54个月。其平均年供水量中，生活用水量4.67亿立方米，工业用水量5.45亿立方米，为区域1.4万亿元生产总值筑牢水安全屏障。
该工程通过水量置换实现“以干补支”，转变过去以建设水库为主开发利用区内自产水资源的思路。其从长江、嘉陵江取水，通过新建20座泵站、1座调蓄水库、367公里管道及81公里隧洞，构建起覆盖重庆沙坪坝、九龙坡等11个区及西部科学城重庆高新区的骨干供水网络。
工程建设面临地质条件复杂、穿越障碍密集等挑战，全线需穿越高速、铁路、油气管线等重要设施超200处，部分隧洞涉及瓦斯区域和煤矿采空区。对此，参建各方在嘉陵江干线创新采用36%超大坡度顶管施工技术，完成220米长距离顶管推进，创下中国国内同类工程罕见施工参数；在草街泵站取水头部施工中，创新应用“水下旋挖+陆地水磨钻”复合工艺，既攻克深水作业技术难题，又践行“施工不扰鱼、建站不伤景”的绿色承诺。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆迭代出台“满天星”行动 加快推动软信产业发展

中新网
重庆12月30日电 (何蓬磊 张旭)12月30日，记者从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，重庆在总结“满天星”行动实施三年成效的基础上，迭代升级出台《重庆市进一步推进软件和信息服务业“满天星”行动计划实施方案》(以下简称《实施方案》)及配套《若干政策》，加快推动软件和信息服务业高质量发展。
软件是新一代信息技术的灵魂，也是数字经济发展的基础。
2022年7月，重庆出台《重庆市软件和信息服务业“满天星”行动计划(2022—2025年)》。据重庆市经济和信息化委员会副主任杨帆介绍，“满天星”行动实施三年来，重庆统筹抓好人才、场所、企业、场景、生态等关键环节，软信产业蓬勃发展，产业规模进入全国第一方阵，“满天星”已成为一块具有全国影响力的金字招牌。
图为重庆市数字产业示范园。重庆市经济和信息化委员会供图
数据显示，三年来，该市新增软信从业人员26.3万人，总量较2021年实现了翻倍，市外户籍占比提升至30.5%，每三位新增从业人员中就有一位“新重庆人”；累计盘活存量楼宇375万平方米，打造软信产业园26个、市级“满天星”示范楼宇29处；新增软信企业1.72万家，91项软件产品及应用入选国家级试点示范；发布应用场景4117项，建成国家卓越级智能工厂22个、数量西部第一。
杨帆表示，重庆通过实施“满天星”行动，实现了“人气聚起来、楼宇用起来、产业兴起来”的阶段性目标。
此次印发的《实施方案》明确，到2027年，重庆将新增软件和信息服务业从业人员20万人，其中从事软件开发和“AI+”应用的核心软信人才2万人；新增产业载体使用面积200万平方米，建成具有全国影响力的软件产业集聚区和10个以上特色软件产业集聚区；新增软信企业1万家，力争培育上市企业、“独角兽”企业各5家。
围绕上述目标，《实施方案》提出推动兴产聚人、拓展产业空间、强化“AI+”赋能、聚焦产业融合、加强企业梯度培育、完善服务体系等重点任务，重点以AI智能体为主攻方向，加快“AI+”应用场景落地，推动制造业、城市治理和新兴产业智能化升级。
下一步，重庆将深入实施“人工智能+”行动，因地制宜迭代“满天星”行动，完善工作机制，强化市区联动和部门协同，加强政策集成，接续跑出软信产业量质齐升加速度，持续擦亮“满天星”行动“金字招牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

《重庆金融2025》出版发行  助当地建设西部金融中心

中新网
重庆12月30日电 (张旭)12月30日，重庆市委金融办发布消息称，行业工具书籍《重庆金融2025》已于近日正式出版发行。
《重庆金融2025》共有50余万字，分为综合篇、运行篇、专题篇、机构篇、事件篇、政策篇六个部分。
据重庆市金融发展服务中心负责人介绍，该书详细记录了2024年重庆金融业发展情况、重要数据、重要事件、重要政策等金融改革开放成果，系统介绍该市银行业、保险业、证券基金期货业及地方金融组织的年度运行情况。
当前，重庆正处在建设西部金融中心的关键时期。《重庆金融2025》的出版发行，既是对过往成绩的总结，更是对未来发展的邀约。
以书为媒，《重庆金融2025》让更多人读懂重庆金融的创新活力与发展机遇，吸引更多金融机构、高端人才、优质资源汇聚重庆，共同书写高质量建设西部金融中心的新篇章。
据介绍，《重庆金融2025》由重庆市委金融办联合中国人民银行重庆市分行、重庆金融监管局、重庆证监局等单位共同编写，金融机构与地方金融组织广泛参与。(完)
--------------------------------------------------------------

金融数字模拟大科学装置在沪建成 有望防范系统性金融危机

中新网
上海12月30日电(樊中华)同济大学金融安全团队于近日在上海正式发布全球首个针对系统性金融危机模拟推演的金融数字模拟大科学装置(下称“装置”)。该装置可通过虚实融合的模拟系统提前预测宏观政策对金融市场的连锁反应，为防范系统性金融风险提供关键技术支撑。目前，该装置已处于初步建成、试运行阶段，正与多家银行深度合作，利用脱敏数据持续丰富应用场景。
同济大学金融安全团队带头人、中国工程院院士蒋昌俊于30日接受
中新网
记者专访时表示，系统性金融危机是世界难题，每隔约10年便会全球性爆发。传统银行等金融系统依赖计算机和人力治理，难以发现复杂经济活动中的隐藏“病灶”。同济大学金融安全团队发布的这一装置通过“人机共融”模式，将复杂的金融危机演变过程清晰呈现，为解决这一全球性难题提供了创新的方法论。
同济大学金融安全团队于近日在沪发布的全球首个金融数字模拟大科学装置。樊中华摄
记者在现场看到了该装置对2023年硅谷银行破产事件的预测推演全程。在美联储启动加息的节点，该装置已逐步推演并得出结论：银行会通过拆借曲线向其他银行拆借资金，并抛售债券；与此同时，科技公司集中提取存款、社交网络上恐慌情绪蔓延，多重因素叠加后，最终引发银行挤兑。在不到一分钟的时间里，该装置便展示出了对政策引发连锁反应的精准预测能力。
蒋昌俊解释，该装置的核心定位为政策模拟推演平台，核心思想是将真实世界数据与虚拟预测数据相融合，通过“智能体”决策驱动大规模模拟。相较于传统政策试点周期长、场景有限等问题，政策制定者可在平台上定义政策边界、要素、变量和规则，通过模拟运行反复优化政策，使之在投入真实市场后即可达到预期目标。
这一装置如何保证对“未来事件”预测的准确性？团队骨干成员、同济大学教授王成解释，装置的核心技术体系是围绕“半实体”方针构建。系统中每个金融机构均为“智能体”，部分由真实数据驱动，部分为虚拟生成。为实现智能体的真实决策，团队研发了“书生济世”金融大模型，并结合专业小型模型赋予智能体体系化的金融知识。同时，团队前期在交易风控领域积累的毫秒级响应高并发计算技术、“方舱计算”架构，以及同济大学四大校区的算力中心，共同为大规模模拟提供坚实的算力支撑。
谈及未来应用场景，蒋昌俊表示，这一装置可服务于央行、财政部等To G层面，各大商业银行等To B层面，以及市场及第三方支付机构等To C层面，实现各层次行为与政策、市场的互动。
这一金融数字模拟大科学装置能够实现全球“0”的突破是蒋昌俊及其团队“三十年磨一剑”技术积累的成果。早在三十年前，蒋昌俊院士的博士论文便聚焦并发系统理论。2005年起，团队即率先使用核磁共振成像仪研究认知科学，形成“内部认知智能”与“外部行为智能”结合的独特技术路线。在过去十年间，聚焦研发To C的市场风控系统，为支付宝风控系统的建设奠定理论基础，并于2020年成功拦截一起重大金融诈骗案。如今，这一装置实现了从市场层面到产业链层面、政府决策层面的跨越，更具系统性与全面性。
蒋昌俊透露，目前该装置尚处雏形阶段，需逐步雕琢定型，争取3年内实现系统稳定可行，5年内达到成熟状态。未来也将考虑分层次、分级别进行开源，借助全球同行力量测试系统。人工智能时代为全球金融规则的重塑提供机遇，团队需抓住机会在此方面占得先机，“目前我已推掉几乎所有其他事务，集中全部精力推进项目，形势紧迫，时不我待”。(完)
--------------------------------------------------------------

铂爵旅拍等被执行超7800万元

中新网
12月30日电(吴家驹)中国执行信息公开网显示，近日，铂爵旅拍文化集团有限公司等新增一则被执行人信息，执行标的7800.2万人民币，执行法院为福建省厦门市中级人民法院。
图自中国执行信息公开网
图自天眼查网站
国家企业信用信息公示系统显示，铂爵旅拍文化集团有限公司成立于2014年12月，注册资本约5657万人民币，法定代表人、董事长、总经理为许春盛，经营范围包括：组织文化艺术交流活动；摄影扩印服务；摄像及视频制作服务等。
铂爵旅拍公众号称，铂爵旅拍是中国旅拍领军品牌，专注摄影26年，旅拍目的地覆盖全球112国。
然而，今年以来，铂爵旅拍曾被曝出客服失联、不退定金、拖欠工资和门店关停等一系列负面消息。
天眼查网站显示，“铂爵旅拍文化集团”共有73家企业，主公司为铂爵旅拍文化集团有限公司。目前，铂爵旅拍文化集团有限公司共有624条自身风险，105条周边风险，630条历史风险，以及167条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

长三角高铁营业里程突破8000公里

中新社
合肥12月30日电 (记者 张强)合肥至徐州新沂高速铁路合泗段30日开通运营。至此，长三角高铁营业里程突破8000公里。
合新高铁合泗段起自合肥西站，经滁州市定远县、明光市，蚌埠市五河县，接入位于宿州市泗县的泗县东站，线路全长198公里，全线共设5座车站，均为新建车站。
12月30日，合新高铁合泗段首发列车G9500次行驶在线路上。　钱志伟 摄
合新高铁合泗段建成通车后，最高时速按350公里运营。这进一步完善了区域路网结构，便利沿线民众出行，对促进长江经济带发展、长三角一体化高质量发展等具有重要意义。
当日，新建合肥西站同步投入运营。该站是合新高铁合泗段规模最大的车站，站场规模为8台18线；总建筑面积34万平方米，其中站房建筑面积约8万平方米。
该站衔接京港高铁商合段与合安段、合杭高铁、合福高铁等多条线路，与合肥站、合肥南站共同构成合肥铁路客运枢纽“三足鼎立”的新格局，更好地服务民众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西宁陕：秦岭深处绘“绿卷”，生态“高颜值”变经济“高价值”

中新网
陕西宁陕12月30日电 (阿琳娜 郜泉仙)层峦叠翠间，云雾绕青山。地处秦岭腹地的陕西省宁陕县，正以一场关乎发展与保护的变革，诠释着绿色发展之路。这座素有“九山半水半分田”之称的山区小县城，将得天独厚的生态优势，化作富民强县的发展优势，蹚出一条生态与经济共生共荣的路子。
图为宁陕县城航拍图。宁陕融媒供图
据了解，宁陕县通过持续推进天然林保护、退耕还林等重点生态工程，五年间累计完成造林绿化32.2万亩，让秦岭生态屏障愈发坚实，让群山叠翠的底色更加鲜亮。
宁陕县以“规模化收储、专业化整合、市场化运作”的模式，激活散落在山水间的碎片化生态资源，让“沉睡”的生态资产转化为可持续增值的“活资本”。这一创新实践成功入选陕西省生态产品价值实现典型案例，为山区县域守护“绿水青山”、撬动“金山银山”提供了可操作、可复制的创新范式。
图为宁陕县2025年金秋旅游季启动仪式。宁陕融媒供图
如何让“绿水青山”变成“金山银山”？宁陕给出的答案，藏在“特色农业+生态旅游+绿色工业”的三元产业体系里，让生态“高颜值”持续转化为经济“高价值”。
在有机农业领域，宁陕锚定中药材、食用菌、蜂蜜等特色品类精耕细作，累计认证有机农产品15个。其中，国家地理标志认证产品宁陕香菇极具代表性——其区域品牌价值达2.26亿元，凭借高品质畅销全国，成为带动民众增收的“黄金产业”。
生态旅游领域，宁陕持续擦亮“秦岭之心·绿都宁陕”金字招牌，山间民宿、农家餐馆的欢声笑语，奏响生态富民的幸福乐章。
绿色工业领域，宁陕主攻山泉水、绿色食品加工等生态友好型产业，工业增加值中绿色产业占比高达76%，让发展的绿意扑面而来。
据了解，依托丰富的水资源禀赋，宁陕建成23处小水电代燃料项目，实现全县清洁能源消费比重达85%，成为陕西省清洁能源利用示范县域，为绿色发展注入源源不断的稳定动能。
图为宁陕县“村光大道”现场。宁陕融媒供图
打通“绿水青山”与“金山银山”的转化通道，宁陕的核心“密钥”，在于机制创新的持续发力。作为陕西省率先建立GDP与GEP(生态系统生产总值)双核算体系的县域，宁陕将无形的生态价值，量化为可衡量、可比较的数据，生态价值优势持续凸显。
在此基础上，当地搭建“生态指标”交易平台，让生态保护成效与发展资源配置直接挂钩，有效激发起守护生态的内生动力。与此同时，宁陕与高校携手共建秦岭生态环境保护研究中心，通过柔性引才、搭建院士工作站与专家工作站等方式，汇聚起生态领域的“最强大脑”，为绿色发展提供坚实智力支撑，织就“制度+人才”的双重保障网。
绿色发展的成效，也让宁陕民众获得“发展红利”。宁陕县空气质量优良天数连续五年稳定在350天以上，境内主要河流水质始终保持Ⅱ类以上，推窗见绿、出门见景、水清岸绿的生态画卷，在宁陕大地徐徐铺展，实现了生态效益与民生效益的同步提升。
同时，宁陕的生态旅游也蓬勃兴起，绿色产业遍地开花。越来越多生态就业岗位的出现，让民众在守护绿水青山的过程中实现稳定增收，真正做到“生态经济化、经济生态化”的发展闭环，让“绿色红利”源源不断惠及千家万户。
面向新发展阶段，宁陕县的目光望向更高远的前方——全力推进秦岭国家公园核心示范区建设。目前，当地已启动秦岭国家公园门户社区建设，精心规划打造生态体验、科普教育等配套设施，积极探索国家公园与社区协同发展的全新模式，持续深化生态保护与绿色发展的实践探索。(完)
--------------------------------------------------------------

青豫特高压五年向中原地区输送绿电超920亿千瓦时

中新社
西宁12月30日电 (王宏霞 张璞 李江宁)12月30日，青海—河南±800千伏特高压直流输电工程(简称“青豫特高压工程”)已安全稳定运行五周年。截至目前，工程累计向河南等中原地区输送绿电超920亿千瓦时，相当于减少标准煤消耗2800万吨、减排二氧化碳7000万吨，有力保障了中原地区的能源供应。
青豫特高压工程是中国第一条专为清洁能源外送而建设的特高压通道，工程完全由清洁能源自身互补能力独立供电，是中国发展运用特高压输电技术推动新能源大规模开发利用的一次重大创新。
青豫特高压工程输电线路全长1587公里，途经青海、甘肃、陕西、河南四省，一头连着青海丰富的风、光清洁能源基地，一头对接中原地区旺盛的用电需求，为西北清洁能源消纳与中原地区绿色发展搭建起高效联通的能源桥梁。借助这条电力“大动脉”，青海的清洁能源被源源不断送往中国华中地区，杭州亚运会和成都大运会都用上了青海“绿电”，支持国际赛事实现“绿色办赛”。(完)
--------------------------------------------------------------

鹿寨—钦州港公路（鹿寨至鱼峰段）通车 广西再添出海高速大通道

中新网
柳州12月30日电(林馨)广西鹿寨—钦州港公路(鹿寨至鱼峰段)12月30日正式通车。作为钦州港的集疏港高速公路，项目建成以后向南延伸至钦州港。广西将再添一条出海高速大通道。
图为通车现场。林馨 摄
鹿寨—钦州港公路(鹿寨至鱼峰段)是《广西高速公路网规划(2018—2030年)》中“纵5”的组成部分，属构建面向东盟的国际大通道和广西出海大通道的关键路段。
该项目由贵州路桥集团有限公司承建，起点位于柳州市鱼峰区雒容镇，终点位于白沙镇见前村，全线采用双向四车道高速公路标准建设，设计时速120公里。
通车仪式上，广西壮族自治区交通运输厅二级巡视员林奇茂表示，作为柳州市东部纵向快速过境通道，项目向南延伸至钦州港，进一步完善了柳州、来宾、贵港等地至钦州港的出海通道网络，是沿线地区出海通道的重要加密线。
图为通车现场。林馨 摄
据悉，该项目建成后串联起泉南高速和梧柳高速两大交通干线，可有效缓解泉南高速鹿寨至柳州段的交通压力，大幅提升区域路网转换效率，让柳州至钦州港的运输距离显著缩短，为北部湾港打通更便捷的内陆连接通道。
贵州路桥集团有限公司相关负责人罗三表示，该项目将为柳州新能源汽车、钢铁、糖业等产业出口东盟提供更便捷的通道，助力企业减少物流成本。(完)
--------------------------------------------------------------

《鼓励目录》增加205条！外商投资迎来新机遇

《鼓励外商投资产业目录》更新扩围
增加205条！外商投资迎来新机遇
《鼓励外商投资产业目录(2025年版)》给外资企业坚定投资中国打了一剂“强心针”。接下来，要将目录在关税、用地、税收等方面的政策红利切实转化为“投资吸引力”。
——————————
时隔3年，我国重要的外商投资促进政策——《鼓励外商投资产业目录》再次迎来更新。
日前，国家发展改革委、商务部对外发布了《鼓励外商投资产业目录(2025年版)》(以下简称“2025年版《鼓励目录》”)，将自2026年2月1日起正式施行，届时《鼓励外商投资产业目录(2022年版)》将废止。
2025年版《鼓励目录》包括全国鼓励外商投资产业目录、中西部等地区外商投资优势产业目录两部分。从数量上看，这一版《鼓励目录》总条目共1679条，与2022年版相比净增加205条、修改303条，将引导更多外资投向先进制造业、现代服务业、高新技术等领域，以及中西部和东北地区。
“修订扩大《鼓励目录》向世界发出了一个明确信号：我国开放的大门只会越开越大。”在中国宏观经济研究院对外经济研究所研究员原倩看来，这一举措有利于更好应对外部不利因素影响，以中国自身发展的确定性应对外部环境的不确定性，为全球投资者提供清晰、稳定、透明的投资预期。
优化对外资的方向性引导
2024年9月，《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2024年版)》发布，限制措施压减至29条，制造业外资准入限制实现“清零”。如今，《鼓励目录》再次更新扩围，更显我国对外商投资的包容、开放的态度。
“我国自主开放、单边开放的力度一直很大。”中国社会科学院世界经济与政治研究所国际投资研究室副主任潘圆圆在接受中青报·中青网记者采访时表示，从制造业外资准入限制措施“清零”，到持续扩大电信、互联网、医疗等服务业开放，再到修订出台新版《鼓励目录》，我国要“更大力度吸引和利用外资”的目标非常明确。“我们希望通过进一步优化对外商投资的方向性引导，持续提高引资质量、完善外商在华投资的布局。”
实际上，《鼓励目录》要更新的信号一直在释放。党的二十届三中全会提出，扩大鼓励外商投资产业目录；商务部、国家发展改革委印发的《2025年稳外资行动方案》要求，修订扩大鼓励外商投资产业目录，引导外资投向现代服务业，支持外资更多投向中西部和东北地区；“十五五”规划建议提出，塑造吸引外资新优势，健全外商投资服务保障体系。
从2019年开始算起，我国先后发布了4版《鼓励目录》，总条目从1108条增加到如今的1679条，鼓励投资的产业范围和力度都在加大。“从过去的经验看，《鼓励目录》在引导外资投向、弥补我国产业发展薄弱领域等方面都起到了积极作用。这次目录更新，主要是结合近3年来我国经济社会发展最新趋势来进行调整和优化的。”对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员李长安对记者说。
潘圆圆提到，从全球范围来看，在关税政策、地缘政治冲突等因素影响下，世界投资流动总体呈下降趋势，各国对吸引外商投资的竞争日趋激烈。近年来我国制造业、服务业等都得到很好发展，外资在中国市场面临的竞争也更加激烈，这就需要政府部门在引资政策上做出一些调整，尤其是加大鼓励外商投资的力度。
“当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，我国经济基础稳、优势多、韧性强，为深化国际投资合作创造了广阔空间。”原倩说，修订扩大《鼓励目录》一方面有利于将新技术、新业态、新模式纳入鼓励范围，吸引全球创新要素；另一方面，有利于引导外资企业更好满足我国不断升级的医疗健康、养老服务等需求。
聚焦先进制造业和现代服务业
看完2025年版《鼓励目录》后，商务部国际贸易经济合作研究院研究员白明最大的感受就是：“未来引资不仅要看规模，更要看质量。”他认为，新版《鼓励目录》在扩大鼓励产业范围的同时，还对部分产业和地区有所倾斜和侧重，这意味着我国在利用外资方面，将更加强调投资在结构、布局上的优化。
具体来看，在产业方面，此次目录修订将先进制造业作为鼓励外商投资的重点方向。比如，新增了核酸类药物的开发生产，零磁医学装备的研发与生产，智能检测装备和仪器制造，高速摄像机研发生产，船舶、深海用水下作业机器人设计研发制造，机器人关键基础部件的开发制造等内容。
潘圆圆说，新版《鼓励目录》新增或扩展的这些先进制造业领域未来市场需求大、发展前景好，但很多产业在技术路线、具体产品开发等方面还存在一定的不确定性，还要经历较长的成长期。在这些领域，国家肯定希望能有更多的投资进入，带动相关产业的发展与落地。“同时，对于一些新兴产业来说，基础科技创新至关重要，我国在引资时也会更看重外资在基础科技创新方面的带动作用。”
商务部数据显示，2013年后的10年间，在华规模以上外资工业企业研发投入增长86.4%，有效发明专利数增长336%。外资企业带来的先进技术和管理经验，为现代化产业体系建设提供了重要支撑。“目前，我国正加快推进绿色化、数字化、智能化转型。新版《鼓励目录》将科技创新领域作为引导外商投资的重点方向，加大对先进制造、高新技术、研发等领域鼓励力度，将有效助力新质生产力发展。”原倩分析说。
促进现代服务业发展也是此次目录修订的重点。据了解，2025年版《鼓励目录》新增了新材料共性技术平台或服务平台运营、虚拟电厂运营及相关技术研发等生产性服务业的内容。同时，宠物医院和宠物美容服务，体育旅游服务，旅行社经营等服务消费条目也被纳入全国鼓励范围内。
所谓生产性服务业，就是主要服务于各类市场主体生产活动的服务业。中国信通院政策与经济研究所发布的《生产性服务业发展报告(2025年)》显示，我国生产性服务业增加值规模已从2016年的19.8万亿元增至2024年的41.1万亿元，年复合增长率9.5%。
但我国在生产性服务业的发展上还存在一些短板和不足，比如虚拟电厂运营、企业数智化服务等，很多新产生的服务业仍需更多资金支持。“新版《鼓励目录》引导外商投资现代服务业，在为外商投资提供更多机会的同时，也能弥补我国现代服务业中的一些短板，提升我国现代服务业的竞争力。”李长安说。
“我国是全球第二大消费市场，蕴含着巨大投资和消费潜力，更好满足人民群众消费需求需要更多优质供给。”原倩认为，外商投资能够从供需两侧协同发力，有效激发和满足国内消费。他说，新版《鼓励目录》引导外资投向有关特色消费、商务服务等领域，有助于引入先进商业模式，提升消费便利度，相关外资企业的引入可以提供更多优质商品与服务供给，满足并催生多元化、高品质消费需求。
更注重优化区域开放布局
除了鼓励外资投向先进制造业和现代服务业，此次修订也重在加力引导外资更多投向中西部、东北、海南等地。
据统计，新版《鼓励目录》的中西部等地区外商投资优势产业目录共有条目1060条，此次修订净增加105条、修改172条。“我们结合各地资源禀赋和产业优势，因地制宜进一步增加了地区条目。比如黑龙江省新增冰雪装备研发制造，河南省新增高端化智能化起重工程机械及零部件研发生产，贵州省新增算力基础软硬件研发生产等。”商务部相关负责人介绍说。
潘圆圆认为，各地的引资政策与当地资源气候、产业条件等关系密切，向来就有较强的地域特点，这次新版《鼓励目录》引导外资进入不同地区也考虑到各地的客观发展情况。“在我国，不同地区发展快慢有差异，引资有地方多、有地方少，这些都是客观存在的。鼓励投资政策就是要更好地发挥各地的特色优势，推动实现更协调、更高质量的发展。”
原倩特别提到了《鼓励目录》在“优化区域开放布局”方面的作用。他说，2025年版《鼓励目录》修订注重发挥中西部、东北等地在机械装备制造、能源资源开发以及特色资源禀赋等方面利用外资的比较优势，有序引导外资投向这些地区，将更好地平衡沿海与内陆、东部与中西部、东北地区之间的外商投资布局，促进中西部、东北地区民生就业和产业转型升级。
以海南为例，12月18日，海南自由贸易港启动全岛封关，为外资企业带来前所未有的发展机遇。此次《鼓励目录》修订，海南在全国适用的鼓励外商投资产业目录基础上增加了102条，重点鼓励外资投向热带农业、海洋产业、航空航天产业、信息技术服务业等领域，为外资进海南提供了更有针对性的政策支撑。
在潘圆圆看来，海南的重点引资方向与当地产业发展优势高度契合。“海南在服务业上的优势更明显，而且其农业、风光等资源丰富，在地理、税收等方面又是一个相对独立的区域，围绕服务业开放等进行试点和尝试，比较优势大，外资也更愿意进入。”
商务部数据显示，今年11月，我国实际使用外资同比增长26.1%；前11个月，全国新设立外商投资企业61207家，同比增长16.9%；截至今年6月底，“十四五”时期我国实际使用外资累计达7087.3亿美元，提前6个月完成7000亿美元引资目标。总体看，我国吸引外资的韧性强，结构持续向好。
很多专家认为，2025年版《鼓励目录》给外商坚定投资中国打了一剂“强心针”。但政策贵在落实落地，接下来，要如何将《鼓励目录》在关税、用地、税收等方面的政策红利切实转化为“投资吸引力”？
潘圆圆期待各地、各部门都能尽快出台相应配套政策，并进一步加强政策的协调性。她说，外商在中国投资实际上是一场经营活动，小到用水用电，大到用地审批、商品报关等，方方面面都会涉及。“要想让外资更好地在中国扎根，就需要金融、市场监管、税务、海关等各部门协调合作让政策变得更有效。”同时，不同行业企业的政策诉求不同，比如生物医药企业更关心创新药的审批周期等，这也要求政策在落地过程中要更精细化、更有针对性。
近年来，全国各地围绕招商引资都作出了很多尝试。但李长安提醒，要警惕各地在招商引资等方面的恶性竞争，比如将招商异化为“比地价低、拼补贴多、争优惠大”的“内卷式”竞争。“这些都违背了全国统一大市场建设的基本原则。”李长安说，更好的营商环境、更完善的政策支持，对外商投资才更有吸引力。
中青报·中青网记者 贾骥业 来源：中国青年报
2025年12月30日  05版