10月债券市场发行超6.3万亿元

本报北京12月2日电  (记者吴秋余)中国人民银行发布的最新数据显示：10月我国债券市场共发行各类债券63574.6亿元。其中，国债发行11695.5亿元，地方政府债券发行5604.7亿元，金融债券发行8010.8亿元，公司信用类债券发行11836.2亿元，信贷资产支持证券发行343.4亿元，同业存单发行25649.0亿元。
《人民日报》(2025年12月03日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

11月中国物流业景气指数为50.9%   需求继续扩张

中新社
北京12月3日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会3日发布数据显示，11月份，中国物流业景气指数为50.9%，环比回升0.2个百分点。
主要指标中，业务总量指数、新订单指数、资金周转率指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数保持在景气区间。中国物流信息中心主任刘宇航认为，11月份数据显示，中国物流需求处在扩张区间，分领域看有所分化，能源物流需求放缓，工业制造领域物流需求向好，居民消费领域物流需求趋稳，四季度以来中国物流活动度保持较高水平。
11月份，业务总量指数为50.9%，环比回升0.2个百分点。工业产品物流需求有所回升，交通运输设备、家电家居、智能设备、汽车及零部件制造业保持较好需求。消费领域从“双十一”情况看，线下实体、社交电商平台和综合电商平台齐头并进，总体趋于平稳。11月份邮政快递业业务总量指数为70.2%，高位回落0.3个百分点。
中国物流信息中心副总经济师胡焓认为，11月份，物流业固定资产投资完成额指数为55.4%，保持较高景气区间。从调研看，商贸物流企业在设备载具循环共用、上下游设施适配性改造领域的投资需求较高。流通企业新增投资侧重于传统零售改造、数字化赋能等。从后期市场来看，业务活动预期指数持续在高景气区间运行，航空运输业、邮政快递业业务活动预期指数均保持较高水平，对稳定行业预期起到支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

11月份“菜篮子”产品价格呈现季节性上涨 多因素推高生产成本

央视网消息：
农业农村部最新数据显示，11月份全国菜篮子指数为127.65，环比上涨6.17个点，同比上涨3.55个点。其中，蔬菜价格呈现季节性上涨。
11月份，农业农村部监测的28种蔬菜全国平均批发价为每公斤5.72元，环比上涨11.3%，同比上涨12.4%。分品种看，25种蔬菜价格环比上涨，其中韭菜、茄子、生菜、西红柿价格涨幅较大。
中国农业科学院农业信息研究所副研究员 张晶：
11月份，全国蔬菜价格呈现“高位震荡、先降后升”走势。一是北方产区连续遭遇3次寒潮天气，加速了露地蔬菜退市进程，同时大棚蔬菜生长速度放缓，部分地区出现冻害；二是湖北、云南等南方主要产区在秋季遭遇连续降雨，造成多种蔬菜出现供应链衔接不畅。
专家介绍，随着北方蔬菜全面进入冬季生产模式，设施蔬菜生产成本将刚性上涨。此外，随着“南菜北运”规模增大，运输及保鲜费用增加；同时，北方耐储蔬菜转入库存模式，存储费用也将推高成本。
中国农业科学院农业信息研究所副研究员 张晶：
预计后期蔬菜价格保持高位震荡走势。12月份上中旬，设施蔬菜产量恢复和南方产区蔬菜批量上市尚需时日，价格预计保持相对高位。12月下旬至明年1月，随着冬季蔬菜主产区逐步形成批量上市条件，后续供应将逐渐增加。
北京：寒潮天气影响供应 蔬菜价格整体走高
受到寒潮降温影响，北京近期多种蔬菜价格出现上涨。来看记者12月2日在北京新发地农产品批发市场的探访。
在北京新发地农产品批发市场，商户们正在将一车车蔬菜卸车销售。商户们介绍，近期受到寒潮天气的影响，市场内蔬菜价格已经连续上涨两周。北京及周边地区露地生产的小品种蔬菜快速退市，韭菜、香菜、茴香、圆白菜价格涨幅明显。产自辽宁的黄瓜受到降温、降雪的影响，产量下降、价格走高。山东的胡萝卜进入集中入库期，市场供应减少，价格上涨。此外，部分蔬菜因为运输保鲜成本增加价格也出现明显上涨。
数据显示，12月1日，北京新发地市场的蔬菜加权平均价为每公斤3.85元，比11月1日上涨了5%。
北京新发地市场分析师 刘通：
现在已经进入冬季蔬菜供应模式，属于季节性上涨。另外，前期不利天气影响，一部分蔬菜上市期推迟，接茬不太顺畅。后期推迟上市的蔬菜能够接续上市，蔬菜供应偏紧的状况就会得到缓解。
--------------------------------------------------------------

11月物流业景气指数50.9% 需求保持扩张

中国物流与采购联合会今天发布11月份中国物流业景气指数。物流需求继续扩张，预期保持向好，其中业务总量指数、新订单指数、从业人员指数和业务活动预期指数等均保持在景气区间。
11月份中国物流业景气指数为50.9%，环比回升0.2个百分点。分地区看，11月份中部地区和西部地区业务总量指数为51%和51.2%，高于全国水平，东部地区业务总量指数为50.5%，环比回升0.1个百分点。
中国物流与采购联合会副会长 何辉：东中西部都稳定在扩张区间，呈现出一个均衡协调发展的态势。
与上月相比，工业产品物流需求有所回升，能源物资物流需求继续回落，交通运输设备、家电家居、智能设备、汽车及零部件制造业保持较好需求。
消费领域从“双十一”情况看，线下实体、社交电商平台和综合电商平台齐头并进，总体趋于平稳。11月份邮政快递业业务总量指数为70.2%，高位回落0.3个百分点。
物流投资和预期保持景气运行
11月份，物流业固定资产投资完成额指数为55.4%，保持较高景气区间。
企业调研显示：
商贸物流企业在设备载具循环共用、上下游设施适配性改造领域的投资需求较高。
流通企业新增投资侧重于传统零售改造、数字化赋能和购销存供应链管理。
从后期市场来看，业务活动预期指数为54.9%，持续在高景气区间运行，11月份多式联运领域和航空运输业、邮政快递业业务活动预期指数均保持较高水平，对稳定行业预期起到支撑作用。
中国物流与采购联合会副会长 何辉：从投资指数和预期指数来看，也是保持在扩张区间，显示出行业对后期市场的预期信心比较好。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

12月3日人民币对美元中间价报7.0754元 上调40个基点

中新网
12月3日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月3日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0754元，上调40个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月3日央行开展793亿元7天期逆回购操作

12月3日央行开展793亿元7天期逆回购操作
2025-12-03 09:29:02
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月03日 09:29　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月3日电 据央行网站消息，2025年12月3日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了793亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年中国新能源汽车行业用户满意度指数同比提升

中新网
北京12月3日电 (记者 尹倩芸)中国质量协会3日在北京发布2025年中国新能源汽车行业用户满意度指数(NEV-CACSI)测评结果。数据显示，2025年该指数达80分(满分100分)，同比提升1分。
测评结果显示，感知质量与感知价值的显著提升，是拉动行业用户满意度上升的关键因素，两项指标提升幅度均超过总体满意度增幅。随着新能源汽车行业竞争持续加剧，车企对用户需求的重视程度在不断强化。
12月3日，中国质量协会在北京发布2025年中国新能源汽车行业用户满意度指数(NEV-CACSI)测评结果。(主办方 供图)
用户满意度方面，新能源汽车行业中自主品牌用户满意度得分为80分，与合资品牌持平，而在燃油汽车行业，低于合资品牌1分。在实际体验方面，新能源汽车行业中自主品牌百辆新车故障(问题)次数显著低于合资品牌，尤其是智能座舱故障(问题)次数低于合资品牌。
在产品核心维度，质量可靠性与性能设计满意度同步向好。不过，行业仍面临百辆新车故障次数同比增长、故障集中度显著提高的问题。
从用户购车需求来看，“保养费用低”“车型好看”的关注度持续下降，“汽车性能好”“质量可靠性高”“舒适性高”是核心考量因素。其中，“质量可靠性高”的提及率已连续四年上涨，“舒适性高”提及率连续两年上升。
中国质量协会表示，2025年新能源汽车行业用户满意度同比上升，是行业长期坚持“以用户为中心”经营理念的成果，为行业未来高质量发展奠定坚实基础。
据悉，中国质量协会已连续11年开展中国新能源汽车行业用户满意度测评。本年度测评聚焦2025年销量较高的162款品牌车型，涉及全国40家汽车生产企业、55个汽车品牌。调查范围涵盖东部、南部、西部、北部、中部五大市场区域的128个重点城市，共收集有效调查样本25303个。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年度全国煤炭交易会在日照举行 硬核成果筑牢能源保障网

中新网
日照12月3日电(周艺伟)2026年度全国煤炭交易会3日在山东日照启幕。本届大会以“保障煤炭安全稳定供应，为促进经济社会高质量发展提供有力支撑”为主题，为煤炭产需有效衔接搭建平台，推动煤炭供应链产业链服务能力提升。
2026年度全国煤炭交易会现场。古玉洁 摄
日照港作为世界上最年轻的5亿吨大港，是中国“西煤东运、北煤南运”战略实施的沿海主要港口，与港口相连的瓦日、新菏兖日两条铁路横贯东西。如今，日照已成为中国“西煤东运、北煤南运”的重要枢纽，为保障国家能源安全与流通效率发挥着日益关键的作用。
全国煤炭交易会连续六年落地日照。借助这一平台，日照成功招引落地了华能集团、山西焦化、世德集团等一批“大块头”能源企业项目，有力推动了日照北方能源枢纽、日照港口型国家物流枢纽打造、区域煤炭储运和交易中心建设。
会上，“疆煤入鲁”煤炭首列开通暨日照—哈密海铁联运合作活动正式启动，标志着一条连接新疆资源腹地与东部沿海枢纽的新通道全面激活，旨在实现哈密煤炭基地与沿海物流枢纽日照港的无缝衔接。
同时，大会发布了全国煤炭运销领域的首部团体标准《煤炭现货交易规则》，为推动形成规则一致、开放共享的全国煤炭现货市场体系，构建公平有序、高效畅通的全国煤炭统一大市场提供重要基础制度支撑。
会议期间，还举办了山东日照—新疆哈密煤炭产业合作发展大会，汇聚山东、新疆等省区市煤炭产业链企业及相关主管部门，搭建起东西部煤炭产运销需衔接平台。此外，煤炭经济运行分析会、“2025年大宗散货铁水联运品牌线路培育典型案例”专题会议等一系列专业会议及展示推介活动同步举行，深入探讨行业趋势，分享创新实践。
据悉，会议由中国煤炭工业协会、中国煤炭运销协会联合主办，吸引了来自国家相关部门，省级煤炭行业管理部门，煤炭产、运、销、用全产业链企业，以及相关行业协会、金融机构等3000余位嘉宾参会，会期将持续至12月5日。(完)
--------------------------------------------------------------

360与远望信息达成战略合作 打造生态级共创伙伴标杆

12月3日，360数字安全集团与远望信息正式签署战略合作协议。双方将全面聚焦关键民生与政务领域，以技术协同、场景深耕、AI赋能为核心，构建“技术+场景+服务”三位一体的协同生态，为多省市数字经济发展注入安全动能。360集团创始人周鸿祎、360数字安全集团总裁胡振泉、360集团首席科学家、360数字安全集团CTO潘剑锋、360数字安全集团副总裁陈杨，远望信息集团董事长傅如毅、副总裁蒋先浩等双方代表出席，共同见证这一重要时刻。
签约仪式现场，360数字安全集团总裁胡振泉对远望集团在近年来对360业务拓展工作中给予的支持与帮助表示感谢。胡振泉指出，此前双方已在重庆、四川、新疆等地的政务安全运营、政务终端防护等项目中深度协同，成功破解多部门异构终端防护、高频业务安全保障等行业痛点，为此次合作升级奠定了信任基础。
胡振泉强调，作为数字安全及AI领域的“国家队”，360数字安全集团二十年的技术深耕为此次合作提供了硬核支撑。从首创免费杀毒模式打破行业垄断格局，彻底重塑国内网络安全生态；到攻克“看见高级威胁”这一国际技术难题，累计披露58个境外APT组织，构建起守护国家网络安全的数字安全“中国方案”；再到率先布局AI赛道，打造国内首个投入实战的安全大模型，通过“智能体”全面升级“安全即服务”模式——360不仅实现了全线产品的智能化升级，更能针对不同行业合作伙伴的需求量身定制专属安全智能体，帮助企业将安全从传统的“成本中心”转变为驱动业务增长的“价值中心”。
远望信息董事长傅如毅表示，360数字安全集团的“安全+AI”战略理念与远望追求安全体系化、智能化发展方向高度契合，这是双方携手的核心根基。他强调，此次与360达成战略合作，远望信息将充分发挥自身在渠道网络、政企客户资源等方面的优势，深度承接360在安全与人工智能领域的技术赋能，共同打造行业内难以复制的核心竞争力，为政企客户提供更优质、更可靠的数字化、智能化的安全服务。
此次战略签约，标志着双方合作向“全方位生态共创”升级。360将开放AI Agent、安全智能体等核心技术及与资源优势，与远望信息的本地化服务网络、行业客户资源、场景落地经验深度融合，形成“技术+场景+服务”的三位一体协同模式，打造更贴合行业需求、可复制、可推广的标杆方案，为区域数字经济的安全、健康、可持续发展提供更全面、更硬核的安全保障。
--------------------------------------------------------------

A股“天然铀第一股”上市 首日涨逾280％

中新社
北京12月3日电 (记者 陈康亮)中国铀业股份有限公司(下称“中国铀业”)3日正式登陆A股，成为A股市场“天然铀第一股”。
截至3日收盘，中国铀业股价大涨逾280%，收盘价报每股67.99元(人民币，下同)，公司总市值逾1400亿元。
根据中国铀业此前披露的公告，天然铀是重要的战略性矿产资源，天然铀的安全稳定供应是核能快速发展的基础。中国铀业是中国核工业集团有限公司的子公司，专业从事天然铀和放射性共伴生矿产资源综合利用业务，是中国天然铀保障供应的“国家队”、主力军。
公开资料显示，2022年至2024年，中国铀业分别实现营业收入约105.35亿元、148.01亿元、172.79亿元，实现归属于母公司所有者的净利润约13.34亿元、12.62亿元、14.59亿元。
中国铀业方面表示，随着中国核电的快速发展，天然铀资源需求大幅提升，作为天然铀主要生产商和供应商的中国铀业，迎来了重大发展机遇。通过上市筹集资金，公司将乘势而上，进一步加大国内天然铀产业的投资力度，加快推动规划产能的快速落实，实现产能规模和经济规模的快速提升。
中国铀业本轮IPO(首次公开发行股票)共发行新股约2.48亿股，募集资金超40亿元。中国铀业方面表示，募集资金将全部投向公司主业。
国泰海通证券分析师王政之表示，中国铀业背靠规模巨大的核电市场，产业发展空间广阔。本次募投项目的实施将进一步扩大公司业务规模和中国天然铀供应保障能力。(完)
--------------------------------------------------------------

不足全国5%国土面积，四大湾区贡献全国约1/4经济总量

中国湾区经济正在形成“以湾筑极、以湾聚产、以湾促创、以湾筑屏、以湾畅联、以湾促融”的态势。四大湾区以不足全国5%国土面积，贡献了全国约1/4经济总量。
中国社会科学院国家未来城市实验室与社会科学文献出版社日前共同发布的《中国城市发展报告No.18》称，推动湾区经济高质量发展，需要在全球视野中汲取经验智慧。聚焦规划、产业、交通、科创、数智、生态、开放等重点领域，研究提出促进湾区经济高质量发展的总体思路。
湾区经济是构建国内国际双循环新发展格局、提升全球资源要素配置能力、驱动国家现代化进程的重要战略支点。国家高度重视湾区经济的发展，在多个重要会议和文件中，都对湾区经济的建设和发展作出战略部署。2024年中央经济工作会议明确提出“大力发展海洋经济和湾区经济”。
上述报告介绍，十八大以来，中国湾区城市群通过交通设施共建共享、数字经济赋能升级、体制机制创新突破、分工协作深化优化等实践，正逐步形成更具全球竞争力的协同发展新格局。
在粤港澳大湾区，随着广深港高铁、港珠澳大桥等跨境通道陆续建成，以及深中通道、深江铁路等关键项目加速推进，“一小时生活圈”已从规划愿景逐步转化为现实体验。
在北部湾地区，以南宁为核心的“两小时公路圈”与“一小时高铁圈”基本覆盖区域内主要城市，极大促进了城市群内部的时空融合。
环杭州湾地区作为全国数字经济发展高地，各城市依托数字技术实现高效联动，逐步形成结构紧密、功能协同的统一经济体系。
在环渤海湾区，北京聚焦原始创新与技术服务，天津侧重应用研发与成果转化，河北强化产业化承接与市场应用，三地共同构建起梯度布局、链式衔接的区域创新体系。2024年，北京流向津冀技术合同成交额达843.7亿元，同比增长12.7%，区域创新协同与转化效率持续提升，逐步形成“分工有序、联动有力、协同有效”的湾区城市发展新格局。
上述报告同时指出，当前中国湾区经济高质量发展仍面临一些问题与挑战，创新能力与世界级湾区相比还有一定差距，湾区创新资源集聚度有待提高；湾区内部城市间、区域间以及与外部全球市场的联通性、要素配置能力和开放辐射能力仍有待提升；要素自由流动性有待进一步加强；部分湾区仍存在产业分工不合理问题，已成为影响区域产业整体升级的关键短板；随着湾区经济的快速发展和全球气候变化，生态环境保护面临较大压力；在数字资源整合、要素流动、场景应用等维度存在协同短板
该报告建议，未来，应对标海洋强国和中国式现代化建设要求，以打造国际一流湾区为目标，以区域协同为纽带，打造高水平协作型湾区经济；以创新发展为根本，打造高起点科技型湾区经济；以绿色转型为底色，打造高品质美好型湾区经济；以开放合作为导向，打造高能级枢纽型湾区经济；以数字赋能为引领，打造高标准智慧型湾区经济。
报告建议，打破“重陆轻海”“湾区孤岛”等发展瓶颈，以空间格局优化为引领、产业升级为动力、新制造中心为载体为抓手，构建布局合理、动能强劲、体系完善、载体高效的现代产业体系。打通交通堵点、断点。深化产学研用融合、完善创新综合服务体系；数字智能是湾区经济抢占全球竞争制高点的核心抓手，需构建设施互联、产业智能、数据融通的发展体系。
在生态保护领域，报告建议，“优治理、重保护”，促进湾区经济低碳化发展。以生态保护为前提、污染防治为抓手、产业转型为核心、美丽湾区建设为目标，构建保护优先、治理协同、产业低碳、城乡美丽的生态发展体系，推动湾区从规模增长向绿色提质转变。
作者：章轲
--------------------------------------------------------------

两部门联合发文 推进航文旅融合发展

中新网
12月3日电 据文化和旅游部网站消息，日前，文化和旅游部、中国民航局联合印发《文化和旅游与民航业融合发展行动方案》(以下简称《行动方案》)。《行动方案》提出，到2027年，旅游出行服务水平显著提高，国际国内旅游航线覆盖更广，融合产品和场景更加丰富多元，文化和旅游与民航业实现更深层次、更大范围、更高质量的融合，形成需求牵引供给、供给创造需求的良性发展格局。
全文如下：
文化和旅游与民航业融合发展行动方案
为促进文化和旅游与民航业融合发展，进一步拓展发展空间，释放消费活力，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中、四中全会精神，推动文化和旅游与民航业深度融合、双向赋能，丰富文旅新体验，激发消费新潜能，培育新的经济增长点，更好满足人民群众不断增长的精神文化需求和旅游出行需要。到2027年，旅游出行服务水平显著提高，国际国内旅游航线覆盖更广，融合产品和场景更加丰富多元，文化和旅游与民航业实现更深层次、更大范围、更高质量的融合，形成需求牵引供给、供给创造需求的良性发展格局。
二、提升旅游出行服务水平
(一)优化银发旅游适老化无障碍出行环境。指导航空公司和机场针对老年旅客的航空出行需求，升级适老化服务举措，加强全流程服务保障，鼓励推出老年旅客陪伴、休息区、机上老年餐食、敬老候机座位等服务。编制运输机场旅客航站区无障碍环境规划建设指南，加快推进机场设施适老化改造，进一步优化无障碍出行环境。
(二)加强研学旅游安全便捷出行服务保障。引导航空公司和机场在购票、选座、值机、行李托运、安检、登机等环节为研学团队提供便利，鼓励有条件的航空公司和机场提供团体快速核验通行服务。鼓励机场与文化和旅游企业优化地面接驳资源，为研学团队出行提供便捷换乘服务。
(三)提升亲子旅游温馨舒适乘机体验。鼓励航空公司提供家庭旅客选座、儿童餐食预订、机上益智玩具、儿童读物、儿童影音内容等服务，满足儿童旅客出行特殊需求。鼓励在航站楼设立儿童游乐区、亲子互动体验设施等。支持航空公司、机场针对多孩家庭出行特点提供定制化服务。
(四)完善冰雪旅游暖心服务举措。鼓励冰雪旅游目的地机场做好严寒天气下旅客区域保暖措施，优先使用廊桥保障大温差航线航班，增设更衣点位，提供防寒衣物和保暖用品租售、寄送等服务。支持航空公司、机场优化行李系统设备设施，完善冰雪旅游装备托运、提取服务，推广雪具“门到门”增值运送服务。
(五)进一步提高入境旅游便利化水平。持续落实提升外国人入境旅游和出行便利化水平有关政策措施，配合做好离境退税“即买即退”服务措施宣传推广。推动国内主要航空公司和枢纽机场提升乘机、入境、中转便利化服务，加强对乘坐国际航班来华旅客的指引帮助。完善机场外语标识和导览设施，鼓励枢纽机场提供便携式翻译设备租用服务。建立枢纽机场层级简化手续机制，扩大国际通程航班覆盖范围。?
三、优化旅游航线与服务设施
(六)提升国内旅游出行通达性。推动更多旅游城市纳入“干支通、全网联”航空运输服务网络，鼓励开通热门旅游目的地支线机场互飞、环飞航线，“空中快线”和边境旅游航线。支持航空公司根据旅游旺季和研学旅游、亲子旅游、冰雪旅游等季节性旅游出行需求增加航班，配合重大文化和旅游节庆会展活动推出主题航班。按需开设银发旅游航班，推出老年游客淡季错峰出行优惠套餐。鼓励民航在长距离研学旅游出行中发挥更大作用，推动在具备条件的地区整合资源定制推广一批研学旅游特色航线航班。完善红色旅游地区的机场布局，鼓励航空公司开拓红色旅游市场，执飞红色旅游航线，支持符合条件的机场项目纳入“十五五”民航发展规划重点项目。
(七)加密入境旅游航线。优化航权配置，引导中外航空公司针对主要客源国和新兴客源国，特别是共建“一带一路”国家，增开直飞航线航班，完善入境旅游航线网络。鼓励开发过境免签政策停留活动区域联游航线、“航空+高铁”联运产品、“邮轮+航空”联程套票等，满足入境游客多样性、差异化出行需求。实施入境旅游航线推广计划，每年针对主要入境客源国、新兴客源国和入境旅游主要目的地城市重点培育打造一批入境游精品航线。
(八)完善机场旅游服务设施。推动热门旅游目的地城市机场设置专门区域，便于旅游专线公交、旅游包车和度假区、酒店直达巴士等旅游车辆停靠。支持在有条件的机场航站楼设立旅游集散中心、游客服务中心等，整合提供旅游信息咨询、散客集散、导游导览、票务预订、汽车租赁、行李寄送、公益宣传等一站式服务。
四、培育融合新产品新业态新场景
(九)丰富“民航+文旅”服务。鼓励航空公司推出涵盖多个旅游目的地的套票、次卡。支持航空公司、机场与文博场所、旅游景区、旅游度假区、酒店民宿、旅行社、租车公司、在线旅游平台等开展合作。结合“5·19中国旅游日”活动、全国文化和旅游消费促进活动等，推出更多可供游客选择的组合产品。支持打造“跟着演出去旅行”“跟着赛事去旅行”“跟着影视去旅行”“跟着非遗去旅行”等主题套餐产品，鼓励针对研学旅游、亲子旅游等推出学生团体套票、家庭优惠套票。鼓励各地将“民航+文旅”组合产品纳入消费券政策支持范围。
(十)开发民航主题文化和旅游产品。支持文化和旅游企业与民航单位加强合作，创作富有文化底蕴和时代气息的民航主题文艺作品、旅游演艺项目，开发民航主题文创产品、联名商品。鼓励推出民航工业旅游精品线路，支持利用民航退役飞机、废弃机场等开发模拟驾驶、科普教育、沉浸式体验、餐饮娱乐等文化和旅游项目。实施民航主题研学旅游产品开发计划，遴选推广一批具有教育意义和吸引力的民航主题研学旅游品牌项目和课程，科普民航知识、宣传民航文化。民航单位在保障正常运行和安全的前提下，可预约开放机场设施、航空基地、飞行训练营地等开展研学旅游活动。
(十一)规范有序发展低空旅游。推动地方结合实际建立低空旅游“行业+地方”联合监管机制。在确保安全的前提下，支持具备资质和条件的企业提供低空旅游项目，结合各地旅游资源地域性、季节性特点开发特色低空旅游线路和产品。研究制定空中游览市场管理办法，引导低空旅游健康有序发展。
(十二)打造文化和旅游展示消费新场景。推进人文机场建设，鼓励有条件的机场充分利用既有设施设置文化长廊、非遗展示、主题展览、文博陈列、互动娱乐、沉浸体验等文化场景，打造“空港文化会客厅”。拓展文化和旅游消费场景，支持文创产品、特色商品、国货“潮品”、非遗好物、消费电子产品等进入航站楼和机上购物产品目录。
五、营造良好融合发展环境
(十三)建立沟通协调机制。文化和旅游部与中国民航局加强日常沟通和统筹协调，支持各地文化和旅游行政部门与民航地区管理局、航空公司、机场等民航单位建立合作机制，在线路设计、项目合作、宣传推广等方面加强协同联动，促进文化和旅游与民航业融合产品创新、业态创新、场景创新和服务创新。指导各级文化和旅游行政部门与民航单位加强数据共享与应用，为精准开展宣传推广、引流送客及假日运行监测调度等提供依据。
(十四)加强政策支持保障。进一步完善航线航班管理政策，优化旅游航线网络建设和航班运力配置。民航单位要加强资源开发利用，支持所属企事业单位参与融合发展工作。各地文化和旅游行政部门要统筹用好消费促进、产业发展相关政策，促进文化和旅游与民航业融合产品开发与运营。鼓励有条件的地方出台促进文化和旅游与民航业融合发展的专项支持政策。
(十五)加大宣传推广力度。鼓励各地文化和旅游行政部门与民航单位联合开展产品宣传推介与主题促消费活动，支持在文化和旅游行业重点展会节庆活动、在线宣传营销平台上设立专区。支持利用机场广告牌、航空杂志、机上娱乐系统等开展文化和旅游公益宣传，在候机休息室、机舱座椅后袋等投放文化和旅游宣传资料。建立海外宣传推广协同机制，推动海外中国文化中心、驻外旅游办事处和航空公司海外营销中心加强合作，共同组织文化和旅游企业与民航单位参加境外文化和旅游展会、论坛等活动，联合开展入境旅游产品宣传和航线推介。
--------------------------------------------------------------

中国南航广州直飞澳大利亚达尔文航线开通

中新社
广州12月3日电 (记者 程景伟)中国南方航空公司(以下简称“南航”)3日晚开通广州至澳大利亚达尔文的直飞航线。一个旅游团当晚从广州白云国际机场乘坐该航线首飞航班，开启为期6天的澳大利亚旅程。
12月3日晚，一个旅游团在广州白云国际机场集中，准备乘坐南航广州直飞澳大利亚达尔文航线首飞航班。(广之旅 供图)
该航线采用波音737客机机型执飞，计划每周执飞三班(周三、五、日)，从广州前往达尔文的飞行时间约6小时30分，是从广州前往澳大利亚飞行时间最短的航线。
澳大利亚旅游局大中华区总经理韩彬表示，中国是澳大利亚旅游业最重要的国际市场之一，也是当前增长最快的客源市场。得益于澳大利亚旅游局与航空公司的紧密合作，目前往返两国的直航航线已形成密集网络，为旅游和文化交流提供强力支持。此次南航广州直飞达尔文航线的开通，提升了中国游客前往澳大利亚北领地的便利性。
据介绍，澳大利亚旅游局将持续深化与粤港澳大湾区旅游企业的合作，推动更多符合中国游客需求的优质产品落地，带来高品质且多元的澳大利亚旅行体验。
岭南集团旗下广之旅出境亚太游总部总经理余燕表示，尽管澳大利亚一直是热门旅游目的地，但澳大利亚北领地却仍是小众之选。实际上，作为澳大利亚北领地首府，达尔文旅游资源丰富，具有独特的原住民文化资源、热带生态与荒野奇观。12月，达尔文气候温暖湿润，是观鸟的绝佳季节。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行连续两月开展公开市场国债买卖  11月净投放500亿元

中新社
北京12月3日电 (陶思阅)中国人民银行2日公布数据显示，11月公开市场国债买卖净投放500亿元(人民币，下同)。此外，11月买断式逆回购净投放5000亿元、中期借贷便利(MLF)净投放1000亿元。
去年，中国人民银行在二级市场开始国债买卖操作。今年1月，鉴于政府债券市场持续供不应求，中国人民银行决定暂停该操作，随后于10月重启，当月净投放200亿元。
华西证券首席经济学家刘郁认为，本轮国债买卖重启，可能扮演“降准替代”的角色。在光大证券固定收益首席分析师张旭看来，央行会避免在短时间内集中买入，以免对债券收益率形成过大扰动。未来央行买卖国债的规模一定程度上取决于债券收益率的变化，如果国债收益率下行过快，净买入规模可能相应偏小。
中信证券首席经济学家明明表示，总体而言，保持流动性充裕的政策取向并未转变。他认为，中国人民银行在11月加大流动性投放的紧迫性并不强，但在资金宽松、股市行情放缓的背景下债市却维持调整，因此，央行在10月份基础上加大国债买入力度，可能释放了安抚市场情绪的信号。(完)
--------------------------------------------------------------

中国银行积极开展“智慧用卡 安全支付”专项教育宣传活动

中国银行积极开展“智慧用卡安全支付”专项教育宣传活动——筑牢支付安全防线共建智慧金融生活
11月，中国银行在全国范围内积极开展“智慧用卡，安全支付”专项教育宣传活动。通过“线上+线下”形式多样的教育宣传活动，帮助广大消费者正确使用金融工具、金融产品，远离虚假宣传、非法中介、非法金融和电信诈骗等活动侵害，守护市民的“钱袋子”，助力构建安全、健康的金融消费环境。
多维发力精准预警织密风险防控“安全网络”
面对电信网络诈骗、非法金融中介、“代理维权”黑灰产等突出金融风险，中国银行通过原创科普、跨界联动、阵地警示等多元举措，帮助公众认清骗局套路，增强风险防范“免疫力”。
原创精品直观解析骗局。中行信用卡中心围绕信用卡使用场景推出多篇原创漫画图文，从正确设置信用卡密码到遗失卡片或被盗刷后该如何应对，用通俗易懂的图文方式传递基础金融知识，对于出租出借出售银行卡以及轻信“屏幕共享”等诈骗套路导致的用卡风险，则通过生动鲜明的漫画形式强调风险，力图让消费者留下深刻印象。中银理财聚焦信用卡使用高频风险，通过官方微信公众号、手机银行财富号发布系列原创漫画图文宣教内容。其中《办卡千万条，安全第一条！》以四格漫画形式，还原“高额度秒批信用卡”诈骗全流程；《信用卡安全五问》针对密码设置、公共WiFi支付、盗刷应对等常见问题，给出具体可操作的安全指南。
“中国银行信用卡”和“中银理财”微信公众号用漫画开展教育宣传
跨界联动强化防控实效。中国银行山西省分行下辖临汾市分行联合当地公安局组成金融服务宣讲队，走进山西晋南钢铁集团，为一线职工开展专题培训会。公安民警详细讲解电信网络诈骗的最新类型与防范要点，该行工作人员结合企业职工收入稳定、用卡需求高频的特点，通过设立咨询台、发放宣传折页、现场讲解等形式，围绕“安全用卡”“防范诈骗”“智慧支付”三大核心内容展开宣传，通过“公安+银行”联动强化了群众的反诈意识。广西分行下辖来宾市分行紧抓“双十一”购物季支付风险高发期，联动当地消防救援支队开展“消防+银行”跨界宣传。双方共同搭建宣传专区，消防志愿者普及快递存放、电器使用等消防安全知识，该行工作人员聚焦购物季高频诈骗场景，深度拆解冒充客服退款、快递丢失理赔等套路，向年轻消费者讲解信用卡透支、分期业务的征信注意事项，引导理性消费。现场通过“金融安全互动问答”赠送消防应急礼品，进一步调动市民参与积极性，让金融安全知识与理性消费理念入脑入心。
2025年11月，中国银行广西分行联动消防救援支队开展跨界金融安全宣传
网点阵地提高全民安全用卡意识。中国银行云南省分行营业部、下辖西山支行、呈贡支行、八一支行等机构，将网点厅堂巧妙打造成“金融知识普及主战场”，通过悬挂横幅、摆放折页、设置风险提示牌等方式，营造浓厚的宣传氛围。工作人员化身“金融使者”，现场教学手机银行、数字人民币、云闪付等官方支付工具的使用，指导客户开通交易提醒、指纹支付、面容支付等功能，提升支付便捷性与安全性。同时，聚焦借记卡与信用卡的基础知识、防盗刷技巧、征信保护等内容，开展“一对一”宣讲，帮助消费者树立理性用卡观念，防范过度透支与征信风险。
精准对接多元需求绘就金融服务“暖心画卷”
中国银行深入民众，针对不同群体的金融知识短板，量身定制宣教方案，开展了形式多样、内容丰富的各类教育宣传活动，传递金融服务温度。
守护银发群体金融安全。中国银行内蒙古分行创新性联合当地老年体育协会，举办“挥拍逐健康，用卡守安全”“金秋杯”羽毛球邀请赛。赛场下，中行志愿者搭建“智慧支付安全宣传站”，将“打球时需步伐稳健、防范对手偷袭”类比“用卡时要守住安全底线”，用“支付密码如防守底线”“不明链接似刁钻球”“交易提醒像队友呼应”的生动比喻，为在场的老年朋友们讲解用卡安全要点。现场发放图文并茂的宣传手册，帮助老年群体跨越“数字鸿沟”，不少老年朋友感慨：“原来用卡安全和打球这么像，只要守好规矩，一样能玩得转。”
2025年11月，中国银行内蒙古分行针对老年群体开展专项教育宣传活动
培育青年金融安全意识。中国银行四川省分行组建“金融知识普及小分队”，远赴凉山布拖县交际河中学——这所地处深山、学生金融知识相对匮乏的学校，开展一堂生动而实用的金融知识启蒙课。志愿者通过图文并茂的PPT、生动的案例讲解以及有奖问答等形式，围绕“认识人民币”“防范电信诈骗”“珍爱个人信用”等主题展开宣讲，重点拆解针对青少年的游戏账号交易诈骗、刷单返利等骗局，传授“不轻信、不透露、不转账”的防骗口诀。在孩子们心中播下了金融安全的种子，获得学校师生高度认可。
2025年11月，中国银行四川省分行于凉山布拖县交际河中学开展金融知识宣传活动
助力跨境群体支付便利与安全双提升。中国银行上海市分行紧抓进博会重大契机，推出“进博主题数字人民币硬钱包”，支持“碰一碰”即时支付，兼具实用与收藏价值。针对境外客商的高频需求，上海市分行在浦东机场一站式服务中心提供7×24小时外币兑换、零钱包兑换服务。进博会期间，工作人员一边为来往客商解答跨境结算外汇政策，一边将反诈知识融入服务细节，让安全守护与专业服务同频共振。在为境外客商办理业务时，同步提醒跨境支付安全要点，警惕陌生退款链接、私人电话索要信息等跨境诈骗套路。通过“咨询+提醒”“资料+讲解”的方式，将反诈知识渗透到来往客商的服务全流程，实现支付便利与安全守护双提升。
2025年11月，中国银行上海市分行在进博会期间为外宾提供专业服务、普及反诈知识
下沉乡村筑牢安全防线。中国银行宁夏区分行下辖西吉支行联合当地监管局深入乡村街道，面向乡镇居民与农业商贩经营者，集中开展“智慧用卡安全支付”主题宣传。此举将金融服务的触角延伸至乡村一线，把实用的金融知识和安全用卡理念送到百姓家门口，有效补齐了乡村地区的金融知识普及短板，彰显了中国银行服务乡村、惠及于民的责任担当。
2025年11月，中国银行宁夏区分行面向乡镇居民开展“智慧用卡安全支付”主题宣传
创新融合多元场景构建沉浸式宣教“全新生态”
中国银行以“金融+”跨界融合为突破口，将智慧用卡、安全支付知识植入多元生活场景，通过“场景化+趣味化”的创新形式，让金融知识“活起来”“易吸收”，提升公众参与度与宣教实效。
“金融+文旅”打造特色宣教场景。中国银行广东省分行下辖江门分行瞄准塘口镇“天下粮仓”网红打卡点的高客流量优势，设立消保宣传摊位，打造“趣味互动+文旅场景融合”的宣传模式。工作人员向游客、村民发放《反诈教育宣传手册》等资料，结合侨乡特色案例讲解银行卡常识、密码防盗刷、征信保护等内容；特别设置“金融谜语猜猜看”环节，让群众在猜谜互动中轻松掌握金融知识，实现文旅场景与金融教育的深度融合。
“金融+体育”传递安全理念。中国银行天津市分行下辖南开支行借助“赞上合迎全运津彩同行2025”天津体彩公益健步行活动，在梅江公园设立“金融消保宣传驿站”。志愿者化身“消保宣传员”，围绕群众关心的电信网络诈骗、非法集资、个人信息保护等民生痛点，通过发放图文并茂的宣传材料、用通俗语言解析典型案例等方式普及知识。活动期间，累计发放宣传资料600余份，解答群众咨询百余次，将消保宣教融入群众喜闻乐见的场景，有效传递金融安全理念。
“金融+校园”播撒金融种子。中行远程银行中心联合西安灞桥区公安局反诈中心，走进西安汽车职业大学开展“银警携手进校园共筑反诈安全网”主题宣教活动，为现场300余名师生讲解实用反诈必修课。活动聚焦校园群体金融安全，结合校园用卡具体场景，以“案例剖析＋情景模拟＋互动问答”的形式展开，通过向师生普及用卡安全知识、交易风险识别、盗刷应急处置等实用技能，帮助师生建立“事前防范、事中识别、事后处置”的支付安全意识。
守护金融安全无终点，服务民生福祉无止境。后续，中国银行将持续坚守金融工作的政治性、人民性，围绕金融消费者的真实需求和关心关注的核心问题，不断创新宣教形式、拓展覆盖场景、丰富内容载体，开展更多接地气、有温度、见实效的金融知识普及活动，让安全用卡理念深入人心，让智慧金融服务触手可及，持续增强广大金融消费者的安全感、获得感、幸福感，为构建安全、健康、和谐的金融生态环境贡献力量。
--------------------------------------------------------------

中国首个“百万箱级”铁路港站在宁波舟山港诞生

中新社
宁波12月3日电 (奚金燕)12月3日下午，一列满载义乌小商品货物的海铁联运班列缓缓驶入宁波舟山港铁路北仑港站。至此，该站今年集装箱作业量正式突破100万标准箱，成为中国首个迈入“百万箱级”的铁路港站。
铁路北仑港站是宁波舟山港集装箱作业量最大的铁路港站。2009年，该港站迎来首列集装箱海铁联运班列；2014年，其年作业量首次突破10万标准箱；2017年，随着6条作业股道新增投用，其作业能力大幅提升，为长三角货物集散与产业链供应链畅通提供支撑。
12月3日下午，宁波舟山港铁路北仑港站年集装箱作业量突破100万标准箱。浙江省海港集团 供图
目前，宁波舟山港海铁联运线路已增至111条，辐射全国16个省份的69个地市，并通过推广“浙江e港通”模式，实现关务、港务、船务等功能前置。
该模式下，内陆企业在“家门口”即可完成全部出海手续，到宁波舟山港后直接装船出海，真正实现“两关如一关、两港如一港、陆港如海港”。截至2025年11月底，宁波舟山港海铁联运业务量已超去年全年，其中外贸箱量稳居全国港口首位。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首次绿色液化天然气加注作业在辽宁大连完成

中新社
大连12月3日电 (记者 杨毅)中石化中海船舶燃料供应有限公司3日在辽宁大连举行发布会，宣布中国首次绿色LNG(液化天然气)加注作业在大连西中岛码头顺利完成。
12月2日，中国首次绿色LNG(液化天然气)加注作业在大连西中岛码头顺利完成。　郭煜阳 摄
LNG是公认的安全、高效、经济的清洁能源，而绿色LNG则是传统液化天然气的低碳或零碳排放版本，其“绿色”属性主要体现在生产过程中采用可再生能源或碳抵消技术，以减少全生命周期的温室气体排放。
据中石化中海船舶燃料供应有限公司辽宁分公司总经理洪诗定介绍，此次参与加注作业的大连海能“兴盛源”轮为2G型半冷半压式液化LNG双燃料气体船，功能强大专业，可灵活适应客户多样化运输需求。本次加注的绿色LNG由安徽万博能源科技有限公司生产，以有机废弃物发酵产生的生物甲烷液化制成，无需改造现有LNG发动机即可直接替代使用，全生命周期温室气体减排率可达80%以上，精准契合国际航运脱碳趋势与环保法规要求。
洪诗定表示，此次全国首次绿色LNG加注的成功落地，不仅为中国航运业绿色替代燃料规模化应用积累了可复制、可推广的实践经验，标志着中国船用清洁能源推广又迈出了坚实一步。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：109人炒股群108个托，警惕围猎式骗局

中新网
北京12月3日电(记者 查志远 实习生 刘曦)A股交投活跃，骗子盯上投资者的钱袋。据东方网报道，上海静安警方近日成功拦截一起名为“中新股”的投资骗局，一个“109人炒股群108个托”的群聊被当场戳破。
假专家、假群友、假捷报配合表演，老人险些在“稳赚不赔”的诱惑下被骗走10万元积蓄。警方、银行联动及时制止，这场以假乱真的剧本式骗局才未能得逞。
类似的骗局并不罕见。新疆公安曾破获一起假荐股群诈骗案，群成员几乎全是“演员”，涉案金额高达70余万元。湖南长沙也通报过“大师带单”的诈骗套路，靠群聊洗脑，一位市民被骗走50万元。不同地区、不同受害者，却是同一套剧本、同一种陷阱。
这不禁让人疑惑，为什么诈骗分子能轻易搭建起这样一座“演员齐整”的诈骗舞台？为什么受害者一旦进入“舞台剧场”，就难以抽身？
越来越多的骗局正在从简单的话术诈骗升级为“沉浸式表演”。假导师每天讲课，假学员接力晒单，假资料铺天盖地。受害者以为自己进入了一个真实而专业的投资社群，却浑然不知所有对话都来自托号之间的“对戏”。
视觉上的热闹，听觉上的肯定，最终都指向一个目的——让人相信这一次真的能“翻身”。
群聊的封闭性进一步放大了骗局的欺骗力。一个群里几十个托不断互动，几乎不给受害者留下思考空间。人在热闹里最容易失去理性。当所有人都在赞美“大师”、庆祝“盈利”，孤立的真实用户很容易被裹挟，哪怕内心存疑，也难以从“剧场”抽离。
平台治理的滞后也给了诈骗者可乘之机。托号能长期存在，假账号能频繁加好友，投资骗局群大量活跃，暴露出平台监管的缺位。
诈骗生态之所以能繁衍，关键就在于有人“演”，也有人默许其“演”。普通人很难在上百个“假人”围绕的场景里保持清醒，也难以凭一己之力判断真假投资信息。掌握数据和技术优势的平台，更有条件识别账号、群聊的异常行为，也更有义务提前预警。
相关规定对平台责任已有明确要求。如，《网络信息内容生态治理规定》第九条提出，网络信息内容服务平台应当建立网络信息内容生态治理机制，制定本平台网络信息内容生态治理细则，健全用户注册、账号管理、信息发布审核、跟帖评论审核、版面页面生态管理、实时巡查、应急处置和网络谣言、黑色产业链信息处置等制度。
平台也完全可以做得更好。如，及时清理托号和“养号团伙”；对虚假理财APP的链接设置拦截提醒等。
措施不难，却能守住许多人的血汗钱。
拆穿剧本式诈骗，不能仅靠警方、银行拦截，更要防止舞台被轻易搭建。让诈骗无处可“演”，才能让“109人炒股群108个托”的荒诞不再重演。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协：1-10月我国汽车整车进口40.4万辆

中新网
12月3日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，据中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，2025年10月， 汽车整车进口4.3万辆，环比增长5.6%，同比下降0.3%；进口金额20亿美元，环比下降2.1%，同比下降16.3%。
2025年1-10月，汽车整车进口40.4万辆，同比下降30%；进口金额202.5亿美元，同比下降38.3%。
--------------------------------------------------------------

中老铁路开通运营四年 “澜沧号”亮相老挝国庆50周年庆祝活动

12月2日，中老铁路开通运营满四年。恰逢老挝首都万象举行国庆50周年庆祝活动，由中国制造的“澜沧号”动车组车头造型花车在庆祝活动上两度亮相，成为展现老挝发展成就的醒目标志。
总台记者 杨探骊：现在大家在现场看到的，就是中老铁路上运行的“澜沧号”动车组车头造型花车。截至12月2日，中老铁路开通运营满四年，累计发送旅客超6250万人次，货物超7250万吨，已经成为老挝50年发展成就的亮点。
“澜沧号”动车组由中国中车集团制造，最高运营时速160公里，是中老铁路老挝段的主力动车组。据介绍，中老铁路开通运营四年来，中国国铁集团与老挝铁路部门密切协作，切实运营好、管理好中老铁路，促进中国与东盟间高水平互联互通，客货运量持续增长，服务品质显著提升，辐射效应不断增强。
老挝民众：中老铁路给出行带来便利
中老铁路自全线开通运营以来，黄金大通道效应持续放大，为区域经济社会发展注入新活力，也给沿线民众出行带来了极大便利。
老挝居民 妮蒂达：以前，回家看望父母非常麻烦，要乘坐客车，旅途时间很长，现在有中老铁路之后，出行非常便利，到家只用两个小时。
中老铁路大幅降低沿线地区货运成本
在货运方面，开通运营四年来，中老铁路累计发送货物超7250万吨，跨境运输商品种类拓展到3800余种。昆明经老挝至泰国的货运成本降低30%至50%，老挝境内运输成本降低了20%至40%，为区域经济发展提供了“新引擎”。
老挝物流企业负责人 王立俊：铁路通了以后就方便快捷了，铁路几乎不受天气的限制，时间上能缩短一半，成本能降低50%左右。
中老两国铁路部门积极与两国旅游部门合作，用好过境免签政策，积极推动“铁路+文旅”融合发展。依托中老铁路在昆明和万象间开通了多条旅游线路，来自老挝、泰国、马来西亚、美国、英国等120余个国家和地区的64万名游客搭乘跨境国际旅客列车旅行，与日俱增的客流带火了沿线景区、酒店、餐饮等旅游相关产业，为旅游经济发展注入了新活力。
--------------------------------------------------------------

中越边境金水河口岸：“黄金通道”蓄势待发

中新网
云南红河12月3日电 题：中越边境金水河口岸：“黄金通道”蓄势待发
作者 林培城 付鹏宇
近日，中越边境金水河口岸联检大楼在朝阳下熠熠生辉。金水河边检站移民管理警察整齐步入岗位，中越友谊桥闸门准点开启，肩挑农特产品的中越边民步履轻快，有序通关。
金水河口岸位于云南省红河哈尼族彝族自治州金平苗族瑶族傣族自治县中越边境。2022年6月，国务院批复同意金水河口岸扩大开放。截至2025年10月，该口岸软硬件查验设施更新迭代，面向南亚东南亚辐射中心的“黄金通道”蓄势待发。驻守于此的金水河边检站立足职能使命，通过强化科技赋能、凝聚多方合力，助推口岸基础设施与通关环境跻身云南省陆地口岸前列。
扩改建后的金水河口岸现状。林培城 摄
科技赋能，口岸通关效率实现新突破
“您好，请看摄像头……”11月15日，适逢中越边境“赶集日”，金水河口岸入境大厅内人头攒动却秩序井然。在移民管理警察沙志华的引导下，旅客通关顺畅。
中国籍旅客李先生陪同妻子回越南娘家探亲，使用自助快捷通道，从刷证、人脸识别到顺利通行，全程仅用时15秒。
“几年没来，口岸的变化真是太大了，大厅宽敞舒适，通关往来变得更加便捷高效。”李先生的惊喜之情溢于言表，“回想以前，早上光排队就可能耗去将近半小时。”
今年1月至10月份，金水河口岸出入境旅客已突破50万人次。
面对持续增长的客流，该站自主研发前台录入纠错软件，并推动口岸部门新建智能验证台等设施。这些举措为精准研判客流规律、动态监测预警和科学部署警力提供了有力支撑。首次入境旅客验放时间由原来人均2分钟压缩至40秒以内，常旅客通关效率提升66%，日均查验旅客由原来3000人提升至6000人次，人员、货物通关效率实现大幅跃升。
旅客在金水河口岸排队候检。马海日 摄
凝聚合力，助推经济发展跑出加速度
金水河口岸的快速发展，植根于多元协同的沿边开放新格局。金平县委牵头整合口岸驻地镇党委、村寨党组织、海关等20余家单位力量，创新“组织+口岸”联建模式，通过联席会议机制高效凝聚资源。
“时间就是金钱，对跨境贸易更是如此。”10月28日，司机高先生驾驶满载机电设备的货车出境前往越南，通关手续仅耗时5分钟。
“以前每趟出入境都要盖章，相关证件很快需要更换，办证换证时直接影响收入，现在有了针对驾驶员的新政策，方便多了。”高先生说。
这项“中国籍货运驾驶员跨境运输备案免盖章”政策，是该站经过多次点对点沟通、广泛收集企业诉求后推出的精准服务举措。2025年1月至10月，该站保障查验进出口货物2万余吨，货值约5.5亿元。
该站还通过问卷调查、走访企业等方式，倾听人员往来、货物通关、服务举措等方面的诉求，针对性纾困解难，群众满意度持续提升，国门形象和边检服务获得广泛认可。
保驾护航，守牢平安国门拧紧安全闸
金水河口岸扩大开放基础设施项目实施完毕后，各项软硬件基础已具备面向国际多边开放的厚实底座，跨境物流、观光旅游人员往来与商贸活动日益频繁。该站积极走访驻地党委、政府及相关部门，将“科技强警”理念深度融入安防体系建设，口岸电子围栏、车辆防撞等安防设施相继建成，口岸安全闸门护航国门安全稳定新格局初具成效。
“站住，不许动！”8月21日晚，智能巡视系统突发预警，发现中越友谊桥上有人员翻越围栏。夜班民警迅速响应、高效处置，及时化解了一起安全隐患。
“第一次参与应急处突，紧张得手都抖了。幸亏红外报警系统精准预警，才避免了可能发生的意外。”新警付鹏宇回忆时仍心有余悸。
“尽管技术不断迭代升级，但守护国门的初心始终如一。”该站负责信息科技的移民管理警察孙国强如是说。如今，红外感应监控、智能报警系统已实现口岸监控100%全覆盖，传统的“铁脚板”人巡模式与现代化的“科技＋人防”体系相互赋能，共同构筑起立体化、智能化的国门安全屏障。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）从农家小院走向广阔市场 杭州桐庐点“薯”成金

中新网
杭州12月3日电 (钱晨菲)冬日暖阳下，浙江杭州桐庐百江镇松村村的金龙须共富工坊外，800多平方米的晒场上，一排排番薯粉丝如银丝般铺满竹帘。村民们忙着将冷却的“龙须饼”刨成细长的粉丝，动作娴熟利落。
番薯粉丝，是松村村人藏在舌尖的老味道，当地亲切地称其为“龙须”。过去，“龙须”只在年末时“出现”——村民们少量制作，或自家尝鲜，或馈赠亲友，零散的手艺始终没能走出农家小院，更谈不上规模效益。
村民在共富工坊内忙碌。桐庐宣传部 供图
转机出现在2021年。村两委班子挖掘这一传统资源，决心让老手艺焕发新活力：他们找回村里的制粉老师傅，牵头建起“金龙须共富工坊”，推动“龙须”从农家小院走向广阔市场。如今，工坊日均产量上千斤，搭上电商直播的快车后，日销量最高可达六七百单，这缕带着乡土味的“银丝”，一路销往全国各地。
“别看‘龙须’模样纤细，制作起来却大有讲究，要经过十余道工序。”金龙须共富工坊负责人胡法霖介绍，从新鲜番薯的清洗、粉碎、沉淀淀粉，到蒸制、刨丝、晾晒，每一道环节都保留古法工艺，确保粉丝口感筋道、品质上乘。
村民在共富工坊内忙碌。桐庐宣传部 供图
松村村地处山区，曾因位置偏远、产业单一，不少村民选择外出打工。共富工坊的落地，不仅可以让村民种植的番薯有了更大的经济价值，也提供了家门口的就业机会。61岁的村民麻伟珍就是受益者之一，她一边麻利地整理着粉丝，一边笑着说：“年纪大了，没想到在家门口还能发挥余热。”
“以前村里人种番薯，自家做‘龙须’，全村最多不过千余斤。如今我们带动周边村庄一起种，年产‘龙须’2万多斤，按每公斤40元算，年产值超40万元。”松村村党总支书记陈国栋介绍，工坊不仅盘活了旱地资源，更让村里老人实现“家门口就业”。
截至目前，“金龙须共富工坊”已带动70余户农户参与番薯种植与加工，为15人提供长期就业岗位，帮助低收入农户年均增收2万余元，村集体年增收40余万元。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西偏关民宿产业“破茧成蝶” 文旅融合绘就乡村活力新画卷

中新网
忻州12月3日电 题：山西偏关民宿产业“破茧成蝶” 文旅融合绘就乡村活力新画卷
作者 杨静 陈鑫龙
“开窗见黄河奔涌，抬头望长城巍峨。”位于山西省忻州市偏关县的乾坤湾宿集运营者薛婉妮表示：“在乾坤湾省级旅游度假区，我们不仅提供住宿，还打造了文化市集、黄河露营、非遗工坊等项目，游客能亲手制作酸捞饭、凉糕等本地美食，真正实现‘慢下来、住下来、还想再来’。”
图为偏关县乾坤湾宿集夜景。偏关县融媒体中心供图
近年来，偏关县依托黄河与长城“双龙交汇”的资源禀赋及串联全域旅游资源的长城一号旅游公路和黄河一号旅游公路，以民宿产业为抓手，推动农、文、旅、康深度融合，走出了一条从“农家乐”到“精品宿集”、从“景点旅游”到“全域体验”的提质升级之路。
民宿升级：从“黄河人家”到“乡旅会客厅”
位于老牛湾镇的乾坤湾村，坐拥“黄河入晋第一湾”的天然胜景与深厚的长城文化底蕴。通过投资3600万元实施整体改造，打造出以“宿、集、市、园”为核心的民宿集群，配套主题客房、商业街区与文化市集，实现向中高端民宿的转型，并成为职工疗养服务点。
偏关县还积极引进专业运营团队，推动民宿标准化、品牌化发展。通过“品牌+青年+乡村+市场”模式，吸引青年人才返乡创业。村民通过土地流转、务工、入股分红等方式，获得“租金+薪金+股金”多元收入，形成“政府主导、企业参与、农户主体”的共赢机制。
老牛湾村整合249间农家乐，打造六大主题院落，引入专业化管理，推动农户从“自主经营”向“股东+员工”转变，人均增收2万元以上。
图为偏关县关河口驿站。偏关县融媒体中心供图
关河口驿站作为黄河一号旅游公路上的“网红”打卡民宿，通过政策扶持、技能培训和市场对接，吸引了一批有想法、有闯劲的青年投身民宿经营、餐饮服务、电商直播等领域，为驿站带来接地气的创意与活力。
文旅融合：从“流量”到“留量”的体验升级
偏关县以文塑旅、以旅彰文，持续推动文旅融合由“流量”向“留量”深度转型。今年以来，举办春节“龙腾盛世·福润古关”系列活动，五一老牛湾“四公主省亲”等沉浸式情景剧演出，国庆节“长城两边是故乡”等活动，结合“全国广电融媒体山西采访行”等专项宣传活动，构建多层次文旅场景吸引游客。
图为偏关县乾坤湾宿集非遗表演。偏关县融媒体中心供图
同时，偏关县打造“民宿+演艺”“民宿+非遗”“民宿+康养”等多元业态，乾坤湾宿集、老牛湾度假酒店等项目，将地方民俗、非遗美食、边塞文化融入游客行程，延长游客停留时间，实现从“半日游”到“过夜游”、从“观光游”到“深度游”的升级。
此前来偏关参加“全国广电融媒体山西采访行”活动的江西广播电视台熊炜称赞当地“民宿+非遗”“民宿+美食”的结合。“在乾坤湾宿集观看当地特色表演，感受到了当地民众饱满的热情。”
富民兴村：民宿经济成乡村振兴“新引擎”
民宿产业的蓬勃发展，不仅提升了偏关文旅品牌影响力，更成为带动民众增收、壮大集体经济的重要途径。
老牛湾镇通过民宿集群建设，带动本地村民就业超40人，实现旅游收入60余万元；尚峪镇南堡子村通过“村企合作”激活乡村经济；新关镇高家上石会村投资180万元改造17间窑洞，打造3处主题民宿，盘活闲置资源，促进农民增收。
桦林堡民宿则注重非遗与日常体验融合，不仅提供地道的糜子、黍子杂粮餐食，更将“酸捞饭”“凉糕”等非遗美食的制作开放为互动工坊。同时结合节庆秧歌表演，游客从“观看者”变为“体验者”，实现民俗文化活化传承。
如今，偏关县正以“民宿+”为支点，撬动全域旅游高质量发展，在黄河与长城“握手”处，绘就“诗意慢生活、北方桃花源”的乡村振兴新图景。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“撂荒地”变“高产田”山西朔州开辟致富新“稻”路

中新网
朔州12月3日电 (杨佩佩 杨澜)连日来，山西朔州朔城区神头镇小泊村的水稻加工点正开足马力投入生产。车间里，现代化加工设备高速运转，沉甸甸的稻谷经除杂、去石、碾米、抛光等多道工序后转化为晶莹的米粒，销往市场。
工人张伟说，今年蟹田稻品质特别好，米粒晶莹透亮、支链淀粉含量高，煮出来的饭又香又糯。“现在一天能加工5000多斤稻谷，这几天还给周边农户磨米，预计还得加工一个多月。”
车间里，现代化加工设备高速运转。叶兴茂 摄
近年来，神头镇以蟹田稻生态种植为核心支点，推动产业实现从零散种植到规模化发展、从单一产粮到全链条布局的转型跨越。同时，通过标准化生产基地建设、产业链条延伸与区域品牌化运营，昔日“撂荒地”变“高产田”，乡村产业发展新动能持续激活。
据介绍，神头镇的蟹田稻采用“稻养蟹、蟹护稻”的生态种养模式，而现代化加工车间的高效运转，不仅实现了从稻谷到成品米的精细化转化，更通过标准化生产锁住了新米的鲜香与营养。
从田间地头的生态培育，到加工环节的精工细作，再到市场的口碑积累，“优质、生态、安全”的核心优势，让神头镇的蟹田稻米不仅征服了本地消费者的味蕾，更通过线上电商、线下经销商等多元渠道，走进更广阔的市场，成为农户的“增收利器”。
稻谷经除杂、去石、碾米、抛光等多道工序后转化为晶莹的米粒，销往市场。叶兴茂 摄
山西振朔绿色农牧有限公司负责人杜强介绍，今年种了170多亩蟹田稻，总产量14万斤，线上电商平台的老客户回购率特别高，线下还有好几家经销商主动找上门签长期供货协议，预计收入能有70多万元。
“现在刚收割完，订单已经排到了下个月。”杜强说，明年打算再扩种600亩，引进一套无尘全自动磨米设备，减少加工过程中的粉尘污染，还能通过精准控温、控速保留新米的原汁原味。
神头镇党委副书记郭进忠表示，全镇现有水稻种植面积1000亩，优质稻占比超90%，核心产区建成标准化生产基地，平均亩产达800斤，最高亩产突破1000斤。神头镇将延伸产业“价值链”，引进精深加工项目，并搞活“农业+文旅”，打造稻田观光、农耕体验线路，提升“朔州好米”区域品牌知名度与市场竞争力，带动农民持续增收。(完)
--------------------------------------------------------------

买了电动轮椅不敢用？电池安全标准亟待“量身定制”

“给爷爷奶奶买的电动轮椅，已经在家吃了三年灰。”广东建筑设计师谈先生苦笑着说。2022年10月，他花2500元网购的一台轻便型电动轮椅，如今成了家里的摆设——不敢拎电池上电梯，更不敢在家里充电，“就怕像电动自行车一样突然起火。”
“电动轮椅开到最高速，我自己都有点害怕。”谈先生说，街道、物业出于安全考量，“建议我们最好别用，别在家里充电”。
“对于单层独门独户的住户，给电动轮椅充电同样面临尴尬。电动轮椅电池外露，不能像电动自行车电池那样放在室外，下雨易被淋湿，更加不安全。”谈先生表示，尽管最新的推荐性国家标准《电动轮椅车》(GB/T 12996-2024)已经发布，但其对电池防护等级、充放电电流、外壳阻燃等核心安全指标仍未作强制性规定，导致企业执行弹性大，产品质量良莠不齐。
谈先生所言非虚。目前市面上多数电动轮椅产品，实际遵循的仍是多年前的推荐性国家标准(GB/T 12996-2012)。更令人困惑的是，谈先生所购同款轮椅的产品详情页中，竟将“GB/T 12996-2012”标注为“新国标”，新旧混淆、表述模糊，进一步增加了消费者辨别产品安全等级的难度。
一淘宝店家于12月1日提供的电动轮椅电池寿命明细表
为此，谈先生通过人民网“人民建议”向民政部建言，呼吁为电动轮椅电池“量身定制”安全标准，并在消防安全管理中实施“差异化管理”，为老年人和残障人士的出行提供便利。
谈先生在建议中提出三条“落地”路径：
其一，明确电动轮椅作为辅助出行器具的特殊属性，在消防安全管理规定中实施差异化管理，允许其电池在符合安全规范的情况下进入电梯及在指定区域充电。
其二，推动制定电动轮椅电池安全强制性国家标准，明确电池防护、充放电管理等技术要求。同时编制通俗易懂的充电安全使用指南，通过社区、医疗机构等渠道加强宣传普及。
其三，设立存量轮椅电池“以旧换新”补贴机制，为已购买电动轮椅但因电池安全问题无法继续使用的家庭提供电池更新补助。
“现在的电动轮椅最高档速度太快了，老人自己操控很容易搞错，可能更适合行动能力较强的残障人士。”谈先生称，自家当初购买电动轮椅是因为家人推不动老人，需要辅助推行的动力，但却因速度太快不安全不敢使用。
谈先生的经历并非个例。世界卫生组织曾在《世界残障报告》中指出，人一生中平均有11%的时间处于“残障状态”，包括儿童期、老年期、受伤时、提重物等时间段。这意味着，无障碍需求广泛存在于每个人的生命历程中。
截至2025年10月，我国已累计发布262项与适老化、无障碍相关的国家标准，但《老年人辅助器具适配居家环境技术要求》《电动轮椅车用充电器安全技术规范》《电动轮椅车用电池安全技术规范》等标准仍在制定中。推动电动轮椅电池管理从“粗放”走向“精细”，迫在眉睫。
当前，我国有8500多万各类残疾人，60岁及以上老年人超3亿，加上有无障碍需求的孕妇、儿童、伤病人员、携带大件行李出行的人群等。越来越多的家庭期待无障碍环境建设的完善。通过制定更精准的标准和实施更有温度的管理，才能在保障安全的同时，真正打通特殊群体出行的“最后一公里”。
彭姝婷
--------------------------------------------------------------

云南龙陵：虹鳟鱼养殖为乡村振兴添动力

中新网
云南保山12月3日电 题：云南龙陵：虹鳟鱼养殖为乡村振兴添动力
作者 李开平 赵欢欢 侯云鹏
云南省保山市龙陵县依托山好水好的资源优势，在象达镇勐蚌村发展虹鳟鱼养殖。历经十多年发展，现已建成云南省较大规模虹鳟鱼养殖基地，产品远销北京、上海等地，有效带动当地群众就地就业，为乡村振兴注入持续发展动力。
工作人员投喂虹鳟鱼。侯云鹏 摄
虹鳟鱼因其肉质细嫩、味道鲜美受到市场欢迎，对养殖环境的水质清洁度与水温条件有着极高要求，而龙陵县象达镇勐蚌村正是其生长的理想之地。这里森林覆盖率高达90%，海拔2880米，年平均气温稳定在10.2℃，负氧离子含量丰富，一股清澈的山泉水常年源源不断流淌，为占地27亩的虹鳟鱼养殖基地提供了天然条件。
象达镇勐蚌村勐堆虹鳟鱼养殖基地于2014年落户龙陵。目前，该基地年养殖虹鳟鱼50多万尾，年产量达200吨，实现产值600多万元，成为当地生态产业发展的标杆。
“鱼卵是通过保温箱从上海运过来的，我们在小池子里进行冷水孵化，温度必须严格控制在7到13℃之间。孵化出来后，鱼苗会转入小池子驯养，我们用的是流动的山泉水，水质清澈、氧气充足，鱼苗驯化效果好，生长得也好。”养殖基地负责人韩学会在虹鳟鱼孵化室介绍。
虹鳟鱼养殖是一项精细活，从鱼卵孵化、幼鱼驯养到成年鱼培育，每个环节都尤为重要。工作人员每天要对养殖池进行反复清理、消毒和精准投喂鱼料，改善其生长环境，满足不同阶段生长过程中的营养需求。随着鱼苗逐渐长大，它们会被分配到不同规格的养殖池内进行针对性驯养，确保生长效率与品质。
“鱼苗在孵化室要待3个月以上，之后会转移到有遮阳棚的池子，目的是减弱强光照射，在这里再养3到4个月，鱼苗体重达到40克以上，就会转入下一级更大养殖池，体重越大养殖的池子就越大。”韩学会在虹鳟鱼成年鱼驯养池边说。
每一批虹鳟鱼都要经过一年多的科学驯养，体重达到2.5公斤才符合上市标准。虹鳟鱼的市场价格与体重成正比，2.5公斤至6公斤区间的虹鳟鱼，售价为52至60元/公斤。这里养殖的虹鳟鱼体型饱满匀称、肉质紧实细嫩，在消费者中享有较高认可度，深受市场青睐。
鱼苗正在孵化。侯云鹏 摄
“我们的虹鳟鱼主要销往上海、北京等大城市，周边的芒市、大理以及龙陵本地的散户也会上门采购，今年市场销路特别好。”韩学会自豪地说。
近年来，随着市场需求持续攀升，养殖基地的虹鳟鱼供不应求，价格和销量较往年均实现稳步上涨。
生态优势助力产业发展，产业红利惠及当地群众。虹鳟鱼养殖基地已有效带动当地多名群众实现长期就业及零散务工，为乡村振兴事业注入了可持续的发展动力。
“我在这里上班还能照顾家，平时的工作就是喂鱼、刷池子、消毒，一天工资100元，加班能拿到150元，收入稳定又省心。”在这里工作多年的勐蚌村勐堆小组村民岳正昌一边刷池子一边说。
“2014年，我们村招商引资引进虹鳟鱼厂，在勐堆流转土地27亩，每年租金3万多元，解决部分群众就地就业，每年发放工资20多万元，为我们村的乡村振兴之路铺就了坚实基础。”勐蚌村党总支书记岳加强说。(完)
--------------------------------------------------------------

五年蝶变  浙江这个产业新城凭何成为“六边形战士”？

中新网
杭州12月3日电 (蓝伊旎)2021年，杭州市钱塘区正式作为行政区“上新”，这一年也恰好是“十四五”规划的开局之年。
时间来到2025年，正值“十四五”规划收官之际。今年前三季度，钱塘区工业投资、制造业投资规模均保持杭州第一；“车药芯化航”产业产值占规上工业产值比重高达87.4%；数字经济核心制造业增加值增长109.39亿元；连续三年摘得“浙江制造天工鼎”并首获金鼎......
传统制造业攀高逐新、数字经济活力迸发、未来产业布局走在前沿——短短五年，这个年轻的产业新城何以成长为全面发展的“六边形战士”？答案，或许就写在其奋进足迹里。
吉利汽车钱塘制造基地。　钱塘区委宣传部 供图
向内挖潜力 优势产业“强筋健骨”
钱塘区以产立区，建区之初，其工业产值约占杭州全市的20%，“再造一个杭州工业”的使命贯彻于其发展脉络中。在新增建设用地有限的背景下，钱塘区破局的第一步，坚定地指向了“强存量”。
2022年，钱塘区系统性构建存量工业用地提质增效机制，通过“转迁集聚、提升改造、依法收回”等路径，推动低效用地动态出清。2024年，该区出台杭州首个存量企业内生发展实施意见，加码技改支持，落地企业裂变项目126个，完成年度投资127亿元。2025年，钱塘区已有266家企业达到数字化水平2.0层次，市级“未来工厂”认定47家、培育226家，数量连续五年位居杭州第一。
内生动力的释放，为产业集群的“强筋健骨”奠定了基础。
五年来，钱塘区一体推进五大产业生态圈与“车药芯化航”产业集群建设，加速推进新型工业化进程。
汽车产业依托吉利、福特等整车企业，吸引了70余家规上零部件企业，朝着3年内整车、零部件产值“双千亿元”的目标奋进；生物医药产业集聚企业1800余家，累计106个创新药进入临床试验阶段，5款新药处于上市审批阶段；半导体产业集聚上下游企业140余家，构建起“芯片设计—集成电路制造—规模化应用”的产业链路；在先进高分子材料等精细化工新兴领域，存量企业加速裂变，推进化工园区高质量发展；以钱塘航空产业为重要支撑的长三角(含江西)大飞机先进制造业集群入选国家先进制造业集群，产业发展稳步提速......
经过五年“精耕细作”，钱塘区已形成3个“国字号”产业集群和5个省级特色产业集群，产业活力与竞争力持续增强。
向“新”要动力 未来产业“拔节生长”
进入爬坡过坎的关键期，钱塘区也面临着新的“成长烦恼”：如何在稳固现有优势的基础上，塑造新的增长极？加快发展新质生产力，成为其构建未来核心竞争力的关键选择。
眼下，钱塘区正围绕人工智能引擎，布局合成生物、核酸药物、低空经济等赛道，构建“1+N”未来产业体系。
启飞智能。　钱塘区委宣传部 供图
一套精准的产业培育体系让蓝图照进现实。该区不仅出台智能网联汽车专项政策，启动“杭州核酸药谷”建设，加快建设合成生物省级未来产业先导区，更紧抓人工智能核心变量，争创国家机器人创新中心(浙江)分中心，推动“AI+医药”等领域突破。
今年，钱塘具身智能产业入选杭州市第一批未来产业先导区培育名单。目前，已有超140家人工智能企业、100余个创新园区在此集聚，一批标志性产品涌现，涵盖先进制程芯片、智能感知等的全产业链布局加速形成，为产业的爆发式增长奠定了坚实基础。
“我们已经在钱塘区落地了研发中心和首家具身智能4S店，还计划将量产工厂落户其具身智能园区，进一步优化供应链效率。”具微科技CEO王子煊透露，目前公司意向订单规模达5亿元，签约订单近2亿元，预计年底将迈入规上企业行列。
在这片创新沃土上，企业不仅深深扎根、茁壮成长，更带动更多“未来的种子”扎根。“作为链主企业，我们也担当起了‘招商大使’的职责。”王子煊提到，近期公司召集了传感器、电机等机器人关键部件领域的8家上下游企业前来洽谈落地事宜。
据悉，依托“基金+园区+平台+项目”联动招引模式，今年前三季度，钱塘区签约亿元以上项目94个，总投资约551亿元，为产业延链拓面、区域高质量发展注入强劲动能。
低空经济产业引育企业52家，成功创建杭州低空经济示范区，智能网联产业成为杭州唯一省级现代化交通产业集群试点，合成生物产业入选市级未来产业先导区......政策与市场的双轮驱动下，还有更多的未来产业在钱塘区加快起势。
优环境添活力 发展生态“雨润苗青”
产业的高质量发展，离不开优质营商环境的“阳光雨露”。作为浙江企业服务的标杆阵地，钱塘区持续探索“一站式”“集成式”“增值式”服务新模式，构建起全链条、全周期的服务体系。
在要素支撑上，钱塘区将每年30%的一般公共预算支出用于产业发展，近5年以来出让工业标准厂房用地总规模杭州第一；在金融支持上，钱塘产业基金合作总规模已超450亿元，投资区内企业266家次，投中6家境内外上市企业和71家(准)独角兽企业；在服务效能上，钱塘牵头制定全国首个涉企增值服务省级地方标准——《涉企增值服务工作指南》，系统构建涉企增值服务闭环体系。
钱塘区企业综合服务中心。　钱塘区委宣传部 供图
据悉，钱塘区还构建了“企服中心、产业驿站、小微园区站点”三级服务体系，提供产业全生命周期陪伴，544名助企员把“行走的办事大厅”送到园区门口、厂区一线；组建起涉企服务联盟和产业新创联盟，汇聚金融、科创等专业机构，集合AI、合成生物等新质企业，让企业之间更好地互动起来、产业链上下游活起来。
例如，今年8月，钱塘区承办浙江省“十链百场万企”中航产业链对接专场活动，助力百合航太、毕方航空、微控智能等8家区内航空生产装备、关键零部件生产企业加入中国航空工业集团供应链体系。
在深耕本土服务的同时，钱塘区更以开放姿态助企拥抱全球市场。该区打造的中企国际港，构建起国际化、高效率的民企总部集聚的出海平台，帮助中小微企业解决出海难题。
据悉，钱塘区将持续攻坚工业稳进增效，培育壮大特色产业集群，建强“大飞机”国家先进制造业集群以及生物医药、新能源汽车2个省级特色产业集群核心区；加速未来产业破题成势，深化布局智能网联车、低空经济等赛道。立足当下，钱塘区已开启新一轮奋进征程。(完)
--------------------------------------------------------------

产能占比超65% 中国制造的取暖神器为何走俏海外？

央视网消息：
北半球寒潮来袭，中国制造的取暖器成了“过冬刚需”。
作为全球电暖器第一大出口国，我国产能占比超65%。在关税波动、铜价破万的压力下，中国电暖器凭啥逆势热销？答案藏在义乌的摊位和慈溪的车间里。义乌国际商贸城摊主说，今年电暖器销售量继续增长，但整体价格相比往年有下降趋势，为抓住客户，商家的应对之策就是不断推陈出新。新产品开发则需要产业链上游制造商协同发力，距离义乌200多公里的浙江慈溪，汇聚了2000多家家电企业。
做了多年电暖器生意的余辉告诉记者，国外客户特别追求性价比。传统产品和创新型产品的净利润悬殊，这种差距会倒逼企业搞研发。提升性价比，意味着要有新颖设计、更多功能，价格还要更“美丽”。慈溪制造商们纷纷“卷”了起来。除了降低采购原材料成本，不少企业还在加快自产零部件的步伐。中国电暖器全球走红，是义乌商户的求新、慈溪工厂的认真，更是产业链的韧性。当取暖器兼具艺术感、黑科技和亲民价，这场跨越山海的“温暖突围”，就是中国智造最生动的名片！
--------------------------------------------------------------

今年前10个月规上电子信息制造业增加值同比增长超10%

央视新闻客户端消息(新闻联播)：工业和信息化部最新数据显示，前10个月，规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.6%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.5个和1.3个百分点，展现出较强的产业韧性与发展活力。
生产端保持稳定增长态势，主要产品供给充足。前10个月，手机产量达12.5亿台，其中智能手机产量10.2亿台，同比增长0.7%，终端产品供给适配市场多元需求；集成电路产量3866亿块，同比增长10.2%，核心零部件产能稳步提升，为产业高质量发展筑牢基础。
效益端实现稳步提升，盈利水平持续优化。前10个月，规模以上电子信息制造业实现营业收入14万亿元，同比增长8.3%；营业收入利润率为4.07%，较前9个月提高0.1个百分点，表明企业盈利能力持续改善，产业发展质量不断提升。
--------------------------------------------------------------

从“榨糖”到“超级电容” 揭秘广西甘蔗的甜蜜产业链

冬天真切感已经随着寒潮扑面而来，而尽管已经进入冬季，田野里的“土特产”还在持续上新，丰富着我们的餐桌。“十五五”规划建议提出，“坚持农林牧渔并举，发展现代设施农业，构建多元化食物供给体系。”今天起，我们将跟随系列报道《冬藏万般味》一起寻味中国，解开“土特产”的升级密码。
眼下，我国最大糖料种植基地广西，进入甘蔗大面积采收季。
总台记者 邓君洋：我现在位于广西来宾国家现代农业产业园的一处糖料蔗基地。在来宾，联合收割机从2014年开始就使用，比较适用于地形平坦、种植面积大的甘蔗基地。
但由于广西一些地方是喀斯特丘陵地貌，坡度较大，面积小，大型机械较难进场，还是以人工砍收为主，一位熟练的蔗农一天大约能砍收一吨甘蔗，人工费用在180元左右。
相比人工砍收，机械收割的砍收成本低，效率高。用联合收割机机械收割甘蔗，5分钟左右就可以砍收一吨，成本大约在100元。在来宾，2024/2025榨季，糖料蔗综合机械化率达73.74%，机收率达到8.13%，位居广西第一。这个榨季，来宾糖料蔗综合机械化率预计会有进一步提升。
推出“滴滴农机” 精准对接需求
近期，广西农机部门还推出集成大数据技术的“滴滴农机”平台。农户通过微信小程序即可实现农机供需对接。现场的农机手介绍，在这个“滴滴农机”平台推出之前，都是靠亲戚朋友介绍、联系农机进场砍收甘蔗，现在用这个“滴滴农机”平台，可以在上面找农机、找农活、找帮手，节省时间，提高效率。
高产高糖品种支撑起糖料产能
目前广西来宾大力实施良种攻关，高产高糖品种覆盖率达95%以上。现场摆放的就是凤凰镇这片“双高”糖料蔗基地砍收下来的甘蔗。
柳城05136，高产、高糖、适应旱坡地种植；
粤糖00236号，甘蔗秆粗壮，抗倒伏能力强；
桂糖44号，出苗率，适合全程机械化生产。
数字平台推动糖业标准化生产
砍收好了甘蔗，蔗农把一车车甘蔗运往糖厂。近几年来，广西来宾市还建成了糖业数字化转型服务平台，多家核心糖厂应用全流程智能化系统，实现可视化、标准化生产。传统甘蔗生产线被“搬”到了显示屏上。制糖各环节生产数据，包括甘蔗原材料数据、生产中间数据、实时产品质量、设备运行状态等都一目了然。
“全国每三勺糖，两勺来自广西。”目前，广西是全国最大的糖料种植基地、最大的食糖产区，总榨蔗能力60.35万吨/日。这么壮观的蔗海，给当地蔗农带来了和甘蔗一样甜蜜的生活。
一根甘蔗“甜”出百样滋味
在广西，甘蔗不仅是榨汁的原料，更藏身在各种甜品小吃里，在街头巷尾演绎着百般甜蜜滋味。
总台记者 杨雪：在南宁，这样的甘蔗汁摊位随处可见，一杯清甜可口的甘蔗汁是逛街必备，而我手中这杯茅根甘蔗马蹄水，更是当地的特色饮品。
甘蔗汁摊位老板 周见锋：甘蔗汁一般选用黄金甘蔗，比较清甜。这种甘蔗就适合用来榨汁，我们这个凉茶里面，都是有雷公根、车前草、一点红、白茅根、玉竹，加点罗汉果和甘蔗，起到清热解毒、止咳化痰的作用。
总台记者 杨雪：马蹄糕是南宁的传统小吃，以马蹄粉和糖为主要原料，色泽晶莹，口感Q弹，吃上一口，既有糖的醇香，又有马蹄的脆爽。
糕点制作师傅 陈添：做马蹄糕最关键的步骤是炒糖色。所用的糖是广西本地产的白砂糖，纯手工炒，所以说它会有一点焦糖的香味，是很自然的。
总台记者 杨雪：街头巷尾，最具广西特色的还得是酸嘢，而红糖酸嘢更是将酸、甜、辣、咸完美融合。将新鲜芒果、菠萝、番石榴等食材切块，加入红糖粉和秘制调料搅拌均匀，再根据口味加入辣椒粉，红糖的蜜甜与水果的清甜结合，吃起来别有一番风味。
市民 陈女士：我是玉林人，从小吃着酸嘢长大，酸酸甜甜，挺好吃的。
一根甘蔗的多元“变身记”
一根甘蔗不仅能做成各式各样的街头小吃，它的价值链还在科技创新中被不断拉长。在广西，糖料蔗产业链条实现了从单一制糖向综合利用、精深加工的多元化格局转变。
总台记者 邓君洋：制糖、造纸、做餐盒、做酵母，这些都是跟甘蔗有关的各种产品。
走进广西来宾的一家食品企业。这里空气中弥漫的都是甜蜜的味道，这里生产的冰糖销往全国各地，同时还出口到东盟国家。
在来宾的这家食品工厂，冰糖生产采用全自动智能控制，同时，引进先进制糖理念，在生产过程中控制粉尘排放，打造绿色高效、安全低碳的标准工业化示范生产线。
在广西，一根甘蔗的甜有N种可能，一些环保餐具就是用甘蔗渣所制成的，走进来宾工业园的一个个生产车间，大家可以深刻地体会到“变废为宝”是另外一种层次的“甜”。
利用甘蔗渣浆制作餐盒时，先把原料甘蔗渣浆进行物理破碎、筛选、去除杂质，再通过全封闭的管道输送到成型设备。经定型、热压、干燥、裁切，制成可降解的纸质餐具。这些餐具远销欧洲、东南亚等地区。
广西绿联生物科技有限公司生产总监 刘恒瑞：我们研发生产全降解纸制品餐具，解决了甘蔗渣废弃物处理的环保难题。随着国内市场需求越来越大，未来，我们将持续深化甘蔗资源循环利用技术和研发。
在广西崇左，一家新能源科技企业将制糖废料甘蔗渣，转化为高性能碳基储能材料——超级活性炭，产品广泛应用于新能源交通工具、智能电网等储能领域。甘蔗资源循环利用率达到100%。
凭祥华碳新能源科技有限公司管理人员 陈卫明：甘蔗渣富含的纤维素和木质素，同时它有发达的孔隙结构，这为我们后期做碳化活化处理创造了天然的有利条件。我们用甘蔗渣制备了超级电容器电极材料，攻克了“卡脖子”技术难题，大幅提升了甘蔗渣的经济附加值。
“十四五”以来，广西突破“一根蔗、一粒糖”传统模式，做强蔗糖精深加工，开发30多种功能糖产品，建成全国最大冰糖生产基地；形成“蔗渣-浆纸-环保餐具”产业链，蔗渣浆纸环保餐具综合产值超50亿元；延伸糖蜜产业链，生产酵母、调味品等。实现糖料蔗产业全链条转型升级。
--------------------------------------------------------------

从科学教育到科技教育，一字之差有何深意

就在不久前，中国人民大学附属中学实验小学(以下简称“人大附中实验小学”)的科学老师刘格，和该校数字化实验社团的20多名学生一起，展开了高层建筑减震问题的探究。
在课程之初，刘格提出了“阻尼器的减震效果和哪些因素有关”这一问题。师生从“手搓”高楼地震实验模型开始，一起花了两个月时间共同研讨。在此期间，刘格持续引导孩子们“像科学家一样思考，像工程师一样创造”。
这也正是近日教育部等七部门印发的《关于加强中小学科技教育的意见》(以下简称《意见》)想实现的目标之一。《意见》指出，加强中小学科技教育是服务国家创新驱动发展战略、培养未来科技创新人才的重要路径。
而在2023年5月，教育部等十八部门联合印发的《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》中提出，着力在教育“双减”中做好科学教育加法，一体化推进教育、科技、人才高质量发展。
从科学教育到科技教育，一字之差有哪些深意？
科技教育的变与不变
前不久，教育部召开新闻发布会，对《意见》进行解读。
同济大学副校长许学军在发布会上告诉科技日报记者，与传统意义的科学教育不同的是，科技教育不仅仅是科学思维的培养，更重要的是在资源上实现横向衔接，汇聚优质科技资源导入到中小学教育；在课程上实现学科交叉，将前沿科技分学段、分层次融入课程体系，从而更好地激发青少年科学兴趣，培养科学思维与探究能力，实现培养科技后备人才的目标。
江苏省教育科学院数字教育研究所特级教师单道华表示，站在一线实践者的角度，她支持科学教育到科技教育这种提法的改变。科技教育和现有政策话语相契合，党的二十大和二十届四中全会，都提到了“教育科技人才一体化”，科技教育这一提法和这些话语体系一致。高等教育阶段有理工科专业，一般认为，理科对应“科学”，工科对应“技术”，科技教育的提法能够更好地衔接高等教育。此外，科技教育也适配中小学生的学习特点，强调用跨学科的方法解决真问题。
“研读文件后会发现，科技教育类似于现在已有的‘科学类跨学科课程’和‘大科学教育’概念，但这两种说法太拗口或容易引发歧义。它也类似于欧美国家所提的STEM教育，而中文凝练成‘科技教育’，是一种本土话语。”单道华说。
《意见》还特别强调，要培养科学兴趣，培育科学精神。“这种定位特别棒。科技创新人才的重要特质是具有主体性和内驱力，兴趣是最重要的。”单道华说。此外，《意见》不是单方面强调科技教育，它特别注重科技教育和人文教育协同发展，要推动学生在探究科学规律的过程中涵养人文情怀，在人文浸润中培育理性思维与创新精神。
单道华发现，在部分课程中存在单方面强调某种能力的倾向——过度强调科学思维，没给学生足够的动手机会；过度强调增强关键能力，忽略了人文精神和主体性的培养。
“必须要有学有做，有做有育。今天所说的实践导向教学，也要特别注意淡化功利性，培养具有良知的能够践行善志，并懂得用科技造福人类的人才。”单道华强调。
强调实践解决问题
“像科学家一样思考，像工程师一样创造”是人大附中实验小学两年前提出的口号，每年学校的科技节都是这一主题。
两年前，学校将科学、信息技术和劳动组的老师合在一起，组建了科创中心。大家一起办公，一起备课，一起研讨。
不同学科之间的壁垒被打破。劳动课教的面塑技艺，可以和信息技术课结合，先用人工智能设计图样，学生做出面塑作品后，再用AI为作品生成视频。信息技术课上的传感器，则被用到科学课上用来观察植物生长的影响因素，技术开发更加有的放矢。
学校还有二十多个兴趣驱动的科创类社团，孩子们可以在课后展开探索、提升能力。
“科技教育更加强调技术和科学的融合，强调对实践能力的要求。”人大附中实验小学科创中心主任赵宇告诉记者，科学教育同样强调动手，但更多是做“验证性”实验；科技教育强调用实践解决问题，更注重探究性和创新性。
在科创中心办公室所在的教学楼里，随处可见这些标语——“细心观察”“大胆假设”“小心求证”“清晰表达”，这是学校提炼的科学探究能力评价维度；“勇于担当”“求真务实”“坚韧不拔”“团结协作”，这是工程创造品格评价维度。这32个字，时刻提醒孩子们“像科学家一样思考，像工程师一样创造”。“其实对照《意见》中的提法，我们这些年也一直在做科技教育。”赵宇表示。
单道华也提醒，虽然科技教育的提法和科学教育有所不同，但不意味着就要推翻此前教师积累的做中学、用中学、创中学的改革经验，或者急于弄些博人眼球的新概念、新做法。“作为教师，我们依然要好好领会现行国家科学课的课程标准，落实课程标准要求，强化科学实践和素养导向的过程性评价。”单道华说。
就拿刘格的社团课来说，它基于课标，围绕核心概念组织课程内容，让学生自制仪器，利用自己设计制作的简单作品，进行深入探究。简单的模型中蕴含着复杂的工程问题，通过这些模型，学生既能理解知识原理，又进行了跨学科的探索。
转向素养导向教学
在科技资源不丰富的地区，能做好科技教育吗？
有专家指出，推动科技教育多学科融合的关键在于，以真实问题为驱动，通过项目式学习串通多学科知识与技能，让学生在解决实际问题中实现知识的整合应用。
采访中，赵宇向记者展示了学生用竹棍、快递纸壳和电池搭成的简易模型：“它和我们外购的精致实验教具一样，都可以用来研究高楼的减震。开展科技教育，重要的不是有多贵的器材，而是让学生开动脑筋，动起手来。”他坦言，重要的是观念，只要观念到位，办法总比困难多。
但是观念如何到位？
如今，目标已经明确。科学老师要从知识导向教学转向素养导向教学，夯实科技创新人才培养的基础。“我们要面对的是科技创新人才早期培养的问题，不再是考试能不能得分，而是要能培养创造性解决今天还没有遇到的问题的人才。”单道华说，这对教师来说是极大的挑战。就拿她自己来说，从1994年参加工作以来，就一直在不断学习。学习新知识、新概念、新教学方法和新学习评价技术。“科学老师特别需要实实在在的支持和引领。”单道华表示。
所谓实在，就是把理论转化为实践的能力。
第一步，是要明确什么是好的科技教育课。单道华表示，可以由教育部科学教学专委会发布优秀教学案例，让广大科学教师直观看到好的科技教学具有哪些要素，对“何为好课”形成共识。
第二步，是要把共识落地。《意见》指出，要建强师资队伍，加强科技教育教师培训。单道华指出，教师应该有更为系统化的长周期培训课程。“目前更多的是讲座化、拼盘式和短期的培训课程，培训的结构化、系统化不够，也对老师的后续实践关注较少。”老师接受完培训后，如何消化吸收，如何改进课程教学，同样重要。
“我们国家各个地区教师队伍水平相差很大，应该建立分级培训体系，国家级、省级、市级和区级教研机构应建立协同性课程培训体系，给教师提供课程清单，让他们按需选择。”单道华呼吁，还需充分发挥教研员的作用，如《意见》所说，突出教研引领，强化协同育人，切实加强对区域教研部门的支持。
本报记者 张盖伦
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

从“表演”到“生意”，人形机器人行业转折点已到来？

步入12月，2025年收官在即，人形机器人这一年变化非常。
从年初时登上春晚，到人形机器人马拉松、运动会等各类活动，会打拳、会跳舞、会“整活”的机器人已随处可见。
在这片繁荣景象背后，行业似乎正迎来关键转折点。
高歌猛进与潜在隐忧
人形机器人近期表现活跃，相关企业消息频频。
“人形机器人第一股”优必选(9880.HK)在市场上频传捷报，一周内签订两笔亿元订单，2025年全年订单总金额超13亿元，其量产交付的实拍视频甚至引来Figure创始人的造假质疑。
小鹏的IRON人形机器人走起了“猫步”。
在十五运会闭幕式上，越疆的几十台人形和四足机器人在海上、空中舞台完成了人机共舞。
宇树科技创始人王兴兴在2025人工智能+大会上透露，宇树研发的人形机器人已经能够完成绝大部分工作动作，无论是通过离线预学习还是实时模仿复刻。他预测，下一个十年，AI技术将赋予机器人真正“理解世界”的能力。随着多模态大模型与机器人的深度融合，机器人将变得更加敏锐和能干。
宇树科技也在积极扩大产能。宇树智能应急机器人产业园项目(一期)已完成备案，项目总建筑面积约23.3万平方米，将建设月产能500套的宇树机器人行业应用组装产线，还配备智能应急机器人数智中心、AI算力集群、高速光通信等设施。
智元机器人完成了从苏州金鸡湖到上海外滩的百公里跨省行走。在进博会虹桥论坛上，上海市浦东新区区长吴金城表示，智元机器人出货量明年有望全球第一。
“果链”巨头立讯精密也透露，预计今年出货3000台人形机器人，明年推出自动化制造产线后将具备从零部件到整机组装的完整生产能力。
形成鲜明对比的是，硅谷人形机器人公司K-ScaleLabs倒闭，有着20年历史的机器人公司Aldebaran破产，AI陪伴机器人公司Embodied关停……
近日，国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超在发布会上表示，“速度”与“泡沫”一直是前沿产业发展过程中需要把握和平衡的问题，这对于具身智能产业来讲，也是一样的。
李超表示，随着新兴资本加速入场，我国目前已有超过150家人形机器人企业，且数量仍在持续增加。其中半数以上为初创企业或“跨行”入局者。这对鼓励创新来讲是一件好事；但也要着力防范重复度高的产品“扎堆”上市、研发空间被压缩等风险。面对机遇与挑战并存的局面，关键在于合理引导。
李超介绍，下一步国家发展改革委将结合“十五五”相关专项规划的编制工作，推动具身智能产业健康规范发展。具体而言将着力推进三方面工作：加速构建行业标准与评价体系，建立健全具身智能行业准入和退出机制，营造公平竞争的市场环境。
上游产业链给出“三年大考”
王兴兴反复在公开活动中强调，目前人形机器人的硬件完全够用，而AI模型能力还不够。他坦言，要实现人形机器人的GPT时刻，需要一定的运气成分，未来1-2年将是关键窗口期，谁能率先突破，谁就能成为全球领先的具身智能模型。
宇树科技具身智能研发主管肖宇晨近日分享了宇树的最新动态。他表示，当机器人能够对80%未曾见过的任务达到80%的成功率时，就意味着通用具身基模正式出现。而他也指出，高性能整机运控技术是人形机器人高效作业的重要保障。
全国减速机标准化技术委员会主任、北京工业大学教授石照耀近日在人形机器人智能关节模组发展论坛上指出，在人形机器人马拉松和运动会上，人形机器人暴露出了诸多技术缺陷。
石照耀将这些问题归纳为四个方面：第一是烧电机、烧控制板的问题，这是目前最突出的技术难题；第二是减速机的破损率问题，与预期不同，很多故障实际上是螺钉松动卡死等看似简单的问题；第三是效率问题，在马拉松比赛中，机器人最多更换了13次电池，最少的也换了3次，能效管理亟待改善；第四是控制问题，机器人的运动控制精度和稳定性仍有很大提升空间。
“归根结底还是关节的问题。”石照耀指出，关节作为人形机器人的核心部件，面临三个关键挑战：可靠性问题、温度管理问题和效率问题。目前关节可靠性的理论研究几乎是空白，温度管理也同样缺乏系统研究。
石照耀特别警告行业要避免“跨界陷阱”。
他表示，人形机器人的火热吸引了众多企业布局关节领域，但这些企业主要来自两个方向：一是从做减速器增加电控发展而来，二是从电机企业发展而来，两者的技术路径和效果完全不同。许多企业试图用工业机器人精密减速器的观念、技术、装备和工艺来做人形机器人，这是最大的误区。工业机器人通常要求较高的定位精度，而人形机器人对精度的要求相对较低，这种差异导致了很多企业在设备投入上走了弯路。
石照耀透露，目前全国做精密减速器的企业有400多家，其中260多家做精密行星减速器，近130家做谐波减速器。从2022年至今，做谐波减速器的企业已从40多家增加到130多家。他抛出一个值得思考的问题：谐波齿轮的未来在哪里？
这一问题，也是人形机器人领域企业都需要思考的问题。
机器人智能关节制造商艾克斯智节创始人李建轶对澎湃新闻记者坦言，目前行业盈利仍存在压力，对毛利率要求较高。
艾克斯智节今年刚刚成立，目前已经全面投产的一条产线，年产能(按每天8小时工作时长)可达到5万套关节模组。据李建轶介绍，公司未来将扩充到3-5条产线，预计在2027年底前达到70万套的年产能。
李建轶表示：“建立这么多产线，就是为了在这几年先打好基础。今年已经是元年，3年后还看不到量产的话，行业肯定也会慢了。”
李建轶指出，目前公司订单仍以四足机器人为主，人形机器人订单为辅，但共有20多家人形机器人企业在打样生产。未来70万套的产能，靠人形机器人来消化也是不够的，主力仍然要靠四足机器人。
技术幻想与场景为王
是否非人形不可？这个问题自从近几年行业爆发开始，就一直存在争论。
目前业界普遍认为，人形不一定是最优解，但却是最通用的解决方案，而真正的通用人形机器人能够出现仍需时间。
不过可以看到的是，宇树的人形机器人拳击格斗赛，最初备受质疑，目前已经成为各大展会活动人群最密集的所在。
12月2日，众擎机器人也正式公布其全尺寸人形机器人T800，并将在12月24日众擎举办的机器人自由格斗比赛《机甲拳王》中作为核心机型参赛。
与此同时，一些选择了差异化发展路径的企业也已取得实质性进展。
“一台咖啡机器人平均每天能卖出60杯咖啡，12个月即可实现盈利。这个生意比跑滴滴要赚。”
影智科技董事长唐沐向澎湃新闻记者分享了其公司的实践经验：“今年大概生产了1000多台咖啡机器人，实际出货四五百台，目前订单约800台，但产能仍无法满足需求。”
唐沐表示，公司正在上海松江建设新的生产基地。他强调，机器人生产与普通产品不同，特别是在组装和检测环节需要大量定制化产线，新生产基地预计能满足明年需求，但根据当前情况，可能仍会出现供不应求。
唐沐直言，现在可能大家都更为关注人形，但人形机器人的落地至少在未来三年都可能会存在问题。“大家讲的是一个全知全能的通用机器人，它落地是非常困难的。从实用落地场景来作为出发点去做机器人，绝不去盲目追求人形，但本质上它在自己的场景里面是工作的最好的”。
唐沐对比了两种技术路径：一些人形机器人企业为了实现叠衣服等简单功能，需要采集大量数据，进行不断示范；而专注于特定场景的非人形机器人则已经完成了深度优化。
曾任小米生态链副总裁的唐沐表示，在目前大厂还没看清或暂时不愿投入的方向，独辟蹊径、做一些可能更有前瞻性的布局，更能取得成功。
标准化引领下半场竞逐
标准化建设也是推动行业健康发展的重要力量。
11月24日，工信部公示了“工业和信息化部人形机器人标准化技术委员会委员名单”，委员会成员涵盖高校学者、科研机构专家及企业代表，包括优必选、小米机器人、商汤、华为等企业高管。工信部总工程师谢少锋出任主任委员；国家地方共建人形机器人创新中心首席科学家江磊、北京人形机器人创新中心总经理熊友军、王兴兴、智元机器人联合创始人彭志辉(稚晖君)担任副主任委员。
江磊此前曾直言，与众多从业者交流后，他发现行业急需通过标准来反内卷。人形机器人行业应通过建立标准实现“反内卷”，以合作取代低水平竞争。“我们应该用合作去早日实现未来的梦想，而不是在行业刚起步时就陷入价格战、应用战。一个好的创意出现，多家公司一拥而上进行复制，这会不断消耗企业家的热情。”
此次也入选委员会的石照耀指出，此前各个标准化管理委员会都在制定人形机器人相关标准，“出现很多行业标准、地方标准，对行业既有好处也有干扰”，工信部直接出面成立全国性标准化技术委员会，有助于统一标准体系，避免重复建设和资源浪费。
他认为，未来十年将是人形机器人的黄金十年，推动力量从过去工业机器人发展的“三股力量”增加到“四股力量”：市场需求、技术迭代、政府支持和资本投入。特别是在市场需求方面，老龄化社会的到来创造了迫切需求；技术层面，AI与机器人的深度融合加速了迭代进程；政策层面，支持力度空前；资本层面，大量资金涌入为行业提供了强大动力。
石照耀指出，许多企业跟随特斯拉的技术路线，如果特斯拉第三代产品能带来惊喜或在应用场景方面取得突破，国内很快会形成发展高峰，速度可能超过2019年特斯拉电动车进入上海带来的效应。“明年一季度可能是一个很关键的时间点。”
人形机器人行业正处在“理想牵引”与“现实经营”并行的阶段，无论是坚持人形路线，还是专注细分场景，都要在技术创新与商业可行之间找到平衡。
最终的胜出者或许不是技术最炫酷的，而是能最先找到规模化应用场景、实现商业闭环的。当泡沫褪去，终将见到谁能在热潮中站稳脚跟，成为真正的领跑者。
澎湃新闻记者 秦盛
来源：澎湃新闻
--------------------------------------------------------------

从都论坛聚焦AI治理：在创新浪潮中筑牢安全与伦理防线

中新网
广州12月3日电 (记者 蔡敏婕)人工智能(AI)近年带来的变革力度超过过去数十年。但与此同时，AI的爆发式增长也引发了就业冲击、数据安全等多重挑战。如何在释放技术创新活力的同时筑牢安全防线，成为全球共识性命题。
“2025从都国际论坛”2日在广州开幕，当天举行“人工智能：寻求创新、安全与治理的平衡”平行论坛，多个国家和地区的前国家元首、学者及行业领袖齐聚一堂，围绕AI技术迭代带来的机遇挑战、人才培养、伦理安全风险等核心议题深入交换意见。
在技术发展与社会价值的平衡上，多位嘉宾给出了各自的思考。哥斯达黎加前总统劳拉·钦奇利亚通过视频连线表示，AI创新的终极目标是解决复杂社会问题，技术发展必须与监管进步保持同步，通过构建包容性治理框架，实现创新活力与安全底线的有机平衡。联合国前人权事务高级专员米歇尔·巴切莱特则聚焦AI伦理中的性别平等问题，呼吁在技术开发过程中充分纳入多元视角，切实防范算法歧视对人权的侵蚀。
“从早期围棋模型到如今的医疗诊断应用，AI在自动化、复杂任务处理等方面的能力已逐步超越人类，但技术永远无法替代人的情感与判断。”拉脱维亚前总统瓦伊拉·维凯-弗赖贝加从认知科学视角回溯AI发展历程后强调，AI在创造经济回报的同时，也引发了“人类价值何在”的深层思考，如何善用技术力量服务人类发展，成为当下的关键命题。
这一观点得到了PRINCEPS STRATEGY总裁娜塔莉·戴高乐的认同。她进一步从人才培养的角度提出建议，认为年轻一代应该强化AI意识与批判性思维教育，以便具备更强的技术适应力与独立判断能力，为应对未来未知的AI场景做好心理与技能准备。“同时更要重视不可替代的人性技能，”她补充道，“共情、沟通等基于人性的互动能力无法被AI取代，需要充分强调其社会价值。”
数据作为AI的“生命线”，其跨境流动、隐私保护与主权管理已成为全球治理的核心议题。爱尔兰前总理利奥·瓦拉德卡指出，应借鉴能源、核能等领域的全球合作经验，推动各国在 AI领域建立联合监管机制，确保每个国家都拥有话语权。他认为，欧盟的AI法案为全球 AI治理提供了良好范本，各国需携手平衡创新发展与安全风险，实现 AI技术的负责任应用。
清华大学苏世民书院院长薛澜则从风险防控的角度提出建议。他指出，AI带来的恶意使用、自身不稳定、就业冲击三大风险具有全球性，需要通过国际合作共同应对。为此，他呼吁建立全球通用人工智能(AGI)资源池与可信度评估机制，推进相关安全工作机制落地；从长远来看，还需开展联合国人工智能体的可行性研究，探索构建专门机构协助联合国推进全球AI治理的有效路径。
AI时代的教育改革，成为论坛关注的另一重要议题。中国科学院院士汤涛指出，当代高等教育需着力培养学生的跨学科能力，推动AI与社会科学、艺术及现代媒体的深度融合，同时坚守人文价值观，助力学生成长为具有全球视野和伦理意识的世界公民。他特别提到，其所任职的新大学正积极改革课程体系、教学方法与评估机制，以“聪明而明智”地引导学生使用AI，确保AI始终作为服务社会的工具而存在，而非局限于满足个人便利。
香港科技大学(广州)创校校长倪明选分享了该校的教育创新探索。他认为，技术发展始终领先于政策监管，高校应主动承担起人才培养与技术创新的双重责任，通过深化产学研合作加速AI商业化落地，同时强化伦理教育筑牢技术滥用的防线。(完)
--------------------------------------------------------------

以造车良策开造船新局 中国船舶制造驶向绿色高效航道

中新网
上海12月3日电 (谢梦圆)给一艘船补能要多久？也许仅需30分钟。近日，芜湖造船厂在2025年中国国际海事会展上发布了两款全球首制PACK换电船。这类船舶可像新能源车一样“进站换电”，意味着将“造车逻辑”植入船舶建造的构想正走向现实。
此次发布的船舶之一是“河豚蔚蓝02”，集装箱装载量较同类船型提升超30%，被誉为“水上高铁”。不同于多数内河船舶，该船以6块PACK电池包为动力，换电如操作“娃娃机”，机械吊臂送装，5分钟完成单块更换。
为何坚持研发内河船舶高效减排方案？原来，内河航运成本低、运量大，今年前五月，全国内河货运量同比增长近4%，发展潜力较大。然而，据芜湖造船厂副总经理郑天保介绍，长江流域中约95%的船舶为私营所有，船东对成本敏感，很少主动选择价格较高的新能源船舶。
芜湖造船厂里的智能车间。受访者供图
为实现到2027年，中国交通运输行业电能占行业终端用能比例达10%的目标，船厂必须控制新能源船舶制造和运营成本。
然而，传统制造型船厂以“设备组装为主”的生产模式已无力满足新要求。芜湖造船厂高层发现，汽车和船舶行业的产业链中有近20项工业大类重合，于是萌生了用造车逻辑造船的想法。
2023年，芜湖造船厂成立了专攻新能源船舶制造的子公司——三点水新能源科技有限公司(下称“三点水”)，供职员工超四成来自汽车行业。
“造车理念为造船业开辟了新局面。最大的改变是通过提高船舶智能制造水平和自动化程度，保障了产品质量，也缓解了用工短缺。”三点水执行副总经理刘阳告诉
中新网
记者，传统造船受制于“一船一设计”的非标模式与“人动船不动”的作业模式，生产效率较低。为此，企业推出标准化设计，将汽车工业的流水线生产引入船舶制造。
芜湖造船厂智能车间里的智能焊接机器人。受访者供图
“很多船舶制造车间只是点状化智能。但我们要将从下料到焊接的全流程接入流水线。”刘阳说，未来，三点水制造的船舶，内场生产自动化率可达80%，整船制造自动化率可达40%。
三点水还推动车船核心零部件融合，将PACK电池包研发成车船通用款，通过“一电多用”，提高电池使用效率，分摊研发与制造成本。
除了制造端的革新，造车逻辑也进一步重塑船舶运营模式。不同于传统船厂“交付即结束”，三点水借鉴车企经验，提供覆盖交付、运营与维修的全生命周期服务，以提升用户黏性。
该企业还学习车企快速迭代产品，根据市场反馈，半年多就推出二代船舶。此番更新速度，对习惯了固定产线的传统船厂而言，几乎难以想象。
从破产重组，到如今手握500亿元人民币订单，“智造”变革让芜湖造船厂打了场漂亮的翻身仗。刘阳相信，车船“共造”也许是行业的未来，“车船产业融合、共用产业链降本，是实现‘油电同价’、推动内河航运绿色转型的关键”。(完)
--------------------------------------------------------------

低空物流城市乡村“两端发力” 解决传统物流难题

国家邮政局最新数据显示，截至11月30日，今年我国快递业务量已突破1800亿件，创历史新高。邮政快递业持续拓展县乡村三级服务网络，推动智能云仓、无人配送、低空物流规模化应用。
01
开通低空航线 “空中快递”
加速大湾区互联
昨天(1日)，第1800亿件快递在深圳坪山区完成签收。这件快递经历了从无人仓、无人车到快递员接驳的全流程无人化配送。这不仅是我国快递智慧技术能力的体现，更是低空物流在超大城市群迈入常态化运营的标志。在深圳，连接粤港澳大湾区的多条无人机航线已陆续开通，为区域互联按下了“空中加速键”。
在深圳一家快递网点，快递员正忙碌地分拣包裹。记者注意到，部分包裹上被贴有“无人机”的标识。
除了快递网点会根据包裹特性筛选适合无人机派送的快件外，消费者也可主动选择无人机配送服务。在深圳经营服装电商的刘先生就是无人机寄件的常客。
消费者 刘懋：我每个月大概寄六七封。像我这里到珠海30元的费用，如果说高效要求速度的情况下，我觉得是能接受的。
记者随快递员来到附近的无人机航站，看到刘先生寄出的合同与其他快件一起集中装运，准备起飞发往珠海。
消费者 黄燕平：上午11点下的单，这会儿2点不到就到了。平时赶合同的文件物品都是靠无人机运送。除了工作上的往来，亲朋好友也会用无人机寄一些生鲜特产。
目前，该无人机机场已开通两条大湾区跨城航线，分别通往中山和珠海。自去年4月正式投入运营以来，每条航线日均飞行十余架次，业务规模仍在持续扩大。
据了解，目前深圳的低空物流除了运输快递外，还被应用于外卖、医疗配送等领域。今年前三季度，深圳民用无人机产量同比增长46.9%，低空物流运输与配送服务商业化进程稳步推进。
02
送餐进村 运菜出山
低空物流激活乡村发展
如果说无人机在城市中追求的是“速度”，那么在乡村，它承载的更是“温度”与“出路”。在浙江山区，无人机已成为跨越群山、连接内外的重要纽带——它既能为留守老人送上热乎饭菜，也能将新鲜的高山蔬菜快速运往市场。从民生关怀到产业赋能，无人机正以精准、灵活的方式，为乡村振兴注入新活力，让偏远地区同样共享智慧物流的发展红利。
中午时分，浙江桐庐县横村镇凤联村乌善岭自然村上空传来阵阵螺旋桨声。一架无人机越过山峦，稳稳降落在村前空地，将热腾腾的饭菜送至老人手中。
凤联村位于山区，村中60岁以上老人占比超过三分之一。以往，助餐服务依靠人工翻山配送，不仅耗费时间长，饭菜也容易变凉。今年，当地政府携手快递企业推出无人机送餐试点，通过五条规划航线，将散落在群山间的五个自然村紧密连接。
同样受益于低空物流的，还有金华市婺城区罗店镇盘前村的农户们。这座海拔超1000米的山村，盛产西红柿、高山蔬菜等特色农产品，但以往受限于山路崎岖，农产品出山难一直是村民的心头事。
浙江省金华市罗店镇盘前村邮递员 郑周文：大批量的西红柿用公路运输，要经过四十多公里路，要一个多小时，运到金华水果批发市场。
如今，这样的困扰已成为过去。今年，盘前村与中国邮政合作建成标准化无人机起降点，配备专业运维团队与智能调度系统。工作人员将打包好的蔬菜固定至机舱，无人机便能沿预定航线，自动飞往10公里外的市场。运输时效的大幅提升，也带动了村里线上订单的增长。
从民生服务到产业赋能，无人机在浙江的应用场景不断拓展。目前，浙江全省邮政快递行业已开通了60余条无人机配送线路，部分线路已经常态化运行。未来浙江将进一步优化低空物流航线布局，推动无人机在乡村医疗配送、应急救援、农资运输等领域的广泛应用。
03
无人机配送“两端发力”
地空联运体系待完善
从深圳的城市群配送到浙江的乡村物流贯通，无人机已在全国形成“高效城市线”与“普惠乡村网”并进的发展格局。这一“两端发力”的态势，正推动低空物流从试点走向规模化应用。然而，要实现“地空联运”深度融合，仍面临续航、空域管理、法规配套等系统挑战。未来，无人机不仅需要技术迭代，更需与政策、基础设施、公众认知协同演进，才能真正构建起立体智慧的物流新体系。
按民航局标准，无人机可分为微、轻、小、中、大型，分别服务于物流的干线、支线与末端环节。末端配送聚焦“最后一公里”，具有小批量、高频次和强适应性的特点。国家邮政局数据显示，目前全国投入应用的无人机已超300架，累计配送快件超300万件。
从应用格局来看，无人机配送呈现“两端发展”格局：
一是在上海、粤港澳大湾区等发达地区，应对高时效需求；
二是在中西部及农村地区，破解地形制约，提升农产品运输效率、降低成本。
北京邮电大学邮政发展研究中心主任 赵国君：无人机的拓展领域还是很广的。比如说同城的、即时的药品、救助，甚至一些救灾，探险的巡航等等。它的空间是在逐步地拓展，跟无人车将来要形成一个配合支持，寻求更广阔的、深度的服务、个性化的服务。
赵国君指出，无人机与无人车未来将形成“地空联运、多式协同”的立体化配送网络，共同拓展物流服务新场景。无人机规模化发展仍面临续航、空域管理、法规与公众接受度等挑战。未来需完善“地空联运”体系，推动技术、法规与场景融合，实现从定点接驳到“配送入户”的演进。
北京邮电大学邮政发展研究中心主任 赵国君：将来要形成地空多式联运深度融合之势，就需要法律法规体系以及标准的进一步完善，甚至技术问题的解决等等。现在的这种无人配送模式，消费者等待在指定地点中，而不是所谓的上门。下一步，在这种接驳上是不是要进一步地开发真正末端的小车、小的机器人配送到户的，消费者怎样的一个接受层级，法律上怎么去弥补，这些问题陆续都会提上来。
--------------------------------------------------------------

供需互促 赋能产业升级民生改善

央视新闻客户端消息(新闻联播)：“十五五”规划建议提出，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动。当前，各地正加快引导企业生产老百姓喜欢、需要的产品，推出精准、多元化的服务，持续激发消费市场活力与产业升级动力。
这两天，哈尔滨开行的首趟冰雪旅游列车正式发车。为期6天的旅程，餐车专门供应低糖、低盐“适老餐”，契合老年群体饮食需求。
不仅是面向银发群体，当前，各地都在推动企业，抓住不同人群的需求特点，定制化、精准化研发和升级新产品。随着传统文化热潮兴起，年轻人成为国潮消费主力军，企业加大国潮元素融合创新，推出了国潮服饰、文创产品等兼具文化内涵与实用价值的产品。面向农村市场，则开发更适用的高效节能吸油烟机、燃气灶具等产品，并且持续开展新能源汽车、绿色建材、绿色智能家电下乡活动。
供需更加适配，带来消费活力的持续增长。今年前10个月，我国AI眼镜、智能手表等智能穿戴网上零售额增长23.1%。10月份，我国部分一级能效家电销售额同比增长超10%，有机食品销售额同比增幅达8%以上，绿色智能、高品质消费成为市场主流。
日前，国家发布了《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，这是“十五五”规划建议提出后首个聚焦促消费的专项政策文件。下一步，各地将加快推动开设消费品首店、旗舰店、新概念店，举办首秀、首展活动等，进一步激发消费市场新活力。力争到2027年，形成包括老年用品、智能网联汽车、消费电子等3个万亿级消费领域，和包括婴童用品、智能穿戴产品、民用无人机等10个千亿级消费热点。
--------------------------------------------------------------

光彩事业三十载 民企再谱共富新篇

民营企业，如何助力共富之路？
11月26日，中国光彩事业促进会第七次会员代表大会在京召开。这一由民营经济人士为参与主体的组织，以其独特的“光彩”模式，在促进共同富裕的道路上矢志前行。
2025年是中国光彩事业促进会成立30周年，中国光彩会站在了再出发的新起点。
先富促共富。30多年前，10名非公有制经济人士在全国工商联七届二次常委会上发出“让我们投身到扶贫的光彩事业中来”的倡议，自此拉开光彩事业的序幕。
穿越30年时空，光彩事业见证了中国民企从成长到成熟的发展历程。这既是一部民企参与公益事业的变迁史，也是一幅理解中国经济社会发展与国家治理转型的生动图景。
从早期配合《国家八七扶贫攻坚计划》精准嵌入脱贫攻坚战役，到如今将重心转向乡村振兴与巩固脱贫成果，光彩事业的业务主线始终聚焦国家战略顶层设计。
贵州省黔东南州榕江县在“村超”球场举行向香港大埔火灾受灾民众捐赠仪式，图为募捐现场。
中新社
发 吴化雨 摄
光彩事业的独特之处，还在于始终坚持发挥民营企业和民营企业家的主体作用，将产业、技术、市场等能力和优势，转化为贫困与欠发达地区的内生发展动力。
“万企兴万村”行动就是一个典型案例。数据显示，截至目前，各级光彩会与工商联共组织动员23.51万家民营企业帮扶16.19万个村，投资金额1.21万亿元，捐赠总额564亿元。
站在30周年的关键节点，此次会员代表大会传递出的信号，值得关注。
“要深刻认识光彩事业在统一战线服务中心大局中的重要意义，充分发挥光彩事业在彰显中国特色社会主义制度优势、助力城乡区域协调发展和促进‘两个健康’中的重要作用，进一步增强责任感使命感。”
就助力城乡区域协调发展而言，光彩事业正引导民营企业将产业布局、要素投入与国家区域重大战略紧密衔接，通过东部产业向中西部梯度转移、发达地区与欠发达地区结对共建、产业链供应链协同发展等模式，有效激活区域间资源要素的流动与互补，为缩小城乡和区域差距注入强劲动力。
中央统战部2021年印发的《关于深入推进新时代光彩事业创新发展的意见》指出，要坚持产业带动和公益帮扶双轮驱动，大力引导民营企业把优势帮扶资源投入到欠发达地区，在一、二、三次分配中主动作为，为缩小区域、城乡和居民收入水平差距做贡献。
2024年10月，庆祝光彩事业发起实施30周年座谈会在北京召开，会议强调推动光彩事业更好为中国式现代化增光添彩。
2025年3月，中央统战部、全国工商联联合印发《新时代新征程光彩事业高质量发展改革行动方案(2025—2035年)》，进一步完善了促进光彩事业创新发展的体制机制。
重要信号已经明确。
在高质量发展促进共同富裕进程中，光彩事业不仅要继续助力缩小发展差距，更要探索出一条具有中国特色的“效率与公平兼顾”的发展道路。
面向“十五五”的目标与蓝图，民企力量正深度融入更加恢弘的民族复兴历史进程。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

全国充电桩碳足迹管理首个规范化技术框架出台

中新网
北京12月3日电 (记者 刘亮)记者3日从中国消费品质量安全促进会获悉，该机构近日发布《温室气体产品碳足迹量化方法与要求电动汽车充电设备》团体标准。该标准为全国充电桩碳足迹管理首个系统化、规范化技术框架，将助力破解决全国充电桩碳足迹管理“核算无标准、数据难统一、评价缺依据”共性难题。
在新能源汽车产业加速迈向“全生命周期减碳”的当下，加强对其核心配套设施充电桩碳足迹管理至关重要。长期以来，我国充电桩碳足迹管理存在核算范围模糊、数据采集混乱、计算方法不统一等问题。
《温室气体产品碳足迹量化方法与要求电动汽车充电设备》团体标准直击上述痛点，以“全生命周期覆盖、本土化适配、实操性导向”为核心，构建起完整的碳足迹量化体系。
在范围界定上，该标准明确要求覆盖充电桩“原材料获取、制造、分销安装、使用、生命末期”五大阶段，尤其强调对IGBT(绝缘栅双极型晶体管，是一种复合全控型电压驱动式功率半导体器件)芯片制造、金属壳体喷涂等高排放环节的纳入，以及待机功耗、光伏直供等运营阶段关键数据的核算，避免企业“选择性核算”。
在数据管理上，该标准区分初级数据(优先使用，需记录来源与计量方式)与次级数据(补充使用，需说明替代理由)，并推荐采用本土化数据库，同时提供标准化数据收集表(含原材料、能源、废弃物、运输等细分表格)，降低企业数据采集门槛。
在计算方法上，该标准给出各阶段碳排放计算公式，明确电力排放因子需采用“生命周期碳足迹因子”，并细化分配原则，即优先按物理关系(如重量、产量)分配，无法物理分配时再按经济价值分配，确保计算结果的科学性与公正性。
作为全国首个聚焦充电桩碳足迹的团体标准，该标准的实施，在支撑企业绿色竞争力提升、支撑产业协同减碳网络构建，以及支撑政策落地与行业监管方面将发挥重要的作用。近年来，国家层面多次提出“加强重点领域产品碳足迹管理”，地方上也在推进零碳充电站试点(如江苏、浙江等地)，但此前因缺乏有关标准导致政策落地效果受限。该标准将有望改变这一现状。(完)
--------------------------------------------------------------

全国大健康智能机器人创新创业大赛在重庆璧山举行

中新网
重庆12月3日电(景诗雁)2025首届“重庆生命科技城”全国大健康智能机器人创新创业大赛决赛暨产业嘉年华3日在重庆璧山举行。
本次大赛集“赛、会、展、洽”于一体，通过前沿路演、高端论坛、专题展览及签约合作等环节，搭建了一个集技术交流、成果展示与产业合作于一体的平台，吸引全国超200个优质项目报名。最终，下肢康复外骨骼项目获得一等奖。
为推动赛事成果转化与产业落地，活动现场开展了重庆生命科技城招商引资主题推介，发布招商机会清单，围绕4大片区、17条具体项目信息，系统呈现区域产业优势与生态优势。此外，重庆生命科技城大健康智能机器人产业创新联盟正式授牌，并现场签约10个落地项目，实现创新资源与区域产业需求的精准对接。
同期举办的大健康智能机器人专题展设置优质项目成果展区与生命科技城展区，通过实物展示、图文解读、互动体验等形式，全方位呈现行业创新成果与璧山产业生态，为参会嘉宾搭建高效的交流合作桥梁。
图为活动现场。　景诗雁 摄
本次大赛不仅是璧山推动“生命健康”与“未来科技”深度融合的关键一步，更是重庆建设“全国大健康产业融合发展先行区”的重要实践，为璧山乃至重庆的大健康产业高质量发展注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首条“6改12”高速扩建进度更新 万吨桥梁完成转体

12月3日，经过70分钟的精准作业，全国首条“6改12”高速公路改扩建工程——京台高速公路齐河至济南段改扩建项目上跨京沪铁路三、四线立交桥，在山东济南顺利转体，为全线贯通奠定了坚实基础。
本次施工过程中，总重5万吨的两座转体T型刚构桥进行同步转体，转体过程中先跨高速公路，再跨繁忙干线铁路，也是国内悬臂浇筑节段最长、单节段悬臂最重的T型刚构桥。项目在既有京台高速两侧分别新建左幅2×70米、右幅2×90米转体T型刚构桥，重量分别为21000吨、29000吨，桥面距离地面高度达33米。转体应用智控系统，实现了重载同步行走及模板调整毫米级精度控制，有效保障了桥梁建造安全。
据了解，京台高速齐济段改扩建项目建成后，将进一步优化国家高速公路南北网络通行能力，提升山东省会经济圈高速路网服务水平，为贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略提供强有力的支撑。
(总台记者 柴安东 李栋)
--------------------------------------------------------------

“全球第一大港”实现新跨越 背后是什么？

中新网
宁波12月3日电(奚金燕)初冬的清晨，东海的薄雾还未散去，晨光熹微间，只见宁波舟山港梅山码头上，集装箱层层叠叠，巨型桥吊林立，作业现场紧张忙碌而又井然有序。
换个视角来看，这里跳动着中国外贸企业最强劲的“脉搏”。如今随着加快构建新发展格局，这座“全球第一大港”又迎来了新的跨越——年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱，是全球前五大港口中近十年来增速最快、增量最大的数字跨越。透过这次跨越，我们能看到什么？
向海而兴 深度融入全球供应链
港航界有个说法：港口大不大，就看吞吐量；港口强不强，要看集装箱。宁波舟山港年货物吞吐量已连续16年蝉联全球第一。然而在集装箱业务方面，宁波舟山港起步较晚。
1984年镇海港区起吊第一个集装箱，当年箱量仅为323标准箱；2006年，宁波舟山港实现一体化，推动集装箱运输业务进入黄金发展期；2008年，全港箱量首破“1000万”，实现了从“百万级”到“千万级”的跨越。
2021年，宁波舟山港首超“3000万箱”，实现第三个“千万箱级”跨越；2025年12月2日，宁波舟山港迎来了首超“4000万箱”的历史性时刻。
若将这一数量的集装箱首尾相连，可绕地球赤道超过6圈，其规模之巨，甚至相当整个南美洲一年的集装箱总量。
箱量跃升的背后，是物流网络的持续拓展。目前宁波舟山港航线总数稳定在300条以上，通达全球200多个国家和地区的600多个港口，今年更是依托“中欧北极快航”首次将航线延展至北冰洋。
宁波舟山港铁路穿山港站。浙江省海港集团 供图
与此同时，宁波舟山港对内整合陆向物流业务，海铁联运线路已增至111条，辐射中国16个省份的69个地市，并通过推广“浙江e港通”模式，实现关务、港务、船务等功能前置。截至2025年11月底，宁波舟山港海铁联运业务量已超去年全年，其中外贸箱量稳居中国港口首位。
持续跨越 见证中国外贸新跃迁
一个港口，对外连接的是中国制造的广阔海外市场，对内支撑的则是内陆腹地无数家外贸企业的发展雄心。
“可以说，宁波舟山港的飞跃提升始终在与外贸高质量发展同频共振。”宁波海关综合业务处副处长张安卿表示，2015年，宁波口岸进出口总值为1.2万亿元(人民币，下同)；而今年前10个月，宁波口岸进出口总值已达2.2万亿元。
据宁波海关统计，今年前10个月，宁波口岸“新三样”出口表现抢眼，出口额达到830.4亿元，同比增长16.4%。其中，电动汽车、锂离子蓄电池出口增速达到265.3%、136.9%，增长强劲。
从昔日以服装、鞋帽等“老三样”轻工产品为主，到如今以新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”为代表的高精尖产品扬帆出海，从承接产业转移的“加工厂”，逐步成长为创新发展的“新高地”，这一转变充分印证了“中国制造”正在向“中国智造”加速迈进。
宁波联洋船务有限公司董事长王战友则见证了外贸市场的变迁。其表示，当前越来越多外贸企业正在积极开拓共建“一带一路”市场以及东盟市场，大量的基建材料、基建设备以及日用杂项、小家电，保持着高速增量的出货势头。
如其所言，今年1-10月，浙江对东盟进出口总值达7106.1亿元，同比增长16.2%。东盟首次超越欧盟，跃升为浙江第一大贸易伙伴。从宁波舟山港出发，一艘艘满载“浙江制造”的货轮扬帆远航，驶向深海，持续为全球市场注入更多确定性。
向新而行 阔步迈向“世界一流强港”
四个“千万箱级”跨越的背后，也见证了一条从“散装港口”到“世界强港”的破局之路。
或许很难想象，十多年前，宁波、舟山等地的港区还像散落的珍珠，受限于行政区划壁垒，在同质化竞争中各自为政。
2015年，浙江省海港集团、宁波舟山港集团整合成立，推动宁波舟山港实现以资产为纽带的实质性一体化，当年全港箱量首超“2000万箱”，实现第二个“千万箱级”跨越。
近年来，浙江省委省政府举全省之力推进世界一流强港建设，出台《世界一流强港建设工程(2023-2027年)实施方案》，全面增强港口核心竞争力、聚合支撑力、辐射带动力。
如今，宁波舟山港“一港两核二十区”的布局已然成型，万吨级泊位超210个，5万吨级及以上泊位超135个，世界最大集装箱船随到随靠，世界最大散货船即到即卸。
12月2日，宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。　浙江省海港集团 供图
值得一提的是，在今年的仪式现场，“第4000万箱”是由桥吊司机吴起飞远程起吊的。当身披“红妆”的箱子稳稳落在货轮上，吴起飞的内心既激动又自豪。
“过去我们还要坐在几十米高的桥吊操作室里，全靠眼力和手感；现在换到了宽敞明亮的远控中心，隔着屏幕就能精准操控千米之外的桥吊。”吴起飞感慨，时代变化太快了。
每一次起吊，不只是箱量的增长，更是时代进步的见证。近年来，浙江省海港集团加快培育新质生产力，深入应用5G、北斗、人工智能和数字孪生等前沿技术，加大绿色低碳研发推广力度，进一步激发港口发展“新动能”。
从智慧化绿电码头，到“四港”联动智慧物流云平台，再到国内首条市场化、规模化集卡绿色运输线，如今的宁波舟山港更“智慧”，海风也更加清新了。
浙江省海港集团、宁波舟山港集团党委书记、董事长，股份公司董事长陶成波表示，站在“4000万箱”的新起点，宁波舟山港将始终开放图强、向海图强，把港口“最大资源”和开放“最大优势”发挥到极致，力争在“十五五”时期总体建成世界一流强港。
岁月流金踏浪行，敢揽星河赴新程。东海的潮声里，这片土地上关于“向东是大海”的传奇故事依然未完待续。(完)
--------------------------------------------------------------

全面禁售的旧国标电动车，竟然变成了“零公里二手车”？！

12月1日起，按照电动自行车强制性新国标《电动自行车安全技术规范》要求，所有销售的电动自行车产品均必须符合新版强制性国家标准，“旧国标”电动自行车全面禁售。新标准对电动自行车的防火阻燃、塑料总质量、整车质量上限、北斗定位、脚踏骑行装置等作出了具体规定。
但记者调查发现，新国标执行后，部分经销商将少量旧国标产品以“零公里二手电动自行车”的名义进行售卖。“零公里二手车”潜藏怎样的安全和法律风险？
部分电动车门店售卖
旧国标“二手”电动车
记者在多个社交平台上搜索看到，有部分出售二手电动自行车的账号，这两天发布了不少标注为“全新零公里二手车”的广告。
记者致电多家品牌电动自行车线下门店，咨询能否购买旧国标电动自行车，有经销商告诉记者，店里还有少量全新的旧国标产品可以选购，均已提前上牌，只需过户就可以上路。
安徽合肥一家门店老板也告诉记者，店里售卖的全是老国标的二手车。这位门店老板表示，不用担心老国标的二手车无法上路，过户只需提供身份证即可。这位门店老板还告诉记者，目前店里在售的旧国标电动车，虽然名义上是二手车，但实际上也都是没有上过路的新车，售价在1000多元到2000多元。
在调查采访中，有消费者对记者表示，新国标电动自行车与旧国标电动自行车外形款式相同，但是前者价格比后者高出1000元左右。经销商华先生则对记者表示，在旧国标电动车也可上路的情况下，选择购买旧国标二手车的顾客不在少数，因为更划算。
也有业内人士对记者表示，目前各大品牌的新国标电动自行车款式不多，尽管新产品用料成本、功能配置更丰富，但售价较之前的产品更高、暂无“以旧换新”补贴，如果消费者购车预算有限，不着急用车，建议明年再决定是否购买。
专家：恶意规避法律法规
监管部门应依法处罚
北京交通大学北京综合交通发展研究院教授郑翔认为，商家将未出售的全新旧国标车提前上牌，登记在个人名下，再以“二手车”名义过户给消费者的做法，是典型的规避监管行为。
郑翔表示，旧标车通过灰色手段低价销售，与合法销售的新国标电动自行车形成不公平竞争，阻碍行业健康发展。部分商家利用规则漏洞进行灰色操作，扰乱市场秩序，变相延长旧标车生命周期，会阻碍新国标推广。
武汉大学法学院副教授彭超则表示，新国标已考虑到旧国标存量电动自行车销售问题，额外给予2025年8月31日及之前按照旧标准生产的车辆3个月的销售过渡期。因此，过渡期期满之后，即从12月1日起，所有销售的电动自行车产品均必须符合新标准规定，变相交易行为属于恶意规避法律法规规定的违法行为。
多位受访专家说，如果类似规避行为在市场上形成一定规模，将削弱相关法规的严肃性。对消费者而言，也存在着权益无法保障的风险。若车辆发生安全事故，追溯生产商、销售商责任困难。
在郑翔看来，“零公里旧国标二手车”的灰色流通，折射出政策刚性执行与市场弹性需求之间的博弈。这种现象是政策更替期难以完全避免的阵痛，若仅靠禁售令而缺乏配套疏导，灰色市场可能长期存在。
专家建议——
对旧国标车的使用年限，根据安全标准和实际情况，确定使用期限，实行到期报废制度。
建立电动自行车全生命周期追溯系统，对“零公里二手车”异常过户行为自动预警。
考虑设置过渡期缓冲，对于存量旧标车，可推行“以旧换新”补贴或分阶段淘汰，减少市场反弹。
新规实施后，如何选购新车？
■ 看CCC认证
出厂销售的电动自行车应当获得认证并在车身上标注CCC标志，表明这辆电动自行车经过指定认证机构的认证，符合强制性国家标准要求，可以放心购买和使用。
■ 看产品合格证
根据相关法律法规要求，出厂销售的电动自行车应有产品合格证，一车一证。消费者在购买时可核对随车附带产品合格证上的产品型号、整车编码等信息参数与实车一致。
如需进一步核实产品合格证真伪和CCC认证证书是否有效，可扫描产品合格证上的二维码或登录全国认证认可信息公共服务平台(cx.cnca.cn)查询确认。
▌本文来源：央视新闻微信公众号(ID：cctvnewscenter)
监制 | 李行健
记者 | 管昕
--------------------------------------------------------------

“出片神器”租着用 租赁市场持续走热 藏着哪些消费新趋势？

曾几何时，“拥有”是消费的最终目的，看到心仪的商品就能买下来，是许多人努力工作的动力。但如今，一种新的生活方式正在年轻人中兴起：他们不再执着于“所有权”，而是更精明地追求“使用权”。这种“为我所用，不必为我所有”的理念，不仅满足了人们多样化、高品质且不断变化的需求，也让资源得以高效循环。
为了看演唱会而租一台专业相机，或者为了旅行体验租一套服装，生活的方方面面似乎都可以“租”来解决，“万物可租”也逐渐成长为规模庞大的产业。租赁为什么越来越受到年轻人的青睐？相关产业蓬勃发展的同时，怎样才能走得更稳、更远？
在上海徐汇区一家数码器材租赁门店，前来取送设备的跑腿小哥和消费者络绎不绝。比起直接购买动辄成千上万元的专业摄影器材，每天十几元到百元左右的租赁显然更为划算。总台记者刘潇凡在店内了解到，目前租赁相机最热门的用途之一，就是带着长焦相机去看演唱会。顾客张琳莉正是为此来到店里。
张琳莉：如果去看演唱会，可能就是座位比较远，用相机拍，看自己偶像更清楚。因为相机使用频率不是很高，所以会考虑租的选择。
门店负责人李长伟告诉记者，这两年租设备看演唱会的消费者占比很大，单反相机、长焦镜头和便携卡片机是最受欢迎的租赁品类。
门店负责人 李长伟：演唱会这一块增长速度很快，以前大家可能用手机去拍，但是镜头不够长焦，现在的设备就是可以拍到很长的，长焦镜头用的人越来越多了。购买这个设备价格很贵，随便一个设备可能一两万三四万，但是如果要租，基本上就是1%的价格就可以。每年都在更新换代，所以说租要比买划算很多。
与此同时，消费者对于租用设备的专业性也越来越看重。谢娟是一位音乐爱好者，经常参加各类音乐节和演唱会。在相机租赁市场，她的身份既是出租者又是消费者，这正是出于对设备性能的不断追求。
从“买买买”到“租租租”，是消费理念的转变。如今的消费者尤其是年轻人，更看重“使用价值”而非“拥有权”。一家电商平台同城业务负责人陈亮表示，租赁经济已逐渐摆脱“边缘业态”身份，成长为万亿级产业。
电商平台同城业务负责人 陈亮：2025年11月，演唱会设备、外骨骼机器人的日均商品浏览量环比6月增长近150%和130%。婚纱礼服等“次抛出片型”服饰租赁、显卡算力租赁搜索量和成交量正在稳步增长。
“万物可租”这种灵活环保的消费方式，既满足了多样化的需求，也让资源循环焕发新生机。上海财经大学商学院二级教授谢家平指出，随着租赁成为“长期习惯”，市场的规范运行尤为重要。行业健康发展需进一步厘清平台责任，完善制度保障，以更好保障商家和消费者双方权益。
上海财经大学商学院二级教授 谢家平：平台的主体责任并不清楚，比如租出去的这一批产品质量状况，价格是不是合理，有没有消费欺诈，归还设备是自然损耗或者是人为损耗，平台应有监管职责。应加快出台专门针对租赁新业态的监管法规或部门规章，特别是对押金管理、信息披露、质量担保、损害鉴定、争议解决等核心环节作出清晰规范，并且加强产品清洁、检测、追踪等环节的投入，确保租赁过程的信息可控，来提升用户体验和信任度。
来源：中央广播电视总台中国之声
--------------------------------------------------------------

到2030年，我国商业航天产业规模或达7-10万亿

人民日报客户端 范昊天 刘诗瑶
记者从3日在湖北武汉市开幕的2025商业航天论坛上获悉：近年来，我国商业航天产业规模年均增长20%以上，预计到2030年可达到7-10万亿。
“未来，商业航天还将大有可为。”中国载人航天工程办公室应用发展局局长宋金泽在会上透露，空间站作为国家太空实验室，常态化向包括商业航天企业在内的各类航天主体征集在轨项目建议，包括空间新材料、太空育种等各个方向。2030年前中国人载人登陆月球之后，要接续开展月球的科考与开发任务，欢迎各类航天力量集智献策。随着在轨服务重大专项的实施，未来我国将具备飞行器在轨维修、建造等能力，太空4S店、太空旅馆、低成本空间旅游将不再是梦想，这其中都蕴含着巨大的商业价值。
--------------------------------------------------------------

前11月重庆完成超7300公里农村公路安防工程

中新网
重庆12月3日电 (张旭)重庆市公路事务中心3日发布消息称，2025年前11个月，重庆市累计完成农村公路安防工程7332.6公里，提前一个月超额完成年度(7331公里)目标任务，为当地乡村振兴注入更强安全动能。
图为民众驾车驶过有安防工程的农村公路。重庆市公路事务中心供图
该工程针对重庆“坡陡弯急、临水临崖路段多”的山城地形特点，靶向消除隐患，重点覆盖急弯陡坡、临水临崖等风险路段，进一步织密农村出行安全网。
为推动项目保质保量推进，重庆市公路事务中心成立由主要负责人牵头的工作专班，统筹协调，将任务分解至20个区县，形成“市级统筹、区县主责、部门协同”格局。
同时，该中心强化“全过程、全链条”监管，全年现场抽查2172公里工程的内业资料及航迹，质量抽查766公里，对问题项目限期整改；依托数据支撑系统填报关键资料，实现档案全程可追溯，全年审核项目计划、招投标合同等数据12326项(次)、相关资料7328份。
据悉，自“十四五”时期以来，重庆市累计安装农村公路护栏近2.65万公里，投入资金约53亿元。
下一步，重庆市将持续压实区县主体责任，强化管护，让农村公路成为老百姓家门口的致富路、幸福路、连心路、振兴路。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期云南大理产业投资占比从11.2%升至47.2%

中新网
昆明12月3日电 (记者 韩帅南)记者12月3日从在昆明举行的云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·大理专场上获悉，云南省大理白族自治州产业投资占固定资产投资比重从2021年的11.2%提升至今年三季度的47.2%，实现发展动力从房地产依赖向产业引领的根本转变。
中共大理州委书记杨国宗在发布会上介绍，“十四五”时期，大理州以洱海高水平保护和产业高质量转型统揽经济社会发展全局，拼经济、破困局、开新篇，持续奏响以“大理之问”促“大理之变”的最强音，大理州经济社会发展呈现出生态效益、经济效益、开放效益、社会效益互促共赢的新局面。
数据显示，大理州地区生产总值从“十三五”末的1484亿元增加到2024年的2010.9亿元，占全省GDP比重从2020年的6.1%提升至2024年的6.4%。工业增加值占GDP比重从2020年的18.5%提升至2024年的23.5%，产业投资占比从2021年的11.2%提升至今年三季度的47.2%。2024年，新能源电池、硅光伏、绿色铝产业增加值同比分别增长142%、168%和33%。
生态治理方面，大理洱海27条入湖河流水质优良率100%，洱海水质保持优良水平，特别是近5年来水质总体稳定向好，水质指标好于前5年。洱海流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目顺利实施，“洱海指数”综合评价体系成功发布，洱海保护治理实践入选全国全面推行河(湖)长制典型案例。
“‘民生福祉之问’在可感可及中答得更透。”杨国宗称，“十四五”时期，大理州民生支出占财政支出比例逐年增加，新一轮促农增收3年行动、“苍洱阳光幸福工程”等举措深入实施，全州人均纯收入1万元以下且有劳动力的脱贫家庭实现动态清零，金融机构人民币各项存款余额达2548亿元，增长8.7%，存款增量203亿元，增长8.7%，增速居全省第1位，其中居民存款163亿元，占比达80.29%。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门口岸出入境外籍旅客量首破百万人次大关

央视网消息：
据厦门边检总站高崎边检站数据统计，截至12月3日上午10点，厦门口岸出入境旅客量已突破550万人次。其中出入境外籍旅客数量首次突破100万人次，创口岸通航以来新高。
出入境的外籍旅客络绎不绝。数据显示，今年从厦门口岸入境的免签外籍旅客超33万人次，同比增长超35%，占同期入境外籍旅客总量的60%，免签政策的便利性成为吸引外籍旅客来华的重要因素。据了解，来自马来西亚、新加坡等国的外籍旅客数量位居前列，来华旅游观光、探亲访友的外籍旅客占比超过六成。
今年以来，高崎边检站累计为1.2万余人次外籍旅客办理24小时和240小时临时入境许可，为超过142个国家的近16万人次外籍旅客提供24小时直接过境免办边检手续中转便利。
--------------------------------------------------------------

厦门口岸单年度出入境外籍旅客量首破百万人次

中新社
厦门12月3日电 (吴冠标  付佳萍)厦门边检总站高崎边检站3日披露，截至当天，厦门口岸今年出入境旅客量已突破550万人次，其中出入境外籍旅客数量首次突破100万人次，同比增长超13%。
免签政策的便利性是吸引外籍旅客来华的重要因素。截至12月3日，今年从厦门口岸入境的免签外籍旅客超33万人次，同比增长超35%；从客源地看，来自马来西亚、新加坡、韩国、印度尼西亚、澳大利亚的外籍旅客数量位居厦门口岸前列。
“越来越多外籍旅客将来华旅行纳入行程清单。”高崎边检站副站长陈锦来表示，工作中最大的一个感受，就是口岸现场外籍旅客量在快速增长，许多外国友人点赞在中国旅游的良好体验。
为了让外籍旅客来厦旅游观光更加便捷顺畅，厦门入境通关配套服务也同步升级。高崎边检站建立“前置分流+分区查验+一站办理”查验模式，减少旅客候检时间；并在口岸现场部署支持30余种语言的多语种边检AI智能交互机及外语志愿服务，形成“人工+智能”的跨国别无障碍互动交流模式。
此外，今年厦门邮轮出入境亦保持高频模式，多次出现“双轮同靠”、一周内4个航次国际邮轮的盛况。据统计，今年厦门邮轮口岸累计接待国际邮轮43航次，接待出入境旅客近12万人次，分别同比增长超95%和40%，大批外籍旅客乘坐“威斯特丹”号、“领航星”号等访问港邮轮抵厦旅游观光。(完)
--------------------------------------------------------------

各地能源保供能力提升 让温暖直达千家万户

人民网记者 王绍绍
入冬以来，由于气温下降，多地用能需求攀升，保障能源供应安全稳定不仅关乎千家万户温暖过冬，更影响经济平稳运行。各地相关部门和能源企业积极抓生产、强运输、优调度，持续提升能源保供水平，保障百姓过冬暖意融融，助力经济稳健增长。
“迎峰度冬期间，供暖负荷与工业、居民用电负荷叠加形成复合峰值，对电网输电容量、变压器过载能力、调峰机组响应速度等提出了更高的要求。”华南理工大学电力学院教授朱继忠在接受记者采访时表示，迎峰度冬能源保供是一项系统性工程，有利于维持社会稳定运转、促进产业升级。
近日，国家能源局召开安全生产工作领导小组2025年第二次会议。会议要求，各单位要加强与气象、应急等部门和相关企业的沟通联系，密切关注天气动态，督促指导能源企业抓好增产保供工作，优化资源配置，做好应急抢修，全力保障人民群众温暖过冬。
随着居民取暖需求增加，能源保供进入关键期。煤炭、天然气稳产稳供为迎峰度冬能源保供筑基石、强底气。
在陕西榆林某煤矿的装车现场，列车有序驶入装车站，依托自动化生产线，工人通过集中控制平台即可远程操控煤炭的生产与运输；在内蒙古乌兰察布，姑家堡站内灯火通明，工作人员在列车间穿梭，对列车重新编组，确保每一列电煤列车“快进快出”；在山东济宁梁山港，大型起重机将集装箱运往货船，该港口推出“水铁直连”的煤炭运转模式，将煤炭运转周期从5天缩短到3天……
在浙江舟山某液化天然气接收站的控制中心内，工作人员下达指令，一线接收人员即可通过手机终端接收任务，完成设备启停、参数调节、智能巡检。该接收站通过全链条智能管控，将天然气安全高效地输往各地，保障民生与工业需求。相关负责人表示，通过对接收、储存、运输、调度等环节全链条的智能升级，该液化天然气接收站能满足浙江三分之一以上的天然气需求。
除了发挥传统能源兜底保障作用，风电、光伏、水电等清洁能源在我国能源结构中的占比持续增大，为冬季能源保供提供了绿色支撑。
国家能源局数据显示，截至10月底，全国累计发电装机容量37.5亿千瓦，同比增长17.3%。其中，太阳能发电装机容量11.4亿千瓦，同比增长43.8%；风电装机容量5.9亿千瓦，同比增长21.4%。
朱继忠认为，新能源受天气影响较大，出力具有随机性、波动性，对电力供应平衡带来考验。因此需要加强输电线路等覆冰监测和融冰技术应用，对关键设备开展耐寒、加固和巡检工作，提高电力系统在极端天气下的韧性。
为抵御寒潮，各地积极推进供电保障工作，精准排查、主动抢修，不断完善电力基础设施，为冬季电力稳定供应筑起“安全墙”。
在河南三门峡，某电力企业运用远程视频监控、无人机巡检、红外、带电检测等方式，构建“监控+运维”模式，对所辖变电站开展度冬专项排查；在福建福州罗源县，某供电公司打造“机巡+人巡”立体巡检模式，利用无人机，依托数字化管控平台，对辖区内多条线路进行精细化巡检，排查隐患、主动抢修……
在朱继忠看来，随着电动汽车、电储能和分布式电源的大量接入，电网负荷结构将更加复杂，加剧了电网调控压力。同时，冬季存在风力弱、日照不足的“低风低光”情况，使新能源出力波动增大，从而造成系统可调度电源和备用容量紧缺。
“当前，以人工智能、大数据、物联网等为代表的数字技术深度融入能源行业，并在冬季能源保供工作中发挥着重要的支撑作用。”朱继忠建议，要融合气象预报、历史负荷数据等信息，运用人工智能进行深度学习和建模分析，提升能源供需预测与风险预警能力；构建智能调度平台，实时整合发电侧出力、电网/管网运行状态、需求侧信息等多源数据，优化能源调度，提高资源配置效率；应用智能电表、用户侧能源管理系统等数字化工具，通过价格信号引导、自动化控制等手段，柔性调节负荷，提升需求侧管理精细化水平与应急响应能力。
--------------------------------------------------------------

哈尔滨冰雪经济入冬升温：文旅热度催化多元业态

中新网
哈尔滨12月3日电 题：哈尔滨冰雪经济入冬升温：文旅热度催化多元业态
作者 王琳 柳一诺
12月3日，哈尔滨今冬第一座雪雕“童话小马一家”在冰雪大世界园区外南广场开始雕刻。借势新一轮文旅热度，哈尔滨冰雪经济全线升温，多元业态活力迸发。
12月3日，哈尔滨今冬第一座雪雕“童话小马一家”在冰雪大世界园区外南广场开始雕刻。　冰雪大世界供图
冰雪旅游：实现四季无缝衔接
冰雪大世界尚未开园，这时候来哈尔滨的游客会不会跑空？正在看冰灯的广东游客陈嘉豪说：“我摸到真冰真雪了。”室内恒温-8℃至-12℃的梦幻冰雪馆正在迎客，与即将在今年12月中下旬开园的室外景区四季无缝衔接。
伴随冰雪大世界去年的20立方米存冰启用，太阳岛雪博会的雪坯高高垒起，亚布力滑雪旅游度假区的各级雪道陆续开放……因冰雪旅游火爆出圈的哈尔滨，正在蓄势全新冰雪季的旅游热潮。
据同程旅行数据，11月份以来，飞往哈尔滨的航班预订热度快速上升。预计2025年12月中旬至2026年春节前后，哈尔滨的酒店价格将维持在相对高位。
位于哈尔滨冰雪大世界园区室内的梦幻冰雪馆。　柳一诺 摄
创意设计：创新文旅消费场景
在哈尔滨创意设计中心，副主任闫实向记者介绍了雪花胸针、冰雪温变葫芦茶、冰雪大世界冰箱贴等冰雪主题的文创产品。一款由哈工大学生科创团队研发的智能温控羽绒服吸引参观者目光，“早就听说哈尔滨的羽绒服能自己加热，原来是真的。”
游客来到哈尔滨，除了吃、住、行、游、娱，在“购”这一领域同样选择丰富。2025年，该中心设计服务产值预计近1亿元(人民币，下同)。其中，“中气食族”中医奶茶、逃学企鹅等多个系列产品的年销售额均超过3000万元。
“我们借助龙粤合作、深哈合作，吸引南方企业参与联动，服务全国市场。”闫实介绍，目前该中心已为黑河逊克设计鹅产业区域品牌、为哈尔滨市呼兰区打造萧红文化IP和文创产品等，服务覆盖景区、企业等众多领域，实现了良好的产业发展态势。
哈尔滨乾卯雪龙体育用品有限公司车间正在赶制滑雪装备。　柳一诺 摄
运动装备：护航冰雪体育发展
在哈尔滨乾卯雪龙体育用品有限公司车间，滑雪、滑冰等冰雪运动装备等正在完成制造、验收出厂，投入冰雪旅游、体育赛事等应用场景。该公司滑雪全系列产品覆盖中国80%的滑雪场，涵盖竞技体育、专业运动、全民健身、学校教育等全系列产品。
该公司总经理李智博指着一款雪板介绍：“这款雪板采用先进航天复合材料和多项先进航空设计技术，使用轻巧且坚韧，价格仅为进口雪板的一半。”目前，该产品已通过中国滑雪国家队测试，有望亮相2026年米兰冬奥会，并计划借助国际赛事影响力，开拓境外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：1-10月服务进出口总额同比增长7.5%

中新网
12月3日电 据商务部网站消息，商务部服贸司负责人3日介绍2025年1-10月服务贸易发展情况。
2025年1-10月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额65844.3亿元(人民币，下同)，同比增长7.5%。其中，出口29090.3亿元，增长14.3%；进口36754亿元，增长2.6%；服务贸易逆差7663.7亿元，同比减少2693.9亿元。主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。1-10月，知识密集型服务进出口25121.5亿元，增长6.4%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口10698.1亿元、8836.9亿元，增速分别为4.2%、9.9%。知识密集型服务出口14687.9亿元，增长9.5%；知识密集型服务进口10433.6亿元，增长2.3%；顺差4254.3亿元，比上年同期扩大1036亿元。
旅行服务出口高速增长。1-10月，旅行服务增长较快，进出口达18125.4亿元，增长8.5%。其中，出口增长52.5%，进口增长2.3%。
--------------------------------------------------------------

国人出境游兴起“日本替代”热潮 热门目的地“洗牌”

国人出境游热门目的地“洗牌”
随着赴日游降温，俄罗斯推出免签政策，中国出境游热门目的地格局生变。旅游平台数据显示，11月下旬以来，中国民众出境游兴起“日本替代”热潮，韩国、东南亚和欧洲等成为热门目的地。
除上述地区，赴俄罗斯旅游的热度也在攀升。俄罗斯总统普京12月1日签署命令，中国公民至2026年9月14日(含14日)前可免签证以旅游和商务目的前往俄罗斯，免签天数为30天。消息发布后，俄罗斯相关航班搜索量在预订平台上出现瞬时激增。
日本跌出前十 泰国重回第一
多家旅游平台披露的数据显示，中国民众赴日本旅游热度近期出现明显滑坡，“日本替代”效应加速显现。
泰国重回中国出境游热门目的地第一名。去哪儿数据显示，寒假期间(2026年1月15日至2月10日)，在中国游客境外旅游目的地中，泰国酒店的预订量居首位。此前一度位列中国游客出境游目的地榜首的日本，已跌出前十名。
11月19日，泰国国家旅游局北京办事处发文称，泰国始终以“挚友”的姿态迎接来自世界各地的游客，尤其是中国朋友。泰国国家旅游局在文中明确表示，欢迎中国游客重返泰国。同时，为了让中国游客在泰国的旅程更加安全、安心、便捷，泰国国家旅游局推出“Trusted Thailand(泰国安心游)”项目，所有获得该标识的企业，均通过严格审核并具备完善的安全与服务标准。这些标准包括全面覆盖的CCTV安防系统、便捷的微信支付与支付宝服务、中文服务人员或翻译应用协助沟通、顺畅便利的旅行动线与服务体验。
除了泰国，中国游客也被分流至其他目的地。同程研究院指出，“日本替代”效应自11月下旬以来加速显现，韩国、印度尼西亚等亚洲主要经济体将是最大受益者，韩国旅游热度有望创下近年来同期新高。同程旅行平台数据显示，11月最后两周，韩国酒店预订热度同比增长超240%，越南、印度尼西亚等东南亚目的地的酒店预订热度同比也均有100%以上的增长。
同时，同程研究院表示，往年前往日本的滑雪度假需求将更多转移至哈萨克斯坦，北欧地区的滑雪度假胜地也将分流一部分中国游客，国内的黑龙江、新疆、内蒙古、河北等地的滑雪度假区也有望成为“北海道平替”热门选择。同程旅游平台数据显示，德国、西班牙等欧洲目的地的酒店预订热度同比增幅则超过300%，丹麦、瑞士等北欧目的地的酒店预订热度也有超过200%的同比增幅。
赴俄机票搜索量攀升8倍
12月1日，据央视新闻消息，即日起至2026年9月14日(含)止，中国公民可免签证以旅游和商务目的前往俄罗斯。免签天数为30天。免签消息发布后，多家旅游平台赴俄机票搜索量持续攀升，部分平台由中国前往俄罗斯的机票搜索量环比前一天增长超8倍，预订量环比增长近5倍。同程研究院表示，免签政策落地正值出境冰雪游旺季来临，预计在接下来的元旦及春节假期等重要节点，俄罗斯旅游热度有望创近年来同期新高。
新的免签政策将进一步利好今年冬季中国游客赴俄旅游，也为俄罗斯商务往返提供便利。同程旅行平台数据显示，免签消息发布半小时后，关于俄罗斯的相关搜索量上涨超2倍，北京、上海、广州、成都、哈尔滨为搜索量涨幅前五城市。其实，11月以来，中国赴俄罗斯机票搜索量涨幅持续攀升，以俄罗斯为主要目的地的酒店预订热度同比增长超40%。
另据飞猪数据，该免签政策公布不到1小时，平台上前往俄罗斯的机票搜索量环比前一天激增超8倍，预订量环比前一天大增近5倍。莫斯科、摩尔曼斯克、圣彼得堡、符拉迪沃斯托克、伊尔库茨克等是中国游客最感兴趣的俄罗斯城市。
北京商报记者还从去哪儿旅行获悉，消息发布后，俄罗斯相关机票搜索量瞬时激增。截至当日17时，国内前往俄罗斯的最热门搜索出发地包括北京、上海、广州、深圳、成都等。具体从航线来看，国内前往圣彼得堡、莫斯科航线搜索量环比前一小时表现突出。其中，杭州—圣彼得堡航线猛增3.6倍，广州出发航线增长1倍，北京出发航线增长47%；北京—莫斯科航线增长44%，深圳、重庆出发的相关航班搜索量均上涨30%以上。
携程相关负责人表示，此次免签简化了出境手续，降低了时间与经济成本，将吸引更多中国自由行及团队游客赴俄旅游。同程研究院方面也表示，免签政策落地正值出境冰雪游旺季来临，预计在接下来的元旦及春节假期等重要节点，俄罗斯旅游热度有望创近年来同期新高。另外，在中俄互免签证的有利形势下，黑龙江等中俄边境口岸的入出境游将迎来一个爆发式增长阶段。借助免签政策，国内游客除了可以体验哈尔滨、漠河的冰雪文旅产品，还可以进入俄罗斯体验异国风光，黑龙江冰雪游的吸引力将进一步提高。
俄罗斯的冬季冰雪游体验趣味极强，近年来正成为中国年轻游客的新宠。在这个被北极圈横跨大部分地区的国家，游客在摩尔曼斯克、彼得罗扎沃茨克、纳里扬马尔等很多城市都可追到极光，还可以感受驾雪摩托、北冰洋追鲸、邂逅驯鹿、在世界尽头荡秋千等小众体验。
在旅游产品方面，众信旅游市场公关部经理李梦然表示，尽管目前不是俄罗斯旅游的旺季，但摩尔曼斯克的极光之旅依然受到中国游客的青睐。2025年冬季，众信旅游针对俄罗斯摩尔曼斯克等冰雪主题开发了相关赏极光主题线路。随着俄罗斯对中国游客免签，其市场竞争力将会持续加强，并有望吸引更多年龄跨度的中国游客。届时，众信旅游将着重开发俄罗斯极光、冰雪等特色旅游线路和产品。此外，免签政策的实施还将对游学、商务会奖、公务出访等方面起到进一步的促进作用，为两国人民构建起更加紧密的沟通桥梁。
北京商报综合报道
--------------------------------------------------------------

国家外汇管理局上海市分局开展绿色外债业务试点

中新网
上海12月3日电 (高志苗)中国人民银行上海总部3日发布消息称，国家外汇管理局上海市分局(以下简称“上海市分局”)近日在全市开展绿色外债业务试点。
截至2025年11月底，3家“双碳”重点企业率先签约“绿色外债”，融资总额突破三亿元人民币，为分布式新能源、储能中心和循环经济等前沿绿色科技项目建设注入强劲动能，试点政策先发示范效应凸显。
上海市分局从供需两端发力，发挥“外汇局+银行+企业”合力，下好政策试点“先手棋”。一是夯实管理基础。及时配套制定《上海市绿色外债试点业务指引(试行)》，从试点准入条件、银行软硬件配备、规范业务办理流程和统计监测等方面指导银行企业合规开展试点业务。二是提高宣传质效。“线上+线下”延伸试点政策宣传阵地，向银企提供精准推送和“一站式”政策咨询，实现政策宣传“全覆盖、广送达、高知晓”。三是激活有效需求。主动对接“双碳”产业融资需求，提前做好绿色外债项目储备，引导企业用好用足试点政策，实现跨境融资“降本增效”。
下一步，国家外汇管理局上海市分局表示，将持续完善绿色外债试点长效机制，努力提升外汇领域绿色金融服务质效，奋力谱写绿色金融“大文章”，切实推动跨境投融资外汇管理改革创新政策在辖内落实落细。
具体来讲，一是提升服务意识，铺平政策落地“最后一公里”。加强经办银行政策培训，持续提升试点政策服务精准化水平，将政策核心要点、操作流程、相关要求清晰、准确、及时传递到市场主体。二是增强创新意识，丰富试点政策业务内涵。不断拓展绿色外债的产品分类，支持银行和企业向绿色债券、绿色银团等多层次、多元化的绿色金融产品体系发展。三是筑牢底线意识，一体推进试点高质量开放与高水平安全。不断总结试点经验，稳妥有序增量扩面，以惠企利民的实际行动为上海“双碳”产业高质量发展注入绿色金融新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁集团郑州局开行首列豫北“公铁海”联运专列

中新网
郑州12月3日电 (刘鹏 杨震)记者3日从中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)获悉，当日，首趟满载55个40英尺集装箱轮胎的28198次专列从国铁集团郑州局月山站启程，发往青岛港，标志着豫北“公铁海”联运专列正式开行，此举不仅打通了豫北多式联运的新通道，还将为区域经济发展注入新活力。
图为专列在河南省日照港物流有限公司专用线集结。国铁集团郑州局供图
近年来，国铁集团郑州局依托月山站地处新月、太焦等四条铁路干线交会处的区位优势，着力破解焦作地区外贸货源公路运输成本高、时效受天气影响大、碳排放量大等难题，打通豫北地区“内陆生产—沿海港口—海外市场”直连通道，不断降低企业的物流运输成本，积极服务地方经济高质量发展。
“‘公铁海’联运专列开行后，运输效率提升超过30%，不仅避免了中途倒装货损，更带来了切实的优惠，运输成本较原先的公路运输降低了18%。”河南天基轮胎有限公司副总经理杨向征如是说。
为保障“公铁海”联运专列高质量开行，铁路部门加强与地方政府的沟通联系，联合成立工作专班，全面摸排焦作地区重点外贸产品和原材料的运输路径，科学分析统计数据，不断优化运输方案。同时，加强与山东港口等单位的合作，推动煤炭、化工、矿石等更多品类货物实现多式联运，助力更多品类的货物扬帆出海。
“这趟专列彻底取代了传统的‘公路短驳+港口倒装’模式，实现了铁路运输与港口物流的无缝对接，有效强化了地区多式联运体系的支撑，促进了物流配置效率的优化升级。”国铁集团郑州局长治铁路物流中心营销部经理范学林说。
据介绍，下一步，铁路部门将以此次“公铁海”联运专列开行为契机，持续推进“公铁海”联运大通道建设，积极推动晋东南煤炭、豫北化工等货源接入联运通道，打造豫西北晋东南重要的物流枢纽，助力区域深度融入“双循环”新发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

外贸业务首次突破7000亿元 “小”义乌装下“大”世界

央视网消息：
今年以来，面对复杂的国际贸易环境，浙江义乌外贸呈现出强劲韧性。据义乌海关统计，今年前10个月，义乌市进出口规模历史同期首次突破7000亿大关，继续保持高位增长。
今年前10个月，义乌进出口达7011.9亿元，已经超2024年全年进出口规模，较去年同期增长25.2%。其中，出口增长24.4%，进口增长31.1%。
义乌海关统计分析科副科长 徐晓冰：
前10个月，与义乌市有进出口贸易的国家和地区达230个，其中，贸易额超亿元的国家和地区有152个；进出口增速超两位数的国家和地区有164个，较去年同期增加32个。
从贸易市场来看，今年前10个月，义乌对非洲、拉丁美洲等新兴市场进出口分别增长21.8%、14%，对东盟的进出口增幅超五成，达到51%，增速强劲。
义乌拓展东盟市场 迎来新机遇
在众多的国际市场中，义乌对东盟的贸易格外突出。义乌对东盟的进出口为什么会有这样亮眼的成绩单呢？来看记者的一线观察。
走进义乌国际商贸城一家经营水杯的店铺，五颜六色的杯子成为一道独特的风景线。经营户桂海琴介绍，今年的出口销量和去年同期相比，至少提升了10%，尤其是在印尼等东盟国家实现了大幅增长。
浙江义乌国际商贸城经营户 桂海琴：
像印尼客户喜欢喝冰的咖啡，还喜欢运动，我们就设计了保冷效果长达5天、120个小时的水杯。所以，当这个产品在推广到市场的时候，他们觉得太惊讶了，这个产品实在太棒了。
为了开拓更广阔的销售市场，义乌在泰国、越南等东盟国家举办了各式各样的产品展销会，不断扩大“义乌制造”的影响力。今年11月，还在印尼举办了义乌文化用品展览会。
浙江义乌文化用品协会会长 黄昌潮：
这次我们去了将近100家企业，这次雅加达展会整体超越我们的想象，今年意向成交估计能够达到将近一亿元成交额。
今年10月，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书正式签署，为企业拓展东盟市场迎来新机遇。
义乌海关关员 张园悄：
今年前10月，义乌海关签发中国东盟原产地证书13万份，货值28.67亿美元。比如，保温杯出口至印尼，使用原产地证书后即可享受零关税待遇。
义乌TIR国际公路运输突破100车次
今年，义乌TIR国际公路运输业务累计发车量已突破100车次。从最初“数月一班”到如今“每周十班”，这条联通“一带一路”的陆路新通道正以常态化、高密度的姿态加速驰骋。
近日，在义乌快件(跨境)监管中心，一辆运输货值超百万的跨境公路运输车辆在办结海关手续后缓缓驶出，标志着义乌TIR国际公路运输业务累计发车量突破100车次。
作为建立在联合国公约基础上的国际跨境货物运输系统，TIR具有通关手续便捷、运输周转速度快、机动灵活等优势，是继航空与铁路运输之后的一种新型国际运输模式。
目前，义乌的TIR运输已初步形成覆盖多国多点的陆路运输网络，成为义乌小商品出口中亚地区的重要通道。为让跨境公路运输“跑得顺、跑得快”，义乌海关量身打造了一套高效监管模式。
义乌海关驻机场办事处业务一科 叶杰芳：
通过提供全天候预约通关服务，确保系统审批、证书签注、车体施封等环节无缝衔接、即时办结，保障TIR车辆在口岸即到、即验、即放。
--------------------------------------------------------------

宁夏出台新规促科技成果“落地生金”

本报讯 （记者马学礼 李静楠）近日，宁夏回族自治区科技厅印发《宁夏回族自治区重点科技成果转化项目管理办法》（以下简称《办法》），明确聚焦宁夏重点产业行业创新需求，围绕新兴产业培育壮大、传统产业转型升级、农业绿色高效发展、人民生命健康保障能力提升、绿色循环低碳发展等方面，推动科技成果转化应用。
根据《办法》，宁夏重点科技成果转化项目分为“前引导”和“后支持”两种类型。前引导项目重点支持企业牵头承担市场应用前景良好、产业化目标明确的项目，鼓励采取产学研合作方式，积极引进转化高质量科技成果，联合区内外高等院校、研究开发机构共同实施。同时，支持高等院校、研究开发机构、医疗卫生机构、技术推广服务等单位牵头承担以社会生态效益为主、公益性较强的项目，针对这些单位牵头承担的前引导项目，将给予最高500万元的财政资金支持。后支持项目重点支持企业自行转化应用科技成果取得技术升级实效或显著经济效益，且未获得财政资金支持（技术交易补助资金除外）的项目。根据项目实施成效，经评估审定后将给予不超过项目总投资额30%、最高500万元的财政资金支持。
《办法》还明确，宁夏支持国家科技进步奖和国家技术发明奖获奖成果、院士团队重大重点科技成果在区内转化落地，鼓励各级政府、开发区管委会聚焦区域高质量发展重大需求，引进转化高价值科技成果，并可按照“一事一议”方式给予最高1000万元的财政资金支持。（工人日报）
--------------------------------------------------------------

工行大额存单调整透露哪些行业信号？专家：或有更多银行跟进

中新经纬12月3日电(董湘依)据媒体报道，12月2日晚间，工商银行APP显示，该行2025年第四期3年期个人大额存单的起存门槛上调至100万元，对应的年利率为1.55%。而最新的工行三年期定存产品的年利率，标注为“年利率最高可至1.55%”。当前市场上多数银行大额存单的常规起存门槛仅为20万元。
苏商银行特约研究员薛洪言对宅男财经表示，大额存单起存门槛提高但利率保持不变，实质上是银行在低利率与净息差收窄环境下所采取的一种主动管理措施。银行通过抬高门槛来调控大额存单的供给，核心目的在于优化负债结构，逐步减少对较高成本存款的依赖，从而系统性降低整体负债成本。这一调整既是为了应对市场与监管的双重要求，维持自身的盈利空间，也在一定程度上引导资金流向其他金融产品，实现供需与成本之间的再平衡。
“尽管期限与利率相同，大额存单相比普通存款仍具有流动性与灵活性方面的优势，例如通常支持转让、质押等操作，能够更好地满足大额储户对资金调度的短期需求。”因此，薛洪言认为，即便利率相同，对于重视资金安排效率的高净值客户而言，大额存单依然具备独特的吸引力。
在当前利率环境下，其他商业银行是否会跟进上调大额存单起存门槛？薛洪言认为，很可能逐步演变为行业普遍跟进的趋势。“从行业整体来看，在净息差普遍承压的背景下，未来预计会有更多银行采取类似措施来管控负债成本，例如缩短长期存款期限、下调存款利率或进一步提高高息产品的准入门槛。”(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

年产12亿顶，山东这座小城如何上演“帽子戏法”

在山东胶州
一顶小帽子撑起了全球大生意
超600家制帽企业集聚
年产中高档运动帽、休闲帽12亿顶
形成远近闻名的制帽特色产业集群
山东省胶州市李哥庄镇。胶州市委宣传部供图
全球每3顶运动帽
就有1顶来自这里
产品远销欧美、日韩等
100多个国家和地区
从欧美街头到拉美市集
再到NBA总冠军的荣耀时刻
都藏着胶州市的“制帽密码”
这座小城，如何缔造帽业传奇？
李哥庄镇帽饰展厅。刘媛媛 摄
40年前起步，一顶小帽走向全球
来到胶州市李哥庄镇小窑村，一条长约3公里的帽原辅料销售商业街映入眼帘，各类店铺鳞次栉比，“中国制帽之乡”的故事正是源于这里。
1985年，趁着改革开放的春风，中国香港商人颜鸿德来到李哥庄镇与当地企业飞龙集团共同成立了山东省第一家公私联营制帽企业——青岛飞龙金冠帽厂。
得益于当时先进的技术和畅通的销售渠道，企业迅速成为产业龙头，生产各类帽子100万打以上，并且供不应求。1996年，港商徐兹滨在小窑村成立独资企业圣龙帽厂，员工规模一度超过5000人。
李哥庄镇帽饰产业发展情况介绍。刘媛媛 摄
在龙头企业的带动下加工协作企业蓬勃发展起来，不少外地商人纷纷来到胶州投资，上下游产业链不断聚集，制帽产业集群逐渐形成。
“一顶帽子需要18道工艺，近10种辅料，我们不用到处跑，在‘家门口’就能实现自给自足。”小窑村村民叶磊春说，围绕制帽业，小窑及周边村庄形成了布料辅料、制线、绣花、包装、运输等配套产业。
龙头企业带给当地的不仅是完备的产业链条，更为制帽产业陆续培养了一大批“制帽专家”。大大小小的制帽厂如雨后春笋般遍地开花，制帽产业开始实现爆发式的增长。
中国制帽之乡奖状。刘媛媛 摄
2009年，中国轻工业联合会和中国少数民族用品协会共同授予胶州市李哥庄镇“中国制帽之乡”称号
，由该镇六家制帽企业编写的《六片运动帽》轻工行业标准获批实施，成为指导全行业的生产准则。
村村机器响，居家打工也能买车房
家家户户机杼响，门头房里绣花机。
走进村民张明珍夫妇的家里，客厅的一半被单独间隔出来，摆放了三台缝纫机，这几天一下子接到了附近好几个帽厂的活，老张两口子头也不抬，一顶接一顶地缝制着帽檐。
“帽厂这批货挺急的，他们干不完的活就给咱周围村民分分，我们也能赚点钱。”今年68岁的张明珍是潍坊高密市人，早些年便来到胶州制帽厂打工，随着年龄的增大，家庭的责任也越来越重，几年前，老两口从工厂回家，开始接起了“小订单”，没想到收入“年年增长”。
当地帽子展厅。侯效玲摄
“我们同时给四五家制帽厂干活，活多的时候就起早贪黑多干点，活少的时候就忙点家务，一个月也能收入两万多。”在缝纫机前，老张边理着帽檐，边对记者讲道。
得益于李哥庄制帽产业的爆发式增长形成的规模效应，工厂的订单供不应求。再加上用工成本的提升，当地商会和一些企业，便逐渐想出了这个双赢的“土”办法。
“帽子这个产品的体量比较小，是大流水作业，而且制帽工序的多样性使其能够适应不同年龄段，非常适合在家庭中自己生产。”胶州市制帽行业商会会长陆玉珍向记者介绍道。
“村村机器响，家家致富忙”，在“小而散”的全民经济模式下，李哥庄镇已实现年生产总值130亿元，人均可支配收入6.2万元，连续多年入选全国镇域经济500强。
青岛前丰国际帽艺股份有限公司自动化生产线。万蕾 摄
智改数转，传统企业焕发新生
走进青岛前丰国际帽艺股份有限公司(以下简称“前丰制帽”)的智能制造车间，摄像对比、机械手抓取、重叠放置、单双针缝合、自动化刺绣……自动化的生产颠覆了人们对纺织服装业的固有印象。
“历经7年的研发，我们成功打造了全球首条缝制机器人流水线。”前丰制帽总经理王爱美向记者介绍，在这个生产车间，帽子的剪裁缝制等主要工序均由机器完成，工人扮演辅助角色，流水线生产实现了从1人运作1台机器到1人操作6台机器的跨越。
成立于1996年的前丰制帽，也是历经风雨的“老”企业，市场的风云突变让企业被迫走上了转型之路。“以前车间最多时有1000多人，一人一台机器，到年底一算账，利润有些低，一顶帽子甚至赚不到1角钱。”
当地招商中心制帽展厅。胶州市委宣传部供图
“我们不改革，市场就革我。”回忆起改革之初，王爱美满眼坚定。
前丰制帽将改革的方向瞄准了“智能化改造”。“我们从组建数字化转型团队开始，一个流程一个流程攻克，一个细节一个细节地改进，历经成百上千次的试验，迭代三代产品，最终创建这套缝制机器人流水线，建成大规模个性化定制生产系统。”王爱美说道。
改造后的生产线自动化率实现了100%全流程覆盖，生产效率提升了100%，人工费用降低了50%，整个生产周期降低了28%。
当地帽子企业自动化生产线。万蕾 摄
凭借“智能化”改造的良好效果，如今，前丰制帽已经成功成长为年生产2000万顶，产值超4亿元的行业巨头，企业生产的各类运动帽、时装帽等1000余个系列品种，出口50多个国家和地区。
据了解，胶州市也正加快引导企业数字化改造的步伐，
累计已推动800余家制造业企业实施“智改数转”
。截至目前，
全市共培养129家国家中小企业数字化转型城市试点企业、66家省级数字经济“晨星工厂”
，成功申报2个国家级5G工厂、2个省级“产业大脑”，越来越多的企业走上了科技赋能生产的道路。
搭起平台，同行不再是冤家
前丰制帽的智能化改造带给企业的不仅仅是制造成本的大幅降低，更为企业的合作共赢带来了无限的可能。
2022年，由前丰制帽联合有关高校、行业协会共同打造的
首个帽饰行业工业互联网平台正式上线
，通过设备物联、数据中台、工业App等技术，前丰制帽向全国制帽行业上下游企业共享了工厂设备，
形成了信息共享、资源共用、合作共赢的制帽行业合作新模式
。
“共享经济”让龙头企业尝到了甜头，同样也为制帽行业众多的中小微企业提供了便利。
上合美谷招商促进中心内，消费者正在选购款式多样的帽子。侯效玲 摄
位于李哥庄镇的澳拓美盛智慧共享工厂是全国首个产业集群“共享智造工场”。百余台机器在1000多平方米的车间内工作着，企业将帽檐、帽带等环节的生产需求通过手机App等方式下单，共享工厂系统接单后便可在智能生产线上进行生产。
青岛叶氏腾飞制帽有限公司总经理叶芳真便是共享工场的受益者之一。“没了升级设备的资金压力，轻装上阵，生产效率反而更高。”叶芳真深有感触，公司一年要销售200多万顶帽子，平均每个月生产近20万顶，有了共享工厂，企业节省了人力成本，生产效率也提升了近三分之一。
消费者正在选购款式多样的帽子。侯效玲 摄
从“龙头引领”到“群狼共舞”再到“涅槃重生”，如今的李哥庄镇形成了规模结构合理、供应配套完备的产业集群，已经成为全球中高端运动帽的主要产区。
“接下来，我们将强化美丽时尚产业链供应链顶层设计，加快‘上合美谷’建设，持续聚焦制帽、假发、首饰等传统‘三美’产业转型升级，加快推动制帽产业‘制造能力共享+服务能力共享+创新能力共享+生态协同的共享制造4.0模式’的产业升级。”李哥庄镇党委书记马加波说道。
作者：胡耀杰 王禹
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

广西将闲置房改造为高校青年公寓 盘活存量保障民生

中新网
南宁12月3日电 (姚琳尹 林浩)空调、洗衣机等家电统一配齐，可实现“拎包入住”；青年书吧、共享厨房、自习区、健身区等多元空间一应俱全；专业化物业团队提供24小时服务……近日，广西梧州的241套存量商品房完成改造升级，正式“变身”梧州职业学院的青年公寓。
12月3日，广西壮族自治区住房和城乡建设厅介绍，上述举措是广西首个将存量商品房整体转化为青年公寓的创新实践，不仅有效盘活了市场存量资产，破解了高校青年安居难题，更为拓宽保障性住房筹集渠道、助力城市“引人聚人留人”提供了可复制、可推广的经验。
此次收购存量商品房用作保障性住房，既是保障和改善民生的重要抓手，也是促进房地产市场平稳健康发展的关键举措。2024年以来，广西创新保障性住房筹集方式，已累计收购2.92万套存量商品房，纳入保障性住房体系，实现了“盘活存量”与“保障民生”的双向共赢。
“房好价不贵”是新市民、青年人扎根城市的核心诉求。2024年1月，国家明确鼓励高校通过购买、租赁学校周边的人才公寓、商住楼等社会用房补充宿舍资源。梧州市主动走访梧州职业学院摸底师生居住困难，最终选定距离校区近、房源集中的小区作为收购对象，并按照保障性租赁住房标准完成改造，切实解决该校青年师生“住宿远、住宿难”的痛点。
为保障项目快速落地，梧州市积极搭建“政府搭桥、校企合作”平台，促成收购主体公司与校方达成整体租赁协议，形成“政府引导、企业运作、校方受益”的良性机制。
通过政银企协作，梧州市加快收购贷款审批流程，为存量商品房收购、改造工作提供坚实资金保障，实现“政策红利”向“民生实效”的快速转化。
近年来，广西持续构建阶梯式、多层次青年住房保障体系。截至目前，广西累计推进建设各类保障性住房72.7万套，助力约56万青年人缓解住房困难。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅住房保障处相关负责人表示，下一步，广西将持续优化存量商品房收购政策，进一步拓展收购用途场景，不断完善住房保障供给体系，满足新市民、青年人多样化居住需求，助力房地产市场平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动武鸣沃柑全产业链数字化发展

中新网
南宁12月3日电 (卜小钊 林浩)12月2日，广西壮族自治区农业农村厅种业管理处处长黄寒飞表示，广西将搭建政产学研用协同创新平台，启动全产业链数据共享工程，建立数字化人才培养机制，通过典型案例分享、专家主旨演讲、分组专题研讨等形式，推广武鸣沃柑产业数字化转型经验与策略。
图为与会专家介绍数字化沃柑种植技术。卜小钊 摄
当天，武鸣沃柑全产业链数字化发展新生态工作交流会在“中国沃柑之乡”——南宁市武鸣区举办，与会嘉宾聚焦“科技破局·智兴沃柑”主题，共同探讨沃柑产业发展新办法、新路径。
黄寒飞介绍，目前武鸣沃柑种植面积已达46.7万亩，年产量达156万吨，全产业产值超100亿元。如何在激烈的市场竞争中，发挥整体优势，是摆在业界面前的重大课题。广西将以沃柑全产业链数字化发展为重点，破解沃柑生产、管理、销售全链条瓶颈，组织研发、试验、推广一批前景更好的沃柑品种，推动小农户与现代农业有效衔接，实现沃柑产业再提升。
“起初，大家对沃柑的关键种植技术一窍不通，多亏科技特派员开展培训和上门指导。现在，我们都认识到，利用人工智能技术科学种植，可以让沃柑果实更加饱满。”南宁市武鸣区沃柑种植户欧建邑说。
欧建邑认为，人工智能不仅降低了沃柑的种植成本，更让果品质量稳步提升，全产业链数字化发展新生态的构建，将推动武鸣沃柑走向更广阔的市场。
广西壮族自治区亚热带作物研究所高级实验师、广西乡村科技特派员武鸣区团团长覃茜表示，此次交流会旨在整合产学研用多方资源，集中展示科技赋能成果，破解生产、管理、销售全链条瓶颈，推广可复制的“智慧农业模式”，帮助种植户实现增产增收。
图为广西科技特派员柑橘产业服务站揭牌仪式现场。卜小钊 摄
武鸣沃柑产业联合会会长罗增桂表示，接下来，武鸣区将围绕沃柑全产业链，推进标准化种植、数字化管理、品牌化营销，助力武鸣沃柑品牌价值持续提升。
当天活动中，武鸣沃柑产业联合会与广西科技特派员武鸣区团签订科技服务协议，主办方还在武鸣区揭牌成立广西科技特派员柑橘产业服务站。相关专家就沃柑产业发展形势与柑橘果品质量安全、沃柑高效高品质栽培技术、沃柑生产有关政策进行宣讲，向种植户传授生产技术。(完)
--------------------------------------------------------------

当雪场遇上雪假 乘“冬”风冰雪经济持续升温

人民网记者 杨虞波罗 马俊华
日前，我国吉林、新疆等地已宣布放五天的冰雪假期，最长可连休9天，鼓励学生外出游玩，参与冬令营、文化研学等活动。
各地相应推出的配套政策也十分“给力”：吉林全省发放1亿元冰雪消费券，学生可免费体验滑雪和滑冰，陪同家长享受雪票和门票7折优惠；乌鲁木齐、阿勒泰等地中小学生可在指定雪场免费滑雪2天，并享受住宿、交通等优惠。
雪假政策创造了“亲子冰雪游”的消费契机，有效避开了元旦、春节等传统旅游高峰，推动了以家庭为单位的冰雪旅游消费，为今冬文旅市场带来了热度。
自2015年北京成功申办2022年冬奥会以来，我国冰雪产业规模显著增长。《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》(以下简称《报告》)显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达到10053亿元。在冰雪经济热潮下，我国冰雪运动消费群体不断扩大，更多人将冰雪运动纳入旅游计划。
“第一次来东北滑雪，感觉很不错。开板仪式和‘顶门’首滑的氛围非常热烈，完全不觉得冷，只想赶紧去雪道上畅滑。”来自上海的唐女士在开板首日早早来到滑雪场排队。
随着国内各大滑雪场相继“开板”，冰雪游热度持续攀升。美团数据显示，近一周，“附近的滑雪场”搜索量同比增长87%；去哪儿数据显示，卡若拉冰川、亚拉雪山等冰川雪山类景区门票预订量翻倍增长；携程数据显示，截至目前，今冬冰雪目的地的入境游订单量同比增长接近翻倍。
今年，更多游客将目光投向国内优质滑雪场。在同等预算下，位于“世界冰雪黄金纬度带”的吉林、河北崇礼、黑龙江哈尔滨等地的滑雪场，其性价比、交通便利性与服务体验等方面的优势日益凸显。
纬度优势造就的“粉雪”松软细腻、含水量低、回弹性强，不仅适合初学者安全练习，也让高手尽情享受高速滑行的畅快。
除了雪质优良，滑雪场的配套服务也在不断升级。吉林省万峰通化滑雪度假区工作人员表示，滑雪场新增了智能抓拍技术，通过北斗卫星精准定位，高清摄像头将自动抓拍滑雪爱好者的精彩瞬间并一键成片，游客可登录小程序下载视频。
此外，为承接客流，让游客的旅途更加顺畅，通化市启动“冰雪直通车”服务，开通从高铁站至万峰通化滑雪度假区的免费接驳车，日均达37班次。
今年，全国多家滑雪场进行了服务升级。军都山滑雪场计划推出宠物友好服务，提供宠物专属戏雪区；可可托海国际滑雪度假区首次引入冰雪无人机表演，并策划了夕阳音乐派对、雪地篝火晚会等活动；神农架国际滑雪场游客可在神农顶欣赏雾凇云海，前往金丝猴保护区近距离观察金丝猴；广州热雪奇迹室内滑雪场配备了1.7万平方米超大冰雪游乐区，游客可体验雪上飞碟、冰上碰碰车、探险步道、冰上自行车等多种娱乐项目。
一张雪票不仅吸引游客进入滑雪场，还带动了周边餐饮、住宿等服务消费。《报告》显示，滑雪场周边两公里范围内消费金额增长27.97%。
业内人士指出，一个地区发展好冰雪经济，不仅能带来可观的旅游收入，更能辐射其他行业，激活周边生态，带动整体繁荣，赋能区域进步。
--------------------------------------------------------------

总重5万吨 京台高速齐济段改扩建项目跨京沪铁路立交桥成功转体

新华社济南12月3日电(记者王志)3日，随着总重5万吨的两座T型刚构桥同时逆时针转动89度，京台高速公路齐河至济南段改扩建项目上跨京沪铁路三四线立交桥成功完成转体施工，标志着该项目关键控制性工程取得突破性进展，为后续全线贯通奠定坚实基础。
据了解，本次转体是国内首次实现先跨高速公路再转体跨越繁忙干线铁路，项目在既有京台高速两侧分别新建两座T型刚构桥，重量分别为21000吨、29000吨，桥面距离地面高度达33米。
面对施工体量大、安全风险高、跨越既有线路协调复杂等多重挑战，中建八局项目团队创新应用“大节段智能悬灌造桥机+转体施工”等先进技术工艺，通过精密计算与智能控制，经过70分钟的精准作业，最终实现两座庞然大物以毫米级精度就位，展现了我国在大型桥梁转体施工领域的技术实力。
京台高速齐济段改扩建项目由山东高速集团投资建设、中建八局承建，是国内首条“6车道改12车道”的高速公路改扩建工程，项目深度融合人工智能、大数据、低空智能等前沿数字技术，聚力打造空地一体全域智慧管控平台、非ETC车辆预约通行平台等一批数智成果，建成后将进一步优化国家高速公路南北网络通行能力，提升山东省会经济圈高速路网服务水平，为黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略实施提供坚实的交通支撑。
--------------------------------------------------------------

我国首个“沙戈荒”新能源外送基地进入全容量并网发电冲刺阶段

我国首个“沙戈荒”新能源外送基地进入全容量并网发电冲刺阶段
戈壁崛起“能源绿洲”(产经观察·收官之际看工程)
新疆哈密三塘湖镇，一望无垠的戈壁上，数百台百米高的风机成排矗立，深色光伏板迎着日光连接成片，“漾”起粼粼光纹。
这里，是我国首个“沙戈荒”新能源外送基地——新疆天山北麓戈壁能源基地，也是“疆电入渝”工程的配套电源项目，新能源装机占比超过70%。
眼下，项目建设进入全容量并网发电的冲刺收官阶段。为什么要建设“沙戈荒”新能源基地？首个“沙戈荒”新能源外送基地为何落地哈密？记者进行了采访。
聚焦绿色低碳
项目采用“风光火热储一体化”模式协同运行
“沙戈荒”，顾名思义就是指沙漠、戈壁和荒漠。这些地区，往往风能、太阳能等资源丰富，可利用的国土空间资源十分丰富。
就拿新疆哈密来说。从土地资源看，哈密14.21万平方公里的土地上，戈壁面积9.46万平方公里，占全市总面积的66.57%，有大量未充分利用的土地资源，为新能源规模化开发提供了良好条件。
从风光资源看，哈密地处风区，全年超8级以上的大风天数近200天；年日照时数达3100至3300小时，是全国日照最充裕的地区之一。
当各类资源汇集至一处，拔地而起的“沙戈荒”新能源基地便打开了更多可能。
2024年2月26日，总占地面积约1651平方公里的新疆天山北麓戈壁能源基地正式开工建设，基地总装机1420万千瓦。
“项目采用‘风光火热储一体化’模式，多种能源和储能技术得以互相配合、协同运行。”新疆华电天山发电有限公司工程物资部主任刘永青解释，当其中一种能源受到天气等因素影响时，另一种能源可以部分弥补其出力不足，同时有火电和储能灵活调节，保障能源的持续稳定供应，实现新能源高比例外送。
华电新疆发电有限公司总经理常家星介绍，华电牵头建设的810万千瓦项目建成后，每年可新增绿电142亿千瓦时，节约标煤427万吨，减少二氧化碳排放1172万吨，将有力促进新疆资源优势转换，推动能源清洁低碳转型。
据介绍，新疆天山北麓戈壁能源基地全部机组投产发电后，每年将有360亿千瓦时绿电通过哈密—重庆±800千伏特高压工程直送川渝大地，昔日的“不毛之地”将变成“能源绿洲”。
聚焦安全稳定
建设安装构网型储能，确保电力系统安全稳定运行
新疆天山北麓戈壁能源基地的一大特色，是建设安装了全国最大的“沙戈荒”构网型储能。
为何需要储能？
刘永青解释：“戈壁地区具有极端天气多、生态脆弱等特征，再加上新能源发电的间歇性、波动性特性，给电力系统安全稳定运行带来较大挑战。”
何为构网型储能？
过去的电网主要靠“火电厂”“水电厂”供电，它们的核心是“旋转的大轮子”——火电厂是“汽轮机带动发电机”，水电厂是“水轮机带动发电机”。这些轮子都很重，有很强的“缓冲能力”，能在发电和用电不匹配时，帮助电网稳住频率。但新能源电站没有这样的“重轮子”，所以需要装上“储水罐”——储能电池，发电多了存起来，发电少了放出来。
“传统的储能更像‘临时水桶’，只能被动补缺，没法主动稳住电网节奏。而基地应用的构网型储能，相当于给储水罐装了一个能感知水压变化速度的智能泵，能主动模拟火电厂‘重轮子’的‘缓冲能力’，跟着波动速度调整出力，从‘被动补能’升级成‘主动稳网’。”刘永青说。
以“沙戈荒”新能源基地建设为契机，华电正在进一步研究构网型储能的关键技术及应用，未来随着技术不断成熟，还将推广到更多的新能源基地。
新能源更靠谱，煤电机组亦要提升灵活性。百余公里外，为“沙戈荒”新能源基地配套的华电2×100万千瓦煤电项目忙碌不停。
“两台煤电机组定位是调峰电源，年发电量能够达到100亿千瓦时，为新能源规模化送出提供坚强的支撑保障。”新疆华电天山绿色能源有限公司总经理、党委副书记陆刚说，在保证安全稳定运行的条件下，机组最小发电功率能降至额定容量的20%，让煤电机组从稳定的发电主力转变为灵活的调节器。
也就是说，新疆天山北麓戈壁能源基地可以做到在风电、光伏大发时，煤电机组能主动降低出力，为清洁能源让路；在风光发电不足时，煤电机组及时补位发电，保证外送通道始终有电可送。
聚焦经济高效
持续优化技术让发电更经济、输电更高效
在基地采访，记者发现，经济高效，是基地建设、运行的关键词。
“基地建设是一个复杂的系统工程，涉及发、输、变、配和用电等多个环节，我们努力通过设计优化和技术创新，不断提升电力生产、传输效率，切实降低各种损耗损失，为企业和群众提供更多低成本的电力供应。”新疆华电天山发电有限公司总经理杨金发说。
——智能调度，发电更经济。
走进煤电项目一体化集控室，5米长的大屏上实时显示着每台设备的运行状态。“与一般煤电集控室不同，这里可同时控制、调度新能源和煤电两个项目。”新疆华电天山发电有限公司党委书记张明杰说，当电网发出用电需求时，系统可利用大模型，自动计算煤电、新能源发电的最优配比。
据测算，系统应用后，预计可提升新能源消纳能力3%。
——升级技术，输电更高效。
新疆天山北麓戈壁能源基地巴里坤2号站，光伏中压直流系统正在抓紧建设，200兆瓦的光伏将通过这条线路源源不断送出绿电。
“现在的光伏板、风机等发电设备一般发的都是直流电，如果用常规发电系统，需要多做两道‘交直流转换’的工序，这个中压直流系统能‘直连’，减少了逆变和交流升压环节，降低线损、稳定性更高。”刘永青说。
——优化设计，用水更集约。
在煤电项目现场，底部直径147米、高210米的超大型冷却塔拔地而起。
“传统煤电机组，主机和辅机都各有专门的冷却塔，各自用水耗电，现在我们将其合并成一套，把所有需要降温的水汇总到一个冷却塔里，实现资源共享更节水。”陆刚说，冷却塔整合后，整个煤电机组每发一兆瓦时电只用水0.13立方米，节约用水超60%。
“通过技术的持续优化升级，基地实现了更优的发电煤耗、更低的厂用电率、更高的主蒸汽压力，不仅为‘疆电入渝’提供了稳定的绿色电源，也能助力破解戈壁开发新能源的技术难题，为我国后续‘沙戈荒’新能源基地建设、新型电力系统构建提供了可复制、可推广的样本。”杨金发说。(人民日报 记者 王云杉)
--------------------------------------------------------------

打造船舶制造4.0时代 能源变革探寻零碳发展新路径

在今天开幕的2025年中国国际海事会展上，全球船舶领域的最新技术齐聚一堂，不仅有最新的绿色能源产品亮相，还有涉及绿色能源生产、储运、加注及船舶设计制造的全链条最新技术。
在中船集团的展台，记者看到，国产“齐耀”船用发动机系列型谱正式发布，获颁中国船级社全球首张船用氨氢燃料发动机原理认可证书。该系列发动机可使用氨、甲醇、氢等燃料作为动力，能够满足内河、近海、远洋船舶以及海工平台对高性能、绿色低碳先进发动机的迫切需求，标志着中国在绿色船舶动力领域实现全域布局与突破。
中船集团第七一一研究所副所长 邱爱华：这几年从整体新船的订单来讲，新能源的动力占比也是越来越高，动力的形式也是多样化的。有LNG动力，也有甲醇动力，也有氨燃料动力，同时也有带着储能电池的混合动力，这也是未来船舶动力形势发展方向。
邱爱华告诉记者，在完成绿色燃料动力发动机的研发后，还要加快解决产业链协同配套的问题，加快船用绿色能源的生产、运输，以及加注等配套基础设施的建设。
中船集团第七一一研究所副所长 邱爱华：这几年在大力推动甲醇、氨燃料等制取，能有效地利用国内的光能和风能的优势，在燃料的制取端形成产业优势。这次海事展发布了完全自主研制高性能中速氨发动机，氨的替代率能够达到86%，这一性能指标在国际同款产品也属于领先优势。
数字孪生人工智能 打造船舶制造4.0
除了最新的绿色船用发动机，在海事会展上，船舶制造4.0时代成了观众经常讨论的热词。船舶制造4.0时代到底是什么？为造船业能带来哪些改变？
船舶行业是一个劳动密集型行业，制造部件体积大、工程复杂，所以它的智能制造升级不能像常规生产线一样，进行流水化生产。要怎么解决制造升级的问题呢？在海事展的智能制造板块，记者找到了一个方案。
胡可一告诉记者，数字孪生、人工智能、增材制造等新技术正在重塑船舶设计与建造模式，这也就是大家目前常说的以“互联、数据、集成”为特征的船舶制造4.0时代。
中船集团科技委主任 胡可一：这个4.0时代，相信是一个数字化时代，我们现在通用技术发展很快，智能化、AI还有数字化技术都会融入造船里面。还有激励机制的方面，专业的事专业的人来做，要进行技能培训，使工作人员越来越熟练，这样效率是最高的。
(总台央视记者 杨潇 吴天白 谭振华 盛瑾瑜 杨敦煌)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）汇丰以15亿美元信贷资金支持中国内地科创企业

中新社
上海12月3日电 (记者 姜煜)汇丰银行(中国)有限公司3日宣布，在中国内地推出外资银行中首个专注于服务科创企业的金融服务品牌——“汇丰科创金融”，并以总计15亿美元的信贷资金支持中国内地科创企业。
近年来，科技创新日益成为推动中国经济高质量发展的驱动力，“科创出海”也正在提速，金融服务正是为科创提供动力的重要引擎。此次推出全新服务后，汇丰科创金融团队将通过引入集团在全球服务科创企业的资源和专长，为中国内地科技、生命科学及医疗健康等领域的创新企业提供支持，主要聚焦由创投或私募基金支持的初创及高速成长期企业。
根据科创企业轻资产、模式新等特点，汇丰将通过综合评估企业的核心技术、专利壁垒和市场前景等多方面因素提供相应的金融服务。除15亿美元信贷以外，汇丰还为企业提供营运资金、资本支出、财资管理及融资安排等全生命周期的支持，满足他们在不同发展阶段的金融需求。
汇丰银行(中国)有限公司行长兼行政总裁王云峰表示：“中国蓬勃的创新生态催生了一批新兴产业领域的全球领军企业。随着科技创新进入下一个提速发展的五年，中国企业的创新能级将进一步提升。通过发力‘科技金融’，外资银行可以凭借跨境资源服务更多小巨人、独角兽和领军企业，支持更多中国‘创’造和中国‘智’造走向世界。”
作为专注于服务科创企业和投资者的全球金融服务品牌，“汇丰科创金融”是汇丰集团2023年收购硅谷银行英国子公司后推出的全新品牌，目前已在全球拥有900多人的科创金融专家团队，覆盖中国、英国、美国、新加坡、印度等多个创新生态活跃的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

摩根士丹利：外资对中国资产兴趣提升

中新网
北京12月3日电 (陶思阅)摩根士丹利中国首席经济学家邢自强日前接受
中新网
采访时表示，中国经济有两大亮点吸引外资关注。
邢自强说，其一，政策适时调整，让市场信心更足。中国通过扩大财政赤字、加大消费支持力度、发放补贴等刺激国内需求。
其二，中国产业竞争力、科技创新能力上了一个台阶。以DeepSeek(深度求索)为代表的人工智能、正在崛起的人形机器人、走向全球市场的智能驾驶汽车，以及下一代电池和生物制药等，邢自强说，这些都是投资者能够在中国找到的投资亮点。
在邢自强看来，投资者对美国的移民政策、关税政策、美联储独立性等因素的担忧加深，这会促使他们在全球更多元化地配置资产，对中国资产的需求有所提升。摩根士丹利判断，2026年，外资对中国股票资产会逐渐表现出总体稳健加仓的趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

政策加力持续激发民间投资活力

央视网消息(新闻联播)：今年以来，民间投资市场准入进一步放宽，要素保障持续加强，民间投资呈现出“向实”“向新”的发展态势，投资增长潜力与市场主体活力加速释放。
当前，随着我国加力破除铁路、核电等领域准入壁垒，民间资本迎来更大发展空间。聚焦交通、水利、能源等领域，一批重点项目加快向民间资本推介，目前已累计吸引民间资本参与项目超2000个、总投资超2.6万亿元。今年前10个月，基础设施民间投资同比增长4.5%，占全部基础设施投资的比重为22.6%，较去年同期提高1个百分点，民间资本参与重大项目的热情不断释放。
围绕新领域新赛道，民间投资布局提速。在广东，核电项目里民资参股比例最高已达20%。河南今年每10亿元民间投资就有5.3亿元投向了新兴产业。前10个月，我国汽车制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业民间投资均跑出两位数增速。
--------------------------------------------------------------

“文创科技50”榜单发布 科技创新推动文旅体迸发新机

中新网
北京12月3日电 (记者 张素)“文创科技50”榜单近日发布。这是毕马威首次面向文化、旅游、体育三个领域推出的公益项目。评委从“产品及应用场景创新”“对(文博、旅游、体育)行业的变革与赋能”“市场认可度及细分领域增长潜力”等多个维度，对参评企业展开了多轮筛选与评估。
“中国有着深厚的历史文化积淀，值得深入挖掘、传播与传承，这是增强大国文化自信的重要根基。科技的发展，正在让中国文创产业迸发出前所未有的活力。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤说。
据悉，上榜企业涵盖文化、旅游和体育行业中专注于提升用户服务、打造用户体验、空间智慧运营以及业务经营赋能的科技企业与优质项目。其中既有深耕AI数字人、元宇宙体验的技术创新型企业，也有聚焦于空间智慧运营、业务经营赋能型项目。
江立勤表示，此次评选活动意在推动文创产业健康可持续发展，不仅对优秀企业的创新实力表达认可，也是通过勾勒当前文创科技领域的技术应用趋势与产业发展脉络，为行业提供参考借鉴。
有评论认为，从上榜企业既可见数字技术对文化传播、旅游服务、体育运营的改造，也展现出文创科技赛道的发展潜力。未来，随着国家文化数字化战略的持续推进，以及互联网、AI、VR等技术的不断迭代，文创与科技的融合将迈入更深层次。(完)
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨万同集团董事长王俊桦：逐浪创新，以专业能力护航品牌梦想

中新网
12月3日电(钱晨菲 吴怡欣)2014年，当电商浪潮翻涌钱塘江畔，王俊桦敏锐抓住机会创立蚊子会；2025年，蚊子会已经发展成为涵盖多个领域的万同集团。
在浙江的数字经济浪潮中，一只“小蚊子”何以实现华丽蜕变？王俊桦正用自己的实践经历写下答案。
从“小蚊子”到“大梦想” 专业赛道的精准跃迁
“中国电商看浙江，浙江电商看杭州。”2014年，电商逐渐兴起。从电视新闻到街头巷尾的闲谈，相关话题被高频提及。
浪潮之中，25岁的王俊桦敏锐地捕捉到了机会的气息，他的心中激荡着一个念头：数字经济的时代是不是已经到来？没有犹豫，他踏入了电商行业。
“当时我的社会阅历、资源和认知是比较局限的。但我年轻能拼，更重要的是懂电商。”作为与中国电商共同成长的一代，王俊桦对中国电商的环境、运营方法以及发展趋势非常了解，他选择聚焦电商服务赛道，以“小小的蚊子，大大的梦想”为定位，与夫人吴蚊米一起创办了蚊子会。
蚊子会坚持“授人以鱼不如授人以渔”，手把手教授商家如何经营店铺。凭借这一精准切入点，其成功在电商海洋中开辟了自己的航道。
然而，王俊桦没有止步于此，他时刻观察着行业的前沿动向。2016年，阿里巴巴将直播与电商融合，王俊桦意识到这是一个巨大的机会，在直播带货的概念还没有形成时，他转向主播孵化领域，打造出多位头部主播。三年后，在淘宝平台排名前十的主播里，就有三位出自蚊子会。
2019年，正当蚊子会在电商直播行业发展的如火如荼时，王俊桦却又一次选择了转型。
一次偶然，他在公司听到员工讨论“假如日后直播带货不火了该做什么工作”，便开始思考企业如何才能做得更久。研究了众多百年企业之后，他发现品牌具有长久的生命力，“只要品牌不倒，我们就能长久发展。”
从主播孵化转向服务品牌并不容易，王俊桦将其归纳为“小蚊子也有大能力”。
“我们懂中国市场，知道年轻消费者喜欢什么，并且我们一直扎根电商和直播行业，清楚这个行业的玩法。”王俊桦介绍，蚊子会将国际品牌的“Big idea(大创意)”转化为抖音、小红书等平台用户听得懂的“人话”，用实力赢得了宝洁、玛氏、百威等外资品牌的信赖。
2021年，王俊桦成立了万同集团，旗下包含蚊子会、万同公关、一莎品牌咨询等多个分支。从服务电商卖家到牵手全球巨头，王俊桦不断在变化中寻求发展，完成了从“小蚊子”到行业中坚力量的华丽蜕变。
弄潮十年 解码浙江数字经济基因
创业至今，王俊桦已从事数字经济行业十余年，对数字经济有着独特的行业洞察与实践思考。
在“大数据”成为热门话题时，王俊桦提出了一个不同的观点——大数据会撒谎，小数据才真实，因为“大数据只显示销量，小数据才能揭示用户画像的关键细节。”他认为，在这个大模型时代，要根据不同行业、不同企业的需求，选择属于自己的小模型，优化垂直的大模型。
面对近几年层出不穷的新技术、新概念，王俊桦秉持开放而审慎的态度：一家企业要敢于接受新事物，但是不能盲目跟风。虚拟主播技术兴起后，他同样进行了探索与投资。
“新时代下就要拥抱新技术，我们可以用虚拟主播解决重复劳动的问题。”王俊桦解释道。同时他也强调。AI目前还达不到人类的灵活性和多元表达，这时候需要不断地对虚拟主播进行话术训练，让其能更准确地回答客户。
回望蚊子会十余年的发展，王俊桦总结道：“蚊子会之所以能在浙江茁壮成长，最关键的支柱是信心与人才，这也是浙江数字经济持续乘风破浪的密码。”
信心从何而来？王俊桦坦言，“我们每天都可以看到成功的故事，当我们去和别的企业交流时，谈论的也是浙江的科技、AI，同时浙江政府也给予了大力支持。在这个环境中，你不会打退堂鼓，因为有各种力量一起给你‘打鸡血’。”
谈及人才，王俊桦也有着切身的体会。曾经有人问王俊桦，是否可以到别的城市开设分公司，他的回答非常果断：“开公司容易，但是在别的地方我招不到我要的人才。”
如今，王俊桦依旧将蚊子会定位为创业型公司，保持着创业者的敏锐与务实，在他看来，年轻就是要敢于逐浪，不断创新。
浙江的数字经济浪潮奔涌不息，王俊桦与蚊子会的故事仍在续写。在这片热土上，无数关于创新、实干与梦想的故事，正如钱塘潮水般，前赴后继，奔涌而来。(完)
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨上海市新联会副会长童麟：新阶层人士在时代浪潮中彰显专业与责任

中新网
12月3日电 (范宇斌 康玉湛)在新技术、新业态蓬勃发展的今天，以律师、专业技术人员、自由职业者等为代表的新的社会阶层人士，正日益成为推动新经济发展的重要力量。他们有何独特特质？如何在新经济生态中找准定位、发挥作用？
近日，
中新网
专访上海市新的社会阶层人士联谊会副会长、上海市政协委员、上海市百汇律师事务所副主任童麟，解码新阶层与新经济的共生共荣之道。
回顾自身从外资企业到资深律师的职业轨迹，童麟认为这恰恰呼应了新阶层人士的典型特征：“我的个人经历反映了新阶层的一个特点，就是在思想上有一定的独立性，会按照自己的判断和理解来规划职业。”他指出，这种思想独立性背后，是经济上的自主性作为支撑。
新阶层人士通过自主职业规划，在社会供需中找到位置，实现经济自主与事业发展，形成一个“我想做、我去做了、我做成了”的闭环，最终成为社会重要的供给力量。
他以其职业转型为例，诠释了这一闭环。“我跨界法律行业，源于在涉外业务中深刻感受到中国与国际规则间的差异。规则差异带来的冲突对经贸文化交流影响显著。掌握规则，能解决的不是一件事，而是一类事。”这种对规则重要性的前瞻判断，与时代发展的脉搏同频共振。
上海被誉为新阶层人士诞生、成长的沃土。在童麟看来，这座城市的包容与创新为新阶层参与新经济提供了独特土壤。
“上海是国际大都市，提供了多元的思想碰撞和交流机会，让新阶层面临更丰富的环境。”他强调，新阶层的产生并非刻意为之，而是社会发展到一定阶段，因需求多样化而应运而生。上海的高开放度和国际化，使得需求更加多样，从而催生了新阶层供给的多样化，形成了其丰富多彩、形式多样的现状。
在他看来，新时代孕育新阶层主要体现在三方面：经济建设中服务业专业人才缺口凸显新阶层价值；社会生活与社会治理的多样化需求为新阶层提供了参与空间；网络空间中，新阶层凭借专业性生产具有权威性的内容，影响着特定群体的认知与思想。
“不是我们要做新阶层，而是社会需要新阶层。”童麟总结道，随着社会向更加多元化、多维化发展，新阶层的群体和业态将持续扩大丰富。
作为长期服务于公司法、外商投资、金融等领域的资深律师，童麟观察到数字经济、跨境贸易等新经济企业面临的核心法律挑战在于“制度供给不足”。
“数字领域的新业态，是之前实体经济不可替代的。但目前机制尚未完全赋予数字资产明确的制度保障。”他举例，如虚拟账号的经济属性与权益保护、平台与用户对账号所有权归属的界定等，都是企业关注却缺乏明确法律规制的痛点。
“这方面的立法正在探索，法律职业工作者大有可为。”童麟表示，专业法律服务需前瞻性地帮助新经济企业理解潜在风险，探索合规路径，并在规则空白地带协助企业构建内部治理框架，以应对不确定性，助力其突破增长瓶颈。
新经济催生了大量新业态与新职业。童麟认为，数字技术使市场更加细分，供给方式发生巨变。“对于法律职业工作者或数字经济中的新阶层群体，服务将变得更加专业化，甚至走向更精细的细分领域。”他指出，新的供给模式不断迭代，如直播电商对传统零售的革新，要求新阶层人士必须紧跟变化趋势。
与传统职业路径相比，这些新机会在发展空间上更强调垂直领域的深度挖掘，在收入模式上可能更依赖于解决特定、复杂问题的专业价值变现，而非单一的传统计费模式。
童麟曾提出关于“新职伤互助基金”的政策建议，聚焦外卖骑手等新就业形态劳动者的权益保护。他认为，新阶层人士应认识到，新就业群体已成为都市生活共同体中不可或缺的一部分，关注他们就是关注社会运行的稳定与良性循环。
“我们不仅要关注他们的劳动权益、收入保障、身体健康，也不能忽略他们的心理健康。”童麟在调研中发现，这些劳动者同样面临子女教育、家庭沟通等情感与精神压力。他呼吁，新阶层既是新就业群体服务的使用者，也应成为其权益的保障者，发挥专业优势，实现命运相连、生活相关的共同体目标。
作为上海市新联会副会长，童麟认为，新联会在链接新阶层资源、激活新经济活力方面扮演着关键角色。其核心定位是服务新阶层代表人士，通过“一根头发带动一把头发”，发挥引领作用。
他分享了新联会工作的三个阶段：从“我来干”到“一起干”，再到“带着干”，即通过搭建更高平台、形成合作机制，凝聚分散的力量形成合力。例如，志愿服务团承接社区心理服务，关注社会情绪健康；法律工作者则直面人工智能、数字经济带来的规则挑战，参与新规则制定。
面向未来，童麟对新阶层人士提出三点建议：一是不断提升专业性，保持不可替代性；二是提升与社会发展相适应的政治觉悟和学习能力，弥补知识盲区；三是加强新阶层群体内部的互动交流，碰撞产生更大合力。
童麟强调，新经济本质上是对原有模式的创新，需要多方支持与推动。“新联会是新阶层发挥群体力量的重要载体和关键渠道，我希望新阶层人士能依托新联会，形成合力，更好地为新经济发展保驾护航，推动新科技应用，在改革深水区继续扮演弄潮儿角色，为上海乃至全国新经济高质量发展注入持续动力。”
他表示，新阶层人士唯有将个人发展融入时代使命，方能与时代同频共振，在新经济的广阔天地中书写华章。(完)
--------------------------------------------------------------

“旧国标”电动自行车全面禁售，“零公里二手车”被曝灰色流通

央广网北京12月3日消息(总台中国之声记者管昕)据中央广播电视总台中国之声报道，12月1日起，按照电动自行车强制性新国标《电动自行车安全技术规范》(GB 17761-2024)要求，所有销售的电动自行车产品均必须符合新版强制性国家标准，“旧国标”电动自行车全面禁售。新标准对电动自行车的防火阻燃、塑料总质量、整车质量上限、北斗定位、脚踏骑行装置等作出了规定。
但记者近日调查发现，部分经销商门店仍有少量旧国标产品以“零公里二手电动自行车”的名义进行售卖。旧国标的电动自行车正在借助二手市场继续流通。“零公里二手车”潜藏怎样的安全和法律风险？
记者在多个社交平台上搜索看到，有部分出售二手电动自行车的账号，这两天发布了不少标注为“全新零公里二手车”的广告。记者致电多家品牌电动自行车线下门店，咨询能否购买旧国标电动自行车，有经销商告诉记者，店里还有少量全新的旧国标产品可以选购，均已提前上牌，只需过户就可以上路。
某电动车经销商说：“就是之前上过牌照的，等于说零公里的二手车，都上过牌了，过个户就行了。之前卖多少钱还卖多少钱。”
安徽合肥一家门店老板也告诉记者，店里售卖的全是老国标的二手车。
门店老板：新国标的贵，我们现在不上，一辆车千把块钱。
记者：旧国标的现在能买吗？
门店老板：能买，有牌。
记者：能正常上牌是吧？
门店老板：对。牌照在我名下，我可以过户给你。
记者：过户多少钱？
门店老板：过户不要钱。你直接来就行。
这位门店老板表示，不用担心老国标二手车无法上路，过户只需提供身份证件。这位门店老板还告诉中国之声记者，目前店里在售的旧国标电动车，虽然名义上是二手车，但实际上也都是没有上过路的新车，售价在一千多元至两千多元。
该门店老板说：“因为新国标车用的材料全部是镁合金，不是塑料，所以价格就高了。国家要求的，不这样搞，生产不了。”
在调查采访中，有消费者对记者表示，新国标电动自行车与旧国标电动自行车外形款式相同，但是前者价格比后者高出一千元左右。
该消费者说：“比如断电，我感觉自己平时用处不大。其次，价格普遍还是贵了一点。要三四千块钱。”
另一家电动车门店华先生(化名)则对记者表示，在旧国标电动车也可上路的情况下，选择购买旧国标二手车的顾客不在少数，因为更划算。
华先生：肯定是这样的，现在买只能买人家上过牌有户的。
记者：新国标的大概能贵多少钱？
华先生：千把块钱，同一款车。
记者在调查中，暗访到有多家品牌电动车经销商，在售卖少量旧国标的二手电动车。某电动车经销商说，这些所谓的二手车，实际就是新车。
该经销商表示：“牌照都上好了过下户就行，不麻烦。肯定是新车，款式不是很多了，马上就卖没了。这些车售价三千多块钱、两千多块钱，好的有四千多块钱，比原先稍微贵一点，比新国标要便宜点。新国标的车动不动就四千块钱左右，划不来，电池又小。”
也有业内人士对记者表示，目前各大品牌的新国标电动自行车款式不多，尽管新产品用料成本、功能配置更丰富，但售价较之前的产品更高、暂无“以旧换新”补贴，如果消费者购车预算有限、不着急用车，建议明年再决定是否购买。
对目前市场上存在的一些规避措施，经销商华先生讳莫如深：“看个人需求。电话里有很多东西不能讲。如果很着急，现在就买，不着急就等年后买。”
北京交通大学北京综合交通发展研究院教授郑翔认为，商家将未出售的全新旧国标车提前上牌，登记在个人名下，再以“二手车”名义过户给消费者的做法，是典型的规避监管行为。
郑翔表示：“旧标车通过灰色手段低价销售，与合法销售的新国标电动自行车形成不公平竞争，阻碍行业健康发展。部分商家利用规则漏洞，进行灰色操作扰乱市场秩序，变相延长旧标车生命周期，会阻碍新国标推广。”
武汉大学法学院副教授彭超则表示，这属于恶意规避法律法规规定的违法行为，应依法追究法律责任，监管部门应依法处罚。
彭超说：“新国标属于强制性实施的标准，而且新国标也考虑到了旧国标存量电动自行车销售问题，额外给予2025年8月31日及之前按照旧标准生产的车辆3个月的销售过渡期。因此，过渡期期满之后，即从12月1日起，所有销售的电动自行车产品均必须符合新标准规定，变相交易行为属于恶意规避法律法规规定的违法行为。”
多位受访专家表示，如果类似规避行为在市场上形成一定规模，将削弱相关法规的严肃性。对消费者而言，也存在着权益无法保障的风险。若车辆发生安全事故，追溯生产商、销售商责任困难。在郑翔教授看来，“零公里旧国标二手车”的灰色流通，折射出政策刚性执行与市场弹性需求之间的博弈。这种现象是政策更替期难以完全避免的阵痛，若仅靠禁售令而缺乏配套疏导，灰色市场可能长期存在。
因此彭超建议，对于旧国标车的使用年限，根据安全标准和实际情况，确定使用期限，实行到期报废制度。
郑翔也建议：“建立电动自行车‘生产-销售-登记-过户-报废’全生命周期追溯系统，对‘零公里二手车’异常过户行为自动预警。考虑设置过渡期缓冲，对于存量旧标车，可推行‘以旧换新’补贴或分阶段淘汰(如按使用年限逐步禁行)，减少市场反弹。”
--------------------------------------------------------------

昆明至迪拜国际航线加密 助力出境游与区域互联互通

中新网
昆明12月3日电(周钰麟 黄涛)中国东方航空云南公司12月3日发布消息称，该公司于当日起加密昆明至迪拜往返国际航线，通过增开航班、优化时刻等举措，为旅客提供更加便捷的航空出行体验。
昆明至迪拜往返航线MU755/6航班原每周二、四、六执行。此次加密分阶段实施为，2025年12月3日至12月31日期间，新增每周三航班；2026年1月2日起，再增每周五航班，最终实现每周五班常态化运营(周二、三、四、五、六)，均采用B787-9宽体客机执行，大幅提升航线运力供给。
迪拜作为全球航空枢纽，此次航线加密将进一步加强中国东方航空航网的辐射效应，搭建起西南地区与中东乃至全球的空中桥梁，更能为跨境旅游、商务洽谈、文化交流等活动提供高效支撑，助力区域互联互通与经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

最快75分钟可达 南凭高铁12月5日全线贯通运营

记者今天(3日)从国铁集团获悉，“十四五”规划与周边国家互联互通的重点项目——南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段将于12月5日建成通车，标志着南宁至凭祥高铁全线贯通运营，南宁至凭祥1小时15分可达。
南凭高铁位于广西壮族自治区西南部，连接南宁市与中越边境口岸城市凭祥市，分南宁至崇左、崇左至凭祥两段建设，其中南宁至崇左段已于2022年12月开通运营。本次开通运营的南凭高铁崇凭段起自崇左南站，经崇左市，终至凭祥市凭祥东站，线路全长81公里，设计时速250公里。
开通运营初期，每日开行4对动车组列车。南宁至凭祥最快75分钟可达，较目前普速旅客列车压缩178分钟；南宁至宁明东、龙州间最快分别65分钟、80分钟可达。
南凭高铁开通后，形成一条南宁直通中越边境口岸城市的快速客运通道，通过南宁枢纽接入全国高铁网，进一步完善广西铁路网结构，凭祥、宁明、龙州等地迈入高铁时代。
(总台记者 郑连凯 廖汨)
--------------------------------------------------------------

“服务+科技”擦亮特色产业“金字招牌” 农户增收“节节高”

央视网消息：这段时间，云南临沧市的23万亩咖啡鲜果迎来丰收季。种植户们抢抓农时，在田间地头加紧采摘。
在云南临沧市双江县沙河乡的允俸社区，500多亩咖啡园里红果缀满枝头，种植户穿梭其间采摘鲜果，送往收购点。
2025年，咖啡鲜果的收购价从2024年每公斤8元涨至9.6元，这得益于的精细化采摘。村里专门组织咖农开展分批采摘培训，先清摘病果虫果，再精选精品咖啡果。
此外，多个咖啡庄园的落地，也让咖啡鲜果年加工能力得到提升，为咖农搭建了稳定的收购平台。
4500亩柠檬丰收 田间直供国际市场
四川成都简阳市的4500亩柠檬迎来丰收。当地依托建在乡村里的出口基地，将采摘、加工后的柠檬出口至俄罗斯、泰国等二十余个国家，“小柠檬”成为撬动乡村振兴的“大产业”。
在四川简阳市雷家镇的一个柠檬园里，金黄饱满的柠檬采摘后，马上被送到果园附近的柠檬出口基地，经自动化的清洗、分拣、包装，不出两小时柠檬就处理完毕。
之后通过“互联网+海关”平台提交出境申报，海关同步对货物进行查验，合格后可直接通过天府机场空运或中欧班列陆运，以“一件代发”模式发往全球，实现“田间直供国际市场”。
据了解，该柠檬出口基地运营后，带动周边2000多户农户参与柠檬种植，每户年均增收2万元左右。
--------------------------------------------------------------

未来AI工程师，是如何炼成的？

阅读提示
企业带来技术底座和真实需求，学校将其体系化进教学，学生在真实工程中淬炼能力并反向服务产业，深圳职业技术大学的产教融合正呈现出学校、企业、学生的“三方共赢”。
一个午后的校园篮球场上，梁智睿盯着屏幕上不断跳动的点云图——那是小车前端雷达实时扫下来的数据，正被逐帧拼合成一幅二维地图。作为深圳职业技术大学（以下简称深职大）人工智能工程技术专业的大三学生，他和团队为了准备全国大学生智能汽车竞赛，已经连续调试了一周多了。这一幕，对深职大的学生来说并不陌生。在这里，学生接触的不是模拟出来的练习，而是把真实项目直接搬进课堂，在贴近产业的场景中不断“操练”。
人工智能浪潮席卷千行百业。如何培养既懂原理又能动手的AI应用型人才，正成为职业教育面临的时代课题。深职大选择把人才培养与产业需求紧密对接，与龙头企业深度合作；同时以项目为牵引，把真实任务带入教学现场，让学生在解决实际问题的过程中“炼成”AI工程师，逐步形成“产业牵引—教育赋能—人才反哺”的多方共生生态。
把真实项目搬进课堂
模拟道路中央，一台搭载摄像头和激光雷达的智能小车正缓缓前进。车头灯扫过地面时，一处细小的坑洼闪了一下，操作屏上的“缺陷报警”立刻跳出。深职大人工智能工程技术专业大三学生钟佩晟蹲在赛道边，紧盯着实时画面。当检测系统不再误判，能够稳定识别“道路”上的坑洼时，他和几名学生忍不住小声欢呼。
在深职大人工智能专业，小学期项目被列入培养计划，承担着“贯通式工程训练”的角色。“学生需要把前两年分散在不同课程中的编程基础、数字图像处理、机器学习、深度学习等内容重新‘打包’，在一个完整的产品开发任务中全部调动起来。”深职大人工智能应用技术专业主任鄢小虎说。今年的小学期项目——道路缺陷检测系统，就是一个从零搭建的典型工程产品。项目选题直接来自粤港澳大湾区智能制造产业中人工智能的典型应用场景，例如工业视觉缺陷检测、道路缺陷检测等。
“几乎每一门课都是围着项目来的，实践课时要求提升到60%以上。”他补充说，这样的设计背后，是学校对人才定位的清晰判断——要培养的不是只会写代码的学生，而是企业真正需要的、能够把技术落到产品和场景中的应用型AI人才。
不只是“请进来”，更是“融进去”
“我们不仅是邀请企业来学校，而是共同建设、共同育人。”鄢小虎介绍，深职大人工智能本科学院目前已形成面向人工智能技术集群的专业体系，现有人工智能工程技术、软件工程技术、大数据工程技术、计算机应用工程、信息安全与管理五个职业本科专业，覆盖AI应用落地所涉及的软硬件、数据、算法与安全等关键环节。
在产教融合方面，8月份该校与华为共建人工智能根技术产业学院。学院依托华为ICT自主创新技术，通过构建“体系、载体、社区”三位一体的产教融合新路径，共同制定与持续优化人才培养方案。
“与深职大的合作不再是传统意义上的企业参与教学，而是从课程开发到教学实施的深度共建。”华为公共事业军团副总裁、全球教育医疗行业总经理赵祎鑫直言，为了让学生更接近真实产业场景，华为工程师还通过案例教学、项目驱动、技术讲座和实训基地等方式，将一线工程经验转化为学生能吸收、能实践的教学资源。
他举例道，在课程开发环节，华为工程师直接参与人才培养方案制定，根据产业发展需求和技术趋势，动态调整课程内容。在教学实施层面，双方推行“双师型”导师制，华为工程师常驻课堂授课，让学生直接接触产业一线的问题与工程方法。此外，华为将企业培训认证体系融入学校教学，工程师指导学生考取华为认证证书，推动“课证融通”。
“在产业学院体系下培养的学生，与传统模式相比更贴近产业实际。”赵祎鑫认为，学生直接在昇腾、鸿蒙等真实技术底座上训练，参与5G信号优化、AI模型调试等企业级项目，动手能力明显增强；课堂中引入大量真实故障案例，让学生学会像工程师一样分析和排查问题，解决复杂场景的能力更强；同时，课程体系围绕企业主流技术栈构建，使学生毕业即可上手岗位，企业几乎不再需要进行大规模岗前培训。
产教融合进入“共生模式”
在深职大，企业工程师也是实训室里最忙碌的人之一。
“有问题就去问，他们都会很热心地讲，硬件、软件都能给我们指点。”钟佩晟说，小学期里，一个工程师往往带着两三个小组，既回答比赛策略，也处理实际故障。对学生来说，这些“临场辅导”比任何教材都更接近真实工程场景。
在鄢小虎看来，这正是职业本科产教融合走向“共生”的场景——工程师不是“客串”，而是与学校教师组成“双导师团队”。“工程师带来的不仅是技术，还带来企业的一线思维方式和工作习惯。”
而在这些具体的实践场景背后，是学校对产业需求的持续捕捉与响应。
深职大校长许建领告诉记者，为精准捕捉产业需求，深职大正通过AI重塑产教融合机制，构建了产业大数据监测平台，实时采集产业发展动态与企业岗位需求，精准识别技能供需缺口。
“企业走到哪里，教育服务就跟到哪里。”许建领表示，教随产出，学校与企业的合作不仅局限于本地产业链，也随着企业“走出去”。截至目前，该校在海外建立14个“深圳数字工坊”，为中国企业培养本土化高技能人才。
如今，深职大的产教融合正呈现出学校、企业、学生的“三方共赢”——企业带来技术底座和真实需求，学校将其体系化进教学，学生在真实工程中淬炼能力并反向服务产业，正在形成一个“产业牵引—教育赋能—人才反哺”的闭环生态。
“院校不仅为企业培养‘即插即用’的人才，更把昇腾、鸿蒙等‘根技术’拆解为可教、可练的课程模块，培养能够直接应用相关技术的一线工程人才，成为技术落地的关键‘转化器’。”华为副总裁、公共事业军团CEO李俊风表示，对企业而言，工程师走进课堂，不但能获得来自教学一线的技术反馈，推动产品与方案及时迭代，也能更早识别并吸引认同其技术生态的年轻力量；而双方在科研、教材和项目上的协同，进一步加速了技术应用与创新。
接下来，深职大将持续深化与华为等行业龙头企业的合作，重点推进“双师型”教师队伍建设、课程体系优化和人才培养模式创新，加快人工智能技术在职业教育中的融合应用。（工人日报）
--------------------------------------------------------------

柔韧有为：科技浪潮下的女性价值与创新突围

中新网
北京12月3日电 (记者 刘亮)由长江商学院主办的2025女性领导力论坛日前在北京举行。本届论坛聚焦科技变革时代背景下，女性管理者如何以创新思维引领变革，推动组织发展实现商业创新增长。
“长江商学院始终关注女性领导力的发展。”长江商学院院长李海涛指出，过去二十年，长江MBA项目的女性学员比例已从2003年的16%显著提升至如今的49%，EMBA项目中的女性比例也从最初的19%稳步增长至36%。在2022年，长江更是开创性地打造了中国商学院首个“全女性、为女性”的“隽永女性领导力项目”，帮助中国女性企业家和家族企业核心决策者拓展战略视野，淬炼领导力。
联合国妇女署中国办公室临时代办王楚乔指出，推动性别平等将带动GDP增长和更多就业机会，显著促进商业成功和社会可持续发展。
“性别平等不仅是一项社会责任，更是一种商业智慧。”王楚乔认为，女性在企业发展、商业创新和全球可持续发展中具有不可替代的作用。“75%的家庭消费由女性决定，65岁以上女性人数是男性的1.2倍，这意味着女性群体在提振消费、银发经济等趋势中具有战略价值。”
长江商学院EMBA项目副院长张晓萌分享其最新研究成果称，相较于男性，女性更认同AI带来效率提升，同时也表现出更显著的价值感下降。高层管理者的心理状态变化更显著，女性领导者承担了更多的情绪劳动。人工智能发展带来心理挑战。相较于男性，女性更愿意拥抱AI技术变革，每周使用生成式AI的频次更高。越高频使用AI，焦虑程度反而会显著下降。
联邦快递中国区总裁许宝燕表示，在AI时代，女性的柔韧性正转化为核心硬实力。她们不仅拥有卓越的共情力与长期主义的战略眼光，更善于“搭建桥梁”，成为连接技术与人性之间不可或缺的“翻译官”。
许宝燕分享了联邦快递一线员工通过数字化训练营掌握AI工具、从执行者成长为创新者的故事，展现了科技创新的“人本”力量。她认为，女性的细腻、包容和耐心，让技术更有温度、让创新更具可持续性。她呼吁未来的女性领导者以好奇心拥抱AI，以真诚和共情力推动科技向善，用智慧与勇气让技术既强大，也更具人性与灵魂。
高通全球副总裁侯明娟谈到，中国消费市场有两大值得关注的趋势：一是人工智能正赋能各类终端产品，重塑人们的使用体验；二是年轻人对领先的科技产品非常关注，深度拥抱年轻人至关重要。她强调，骁龙品牌从 To B 向 To B、To C 的延伸，其核心是让科技变得有温度、可感知，通过共鸣与互动，打通技术与消费者之间的情感连接。
玛氏中国公共事务副总裁秦敏表示，在充满“脆弱、焦虑、非线性和难以理解”的时代，消费者更追求情绪价值。在中国市场，玛氏通过创新的减糖零食与高质的宠物食品，回应健康与情感的双重需求。她强调，品牌传播的核心，首先是找到自己的品牌灵魂，从内心出发，向外延展温度与故事。(完)
--------------------------------------------------------------

每分钟成本低至500元，漫剧为何让人上头？

中新经纬12月3日电 (郑艺佳)“我已经沉迷漫剧无法自拔了。”来自江苏的网友窝窝(化名)向中新经纬感叹。今年10月，她在短视频平台无意间刷到了一部漫剧的介绍视频，从此便一发不可收拾——吃饭、午休、睡前等零散时间，都被她用来刷剧。
目前她在看的一部漫剧，改编自一篇起点网文，每集约两三分钟，足足有654集。
据第三方机构预测，漫剧市场规模有望突破200亿元量级，相关企业数量正呈指数级扩张，预计将突破数十万家。
几分钟一集的漫剧，为何成了“香饽饽”？
百万元激励拉拢漫剧创作者
据中国广电联合会短视频短片专委会公众号介绍，漫剧，即动漫短剧，是指结合漫画内容，搭配脚本、配音，实现漫画视频化的内容形态。
2025年是漫剧市场爆发的一年，也被称作“漫剧元年”。今年以来，抖音、快手、阅文等纷纷“抢滩”漫剧市场，平台分成激励、IP授权、流量扶持等措施层出不穷。
何必导演作品/像素无界工作室作品 受访者供图
6月，B站面向UP主、MCN和动画短剧相关公司推出漫剧扶持政策“觉醒计划”，10月开始面向全行业招募内容创作者与制作机构，开放B站漫画、小说版权库，创作者可最高获得80%分成。
6月末，快手磁力引擎宣布于暑期上线“漫剧星漫计划”，针对优质竖屏剧集提供资金支持。11月，快手宣布将推出全方位扶持政策，利润分成接近100%。截至11月10日，快手累计上线漫剧数千部，总消耗规模突破2亿。不仅如此，消耗峰值还在持续攀升，根据快手11月22日披露数据，目前漫剧单日消耗峰值已经突破500万。
10月16日，阅文集团宣布升级“创作合伙人计划”入局漫剧，将开放十万部精品IP，并设立亿元专项创作基金。据阅文集团同时披露的数据，截至当日，阅文已有30部漫剧作品播放量突破千万，构建从制作、发行到IP产业链联动等全链路扶持。
10月至11月，抖音集团短剧版权中心连续发布成品漫剧合作指引和精品漫剧激励政策，超头部漫剧保底激励达每分钟1万-3万元，若按单部漫剧时长最低100分钟计算，至少可获得100万元激励金额。针对番茄小说原创头部IP，版权中心还将补贴100%漫剧改编权费用。10月末，红果免费漫剧App上线。
此外，入局漫剧赛道的“大厂”还有百度、爱奇艺、网易等。
据巨量引擎8月数据，2025年上半年漫剧领域已形成供需双轮驱动的爆发态势：4-7月间，剧目供给量以83%的复合增长率持续扩容，播放量与点赞量分别实现92%、105%的复合增长，市场规模预计有望将突破200亿元量级，相关企业数量正呈指数级扩张，预计将突破数十万家。
另据文汇报报道，据抖音平台提供的数据，10月中国的漫剧全网络单月播放量已突破百亿大关。
单人月产30集
漫剧热潮背后，AI功不可没。
在巨量引擎与火山引擎8月举办的2025互动影视双擎联动线下沙龙上，友和联合创始人、COO艾神表示，漫剧产业的繁荣核心在于以技术实现降本增效、筑牢供给根基，而 AI 正是这场技术革命的核心驱动力。
目前，AI技术正深度渗透漫剧制作全链条，并持续迭代升级。例如火山引擎的AI模型矩阵已贯穿了剧本创作、分镜图设计、分镜视频生成、配音音效、后期剪辑五大核心环节，将制作周期缩短80%-90%，制作成本降低70%-90%。
可灵AI基于快手自研大模型可灵和可图，提供高质量视频及图像生成和编辑能力，9月推出的可灵2.5 Turbo模型在文本理解与响应、动态效果、风格保持与美学响应等维度进一步提升，训练和强化了国漫、日漫、美漫等多种动漫风格的响应。
基于上述技术能力，快手磁力引擎携手可灵AI推出“灵感·新纪元”AIGC创投计划2.0，通过联合出品、剧本合作、联合运营三大模式，从剧本、制作、成片、发行全链路助力AI漫剧商业化落地，同时提供成本共担、流量扶持、收益共享、投流补贴等支持，帮助漫剧精品内容全网分发、获得可观收益。其中，单项目最高可获50万现金、千万灵感值、亿级流量扶持。
何必导演作品/像素无界工作室作品 受访者供图
可灵AI超级创作者何必(艺名)是一名资深的影视制作人。他告诉中新经纬，
目前他的制作团队成员仅8个人，多为95后，主要使用可灵AI，平均一个人每月最多能制作30集AI漫剧(每集一分钟)，每分钟成本最低500元，这放在过去是难以想象的。
在2022年11月国家广播电视总局办公厅发布的《关于进一步加强网络微短剧管理 实施创作提升计划有关工作的通知》中，网络微短剧定义为：单集时长从几十秒到15分钟左右、有着相对明确的主题和主线、较为连续和完整的故事情节的网络视听节目。
据中国网络视听协会11月发布的《中国微短剧行业发展白皮书(2025)》，2025年，普通剧集制作成本已普遍上涨至40万元-70万元/部，精品剧集成本在80万元-120万元/部之间，S级剧集的成本则在150万元-300万元/部之间。常规AI真人剧的成本控制在每分钟1000元左右；精品AI真人剧成本每分钟可达2万元-5万元。
另据红果短剧总编辑乐力在7月举办的第三届北京网络视听艺术大会上发言，当前1万-2万元/分钟的制作成本区间可以实现规模化生产批量精品短剧。
“AIGC制作漫剧更接近动画流程，但对人力资源的需求少得多。”何必表示，“首先依然需要编剧撰写剧本，剧本写好后进入分镜绘制环节，工作人员再根据分镜生成图，最后由图生成视频。”目前，何必团队生成图片和视频的工作人员仅5人。
在何必团队的漫剧制作流程中，最花时间的是图片生成环节。生成的图片类似关键帧，再由AI补充关键帧之间的动态。目前，可灵通过首尾帧功能保证视频的前后连贯性，即一个镜头开头和结尾的图在场景、风格、设计等细节上保持一致，那么生成的视频便不会有前后不一致的情况。
中新经纬看到，在早期何必出品的AI视频中，还存在不同镜头中同一角色长相不大一致的情况。而伴随着模型能力的迭代和制作技术的升级，相关细节已明显改善。
受制作流程影响，生成图片的一致性至关重要。该团队的漫剧通常每3秒一个镜头，200个镜头需要出图量至少会达到两千张，这一环节也被称为“刷图”，一个项目刷图经常需要刷一周时间。
“AIGC其实和大众的认知还是有很大差别的，并不是你给它说什么，它就一定能做出来什么，这导致在使用AI制作漫剧的过程中，有时需要另辟蹊径。比如想生成一个人物的全景遇到困难时，如果在提示词中重点描述这个角色穿的鞋子长什么样，AI就会提高鞋子的权重，进而把角色全身放进画面里，达到生成全景的目的。”何必表示。
为进一步保证生成图片的可控性和更高精度，何必团队中还设置有MP(数字绘景师)一职。使用AI生成图片与数字绘景师手动改图相结合，达到对图片的更高精度和可控性需求。
真人短剧差异化打法吸引新客群
广发证券在11月发布的报告中指出，漫剧变现模式与传统短剧同样以IAAP(应用内广告+购买混合模式)变现，在渠道上复用了抖音端原生+免费短剧应用的路径。主流的方式即是新剧早期IAP(应用内购买)测付费情况+中后期转IAA(应用内广告)，IAA模式主要为延长老剧生命周期。
据巨量引擎和快手磁力引擎商业洞察，目前两个平台均采取了IAP、IAA。据巨量引擎与火山引擎8月举办的沙龙上公开的数据，漫剧近半年流水规模翻12倍，广告+自然流双爆发式增长，投流日耗破400万，增幅达568%；日均GMV破千万，增幅达1532%。
何必导演作品/像素无界工作室作品 受访者供图
“AI漫剧从本质上来看仍然是竖屏短剧赛道，受众与短剧用户重叠，付费意愿相对较高。”何必表示。在他看来，漫剧有望解决短剧的题材同质化问题：“实际上是把真人短剧难以实现的拍摄题材落地了。”据巨量引擎营销观察公众号，当前漫剧用户男性占比达60%~70%，题材主要集中在修仙、玄幻、都市等。
据中信建投证券10月研报，漫剧和真人短剧用户画像存在较大差异，漫剧受众以男性为主，核心为Z世代年轻人，而真人短剧受众以女性为主，用户年龄相对成熟。两个用户群体在需求和偏好上也完全不同，漫剧受众热衷于“逆袭”“玄幻修仙”等超现实题材，而真人短剧受众更偏爱“霸总”“甜宠”等贴近现实的情感题材。
据快手磁力引擎商业洞察11月披露的数据显示，漫剧的消费、付费人群独特，付费用户与短剧的付费用户重合占比为38%，漫剧能够带来62%的增量付费用户。
目前AI漫剧竞争的核心仍然是剧本。“现阶段漫剧仍然处于行业发展初期，画面、内容相对而言良莠不齐，因此剧本成为差异化竞争的关键。观众不会在意视频是怎样制作的，成本越低的内容，剧本越重要。”
相对于人数较少的视频制作团队，何必的编剧团队有三组人，其中人数最多的一组有8个人。
“漫剧为竖屏短剧，受众、内容、爽点和节奏等全部都是真人竖屏短剧的风格，虽然同样是动画，但与传统动画是两套内容体系，受众也不一样。”何必表示，“漫剧市场本质仍然依托于网文受众市场，而非传统动漫产业市场，二者不可混为一谈。”
不过，尽管逻辑不同，但AI漫剧在IP开发上也展开尝试。
可灵AI发起的AIGC视频创作大赛及IP二创活动，吸引大量创作者参与，涌现出《一人之下》《凡人修仙传》等一大批二创作品，展现了AI技术在激活经典IP、丰富内容生态方面的巨大潜力。
8月，由与光同尘使用即梦AI制作的漫剧《有山灵》，与果酒品牌if展开联动，发售两周GMV突破200万元，销量超3万件。
据中信建投证券10月研报，未来漫剧还有望进行IP衍生开发。培养成功的高流量IP可延伸至周边、游戏、真人影视，目前《众神之战》通过IP授权已实现额外收入占比超20%。
(更多报道线索，请联系本文作者郑艺佳：
zhengyijia@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

汇丰控股委任布兰登·尼尔森为集团主席

中新网
香港12月3日电 (记者 戴小橦)汇丰控股有限公司(简称“汇丰控股”)3日宣布，正式委任布兰登·尼尔森(Brendan Nelson)为集团主席。
负责领导委任程序的汇丰控股高级独立董事高安贤表示，布兰登·尼尔森担任临时主席期间，凭借在银行运营及公司管治领域的深厚积累，展现了卓越领导才能，董事会对其正式任职表示认可。
布兰登·尼尔森表示，对担任汇丰集团主席深感荣幸，期待继续与董事会、集团行政总裁艾桥智及管理团队携手，推进集团策略与财务目标落地。
汇丰控股表示，布兰登·尼尔森将继续兼任集团监察委员会主席，直至2026年2月汇丰发布2025年业绩为止，相关继任安排将另行公告。(完)
--------------------------------------------------------------

海冰运输+直升机吊挂 中国第42次南极考察中山站“卸货模式”开启

正在执行中国第42次南极考察的“雪龙2”号极地破冰船，已于当地时间12月2日凌晨3时40分(北京时间12月2日6时40分)抵达距离中山站12公里的海冰卸货作业点。四辆雪地车拖带雪橇，从中山站出发，通过海冰抵达“雪龙2”号船边。截至当地时间12月2日11时，通过海冰运输分批次将11个集装箱和4个油罐运送至中山站及内陆出发基地。
当地时间12月2日16时42分(北京时间12月2日19时42分)，首架次直升机吊挂油囊作业顺利展开。雪鹰102直升机从“雪龙”号起飞，将“雪龙2”号所载极地用燃油吊运至中山站。截至当地时间12月2日21时(北京时间12月3日0点)，已顺利将12个油囊(约40吨极地用燃油)吊运至中山站。
据中国第42次南极考察队副领队吴佳雯介绍，现在已进入南半球夏季，中山站周围海冰消融加速，利用好海冰卸货窗口期，将24小时连续开展卸货作业。“雪龙2”号计划在中山站卸货600多吨，卸货作业将持续三到四天。待卸货作业完成后，“雪龙2”号将根据“雪龙”号行进情况，为“雪龙”号尽快抵达卸货点开展作业提供破冰引航保障。
(总台央视记者 王善涛 陈晰)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港发挥航空枢纽作用 打造高效“空空中转”站

中新网
海口12月3日电 (高可欣 王楚怡)海南自贸港正在奋力打造面向太平洋、印度洋的区域性国际航空枢纽。海口海关3日统计显示，今年前11个月，海南口岸累计运输6763吨国内转国际“空空中转”货物，衔接多个国际重要货运航空节点。
“空空中转”模式，是指航空货物在海关监管下，通过两个或多个航班接力运输，最终抵达目的地的一种运输模式。这种模式不仅可以增加航班运力，还能实现未通航点之间的货物流转，是海南自贸港发挥门户枢纽作用的关键抓手。
近日，一批来自长三角的机器零部件，经杭州空运至海口美兰国际机场，在“空空中转”政策红利下快速完成中转衔接，搭乘国际货运航班飞往新加坡。
据海口海关统计，今年以来，海南经“空空中转”的货物已覆盖生鲜冷链、日用物品、工业及高价值产品等多元品类，国际中转货运量占比达91%，货物主要流向奥克兰、迪拜、悉尼、新加坡、曼谷、俄罗斯等全球8个国际重要货运航空节点，覆盖7条国际货运航线。
在海口美兰国际机场，“空空中转”业务稳定增长，为打通跨区域物流衔接堵点，持续拓展国内转国际中转网络提供了支撑。海口海关所属海口美兰机场海关推广“提前申报”“两步申报”“机坪直提”等便利化通关模式，进一步优化口岸通关操作流程，指导机场开通“空侧直通”通道，压缩冗余物流动线，打破国内、国际货物分区壁垒，疏通货物从国内区域转至国际区域的空侧通道。实行“7×24”小时预约通关服务，突破时间限制，响应海南自贸港全天候跨境贸易的运营需求。
海关方面表示，下一步将从推动各平台数据互联互通、提升货物通关便利性、助力降低物流成本、打造全链条智慧化管理模式等多方面着手，助力海南打造更具竞争力的国际航空物流口岸。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港推进口岸智慧化建设  “一次过检”助力高效通关

中新网
海口12月3日电 (姜淳 程博昊)海南自贸港即将启动全岛封关运作，加速推进口岸智慧化建设。海口海关3日介绍，其所属三亚机场海关“一次过检”监管通关模式落地实施一周年以来，实现监管效能与通关效率双提升。
三亚机场海关作为全岛首批实现“海关+安检”融合查验的空港口岸，在“一次过检”模式下共计监管出境托运行李39.4万件，为48.4万名出境旅客提供高效便捷通关服务。
“一次过检”监管通关模式的核心在于“一机双屏”技术创新应用，旅客行李只需一次通过查验设备，海关与安检即可通过屏幕实时共享行李图像完成检查，优化了传统模式下“两次排队、两次过检、重复搬箱”的繁琐流程。
三亚机场海关旅检二科科长高世英表示，通过智能设备实现图像信息交互，旅客无需二次搬箱，通关效率提升50%。
在提升旅客通关体验的同时，新监管模式也为筑牢国门安全防线注入了科技动能。依托智能审图系统，AI技术可自动识别生鲜制品、管制刀具、涉税物品等近百种重点可疑物品，图像识别精准度达98%，相较于传统人工判图模式，漏检误判率下降20%，真正实现“高效通关”与“严格监管”的双向赋能。据统计，新监管模式落地实施以来，该关累计查获各类违禁品0.16万余件，其中出境查获数量同比增长38.89%。
三亚机场海关负责人表示，下一步将持续深化智慧监管技术应用，不断优化通关服务。(完)
--------------------------------------------------------------

港产联动 广西防城港港企双向赋能成良性循环

中新网
防城港12月3日电(翟李强)12月2日，一艘装载20万吨进口铁矿的外籍货船稳稳靠泊广西防城港码头401号泊位，铁矿经封闭的输送带直抵后方专业化堆场，全程无撒漏、无扬尘。
“十多年前，20万吨级货船得在港外锚地靠驳船过驳，一天仅能接驳9000吨；如今401号泊位两天就能完成20万吨货物卸载。”北部湾港防城港码头有限公司副总经理黄志仁的这番话，勾勒出了防城港港口能级的跨越式提升。
当天上午，来自巴西、意大利、加拿大、韩国、菲律宾等10余个国家的媒体代表走进防城港，实地探访这座城市依托港口优势发展临港工业的鲜活实践。
作为中国唯一与东盟海陆相连的城市，防城港是西部陆海新通道的关键节点——北接中国西南腹地，南邻东盟十国，现已建成功能完善的现代化港口体系。
目前，防城港拥有47个生产性泊位，其中万吨级以上泊位41个、10万吨级以上泊位13个，年吞吐能力超1.8亿吨，集装箱通过能力达150万标准箱。依托“西南陆海联动、东盟近洋直航”的区位优势，其海运网络已覆盖全球100多个国家和地区的200多个港口。
资料图：防城港码头智慧化泊位。中共防城港市委员会宣传部供图
黄志仁介绍，作为支撑临港工业的“原料动脉”，防城港码头主要运输货物包括铁矿、煤炭、粮食、硫磺、化肥、铝土矿等大宗干散货，其中外贸进口货物占比达74%。2025年上半年，防城港港口货物吞吐量已突破1亿吨，创历史同期新高。
为进一步释放区位优势，防城港码头通过科学调度与设备保障相结合，持续优化船舶靠离泊计划，动态调配泊位与作业资源，提升周转效率。同时与海关、海事等口岸部门建立常态化协调机制，压缩通关时间，减少船舶等泊时长。港口还依托20万吨级航道和多个深水泊位，强化大型船舶接卸能力，新增门机等设备进一步提升作业效率，确保船舶高效进出港口。
防城港码头的智能化改造更让通关效率大幅提升，打造了广西首个大型数字化散货中心堆场与集装箱自动化堆场，建成北部湾港首个煤炭仓储基地，堆场内斗轮堆取料机、轨道吊实现一键启动，多机协同作业，专业化泊位全流程装卸作业智能联动，以数字技术赋能散货物流高效运转；同时推广AI检疫查验、智能计数等技术，提升全流程作业效率与精准度。
黄志仁说：“哪怕凌晨两三点有船到港，值班人员在办公室操控设备就能完成检疫。”
在港口绿色化发展方面，防城港码头系统推进绿色转型和智慧升级，构建了“防风网+喷淋+苫盖”立体防尘体系，港区PM2.5浓度较治理前下降70%，实现粉尘有效控制；建设雨污收集处理回用系统，年回用中水150万吨，实现污水“零外排”；全面推进岸电覆盖、设备电动化改造和光伏发电等清洁能源应用，单位吞吐量综合能耗较2020年下降26.8%，绿色集疏运比例接近60%。
港口的区位红利与高效服务，正直接惠及落户于此的临港企业。此次卸船的铁矿将进入离码头不远的广西盛隆冶金有限公司生产车间，其下游企业广西宏旺新材料科技有限公司(以下简称广西宏旺)后续可就地取材，生产无取向硅钢及高端镀锌板材等产品，强化本地产业链延伸，填补了广西高端硅钢的空白。
“我们与原料单位直线距离不到2公里，落户于此，正是看中这里‘近港临厂’的优势。”广西宏旺新材料科技有限公司副总经理林海涛介绍，广西宏旺由宏旺控股集团有限公司与广西盛隆冶金有限公司合资组建，占地面积约500亩，总投资超30亿元(人民币，下同)，项目全面达产后，将形成约200万吨高性能硅钢及高端镀锌板材的年产能规模，预计年产值约100亿元，项目推进速度远超预期，从开工到一期项目成品下线仅用9个月。
广西宏旺生产车间。翟李强 摄
走进广西宏旺生产车间，数条生产线有序运转，自动化设备精准吊运着钢卷，11万平方米的厂区少见工作人员身影，整个车间从原料输入、加工到产品出口，全程在控制中心操作。
林海涛介绍，广西宏旺二期项目预计2026年3月投产，规划建设年产50万吨连退机组1条，可生产低碳钢、低合金高强钢、高强钢、高深冲钢等多规格型号钢材产品，广泛用于汽车、家电、机械制造与建筑材料领域。广西宏旺将建成全流程高度集成、全工序远程操控的大规模、一体化智慧管控中心，智慧自动化率90%以上，力争成为高性能硅钢及高端镀锌板材行业内的标杆企业。
近年来，防城港立足港口资源禀赋，大力培育发展临港工业，吸引了一批像广西宏旺这样的优质制造企业落户扎根，通过完善能源供应、交通物流、配套设施等保障体系，为企业搭建起良好的发展平台，推动产业链上下游企业集聚发展。广西宏旺的落地与成长，是防城港临港工业发展活力的生动缩影。如今的防城港，港口与企业双向赋能的良性循环已然形成。
黄志仁表示，未来，防城港码头还将持续深化绿色能源应用、推进装卸智能化升级、完善多式联运协同，全力打造绿色智慧港口标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北推动船舶产业从传统制造向高端装备制造跃升

中新网
武汉12月3日电 (张芹 杨德义)《湖北省推动内河船舶产业转型升级和高质量发展工作方案》(以下简称《方案》)3日正式发布，《方案》明确提出，到2027年湖北省船舶工业产值将突破1300亿元。
作为内河船舶工业大省，湖北在内河船舶研发、设计、制造、配套等领域具有良好的产业基础。截至目前，湖北已布局形成武汉、宜昌、黄冈、荆州4个船舶制造产业基地，现有造船产能531万载重吨，船舶企业300余家。全国80%的绿色智能船舶研发设计出自湖北，船舶电力驱动系统配套全国占比62%。
宜昌绿色智能船舶产业园。(无人机照片)宜昌达门船厂供图
《方案》围绕船舶产业高质量发展设定多项硬指标：到2027年，培育两家百亿级链主企业；建成3个数字化标杆船厂和6个智能化生产车间(线)；培育4个以上水上运动休闲试点；绿色动力船舶保有量超600艘等。
为实现上述目标，《方案》突出“产业链、创新链、人才链、资金链、服务链”五链融合，坚持“重构创新政策、优化产业平台、增强配套服务、营造良好氛围”四措并举，加快推动内河船舶工业向“绿色化、智能化、标准化、高端化、国际化”转型升级。
其中，在产业供给体系重构方面，聚力突破电动、甲醇、氢、氨等绿色动力技术，攻关船舶自主航行关键技术，研发谱系化标准船型，重点发展高附加值船舶，拓展全球市场布局；在产业先发优势重塑方面，强化产业基地集群效应，组建产学研创新联盟，加大高端人才引育力度，创新绿色金融产品，完善技术验证与港口航运服务；在产业生态重建方面，通过重构支持政策、优化产业平台、增强配套服务、营造良好氛围，加快绿色能源补给网络建设，优化审批流程，推动跨区域合作。
全国首艘纯电动游船“君旅号”行驶在长江江面上。　(无人机照片) 两江游览公司供图
湖北是长江干线流经里程超千公里的唯一省份，长江、汉江等高等级航道达2090公里，1平方公里以上湖泊231个，船舶应用场景丰富。《方案》还提出，将打造武汉“船海设计之都”，建立数字化精益造船体系，并在武汉、襄阳、宜昌、黄冈、黄石等地率先开展绿色智能游艇试点。
下一步，湖北将建立跨部门、跨区域、跨领域工作推进机制，力争将湖北打造成为全国绿色智能船舶产业创新策源地、制造集聚地和应用示范地，推动船舶产业从传统制造向高端装备制造跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南“校友回湘”工作成果丰硕 一年引资1341.72亿元

中新网
长沙12月3日电 (记者 徐志雄)经统计并严格审核，自2024年11月至2025年11月，湖南“校友回湘”工作助力全省招商引资实际到位资金1341.72亿元，助力招引优秀人才2109人，接受校友捐赠14.5亿元，校友企业与高校科研转化成果落地金额26.04亿元……12月2日，2025年“校友回湘”大会在长沙召开，过去一年间，该项工作获得的成果榜单一一公布。
12月2日，2025年“校友回湘”大会在长沙召开。　　记者 徐志雄 摄
广大校友是湖南发展最独特的资源优势、最宝贵的财富、最亮丽的名片。“校友回湘”旨在以校友情感为纽带，通过政策扶持、平台搭建等举措，吸引海内外湖湘校友回湘投资兴业、科研创业、捐资助学，进而推动湖南经济社会高质量发展。
为吸引广大校友回湘兴业，湖南各地相继推出务实举措，各大高校纷纷响应号召，结合相关政策举措，搭建校友与母校的联络平台，通过举行校友返校节、开展“校友回湘”专场招聘会等系列活动，让阔别校园的校友重叙同窗情谊、重拾青春记忆，更直观感受湖南产业升级的澎湃动能与持续优化的营商环境，点燃广大湖湘校友返湘投资兴业信心与激情。
根据榜单显示，过去一年间，在湘高校协助湖南招商落地金额靠前的15所高校分别为中南大学、湖南大学、吉首大学、湖南工业大学、长沙理工大学、南华大学、湖南工商大学、湘潭大学、中南林业科技大学、湖南工学院、邵阳学院、湖南文理学院、湘南学院、湖南工程学院、湖南师范大学；招才引智人才回湘靠前的15所在湘高校分别为中南大学、湖南大学、南华大学、中南林业科技大学、湘潭大学、湖南工商大学、湘南学院、湖南师范大学、长沙理工大学、湖南文理学院、吉首大学、湖南工业大学、邵阳学院、湖南理工学院、湖南工学院；与校友企业开展科研转化成果靠前的15所在湘高校分别为中南大学、湖南大学、长沙理工大学、中南林业科技大学、南华大学、湖南师范大学、湖南工商大学、湖南工业大学、湘潭大学、湖南理工学院、湖南文理学院、湖南农业大学、湖南财政经济学院、湘南学院、长沙学院。
接受校友捐赠金额靠前的15所在湘高校分别为中南大学、湖南理工学院、南华大学、湖南师范大学、湖南大学、湖南文理学院、湖南工商大学、湘潭大学、吉首大学、湖南工学院、湖南第一师范学院、湖南环境生物职业技术学院、中南林业科技大学、湖南科技大学、湖南机电职业技术学院；接受校友捐赠金额靠前的15所高中分别为溆浦一中、望城一中、宁乡一中、衡南一中、新田一中、浏阳一中、湖南师大附中、茶陵一中、临澧一中、醴陵一中、长郡中学、明德中学、永州三中、洞口一中、桑植一中。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈 | 如何更好发挥超大规模市场优势？权威解读

央视网消息(焦点访谈)：最近，大家注意到，相关部门和一些地方又相继出台了一系列提振消费的新政策，来激发新活力。消费是中国经济增长的重要引擎，特别是在外部环境不确定性增加的背景下，扩大内需、增强消费对经济的拉动作用至关重要。“十五五”规划建议中，大力提振消费也被置于更加突出的位置，并提出一系列重大部署。那么，我国的消费市场有怎样的优势和潜力？怎么能更好地发挥消费引擎的作用呢？
今年大热的AI玩具你玩儿过吗？融合了最新的大语言模型技术，这些玩具可以实现高度拟人化交互体验。通俗地说，就是它可以更好地与你互动。这些玩具可不仅仅是给小朋友玩儿的，像是AI下棋机器人、AI陪伴机器人、AI宠物等也备受成年人欢迎。京东数据显示，2025年上半年，AI玩具销量同比增长超200%，迅速成为消费市场的“新宠”。
技术变革激发新型消费，正成为新的经济增长点。今年，很多人可能都听说过“外骨骼机器人”，泰山就是首批“吃螃蟹”的景区。穿上它，登山时你就仿佛有了一个隐形助力，可以节省30%至50%的体力，而且这个机器人还可以实时监测你的身体状况，为你进行景点讲解等。一经推出，“外骨骼机器人”就大受游客欢迎。
科技创新催生出的新产品、创造出的新场景等，给消费市场打开了一片新的蓝海。促消费，我们国家有一个很明显的优势，就是超大规模的市场优势。比如，在我国，陪伴机器人的潜在市场需求就有近万亿。
我国有14亿多人口，已连续十余年稳居全球第二大商品消费市场和最大网络零售市场。2024年，社会消费品零售总额超过48万亿元，汽车、手机、家电、农产品等多个细分领域也成为全球最大市场。未来，中等收入群体将超过8亿人。可以说，超大规模市场优势就是我们对冲外部不确定性的压舱石。
国务院发展研究中心市场经济研究所研究员王微：“超大规模的市场不仅仅是规模大，它的结构更加重要，它所带来的成本优势、创新优势也是不可忽略的。比如近些年来很多先进的科学技术在中国能够迅速打开市场，正是因为跟我们巨大规模的市场相结合，跟很多不同的消费场景结合，能够让很多先进的科学技术率先落地，然后进行更多频次的技术迭代，最终能够走向老百姓的生活。”
近些年，面对国际环境剧烈变化等多重困难挑战，我国的消费市场仍然保持了较好的增长势头。过去四年，社会消费品零售总额年均增长5.5%，居民人均服务性消费支出年均增长9.6%。不过，当前我国消费市场还有不少空间有待挖掘。怎么补上这个增长空间，“十五五”规划建议提出了一系列部署，这其中就包括“打造一批带动面广、显示度高的消费新场景”。
“消费场景”这个词儿或许你听过，近年来我国出台的相关政策多次就创新消费场景提出要求，各地也有不少创新尝试。比如，北京798文化园区推出的复合式VR院线，就是一种新的数字文化消费场景。在实景搭建的VR沉浸展里，戴上特制的眼镜，你就可以在海洋、火星等不同时空里，来一场沉浸式体验之旅。
在安徽歙县的鱼灯体验馆里，你可以自己动手扎制鱼骨、裱纸绘鳞。鱼灯做好了，你还可以参与非遗鱼灯表演，大家合力托举鱼灯穿街过巷。当地通过“非遗+夜游”模式打造的沉浸式文化体验，真正让非遗技艺“可看、可玩、可带走”。
通过梳理我们发现，无论是通过科技创新打造出的一些新场景，还是通过改变参与方式打造的新场景，一个很重要的因素就是要让消费者有更多沉浸式体验。比如原来的模式可能是简单的把鱼灯作为商品卖给游客，但在新的消费场景下，亲自参与的体验感会带来情绪价值，进而吸引更多新的消费者，激发消费潜力。
当前，我国正处在消费结构向服务化、品质化加速升级的阶段，消费领域新产品、新业态、新模式层出不穷，特别是服务消费的贡献日益加大，像是文化、旅游、体育健康等侧重满足精神需要的领域，已经成为消费增长的重要引擎。今年前三季度，我国居民人均服务性消费支出占比为46.8%。
王微：“中国老百姓的消费水平正处在结构升级的非常重要的时期，这个时期的主要特征是消费中商品消费的占比相对稳定，服务消费的占比开始不断提升。我们研究认为‘十五五’期间大概率会超过50%，相比于美国、日本和欧洲这些先行国家来看，我们的服务消费占比还有很大的提升空间。”
“十五五”规划建议提出，“以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费”，这也为今后提升服务消费占比指明了方向。
王微：“现在中国的服务消费供给侧还存在很多发展的一些体制机制障碍，特别是在市场准入方面，跟我们服务消费比重提高有关的发展型服务消费，很多还是由国有事业单位来提供，像教育、医疗。未来要推动服务业进一步改革和开放，包括对国内民营资本以及对外资都要开放市场准入，来更好促进服务消费的供给，特别是高品质的服务消费供给。”
城市商业是大力提振消费、全方位扩大国内需求的重要载体。不过，你有多久没有逛商场或者当地的商业街区了呢？近年来，随着直播带货、网络消费的兴起，这些传统的城市商业模式不可避免受到了冲击。怎么更好地让老街区、老商场焕发新活力呢？近日，商务部等5部门发布《城市商业提质行动方案》，提出21项主要任务，进一步推动城市商业转型提质。比如说针对发展特色商业街区，《方案》就提出，要“以独特场景、新型业态和创新经营模式营造差异化消费体验”。
在河南郑州的电影小镇，每当夜幕降临，霓虹灯亮起，这个复古街区就变成了一个沉浸式剧场。街区展现了上世纪二三十年代当地百业兴隆的历史面貌，招牌上的不少老字号都是真实存在过的。游客们置身其中，仿佛走进了百年前的老郑州。而距离电影小镇几公里范围内，还汇聚了戏剧、海洋等不同主题的多家乐园。差异化定位、集群式发展，让不少游客从一日游变成了多日深度游，进一步拉动了消费。
深圳的一家传统商场则通过“商业+立体公园”的空间设计，种植了猴面包树、佛肚树等200多种本地植物与珍稀品种，让消费者在购物的同时，也可以体验逛植物园的乐趣。
《城市商业提质行动方案》还提出，要深化商旅文体健融合，也就是支持“商业+旅游”“商业+文化”“商业+体育”“商业+健康”等融合发展。这到底要怎么发展呢？以引导城市商业设施与演艺场馆等协同联动为例，陕西西安的一家商场开通了“玩笑喜剧”小剧场。与传统剧场里的大剧不同，商场里的小剧场更加灵活，演出时长通常在60-90分钟，票价也大多在100元以内，看完演出还可以逛逛商场，吃点美食，这也提升了商场的营业额。
近年来，数字化和绿色化消费也成为消费增长的重要推动力。以农村电商为例，“数商兴农”带动农村电商快速发展，2025年1-8月，农村网络零售额增长7.2%。即使是在偏远的山村，农产品也有机会快速送到城市消费者的餐桌上。今年，在国家政策的助力下，青海的一些高原农户就盖起了冷库，购置了冷藏车。高原上生产的羽衣甘蓝、罗马生菜等将通过冷链物流，快速送到千里之外的粤港澳大湾区。
据商务部测算，2024年我国居民数字消费规模达23.8万亿元，相当于当年居民消费的44.2%。今年9月，商务部等8部门出台《关于大力发展数字消费共创数字时代美好生活的指导意见》，进一步改善数字消费的“硬设施”和“软环境”，更大限度激发数字消费的潜力。
“十五五”期间，更好地提振消费，我们还要持续不断稳就业，提升消费能力，同时创新消费场景，优化消费环境，给大家提供更多更优质的产品和服务。
“十五五”规划建议所擘画的宏伟蓝图，需要一笔一笔去刻画去实施。我国有14亿多人口、庞大的中等收入群体，我国作为全球最具潜力的消费市场正在不断成长壮大。未来，提振消费还要供需两侧同时发力，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，充分释放我国超大规模市场的红利，让稳就业、增收入、促消费成为一个良性循环，更好地拉动中国经济增长。
--------------------------------------------------------------

甘肃今年快递业务量创新高  人均快递使用量将超110件

中新网
兰州12月3日电 (记者 冯志军)几年前，“到甘肃的快递不包邮”一度成为甘肃偏远闭塞和交通物流等不畅的真实写照。“十四五”期间，该省邮政快递业发展迅速，至2024年甘肃省快递业务量和快递业务收入较2020年分别增长2.2倍、1.25倍。今年1至11月，该省快递业务量创历史新高，达5.2亿件，全省年人均快递使用量将超110件。
图为甘肃天水市境内的乡村公路上行驶的快递物流车辆。(资料图) 戴文昌 摄
甘肃省政府新闻办3日举行“决胜收官‘十四五’　 争先进位话发展”主题系列新闻发布会——甘肃省交通运输厅专场。甘肃省交通运输厅副厅长、省邮政管理局局长袁海东表示，甘肃寄递企业全货机每周12架次常态化落地兰州中川国际机场，江浙沪、京津冀等城市最快实现“次晨达”，累计寄递“甘味”出村出陇2.52亿件，定西中药材、天水苹果年寄递量超千万件。
目前，甘肃已建成县级寄递公共配送中心85个，村级寄递物流综合服务站15899个，建制村和边境自然村实现100%直接通邮，农村邮政汽车化投递率由17%提升至83%，周投递三次建制村实现全覆盖，周投递五次及以上建制村覆盖率达71%，高于全国平均水平。
图为甘肃邮政快递业投运的自动智能分拣设备，助力生鲜农产品兰州百合加速香飘海内外。(资料图)甘肃省交通运输厅供图
据介绍，随着甘肃寄递网络持续完善，甘肃快递进村成效大幅提升，首创乡村寄递公益岗并被全国推广；甘肃省财政补贴资金兜底保障5415个边远建制村快递进村，日均投递近3万件。同时，一大批快递无人车、无人驿站、新能源车辆投入运行，76个处理中心配备自动智能分拣设备。
袁海东表示，依托甘肃省交通运输等部门构筑起省、市、县三级邮政快递业支撑保障体系，甘肃快递经营许可审批按时办结率达100%。建成“快递员之家”等1323个，快递员优先参加工伤保险率达99%，累计培训快递员7.4万余人次，获评技术职称2940名，取得职业技能等级证书3934名。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃农村交通网络密织“靓丽风景”：人享其行，货畅其流

中新网
兰州12月3日电 (记者 冯志军)甘肃省交通运输厅建设管理处处长李娇3日表示，到“十四五”末，甘肃基本建成以县城为中心、乡镇为节点、村(组)为网点的农村交通网络。四通八达的农村公路网，有效拉近了城乡距离，增进了民生福祉，带动了农业产业、乡村旅游和电商物流业蓬勃发展，助力了宜居宜业和美乡村建设。
当日，甘肃省政府新闻办举行“决胜收官‘十四五’　 争先进位话发展”主题系列新闻发布会——甘肃省交通运输厅专场。据介绍，“十四五”以来，甘肃省农村公路达到12.8万公里，比“十三五”末增加约3000公里，累计新增147个乡镇通三级公路、2.2万个自然村组通硬化路。
图为甘肃省张掖市临泽县境内的农村路县道。(资料图)甘肃省交通运输厅供图
五年来，甘肃推进“四好农村路”向乡村景区景点、农业产业集中区等延伸，建成旅游路、资源路、产业路1438公里，带动全省“牛羊菜果薯药”六大优势特色产业集群加速形成，陇南花椒、定西马铃薯、静宁苹果等农产品走出大山、走向全国。
以“人享其行、货畅其流、路尽其用”为目标，甘肃打造“电商+寄递+合作社+农户”等特色发展模式，让农产品进城、工业品下乡。李娇说，甘肃大力推行以工代赈、开发护路员公益性岗位，就近就地吸纳民众务工增收。五年来累计实施以工代赈项目778项，吸纳劳动力超2.74万人，发放劳务报酬3.91亿元。护路员约3.2万人，人均年增收约6700元。
“和美乡村建设和农村公路相结合，乡村因路而美。”李娇表示，甘肃将农村公路纳入村庄规划，作为和美乡村建设、易地搬迁安置的重要配套设施，确保自然村(组)硬化路率达100%，推动乡村建设颜值更靓、民众出行更加便捷。建成乡村旅游示范县21个、样板村200个，甘南扎尕那等多个乡村旅游示范点快速“出圈”。
图为甘肃临夏州和政县境内的乡村公路。(资料图)甘肃省交通运输厅供图
其间，甘肃还涌现出“全国十大最美农村路”天水市清水县X307线、“全国最具人气的路”定西市渭源县C276线、“全国交通运输与旅游融合发展”典型案例临夏州X015线等，成为“明星路”。
“陇东南等地将自然生态、产业发展、历史人文等元素融入农村公路，修一条路，造一片景，富一方百姓，让公路成为一道靓丽的风景线。”李娇说，甘肃将生态文明建设、绿色发展理念融入农村公路建设养护全过程。如，武威市古浪县坚持先修路、后治沙，建成南部山区绿化道路60公里、北部沙区治沙道路168公里，助力县内239万亩沙化土地完成治理。(完)
--------------------------------------------------------------

百事集团宣布与梅赛德斯-AMG马石油F1车队2026年启动里程碑式全球合作

12月2日，百事集团宣布与梅赛德斯-AMG马石油F1车队达成里程碑式全球合作，这一为期多年的合作将于2026年正式启动。百事集团旗下三大品牌——佳得乐(Gatorade®)、Sting唤能(Sting®)和多力多滋(Doritos®)将与这支标志性的车队展开深度联动，进一步拓展百事集团在一级方程式赛车(Formula1，以下简称F1)领域的合作，更是三大品牌首次联合与F1车队建立合作。
随着F1赛事在全球范围内的爆发式增长及其粉丝群体的迅速扩大，此次合作将助力百事集团成为这股全球热潮中的核心力量，将创新补水方案、沉浸式的粉丝体验等多元资源，全面引入梅赛德斯-AMG马石油F1车队的运营体系。
赋能团队表现
佳得乐(Gatorade®)首次将60年品牌传承与佳得乐运动科学研究所(GSSI)的专业实力带入F1赛场。在F1赛事中，车手单场比赛可能因汗液流失减重高达4公斤，补水对运动表现至关重要。佳得乐世界领先的补水科学与运动表现解决方案，将全面融入梅赛德斯-AMG马石油F1车队的性能提升计划。该计划将为车队量身定制运动补水策略，在分秒必争的F1赛事中，助力车队打造关键性能优势。
品牌力量加持F1围场顶尖车手
此次合作还将充分联动梅赛德斯-AMG马石油F1车队的两位车手——乔治·拉塞尔(George Russell)与基米·安东内利(Kimi Antonelli)，他们分别代表着赛车运动的两代精英。作为一名F1顶尖车手，拉塞尔凭借卓越的赛场表现与全球粉丝建立了深厚的情感联结；安东内利则以其惊人的F1晋升速度备受关注，成为赛车运动未来发展与新生代力量的代表。
通过此次合作，车迷们将有机会看到两位车手参与一系列粉丝互动活动，从幕后花絮到粉丝专属体验，全方位感受佳得乐、Sting唤能、与多力多滋三大品牌的联合实力。
燃动全球粉丝热潮
作为印度、巴基斯坦、越南、埃及[footnoteRef:3]等市场深受欢迎并位居第一的能量饮料品牌，Sting唤能(Sting®)在众多新兴市场保持领先，其强劲的增长势能与F1赛事及梅赛德斯-AMG马石油F1车队在这些高增长地区的扩张趋势高度契合。
Sting唤能将其充满活力的品牌精神注入每一个赛事周末——与Sting唤能同行，极速再攀高峰。品牌将为Z世代粉丝建立与梅赛德斯-AMG马石油F1车队的深度联结，吸引他们亲临赛场，以前所未有的方式感受F1赛事的澎湃激情。
大胆无畏，席卷极速赛道
凭借双方对“大胆无畏”的共同信念，多力多滋(Doritos®)将携手梅赛德斯-AMG马石油F1车队，在赛道竞技、潮流文化和每一口风味中，全面提升车迷体验。作为全球最具“大胆无畏”精神的休闲零食品牌，多力多滋将以F1的极速激情和极致精准为灵感，以极具冲击力的风味，点燃每一个赛事周末。
凭借全球活动权益，多力多滋将把它标志性的品牌魅力带给全球粉丝，捕捉大奖赛周末的速度、紧张与激情瞬间，将赛道体验融入休闲零食世界。多力多滋与梅赛德斯-AMG马石油F1车队将共同为全球F1社群带来独具风味与肾上腺素飙升的双重体验。
百事集团国际饮料业务首席执行官尤金·威廉森(Eugene Willemsen)表示：“此次合作将百事集团三大标志性品牌与全球最成功的F1车队连接在一起，融合呈现性能、能量与风味的魅力。通过佳得乐、Sting唤能与多力多滋三大品牌，我们进一步融入这项运动的文化，既为车手提供支持，也为热爱F1的粉丝注入能量。与梅赛德斯-AMG马石油F1车队的合作，彰显了我们对性能、创新和卓越的共同追求，这也是我们双方始终秉持的价值观。”
梅赛德斯-AMG马石油F1车队领队兼首席执行官托托·沃尔夫(Toto Wolff)表示：“我们非常欢迎像百事集团这样拥有强大品牌组合的公司加入我们的合作伙伴生态，这充分体现了我们车队和这项运动的实力。百事集团在品牌理念上，与我们以创新与卓越追求极致表现的宗旨高度契合。佳得乐在运动科学领域的专业实力、Sting唤能代表的年轻活力，以及多力多滋的文化影响力，都各自为合作增添了独特价值。此次合作不仅将进一步支持车队表现，也将为全球的粉丝带来更出色的赛事体验。”
梅赛德斯-AMG马石油F1车队首席商务官理查德·桑德斯(Richard Sanders)表示：“我们非常荣幸并欢迎百事集团加入团队。百事集团在相关领域的专业能力将帮助我们为赛道内外的嘉宾和粉丝打造卓越体验。此次合作不仅将为我们的日常运营带来价值，也将助力我们与全球车迷建立更紧密的互动。”
--------------------------------------------------------------

科技自立自强为核 “十五五”铺就新质生产力跃升之路

中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议，审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，将“加快高水平科技自立自强”放在战略突出位置。以体制机制创新、企业创新赋能、数智技术落地为抓手，为2026-2030年科技事业发展定好航向，推动新质生产力从“加速成型”迈向“质效跃升”。
举国体制“超常规”发力，破解“卡脖子”难题。
《建议》首次明确“完善新型举国体制，采取超常规措施”，核心是打破科研领域传统“条块分割”壁垒，搭建“战略牵引—协同攻关—市场转化”的全链条创新生态。
这一“超常规”并非简单增加投入，而是通过机制重构实现精准突破——中建材主导研发的世界首片8.6代OLED玻璃基板成功下线，填补国内高世代显示玻璃领域空白，打破国外技术垄断，开创国产化先河；北京量子信息科学研究院等团队研制的实用化量子直接通信系统，在104.8公里光纤中实现168小时稳定传输，速率较2022年提升4760倍，为金融、政务等敏感领域信息安全提供硬核技术支撑。
这些突破，正是得益于跨域资源整合、专项专班攻坚与“里程碑式考核”等机制创新，不仅有效打破了“唯论文”的评价桎梏，更让科研力量聚焦实际技术突破，形成靶向攻坚的强大合力。
政策“组合拳”精准赋能，激活企业创新活力。
《建议》中研发费用加计扣除比例的提升与自主创新产品政府采购的倾斜，形成“减负+赋能”的政策合力，将为企业创新注入双重动力。
“十四五”期间，税收激励成效显现，我国企业研发投入占比超77%，国内拥有有效发明专利的企业达52.4万家，其数量占国内有效发明专利总量的74.4%，较“十三五”末提升6.1个百分点，政策红利持续为企业创新松绑减负。
科研管理改革扎实落地、成效同样显著，天津大学将科研审批流程全面线上化，把科研人员报表审批时间从数天压缩至1-2天，同时为35岁及以下优秀青年教师开辟专项晋升通道，支持非共识创新研究，有效释放科研人员活力，助力神经重症脑机接口等前沿领域取得突破。
市场转化通道高效畅通，政府采购持续向自主创新产品倾斜，“十五五”期间中小企业采购合同份额将超40%，在政策导向下，近六成人工智能企业已直接获益，推动形成“研发投入—成果转化—再创新”的良性循环，让中小企业成为技术创新的重要生力军。
“人工智能 +”深度融入，赋能产业与数字中国。
作为正式纳入数字中国建设全局的重要举措，未来五年我国将通过四大重点任务，推动人工智能从技术突破迈向产业赋能与民生应用的全面落地。
筑牢技术底座方面，2024年全社会研发经费投入达3.6万亿元，基础研究占比提升至6.91%，助力通用人工智能模型、智能控制等关键领域实现突破。
赋能产业民生方面，“人工智能+”十大场景示范工程成效显著：鞍钢集团通过AI技术优化炼钢工艺，单炉冶炼时间缩短4分钟，产能提升10%；文旅领域，景区元宇宙平台“张家界星球”运用5G、UE5游戏引擎、云端GPU实时渲染等技术，以数字孪生1∶1还原张家界武陵源景区万千奇峰实景，构建沉浸式虚拟游览空间，极大提升了游客的旅游消费体验。
健全治理体系方面，我国正构建“顶层立法—中层标准—基层清单”三层次监管框架：推进人工智能健康发展相关立法进程，出台并完善相关制度规范算法应用，建立算法安全标准；对生成式AI等领域推行“沙盒监管”，为技术创新划定安全边界。
拓展国际合作方面，依托“一带一路”倡议，我国布局建设中、东南亚算力枢纽、中欧AI联合实验室等合作平台，推动中国AI技术在多个国家落地应用，成为全球数字经济合作的重要公共产品。
“十五五”时期的科技部署，既是应对全球科技竞争的战略抉择，也是推动高质量发展的核心支撑。从举国体制的机制突破，到企业创新活力的充分释放，再到人工智能的全方位赋能，一系列务实举措将持续推动新质生产力集聚成型，为中国式现代化注入强劲动能。
在科技自立自强的引领下，中国必将在新一轮科技革命和产业变革中抢占先机，让科技创新真正成为增进民生福祉、赋能强国复兴的核心驱动力量。
作者：刘典 复旦大学中国研究院副研究员
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁 | 绿色转型的山东实践

菏泽鲁西新区中杰特装绿色能源装备制造产业园聚焦新能源装备产业链延伸拓展，打造国内领先的绿色能源装备制造基地；潍坊市安丘市以科技驱动绿色革命，节能环保企业集群蓬勃发展……山东绿色低碳高质量发展取得积极成效，为北方地区乃至全国提供了极具借鉴意义的可复制经验，成为推动经济社会全面绿色转型的生动范例。
聚力推动传统产业低碳化改造，为山东高质量发展奠定基石。山东传统产业体量大且“高碳”特征突出，加快产业绿色化转型，需抓住产业低碳化改造这个“牛鼻子”。以潍坊市安丘市为例，这里科技驱动的绿色革命正在重塑产业竞争力。山东蓝想环境科技股份有限公司凭借领先的消雾节水冷却塔技术，实现冷却塔蒸发水量高效回收再利用，消除90%的可见羽雾，降低企业能耗成本，引领冷却塔行业向“负碳化”转型。2024年，山东全省压减焦化产能450万吨、炼油产能200万吨，粗钢产能沿海占比突破53%，重点行业先进产能占比超40%，从源头减少碳排放。同时，抢抓国家设备更新政策机遇，争取超长期国债31.4亿元，支持175个企业设备更新改造项目，建成后年降碳约160万吨；开展“一企一策”节能诊断，实施节能降碳改造，助力企业年降碳约800万吨，为传统产业绿色升级筑牢根基。
聚力推动新兴产业高端化培育，为产业绿色化低碳化升级增强新引擎。郓城县的日用玻璃产业在黄河流域生态保护和高质量发展背景下，加速绿色转型。政府与燃气企业洽谈降气价，投入12亿元实施超低排放改造等工程，协助延伸产业链，推动从“制造”到“智造”转变。这是山东构建“1 + 1 + 5”规划政策体系，聚焦战略性新兴产业和未来产业发展的缩影。山东每年拿出140多亿元科技资金，实施重大科技项目，开展关键核心技术攻关，全国重点实验室达36家，高新技术企业突破3.5万家，高新技术产业产值占比达53%。规划建设济南、青岛、烟台未来产业先导区，15个未来产业集群实现产值超3200亿元，全省新兴产业产值年均增长近20%，为经济注入新活力。
聚力推动能源消费绿色化转型，大力提升产业绿色化、低碳化转型升级。山东统筹能源安全和低碳转型，供给侧、消费侧协同发力。坚持节约优先战略，强化节能审查与能耗双控衔接，“十四五”规划前三年单位GDP能耗下降15.8%，2024年继续下降。加快构建新型能源体系，优化煤电结构，推动大型清洁高效机组建设，有序推进落后小煤电机组退出和供暖燃煤锅炉清洁替代，30万千瓦及以上机组占比超80%。大力提升绿色能源供给，获批国家能源绿色低碳转型示范区，开工建设石岛湾核电，光伏发电装机连续8年居全国第一，新型储能规模达717.7万千瓦，新增新能源和可再生能源累计装机突破1.15亿千瓦，占电力总装机比重达48.3%，新能源利用率达97.6%，实现新增用电全部由“绿电”供应，为产业发展提供清洁、可持续的能源保障。
升级改造、产业培育、能源转型，山东通过加快构建绿色低碳高质量发展的产业体系，助力“山东样板”不断向高向新取得新成效，为全国提供了宝贵经验和借鉴。相信有这样的样板发挥示范引领作用，将会为实现经济社会的可持续发展贡献更多的“山东智慧”和“山东力量”。(文/张瑾）
--------------------------------------------------------------

“羊毛党”手法翻新 运费险又被盯上了

手机屏幕微光闪烁，“退货赚运费险”的教程在社交平台上悄然传播。“11元赔付，5.8元寄出，就能‘赚’到差价。”一条简单算式背后，可能隐藏着一条非法产业链。12月2日，北京商报记者发现，这类教程在社交平台再度出现。这类教程的核心逻辑是：消费者在退货时选择“自行寄回”方式，通过特定快递平台以较低价格寄出退货包裹，从而获取差价。
然而，这种“小赚一笔”的诱惑背后，却暗藏着法律风险和行业危机。在业内人士看来，随着“羊毛党”手法不断翻新，运费险这一本为保障消费者权益而设的保险产品，正被一些人异化为“生财之道”。从单笔获利几元到累计数十万元，这种“薅羊毛”行为已非简单的“小聪明”，而是可能触犯法律的违法行为。
运费险再现“差价诱惑”
网购人数增长的背后，在线退货事件随之增多。为了解决买卖之间退货运费的纠纷，运费险应运而生。早在十多年前，运费险已逐渐发展成为各大电商平台和物流运输中举足轻重甚至不可或缺的重要业务。
在网购退货过程中，运费险本意是补偿买家或卖家的寄件损失，但通过一些团队指导的“巧妙操作”，不仅可以覆盖运费，甚至能获得小额收益……
12月2日，北京商报记者了解到，近日，网络上又开始流传“退货赚运费险教程”。相关教程指出，退货前，先查看运费险赔付金额。在购物平台的订单详情页找到“服务保障”中的运费险，点击即可查看本次退货可获赔的具体金额，这是计算潜在收益的基础。
根据相关教程，若用户想赚取运费险差价，必须选择“自行寄回”，而非平台默认的“上门取件”。判断公式为：运费险金额-预估运费成本>0。“你赚取的差价即等于‘运费险赔付金额’减去‘在第三方寄件平台实际支付的运费’。例如，赔付11元，运费仅5.8元，差价便是5.2元。”值得一提的是，指导“羊毛党”薅羊毛的机构或相关主体，此时便开始推荐起第三方寄件平台，该类平台的运费价格相对于大众化的快递品牌更便宜。
然而，这种“小赚”背后，却隐藏着法律风险。河南泽槿律师事务所主任付建认为，运费险的设计初衷是保障消费者因真实退换货产生的运费损失。如果消费者为赚取差价而刻意退货，本质是利用平台规则漏洞损害保险公司、商家利益，违反诚信原则，商家或保险公司可通过民事诉讼要求返还不当获利。在付建看来，以套取差价为目的而退货，不属于基于真实购物需求的退货，即便未达到刑事立案标准，也需承担返还不当得利的民事责任。
近年来，与运费险相关的新型违法行为层出不穷。今年1月，公安部经济犯罪侦查局局长华列兵在公安部召开的专题新闻发布会上介绍，当前保险诈骗犯罪呈现三个特点，其中新型险种诈骗犯罪高发频发，呈现出由传统险种向雇主责任险、团体意外险、运费险、退货险等全保险业态蔓延的态势。
2024年，湖南郴州警方侦破的一起“恶意申请理赔运费险”案件，为这种行为敲响了警钟。犯罪嫌疑人通过编造虚假退货信息理赔运费险3万多次，非法获利达20余万元。民警介绍，在本案中，王某以非法占有为目的，半年时间通过编造的虚假交易信息，刷单式理赔运费险3万余次，非法获利20余万元，已经达到了保险诈骗罪的立案追诉标准。
或致保费等成本上升
表面上，每一次套利行为涉及的金额不过几元，对于保险公司或平台似乎微不足道。但由于电子商务市场交易量巨大，频繁的“骗保”行为无疑会积少成多，为保险公司带来一定损失。
业内人士基于此表示，巨大的交易量也会使监管难度与监管成本大幅度提升，极有可能陷入监管成本大于“骗保”损失之困局。同时，从司法实践来看，部分“骗保”行为基于买卖双方的串通，审查难度较大。
从保险行业视角看，运费险本质上是一种消费保险产品，其赔付条件严格限定于消费者正常退货场景。保险公司对运费险的定价基于历史数据，若大量消费者利用系统漏洞获取差价，将导致保险公司赔付成本上升，最终可能反映在保费或平台服务费用上。
“首先，这会推高商家运营成本。异常高的退货率会直接导致商家购买的运费险保费上涨，有些商家每单保费可从几毛钱涨至四五元。”北京劭和明地律师事务所保险律师李超表示，此外，商家还需承担货损、重新包装上架的人力成本以及因退货可能产生的库存积压风险。其次，保险公司赔付压力会增大。频繁的、非正常的理赔会导致保险公司的赔付率上升，可能造成承保亏损，进而迫使保险公司调整保费或收紧理赔政策。
一些不堪重负的商家被迫关闭运费险服务已不再是新鲜事。李超进一步表示，这也会破坏电商生态环境，毕竟这些增加的成本最终很可能通过商品涨价转嫁给所有消费者。一些不堪重负的商家可能会选择关闭运费险服务，这无疑会损害那些诚信购物消费者的体验，形成“劣币驱逐良币”的恶性循环。
付建也表示，一旦电商平台退货率异常攀升，商家需承担商品损耗、物流成本，中小商家生存压力加大。
平台待与保险业联手“织网”
北京商报记者了解到，为杜绝运费险被恶意套利，保险公司一端已启动防护机制。一方面，通过整合海量数据的智能风控平台，实时筛查并拦截异常投保行为；另一方面，针对退货价差漏洞，推行强制性措施，比如要求用户必须通过合作物流上门取件，或由保险公司直接将理赔款项支付至商家账户，彻底阻断“羊毛党”的资金流向。
对于购物平台而言，平台还通过大数据分析等举措，对频繁退货、异常寄递行为进行监测。
不过，由于涉及退货这一关键链条以及理赔金的支付路径，会直接关系到消费者的体验，在实际执行中仍无法“一刀切”。
整体而言，行业待探索出更深层次的规则改革。李超分析表示，第一，保险公司可以更精细地评估风险，使保费与商家的实际退货率更精准挂钩。同时，平台探索赔付金额与实际距离、商品品类、消费者历史退货信用等因素动态挂钩的机制，而非固定金额。第二，平台可以利用大数据和人工智能建立更强大的反欺诈监测系统，识别异常退货行为，如新账号高频退货、集中购买特定低价商品等。加强平台间、平台与险企间的数据共享，建立行业黑名单，让有不良记录的账户无处遁形。第三，可以在运费险条款中特别约定必须由平台或保险公司合作的指定物流提供上门取件服务，运费直接从理赔款中划扣给物流公司。这不仅能消除套利空间，也简化了消费者的退货操作。第四，加强消费者教育与合作惩戒，明确向消费者告知恶意退保的法律风险和行为边界。对确认参与骗保的账户，平台应采取包括限制交易、封号等在内的严厉措施。
对于平台而言，需进一步完善运费险的使用规则，防止系统被滥用。在业内人士看来，首先，电商平台应发挥监管作用，确立运费险购买平台规则，明确“骗保”行为的性质与种类；其次，可引入大数据与人工智能进行平台监管，如可自动审查用户在先前购买行为中未购买运费险、重复购买该商品并购买运费险退货理赔的行为，若同一店铺出现该种情形过多，可对店铺进行审查，查实骗保行为后依据平台规则进行处罚。付建也表示，保险公司可以对同一地址批量退货的用户标记为高风险账户，限制其运费险购买资格或提高保费。
下一步，随着平台、保险公司对运费险规则的不断完善，“薅羊毛”行为的生存空间将被进一步压缩。业内分析，对于消费者而言，合理使用运费险是合法权益，但应基于真实购物需求，而非刻意制造退货以获取差价。李超表示，诚信购物是维护健康电商生态的基础，消费者应避免受“教程”诱惑参与非正常退货。消费者的每一次退货行为都会影响商家的运营成本和保费，最终也与自己长期能享受到的购物环境和服务质量息息相关。
北京商报记者 胡永新
--------------------------------------------------------------

菲仕兰收购威斯康星乳清蛋白公司，强化全球蛋白市场战略布局

荷兰皇家菲仕兰(Royal FrieslandCampina N.V.)宣布将收购美国知名分离乳清蛋白生产商威斯康星乳清蛋白公司(Wisconsin Whey Protein)。完成收购后，威斯康星乳清蛋白公司将并入菲仕兰旗下全球领先的蛋白与益生元供应商——菲仕兰食品配料。此次收购将显著提升菲仕兰食品配料的乳清蛋白总产能，助力公司更好地满足全球市场对高质量蛋白原料日益增长的需求；同时也将推动菲仕兰食品配料进一步扩大业务规模，并将其在欧洲和亚洲市场的优势延伸至北美地区，加速全球业务布局。
威斯康星乳清蛋白公司的现代化工厂
威斯康星乳清蛋白公司的现代化工厂坐落于美国乳业核心区域，目前正在进行扩建，分离乳清蛋白产能有望提升一倍以上。该公司将被纳入菲仕兰食品配料业务集团，进一步强化其在运动营养、活力营养及特医营养市场服务客户的能力。
菲仕兰食品配料全球总裁Anne Peter Lindeboom评论道：“威斯康星乳清蛋白公司是一家备受尊敬的生产商，专注于高品质分离乳清蛋白的生产和创新。通过与威斯康星乳清蛋白公司的强强联合，菲仕兰食品配料在美国的生产能力将大幅提升，并与我们在蛋白技术、科研及应用开发等方面的专长相结合，把我们在高端蛋白配料领域的成功经验，推广至美国乃至全球的客户。菲仕兰食品配料始终致力于提供符合消费者需求和偏好的营养解决方案，助力消费者提升生活品质。”
威斯康星乳清蛋白公司创始人兼首席执行官K Kachadurian和菲仕兰食品配料全球总裁Anne Peter Lindeboom
威斯康星乳清蛋白公司创始人兼首席执行官K Kachadurian补充道：“威斯康星乳清蛋白公司的创业精神与菲仕兰食品配料的全球增长目标高度契合。我为我们团队即将并入一家使命导向、且持续创造深远影响的公司而感到自豪。”
本次收购再次强化了菲仕兰进一步巩固其在全球蛋白领域领先地位的投资战略。近年来，菲仕兰已通过多项重大投资不断加强全球布局与创新能力，包括即将在北美开设新的应用中心(此前已在亚洲和欧洲相继落成应用中心)，以及对菲仕兰位于荷兰的多个生产基地实施大规模的乳清蛋白产能扩建。这一战略举措标志着菲仕兰食品配料业务发展的重要里程碑，在巩固其生命早期营养与特医营养领域市场领导地位的同时，向成为全球运动营养与活力营养市场前三强的目标迈出关键性的一步。此次收购有力支撑了菲仕兰食品配料的长期规划，既加速开拓高增长市场，又构建起更具有前瞻性的、满足全球健康与功能食品市场需求的产品组合。(完)
--------------------------------------------------------------

行进的海岸线｜黄海之滨崛起国家级能源岛

央广网南通12月2日消息(记者杨梦奎 顾炀威)冬日的早晨，沿着连接陆岛两端的黄海大桥驱车驶向海洋腹地，一个3平方公里的现代化工业岛逐渐清晰——江苏如东洋口港的阳光岛。十几年前，这里还是黄海之滨的一片小沙洲，如今已崛起为全国能源版图上的重要坐标。
据了解，如东虽坐拥全省最长海岸线，却因地质条件曾被视作“建港禁区”。转机出现在20世纪80年代，一次海洋调查意外发现了埋藏于潮汐下的古长江深水水道。历经十余载论证，“修建人工岛、建设离岸式码头”的蓝图终于落地，一座沙洲的命运从此改写。
海风带着咸湿的气息，吹拂着阳光岛的码头。11月28日上午，在记者的视线里，全长298米的“武当”号LNG运输船正缓缓靠泊。它从加拿大卡提玛特港出发，历经15天航行，将7.6万吨液化天然气送达这里。
“这是今年阳光岛接卸的第76艘LNG船。这船LNG折合成气态天然气约1亿立方米，能满足2100万个家庭一个月的用气量。”江苏液化天然气有限公司生产运营中心副经理齐绩站在码头上介绍。
齐绩是这座小岛变迁的见证者。“2010年我刚来时，岛上只有我们一家企业，到处是黄沙。”他回忆道，“风一大，路就被沙埋了，头发里都是沙子。”如今，江苏LNG接收站已经建成6座储罐，总容量达108万立方米，折合气态天然气约6.7亿立方米，足以保障2000万户家庭半年之用。
在零下160摄氏度的超低温下，天然气体积变成原来的1/600，以液态形式远渡重洋。抵达接收站后，经过气化处理，再通过管网输往千家万户。这套看似简单的流程，背后是精密的技术体系和严格的安全标准。2024年，这座小岛接卸了79船LNG，总接卸量651.4万吨，年总外输91.07亿标方，保障了江苏省近三分之一的天然气供应。
阳光岛的故事是向海图强的真实写照，而更宏大的蓝图正在展开——整座岛总规划建设4座LNG接收站，全部建成后接卸能力将达到2600万吨，占全国接卸能力的10%、居全国首位。
党的二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，其中提出“推进海洋能源资源和海域海岛开发利用”。阳光岛的开发变迁，正是将“推进海域海岛开发利用”的国家战略，书写成了沙洲变能源保供枢纽的生动实践。
夕阳西下，“武当”号的卸货作业已接近尾声。这座小岛的故事，不再是传统的渔港传说，而是关乎能源安全、绿色发展的新时代叙事。作为国家级能源战略枢纽，它肩负起时代使命，源源不断地输送着清洁能源，守护着万家灯火。
--------------------------------------------------------------

表型遗传资源平台构建 900余只中国猕猴有了“终身档案”

近期，中国科学院昆明动物研究所研究团队在实验猕猴研究领域取得重大进展，该所持续推进猕猴生物资源库建设，通过对系统性基因组与表型数据分析，成功构建了覆盖900余只中国猕猴的表型遗传资源平台。相关研究成果日前发表在《自然·通讯》上。
实验猕猴数量和质量均不足
“尽管我国拥有丰富的猕猴资源，但符合高标准实验要求的个体供应一直处于紧张状态。”中国科学院昆明动物研究所研究员吴东东透露。
更令人担忧的是，实验猕猴还面临“质量危机”。“高品质实验猕猴是取得可信实验结果的前提。”长期从事人类疾病研究的中国科学院昆明动物研究所研究员姚永刚说，由于实验猕猴缺乏精准的遗传背景和表型数据信息，使得实验结果难以重复，这也成为困扰科研人员的普遍难题。
面对这些难题，自2023年起，中国科学院昆明动物研究所依托“模式动物表型与遗传研究国家重大科技基础设施”，启动了猕猴生物资源库计划，旨在为每只猕猴建立完整的“终身档案”。这个档案包括全基因组序列、医学影像、生理生化指标、行为学数据等全方位信息，打造一个动态的生物大数据中心。
建档分析取得三大突破
“我们团队近期完成了对919只中国猕猴的基因组数据和52种表型指标的分析工作，并取得三大关键突破。”吴东东介绍。
首先，研究首次揭示中国猕猴群体具有独特的遗传优势。与印度猕猴相比，中国猕猴表现出更高的遗传多样性、更低的遗传负荷，且近交风险系数显著较低。这些优势为培育高质量实验猕猴提供了优越的种质基础。
其次，研究发现了珍贵的自发疾病模型。团队鉴定出DISC1基因的有害突变会导致猕猴出现与人类精神疾病相似的表型，包括刻板行为、工作记忆受损及脑功能连接异常。这一发现证明，猕猴可成为精神疾病研究的理想动物模型。
更重要的是，研究发现不同猕猴个体在药物靶基因功能上存在显著差异。“这意味着在开展药物评价工作之前，必须对实验猕猴进行药物靶基因分型筛查。”中国科学院昆明动物研究所副研究员张宝林认为，这一发现将极大提升药物研发的精准度和成功率。
通过大规模采集猕猴遗传和表型数据，该研究首次刻画了中国猕猴的突变景观图谱，解析了中国猕猴部分表型背后的遗传基础。另外，通过反向遗传学思路，研究人员发掘出一个潜在的自发疾病动物模型。
推动生物医药产业发展
“猕猴生物资源库的建设对我国生物医药发展具有深远战略意义。”中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心研究员孙强说。
通过建立猕猴“终身档案”，研究团队不仅可以根据实验需求筛选具有特定遗传背景的个体，从根本上提升科研的精准度和可重复性，另外也能从自然群体中发掘自发罹患某种遗传疾病的动物模型，从而规避由于基因编辑带来的动物伦理风险。
在位于昆明西郊的国家非人灵长类实验动物资源库，记者了解到，随着样本量和表型指标的持续扩大，猕猴生物资源库将成为我国生物医药创新的重要基础设施。这标志着我国在实验动物资源建设方面迈出了关键一步，将为创新药物研发、疾病机制研究提供坚实保障。此外，随着资源库建设继续完善，研究团队还将推动数据共享平台开发，助力我国生物医药产业实现高质量发展。
“猕猴生物资源库将有助于推动我国猕猴资源的创新利用，助力生物医药强国建设，让我国在全球生命科学竞争中掌握更多话语权。”姚永刚说。
本报记者 赵汉斌
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

解锁科技助残超有“智” 前沿技术集中爆发让“不可能”成为日常

央视网消息：
12月3日是国际残疾人日。目前，中国有约8500万残疾人，人工智能、脑机接口、仿生技术等前沿科技赋能，正助力他们跨越一个个障碍，迎来更加智能、更加包容的无障碍世界。下面跟随记者的镜头，一起体验科技如何助力残疾人不断突破身体限制，深度融合、创新解锁科技助残新场景。
迭代升级的智能仿生技术进一步改变着残障人士的日常生活。智能仿生腿让肢体障碍者成为了攀岩、冲浪和跳伞等运动高手。新生代的智能仿生手助力，解锁更多全新的技能。“智能仿生腿接受腔里面有传感器，主要是采集神经信号生成算法，控制下面的关节去自适应。未来的科技，一定可以让我们过上更好的生活。”“现在就是可以控制五根手指头，可以比较自由地控制，有点像找回失去右手一样的感觉。”使用者在尝试后表示。
强脑科技合伙人 何熙昱锦：
我们希望下一代这个手不仅是能控制，并且会给他一些反馈。
四川成都前沿类脑人工智能创新中心，通过脑机接口神经精准调控技术，为孤独症患者进行针对性治疗。患者戴上外形酷似八爪鱼的智能“帽子”，内部的传感器可以实时捕捉脑电波变化，生成专业报告，辅助医生进行诊断。目前，中心已为6000多名适龄儿童开展了脑功能评估和孤独症的辅助诊断，诊断准确率超90%。
四川成都前沿类脑人工智能创新中心主任 冯睿：
从筛查到诊断到整体调控，形成一个完整的治疗闭环。
视障人士项佩戴AI眼镜可以实现精准畅行，可以准确分辨和锁定药盒。
全国首个用于听障人士康复训练的AI智能体，在粤港澳大湾区投入使用。AI听障康复智能体，通过人工智能技术精准识别归纳了多种常见的听障人士构音障碍类型。模型优化压缩后，在普通手机上使用小程序就能运行，应用场景已覆盖电话接听、面对面交流、语言康复训练等。
--------------------------------------------------------------

调查：新国标“小电驴”长啥样？瘦了、贵了

随着三个月销售过渡期的结束，旧国标电动车已于12月1日全面禁售。记者近两天走访看到，目前各品牌门店在售的新国标车款式不多，来咨询的消费者也处于观望状态。
相比于旧国标车，新国标车的外观和材质变化较大，车辆的防火安全性更好，但价格也有所增高。在速度方面，新国标车对限速的要求更加严格。因为新国标的防篡改相关规定，现在的新车都无法“解限速”了。
门店现状
新车数量少 店铺里空荡荡
“您早来几天，那时候车还多，现在就这一辆。”下午时分，十里河地铁站附近的吕营大街，一位顾客走进了一家爱玛电动车店。眼看店内空空荡荡，顾客还以为门店并未营业。在店员的提醒之下，这才注意到角落摆着一辆正在售卖的新国标电动车。
爱玛电动车店，店里只有一辆在售的样车
“只有一辆？什么时候有其他新车呢？”“可能得七八号，还不好说。”因为可挑选的种类实在过少，顾客表示过段时间再来转转。
门店闲置的现象并非个例，在吕营大街和周边道路，记者前后走访了七家不同品牌的电动车门店。其中，极核、台铃、九号和小牛电动车门店内都没有新车售卖。爱玛电动车门店内只有一辆样车，新日和雅迪电动车门店里的样车数量多一些，但如果按型号算，新日目前仅有两种型号的电动车在售，雅迪则是三种。同样的品牌，不同位置的门店，进货情况会有所不同。比如在朝阳门北小街的另一家台铃电动车门店，就有新车在售，但也只有一款。
在吕营大街的新日电动车店，门店的一角还摆放着不少老国标电动车，上边贴着“待返厂车辆”的贴纸。对此店员表示，这些车只是在这里暂放，门店已经不对外售卖了。“正在售卖的车都有电动车产品许可证，上面会写清电动车符合新国标要求。”
新日电动车店，摆着不少待返厂的老国标车
在北京自行车电动车行业协会的官方公众号“自行车与电动车”，可以查到目前有哪些车型进入了可售卖的产品目录。记者查询发现，各家品牌其实都有多款车进了目录，但店内并未见到。对此各门店都表示，新车到店还需要时间，但有的是“明后天就能到”，有的是“12月中旬”，还有的说无法确定。
北京市自行车电动车行业协会的公众号里，可以查询到已经进入目录、可以出售的电动车目录，但目录中很多车辆都还未在店里出售
车辆变化
身材显“单薄” 安全性有提升
新旧国标电动车，到底有什么不同？第一眼看上去，会感觉新车相比于旧车有点“单薄”，显得“瘦”一些。这是因为新国标车普遍去除了老国标车常见的前围、内挡风以及一些装饰件，造型上更简约了。
新国标车相比于老国标车，显得更“骨感”
“我们都管新车叫‘骨架车’，一眼就看到骨架了。”一家门店的店员表示，车子之所以这么设计，也与新国标的要求有关。根据规定，新国标车使用塑料的总质量不能超过整车质量的5.5%，而被去除的部件就是塑料材质。还有一些需要保留的部件，比如挡泥板，基本也都换成了金属材质。“因为塑料容易烧起来嘛，变成金属件，车子的防火性能肯定提高了。”
记者发现，目前各家门店正在售卖的车辆，无一例外配置的都是铅蓄电池，也就是俗称的铅酸电池。有店员表示，使用锂电池的车也会有，但得过段时间才能到。“可能也是考虑到安全性，所以先上的铅酸，因为铅酸比锂电稳定。”
新国标对于铅酸电池电动车的整车重量上限，由原先的55公斤放宽到了63公斤。记者看到的新车中，有好几款的重量就达到了62和63公斤，车虽然“瘦”了，但也“沉”了。而这多出来的几公斤，一方面是适应材质的变化，一方面也能让车辆配备更大容量的电池。有店员告诉记者，以前门店售卖的55公斤铅酸电动车，配备的主要是48伏12安的电池，现在上新的车型变成了48伏21安，续航里程也由原先的三四十公里提升到了六七十公里。
此外，新国标还要求厂家完善电池组、控制器、限速器的防篡改要求。在门店现场，记者直观感受到了这一条规定带来的影响，现在没有一家门店能够给电动车“解限速”了，车子的最大速度就是25公里每小时。
车辆更安全了，续航更高了，但一家正在售卖新车的门店表示，这两天来店里咨询的顾客，都仍然处于观望状态，并没有下单购买的。“一个是其他新车还没到货，还想再看看，另一个是车也涨价了。”
目前各门店在售的新国标电动车，价格都在2000元以上，有的甚至超过了3000元。有店员表示，相似配置的车，以前店里卖1700到1800元，现在涨到了2500多元。“主要是跟材质改变有关吧。”
二手车门店 还在卖超速车
记者走访看到，在品牌门店不出售旧国标车、不允许“解限速”之时，还有小门店在尝试打擦边球。一家主做电动车维修的门店，同时还售卖二手车，店门口摆着的几辆旧国标车分属不同品牌，都可以卖。
二手车门店，有旧国标车仍在售卖
“价格有低有高，最低的1100元，高的3000多元，跟电池、品牌、车况都有关系。”店主称，这些二手车都是已经上过白牌的，想买的话，交钱就可以直接骑走。至于速度，记者询问了一辆标价1600元的车，店主表示，车辆是解过限速的，大约能跑到40公里每小时。
--------------------------------------------------------------

财政部将在香港发行70亿元人民币国债

中新社
北京12月3日电 (记者 赵建华)财政部3日公布，将于12月在香港发行70亿元人民币国债。
根据有关工作安排，财政部将于12月10日在香港特别行政区发行2025年第六期人民币国债，发行规模为70亿元，具体发行安排将在香港金融管理局债务工具中央结算系统(CMU)公布。(完)
--------------------------------------------------------------

贵阳国际陆港初步建立“一港多区”集疏运体系

中新社
贵阳12月3日电 (记者 杨茜)记者3日从贵州省“十四五”时期对外开放成就新闻发布会上获悉，“十四五”期间，贵阳国际陆港“一港多区”集疏运体系初步建立，陆海新通道班列(班车)、黔粤班列、中欧(中亚)班列、中老班列共开行1492列、83527标箱。
贵州省商务厅副厅长李康弘在发布会上说，截至2025年10月底，贵阳国际陆港已开通国内运输线路22条、国际运输线路24条，联通东南亚、欧盟等22个国家和地区，推出的“黔链达”多式联运产品通达148个国家、580个地区。
开放通道建设是贵州“十四五”开放工作的一大亮点。截至目前，贵州已开通贵阳至曼谷、大阪、吉隆坡、米兰等14条国际及地区客运航线，1月至10月进出境人员24.5万人次，同比增长184.4%；开通贵阳至仰光、达卡、曼谷等5条国际货运航线，1月至10月份累计货运量6086.2吨、增长59.7%，进出口值10.01亿元人民币，增长21.6%。
下一步，贵州将进一步完善、优化开放通道建设，不断提高开放通道运输能力和运营质效，全力促进国际物流通道发展，打造立体化开放通道体系，加快形成贵州对外开放新格局，助力贵州省高水平开放高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

超级大脑加灵巧双手 具身机器人规模化落地

在工厂车间、体育赛场、家庭场景中，具身机器人正以“耳聪、目明、手巧”的姿态改变人们的生产生活方式。
2025年，具身智能被写入国家“十五五”规划建议，成为新质生产力的核心引擎。上海财经大学数字经济研究院分析认为，这一融合AI、机器人、多模态感知的新兴产业，正从技术突破迈向规模化落地。
大模型为机器人装上“超级大脑”
技术突破是产业爆发的关键动力。就像人需要大脑指挥一样，大模型给机器人装上了“超级大脑”，包括看、听、摸在内的多种感知能力让机器人能真正“认识”世界，二者的深度融合让机器人实现质的飞跃。
Figure公司的Helix智能程序，只需要训练500小时，就能让机器人抓起从没见过的东西；两台Figure02机器人不用提前设定指令，就能一起把冰箱里的东西收拾好。特斯拉的OptimusGen2机器人，靠先进的触觉技术，能轻轻拿起鸡蛋不捏碎，其端到端神经网络已能在工厂精准完成电池分装任务，还能自主纠正操作失误。
现在，机器人的“眼睛”，即视觉技术能查出0.1毫米的细微误差；“耳朵”，即听觉技术能听懂人正常说话。不过要实现这些，得解决“算力”不足的问题，如今，分布式计算与模型压缩技术对算力瓶颈的破解，让机器人在低能耗下实现高性能运行。
不同场景需求倒逼全产业链创新
要让技术真正落地，还得靠产业链各个环节配合升级。从机器人的核心零件，到把零件组装成完整系统，再到实际场景应用，具身智能已经形成了完整的产业链。
不过，上游核心零部件还有“卡脖子”的难题没解决。比如芯片领域，英伟达等海外企业主导高端市场，国内华为、寒武纪正加速国产替代；传感器方面，力传感器和惯性传感器国产化提速，但高精度激光雷达仍依赖进口。
此外，中游系统集成面临兼容性难题，硬件接口不匹配、软件协议不一致导致开发成本高企。软件领域，谷歌RT-2、FigureHelix等国际大模型领跑，国内华为鸿蒙系统已实现部分应用，但高端算法创新仍需发力。下游应用的差异化需求，正倒逼产业链各环节协同升级。
2025全球数千台机器人进驻工厂
工业制造成了机器人“实习”和规模化应用的首选地。2024年，特斯拉的Optimus机器人在弗里蒙特工厂分拣电池，Figure02机器人进了宝马北美工厂，国内的优必选WalkerS机器人在蔚来、极氪汽车工厂贴车标、检查螺栓有没有松。在汽车总装车间里，机器人承担20到30公斤部件搬运、高精度扭矩锁付、0.1毫米级的精度质检等工作。凭借标准化任务和可控环境，工厂场景有望成为首个规模化落地领域。数据显示，2025年有数千台人形机器人部署到全球工厂，形成“由简到繁、由点到线”的落地节奏。
除此之外，服务场景中的机器人应用也日益广泛：医疗领域，手术机器人能提升手术精准度、减轻患者痛苦；养老领域，护理机器人有效缓解了人力短缺问题，例如杭州智元研究院研发的髋部助行外骨骼，为老年人户外出行提供了便利。
在11月初的十五运会深圳火炬传递现场，“0号火炬手”——人形机器人“夸父”成为全场焦点，它手持1.6公斤火炬，以高度拟人的奔跑姿态，在无人员陪跑的情况下，高效完成了从深圳市民中心至莲花山公园路段的火炬接力任务。
人才与政策提供重要支撑
具身机器人市场的爆发式增长，也让全球企业都来“抢蛋糕”。企业方面，特斯拉计划2025年生产1万台Optimus机器人，2026年扩大到5至10万台；国内智元机器人2025年月产能达100台，宇树科技的四足机器人在全球市场占有69%以上的份额。总体上，科技巨头靠资金、人才优势搭建产业生态，初创企业则专注某个细分领域突破，形成了多元竞争的局面。
人才与政策成为产业发展的重要支撑。国内人工智能领域人才缺口达500万，具身智能作为前沿分支缺口更为突出，上海2025年相关人才需求达40万，而本地高校在校生仅4万。对此，复旦大学推出100门AI课程，小米与高校共建联合实验室，形成产教融合培养体系。政策层面，国家层面规划密集出台，北京设立1000亿元政府投资基金，上海推出10亿元具身智能基金，从技术攻关、产业协同到应用推广提供全方位支持。
政策支持也给产业加了速。国内，《新一代人工智能发展规划》《人形机器人创新发展指导意见》相继出台，2025年政府工作报告首次将具身智能写入其中。在技术攻关方面，单个研发项目最多能拿到500万元资助；产业协同方面，组建了制造业创新中心和产业集聚区；应用推广方面，开放了工业、医疗、养老等场景，帮机器人更快实现规模化应用。
北京青年报 文/本报记者陈斯
--------------------------------------------------------------

超级隔光玻璃、无人水泥生产线……7项科技成果助力建造好房子

“十四五”期间，我国建材行业在科技创新方面收获颇丰，一批颠覆性、关键性技术陆续取得突破。中国建筑材料联合会今天还发布了2025中国建材行业7项突破性科技成果。
“会思考”的超级“无人水泥工厂”、用激光打造的超纯碳化硅、让杂光望而却步的超级隔光玻璃、“懂研发”的数字平台、“晒不热”的“超冷水泥”、超耐温的硅基气凝胶、超大幅宽的新一代显示玻璃等7项新产品新技术，近日由中国建筑材料联合会集中发布。这些成果标志着我国建材行业在高端材料、智能制造与绿色低碳转型方面的科技创新，取得了重要进展。
“十四五”期间，我国建材行业加大科技创新力度，研发投入强度2024年已达到1.32%，比2020年提高0.44个百分点。通过建立重大科技攻关“揭榜挂帅”机制，行业在绿色低碳、人工智能、超级材料等关键领域加速突破。
记者探访全球首条“无人水泥生产线”
在这次发布的2025中国建材行业7大突破性科技成果中，全球首条“无人水泥生产线”正式亮相。相比传统的水泥生产线，它到底有什么不同？总台央视记者此前已经实地探访了这条“无人水泥生产线”，来看看它有哪些特别之处。
总台央视记者 古峻岭：
在我身后，就是水泥生产最核心的预热煅烧环节。从矿山开采出来的石灰石磨成粉末之后，从我身后这个高塔自上而下进行预热。然后进入这个圆筒状不断旋转的棕红色的水泥回转窑内。经过上千摄氏度的高温煅烧之后，出来经过冷却就是我们熟悉的水泥熟料产品了。
在传统水泥厂，这个环节至少需要6～10个员工在现场操作，而现在我们可以看到现场的生产工作，已经完全做到了无人化。
走在厂区里，一辆无人运输小车从我身边经过。在它上面装载的两个灰色桶里，装的是水泥样本，要送去检验。以往这个人工岗位需要三班倒，每小时一班，一天就要跑上20多个来回。现在有了它，员工的工作强度大幅降低。
这里是水泥出厂前的最后一个环节，包装车间。我们可以看到这个流水线上的包装袋正有序地进入这个设备内，然后进行水泥的袋装。以往像这样的车间都是尘土飞扬，我们可以看到这照片上是几十年前工作人员包装水泥的场景。他们穿着厚厚的防护服，戴着口罩、帽子，把自己包裹得严严实实。即便现在，大部分水泥厂的车间也同样是尘土飞扬，需要戴着这种工业级的防尘口罩才行。但是我们可以看到这个车间里，到处都是窗明几净，随便是戴着白手套到处摸，也不会有非常明显的灰尘。
其实这里也并不是一个人都没有，我发现以前有很多需要在现场操作的岗位，都挪到了这个智慧运营中心。他们依托实体的厂房，搭建了一个虚拟的三维数字孪生工厂。这个高高耸立的是预热器，这个横着的是水泥回转窑，包括还有一些其他的工厂的厂房和真实的工厂的一一对应。工作人员免受风吹日晒之苦，在这里只需要动动鼠标，全厂3.5万个数据，包括生产质量、环保、安全等等，都在这里一目了然。
全球首款“超冷水泥” 降温防火又抗压
除了无人水泥生产线，在2025中国建材行业7大科技成果中，还有一款与好房子建设密切相关的创新产品——全球首款无需用电就能自行降温的“超冷水泥”，它在防火、抗压上也有很强的能力。总台记者和测试人员通过一组实测，一起验证了它的过人之处。
总台记者
敖刚
：
现在室外温度大概是20℃，我们可以看到温度计正在迅速上升，它已经到达了40℃。我们可以看到这个涂了“超冷水泥”材料的板材温度已经迅速下降到了24℃左右。现在虽然是冬天，但是这两块板材的温差已经超过了十多摄氏度，所以可以看到我们这个通过涂了“超冷水泥”材料的板材的降温效果是非常好的。
“超冷水泥”材料不仅有降温功能，它还有A级防火功能，我们来试验一下。我们把喷枪对准两个涂料，左边是普通涂料的，已经开始着火了。右边是“超冷水泥”涂料的，没有什么燃烧的痕迹。好，我们可以看到左边还在燃烧着，而右边并没有什么痕迹。
“超冷水泥”混凝土有很好的抗压能力，我们来做一下抗压性测试。通过屏幕我们可以看到，我们正在不断地给这块实验的混凝土增加压力。刚刚混凝土爆炸的一瞬间，我们可以看到它的压力值已经超过了100兆帕。
研发人员介绍，“超冷水泥”的特殊性能，源于其高达96.2%的太阳光反射率和96%的热辐射率，通过“反射+辐射”双重作用，实现无需耗能的持续降温。该材料兼具A级防火、高抗压性能，未来可广泛应用于建筑屋顶、外墙、城市路面及粮仓、冷链仓储等领域，为缓解城市热岛效应、降低建筑能耗提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

过度依赖AI会有哪些隐忧？

过度依赖AI会有哪些隐忧？
赵泽良认为，可能会造成多种能力退化
有人这样形容现在的生活：信息看手机，娱乐靠微信，购物用快递，吃饭点外卖，我们的生活越来越“宅”。12月2日，在2025年“读懂中国”国际会议(广州)的平行论坛上，第十四届全国政协委员、经济委员会委员，中国网络空间安全协会理事长赵泽良分享了他对人工智能发展中存在的潜在风险的思考。
赵泽良认为，我们应该善用人工智能而不是过度依赖人工智能，要关注AI带来的结构性权力风险、信息退化、网络生态改变、责任断裂失衡等现实问题。
记忆力、社交能力等或退化
“大脑用则进，退则废。”赵泽良认为，过度依赖AI可能会带来记忆力退化、方位感退化、文字能力退化、认知偏差和社交能力退化等隐忧。
“以前让你记住10个以上电话号码，小菜一碟；现在能记住10个以上电话号码的人，是不是不多了？”赵泽良解释道，有心理学研究表明，越容易获得的信息，大脑越倾向于遗忘。如今，智能手机已经成为我们大脑的“外存”，这可能会导致大脑的“内存”变小。
“智能GPS导航出现前，出门靠记路；现在，离开导航软件，我们寸步难行。为什么？”他提出，有研究表明，长期依赖导航的人，在陌生环境中定位、辨别方向、找路径的能力明显下降。他特别提醒，要注意对儿童、青少年的影响，“过早依赖导航会导致海马体发育不足。”
你是不是经常“提笔忘字”？除了网络热梗，你还知道怎么表达自己的想法吗？赵泽良指出，对生成式人工智能(以下简称“GAI”)的依赖，会让个性化的语言风格被同化；通过书写来锻炼的大脑与手部精细动作的协调配合控制能力也会受到影响。
“遣词造句的过程是让我们的想法思路变得更清晰的过程。如果跳过这个过程，我们的想法就会变得碎片化、模糊化，很难形成深度洞见。”赵泽良说。
认知偏差和社交能力退化也是不容忽视的现实问题。
在线上学习、工作、娱乐已经高度便捷化、个性化、实景化的今天，赵泽良认为，长期沉迷于短视频、专注于聊天APP会弱化我们长时间专注、亲近、交流的能力，导致注意力碎片化，真实场景的社交灵敏度、共情能力、交往能力等也可能变弱。
赵泽良认为，广泛阅读和深度阅读是锻炼、训练大脑思维能力的重要途径。如果人们长期习惯被动接受GAI生成的要点、结论，自身的批判性思维、创造性思维能力可能会下降，从而形成信息茧房、认知偏差。
人工智能的发展有哪些风险？
从技术角度分析，人工智能的发展可能面临哪些风险？赵泽良提出，算法权力不透明、集中化，应该引起重视。“我们已经出现算法、算力、数据、模式等基础设施被少数企业垄断的苗头，模型参数等不透明也让技术标准很难做到公平公正，监管部门也缺乏有效介入手段。”
此外，GAI信息污染带来的影响也不容忽视。他提出，随着AI生成内容成本的持续降低，人的“声音”在网络空间的“密度”正在下降，验证区分“AI数据”和人的真实“声音”的难度在增加。
“当假图、假视频、假信息、假历史大量涌现时，它将会对社会认知、公信力、公共治理带来不利影响。”赵泽良认为，这些“垃圾内容”“信息雾霾”可能会影响整个社会，一旦真相被噪音淹没，信任基石就可能崩塌。
此外，AI医生、AI智驾的潜在隐患也应引起重视。“AI决策一旦出错，该谁负责？”他提出，要解决AI发展中已经出现或可能出现的问题，必须要进一步推进AI的良性发展，以防范、避免、解决这些隐患。
羊城晚报记者 张璐瑶
--------------------------------------------------------------

远程视频“云查检” 智慧海关助力绥芬河木制品出口驶入快车道

中新网
绥芬河12月3日电 (吴佳凝)3日，绥芬河海关发布消息，为进一步助力企业降本增效，绥芬河海关立足口岸特点，以智慧监管和便利服务为本地木制品出口铺就“绿色通道”。
作为我国最大的俄罗斯木材进口集散地和“国家级木材加工交易示范基地”，绥芬河已培育出涵盖实木地板、定制家具、木制工艺品等多品类产业集群，“木业之花”尽态极妍，香飘欧美、日韩和越南、柬埔寨等地。
在绥芬河海关远程属地查检工作台，2名关员正在通过远程视频连线对一批13件，价值超过3万美元的水曲柳集成材开展查检作业，而远在几十公里外的绥芬河鑫盛沣公司车间，工作人员正拿着手机按照屏幕另一头海关关员下达的指令配合查检。不到半个小时，这批出口货物就完成了查检，准备搭乘货车运往口岸后出口至韩国。
“这些水曲柳集成材、刨光材事先经过了烘干工艺处理，属于低风险竹木草制品，按规定企业可自愿向我们申请远程属地查检作业。”绥芬河海关驻公路口岸办事处机检科科长尹德国介绍，针对木制品出口批次多、时效要求高的特点，绥芬河海关借助高清监控、远程查验等智能手段，常态化推行“预约申报”，实现查检效率大幅提升。
今年1-11月，绥芬河海关已开展远程查检作业超72批次，监管辖区出口木制品1.46万吨，同比增长超35%。智慧海关正让更多“中国制造”“绥”字号木制品誉享全球消费市场。
“海关远程属地查检模式帮我们节省了时间和仓储成本，为我们进军更广阔的海外市场增添了信心。”鑫盛沣公司负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆“地下氢仓”安全运行1500天，供氢突破400吨

本报讯 （记者李国）“从进站安检、静电释放，到加满12公斤氢气，全程只需10分钟。”11月26日上午，在重庆九龙坡区龙门阵大道半山环道加氢站，刚为庆铃氢能物流车加完氢的司机胡刚对记者说，“氢气每公斤25元，加满一次能跑约550公里，经济又便捷！”
记者当天走进该加氢站，只见地面上整洁的加氢机与忙碌的车辆，而站内核心储氢装置——45MPa高压储氢井，则创新性地竖直深埋于地下。这座“地下氢仓”工作压力高达45MPa，设计寿命达25年，是全球首创、具有完全自主知识产权的地下储氢技术。作为我国首座成功应用45MPa高压储氢井技术的加氢站，它已实现安全平稳运行1500天，累计供应氢气突破400吨，标志着我国在高压地下储氢技术与商业化运营方面取得重要突破。
“‘地下氢仓’破解了山地城市储氢难题。与传统地面储氢设备相比，这套高压储氢井技术节约了约三分之二的占地面积。”中国石化重庆江南石油半山环道站经理周建波介绍，重庆山多坡陡、用地紧张，该技术成功破解了山地城市氢能基础设施建设的土地瓶颈，为我国同类地区提供了全新解决方案。目前，该技术已获3项国家专利，并入选2024年重庆市首台（套）重大技术装备推广应用目录。
半山环道加氢站不仅集成加氢、加气、充电、汽服等综合功能，更是成渝“氢走廊”与西部陆海新通道上的重要能源节点。该站日供氢能力达1000公斤，可满足约100辆氢燃料电池汽车的日常加注需求，有效支撑了区域内物流、公交等车辆的运营。
重庆九龙坡经信委相关负责人告诉记者，经过8年发展，“西部氢谷”现已集聚博世、国鸿氢能等链主企业，涵盖氢能源商用整车及燃料电池等核心产品，形成了较为完整的氢燃料电池汽车配套体系。当前，九龙坡区已在全国累计投放氢燃料电池商用汽车超1100辆，里程突破2000万公里，应用于化工、采矿工程、基地农业等场景。半山环道综合加能站已成为九龙坡区西部氢谷织密氢能基础设施网络关键一环，也是该区域规划中“1小时氢能供应网络”的核心节点之一。
据了解，中国石化已在重庆建成投运8座加氢站，并计划在成渝、渝蓉、渝遂、渝万等高速公路沿线加快布局，串联主要城市，打造互联互通的氢能网络。截至目前，从供氢能力看，重庆市工业副产氢资源丰富，年产量超过15亿立方米，可供2万辆公交车或者50万辆乘用车使用。
--------------------------------------------------------------

量产前夜：人形机器人还要闯几道关？

2025年，人形机器人无疑是科技领域最受瞩目的“明星”。从行业大会到运动会表演，从进博会的热舞展示到小鹏机器人引发的“真人”争议，人形机器人以前所未有的热度进入公众视野。
今年，特斯拉喊出2026年实现百万台产能的目标，国内厂商接连公布“亿元订单”，电商平台预约量突破百万……这些信号似乎都在指向人形机器人即将迎来“大规模量产”。然而，高盛最新调研显示，全球头部厂商试产规模尚不足千台，预计2026年全球实际产能仅为1.2万台。
“百万产能”究竟是可期的蓝图还是遥远的“期货”？从实验室的精准演示到工厂的稳定作业，从概念样机到千家万户的实用工具，人形机器人要实现真正量产，还需要跨越哪些关卡？
从“手”到“脚”的技术挑战
作为一家机器人整机厂的技术团队成员，孙志远2020年便开始从事人形机器人的技术研发工作，负责AI运动控制与协同模块。在他看来，人形机器人量产的首个瓶颈，在于“技术实用性” 与真实场景的适配。
“在实验环境里，人形机器人可以做出许多精准动作。但是，一旦进入工业或者家庭等真实场景，就很容易暴露短板。”孙志远举例说，人类双手有27块骨骼、50多块肌肉协同运作，这对机器人“灵巧手”的自由度提出了极高的要求，而高自由度设计往往以牺牲耐用性为代价。
目前，精密触觉传感器的量产良率，即合格品量占全部加工品的比例，不足60%，导致成本居高不下。虽然现在的机器人能做到“捏绣花针”这样的精准操作，但很难达到实用场景中高频使用的要求。“能实现工业级循环耐用标准的企业，全球不超过5家。”孙志远表示。
“脚”的稳定性同样制约量产。实验室中行走平稳的机器人，在真实环境中“翻车”率超过10%。据孙志远介绍，这是由于目前的主流传感器动态误差仍超过5厘米，远高于工业场景0.02毫米的精度需求，这正是人形机器人运动会上“频频摔倒”的主因。
作为机器人的“大脑”， AI模块也面临控制和协同性不足的挑战。“机器人能听懂简单的指令，却难精准地完成动作，根源在于真实场景数据不足、算力有限。”孙志远解释，复杂AI模型难以在终端高效运行，会导致动作延迟、卡顿。
成立于2023年的松延动力(北京)科技有限公司致力于人形机器人的研发与制造，在谈到人形机器人目前的最大难点时，其创始人姜哲源也指出，“小尺寸机器人研发难度更大，算法调试与硬件设计面临严峻的空间限制。”
核心部件“卡脖子”
人形机器人是精密制造的结晶，涉及上百个核心部件。因此，供应链任何一个环节掉链子，量产即面临停摆。
李诚是某头部关节执行器的供应商负责人。他告诉《锋面》记者，目前的供应链受“卡脖子”风险困扰，也因非标准化生产陷入“各搞一套”的困境。
尽管国内企业在谐波减速器等领域取得突破，将成本降低三分之二，但高精度检测器、六维力传感器等核心部件国产化率仍低，核心参数与国际领先水平依然存在差距。
“海外的厂商都会优先保障自家产能，国内企业要订购核心部件都需要排队数月甚至更久，且随时面临断供风险。”李诚说。
提高国产化率一直是国内供应链的主攻方向之一。《锋面》记者注意到，今年，人形机器人的核心部件国产化率已经显著提高，绿的谐波、兆威电机等企业都在减速器、驱动模块领域实现突破。长三角、大湾区形成的“100公里供应链圈”，初步构建了从核心部件到整机测试的一体化配套网络，被视为人形机器人走向成熟的一大标志。
然而，人形机器人应用场景的多样，导致大部分零部件难以通用。“比如A工厂要求的场景是检测，B工厂的应用场景是组装，这就需要不同的定制化生产线。”李诚透露，生产线切换成本高达数百万元。
在李诚看来，更关键的，是零部件供应商在面对技术迭代时的“脱节”。技术迭代快、行业标准缺失，导致软硬件互通性差，定制化的需求又让成本居高不下。
根据江西省工信厅公开数据，当前人形机器人仅关节模组的接口规格多达20余种，不同品牌减速器与伺服电机的兼容性不足40%，无框力矩电机等关键参数仍落后于海外。“这种生态难以形成规模效应，推高了量产门槛。”李诚总结道。
成本高企与需求泡沫
量产的核心目标是通过规模效应降低成本。不过，几位受访者都表示，人形机器人目前的成本仍然很高，盈利仍然困难重重。
根据高盛的测算，现在单台人形机器人的物料成本在40万元左右，而行业共识则是单机成本需降至5万元以内才能实现盈利。“减速器、灵巧手、传感器、AI芯片……这些都是成本的大头。”孙志远说，“即便是成本控制出色的特斯拉，单机成本仍是人工成本的5倍。”
李诚补充，核心部件的技术垄断锁死了降价空间，“依赖进口使企业缺乏议价能力。”
与此同时，行业已出现“价格战”苗头。已有个别企业发布3万元级产品。孙志远分析，头部企业多靠自主研发或开源策略控制成本，但这不意味着行业已具备大规模量产能力，“大部分企业订单远未达到支撑规模化的水平。”
即便突破技术与成本关，应用落地仍是难题。“拿家庭场景来说，目前人形机器人在家庭环境中的安全问题、隐私问题，都没有相关的标准，甚至现在谈标准都还为时尚早。”孙志远透露，如导览、表演等商业场景的订单量多数也在1000台以内，难以持大规模量产。
售后维护亦成商业闭环的障碍。“当前企业大多数销售多为‘一次性’，难以覆盖后续维护和升级的成本。”李诚说。古月居ROS机器人社区联合创始人顾强将现阶段比作手机的“大哥大时代”，认为唯有技术成熟与规模形成后，才能建立可持续的商业模式。
记者注意到，工信部已将人形机器人列为“未来产业十大重点方向”，并计划初步建立创新体系，但标准的制定涉及技术、产业、法律等多个维度，需要跨行业、跨国家进行协同推进，恐怕难以在短期内形成统一标准的规范。
不过魔法原子联合创始人顾诗涛仍对标准框架充满期待。他认为，标准框架的发布能让上下游企业和应用场景都有章可依，“中国人形机器人产业有望形成像新能源汽车这样繁茂的产业生态，加速产品规模化落地。”
国家地方共建人形机器人创新中心专家朱华章则表示，和其他新兴产品一样，作为先进生产力，人形机器人也需要一段“不计成本的投入期”，等技术积累成熟之后，需求自然会跟进。
尽管量产之路挑战重重，2025年已成为人形机器人从理想迈向现实的关键转折之年。“只要持续攻克技术瓶颈、打通供应链堵点、完善行业标准，人形机器人从实验室走向千家万户，就不会是停留在纸面的‘期货’，而是触手可及的未来。”孙志远说。
(于天昊)  来源：央视网微信公众号
--------------------------------------------------------------

长沙“十四五”经济答卷：GDP年均增长5.4% 达中等发达经济体门槛

中新网
长沙12月3日电 (付敬懿)“长沙‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会推动经济高质量发展专场3日举行。会上透露，2024年长沙地区生产总值达15268.78亿元，前四年年均增长5.4%，人均地区生产总值达14.45万元，按年平均汇率折算已突破2万美元大关，达到中等发达经济体门槛水平。
“长沙‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会推动经济高质量发展专场。　付敬懿 摄
“十四五”期间，长沙在攻坚克难中开拓新局，规模以上工业增加值、地方一般公共预算收入等主要指标，年均增速排名全国省会城市前列，主城六区全部进入全国市辖区高质量发展百强，长沙县、浏阳市、宁乡市全国县域经济和社会发展百强排名分别提升至第4、第5、第14位。
创新驱动，锻造发展核心引擎。长沙始终将创新摆在发展全局的核心位置，全力建设全球研发中心城市，研发投入强度提升至3.35%，国家级创新平台达152家，每万人高价值发明专利拥有量达31.41件，累计突破产业关键技术400余项，8英寸碳化硅外延设备、全球最大直径盾构机主轴承等打破国外垄断。
以科技创新引领产业创新，“长沙制造”正向“长沙智造”“长沙创造”不断升级。工程机械、新一代自主安全计算系统产业集群迈向世界级，先进储能材料等新兴产业快速发展，人工智能、量子科技等未来产业加快布局，数字经济总量突破5000亿元。长沙在中国城市创新能力百强榜居第9位，稳居国家创新型城市“第一方阵”。
对外开放，拓展发展广阔空间。长沙打造内陆地区改革开放高地，“十四五”期间进出口总额达1.4万亿元，占全省比重稳步提升，黄花机场旅客年吞吐量突破3000万人次，中欧班列(长沙)开行量稳居第一方阵，成功获批国家中欧班列集结中心、生产服务型及空港型国家物流枢纽，中非经贸深度合作先行区高质量建设。
坚持协调联动，长沙构筑高质量发展均衡格局，以“双五”工程为引领，不断优化城市功能布局，城市综合承载力和辐射带动力持续增强。黄花机场迈入“三跑道、三航站楼”时代，高铁迎来“双核驱动时代”，地铁驶入“网络化时代”，电网进入“特高压时代”，2024年常住人口达1061.65万人，特大型城市发展框架全面拉开。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西聚力打造微短剧完整产业链 吸纳就业超4万人

中新网
西安12月3日电 (李一璠)“近年来，陕西省微短剧作为新兴网络文艺形态快速崛起，呈现出爆发式增长态势。陕西紧抓发展机遇，积极探索实践，助推产业聚集，聚力打造西安‘微短剧之都’，推动微短剧产业高质量发展。”陕西省广播电视局副局长韩棚格3日表示。
当日，陕西省人民政府新闻办公室举办“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会，介绍陕西“十四五”时期文化建设成效。
图为陕西西安一微短剧剧组正在拍摄。　李一璠 摄
据悉，陕西省严格落实微短剧“分类分层审核”制度，精细推进规划备案与完成片审查；定期开展业务培训，组建内容审核专家库，常态召开审核专家、平台总编辑和影视机构负责人规范管理通气会；支持西安交大牵头组建全国微短剧研究与评价中心，着力搭建微短剧智能评测与生产大数据平台，发布全国首个微短剧权威评价指标“繁星指数”。
该省出台扶持奖励政策，形成“省级统筹、市县联动”扶持体系，建设网络视听节目审查管理系统，压缩审核周期，提升审查效率；举办全国大学生AIGC微短剧大赛，推动政企校产学研协同创新；成立陕西省影视剧服务中心，筹建影视剧线上拍摄服务平台，为企业提供信息发布、项目对接、版权交易、人才培训等一站式服务。
记者关注到，今年1月至10月，陕西省已制作微短剧近4000部，超过2024年全年产量，西安的制作实力位居全国前列；今年上半年累计微短剧热力值约19.85亿，占全国百强承制榜总热力值的29%。
图为由老厂房改造而成的影视基地内搭建古风布景。　杨英琦 摄
目前，陕西省影视制作机构2100余家，其中近三年新增超500家，全国微短剧百强承制企业榜单中陕西省有26家，其中前十强陕西省占4席；构建剧本孵化、制作、发行为一体的完整产业链，拥有多个专业化拍摄基地和AI微短剧综合生产基地，吸纳就业4万余人。
此外，陕西微短剧出海表现突出，传播覆盖东南亚、北美等地区，海外专属拍摄基地也陆续建成运营。
下一步，陕西省将深耕精品创作，深化“微短剧+”行动，推动作品从“流量驱动”向“价值引领”转型；优化人才体系，建设人才培养基地，开展行业培训，建立人才库，破解人才短缺难题；健全微短剧治理体系，强化属地管理职责，加强风险预判和管控，推动行业在规范中发展、在创新中繁荣。(完)
--------------------------------------------------------------

零关税，让更多非洲产品丰富中国市场

为扩大对最不发达国家单边开放，实现共同发展，自2024年12月1日起，中国对原产于同中国建交的最不发达国家100%税目产品适用税率为零的特惠税率。其中，关税配额产品将配额内关税税率降为零，配额外关税税率不变。一年来，中非互惠合作持续推进，贸易活力不断迸发。近日，记者分别走进非洲的种植基地、中国的贸易企业及生产制造企业，观察零关税政策如何带动非洲相关产业发展、丰富中国消费者的选择。
——编 者
坐标：埃塞俄比亚奥罗米亚州
“将更多高品质咖啡产品送到中国”
埃塞俄比亚奥罗米亚州古吉地区，晨光穿透茂密的森林，洒在连绵起伏的山丘上。德贝卡咖啡种植园的农场协调员艾哈迈德·耶曼，正俯身于一片翠绿的咖啡苗圃中，精心照料着咖啡幼苗。“我们希望将更多高品质咖啡产品送到中国，让更多中国消费者了解、喜爱来自咖啡原产地的独特风味。”艾哈迈德·耶曼说。
近年来，埃塞俄比亚咖啡对华出口以每年27%的速度增长。零关税政策，让“咖啡的故乡”的醇香涌入潜力巨大的中国市场。埃塞俄比亚咖啡和茶叶管理局副局长沙菲·乌迈尔表示，中国已成为埃塞俄比亚的第四大咖啡出口市场。在2024/2025财年，埃塞俄比亚向中国出口了超过3.4万吨咖啡，创造了超过2.18亿美元的收入。
“零关税使我们的咖啡在中国市场极具竞争力。”埃塞俄比亚最大的咖啡生产和出口企业卡辰什公司执行总裁伊思拉尔·德格表示，自2024年12月以来，公司咖啡产品对中国出口额大幅增加。零关税政策提升了埃塞俄比亚咖啡的价格竞争力，助力当地咖啡种植户、相关从业者增收致富。“我们计划进一步提高产量，以满足中国市场的更大需求。”伊思拉尔·德格说。
在位于奥罗米亚州南部的布雷霍拉咖啡加工厂内，现代化设备运行井然有序。闻香、注水、破渣、啜吸……在一旁的测评实验室里，咖啡品质鉴定师阿萨法正专注地进行杯测。在他看来，咖啡品质的鉴定不仅仅是技术环节，更关乎对接庞大中国市场的稳定性。零关税政策不仅提升了埃塞俄比亚咖啡的价格竞争力，其带来的市场扩容也促进整个产业链向更标准、更专业、更高品质的方向迈进。
在埃塞俄比亚驻华大使塔费拉看来，咖啡“象征着牢固的合作与长久的友谊”。他表示，中国的零关税政策有助于非洲国家提升本地生产能力，增强出口能力并提高出口产品的收益。
坐标：中国四川成都
“跨国供应链的运转日渐成熟高效”
“从莫桑比克田间的金黄芝麻荚，到中国成都生产车间的芝麻香油，跨国供应链的运转日渐成熟高效。”说起进口非洲芝麻，四川成都益民国际贸易有限公司总经理叶春明头头是道。
芝麻作为非洲第一大对华出口农产品，正通过海外直采渠道更顺畅地进入中国市场。莫桑比克得天独厚的气候条件孕育了优质芝麻。自然晾晒、物理脱粒、精细筛选……当地农民手工收割芝麻荚后，经过复杂的工序，将高纯度的净籽装入防水防潮的标准货运袋，通过卡车直运港口。
“我们坚持源头直采，就是为了从种植端把控品质。”叶春明介绍，除了莫桑比克，公司今年还从尼日尔直采1120吨白芝麻，首批246吨白芝麻5月抵达青岛港，其余于6月陆续到港，直采网络进一步拓展。
海运环节采用集装箱班轮运输，周期稳定在25—35天。运输过程中始终保持集装箱通风干燥并控制温度，单柜装载量25—30吨，由上游承担全程运费及运输保险费用，进一步降低了风险。货物抵港后，高效的无纸化通关流程让交付更快捷。凭借海外直采渠道优势，益民国际先凭提单换取提货单，通过“单一窗口”智慧平台提交原产地证、植物检疫证书等。“得益于国家的好政策，我们在进口环节省了不少关税成本。”叶春明介绍，通过电子支付渠道办结缴费后，凭放行单即可完成提货，全流程高效流转。
通关后的芝麻通过“港口+公路”配送网络，快速转运至安徽、河南等加工集中区，最终抵达成都。“这些芝麻颗粒饱满、色泽鲜亮，含油量50%以上，压榨出的香油香气浓郁。”一家糕点生产企业采购负责人对产品品质赞不绝口。
“我们将继续加大非洲市场拓展力度，进一步打通直采渠道。”叶春明说。越来越多的企业正以实际行动搭建中非农产品跨境流通的高效桥梁，深化农业贸易互信与产能协同。
坐标：中国山东威海
“首批进口橡胶享受关税减让约30万元”
山东威海三角轮胎股份有限公司的生产车间，智能生产线正满负荷高速运转，AGV(自动导向搬运车)精准作业。一片片从非洲进口的橡胶材料经过密炼、压延、成型、硫化等加工工序，变成一条条花纹规整、性能过硬的轮胎。带着生产线上余温的轮胎接连下线，即将被发往海外。
企业生产商用车轮胎、乘用车轮胎、子午工程胎等多个系列产品，销往欧洲、东南亚、拉美等180多个国家和地区，生产轮胎每年要消耗数万吨橡胶原材料。企业在采购原材料时，将更多目光投向了非洲国家。
“实施零关税政策以来，我们从利比里亚进口天然橡胶烟胶片的关税税率由20%降为零，首批进口橡胶享受关税减让约30万元。”三角轮胎股份有限公司财务中心核销管理经理杜肖萍介绍，利比里亚的天然橡胶获得了ISCC PLUS(国际可持续性与碳认证)，是生产高端轮胎的重要原料，产品具备更优的耐磨、抗屈挠性能。
关税成本降低，企业可将更多资金投入研发，成功迭代出适配新能源汽车的节能轮胎、适配矿山极端工况的抗刺扎工程胎等产品。凭借高性价比优势，企业开辟波黑及周边巴尔干地区新市场，优化欧洲、东南亚地区的分销网络。今年前10月，企业出口货值已达48亿元。
山东青岛是全国最大橡胶进口口岸，周边区域有多家大型轮胎生产企业。据青岛海关统计，今年前10月，山东省自非洲进口货值876.45亿元，同比增长50.3%，其中进口天然及合成橡胶26亿元，同比增长50.7%。青岛海关聚焦马里、尼日尔、赞比亚等经贸往来较多的最不发达国家，考虑到这些国家货物多数需经第三国港口转口等问题，简化了货物单证要求。
港口积极增开航线，提供更加高效便利的通道。在青岛港，9条非洲航线可直达肯尼亚、坦桑尼亚、尼日利亚、贝宁等11个非洲国家的17个港口。在烟台港，中非班轮航线可通达几内亚、坦桑尼亚、南非、纳米比亚等国家和地区，年发运量有望突破500万吨。