10件健身器材7件宁津造！小县城如何“链”出百亿大产业？

《工人日报》
本报记者 田国垒
阅读提示
山东省德州市宁津县曾以锔碗、补锅等修补手艺闻名，并依托传统五金手艺，逐步发展出以“一金一木”为核心的加工制造业体系。借由“智改数转”和产业链持续完善，宁津成为全国最大商用健身器材生产基地，生产一台健身器材所需的全部零件，半小时内足不出县就能配齐。
现代化厂房鳞次栉比，工厂内焊接机器人精准舞动焊枪，智能生产线有序运转……走进山东省宁津县经济开发区，这样的场景随处可见，一件件健身器材、电梯、汽车零配件从这里下线，发往全球市场。
“半小时内就能配齐生产所需的全部零件，大大降低了我们的生产成本。”谈及当地五金产业配套，迈宝赫健身器材有限公司总经理刘新利语气中满是自豪。
全国每10件商用健身器材，就有7件产自宁津；全球每10件商用健身器材，就有3件产自宁津——在这个面积不足900平方公里的鲁北小县城，有近3000家健身器材企业集聚，年产值近140亿元，占据国内商用健身器材70%的市场份额。
从以锔碗、补锅等修补手艺闻名的“锢漏之乡”到全国最大商用健身器材生产基地，宁津如何实现传统产业的转型升级？又如何“链”出面向全球市场的特色产业？近日，记者走进宁津，探寻县域产业蓬勃发展背后的故事。
30秒内完成过去15分钟工作量
“这机械臂比老师傅的手还准！”在山东大胡子运动器材有限公司生产车间，技术工人李国伟看着智能焊接机器人在30秒内完成过去15分钟的工作量，不禁感叹道。
这一幕，正是宁津产业“智改数转”的生动写照。20世纪七八十年代，依托传统五金手艺，宁津逐步发展出纺织机械、农用机具等初级制造产业。如今，宁津已形成以“一金一木”(五金机械制造和家具制造)为核心的加工制造业体系。而真正让宁津健身器材等产业实现跨越式发展的，是近年来智能化、数字化的赋能升级。
据了解，宁津引入腾讯云、老虎云等工业互联网平台，构建“平台+数据+应用”的数智赋能模式，推动企业实施“设备换芯、生产换线、机器换人、产业链上云”四大工程，累计上云工业企业257家，成为山东省德州市首个拥有省级数字经济园区和省级工业互联网平台的县。
在山东布莱特威健身器材有限公司的生产车间，焊接机器人以毫米级精度挥舞“臂膀”，激光切割后的金属零件在机械臂的操控下完成精准焊接，随后经过智能喷涂、自动化组装，一台台崭新的跑步机从传送带上有序下线。这家拥有14万平方米现代化生产基地的企业，刚刚投资5000万元完成智能化升级，新建的10万平方米数字工厂里，智能控制系统让产能提升至原来的2倍多。
智能化与数字化的深度融合，正驱动宁津健身器材产业实现研发、生产、应用的全方位创新跃升，不仅拓展了多元化产品矩阵，更满足了多样化市场需求，为产业发展注入新的活力。
足不出县配齐所需零部件
日渐完善的产业链通过上下游协同降低生产成本、提升技术转化效率，并吸引人才、资本与技术要素集聚，推动宁津向先进制造业强县跃升。
在健身器材领域，宁津聚集了2986家健身器材产业链相关企业，一台健身器材从设计研发到生产加工，再到包装销售，足不出县就能完成。电梯产业同样构建起完善生态，300多家企业分工协作，形成“研发—生产—安装—维保”的全生命周期服务体系，年产值超60亿元，是北方最大的整梯及零部件生产集群地。
“我们立足‘一金一木’优势特色产业，构建区域公用品牌为引领的现代产业体系，推动产业提规增量、企业提速增效、品牌提质增值、要素提优增能，形成推动县域经济高质量发展的强大支撑。”宁津县委书记高善玉的话道出了当地产业的升级密码。
为了打通产业链堵点、补齐断点，宁津加强产业横向集聚和垂直整合，持续放大主导产业优势。重点打造了原材料、零配件“两市场”，以及初加工、物流、设计、展销、检测、金融服务“六中心”。
区域公用品牌建设更让产业链“如虎添翼”。为打好特色产业牌，宁津县积极培育宁津健身器材、宁津电梯、宁津农机等区域公用品牌，让“宁津制造”更具辨识度、竞争力。
品牌、技术、服务打包推向全球
健身器材远销170多个国家和地区，企业在50多个国家和地区建立了销售网络；电梯企业在俄罗斯、东南亚等地建设生产基地，实现“本地化制造+全球供应链”布局；汽车三元催化器远销欧美日韩等国家和地区；农机产品成功出口俄罗斯、哈萨克斯坦、越南等国家……从国内领先到全球布局，宁津正发挥特色产业优势，打开更广阔的市场空间。
走进宁津各企业的展厅，来自不同国家的订单、印有外文的产品包装随处可见。据统计，今年上半年，宁津累计实现货物进出口总额31.3亿元，同比增长24.3%。
在宁津，企业出海的商业模式也在发生变革。迈宝赫在巴西建立的海外仓，将交货周期从45天压缩至7天；布莱特威通过TikTok与阿里巴巴国际站构建的营销矩阵，在海外实现“线上种草—线下体验—跨境履约”的闭环。这种“跨境电商+海外仓+本地化服务”的生态出海模式，使宁津企业不再局限于产品输出，而是将品牌、技术、服务打包推向全球市场。
“借展出海”同样是当地的外贸突围策略，宁津通过“请进来”自主办展与“走出去”外出参展双向发力，不断提升宁津品牌知名度。
今年以来，宁津组织企业参加德国FIBO展、中国国际电梯展等国内外重要展会26次，自主承办第二届健身器材展览会等，帮助企业“走出去”，将优质资源“引进来”，累计意向订单金额超73亿元。
从锔补铁锅的锢漏手艺到智能生产线的精密制造，从农家小院的手工作坊到全球布局的产业网络，如今的宁津，特色产业一路向新，“小城大产”的故事仍在书写。
--------------------------------------------------------------

11月中国仓储行业活跃度继续提升

中新社
北京12月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，11月份，中国仓储指数为50.4%，较上月回落0.2个百分点，仍运行在50%以上的扩张区间，行业活跃度继续提升，企业对后市保持乐观预期。
从分项指数来看，同上月相比，设施利用率指数、期末库存指数、业务活动预期指数有所上升，升幅在0.6个百分点至4.2个百分点之间；新订单指数与上月持平，位于50%以上的扩张区间，表明受部分大宗商品市场需求持续释放及电商促销活动支撑，仓储业务新订单保持平稳增长；平均库存周转次数指数有所下降，降幅为1.2个百分点。
中储发展股份有限公司副总经理杨飚认为，11月，中国仓储指数虽有小幅回落，但仍位于50%以上，行业整体运行平稳。新订单量保持增长，设施利用率同步提高，库存周转效率和期末库存水平均保持平稳，反映出市场需求继续回暖，供应链上下游衔接较为顺畅，行业活跃度有所提升。
11月，业务活动预期指数为55.3%，较上月回升4.2个百分点，业务活动预期指数在扩张区间明显回升，表明企业对未来信心较好。杨飚认为，年末随着政策支持持续发力，投资与消费相关需求继续释放，预计仓储业务需求也有进一步回升空间，中国仓储行业将继续保持平稳向好发展态势。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国国家铁路累计发送煤炭1.84亿吨 同比增长0.3%

中新社
北京12月5日电 (记者 刘文文)中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)5日消息，11月份，国家铁路累计发送煤炭1.84亿吨，同比增长0.3%，其中电煤1.28亿吨，保持高位，有力保障了各地冬季采暖、发电用煤需求。
截至11月底，全国铁路直供电厂存煤8823万吨，可耗天数35.8天，同比增加1天，其中存煤15天以下的电厂实现动态清零。
11月份，部分地区出现寒潮大风降温天气，煤炭消耗量持续增加。国铁集团用好大秦、唐包、瓦日、浩吉等北煤南运、西煤东运铁路主通道，大力开行万吨重载列车和跨铁路局集团公司电煤直达货物列车。11月份，大秦线运量3722万吨，同比增长1.8%；唐包线运量1149万吨，同比增长22.7%；瓦日线运量1340万吨，同比增长0.5%；浩吉线运量1043万吨，同比增长11.1%。
为实现点对点精准保供，铁路部门及时掌握重点地区和主要电厂的煤炭消耗、库存情况，针对到京津冀、山东、河南等地区部分电厂的煤炭运输需求，下达保供调度令37家次。此外，铁路部门发挥铁路产运需衔接作用，做好已签订煤炭中长期合同的履约兑现工作，进一步提升煤炭中长协兑现水平。(完)
--------------------------------------------------------------

11月国家铁路累计发送煤炭1.84亿吨 同比增长0.3%

中新网
12月5日电 据“中国铁路”微信公众号消息，11月份，铁路部门全力做好冬季煤炭保供运输，国家铁路累计发送煤炭1.84亿吨，同比增长0.3%，其中电煤1.28亿吨，保持高位，有力保障了各地冬季采暖、发电用煤需求。截至11月底，全国铁路直供电厂存煤8823万吨，可耗天数35.8天，同比增加1天，其中存煤15天以下的电厂实现动态清零。
11月份，我国部分地区出现寒潮大风降温天气，煤炭消耗量持续增加。铁路部门坚决贯彻落实党中央、国务院关于冬季能源保供的部署要求，坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥铁路在煤炭运输中的骨干作用，精心组织冬季煤炭保供运输，积极支持各地迎峰度冬，为人民群众温暖过冬和国民经济平稳运行提供了可靠的运输支撑。
一是提升煤炭运输能力。用好大秦、唐包、瓦日、浩吉等北煤南运、西煤东运铁路主通道，统筹用好机车、车辆和场站资源，深入挖掘运输潜力，大力开行万吨重载列车和跨铁路局集团公司电煤直达货物列车，努力提升我国煤炭生产主产区外运能力。11月份，大秦线运量3722万吨，同比增长1.8%；唐包线运量1149万吨，同比增长22.7%；瓦日线运量1340万吨，同比增长0.5%；浩吉线运量1043万吨，同比增长11.1%。
二是加强电煤运输组织。充分发挥全国铁路一张网和运输调度集中统一指挥优势，优化货物列车开行方案，将铁路运力资源向电煤运输倾斜，对各地电煤运输需求实行“充分满足、应装尽装”。畅通铁路与公路、港口等其他运输方式的衔接，加强两端接驳和装卸车组织，确保电煤运输畅通高效。
三是持续实施精准保供。紧密对接国家、各地政府经济运行部门和重点企业，及时掌握重点地区和主要电厂的煤炭消耗、库存情况，动态盯控煤炭运输需求，优先安排发电供热用煤装车，针对到京津冀、山东、河南等地区部分电厂的煤炭运输需求，下达保供调度令37家次，进行点对点精准保供。发挥铁路产运需衔接作用，强化路地、路企协作联动，做好已签订煤炭中长期合同的履约兑现工作，优先安排运力进行重点保障，进一步提升煤炭中长协兑现水平。
下一步，铁路部门将密切关注天气变化和各地煤炭运输需求，持续组织冬季煤炭保供运输工作，加强运输调度指挥，科学配置运力资源，有效保障重点区域、重点电厂煤炭供应，助力各地迎峰度冬。
--------------------------------------------------------------

12月5日人民币对美元中间价报7.0749元 下调16个基点

12月5日人民币对美元中间价报7.0749元 下调16个基点
2025-12-05 09:37:21
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2025年12月05日 09:37　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月5日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月5日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0749元，下调16个基点。
--------------------------------------------------------------

12月5日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.26个点

中新网
12月5日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月5日“农产品批发价格200指数”为128.78，比昨天上升0.26个点，“菜篮子”产品批发价格指数为131.41，比昨天上升0.30个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.68元/公斤，比昨天上升0.2%；牛肉66.21元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉63.24元/公斤，比昨天上升1.4%；鸡蛋7.44元/公斤，比昨天下降0.4%；白条鸡17.48元/公斤，比昨天下降1.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.93元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.41元/公斤，比昨天上升1.4%。鲫鱼19.19元/公斤，比昨天下降1.2%；鲤鱼13.73元/公斤，比昨天上升0.2%；白鲢鱼9.56元/公斤，比昨天下降5.2%；大带鱼40.20元/公斤，比昨天上升0.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西葫芦、西瓜、巨峰葡萄、大葱和菜花，幅度分别为3.8%、2.9%、2.2%、2.1%和2.0%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、大蒜、南瓜、花鲢鱼和莴笋，幅度分别为5.2%、3.6%、2.6%、2.5%和2.0%。
--------------------------------------------------------------

12月5日央行开展1398亿元7天期逆回购操作

12月5日央行开展1398亿元7天期逆回购操作
2025-12-05 09:42:05
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月05日 09:42　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月5日电 据央行网站消息，2025年12月5日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1398亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

16国留学生在重庆感受西部陆海新通道建设新成就

中新网
重庆12月5日电(记者 周毅)5日，2025“来华留学生陆海新通道行”主题活动在位于重庆的陆海新通道运营有限公司举行。
来自孟加拉国、柬埔寨、尼日利亚等16个国家的37名西南大学留学生走进“陆海一站”线下展示中心、陆海新通道运营有限公司展厅、西部陆海新通道运营调度中心等地，切身感受西部陆海新通道建设新成就。
图为留学生在陆海新通道运营有限公司展厅参观。
中新网
记者 周毅 摄
据介绍，此次活动是致公党重庆市委会“留学生看重庆”品牌系列活动的重要组成部分。致公党重庆市委会秘书长全冬表示，希望通过本次活动，为留学生们搭建起了解重庆、认识重庆的平台，让大家亲身感受中国推进高水平对外开放的实际举措。
重庆市北碚区政协副主席、致公党北碚区委会主委胡昌华表示，举办该活动旨在让来自世界各国的留学生们对重庆乃至对中国的对外开放有更直观、更生动的了解和认识，进而更好地将中国的发展经验分享给世界，推动文明的交流互鉴。同时，希望大家将自身的专业知识和技能应用于西部陆海新通道建设和相关行业，推动创新技术的应用和发展，为西部陆海新通道的可持续发展作出贡献。
图为留学生在“陆海一站”线下展示中心参观。
中新网
记者 周毅 摄
来自越南的留学生阮氏恒在参观完“陆海一站”线下展示中心后告诉记者，很开心在展厅里见到家乡越南的咖啡、饼干等，亲身感受到中国物流运输的发达，希望未来能将自己在中国所学的知识带回越南，推动越南与中国在物流领域的深度合作，把更多越南产品通过西部陆海新通道销往世界各地。
据悉，经过多年发展，“留学生看重庆”品牌系列活动已成为致公党重庆市委会对外联络的代表性活动，共吸引了百余名留学生参加。该活动旨在促进国际青年知华友华、理解中国发展理念，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年我国热带作物总产值超过2800亿元

人民网北京12月5日电 (记者李栋)近年来，我国热带作物产业综合生产能力稳步提升。记者从近日在海南海口召开的2025年中国国际热作产业大会上获悉，2024年热带作物总产值达到2839.9亿元，同比增长15.1%。
热带作物是指适宜在热带地区栽培的农作物，不仅是热带地区农业经济的支柱，也塑造着热带地区的景观、经济和文化，为全球提供了丰富的食物、工业原料和生活用品。
据介绍，我国主要热带作物产业(天然橡胶、咖啡、热带水果等)作为战略产业、民生产业、高效产业，在三大维度彰显着核心价值：以7200万亩种植规模、4000万吨年产能构筑国家热带农业安全屏障；以2500亿元产值、2300亿元贸易额打造经济增长新引擎；科技支撑持续增强，凭借科技成果加快转化，满足了多元化多功能市场需求。
“未来，全球粮食和重要农产品稳定安全供给和乡村发展面临诸多机遇与挑战，热带作物产业发展市场前景广阔。”业内人士建议，要推动绿色生产方式在热带作物全产业链落地见效，共同推广节水节肥、绿色防控、生态循环等技术路径，强化气候变化应对与生态保护合作，并加快科技创新与产业集聚，共建国际热作技术创新中心和示范园区，推进良种繁育、智能种植、精深加工、冷链物流等关键环节的现代化。
此外，业内人士认为，要推动技术普惠，组织实地技术培训，将先进实用技术以通俗易懂的方式传递给小农户，使其从“全球化的发展对象”真正转变为“共享红利的合作伙伴”。
--------------------------------------------------------------

2025中国（普洱）茶咖博览会签约项目超7亿元

中新网
云南普洱12月5日电 (记者 韩帅南)12月5日，2025中国(普洱)国际咖啡博览会、普洱茶博览交易会(简称“茶咖博览会”)在云南省普洱市开幕。开幕式上同步举行了“投资普洱”签约仪式，共签约项目18个，签约金额达7.29亿元。
据了解，此次与普洱市签约的公司多为国内头部企业，签约项目涉及文化旅游、城市综合开发、重大基础设施投资建设、矿产资源勘查开发利用、茶咖等高原特色农产品精深加工、基础贸易、市场开拓等多个领域。其中，会上集中签约项目11个、签约金额4.95亿元；会外签约项目7个、签约金额2.34亿元。
此次茶咖博览会以“中国茶咖·香遇世界”为主题，首次实现“咖博会+茶博会”双会联动，吸引来自国内外百余家企业、5000余名嘉宾、2000余家采购商参会。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中欧班列（成渝）全球合作伙伴大会在蓉举行

中新网
成都12月5日电 (记者 张浪)5日，2025中欧班列(成渝)全球合作伙伴大会在成都青白江举行，大会以“汇聚全球合作伙伴 共建世界陆港枢纽”为主题，旨在共商中欧班列(成渝)推动国际供应链、产业链、价值链多层次合作机遇，围绕开放、合作、交流等话题，着力提升成渝双城在全球范围内的国际枢纽地位，持续深化中欧班列(成渝)国际通道影响力。
2025中欧班列(成渝)全球合作伙伴大会。白桂斌 摄
当日上午10时，两辆满载医疗设备、车载显示器、邮包等货物的列车——中欧班列(成渝)五周年“川渝造”班列，同时从成都国际铁路港、重庆团结村中心站缓缓驶出，分别发往荷兰蒂尔堡和德国杜伊斯堡，以成渝联合之名奔赴新程，标志着中欧班列(成渝)迈入更高层次的发展阶段。
中欧班列(成渝)五周年“川渝造”班列从成都国际铁路港出发。白桂斌 摄
驰骋欧亚，成渝两地以高质量共建“一带一路”为引领，在统一品牌、统一定价机制、整合线路资源、提升服务水平、降低运营成本等方面开展全方位多层次深度合作。五年来，中欧班列(成渝)被打造为全国中欧班列合作共建、高效运营和高质量发展样板，探索出全国中欧班列高质量发展的新路径。截至目前，中欧班列(成渝)开行线路已通达全球超百个城市，累计开行超3.8万列。
受中欧班列(成渝)强牵引，成渝共建开放市场更是取得各种合作成果。基于此，中欧班列(成渝)全球合作伙伴大会应运而生，且已成功举办两届，分别在成都、重庆两地轮流举办，第一届大会通过共建开放新通道、共创国际贸易新平台，重点推出多式联运“一单制”合作；第二届大会通过系列活动，推动国际供应链、产业链、价值链多层次合作，抢占中欧班列南通道开行先机。
“今年大会将继续以中欧班列为纽带，以通道聚产业，以通道促贸易，通过加快南通道建设，持续深化成渝与共建国家合作，推动班列与中欧陆海快线、中老铁路等互联互通，致力于达成更多务实合作成效。”成都国际铁路港投资发展有限公司董事长庞建华表示。
5年里，成渝两地持续放大“中欧班列+”效应，全力打造医药、冷链、邮件、跨境电商等特色班列。“在本次发运的中欧班列(成渝)五周年“川渝造”班列上，运载着的包裹还有很多来自川渝两地送往欧洲各地华人的圣诞礼物。当前，成都至波兰罗兹的蓉欧速达班列已实现“每周一班、每班一整柜”的固定运输频次，中欧班列准点率99%的硬核实力，为四川邮政打造国际邮件航空和铁路枢纽口岸提供了坚实的运输支撑。”四川邮政运营部经理申宁表示。
“‘十五五’将是我国物流供应链创新发展的黄金时期，也是现代物流转型升级发展的关键时期。成渝地区要以供应链为抓手、以物流与产业融合为方向、以物流提质增效降本和提升产业发展价值为根本，加快成渝陆港枢纽转型，培育发展枢纽经济，建设枢纽经济区，打造世界陆港枢纽。”中国宏观经济研究院(国家高端智库)高级顾问专家、国家发展和改革委员会综合运输研究所原所长、研究员汪鸣表示。(完)
--------------------------------------------------------------

2025汾酒全球经销商大会在太原举行

12月2日，“中流击水凯歌还并肩携手越关山”2025汾酒全球经销商大会在太原举行。汾酒集团党委书记、董事长袁清茂，汾酒集团党委副书记、副董事长、总经理武跃飞，公司领导李振寰、韩向宇、刘卫华、李沛洁、梁建文、王怀，外部董事王锁奎、高彦清，部分汾酒股份公司高管、汾酒集团相关部门负责人，与来自全球的经销商伙伴、媒体代表齐聚一堂。
袁清茂作题为《真情共鸣，彼此成就，与消费者共创未来》的讲话，他表示，汾酒复兴纲领第二阶段要聚焦“真情共鸣，彼此成就，与消费者共创未来”一条主线，重新认识消费者，重新认识市场，重新认识自己，找到汾酒独特而正确的创新之路；要坚持“拓展传统营销阵地”和“打造悦己消费标杆”两条战线，深耕市场线、产品线，以全国化、年轻化、国际化为方向，通过IP共创、场景共创、表达共创、地域文化共创，打造悦己消费第二增长曲线；要以活态文化、数智化、系统化三大支撑为保障，全面赋能“与消费者共创”，提升消费者的情绪价值；要做好价值化、一体化、精细化、稳定性四大管理，确保战略落地见效。
袁清茂强调，2026年不仅是汾酒复兴纲领第二阶段的起步之年，更是汾酒经营模式的转变之年，与传统共生，与时代共鸣，与消费者共情，与世界共美，是“中国汾酒复兴纲领体系”的显著特征；与消费者共创未来，是“中国汾酒复兴纲领体系”的重要方向。汾酒将把战略转变为行动纲领、把行动纲领贯彻到位、进行到底，赢得广大消费者的信赖，共创美好未来。
武跃飞表示，汾酒坚持“八个面向”，践行“八大纲领”，实施“稳健压倒一切”的营销策略，全员营销氛围更浓，品牌协同根基更稳，市场拓展领域更广，数智赋能动力更强，文化创新活力更足，深化改革内功更深。未来，汾酒将与经销商伙伴一道，思想同心、动作同频、行动同步，以更加有力的举措拥抱发展机遇，以更深入的合作谋求互利共赢，继续保持定力、激发动力、全员发力，在新征程上开创汾酒复兴的崭新局面，共同谱写高质量发展新篇章！
汾酒集团党委专职副书记、副董事长李振寰宣读了《关于对2025年度优秀经销商、专卖店、基层业务人员进行表彰的决定》。与会领导分别为获得“突出贡献奖”“卓越贡献奖”“中国酒魂奖”等荣誉的团体和个人进行颁奖。
获奖代表、省区负责人代表和海外经销商代表分别作表态发言，一致表示将坚定践行汾酒复兴纲领，紧扣市场脉搏，深入消费者场景，以文化赋能产品，以诚信服务客户，持续提升汾酒的品牌影响力与市场竞争力。
会上，汾酒股份公司副总经理、汾酒营销中心主任、汾酒销售公司党委书记、董事长张永踊作专题报告，系统总结了2025年汾酒营销工作的成绩，并从四个持续推进、五个坚定不移、五个保障等方面，对2026年汾酒营销工作作了具体安排。
2025汾酒全球经销商大会期间，还发布了“青花汾酒25·花神令”新品，将中国人独有的诗意时间哲学融入其中，是“青花汾酒+”创新模式下，传统文化与现代生活美学的一次深情对话。
2025汾酒全球经销商大会的胜利召开，不仅坚定了合作伙伴与汾酒并肩前行的信心，更凝聚了“与消费者共创未来”的强大共识。站在新的历史起点，汾酒将以更加开放的姿态拥抱变革，以更加坚定的信念践行使命，以更高质量发展筑牢品牌根基，满足消费者对美好生活的向往，不断书写属于中国白酒的时代答卷。(来源：人民网)
--------------------------------------------------------------

2025浙江省民营企业200强榜单出炉 创新发展动能凸显

中新网
杭州12月5日电(蓝伊旎 林姝妤)12月5日，浙江省工商联和浙商总会在杭州联合发布2025浙江省民营企业200强、2025浙江省制造业民营企业200强、2025浙江省服务业民营企业100强、2025浙江省民营企业研发投入200家、2025浙江省民营企业发明专利200家五张榜单。
据悉，五张榜单去重后共有428家浙江民营企业上榜，形成了覆盖广泛、结构多元的高质量发展企业矩阵。
榜单发布现场。　浙江省工商联 供图
从榜单看，浙江民营经济整体规模效益稳健。2025浙江省民营企业200强上榜门槛达98.92亿元，企业营收总额突破11.35万亿元，户均营收567.32亿元，资产总额共计10.06万亿元，户均503.08亿元。上榜企业覆盖11个门类、46个细分行业；制造业企业占比超六成，共计129家。
数据显示，上榜2025浙江省制造业民营企业200强榜单的企业营业收入总额达8.2万亿元。从行业来看，“电气机械和器材制造业”“化学原料和化学制品制造业”“有色金属冶炼和压延加工业”三个行业上榜企业数量较多，分别是27家、23家、16家，凸显出浙江制造业的突出地位与领先优势。
与此同时，企业创新正加快驱动浙江省民营经济发展。
据了解，上榜2025浙江省民营企业研发投入200家的企业研发总费用为2688.28亿元，户均13.44亿元，研发人员队伍达31.69万人；平均研发强度2.95%，高出全国平均水平0.26个百分点。创新成果方面，上榜2025浙江省民营企业发明专利200家的企业有效发明专利总数达12.96万件，户均648件。
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是浙江的最大特色、最大优势。以榜单为窗口可以窥见，浙江民营经济规模持续壮大、结构不断优化、创新动能凸显，展现出强劲的发展活力与韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

A股非银金融板块周五走强

中新社
北京12月5日电 (记者 陈康亮)中国A股5日放量上涨，主要股指悉数飘红，保险、证券等非银行业金融板块表现亮眼，涨幅居前。
根据金融数据服务商东方财富的统计，保险、证券板块当天分别上涨5.36%和2.27%；其中，保险板块领涨A股所有行业板块；个股方面，当天A股保险股、券商股全线走高；其中，中银证券股价收获涨停板，涨幅约10%。
消息面上，中国官媒5日刊发中国证监会主席吴清的署名文章。文章明确了“十五五”时期提高资本市场制度包容性、适应性的重点任务举措，包括积极发展股权、债券等直接融资，推动培育更多体现高质量发展要求的上市公司，营造更具吸引力的“长钱长投”制度环境等。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，上述文章传递出监管层持续完善资本市场制度、支持市场健康发展的信号，这对于作为资本市场核心参与者的证券板块而言，无疑是重要的政策利好，为板块估值修复提供了支撑。与此同时，国际知名投行摩根士丹利近日上调中国平安股价目标价，相关积极调整也点燃了保险板块的做多热情。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3902点，涨幅为0.7%；深证成指报13147点，涨幅为1.08%；创业板指报3109点，涨1.36%。沪深两市成交总额约17258亿元人民币，较上一个交易日放量约1768亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

一次购买 多段乘坐 15天有效！多地推出新版旅游计次票

近日，铁路部门在海南、湖南、山东、长三角等多地推出新版旅游计次票产品，为旅客解锁更加灵活、便捷的深度游新方式。
“海南环岛漫游”旅游计次票覆盖海口、美兰、文昌、琼海等环岛高铁沿线26个站点；“魅力湘西随心游”旅游计次票在“长沙—凤凰古城—张家界”旅游计次票产品基础上新增韶山南、怀化南、芙蓉镇等站点；“齐鲁游”则涵盖山东省内14个地市的19个主要车站。
旅客 周绍文：青岛、潍坊、济南、泰安都去了，时间也不是和原来买票一样卡得很死，真是方便我们老年生活。
旅游计次票具备“一次购买、多段乘坐、15天有效”的核心优势。旅游计次票不限定具体车次，能灵活组合多段行程，同时票价也比分段购票更划算。
国铁南昌局客运部客票管理所工程师 李明：还有一大利好是，购买旅游计次票的旅客在预约行程之后，如果计划有变，可在开车前取消预约席位。
近日，3款长三角铁路15日有效期旅游计次票产品在开售5天后，销售量超过100单。其中，“畅游沪宁杭”产品的销售额占目前总销售额的四分之三左右。
国铁上海局杭州站营销科副科长 刘婷：推出旅游计次票是为了进一步满足公众差异化旅游出行需求，更好发挥高铁运输时效和区域文旅资源富集的优势，促进长三角区域文旅经济深化融合发展。
推动沉浸式旅游体验 激活文旅消费新引擎
多地的新版旅游计次票产品为旅客提供了便捷出行选择、更多沉浸式体验的可能性，有效激活沿线餐饮、住宿、景区的多样化消费，优化旅客消费结构。
随着旅游计次票的推出，杭州西湖景区再添文旅利好 ——灵隐飞来峰景区于12月1日正式推出免票政策，这一举措与长三角铁路旅游计次票形成联动，进一步降低了游客的深度游成本。
杭州西湖风景名胜区某民宿店主 潘文栋：预订量现在明显提高，尤其是12月份，跟去年同期比应该翻倍。
中国旅游研究院院长 戴斌：旅游计次票可以让我们广大游客更加沉浸式体验当地的文化遗产、非物质文化遗产，特别是当地的生活方式。我到一个旅游目的地以后，如果时间充分，正常的情况下我的消费预算会随之提高。
旅游计次票串联文旅与交通，深受旅客欢迎。自去年10月推出魅力湘西随心游旅游计次票以来，截至今年10月31日，“长沙—凤凰古城—张家界”计次票共发售超过6000张。
中国旅游研究院院长 戴斌：旅游计次票的推出，让温冷点城市更加均衡化。如果把一个热点城市周边的一些温冷点的旅游城市和车站，纳入计次票的系统里，就对当地起到托升作用，把温点升热，把冷点升温。(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

七协会联合发布关于防范涉虚拟货币等非法活动的风险提示

中新网
12月5日电 据中国互联网金融协会微信公众号消息，近期，与虚拟货币相关的概念快速升温，一些不法分子借机鼓吹有关交易炒作活动，打着稳定币、空气币(π币等)、现实世界资产(RWA)代币、“挖矿”的幌子开展非法集资、传销诈骗等非法活动，并使用虚拟货币转移违法犯罪所得，严重侵害了社会公众的财产安全，扰乱经济金融正常秩序。为进一步贯彻落实中国人民银行、金融监管总局、中国证监会等部门发布的《关于防范代币发行融资风险的公告》《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》等要求，落实打击虚拟货币交易炒作工作协调机制会议精神，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、中国期货业协会、中国上市公司协会、中国支付清算协会联合就有关风险提示如下：
一、正确认识虚拟货币、现实世界资产代币及相关活动的本质属性
虚拟货币不由货币当局发行，不是国家法定货币，不具有与法定货币等同的法律地位，不能作为货币在我国境内流通使用。其中，π币等空气币无实质性技术创新，无明确的商业应用场景和价值，发行和运营机制不透明，欺诈和市场操纵问题严重，且常出现借其名义开展的传销、诈骗活动。稳定币目前无法有效满足客户身份识别、反洗钱等方面的要求，存在被用于洗钱、集资诈骗、违规跨境转移资金等非法活动的风险。现实世界资产代币化通过发行代币(通证)或具有代币(通证)特性的其他权益、债券凭证进行融资和交易活动，存在多重风险，包括虚假资产风险、经营失败风险、投机炒作风险等，目前我国金融管理部门未批准任何现实世界资产代币化活动。
境内机构和个人在境内开展法定货币与虚拟货币兑换、现实世界资产代币发行和融资等活动涉嫌非法发售代币票券、非法集资、擅自公开发行证券、非法经营期货业务等非法金融活动。境外虚拟货币、现实世界资产代币服务提供商直接或变相采取各种方式向我国境内开展相关业务活动提供服务同样属于非法金融活动。相关境外虚拟货币服务提供商的境内工作人员，以及明知或应知其从事虚拟货币相关业务仍为其提供服务的境内机构和个人，将被依法追究责任。
二、有关机构不得开展与虚拟货币、现实世界资产代币相关的业务
各会员单位不得在境内参与虚拟货币、现实世界资产代币发行和交易活动，不得直接或间接为客户在境内发行和交易虚拟货币、现实世界资产代币提供相关服务。银行、支付机构会员单位不得为境内发行和交易虚拟货币、现实世界资产代币相关业务活动提供服务，不得为虚拟货币“挖矿”企业和项目提供任何形式的金融服务和信贷支持，要严格开展客户尽职调查，及时研判是否涉及虚拟货币、现实世界资产代币交易或洗钱风险，确保展业符合监管要求，发现可疑线索要按程序采取措施并向有关部门报告。证券、基金、期货机构会员单位不得为境内发行和交易虚拟货币、现实世界资产代币及相关金融产品提供服务。互联网平台企业会员单位不得为境内发行和交易虚拟货币、现实世界资产代币相关业务活动提供任何形式的营销宣传、信息技术等服务，切实做好平台发布信息的合规排查工作。各会员单位应多方位开展虚拟货币、现实世界资产代币风险提示和警示教育，提醒社会公众明辨风险、远离非法活动。
三、社会公众要高度警惕各类形式的虚拟货币、现实世界资产代币业务活动
虚拟货币价格大起大落，波动剧烈，常被用于投机炒作和传销诈骗等非法活动，请社会公众切实增强风险意识和识别能力，守护好自己的“钱袋子”，切勿参与虚拟货币、现实世界资产代币相关活动，以及借虚拟货币“挖矿”名义开展的非法集资和非法发行证券活动。远离虚拟货币、现实世界资产代币，以免卷入相关违法犯罪活动，谨防加入推广虚拟货币、现实世界资产代币业务活动的社群，警惕含有虚拟货币、现实世界资产代币历史收益、买卖建议或投机前景的虚假宣传，拒绝点击含有境外虚拟货币、现实世界资产代币交易平台的链接及二维码等访问渠道。如发现任何涉及虚拟货币、现实世界资产代币相关业务活动的线索，及时向有关监管部门举报，对其中涉嫌违法犯罪的，及时向公安机关报案。
--------------------------------------------------------------

上海海铁联运2025年业务量突破100万标箱 创历史新高

中新社
上海12月5日电 (谢梦圆)记者5日从中国铁路上海局集团有限公司(下称：上铁集团)获悉，当天上午，一趟载有太阳能光伏组件、汽车零配件等货物的海铁联运班列从上海芦潮港集装箱中心站(下称：芦潮港中心站)开出，标志着2025年以来上海海铁联运业务量突破100万标箱，同比增长近两成，创历史新高。
今年以来，上海海铁联运业务量增速明显。上铁集团通过优化固定机班设置，减少车流在站停留时间，开行“满轴”列车，不断提升连接港口的铁路“毛细血管”通过能力。
为适应集装箱业务量快速增长，近年来，芦潮港中心站创新管理模式，将铁路场站功能前移，破解了“进港最后一公里”瓶颈，实现了芦潮港中心站至洋山深水港区间“卸、转、运”高效协同。该站还加大基础设施改造投入，通过延长装卸线、增配、升级龙门吊控制系统、扩大专用堆场等举措，使场站作业能力大幅提升。
目前，芦潮港中心站四束八股铁路线均已具备整列装卸能力，平均装卸效率可达3分钟/箱，年装卸能力约120万标箱。上铁集团充分挖掘线路潜力，将南翔至芦潮港间图定列车开行对数提升至20对，单日最高开行可达22对；同时，采用“班列+散列”组织模式，每年新增运能近9万标箱。
上海海铁联运线路已辐射全国逾40座城市，班列线路运行稳定。
上铁集团物流事业部多式联运部经理陈松迪表示：“今年，上海海铁联运到发箱量有望突破109万标箱，同比增长15%。未来我们将持续加密开行至长三角多地、长江中游及中西部地区的班列，包括开行定制化班列，进一步吸引腹地货源集聚。”(完)
--------------------------------------------------------------

个性化定制专属餐食？ 3D打印悄然引领美食新风尚

如果学校食堂不再提供千篇一律的饭菜，而是根据你的营养需求，定制一份能助你精力充沛应对学习的餐食，这会实现吗？
据物理学家组织网日前报道，3D打印食品正让这些设想走向现实。近年来，3D打印食品技术发展迅速，全球多家机构与企业投入资源，研发创新。他们以糊状物、粉末和凝胶为“墨水”，打印出各式面条、牛排和巧克力，再辅以激光烹饪，让个性化定制食品日渐流行，并悄然引领美食新风尚。
激发创意火花
3D打印技术让人们得以定制个性化美食，探索厨房中的全新维度，创造出前所未有的口感与风味。
美国哥伦比亚大学机器人专家霍德·利普森团队，打印出一块内含7种食材、结构层次复杂的芝士蛋糕。当人咬上一口时，多样食材在口中交织，带来多重味蕾体验，令人惊艳。
意大利巴吉亚集团旗下的创新食品品牌“巴吉亚艺术”，则专注于研发造型独特、富有艺术感的3D意大利面与千层面。这些面食形态繁复，传统挤压工艺难以实现。3D打印技术让厨师与美食爱好者可随意创新，为食客带来全新的视觉与味觉享受。
好时公司亦携手3D Systems，推出名为CocoJet的3D打印巧克力机。该设备已投入商用，可快速精准制作重达40克、设计复杂的巧克力，并可在巧克力棒上刻印消费者专属信息。
满足特殊场景
除为家庭厨房带来新意，给烹饪过程增添色彩外，3D打印食品还有望应用于食物不易获取的特殊场景。例如，美国国家航空航天局已委托科研团队研发太空食物3D打印机，让宇航员在漫漫航程中也能享用心仪美食。
美国国防部也在探索这一领域。在位于马萨诸塞州纳蒂克陆军设施的食品工程与分析实验室中，劳伦·奥莱克希克团队正研制3D打印能量棒，以优化士兵在特定任务中的表现，满足个体营养需求。奥莱克希克展望，未来这类打印机或能与可穿戴传感器联动，实时监测使用者的生理状态，按需补充营养。
3D打印食品在医院和养老院中也大有可为。它能大规模生产营养精准控制的餐食，并为吞咽困难的患者提供既易于消化、又保留食物原貌的膳食。奥莱克希克解释道，用叉子进食“重组豌豆”，哪怕质地柔软，也比用吸管吸入糊状食物更有进食的乐趣。
定制营养供给
营养失衡是糖尿病、癌症、心脏病等多种疾病的诱因之一。在这一背景下，3D打印技术为营养定制带来了全新可能。
雀巢研发部门推动的“钢铁侠”项目，正致力于开发一款外形酷似咖啡机的家用设备，让人们能在家中打印出身体所需的营养素。日本则通过“开放餐点”项目，将基因检测与3D打印相结合，为顾客定制富含特定微量元素的寿司，实现精准营养补充。荷兰瓦赫宁根大学研究团队另辟蹊径，利用藻类蛋白和菌丝体开发环保食材，通过3D打印制作出口感可媲美传统肉类的植物基食品，推动了可持续饮食发展。
3D打印食品技术也能精准服务特定人群。例如，为糖尿病患者定制低GI值蛋糕，或为健身人士设计高蛋白餐食，营养成分误差可控制在±5%以内。
在应对全球饥饿与营养不良方面，3D打印同样展现出潜力。印度国家食品技术创业与管理学院团队正在研发富含蛋白质与纤维的3D打印零食，以作为政府营养项目的补充剂。这些零食不仅能制成多种卡通造型与颜色，还可实现本地化低成本生产。团队已开发出不同蛋白质与纤维配比的3D打印巧克力棒，在儿童口味测试中广受欢迎。
此外，3D打印食品也为商业快餐和高热量零食提供了更健康的选择。理想情况下，家用食品3D打印机可制作出营养均衡的优质餐食。该技术还有望应用于实验室培育肉类的定制加工，进一步优化3D打印汉堡，去除可能导致高胆固醇和肥胖的油脂等成分。
尽管在有机与天然食品日益受到青睐的今天，家庭厨房或许不会很快以打印机完全取代烤箱，但对医院、航天领域及餐饮行业而言，3D打印食品技术无疑蕴藏着广阔的应用前景。
本报记者 刘 霞 来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

中国C909飞机乘客突破3000万人次 系列化发展有序推进

中新网
北京12月5日电 (记者 孙自法)中国工程院院士、中国商用飞机有限责任公司(中国商飞)C909飞机系列总设计师陈勇12月5日在北京表示，就在两天前的12月3日，C909飞机乘客已突破3000万人次。同时，在系列化征程上，C909货机、医疗机、应急救援指挥机、公务机等衍生型号正有序推进。
中国工程院当天在北京举行2025年当选院士学习教育暨颁证仪式，陈勇代表新当选院士发言并接受媒体集体采访时作上述表示。
中国商飞C909飞机系列总设计师陈勇代表中国工程院2025年当选院士发言。
中新网
记者 孙自法 摄
他说，大飞机涉及几乎所有基础学科，产业链长，集成化研制难度堪称现代工业的“珠穆朗玛峰”，每一个技术突破都是对国家工业体系的全面检验。
中国商飞由“40后”“60后”“80后”三代设计师组成的“国家队”，历经20多年艰难探索，先后突破喷气客机设计、制造、运维，国际最新适航标准的安全技术，极端环境高适应性高可靠性的运营技术，实现产业规模化系列化高质量发展。
陈勇指出，自2016年投入商业运营以来，C909飞机不断拓展航线网络、加速系列化发展。目前，C909飞机累计交付174架，开通近800条航线，通航170多座城市，占中国国内支线客机60%以上，安全载客超3000万人次，每天运载数万旅客链接上百座城市。海外市场上，C909飞机已在12个国家运行。
C909飞机作为中国大飞机事业的“探路者”，通过积累全链条完整技术、适航认证经验、商业运营验证成果与成熟人才梯队，建立整套成熟的技术体系，为C919、C929等机型研制的全生命周期发展探明路径，提供坚实支撑。
“作为C909系列总设计师，我将继续带领团队与航空业界携手，不断改进产品和服务，稳步推进系列化发展，为满足广大民众便利出行需求和中国建设民航强国贡献力量。”陈勇说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三大外卖平台：自愿执行“新国标”

中新社
北京12月5日电 (记者 刘亮)中国三大主要外卖平台4日至5日接连发文称，自愿执行外卖“新国标”，积极助力推动外卖行业规范管理、品质服务、理性竞争、生态共赢。
中国国家市场监管总局日前发布实施推荐性国家标准《外卖平台服务管理基本要求》(以下简称《基本要求》)，业内称之为外卖“新国标”。“新国标”针对近年来外卖行业存在的“幽灵外卖”、非理性竞争以及外卖配送员权益保障不足等问题，进一步立下“新规矩”。
淘宝闪购(原“饿了么”)、京东外卖、美团三家外卖平台在声明中称，将自愿执行《基本要求》，把标准要求系统融入平台运营管理和服务流程中，持续优化平台规则，提高商户与配送员服务管理水平，提升消费者体验，保障配送员、消费者和商户各方权益。
今年，外卖平台“补贴大战”引发社会高度关注，中国官方多次就市场公平有序竞争问题约谈多家外卖平台企业。在官方“约谈”后，今年8月，饿了么、美团、京东平台同日发文抵制行业内恶性竞争，并提出进一步规范外卖平台补贴行为等有关举措。
此次出台的《基本要求》9月下旬公开征求意见，聚焦平台内商户管理，强化主体责任落实，守护消费者“舌尖上的安全”；聚焦平台收费与促销行为，强化竞争秩序规范；聚焦平台用工管理，强化配送员权益保障；聚焦平台内争议处理，引导平台建立完善消费者权益保护体系，完善消费者、商户、配送员等多元主体投诉机制。
据中国互联网络信息中心统计，截至2024年底，中国网上外卖用户规模达5.45亿人，约占网民整体的五成。市场监管部门表示，“新国标”的出台，将引导外卖行业主动以标准要求规范自身行为，为进一步优化外卖平台服务管理、切实保障多元主体合法权益、促进外卖行业创新和健康发展提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国丘陵山区农机装备发展报告（2025）》发布

中新网
重庆12月5日电 (记者 刘贤)2025中国丘陵山区农机装备高质量发展论坛5日在重庆举行。中国农业机械工业协会会长赵剡水发布了《中国丘陵山区农机装备发展报告(2025)》(以下简称报告)。
图为论坛现场。主办方供图
报告分析我国丘陵山区农机装备发展趋势称，随着高标准农田建设推进、新型农业经营主体增多和智能化新技术应用深入，丘陵山区农业机械化发展从“以机适地”，到“改地适机”与“改机适地”并重的“双向协同”演进。
改地适机，即通过农田宜机化改造，将零碎地块合并、降坡改梯、修建机耕道，创造能够让中小型甚至中型高效农机作业的基本条件。
改机适地，即继续研发更轻便、更智能、更适应坡地作业的专用农机。
二者的协同，意味着不再是让农机一味地“迁就”恶劣的地形，而是通过适度改造土地，为更高效率的农机应用创造条件，同时农机设计也更加精准地适配改造后的土地特征，实现“地”与“机”的最佳匹配。
报告介绍，近年来，丘陵山区农机研发呈现出明显的靶向突破特征。
在动力装备方面，5至15马力小型拖拉机、履带式山地拖拉机成为主流。这类机型能适应梯台和缓坡地块作业。
在特色作物装备方面，针对茶叶、柑橘、马铃薯等优势作物的全程机械化装备实现突破。如，茶叶智能加工设备、艾叶收获机、玉米精量播种机等新型装备已研发出炉。
在智能装备应用方面，北斗导航、无人驾驶等技术与小型农机深度融合。如，利用无人机开展柑橘、茶叶吊运，拓展了低空经济应用场景。
此外，装备模块化设计成为新趋势，通过更换不同作业部件，实现播种、施肥、除草、收获等多工序作业。如，多功能田园管理机可配套旋耕、开沟、施肥等10余种模块，满足特色作物全程作业需求。
报告认为，未来，材料科学和新能源技术将催生重量更轻、动力更足、噪音更小、无排放的电动农机。而融合北斗导航、5G、传感器和AI技术的智能化农机可极大降低对驾驶员操作技能的依赖，解决丘陵山区“老人作业”背景下熟练机手短缺的问题。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门：鼓励外国籍邮轮入境访问

中新社
北京12月5日电 (记者 刘文文)中国交通运输部、文化和旅游部5日对外公布的《进一步促进邮轮运输及旅游服务发展的若干措施》(简称《措施》)指出，培育壮大邮轮消费，鼓励外国籍邮轮入境访问。
邮轮经济产业链长、带动性强，是新的经济增长点。今年1—11月，邮轮旅客运输量达126.5万人次，同比增长27.8%，对促进旅游发展和扩大消费发挥了积极作用，但也存在服务供给有短板、消费需求不旺盛、政策措施待优化等问题。为更好促进邮轮经济发展，交通运输部联合文化和旅游部共同印发《措施》。
为丰富邮轮航线和产品，《措施》提出，拓展邮轮始发航线。鼓励五星红旗邮轮积极开发国内沿海航线。外国籍邮轮经依法批准可临时从事国内沿海运输。鼓励邮轮运输企业开发海上丝绸之路、环球游等长航线。推进上海等地开展邮轮无目的地海上游航线试点。
《措施》明确，鼓励外国籍邮轮入境访问。进一步优化外国籍邮轮在中国开展多点挂靠许可事项申请材料，实施全流程网上办理；支持企业一次就多个挂靠航次计划提出申请，管理部门予以一次性办理。优化调整船舶大气污染物排放控制区政策中访问航线邮轮靠港使用岸电要求，暂不具备受电设施的访问航线邮轮在2029年底前可靠泊中国港口。
《措施》指出，丰富邮轮旅游产品。鼓励邮轮运输企业与旅游企业等加强合作，丰富船上服务内容，推动演艺、展览、文创、康养产品进邮轮；充分发挥外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策效能，丰富境内岸上游产品。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行与澳门金融管理局签署常备互换协议并扩大规模

中新社
北京12月5日电 (陶思阅)中国人民银行5日发布公告称其近日与澳门金融管理局续签了双边货币互换协议，并升级为常备互换安排，协议长期有效。
互换规模由原来的300亿元人民币/340亿澳门元扩大至500亿元人民币/570亿澳门元，以进一步维护两地金融稳定，更好支持双边经贸往来，推动澳门离岸人民币市场稳健发展。
双边本币互换主要作用是对外汇市场进行干预，应对短期的国际流动性问题。中国人民大学财政金融学院教授赵锡军表示，随着人民币走向国际市场、中国金融开放步伐扩大，互换协议料将有助于澳门在葡语经济体中成为人民币离岸业务的重要载体。
上海金融与发展实验室副主任董希淼表示，于企业而言，涉及进出口贸易时，可向当地银行申请获取互换项下本币资金，直接与客户用人民币或对方本币报价和结算，使得生产经营更加稳定，不受美元汇率波动影响，锁定成本利润。
截至今年9月30日，中国人民银行已与32个国家和地区的中央银行或货币当局签署双边本币互换协议，境外央行或货币当局动用人民币未到期余额793亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家发改委全年下达以工代赈中央投资355亿元

中新社
北京12月5日电 (记者 王恩博)据中国国家发改委5日消息，近日该部门下达2025年第四批以工代赈中央预算内投资60亿元(人民币，下同)，全年中央投资规模达到355亿元，预计吸纳超过110万名低收入民众就近务工。国家发改委同步指导地方在其他领域重点工程项目中推广以工代赈方式，今年将带动超400万名低收入民众就近务工。
以工代赈是指政府投资建设基础设施工程，受赈济者参加工程建设获得劳务报酬，以此取代直接救济的一种扶持政策。
据介绍，地方在实施以工代赈项目过程中，围绕劳务用工量大的农业农村和城乡融合发展领域，推动实施一批村道巷道硬化、生产道路改造、排灌沟渠疏浚、山坪塘和蓄水池建设等中小型基础设施建设，实现民众务工增收、基础设施改善和拉动投资增长等多重政策目标。
2025年，以工代赈中央投资共实施7000余个项目，优先安排在脱贫人口、防返贫监测对象等重点群体集中、务工需求大的地区；以工代赈项目劳务报酬占中央投资的比例进一步提高至40%以上，并进一步扩大单位中央投资的劳务报酬发放额度，增加民众更多实际务工收入。
国家发改委称，下一步将督促指导地方推动已下达投资的以工代赈项目开工建设，抓实抓牢重点群体务工组织和劳务报酬发放等关键环节，同步做好项目常态化滚动式储备，推动以工代赈切实发挥稳就业、促增收的逆周期调节作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大宗商品价格指数连续七个月环比回升

中新社
北京12月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，2025年11月份，中国大宗商品价格指数(CBPI)为114.1点，环比上涨0.8%，同比上涨1.6%，保持稳中向好态势。
从指数运行情况来看，中国大宗商品价格指数连续七个月环比回升，且好于去年同期水平，表明随着国家促消费、稳增长、反内卷等系列政策持续加力显效，多数行业供需关系有所改善，企业对未来发展前景信心持续增强。
分行业看，有色价格指数继续走高，能源价格指数止跌反弹，农产品价格指数小幅上涨，矿产价格指数继续回升，黑色系价格指数跌幅收窄，化工价格指数继续下行。
分商品看，在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，11月价格与上月相比，25种(50%)大宗商品价格上涨，25种(50%)大宗商品价格下跌。11月涨幅前三的大宗商品为碳酸锂、焦炭和瓦楞纸，环比分别上涨15%、7.2%和7.1%；跌幅前三的为甲醇、玻璃和棕榈油，环比分别下跌8.3%、7.1%和6%。
分析认为，总体来看，中国大宗商品市场景气水平继续回升，保持稳中向好态势，为年末经济平稳收官奠定了坚实基础。但当前国际形势依然复杂多变，化工等部分行业结构性矛盾仍较突出，巩固经济恢复基础，进一步释放内需潜力，仍需加大政策扶持力度，充分发挥流通业基础性、先导性和战略性作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将迎来首部专门的上市公司监管行政法规

中新社
北京12月5日电 (记者 陈康亮)中国证监会5日发布《上市公司监督管理条例(公开征求意见稿)》，这意味着中国将迎来首部专门的上市公司监管行政法规。
证监会有关部门负责人表示，此举旨在进一步健全上市公司监管法规体系，推动提高上市公司质量。
据介绍，《条例》共八章、七十四条，除总则和附则外，主要内容包括：
一是完善上市公司治理要求。规范治理架构以及控股股东、实际控制人、董事、高管等关键少数的行为，促进提升治理的有效性，夯实上市公司高质量发展的根基。
二是进一步强化信息披露监管。特别是针对上市公司信息披露“财务造假”，通过健全上市公司内部监督制约、追责追偿机制，禁止第三方配合造假等方式，多维度予以重点打击和防范。
三是规范并购重组行为。细化完善上市公司收购、重大资产重组等规定，进一步明确财务顾问的职责定位和独立性要求，支持产业整合升级和企业转型。
四是加强投资者保护。对市值管理、现金分红、股份回购等作出明确要求，推动上市公司提升投资价值、增强回报投资者意识。明确主动退市中投资者保护安排，防范上市公司规避退市、利用破产重整损害投资者利益。
五是严厉打击违法违规行为，细化国务院证券监督管理机构在依法履职过程中可以采取的措施，对占用担保、配合造假等行为设置专门罚则。(完)
--------------------------------------------------------------

中国（温州）智车谷启动建设 浙江瑞安探寻汽车产业新未来

中新网
温州12月5日电(周健)“当前，全球汽车产业正经历百年未有的深刻变革，电动化、智能化、低碳化加速演进，科技创新与产业创新深度融合下的汽车产业生态正在重构。”12月5日，2025国际新能源智能网联汽车创新生态大会在浙江温州瑞安市举行，中国汽车工程学会副理事长兼秘书长侯福深在致辞时说。
作为“中国汽摩配之都”，瑞安拥有汽车零部件企业4000多家，是全国汽车零部件品类最全、规模最大、产业链最完整的产业基地之一。本次大会汇集业内专家学者、企业代表等，共谋汽车产业新未来，中国(温州)智车谷建设同步启动。
2025年12月5日，浙江瑞安，2025国际新能源智能网联汽车创新生态大会。　主办方 供图
“新能源汽车时代的到来，彻底改变了汽车行业生态。”瑞安智能汽车关键零部件产业工程师协同创新中心主任张国祥表示，“传统燃油车的零部件独立性强，损坏后更换单个零件即可，而智能网联汽车一处故障可能涉及整个智能系统，这种系统化理念正倒逼汽配企业往AI智能方向转型。”
为此，瑞安近年来不断推动汽车零部件产业革新跃升，同中国汽车工程学会携手打造的瑞安智能汽车关键零部件产业工程师协同创新中心，不仅汇聚了行业“最强大脑”，还成为打通产业链上下游的关键桥梁，自2021年运营以来已协助瑞安企业争取订单金额超过10亿元。
2025年12月5日，浙江瑞安，中国(温州)智车谷启动仪式。　主办方 供图
而此次启动建设的中国(温州)智车谷，更是瑞安跟上时代浪潮，推动产业转型升级的关键一步。
据悉，中国(温州)智车谷将聚焦智能网联汽车产业，重点推进传统零部件向总成系统转型，充分发挥“人工智能”核心变量作用，以东新产城区块为核心区，以瑞安汽车智配小镇为发展集聚区，以浙江省“万亩千亿”平台为产业拓展区，以104国道汽车文化走廊为产业生态廊道，形成“一核一镇一区一廊”布局，构建起“研发—孵化—产业化”全覆盖的科技创新体系，牵引带动“研发—制造—销售—服务”全链条提档升级。
瑞安市委副书记、代市长李剑锋在大会上表示，“如果说，新能源智能网联汽车是一条澎湃的新航道，那么瑞安，正致力于成为这条航道上最重要的‘枢纽港’和最温暖的‘补给站’。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油大庆古龙页岩油年产突破百万吨

中新网
大庆12月5日电 (史轶夫 闫婷婷)中国石油大庆油田12月5日发布消息，古龙页岩油年产量突破100万吨，提前28天完成大庆古龙陆相页岩油国家级示范区年产量任务。
古龙页岩油压裂现场 许书晨 摄
我国页岩油面积分布广、空间利用潜力大，而且页岩油资源量比常规油气多，已经成为重要的战略接替资源、增储上产的重要领域。保障国家能源安全，页岩革命大有可为、前途可期。
长期以来，石油勘探领域认为“页岩出油难度极大”，被称为勘探开发的“禁区”。大庆古龙页岩油是典型的陆相泥纹型页岩油，储层孔隙以纳米级为主，只有头发丝的1/500大小，相对开发难度更大。
“国家有需要，就是我们苦干实干、奋斗奋进的动力。”大庆油田党委书记朱国文说，大庆油田不断改革创新，主动迎难而上，把古龙页岩油勘探开发作为“1号工程”，举全油田之力加快推进，让陆相泥纹型页岩油“无人区”变成增储上产“潜力区”，增添了建设百年油田的底气。
5年攻关，理论技术实现从“0”到“1”的突破。大庆油田始终坚持高水平科技自立自强，打造“政产学研用”开放式科技创新平台，承担中国石油页岩油重大科技专项，获批新型油气国家科技重大专项，依托全国重点实验室，全力打造陆相泥纹型页岩油原创技术策源地。
同时，原创陆相页岩油原位富集理论和多相态多场多尺度开发理论，攻克高黏土页岩原位实验、地质工程双甜点评价、水平井优快钻完井、逆混合复合压裂、全生命周期控压增产排采等5项关键技术。
大庆古龙陆相页岩油国家级示范区 油韩京 摄
5年间，成功建立陆相页岩油标准体系，发布行业标准4项；形成一系列知识产权成果，授权国家发明专利44项，软件著作权登记5项。
今年，自然资源部评审通过大庆古龙陆相页岩油国家级示范区探明储量1.58亿吨，目前产量已突破100万吨，实现了连年倍增、快速上产。
“石油是工业的‘血液’，是须臾不可忽视的‘国之大者’。近年来，中国石油积极推动页岩革命，在大庆油田、长庆油田、新疆油田等油田取得重大突破和进展。”中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长戴厚良说，中国石油将持续加大油气资源勘探开发和增储上产力度，全力当好能源保供“顶梁柱”，为能源强国建设贡献石油力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国科学院院士胡事民向香港学生解密AI进化之路

中新网
香港12月5日电  由香港科技创新教育联盟主办的“2025科创大讲堂”科普讲座3日在香港培侨中学礼堂举行，该校中三级(相当于内地初三)学生齐集一堂，聆听中国科学院院士、清华大学计算机科学与技术系教授胡事民的专题演讲《解密AI：从模仿机器到创意大师的进化之路》。
图为讲座现场。(培侨中学供图)
胡事民首先以人工智能(AI)的发展历程为切入点，带领学生回顾从早期“模仿人类思维的机器”到今日“能够创造内容的智能系统”的演变。他以时序方式讲述人工智能的重要里程碑，包括早期符号主义AI的尝试、机器学习的兴起，以及深度学习在近十年的突破，让学生清晰理解AI如何一步步走向成熟。
讲座进一步延伸至大语言模型(LLM)的应用，胡事民展示了AI在自然语言生成与视觉内容创作上的能力，并以互动案例说明AI如何“学习”与“创造”。他指出，AI不仅能在科研领域推动突破，更将在教育、医疗、设计、交通等行业深刻影响未来生活。
培侨中学表示，这次活动不仅增进了学生对人工智能的认识、对大数据应用的了解，也激发了他们对创新科技的兴趣。该校期望通过举办此类科普讲座，让学生在学习和生活中建立科技思维，培养他们面向未来的探索精神，为香港乃至全球的创科发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国第二条直通中越边境城市高铁全线贯通

中新社
广西凭祥12月5日电 (记者 蒋雪林)广西南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段5日开通运营。至此，南凭高铁实现全线贯通。
12月5日，南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段正式开通运营。至此，南凭高铁实现全线贯通。图为民众载歌载舞庆祝南凭高铁全线贯通。
中新社
记者 蒋雪林 摄
南凭高铁是中国“十四五”规划中与周边国家互联互通的重点项目。此次通车的崇凭段线路全长81公里，设计时速250公里，设宁明东、龙州、凭祥东等新建车站，使宁明、龙州、凭祥三个边境县市正式迈入“高铁时代”。
广西壮族自治区交通运输厅厅长刘可表示，该线成为中国第二条直通中越边境城市的高速铁路，构筑起中国面向东盟的国际大通道。
来自越南胡志明市的乘客欧华玲说：“以前回胡志明市要辗转多次，希望高速铁路能直通，不用转来转去了。”高铁开通便利了像他们这样的跨境家庭与商贸往来。
12月5日，南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段正式开通运营。至此，南凭高铁实现全线贯通。图为来自越南胡志明市的乘客欧华玲(前排中)和家人一起从凭祥乘坐动车组列车出行。
中新社
记者 蒋雪林 摄
中越铁路联通的历史可追溯至20世纪。1955年8月，第一列中越国际联运列车从北京出发，经凭祥站抵达越南。2009年1月1日，南宁站至河内(嘉林)站的国际旅客列车正式开行，提供了更直接的跨境服务。
广西壮族自治区人民政府参事黄健表示，南凭高铁全线贯通，不仅激活了广西边疆发展，也通过南宁枢纽接入全国高铁网。随着中国—东盟自贸区3.0版建设推进，这条“钢铁丝路”有望从交通动脉升级为产业与经贸合作走廊，推动区域深度融合，形成稳固的产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财税专家分析避孕药品和用具特殊免税政策调整

中新社
北京12月5日电 (记者 赵建华)避孕药品和用具将不再享受免征增值税政策引发热议。中国政法大学财税法研究中心主任施正文近日接受采访时表示，取消避孕药品和用具的增值税免税待遇，旨在进一步规范税收优惠政策，促进税收公平。
他介绍说，在增值税体系中设置过多的免税项目，不仅会导致抵扣链条的中断，而且不同应税交易间的差别待遇会损害税收中性原则，不利于增值税制的规范性和功能的实现。取消避孕药品和用具的特殊免税待遇，意味着避孕药品和用具将与其他普通商品适用相同的增值税税率与抵扣机制，有利于统一税制、公平税负，在更广泛的市场范围内促进公平竞争。
施正文认为，清理部分税收优惠政策，也是税法回应时代需求，服务于高质量发展的必然举措：从构建统一公平的税制、促进经济健康发展的角度出发，需要对一定历史背景下出台的特定支持政策予以评估并适时规范；国家正在将更多的“真金白银”投向育养、医疗领域。例如，托儿所、幼儿园、养老机构等单位提供的育养服务、医疗机构提供医疗服务等依然在增值税法的法定免税范围之列，优惠效果更加精准。取消对避税药品和用具的免税，可以理解为财税政策的“腾笼换鸟”，体现了财政资源配置的调整优化。
施正文分析，对避孕药品和用具恢复征收增值税，对避孕用品的市场供应影响有限，不会对产业链造成明显冲击，也不会改变“供需平衡”的基本面。在免税状态下，企业购进原材料、生产设备等支付的进项税额无法抵扣，会沉淀为企业成本。恢复征税后，企业虽然在销售环节需以13%的税率计算销项税额，但同时也获得了抵扣进项税额的权利。
这位财税专家判断，企业经营的实际税负增加较为有限，对最终市场价格的传导作用较弱，不会造成价格的大幅波动。从长期来看，统一、规范的增值税制有助于促进市场的公平竞争，保障市场供应的质量与稳定性。(完)
--------------------------------------------------------------

中期协：11月全国期货交易市场成交额同比增逾7%

中新网
北京12月5日电 (记者 陈康亮)中国期货业协会(中期协)5日披露的数据显示，以单边计算，11月全国期货交易市场成交量约7.7亿手，成交额约66.61万亿元，同比分别增长13.54%和7.11%。
1-11月全国期货市场累计成交量约81.17亿手，累计成交额约675.45万亿元，同比分别增长14.74%和20.19%。
其中，上海期货交易所11月成交量约1.82亿手，成交额约23.41万亿元，分别占全国市场的23.59%和35.14%，同比分别下降14.31%和增长19.66%。
1-11月上海期货交易所累计成交量约20.35亿手，累计成交额约216.64万亿元，同比分别下降1.8%和增长16.57%，分别占全国市场的25.07%和32.07%。(完)
--------------------------------------------------------------

中证投服中心公开提名独立董事并征集投资者投票权

中新网
北京12月5日电 (记者 陈康亮)记者5日自中证中小投资者服务中心有限责任公司(下称中证投服中心)获悉，近日，为落实国务院办公厅《关于上市公司独立董事制度改革的意见》，依据《上市公司独立董事管理办法》，中证投服中心秉持市场化、法治化的原则，向南方电网储能股份有限公司(简称南网储能)董事会提名独立董事候选人张粒子，并就独立董事选任议案向全体股东公开征集投票权。
这是中证投服中心推进的第三单公开提名上市公司独立董事个案。
中证投服中心有关负责人表示，依法设立的投资者保护机构通过公开征集股东权利的方式提名独立董事，有利于拓宽独立董事提名来源、丰富独立董事选任模式。中证投服中心立足股东身份，充分考虑独立董事候选人过往勤勉尽责情况、专业履职能力与保护中小投资者合法权益的契合度，有利于促进独立董事更好履职。同时，采取公开征集股东权利的方式，有利于中小投资者进一步依法行使投票权，形成积极参与公司治理的示范效应。
据悉，南网储能已发布审议独立董事选任议案的股东会公告，中证投服中心呼吁广大投资者积极参与本次公开征集活动，将投票权委托给中证投服中心，由中证投服中心代表投资者就独立董事选任议案进行投票，助力中证投服中心提名的独立董事候选人张粒子顺利通过股东会审议，进一步保障广大投资者参与公司治理的合法权益。投资者可通过查看征集公告了解参与公开征集的具体方式；若未能及时参与公开征集，也可自行投赞成票以表达支持态度。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）小豆角变“金豆豆”拉动晋北小山村产业振兴

中新网
忻州12月5日电 (杨佩佩 陈文强 宫丽云)初冬时节，随着一车车豆角装车起运，山西省忻州市忻府区奇村镇西大王村13个大棚的无丝豆角销售一空，小小豆角成了带农致富的“金豆豆”。
近年来，西大王村农业合作社联合返乡能手建起大棚，引进价格翻倍的优质无丝豆角，让这个一直以玉米种植为主的村有了新产业。
据介绍，西大王村农业合作社在大棚内全面铺设滴灌系统，配套使用水溶肥技术，对接山西农业大学、山西省农科院搭建合作平台，邀请专家开展“田间课堂”培训，手把手传授病虫害绿色防治、精准水肥管理等实用技术，使豆角的品质全面提升。
西大王村农业合作社联合返乡能手建起大棚，引进价格翻倍的优质无丝豆角。宫丽云 摄
同时，西大王村农业合作社建立豆角全程质量追溯体系，让消费者扫码即可全程知晓种植流程。凭借肉质肥厚、无筋无丝、口感清甜的特质，西大王村无丝豆角广受市场青睐，与多家企业签订长期供销协议，逐步登上了上海、天津、石家庄等大城市的餐桌。
西大王村农业合作社还吸纳69名村民在家门口就业，日均工资80元至120元之间。吕大叔靠着在大棚务工，每月增收千余元，每每说起来都高兴得合不拢嘴，“农闲时候来大棚里干点活补贴家用，而且就在自己村里上班，家里家外都不耽误。”
西大王村农业合作社相关负责人表示，下一步，合作社还将继续扩大豆角种植规模，延伸产业链，带动更多村民参与进来，让这颗“致富豆”成为村民的“致富链”。(完)
--------------------------------------------------------------

五问百“镜”大战：手机就能干，为啥要买它？

中新经纬12月5日电 (谢婧雯)2025年年末，百“镜”大战愈演愈烈。
12月3日，理想汽车发布首款AI智能眼镜Livis，售价1999元起。自11月以来，百度、阿里在AI智能眼镜领域动作频频。众玩家纷纷入局，推出的产品有何不同？
一问：AI眼镜，大同小异？
打开电商平台，搜索“AI眼镜”，页面显示的产品功能大多为“超高清拍照”“AI翻译”“导航”。
聚焦到产品卖点，各家厂商都有一个主打招牌。小米官网显示，AI眼镜的产品定位为“随身AI入口”；影目INMO GO3将自己对标为“AI眼镜美学标杆”；百度AI眼镜去年亮相时宣称是“全球首款搭载中文大模型的原生AI眼镜”；夸克AI眼镜S1则为“阿里巴巴首款自研旗舰双显AI眼镜”。
“现阶段，各家在AI能力上还没有太大区别。”潮电智库分析师孙燕飚在接受中新经纬采访时直言，当前各厂商研发产品时主要聚焦的仍是硬件功能，例如拍摄能力、续航时长以及佩戴舒适度。在他看来，AI功能尚未成为产品差异化的核心。
主流形态也存在分野。市场研究机构CINNO Research资深分析师刘雨实介绍，AI眼镜目前分为两种，一是不带显示的第一视角拍照AI眼镜，二为带显示的单绿双目光波导AI眼镜。
在重量方面，智能眼镜行业专家、深圳飞鸿灵境科技创始人兼CEO朱殿荣表示，行业内普遍认为，人能够忍受全天候佩戴眼镜的重量是50克。现阶段，已经有40多克甚至小于40克的产品出现。实际上，这也是近两年智能眼镜行业能够快速兴起的重要原因。
二问：各有啥拿手好戏？
今年以来，众厂商扎堆入局AI眼镜。中泰证券3月发布的报告便提到，传统手机厂商、互联网大厂、AR/VR厂商、AI眼镜创企和跨界企业五方势力云集，“百镜大战”已经打响。
今年6月，小米首款AI眼镜正式发布。10月，影目科技发布了新款AI智能眼镜INMO GO3；阿里巴巴首款自研的夸克AI眼镜在夸克智能设备旗舰店首发。11月，百度旗下小度品牌研发的AI眼镜正式发布，并计划于年内上市销售；Rokid乐奇与BOLON眼镜联合发布了全新一代AI眼镜BOLON AI Glasses。
孙燕飚告诉中新经纬，今年12月，华为、腾讯同样会发布AI眼镜产品，2026年1月，荣耀也将发布相关新品。此外，据其了解，字节正在研发智能眼镜。
“各家都延续自己的长处，结合生态做产品。”朱殿荣分析称，车企、互联网大厂研发AI眼镜本质是资源禀赋的延伸，各自带着核心优势进场。
朱殿荣举例，车企如理想，更侧重车镜联动。车载场景下，AI眼镜可用于防眩光、头枕音响、语音控车、通过语音指令控制车辆泊车，甚至通过车内充电，解决续航痛点。
据理想汽车官方微博宣传的海报，Livis的宣传卖点便是“长续航、很轻巧”“没有里程焦虑”。
理想Livis  来源：理想官网
互联网大厂来看，其推出的AI眼镜强在生态赋能。例如，阿里夸克11月发布的AI眼镜，能够支持眼镜端扫码支付、实时路况播报。阿里巴巴智能信息事业群智能终端业务负责人宋刚表示，内部生态的联合构建起了覆盖搜索、导航、支付、商旅等垂直场景的AI能力矩阵。
百度发布的小度AI眼镜Pro一大亮点便是搭载了小度科技全新发布的多模态AI智能助手“超能小度”。这让产品不仅能够实现语言交互，甚至还具备了多模态感知交互的能力。
小度AI眼镜 Pro  图片来源：小度商城
而传统智能眼镜厂商如雷鸟、Rokid，则在佩戴设计、光学显示上积累更深。朱殿荣认为，这类厂商在接入大模型时更开放，用户可自由选择各类大模型，如通义千问、DeepSeek、豆包、文心一言、ChatGPT、Llama和Gemini等，不受单一生态限制。
Rokid眼镜 来源：Rokid官方
三问：真实用还是伪需求？
从社交平台上发布的AI眼镜相关内容来看，高端价位以及主流厂商发布的新款产品的购入者仍旧是测评科技博主。对于普通消费者而言，AI眼镜是否具备实用性？
在行业专家看来，现阶段AI眼镜基本上可以视作科技潮品和科技创新的玩具。孙燕飚指出，当前AI眼镜的购买者以科技爱好者、年轻群体为主，多出于尝鲜心态。
从数据层面来看，以Meta为例，其智能眼镜销量从2023年的20万副跃升至2024年的150万副，今年销售量预计达到700万～800万副。朱殿荣认为，显著的增速可以佐证此类产品存在真实需求。
用户群体方面，在国外，当前AI眼镜的消费者群体中对墨镜有需求的人占大多数。“墨镜偏时尚装饰功能，对于续航没有特别高的要求，所以这个短板不会被显性化。”朱殿荣说。
刘雨实称，AI眼镜已形成多元用户生态，广泛覆盖博主、留学生、科技达人、运动爱好者等消费群体，同时在工业场景中实现深度渗透。CINNO Research预测，2025年中国市场AI/AR眼镜出货量有望达到90万台，同比增长133%，市场规模有望在3年内突破10亿元。
四问：与手机区别在哪里？
导航、拍照、发消息、翻译，手机都能做，为啥还要戴眼镜？解放双手、实现多模态自然交互或许是该问题最核心的回答。
多位行业专家均提到，AI眼镜的价值不是替代手机，而是在手机不便使用的场景中补位。
拍照来看，AI眼镜在清晰度和传导性层面不如手机，但在抓拍时的反应速度是其独特优势。手机解决“拍得好”，AI眼镜则解决“抓得到”。
而在翻译场景，AI眼镜的表现更加优秀。“我曾经体验过用它来提词、录视频，总体而言会比用显示在大屏幕上的提词顺当得多。”孙燕飚说。
朱殿荣总结道，AI眼镜具有三大独特优势：该产品能以第一视角拍摄，抓拍更快，适合记录生活、直播；其开放式音频相比耳塞耳机，更适合用户长时间佩戴；而抬头显示(HUD)功能让信息浮现在眼前，翻译、导航、信息提示、AI交互、提词器、备忘录等应用体验感更佳。
刘雨实认为，AI眼镜的核心不可替代性在于引领空间计算革命，即通过融合Micro LED与光波导技术，能够将数字信息精准叠加至真实世界的物理坐标，实现所见即所得的三维交互。例如，AI眼镜导航时，能将箭头直接贴合在路面，或将设备维修步骤动态悬浮在实物之上，从而打破传统二维屏幕的限制。
夸克AI眼镜 来源：夸克官方
五问：价格差十倍，何时上车？
目前市面上，AI眼镜价格跨度极大，一些基础的拍拍镜售价在几百元，而雷鸟、Rokid官网产品普遍在2000元以上。价格相差近十倍，消费者何时上车才合适？
“200元～300元的低端产品仍是销量主流，但离体验成熟的产品还有距离。”孙燕飚提到，越便宜的产品，其续航能力、佩戴舒适度以及美观度都存在较大不足。
朱殿荣指出，当前主流厂商推出的智能眼镜价位在1800～3000元，未来若要大规模普及，不带显示的功能款应降至千元以内，带显示的则需进入2000元以下。他预计，明年下半年有望看到价格下探。“目前主控芯片多采用高通方案，成本约65美元，折合人民币460元，未来国产芯片成熟后，成本可大幅降低。”
AI眼镜的规模化发展已成趋势。12月2日，在中国ICT市场预测论坛上，IDC全球及中国副总裁王吉平表示，从拍摄功能向基础显示与交互功能拓展，轻量化智能眼镜正成为头部厂商重点布局方向。据IDC预测，2026年，全球智能眼镜市场出货量将达到2370万台，中国智能眼镜市场出货量将达到491.5万台。
刘雨实认为，目前来看，微显屏幕、光波导的量产能力都在不断提升，而不良率和价格在不断下探。随着技术成本下探、续航优化、生态成熟及用户接受度提升，预计未来3年～5年AI/AR眼镜有望进入消费主流。
此外，朱殿荣提到，款式单一、重量偏大、佩戴舒适度仍是当前阻碍智能眼镜普及的主要痛点。想要大众消费者上车入手产品，上述问题也需解决。
“2028年可能是AI眼镜真正成为大众产品的拐点。”孙燕飚称，随着明年世界杯等事件推动，抓拍、翻译等场景会带动小规模爆发。
(更多报道线索，请联系本文作者谢婧雯：
xiejingwen@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场为鄂品出境插上“钢铁翅膀”

中新网
湖北鄂州12月5日电 (记者 武一力)由湖北省贸促会与鄂州市人民政府联合主办的首届湖北(鄂州)跨境电商招商选品对接会5日在鄂州启幕，多家跨境电商头部平台以及物流、金融、海外仓服务企业参会。
记者从会上获悉，湖北跨境电商发展动能强劲，目前已形成20多个跨境电商产业带。今年上半年，湖北完成跨境电商进出口额600亿元(人民币，下同)，同比增长4倍。
凭借亚洲首座专业货运机场——鄂州花湖国际机场，鄂州外贸发展实现跨越式增长。今年前三季度，该市完成外贸进出口额341.3亿元，同比增长447%，其中出口312.9亿元，增长706.5%；跨境电商进出口额占该市外贸总量近八成。
湖北省贸促会主任胡中海表示，湖北将跨境电商发展作为外贸创新发展的重要突破口，出台了系列支持政策，积极打造中部地区跨境电商发展高地。鄂州花湖国际机场更是为跨境电商提供了“当日达、次日达”的极速物流体验，为鄂品出境插上“钢铁翅膀”，推动湖北乃至中国中部地区链接全球市场。
目前，鄂州花湖国际机场累计开通货运航线111条，与170多个国家和地区实现贸易连通。借此优势，鄂州正全力构建跨境电商全产业链生态，中国(鄂州)跨境电商综试区自今年4月成立以来，已建成直播基地以及选品、卖家孵化、跨境贸易、供应链、仓储和创客中心，其跨境电商产业园已吸引258家企业签约入驻。
本次活动还集中展示了湖北生产的工业品、服装、玩具等近30类、超过400种产品，助力湖北特色产业与全球市场实现精准对接；汇聚了经鄂州花湖国际机场进口的东南亚榴莲、南美红酒、非洲咖啡豆等全球优质商品，这些商品将通过电商平台进入中国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

京东“TGT 燃力之旅”在京举办，与青年技术天才共话未来

近日，京东集团在北京总部园区成功举办“TGT 燃力之旅”技术开放日活动。活动聚焦人工智能等前沿技术趋势与产业融合，通过高管对话、技术圆桌、业务参访等环节，为已通过及有意加入京东的优秀技术人才提供了与技术负责人面对面交流的平台，全面展现了京东的技术战略、产业实践与人才理念。
京东集团SEC副主席、京东集团CEO许冉出席活动并致辞。她表示：“人才大于一切，一切成就源于团队，企业管理的首要之善在于培养人。京东致力于打造一片肥沃的技术土壤，期待青年技术人才在这里将前沿技术转化为产业价值，同时充分激发大家的好奇心与创造力，携手共创未来。”
技术圆桌深度对话，勾勒京东AI战略全景图
在备受关注的技术圆桌环节，京东技术负责人们分享了其在AI 时代的思考与布局。
京东集团技术委员会主席、京东云事业部负责人曹鹏在探讨云计算竞争格局时指出，京东云的核心优势在于对复杂零售、物流、健康等全链路场景的深刻理解。曹鹏表示：“京东愿意以集团巨大的投入，作为天才们最坚实的后盾，提供顶级资源与自由的空间，让大家心无旁骛地将才华投入到改变世界的征程中。”
京东集团高级副总裁、京东集团探索研究院副院长何晓冬博士则分享了研究院在前沿方向的演进与布局。“探院已从早期的前沿技术探索，发展为如今肩负‘前瞻研究’与‘关键技术攻坚’双重使命的机构。我们始终将创新作为研究院的核心基因，致力于做能穿越技术周期的研究。”
京东集团高级副总裁、京东集团产品委员会主席胡喜从电商领域切入，阐述了AI 带来的变革。“AI 正在重构从用户体验、供应链管理到营销运营的每一个环节。京东的AI 战略不仅是应用新技术，更是通过自研技术与业务场景的闭环，打造下一代AI驱动的电商新入口。”
活动现场，两位已通过TGT 项目入职的员工作为代表，分享了他们的选择与成长，不管是Kyrie 被充分授权的研发自主权，还是Daniel 拿到充足的算力支持，都生动印证了京东对技术新人培养的重视及其开放包容的技术文化，为在场的同学们提供了极具价值的参考。
沉浸式体验京东技术生态，构建人才与企业的“双向奔赴”
除技术圆桌深度对话，本次活动还安排了技术集市、JD Pilot Space参访、业务线深度交流等环节，让参与者沉浸式体验京东技术在实际场景中的应用，感受技术与生活融合的创新魅力。
“TGT 燃力之旅”是京东TGT 项目的重要组成部分，旨在通过深度浸润的方式，帮助青年技术人才理解京东“技术为本，让生活更美好”的使命。京东方面表示，公司将持续加大对顶尖技术人才的投入与培养，打造开放、前沿、富有挑战性的平台，吸引并助力全球顶尖技术人才在广阔天地中成就价值。
--------------------------------------------------------------

京昆高速汉广扩容项目万家隧道贯通

今天(12月5日)，G5京昆高速公路汉中至广元(四川境)扩容项目控制性工程——万家隧道双幅精准破岩贯通。这一关键节点的顺利完成，标志着汉广扩容项目建设实现阶段性跨越。
万家隧道位于四川广元旺苍县盐河镇，处于国家4A级旅游景区米仓山大峡谷核心腹地。这里既是古蜀道“米仓道”的重要途经地，曾见证古代商旅驼铃、兵家驿传的千年变迁，如今更是现代交通大动脉的关键节点。隧道左线全长3206米，右线长3198米，穿越区域岩溶密集、地下水系发达、围岩破碎，叠加峡谷地形陡峭和生态保护严苛要求，施工难度极大。项目团队创新采用“零开挖”进洞技术，在确保施工顺利进行的同时，最大限度保护当地原生地貌。
作为国家“十纵十横”综合运输大通道首都放射线G5京昆高速的关键段落，汉广扩容项目地处川陕交界核心区域，北接陕西汉中宁强县，南连四川广元，项目建成后将大幅提升京昆高速川陕段通行能力，对四川畅通北向川陕走廊、深度融入“一带一路”建设、推动沿线地区高质量发展，均具有重大而深远的意义。
(总台记者 陈凯)
--------------------------------------------------------------

京津冀地区首列全程时刻表中欧班列从石家庄开行

中新社
石家庄12月5日电 (赵丹媚  余陈军)一列满载着机械设备、羊绒、家具等货物的中欧班列12月5日从石家庄国际陆港缓缓驶出，这是京津冀地区开行的首列全程时刻表中欧班列。全程时刻表中欧班列相当于货运班列实现了客运列车的准点运行。
12月5日，京津冀地区首列全程时刻表中欧班列从石家庄开行。　余陈军 摄
中国国家铁路集团有限公司11月发布了第四批中欧班列全程时刻表，新增石家庄到波兰华沙等7条线路。该线路自12月5日起实行每周1列常态化开行，每周五从石家庄国际陆港固定发车，经二连浩特口岸出境后，最终抵达波兰华沙，运输时间稳定在14天3小时，并可再分拨至布达佩斯、杜伊斯堡、汉堡等欧洲物流枢纽城市。
“定时达”是全程时刻表中欧班列的核心优势。与普通中欧班列相比，其实现了中国段、宽轨段、欧洲段中欧班列运行时刻表贯通，无论是在中国还是沿线各国，都将固定车次、线路、班期及运行时刻，有效控制口岸换装、交接等各环节作业时间，确保了运输效率，有利于企业降本增效。
“全程时刻表中欧班列整体运行时效能比普通中欧班列提升30%以上。”石家庄国际陆港总经理刘金朋表示，全程时刻表中欧班列的开行，有助于为京津冀联通欧洲市场提供更高效稳定的物流供应链服务。
今年以来，石家庄中欧班列快速发展，前11个月开行规模超1100列，发送标箱超11.5万个，货重140多万吨，成为京津冀地区首个年度开行量超千列的中欧班列枢纽平台。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月 我国农产品出口近6000亿元

据海关统计，今年前10个月我国农产品出口近6000亿元，出口品类达838种，出口至223个国家和地区。出口规模、品类丰富度和市场覆盖面同步提升，成为稳外贸、惠民生的重要支撑。
作为我国重要的农业产区，今年在黄河流域，宁夏的牛奶蛋白、保鲜蔬菜、中卫硒砂瓜首次出口至中亚、中东等国际市场。今年前10个月，黄河流域农产品出口1781亿元，这些出海的农产品正成为黄河流域外贸出口的重要助力。这几天在宁夏银川，来自70多家农食产品企业的近百名代表参加了农食产品出口合规和国际市场准入规则专题培训，为农产品出海提供专业支持。
银川海关副关长 尚贵民：如何进一步扩大出口份额，开拓多元化市场，就需要让企业了解和掌握目标市场的相关技术法规和标准，从源头上做好质量管控，才能更好走向国际市场。
为破解不同农产品出口的差异化难题，打通“出海”关键堵点，海关在全国开展农产品出口专题巡讲，用精准服务为中国农产品走向全球架起“快车道”。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月中国纺织业规上企业工业增加值同比增长3%

中新网
北京12月5日电 (记者 阮煜琳)中国纺织工业联合会会长孙瑞哲5日表示，今年1~10月，中国纺织业规上企业工业增加值同比增长3.0%；规上企业实现营业收入37857.98亿元；纺织品服装出口总额为2439.4亿美元，其中纺织品出口额为1177.3亿美元，同比增长0.9%。
孙瑞哲在江西九江召开的“2025纺织大会”上说，2021至2024年，中国纺织纤维加工总量年均规模保持在6000万吨以上，全球占比超过一半；化纤产量占世界比重超过75%；高性能纤维总产能世界占比超过三分之一。中国年产服装超700亿件，超全球半数；2023年出口额1647.4亿美元，占全球30.1%。纺织行业保持规模领先，更在系统集成与创新发展中形成全球最完备的产业体系。
孙瑞哲指出，“十四五”以来，中国纺织产品创新、科技创新、模式创新整体进入领跑阶段，标准体系、认证体系、管理体系在与全球深度对接中影响力稳步提升。我国纺织行业已整体迈进世界第一方阵，正致力于构建体现高科技、高价值、高效能、高质量特征的现代化产业体系。
展望“十五五”及未来，孙瑞哲表示，纺织行业需精准把握科技变革、人工智能、绿色转型及消费市场等发展趋势，积极探索全球发展、科创融合、智能原生、供需升级等新方向。
本届大会由中国纺织工业联合会主办，九江市纺织行业协会协办，以“开启纺织现代化产业建设新征程”为主题。工业和信息化部消费品工业司二级巡视员邓小丁表示，当前，纺织行业发展面临关键时期，需紧扣高质量发展，推动智能化、绿色化、融合化转型，巩固提升产业国际优势地位。
12月5日，“2025纺织大会”在江西九江召开。主办方供图
中国工程院院士、中国纺联首席科学家俞建勇指出，在当前科技与产业变革深度融合的时代背景下，纺织产业面临着制造能力演进、生活方式变迁、技术体系重构等多方面的内生需求。为满足这些需求，纺织科技创新正从原材料、制造技术、智能化等多个维度全面推动产业升级。展望未来，纺织创新将聚焦合成生物学制造智能生物材料等，积极探索仿生材料与二氧化碳制纤维等前沿方向，以科技创新为核心动力，全面塑造纺织产业的新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

从 “量” 到 “质”：精品短剧创作生态日趋成熟

现代汉语言文学博士王扬与四名同伴穿越至南齐永明八年，开局便陷入生存危机。他们该如何在这个全然陌生的时代活下去？
这是高分小说《关于南朝贵公子是我冒充的这回事》里的剧情，在番茄小说上阅读人数超过700万，打破了网文中历史、小众的冷门朝代无人问津的状况。
图片来源：番茄小说
而根据这部小说改编的短剧《冒姓琅琊》，在红果短剧里收获4648万热力值，频频登上社交媒体热榜，被观众评价为“将传统文史知识巧妙融入穿越叙事”，成为现象级影视作品。
《冒姓琅琊》的走红，不仅说明爆款短剧不一定非要围绕霸总、甜宠、复仇……同时也标志着红果短剧在内容深度与模式创新上的一次重要突破。
从孤岛到连接
“我经常在社交媒体上看到，有编剧找不到人收稿，有制作方定不到演员档期，有演员接不到好本子，当然还有好本子找不到好导演。”红果短剧创作者运营负责人杨杰直言不讳。
在短剧快速发展前期，短剧行业表面繁荣，实则存在各种信息壁垒。编剧的剧本找不到买家，制作方捧着资金寻不到合适演员，优质剧本也往往匹配不到合适的导演。
红果的应对之道，是把自己变成行业的连接器。这种连接不仅仅是带来用户流量，更是精准匹配——通过数据算法和人工运营，将合适的创作者、剧本、演员、制作方高效对接。
番茄小说总编辑谢思鹏就提到，今年多次登上社交媒体热榜的短剧《斩神》《十日终焉》《游戏入侵》《冒姓琅琊》等，都有一个共同点——改编自番茄原创小说。IP的跨媒介开发，形成了从小说到短剧的完整内容生态。
《冒姓琅琊》海报
比如《你装纨绔，我装瞎，看谁能演》——剧本来自旗下番茄小说作家回梦人的作品《谢家的大龄剩女做皇后了》，演员来自参与红果创服平台演员合作计划的宁波墨初影业。
“以前都是给演员本人递剧本，演员总担心选错本。”对于这次合作，墨初影业CEO鲁通感叹于新模式带来的改变，演员不仅能收到更好的剧本，参与更优质的项目，同时心态也会发生变化，从之前赶时间赚快钱，变为专注于表演，努力让效果最大化，一旦剧“爆”，收益比拍几部戏来得更加可观。
大唐之星创始人张莉则对红果创服平台的运营格外满意，“拿我们跟红果第一次合作的《第七次心跳》为例，上线后平台的运营特别给力，规则也十分清晰，很快帮我们的剧让更多人看得到。”
从付费到免费
2025年3月，刚刚好影视创始人李佳佳做了一个大胆决定：从付费短剧全面转向红果免费短剧。
“当时我们面临着两个非常核心的挑战，”李佳佳回忆，“第一就是我们自身是没有爆款演员加持的，第二就是我们擅长的付费领域用户偏好、叙事节奏跟免费领域是有偏差的。”
《我是司令千金》成为他们的试验田。
选择当时不那么火热的民国题材，团队内心忐忑，结果却远超预期。“这部剧给我们奠定了信心，让我们确定红果是一家包容性极强的平台。”
《我是司令千金》海报
免费模式带来的不仅是商业模式的转变，更是创作逻辑的深刻重构。
付费模式下，短剧往往追求“前三集定生死”，节奏快、反转密、情绪直给。而免费模式因为观看门槛降低，观众基数呈指数级增长，反而为内容创新提供了空间。“用户不是傻子，用户非常聪明，市场对优质内容的需求非常强。”李佳佳深有感触。
影视独舌总编辑李星文从理论层面分析了这一变化：“所有的短剧之所以能有现在的局面，我觉得它跟需求理论的五个层面的需求都是非常契合的。”免费模式让短剧不再仅仅满足基础的生理、安全需求，而是向社交、尊重乃至自我实现的需求层次拓展。
从算法到艺术
在红果的短剧生态中，数据不再是冰冷的数字，而是创作的指南针。
“我们也善用工具，借助红果的数据分析、热点洞察、素材投放等工具，从选品、创作到宣发，实现全流程的数据驱动。”李佳佳分享了刚刚好影视的经验。
但数据驱动不等于唯流量论，更重要的是对细节的推敲，对精品的追求。
影视独舌总编辑李星文
在李星文看来，目前红果短剧，不管是从思想精深、艺术精湛、制作精良任何一个角度来说，都已经各有代表作。比如糅合了传统文化、古典知识、周礼、礼记的《冒姓琅琊》，在竖屏美学上做了明显的开创工作的《盛夏芬德拉》，以及用三个月来打磨的《家里家外》，“从制作上来说是接近长剧的水准。”
尤其是《冒姓琅琊》，观众看到的不仅是精美的汉服形制、古朴的建筑风貌、典雅的书法艺术等传统文化技艺的自然呈现，更能透过主角的视角，触摸到古人对家庭荣誉的坚守、对血脉传承的敬畏，以及普通人在历史洪流中对身份认同的执着追寻。
在精品化的浪潮下，一批主旋律题材的短剧也应运而生。今年年底，央广网法治微短剧厂牌“惊奇剧场”与红果短剧“果燃计划”联合出品的《荆棘花开》即将上线。这部短剧由郭宇欣主演，不仅把镜头对准女性犯罪与女性受害人，同时也讲述了基层司法行政工作人员“一心为民”的生活日常。
精品法治微短剧《荆棘花开》宣传海报
从被动到主动
《冒姓琅琊》的成功，而是红果短剧生态成熟的一个标志。
在这个生态中，让李佳佳这样敢于“梭哈”转型的制作方找到了新赛道，让有文化深度的内容找到了知音，演员找到了适合自己的角色和创作方式。
李佳佳在红果创作者大会上分享短剧制作心得
“接下来我想感恩这个时代，”李佳佳感慨，“主创团队都是写手、编剧草根出身，一步一步走到今天，所以要感谢这个时代，感谢创服给我们这个机会。”
从单集付费到全集免费，红果短剧做对的或许不是某一个单点突破，而是构建了一个良性循环的生态系统——在这里，商业回报与内容品质不再是非此即彼的选择，流量逻辑与艺术追求可以并行不悖，每一个创作者都能找到自己的位置，每一部好作品都能被看见。
在重构的游戏规则下，更多的《冒姓琅琊》正在路上。
短剧行业的故事，正在翻开新的一页。
--------------------------------------------------------------

从三家小商品经营商看义乌市场跃迁

浙江义乌新一代市场综合体全球数贸中心启用
从三家小商品经营商看义乌市场跃迁(经济聚焦)
今年10月，浙江义乌打造的新一代市场综合体——第六代市场核心项目全球数贸中心正式启用。自20世纪80年代初首个小商品市场开业以来，义乌市场历经数次易址、数次跃迁，规模和能级不断提升。记者采访了3家小商品经营商，通过他们的故事，看40多年来义乌如何从“马路市场”发展成为“世界超市”。
——编  者
毛绒玩具经营商张春花——
“市场更大了，店铺更宽敞，像在逛商场”
10月14日，浙江义乌第六代市场核心项目全球数贸中心正式启用。开业当天，73岁的张春花特意赶到新市场，庆贺外孙何涛的新店开张。“市场更大了，店铺更宽敞，像在逛商场！”张春花说。
1982年9月，义乌正式开放稠城镇湖清门小百货市场，该市场为露天马路市场，共有705个摊位，经营2200多种商品；1984年12月，新马路市场建成，成为义乌的第二代小商品市场，实现了由“马路市场”向“以场为市”的转变，这里便是张春花经商的起点。
“水泥板固定摊位，靠头上的钢架玻璃瓦棚顶遮风挡雨。”赶上高峰期，市场摊位很紧俏，张春花每天都要早早去市场占位，“看到空地就赶紧把布铺开，争分夺秒做生意。”
1986年9月，新马路市场迁址扩建至城中路义乌小商品市场，这里成为第三代小商品市场。1992年，义乌第四代小商品市场——篁园市场开业，这是义乌首个大型室内市场，拥有1.5万余个摊位。在这里，张春花拥有了属于自己的摊位。
“篁园市场的摊位是柜台式的，当时做毛绒玩具生意的同行也就两三家。再看现在，这一层就有400多家。”张春花说。2002年10月，义乌第五代市场——义乌国际商贸城一区正式开业，向现代化商场式市场转变、向国际化贸易进军，工艺品、饰品、玩具和花类等四大行业的1万余户商户入驻，张春花把接力棒交给了女儿张巧妹。
“我母亲一直经营大型号毛绒玩具，我接手后开始转向小型毛绒挂件。”张巧妹说，老店铺只有9平方米，现在儿子何涛的新店，面积是原来的3倍。
“更大的空间方便我们拍短视频、进行线上直播。”作为00后，何涛更懂年轻客群的喜好，去年他在社交媒体打造了个人IP“毛绒公子”，不少客商慕名而来。
传统摊位多以批发基础款毛绒玩具为主，相比之下，何涛的店面不仅毛绒玩具种类更多，还创设了专门的DIY体验区，更符合年轻人的消费偏好。告别传统铺货，采用“批零结合”的新模式，何涛期待着在新店铺大展拳脚。
望远镜经营商陈嘉佳——
“借助新市场更大的平台，把品牌打得更响”
“以全新面貌来接待全世界的宾客。”伴随新店在全球数贸中心开张，浙江胤远光学仪器有限公司总经理、90后陈嘉佳发了这样一条朋友圈。这次她盘下3间店铺，计划在原有业务的基础上继续开拓市场。
“1996年，母亲在篁园市场做起望远镜生意，同时开了一家光学工厂，以‘前店后厂’的经营模式做贴牌代工。”陈嘉佳说，2002年，入驻义乌国际商贸城后，店面虽有扩大，但家中老一辈品牌意识较弱，一直都在做贴牌生意。
彼时，义乌市场内做代工、贴牌的商家不在少数，附加值低、竞争力有限。“随着市场越做越大，全球客商涌进义乌，我们逐渐意识到做自主品牌才是长远发展的保障。”2016年，陈嘉佳创立了自有品牌“艾博睿”，但品牌建设之路并非一帆风顺。
“刚开始给客人推荐我们的品牌时，他们没听过也没见过，推广起来比较吃力。”陈嘉佳说，为此她带领团队多渠道宣传推广，主动融入跨境电商浪潮，积极参与海外展会，推动品牌出海。
自有品牌创立两年后，一位外国客商专程来到陈嘉佳的店里选购。“对方说，你们这个牌子我在我的国家见过。”陈嘉佳回忆，“当时长出一口气。”之后，这一品牌逐渐打开了销路，产品远销100多个国家和地区，企业外贸占比从50%提升至70%。
“想打响品牌，就要在产品研发上持续深耕。”陈嘉佳将单一的望远镜产品扩展到儿童显微镜、无人机热成像仪等超1000个品种，品类增加了4倍多，眼下还将AI技术融入望远镜产品研发。
在全球数贸中心的新店，陈嘉佳摆放的都是自主品牌产品，“希望借助新市场更大的平台，把品牌打得更响。”
放眼第六代市场，像“艾博睿”这样的自主品牌店随处可见。在已入驻的3700余家商户中，拥有自主品牌或经营IP产品的商户占57%。
珠宝首饰经营商黄子轩——
“我也用上了AI技术赋能经营”
第六代市场怎么逛？全球数贸中心副总经理朱幸平介绍，中心基于时尚消费、母婴消费等特定场景，将关联品类集中布局在某一经营区域，从而更好地满足客商一站式采购需求。
“比如，采购母婴产品的客商，在采购完童装后，就能在相邻店铺发现与之关联的玩具、洗护用品及孕产用品。”朱幸平说。基于“上下游就在上下楼和隔壁”的产业空间规划逻辑，商城有机整合关联品类，方便客商一站式采购，选品效率得到了极大提升。
相较于第五代市场，第六代市场还实现了全面的数智化升级。市场研发推出“世界义乌”商贸大模型，包括小商AI设计、小商AI视创、AI视频翻译等13项AI应用，助力商户解决设计难、营销难、出海难等问题。
“以前做生意，就是守在店铺里等客人上门，再用计算器算价格，经营效率不高。”在新市场珠宝首饰区，“糖唐堂”手串店店主黄子轩说，自家老店铺由母亲在义乌国际商贸城经营，传统“凭感觉”的备货模式总会导致库存积压。
“来到新市场，我也用上了AI技术赋能经营。”黄子轩说。在店铺里，一台电脑前，顾客们正排队体验AI手串制作。“点点鼠标，选中材质、颜色，一键生成效果图。”黄子轩介绍，AI效果图代替实样供客户确认，打样周期缩短一半以上，可降低30%左右的材料损耗。
黄子轩介绍，平台打通了AI设计、流量测评、订单反馈、线上销售的完整链路，新店将设计图放到平台上，可测试预售情况，再根据客户反馈进行批量生产，“我们用AI设计创意吸引消费者，先促成成交，再反馈到生产端，降低了前置成本，提升了生产效率。”
此外，借助小商AI视创工具，无需背台词、说外语，只要对着手机镜头说中文，再配上文字，几分钟就能生成英语、西班牙语等不同语言版本的产品介绍视频，大幅提升了工作效率。
像黄子轩一样，如今在全球数贸中心里，3700余户“新摊主”正在用AI技术重塑经营模式。
本报记者 窦瀚洋
《人民日报》(2025年12月05日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

从价格竞争走向价值竞争，中国制造呈现结构性跃升

“我们的机器人在市场上卖得并不便宜。”
“我们的产品以质量取胜，走的是高端路线。”
类似的表达，在越来越多的中国制造企业中出现。
曾经，“物美价廉”是外界对中国制造的第一印象，逐渐也成为刻板印象。
然而今天，中国高端制造凭借在技术、体系与质量上的积累，构建起竞争优势。
图为机器人测试区。 谢艺观 摄
中国拥有全世界最完整的工业体系，制造业增加值占全球比重接近30%，总体规模连续15年保持全球第一。
规模第一还不够。
近年来，中国加快科技自立自强，推动科技成果加速向现实生产力转化，中国制造的底色悄然发生变化：越来越多的产品以技术、可靠性和系统性方案赢得市场。
这也让一批中国企业凭借实力，蜕变为价值创造者。
这一变化，在制造业基础深厚的常州表现得尤为明显。
在协作机器人赛道，节卡机器人的技术能力可与海外一线品牌对标。客户愿意花费高价，买的是生产效率，算的是综合效益。
很多豪华汽车的核心部件中，都能找到来自龙城精锻的精锻爪极。这家占据全球细分市场38%份额的隐形冠军，凭借产品质量让高端客户心甘情愿下订单。
作为国家级专精特新重点“小巨人”企业，微亿智造运用AI视觉+智能机器人控制等技术，推出一系列工业具身智能机器人产品。客户斥巨资购买的不只是自动化设备，还是一整套柔性智造。
这样的案例还有很多。
在长三角，从江苏的光伏、上海的集成电路，到浙江的智能家电、安徽的新型显示，一个世界级的先进制造业集群正在成形。
在粤港澳大湾区，从深圳的通信设备、东莞的新材料，到广州的智能网联汽车，一条充满活力的创新走廊正不断向外辐射能量。
它们共同诠释着中国制造全新的价值逻辑：
拒绝低端内卷，主动跳出价格战。
攀登技术高地，嵌入全球产业链核心环节。
定义自身价值，成为细分市场领导者。
当中国制造与安全可靠、核心技术、全球领先能力挂钩时，企业在价格上的主动权自然增强。
这份主动权背后，也是产业转型的一个信号：依靠廉价劳动力和资源消耗的粗放时代渐行渐远，依托创新、质量和品牌的高质量发展时代已然到来。
当越来越多的中国企业能够自信地说出“我们不靠低价取胜”，并让世界心服口服时，它们赢得的将不仅是订单，更是全球产业竞争中的话语权与规则制定权。
更重要的是，当这些企业在各自领域不断突破技术壁垒、定义质量标杆时，它们也在共同构筑一道坚实的国家产业链安全屏障。
每一个细分领域做深做强，都能减少对外依赖、增强产业链韧性；每一家“隐形冠军”的成长，都在拓宽中国制造的价值边界。
这些走上高价值路线的中国制造，正成为中国走向制造强国的重要力量。它们的价值，不仅体现在价格标签上，更写在产业升级迭代的底层逻辑里。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

从容的重量：山东“十万亿”法则与它的世界地图

在即将迈入“十万亿”经济大省行列之际，12月1至2日，山东省委十二届十次全会举行，会议审议通过了《中共山东省委关于制定山东省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为山东未来五年发展擘画了美好蓝图、明确了发展路径。
能力越强，责任越大。山东勇担使命“走在前”、彰显担当“挑大梁”，新时代壮阔前行的每一步都在书写新的历史与荣光，沉淀出一份厚积薄发的从容重量。
这份从容，藏在235个国家级制造业单项冠军的车间里，它们的产品远销190多个国家和地区；躲在1.3万列中欧班列的汽笛声中，它们串起“山东-中亚-欧洲”的陆上动脉；写在孔子文化走向世界的书页间，全球162个国家和地区的550所孔子学院，半数与山东高校深度合作。
山东的“十万亿”已成为全球资源配置能力的彰显。站在新起点，山东正以“压舱石”的姿态，在重化工转型与高端制造崛起的平衡中绘制出一幅联通内外的世界地图。
重器转型：从“两个70%”到新质生产力突围
山东的“十万亿”起点曾是令人生畏的“两个70%”困境：传统产业占工业总量70%，重化工又占传统产业70%。在钢铁与煤炭的浓烟中，这个工业大省一度被贴上“老迈”标签，更难言全球产业话语权。
山东的转型没有选择休克式疗法，而是在传统产业的筋骨上创新嫁接新动能，为全球布局锻造“硬核产品”。
在潍柴动力的智能车间里，机械臂有序挥舞。这家从潍坊坊子区走出的企业，如今海外营收占比已超40%，其研发的氢燃料电池发动机正批量搭载重卡，驰骋于欧洲公路。在淄博，昔日的化工园区变身新材料基地，东岳集团的全氟质子交换膜打破国外垄断，让中国燃料电池产业有了“心脏瓣膜”。
传统产业的升级同样亮眼：山钢集团智能炼钢比例达97%-98%，终点炉渣成分命中率达92%；山钢日照基地开发的管线钢、汽车钢等产品已出口至阿联酋、北非、西欧等地区，型钢出口占比达16%，管线钢出口占比达26%。蜕变的背后，是山东每年推动实施1.2万个500万元以上技改项目的坚持。
新动能正为山东标注高附加值坐标。截至2025年三季度，全省高新技术企业突破3.5万家，科技型中小企业超5万家，规上高新技术产业产值占规上工业产业比重达到55.31%，超出“十四五”规划目标5.31个百分点。
青岛卡奥斯连续6年蝉联工信部“双跨平台”榜首，主导31项国家标准与6项国际标准，服务全球20个国家的8万家海外企业，是全球唯一主导ISO／IEEE大规模定制标准的中国平台；烟台东方航天港发射任务20战20捷，由东方空间(山东)科技有限公司自主研制的火箭一举创下全球最大固体运载火箭、中国运力最大的民商火箭、中国首型捆绑式民商火箭等多项纪录。
在“6997”现代产业体系框架下，低空经济、无人驾驶等新赛道加速起跑——济南无人驾驶重卡在澳大利亚矿区常态化运营，时速60公里的自动驾驶巴士在新加坡园区内穿梭不息；潍坊元宇宙产业园吸引20余家海外企业入驻，虚拟数字人技术远销日韩。
山东正从“全球供应链参与者”向“产业链主导者”进阶。绿色转型则赋予这张产业地图可持续的竞争力。目前，山东省新能源和可再生能源装机规模达1.3亿千瓦，占电力总装机的42%；海上风电装机量突破600万千瓦，居全国第三。胶东半岛的风车矩阵转出的绿电不仅供应当地，更通过“绿电直供”模式为出口欧盟的家电、汽车企业降低碳成本，助力工业大省在绿色贸易中抢占先机。
开放经纬：从海陆联动到全球枢纽重构
青岛港集装箱航线突破230条“大关”，构建起覆盖全球180多个国家、700多个港口的密集网络；新开通的东南非直达快航周班、中美洲滚装航线等战略通道，使青岛港成为北方唯一实现“欧洲-地中海-非洲-南美”全向辐射的超级枢纽，实现了对共建“一带一路”国家港口的全面覆盖，RCEP及“一带一路”航线占比超60%，成为中国北方对接东盟的“桥头堡”。
山东7个沿海港口“抱团”组成“全球最繁忙港口集群”之一。青岛港新增的“青岛-汉堡”直达航线将运输时间从40天压缩至28天；烟台港原油码头年吞吐量超1亿吨，是俄、中东原油入华“第一门户”。
港口为支点，班列为经络，一幅以山东为集结枢纽的世界经济地图清晰展开。其中，上合示范区的崛起标注出“国际合作新坐标”。截至2025年10月，示范区落地项目总投资超1800亿元，对上合组织国家进出口年均增长56%。
在示范区，22条国际班列线路通达23个国家54个城市，首趟“青岛-布达佩斯”全程时刻表班列实现“点到点”精准运输。“智慧铁路口岸＋属地快速通关”改革，将进口货物通行时间压缩70%。
海陆联动，让山东的世界地图与“黄河经济带”深度叠加，成为沿黄流域的“超级出海口”。通过“港口＋铁路＋内陆港”模式，山东在郑州、西安、兰州等地开设51个内陆港，开通海铁联运班列101条；同时，叠加“水水智能中转”“海上集港”等物流监管模式，实现各港口间货物自由流通、作业无缝衔接，境内运输成本下降20%。
这种“腹地＋港口”的联动，形成了“西部资源＋山东加工＋全球市场”的产业链闭环——宁夏枸杞经日照港加工后增值3倍出口欧洲；陕西苹果经烟台港冷链直达东南亚高端市场。
北方支点：世界地图的中国根基
山东在我国区域合作中扮演着沟通东西、联通南北的“丁字路口”角色，这一地位使其在国家经济格局中具有重要的战略意义。
东西横向上，山东在黄河流域生态保护和高质量发展战略推动下持续深化与沿黄省区的合作，与西部省区在对口支援、结对帮扶等促进下建立了良好的合作关系。南北纵向上，山东地处京津冀、长三角之间，经济、社会等方面联系密切，与东北地区有着深厚的历史渊源，与华东沿海其他省区也颇有渊源。
作为经济大省，山东不仅要肩负强省建设的重任，更要肩负以“龙头”带动沿黄省区共同实现现代化的使命。
望南北，《山东省深入落实区域协调发展战略深度对接京津冀和长三角行动方案(2025—2027年)》通过指向精准的“六个协同”、21项重点任务以及一系列工作举措，清晰规划出深度对接行动的路线图；
眺东西，作为黄河流域唯一的出海口，山东是黄河流域生态保护和高质量发展的重要承载区域。济郑高铁开通运行，“一日环游山河四省”走入现实；山东港口集团在郑州、兰州等沿黄城市设置内陆港，把出海口搬到内陆城市家门口；沿黄九省区共建科创联盟，联合攻关盐碱地治理、黄河生态保护等课题……
2025年，山东与沿黄省份产业合作项目达1200个，总投资超5000亿元，共建的“黄河流域跨境电商联盟”带动沿黄省份交易额增长35%。山东与沿黄“朋友圈”携手，推进基础设施互联互通、产业协调联动、生态联防共治，共同推动形成东西双向互济、陆海内外联动的开放新格局。
时至今日，山东的世界地图还在不断延展——海尔泰国春武里空调工业园正式投产，年规划产能600万台套；青岛机场构建“东北亚4小时、全球12小时”航空圈；上合示范区的合作网络向中亚、南亚纵深推进；山东高速承建的塞尔维亚E763高速公路是巴尔干地区重要交通动脉，惠及超400万人，推动当地GDP增长……
地图在展开，法则在演进。立足“十五五”新开局，山东将扛牢经济大省责任担当，以稳健昂扬的姿态在世界版图上书写更加精彩的中国故事，为构建人类命运共同体贡献坚实的“山东力量”。(中国网 陈鸣飞)
--------------------------------------------------------------

从“我”到“我们”：伊利和46家伙伴半年“走”出了一个生态

当人工智能浪潮席卷全球，技术向善的呼声日益高涨，一个更为深刻的追问也随之浮现：在纷繁复杂的挑战面前，我们究竟需要什么样的系统性方案，让技术真正转化为推动社会可持续发展的系统动力？
近日，一场以“解法”为主题的2025可持续社会价值创新大会(以下简称“S大会”)，试图回答这一时代之问。此次S大会由联合国驻华协调员办公室(UNRCO)、中国企业改革与发展研究会、清华大学可持续社会价值研究院、腾讯可持续社会价值事业部(SSV)共同主办，旨在人工智能技术深刻重塑社会的当下，探索科技助力可持续发展的可行路径。
2025可持续社会价值创新大会(以下简称“S大会”)在北京举办
在众多探索中，伊利集团可持续和社会价值副总裁、可持续社会价值生态圈轮值主席乔璐主持的“生态·社会创新的新基座”平行论坛及其提出的生态解法方法论，尤为引人注目，它指向了一种超越单点突破、致力于构建可持续系统的中国智慧与实践样本。
从单点突破到系统共生的协同发力
当前，系统性社会挑战日益复杂，人们越来越意识到，零散的行动已无法应对系统性问题，社会创新要从“单点突破”走向“生态共建”。
“生态——社会创新的新基座”平行论坛
“生态·社会创新的新基座”平行论坛，由《中国慈善家》杂志、可持续社会价值生态圈、腾讯SSV联合主办，《中国慈善家》影响力慈善研究院承办，旨在集结多元智慧，探索协同共生的系统路径。论坛吸引了来自香港等地区的多元声音，引发了一场围绕“生态思维”的思想共振。
北京师范大学教授、中国公益研究院创始院长王振耀在大会现场指出，全球经济正在经历工业革命以来的重大结构转型，“善经济”也已进入了高质量发展的关键跃升期，在此背景下，企业与社会力量的价值共生成为必然趋势。
可持续的未来，不再依赖于孤立的善举或单向的技术赋能，而取决于我们能否构建出能够自我进化、协同共生的价值创造系统。企业需要承担引领角色，从传统的价值获取者转变为生态的共建者。
腾讯可持续社会价值副总裁、腾讯基金会候任秘书长肖黎明通过“腾讯数字关爱平台”的实践案例，提出“数字能力应当成为社会价值生态圈的基座”；美团副总裁、美团公益基金会理事长开莉分享了平台在构建大规模协作信任网络方面的探索；香港赛马会代表辛保运以近期香港火灾救援为例，阐述了从“资助”到“生态构建”的系统化实践。
“生态--社会创新的新基座”平行论坛主持乔璐
乔璐在总结发言时表示，生态并非预设的设计，而是一群人通过理念共识与行动共筑逐步“走出来的无限游戏”，成员基于共同价值自然协同，让资源与善意精准、高效触达需求。
这些来自不同角落的声音，最终汇向同一个共识——在技术爆发与社会挑战并存的今天，构建开放、包容、能够自我演进的社会创新生态系统，已从“可选项”变为“必选项”。应对复杂的环境，社会需要的不是更多孤立的“解决方案”，而是能够孕育解决方案的“生态土壤”。
可持续社会价值生态圈发布深根者计划、伊心向阳志愿者计划、智享银龄计划
从理念共识到生态共建的系统实践
论坛上的思想激荡，正是伊利多年来发展与实践的共鸣。在S大会期间，伊利提出了一种更具结构性与国际化的方法论——生态解法。
所谓“生态解法”，其内核远非简单的资源聚合或伙伴联结，而是一种基于核心能力互补的、旨在创造持续性价值的系统建构。它让资源流动起来，让能力叠加起来，将单个企业的行动转化为一群组织的合力。
而这一方法论，已在伊利产业链、社会协作与公益模式等多个维度落地生根，成长为具有借鉴意义的“中国样本”。
中国乳业产业链条长，涉及农牧业、制造业、物流等多个环节。早在2022年，伊利便率先发布中国食品行业首个双碳目标及路线图，明确承诺在2050年前实现全产业链碳中和，随后，以“链主”身份，发起“零碳联盟”，如今已经将154家核心伙伴纳入共同的绿色转型议程，推动整个乳业产业链向更低碳、更节能、更循环的方向系统性转型，为全球食品行业的绿色革命提供了一种可复制的生态协作模式。这种从“独善其身”到“赋能生态”的转变，正是“生态解法”在商业场景中的生动演绎。
社会价值的全面实现不可能依靠单一企业完成，必须汇聚更多志同道合的力量。在这一思想引领下，伊利联合腾讯、联想等企业及社会组织，共同创立了“可持续社会价值生态圈”，旨在聚合有社会责任感与创新精神的企业、基金会、学界及媒体等，共同探索企业如何以核心能力创造社会价值。
凭借可持续社会价值生态圈形成的合力，一系列社会创新实践得以展开。
伊利集团高级执行总裁刘春喜代表生态圈介绍相关工作
在“情暖老兵”项目中，伊利提供专业营养支持，腾讯贡献AI助听技术，爱眼公益基金会负责眼科医疗，三者融合形成了一套让老兵“看得见、听得清、吃得好”的完整关怀方案；在榕江灾后重建中，伊利、腾讯与中国红十字基金会协同，通过“数字关爱平台”实现了对636户受灾家庭的精准援助……这些实践证明，当企业、技术与社会组织基于共同愿景形成有机连接时，便能释放出远超个体之和的系统力量，实现社会价值的规模化与可持续化。
从“我”到“我们”，可持续社会价值生态圈在半年内从19家生长至46家伙伴，其行动轨迹清晰地勾勒出“生态解法”的实践路径，也验证了生态圈网络化协同的高效与韧性，它让社会善意通过专业化、系统化的通道，转化为可持续、可感知的社会福祉，实现了从“给予”到“赋能”深刻转变。
从驱动产业链绿色转型，到编织社会能力融合网络，再到构筑数字公益新基座，伊利“生态解法”及其主导的可持续社会价值生态圈，提供了一套层次分明、相互支撑的系统实践。
未来，持续完善生态解法，汇聚应对全球性挑战的磅礴合力，让向善的科技扎根于滋养万物的土壤之中，这不仅是伊利企业社会责任的进化，更是面向未来的一种系统性探索。(文/于淇)
--------------------------------------------------------------

任正非最新讲话：没有网络的算力是信息孤岛 AI重在应用

中新社
北京12月5日电 (记者 刘育英)华为技术有限公司董事、首席执行官任正非近日在一场座谈中谈及人工智能技术的发展，认为算力过剩时代一定会到来，当前最重要的是通信。
11月14日，任正非在华为练秋湖研发中心，与国际大学生程序设计竞赛(ICPC)主席、教练及获奖选手座谈，座谈会纪要于12月5日在ICPC官网发布。
任正非表示，算力过剩时代一定会到来，并非想象中的不足。建数千个、数百个大模型都是正确的探索，但需求可能不是线性结构。
他认为，中国在人工智能领域更注重解决实际问题，创造价值，如城市安全的提升、公共教育卫生的进步、矿山生产无人化、水泥生产无人化等。而不是像美国那样侧重于探索通用人工智能(AGI)和超级人工智能(ASI)。
任正非表示，未来3-5年，华为着眼于研究大模型、大数据、大算力在工农业、科技产业上的应用，例如高炉炼铁的温度控制，地下煤矿的无人开采，港口装卸、堆垛、通关的无人化等，以实现生产效率的提高和安全性增强。
任正非说，将来人工智能的感知与控制，要把数据传到几千公里外，必须要有一个先进的网络。人工智能(AI)要真正产生出价值，需要全社会的协作，发挥各自的优势。没有网络的算力是信息孤岛，孤岛化的AI无法实现真正的智能。(完)
附全文链接/原文地址：
https://icpc.pku.edu.cn/xwdt/6473778600f84cc5ab8507e2ebd9b02c.htm
--------------------------------------------------------------

保障冬季采暖 11月份国家铁路累计发送煤炭1.84亿吨

记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，11月份，铁路部门全力做好冬季煤炭保供运输，国家铁路累计发送煤炭1.84亿吨，同比增长0.3%，其中电煤1.28亿吨，保持高位，有力保障了各地冬季采暖、发电用煤需求。截至11月底，全国铁路直供电厂存煤8823万吨，可耗天数35.8天，同比增加1天，其中存煤15天以下的电厂实现动态清零。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

像造汽车一样造房子！ 模块化建造体系大幅提升建筑效率

中新网
广州12月5日电 (郭军 陈倩宇)12月5日上午，广东省“好房子”观摩会暨春天里项目MiC(模块化集成建筑)首吊仪式在广州市花都区举行。随着首片混凝土MiC模块在现场稳稳吊装到位，这一重点工程正式进入模块化快速建造的全新阶段，标志着广州在推进建筑工业化、提升居住品质方面迈出关键一步。
春天里项目MiC(模块化集成建筑)首片混凝土MiC模块在现场进行吊装作业。严定佳 摄
据悉，今年以来，在省、市住建部门大力支持和指导下，广州市花都区始终把“好房子”建设作为推动城乡融合、落实“百千万工程”的重要举措，指导行业企业制定品质居住评价标准，系统推进安全、舒适、绿色、智慧的高品质住宅建设。
春天里项目，正是该区在提升居住品质方面的一次重要实践。该项目总建筑面积约16万平方米，是中国建筑“好房子”营造体系首批保障性住房试点项目。该项目配建的派出所办公楼总建筑面积约2000平方米，建筑设计为4层。其中，2至4层创新采用堆叠式模块化建造方案，并已达到广州市《模块化建筑认定指引》AA级认证标准，在模块应用比例、集成度、标准化及质量体系等多项指标上表现优异。
在深化设计阶段，该项目创新践行“标准化设计、工厂化生产、装配式施工、一体化装修、数字化管理”五位一体模式，依托BIM技术实现全专业协同。通过三维可视化呈现模块内部连接节点、预埋管线排布及装修效果，保障施工精准度。
在智能生产阶段，该项目采用中建四局自主研发的框架式模块化体系，将建筑拆分为60个独立空间模块。每个模块在工厂完成结构、水电、装修等90%以上工序，制造精度达到毫米级。包含主体支撑、管线布局、全屋精装，现场仅需吊装拼接与局部处理。项目工程师透露，该技术使工期缩短65%以上，质量却更稳定可靠，真正实现了“像造汽车一样造房子”。
工艺创新进一步赋能项目优势，模块在工厂完成高精度制造与综合验收，减少90%以上现场湿作业，施工噪音降低80%，建筑垃圾减少70%，真正实现“质量可控、安全可溯、环保可达”。(完)
--------------------------------------------------------------

全国120余位主理人齐聚浙江安吉聊透“村咖”新玩法

中新网
湖州12月5日电(胡丰盛 夏琛 崔吉丽)当咖啡香飘入绿水青山，青年创业梦想正与乡村振兴实践紧密交融。12月3日至5日，“村咖开放麦”全国村咖大会在浙江安吉青创学院举办，吸引全国120余位村咖主理人、文旅创业者及行业代表齐聚，共同探讨以“咖”为媒的乡村发展新路径。
作为“绿水青山就是金山银山”理念的诞生地，安吉已涌现332家村咖，如繁星般点缀于乡野之间，成为带动乡村发展的新引擎。一组数据印证了这场“村咖热”的活力：近三年来，安吉推动以“村咖”为主的617个乡村青创项目落地，累计吸引入乡青年3.8万人。仅“村咖”一类，便吸引返乡创业青年856名，实现营收7.5亿元，带动安吉县村集体增收超1860万元，诠释了“引一个青年、兴一个业态、活一片乡村”的融合发展新范式。
120余位主理人参加村咖大会。主办方供图
主理人围绕品牌运营、社群构建等维度现场分享干货。主办方供图
此次大会以“听见咖啡的另一种可能”为主题，为青年创业搭建了高能级的交流与对接平台。与会者在探讨中碰撞思想，在实地探访中汲取灵感。贵州村BA咖啡主理人田忠鑫在走访安吉多个标杆村咖后连连感叹：“这次安吉之行确实收获了许多灵感！”云南丽江“雪巢”帐篷酒店相关负责人蔡万足也表示，期待与安吉携手探索文旅新形态。
安吉青创学院不仅成为返乡青年的重要落脚点，更主动承担起为全国培育青创文旅人才的责任。截至目前，该平台已培训青年人才超6000人次，发放乡村运营专项职业能力证书751本。学院相关负责人表示，未来将持续以“村咖”等青年创业热点业态为支点，深化全国合作，助力更多“小而美”的乡村文旅业态在全国生根发芽。
本次大会活动内容丰富。首日发布的《安吉村咖漫游地图》，系统梳理了安吉县村咖的分布与特色。在“大‘咖’开放麦”环节，多位知名品牌创始人及主理人分享了品牌运营、社群构建与乡村聚落打造的实战经验。次日，与会者实地走访了“深蓝计划”“瀑布咖啡”等明星项目，亲身体验“自然景观+咖啡”的生态价值转化模式。大会最后一日聚焦“共创未来”，现场达成多项合作意向，不少外地主理人计划与安吉品牌开展联动，将“安吉经验”带回家乡。
如今，安吉的村咖已超越单纯的经济业态，成为连接青春创意与乡土情怀、生态价值与经济价值的生动载体，持续为乡村振兴注入持久活力。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最长单程航线完成首航

中新网
上海12月5日电 (记者 殷立勤)当地时间12月4日16时44分，东航MU745航班平稳降落在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的埃塞萨国际机场，当地以象征国际民航最高礼仪的“水门仪式”为远道而来的旅客和机组人员接风洗尘。
东航MU745航班平稳降落在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的埃塞萨国际机场。东航供图
东航上海—奥克兰—布宜诺斯艾利斯航线是全球首条连接对跖点城市间的商业航线，也成功刷新了全球最长单程航线的纪录。凭借第五航权，东航打造了“一机到底，连通三国”的运营模式，前往阿根廷的旅客在飞抵奥克兰后无需换机，短暂经停即可继续行程，极大提升了旅途的便捷性和舒适度。
嘉宾在停机坪上合影留念。东航供图
在新航线开通的同时，中国东航深化客货联动，东航物流旗下东航冷链同步开通阿根廷至中国的生鲜直送新通道，在回程的MU746航班上将通过客机腹舱将2.1吨阿根廷车厘子和10.5吨冰鲜智利三文鱼带到中国。
客舱乘务员在航班上为旅客服务。东航供图
据悉，北京时间12月4日2时18分，由中国东方航空“国博号”主题彩绘飞机执行的MU745航班，搭载282名旅客从上海浦东国际机场起飞，在经停新西兰奥克兰后，飞赴阿根廷首都布宜诺斯艾利斯。这条跨越2万公里的新航线填补了上海至南美核心城市直飞航线的空白，开辟了连通大洋彼岸的“南向通道”，重塑了三大洲之间的航空出行方式。(完)
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”丨首次写入五年规划建议 “金融强国”建设向实向新

央广网北京12月4日消息(记者 牛谷月)党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称“十五五”规划建议)提出，加快建设金融强国。这是“金融强国”首次被写入五年规划建议。
作为国民经济的血脉、国家核心竞争力的重要组成部分，“金融”一词在“十五五”规划建议中被17次提及，肯定了金融业在国家发展中的重要作用。“金融强国”的首次写入，更是体现了中国金融业发展目标从大到强的深刻跃迁。
回望来路，1978年，我国银行业资产总量不过数千亿元。如今，中国银行业总资产近470万亿元，位居世界第一；股票、债券市场规模位居世界第二；外汇储备规模连续20年位居世界第一。
央广财经金顶智库专家、南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，现代金融的竞争力，根本体现在制度规则的先进性、资源配置的效率以及风险定价的能力上，这正是我们“由大到强”必须攻克的核心课题。
“金融强国”的提出，恰是对这一考题的正面回应——它标志着中国金融发展的核心目标，从规模的“高原”，正式转向竞争力的“高峰”。在受访专家看来，这一转变的核心路径，正是“向实”与“向新”。
中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。田利辉表示，只有让金融资源更加精准地流向实体经济的关键领域和薄弱环节，引导金融聚焦制造业特别是高端制造、产业链供应链的稳定与升级、小微企业与乡村振兴等，才能让金融“活水”润泽实体经济沃土，为实现经济高质量发展添动力、增活力。
如果说“向实”是脚踏实地、深植根基，那么“向新”就是引领未来。业内人士指出，科技创新是高质量发展的核心驱动力。建设金融强国，必须打造一套能够高效支撑创新、敢于承担创新风险的金融体系。
中信证券有关负责人向记者表示，金融机构要围绕新质生产力等关键领域，持续提升对实体企业的全链条、全生命周期金融服务能力，积极助力科技创新、产业升级。华泰柏瑞指数投资部副总监谭弘翔表示，对科技创新领域各类生产要素的长期、全力投入将是未来5年的重点。资本市场是资本要素配置的主要力量，可在金融产品发行等领域，引导市场关注新质生产力领域，推动资金有效助力战略性新兴产业发展。
田利辉认为，金融“向新”包含双重含义，一是服务“新质生产力”，为技术创新和产业升级提供全生命周期的风险资本和耐心资本；二是运用“新金融科技”，以数字技术重塑风控模式和服务效率。他表示：“只有坚持‘向实’，金融才有存在价值；只有奋力‘向新’，金融才能引领未来。两者结合，共同勾勒出中国金融迈向高质量发展的清晰路线图。”
--------------------------------------------------------------

前三季度京津冀实现地区生产总值8.7万亿元

中新社
北京12月5日电 (记者 陈杭)北京市统计局5日发布的数据显示，今年前三季度，京津冀实现地区生产总值8.7万亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比(下同)增长5.4%。
京津冀生产领域增势较好，高端产业表现活跃。前三季度，三地高技术产品产量快速增加，北京锂离子电池、新能源汽车产量成倍增长，天津、河北工业机器人产量分别增长27.9%和44.0%。
京津冀扩内需政策落地显效，需求领域继续恢复。前三季度，三地以旧换新及升级类相关商品销售较好，家用电器和音像器材类商品零售额分别增长1.9%、14.8%和16.9%，北京金银珠宝、化妆品类商品零售额分别增长33.5%和8.1%，天津体育、娱乐用品类与文化办公用品类商品增速均超五成，河北文化办公用品类商品增长近三成。
京津冀协同创新和产业协作深入推进。前三季度，雄安新区中关村科技园新增入驻企业84家；北京流向津冀技术合同成交额522.7亿元，增长7.8%；京津冀国家技术创新中心天津中心实现实体化运行，在津布局技术创新平台13家。
京津冀区域间互联互通更加便捷。前三季度，三地通过铁路发送至其他两省市的旅客量达1.2亿人次，增长6.8%。三地居民持社会保障“一卡通”可享交通线路超3900条“一卡通乘”、193家景区“一卡通游”。北京轨道交通22号线(平谷线)作为首条跨省域城市轨道交通线路，河北段车站主体结构完成80%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间山西服务贸易进出口额累计达107.9亿美元

中新网
太原12月5日电 (杨静 高雨晴)5日，山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。山西省商务厅党组书记、厅长王宏晋表示，“十四五”期间，山西服务贸易进出口额累计达107.9亿美元。
图为发布会现场。主办方供图
近年来，山西入境游热度不减，中欧班列联通世界，数字赋能服务全球……山西服务贸易快速发展。
山西省商务厅副厅长、新闻发言人李国荣介绍，“十四五”期间，山西省服务贸易保持快速稳定发展，出口竞争力持续增强，“尤其是今年前三季度，全省服务出口增速达27.8%，十二大领域中有十个领域增速在10%以上。”
围绕推动服务贸易高质量发展，该省培优壮大市场主体。统筹利用中央及省各项资源，支持企业开展服务贸易业务，获得国际资质认证，培育出以恒研、耐特斯达为代表的一批服务外包品牌，帮助企业进一步开拓欧洲、东南亚市场。
“山西省商务厅联合5家金融机构，首创设立35亿元专项贷款，助力数字贸易发展。每年开展全省业务培训，加强政策解读、国际规则宣讲，赋能市场主体。”李国荣说。
开放载体平台搭建方面，山西省商务厅打造“晋服全球”山西服务全球推广品牌，组织开展境外参展、品牌推广等活动。2024年以来，累计组织近百家企业参加佛罗伦萨手工艺品展览会、巴黎博览会、服贸会等境内外展会。
“推动实施‘文化出海’系列活动，2024年首次列入国家‘千帆出海’项目，今年又有平遥国际电影展、希望童书版权输出等6项活动列入。”李国荣说。
此外，山西省商务厅打造“山西文化旅游”国际线上平台，常态化开展特色文化展示、精品旅游线路推广、文化产品跨境电商交易，成为传播山西文化的生动窗口。
“下一步，我们将继续大力发展服务贸易，创新发展数字贸易，为推动山西高质量发展、深化全方位转型注入强劲新动能。”李国荣说。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间山西省外贸朋友圈拓展至158个国家和地区

中新社
太原12月5日电 (杨静 高雨晴)山西省政府新闻办5日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会通报，“十四五”期间，山西省对外开放水平持续扩大，外贸朋友圈已拓展至全球158个国家和地区。
地处中国内陆中部，山西具有“承东启西、连接南北”的战略枢纽地位。近年来，山西发挥区位、资源与产业优势，加速从“内陆腹地”迈向“开放前沿”。
山西开放通道建设稳步推进。2023年，大同、运城航空口岸相继正式开放，与太原航空口岸共同构成“南北一线”的口岸布局。截至2025年10月底，山西省累计运营国际及地区客运航线22条、全货机航线2条。
截至2025年12月1日，山西累计开行中欧班列1048列，通达亚欧17个国家、48个城市，助力“山西制造”与国际货物双向循环。
此外，山西出台铁海联运支持政策，形成中鼎物流园—天津港、中鼎物流园—青岛港两条图定班列。太原国际邮件互换局扩容升级项目2024年底建成并投入运营。
山西省商务厅副厅长、新闻发言人李国荣介绍，山西开放环境也在持续优化。“目前，山西国际贸易‘单一窗口’注册企业超1100家。太原航空口岸已被列入国家240小时过境免签政策适用口岸范围，并获批国家智慧口岸建设试点。”(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间山西省实物商品网上零售额年均增长24.1%

中新网
太原12月5日电 (杨静 高雨晴)“‘十四五’期间，山西省实物商品网上零售额年均增长24.1%，以高于全国增速保持较快增长。”山西省商务厅副厅长肖永红5日表示，电子商务连接线上线下、衔接供需两端、对接城市乡村的优势逐渐显现。
当日，山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，山西省商务厅有关负责人介绍“十四五”时期全省商务事业高质量发展成效。
图为发布会现场。主办方供图
肖永红介绍，电商工作是一项对经济牵引力、带动力都非常强的工作。“十四五”期间，山西省商务厅围绕培育市场主体、创新模式业态、促进消费升级、发展农村电商、优化发展环境等重点工作，推动全省电子商务实现高质量发展。
模式创新与业态创新速度加快。2020年起，山西加强直播电商基地创建管理工作，培育直播电商产业生态圈，不断提升本土直播机构带货能力，支持直播电商、社交电商、即时零售等新业态加速发展。
2024年，山西省商务厅联合8部门印发了《“名品出晋”网络品牌培育行动计划》，提出4项工程21项重点工作，推动电子商务与特色产业深度融合，打造平遥牛肉等“拳头产品”，讲好山西汾酒等“品牌故事”，全面拓展该省名特优产品线上销售渠道。
拉动消费增长的作用持续提升。山西省打造了“全晋乐购”网上年货节、“晋情消费品质生活”等线上线下融合促销品牌活动，通过网红经济新模式、直播电商新业态，为消费者提供了层次丰富、形式多样的消费选择，持续促进消费回补和潜力释放。
农村电商发展方面，2022年以来，山西省投入14.7亿元专项资金，在全省培育100个乡村e镇，打造县域农村电商发展公共服务平台，构建“产业+电商+配套”体系，全力推进农产品上行，拓宽农民增收致富渠道。
截至目前，山西省建成县级电商公共服务中心100个，总面积达23万平方米，入驻电商企业2700余家，大同黄花等区域公用品牌知名度进一步提升，电商赋能县域产业发展的放大倍增作用日益凸显。
2024年，山西省“大力发展农村电子商务助力农产品拓宽销路”经验做法入选国务院推动高质量发展典型经验做法清单，兴县、临猗县入选全国农村电商“领跑县”。
电子商务生态体系建设方面，2023年，山西省出台了《关于加快电子商务体系和快递物流配送体系贯通发展行动计划》。
“农产品上行快件补助就是其中一项关键举措。”肖永红介绍，三年以来，对全省水果、杂粮等15类190余种农副产品上行快件给予每件1元的补助，累计发放补助资金1.2亿元，带动约33亿元农产品销售，全省社会物流总费用占GDP比例降低2.2%，各大快递公司物流成本平均下降20%—30%，进一步畅通了“农产品进城、工业品下乡”双向流通渠道。
“下一步，我们将持续推动电子商务与实体经济深度融合，在增强经济发展韧性、服务构建新发展格局、实现高质量发展中发挥更大作用。”肖永红说。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间长沙创新综合实力实现跨越式提升 技术合同成交额突破1500亿元

中新网
长沙12月5日电(向一鹏)5日召开的“长沙‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会透露，五年来，长沙创新综合实力实现跨越式提升，技术合同成交额突破1500亿元。
长沙市科学技术局党组书记、局长黄蓉介绍，“十四五”期间，长沙深入实施创新驱动发展战略，全力建设全球研发中心城市，奋力打造具有核心竞争力的科技创新高地，在一系列关键领域取得突破性进展。
五年来，长沙高新技术企业数量翻番，超过8500家，科技型中小企业群体持续壮大。长沙在国家创新型城市评价中连续稳居第一方阵，跻身中国城市创新能力百强榜第9位、全国数字经济百强市第13位，跃居全球科研城市第23位，城市创新能级和国际影响力迈上新台阶。
这五年，长沙战略科技力量体系加速构建。“1+2”国家实验室体系加速构建，湖南省“4+4”科创工程在长项目产出100余项重大科研成果；新增国家级创新平台55家，总量达152家；国家战略性稀有金属矿产高效开发技术创新中心等3家国家级技术创新中心获批，重组建设全国重点实验室35家，中南大学等4所高校14个学科入选国家“双一流”建设行列，为打造战略科技力量提供强有力支撑。湘江科学城建设高水平推进，招引落地项目60余个，合同引资额404亿元。全球研发中心城市建设以来，长沙新增各类研发机构1796家，总数达3823家，基本实现翻番。
面对产业发展瓶颈，长沙坚持需求导向和问题导向，构建了梯度化、体系化的技术攻关机制。“十四五”期间，长沙累计突破产业关键技术400余项，其中领跑全球和自主可控技术超60项，显著提升了重点产业的竞争力。
一流的创新需要一流的生态。长沙成功跻身首批国家知识产权强市建设示范城市，专利金奖获奖数量位居全国前列，为创新活动提供了坚实的保障；大力推进数据要素市场化配置改革，建成城市数据中枢，赋能政府数字化转型和数字经济蓬勃发展，以“一网通办”为代表的便捷服务提升了营商环境吸引力。同时，长沙在引育高端人才、强化科技金融支撑、深化国际科技合作等方面多措并举，营造了开放包容、充满活力的创新氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

各地推动人工智能全方位赋能千行百业

央视新闻客户端消息(新闻联播)：各地以“人工智能+”为抓手，立足自身实际，整合优势资源，推动人工智能全方位赋能千行百业，为高质量发展注入新动能。
人工智能推动制造业转型升级。在四川的这座汽轮机叶片生产车间，通过人工智能系统，每一道工序精准控制，保证产品质量稳定。
人工智能助力海洋牧场建设。福建已建成25台(套)深远海养殖智能装备，在连江海产养殖基地，平台上搭载的水下智能多模态系统，可以拍摄鱼群活动状况，还能测量pH值、水温、流速等数据，渔民通过手机、电脑等终端设备能第一时间了解养殖情况。在辽宁大连，新一代水下机器人的应用，不仅能抵达潜水员难以企及的深水区域，还能有效克服恶劣天气的不利影响，显著提升传统海洋生产的效率。
各地全面实施“人工智能+”行动。甘肃发布首批130项“人工智能+”应用场景清单，通过场景化应用推动技术落地。在甘肃省简牍科学数据中心，工作人员利用高光谱成像仪扫描、提取简牍红外图像信息，在人工智能系统辅助下，探索千年简牍中生动鲜活的古代中国。陕西聚焦民生改善、社会治理等，推出19项“人工智能+”具体举措。在西安，人工智能为古老城墙筑起科技防护网，通过3000多个监测点位，墙体裂缝、沉降等关键数据实时上传，实现24小时不间断监测保护。
--------------------------------------------------------------

向科技要产量 智慧“草莓工厂”实现四季不断供

在四川成都，4万亩冬草莓已进入丰收季。今年上市的除了常见的红草莓之外，还有白草莓、粉草莓等品种。
总台记者 赵雄：在四川天府新区草莓种植园，有各种不同的草莓温室大棚。据了解，这里是成都冬草莓种植的核心区，种植面积超过2000亩。从2011年开始，当地就引进了这种智能温室大棚，开启了立体草莓种植。
工作人员介绍，立体支架可不是单纯改变草莓生长位置，里面还藏有很多科技元素，把薄膜掀开，里面黑色的物质看起来有点像是炭灰，里面有椰糠、营养土等成分。按照科学配比，能让草莓远离病菌的环境生长。
虽然有科技加持，但是在采摘过程中，依然发现有形状奇怪的草莓。这种畸形果的主要原因是授粉不均匀。因此，在草莓种植园里会有一些蜜蜂箱，通过使用蜜蜂授粉，实现花粉均匀分布，从而提高产量，减少畸形果，让草莓不仅口感好，而且颜值高。
说到颜值，目前正在上市的冬草莓主要有4个品种，有鲜红色的“红颜”、粉色的“粉玉”、奶白色的“建德白露”和深红色的“黑珍珠”。每一种颜色看起来都光泽诱人。在口感上，奶白色的草莓“建德白露”，它甜度很高，咀嚼后转为浓郁果香，尾调略带奶香。浓郁的口感，搭配上漂亮的果型，也让它成为目前市面上最受欢迎的品种。
草莓是一边开花，一边结果，采摘时间能一直持续到明年的四五月份。在现场，有工作人员正在进行修枝、疏花疏果，同时还在释放捕食螨，用这种方式控制螨虫和病害，让草莓长得更健康。目前整个成都市冬草莓种植面积超过4万亩，产量达到7万吨以上。现场有很多游客前来采摘，这里已经变成了集休闲采摘、科普体验和冬季旅游于一体的草莓乐园。现代农业科技与自然的结合，不仅让草莓产量更高、味道更好，也让成都的冬天多了一份甜蜜和活力。
草莓为什么有不同颜色和口感？
在过去十年，四川成都已经培育出了约200个草莓品种。草莓为什么有不同颜色和口感，草莓表面的小黑籽，就是草莓种子吗？
在天府新区草莓种植基地里，记者发现有鲜红色的“红颜”草莓、橙红色的“红玉”草莓、白色的“梦之芙”草莓、淡粉色的“粉玉”草莓。专家介绍说，这些差异是由遗传特性决定的。
四川农业大学园艺学院果树学系教授 罗娅：最根本的原因是由于它们的花青素积累的差异所致。比如红色的品种，它通常会积累天竺葵素和矢车菊素两种类型的花青素。如果积累的色素含量越高，那么它的颜色就更加呈现深色，像白色的品种，它几乎不会积累花青素，所以说它的果肉呈现的是白色的状态。
一颗草莓的绝佳口感，是由糖酸比、口感质地等因素决定的，并不是“越大的草莓才越甜”。目前在市面上经常听到的“巧克力”草莓、“奶油”草莓真的自带“巧克力”和“奶油”味道吗？
四川农业大学园艺学院果树学系教授 罗娅：如果从它的学名来讲，“巧克力”草莓对应的是“红颜”草莓，“奶油”草莓对应的是“章姬”草莓。“巧克力”草莓，香味很浓郁，质地比较硬，它的这种感觉就像我们吃巧克力一样。而“奶油”草莓，它的硬度比较软，吃起来绵绵的，有点像奶油的感觉。
不管哪种颜色的草莓，它们的表面都有密密麻麻的小点，我们平时叫作“草莓籽儿”。它们是草莓的种子吗？如果拿去种植，能不能长出草莓呢？
四川农业大学园艺学院果树学系教授 罗娅：草莓的小“芝麻点”就是它的种子，喜欢种植的爱好者可以把小草莓籽种到土里。第二年，它仍然可以开花结果，形成新的草莓植株。
“智慧工厂”打破季节限制 草莓全年供应
四川的冬草莓采摘时间一般是从11月持续至次年4月。但是在成都温江的智慧“草莓工厂”，却打破了这个限制，365天都可以采摘，年产量是传统种植的三四十倍。
在位于成都市温江区的现代化智慧“草莓工厂”，工作人员正在对草莓进行疏花疏果，确保果实质量。在这里，一万多株草莓“住”进了11层的“公寓”里。通过垂直工厂设计，5个200平方米的栽培车间实现“1间抵3亩”的效果。
智慧“草莓工厂”生产部部长 赵中莹：我们采用垂直立体栽培，单位面积200平方米，种植了13000株草莓，相当于3亩地。地面栽培，它一般采收茬数是3到4茬。我们这边可以采收10茬，整个产量是外面的30倍左右。
“草莓工厂”搭配了智能化灌溉系统，实现养分的精准配比与自动化灌溉。上百个传感器实时监测着温度、湿度、光照、二氧化碳浓度等参数，只要出现偏差就会及时预警。
智慧“草莓工厂”产研部部长 王向发：我们工厂采用的是10万级洁净设计。我们有一套数字化系统，通过系统控制空调，根据作物不同生长阶段对温度的需求，给它适配合适的温度和光照。从生长到开花结果的不同阶段，可以看到，现在我们用的光有红光、白光、蓝光，还有我们看不到的远红光。
凭借全程智能化调控，“草莓工厂”实现四季不断供，每年稳定采收10茬，每天产量400斤，年产量73吨。目前，研发团队还在持续探索更前沿的技术应用，包括无损糖度分拣系统、无人机巡检等，进一步提升生产的智能化水平，真正做到“向上要空间、向科技要产量”。
--------------------------------------------------------------

哈尔滨市：中央大街、巴洛克商圈相关商铺涉俄商品划分进口区、国产区、国内分装区

中新网
哈尔滨12月5日电 (记者 刘锡菊)5日，记者从哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的“约会哈尔滨冰雪暖世界”2025-2026年哈尔滨冰雪季系列新闻发布会上获悉，今年冰雪季期间，哈尔滨市中央大街、巴洛克商圈相关商铺已将涉俄商品统一划分进口区、国产区、国内分装区，商品分区摆放，产地来源一目了然。
5日，哈尔滨市人民政府新闻办公室主办的“约会哈尔滨 冰雪暖世界”2025-2026年哈尔滨冰雪季系列新闻发布会举办。哈尔滨市委宣传部 供图
据悉，随着冰雪旅游旺季来临，为切实保障游客“买得安心、游得舒心”，针对游客最关注的“消费保障”和“快速维权”，哈尔滨市市场监管部门构建了“预防—监管—服务—赋能”四位一体工作体系，覆盖“吃住行游购娱”全链条，全力守护广大游客的冰雪之旅。
今年以来，哈尔滨市持续对中央大街等重点区域商户开展排查，严把品牌关，对“马迭尔冰棍”“商委红肠”等本土知名品牌，实施严格的生产与销售端联动监管。在此基础上，还将在销售点张贴红肠选购指南，确保游客买到正宗品牌红肠。
目前哈尔滨市中央大街、巴洛克商圈相关商铺已将涉俄商品统一划分进口区、国产区、国内分装区，商品分区摆放，产地来源一目了然，防止误导消费等问题发生。我们还加大了俄罗斯商品知识宣传，通过公众号等平台推送，提高消费者辨别能力。冰雪季期间，将持续对俄罗斯巧克力、饮料等商品进行抽检，防范不合格商品流入市场。
在计量监管方面，该市在景区及周边、早夜市等开展电子秤周期检定和全覆盖监督检查，推行“一秤一码”，消费者扫码就能直观查看电子秤的检定合格状态等关键信息；市场内还设有“手机变砝码”服务点，可免费为手机测重并粘贴重量标识，游客在消费过程中可随时利用手机重量验证商家电子秤的计量准确性，消费更安心、更放心。
在冰雪大世界、中央大街这些热门打卡地，设有市场监管“一站式服务站”，实施驻场监管，现场核查商户资质，及时进行快速检测，第一时间调解纠纷；针对外籍游客，该市打造多语种维权服务，组建大学生志愿者联盟，确保外籍游客维权无障碍。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨机场口岸：对俄免签近3个月 入境俄籍旅客同比增56.1%

中新网
哈尔滨12月5日电(姜辉 孙中大)5日，哈尔滨出入境边防检查站发布信息，自2025年9月15日中国对俄罗斯持普通护照人员试行免签政策生效以来，经哈尔滨太平国际机场口岸入境的俄罗斯籍旅客数量达1万余人次，同比激增56.1%，其中免签入境旅客占比达87.6%，创历史同期新高。
出入境旅客在哈尔滨太平国际机场口岸排队办理通关手续。　陈尚楠 摄
根据相关政策，2025年9月15日至2026年9月14日，中国对俄罗斯持普通护照人员试行免签政策。俄罗斯持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友、交流访问、过境不超过30天，可免办签证入境。
哈尔滨出入境边防检查站民警协助出入境旅客办理通关手续。　陈尚楠 摄
“通过快捷通道，单人次通关时间压缩至10秒，整体通关效率大幅提升。”据哈尔滨出入境边防检查站相关负责人介绍，为应对客流增长，该检查站开足查验通道，动态调配警力，实现“随到随检”；依托12367服务平台，组织民警提供政策咨询与翻译引导，破解沟通障碍；同时联动海关、机场等部门，开辟绿色通道，积极服务老弱病残孕等有特殊需求的旅客，保障通关顺畅有序。(完)
--------------------------------------------------------------

四川宜宾集中销毁1.76万瓶假冒名优白酒

中新网
成都12月5日电 (刘忠俊 李美琪)12月5日，以“重拳打击假冒伪劣 全力护航经济发展”为主题的集中销毁活动在四川省宜宾市举行，现场集中销毁假冒茅台、五粮液、泸州老窖等名优白酒1.76万瓶、包装材料8.6万余件(套)及一批制假工具。经估算，此次被销毁的成品、半成品假酒按正品市场价计算，货值超2000万元。
假冒名优白酒集中销毁现场一角。李美琪 摄
据了解，此次集中销毁活动由宜宾市公安局、市场监督管理局、法院、检察院等多家政府部门及企业联合参与，并特邀国内主要互联网平台安全部门负责人到场，既有效震慑了制售假酒违法犯罪行为，也彰显了地方保护知识产权的坚定决心。
近三年来，宜宾市打击假冒名优白酒犯罪成效显著，共侦办相关刑事案件158起，其中含公安部挂牌督办案件6起；抓获犯罪嫌疑人403名，捣毁制售假窝点112个，查扣假酒超15万瓶、包装材料40万余套，涉案总金额达4亿余元。销毁行动既是打击侵犯知识产权犯罪成果的集中展示，也是构建知识产权保护新格局的明确信号。
活动后，政法部门、市场监管机构、知名酒企及互联网平台代表还围绕“遏制网络售假、强化数据共享、深化协同打击”等议题展开探讨交流，旨在凝聚各方合力，构建线上线下协同共治的良好格局。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委全年下达以工代赈中央投资355亿元

中新网
12月5日电 据国家发展改革委微信公众号消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，扩大以工代赈支持力度，发挥在超常规逆周期调节中的重要作用，近日国家发展改革委下达2025年第四批以工代赈中央预算内投资60亿元，全年中央投资规模达到355亿元，预计吸纳超过110万名低收入群众就近务工，同步指导地方在其他领域重点工程项目中推广以工代赈方式，今年将带动超过400万名低收入群众就近务工。
一、围绕重点建设领域精准谋划项目，做到“一举多得”。地方在实施以工代赈项目过程中，围绕劳务用工量大的农业农村和城乡融合发展领域，推动实施一批村道巷道硬化、生产道路改造、排灌沟渠疏浚、山坪塘和蓄水池建设等中小型基础设施建设，既能有效改善村容村貌和人居环境，又能提升农村产业发展配套基础设施条件，打通民生期盼的基础设施“最后一公里”，实现群众务工增收、基础设施改善和拉动投资增长等多重政策目标，有效发挥中央投资基础性、公益性作用。
二、着力拓展重点群体务工岗位容量，强调“纾困解难”。以工代赈项目突出体现“项目建设是载体、就业增收是目标”的要求，在开展工程建设的同时，最大程度挖掘用工规模，最大可能吸纳项目地群体参与建设，多种方式开展培训提高务工群众技能。2025年以工代赈中央投资共实施7000余个项目，优先安排在脱贫人口、防返贫监测对象等重点群体集中、务工需求大的地区，同步依托项目建设开展劳动技能培训、公益性管护岗位开发，让务工群众不仅获得劳务报酬，还能提升劳动技能、拓展就业空间。
三、聚焦群众增收提高劳务报酬比例，突出“可感可及”。2025年以工代赈项目劳务报酬占中央投资的比例进一步提高至40%以上，引导地方探索“村民自建”“乡建公司承建”等简化程序实施项目，创新“乡镇政府+村级合作社(村民项目理事会、乡建公司)+群众”等劳务组织模式，推动以工代赈项目不招标，提升乡村基层自主实施项目和组织群众务工能力，进一步扩大单位中央投资的劳务报酬发放额度，增加群众更多实际务工收入，让中央投资更加充分、直接地惠及群众。
下一步，国家发展改革委将立足当前就业形势，积极主动作为，督促指导地方推动已下达投资的以工代赈项目开工建设，抓实抓牢重点群体务工组织和劳务报酬发放等关键环节，同步做好项目常态化滚动式储备，推动以工代赈切实发挥稳就业、促增收的逆周期调节作用。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：将稳步提高核能在能源消费中的比重

中新社
北京12月5日电 (记者 阮煜琳)中国国家能源局新闻发言人、发展规划司司长任育之5日在北京表示，中国的核电正在以“更高、更快、更强”的步伐向世界核电先进行列迈进。将积极安全有序发展核电，大力支持核电技术创新，稳步提高核能在能源消费中的比重。
任育之5日在国务院新闻办公室举行的交流会上表示，中国核电的发展方针始终坚持安全第一，同时通过不断持续的核电项目建设带动了上下游产业链供应链发展，成为全世界少数几个拥有完整核电工业体系的国家。
任育之表示，中国的核电发展始终坚持安全高标准，率先实现了二代向三代核电技术的全面转型。当前核准在建在运112台核电机组中，采用三代及以上的核电机组67台，达到60%。
据世界核电运营者协会统计显示，中国核电技术综合指数9年来保持全球第一，其中2024年全球满分的机组中，有43%是中国的。
“中国核电在发展中实现了技术的迭代优化。”任育之说，同时，全球首座陆上商用模块小型堆“玲龙一号”将于2026年投入运行。中国是世界上唯一30多年不间断建设核电的国家，培养了全球规模最大的核电专业技术人员，拥有全球最有竞争力的核电产业链供应链体系。
任育之表示，目前，中国无论是在核电建设施工方面，还是在运营维护方面都处于世界先进水平。下一步，将积极安全有序发展核电，大力支持核电技术创新，积极探索核能的综合利用，稳步提高核能在能源消费的比重，为满足经济社会发展用能需求，降低能源碳排放做出贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：推动算力基础设施就近消纳新能源

中新社
北京12月5日电 (记者 阮煜琳)中国国家能源局新闻发言人、发展规划司司长任育之5日在北京说，算力基础设施项目用电量大，对电力的可靠性要求也高。推动算力和电力协同运行，通过绿电直联、智能微电网等新业态，推动算力基础设施就近消纳新能源。
“现在有一种观点是‘算力的尽头是电力、是能源’，一定程度上说明了算力对能源的需求是巨大的。”任育之当日在国务院新闻办公室举行的交流会上说，近年来，中国的人工智能在快速发展，算力用电量保持了高速增长。今年1-10月，全国互联网数据服务用电量同比增长43%。
算力即计算能力，是集信息计算力、网络运载力、数据存储力于一体的新型生产力。近年来，中国算力总规模年增速达30%左右。在人工智能的快速发展带动下，智能算力需求呈现迅猛增长态势。任育之说，随着中国现代化的推进，全社会用电量本身就在刚性、较快地增长。其中，人工智能和算力是个重要拉动因素，对电力规划和能源发展提出了更高要求。
据任育之透露，正在开展的“十五五”能源电力规划中充分考虑了电力用电需求，统筹人工智能各种应用场景和用电特性，精细预测用电增长，相应部署电力保障任务。推动算力基础设施和新能源基地协同布局，要使用更多清洁电力来满足算力用电需求。
“今年国家能源局已经提出国家枢纽节点新建的数据中心绿电消费比例要达到80%，这也给我们应对气候变化打下了好的基础。”任育之说，算力基础设施项目用电量大，对用电的可靠性要求也高。现在在推动算力和电力协同运行，我们通过绿电直联、智能微电网等新业态，推动算力基础设施就近消纳新能源。总的来说，中国的电力供应还是比较充足的，算力和电力协同发展的潜力巨大，能够支撑人工智能快速发展的需要。(完)
--------------------------------------------------------------

国家金融监督管理总局有关司局负责人就《关于调整保险公司相关业务风险因子的通知》答记者问

近日，金融监管总局发布《关于调整保险公司相关业务风险因子的通知》(以下简称《通知》)，有关司局负责人就《通知》回答了记者提问。
一、《通知》出台背景是什么？
答：为有效防范风险，引导保险公司提高长期投资管理能力，强化资产负债匹配管理，更好发挥保险资金耐心资本作用，有效服务实体经济，亟需完善偿付能力相关标准，推动保险公司持续稳健经营。
二、《通知》对保险行业服务实体经济有何影响？
答：一是《通知》针对保险公司投资的沪深300指数成分股、中证红利低波动100指数成分股以及科创板股票的风险因子，根据持仓时间进行了差异化设置，以培育壮大耐心资本、支持科技创新。二是《通知》调整了保险公司出口信用保险业务和中国出口信用保险公司海外投资保险业务的保费风险因子、准备金风险因子，引导保险公司加大对外贸企业支持力度、有效服务国家战略。
三、《通知》规定的持仓时间如何计算？
答：以投资科创板上市普通股为例，保险公司季度末持仓的科创板股票按照先进先出原则，采用加权平均的方式计算其过去四年持仓时间(超过四年的按照四年计算)，持仓时间超过两年的，适用风险因子0.36。
四、《通知》相关风险因子如何具体调整？
答：一是相关股票投资风险因子的调整。《保险公司偿付能力监管规则第8号：市场风险最低资本》第二十六条中的基础因子不变，特征系数K1保持不变，针对持仓时间超过三年的沪深300指数成分股和中证红利低波动100指数成分股的具体板块类别，以及持仓时间超过两年的科创板上市普通股，相应调整特征系数K2。
二是出口信用保险业务和海外投资保险业务风险因子的调整。针对《保险公司偿付能力监管规则第4号：保险风险最低资本(非寿险业务)》第十五条和第二十八条中适用的基础因子进行调整，相关特征系数保持不变。
保险公司偿付能力监管信息系统将同步进行相应调整。
附：国家金融监督管理总局关于调整保险公司相关业务风险因子的通知
https://www.nfra.gov.cn/cn/view/pages/governmentDetail.html?docId=1236186&itemId=861&generaltype=1
--------------------------------------------------------------

国家金融监督管理总局：调整保险公司相关业务风险因子

中新网
12月5日电 据国家金融监督管理总局网站消息，为完善保险公司偿付能力监管标准，充分发挥保险资金作为耐心资本的优势，提升服务实体经济质效，近日金融监管总局发布《关于调整保险公司相关业务风险因子的通知》(以下简称《通知》)。
《通知》积极贯彻落实防风险、强监管、促高质量发展要求，在严守风险底线的基础上，适度调整保险公司相关业务风险因子。一是调整保险公司投资相关股票的风险因子，培育壮大耐心资本。
二是调整保险公司出口信用保险业务和中国出口信用保险公司海外投资保险业务的风险因子，鼓励保险公司加大对外贸企业支持力度、有效服务国家战略。
《通知》具体内容如下：
一、保险公司持仓时间超过三年的沪深300指数成分股、中证红利低波动100指数成分股的风险因子从0.3下调至0.27。该持仓时间根据过去六年加权平均持仓时间确定。
二、保险公司持仓时间超过两年的科创板上市普通股的风险因子从0.4下调至0.36。该持仓时间根据过去四年加权平均持仓时间确定。
三、保险公司出口信用保险业务和中国出口信用保险公司海外投资保险业务的保费风险因子从0.467下调至0.42，准备金风险因子从0.605下调至0.545。
四、保险公司应完善内部控制，准确计量投资股票持仓时间，持续提高长期资金投资管理能力。
五、保险公司应加强偿付能力管理，准确计量各类风险资本要求，确保各项偿付能力数据真实、准确、完整。
六、其他文件关于上述业务风险因子的规定与本通知不一致的，以本通知为准。
--------------------------------------------------------------

大湾区智能算力与大模型智能体论坛在深圳举办

中新网
深圳12月5日电 (记者 索有为)“2025光明科学城论坛·大湾区智能算力与大模型智能体论坛”4日在深圳市光明区举办。论坛以“智能算力引领大模型创新，多模态智能体驱动产业赋能”为主题，汇聚了人工智能、高性能计算、多模态智能体等领域的院士、专家和学者，共同围绕智能算力基础设施、大模型技术创新、多模态智能体应用等前沿议题展开深入研讨。
鹏城实验室主任、中国工程院院士高文通过视频致辞时介绍了“鹏城云脑Ⅲ”大科学装置在光明科学城加速推进建设的最新进展。“鹏城云脑Ⅲ”的落成可助力科学的创新发现与产业技术升级，并结合鹏城实验室发起推进“中国算力网”计划。
大湾区智能算力与大模型智能体论坛现场。彭程 摄
光明区委常委、副区长王芳成在致辞中表示，光明区目前已集聚人工智能优质企业近百家，产业规模超300亿。他希望以此为契机加速产学研深度融合，共同推动智能算力、大模型和智能体技术在光明的创新发展。
鹏城实验室副主任石光明在致辞中称，论坛搭建起交流研讨与开放合作的重要平台，共同探索人工智能赋能实体经济的创新路径，期待汇聚更多的真知灼见，带来更多的产业投资应用。
发布创新科技成果。　彭程 摄
论坛集中发布了一批阶段性进展和创新科技成果。
其中，鹏城实验室发布的鹏城脑海2.1-开元全开源模型，不仅开放了模型权重，还开源了训练所用的数据集和数据处理工具。鹏城实验室与深圳市气象局联合发布的基于超智数融合体系结构的人工智能预报员助手“阿福”智能体，推动国产算力与大模型技术在气象领域的深度融合应用，为第十五届全国运动会提供了精准可靠的气象服务保障；琶洲实验室(黄埔)还发布了国产万卡大模型推理引擎—FenixCOS，工商银行联创发布了基于国产全生命周期大模型工具集的金融智能体等示范应用成果。
现场签约。　彭程 摄
论坛上，鹏城实验室分别与深圳市气象局、琶洲实验室(黄埔)、国家超级计算无锡中心签署合作协议。
清华大学教授陈文光、付昊桓，香港大学教授俞益洲，琶洲实验室(黄埔)副主任张海，香港中文大学教授、上海人工智能实验室科学智能中心领军科学家欧阳万里等，在论坛上作主旨演讲。
该论坛由深圳市发展改革委员会、市科技创新局、市工业和信息化局、光明区人民政府指导，鹏城实验室、深圳河套学院联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

天津机场口岸今年来出入境客流逾百万人次

中新网
天津12月5日电 (记者 周亚强)记者5日从天津机场边检站获悉，截至11月底，天津机场口岸今年来累计查验出入境旅客达100万余人次，已超2024年全年总量。
图为边检现场。(天津机场边检站供图)
据了解，随着一系列免签政策的陆续出台与恢复，特别是国家移民管理局放宽优化外国人过境免签政策、推出支持扩大开放服务高质量发展十项创新举措，天津机场口岸国际客流持续增长，外国游客来华旅游热度不断提升。
数据显示，今年以来，天津机场边检站已查验外籍旅客25万余人次。其中，免签入境人员达8万余人次，约为去年同期的8倍，反映出免签政策带来的显著效应。入境人员目的多样，涵盖旅游观光、商务洽谈、就业创业、探亲访友及学习交流等多个领域，折射出天津作为国际化大都市的多元吸引力。
同时，中国内地居民出境需求旺盛，跨境旅游热度不减。今年以来，天津至俄罗斯、泰国等地的多条直飞航线相继开通，出行网络覆盖周边多国和地区，推动口岸形成出入境“双向奔赴”的活跃景象。
为确保口岸通关安全顺畅，天津机场边检站全力助推一系列出入境便利化举措快速落地。该站相关负责人表示，将继续以新质生产力推动查验场地改造升级，加强多语种服务保障，持续提升通关效率，着力优化口岸环境，为高质量发展、高水平开放保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

奶茶店卖早餐、炒货店卖炸货……创新还是噱头，餐饮跨界边在哪？

近日，不少网友在社交平台晒图分享称，收到蜜雪冰城企业微信发布的早餐问卷，“雪王”或将上线早餐产品。薛记炒货卖起炸货，超意兴、亮亮拉面跨界卖咖啡，奈雪的茶、Tims、乐乐茶等茶饮品牌则相继推出早餐或烘焙类产品，餐饮品牌为何纷纷“玩”起跨界？
蜜雪冰城要卖早餐
薛记炒货卖起炸货
近日，不少网友发帖称，其所在地的蜜雪冰城官方小程序点单界面新增“早餐系列”，涵盖早餐五红奶、五黑奶、玉米奶等多款产品，单价均5元。
“早餐系列还未在济南上线。”11月28日，蜜雪冰城(大明湖店)店员表示，不少消费者得知此消息后前来门店咨询，但门店尚未接到相关通知，“如果上新早餐的话，各门店应该都会有通知和宣传”。
此外，蜜雪冰城(华强店)、蜜雪冰城(历下大润发店)、蜜雪冰城(宽厚里解放阁店)等门店店员同样表示，暂时未接到任何上新早餐产品的通知。
据一位业内人士介绍，目前，蜜雪冰城“早餐计划”仅在大连、西安、南宁、杭州等城市进行部分试新，暂时没有大面积推广计划。
与此同时，济南本土休闲零食品牌薛记炒货也开启了品类延伸的新尝试，试水小吃赛道。12月1日，在薛记炒货(世纪佳园店)门口摊位上，有工作人员正在制作炸鸡腿、萝卜丸子、肉丸子、鹌鹑蛋等一系列炸货小吃，吸引了不少顾客驻足购买。从价格上来看，炸鸡腿为10元/个，萝卜丸子、肉丸子等则售价19.8-39.8元/斤。
“我们从开始售卖炸货到现在将近一个月了，每天固定在下午四点半后出摊。”该店工作人员介绍，由于周边社区密集，炸货销量一直不错。
对于未来是否会扩大该品类试点范围，该工作人员表示，目前全国门店中仅有这一家尝试推出炸货，暂时没有批量拓展打算。
“只有想不到，没有搭不了”
餐饮品牌纷纷“跨界”
近年来，餐饮行业竞争已从增量扩张转入存量深耕阶段，产品与服务同质化问题持续凸显。为突破增长瓶颈、构筑差异化优势，越来越多的品牌开始系统性拓展消费场景，致力于打造覆盖全时段、多场合的复合型消费体验，以此实现客群扩容与消费频次提升。
在此趋势下，“快餐经济”成为众多品牌布局的关键场景。例如，M　Stand推出牛肉烧饼、油条可颂搭配咸咖啡的早餐套餐；乐乐茶推出多家早餐屋，提供“随心选配套餐”；Tims天好推出“轻体贝果堡午餐盒”系列；奈雪的茶打造奈雪green店，专营轻饮轻食……
与此同时，引入咖啡业务也成为品牌跨界经营的新选择。既有超意兴、亮亮拉面、和府捞面、华莱士等餐饮品牌，也有全家、罗森、7-ELEVEn等便利店，以及鲍师傅、好利来等烘焙品牌，推动“餐饮+咖啡”模式走向常态化。
在这场试水中，部分品牌达到了不错的效果。有十足便利店店长表示，咖啡已逐渐替代传统豆浆成为早餐搭配首选，单店日销可达上百杯；Tims天好咖啡中国CEO卢永臣亦表示，早餐销售贡献了该品牌全天的核心营收。肯德基旗下“肯悦咖啡”依托集团门店网络，在2024年实现销量2.5亿杯，同比增长30%，闯入中国连锁咖啡品牌前十。
在社交平台上，不少网友在尝鲜后分享对餐饮品牌跨界创新的体验。有消费者表示，“没想到，还挺搭。”“餐饮业跨界天花板越来越高了，只有想不到，没有搭不了的。”“希望餐饮品牌能多多跨界创新，带来更多新奇体验”……但也有消费者表示，希望品牌跨界别光顾着搞噱头，味道和服务才是根本。
从客群结构看，此类跨界尝试也助力品牌实现用户拓展与互补。以超意兴、亮亮拉面等传统餐饮品牌为例，其原有客群以30—60岁为主，通过“拉面+咖啡”“快餐+咖啡”等混搭模式，吸引了更多年轻消费者，为传统餐饮注入了新的客流与活力。
虽有“存量优势”
但品控、定价才是关键
挑战与机遇并存，品牌跨界经营并非全都一帆风顺。喜茶、茶百道等曾探索“茶饮+烘焙”模式，老乡鸡、百胜中国旗下COFFii&JOY也曾涉足咖啡赛道，但或因未能建立持续消费习惯，或因价格定位与运营模式受限，多数未形成规模化、可持续的影响力。
“无论是茶饮品牌进军早餐市场，还是餐饮品牌跨界卖咖啡，在起步阶段都能凭借品牌效应迅速获得关注、带来增量客流。”山东财经大学工商管理学院副教授张晴表示，对于蜜雪冰城、超意兴这类已具备密集线下门店网络的品牌而言，跨界经营拥有天然的“存量优势”。
在张晴看来，这类品牌能够充分利用现有门店空间、人力资源与供应链体系，在不大幅增加固定成本的情况下，将新业务模块嵌入原有运营系统，形成规模经济与价格竞争力。
她也提醒，这一模式同样面临运营挑战。“比如，快餐店店员通常不擅长制作咖啡，若培训不到位，产品品质难保证，可能影响品牌形象。”张晴表示，早餐作为高频刚需场景，消费者对于价格敏感度高，企业须在成本、品质与价格间找到平衡。
对此，张晴建议品牌需从三方面系统构建有效跨界能力：效率层面，需重构高峰期作业流程，避免新旧业务相互干扰；产品层面，需在成本严控下实现“物有所值”的体验；系统层面，则需通过标准化运营与培训体系，将门店网络优势真正转化为跨界经营的可持续竞争力。
记者：管悦
来源：齐鲁晚报
--------------------------------------------------------------

宁德口岸今年出入境（港）船舶查验量逾2000艘次

中新网
宁德12月5日电 (叶茂 杨隆宇)5日，载有5.5万吨煤炭的印度尼西亚籍“阿曼娜”货轮入境靠泊福建宁德口岸白马港区大唐码头，标志着宁德口岸今年出入境(港)船舶查验量突破2000艘次，同比增长14.35%。
12月5日，载有5.5万吨煤炭的印度尼西亚籍“阿曼娜”货轮入境靠泊宁德口岸白马港区大唐码头。杨隆宇 摄
宁德出入境边防检查站执勤三队教导员吴爱玉说，预计全年宁德口岸出入境(港)船舶查验量将超过2100艘次。
宁德新海船务代理有限公司副总经理吴际景说，以该公司代理的外贸船舶为例，通过边检等口岸部门的“零等待”便利化举措，为国际航行船舶缩短平均每艘次1.5至2小时的通关时长，贸易企业或者航运企业综合运行成本一年可以节约数百万元人民币。
宁德港位于福建省东北部，是连接长三角与粤港澳大湾区的重要海运节点之一，也是宁德对外贸易的关键门户。
12月5日，宁德边检站移民管理警察对印度尼西亚籍“阿曼娜”货轮开展船体检查。杨隆宇 摄
近年来，宁德出入境边防检查站全面推广“单一窗口”和“网窗系统”等线上服务平台，为船舶提供“零等待”通关服务，开设专轮专办“绿色通道”，实施24小时“全时段”通关服务，最大限度缩短通关查验时间，持续支持口岸开放与区域经济融合。
吴爱玉说，高效的通关服务助推宁德口岸业务量在“十四五”期间年均递增20%以上，进一步增强宁德在区域海运网络中的竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

山西太原北500千伏变电站主变扩建工程投运

中新网
太原12月5日电 (高雨晴 薛继斌)记者5日从国网山西省电力有限公司获悉，山西2025年迎峰度冬重点工程——太原北500千伏变电站主变扩建工程于12月4日建成投运。
此次扩建，新增两台100万千伏安变压器，投运后可进一步提升太原北部地区供电能力，更好满足太原北部经济社会发展和民众美好生活用电需求。
今年以来，山西电网用电负荷保持增长态势。1至10月份，山西全社会用电量达2629.1亿千瓦时，同比增长7%。2025年度冬期间，全省最大用电负荷预计将再创新高。
为保障民众温暖度冬和山西转型发展用电需求，国网山西电力加快推进16项主网迎峰度冬重点工程建设，全力提升电网供电能力。目前，已投产9项，剩余重点工程建设现场正火热推进，高效有序施工。
“针对迎峰度冬工程时间紧、任务重的特点，我们科学排定工程建设计划，统筹建设资源，优化施工组织，配足施工力量，全力加快推进施工进度，确保本月底前全部投运。”国网山西省电力有限公司建设部建设管理处负责人闫杰说。(完)
--------------------------------------------------------------

山西紫山药粉首次出口 “圈粉”法国消费者

中新网
太原12月5日电 (记者 杨静)记者5日从太原海关获悉，经太原海关所属晋阳海关检验检疫合格，山西某企业生产的400公斤紫山药粉在法国顺利清关，标志着该产品作为食品原料正式进入欧盟主流食品供应链。这是山西紫山药粉首次出口，为山西特色农产品开拓国际市场再添新动能。
紫山药营养丰富，被誉为“紫人参”，其深加工产品在国际市场具有良好前景。此次出口的紫山药粉，是企业瞄准海外健康食品市场的一次积极尝试。面对陌生的国际贸易规则和出口国的准入要求，企业在初期对能否顺利出口信心不足。
在获悉企业出口意向后，晋阳海关深入企业生产一线，从原料管控、生产工艺、加工流程到成品包装、标签标识，进行全链条监督与指导，确保产品符合目的地国家的法规要求。同时，海关为企业详细解读欧盟的相关食品准入政策，帮助企业规避贸易风险。
“紫山药粉出口过程中，海关提供整个出口流程业务指导。目前我们出口量虽然不大，但正在积极对接多个国外客户，企业产品除了紫山药粉还有各种蛋白肽粉。”上述出口企业负责人李杰说。
为扩大山西农食产品出口，晋阳海关推广多项“智慧海关”便利措施，为特色产品快速通关提供政策、技术、科技等保障，构建了农食产品出口“管得住、通得快”的高效通道。
其中，检验检疫证书“云签发”模式已广泛应用，企业可通过国际贸易“单一窗口”线上申请，享受系统智能审单、快速核批、证书在线签发的便捷服务。同时，海关“1+N”属地查检作业模式的推广，能够根据企业需求和产品特点，调配监管资源，提升了属地查检监管效能。
晋阳海关表示，下一步将持续精准对接企业需求，服务辖区开放型经济高质量发展，助力更多山西“特”“优”农食产品走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝联手推动民营经济高质量发展 签约项目超百亿元

中新网
重庆12月5日电 (记者 刘相琳 贾楠)第三届成渝地区双城经济圈民营经济高质量发展合作大会5日在重庆市涪陵区举行。10个重大合作项目现场落地，协议投资额101.1亿元。
本次大会以“巴蜀聚势·共擎未来”为主题，由中共重庆市委统战部、中共四川省委统战部、重庆市工商业联合会、四川省工商业联合会联合主办，中共重庆市涪陵区委、重庆市涪陵区人民政府承办。
图为大会现场。贾楠 摄
重庆市工商联副主席，东方鑫源集团、鑫源汽车董事长龚大兴发言时说，当前，一系列支持民营经济的政策密集出台，展现了中央始终高度重视并坚定支持民营经济发展的决心。民营经济主体更应当增强战略定力，树立长期主义思维，敢于创新、勇于担当。第三届成渝地区双城经济圈民营经济高质量发展合作大会的成功举办，必将进一步凝聚力量，促进产业、资本、人才、技术协同。希望川渝两地民营企业继续勇做探索者。
通威集团副总裁胡荣柱说，作为全球光伏龙头企业，通威始终坚守实体经济，践行实业报国，不断推动全球能源转型，助力我国双碳目标落地以及应对全球气候变化挑战。作为链主企业，通威吸引了一大批上下游企业到四川聚集发展。未来，通威将一如既往坚守主业，为川渝清洁能源一体化和民营经济高质量发展做出积极贡献。
本次大会向全国民营资本发出“重庆邀约”。现场发布的《面向民间资本推介项目清单》，系统性汇集了来自重庆市及各区县的259个项目，包括先进材料、新能源动力电池及汽车零部件、食品及农产品加工、电子信息、低空经济、交通运输、城市建设等多个领域，全面展现了重庆作为投资热土的巨大发展纵深与无限市场潜力。
在大会集中签约环节，涪陵区人民政府与10家来自四川、重庆、广东、安徽等地的民营企业分别签订合作协议，协议投资额101.1亿元，共同推进食品农产品、先进材料、新能源动力电池及汽车零部件、装备制造、绿色环保、生活性服务业等产业项目落地。
与会人员会前还分别赴涪陵高新区(涪陵综保区)、白涛工业园区(白涛新材料科技城)开展参观考察，实地参观了鑫源汽车有限公司、重庆华峰化工有限公司等地，感受涪陵区产业发展活力。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部回应“个别电动车不够人性化”：将推动生产企业优化产品

新版电动自行车强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB 17761—2024)实施过渡期已于2025年11月30日正式结束，符合新标准的电动自行车正在陆续投放市场，个别新产品的鞍座、后衣架、后视镜等方面配置不能很好满足广大消费者实际使用需求，引发广泛关注。工业和信息化部消费品工业司有关负责同志就此问题回答记者提问。
消费品工业司有关负责同志表示，新标准修订的目的是全链条减少和消除电动自行车产生火灾、交通事故等安全隐患，并同步提升功能实用性、产品多样性、驾乘舒适性和使用便捷性。目前，全国已有100余家企业的600余款车型通过了CCC认证，正在陆续投放市场，绝大多数都能很好地满足消费者使用需求。但是，个别企业在执行新标准过程中，理解还不够全面、准确，尤其是在产品设计过程中没有充分考虑消费者的实际需求，使用体验也不够人性化，导致生产投放的车辆引发诟病，这一情况不是行业的普遍现象。对此，消费品工业司已指导相关企业抓紧优化产品设计方案，加快生产令消费者满意的电动自行车产品。同时，要求中国自行车协会进一步加强行业自律，加大新标准宣贯力度，组织会员企业全面、准确执行新标准。
下一步，消费品工业司将持续密切关注广大消费者对电动自行车产品的意见建议，推动电动自行车生产企业不断优化产品研发设计，加大新标准车型的市场供应，更好满足消费者出行需求。
(总台央视记者 朱江 张丛婧)
--------------------------------------------------------------

工信部：指导企业加快生产令消费者满意的新标准电动自行车产品

中新网
12月5日电 据“工信微报”微信公众号消息，新版电动自行车强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB 17761—2024)实施过渡期已于2025年11月30日正式结束，符合新标准的电动自行车正在陆续投放市场，个别新产品的鞍座、后衣架、后视镜等方面配置不能很好满足广大消费者实际使用需求，引发广泛关注。工业和信息化部消费品工业司有关负责同志就此问题回答记者提问。
消费品工业司有关负责同志表示，新标准修订的目的是全链条减少和消除电动自行车产生火灾、交通事故等安全隐患，并同步提升功能实用性、产品多样性、驾乘舒适性和使用便捷性。目前，全国已有100余家企业的600余款车型通过了CCC认证，正在陆续投放市场，绝大多数都能很好地满足消费者使用需求。但是，个别企业在执行新标准过程中，理解还不够全面、准确，尤其是在产品设计过程中没有充分考虑消费者的实际需求，使用体验也不够人性化，导致生产投放的车辆引发诟病，这一情况不是行业的普遍现象。对此，消费品工业司已指导相关企业抓紧优化产品设计方案，加快生产令消费者满意的电动自行车产品。同时，要求中国自行车协会进一步加强行业自律，加大新标准宣贯力度，组织会员企业全面、准确执行新标准。
下一步，消费品工业司将持续密切关注广大消费者对电动自行车产品的意见建议，推动电动自行车生产企业不断优化产品研发设计，加大新标准车型的市场供应，更好满足消费者出行需求。
--------------------------------------------------------------

巴中工商总会会长唐凯千：“中国经济奇迹并未结束”

中新网
圣保罗12月4日电 (记者 林春茵)日前，巴西中国工商总会会长唐凯千(Charles Tang)在巴西媒体特别系列节目《巴西世界之路》的首期节目中，深入阐述了中巴关系的互补性及合作前景。他指出，中国和巴西是“两个巨人”，在农业、矿产、科技和基础设施等领域具有高度互补性，携手合作将为双方带来深远利益。
巴西中国工商总会成立于1986年。唐凯千将银行界的融资租赁业务引入巴西市场，在巴西为波士顿银行创办了巴西的第一家融资租赁业务公司。如今他仍在为中巴经贸文化交流牵线搭桥。9月初，他到访巴西东北部伯南布哥州，与当地探讨了伯南布哥州及巴西全国蔗糖产业向中国出口柠檬酸的潜力。
唐凯千认为，中国当前既是柠檬酸的重要生产国，也是主要进口国。中国市场极具发展潜力，巴西蔗糖产业有望在国际市场上占据更高地位。他表示，中国要保障14亿人口的粮食安全，而巴西正是“世界粮仓”，农业产能巨大。同时中国在科技进步中对战略性矿产需求旺盛，巴西的资源优势恰好契合。
唐凯千指出，中巴合作不仅限于金融层面，更体现在尖端科技的引入。“六七年前华为就将5G带入巴西，如今中国已在推进6G。”他说，不但中国车企成为巴西带来最新技术的制造商，巴西高校也正在寻求与中国大学合作，计划开设本国首个人工智能工程专业，推动人才培养与技术创新。
唐凯千引用《经济学人》报道称，中国已成为全球科技进步的第一引领者。他直言，中资企业进入巴西为当地带来了就业、投资与技术，应被视为机遇而非威胁。“我一直对巴西企业说，不要害怕中国公司，要学会利用其资本和技术优势，反哺本国工业。”
“基础设施是经济发展的基石。圣保罗—坎皮纳斯高铁、贯通南美的跨洋铁路，都是巴西迫切需要的项目。”他认为，中巴企业合作仍面临文化与制度差异，不少合资企业因理念分歧而失败。“但总体而言，中国企业持续进入巴西，长期利大于弊。”
“中国经济奇迹并未结束。”唐凯千说，虽然中国经济增速不再是两位数，但在庞大的GDP基数上保持5%的年增长，意味着增长量更大。他回想1986年商会成立之初，巴西仍是一个经济相对封闭的国家，不少企业家对中国心存距离感。“当时有人还打趣说：‘我为什么要了解中国，我又不是开角仔店或洗衣店。’如今，中国依然遥远，依然讲中文，但全世界都渴望了解中国。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

平陆运河马道枢纽大桥顺利合龙

中新网
南宁12月5日电(郑大庆)平陆运河集团12月5日介绍，马道枢纽大桥已于4日合龙，进入桥面系施工阶段。
马道枢纽大桥属于连续刚构桥，桥梁全长432米，桥面全宽12米，位于马道枢纽下闸首下游侧，跨越枢纽航道和泄水闸，桥台两侧挡墙连接枢纽边坡平台，建成后将是连接两岸交通的关键基础设施，对服务枢纽运营调度、保障区域路网畅通具有重要意义。
图为马道枢纽大桥。平陆运河集团 供图
马道枢纽大桥主跨2个75米T型刚构跨越双线船闸航道。作为船闸的关键性配套设施，大桥建设面临着立体交叉施工空间受限、精度要求高和工期紧迫等挑战。
平陆运河建设管理团队采用装配式托架、窄翼缘菱形挂篮、智能张拉压浆系统等“四新”技术施工，全过程实时监测线形变化，并根据监测数据反演计算优化合龙方案，精准配备平衡配重，实现刚性合龙锁定，解决温度应力控制、结构平衡等难点，确保合龙的精度和安全性。(完)
--------------------------------------------------------------

广西三个边境县市迈入高铁时代 龙州百年铁路梦终圆

中新网
凭祥12月5日电(记者 蒋雪林)12月5日，随着南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段(以下简称南凭高铁崇凭段)正式开通运营，地处中越边境的广西龙州县、宁明县、凭祥市同步迈入高铁时代。其中，龙州更以一段跨越百年的铁路守望，迎来了“百年圆梦”的历史性时刻。
图为南宁铁路公安局南宁公安处民警和那艾边境派出所民警共同在凭祥东站巡逻。
中新网
记者 　蒋雪林 摄
百年守望：从“有站无路”到“高铁飞驰”
南凭高铁崇凭段的开通，标志着南宁至凭祥高铁实现全线贯通。线路全长81公里，设计时速250公里，设有崇左南(既有)、宁明东、龙州、凭祥东4座车站。自此，南宁至凭祥最快旅行时间缩短至75分钟，南宁至宁明东、龙州最快分别65分钟、80分钟可达，一条直通中越边境的快速客运通道全面形成。
对于龙州而言，高铁进站台的汽笛声，响彻了120多年的等待。1896年，龙州火车站动工建设，规划连接越南，意图打造“中国第一条国际铁路”，后因国力衰弱、列强角力等多重因素，铁路建设夭折，仅留下站房，成为晚清国运的遗憾印记。这座后来被用作法国驻龙州领事馆的站房，静静诉说着曾经的屈辱与梦想。
图为龙州高铁站。　陈冠言 摄
如今，新建的龙州高铁站距离这座全国重点文物保护单位的老站房仅约3公里。通车前夕，不少龙州老人特意前来，凝视崭新的站房，又踱步至斑驳的旧站前，感慨万千。“百年了，我们龙州终于有火车了。”中国红军第八军革命纪念馆馆长谭丽莹说。她的感叹，道尽了边疆民众对现代交通的漫长期盼。
中铁二院崇凭铁路设计总体负责人方云林介绍，为实现龙州的“高铁梦”，线路在设计上特意“拐了一个弯”，经龙州方案比取直方案增加了8公里。“这虽然增加了工程难度和成本，但让革命老区龙州人民坐上高铁，实现了高铁资源的均衡分配，意义重大。”
图为1896年动工建设的龙州火车站。　陈冠言 摄
匠心筑路：守护白头叶猴栖息地
南凭高铁崇凭段穿行于桂西南典型的喀斯特地貌区，地质复杂，施工挑战巨大。线路桥隧比高达85%，堪称“地下高铁”。
花山隧道是全线控制性工程之一。施工中如同在“蜂窝煤”里打洞，先后揭示6处大型溶洞。建设团队创新采用“桩基+筏板+锚索支顶”综合处治方案，并修建泄水洞主动引排岩溶水，确保了隧道永久稳固。上金左江双线特大桥主桥采用(110+220+110)米矮塔斜拉桥跨越左江及左江国家湿地公园，其刚构—连续梁组合体系为同类型桥梁中首次应用，实现了技术突破。
建设者始终坚持绿色发展。方云林表示，项目沿线生态环境独特且敏感，分布有白头叶猴栖息地自然保护区、花山国家级风景名胜区等多处保护区，线路选线成为棘手难题。设计团队通过大面积选线比选，成功绕避了弄岗国家级自然保护区和花山国家级风景名胜区一级保护区，采用隧道、桥梁等方式穿越非核心区域，最大限度保护了白头叶猴栖息地等珍贵生态环境。
一站一景：站房融合边关文化底蕴
新建的站房也成为展示边境地域文化的窗口。据中铁四局南凭高铁崇凭段站房项目经理贡宏要介绍，三座新建站房均属大跨度钢结构，施工难度高。
其中，凭祥东站站房外立面参考友谊关城门造型，寓意“开放之城，南疆雄关”；龙州站主立面以木格栅形式，还原当地传统民居的韵律美；宁明东站则借鉴宁明迁善书院的古典风格，两侧设计如书本堆叠，传承地域文脉。
枢纽赋能：边境发展驶入“快车道”
高铁一通，百业兴隆。龙州县人民政府副县长莫琪海表示，高铁将彻底改变龙州的交通格局和发展态势。
在交通上，龙州将从以公路为主的“末梢”，转变为“高铁为主、公路为辅、公铁联运”的立体枢纽，进入“1小时通达南宁、2小时连接北部湾、3小时触及粤港澳”的快速圈。
文旅产业将迎来爆发期。龙州拥有红色边关、弄岗自然保护区以及壮锦、天琴文化等丰富资源。高铁将与宁明花山岩画、凭祥友谊关串联成边关黄金旅游带。龙州已策划“坐着高铁游边关”等活动，并推出高铁旅客优惠套餐。
产业升级与跨境贸易潜力巨大。高铁解决了重型设备运输、技术人才往来、产品快速外运的难题，增强了企业投资升级的信心。同时，龙州作为面向东盟的“口岸+高铁”双枢纽节点地位凸显，将有力促进中国—东盟跨境产业链融合，服务西部陆海新通道建设。
“我们已经启动‘高铁农业五年行动计划’，推动特色农产品品牌化、冷链物流建设，让高铁成为乡村振兴的‘加速器’。”莫琪海说。
南凭高铁全线贯通，不仅圆了龙州一个跨越世纪的梦想，更将宁明、凭祥一同带入高铁时代。它进一步完善了广西铁路网，极大地改善了沿线交通条件，对于便利边民出行、推动边疆民族地区高质量发展、深化中国—东盟开放合作，具有十分重要的意义。这条钢铁巨龙，正承载着祖国南疆的崭新希望，奔向更加繁荣的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

广西自贸试验区以制度创新促进产业联动发展

中新网
南宁12月5日电(林浩)12月5日，广西壮族自治区商务厅介绍，中国(广西)自由贸易试验区近日发布《中国(广西)自由贸易试验区以制度创新促进产业联动发展场景清单》(以下简称《场景清单》)，一项项成功的实践案例，为广大企业开拓东盟市场提供了参考。
针对中越跨境物流环节多、时效慢、成本高等问题，广西自贸试验区南宁片区和崇左片区创新推出中越跨境“一单到底”物流模式，通过一张双语面单、一个单号覆盖跨境物流全链路，实现“一次托运、一单直达”，构建全程可视化追踪系统，打通国内外物流信息。
“过去发往越南河内的快递，要在国内集运点、中越边境、越南派送站换3次面单，客户催单信息天天刷屏。”广西中通快运物流有限责任公司相关负责人介绍，如今，通过中越跨境运输“一单到底”专线，发往越南河内的跨境快递可实现12小时到达，整体时效提升25%，综合成本降低25%。
为解决跨境电商跨境物流标准不统一、通关效率低、全链路服务缺失等痛点，广西自贸试验区创新推出中越跨境快递物流服务业标准输出和跨境电商分单模式，推动面向东盟的跨境贸易规模不断扩大。今年1月至10月，广西自贸试验区跨境电商进出口额197.7亿元人民币，同比增长19.6%。
在临港产业与先进制造业的赛道上，针对锂电池出口“批批检验、二次装箱”的业务顽疾，广西自贸试验区钦州港片区和柳州联动创新区推出锂电池出口协同查验模式，将锂电池监管由“批批检验”改为“批次检验”，并将协同查验点直接设在企业厂区，货物运转到钦州港后，即可直接装船出运。
“以前货物要先运到钦州港开箱查验，现在在园区作业场地内，一次性完成商检、监装等流程后直接封箱，到港就能出海，为公司节省约20%的物流成本。”柳州国轩新能源电池有限公司相关负责人说。今年以来，该企业在东盟市场的销售额稳步增长。
在航运服务系统性升级上，《场景清单》为企业出海铺就物流“快车道”。位于钦州港片区的广西北部湾船舶交通管理中心，是全国首创跨市海事资源统筹制度的实施载体，该中心打造北部湾港船舶报告、锚地水域锚泊管理、重点船舶保通保畅、水上交通管制协同、预警预控信息发布、船舶习惯航路规划一体化管理体系，保障大型船舶安全进出北部湾港，促进海运物流降本提质增效。
为解决铝产业面临的价格波动风险大、融资困难、仓储信用缺失等痛点，广西自贸试验区南宁片区和百色协同发展区首创“交易—仓储—银行”数据实时同步机制，提供现货交易、价格指数发布、仓单质押融资等服务，推动“广西铝价指数”成为区域定价标杆，构建完善的广西铝产业交易生态圈。
此外，广西自贸试验区南宁片区及协同发展区、崇左片区会同当地海关，在全国首创“1+N”跨境贸易多区联动“智慧通”改革模式，推动跨境贸易货物在多个海关监管作业场所之间快速转关，有效降低企业物流成本，服务边境产业发展。
如今，从广西爱店口岸出口危化品到越南，陆路运输仅要不到1天时间，较之前海运缩短20天以上，为西南地区危化品生产企业开拓东盟市场提供更多机遇。
下一步，广西自贸试验区将做好制度创新政策解读，吸引更多企业借《场景清单》分享创新红利，实现联动发展。(完)
--------------------------------------------------------------

德银报告预计明年中国出口将保持强劲

中新社
北京12月5日电 (记者 王恩博)德意志银行研究部5日公布的2026年中国宏观经济展望报告预计，2026年中国出口将保持强劲，人民币汇率或稳中有升。
德银这份报告认为，明年消费将继续作为中国经济增长的主要引擎。已实施超过一年的“以旧换新”补贴对耐用消费品的提振或逐渐趋于平稳，商品消费或将录得温和增长；服务消费在政策支持下预计将逐步改善。
今年以来，中国固定资产投资同比增速走低。报告表示，“十五五”规划重大项目陆续开工，将为基础设施投资提供有力支撑，2026年投资增速对中国国内生产总值(GDP)增长的贡献度将较今年回升。
出口方面，报告表示，主要得益于中国出口商在非美市场、特别是发展中市场的份额不断提升，以及中美贸易紧张关系的进一步缓和，2026年中国出口将保持强劲，实现稳健增长。
得益于强劲出口和较高的经常账户顺差，德银在报告中预测，明年人民币国际化进程将加快，特别是在发展离岸人民币融资市场(如点心债)方面潜力巨大。随着出口商结汇意愿增强，人民币汇率料稳中有升，修复2021年至2024年贬值压力带来的波动影响。(完)
--------------------------------------------------------------

成都2条新建地铁线通过初期运营前安全评估

中新网
成都12月5日电 (记者刘忠俊)记者12月5日从成都轨道集团获悉，成都轨道交通13号线、30号线一期工程经第三方安全评估机构的全面检验和科学评审，以城市轨道交通初期运营前安全评估的最高标准“具备初期运营条件”顺利通过初期运营前安全评估，标志着成都2条新建轨道交通线一期工程正式进入开通倒计时。
成都轨道交通13号线、30号线一期工程初期运营前安全评估现场之一。成都轨道集团供图
据了解，成都轨道交通13号线一期工程总体呈东西走向，西起于瓦窑滩站，东止于龙安站，横跨中心城区，串联青羊区、武侯区、锦江区、龙泉驿区，线路全长29.07公里，均为地下线。该条线一期设车站21座，其中换乘站11座。作为成都首条交流制式全自动运行城轨快线，该线采用市域A型车8辆编组列车，线路最高运行时速100公里。开通后将与1、3、5、6号线等9条运营线路实现便捷换乘，有效缓解成都东西向交通压力，改善沿线居民公共交通出行条件。
而30号线一期作为全国首条“车车通信+车地通信”信号双制式全自动运行线路，呈东西走向，西起于双流机场2航站楼东站，东止于龙泉驿火车站南站，串联成都双流区、高新区、锦江区、龙泉驿区，线路全长27.96公里，设车站24座，其中换乘站6座，均为地下线。该线采用B型车6辆编组列车，最高运行时速80公里。开通后将增强成都高新区金融城片区东西向联系，进一步提升区域轨道交通网络密度和覆盖水平。
成都轨道集团相关负责人表示，将加快推进13号线一期、30号线一期工程后续开通准备工作，全力保障两条线路高质量、高标准开通初期运营，持续改善沿线居民公共交通出行条件，进一步提升城市出行效率。(完)
--------------------------------------------------------------

我国海上风电新增并网容量连续五年居全球首位

记者从全球风能理事会获悉，《全球海上风电产业链发展报告2025》正式发布。《报告》显示，截至2025年9月底，我国海上风电累计并网容量达4461万千瓦，其中，海上风电新增并网容量为350万千瓦，连续五年稳居全球首位。
(总台央视记者 朱江 古峻岭)
--------------------------------------------------------------

我科学家研制出超强水凝胶

本报北京12月4日电(记者杨舒 通讯员马昕怡)亚洲玉米螟俗称玉米钻心虫，是一种喜欢啃吃玉米的害虫。科学家发现，它的头特别“铁”，在取食过程中能反复穿透坚硬的玉米茎秆，持续承受冲击却能完好无损。受这一昆虫头部结构原理启发，中国农业科学院深圳农业基因组研究所梁翔禹团队联合大连理工大学，研制出一种超强耐冲击水凝胶，可大幅提升无人机等设备在碰撞环境下的可靠性。相关研究成果日前发表在国际学术期刊《先进材料》上。
该研究团队介绍，在自然界中，许多生物仅靠肉体之躯就能通过精妙的多层级结构实现强大的力学性能，昆虫表皮就是典型代表。研究团队深入解析亚洲玉米螟头壳内层表皮的蛋白组成，发现其“铁头”特性源于头壳内表皮独特的层状结构，该结构能够迅速化解局部受到的冲击力。由此，研究团队模仿亚洲玉米螟幼虫头壳的结构特点，在实验室中成功“复刻”出具有类似仿生层状结构的水凝胶。经检测，该仿生水凝胶的抗冲击韧性可达每平方米23534焦耳，比传统的蛋白质或几丁质水凝胶提高了超千倍。
为验证实际效果，研究团队将这种水凝胶安装在农业害虫侦查无人机的防撞支架上，并在模拟果园环境的复杂通道中进行测试。结果发现，配备了水凝胶的无人机在多次碰撞后仅出现短暂晃动，随即恢复稳定飞行，机体完好无损；而未安装的无人机碰撞后便失控坠毁，支架受损。
业界专家认为，该研究为新一代仿生材料的设计与制造提供了新思路，在智能农机、柔性机器人、可穿戴设备、精密传感器防护等领域具有广阔的应用前景。
作者：本报记者 杨舒 通讯员 马昕怡《光明日报》( 2025年12月05日 08版)
--------------------------------------------------------------

战马焕新 六个新口味集体亮相2025企业家博鳌论坛

12月2-5日，以“链接全球，引领未来：‘十五五’新机遇”为主题的2025企业家博鳌论坛系列活动在博鳌举办，包括世界500强、中国500强和行业领军企业家在内的各界嘉宾汇聚一堂，共话“十五五”发展新机遇，共探新发展格局下企业发展的新路径、新作为。
华彬快速消费品集团连续五年出席该论坛，今年VOSS继续成为该论坛官方指定用水。作为“十年同行跑出健康新未来”——2025企业家博鳌论坛健康跑的独家冠名合作伙伴，战马品牌在现场正式发布焕新红罐及夏日柠檬、菠萝西柚等六款无糖含气新品，以更健康、更丰富的产品矩阵为企业家博鳌论坛的十年之约注入全新活力，成为本届健康跑最受关注的亮点之一。
在活动现场，七根象征能量的启动柱依次点亮，无人机编队升空呈现新品形象。随着焕新升级的红罐战马与六款主打“醒神好喝”的无糖含气果味能量饮料形象设计集体亮相，一组面向年轻消费趋势的新能量饮料矩阵引发嘉宾与跑者的高度关注。
华彬快消品集团营销执行总裁李建军在致辞中表示，选择在企业家博鳌论坛十周年发布新品，是战马借助活动和传播大平台诠释全新品牌价值理念的重要举措。“如今的能量饮料不再只是提神补充能量的产品，更是关联着年轻人对健康、活力与生活方式的追求。我们期待以更轻负担、更爽口、更贴近日常的产品体验，为大家的每一次奔跑和挑战加满能量。”他说。
此次新品亮相，是战马近年来在产品端持续升级的集中呈现，也契合了中国能量饮料向更健康、更年轻化、更场景化方向发展的行业趋势。作为经典产品的红罐战马也同步完成视觉升级，更具冲击力与年轻感，有利于进一步强化品牌识别度，该包装视觉设计出自名家之手并获得国际设计大奖。
战马焕新包装和新口味产品选择首先在广州、深圳等区域上市。华彬快消品集团南部大区主任徐德志表示，企业家博鳌论坛是思想交流与产业趋势交汇的重要平台，同时也是展示健康生活方式的理想场景。战马多年来持续参与该论坛，今年在十周年节点发布新品，既顺应健康理念与创新趋势的契合，也是战马品牌八年成长积淀后的主动升级。“我们希望让更多人看到中国能量饮料在健康化、年轻化方向持续探索的成果。”他说。
据介绍，战马上市以来累计销售已超过63亿罐、终端网点突破100万家，并在电竞、篮球、街舞、马拉松等年轻圈层形成稳定影响力。六款无糖新品的推出，既回应了年轻消费群体对能量饮料诉求转变的趋势，也将推动战马品牌在产品结构、健康理念与消费场景上的进一步拓展，成为战马迈向新增长阶段的关键起点。
在今年的健康跑赛道沿途，多款无糖含气新品以补给形式首次服务参赛者，轻盈爽口的特点与即时补能效果受到跑者普遍好评，成为现场体验度最高的补给点之一。
从红罐焕新到无糖含气矩阵，在2025战马企业家博鳌论坛健康跑的现场，战马新品集中亮相，展现了中国能量饮料向更健康、更轻负担、更年轻化方向迈进的创新图景。随着新品在全国加速上市，战马将继续围绕“醒神好喝、更轻更爽”的产品理念深耕创新，为新一代消费者带来更加多样化的能量补给体验，与广大用户一同奔向更具活力的未来。
--------------------------------------------------------------

手机放电饭煲内胆抢票成功率高？多家品牌客服回应

中新经纬12月4日电 (李晓萱)近日，在社交平台上，“电饭煲内胆抢票邪修大法”引热议。
有网友称，“把手机放电饭煲内胆里，会非常丝滑进入演唱会抢票页面，成功率大大提升。”除了抢演唱会门票，还有不少网友用这种方法抢火车票。
社交平台截图(下同)
此外，在社交平台，还有许多网友称，线下在小米之家门店经常看到有消费者把两台手机放电饭煲里传输数据。
对此，有博主曾解释称，这个方法利用的是“法拉第笼效应”：电饭煲的内胆是金属的，能把手机包裹起来，屏蔽掉外界杂乱的电磁波干扰。在抢票这种网络极度拥堵的时刻，适当的屏蔽反而能让手机更专注于一条相对稳定的信道，网速可能会因此变快，从而提升抢票成功率。
上述“邪修大法”真的有用吗？中新经纬咨询了苹果、华为、小米、荣耀等多家手机品牌的客服。
小米手机客服对中新经纬表示，把手机放电饭煲内胆里抢票能成功可能是因为磁场的问题，但(小米官方)没有发布相关操作，从而无法确定真实性。同时，小米客服还提醒消费者操作时注意安全。
至于“密闭空间网速更快的说法”，上述客服表示否认。“网速主要受信号强度、设备性能和网络环境等因素影响，一般情况下手机优先使用Wi-Fi网络，如果Wi-Fi信号弱或连接不上，才会自动切换到数据流量。”
苹果官方客服则表示，
苹果官方没有类似操作指引和说法。对消费者来说，网友的“奇思妙想”可以尝试一下，但官方不做推荐。
至于苹果手机如何提升抢票成功率，上述客服表示，建议消费者提前在相关页面填写好个人信息，开始预售时提前打开页面，到点直接支付。
但能成功与否最主要还是受网速影响，建议优先使用无线网，比较稳定，同时要避免处在信号偏弱的地方，如地下室等。
华为手机客服也表示，未查询到上述方法，
建议消费者抢票时可以尝试使用信号好的无线网络，避免抢票过程中其他设备占用网络；同时避免处于车库、地下室等密闭环境。
荣耀手机客服同样表示，并没有查询到“密闭空间网速更快”的说法。至于如何抢票更快，客服建议
使用数据网络，同时检查手机是否使用金属保护壳磁吸保护壳、磁吸支架或磁力吸盘，如有使用建议取掉尝试，因为金属和磁性材质容易对信号造成干扰，导致手机信号变差。
vivo手机客服也表示，没有听过上述说法，能否抢到票取决于网速和设备的流畅度。至于用vivo手机抢票的话，客服建议尝试在抢票开始前十分钟关机，重启之后再抢。
中新经纬注意到，vivo今年5月公布了OriginOS系统的更新内容，称行业首发“秒抢引擎”黑科技，覆盖70+款vivo和iQOO机型，为主流演出售票应用提供更强系统算力支持，抢票速度提升36%。
(更多报道线索，请联系本文作者李晓萱：
lixiaoxuan@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）法国苏伊士集团夏弘业：坚守对中国的长期承诺

中新社
北京12月5日电 (记者 王梦瑶)苏伊士集团首席执行官夏弘业(Xavier Girre)近日接受媒体采访时表示，集团已经与江苏及山东的合作伙伴达成两项新合作，“坚守对中国的长期承诺”。
1975年，苏伊士集团进入中国，成为首批进入中国市场的国际环保企业之一，今年苏伊士迎来了在中国发展的第50年。
经过半个世纪的同频共振，目前，苏伊士集团已与中国30多个主要城市和地区的客户建立了合作关系，业务范围覆盖水务与固体废弃物管理领域，从基础设施建设延伸至水务运营、工业园区服务、海水淡化及智慧环境解决方案等多元范畴。
夏弘业表示，十分珍视这段跨越半个世纪的合作历程，以及与中方伙伴建立的深厚信任。这次来访期间，苏伊士集团又与中国江苏和山东的合作伙伴了签署两项新的合作协议。近期，苏伊士集团还在四川、安徽、山东、江苏及重庆等地陆续签署多项水务与固体废物处理新合同，以切实行动持续加码对中国环保事业的投入。
夏弘业介绍，根据苏伊士集团近期对全球市场与资产的全面战略评估，中国业务是其全球布局中至关重要的战略资产。
夏弘业指出，中国近年来在扩大市场准入、优化营商环境方面取得了显著成效，包括缩减外资准入负面清单、完善知识产权保护、推进自贸区建设等，这些都增强了像苏伊士集团这样的跨国企业的信心。
在日前举行的中法企业家委员会第七次会议上，绿色低碳合作发展新范式是两国企业家们共同关心的热门话题。
夏弘业表示对中国持续投入生态转型的承诺充满信心，相信这将为全球企业创造更多合作机会，推动全球可持续发展。
他进一步指出，在中国，最新的五年规划建议为市场提供了清晰稳定的政策导向，这种可预期的营商环境对苏伊士集团这类跨国企业的长远战略规划具有重要意义。这一持续而连贯的战略框架，不仅推动了中国经济高质量发展，也为全球产业链与供应链的稳定运行作出重要贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

投资于人就是布局未来

今年的《政府工作报告》提出，要强化宏观政策民生导向，推动更多资金资源“投资于人”。“十五五”规划建议提出，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合。通过投资于人，不断保障和改善民生，促进人的全面发展，实现人的现代化，是最终实现中国式现代化的必然要求。
系统性补强民生短板
前不久，河北省各地陆续启动育儿补贴发放工作。通过优化流程、精准核验，补贴资金及时送达符合条件的家庭。“迁安市的到账了！”“这项措施，真是切切实实地为百姓考虑！”官方消息的留言区里讨论热烈，育儿补贴让百姓感受到了温暖和实惠。
今年以来，聚焦“一老一小”、教育、医疗等结构性矛盾，多项政策落地助力民生领域补短板强弱项。
国家卫健委、国家发展改革委等7部门联合印发《关于加快推进普惠托育服务体系建设的意见》明确，2025年，实现每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数4.5个，新增普惠性托位66万个。2030年，普惠托育服务体系基本建立，家庭托育成本有效降低。
中办、国办印发《育儿补贴制度实施方案》，明确从2025年1月1日起，无论一孩、二孩、三孩，每年均可领取3600元补贴，直至年满3周岁。这是新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴。
国办印发《关于逐步推行免费学前教育的意见》，明确从2025年秋季学期起，免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费，推进学前教育普及普惠安全优质发展。
民政部、财政部联合印发《关于实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目的通知》，在全国范围内向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴，降低失能老年人照护支出压力。
…………
制度的逐步完善构建起坚实的支撑体系，有力推动人口高质量发展。截至去年底，中国居民人均预期寿命达到79岁，其中8个省份人均预期寿命超过80岁，居民健康水平稳步提高，已有246个区县实现基础教育优质均衡，更多百姓家门口的学校成为优质学校。通过大力发展普惠托育服务，扩大托育服务供给，2024年全国托位数达573.7万个，比“十三五”末提高126%。
技能培训助就业提质
强调“投资于人”，需进一步提高人们的收入水平。有技能、好就业；技能高、就业好。人社部把今年作为技能培训年，推出“技能照亮前程”培训行动，重点面向两个领域：一是新质生产力领域，推出数字人才、先进制造等培训，开展新职业、新领域、新赛道培训；二是民生急需领域，启动养老护理、家政服务等培训，推动民生需求改善和就业提质扩容有机融合。
在重庆万州，“鲁渝无人机操控师”劳务品牌成为东西部协作的典范，自6月正式运营以来，已培训近400人，成功输送就业150人。“万州有人力资源优势，负责人才招募与系统培训；山东济宁有广袤农田规模化作业需求，能提供资金支持并精准对接就业岗位。”万州区大学生就业创业公共服务中心负责人伍翼说。通过双方共同构建的“精准培训+对点输送”一体化就业服务体系，学员不仅可获得民航局颁发的CAAC认证，还能获得人社部门UTC技能等级证书，就业竞争力倍增，实现“训后即上岗”无缝对接。
“黔南核工”劳务品牌则将目光投向了对精度和安全要求近乎极致的核工业领域，开展深度产教融合。“我们是‘有岗位再培训’。这种订单式培养，源于核工业独特且远超国标的技术标准。”贵州经贸职业技术学院教师罗文才介绍，培养一名核级焊工成本近20万元，他们积极探索技能扶贫路径，通过“乡村振兴订单班”等形式，为贵州偏远地区的贫困学生全额减免费用，提供高技能成才之路。
“通过培训，提升了技能人才在就业市场上的竞争力。”重庆校企融合协会会长、重庆乡村振兴劳务品牌首席专家黄子华表示，应倡导终身学习理念，支持技能人才持续成长，瞄准国家重大战略需求，加大对战略性新兴产业和重点产业技能人才的培训投入，筑牢国家重点产业人才根基。
社会保障强化全覆盖理念
民政部、全国老龄办发布的《2024年度国家老龄事业发展公报》显示，截至去年末，全国60周岁及以上老年人口31031万人，占总人口的22.0%；全国65周岁及以上老年人口22023万人，占总人口的15.6%。随着家庭养老服务功能普遍弱化，老年人独居、空巢比例明显提升，社会化养老服务需求持续高涨，完善基本养老服务成为迫切需要解决的问题。
“随着人均预期寿命不断延长，社会保障制度建设必须要有全覆盖理念。一方面关注从新生儿、幼儿到青少年、中青年、老年的全生命周期，要有长期主义意识；另一方面将着力点放在生育、养老、医疗和长期照护上。”中国老龄科学研究中心原副主任党俊武表示，未来10年，随着“60后”“70后”逐渐步入高龄，社会面临的养老压力将与日俱增，“经过几十年改革开放，我们拥有了比较雄厚的物质基础，国家实力已初步具备应对人口老龄化的物质保障，未来还须落实好投资于人政策，实现以人为本。”
《2024年度国家老龄事业发展公报》显示，截至去年末，全国参加基本养老保险107282万人，比上年末增加639万人；养老服务供给、兜底保障、人才培养等工作稳步发展，全国共有各类养老机构和设施40.6万个，养老床位合计799.3万张；全国享受老年人补贴人数共计4949.4万人；全国老年助餐点达7.5万个；全国高校共开设护理学、养老服务管理等专业点770余个。
投资于人为银发经济带来巨大的市场规模。当“银发需求”从医疗刚需拓展到文化、旅游、科技等更多领域，必将进一步促进产业创新，催生新业态，开辟出一片广阔的消费蓝海。
--------------------------------------------------------------

抢抓发展机遇 山西祁县拟投资50亿元打造百万千瓦新能源基地

中新网
晋中12月5日电(高雨晴)“祁县将主动融入国家发展战略，紧抓发展机遇，充分利用风光电资源优势，申报建设100万千瓦新能源基地，打造全省集中利用风光电资源的新典范。”山西省晋中市祁县县委副书记、县长杜建中日前接受记者采访时表示。
图为山西祁县风力发电项目(资料图)。王毅 摄
今年9月，我国宣布新一轮国家自主贡献目标，明确提出，到2035年，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦；10月，国家发改委、国家能源局印发《关于促进新能源消纳和调控的指导意见》，围绕“有力支撑新兴能源体系和新型电力系统建设”提出一揽子支持政策；山西省能源局明确，“十五五”期间，将以集约化、规模化、基地化开发为重点，谋划一批省级大型风光基地。
在此背景下，祁县紧抓发展机遇，充分利用风光电资源优势，申报建设100万千瓦新能源基地。
“祁县山地面积占全县国土面积的46%，拥有2.3万亩未利用土地，经初步测算，可开发风电、光电总容量约190万千瓦，发展风光电新能源具有得天独厚的条件。”杜建中说。
图为山西祁县光伏发电项目(资料图)。王毅 摄
据了解，当地预计总投资50亿元，通过集中打包，推动“风电光伏＋储能”一体化开发，对接引入有实力的央企，本县或“市+县”自主开发，用两年时间整合建设100万千瓦省级新能源示范基地。每年支撑固投20亿至30亿元，累计增加税收1.5亿元，年产值3亿元。
同时，该县将同步通过成立售电公司参与绿电交易、配套储能项目、布局重卡充电站等方式，提高本地消纳能力，推动新能源产业与玻璃器皿、炭素等产业协同发展，吸引一批高新企业、环保项目落地，带动能源转型、产业升级，形成百亿产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称东南亚游客来华旅游追求复合型体验

中新网
12月5日电 (黄蕾)在中国与新加坡、马来西亚、泰国等东南亚国家的签证互免政策的推动下，不少海外游客开启首次来华旅行。
携程榜单(Trip.Best)近日于新加坡圣淘沙名胜世界发布的《2025东南亚出入境旅游趋势指南》显示，今年以来，该平台上东南亚游客赴华订单量同比增幅显著，其中新加坡游客赴华旅游订单用户数同比增长达138%，在全球KOL对于来华旅游持续好评影响下，沉浸式体验中国已被更多东南亚游客列入行程规划。
《指南》显示，2025年上半年，东南亚游客赴华旅游需求呈现多元化趋势。上海、重庆、广州、北京、成都位列东南亚游客首选目的地前五，其中重庆年浏览量增长率359%，增长最快。东南亚游客对自然风光与文化体验的需求最为显著，张家界、黄山等自然景区搜索量同比增长110%，故宫、苏州园林等文化地标热度增幅超80%。
携程榜单负责人表示，东南亚游客来华不再满足于传统景点打卡，而是追求融合都市休闲、自然疗愈与文化沉浸的复合型体验。(完)
--------------------------------------------------------------

摩尔线程上市，中一签赚近27万！但有人开盘冲进去了……

中新经纬12月
5
日电 (董文博)
5日，“国产GPU第一股”摩尔线程正式登陆科创板。
上市首日，摩尔线程高开468.78%，股价报650元/股，市值达3055亿元，成为科创板第四大芯片股。按照114.28元/股的发行价计算，中一签(500股)盈利近27万元，超越今年7月上市的同宇新材，成为年内最赚钱新股！
不过，摩尔线程开盘即巅峰，站上688元后迅速下撤，
早盘最低报556元。截至午间收盘，摩尔线程涨416.79%报590.59元，成交额125亿元，换手率高达70.36%。
来源：Wind
正是因为这样的走势，股吧中，有投资者发问：有没有谁开盘买的？
不少人表示：
“我680进去的，废了。”
“买了1000股680元！惨了。”
“有勇士在685元冲进去了。”
“今天买入的，目前赔美了。”
更有人直言：“今天开盘买的人都是狠人！”
来源：股吧，下同
也有人发问：“今天早上660元一股，买了200股，准备拿三年能涨到1000元吗？”
看好的声音不少，有人认为：
“必上1000，长期看。”
“国家新质生产力的领军人物，必须破千元！买到就是赚到。”
摩尔线程成立于2020年，以全功能GPU为核心，致力于向全球提供加速计算的基础设施和一站式解决方案。
摩尔线程本次公开发行7000万股新股，无老股转让，发行后总股本4.7亿股，114.28元的发行价也是今年A股新股发行价新高。扣除发行费用后，摩尔线程此次IPO募集资金净额为75.76亿元，成为年内募资金额最高的科创板新股。
招股书介绍，募集资金将应用于摩尔线程新一代自主可控AI训推一体芯片研发项目、摩尔线程新一代自主可控图形芯片研发项目、摩尔线程新一代自主可控AI SoC芯片研发项目及补充流动资金。
不仅如此，摩尔线程的上市之路也尤其顺畅，此次IPO从受理到过会仅用时88天，创下科创板审核最快纪录。
11月24日申购当日，482.66万户投资者参与网上申购，有效申购股数462.17亿股，最终网上中签率仅0.03635%。
网下市场同样火爆，267家机构管理的7555个配售对象参与报价，申购量超700亿股，申购倍数高达1572倍。最终，网上投资者缴款认购1677.07万股，金额19.17亿元；网下投资者缴款认购3920万股，金额44.8亿元，仅网上出现29302股弃购，弃购金额334.86万元，由保荐人包销。
不过，摩尔线程曾提醒，本次发行价对应的2024年摊薄后静态市销率为122.51倍，高于同行业可比公司2024年静态市销率平均水平，存在未来股价下跌给投资者带来损失的风险。
值得关注的是，该公司目前尚未盈利。
2022年至2025年前三季度，摩尔线程净利润分别为-18.94亿元、-17.03亿元、-16.18亿元、-7.24亿元，合计亏损额达59.39亿元。
摩尔线程称，
预计最早可于2027年实现合并报表盈利。
国金证券电子首席分析师樊志远认为，AI时代驱动GPU需求快速扩张，国产替代进入加速窗口期。据弗若斯特沙利文预测，2024年全球GPU市场规模超万亿元，预计2025–2029年CAGR有望达24.5%。中国市场成长更快，市场规模将从2024年的1425亿元跃升至2029年的13368亿元，2025–2029年CAGR高达53.7%，国产GPU厂商有望深度受益。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

擅自代收、投放快递频频发生 快递“取”还是“收”谁说了算？

备注“送货上门”的快递却被投进快递柜、包裹到站后没有任何通知就被快递驿站签收……不少消费者反映，很多时候难以享受快递送货上门服务，快递是“取”还是“收”的选择权不在自己手中。收取快递虽是小事，却是快递行业提升服务质量、便利群众生活的一块“关键拼图”，亟待妥善破解。
在网购早已融入日常生活的当下，快递送货上门是许多消费者的切实需求。有的人居住地与快递驿站距离较远，往返取件费时费力；还有人购买大件物品，期待“最后一百米”的配送服务能有保障；腿脚不便的老人，网购更是为了省心省力。快递送货上门不仅关系群众生活便利度，还涉及物品安全问题。生鲜物品配送不及时会腐败变质、贵重物品存放在站点可能有遗失风险，可见保证快递送货上门很有必要。
快递送货上门于法有据。新修订的《快递市场管理办法》规定：经营快递业务的企业未经用户同意，不得代为确认收到快件，不得擅自将快件投递到智能快件箱、快递服务站等快递末端服务设施。
但新规实施以来，擅自代收、投放快递的行为依然频频发生，原因何在？
面对数量庞大的快递包裹，规模有限的配送力量承担着繁重的配送任务和压力。同时，每个消费者的诉求各不相同，快递员逐个联系确认并送货上门，需占用一定时间。
消费者的诉求并非要求所有快递都送货上门，而是希望拿回收快递的自主选择权。从这个角度来说，电商平台应优化功能设计，在用户下单页面给出多种选项，并将信息及时同步给快递企业。监管部门也应积极作为，通过畅通消费者投诉渠道、严肃查处违规企业等方式，推动快递送货上门真正落实到位。
快递送货上门难的吐槽声里，藏着消费者对快递服务更便捷、更安全的期待。快递企业应以此为契机，进一步规范末端加盟网点和快递员的管理，将完善的管理制度和先进技术手段相结合，以多元优质的服务，回应消费者关切。(王明昊)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

数览中国脉动丨内需潜力释放 激活增长动能

强大国内市场是中国式现代化的战略依托。内需是经济发展的主动力和稳定锚，向上生长、向好突破的力量在不断积蓄。
“十五五”规划建议提出，“坚持扩大内需这个战略基点”“增强国内大循环内生动力和可靠性”。
10月15日，消费者在山东省枣庄市一家超市选购商品。新华社发（孙中喆摄）
■
“物质型”消费向“服务型”和“体验型”消费转变
随着人均GDP连续攀升，国内需求正从“物质型”消费，转向更注重提升生活品质的“服务型”和“体验型”消费。人们越来越关注商品和服务所承载的文化内涵、社交体验和情感共鸣。
11月6日，在2025年世界互联网大会“互联网之光”博览会现场，一家企业工作人员展示人形机器人同步模仿精细动作。新华社记者 黄宗治 摄
■
投资持续拉动中国经济增长
“十五五”规划建议强调，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动。
9月15日，上海市静安区谈家桥小区迎来首批回搬居民。这是当天拍摄的谈家桥小区高层住宅楼外景。新华社记者 方喆 摄
坚持扩大内需这个战略基点，加快建设强大国内市场，不断激活内需“一池春水”，中国大市场将拥有更为强大的内驱力。
11月12日，顾客在上海市长宁区愚园路一家饰品小店选购商品。新华社记者 刘颖 摄
编导：曹彦语、韩佳谚
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新国标电动自行车全面上市 官方澄清网络误读

中新社
北京12月5日电 (记者 刘育英)随着《电动自行车安全技术规范》(GB17761—2024)实施过渡期正式结束，符合新国标的电动自行车正陆续投放市场。针对近期网络上关于“铁皮座椅”“不能带小孩”等热议话题，工业和信息化部消费品工业司与中国自行车协会于12月4日作出权威回应，澄清公众误解，并详细解读新标准的核心价值。
新版国家标准在延续2018版标准安全框架的基础上，进行了全面优化升级。在安全性能方面，强化了防火阻燃要求，缩短了刹车距离，完善了防篡改设计；在使用体验方面，合理调整了整车重量参数，提升了续航能力，取消了使用率较低的脚蹬装置，使产品更贴合实际出行需求。
针对网络上的具体疑问，中国自行车协会逐一作出澄清：当前主流车型均采用高密度发泡材料座椅，“铁皮座椅”仅为极个别企业的设计个案；超过70%已通过认证的新车型配备合规后衣架，能够满足亲子出行需求；车辆时速达到25公里时只是不能继续提速，不会紧急制动；新标准不仅未禁止安装后视镜，反而明确鼓励安装。
工信部消费品工业司相关负责人表示，目前全国已有100余家企业的600余款新车型通过CCC认证，正在陆续投放市场。绝大多数产品都能满足消费者需求，个别企业因对标准理解不够全面，导致部分产品体验不佳，已指导相关企业抓紧优化产品设计方案。
中国自行车协会表示，标准切换是系统性工程，生产工艺的优化完善、销售渠道的适配等都需要一定适应阶段和过程。协会将推动企业持续优化产品设计，加快推出更符合消费者需求的车型。同时倡议生产企业严守新标准各项要求，经销商和门店严格执行销售合规要求，行业媒体客观传播，共同营造良好的市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

昆明国际数据交易所在云南普洱发布咖啡数据专区

中新网
云南普洱12月5日电 (韩帅南 范子瑄)12月5日，在2025中国(普洱)国际咖啡博览会、普洱茶博览交易会现场，昆明国际数据交易所正式发布咖啡数据专区，标志着云南咖啡产业在数据要素市场化配置与区域协同发展迈出关键一步。
该咖啡数据专区以“咖啡数据中央厨房”为理念，旨在系统整合种植端的气象土壤数据、加工环节的工艺参数、贸易市场的实时行情及消费端的偏好趋势，形成标准化、可流通的数据产品，为种植户、贸易商、加工企业等提供贯穿产业链的数据决策支持。作为聚焦咖啡产业的垂直数据交易专区，其发布旨在以数据要素赋能全产业链，推动“云咖”品牌实现高质量发展。
咖啡数据专区发布仪式上，昆明国际数据交易所联合普洱城市服务站，共同为首批入驻企业颁发数据产品证书，正式开启将产区气象、种植档案、加工工艺等分散的产业数据资源，转化为标准化、可确权、可流通的数据产品的新阶段，为本土企业挖掘数据要素价值、提升核心竞争力提供新的支点。
首批入驻企业获颁数据产品证书。范子瑄 摄
本次发布现场，同步举行“澜湄茶咖数链共享”合作公约发布会。会上，澜湄五国通过视频连线与国内相关主体共同签署合作公约，并完成“澜湄数字茶咖国际数据交易港普洱第一码头”和“澜湄数字茶咖国际数据交易港越北码头”签约揭牌仪式。此举标志着区域茶咖产业国际数据合作机制初步建立，也为云南咖啡产业深化跨境数据流通探索了方向。
本次咖啡数据专区的发布，是昆明国际数据交易所践行“数据要素×特色农业”的重要落子，通过构建专业化的数据交易平台与服务生态。昆明国际数据交易所正助力云南咖啡产业打破信息壁垒，优化资源配置，实现从“传统生产”到“数据驱动”的现代化转型。
昆明国际数据交易所由昆明联合产权交易有限公司和中国移动云南公司共同建设，是云南省唯一以数据登记服务、数据生态、数据资产评估、数据交易、跨境交易为核心特征的综合性数据流通交易应用服务平台。(完)
--------------------------------------------------------------

“村字号”遍布全国 24类活动助力乡村全面振兴

“村字号”遍布全国，活动类型多达24种——“村潮”来了！
在全国各地，最“土”的乡村正在成为最热的文体舞台之一。
今年10月，农业农村部农村社会事业促进司在中国文明乡风大会上首次发布《全国“村字号”文体活动情况报告》(以下简称《报告》)。《报告》指出，全国“村字号”活动类型多达24种，2024年全国农村累计举办各类文体活动超过220万场。而且，全国各区县均举办过“村字号”活动。
“村超”“村BA”“村咖”“村阅”“村戏”“村排”……“村字号”文体活动潮流奔涌，“村潮”助力乡村全面振兴。
绿水青山，美丽背景
浙江省安吉县余村，村口石碑上的“绿水青山就是金山银山”十个大字赫然醒目。走进村子，咖啡香气浓郁。
2004年，余村全面关停矿山，并对冷水洞矿坑进行了复垦复绿。今年8月，就在曾经的冷水洞矿坑，一家名为“瀑布咖啡”的咖啡馆正式开业，在这里，咖啡、悬崖餐厅、水上划桨、音乐吧等多元业态共生，成为沉浸式的自然体验空间。
瀑布咖啡运营主管步天宇告诉记者，瀑布咖啡的大多数店面都分布在安吉的乡村。从2016年做第一家场景咖啡以来，这个新兴品牌尝到了甜头，如今在整个浙江开了11家店，绝大多数都因地制宜，依托矿坑、山洞、溪流、瀑布等，打造不同的版本，将咖啡馆融入大自然中。“这些地处偏远的咖啡馆，人们不是来办公或者歇脚的，而是专程前来旅行、打卡的。”步天宇说。
在整个安吉，常住人口只有不到60万，却拥有300多家咖啡馆，人均咖啡馆数量甚至超过一线城市。其中，最出名的咖啡馆大多是类似这样的“村咖”。2024年4月5日，“深蓝计划”咖啡馆更是创下了单日咖啡店出杯8818杯的纪录。
步天宇介绍，瀑布咖啡所有“村咖”店都是与村里合作的，村里以资源入股，年底共同分成，店里再雇佣村民负责停车场看管或打扫卫生等工作，解决就业问题。
“我们对‘村咖’的定义不仅是一家咖啡馆，更是一种旅游业态。”安吉县文体旅游局产业科科长蒋元青告诉记者，安吉“村咖”在发展过程中，始终注重人与自然和谐共生，充分吸收当地自然文化元素，并引入市集、露营、运动、探险、音乐节等业态，实现了多点开花。
顺应青年入乡发展的新浪潮，安吉“村咖”如雨后春笋般在绿水青山间奔涌而出，实现了乡镇(街道)全覆盖。蒋元青介绍，安吉近3年来推动以“村咖”为主的617个乡村青创项目落地，累计吸引入乡青年3.8万人，营收达到7.5亿元。仅今年上半年，全县“村咖”就接待游客约275万人次。
在浙江乃至全国各地，“村咖”的火爆并非偶然。乡村的美丽风景，吸引着城里人不断前来。
不知不觉间，“村钓”也在各地火了起来。7月，在贵州省三都水族自治县都江镇打鱼村，“村钓”活动一经启动，就迎来了来自全国各地的钓友。8月，宁夏回族自治区贺兰县常信乡四十里店村，吸引着全国多地垂钓爱好者齐聚，赛事还设置了农民组与业余爱好组双赛道，为不同群体的垂钓爱好者提供展示自我的平台。
这几年，“村字号”放大着乡村的魅力。据《报告》统计，如今西部地区“村字号”场次最多，平均每年举办628.6场，增幅也最大，2024年较2021年举办场次增加919.4%，东部、中部、东北部地区分别增加502.5%、911.2%、394.1%。
舞台就在田间地头
“冠军球队将牵回一头牛，亚军球队将收获一头猪，季军球队将赢得一只羊，其他每支参赛球队也能得到两只鹅……”今年7月初，河北省井陉县南秀林村发布了这样一则“村BA”篮球联赛的启事。
接地气的农家大奖，只是南秀林村“村BA”篮球邀请赛的亮点之一。更重要的是，这里已经有28年村民篮球比赛的传统，大伙打篮球的热情很高。从2022年起，村委会出面举行“村BA”篮球联赛，邀请其他地区的村级球队参加，至今已经举办了4届。今年，来自井陉县、平山县、晋州市等县(市、区)的20支球队进行了40个场次的激烈角逐。
“小小篮球场，承载着大大的欢乐与凝聚力。我们的‘村BA’不仅是竞技交流的舞台，更是群众最爱的文体活动。”南秀林村党支部书记高端庭说，除了篮球比赛，这个村每年正月期间还会组织乒乓球联赛。“自从村里兴起运动风潮后，村民的面貌为之一新，许多村民现在对体育运动充满热情。”
在河北省孟村回族自治县卜寨村，7月20日开赛的“村BA”，吸引了全县及周边17支篮球代表队260余名运动员参加。
2020年，卜寨村青年企业家、篮球爱好者自发组织成立村篮球队，并在爱心企业的捐助下，在村民活动广场铺设了球场。每到夜晚，灯光亮起，篮球比赛就开始了。也是从那时起，村民健身锻炼蔚然成风。如今的卜寨村“村BA”，已成为当地体育爱好者每年翘首以盼的重要体育赛事。
近日，在贵州省印江土家族苗族自治县木黄镇，第二季第五期“贵州村戏·乡当好耍”活动中，当地队伍与广东省东莞市寮步镇队伍展开对决，现场锣鼓喧天，热闹非凡。
在印江，“村戏”活动开展以来，一大批作品展现出了本地文化的风采，展现着民俗和非物质文化遗产的魅力——《梵净酒魂》跳出了黔东地区厚重的酒文化，《元宵观灯》节目中双龙缠柱、舞狮等多种民俗非遗表演轮番上阵，《伞韵情牵》以省级非遗印江油纸伞为核心元素，《僰牌生辉》将省级非遗僰牌与珠算相结合，傩戏舞蹈《鸣角三声报福来》藏着非遗的神秘与庄重……当地挖掘了124个民间故事、310首民歌，打造地方特色IP。
在辽宁省盘锦市，“村阅”正在成就一场文学与乡村的双向奔赴，呈现着一幅物质文明与精神文明协调发展的生动图景。自2019年首届“新时代乡村阅读季”启动以来，盘锦市连续开展乡村阅读推广活动，以农家书屋为主阵地，全市行政村均实现了数字阅读全覆盖，为乡村筑起精神粮仓。
农业农村部农村社会事业促进司负责人唐珂表示：“舞台设在田间地头，道具就地取材，奖品多是农特产品。这种农人、农地、农味、农产俱全的模式，具有强大的生命力。”
“村BA”，专业范
贵州省的“村超”“村BA”，如今在海内外都已成为知名赛事。
8月23日，2025年首届“村超”全国赛总决赛在贵州省榕江县“村超”球场举行，广东肇庆金利城峻足球队夺得全国赛冠军。
10月17日，2025年全国和美乡村篮球大赛(“村BA”)总决赛在贵州省台江县台盘村举行。此前，来自14个省市的16支球队为观众带来了36场精彩对决，而在当天的冠亚军决赛中，福建省晋江市代表队战胜湖北省咸丰县代表队成功夺冠。
放眼全国，将“村字号”玩出专业范的比赛，已经越来越多。浙江诸暨市的“村BA”，就以极高的群众参与度，让小城焕发出新活力。
这是一座篮球文化非常丰富的县城。2011年，诸暨就被上海大世界基尼斯评为中国拥有标准篮球场最多的县级市——拥有2000多片标准篮球场。一度，村村有球场、镇镇办赛事。
“诸暨108万户籍人口中，有1/5是‘篮球人口’。”诸暨“村BA”赛事组委会副秘书长杨镔斌告诉记者，“‘篮球人口’是指喜欢从事篮球相关活动、每天或每周有很长时间在打球或者看球的人群。”
即便如此，诸暨“村BA”的火爆还是超出了当初的预期——第一年，281支球队打了680场比赛；第二年，311支球队打了780场比赛；第三年，327支球队打了856场比赛……
于是，这个“村”字头比赛，从第一年总决赛开始，就不得不开始卖票。杨镔斌解释，当时的篮球馆只能坐6000人，但有数万人想入场。如今，总决赛球馆能容纳1.5万名观众，门票依然供不应求，门票收入悉数用于慈善。
不但如此，从第一年开始，这个比赛就有冠名赞助，今年更是出现了双冠名——赞助商分别来自当地的两大支柱产业篮球袜和珍珠。没想到，比赛还没开打，两家企业的网店就在天猫上火了起来。
从诸暨出发，这里的篮球队一直打到了浙江省的“浙BA”和在贵州省的“村BA”全国总决赛，不少队员还因为篮球而成为诸暨本地名人。9月20日，参加“浙BA”的诸暨队还专程办了球迷见面会。
如此备受关注的比赛，“村”味如何保障？杨镔斌告诉记者，所有参赛球员必须满足两个标准之一——要么是出生在村里的人，要么是迁到村里已满5年。在“村BA”强大的号召之下，不少村里出生的在外大学生、企业家也赶回来参赛。
就在贵州省举办的“村BA”全国总决赛中，诸暨队取得了第五名的好成绩，创下浙江乡村篮球在该项赛事中的历史最佳成绩。
“村字号”赋能乡村全面振兴
“村字号”文体活动，正以全新的方式赋能经济社会发展。从“村歌”“村画”“村棋”，到“村钓”“村厨”“村咖”，根植于乡村的活动，正因其越来越旺的人气，反哺着乡村全面振兴。
据统计，2024年，2200余场网络浏览量破10万次的“村字号”带来经济效益130.9亿元。《报告》指出，“十四五”时期，“村字号”带来的经济效益持续增长，实现从短期流量红利到长效经济增长的跨越。“十四五”时期，网络浏览量破10万次的“村字号”累计实现经济效益436.1亿元，其中，2025年“村字号”预计实现经济效益142.8亿元，较2021年增长58倍。
最具代表性的是贵州省“村超”以“一场球赛”为支点，巧妙融合体育竞技、民族文化与文旅消费，撬动乡村流量与经济增量，打造“体育+”模式，赋能乡村全面振兴。
这种现象已经具有普遍性。在山西省岚县，“村超”赛场周边的农特产品展销区人头攒动；在四川省雅安市，“村跑”赛事期间周边酒店入住率达80%，非遗产品销售额增长23.5%；在湖南省保靖县，“村厨村艺大晒”活动，带动市场主体增长40%……
安吉县“一片叶子茶饮”主理人刘海涛告诉记者，他们将店址选在了溪龙乡黄杜村的万亩茶园，用一扇12米多宽的巨型落地窗直面一望无际的茶海梯田，成为这里的绝佳观景点，吸引全国各地游客前来打卡。这片茶园一年能吸引50万左右的游客量，茶饮的需求量巨大。
“我们的愿景是做全域开发，打造一流的乡村体验。”刘海涛说，如今乡间这一杯茶和眼前的万亩茶园，不但吸引了大量国内的年轻人，甚至吸引着来自全世界的“数字游民”——利用互联网移动办公，同时生活和旅行的群体。
“村字号”文体活动还提升着乡村的人气，凝聚了乡村的人心。
“在场上打比赛，代表的是村子，这样的比赛让人产生归属感。”杨镔斌说。
杨镔斌还举例说，诸暨有个村子叫杭金七村，由7个自然村合并而来，一个村7个姓，互相很少往来，“现在因为篮球赛，村民不分彼此凝聚在一起，为同一支队伍加油。”
本报记者 刘少华
《人民日报海外版》(2025年12月05日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

民航局：到2030年，实现人工智能与民航各领域广泛深度融合

中新网
12月5日电 据中国民航局网站消息，日前，民航局发布《关于推动“人工智能+民航”高质量发展的实施意见》(以下简称《实施意见》)，旨在深入贯彻落实党中央、国务院关于发展人工智能的决策部署，落实国务院《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》和《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》要求，加快推动人工智能在民航领域广泛深度融合创新，促进行业高质量发展。
《实施意见》明确了“人工智能+民航”高质量发展的总体要求，坚持“创新驱动、安全可控，需求导向、场景赋能，基础先行、重点突破，系统布局、协同推进”的总体原则，深入推进人工智能创新赋能行业发展。《实施意见》提出，到2027年，率先实现人工智能与民航安全、运行、出行、物流、监管、规划建设等领域融合发展，民航人工智能核心支撑要素建设初见成效；到2030年，实现人工智能与民航各领域广泛深度融合，民航人工智能治理体系和安全保障体系逐步完善，人工智能成为推动民航高质量发展的强劲引擎。
《实施意见》围绕安全、运行、出行、物流、监管、规划建设等六大重点领域，结合民航发展需求与人工智能技术优势，系统梳理了“人工智能+民航”创新赋能场景，提出了安全风险预警、运行智能优化、旅客便捷服务、物流提质增效、监管精准决策等方面的智能化应用场景框架，并基于实践应用的成熟度，在附件中对具有较高推广前景的42项具体应用场景作了细化，以便进一步指导具体工作。
《实施意见》明确，要强化“人工智能+民航”高质量发展的要素供给，围绕高质量数据集建设、基础设施平台构筑和行业模型算法研究等方面，提升民航领域人工智能基础支撑能力。要深化行业、产业与人工智能深度融合，构建资源共用、协同联动、共创共享的民航人工智能融合创新生态与技术互通、数据互信、流程互嵌、生态互促的协同体系。
民航局发展计划司相关负责人表示，《实施意见》的发布将进一步明确行业未来智能化发展的路径，引导各单位突破重点场景下人工智能的创新赋能，构建民航人工智能核心支撑要素。下一步，民航局将持续加强政策统筹和组织推动，深化行业宣贯和经验推广，积极推进“人工智能+民航”重点场景实践落地，加快形成协同共进、融合创新的发展格局，为民航高质量发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

汇丰花旗成为首批参与上海自贸账户功能升级试点外资银行

中新社
上海12月5日电 (记者 姜煜)《上海自由贸易试验区自由贸易账户功能升级实施办法(试行)》5日正式实施，汇丰银行(中国)有限公司(简称“汇丰中国”)和花旗银行(中国)有限公司(简称“花旗中国”)成为首批参与试点的外资银行。
当天，汇丰中国为上海自贸区内参与试点的一家跨国企业顺利开立了功能升级的自由贸易账户。花旗中国则成功为四家企业客户开立了功能升级的自由贸易账户。
据悉，此次启动的自由贸易账户功能升级试点，旨在探索实现自由贸易账户跨境资金自由收付，满足实体企业新发展需求，深化上海自贸区跨境资金流动管理制度型开放，支持上海国际金融中心和国际贸易中心建设。
汇丰中国环球支付方案部董事总经理曾愫表示：“作为中国高水平金融开放的最新举措，此次试点政策不仅是在自贸账户功能上做‘加法’，更将为跨境贸易投资的自由化、便利化带来‘乘数效应’。对企业而言，将显著提高资本项目资金调拨的便利性，推动境内外资金围绕服务实体经济开展高效结算、融通及周转。”
花旗中国总裁、花旗银行(中国)有限公司行长张文杰认为，上海自贸区一直是中国金融改革的前沿，此次自由贸易账户功能升级，将进一步提升上海自贸区跨境金融服务的效率和便利性。(完)
--------------------------------------------------------------

汉南长江大桥万吨沉井顺利下沉到位

中新网
武汉12月5日电 (黄珊 王梦媛)由武汉城发集团所属交投集团投资、中交路建承建的汉南长江大桥南锚碇沉井5日顺利下沉至设计标高，标志着这座创下公路工程领域世界纪录的超大沉井正式“稳稳扎根”长江之畔。
沉井下沉到位俯拍图。(无人机照片) 黄珊 摄
作为悬索桥的核心结构，南锚碇沉井堪称大桥的“定海神针”，直接承载主缆传递的巨大拉力，该沉井基础平面尺寸为76.4米×76.4米，总面积约5837平方米，相当于14个标准篮球场大小，刷新公路工程沉井世界纪录；沉井总高43米，分8节浇筑成型，重达16万吨。
施工团队采用“两次接高、两次下沉”工艺，接高与下沉工序交替进行：第一次接高后采用降排水除土下沉，第二次接高后采用空气吸泥不排水除土下沉，总下沉高度约46米。
沉井下沉到位。　(无人机照片) 黄珊 摄
面对沉井规模大、下沉深度深、姿态控制精度要求高等挑战，中交路建项目团队亮出“智能施工”组合拳：研发智能降水监测系统，实时感知并动态调控沉井内、外水位差；创新研发水下360°全自动声呐智能取土监控装置，实现沉井姿态与取土状态的可视化实时监测，推动施工管控向精准化、智能化升级；研发全程智能监控平台，24小时不间断监测沉井姿态、结构应力、土压力等关键技术参数，为施工决策提供数据支撑。
沉井下沉到位。　(无人机照片) 黄珊 摄
汉南长江大桥作为武汉都市圈环线高速的控制性工程，是武汉第十三座长江过江通道。大桥采用双塔单跨钢箱梁悬索桥设计，主跨达1600米，按双向8车道高速公路标准建设，设计时速120公里。
项目建成通车后，将进一步完善区域高速公路网络布局，优化长江过江通道体系，助力武汉“1小时通勤圈”加速成型，为推动武汉城市圈同城化发展，赋能长江经济带高质量发展注入强劲交通动能。(完)
--------------------------------------------------------------

沪市公司今年前11月已实际派发现金分红1.81万亿元

中新社
上海12月5日电 (高志苗)记者5日从上海证券交易所获悉，2025年1月到11月，沪市上市公司已合计实施分红派发总额1.81万亿元(人民币，下同)，同比增加2%。
具体来看，193家沪市公司2025年分红落地金额超过10亿元，28家公司年内实际派现金额超过百亿元，工商银行、中国移动、建设银行的派现金额超千亿元。科创板公司回报力度也在增加，164家公司派发现金分红金额实现同比增长。
与此同时，沪市2025年中期分红也在稳步增加。截至5日，沪市公司已有510家上市公司公布中期(一季报、半年报、三季报)分红方案，共宣布中期分红计划总额6441亿元，较2024年同期数5828亿元增加11%。其中，中国石油、贵州茅台、伊利股份等65家公司中期分红金额超10亿元。510家公司中，有320家系连续两年进行中期分红，占比超六成。
股息率方面，以2025年11月末的收盘价计算，沪市公司整体股息率为2.25%；28家公司股息率超过2.5%，思维列控、南山铝业等11家公司股息率超过4%。沪市已经形成了一大批稳定的高分红群体，从近三年数据来看，沪市342家公司连续三年分红比例(现金分红占公司归母净利润的比例)在40%以上，其中长江电力、福耀玻璃、宇通客车等199家公司的分红比例连续三年超过50%。(完)
--------------------------------------------------------------

泰国榴莲“鲜”达海南 海口美兰机场进境水果指定监管场地首单业务落地

中新网
海口12月5日电 (刘泽群 李如苑)12月4日，一批自泰国曼谷始发的进口榴莲运抵海口美兰国际机场(下称美兰机场)，落地后被快速转运至全新的进境水果指定监管场地办理通关入境手续，标志着美兰机场进境水果指定监管场地在11月28日正式获批后迎来首单业务。
12月4日，一批自泰国曼谷始发的进口榴莲运抵海口美兰国际机场，落地后被快速转运至全新的进境水果指定监管场地办理通关入境手续。　(海口美兰国际机场 供图)
榴莲在国内消费市场潜力大，以往这类产品通过其他口岸入境，运输链路较长，如今经美兰机场直接进境，运输时间大幅缩短，海南乃至全国消费者得以更快享用到品质更新鲜的“树上熟”榴莲。
为确保进境水果指定监管场地有序运营，美兰机场从硬件配置、方案优化及人员调配等方面作了全面准备。该监管场地位于美兰机场T2东侧国际货站内，总建筑面积达2172.2平方米，其中配备有专业查验平台、恒温冷库及熏蒸处理库等设施，能满足海关对进境水果的全链条、高标准监管需求。
12月4日，一批自泰国曼谷始发的进口榴莲运抵海口美兰国际机场。　(海口美兰国际机场 供图)
针对鲜果类产品不易存放、对通关时效要求高的特点，美兰机场协同航空公司、货运代理及进口企业定制保障方案，实现从航班预报、理货入库、暂存查验到快速提货的全链条无缝对接。
同时，海口美兰机场海关依托“绿色通道”与“7×24小时”预约通关机制，为鲜果落地后提供“即到即查、即查即放”“附条件提离”等高效服务。此批货物从落地海口到办理完成所有海关手续仅用2.5小时，随即迅速装车运往本地市场，极大缩短了从“枝头”到“货架”的时间。
美兰机场介绍，该机场将充分依托口岸航线网络与进境指定监管场地的双重优势，携手货运代理、贸易企业深入挖掘市场需求，推动水果等进口业务常态化运营；同时通过持续完善保障机制、提升设施智能化水平、优化全球货运航线布局，为全岛封关运作后更加自由便利的贸易活动提供稳定、可靠的口岸服务保障。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江最大贸易伙伴易主凸显区域合作新动能

一个历史性的换位，正在浙江悄然发生。
近日，杭州海关披露的数据显示，今年1—10月，东盟首次超越欧盟，跃升为浙江第一大贸易伙伴。
浙江居民人均可支配收入连续多年位列全国各省区第一，民营经济发达，在全国工商联发布的中国民营企业500强榜单上，浙江上榜企业数量连续27年位居全国首位。
进出口货物集装箱在温州港七里港区集装箱堆场有序装运。
浙江外贸的“最大客户”换了。近年来，这个变化一直在酝酿，如今成为现实。
今年1—10月，浙江对东盟进出口总值达7106.1亿元，同比增长16.2%。与此同时，对欧盟进出口总值为7029.4亿元，增速仅为7.5%。两者之间的差距虽然只有76.7亿元，但增速差距明显。
翻开浙江的外贸地图，一条清晰的增长轨迹浮现。今年前10个月，浙江进出口总值4.60万亿元，同比增长5.3%，高出全国1.7个百分点。其中，与东盟的贸易增速尤为亮眼。
这一变化背后是多重因素的交织。近年来，全球产业链加速重构，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)实施红利不断释放。这些都为浙江与东盟的贸易往来注入了新动力。
东盟作为全球重要的制造业基地和消费市场，与浙江的产业互补性日益增强。特别是在数字经济、绿色能源等新兴领域，双方合作空间广阔。
数据揭示了浙江对东盟贸易增长的新动能。
拿新能源汽车来说，今年1—10月，浙江对东盟出口电动载人汽车增长195%，锂离子蓄电池增长67.2%。
如果拉长时间的维度，浙江制造业与东南亚的产业分工协作体系近些年不断在加深。
从2015年中国—东盟自贸区2.0版签署起，浙江与东盟的贸易额年均增长高达15.5%。
值得注意的是，浙江与东盟的贸易早已不限于原材料和初级产品。
十年前，浙江对东盟出口以劳动密集型产品为主。如今，机电产品、新能源汽车等成为出口新增长点。
与此同时，浙江从东盟进口的也不再仅仅是原材料，越来越多优质农产品和工业制成品进入浙江市场。
第一大贸易伙伴易主的背后，是一场全新的产业升级。浙江外贸引擎正在从传统的纺织服装、小商品，转向更具科技含量的“新三样”。
今年1—10月，浙江机电产品出口1.63万亿元，增长8.4%，其中“新三样”产品出口1078.0亿元，增长20.2%，贡献全省出口8.1%的增量，拉动全省出口增长0.6个百分点。
这不是偶然现象。东盟拥有近7亿人口，正处于消费升级的关键期。
如，在汽车消费领域，东盟多国政府推出电动车补贴和税收优惠，为浙江新能源车企提供了难得的市场窗口期。
深耕东南亚市场的吉利、零跑等浙江车企，正将国内积累的技术和产能优势转化为市场优势。从整车出口到当地建厂，从产品贸易到技术合作，浙江与东盟的汽车产业链正以前所未有的速度深度融合。
值得一提的是，这场第一大贸易伙伴的转换，真正的主导力量是浙江庞大的民营企业群体。
2025年前三季度，浙江有进出口实绩的外贸企业数量突破12万家。其中，民营企业11.2万家，同比新增8000余家，进出口值占全省比重达82.0%，拉动浙江进出口增长6.3个百分点。特别在出口方面，民企9.4%的增速领跑各类型企业，对出口增长贡献率达96.6%。
东盟成为浙江第一大贸易伙伴，是观察中国对外开放格局变化的一个窗口。从全球视野看，发达经济体需求疲软与新兴市场活力迸发形成鲜明对比。
当浙江的锂电池装上印尼的电动汽车，当杭州的数字化解决方案应用于新加坡的智慧城市建设，一种新的全球化叙事正在形成。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：累计实施城市更新项目逾400个

中新网
海口12月5日电 (记者 王子谦)记者5日从海南省住房和城乡建设厅了解到，“十四五”期间海南省累计实施各类城市更新项目404个，完成投资超300亿元。
其中，开工改造城镇老旧小区2187个，完成投资39.17亿元，惠及居民约20.88万户。有序推进39个片区城市更新(含城中村)改造项目，完成投资约290亿元。
结合城市更新，海南省补齐城市基础设施短板。截至2024年底，海南全省建成城市绿道513公里、城市公园(含“口袋公园”)533个。海口市投资近59亿元建设总长45公里、覆盖主城区约40%面积的“双层四舱”地下综合管廊，显著提升城市防灾韧性。教育、医疗、养老、托育等公共服务设施不断完善，城市综合承载能力进一步增强。
海南在城市更新过程中，注重保护传承城市历史文脉，全面完成510处历史建筑、2处历史文化街区的挂牌和测绘建档。海口府城传统建筑历史文化街区入选国家文化保护传承利用工程，海口骑楼老街、崖州古城等通过“修旧如旧”原则，植入非遗业态，打造文化新场景，实现文化保护与经济发展双赢。
结合海南自贸港重点产业布局，海南通过城市更新腾挪空间，为总部经济、现代金融、科技创新、高端旅游消费等产业落地提供了有力支撑。例如，海口江东新区构建覆盖智慧建设、能源、新基建、AI领域的四大支柱体系，2024年营收突破5000亿元，形成数字经济引领的新质生产力集群。
海南省住房和城乡建设厅有关负责人表示，海南计划到2027年底，聚焦群众急难愁盼和城市发展短板弱项问题系统谋划实施一批民生工程、发展工程和安全工程，打造一批具有全局性、示范性的重大城市更新项目。到2030年，城市更新行动实施取得重要进展，城市更新工作机制、支持政策、技术方法和管理制度更加完善，可持续城市更新模式和政策法规基本形成，形成一批可复制、可推广的城市更新实践成果。
为推进重大项目，海南将印发《海南省持续推进城市更新行动方案》，重点打造20个城市更新重点片区样板、5个以上活力街区，支持各市县以更新重点片区为载体整合资源、集成项目。(完)
--------------------------------------------------------------

海口往返首尔航线加密至一周六班

中新网
海口12月5日电 (蔡莲珠 林杉)韩国德威航空4日在海口美兰国际机场(下称美兰机场)开通海口⇄韩国首尔直飞航线。该航线与海南航空正在运营的每周一、三、五、六执飞的海口⇄首尔航线形成互补，使两地往返航班密度提升至每周六班，进一步加密海南自贸港与东亚地区的空中通道。
海口直飞韩国首尔航班旅客排队办理登机手续。　(海口美兰国际机场 供图)
据悉，该航线使用波音737机型执飞，每周四、日各执飞一班。进港航班TW623计划于当地时间22时5分从仁川国际机场起飞，次日北京时间1时55分降落海口；出港航班TW624计划于北京时间2时55分从海口起飞，当地时间8时55分抵达仁川国际机场。
11月以来，美兰机场丰富并加密国际及地区航线网络布局，陆续开通海口直飞马来西亚古晋与槟城、越南芽庄航线并恢复中国澳门航线，加密海口往返沙特阿拉伯吉达、英国伦敦、新西兰奥克兰、澳大利亚悉尼与墨尔本、马来西亚吉隆坡等多条航线。
美兰机场介绍，该机场还计划于12月15日、12月21日先后开通海口往返越南胡志明市、越南河内航线，并计划自12月25日起加密海口⇄莫斯科航线至每天一班，为吸引国际投资、助力自贸港高质量发展注入动能。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南江华打造“千亿电机产业集群”

中新网
永州12月5日电(余涛)12月4日，“永链荟”湖南永州电机电器产业生态对接会在江华瑶族自治县国梦电机园区举行。大会汇聚政府部门、高校科研院所、行业协会及省内外产业嘉宾代表，共商协同发展大计，助力永州打造全国性电机电器产业配套基地。
“永链荟”湖南永州电机电器产业生态对接会在江华瑶族自治县国梦电机园区举行。江华县委宣传部供图
近年来，永州着力推动电机电器产业“串珠成链、聚链成群”，构建“永链荟”产业对接长效机制，通过产业链图谱、企业需求清单等精准补链强链延链。随着湘桂运河、永清高速等基础设施加快建设，永州将全面融入粤港澳大湾区三小时经济圈，成为承接产业梯度转移的优选之地。
江华县委书记袁章中介绍，江华是湖南唯一全域清洁能源友好互动示范县和全绿电运行示范县。目前，当地电机电器产业已形成46道工序本土化闭环生产，集聚“一主一特”企业177家，产业集聚度达78%，产品配套美的、苏泊尔、小鹏汽车等知名品牌，全省细分市场占比超90%、全国占比12%，远销47个国家和地区。
江华现有省级“专精特新”企业41家、国家级“小巨人”企业7家、高新技术企业82家、省制造业单项冠军企业6家；2024年产业产值115.16亿元，2025年1月至9月完成100.17亿元，全年预计突破140亿元，2026年集群产值有望达170亿元。
当日，现场签约仪式达成5个项目合作，包括智能机器人关节模组、空气净化器电机2个产业项目签约；江华高新区与娄底经开区“飞地园区”合作共建协议、交通银行永州分行与市电机电器产业联盟白名单授信框架协议签署，以及中南大学知识产权中心江华分中心授牌，项目涵盖产业链延伸、跨区域协作、金融支持和产学研融合等维度，为永州产业高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞梅铁路华星村隧道贯通

中新网
赣州12月5日电 (吴鹏泉 李翔 范伯全)5日，随着最后一层岩土被成功掘进，瑞金至梅州铁路(简称“瑞梅铁路”)华星村隧道顺利贯通。据铁路部门介绍，这是瑞梅铁路江西段首座贯通的无砟轨道隧道。
12月5日，瑞梅铁路华星村隧道贯通。罗军 摄
瑞梅铁路华星村隧道位于江西省赣州市寻乌县境内，全长7125米，为单洞单线隧道。铁路部门称，该隧道穿越2条地质断层带，断裂处布满密集裂缝，岩体破碎严重，地下水丰富，围岩稳定性差，容易发生塌方、涌水等安全风险，施工难度大。
据了解，面对复杂地质条件，施工团队采用“台阶法+全断面法”组合施工，采取超前地质预报、初期支护等措施，结合信息化管控系统，对施工安全与质量实施全过程动态管理，确保隧道顺利贯通。
据瑞梅铁路工程建设指挥部安环部工程师邱鸿基介绍，为加快隧道施工进度，项目团队采用斜井施工方案，从隧道进口、出口及两个斜井同时开挖，形成4个作业面并行推进。“截至目前，瑞梅铁路江西段土建工程已完成92%，主体结构施工基本完成。”
瑞梅铁路是中国“十四五”规划纲要确定的102项重大工程项目之一，线路北起“共和国摇篮”江西省瑞金市，向南经赣州市会昌县、安远县至寻乌县，再经广东省梅州市平远县、梅江区，接入漳平至龙川铁路梅州站。
瑞梅铁路正线全长240.29公里，设计时速160公里，为国家一级单线电气化客货共线铁路。铁路部门表示，瑞梅铁路建成通车后，将进一步完善赣粤地区铁路网，加强革命老区与粤港澳大湾区，粤东地区与中部地区间的交通联系，对促进革命老区经济快速发展具有重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

瘫痪、失明不再“无解”，脑机接口产业迎来“黄金发展期”

大约一个月前，高位截瘫的上海首例脑机接口植入患者小董在接受手术后一年公开亮相。曾经瘫痪四年有余、四肢无法行动的他，那时已经能够提笔写字了。
脑机接口技术不断发展，正在为无数曾经“无解”的病症提供新的解决方案，也为患者带去新的希望。12月4日，以“脑联世界·智汇上海”为主题的2025脑机接口大会在“脑智天地”脑机接口未来产业集聚区拉开帷幕，全方位呈现了脑机接口技术的最新进展与应用前景。
在这个前沿秀场上，一个产业的“黄金发展期”得以具象化地展现。
瘫痪患者“脑控”轮椅，失明患者重获“眼睛”
当天的新品发布会上，首个登场的阶梯医疗以两段临床试验的实际应用视频吸引了所有人的注意，也让大家对脑机接口未来应用有了无限遐想。在视频中，瘫痪患者能够通过脑机接口丝滑地控制自己所坐的轮椅朝各个方向前进，还能够通过脑控让机器狗在室内行动。
这是阶梯医疗第一代产品临床应用的效果，如今其二代产品已经完成设计定型，并取得型检报告。通道数将从64扩展至256，设计寿命也将延长到8-12年，人机交互效率也将大幅提升，并且有望在运动控制的基础上实现语言重建。而后续的第三代产品，将为未来脑机和AI的融合智能奠定平台基础。
阶梯医疗执行董事兼首席产品官张世强表示，这一轮由脑机接口掀起的技术浪潮，将从根本上改变人类和世界的模态。阶梯医疗希望从临床医疗入手，建立针对瘫痪、帕金森、抑郁症、失明等适应证的解决方案，推动人机交互方式的革命，逐步实现人机互联，最终实现脑机融合。
中国科学院自动化研究所副研究员、明视脑机创始人兼CEO刘冰以《视觉重建的破晓时刻：植入式脑机接口视觉重建的技术解码与产业前瞻》为题进行了分享。其团队研发的植入式脑机接口视觉重建系统，融合虚拟现实与多通道神经调控技术，通过RV-IPG刺激模块与VPU处理单元协同工作，输出精准电刺激信号并结合虚拟场景，实现视觉功能评估与重建干预，为视觉障碍患者带来复明新可能。
“我们不是恢复失明患者原来的视觉，而是给他们一双新的眼睛，让他们可以重新认识世界。”通过临床试验(IIT)，明视脑机实现了对定量化复杂图形与颜色感知的功能验证。这项突破为全球首例，也标志着植入式脑机接口技术首次在人类身上实现复杂视觉元素的定量化重建，为完全失明患者恢复功能性视觉奠定了坚实的科学与临床基础。
在刘冰看来，脑机接口技术的发展除了科技前沿和商业前景之外，更重要的是它所带来的人文关怀，能够给很多患者新的希望，甚至改变他们的命运。
新技术、新方案、新希望
在新品发布会上，除了瘫痪、失明之外，帕金森病、强迫症、脊髓损伤、失眠，或许都会因为脑机接口带来解决问题的全新可能。
一直以来，帕金森病的治疗主要依赖单一神经环路调控，而景昱医疗清楚地意识到，脑功能疾病随着疾病进展，均会造成多神经功能和环路的失调或紊乱。由此，企业通过多神经环路联合调控开启了脑机接口DBS 2.0时代。
景昱医疗董事长宁益华介绍，该企业的产品就像“大脑起搏器”，通过向神经核团发送精准电脉冲，能够有效改善帕金森病患者震颤、僵硬等症状。除此之外针对一系列精神类疾病均有疗效，例如难治性强迫症、阿片类药物成瘾等等。
而针对脊髓损伤患者，神经调控和脑机接口的融合发展正在成为全新解决方案。神复健行创始人加福民表示，脑脊接口能够在原始端大脑运动皮层采集信号实时解码，然后绕过损伤部位直接作用于控制下肢运动的脊髓神经。相比传统脑机接口，其一体化植入的设计能够大幅降低手术创伤，提升信号采集稳定性。
失眠同样也能通过脑机接口进行调节，全澜科技董事长姜建说：“睡眠就是以脑活动为核心的全身协调活动。”全澜科技发布了“澜猫睡眠小屋”个性化失眠调控方案，先通过系统进行靶点筛选定位，再针对性地进行精准调控。调控过程在白天进行，5天一疗程，每天30分钟，甚至可以居家完成。
这种针对睡眠脑区的精准调控，能够让失眠患者在夜里更容易感受到睡意，也能有更长时间的深度睡眠。超300例的临床研究，也证实了这一方案的准确、高效和安全。姜建希望，未来这项服务能够嵌入到办公楼中，或者和理发美容等业务开展合作。通过融入上下游传统产业，脑健康修复也能成为一种新的生活服务。
“脑控”实战中的青年和未来
各家企业不同的解决方案都在擘画产业未来，但它们终究难以将临床试验的患者带到现场。如何才能更直观地看到脑控技术如今的发展呢？
在大会首日另一片区域，国内首次举办的大规模、多赛道的脑机接口实战竞赛——脑机接口竞技赛同步进行。比赛设置了情绪感知、疲劳监测、脑控机械臂、脑控赛车四大细分赛道，以实时、可视化的方式检验脑机接口系统的性能与稳定性。40支强队在决赛比拼，而参赛队员平均年龄仅25岁，产业青年人才的活跃更是“黄金发展期”的重要注脚。
脑控赛车赛道上，参赛队伍需要在一个路线长15m左右的复杂赛道中，通过脑机接口控制赛车从起点驶向终点。30分钟内选手可以多次进行尝试，最终取单次完成的最短时间作为成绩。据了解，完成一次路线驾驶的最佳时间大概只需要1分钟左右。而在脑控机械臂赛场，参赛队伍要通过脑控操作机械臂，将四个颜色不同的木块分拣投入四个对应的小桶中。
情绪感知和疲劳监测赛道上，参赛队伍的脑机接口技术开发则往往与情绪判断处理、生产作业人员安全保障等等相关。例如，情绪赛道上的研究成果能够很好地助力抑郁症诊断，帮助医疗人员给出更为客观、准确的判断。
“现在、未来、科技向善”，这是上海市科学技术委员会副主任屈炜在新品发布会上给出的三大关键词。同时，他也鼓励企业以临床需求为导向，持续攻关核心技术、精进产品质量，让前沿科技真正惠及民生。
从新品发布到竞技赛事，从深耕企业到年轻团队，脑机接口产业的“黄金发展期”是由众多坚守多年、为人类脑健康福祉奋斗的人写就的。如今，我国脑机接口技术的创新应用成果，不仅实现了从“跟跑”到“并跑”“领跑”的跨越，更构建了“政策-产业-技术-临床”的完整闭环。
立足全国首个脑机接口集聚区“脑智天地”，脑机接口大会的众多“首创”“首发”，应让这个“黄金发展期”更久更远。
澎湃新闻记者 蒋乐来
来源：澎湃新闻
--------------------------------------------------------------

第三届长三角电商交易会在苏州开幕 企业“触电”觅新机

中新网
苏州12月5日电 (记者 钟升)第三届长三角电商交易会5日在江苏苏州开幕。本届交易会以“联众、破局、增长”为主题，聚焦平台融合、产业联动与数字化转型，集中展现长三角区域电商生态的创新活力。
长三角地区作为中国经济发展最活跃、创新能力最强、开放程度最高的区域之一，电商产业发展势头强劲。统计数据显示，长三角电商企业的年交易额占全国比重超过30%。在商务部2023年公布的电子商务示范企业名单中，长三角企业占到近三成。
不少展商现场开启直播带货模式。
中新网
记者 钟升 摄
本届交易会设置标准展位超500个，围绕苏品苏货及供应链展区、城市及产业带展区等四大功能板块布局，覆盖食品餐饮、家居日用、美妆个护等主流品类。江苏省内城市团组大规模参展，苏州常熟的女装、无锡江阴的家居用品、南通的家纺、扬州的毛绒玩具等集体亮相，呈现优势产业的系统化展示。
现场，部分新近“触电”的企业也前来学习经验、寻觅商机。台资企业供美香食品(昆山)有限公司挑了一个靠近入口的展位，摆上琳琅满目的糕饼。工作人员告诉
中新网
记者，公司落户大陆已有29年，一直扎根苏州当地发展，取得了不错的口碑。“此前我们都是以线下店销售为主，辅以公司的微商城。现在大陆电商产业发展迅猛，我们也想进一步做大企业，所以近期开始‘触电’，希望让更多大陆消费者了解、品尝到台式糕饼。”
各式惠山泥人借助电商的力量开始走向更广阔的天地。
中新网
记者 钟升 摄
无锡市惠山泥人厂是国家级非遗代表性项目惠山泥人的核心传承单位。近几年，惠山泥人厂正大力转型，在各类电商平台开设网店，并组建了线上直播团队。“以前惠山泥人作为地方特产，了解的人并不多，加上我们只有线下店，通常只有本地人或者来无锡的游客会购买。现在通过网络，我们把泥人卖到了全国乃至海外，整体的销量也有了提升。”工作人员介绍道。
交易会期间，还将举办多场主题活动，涉及AI电商、跨境合作、平台政策等热点议题。(完)
--------------------------------------------------------------

【经济大省挑大梁】广东海洋经济中的几何密码

“开渔啦——”
悠长的汽笛划破港口的宁静，开渔的号角正式吹响。渔船驶过湛蓝海面，划开一道道交错的菱形波痕，仿佛在大海上编织一张流动的网。菱形，是渔汛的轨迹，也是大海年复一年的慷慨赠礼。
在广东西南沿海，“明阳天成号”漂浮式风电平台以稳固的三角结构屹立于碧波之上。一座座风机如海上巨人，迎风展臂，将海风之力转化为清洁电能，通过海底电缆送往远方。三角，是支撑，是延伸，更是海洋能源梦想的几何表达。
俯瞰湛江海域，一个个“加强型重力式深水网箱”，如同大海中的一个个圆。它们以科技为圆心，生态养殖为半径，画出产值上亿元的丰收轨迹。圆，是循环，是圆满，是人与自然共同谱写的海韵牧歌。
南沙港码头，集装箱如积木般堆叠成整齐的立方矩阵。红、蓝、绿、白各种色彩在规整中跳跃，勾勒出现代物流的精密图景。每一个集装箱，都是“中国制造”的缩影，从这里启程，漂洋过海，连接全球。这精密的立方组合，是秩序的象征，也是世界贸易的生动注脚。
从交织的菱形到稳固的三角，从规整的立方到圆满的圆，几何之美，在蓝色国土上静静铺展。广东的海洋经济，便在这奇妙的几何图景中，构筑出一条高效、立体、可持续的发展之路。
海，依旧无垠。一段段崭新的发展叙事，正随着每一道线条，徐徐展开……
统筹 | 胡军
文案 | 刘慧君 胡军
剪辑、素材整理 | 刘慧君
素材 | 小羊拍客 @航拍-湛江 @海上那点事 @FBM符博铭 @A刘才
--------------------------------------------------------------

（经济观察）全球造船业“向东看” 长三角船厂成“引力场”

中新社
上海12月5日电 (谢梦圆)在2025年中国国际海事会展现场，多家国际航运企业高管驻足中国船企展台，详细询问产品细节，并抛出合作“橄榄枝”。这一场景背后，是近年来全球造船业持续“向东看”的清晰趋势——大量新船订单涌入中国，其中，高附加值船型的建造多由长三角船厂承接。
数据显示，截至今年6月底，中国造船业在“十四五”期间共承接64.2%的全球新船订单，市场份额连续16年位居世界第一。2024年，沪上三大船厂——外高桥造船、中船江南造船和沪东中华造船累计交船69艘，新接订单128艘，同比增长19%和70%。当前，这三大船厂忙碌依旧，手握订单270余艘，且高附加值船舶占比超95%。
全球造船业重心“东移”，本质是产业竞争力的重新排序。在芜湖造船厂副总经理郑天保看来，近年来，受劳动力减少、用工成本增加等因素影响，曾长期领先的欧洲船舶业渐趋没落。与此同时，中国造船业在智能转型上的突破，也为自身抢占全球市场创造了关键机遇。
传统造船厂不具备研发能力，且受制于“一船一设计”的非标模式与“人动船不动”的作业模式，生产效率较低。对此，长三角多家造船厂寻求变革，将造船过程与工业互联网及AI(人工智能)绑定，通过数字化、智能化重构造船模式。
外高桥造船将物资进出库交由“AI大脑”全程调度。中船江南造船通过机器视觉和AI算法，检测船舶零件的焊接缺陷，可减少约50%人工工作量。将AI技术引入设计生产，中国国产第二艘大型邮轮“爱达·花城号”整体项目周期预计比第一艘缩短超半年。芜湖造船厂推出船舶标准化设计，将汽车工业的智能生产流水线引入船舶制造，提高造船自动化率，从而确保船舶质量和制造效率。
老牌造船强国优势减弱，东南亚部分国家船舶附加值相对较低，日韩在高端船型市场占有部分份额，但规模效应与成本控制有待优化。
“几年前，中韩两国在造船订单量和完工量方面尚难分伯仲，但目前情况却大大改变。”挪威船级社(DNV集团)高级副总裁兼海事部大中华区总经理科莱(Norbert Kray)直言，去年，中国获得了全球超六成的造船订单，这一趋势预计延续至今年，“就船舶设计和制造而言，中国造船业已居全球领先”。
多位业内人士认为，当前，“绿色”与“智能”已成为决定船东订单流向的关键词。长三角船厂敏锐捕捉到这一趋势，在大型集装箱船、能源运输船等高端品类制造方面发力。
据悉，截至今年6月，中国已承接全球近七成绿色船舶订单，并实现了对主流船型的全覆盖。
近年来，沪东中华开发出一系列绿色船舶设计方案。本届会展上，沪东中华展出了自主研发的全球最大27.1万立方米LNG(液化天然气)船、17.4万立方米双燃料低速推进LNG船等六大技术领先产品。
截至今年10月底，沪东中华手持LNG船订单超50艘，同时在建24艘，今年全年有望交付大型LNG船11艘，再创全国单年交付数量新纪录。
业内人士告诉记者，在航运领域，市场信任和品牌口碑远比单船报价更有分量。随着中国船舶品质持续升级，中国船厂在世界航运界的地位将日益稳固。(完)
--------------------------------------------------------------

网络车评人陈震偷税被查 追缴并罚共计247.48万元

中新网
12月5日电 据国家税务总局北京市税务局网站消息，近期，国家税务总局北京市税务局第三稽查局依法查处网络车评人陈震偷税案件。
经查，2021年至2023年，陈震通过隐匿收入、转换收入性质、进行虚假申报等方式，少缴个人所得税共计118.67万元。2025年11月，国家税务总局北京市税务局第三稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计247.48万元的处理处罚决定。目前，涉案税款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
国家税务总局北京市税务局第三稽查局有关负责人表示，通过隐匿收入、转换收入性质、进行虚假申报等手段不缴少缴税款，属于税收征管法规定的偷税行为。依法纳税是纳税人应尽的义务。税务部门将在全面落实各项税费优惠政策、不断优化税费服务的同时，坚决维护国家税收安全，坚决维护法治公平的经济税收秩序。
--------------------------------------------------------------

美国大豆出口协会CEO：大豆贸易可成为美中合作良好示范

中新社
华盛顿12月4日电 (记者 陈孟统)美国大豆出口协会首席执行官苏健(Jim Sutter)4日在华盛顿表示，大豆贸易可以成为美中两国合作、改善关系、朝着正确方向前进的良好示范。
中国贸促会与美国大豆出口协会当天在华盛顿举行座谈。苏健在会后接受媒体采访时如是说。
美国大豆出口协会自上世纪80年代初就开始在中国开展工作。苏健表示，他之所以认为中国市场“最不可替代”，是因为中国是全球最大的大豆进口市场，对美国大豆而言至关重要。
苏健认为，当两个大国打交道时，总会存在一些紧张关系，这是不可避免的。不过，大豆贸易可以成为美中两国合作、改善关系、朝着正确方向前进的良好示范。“所以我依然有信心。”他说。
苏健表示，非常高兴看到两国元首釜山会晤的成果，并乐见相关内容正在落实。美中双方需要继续沟通、合作，并在两国元首达成的共识基础上不断推进。
苏健称，全球农业链有着巨大的需求，美方希望与中方携手合作。问题不在于需求，而在于双方如何一起努力满足这些需求，并确保供应链能够到达市场。
苏健还表示，中国非常关注绿色发展和低碳转型，而美国大豆是全球碳足迹最低的大豆，因此双方在绿色、低碳、可持续方面有着很大的合作潜力。美中之间确实有机会更紧密合作，并为全球树立典范。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦“AI计算开放架构” 光合组织2025人工智能创新大会即将举办

中新网
北京12月5日电 (记者 孙自法)中国国内首个以“AI计算开放架构”为核心的行业盛会——光合组织2025人工智能创新大会(HAIC2025)，即将于12月17日至19日在江苏昆山举办，预计吸引超过2500家企业参会，全景展示从芯片、系统到应用的全栈开放成果。
作为国家先进计算产业创新中心旗下产学研合作平台，光合组织12月4日下午在北京就2025人工智能创新大会筹备情况向媒体吹风时作上述表示。
光合组织秘书长任京暘向媒体介绍光合组织2025人工智能创新大会相关情况。
中新网
记者 孙自法 摄
光合组织秘书长任京暘介绍说，光合组织2025人工智能创新大会将首次大规模集中展示国产人工智能(AI)加速计算全栈技术，发布AI计算开放架构联合实验室行动计划，基于该架构打造的全球领先大规模智算超集群系统也将亮相。该系统采用中国自主研发的高速互联网络技术，在算力密度与系统性能上实现双重突破，验证了开放技术路线的可行性与竞争力。
光合组织2025人工智能创新大会将设立六大分论坛，邀请百余位专家分享前沿案例，促进产业全链协同创新，为中国AI计算的可持续发展提供开放平台与实践样板。
据悉，光合组织自成立以来，始终以构建自主可控、开放协同的国产计算生态为使命，旨在汇聚产业全链、共破发展瓶颈，目前已有超6000家合作伙伴，建成28个生态适配中心。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦巨型机组“智”“绿”新趋势 未来巨型水轮发电机组论坛举办

中新网
北京12月5日电 (记者 陈溯)5日，“智驱巨型机组 绿动双碳未来”——未来巨型水轮发电机组论坛在北京开幕，论坛围绕巨型水轮发电机组的前沿技术、发展趋势等议题展开深入交流，为未来巨型水轮机组智能化、绿色化和低碳化提供研究方向和攻关思路。
论坛开幕式上，清华大学校务委员会副主任王岩表示，巨型水轮发电机组作为水电领域集大成之高端技术装备，推动其向更大容量、更智能灵活、更环境友好的方向演进，是面向未来、应对挑战的共同使命。
“当前中国水电装机容量和年发电量均位居世界第一，奠定其全球‘黄金地位’的关键力量则是百万千瓦级水轮发电机组的诞生。”中国水利水电第四工程局有限公司党委书记、董事长庞旭表示，中国水电四局是国家水电建设的中坚力量，参建了刘家峡、三峡、小湾、白鹤滩等200余座国际领先的水电工程，总装机容量超5000万千瓦，见证了我国从水电大国迈向水电强国的历程。
论坛为期三天，设置开幕式、特邀报告、沙发论坛、专题报告、技术交流等环节。
12月5日，未来巨型水轮发电机组论坛在北京开幕。记者 陈溯 摄
中国工程院院士舒印彪在题为《水电在新型电力系统中的重要地位及其关键技术》的主旨报告中，提出要从梯级调度与跨流域补偿调节技术、水风光一体化技术、抽水蓄能技术、数字化与智慧水电技术等方面突破，积极推进我国水电发展与关键技术创新。他特别强调，构建新型电力系统是一项系统工程，水电行业肩负着重要使命，要加强交流合作，推进我国水电事业高质量发展。
中国工程院院士张宗亮在题为《中国水电工程技术创新与发展》的主旨报告中，详细讲述了中国水电发展历程与成就、技术创新与发展、面临机遇与挑战，客观分析了水电在新历史方位中的功能定位，结合重大工程实践解析数智技术突破路径，对未来水电发展提出思考建议。
清华大学教授王正伟作了《未来巨型水轮发电机组预测技术探讨》主题报告，交流了机组预测技术发展需求，号召行业上下携手并进，激发传统巨型水电的现代潜能，为构建安全、清洁、高效的新型能源体系贡献智慧与力量。
中国水利水电第四工程局有限公司副总经理吉振伟分享主题报告《未来机组安装关键技术》，提出未来巨型水轮发电机组的安装调试技术，将以“智能化、数字化、标准化、精益化、系统化、安全化”为核心，通过智能机器人、数字孪生、AI等前沿技术的深度融合，推动水电行业向更大单机容量、更高机端电压、更低运维成本、更优环境效益的方向发展。
本次论坛由清华大学主办、中国水利水电第四工程局有限公司承办，是国内首次聚焦巨型水轮发电机组研讨交流规格最高、最具广泛性和影响力的盛会，来自全国各地的行业组织、骨干企业、各大高校及水电机组产业链代表300余人参加论坛。(完)
--------------------------------------------------------------

胡润研究院：中国高净值人群增配防御性与弹性资产

中新网
香港12月5日电 12月4日，万通保险与胡润研究院在香港联合发布《万通保险·胡润百富2025中国高净值人群金融投资需求与趋势白皮书》显示，高净值人群资产配置呈现“增配防御性与弹性资产”趋势，而保险资产承担重要基石作用。
上述机构邀请500位高净值人士开展专项调研，探讨高净值人群在金融资产配置、境外投资组合构建、金融机构选择以及保险配置需求等方面的最新动向与长期趋势。受访者平均年龄44岁，平均家庭净资产达3700万元人民币。
图为《万通保险·胡润百富2025中国高净值人群金融投资需求与趋势白皮书》发布会现场。(胡润研究院 供图)
调研指出，高净值人士平均持有5至6种不同类型的金融产品，构建以银行类产品、保险和股票为核心的“配置金字塔”。未来一年，这一人群计划增配的前三类资产分别是保险(47%)、黄金(42%)和股票(34%)。
调研显示，保险资产配置正在成为“配置金字塔”中的基石，中国高净值家庭年均保费支出平均59万元人民币。56%高净值人群计划增配境外金融产品，并构建以保险为核心的资产组合，保险配置重心转向财富规划与传承。
胡润集团董事长兼首席调研官胡润表示，中国高净值人群在财富管理中的策略与实践，往往被视为市场重要风向标。他们在不确定环境中形成的投资逻辑与配置策略，值得关注。(完)
--------------------------------------------------------------

苏州蓝十字脑科医院：多学科协作，打通神经危重症救治“生命之路”

神经重症旨在通过多模态精准监测和多学科系统干预，让遭受急性、危重型神经系统损伤的患者，活下来、醒过来，最大程度恢复功能。在这一充满挑战的领域，一家以脑科为特色的三级医院，凭借从神经危重症到脑复苏的多学科协同模式，正逐步构筑起从急救到康复的完整“生命链”。
作为相城区政府引进的民生项目，苏州蓝十字脑科医院集医疗、教学、科研、康复于一体，已成为苏州地区卒中急救地图上的关键力量。医院也是上海蓝生脑科医院投资股份有限公司走出上海、布局长三角的首家脑科医院，正朝着创建现代化、国际化、专业化脑科医院的目标迈进。
分秒必争，守住卒中患者“救治窗口”
在神经内科，时间是以秒来计算的。医院神经内科主任、原黑龙江省医学会神经病学分会副主任委员魏亚芬教授领衔的救治团队建立了严密的卒中救治流程。“患者从入院评估、影像检查到静脉溶栓平均DNT时间45分钟以内。”魏亚芬介绍，在发病4.5小时的“黄金时间窗”内进行静脉溶栓，成功率可达60%-80%；一旦超过这个窗口期，脑细胞将发生不可逆的死亡。
为此，医院卒中中心建立了“卒中救治优先”诊疗机制，整合神经内科与急诊、影像、检验、介入等多学科团队资源，构建起一条高效衔接的卒中救治链。24小时畅通的绿色通道，先进的诊疗设备，专业的医师团队，显著提升了卒中患者尤其是缺血性卒中急症患者的救治能力。
“扎实的学科根基是救治能力的坚实保障。”苏州蓝十字脑科医院院长、湖北省首届医学领军人才、政府特殊津贴专家徐必生介绍，医院与苏州大学共建苏州大学-苏州蓝十字脑科医院神经疾病研究院，由苏州大学神经科学研究所所长刘春风教授出任院长，定期开展联合查房、疑难病例讨论，推动疑难神经疾病诊疗水平持续提升。
“我们坚持以人为本、质量至上，为患者提供有温度、负责任的诊疗服务。”徐必生表示，神经内科已形成覆盖多个亚专业的完整学科架构，建立起老中青衔接、医教研协同的人才梯队，设有六个专科病区，能够系统开展从脑血管疾病、阿尔兹海默症、帕金森、睡眠障碍等常见病、多发病到疑难重症的规范化诊疗与个体化攻关。
系统干预，点亮昏迷患者“苏醒之光”
当神经疾病引发呼吸与循环衰竭，神经重症与脑复苏中心便成为实现生命支持与功能重建的关键平台。医院打破传统ICU“先救命、再康复”的理念，在患者生命体征稳定的第一时间就启动早期康复介入，开展床旁关节活动度训练、体位管理、呼吸功能训练等，有效预防肌肉萎缩、关节挛缩和坠积性肺炎等并发症。
“医院建立了一套融合病因干预、药物支持、感官激活与物理治疗为一体的综合促醒体系，既注重根本的病因处理，更强调精准的个体方案。”神经重症与脑复苏中心主任曹鄂斌介绍，这个体系涵盖了脑梗死、脑出血、脑外伤、脑肿瘤等多种病因导致的昏迷与功能障碍。
一例患者的脑复苏历程诠释了该体系的临床价值。85岁的陈大爷(化姓)因高血压脑出血昏迷数月，转到苏州蓝十字脑科医院时，家属的期望降到“能坐轮椅就知足了”。多学科团队经过讨论评估，决定在管控基础疾病的同时，采用多感官刺激、经颅磁刺激、高压氧治疗、中医针灸等综合手段，不仅帮助老人苏醒了过来，更实现了独立行走。
值得一提的是，重症医学团队多次利用人工肝技术成功抢救危重患者。曹鄂斌解释说，“人工肝不仅适用于肝衰竭患者，其血浆吸附技术能清除血液中的血脂及炎性介质、肌酐等有害物质，为高胆固醇、高脂血症引发的脑梗、心梗及高脂血症型胰腺炎患者寻得了新的治疗希望。”
闭环管理，贯通危重患者“生命之路”
“如果说单个科室的精进是‘点’的突破，那么医院的‘5233’学科布局则致力于在‘面’上实现整体提升。”徐必生表示，医院的学科根基在神经内科，融合神经外科、重症医学科、脑复苏中心、康复医学科、高压氧科等科室，构建起覆盖“急危重-促醒-康复-回归”全周期的诊疗闭环，让每位患者成为多学科团队共同聚焦的“中心”。
神经外科与神经内科共同构成脑科疾病救治的“双重防线”；康复医学科帮助众多患者实现从卧床到行走、从失语到交流的功能跨越；高压氧科已实现重症呼吸衰竭患者携呼吸机入舱治疗。个性化的“复苏路线图”确保患者在神经外科手术稳定后，顺畅衔接重症监护、高压氧促醒及系统康复，形成真正意义上的全程化管理。
针对老龄患者多的实际，医院在装修时便进行了适老环境和无障碍设施的整体设计，不断优化老年友善文化、管理、服务、环境机制，完善标识系统，优化装饰布局，弘扬尊老文化，营造爱老氛围，把老年优质服务贯穿到就医的各个流程和环节。开业当年建成江苏省老年友善医疗机构，次年获评相城区文明单位。
苏州蓝十字脑科医院供图：柏华教授(左三)带队查房并与团队研究诊疗方案
“医院高度重视人才引育和科研创新，坚持‘引进来、送出去’双轮驱动，构建起老中青梯次衔接的人才队伍；持续加大科研投入，推动临床与科研深度融合，努力提升技术实力与服务能力。”医院总经理刘金炉表示，2024年以来，苏州大学研究生工作站揭牌，魏亚芬、柏华、向明清、黄金忠等高层次人才加入，进一步增强了脑血管病、神经变性疾病等方向的研究与临床实力。
从神经内科的精准救治，到神经重症的综合促醒，再到多学科协作的诊疗闭环，苏州蓝十字脑科医院构筑起了覆盖神经危重症全周期的完整诊疗链条。未来，医院将在蓝生脑科“AI+脑健康”核心战略引领下，深耕脑科学与神经康复领域，加强脑机接口等前沿技术的临床应用，努力建设一所技术精湛、服务优质、值得信赖的脑科医院。
--------------------------------------------------------------

茶咖为媒 云南普洱搭建全球贸易交流平台

中新社
云南普洱12月5日电 (记者 韩帅南)“我首次到访云南普洱有两个重要目标，一是要品尝正宗的普洱茶，二是想让各位朋友更多了解哥伦比亚的咖啡产业。”12月5日，哥伦比亚驻华大使馆参赞奥斯卡·费利佩·鲁埃达·普拉达(Oscar Felipe Rueda Plata)如是说。
12月5日，演员在2025中国(普洱)国际咖啡博览会开幕式上表演主题走秀。
中新社
记者 韩帅南 摄
当日，2025中国(普洱)国际咖啡博览会、普洱茶博览交易会在云南省普洱市开幕。本届博览会以“中国茶咖·香遇世界”为主题，首次实现“咖博会+茶博会”双会联动，吸引来自国内外百余家企业、5000余名嘉宾、2000余家采购商参会。
中国商务部流通产业促进中心主任王斌在致辞时称，本届博览会充分发挥茶叶、咖啡的文化优势，将以更高水平的对外开放，搭建全球贸易往来、技术交流、文化互鉴的桥梁，以更精准的产销对接，助力产业链上下游协同发展。
普洱市委书记李庆元表示，普洱正全力培育茶咖“新文化”，让普洱茶咖香韵成为生活美学流行符号；正全面拥抱茶咖“新科技”，以创新驱动产业转型升级；正积极探索茶咖“新业态”，推动产业融合。
巴西驻成都总领馆总领事阿尔米尔·利马·纳西门托(Almir Lima Nascimento)称，茶与咖啡有着奇妙的相似之处，两者都是社交桥梁，都能激发创造力与交流欲，都承载着产区的地域特质。
“我相信，馥郁的咖啡香气将为巴西与云南在贸易、技术、文化等诸多领域的合作注入不竭动力。”阿尔米尔说。
12月5日，三位主播在2025中国(普洱)国际咖啡博览会上通过直播销售云南普洱的特色咖啡产品。
中新社
记者 韩帅南 摄
乌干达驻广州总领馆总领事朱蒂斯·桑巴贝拉(Judyth Nsababera)在主旨发言时说，随着乌干达持续强化茶叶和咖啡产业链建设，该国期待能与普洱开展更紧密的合作，借鉴普洱在种植、加工、品牌塑造等方面的成熟模式，进一步推动两地的知识分享。
本届博览会将持续至12月7日。其间，将开展“澜湄咖啡对话、景迈山·武夷山茶与茶的对话、咖啡产地行对话”3个活动，举行“投资普洱”招商大会、茶咖新品发布等11项配套活动。(完)
--------------------------------------------------------------

虎牙陈鹏：电竞为核AI为翼 拉动内需链接全球

在2025企业家博鳌论坛主论坛上，广州虎牙信息科技有限公司首席运营官陈鹏表示，作为腾讯旗下深耕电竞直播领域的核心企业，虎牙始终聚焦产业生态布局持续发力。当前，电竞产业正凭借全民参与特质释放内需活力、以国际赛事搭建全球合作桥梁、靠科技创新优化消费体验，成为驱动数字经济增长的关键力量。
虎牙公司首席运营官 陈鹏
陈鹏指出，电竞已从圈层文化迈向全民共享，从线上娱乐延伸至线下消费场景，成为撬动内需的重要新引擎。虎牙坚持“职业+全民赛事”双轮驱动，深度挖掘内需市场潜力：一方面借力电竞职业赛事的强大号召力，推动用户从线上观赛走向线下消费，如近期依托英雄联盟全球总决赛热度，在成都、广州同步落地的虎牙 HYPER观赛派对，既为用户带来沉浸式观赛感受，又融合地方文旅资源设置明星互动、周边展销等多元环节，成为年轻群体社交新地标，不仅带动周边餐饮、住宿等实体经济消费，更助力地方文旅品牌提升影响力；另一方面持续深耕全民赛事生态，拓宽覆盖维度，联动新华社“美丽中国·我的家乡”打造虎牙村运会系列赛事，以电竞赋能乡村文化振兴与消费升级，推出面向企业群体的海南澄迈电竞嘉年华，构建起覆盖乡村、城市、校园的多层次赛事网络，推动电竞文化向不同区域、不同群体广泛渗透，形成全民参与、全域消费的内需增长态势。
在全球电竞产业中，中国已构建起规模最大的产业生态。陈鹏表示，将中国电竞的产业优势转化为全球链接的核心动能，是虎牙持续探索的重要方向。在推动中国电竞“走出去”的进程中，虎牙以专业赛事为核心载体，稳步推进内容与品牌出海：今年10月，虎牙自主打造的英雄联盟亚洲邀请赛汇聚亚洲顶尖战队竞技，赛事信号覆盖14个国家和地区，全网累计曝光数亿次，在海外平台引发热烈讨论；自制重磅赛事英雄联盟传奇杯，更成长为亚洲首个以退役明星选手为核心的国际化赛事 IP。这些自主 IP赛事不仅持续提升中国电竞的全球话语权，推动电竞文化跨区域深度传播，也为国际电竞赛事运营提供了宝贵的中国范本。
人工智能、虚拟现实等技术创新为电竞生态注入新活力。陈鹏介绍，虎牙始终以技术赋能电竞体验升级，构建核心 AI应用矩阵：打造专属电竞智能体“虎小 Ai”，依托平台沉淀的千亿级赛事数据，快速精准解析战队实力与选手特色，实时输出更丰富、更具深度的专业分析，实现内容维度较传统真人解说的升级；推出全 AI驱动虚拟人，通过高精度形象生成、动态表情模拟等技术，赋予虚拟人鲜明人设与实时互动能力，打破传统解说单向输出的局限，可即时响应观众评论与提问，让观赛体验从被动观看升级为沉浸式参与。
陈鹏强调，虎牙以“电竞为核、AI为翼”的发展模式正推动数字经济实现更高质量增长，面对全球经济变局，愿与行业同仁携手，以赛事创新激活产业潜力、以技术升级提升服务品质、以交流互鉴促进文化融合，为数字经济高质量发展与全球经济复苏贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

虹桥国际机场口岸“刷脸”通关满月 近3万人次出入境旅客获益

中新网
上海12月5日电(记者  陈静)自今年11月5日智能通关服务在上海虹桥国际机场口岸正式推广应用以来，该项便民举措已平稳运行满一个月。据上海边检总站虹桥边检站统计，11月5日至12月5日，虹桥国际机场口岸“智能快捷通道”使用量稳步提升，累计服务出入境旅客数近3万人次。
旅客在虹桥国际机场“刷脸”通关。(上海边检总站供图)
作为国家移民管理局此次新增推广的12个口岸之一，虹桥国际机场口岸智能通关以“高效、顺畅、便捷”的特点，赢得了出入境旅客的广泛好评。当日，记者走进虹桥国际机场口岸边检查验大厅，查验通道上方的电子屏幕滚动播放着“智能快捷通道”标识。旅客抵达通道后，平视入口摄像头，按指引调整站位，核对身份信息后便可进入通道。随后，根据提示核验指纹、面相等生物特征信息，核验无误即可完成通关查验。通道旁还配备边检工作人员，为旅客提供指引帮助。
“‘刷脸’通关体验很顺畅，从进入通道到完成通关全程不用掏证件，特别方便。”来自中国香港的刘女士表示。“科技真的是让我们的出行变得更加轻松，边检工作人员的指引帮助也非常细致周到。”来自中国台湾的周先生称赞。
据悉，“智能快捷通道”不仅在虹桥国际机场航站楼内全面启用，也延伸至公务机基地。据统计，目前虹桥国际机场航站楼设有24条“智能快捷通道”，公务机基地配备2条“智能快捷通道”，实现了口岸智能通关全覆盖。
虹桥边检站执勤三队队长徐心玉介绍：“我们通过优化现场指引、拓展服务场景、简化备案流程等举措，确保旅客能够顺畅、安全地享受‘刷脸’通关的便利。特别是在自助通道备案方式上，我们提供了更加灵活的备案方式，在非客流高峰时段，旅客可以直接在人工查验通道通过‘验备一体’系统同步完成查验与备案，也可以到我们的勤务指挥台办理备案，进一步提升通关便利。”
据边检机关介绍，年满14周岁以上，持有效往来港澳通行证和多次有效逗留、探亲、商务、人才、其他类赴港澳签注的内地居民，以及持有效港澳居民来往内地通行证(含非中国籍)的港澳居民、持5年有效台湾居民来往大陆通行证的台湾居民，且同意采集核验面相、指纹等信息用于出入境边防检查核验的，可选择使用出入境边防检查现场“智能快捷通道”“刷脸”通行。限制或无民事行为能力人，经“智能快捷通道”出境入境时应有法定监护人陪同。(完)
--------------------------------------------------------------

试点八个月出口货值破亿元 市场采购贸易让预包装食品香飘海外

据广州海关消息，截至今年10月底，广州海关累计监管市场采购贸易方式出口预包装食品770批、货值1.1亿元，实现“亿元级突破”。这一成果距今年2月市场采购贸易出口预包装食品试点在广州落地仅8个月，目前已有540余家中小微企业借此“轻装上阵”，拓展海外市场。
试点成效在专业市场中的表现尤为直观。已至岁末，广州东旺国际食品批发市场内一派繁忙景象：叉车穿梭间，辣条、糖果、饮料、糕饼等来自全国各地的一箱箱预包装食品被顺次装入集装箱。在广州海关所属荔湾海关关员签发电子底账后，这批货值约20万元的预包装食品即将启程发往泰国。
“临近新年，糖果、糕饼等节日常备食品迎来出口高峰。”广州东旺国际食品批发市场总经理王燊表示，作为全国首个副食品类市场采购拓区市场，这里的中小微企业普遍存在出口货物批次多、单次批量小、食品种类杂的特点，而传统贸易模式下出口申报项目多、手续专业复杂等问题，一度成为企业出海的“拦路虎”。
市场采购贸易的独特优势，精准破解了上述难题。该模式凭借简化申报、通关便利、免征增值税、收汇灵活等优势，帮助中小微企业有效降低了出海门槛。为支持特色优势产品预包装食品出口先行先试、稳量起步，广州海关联合当地商务局、市场监管局等部门精准施策，出台专项工作方案，突破传统贸易中产地、品类、出口目的地的多重限制，深度契合共建“一带一路”国家及新兴市场的多元化需求，为预包装食品出口搭建起政策“绿色通道”。目前，预包装食品出口品类已拓展至十大类别，出口国家和地区拓展至90多个。
监管模式创新为通关效率按下“加速键”。为开辟中小微食品企业合规出口“快车道”，广州海关创新实施采购地检验监管模式，打破传统预包装食品出口需“分品类、按产地”向各生产地的属地海关多头申请、多次送检的难题，实现采购地“一次申报、一次检查”。在物流环节指导企业用好“市场采购+中欧班列”“一港通”等融合通道，并围绕通关全流程、匹配专业市场特点，建立“政策进市场”“现场解难题”等对企服务模式，护航预包装食品出口再提速、蓄势攀新高。
“通过市场采购贸易出口的方式，来自全国各地的预包装食品只需在广州开展一次出口申报检查即可，单个集装箱可集拼来自全国的上百种预包装食品，实现‘小型超市’式高效通关。”广州海关所属荔湾海关市场采购监管科科长谢澍东告诉记者，“一站式”模式能够满足企业集中采购、集散出口、通达全球的需求，出口预包装食品通关效率较以往提升了约40%。
在稳外贸、促创新的政策导向下，市场采购贸易出口预包装食品试点正成为外贸增长的新亮点。广州海关有关负责人表示，将在总结开展市场采购贸易方式出口预包装食品试点经验基础上，持续深化改革创新，在严格风险评估的基础上进一步丰富出口品类、拓宽目标市场，推动市场采购贸易持续健康发展，助推打造千亿元级核心食品产业市场。
本报记者：顾阳 来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

谨防“优惠陷阱” 两部门发布“双十二”消费提示

中新网
12月5日电 据中国消费者协会网站消息，“双十二”购物旺季临近，各类促销活动密集，不少消费者早已选好想买的数码产品、化妆品、服装、保健食品等，为保护消费者合法权益，引导科学、理性消费，中国消费者协会、中国市场监督管理学会作出如下提示：
一、警惕“价格魔术”，防范“先涨后降”
部分经营者可能在促销前先提高商品原价，再以打折、优惠为名，造成降价幅度大的假象，实际价格甚至高于平日。消费者应提前关注心仪商品的价格波动，通过比价工具或在不同平台进行对比，核实价格真实性。不要轻信所谓的“最低价”宣传，对于价格波动异常、短期内大幅提价后再打折的商品要保持警惕。
二、避开“卡券迷阵”，避免复杂计算
一些促销活动规则设计复杂，需要消费者进行繁琐的凑单、满减、领取多项优惠券等操作，耗费精力且容易出错，最终可能并未获得实质性优惠。消费者应仔细阅读平台和商家的促销规则，了解使用条件、期限、范围等。对于规则过于复杂的活动，建议谨慎参与，尽量选择规则简单、价格透明的商品进行购买。
三、谨防“优惠陷阱”，确保兑现优惠
部分优惠活动附带较多限制条件，如限品类、限数量、限地区、限时段等，消费者可能因不符合条件而无法享受。购买前务必确认优惠券或活动的适用范围、使用门槛、有效期等关键信息。对于需要预付定金的商品，要明确定金与尾款的支付责任，避免因个人原因放弃购买导致定金损失。
四、远离“价格刺客”与“大数据杀熟”
注意识别部分商品未显著标注价格或混搭销售，导致结算时价格远超预期的“价格刺客”行为。结账前务必核实价格标签与结算价是否一致。同时，警惕基于用户画像的“大数据杀熟”等差异化定价行为。可尝试使用不同账号、设备或平台进行价格比较，若发现明显不公，应及时保存证据并通过合法渠道反映。
五、辨别宣传真伪，抵制虚假营销
不可轻信过于夸张的广告宣传，如“全网第一”“100%有效”等绝对化用语。注意核查商品详情、用户评价、销量数据等信息，辨别是否存在刷单炒信、好评返现等干扰判断的行为。对于食品、保健食品、化妆品等关乎健康的产品，要核实其资质、成分、生产许可等信息，勿受虚假或夸大宣传误导。
六、认清“低价”本质，拒绝盲目跟风
面对商家或平台宣称的“全网低价”“限时秒杀”等营销活动，需保持冷静。一些不正当竞争行为可能通过虚标低价、营造稀缺氛围等方式诱导冲动消费。消费者应理性评估商品的实际价值与自身需求，避免单纯因为价格低廉而购买并不需要或质量堪忧的商品，导致闲置和浪费。
七、量入为出理性消费，警惕负债风险
“双十二”期间，易受促销氛围影响而产生非必要购买行为。倡导消费者根据实际需求和经济能力制定购物计划，避免因过度消费、透支消费带来还款压力。谨慎使用各类消费信贷产品，充分了解分期利率、还款期限、违约责任等，防止陷入债务陷阱。
八、保留购物凭证，依法主动维权
购物过程中，注意保存商品广告页面、促销承诺、聊天记录、订单信息、支付凭证、快递单号等电子或纸质证据。收到商品后及时查验，一旦发现质量问题、货不对板、错发漏发等情况，应第一时间与商家或平台联系协商解决。若协商未果，可通过全国消协智慧315平台向消协组织投诉，也可向有关行政部门投诉举报，依法维护自身权益。
提醒广大消费者擦亮双眼，理性参与，明辨陷阱，在“双十二”期间能够畅享便捷、安心、实惠的消费体验。同时，倡导广大经营者诚信为本、依法合规，努力营造满意消费环境，推动经济社会高质量发展。
--------------------------------------------------------------

超470家人工智能企业集聚 杭州上城“CID”图景加速绘就

中新网
杭州12月5日电 (钱晨菲 吴怡欣)12月5日，杭州市上城区加快建设中央创新区(以下简称“CID”)新闻发布会在杭港科技大厦举行。记者从会上获悉，目前该区已集聚人工智能相关企业479家，发布77个“人工智能＋”机会场景。一幅以人工智能为引领、创新驱动发展的“CID”实景图，正在杭州市上城区加速绘就。
今年7月，杭州市上城区委第八次全会提出了加快建设“CID”的决定。传统的“CBD”是指集聚了商务、消费、金融、交通等各项优势的中央商务区；而“CID”是指以科技创新为核心驱动力的城市核心功能区，是展现综合竞争力与未来发展潜力的标志性区域。
发布会现场。上城区委宣传部 供图
“从‘CBD’到‘CID’，只有一字母之差，背后却体现了上城区在抢抓时代动能、因地制宜发展新质生产力上的深度思考与科学决策。”杭州市上城区委常委、常务副区长何亦星表示。
根据规划，上城区将以人工智能为核心变量，重点推进“1+5”建设。“1”是指具身智能先导区，“5”是指钱塘江金融港湾核心区、数智时尚消费第一区、大宗商品投资贸易服务创新中心核心区、人文经济创新引领区、都市工业服务型制造样板区。
以具身智能先导区为例，预计到2028年，该区将集聚规模以上具身智能企业250家以上，具身智能产业规模突破300亿元。
作为具身智能先导区产业布局的组成部分，杭港科技大厦的建设成效已初步显现。杭州上城区国有资本运营集团有限公司董事长游文程表示：“杭港科技大厦已集聚31家人工智能、空间智能企业，出租率达96%。”
据悉，到2030年，上城区要实现创新主体全面聚集、创新平台全面提能、创新生态全面优化、现代化产业体系基本建成的目标。何亦星表示：“目前，我们6个区建设全部制定了三年行动方案。未来，我们将根据这些目标，梳理年度重点任务，并陆续推出‘CID’建设的一揽子政策，培育一批有影响力的科创企业。”(完)
--------------------------------------------------------------

车企冲刺年度销量目标：这三家提前交卷，哪些掉队了？

中新经纬12月5日电 (龚宸芫)近日，车企纷纷披露11月销量数据。纵观全年，中新经纬统计发现，零跑汽车、小鹏汽车、小米汽车三家车企提前完成了2025年销量目标。此外，还有多家车企年度目标达成率超过90%。
中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会(下称乘联分会)12月3日发文称，经初步统计，11月中国乘用车零售销量为226.3万辆，同比下降7%，环比提升1%；其中新能源车11月零售销量为135.4万辆，同比增长7%，环比增长6%。批发口径方面，前11个月销量为2676.6万辆，同比增长11%。
乘联分会秘书长崔东树向中新经纬表示，11月车企进入冲击阶段，吉利汽车、奇瑞汽车、零跑汽车、赛力斯汽车等厂商新能源批发销量创月度历史新高。主力车企电动化突破和部分爆款新品推出，带动了11月车市结构性高增长。
三家车企提前完成年度销量目标
在提前完成年度销量目标阵营里，零跑汽车前11个月销量为53.61万辆，同比增长113.4%，2025年销量目标为50万～60万辆。小鹏汽车前11个月销量为39.19万辆，同比增长156%，2025年销量目标为35万辆。小米汽车前11个月销量为35万辆，同比增长250%，2025年度目标为35万辆。
部分车企2025年销量表现 中新经纬 龚宸芫制图
小鹏汽车是最早达成目标的车企，在11月初就宣布完成年度销量任务。聚焦产品，中低价位车型是其提前达标的重要支撑，比如MONA M03前11个月销量超过16万辆，在小鹏销量体系里贡献度达到四成。
小鹏汽车官方信息显示，MONA M03售价11.98万～13.98万元，2024年8月末上市后，已连续15个月交付过万，累计销量超过21万辆。此外，P7+累计交付超8.8万辆，蝉联15万～20万级中大型纯电轿车销冠。
零跑汽车紧随其后，于11月中旬宣布年内销量突破50万辆，提前45天完成全年任务。从产品数据来看，零跑汽车同样在中低价位市场取得成功，如处于10万～15万价位区间的B系列产品，今年多款车型上市后获得连续破万的销量成绩。
其中，零跑B01于今年7月底上市交付，售价8.98万～11.98万元。零跑汽车表示，该产品连续4个月销量破万，累计交付超6万辆。这款上市不足5个月的产品，已为零跑汽车贡献了超11%销量。
小米汽车则是在12月2日发文表示，11月交付量持续超过4万辆，2025年交付量已超过了年初设定的35万辆全年目标。
截至目前，小米汽车共推出小米SU7、小米SU7 Ultra、小米YU7共三款车型，其中2024年上半年上市的小米SU7与2025年下半年上市的小米YU7是销量主力。这两款车型均为中大型车，价 格区间处在20万～30万元。
爱建证券研究所12月3日发文称，50万辆下线验证了小米汽车的研发、制造、销售、交付和服务的完整体系能力，公司进入规模化发展新阶段。
除了上述车企，比亚迪、上汽集团、吉利汽车即将完成年度销量目标，目前进度均超过了90%。
比亚迪前11个月销量为418.2万辆，位居中国车企第一名，同比增长11.3%；2025年销量目标为460万辆，当前进度为90.01%。上汽集团前11个月销量为410.81万辆，位居中国车企第二名，同比增长16.38%；2025年销量目标为450万辆，当前目标进度为91.29%。
吉利汽车前11个月销量为278.78万辆，同比增长42%；2025年销量目标为300万辆，当前目标进度为92.93%。
在即将完成销量目标的车企阵营里，有两家车企都在年内调整过年度目标。其中，比亚迪在年初设定的销量目标是500万辆，后续下调为460万辆。吉利汽车年初设定目标是271万辆，后续上调至300万辆。
部分车企离目标较远
也有部分车企当下目标完成率不及预期，甚至离全年销量目标较远，包括东风汽车、广汽集团、理想汽车、蔚来等车企。
虽然东风汽车、广汽集团还未披露11月汽车销量数据，但从前10个月销量表现来看，两家车企年度目标达成率不及60%。
东风汽车前10个月销量为150.1万辆，同比下降1.6%；2025年销量目标为300万辆，前10个月目标完成率为50.03%。广汽集团前10个月销量为135.44万辆，同比下降10.94%；2025年销量目标是230万辆，前10个月目标完成率为58.89%。
从广汽集团发布的销量快报来看，其中大部分合资品牌和自主品牌呈现出不同程度的下降趋势，其中广汽本田、广汽埃安年内销量下滑幅度较大，均超过了20%。
而东风汽车则主要受合资品牌销量下滑影响，东风日产前10个月销量同比减少近4万辆，东风本田前10个月销量同比减少近10万辆。与此同时，其自主品牌销量虽然实现了不同程度的增长，但由于基数较小，未给整体销量提升带来较大助力。
以东风汽车旗下的岚图品牌为例，前11个月销量为13.42万辆，虽然销量同比增速达到82.5%，但全年销量目标为20万辆，当下完成率为67%。
11月底，两家车企均和华为合作推出新的汽车品牌，广汽集团新品牌为启境，东风汽车新品牌为奕境。
公开资料显示，启境定位为高端智能新能源汽车品牌，主要面向年轻、时尚群体，提供极致操控、高科技和高颜值产品，首款车定位为30万到40万元级别。奕境首款车定位为家庭智慧出行。
在11月末的广州车展上，广汽集团推出“新技术、新产品、新服务、新生态”四大核心引擎，据广汽集团总经理閤先庆介绍，本轮变革的核心目标是提升广汽产品在市场上的竞争力，实现商业成功。
资料图
长城汽车、赛力斯汽车在今年年初未提及全年销量目标。
展望12月车市，11月末以来，小米汽车、零跑汽车等车企发布了12月购车优惠活动，特斯拉、理想汽车等车企则发布了购置税兜底活动。如12月2日，零跑汽车发布12月购车权益，包括但不限于购车现金优惠、选装减免金、复购优惠、首付和分期优惠。
中国汽车流通协会产业协调工作委员会主任杨虹12月2日在月度形势分析会上表示，12月份市场终端零售环比将有明显提升。在政策节点明确与经销商优惠刺激下，预计春节前购车需求有所增长，潜在购买需求会加速转化为实际购买力。
(更多报道线索，请联系本文作者龚宸芫：
gongchenyuan@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

迈向“不惑之年” 浙江南浔木业何以成发展“心头好”？

中新网
湖州12月5日电(胡丰盛 丁诗慧)近日，浙江省湖州市南浔区被正式授予“中国高定家居之都”称号。这一新名片的获得，标志着南浔木业成功实现了从传统板材加工向高端家居定制的战略性转型。
作为区域经济的“顶梁柱”，南浔木业历经多个发展阶段。从20世纪80年代的“三夹板一条街”，到20世纪90年代数百家地板企业崛起，再到21世纪初相关企业激增至2000余家，“中国木地板之都”的声誉由此确立。然而，产业粗放发展也带来了结构欠佳、利润收窄及环保压力增大等问题，自2010年起，南浔木业步入“瓶颈期”。
转型迫在眉睫。2017年，南浔以壮士断腕的决心打响产业整治攻坚战，对近4000家涉木企业实施“关停淘汰、搬迁入园、提升整治”分类施策，其中超过3400家企业被淘汰。这场“深蹲”式的变革为产业后续腾飞积蓄了动能：整治次年，木业总产值不降反升，空气优良率也持续改善。
面对挑战，企业主动求变。在浙江慕宸慕勒智能科技公司的数据中心，生产全流程数据实时呈现。该公司总经理高德山表示，通过数字化改造，公司实现了智能监控、排产与质量分析，构建起现实工厂的“数字孪生”。该公司将“轻高定”作为核心战略，其AI设计库已能在一分钟内根据关键词生成全屋定制效果图。
南浔木业生产车间，工人在检测产品质量。陆志鹏 摄
南浔木业生产车间。陆志鹏 摄
类似的创新在南浔不断涌现：上臣地板凭借“油改水”绿色工艺实现年销售额同比增长30%；六和源木业经技术改造，订单交付周期缩短一半；富朗木作研发的宋式美学产品月销售额达数百万元。
企业的突破离不开政府的精准扶持。高德山提到，自2021年落户南浔，当地政府便将“企业事当成自家事”，主动代办各项手续，变“企业跑”为“政府跑”。在南浔区经信局指导下，该公司今年成功入选浙江省首批先进级智能工厂。
近年来，南浔区通过出台专项政策、成立家居协会、建设环保设施、举办全球高定设计大会等一系列举措，系统性推动产业补链延链强链，引导企业从“单打独斗”转向“联合作战”。政策红利持续释放：截至2024年，南浔已培育国家级绿色工厂2家、国家高新技术企业27家、省级以上专精特新企业12家，建成省级创新平台13家。
如今，临近“不惑之年”的南浔木业，以其完整产业链和逐年增长的技改投入，持续巩固其在高质量发展中的核心地位。“在人工智能与虚拟仿真深度融合的时代，传统木业能迎来新机遇、新赋能，成为充满活力的朝阳产业。”南浔区经信局相关负责人表示。
眼下，挣脱传统标签的南浔木业，正乘着数字化、绿色化、协同化的浪潮，在高质量发展征程中焕发全新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆万吨商旅融合总部基地建设“进度条”刷新

中新网
重庆12月5日电 (张旭)12月5日，位于重庆市大渡口区钓鱼嘴半岛的重庆万吨商旅融合总部基地建设“进度条”刷新，由中交二航局建筑工程有限公司承建的11-13号楼农产品冷链集配中心顺利完工，标志着该项目核心功能区建设取得阶段性重大突破，为后续整体投运奠定坚实基础。
图为航拍重庆万吨商旅融合总部基地。(无人机照片)张旭 摄
重庆万吨商旅融合总部基地毗邻长江岸线，距大渡口茄子溪滚装码头约1公里，北靠白居寺长江大桥，水陆交通网络四通八达。
作为钓鱼嘴半岛重要产业支撑项目，基地总占地297亩，总建筑面积达35万平方米，采用“拆改并举”模式，在保留8.7万平方米历史建筑的基础上，新建26.3万平方米现代化设施，规划建设重庆万吨冷储物流有限公司(下称“万吨集团”)总部、公共保税仓库、生鲜冻品加工体验街区、冷链物流产业园等核心业态，构建“冷链物流+食品加工+产业孵化+滨江文旅”的多维融合发展生态。
图为航拍重庆万吨商旅融合总部基地11-13号楼。(无人机照片)张旭 　摄
此次完工的11-13号楼为项目核心冷链集配功能区，总建筑面积约3.4万平方米，其核心用途是通过整合冷链仓储、分拣、加工、配送等功能，实现农产品从产地到消费端的高效、安全流通。
据项目承建方负责人龙新介绍，在项目建设过程中，面对工业厂房机电管线复杂、安装精度要求高的难题，项目团队创新运用BIM技术对机电管线进行多轮次、全场景的碰撞检查，通过对模拟管线的综合排布，精准优化管线布局，避免了空间浪费；室内装修环节则采用一体式装修隔断墙系统，通过工厂标准化预制生产，实现“量体裁衣”式定制，缩短工期。
目前，该项目已转入后续楼栋建设与配套设施完善阶段，预计2025年底实现主体结构全面封顶，2026年逐步投入运营。
图为项目建设现场。张旭 摄
项目整体建成后，可容纳万吨集团总部等核心机构，将助力西南地区冷链物流网络进一步完善。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆高新区启动“双融领创通”试点项目 破解科创企业资金瓶颈

中新网
重庆12月5日电 (梁钦卿)2025科技金融支持两城融合发展活动5日在重庆举行，旨在推动重庆大学城与西部科学城“两城”资源深度融合，着力破解科技成果转化与科技企业发展的资金瓶颈。活动现场，重庆高新区启动针对科技企业的“双融领创通”试点项目，中国银行重庆高新分行等4家银行成为首批试点机构。
“双融领创通”是重庆高新区为“先投后股”和天使基金已投企业量身打造的综合性金融服务方案，核心是提供“股权+债权”联动支持，旨在为早期科创企业提供更灵活稳定的资金保障。
西部科学城重庆高新区党工委委员、管委会副主任张炎表示，重庆高新区通过强化“四侧”供给、突出“四链”体系，联动银行、证券、担保、股权投资等多元金融资源，构建覆盖科技创新全链条的金融服务体系，推动科技成果“快转化、强落地、见效益”。
活动现场，重庆市科技金融创新联盟重庆高新区分中心揭牌成立。西部科学城重庆高新区管委会与西南证券、重庆市种子投资基金等机构达成战略合作签约，中国银行重庆高新分行、中国农业银行重庆高新分行、中国工商银行重庆高科技支行、厦门银行重庆分行等4家银行将参与重庆高新区“双融领创通”项目试点。
此外，中新互联互通投资基金管理有限公司、重庆科学城产业发展有限公司分别与2家天使基金投资企业、5家“先投后股”项目承担企业签约。
此次活动还促成产学研资多方对接。重庆大学、西南大学、重庆医科大学等14所高校，金凤实验室、嘉陵江实验室等37家科创平台及相关科技企业，与20家银行及创瓴资本、中金资本、亿宸资本等10家股权投资机构进行了交流。
在圆桌论坛环节，来自国有平台、高校院所、金融机构等相关负责人围绕“科技金融支持创新成果转化”主题，就科技成果转化中的痛点难点、突破路径及行业发展建议展开了探讨。
本次活动是西部科学城重庆高新区推动科技金融支持两城融合发展的重要举措。未来，西部科学城重庆高新区将进一步完善科技金融服务体系，强化平台载体建设，促进创新资源与金融资本深度融合，促进两城融合发展和区域科技创新。(完)
--------------------------------------------------------------

“钱凯-上海”海运航线进出口货值突破50亿元

中新社
上海12月5日电 (记者 姜煜)据上海海关5日发布的统计数据，“钱凯—上海”海运航线进出口货值已突破50亿元人民币，达53.5亿元人民币，进出口货物达19.7万吨。受该航线带动作用，今年前10个月，上海对秘鲁外贸进出口值大幅增长47.1%。
“钱凯—上海”直航航线的开通，将中国和秘鲁两国间的海运时间从过去的35天至40天缩短至23天，为企业节约20%以上的物流成本。这条“海上丝绸之路”已成为中秘两国乃至中国与拉美国家之间的经济走廊。
据秘鲁官方统计，2025年1月至9月，秘鲁对外贸易活力显著增强，出口额同比增长17.3%，中国为其第一大出口目的地国。
“钱凯—上海”直航航线加强了中秘两国产品交流的“双向奔赴”，牛油果、蓝莓等秘鲁优质产品加速进入中国市场的同时，更多“中国制造”也通过这条新航线输往秘鲁。
自今年7月首批1300多辆汽车自上海南港码头直航至秘鲁钱凯港，中国制造车辆出口秘鲁增势强劲，截至11月底，上海南港码头发往钱凯港的国产汽车已达5948辆。
洋山海关物流监控六科科长许君毅介绍：“为保障中国制造汽车顺利出海，我们优化口岸区域设置，提升货物周转效率，通过推动智慧物流监控场景建设，实现无感监管与顺势通关有机结合。”(完)
--------------------------------------------------------------

高品质链接新消费全球视野 VOSS连续五年成为企业家博鳌论坛官方指定用水

2025年12月2日-5日，由新华社品牌工作办公室、新华网、新华社海南分社主办的2025企业家博鳌论坛系列活动在海南博鳌举办。今年的活动以“链接全球，引领未来：‘十五五’新机遇”为主题，包括世界500强、中国500强和行业领军企业家在内的各界嘉宾汇聚一堂，共话“十五五”发展新机遇，共探新发展格局下企业发展的新路径、新作为。品牌源自挪威的高端饮用水品牌VOSS凭借其一贯的高端品质与可持续发展理念，再次成为论坛官方指定用水，连续五年助力这一年度思想盛宴并提供纯粹用水体验。
VOSS连续五年成为企业家博鳌论坛指定用水
品质传承，获持续信赖
企业家博鳌论坛历经十年发展，已成为中国企业界分享智慧、凝聚共识的重要平台。VOSS能够连续五年成为这一顶尖论坛的指定用水，不仅是组委会对其品质的长期认可，也体现了中国精英企业家群体对VOSS品牌价值的高度认同。自1998年诞生以来，VOSS便以其出众的品质与美学设计，成为诸多国际峰会、顶级赛事与星级酒店的选择。这一长期的合作关系，正是VOSS深耕中国、与市场共同成长的最佳证明。
VOSS受邀在进博会挪威国家馆展示品牌形象
链接全球：从北欧到神农架西麓
VOSS品牌源自挪威，自2016年由华彬集团引入中国市场以来，始终专注于提供健康且高品质的饮用水。在“好水喝出健康来”的理念下，其深藏地下、未经空气接触的纯净水源，确保了水质的天然与卓越。此番连续第五年成为博鳌论坛指定用水，VOSS不仅是论坛的“老友”，更是“链接全球”精神的具象化体现——它从北欧的原始冰川奔赴南海的开放港湾，正是商业资源与创新思想的全球流动。在论坛现场，VOSS以其独特的精致设计与清冽口感，成为与会嘉宾交流互动的纽带，助力他们在思维碰撞中保持最佳状态。
引领未来：坚定绿色、健康发展道路
VOSS从一线城市向新兴潜力市场拓展延伸渠道，覆盖了全国超半数的黑珍珠餐厅，连续四年成为“黑珍珠餐厅指南”唯一官方推荐用水。同时VOSS持续洞察中国中高端消费者的需求，在2024年率先推出100%再生铝罐装天然泉水系列，践行了“减塑到替塑”的环保承诺；通过持续打造“流动的盛筵”等品牌IP活动，VOSS还将挪威水源地的纯净美学与中国茶道、餐饮文化深度结合，强化品牌差异化竞争力。VOSS在中国高端水市场持续保持领先地位，连续多年销售额实现两位数增长。
未来，VOSS将持续深耕中国市场，以前瞻视野“链接全球”，以卓越品质“引领未来”。在坚守"自然纯粹、先锋敢为、从容自在"的品牌价值观下，更加坚定地走在绿色、健康发展的道路上，不仅成为高端饮用水的代名词，更要成为引领时尚健康生活方式的品牌典范。
--------------------------------------------------------------

“黄金分期”业务悄然走俏 揭秘背后的高息债务套路

揭秘“黄金分期”背后的高息债务套路
国际金价持续走强催生黄金消费与投资热潮，而套路贷马甲也暗藏其中。在社交平台上，一批以“零首付黄金分期”为幌子的借贷业务正在悄然走俏，用“零利息、当天变现”的宣传掩盖高利放贷本质，吸引大批有短期资金周转需求的人。
北京商报记者调查后发现，这些看似“灵活便捷”的黄金分期业务，实则是精心设计的高息套路贷。消费者入局后不仅易导致实际到手资金大幅缩水，还将陷入高息债务漩涡，遭遇逾期罚款、合同陷阱等。分析人士称，此类业务通过拆分资金流与货物流的操作，既大幅抬升了消费者的综合融资成本，又凭借“合法黄金交易”的外衣增强了隐蔽性与欺骗性，使得资金流向难以追踪，监管难度进一步加大。对消费者而言，不仅会加剧债务危机、损害信用记录，还可能遭遇非法催收等风险，严重扰乱黄金市场秩序与金融安全。
借黄金之名包装出的新型套路贷
今年以来，随着国际金价持续走强并屡创历史新高，国内黄金投资与消费热潮同步升温，在热潮背后，一种名为“黄金分期”的借贷模式在社交平台上悄然兴起，以“零首付、零利息、零手续费”为宣传噱头，但看似常规的“分期购金”模式，实则并非普通消费分期产品，而是借黄金之名包装出的新型套路贷。
“本以为找到了救命稻草，却不知不觉踏入了精心设计的债务黑洞。”受害者林颖(化名)讲述，她因生意周转急需资金，可自身征信存在瑕疵，难以通过银行贷款审批，情急之下联系上一位自称有“银行内部渠道”“低息贷款”的中介。可见面后，中介却绝口不提银行贷款流程，反而以“银行需要看征信、流水”为由，让她办理“黄金分期”业务。
“他说先买黄金再变现，流水做足了，贷款很快下来，我当时脑子一热就答应了。”林颖回忆道，当时金店给她推荐了一套标价20万元的黄金首饰，她提出无力支付时，中介立刻“热心”表示可以帮她先垫上首付。随后，在中介的引导下，林颖办理了黄金分期，可随后就被中介直接带至合作回收点低价折现，最终仅拿到10万元。“当时兑换的黄金我也不知道是不是真金，都是中介直接找人回收，回收价格被直接砍半。”据林颖透露，之后，她被要求按期还款，逾期还会被收取高额罚息，至于中介当时提及的银行贷款，更是没了后续。
事实上，林颖的遭遇并非个例。在社交平台上，有受害者求助：“黄金分期最后几期没还，被仲裁了怎么办？”还有人吐槽：“零首付买了5万多黄金，卖了亏4000多元，一天要还500元利息，每五天还需还本金加利息，实在是还不起了。”
北京寻真律师事务所律师王德悦指出，“黄金分期”借助“合法黄金交易”的外衣，隐蔽性、欺骗性更强，实际借款成本远高于表面宣称的“零利息、零手续费”，还因资金流和货物流被人为拆分，使得资金流向更加难以追踪，监管难度进一步加大。对消费者而言，实际到手的资金远低于预期，这不仅进一步加剧了债务危机，还导致无法偿还高额债务，进而引发严重逾期，消费者甚至还可能面临非法催收等威胁。
变现环节是资金缩水“重灾区”
林颖们遭遇的“黄金分期”骗局，究竟是如何披着合规外衣层层设套的？北京商报记者近日以融资需求者身份展开调查，发现此类业务以低门槛、高便捷为噱头，环环相扣的操作流程背后，暗藏多重资金陷阱。
“0首付、0利息、0手续费，免押金、手续简单，无当前逾期且有稳定收入即可申请，十分钟审核通过，当天就能带走实物黄金。”在社交平台、短视频平台上，这类“黄金分期”的宣传话术高度趋同。
北京商报记者随即联系上中介赵磊(化名)，对方开场便要求核实记者所在城市、征信状况及是否存在当前逾期，同时抛出承诺“我们支持黄金分期付款，免押金、保足金，零首付就能直接带走”。当记者确认其业务属性是否为常规黄金分期买卖时，赵磊则直言“这本质是零首付买黄金套现，不是让你买金自用，核心是帮你解决短期资金周转难题”。
他进一步透露，业务审核主要看“稳定收入”和“无严重征信瑕疵”，通过后会按客户资质核定黄金额度，以申请当日实时金价签订买卖合同，明确分期期数与还款方式。“比如你想周转1万元，当天金价1000元/克，就能申请10克黄金，你可自行找渠道变现，或由我们代为回收，回收价通常比市场价低，按900元/克算，实际到手就是9000多元。”赵磊补充，1万元额度需一个月内还清，按周结算，每周还款2500元，且反复强调“无额外利息”。
不同中介的操作细节虽有差异，但核心套路如出一辙。另一位中介王芳(化名)则打出“不看征信”的诱惑牌。“我们不管征信记录，只查大数据，哪怕有当前逾期也能办，我帮你优化数据后提交系统，通过率很高。”她表示，只要不涉及司法案件且情况不严重，均可协助办理，唯一前期成本是“七八十元的大数据查询费”，并承诺“查完就能推进审核，无其他额外费用”。
在完成口头核验、身份证登记或大数据查询等简易资质审核后，流程便会进入合同签订环节。北京商报记者了解到，此时中介会拿出标价虚高的黄金产品，以“零首付、前期零成本”的低门槛条件，诱导急需资金的融资者签下黄金分期协议。而此时，急于用钱的融资者往往会忽略协议中还款周期、罚息标准等关键条款的模糊表述，为后续债务危机埋下隐患。
合同签订后，中介要么让消费者自行携带黄金变现，要么对接合作回收点。针对自行变现可能面临的黄金纯度、货源资质等兑换难题，王芳承诺“绝对是四个九的足金，收货后可随时核验”，但当北京商报记者要求查看鉴定书样本、公司资质证明时，她却以“涉及商业机密”为由拒绝，仅以“购买后会附鉴定书、支持验货”作为口头保证。
事实上，变现环节才是资金缩水的“重灾区”。多位中介证实回收价普遍低于市场价，王芳便坦言其公司回收价在810—850元/克区间。北京商报记者以10克黄金测算，若按850元/克结算，1万元额度最终到手仅8500元。此外，记者从多位受害者处获悉，变现过程中还常被扣除“手续费”“损耗费”等隐藏费用，实际到手价更低。而还款却需按1万元本金计算，且多为短周期还款，按照几天或周结算，叠加高额罚息，消费者极易陷入“以贷养贷”的恶性循环。
谈及利息，王芳称“拿实物黄金免息，折现才收息，1万元每月利息150元，2万元300元，依此类推”。北京商报记者测算，仅明面利息的年化利率就达18%，若叠加变现环节的折价损失，实际综合年化利率已远超民间借贷利率司法保护上限。
苏商银行特约研究员武泽伟分析称，“黄金分期”骗局正是精准捕捉了人们在面临短期资金压力时的焦虑与对低门槛解决方案的急切渴求心理。“零首付、零利息”的话术极大降低了防备心理，而“黄金买卖”的合法外衣则有效掩盖了高利贷的非法本质，让人误以为这是安全的融资或投资渠道。此类骗局正是利用普通人对复杂金融合同与黄金交易细节的不熟悉，通过拆分流程、制造信息差，诱使消费者在未完全理解全部条款和最终成本的情况下仓促签约，最终落入债务陷阱。
“黄金分期”骗局的核心风险在于其通过复杂交易链条将非法高利贷伪装成合法黄金买卖，使消费者面临三重困境。在武泽伟看来，首先是超高实际利率，通过虚高标价、克扣变现资金及设置逾期罚息，其综合成本远超法定利率上限，实质是高利贷。其次是资金与资产安全风险，消费者变现所得远低于市场公允价值，且可能收到成色、重量不足的黄金。最后是法律与维权困境，骗局利用精心设计的买卖合同和分期协议掩盖借贷本质，导致消费者在维权时难以举证，甚至因签署了形式合法的文件而陷入被动，最终背负沉重债务。
警惕“低门槛高回报”融资噱头
随着近年来黄金市场热度持续走高，各类借黄金之名的非法金融活动进入高发期，司法层面也早已对此类业务的违法本质作出了清晰定性。
根据案例披露，有短期融资需求的袁某在2023年5月向某珠宝公司办理了“黄金分期”业务：双方签订买卖合同，约定袁某以4.9万余元的价格购得75.54克黄金饰品，分期售价658元/克，高于588元/克的现款售价，款项以零首付、分期形式进行支付，共分7期，每10天为一期、每期还款7100余元。袁某在收到上述黄金饰品后，随即交由该珠宝公司介绍的回收人员变现，仅得款3万余元。同日双方还签订了仲裁协议，约定买卖合同引发的争议由汕尾仲裁委仲裁解决。2023年6月，因袁某未按期还款，珠宝公司向汕尾仲裁委提出仲裁申请并获裁决支持，随后向杭州市中级人民法院申请强制执行。
但杭州市检察院在履职过程中发现，该珠宝公司在2023年4月至6月间，曾针对70名类似客户提起批量仲裁，存在借“黄金分期”变相从事金融活动的情形。检察机关审查后认定，该珠宝公司是通过签订买卖合同来掩盖高利借贷的真实关系，还试图借仲裁程序将非法行为合法化；该买卖行为系以虚假意思表示实施的民事法律行为，应认定无效，其隐藏的高利放贷行为也违反民法典禁止性规定，同样应认定无效。最终法院采纳检察建议，裁定不予执行相关仲裁裁决。
司法案例之外，多地监管部门也已针对黄金领域的非法金融活动密集发布风险提示。11月24日，中共深圳市委金融委员会办公室发布风险提示，直指部分不法分子及不良企业假借实物黄金交易名义，违规开展“黄金委托”“黄金租赁”“黄金投资”等业务，其行为已涉嫌非法集资、诈骗、赌博、非法经营等违法犯罪，既扰乱了正常经济金融秩序，也严重威胁社会公众财产安全。今年6月，泰顺县金融工作服务中心与国家金融监督管理总局泰顺监管支局也就黄金租赁返利类业务发出警示，明确若消费者在黄金销售门店购金后不提取实物，转而与门店签订收购、委托或租赁合同，由门店代为保管黄金并承诺高于银行同期存款利率固定收益的业务，存在非法集资的潜在风险。
这些监管提示的背后，是我国金融业务特许经营的刚性制度红线。根据监管规定，任何组织和个人未经国家金融监管部门依法许可，均不得擅自开展金融业务。《中国人民银行办公厅关于黄金资产管理业务有关事项的通知》等文件也明确，未经国务院授权的部门或者国务院期货监督管理机构依法审批设立，任何组织和场所不得开展衍生品交易。黄金资产管理业务仅限银行、信托、证券等持牌金融机构经营，且相关业务投资的实物黄金，需在金融机构或国家批准的黄金交易场所完成登记托管。
武泽伟从行业治理层面给出建议，在他看来，精准打击此类非法金融活动需穿透交易表象，监管与司法部门要强化协同联动，对黄金定价、资金流向等核心环节开展全流程核查，建立针对异常黄金购销、高频仲裁等风险信号的预警机制。对个人而言，办理短期资金周转应优先选择持牌金融机构，审慎评估自身还款能力，仔细核算综合资金成本，坚决警惕“低门槛、高回报”的黄金类融资噱头。
若不慎陷入此类金融骗局，消费者应如何维权？王德悦建议，首先要立即止损，停止支付包括“罚息”在内的所有后续款项，避免债务进一步扩大；其次需全面留存证据，包括转账记录、沟通凭证、合同协议等，若已取得实物黄金，需拍摄含重量、成色标识的视频和照片，并委托第三方机构出具检测报告，同时保留黄金交付签收单据，若涉及黄金回收，还需记录回收机构信息、留存回收单据及过程的录音录像，遭遇催收时也要保存好相关证据。他进一步指出，若涉及诈骗、暴力催收等行为，应第一时间向公安机关报案，同时可向金融监管、市场监管部门及消协同步投诉；若公安机关认定不构成刑事犯罪，则可向人民法院提起诉讼，主张借贷合同因违反法律强制性规定而无效，或基于欺诈、显失公平等理由撤销相关合同，要求返还已支付的高额利息与费用并赔偿损失；若已产生仲裁裁决，需及时向法院申请不予执行或撤销该裁决。
北京商报金融调查小组