11月中国核发绿色电力证书2.58亿个

中新社
北京12月26日电 (记者 王梦瑶)绿色电力证书(简称“绿证”)是中国认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。中国国家能源局26日发布的数据显示，2025年11月，国家能源局核发绿证2.58亿个，涉及可再生能源发电项目50.97万个。
从核发情况看，11月核发的绿证中，可交易绿证1.50亿个，占比58.25%。2025年1月至11月，国家能源局共计核发绿证27.36亿个，其中可交易绿证17.43亿个。
从交易情况看，2025年11月，全国交易绿证1.32亿个，其中绿色电力交易绿证2539万个。2025年1月至11月，全国共计交易绿证7.28亿个，其中绿色电力交易绿证2.28亿个。2025年11月，电量生产年为2024年的绿证交易平均价格为每个4.28元(人民币，下同)，电量生产年为2025年的绿证交易平均价格为每个5.16元。(完)
--------------------------------------------------------------

12月26日人民币对美元中间价报7.0358元 上调34个基点

中新网
12月26日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月26日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0358元，上调34个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月26日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.14个点

中新网
12月26日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月26日“农产品批发价格200指数”为130.12，比昨天下降0.14个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.00，比昨天下降0.16个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.43元/公斤，比昨天下降0.1%；牛肉65.78元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉62.67元/公斤，比昨天下降0.1%；鸡蛋7.43元/公斤，比昨天上升1.5%；白条鸡18.08元/公斤，比昨天上升2.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.80元/公斤，比昨天上升0.9%；重点监测的6种水果平均价格为7.95元/公斤，比昨天上升2.6%。鲫鱼19.35元/公斤，比昨天上升1.2%；鲤鱼14.03元/公斤，比昨天上升0.7%；白鲢鱼10.35元/公斤，比昨天上升2.4%；大带鱼40.58元/公斤，比昨天下降1.8%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是冬瓜、菠萝、鸭梨、富士苹果和大葱，幅度分别为4.3%、4.1%、3.7%、3.6%和3.5%；价格降幅前五名的是菜花、大带鱼、芹菜、菠菜和生菜，幅度分别为1.9%、1.8%、1.5%、0.7%和0.7%。
--------------------------------------------------------------

12月26日央行开展930亿元7天期逆回购操作

12月26日央行开展930亿元7天期逆回购操作
2025-12-26 10:05:53
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月26日 10:05　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月26日电 据央行网站消息，2025年12月26日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了930亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025乡村振兴与产业发展大会聚焦提升农业“智力”

中新社
郑州12月26日电 (记者 韩章云)以“承五年振兴硕果，启农业强国新程”为主题的2025乡村振兴与产业发展大会暨第四届乡村振兴论坛26日在河南郑州启幕，AI、数字化等乡村振兴关键要素让是次大会“智力”飙升。
2025年，农业大省河南有效应对春季极端干旱、夏季严重干旱、秋收持续阴雨等自然灾害，粮食总产1350.97亿斤，比上年增产7.1亿斤，连续9年稳定在1300亿斤以上。在与会专家学者看来，这离不开智慧化农业的广泛应用。
12月26日，河南郑州，设施农业智慧落蔓机器人亮相2025乡村振兴与产业发展大会暨第四届乡村振兴论坛。
中新社
记者 韩章云 摄
在大会现场，农用无人机、数字农业云、AI移动智控水肥机器人、设施农业智慧落蔓机器人等智慧农业设备一应俱全。在一款“会说话”、能移动的AI移动智控水肥机器人前，与会者纷纷上前了解咨询。
“这款设备具备多种控制方式，经过AI模型训练，能识别包括河南方言在内的多种地方语言，方便一线农户操作。”河南某科技装备有限公司工程师蒋倩向
中新社
记者介绍，该设备搭载农作物生长模型、结合土壤墒情传感器，可智能判断土壤干旱程度与缺肥情况，实施精准灌溉、施肥，已在河南二十多个县市投产超万台。
近年来，农业智慧化应用在河南山区农村尤为普遍。譬如，位于太行山区的安阳林州今年开通“无人机山区邮路”。与会的中国邮政集团有限公司安阳市分公司工作人员黄智广告诉记者，目前，无人机送快递已在当地覆盖11个行政村，4000多名村民告别“物流上山难”，新鲜土特产的及时运出销售，也帮助农民增收。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年3季度末金融业机构总资产531.8万亿元

中新网
12月26日电 据中国人民银行微信公众号消息，初步统计，2025年3季度末，我国金融业机构总资产为531.76万亿元，同比增长8.7%，其中，银行业机构总资产为474.31万亿元，同比增长7.9%；证券业机构总资产为17.05万亿元，同比增长16.5%；保险业机构总资产为40.4万亿元，同比增长15.4%。
金融业机构负债为485.85万亿元，同比增长8.8%，其中，银行业机构负债为435.95万亿元，同比增长8%；证券业机构负债为13.25万亿元，同比增长19.2%；保险业机构负债为36.65万亿元，同比增长15.3%。
--------------------------------------------------------------

2025年全国棉花总产量664.1万吨 同比增长7.7%

中新网
12月26日电 据国家统计局网站消息，国家统计局发布关于2025年棉花产量的公告称，根据对全国31个省(区、市)的统计调查(新疆棉花播种面积通过遥感测量取得)，2025年全国棉花播种面积、单位面积产量和总产量分别如下：
一、全国棉花播种面积2979.2千公顷(4468.7万亩)，比2024年增加140.9千公顷(211.3万亩)，增长5.0%。
二、全国棉花单位面积产量2229.0公斤/公顷(148.6公斤/亩)，比2024年增加57.4公斤/公顷(3.8公斤/亩)，增长2.6%。
三、全国棉花总产量664.1万吨，比2024年增加47.7万吨，增长7.7%。
--------------------------------------------------------------

2025年基金收益排位赛进入冲刺期：哪些产品斩获高收益？

中新经纬12月26日电 (薛宇飞)2025年即将结束，公募基金收益排位赛进入到最后4个交易日的冲刺期。目前，永赢科技智选是唯一一只年内收益率超过200%的公募基金，基本提前锁定了冠军的位置。
截至2025年12月25日，排名靠前的基金中，有数只产品的年内收益率集中在140%至150%之间。整体看，在赚钱效应明显的情况下，今年仅有不足6%的公募基金的年内收益率为负。
重仓AI算力基金收益靠前
Wind数据显示，截至2025年12月25日，全市场绝大多数公募基金的年内收益率均为正。其中，年内收益率超过30%的公募基金超过3200只(注：同一产品不同份额，只统计一次)，占比超过23%。
截至12月25日，年内收益率超过100%的基金超过90只。从产品类型看，主动权益型基金占据了大多数，另外还有十余只指数型基金、少量QDII基金及商品型基金。
永赢科技智选的年内收益率约为237.66%，排在全市场第一。这是永赢基金2024年10月底成立的发起式基金，基金经理是任桀，成立时的规模约为1031.79万元，其中98%的份额由永赢基金及公司员工认购。
永赢科技智选的投资目标是“主要投资于科技主题相关的资产”，成立后，该基金逐渐将投资方向聚焦于“全球云计算产业”。在AI算力板块整体向好的影响下，该基金的净值不断增长，特别是2025年6月份以来，净值增幅明显。
永赢科技智选2025年三季度末的规模约为115.21亿元，任桀跻身百亿主动权益型基金经理行列。收益快速增长的同时，有人选择加仓，也有人选择赎回，以2025年三季度为例，该基金C类份额的申购份额达92.17亿份，赎回份额达70.55亿份。
暂居全市场收益率第二位的是中航机遇领航，年内收益率约为178.35%，该基金重仓的也是AI算力板块，三季度末的重仓股包含了英维克、新易盛、中际旭创、胜宏科技等热门个股。基金经理韩浩在产品三季报中称，AI算力板块中部分公司还处于在产品出海的验证周期中，新技术也存在一定不确定性，AI产业的发展需要时间沉淀，这一领域投资也是需要理性与耐心的长期跟踪而不追求短期业绩。
截至12月25日，暂居年内收益率第三至十名的基金依次是红土创新新兴产业、信澳业绩驱动、恒越优势精选、华商均衡成长、交银优择回报、华泰柏瑞质量精选、中欧数字经济、汇安成长优选，年内收益率分别约为156.91%、151.86%、150.86%、147.54%、147.24%、145.08%、144.24%、144.19%。
同样，这些基金均重仓的是以AI算力板块为代表的AI产业链。
目前看，年内收益率第三至十名的基金，收益率差距较小，最终位次排名还要看接下来几个交易日的收益表现。暂居年内收益率第十一至二十名的基金，收益率在129%至143%之间。
暂居年内收益率前二十名的基金中，国泰中证全指通信设备ETF是唯一一只指数型产品，该基金追踪的是中证全指通信设备指数。该产品受益于AI算力板块的表现，截至12月25日，年内收益率约为130.19%。
有基金去年买“猪”、今年买AI
今年以来，凭借包括永赢科技智选在内的数只产品的表现，永赢基金成为业内较受关注的基金公司。
截至12月25日，永赢睿恒、永赢高端制造、永赢融安的年内收益率超过100%，永赢锐见进取、永赢成长远航一年持有、永赢睿信、永赢数字经济智选、永赢半导体产业智选、永赢科技驱动、永赢医药创新智选、永赢惠添盈一年持有、永赢先进制造智选、永赢高端装备智选、永赢宏泽一年定开11只产品的年内收益率在60%至100%之间。
永赢基金成立于2013年，控股股东是宁波银行。近几年，永赢基金管理规模增长较快，2025年三季度末非货管理规模超过4200亿元，其中，股票型、混合型公募基金的数量超过90只，规模超1300亿元，有15只产品的年内收益率在60%以上。
观察永赢基金这些收益率较高的产品会发现，除了个别产品重仓的是医药、人形机器人外，其余基金均重仓于AI板块。
中新经纬梳理发现，有的产品一直重仓于AI板块。比如，2024年以来，永赢数字经济智选一直布局于AI算力板块，永赢半导体产业智选一直在核心设备光刻机产业链、先进制程产业链进行配置。
也有产品是从其他板块逐渐向AI板块加仓。2024年三季度末之前，基金经理许拓管理的永赢惠添盈一年持有买入的还是生猪养殖、港股物业、地产龙头国央企公司，以及电力板块个股。在2024年四季报中，许拓称，“主要增配了AI相关的部分核心环节”，四季度末的十大重仓股中出现了中芯国际、海光信息。
到2025年一季度末，永赢惠添盈一年持有的十大重仓股中的AI板块个股有所增加，许拓表示“适当增配了以AI为代表的科技创新带来的需求快速增长的机会”。
2025年二季度、三季度，该基金继续加仓以算力为代表的AI板块，到三季度末时，十大重仓股中已经没有地产、物业、生猪养殖个股。截至12月25日，永赢惠添盈一年持有今年以来的收益率约为78.73%。
在2024年三季报中，永赢高端制造基金经理胡泽称“维持了对AI算力较高的配置比例，继续维持了部分新兴产业的配置比例，例如机器人、半导体、汽车等等，同时也增配了船舶和创新药”。胡泽在该基金2024年四季报中称，在四季度的资产配置中进行了较大调整，卖出了光模块标的，同时看好国产新能源汽车，以及低空经济、船舶、半导体等。
在永赢高端制造2025年一季报中，胡泽称，会关注新技术、新变化、新赛道的相关标的，例如国产算力、国产AI、人形机器人等方向的潜力个股。2025年二季报中，胡泽称，“AI算力和创新药是现阶段重要的进攻方向”。2025年三季报中，该基金“配置在泛AI方向，减少了对医药的配置”。
永赢基金多只主动权益型基金集体重仓AI板块，使得业内对“押注赛道”的投资方式的讨论有所增加。有声音认为，一旦AI板块出现回调，这些基金或集体面临调整。
今年三季报中，永赢基金上述多只产品都做了风险提示。任桀表示，要合理配置，做好风险分散。工具型产品不可避免具有高弹性特征，需要适当分散投资，不要把资金全部押注到单一产品，从更理性、更长期的角度做好资产配置。
次新医药基金跌幅较大
Wind数据显示，截至12月25日，年内收益率为负的公募基金不足800只，占全部公募基金的不足6%。
截至12月25日，成立于2025年8月15日的华富医疗创新、成立于2025年9月5日的华宝恒生港股通创新药精选ETF联接，成立以来的收益率分别约为-23.35%、-20.73%，暂居全市场收益率倒数第一、第二。
今年，创新药板块上半年出现明显上涨，但自9月份以来有所回调。参考中证医药卫生指数、恒生港股通创新药精选指数表现，今年9月份至今，两只指数分别下跌-9.66%、-15.29%。
年内收益率在-10%的基金中，有多只是2025年下半年成立的次新医药主题基金。比如，长城港股医疗保健精选、南方国证港股通创新药ETF、嘉实中证港股通创新药ETF联接、华安恒生生物科技ETF、浦银安盛医疗创新、鹏华国证港股通创新药ETF、汇添富上证科创板创新药ETF的年内收益率分别约为-18.35%、-18.06%、-17.70%、-17.45%、-16.76%、-16.18%、-16.14%。
同样，受恒生科技板块在2025年四季度回撤的影响，一些次新科技主题基金的收益率告负。截至12月25日，南方中证港股通科技ETF联接、天弘恒生科技ETF、天弘国证港股通科技ETF联接、富国中证港股通科技ETF联接、浦银安盛港股通科技指数的收益率分别约为-15.67%、-14.62%、-14%、-13.67%、-13.43%。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2025年规模以上工业增加值同比增长5.9%

工业和信息化部负责人透露，2025年工业经济稳中有进，预计全年规模以上工业增加值同比增长5.9%。
数据显示，今年1—11月规模以上高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长9.2%和9.3%。制造业转型升级步伐加快：
累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂。
累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491家，大宗工业固废综合利用率达到57%。
据了解，目前我国累计培育科技和创新型中小企业超60万家、高新技术企业达50.4万家。工业和信息化部部长李乐成表示，要全力巩固工业经济稳中向好态势，深入实施新一轮十大重点行业稳增长工作方案，持续提升产业链自主可控水平。
(总台央视记者 王世玉 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

2026年1月1日实施！电动汽车电耗限值强制新规来了

中新网
12月26日电 据“市说新语”微信公众号消息，《电动汽车能量消耗量限值 第1部分：乘用车》(GB 36980.1—2025)国家标准将自2026年1月1日起实施，该标准是全球首个电动汽车电耗限值强制性标准。
该标准综合考虑纯电动乘用车电耗现状、节能技术潜力、成本控制、特殊车型电耗表现等，提出了不同车重下的电耗限值，较上一版推荐性标准加严约11%，并根据不同使用特征、不同技术特点的车型电耗差异，提出相适应的指标要求，有效兼顾了车型多元化发展需求，为后续节能技术的研发和应用提供指引。
新标准实施后，企业必须对新出厂的产品进行必要的技术升级。以2吨左右的车型为例，新标准要求百公里电耗不应超过15.1度电，技术升级后，在电池容量不变的情况下，电动汽车的续驶里程平均将提高约7%，驾驶者体验将得到显著改善。
电动汽车电耗新标准的发布实施，对于促进纯电动乘用车节能技术进步、提高车辆能效水平、淘汰高能耗车型具有积极作用，将为汽车行业实现碳达峰、助力汽车以旧换新和促进新能源汽车产业高质量发展提供重要支撑。
--------------------------------------------------------------

52个园区入选 首批国家级零碳园区建设名单公布

中新网
12月26日电 据国家发展改革委网站26日消息，国家发展改革委办公厅、工业和信息化部办公厅、国家能源局综合司近日发布关于印发《国家级零碳园区建设名单(第一批)》的通知，确定了国家级零碳园区建设名单(第一批)，共纳入52个园区，名单如下：
图片来源：国家发展改革委网站
--------------------------------------------------------------

9.5万亿元、8901.6亿元，提质增效！透过数据看央企发展亮点 新质生产力积厚成势

央视网消息：记者12月24日从国务院国资委获悉，2025年，中央企业实现经营稳中有进，高质量发展根基更实更牢。而创新成为中央企业发展中的一大亮点。
2025年1至11月 央企实现增加值9.5万亿元
2025年1—11月，中央企业实现增加值9.5万亿元，同比增长1.4%，发展质量不断提高，央企年化全员劳动生产率81.1万元/人，同比提升3%。
2025年1—11月央企研发投入8901.6亿元
2025年以来，中央企业以更大力度强化自主创新，在国家创新体系中的作用更加凸显。1—11月，央企的研发投入8901.6亿元，研发投入强度达到2.62%。累计建设国家级研发平台474个，91个全国重点实验室实现重组入列。
“十四五”期间 央企研发经费超5万亿元
“十四五”以来，央企研发经费累计超过5万亿元。新兴产业的投资年均增速超过20%，科技人才数量增加了近50%，新质生产力发展积厚成势。
2026年坚持稳中求进 提质增效
国务院国资委要求中央企业在2026年全力以赴稳经营、提质效。接续发力新能源、新材料、航空航天、低空经济、量子科技等重点领域。培育壮大文旅、数字、健康等消费新场景，努力形成新的增长点。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

“9亿人次”折射长三角区域协调发展新气象

【光明时评】“9亿人次”折射长三角区域协调发展新气象
据媒体报道，截至12月18日，长三角铁路今年累计发送旅客突破9亿人次大关，同比增加3800万人次，增长超4%；长三角地区图定旅客列车开行总数达1407.5对，创历史新高。这一组喜人数字折射的不仅是交通运输领域的一项巨大成就，更是长三角在区域协调发展中的崭新气象。
“9亿人次发送量”所呈现的，不是传统意义上大规模、单向的人口迁徙，如从农村到城市，也不是以往铁路运输中以节假日、集中式出行为主的运输高峰，而是以中短途、高频次、多向性、短期性为特征的常态化区域流动新形态。这个数字的意义，不在于“运了多少人”“运得有多快”，而在于为我们提供了一个观察的切口：这个地区的人们为何会如此频繁地流动，以及这种流动通过怎样的方式被组织起来。
人们在苏州居住、在上海工作、在杭州开会、在宁波访友……铁路系统正在推动长三角内部的城市联系，从以往的阶段性协作、项目式互动状态，快速转向日常化、连续性的社会运行状态。在这一过程中，铁路不只是承载出行需求的交通工具，而是逐渐成为一种深度嵌入日常生活运行的基础设施。或者更准确地说，铁路已转变成更为广泛意义上的一种媒介。这种媒介不是一般所说的信息传播工具，而是信息技术系统和铁路运输系统交织起来所形成的、能够持续连接人与人、城市与城市、工作与生活的一种结构性网络，它使原本分散的各种地理空间、个人、社会群体在日常运行中持续连接起来。
当铁路网络足够密集、运行足够稳定、使用足够便利时，跨城通勤就不再是需要考虑和计划的“短途出差”或者“特殊安排”，而是如同城内交通一样便捷可靠、可以被纳入日常生活的常态行为。这种高度的流动性可以帮助人们在不同的城市间根据工作、生活、学习、休闲的不同需求频繁往返、多点停留。它削弱了“去”或“留”的刚性抉择，创造了更加弹性、多元的生活与职业发展模式。
实现这样的区域联动，靠的是政策的驱动。自长三角一体化发展上升为国家战略以来，一系列具有开创性的政策机制系统性地拆除了阻碍要素流动的行政壁垒，为高频次的区域流动铺平了道路。特别是2025年印发的《建立健全都市圈同城化发展体制机制提升长三角城市群一体化发展水平行动方案》等文件，明确将共织基础设施互联互通“一张网”作为核心任务。
中国高铁技术在系统性上的成熟与智能化跃升，是将政策构建的物理网络转化为可信赖的生活媒介的关键。安全、舒适、智能化调度、票务服务等方面的成熟与可靠，带来了公众的信任感，也改变了人们的出行决策。这样一来，铁路体系让相近的地区变成了高度融合的一体化区域。
实现区域一体化发展，其根本要求就在于打破传统的行政区划壁垒，形成功能互补、高效联动的经济与社会共同体。过去，城市之间的关系受制于物理距离和行政边界。行政边界可以通过政策逐步削减，而物理距离则需要通过铁路系统等来重塑。如今，长三角高速铁路网支撑下的“一小时交通圈”“两小时交通圈”等概念，正是这种区域空间组织机制所带来的变化：时间替代距离，成为衡量可达性与联系度的核心指标。
当跨城旅行的体验在便捷性、可靠性和舒适度上无限接近甚至超越城市内部交通时，区域一体化便逐步成为企业和个人自主的行为选择与社会运行的深层结构。这种鲜活实践的结果，是2024年长三角地区经济总量突破33万亿元——以仅占全国4%的国土面积，创造了全国近1/4的经济总量，对全国经济增长的贡献率达到约30%。
这一现象启示我们，在筹谋区域协调发展时，应更加重视那些能够深度嵌入日常生活、持续塑造社会行为、促进要素高效循环的媒介性基础设施。铁路如此，紧密关联的产业和物流如此，未来的区域性人工智能数智系统亦是如此。这种媒介性基础设施的价值不仅在于建设的规模与长度，更在于其被社会使用的频率、深度与广度。媒介延伸之处，连接的不只是地理、人群和产业，更是机会、生活与梦想。
作者：曾国华(中国社会科学院新闻与传播研究所副研究员)
《光明日报》(2025年12月26日 03版)
来源：光明网-《光明日报》
--------------------------------------------------------------

AI框架迈入超节点时代 国产技术加快产业落地

中新网
北京12月26日电 (记者 刘育英)随着人工智能大模型向十万亿级参数、全模态融合、异构化训推方向演进，算力基础设施已从传统服务器集群迈入“超节点时代”。记者从25日举办的昇思人工智能框架峰会了解到，AI基础设施已进入超节点时代，国产AI框架不断技术创新，构建产学研用协同生态，正在加速产业落地。
超节点是将多台物理机器通过高速互联技术深度整合，在逻辑层面形成具备资源池化、规模扩展与长稳可靠特性的“超级计算机”，已成为支撑大模型训练推理的核心算力底座。
华为中央软件院总裁谢桂磊表示，超节点已经成为AI算力基础设施的新常态，既带来了算力效能的指数级提升，也对 AI框架的并行调度、存储优化、编程易用性提出了前所未有的挑战，AI框架作为连接算力与应用的核心枢纽，其重要性愈发凸显。
针对超节点架构下的技术痛点，昇思MindSpore打造HyperParallel架构。昇思MindSpore开源社区技术委员会主席金雪锋介绍，该架构把超节点看成一台“超级计算机”进行编程和调度，实现了"复杂留给框架，简单交给用户"的设计理念，开发者可通过类单机编程体验操控庞大超节点集群。
超节点适配的 AI框架已在关键领域展现实践价值。中国工程院院士、中国商飞首席科学家吴光辉表示，中国商飞基于昇思框架打造的“御风·智翼”智能体，借助超节点的大规模并行计算能力，将民用飞机超临界翼型设计的仿真周期从数周压缩至分钟级，彻底重塑了气动设计流程。
在金融领域，招商银行基于昇思框架的多维混合并行策略，构建了百亿参数金融专精模型，实现了安全合规、客户投诉处理等场景的高效落地，模型训练稳定运行周期可达1-2个月。
生态协同是超节点时代 AI框架发展的核心支撑。昇思 MindSpore开源五年来，已聚集5.2万名核心贡献开发者，覆盖全球150多个国家和地区，累计下载量超1300万次，支持25类主流大模型及3100多个行业应用。(完)
--------------------------------------------------------------

一个工业大省的升级样本

山东作为全国唯一拥有全部41个工业大类的省份，背后屹立着一支可担大任的国资力量——截至2025年9月底，其省属企业资产总额、营业收入均居全国省级监管企业第一，利润总额、净利润全国第二。
2024年5月，习近平总书记赴山东考察，赋予其“走在前、挑大梁”的崭新使命。这片曾以“大象经济”闻名的厚重土地，正以国企为引领，政企协同发力，在传统产业转型与政府市场关系重构的探索中，走出一条特色鲜明的实践之路。
凭啥敢“十年磨一剑”“八年不挣钱”
在全球科技竞争日趋激烈的今天，科研的“冷板凳”比以往更难捱，也更需要坐得住的人。当短期回报成为市场普遍追求，一个现实难题摆在面前：谁来为那些高风险、长周期的关键技术攻关“押注未来”？
在山东，调研组发现这里活跃着一支特殊的“国家队”——他们能够承受“战略性亏损”，专注于长周期研发，敢于以持久投入换取关键突破。
潍柴动力股份有限公司正是这支队伍中的杰出代表。2024年9月，在德国汉诺威车展上，中国重汽黄河氢内燃机牵引列车惊艳亮相。这辆车搭载潍柴自主研发的15升缸内直喷氢内燃机，发动机功率高达560马力，可兼容甲醇、天然气等多种清洁燃料，成为中国自主动力技术迈向世界领先的新标杆。
“甲醇发动机的研发，从立项到试运营，我们干了整整8年。这8年没有一分钱盈利，但换来了未来10年的发展主动权。”潍柴动力战略规划部部长王华杰向调研组道出跨越周期投入的价值。
“更早之前，经过10余年攻关，潍柴将柴油机热效率提升至53.09%，4年4次创下世界纪录。”潍柴动力总经理助理兼中央研究院副院长李志杰说。
同样的创新坚守，也在其他领域同步上演。在高端制造领域，中国重汽以140亿元研发投入牵头组建“研发共同体”，联合近百家企业不断取得突破。“市场虽有波动，但研发不能停。国企的职责，就是在不确定中提供确定性。”中国重汽集团党委副书记蒋朋朋的话语掷地有声。
这些企业的实践共同勾勒出山东国企的创新群像：有的向“天”攻坚算力与大模型，有的向“地”深掘矿山与能源，有的向“海”进军氢能与航运装备。正如时任山东省国资委党委书记、主任满慎刚所言：“很少有人能在两三年内造出世界级技术，但国企必须有人能十年如一日地去造。”
这样的战略定力，需要坚实的制度保障作为支撑。
今年年初，浪潮集团有限公司率先探索“研发准备金制度”，计划每年从上年度净利润中提取20%，设立专属研发资金池，集中支持重大技术攻关。“我们宁肯少赚一点，也要让创新不停步。”浪潮集团科技创新部副部长魏磊说。
浪潮的底气，源于山东清晰的考核导向。2024年，山东省属企业科技创新在改革绩效考核中的权重从12.5%提升至33%，同时，将战新企业项目培育、科技型企业培育纳入考核内容，引导企业加大战略性新兴产业投入。
这套制度体系的核心，在于重塑企业发展逻辑。“我们要求企业既要算经济账，更要算战略账、未来账。”山东省国资委考核分配处处长董晓波说，“国企必须有不怕亏几年、不怕慢一步的底气和格局。”
除了考核机制引导，还有“真金白银”助企创新的政策。近年来，山东省国资委持续加大对关键核心技术攻关的政策支持力度，在“研发费用视同利润加回”的基础上，对国家、省级重点研发计划项目，分别按2倍、1.5倍比例加回，仅2024年，全省省属企业加回总额就达428亿元，企业创新积极性持续提升。
“研发投入视同利润给我们带来了很大支持。”山东能源集团科技发展公司(技术研究总院)副总经理、总工程师隋建才介绍，“十四五”以来，其研发投入年均复合增长率达25%。
长期主义的价值，最终要通过回报机制实现闭环。
“科研人员挣得多，还是公司管理层挣得多？”面对提问，潍柴集团企业文化总监张正强毫不犹豫地回答：“成果论英雄，只要是做出了成绩的团队，收入比管理层高。”
这套激励机制在潍柴已延续20余年。自1998年起，潍柴每两年举办一次科技创新激励大会，近三届大会均拿出近亿元重奖科技功臣，个人最高奖励达1000万元。2019年，潍柴动力原内燃机可靠性国家重点实验室学术带头人张纪元，就拿到了这笔重奖。
其他企业也有各自的激励机制——浪潮集团建立技术经理人专业人才队伍，规定对科技成果作出重要贡献的人员给予一定的奖励和报酬；山东高速集团成立4家科技成果转化公司，推动技术产业化运营；山东能源集团实施“放权松绑+中长期激励”改革，探索股权激励等机制……从单个项目的“科研回报”到系统化的“创新收益”，山东国企的长期主义正在形成正向循环。创新不再只是投入的消耗，而成为企业持续成长的内在驱动力。
正如山东省国资委科技创新处处长王明华所言，科技创新的收益不只体现在账面利润，更在于带动整个产业生态的跃升。这种制度刚性，正塑造着“不以一时得失论英雄，而以十年磨一剑论担当”的新型企业文化。
“十五五”规划建议明确提出要“提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力”，山东正在以实际行动践行长期主义的创新路径。这种由国家战略引领、国企平台承载、市场机制驱动的“三元动力结构”，有效弥补了高风险、长周期领域的短期回报偏好，形成了一条更具战略耐性的中国式创新路径。
“链主”做好创新“带头人”
当前，全球产业链、供应链加速重构，国内经济转型升级进入关键期，企业“单打独斗”的方式已不适应新形势，而且造成严重的同质化竞争。
尽管山东工业基础雄厚，但长期以来，省属国企与上下游企业的合作停留在简单的供需层面，采购研发主要与集团子公司、孙公司合作，很少在市场上寻求最优选择。
2020年7月，山东省委提出全面推行“链长制”。这一决策打破了过去“大而全”的自我配套思维，标志着山东开始从顶层设计层面破解产业发展瓶颈，让产业链上下游从“各自为战”变为“组团发展”。
经过5年的实践探索，在“链长制”的统筹框架下，19条标志性产业链成功“链”起了资金、技术、人才、数据等要素。其中，25家省属国企担当“链主”，串联起13条标志性产业链和分支上的多条细分产业链，合力深耕人工智能、高端装备、特色农业等领域。
链主究竟能干些啥？核心就是一件事：带着链上的兄弟企业一起发展。
——链主是产业生态的构建者。
产业生态的培育，犹如玫瑰生长需要阳光雨露。济南市平阴县是世界三大玫瑰主产区之一，但多年来受困于信息化水平低，花农靠天吃饭，企业同质化竞争，一朵玫瑰的附加值不足5元。
2019年起，浪潮云洲将工业互联网平台“搭”在花田里，为平阴玫瑰量身打造数字化解决方案。1.3万户花农领到玫瑰卡，2.8万余亩鲜花基地开始科学农事管理。通过15处物联网设备实时监测关键数据，智慧种植模型向花农推送灌溉、施肥指令；花农扫描二维码就能获取采收指导，收花预测准确率超90%。如今，平阴玫瑰品牌价值达32.36亿元，农户年均增收5000元以上。
“精准补链”思路同样贯穿在潍柴的发展历程中。潍柴集团联合200多家上下游企业构建研发共同体，构建了以动力总成为核心的产业众创生态圈，带领产业链在高热效率发动机、氢燃料电池等前沿技术领域不断突破。为打破“技术+供应链”的枷锁，10余年间潍柴累计投入数十亿元，成功开发近百款电控产品，实现了电控系统自主设计，还催生了一批行业领军者。如天润工业技术股份有限公司，目前已成功上市，从地方小厂跃升为全球第二大重型曲轴、最大连杆生产企业。
——链主是产业创新的带头人。
在高端装备制造领域，“链主”企业不仅是“行业一哥”，还是众多中小企业的“创新带头人”。
“过去，一些中小企业想给我们做配套，却摸不清需求方向，技术也跟不上。”中国重汽集团战略规划部副部长王霞说，“现在以‘链长制’为纽带，我们加强对供应链企业的指导，他们普遍增加了研发投入，产品合格率明显上升。”
这正是中国重汽作为汽车产业链“链主”的作用之一。通过搭建创新平台，促进技术转化和人才集聚，中国重汽推动产业整体向高端化、智能化、绿色化转型。
为促进创新协同与资源共享，山东省国资委推出三项关键举措：组建联合体攻难关、开放资源降成本、揭榜挂帅避重复。这一创新机制在浪潮集团的大模型研发中得到充分体现。两年前发布的千亿参数开源基础大模型“源2.0”，就是由浪潮带领多家科技创新企业共同研发的。在全面开源后，它又为广大中小企业提供了趁手的AI工具。
浪潮集团科技创新部副部长魏磊介绍：“作为‘链主’，我们不能只考虑自身研发，还要带动整个产业链的创新。”在山东省政府绘制的产业链图谱指引下，浪潮集团牵头组建了20余个产业子联盟，吸引2000多家配套企业加入，形成高效联动的产业集群。
“让‘链主’企业牵头，把创新资源整合起来，把中小企业的活力激发出来，才能形成攻克‘卡脖子’技术的合力。”王明华总结说。
——链主是开拓市场的组织者。
今年7月，山东重工旗下企业在拉美市场表现抢眼：潍柴与莫达萨集团在秘鲁签约、中国重汽(秘鲁)有限公司揭牌、895辆中通纯电动客车在智利交付。今年1月至9月，山东重工集团营收近4400亿元，出口收入727亿元；预计全年出口收入将达到1000亿元。
作为四大产业链的领头羊，山东重工在全球制造业动荡中勇闯天涯的诀窍在于联合作战。“前一阵，山推工程机械股份有限公司的一位客户想买重卡，山推就把客户推荐给我们，促成了上千万元的销售额。”中国重汽集团汽车研究总院院长王意宝说，“兄弟”之间相互帮忙的事情经常发生，特别是在海外市场，比如中国重汽与中通客车、潍柴共享销售渠道、研发平台和服务网络，仅采购费用就累计节省350亿元。
“以前帮忙是‘情分’，现在是‘本分+收益’，干得好就有真回报！”山东重工集团国际商务部副部长丁伟道出了企业协同发展的关键窍门。《山东重工集团出口协同激励政策》将模糊的“协作贡献”转化为精准可算的绩效指标，激励全部直达一线业务员，且上不封顶，激活了协同动力。2024年，集团内部出口协同收入达100亿元。
“链长制”实施成效显著。今年上半年，延链布局的“千项千亿”企业和项目新增产值2576亿元。王明华表示，这一模式的核心在于推动要素自由流动。表面上，“链长制”是领导挂帅、专班推进；实质上，它是通过“拆墙组队”提升产业韧性，实现创新资源高效配置。面向未来，山东还计划到2027年培育5万家高新技术企业，形成200项重大创新成果，新增2400名高层次人才。
当前，提升产业韧性不能再靠企业“孤军奋战”，而必须构建以本土龙头企业为枢纽、大中小企业融通发展的产业生态。这也是“十五五”规划建议中强调“滚动实施制造业重点产业链高质量发展行动，发展先进制造业集群”的目的。山东的实践表明，一个治理良好的国企，可以成为整合创新资源、贯通产业链条的“系统集成者”，这是“新型举国体制”优势在市场经济条件下的生动体现。
谁说“老树”发不出“新枝”
在“链长制”串联起大中小企业，形成抱团发展的合力之后，一个更根本的问题随之浮现：产业升级，往哪里升？腾笼换鸟，换什么鸟？
近两年，各地都在努力发展新兴产业，大数据、人工智能、云计算……杭州“六小龙”人人艳羡，一个地方如果没有一两个拿得出手的人工智能和芯片企业，这个地方好像就落后于时代了。
然而，在这样的氛围中，调研组在山东却看到了另一种可能：根深叶茂的产业之树，正稳健地生长在坚实的传统根基之上。在这里，新质生产力不是新兴产业的“专属品”，传统制造业通过技术创新与智能化改造，同样迸发出强劲的新动能。
习近平总书记深刻指出，因地制宜发展新质生产力。同时，习近平总书记还指出，山东在发展新质生产力上大有可为。
满慎刚说，“我们理解，这个因地制宜，首先要坚持从实际出发，根据企业的资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地推动新产业、新模式、新动能发展”。
这种转变，首先体现为产品高端化，打开新的市场空间。
日前，15台2000kW的潍柴大缸径柴油发电机组在浙江云计算大数据中心交付。它们是数据中心的备用电源，即便意外停电，也能瞬间顶上，确保云计算和人工智能持续运行。
“我们很早就开始研究大缸径柴油发电机组。”潍柴动力大缸径发动机相关技术负责人说，经过多年消化、吸收，潍柴逐步掌握关键技术，并形成独有核心技术，填补了中国在相关领域的空白。
“去年，我们美洲的客户做了当地知名品牌机组和潍柴机组的对标，相同功率下，潍柴机组的性能表现比他们要好。”该负责人说，“多年潜心研究，等来了黄金时代，今年前三季度，潍柴大缸径发动机数据中心业务销量增长高达400%。”
这种转变，也体现为生产智能化，重塑传统产业模式。
“这是‘重介选煤分选密度AI控制系统’，它可以深度学习老师傅的选煤操作经验，实现精煤产率提升。”在兴隆庄煤矿综合管控平台上，山东能源云鼎科技公司副总经理周建朋自豪地指着屏幕说道。据他介绍，过去操作员只能依赖经验手动调整，往往采取保守策略。现在有大模型辅助，可稳定精煤质量，并精准提升0.1%—0.2%的产率。“别看就0.1%的提升，那可是年增收百万元级的经济效益。”周建朋感叹道。
这套系统背后的操盘手叫“盘古矿山大模型”，是全球首个矿山大模型，由山东能源与华为联合成立的创新中心自主研发，截至目前，已覆盖矿山、化工等领域的220个智能场景。云鼎科技副总经理曹怀轩说，“没有华为的底层算力和通用模型能力，我们做不到；但没有山东能源和云鼎的数据积累、经验交流、应用场景，华为自己也做不出来”。
这种转变，还体现为场景多元化，拓展产业应用边界。
在山东重工集团的展览馆内，陈列着一台轮胎比人还高的“绿色巨无霸”。“这是雷沃的最新款大马力CVT智能拖拉机，一台能卖近200万元。”集团战略与协同发展部负责人吴智增介绍，这种机器主要适用于农业大片集中连片区域。
作为中国最大的农机企业，潍柴雷沃智慧农业科技股份有限公司很早就开始研发CVT重型智能拖拉机。这台新款拖拉机马力达到340匹，每小时可犁耕作业40亩以上，配备无人驾驶和智能电控液压系统，能自己搞定犁耕、深松、播种等重负荷作业。
“去年，我们的拖拉机在海外卖了超13亿元。”吴智增满怀信心地说：“预计未来这种CVT拖拉机出口后，营收还会有很大提升。”
雷沃不断拓宽CVT拖拉机市场的同时，中国重汽也在用智能网联拓宽着商用车的边界。
“我们对智能网联开发的投入已经接近研发投入的20%。”蒋朋朋表示，近年来，我国商用车自动驾驶已站上规模商业化的临界点。为了找到新市场，中国重汽持续加大智能网联研发投入，实现了港口、矿山、高速等多场景应用落地。
“这款豪沃矿山霸王搭载L4级自动驾驶系统，可实现在作业工况恶劣的砂石骨料矿、煤矿、铁矿等矿山封闭场景下的自动驾驶。”蒋朋朋说，该款车凭借雷达组、双目摄像头、车载高精度组合导航系统的加持，让无人驾驶车辆在矿区作业成为现实，目前保持零重大事故。
一系列重大转变背后，是一场由政府精心布局、企业主动求变的系统性变革。
为做好“存量优化”，2024年12月，山东省国资委在全国省级国资委中率先发布《关于推动省属企业加快发展新质生产力的实施意见》，明确了5个方面内容、16条具体措施，推动企业立足传统产业布局，巩固既有技术优势，加快向高技术、高附加值拓展，打造细分领域知名品牌，加快传统产业转型升级。
为做好“增量崛起”，山东省国资委开展育新行动计划。印发《省属企业育新行动方案(试行)》，遴选资源条件好、市场潜力大、技术成熟度高、技术先进性强的战新企业及项目，精准制定支持政策，实施梯次培育，促进创新型企业聚链成群。目前，共有250余项育新项目及企业纳入省国资委重点培育清单库。
在企业和政府的同时发力下，通过充分发挥科技创新引领作用，深入实施工业经济“头号工程”，加快建设现代化产业体系，山东正在推动传统产业“老树”发“新枝”。
“十五五”规划建议明确提出要“优化提升传统产业”。对于中国这个传统产业体量巨大的国家而言，山东“老树发新枝”路径具有极强的现实参考价值。它雄辩地证明：转型不等于“另起炉灶”，升级的关键在于用新技术赋能旧格局，实现“存量优化”与“增量崛起”的协同演进。在自身有优势的传统产业基础上，通过高端化、智能化、绿色化改造，同样能长出引领行业的新质生产力。
“多元经营做大做强”，还是“心无旁骛攻主业”
在很多省份，国有企业都曾面临战略布局过散、主责主业不聚焦的现实问题，一度还有“多元经营才能做大做强”的说法。
“凡是成功的企业，要攀登到事业顶峰，都要靠心无旁骛攻主业。”2018年3月，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，对国企改革和发展寄予厚望。
山东深刻领会这一要求，开启了一场以“聚焦主责主业”为核心的深刻变革。山东省国资委规划发展处副处长魏建介绍，目前省属企业主业数量严格控制在1个至3个，在核定主业时，严禁泛化主业、偏离主业发展；严禁无关多元、过度延伸低端产业链；严格把握主业与生产经营辅助性业务的关系。
这一理念如何落地？在山东高速上开车走一段，就会有直观的感受。
从济南市区驾车出发，不到1小时就能到达青银高速济南东服务区。这里的停车场撑着一排排“大伞”，仔细看，那水泥伞面上竟是一块块光伏板，服务区入口处的一小块空地上还开起了专营进口商品的便利店。
“济南东服务区是全国首个零碳服务区。”山东高速集团副总经理房建果介绍，服务区内的可再生能源利用系统日均发电量超1万千瓦时，除满足服务区用电需求外余量可存储或外送，实现100%绿电自给。
服务区里建光伏电站，怎么看都像是“不务正业”。但这些看似跨界的举措，恰恰体现了山东对聚焦主责主业的深刻理解——不是僵化地固守传统业务，而是在主业基础上进行合理延伸。服务区里建光伏电站，既充分利用了高速公路的闲置空间资源，又服务于交通运输行业的绿色转型；开设进口商品便利店，则是基于山东高速统筹运营山东中欧班列的便利条件。这些探索都紧紧围绕高速公路运营这一核心主业展开。
山东重工也在坚守主责主业中获得了意外惊喜。“在前几年房地产热潮中，我们坚决剥离出售包括房地产在内的非主业业务，专注高端装备制造，2024年实现利润总额281亿元，盈利能力显著提升。”山东重工政研室主任王光远说，“要是当时没有出售房地产业务，现在可卖不了那么多钱了。”
“通过这种方式引导企业合理划分主业范围，有利于企业将资源集中在主业赛道，从源头上避免‘内卷式’竞争。”魏建说。
除了聚焦主业，山东还通过重组整合优化国有资本布局。自2018年以来，围绕“十强产业”布局实施了20余次重组整合，形成了两种有效模式：一是同类企业横向合并，如原兖矿集团与原山东能源集团联合重组成立新的山东能源集团，2024年营业收入较重组前增长30.1%；二是产业协同重组，如2019年整合沿海港口资源成立的山东港口集团，2024年货物吞吐量超18亿吨，位居全球第一。山东省国资委改革处处长薛洁介绍，在整合过程中坚持“政府引导、市场运作”原则，不搞“拉郎配”，真正做到“一家人、一条心、一起干、一定成”。
改革的具体措施千条万条，说到底是要实现国有资本和国有企业做强做优做大的目标。在山东调研期间，各企业负责人常挂在嘴边的一句话是“这方面，省国资委对我们是有考核要求的”。这一细节，恰恰说到了山东经验的点子上。
董晓波介绍，山东持续优化高质量发展考核机制，推动考核指挥棒着重转向对企业核心竞争力、主业行业地位以及服务国家战略成效的综合考量。只有在核心领域做到极致，才能形成不可替代的竞争力；而任何多元化探索，都必须以巩固和反哺核心主业为根本目的。
山东国企用实际行动清晰说明，“聚焦主责主业”是“体”，是国企安身立命的根本；“审慎相关多元”是“用”，是做强做优主业的手段。所有的发展与扩张，最终都要服务于增强主业核心竞争力、提升国家产业链韧性这一根本目标。这一原则，为“十五五”时期深化国企改革提供了重要借鉴。
政府与市场怎么“牵手”，何时“放手”
当前中国经济正处于转型升级的关键时期，一个根本性问题亟待回答：政府与市场，究竟该如何相处？山东这个传统工业大省正在用实际行动探索新路。
山东转型实践的背后，站立着坚定有力的战略推手。省委、省政府对国资国企工作高度重视。山东省委书记林武到任两年多来，40多次深入省属企业调研，对党建、管理、治理、压缩层级、治理亏损等工作作出系统部署。
这条新路的核心智慧，精炼为一句话：该“牵手”时主动担当、精准发力，该“放手”时尊重规律、厚植生态。
当市场存在空白、高风险让民营企业望而却步时，政府的主动介入便成为创新的“第一推动力”。
“鲁A02022F”。时隔3年，蒋朋朋仍能脱口而出这个车牌号——它属于中国第一台完全自主知识产权的雪蜡车。在北京冬奥会前，这种高端特种装备技术长期被国外垄断，国内市场一片空白。正是国家以“首购者”身份，将冬奥保障任务交给中国重汽，催生了企业攻克79项专利的极限挑战。
“造车，我们当仁不让。”设计工程师刘希平回忆道。从可变追光系统到超低位鞍座，从降噪技术到轻量化车架，这台凝聚创新智慧的雪蜡车最终与“冰墩墩”一样成为冬奥网红。
通过“担当首购”，政府不仅完成了重大活动保障，更重要的是为企业提供了宝贵的初始应用场景，助力实现从0到1的突破，最终锤炼出具有国际竞争力的明星产品，为创新破冰。
这一创新模式的核心枢纽，正是完成角色转变的国有企业。政府从直接干预转向战略引导，支持国企承担战略任务，以此创造和引导市场。在芯片、工业母机等高风险、长周期研发领域，山东支持浪潮、山东能源等国企牵头攻关，展现了“有为政府”的战略担当；同时要求这些企业建立市场化机制、参与全球竞争，恪守“有效市场”的效率原则。
这样的理念，催生了一批充满活力的经营主体，它们在政府的战略引导下展现出强大的创新能力。
“我们每10元ETC交易额中8元来自省外，依托多场景布局与商业模式、体制机制创新，从区域性ETC企业蜕变为行业领军者。”山东高速信联科技公司副总经理王宇开门见山，用直观数据勾勒全国化服务版图，道出发展进阶之路，“以创新为核心竞争力，我们始终站在行业变革前沿，用一项项首创实践定义ETC服务的新范式。”
他历数了公司的多个“第一”：“我们在全国最早实现ETC互联网发行，率先开拓‘ETC+’多元应用场景，抢先布局车企前装领域。”目前，山东高速的ETC用户数和年交易额分别约占全国的七分之一和四分之一，ETC前装市场份额占全国一半以上。
这种创新求变的精神已深深融入山东国企的血脉——山东高速把服务区办成网红打卡点，提供婚礼仪式等服务；山东发展投资集团在新能源行业发展早期，果断投资入股华电新能，收获投资红利；山东港口集团更是先后在国内布局建设54个内陆港，开通106条海铁联运班列，从“守着海岸等”到“闯到内陆找”，走出了一条打破地理边界的市场开拓之路。
当前，“十五五”规划的大幕已经拉开，如何在实践中更好地实现有效市场与有为政府相结合，成为推动高质量发展的关键命题。在这一背景下，山东的转型实践展现出重要启示：“机制市场化”远比“所有权归属”更为根本。政府的“有为”，体现在“构建平台、设计规则、配置资源、担当首购”，而非替代企业决策。
从重构创新逻辑的“长期主义”，到重塑产业范式的“链长制”；从“老树新枝”的务实转型，到“主责主业”的战略定力，再到政府与市场关系的创新平衡——山东所实践的，正是一条“走在前”的进取之路。它不追逐虚浮的泡沫，而是扎根于41个工业大类的厚重土壤，以“挑大梁”的自觉，探寻“有为政府”与“有效市场”之间最富生机与韧性的结合点。
这条路，通向人心。它通向科研人员收到千万元重奖时的自豪，通向花农因一朵玫瑰年均增收5000元后的笑容，也通向企业家在清晰预期下甘愿“八年不挣钱”搏未来的坚定。走在前，需要方向的判断，更依赖人心的凝聚；挑大梁，是能力的体现，更是信任的托付。
这条路，指向未来。它雄辩地证明，中国式现代化并非缥缈的蓝图，它就蕴藏在一个个敢于探索、勇于实践的生动样本里。山东的答卷表明，“走在前”需要不惧试错的勇气，“挑大梁”离不开系统性的战略耐性。这份从齐鲁热土生长出来的智慧，正为“十五五”乃至更长时期的高质量发展，提供着一份沉甸甸的区域范本。
(经济日报 调研组成员：刘晓峰 于泳 敖蓉 武亚东 孙庆坤 王金虎)
--------------------------------------------------------------

三部门联合印发《关于推广农业设施和畜禽活体抵押融资的通知》

中新网
12月26日电 据中国人民银行微信公众号消息，为深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，落实中央一号文件部署要求，深入学习运用“千万工程”经验，创新乡村振兴投融资机制，拓宽农业农村抵质押物范围，盘活农村资源要素，助力推进乡村全面振兴，近日，中国人民银行办公厅、农业农村部办公厅、金融监管总局办公厅联合印发《关于推广农业设施和畜禽活体抵押融资的通知》(以下简称《通知》)。
《通知》提出，要高度重视农业设施和畜禽活体抵押融资工作，聚焦投资价值高、示范带动作用强的农业设施以及权属清晰的畜禽活体开展抵押融资，逐步建立规范管理制度，健全风险防范化解机制。规范农业设施和畜禽活体确权登记，建立健全申报、调查、核实、公示等工作流程，推广电子耳标、生物识别等数字化技术应用。科学评估农业设施和畜禽活体价值，鼓励有条件的地方建立评估机构、人员配备等配套管理制度。
《通知》强调，要完善农业设施和畜禽活体抵押登记模式，因地制宜建立抵押物清单名录，鼓励通过中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统规范开展登记、查询。支持有条件的地区建设农业设施和畜禽活体抵押数字化管理平台，赋予抵押资产专属“二维码”。鼓励金融机构创新金融产品和服务方式，探索“农业保险+融资”模式，用好信贷市场服务平台，加强信息共享与融资对接服务。建立健全信贷风险分担和监测机制，探索创新担保服务路径，扩大保险覆盖范围，支持通过物联网平台等智能化手段，加强在押资产管理。
《通知》要求，要不断完善抵押物处置机制，探索构建多级联网的农村产权交易平台，完善农村产权流转交易，规范开展以农业设施为抵押物的不良资产收购处置业务，拓宽处置变现渠道。加强政策激励和融资配套服务，综合运用货币、信贷等政策，激励引导金融机构扩大农业设施和畜禽活体抵押贷款投放。深入推进现代设施农业建设贷款贴息试点，加强资金激励支持。各单位要积极宣传农业设施和畜禽活体抵押融资政策，营造良好的舆论环境。
下一步，中国人民银行将加强与农业农村部、金融监管总局等部门的协同配合，及时总结各地、各金融机构的典型经验和做法，不断完善支持保障制度，确保农业设施和畜禽活体抵押融资积极稳妥、规范有序推进。
--------------------------------------------------------------

上交所发布商业火箭企业适用科创板第五套上市标准审核指引

中新网
上海12月26日电 (高志苗 狄权)上海证券交易所(以下简称上交所)26日发布《上海证券交易所发行上市审核规则适用指引第9号——商业火箭企业适用科创板第五套上市标准》(以下简称《指引》)。
商业航天是推动航天产业发展、建设航天强国的重要力量。商业火箭研制及发射业务作为商业航天中游核心环节，承担“承上启下”的关键枢纽职能。受到产品技术复杂度高、资金投入大、研发周期长等多种因素影响，中国商业火箭企业正处于大规模商业化进程的关键时期，亟需发挥资本市场的支持作用。
《指引》遵循科创板第五套上市标准相关要求，结合商业火箭领域科技创新实际情况，对明显技术优势、阶段性成果、取得国家有关部门批准以及市场空间大等四方面作出具体规定。其中，将适用科创板第五套上市标准的阶段性成果明确为：“在申报时至少实现采用可重复使用技术的中大型运载火箭发射载荷首次成功入轨。”中大型可重复使用火箭是商业航天领域的核心发展方向，成功发射载荷是火箭具备运载能力和商业化价值的有力验证，这一里程碑节点对于企业发展和推动中国低轨卫星互联网星座建设具有重要意义，也符合中国《推进商业航天高质量安全发展行动计划(2025—2027年)》关于商业运载火箭建设的发展方向。
上交所表示，下一步将以《指引》发布为契机，在中国证监会的指导下，着力推进符合《指引》标准的商业火箭企业在科创板发行上市，以更大力度支持突破关键核心技术的科技型企业发展，持续提升制度包容性、适应性和吸引力、竞争力，更好服务科技创新和新质生产力发展。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹发布海外全新品牌“OYH”，以生态战略对话全球化下半场

12月25日，全球建筑建材系统服务商东方雨虹在京举办海外品牌战略升级发布会，正式推出海外全新品牌“OYH”及一体化生态战略，同步上线“OYH Global”官方平台与“OYH Order”全球营销电商平台。此次升级标志着东方雨虹全球化战略实现跨越式进阶，从单一产品技术输出，全面迈入以品牌、IP、数字化、文化为核心的生态化系统输出阶段，为中国制造业高质量出海构建了“生态驱动”新标杆。
东方雨虹海外发展集团总裁王文萍在发布会致辞中表示，全球市场正经历从“交易价值”到“关系价值”的深刻变革，“OYH”绝非简单的海外业务标识，更是东方雨虹布局全球生态的核心宣言。依托这一品牌，企业将打造可持续、可信赖、可共生的全球产业伙伴网络，以具象化品牌、情感化连接、数字化平台及共鸣式文化，持续深化全球市场渗透。
据了解，“OYH”源自东方雨虹“Oriental Yuhong”英文缩写，凝聚了企业三十年防水产业积淀与全球服务经验。经过十余年海外深耕，东方雨虹已构建起覆盖150多个国家和地区的服务网络，拥有68个生产研发物流基地及40家本土化公司，为OYH品牌落地奠定了坚实基础。此外，“OYH”品牌将推行“全球统一标准+本土灵活适配”运营模式，在同源核心技术、同等质量管控、同步服务响应的基础上，结合不同区域市场需求定制优化解决方案，精准破解中国制造海外品牌认知分散、协同不足的行业痛点，加速实现从“中国供给”向“全球品牌”的转型跨越。
为推动技术与文化的跨地域融合，东方雨虹同步发布全球化品牌IP“栖居守护官YOHO”及海外主题曲《共绘彩虹·Paint the Skies Divine》。其中，“YOHO”以智慧协作的河狸为原型，将企业“为人类为社会创造持久安全的环境”的使命转化为具象情感符号，拉近与全球用户及年轻消费群体的距离；主题曲则以音乐为载体，传递“协作、可持续、共筑未来”的核心价值观，实现商业价值与文化共鸣的双向赋能。
作为生态战略落地的关键支撑，同步上线的两大数字化平台形成“品牌展示+服务履约”双枢纽。其中，“OYH Global”集中展现企业全球技术实力与服务能力，打造权威品牌窗口；“OYH Order”则将产品展示、营销转化与本土化服务一体化呈现，赋能客户一站式完成技术咨询、方案匹配、采购履约全流程，真正实现“全球资源，一键触达”。
王文萍在接受媒体采访时强调，全球化下半场的核心是价值与文化的对话，东方雨虹将以“OYH”为起点和纽带，融合中国产业智慧与全球市场需求，持续输出优质产品与服务，推广可持续发展解决方案，深化协作共赢模式，与全球伙伴共筑安全、耐久、可持续的美好栖居环境。
--------------------------------------------------------------

中国两部门下达44.4亿元保障受灾民众温暖过冬

中新社
北京12月26日电 中国财政部、应急管理部近日下达44.4亿元人民币中央冬春临时生活困难救助资金，重点向受灾严重地区、高寒寒冷地区、欠发达地区等倾斜，受惠人数达2601万，切实解决受灾民众基本生活困难，保障受灾民众温暖过冬。
财政部、应急管理部要求地方有关部门科学制定救助方案，细化完善分类分档救助标准，落实落细工作举措，强化资金监管，坚决杜绝资金截留、挪用、发放迟缓或沉淀不用，确保资金按政策规定及时发放到受灾民众手中。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人工智能核心产业规模超万亿元

中新社
北京12月26日电 (记者 刘育英)记者从12月25日至26日在北京举行的全国工业和信息化工作会议获悉，中国产业科技创新取得新突破，人工智能核心产业规模超过万亿元人民币。
中国人工智能产业基础日趋坚实。算力底座日益夯实，国内企业发布多款人工智能芯片产品。算力基础设施规模和水平不断提升，多地建成单体万卡规模智算集群。算法模型百花齐放，一批竞争力强的通用大模型持续涌现，DeepSeek、通义千问等国产大模型引领全球开源创新生态。
数据资源不断丰富，截至今年6月，中国建成高质量数据集超3.5万个，总体量超400PB(1PB=1024TB)，覆盖钢铁、石化、煤炭等重点行业。企业数据治理能力持续提升，截至今年9月，累计8000余家企业通过数据管理能力国家标准(DCMM)认证。
此次会议强调，培育壮大新兴产业和未来产业，支持人工智能攻关。推进“人工智能+制造”专项行动，培育一批重点行业智能体、智能原生企业。建设一批高质量行业数据集，形成一批重点行业数字化转型场景图谱，创建高标准数字园区，深化中小企业数字化赋能专项行动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国启动国家创业投资引导基金 设置存续期20年

中新社
北京12月26日电 (记者 尹倩芸)记者26日从中国国家发改委获悉，国家创业投资引导基金当日正式启动。引导基金设置20年存续期，其中10年投资期、10年退出期。
国家发改委创新和高技术发展司司长白京羽在当日召开的发布会上介绍，引导基金在投资环节坚持投早、投小、投长期、投硬科技的“4投”导向。
“投早”是以种子期、初创期企业为主要投资对象，对这类企业投资规模将不低于基金总规模的70%。“投小”是对拟投资的小型企业要求对方估值在5亿元(人民币，下同)以下，且基金单笔投资不超过5000万元。
“投长期”在于引导基金设置20年存续期，打破传统创投基金7-10年的生命周期限制，对于创新药等回报周期长的领域，进一步放宽投资周期限制。“投硬科技”聚焦“十五五”规划建议明确的战略性新兴产业和未来产业，支持一批关键共性技术成果转化项目，投资一批承担国家任务、取得重大突破的企业。
此外，引导基金设立“基金公司-区域基金-子基金”3层架构。国家发改委创新驱动发展中心主任、国家创业投资引导基金有限公司董事长霍福鹏称，在引导基金层面，采用公司制运作模式，设立“国家创业投资引导基金有限公司”，存续期20年。
在区域基金层面，引导基金公司通过参股设立有限合伙企业方式，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区，发起设立首批三只区域基金。区域基金采用“子基金+直投项目”方式开展投资，其中子基金投资占比不低于80%。
在子资金层面，区域基金在子基金中不做第一大出资人或第一大股东，更多体现国家政策引导性。子基金按照市场化模式运作，平均规模不超过10亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国四部门：引导政府性融资担保加大对就业贡献力度

中新社
北京12月26日电 (记者 刘育英)中国财政部会同人力资源和社会保障部、中国人民银行、国家金融监管总局近日联合印发《关于进一步发挥政府性融资担保体系作用 加力支持就业创业的指导意见》(下称《指导意见》)。
政府性融资担保为小微企业增进信用，为金融机构分担风险，是财政金融政策协调配合支持小微企业融资发展、促进就业、扩大内需的重要政策工具。中国财政部有关负责人(下称负责人)26日介绍，《指导意见》建立了一套量化评价与激励约束机制，推动担保资源从扩面增量向提质增效转变，核心是引导政府性融资担保加大对就业的贡献力度。其中包括，要求政府性融资担保机构逐步降低或取消对吸纳就业人数多的劳动密集型小微企业的抵质押反担保要求，弱化盈利考核，加大对首贷户的支持。
负责人表示，在原有支持高校毕业生等十类重点群体基础上，《指导意见》明确将往届高校毕业生以及符合条件的职业院校毕业生纳入政策支持范围。支持范围有序扩大的同时，综合成本持续下降，财政奖补加力支持。通过建立“快审、快批、快保、快贷”、推广线上化业务、强化银担协同等机制，大幅简化流程、压缩时间，确保信贷资金便捷直达创业者手中。
据融资担保行业估算，每提供1亿元人民币担保可稳定就业超过800人。负责人介绍，财政部指导融担基金优化业务结构，引领体系加力支持劳动密集型企业，融担基金累计服务小微企业等经营主体超过570万户次，稳定就业约5900万人次。
负责人还指出，2026年，中央财政将推动政府性融资担保与贷款贴息等财政金融政策深度衔接，以融资担保缓解融资难、以财政贴息缓解融资贵问题，增强政府性融资担保能力，加大对民间投资支持力度，引导银行增加中长期信贷投放，形成“财政撬动、担保增信、贷款跟进、实体受益”的闭环，共同促进扩大内需、拉动投资与改善预期。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家市场监管总局：严禁光伏企业不正当竞争行为

中新社
合肥12月26日电 中国国家市场监管总局26日在安徽合肥对光伏行业开展价格竞争秩序合规指导，通报光伏行业价格违法问题和风险，强调维护市场公平竞争秩序。
国家市场监管总局指出，当前光伏行业存在的低质竞争、同质化重复建设等“内卷式”竞争行为，让企业普遍面临盈利困境，扭曲了市场资源配置，抑制了企业在技术创新与产品升级上的投入意愿，形成“劣币驱逐良币”效应。
国家市场监管总局强调，全行业要充分认识整治光伏行业“内卷式”竞争的重要性。光伏企业要依法依规开展生产经营，严禁价格串通、价格欺诈等不正当价格行为；坚决杜绝虚假宣传、商业贿赂等不正当竞争行为。发电企业要切实承担起应负责任，在光伏项目招标中坚持优质优价，加强对产品质量的要求。行业协会要切实履行自律职能，引导企业通过创新提升、质量优化和服务升级实现共赢，共同推动形成健康有序、可持续发展的行业生态。
国家市场监管总局称，将通过加大产品质量监督力度、加强价格和反不正当竞争执法等手段，严厉查处违法违规行为，切实维护市场公平竞争秩序，推动光伏行业规范健康可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家市场监管总局：新兴产业动能强劲

中新社
北京12月26日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局26日公布，今年以来，中国“8+9”相关产业(8大新兴产业和9大未来产业)发展活力持续释放，企业设立保持快速增长态势。今年1月至11月，全国新设“8+9”相关产业企业共计101.0万户，较去年同期增长9.0%。
从产业类别看，以新一代信息技术、高端装备制造、新材料等为代表的“8大新兴产业”共新设相关企业77.5万户，同比增长2.6%，持续发挥基础支撑作用。以未来健康、未来智能、未来能源等为代表的“9大未来产业”表现更为亮眼，新设相关企业28.3万户，同比大幅增长35.8%。
在细分赛道中，部分前沿领域呈现爆发式增长。其中，“生成式人工智能”领域新设企业数量同比增长超过29倍；“民用航空”领域紧随其后，增速达108.3%；“人形机器人”领域亦表现活跃，同比增长48.9%。这三个领域成为引领未来产业增长的“排头兵”。
国家市场监管总局指出，以“8+9”产业为代表的高新技术与战略性新兴产业企业比重持续提升，带动中国企业向新、向强发展，进一步推动中国产业体系向全球价值链中高端迈进。随着配套政策的进一步完善和市场需求的有力牵引，将推动其继续保持良好发展势头。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行：保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定

中新社
北京12月26日电 中国人民银行26日对外公布《中国金融稳定报告(2025)》(下称《报告》)。《报告》指出，要坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
《报告》称，未来要进一步发展外汇市场。稳步扩大对外开放，加快推动内外贸一体化，以高水平外汇改革推动双向开放，继续为跨境贸易和投融资营造良好的政策环境。持续增强外汇市场韧性，不断强化汇率风险中性理念，扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用。不断充实和丰富外汇市场逆周期调节工具箱，增强抵御外部冲击能力。
同时，稳妥有序推进重点领域风险化解与处置。继续做好金融支持地方政府融资平台债务风险化解工作，引导金融机构按照市场化、法治化原则，与融资平台平等协商，通过降低利率、延长期限等债务重组的方式，缓解融资平台的流动性和利息负担。完善和加强房地产金融宏观审慎管理，支持构建房地产发展新模式。坚持市场化、法治化原则，积极支持中小银行风险处置。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部：工业和信息化系统顺利完成全年目标任务

中新社
北京12月26日电 (记者 刘育英)全国工业和信息化工作会议25日至26日在北京召开。会议指出，2025年工业和信息化系统顺利完成全年目标任务。
会议称，2025年，工业经济稳中有进，工业经济顶压前行、向新向优发展，实现质的有效提升和量的合理增长，展现强大韧性和活力。预计全年，电信业务总量和软件业务收入分别同比增长9%和12%左右，数字产业业务收入同比增长9%左右。
产业科技创新取得新突破，1至11月规模以上高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长9.2%和9.3%，人工智能核心产业超过万亿元人民币，新能源汽车出口突破200万辆。
制造业转型升级步伐加快，累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂，全国工业5G专网项目超过2万个、5G工厂超过8000家，累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491家，大宗工业固废综合利用率达到57%。
中国累计培育科技和创新型中小企业超过60万家、高新技术企业达50.4万家、专精特新中小企业超过14万家、“小巨人”企业1.76万家、制造业单项冠军企业1862家。信息通信业服务经济社会发展能力持续增强，截至10月底5G基站总数达到475.8万个，5G融入97个国民经济大类中的91个。
此外，一批标志性改革举措出台实施，综合整治“内卷式”竞争成效显现，行业治理现代化稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部部署2026年十方面重点工作

中新社
北京12月26日电 (记者 刘育英)全国工业和信息化工作会议25日至26日在北京召开。会议强调，2026年要突出抓好十个方面重点工作。
一是全力巩固工业经济稳中向好态势，深入实施新一轮十大重点行业稳增长工作方案，支持工业大省挑大梁；着力稳定制造业有效投资等。
二是持续提升产业链韧性和安全水平，实施新一轮重点产业链高质量发展行动，推动特色优势矿产资源产业高质量发展，深入实施产业基础再造工程等。
三是加快提升产业科技创新能力，攻克一批带动产业发展的核心技术，做强一批高水平制造业中试平台；推进科技成果“先使用后付费”改革试点；实施国家高新区新赛道培育行动等。
四是优化提升传统产业，强化标准引领，推动设备更新、工艺升级、数智赋能、管理创新。
五是培育壮大新兴产业和未来产业，打造集成电路、新型显示、新材料、航空航天、低空经济、生物医药等新兴支柱产业；支持人工智能攻关；有序开展卫星物联网等新业务商用试验；创建首批国家新兴产业发展示范基地；开展未来产业重点细分赛道创新任务揭榜挂帅，完善具身智能、元宇宙等的创新发展政策；加强6G技术研发等。
六是推动信息化和工业化深度融合，建设一批高质量行业数据集，形成一批重点行业数字化转型场景图谱；推进“人工智能+制造”专项行动，培育一批重点行业智能体、智能原生企业；实施工业互联网和人工智能融合赋能行动等。
七是推动工业绿色低碳发展，制定重点产品碳足迹核算规则标准，新培育一批国家绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链管理企业等。
八是推动信息通信业高质量发展，启动实施“宽带升级”专项，开展新一轮万兆光网试点；加快移动物联网“万物智联”发展；深入实施城域“毫秒用算”专项行动；推动建立汽车等重点领域数据跨境流动机制；出台低空经济发展等领域频率开发利用指南等。
九是加强优质企业培育，新培育一批“小巨人”企业、制造业单项冠军企业和国家级中小企业特色产业集群等。
十是提高行业治理效能，加快编制实施工业和信息化领域“十五五”系列规划；深入整治“内卷式”竞争等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国文化出海受追崇，祖龙娱乐让海外玩家爱上中国手游

2026年，是“十五五”规划开局之年。随着“推动文化和科技融合”纳入战略部署，中国文化出海正迈入“质效双升”新阶段。对于企业而言，当政策红利与产业实践深度共振时，如何真正做到文化出海“质效双升”？在扬帆开拓全球市场的道路上，如何找到一条创新可持续且兼具文化传播的发展路径？
作为出海品牌企业，祖龙娱乐以文化自信为内核，交出了一份亮眼的“出海答卷”。依托24款精品手游矩阵，该企业在170余个国家和地区搭建起跨语言、跨文化的数字桥梁，用MMORPG、女性向、策略卡牌等多元品类为载体，将中式美学与非遗植入全球玩家认知，成为文化与科技深度融合的典范。
文化为核：以数字技艺激活传统美学，打造出海“文化名片”
“十五五”规划提出“让文化自信更加坚定”的发展目标。祖龙娱乐的探索实践，正是这一发展导向在游戏领域的生动诠释。其产品不仅仅是文化符号的简单堆砌，而是通过技术创新和玩法设计，让传统文化焕发现代生命力。
女性向旗舰产品《以闪亮之名》的成功，可视为“文化+科技”融合的标杆。该手游全球累计流水超过20亿元，将中华美学与现代生活方式深度绑定：游戏内的服饰纹样汲取蜀绣、羌绣等传统元素，并通过跨界联动丰富玩家体验——与故宫合作让“纹缕承古意，经纬织天工”映入玩家眼帘，与《甄嬛传》联动呈现古典服饰风韵，让玩家在虚拟与现实中同时感受中式美学。
中国游戏IP在厚植传统文化内核的同时，也要雕琢更多能引发全球共鸣的文化符号。祖龙娱乐游戏借助大语言模型打造的智能NPC“荔枝喵”，不仅能进行细腻情感交互，还能讲解传统礼仪与民俗知识，成为传播中华文化的“数字使者”。同时，公司多款产品接入AI智能NPC提升用户交互体验，使“文化可体验、可传播、可共鸣”的模式更加立体。海外玩家还自发形成“解读中式美学”社群，实现了从“产品出海”到“文化认同”的跨越。
数字时代的文化出海，正推动行业跳出单一输出思维，实现从“走出去”到“走进去”的跨越。策略卡牌类产品《龙族：卡塞尔之门》则体现了IP改编与文化适配的双重能力。游戏于泰国地区上线首日，冲入iOS游戏免费榜前三名，后连续多日位列iOS游戏免费榜前五名。据悉，下一步它将于2026年推进到韩国、日本以及欧美市场，并计划结合区域特点，布局IP联动活动。这种“本地化表达+全球化玩法”的策略，使得该产品在海外市场表现亮眼。
技术为翼：以研运一体筑牢出海根基，深挖全球化潜力
在文化出海从“走出去”迈向“走进去”的新阶段，其核心已不再是单点突破的短期亮眼，而是对企业研发运营、本地化适配、跨文化沟通等体系化能力的全方位考验。祖龙娱乐能在170余个国家和地区站稳脚跟，支撑24款手游的产品矩阵，核心在于其多年积累的研发实力与全球化研运体系——这是应对全球市场差异化需求的“护城河”，也是实现文化精准传播的“助推器”。
新技术赋能游戏，让出海“玩”出加速度。祖龙娱乐以前沿技术赋能游戏体验，为文化传播提供高质量数字载体。公司持续深耕虚幻引擎技术，在多款产品中实现次世代3A级渲染效果，无论是服饰刺绣肌理，还是古典建筑光影变化，都能通过精细画面呈现，让海外玩家直观感受“东方美学细节”。同时，《龙族：卡塞尔之门》基于DeepSeek技术打造智能角色“诺玛”，可根据不同地区玩家文化背景调整对话，实现“千人千面”的文化适配。这一思路使游戏不仅是娱乐产品，更成为跨文化的“数字交互平台”。
运营方面，祖龙娱乐坚持“研运一体+本土化深耕”战略，拒绝“一刀切”的出海模式。针对不同地区的文化习俗与玩家偏好，公司进行精细化调整：在东南亚市场，《龙族：卡塞尔之门》增加本地化配音及节日活动；在日韩市场，《以闪亮之名》优化服饰风格和剧情叙事，更贴合当地玩家对细腻情感表达的需求。
游戏企业的全球化步伐，都在努力与中国游戏出海整体政策环境的优化同频共振。祖龙娱乐的全球化潜力，建立在“品质为基、文化共鸣为核”的双驱动模式之上：高品质内容保证产品基本吸引力，文化表达提升用户理解力和情绪共鸣力。
扬帆正当时：锚定“十五五”时期，从“走出去”到“走进去”
祖龙娱乐的出海实践不仅验证了文化与科技融合的商业价值，也为中国游戏产业指明了未来方向——随着全球游戏市场从流量竞争转向价值竞争，唯有扎根文化、夯实技术、深耕用户需求，方能实现长效增长。
未来，祖龙娱乐将继续深化“精品化、多品类、研运一体、全球化”战略：一方面，探索非遗与游戏的更多创新结合方式，使数字技术成为传统技艺的新载体；另一方面，扩大全球化布局，将成熟产品推向更多新兴市场，并针对不同地区开发定制化内容，实现中国游戏从“走出去”向“走进去”“走上去”的升级。
“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。”祖龙娱乐的手游出海之路，不仅是企业成长历程，也折射出中国文化借助数字载体走向世界的全景，是“十五五”规划中“让文化自信更加坚定”目标的体现。当越来越多中国游戏企业以文化为魂、以科技为翼，中国文化的全球影响力将更加耀眼，也将为中国式现代化注入强劲文化动能。
--------------------------------------------------------------

中国税务部门曝光4起偷逃“两高一资”货物出口应征税案件

中新社
北京12月26日电 (记者 刘育英)中国税务部门26日曝光4起依法查处的偷逃“两高一资”货物出口应征税案件，涉及湖北、河北、福建、广东等地。涉案者分别受到追缴税费款、加收滞纳金并处罚款等处罚。
此次曝光的案件中，涉案企业花招频出：有的明知出口货物不属于退(免)税货物，却故意填报为免税收入；有的在税务机关依法通知其按规定申报并补缴税款后，仍拒不履行纳税申报义务；有的以他人名义出口不履行后续纳税申报义务，试图借助空壳企业的“即用即弃”特性逃避监管；有的通过层层委托代理模糊实际委托方信息，达到逃避缴纳税款的目的。
为推动高质量发展，中国对高耗能、高污染和资源性(“两高一资”)部分货物在出口环节征收增值税等税费。然而，一些不法分子却心存侥幸，动起了“歪心思”。中国政法大学财税法研究中心主任施正文介绍，“两高一资”货物出口，本质上是资源消耗与环境代价的外向转移，长期来看既加剧了国内资源供需矛盾，也制约了产业结构向绿色低碳升级。
施正文分析，通过征税手段，一方面能抬高这类货物的出口成本，倒逼企业减少低附加值、高排放产品的供给，转而投入技术研发、工艺升级，推动产业向节能降耗、循环高效转型；另一方面可引导市场资源向高新技术、绿色制造等优质赛道集聚，优化出口贸易结构，推动出口增长从“量的扩张”转向“质的提升”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁塔创新攻坚 助力陕北革命老区首条高铁贯通信息“大动脉”

中新网
12月26日电 12月26日，作为国家“十四五”规划重点项目，陕北革命老区首条高铁——西延高铁正式通车。在这条连接革命圣地、赋能区域发展的“红色动脉”上，一条无形却强劲的“信息高速路”同步贯通。由中国铁塔统筹各家电信运营商建设的公网覆盖工程全面投用，实现了全线5G信号全覆盖。中国铁塔深入贯彻落实国家“双千兆”网络建设和“信号升格”专项行动部署，以专业化、集约化建设模式，不仅构筑起稳定高效的通信网络，更以“铁塔智慧”为革命老区高质量发展注入了数字动能。
“铁塔方案”攻克多重挑战
西延高铁全长299.8公里，桥隧比92%，包含47座隧道、65座桥梁，地形复杂、生态敏感，使得传统通信覆盖方案难以奏效。面对行业公认的“硬骨头”，中国铁塔陕西分公司积极联合运营商，对接铁路单位，全面统筹西延高铁公网覆盖工程，量身定制覆盖策略。
针对长隧道信号衰减严重的问题，中国铁塔陕西分公司采用“RRU+POI+漏缆”组合方案。其中，泄漏电缆将5G信号如水流般均匀辐射至隧道每一寸空间，构筑起一条从西安直抵延安的“信息长廊”，有效消除覆盖盲区。
对于短明区间存在的建站成本高、切换延迟等痛点，首创“漏缆贯通覆盖模式”——通过泄漏电缆连续贯通短隧道与相邻桥梁，实现“出隧道即满格、过桥梁不掉线”的无感切换体验。
在高大桥梁场景中，团队还通过“桥基天线”精准补盲，将其深度融入桥梁土建结构，既隐蔽美观，又节省建设成本，实现技术、经济与生态效益的多赢。
共建共享的“陕西样板”
中国铁塔陕西分公司深入践行共建共享理念，历时24个月建成321座宏基站、4座桥基天线、61座场坪站、341个洞室、47座隧道及167.8公里隧道分布系统，实施“统一规划、统一设计、统一施工、统一验收”的“四统一”集约化建设模式。
中国铁塔陕西分公司还通过一体化统筹实施建设，推动通信基础设施与高铁主体工程“三同步”——同步规划、同步设计、同步实施，极大程度地改变了以往重复建设、资源浪费的局面。
经初步测算，该模式显著降低了行业总体投资，节约大量资源，成为落实“网络强国”“数字中国”战略的生动实践，为数字基础设施高质量发展提供了示范。
西延高铁公网覆盖工程不仅实现了全线5G信号全覆盖、用户体验“无感上网”的卓越成效，更凝练出一套技术先进、经济高效、体系完整的高铁通信建设“陕西模式”。
该模式融合技术创新、管理协同与资源整合，已为陕西省内西十、西康、延榆、西安东站等在建项目通信配套建设提供成熟范本，有力支撑区域数字化转型与信息通信行业高质量发展。
如今，西延高铁飞驰于黄土高原，5G信息“大动脉”奔涌不息，为老区振兴注入澎湃数字动能。
--------------------------------------------------------------

中国首部大模型国家标准实施

中新社
北京12月26日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局26日公布，《人工智能大模型》系列国家标准近日正式实施，标志着中国大模型产业进入“科学权威、统一规范”新阶段。
国家市场监管总局介绍，作为首部聚焦通用大模型的国家标准，该系列填补了技术评价体系空白，明确性能、安全与服务能力要求，配套评测能力已获中国合格评定国家认可委员会认可。
基于此构建的“求索”-LMBench评测基准，整合方法、数据集与自动化平台，成为行业公认的“能力标尺”。评测体系已形成主流大模型白名单，为央企、国企选型提供依据，并支撑中国石化、南方电网等建设行业大模型，完成对华为盘古、讯飞星火、中国移动“九天”等模型的场景验证。
截至目前，标准工具完成千余项评测任务，调用大模型超95万次，精准识别幻觉控制、内容安全等共性问题，助力近30家厂商技术迭代，推动形成“研发—评测—应用—升级”闭环。
标准国际化也同步推进。面向东盟编制英语、老挝语、高棉语版本，填补了区域空白；中国开源模型架构已被新加坡等国项目采用，彰显标准引领下的全球影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国高铁营业里程突破5万公里

记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，26日，随着杭州至衢州高铁、沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段、西安至延安高铁先后开通运营，中国高铁营业里程突破5万公里，营业里程位居世界第1位，超过世界上其他国家高铁营业里程的总和。
“十四五”以来，我国建成投产高铁1.2万公里，高铁营业里程较2020年底增长约32%，128个县迈入了高铁时代，建成了世界上规模最大、现代化水平最高的高速铁路网。
目前，高铁覆盖了我国97%的城区人口50万以上城市；承担了中国铁路80%的旅客发送量、69%的旅客周转量，成为中长途旅客运输的主力；建成了全球访问量和交易规模最大的12306新一代票务系统，单日售票能力超2000万张。(李心萍)
--------------------------------------------------------------

中经评论：如何用好“人工智能+”？

作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，人工智能具备典型的通用技术特征，能够在几乎所有经济活动中发挥作用，正在深刻改变人们的生产生活方式。
日前召开的中央经济工作会议明确提出，深化拓展“人工智能+”，与“十五五”规划建议中“加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合”的部署相呼应，为“人工智能+”划定长远路径。那么，“人工智能+”究竟加的是什么？
“AI+县域医共体”帮助县、乡、村三级医疗机构快速落地门诊预问诊、辅助诊疗与智能健康管理等场景；新型消防灭火无人机给城市高层建筑灭火难题带来新解法；全球首创5G+射频直驱无源传感物联网系统填补了特殊环境下传感监测的技术空白……“人工智能+”，加的是千行百业，是经济社会各个领域。如今，从产业发展到文化建设、从民生保障到社会治理，人工智能的触角无处不在，在生产和生活的每个角落都能找到价值落点。
如果说“互联网+”的核心是提升连接效率，那么“人工智能+”则标志着更深层次的变革，它驱动着生产要素重组、价值创造方式升级、组织形态演化和社会治理模式转变。这种演进不仅顺应全球科技革命浪潮，更是今后我国突破发展瓶颈、构建现代化产业体系的战略选择，其最终指向是以智能化为引擎的高质量发展新范式。
当前，我国人工智能已迈入发展新阶段，智能时代所带来的产业变革红利正在加速释放。数据显示，我国人工智能专利数量已占全球六成。截至今年三季度，我国人工智能企业数量超5300家，全球占比达到15%。预计到2030年，我国人工智能核心产业规模或超过1万亿元，并带动相关产业规模超过10万亿元。
在此背景下，深化拓展“人工智能+”，既是加快发展新质生产力的关键举措，也是推动数字经济向智能经济和智能社会发展的必然要求。
用好“人工智能+”，夯实技术底座是基础。这就需要从强化算力基础设施及产业数据平台建设等方面入手，优化算力、数据、人才等要素的公共服务供给，打通协同创新渠道，激发全产业链创新活力。比如，上海计划建设智能算力集群、语料供给体系、虚实融合实训场、行业基座大模型等基础底座；北京提出支持制造业企业及科研院所等机构加快开展行业数据采集、汇聚、清洗、标注等工作。
“人工智能+”不仅是技术革新，更是一场涉及经济、社会、治理等多方面的系统性变革，需要强化系统思维、统筹应对。因此，还要正确处理人机关系，构建更加健康、可持续的“人工智能+”生态。比如，在释放人工智能技术红利时，应注意避免形成“智能鸿沟”问题；在利用人工智能提升传统岗位生产效率时，则要主动应对算法歧视和结构性失业风险。
未来世界是什么样的？“人工智能+”或许正在给出答案。而包括企业、政府、社会公众等在内的各方参与者，不妨以更加开放探索的勇气、审慎包容的态度、创新引领的智慧，共同应对“人工智能+”这一新的重要课题。(中国经济网评论员 臧梦雅)
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

人民币对美元中间价创14个月新高——经济稳中向好支持汇率走强

12月25日，人民币对美元中间价报7.0392，上调79个基点；中间价升值至2024年9月30日以来最高，升幅创2025年8月27日以来最大。
近期人民币升值行情，是外部压力趋缓、内部韧性增强、政策精准调控与市场预期转向等多种因素共同作用的结果。专家认为，本轮人民币升值的直接推动力，来自美元环境的转变。伴随美联储继续开展降息，市场预期将进一步压制美元长期走势，为人民币提供外部升值空间。
“从内部因素看，中国经济的韧性与吸引力构成坚实的基本面支撑，特别是经济数据边际改善与政策预期升温，为人民币汇率提供了支持。”国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟表示，出口展现出超预期韧性，前11个月中国贸易顺差首次超过1万亿美元，中国资本市场的亮眼表现也吸引外资持续流入，国际投资者对中国国债的持有规模不断扩大，这些因素都直接增加了人民币的买盘力量。
在中银证券全球首席经济学家管涛看来，推动近期人民币汇率走强主要有两方面因素。一是美联储降息预期增强，驱动美元指数回落。11月下旬至今美元指数下跌约2.0%。二是今年以来，面对复杂的外部环境，中国经济展现出较强韧性，近期国际货币基金组织、世界银行以及高盛等多家外资机构为中国经济投了“信任票”，纷纷上调中国经济增速预测值，外资配置人民币资产兴趣增强。
今年以来，得益于出口市场多元化程度提升，以及我国商品出口保持较快增长，人民币汇率升值或推动部分外贸企业季节性结汇需求释放。
“临近年底，企业结汇需求增加，带动人民币季节性走强；特别是近期人民币持续走强后，前期累积的结汇需求可能加速释放。”东方金诚首席宏观分析师王青认为，人民币持续升值，会增大国内资本市场对外资的吸引力，直接增加外资汇兑收益。就当前来说，汇市走强有助于提振国内资本市场信心。
近年来，在外部环境、资金流向、政策变化等因素综合作用下，人民币对美元汇率双向波动态势明显，曾多次升破7.0。在此背景下，多位专家提醒，市场和经营主体应理性看待人民币汇率走势。
“人民币升值，会使得出口企业汇兑利润减少，而进口企业成本下降。”王青建议，外贸企业不要押注人民币汇率单边走势，还是要坚守本业，尽可能利用期权、期货等外汇衍生品工具，控制好汇率波动风险。
庞溟认为，尽管近期人民币汇率持续走强，但预计后续仍将围绕7.0双向波动，出现单边快速升值的概率较低。实体企业尤其是有涉外业务的企业，需积极构建系统性汇率风险管理能力，将汇率波动纳入日常经营决策。
中央经济工作会议指出，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。专家表示，这体现了既要防范汇率过度贬值，也要防范汇率过度升值的政策取向。下一步，要继续增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险。
本报记者 姚 进
--------------------------------------------------------------

人民币走强，中国资产被屡屡投下“信任票”

年初换美元的人，此刻恐怕要后悔了。
12月25日，离岸人民币对美元汇率升破7关口，重回6时代。12月26日继续在7这一关口上下徘徊。在岸人民币对美元汇率也逼近6时代。
12月26日，人民币对美元中间价报7.0358元，上调34个基点，续创2024年9月30日以来最高。
人民币汇率整体奔向6时代，近在眼前。
近期，人民币汇率为何走强？
中银证券全球首席经济学家管涛对三里河分析，这背后主要有两方面因素。一是美联储降息预期下，美元指数走弱。二是中国经济展现出较强韧性，国际机构纷纷上调中国经济增长预期。
可以说，这背后是内外因素的共同作用。
从外部看，美元指数持续走弱。自11月下旬跌破100后，美元指数依然跌跌不休，目前已经跌破98关口。美元走弱，带动非美货币普遍升值。
一般而言，美元指数强弱与人民币等非美货币是反向关系，也就是你强我就弱，你弱我就强。降息预期下，美元吸引力下降。
从内部看，中国经济延续稳中有进的发展态势，尤其是出口在外部压力下展现出超预期的韧性，11月出口增长5.7%，增速由上月下降转为增长。
再加上，临近年底，企业结汇的需求在增长，考虑到人民币升值，为避免汇兑损失，这种需求可能在加速释放。
种种因素交织在一起，推动了人民币汇率这一波升值。
在这背后，是全球资本对中国资产投下信任票。
这份信任，体现在国际机构密集上调经济增速预期里。近期，国际货币基金组织(IMF)将2025年中国经济增长预测上调到5%，随后世界银行也上调对中国经济增长的预测值。
高盛、德银等国际投行亦纷纷看多中国。高盛不仅将2025年增速预期上调至5.0%，还同步上调了2026年、2027年的增长预测。
在全球经济增速展望仅为3.2%的大背景下，中国经济的韧性成为吸引全球目光的核心优势。
信任更体现在真金白银的投入上。
截至2025年三季度末，境外持有人民币资产规模增至10.42万亿元，创下近43个月以来新高。
客观来讲，人民币升值是一把双刃剑。虽利好出国留学、旅游，但出口会承压。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对三里河表示，人民币汇率升值，有利有弊。一方面，进口商品和原材料的人民币成本下降，利好居民消费和企业进口；另一方面，出口商品的外币价格上升，削弱其价格竞争力，并导致企业结汇收入缩水，挤压出口企业的利润空间。
当然，汇率有涨有落，本就是市场常态。
管涛认为，当前不论从理论还是市场看，人民币都没有出现明显的失衡，故影响汇率涨跌的因素同时存在，不宜押注人民币汇率的单边走势。
事实上，保持汇率基本稳定，一直是政策的重要调控目标。
中央经济工作会议要求，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
12月18日召开的中国人民银行货币政策委员会2025年第四季度例会也指出，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
在全球经济的风浪中，这份稳定，既是底气，也是信心。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

今年前11月中国家电以旧换新超1.28亿台

中新社
北京12月26日电 (记者 刘亮)今年1月至11月，中国家电以旧换新超1.28亿台，带动相关商品销售额超2.5万亿元(人民币，下同)。
国家市场监管总局26日召开新闻发布会，介绍2024年《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》(以下简称《方案》)印发以来取得的成效。记者从此次新闻发布会获悉上述数据。
国家市场监管总局标准技术管理司司长刘洪生在会上介绍，《方案》聚焦加快能耗排放技术标准升级、强化产品质量安全标准提升、加大回收循环利用标准供给3方面重点任务，部署制修订13个重点领域294项国家标准。目前相关标准已全部完成批准发布。
刘洪生称，相关标准发布，有力推动设备改造升级、促进消费潜能释放。例如，在节能降碳上，新版燃煤发电机组能耗限额强制性国家标准，预计到2030年可推动平均供电煤耗下降至每千瓦时302克标准煤以下，相应减少二氧化碳排放约1.6亿吨。在民生消费上，电动汽车动力电池安全标准实现重大突破，首次将“不起火、不爆炸”列为强制性要求，推动车企优化电池结构和热管理系统，显著提升新能源汽车安全水平，增强消费信心。
标准的发布实施，还有效驱动轻工行业实现转型升级。龙头企业加速推出中高端智能家具产品，市场规模达100亿元以上，成为家具消费升级的新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

从“中转站”到“目的地”：银川消费市场量质齐升

中新网
银川12月26日电 (记者 李佩珊)消费一头连着宏观经济，一头牵着万家灯火。翻开宁夏银川“十四五”成绩单，一组数据折射出消费市场的火热蝶变。
热闹非凡的怀远夜市，带动周边餐饮、购物等多元消费持续升温。(资料图) 银川市委宣传部供图
据银川市官方26日公布的数据显示，2021至2024年，银川市社会消费品零售总额从788.69亿元增至855.27亿元，占宁夏全自治区的比重由59.1%提升至60.2%，持续保持量质齐升的良好态势，消费“主引擎”作用更加凸显。
“十四五”以来，银川市把提振消费作为畅通内循环的关键抓手，连续五年将其写入政府工作报告，先后出台支持扩大消费方案和专项行动方案，从城市消费、文旅体育、农产品销售、首店经济、演唱会经济等多领域精准发力，推动政策红利持续释放。
政策加力，成效显现。2024年，银川社会消费品零售总额增速跃居沿黄省会城市第一、西北地区省会城市第一，并入选全国首批一刻钟便民生活圈、零售业创新提升、文化和旅游消费城市等国家级试点示范，城市消费能级不断提升。
如今，银川“一小时经济圈”辐射宁蒙陕甘毗邻地区，覆盖约3000万人口，五大商圈、20大商业综合体虹吸效应显著，正加速崛起为区域消费集聚地。
在商圈焕新中，品质消费与高质量发展同频共振。近日，西北首个四季恒温江南主题街区——砂之船“江南水街”开街即火爆。新华商圈完成全面升级，新百中心三馆融通并引入多家国际一线品牌，新百老大楼则转型为宁夏首家银发主题商场。城北阅彩城、城东吾悦广场、城南悠阅城等一批现代化商业综合体相继亮相，让市民在家门口就能享受多层次、多样化消费体验。
作为全国首批一刻钟便民生活圈试点城市，银川已建成枫林湾、阅海万家、湖畔嘉苑等53个一刻钟便民生活圈，覆盖122个小区，服务群众40万余人，居民下楼就能便捷解决“衣食住行”需求，“一刻钟”正变成触手可及的“幸福圈”。
立足文旅、农业、体育、葡萄酒等综合优势，银川推动商文旅农体酒深度融合，打造“塞上湖城大美银川”主品牌和“乐购银川”“畅游银川”“妙选银川”“悦动银川”“微醺银川”五大子品牌，构建全域覆盖、全民参与、全时运营的假日经济生态体系。
今年，银川创新推出“银票有礼”票根经济活动，凭演唱会、马拉松、来银交通等票根，可享受餐饮折扣、酒店升级、酒庄品鉴等多重优惠，让一张票变成“全域消费通行证”，目前已联合全市857家商户，实现“一场活动带火一串消费”的倍增效应。
随着览山音乐季、银川马拉松、贺兰山葡萄酒微醺乡集等一批现象级IP持续“出圈”，银川住宿、餐饮、文旅消费成倍增长。从传统商圈升级到首店经济勃兴，从一刻钟便民生活圈到文旅体商融合发展，银川正以消费为纽带，把发展红利更多转化为民生福祉，从旅游“中转站”向区域消费“目的地”转变。(完)
--------------------------------------------------------------

从“天生丽质”到“产业丽链”：浙江莲都生态化崛起

中新网
丽水12月26日电(胡丰盛)在浙江省丽水市莲都区，“美丽经济”正蓬勃起势。
成功签约珀莱雅、欧诗漫两大美妆巨头；现有美丽健康规上工业企业39家，今年1月至11月，美丽健康产业规上工业总产值达98.37亿元——从“破茧而生”到“星火初燃”，作为莲都区“1+2+3+X”现代化生态产业体系的重要一环，美丽健康产业交出了一份亮眼的阶段性答卷。
作为长三角地区唯一水和空气质量双双进入全国前十的生态高地，“天生丽质”的生态环境是丽水莲都发展美丽健康产业的核心优势。当前，大健康产业已成为国家优先发展的战略产业。对莲都而言，将美丽健康产业作为支柱产业，既是“无中生有”的创新突破，也是实现产业“弯道超车”的关键之举。
浙江茗叶植物科技有限公司的自动化生产车间。受访者供图
多个美妆巨头 齐聚莲都
走进浙江茗叶植物科技有限公司，生产线正上演一场充满诗意的变革。包装车间化身为机械臂的舞台——机器人精准抓取茶包，码垛机有序叠放成品，从原料入库、检验、上线生产到成品存储，全流程已实现自动化、智能化。
谈及选择在丽水设立生产基地的原因，公司总经理沈波表示：“丽水拥有近60万亩茶叶种植面积，年产量约5万吨，其种植规模、产量与品质在浙江省均位居前列，这为我们提供了坚实的基础。”
作为专业从事茶叶深加工的高新技术企业，该公司植物提取物、抹茶、冻干粉等6条生产线的产能已超越杭州工厂，不仅能消化大量本地茶叶原料，也有效带动了莲都等地茶农增收。
像茗叶科技这样选择莲都的美丽健康企业并非个例。
不久前，莲都区与美妆巨头珀莱雅、欧诗漫签署合作协议，莲都正成为美丽健康产业的新兴坐标。
“丽水是浙西南特色植物资源的重要基地。初到莲都，我就感受到这里的环境与珀莱雅的发展理念高度契合。我们对未来在莲都开展化妆品功效原料研发充满信心。”珀莱雅化妆品股份有限公司首席科学官黄虎博士在签约仪式上表示。
在莲都区碧湖镇，纳爱斯集团智能工厂建设如火如荼，十余幢连片建筑已拔地而起，完成主体封顶，预计2026年建成投产。“项目主要建设高端香原料与植物提取、高端护理用品、宠物健康食品等生产线，投产后预计可年产6.8万吨高端护理用品、10万吨宠物健康食品，年产值约25亿元。”纳爱斯集团新闻中心副主任董益峰介绍。11月13日，纳爱斯集团申报的“柳叶蜡梅提取物”化妆品新原料获国家药监局备案通过，实现了丽水在该领域的“零突破”。目前，该集团正以瓯江流域为脉，在碧湖平原投资约50亿元，建设“生态资源研究及产业化项目”“抹茶项目”“处州白莲项目”等美丽健康产业项目。
截至2024年，莲都区已集聚产业链上下游企业100余家，规上工业总产值达108.8亿元，初步形成以纳爱斯为龙头的日化美妆、以丽水口腔医院为核心的口腔医疗、以“丽九味”为代表的现代中药、茗叶科技为引领的健康茶咖、纳新宠物为新锐的宠物产品板块协同发展的产业格局。
生态纳爱斯新产业布局(莲都)示意图。受访者供图
产业弯道超车 山区县的雄心
逐绿前行，绿满生金。从生态优越的山区县到初具规模的美丽健康产业生态圈，位于浙西南的莲都做对了什么？
近年来，丽水市、莲都区两级政府相继出台《丽水市中医药大健康产业发展三年行动方案(2023—2025年)》《丽水莲都区美丽健康产业发展规划(2023—2035年)》等系列文件，明确以“一谷五园”集成载体为核心，构建美丽健康产业生态圈，精准切入生态美妆、时尚医美、口腔医疗、现代中药、健康茶咖、宠物产品六大主赛道。
产学研资源加速汇聚，浙江大学丽水生命健康联合创新中心、浙江工商大学绿谷食品健康产业研究院等一批科创平台相继落地。
除顶层设计持续发力外，莲都还以“投行思维”开展招商，通过产业基金助力项目引进。目前，莲都聚焦美丽健康产业先进智造集群，设立覆盖早期科创基金、PE成长基金、并购基金的全生命周期基金矩阵，总规模达10亿元，有力推动美丽健康产业链整合与优化。
产业布局，既靠干劲，也靠专业与战略。
“今年，我们与浙江省药品化妆品审评中心签署了化妆品注册备案增值化服务试点区合作协议，打通了美妆企业注册备案的绿色通道，提升了企业市场竞争力。”莲都区投资促进中心招商科副科长钟伟明介绍。目前，莲都已建成美丽健康产业示范基地、白桥美丽健康创新中心、白桥数字健康智造产业基地等多个平台，百亿级特色产业链的蓝图，如今已成现实。
栽好梧桐树，引得凤凰来。在推动“颜值”转化为“价值”的新路径上，莲都正乘风破浪、逐绿前行。
丽水市委常委、莲都区委书记于会游表示，美丽健康产业是落实健康中国战略、满足人民美好生活需要的重点产业，也是当前新经济的热点领域。“我们将以建设‘中国·丽水美丽健康港’为总抓手，重点布局颜值经济、康养经济、情绪经济等未来产业赛道，力争到2030年美丽健康产业规上产值突破200亿元，培育一批具有全国影响力的创新型企业，构建完整产业生态体系，打造全国产业升级的典范。”于会游说。(完)
--------------------------------------------------------------

从民营经济发祥地到万亿之城“闯关者” 看温州的进阶密码

中新网
温州12月26日电(周健)“中国民营经济发祥地”浙江温州，正迎来历史性新起点。
日前，温州官宣有望今年晋级“万亿之城”。据介绍，过去五年，该市经济总量连续跨越8000亿元、9000亿元两个台阶，今年预计可突破1万亿元。2024年，其经济总量排名跃升至全国城市第28位。
万亿城市，是观察中国经济韧性与活力的重要窗口。于温州而言，从民营经济的“首吃螃蟹者”，到如今向“万亿俱乐部”全力冲刺，改革创新的步伐从未停歇。这段进阶之路中，温州破解了哪些发展难题？又沉淀下哪些值得借鉴的实践经验？
新旧动能转换 产业升级筑根基
眼下，在温州乐清的浙江壹连电子有限公司内，自动化设备有序运转，一件件性能优越的柔性电路板陆续下线，整齐装箱，即将发往各大汽车企业。
“目前订单已经排到了2027年，为了确保按期交付，所有生产线都在满负荷运转。”壹连电子生产部门负责人介绍，自2021年聚焦新能源汽车与储能等新兴赛道以来，公司持续加大研发及产能投入，年产值实现连续三年翻番。
产业是经济发展的核心引擎，壹连电子的火热场景，便是温州推进创新链产业链深度融合，以新质生产力构建起“5+5+N”现代化产业体系的生动缩影。
温州城市美景。　苏巧将 摄
作为制造业强市，温州拥有电气、鞋业、服装、汽车零部件、泵阀为代表的五大传统优势产业，但历经数十年发展，面临利润收窄、竞争加剧的挑战。为此，该市通过迭代升级、提质增效，筑牢传统产业“基本盘”，同时在数字经济、新能源、新材料、智能装备、生命健康等新兴产业领域，加大投资力度。
如今，新兴产业在这片土地呈现蓬勃之势：苍南海域上，高达150米的海上风机巍峨矗立，白色风机叶片随着海风悠悠转动，勾勒出新能源版图中的动人一景；乐清正泰园区中，石墨烯复合新材料研发、制备及工艺取得多项技术突破，持续拓展石墨烯工业化路径；瓯江实验室内，眼脑健康、生长因子等科研成果不断落地转化，造福于民……
据悉，温州已培育形成电气、新能源两个3000亿级产业集群，电气产业入选国家先进制造业集群，新能源产业“核风光水蓄氢储”全链条加快构建。而近期挂牌成立的温州湾新区新兴产业局，将再次为产业升级注入新能量。
“当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，新材料、新能源、人工智能等新兴产业已成为决定区域竞争力的关键因素。”温州湾新区新兴产业局负责人表示，设立新兴产业局既是机构调整的内在需求，也是实现经济社会高质量发展的战略举措。
人工智能引领 科创驱动强内核
无论是传统产业“破茧”，还是新兴产业加速“立新”，都离不开科技创新的澎湃动能。如今放眼温州，从顶层设计到平台建设，科创的“内生力”愈发强劲。
今年9月，浙江省首个人工智能局在温州揭牌成立。作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，人工智能是培育和发展新质生产力的重要引擎。
中国(温州)数安港一景。　王斌 摄
“加挂人工智能局牌子，不是形式上的机构叠加，而是城市未来发展战略赋予我们的新使命。”温州市数据局(市人工智能局)负责人表示，“我们将全面放大‘数据要素×’‘人工智能+’的协同效应，助力温州加快打造人工智能创新发展先行市。”
数据、算法、算力，构成人工智能三要素，而温州在人工智能领域先行先试的底气，源于多年来在数据安全领域的深耕探索。
2022年，中国(温州)数安港应运而生，构建起“数源—数创—数商—数基—数服”的完整产业链条，集聚中国电子、每日互动等上千家生态企业，为人工智能模型的高质量训练提供丰富、合规的要素支撑。到了2024年，温州获批数场、可信数据空间、数联网、数据元件、区块链、隐私保护计算6项国家数据基础设施建设(先行先试)任务，成为全国唯一“大满贯”城市。
人工智能赋能千行百业的场景，也早已在温州涌现。
老牌鞋企“红蜻蜓”打造的“惠利玛鞋产业数据集”包含7400万张鞋革高清图片、超3TB标准化数据，覆盖240多个维度，温州本地鞋企的AI设计系统可依托这些数据，提升研发效率；输入现病史、既往史等信息，一份电子病历立刻生成——由壹杰医疗研发的“生成式智慧病历”，让病历书写化繁为简，在温州、上海、嘉兴、绍兴等地投用……
近日召开的温州市委十三届九次全会指出，今后五年，温州加快实现从“创业之都”向“创新之城”跃升，重振温州制造业雄风、重塑温州民营经济新优势，为城市高质量发展注入持久强劲的新动能。
综合实力跃迁 产城人融合发展
迈向“万亿城市”，表面是经济规模的量级增长，内核则是城市综合实力的提质升级。近年来，温州在空间格局、功能品质与治理效能上不断取得新突破，与产业经济形成良性互动循环。
杭温高铁顺利通车、市域铁路织网成脉，叠加港口能级提升、机场航线扩容，共同构筑起温州内联外通、立体高效的综合交通体系，让人才流动与产业协作不断提速。温州永嘉县的浙江伯特利科技股份有限公司，便真切享受到这一红利。
“杭温高铁大幅压缩了跨区域商务往来的时间成本，有效提升了企业与长三角地区客户、供应商及高校科研人才之间的沟通与协作效率。”该公司负责人表示，这不仅增强了产业链上下游的协同粘性，也为公司在技术交流、人才引进、供应链优化等方面注入新的活力与发展信心。
杭温高铁的关键节点——温州北站。　陈胜豪 摄
以瓯江新城为代表的“五城三园”快速崛起，则持续推动温州全市域一体融合发展，城镇化率提高至76%。与此同时，“小飞鸥”入学便利化扩优提质行动、“明眸皓齿”工程等一系列民生举措，不断提升城市幸福指数，吸引全国各地人才在此汇聚扎根、干事创业。
创新创业，更离不开优质营商环境的滋养。“十四五”期间，温州创新推出“数据得地”机制，高效为857家企业供地1.98万亩；“雨露计划”“两电分离”等政策精准发力，累计为企业减负超1500亿元；经营主体活力迸发，培育出1450家浙江省级专精特新企业、197家国家专精特新“小巨人”企业。
福建籍企业家陈荣旺对此颇有感触。他创办的公司从起初的模具加工作坊成长为年产值超2.5亿元的国家高新技术企业，成功挂牌“新三板”。“‘数据得地’机制让我们高效获得土地资源，政府还搭建产学研平台，引入专家团队破解技术瓶颈，助力企业向智能化转型。”
温州冲刺万亿的实践，解锁了城市成长的“密码”：以产业升级筑牢根基，以前沿技术激活动能，以优质生态凝聚合力。这份“温州经验”，不仅是城市自身的宝贵财富，更为各地经济发展提供了可参考的范本，彰显了改革创新的强大生命力。(完)
--------------------------------------------------------------

保护知识产权就是保护创新

【光明论坛】保护知识产权就是保护创新
近期，《知识产权促进民营经济发展实施办法》正式施行，多措并举加强对民营经济组织的知识产权保护，维护公平有序的市场竞争秩序，为民营经济高质量发展提供了有力牵引和政策保障。
世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，我国创新指数跻身全球前十，连续多年位居创新领先者行列，且多项知识产权细分指标位居世界前列，成为我国知识产权事业发展的生动注脚。2025年中央经济工作会议在“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”的相关部署中，明确提出“强化企业创新主体地位，完善新兴领域知识产权保护制度”。
保护知识产权就是保护创新。知识产权一头连着创新，一头连着市场。无论是专精特新“小巨人”企业，还是传统老字号，知识产权都是企业在竞争中站稳脚跟、赢得市场的核心竞争力之一。这些企业有的持续聚焦材料与工艺开展专利创新，稳固了自身在行业中的龙头地位；有的凭借制作精良的版权内容，成为中国乃至全球游戏行业的重要力量；还有的依托尖端技术及过硬产品，擦亮了“中国制造”这张名片。这些企业的实践表明，重视并保护好知识产权，将助力企业在高质量发展赛道上跑得更快更远。
不过，我们也要清醒地认识到，部分民营企业在知识产权管理与保护方面仍存在短板与不足。比如，有的企业存在“重数量轻质量”“重申请轻运营”的倾向；有的企业知识产权闲置率高，宝贵的无形资产仅停留在纸面上，未能转化为实际效益；一些出海企业面临商标抢注、专利壁垒等挑战。这些难题不仅影响企业的创新积极性，也制约着民营经济竞争力的提升。持续完善知识产权治理体系，对更充分释放创新红利效应具有重要意义。对此，应从以下几个方面着手：
政府部门应做好建章立制与服务引导工作。一方面，做实做细专利培育、商业秘密保护、品牌建设等专项服务，引导企业加强专利、商标、著作权全链条保护，支持创新成果做优做强，推动知识产权运营模式广泛落地。另一方面，健全民事、行政、刑事协同的保护机制，针对侵权违法行为开展专项整治，强化跨区域执法与重点行业监管，通过发布典型案例、白皮书等形式提升全社会知识产权保护意识。同时，加快构建海外知识产权纠纷应对支持体系，为企业提供风险预警、法律咨询与诉讼援助，护航企业顺利“走出去”。
社会各方须协同发力，共同营造知识产权价值实现的良好生态。金融机构与专业服务机构可深化合作，健全知识产权评估与融资机制，创新金融产品，助力无形资产转化为发展资本。行业协会等组织可结合行业特点提供更全面的实务指南，为企业提供规划、维权、出海等专业支持。对高校与科研院所而言，则应优化人才培养模式，强化校企协同，培养懂法律、通技术、熟实务的复合型人才，特别要加强熟悉国际规则与跨文化交流的专业人才储备，为企业参与全球竞争提供必要支撑。
对于民营企业自身来说，也须强化创新主体意识，系统提升知识产权战略管理与保护能力。围绕主业方向、关键技术及核心产品，开展前瞻性布局，加强技术研判与预警，在提升专利质量上下功夫，将资源聚焦于高价值创新。同时，有必要建立健全内部知识产权管理制度，规范使用流程，强化保密措施，完善创造激励与转化机制，切实防止权利流失，推动知识产权成果高效运用。此外，还可探索通过组建专利池、搭建授权平台等方式，加强同业协作，简化许可流程，降低交易成本，促进创新成果在产业链中加速流动。在权益维护上，企业也应敢于并善于运用法律武器，主动应对侵权与纠纷，以知识产权巩固市场优势。
民营经济是推进中国式现代化的重要力量，是社会主义市场经济的重要组成部分，肩负着促进就业、改善民生、推动创新等重要使命。加强知识产权保护与运用，既是落实创新驱动发展战略的必然要求，也是构建高水平社会主义市场经济体制的重要内容。充分调动企业创新积极性、强化政府服务效能、汇聚社会协同合力，将更充分激发创新创造活力，助力培育壮大新兴动能，推动民营经济实现更高质量、更可持续发展。
作者：陈汪杰(华东政法大学知识产权学院副研究员)
《光明日报》(2025年12月26日 03版)
--------------------------------------------------------------

入境订单激增 我国冰雪经济“热力全开”

随着元旦假期临近，冰雪季热度也是越来越高。今年冬天，在入境免签政策和中国旅游热度持续攀升的双重带动下，中国正成为国际冰雪旅游的热门目的地。
入境冰雪游订单激增
“冷冰雪”成“热邀约”
在河北张家口崇礼多家雪场，记者看到不少外国游客。
在云南，也有不少外国游客前来体验高原冰雪乐趣与民俗文化。记者在中越河口口岸看到一队500多人的越南赏雪团正在入境，准备在昆明轿子雪山开启今冬第一场冰雪之旅。
而记者在泰国曼谷的旅行展看到，不少中国冰雪游产品大受欢迎，海报都摆在了主推的位置。
随着入境游客越来越多，各地也升级签证服务。沈阳出入境管理部门近日推出签证“快速延期”服务，外国游客可以获得最长30天停留延期，签证还能邮寄送达，不耽误游玩。记者在现场看到不少来办理延期的外国游客。
冰雪游再升级
“多日沉浸式”体验成主流
除了外国游客增多，今年雪场上，国内游客也正将冰雪运动从“滑完就走”升级为“多日停留”，将冰雪运动从“小众爱好”转变为“生活方式”，展现出消费新趋势。
在新疆阿勒泰将军山滑雪度假区，雪道人头攒动，乘热气球、缆车的游客也排起了长队。记者采访时发现，他们都将这里当作新疆冰雪游的第一站。
这种“多日沉浸式”体验正在成为主流。记者看到不少冰雪景区增加了儿童托管营、冬日旅居等新产品，主打一个“长停留、深体验”。
为顺应这一趋势，东北铁路近日推出了“15日冰雪旅游计次票”——旅客一次购票后，在15天内可多次乘坐指定线路列车，覆盖辽宁、吉林、黑龙江三省热门冰雪目的地，不仅经济实惠，更打破了传统行程的束缚，让游客能灵活安排，深度沉浸游玩。
小雪场订单增超200%
小众冰雪项目走红
不仅大型雪场订单火爆，一批“小而美”的中小雪场和新奇冰雪体验也正悄然走红，成为亲子家庭、养宠人群和年轻游客的消费新选择。在河北张家口一处中小型冰雪度假园区，装饰童趣十足，雪道坡度平缓，不少家长带着小宝宝练习滑行，还有很多宠物狗狗同游，雪场规模较小，精准匹配了一些游客“临时起意、小试牛刀”的低密度滑雪体验。
数据显示，11月以来，全国中小型滑雪场预订量同比激增超200%。除了小雪场，小众冰雪体验项目也成为流量密码。在新疆阿勒泰市阿苇滩镇，“冰浮”新玩法正在社交平台刷屏。
冰雪装备加速升级
冰雪产业“热力全开”
冰雪经济持续升温，国产冰雪装备也迎来技术爆发期。一批融合航天材料与节能设计的成果正从实验室走向雪场，推动产业链全面升级。
在河北宣化经济开发区冰雪产业园，车间机器轰鸣，叉车穿梭不停。自主研发的索道攻克了无极绳牵引等核心技术，成本优势明显，订单已排至明年7月。
在生产车间外，一排排造雪机整齐列队，即将装车发货，据了解，这里生产的造雪机不仅覆盖全国近半数的雪场，还研发出全自动造雪机。新款造雪机不仅耗能较低，其中搭载的特制高压风扇大有来头。
除了大型装备，一款超轻滑雪板也引起记者的注意。
而在哈尔滨新区，这条崭新的产线和这座现代化的工厂，从图纸到投产只用了不到半年。产线正满负荷运转，赶制的正是最新推向市场的智能变色滑雪镜。
目前，我国已经形成15个大类冰雪装备器材产品体系，基本实现了从头到脚、从个人到场地、从竞技比赛到大众运动的全产业链覆盖。《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》指出，2025年我国冰雪产业规模将突破万亿元。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

全球首个电动汽车电耗限值强制性标准即将实施

中新社
北京12月26日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局26日公布，《电动汽车能量消耗量限值第1部分：乘用车》国家标准将自2026年1月1日起实施，该标准是全球首个电动汽车电耗限值强制性标准。
该标准综合考虑纯电动乘用车电耗现状、节能技术潜力、成本控制、特殊车型电耗表现等，提出了不同车重下的电耗限值，较上一版推荐性标准加严约11%，并根据不同使用特征、不同技术特点的车型电耗差异，提出相适应的指标要求，有效兼顾了车型多元化发展需求，为后续节能技术的研发和应用提供指引。
新标准实施后，企业必须对新出厂的产品进行必要的技术升级。以2吨左右的车型为例，新标准要求百公里电耗不应超过15.1度电，技术升级后，在电池容量不变的情况下，电动汽车的续驶里程平均将提高约7%，驾驶者体验将得到显著改善。
电动汽车电耗新标准的发布实施，对于促进纯电动乘用车节能技术进步、提高车辆能效水平、淘汰高能耗车型具有积极作用，将为汽车行业实现碳达峰、助力汽车以旧换新和促进新能源汽车产业高质量发展提供重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个电动汽车电耗限值强制性标准明年起实施

记者今天了解到，《电动汽车能量消耗量限值 第1部分：乘用车》国家标准将自2026年1月1日起实施，该标准是全球首个电动汽车电耗限值强制性标准。
该标准综合考虑纯电动乘用车电耗现状、节能技术潜力、成本控制、特殊车型电耗表现等，提出了不同车重下的电耗限值，较上一版推荐性标准加严约11%，并根据不同使用特征、不同技术特点的车型电耗差异，提出相适应的指标要求，有效兼顾了车型多元化发展需求，为后续节能技术的研发和应用提供指引。
新标准实施后，企业必须对新出厂的产品进行必要的技术升级。以2吨左右的车型为例，新标准要求百公里电耗不应超过15.1度电，技术升级后，在电池容量不变的情况下，电动汽车的续驶里程平均将提高约7%，驾驶者体验将得到显著改善。
电动汽车电耗新标准的发布实施，对于促进纯电动乘用车节能技术进步、提高车辆能效水平、淘汰高能耗车型具有积极作用，将为汽车行业实现碳达峰、助力汽车以旧换新和促进新能源汽车产业高质量发展提供重要支撑。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

公司及实控人被立案 倍轻松不再“轻松”

中新网
北京12月26日电(记者 赵方园)“便携按摩器第一股”倍轻松，最近日子不太轻松。
12月25日，因涉嫌信息披露违法违规，倍轻松及其实际控制人、董事长马学军被证监会立案调查。当晚，倍轻松发布公告确认此事，并表示公司目前各项经营活动正常开展，将积极配合调查并履行信披义务。
消息一出，倍轻松12月26日早盘低开低走。截至当日收盘，其股价下跌14.68%，收报22.61元/股，总市值报19.43亿元，较上市初期高位130.70元/股，股价已大幅缩水。
作为一家以按摩仪销售为主营业务的企业，倍轻松成立于2000年7月，2001年推出首台眼部按摩器产品，正式进入按摩器具行业。2021年，头顶“便携按摩器第一股”的光环，倍轻松成功登陆科创板。然而，上市之后，倍轻松的业绩就显出“难色”。
倍轻松2025年三季报显示，第三季度营收约1.67亿元，同比减少28.51%；归母净利润亏损约2951.33万元。前三季营收约5.52亿元，同比减少34.07%；归母净利润亏损约6562.8万元，同比减少600.98%。
业绩压力背后，倍轻松也一直陷于“重营销、轻研发”的争议中。
WIND数据显示，2021年至2024年倍轻松的研发费用率分别为3.97%、6.40%、4.59%和5.38%；销售费用率分别为40.75%、53.84%、53.94%和50.16%。
签约流量明星、网红直播、综艺赞助等成为其主要营销手段。
同时，倍轻松以直营模式为主，品牌在各大机场或高铁站内设置门店。除了高昂的店租之外，倍轻松还需要承担门店人工和水电等成本。
产品与服务质量也面临挑战。记者查询黑猫投诉发现，颈部按摩仪、眼部按摩仪等多款产品被投诉，问题主要集中于涉及产品存在质量问题不予维修，售后服务态度差、使用产品后致使受伤以及虚假宣传等。
更核心的问题在于公司内部治理。过去几年，倍轻松实控人马学军的资金占用问题一直备受关注。今年8月，倍轻松发布非经营性资金占用公告，经公司自查发现，公司实际控制人马学军以往年度存在通过员工借款方式、提前支付供应商采购款方式形成的资金占用。
中新网
记者根据公告披露信息梳理，马学军及关联方占用资金的路径主要包括三种：
一是通过员工借款形式占用资金：2021年10月以来及2022年期间，公司实际控制人存在通过公司员工向公司借款的形式，分别占用公司资金115万元及293万元，合计资金占用金额为408万元。
二是通过深圳市星佳顺贸易有限公司等关联企业进行资金拆借：2024年通过深圳市星佳顺贸易有限公司累计净额转出5200万元，后归还8200万元。
三是存在公司提前支付供应商采购款，随后供应商及其关联方将对应资金转至马学军关联方的情况：2023-2024年期间，公司供应商同样把倍轻松预支付的付款项，提供给实控人马学军相关使用，共计3055万元。
因上述资金占用及年报信披错误等问题，倍轻松在2025年上半年曾频繁收到监管函件。
值得关注的是，在立案调查披露前，公司实控人、董事长马学军以25.35元/股的价格转让约255万股股份，套现超6400万元。
据倍轻松2025年11月20日披露的《简式权益变动报告书》，当日，马学军以25.35元/股的价格减持2552579股人民币普通股股份。本次权益变动后，马学军持股比例从40.48%降至37.51%。此次权益变动后，马学军及其一致行动人持有倍轻松的股份比例从52.35%减少至49.38%，降至50%以下，对于转让原因，公开信息显示为“出让方自身资金需求”。
就在12月25日同一天，倍轻松还披露其与子公司北京倍轻松科技开发有限公司涉及一起专利侵权诉讼。原告大东电机工业株式会社已向北京知识产权法院提起诉讼，要求停止制造、销售涉诉产品，销毁相关模具及库存，并索赔经济损失及合理费用共计1000万元。
倍轻松对此回应称，本次被诉侵权产品非公司近期核心产品及主要营收贡献产品，预计不会对日常生产经营产生重大影响。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪微笑曲线｜“冰雪+”点亮消费新图景 “冷资源”持续撬动“热经济”

央广网延边12月25日消息(记者郭佳丽)进入新雪季以来，各地不断探索“冰雪+”多元新场景，持续释放冰雪魅力。12月23日，记者来到吉林延边和龙市老里克景区。景区已被皑皑白雪覆盖，游客们在鹿园争相与驯鹿、梅花鹿打卡留念。“伸手可及的雪地精灵”成了这片雪域的旅游新名片。
乘着“冬”风，冰雪经济热力涌动。前不久发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，中国冰雪产业规模从2015年的2700亿元持续增长至2024年的9800亿元，预计2025年将首次突破万亿元大关。冰雪经济这一“冷”赛道正激发出产业发展的“热”活力。
“冰雪+”新场景，激活消费新潜能
“原生态雪景少了商业化气息，能沉浸式感受到冰雪魅力。”在老里克景区，一位广东的游客直言。来自马来西亚的一行游客则对雪地摩托、轮胎拉力等游玩项目赞不绝口。“不论是冰雪景观还是特色体验，我们都感到很新奇，都给我们留下了深刻的印象”。
今年雪季，长白山的冰雪体验更添文化韵味。吉林长白山保护开发区推出升级版“金·1172情景式金代祈福”主题演艺，将沉浸式演出与冰雪景观深度融合，打造出“历史可触、文化可感”的冬游体验。“既赏了冰雪风光，又学了历史知识，是一趟实打实的文化深度游。”一名观看过演出的游客告诉记者。
该情景式主题演艺活动负责人邹长胜介绍，该项目衔接第七届长白山粉雪节等活动，推动冰雪观光向“冰雪运动+文化深度游”复合体验链延伸，以高品质演艺为文旅消费提质赋能。
长白山和平雪场的山地间也格外热闹。雪道上，滑雪爱好者们穿梭滑行，氛围热烈。山地运动部门组长黄宇繁告诉记者，雪场毗邻长白山火山遗址公园，除冬季常规滑雪外，还可体验雪地摩托等越野项目；夏季则新增徒步、骑行等特色体验，通过四季运营让这片山地资源实现“冬夏皆热”。
“民俗风情与冰雪景观交融，互动体验与自然生态结合，多元化新场景正持续释放冰雪魅力。”北京第二外国语学院旅游管理系主任宋昌耀表示，从单一观光到场景化体验的转变，既是冰雪经济响应消费升级、满足游客参与感与沉浸感的必然举措，也是冰雪产业链延伸拓展、培育新增长点的主要路径。
全国多地的冰雪经济都在以“万物皆可冰雪+”的态势蓬勃生长。第九届吉林冰雪产业国际博览会上，420余家企业、550余个品牌将冰雪与科技、国潮、电竞等元素深度融合，覆盖游客吃住行游购娱全需求；黑龙江雪乡升级“冰雪童话”主题场景；新疆阿勒泰依托“人类滑雪起源地”IP，串联古老毛皮滑雪与现代度假业态；河北张家口打造“滑雪+温泉”“滑雪+研学”复合型线路；青海省门源回族自治县把冰雪旅游从岗什卡雪峰山巅向下延伸，大型雪雕群、固定翼无人机表演等极大拓展了冰雪旅游的边界。
冷资源促增收，全民共享发展红利
在老里克景区，61岁的当地村民王万青正忙着打理鹿园。“每年元旦到春节是旺季，正好赶上农闲，来景区兼职，一年能多挣一万多块钱，还能照顾家里。”他笑着说道。
冰雪经济的蓬勃发展，正为当地百姓带来实打实的获得感。像王万青这样在家门口增收的周边村民不在少数。他告诉记者，他所在的三道村离景区不过30公里，村里不少人都在这里找到了活儿干：“驾驶观光车、操作雪地摩托、赶马拉爬犁、清扫景区卫生，这些岗位上大多是附近村子的乡亲，多了份稳定收入，大家都挺满意。”
吉林安图县文化广播电视和旅游局局长赵毅介绍，当地采用“以点带面”发展模式，以特色民俗村与核心景区为支点，辐射带动全域文旅产业提质增效，助力群众增收致富。
“村民们不仅能通过售卖人参等特色农产品获取稳定收益，还能积极投身景区服务、供应文旅配套产品，实现多元增收。”赵毅说，2025年预计全县游客总花费突破140亿元，这份亮眼的成绩单，正切实转化为当地百姓看得见、摸得着的获得感和幸福感。
这样的民生图景，正在全国多地上演。黑龙江漠河的村民化身“冰雪向导”，带着游客坐马拉爬犁、探访北极村，冬季旅游是其主要收入来源；新疆禾木的哈萨克族牧民将传统木屋改造成特色民宿，冰雪季一房难求，村民每年靠马拉爬犁、骑马踏雪的项目，每户收入就有8万多元；内蒙古呼伦贝尔的牧民依托草原冰雪资源，推出冰雪那达慕等项目，让传统游牧文化变身增收新亮点；河北崇礼越来越多村民实现职业转型，每4名当地人中就有1人从事冰雪相关工作，当地凭借冬奥遗产直接或间接带动3万人就业。
在宋昌耀看来，从吉林到河北，从内蒙古到新疆，各地丰富的冰雪新玩法，既点燃了群众的冰雪热情、满足了爱好者的专业诉求，也有效拉动了冰雪消费。“冰雪旅游热不仅提升了冰雪资源富集、产品成熟地区的旅游综合收入，更带动了当地就业，冰雪经济赋能共同富裕的样板地区不断涌现。”
政策精准赋能，构筑冰雪产业新格局
2024年11月，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，明确到2027年冰雪经济总规模达1.2万亿元、2030年达1.5万亿元的阶段性目标；2025年政府工作报告提出“积极发展冰雪运动和冰雪经济”；《提振消费专项行动方案》明确推动冰雪消费；2025年中央经济工作会议强调“坚持内需主导，建设强大国内市场”，要求“深入实施提振消费专项行动”“扩大优质商品和服务供给”，为发展冰雪经济注入强劲政策动力。
“国家层面出台的这些政策文件，为冰雪经济发展提供了清晰指引和有力保障。”宋昌耀表示，冰雪经济高质量发展同样离不开各地的精准落地与大力支持。以吉林为例，当地专门出台了冰雪经济高质量发展的专项政策文件，探索设置冰雪假期、全力保障学生参与冰雪实践活动，进一步促进了冰雪文化普及和冰雪消费落地。
记者了解到，12月3日至7日，吉林省义务教育阶段学生迎来首个“冰雪假期”。据相关大数据测算，“雪假”期间，吉林省接待国内游客同比增长119%，国内游客出游总花费同比增长31%；约22万名学生参与冰雪运动。
12月18日至22日，第九届吉林冰雪产业国际博览会在长春举行，北京市滑雪协会副主席、《滑雪产业蓝皮书：中国滑雪产业发展报告(2025)》主编伍斌在大会期间透露，吉林省滑雪人次十年累计增幅稳居全国第一，目前已进入新的快速增长阶段。
宋昌耀分析称，需求牵引供给，供给创造需求。广大群众对冰雪的火热需求引领行业迭代演进，各地文旅企业、冰雪企业持续创新，不断培育特色业态、吸引全球游客。从冬季核心体验到四季延伸消费，冰雪经济在政府政策引导、商家创新实践、消费者积极参与的共同推动下良性循环。冷资源正持续释放热效应，让“冰天雪地也是金山银山”的发展理念落地生根，为全国经济高质量发展注入强劲动力。
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

前11个月云南进出口2504.6亿元 同比增长10.5%

中新网
昆明12月26日电 (王浩)昆明海关26日消息，2025年前11个月，云南货物贸易进出口2504.6亿元，同比(下同)增长10.5%。其中，出口860.4亿元，增长2.1%；进口1644.2亿元，增长15.5%。
从月度走势看，云南进出口值自4月起，已连续8个月保持增长，11月出口、进口双增长，分别增长7.2%、33.8%，整体呈现稳中向好态势。
云南与共建“一带一路”国家贸易联系更加紧密，前11个月，云南对共建“一带一路”国家进出口2162.7亿元，增长16.3%。其中，对东盟进出口1188.8亿元，增长18.1%。
出口方面提质向新，前11个月，云南农产品出口181.3亿元，增长4.5%，占出口总值的21.1%，出口规模居中西部省份第一，鲜切花、咖啡及制品出口均为全国第一，水果出口居全国第二，鲜或冷藏蔬菜出口居全国第三；“新三样”(光伏产品、锂电池、电动汽车)出口28.8亿元，增长115.9%。
高水平开放助力云南外贸发展，云南自贸区自2019年8月成立至今，累计进出口3777.5亿元，占同期云南外贸的21.9%，制度红利持续转化为发展实效。2024年12月1日起，中国对建交最不发达国家100%零关税特惠税率正式生效。一年来，云南自最不发达国家进口552.9亿元，增长8.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月我国消费品工业平稳增长 支撑作用凸显

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者从工业和信息化部获悉，今年前11个月我国消费品工业保持平稳增长态势，规模贡献与民生保障作用凸显，在结构优化、创新升级等方面成效显著。
前11个月，规模以上消费品工业增加值同比增长3.7%，占全部规模以上工业26.4%；出口交货值3.54万亿元，占全部规模以上工业24.7%，外贸稳定贡献突出。截至目前，规模以上消费品工业企业19.4万家，用工超2500万人，成为稳就业、稳经济的重要支柱。
当前，我国消费品工业正加速转型升级。数据显示，“十四五”期间，167家轻工企业入选国家级5G工厂，1321家轻工企业获评国家级绿色工厂，500多个轻纺产业集群加速培育，其中超千亿的集群达19个，产业链供应链上下游协同发展加快推进。
消费品供需适配性也在不断增强。目前，我国累计发布1321件创新纺织产品、1188项老年用品以及914项升级和创新消费品，持续满足人民美好生活需要。“十四五”以来，轻工重点商品零售额年均增长7.29%。
下一步，我国将持续深化消费品工业供给侧结构性改革，衔接落实相关促消费实施方案，强化创新驱动与政策保障，推动行业在高端化、智能化、绿色化道路上稳步前行。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

包神铁路集团神朔铁路3亿吨扩能改造工程竣工投用

中新网
包头12月26日电 (李爱平 刘春艳)12月26日，李家沟万吨车站开站，包神铁路集团神朔铁路3亿吨扩能改造工程竣工投用。此举畅通了国家第二条“西煤东运”大动脉。
神朔铁路1996年7月全线开通，西起陕西省神木市，东至山西省朔州市，正线全长266公里，主要承担神府东胜煤田的煤炭外运任务，与上游包神铁路、下游朔黄铁路共同形成了中国第二条“西煤东运”大通道。
神朔铁路作为通道运输的中间部位，此次新建和改造的4个万吨级车站，涉及陕西省榆林市府谷县和山西省忻州市河曲、五寨、神池等县，线路多为高原丘陵地貌。加之改造途经线路，均被纳入所属省级黄河流域生态修复工程范围，另有涉及陕西省明长城文物保护等，给现场施工带来了巨大的挑战。
项目建成后，神朔铁路新建、改造和既有共10个万吨站，形成通前至后、密切配合的小联合作战模式，将大幅提升神朔铁路万吨装车和编组能力。与神东煤炭、朔黄铁路，形成匹配衔接、全面协同的大联合作战的模式，最大限度激活通道运输潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

北京国际陆港今年第30列国际班列发车

中新网
北京12月26日电  (记者 陈杭)26日，一列满载110个标准集装箱货物的中亚班列从位于北京市房山区的北京国际陆港启程前往哈萨克斯坦阿拉木图，这是该陆港今年开行的第30列中欧(亚)班列。
本趟班列搭载有汽车零配件、办公椅等800多吨的货物，总价值2300多万元，将经由阿拉山口口岸出境，预计10天抵达哈萨克斯坦最大城市阿拉木图。
自今年3月19日开行北京首趟中亚班列以来，北京国际陆港班列开行频率持续加快，特别是四季度的开行密度显著提升，不到三个月完成14列开行，相比前六个多月16列的开行量，月均开行密度增长逾两倍，为带动区域外向型经济高质量发展发挥了积极作用。
北京国际陆港有限公司副总经理孙至宇表示，自运营以来，北京国际陆港已运送货值近5亿元，常态化开行的国际班列正有力推动“通道优势”向“经济优势”转变，加速实现“班列促通道、通道促贸易”良性循环，为首都经济高质量发展注入活力。
班列“跑得快”，背后是铁路部门的全链条保障。国铁北京局将保障班列高质量开行作为重点工作，在车辆选配环节，优先调配状态优良、适配性强的车辆，提前开展检修维护，确保运力供给稳定可靠。同时，开辟运输“绿色通道”，实施“优先受理、优先配空、优先装车、优先挂运、优先放行”的“五优先”政策，进一步压缩班列在站集结、编组、等待时间，全力提升运输效率。
国铁北京局北京铁路物流中心丰西营业部经理吕彬表示，拓宽国际物流通道，吸引着越来越多的北京企业，选择通过中欧(中亚)班列走向国际市场。我们将继续统筹优化运力资源，做好班列开行保障，为企业“走出去”提供更广阔的空间和更有力的服务。
班列规模的不断扩大，也是北京深化国际交往中心功能建设、推进高水平对外开放的缩影。
“我们的目标是创建首都西南国家级物流枢纽，打造‘北京智造’出海口。”房山区商务局副局长宋薇表示，将紧密围绕服务首都高水平对外开放大局，加快推进物流枢纽创建工作，持续完善公铁联运、保税仓储、冷链配套等功能体系，进一步提升国际班列开行规模与服务水平，在更高层次、更宽领域为北京国际消费中心城市建设提供坚实的供应链支撑。
截至目前，北京国际陆港已累计运送货物超3000标箱、货重逾1.5万吨、货值近5亿元，京津冀企业货物占比达80%，显著增强了区域产业的国际竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

北京首都国际机场今年旅客量预计将超7000万人次

中新社
北京12月26日电 (记者 刘文文)记者26日从北京首都国际机场获悉，预计今年首都机场旅客量将超过7000万人次。
首都机场股份公司副总经理赵莹介绍，2025年，得益于国家多项利好政策和北京的城市吸引力，首都机场航空主业保持良好的增长态势，预计全年航班量将达到43万架次，旅客量即将突破7000万人次。
今年以来，首都机场联合航空公司开通或加频马累、奥斯陆、金边、莫斯科等多条国际航线，为旅客出行提供更多更优的选择。截至目前，首都机场航线网络已经覆盖57个国家的225个航点，其中国际及地区航点97个，洲际航点已增加至52个，位列全国第一。11月10日，首都机场的国际及地区旅客吞吐量提前52天超过2024年全年，预计今年全年将突破1700万人次。
赵莹称，首都机场立足亚太北部核心区位优势，将持续升级航线网络布局。未来将引入新航司入场，推动新增阿布扎比、第比利斯等热门航点，加密布鲁塞尔、慕尼黑等航班频次，借助入境免签政策东风，巩固欧洲市场优势，预计2026年国际及地区旅客吞吐量将实现新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期末穗有效发明专利量较2020年增超180%

中新网
广州12月26日电 (记者 许青青)广州市市场监管局26日介绍，“十四五”以来，广州市市场监管部门紧扣“促发展、保安全、惠民生”的主题，为各类经营主体营造了更有活力、更加公平的市场环境。目前，广州实有经营主体总量跃居全国第二；到“十四五”期末，广州市有效发明专利量较2020年增长超180%，达到20万件。
在智慧监管方面，广州上线“数字化市场监管在线”系统，构建“1个数据中心、1个综合平台、12条业务线”的架构，实现全周期管理。依托DeepSeek大模型技术，推出“市场主体直通车”服务，企业开办线上办理率达99%，平均办结时长压缩至8分53秒。物联网、视频智能分析等技术应用于重点领域监管，如全市4000多家学校食堂和供餐单位的厨房“互联网+明厨亮灶”，实现24小时全天候监控；超21.5万台电梯接入智慧治理平台，可自动识别预警异常情况。
在筑牢法治根基方面，广州打造“穗公平”智慧服务平台，在全省首创公平竞争集中审查，设立省级经营者集中服务窗口，并获批成为全国商业秘密保护创新试点地区。推动出台的《广州市专利保护和促进规定》将于2026年2月施行，细化行政裁决简易程序，在行政裁决程序中创设“临时禁令”制度，构建全方位的展会专利保护体系。民生领域“铁拳”行动累计查办涉民生领域违法案件1.5万件。
在提升质量能级方面，“十四五”期间，广州企事业单位累计主导或参与制修订国际标准103项、国家标准4403项，居全国前列；主导制定我国药品监督管理系统首个ISO中医药国际标准ISO22256；牵头制定ISO国际标准化组织首个数据资产管理标准ISO55013；推动出台广州化妆品产业高质量发展实施意见，举办三届“广州国际美妆周”，全方位提升产业竞争力。目前，广州市化妆品生产企业数量占全国30%，新原料备案等多项指标全国领先，实现从“广州制造”向“广州创造”的美丽蝶变。(完)
--------------------------------------------------------------

变“废”为“宝” 绿色循环成山东经济增长新引擎

中新网
济南12月26日电(周艺伟)药渣变为能源与多元产品，秸秆树皮化作清洁电力，园区原料通过管廊“隔墙输送”，退役风机叶片在海底构筑起“人工鱼礁”……在山东，一场覆盖多产业领域的绿色变革正纵深推进，循环经济理念从蓝图加速转化为实景，成为驱动区域经济高质量发展的强劲新动能。
近年来，中药及天然药物需求持续攀升，如何处理生产过程中产生的中药渣等副产物，成为菏泽鲁西新区药企面临的普遍难题。“行业早期通过填埋、焚烧等方式处理药渣，耗费资金且污染环境。”山东步长制药股份有限公司技术副总监沈锡春说，公司2015年投资5000多万元(人民币，下同)建成废弃物处置能源化利用中心，实现对药渣等废物的闭环管理与能源化利用。
山东步长制药园区景观湖用于蓄水，喷淋池将雨水用于工业废水降温、循环再利用。菏泽鲁西新区办公室供图
“我们从源头推动清洁生产，采用大规模集成设施和密闭管道输送，从根本上解决粉尘问题。”山东步长制药股份有限公司总监徐翔介绍，针对中药提取环节产生的异味废气，公司采用水洗、碱洗、活性炭吸附及微波裂解等多种工艺消除异味，确保达标排放。
对于中药渣的价值挖掘，行业探索不断深入。山东丹红制药有限公司常务副总经理王臣臣表示，除能源化利用外，公司还利用发酵培养和现代分离纯化技术，从药渣、废液中提取残留成分，研发植物肥料添加剂、动物饲料添加剂、化妆品等多元产品，部分成果已实现规模化应用，让“废料”真正焕发二次价值。
菏泽市郓城县是山东农业大县和中国四大杨木板材加工基地之一，每年产生的林业生产废弃物达100万吨。依托废弃物资源，山东郓城琦泉生物发电有限公司采用生物质发电技术，配备高温超高压汽轮发电机组，及循环流化床锅炉，对农林废弃物进行资源化利用。
目前，该公司年处理秸秆、树皮等农林废弃物60万吨，发电量达3.5亿千瓦时，相当于每年减少标煤消耗23万吨、二氧化碳减排56万吨，在保障区域能源供应的同时，为生态环境保护注入持久动力。
山东郓城琦泉生物发电有限公司生物发电控制室。郓城县委宣传部供图
此外，该公司构建的农林废弃物回收网络，覆盖周边100公里，形成年产值过亿元的交易市场，既解决了农林废弃物处理难题，也拓宽了农民增收渠道。“以前秸秆处理起来麻烦，现在能卖钱，算下来每亩地能多赚200多元。”郓城县武安镇前宋村种粮大户段瑞涛说。
在泰安市宁阳化工产业园，长达7000米的公共管廊腾空架设，如同“动脉血管”，将工业气体、液体原料在数十家企业间高效输送，每年为园区企业节省成本上亿元。“我们生产的氢气、甲醇、氧气等，可以通过公共管廊供应给园区20多家化工企业作为原料，实现资源就近高效调配。”山东恒信高科能源有限公司技术部部长谭洪金表示。
泰安市宁阳化工产业园公共管廊。宁阳县委宣传部供图
目前，宁阳化工产业园已形成8条化工产业链，其中“合成氨—硝酸—硝基苯—橡胶助剂”产业链产值超35亿元。此外，该园区还积极推进节能降碳，实施21个技改项目，年节约标煤8万吨，工业固废综合利用率达100%；年节水914万吨，工业用水重复利用率达98.4%，实现了污水“全收集、全处理、全达标”。
在烟台一处海洋牧场，一种特殊的“人工鱼礁”被缓缓吊入海底。与传统混凝土鱼礁不同，这些鱼礁主体采用退役风机叶片材料制成，底座则掺入叶片粉碎后的再生材料。“新型鱼礁不仅成本更低，而且附着性更好，能快速聚集浮游生物，为鱼类、贝类提供栖息繁衍的理想环境。”中车山东风电有限公司退役风机业务技术主任董国庆说。
作为国内风电装备制造龙头企业，该公司五年前就布局退役叶片回收利用，成功研发国内首套退役叶片高效智能处理成套装备。“这套设备与标准集装箱尺寸差不多，可直接进驻风场，将叶片切割、分拆后破碎成再生纤维。”董国庆表示，再生纤维作为增强材料，可广泛应用于高抗裂混凝土、抹面砂浆等工程，性能优异，开辟了新型固体废弃物处置的新路径。
从传统制药到现代农业，从化工园区到高端装备制造，山东正以科技创新赋能，将循环经济的“降能耗、减排放”与“提效益、增价值”文章做深做实。一条条绿色产业链、循环经济链的蓬勃生长，正持续为山东经济的“绿色蝶变”与高质量发展注入汩汩动力。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省再添AEO认证企业

中新网
通化12月26日电 (记者 郭佳)记者26日从长春海关获悉，浩泰健康济盛(吉林)生物科技有限公司成功获取AEO(经认证的经营者)海关高级认证，不仅实现通化市农业产业化企业该认证“零的突破”，更为吉林省外贸高质量发展再添“金字招牌”。
长春海关向企业颁授证书。(长春海关供图)
据了解，AEO海关高级认证是中国海关授予企业的最高信用等级，堪称国际贸易领域的“绿色通行证”。获证企业的合规性与可靠性获国家权威认可，在与中国签署互认协议的国家和地区，可享受低查验率、免除担保、优先通关等多重优惠，能显著降低贸易物流成本，提升国际市场竞争力。
“有了这张‘通行证’，我们能顺利进军俄罗斯、澳大利亚、巴基斯坦等新市场，年出口额预计增长30%，拓展全球市场的底气更足了。”该公司负责人祝新雷说。
作为通化市农业产业化重点龙头企业、吉林省级高新技术企业，该公司的认证之路，是吉林省培育农业新质生产力、激活外贸新动能的生动实践。
“近年来，长春海关所属通化海关主动对接全省发展战略，以AEO认证培育为抓手赋能企业产业链升级，针对‘专精特新’企业、‘小巨人’企业等重点主体，推出‘关长送政策上门’‘一对一精准辅导’等定制化服务，组建联合专家团队梳理问题、破解难点，全程护航企业认证。同时，联合商务、银行等部门拓展联合激励措施，让政策红利精准滴灌市场主体。”通化海关副关长张新宇告诉记者。
据了解，今年以来吉林省获得AEO认证企业4家，经营范围涉及水生产、有色金属制造、货运代理和生物制药4个品类，以不足1%的企业数量贡献超10%进出口额。企业通关时间较普通企业缩短30%，平均查验率仅0.3%，年节约通关成本超百万元。(完)
--------------------------------------------------------------

向“新”而行 加“数”奔腾 2025数字中国建设提质提速

2025数字中国建设提质提速
向“新”而行 加“数”奔腾
2025年，数智化浪潮持续涌动。挺立潮头，数字中国建设进一步提质提速——
人形机器人加速融入多元场景，从舞台表演到体育赛场，应用落地步伐显著加快；汽车超级工厂依托5G、工业互联网，实现全流程自动化生产，智造水平不断提升；AI大模型加速在医疗问诊、个性化学习等领域落地，催生一批新模式、新业态……
向“新”而行、加“数”奔腾。这一年，随着人工智能等数智技术蓬勃发展，中国数字经济日新月异，新场景不断涌现，产业规模稳步增长，持续赋能经济社会高质量发展。
数字创新活力涌动
这一年，中国着力提升数字领域自主创新能力，人工智能综合实力实现系统性跃升，新型基础设施建设有序推进。
回望2025年，许多人惊讶于如今已深度融入日常的DeepSeek大模型，是在年初才真正进入公众视野的。1月20日，成立仅一年多的深度求索公司正式发布DeepSeek大模型R1。第三方数据显示，该模型上线21天，活跃用户数已突破2215万。
“过去，行业过度简化了通用人工智能的复杂性，将芯片算力视为决定性要素，数据规模被认为是核心竞争力，模型参数量被当成衡量技术进步的关键指标。”北京大学人工智能研究院院长朱松纯指出，DeepSeek打破了“堆算力”的既定路径，以相对有限的算力资源，实现了与全球顶尖AI模型相媲美的效果。
从年初到现在，DeepSeek已完成多轮重要迭代，用低于国际行业平均水平的训练成本跻身全球第一梯队。现如今，数百款国产大模型与千行百业上万个场景相融合，每3位中国网民中就有1位使用大模型。
业内人士指出，一年来，中国人工智能技术持续突破，大模型从“重训练”转向“重推理”，推理效率得到显著提升。当前，中国已成为全球人工智能专利最大拥有国，占比达60%。“我国人工智能芯片、算法框架等关键核心技术持续取得突破，自主开源大模型正引领全球开源创新生态。”工业和信息化部副部长辛国斌表示。
数字中国建设实现跨越式发展，离不开“数字底座”的强力支撑与创新驱动。
一年来，网络支撑更加有力。截至今年11月末，中国5G基站总数达483万个，比上年末净增57.9万个，占移动基站总数的37.4%。
算力基础设施不断升级。12月19日，全国首个高海拔岩洞式算力舱智算中心——雅砻江两河口算电融合示范项目正式投运。借助隧洞的天然恒温优势，示范项目PUE值(能耗效率指标)控制在1.2以下，达到国内领先水平。截至今年6月底，中国在用算力中心标准机架达1085万架，智能算力规模达788EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)。
数据基础设施则不断支持数据“供得出、流得动、用得好、保安全”。据了解，国家数据基础设施建设第一批先行先试工作于去年启动，目前已基本完成阶段性建设任务：建设北京、南京等18个城市数据基础设施节点，实现了设施间互联互通，孵化上百个业务场景，汇聚数据开发商、数据交易所等各类主体超过3900家，对外提供数据产品超过13000个。
“我国数字基础设施在规模、技术等方面处于世界领先地位。”国家数据局局长刘烈宏表示。如今，中国数字经济规模稳居世界第二，科技创新力、产业竞争力和国际影响力大幅提升。
千行百业乘“数”而上
2025年，数字产业化与产业数字化双向赋能，深刻重塑中国经济高质量发展的壮阔图景。
今年8月，一场热闹非凡的世界人形机器人运动会在北京举行。这边，人形机器人进行点球练习；那边，拥有灵活双手的机器人开始拳击比赛。而在场地另一头，外形各异的机器人正与专业舞者同台斗舞……有外国媒体评价称：“本届大赛彰显了中国在人形机器人领域的尖端实力。”
宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴不久前透露，今年机器人技术的进步速度远超去年和前年，几乎每周都能看到明显的突破。
“整个行业都有翻天覆地的变化，我们核心零部件都是自主研发的，今年的营收规模、产品影响力，包括全球知名度，都有非常大的一个进步。”宇树科技联合创始人陈立说，宇树科技今年连续发布了人形机器人R1、H2，以及四足机器人A2等多款全新产品，覆盖教育、科研、工业等多个应用场景。
不只是人形机器人，细数这一年，更多创新成果从实验室走向生产线，数字产业化呈现积极发展态势。国家统计局数据显示，今年1至11月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，智能消费设备制造业增加值增长7.6%，工业机器人、工业控制计算机及系统产品产量同比分别增长29.2%、87.6%。
数字技术与产业的深度融合，不断催生发展新动能。一年来，从传统产业到战略性新兴产业和未来产业，数据加速赋能千行百业，释放“乘数效应”。
走进重庆青山工业有限责任公司的检测车间，人工智能视觉检测设备以0.1毫米的精度识别瑕疵，检测效率是人工的5倍；算法通过分析设备能耗曲线，动态调控生产班次，使单台产品能耗降低8%……“我们结合5G和大数据等技术，改造自动变速器生产线，生产效率提升三成，有效降低制造运营成本。”公司副总工程师廖政高说。
“人工智能在技术创新与商业应用的双轮驱动下，加速与实体经济深度融合，各类智能产品和服务创新不断涌现。”中国信息通信研究院院长余晓晖说。
数据显示，截至目前，全国已累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂，并遴选出15家领航级智能工厂培育对象，智能制造装备、工业软件与系统解决方案的产业总规模已突破4.5万亿元。
农业领域同样焕发新活力，中国智慧农业创新体系逐步健全——田间自动驾驶与作物信息采集平台、奶牛精准饲喂设备、水下巡检机器人等装备从实验室走向生产一线，数字化“新农具”在田间地头精耕细作。农业农村部近日公布的数据显示，截至目前，大田作物表型机器人、精准饲喂装备与推料机器人等62项整机智能装备均取得突破。
“数字技术广泛渗透、数字经济不断拓展，今年1至11月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数增长11.3%。”国家统计局新闻发言人付凌晖介绍，各方面积极加大创新投入，推进科技创新和产业创新深度融合，产业高端化、智能化势头向好。
数字服务可感可及
这一年，民生领域的数字化升级充满温度，让民众的获得感持续增强。
在四川省成都市，患有睡眠障碍的杨女士需要从新津区花源街道中心卫生院转往上级医院。以往，她要揣着转诊单到大医院重新排队挂号，如今却省去了这番奔波——今年5月，卫生院接入双向转诊信息化平台后，上级医院为转诊患者预留了10%的号源。“现在拿着转诊单就能直接去诊室，方便多了。”杨女士感慨道。
“目前，双向转诊信息化平台已在成都市7个区(市)县的64家试点医疗机构联网运行。”成都市卫生健康委主任杨晓涛介绍。依托成都市全民健康信息平台，成都市已经打造健康服务门户、信用就医、检查检验结果互认、居民健康画像等30个智慧医疗场景。
放眼全国，智慧医疗正在扩面提速。截至目前，跨省异地就医直接结算惠及超6亿人次，全国医保码用户超过12亿人，远程医疗服务网络覆盖所有市县。
社会治理也因数字化更加精准高效。傍晚6点半，在安徽省淮南市政务服务中心自助服务区，刚下班的市民陈冉在自助终端机前轻点屏幕，几分钟就拿到了个人征信报告。“搁以前，我还得发愁怎么跟公司请假来办理，现在下班顺路就办好了。”在她身后，几台自助终端机不时发出运转声，不少人在查询信息、打印证明。
这样便利的办事场景，在多地政务服务中心已成为常态。随着“一网通办”向纵深推进，“高效办成一件事”落地场景不断丰富，群众办事流程持续简化。不仅如此，通过跨部门、跨层级的数据共享与业务协同，公共服务“一网通享”也初见成效，在社保、公积金、企业开办等领域，“免申即享”“静默认证”等模式让政策红利直达群众。
专家指出，数字化打破了传统公共服务中的“流程壁垒”“数据壁垒”，越来越多的事项实现“数据多跑路、群众少跑腿”。
此外，数字技术也正重塑着居民的日常生活与休闲方式。
“小惠小惠，附近有适合老人的无障碍路线吗？”向江苏省无锡市惠山古镇景区“慧游惠山”小程序中的AI管家“小惠”提问后，游客张阿姨即刻得到回复：“为您推荐无障碍路线，全程无台阶，距离1.2公里，沿途有休息驿站。”作为景区智慧服务中枢，这款小程序今年上线后，日均新增用户超3.4万人，页面访问量达50万次。
据了解，全国5A级旅游景区数字化改造完成率已达100%，数字孪生、虚拟现实等新技术应用让千年文明“触手可及”。“数字”加快走来，在生活中留下越来越多的印迹：智慧社区方面，“一键式”老人求助等服务“指尖可达”，居家智能健康管理、远程问诊等应用让社区生活更有温度；数字消费方面，即时零售、智能网联汽车、微短剧等数字消费新业态新产品涌现，持续释放新型消费潜力。
“我们将把增进人民福祉作为出发点和落脚点，着力推动公共服务、数字生活、社会治理数字化转型和智能化升级，形成更多数字社会建设成果，让全体人民更好共享数字化发展红利。”国家数据局副局长陈荣辉说。
共享数字技术红利
在练好内功的同时，中国积极推动世界各国携手前行，促进共建数字命运共同体，共享数字技术发展红利。
据介绍，今年3月上线的“苏豪云”丝路电商平台，是中国—中亚贸易畅通合作平台的重要组成部分。登录“苏豪云”，近30家来自中亚地区的采购商在线活跃，与500多家来自江苏的供应商洽谈合作。
“我们正在加快建设江苏中亚中心、新疆霍尔果斯边境仓等，助力省内外与中亚的跨境电商贸易。”江苏苏豪云商有限公司总经理助理王崇介绍，江苏的母婴、玩具、家具家居等产品样式新颖、品类丰富，深受中亚国家消费者欢迎。今年1至6月，该平台实现跨境电商进出口额同比增长超220%。
“苏豪云”是中国深化数字经济国际合作的一个缩影。
据统计，截至目前，中国“丝路电商”伙伴国已达36个，打造了一系列合作品牌，建成120个线上线下国家馆，在19个国家建设了65个直采基地，举办100多场电商“云上大讲堂”业务培训，有效促进了全球电商合作与资源联通。
一年来，中国通过提供系统化、可操作的解决方案，帮助各国基于自身禀赋推进技术产业变革，为弥合“数字鸿沟”持续贡献力量。
“我们正致力于发展安全城市、智慧城市、人工智能城市项目，我在克拉玛依看到城市数字化转型的成功案例，将帮助我们发展相关项目。”乌兹别克斯坦数字技术部部长谢尔佐德·谢尔马托夫说。今年6月，谢尔马托夫来华参加中国—上合组织大数据合作中心2025年“上合之树”数字技术高级培训班，实地考察克拉玛依云计算产业园区，调研数字化转型标杆案例，对数字化建设在促进产业转型升级、优化资源配置方面的实践价值予以充分肯定。
乌兹别克斯坦中亚国际研究所历史文化遗产和人文研究部主任达尼亚尔·库尔班诺夫表示，乌兹别克斯坦正全力推进信息基础设施现代化及人工智能应用，中亚国家与中国开展的合作成为推动中亚地区数字化转型的关键动力。
在多边舞台，中国积极参与数字规则构建。
2025年，中国与肯尼亚、阿塞拜疆等多个国家签署了关于加强数字经济合作的谅解备忘录，迄今已与26个国家建立此合作机制。
“中国在数据空间的标准化制定和能力建设方面，有很多可以分享的经验。”Catena-X(欧洲开放协作式数据生态系统)汽车行业数据空间协会总经理汉诺·福肯说，中国作为全球最大的新能源汽车市场和技术创新高地，是该协会的关键合作伙伴。
“推进全球化布局，必须回答跨境数据合规这道必答题。”中国移动设计院副院长韩在吉说，期待中国标准走向全球，逐步成为全球认可的跨境数据合规的数字化标准，为中资企业、中国的数据全球流通提前布局。
本报记者 刘乐艺
《人民日报海外版》(2025年12月26日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

周大福回应牛马吊坠争议

中新网
12月26日电(记者 吴家驹)近日，周大福一款黄金吊坠引发争议，该产品正面有“牛马”字样、背面有“Jia”字样。
12月26日，记者就此事咨询了周大福某电商平台官方旗舰店的客服。客服回应称，该款产品的寓意为不怕困难、好运“jia”倍，正面的“牛马”为繁体设计。
图自某电商平台
图自某电商平台
截至12月26日下午3时，在该官方旗舰店，相关产品标价超3000元，已售出14件，1.9克、2克、2.15克重的产品目前缺货。(完)
--------------------------------------------------------------

四平海关“一企一策”助力花生出口拓展海外市场

中新网
四平12月26日电 (记者 郭佳)筛选、检测、封装……位于吉林四平的吉林亨通食品有限公司车间内，工人们正忙着完成花生出口前的最后一道工序。这些产自黑土地的花生，即将出口德国、泰国等国家，放上当地商超的货架。
花生生产线。(长春海关供图)
近年来，海外订单不断增加，企业在拓展国际市场时也面临着更为严格的技术标准和监管要求。“以前接海外订单，心里总打鼓，怕哪个标准没摸准‘踩雷’。”该公司负责人王雪明坦言。此前，该企业曾因一项指标接近国际限值，一度面临出口风险，复杂的农残管控要求和频繁更新的国际标准，让企业感到压力不小。
针对企业实际困难，长春海关所属四平海关迅速组建工作组，实行“一企一策”精准帮扶。关员深入厂区和田间地头，对照目标市场最新标准，从种植端用药记录入手，逐项排查风险源头，指导企业完善生产和管控流程。
在欧盟更新黄曲霉毒素限量标准期间，四平海关关员与企业技术人员多次对烘烤工艺进行测试和调整，帮助企业将相关指标稳定控制在限值以内，顺利完成出口。
质量安全得到保障的同时，通关效率也同步提升。四平海关开通出口农食产品“绿色通道”，实行“5+2”预约查检，保障货物随报随检。通过“提前申报+属地—口岸联动”模式，企业重复申报、往返奔波明显减少，整体通关时间压缩近三分之一。
政策红利的精准释放，为企业拓展市场提供了有力支撑。海关主动向企业推送自贸协定享惠政策，指导其用好RCEP等规则。“仅出口泰国的一批货，就节省关税8万元。”王雪明说。
在海关指导下，企业逐步建立起覆盖种植、加工、仓储等环节的全链条质量追溯体系，出口产品合格率保持在100%，市场竞争力持续增强。
四平市梨树县孤家子镇种植户李明表示，与企业合作种植花生后，有保底收购价格，亩均收入较过去明显提高。目前，该产业已带动当地30余户农民参与花生种植。
四平海关主要负责人严冬表示，下一步将持续优化监管和服务举措，支持更多优质农食产品稳步开拓国际市场，推动地方特色产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国产全货机在粤港澳大湾区机场实现首航

中新网
惠州12月26日电 (记者 孙秋霞)中国商飞C909国产全货机26日下午从广东惠州机场腾空而起，直飞浙江嘉兴，标志着由杭州圆通货运航空有限公司(简称“圆通航空”)运营的“惠州=嘉兴”货运航线正式启航。这不仅是惠州机场首条全货机航线，也是国产全货机在粤港澳大湾区机场首航。
图为圆通航空YG9007航班平稳降落在惠州机场，通过象征民航最高礼仪的 “水门礼”。惠州机场供图
作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区集聚了电子信息、生物医药、新能源汽车等大量高附加值产业，是货源的集聚地。
此前，惠州地区航空货运多依赖周边枢纽或客机腹舱零散运输，新航线的开通为珠三角地区电子信息、高端装备制造等产业提供“门到门”航空快线服务，有效增强粤港澳大湾区东部地区链接国内国际市场的能力。
据介绍，本次“惠州=嘉兴”全货机航线由圆通航空运营，通过与嘉兴全球航空物流枢纽形成网络协同，大幅提升跨境电商、电子产品等高附加值产业的物流效率，为粤港澳大湾区与长三角两大经济增长极之间的高附加值产品流通，提供了高效、可靠的航空货运新选择。
图为工作人员为国产C909全货机卸货。惠州机场供图
本次首航的最大亮点是采用我国完全自主研制的国产C909全货机执飞。为保障航线顺利运营，惠州机场提前完成货运专用设备配置，并开展多轮全流程演练，确保首航高效安全。
据了解，C909全货机具备良好的高原适应性、出色的短距起降能力和灵活的货运构型，不仅适合构建“干支结合”的航空货运网络，更能满足特种货物运输、短途国际货运等多元需求。
作为国产飞机在货运领域的重要商业运营突破，此次首航为国产民机在国内市场规模化应用树立了行业标杆，也为C909全货机以惠州为基地拓展东南亚市场提供契机。
据悉，通航十年来，惠州机场实现从基础保障向区域枢纽转变的能级跃升，为全货机航线开通筑牢根基。“十四五”期间，惠州机场运输生产实现跨越式增长：旅客吞吐量从2020年的198万人次攀升至2024年的287万人次；2025年预计突破336万人次，创历史新高，货邮吞吐量首次突破1万吨，彰显粤港澳大湾区经济活力。
作为惠州市十大重点工程，惠州机场二期扩建工程正在加快谋划推进当中，将为实现千万级机场新跨越提供基础设施支撑。未来，惠州机场将重点培育国产民机维修、C909运营等新增长点，加快建设空港产业园，推动港产城融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国内首创无人化应急救援成套装备发布

中新网
长沙12月26日电 (记者 鲁毅)国内首创的“智能遥控推土机+智能遥控挖掘机+智能遥控装载机”无人化应急救援成套装备26日在长沙发布。该套装备是山河智能深耕无人化、智能化赛道的新成果。
12月26日，山河智能发布国内首创无人化应急救援成套装备。山河智能供图
此次发布的成套装备，突破了以往遥控装备存在的操作延时、效率不高、协同困难等瓶颈。其核心是以“智能遥控、多装协同”为核心，构建系统化作业方案，旨在提升在断路、断网等极端恶劣环境下的综合救援能力，完成道路抢通、废墟清理等复杂任务，为灾害救援提供“最后一公里”关键支撑。
成套装备中的相关装备已在多次真实救援任务中得到应用检验，参与了包括地震、洪涝、滑坡在内的多种灾害救援，实现了“人机分离”作业，在保障救援人员安全的同时，完成了多项关键抢险工作。
业内分析指出，以智能遥控、多机协同为特征的成套化装备出现，是响应中国“全灾种、大应急”救援体系建设要求的具体体现，代表了应急救援装备行业向高科技、高效率、高安全性发展的重要趋势。此类装备的成熟与应用，将为提升重大自然灾害应对能力提供关键技术支持。(完)
--------------------------------------------------------------

国家创业投资引导基金正式启动

记者从国家发展改革委了解到，今天(12月26日)，国家创业投资引导基金正式启动，京津冀创业投资引导基金、长三角创业投资引导基金、粤港澳大湾区创业投资引导基金三只区域基金设立运行。
(总台央视记者 丁雅妮 张艺瑾 制图 喻偌洢)
--------------------------------------------------------------

国家创业投资引导基金设置20年存续期，其中10年投资期、10年退出期

中新网
12月26日电 国家发展改革委26日召开专题新闻发布会，介绍国家创业投资引导基金有关工作。会上，国家发展改革委创新和高技术发展司司长白京羽介绍，党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划《建议》明确提出，要“发展创业投资，建立未来产业投入增长和风险分担机制”。贯彻落实党中央决策部署，经国务院批准，国家发展改革委、财政部发起设立了国家创业投资引导基金。引导基金发挥中央资金引领带动作用，广泛吸引地方政府、中央企业、金融机构、民间资本等多方参与，形成万亿资金规模，通过投基金、投企业、投项目，加大对战略性新兴产业和未来产业支持力度，加快培育和发展新质生产力。这里我就基金的定位，简要做个介绍，归纳起来，就是“四个坚持”。
一是坚持做早期基金。今天的科技领军企业都是曾经的种子企业、初创企业。这类种子企业和初创企业成长性好、前景广阔，但同时风险较高、不确定性较大，社会资本对他们很关注，但投资普遍持审慎态度。针对这一问题，引导基金将种子期、初创期、早中期企业作为投资重点，支持企业聚焦前沿领域开展原创性、颠覆性的技术攻关，为企业搭建成果转化的平台和桥梁，促成资本与创新的“双向奔赴”。
二是坚持做耐心基金。科创企业成长壮大是一场旷日持久的“马拉松”，需要资本的耐心陪伴。引导基金设置20年存续期，其中10年投资期、10年退出期，这样通过更长久的投资期限，为企业提供长周期的资金供给；又通过更宽松的退出时限，为企业提供更多的发展空间，用耐心资本陪伴企业“长跑”，培育千行百业的“小巨人”和“独角兽”。
三是坚持做市场化基金。中央出资设立创业投资引导基金，需要统筹兼顾政策目标和市场化原则。为此，我们建立政府管政策管投向、委托专业团队市场化运作的管理模式。政府层面不直接参与日常运作管理，不设地域返投要求；市场层面通过竞争择优，选出若干家具有丰富投资经验和运营能力的管理机构，负责基金“募投管退”全过程，切实提高资金使用效率，确保每一笔投资都用在“刀刃”上。
四是坚持做标杆基金。打造行业标杆、发挥示范作用是引导基金的一项重要使命。引导基金将与已设立的各类政府投资基金、市场化基金错位发展，不搞重复投资、不与市场争利，重在解决创投行业长期资本(20年存续期)短缺的问题；同时，积极推动创投行业改革创新，通过搭建综合性服务平台，打造理念创新、机制灵活、政策务实的“试验田”，更好引领创投行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家创业投资引导基金首批三只区域基金已具备投入运作条件

中新网
北京12月26日电 (记者 尹倩芸)中国官方于26日正式启动国家创业投资引导基金。引导基金在京津冀、长三角、粤港澳大湾区发起三只区域基金，首批三只区域基金已具备投入运作条件。
国家发改委创新驱动发展中心主任、国家创业投资引导基金有限公司董事长霍福鹏在当日举行的发布会上作此表示。他还透露，三只区域基金均已完成工商注册，未来三只区域基金总规模均将超过500亿元人民币。
其中，京津冀创业投资引导基金，由中投公司下属中金资本作为管理团队，将调动中央金融企业积极性，银行、保险、证券也将重点参与。
长三角创业投资引导基金，由国投集团下属国投创合作为管理团队，将集聚各类社会资本，共同赋能区域科创企业成长。
粤港澳大湾区创业投资引导基金，由深创投作为管理团队，将鼓励各类市场经营主体积极参与，突显资金多元化特点。
在当日举行的启动仪式上，3只区域基金已与49只子基金和27个直投项目签订投资意向。霍福鹏表示，未来引导基金将推动在三个区域设立超过600只子基金，服务新兴产业和未来产业发展。
据介绍，引导基金设置“基金公司—区域基金—子基金”3层架构。其中，区域基金是落实国家战略意图的重要载体，也是实现国家资金放大、开展投资业务的功能主体。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委主任郑栅洁主持召开民营企业座谈会 就做好明年经济工作听取意见建议

郑栅洁主任主持召开民营企业座谈会 就做好明年经济工作听取意见建议
12月26日，国家发展改革委主任郑栅洁主持召开民营企业座谈会，围绕贯彻落实中央经济工作会议决策部署，听取民营企业关于做好明年经济工作的意见建议。来自家电汽车零部件制造、农牧产品加工、教育信息化建设、生物医药研制等领域的部分民营企业负责人参加座谈会。
座谈会上，企业负责人结合自身发展情况，深入分析了所在行业明年发展面临的机遇挑战，并表示将主动顺应形势变化，抢抓发展机遇，努力实现以企业自身更好发展助力经济社会高质量发展。同时，建议国家在明年经济工作中加大对民营企业创新创业和投融资支持力度、优化“两新”政策实施，并进一步加强政府专项资金监管、加快清理拖欠企业账款等。
郑栅洁主任认真倾听参会企业的发言，在交流互动中逐一回应企业关切和诉求。他表示，企业是微观经营主体，宏观政策要让企业有感受，要帮助企业解决问题、优化发展环境。对大家反映的问题将分门别类予以处理，面上的通过制定完善政策来解决，个案的通过个别协调解决。我国经济一直在向上向优进步发展，希望企业进一步坚定发展信心，辩证看待发展中的困难问题，挖掘潜力、提升能力，抓住机会发展壮大。国家发展改革委将深入贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持扩大内需，强化自主创新，深化改革开放，不断激发高质量发展的动力活力，确保“十五五”开好局、起好步。同时，将持续深化政企常态化沟通交流，多措并举促进民营经济健康发展。
国家发展改革委副主任郑备，秘书长袁达，综合司、民营局、产业司主要负责同志参会。
(国家发展改革委微信公众号)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：国家创业投资引导基金对种子期、初创期企业投资规模不低于总规模的70%

中新网
12月26日电 国家发展改革委26日召开专题新闻发布会，介绍国家创业投资引导基金有关工作。国家发展改革委创新和高技术发展司司长白京羽表示，在投资环节，国家发展改革委坚持投早、投小、投长期、投硬科技的“4投”导向，引导带动创投市场发展。引导基金坚持“投早”，以种子期、初创期企业为主要投资对象，对这类企业的投资规模将不低于基金总规模的70%。
聚焦国家发展改革委将如何推动引导基金成为创业投资领域的“试验田”，国家发展改革委创新和高技术发展司司长白京羽介绍了以下五个环节。
在引导基金筹划阶段，国家发展改革委深入创投市场一线，全面了解创投行业“募、投、管、退”各环节存在的卡点堵点问题，有针对性地设计了一系列改革举措。
在募资环节，国家发展改革委设置3层架构，逐级放大、撬动社会资本。引导基金开创性设立“基金公司-区域基金-子基金”3层架构，有效发挥了中央资金“四两拨千斤”的杠杆效应，逐级吸引社会资本，实现万亿元的市场“造血”。年初宣布设立引导基金以来，创投市场加速回暖，前三季度募资金额同比增长8%，投资金额增长9%，投资案例总数增长近20%，这充分证明了引导基金对于提振市场信心、激发市场活力的重要作用。
在投资环节，国家发展改革委坚持投早、投小、投长期、投硬科技的“4投”导向，引导带动创投市场发展。针对当前创投市场“热门赛道一哄而上、挑肥拣瘦、急于求成”等现象，引导基金一是坚持“投早”，以种子期、初创期企业为主要投资对象，对这类企业的投资规模将不低于基金总规模的70%。
二是坚持“投小”，国家发展改革委对拟投资的小型企业要求对方估值在5亿元以下，且基金单笔投资不超过5000万元，确保资金直达各行各业的“前端”和“末梢”。
三是坚持“投长期”，引导基金设置20年存续期，打破了传统创投基金7-10年的生命周期限制，对于创新药等回报周期长的领域，进一步放宽投资周期限制，真正做到“长期主义”。
四是坚持“投硬科技”，聚焦“十五五”规划《建议》明确的战略性新兴产业和未来产业，支持一批关键共性技术成果转化项目，投资一批承担国家任务、取得重大突破的企业。就在刚才的启动仪式上，3只区域基金达成了一批投资意向，涵盖了集成电路、量子科技、生物医药、脑机接口、航空航天等重点领域，体现了引导基金支持“硬科技”的决心和力度。
在管理环节，国家发展改革委兼顾“放得活”“管得好”，推动引导基金稳健运行。针对种子期、初创期项目存活率不高的特点，建立符合创投市场规律的考核体系，把重点放在整体效益和投后赋能上，“不以单个项目成败论英雄”。针对早期项目风险高的特点，建立“线上监测网+线下观察员”的管理模式，通过一体化、穿透式的合规监管，实现对风险的早识别、早预警、早发现、早处置。
在退出环节，国家发展改革委建立完善多元化退出体系，确保引导基金“投得出、收得回”。针对创投市场退出渠道比较单一、过度依赖IPO上市等问题，引导基金将与私募股权二级市场基金、区域性股权市场等加强沟通协作，努力丰富和拓宽退出渠道，确保资金安全。
--------------------------------------------------------------

国家算力互联网四川枢纽节点正式上线 打造西南算力调度中枢

中新网
北京12月26日电 (记者 刘育英)本周于四川成都举办的2025算力互联网大会上，国家算力互联网四川枢纽节点正式上线，这标志着我国“东数西算”工程西部枢纽建设取得关键进展，西南地区算力服务能力迈入全新阶段。
作为“东数西算”西部枢纽的核心载体，四川枢纽节点依托算力互联互通平台，实现了三大标志性突破。其一，建成国内领先的跨服务商、跨架构供需匹配服务体系，打破不同算力提供商间的资源壁垒；其二，上线国内首个基于智能体的算力产品服务“超市”，为用户提供一站式算力选型与调用服务；其三，具备国内领先的分钟级算力资源状态感知监测能力，可实时掌握算力资源动态，保障服务稳定性。
据了解，该节点立足四川、辐射全国，将充分发挥西南地区算力资源禀赋与网络基础优势，搭建连接东部算力需求与西部算力供给的重要桥梁。通过整合省内电信、移动、联通、广电等企业的算力资源，节点将推动算力资源从“分散建设”向“协同共享”转型，为人工智能训练推理、数字经济产业升级、政务服务优化等场景提供普惠易用、经济高效的算力支撑。
四川省通信管理局党组书记、局长郑蕾表示，将以四川枢纽节点上线为契机，持续提升基础设施能级，在“适度超前”上展现新作为。全面深化数智融合应用，在“赋能百业”上实现新突破。聚力优化产业发展环境，在“协同创新”上构建新生态。
本次大会由中国互联网协会、中国通信企业协会联合主办，中国信通院承办，同期还发布了国家算力互联网服务平台跨域体系、全球算力现状及指标体系等多项重要成果。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国棉花产量实现增长

中新网
12月26日电 据国家统计局网站26日消息，国家统计局农村司司长魏锋华解读棉花生产情况时表示，2025年全国棉花产量实现增长。
国家统计局公布的全国棉花产量数据显示，2025年全国棉花播种面积4468.7万亩，比上年增加211.3万亩，增长5.0%；单产148.6公斤/亩，比上年增加3.8公斤/亩，增长2.6%；产量664.1万吨，比上年增加47.7万吨，增长7.7%。
全国棉花播种面积增加
2025年，全国棉花播种面积4468.7万亩，比上年增加211.3万亩，增长5.0%。分地区看，新疆棉花播种面积3887.5万亩，比上年增加215.6万亩，增长5.9%。新疆是我国棉花生产的主要产区，植棉规模化、机械化程度较高，今年新疆棉花目标价格继续保持在较高水平，棉农生产积极性较高，播种面积连续两年增加较多。其他棉区受比较效益偏低、种植结构调整等因素影响，棉花面积持续收缩。其中，长江流域棉区播种面积296.8万亩，比上年减少5.3万亩，下降1.8%；黄河流域棉区播种面积245.7万亩，比上年减少0.6万亩，下降0.3%。
全国棉花单产持续提升
2025年，全国棉花单产148.6公斤/亩，比上年增加3.8公斤/亩，增长2.6%，连续6年保持增长。分地区看，新疆棉花单产158.6公斤/亩，比上年增加3.7公斤/亩，增长2.4%。新疆棉花自播种以来，气温偏高，光热充足，气象条件整体有利，大部棉花发育进程提前，特别是在开花期，新疆天气以晴为主，有利于棉花吐絮采收。此外，精细化田间管理、品种优化等措施的普遍应用，也有效提高了新疆棉花单产水平。其他棉区中，长江流域棉区今年农业气象条件与上年相当，棉花单产稳中有增，单产74.0公斤/亩，比上年增加0.8公斤/亩，增长1.1%；黄河流域部分棉区在吐絮期遭遇连续降雨，棉花生产受到影响，单产82.7公斤/亩，比上年减少1.0公斤/亩，下降1.2%。
全国棉花产量实现增长
在播种面积增加和单产提升的共同带动下，全国棉花产量实现增长。2025年，全国棉花产量664.1万吨，比上年增加47.7万吨，增长7.7%。其中，新疆棉花产量616.5万吨，比上年增加47.9万吨，增长8.4%；长江流域棉花产量22.0万吨，比上年减少0.2万吨，下降0.7%；黄河流域棉花产量20.3万吨，比上年减少0.3万吨，下降1.5%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：经最终核实，2024年GDP现价总量为1348066亿元

中新网
12月26日电 据国家统计局网站消息，按照我国国内生产总值(GDP)核算和数据发布制度规定，年度GDP核算包括初步核算和最终核实两个步骤。近日，根据国家统计局统计年报、财政部财政决算和有关部门年度财务资料等，国家统计局对2024年GDP数据进行了最终核实，主要结果如下：
经最终核实，2024年，GDP现价总量为1348066亿元，比初步核算数减少1018亿元；按不变价格计算，比上年增长5.0%，与初步核算数持平。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：截至11月底全国累计发电装机容量37.9亿千瓦 同比增长17.1%

中新网
12月26日电 据国家能源局微信公众号消息，12月26日，国家能源局发布1-11月份全国电力工业统计数据。截至11月底，全国累计发电装机容量37.9亿千瓦，同比增长17.1%。其中，太阳能发电装机容量11.6亿千瓦，同比增长41.9%；风电装机容量6.0亿千瓦，同比增长22.4%。1-11月份，全国发电设备累计平均利用2858小时，比上年同期降低289小时。
图片来源：国家能源局微信公众号
--------------------------------------------------------------

大连商品交易所减免2026年度交割手续费等相关费用 累计为实体企业降费超6亿元

中新网
大连12月26日电 (记者 杨毅)大连商品交易所(以下简称“大商所”)26日发布通知，为进一步降低产业企业参与期货市场成本，大商所近日发布《关于减免交割手续费等相关费用的通知》，推出2026年降费方案。
根据通知，自2026年1月1日至2026年12月31日，大商所将免收期货交割手续费、标准仓单转让货款收付手续费、标准仓单作为保证金手续费、期转现手续费，并减半收取套期保值交易手续费。
为积极响应国家减税降费号召，近年来，大商所陆续出台了多项配套措施，包括自2020年起，逐步免收标准仓单作为保证金手续费和交割(含标准仓单期转现)手续费；自2022年起，进一步免收标准仓单转让货款收付手续费，同时将标准仓单期转现手续费免收业务范畴进一步扩大至全口径的期转现业务；自2024年起，在继续实施交割、期转现、标准仓单转让货款收付和标准仓单作为保证金4项业务手续费免收措施的基础上，新增“减半收取套期保值交易手续费”优惠政策。
大商所方面表示，上述各项措施实施至今，已累计为实体企业降费超6亿元，有助于减轻产业企业等市场主体的负担，帮助其以更低成本将期货工具拿稳用好。(完)
--------------------------------------------------------------

好评中国丨流量变增量 赛事背后的经济密码

编者按：韧性，是读懂2025年中国经济的关键词。宏观承压之下，一系列“新消费”现象展现出澎湃的内需活力。赛事经济、旅游经济点燃线下“烟火气”，智能经济扎实构筑产业根基；陪伴经济与情绪经济的兴起，则回应着时代的心灵需求。它们不仅是经济增长亮点，更共同勾勒出一个有温度、有弹性、面向未来的中国经济生态。
——2025新经济新现象年度盘点之四
12月24日晚，2025湖南省足球联赛(“湘超”联赛)在长沙贺龙体育中心进行友谊赛，在现场数万观众此起彼伏的锣鼓声与呐喊声中，长沙队与大湾区湖南人队共同献上一场兼具激情与温情的足球盛宴，成为今年赛事经济的一个缩影。
即将走过这一年，相信很多人关注过甚至现场观摩过一些体育赛事。比如苏超、湘超、川超、浙BA、世界大学生运动会、中国网球公开赛等。人们观看的是“赛事”，撬动的则是“经济”。数据显示，2025年前三季度，河北、江苏、浙江、福建、山东、广西、四川7省区共监测了1211场重点赛事活动，带动体育及相关消费超311.87亿元。一系列地方体育赛事涌现，“办一场赛、热一座城、活一方经济”的赛事经济效应持续呈现。川超联赛第一阶段10轮比赛，现场参观人数87万，实现经济效益超56亿元；截至12月14日，湘超联赛现场观赛人数达220.54万人，比赛期间带动消费总额达121.49亿元；河北1到11月公开举办各类体育赛事活动一万多场，直接带动消费超473亿元……办赛事，成为地方拉动经济的流量密码，“跟着赛事去旅游”成为一种新风潮。
赛事经济火热，是中国消费市场转型的一个生动切面。从需求侧看，随着居民消费水平提升和生活方式转变，公众对体育、文化、旅游等多元融合的消费场景提出更高要求，催生“赛事+旅游”“赛事+文化”“赛事+商业”等新需求。从供给侧看，地方政府通过主动创造新的赛事供给，有效激发潜在消费需求，拓展经济增长空间。
今年赛事经济的一个突出特征是超越了传统体育竞技范畴，演变为多维度消费场景的孵化器，成为文化、旅游、体育三元融合的天然平台。深化“赛事+文旅”、提升“赛事+制造”、做精“赛事+服务”，拓展赛事消费场景、开展赛事消费活动、注重体育消费惠民，赛事经济正在加速实现从“流量”到“留量”、从“活动”到“资产”、从“消费”到“创造”、从“赛事”到“城市品牌形象”的系统性跃升。
比如，南京、苏州等地大力推动体育场馆升级，引导场馆从周期性办赛向常态化运营转型，将赛事流量转化为推动日常消费的留量；以上海、深圳为代表的城市，着力构筑以顶级赛事为“塔尖”、高水平职业赛事为“中坚”、自主品牌赛事为“基底”的立体化赛事体系，为城市赛事经济的长远发展构筑了坚实的支撑。
而赛事所连着的更多可能正在加速释放。发展“电商＋赛事”消费场景，延伸打造集观赛、美食、市集、互动娱乐于一体的“第二现场”，丰富数字体育消费场景，培育智能化、定制化、体验式体育消费新模式，赛事经济不断创造着新的消费场景，向“融合经济”“体验经济”演进。
一场体育赛事的背后，不只在于传递“运动无限”，更在于呈现“气象万千”。做好做足“赛事+”这篇大文章，持续形成“流量-场景-链条-品牌”的乘数效应，进一步变赛事动能为消费势能，打开经济增长新空间，还需要各地坚持以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，不断提高赛事经济的“含金量”。
来源：红网时刻
--------------------------------------------------------------

如何让一块炸鸡“吃得明白”？和羹计划背后的中国智慧

一块炸鸡，既是年轻人的“情感寄托”，也是餐饮业信任的长期命题。今天，消费者的“美味标准”已然升级：不仅要“好吃”，更要能“看清来路”——从养殖场到餐桌的每一环，都必须经得起审视。当“品质若不可见、不可验，就难以转化为信任”成为共识，餐饮企业该如何破局？
国家近年密集出台全链条监管政策，强调“源头可溯、过程可控、责任可追”，推动治理从事后处置向事前预防延伸、从局部管控向系统治理升级。餐饮行业自身也长期受困于信息不对称。“六腿八翅鸡”“激素催长”等谣言反复传播，反映的是公众认知断层与信任鸿沟。
百胜中国携旗下肯德基品牌在2025年发起的“品质好鸡”溯源行动，不仅通过透明化实践印证了其产品品质的可靠性，更以“百胜和羹发展计划”为支点，推动了一场从企业单点突破到行业生态共建的深层对话。
该计划以“和羹之美，在于合异”的中国智慧为核心理念，在百胜中国供应链生态体系的基础之上，构建起政府、企业、科研机构、媒体与消费者共同参与的多方协同信任网络。
肯德基从源头动手，不讲概念，做实细节。在白羽鸡养殖基地，封闭智能环控鸡舍内，空气质量和温湿度由中央系统实时调控，为鸡群创造最佳生长环境；饲料配比以玉米、大豆等天然谷物为主，养殖过程严格遵循国家法规“零激素添加”安全标准；每批次鸡只从孵化到出栏，全程建立数字化“身份证”，关键生长指标、免疫信息、运输轨迹等数据实时上链，形成不可篡改的“成长档案”，实现“从蛋壳到餐盘”的360度透明化管理。
在2025第三届中国国际供应链促进博览会上，肯德基发布《解密一口好鸡肉的溯源之旅》专题片，镜头跨越中国南北，实地探访多个养殖和加工基地。肯德基借助短视频和溯源活动，将复杂、抽象的供应链概念转化为可触摸的信任与安心，让消费者直观感受到“触手可及”的品质。
肯德基自1987年进入中国以来，其吮指原味鸡等经典产品已陪伴数代人成长——从上世纪90年代代表“洋快餐”的新奇体验，到如今融入日常的家庭记忆，这种跨越数十年的陪伴，根基在于品牌始终倾听时代声音，以真诚回应每一次期待。
如今，肯德基通过溯源行动所传递的“愿意被看见、被检验”的开放姿态，恰恰呼应了Z世代对“真实感”与“透明度”的核心诉求。品牌与消费者的关系，正从“我说你听”的传统单向沟通，转向“共同见证、共同成长”的共生模式。其背后是百胜中国期望通过“百胜和羹发展计划”，以供应链为纽带，将企业责任转化为助力产业升级的公共产品，探索行业高质量发展的新思路。
--------------------------------------------------------------

宁夏出台绿电直连实施方案 推动新能源就近消纳与企业绿色转型

中新网
银川12月26日电 (记者 于晶)12月26日，记者从宁夏回族自治区发展和改革委员会获悉，为促进新能源生产与消费深度融合，推动新能源就近就地消纳，满足企业绿色用能需求，宁夏出台《绿电直连实施方案》(以下简称《方案》)。《方案》以明确的量化指标、清晰的权责划分和全面开放的投资门槛，为宁夏新能源消纳、企业用能绿色化及产业低碳转型按下“加速键”。
作为全国首个新能源综合示范区，宁夏新能源发展持续领先。截至目前，新能源装机容量已达5663万千瓦，装机占比62.6%，发电量占比31%。随着新能源资源不断开发，拓展消纳路径、提升利用效率已成为关键课题。宁夏发展改革委相关负责人表示，此次绿电直连方案的出台，并非简单政策叠加，而是一场着眼于长远发展的系统性变革。从电量配置到电网接入，从投资主体到项目申报，各项细则均围绕新能源发展的核心需求展开。
《方案》明确，对于已取得核准(备案)但尚未报装、未开工建设且符合国家及宁夏产业政策的新增负荷企业，鼓励其配套建设风电或光伏电站，实现从投产之初即以绿电建厂、绿电生产，一步到位完成绿色转型。对于存量负荷改造项目，支持拥有燃煤自备电厂的企业利用周边新能源资源开展绿电直连，通过压减自备电厂出力，实现清洁能源替代。同时，《方案》也明确支持有降碳刚性需求的出口外向型企业利用周边新能源实施绿电直连。
在项目规划方面，《方案》坚持“以荷定源”原则，要求根据负荷需求科学确定新能源电源类型和装机规模。《方案》提出，绿电直连项目新能源年自发自用电量应占总可用发电量的比例不低于60%，占负荷侧总用电量的比例不低于30%，且该比例应逐年提升不低于1.5个百分点，确保在2030年前达到35%以上。项目上网电量占总可用发电量的比例则不得超过20%。此外，在新能源消纳困难时段，项目原则上不应向公共电网反送电。
关于电网接入，《方案》规定绿电直连项目接入电压等级应在110千伏及以下。其中，接入35千伏电压等级的，负荷与电源项目的接网距离不得超过20公里；接入110千伏电压等级的，接网距离不得超过50公里。项目原则上应位于同一市域或宁东能源化工基地管委会行政区域范围内。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川多业态联动 催热冬季消费

中新网
银川12月26日电 (记者 李佩珊)记者26日从银川市2025年“冬游宁夏 微醺银川”冬季促消费活动新闻通气会上获悉，银川市将统筹2600万元资金，联动商务、文旅、体育等多部门推出110项特色活动，推动商文旅农体酒深度融合，把冬日“冷资源”转化为“热经济”，打造沉浸式冬季消费体验。
商贸消费方面，“乐购银川”系列活动亮点突出。跨年期间，多个商圈推出音乐会、烟花秀、非遗市集等主题活动，同步投放百万通用消费券及300万元葡萄酒专项消费券，打通“酒庄到餐桌”消费链路。升级后的“银票有礼”机制，让市民游客凭机票、景区门票等票根，即可在857家商户享受零售、餐饮、住宿等多场景优惠。
文旅体验方面，“畅游银川”福利精准落地。21家重点景区推出“折上折”优惠，350万元文旅消费券通过多平台投放，覆盖景区、住宿、文创非遗等核心消费场景，并针对不同客群设置专属券种。同时，跨年音乐会、冰雪嘉年华等特色项目同步上线，多条“微醺主题”旅游线路集中推出，方便游客一站式规划行程。
农业和体育板块同步发力，为冬季消费“加码”。“妙选银川”持续展销葡萄酒、枸杞、冷凉蔬菜等特色农产品，配套多档位消费券，并走进重点商圈开展专场展销和品鉴活动，让市民在购物休闲中就近选购本地优质农品。元旦后，包含冰雪运动在内的60余项赛事活动将集中上演，银川还将推出“观赛+游览+住宿”一体化套餐，联动商圈开展体育大拜年，以“观赛打卡领券”带动消费升温。
此外，为进一步提升“微醺银川”品牌影响力，银川多家酒庄将举办葡萄酒新年音乐会等特色活动。春节期间，市民游客还可在酒庄预约免费品鉴及主题年夜饭。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港海铁联运年业务量首破200万标准箱

中新网
宁波12月26日电(蓝伊旎 柯薇 徐朦晰)据浙江海港集团消息，截至12月25日18时，宁波舟山港集装箱海铁联运年业务量首次突破200万标准箱，同比增长11.4%，创历史新高。
宁波舟山港繁忙作业中。　浙江省海港集团 供图
自2009年海铁联运业务起步以来，宁波舟山港积极构建“陆海内外联动、东西双向互济”的开放格局，持续完善网络布局。
截至目前，宁波舟山港海铁联运网络已辐射全国16省(自治区、直辖市)的69个地级市，其中开通班列29条，布局内陆无水港40个，业务量从2020年的100万标准箱快速攀升至今年的200万标准箱，增量与增速均位居全国港口前列，基本形成了北接古丝绸之路、中汇长江经济带、南联千里浙赣线的三大物流通道。
作为长江经济带、长三角一体化发展的重要支点，宁波舟山港通过海铁联运将内陆腹地与全球市场紧密联结，创新推出“铁海快线+国际快航”的“双快”物流模式，实现“门到港”全程无缝衔接；还深化海铁联运“一单制”改革，显著降低了物流成本。
宁波舟山港海铁联运业务。　浙江海港集团 供图
据悉，今年以来，宁波舟山港开通了武汉海铁联运快速班列、合肥派河图定循环班列，有效缩短货物在途时间；创新推出船公司班列、双重班列、企业专列、内贸专列、“门到门”全程物流等多种业务模式，推动海铁联运业务多元化发展；持续优化升级“浙江e港通”模式，提升货物进出口通关便利化水平，为全国25个站点辐射范围内的腹地企业提供“一次申报、一次查验、一次放行”的便捷服务。
硬件的升级也为其能级的提升注入了动力。作为宁波舟山港“第六港区”关键枢纽的义乌(苏溪)国际枢纽港，自今年6月底投运以来，仅6个月业务量就突破8万标准箱，单趟装卸作业时间压缩至约2小时以内，目前已是宁波舟山港单月箱量最高的海铁联运业务点，成为海铁联运业务增长“新引擎”。此外，宁波舟山港铁路北仑港站于今年12月3日成功突破“百万箱”大关，成为全国首个“百万箱级”铁路港站，为其年业务量创新高提供了坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

宜昌至常德高铁湖南段开工

中新社
长沙12月26日电 (记者 鲁毅)湖北宜昌至湖南常德高速铁路(下称“宜常高铁”)湖南段26日开工建设。该线路是中国“八纵八横”高速铁路网中呼南通道的重要组成部分，将进一步完善中部地区铁路网结构。
宜常高铁北起宜昌，南至常德，新建正线全长约185.741公里，其中湖南段长约98.466公里，设计时速350公里，建设工期4年。湖南段将新建澧县、临澧东两座车站，并接入既有常益长高速铁路的常德站。
线路穿越湘西北丘陵、河湖地带，桥隧比高达72%。宜常高铁北接沪渝蓉高速铁路、宜兴高速铁路，南接黔张常铁路、常益长高速铁路。(完)
--------------------------------------------------------------

实测豆包手机助手 AI操作均需用户授权

不久前，字节跳动豆包团队发布豆包手机助手技术预览版，引发广泛关注。这款与中兴通讯合作、搭载于努比亚M153工程样机的AI助手，能够跨应用完成订票、购物比价、批量投递简历等复杂任务，试图将手机助手从“辅助工具”升级为“智能管家”。它到底如何“接管”手机，每一个环节是如何操作，用户与AI的分工和边界在哪里？
实测：AI操作需指令并弹窗授权
测试结果显示，豆包手机助手的操作能力已超过传统语音助手，在用户明确指令下，AI可完成大部分操作。在实测中，首先尝试了基础的手机操作指令。当说出“在B站搜索并播放‘影视飓风’的最新视频”的语音指令后，手机屏幕上方的灵动岛位即显示B站图标，提示正在执行操作，全程用户可观看。系统成功搜索到“影视飓风”频道并自动播放其最新视频，整个过程无需手动操作。
测试者用更近一步的复杂的场景，再次测试助手的协同能力。当发出“下周三上午从成都前往杭州，在某旅行App查找四川航空最便宜的机票”的指令时，豆包手机助手在要求下打开该旅行App，填入出发地“成都”、目的地“杭州”，将日期选择为“下周三”，并筛选出四川航空的航班列表，最终将最便宜的航班结果弹出展示给用户。
涉及到支付等信息，在用户确认后，系统可协助完成预订流程。这种从“信息检索”到“事务处理”的能力，实现了“指令助手”的定位。
不过实测也存在部分局限性。在尝试让助手在某主流购物 App上完成商品比价下单时，操作在登录环节受阻，后续的搜索、比价流程无法继续。
独立开关及三重机制明确用户授权
据介绍，针对AI操作手机可能引发的授权和安全担忧，豆包手机助手建立了“事前-事中-事后”三层授权体系。
事前授权阶段，用户首次打开应用时将弹窗提示操作及权限使用场景。每次执行具体功能前，系统会在对话框询问用户，并提供“单次允许”“始终允许”“拒绝”三种选项。锁屏状态下唤醒助手则需通过人脸、声纹或密码鉴权，防止未经授权的访问。此外各个App均有单独开关，可独立控制是否使用AI操作手机。
事中的管理机制更为细致。AI执行任务时，状态栏会通过“灵动岛”图标实时展示操作进度，用户单击即可进入虚拟屏查看具体操作步骤。系统支持三种干预方式：双击虚拟屏手动接管、点击“停止”按钮终止任务、通过“补充”按钮修改需求。特别是在识别到涉及支付密码、隐私信息修改等高风险操作时，系统会主动提示用户接管，必须经用户确认才能继续执行。
事后管理环节，任务完成后系统会主动呈现操作结果，用户可随时撤回操作权限、调整可操作应用范围或清除聊天数据。
同时，豆包手机助手官网通过发布隐私与数据使用白皮书，对数据使用授权流程及隐私保护相关细节进行了清晰、完整的说明，保障用户充分知情。
用户始终拥有操作最终决策权
实测表明，豆包手机助手的技术预览版在语音交互上十分创新。它一定程度上节省了用户在应用间反复切换、填写信息的繁琐操作。其分级授权与实时控制机制，也为AI深度融入系统级操作提供了基础保障，这也为AI手机的创新发展提供了基础。
当然，AI助手帮助用户在各类App间跳转操作，意味着传统的行业逻辑可能会发生调整和适配。部分平台对AI助手登录的限制，正是这种生态博弈的早期信号。但长期来看，这是一条必经之路。手机AI助手领域“手机厂商+大模型厂商”的深度合作已成趋势。谷歌Gemini与三星的跨界协同已为行业提供参考样本，豆包也明确表示无自研手机计划，将通过“生态合作”形式与多家手机厂商和第三方App洽谈合作方案。
此前，北京大学武汉人工智能研究院副院长吕鹏在接受采访时表示，技术发展需坚守“人的主体性”，确保用户始终拥有操作的最终决策权。在发展AI手机助手的过程中，需要监管方、生产商、App技术方协同构建通用智能体的交互协议，实现跨App的安全联动。
豆包手机助手在发布时也曾表示，将严格保护用户隐私，产品仍将持续迭代优化。正如测试中所见，AI手机助手的“压力测试”才刚刚开始，技术成熟度、安全边界、生态协同等问题仍需时间解答。
--------------------------------------------------------------

封关首周新观察·11亿元、16.5万人次、77.5万件 火热数据映射市场兴、消费热

央视网消息：12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关。封关首周，一系列新的开放政策吸引更多外贸主体投资兴业，市场兴旺、消费火热。
海南自由贸易港正式启动全岛封关首周，据海口海关统计，12月18日至24日，海口海关共监管“一线”进口“零关税”享惠货物超4亿元，监管“二线”内销加工增值免关税货物超2000万元。
封关首周，海南新增外贸备案企业1972家，同比增长2.3倍。截至目前，全年新增备案报关单位3万余家，同比增长超40%。
政策叠加效应以及趁着海南自贸港封关的“东风”，海南离岛免税消费市场也迎来一波热潮。12月18日至24日，海南离岛免税购物金额11亿元、购物人数16.5万人次、购物件数77.5万件，分别同比上涨54.9%、34.1%、11.8%，充分体现了封关运作对消费市场的带动效应。
--------------------------------------------------------------

山东省属国企强化科创属性 赋能产业高质量发展

中新网
济南12月26日电 (记者 沙见龙)十大创新成果、深化“四链”融合优秀案例、人工智能典型应用场景接连发布，首批创新联合体启动，“人工智能+”产业暨科创资源共享服务平台上线……12月26日，在山东济南，一场以山东省属企业为主角的大会召开，有关科技创新方面的一系列成果相继“亮相”。
12月26日，2025山东省属企业科技创新生态建设推进会在济南召开。主办方供图
当天，2025山东省属企业科技创新生态建设推进会举行，旨在进一步发挥省属企业科技创新工作“走在前、挑大梁”作用，推动科技创新与产业创新深度融合，构建一流创新生态，让科技创新这个关键变量转化为企业打造第二增长曲线的最大增量，更好地服务该省经济社会高质量发展。
作为此次发布的山东省属企业十大创新成果之一，山东重工潍柴集团秉持“链合创新、勇攀高峰”的创新理念，投入1.2亿元(人民币，下同)，攻克甲醇发动机抗机油乳化、低温冷启动、控早燃爆震等行业难题，研发了WP13、WP17T等甲醇发动机，实现了车机、矿卡、矿挖、船机、陆用发电等全场景覆盖，构建了全产业链产品矩阵，引领行业发展。
“金属矿智能化充填绿色开采关键技术”是山东黄金集团开发的第三代尾矿充填技术。该技术采用固废低碳填充材料，能耗降低70%，并建成中国首套金属矿充填全流程数据采集与智能化管控平台，已在山东、甘肃、内蒙古等多个省份推广应用，从源头解决了尾矿消纳的关键核心难题，总体达到国际领先水平，荣获2024年度山东省科技进步一等奖。
在发布的深化“四链”融合优秀案例中，山东高速集团携手山东大学共建齐鲁交通学院，持续推进产教融合与协同创新，引育高层次人才26人次，联合承担重大科研项目67项，荣获省部级以上科技奖励36项，合作搭建高水平创新平台8个，孵化企业3家，推动科技成果转化实现经济效益逾10亿元，成功打造了“四链”深度融合、互促共进的发展新范式。
山东新华制药股份有限公司以数智化推动“四链”深度融合，构建了由10名院士引领、500余名硕博支撑的高端人才梯队；联合山东大学等110家单位共建中国首个药品行业产教融合共同体，培育人才近万人。依托国家级智能制造示范工厂，该公司实现研产供销环节高效贯通；聚焦科研创新，在原料药绿色合成、高端制剂及海洋药物等领域实现关键技术突破。
当天上线的山东省属企业“人工智能+”产业暨科创资源共享服务平台，由山东省国资委依托浪潮海岳开发而成。平台以数据为基、智能为擎，汇聚行业知识与创新资源，为山东省属企业数智化转型与协同创新提供高质量服务。
记者注意到，在场景开放服务方面，上述平台定期发布技术研发、生产制造、供应链管理等典型应用场景，首批挖掘100个国企应用场景，为中小企业提供更大范围合作空间，以场景赋能创新、以合作激活动能，将为该省经济高质量发展注入强劲动力。
据悉，山东省属企业研发投入由2020年的255.7亿元增长到2024年的529.1亿元，年均复合增长率20%；2025年前11个月，26户省属企业研发经费投入420.1亿元，居全国省级监管企业第一位。近年来，山东打造国家级研发平台78个，培育科技型企业808家，承担国家级科研项目178项，取得了一批具有重要影响力的科技创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：人工智能核心产业超过万亿元

中新网
北京12月26日电(记者 吴涛)12月25日至26日，全国工业和信息化工作会议举行。会议指出，产业科技创新取得新突破。1—11月规模以上高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长9.2%和9.3%，人工智能核心产业超过万亿元，新能源汽车出口突破200万辆。
会议指出，2025年，工业和信息化系统顺利完成全年目标任务。工业经济稳中有进。工业经济顶压前行、向新向优发展，实现质的有效提升和量的合理增长，展现强大韧性和活力。预计全年，电信业务总量和软件业务收入分别同比增长9%和12%左右，数字产业业务收入同比增长9%左右。
制造业转型升级步伐加快。累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂，全国工业5G专网项目超过2万个、5G工厂超过8000家，累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491家，大宗工业固废综合利用率达到57%。
会议还指出，服务企业与社会民生取得新成效。累计培育科技和创新型中小企业超60万家、高新技术企业达50.4万家、专精特新中小企业超14万家、“小巨人”企业1.76万家、制造业单项冠军企业1862家。
信息通信业服务经济社会发展能力持续增强，截至10月底5G基站总数达到475.8万个，5G融入97个国民经济大类中的91个，个人信息保护、APP治理得到加强，防范治理电信网络诈骗纵深推进。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2026年推动完成1800余项传统产业标准制修订

中新网
12月26日电(记者 谢艺观)“市场监管总局聚焦优化提升传统产业、促进服务业优质高效发展、大力提振消费等重点发力，正在布局开展一批新的专项行动，不断健全国家标准体系，更好以标准升级促进经济高质量发展。”市场监管总局标准技术司司长刘洪生26日在新闻发布会上表示。
国家市场监管总局新闻发布会现场。 谢艺观 摄
据刘洪生介绍，2026年主要从四个方面开展工作：一是持续推动传统产业标准更新。围绕石化、机械、轻工、钢铁、有色、建材、纺织、船舶、汽车、电力等十大传统产业高质量发展需求，坚持智能化、绿色化、融合化方向，推动完成1800余项标准制修订，助力产业转型发展。
二是加快推进消费品标准升级。聚焦消费者对安全、质量、绿色、智能、健康等方面的新需求，研究制定加快推进消费品国家标准升级工作方案，着力构建与高质量发展相适应的新型消费品标准体系，为增加消费品供需适配性、激发消费潜力提供坚实支撑。
三是加强服务标准建设。研究出台加强服务标准建设指导意见，围绕生产性服务业、生活性服务业和公共服务等重点领域紧迫需求，加强传统和新兴服务领域标准建设，促进服务业优质高效发展。
四是加大强制性标准研制力度。推动实施强制性国家标准更新升级专项行动，加大涉及生命财产安全的强制性标准供给，会同有关部门加快保温材料、危险化学品、特种设备、动力电池回收利用等领域标准研制，及时将相关重要领域的推荐性国家标准转化为强制性国家标准，切实筑牢涉及安全的标准防线。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布《制止滥用行政权力排除、限制竞争行为规定》

近日，国家市场监督管理总局发布修订后的《制止滥用行政权力排除、限制竞争行为规定》，自2026年2月1日起施行。全文如下。
制止滥用行政权力排除、限制竞争行为规定
第一条 为了预防和制止滥用行政权力排除、限制竞争行为，根据《中华人民共和国反垄断法》(以下简称反垄断法)，制定本规定。
第二条 国家市场监督管理总局(以下简称市场监管总局)负责滥用行政权力排除、限制竞争行为的反垄断统一执法工作。
市场监管总局根据反垄断法第十三条第二款规定，授权各省、自治区、直辖市人民政府市场监督管理部门(以下称省级市场监管部门)负责本行政区域内滥用行政权力排除、限制竞争行为的反垄断执法工作。
本规定所称反垄断执法机构包括市场监管总局和省级市场监管部门。
第三条 市场监管总局负责对下列滥用行政权力排除、限制竞争行为进行调查，提出依法处理的建议(以下简称查处)：
(一)在全国范围内有影响的；
(二)省级人民政府实施的；
(三)案情较为复杂或者市场监管总局认为有必要直接查处的。
前款所列的滥用行政权力排除、限制竞争行为，市场监管总局可以指定省级市场监管部门查处。
省级市场监管部门查处滥用行政权力排除、限制竞争行为时，发现不属于本部门查处范围，或者虽属于本部门查处范围，但有必要由市场监管总局查处的，应当及时报告市场监管总局。
第四条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，实施下列行为，限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品或者服务(以下统称商品)：
(一)以明确要求、暗示、拒绝或者拖延行政审批、备案、重复检查、不予接入平台或者网络等方式，限定或者变相限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品；
(二)通过限制投标人所在地、所有制形式、组织形式等方式，限定或者变相限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品；
(三)通过设置不合理的项目库、名录库、备选库、资格库等方式，限定或者变相限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品；
(四)限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品的其他行为。
第五条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，通过与经营者签订合作协议、备忘录等方式，妨碍其他经营者进入相关市场或者对其他经营者实行不平等待遇，排除、限制竞争。
第六条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，实施下列行为，妨碍商品在地区之间的自由流通：
(一)对外地商品设定歧视性收费项目、实行歧视性收费标准，或者规定歧视性价格、实行歧视性补贴政策；
(二)对外地商品规定与本地同类商品不同的技术要求、检验标准，或者对外地商品采取重复检验、重复认证等歧视性技术措施，阻碍、限制外地商品进入本地市场；
(三)采取专门针对外地商品的行政许可，或者对外地商品实施行政许可时，设定不同的许可条件、程序、期限等，阻碍、限制外地商品进入本地市场；
(四)设置关卡、通过软件或者互联网设置屏蔽等手段，阻碍、限制外地商品进入或者本地商品运出；
(五)直接或者变相要求优先采购在本地登记注册的经营者提供的商品；
(六)妨碍商品在地区之间自由流通的其他行为。
第七条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，实施下列行为，排斥或者限制经营者参加招标投标以及其他经营活动：
(一)不依法发布招标投标等信息；
(二)排斥或者限制外地经营者参与本地特定的招标投标活动和其他经营活动；
(三)将经营者在本地区的业绩、成立年限、所获奖项荣誉、缴纳税收社保等用于评价经营者信用等级，或者根据商品产地等因素设置差异化信用评分标准，影响外地经营者参加本地招标投标活动；
(四)设定歧视性的资质要求或者评审标准；
(五)设定与实际需要不相适应或者与合同履行无关的资格、技术和商务等条件；
(六)排斥或者限制经营者参加招标投标以及其他经营活动的其他行为。
第八条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，实施下列行为，排斥、限制、强制或者变相强制外地经营者在本地投资或者设立分支机构：
(一)拒绝、强制或者变相强制外地经营者在本地投资或者设立分支机构；
(二)对外地经营者在本地投资的规模、方式、产值、税收以及设立分支机构的地址、商业模式等进行限制或者提出不合理要求；
(三)对外地经营者在本地的投资或者设立的分支机构在投资、经营规模、经营方式、税费缴纳等方面规定与本地经营者不同的要求，在安全生产、节能环保、质量标准、行政审批、备案等方面实行歧视性待遇；
(四)排斥、限制、强制或者变相强制外地经营者在本地投资或者设立分支机构的其他行为。
第九条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，以行政命令、行政指导、组织签订协议等方式，强制或者变相强制经营者从事反垄断法规定的垄断行为。
第十条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，以办法、决定、公告、通知、意见、会议纪要、函件等形式，制定、发布含有排除、限制竞争内容的规定。
第十一条 反垄断执法机构依据职权，或者通过举报、上级机关交办、其他机关移送、下级机关报告等途径，发现涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为。
第十二条 对涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为，任何单位和个人有权向反垄断执法机构举报。反垄断执法机构应当为举报人保密。
第十三条 举报采用书面形式并提供相关事实和证据的，有关反垄断执法机构应当进行必要的调查。书面举报一般包括下列内容：
(一)举报人的基本情况；
(二)被举报人的基本情况；
(三)涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为的相关事实和证据；
(四)是否就同一事实已向其他行政机关举报、申请行政复议或者向人民法院提起诉讼。
第十四条 反垄断执法机构负责所管辖案件的受理。省级以下市场监管部门收到举报材料或者发现案件线索的，应当在七个工作日内将相关材料报送省级市场监管部门。
对于被举报人信息不完整、相关事实不清晰的举报，反垄断执法机构可以通知举报人及时补正。
对于采用书面形式的实名举报，反垄断执法机构在案件调查处理完毕后，可以根据举报人的书面请求依法向其反馈举报处理结果。
第十五条 反垄断执法机构经过对涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为的必要调查，决定是否立案。
被调查单位在上述调查期间已经采取措施停止相关行为，消除相关竞争限制的，可以不予立案。
被调查单位涉嫌滥用行政权力制定含有排除、限制竞争内容的规定，且未按照《公平竞争审查条例》及其实施办法规定的程序开展公平竞争审查的，反垄断执法机构应当立案。
省级市场监管部门应当自立案之日起七个工作日内向市场监管总局备案。
第十六条 立案后，反垄断执法机构应当及时进行调查，依法向有关单位和个人了解情况，收集、调取证据，要求有关单位和个人限期提供相关材料和信息。
反垄断执法机构依法对涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争的行为进行调查，有关单位和个人应当配合。
第十七条 市场监管总局在查处涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为时，可以委托省级市场监管部门进行调查。
省级市场监管部门在查处涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为时，可以委托下级市场监管部门进行调查。
受委托的市场监管部门在委托范围内，以委托机关的名义进行调查，不得再委托其他行政机关、组织或者个人进行调查。
第十八条 省级市场监管部门查处涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为时，可以根据需要商请相关省级市场监管部门协助调查，相关省级市场监管部门应当予以协助。
第十九条 被调查单位和个人有权陈述意见，提出事实、理由和相关证据。反垄断执法机构应当进行核实。
第二十条 经调查，反垄断执法机构认为构成滥用行政权力排除、限制竞争行为的，可以向有关上级机关提出依法处理的建议。
在调查期间，被调查单位主动采取措施停止相关行为，消除相关竞争限制，并向反垄断执法机构书面报告有关改正情况，且不存在本规定第二十二条第一款规定情形的，反垄断执法机构可以结束调查，不再向有关上级机关提出依法处理的建议。
经调查，反垄断执法机构认为不构成滥用行政权力排除、限制竞争行为的，应当结束调查。
第二十一条 反垄断执法机构向有关上级机关提出依法处理建议的，应当制作行政建议书，同时抄送被调查单位。行政建议书应当载明以下事项：
(一)主送单位名称；
(二)被调查单位名称；
(三)违法事实；
(四)被调查单位的陈述意见及采纳情况；
(五)处理建议及依据；
(六)被调查单位改正的时限及要求；
(七)反垄断执法机构名称、公章及日期。
前款第五项规定的处理建议应当能够消除相关竞争限制，并且具体、明确，可以包括停止实施有关行为、解除或者变更有关协议、停止执行有关备忘录、废止或者修改有关文件并向社会公开文件的废止或者修改情况等。
被调查单位应当按照行政建议书载明的处理建议，积极落实改正措施，并按照反垄断执法机构的要求，限期将有关改正情况书面报告上级机关和反垄断执法机构。
第二十二条 被调查单位实施滥用行政权力排除、限制竞争行为，存在下列情形之一的，反垄断执法机构在制作行政建议书的同时，一般应当一并提出对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分的建议，其中有关人员已查明的，应当在行政建议书中注明具体人员：
(一)拒不采纳市场监管部门依法提出的公平竞争审查意见的；
(二)经市场监管部门提醒敦促仍不停止实施滥用行政权力排除、限制竞争行为的；
(三)五年内曾因滥用行政权力排除、限制竞争行为被反垄断执法机构约谈或者调查处理的；
(四)按照本规定第二十条第二款规定向反垄断执法机构书面报告有关改正情况时弄虚作假，实际未消除相关竞争限制的；
(五)其他情节严重或者造成严重不良影响的情形。
反垄断执法机构可以将行政建议书抄送纪检监察机关。
第二十三条 省级市场监管部门在提出依法处理的建议或者结束调查前，应当向市场监管总局报告。提出依法处理的建议后七个工作日内，向市场监管总局备案。
反垄断执法机构认为构成滥用行政权力排除、限制竞争行为的，依法向社会公布。
第二十四条 市场监管总局应当加强对省级市场监管部门查处滥用行政权力排除、限制竞争行为的指导和监督，统一执法标准。
省级市场监管部门应当严格按照市场监管总局相关规定查处滥用行政权力排除、限制竞争行为。
第二十五条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织涉嫌违反反垄断法规定，滥用行政权力排除、限制竞争的，反垄断执法机构可以对其法定代表人或者负责人进行约谈。
约谈可以指出涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争的问题，听取情况说明，要求其提出改进措施消除相关竞争限制。
约谈结束后，反垄断执法机构可以将约谈情况通报被约谈单位的有关上级机关。省级市场监管部门应当在七个工作日内将约谈情况向市场监管总局备案。
第二十六条 约谈应当经反垄断执法机构主要负责人批准。反垄断执法机构可以根据需要，邀请被约谈单位的有关上级机关共同实施约谈。
反垄断执法机构可以公开约谈情况，也可以邀请媒体、行业协会、专家学者、相关经营者、社会公众代表列席约谈。
第二十七条 反垄断执法机构实施约谈，不影响依法采取立案、调查、向有关上级机关提出依法处理的建议等其他执法措施。
第二十八条 反垄断执法机构在查处涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为时，发现存在下列情形之一的，可以向有关上级机关、纪检监察机关等反映情况：
(一)对反垄断执法机构依法实施的调查，有关单位或者个人拒绝提供有关材料、信息，或者提供虚假材料、信息，或者隐匿、销毁、转移证据，或者有其他拒绝、阻碍调查行为的；
(二)干预和插手反垄断执法活动，向有关部门和人员打听案情、说情干预，或者以其他方式施加影响的；
(三)打击报复举报人、反垄断执法机构、有关单位或者个人的。
第二十九条 市场监管总局可以根据实际情况，通过提醒督促、挂牌督办等方式，及时预防和制止滥用行政权力排除、限制竞争行为，提高执法效能。
第三十条 反垄断执法机构工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄露执法过程中知悉的商业秘密、个人隐私和个人信息的，按照有关规定处理。
第三十一条 反垄断执法机构在调查期间发现的公职人员涉嫌职务违法、职务犯罪问题线索，应当及时移交纪检监察机关。
第三十二条 行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织，在起草涉及经营者经济活动的政策措施时，应当按照《公平竞争审查条例》及其实施办法开展公平竞争审查，评估对市场竞争的影响，防止排除、限制市场竞争。涉嫌构成滥用行政权力排除、限制竞争行为的，由反垄断执法机构依法调查。
第三十三条 各级市场监管部门可以通过以下方式，积极支持、促进行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织深化公平竞争理念，规范管理行为和改进有关政策措施，维护公平竞争市场环境，强化竞争政策基础地位：
(一)宣传公平竞争法律法规和政策；
(二)在政策措施制定过程中提供公平竞争咨询；
(三)组织开展有关政策措施实施的竞争影响评估，发布评估报告；
(四)组织开展培训交流；
(五)提供工作指导建议；
(六)其他有利于规范管理行为和改进有关政策措施的竞争宣传倡导活动。
鼓励行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织主动增强公平竞争意识，培育和弘扬公平竞争文化，提升公平竞争政策实施能力。
第三十四条 本规定自2026年2月1日起施行。2023年3月10日国家市场监督管理总局令第64号公布的《制止滥用行政权力排除、限制竞争行为规定》同时废止。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局开展规范光伏行业价格竞争秩序合规指导

中新网
12月26日电 据市场监管总局网站消息，12月26日，市场监管总局在安徽合肥对光伏行业开展价格竞争秩序合规指导。
市场监管总局通报了光伏行业价格违法问题和风险，并指出，当前光伏行业存在的低质竞争、同质化重复建设等“内卷式”竞争行为，让企业普遍面临盈利困境，扭曲了市场资源配置，抑制了企业在技术创新与产品升级上的投入意愿，形成“劣币驱逐良币”效应。
市场监管总局强调，全行业要充分认识整治光伏行业“内卷式”竞争的重要性。光伏企业要依法依规开展生产经营，严禁价格串通、价格欺诈等不正当价格行为；坚决杜绝虚假宣传、商业贿赂等不正当竞争行为。发电企业要切实承担起应负责任，在光伏项目招标中坚持优质优价，加强对产品质量的要求。行业协会要切实履行自律职能，引导企业通过创新提升、质量优化和服务升级实现共赢，共同推动形成健康有序、可持续发展的行业生态。
市场监管总局将通过加大产品质量监督力度、加强价格和反不正当竞争执法等手段，严厉查处违法违规行为，切实维护市场公平竞争秩序，推动光伏行业规范健康可持续发展。
市场监管总局、国家发展改革委、工业和信息化部、商务部相关司局同志，江苏、浙江、安徽、青海等地市场监管部门同志，以及发电集团、光伏企业、行业协会代表参加活动。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：推动我国工业机器人产业链提质增效

中新网
北京12月26日电 (记者 刘亮)记者26日从市场监管总局获悉，工业机器人整机及核心零件质量提升“质量强链”成果交流推进会日前在北京召开。
会议总结了工业机器人“质量强链”项目的阶段性成效。自2024年至今，累计完成33项关键任务，发布多项工业机器人及人工智能国家标准，并为150余家机器人企业提供检测服务，产业链质量提升效果显著。创新推行“一检双证”国际合作机制，企业出海成本降低50%，周期缩短40%，助力国产品牌加速走向国际市场。工业机器人质量强链项目将“中国检测”转化为“产业优势”，让国产机器人真正实现“站得稳、走得远、用得好”。
会议指出，质量强链专项是市场监管总局展现作为质量主管部门使命担当的关键举措，工业机器人质量强链项目实现了从初步探索到系统推动、从技术研究到产业验证的重大转变，对推动我国工业机器人产业高质量发展具有重要意义。
会议强调，要持续推动技术迭代升级、鼓励打造质量技术创新联合体、致力提升国际影响力、健全协同机制、强化系统支撑，助力我国工业机器人产业链提质增效，让企业、品牌走向更广阔的市场，为加快建设制造强国、质量强国贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局部署开展元旦、春节期间重要民生商品服务稳价保质工作

中新网
12月26日电 据“市说新语”微信公众号消息，2026年元旦、春节将至，重要民生商品进入传统消费旺季。为充分保障人民群众度过欢乐祥和的新年，市场监管总局近日印发通知，部署开展“两节”期间重要民生商品服务稳价保质工作。
通知要求要加大重要民生商品线上线下价格监测力度，持续关注米面油、肉蛋奶、果蔬等生活必需品价格波动情况。重点关注年夜饭预订、高档烟酒茶、文化娱乐等商品服务线上线下价格，加强餐饮住宿、景区门票等旅游相关行业价格监管。强化低温雨雪冰冻灾害天气下药品、煤炭、天然气等价格监测预警，加大对航空、铁路客运价格和停车场收费监管力度。加强价格监管执法，开展市场价格巡查，重点查处未按规定明码标价、价格欺诈、不执行政府定价和政府指导价等价格违法行为。督促网络交易平台落实合规管理主体责任。
通知指出要加大对食品生产销售者的线上线下监督检查力度，严厉打击假冒伪劣、掺杂掺假、虚假宣传等违法行为。加强餐饮服务食品安全和市场销售食用农产品质量安全监管，对重点区域、重点品种、重点对象各环节加强监督检查。加大元旦、春节期间米面油、肉蛋奶、果蔬等大宗食品和节日热销食品专项抽检力度，及时公布监督抽检结果信息。
通知要求要聚焦建筑保温材料，安全网、安全帽等重点特种劳动防护用品，消防产品等重点工业品，持续开展质量安全隐患排查治理。对燃气用具、电动自行车、儿童用品、充电宝、冬季取暖产品、羊绒衫、羽绒服、烟花爆竹等重点消费品，加强生产、销售环节质量安全监管，加大监督抽查和日常检查力度。以生产销售企业集聚区、批发市场、农村地区等为重点，加强对一次性塑料餐饮具等食品相关产品的监督抽查与风险监测。
--------------------------------------------------------------

带宽缩水不应是“行业常态”

近日，罗永浩公开吐槽电信宽带“名不副实”的事件持续发酵，不少网友纷纷跟风吐槽，自家网络也存在带宽缩水问题，且常常面临投诉无门或维权无果的困境。
作为兼具自然垄断属性与公共服务属性的基础行业，电信运营商本应坚守诚信底线，但部分企业以“超高带宽”为宣传噱头，却对实际服务能力避而不谈，这种行为不仅违背企业社会责任，更涉嫌侵犯消费者合法权益。
事实上，类似的问题早有先例。
青岛的张先生在续交宽带费时，被运营商告知可将原2M带宽升级至4M，年费也随之从600元涨至900元。然而升级后，张先生并未感受到任何网速提升，与同为4M带宽的朋友家相比差距明显。自行安装测速软件后，实测网速仅1M左右，后续三个月内三次复测结果基本一致。多次与运营商沟通后，对方仅同意退还费用差价，拒绝承认欺诈行为。运营商辩称，线路最大承载带宽为4M，但张先生所在片区仍为ADSL网络，理论网速上限仅2M，升级计划需统一安排。
南京的周先生被“3个百兆进家门”的宣传广告吸引，缴纳千元费用安装了百兆宽带。但实际使用中网速始终不理想，即便运营商更换了路由器，测速结果也仅能达到宣传速率的70%，最低时仅18兆。运营商则援引工信部规定，主张有线接入速率平均值达到签约速率的90%即符合要求，并出示了工作人员实测的100.2兆、94兆、93.5兆等数据。而周先生的代理人反驳，行业准则不能替代法律规定，商家未提前告知该标准，已侵犯消费者知情权。
从法律视角看，消费者的知情权是不可侵犯的底线。
《消费者权益保护法》明确规定，消费者享有知悉商品或服务真实情况的权利，有权要求经营者提供服务内容、规格、性能等关键信息。
即便工信部有“速率平均值达标90%即合格”的行业标准，运营商也不能只以“百兆”“千兆”为宣传卖点，对该标准及实际可能存在的速率波动刻意隐瞒。消费者有权在完全知情的前提下，自主选择是否购买相关服务。
同时，经营者若存在欺诈行为，需承担惩罚性赔偿。
根据《消费者权益保护法》第55条，经营者提供服务存在欺诈行为的，应按照消费者要求增加赔偿，金额为服务费用的三倍，不足500元按500元计算。
在张先生的案例中，运营商明知其所在区域网络条件无法达到宣传的4M带宽，仍以此为卖点吸引消费、抬高费用，已构成法律意义上的欺诈，张先生有权主张双倍差价之外的惩罚性赔偿。
电信行业因基础设施建设成本高，天然具有自然垄断属性，且关乎国计民生与网络安全，但这绝不能成为欺瞒消费者的托词。作为与千家万户日常生活紧密相关的必需品，电信企业更应强化社会责任，以透明、真诚的态度保障消费者的知情权与公平交易权。
当遇到带宽缩水等问题时，消费者可留存测速记录、宣传资料、沟通记录等证据，通过向监管部门投诉或提起诉讼等方式，依法维护自身合法权益。
作者：
中新网
特约法律专家 钺钺
--------------------------------------------------------------

年内9家银行赎回超千亿优先股，啥原因？

中新经纬12月26日电 (魏薇)2025年12月24日，南京银行发布公告，宣布其2015年发行的0.49亿股优先股“南银优1”已全部赎回并完成摘牌。此前长沙银行公告称，拟于2025年12月25日全额赎回该行于2019年12月20日非公开发行的6000万股优先股。
中新经纬不完全统计，12月以来共有5家银行实施优先股赎回，均为上市城商行，合计赎回规模458亿元；2025年以来，共有9家银行赎回优先股，合计赎回1118亿元人民币境内优先股及57.2亿美元境外优先股。
9家银行赎回优先股
今年以来，共有9家银行赎回优先股，涵盖2家国有大行、1家股份制银行和6家城商行，远超往年水平。反观2024年，并无银行完成优先股赎回。
具体来看，仅12月就有5家银行完成优先股赎回，其中赎回规模最大分别是上海银行、杭州银行，分别为200亿元、100亿元。
上海银行公告显示，公司于2025年12月19日完成全部2亿股优先股的赎回与注销，涉及金额合计208.04亿元，涵盖优先股面值金额及2024年12月19日至2025年12月18日期间应付股息。本次赎回基于2017年12月非公开发行的2亿股优先股，对应发行规模为人民币200亿元。
2014年，商业银行优先股试点正式启动。根据中国证监会发布的《优先股试点管理办法》(下称办法)，优先股是指依照《中华人民共和国公司法》，在一般规定的普通种类股份之外，另行规定的其他种类股份，其股份持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产，但参与公司决策管理等权利受到限制。
“这一政策的推出，主要是为了帮助银行，尤其是系统重要性银行，在不稀释普通股股东权益的前提下，增强资本实力，满足日益严格的资本监管要求。”华源证券2025年9月发布的研报指出。
上述研报指出，银行优先股通常没有到期日，但大多设有赎回条款，规定发行满5年后，银行有权选择赎回。这种安排给予了银行资本管理的灵活性，使其可以在资本充足且融资成本下降时赎回高成本的优先股，并以更低成本的资本工具替代。根据《商业银行资本管理办法》规定，银行行使赎回权必须确保资本充足水平符合监管要求，且需事先获得监管部门的批准。
根据上述研报，截至2025年9月15日，境内市场共发行了58只优先股，募集资金总额合计9086.60亿元；其中银行优先股35只，募集资金总额合计8391.5亿元，占募集资金总规模的92.35%。
或有更多银行加入优先股赎回行列
从已发行的银行优先股来看，发行时间主要集中在2014年至2019年。不过，在2019年无固定期限资本债券(即“永续债”)推出后，银行优先股新发已基本停滞。
据中金公司2023年2月发布的研报，35只银行优先股中有3支采用固定股息率，其余均采用分阶段调整的股息率，即每5年股息率按照“基准利率+固定息差”的方式重置。
以南京银行为例，该行2020年12月发布调整优先股(南银优1)股息率的公告显示，自2020年12月23日起，南银优1第二个计息周期的基准利率为3.11%，固定溢价为1.75%，票面股息率为4.86%，股息每年支付一次。而当前新发行的银行永续债票面利率普遍处于​2.0%至2.9%区间，明显低于此前发行的优先股水平。
“银行之前发行的高股息优先股股息率普遍较高，而目前市场利率持续下行，赎回优先股置换成低成本的融资工具，能直接节约利息支出。”巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣对中新经纬说。
苏商银行特约研究员薛洪言在接受中新经纬采访时表示，银行在年底集中赎回优先股，核心动因是在当前市场利率处于低位的环境下，替换早年发行的高成本优先股以优化财务结构，这恰好与多数优先股五年赎回窗口期的开启时点相契合，符合资本工具的设计安排与监管要求。
薛洪言进一步指出，操作时点选择在年末，具有特定的财务考量：银行通过在该会计年度结束前完成赎回，可以将全年的高息支出锁定并体现在当期财务报表中，从而为下一年度开始采用更低成本的资本工具(如永续债)奠定一个更有利的财务基数。“因此，这不仅是简单的债务置换，更是银行在利率下行周期中，结合会计周期主动进行负债成本管理与资本结构优化的跨周期财务策略。”
薛洪言认为，在赎回优先股之后，银行补充资本的核心方式是发行成本更低、流程也更便捷的永续债，以维持其他一级资本的充足水平。同时，也会根据自身情况，灵活搭配使用二级资本债、定向增发或利润留存等多种方式来补充资本。
“这一转换对银行的直接影响是降低了利息支出，提升了资本的使用效率，优化了整体的资本构成。”薛洪言说，这也考验着银行资本管理的衔接能力，如果新工具的发行未能及时跟上，可能会带来资本充足率的短期波动。
郭一鸣分析称，赎回优先股之后，银行通常会通过发行永续债来置换补充资本，或者还有增发普通股以及依靠内部利润积累等方式。这个过程，有助于降低银行的资本成本，优化资本结构，增强银行风险抵抗能力。不过，各种方式各有利弊，需根据银行自身情况进行优选。
“当前低利率环境下，高息优先股已成为银行资本成本负担，为了降低成本，未来大概率会有更多银行加入优先股赎回行列。”郭一鸣表示。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

年内券商罚单扫描：涉及77家券商，从业人员违规占比超三成

中新经纬12月26日电 (周奕航)2025年已接近尾声，证券行业监管动态与机构合规情况备受市场关注。
据中新经纬不完全统计，2025年以来，包括中国证监会、地方证监局、沪深北交易所以及中国人民银行等在内的监管部门累计开出329张罚单，涉及77家券商。
年内券商最高被罚没6000万元
具体来看，中信证券及其分支机构罚单数量最多，为13张；五矿证券次之，年内共收到12张罚单；渤海证券位列第三，共收到10张罚单；财通证券、东北证券、东方证券等居于其后，年内均收到9张罚单。除此之外，还有16家券商年内罚单在5张以上。
从处罚金额来看，东海证券被罚没6000万元，成为年内被处罚金额最高的券商机构。据中国证监会公布的行政处罚决定书，经中国证监会查明，东海证券在担任金洲慈航集团股份有限公司2015年重大资产重组独立财务顾问的项目中，出具的相关文件存在重大遗漏、虚假记载，在独立财务顾问业务中未勤勉尽责。中国证监会对其责令改正，没收业务收入1500万元，并处以4500万元的罚款。
东吴证券次之，年内被处罚金额为1336.44万元。中国证监会1月3日披露的行政处罚决定书显示，东吴证券及相关人员因在国美通讯2020年非公开发行股票提供保荐承销服务过程中未勤勉尽责，以及在紫鑫药业2014年非公开发行股票提供保荐(含持续督导)服务过程中未勤勉尽责等行为，共罚没1336.44万元。
被监管处罚的机构中，还有渤海证券和财通证券被罚没金额超过100万元。其中，渤海证券在开展财务顾问核查工作中，存在对资金来源及实际控制人核查未勤勉尽责的情况，存在虚假记载。中国证监会对渤海证券责令改正，没收业务收入56.60万元，并处以169.81万元罚款。
财通证券则因为未按规定履行客户身份识别义务，未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告，被中国人民银行浙江省分行处195万元罚款。
从具体的监管措施来看，券商机构被出具警示函、责令改正、书面警示或是通报批评，也有机构同时被出具警告、罚款等多重监管措施。
从业人员违规罚单占比超三成
今年以来，券商投行业务、证券经纪业务、证券从业人员违规成监管处罚的重点领域。
中新经纬梳理发现，券商年内因投行业务违规罚单共94张，占比28.57%。其中，投行业务存在重承揽轻督导等问题，持续督导阶段违规集中，保荐业务违规罚单共83张，承销业务违规罚单11张。
经纪业务相关罚单共计90张，占比27.36%。违规事实包括第三方违规招揽客户、投资顾问违规等。其中，投资者适当性管理违规罚单共32张，违规承诺客户收益或赔偿损失的罚单共17张。
此外，从业人员利用职务便利牟取不正当利益、滥用职权成为主要违规领域。年内证券从业人员违规共产生99张罚单，占比30.09%。
今年以来，监管共开出两张亿元级的罚单。其中，中国证监会9月9日披露的行政处罚决定书显示，展翔作为时任证券公司从业人员，在2018年2月至2024年10月期间控制使用多个他人证券账户持有、买卖多只股票。中国证监会决定责令展翔依法处理非法持有的股票，并处罚没款共计1.59亿元。这也是年内证券从业人员的最大金额罚单。
此外，江苏证监局于11月28日披露的行政处罚决定书显示，陈某涛作为证券从业人员，利用职务便利，获取了相关私募基金、个人在某证券公司开立的32个证券账户(下称“趋同组合账户”)的交易信息，控制“韩某”中信证券信用账户等8个证券账户，与趋同组合账户发生趋同交易。
最终，陈某涛被江苏证监局没收违法所得4515.05万元，并处以9030.10万元罚款，合计罚没1.35亿元。
中央财经大学副教授刘春生向中新经纬表示，监管持续从严，传递出压实券商“看门人”责任、推动行业转向高质量发展，以及强化投资者保护的信号。监管通过对投行业务、经纪业务及从业人员违规行为实施精准打击与“双罚制”，推动券商转向合规优先、质量至上的高质量发展路径。
“在当前严监管环境下，券商需筑牢合规防线，靶向补强重点业务短板，推动执业标准全面升级。”在刘春生看来，券商应升级全业务流程合规制度，借助科技手段实现风险实时预警与穿透核查，强化内核、质控的独立性与权威性。此外，投行端应压实全周期尽调与持续督导责任，经纪端严守投资者适当性要求，同时优化考核激励机制，弱化“唯业绩论”，并加强员工常态化合规培训与行为管控。
(更多报道线索，请联系本文作者周奕航：
zhouyihang@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：直面压力外贸韧性足

中新社
北京12月26日电 (记者 尹倩芸)面对多重压力，今年中国外贸依旧保持稳健增长，展现出超市场预期的韧性。
官方数据显示，今年前11个月，中国货物贸易进出口总值41.21万亿元人民币，同比增长3.6%。11月当月，进出口同比增速回升至4.1%，从2月起已连续10个月保持同比增长。
总量稳中有进的同时，外贸结构的优化尤为亮眼。从贸易方式看，附加值更高的一般贸易已成为主流，前11个月占外贸总值比重达63.2%，表明中国外贸内生动力不断增强。从市场分布看，中国与贸易伙伴双向合作不断拓展，新兴市场贡献更多增量。前11个月，中国与东盟、非洲及拉美贸易额增速均高于同期外贸整体水平。
产品结构升级成为外贸另一大亮点。前11个月，中国机电产品占出口比重超过六成，集成电路、汽车等重点品类出口增长明显。摩根士丹利近期发布的研报指出，中国在先进制造业领域具备优势，并在电动汽车、电池和机器人等高增长新兴领域形成领先，未来在全球市场的出口份额有望持续扩大。
外贸在复杂环境中展现韧性和活力，也为经济发展提供坚实支撑。中国商务部部长助理张力表示，今年以来，面对异常复杂严峻的外部形势，中国外贸顶住压力，为推动国民经济发展和就业稳定发挥了积极作用。
但这并不意味着明年中国外贸将“高枕无忧”。主要挑战来自外部：全球贸易增长速度整体放缓，主要经济体经济增长态势“冷暖不均”，加之潜在贸易壁垒影响。此外，中美经贸摩擦虽暂时降温，但双方分歧仍存。
尽管形势严峻，但分析认为，考虑到多项有利条件，对明年中国外贸仍可抱有信心。
粤开证券首席经济学家罗志恒指出，出口市场多元化及出口商品结构升级将继续带动中国外贸保持韧性。此外，受益于欧盟等发达经济体需求回暖，以及东盟、拉美和非洲等发展中经济体持续推进工业化，明年中国对以上经济体出口仍将维持韧性增长。
明年是“十五五”规划开局之年，从规划建议内容来看，“扩大高水平对外开放”的重要性进一步凸显，外贸发展亦有望迎来新支持。
目前，海南自由贸易港已正式启动全岛封关运作，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书正式签署，绿色贸易领域首个专项政策文件出台，一系列利好效应渐次释放，或将为外贸带来更多发展机遇。
中国商务部明确表示，未来将加大政策支持，促进外贸创新发展，推进贸易投资一体化、内外贸一体化，推动外贸实现“十五五”良好开局。
针对明年可能面临的复杂形势，中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员白明对
中新社
记者表示，建议加速构建多元化国际市场格局。中国在产业链、市场主体、政策支持等方面具备优势，有望持续破解发展难题，推动外贸高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）人形机器人“七十二变” “智”入大众生活

中新网
济南12月26日电(记者 赵晓)从蛇年春晚憨萌笨拙地舞秧歌、转手绢，到年末演唱会丝滑流畅的现代舞、后空翻。2025年，人形机器人迅猛迭代，进化速度惊艳四方，引全网感叹：“年初像俺爷，年尾变欧巴。”
这一年，它们不再是实验室里步态僵硬、动作生涩的原型机，而是变成马拉松赛道上的运动员、展会中的“特邀嘉宾”、景区里的“金牌向导”、课堂上的智能“老师”……以悟空“七十二变”的姿态“闯入”公众视野，加速向文体、教育、医疗等多领域渗透，成为名副其实的年度“明星”。
山东“行者泰山”机器人参加2025世界人形机器人运动会。山东优宝特供图
迈向“实践场”
种种迹象显示，人形机器人作为机器人与人工智能发展的终极载体，已从概念验证阶段走向实践应用。
在山东，“夸父”机器人带着“播音腔”入驻青岛人工智能展示中心，担任“导览员”；“行者泰山”机器人步伐稳健地完成泰山盘道拉练测试，成为业界首个攀爬泰山的人形机器人。
“2025年，我们在攻克机器人本体轻量化、高能效仿生机构设计等核心技术的基础上，开发了新款人形机器人。”山东优宝特智能机器人有限公司董事长范永接受记者采访时说，新产品的运动能力大幅提升，能在陡峭台阶、碎石路面等复杂地形环境下稳定运动。年中开展的泰山拉练测试，也达到预期效果。
该机器人还亮相2025世界人形机器人运动会，斩获开幕式100米表演赛冠军、4×100米接力赛季军，拿下100米障碍赛第四名成绩。“参加1500米比赛时，我们的机器人意外摔断手臂，但仍坚持完赛，凭借‘断臂机器人’的励志形象出圈，被网友形象地称为‘机坚强’。”范永补充道。
深耕机器人行业近30载，范永坦言，他见证了机器人产业过去几十年的稳步发展，但从未见过今年如此迅猛的迭代速度，“可谓是‘日新月异’”。
他说，人形机器人年初登上春晚时，公众虽感新奇，但也认为其动作略显“笨拙”。如今不到一年时间，它们能完成翻跟头、旋风腿等高难度动作，这背后是关节电机、本体设计、运动能力等多项技术的大幅提升。
为检验机器人的“职业技能”，全国各地掀起“实训热”。在浙江，人形机器人跟着技术人员学叠衣服；在武汉，“光子”人形机器人跟随动捕演员学舞蹈；在成都，“通天晓”机器人在十字路口协助交警指挥交通……在一次次实战中，人形机器人逐渐从“表演者”蜕变为“实干者”。
落地消费端
随着人形机器人不断实现技术突破、应用场景日益拓展，众多企业开始布局线上线下销售渠道，推动其从生产线走向消费端。
记者近日探访济南“预见未来”机器人6S中心看到，店内展陈上百款机器人，人形机器人约占1/4，外形、功能、适用场景各异，租赁与售价从数百元(人民币，下同)到上万元不等。
济南“预见未来”机器人6S中心陈列不同款式的人形机器人。赵晓 摄
“这款人形机器人支持语音互动、智能拍照、动作执行等功能，不仅能在会议场合做主持讲解，还能唱歌跳舞、表演各类节目。”店长魏自耀指着一款与人同高的机器人介绍。
他透露，自11月底开业以来，中心接到的订单以工业类、商业服务类为主，客户普遍关注机器人的稳定性、实用性、互动性。“元旦期间，济南已有多家企业预定机器人，用于节目表演、活动展示。”
搜索电商平台，宇树、众擎等多家企业的人形机器人正“触网”热卖，涵盖科研平台型、轻商用型、家庭陪伴型等，售价普遍在万元以上，当下正被商家作为新年好礼重点推荐，激起消费者尝鲜兴趣。
谈及人形机器人何时能真正步入家庭生活，魏自耀认为，这仍有一段路要走。“现在硬件条件基本成熟，关键在于开发机器人的‘小脑’‘大脑’。比如让它干家务，必须一步步分解某项任务的具体运动轨迹、身体姿势等，不断采集数据、开展实践训练，结合成熟的大模型技术，它才有可能完成相关任务。”
“区别于前期技术驱动的人形机器人研究，市场驱动的人形机器人开发，也就是最近三年的事，其商业化还处在早期阶段。”范永也谈到，未来，人形机器人要实现真正的服务价值，仍需时间沉淀。就像孩子的成长一样，要本体、大脑、小脑等各方面同步发展成熟。
“智”向新未来
瞄准行业风口，各大高校的研究重心也不断向人工智能、具身智能、人形机器人方向倾斜。
人形机器人与山东大学迎新学生握手互动。高艺芯 摄
“今年我们引入人形机器人技术与产品，在校内建立社团，并与头部企业合作发布课题、组建团队，联合开展技术攻关。”山东大学工程训练中心主任宋锐介绍，他们还推动省内多校组建足球机器人队伍，举办省域及校际对抗赛，促进机器人技术推广，并鼓励学生开发适用于中小学教育的人形机器人、四足机器人等教具。
在宋锐看来，相比其他类型的机器人，人形机器人的社会关注度和期待值更高，具备环境适应力强、可提供情绪价值、智能通用性高等优势。“它比传统工业或服务类机器人更能适应人类的生活和工作环境，比如复式住宅中上下楼梯、使用人类常用的沙发桌椅等，人形机器人都有先天优势。”
他同时也指出，人形机器人的发展仍面临精细作业能力有限、力感知与控制不足等问题。“2025年堪称人形机器人的‘加速进化年’。它们的运动能力已接近‘天花板’，明年或将在智能作业、人机交互、情感互动等方面实现新突破。”
在市场和技术的驱动下，多省出台政策文件，布局人形机器人赛道：山东发挥“大校、大所、大企”作用攻关人形机器人关键技术；浙江实施“人形机器人+”应用示范工程，打造标志性场景和服务；广东组织开展省重点领域研发计划“新一代人工智能”“智能机器人”等旗舰项目、重大专项……
官方数据显示，截至今年11月底，全国已有超过150家人形机器人企业，以人形机器人为代表的具身智能产业规模，正在以超50%的增速跨越式发展，2030年预计将达千亿元市场规模。(完)
--------------------------------------------------------------

广东发布低空经济应用4项地方标准

中新网
广州12月26日电 (记者 孙秋霞)在近日举行的2025年粤港澳大湾区低空经济高质量发展大会上，广东省市场监管局发布4项地方标准，标志着广东省在无人机技术创新、应用场景拓展及标准化建设方面取得突破性进展，为全国低空经济发展提供了“广东样板”。
据介绍，本次发布的4项标准覆盖海岛物流、农业生产、测绘工程三大领域，形成“海陆空”全场景应用标准矩阵，填补行业空白，引领技术革新。
其中，全国首个针对海岛场景无人驾驶航空器快件运输服务的地方标准《无人驾驶航空器海岛快件运输服务指南》紧密结合广东海岛地理与气候特性，从服务能力保障、服务提供、服务安全、服务评价与改进四大环节提出了全链条、可操作的指引，标志着广东在规范和支持低空物流新业态、探索解决海岛物流“最后一公里”难题方面迈出了标准化、体系化建设的关键一步。
《无人机监测松材线虫病致死松树技术规程》规定了无人机监测松材线虫病的航拍作业、数据处理、现场检验、档案管理、安全注意事项等内容，有效解决了人工监测松材线虫病强度高、效率低、覆盖范围有限等问题，对提升监测效率与识别精度、降低成本、保障安全等具有重要意义。
《大田蔬菜无人机植保作业技术规范》规范植保无人机开展蔬菜植保作业的基本要求、作业前准备、作业过程、作业后处理、安全注意事项及紧急事故处理等事宜，为用户科学选用和使用植保无人机提供精准指引。
《水利水电工程无人机机载激光雷达地形测量技术导则》紧扣“数字孪生水利”和“实景三维中国”建设对三维空间数据的需求，确保了数据的适用性与前瞻性，是水利水电行业首部专门针对无人机机载激光雷达地形测量的技术标准，系统性地规范了全流程作业，解决了长期以来该领域“无标可依”或“多标混用”的困境。
据了解，近年来，广东省市场监管局深入实施标准领航行动，以标准引领低空经济产业高质量发展，立项编制低空经济领域省级地方标准13项，组织发布90多项团体标准，涉及低空基础设施、低空应用场景、低空服务运营、低空安全监管等多领域，覆盖低空经济产业多个环节，为标准化助力低空产业发展奠定良好基础。
接下来，广东省市场监管局将进一步加强低空经济领域标准体系谋划布局，从政府层面加快构建系统性和国际性的低空经济领域标准体系规划，按照“场景牵引、技术筑基、安全托底”的原则，打造覆盖基础标准、通用标准和低空服务标准的低空经济领域标准体系。(完)
--------------------------------------------------------------

广州启动品牌孵化与时尚街区 打造时尚产业“底座”

中新网
广州12月26日电 题：广州启动品牌孵化与时尚街区 打造时尚产业“底座”
中新网
记者 王坚
为期5天的2025广州时装周近日在该市白云区闭幕。值得关注的是，闭幕式现场同步举行了广州时尚设计街区启动仪式以及品牌孵化中心落户广州设计之都启动仪式。
活动现场。主办方 供图
广州设计之都作为广州乃至粤港澳大湾区重要的创意产业集聚平台，目前已形成约800亿元年产值规模，汇聚了数百家高创新力企业与万余名专业设计人才，正以产业、人才与平台的多重集聚效应，持续赋能时尚产业的系统化升级。
广州时尚设计街区的落地，标志着广州时尚产业由单点展示向生态化、街区化发展的重要转变。该街区将集聚设计、品牌、展示与消费功能，既成为设计师成长的摇篮、品牌发布与交易的舞台，也将为民众提供可参与、可体验的城市时尚生活空间，进一步夯实广州作为全国时尚产业重镇的空间载体基础。
而品牌孵化中心落地则标志着广州时装周正从“展示平台”迈向“培育平台”，将秀场汇聚的设计力量、品牌资源与产业要素延伸至日常运转之中。通过形成更具持续性的孵化机制，为原创设计提供更长周期的发展空间，也为品牌成长构建稳定、可复制的产业通道——品牌在这里生长，平台在这里加速，转型在这里发生。
活动现场。主办方 供图
在这一系列制度性布局背后，是广州时尚产业坚实而高效的现实支撑。
今届广州时装周发布的一系列产业数据揭示了这一体系能够持续运转的底层逻辑：2024年广州市纺织服装产业产值超1000亿元；广州市纺织服装批发零售法人数9万个，位居全国第一；广州市服装交易市场数量和成交额全国第一；纺织服装生产企业数超2万家，位居全国前列、全省第一。
在本届广州时装周期间，组委会还发布了“广州服装行业明星品牌20强”名单，覆盖快时尚、运动户外、原创设计、高端定制等多个赛道，构成广州服装产业的中坚力量。
这些品牌的共同特征，并不只在于规模与市场表现，更在于它们与广州产业体系的深度绑定——设计、制造、供应链与渠道高度协同，使“广州制造”持续向“广州品牌”“广州时尚”升级。
支撑这一庞大品牌生态的，则是希音、唯品会、Temu、致景科技组成的四大数字平台，与位于番禺、增城、白云、海珠的四大产业集群，所构成的“双轮驱动”格局。
专家表示，数字平台重塑了从消费端直达产业端的价值链条，而产业集群则提供了“快反”能力的物理基石。
从街区到孵化，从数据到品牌，从平台到集群，广州时装周所呈现的，已不只是阶段性的成果展示，而是一套清晰可见、持续运转的时尚产业系统。
广州时装周，以岭南为策源地，激荡全国时尚产业。它不仅成为观察中国时尚的关键风向标，更成为中国时尚走向全球的重要窗口。其间，多条主线，不仅是视与听的盛宴，更在产业路径的交织间，共同勾勒出广州从创意生成到市场转化的完整时尚产业运行图景。(完)
--------------------------------------------------------------

广州新规为创新主体打造知识产权保护“金钟罩”

中新网
广州12月26日电 (记者 许青青)广州市市场监管局26日介绍，将于2026年2月1日起正式施行的《广州市专利保护和促进规定》(下称：《规定》)，聚焦创新主体现实需求，精准锚定痛点，系统性破解专利“特色少、创造难、授权慢、转化弱、保护繁、出海险”等现实困局，为创新主体提供了一套全生命周期的“护航”方案。
如何让“知产”变“资产”？《规定》给出了清晰的路径指引。如针对高校院所大量专利“沉睡”的现状，《规定》创设了“专利公开实施制度”：自授权公告之日起满三年没有实施且无正当理由的，市专利行政主管部门应当及时纳入并定期向高等院校、科研机构推送公开实施建议清单。针对企业融资难题，《规定》要求建立专利质押融资信息共享和风险分担机制。
在技术迭代以天为单位计算的今天，传统的专利审查周期往往让企业“等不起”，《规定》从“机制建设、主体备案、流程管理”三个维度，细化了专利快速预审服务。为避免专利权人“赢了官司，输了市场”，《规定》创设了“临时禁令”制度，行政裁决作出之前，一旦发现侵权事实，主管部门可依申请责令立即停止侵权。
针对电商领域的恶意投诉，《规定》引入“确认不侵权行政裁决”和“恢复链接”规则。如果涉诉专利权被宣告无效，即使行政诉讼未终结，电商平台也可恢复商品链接。
《规定》第十一条，还设立了“确认不侵权行政裁决”。这意味着，面对竞争对手的恶意警告或“骚扰”，企业不再只能被动等待，而是可以主动申请行政裁决来澄清事实、打破僵局，赋予了企业“主动权”。
此外，《规定》还明确提出构建海外维权援助体系，为企业出海准备“护身符”。
中山大学法学院副教授刘诚认为，《规定》并非单纯“管专利”，而是让专利更快确权、更好转化、更有效保护，以促进和服务为导向，集中体现广州专利工作理念由“行政管理”向“公共服务”“能力培育”“制度引导”的转型，“这是一部立足广州实际、服务创新主体、具有鲜明促进导向的地方性知识产权法规。”(完)
--------------------------------------------------------------

广州海关在进境寄递渠道查获23件濒危动物制品

中新网
12月26日电，据“海关发布”微信公众号消息，近日，广州海关在进境寄递渠道查获23件濒危动物制品，包括11件象牙制品和12件玳瑁制品，总重112克。
广州海关所属广州邮局海关关员在对一批进境邮件进行监管时，连续发现8件申报均为“铜制装饰品”的进境邮件机检图像异常。经开箱查验，现场关员发现该批邮件内有数十件手串、项链、戒指等饰品。其中，部分饰品呈淡黄色，表面带有象牙特有的“利兹纹”，疑似象牙制品；另有部分饰品内部有黄褐斑纹，疑似玳瑁制品。
经送技术机构鉴定，确认共有23件饰品为濒危动物制品，总重112克。其中，11件为象科现代象的象牙制品，12件为海龟科玳瑁背甲壳制品。
现代象和玳瑁均属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》(CITES)附录中的列明保护物种。
海关提醒：根据《濒危野生动植物种国际贸易公约》及《中华人民共和国野生动物保护法》等规定，除合法持有《允许进出口证明书》等材料并按规定办理海关手续外，禁止贸易、携带、邮寄濒危物种及制品进出境，情节严重构成犯罪的将依法追究刑事责任。
--------------------------------------------------------------

广西“AI超级联赛”：成果“落地生金” 智联中国东盟

中新网
南宁12月26日电 (陈秋霞)2025年广西AI赋能千行百业超级联赛(简称“A超”联赛)迎来收官。历经角逐，联赛交出亮眼成绩单：形成超7400万元的揭榜挂帅项目；涌现93个优秀场景，累计新技术展品202项；40个项目与资本达成初步投资意向；57项技术纳入成果转化应用范畴；一批企业与东盟达成合作、互惠共赢。
2025年7月19日，AI赋能千行百业超级联赛在广西南宁启动。图为“场景突围”应用创新赛发布现场，中国、泰国、越南三国“电商主播”与AI“广西表妹商务君”对话。陈冠言 摄
“全民竞逐+跨境联动”激活创新动能
本届“A超”联赛以“AI广西 AI中国 AI东盟”为核心主题，创新构建了“政—产—学—研—资”协同生态，共设20个赛道，兼顾技术、产业与国际合作，成为驱动产业智能化升级的“加速器”，搭建起中国与东盟跨境数字合作的平台。
赛事吸引了10447支队伍竞逐，其中东盟国家参赛队伍超过600支，“产学研用”同台竞技，掀起全民参与AI创新热潮。
联赛鼓励中国与东盟团队联合组队参赛，让不同地域的技术思路、产业需求在赛事平台上碰撞交融，为跨境数字合作注入活力。
“成果转化+产业落地”双向发力
本届“A超”联赛，汇聚200多位行业顶尖专家、企业大咖助阵，投资机构和产业基金全程跟进，促进项目成果转化和产业落地。
润建股份有限公司研发的“‘马来西亚油棕业慧眼’AI绿色防控决策平台”、广西交科集团有限公司打造的交通智能监测系统，直接对接广西及东盟区域支柱产业需求；“东盟智语—跨境电商多语种智能体客服”“中国—东盟跨境主播AI实训系统”等创新成果，针对性破解跨境贸易中的语言障碍、人才短缺等痛点难题。
联赛创新推出的“揭榜挂帅”机制，精准对接产业关键技术需求：北京面壁智能科技有限责任公司与吉利汽车携手开发汽车多模态主动感知决策大模型系统，响应了吉利“智能汽车全域AI”技术体系构想；杭州云深处科技股份有限公司与广西北海市洽谈巡检机器人应用场景合作，助力先进机器人技术在海岛文旅、管理等领域落地。
搭建起中国与东盟数字合作桥梁
本届“A超”联赛精准把握中国—东盟数字经济合作脉搏，所有赛道设置均紧扣东盟国家共性需求与市场空白——从破解跨境贸易痛点的电商直播解决方案、适配多语种的短剧出海平台，到赋能农业发展的智慧农业技术、助力人才培养的跨境AI实训系统，每一项创新成果都直指区域合作的核心诉求。
赛事不仅推动“中国技术”加速落地东盟，更搭建起国际先进技术进入广西的“绿色通道”：泰国足够公司将其车辆调度平台引入广西；美国罗晓忠团队研发的全球首台近视老花一体式光学智能检测设备，已与南宁产投集团达成落地意向，实现了技术创新的双向奔赴、互利共赢。
以产业为基、以跨境为翼，本届“A超”联赛不仅实现了AI技术与千行百业的深度融合，更成功搭建起中国与东盟数字合作的坚实桥梁。
以赛聚智打造中国—东盟AI合作高地
本届“A超”联赛吸引逾百家行业龙头企业深度参与，为广西构建现代化产业体系、深化面向东盟的开放合作提供了强劲动力；吸引一批东盟专业团队参赛，覆盖东盟十国，形成了“以赛聚智、以赛促合、以赛兴业”的跨国协作新格局；系统构建了从技术创新到产业落地的全链条转化生态，显著提升了广西在人工智能领域的创新策源与产业集聚能力。
联赛紧密结合广西区位优势与产业发展需求，打造了覆盖十多个重点产业方向的人工智能创新应用矩阵，有力推动了“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径的实践，为数字技术与实体经济深度融合提供了丰富的场景支撑与示范样板。
广西官方表示，未来，将落实国家战略，打造中国—东盟AI合作高地；深化场景开放，推动AI赋能千行百业；汇聚多方资源，扶持企业与人才发展；强化算力语料等产业政策支持和要素保障。(完)
--------------------------------------------------------------

广西平昭高速通车 桂东北直连粤港澳大湾区添新动脉

中新网
桂林12月26日电(杨宗盛)12月26日，广西全州—容县(平乐至昭平段)高速公路(以下简称“平昭高速”)正式建成通车，标志着广西高速公路网络“纵2线”关键段落全面建成，为桂东北地区连接粤港澳大湾区增添了一条快速通道，对促进区域协调发展具有重要意义。
图为全州—容县公路(平乐至昭平段)高速公路项目全线建成通车仪式。(无人机照片)杨宗盛 　摄
平昭高速主线全长53.296公里，位于广西桂林市平乐县与贺州市昭平县境内，采用双向四车道标准建设，设计时速100公里。项目桥隧比高达50.52%，穿越典型的喀斯特地貌与侵蚀低山峡谷区，地质条件复杂，环保要求严格。
据介绍，平昭高速在建设过程中，面临“V”型沟谷密布、岩溶发育、地下暗河纵横以及边坡岩体松散等多重挑战。其中，关键控制性工程“两隧一桥”——狮子山隧道、石拱山隧道及跨越桂江的特大桥，技术难度尤为突出。狮子山隧道以IV、V级破碎富水围岩为主，施工中需时刻防范涌水突泥等地质灾害，同时项目线路穿越生态敏感区，实现了工程建设与生态保护之间的平衡。
图为全州—容县公路(平乐至昭平段)沿路风光。(无人机照片)杨宗盛 　摄
该项目通车后，将与同期建成的广西昭平至苍梧高速公路直接相连，形成桂林经梧州直达粤港澳大湾区的便捷新走廊。据测算，新通道将使桂林至梧州的通行时间缩短约1小时，显著提升物流效率与出行便利度。
图为全州—容县公路(平乐至昭平段)沿路风光。(无人机照片)杨宗盛 　摄
通车仪式上，广西壮族自治区交通运输厅党组成员、副厅长陈津维表示，平昭高速对完善区域路网结构、强化桂东北与大湾区互联互通具有重要意义。该路段的通车，将与苍(梧)昭(平)高速无缝衔接，构建起一条桂东北直达粤港澳大湾区的快速通道，不仅极大便利民众出行，更将有力带动沿线旅游与产业发展，为乡村振兴和区域经济高质量发展注入新的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西来宾兴宾区探路甘蔗循环经济 催生百亿级绿色产业集群

中新网
广西来宾12月26日电 (吴骆霞)“我们建成了全国最完整的制糖及综合利用全产业链，真正实现了将一根甘蔗‘吃干榨尽’。”广西来宾市兴宾区区长蓝海鹏26日在新闻发布会上介绍，兴宾区地区生产总值于2024年突破500亿元，其中以糖业为核心的循环经济产业集群产值超过120亿元。
图为发布会现场。　吴骆霞 摄
作为全国最大的县级糖料蔗生产基地，来宾市兴宾区甘蔗种植面积达126万亩。如今，蔗糖仅是产业链的起点。榨糖后的蔗渣用于发电或制成环保餐具，废蜜用于生产酵母和酒精，滤泥则变为有机肥。产业链的不断延伸，让传统糖业焕发新生。
宁波家联科技股份有限公司旗下广西绿联生物科技有限公司投资10亿元的甘蔗渣可降解材料项目，正是这一链条的高端延伸。该项目以甘蔗渣为原料，年产10万吨可降解环保材料制品。项目建成后，预计年产值15亿元，标志着甘蔗正从农业原料变身高端工业材料。该公司目前形成一次性餐饮具、塑料家居用品、生物全降解新材料及植物纤维制品等系列产品，市场范围覆盖欧洲、北美、东南亚等地区。
“吃干榨净”的背后，是坚实的科技支撑。兴宾区大力推广糖料蔗生产水肥一体化技术，覆盖面积达39万亩，并创新“滴滴农机”服务平台，提升机械化水平，获评“全国主要农作物生产全程机械化示范县”。同时，该区累计培育了125家科技型中小企业和49家国家高新技术企业，为产业升级注入创新动力。
从单一的制糖到百花齐放的产业集群，兴宾区通过深耕“一根甘蔗”，走出了一条资源充分利用、产业循环发展、效益持续倍增的特色之路。这根甜蜜的甘蔗，正为当地经济带来持久而强劲的绿色动能。(完)
--------------------------------------------------------------

延安迎来“高铁速度”，时空折叠赋能振兴新局

中新网
陕西延安12月26日电 (记者 张一辰 张远)当“龙凤呈祥”动车组以超过300公里的时速穿越黄土高原的千沟万壑，这标志着这条承载着陕北革命老区期盼的钢铁动脉——西延高铁，于2025年12月26日正式开通。这条全长299.8公里的钢铁动脉，不仅终结了陕北无高铁的历史，更以“时空折叠”的效应，为革命老区发展带来机遇。
图为西延高铁首发列车。　梅镱泷 摄
西延高铁从西安出发，随后一路向北，最终抵达延安，该线路桥隧比高达91%，超九成路段为桥梁或隧道。工程施工中先后攻克了湿陷性黄土地区施工、王家河特大桥高空作业等技术难关。如此攻坚克难、倾力筑路，从来都不是无的放矢。事实上，修建西延高铁，既是补齐区域交通短板的现实所需，更是推动革命老区振兴发展的战略之举。
彼时，“走得慢、行得难”是陕北沟壑里关于交通往来的集体记忆。
如今，西延高铁的开通，令“朝看长安之花，午观延安宝塔”成为现实。这条串联关中平原与黄土高原的“钢铁动脉”，将西安至延安的通行时间从2.5小时压缩至1小时左右。
从旅游业层面来看，延安作为革命圣地，长期以来，时空距离是制约当地文旅辐射力的瓶颈之一。此番高铁所带来的“快旅慢游”，不仅丰富了旅游市场的产品供给，也提升了游客的旅游品质和满意度，促使延安红色旅游从“红色记忆”静态展示，向“文旅经济”动态赋能转变。
图为西延高铁车厢内正在进行陕北特色文化表演。　梅镱泷 摄
高铁带来的客流红利，将倒逼延安文旅业态从“单一参观”向“多元融合”升级。以当地文旅融合项目圣地河谷·金延安景区为例，该项目提前布局，推出高铁游客专属优惠套餐与跨区域主题联票，推动游客从“过境打卡”转向“深度沉浸”；而在西延高铁沿线的延安甘泉县，当地推出峡谷观光游、生态康养游、民俗体验游等精品线路，并同步出台旅游优惠政策。众多旅游新举措的出现，是高铁辐射效应的直观体现。
作为国家“八纵八横”高铁网包(银)海通道的关键一段，西延高铁与在建的西渝、延榆高铁衔接，在构成纵贯陕甘川的南北大动脉的同时，也令关中地区密集的科研资源与陕北丰富的能源产业实现“无缝对接”。
布局上，西延高铁绝非孤立的节点连通，其背后的发展战略考量也不止是缩短时空距离。
从科技资源的流动上看，作为中国科技创新版图中最为活跃的城市之一，近年来，西安获批建设综合性国家科学中心和科技创新中心，成为全国第四个具有“双中心”定位的城市。凭借高校与科研院所资源的优势，西安在云计算、大数据、人工智能、区块链等领域的布局日益扩大。
反观能源资源禀赋优越的陕北地区，恰与关中地区的创新策源能力形成互补。在陕北能源产业向高端化、绿色化转型的过程中，科技创新成为关键词。西延高铁的开通，使得“研发在关中、转化在陕北”的协同格局从愿景变为现实，亦让资金、技术、人才等要素在关中平原与陕北高原间高效流动。
铁龙驰骋，跨越山川。西延高铁，既是一条打破时空壁垒的交通线，更是一条激活革命老区内生动力、串联区域协同发展的振兴线。从多年期盼到今日通达，这条穿越黄土高原的“钢铁动脉”，终将成为区域协同发展的见证。(完)
--------------------------------------------------------------

快递行业向“新”向“智”向“绿”加速跑 科技重塑作业流程绿色低碳发展动能强劲

央视网消息：12月25日，国家邮政局举行新闻发布会。相关负责人表示，“十四五”期间，我国快递包装绿色转型取得重要进展，电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖，包装箱层数、包装袋厚度减量过半。
国家邮政局数据显示，“十四五”期间，邮政业的电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖，包装箱层数、包装袋厚度减量过半，胶带宽度减量25%，智能装箱算法减少耗材近20%，同城快递使用循环包装比例达10%，年回收复用纸箱超8亿个。邮政、京东、顺丰、韵达等4家企业在20余个城市生鲜冷链、政务文件等场景试点应用循环包装。
此外，“十四五”期间，人工智能、移动互联网、云计算等现代信息技术重塑了快递运营组织模式和作业流程，增强了绿色低碳发展的动能。
分拨中心实现了智能化调度、可视化跟踪和信息化管理。光伏发电、智能分拣、智能安检、无人仓加速落地，信息化、智能化水平加速提升。氢能源、清洁能源汽车广泛应用。目前，邮政业光伏铺设面积448万平方米，绿色分拨中心数量超1000个、绿色网点数量超12500个，新能源和清洁能源车保有量超7.5万辆。
《快递暂行条例》实施半年 快递包装新变化
2025年6月，我国实施的修订后《快递暂行条例》中，明确构建绿色节能快递服务体系，增设“快递包装”专章。规定从设计、生产、使用、回收、处置等全链条治理快递包装，为部门协同、区域协同、政策协同提供制度保障。如今，实施快半年了快递包装有什么新变化？
在福州市晋安区这家中国邮政的营业网点，可以看到很多跟绿色包装相关的元素。比如这个网点所提供的所有塑料的包装袋，上面都会有可降解的标志。在2025年的11月份，这个网点还上新了两款新的试用产品，这是由竹子作为原材料来制作的竹膜袋更加绿色环保。
在快递的箱子上会常用到的胶带，这里所提供的胶带也都是可降解的胶带。在箱子上也会有一些绿色环保的元素，比如这里提供的免胶箱，在寄送快递的时候只需要贴上这样的一张启封贴，就不用再使用胶带进行包装。据了解，这里提供的纸箱是像这样的3层瓦楞纸箱，相比于传统的5层瓦楞纸箱更加绿色环保。
除了推广绿色包装材料，工作人员还学习绿色包装规范操作，根据纸箱的不同大小来使用封箱的方式。
中国邮政福州大厦支局支局长潘美玲介绍，比如这种小一点的纸箱，它里面一般是装一些轻小的物品，所以采取“一”字形封装方式，这边是断点。这种中型的包装箱一般采取“十”字形的封箱方式，中间也是断开的。这种大一点的纸箱一般采取“艹”字形或“工”字形的封箱方式。以往像这种箱子一般用缠绕式，中间没有断点。使用新型包装方式后，大大减少了胶带的使用量。
在网点，记者还看到了这种纸箱回收箱，专门收集市民不再使用的快递纸箱。
潘美玲介绍，首先他们会清洁上面的粘贴物，比如说面单还有胶带之类的，后期整理完如果符合寄递要求的纸箱，他们会在窗口免费提供给客户使用。如果不符合寄递包装要求的纸箱，一般会当成填充物，在日常包装中用来填充邮件。
目前，福建邮政在全省各类网点均设有包装回收装置，2025年前11个月全省各网点回收使用瓦楞纸箱261.4万个。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

怀旧消费火了！“怀旧主题”商圈成新人气聚集地

眼下，很多地方打造的“怀旧主题”商圈成为新的人气聚集地，原汁原味复刻的老街风貌，带有复古包装的商品，都凭借满满的年代感“圈粉”，一起来看记者在北京的发现。
夜幕降临，舞台灯光缓缓点亮，一曲曲承载几代人青春记忆的经典老歌响起，现场氛围瞬间点燃。
这里并非专门的演出剧场，而是位于北京王府井大街里的一个怀旧主题商业空间。黑白电视墙、老款手机、泛黄的旧报纸点缀其中。老邮局、老照相馆、旧式澡堂等经典场景的复刻，更让游客沉浸式感受了上世纪七八十年代北京人的生活日常。
这里不仅能打卡拍照，还能买到老款游戏机、零食大礼包等怀旧主题商品，既勾起了老辈人的回忆，也“圈粉”了大批年轻消费者。
近年来，以怀旧为主题的情境式消费商圈，在全国多地涌现，通过重现特定年代场景，吸引了大量寻求情感共鸣和沉浸式体验的游客，成为当地的打卡热门景点。
国务院发展研究中心市场经济研究所研究室主任 陈丽芬：这些商圈吸引人的地方在于“既老且潮”，其核心并非堆砌老物件，而是将历史纵深感与真实的生活融合，让老的生活方式“活”在当下，为不同代际的人创造出有共鸣的记忆，从而让人愿意为怀旧付费。
--------------------------------------------------------------

成交额1.3万亿元 京津冀“创新成绩单”出炉

国家统计局昨天发布2024年京津冀区域协同发展指数。测算结果显示，2024年京津冀三地创新发展成果突出，激发出三地协同发展新动能。
2024年，京津冀区域协同发展指数为154.1，比2023年提高4.9。
京津冀创新投入与产出快速增长。2024年，京津冀区域全社会研发经费投入强度为4.22%；区域技术合同成交额达1.3万亿元，占全国的比重近二成。其中，北京区域全社会研发经费投入强度达6.58%，保持各省区市首位，也位居全球创新集群前列。
创新发展成果突出，激发协同发展新动能。2021—2024年，北京流向津冀的技术合同成交额达2308.7亿元，是“十三五”时期的近2倍。中关村企业在津冀设立分支机构数量由2013年的3500多家增加到2024年的万余家。
“新两翼”功能承接与创新要素集聚作用不断强化。北京城市副中心国家高新技术企业保有量突破1200家；雄安新区成立8年来，17个院士团队计划落户雄安，已有1.5万多人办理了“雄才卡”。
--------------------------------------------------------------

成渝高铁开通运营10周年 发送旅客超2.8亿人次

中新社
重庆12月26日电 (张旭  尹丽娟)成渝高铁26日迎来开通运营10周年。中国铁路成都局集团有限公司发布消息称，这条连接川渝的“黄金通道”10年来已累计安全发送旅客超2.8亿人次。
成渝高铁是首条连接成都与重庆的高速铁路，2015年12月26日，以300公里的设计时速、1小时27分钟的运行时间，开启了重庆、成都两地之间的“高铁时代”。
2020年12月24日，该线路提质运营，首次开行“复兴号”动车组，实现高铁公交化运行，将两地间最快旅行时间压缩至62分钟。
如今，成渝高铁日均开行动车组超过100对，发车频次从初期的约20分钟一列，加密至高峰时段平均5分钟至10分钟一列，运输能力与便捷性大幅跃升。
成渝高铁的公交化运行，亦改变了成渝两地居民的生活方式、工作节奏。
据中国铁路成都局集团有限公司介绍，2025年11月27日起，该公司进一步拓展服务范围，在铁路12306平台全新推出“畅游天府”“乐游山城”“漫游黔城”三款旅游计次票产品，以满足四川、重庆、贵州地区旅客的多样化出行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

我国工业机器人“质量强链”项目完成33项关键任务

记者今天从市场监管总局了解到，工业机器人质量强链项目正式启动以来，两年时间实现了从初步探索到系统推动、从技术研究到产业验证的重大转变，累计完成33项关键任务，在标准、计量、检测、认证领域取得标志性进展。
项目制定7项工业机器人国标、5项人工智能国标；
建成动态轨迹精度计量校准装置；
研制润滑油黏度标准物质；
发布了覆盖整机、系统与核心部件3项认证规则。
项目促进产业发展成效显著：
重载机器人精度提升1倍；
平均无故障工作时间达12万小时；
2025年国产点焊机器人首次在汽车主机厂批量应用。
通过“一测双证”国际合作机制，实现一次测试同步获中国CR与国际证书，企业认证成本降低50%、周期缩短40%，显著降低出海门槛。目前，国产机器人已成功进入欧盟、北美市场。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

打破武夷山“一枝独秀” 福建南平文旅业迈向“全域共进”新阶段

中新网
福州12月26日电 (记者 龙敏)长期以来，外界对福建南平的印象多囿于武夷山的“一枝独秀”。如今，随着大武夷文旅版图的徐徐展开，闽北山区正迎来从“单核引领”向“全域共进”的深刻蝶变。
6月25日，游客参观福建省武夷山市下梅村邹氏家祠。
中新网
记者 张斌 摄
南平市文化和旅游局局长王文谦26日在新闻发布会上披露，“十四五”时期，南平立足生态资源禀赋和厚重的文化底蕴，加快构建大武夷文化旅游圈，打破武夷山“一枝独秀”的单一格局，迈入大武夷“全域共进”的旅游发展新阶段，旅游总人数年均增速达15.9%、旅游总花费年均增速达15.4%。
南平加快打造环武夷山世界遗产地文旅集聚区。王文谦介绍，对内，该市以环武夷山国家公园保护发展带为载体，打造全长251公里的国家公园1号风景道，串联起114处文物保护资源、83个非遗代表性项目、35个历史文化名镇名村及21个A级景区，形成“串珠成链”的全域文旅空间格局，带动沿线村落发展特色民宿与文化体验项目，让村民在家门口吃上“生态旅游饭”。
对外，南平市深化闽浙赣区域协作，打造3条跨区域世遗风景道，串联上饶、鹰潭、衢州、泰宁等世遗地，开通“赣闽风华”银发主题旅游列车，发行世遗旅游年卡，推动区域内市场共拓、线路互推、游客互送，构建跨区域文旅发展共同体。
当下，南平市以巩固提升武夷山主景区为核心，重点打造了国家公园探秘之旅、采茶制茶体验之旅、朱子文化研学之旅三大特色文旅产品，推出了国家公园1号风景道自驾游、崇阳溪漫游道骑行游、星村茶香径徒步游三种游玩线路，联动各县(市、区)开发“N”个县域文旅亮点，形成全域联动、多元互补的发展格局。
展望“十五五”，南平将发挥区域通道节点与生态文旅资源的双重优势，探索建设闽浙赣皖世遗文旅集聚区，全力打造世界级旅游目的地。
王文谦表示，将持续增强大武夷感染力，将生态人文资源贯穿于线路策划、产品打造、场景展示全过程，彰显“心归山水、静品武夷”的独特魅力；提升大武夷影响力，深化开放合作，聚焦体验消费与业态融合，推出适配多元化需求的文旅产品，推动游客从“看风景”向“深度体验”转变；提升大武夷吸引力，坚持游客至上思维，优化旅游服务保障，围绕“便利来、舒心玩、放心走”提升服务品质，让游客乘兴而来、尽兴而归。(完)
--------------------------------------------------------------

把握“十五五”新机遇 昆台高质量发展交流会举行

中新网
昆山12月26日电 (记者 钟升)2025昆台高质量发展交流会暨昆山市台协会第十六届第二次会员大会25日举行。各台企的代表共聚一堂，共话创新发展。
昆山是大陆台商投资最活跃、台资企业最密集、两岸经贸文化交流最频繁的地区之一。昆山累计批准台资项目6200多个，投资总额700多亿美元，十万台商台胞在此安居乐业，书写了两岸双向奔赴、融合发展、彼此成就的生动篇章。12次部省际联席会议累计赋予昆山深化两岸产业合作试验区183项先行先试政策，高效贴心的对台服务，使得昆山成为台商心中踏实又温暖的“第二故乡”。
昆山台企民企协同发展联盟成立。　昆山市融媒体中心供图
在昆山市台协会会长孙德聪看来，作为“中国最强县级市”的昆山发展潜力大，台商大有可为。“昆山的产业升级、快速发展，推动着台企的加速转型。台商要深度融入并共享大陆内需市场拓展的巨大红利，在新质生产力、绿色发展等方面积极布局，抢占新赛道。”
今年以来，昆山已新批台资项目130个，新增投资总额4.66亿美元。全国台企联会长李政宏认为，龙头台企持续加码昆山，充分印证了昆台产业融合的强劲潜力与广阔前景。大陆持续布局深化两岸融合发展，聚焦高质量发展主题，培育新质生产力，同时不断完善对台政策体系，让台胞台企在大陆发展享有更多便利，为两岸经济交流合作注入了持久动力。
昆山市台协会成立于1998年10月，是国台办批准的首家县级市台协会。27年来，协会始终秉持“台商之家、政企之桥、慈善之帆、开放之窗”的宗旨，在促进台商台胞与政府部门沟通、推动台企创新转型、维护台商合法权益等方面作出重要贡献。
国台办经济局副局长宗文表示，昆山市台协会在推进两岸交流合作、深化苏台融合发展等方面发挥了积极作用。大陆经济韧性强、潜力大、活力足，高质量发展扎实推进。希望广大台商台企把握“十五五”发展机遇，广泛凝聚共识，持续发挥优势，在推动两岸融合发展中彰显新作为，为两岸经贸合作注入新动能。
活动上，昆山台企民企协同发展联盟成立，联盟将聚焦推进两岸产业合作，深度融入内循环，积极拓展大市场，强化各领域台企与民企的交流合作，达成资源共享、优势互补。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音长图文功能上线：最多可发布8000字、配30张图，还可加背景音乐

近日，抖音长图文功能正式上线，带动“素人写作”创作热潮，更多机构媒体也开始在抖音同步新闻报道长文，与短平快的资讯视频形成互补。同时，抖音发布长图文运营扶持政策，激励更多优质长图文产出，进一步丰富抖音内容生态。
据了解，抖音长图文功能目前支持发表最多8000字的长文，可插入最多30张配图，并可搭配背景音乐。用户进入抖音创作者中心PC端，选择“高清发布-发布文章”，即可发布长图文。手机端长图文发布功能，预计也将于近期陆续上线。用户浏览抖音时，长图文会以类似视频的形式出现在推荐流中，包含背景图、自动滚动的文字以及背景音乐，点击“阅读文章”即可进入文章详情页。
抖音长图文：左图为推荐信息流页面，右图为点击进入后的文章详情页
作家莫言发布2025年终总结文章，体验了长图文功能。文中，莫言“唠家常”般回顾了自己2025年拍vlog、走访海参崴、从事“与莫言同行”公益项目等一系列活动。他还推荐了自己2025年最喜欢的一本书——契诃夫的《萨哈林岛游记》，并和网友分享读书感悟。“和年轻朋友交流让我感到非常愉快，也获益甚多，让我有了更年轻的心态”，他写道。
此外，还有更多素人发布的长图文在抖音出圈。出生于1970年的@祝薪雁在《黔山的回忆》一文中回忆了自己在贵州大山的童年经历，获得了抖音网友32万次点赞。北大在读博士、知识创作者@圈宁CeoxNim通过长图文《给所有迷茫中的学弟学妹一封信》传达学习感悟，大批学子在评论区互动。体育生@王仁宇在《一名职高体育生的自述》中讲述了自己从职高生逆袭到北京体育大学的经历，带动评论区网友投稿讲述自己的故事。
抖音长图文功能带动更多素人发表长文
“素人写作”爆款频出的同时，也有不少专业机构开始用长图文功能做深度内容承载。越来越多媒体报道重大新闻事件时，同步在抖音发出报道文章，以满足用户对深度新闻的需求。长图文功能的沉浸式排版，不仅能完整呈现事件来龙去脉，也带来了耳目一新的新闻阅读体验。
长图文作为抖音新的内容载体，不少用户在长图文下留言表达感受，“读完这篇长文，让我的心安静下来许多”“这个功能太舒服了，配着合适音乐读文章真的会看完”。据悉，针对优质长图文，抖音推出定向激励机制，并对重点图文作者，提供官方运营一对一深度指导，对其创作之路全程保驾护航。
近年来，短视频内容不断出圈的同时，抖音持续探索长视频、长图文等深度内容，以满足用户多方面需求。据悉，早在2021年该平台就上线了图文功能，并在近期诞生了@张河清教授的《悼友文》等爆款文章。此次长图文产品更新，不仅为擅长文字的创作者提供了新的内容容器，也推动抖音从“看”短视频的平台，成为兼顾“读”与“写”的阵地。
--------------------------------------------------------------

按摩器品牌倍轻松被立案  涉嫌信息披露违法违规

中新网
12月26日电(吴家驹)12月25日晚间，深圳市倍轻松科技股份有限公司发布公告称，公司收到中国证监会下发的《立案告知书》，以及对实际控制人马学军下发的《立案告知书》，因公司及实际控制人马学军涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，中国证监会决定对公司及实际控制人马学军立案。
公告称，目前公司各项经营活动和业务均正常开展。
12月26日，倍轻松大跌14.68%，报收22.61元/股。
图自倍轻松公告
国家企业信用信息公示系统显示，深圳市倍轻松科技股份有限公司成立于2000年7月，注册资本8594.5419万人民币，法定代表人为马学军。
倍轻松官网显示，breo倍轻松品牌成立于2000年，2021年登陆科创板成为健康智能硬件第一股，主要经营头部按摩器，眼部按摩器，颈椎按摩器，智能颈椎按摩器等。目前，breo倍轻松在国内外各大机场、高铁和shopping mall已开设超180家直营店，产品出口到全球数十个国家和地区。
财报显示，2025年前三季度，倍轻松营业总收入为5.52亿元，同比下降34.07%；归属于母公司股东的净利润为-6562.8万元，同比下降600.98%。
值得一提的是，倍轻松曾多次为品牌聘请“顶流代言人”，先后邀请肖战与易烊千玺担任全球品牌代言人，目前二人的代言合同均已结束。(完)
--------------------------------------------------------------

探店1天｜“二十分钟售罄”，IP玩具为何让人上头？

中新经纬12月26日电 (王玉玲 罗琨)“越来越多人愿意为‘情绪价值’买单，很多顾客抽中心仪的款能高兴一整天。”52TOYS北京长楹天街店店长王菲告诉中新经纬。
近年来，IP玩具在社交平台热度攀升，并实现年龄“破圈”，辐射范围从小孩向中青年拓展。“逛玩具店”已融入很多人的日常生活。
玩具店为什么吸引人？巴掌大的玩具，为什么能持续吸金？近日，中新经纬走进52TOYS长楹天街店，以“店员”身份体验玩具店员工的一天。
“二十分钟售罄”
12月7日，中新经纬来到52TOYS长楹天街店，刚好赶上门店补货疯狂动物城“最佳拍档”系列盲盒。
近期，动画电影《疯狂动物城》持续热映，52TOYS推出了诸多合作IP产品，包括“疯狂动物城棉花糖系列”“疯狂动物城最佳拍档系列”两套IP玩具，以及衍生周边“疯狂动物城萌友集结系列”手机挂绳。
其中，“最佳拍档”系列盲盒最为火爆。王菲告诉中新经纬，“最佳拍档”盲盒销售火热，线上平台现货已售罄，现在只能预售，最晚发货时间要到2026年1月25日。
店铺陈列的《疯狂动物城》玩具 中新经纬 王玉玲 摄
在线下门店，有多款IP玩具陈列，例如“棉花糖”系列的尼克、朱迪、羊副市长、闪电Flash等。这些“萌物”是在电影形象基础上进行的改造，使其变得更卡通、毛茸茸。此外，门店还设置了“最近拍档”系列热门款“甜蜜倚靠”同款打卡拍照道具，让消费者沉浸式感受电影氛围，和喜欢的角色同框。
在中新经纬刚到时，最热销的“最佳拍档”系列已没有现货。王菲说，该系列刚发售时，就有很多人排队购买，她还曾在凌晨接到消费者的求购电话。一位从重庆来北京旅游的女生，曾拖着行李箱直接到店说想“端盒”(即买一整套)最佳拍档系列。
王菲称，在“最佳拍档”系列发售时，吸引了一众电影爱好者。有影迷会带着电影票根购买产品打卡，还有人cos(角色扮演)成电影中的两大“主人公”兔子警官朱迪和狐狸尼克，来门店购买产品，引来许多围观合照。
顾客正在挑选玩具 中新经纬 王玉玲 摄
“这些顾客都在用自己的方式表达对IP的热爱。能够见证这些特别的‘追星瞬间’，对我们来讲也是非常珍贵和有成就感的体验。”王菲说。
在现场，中新经纬也感受到了消费者的热情。“最佳拍档”系列补货，吸引了多位消费者围观。曾在媒体行业工作的小龙(化名)告诉中新经纬，他跟女朋友在看过《疯狂动物城2》后，就成为朱迪与尼克的“CP粉”。他们在社交平台上，刷到了“最佳拍档”系列盲盒中，有一款名为“甜蜜倚靠”，还原了朱迪与尼克的互动名场面。这次碰到后，就希望能抽中“甜蜜倚靠”款。
“在线上多平台尝试购买无果后，很多线下店也都卖空了，这次能碰到补货，真的很幸运。”小龙说。
52TOYS创始人陈威近日向中新经纬表示，“疯狂动物城最佳拍档系列”IP玩具因生动还原了狐兔CP的互动名场面，与很多人产生情感上的共鸣，从IP垂直粉丝到普通受众都备加追捧，实现了各个渠道的破圈，成为同类产品中的“销冠”。
当被问及为什么喜欢玩具时，小龙表示，其实它提供的就是一种情绪价值。把这些玩具摆在家里，一方面是装饰，另一方面，看到玩具也可以想到背后的故事和场景。
中新经纬在现场看到，在门店补货“最佳拍档”系列后，多位消费者前来咨询，还有不少人在“摇盒”，希望通过估摸重量，找到自己喜爱的款式。约二十分钟，该批补货售空。
“之前还有人提出，希望能买走整套产品的外包装，可以看出大家对这系列的热情和喜欢。”52TOYS长楹天街店一位员工说道。
IP玩具为何让人上头？
据王菲观察，门店的客群大致分为家庭、情侣、白领、学生、游客这几大类。
陈威说，这群人对文化认同、悦己消费的需求旺盛，为IP提供了从物质到精神、从小众到大众的多元消费场景，如此巨大的用户市场，是打造成功IP的基础。
围绕不同年龄阶段顾客的核心需求和体验偏好，店员在产品介绍和服务上会进行差异化适配。王菲举例说，比如对于情侣、白领，侧重“情绪共鸣”“个性表达”，分享IP故事等；对于儿童青少年，注重“陪伴属性”“动手能力”，提供玩法演示，鼓励亲自动手之类的。
在布设陈列上，52TOYS有多款IP系列产品。除了近期大热的《疯狂动物城》，还有迪士尼草莓熊、蜡笔小新、哆啦A梦、史迪仔等知名IP。此外，52TOYS还有诸多自有IP，包括NINNIC、NOOK、猛兽匣等。
一方面，这些玩具不仅可以组合陈列，还增添了互动式的趣味性。王菲说，面对顾客时，也可以展示玩具的可玩性。例如蜡笔小新搪胶毛绒挂件盲盒有三款，分别名为“可口菠萝仔”“红温小螃蟹”“甜甜牛角包”。在被紫外线照过或阳光晒后，这三款玩具脸部会呈现不同程度的变色，“红温小螃蟹”会被晒红。此外，52TOYS的史迪仔盲盒为发条款，旋紧发条后，有的史迪仔可以四处移动，还有的可以嘴巴张合。
另一方面，这些玩具也有自己的故事。例如NOOK是一个安静内向、有创造力的小男孩。52TOYS围绕NOOK，打造了废土乐园、寻心之旅、奇遇中古店等系列产品。
00后刘文(化名)是52TOYS长楹天街店的常客，每个月在各类潮玩上的投入达到一至两万元。他告诉中新经纬，潮玩最吸引他的是IP背后的理念，和盲盒揭晓答案时的惊喜。为了获得自己想要的款式，他会学习摇盒技巧，希望开出自己想要的隐藏款。“我最喜欢的就是NOOK，前前后后买了有上百个。”
针对52TOYS核心IP——猛兽匣系列，陈威介绍说，为了把它打造成具有持久生命力、能扎根用户心智的IP，52TOYS进行了全方位布局，不仅局限于玩具本身，还规划了小说、漫画、动画、电影、游戏等多元内容形态。
“多年来，我们为猛兽匣构建了完整的世界观，积累了近100万字的白皮书内容；与著名科幻作家王诺诺联合打造的小说《猛兽匣：金属之歌》已在今年早些时候出版上市，猛兽匣IP宇宙正在逐渐成形。”陈威说。
千亿市场背后
陈威早年曾代理国外顶尖玩具品牌。2015年，陈威观察到，中国消费升级的苗头冒出来了。“我注意到，人们不再满足于衣食住行这些基本生活需求，转而愿意为热爱为兴趣付费，就像手办、动漫、二次元周边等。”陈威告诉中新经纬，当时他便决定从0到1打造一个玩具品牌。
如今，52TOYS已成为产品类型涵盖静态玩偶、可动玩偶、发条玩具、变形机甲及拼装玩具、毛绒玩具和衍生周边等在内的中国IP玩具品牌。
据艾瑞咨询12月发布的《2025年IP潮玩经济研究报告》，2025年中国IP潮玩消费市场规模约796亿元，预计2027年中国IP潮玩消费市场规模将突破1000亿元。
王菲在52TOYS门店工作了四年。这几年她观察到，产品发生了更明显的变化，品类越来越多元，做工也肉眼可见地更精致，经常有顾客进门“挑花了眼”，“哪个都想要”。
“肉眼可见地更精致”背后，是中国作为超大规模市场完备的产业链支撑。
陈威指出，一个IP光有形象和故事不够，还需要实实在在高质量的产品才能被人看到。中国完整的工业体系和庞大的消费市场相结合，形成一个复杂而精细的产业链、供应链网络，使得企业能够便捷地找到几乎所有环节的供应商，极大降低交易成本与物流成本，提升生产效率。同样消费者需求也可快速反馈到生产端，带动企业不断提升供需适配能力，实现生产和消费的良性互动。
据他介绍，52TOYS是行业里为数不多的实现全产业链运营的公司，覆盖IP孵化和开发、产品设计到柔性供应链和全域销售渠道各个环节，伴随着消费者需求的日益多样化和个性化，52TOYS能够根据不同市场需求和消费者兴趣不断拓展产品线，并结合不同材质、工艺和设计风格，推出多样化产品，反哺IP热度，延长IP的生命周期。
“我们相信用户的喜好不会永远局限于某一种形式，比如现在流行的是搪胶毛绒，我相信不久后又出现另一个品类能够超越搪胶毛绒。”陈威说，52TOYS的策略是通过多品类的产品矩阵，以及产品创新能力来承接用户未来持续出现的、更多元化的新需求。这不仅能驱动市场增长，还能帮助公司穿越周期，无论未来流行趋势如何变化，都有能力满足用户的核心需求，进而实现规模增长。
(更多报道线索，请联系本文作者王玉玲：
wangyuling@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

揭秘“冬天的第一桶炸鸡”背后，一场关乎信任的“和羹之约”

寒风凛冽的冬日，街头巷尾中悄然兴起一句温暖的约定：“走，请你吃冬天的第一桶炸鸡”。这桶炸鸡，似乎已超越简单的美食分享，成为年轻人传递温暖、表达心意的社交符号。但你是否想过，这一口酥脆多汁的背后，藏着怎样的品质承诺与产业变革？
在这场冬日“暖经济”的狂欢中，消费者对炸鸡美味的追求已经升级。味蕾的满足之外，“这鸡从哪来、怎么养、安不安全”成为新的消费焦点。尼尔森IQ今年7月所做的市场调查显示，71%的消费者在选购食品饮料时会深入研究产品的成分、产地与营养功效，展现出从"信品牌"转向"信成分"的决策趋势。这意味着，品牌的透明度——即是否愿意将细节公之于众——已经成为消费决策中的重要砝码。
肯德基作为“烹鸡专家”，多年来始终坚持对于品质好鸡的坚持。在第三届中国国际供应链促进博览会活动期间，肯德基正式发布2025年“品质好鸡”溯源行动成果，推出《解密一口好鸡肉的溯源之旅》专题片，让“吃得明白”变得有据可依。
该溯源行动直面公众关心的谣言。多位专家在片中明确指出：白羽鸡生长周期短，是品种改良和现代化养殖技术的结果，无需激素；所谓“六腿八翅鸡”在生物学上不可能存在；无论是平地化还是立体化养殖，只要符合动物福利和卫生标准，都是科学方式。用事实和细节破除迷思的做法，使溯源不只是流程展示，更成为破解谣言的有力证明。
如果说溯源是“打开天窗说亮话”，那么，更深层次的产业协同则构成了可持续发展的基础，这背后正是百胜中国通过“百胜和羹发展计划”所描绘的生态蓝图。该计划援引“和羹之美，在于合异”的传统文化寓意，旨在聚合包括供应链上下游企业在内的各方力量，构建一个开放对话、协同创新的生态网络。
中国餐饮市场的“暖”，既在于满足即时消费需求的烟火气，更在于构建长期信任的产业温度。当企业将消费者关切转化为供应链的透明化行动，将短期流量转化为长期价值共建，“冬天的第一桶炸鸡”便不再是季节性营销，而是跨越寒暑的信任约定。
在高质量发展成为主旋律的今天，国家层面亦在强化全链条治理。2025年11月发布的GB/T46453—2025《食品追溯体系评价通则》国家标准，明确建立统一的食品追溯评价指标体系，推动追溯从“有”向“优”转变，特别强调了追溯体系的全链条覆盖要求，从原料采购、生产加工到仓储物流、终端销售每个环节的信息记录都需满足可追溯、可验证的要求。
“冬天的第一桶炸鸡”带来的温暖，远不止于舌尖的热气腾腾。它源于一份敢于被全程验证的安心，也始于一场关乎整个产业未来的“和羹之约”。当企业选择以开放协同的姿态，将每一份满足的来路都变得清晰可辨，这“第一口”的惊喜，才能真正化为“每一口”的信任与长久陪伴。这或许就是现代消费中，最具分量的温暖。
--------------------------------------------------------------

数字赋能多元增信 浙江发布金融支持个体工商户十条举措

中新网
杭州12月26日电(蓝伊旎)25日，浙江省金融支持个体工商户高质量发展十条举措新闻发布会在杭州召开，会上发布了10条专门支持个体工商户的金融政策，涵盖外贸支持、数字赋能、增信措施、保险保障、分类帮扶等十个方面。
个体工商户是浙江省数量最多的市场经营主体。最新数据显示，该省在册个体工商户749万户，占其全部经营主体的64.4%。
发布会现场。　主办方 供图
为加大对外贸个体工商户的金融支持，浙江提出简化外汇支付手续、提升跨境资金结算效率、推广个体工商户汇率避险等政策。例如，浙江将允许银行、支付机构凭交易电子信息为个体工商户提供跨境资金结算服务，同时简化物流、仓储、退货等环节的外汇支付手续。
浙江还提出将续贷政策从小微企业拓展到个体工商户，推广“连续贷+灵活贷”机制，满足其临时性、季节性资金需求。
据悉，浙江还推动“浙江省金融综合服务平台”与“浙江省个体工商户服务在线”数据互通，依托“千万经营主体信用工程”完成了个体工商户信用精准画像和评级，可直接应用于信贷审批。
同时，浙江提出将推动把个体工商户的“商标”“专利”“品字标”“老字号”“质量管理体系认证”等无形资产转换为贷款资质，为具有知识产权的个体工商户提供知识产权质押融资贷款服务。
为强化保险支持，浙江提出大力推广“餐宿保”“小微保”“商户保”等系列保险产品；推动保险公司针对平台经济新用工新形态，推出适配的第三者商业保险产品，加强人身意外伤害等权益保障；推广线上保险理赔、保单查询等服务。
针对不同发展阶段的个体工商户，浙江将提供“创业贷”、担保贷款、信用贷款及“名特优新贷”“浙个好贷”等差异化金融服务。
此外，浙江还将引导金融机构用好用足个体工商户贷款利息收入免征增值税政策，并通过加强走访对接、提供“一站式”综合服务、深化政策宣传等方式，持续强化对个体工商户的金融支持。(完)
--------------------------------------------------------------

杭衢高铁开通运营 长三角城际快速交通网再添新动脉

新华社权威快报｜杭衢高铁开通运营 长三角城际快速交通网再添新动脉
12月26日9时许，首趟始发列车C3132次从衢州西站开出，沿着新建杭州至衢州高速铁路驶向杭州方向，标志着杭衢高铁正式开通运营，长三角城际快速交通网再添新动脉。
杭衢高铁连接浙江省杭州市和衢州市，与既有沪昆高铁杭州至衢州段形成高铁双通道，线路全长131公里，设计时速350公里。全线共设建德、建德南、龙游北、衢州西、江山5座车站。
杭衢高铁通车后，杭州西至衢州西站最快73分钟可达。作为长三角城际快速交通网的重要组成部分，杭衢高铁开通运营，将进一步完善区域路网结构，对推动长三角一体化发展具有十分重要的意义。
记者：魏一骏、樊曦
海报制作：吴彬尔
新华社国内部、新华社浙江分社联合出品
--------------------------------------------------------------

“江苏制造+湖南通道”跨省接续班列首发 货物直达老挝

中新网
怀化12月26日电 (付敬懿 陈一明 雷明雄)12月26日凌晨，一列满载70标箱光伏组件原材料的国际班列从湖南怀化国际陆港鸣笛发运。这批货重超595吨、价值775万元的高附加值货物，从制造业高地江苏启程，在怀化国际陆港完成高效集结与报关，沿着中老铁路直抵老挝万象。
“江苏制造+湖南通道”跨省接续班列首发。　雷明雄 摄
此趟跨境货运班列是首趟“点到点整列”跨省接续班列，也标志着以“江苏制造+湖南通道”为内核的陆海新通道联动发展新合作模式落地。通过“通道+产业”的模式，不仅将湖北、江西等周边省份货源集聚发往东盟，更直接带动怀化临港产业从无到有、集聚成链。
本次江苏光伏专列顺利开行，得益于由多方共建的高效协同机制。在铁路运输保障方面，通过优化作业流程、开辟绿色通道、实施前置安检，实现货物从进场、装卸到挂运的“快速无缝对接”，全力保障班列时效。
在通关与政策服务层面，跨省的海关合作联动机制，让货物得以“一次申报、一次查验、一次放行”。在怀化国际陆港政策协调方面，创新的“报价直补”补贴模式，更是让利实体。
“十四五”期间，怀化从零起步建设国际陆港，实现从传统“内陆腹地”到湖南省唯一的东盟货运集结中心和国家商贸服务型物流枢纽的历史性跃迁，怀化国际陆港建设已被纳入国家促进中部地区加快崛起的政策文件。截至12月21日，陆港今年累计开行班列1185列，同比增长20%，发展势头强劲。
怀化国际陆港更为显著的变化发生在货源结构上，从早期的矿石等初级产品，到如今涵盖箱包、百货、化工产品、中型客车乃至“新三样”光伏原材料等17个品类、406种品名，货物品类极大丰富。货值的提升尤为亮眼，单箱平均货值已从去年底的12万元提升至14万元。(完)
--------------------------------------------------------------

江西餐饮从业者话赣菜发展：融入文化元素 开发新产品

中新网
南昌12月26日电 (吴鹏泉 王中庆)隆冬时节，从街边小馆到特色餐厅，一道道冒着“锅气”的赣菜，为食客带去暖意。
江西南昌市红谷滩区一餐厅，赣南客家风情浓郁。包厢仿照客家围屋而建，木质窗棂、竹编饰物点缀其间。瑞金牛肉汤、三杯鸡等经典客家菜是餐厅的主打菜。
上述餐厅负责人包小斌从事餐饮行业八年。在他看来，美食是文化传播的载体。“赣南客家菜里藏着太多故事，三杯鸡因文天祥而出名，赣南小炒鱼与王阳明颇有渊源……这些都是我们宝贵的文化财富。”
包小斌近日受访时认为，餐饮从业者有责任和义务把这些有温度、有故事的美食推向市场，让更多人通过美食了解江西、爱上赣菜。
图为中国赣菜品牌推广中心内展示的赣菜“十大名菜”。记者 吴鹏泉 摄
长江中下游省份江西自古就是“鱼米之乡”，赣菜是当地重点打造和发展的产业。近年来，江西官方出台了一系列政策举措，扩大赣菜的知名度和影响力。
随着赣菜尤其是“江西小炒”名气越来越大，包小斌发现，店内外地游客日益增多。“‘江西小炒’食材鲜辣适口，契合当下许多人的饮食喜好。”他希望将客家文化符号融入餐厅细节，让食客更直观感受客家魅力。
“江西米粉”“江西小炒”等赣菜IP陆续出圈出彩。赣菜持续走红，火热的不只是终端餐饮企业，供应链端的企业同样受益。
江西某科技食品公司是一家赣菜原材料供应链企业。如今，该公司每天出品的赣菜原材料达15吨至20吨，涵盖50余种“江西小炒”产品。
“我们企业服务着全国众多连锁餐饮品牌，两个工厂加起来年收入已达10亿元。”上述公司负责人王瑞年说，现在“江西小炒”火遍全国，对标准化食材的需求特别大。
“我们想让赣菜走进千家万户，让在外的江西人能随时尝到乡愁味，让吃过赣菜的外地人能轻松复刻美味。”王瑞年透露，他们计划开发直接面向消费者的产品，比如将莲花血鸭、瓦罐汤等经典赣菜做成家庭装产品，通过线上网店推向市场。
江西近日发布了《“江西小炒”术语和定义》地方标准。据介绍，通过制定统一的标准，不仅有助于保护和传承江西传统烹饪技艺，还能更好推动赣菜标准化、产业化、品牌化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

沪渝蓉沿江高铁武宜段开通运营 长江经济带高铁网再扩展

新华社权威快报｜沪渝蓉沿江高铁武宜段开通运营 长江经济带高铁网再扩展
12月26日9时50分许，随着G6800次列车从宜昌北站开出，沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段正式开通运营。
沪渝蓉沿江高铁武宜段全长314公里，设计时速350公里，是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，东接武汉枢纽，西连在建的宜昌至兴山、宜昌至涪陵高铁，中段在荆门西站与襄阳至荆门高铁、荆门至荆州高铁互联互通，路网地位十分重要。
沪渝蓉沿江高铁武宜段开通运营后，将与既有沪蓉高铁汉宜段形成武汉至宜昌间高铁双通道格局。居于全国铁路网地理位置中心的湖北，时速350公里的高铁主骨架再添一笔，可实现3至4小时左右通达全国主要城市。
记者：王自宸、樊曦
海报制作：苗夏阳
新华社国内部、新华社湖北分社联合出品
--------------------------------------------------------------

浙江区域观察：交通如何重绘一座城的长三角“坐标”？

中新网
湖州12月26日电(蓝伊旎 周蕊)随着沪苏湖高铁通车满一周年，浙江湖州东站已成为观察长三角交通版图变迁与区域格局演进的重要窗口。这一交通枢纽的激活，不仅改变了湖州在区域网络中的位置，也折射出高速铁路建设对长三角空间格局的深刻重塑。
作为长三角交通网络中的关键节点，湖州东站的稳健运营为区域联动筑牢了根基。开通一年来，这座由浙江交通集团牵头投资建设的交通枢纽交出了亮眼答卷：据悉，湖州东站累计发送旅客137.8万人次，单日最高客流峰值突破1.2万人次。持续增长的客流印证，湖州正从长三角的地理腹地，加速转变为要素流动的关键节点。
旅客在湖州东站候车。　浙江交通集团 供图
随着客流稳步攀升，国铁上海局嘉兴车务段在服务品质上的打磨更加精细。在湖州东站，智能检票系统能实现“秒速进站”，便民服务中心整合购票咨询、重点旅客帮扶等多元功能，母婴室等个性化设施精准匹配不同群体需求。
“以前开车去杭州开会，遇上堵车就得两小时，现在坐高铁准点又舒适，还能在途中处理点工作，效率翻倍。”商务人士陈先生每周往返湖杭两地，他对湖州东站的开通带来的变化深有感触。如今，这座枢纽不仅是旅客集散的物理空间，更向旅客彰显着城市温度。
与此同时，消费流动的模式也在随之发生改变。越来越多来自上海、杭州等地的旅客，在周末乘坐高铁前往湖州休闲度假。数据显示，2025年，湖州吴兴区已接待长三角旅游客流超45万人次，当地民宿订单与生态旅游收入显著增长，实现了“绿水青山”与都市资源的有效对接。
交通格局的变化直接带动着区域要素的重新配置。对湖州而言，高铁的便捷性增强了其承接高端资源外溢的能力，2025年该市吸引长三角青年人才超3万人。产业发展亦从中受益，本土高端制造企业凭借区位与交通双重优势，提升了与长三角客户的对接效率。
交通线也是经济线，对于湖州的光伏、高端制造等支柱产业而言，更快就意味着更高效。在湖州，国内五轴数控刀具磨床领域领军企业之一——纳载智能，订单已排至明年二季度。
公司销售经理刘邵陵表示：“湖州和杭州、上海、苏州等地的距离均在一到两小时车程内，交通非常便利。沪苏湖高铁开通后，这一优势进一步放大，客户从湖州东站到我们公司仅需几分钟。”
如其所言，交通的便利化增强了区域产业链的吸引力，正助力湖州高端制造企业跑出加速度。
湖州东站的辐射效应不止于交通层面。以站点为核心，“铁路+”的融合模式正在催生新的发展格局。例如，湖州东部新城依托高铁站，联动周边文旅与科创资源，推动“站城融合”发展，拓展了城市框架与功能。这一实践表明，现代交通枢纽的功能已超越单纯的客流集散，正演变为推动产业协同、文旅联动与城市升级的综合性平台。
浙江交通集团湖杭铁路公司总经理全尚水表示，未来将继续深化“铁路+产业”“铁路+文旅”等融合路径，将铁路的“线段效益”转化为区域发展的“网状动能”，进一步促进长三角地区人才、资本、信息的高效流转与深度协同。
随着长三角高铁网络不断织密、站城一体化发展持续深化，以湖州东站为代表的交通枢纽正成为区域功能重构与空间优化的关键变量，推动着长三角城市群从地理相连向发展相融的深层次演进。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：封关政策释红利 南繁种业迎新机遇

中新网
海南东方12月26日电 (陈英清)“海南自贸港封关运作顺利实施，政策红利持续释放，南繁水稻制种产业迎来历史性新机遇。”海南省农业农村厅副厅长王家保说，崖州湾科技城集聚企业超过2800家，2024年南繁种业产值突破180亿元人民币，“种源+种业+种市”全链条产业格局日益完善。
2025南繁水稻制种产业发展大会26日在海南省东方市举行。来自南繁水稻制种领域的院士专家、政企代表等嘉宾齐聚一堂，共绘南繁水稻制种新图景。
南繁是利用中国南方特别是海南岛冬春季节气候温暖的优势，将夏季在北方种植的农作物育种材料，于冬春季节在南方再种植一季或两季的农作物育种方式。
海南是中国杂交水稻制种的“育种加速器”，其独特的光热资源可缩短育种周期、加快品种更新。东方市是国家级制种大县，2025年水稻制种面积超13万亩，规模位居全国第二。
中国科学院院士谢华安认为，东方市水稻制种产业后续应锚定产量、质量双提升目标，依托本地资源禀赋，结合海南自贸港政策与人才支撑，推动产业发展升级。
中国种子协会会长张延秋认为，目前杂交水稻推广的短板和未来的潜力在制种。杂交水稻种子价格高于常规水稻种子，其制种产量需提升。
他建议，深化产学研协同，促进科研单位、制种企业等多方深度合作；聚焦制种全程机械化、智能化、数字化及种子精选、加工、质控、仓储物流等环节，助推南繁水稻制种产业向高端化、集群化升级；强化知识产权保护，维护品种权人和守法经营者的合法权益，让创新者安心，让投资者放心；海南自贸港政策为南繁种业发展打开了更广阔的空间，行业主体要主动对接自贸港政策，加快建设高水平的种业科技创新平台和产业园区。
王家保说，下一步，海南省将围绕制种产业链，强化南繁种农等人才培训，通过提升软实力匹配产业需求；扩大种子生产规模，适度扩大西北部市县制种规模；支持粮农转型为南繁种农；壮大市场主体，延伸产业链，加快水稻制种规模化、专业化发展；加速种子加工厂房、仓储物流用地保障，发展精深加工；完善制种保险政策，降低制种产业风险；打造海南稻种品牌，开展种子质量认证，以品质赢得市场等。
大会还进行了一系列重磅发布与签约仪式。其中，海南南繁种业科技产业园揭幕，旨在通过整合资源、创新模式、完善产业链，推动南繁种业实现高质量、可持续发展；东方市南繁水稻制种产业院士专家委员会授牌，通过聘请院士专家，为该市制种产业做强做优提供智力支持；2026年南繁水稻制种生产合同集体签约，签约额13亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

【理响中国·经视图】读懂中国经济的韧性和底气

【理响中国·经视图】读懂中国经济的韧性和底气
2025-12-26 16:21:11
来源：
中国经济网
作者：李岩
责任编辑：李岩
2025年12月26日 16:21　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

用耐心资本陪企业长跑 国家创业投资引导基金将形成万亿资金规模

今天，国家发展改革委举行专题新闻发布会，介绍国家创业投资引导基金有关工作。
有关负责人表示，今天正式启动的国家创业投资引导基金，将发挥中央资金引领带动作用，广泛吸引地方政府、中央企业、金融机构、民间资本等多方参与，形成万亿资金规模。引导基金将种子期、初创期、早中期企业作为投资重点，支持企业聚焦前沿领域开展原创性、颠覆性的技术攻关。引导基金设置20年存续期，其中10年投资期、10年退出期，用耐心资本陪伴企业“长跑”。
(总台央视记者 丁雅妮 张艺瑾）
--------------------------------------------------------------

福平铁路五年发送旅客逾700万人次 助平潭打造国际旅游岛

中新社
福州12月26日电 (记者 龙敏)12月26日，连接福建省福州市与平潭综合实验区的福平铁路开通运营五周年。中国铁路南昌局集团有限公司26日披露，五年来，福平铁路累计运输旅客755.40万人次。
中国铁路南昌局集团有限公司相关负责人指出，该局依托售票大数据分析，实行“一日一图”动态调度，将福平铁路开行列数由开通初期的日均17趟增加到38趟，实现公交化密集开行，还延伸开通至北京、上海、深圳、赣州等地。据统计，福平铁路2024年运输旅客224.85万人次，较2020年开通运营初期增长148.82万人次，增幅达195.74%。
高铁进岛构建起福州、平潭“半小时生活圈”，实现通勤、跨城出行常态化，出行成本与时间大幅降低，让海岛居民出行更加便捷舒适，成为推动区域协同发展、服务民生福祉的黄金通道。
福平铁路持续推动平潭“实验区+自贸区+国际旅游岛”多区叠加优势释放。平潭综合实验区旅行行业协会导游分会会长欧阳华福说，随着福平铁路的开通，前来平潭观赏海岛风情的游客越来越多。
近年来，铁路12306平台还联合68海里景区、仙人井、将军山等核心景点推出“旅游套票”，打造“高铁+研学游”“高铁+文体赛事”等系列品牌产品。福建农林大学经济与管理学院院长戴永务教授指出，依托高铁带来的客流，“平潭蓝”系列旅游品牌加快形成，为平潭高质量发展注入了强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

福平铁路开通5周年：海上“飞虹”穿山越海谱新篇

中新网
福州12月26日电 (何卫东 何宇 江曲)12月26日，一列银白色动车组迎着朝阳，矫若游龙，从福平铁路平潭海峡公铁大桥上呼啸而过。动车、大桥与碧海蓝天同框，组成一幅流动的壮美画卷。
当天，连接福建省福州市与平潭综合实验区的福平铁路开通运营五周年。五年来，穿山越海的福平铁路累计运输旅客755.40万人次，将福州主城的都市繁华、长乐的空港活力与平潭的海岛风情、石厝古韵串珠成链，助力平潭旅游更红火、旅客出行更便捷、百姓生活更幸福。
海上“飞虹”助出行
“以前，我去平潭要4个多小时，现在坐动车组只要35分钟，太方便了！”12月21日，一列动车组在福平铁路平潭海峡公铁大桥上疾驰，犹如海上飞虹，旅客孙先生用手机拍下如画美景。
平潭，是祖国大陆距离台湾最近的地方。曾经，由于交通限制，进出岛排长队、等轮渡，平潭岛“养在深闺人未识”。如今，高铁进岛构建起福州、平潭“半小时生活圈”，实现通勤、跨城出行常态化，出行成本与时间大幅降低，让海岛居民出行更便捷更舒适，不再受台风、海运停航等天气影响，成为推动区域协同发展、服务民生福祉的黄金通道。
福州车站、平潭站依托售票大数据分析，实行“一日一图”动态调度，将福平铁路开行列数由开通初期的日均17趟增加到38趟，实现公交化密集开行，还延伸开通至北京、上海、深圳、赣州等地，让平潭与全国主要城市实现快速连通。平潭站与地方文旅部门联手开展旅游线路推介，积极与公交公司对接，提前通报开行列车趟数和预计上下车人数，做好公铁接驳。
据统计，2024年福平铁路运输旅客224.85万人次，较2020年开通运营初期增长148.82万人次，增幅达195.73%。
银龙飞驰拓商路
火车一响，黄金万两。福平铁路的开通犹如“催化剂”，持续推动平潭“实验区+自贸区+国际旅游岛”多区叠加优势充分释放，已成为驱动平潭产业发展的关键动脉，依托高铁带来的客流，发展海洋游、乡村游、医养游等多元化产品，并打造“平潭蓝”系列旅游品牌，高质量发展注入了强劲而持久的新动能。
平潭东美村引进实验区嘉佑渔业开发有限公司，打造平潭首个休闲渔业基地，并引进了海上观光、垂钓等沉浸式文旅项目，乘坐高铁慕名而来的游客越来越多，让这个小渔村逐渐火出了圈。平潭还启动仙人井及周边景区提升工程，整合东美村等周边村落资源，力推景村一体化发展。
“来平潭感受海岛石厝民宿的游客越来越多，2024年入住1.4万人，2025年入住1.7万人！”平潭岚隐民宿的老板陈辉几年前就敏锐地嗅到了商机，他承包平潭站站前广场的石厝，将石厝改造成精致温馨的民宿，每年夏季民宿都预订火爆：“过去主要靠捕鱼为生，特别辛苦。如今‘上岸’做民宿，收入翻了好几倍！”
福平铁路开通以来，平潭新增备案民宿652栋，总备案民宿达902栋，2025年上半年营收达3.1亿元，是2020年上半年福平铁路未开通前的4.2倍。
旅游热潮遇铁兴
平潭素有“海滨沙滩甲天下，海蚀地貌冠全球”的美誉。每年4、5月份，沙滩在潮涨潮落时荧光色蓝点遍布沙滩，整个海岸线犹如浩瀚的银河星空，这就是让无数人心心念念的“蓝眼泪”。福平铁路开通以来，随着“星辰大海浪漫平潭”城市文旅品牌的推广，平潭迅速成为世界闻名的网红打卡地。
“福平铁路的开通对我们收益太大了，来平潭观赏海岛风情的游客越来越多，我们再也不需要像以前要去福州站接团，福平铁路让我们旅行社的盈利成倍增长。”平潭综合实验区旅行行业协会导游分会会长欧阳华福对此深有感触。
“有了高铁的运输保障，我们通过努力让平潭岛一年四季都是旅游旺季！”平潭北港村游客如潮，“风中旅行”文创工坊“变身”集市，手冲咖啡、有机姜茶、漂流木创作等摊位吸引大量游客驻足，“风中旅行”文创团队负责人杨秉皓说道。近年来，铁路12306平台联合68海里景区、仙人井、将军山等核心景点的“旅游套票”备受青睐，打造了“高铁+研学游”“高铁+文体赛事”等一系列品牌产品，吸引来自大江南北的大量游客。福平铁路开通5年来，平潭累计接待游客4600万人次，实现旅游收入486亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

算力也可“随时随地随需”获取！我国算力发展迈入新阶段

国家算力互联网服务平台跨域体系日前正式上线，这标志着我国算力发展迈入了随时、随地、随需可获取的新阶段。
目前，我国算力互联网服务平台体系已完成试验运行阶段，并依托北京、上海、四川、广东、甘肃等重点区域算力平台和电信运营商完成了服务验证和大模型训练百公里高性能传输协议商用。
2025年算力互联网服务体系试运行累计提供2000万卡时的算力服务。其中，四川枢纽节点运用算力标识技术率先实现对算力资源规模、位置、可用性等关键指标实施分钟级动态监测，同时推动算力供需双方构建弹性调度、灵活供给的算力市场服务调度体系。
中国信息通信研究院云计算与大数据研究所云计算部主任 马飞：算力互联网服务体系基于算力互联互通标准规则，实现算力服务商统一接入、算力资源统一上报、算力服务统一调用，面向用户提供找算力、找模型、找数据、找应用等信息检索服务，并且支持在线下单和服务开通。
工业和信息化部印发的《算力互联互通行动计划》提出，到2026年，我国将建立较为完备的算力互联互通标准、标识和规则体系。到2028年，我国要基本实现全国公共算力标准化互联，逐步形成具备智能感知、实时发现、随需获取能力的算力互联网。
(总台央视记者 王世玉 孙蓟潍 四川台)
--------------------------------------------------------------

紧扣群众急难愁盼 看中央经济工作会议里的新信号

中国经济微观察
紧扣群众急难愁盼 看中央经济工作会议里的新信号
【观点摘要】
“五个必须”，是在复杂形势下拼出来、干出来的深刻总结，今后能实实在在指导经济工作实践。
我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。这就像过日子难免遇到柴米油盐的难题，只要全家心往一处想、劲往一处使，日子肯定能越过越红火。
“提质增效”是突出亮点。接下来，财政会更聚焦关键领域，金融能更适配实体需求，真正做到既提振经济又改善民生。
“今年是很不平凡的一年。”近日召开的2025年中央经济工作会议，用这句沉甸甸的判断开启了对全年经济工作的总结。过去一年的经济成效如何感知？“十五五”开局之年的发展路径怎样铺展？
日前，国家发展改革委经济研究所财税室主任、研究员李清彬在接受记者采访时表示，这些成绩从不是停留在纸面上的文字，而是渗透在老百姓日常生活里的真实变化。
“消费选择越来越丰富，快递隔天就能送达，老旧小区改造后环境亮堂了不少，社区养老助餐点下楼就能找到，不少生娃的家庭还领到了育儿补贴。”他表示，这些看得见、摸得着的变化背后，是发展实践中的宝贵经验。
在他看来，中央经济工作会议将新形势下做好经济工作的规律性认识提炼为“五个必须”，“这是在复杂形势下拼出来、干出来的深刻总结，今后能实实在在指导经济工作实践。”
分析经济形势不能回避问题。在肯定成效的同时，中央经济工作会议还指出当前面临的挑战：“我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。”中央经济工作会议同时传递出明确信号：“这些大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。”
这份底气从何而来？
李清彬说：“源于我国固有的‘四大优势’——中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势。”
他认为，这些优势共同构成了经济发展的“压舱石”。“这就像过日子难免遇到柴米油盐的难题，只要全家心往一处想、劲往一处使，日子肯定能越过越红火。必须牢牢守住优势、坚定发展信心、直面风险挑战，不断巩固经济稳中向好的态势。”
2026年作为“十五五”规划的开局之年，其发展布局备受瞩目。中央经济工作会议衔接党的二十届四中全会要求，紧扣群众急难愁盼，绘就了明年经济工作的清晰蓝图。
李清彬认为，会议释放的鲜明信号，就是“以高质量发展的确定性应对外部环境的不确定性”。在他看来，这个信号有着三重深意：“对国家而言，这是发展的‘施工图’；对企业来说，这是稳定预期、干事创业的‘定心丸’；对老百姓而言，这更是日子越过越红火的‘保证书’。”
政策取向是经济发展的“指挥棒”。中央经济工作会议提出，“明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大跨周期和逆周期调节力度，提升宏观经济治理效能。”
李清彬分析，与往年相比，“提质增效”的提出是今年政策取向的突出亮点，“这可不是简单地表述变化，核心是要让政策‘精准滴灌’。接下来，财政会更聚焦关键领域，金融能更适配实体需求，真正做到既提振经济又改善民生。”
在众多政策部署中，“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”这一表述格外引人关注，这与“十五五”规划建议中的相关要求一脉相承。
李清彬表示，这标志着我国投资理念发生了根本性转变，“过去我们更多关注基础设施、厂房设备等‘物’的投资，现在要转向‘物’与‘人’并重。”他进一步解释，这意味着未来会有更多资金投向人力资本开发和人的全生命周期保障，“比如教育、医疗、养老等领域的投入会持续加大，这既是民生改善的需要，更是培育人才红利、推动高质量发展的关键。”
创新驱动被列为明年重点任务的核心内容之一，成为培育新动能的关键抓手。中央经济工作会议明确提出，“制定一体推进教育科技人才发展方案”“实施新一轮重点产业链高质量发展行动”等举措。
李清彬表示，这些部署的核心逻辑是推动科技创新与产业创新深度融合，“不只是让实验室里出成果，更要让技术能落地、能赋能产业。”他认为，通过加快前沿技术突破、推动技术向千行百业渗透，新质生产力将加速成长，“这是我们在国际战略竞争中抢占主动的关键所在。”
除了核心任务，会议在改革开放、城乡区域协调、绿色转型、民生保障、风险化解等领域的部署也包含着不少民生“干货”。
李清彬解读了这些新举措的深意：“在平台经济领域，提出推动企业与经营者、劳动者共赢发展，这既规范了行业秩序，更体现了共同富裕的导向；在教育和人口方面，增加普通高中学位供给、倡导积极婚育观，紧扣了人口高质量发展的新要求；房地产领域的部署更具针对性，既回应了化解风险的迫切需求，也顺应了住房需求从‘有没有’向‘好不好’转变的结构性变化。”
“从宏观政策取向到具体民生举措，每一项部署都兼顾了当前稳增长与长远增动能，既立足全局又关照个体。”李清彬表示，随着这些政策逐步落地，“十五五”开局将实现稳中有进，中国式现代化的脚步也会更稳、更有力。(人民网记者 夏晓伦 许维娜)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国零碳园区建设进入实质创建阶段

中新社
北京12月26日电 (记者 王梦瑶)中国近日公布了首批国家级零碳园区建设名单。此次公布的首批国家级零碳园区建设名单，共有52个园区入选，涉及新能源、新材料、算力中心等产业，突出“以绿制绿”导向。专家认为，这标志着零碳园区建设从概念倡导进入实质创建阶段。
零碳园区是指通过规划、设计、技术、管理等方式，使园区内生产生活活动产生的二氧化碳排放降至“近零”水平，并具备进一步达到“净零”条件的园区。
据悉，首批国家级零碳园区建成后预计产值将达到3.54万亿元人民币，年综合能源消费量超6000万吨标准煤，碳排放量不足1500万吨，单位能耗碳排放是当前全国园区平均水平的近十分之一，以极低的排放水平支撑了巨大的产值增量。
当前，中国已进入实现碳达峰目标、加紧经济社会发展全面绿色转型的关键期，过去五年“双碳”工作取得显著成效，但也面临着新能源消纳压力增大、重点行业深度减排难度大、国际绿色贸易壁垒层出不穷等问题，亟需从系统集成角度破解约束瓶颈。
园区能源消耗和碳排放相对集中，是实现碳达峰碳中和的重点和难点，也是推进绿色转型、探索低碳化发展新路径的重要突破口。官方数据显示，中国现有国家级、省级园区超3000个，各类园区集聚了80%以上的工业企业，消耗了全国约60%的能源，产生的直接碳排放占全国的30%以上。
建设零碳园区的技术条件也已具备。中国国家发改委宏观经济研究院能源研究所研究员田智宇指出，中国节能降碳、可再生能源、储能等技术持续进步、产业不断壮大，为园区深度降碳创造了有利条件。
电力规划设计总院能源政策与市场研究院院长凡鹏飞表示，国家级零碳园区建设名单的公布为全国园区的零碳化改造提供了清晰、统一的国家标准与实施蓝图，将引导产业进行系统性深度脱碳，打造面向未来的低碳发展先行区，标志着零碳园区从概念倡导进入实质创建阶段。
长期来看，零碳园区建设将有助于解决当前日益凸显的新能源消纳难题。田智宇表示，建设零碳园区是加快建设新型能源体系的重要试验场。零碳园区的能源供给必须主要由非化石能源满足，通过源网荷储一体化、绿电直连等模式设计建设，将显著提升可再生能源就地消纳规模和比例，缓解电网消纳负担和外送通道制约，有力促进各个地区以更大力度发展可再生能源。
随着碳排放要求逐步融入国际贸易规则和供应链体系，零碳园区建设还可以帮助企业增强国际竞争力。凡鹏飞指出，一个具备绿电可溯源和全流程碳足迹管理能力的园区，能直接帮助园区内企业满足国际客户的碳足迹核查要求，大幅提升低碳发展水平，为企业锻造面向未来的“绿色竞争力”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）高铁营业里程突破5万公里 “轨道上的中国”加速形成

中新社
北京12月26日电 (记者 刘文文)随着西安至延安高铁(简称“西延高铁”)26日开通运营，中国高铁营业里程正式突破5万公里大关，迎来高铁发展史上的又一里程碑。
2008年，京津城际高速铁路开通运营，拉开了中国高铁时代的序幕。十余年来，中国高铁从无到有、从“四纵四横”迈向“八纵八横”，高铁网络越织越密，“轨道上的中国”加速形成。
国家发改委宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所综合研究室主任贾若祥受访时称：“‘五万公里’，比地球赤道还要长，这是中国高铁发展史上的一个重要里程碑。”
目前，高铁覆盖了中国97%的城区人口50万以上城市，营业里程位居世界第1位，超过世界上其他国家高铁营业里程的总和。
“这既是中国基础设施建设的重大成就，也彰显了中国在重大科技创新领域取得重要进展。”贾若祥指出，中国高铁技术日益成熟、持续迭代升级，已形成了适应北方严寒、南方潮湿、西北风沙及高原高寒等复杂气候与地形的完备技术体系。
如今，从山区到平原、从内陆边疆到沿海都市，高铁穿梭不息，将中国广袤的疆土紧密连接。民众出行也逐渐从“走得了”向“走得好”跨越。国铁集团数据显示，“十四五”期间，动车组列车累计发送旅客128亿人次，较“十三五”期间增长39.2%。承担中国铁路80%旅客发送量、69%旅客周转量的高速铁路，已成为中长途旅客运输的主力。
除了深刻改变民众出行方式，高铁更是经济增长的重要引擎。“十四五”时期，高铁有力推动了城市群的发展与融合，以高铁为线串起的经济走廊蓬勃涌现。
中国人民大学重阳金融研究院副研究员鲁东红对
中新社
记者表示，高铁以速度压缩时空距离，将“城市群”升级为“通勤圈”与“当日经济圈”。例如，近日开通运营的广湛高铁，使粤西融入大湾区90分钟生活圈，推动产业、人才、资本在更广范围内高效流动与优化配置，重塑了经济发展地理格局。
高铁也重构了发展的“普惠路径”。鲁东红进一步指出，高铁将偏远地区与全国大市场无缝连接，让大凉山的樱桃、延安的红色资源等得以快速“出山入海”，激活了沉睡的乡土潜力。高铁不只是一条交通线，更是输送发展机会、促进区域均衡、推动共同富裕的“快车道”。
年末时节，广湛高铁、包银高铁、西延高铁等多个高铁线路密集开通。贾若祥称，随着中国“八横八纵”的高铁网加快完善，区域联动融合发展的“硬联通”更加快捷，国内经济循环也因此更加畅通。
鲁东红认为，中国高铁进入了“网络效应”爆发期。“八纵八横”主通道的持续加密，使路网从单一的运输通道升级为具有强大韧性与协同能力的“智能机体”。每一个新增节点都指数级放大了整体连接价值，真正重塑了国家的时空格局与发展动能。
展望“十五五”时期，贾若祥认为，中国高铁将加快从“规模扩张”转向“质量提升”，逐步形成覆盖更广、效率更高、体验更优的快速出行网络，成为交通强国建设中闪亮的“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

“荧幕CP”再同框！红花郎携手2026总台春晚，红红火火迎马年

近日，2026年总台春晚主题“骐骥驰骋势不可挡”主标识及吉祥物陆续揭晓，而陪伴国人二十余载的红花郎，随后正式官宣成为春晚“骐骥驰骋神采飞扬”合作品牌。
这对“荧幕CP”的再度携手，唤起无数国人刻在DNA里的团圆记忆与红火年味，同步开播的《红花郎开门迎春晚》第二季，更是提前点燃了马年新春的红火气息。
一年又一年，“看春晚、喝红花郎”正从一个消费场景，渐次沉淀为一种带有温度与仪式感的记忆。
从“初遇”到“长伴”红花郎×春晚“荧幕CP”再同框
自1983年首届春晚举办以来，春晚已陪伴国人走过四十余载，成为承载家国情怀、联结全球华人的文化图腾。
而红花郎与春晚的缘分，始于2009年。那一年，红花郎精准切入国民年俗场景，此后连续三年冠名“我最喜爱的春节联欢晚会节目评选活动”，红花郎的名字也顺着欢声笑语钻进千家万户。
延续前缘，红花郎与春晚的这份默契，在岁月里不断升级。此后多年，红花郎持续锁定春晚这一新时代的国民年俗，合作形式日益丰富：
2021年以来，“红花郎×春晚”伴随年度红花郎中国节组合，再次红遍大江南北；2024年，红花郎在春晚舞台绽放近12分钟高光时刻，成为白酒行业中闪耀舞台“C位”的合作品牌；2025年，在春节成功入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录后的首个春晚，红花郎继续为全球华人送上祝福。
在2025年春晚上，红花郎不仅以“巳巳如意、神采飞扬”合作身份抢占主持背景板等黄金广告位，更深度融入蛇年限定节目《借伞》，以“郎”字灯笼、场景植入等形式，化身许仙与白娘子爱情故事的“醉美红娘”，伴随赵雅芝、叶童的“世纪合唱”送出“天下有情人终成眷属”的祝福，屡屡出圈。
可以说，在“中国节”与“中国酒”的深刻共振中，红花郎通过始终在场的陪伴，正串联起无数消费者家庭红红火火的团圆记忆。
2026年，除了继续亮相央视春晚，红花郎与总台春晚共创的衍生节目《开门迎春晚》第二季也已于12月21日开播，携手全民共迎马年春晚。
首期节目众多高手亮相“迎春街”，21位听障学生演绎“凤凰涅槃”、87岁的舞蹈家乔良老师风采依旧、天津音乐学院二胡齐奏《狂野飞骏图》、英国创作者肖恩唱响《你好，中国年》，奏响新春序曲，为全国观众送上冬至安康的祝福。
坚守春晚十余年红花郎成为“年味”本身
在注意力碎片化、营销热点“朝起暮变”的当下，一个品牌能对一个IP坚守十余年，实属罕见。绽放二十余年的红花郎，为何偏偏对春晚情有独钟？答案，藏在品牌与国民情感的深度绑定里。
春晚是什么？是融进十几亿中国人情感的国民记忆，是跨越代沟、地域和圈层的超级连接器。红花郎长期锚定这一IP，相当于持续投资于最稳定、最普世的国民情感资产。时间越久，品牌的“国民属性”就越鲜明，品牌护城河也就越深厚。
更难能可贵的是，在十余年的坚守中，红花郎从未止步于简单的品牌曝光，而是不断创新玩法，与央视总台一起拓宽“年味”的边界。
从早期的冠名节目评选，让消费者在为心仪节目投票的互动中记住“团圆时刻有红花郎”；到后来打造红花郎中国节系列活动，将品牌喜庆基因融入端午、中秋等传统节日；到共创衍生节目《开门迎春晚》，提前点燃新春氛围；再到走出国门点亮全球地标，让海外华人也能感受到家乡年味……红花郎以一系列深入人心的活动，巧妙地将品牌元素拆解、融合进春节前、中、后期的各种仪式里。
在一年又一年中，红花郎不再是单纯的品牌符号，而是彻底融入了春节的仪式感之中，成为年味的标配与一份子。
回到2026年马年春晚，“骐骥驰骋”的主题，与红花郎的品牌意象不谋而合。马，代表着奔腾、进取与吉祥；红花郎，蕴含着时间的沉淀与经典红火的生活。这对“荧幕CP”的组合，在此刻也被赋予了新的叙事张力，既是致敬传统的坚守，也是面向未来的驰骋。
从邂逅到联袂，携手春晚十余载，红花郎与春晚这对“荧幕CP”始终以红火、喜庆为底色，传递到每一个角落，成为中国人表达喜悦、寄托美好期许的重要载体，让红火年味穿越时光、温暖更多团圆时刻。
--------------------------------------------------------------

西安至延安高铁开通 中国高铁营业里程突破5万公里

中新社
陕西延安12月26日电 (记者 王东宇 刘文文)随着C9309次“复兴号”动车组26日驶出延安站，西安至延安高铁正式开通运营。至此，中国高铁运营里程突破5万公里。
西延高铁起自陕西省西安市的西安东站，经渭南市、铜川市，接入位于延安市的延安站，同步建设引入西安北站的联络线，线路全长299公里，设计时速350公里。西延高铁的开通，使革命老区延安迈入“高铁时代”。
12月26日，西延高铁正式开通，延安至西安的首趟高铁准备发车。
中新社
记者 王东宇 摄
中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)有关部门负责人介绍，“十四五”期间，国铁集团科学高效推进高速铁路建设，北京至沈阳高速铁路、郑州至重庆高速铁路、贵州至南宁高速铁路、福州至厦门至漳州高速铁路、济南至郑州高速铁路等一大批重大项目开通运营，建成投产高铁1.2万公里，全国高铁营业里程突破5万公里，较2020年底增长约32%，富平、巴东、龙州等128个县迈入了高铁时代。
上述负责人指出，“十四五”期间，“八纵八横”高铁网日益完善，通达性和覆盖面不断延展。中国成功建成世界上规模最大、现代化水平最高的高速铁路网。目前，高铁覆盖了中国97%的城区人口50万以上城市，营业里程位居世界第一位，超过世界上其他国家高铁营业里程的总和。
“十四五”期间，高铁运输能力与服务品质实现大幅跃升。据介绍，高速铁路承担了中国铁路80%的旅客发送量、69%的旅客周转量，成为中长途旅客运输的主力；日均开行高铁动车组列车9346列，发送旅客936万人次，相当于每天都有一个超大城市的人口通过高铁网流动；最高峰日开行动车组列车可达1万列以上，发送旅客超1600万人次，春运等运输高峰期压力得到极大缓解。“十四五”期间，动车组列车累计发送旅客128亿人次，较“十三五”期间增长39.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

西延高铁为革命老区振兴按下加速键

12月26日，随着C9309动车组从延安站缓缓驶出，延安这一革命圣地正式迈入高铁时代。
这一天，恰是毛泽东同志诞辰132周年纪念日。
西安至延安高速铁路(西延高铁)正式开通运营，也标志着我国高铁运营里程突破5万公里，世界上规模最大、现代化水平最高的高速铁路网更加完善。
这条陕北革命老区的首条高铁有多重要？谁又是最大受益者？
西延高铁，是一条不折不扣的关键动脉。
自此，西安和延安两地的铁路运行时间从此前的2个半小时缩短至1小时左右。
这条高铁，线路全长299.8公里，设计时速350公里，是国家高速铁路网包(银)海高速铁路通道的重要组成部分。与正在建设的西渝高铁共同形成南北大通道，是陕西省“米”字形高铁网主骨架的重要构成。
沿线地形之复杂、区域城市之重要，都凸显了这条高铁的与众不同。
如，西延高铁穿越黄土高原沟壑区，全线桥隧比高达91%，施工过程中涉及长大坡道铺轨地段16处，最大坡度比达30‰，铺轨施工难度大、工期紧，作业精度要求高，交叉施工作业频繁。
从区域布局来看，西延高铁绝非孤立工程，其背后有着重要的发展战略考量。
这条铁路对深入推进西部大开发战略、助力革命老区乡村振兴、加快构建包海高速铁路通道，进一步完善优化国家高速铁路网络布局、提升陕西省区位优势和全国铁路网枢纽地位具有重要意义，更标志着国家“八纵八横”高铁网在西北腹地的关键落子。
高铁一响，黄金万两。
根据公开资料，西延高铁沿途共设11座车站，一路串起陕西省内西安、渭南、铜川、延安等城市，为革命老区延安发展打开新通道。
跟中西部很多省份一样，陕西省内城市之间也存在发展不均衡现象。
2024年，延安GDP为2383.36亿元，在陕西省内排名第五，虽在省内排名中上游，但2000多亿元的经济体量跟西安1.33万亿元和榆林7500多亿元的体量差距甚大。
要想富，先修路。高铁的开通，无疑让延安多了一个破局的机会。
高铁开通，通行时间大幅缩短，高铁列车穿越黄土沟壑，搭载的不仅是旅客，无论是促进人才、资本等资源向欠发达地区流动，还是激活区域文旅等特色产业都将带来重要影响。
对陕西省会西安来说，西延高铁同样也很重要，这将加快陕西构建以西安为核心的“米”字型高铁网络。
陕西作为西北第一省，高铁建设一直略显滞后，其中关卡就在延安、榆林等陕北城市。
除了西延高铁，根据相关规划，延榆(延安至榆林)高铁也有望在2027年底左右建成运营，届时西安、延安和榆林将通过高铁紧密相连，形成贯通关中平原与陕北能源城市高速交通走廊，打通陕西南北发展的“任督二脉”。
此外，陕北高铁网络的完善将有力推动西安都市圈战略的实施。
铜川和渭南都是西安都市圈成员，西延高铁将成为串联都市圈核心城市与外围节点城市的快速通道，极大地缩短时空距离，强化西安的辐射带动作用，提升整个都市圈的经济活力与区域协调发展水平。
车轮滚滚，西延高铁不仅在黄土高原上刻下一条钢铁轨迹，更为革命老区延安、为整个陕北高原注入强劲发展动能，成为区域协调发展的深刻写照。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

西延高铁开通！革命圣地延安迎来“高铁时代”

12月26日10时许，随着“复兴号”智能动车组列车驶出延安站，西安至延安高速铁路开通运营，革命圣地延安迎来“高铁时代”。
从百年前“赶牲灵”的脚夫跋涉十几日，到1936年斯诺乘汽车颠簸一天半，从1992年西延铁路开通9小时旅客列车，到2012年后动车飞驰将行程压缩至2个多小时，百年旅程在车轮上不断被重写。如今，西延高铁将百年守望折叠进1个小时。一个崭新的未来，随“复兴号”加速驶来。
这条铁路的进化史，记录下钢轨弹奏的时空和弦，也见证一方水土从跋涉到飞跃的时代历程。
西延高铁是我国“八纵八横”高铁网包头、银川至海口的包(银)海通道的重要组成部分，于2021年5月开工建设。线路全长299公里，设计时速350公里，是目前穿越黄土高原设计时速最高的铁路。
线路经过渭河冲积平原区、黄土台塬区、子午岭低中山区、黄土沟壑梁峁区四种地貌单元，桥隧比达91%，设计、施工难度大。建设者创新采用“腰梁式临时支撑”等技术，给黄土浅埋隧道“系上一条坚固的腰带”，避免隧道变形、坍塌。全线轨道质量指数平均值达到1.33mm，处于国内高铁领先水平。
飞驰的“复兴号”上，有乘客在窗台上稳稳立起一枚硬币；5G网络全覆盖，记者实测刷视频、看直播颇为流畅。乘客刘彩霞感慨道，西延高铁让“赶路”变“出发”，正改变人们日常生活的半径和质感。
速度的提升让发展的动能更澎湃。延安市经济合作局副局长席建勇说，西延高铁预计带动延安年接待游客突破5000万人次，苹果、小米等土特产将快速通江达海。沿线企业同步迎来机遇，“科研在西安、生产在延安”有望成为现实。
当日，随着西延高铁开通，中国高铁运营里程突破5万公里。从《建国方略》中对铁路发展的宏伟构想，到中国式现代化征程上的钢铁洪流，“复兴号”成为穿越历史的信使，将延安的红色年轮，汇入中国发展的强劲脉动。
从延安出发，向未来驶去，是充满希冀的下一程。
策划：陈芳
记者：冯冰、张斌
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

西藏每万人拥有5G基站数达70.8个 居全国第一

中新网
拉萨12月26日电 (李林)26日，“十四五”时期西藏自治区信息通信业发展成就新闻发布会在拉萨举行。会上介绍，截至今年11月底，西藏全区移动基站达到7.2万个，比2020年底增加14.2%。其中5G基站2.6万个，每万人拥有5G基站数达70.8个，居全国第一。
图为新闻发布会上西藏自治区通信管理局党组成员、纪检组长、副局长罗先林介绍相关情况。李林 摄
西藏自治区通信管理局党组成员、纪检组长、副局长罗先林介绍，五年来，西藏相继实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”、5G-A上珠峰，94%的行政村通达5G网络，助力拉萨成功创建“千兆城市”和5G-A规模示范区、完成2个“万兆小区”试点建设，同全国一道迈入“千兆普及、万兆试点”新阶段，彻底改变了过去西藏通信落后的面貌。
通过实施“宽带边疆”建设，西藏21个边境县城及所辖乡镇驻地全部实现5G和千兆光网通达，所辖行政村5G网络通达率超过99%。
西藏还积极搭建“5G+”行业应用供需对接桥梁，赋能高原特色产业数字化转型和公共服务数字化普惠升级。目前5G网络已在采矿、市场监管、医疗、能源等领域率先推广使用，为行业发展提供了智慧方案、注入了数智力量。
据介绍，“十五五”期间，西藏信息通信行业工作将围绕提升信息基础设施体系现代化水平、拓展实数融合应用体系现代化水平等方面开展。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会严肃查处长药控股严重财务造假案件

中新网
12月26日电 据证监会网站消息，近日，证监会对上市公司长江医药控股股份有限公司(简称*ST长药)涉嫌定期报告等财务数据存在虚假记载作出行政处罚事先告知。
经查，*ST长药连续三年虚增收入和利润，违反证券法律法规。证监会拟对上市公司罚款1000万元，对14名责任人合计罚款3100万元，对公司原总经理罗明采取终身证券市场禁入措施。*ST长药涉嫌触及重大违法强制退市情形，深交所将依法启动退市程序。证监会对中介机构执业情况同步开展核查，一旦发现违法违规情形，将依法予以惩处。对于可能涉及的犯罪线索，证监会将坚持应移尽移的工作原则，严格按照《刑法》《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(二)》的规定移送公安机关。
--------------------------------------------------------------

财政部：不简单以单个项目或单一年度盈亏作为国家创业投资引导基金考核依据

中新网
12月26日电 国家发展改革委26日召开专题新闻发布会，介绍国家创业投资引导基金有关工作。会上，财政部经济建设司司长郭方明介绍，根据国务院批复方案，国家创业投资引导基金使用超长期特别国债资金出资，在国家层面由财政出资1000亿元，在区域基金、子基金层面积极鼓励社会资本参与。
郭方明称，中央经济工作会议指出，要加强财政科学管理，优化财政支出结构。国家创业投资引导基金在国家层面由财政全额出资，是发挥财政资金政策效益的重要载体。财政部门将围绕落实党中央、国务院有关部署，在政策效益上做乘法，重点做好以下三方面工作。
一是强化支持“硬科技”导向。财政部将会同发展改革部门加强对基金投向的指导，聚焦“十五五”规划等国家规划明确的战略性新兴产业，鼓励基金更多投向具有战略意义、有利于提高全要素生产率的项目以及外溢性强、社会效益高的领域，支撑原创性、颠覆性技术创新和关键核心技术攻关，推动重大科技成果向现实生产力转化。
二是坚持“投早投小”，分担创业投资风险。引导基金坚持做“早期基金”，主要投向高成长性种子期、初创期、早中期创新型中小微企业。基金将扮演“天使投资人”的角色，弥补市场资金不足的问题，通过市场化方式加大对创业企业的支持力度，分担全社会创新创业风险。
三是强化投后管理。财政部将积极履行国家出资人责任，做好绩效评价工作，组织行业专家对引导基金绩效考核指标体系进行科学论证、全面评价，重点关注政策目标的实现效果、基金运作的合法合规性等，不简单以单个项目或单一年度的盈亏作为考核依据。同时，不断完善监管方式，指导基金构建覆盖“募投管退”全生命周期的风险防控体系，切实提升资金使用效益。
--------------------------------------------------------------

贵州首个绿电绿证服务中心在贵阳成立

中新网
贵阳12月26日电(记者 刘美伶)贵州省首个绿电绿证服务中心26日在贵阳市挂牌成立，该中心将加快搭建专业化服务平台，健全贵阳市绿电绿证交易体系，破解绿色电力供需信息壁垒，促进可再生能源高效配置，推动绿色能源消费常态化。
图为12月26日，贵州首个绿电绿证服务中心在贵阳成立。
中新网
记者刘美伶摄
近年来，贵阳市绿电交易电量持续增长。2024年，交易电量为14.95亿千瓦时，2025年截至12月23日，交易电量已达56.89亿千瓦时，绿电交易电量在贵州全省的占比接近四成。
在绿电交易环节，企业普遍面临着政策不熟悉、交易流程复杂、绿证获取困难、消费核算不精准等“痛点”。同时，分布式光伏等新能源项目的快速发展，也需要规范高效的绿证申请服务，以激发社会资本投资活力。为此，贵阳市绿电绿证服务中心将采用非实体化运作的创新模式，高效整合电网“发、输、配、用”全链条数据优势，以客户需求为导向，提供“一站式”解决方案。
贵阳供电局党委书记蔡明介绍，贵阳市绿电绿证服务中心将实现政策一窗通，精准解读绿电绿证交易规则、补贴政策与市场动态；需求一站达，简化流程，高效匹配资源，便捷获取绿色电力与证书；方案一户优，针对不同企业特点，提供定制化的绿电消费核算、产品碳足迹管理及绿色价值提升方案；数据一链享，推动能源、产业、环境等多维数据融合，为绿色招商、产业布局提供智慧支撑。
贵阳市绿电绿证服务中心由贵州省贵阳市政府授权，南方电网贵阳供电局作为主体组建。26日，贵阳供电局同步成立绿能服务队与绿电管家团队，以贵阳市绿电绿证服务中心为平台，通过“前端服务+后端支撑”的协同模式，协助用户完成在贵州电力交易中心或国家绿证交易平台的注册、申报、交易及核证全流程操作。
“绿能服务队将主动走访企业、行业机构等用电主体，宣传绿电绿证政策优势，收集用户参与意愿与实际需求，并建立动态服务台账。”贵阳供电局市场营销部总经理周阳说。(完)
--------------------------------------------------------------

“走出去平台”上线 上海初步建成企业海外服务构架

中新网
上海12月26日电 (记者 陈静)上海市企业走出去综合服务平台(以下简称：“走出去平台”)26日正式上线，标志着上海已经初步建成以“1+3+15+X”为引领的企业海外服务构架。
上海市企业走出去综合服务平台上线会26日举行。(
中新网
记者 陈静摄)
其中，“1”是指上线市级层面企业走出去综合服务平台、建立1个上海市企业走出去专业服务联盟和制定1套标准化体系。“3+15”是指在浦东、临港、虹桥3个重点区域和上海15个区设立覆盖全上海的线下咨询服务网络。“X”是指布局若干个境外服务点。三者共同构建“线上+线下”“境内+境外”的全方位海外综合服务体系。
今年7月，上海市商务委牵头成立了上海市企业走出去专业服务联盟(以下简称：联盟)。首批入盟的50家知名机构覆盖金融保险、法律仲裁、会计税务、知识产权等11大领域，拥有丰富海外服务网点和相关业务经验。到目前为止，上海市商务委已经组织联盟机构，联合相关业务主管部门和各区，累计举办政策解读、风险防控、资源对接等各类线下活动100余场，参与企业及机构超5500家次。
近年来，中国企业出海需求逐年增加，企业出海过程中面临的各类问题也日益增多。据介绍，走出去平台将发挥上海现代服务业资源优势，为出海企业精准配置全球服务资源，打造立足上海，辐射长三角，服务全国的企业出海“第一站”。
走出去平台由上海市商务委牵头建设，致力于整合上海各类政务服务和专业服务资源，为企业出海打造一站式、全流程出海服务旗舰。即日起，有出海需求的企业和市民可访问网址(https://segg.sh.gov.cn/)，咨询、办理企业出海有关行政事项，高效对接专业出海服务资源。
据了解，走出去平台由主网站、微信小程序、微信公众号三大服务阵列构成。主网站重点围绕“咨询、办事、服务”三大核心功能，打造资讯服务、办事指南、金融支持、专业服务、培训活动、“一带一路”、境外网点、风险防范、项目发布、留言交流十大版块，为企业出海提供全方位服务。
突出企业出海高频行政事项的一站式、便捷化办理，是走出去平台的核心功能之一。面向企业出海需要办理的高频行政事项，“办事指南”版块梳理企业出海业务全流程，形成覆盖对外投资、对外承包工程、出入境服务等11大版块、22个主事项、83个二级事项的高频政务服务事项清单，推动各类事项办理“一键直达”对应入口。
据介绍，目前，走出去平台已经分类“上架”了405项专业服务产品并提供专业服务人员信息，供出海企业挑选。未来，根据企业实际需求和使用频率，“上架”的服务还将持续丰富、优化、调整。
上海市商务委方面介绍，下一步，相关单位将持续优化走出去平台功能与运营机制，深化专业服务联盟建设与管理，拓展境外服务网络布局，为企业出海提供更加精准、便捷、国际化的支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“超”字号联赛踢出消费新业态 “赛事经济”撬动全链条消费

中新网
长沙12月26日电 (唐小晴 李盈)2025湖南省足球联赛(简称“湘超”)将于27日晚在长沙迎来冠军争夺战。面对即将奔涌而来的球迷，众多商家开始摩拳擦掌准备迎客，抢抓赛事流量带来的消费热潮。
长沙贺龙体育馆周边一家鲜牛肉火锅店的店长陈超和店员讨论着如何应对决赛日的客流高峰。“每个‘湘超’赛事日，我们11时就开始迎客，全天满座，一天卖出百余斤现切牛肉。”陈超告诉
中新网
记者，很多商家专门为球迷推出线上代金券和“湘超”决赛套餐，“我们会翻倍准备食材，让球迷吃饱、吃得更优惠”。
近日，长沙一家餐厅的工作人员正在为球迷预定的包厢进行个性化布置。
中新网
记者 杨华峰 摄
距离这家火锅店不远的一家湘菜馆也在抓紧时间为决赛日备菜。店长王丹忙着打电话订货。“忙不赢，人多的时候客人要自己手写菜单。营业额一天最高可达两万元，只恨店面不够大。”王丹说，球场周边的咖啡、饮品和小吃也销售火爆。
从长沙的烟火气到全国多个赛场的消费热潮，今年，“超”字号民间体育赛事正以创新业态撬动全链条消费，成为激活内需的新引擎。数据显示，“湘超”联赛自9月开赛以来，带动消费金额128.19亿元；“蒙超”决赛期间，呼和浩特市实现国内游客总消费7.34亿元；“苏超”足球联赛单场上座超6万人，带动全域多场景消费超380亿元。
赛事流量转化消费增量，首先是源于“超”字号联赛“民众唱主角”的亲民定位与场景创新。比如，“苏超”的13支城市代表队立足历史文化和产业特色打造城市足球名片，“楚汉争霸”“早茶德比”“美食大战”等地域文化梗火“出圈”；赣州与萍乡互赠脐橙与“辣红安源”礼袋，吉安与新余书信传情，“赣超”成为江西城市间的情感“黏合剂”；湖南永州创新推出“树票”“砖票”“相亲票”，吸引美国、喀麦隆、加纳等海外球迷专程到访，市外观众占比达40%以上，直接带动餐饮、住宿、交通、购物、景区游览、农产品等领域消费。
近日，湖南永州湘超“第二现场”吸引众多民众观赛。永州融媒体中心供图
创新玩法进一步释放消费潜力，“票根经济”成全国通用消费纽带。以“湘超”为例，赛事期间，湖南十四市州将赛事票根升级为“城市消费护照”，带动二次消费；300余处“湘超第二现场”已引流线下观众超120万人次。
“我们在全市设置了40余个‘第二观赛现场’。据综合测算，单场‘湘超’赛事可拉动综合消费1.6亿元。”株洲市文旅广体局副局长谢春利说，“第二现场”可创新多元消费场景和特色观赛模式，让赛事热情找到对应的消费出口。
“游客持‘湘超’永州主场门票，可免费游该市34个景区，14个景区对球迷推出‘一人持票、三人同游’专属优惠活动。”永州市商务局市场服务中心主任李钢透露，永州还推动赛事经济与消费互相融合，主动开放商圈公共空间，酒店住宿五折，拓展30处观赛“第二现场”，“湘超”永州赛区开赛以来带动客流量540万，带动消费6.2亿元，“决赛当晚，永州各地也同步在体育场馆及户外设‘第三现场’观赛。”
“赛事经济”孕育的消费新业态激发民众消费热情。黄亚专程从长沙赴湘西凤凰观看了湘西队坐镇主场迎战常德队的比赛。“原本只想看球赛，结果发现凭球票可畅游凤凰23家合作景区，原计划1天的凤凰之行延长至3天。”黄亚说，她的消费清单上新增了特色民宿、地道苗家餐饮和各种非遗产品等。
看中“赛事经济”带来的红利，许多商家也在积极创新消费业态。“我们有300多间房，满房状态持续到‘湘超’决赛后。根据球迷需求，我们已开启延长早餐时间的服务。”长沙一酒店副总经理刘丁源说，许多餐馆还为球迷开通包厢个性化布置服务。
长沙东茅街茶馆则以“体育+文旅+非遗”融合打造沉浸式消费场景，现场布设大屏、湘超旗帜与非遗剪纸装饰，设互动打卡区并优化餐桌布局，提供专属观赛席位。“揭幕战等焦点场次座无虚席，我们配套推出‘湘超加油套餐’，联动茶酒试饮与比分竞猜，带动销量增长10%。”东茅街茶馆市场部负责人瓷玉告诉记者。
湘超“第三现场”湖南永州道县文体中心，民众将道州龙船文化融入现场。道县融媒体中心供图
由此观之，看一场球赛，早已不仅仅是观赛，更是一场“吃住行游购娱”全链条的消费体验。数据显示，“苏超”主场城市比赛日A级旅游景区接待游客同比增长17.71%，银联渠道异地文旅消费同比增长26.48%，形成“观赛+旅游”的消费闭环。
有分析指出，这些赛事之所以产生巨大的经济效益，关键在于超越了单纯的体育竞技范畴，形成了一场场沉浸式文化认同与情感消费盛宴，构建起“体育+文旅+商业”的融合生态。
记者了解到，“赛事经济”的繁荣发展，离不开国家层面的前瞻布局和政策支持。“十四五”时期，国家体育总局等部门出台系列政策措施，为“赛事经济”健康发展提供了坚实保障。“十五五”规划建议明确，推进文旅深度融合，大力发展文化旅游业，以文化赋能经济社会发展。
从长三角到珠三角，从草原到水乡，“超”字号联赛正让体育消费融入中国民众日常生活。有观点认为，随着“体育+”融合发展不断深化，这些扎根大地的赛事有望持续释放民生动能，为中国经济注入更强劲的消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

跨国公司本外币一体化资金池业务在全国范围推广

新华社权威快报丨跨国公司本外币一体化资金池业务在全国范围推广
中国人民银行、国家外汇管理局12月26日发布通知，在总结前期部分地区试点经验的基础上，决定在全国范围内推广跨国公司本外币一体化资金池业务，进一步便利跨国公司集团资金归集、提高资金使用效率。该通知自发布之日起实施。
2021年，首批跨国公司本外币一体化资金池业务试点在北京、深圳开展。随后，两部门多次拓展试点范围，持续优化业务内容。国家外汇管理局数据显示，截至9月末，已有98家跨国公司及其境内外超过5000家成员企业参与使用该业务试点。这些企业涵盖外企、国企、民企等多种类型，今年前9个月的跨境收支规模约1500亿美元。
记者：刘开雄、吴雨
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

进口危化品“白名单”管理制度在大连落地

中新网
大连12月26日电 (记者 杨毅)大连海关26日发布消息称，进口危化品“白名单”管理制度近期在大连落地，该制度旨在大幅优化进口危险化学品检验模式，为符合条件的企业提供通关便利。
进口危化品“白名单”管理制度是海关总署为统筹发展和安全，支持国家战略性新兴产业发展而推出的一项创新监管举措。该制度通过对企业信用等级、内部质量管理水平、安全生产记录及产品风险等进行综合评估，对符合标准的“白名单”企业及其特定进口产品实施差异化、精准化监管。
近日，爱思开海力士半导体存储技术(大连)有限公司向大连海关申报进口一批用于半导体生产的光敏材料，作为新获批的进口危化品“白名单”企业，该企业货物可享受通关便利举措，这批光敏材料进境后顺利通关放行，随后进入企业仓库并迅速投入生产，标志着进口危险化学品“白名单”管理制度在大连正式落地实施。
据介绍，此前，经过严格的风险评估和筛选，爱思开海力士半导体存储技术(大连)有限公司凭借其优秀的企业信用、完善的质量管理体系和安全生产记录，成功被纳入海关总署“白名单”企业范畴。针对该企业生产急需的光敏材料等危险化学品，海关实施便利化通关措施。
“海关‘白名单’制度对我们来说真是雪中送炭。”爱思开海力士半导体存储技术(大连)有限公司关务经理赵宏表示，由于光敏材料等相关化学品对存储条件和时效性要求极为苛刻，通关效率则直接关系到生产的连续性与成本控制。纳入“白名单’”管理的原料通关流程极大简化，不仅能帮助企业每年节省可观的物流和仓储成本，更确保了企业关键原料的稳定、快速供应。
金普海关关长那瀚文介绍说，为确保“白名单”制度安全高效运行，在提供通关便利的同时，海关与企业建立了紧密的联络与核查机制，持续关注企业的质量管理体系运行和安全生产情况，做到既“放得开”、又“管得住”。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆将建中国西南地区首座柔性直流背靠背换流站

中新网
重庆12月26日电 (记者 周毅)26日，渝黔背靠背联网工程在重庆开工建设。该工程建成后将加强国家电网和南方电网的互联互通，提高重庆市与贵州省两地的电力互济能力，为区域经济社会发展提供安全可靠的电力保障。
图为开工现场。国网重庆市电力公司供图
渝黔背靠背联网工程是国家“十四五”电力发展规划重点项目。该工程将在重庆市綦江区建设中国西南地区首座柔性直流背靠背换流站，新增换流容量300万千瓦，并新建线路2×132.5公里。工程动态投资49.49亿元，计划2027年6月竣工投产。
据悉，为全力推进项目建设，国网重庆市电力公司深化协同联动，充分做好政府协调沟通工作，重庆市綦江区各级政府部门成立渝黔工程协调专班，充分给予用林、用地政策支持。
而该换流站也是国网重庆市电力公司首次建设管理的柔性直流背靠背换流站，相较于常规直流换流站，柔直背靠背换流站能够独立、快速地控制有功和无功功率，具备灵活控制潮流动向的功能，其故障应急支撑能力更强，有利于进一步增强电网稳定性。
“十四五”以来，随着成渝地区双城经济圈建设的不断推进，川渝两地用电需求高速增长，预计到2030年，贵州、重庆最大用电负荷将达到约5600万千瓦、5170万千瓦，较2024年分别增长62.3%和54.3%。
渝黔背靠背联网工程建成后将进一步强化国家电网和南方电网的互联，助力重庆、贵州两地的电力互济，满足两地“十五五”期间社会用电需求量的增长，提升新能源消纳能力与事故支援水平，为区域经济社会高质量发展提供坚实电力保障。
同时，该工程将积极助推国家能源战略落地，增强新能源联合消纳能力，促进全国能源资源大范围优化配置。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆民营企业科技创新指数100强企业贡献全市27.43%研发经费

中新网
重庆12月26日电 (记者 刘相琳)重庆市工商联26日发布“2025重庆民营企业科技创新指数100强榜单”显示，2024年，重庆民营科技创新指数100强民企研发费用总额229.6亿元，较上年增长32.43%，占重庆全市研发经费支出的27.43%。
据介绍，“2025重庆民营企业科技创新指数100强榜单”是在全国工商联第27次上规模民营企业调研的基础上，综合企业部分公开数据，进行量化和综合评价后形成的。榜单排名前三的企业分别是赛力斯集团股份有限公司、宗申产业集团有限公司、重庆智飞生物制品股份有限公司。
统计显示，2024年，重庆民营企业科技创新指数100强企业平均研发投入强度为3.9%，高于全市研发投入强度1.3个百分点。研发人员总数为3.11万人，较上年增长7.99%；入围企业汇聚了40名国家级人才、325名省级人才，为科技创新提供了坚实的人才保障。入围企业有97家属于“33618”现代制造业集群，制造业门类入围企业最多，达93家，研发费用总额达212.79亿元。研发费用总额排名第一的行业是汽车制造业，为89.33亿元，平均研发强度4.76%；第二的是医药制造业，为34.67亿元，平均研发强度7.27%。
榜单显示，在关键技术来源方面，83%的上榜企业选择自主开发与研制，12%的企业选择产学研合作，5%的企业选择引进技术或人才或其他方式。在产学研合作方面，86%的上榜企业与高等院校开展合作，59%的企业参与组建产业技术联盟、创新联合体、联合实验室、新型研发机构、共建学科专业等创新研发组织。在创新平台基地建设方面，有28家上榜企业参与了各类国家级科技创新平台基地建设，有84家企业拥有经认定的省部级研发机构232个。拥有省部级研发机构前三的行业是医药制造业、通用设备制造业以及计算机、通信和其他电子设备制造业。
榜单显示，入围企业2024年共实现营业收入5893.46亿元，较上年增长35.72%；资产总额达到5601.23亿元，较上年增长32.07%。共有1.34万项有效专利实现产业化，产值合计2851.52亿元。入围企业出口总额为485.39亿元，占全市民营企业出口总额的20.34%，较上年增长26.41%。
当天还发布了“2025重庆民营企业研发投入50家榜单”“2025重庆民营企业发明专利50家榜单”。位列“2025重庆民营企业研发投入50家榜单”前3位的是赛力斯集团股份有限公司、宗申产业集团有限公司、马上消费金融股份有限公司；位列“2025重庆民营企业发明专利50家榜单”前3位的是视联动力信息技术股份有限公司、赛力斯集团股份有限公司、OPPO(重庆)智能科技有限公司。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西打造新能源汽车产业集群 今年前11月新能源汽车产量近百万辆

中新网
西安12月26日电 (党田野 杨英琦)记者26日从陕西省汽车工业协会获悉，今年前11个月，陕西汽车产量达157.6万辆，同比增长1.18%，其中新能源汽车产量99.87万辆，占全省汽车总产量的63.37%，展现出强劲的发展动能。
图为陕西一汽车制造基地。(资料图) 宝鸡市委宣传部供图
今年以来，陕西重点汽车企业表现突出，推动全省汽车产业持续攀高。前11个月，陕西重型汽车有限公司新能源汽车产销量分别为1.88万辆、2.16万辆，同比分别增长187.5%、251.6%；陕汽集团商用车有限公司新能源汽车产销量分别为1.08万辆、1.09万辆，同比分别增长68.6%、90.6%；西安比亚迪生产汽车91.91万辆；西安吉利生产汽车28.4万辆，其中新能源汽车1.96万辆；宝鸡吉利生产汽车19.21万辆，其中新能源汽车3万辆。
亮眼数据的背后，是陕西汽车产业向电动化、智能化加速转型的坚实步伐。在陕汽控股汽车总装配厂，同一产线可实现柴油车与纯电车生产的快速切换，仅需30分钟即可完成工艺转换，新能源电车单班产能提升达100%；吉利汽车西安制造基地的“黑灯工厂”，实现冲压、焊接、喷涂全流程自动化；比亚迪“刀片电池”、陕汽新能源重卡智能装配线、“天行健”车联网系统等创新成果不断涌现，推动生产提质增效与产品迭代升级。
产业生态的持续优化，为高质量发展注入韧性。近年来，陕西坚持“链长”统筹、“链主”驱动、“链群”协同，推动乘用车(新能源)产业集群化发展。
今年8月，陕西省乘用车(新能源)产业链推介招商签约互采对接会在西安举办，会议共征集招引落地、互采对接、人才技术合作、金融合作项目46个，总金额达122.15亿元。
从2020年产量5.9万辆到2024年产量119.8万辆，陕西新能源汽车产量年均增速达112%，汽车产业已连续多年保持全省非能工业第一支柱产业地位。
陕西省汽车工业协会相关负责人表示，下一步将持续推进重点项目落地达效，开展精准配套对接，提升本地化配套能力，并通过组织新能源汽车下乡等活动，进一步拓展市场，营造产业发展的良好氛围。在“双碳”目标引领下，陕西正以创新为引擎，推动汽车产业向绿色、智能、高端化持续迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

食品行业知识产权护盾计划启动仪式在京举办

中新网
北京12月26日电 12月24日，食品行业战略级知识产权赋能平台暨知识产权护盾计划启动仪式在京举办。本次活动由中国食品报社指导，中食智联(北京)文化传媒有限公司、蓝色宇宙数字科技有限公司主办。活动聚焦食品行业知识产权保护与创新赋能，旨在打造一体化服务平台，助力企业应对侵权难题，构建行业健康生态。
中国食品报社社长黄国胜在致辞中表示，2025年，我国在世界知识产权组织发布的全球创新指数报告中的排名首次跻身前10位，拥有的全球百强科技集群数量连续三年位居各国之首。我国知识产权强国建设指数稳步提升，达到131.8分，较上年提高6.3分；地区知识产权发展指数平均得分持续提升，达到81.73分，广东、上海、北京、浙江、江苏等地区知识产权发展水平位居全国前列。
全国审判业务专家、世界知识产权组织仲裁员陈锦川表示，知识产权是创新发展的制度基石和法律保障，此次推出的“知识产权护盾计划”，聚焦知识产权风险防控、法律援助与价值实现。
会上，中食智联(北京)文化传媒有限公司总与蓝色宇宙数字科技有限公司签署合作协议。北京卓晖律师事务所知产专家季万琪在《知产维权护盾搭建 保障食品行业发展》主题分享中指出，知识产权保护对食品行业长远发展至关重要，是激发持续创新的根本保障、锻造品牌价值的核心支柱、维护公平竞争与行业秩序的法治基石。他强调，当前多数中小企业面临知识产权侵权时，常陷入被动孤立、成本高昂的“单点维权”困境，治标不治本。行业应从“独自应对”转向“协同共建”，通过专业化、平台化力量聚合维权需求，实现法律服务的产品化、网络化，构建坚固的知识产权保护护盾。(完)