12月31日人民币对美元中间价报7.0288 上调60个基点

中新网
12月31日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月31日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0288元，上调60个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月31日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.05个点

中新网
12月31日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月31日“农产品批发价格200指数”为129.09，比昨天下降0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为131.80，比昨天下降0.06个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.59元/公斤，比昨天下降0.8%；牛肉65.87元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉62.84元/公斤，比昨天下降0.6%；鸡蛋7.42元/公斤，比昨天上升0.1%；白条鸡17.79元/公斤，比昨天下降0.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.63元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.92元/公斤，比昨天上升1.8%。鲫鱼19.17元/公斤，比昨天下降1.2%；鲤鱼13.91元/公斤，比昨天下降1.2%；白鲢鱼10.54元/公斤，比昨天下降0.6%；大带鱼41.22元/公斤，比昨天上升3.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是巨峰葡萄、大带鱼、香蕉、莲藕和青椒，幅度分别为3.8%、3.3%、2.5%、2.4%和2.3%；价格降幅前五名的是洋白菜、菜花、菠菜、生姜和鲤鱼，幅度分别为2.4%、1.8%、1.6%、1.3%和1.2%。
--------------------------------------------------------------

12月31日央行开展5288亿元7天期逆回购操作

12月31日央行开展5288亿元7天期逆回购操作
2025-12-31 09:31:58
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月31日 09:31　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月31日电 据央行网站消息，2025年12月31日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了5288亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

12月份制造业采购经理指数为50.1% 升至扩张区间

中新网
12月31日电 据国家统计局网站消息，国家统计局、中国物流与采购联合会31日发布2025年12月中国采购经理指数运行情况。
一、中国制造业采购经理指数运行情况
12月份，制造业采购经理指数(PMI)为50.1%，比上月上升0.9个百分点，升至扩张区间。
从企业规模看，大型企业PMI为50.8%，比上月上升1.5个百分点，高于临界点；中型企业PMI为49.8%，比上月上升0.9个百分点，仍低于临界点；小型企业PMI为48.6%，比上月下降0.5个百分点，低于临界点。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数、新订单指数和供应商配送时间指数均高于临界点，原材料库存指数和从业人员指数均低于临界点。
生产指数为51.7%，比上月上升1.7个百分点，表明制造业企业生产活动加快。
新订单指数为50.8%，比上月上升1.6个百分点，表明制造业市场需求有所改善。
原材料库存指数为47.8%，比上月上升0.5个百分点，表明制造业主要原材料库存量降幅收窄。
从业人员指数为48.2%，比上月下降0.2个百分点，表明制造业企业用工景气度小幅回落。
供应商配送时间指数为50.2%，比上月上升0.1个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间继续加快。
二、中国非制造业采购经理指数运行情况
12月份，非制造业商务活动指数为50.2%，比上月上升0.7个百分点，重返扩张区间。
分行业看，建筑业商务活动指数为52.8%，比上月上升3.2个百分点；服务业商务活动指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点。从服务业行业看，电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务、资本市场服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间；零售、餐饮等行业商务活动指数均低于临界点。
新订单指数为47.3%，比上月上升1.6个百分点，表明非制造业市场需求景气水平有所回升。分行业看，建筑业新订单指数为47.4%，比上月上升1.3个百分点；服务业新订单指数为47.3%，比上月上升1.7个百分点。
投入品价格指数为50.2%，比上月下降0.2个百分点，仍高于临界点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体水平有所上升。分行业看，建筑业投入品价格指数为50.8%，比上月上升1.1个百分点；服务业投入品价格指数为50.1%，比上月下降0.4个百分点。
销售价格指数为48.0%，比上月下降1.1个百分点，表明非制造业销售价格总体水平有所下降。分行业看，建筑业销售价格指数为47.4%，比上月下降1.0个百分点；服务业销售价格指数为48.1%，比上月下降1.1个百分点。
从业人员指数为46.1%，比上月上升0.8个百分点，表明非制造业企业用工景气度有所回升。分行业看，建筑业从业人员指数为41.0%，比上月下降0.8个百分点；服务业从业人员指数为47.0%，比上月上升1.1个百分点。
业务活动预期指数为56.5%，比上月上升0.3个百分点，表明非制造业企业对市场发展信心总体继续增强。分行业看，建筑业业务活动预期指数为57.4%，比上月下降0.5个百分点；服务业业务活动预期指数为56.4%，比上月上升0.5个百分点。
三、中国综合PMI产出指数运行情况
12月份，综合PMI产出指数为50.7%，比上月上升1.0个百分点，表明我国企业生产经营活动总体较上月扩张。
--------------------------------------------------------------

1月新规来了！事关钱袋子、购车

1月新规来了！事关钱袋子、购车
2025-12-31 08:42:43
来源：
中新经纬
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月31日 08:42　来源：中新经纬
大字体
小字体
分享到：
中新经纬12月31日电 (张澍楠)一大波新规将自2026年1月起施行，影响你我生活。
(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2024年中国版权产业增加值占GDP的7.46%

中新网
北京12月31日电 (记者 应妮)国家版权局指导中国新闻出版研究院日前完成“2024年中国版权产业经济贡献”的调研报告。报告显示：2024年，中国版权产业的行业增加值为10.06万亿元(人民币，下同)，同比增长7.31%；占GDP的比重为7.46%，比上年提高0.02个百分点。其中，核心版权产业的行业增加值为6.37万亿元，同比增长7.43%，占GDP的比重为4.72%。版权产业在国民经济中的地位进一步凸显。
从2020年至2024年，中国版权产业的行业增加值从7.51万亿元增长至10.06万亿元，占GDP的比重从7.39%上升至7.46%，提高了0.07个百分点。其中，核心版权产业(包括出版、录音、电影、广播电视、软件等产值均来自版权的产业)的行业增加值从4.75万亿元增长至6.37万亿元，占GDP的比重从4.67%上升至4.72%，软件和信息技术服务、数字出版、广播电视和网络视听、电影等行业发展状况良好。
中国版权产业稳中有进，对保持就业态势总体稳定、促进高质量充分就业发挥了积极作用。2024年，中国版权产业的城镇单位就业人数为1589.50万人，占全国城镇单位就业总人数的比重为9.63%，同比提高0.01个百分点。中国版权产业对外贸易稳中向好，出口贸易结构持续优化。2024年，中国版权产业的商品出口额为4211.65亿美元，占全国商品出口总额的比重为11.78%，连续多年在全国商品出口总额中的比重稳定在11%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

2024年全国专利密集型产业增加值为180381亿元

中新网
12月31日电 据国家知识产权局网站消息，经核算，2024年全国专利密集型产业增加值为180381亿元，占国内生产总值(GDP)的比重为13.38%，比上年提高0.34个百分点。
从内部构成看，新装备制造业规模最大，增加值为51377亿元，占专利密集型产业增加值的比重为28.5%；其次是信息通信技术服务业，增加值为43709亿元，所占比重为24.2%；再次是信息通信技术制造业，增加值为35885亿元，所占比重为19.9%。
图片来源：国家知识产权网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国制造业PMI重返扩张区间

中新社
北京12月31日电 (记者 王恩博)中国国家统计局2025年12月31日公布，12月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为50.1%，4月份以来首次升至扩张区间。在调查的21个行业中有16个行业PMI较上月回升。
国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧表示，12月份，生产指数和新订单指数分别为51.7%和50.8%，比上月上升1.7个和1.6个百分点，特别是新订单指数下半年以来首次升至临界点以上，制造业产需两端均较上月明显扩张。
从行业看，农副食品加工、纺织服装服饰、计算机通信电子设备等行业生产指数和新订单指数均高于53.0%，产需两端加快释放。在制造业产需回升的带动下，企业采购活动加快，采购量指数升至扩张区间，为51.1%。
分企业类型看，12月份，大型企业PMI为50.8%，比上月上升1.5个百分点，升至临界点以上；中型企业PMI为49.8%，比上月上升0.9个百分点，景气水平回升；小型企业PMI为48.6%，比上月下降0.5个百分点。
值得注意的是，12月份重点行业PMI均高于上月。高技术制造业PMI为52.5%，比上月上升2.4个百分点，行业增长态势向好。装备制造业和消费品行业PMI均为50.4%，分别比上月上升0.6个和1.0个百分点，双双升至扩张区间。高耗能行业PMI为48.9%，比上月上升0.5个百分点，景气水平继续回升。
12月份，生产经营活动预期指数为55.5%，比上月上升2.4个百分点，制造业企业对市场发展信心继续增强。受节前备货等因素带动，农副食品加工、食品及酒饮料精制茶等行业生产经营活动预期指数均升至60.0%以上高位景气区间，相关企业对近期行业发展更为乐观。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国非制造业经营活动重回扩张区间

中新社
北京12月31日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会2025年12月31日发布数据显示，12月份中国非制造业商务活动指数为50.2%，环比上升0.7个百分点，显示中国非制造业经营活动增速较上月有所加快，重回扩张区间。
各单项指数中，新订单指数、存货指数、从业人员指数、供应商配送时间指数和业务活动预期指数较上月有所上升，升幅在0.1个百分点至1.6个百分点之间；新出口订单指数、在手订单指数、投入品价格指数和销售价格指数较上月有所下降。
中国物流与采购联合会副会长何辉认为，12月份，中国非制造业商务活动指数升至50%以上；新订单指数仍在50%以下，但较上月明显上升，且创出今年以来新高，显示中国非制造业经营活动增速较上月有所加快，需求侧也出现趋好迹象。在供需向好带动下，市场预期持续升温，业务活动预期指数连续3个月环比上升。建筑业商务活动指数环比升幅超3个百分点，创下半年以来新高，投资相关活动于年底进入加速启动阶段，为宏观经济稳中向好注入关键动力。金融业商务活动指数和新订单指数均实现连续两个月上升，金融支持实体经济力度继续增强，为年末经济收尾提供关键支撑。以信息服务为代表的新动能行业持续活跃，继续为经济稳中提质提供持续驱动力。
分析称，总体来看，临近年底，中国非制造业供需均有向好转变迹象，企业预期持续转强，金融、投资和新动能活动发挥较好支撑作用，为经济继续持稳向好奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年前11月中国电子信息制造业利润总额同比增15%

中新社
北京12月31日电 (记者 刘育英)中国工信部2025年12月31日发布的2025年1—11月电子信息制造业运行数据显示，中国电子信息制造业效益稳步提升，实现利润总额6395亿元(人民币，下同)，同比大幅增长15%，实现营收与利润双增长。
数据显示，1—11月中国规模以上电子信息制造业营业收入达15.6万亿元，同比增长7.7%，营业成本13.6万亿元，同比增长7.3%，成本增速低于营收增速0.4个百分点。
在生产端，规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.4%，分别高于同期工业、高技术制造业4.4个和1.2个百分点。主要产品中，手机产量13.9亿台，同比下降5.5%，其中智能手机产量11.4亿台，同比下降0.5%；微型计算机设备产量3.02亿台，同比下降1.8%；集成电路产量4318亿块，同比增长10.6%。
值得注意的是，1—11月，中国电子信息制造业固定资产投资同比下降3.2%，较1—10月回落1个百分点，比同期工业投资增速低7.2个百分点，投资持续下滑。
出口方面，1—11月规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长0.5%，较1—10月小幅回落。集成电路作为核心增长点表现突出，据海关统计，1—11月，中国出口笔记本电脑1.22亿台，同比下降6.5%；出口手机6.83亿台，同比下降8.1%；出口集成电路3199亿个，同比增长18%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年前11月中国规上互联网企业完成互联网业务收入超1.8万亿元

中新社
北京12月31日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部2025年12月31日发布的数据显示，当年1-11月，中国规模以上互联网和相关服务企业(简称互联网企业)完成互联网业务收入突破1.8万亿元(人民币，下同)，其中京津冀地区以9.1%的同比增速领跑重点区域。
2025年1-11月，全国规模以上互联网企业完成互联网业务收入18034亿元，同比增长1%，增速较1-10月小幅回落0.1个百分点，保持了平稳增长态势。
盈利能力方面，1-11月，中国规模以上互联网企业实现利润总额1378亿元，同比下降11.7%，降幅较1-10月扩大了0.8个百分点。同期，互联网企业研发经费投入增速放缓，共投入957.4亿元，同比增长6.7%，较1-10月回落0.4个百分点。
区域发展格局中，京津冀地区表现尤为亮眼。1-11月，该区域互联网业务收入达5913亿元，同比大幅增长9.1%。另一重点区域长三角地区互联网业务收入6163亿元，同比下降2.7%。
从全国范围来看，东部地区1-11月互联网业务收入16214亿元，同比增长2.9%，占全国总收入的89.9%；中部、西部、东北地区分别实现收入673.7亿元、1114.3亿元、31.8亿元。北京、广东、上海等前5名地区的互联网业务收入占全国(扣除跨地区企业)的84.5%，头部聚集效应凸显。全国有8个省份实现正增长，河北、浙江等省份增速超10%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年山西破获经济犯罪案件1406起 涉案309亿元

中新网
太原12月31日电 (记者 李庭耀)记者31日从山西省公安厅获悉，2025年，山西警方累计破获各类经济犯罪案件1406起，抓获犯罪嫌疑人3300名，涉案总价值309亿元。
31日，山西省公安厅举行“向人民报告”新闻通气会。　山西省公安厅供图
面对网络化、智能化犯罪趋势，山西公安机关部署专项行动实施全链条打击，对群众反映强烈的非法集资、传销等犯罪开展集中整治，成功发起全国集群战役9起，对职业化犯罪团伙形成震慑。
山西警方通过与企业结对服务、主动上门服务等方式提升企业风险防控能力，主动对接170余家行政单位制发“两书一单”，提出312条举措建议。在注册监管、非法集资排查、涉税研判等领域开展协同治理，并向100余家企业发出预警建议100余条。
山西省公安厅经济犯罪侦查总队总队长曹学义介绍，山西全省公安经侦部门持续推进执法规范化建设，建立健全相关制度机制，明确专职案管机构和人员，确保执法监督落到实处。
山西警方提醒，正值岁末年初，务必绷紧防范经济犯罪这根弦，要警惕非法集资犯罪风险、网络传销犯罪风险、侵害企业权益犯罪风险。一旦发现犯罪线索，及时向公安机关报案。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年海南会展呈“四多” 预计拉动消费33亿元

中新网
海口12月31日电 (张茜翼 黄方舟)海南省商务厅二级巡视员符大文31日在海口表示，2025年海南省会展产业活力显著，呈现“重点展览多、国际会议多、消费展会多、经贸会展多”的特点，全年预计拉动消费约33亿元。
记者在当日举行的《海南省进一步促进旅游消费若干财政措施》政策解读暨2026年海南省招会招展招赛招演情况新闻发布会上获悉，2025年，海南省引进重点会议270个，约26万人参会，预计拉动消费7亿元；引进重点展览指标48个，展览总面积137万平方米，预计拉动消费26亿元。
重点展览方面，海南今年举办3万平方米以上的展览13场，展览总面积98万平方米。第五届消博会吸引71个国家和地区1767家企业、4209个消费品牌参展，世界500强和龙头企业参展达65家；英国、法国、爱尔兰、瑞士、加拿大等11个国家组团参展。第28届冬交会吸引16个国家近2000家企业、上万种产品参展；近20万人次观展，现场交易额6亿元，现场订单金额15.5亿元，项目签约36个，签约总金额51.7亿元。第二届沉香黄花梨国际交易大会吸引沙特商会联合会等中东、欧洲、东南亚等国内外800余家企业、近万名采购商参展，销售金额达8.4亿元。
2025年4月13日，以“共享开放机遇，共创美好生活”为主题的第五届中国国际消费品博览会在海南海口开幕，来自71个国家和地区的1700余家企业携4100余个品牌参展。图为宇树科技展出的智能机器狗表演倒立，吸引参观者。
中新社
记者 骆云飞 摄
国际会议方面，海南全年举办国际会议38场。博鳌亚洲论坛年会吸引60个国家和地区2000名国际嘉宾参会；世界自由区组织大会吸引70个国家和地区1500名政要和行业专家参会；世界新能源汽车大会吸引25个国家和地区1800名嘉宾参会；中阿合作论坛第十一届企业家大会吸引阿拉伯国家联盟22个成员国数百名政府高官、商界领袖和企业家参会。
消费展会方面，海南国际数字娱乐博览会聚焦Z世代消费需求，融合动漫、游戏、潮玩、IP授权等业态，推动文、旅、体、商跨界融合；2025 ELLE风尚大典以“时尚+旅游”模式，助力引入品牌首店与旗舰店；海南汽车生态露营博览会同期举办音乐节、海钓比赛、老爷车拉力赛、全地形越野体验等特色活动，构建“汽车文化+露营装备+海岛文旅”沉浸式消费场景。
经贸会展方面，中国产业转移发展对接活动成功促成34个重点产业项目现场签约，总签约项目110个；中国侨商投资大会现场签约项目38个，签约金额362亿元；中国智能交通大会意向签约企业122家，意向投资金额31.8亿元，为智能交通产业发展奠定基础。
专业展会方面，科创领域，中国智能交通大会探索AI技术赋能交通新路径。高端健康领域，博鳌国际药械真实世界研究大会汇聚全球1000余名行业专家共话健康产业发展。农业食品领域，海南国际热带食材供应链博览会汇聚全球50余国行业力量，交易金额突破12亿元。深海科技领域，深海技术创新大会吸引25国代表参与，成立海洋产业联盟、签约深海领域创投基金。教育领域，高等教育创新发展国际论坛围绕AI时代教育生态重构展开探讨。
符大文说，海南诚挚欢迎企业家来海南办会办展，共享海南自贸港封关后的发展新机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年福建泉州肖厝口岸原油进口同比增加169万吨

中新网
泉州12月31日电 (黄文兴)12月31日9时许，长达333米、载有28.03万吨原油的沙特阿拉伯籍“卡萨”轮顺利停靠泉州斗尾港区，这是2025年福建泉州肖厝口岸靠泊的最后一艘超大型油船(VLCC)，该口岸全年累计服务原油进口达2324.53万吨，同比增加169万吨。
31日，长达333米、载有28.03万吨原油的沙特阿拉伯籍“卡萨”轮顺利停靠泉州斗尾港区。　黄文兴 摄
斗尾港区，作为福建东南沿海的“能源门户”，两个30万吨级原油泊位稳稳托举起福建联合石化、中化泉州石化等国家重点石化项目的原料供应生命线。这里进口的原油多来自“一带一路”共建国家，年进口量约占全国5%。
“超大型油轮就像‘海上巨无霸’，受湄洲湾潮水制约，每天只有两次‘黄金窗口期’能进出港，错过一次就要多花12万元滞期费。”泉州外轮代理有限公司业务员陈志龙说，“正是由于边检的高效通关保障，我们才能打赢这场与时间赛跑的‘潮汐之战’。”
肖厝边检站执勤二队教导员陈汀强介绍，为精准对接企业急难愁盼，该站创新推出大型船舶快速通关、“能源速通”等系列保障机制，通过“网上报检”“预约办理”、24小时通关等服务举措，最大限度实现船舶到港“零等待”、出港“零延时”。
据统计，2025年该站共查验原油进口船舶109艘，累计为港口企业节约通关时间400小时。(完)
--------------------------------------------------------------

2025海南民营企业100强和研发投入20强榜单发布

中新网
海口12月31日电 (记者 符宇群)2025海南民营企业100强和研发投入20强发布会31日在海口举办。会议公布“2025海南民营企业100强”和“2025海南民营企业研发投入20强”榜单，同时发布《2025海南民营企业100强和研发投入20强分析报告》。
12月31日，2025海南民营企业100强和研发投入20强发布会在海口举办。图为2025海南民营企业100强获奖企业。海南省工商联供图
这是海南省工商联连续第8年开展上规模民营企业调研及榜单发布活动。活动前期，海南省工商联按照自愿参与原则，广泛发动全省营业收入超1亿元的民营企业参与申报，并在此基础上联合海南省科技厅开展研发投入20强排序发布工作；经审核、排序，最终形成榜单。
从发布的榜单看，2025海南民营企业100强展现出强劲发展实力，2024年营收总额户均同比增长10.35%，资产总额也实现11.46%的增长，6家企业营收超百亿元。
海南航空控股股份有限公司、阳光人寿保险股份有限公司、海南立博汇新材料有限公司等100家企业入围“2025海南民营企业100强”榜单；海南逸盛石化有限公司、万特制药(海南)有限公司、海南金盘智能科技股份有限公司等20家企业入围“2025海南民营企业研发投入20强”榜单。
据统计，百强企业涵盖35个行业，形成“三产主导、二产发力”格局，制造业企业占比36%，成为实体经济核心支撑，批发业、医药制造业等行业聚集效应突出。研发投入20强企业同样表现亮眼，2024年研发费用总额同比增长10.71%，平均研发强度达15.31%；经营业绩稳健，资产总额、营业收入同比分别增长12.79%、21.59%；区域与产业集中度高，多家企业入驻自贸港重点园区，涉足战略性新兴产业。
海南省委常委、统战部部长尹丽波说，过去一年，面对复杂严峻的国内外形势，海南省民营企业迎难而上、积极作为，展现出强大的韧性和创新潜能。海南自贸港是我国新时代对外开放的重要门户，全面对接国际高标准经贸规则，这既为民营企业带来了广阔的全球市场空间，也对企业的国际化视野和核心竞争力提出了更高要求。
她表示，希望广大民营企业，尤其是本次上榜的领军企业，要充分用好自贸港封关运作后的政策红利与开放优势，主动对标国际先进标准，深度融入全球产业链、供应链、价值链，不断提升跨国经营能力和国际竞争实力，努力让海南民营品牌在全球舞台上绽放光彩。(完)
--------------------------------------------------------------

2026关税调整，有何不同？

新闻1+1丨2026关税调整，有何不同？
12月29日，国务院关税税则委员会发布《2026年关税调整方案》，我国明年将调整部分商品关税税率税目。此次调整紧扣“培新、向绿、惠民”方向，从2026年1月1日起，我国935项商品进口暂定关税低于最惠国税率。同时，今年继续给予43个最不发达国家，100%税目产品零关税待遇。为什么要做这些调整？又会带来怎样的影响？《新闻1+1》连线对外经济贸易大学中国WTO研究院院长屠新泉，带来分析解读。
每年关税调整 有进有出！
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：我们的关税税率每年进行一个年度调整，叫暂定税率，实际上去年暂定税率的税号是935个，今年也是935个，从总的情况来看，应该说我们保持了稳定。但是针对一些特定的商品，由于每一年的市场情况会有一些变化，财政部门等相关部门根据市场的变化，对一些具体产品税率的也会做一些调整。总的来讲，关税暂定税率实施的幅度还是非常大的。
为什么其它国家加关税，中国要降关税？
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：关税是一个非常重要的保护国内产业的工具，是政府创造税收的一个非常重要的工具。最近这几年、尤其是从2017年以来，过去高举全球化和自由化大旗的美国，在关税政策上已经完全走向了保护主义，尤其今年普遍大幅度提高了针对全世界的关税。中国却是反其道而行之，我们仍然在坚定的推动经济全球化和贸易自由化，尤其在这次暂定关税的设计上，我们超过10%的关税税号都有一定幅度的下调，应该说这坚定展现了中国高水平对外开放，继续扩大对外开放的政策决心。从全球来看，应该说大家都非常赞赏和期待中国在贸易自由化、全球化上有进一步的动作，这次关税调整也是给全世界一个非常清晰的信号，中国将坚定的推动经济全球化，我们也将成为未来经济全球化的旗手。
关税调整，如何影响出口国企业？
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：得取决于具体税号，产品它的关税下降幅度到底有多大，也包括它原来的关税到底有多高。如果说原来的关税高，降幅大，它相应对价格的影响就大，对相关的出口企业来讲利益就更大。
比如说我注意到一个产品冷冻鳄梨，它的关税原来是30%，暂定税率降到了7%，这样的下降幅度还是非常大的，我相信比如说明年我们可能进口牛油果就会更多，餐厅也会有更多物美价廉的牛油果。另外，我还注意到航空的显示器，它的关税从20%降到了1%，这也是非常大幅度的下调，这样的话相关的这些出口企业可以更多向中国来出口，对于扩大相关产品的贸易还是有很大的帮助的。
关税调整，未来如何行进？
对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉：总的来讲，我们的关税还是在持续下调的，我们现在的平均关税已经降到了7.3%，跟我们加入WTO的时候，或者说在履行完入市承诺之后相比，又有进一步的下调。我觉得进一步降低关税是我们总的趋势，未来比如说我们的暂定关税还可以进一步的扩大范围，或者说扩大降低的幅度。
当然，具体的产品如何降，还要根据在这一年过程当中，相关产业、相关企业受到的影响到底有多大，然后再做调整，但是总的方向上讲，中国现在作为一个世界最大的出口国，最大的贸易国，而且我们现在也拥有非常强大的制造业，也拥有比较大的一个贸易顺差，降低关税，进一步扩大市场开放，扩大贸易自由化，我觉得这是一个明确的方向。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

2026年“国补”政策出台：京东一站式服务护航以旧换新资金安全、高效落地

2026年“国补”政策来了！近日，国家发展改革委、财政部联合印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》(以下简称“通知”)，对新一轮“两新”政策作出系统部署。随着以旧换新覆盖范围和补贴规模扩大，政策执行重心正向精细化倾斜，防范骗补、套补风险成为顺利实施的关键，同时要求承接主体具备更高的技术能力和全链路协同执行能力。
在商务部等部委的指导统筹下，京东近年来持续参与多地消费品以旧换新工作，通过创新补贴模式、推进线上线下协同和强化安全风控等举措，提升用户体验的同时，有效释放“国补”资金效应，并取得了良好的政策成效。
为保障包括农村地区在内的“国补”能够真实、有效发放，京东物流依托AI图像检测、数据验证、LBS(位置服务)和电子围栏等技术手段，围绕手机、平板、智能穿戴等“国补”商品，向消费者提供一站式履约与核验服务。快递员配送的同时可完成上门签收、激活和校验等环节，确保“人、货、地”信息一致，有效降低虚假申领、代领转卖等风险，同时在一定程度上减少消费者操作成本，提升政策的可及性与执行效率。
在资金安全方面，京东通过全链路数字化管理，实现补贴资金流向可记录、可追溯。结合此前多轮地方促消费合作经验，京东在防套补、防黄牛等方面已进行多次能力迭代，并针对不同地区活动设置差异化风控策略，以适配地方政策要求，确保补贴资金真实、安全地抵达消费者。
值得一提的是，为更好支持国补战略进乡村，落实这一重大政策的普惠，京东2025年已投入近300亿支持国补进乡村，用于商品补贴、技术研发、安全保障、营销推广、物流履约、服务能力建设等，旨在通过“国补”促进乡村消费提振和经济高质量增长。2026年，京东将继续加大“国补”进乡村投入力度，资金安全保障更是其中的重点。
随着2026年新一轮消费品以旧换新政策持续推进，防范骗补、套补行为、提升财政资金使用效率，将成为衡量政策成效的重要标准。作为以供应链为支撑的技术与服务企业，京东在履约交付、资格核验、风险管控等环节已形成系统化能力，为补贴资金精准、安全惠及消费者提供了有力保障。通过协同上下游产业资源，京东将持续助力政策红利更公平、更高效、更安全地触达广大城乡消费者，推动以旧换新这一惠民工程实现最大社会效益。
--------------------------------------------------------------

2026年我国将扩大汽车报废更新补贴支持范围

新华社北京12月31日电(记者谢希瑶)商务部等部门12月31日发布关于2026年汽车以旧换新补贴实施细则，明确参与申领2026年汽车报废更新补贴旧车的注册登记时间，相比2025年进一步扩大支持范围。
2026年汽车报废更新中，若参与申领补贴的报废旧车为汽油乘用车，则其注册登记时间应在2013年6月30日(含当日，下同)之前；若参与申领补贴的报废旧车为柴油及其他燃料乘用车，则其注册登记时间应在2015年6月30日之前；若参与申领补贴的报废旧车为新能源乘用车，则其注册登记时间应在2019年12月31日之前。
此外，细则还明确，汽车以旧换新按照新车售价比例给予补贴，报废更新最高补2万元，置换更新最高补1.5万元；对符合条件的补贴申请，30个工作日内兑付补贴。
消费者可通过电脑端登录“全国汽车流通信息管理系统”网站(https://qclt.mofcom.gov.cn)，点击“汽车以旧换新”专题，进入申请页面，填写申请信息并上传所需附件。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划已下达约2950亿元

中新网
12月31日电 12月31日，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超在新闻发布会上介绍国家发展改革委近期推动出台的系列政策举措。
第一，优化实施“两新”政策。
12月29日，国家发展改革委牵头印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》。2026年的“两新”政策进一步优化了制度设计和实施方式。后续，将推动政策平稳有序实施，让更多消费者和经营主体享受政策红利。
第二，以更大力度稳投资。
近日，国家发展改革委组织下达2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划，共计约2950亿元，加快各类资金拨付和使用节奏。与此同时，国家发展改革委近期批复或核准多个重大基础设施项目，包括广州新机场、新建湛江至海口跨海轮渡及相关线路工程等交通设施，辽宁省辽东半岛水资源配置工程、云南省丽江市南瓜坪水库工程等水利设施，浙江特高压交流环网工程、四川大渡河丹巴水电站等能源设施，以及怀柔、崖州湾实验室重大科研平台等科研设施，总投资超过4000亿元，将进一步完善我国现代基础设施体系，为“十五五”平稳开局提供有力支撑。
第三，拿出真金白银支持新质生产力发展。
12月26日，国家创业投资引导基金正式启动运行，由超长期特别国债出资1000亿元，并采取“子基金+直投”方式，吸引地方和社会资本共同出资，预计将形成超万亿投资规模。引导基金将聚焦原创性、颠覆性技术创新和关键核心技术攻关，坚持投早、投小、投长期、投硬科技，并给予更加灵活的退出安排，推动战略性新兴产业特别是未来产业高质量发展。此外，国家发展改革委于近日印发《低空经济及其核心产业统计分类(试行)》，明确低空经济及其核心产业的概念和范畴，有利于相关各方分析把握低空经济运行态势，为政策制定、企业经营提供重要参考。
第四，扎实推进重点领域改革。
12月9日，国家发展改革委牵头印发《互联网平台价格行为规则》。《行为规则》对规范互联网平台价格竞争秩序、保护经营者的自主定价权和消费者合法权益等作出明确部署，明确平台和平台内经营者价格行为规范，将进一步营造公平竞争的市场环境，促进平台经济创新和健康发展。
第五，深入扩大高水平对外开放。
12月18日，海南自由贸易港全岛封关正式启动，从封关后情况看，相关硬件设施和软件系统运行平稳，货物、人员、交通运输工具进出通畅，海关监管货物快速验放、顺利通关，各项优惠政策顺利落地。12月15日，国家发展改革委发布新版《鼓励外商投资产业目录》，新版《鼓励目录》共有条目1679条，与2022年版相比增加205条、修改303条，在领域上，鼓励引导外资投向先进制造业、现代服务业以及高新技术、节能环保等领域，在区域上，鼓励引导外资投向中西部地区、东北地区和海南省的优势产业，将持续提高引资质量、不断完善外商投资在国内的区域布局。
第六，加快推动全面绿色转型。
12月23日，国家发展改革委发布第一批国家级零碳园区建设名单，后续将通过资金支持、绿色金融、技术指导等方式，支持相关园区加快探索“绿电直供”“以绿制绿”等新模式和高耗能产业深度脱碳路径，打造零碳示范样板。
第七，更大力度保障和改善民生。
12月15日，国家发展改革委牵头印发《关于完善幼儿园收费政策的通知》，《通知》进一步明确了学前教育的公益属性定位，从规范收费项目、明确收费标准制定原则、加强收费监管等方面提出针对性举措，将更好促进学前教育普及、普惠、安全、高质量发展，降低保育教育成本。
第八，全力保障能源供应平稳有序。
进入供暖季以来，国家发展改革委会同各有关方面，全力增加电力、天然气顶峰保供能力，第一时间协调解决局部区域不平衡问题，做好电厂存煤、储气等资源储备，有效应对多轮寒潮天气。后续，国家发展改革委还将持续加强监测预警，不断完善低温、雨雪、冰冻等各种恶劣天气应对准备，确保全国能源供应保障平稳有序。
--------------------------------------------------------------

2026版“两新”优化方案出台 消费品以旧换新“得补率”将更高

近日，国家发展改革委、财政部联合印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，对2026年“两新”工作作出系统部署。与2025年相比，优化方案呈现出“精准发力，提质增效”的特征。
在消费品以旧换新领域，《通知》明确，2026年汽车以旧换新将此前定额补贴优化调整为按车价比例补贴，报废更新补贴最高2万元，置换更新补贴最高1.5万元。2026年家电以旧换新支持冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等六大类产品，通过进一步集中资源，“得补率”将更高。
根据《通知》，2026年直接向地方安排的消费品以旧换新资金总体仍按照9:1的原则实行央地共担。中央按季度分批次下达消费品以旧换新资金。地方分领域合理制定资金均衡使用计划，并加强资金监管，守住资金安全底线。
在设备更新领域，《通知》在保持总体延续的基础上，进一步将民生关切、公共安全及线下消费领域关键设备纳入支持范畴，包括老旧小区加装电梯，养老机构设备更新；消防救援设施、检验检测设备更新；支持商业综合体、购物中心、大型超市等线下消费商业设施设备更新。
《通知》加大对中小企业设备更新的支持力度，大幅降低申报相关领域设备更新项目的投资额门槛，实现政策红利“应享尽享”。2026年，优化后的“两新”政策将更加注重提质增效、扩内需、稳增长、促转型、惠民生。（央视财经）
--------------------------------------------------------------

6300立方米液化石油气和液氨运输船在大连命名

中新网
大连12月31日电 (记者 杨毅)由中远海运重工旗下大连中远海运重工为大连海能建造的6300立方米LPG(液化石油气)和液氨运输船“安泰源”轮29日在大连命名。
图为命名仪式。　宝巍 摄
“安泰源”轮总长110米，型宽20米，航速13.5节，配备多个独立液货罐，可运输液氨、液化石油气、丁二烯等10余种化工气体，具备高度的运营灵活性和广泛的市场适应性。
该船在环保性能上表现突出，氮氧化物排放满足国际海事组织(IMO)最高阶段标准，二氧化碳排放达到能效设计指数(EEDI)第三阶段要求，并配置轴带发电机等节能系统，实现经济性与绿色低碳兼得。
值得一提的是，该船采用“氨燃料预留”设计，为未来使用清洁能源奠定基础。在建造过程中，项目团队克服复杂海况等挑战，完成全部调试任务，试航数据显示，船舶操纵性、航速等核心指标均优于设计标准。
据悉，作为大连船舶产业链的重要一环，“安泰源”轮的完工命名将进一步增强大连船舶制造业清洁能源物流领域的服务能力。交付后，该船将投入国内沿海化工气体运输市场。(完)
--------------------------------------------------------------

RCEP实施4年来 广东口岸累计进口享惠货物616.3亿元

中新网
广州12月31日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署31日消息，RCEP实施4年来，广东口岸累计进口享惠货物616.3亿元，税款减让15.7亿元。2023年、2024年、2025年，连续三年税款减让实现两位数增长，同比分别增长10.4%、27.3%、35.8%，优惠政策持续释放。
RCEP原产地证书是证明出口货物原产地的重要文件，在国际贸易中被誉为企业出口的“纸黄金”。印度尼西亚作为东南亚最大汽车市场，是广汽埃安新能源汽车股份有限公司海外战略的核心支柱之一。该公司相关负责人介绍：“在RCEP生效前，出口至印尼的纯电动车型零部件需缴纳10%的进口关税，而凭借RCEP原产地证书，相关关税已降至0%。”以该公司近期出口印尼的批次为例，仅一份原产地证书就为单批车辆节省了数万元关税成本，显著提升了其产品在海外市场的价格竞争力。
广州海关所属南沙海关关员对出口汽车进行监管。海关总署广东分署供图
原产地累积规则是RCEP的亮点之一，有助于成员方打破“画地为牢”限制，推动产业链深度融合。东莞创机电业制品有限公司是全球领先的电动工具、配件、户外园艺工具及地板护理产品制造商。“我们的锂离子蓄电池组主要出口大洋洲，RCEP生效后，原产于马来西亚、韩国的原材料均可以视为原产材料，使得我们的产品更容易达到RCEP原产地标准，可享受5%的关税降幅。”该公司关务主管郑建材说，“2025年前11个月，我们公司申领RCEP原产地证书364余份，享惠货值超过4388万美元，预计全年可减免关税约1500万元。”
黄埔海关所属穗东海关关员开展RCEP政策宣讲。　李捷 摄
黄埔海关关税处相关负责人介绍，为了使企业最大限度地享受RCEP政策红利，该关通过政策宣讲会、新媒体宣传等方式开展RCEP政策宣贯解读，引导企业用好“中国海关优惠原产地服务平台”各项特色功能便利享惠，定期梳理“可享未享”企业清单，对RCEP享惠潜力企业开展针对性跟踪辅导，打造“一站式”签证业务办理窗口，使企业出口商品实现“即申报、即审核、即领证”。(完)
--------------------------------------------------------------

一口铁锅的“翻身仗”

炉火正旺，铸铁锅在灶上微微发烫。
一本堂工厂厂长李永建手腕一翻，切好的老豆腐滑入锅中，“滋啦”一声轻响。
“从来没试过无油煎豆腐，大家多包涵。”一推锅铲，没有丝毫粘连。“成了！”他兴奋地翻面，焦香瞬间弥漫开来，“你看，没放油也能煎得这么完整，这就是我们锅的底气。”
这份“不粘”的底气的背后，是160多年的历史积淀，亦是一门濒临没落的非遗技艺。在算法时代，一门古老的铸铁技艺如何借助数字浪潮重焕生机？
这是一口铁锅，打了个“翻身仗”的故事。
一口铁锅的“翻身仗”
永康，隶属于浙江金华，素有“中国五金之都”的美誉，铁器锻造的烟火气在这里萦绕了上千年。
一本堂的故事，始于1861年胡氏先贤胡凤丹求得的那块牌匾——“千枝一本”，寓意枝叶再多，根脉唯一。这四个字，成了胡氏五代人恪守的传承初心。
作为国家级非遗“永康铸铁”的第五代传承人，胡志强从小就在风箱的呼啦声和铁锤的碰撞声中长大。他恪守着祖辈的规矩，每一口铁器都要经过金属熔化、铁水浇铸、落砂清理等几十道工序，泥模用满120次就必须更换，只为保留器物表面自然的肌理。
但他的坚守，在现代消费市场中一度举步维艰。一本堂的传统核心产品是精工打造的高端铁壶，漫长的手工制作周期与有限的产量，使其成为曲高和寡的藏品。非遗不能只躺在博物馆的展柜里，也不能只服务少数人。胡志强心中焦虑，他深知，若不能走进普通人的日常生活，这门凝聚了数代人心血的手艺，终将被时代悄无声息地遗忘。
国家级非遗“永康铸铁”第五代传承人胡志强
团队里的两个人给了胡志强启发，一位是一本堂工厂厂长李永建，手里握着数项改进锅具性能的核心技术，还有多年为海外大牌锅具代工的经验；团队里的年轻人杜柏禹，作为胡志强老友的侄子，则有着多年电商运营经验，擅长打造爆款产品。
“不如做一口老百姓用得起、用得方便的铁锅？”这个想法，让三人一拍即合——胡志强守艺，李永建技改，杜柏禹拓市，三方组队，要让百年非遗“落地”。
从左到右依次为李永建、胡志强、杜柏禹
李永建深谙现代消费者的痛点。他带领团队，投入近两年时间进行技术攻关，在保留铸铁技艺内核的同时，彻底解决传统铁锅易生锈、易粘锅的顽疾。胡志强则在每一个细节上严格把关。小到手柄上“一本堂”logo的字体与大小，大到锅身因泥模特性而产生的纹理，他都反复推敲，坚持保留手工的痕迹。
产品有了过硬的品质，但如何让更多人看见并相信？
杜柏禹将目光投向了抖音电商。
直播间、算法与爆单
“传统货架电商是‘人找货’，但抖音是‘货找人’，算法能把产品推给真正感兴趣的人。”
酒香也怕巷子深。杜柏禹精准地点出了非遗产品在传播上最大的痛点。
因此，一本堂选择用最直观的场景打动用户：直播间里，主播现场演示无油煎蛋、干烧测试；短视频中，拍摄记录研发技术的过程、讲述泥模工艺的故事；甚至有用户自发拍视频分享“终于买到不粘的老铁锅”，这条非官方种草视频，为品牌带来了大量自然流量。
“我们不指望消费者单纯为‘文化’或‘传承’的故事买单。我们相信，他们会为实实在在的‘好品质’和‘好体验’买单。”
杜柏禹坦言，“非遗古法泥模铸胚+独家无涂层防锈技术+90天试用包退承诺”的商业逻辑，结合抖音电商对新商家的类目免佣、流量扶持等普惠政策，使品牌迅速完成了冷启动。入驻抖音电商仅一个月，一本堂古法泥模铸铁锅的销售额就从0迅猛突破50万元大关。曾经濒危、仅供展示的非遗技艺，就这样变成了成千上万个普通家庭厨房里升腾着烟火气的日常工具。
“如今在抖音直播间，一天的销量就能抵得上线下门店一个季度的总和。”杜柏禹感慨道。他还透露，从开店指导、品牌故事梳理，到帮助对接宣传资源、提供运营策略建议，抖音电商平台与商家之间形成了紧密的协作关系，这种“赋能”对于传统工厂出身的团队而言至关重要。
此外，抖音电商的反馈机制也让产品不断迭代。例如，有用户反馈锅身铆钉处可能轻微渗水，团队立刻改进设计；有年轻人觉得锅面不够光滑，他们便在直播间和详情页耐心科普，将特点转化为卖点。“电商让我们几乎能实时听到消费者的声音，这倒逼我们必须把产品做得更好、更贴心。”李永建对此深有体会。
而最让胡志强感到欣慰的，是看到评论区里越来越多的年轻人分享着用这口锅烹饪美食的乐趣。杜柏禹则在规划更广阔的蓝图：先深耕铁锅品类，再陆续推出汤锅、奶锅、煎锅，未来还要上线“铁饭碗”等文创产品，让非遗技艺与年轻人建立更深层的情感联结。
“如果说在一百多年前，一本堂是在宗谱里、在炉火边传承；那么我希望，在接下去的几十年中，它可以在直播间里、在千家万户的厨房里继续传承。”
“小兴趣”汇聚“大增量”
一本堂的逆袭并非孤例，其背后是“兴趣电商”模式在广袤中国县域激荡起的澎湃浪潮。
日前，以“小兴趣，大增量”为主题的兴趣产业带年终发布会在永康举办。会上发布的《抖音电商2025年兴趣产业带数据报告》勾勒出一幅鲜活的县域经济新图景：过去一年，全国超过6000个县域兴趣产业带涌入抖音电商；其中，销售额过亿的产业带达491个，更有108个来自县城，贡献了平台产业带总销售额的四分之一。
抖音电商快消百货行业负责人官歆然指出，抖音电商提出的“兴趣产业带”，与传统产业带最本质的区别在于其以内容为驱动、以情绪价值为导向。它借助传统产业带的地理集聚和供应链优势，通过短视频、直播等内容形式，将消费者的情感需求与商品精准匹配，形成“因趣而聚、因内容而兴”的新型产业生态。
“用户的‘兴趣’扮演了连接器的角色，算法则是放大器。借助抖音电商的算法推荐，小众商品能快速找到感兴趣的目标用户，县域产业带得以突破地域限制，走向全国市场。”
官歆然特别提到，抖音电商具有内容可视化、场景沉浸式、互动即时等特性，非常适合像一本堂这样的非遗技艺商业化传承，通过生动呈现工艺故事，激发用户的情感共鸣与购买意愿。
在这条“兴趣电商”赋能县域经济的道路上，一本堂有着众多同路人。在青岛平度假睫毛产业带，“桃花优品”紧密跟随平台反馈，快速迭代产品与包装，借助抖音电商的流量扶持，工厂面积三年内扩大三次，年销售额突破3000万元，整体销量相比此前的实体生意翻了10倍。
对于宠物用品品牌“cocoyo扬爪”而言，其“All in”抖音后摸索出的“达人真实测评+直播间深度种草”打法，让一款樱花图案宠物尿垫两年蝉联销量榜榜首，单链接销量突破百万件。“我们在抖音做的是兴趣电商，更是要从兴趣着手，把用户当朋友、当家人。”该品牌负责人表示，抖音电商反向推动了工厂在产品研发和品控上的持续升级。
官歆然分析，与传统销售渠道相比，抖音电商的优越性体现在多个层面。“货找人”的兴趣推荐模式能降低获客成本，直播和短视频的内容形式极大丰富了商品的价值维度，即时互动的用户反馈则能加速产品迭代，实现与市场需求的高效匹配。
数据显示，过去一年，抖音电商兴趣产业带超23500个，成交额同比增长近千亿。“线上爆款带动线下产业集群”的模式，展现出强大的生命力，正将无数源自县域、承载着不同“小兴趣”的商品，汇聚成一股推动地方产业升级、助力实体经济高质量发展的“大增量”。
一口永康铁锅、一片平度假睫毛、一张萌宠尿垫……“小小”的它们正借助抖音电商的广阔平台，在烟火人间的流转中，为一方水土注入新的产业动能，谱写着共同富裕的崭新篇章。
--------------------------------------------------------------

三季度中国外债规模略降 余额为23684亿美元

中新社
北京12月31日电 (陶思阅)中国国家外汇管理局2025年12月31日公布数据显示，截至2025年9月末，中国全口径(含本外币)外债余额为23684亿美元，较2025年6月末下降2.8%。
中国国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，2025年三季度，中国外债规模稳中有降，币种结构基本稳定，期限结构有所优化。
从币种结构看，本币外债占比51.9%，较2025年6月末下降0.2个百分点；从期限结构看，中长期外债占比42.5%，较2025年6月末上升0.1个百分点；从债务工具看，占比最大是债务证券，余额为7799亿美元，占33%，特别提款权(SDR)分配为496亿美元，占比最小。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门：支持50个左右城市开展有奖发票试点

为充分发挥财政资金引导带动作用，加大直达消费者的普惠政策力度，进一步激发消费需求，释放消费活力，近日，财政部、商务部、税务总局联合印发通知，开展有奖发票试点工作。
通知明确将对消费者购买商品和服务取得的发票组织抽奖，具体涉及零售、餐饮、住宿、文化艺术、娱乐、旅游、体育、居民服务业等领域。试点城市自行确定中奖发票最低票面额度(不低于100元)、中奖比例和奖项设置，及时兑付补贴资金。单张发票奖项金额原则上不超过800元。中央财政对试点城市分档安排奖补资金。其中，超大特大城市不超过3亿元，大城市不超过2亿元，其他城市不超过1亿元。实施时间为6个月，在50个左右试点城市开展此项工作。(总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

“三问”浙江：千万个创业梦想，如何守护？

中新网
杭州12月31日电(奚金燕)市场经营主体活力，是衡量一个地区发展潜力的重要维度。聚焦经济大省浙江，截至今年11月，该省经营主体类型达1156.47万户，同比增长6.12%。
从“杭州六小龙”硬核出圈，到万千个体工商户蓬勃生长，如今在浙江，“大企”有活力，“小店”韧性足——而背后的那份守护从未间断。
回望“十四五”，浙江持续强化改革创新，统筹好“看不见的手”与“看得见的手”，着力构建既“放得活”又“管得好”的市场经济秩序，不断为市场主体提供更适宜的成长土壤，努力让每一家小店安心经营、让每一个创业梦想有回响。
全链路协同 托举创新力量“向高攀登”
2025年初以来，“杭州六小龙”的出圈引发了各地对杭州这片创新沃土的关注。“为何是杭州”之问背后，离不开区域创新生态系统的打造。
知识产权是现代化经济体系的重要基础，也是创新生态的关键要素。近年来，浙江做深做透知识产权创造、运用、保护、服务“四篇文章”，激发企业创新创造活力。
作为机器人领域最受期待的IPO企业之一，宇树科技在全球范围内拥有授权专利约200件，提交PCT(专利合作条约)国际专利申请约50件。颇具前瞻性的布局，无疑让宇树科技的出海之路更有底气，而这背后离不开一个特殊的“金种子”计划。
去年以来，浙江省市场监管局推进专利产业化促进中小企业成长“金种子”计划，聚焦人工智能、具身智能、新能源等8大新兴产业和9大未来产业，按产业赛道、发展阶段等标签分级服务培育企业，其中就覆盖“杭州六小龙”企业。
以宇树科技为例：浙江通过定制足式机器人专利导航，分析全球1.2万件专利，锁定“柔性关节控制”“多模态感知融合”等技术空白，助力其研发的G1EDU人形机器人运动精度提升30%、研发周期缩短18个月。今年，宇树科技获2025年WIPO全球奖，成为中国今年唯一获奖企业。
在保护企业创新的同时，浙江建立健全受理知识产权违法行为投诉、举报机制，依法严厉打击侵犯注册商标专用权、恶意商标注册行为。早在2019年，浙江推动知识产权保护端口前移，构建省市县乡四级知识产权执法队伍，率先于全国完成专利执法权全部下放至县级局，并推出了知识产权行政裁决简易程序，切实破解知识产权维权周期长、成本高等痛点问题。
如今的浙江，“新潮”澎湃，活力涌动：该省高价值发明专利总量全国前四，数字经济产业发明专利数量增速全国第一；专利、商标质押融资金额连续七年全国第一，“创新-保护-运用”的良性循环已然形成。一系列数据也印证着浙江从“制造大省”供应全球到“创新实验室”赋能全球的历史性转变。
触角延伸服务下沉 守护“小个体”发展微光
如果说企业是创新发展的“中流砥柱”，代表着区域发展的潜力与未来；那么个体工商户则是经济发展的“毛细血管”，承载着民生温度与就业根基。
1980年12月，开小杂货铺的19岁温州姑娘章华妹领到全国第一份个体工商业营业执照，40多年过去了，如今浙江在册个体工商户已达749万户，占全部经营主体的64.4%，带动就业超过1100万人。
近年来，浙江推出个体工商户分型分类精准帮扶、“大企帮小店”结对行动等举措，将服务的触角往基层延伸。个体户们的发展，也正在迎来更温暖的春天。
在“大企帮小店”专项行动中，浙江促成1728家大企业结对10.94万户个体工商户。杰克科技股份有限公司如今已是市值超92亿元、员工总人数6700余人的“大企”。从无资金、无厂房、无设备、无市场的“小店”一路走来，他们对其中的艰辛感同身受。
杰克科技股份有限公司党委副书记张文表示，现如今，杰克科技的600多家供应商里，不乏像台州市椒江天泉机械厂等个体工商户，“‘大企帮小店’有利于企业与个体户优势互补，携手并进，不断发展壮大。”
呵护个体工商户，是经济账更是民生账。今年以来，浙江着力打造“浙个好”个体工商户省域公共品牌，推出系列激励政策赋能；与此同时，创新“小过快处”执法模式，破解“小过重罚”“类案不同罚”难题，助力“小个体”释放“大活力”。
“放”“管”协同治理升维 激荡发展新浪潮
良好的公平竞争环境是企业平稳健康发展的基石和创新的源泉。作为平台经济大省，浙江平台企业数量超过850家，数量和交易额持续位居全国前列。
近年来，浙江大力支持平台企业有序竞争创新发展，通过培育“绿色直播间”“绿色直播基地”，规范直播经济发展、拓展消费场景，带动实体产业、激活“信任经济”。
针对平台规则不规范问题，浙江省市场监管部门聚焦平台收费乱象、大数据“杀熟”等方面，指导150家网络交易平台开展自查整改，优化调整“强制运费险”“仅退款”等198项规则条款，助力平台经济健康发展。
这是一个缩影。既“放得活”又“管得好”，背后是新时代经济治理理念的全新升华，更是对高质量发展阶段治理能力的更高要求。
在浙江省市场监管局党委书记、局长谢小云看来，市场监管局不仅是监管执法部门，也是经济发展服务部门、民生保障部门、科技服务部门，承担着改革创新排头兵、高质量发展促进派、优化营商环境主力军、经营主体和群众合法权益维护者“四大角色”。
12月2日，浙江省市场监管局组织召开“一起谋发展”企业家和个体工商户座谈会。浙江省市场监管局 供图
两年来，浙江省市场监管局依托“@浙市监”“开放月”“浙里暖企”恳谈会等常态化沟通平台，构建“双向直达”机制，实现“服务直达企业群众、需求直达市监部门”，累计解决堵点难点问题4万余个。
面向“十五五”，谢小云表示，浙江将持续深化公平竞争先行先试，开展规范涉企执法专项行动，分类分型培育个体工商户。力争到“十五五”末，企业活跃度提升至80%以上，公平竞争指数达90%，每万人高价值发明专利拥有量突破30件，为浙江加快形成新质生产力和高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

三项汽车节能强制性国家标准明起实施

2026年1月1日起，《乘用车燃料消耗量限值》《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》《轻型商用车辆燃料消耗量限值及评价指标》等3项汽车节能强制性国家标准将实施。
乘用车方面
《乘用车燃料消耗量限值》国家标准规定了传统能源乘用车和混合动力乘用车的燃料消耗量限值，相较于上一版本标准，总体要求加严约18%，以1.5吨左右的自动挡车型为例，新标准要求百公里油耗不应超过7.74L。
《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》国家标准规定了2026—2030年间的企业平均燃料消耗量要求，明确将纯电动汽车、插电式混合动力汽车的电能消耗量纳入核算范围，燃料消耗量目标值较上一版总体加严约48%，到2030年，企业平均燃料消耗量总体目标为3.3L/100km，实现国际领先。
轻型商用车方面
《轻型商用车辆燃料消耗量限值及评价指标》国家标准规定了轻型商用车的燃料消耗量限值和企业平均燃料消耗量目标要求，燃料消耗量限值要求总体较上一版标准加严10%，以重2吨左右的汽油货车为例，新标准要求百公里油耗不应超过9.13L。该标准首次提出了轻型商用车企业的平均燃料消耗量目标，明确了2026—2030年间的指标要求，以汽油货车为例，到2030年其总体目标为5.7L/100km，达到国际先进水平。
上述三项标准为“十五五”时期汽车节能目标设置了“硬杠杠”，将推动企业持续开展汽车节能技术更新升级，消费者将能购买到能耗更低的汽车，有效助力绿色低碳出行。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

“两个金镯子一年省了3.6万元”，2026年黄金该怎么投资？

中新经纬12月31日电 (李自曼)黄金成为贯穿2025年投资的关键词。截至发稿，现货黄金(伦敦金现)报4373.499美元/盎司，全年累计涨幅达67%。Wind数据显示，年内现货黄金价格累计超50次刷新历史新高，成为全球表现最优的大类资产之一。
金饰克价一年涨约560元
现货黄金价格2025年走势可谓波澜壮阔。
Wind数据显示，现货黄金价格3月14日历史性突破3000美元/盎司关口，经过短暂整理后，于4月突破3500美元/盎司。虽在年中经历回调，但金价在9月后启动新一轮强势上涨，10月8日突破4000美元/盎司，并于12月下旬成功站上4500美元/盎司。
这股上涨势头同样传导至消费端。2025年年初，中国主流黄金品牌首饰金价约在800元/克上下波动。而到了年末，周大福、老庙黄金、六福珠宝、潮宏基等品牌的首饰金价已普遍来到1360元/克附近，以此计算，克价一年涨约560元。
世界黄金协会中国区研究负责人贾舒畅对中新经纬表示，2025年黄金的强劲表现得益于多重因素的共同推动，包括地缘政治与经济不确定性加剧、美元走弱以及持续上涨的金价势能。投资者与各经济体央行纷纷增持黄金，以寻求资产的多元与稳定。
中金公司研究部大类资产配置研究负责人李昭告诉中新经纬，美联储宽松周期、美元信誉改变与全球地缘风险是2025年金价上涨的三大核心推力。他同时提醒，
金价在三年内累计上涨2.4倍，已明显高于模型计算的估值中枢，可能存在一定泡沫。
2026年黄金将如何演绎？各方观点显示，市场共识倾向于看多，但分歧在于上涨的节奏与幅度。
李昭预计，2026年可能并非单边上涨行情。年初若美国通胀粘性导致美联储放缓宽松节奏，可能压制金价；但下半年随着政策可能再度转向，或为黄金提供新动力。他判断，在美联储明确转向紧缩或美国经济全面改善前，黄金牛市尚未结束，震荡上行的可能性更高。
世界黄金协会近期发布了《2026年全球黄金市场展望》报告。报告中系统呈现了未来一年黄金市场可能出现的四种情景，在“市场共识”的温和环境下，金价或呈现区间震荡(-5%至5%)；若出现“温和衰退”，可能上涨5%至15%；若陷入“恶性循环”，甚至可能大涨15%至30%；但若“再通胀回归”导致利率飙升与美元走强，金价则面临-5%至-20% 的回调压力。
东方金诚研究发展部高级副总监瞿瑞对2026年金价相对乐观。他告诉中新经纬，预计2026年驱动金价上行的核心因素未变，国际金价有望突破5000美元/盎司，但涨幅或不及今年。
“淘金者”有庆幸，有懊悔
金价的变动，也影响着消费者、投资者的决策与心态。“男子变现2公斤金条净赚百万”“银行积存金业务火爆”“顾客趁金店促销提前买三金”等成为今年的热搜话题。
“年初，想给妈妈买个金镯，当时金饰克价800元，犹豫了没买。等到8月份时很多黄金珠宝品牌的金饰价格已经突破1000元/克，而菜百首饰的价格还在千元以下，我就以985元/克的价格，买了30克左右的金手镯。”在北京工作的樊女士告诉中新经纬，幸好当时买了，如今金饰价格已经涨到1400多元一克，相比9月份，一个金手镯省下12000元。
北京消费者程女士分别在1月25日买入了两个黄金手镯，共计约63克。当天，程女士所买品牌的金饰挂牌价为836元/克，参加优惠活动后为786元/克，共花费约4.95万元。
相比现在约1360元/克的金饰价格，两个手镯一共能省约3.6万元。
程女士告诉中新经纬，4月初，她又以约740元/克的价格，购买了20克金条。当时刚买完就遇到下跌行情，让她有点郁闷。近期投资金条克价超过1000元/克，她庆幸自己选择长期持有，她粗略计算，如果按回收价1000元/克计算，她手里的83克黄金，已经浮盈约15500元。“现在实物黄金价格太高，而且不太稳定，暂时还在观望，不敢轻易买。”程女士说。
12月31日上午，中新经纬查阅贵金属行情报价服务平台“融通金”，该平台上投资类黄金回收价格为976元/克左右，千足金黄金饰品回收价格为974元/克左右。2025年年初，该平台投资类黄金回收价格为612元/克左右，千足金黄金饰品回收价格为611元/克左右，相比之下投资类黄金回收价格每克上涨约364元，千足金饰品回收价每克上涨约363元。
在社交平台还有不少网友分享自己的买金经历，其中银行积存金、黄金ETF也备受关注。
投资者刘华(化名)告诉中新经纬，她从2024年开始购买银行积存金。今年以来陆续积存了25克银行实物积存金，平均积存价格约815元。
“我属于短线操作，给自己赚个零花钱。今年11月12日卖出5克多，12月17日卖出20克。刚卖了20克，金价就暴涨，少赚1000多元。有点后悔。”刘华说。
刘华表示，除了积存金，今年10月她还买了少量的黄金ETF。“因为感觉实物黄金价格有点太高了，所以趁着10月份那一波黄金上涨行情，买了4600元的黄金ETF，目前持有收益大约300元。”刘华说，由于持有数量较少，所以短期内不会卖，后续视情况会选择加仓。
中国黄金协会11月10日在官网微信号发文表示，2025年前三季度，中国黄金消费量682.730吨。其中：黄金首饰270.036吨，金条及金币352.116吨。
上述文章称，不同品类黄金产品的表现差异明显。轻克重、附加值高的首饰产品仍保持较强市场吸引力，销售情况较好。金条需求仍然旺盛，地缘冲突加剧与经济不确定性使得黄金避险保值的功能进一步凸显。
中国黄金协会在文章中公布的数据显示，2025年前三季度，中国国内黄金ETF增仓量为79.015吨，较2024年前三季度增仓量29.927吨，同比增长164.03%。至9月底，国内黄金ETF持仓量为193.749吨。
2026年黄金该怎么投资？
面对可能的高波动市场，普通投资者该如何参与？
贾舒畅表示，不同黄金投资渠道特点各异，适合不同群体。实物金条适合长期持有、偏好实物的投资者，但交易便捷性存在一定的不足；银行积存金也是实物投资，可一次性或定期积存(定投)，能平滑金价波动，部分产品还提供利息，灵活性更高；黄金ETF流动性高，在证券或支付宝等平台均可买卖或定投。以上三者的底层资产均为上海黄金交易所的实物黄金。黄金股票则需分析公司及行业基本面。投资者应根据自身目的选择合适工具。
在瞿瑞看来，2026年黄金ETF和实物金条可能最受欢迎，因ETF配置灵活，实物金银风险极低。银行积存金则适合低风险小额投资者，矿业股因高波动性受众较窄。黄金ETF支持当日买卖，资金到账快，收益较为稳健。
瞿瑞进一步表示，实物金条流动性较差，主要通过国有大行回购，流程较复杂，中小城市变现渠道少，更适合长期持有。购买时有溢价，回购有手续费，但风险极低，价格紧密跟随国际金价。
瞿瑞认为，银行积存金流动性介于两者之间，支持按月定投，变现需通过开户银行，到账较慢。其风险极低，收益平稳，能规避短期波动，适合保守型投资者小额分批投入。矿业股流动性较好，但风险显著更高，收益具有杠杆效应，适合高风险偏好且了解行业的投资者。
“金银首饰更适合自用，投资性价比较低。2026年首饰价格会随金价上行，但投资会因买卖溢价和折价面临较大亏损。建议选择工艺简单的款式以降低费用，并明确回收规则，首饰回收通常折旧费高且无溢价，变现盈利效果差。”瞿瑞说。
瞿瑞建议投资者理性看待行情。一要警惕高位波动风险，避免盲目追涨。黄金价格对特朗普关税、美元波动、地缘政治、美联储政策等敏感；白银波动更大，且在当前高租赁利率下波动可能加剧。投资者应根据自身情况合理配置白银比例。二要立足长期逻辑，支撑金银上行的核心因素未根本改变，建议逢低布局。
贾舒畅指出，普通投资者应以长期心态进行黄金投资，视其为实现资产多元化和对冲风险的战略配置。频繁短线交易易导致追涨杀跌。建议根据自身需求、目标和额度，通过定投或长期持有获取稳健回报。投资应通过正规渠道，首选金交所会员单位，切勿因贪图低手续费或高息承诺而承受第三方风险。
李昭认为，实物金银投资(金条、银条、饰品)提供直观的持有感受，但涉及存储与保险成本，流动性偏低。考虑到2026年波动可能加大，投资者应做好风控，减少追涨杀跌，采用逢低配置或定投策略参与。同时密切关注美联储政策与美国经济走势，及时调整仓位。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

两部门：到2030年“西电东送”规模超过4.2亿千瓦

12月31日，国家发展改革委、国家能源局联合发布《关于促进电网高质量发展的指导意见》。
其中提出，到2030年，主干电网和配电网为重要基础、智能微电网为有益补充的新型电网平台初步建成，主配微网形成界面清晰、功能完善、运行智能、互动高效的有机整体。电网资源优化配置能力有效增强，“西电东送”规模超过4.2亿千瓦，新增省间电力互济能力4000万千瓦左右，支撑新能源发电量占比达到30%左右，接纳分布式新能源能力达到9亿千瓦，支撑充电基础设施超过4000万台，公共电网的基础作用充分发挥，智能微电网多元化发展，电力系统保持稳定运行，服务民生用电更加有力。
到2035年，主干电网、配电网和智能微电网发展充分协同，贯通各级电网的安全治理机制更加完善，电网设施全寿命周期智能化、数字化水平明显提升，有效支撑新型电力系统安全稳定运行和各类并网主体健康发展，支撑实现国家自主贡献目标，为基本实现社会主义现代化提供坚强电力保障。
--------------------------------------------------------------

中国下达2026年提前批“两重”建设项目清单

中新社
北京12月31日电 (记者 尹倩芸)中国国家发改委新闻发言人李超2025年12月31日在北京表示，近日国家发改委组织下达2026年提前批“两重”(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设)建设项目清单和中央预算内投资计划，共计约2950亿元(人民币，下同)。
在当日举行的例行新闻发布会上，李超介绍，“两重”建设共安排约2200亿元，支持城市地下管网、高标准农田、三北工程、有效降低全社会物流成本等领域的281个项目。
中央预算内投资方面，聚焦需要集中力量、持续投入、补短板调结构惠民生的公共领域，安排超过750亿元，支持城市更新、水利、生态保护修复、污染治理、节能降碳等方面的673个项目。
与此同时，国家发改委还加快推出一批“软建设”举措，推动各类资金财尽其用，不断提高投资效益。如推动完善城市地下管网建设改造投融资模式和市政公用事业价费机制，健全灌区农业节水激励机制，加快完善现代物流标准体系，着力构建固体废弃物综合治理体系等。
李超还提到，国家发改委近期批复或核准多个重大基础设施项目，包括广州新机场、新建湛江至海口跨海轮渡及相关线路工程等交通设施，辽宁省辽东半岛水资源配置工程、云南省丽江市南瓜坪水库工程等水利设施，浙江特高压交流环网工程、四川大渡河丹巴水电站等能源设施，以及怀柔、崖州湾实验室重大科研平台等科研设施，总投资超过4000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟自贸区2.0版升级议定书生效以来川企享受进口税收减让超33亿元

中新网
成都12月31日电 (记者 张浪)记者31日从成都海关获悉，中国—东盟自贸区2.0版升级议定书于2019年10月全面生效以来，成都海关积极指导企业用好优惠原产地规则降本增效、拓展多元化国际市场，有效助力化工品、调味料、水果等四川特色商品扩大出口，中国—东盟自贸协定作为四川进口享惠最多协定，全省自东盟国家享惠进口货物303.4亿元，帮助企业实现进口税收减让超33亿元。
在出口方面，海关持续加强国际交流合作，推动自助打印原产地证书的东盟成员国不断“扩圈”。截至目前，输往印度尼西亚、新加坡、泰国、马来西亚和越南的中国—东盟原产地证书均已实现自助打印。成都海关深入推进“放管服”改革、持续优化营商环境，积极推广原产地证书“智能审核+自助打印”，实现“无纸化申报”和“7×24小时”不间断审核，企业足不出户“秒级过审、随时打印”。今年前11个月，成都海关签发的中国—东盟原产地证书自助打印率达94%，较上年提升9个百分点。
位于四川绵竹市的龙佰四川钛业有限公司生产的钛白粉广泛应用于建筑、家居、塑料、造纸等领域，该公司关务人员高川媚表示，“目前在海关申领原产地证书非常方便，只需要在办公室通过‘单一窗口’申请，就能轻松打印原产地证书，今年以来我们申领了近300份中国—东盟原产地证书，通过自助打印每年节省交通和人工成本近万元。”
在进口方面，成都海关对水果等生鲜货物实施“担保放行”模式，企业可凭申明暂缓提交证书原件先行办理查验提离。同时，在成都航空口岸设立进出境鲜活农产品“绿色通道”，提供“7×24”小时免预约通关和“即到即查、即查即放”服务，针对原产地证书出现的印刷错误、打字错误等微小差错或非关键性信息不一致，在满足一定条件时仍准予适用协定税率，便利企业享惠。
为助力进出口企业充分享受政策红利，下一步成都海关将继续主动对接重点外贸企业，开展原产地政策宣讲、业务指导，助力“四川造”出口跑出“加速度”，让进口关税减让不断惠及消费市场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国农用无人机保有量超30万架

中新社
北京12月31日电 (记者 尹倩芸)中国国家发改委于2025年12月31日举行新闻发布会。发改委新闻发言人李超在会上称，截至2025年11月底，中国农用无人机保有量超30万架，作业面积超30亿亩次。
李超提到，近年来，各地积极探索发展低空经济应用场景，当前农林作业、巡检应用等场景已较为成熟，无人机应用规模不断扩大。截至2025年11月底，中国农用无人机保有量超30万架，作业面积超30亿亩次，广泛应用于植保、施肥、吊运等场景，有效助力农业生产提质增效；电力线路无人机巡检里程超400万公里，助力电网安全运行。
李超称，低空物流、城市治理、应急救援等场景具备较大发展空间，不少地方正在积极探索。如粤港澳大湾区加速布局低空物流网络，飞行量快速增长，自2022年至2025年11月底，累计飞行超240万架次。同时，低空旅游、航空运动等场景也逐渐成为新的消费增长点。
“低空经济属于新兴产业，尚处于起步期。”李超说，下一步，国家发改委将会同有关部门和地方，按照先载货后载人、先隔离后融合、先远郊后城区的原则，严控风险，因地制宜有序拓展低空经济应用场景，加快探索形成安全有保障、商业可持续的发展模式。(完)
--------------------------------------------------------------

中国决定对进口牛肉实施保障措施 期限3年

中新社
北京12月31日电 (记者 尹倩芸)中国商务部于2025年12月31日发布公告，决定对进口牛肉实施保障措施，实施期限为3年。
应国内产业申请，商务部于2024年12月27日立案，对进口牛肉启动保障措施调查。2025年12月31日，商务部发布公告，裁定进口牛肉数量增加，国内产业受到严重损害，且二者存在因果关系。
根据公告，商务部决定以“国别配额及配额外加征关税”的形式对进口牛肉实施保障措施。实施期间，国别配额数量将逐年增加。
据悉，对进口牛肉的保障措施将于2026年1月1日起实施。自保障措施实施之日起，如进口数量未达到年度配额数量，进口牛肉将适用现行关税税率。当进口数量达到了年度配额数量的第3日起，将在现行适用关税税率的基础上加征关税。上一年度内未使用完的配额数量不结转至下一年度。
中国商务、海关等主管部门将在进口数量达到各国年度配额数量的50%和80%时，通过相关公开渠道发布提示信息；在达到各国年度配额数量时，将发布提高关税的提示信息。
商务部贸易救济调查局负责人表示，对进口牛肉实施保障措施的目的在于帮助国内产业渡过当前困境，而非限制正常贸易。“国别配额及配额外加征关税”措施力度适度温和，既救济了国内产业，为其进一步恢复和发展提供空间，也能兼顾贸易伙伴的合理诉求，尽可能避免对正常贸易造成影响。(完)
--------------------------------------------------------------

中国力争到2030年初步建成新型电网平台

中新社
北京12月31日电 (记者 王梦瑶)中国国家发改委、国家能源局近日联合印发《关于促进电网高质量发展的指导意见》(下称《指导意见》)，其中明确到2030年，主干电网和配电网为重要基础、智能微电网为有益补充的新型电网平台初步建成。
电网作为连接电力生产和消费的枢纽平台，是新型电力系统的核心环节。当前，中国电网已成为全球范围内输电能力最强、运行电压等级最高、新能源并网规模最大、安全运行记录最长的特大型电网。电网资源优化配置能力世界领先，“西电东送”规模达到3.4亿千瓦，占2025年全国最大用电负荷约23%。
国家能源局相关负责人表示，制定该《指导意见》是为适应能源绿色低碳转型需要，支撑新能源大规模高比例发展，保障大电网运行安全和电力可靠供应，服务建设全国统一电力市场，满足民众高质量用电需求。
《指导意见》提出，到2030年电网资源优化配置能力有效增强，“西电东送”规模超过4.2亿千瓦，新增省间电力互济能力4000万千瓦左右，支撑新能源发电量占比达到30%左右，接纳分布式新能源能力达到9亿千瓦，支撑充电基础设施超过4000万台。到2035年，主干电网、配电网和智能微电网发展充分协同，贯通各级电网的安全治理机制更加完善，电网设施全寿命周期智能化、数字化水平明显提升，有效支撑新型电力系统安全稳定运行和各类并网主体健康发展，支撑实现国家自主贡献目标。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将推动出台妨碍建设全国统一大市场事项清单

中新社
北京12月31日电 (记者 尹倩芸)中国国家发改委新闻发言人李超2025年12月31日在北京透露，国家发改委将推动出台妨碍建设全国统一大市场事项清单，进一步规范地方政府经济促进行为。
李超在当日举行的新闻发布会上称，在取得阶段性成效的同时，全国统一大市场建设仍然存在一些堵点卡点，以及深层次的体制机制障碍。
她提到，市场准入方面，地方保护、市场分割、区域壁垒屡禁未绝。要素配置方面，市场配置资源的决定性作用还没有充分发挥，各类要素协同配置效能还有待提高。地方政府行为尺度方面，部分地方仍然存在招商引资行为不规范问题。监管执法方面，各地有关处罚事项的规定、标准仍然存在差异，“同案不同罚”现象依然存在。
李超说，未来将坚持“立破并举”，纵深推进全国统一大市场建设。一方面，把有利于全国统一大市场建设的各项制度规则立起来。
她表示，国家发改委将推动出台妨碍建设全国统一大市场事项清单，进一步规范地方政府经济促进行为；研究制定促进招商引资健康发展的政策措施，引导地方政府因地制宜探索高水平招商引资新模式；研究制定全国统一大市场建设条例，完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度，加强法治保障；推动健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系。
另一方面，把不利于全国统一大市场建设的各种障碍掣肘破除掉。李超说，未来要持续推进违规返还财税奖补、招标投标等领域问题整治；广泛征集各类妨碍全国统一大市场建设问题线索，适时公开通报有关典型案例。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大超高海拔山地光伏电站投产发电

中新社
成都12月31日电 (记者 王鹏)中国最大的超高海拔山地光伏电站——雅砻江茶布朗光伏电站，2025年12月31日正式投产发电。
图为2025年12月航拍的雅砻江茶布朗光伏电站。　(雅砻江流域水电开发有限公司供图)
雅砻江茶布朗光伏电站位于四川省凉山彝族自治州木里县，装机100万千瓦。项目场址海拔在4150米至4700米之间，山体陡峻，部分坡度超过30度，施工点散落在山脊、陡坡、沟谷之间，是中国国内建设难度最大的超高海拔光伏工程之一。
针对陡坡地形施工难题，该项目创新引入“柔性支架”技术，在成排的钢索上安装光伏板，可跨越沟壑、陡坡等复杂地形。针对高海拔陡坡地形运输难题，创新采用“空中通道”方案，使用无人机运输光伏组件，较传统人工搬运效率提升2.5倍。
图为2025年12月，雅砻江茶布朗光伏电站建设中，使用无人机运输光伏组件。　(雅砻江流域水电开发有限公司供图)
当日，装机100万千瓦的雅砻江索绒光伏电站同步投产发电。该电站位于四川省甘孜藏族自治州理塘县，未来将与柯拉一期光伏电站、柯拉二期光伏电站、两河口水电站共同构成“300万千瓦水电+300万千瓦光伏”的世界最大水光互补项目。
截至目前，雅砻江流域水风光一体化基地已投产清洁能源装机近2300万千瓦，在建装机约1200万千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—白俄罗斯服务贸易和投资协定正式生效

《中华人民共和国政府和白俄罗斯共和国政府服务贸易和投资协定》(以下简称《协定》)于2024年8月22日签署，双方已分别完成国内批约程序。《协定》将于2026年1月1日正式生效。
根据《协定》，中白双方在服务贸易和投资等领域实现高水平相互开放。服务贸易方面，双方采用正面清单方式作出开放承诺，并专门制定电信、运输和物流、金融、邮政和速递、健康、旅游和旅行、计算机等7个重要服务行业的便利化规则。投资方面，双方采用“准入前国民待遇加负面清单模式”对非服务业投资作出高水平开放承诺，并纳入全面、高水平的投资保护规则。此外，《协定》还纳入自然人临时移动、电子商务、知识产权、竞争、中小微企业和争端解决等领域规则。
《协定》是中国同欧亚经济联盟成员国签署的首个自贸协定，有利于进一步激发中白双边贸易投资合作潜力，更好造福两国企业和人民。
--------------------------------------------------------------

中国证监会修订发布《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》

中新网
12月31日电 据证监会网站消息，为落实《推动公募基金高质量发展行动方案》，进一步降低基金投资者投资成本，规范公募基金销售市场秩序，保护基金投资者合法权益，中国证监会对《开放式证券投资基金销售费用管理规定》进行了修订，并更名为《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》(以下简称《规定》)，自2026年1月1日起正式施行。
《规定》共6章29条，主要内容如下：一是合理调降公募基金认申购费、销售服务费率水平，切实降低投资者成本。二是简化赎回费收费安排，明确赎回费全部计入基金财产。三是明确对投资者持有期限超过一年的基金份额(货币市场基金除外)，不再收取销售服务费，鼓励长期持有。四是设置差异化的客户维护费支付比例上限，鼓励大力发展权益类基金。五是强化基金销售费用规范，明确基金销售结算资金利息归属于投资者，要求基金投顾业务不得双重收费。六是建立基金行业机构投资者直销服务平台，为基金管理人直销业务发展提供高效、便捷、安全的服务。
前期，中国证监会就《规定》向社会公开征求意见。市场各方总体赞同《规定》的修订方向和内容，并提出具体修改建议。中国证监会逐条研究反馈意见，认真吸收采纳，并对《规定》作出修改完善。
下一步，中国证监会将做好《规定》实施工作，坚持投资者利益优先原则，稳步降低基金投资者成本。
--------------------------------------------------------------

中国证监会发布关于修改《证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定》的决定

中新网
12月31日电 据证监会网站消息，为贯彻落实中央金融工作会议精神和新“国九条”关于完善行政执法当事人承诺制度的要求，进一步明确行政执法当事人承诺受理条件，规范办理程序，中国证监会对《证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定》进行修改完善，发布了《关于修改〈证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定〉的决定》(以下简称《决定》)，自2026年2月1日起施行。
《决定》的主要内容包括：一是完善受理条件。根据国务院《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》(以下简称《实施办法》)第七条第六项规定，《决定》规定，有下列情形之一的，中国证监会对适用行政执法当事人承诺的申请不予受理：当事人拒绝、阻碍中国证监会或其派出机构依法对其涉嫌违法行为进行调查；当事人缺乏交纳承诺金的能力；当事人被列入证券期货市场严重失信主体名单且未修复；当事人曾因涉嫌证券期货违法行为适用行政执法当事人承诺制度，自承诺认可协议履行完毕之日起未逾1年；中国证监会基于审慎监管原则认为不适用行政执法当事人承诺制度的其他情形。二是完善办理程序。《决定》明确了“经过必要的调查”的执行标准，完善了申请材料要求、补正申请的程序规范，以及内部征求意见程序等。三是加强对当事人的诚信约束。为提升行政执法当事人承诺制度的严肃性，《决定》明确，当事人或其受托人利用行政执法当事人承诺恶意拖延调查、审理程序，向第三方泄露协商内容，打探行政执法当事人承诺案件办理信息等行为，属于国务院《实施办法》第十九条规定的违背诚信原则的情形，可以按照规定处理。此外，《决定》明确，在考虑国务院《实施办法》第十四条第一款第二项规定的因素时，原则上按照不低于当事人涉嫌违法行为依法可能被处以罚款、没收违法所得的金额协商确定。
下一步，中国证监会将做好行政执法当事人承诺制度实施工作，进一步发挥行政执法当事人承诺制度在保护投资者合法权益、维护市场秩序、提高行政执法效能等方面的积极作用。
--------------------------------------------------------------

中国证监会就《上市公司董事会秘书监管规则（征求意见稿）》公开征求意见

中新网
12月31日电 据“证监会发布”微信公众号消息，为进一步规范上市公司董事会秘书履职行为，推动提升上市公司治理水平，中国证监会起草了《上市公司董事会秘书监管规则(征求意见稿)》(以下简称《规则》)，现向社会公开征求意见。
《规则》共三十八条，主要内容如下：一是明确职责范围。细化董事会秘书在信息披露、公司治理、内外部沟通等方面的具体职责。二是健全履职保障。从信息获取、履职平台、履职救济等多方面提供保障，促进董事会秘书充分依法履职。三是完善任职管理。提升董事会秘书任职的专业素养及合规要求，禁止可能有职责冲突的兼任。要求提名委员会对董事会秘书任职资格进行审查。四是强化责任追究。要求上市公司内部定期开展履职评价和内部追责；对上市公司出现违法违规但董事会秘书未勤勉尽责的，严格采取监管措施或者实施处罚。
--------------------------------------------------------------

中国证监会推出商业不动产REITs试点

中新社
北京12月31日电 (记者 陈康亮)中国证监会2025年12月31日发布消息称，证监会制定了《中国证监会关于推出商业不动产投资信托基金试点的公告》(下称《公告》)，自当年12月31日起实施。
证监会有关部门负责人表示，此举旨在推动不动产投资信托基金(REITs)市场高质量发展，丰富资本市场投融资工具，支持构建房地产发展新模式，持续增强多层次资本市场服务实体经济质效。
据介绍，《公告》共八条，主要包括以下内容：一是产品定义，商业不动产REITs是指通过持有商业不动产以获取稳定现金流并向基金份额持有人分配收益的封闭式公开募集证券投资基金。
二是基金注册及运营管理要求，明确基金管理人及基金托管人、尽职调查、申请材料、商业不动产等方面要求，以及基金管理人的主动运营管理责任。
三是发挥基金管理人和专业机构作用，压严压实责任，要求严格遵守执业规范和监管要求。
四是强化监管责任，明确各监管机构依法依规履行商业不动产REITs监管和风险监测处置等职责。
此外，商业不动产REITs其他有关事宜，参照《公开募集基础设施证券投资基金指引(试行)》有关规定执行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路元旦假期运输启动 预计发送旅客7780万人次

中新社
北京12月31日电 (记者 刘文文)记者从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，铁路元旦假期运输自2025年12月31日启动，至2026年1月4日结束，为期5天，全国铁路预计发送旅客7780万人次，其中1月1日为客流最高峰。
据国铁集团客运中心相关负责人介绍，铁路部门用好2025年底新开通的西安至延安高铁、包头至银川高铁包头至惠农段、沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段和合肥西站等新线新站能力，统筹调度高铁和普速运力资源，全国铁路实行高峰运行图，日均计划开行旅客列车超1.2万列，安排加开直通旅客列车270列。
同时，铁路部门精心组织跨境旅客运输，开好广深港高铁跨境旅客列车和中老、中蒙、中俄、中越国际旅客列车，方便旅客假日跨境旅游、购物；保持普速列车开行规模，持续开好公益性“慢火车”和“乡村振兴”旅客列车，方便沿线民众出行。
为保障重点物资运输，铁路部门发挥铁路集中统一调度指挥优势，充分利用大秦、瓦日、浩吉、兰新等主要货运通道能力，大力开行万吨重载列车和跨铁路局集团公司直达货物列车，全力保障粮食、电煤、节日用品等国计民生重点物资运输。此外，铁路部门持续开好中欧(亚)班列、西部陆海新通道班列，保障国际产业链供应链稳定畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）连续三年发运破千列

中新网
武汉12月31日电 (梁婷 徐晨)一列由湖北港口集团组织运营的中欧班列(武汉)31日鸣笛启程，满载着电子产品、生活用品等货物，将经阿拉山口出境驶向德国汉堡、杜伊斯堡。截至目前，中欧班列(武汉)全年发运1010列、计83830标准箱(TEU，以下同)，货值188.09亿元，连续三年稳健破千列。
开行中的中欧班列(武汉)。(资料图)徐晨 摄
中欧班列(武汉)持续织密境内外物流网络。境内，强化中欧班列华中区域集结中心功能，推动中欧班列(武汉—俄罗斯)香炉山首发；境外，拓展通道网络，先后开通武汉—格鲁吉亚、武汉—北欧三国、武汉—罗马尼亚3条国际物流通道，目前已拥有60条稳定跨境运输线路，辐射欧亚大陆40个国家、121个城市。
湖北港口汉欧国际探索“班列+港口”多式联运模式，发挥中欧班列与长江黄金水道叠加效应。首开铁水联运“一单制”班列，有效提升运输效能。2025年，回程班列经阳逻港中转发运20154标准箱，同比增长83.95%。
立足长江经济带核心枢纽优势，中欧班列(武汉)精准对接湖北制造出海需求，为区域产业升级架起“钢铁桥梁”。在武汉铁路局、汉口海关、中铁集装箱公司、武汉中心站等单位支持下，开行“东风号”专列、跨境电商专列、中部地区首趟零碳绿色专列等，全年承运东风整车同比增长87%。同时，开行中亚农产品运贸专列等，积极承接中亚粮食、欧洲乳制品等进口货物，形成双向赋能的产业服务格局。
聚焦班列上下游全链条服务，湖北港口汉欧国际拓展“班列+贸易”新业态。聚焦哈萨克斯坦小麦粉、葵花籽油，乌兹别克斯坦棉纱等优质大宗商品，搭建“跨境运输+一线直采”的供应链新模式，助力构建稳定、高效的跨境贸易生态。
下一步，湖北港口汉欧国际将进一步强化境外节点功能，推动班列枢纽经济与区域产业深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协：11月我国汽车商品进出口总额为259.7亿美元

中新网
12月31日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，据中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，2025年11月，汽车商品进出口总额为259.7亿美元，环比增长2.6%，同比增长14.7%。其中进口金额38.1亿美元，环比增长3.7%，同比下降32.3%；出口金额221.6亿美元，环比增长2.4%，同比增长30.3%。
2025年1-11月，全国汽车商品累计进出口总额为2580.4亿美元，同比 增长1.3%。其中进口金额416.9亿美元，同比下降31.8%；出口金额2163.5亿美元，同比增长11.8%。
图片来源：“中汽协会数据”微信公众号
--------------------------------------------------------------

中缅边境勐啊口岸2025年出入境人次破184万 创历史新高

中新网
云南普洱12月31日电 (罗耕 赵祥文)记者31日从勐康出入境边防检查站获悉，截至2025年12月31日，位于云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县勐马镇的勐啊口岸，年内累计验放出入境人员突破184万人次，同比增长44.18%，创口岸历史新高。
作为普洱市与缅甸之间通关流量最大的口岸，今年以来，随着中缅双边往来持续升温，勐啊口岸出入境客流稳步增长。
面对日益增长的通关需求，勐康出入境边防检查站勐啊分站通过加强运行监测、设置“中国公民专用通道”、持续优化人车查验流程等举措提升口岸通关效率，使人员及车辆查验效率提升53.52%。同时，该站还践行“以人为本”的服务理念，年内累计为病患、学生等开通绿色通道超200次。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）一颗小樱桃，融合农文旅

中新网
洛阳12月31日电 题：一颗小樱桃，融合农文旅
作者 张楠
31日，河南洛阳新安县磁涧镇的一处智能温控大棚里，盆栽樱桃枝叶繁茂，多颗绿果挂枝待熟。“小城大业”网络主题宣传活动采访团的20余家中央、省市级媒体走进这里，揭秘一颗小樱桃如何实现农文旅融合。
图为温控大棚里的“布鲁克斯”品种樱桃。　张楠 摄
从东汉起源，在隋唐兴盛，如今新安樱桃已延续千年。新安县樱桃省级现代农业产业园位于“千年樱红”农旅融合片区，全县樱桃种植面积10万亩中有8.2万亩在该区域，是中国农产品地理标志“新安樱桃”核心产区。
“新安盆栽樱桃可实现春节上市，亩均综合效益预计可达20万元。”该产业园内的河南省天兴农业科技开发有限公司董事长刘现宽介绍称，企业运用樱桃休眠技术开发的盆景樱桃产品，市场售价每盆可达1000元以上，实现了樱桃产业量价齐增。
图为樱桃园工作人员通过调控数字平台进行土壤情况监测。　张楠 摄
“这彻底改变了看天吃饭。”新安县永佳家庭农场总经理郭智锋说，新安樱桃品种强育计划引育了“布鲁克斯”“齐早”等20多个适宜本地种植的大樱桃新品种，建立新安樱桃适种品种库，园区为企业和种植户提供了有力的前端保障。
近年来，新安还持续擦亮“千年樱桃沟”这一重要农业文化遗产IP，推动产业融合发展。
“乡村正在变成一个充满机遇、活力和希望的地方。”郭智锋表示，“千年樱红”的历史文化资源已成为吸引游客的文化IP，当地借助这一IP，通过观光、采摘以及策划樱桃音乐节、打造古树露营基地等，将果园变成了近郊游的热门目的地。
图为深受市场欢迎的“千年樱红”系列文创产品。　张楠 摄
从畅销直播间的樱桃鲜果，到游客手中的樱桃系文创，再到工厂深加工的樱桃衍生品，一条完整的产业链让年轻人有了干头，也看到了盼头。数据显示，今年以来，该县已培训樱桃种植“新农人”2700余人次，吸引160余名青年返乡创业就业。
一片果园带动一方产业，新安县近年来探索出“农户+村集体合作社+龙头企业”的紧密利益联结机制，通过“全托管”“半托管”等模式，将农户纳入现代化大生产。譬如，五头镇马头村农民的土地由合作社整合后交由专业公司统一经营管理。
“托管后，农户除了能拿到固定地租，年底还可获得整体效益20%的额外分红，且不用承担经营风险。”马头村党支部书记张韶东说，如今普通地块亩均收入已从过去的5000元至8000元提升至1万元以上，暖棚地块亩均收入更是达到5万元至10万元，产业发展红利能有效反哺农民，让增收更稳定省心。(完)
--------------------------------------------------------------

事关商业不动产投资信托基金 证监会发布公告

中新网
12月31日电 据“证监会发布”微信公众号消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署和资本市场新“国九条”要求，推动不动产投资信托基金(REITs)市场高质量发展，丰富资本市场投融资工具，支持构建房地产发展新模式，持续增强多层次资本市场服务实体经济质效，中国证监会制定了《中国证监会关于推出商业不动产投资信托基金试点的公告》(以下简称《公告》)，自2025年12月31日起实施。
《公告》共八条，主要包括以下内容：一是产品定义，商业不动产REITs是指通过持有商业不动产以获取稳定现金流并向基金份额持有人分配收益的封闭式公开募集证券投资基金。二是基金注册及运营管理要求，明确基金管理人及基金托管人、尽职调查、申请材料、商业不动产等方面要求，以及基金管理人的主动运营管理责任。三是发挥基金管理人和专业机构作用，压严压实责任，要求严格遵守执业规范和监管要求。四是强化监管责任，明确各监管机构依法依规履行商业不动产REITs监管和风险监测处置等职责。此外，商业不动产REITs其他有关事宜，参照《公开募集基础设施证券投资基金指引(试行)》有关规定执行。
前期，中国证监会就《公告》向社会公开征求意见。各方对《公告》的基本思路和主要内容总体认可。中国证监会对反馈意见逐条进行了认真研究，充分吸收合理意见。后续，中国证监会将做好《公告》落地实施工作。
--------------------------------------------------------------

事关证券期货行政执法当事人承诺制度 新规明年2月1日起施行

为贯彻落实中央金融工作会议精神和新“国九条”关于完善行政执法当事人承诺制度的要求，进一步明确行政执法当事人承诺受理条件，规范办理程序，中国证监会对《证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定》进行修改完善，发布了《关于修改〈证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定〉的决定》(以下简称《决定》)，自2026年2月1日起施行。
《决定》的主要内容包括：
一是完善受理条件。根据国务院《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》(以下简称《实施办法》)第七条第六项规定，《决定》规定，有下列情形之一的，中国证监会对适用行政执法当事人承诺的申请不予受理：
当事人拒绝、阻碍中国证监会或其派出机构依法对其涉嫌违法行为进行调查；
当事人缺乏交纳承诺金的能力；
当事人被列入证券期货市场严重失信主体名单且未修复；
当事人曾因涉嫌证券期货违法行为适用行政执法当事人承诺制度，自承诺认可协议履行完毕之日起未逾1年；
中国证监会基于审慎监管原则认为不适用行政执法当事人承诺制度的其他情形。
二是完善办理程序。《决定》明确了“经过必要的调查”的执行标准，完善了申请材料要求、补正申请的程序规范，以及内部征求意见程序等。
三是加强对当事人的诚信约束。为提升行政执法当事人承诺制度的严肃性，《决定》明确，当事人或其受托人利用行政执法当事人承诺恶意拖延调查、审理程序，向第三方泄露协商内容，打探行政执法当事人承诺案件办理信息等行为，属于国务院《实施办法》第十九条规定的违背诚信原则的情形，可以按照规定处理。此外，《决定》明确，在考虑国务院《实施办法》第十四条第一款第二项规定的因素时，原则上按照不低于当事人涉嫌违法行为依法可能被处以罚款、没收违法所得的金额协商确定。
--------------------------------------------------------------

云南楚雄“三大经济”齐发力：工业强基、文旅出圈、农业提质

中新网
云南楚雄12月31日电 题：云南楚雄“三大经济”齐发力：工业强基、文旅出圈、农业提质
中新网
记者 韩帅南
绿电储能有序运转、指尖彝绣飞针走线、连绵花海香气袭人……近日，记者跟随云南省“贯彻全会精神 云岭一线见闻”主题采访活动走进云南省楚雄彝族自治州，从产业园区到田间地头，实地探访这片彝州大地如何以工业、文旅、农业“三大经济”为引擎，跑出高质量发展加速度。
绿电“链”动制造 工业底座更强基
楚雄州禄丰市一处全钒液流储能项目现场，集装箱式电池组整齐排列，宛如巨大的“充电宝”。在楚雄州金江能源集团有限公司的调度下，源源不断的绿电正注入电网。
该公司总经理赖禹名介绍，此项目定位为电网侧共享储能，建成后年充电量约2.4亿千瓦时，不仅提升了区域电力系统的调峰能力，更为当地蓬勃发展的先进制造业提供了稳定的绿色能源保障。
工作人员介绍各种钛产品。
中新网
记者 韩帅南 摄
走进位于禄丰产业园区的云南国钛金属股份有限公司(下称“云南国钛”)，硕大的厂房内不见传统重工业的烟尘，取而代之的是智能控制室内的安静高效。屏幕上数据跳动，记录着海绵钛生产的每一个环节。
“我们通过DCS和MES智能系统，让海绵钛生产实现全流程自动化。”云南国钛技术质量部副部长杨丹表示，通过技术革新，该企业已不仅是单纯的原材料加工，而是构建起从钛矿采选到高端钛材制造的完整产业链。
据统计，“十四五”期间，楚雄州工业投资年均增长20%以上，新能源获批、装机、并网均居全省首位，建成千万千瓦级新能源基地和全省最完整的新能源产业链，建成海绵钛生产基地，高纯磷、高纯铟、高纯镓等半导体材料填补国内高端产品空白。
非遗融合创新 文旅产业火出圈
“彝绣是祖辈留下的情感密码，更是我们要带向世界的文化名片。”在云南咪依噜民族发展有限公司，首席设计师罗珺介绍着一件件融合了传统与时尚的彝绣产品。
该企业通过“公司+车间+绣娘”的模式，将当地分散的绣娘组织起来，实现彝绣的标准化生产和品牌化运营。曾经“养在深闺人未识”的彝绣，如今已是一个产值超10亿元的富民产业，不仅让乡村妇女实现了在家门口就业，亦让楚雄的文旅形象更加鲜明。
绣娘正在加工彝绣服饰。
中新网
记者 韩帅南 摄
在姚安县光禄村，一场关于“旅居”向“旅创”的变革正在发生。漫步光禄古镇，古朴的建筑与咖啡馆、文创店相得益彰。这里正吸引着一批批“新村民”驻扎下来。
“古镇原本闲置的资源特别多，我们就引进各种自带业态的旅居客。”光禄古镇乡村CEO赵勇志介绍，这些旅居客在此创业，将乡村的闲置资源转化为文创空间、特色民宿。
近年来，不仅“旅居楚雄·四季康养”成为新时尚，彝族火把节、楚雄时装周更让“有一种叫云南的生活”具象化。楚雄州的世界恐龙之乡、东方人类故乡、世界野生菌王国、中国绿孔雀之乡“四张世界级名片”影响力持续扩大。
科技赋能沃土 现代农业提品质
冬日的暖阳下，姚安县的一处处温室大棚里，各色玫瑰竞相绽放，花农们正忙着采摘、打包，通过冷链物流发往全国。
鲜切花经过分拣设备。
中新网
记者 韩帅南 摄
云南云秀花卉有限公司行政经理谢芸介绍，该企业一方面建设智能化的设施农业，一方面加大新品种研发的投入，推动花卉产业走出一条专业化、规模化的新路子。在龙头企业的带动下，周边农户也纷纷加入花卉产业链，实现从“传统农民”到“产业工人”的转变。
据了解，“十四五”期间，楚雄州稳步推进滇系种业核心区建设，全国每年有430万亩麦类和1300万亩蔬菜选用“楚雄种子”，鲜切花每年可供全国人手两枝。目前，该州建成元谋国家农业现代化示范区，“绿色云品”数全省最多。
从钛金属的硬核制造，到彝族刺绣的文化突围，再到高原花卉的芬芳吐艳，楚雄州正以工业强基筑牢发展底盘，以文旅出圈擦亮城市名片，以农业提质夯实乡村振兴，在“三大经济”的协同发力中，书写着高质量发展的生动答卷。(完)
--------------------------------------------------------------

人民币跨境支付系统新规出炉，明年2月1日起施行

每经记者｜宋钦章    每经编辑｜张益铭
日前，中国人民银行正式印发修订后的《人民币跨境支付系统业务规则》(银发〔2025〕248号，以下简称新版《业务规则》)。
新版《业务规则》自2026年2月1日起施行，原《人民币跨境支付系统业务规则》(银发〔2018〕72号，以下简称《业务规则》)同时废止。
值得注意的是，早在今年7月4日，中国人民银行就曾披露，为适应人民币跨境支付系统(CIPS)业务发展需要，组织对《业务规则》进行了修订，形成征求意见稿，并面向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为2025年8月3日。
为何进行修订？根据起草说明文件，原因有两个：一是为了更好适应CIPS参与者拓展和管理要求。随着CIPS业务发展和参与者规模扩大，《业务规则》相关内容无法有效满足参与者拓展和管理要求，有必要根据业务发展实际修改完善。二是为了更好满足CIPS业务发展的需要。《业务规则》明确了CIPS参与者的账户管理、注资、资金结算等详细流程。随着CIPS功能和服务的持续优化，有必要调整相关内容，仅对参与者业务行为提出原则性要求，确保规范性文件的前瞻性和科学性，有效适应CIPS业务发展和功能升级的需要。
据悉，新版《业务规则》内容共涵盖“总则”“账户管理”“业务处理”“结算机制”“风险管理与应急处理”“附则”六章，细分为三十条。
记者对比发现，相较于2018年版本，新版《业务规则》取消了“参与者管理”专章，只在第一章的“总则”中要求运营机构应当制定参与者管理办法，并明确参与者加入和退出管理、参与者报告事项及参与者风险管理等有关要求，同时参与者应当按照运营机构制定的参与者管理办法开展业务。
“近年来，人民币跨境支付系统呈现出迅猛的发展态势，业务量与参与者规模均实现大幅增长，使得原有的《业务规则》在诸多方面暴露出执行方面的困难。”博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对记者表示，《业务规则》的修订是为了适应参与者规模扩大与管理需求。
跨境清算公司官网显示，截至目前，CIPS共有190家直接参与者，1567家间接参与者，其中亚洲1150家(含境内565家)，欧洲261家，非洲65家，北美洲34家，南美洲33家，大洋洲24家。
记者注意到，新版《业务规则》第七条对境外机构接入CIPS进行了明确，“境外机构申请成为直接参与者的，可委托符合条件的直接参与者作为资金托管行”，而原来的《业务规则》提出，“境外机构应当委托境内银行类直接参与者作为其资金托管行”。
--------------------------------------------------------------

什么是商业不动产REITs 将带来哪些利好 专家解读→

12月31日，中国证监会发布《关于推出商业不动产投资信托基金(REITs)试点的公告》，商业不动产REITs试点全面启动。
什么是商业不动产REITs
简单来说，商业不动产REITs是一种让普通投资者也能“买楼收租”的金融产品。过去，我国REITs主要聚焦在高速公路、产业园区等基础设施领域。证监会此次印发的《公告》明确，今后，商场、写字楼、酒店等商业不动产也将纳入REITs试点范围。
《公告》共八条，对产品定义、基金注册、运营管理、专业机构职责及监管安排等作出系统规定，并强调基金管理人须履行主动运营管理责任，确保底层资产权属清晰、现金流稳定。
这意味着符合条件的商业地产项目可以通过发行REITs上市，把一直处于“沉睡”的资产进行盘活，同时为投资者提供稳定分红的新选择。
中国资本市场学会理事田利辉介绍，这是落实“盘活存量”、构建房地产发展新模式最直接、最市场化的金融工具，能有效为存量资产引入“活水”。商业不动产REITs的推出，不仅有助于房企轻资产转型，缓解债务压力，也为公众提供了分享优质商业地产收益的机会。
证监会全面推动REITs市场高质量发展
12月31日，中国证监会同步印发《关于推动不动产投资信托基金(REITs)市场高质量发展有关工作的通知》，明确提出加快构建规范、透明、开放、有活力、有韧性的REITs市场体系，进一步完善制度安排、优化监管机制、激发市场活力。
通知强调，推进REITs扩容扩围，支持优质项目通过扩募、并购等方式做优做强；丰富REITs指数及ETF等创新产品，引导保险资金、社保基金等中长期资金入市，并推动将REITs纳入沪深港通标的，提升对外开放水平。
中国资本市场学会理事田利辉介绍，中国REITs市场正从“试点探索”全面转向“体系化高质量发展”的新阶段。中长期资金入市可从根本上改善REITs二级市场的流动性和投资者结构，让它从一个“小众产品”，成长为普通人也能便捷配置、具有足够深度和韧性的大众化资产类别。
此外，通知还就优化审核注册流程、健全全链条监管机制、强化信息披露和投资者保护等方面作出安排。通过全链条穿透式监管、压实管理人责任，牢牢守住资产质量和运营风险的底线，保护投资者获得稳定分红的权利。
田利辉进一步介绍，对于普通投资者而言，REITs的核心价值在于其收益来源于实体资产的稳定租金和运营收入，与股票、债券的相关性较低，具有较好的抗通胀和分散风险特性。随着市场扩容、产品丰富、制度完善，普通投资者将能更便捷地投资到过去门槛极高的核心不动产，分享中国优质实体资产的长期收益。
(总台央视记者 杨理天)
--------------------------------------------------------------

今日截止！别忘确认个税专项附加扣除信息

今天截止
你确认了吗？
专项附加扣除有哪几项？
按什么标准扣除？
3岁以下婴幼儿照护：每孩每月2000元；
子女教育：每孩每月2000元；
小提示：
填写“3岁以下婴幼儿照护”和“子女教育”两项专项附加扣除时，每个子女每月可抵扣2000元，多子女家庭享受的抵扣额度更高。需注意的是，该项扣除由夫妻双方共同享受，可选择平均分摊或由一方全额申报。建议由收入较高的一方申报，更划算。
赡养老人：每月3000元，非独生子女每人最多1500元；
小提示：
填写赡养老人专项附加扣除时，纳税人父母中年满60周岁的，独生子女可按每月3000元的标准扣除，非独生子女需与兄弟姐妹分摊该额度，每人每月扣除上限为1500元。
住房贷款利息：每月1000元；
住房租金：按城市分档，1500/1100/800元每月；
小提示：
住房贷款利息与住房租金两项不可同时享受。如在工作城市无自有住房，应填报住房租金扣除；如拥有首套住房贷款，应填报住房贷款利息扣除。
继续教育：学历(学位)继续教育每月400元；职业资格继续教育取证当年3600元；
大病医疗：医保范围内自付超1.5万元部分，最高可扣8万元。
如何确认填报信息？
在手机上打开个人所得税App，在首页选择“2026年度专项附加扣除填报”。
如果之前已填且明年无变化，只需点击“一键带入”，即可完成确认。
若需对已填报的信息进行修改。如修改赡养老人、子女教育等信息，选择“填报记录”中相应扣除项目，在“填报详情”页面点击“修改”。
若未填过或需新增项目，可在“专项附加扣除填报”模块选择相应项目，扣除年度选择“2026”，根据系统提示进行填报。
具体操作如下↓
税务部门提示
填报时这些问题要注意
针对个税专项附加扣除信息确认填报过程中遇到的常见问题，税务部门提示：
常见问题一
同一子女，父母在填报3岁以下婴幼儿照护或子女教育专项附加扣除时，如何填报？有多个子女，该如何填报？
按照一个子女每月2000元的扣除标准，可以选择由父母一方享受百分之百进行扣除，也可以选择由父母双方分别按扣除标准的百分之五十进行扣除，具体扣除方式在一个纳税年度内不能变更。
针对多子女家庭，可以对不同的子女选择不同的扣除方式，比如针对一个孩子可以选择由父母一方按照每月2000元的标准百分之百扣除，针对另一个孩子可以选择由父母双方分别按照每月1000元的标准百分之五十进行扣除，或者由一方针对两个孩子完全进行扣除也可以。
常见问题二
父母有退休金，我可以填报赡养老人这一项吗？有兄弟姐妹，我该如何填报赡养老人这项？
纳税人赡养年满60岁的父母，可以享受赡养老人专项附加扣除。老人是否有退休金，不影响纳税人享受专项附加扣除政策。
如果是独生子女，按照一个月3000元的扣除标准定额扣除。
如果是非独生子女，需要与所有兄弟姐妹分摊3000元的扣除额度，每个人分摊的额度最多不得超过每月1500元。
常见问题三
我是自由职业者，只有劳务报酬所得，是否可以享受专项附加扣除？
对于自由职业者，只有劳务报酬、稿酬、特许权使用费所得或是生产经营所得的纳税人，也是可以享受到专项附加扣除的。纳税人可通过个人所得税App或者自然人电子税务局网站填报专项附加扣除信息，在办理综合所得汇算清缴或经营所得汇算清缴时，就可以享受专项附加扣除政策。
常见问题四
填报继续教育专项附加扣除信息时，需要报送什么信息？
学历(学位)继续教育，需填报教育阶段、教育的起止时间等信息。
职业资格继续教育，需要填报职业资格证书的名称、发证时间、发证机关、证书编号等信息，并上传证明资料。需要提醒一下，取得的职业资格证书要在国家的职业资格目录范围之内。此外，要在取得证书当年进行扣除。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

从南洋淘金到线上淘金：无矿“银都”的产业转型

中新社
湖南郴州12月31日电 题：从南洋淘金到线上淘金：无矿“银都”的产业转型
中新社
记者 鲁毅
国际白银价格在2025年屡创新高，引发市场广泛关注。这股热潮也影响着湖南省郴州市永兴县——一个无原生银矿资源却被称为“中国银都”的地方。这里凭借独特的循环经济与蓬勃的电商直播，将工业废料再生白银制品销往各地，形成一股别样的“线上淘金”热。
12月30日晚上九时，永兴县中国银都文创园的直播间依然灯火通明。主播崔雪飘正对着镜头展示一款银镯，直播台上各类银饰琳琅满目。“这波行情让销量增长非常明显，有时一天的销售额能抵得上淡季一个月。”这位返乡创业的大学生告诉
中新社
记者。
12月30日，湖南郴州永兴县中国银都文创园的直播间里，崔雪飘在直播。崔慧杰 摄
该文创园正致力打造中国最大银制品批发中心及金银珠宝直播带货基地，吸引了来自各地的运营、培训、主播等电商人才汇聚于此。
支撑这场“线上淘金”的并非传统银矿，而是一条独特的循环经济产业链。永兴县年产白银约6000吨，占中国白银年产量的四分之一，其原料全部来自工业废料。
“我们运进来的不是矿石，而是从各地收集的工业废渣、烟尘和电子废料等。”永兴鹏琨环保有限公司技术中心经理张勇指着仓库里的废旧电子线路板解释说，“一吨矿石含5克黄金就是富矿，而一吨废旧电路板平均含金10克以上、白银100克以上。”
这种变废为宝的能力可追溯至明末清初。当时，一批永兴人远赴南洋，在新加坡、马来西亚等地淘洗沙金谋生，逐渐掌握了原始的淘金与金银回收技术。历经数代传承与创新，这门技艺在永兴演化为系统化的现代产业。
技术持续升级成为产业发展关键。湖南腾驰环保科技有限公司研发部部长颜小义介绍说：“利用‘三连炉-富氧熔池熔炼’系统，公司不仅实现了废渣无害化处理，也让铅回收率达到98.5%以上，金银回收率高达99.5%。”
2025年5月，位于永兴的银楼迎来众多游客。
中新社
记者 鲁毅 摄
目前，永兴县每年处理工业生产中排放的废气、废水和固体废弃物超200万吨，相当于减少4000万吨以上原矿的开采。在稳定回收金、银、铂、钯、铑等30多种稀贵金属的基础上，当地持续推动产业链向高端延伸：一方面发展白银精深加工及应用于光伏、电子等领域的新材料；另一方面将白银转化为承载文化的消费品，已形成“综合回收-精深加工-有色金属新材料”的产业链，稀贵金属产业集群年产值突破千亿元(人民币，下同)。
当地匠人精心打造的银板画、镶玉银茶壶、彩银浮雕等产品，不仅在国内受欢迎，也畅销东亚、东南亚及中亚地区。湖南银都商业发展有限公司提供技术支持的塔中矿业银制品珠宝加工厂，在塔吉克斯坦开业后，将融合中亚文化元素的银制品销往当地，实现了从产品输出到技术与文化合作的跨越。
以白银文化为主题，永兴还打造了“白银文化坊”“银楼”等工业文化旅游项目。当地政府以文创园为核心，搭建共享平台，整合设计、生产、检测、物流等资源，为电商创业者提供“一站式”支撑，吸引更多创业者来基地“线上淘金”。官方统计数据显示，2025年前三季度，该文创园电商直播基地销售额近5亿元，同比增长近200%。(完)
--------------------------------------------------------------

从“蒙东腹地”到“营商高地” 7场发布会透视改革成效

中新网
通辽12月31日电 题：从“蒙东腹地”到“营商高地” 7场发布会透视改革成效
中新网
记者刘文华
地处科尔沁草原腹地的内蒙古通辽市，既是国家重要的商品粮基地，也是连接东北与华北的交通枢纽。12月25日至30日，通辽市密集举行7场优化营商环境“践诺”主题新闻发布会。各职能部门负责人走上台前，通过一系列具有全国可比性的硬核数据，亮出年终答卷。
从“跟跑”到“秒级”的审批变革
在政务服务的“快车道”上，通辽正通过数字化手段向沿海发达地区看齐。
“甚至不需要见面，投标保证金就能实现‘秒退’。”通辽市公共资源交易中心主任李永海在发布会上亮出数据：通过全流程电子化，全市全年累计为964家次企业即时退还保证金6466.38万元。这种“秒级”返还体验，在全国范围内已处于领先行列。
这种效率溢出效应在重大项目建设上表现得更为明显。奈曼旗副旗长蒋翠艳提到，当地推行“三步代办法”实现九证齐发，“泓盛纤维项目从签约到投产仅用21天，刷新了项目落地速度。”通辽市行政审批政务服务与数据管理局副局长陈立峰则表示，全市办事材料和办理时限平均压减了64%和70%，这一指标在全国地级市中极具竞争力。
全国首创模式打破“内陆困局”
作为深处内陆的农业大市，通辽通过制度创新，在全国贸易版图中抢占先机，试图通过物流与贸易升级打破区位局限。
通辽海关副关长綦鑫哲发布了一个全国性亮点：开鲁县获批建设全国首家出口辣椒备案大基地。“通过‘一次备案、一体监测’，红干椒备案面积由不足4万亩跃升至31.9万亩，直供国际市场。”这意味着通辽不仅是产量大市，更掌握了出口规则的话语权。
此外，通辽保税物流中心(B型)的正式封关运营，让这座内陆城市拥有了“近海口岸”。通辽市商务局党组书记白斯勤指出，通过“中欧班列+保税”模式，实现了班列高效运行与保税仓储物流功能的深度融合，全市进出口总额已达45.5亿元，有外贸实绩的企业数创历史新高。
入选省(区)级典型的“通辽经验”
在全国营商环境评价体系中，法治化水平是核心权重。通辽正通过柔性执法和善意执行，重塑法治生态。
通辽市中级人民法院副院长杨敬明介绍了一项入选内蒙古典型案例的创新——“预处罚”机制：“制发预告文书219份，促使66名被执行人主动履行义务。”这种模式在保障债权人权益的同时，最大限度维持了企业的存续和信誉。
监管领域同样在做“减法”。通辽市市场监督管理局副局长王艳军透露，通过推行“体检式监管”，全年办理“轻微免罚”“首违不罚”案件235件，为企业减免金额达622.73万元。这种“有温度的监管”，正在成为通辽招商引资的新名片。
普惠政策延伸至小微“神经末梢”
营商环境好不好，企业的账本最清楚。通辽在公共服务降本增效上，部分指标已优于国家标准。
通辽市能源局副局长郭景华宣布，当地已将低压办电“零投资”政策延伸至160千瓦及以下的小微企业，累计为4.09万户用户节省办电成本超9116万元。金融领域，中国人民银行通辽市分行副行长刘国杰表示，全市新发放人民币贷款加权平均利率为4.28%，同比降低0.13个百分点，实现了融资环境的“量增价降”。
“优化营商环境没有休止符、只有进行时。”科左中旗旗长那日苏的这句话，代表了通辽市各级政府部门的共同表态。
从曾经的营商环境末端，到如今多个案例入选典型经验并在内蒙古自治区复制推广，通辽通过这7场发布会展示的不仅是数据，更是一个在草原深处律动、与全国先进标准接轨的投资新洼地。(完)
--------------------------------------------------------------

住建部发布关于提升住房品质的意见

中新网
12月31日电 据住建部网站消息，住房城乡建设部31日发布《住房城乡建设部关于提升住房品质的意见》。全文如下：
各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市住房城乡建设(管)委，新疆生产建设兵团住房城乡建设局：
住房是人民群众美好生活的重要载体。为适应人民群众高品质居住需要，加快推进住房品质提升，现提出如下意见。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实中央城市工作会议要求，坚持以人民为中心的发展思想，牢牢抓住安居这个基点，以让人民群众住上更好的房子为目标，实施房屋品质提升工程，兼顾增量建设与存量更新，完善标准规范，强化科技赋能，加强工程质量管理，加大安全舒适绿色智慧的“好房子”供给，为构建房地产发展新模式提供坚实支撑。
主要目标是：到2030年，房屋品质提升工程取得显著进展，住房标准、设计、材料、建造、运维水平大幅提升，保障性住房率先建成“好房子”，商品住房更好满足刚性和改善性需求，老房子改造为“好房子”取得明显进展，形成有效支撑住房品质提升的政策体系、标准体系、技术体系和产业体系。
二、重点任务
(一)完善住房建设标准。严格执行《住宅项目规范》等工程建设强制性标准，切实提升住房建设底线要求。加强现行相关标准实施效果评估，及时制订修订住宅设计标准等相关标准，全面提高住房设计、材料、建造、设备以及无障碍、适老化、智能化等方面标准要求。因地制宜编制地方标准或导则等技术文件，明确本地区住房品质提升的具体要求，提出经济可行的技术实现路径。引导行业学协会和企业根据市场需求积极探索、先行先试，制定团体标准和企业标准，更有针对性地满足住房消费需求。
(二)提升建筑设计水平。合理规划住宅小区空间布局，为未来公共服务设施建设预留适当空间。引导广大设计师从居住功能、安全、性能、质量、体验等方面出发，开展住房精细化、集成化设计，优化户型设计，完善功能分区，合理规划动线，改善采光通风条件，提升室内空间利用率和居住舒适度。推动建设单位、设计单位考虑不同群体需求，研发设计功能齐全、布局合理、方便好用、居住舒适的住房产品，满足多样化居住需求。推广主体结构与管线系统分离、可变隔断、同层排水等技术，提高住房耐久性与灵活适应性。推行基于人工智能的设计方法，强化全专业一体化协同设计。
(三)推广应用好材料。推动高品质建材生产与应用协同发展，加强建筑和建材领域标准规范衔接。加快研发应用品质优良、节能环保、功能良好的新型建材，大力推广具有隔声降噪、防水防反味、抗菌防霉、保温隔热等作用的材料和产品。持续推进绿色建材产品认证和应用，支持政府投资的保障性住房项目采购绿色建材，鼓励商品住房项目提高绿色建材应用比例。严格执行建材见证取样和进场复验制度，加大钢筋、预拌混凝土、保温材料、防水材料、电线电缆等重点建材质量监管力度。加强进场建材和设施设备防火、防腐性能管理。
(四)发展新型建造方式。加快推动建筑业与先进制造技术、新一代信息技术的深度融合，在更大范围推广智能建造、绿色建造、装配式装修。拓展数字化技术工程应用场景，推进建筑信息模型(BIM)技术在住房设计、建造和运维全过程应用，推广应用智能建造装备设备。加快推进建筑垃圾减量化和资源化利用。新建城镇住房全面建成绿色建筑，提升高星级绿色建筑占比。推动建筑运行节能降碳，加强建筑能效限额管理。建立建筑能效等级制度，编制碳排放统计核算标准。推进建筑用能电气化，开展建筑光伏一体化试点，强化可再生能源利用，加快建筑用能结构转型。
(五)提升运维服务水平。建立住房全生命周期安全管理长效机制，构建住宅建筑信息动态更新和安全隐患消除机制，全面提升房屋安全保障水平。实施物业服务质量提升行动，推动物业服务企业按照合同约定提供优质服务。拓展物业服务内容，推动物业服务进家庭，引导有条件的物业服务企业提供养老、托幼、助餐、家政等生活服务。推动建立智慧社区综合信息服务平台，整合周边服务资源，提升便民利民服务和运维服务水平。
(六)推动既有住房更新改造。稳步推进城中村和危旧房改造，持续开展城镇老旧小区改造，统筹推动既有住房节能改造。加快建设完整社区，完善城市社区嵌入式服务设施，打造高品质居住生活空间。稳步推动燃气、供水、供热、排水、消防管道更新改造，开展居民供水加压调蓄设施更新改造，推动专业化运维，增设户内燃气安全、供热计量装置。鼓励采用以旧换新、原拆原建、模块化建造等方式，支持居民自主更新老旧住房。积极发展装配式装修，推广集成厨卫、架空地面、装配式隔墙等，缩短装修时间，方便更新维护。
(七)强化科技赋能。面向未来中长期住房品质提升需求，加强基础研究和关键核心技术攻关，布局重大科技项目，开展技术集成应用示范，突破一批提升住房品质的成套技术和产品设备。强化企业科技创新主体地位，鼓励企业建设住房领域科技创新平台，推进企业主导的产学研深度融合。建设完善科技成果库，发布先进适用技术推广目录，加大惠民实用的新技术、新材料、新产品推广应用。推进数字家庭建设，推动智能家居产品开发和互联互通，利用新一代信息技术提升住房智能化水平。
(八)完善产业支撑。推动房地产开发企业、建设工程企业等向“好房子”建设集成商转型，打通研发、设计、生产、施工、装修、运维、服务等产业链，培育行业新质生产力。选择具有一定工作基础的地区，打造涵盖建材、家居、家电等多个领域的产业集群，创新产品体系和服务模式。开展培育绿色建筑新增长点试点，加快绿色建筑提标升级，带动上下游产业链健康发展。提升建筑部品部件标准化和系列化水平，逐步建立以标准部品为基础的专业化、规模化、信息化生产体系。
三、加强组织实施
各级住房城乡建设部门要结合加快构建房地产发展新模式、推动城市高质量发展、持续推进城市更新等有关文件要求，抓好本意见贯彻落实。要建立健全工作机制，因地制宜实施房屋品质提升工程，用好城市更新和构建房地产发展新模式等支持政策，持续加大“好房子”推动力度。要引导企业加快推进满足市场需求的住房项目建设落地。充分发挥行业学协会作用，加强住房品质提升标准政策培训、技术交流。要加强宣传引导，营造关心和支持住房品质提升的良好社会氛围。
住房城乡建设部
2025年12月31日
--------------------------------------------------------------

元旦假期兰州铁路局预计发送旅客超110万人次

中新网
银川12月31日电 (记者 杨迪)记者31日从中国铁路兰州局集团有限公司(下称兰州铁路局)获悉，2026年元旦假期，兰州铁路局将启用高峰运行图，预计累计发送旅客112.5万人次，日均发送22.5万人次，其中1月1日将迎来客流高峰，预计当日发送旅客26万人次。
元旦假期兰州铁路局预计发送旅客超110万人次。兰州铁路局供图
2026年元旦假期铁路旅客运输和服务工作31日正式启动，至2026年1月4日结束，共计5天。元旦假期期间，兰州铁路局管内客流以中长途和短途为主。中长途客流主要流向西安、成都、重庆等城市，短途客流则集中在甘肃、宁夏两省区内，重点覆盖天水、嘉峪关、庆阳、中卫等方向。
为全力保障假日出行畅通，兰州铁路局实行高铁与普速线路高峰图、动车组重联、加开列车、扩编加挂等多项举措扩充运能，全方位满足假日旅客出行需求，对兰州西至北京西、广州南、杭州东、荣成、上海虹桥、嘉峪关南、玉门，嘉峪关南至西安北，兰州至贵阳北、岷县等方向13对动车组实行重联运行；加开兰州西至西安北、武威东、天水南、东岔，银川至西安北，兰州至陇南、岷县等方向高峰线动车组列车16对；加开兰州西至定西北、兰州至峨眉等方向城际临客和普速临客3对；恢复开行兰州西至西安北、兰州至嘉峪关、甘谷方向动车组和普速列车4对；对兰州至成都西、敦煌、嘉峪关、甘谷，敦煌至西安等方向37辆普速旅客列车实施加挂扩编。值得关注的是，此次运力调整中，兰州西至上海方向开行的动车组列车已更换为智能复兴号，为旅客提供更优质的出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期北京大兴机场预计迎送旅客超40万人次

中新社
北京12月31日电 (记者 刘文文)记者2025年12月31日从北京大兴国际机场获悉，2026年元旦假期(1月1日至3日)期间，大兴机场预计迎送旅客40.4万人次。
元旦假期，大兴机场预计保障航班2725架次，日均航班量、旅客量分别约为908架次、13.5万人次，同比分别增长4.5%、8.1%。预计12月31日为出行小高峰，当日旅客量将超15万人次。
假期期间，国内客流主要集中在广州、深圳、上海、杭州、长沙、成都等热门城市，以及三亚、海口、哈尔滨、乌鲁木齐等季节性热门目的地；国际及地区方面，北京大兴直飞俄罗斯、马来西亚、韩国、卡塔尔、香港等航线需求较旺，出入境旅客有所增长。
记者还了解到，2026年1月31日，新海航首都航空计划新开北京大兴往返斯里兰卡首都科伦坡的国际客运航线，为即将到来的春节假期增添更多出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期铁路运输国铁广州局预计发送旅客1110万人次

中新网
广州12月31日电 (郭军 张晓敏 黄瑜楚)据国铁广州局获悉12月31日通报，2026年元旦假期铁路运输自2025年12月31日至2026年1月4日，为期5天。国铁广州局预计发送旅客1110万人次，日均222万人次，同比增长9万人次，增幅4.2%。
客流最高峰将出现在2026年1月1日，国铁广州局预计发送旅客279.2万人次，同比增长39.4万人次，增幅16.4%。2025年12月31日，国铁广州局预计发送旅客246.5万人次，同比增长65.3万人次。
一列高铁列车正从高铁站开出。国铁广州局 供图
“从12306售票和候补数据来看，2026年元旦假期客流主要以旅游、探亲流为主，学生、商务、务工流为辅。客流主要集中于广州、深圳、长沙、北京、上海、厦门、成都等大城市或旅游城市间，呈双向交织集中出行的特点，整体呈‘N’型走势，不仅客流波动幅度大，峰值也显著高于平日。”国铁广州局客运部相关负责人介绍说。
针对假期大客流出行需求，国铁广州局精准分析旅客出行规律，根据客流变化实行“一日一图”，采取增开列车、加挂车厢、动车组重联等方式，最大限度挖掘运输潜力。据统计，元旦假期期间，计划日均开行列车3286列，同比增加285列、增长21%，累计加开列车730列，其中动车组列车712列，含夜间高铁296列。
刚投入运营的广湛高铁迎来首个元旦假期运输，到粤西看海吃海鲜将成为这个假期广大旅客短途游的热门选择，国铁广州局聚焦旅客出行热点，优化运力配置，增加广州到湛江方向列车，平均每30分钟开行一趟，首次开行深圳直达茂名南站、湛江北站的高铁列车，并增开2025年12月31日深圳往粤西方向的夜间高铁。一系列运力调整举措，为元旦假期旅客出行提供了更加便捷高效的选择，为节日运输注入强劲新动能。
在保障运力的同时，广州南站持续优化服务举措，在一层、三层的候车信息大屏中，新增具体车厢所对应的检票口，指引更加清晰，旅客出行更加便捷。深圳北站加强与地铁等交通部门的协调，在出站口设置公共交通工具接驳标识，有序引导到达旅客出站接驳，并将2025年12月31日地铁的运营时间延长1至2.5小时，2026年1月1日、2日地铁的运营服务时间延长0.5小时，切实畅通旅客出行“最后一公里”。(完)
--------------------------------------------------------------

全国制造业质量竞争力指数提升

中新网
北京12月31日电 (记者 刘亮)由市场监管总局主办的首届国家质量强国专家论坛日前在北京举办。论坛上发布的数据显示，2024年全国制造业质量竞争力指数为85.86，较上年提高0.26个标准分。
制造业质量竞争力指数是直观反映我国制造业质量水平和竞争能力的综合指标，也是《质量强国建设纲要》的主要量化指标之一。该指数监测全国31个省(区、市)和《国民经济行业分类》中的29个制造业行业，涵盖“质量水平”和“发展能力”两个方面共12个统计指标。
数据显示，2017年以来，全国制造业质量竞争力指数得分均在84以上，并保持稳中有进态势，反映出我国制造业产业结构不断优化，技术创新持续增强，质量效益显著提升，整体已进入中等质量竞争力水平。
分行业看，电子通信、医药制造、通用设备等技术密集型行业质量竞争力指数突破90，在产品标准等级率、人均发明专利数、新产品销售比重等指标上得分较高，反映出相关行业正在形成以标准为引领、以创新为驱动的质量竞争优势，在国际上由“跟跑者”向“并跑者”“领跑者”转变。
分地区看，东部地区制造业质量竞争力优势显著，长三角、粤港澳大湾区等成为全国制造业质量竞争力“高地”，在研发投入、工业成本费用利润率等质量创新与效益指标上表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

全岛封关运行近半月，海南自贸港带来收获感满满

12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关，迈向更高水平对外开放新阶段，一系列惠企利民政策扩容落地。封关运行将近半月，消费者在免税店内刷新购物体验；外国来华工作者爱上在海南的工作和生活；岛内本土企业迎来发展新机遇；外资企业看好在中国的发展未来。
近期，记者在海南采访了消费者、外国在华工作者、岛内本土企业、外资企业，记录了四类主体的获得感。
——编  者
北京游客张先生——
优质国货也能离岛退税
本报记者  孙海天
“本来只打算买些护肤品，没想到手机现在也这么划算。加上店内的各种立减活动，价格比官网优惠了3000多元！”在海口美兰机场免税店，准备返回北京的游客张先生刚入手了一款华为的三折叠屏手机。
如今，除了手机之外，消费者还能在免税店里买到更多价优质优的国货。这得益于海南自贸港全岛封关前夕实施的离岛免税新政。政策明确，具有离岛免税品经销资格的经营主体采购咖啡、茶等6类国内商品，进入离岛免税店销售，视同出口，退(免)增值税、消费税。
海口美兰机场免税店综合销售主管姚江南告诉记者，封关运作以来，像张先生这样的商务旅客明显增多，国产高端电子产品成为他们带给亲友的热门伴手礼。该店电子产品销售人员郑栿家补充道，近期不仅部分手机的高端机型咨询量大增，新纳入免税品类的飞行相机、电子吉他等科技潮品也颇受年轻旅客青睐。
离岛游客满载而归，岛内居民的“购物车”也越装越满。
在海口市内的日月广场免税店，35岁的海口市民李女士正在选购进口奶粉和护肤品。结账后，她直接提着购物袋走出了门店，无需像以前那样必须去机场提货。
“以前想买免税品，得凑出岛出差或旅游的机会，很麻烦。现在政策规定，只要一年内有一次离岛记录，就能在限额10万元内不限次购买‘即购即提’清单里的商品。”李女士感慨，“现在免税店就像家门口的超市，随时能买，买了就能带走，太方便了。”
从“离岛才能买”到“有记录随时买”，政策的微调让老百姓生活更便利。日月广场免税店市场部工作人员李映君介绍，政策实施后，免税消费场景进一步拓宽，特别是针对岛内居民的便利化措施，让免税品加速融入本地居民的日常生活。
据海口海关统计，12月18日至24日，海口海关共监管离岛免税购物金额11亿元，同比增长54.9%。
“免税购物政策的优化，叠加封关运作利好以及海南冬季旅游旺季，多重因素让离岛免税销售热度攀升。”三亚海关免税品监管科科长王纯豪介绍，除了享惠主体扩大至离境旅客、国货入场外，商品种类也扩容至47类，新增了可随身携带的乐器、宠物用品等，满足了消费者更多元的需求。
政策“大礼包”的落地，对监管服务提出了更高要求。海口海关通过“集中+自动”审单、免税企业分级监管等创新模式，大大提高了免税全链条周转效率，使免税店商品更新更快、货源更足，优化了购物体验。“未来，我们将持续加大制度创新力度，让离岛免税政策红利惠及更多人。”王纯豪说，同时也要提醒个人，谨防“套代购”的风险，以免影响免税购物体验。
韩国律师崔弼在——
涉外法律服务有了更多机会
本报记者  董泽扬
刚整理好文件，韩国律师崔弼在向窗外望去，参加海口马拉松的选手正从国兴大道上起跑，涌动的人流与路旁的椰树、繁华的商圈相映成趣。在正式启动全岛封关后来到海南自贸港的他，正直观感受到这片土地洋溢的活力与热情。
“封关后，海南的对外交往更顺畅，涉外法律服务有了更多机会，这是吸引我来到这里工作的主要原因。”现为韩国在宥律师事务所驻海口代表处首席代表的崔弼在，有着近30年的从业经验。
10年前，认识到中国企业出海兴业、韩国企业来华投资将更具规模，他开始围绕知识产权保护、跨国投资等方面，为两国企业提供法律服务。日复一日，他和同事有了在中国设立代表处的计划。
地点选在哪？崔弼在主动向中国同行和留学生请教。几番讨论后，凭借服务业扩大开放的相关措施，海南吸引了崔弼在的目光。
落地的时间比想象的更快。去年开始，崔弼在和外聘顾问李贤开始整理、提交资料。今年7月，驻华代表处通过司法部备案。12月，崔弼在领取了工作许可与居留许可。一窗通办、同时发证，高效的多部门联审联办模式，为他省去了多头跑的麻烦。填表格、交材料、录系统、作审批，各个步骤衔接有序，崔弼在感叹：“这就是海南自贸港开放的速度。”
为吸引高端紧缺人才汇集，海南自贸港对在此工作并享受优惠政策的高端紧缺人才实行清单管理，其个人所得税实际税负超过15%的部分，予以免征。
“登记备案后，我们可以在海南设立业务机构，从事部分商事非诉讼法律事务。我自己的从业经历和法律技能，经认定合格后，也能更好地在自贸港发展。”崔弼在说，机构能“在地”，律师能“到场”，才能让企业获取服务更安心。
又一个电话打进来，有韩国企业向律所咨询海南自贸港封关政策。
“关税负担、通关便利程度、利润汇回可行性等都是韩国企业关注的问题。海南自贸港制度设计中有关贸易、投资、跨境资金流动等自由便利的举措、税收优惠政策，恰好是吸引这些企业的优势。”崔弼在看好韩国企业在海南的发展前景，更多的企业在此投资，将为代表处带来更多发展机遇；有望发展为国际纠纷解决枢纽之一的海南国际仲裁院，多元化商事纠纷解决机制的建立，也能让代表处共同成长。
崔弼在说，海南自贸港在税收、医疗、免签入境等方面，为外籍高端紧缺人才提供了相关优惠便利举措。在海南，工作上省心、有期待，生活上舒心、体验好。
海南京润珍珠科技股份有限公司总经理王海——
外贸企业的生产成本更低了
本报记者  欧阳洁
在海南京润珍珠科技股份有限公司的进口原料库，工人正在对一批刚从海外进口的原珠进行分级。散发着柔美光泽的珍珠将被设计加工成精美的首饰销往内地市场。
进口原料库也是独立的海关监管场所，房顶一角安装了高清监控设备24小时在线运行，能全程监控进口原珠的储存、加工、出货过程。监控系统接入海关智慧监管系统，确保海关关员可以随时随地监管。
“最近两周我们又从菲律宾和印度尼西亚进口了一批珍珠，货值大约90万元，减免关税约17万元。”公司总经理王海介绍，公司每年需要从海外进口大量珍珠加工，受益于加工增值达30%货物内销免征关税政策优化，能减免之前21%的关税，为企业节约了成本。同时对应货值的进口消费税和增值税在最后清关环节核算征收，能减少资金占用。
今年1月初，公司从印度尼西亚进口一批珍珠原料。1月22日，首批进口珍珠加工产品顺利发往内地市场，产品货值8.36万元，减免关税1.76万元。截至12月10日，公司利用加工增值免关税政策采购入库原珠约4万粒，货值1200万元，生产成品4090件，共减免关税约175万元。
生产成本降低不仅可以让利于消费者，也让公司发展迎来新机遇。“现在我们进口南洋珍珠制成的首饰在内地销售价格更优惠，市场竞争力增强。”王海介绍，海南自贸港封关运作后，公司进一步延伸产业链布局，升级珍珠类护肤品生产制造，同时拓展境外珍珠首饰市场。
从一域试点扩大至全域应用，加工增值免征关税政策持续迭代升级。目前，除海关失信企业外，加工增值免关税政策适用对象企业不限规模大小，也不限国企、民企、外企，实现对海南省内企业的全覆盖。海南自贸港正式启动全岛封关后，加工增值免征关税政策首次将海南自产料件纳入增值部分；扩大进口料件范围，在此前仅允许保税货物开展试点的基础上，将“零关税”货物纳入适用范围。越来越多企业享受到政策优惠，获得广阔的市场前景。
企业申请流程更便捷。海南在国际贸易“单一窗口”上开发加工增值模块，企业可以线上申报试点，平均申报审核时间缩短50%以上。同时，海南政务服务平台“海易办”设立加工增值免征关税“一件事”服务专区，通过集成办理和数据共享，企业可以享受更多便利。
为了让海南自贸港独有政策高效落地，海口海关持续完善政策辅导团队，送政策进园区、进企业，以“一企一策”精准指导，“政策宣传+企业调研+业务指导”的全流程服务，打通政策落地“最后一公里”。
一系列政策措施正在持续释放红利，激活产业发展澎湃新动能。
邓白氏中国区总裁吴广宇——
我们看到了中国市场的广阔机遇
本报记者  罗珊珊
在海口复兴城互联网信息产业园，海南邓白氏数据科技有限公司的员工正抓紧处理数据。
“海南自贸港规划之初就提出了5个自由便利、1个安全有序流动的制度设计，其中就包括数据安全有序流动。作为数据类企业，我们看到了中国市场的广阔机遇。”邓白氏中国区总裁吴广宇介绍，在当地政府部门帮助下，海南邓白氏数据科技有限公司于2022年在海口注册成立，2023年获批数据出境安全评估试点企业。
“在中国，平均每10分钟就有一家中小企业申请获得邓白氏编码。”吴广宇表示，随着海南自贸港建设推进，越来越多的国际企业希望入驻海南，同时也有更多本地企业渴望出海，双方都迫切需要一套国际通用的“信用语言”和“数据地图”，以扫清在开拓两个市场时遇到的障碍。邓白氏依托覆盖全球的商业信息数据，研发打造了邓白氏编码，这个编码能帮助识别和迅速定位全球范围内的企业关键商业信息，提升商业合作的对接效率，助力企业快速链接全球商贸网络。
2024年，工业和信息化部决定在海南自贸港率先开展增值电信业务扩大对外开放试点工作。2025年，海南邓白氏数据科技有限公司成为全国首批获得增值电信业务经营试点批复的企业之一，加之已申请获批的增值电信业务经营许可证，这意味着邓白氏可在海南独资经营信息服务、在线数据处理与交易处理增值电信业务。
“我们很快上线了供应链评价网，还在第八届进博会上推出了首款面向中国个人用户的产品龙易查，一个手机就能查询全球超过8.5亿家的企业信息。可以说海南的政策让邓白氏多年的心愿得以实现，让我们能够为用户提供强大又便捷的实用工具，大大降低数据获取的门槛。”吴广宇说。
截至目前，海南邓白氏数据科技有限公司已经为超过16万家企业发放了邓白氏编码，同时承接了全球数据处理工作。“封关后，一定会有更多的贸易往来在这里发生。”吴广宇表示，邓白氏将做更多结合全球数据资源和本土创新能力的尝试，更好服务中外企业开展合作。
从发布海南自贸港外商投资准入负面清单，到推出全国首张跨境服务贸易负面清单，再到持续优化完善国际贸易和国际投资“单一窗口”……海南积极对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放，不断提高贸易投资自由化便利化水平。近5年，海南实际使用外资1025亿元，创下了5年吸引外资超之前32年总和的成绩。
《人民日报》(2025年12月31日 第 19 版)
--------------------------------------------------------------

决胜收官奋力冲刺——12月全国各地经济社会发展观察

稳中求进每月看|决胜收官奋力冲刺——12月全国各地经济社会发展观察
对外开放步伐持续加快，冬日消费活力十足，产业科技深入融合，多方合力确保群众温暖过冬……12月以来，我国经济保持稳中有进发展态势，高质量发展取得新成效，经济社会发展信心和动力不断增强。
观察之一：对外开放跃上新阶
冬日时节，海南省儋州伟达化工有限公司厂房内一片繁忙。自动化设备高效运转，缝纫工人指尖翻飞，聚丙烯等原料经多道环节加工成高强度的重型化工包装袋。
18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关。“以前是单家企业加工增值须达30%才能享受货物内销免关税政策；现在是上下游企业一起算，累计增值够30%就行。”公司董事长梅山旺指着生产线说，公司使用的原料来自附近一家炼油企业，新政策可以让上下游企业共享红利。“政策更活了，合作更紧密了。”
日前召开的中央经济工作会议把“坚持对外开放，推动多领域合作共赢”纳入2026年经济工作重点任务，释放了在扩大开放中推动高质量发展、推进中国式现代化建设的鲜明信号。
更高水平的开放，正成为促进中国与世界互利合作的“推进器”。时至年尾，各地积极拓展开放的广度和深度，对外开放跃上新阶——
年集装箱吞吐量首破4000万标准箱，宁波舟山港生产作业再启新篇，“丽水—宁波舟山港”等海铁联运线路今年作业量创历史同期新高；中欧班列“东通道”今年通行量已突破5000列，运送各类货品超53万标准箱；乌力吉公路口岸对外开放通过国家验收，成为内蒙古自治区第20个正式对外开放口岸……
【记者观察】从沿海到内陆，一系列开放新举措，展现出中国经济在更高水平开放中稳中向好的坚实步伐。中国开放的大门会越开越大，发展机遇会越来越多，为推动全球共同繁荣不断注入新动力。
观察之二：冬日消费动能澎湃
冰光雪影中，第二十七届哈尔滨冰雪大世界正式开园，规模为历届之最；雪场上“作战”，大众雪地足球挑战赛正式开赛……在哈尔滨，诸多冰雪活动“热”力十足。
黑龙江省社会科学院经济研究所助理研究员栾云霄表示，当前，冬季文旅产业已突破单一观光模式，正加速构建集运动、赛事、娱乐、文化体验于一体的复合型生态。冰雪的“冷资源”通过创新场景与产业融合，持续转化为消费的“热动能”。
一边是北上赏雪，一边是南下避寒。视线转向南方，冬日消费同样动能澎湃。
冬至过后，云南省蒙自市迎来了热闹的旅游季，前来避寒的游客如约而至。不少深藏于青山绿水间、鲜为人知的小村庄悄然走入大众视野，成为“宝藏旅游目的地”。
在蒙自市观澜街道碧色寨村委会马街哨村，缤纷的冬樱与错落有致的民居相映成趣，不少来自北方的游客专门前来拍照打卡。“不同于北方的冰天雪地，我们这儿的花开得正美。”村里的民宿老板何少林说，从12月开始，游客越来越多，民宿入住率节节攀升，还有不少是回头客。
冰雪与暖阳“和鸣”，南北涌动着火热的消费动能。在长春，多层级、专业化的滑雪运营服务体系正逐步构建；在新疆，多地冰雪假期正式启动，“冰雪+”新业态不断涌现；在云南，暖和的气候吸引各地“候鸟客”前来避寒康养，景区、酒店、机票订单量增长迅速……
【记者观察】冬日南北旅游协奏曲奏响，为消费市场注入活力和动能。各地各部门要通过创新业态、丰富消费者体验等多种方式，满足人们多元消费需求。
观察之三：产业发展升级提速
河西走廊，祁连山畔。在甘肃省张掖市临泽县，投资15.19亿元的独立储能电站蓄势待发，这是“2030智能电网科技重大项目”的示范工程，也是甘肃省规模最大的独立储能项目。
“该电站采用先进的磷酸铁锂电池储能系统，配备智能能量管理平台，可实现毫秒级响应电网调度需求。”张掖甘兴能源发展集团有限公司总经理刘德宗说。
科技创新是引领发展的“原动力”。12月以来，多项科技项目取得进展：两款L3级自动驾驶车型获附条件准入许可，国产首款800公斤级重载电动垂直起降飞行器AR-E800首飞成功……
放眼全国，各地加快布局，向科技创新要动力：在广东，无人机智能接驳机场投入测试，智能机器人在此完成货品自动装卸，更好适应城市社区服务需要，低空经济加速发展；在四川，“国家超算成都中心·量超融合创新实验室”揭牌上线，将通过量子计算与超级计算融合，提供更加高效的算力支撑；在上海，脑机接口临床试验取得新进展，为患者拓展现实生活边界……
中国电子信息产业发展研究院人工智能研究室主任钟新龙说：“产业发展进入转型升级的重要关口，亟需以科技创新引领新质生产力发展，不断提高全要素生产率水平，打造自主可控、竞争力强的现代化产业体系。”
【记者观察】一系列科技新突破，对产业升级引领作用增强。各地各部门要坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能，通过科技创新实现转型升级，让传统产业焕发生机、新兴产业快速成长。
观察之四：共同筑牢温暖“防线”
寒冬时节，在内蒙古自治区包头市土默特右旗双龙镇，今年夏天受洪涝灾害影响的群众住进了一排排整齐的新房，屋内采暖炉等设施一应俱全。
“赶在寒冷冬日到来前，我们搬进了温暖的新家。”71岁的受灾群众程五丑指着新房瓷砖墙面高兴地说，“以前住的土房，冬天点两个炉子才不冷。现在新房的保温墙体和采暖炉让整个房间很暖和。”
12月以来，多轮寒潮来袭，多地大幅降温，电、煤、热等民生用能需求随之持续攀升。各地各部门积极采取行动，确保群众温暖过冬。财政部、应急管理部下达44.4亿元中央冬春临时生活困难救助资金，重点向受灾严重地区、高寒寒冷地区、欠发达地区等倾斜；国家能源集团、中国华电、中国华能等能源央企迅速行动，启动应急保供机制。
在河北，有关部门提前备好融雪除雪物资设备，全力保障居民顺畅出行；在黑龙江，供热公司工作人员对供热管网等设施实行24小时数据监控和每日巡查，保障燃料储备充足，力争做到供热问题早发现、早处置；在贵州，电力部门提前加强设备巡查，全力以赴做好电力保供……
贵阳供电局生产技术部输电科经理盛兴隆说：“目前，我们72条重点输电线路均已完成在线监测终端安装。可实时采集风速、湿度、温度、覆冰厚度等数据，为今冬明春应对低温雨雪天气增强了‘底气’。”
【记者观察】雨雪、寒潮来袭，各地各部门要及时做好供暖保障等工作，政府、企业等多方力量各司其职、协同合作，共同守护千家万户温暖过冬。
记者：黄韬铭、李杰、向定杰
海报设计：贾稀荃
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

“十四五”深圳新增变电站64座 电网投资超370亿元

中新网
深圳12月31日电 (索有为 邵良友 黄伟跃)南方电网深圳供电局31日发布消息称，“十四五”期间，深圳新增变电站64座，相当于“十二五”“十三五”时期新增数量总和，完成电网投资超370亿元。
当日，广东省、深圳市能源发展“十四五”重点工程——深圳500千伏华润电力海丰电厂3、4号机组项目接入系统工程(以下简称“接入工程”)建成投产，标志着深圳“十四五”重点电网工程圆满收官。
依托该工程，海丰电厂可对粤港澳大湾区送出200万千瓦电力，重点保障深圳及周边地区电力安全稳定可靠供应，为“十五五”期间汕尾海上风电接入深圳奠定坚实基础，助力深圳实现“双碳”目标。
南方电网深圳供电局创新采用“双摇臂抱杆”技术，可同步吊装杆塔两侧组件。黄伟跃 摄
接入工程为全长25公里的架空输电线路工程，共设59基杆塔。南方电网深圳供电局创新采用“双摇臂抱杆”技术，可同步吊装杆塔两侧组件，搭配200吨大吨位吊车开展重型塔吊装作业，实现“空中就位+地面组拼”无缝衔接的作业模式，作业效率提升40%。
自2025年9月全面开工以来，在深圳市、深汕特别合作区管委会两级政府支持下，深圳供电局克服工程多项难题，全力推进工程建设。
项目利用大吨位吊车组塔。黄伟跃 摄
据了解，“十四五”期间，南方电网深圳供电局建成投产500千伏中西部受电通道、500千伏坪山输变电工程、500千伏深汕输变电工程、500千伏珠东南网架优化工程、500千伏粤东中南改造工程等系列主网架重点工程。新增变电站64座，相当于“十二五”“十三五”时期新增数量总和，完成电网投资超370亿元。不仅织密粤港澳大湾区电力互联网络、提升跨区域互济能力，且为深圳各区战新产业重点项目筑牢坚强电力支撑，赋能产业升级发展。
据悉，南方电网深圳供电局将立足“十五五”电网规划发展要求，积极推动藏东南清洁能源基地送电粤港澳大湾区直流工程、粤东送深第二通道工程、汕尾红海湾海上风电接入等重点工程早日建成。(完)
--------------------------------------------------------------

印度靛蓝航空2026年广州航线客运量预计达30万人次

中新社
广州12月31日电 (记者 郭军)记者2025年12月31日从印度靛蓝航空了解到，该航空公司“加尔各答至广州”和“德里至广州”航线投入运营2个月来，为广州白云机场国际航空枢纽贡献进出港客运量达5万人次，其中约30%为中转旅客，平均客座率保持在90%以上。
印度靛蓝航空预计，上述两条航线2026年还将为广州白云机场贡献30万人次的进出港客运量。这彰显中印两国日益密切的人员往来和经贸合作，也印证了两国间航空出行需求的强劲增长态势。
印度靛蓝航空近日正式启用其位于广州白云机场T2航站楼Q值机岛的场站办公室。该办公室是靛蓝航空继率先恢复中断近5年的中印客运直航后，在中国大陆地区启用的首个机场办公室。该办公室将在航班运行期间为旅客提供及时响应的现场服务支持。
该办公室的启用，标志着靛蓝航空正加速深化在华业务布局，打造以广州白云机场T2为核心的在华运行枢纽，并深化与中国南方航空的战略合作。(完)
--------------------------------------------------------------

品类、范围和标准明确！2026年这些产品享受补贴

中新网
12月31日电 12月31日，商务部等5部门发布关于做好2026年家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴工作的通知。
通知明确，2026年1月1日起，按照全国统一的品类和标准，对个人消费者购买1级能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、热水器、电脑6类家电产品，以及单件销售价格不超过6000元的手机、平板、智能手表(手环)、智能眼镜4类数码和智能产品给予补贴。补贴标准为上述产品扣除各环节优惠后最终销售价格的15%，每人每类可补贴1件，其中，家电产品每件补贴不超过1500元，数码和智能产品每件补贴不超过500元。
以下为全文：
商务部等5部门办公厅(室)关于做好2026年家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴工作的通知
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团商务、发展改革、财政、市场监管、邮政主管部门：
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，更好发挥消费品以旧换新政策在惠民生与促消费方面的积极作用，把发展经济的着力点放在实体经济上，按照《国家发展改革委 财政部关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》(发改环资〔2025〕1745号)要求，现就做好2026年家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴有关事项通知如下：
一、明确享受补贴品类、范围和标准
2026年1月1日起，按照全国统一的品类和标准，对个人消费者购买1级能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、热水器、电脑6类家电产品，以及单件销售价格不超过6000元的手机、平板、智能手表(手环)、智能眼镜4类数码和智能产品给予补贴。补贴标准为上述产品扣除各环节优惠后最终销售价格的15%，每人每类可补贴1件，其中，家电产品每件补贴不超过1500元，数码和智能产品每件补贴不超过500元。
二、支持实体零售发展
各地要做好家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴工作组织实施，充分发挥不同销售渠道优势，统筹用好线上线下两个渠道实施补贴政策，加强对政策参与经营主体的工作指导和技术支撑，鼓励线下门店打造多元化消费场景，深挖品牌专卖店、专业店等实体零售潜力，进一步支持线下实体发展，增强周边消费带动作用。
三、保障农村居民享受补贴政策
各地要通过增加农村地区线下经营主体、引导线上渠道向农村地区倾斜等方式，保障好农村地区居民特别是偏远地区农村居民参与补贴政策，提高农村地区消费便利度。通过线上渠道参与补贴的平台主体，须切实保障农村地区居民线上补贴消费需求。支持县城综合商贸服务中心、乡镇商贸中心等县域商业多元主体参与补贴政策。鼓励大型商超、品牌专卖店、专业店等下沉农村市场的经营主体，采取流动“大篷车”下乡、农村市集、现场展销等方式将服务网络延伸至农村偏远地区。
四、优化政策实施方式
各地要及时公布、适时补充并动态调整政策参与经营主体名单，对发现存在违法违规行为的，一律取消活动参与资格。在2024年、2025年消费品以旧换新政策实施期间被查实存在违法违规行为，或近2年内被列入失信惩戒名单的经营主体，不得参与2026年补贴政策。补贴资格申领人、付款人、收货人须保持一致，支持移动支付、银行卡、现金等多元化支付方式，保障消费者自主支付选择权。对于发生退货情形的，已核销的补贴资格应及时恢复并解除绑定；对于已领取补贴资格并在线上平台绑定的，在未使用情况下，消费者可自愿解绑后重新更换其他使用渠道，线上平台不得无故锁定补贴资格。
五、规范补贴产品销售
各地要督促政策参与经营主体遵循公平公正、诚实守信原则，遵守相关法律法规和政策要求。政策参与经营主体须做好补贴产品销售价格备案，公开承诺最终销售价格不高于备案价格，并在经营场所、网页或App等显著位置逐项标明每款产品初始销售价格、商家优惠让利金额、可享受补贴资金数额和最终销售价格。政策参与经营主体不得“先涨价后补贴”，不得强制捆绑销售非补贴产品或增值服务，须严格执行商品交易发票制度，向消费者开具正规实名发票，发票抬头所载明消费者姓名须与补贴资格申领人保持一致。单张发票只能对应单件补贴商品，并列明补贴产品初始销售价格、享受补贴资金数额、实际支付金额等必要信息。
六、加快资金审核拨付
各地要科学制定补贴资金使用及兑付计划，按月均衡使用，并做好月内每周和跨月、跨季度之间的平稳衔接。在省级层面加强统筹，对经营主体申请参与补贴政策、资金兑付等具体事项，提出统一明确的材料清单、申请方式、办理流程、审核程序等要求。在做好风险防控前提下，可结合当地实际，采用预拨部分资金、滚动拨付资金等方式，简化资金审核流程，加快拨付进度，减轻政策参与经营主体垫资压力，确保符合条件的补贴资金及时全部完成兑付。
七、加强数字化监测预警
各地要加强补贴产品必要信息采集，健全补贴产品备案价格库、产品序列号(S/N码)库、国际移动设备识别码(IMEI码)库等信息库，与中央平台进行补贴资格、备案价格、资金核销等各环节信息交叉核验和比对印证，确保消费者身份信息真实性与交易信息真实性，做到每笔交易闭环可溯。用好大数据、人工智能等技术，加强对虚假交易、一机多卖、退货不退补、非营业时间交易等异常订单监测预警和及时有效拦截。构建违规信息库，全链条共享违规账号、异常收货模式、违规设备ID等信息，增强各环节风险防范能力。
八、经营主体规范参与补贴政策
政策参与经营主体要诚信守法、规范经营，切实保障消费者合法权益。及时向省级平台上传补贴产品数据，不得无故停止、延期报送、采用离线数据包报送或间歇性大量补传数据，以确保补贴数据归集的连续性、稳定性和规律性。不得非法使用、泄露或篡改消费者收货地址、联系方式、App账号或其他个人信息。不得虚构订单、以次充好、以旧充新、低价高开、拆分发票等，不得冒用政府补贴名义进行虚假宣传。
九、加强物流寄递配送管理
为防止不法分子规避补贴产品信息核验，各地要督促寄递企业加强补贴产品配送环节管理，做好异常收货地址管控，重点监测同一收货地址短期内大量接收补贴产品等情况，发现问题及时处置。寄递企业应加强配送人员工作提醒和教育管理，及时做好收货信息核实采集，切实防范虚假签收等行为。
十、完善废旧家电回收体系
各地要用好现有资金渠道，加强再生资源回收体系建设。政策参与经营主体须具备废旧家电回收能力，兼顾家电产品售新与收旧，主动提供送新收旧一站式服务。鼓励家电销售企业联合生产、回收企业开展以旧换新促销活动，对消费者购新并交旧给予适当优惠。立足百姓实际需求，因地制宜发展“两网融合”“互联网+回收”“以车代库”等废旧家电回收模式。
十一、强化监督管理
各地要加强部门协同，形成监督合力，建立补贴资金使用核销监测调度机制。对于不符合相关要求的地区，商务部将会同有关部门采取发函提醒、当面约谈等措施，督促做好整改落实。对存在补贴资金管理安全风险、突破补贴政策品类及标准规定、违反补贴数据上传要求或存在其他违规行为的政策参与经营主体，各地应第一时间进行约谈，暂停政策参与资格，责令限期整改，逾期未整改的取消政策参与资格并公开通报，追缴已发放补贴资金。依法依规严肃处理涉及补贴政策的违法违规行为，发现一起、查处一起、曝光一起。加强行政执法与刑事司法衔接，加大对补贴政策实施过程中涉嫌刑事犯罪的侦查打击力度，及时将相关案件线索移交司法机关追究法律责任。强化线上线下一体化监管，加强产品质量监督抽查，严厉打击假冒伪劣等行为。引导家电、手机等品牌企业健全合理的价格体系，防止出现“内卷式”竞争，构建健康可持续的产业生态。
十二、营造良好氛围
各地要广泛宣传补贴政策，丰富消费促进活动形式，提高政策知晓度和覆盖面，营造良好舆论氛围。要鼓励金融机构加大对政策参与经营主体信贷支持力度，多渠道、多方式提供金融服务。依托本地区12345政务服务便民热线、官方网站、信访等平台和窗口，建立并畅通反映问题与投诉举报渠道，及时核查并回应社会关切，做好补贴政策答疑和违法违规行为查处等工作。有条件的地区可实行有奖举报，主动征集套补骗补、价格欺诈、违反政策规定等各类违法违规线索，鼓励全社会共同监督补贴政策实施情况。
商务部办公厅
国家发展改革委办公厅
财政部办公厅
市场监管总局办公厅
国家邮政局办公室
2025年12月31日
--------------------------------------------------------------

商务部：1-11月我国服务进出口总额同比增长7.1%

中新网
12月31日电 据商务部网站消息，商务部服贸司负责人31日介绍2025年1-11月服务贸易发展情况。
2025年1-11月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额72023.7亿元(人民币，下同)，同比增长7.1%。其中，出口31980.1亿元，增长13.4%；进口40043.6亿元，增长2.5%；服务贸易逆差8063.5亿元，同比减少2796.3亿元。主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。1-11月，知识密集型服务进出口27305.7亿元，增长5.6%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口11776.8亿元、9592.1亿元，增速分别为4.1%、8.3%。知识密集型服务出口16014.7亿元，增长8.5%；知识密集型服务进口11291亿元，增长1.7%；顺差4723.7亿元，比上年同期扩大1067.4亿元。
旅行服务出口高速增长。1-11月，旅行服务增长较快，进出口达19762.7亿元，增长8.2%。其中，出口增长51.3%，进口增长1.9%。
--------------------------------------------------------------

商务部公布对进口牛肉实施保障措施的裁定

中新网
12月31日电 据商务部网站消息，商务部31日发布公告称，根据调查结果，决定以“国别配额及配额外加征关税”的形式对进口牛肉采取保障措施。保障措施实施期限为3年，自2026年1月1日至2028年12月31日。保障措施在实施期间内按固定时间间隔逐步放宽。
以下为全文：
商务部公告2025年第87号 公布对进口牛肉实施保障措施的裁定
根据《中华人民共和国保障措施条例》(以下称《保障措施条例》)的规定，2024年12月27日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第60号公告，决定对进口牛肉(以下称被调查产品)进行保障措施立案调查。
调查机关对被调查产品进口数量是否增加、是否对国内产业造成损害及损害程度，以及进口数量增加与损害之间的因果关系进行了调查。
现本案调查结束，根据《保障措施条例》第十九条、第二十条规定，调查机关作出裁定(见附件1)。现将有关事项公告如下：
一、裁定
调查机关裁定，进口牛肉数量增加，中国国内产业受到严重损害，且进口产品数量增加与严重损害之间存在因果关系。
二、实施保障措施
根据《保障措施条例》第十九条规定，保障措施可以采取提高关税、数量限制等形式。商务部根据调查结果，决定以“国别配额及配额外加征关税”的形式对进口牛肉采取保障措施。保障措施实施期限为3年，自2026年1月1日至2028年12月31日。保障措施在实施期间内按固定时间间隔逐步放宽。
根据《保障措施条例》第二十条规定，商务部向国务院关税税则委员会提出对规定数量(见附件2)之外的进口牛肉加征关税的建议，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，对规定数量(见附件2)之外的进口牛肉在现行适用关税税率的基础上加征关税，加征关税税率为55%。
被调查产品具体描述如下：
被调查产品名称：牛肉。
英文名称：Meat of bovine animals。
产品描述：被调查产品活牛(牛属)经屠宰加工后的牛肉产品，包括鲜、冷或冻的整头及半头牛肉、带骨牛肉以及去骨牛肉。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：02011000、02012000、02013000、02021000、02022000、02023000。
三、执行保障措施的方法
自2026年1月1日起，进口牛肉未超出规定数量(见附件2)的，进口经营者在进口牛肉时，按现行适用关税税率缴纳关税，上一年度内未使用完的配额数量不结转至下一年度。
自进口牛肉达到规定数量(见附件2)的第3日起(含当日)，进口经营者在进口牛肉时，应在现行适用关税税率的基础上加征55%关税。
保障措施实施期间，《中国—澳大利亚自由贸易协定》中规定的牛肉特殊保障措施暂停实施。
四、发展中国家(地区)的排除
对于原产于发展中国家(地区)的产品，如其进口份额不超过3%，且这些国家(地区)进口份额总计不超过9%，不适用保障措施。不适用保障措施的发展中国家(地区)名单见附件3。
实施保障措施的3年期限内，如被排除适用的发展中国家(地区)某一年的进口份额超过3%，或这些国家(地区)进口份额总计超过9%，可从次年起对其产品适用保障措施。
五、复审
保障措施实施期间，商务部可以根据有关情况的变化，依法审查保障措施的形式和水平。
本公告自2026年1月1日起执行。
附件：1.
中华人民共和国商务部关于对进口牛肉保障措施调查的裁定.pdf
2.
配额数量及加征关税税率表.pdf
3.
不适用牛肉保障措施的发展中国家(地区)名单.pdf
商务部
2025年12月31日
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就公布2026年度《两用物项和技术进出口许可证管理目录》相关问题答记者问

中新网
12月31日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就公布2026年度《两用物项和技术进出口许可证管理目录》相关问题答记者问。
有记者问：2025年12月31日，商务部公布了2026年度《两用物项和技术进出口许可证管理目录》。能否介绍有关情况？
答：根据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》及《两用物项和技术进出口许可证管理办法》等相关规定，商务部、海关总署发布《两用物项和技术进出口许可证管理目录》，旨在为进出口经营者提供相关物项参考商品名称和海关商品编码等信息，便利企业合规经营。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就荷兰经济大臣卡雷曼斯接受采访答记者问

中新网
12月31日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就荷兰经济大臣卡雷曼斯接受采访答记者问。
有记者问：近日，荷兰经济大臣卡雷曼斯接受荷兰媒体采访时称，对安世半导体采取强硬措施确有必要。请问商务部新闻发言人对此有何评论？
答：我们注意到你提到的报道。中方已多次强调，荷方对安世半导体企业内部事务的不当行政干预，已导致全球半导体供应链危机，荷方必须对此承担全部责任。令人困惑的是，面对全球业界焦虑和不安，荷方依然无动于衷固执己见，完全没有展现出对全球半导体产供链安全负责任的态度，更没有任何实质性行动。中方再次呼吁，荷方切勿一意孤行，应立即纠正错误，为恢复全球半导体产供链的稳定与安全扫清障碍。
--------------------------------------------------------------

商务部：荷方切勿一意孤行 应立即纠正错误

中新社
北京12月31日电 (记者 尹倩芸)就荷兰经济大臣卡雷曼斯接受采访，中国商务部新闻发言人2025年12月31日答记者问时称，中方呼吁荷方切勿一意孤行，应立即纠正错误。
近日，荷兰经济大臣卡雷曼斯接受荷兰媒体采访时称，对安世半导体采取强硬措施确有必要。
发言人对此表示，中方已多次强调，荷方对安世半导体企业内部事务的不当行政干预，已导致全球半导体供应链危机，荷方必须对此承担全部责任。令人困惑的是，面对全球业界焦虑和不安，荷方依然无动于衷固执己见，完全没有展现出对全球半导体产供链安全负责任的态度，更没有任何实质性行动。
发言人说，中方再次呼吁，荷方切勿一意孤行，应立即纠正错误，为恢复全球半导体产供链的稳定与安全扫清障碍。(完)
--------------------------------------------------------------

四川乐西高速马昭段全线通车 成都平原至攀西地区再添交通大动脉

中新网
成都12月31日电 (记者 王鹏 刘忠俊)记者31日从蜀道集团获悉，全长152公里的四川乐西高速公路马边至昭觉段(简称乐西高速马昭段)将于当日24时全线通车，标志着成都平原至攀西地区再添一条交通大动脉，大小凉山腹地正式融入四川高速公路网。
图为2025年12月航拍的乐西高速马昭段。记者 刘忠俊 摄
乐西高速马昭段路线起于乐山市马边彝族自治县民建镇，顺接仁沐新高速公路马边支线，经凉山州雷波县、美姑县，止于昭觉县南侧，与西昌至昭通高速公路相连。项目采用双向4车道高速公路标准建设，设计时速80公里，桥隧比达82%。
乐西高速马昭段地处“无人区、生态林区、自然保护区、小气候多变区、国家一级保护植物密集分布区”的“五区”极端环境，还面临无电力、无道路、无通讯的“三无”建设难题，工程规模大、地质地形复杂、环境敏感度高，给设计选线带来巨大考验。最终，设计团队通过“压顶抬底”的创新设计，线路里程由170公里优化至152公里，缩短18公里(缩短率11%)，节约投资1亿元，节约永久用地1100余亩，最高海拔降低200米，最大纵坡降至2.9%，冰雪路段仅保留8公里，大幅提升行车安全性与舒适性。
图为热成像仪显示的智能化环路热管融雪化冰系统。记者 刘忠俊 摄
针对高海拔路段冬季积雪结冰的出行痛点，该项目在雷波段创新应用智能化环路热管融雪化冰系统，如同给路面装上“地暖”，能有效消融路面积雪冰层，彻底破解极端天气通行难题。同时，在大凉山1号、2号隧道及大风顶隧道群范围内设置多功能交通转换带，实现“长隧短运”，大幅提升防灾救援及隧道维修时的交通转换能力，让这条穿越深山的高速真正成为首条深入大小凉山腹地的全天候通行高速公路。
据介绍，乐西高速马昭段控制性工程——大凉山1号隧道全长15.3公里，是西南地区已建成的最长高速公路隧道。项目引入“月城凉山号”TBM硬岩掘进机开挖平导，为国内首例，创新采用“TBM平导+主洞钻爆法”施工，填补了国内高速公路利用TBM工艺辅助隧道施工的空白，效率较传统人工开挖提升10倍以上，缩短工期两年以上。
作为连接成都平原与攀西地区的交通大动脉，乐西高速马昭段全线通车后，昭觉至成都的车程从9小时缩短至4小时，马边至美姑的车程从3小时缩短至1小时。(完)
--------------------------------------------------------------

四川自贡彩灯搭乘中欧班列赴圣彼得堡

中新网
成都12月31日电 (记者 张浪)31日，一列装载四川自贡彩灯与成都“村糖”特色优品的中欧班列从成都国际铁路港缓缓启动，向着俄罗斯圣彼得堡方向驶去。非遗匠心的彩灯与川蜀民俗记忆的“村糖”特色优品相伴而行，将跨越万里征程，于中国农历除夕夜在圣彼得堡亮相，为当地民众和海外华人献上一场光影盛宴。
装载四川自贡彩灯与成都“村糖”特色优品的集装箱。成都国际铁路港供图
当日，成都国际铁路港集装箱作业区内一派繁忙景象，吊机精准地将装载着彩灯与“村糖”特色优品的集装箱稳稳吊装至班列上。箱体上“川货出海·点亮中国年”的标语格外醒目，与箱内整齐码放的“村糖”活动主题优品礼盒相呼应。工作人员仔细检查集装箱的固定情况，核对相关单据，确保每一个环节都万无一失。
“这些彩灯都是我们匠人纯手工制作的，每一盏都凝聚着心血，能让它们乘着中欧班列走出国门，在异国他乡的除夕夜点亮。”四川自贡灯彩文化产业集团有限公司项目经理龙飞介绍道，此次远赴圣彼得堡的10组彩灯作品颇具匠心，涵盖吉祥马座灯、中国龙、凤舞九天等多个主题，将传统生肖文化、吉祥寓意与现代灯光技术完美融合。“比如中国龙彩灯，全长15米，龙身由上千片彩绸拼接而成，内置数百个LED灯珠。希望能让俄罗斯民众感受到一场来自异国的光影盛宴。”
成都自贸通供应链服务有限公司总经理王伟琨告诉记者，为保障此次彩灯顺利出海，团队提前梳理了物流、通关等各个环节的关键节点，针对彩灯易碎、需特殊防护的特性，优化了包装和装载方案，还提前与中俄双方海关沟通协调，高效解决了各类通关难题。(完)
--------------------------------------------------------------

国宝“开口说话” AI播客让千年文物迎来新传承

如果文物会说话，它会用什么声音？这个冬天，故宫给出了一个全新的答案——用你的声音。
2025年，在故宫博物院迎来建院百年之际，其联合火山引擎首次推出“听宝贝说”AI互动播客。依托豆包大模型的声音复刻与角色扮演模型，用户简单跟读一句话即可生成个人音色的文物播客，这不仅可以用生动趣味的互动方式讲述故宫文物故事，更为“AI+文化传承”开辟了新的想象空间。
AI遇见故宫，“听宝贝说”让孩子“声临其境”
“听宝贝说”中精选了故宫博物院9大馆部30件国宝级文物，如《清明上河图》《五牛图》《伯远帖》，以及金瓯永固杯、莲鹤方壶等。
这30件文物都是“优中选优”，既承载了故宫深厚的学术研究基础，又深入挖掘了背后的历史内涵和文化知识，并将其转化为儿童也可以轻松理解的趣味性表达。
许多入选文物原本就是故宫中的陈列精品，它们本身就很有代表性。在此基础上，故宫博物院进一步筛选出更适合青少年感受的文物。
“听宝贝说”在声音复刻上面也下足了功夫。据介绍，不仅引入了喜羊羊、熊大、熊二、光头强、宫猫等多种音色，孩子还可以选择自己的声音来讲述文物故事。
相比传统博物馆讲解，AI互动播客实现了根本性的转变，“传统方式是单向输出，孩子被动接受，能吸收多少取决于个人。如今更多博物馆开始鼓励探索式、探究式教育，希望孩子真正参与进来。”
这种从“听讲解”到“自己讲”的转变，正是项目设计的精髓之一。孩子有了参与感和互动感，就会激发更强的求知欲，这不只是知识的传递，更是能力的培养和情感的投入。
用户选择“小科普员”或“小历史学家”等不同角色，豆包角色扮演模型能够精准把握角色人设，与故宫的文物专家协同配合，生成符合不同角色叙事风格的播客脚本，让知识探索变得如游戏般引人入胜。
例如，当讲述《清明上河图》的热闹市井时，声音会自然流露惊奇与欢快；在描绘“桐荫仕女玉山”的静谧之美时，语调则转为柔和与欣赏，带来“声临其境”的文化体验。
在带来趣味性的同时，火山引擎文旅行业总监宋博文强调，AI播客既要口语化又要保证准确性，“哪些可以通俗化，哪些必须原样保留，团队与故宫专家共同对知识内容详细标注分类，确保核心信息不失真。”
AI赋能，千年文物焕发“新生”
火山引擎与故宫博物院的合作，不仅给孩子们带来了趣味性体验，还为“AI+文化传承”开辟了新的想象空间，更体现着科技企业的社会责任，用最前沿的技术守护最悠久的文明。
这类文物为主题的AI互动产品，只是一个开始。未来，像故宫博物院这样体量庞大、知识体系复杂的机构，需要通过AI建设一个深度垂直的、专属的、多模态的“博物馆AI智能体”，将各类文物知识智能管理起来，不论是对与文物的保护，还是传播传承，都将发挥更大的价值。
宋博文表示，这种合作模式为整个行业提供了可复制的经验，“如何让AI在尊重历史的前提下焕发文化新生，我们和故宫一起探索出了一条可行的路径。”
目前，用户可在“故宫博物院”微信小程序中进行体验。有网友表示，当一家人共同创作专属的“国宝播客”，传统文化的种子就在这温暖互动中悄然生根。
“当孩子们用自己稚嫩的声音讲述千年文物的故事，当AI技术让沉默的国宝‘开口说话’时，我们看到的不仅是科技的进步，更是文化传承方式的历史性变革。”宋博文称。
而火山引擎从未停止过文化传承领域的探索，从绘制“非遗百景图”展现中国传统技艺，到与北京大学合作开放三万部古籍的“识典古籍”平台，再到将山西高平二郎庙金代戏台和北京正乙祠古戏楼等历史建筑生成数字资产，一套用AI赋能文化传承的体系正在形成。
此次，与故宫的合作，古老文明与前沿科技正携手写下守护故事的新篇章，用科技赋能文化传承，让孩子们的声音都能在历史长河中，留下属于自己的声音印记。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：2025年以工代赈带动超过400万名群众就近就业

中新网
12月31日电 国家发展改革委31日上午召开12月份新闻发布会。会上，有记者问，2025年国家发展改革委下达了以工代赈中央投资355亿元，这些资金在稳就业方面发挥了哪些作用？在督促指导地方推动以工代赈项目建设、抓实抓牢重点群体务工组织和劳务报酬发放等关键环节，有何具体举措？
国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，为更好促进脱贫人口等重点群体就业增收，今年，国家发展改革委会同财政部大幅增加以工代赈专项投资规模，全年下达中央投资355亿元、较2024年增加240亿元，实施项目7000余个，同步指导各地方在其他领域重点工程项目中推广以工代赈方式。初步统计，带动超过400万名低收入群众就近就业。为更好发挥就业带动效应，国家发展改革委重点开展了三方面工作。
一是精准谋划建设项目。
指导地方围绕劳务用工量较大的领域，实施一批村道巷道硬化、生产道路改造、排灌沟渠疏浚、蓄水工程建设等项目，既帮助群众就业增收，也改善农村人居环境、助力农村产业发展，力争实现“一举多得”。
二是拓展重点群体岗位。
项目安排优先向脱贫人口、防返贫监测对象、返乡农民工等重点群体较为集中的地区倾斜，同步开展劳动技能培训、公益性管护岗位开发等工作，让务工群众不仅获得劳务报酬，还能提升劳动技能、拓展就业空间。
三是提高劳务报酬比例。
把劳务报酬占中央投资的比例提高到40%以上，同时引导地方探索简化项目实施程序，支持乡村基层自主实施项目、组织群众务工。通过这些举措，进一步增加群众实际务工收入，让中央投资更充分、更直接带动群众就业增收。
下一步，国家发展改革委将推动地方加快已下达投资的以工代赈项目开工建设，同步做好项目常态化滚动式储备，持续发挥以工代赈政策作用。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：对骗补套补、“先涨后补”等违法违规行为发现一起、查处一起、曝光一起

中新网
12月31日电 国家发展改革委31日上午召开12月份新闻发布会。会上，有记者问，今年大家在享受“国补”政策红利的同时，也出现了补贴时断时续且难以预期、骗补套补、“先涨后补”等问题，不少商家则反映地方政府资金支付不及时等问题。在明年政策实施过程中，是否有针对性的优化举措？
国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超表示，消费品以旧换新涉及范围广、主体多，政策实施过程中确实暴露出一些需要调整完善的地方。今年下半年以来，国家发展改革委会同商务部等部门，坚持问题导向，组织各地区全面开展问题核查整改，特别是针对个别企业和个人骗补套补、经销商和平台“先涨后补”、补贴资金错发多发少发、资金审核兑付效率低、政策落实和资金管理不规范等5个方面典型问题，进行了集中整治。在此基础上，我们充分论证、有针对性地完善了2026年的政策实施机制。
第一，优化资金分配方式。
在原有资金分配标准的基础上，综合考虑前期政策执行情况、审计发现问题等因素，合理确定各地资金分配规模。同时，对拖欠兑付较严重的地区，将通过适当方式加大督促和惩戒力度。
第二，均衡有序使用资金。
国家层面，继续合理把握工作节奏，按季度分批次下达资金。地方层面，国家发展改革委将指导地方均衡有序支出补贴资金，做好跨周、跨月、跨季度平稳衔接。此外，要求地方建立补贴资金预拨制度，减轻企业垫资压力。为做好今明两年政策衔接，满足元旦、春节消费需求，2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划已经向地方下达。
第三，严厉打击违法行为，重点做到“三个严格”。
一是严格资金审核。建立多部门数据共享渠道，完善关键数据比对和交叉验证机制，精准识别各类违法违规行为。二是严格价格管理。要求参与活动的各类经营主体和产品，必须履行价格备案、承诺、公示等程序；对违反价格管理要求、存在违法违规行为的，将第一时间取消参与资格，并依法依规予以处置。三是严格执法监管。组织开展专项行动，对骗补套补、“先涨后补”等违法违规行为，发现一起、查处一起、曝光一起。同时，国家发展改革委还将加强行政执法与刑事司法的衔接，及时将相关案件线索移交司法机关，追究法律责任。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：市场准入壁垒清理整治行动取得积极进展

中新网
12月31日电 国家发展改革委31日上午召开12月份新闻发布会。会上，有记者问，今年4月，国家发展改革委部署开展了市场准入壁垒清理整治行动，目前已经过去半年多了，请问该行动是否实现了预期目标？取得了哪些成效？
国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超表示，按照市场准入负面清单制度要求，在负面清单之外的领域，各类经营主体皆可依法平等进入，也就是“非禁即入”。今年4月份，国家发展改革牵头印发《市场准入负面清单(2025年版)》，与此同时，也组织开展了市场准入壁垒清理整治行动，目的就是要让“非禁即入”落地生根。半年多以来，相关工作取得积极进展。
一方面，集中清理了一批地方违规设置准入壁垒的文件规定。全国累计梳理排查3.8万余份文件规定，修订或废止缺乏上位法依据或与上位法相抵触，违规设置准入壁垒的文件规定2300余件。比如，某地级市出台地方性法规，规定可以通过组织论证、召开听证会等方式，确定企业能否进入当地市场，这实质上就是变相设置市场准入壁垒，导致当地企业在申请设立二手车等交易市场时受阻，属于在市场准入负面清单之外违规增设准入事项和准入环节的典型案例。经过督促指导，该市已立行立改，报请市人大常委会全文废止该地方性法规。
另一方面，破除了一批违规设置准入壁垒的做法情形。社会各界和有关媒体向国家发展改革委反映了有效问题线索372条，查证属实225条，涉及二手车交易、药品零售、建筑施工、交通运输等多个行业领域，目前已全部完成整改。比如，某县属国企组建本地施工企业库，要求入库企业的工商注册地必须位于本地，限制外地企业公平准入。目前，该县已责令相关企业废止本地施工企业库。又比如，某市辖区交通运输局开展道路运输安全整顿期间，违规暂停混凝土搅拌车申请道路运输许可证，妨碍经营主体依法准入。目前，该市已督促该区整改到位，恢复办理相关业务。
在解决具体问题的同时，国家发展改革委还进一步健全完善市场准入负面清单落实机制。一方面，强化媒体监督，畅通问题线索反馈渠道，社会各界都可以通过国家发展改革委门户网站有违全国统一大市场建设问题线索征集专栏和各省公布的问题线索征集渠道反映问题。另一方面，建立55个部门共同参与，国家、省、市、县四级联动的市场准入壁垒破除协同工作机制，为问题线索及时有效核查整改提供组织保障。
本次专项行动告一段落后，市场准入壁垒清理整治将转为常态化工作机制，欢迎社会各界持续反映问题线索、提出宝贵意见，国家发展改革委将会同各部门、各地方，第一时间核查整改，持续优化市场准入环境。
--------------------------------------------------------------

国铁广州局2025年发送旅客6.23亿人次 创历史新高

中新社
广州12月31日电 (郭军 张晓敏)据中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)2025年12月31日通报，当年国铁广州局完成旅客发送量6.23亿人次，同比增长2.9%，创下历史最高纪录。
当年12月22日，广湛高铁、汕汕高铁汕头南至汕头段开通运营，粤港澳大湾区与粤东、粤西地区铁路网进一步加密。广湛高铁作为连接粤港澳大湾区与海南自贸港、北部湾城市群的“黄金通道”，为粤西地区高质量发展注入活力。汕汕高铁汕头南至汕头段的贯通串联漳汕高铁、福厦高铁等干线，构筑起珠三角与长三角间的“黄金走廊”。
截至2025年底，国铁广州局营业里程达12297公里，其中高铁里程6173公里。深汕、深江、武梅、珠肇、邵永、漳汕、长赣、合湛等一批新线正加紧施工，宜常高铁湖南段、广州铁路枢纽广州东站至新塘站五六线工程相继开工建设，湛海高铁、永清广高铁规划建设稳步推进。
地处广州天河CBD的广州东站全面迈入高铁时代。广州站自2024年起逐步完成从普速车站到高铁枢纽的转型，让更多高铁开进市中心。
国铁广州局建设部门相关负责人表示，正加速推进广州站至广州南站联络线工程。该联络线串联广州站、广州白云站、广州南站等枢纽主客站，建成后，广州南站与市中心城区的通行时间将缩短至15分钟。
如今，国铁广州局日均开行旅客列车2980列，覆盖全国32个省级行政区。这张高铁网勾勒出“珠三角城市间1小时通达，粤湘主要城市2小时互联，与京津冀、长三角等重点区域6至8小时贯通”的经济生活圈。(完)
--------------------------------------------------------------

多家银行公告：数字人民币实名钱包余额明起计付利息

工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行等多家银行今天(12月31日)发布公告，从2026年1月1日起，将为客户开立的数字人民币实名钱包余额按照活期存款挂牌利率计付利息，计结息规则与活期存款一致。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

多部门：在汽车制造等多领域应用推广再生材料

记者今天(12月31日)从国家发展改革委了解到，多部门印发《再生材料应用推广行动方案》，其中明确：
提升再生材料供给保障能力；推动汽车制造应用更多再生材料，提高电器电子产品再生材料应用水平，加大电池生产中再生材料应用力度，鼓励纺织、包装等生产企业应用再生材料。到2030年，我国废弃物循环利用体系进一步健全，再生材料推广应用等标准和认证体系逐步建立。
(总台央视记者 吴昊 刘柏煊)
--------------------------------------------------------------

大连空港口岸开通鲜草莓出口新通道

中新网
大连12月31日电 (记者 杨毅)大连海关2025年12月31日发布消息称，在大连周水子机场海关监管下，430公斤丹东“初恋”鲜草莓近日通过“速鲜生”绿色通道顺利通关放行，随后搭乘国际航班出口至新加坡，这是大连空港口岸首次出口鲜草莓产品。
图为海关关员对出口白草莓进行查验。　曹明 摄
相比传统的红草莓，“初恋”鲜草莓通体呈白色，其酸度低而甜度高，带有蜜桃香气。近年来，白草莓凭借其独特风味和差异化优势，逐渐成为高端水果的代表，成为国际市场上的“新宠”。
“白草莓比红草莓更‘娇气’，果皮极薄，不耐运输。在运输过程中，一旦温度或湿度调节稍有不慎，非常容易出现腐烂变质或外观受损。”东港农道农林科技有限公司经理孟祥国说，由于大连没有直飞新加坡航班，以前出口的货物需运至南方口岸后再出口，距离远、成本高，此次从大连口岸直接出口，经第三国转运至新加坡，不但运输时间更快，成本也比以前降低不少。
为打通大连空港口岸鲜草莓出口新通道，大连周水子机场海关提前了解企业出口计划和通关诉求，畅通与属地海关沟通配合，依托“通关e运行”数字平台对通关全流程进行实时跟踪货物运输状态，借助“关企协调平台”、“问题清零”、“一口受”热线等服务平台，第一时间解决企业在通关过程中遇到的问题；同时，开通“速鲜生”绿色通道，实行“预约审单-即到即验-即验即放”监管模式，落实“7×24小时”查检预约制，确保货物高效通关。(完)
--------------------------------------------------------------

央视首届银发经济盛典，建行服务“大零号湾”案例入选！

12月29日，首届“CMG(中央广播电视总台)银发经济盛典”在央视财经频道播出。建设银行服务“大零号湾”养老科技产业园区案例入选盛典“数智赋能篇”年度案例，展现了建行养老金融服务助力银发经济高质量发展的最新进展，“健养安”品牌市场影响力正在不断提升。
“大零号湾”养老科技产业园拥有“岁月长青·创新研发区”和“银发向阳·产业承载区”两大功能区，以“打造国际领先的养老科技创新集群”为目标，致力于成为全球养老产业技术策源地与应用示范区。
建设银行立足养老科技的转型发展需求与园区入驻企业成长需要，积极推进养老金融、科技金融融合发展，为园区建设、企业发展、员工成长持续赋能。建设银行加大资金投放力度，为园区270多家康复辅具、智慧养老、居家养老服务等科技型企业提供贷款，累计超过5亿元；联动建信养老金，与园区管理方共同设立园区人才年金计划，并量身定制“大零号湾特色龙卡”，开设创业路演平台等增值服务；探索设立养老科创产业基金，支持养老产业创新升级，推动前沿技术转化为更高品质的养老服务。
银发经济的发展离不开金融力量的汇入。下一步，建设银行将不断增强服务国家建设能力，锚定“养老金融专业银行”，聚焦银发经济培育发展和养老金保值增值，坚持投资于物与投资于人紧密结合，努力为客户提供陪伴一生一世的养老金融综合服务，用心打造“健养安”养老金融金字招牌。
--------------------------------------------------------------

夯实经济发展“基本盘” 新动能培育全面加速

中国经济微观察
夯实经济发展“基本盘” 新动能培育全面加速
【观点摘要】
●科技和产业发展方向清晰。“加紧”二字凸显出发展的决心与紧迫性，标志着新动能培育将全面进入加速期。
●从单一城市的单点突破转向区域协同的整体跃升，能够充分发挥各地比较优势，凝聚起协同创新的强大合力。
●完善人工智能治理相当于给AI装上了“安全导航”，能在鼓励创新的同时守住发展底线，让科技进步既高效又安心。
近日召开的中央经济工作会议，提出“五个必须”的规律性认识，其中第一项是“必须充分挖掘经济潜能”。
“这是适应我国发展阶段和形势变化的需要。立足当下经济发展的现实挑战，着眼长远高质量发展的战略需求，需要充分挖掘我国大国经济的潜能，努力在各个方面培育新增长点、开辟发展新空间。”国家发展改革委宏观经济研究院副研究员陈曦在接受记者采访时表示，过去的一年，我国经济在很不平凡的发展历程中取得了令人鼓舞的成绩，向新向优的亮点持续涌现。
陈曦表示，这些亮点集中体现在三个方面：一是新质生产力稳步发展，人工智能大模型、人形机器人、创新药等领域的标志性产品取得重大突破，研发和应用水平跻身全球第一梯队；二是高技术制造业、装备制造业增加值增速持续高于整体工业增速，高附加值产品产量实现较快增长，产业高端化、智能化、绿色化发展的步伐加快，现代化产业体系建设持续推进；三是我国全球创新指数排名首次跻身前十，成为创新能力持续提升的有力佐证。
具体到2026年经济工作的重点任务，“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”为科技和产业发展指明了清晰方向。陈曦认为，这一任务再次明确了以科技创新引领产业升级、不断催生新质生产力的重要作用，“加紧”二字更是凸显出发展的决心与紧迫性，标志着新动能培育将全面进入加速期。
如何将“加紧培育壮大新动能”的要求落到实处？
中央经济工作会议给出了清晰的行动路径。从三大国际科创中心布局到“人工智能+”深化拓展，再到新一轮重点产业链高质量发展和服务业扩能提质，一系列部署为新动能成长打开了广阔的潜力空间。
在这一系列部署中，陈曦认为，最受关注的布局是国际科创中心扩围。会议明确将北京国际科技创新中心扩围至京津冀、上海国际科创中心扩围至长三角，这一调整绝非简单的地理范围扩大。
她分析，从单一城市的单点突破转向区域协同的整体跃升，能够充分发挥各地比较优势，凝聚起协同创新的强大合力，既体现了国家层面的系统性考量，更旨在加快形成我国原始创新的主要策源地，共同打造科技强国建设的战略支点。
除了科创布局的优化，“深化拓展‘人工智能+’，完善人工智能治理”的部署，更是将大众对AI发展的期待值拉满。
陈曦表示，这意味着AI赋能千行百业将进入快车道。“未来，消费者可能会在商场看到精准推荐商品的AI导购；工厂里的机器人不再局限于重复劳动，还能通过算法优化生产流程；智慧物流、智慧出行、智慧医养等场景，也会提供更多高质量服务供给。”
她进一步补充，完善人工智能治理相当于给AI装上了“安全导航”，能在鼓励创新的同时守住发展底线，让科技进步既高效又安心。
产业链的升级之路，同样有着清晰的“攻略”。
中央经济工作会议提出，“实施新一轮重点产业链高质量发展行动”。陈曦表示，这一举措将助力整个产业链既筑牢技术领先的“硬实力”，又锻造抵御风险的“强韧性”。而新兴领域知识产权保护制度的完善，更是给企业创新吃下了“定心丸”，让企业敢于投入研发、乐于深耕创新赛道。
在科创与工业领域之外，服务业的升级也成为培育新动能的重要一环。
中央经济工作会议部署的“制定服务业扩能提质行动方案”，将让民众的生活与企业的发展双双受益。陈曦举例解读，节假日外出游玩，文旅服务将更具个性化与品质化；家里有老人小孩，养老托育服务会愈发便捷普惠；企业发展遭遇瓶颈，工业设计、科技金融等生产性服务能精准“支招”。“服务业的升级不仅能让老百姓的日子过得更舒心，更能为产业发展持续赋能，形成消费与生产双向促进的良性循环。”
陈曦表示，无论是科创中心建设、人工智能赋能，还是产业链升级、服务业提质，本质都是在夯实经济发展的“基本盘”。我国的创新能力足够强劲、产业基础足够牢固，就能在全球竞争中抢占先机，将发展的主动权牢牢攥在自己手中。
人民网记者 夏晓伦 许维娜
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

宁夏创新监管模式 保障化妆品市场规范有序

中新网
银川12月31日电 (杨迪 裴媛)记者31日从宁夏药品安全监管工作新闻发布会上获悉，近年来，面对线上线下渠道多元、产品种类繁多的化妆品市场，宁夏药品监管部门通过智慧监管、平台责任压实、专项治理等多项创新举措，持续规范市场秩序，保障消费者安全。
新闻发布会现场。裴媛 摄
宁夏药监局药品安全总监刘峰介绍，监管部门积极探索科学有效的监管方式，依托国家及自治区级网络交易监测平台，对化妆品网络销售实施线上人工巡查，实现风险早发现、早处置。同时，与电信、网信等部门建立协作机制，摸清网络经营主体底数，形成跨部门监管合力。
在落实平台责任方面，监管部门严格落实《化妆品网络经营监督管理办法》，督促电商平台核验入驻经营者信息，建立档案，并确保产品宣传与实物一致。通过组织培训，提升化妆品从业人员法律意识与责任意识。
此外，宁夏推动首批57个化妆品备案产品完成安全评估，并开发化妆品不良反应监测小程序，拓宽消费者反馈渠道；加大重点品类抽检力度，将祛痘、儿童类、染发、洗发、面膜类产品等产品纳入年度抽检计划；针对特殊化妆品、儿童化妆品及宾馆客用化妆品等开展专项治理。
据悉，上述措施已取得阶段性成效，宁夏化妆品销售市场总体规范有序，产品质量安全水平稳步提高。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏加强医美行业监管 筑牢“美丽消费”安全防线

中新网
银川12月31日电 (杨迪 裴媛)记者31日从宁夏药品安全监管工作新闻发布会上获悉，针对医美行业快速发展伴生的消费投诉问题，宁夏药品监管部门通过强化部门联动、聚焦重点整治、正确引导消费等举措，持续规范市场秩序，保障群众身体健康和生命安全。
随着消费者爱美需求和健康意识的提高，医疗美容行业显现快速发展的态势，随之而来也出现了一些消费投诉。据了解，宁夏药品监管部门通过加强与卫健、公安等部门的协作，开展“综合查一次”联合执法，对医美机构的执业资质、药械采购使用、广告宣传等关键环节进行全方位排查，构建了“执法联动、协作互补、信息共享”的工作格局。
监管部门聚焦三类违法违规行为重拳出击：严厉打击无资质执业、超范围诊疗；严查购进使用未批准备案、无合格证明及过期失效的医美药械；整治虚假宣传、价格欺诈等侵害消费者权益的行为。据介绍，专项整治成效显著，仅银川市就对全市87家医疗美容机构实现全覆盖检查，延伸排查非医疗美容机构234家，立案查处多起，有效净化了市场环境。
在严格执法同时，监管部门通过召开约谈培训会、开展法规解读、结合典型案例强化警示教育等方式，引导医美机构压实主体责任；推行“边检查边普法”模式，执法人员现场指导机构健全质量管理体系，以长效引导推动行业合规、健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

宝藏小店出圈，见证电商的温度与价值

近日，抖音电商对外发布《2025年宝藏小店数据报告》。《报告》显示，全年有超过7.5万家特色店铺的GMV同比增长了165%，其中商品卡GMV同比增长206%，超过4500位店主的粉丝量破万。小店铺释放大能量，不仅勾勒出一幅独特的消费图谱，也见证着电商的温度与价值。
随着直播电商的快速发展，越来越多的中小微企业和个体经营者选择通过电商直播平台拓展业务。量大面广的中小商家，不仅构成了电商平台多元生态的基石，而且为中国经济发展发挥出了“毛细血管”的功能作用。它们可能规模尚小、粉丝不多，但手中握着的，或许是独特的设计、地道的风物，或是一份值得被更多人看见的匠心。
毋庸讳言，互联网的世界有其残酷的一面，流量大潮往往加剧马太效应，小商家普遍面临“好产品/好内容”难以匹配“好流量”的困境。这些拥有“好东西”的中小商家，如何在庞大生态中被目标用户发现？又该如何将商品优势转化为可持续的销售？这些问题不仅是经营者的心头关切，也影响着平台的可持续发展。
为了帮助这些商家在平台获得生意增长，2025年4月，抖音电商发起“宝藏小店”专项，通过认证打标、主题榜单推荐、任务赛机制等中心化的流量聚合与热点打造方式，将店铺精准推送给感兴趣的用户群体，同时辅以内容创作指导、直播运营帮扶等扶持举措，为特色小商家打造专属成长阵地。
这一制度上的帮扶举措，正在带来个体命运的鲜明变化——比如，主做古建积木的涂燚团队一度在追求快消的市场中倍感迷茫，入选“宝藏小店”后，平台提供了内容创作指导，从打造“古建知识小课堂”，到参与#大人也要玩玩具 等热点话题，再到以主题榜单等形式精准推送，一系列“私人订制”的运营方式让这一小店收获了大量垂类粉丝。
陕西青年张博推出的毛绒玩具绒馍馍在西安本地获得了不错反响，但地域性强限制了进一步发展。平台敏锐地捕捉到了这一地域文创的破圈潜力，推荐其参与了“抖音商城好东西整活大赛”等活动。这种中心化的流量聚合与热点打造，帮助绒馍馍从小众人群偏爱的产品，迅速成长为具有稳定认知的品牌符号。
这样的故事还有很多。透过这些出圈的宝藏小店，我们看到了创新的力量，更能感受到平台的责任感。“小而美”的店铺曾如沧海遗珠般声量微弱，面对其现实发展诉求，平台主动向前一步，推动“商家找政策”到“政策找商家”的转变，为小商家提供精准帮扶。
更重要的是，在巨头叙事主导的商业世界里，我们习惯了用规模、销量衡量成功，但平台对于宝藏小店的挖掘与帮扶，证明了成功并非只有一种路径，价值也不止于数字，那些承载文化底蕴、传递情感温度、释放生活趣味的产品，在文化认同与情绪表达成为年轻人消费核心诉求的当下，同样能在市场中站稳脚跟。
抖音电商相关负责人介绍，2026年平台将重点挖掘文创、匠人/非遗手作、趣味生活、脆皮养生、户外自由客、二次元六大主题的宝藏小店，覆盖“吃、穿、住、用”千行百业，让更多承载着匠心与故事的独特供给，走入年轻消费者的日常生活。我们乐见更多平台行动起来，帮助“小店”“小铺”放下顾虑、轻装前行。当一棵棵小苗蓬勃向上，中国经济社会发展必将更加生机盎然。(文/高阳)
--------------------------------------------------------------

山西草莓首次出口 发往阿联酋

中新网
太原12月31日电 (记者 杨静)记者31日从太原海关获悉，经太原海关所属运城海关监管，一批重180公斤的山西运城绛县鲜草莓近日顺利出口阿联酋，并在当地迅速售罄。这是山西草莓首次出口，山西鲜水果出口品种增加至15种。
运城海关将支持特色农产品出口作为服务乡村振兴的重要抓手，针对草莓出口需求，该关助力种植基地完成出口注册；强化农药残留、重金属等项目检测把关，确保产品符合国际质量安全标准；密切跟踪中东地区贸易政策，指导企业优化包装标识、完善溯源管理，推动实现从“达标出口”向“优质出海”升级。
同时，运城海关发挥职能优势，开辟农产品出口“绿色通道”，实施“智慧查检”、预约查验等便利化措施，压缩鲜活产品通关时间，保障草莓新鲜出口。
据了解，绛县草莓产业目前已带动当地800余户农户增收，吸纳千余人就业，已成为乡村振兴的重要支柱产业。
“草莓成功出口只是一个起点。”运城海关关长许卫东表示，下一步将持续聚焦乡村振兴与农业产业升级，支持特色农产品开拓国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：A股期待实现新突破

中新社
北京12月31日电 (记者 陈康亮)2025年的最后一个交易日，中国A股平稳收官，主要股指涨跌互现；其中，上证指数罕见实现“十一连阳”，为全年行情画上圆满句号。
截至31日收盘，上证指数报3968点，当天涨幅为0.09%，全年累计涨逾18%；深证成指报13525点，跌幅0.58%，全年累计涨逾29%；创业板指报3203点，跌幅1.23%，全年累计涨逾49%。
回顾2025年，中国A股整体呈现“震荡上行、结构分化”的走势。一季度，在DeepSeek掀起的AI(人工智能)浪潮带动下，市场迎来“春季躁动”，以机器人板块为代表的科技成长方向表现亮眼；二季度，受美国对华滥施关税等外部因素冲击，市场遭遇调整，但在中国官方密集出台扩内需政策与一揽子金融支持措施的支撑下，股指逐步企稳回升。
三季度，AI硬件产业链公司业绩集中爆发，叠加“反内卷”相关政策落地，推动指数稳步走高；四季度，沪指于10月成功站上4000点，创下十年新高，随后受美联储降息预期反复和“AI泡沫论”争辩等因素影响，指数一度进入盘整，随着市场悲观情绪被逐渐消化，临近年末指数稳步回升。
在粤开证券首席经济学家罗志恒看来，2025年，A股走过一段波澜壮阔的历程，不仅在指数层面实现关键突破，更在结构优化、质量提升和制度建设等方面经历深刻变革，一个更加成熟、更有韧性、更具活力、“含科量”更高的资本市场逐步成形。
这种变化也体现在板块表现上，多个科技投资主题激发市场热情，使得今年成为A股科技投资的“大年”。根据金融数据服务商东方财富的统计，2025年，A股同步磁阻电机、CPO(光电共封装)概念、可控核聚变、光通信模块、商业航天、机器人执行器等高科技板块涨幅居前；其中，同步磁阻电机板块全年录得逾122%的涨幅，领涨A股所有概念板块。
展望2026年，分析普遍认为，A股有望实现新突破，开启一轮长期“慢牛”行情，新突破的动力主要来自四个方面：
一是经济向好。前海开源基金首席经济学家杨德龙指出，2026年是“十五五”规划的开局之年，在政策方向清晰、结构调整深化、创新动能增强的背景下，中国经济各项主要指标有望逐步改善，为资本市场进一步走强奠定坚实基础。
二是产业向新。罗志恒认为，“十五五”规划建议明确提出科技自立自强，为相关产业发展、升级提供了顶层政策扶持，新能源、航天航空、具身智能等新产业有望进入快速发展期，将为A股市场提供源源不断的优质标的和结构性机会。
三是改革向优。南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，持续深化投融资综合改革是2026年中国资本市场的“重大改革工程”，将对A股起到“筑基赋能”的关键作用。改革有望进一步完善基础制度与监管机制，减少非理性波动，提升市场稳定性；进一步深化注册制改革，畅通创新企业上市渠道，提升市场包容性；进一步优化投资者结构，吸引中长期资金入市，提升市场吸引力。
四是盈利向上。2025年末，高盛、摩根大通、瑞银证券等多家头部外资机构发声看多2026年中国股市，认为驱动中国股票市场上涨的核心动力，正从2025年的“估值修复”转向2026年的“盈利成长”。其中，瑞银证券预计，得益于中国名义 GDP(国内生产总值)增速回升、“反内卷”政策持续推进等因素，2026年A股盈利增速将较2025年有所提升。(完)
--------------------------------------------------------------

广州东北部添物流园 创新“大货不下高速”模式

中新网
广州12月31日电 (记者 蔡敏婕)现代物流一头连着生产，一头连着消费，高度集成并融合运输、仓储、分拨、配送、信息等服务功能，是延伸产业链、提升价值链、打造供应链的重要支撑。
广州市首个“服务区+物流”一类特色服务区——广州交投集团从埔高速从化南服务区二期物流园31日建成开园。
广州交投集团从埔高速从化南服务区二期物流园建成开园。
中新网
记者 陈骥旻 摄
从埔高速从化南服务区位于从化区太平镇，紧邻太平工业园及从化经济开发区，总占地面积约531亩，分两期开发：一期基础服务区占地面积188亩，为司乘人员提供休憩、餐饮、能源补给等基础服务；二期特色物流园区占地面积343亩，建设高标准物流仓库3.4万平方米、甩挂停车区4万平方米，集成物资存储、分拨、配载、转运等功能，形成干线物流与城市配送的“无缝衔接”体系。
广州交投实业有限公司副总经理刘智慧介绍，该产业园创新“大货不下高速”运作模式，大货车不用下高速，直接开进仓库卸货，“这样做效率能提高30%，省去了很多中间环节”。与此同时，通过优化市政道路连接，无缝对接太平工业园及周边产业区，小货车能直接进园区拉货，完成“最后一公里”。
广州交投集团从埔高速从化南服务区二期物流园建成开园。
中新网
记者 陈骥旻 摄
刘智慧称，该高速公路服务区由传统单一服务节点向现代化复合枢纽转型，打造集干线中转、加工仓储、电商分拨、城市配送于一体的高速公路物流骨干节点。项目的开园不仅能有效降低交通物流成本，更成为赋能区域经济发展。
此外，“干线直入、支线分拨”的立体物流网将分流进入广州市区的干线物流货车，缓解城市交通压力，减少因干线货车进城造成的噪音、尾气等环境污染。
作为广州市首批“平急两用”公共基础设施，从化南服务区二期物流园被赋予了特殊的使命。平时，它是服务城市生活物资、电商分拨配送的高效中转节点；急时，可迅速转换为应急物资调运站，依托周边市政道路及高快速路网，实现应急物资24小时内覆盖广州北部区域，并辐射周边城市，保障重大突发事件时基本生活物资供应。(完)
--------------------------------------------------------------

成都开通中国西南地区首条直飞哈萨克斯坦航线

中新网
成都12月31日电 (袁牟知博)12月30日18时30分，搭载着125名旅客的国航CA455航班从成都天府国际机场起飞，于当地时间20时01分顺利抵达哈萨克斯坦阿拉木图国际机场，标志着成都直飞阿拉木图航线正式开通，这也是中国西南地区首条直飞哈萨克斯坦的航线。
前往阿拉木图的旅客在登机前合影。　国航西南分公司 供图
据了解，阿拉木图是哈萨克斯坦最大城市，被誉为“苹果之城”，是哈萨克斯坦的重要公路运输中心和国内国际航空港。这里既有丝绸之路的历史回响，也充满现代活力，冬可滑雪，夏宜徒步，四季皆景。
该航线每周二、六执行，去程航班号为CA455，返程航班号为CA456，执飞机型为空客A320，空中飞行时间4.5个小时。
据悉，未来，国航将持续优化航线网络，提升服务品质，助力成都打造面向中亚、辐射欧洲的国际航空枢纽，为促进区域经济文化交流作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

成都温江：“四度”筑优营商沃土 服务激活发展动能

中新网
成都12月31日电 (王利文 王爵)12月30日，“2025企业家幸福感营商对话”活动在苏州太仓举行，现场揭晓“企业家幸福感年度致敬城市”名单，成都市温江区获此殊荣。此前，温江已多次获评“企业家幸福感最强区”。
营商环境是城市发展的“金名片”，更是高质量发展的“强引擎”。温江始终以企业需求为导向，构建起“尺度、速度、温度、力度”四维体系，实现企业发展、人才成长与区域提质的良性循环，为“活力金温江·幸福花园城”建设注入强劲动能。
成都温江高新区。温江区委宣传部供图
前置关怀破解“信息差”彰显城市温度
“政务服务的核心是让企业少跑腿、少操心，我们首创的提醒服务把‘被动等待’转为‘主动告知’，源头上解决痛难点。”温江区发改局相关负责人道出了服务创新的核心初衷。
针对企业普遍存在的延续类事项易遗忘、首次申办流程不清、政策触达不及时等问题，温江系统构建了“3456”提醒服务体系：编制企业、市民、政府部门3张提醒清单，梳理证照临期等4类核心事项，通过自动推送、定向告知等5种方式精准触达，同步提供远程委托代办、上门服务等6种便捷办成渠道，推动政务服务从“管理型”向“服务型”深度转型。
“许可证到期前1个月就收到了自动提醒，专员指导办理流程，不再担心因疏忽导致证照过期了。”温江艾斯口腔门诊部业务经理赵晓明的体验，正是提醒服务提升企业获得感的生动缩影。这种“小切口”的改革举措，破解了政务服务的“信息差”，开创了主动服务企业的新局面。
温江提醒服务中心。温江区委宣传部供图
“四度”护航企业发展释放营城效能
从提醒服务延伸，温江构建起覆盖企业全生命周期的“四度营城”体系，以规范的尺度、高效的速度、暖心的温度、坚实的力度，为企业发展保驾护航。
在市场准入环节，温江坚守公平“尺度”，清理破除隐性壁垒，确保各类市场主体平等进入。推行涉企“综合查一次”联合执法和“一码检查”机制，减轻企业迎检负担，让企业安心专注生产经营。在项目建设阶段，温江创新实施工业和物流项目“交地立交证、拿地立开工、预验立试产、终验立上规”四立机制，让项目落地投产跑出“加速度”。
“我们反馈项目地块遗留的通讯线路影响施工后，多个部门第二天就现场办公完成拆除。”成都国泰真空设备有限公司总经理助理李哲回忆，其项目从签约到投产仅用时18个月，投产以来已实现销售额超3000万元。
同样受益的还有海尔生物医疗科技(成都)有限公司，通过“预验立试产”机制，企业提前一个季度进入新厂房试生产。“节省百万元厂房租赁费用、提前承接上千万元订单，温江速度让我们对未来发展有信心。”该公司医疗营销经理梅艳萍表示。
成都国泰真空设备有限公司全景。温江区委宣传部供图
产城人共融营商沃土促发展良性循环
服务企业过程中，温江尽显“温度”。构建“1+4+9+N”企业网格化服务体系，服务专员实现“一对一”精准对接；今年已开展10期“每天有局长坐班”“每周有链长接待”活动，直接解决企业问题119个；全年举办311场对接活动，促成200余个项目达成合作意向。
在核药通关这一特殊领域，温江更是联动多部门组建专班，为半衰期仅64.1小时的“救命药”钇90微球注射液搭建起“生命通道”。其从成都天府国际机场落地到完成清关提货仅用8小时，较传统口岸进口模式时效压缩1天。
要素保障上，温江强化“力度”支撑。金融方面，为6232家企业提供融资贷款168.5亿元，设立5000万元财政科技资金“先投后股”专项资金池；政策方面建立联审机制，推动新制定惠企政策“免申即享”率从24.6%提升至37.3%，今年累计为1455户次企业发放区级政策扶持资金1.85亿元。
优质的营商环境如同肥沃土壤，既滋养企业成长，也吸引人才集聚，更推动区域提质，最终实现“人与城共同进步”的发展愿景。当下，温江“3+6”现代化产业体系加速成型，已培育形成医药健康、绿色食品、印务轻纺、装备制造4个百亿级产业集群，聚集国家高新技术企业570家、“四上”企业920家。
12月26日，温江召开聚焦“强链聚链”推进“立园满园”暨2025年企业发展大会，这是温江区连续三年召开企业发展大会，以一座城的名义向企业致敬，以一座城的机会与企业共赢，以一座城的力量为企业护航。如今的温江，正以持续优化的营商环境为笔，以产城人共融发展为墨，书写着高质量发展新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

“投资于人”以文惠民 广东发布“十五五”公共文化服务“征集令”

中新网
广州12月31日电 (记者 程景伟)中共广东省委宣传部、广东省精神文明建设办公室、广东省文化和旅游厅2025年12月31日在广州发布广东省“十五五”公共文化服务“征集令”。广东将于2026年1月1日起，全面启动“十四五”公共文化服务优秀案例征集与“十五五”公共文化服务优质主体征集活动。
广东此次发布“征集令”，旨在健全现代公共文化服务体系，铺开一张可参与、可生长、可共享的公共文化服务网络，连接城乡、开放协作、共建共享，提供更丰富、更优质的公共文化产品和服务，滋养南粤百姓精神家园。
据介绍，广东计划面向全省征集300个公共文化服务优秀案例，系统总结和推广“十四五”期间广东公共文化服务高质量发展的创新实践与先进经验，让好项目、好品牌发展壮大，带动文化活水畅流南粤城乡。
同时，广东计划面向省内外征集可提供公共文化服务的优质社会主体(含个人)，旨在建立广东公共文化服务优质主体清单与资源库，以此推动公共文化服务“供给侧”结构性改革，健全社会力量参与机制，构建多元供给格局。
广东省文化和旅游厅副厅长赵红表示，这既是广东深化公共文化服务改革、推动实践创新的务实之举，也是进一步增强公共文化服务公平性、均衡性、普惠性与可及性的关键一步，更是一场面向未来的盛大邀约，一次汇聚智慧与力量的“文化众筹”。
本次征集活动结束后，广东省文化和旅游厅将组织对申报材料开展遴选审核，多渠道发布征集成果，并开展系列宣传推广。
中共广东省委宣传部副部长、广东省精神文明建设办公室主任陈晓建表示，在“十五五”时期，广东将从民生兜底的角度，对标好中央、广东省委的部署，落实投资于人、作用于人的要求，充分发挥人的作用，聚焦如何整合资源、力量、场地、服务，更好地满足群众的文化生活需求，让大家有更实质的获得感、幸福感。
陈晓建称，广东将重点围绕“组织化、体系化、社会化、专业化、数字化”五大方向谋划推进，切实实现高水平的文化产品和服务供给。(完)
--------------------------------------------------------------

探访潍坊综合保税区：链接全球 蓄势赋能

中新网
潍坊12月31日电 (沈广安)站在“十四五”收官与“十五五”开局的历史交汇点，山东潍坊正朝着万亿级城市迈进，勇挑发展大梁，努力成为山东打造北方地区经济重要增长极的重要支撑。作为山东省首家国家级综合保税区，潍坊综合保税区(以下简称“潍坊综保区”)锚定建成“千亿级外贸园区”目标，从主导产业升级到新兴业态崛起，从改革创新突破到服务精准赋能，谱写高水平开放、高质量发展的新篇章。
产业支撑 铸就开放硬实力
高水平的开放，离不开高能级产业的支撑。潍坊综保区立足“开放型产业集聚区”定位，以工业经济“头号工程”为抓手，聚焦虚拟现实、汽车装备智能制造、新材料、进境粮油保税加工等核心产业，培育新质生产力，引进上下游配套企业，构建起特色鲜明、竞争力强劲的实体企业矩阵。
潍坊综合保税区是山东省首家国家级综合保税区。沈广安 摄
走进园区，产业活力处处涌动：虚拟现实全球智能制造基地内，智能化车间高效作业，歌尔电子主导的VR产品占据全球中高端市场约80%份额；新能源动力产业园的自动化流水线，每台发电机组装完成仅需要1分钟；新材料产业园的可降解薄膜产品，出口量连续多年位居全国前列。
如今，潍坊综保区高新技术产业产值占比超90%，绿色工业园区底色愈发鲜明，从“单项冠军”到“产业集群”的蝶变，为千亿目标筑牢了实体经济根基。
跨境出海 激活开放新动能
潍坊综保区以“跨境电商+产业带”模式，构建“孵化培育—快速通关—展示展销”全链条平台，擦亮“跨境电商看保税”品牌，让“潍企潍品”扬帆全球。
在2万平方米的跨境电商产业园内，eBay平台官方服务站、阿里国际站、TikTok等服务基地集中布局。全省综保区首单TIR“中国－俄罗斯”国际公路运输通关业务在此落地，在潍坊海关“一次申报、一次查验、一单到底”监管模式的支撑下，车辆在区内完成查验、施封后直达目的地，实现“门到门”跨国运输，目前该区TIR业务进出口货值占潍坊市比重70%以上。
潍坊综合保税区是山东省首家国家级综合保税区。沈广安 摄
高效便捷的国际物流通道，催生出丰富多元的跨境消费新业态。在“潍坊进口商品购”展示展销中心，丝路优品馆、东盟馆、日韩馆、俄罗斯馆等特色展馆汇聚1万余种进口商品，伊朗羊毛地毯画、越南腰果、俄罗斯椴树蜜等备受青睐。
优化生态 厚植开放软环境
企业的快速成长，离不开优质营商环境的滋养。综保区企业服务中心聚焦企业出口全周期、全链条、全要素服务需求，实现外贸企业设立登记、海关备案、纳税服务等296项事项“一区受理、一站集成”，企业准入准营、出口退税等时限大幅压减。外贸“一站式”集成服务模式，获评山东省深化“高效办成一件事”改革暨优化营商环境最佳案例。
图为外贸综合服务专区。沈广安 摄
倍乐丰(潍坊)农业机械有限责任公司原本担心开办外贸企业手续繁琐，没想到“外贸管家”全程帮代办，不到1小时就办结了准入业务；茵卡热系统(山东)有限公司享受到“一日四证”“四证同发”的高效服务，项目投产时间比原计划提前5个月，至少增加2000万元(人民币，下同)产值、节省50万元成本，后续成立子公司仅用1小时，还借助政策优势开通整车出口业务。
链接全球 织密开放新格局
潍坊综保区全力构建内畅外联的立体化开放通道体系，海陆空联运网络日益完善，为外贸发展打通“黄金通道”。
在跨境物流领域，园区持续探索“海—公—铁”多式联运创新机制，联合潍坊海关推进卡口分类分级管理，对保税货物实施差异化风险防控，对非保税货物实施按状态分类监管和区内直转，实现“即到即放”“无感通关”。通过完善“一票多车”流程、推广电子关锁、建立口岸海关便利化转关协同机制，叠加全国通关一体化、提前申报、两步申报、分送集报等改革，货物通关效能大幅提升。
谈及通关效率，蝶飞国际物流(潍坊)有限公司总经理王慧深有感触，“在智慧监管和预安检的加持下，需要查验的货物当天即可发往国外，海外消费者收货时间节省1—3天，连上海的外贸企业都委托我们在这儿通关发货”。
奋进“十五五”，潍坊综保区锚定高水平对外开放“桥头堡”目标，加快建设“潍企潍品”跨境出海引领区，统筹用好保税仓和海外仓资源，增强济南遥墙、青岛胶东国际机场“前置货站”辐射带动力，加快建设国际公路运输TIR集结中心等重点平台，培强保税维修、保税研发等“保税+”新业态，全力构建区域性跨境物流综合枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

政策组合拳助力“十五五”良好开局

岁末年初，政策窗口期至关重要。
中央经济工作会议部署落定，国家发展改革委已率先行动，抢抓时间窗口，主动靠前发力。
消费、投资、产业、民生等领域政策密集落地，一套稳增长、促发展的政策组合拳，已全面打出。
其中，三大核心抓手，直接瞄准经济增长关键引擎。
“两新”政策，迎来优化。
扩内需是2026年经济排在首位的重点任务，大规模设备更新和消费品以旧换新(“两新”政策)则是撬动内需的关键一招。
2025年12月10日，上海，市民体验“以旧换新”手机。
国家发展改革委近日牵头印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》。2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划已提前下达。
自2024年启动起来，“两新”政策红包连续三年送达。新的一年，消费者买车、买手机、买家电可继续享受“国补”，不过，政策有新变化。
比如，智能眼镜首次纳入“国补”，汽车以旧换新补贴改为与车价挂钩，家电以旧换新只补贴1级能效或水效标准产品，大规模设备更新将新增老旧小区加装电梯、养老机构、消防救援设施、检验检测、线下消费商业设施等领域，等等。
钱花在刀刃上，政策的每一处优化都暗藏深意，突出智能和绿色低碳产品推广，旨在提高重点消费品“得补率”，让政策红利惠及更多消费者和经营主体，也给消费市场注入持续动力。
稳投资，力度更大。
投资也有大手笔。
近日，国家发展改革委组织下达2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划，金额总计约2950亿元。
2025年12月30日，航拍位于重庆江津区的渝西水资源配置工程金刚沱泵站。(无人机照片)
中新社
记者 何蓬磊 摄
其中，“两重”建设方面共安排约2200亿元，支持城市地下管网、高标准农田、三北工程、有效降低全社会物流成本等领域的281个项目。
中央预算内投资方面安排超过750亿元，支持城市更新、水利、生态保护修复、污染治理、节能降碳等方面的673个项目。
此外，一批重大项目密集获批，总投资超4000亿元。
交通设施方面，包括广州新机场、新建湛江至海口跨海轮渡及相关线路工程等。
水利设施方面，包括辽宁省辽东半岛水资源配置工程、云南省丽江市南瓜坪水库工程等。
能源设施方面，包括浙江特高压交流环网工程、四川大渡河丹巴水电站等。
科研设施方面，包括怀柔、崖州湾实验室重大科研平台等。
随着重大项目落地并形成实物工作量，“十五五”平稳开局也就有了支撑。
真金白银，支持新质生产力。
在激烈的国际科技竞争中，要想占得先机，发展新质生产力是关键。
在培育新质生产力方面，国家毫不含糊，投入真金白银。
2025年12月24日，大连金普新区，无人机配送模式“飞”越拥堵。
12月26日，国家创业投资引导基金正式启动运行。超长期国债出资1000亿元，通过“子基金+直投”模式，吸引地方和社会资本共同参与，预计将形成超万亿投资规模。
万亿“航母级”基金是实打实的耐心资本，设置了20年存续期，坚持投早、投小、投长期、投硬科技，目的就是培育出更多“小巨人”和“独角兽”。
除了资金投入外，政策保障也很重要。
作为新兴产业代表之一，低空经济迎来利好。国家发展改革委近日印发《低空经济及其核心产业统计分类(试行)》，明确产业概念和范畴，为低空经济发展铺路搭桥。
当前，农林作业、巡检应用等场景已较为成熟，无人机应用规模不断扩大。同时，低空物流、城市治理、应急救援等场景具备较大发展空间，低空旅游、航空运动等场景也逐渐成为新的消费增长点。
不止于此，改革、开放、民生等领域政策同步发力。
《互联网平台价格行为规则》出台，规范市场竞争秩序。
新版《鼓励外商投资产业目录》发布，深入扩大高水平对外开放。
第一批国家级零碳园区建设名单出炉，加快推动绿色全面转型。
《关于完善幼儿园收费政策的通知》印发，为家庭育儿减负。
从消费到投资，从产业升级到民生保障，从改革深化到对外开放，政策多箭齐发，衔接今明两年，既立足当下稳增长、稳预期，也着眼长远促转型、增动能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“数据运河”汇英才：扬州向全球人工智能 OPC创业者发出邀约

中新网
扬州12月31日电 (徐珊珊 崔佳明)31日，数据运河 展梦未来——人工智能OPC创新发展大会在扬州创新中心举行，扬州市委书记王进健在大会上表示：“我们有信心在‘十五五’期间，把扬州打造成为中国最优OPC创业之城。”他现场邀约天下创业者走进扬州、落户扬州，与扬州彼此成就。
12月31日，数据运河·展梦未来——人工智能OPC创新发展大会在扬州创新中心举行。崔佳明 摄
扬州是一座被千年运河滋养的历史文化名城，更是一座拥抱数字浪潮的开放创新之城。在12月30日结束的扬州市委八届十二次全会上，扬州提出：未来五年，扬州要纵深推进产业科创名城、文化旅游名城和生态宜居名城“三个名城”建设，首要的就是锚定高质量迈入地区生产总值“万亿之城”这一核心任务，因地制宜发展新质生产力、因势利导推动新旧动能转换，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
OPC(One Person Company)是指一个人就可以组建一个创业队伍、创新团队，独立完成从创意萌芽到项目落地的全过程。AI时代的OPC，个人在AI的协同支持下，可以独立完成从产品设计、研发、生产，到市场投放、用户运营与客服响应的全链路业务闭环。“人工智能OPC作为新型创业形态，凭借启动成本低、决策速度快、灵活性强等优势，已在全球形成发展热潮。”扬州市数据局局长朱勇说，发展OPC，扬州得天独厚。
目前，扬州全市数字经济核心产业规上企业突破1800家，2025年新增具有科技属性的OPC有3000多家，新一代信息技术产业规模超千亿元；扬州算力总规模达3.4万P，智算规模达2.8万P，单位面积机架数与算力能力位居全国第一方阵……可以说，古老的运河滋养了扬州的过去，而今天，这条奔涌的“数据运河”，正在为扬州的高质量发展注入全新动能。
本次大会，扬州正式发布《扬州市人工智能OPC集聚创业地建设行动计划》《扬州市政务服务改革助力人工智能OPC集聚创新发展八项措施》等一系列政策文件，就是要以制度创新明确路径，以“真金白银”激发活力。同时，国家数据产业集聚区、江苏省数字经济创新发展试点、江苏省数字化协会OPC创新发展专业委员会正式揭牌。全国首家人工智能和数据要素融合型事业单位——扬州市人工智能发展中心挂牌成立；扬州人工智能集团、扬州市人工智能产业协会、运河“数模方”人工智能创新社区(数据要素服务中心、数字出海促进中心、数字场景创新中心)同步授牌。一批高能级平台的密集落地，标志着“政产学研用”协同服务与生态支撑体系正式成型，推动数据与人工智能的深度融合。
大会上，扬州首批人工智能OPC生态社区启动运行，并举行了首批OPC企业入驻仪式，这标志着扬州OPC产业发展从单点突破迈向集群共进，正式迈入规模化、社区化运营的全新阶段。可以说，在扬州，只要你有一技之长，或者带着一个好创意，就可以拎包而来，在OPC社区申请办公和生活空间。
举办人工智能OPC创新发展大会，扬州不仅是集中推介人工智能OPC发展理念与环境的盛会，更是其构筑产业新生态、竞逐数字经济新赛道的关键一步。“面向未来，扬州将持续推动数字产业化、产业数字化和城市数字化协同发展，以更开放的制度环境、更完善的平台支撑、更活跃的要素市场，努力建设成为人工智能创新要素的集聚地、OPC创新创业的首选地和‘人工智能+’融合发展的示范地，在‘数据运河’上奋力绘就人工智能创新发展的未来图景。”朱勇说。(完)
--------------------------------------------------------------

新业态激发消费新活力

高质量发展潮经济｜新业态激发消费新活力
今年的中央经济工作会议提出“深入实施提振消费专项行动”。临近岁末，上海的消费市场提前升温，各大商圈的促消费活动轮番登场，处处洋溢着热闹的迎新氛围。冰雪经济、宠物经济、情绪消费、首店经济……去上海市中心的BFC外滩金融中心看看各种各样的新业态、新模式、新场景如何激发消费新活力。
作者：张梦洁、李海伟、肖雅
新华社音视频部制作
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

普茅将上线i茅台！茅台打响全面市场化转型的第一枪

12月30日晚，i茅台官方正式宣布，2026年将调整贵州茅台酒上架产品矩阵，主要有经典、精品、生肖、陈年、文化、低度酒等6大系列，涵盖53%vol500ml飞天贵州茅台酒等多款茅台酒产品。
为什么要推动普茅等产品上线i茅台？从其背后的战略考量来看，此举是茅台在产品、渠道、服务等三个方面的系统布局，标志着茅台酒营销体系全面市场化转型迈出实质性一步。
产品方面：“金字塔”型产品体系落地
茅台在经销商联谊会上提出打造“金字塔”型产品体系的战略构想，出发点是坚持市场导向和价值导向，进一步明晰产品定位，确保产品结构更加合理、稳固。
i茅台新调整的产品矩阵，则完美契合这一布局：以经典系列为塔基，精品系列和生肖酒系列为塔腰，陈年系列和文化系列为塔尖，同时，低度酒系列作为“金字塔”型产品体系的补充，形成结构合理、定位清晰的产品体系。
产品结构的合理和稳固，是茅台市场化转型的重要基石，不同的产品定位，将有助于更加精准界定不同客群和消费场景，靶向施策开展市场活动和品牌宣传。同时，茅台也可以结合市场供需实际，动态平衡产品投放，精准触达真实用户，提供丰富的产品选择，满足不同用户群体需求，将进一步增强产品认知和消费适配。
渠道方面：构建更具韧性的渠道生态
茅台现有的渠道主要分自营和社会经销两大体系，具体细分为“4+6”渠道：自营公司、i茅台、大客户和企业私域等4个自营渠道，传统经销商、商超百货、社会电商、酒店餐饮、专业连锁、产业私域等6个社会经销渠道。这两大体系共10个渠道，共同构成了茅台的渠道生态布局。
在茅台酒经销商联谊会上，茅台提出“坚持以消费者为中心，就是要聚焦不同消费者区域分布及其购买习惯，分类施策科学布局，以渠道的生态韧性，全面提升触达并转化消费端的能力”。
对于如何构建更具韧性的渠道生态，茅台从激励约束机制、创新运营模式、强化政策支持等三个方面给出了答案。这些举措中尤为关键的点是：茅台将依托线上线下平台，根据不同产品的受众定位和市场特性，建立“自售+经销+代售+寄售”的多维协同销售模式，从当前以批发、线下零售为主的渠道，向批发、线下零售、线上零售、餐饮、私域等多渠道全面布局协同发力转变。
用好i茅台，是茅台让渠道生态更“活”的重要举措。作为茅台自营渠道，i茅台在构建良性、健康的渠道生态体系中，承担着构建多维协同销售模式、推动线上线下融合的关键作用，通过构建形成线上线下协同的营销格局，促进“大单品”市场基本盘稳定，而非与渠道商争利。因此可以肯定的是，上线产品的量肯定会从防止炒作、供需适配、市场稳定三方面考虑。
服务方面：为消费者提供更好的服务体验
茅台提出的“三个转型”中，服务转型占据重要一席，最近召开的茅台酒经销商联谊会上，如何让服务更“优”，也成为茅台接下来一年市场工作定调的方向。
茅台明确，要从增强消费体验、加强渠道生态韧性、激发营销队伍活力三个方面，系统化构建一套消费者服务体系，这一体系将致力于实现从“卖产品”到“卖生活方式”，让服务成为品牌价值的延伸与核心竞争力，以不断满足消费者的功能价值、体验价值、情绪价值“三重价值”需求。
过去的市场情况看，相较于价格高低本身，消费者诟病得最多的，还是不能公平放心地买到真茅台。而i茅台作为官方平台，被寄予了解决公平售酒这一难题的厚望，这次i茅台调整上线不同系列产品，就是对“增强消费体验”的最好回应。
可以预见的是，通过i茅台，茅台将能够通过更加科学、精准做好产品投放，消除厂家与消费者之间的壁垒，为消费者提供官方便捷保真的购酒渠道。
从产品、渠道、服务，茅台在i茅台布局市场化转型的第一步，就是为了切实转变经营理念，彻底摒弃以往“躺赢”的惯性思维，切实将重心转移到精准触达消费群体，提供优质消费体验，深耕市场创造价值上来，努力让市场更稳、渠道更活、服务更优，真正实现各相关方的利益共享、情感共连、价值共创。
--------------------------------------------------------------

杭州青企协庆祝成立30周年 新老杭商话守正创新

中新网
杭州12月31日电(鲍梦妮)12月31日，杭州市民营经济助力“两新”融合发展暨杭州市青年企业家协会(下称“杭州市青企协”)成立30周年活动在浙江杭州进行。
杭州是民营经济的沃土。1995年，杭州市青企协成立。成立初期，该协会组织会员，参与西部大开发、青年文明号评选等活动；随着时代发展，在推动产业升级、助力企业创新、参与共同富裕等方面持续发力，举办系列投资项目恳谈会，成立杭州大创俱乐部，举办青春创业大赛，成立协会专项基金，积极开展对口帮扶，持续弘扬企业家精神。
活动现场。　共青团杭州市委员会供图
杭州市青企协第三、四届会长，杭州华立集团公司总裁汪力成坦言，一代人有一代人的责任和使命，也有其局限性。企业的传承是人和团队的传承。
他认为，杭州拥有较好的政府服务和营商环境，青年在杭州创业是幸运的。同时，坚持对员工、市场负责，正是民营企业最大的社会责任。他相信，未来将是“中国创造、全球制造”的时代，也将诞生一批总部在杭州的新兴企业。
创新是杭商的活力之源。30年来，杭州市青企协累计吸纳会员企业1482家，涵盖中国民营企业500强28家、上市企业160余家，共有24名会员荣膺“风云浙商”称号。本届会员中，拥有专精特新“小巨人”企业46家、国家高新技术企业144家。
近日举行的杭州市委经济工作会议指出，要把打造人工智能创新发展第一城作为首要任务，做深做透“两篇大文章”，着力打造一流创新生态，加快建设更高水平创新活力之城。此背景下，民营企业和民营企业家大显身手正当其时。
新生代企业家代表、每日互动股份有限公司董事长兼总经理方毅将当下人工智能方兴未艾的时代形容为“仝时代”。他认为，过去十年，AI解决语言对话问题；第二个十年，随着具身智能的发展，人机共生将是大趋势；再下一个十年，则将步入人机同屏的时代。
在他看来，创业机会是未被满足的市场需求与创业企业能力基础的交集。谈及如何助力青年创业，作为中国青年企业家协会副会长、杭州市新生代企业家联谊会会长的方毅建议，两类协会可差异化发展，青年企业家协会更关注早期年轻创业者角色，新生代企业家联谊会更关注于传承。
杭州市青企协会长徐迅同样表示，接下来，杭州市青企协将争做AI赛道布局的“赋能者”，主动拥抱人工智能革命，利用协会平台，链接内外部资源，提供技术对接、案例分享、人才培训等服务，推动人工智能与企业生产经营、产业转型升级深度融合，在新赛道上抢占先机、赢得主动。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车补贴按价浮动 明年“两新”政策继续

2026年国补继续。12月30日，国家发展改革委、财政部发布关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知。通知提出，支持家电以旧换新。个人消费者购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类家电中1级能效或水效标准的产品，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过1500元。
同时，支持数码和智能产品购新。个人消费者购买手机、平板、智能手表手环、智能眼镜等4类产品(单件销售价格不超过6000元)，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元。支持智能家居产品(含适老化家居产品)购新补贴，具体补贴品类、补贴标准由地方结合实际自主合理制定。值得一提的是，相较2025年的方案，2026年数码产品新增加“智能眼镜”，补贴金额则保持不变。
而在消费者关注的汽车补贴方面，与往年相比，2026年的“两新”(以旧换新和置换更新)政策在保持汽车补贴上限不变的基础上，将定额补贴调整为按车价比例进行补贴。该变化意味着，补贴金额将直接与消费者购买的新车价格挂钩。
其中，对于汽车置换更新，通知规定，个人消费者转让登记在本人名下的乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用车的，将获得汽车置换更新补贴支持。具体的补贴标准为购买新能源乘用车补贴车价的8%，最高不超过1.5万元；购买2.0升及以下排量燃油乘用车补贴车价的6%，最高不超过1.3万元。
与汽车报废更新相比，置换更新补贴的标准略有不同。根据通知，报废更新补贴力度更大，购买新能源乘用车可补贴车价的12%，最高不超过2万元；购买2.0升及以下排量燃油乘用车可补贴车价的10%，最高不超过1.5万元。
此外，资金的持续注入为“国补”政策提供坚实保障。目前，“国补”资金主要来源于财政部发行的超长期特别国债。据统计，去年相关国债发行额度为1500亿元，今年已增至3000亿元。
本次通知提出，国家发展改革委会同各有关部门安排超长期特别国债资金支持设备更新，用于落实本通知第(一)(二)(三)(四)，以及(十四)条所列支持政策和符合条件的项目建设；直接向地方安排超长期特别国债资金支持消费品以旧换新，用于落实本通知第(七)(八)(九)(十)条所列支持政策。直接向地方安排的消费品以旧换新资金总体按照9:1的原则实行央地共担，东部、中部、西部地区中央承担比例分别为85%、90%、95%。各省级财政根据中央资金分配情况按比例安排配套资金，省以下经费分担办法由省级财政确定。若某地区用完中央下达的消费品以旧换新资金额度，则超出部分由该地区通过地方资金支持，中央不再负担。对存在较大规模未兑付补贴资金等问题的地区，通过适当方式加大督促或惩戒力度。截至2026年12月31日未用完的中央下达消费品以旧换新资金额度收回中央。
据了解，近日，国家发改革会同财政部，已向地方提前下达2026年首批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划。下一步，国家发展改革委将会同各有关部门，充分发挥“两新”部际联席会议制度作用，强化统筹推进和跟踪调度，组织地方合理把握工作节奏，均衡有序使用补贴资金，全链条强化资金监管，平稳有序实施消费品以旧换新政策，持续释放“两新”政策效能。
北京商报综合报道
--------------------------------------------------------------

沪指11连阳收官 创业板指2025年涨近50%

中新经纬12月31日电 31日，2025年A股收官。
创指年累涨近50%
2025年最后一个交易日，上证指数红盘收官。截至收盘，
上证指数涨0.09%报3968.84点，录得“十一连阳”
；深证成指跌0.58%报13525.02点，创业板指跌1.23%报3203.17点。
上证指数2025年走势 来源：Wind
盘面上，航天航空、教育、文化传媒等板块涨幅居前，医药商业、船舶制造股相对低迷。
航天航空股大涨，航天电子、中国卫星、中天火箭、航发科技涨停，航天环宇、爱乐达、广联航空涨超10%。
教育股多数拉升，凯文教育涨停、中公教育涨超4%，学大教育涨超3%。
文化传媒板块涨幅目前，蓝色光标“20cm”涨停，掌阅科技涨停，宣亚国际等大幅上涨。
2025年全年，上证指数涨18.41%，深证成指涨29.87%，创业板指涨49.57%。
券商看好2026
对于2026年，多家券商已经发布了年度投资策略。
中泰证券认为，2026年A股将处于“全球重构与‘十五五’开局”下的结构性行情轮动深化阶段。在科技竞争深化、国内战略主动出击的背景下，资本市场定价逻辑已从短期盈利转向长期国家力量与制度预期。
广发证券分析，业绩与股价表现优异的行业预计仍将集中于与全球需求挂钩及科技创新两大主线。具体来看：AI仍是产业主线，海外链关注供需缺口、国内链关注算力需求反弹与端侧创新机遇；电新迎来困境反转，需求回升与产能出清推动资产周转率改善；主题投资应聚焦“十五五”规划的六大未来产业。
长江证券表示，慢牛将延续。从盈利来看，盈利底部拐点已现，充裕的流动性和资本开支逐渐兑现在上市公司的业绩当中；从估值来看，股债性价比处于历史均值附近，低利率时代继续提供估值上行动力，在中长期资金入市的背景下，中国股市的证券化率仍有较大提升空间。
光大证券也称，价格变化或许将成为盈利的主要拉动因素。在经历了一轮政策端显著拉动之后，2026年国内经济或将重新进入到平稳运行阶段，价格因素对于盈利的影响或许将更加明显。预计2026年A股盈利将逐步修复，全部A股非金融增速将修复到10%左右，同时盈利结构上或许将会有更多亮点。
平安证券认为，展望“十五五”开局之年，在外部复杂性仍存的背景下，中国高质量发展的确定性继续凸显，新动能不断壮大，流动性环境预计维持偏宽，共同支撑权益市场向上。
华福证券指出，随着“十五五”规划落地实施，资本市场将围绕金融强国建设目标，以深化投融资综合改革为牵引，持续提升制度的包容性与适应性，推动市场从规模扩张向质量效益转型。A股市场在基础制度完善的支持下，预计将保持稳健的扩容节奏，更高效地服务于科技创新、产业升级与国家战略，最终构建起投融资协调发展、韧性更强、更具国际竞争力的现代化金融体系。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：九个“扎实”推进自贸港建设

中新网
海口12月31日电 (记者 符宇群)全岛封关后，海南自贸港如何加快建设，打造成为引领中国新时代对外开放的重要门户？从“高标准建设海南自由贸易港”写进“十五五”规划建议，到中央经济工作会议明确提出“扎实推进海南自由贸易港建设”，为海南自贸港的未来发展指明了方向。
12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。日前举行的海南省委经济工作会议认为，海南自贸港正式封关运作，标志着自贸港建设从政策试点到制度安排的全面转型，既面临着难得的发展机遇，也面临着诸多风险挑战，但总体上机遇大于挑战、有利因素大于不利因素。
2025年，海南统筹推进自贸港封关运作准备和经济高质量发展，经济顶压前行、向新向好发展，展现出较强韧性和活力。
对于2026年经济工作，中共海南省委副秘书长、省委财办(省委农办)主任李逊敏31日在新闻发布会上介绍省委经济工作会议情况时说，海南以高标准建设海南自贸港为总抓手，秉持“扎实推进”的总要求，用九个“扎实”作出具体部署。
一是扎实推进自由贸易港建设，实现封关首年“开门红”。2026年是封关运作后的第一年，也是检验制度设计、释放政策红利的关键时期。要在实现封关运作平稳高效基础上，加快推动各项政策精准落地、联动贯通，积极争取滚动推出更多增量政策，加快吸引全球优质要素聚集，推动海南自贸港从“建制度”到“见实效”转变，实现封关首年“开门红”。
二是扎实推进现代化产业体系构建，增强封关运作的产业协同效应。要围绕发挥封关政策效应和畅通经济循环，以零关税的扩容带动产业链的扩围，梯次布局发展现代化产业体系，推动四大主导产业集群化发展，“五向图强”特色产业链条化发展，加快关税敏感型产业、进口部件依赖型高附加值制造业发展壮大。
三是扎实扩大有效需求，增强内需拉动经济增长的主引擎作用。要用好中国超大规模市场优势，发挥国家存量政策、增量政策和自贸港开放政策集成效应，加快场景集成创新，释放消费潜力、扩大有效投资，推动消费与投资进行相互促进的良性循环，为建设强大国内市场多作贡献。
四是扎实扩大高水平开放，为服务全国构建新发展格局作出更大贡献。要紧密对接东南亚等周边区域产业升级带来的新需求，系统谋划实施一批具有牵引性、示范性的开放举措，赋能企业全球供应链构建，打造服务企业高质量出海新高地、商品和要素流动型开放新枢纽、制度型开放新前沿。
五是扎实抓好重点领域改革，着力打造一流营商环境。要深化国资国企、要素配置、财税体制、金融、农垦等领域改革，坚持和落实“两个毫不动摇”，加快“诚信海南”“智慧海南”建设，统筹优化“企业座谈会＋政策直通车”机制和“企业之家”运行工作机制。
六是扎实抓好城乡融合和区域联动，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴。要推进宜居宜业和美乡村建设，深化“双环”旅游公路运营与融合，加强与共建“一带一路”国家深远海养殖全产业链合作，优化“三极一带一区”区域协调发展格局。
七是扎实推进生态文明建设，坚决守护好生态环境家底。要从严从实抓好生态环保督察整改，滚动实施国家生态文明试验区建设标志性工程，建设自然资源管理和国土空间规划“一张图”。
八是扎实抓好民生保障，增强人民群众获得感幸福感。要实施高质量充分就业专项行动，构建优质均衡的基本公共教育服务体系，实施医疗卫生强基工程，优化生育支持政策体系，发展普惠性养老服务，完善分层分类的社会救助体系。
九是扎实抓好风险防控，以高水平安全保障高质量发展。要大力推进高水平平安海南建设，防范化解房地产、政府债务、上市公司等重点领域风险，坚决防范遏制重特大事故发生，扎实推进矛盾纠纷排查化解，有效预防和打击各类违法犯罪活动。
时不我待争朝夕，不待扬鞭自奋蹄。高标准建设海南自贸港，要继续发扬“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神，以赶考心态、决战状态、冲刺姿态，全力奋战开局年，奋力推动高质量发展迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：“新官理旧账”提振市场主体发展信心

中新网
海口12月31日电 (记者 符宇群)在31日举行的贯彻海南省委经济工作会议精神暨自贸港封关进展情况新闻发布会上，海南省营商环境建设厅党组成员、副厅长、新闻发言人王雪皓说，2025年以来，归集梳理了存量的历史遗留问题950件，已经解决716件，办结率75%以上。
海南坚持“新官理旧账”，将营商环境历史遗留问题的解决作为重要的政绩，开展涉企历史遗留问题攻坚行动。此项行动开展后，海南构建营商环境法治会诊机制等一系列创新制度和机制，推动解决了一批跨层级、跨领域和跨区域的历史遗留问题，有力提振了市场主体的发展信心。
“新官”要理“旧账”，如何下更大力气推进历史遗留问题解决？王雪皓强调，要“消存量”，压实各级各部门主体责任。
海南明确各市县、各部门是本行政区域、本领域范围内营商环境问题处置的责任主体，主要负责人对本地区、本部门的营商环境问题全面负责。
同时，海南要求充分发挥营商环境领导小组作用，强化巡视联动和监督问责，推动12345热线平台与“监督一张网”平台在更大范围贯通衔接，通过领导领办、提级办理、重点核查以及挂牌督办、案例通报等方式，加强历史遗留问题核实处置过程的指导监督，形成监督监管贯通协同的工作合力，推动历史遗留问题实质性解决。
不只是“消存量”，也要“遏新增”，强化问题源头防控和治理。
具体就是，要积极构建促进企业高质量发展的统筹性服务机制和促进企业全生命周期合规经营的服务机制；持续强化干部法规政策的学习培训，提升法规、政策解读适用以及外语服务等方面的专业能力，增强法规政策解读适用的精准性、针对性与合规性，指导促进企业依法合规经营，强化实质性决策合法性审查，提升政府依法行政水平；加强诚信政府建设，不断完善和推广政府合同履约监管机制，从源头避免产生新的营商环境问题。
王雪皓也指出，推进历史遗留问题解决还要“治根本”，持续推进“一个问题”到“一类问题”解决；“建机制”，健全问题核实处置制度体系。
就“治根本”而言，海南开出“药方”：利用大数据、云计算、人工智能等科技手段，建立分析研判机制，聚焦破解制约企业行业高质量发展中的深层次矛盾、基础性问题和制度性障碍等共性问题，定期形成“一类问题”专报，推动各市县和各职能部门举一反三，完善制度，补齐短板，实现“一个问题”到“一类问题”的解决。
如何“建机制”？海南官方要求贯彻落实《营商环境问题核实处置工作意见》，建立健全营商环境问题核实处置制度机制；构建提醒敦促函、责令整改通知书、重点督办通知书、责任约谈通知书等“三书一函”监督工作机制；强化重大疑难复杂问题法治会诊机制运用，提升解决问题的法治能力；健全涉企紧急诉求快速直通会商机制，搭建对企业紧急诉求联合会商处置的“快车道”，推动问题快速响应解决；建立园区营商环境问题高位推动“呼应”机制，形成对园区企业发展突出问题、历史遗留问题等问题攻坚合力，不断提升企业获得感和满意度。
“营商环境只有更好，没有最好。”王雪皓表示，海南将持续推进营商环境表层修复和深度优化，积极打造“一到海南、万事不难”的发展环境，让企业在海南放心投资、安心经营、舒心发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南出台16条财政措施促进旅游消费

中新网
海口12月31日电 (张茜翼 黄方舟)《海南省进一步促进旅游消费若干财政措施》(下称《措施》)近日出台，分别围绕体育赛事、文艺展演、入境旅游、产品开发等方面开展16条财政支持措施，持续推动海南国际旅游消费中心建设。《措施》从2026年1月1日起实施，有效期三年。
31日，《海南省进一步促进旅游消费若干财政措施》政策解读暨2026年海南省招会招展招赛招演情况新闻发布会在海口举行。海南省财政厅党组成员、副厅长李秀强对《措施》进行了介绍。
在打造有影响力的体育赛事方面，《措施》提到，给予环海南岛国际公路自行车赛、环海南岛国际大帆船赛等10项省重点系列体育赛事总额不超过8000万元奖励。在海南举办的国际级体育赛事，最高奖励500万元。在海南举办的全国级专业体育赛事和全国级群众类体育赛事活动，最高奖励300万元。在4—9月举办的，奖励金额再上浮20%。
为丰富文艺展演供给，《措施》称，售票人数和售票收入达到一定规模的演唱会和音乐节，分别最高奖励250万元和200万元。在4—9月举办的，额外奖励50万元。同时，为加大演出活动的引进力度，对具有一定知名度和影响力且以海南为演出首站的演唱会和音乐节，额外奖励50万元。
对于旅游演艺项目，海南将结合新开设项目的运营实际，对首年度运营的旅游演艺项目最高奖励200万元，对次年度运营的旅游演艺项目最高奖励100万元。同时，为支持做大做强已有的旅游演艺项目，对年度累计演出场次、观众人数等达到一定规模的，最高奖励400万元。
入境旅游支持力度进一步加大。《措施》提到，海南省年接待主要入境客源地游客排名前三的旅行社最高奖励80万元。邀请境外旅行商、旅游媒体等来琼开展旅游产品线路踩线和采风的旅行社，最高奖励10万元。开发7天以上长线游产品且排名前三的旅行社最高奖励100万元。组织转运乘坐中转联程航班的海外自由行散客来海南省旅游，且排名前三的航司最高奖励150万元。实质性运营海南省重要入境客源地驻外旅游推广办事处的市场主体，最高奖励15万元。
旅游产品开发方面，《措施》称，全年累计服务游客总数达到一定条件且有市场主体运营的环岛旅游公路交通项目，最高奖励30万元。给予开展邮轮旅游的邮轮公司最高30万元航次奖励，按运营天数每天给予最高30万元天数奖励；邮轮公司委托接待的旅行社给予入境游客每人次最高200元奖励。
为激发旅游消费潜力，海南将适时发放旅游领域消费券，包括游艇旅游、低空旅游、医疗旅游、“演艺+”“赛事+”等，撬动“票根经济”，引导银行、企业共同参与，激发旅游领域消费潜力。加大对淡季办会办展的引导力度，对5—8月在琼举办的专业会议或展览，给予最高100万元奖励。
李秀强表示，下一步，海南省财政厅将加强财政资源统筹，优先保障奖励资金需求，让广大市场主体尽早享受到政策红利。(完)
--------------------------------------------------------------

海南澄迈集中开工36个项目 总投资51.37亿元

中新网
海南澄迈12月31日电 (陈英清)“此次集中开工项目36个，总投资达51.37亿元。”海南省澄迈县县长徐涛31日在2025年第四批项目暨澄迈县全民健身中心项目集中开工仪式上说，社会投资项目16个、政府投资项目20个，涵盖产业发展、基础设施建设、民生保障等重点领域。
12月31日，2025年第四批项目暨澄迈县全民健身中心项目集中开工仪式在海南澄迈举行。澄迈县委宣传部供图
澄迈县经济总量连续14年稳居海南全省县级行政辖区之首，连续三年入选全国综合实力百强县。今年1月至11月，澄迈累计完成投资178.78亿元，同比增长8.4%，增速高于海南全省平均水平。
“海南自贸港已经开始封关运作，为我们带来了前所未有的发展机遇。”开工企业代表、海南锋利气体有限公司副总经理王州说，公司以空气为原料，生产液氧、液氮、液氩等产品，供应商业航天、医疗、高端制造、半导体等行业。
此次开工的锋利气体三期项目，将依托技术创新降低能耗，打造低碳高效的生产模式；融合数字化、智能化技术，构建现代化智慧工厂。
在服务企业方面，澄迈提供了一套从政策申报、备案、组合运用到核算的“一企一策”方案，可做到全过程陪跑服务。企业从拿地到获得开工许可只需1天，以智能设备产业基地项目为例，仅用7个半小时，相较浙江、上海、深圳等城市，效率提升3.2倍至16倍不等。
徐涛说，澄迈坚持以“企业满意”为第一标准，从项目签约、土地保障到建设投产、运营发展，提供全生命周期的精准服务；未来将继续锚定“澄接世界 迈向未来”的发展定位，积极发挥政策优势，着力引进综合贡献大、产业导向新的优质项目、重大项目，为县域经济高质量发展注入持续动力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛且离境旅客免税购物金额突破2000万元

中新网
海口12月31日电 (王菁 谢东良)随着离岛免税政策进一步调整，离岛免税政策享惠对象扩大至离境旅客。海口海关31日披露，自11月1日新政实施以来，截至12月29日，海口海关共监管离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额2105.6万元。
今年11月1日，海南离岛免税迎来了新一轮的政策调整，允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策。离岛且离境旅客是指年满18周岁，已购买从海南离境的机票、船票，持进出境有效证件并实际离境的国内外旅客，包括海南省居民。离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额计入其每年10万元人民币免税购物额度，不限次数。
在三亚国际免税城内，一位俄罗斯女士正试用比较两款香水，而在不远处的精品柜台，一位韩国游客与家人在挑选新款手提包。以往主要服务于国内离岛旅客的免税店，如今随处可见不同肤色、语言的外国游客，这成为海南自贸港的消费新图景。
12月30日，一名外籍旅客在三亚凤凰机场免税店选购免税手表。海口海关 供图
三亚国际免税城销售部负责人介绍，该店为外籍旅客配备专业导购，保障外籍旅客购物交流顺畅；结合免税店促销活动，为离境旅客搭建丰富、便利的购物场景，境外旅客消费热情高涨。
为保障新政平稳落地、支持离境旅客便捷购物，海口海关推出一系列监管服务创新举措，持续深化“集中+自动”审单、分级监管等监管服务措施，对免税品全面试行“即到即审即放”的监管服务，保障新增、热销品类商品快速上架销售，丰富商品供给；指导企业完善消费者信息核验流程，及时妥善回应旅客诉求。
海口海关表示，下一步将继续聚焦高水平对外开放，进一步优化对离境旅客的免税购物监管服务流程，全力推动海南国际旅游消费中心建设。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：以资源保护和要素保障支撑自贸港高质量发展

中新网
海口12月31日电 (王子谦 尹建军)“十四五”以来，海南统筹推进自然资源保护与要素保障，在国土空间治理、生态安全守护、制度创新赋能等方面取得重要进展，以自然资源高水平保护和高效率要素保障支撑自贸港高质量发展。
海南省自然资源和规划厅负责人近日受访时表示，“十四五”期间，海南省及市县国土空间总体规划批复实施，划定了永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，奠定了城乡统筹发展的空间格局，通过构建国土空间智慧治理体系，国土空间综合治理能力大幅提升。
在自然资源保护方面，海南落实最严格的耕地保护制度。2024年，海南全省耕地实际保有量742.81万亩，永久基本农田面积648.24万亩；山水林田湖草沙海一体化保护深入推进，南部“山水工程”修复近45万亩，528个历史遗留矿山修复9.67万亩，滨海湿地修复6.82万亩，新营造和修复红树林约8万亩，自然岸线保有率提升至63%，连续多年居全国第一。
在要素保障方面，海南构建了“增量保障、存量保障、专项保障、反向保障”四位一体自然资源要素保障体系，坚持“项目跟着规划走，要素跟着项目走”，做好重大项目的保障。
据统计，2021年以来，海南累计供应国有建设用地33.23万亩、审批用海20.81万亩，分别较“十三五”增长40.9%、273%，有力保障环岛旅游公路等重大项目建设。作为全国唯一全域农村集体经营性建设用地入市改革试点省份，海南通过逐步完善城乡统一的建设用地市场，累计入市67宗1192亩，村集体及村民直接获益4.55亿元。
海南还创新推出“自然资源超市”，统一归集、展示国有建设用地、海域、集体经营性建设用地、矿产资源等自然资源信息，大力营造“找关系不如上超市”的氛围。这也是海南省自然资源和规划系统推进营商环境建设的一项重要举措。
数据显示，截至目前，海南“自然资源超市”平台已上架建设用地1600宗，面积8.19万亩，成交1173宗，面积5.87万亩，成交价款1362.89亿元；上架海域使用权180宗，面积35.89万亩，成交86宗，面积9.32万亩，成交价款52.37亿元；上架矿产资源58宗，面积54.9904平方千米。
海南节约集约利用水平和历史遗留问题处置也不断提高，2021年以来处置批而未供土地17.61万亩、闲置土地15.96万亩；梳理出1433个国有土地上不动产登记前端历史遗留问题项目，已累计推动化解1400个，化解率为97.7%，惠及群众28.27万户；农垦土地制度改革取得突破，解决垦区“房地分离”报建难等问题，土地资本化达1.52万亩、价值153.52亿元。
“十四五”期间，海南以深化“多规合一”改革为核心，初步构建起“1+1+1+N”的国土空间智慧治理体系，即“一张底图”“一套数据”“一个平台”支撑“N个应用场景”。基于该体系，海南创新打造13类“机器管+”应用场景，以统一空间赋码打通规划、审批、供应、开发利用、监测监管全业务流程，构建土地、海洋、矿产三大核心要素的闭环管理体系，实现自然资源要素全生命周期管理、全过程留痕，最大限度减少人为干预，降低廉政风险。
海南省自然资源和规划厅厅长贾文涛表示，“十五五”期间，海南将深入开展全域全类型全流程国土空间治理改革，牢牢守住生态和资源安全底线，坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，统筹好保护与保障、做优增量与盘活存量、完善国土空间智慧治理体系，不断提升自然资源管理和国土空间治理能力和水平。(完)
--------------------------------------------------------------

海南重点打造十大会展品牌 力争“淡季不淡”

中新网
海口12月31日电 (张茜翼 黄方舟)海南省商务厅二级巡视员符大文31日在海口介绍，2026年，海南围绕旅游消费、热带农业、深海科技、国际贸易、知识产权等领域优选出年度十大展览品牌，并通过淡季办会办展财政支持政策，力争实现“淡季不淡”。
在当日举行的《海南省进一步促进旅游消费若干财政措施》政策解读暨2026年海南省招会招展招赛招演情况新闻发布会上，符大文介绍了海南2026年招会招展情况。
其中包括，高质量举办封关后首届中国国际消费品博览会；精准开展2026年度招会招展工作。目前，海南已储备中国品牌出海博览会等162个重点会展项目，其中会议103个、展览59个。
符大文说，海南今后每年将按规模、影响力和产业契合度，评选出下一年度海南省十大展览和十大会议进行重点支持，以发挥优质会展品牌引领作用。
2026年度十大展览品牌是：中国国际消费品博览会、中国(海南)国际热带农产品冬季交易会、亚洲深海开发海底作业装备与海洋能源产业博览交易会、中国品牌出海博览会、亚洲潜水博览会、海南国际知识产权交易大会、天香国色·沉香黄花梨国际交易会、海南汽车生态露营博览会、海南国际咖啡博览会、海南国际跨境电商自由贸易博览会。
同时，海南结合国际化、专业化和产业化要求，培育打造下列年度十大会议品牌，分别是：博鳌亚洲论坛、健康产业(国际)生态大会、世界生命科学大会、OCEANS2026 Sanya、世界运动医学与健康大会、超快科学与量子感知国际会议、空间技术和平利用(健康)国际研讨会、企业家博鳌论坛、三亚国际种业科学家大会、文昌国际航空航天论坛。
符大文说，海南将用好淡季办会办展财政支持政策，加强统筹调度力度，建立省市县联动“会展赛演+免税+机场(水路、港口)+酒店+行业协会”协同机制，制定会展与消费、免税联动的措施。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳机场口岸年通关量、出入境外国人数量创历史新高

中新网
深圳12月31日电 (索有为 曾辉)深圳边检总站31日发布的统计数据显示，2025年以来，深圳机场口岸通关总量超670万人次、出入境外国人超158万人次、出入境航班超6.3万架次，分别同比增长22.3%、43.4%、16.5%，三项数据均创口岸开通以来历史新高。
据了解，今年以来，深圳机场已新开和加密了深圳至马累、东京、迪拜等近30条国际客运航线，航线网络覆盖全球五大洲61个航点。数据显示，今年已有超225万人次国内居民经此出境，同比增长16.8%。
“从出境目的地来看，东南亚国家非常受旅客欢迎，今年总体数量的涨幅也很明显。”深圳机场边检站边防检查处副处长黄聿中介绍，在深圳机场单日国际客运航班中，东南亚航班平均占比超过了60%，覆盖率居全国大型空港第一。
深圳机场。深圳机场边检站供图
12月30日，乘坐深圳航空ZH328次航班从吉隆坡飞来的马来西亚旅客Shanice How正式开启了她的中国游。“第一次来中国，现在有免签政策，真的很方便。打算在广州、深圳、香港玩几天。”她表示，她对粤菜十分感兴趣，希望可以吃到很多地道的美食。
同样是来中国旅游的英国旅客Georgina Faith在执勤一队副队长洪利波的帮助下，享受到了240小时过境免签政策带来的便利。该旅客说：“不用办理签证，最多可以一次停留10天，这太好了，我有更多的时间感受广东的自然风光和人文历史。”
据统计，2025年以来，深圳机场边检站累计查验出入境外国人超158万人次，同比增长43.4%，数量位居深圳各口岸第一。其中，免签入境的占入境外国人总量61%，同比增长118.4%，来自马来西亚、韩国、新加坡的旅客位居前列。其中，以旅游观光、会议商务、探亲访友为事由的占比超七成。
“还没到入境大厅，我就已经填好入境卡了。办理通关手续时，只需要出示二维码就可以，比起手填节约了很多时间。”12月31日上午，伊朗旅客Sami通过手机提早填报了外国人入境卡，在快速入境后开心地说。
根据国家移民管理局统一部署，今年11月20日起，外国人入境卡网上填报系统正式上线。
“我们对系统以及硬件设备进行了升级优化，还放置了电子填报指南，加派警力进行现场指导。”执勤八队民警林彪鑫说，“目前来看，整体的通关体验感都有明显提升，入境卡填报效率可以提高60%—80%。”(完)
--------------------------------------------------------------

湖南加快推进科研设施和仪器开放共享 提升服务效能

中新网
长沙12月31日电(向一鹏)湖南省人民政府新闻办公室31日召开新闻发布会，对《湖南省重大科研基础设施和大型科研仪器开放共享管理办法》(以下简称《管理办法》)进行政策解读。
重大科研基础设施和大型科研仪器是用于探索未知世界、发现自然规律、实现技术变革的复杂科学研究系统，是突破科学前沿、解决经济社会发展重大科技问题的技术基础。近年来，湖南加快推进科研设施和仪器向社会开放共享，布局建设了省科研设施和仪器共享服务平台，基本建成覆盖全省各类科研设施和仪器的管理服务体系，开放共享水平显著提升。
目前，湖南省共享平台入驻管理单位708家；国家级、省级等各类科技创新平台1096个；入网科研设施和仪器9158台套、总价值超百亿元，其中财政资金建设和购置的科研设施和仪器6703台套、总价值80余亿元，社会资金购置的科研仪器设备2455台套、总价值20余亿元。
针对部分管理单位开放共享主动性不够，一线实验技术人员积极性不高，服务企业特别是大学生创业团队等社会用户不足等问题，湖南省科技厅会同财政、教育、人社、发改等部门深入调查研究，修订形成《管理办法》，并于12月19日印发实施。
强化激励引导和约束保障，《管理办法》明确管理单位开放共享服务收入后补助比例由最高不超过10%提高到20%；对企业使用科研仪器设备的补助比例，由30%提高到50%，特别是将大学生初创企业及创业团队(个人)的补助比例，由30%提高到85%。压实管理单位主体责任，明确通过财政资金购置的科研设施和仪器原则上均应纳入省共享平台向社会开放共享；进一步优化考核评价体系，提高管理单位向社会用户提供开放共享服务在评价考核指标体系中的权重，鼓励引导更多科研仪器设备向企业、大学生创业团队等开放共享。
为优化服务体系，《管理办法》明确进一步完善省共享平台，开发在线预约等功能，逐步实现对科研仪器设备的精细化管理，提升开放共享服务的智能化水平，促进供需双方精准对接，提升服务效能。
下一步，湖南省科技厅将联合财政、教育、人社、发改等部门，聚焦“政策支撑、业务指导、宣传发动、督促落实”等方面发力，扎实推进《管理办法》落地实施，推动科研设施和仪器开放共享，为企业创新发展、大学生创业提供更有力的科研支撑，共同推动全省科技创新事业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

演出赛事场景扩围 “第二现场”的乘数效应

文化演出与体育赛事正加速布局“第二现场”新赛道。国家大剧院党组成员、副院长马荣国近日介绍，今年内国家大剧院已完成4场高水平演出直播，覆盖全国所有省级行政区，其中《风流寡妇》“第二现场”直播更是首次走出国门落地马来西亚。同时，“十一”期间，2025中网也首次推出“第二现场”观赛。“第二现场”正打破传统场馆的物理边界，以多元场景、沉浸体验重构消费逻辑，推动文旅商体深度融合，成为激活消费潜力的新抓手和新引擎。
场景扩容
如今，国家大剧院的现场演出，能“隔空”被全国乃至远在马来西亚的观众同步欣赏。据了解，今年内，国家大剧院的创新项目“第二现场”，已完成原创话剧《林则徐》、经典歌剧《费加罗的婚礼》《风流寡妇》、外邀演出俄罗斯红旗歌舞团音乐会4场直播活动，惠及观众超8万人次。马荣国表示，国家大剧院的“第二现场”，不仅实现全国33个省级行政区(含省、自治区、直辖市及中国香港、澳门特别行政区)的国内全覆盖，更首次走出国门落地马来西亚，完成中国舞台艺术海外同步直播的重要突破。
马荣国表示，国家大剧院的“第二现场”与全国200余家剧院、影院及各地文商旅体展主题活动积极联动，打造跨行业、跨领域、高话题度的“文化爆款”。同时，国家大剧院还高效联动全国60家剧场剧院，倡议成立国家大剧院舞台艺术“第二现场”联合协作组，各方将在深化资源合作、强化标准引领、固化工作机制、优化商业模式等领域携手共进，推动“第二现场”项目常态化、可持续发展，共同实现“百城千幕海内外同享”的美好愿景。
在体育赛事方面，2025中网首次举办“中网嘉年华Open Live第二现场”，推出“3+ 9”共12个特色观赛点位。三大旗舰点位分别位于朝阳798艺术区、房山首创奥莱、通州运河西岸。此外，郎园等18家商圈同步直播中网赛事，首都电影院等影院同时推出“城市包厢观赛”特色体验，为球迷提供多元选择。此前，北京中国网球公开赛体育推广有限公司总经理李旭华在接受北京商报记者采访时表示，“第二现场”的核心是服务球迷，推动城市经济发展，为无法亲临钻石球场的球迷创造观赛机会的同时，让更多人喜欢上网球。
“作为一种文化传播模式，‘第二现场’通过将文体活动进行实时直播或异地同步传播，有效突破了传统空间限制，对文体本身的社会效益和经济效益均产生了积极推动作用。”中国消费经济学会副理事长、北京工商大学商业经济研究所所长洪涛表示，从双效统一视角看，“第二现场”体现出文化企业将社会效益置于首位的同时实现经济效益提升的路径。其通过技术赋能和模式创新，使文化产品在扩大社会影响力的过程中形成可持续的商业闭环，符合文化产业高质量发展的要求。
“‘第二现场’通过跨场景融合，显著拓展受众覆盖，并借助技术实现沉浸体验升级。”资深产业经济分析师、钉科技创始人丁少将认为，这有效串联了文化、商业、旅游及体育消费，形成观看、互动、消费的闭环，带动餐饮、零售、周边等二次消费，产生“1+N”的乘数效应。
技术升级
无论户外观赛点位还是影院大屏幕直播，“第二现场”能否真正吸引观众，技术的有效复现甚至升级“第一现场”的沉浸感也非常重要。技术革新是“第二现场”实现高质量发展的核心支撑，从传输技术到互动系统，数字化手段正全方位提升体验质感与运营效率。
据了解，国家大剧院持续推动“艺术+科技”融合，其中“第二现场”是继实现全球首次舞台艺术4K+5G、8K+5G直播，推出“线上线下融合、演出演播并举”的“双演”模式后的又一次创新。马荣国介绍，考虑到全国剧院、影院的多元场景需求，国家大剧院融合超高清、全景声、智能导播、XR虚拟制作等先进技术，全新打造覆盖“第二现场”信号采集、内容编码、制播分发、网络传输、落地呈现全链路的“端到端”解决方案。
而更重要的突破在于直播模式的创新。“采用台前幕后全流程直播，通过十多个机位调度，将演前导赏、现场演出及中场探班无缝衔接，让观众看得‘近、真、全、精’。”马荣国表示，这种模式甚至能为“第二现场”观众带来超越“第一现场”的独特视角与信息密度。
此外，在2025中网的“第二现场”，京东方中联超清基于“ULive超现场”技术体系，构建4K超高清传输分发体系。通过部署高性能编解码设备集群、云播控系统、多网融合终端，针对各点位网络情况进行动态调优。值得一提的是，中网、京东方充分研究国内“赛事进影院”业态市场现状，调研中超联赛、WTT、巴黎奥运赛事等进影院项目情况、调研各地影院对于中网赛事进影院的初步意向，综合研判中网赛事进影院点位规模，采取“聚焦重点城市，组团预约为主，动态调整点位”策略，与全国10余家影院共同完成院线“第二现场”的直播。最终，由中网官方提供第二现场直播信号及IP授权，京东方中联超清提供超高清传输、呈现，影院方提供场地保障及观众服务。
数据显示，今年我国超高清视频产业规模有望突破3万亿元，5G网络覆盖率则已超90%，为高质量演播提供基建支撑。政策方面，工信部等五部门联合发布的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划》强调推动VR/ AR在文体领域的规模化应用。
洪涛认为，技术投入如国产自研平台和云播控系统，不仅提升了运营效率，还带动相关产业链发展，例如数字技术、现代流通等环节的创新。此外，该模式通过数字化转型帮助传统文化产业提升规模化和专业化水平，间接贡献于GDP增长和就业创造。
消费乘数
数据显示，今年中国文化演出市场规模预计达5200亿元，体育赛事带动消费超900亿元，“第二现场”作为新业态正释放强劲增长动能，推动文旅商体深度融合，成为激活消费潜力的重要引擎。
马荣国表示，今年以来，国家大剧院“第二现场”项目依托超高清、全景声、XR虚拟制作等先进技术，已完成的4场直播活动，累计吸引超过8万人次观看。
中网嘉年华的案例则更具象地展示出“体育+”的消费拉动力。在三大旗舰点位，赛事与顶级潮玩IP合作，呈现3.5米高巨型雕塑，并每日发售限量潮玩及特许商品，直接将赛事流量转化为实物消费，契合了年轻群体“为热爱买单”的消费心理。同时，观赛点位遍布各大商圈，必然带动周边餐饮、零售、娱乐等消费。这种“赛事引流—商业承接—衍生消费”的模式，使中网从一个体育赛事，升级为持续数日的城市嘉年华，显著放大了其经济与社会效益。
总体来看，今年中网期间“第二现场”吸引约220万人次参与。今年9月30日—10月5日，朝阳区酒店间夜量达17.74万，同比增长7.45%；消费金额7313.3万元，同比增长12.24%。国家网球中心周边及区内重点50余家酒店间夜量及消费金额分别同比增长14.72%和7.75%。中网主题酒店五洲皇冠国际酒店在9月30日—10月4日的入住率达77.08%，同比增长41.98%。
同时，中网联合首创奥莱在直播现场周围区域增设网球互动游戏、美食市集及音乐节等一系列丰富多元的体验活动。消费者凭中网官网电子或纸质票根，即可享受折上折优惠，将“票根经济”深度落地。据商场初步统计，10月1日当天，首创奥莱因中网超现场带动客流超过10万人次。
此外，今年苏超联赛的“第二现场”同样产生强大的外溢效果。其中，南通在苏超赛事期间设置的45个“第二现场”，为商贸企业贡献销售额达7717万元，同比增长13.2%；南京的87个“第二现场”吸引消费客流714.83万人次，实现商品销售额40.44亿元，同比增长10.22%。值得注意的是，这种效应不仅限于本地居民，异地消费占比也明显提升，形成“跟着球票旅行”的趋势。
体育赛事通过“第二现场”延伸影响力，还带动旅游、住宿等关联业态。据美团旅行数据，苏超赛事期间江苏省暑期景区预订量同比增长近200%；南京海底捞凯瑟琳店在赛事期间的午市和晚市客流提升30%至60%，散场后出现二次消费高峰。
洪涛认为，“第二现场”作为文商旅体展融合发展的关键场景，通过激活人流、物流和信息流，在经济拉动、消费场景拓展、城市形象提升和可持续发展促进等方面都产生显著的乘数效应。
长远来看，“第二现场”将推动文化体育产业从“单点消费”向“生态消费”转型，形成“内容引流—场景消费—产业联动”的长效机制。随着二三线城市市场的持续渗透与农村文化消费的崛起，“第二现场”将成为推动文化消费均衡发展的重要载体，预计到2030年，其在文化体育总消费中的占比将提升至25%，成为行业高质量发展的新增长极。
北京商报记者 和岳
--------------------------------------------------------------

焦煤期权将在大连商品交易所上市

中新网
大连12月31日电 (记者 杨毅)大连商品交易所2025年12月31日发布消息称，当日，中国证监会发布通知，同意大商所焦煤期权注册。同日，大商所发布焦煤期权合约和焦煤期权上市交易有关事项的通知(以下简称“通知”)，对焦煤期权的上市交易时间、交易合约、挂牌基准价等事项进行了明确。
据了解，焦煤是钢铁行业、煤化工产业的核心基础原料。我国是全球最大的焦煤生产国和消费国，2024年，我国主焦煤生产量1.65亿吨，占全球产量的53%；消费量2.06亿吨，占全球消费量的63%。
2013年，大商所上市了焦煤期货。上市以来，焦煤期货市场运行平稳，规模不断扩大，功能有效发挥，价格影响力稳步提升，越来越多的产业企业利用焦煤期货进行套期保值。2025年前11个月，焦煤期货日均成交量104万手，日均持仓量67万手，期现价格相关性达到97%，服务实体经济能力显著增强，为焦煤期权的推出奠定了坚实基础。
近年来，焦煤受供需、政策等多重因素影响，价格波动较为剧烈，产业企业对运用衍生品工具开展精细化风险管理的需求日益强烈。焦煤期权上市后，将与相对应的焦煤期货、焦炭期货，以及铁矿石期货、期权一起，为相关产业提供覆盖钢铁原燃料的更全面的风险管理工具体系，更好满足产业链企业精细化和多元化的风险管理需求，对保障国家战略性资源稳定供应、服务实体经济高质量发展具有重要意义。
根据通知，交易时间方面，焦煤期权自2026年1月16日(周五)上午8：55-9：00集合竞价，9：00上市交易。1月16日(周五)当晚，焦煤期权与标的期货同步开展夜盘交易。手续费和持仓限额方面，焦煤期权交易手续费为0.5元/手，套期保值交易手续费减半收取，行权履约手续费与交易手续费相同；持仓限额为8000手。此外，大商所还在通知中明确了焦煤期权的挂牌基准价、交易指令、行权与履约、组合保证金、相关费用、做市商制度及合约询价等内容。
大商所方面表示，下一步，大商所将与市场各方共同做好焦煤期权上市前的各项准备工作，确保焦煤期权平稳上市运行，同时强化市场培育、为企业用好期权工具提供助力，更好服务煤焦钢产业和实体经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞梅铁路铺轨工作正式启动

中新网
江西瑞金12月31日电 (刘力鑫 杨树良 粟荣富)12月31日，在江西省瑞金市瑞梅铁路建设施工现场，随着中铁五局铺架作业人员操纵着铺轨机将首组25米轨排精准落在路基道床上，标志着瑞梅铁路铺轨工作正式启动，这条串联赣南革命老区与粤港澳大湾区的重要交通干线迈入关键阶段。
12月31日，江西省瑞金市，瑞梅铁路建设施工现场，中铁五局铺架作业人员将首组25米轨排精准落在路基道床上，标志着瑞梅铁路铺轨工作正式启动。杨树良 摄
瑞梅铁路是国家“十四五”规划纲要确定的102项重点工程项目之一，线路北起江西瑞金市，经江西会昌、安远、寻乌及广东平远等地，终至广东梅州站接入漳平至龙川铁路，全长240.29公里，设计时速160公里，为国家Ⅰ级单线电气化客货共线铁路。
其中，江西段北起瑞金市，南至寻乌县省界，正线全长165.2公里，由既有赣龙铁路瑞金站引出，沿线设瑞金、会昌、安远、天心、寻乌5座车站，向南衔接广东梅州段，共同构成贯通赣粤两省的重要铁路通道。
作为典型的山区铁路，全线桥隧比超73%，需穿越赣南断裂带、溶洞群等复杂地质区域，沿线广泛分布稀土矿采空区、人为坑洞及危岩碎石，施工安全风险高、组织难度大，瑞梅铁路江西段建设面临诸多挑战。
此前，中铁五局等施工单位已成功攻克多项技术难关——全线最长桥梁绵水特大桥完成架梁、重点控制性工程华星村隧道实现贯通，为铺轨工作顺利开展奠定了基础。
12月31日，江西省瑞金市，瑞梅铁路建设施工现场，中铁五局铺架作业人员将首组25米轨排精准落在路基道床上，标志着瑞梅铁路铺轨工作正式启动。杨树良 摄
为保障铺轨工作高效推进，中铁五局项目团队纵深推进安全质量管理体系建设，创新采用信息化管控手段优化施工组织，对铺轨全流程实施动态监管。
据中国铁路南昌局集团有限公司瑞梅铁路工程建设指挥部工程部工程师上官凌飞介绍，瑞梅铁路江西段预计2026年完成182.3公里线路及52组道岔铺设任务，铺轨完成后将依次开展上砟整道、轨道精调等后续作业，同步推进通信、信号、电力、电气化等“四电”工程建设，为后续联调联试和开通运营提供坚实支撑。
瑞梅铁路建成通车后，将结束江西省寻乌县、安远县以及广东省平远县不通铁路的历史，显著改善赣南革命老区交通基础设施条件，缩短与沿海地区的时空距离，为区域间物资流动、人员往来提供高效通道，提升整个区域的交通便利性与经济活力。同时，还将推动粤港澳大湾区的资金、技术、人才等资源向革命老区有序流动，助力老区经济的转型升级，对推进区域协调发展、助力赣南革命老区高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

石小路通车 北京城市副中心与河北香河再添快速通道

中新网
北京12月31日电 (记者 吕少威)记者从北京市交通委获悉，今天12时，随着第一辆汽车驶过崭新路面，石小路(京津公路—京冀界段)正式通车。这条连接北京城市副中心与河北省香河县的交通动脉，为香河县淑阳镇等沿线居民提供了出行新选择，实现京冀两地毗邻区域通勤圈与生活圈更紧密的连接，为区域融合发展注入新的动力。
12月31日12时，石小路(京津公路—京冀界段)正式通车。北京市交通委供图
石小路项目西起北京市通州区京津公路，东至京冀界，与河北省安石路对接，全长约4.7公里。道路采用一级公路标准，设计为双向四车道。作为《北京城市副中心(通州区)与河北省廊坊北三县一体化高质量发展示范区发展规划》在交通领域取得的又一标志性进展，该道路虽里程不长，却是区域路网中的“关键一脉”，直连香河多个居住区与北京城市副中心功能组团，有效提升京冀路网衔接效率。
通车后，河北香河等地车辆可快速接入北京G103国道等干线网络，便捷抵达通州行政办公、商务服务、文化旅游等核心功能区，进一步便利跨省通勤和生活往来。至此，北京城市副中心与廊坊北三县之间的连通道路增至12条(其中4条为高速公路，分别为京秦、京哈、通燕、首都环线高速公路；8条为普通道路，分别为徐尹路、京榆旧线、厂通路、武兴路、唐通线、京津公路、通武线、石小路)，区域交通“骨架”更强健，“血脉”循环更通畅。
北京市交通委表示，石小路是京津冀协同发展步入新十年之际，京冀间建成通车的首条跨界骨干道路。它不仅是一条交通通道，更是发展动能与民生福祉的联结线，进一步促进了两地之间的功能互补与资源互动，助力沿线区域产业协同与公共服务共享。
“以前去北京办事，总要提前规划路线和时间，现在感觉就像在同城出行。”常返两地的香河县居民张先生感慨道。这条路正在改变沿线居民的工作与生活方式，提升区域整体承载力和宜居宜业水平。(完)
--------------------------------------------------------------

破局立新，价值回归：2025年银行业十大动向勾勒发展新图景

每经记者｜张祎 涂颖浩 李玉雯 张寿林    每经编辑｜董兴生
2025年，银行业加速转型与重塑，变革脉络清晰呈现：从消费贷贴息激活内需到穿透式监管筑牢防线，从存款利率引导负债结构优化到中小银行“减量提质”化解风险，从AIC(金融资产投资公司)扩容拓宽股权投资到科创债活水注入科技金融。
公司治理上，超20家银行取消监事会；服务体验上，取现登记取消，推动便利回归；行业共识上，反内卷引导理性竞争。银行业正超越规模扩张，在效率、安全与价值间谋求平衡，共同绘就“破局立新、价值回归”的高质量发展新图景。
关键词①：消费贷贴息
事件：《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》印发
新闻：2025年8月4日，财政部、中国人民银行、金融监管总局联合印发《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》。根据方案，2025年9月1日至2026年8月31日期间，单笔5万元以下日常消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、养老生育、教育培训等重点领域消费，可获得1个百分点的财政贴息，约为当前商业银行个人消费贷款利率水平的三分之一。政策发布后，各地积极响应。自2025年12月起，多个省市已相继推出地方性消费贷款补贴政策，进一步形成促消费政策合力。
关键词②：取现新规
事件：取消“个人存取现金超5万元需登记”规定
新闻：2025年11月28日，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会联合发布《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》，自2026年1月1日起施行。其中，“个人存取现金超5万元需登记资金来源”的规定取消。根据新规，取款时，银行不再“一刀切”地询问所有人，而是根据风险状况来决定是否要“多问几句”。出现较高洗钱风险时，银行“强化调查”，了解资金来源和用途。对于低风险情形，则采取简化措施。业内认为，在风险防控与服务优化之间取得平衡，离不开金融机构、监管部门与储户三方的协同努力，通过精准的风控策略、清晰的法律边界与透明的公众沟通，方能让“取款自由”真正回归常态。
关键词③：金价上涨
事件：现货黄金首次升破4500美元/盎司，多家银行持续上调积存金门槛
新闻：2025年12月24日，现货黄金首次突破4500美元/盎司，年内累计上涨超1870美元。受国际金价影响，以人民币计价的黄金价格再创新高。12月23日，多个品牌足金饰品报价首次冲上每克1400元。国际金价上涨的同时，年内多家银行出手上调个人黄金积存业务定期积存起点金额，起购门槛不断刷新历史新高。尤其是2025年三季度以来，已连跨1000元和1500元两个档口。比如，工商银行、宁波银行积存起点金额已上调至1000元；建设银行日积存起点金额上调至1200元；中信银行最低定投金额更是上调至1500元。
关键词④：穿透式监管
事件：我国拟修法完善银行业监督管理
新闻：2025年12月22日，《中华人民共和国银行业监督管理法(修订草案)》提请十四届全国人大常委会第十九次会议审议。修订草案共6章80条，体现强化穿透式监管，将监管对象由银行业金融机构延伸至银行业金融机构的主要股东、实际控制人，完善监管举措，加强金融消费者权益保护。此外，修订草案还规定了本法的域外适用效力；对法律责任作了补充完善，加大处罚力度，提高罚款金额。现行银行业监督管理法于2004年2月实施，2006年进行过一次修订，增加相关调查权规定，多年来对加强银行业监管、促进银行业规范健康发展发挥了积极作用。
关键词⑤：降息潮
事件：利率下行趋势未改，银行集体下调存款挂牌利率
新闻：2025年以来，银行存款利率继续呈现下行态势。从国有大行、股份制银行到地方中小银行，普遍对活期及定期存款挂牌利率进行了多轮下调，其中中长期品种降幅尤为明显。临近年末，国有大行1年期定期存款利率已普遍跌破1%。与此同时，市场上以5年期大额存单为代表的长期限存款产品供给显著减少，逐渐淡出储户视野。业内分析认为，在净息差持续收窄的背景下，下调存款利率、收缩长期高息产品，已成为商业银行缓解息差压力、推动负债结构优化的重要举措。
关键词⑥：改革重组
事件：中小银行“减量提质”，进入重组大年
新闻：2025年初，政府工作报告明确提出“一体推进地方中小金融机构风险处置和转型发展”，中小银行改革化险进入加速阶段，全年超400家银行金融机构有序退出市场，数量创近年新高。其中，村镇银行通过“村改支”“村改分”等方式兼并重组，机构数量较年初减少超200家；农信系统遵循“一省一策”原则深化改革，省级统一法人治理结构持续巩固。业内预计，2026年村镇银行整合退出步伐仍将延续加快态势。
关键词⑦：AIC扩容
事件：时隔8年，银行AIC迎来扩容
新闻：2017年，5家国有大行率先成立AIC(金融资产投资公司)，探索市场化债转股。2025年3月，金融监管总局印发《关于进一步扩大金融资产投资公司股权投资试点的通知》，进一步拓宽AIC试点范围。政策推动下，多家银行加快布局，启动AIC筹备工作。其中，注册资本达100亿元的兴银金融资产投资有限公司于11月16日在福州揭牌成立，成为全国首家由股份制银行发起设立的AIC。此后，中信银行、招商银行、邮储银行相继获批筹建AIC，全国银行系AIC数量增至9家，打破了原先国有大行主导的市场格局，为行业注入新的发展动力。
关键词⑧：科创债
事件：债市“科技板”上线，银行积极发行科创债
新闻：2025年5月7日，中国人民银行、中国证监会联合发布《关于支持发行科技创新债券有关事宜的公告》，正式宣告债市“科技板”落地，科创债发行主体扩展至金融机构、科技企业及股权投资机构。市场对此反应积极，商业银行科创债发行节奏显著加快。市场数据显示，截至12月23日，共有64家商业银行参与发行科创债，总规模接近3000亿元，形成“政策性银行引领、国有大行和股份制银行担当主力、城商行积极发力、农商行稳步跟进”的多层次参与格局。
关键词⑨：取消监事会
事件：多家上市银行宣布不再设立监事会
新闻：2025年，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行等国有大行相继宣布修改《公司章程》，取消监事会设置，改由董事会下设的审计委员会履行监督职能。多家股份制银行、城商行和农商行也在年内作出类似调整，如招商银行、华夏银行、浙商银行、宁波银行、齐鲁银行、渝农商行等。据不完全统计，2025年以来，已有超20家银行宣布不再设立监事会或披露相关计划。业内分析认为，以审计委员会替代监事会，有利于优化治理机制、提升决策效率、降低运行成本，但需在制度设计和人员选聘等方面强化其独立性与专业性，以确保监督职能的有效履行。
关键词⑩：反内卷
事件：反“内卷式”竞争成为银行业共识
新闻：2025年，多地金融监管局与银行业协会密集发声，呼吁辖内银行业金融机构摒弃“内卷式”竞争，规范发展、稳健运行。各家银行也重新审视发展本质，从“规模至上”转向“价值优先”，积极调整经营策略，发布“内卷式”竞争负面清单，严禁变相高息揽储、盲目压价放贷，并大力整治“返点”“返佣”等推高成本的营销乱象。在国有大行公开表态并率先行动的带动下，全行业逐步形成摒弃恶性竞争、回归经营本质的共识，反内卷已成为银行业高质量发展的重要方向。
专家点评：
特邀年度观察者曾刚(上海金融与发展实验室首席专家、主任)
2025年银行业存款“降息潮”的持续演进，既是货币政策传导的体现，更是商业银行在经营困境中的破局之举。从国有大行到地方中小银行，多轮下调存款挂牌利率，年末一年期定期存款利率已普遍跌破1%，这一变化背后折射出的是净息差持续收窄的严峻现实。
降息是银行业被动调整与主动转型的双重结果。一方面，在贷款端利率市场化竞争加剧的背景下，资产端收益率不断下行；另一方面，长期以来的高息揽储导致负债成本刚性。当息差压力突破盈利底线，降低存款成本、优化负债结构成为必然选择。5年期大额存单等长期高息产品的逐渐退出，正是这一逻辑的集中体现。
然而，降息并非万能良药。过度依赖降低负债成本缓解盈利压力，可能削弱储户存款意愿，进而影响银行资金稳定性。更深层的挑战在于，如何在“薄利时代”构建新的盈利模式——提升中间业务收入、拓展科技金融等新赛道、强化通过精细化管理降本增效，才是银行业穿越周期的关键。
“降息潮”标志着粗放式经营时代的终结。唯有告别“规模至上”，真正践行价值创造，银行业方能在利率下行周期中实现高质量发展。
特邀年度观察者明明(中信证券首席经济学家)
本轮贵金属牛市成因复杂，投资者对美联储宽松货币政策的预期是推动贵金属价格上涨的最重要因素。此外，美国经济下行压力、美国通胀黏性、逆全球化趋势再抬头风险以及全球地缘政治不确定性等因素也共同起到了推升贵金属价格的作用。
长期看，美国经济压力、美联储宽松货币政策以及美国通胀黏性都将延续，贵金属价格可能还将处于上涨趋势中。不过，短期看，当前贵金属对经济数据维度的利好定价已经较为充分，价格已经处于较高水平，市场的波动性也在加大，普通投资者也要注意和防范风险。
特邀年度观察者盘和林(知名经济学家、工信部信息通信经济专家委员会委员)
一条贯穿2025年银行业的新闻主线，就是高质量发展。银行业不再盲目地追求“量”，而是将“质”放在了更重要的位置。当然，提高银行业发展质量分为很多个方面。
比如，通过优化银行业务结构来实现高质量发展，消费贷贴息是对银行消费贷业务的支持，而消费贷也正在取代房贷按揭，成为银行业的新支柱业务。又比如，通过AIC扩容和科创债，在银行业和科技公司之间架设桥梁，让银行拥有更丰富的投资机会，从而提高银行资本金的投资回报率。再比如，银行业继续通过加强风控来增强稳健性，取现新规和穿透式监管就是风控上的优化。通过多维度强化，如今中国银行业的竞争力正在显著增强，体现在资本市场上，就是中国龙头银行股的市值节节攀升，市场正在认可中国银行业的稳定性和盈利能力，中国银行业的资产质量正在发生良性改变。
与此同时，贯穿2025年银行业的另一条新闻支线，则是持续宽松。与2024年不同，2025年的宽松主要来自外部，美联储持续降息为中国降低利率创造了条件，这也让银行的资金成本不断降低，信贷利差得以恢复，银行业经营状况得到显著改善。
展望未来，银行业必将在来年再创辉煌，因为无论是中国银行业的资产质量，还是利率环境，都有了很大改善，中国银行业正在变得更有韧性，更具竞争力，为应对未来经济不确定性做好了充分准备。
--------------------------------------------------------------

粤闽通道扩容升级：汕汾高速改扩建工程开工建设

中新网
潮州12月31日电 (记者 蔡敏婕)沈阳至海口国家高速公路潮州饶平(粤闽界)至汕头龙湖段改扩建工程开工动员会(即“汕汾高速改扩建工程”)31日在广东省潮州市饶平县举行，标志着项目建设进入实质性施工阶段。
汕汾高速起于福建诏安汾水关(粤闽两省交界)，终于汕头海湾大桥，长约65.4公里，是连接广东汕头、深圳及福建厦门三个经济特区的交通主干道。
汕汾高速航拍图。广东交通集团 供图
近年来，随着区域经济的快速发展，该路段车流量迅速增长。为缓解交通压力，满足民众日益增长的出行需求，进一步带动沿线城镇发展，汕汾高速启动扩容升级工程。
该项目包括主线和新建的潮州港、澄海支线工程。汕汾高速主线由双向四车道扩建为双向八车道。潮州港支线长约5.5公里，起于古笃互通，与汕汾高速交叉，终点跨越国道G228后顺接进港大道。澄海支线长约15.2公里，起点顺接汕汾高速与潮汕环线交叉的上北枢纽互通，终点同金鸿公路平交，支线工程设计均为双向四车道。
该项目在高度建成区实施“四改八”扩建，既要在大车流量条件下保障通行顺畅，又需完成高密度互通集群的改造升级，施工难度较高。
项目建成后，将有效缓解交通拥堵，强化广东汕头、深圳及福建厦门三个经济特区互联互通，为推动粤东片区经济社会发展，为落实广东“百千万工程”提供交通支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国优化实施“两新”政策 呈现三大方向

中新社
北京12月31日电 (记者 尹倩芸)中国国家发改委、财政部印发的《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》(下称《通知》)日前对外公布，对2026年“两新”工作作出系统部署。
从这份文件可见，未来中国“两新”工作实施呈现三大优化方向。
一是更精准，支持范围“有拓展、有聚焦”。
根据官方部署，2026年政策支持范围有所优化。在设备更新方面，将新增老旧小区加装电梯、养老机构、消防救援设施、检验检测、线下消费商业设施等，一系列涉及民生关切、公共安全的设备被纳入支持范畴。
消费品以旧换新领域，在继续补贴手机、平板、智能手表(手环)基础上，新增纳入智能眼镜。国家信息中心经济预测部副研究员袁剑琴指出，政策顺应消费升级新趋势，加大对智能化产品的消费支持力度，有利于加速高端、智能、绿色产品的市场推广，缩短创新产品的市场培育周期，推动高端供给与高端需求实现更精准匹配。
此外，家电以旧换新支持范围聚焦冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等六类产品。袁剑琴认为，重点补贴覆盖人群更广、带动效应更强的产品，强化资金的精准投放，能够充分发挥政策带动效应。
二是更科学，补贴标准“有调整、有侧重”。
一方面，家电补贴从普惠性转向以绿色节能为导向。调整后，家电以旧换新明确只补贴1级能效或水效标准产品，按产品销售价格的15%给予补贴，单件补贴上限为1500元(人民币，下同)，进一步体现绿色消费导向。
国家节能中心主任刘琼还提到，根据有关行业数据，支持范围中六类产品保有量占城乡家庭家电保有量的70%以上，通过进一步集中资源，可以让补贴资金“得补率”更高。
另一方面，汽车以旧换新注重放大补贴效应，从此前定额补贴改为按车价比例补贴，报废更新补贴最高不超过2万元，置换更新补贴最高不超过1.5万元。
刘琼认为，补贴资金支出随车辆价格调节，既能稳定更新总量，又能改善补贴车型结构，减少“内卷式”、低水平的简单价格竞争。
三是更完善，实施机制“有监管、有统一”。
《通知》也明确规定，汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新以及4类数码和智能产品购新在全国范围执行统一的补贴标准。针对社会广泛关注的骗补套补和“先涨后补”等违法违规行为，《通知》也作出回应，将依法依规严肃处理。
袁剑琴指出，这能有效避免各地因补贴差异导致的“政策洼地”和套利行为，防止市场分割，促进商品和要素在全国范围内的自由流动，纵深推进全国统一大市场建设。
根据2025年召开的中央经济工作会议，“坚持内需主导，建设强大国内市场”为2026年经济工作八项重点任务之首，其中“优化‘两新’政策实施”为推动任务落实的重要内容。
专家认为，与此前相比，2026年“两新”政策重点从追求规模转向更为精准配置资源，呈现“精准发力，提质增效”的鲜明特征。随着政策不断优化升级，有利于未来持续扩大有效投资，提振消费需求，激活内需潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

规范证券期货市场监督管理措施 证监会发布实施办法

中新网
12月31日电 据证监会网站消息，为进一步规范证券期货市场监督管理措施(以下简称监管措施)的实施程序，中国证监会制定了《证券期货市场监督管理措施实施办法》(以下简称《实施办法》)，自2026年6月30日起施行。
《实施办法》共二十五条，主要包括以下内容：一是明确监管措施的种类。列出责令改正、监管谈话、出具警示函、责令定期报告等十四类比较常用的措施，并将“法律、行政法规、中国证监会规章规定的其他监督管理措施”作为兜底规定。二是明确监管措施的实施原则。实施监管措施，应当遵循依法、效率、公正原则，应当符合法律、行政法规、中国证监会规章规定的程序，应当及时矫正违法行为，防范风险蔓延与危害后果扩散，坚持风险防控与教育相结合，应当以事实为依据，与行为的性质、情节、危害程度以及风险大小相当。三是明确实施监管措施的程序要求。包括监管措施的取证、决定、送达、现场执法、回避、法制审核等一般程序要求，事先告知等特别程序要求，以及紧急情况下的快速处置机制。四是明确监管措施决定的作出及执行要求。包括监管措施决定书应当载明的事项、公开要求、送达程序等。
前期，中国证监会就《实施办法》向社会公开征求意见，社会各方总体对《实施办法》表示赞同认可。中国证监会对反馈意见进行了认真研究，并对《实施办法》作了修改完善。后续，中国证监会将做好《实施办法》实施工作。
--------------------------------------------------------------

证监会发布《证券期货市场监督管理措施实施办法》

中新网
北京12月31日电 (记者 陈康亮)中国证监会31日发布消息称，证监会制定了《证券期货市场监督管理措施实施办法》(下称《实施办法》)，自2026年6月30日起施行。
据介绍，《实施办法》共二十五条，主要包括以下内容：一是明确监管措施的种类。列出责令改正、监管谈话、出具警示函、责令定期报告等十四类比较常用的措施，并将“法律、行政法规、中国证监会规章规定的其他监督管理措施”作为兜底规定。
二是明确监管措施的实施原则。实施监管措施，应当遵循依法、效率、公正原则，应当符合法律、行政法规、中国证监会规章规定的程序，应当及时矫正违法行为，防范风险蔓延与危害后果扩散，坚持风险防控与教育相结合，应当以事实为依据，与行为的性质、情节、危害程度以及风险大小相当。
三是明确实施监管措施的程序要求。包括监管措施的取证、决定、送达、现场执法、回避、法制审核等一般程序要求，事先告知等特别程序要求，以及紧急情况下的快速处置机制。
四是明确监管措施决定的作出及执行要求。包括监管措施决定书应当载明的事项、公开要求、送达程序等。(完)
--------------------------------------------------------------

这座中原农业县城，藏着一位“雪王”

当河南温县陈家沟的拳师们还在晨光中推手起势时，距离拳乡不远处的厂房里，另一场“功夫”正静水流深。
从一条为蜜雪冰城供应原料的生产线起步，有着蜜雪冰城中央工厂之称的大咖国际悄然成长为年营收近百亿的行业巨头。
温县，这个河南的农业县，不仅是“太极拳发源地”、“四大怀药之乡”，更悄然成为全球茶饮原料的核心生产基地。
在这座位于河南省西北部的县城里，正上演着一场产业扎根与文化破圈、传统与现代双轮驱动的奇妙融合。
2025年1月19日，河南省焦作市温县经开区，蜜雪冰城雪王形象。
乡村振兴，产业先行。
2025年年初，国家发展改革委负责人就《乡村全面振兴规划(2024－2027年)》答记者问时表示，未来几年推进乡村全面振兴重点任务中，重要一项便是推动乡村产业高质量发展，促进农民收入增长。包括构建现代乡村产业体系、深化农村一二三产业融合发展、强化农民增收举措、全面促进农村消费。
温县产业升级之路，是一条典型的“点—链—群”融合发展路径。
从资源禀赋看，温县的起点是再传统不过的农耕资源：铁棍山药年产量近10万吨，产值达30亿元，持续坐稳焦作怀山药的头把交椅；小麦种植历史悠久，素有“小麦之乡”美誉。
若止步于此，温县不过又是一个农业特产县的故事。在乡村振兴道路上，温县并不止于此。
当全球年轻人喝着蜜雪冰城时，他们可能不知道，杯中的原料来自太极拳的故乡；当武术爱好者前往陈家沟学习时，他们也会惊讶地发现，这里还藏着全球茶饮的中央厨房。
温县最具标志性的跃升，无疑是“雪王”现象。这家从为蜜雪冰城供应茶饮原料的企业，如今已建成全球领先的茶饮原料生产基地。
它不仅是一个工厂，更是一个枢纽：向上连接茶叶、乳品、水果等全球原产地，向下辐射蜜雪冰城全球超5万家门店。这条供应链，每年带动数十亿级产值，更将温县从地理坐标变为全球茶饮产业的价值坐标。
从“种山药”到“配茶饮”，温县的产业进阶史，恰是乡村振兴从资源依赖走向价值链攀升的微观缩影。
产业振兴最直观的体现是给农民带来了实实在在的收益。
拿“雪王”的带动效应来说，公开资料显示，大咖国际充分发挥农业产业化国家重点龙头企业作用，结合当地山药产业优势，相继研究开发山药罐头、山药粉等产品，拓宽山药产品产业链，促进产业振兴。在当地农副产品年采购量达1.5亿元，极大地拓展了农副产品销路，带动8000余户农户走上了致富道路，促进农业产业提档升级。
在乡村产业振兴上，2024年，温县262个村集体经济全部实现年收入超过5万元。超10万元村182个，占比69%；超50万元村52个，占比20%；超100万元村22个。
此外，产业与文化融合为温县开辟了发展新路径——依托太极拳、蜜雪冰城两大国际IP，打造太极·蜜雪文旅融合示范区。据统计，该县2024年接待游客803万人次，旅游收入6.5亿元，分别增长12%、19.4%。
当“太极圣地”与“蜜雪茶饮之源”共同构成温县的城市IP，“一武一饮”便从产业符号升华为文化符号，为县域文旅开辟出“既有根脉、又有流量”的新赛道。
温县的这种将传统与现代、产业与文化融合发展的实践，正在中原大地上静静生长，等待着下一个破圈时刻的到来。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

连续两月成交超1.4万套 北京二手房稳健回升

北京二手房市场的稳健韧性正逐步凸显。北京商报记者统计，截至12月29日，北京12月二手房网签量达到14528套，按照本月日均500套的成交量，全月突破1.5万套已成定局。这也是北京二手房连续两个月月度成交突破1.4万套。尽管从数据上看，新政带来的效果还未直接体现，但来自北京多个热门片区的经纪人反馈，新政落地后的首个周末，以刚需房源为主导的片区置业需求回升，市场咨询量与到访量同步走高。与此同时，传统入学需求季集中释放，北京部分区域二手房源带看量持续攀升，叠加库存规模回落、成交态势企稳等多重因素，业主定价心态更趋理性，市场供需双方博弈正逐步回归良性理性轨道。
成交企稳挂牌下降
北京商报记者统计发现，12月截至12月29日，北京二手房网签量已达14528套。以12月日均网签500套测算，全月总成交量将突破1.5万套，实现连续两个月稳定在1.4万套以上，市场整体运行态势平稳。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶介绍，新政后(12月25日—28日)，北京二手房住宅日均网签量为511套，二手房成交量基本持平，考虑到网签存在一定滞后性，随着时间推进，市场活跃度或有所提升。
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，北京与上海类似，年末二手房市场交易数据表现亮眼。这一现象不仅印证了价格调整后房源性价比显著提升，叠加当前各项政策利好的双重作用，势必推动市场行情向好发展，整体态势值得肯定。
市场的稳定性同样体现在库存房源规模上。位于丰台区宋家庄片区北京某头部中介经纪人郑楠向北京商报记者透露，当前北京二手房库存房源量稳定在15万余套，相较于年初已有明显回落，且月度成交量保持在10%的稳定水平。
在郑楠看来，库存与成交能够维持稳定，核心动力源于两方面：一是市场价格的平稳运行，二是买卖双方预期的理性调整。他表示，当前市场虽仍处于买方主导阶段，但议价空间已显著收窄，从过往“大幅让利”的博弈模式，转变为小幅协商的理性沟通状态。
以宋家庄片区一套挂牌价540万元的房源为例，郑楠介绍，该房源因具备“满五唯一”、户型优质等核心优势，挂牌后迅速吸引5组购房者关注，并有多组客户进入面谈环节。不过，小业主仅同意最高20万元的小幅让利，目前双方仍处于协商博弈阶段。
位于丰台区岳各庄片区另一家头部中介机构经纪人李文莉表示，历经多轮市场调整后，当前北京二手房市场已趋于平稳，小业主挂牌价已回落至市场合理定价区间。在此背景下，购房者期望在挂牌价基础上获得大幅让利的可能性已大幅降低。
受限客群提前启动置业计划
北京房地产新政的适时发布，也为北京二手房市场带来新的活力。新政发布后的首个周末，北京商报记者走访多个区域了解到，二手房市场咨询量、客户到访量均出现提升。多位一线房产经纪人反馈，新老客户针对政策调整的咨询需求显著增加。
位于石景山区古城片区某头部二手房中介经纪人宋梅向北京商报记者透露，新政发布当晚，便有2组高意向置业客户主动咨询贷款利率调整相关细则。
之所以购房者关注政策变化，宋梅直言，古城片区二手房源以300万—500万元刚需户型为主，该群体对价格敏感度较高，月供变化直接影响置业决策。
北京商报记者梳理发现，此次新政核心调整之一在于优化利率定价机制，取消首套与二套住房商业贷款利率区分，二套住房商业贷款利率由此前的3.45%下调至3.05%；同时，公积金贷款二套房首付比例从30%降至25%，双重政策直接降低刚需群体置业门槛。
以一套400余万元的二手房源为例，宋梅算了一笔账：首付比例下调后，购房者首付款从120万元降至100万元，资金压力显著缓解；若采用“120万元公积金贷款+200万元商业贷款”的组合贷模式支付剩余房款，按照30年等额本息还款计算，月供将从调整前的8677.98元降至8502.36元。
尽管单月月供仅减少175.62元，但长期来看效益可观。宋梅表示，以此计算，购房者全年可节省支出2107.44元，该金额可覆盖一辆25万元左右家用轿车的年度车险费用，对刚需家庭而言，无疑减轻了日常支出压力。
此外，新政明确放宽非京籍家庭购房社保缴纳年限，其中五环内由3年调整为2年、五环外由2年调整为1年，这一举措有效带动了一批潜在购房客群提前入市。郑楠向北京商报记者表示，此前因未满足购房资格、仅能持续关注市场动态及心仪房源的潜在客户，近几日已陆续重返门店咨询对接。
郑楠以其客户资源中的一位潜在购房者为例进行说明。据其介绍，该购房者已在北京工作2年，任职于某互联网企业，职业稳定，且与女友有结婚及长期扎根北京的规划。今年4月，该购房者首次到访门店咨询，后续几个月间曾陆续看中多套房源，但均因未满足购房资格而未能成交，心仪房源在此期间也陆续售出。
此次新政发布后，郑楠第一时间与该购房者取得联系，双方已顺利敲定周末看房计划。在郑楠看来，此次新政发挥了提振市场预期的关键作用，核心成效之一便是推动一批此前受限于资格的潜在客群提前启动置业计划，同时，降低置业门槛也缓解了购房者的购房压力。
“子女需求”释放
合硕机构首席分析师郭毅表示，从当前楼市调控政策来看，无论是限购政策的适度放宽，还是针对多子女家庭出台的五环内增购一套住房的相关新政，一系列举措均精准契合了购房者的刚性居住需求与合理的资产配置核心诉求。
每年底至次年初有入学需求的家长集中出手，也进一步带动市场的升温。部分重点片区，如西城三里河片区，这种趋势尤为明显。该区域某头部中介机构经纪人潘勇向北京商报记者表示，自11月末以来，有教育资源需求的购房者咨询数量持续攀升。
以潘勇接触的客户计算，尽管在11月前咨询人数也较为稳定，一个月保持在100组左右，但随着2026年入学的临近，现有房源热度持续升高。
潘勇表示，按照往年市场规律，每年1月、2月通常是房源成交高峰，届时房源供应也最为紧张，因此不少购房者选择提前入市。
据潘勇介绍，三里河片区房源多为楼龄较高的社区，整体居住环境一般，而社区较新、户型优质的可售房源则尤为稀缺。以片区内楼龄相对较新的三里河三区为例，目前在售房源共45套，近30天带看量已达312次。潘勇预判，随着这部分需求的持续跟进，该片区房源带看量有望进一步提升。
北京商报记者 李晗
--------------------------------------------------------------

适配老年群体吞咽吸收需求 辅酶Q10和褪黑素备案产品可用剂型扩展

中新网
12月31日电 据“市说新语”微信公众号消息，12月31日，市场监管总局发布《辅酶Q10和褪黑素保健食品原料备案产品增补剂型和辅料》的公告(以下简称公告)，在2021年发布的备案产品剂型及技术要求基础上，进一步增补辅酶Q10和褪黑素备案产品剂型和可用辅料。此举旨在贯彻落实党中央、国务院关于实施健康中国战略、发展银发经济的决策部署，深入推进保健食品注册备案双轨运行，优化适老化产品供给，培育经济发展新动能。
根据公告，以辅酶Q10为单一原料生产的保健食品备案时，可用剂型增加粉剂和口服液；以褪黑素为单一原料生产的保健食品备案时，可用剂型增加口服液。公告的发布，为企业研发更适合老年人咀嚼吞咽和营养吸收的保健食品提供了重要指引，将进一步丰富消费者选择，满足市场需求。
据了解，公告自2026年3月1日起实施。
--------------------------------------------------------------

透过数据看2025年中国经济“破浪前行”向新向优 多领域发展支撑“行稳致远”

央视网消息：
2025给我们留下了太多难忘的记忆，这一年，面对复杂多变的外部环境和内部结构调整的持续深化，我国经济顶住压力，展现出强大的韧性和蓬勃的活力。国家统计局发布的数据显示，今年前三季度，中国国内生产总值(GDP)1015036亿元，按不变价格计算同比增长5.2%。预计2025年全年，我国经济增长5%左右，经济总量有望达到140万亿元左右。
供需两端齐发力 激活消费“主引擎”
这一年的经济增长中，消费继续发挥了主引擎的作用。社会消费品零售总额前11个月同比增长4%，增速超过了去年，今年全年有望突破五十万亿元。
这一年，各地加快从供需两端协同发力，添动能、挖潜力，文旅场景不断上新，服务消费加速升级，新型消费持续涌现。
消费频上新 市场涌活力 发展有底气
消费是经济增长的“主引擎”，也是民生幸福的“晴雨表”。前11个月，消费品以旧换新带动相关商品销售额超2.5万亿元，惠及超3.6亿人次。
这一年，新技术、新创意、新需求带动新的消费业态不断涌现，商旅文体健等消费场景跨界融合，融出了越来越多的“新花样”。
这个场馆所在的地方之前是一个煤矿机械厂的老厂区，场馆就是由厂区的老厂房改造而成。
游客：
现在服务区变化太大了，又干净又亮堂，充电也方便。
这就组成了一套简易的架子鼓，无论是以后出差还是跟朋友聚会，想要表演上这么一段就变得非常容易了。
市民：
你这是弄得腰疼的啊？
市民 刘建都夫妻：
不是的，帮助抬腿的，助行器。
逆势而上 量稳质升 中国外贸彰显韧性与活力
2025年，在世界经济复苏动能不足、地缘政治冲突加剧、全球贸易格局深度调整的复杂环境下，中国外贸顶住多重压力，1—11月，我国货物贸易进出口总值41.21万亿元，同比增长3.6%。
外贸以创新夯实发展韧性，在转型中集聚动能，成为稳定宏观经济大盘、链接国内国际双循环的重要力量。
新质生产力：向新向优 拼出新赛道
回望即将过去的2025，向新向优的新质生产力拼出更多的新赛道，成为经济稳增长的重要力量。
年初才走进人们视野的DeepSeek，如今已经成为不少人日常使用的工具；春晚上扭秧歌、转手绢的具身机器人，已解锁更多的技能，成为生活上的帮手、生产线上的助手；人形机器人也在今年有了属于自己的世界性竞技舞台，“2025世界人形机器人运动会”让我们看到了人形机器人在智能决策、运动协作等领域的高超本领和更多可能。
创新引领 新质生产力蓬勃生长
2025年是“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局之年，也是进一步全面深化改革、推动中国式现代化行稳致远的关键一年。回望2025，面对外部环境急剧变化，不确定性增加，中国经济沿着高质量发展道路笃定前行。这一年，高铁列车越跑越快，CR450动车组完成时速400公里关键试验项目。探索越来越远，我国开启小行星探测与采样返回之旅；解锁更多能源宝藏。这一年，新产业集聚成势、传统产业蝶变升级。老厂应用新技术，越来越多制造业企业向“制造+服务”转型。
面向“十五五”，因地制宜发展新质生产力被摆在更加突出的战略位置。这需要我们在新的一年接续奋斗，在向新向优的跑道上加力拼搏，为中国经济行稳致远注入不竭动力。
--------------------------------------------------------------

银价暴跌后何去何从？分析师：1月中旬或重迎布局窗口

中新经纬12月30日电 题：银价暴跌后何去何从？分析师：1月中旬或重迎布局窗口
作者 吴江 国投期货研究院高级分析师
12月29日，现货白银价格暴跌约10%至71.3美元，创2021年2月以来最大单日跌幅，盘中最高点到最低点的波动幅度达15%；对应来看，国内银价从最高逼近2万元每吨快速杀跌至12月30日最低的17210元每吨，跌幅也接近15%，创年内最大短期跌幅。
本次白银价格下跌的主要动力来自外盘，12月29日早晨，在国内期市尚未开盘的状态下，外盘白银率先杀跌，一小时跌幅超5%，随后内盘开市后稍有反弹甚至创出新高，但下午开始再度杀跌。
下跌的原因首先是多头过度拥挤，且获利盘丰厚，总体持仓结构较为脆弱，国内外白银年内均积累了翻倍以上的历史性涨幅。此外，从白银估值体系而言，金价的上扬趋势和金银比继续下行的空间是下半年白银牛市的核心动力，但截至12月29日，金银比已经跌穿年内最低的60，从4月以来金银比下跌幅度超过40%，金银比交易获利盘同样丰厚，利润兑现需求高企；从黄金来看，虽然圣诞节行情刚刚创历史新高，但短中期缺乏消息刺激，走势相对被动，从流动资金的活跃性和规模来看，甚至隐隐有被动跟随银价走势的迹象。金银比和黄金价格的驱动均缺乏主动性，导致银价上行趋势表现外强中干，叠加持仓拥挤和后续小长假、商品基金年初调仓的隐忧，在高位积累大量收益后，前期集中持有多头仓位的资金开始相继离场，卖出行为相互强化，推动银价在短时间内出现连锁式下跌。
后续来看，考虑到TACO交易(是一种基于对特朗普“极限施压后妥协”行为模式进行预判的政策套利策略)仍有美联储政策倾向的支持，远期通胀倾向交易仍嫌不充分，我们认为金银价格的历史性高点可能仍未出现，我们将多头重新参与的时间指向2026年1月中旬。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

集大原高铁开通周年运客量破千万 沿线文旅持续升温

中新网
太原12月31日电 (范丽芳 任丽娜)12月31日，集宁经大同至原平高速铁路迎来开通运营一周年。一年来，中国铁路太原局集团有限公司(简称“国铁太原局”)管内集大原高铁各车站共计发送旅客超1030万人次，便捷民众出行，也激活发展活力，构筑起晋蒙两地互联互通的“黄金通道”。
集大原高铁开通周年运客量破千万。赵哲昌 摄
集大原高铁北接内蒙古自治区乌兰察布市，途经山西省大同市、朔州市、忻州市，并入大西高铁，与张呼、张大、郑太高铁及在建的雄忻高铁连接，是中国“八纵八横”高铁网呼南通道的重要组成部分。集大原高铁结束了晋蒙之间没有直通高铁的历史，也让晋北重镇朔州正式迈入高铁时代。
集大原高铁沿线9座车站，怀仁东、应县西、山阴南、朔州东4座车站均隶属于朔州，高铁的开通运营给朔州发展带来新机遇，使朔州融入太原、呼和浩特一小时经济圈，北京、西安两小时经济圈。“以前从朔州去太原要4个小时，现在坐高铁1小时就到，周末带孩子去研学很方便。”经常往返朔州与太原间的旅客王女士说。一年来，朔州东站累计发送旅客突破204万人次，单日最高发送1.1万人次。
集大原高铁将沿途云冈石窟、察尔湖等旅游资源“串珠成链”，有效带动文旅经济发展。孙浩 摄
国铁太原局根据客流需求灵活调整列车开行方案，目前经集大原高铁开行的动车组列车每日最高达138趟，通达北京、上海、武汉、成都、呼和浩特等多地，有效满足旅客安全舒适、方便快捷的出行需求。随着集大原高铁的开通，大同南站成为连接晋蒙冀三省区的核心枢纽，客流规模也迎来跨越式增长。2025年，该站共计发送旅客627万人次，同比增长29%。
高铁通、旅游旺、产业兴。集大原高铁将沿途雁门关、应县木塔、云冈石窟、察尔湖等旅游资源“串珠成链”，有效带动文旅经济发展。
据媒体报道，今年1月至9月，云冈石窟累计接待游客445.50万人次，同比增长22.05%；恒山景区累计接待游客376.46万人次，同比增长25.98%。今年“五一”假期，应县木塔景区接待游客15.5万人次，同比增长49.2%。“现在每天咨询的游客较过去增长了3倍以上，客源地也越来越广泛。”设在大同南站出站口的大同市旅游集散中心旅游事业部经理刘美介绍。
集大原高铁结束了晋蒙之间没有直通高铁的历史，也让晋北重镇朔州正式迈入高铁时代。宁德鹏 摄
开通一年来，客运服务品质持续升级。大同南站新增设4台双向检票闸机，覆盖站内8个检票通道，有效提高旅客换乘效率；朔州东站在候车区、重点旅客候车区增配64个充电座椅和20个充电桌椅，满足旅客电子设备充电需求，并组织客运员加强文旅业务培训，做好景点推荐、交通推荐。(完)
--------------------------------------------------------------

青茂口岸年度客流总量超3600万人次

中新网
珠海12月31日电 (邓媛雯 朱金辉)青茂边检站31日对外公布，2025年青茂边检站全年查验出入境人员超3600万人次，较2024年增长约3%，再次刷新该站年验放量纪录。
青茂口岸年度客流总量超3600万人次。朱金辉 　摄
青茂口岸是连接珠澳最年轻的口岸，地处珠海市主城区，与城轨珠海站便捷连接，凭借高效便捷的通关模式和24小时对外开放等有利因素，逐渐成为跨境通行的重要通道。自2021年9月8日开通以来，该口岸出入境客流逐年增长，呈现“大进大出快进快出”的特点，年客流总量连年位居全国前列。
据了解，青茂口岸今年客流较去年稳中略涨，年客流峰值出现在10月，达到324万人次。值得一提的是今年8月4日，该口岸累计出入境人员数量累计突破1亿人次大关，用时不到4年，刷新了国内新开口岸突破亿级客流量的最快纪录。
青茂边检站边防检查处处长彭嘉介绍，青茂口岸作为24小时对外开放口岸，其夜间客流也呈现逐年增长的趋势。截至12月31日，该口岸2025年全年夜间(23时至次日6时)通关旅客超523万人次，较去年增长约6%，创造了该时段通关纪录新高，为珠澳“双城生活”提供有力支撑。从客流构成来看，口岸客流以跨境通勤、求学、商贸、旅游及探亲等群体为主。
彭嘉表示，为积极应对日益增长的客流，青茂边检站科学部署，积极优化勤务模式，加强客流分析研判，在客流高峰到来前开足查验通道，深化与口岸各单位、澳门警方的联勤联动，不断提升口岸通关效能，保障旅客安全顺畅通关。
青茂边检站提示，元旦假期将至，青茂口岸预计将迎来客流小高峰。假期口岸出境高峰为每日9时至12时，入境高峰为每日16至20时。请广大出入境旅客出行前及时关注口岸客流变化和通关情况，仔细检查出入境证件及签证签注是否有效，科学合理安排行程。(完)
--------------------------------------------------------------

高力国际：北京写字楼面临“西部新质热浪”与“东部红海求生”

中新网
北京12月31日电 (记者 王梦瑶)高力国际在近日举办的北京2025年第四季度发布会上指出，预计2026年北京核心市场的新增供应量将超过70万平方米。结合近两年的去化量分布来看，市场增量需求高度集中在西部子市场，但明年入市的项目90%又都集中在东部子市场，这将会导致东部市场竞争进一步升级，也将加剧北京写字楼市场在地理位置上的供需错配。
发布会上指出，2025年北京写字楼市场需求复苏态势超预期，年末空置率实现实质性回落。第四季度，北京甲级写字楼市场净吸纳量约8.3万平方米，推动全年净吸纳量达到33万平方米，意味着市场已连续两年实现超30万平方米的规模性去化，需求端支撑力度凸显。另一方面，2025年全市甲级写字楼新增供应量仅18.8万平方米，有限供给与稳健需求形成良性适配，助推市场空置率在四季度末降至19.2%，同比下降约1.5个百分点，市场供需结构如期实现优化。市场平均租金虽延续调整态势，但下行压力在今年有所缓解。年末净有效租金降至222元每月每平方米，同比下降11.5%，降幅较上年收窄4.9%。
中关村板块成为北京写字楼市场年度最大亮点，办公新增需求呈现爆发式增长，背后核心驱动力源于新质生产力企业集群的崛起与产业红利的集中释放。中关村甲级写字楼市场全年净吸纳量超17.6万平方米，占全市总量的53%，创下近20年来的峰值纪录，成为引领北京写字楼市场复苏的核心引擎。尽管整体甲级市场新增需求近两年持续放量稳定在年均30万平方米以上的水平，但尚未形成足以逆转高空置率和租金下行的核心势能，市场高空置率依然持续，租金调整周期仍在延续。同时，在区域表现层面，市场热度高度聚焦于个别子市场及非核心板块的高性价比项目，核心区域成熟写字楼市场表现仍未达预期，区域分化态势尤为明显，“冷热不均”的市场格局特征显著。从租金维度来看，2025年核心区域成熟子市场平均租金同比降幅普遍超10%，跨资产类别和跨市场板块的竞争呈加剧态势，行业已进入精细化竞争新阶段。
展望2026年，高力国际依然维持对于北京办公楼市场的核心预判：宏观有效需求不足仍然会是制约办公楼市场需求持续恢复的系统性问题。2026年部分市场化项目依然会面临现有租户的退租和缩租。同时核心市场的新增供应量将超过70万平方米，年末空置率攀升已成必然。结合近两年的去化量分布来看，市场增量需求高度集中在西部子市场，但明年入市的项目90%又都集中在东部子市场，这将会导致东部市场竞争进一步升级，也将加剧北京写字楼市场在地理位置上的供需错配。(完)