1.43万亿斤！为何今年全国粮食产量再创新高？

今年，全国粮食产量1.43万亿斤，比上年增长1.2%。在去年首次迈上1.4万亿斤新台阶的高基点上，再创新高。
全国粮食产量再创新高
丰收来之不易
在接连遭遇春季干旱、夏季高温伏旱、秋季连阴雨等严重自然灾害情况下，今年的丰收来之不易。
2025年，天帮忙人努力的东北、西北地区成为增产主力。但这次，我们要把目光聚焦在黄淮海主产区，也就是河北、山东、河南、江苏、安徽、山西、陕西，这些省主要分布在黄河、淮河、海河之间，地势平坦水量丰沛，可以说是生产粮食的优势地区。
但最近几年黄淮海主产区却频频遭遇自然灾害的袭扰：
2021年秋汛导致冬小麦大面积晚播
2023年麦收遭遇罕见“烂场雨”
2024年遭遇持续高温干旱
2025年接连遭遇春旱、夏季高温伏旱、秋季连阴雨
然而就在这几年“风雨历练”中，黄淮海悄悄“变强”了。以河南为例，这几年全省疏浚沟渠超10万公里，今年更是实现了农村现有沟渠连通，提升了旱能浇、涝能排的能力。286个区域性农业综合应急服务中心、716支农机应急作业服务队也随时在线，及时应对各类灾情，护航“三夏”“三秋”生产。
梳理黄淮海近5年的粮食产量，可以发现，尽管头戴自然灾害的“紧箍咒”，但产量却在努力往上走。
当然不仅仅是黄淮海，5年来，全国粮食产区都在不停地加固着自己，农田基础设施不断升级、大面积单产提升持续扩围，大国粮仓根基得到持续增强。
面积增单产升
粮食增产“头功”归玉米
我国粮食品种主要包括玉米、稻谷、豆类和薯类，而今年粮食产量增加主要增在高产作物玉米上，可以说它是把产量顶上去的最大推动力。
玉米是我国第一大粮食作物，2025年玉米产量占全年粮食总产量的42.1%。可以说是盘子大、潜力足，它一增产，粮食总产量自然跟着往上走。
构成粮食产量的两大关键要素分别是面积和单产。今年，玉米面积增加了330万亩，相当于一个产粮大县的粮食面积。而在单产方面，自2023年我国实施主要粮油作物大面积单产提升行动以来，玉米的产量可以说节节攀升。但最近两年有个细节，就是产量增幅同样是2.1%，但单产带来的贡献更大了。2024年玉米单产增加8斤，2025年则增加了14斤以上。
而单产之所以提升快了，一方面是品种选得准，今年推广的都是玉米里的“全能选手”：抗病虫、抗倒伏、抗干旱还耐密植、宜机收，不管老天爷变脸还是地里条件复杂，都能稳稳长个儿。
另一方面，种植模式也不含糊，“合理密植”技术，让每亩地里的玉米，“队伍”站得更紧凑。在新疆伊犁就通过“玉米密植高产精准调控技术”，将种植密度从每亩不足5000株提升至7000—8000株。而这项技术作为全国玉米单产提升工程的核心，已在西北、东北、黄淮海及西南等主产区推广应用，2025年全国推广面积近1亿亩。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

2025“三农”成绩单丨筑牢粮安“压舱石” 守护民生“基本盘”

粮食安全，是“国之大者”。
10月23日，在北大荒集团黑龙江格球山农场有限公司一烘干厂，工人驾驶铲车在管理烘干的玉米。新华社发（陆文祥摄）
回望即将过去的2025年，我国粮食生产遭遇了春季干旱、高温伏旱、秋季连阴雨等灾害影响。
各地各部门积极保面积、提单产，全力以赴保障农业生产，提升收储效能，让粮食更好入库归仓，减少粮食损耗，耕好“无形良田”。
这背后的重要支撑是国家健全粮食生产支持政策体系，推动粮食播种面积提升，各地进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大合理增密、水肥一体化等技术推广力度，促进粮食单产水平持续增长。
从田间地头，到大国粮仓，再到千家万户的餐桌，全链条发力共同端牢14亿多人的饭碗，这里有国计民生，有对美好生活的向往，更有守护天下粮食安全的大国担当。
编导：王洪流
记者：刘宇轩、吴飞座、宿传义、梁爱平、薛晨
海报：梁思语
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

2025“三农”成绩单丨精耕良田提质效 厚植沃野育新机

一年来，各地各部门辛勤耕耘、真抓实干，不断夯实“三农”发展基础。2025年，我国粮食实现高位增产，达到14297.5亿斤。
粮食生产根本在耕地，建设高标准农田是重要抓手。全国各地以高标准农田夯实稳产基础，以高质量建设提升耕地质效，建好良田沃土守护未来“丰”景。
10月30日，在江苏省南通市通州区十总镇育民村高标准农田里，村民驾驶农机收割水稻（无人机照片）。 新华社发（翟慧勇摄）
根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《逐步把永久基本农田建成高标准农田实施方案》部署，到2030年，我国力争累计建成高标准农田13.5亿亩，累计改造提升2.8亿亩，新增高效节水灌溉面积8000万亩。
7月9日俯拍的四川省攀枝花市米易县撒莲镇安全村高标准农田（无人机照片）。新华社记者 江宏景 摄
长城内外、大江南北的田间地头，广袤田畴上一派生动气象。
编导：韩依格
海报：梁思语
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

2025年和田玉子料原石公盘交易全年交易额突破1.3亿元

中新网
新疆和田12月28日电 (陶拴科 胡礼政)28日，记者从新疆和田玉交易中心获悉，2025年和田玉子料原石公盘交易全年交易额突破1.3亿元大关。
和田玉子料以其卓越品质闻名于世，深受广大国内外玉石客商青睐。作为和田地区规范玉石市场的重要举措，和田玉子料公盘交易搭建了公开、规范的玉石交易平台，赢得了广大玉石商的高度认可。
玉商仔细查看玉石品质。胡礼政 摄
和田玉子料原石公盘交易采用“现场看货+举牌竞价”模式，在和田玉保护发展中心全程监督下进行，确保交易流程公开透明。参与竞拍的玉商可现场查看每一块原石，公平角逐心仪货源。
新疆和田玉交易中心相关负责人表示，公盘交易活动严格遵循《和田玉资源管理办法》《和田玉公盘交易办法》《和田地区玉石交易市场管理规范》，秉持“公开、公平、公正、诚实守信”的原则进行，让游客放心参与。
值得一提的是，今年“五一”期间，新疆和田玉(子料)公盘交易首次向游客开放，截至目前，和田玉公盘交易已成功举办89次。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年终经济观察丨破除卡点堵点 纵深推进全国统一大市场建设

新华社北京12月27日电
题：破除卡点堵点 纵深推进全国统一大市场建设
新华社记者吴雨、刘羽佳
建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。
市场基础制度不断健全，市场设施互联互通持续增强，商品服务和资源要素流动更加顺畅……一年来，纵深推进全国统一大市场建设取得积极成效，进一步夯筑中国经济应对变局、开拓新局的坚实底气。
日前召开的中央经济工作会议提出，纵深推进全国统一大市场建设，并提出“制定全国统一大市场建设条例，深入整治‘内卷式’竞争。”
记者在调研中感受到，从中央到地方，一系列旨在破除壁垒、畅通循环的举措持续落地，进一步激发超大规模市场优势潜力，不断增强经济发展内生动力和活力。
加快破壁清障 让要素“活”起来
12月，来自青海的1876万千瓦时绿色电力，通过市场化交易，跨越数千公里直达吉林，点亮东北“夜经济”。
青海绿电首次送达东北地区，背后是青海、北京、吉林“三网”联动，共同达成跨省跨区中长期外送电力交易。
今年以来，全国统一电力市场建设按下“加速键”：跨经营区电力交易加速落地，南方区域电力市场开展连续结算运行，省间现货市场更加成熟……破除壁垒、统一规则，实现电力资源高效配置，这正是全国统一大市场建设的生动实践。
培育全国一体化数据市场、建设统一的医疗服务市场……各地各部门正加快消除影响资源要素高效流转的卡点堵点。
11月，河南首宗“国有+集体”建设用地跨权属组合供应成交，“同权同价”激活集体土地资源价值，企业拿地周期缩短60%。
一年来，土地要素市场化配置持续优化，农村集体经营性建设用地入市改革全面提速，房地一体宅基地确权登记颁证加快推进，进城落户农民合法土地权益得到有效保障……存量土地资源被逐步唤醒，破解农村土地“沉睡”困局。
今年以来，各地纷纷出台扎实举措，推动各类要素跨区域高效流动、精准对接——
湖南科技成果进场交易平台上线，加速科技成果从实验室走向生产线；郑州推出“双聘双跨”人才共享机制，拓宽高层次人才使用路径；上海浦东启动数字出海行动计划，促进数据安全有序跨境流动……
把制度规则“立起来”，才能更好破壁清障。
一系列部署为纵深推进全国统一大市场建设“立梁架柱”：发布《全国统一大市场建设指引（试行）》，在10个地区开展要素市场化配置综合改革试点，新版市场准入负面清单再压缩、开展市场准入壁垒清理整治行动……
今年前11个月，全国跨省跨区交易电量同比增速明显高于省内交易电量同比增速；新能源汽车产销量双双接近1500万辆；前三季度，技术合同成交额同比增长超18%……一个个亮眼数据折射出全国统一大市场建设的积极进展。
拆除“隐性篱笆” 让循环“畅”起来
在安徽省六安市六松现代产业园，安徽赛富乐斯半导体科技有限公司的无尘车间内，一排排崭新的设备正在精密运转。
企业新产线顺利运作的背后，是六安市与上海松江区通过“财税分成、统计分算”跨区域利益共享机制，打通两地产业协作堵点，共同推动区域市场一体化加速发展。
破除地方保护，要引导地方政府算大账、谋长远，防止搞封闭割裂的自我“小循环”。
山东推出招商引资鼓励清单，河南发文推动招商引资高质量发展……记者观察到，今年以来各地着力整治招标投标乱象，清理不合理限制，持续破除地方保护和市场分割，积极畅通国内大循环。
提交一次申请，两天就拿到企业从广西迁入郑州的新执照，这大大超出河南捷润供应链管理有限公司负责人王亚洲预料。
不用再两地往返，也无需向多个部门重复提交材料……如今，推动企业跨区域迁移和经营便利化，已成为破除地方保护的重要内容。
长三角地区实现企业迁移远程“屏对屏”跨省通办；安徽实行企业省内迁移“一键直达”；北京等10个省份开展企业迁移登记“一件事”集中攻关试点……
记者观察发现，一年来，不少地方不断拆除地方保护“隐性篱笆”、摒弃“小循环”思维，立足国内大市场，以供需互促畅通经济“大循环”。
“只有持续规范地方政府经济促进行为，坚决打破地方保护与市场分割的深层藩篱，才能从根本上打通经济循环堵点，让国内大循环真正畅通高效。”国务院发展研究中心市场经济研究所市场流通研究室主任陈丽芬说。
整治“内卷式”竞争 让环境“优”起来
10月27日，第十一批国家组织药品集中带量采购在上海开标。
本次集采引入了新的“锚点”价格机制，防止个别企业报出异常低价而“熔断”其他正常报价。同时，投标企业被要求承诺不低于成本报价。
推动落后产能有序退出，增强行业自律，规范市场竞争秩序……今年以来，多地政府、多个行业协同发力，持续打好“反内卷”攻坚战。
推进公平统一监管，净化市场生态——
规范平台收费和促销行为、保障外卖小哥权益……近日，外卖平台推荐性国家标准发布实施，破解骑手、商户、平台等面临的“内卷”困境，引导外卖行业在良性竞争中创新发展。
维护公平竞争的市场秩序，离不开政府部门重拳整治市场乱象。
今年以来，《公平竞争审查条例实施办法》施行，加强源头约束；工业和信息化部等三部门加强新能源汽车安全管理，要求不搞“内卷式”竞争；中国民航局部署民航领域综合整治“内卷式”竞争工作……各部门通过制度规范、行业自律和监管强化，引导行业企业从价格内耗转向价值创造。
推动创新发展，帮助企业练好“内功”——
浙江绍兴永通印花有限公司3年间斥资2亿元，引进多条高速数码印花产线，在激烈的市场竞争中打造“快”与“智”的优势。
从比“谁价格低”到看“谁设计强”，越来越多企业正苦练创新这门“内功”，努力走出“内卷”的死胡同。
当前，重点行业产能治理不断加强，推动落后产能有序退出、新增优质产能平稳接续。国家统计局数据显示，1至11月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%。人工智能、具身智能等科技前沿领域加快突破，对产业升级引领作用增强。
党的二十届四中全会明确要求“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”，中央经济工作会议将“深入整治‘内卷式’竞争”列为明年重点任务。一系列部署正引导更多行业以创新破困局，从成本竞争迈向价值创造的正途。
“十五五”开局在即。统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放……不断向纵深推进的全国统一大市场建设，将进一步激发经营主体活力，释放我国超大规模市场潜力，为中国经济高质量发展注入强劲动力。
--------------------------------------------------------------

2026年中国财政六项重点工作明确

中新社
北京12月28日电 (记者 赵建华)中国全国财政工作会议12月27日至28日在北京召开。会议明确了2026年财政六大重点工作：
——坚持内需主导，支持建设强大国内市场。大力提振消费，深入实施提振消费专项行动，继续安排资金支持消费品以旧换新，优化个人消费贷款贴息及服务业经营主体贷款贴息政策。积极扩大有效投资，加大对新质生产力、人的全面发展等重点领域投入。加快推进全国统一大市场建设，规范税收优惠、财政补贴政策。
——支持科技创新和产业创新深度融合，加快培育壮大新动能。进一步增加财政科技投入，完善财政科技经费管理，强化企业科技创新主体地位。实施制造业重点产业链高质量发展行动，开展新一批制造业新型技术改造城市试点，加快构建现代化产业体系。
——推进城乡融合和区域联动，拓展发展空间。扎实推进乡村全面振兴，积极支持以人为本的新型城镇化，促进区域协调发展。
——进一步强化保基本、兜底线，切实加强民生保障。促进居民就业增收，支持办好人民满意的教育，提高医疗卫生服务保障水平，完善社会保障体系，在满足民生需求中拓展发展空间。
——推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽中国。推进污染防治攻坚，加强生态系统保护和修复，健全绿色低碳发展支持政策，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能。
——加强国际财经交流合作，支持扩大高水平对外开放。推进全球经济金融治理改革，深化拓展全球伙伴关系，加强国际经贸合作，实施好海南自贸港封关运作货物税收政策。(完)
--------------------------------------------------------------

一条“斩杀线”，击碎“美国梦”

近期，一个本属于游戏世界的词汇——“斩杀线”，正成为解读美国社会现状的关键词，引发网友广泛热议。
在游戏中，“斩杀线”指的是当游戏角色血量低于该线时，即可能被一套连招瞬间终结。在互联网中，这个词则被引申以形容美国部分中产人群脆弱的“血条”：一旦医疗、失业等风险叠加，个体财务状况跌破某个阈值，就会引发多米诺骨牌式的连锁危机，不可逆地跌入贫困甚至无家可归的绝望深渊。
这一概念，正在美国的现实社会中被反复印证。
资料图：人们在美国纽约曼哈顿一家食品超市中自助结账。
中新社
记者 廖攀 摄
意外开支，或让美国人陷入经济困境
“无论是坏掉的冰箱、汽车故障还是医疗问题，意外开支本就是生活的一部分。但即便是这类常见的突发状况，往往也会给许多美国人带来严重的经济困境。”美国哥伦比亚广播公司(CBS)曾这样写道。
美国消费金融服务公司Bankrate对1000余名美国成年人进行的调查显示，2025年有59%的美国人没有足够储蓄，来支付一笔1000美元的意外紧急开支。
报道指出，由于近年来美国食品、住房和医疗费用的飞涨，许多家庭难以维持生计。
美联储5月的统计报告，更是揭露了赤裸的现实。
美联储发布的调查报告显示，美国2024年近40%的成年人无法使用现金或其等价物，支付400美元紧急开支。此刻，无形的“斩杀线”正变得愈发清晰。
“斩杀线”所折射的现实困境，让很多人联想到美国的“ALICE”人群，他们被界定为“资产有限、收入受限、有工作的群体”，也就是那些有工作却难以维系基本生计的人。
他们的收入虽高于美国联邦贫困线，但低于基本生活成本线。“ALICE”可能就是那些随时触发“斩杀线”的人群。
美国商业内幕网站曾发文指出，越来越多的美国人正沦为“ALICE”群体，他们既无力承担房租、食品等基本生活开支，又被排除在本国社保体系之外。
报道直言，“ALICE”的普遍存在，暴露出美国深层的经济症结：越来越多的美国人既算不上富裕阶层，又达不到救助政策标准。遗憾的是，相关政策却始终未能及时跟进。
14万美元，美国“新贫困线”？
最近，金融市场策略师迈克尔·格林撰写的文章，戳中了美国社会的痛点。
格林抛出分析称，美国的贫困线被几代经济学家和政治家严重低估。其认为，一个年收入低于14万美元的美国四口之家，一旦考虑其他因素，处境将非常危险。
他的研究结论更具冲击性：美国一个四口之家若想维持“基本生活必需”，每年至少需要13.65万美元。这一数字远超官方标准，也比美国有两个或以上子女家庭收入的中位数(约10.9万美元)还高出不少。
资料图：美元纸币。
格林的文章引发经济学界广泛关注，有人称赞其评估真实生活成本的方法，也有人质疑是否符合现实。
不过，美国《华盛顿邮报》指出，即便专家们不认同格林的观点，也不得不承认，他所提出的“现代美国家庭需要多少收入才能获得安全感”这一问题，是一个直击美国社会痛点的好问题。
而在社交平台上，美国网友的切身感受，再次印证了“斩杀线”并非虚构的隐喻，而是悬在普通民众头顶的生存利刃。
美国网民指出，“美国的社会保障体系存在巨大漏洞。一次突发变故就可能迅速演变成连锁危机，而一旦失去住所、医疗保障与生活稳定性，想要摆脱困境，难度远比人们预想的要大得多。”
还有人表示，“政府并不真正关心(底层困境)，只会通过在长椅上加装栏杆等方式，让无家可归者尽可能不舒服……”
还有人直言：“我有一份体面的工作，被认为是中产，但只要我失业一个月，我的流动资产就会归零。”
“斩杀线”的存在，已经成为美国社会无法回避的伤疤。它不是游戏里可以重启的虚拟设定，而是民众随时可能被一个危机推入绝境的真实写照。这条冰冷的生存警戒线，无情戳破了“美国梦”的光鲜外衣，成为横亘在希望与绝望之间，一道难以逾越的结构性鸿沟。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国AES100发动机配装全球首款6吨级倾转旋翼机成功首飞

中新网
北京12月28日电 (记者 孙自法)记者12月28日从中国航空发动机集团(中国航发)获悉，作为中国第一型自主创新研制的1000千瓦级先进民用涡轴发动机，中国航发AES100发动机双发配装联合飞机公司的全球首款6吨级倾转旋翼机镧影R6000，当天在四川什邡成功首飞，圆满完成起降、爬升、悬停、近地面机动等试飞科目。
AES100发动机配装6吨级镧影R6000倾转旋翼机成功首飞。中国航发 供图
此次AES100发动机配装镧影R6000倾转旋翼机的顺利首飞，深刻体现出先进动力与主机装备协同创新、快速迭代的高效模式。这不仅是倾转旋翼机这一新构型飞行器的里程碑时刻，更是AES100发动机工程应用与市场拓展的重大突破，标志着中国在通航动力领域的自主保障与前沿应用上，取得新的重要成果。
中国航发AES100发动机总设计师李概奇指出，倾转旋翼机要求发动机在悬停状态下的大功率输出与高速巡航状态下的高效运行之间实现最优平衡，同时必须具备极高的可靠性，并能快速响应飞机瞬变的功率需求，导致动力系统设计难度显著增加。AES100在设计之初就前瞻性考虑这类复杂应用场景，并在镧影R6000上成功应用，打破了国外在该领域的垄断局面。
据介绍，AES100发动机项目启动后，便瞄准通航市场对高性能动力的迫切需求，提出和实施了一系列先进设计理念和技术方案，并于2024年8月取得中国民用航空局型号合格证(TC证)，2025年6月取得生产许可证(PC证)。
2022年AES100发动机被确定为镧影R6000的装机动力后，中国航发AES100研制团队便与飞机研制团队深度协同，开展倾转旋翼飞发联合控制、倾转双模态发动机控制、高效能起发电机验证等关键技术攻关，确保动力系统与飞行器的良好匹配。2025年3月交付首飞用发动机后，AES100研制团队全力投入发动机安装调试、飞发地面联试、系留试验等关键环节，大幅加快项目研制进度，为通航装备的快速创新与产业化探索高效路径。
在新兴低空经济领域，倾转旋翼机作为一种发展前景广阔的新构型飞行器，其技术瓶颈的突破高度依赖于其动力装置与传动系统。此次镧影R6000成功首飞，验证了国产自主创新AES100发动机与倾转传动系统、旋翼系统的良好匹配性能。测试数据显示，AES100发动机耗油率低、起动性能好、可靠性高，性能优异、功率储备强，为镧影R6000的高载荷和高性能提供了可能，实现中国在民用涡轴发动机工程领域的重大突破。
AES100发动机配装镧影R6000倾转旋翼机成功首飞。中国航发 供图
中国航发表示，AES100发动机2025年先后配装联合飞机等多个用户的三型飞机成功首飞，创造出一型航空发动机一年三机首飞的新纪录。这不仅证明AES100发动机出色的平台适配性与技术成熟度，更彰显其作为一款先进通用航空动力的巨大潜力。
展望未来，随着低空空域管理改革的深化和市场需求日益明晰，传统直升机和倾转旋翼机等新一代通用航空器正迎来历史性发展机遇。AES100发动机的成功首飞与系列应用，将为这条新兴赛道注入强劲而稳定的核心推力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济样本观察·“镇”了不起｜一根细线，“缝”出200亿元大产业

新华社武汉12月28日电(记者田中全)一件衣服的袖子、领子等怎么连在一起？这少不了一根叫“缝纫线”的功劳。这根隐藏起来的缝纫线，以涤纶纤维为原料，强度高、耐水洗，能保障多块布料缝合后的牢固度。
你也许不知道的是，这种用于服装制作核心辅料的缝纫线，不少产自江汉平原腹地的一座小镇——湖北省汉川市马口镇。
马口镇被称为“中国制线名镇”，共有50余家纺织企业，其中规模以上纺织企业达40家，凭借105万锭的生产规模、30万吨的产能和200亿元的综合产值，占据了国内缝纫线市场的六成份额，远销东南亚、中东、欧美等海外市场。
马口镇北依汉江、东临武汉，水陆交通便利，纺织传统悠久。清末民初，当地农户纺织的“土纱”“土布”已行销汉口，远及四川、贵州等地。
20世纪50年代，马口镇曾设立针纺织军需工厂，生产军袜、军用毛巾等物资，为当地缝纫线产业打下了坚实基础。改革开放后，一批军需工厂老员工带着技术与经验，纷纷创业办起纺织厂，当地缝纫线产业迈入了快速发展阶段。
那时，整个镇子仿佛一夜之间被缝纫线“唤醒”。邻里效仿、亲朋合伙，“办厂风”席卷全镇。镇上的主干道两侧，各种“纺线厂”“制线厂”招牌林立，机器嗡鸣声不绝于耳。一根细细的缝纫线，编织出了马口镇早期热火朝天的纺织工业图景。
家庭作坊式生产和粗放管理，导致缝纫线质量参差不齐，加上上游涤纶纤维价格波动、质量不稳定等因素，短暂繁荣后，马口镇的缝纫线产业陷入发展瓶颈，不少企业濒临破产。
在基层工作20多年的马口镇副镇长余红军，见证了当地纺织业的起起落落，“以前工厂就像大作坊，各个工序全靠人工，纱线粗细不一，耗时又耗力。”他说，就在企业一筹莫展时，汉川市政府主动提供政策、融资支持，成立纺织企业服务平台和质量检测中心，统一把控原材料质量和缝纫线品质。
缝纫线质量提高了，但落后工艺仍是短板。“尤其是细纱环节，传统做法得先把一个个空纱管手动插到纺纱机的锭座上，纱线纺好后再一根根拔下来。”湖北爱伊美纺织有限公司总经理胡威说，工厂光锭子就有10万个，每个锭子一天要插拔6次，得60万次操作，工作量大得惊人。
困境倒逼变革，马口镇的创业者们不断“求生”，引进先进技术、更新智能设备、加大研发投入，向技术要效率、向创新要竞争力，掀起一场技改扩能风潮。
“我们投资1.2亿元，引进络筒机、倍捻机等自动化生产设备，建成智慧工厂。”湖北名仁纺织科技有限公司副总经理王琦说，“如今产能提升了45%，客户回头率也提升了。”
马口镇落后的生产模式逐渐成为“过去式”。今天，穿镇而过的105省道旁，纺织企业密集分布、绵延数里。随意走入一家企业，就能看见智能化生产场景：往复式抓棉机高效“吞吐”物料、空中流转系统平稳串联纺纱工序、数以万计的纱锭齐声飞旋，自动化生产线上，蓬松柔软的涤纶短纤历经多道工艺，最终变成一根根柔软又坚韧的缝纫线。
凭借缝纫线产业的虹吸效应和武汉产业转移红利，今天的马口镇已形成涵盖纺纱、制线、织布、印染的完整产业链，并向高附加值领域拓展。
在际华三五零九纺织有限公司展厅里，耐高温、耐酸碱、防电弧等各类功能性工装面料琳琅满目。“马口镇纺织业体系完备，为我们生产高端工装提供了坚实支撑。”公司副总经理苗馨匀说，公司与本地纺织企业联合研发特种工装专用缝线，实现了产业协同升级。
从作坊式经营到智能化生产，从单一产品到多元矩阵，心灵手巧的马口人，用一根根缝纫线，“缝”出了一个高能级的产业集群，也串起了马口镇勤劳的过去和光明的未来。
--------------------------------------------------------------

中国财长介绍“更加积极的财政政策”内涵

中新社
北京12月28日电 (记者 赵建华)2026年中国继续实施更加积极的财政政策，保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量。中国财政部部长蓝佛安近日表示，“更加积极”既体现在资金规模上，更体现在提高资金使用效益上。
全国财政工作会议12月27日至28日在北京召开。蓝佛安表示，2026年，继续实施更加积极的财政政策：扩大财政支出盘子，确保必要支出力度；优化政府债券工具组合，更好发挥债券效益；提高转移支付资金效能，增强地方自主可用财力；持续优化支出结构，强化重点领域保障，把更多资金用在提振消费、投资于人、民生保障等方面，增强经济发展后劲和民众获得感；加强财政金融协同，放大政策效能。
蓝佛安强调，2026年继续实施更加积极的财政政策并提高精准度和有效性，做优增量、盘活存量，着力扩内需、优结构、增动能、惠民生，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，着力推改革、强管理、防风险、增效益，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，为实现“十五五”良好开局提供有力保障。
2025年，中国保持财政支出强度，全年一般公共预算支出超过29万亿元(人民币，下同)，顺利发行超长期特别国债1.3万亿元，更大力度支持“两重”项目，加力扩围实施“两新”政策。新增地方政府专项债券4.4万亿元，盘活5000亿元债务结存限额，补充地方综合财力，发行5000亿元特别国债补充国有大型商业银行资本，有力增强信贷投放能力。
财政部公布的数据显示，“十四五”时期，全国财政收入和支出预计分别约106万亿元、136万亿元，比上一个五年分别增长19%和24%。财政在中国式现代化建设中的支撑和保障作用越来越强。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长：全力保障“三保”支出需要

中新社
北京12月28日电 (记者 赵建华)中国财政部部长蓝佛安近日提醒各地财政部门，守住“三保”(保基本民生、保工资、保运转)底线，始终坚持“三保”在财政预算编列中的优先顺序，足额安排到位。预算执行中，全力保障“三保”支出需要，“三保”资金一分都不得挤占、挪用。
12月27日至28日在北京举行的全国财政工作会议上，蓝佛安作了上述表示。他要求各地加强监测预警和应急处置。严格落实县级为主、市级帮扶(兜底)、省级兜底的分级责任体系，硬化预算保障和约束。
此次全国财政工作会议要求，持续落实党政机关过紧日子要求。推进财政科学管理试点，将依托行政权力、国有资源资产获取的收入等全部纳入预算管理，统一预算分配权。
针对地方政府隐性债务，去年中国推出一揽子化债举措。今年2万亿元人民币隐性债务置换额度已发行完毕，平均利息成本降低2.5个百分点以上。对新增隐性债务“零容忍”，公开曝光了12起隐性债务问责典型案例，分类推动融资平台有序出清并实质转型。
蓝佛安强调，要加强政府债务管理不放松，加快化解存量隐性债务风险，确保化债成果经得起历史检验。守住红线，遏制新增隐性债务，发现一起、查处一起、曝光一起，终身倒查问责，以“铁”的纪律防止边“清”边“涨”。从根本上阻断新增隐性债务路径，实现隐性债务和法定债务合并监管，让违法举债行为无处遁形。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首条“六改十二车道”高速公路建成通车

中新网
济南12月28日电 (记者 沙见龙)12月28日，由山东高速集团投资建设的中国首条“六改十二车道”高速公路——京台高速齐河至济南段(以下简称“京台高速齐济段”)建成通车。至此，京台高速山东段全部完成升级改造。
图为京台高速齐河至济南段。(无人机照片)山东高速集团供图
京台高速齐济段改扩建项目是交通运输部公路水路重点项目、山东省重大项目，起自晏城枢纽，途经济南齐河县、槐荫区、市中区，止于殷家林枢纽，全长23.999公里。
据了解，京台高速齐济段作为G3京台高速、G35济广高速与济南绕城高速的共线段，既是国家干线动脉，又是济南都市圈的核心集散通道，常年超负荷运转导致拥堵指数居高不下。原有六车道已无法较好地满足社会公众通行需求，实施改扩建迫在眉睫。
图为京台高速齐河至济南段。(无人机照片)山东高速集团供图
面对黄河桥位的稀缺性、既有道路的不可替代性，同时为贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，“六改十二车道”的改扩建方案成为破局关键。项目采用“两侧分离加宽高架桥为主+黄河大桥单侧分离加宽+起终点衔接段两侧拼宽”的综合改扩建方式，取得了“七个首创”，开创了中国超多车道高速公路改扩建工程的先河。
在智能建造方面，项目深度融合数字化与智能化，自主开发BIM协同管理平台，实现从施工、验收到计量支付的全流程线上化管理与可视化呈现。围绕跨黄河穿城区绿色协调发展、黄河特大桥安全建造、超多车道运营交通安全智慧管控三大方向，项目团队开展10项课题研究，形成一系列专利与工法，并通过机制砂自产、智能张拉、大体积混凝土智能振捣、新型桩基技术等应用，显著提升了施工效率与工程质量。
图为京台高速齐河至济南段。(无人机照片)山东高速集团供图
山东高速集团党委常委、副总经理李怀峰在接受采访时表示，京台高速齐济段途经城市建成区，改扩建空间边界受限、交通转换复杂，且需要避免影响既有高速通行，难度很大。项目攻克了超多车道复合式互通立交设计和交通安全智慧管控等难题，推广使用国内首创的履带式顶推设备、全寿命周期免涂装耐候钢等一系列创新成果，为国内超多车道高速公路建设探索了路径、积累了经验。
“项目的建成通车，将显著提升区域交通核心承载能力，强化济南与京津冀、长三角的互联互通，为黄河流域生态保护和高质量发展、新旧动能转换起步区建设筑牢交通支撑。”李怀峰表示，今年以来，山东高速集团以更大力度、更高标准、更实举措推动一批重大高速公路项目建设，全年实现“7通车、4开工”，完成投资440亿元人民币，为该省经济社会发展贡献了交通力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中外16支人形机器人队伍广西南宁上演 “舞林大会”

中新网
南宁12月28日电(俞靖  韦佳秀)2025首届国际人形机器人街舞邀请赛27日在广西南宁落下帷幕。该赛事是广西壮族自治区人民政府主办的“AI赋能千行百业超级联赛”重要子赛道之一，吸引中国、马来西亚、越南等国家共16支队伍同台竞技，上演了一场科技与艺术交融的“机甲舞林大会”。
本次赛事设置规定动作模仿与自选创意舞蹈两大竞赛环节，全面考验参赛人形机器人的技术执行、艺术表现、创意设计与控制能力。参赛队伍各展所长，以创意编排舞蹈，吸引观众。
图为机器人演绎街舞动作。俞靖 摄
上述赛事主策划黄晟介绍，本次赛事的举办旨在为未来人机共处场景应用积累经验，提供实践平台。此次汇聚7款主流人形机器人，是国内今年阵容最齐的机器人街舞赛事，吸引众多海外留学生参与，展示出参赛者对机器人编程与设计的热情。
在赛事现场，广西大学越南籍留学生王楠智与团队凭借机器人演绎潮汕英歌舞的创意表演，吸引了众多媒体关注。王楠智表示，自己出身华人家庭，自幼便对广东潮汕文化有所了解，希望借参赛机会，向观众展现人形机器人的独特魅力。
图为参赛队伍合影。俞靖 摄
“我在机器人编程中，负责测试环境，确保机器人能完成舞蹈表演。”广西民族大学马来西亚籍留学生黄赈羱表示，在马来西亚接触 AI技术机会较少，为此他参加机器人街舞赛事，在赛事筹备上，他学习了如何改进与调整机器人动作，切身体会到前沿技术的魅力。
黄赈羱表示，在马来西亚，人形机器人在表演、服务及救援等场景的应用开始引发关注。在中国，机器人在表演与服务业等场景应用成熟，他希望将在中国学到的先进人工智能技术带回马来西亚。
经过激烈角逐，本届赛事最高奖项“机甲舞王奖”，由来自广西人工智能学院与桂林中电广信科技有限公司联合组建的Robo-Style骑士队斩获。(完)
--------------------------------------------------------------

【中央经济工作会议目标任务解读】抓好“四稳”激活发展内生动力

自2025年4月25日中央政治局会议首次提出“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”以来，一系列稳就业稳经济政策举措精准落地，持续激活经济发展内生动力。年底，中央经济工作会议再次强调“四稳”，是践行稳中求进工作总基调的必然要求。
当前我国经济正处于转型升级的关键期，外部环境复杂严峻，内部结构性矛盾依然存在。就业总量压力与结构性矛盾交织，经营主体特别是中小微企业面临成本上升、需求不足等多重挑战，市场运行机制仍需完善，社会预期偏弱的情况尚未根本扭转。受访的多位专家学者表示，需要“四稳”互为条件、相互支撑，为实现经济质的有效提升和量的合理增长奠定坚实基础，推动中国经济行稳致远。
“稳”字当头筑根基
“四稳”是协同并进的有机整体。稳就业是民生底线，稳企业是经济基础，稳市场是运行保障，稳预期是信心关键。
“稳固实现‘四稳’，仍然是目前经济运行的艰巨任务，所以明年仍然会在今年基础上强调‘四稳’。”劳动经济学会就业促进专委会理事、清华大学中国经济思想与实践研究院研究员刘培林说，明年我国将从财政政策、货币政策方面继续发力实现“四稳”。同时，中央经济工作会议提出要制定实施城乡居民增收计划，对于“四稳”有重要作用。
如何持续发力实现稳中求进，中小企业的作用至关重要。据了解，当前中小企业整体处于恢复发展与转型升级并行的关键阶段。一方面，随着宏观政策持续发力，市场信心正在逐步修复，部分行业呈回暖态势；另一方面，企业依然面临需求收缩、成本上升、竞争加剧等多重挑战，特别是零售、餐饮、传统服务等领域的中小微企业，利润率仍然承压，投资扩产意愿偏于谨慎。
“直接传导至就业市场，就形成了稳企业与稳就业的双重压力。”中国中小商业企业协会执行会长任兴磊说，只有企业特别是中小微企业生存环境改善、发展预期稳定，才能筑牢就业的根基。
广东外语外贸大学粤港澳大湾区研究院教授徐丽鹤调查发现，2025年以来，广东不少中小企业面临订单减少的风险，有部分企业缩减了实际用工人数。其中部分人并未回到招聘市场寻找新职位，而是选择创业，因此，登记注册的经营主体有增多情况。这种现象并非广东独有，全国范围内“一人公司”的数量增加成就业市场新趋势。
徐丽鹤认为：“一减一增的现象表明，中小企业和就业人员通过小微化、创业自渡等方式应对压力。有效激发创业活力，稳定中小企业存续，需要在商事制度、法律制度和社会保障制度方面提供政策支撑。”
推动质效双升
稳就业是稳定社会预期的压舱石。今年，我国就业工作交出亮眼答卷，重点群体保障精准有力。人力资源社会保障部统计数据显示，前11个月，全国城镇新增就业1210万人，城镇调查失业率平均值为5.2%，就业形势持续向好。
中央经济工作会议将稳就业置于民生保障的首要位置，有深远意义。北京交通大学经济管理学院教授唐代盛说：“就业是派生需求，是连接企业发展与市场活力的纽带。企业稳定发展提供就业岗位，就业稳定则带来居民收入增长，进而转化为消费需求，激活市场活力。这一循环中，就业既是起点也是终点，承载着经济增长的民生温度。”
现阶段，以人工智能为核心驱动力的新一轮科技革命，重塑了生产方式与就业模式，推动产业体系向智能化、数字化转型。与此同时，人口老龄化进程持续加速，劳动力供给的规模与结构发生趋势性变化。唐代盛表示，在技术与人口双重变量深刻互动的背景下，就业市场呈现总量承压与结构性错配并存的复杂特性。
中央经济工作会议明确，将实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。
“这既是贯彻落实‘促进高质量充分就业’的具体实践，也是切实保障和改善民生，增强经济社会发展韧性的工作要求。”浙江工商大学经济学院院长牛志伟表示，应对就业挑战需要采用系统性思维，主动适应并引导技术创新的积极就业效应，推动形成科技进步与就业扩容的良性循环；完善全国统一的就业公共服务平台，促进劳动力市场供需高效匹配；健全灵活就业和新就业形态支持政策，充分释放创业带动就业的潜力。
党的二十届四中全会提出，积极构建就业友好型发展方式。牛志伟认为，应健全就业风险“监测—预警—响应”机制，利用大数据等手段动态跟踪重点行业、重点地区的就业指标变化，科学设定预警阈值，对技术变革可能引发的区域性、行业性就业风险及早识别。通过应急响应预案，采用技能培训、就业对接、创业扶持等政策工具进行精准干预，防范化解可能出现的结构性就业风险。
实现高水平动态平衡
“如果‘四稳’是个循环，那么，打通这个循环的关键应是稳预期。中央经济工作会议部署的完善民营经济促进法配套法规政策，加紧清理拖欠企业账款，对于稳预期而言，具有重要作用。”刘培林表示。
“打通‘稳预期’的瓶颈，是激活‘稳企业—稳就业—稳市场’正向循环的关键钥匙。”任兴磊认为，需要持续、透明、可预期的宏观政策，更需要通过深化改革，切实解决企业在产权保护、市场准入、公平竞争等方面面临的深层次问题。
近年来，以减税降费为核心的惠企政策持续加力，例如，针对小微企业年应纳税所得额不超过300万元的部分，实际税负已降至5%，高新技术企业研发费用加计扣除比例达100%，政策“红包”可谓丰厚。
不过，政策传导过程中存在的“申报流程繁、资格认定难、红利感知弱”等问题，使得部分政策效应未能充分释放。唐代盛建议，可以利用数字技术对政策服务进行全链条、革命性重塑，建设全国一体联动、数据互通共享的“惠企政策智能直达平台”，实现政策服务从“人找政策”向“政策找人”、从“被动审批”向“主动服务”的根本转变。
促进各类经营主体稳岗扩岗，还需要行业协会发挥桥梁纽带作用。“行业协会应当成为重要的政策传递节点和反馈渠道。”任兴磊表示。据了解，中国中小商业企业协会2025年举办多期非公经济人士培训，重点引导企业家理解国家战略、把握政策导向、提升管理能力，以及在经济波动期如何稳定团队、转型升级，将“四稳”落实到企业家层面。（经济日报记者 敖 蓉）
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江年宵花产销旺 农业科技助“花香”传四海

中新网
湖州12月28日电(黄彦君 吴明宪)寒冬已至，位于浙江省湖州市吴兴区八里店镇的一处花卉基地内，却藏着一片春日景致：四千多平方米的温室大棚里，十五万株蝴蝶兰竞相绽放，娇艳动人。
“马上新年了，正好有走亲访友的送礼需求，打算买几盆，优先选紫色系的，看着更喜庆。”消费者潘青专程驱车前来，精心挑选心仪的花卉。
该花卉基地内，“大辣椒”“藏宝图”“光芒四射”等有着吉祥花名的品种销售火热，承载着人们对新年的期许。相较于单株蝴蝶兰，消费者更青睐组盆后的丰满花束。
浙江湖州，消费者选购蝴蝶兰。吴明宪 摄
“今年我们共有近一百三十个品种，相比去年新增了20多种。近期黑花品种的研发热度较高，我们也针对性地引进了一批种苗。培育过程中，我们会适当降低温室温度，提升花株的环境耐受性；同时优先挑选带花带蕾的植株上市，这样花期能更长，可达四个月至五个月。”该基地负责人曹文忠说。
新年将至，年宵花迎来产销旺季。随着市场流行趋势持续迭代，吉祥寓意款、特色新品备受消费者追捧，浙江各地花卉从业者精准抢抓需求，不断丰富品类供给。
在海盐县秦山街道北团村，某生物科技有限公司苗圃里，各类杜鹃种苗长势喜人，工人们正忙着分拣、打包。据介绍，该公司从10多个国外引进品种中筛选出一批优质种苗，历经5年环境驯化，培养出耐热耐寒的“优选款”，出口至韩国市场。
该公司相关负责人介绍，除了品种优势，他们自主运用的组培技术更是“加分项”，繁育效率是传统扦插的百倍，种苗成活率还能达到95%以上，这正是打动海外客户的关键。
在桐乡市河山镇一处家庭农场里，40亩北美冬青陆续进入成熟期。上万株北美冬青树整齐排列，枝头缀满了红润饱满的果实，在冬日的阳光下透着满满的生命力。
该家庭农场负责人介绍，目前预订的客户大多数是来自上海、山东等地的花店与批发商，根据长短、等级的不同，平均单枝价格在20元(人民币，下同)至50元之间，盆栽的价格要达到150元至300元。
浙江湖州，一处蝴蝶兰基地内配备全套智能化管养设备。吴明宪 摄
近年来，科技赋能下，浙江多地“花经济”蓬勃发展。从品种改良、高效繁育到精准管护，优质花卉的培育全程离不开科技赋能，为“花经济”插上了腾飞的翅膀。
以上述蝴蝶兰花卉基地为例，作为湖州市本级首家蝴蝶兰专业生产基地，其依托湖州市农科院的技术支持，配备全套智能化管养设备，对光照、温度、水分、施肥等生长关键要素进行精准调控。
“蝴蝶兰养殖行业对温控系统和反季节栽培技术的要求很高，核心是保证花株品相美观、开花性好，同时提升其耐高温、耐低温能力和抗病性。借助成熟的技术，我们能保证一年四季都有成品蝴蝶兰供应市场。”曹文忠说。(完)
--------------------------------------------------------------

人民财评：“投资于人”激活“第一资源”

当前，人口老龄化与新技术浪潮相互交织，全球发展范式加速从依赖人口规模转向更加倚重人口质量。谁拥有高素质人才，谁就能在竞争中抢占先机。
“十四五”期间，我国总人口和劳动年龄人口规模优势依然明显，但人口出生率和自然增长率呈下降趋势。劳动力市场上“有活没人干”和“有人没活干”的结构性矛盾有所加剧，关键领域“卡脖子”技术攻关所需的高层次人才供给仍然不足。
应对人才供给与需求错位、传统技能与新兴岗位间错配等压力与挑战，中央强调把“投资于人”放在更加突出的位置，加快推动人力资源发展从规模扩张向质量提升、结构优化、效能增进系统性转变，是推动高质量发展、塑造未来竞争新优势的战略性部署。
2025年，各地各部门积极响应，围绕“投资于人”展开一系列卓有成效的实践。浙江、江苏、广东等地深化数字人才培育，推动产教融合，有效缓解数字产业人才缺口；河南、湖北等省份通过建设“一站式”人才服务中心、实施“青年人才安居工程”等举措，大幅增强了对人才的持久吸引力；新疆引入“揭榜挂帅”机制，靶向支持重大需求领域高层次人才和团队。
展望“十五五”，“投资于人”需加快从理念转化为实践。各地各部门要紧紧围绕高质量发展，在人口发展和人才开发的重点关键领域进行前瞻布局与持续投入。
加大对劳动者终身学习体系建设的投入。技术迭代加速带来职业重塑挑战，人工智能等技术变革深刻影响就业结构。要系统性加大对劳动者数字素养与职业技能提升的投入，开展各类培训课程，建设在线学习平台等，为劳动者提供便捷的学习渠道，提升全社会人力资本韧性，使其在市场变化中保持竞争力，稳定就业市场。
优化产学研一体化模式。适应现代化产业体系建设对人才需求结构的新要求，以教育投资为引导，教育资源向基础学科、交叉学科与国家急需领域倾斜。深化产教融合与校企协同，让教育内容与产业需求紧密结合，构建与国家战略需求相适应的人才自主培养体系，培养更多创新实践能力强的高素质人才。
强化科技创新平台的活力和竞争能力。围绕加快实现高水平科技自立自强的战略目标，加大对高水平实验室、新型研发机构等战略科技平台的投资。完善“揭榜挂帅”“赛马”等新型科研组织机制，营造开放竞争协同的创新环境，为领军人才和团队提供平台和资金支持，推动我国科技水平提升。
完善人才服务体系建设，营造近悦远来的人才发展生态。要加大对人才安居、医疗健康、子女教育、科研网络等多维度的公共服务网络投资。打造一站式、全方位服务体系，让人才无后顾之忧，全身心投入创新创业。
“投资于人”就是投资未来。我们要坚定不移推进这一战略，激活“第一资源”，为高质量发展注入动力。（人民网）
--------------------------------------------------------------

从文旅消费到衣食住行 从商超到大集 看各地节前消费市场红红火火

央视网消息：
今年电影贺岁档从11月28日开始持续到12月31日，为期34天。据网络平台数据，截至12月27日20:00，2025年贺岁档票房（含预售）超49亿元。
在北京市西城区的一家电影院，记者看到，在检票入口，前来观影的观众排起了长队。
据了解，今年的贺岁档影片超过50部影片，包含动画、悬疑、动作、科幻等多个题材。其中，动画电影《疯狂动物城2》暂列贺岁档电影票房第一。战争题材影片《得闲谨制》讲述深山小镇的百姓并肩作战，誓死守护家园的故事。《内幕》《用武之地》等多部悬疑影片以紧张的剧情和巧妙的反转带领观众揭开层层谜团。
元旦假期旅客出行需求旺盛 热门航线上座率超七成
2026年元旦假期将至，越来越多的消费者通过旅行的方式辞旧迎新。北上冰雪游、南下海岛游等都成为受大家欢迎的出游主题。这个周末，相关目的地机票预订量呈现出快速上升的态势。来看记者在北京的走访。
元旦假期临近，北京首都国际机场航站楼中的游客已比平时多了不少。即使过了“早出港航班”高峰时段，许多值机柜台依旧排起了长队。
数据显示：2026年元旦假期，从北京、天津、上海等城市飞往三亚、海口、昆明、广州、长白山、哈尔滨等热门目的地的机票预订量环比上涨较快。截至12月25日，国内航线机票预订量超271万张，同比去年增长约35%。
元旦假期“中国游”持续火热 入境航线机票预订量超32万张
2025年我国持续扩大“免签朋友圈”，外籍旅客入境游机票订单量大幅增长。最新订票数据也显示，2026年元旦假期，“中国游”持续火热。
数据显示，截至12月25日，2026年元旦假期，也就是2026年1月1日至3日，入境航线机票预订量超32万张，同比去年增长约11%。与此同时，越来越多境外游客选择深度“中国游”。截至目前，来自西班牙和意大利的游客预订我国国内机票的数量大幅增加，分别达到了去年同期的8倍和4倍。
上海：新年临近入境游持续升温 年货好物陆续上新
在上海，这几天入境游的热度也在持续升温，很多商圈和博物馆都有不少外国游客，与此同时，各类年货好物也陆续上架，给消费市场注入新的活力。
在上海的新天地，这里到处张灯结彩，非常热闹。在这里海派石库门建筑变身消费新场景，老字号与新品牌互相融合，让这里兼具烟火气和国际范儿，我们在这看到这里不少消费者都是外籍旅客。
在上海博物馆，一场特别的联名艺术秀也吸引了不少外国游客。这里将上海博物馆的珍贵文物与AI光影、全息投影、机器人互动等现代技术相融合，打造传统与现代碰撞、过去与未来共鸣的沉浸式文化现场。
在上海的一家大型生鲜超市，红红的灯笼已经挂了起来，各类年货陆续上架，店内消费者络绎不绝。
广东深圳：岁末优惠开启 服装批发市场人气旺
元旦前夕，服装批发的生意非常火爆，在广东深圳的南油服装批发市场，商家们也开启了一系列岁末促消费活动，很多消费者专程前来添新衣、迎新年。
岁末特惠明显拉动了销售，在服装城内，来自全国各地的批发商和个人消费者忙着选款，销售人员一边介绍款式、一边快递打包。
服装批发也进入了年内最忙碌的阶段。目前春装正在批量出货，同时冬装也进入春节前补单最多的时间。
广东深圳：新产品新场景点燃岁末市场
广东深圳的各大商圈等消费场景也非常热闹，丰富多样的新产品、新场景吸引众多消费者提前进入“跨年模式”。
在深圳南山区的一个热门商圈，为庆祝元旦佳节，这里正举办着一场巧克力市集活动。据介绍，从12月24日到明年1月2日，这片开放空间会变身成为一个沉浸式的巧克力乐园。
这种“主题式”的消费场景，正在成为深圳岁末拉动消费的新引擎。元旦节前，深圳各大商圈已提前进入“跨年模式”。
科技消费也是深圳一大亮点，在深圳的另外一家商场，记者看到，众多新奇有趣的科技产品在此进行线下首发，吸引了大批科技爱好者前来体验和购买。
与此同时，随着元旦假期临近，深港两地的消费互动日益频繁。在深圳多家大型超市，记者看到前来购物的香港市民。
广东广州：跨年夜餐饮预订火爆 消费活力持续释放
元旦脚步临近，南粤大地的节日氛围愈发浓厚。家人团聚、好友相聚的需求集中爆发，广东餐饮市场提前进入消费旺季，热门餐厅线上线下预订热潮涌动，尽显消费市场的澎湃活力与韧性。
在广州，无论是承载老广记忆的粤式点心店，还是深受年轻人喜爱的特色火锅店，都已感受到这股岁末消费热浪。餐馆前台咨询预订的电话铃声此起彼伏，店员正忙着核对订单、确认席位，为即将到来的客流高峰做足准备。
从线上预订的便捷操作到线下门店的贴心服务，从传统粤式风味到特色餐饮体验，一顿热气腾腾的跨年饭早已超越了单纯的就餐需求，节假日消费正成为拉动市场增长的重要引擎。
天津：元旦临近 农产品批发市场供需两旺
作为京津冀地区重要的农产品交易中心，天津海吉星农产品批发市场汇聚周边省份蔬菜、南菜北运及本地货源。临近元旦，那里的果蔬销售情况如何？来看记者在市场的探访。
根据统计，包括白菜、土豆等耐储蔬菜，黄瓜、西红柿等北方大棚反季蔬菜，以及菠菜、生菜等北运的南菜均出现明显供应量上升，仅这一周蔬菜供应量就比12月初提升了近2成，并且随着年节的日益临近，这一数量还将迎来更大一轮的上升。
礼盒装、精品蔬菜水果等出现明显的需求上升。
工作人员介绍，随着元旦及后续年节假日的临近，整体果蔬供应量预计较现阶段增长10%-15%，尤其在春节前10天左右达到峰值，而菜价预计将呈现一个“先稳后升”的整体趋势。当地将通过启用冬季储备库、开辟物流冷链运输等多种形式，保障各类果蔬品类丰富、稳定到货。
河北石家庄：南佐大集迎客流高峰
随着元旦临近，河北石家庄市元氏县的南佐大集迎来了客流高峰，集市上人头攒动，吆喝声此起彼伏。
走进南佐大集，1800余个摊位沿街铺开，各种肉类、熟食干货，以及家居用品、服装鞋帽应有尽有，手工制作的提篮、背篓、布鞋等也颇受欢迎，品类繁多的特产和热闹的氛围，让这里成为十里八乡最有名的大集，不仅有周边乡村的村民来赶集，还吸引了不少市民、游客前来打卡、消费。
为了方便更多人来赶集，当地成立了专门的物业服务中心，规范集市管理，并对集市基础设施进行改造提升，石家庄公交部门还开通了直达南佐大集的公交线路，让城市居民赶集更加方便。
新疆乌鲁木齐：元旦将至 市场货足价稳 购销两旺
新疆乌鲁木齐节日氛围也日渐浓厚。当地的农贸市场提前备足货源，全力保障节日期间商品供应充足、价格平稳，满足群众多样化的消费需求。
这两天，乌鲁木齐市九鼎农产品批发市场迎来节前采购高峰，市场内人来人往，各种新鲜蔬菜水果、肉类、干果等商品琳琅满目，吸引了不少顾客前来选购。每天的客流量都保持在3万人次以上。
为了保障节日期间货源充足，批发市场2000多家商户积极调配货源，丰富商品种类，全力满足群众旺盛的消费需求。
为保障元旦假期市场交易平稳运行，市场管理部门实时监测交易情况，加强食品安全监管，同时协调商户增加货物储备，确保货物充足、价格稳定。
--------------------------------------------------------------

从高铁发展看今日中国

随着陕西西安至延安高铁开通运营，中国高铁营业里程突破5万公里。高铁发展不断迈上新台阶，从中能看到我国发展的万千气象。
科技支撑，见证创新中国。高铁技术树起国际标杆，靠的是创新驱动、持续攻关。“十四五”时期，我国加快高水平科技自立自强，推动发展向新向优。
高效流通，折射活力中国。高铁串点成线、织线成网，助力人享其行、物畅其流。今天的中国，全国统一大市场建设向纵深推进，增强经济发展内生动力和活力。
跨山越海，共建幸福中国。一批革命老区、欠发达地区迈入“高铁时代”。坚持全国一盘棋，完善东西部协作机制，共同富裕之路越走越宽。
抚今追昔，中国的现代化程度已超越先辈设想。新征程上，用好发展机遇、潜力和优势，我们定能创造令人刮目相看的新奇迹。（人民日报）
--------------------------------------------------------------

会长话封关：“抢抓自贸港机遇，拓展发展空间”

中新网
海口12月28日电 题：会长话封关：“抢抓自贸港机遇，拓展发展空间”
中新网
记者 符宇群
海南自贸港12月18日启动全岛封关10天后，恰逢海南省福建商会建会30周年庆典举行，全球闽商聚首海口，聆听海南自贸港政策宣讲和招商推介，探寻与自贸港共发展的新商机。
“抢抓自贸港机遇，拓展发展空间。”庆典大会上，海南省福建商会会长张爱民寄语与会全球闽商。
潮起琼岛三十载
1995年5月，在福建省人民政府驻琼办事处的引领下，广大驻琼闽企和乡亲怀着“抱团取暖、共谋发展”的初心，组建了福建省驻琼企事业联谊会，为漂泊异乡的闽商搭建了第一个温暖的“家”。
2002年6月8日，由28家创会企业发起，海南省福建商会成立，确立“团结乡亲、促进发展”的宗旨，让商会从初创走向发展。
回望商会三十载砥砺前行，张爱民告诉
中新网
记者，在历届会长带领下，商会会员数量稳步增长，业务领域拓展至建筑、地产、农业等多个行业；商会影响力持续扩大，成为连接闽琼两省合作交流的重要纽带。
时至今天，海南省福建商会已经从最初的28家发起单位，发展到拥有4200余家会员企业；从单一行业布局，到覆盖建筑安装、房地产、现代农业、高科技、医疗教育、商贸酒店等多元领域；从默默无闻，到荣获5A级社会组织、全国“四好”商会、海南省先进社会组织等多项殊荣。
“商会的每一步成长，都镌刻着闽商的坚韧与智慧。”张爱民感言，“我们始终践行‘两个毫不动摇’，创新发展‘晋江经验’，以‘爱拼会赢’的精气神在琼岛大地上书写奋斗篇章”。
同心筑梦共发展
作为海南最大的商帮之一，海南省福建商会始终与闽琼两省发展同频共振，在服务大局中彰显闽商价值。截至目前，在琼闽籍乡亲已达50万余人，会员企业累计在琼投资超3000亿元，为海南创造了大量就业岗位和税收贡献，成为推动海南经济社会发展的重要力量。
张爱民表示，在自贸港建设的时代浪潮中，商会抢抓“零关税、低税率、简税制”的政策红利，引导会员企业向高新技术、跨境电商、大健康等新兴领域转型；不少企业将核心业务迁至海南，享受政策红利的同时，也为自贸港产业升级注入动能。
“我们始终坚守‘做实体经济要实实在在、心无旁骛’的本分，鼓励会员深耕主业、创新发展，涌现出一大批行业标杆企业，用实际行动诠释了闽商‘诚信经营、义利兼顾’的经营理念。”张爱民说。
作为连接闽琼的“超级联系人”，海南省福建商会始终致力于促进琼闽两省经贸文化交流。30年来，商会积极搭建合作桥梁，组织会员企业赴福建考察投资，助力福建优质资源走进海南；同时，将海南的热带农业、旅游资源推向八闽大地，推动闽琼在产业互补中实现共赢；在招商引资、项目对接中主动作为，成为闽琼协作的重要纽带。
全岛封关新起点
站在海南自贸港建设的新起点，张爱民表示，当前，海南自贸港已全岛封关，“‘一线’放开、‘二线’管住”的政策逐步完善，现代物流、跨境电商、加工增值等领域迎来前所未有的发展机遇；福建正加快推进民营经济强省战略，深化对外开放合作，为闽商返乡发展、出海拓展提供了广阔平台。
如何带领闽商抢抓自贸港机遇，拓展发展空间？张爱民表示，要引导会员企业主动适应封关运作后的新规则、新环境，聚焦海南重点产业方向，在跨境贸易、加工增值、大健康、文旅融合等领域寻找新的增长点。
同时，他强调，要组织会员企业“走出去”拓展东南亚市场，引进海内外优质资源，让海南成为闽商走向世界的“总部基地”与“前沿阵地”；深化闽琼产业互补，推动福建的制造业、高新技术与海南的政策优势、资源优势深度融合，实现更高水平的协同发展，让闽商精神在琼岛大地代代相传。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦将至消费市场“热气腾腾” 各地“菜篮子”“果盘子”供应丰富

央视网消息：
新年临近，消费市场进入旺季。在各地农副产品生产基地、蔬菜批发市场，大大小小的车辆往来穿梭，来自全国各地的新鲜蔬菜堆满货箱。元旦期间，市场上蔬菜等农产品供应充足、品类丰富，满足市民多样化节日需求。
安徽：蔬菜供应充足 消费市场供需两旺
在安徽合肥一家现代农业示范园里，白菜、豌豆苗等十多种蔬菜陆续上市，菜农们正忙着采收时令蔬菜。示范园负责人表示，一年12个月都可以供菜，全年保供。现在一天各类蔬菜供应量平均在3万斤，一个月在百万斤的规模。
周谷堆农产品批发市场是安徽省规模最大的农产品集散中心，节前市场水果销售量大幅增长，车厘子日均进场量达10吨左右。随着来自智利等地的海运车厘子大规模、密集到港，车厘子价格与去年同期相比，整体批发价下降约20%。
大型批发市场货源充足，家门口的菜市场各类蔬菜品种琳琅满目。在合肥市的一家大型农贸市场，随着假期临近，市场人气明显升温。
四川：“菜篮子”“果盘子”供应丰富
在四川攀枝花的第一农贸市场，本地产的芒果、草莓、蓝莓等水果摆放整齐，生菜、豌豆苗等新鲜蔬菜堆满货箱。临近新年，充足的货源精准对接了市民节前备货需求。据市场运营方统计，进入12月下旬，市场每天大约迎来上万人次，每逢周日赶集可达到约5万人次。
陕西：备足货源 满足元旦期间消费需求
在陕西汉中的一个经济蔬菜合作社，大棚内，农户们正忙着采摘、分拣新鲜的小青菜。在这里，每天都有大量得新鲜蔬菜直供市场。生产端开足马力，流通端多渠调配。在汉中市中心城区的一家超市，蔬菜区品种齐全、供应充足。元旦临近，当地相关部门各农贸市场提前协调联系货源、储备物资，及时补充商品，确保元旦期间菜品供应充足。
新疆：元旦市场货足价稳 购销两旺
元旦将至，新疆乌鲁木齐节日氛围渐浓。当地的农贸市场提前备足货源，全力保障节日期间商品供应充足、价格平稳，满足群众多样化的消费需求。
这两天，乌鲁木齐市九鼎农产品批发市场迎来节前采购高峰。市场内人来人往，各种新鲜蔬菜水果、牛羊肉类、干果等商品琳琅满目，吸引了不少顾客前来选购，每天的客流量都保持在3万人次以上。
为保障元旦假期市场交易平稳运行，市场管理部门实时监测交易情况，加强食品安全监管，同时协调商户增加货物储备，确保货物充足、价格稳定。
--------------------------------------------------------------

全国规模以上工业企业利润累计增速连续四个月保持正增长

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家统计局今天(12月27日)发布的数据显示，1—11月份，全国规模以上工业企业实现利润总额66268.6亿元，同比增长0.1%，自今年8月份以来累计增速连续四个月保持增长。
高技术制造业利润增速加快。1—11月份，规模以上高技术制造业利润同比增长10.0%，较1—10月份加快2.0个百分点。从具体行业看，随着“人工智能+”行动深入实施，半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造行业利润同比实现大幅增长。航空航天产业快速发展，推动航空、航天器及设备制造行业利润同比实现两位数增长。
--------------------------------------------------------------

全国财政工作会议在北京召开

12月27日至28日，全国财政工作会议在北京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会以及中央经济工作会议精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，总结2025年财政工作，布置2026年重点任务。财政部党组书记、部长蓝佛安作工作报告。
会议指出，2025年是很不平凡的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级财政部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，担当尽责、稳中求进，财政工作取得新成效，为推动完成全年经济社会发展目标任务发挥了重要作用。一是打好更加积极财政政策“组合拳”，保持支出强度，更大力度支持“两重”项目，加力扩围实施“两新”政策，供需两端激发消费潜力。二是聚焦高质量发展精准发力，大幅增加基础研究投入，组织开展新型技术改造城市试点、中小企业数字化转型试点。三是持续加强民生保障，充实稳就业政策工具，逐步推进免费学前教育，提高国家奖学金、助学金标准，建立育儿补贴制度。四是积极化解重点领域风险，加强存量隐性债务置换全流程管理，分类推动融资平台有序出清并实质转型，兜牢基层“三保”底线。五是深化财税体制改革、加强财政科学管理，在地方全面推开零基预算改革，完善增值税留抵退税等政策，完善政府采购制度。六是深入拓展国际财经交流合作，圆满完成亚投行第十届理事会年会，推进成立上合组织开发银行取得重大实质性进展。七是统筹推进党的建设和财政干部队伍建设。
会议认为，“十四五”时期，财政实力进一步增强，财政宏观调控更加科学有效，财税体制改革接续推进，财政统筹能力明显增强，财政发展与安全的基础不断夯实，对外财经交流合作广度和深度持续提升，财政在中国式现代化建设中的支撑和保障作用越来越强。
会议强调，中央经济工作会议系统部署2026年经济工作。各级财政部门要坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全，继续实施更加积极的财政政策并提高精准度和有效性，做优增量、盘活存量，着力扩内需、优结构、增动能、惠民生，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，着力推改革、强管理、防风险、增效益，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，为实现“十五五”良好开局提供有力保障。
会议指出，2026年继续实施更加积极的财政政策。一是扩大财政支出盘子，确保必要支出力度。二是优化政府债券工具组合，更好发挥债券效益。三是提高转移支付资金效能，增强地方自主可用财力。四是持续优化支出结构，强化重点领域保障。五是加强财政金融协同，放大政策效能。
会议要求，2026年财政工作抓好以下重点任务。一是坚持内需主导，支持建设强大国内市场。大力提振消费，深入实施提振消费专项行动。积极扩大有效投资，加大对新质生产力、人的全面发展等重点领域投入。加快推进全国统一大市场建设，规范税收优惠、财政补贴政策。二是支持科技创新和产业创新深度融合，加快培育壮大新动能。进一步增加财政科技投入，完善财政科技经费管理，强化企业科技创新主体地位。实施制造业重点产业链高质量发展行动，开展新一批制造业新型技术改造城市试点，加快构建现代化产业体系。三是推进城乡融合和区域联动，拓展发展空间。扎实推进乡村全面振兴，积极支持以人为本的新型城镇化，促进区域协调发展。四是进一步强化保基本、兜底线，切实加强民生保障。促进居民就业增收，支持办好人民满意的教育，提高医疗卫生服务保障水平，完善社会保障体系，在满足民生需求中拓展发展空间。五是推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽中国。推进污染防治攻坚，加强生态系统保护和修复，健全绿色低碳发展支持政策，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能。六是加强国际财经交流合作，支持扩大高水平对外开放。推进全球经济金融治理改革，深化拓展全球伙伴关系，加强国际经贸合作，实施好海南自贸港封关运作货物税收政策。
会议要求，要全面加强财政科学管理，持续落实党政机关过紧日子要求，以高水平管理推动财政高质量发展。坚持自上而下与自下而上相结合，深入推进财政科学管理试点。坚持压实责任与健全机制相结合，切实守住“三保”底线。坚持化解风险与建立长效机制相结合，加强政府债务管理不放松。坚持稳扎稳打与大胆探索相结合，深化财税体制改革。坚持管好资产与用好资产相结合，推动健全国有资产管理体系。坚持精准发现问题与有效解决问题相结合，不断加强财会监督工作。
会议强调，财政部门要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，心无旁骛、只争朝夕，奋力推动财政改革发展再上新台阶，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
财政部党组成员，全国人大常委会预算工委有关同志，特邀部门代表出席会议。驻部纪检监察组有关负责同志，各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团财政厅(局)长，财政部各地监管局、机关各司局、部属各单位主要负责同志参加会议。 (财政部网站)
--------------------------------------------------------------

全球首台30兆瓦级纯氢燃气轮机投运

今天(28日)我国自主研发的全球首台30兆瓦纯氢燃气轮机实现纯氢发电并保持稳定运行，标志着全球首个30兆瓦级“电-氢-电”实证示范项目成功从蓝图迈向现实。
项目融合风电、光伏、电解水制氢系统，构建了“绿电制绿氢，绿氢再发电”的“电-氢-电”能源转化模式，有效解决了新能源富余电力消纳的难题，为构建以新能源为主体的新型能源体系，提供了可落地、可推广的一体化解决方案，已成功入选首批国家级能源领域氢能试点项目。
明阳氢燃项目负责人 王永志：与同功率火力发电机组相比，“木星一号”纯氢燃气轮机一年可减少碳排放超过20万吨，联合循环一小时发电量4.8万千瓦时，可满足5500个家庭一天的用电需求。
项目投运后将有效平抑可再生能源波动、提升电网调节能力，为能源转型提供可复制的实践范式，助力打造国家级氢能示范高地。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

全球首款6吨级倾转旋翼机镧影R6000在四川成功首飞

中新网
德阳12月28日电 (付裕)12月28日，全球首款6吨级倾转旋翼飞行器镧影R6000在四川德阳什邡市成功完成首次飞行。这一里程碑事件不仅标志着中国在高端航空制造领域取得重大突破，更为四川低空经济发展注入强劲动力，为我国立体交通体系建设开辟全新维度。
起飞状态的R6000。　　什邡市委宣传部供图
据悉，镧影R6000由低空经济领域领军企业——联合飞机集团旗下成都联合飞机科技有限公司自主研发、什邡联飞科技有限公司制造，是全球首款6吨级倾转旋翼无人飞行器。该机型实现技术创新融合，兼具直升机垂直起降、精准悬停的优势与固定翼飞机长航程、大载重、高速巡航的特性，其巡航速度达550公里/小时，最大航程4000公里，最大商载2000公斤，可广泛适配立体交通、应急救援、航空物流、特种作业、旅游观光等多元应用场景。
这一机型的横空出世，标志着中国在倾转旋翼这一尖端航空领域跻身全球前沿，打破了长期以来的技术垄断。以自主创新的“中国方案”，为全球城市拥堵、偏远地区可达性提升、应急救援效率优化等共性挑战提供了全新解决思路，有望重塑未来航空装备市场竞争格局，进一步提升中国高端制造业的国际话语权与影响力。
四川作为我国重要的航空产业基地，已形成从研发设计、零部件制造、总装测试到产业应用的完整产业体系。镧影R6000的落地，为这一传统优势产业注入了新的“智慧动能”。中国AOPA秘书长陈国华指出，倾转旋翼机技术代表着未来航空器融合发展的尖端方向，R6000项目将强力吸引全国顶尖的航空材料、飞控航电、动力系统等领域的企业和研发机构向四川集聚。
起飞状态的R6000。　　什邡市委宣传部供图
据分析，R6000的研发测试与未来量产将带动大量高端人才集聚，推动本地航空配套产业升级与产业结构优化。围绕该机型的研发生产，未来将形成复合新材料、精密加工、航电系统等多领域配套企业协作生态，助力传统制造业向高附加值航空配套领域转型。预计未来十年，仅围绕该机型形成的配套产业规模就将超过100亿元。
镧影R6000的产业化应用，与四川得天独厚的低空经济发展条件形成战略契合。作为中国低空经济应用场景最完备的省份之一，四川拥有多样化的地形地貌与城市群，在交通出行、货物运输、应急救援、旅游观光等领域具备丰富的实践需求，同时享有完善的政策支持环境。作为全国首批低空空域协同管理改革试点省份，四川正围绕“打造西部低空经济发展高地”目标构建高质量发展新赛道，为R6000的规模化场景应用提供了无可替代的落地土壤。
依托四川全省域、全场景的应用生态，R6000有望加速完成从成功首飞到商业运营的关键跨越，进一步推动四川构建“研发—制造—运营—服务”一体化的低空经济产业闭环，为我国低空产业高质量发展注入持续动力。
联合飞机集团选择在成都和德阳两地推进镧影R6000的研发与生产，离不开四川省持续优化的营商环境。联合飞机集团董事长田刚印表示，四川不仅拥有雄厚的装备制造基础，更在航空产业发展上提供了全方位政策支持，从项目审批到基地建设、从研发资金扶持到空域管理保障，当地政府的高效服务让企业能够集中精力投身技术创新。
中国AOPA秘书长陈国华强调，随着低空空域管理改革的深化和技术创新的突破，中国低空经济正迎来黄金发展期。镧影R6000这类新一代飞行器的出现，集中体现了我国在高端无人机平台设计、飞控系统、任务载荷等关键技术上的自主创新能力，不仅将改变传统运输方式，更将催生全新的商业模式和服务形态，为区域经济高质量发展提供新的增长动能。(完)
--------------------------------------------------------------

四川电网8项迎峰度冬重点工程全部投运

中新网
成都12月28日电 (刘忠俊 高珩瑞)12月28日，四川盐源500千伏变电站扩建工程顺利带电运行，标志着四川电网2025年迎峰度冬8项重点工程全部建成投运，为四川省冬季电力可靠供应、经济社会高质量发展注入强劲动能。
巴中曾口220千伏输变电工程。王志刚 摄
据预测，2025年迎峰度冬期间，四川电网最大用电负荷约5700万千瓦，同比增长11.6%。为应对用电高峰，国网四川电力提前谋划、科学部署，配强施工力量，高效推进8项重点工程建设。这批工程累计新建输电线路约747公里，新增变电容量638万千伏安，提升清洁能源汇集能力约166万千瓦，增强各级电网供电能力227万千瓦。
其中，成都东1000千伏特高压变电站500千伏配套工程、盐源500千伏变电站扩建工程等4项500千伏工程，优化了主干电网结构，增强了清洁能源外送能力；巴中曾口、内江迎祥等4项220千伏工程，则进一步提升了区域电网供电可靠性，精准匹配不同地区的冬季用电需求。“盐源500千伏变电站扩建工程作业繁忙期恰逢雨季，我们紧盯气象信息，抢抓停雨窗口期完成施工关键环节，保障工程如期投运。”工程业主项目经理陈天才介绍，该工程新增变电容量200万千伏安，进一步满足了凉山彝族自治州盐源地区风电、光伏发电等新能源项目开发及富余电力外送需求。
此外，为保障今冬明春全省电力供应安全稳定，四川强化政企协同，依托气象预测信息动态研判供需形势，坚持网源协同发力，持续提升电力供应能力。迎峰度冬期间，双江口、金川水电站，彭州、德阳燃机电厂等电源项目将有57台机组投运，新增容量约1632万千瓦。国网四川电力积极服务新增机组并网，进一步夯实电力保供基础。
电力工人正在检查220千伏迎祥变电站六氟化硫密度继电器安装情况。罗国强 摄
“我们针对重要输电线路部署了三类除冰机器人，一旦监测到覆冰厚度超过临界值，可灵活调配机器人开展除冰作业。”国网四川电力运检人员魏凯林表示。当前，电网运维人员正加大保障力度，加密特高压设备、密集输电通道、枢纽变电站等重点设施的巡检频次，密切监测重要输电通道覆冰情况，全力保障四川电网及“西电东送”大动脉安全运行。
在电力交易与应急保障方面，四川电力交易中心精心组织中长期电力交易和省间现货交易，最大化释放德宝直流、渝鄂背靠背等跨区通道效能，拓宽外来电力补充渠道；同时严格落实24小时应急响应机制，提升故障抢修效率，切实保障人民群众温暖过冬、用电无忧。(完)
--------------------------------------------------------------

多地解锁“冰雪+”新场景 点燃冬季文旅消费新热潮

隆冬时节，各地不断探索“冰雪+”新场景。
吉林长白山
“冰雪+婚恋”浪漫启幕 解锁文旅新场景
12月26日，吉林长白山美人松爱情森林婚姻登记处正式启用，串联起1314米浪漫雪道与婚姻登记服务，打造冰雪季沉浸式文旅新场景。
作为全新文旅业态的核心场景，长白山美人松爱情森林构建了全长1314米的情侣踏雪线路，情侣们可途经“恋语松铃”“松涛鹊桥”等特色打卡点，沿途雪影松姿相映成趣。
依托婚姻登记“全国通办”政策，在全新开放的长白山美人松爱情森林婚姻登记处，情侣们凭身份证即可完成登记。婚姻登记处开放当日，工作人员还为前来领证的情侣准备了婚姻誓言仪式及领证全程影像记录，并推出天池景点浪漫告白平台、三天两晚情侣专属等旅游路线。
这个新雪季，长白山以冰雪为媒、以松林为证，将婚恋需求与文旅资源深度融合，打造差异化文旅新名片，让游客在感受白雪魅力的同时，定格爱情美好瞬间，解锁冰雪文旅消费新场景。
内蒙古
冰雪竞技加美食 多元融合畅享冬游乐趣
内蒙古冰雪资源丰厚，当地也不断深挖冰雪运动的形式，推出惠民举措，为冬季文旅消费持续注入新动能。
在呼伦贝尔市陈巴尔虎旗，莫日格勒河封冻形成的68公里蜿蜒冰上赛道，成了越野爱好者的乐园。来自北京、辽宁、山东等多地的数百名驾驶员驱车集结，竞速穿梭的火热场景点燃冬日激情。
12月24日至28日，《呼伦贝尔市2025年“雪假”专项工作方案》正式实施，全市义务教育阶段1至8年级学生迎来首个“雪假”。通过学生免费、家长优惠的组合政策，有效激活了消费活力。阿荣旗精心打造冰雪嘉年华活动，构建“冰雪+竞技”“冰雪+趣味”“冰雪+美食”多元融合的活动矩阵。抓大鹅、抓小羊、抽冰嘎、冰壶体验等玩法趣味十足。
在冰雪活动现场，大家不仅能体验丰富的冰雪娱乐项目，还能品尝到火锅、烤羊腿、毛血旺等多种特色美食，为寒冷的户外活动增添温暖与乐趣。
据了解，2025年11月至2026年3月期间，内蒙古推出159个独具特色的文化旅游活动和45条冬季旅游主题线路，实现“周周有活动、月月有热点”。数据显示，内蒙古全年预计接待国内游客3亿人次，实现国内游客总花费预计达4500亿元。
重庆南川
冰雪研学游赋能 冬季旅游焕发新活力
冰雪旅游项目与市场需求精准对接，可以激发更大市场活力。重庆金佛山就将高山冰雪研学游打造成为新的旅游消费增长点。
在金佛山北坡滑雪场，350余名当地学校的高中生正在专业教练指导下，学习滑雪基础技能，他们中绝大多数都是第一次滑雪， 冰雪运动的独特魅力给每个人都带来了不一样的感受。
针对不同年龄段群体，景区量身打造了差异化的冰雪研学项目体验课，
小学段以雪地轮胎、戏雪互动等趣味冰雪游戏为主；
中学段则以单板、双板滑雪等进阶冰雪运动为主。
据景区负责人介绍，这段时间，大面积降雪未至，旅游市场尚未进入客流高峰期，而冰雪研学游精准填补淡季空白，让景区淡季不淡、人气不减。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

宁夏发布2026年企业用工需求目录 298家企业提供4600个岗位助力精准就业

中新网
银川12月28日电 (记者 于晶)12月28日，记者从宁夏回族自治区人力资源和社会保障厅获悉，为促进人力资源合理流动与优化配置，服务宁夏产业转型升级，宁夏人社厅正式编制并发布2026年度《宁夏企业用工需求目录》。该目录共收录宁夏298家企业的4600个岗位信息，旨在为求职者提供精准、权威的就业参考，搭建高效透明的人企对接平台。
据悉，本次发布的用工需求目录紧密围绕宁夏经济社会发展重点，覆盖了能源化工、新材料、现代农业、现代服务业、文化旅游等重点产业。提供的岗位类型丰富多样，既包含研发工程师、技术专员等专业技术岗位，也涵盖项目经理、部门主管等管理岗位，以及符合一线生产需要的各类操作岗位，能够满足不同学历、技能层次求职者的多元化就业需求。
宁夏人社厅相关负责人介绍，为确保目录信息的真实、准确、有效，编制工作采取了“企业自主申报、市县区人社部门推荐、实地调研核实”相结合的方式。目录内容详实，不仅清晰列出了各岗位的职责要求、薪酬待遇水平、工作地点等关键信息，还公布了企业联系方式，极大方便了求职者直接咨询与对接。
“我们希望通过这份权威目录的发布，有效缓解信息不对称问题，降低求职成本，提高匹配效率，切实服务好求职者和用工企业两端。”该负责人表示。今后，宁夏人社部门将建立动态更新机制，根据市场用工变化及时调整目录内容，并通过宁夏人社厅官方网站、各级公共就业服务机构、线上平台等多渠道持续发布。
目录分析显示，随着宁夏产业转型升级步伐加快，企业对高素质、高技能人才的需求持续增长。特别是在新能源、大数据、装备制造等新兴领域，人才缺口较为明显，部分岗位对技能等级和职业资格证书有明确要求，反映出市场对技能人才的迫切需求。
为配合此次目录发布，推动岗位信息有效转化，宁夏各级人社部门将同步启动一系列就业服务活动。近期将组织多场面向不同行业、群体的线上线下专场招聘会，并持续开展职业指导讲座、职业生涯规划咨询、技能培训项目推介等精准服务，多措并举助力广大求职者，尤其是高校毕业生、技能人才等重点群体实现更高质量和更充分就业。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏重大项目年度建设任务超额完成 2885个项目全部开工

中新网
银川12月28日电 (记者 于晶)12月28日，记者从宁夏回族自治区发展和改革委员会获悉，截至目前宁夏2885个重大项目已实现全部开工，年度投资完成率达101%；本级100个重点项目全部开工，投资完成率更高达123%，为巩固增强经济回升向好态势提供了关键支撑。
今年以来，宁夏发改委围绕经济分析、规划编制、项目推进、改革攻坚等核心任务持续发力。通过建立“月初研判、月中调度、月末分析”的闭环工作机制，精准聚焦经济运行中的热点、难点、堵点问题，牵头制定并推动了包括“稳增长促发展攻坚年”、奋力打好“六个攻坚战”、促进民营经济高质量发展在内的40余项政策举措，为经济平稳运行注入强劲动力。
在深化改革与激发市场活力方面，系统积极推进新能源上网电价市场化改革、输配电价改革等一系列关键举措。同时，加强综合统筹，全面落实融入全国统一大市场、统筹“两化一振兴”、构建新型能源体系、建设数字宁夏、推进城乡清洁供热取暖、实施贺兰山生态保护绿色发展工程等多项重大战略任务。全年争取的各类中央资金支持规模创下历史最好水平，有力保障了宁夏595个项目的建设需求。
此外，宁夏发改委高质量完成了规划编制相关工作，全面总结了“十四五”时期的发展成就，并扎实推进“十五五”规划《纲要》的起草以及35项重大课题研究，为地区长远发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

宁德举办锂电新能源产业专题推介会 签约项目总投资74.7亿元

中新网
宁德12月28日电 (林榕生)28日，2025年宁德市锂电新能源产业专题推介会在福建省宁德市举行，宣传推介宁德产业发展优势，加快对接引进一批补链强链项目落地，进一步提升该市锂电新能源产业整体竞争力与供应链韧性。
2025年宁德市锂电新能源产业专题推介会现场。林榕生 摄
“锂电产业作为新能源产业的主流赛道，当前正处在迭代升级的黄金发展期。”宁德市市长潘国强表示，热忱期盼各位企业家朋友走进宁德、投资宁德，与宁德在锂电赛道上携手共进、共襄发展，共同点亮“锂”想之光，创造美好未来。
近年来，宁德时代、青拓、上汽、中铜等一批“金娃娃”扎根宁德，吸引了200多家产业链配套企业在宁德集群成势，打造出锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料等四个具有国际竞争力的产业地标，2025年全市四大主导产业总产值近6000亿元。
宁德有系统完整的产业链生态，宁德时代生产基地全面投产，投产产能330GWh，在建、后续规划产能170GWh，并已集聚了90多家上下游企业，全面串联起原料、研发、制造、服务等各环节，让新能源电池制造在宁德市域内就能完成“一站式配套”。
潘国强表示，站在时代风口，宁德立足现有资源禀赋、产业基础，正加速布局锂电产业新蓝图，全力打造全球领先的新能源新材料产业核心区。
签约仪式。林榕生 摄
当天推介会举行的项目签约仪式上，10个项目现场签约，总投资74.7亿元，达产产值121.4亿元。
“在我们的全球产能版图中，宁德基地是当之无愧的‘心脏’和‘大脑’。”宁德时代采购中心部长黄斌说，未来，宁德时代还将与宁德市的发展规划同频共振，持续加大在储能、动力电池及回收再生等延伸业务的投入，“欢迎各位合作伙伴将产业链的关键环节扎根在宁德。”
当前，宁德市正聚焦县域特色资源禀赋，强化创新链、产业链、资金链、人才链“四链”深度融合，全力推动县域重点产业链提质增效。推介会上，古田县县长吴新情、福安市市长黄其山、东侨开发区管委会主任陈贵裕，分别介绍了本地区产业发展规划、园区载体建设情况及产业政策。
宁德市副市长党帅表示，本次推介会旨在全面展示宁德锂电新能源产业的发展活力、配套优势与合作机遇，搭建政企协同、供需对接的高效平台，推动产业链上下游深度融合，携手开启高质量发展新征程。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：民营经济破浪显活力

中新社
北京12月28日电 (记者 刘亮)2025年，中国民营经济迎风破浪前行，不断在新赛道上跑出“加速度”，积极开拓国际市场，成为稳定外贸“主力军”。
当前，中国民营经济已形成相当规模、占据重要地位。官方数据显示，截至今年5月底，全国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%，同比增长2.3%。其中，民营企业数量突破5800万户，同比增长5.2%。
今年，经济大省民企发展活力持续迸发。在浙江，民企“老将”携手一批新锐企业冲进2025中国民营企业500强榜单，彰显民企代际传承良好、生态韧性强。在福建，民营经济重镇晋江市今年地区生产总值预计将超3860亿元人民币，县域经济规模有望保持全国前三。在广东，民营经济发展稳中有进，截至8月末，全省登记在册民营经济组织1925.17万户，同比增长6.47%，占全省经营主体总量的96.45%。
规模稳步提升的同时，民企锚定创新发展，在新兴产业和未来产业的赛道上跑出“加速度”。从人工智能、具身智能，到新能源、高端制造……华为、杭州“六小龙”、比亚迪等一众民企持续锻造创新“硬实力”，推动行业技术水平跻身全球前列。
例如，华为今年发布全球首款鸿蒙折叠屏电脑，标志着国产操作系统在个人电脑领域实现重要突破；杭州“六小龙”中的宇树科技，在全球人形机器人领域站稳脚跟，目前人形机器人全球出货量实现领先；比亚迪加大研发投入，推动新能源汽车产业升级，今年前11月其新能源车销量在全球多个市场夺冠。
民企还是稳定外贸的“主力军”。今年以来，国际经贸形势复杂多变，单边主义、保护主义盛行，民企顶压表现亮眼。今年前三季度，民企进出口增速持续领先，拉动中国外贸增长4.3个百分点，占中国外贸总值的比重达57%，较去年同期提升2个百分点，继续保持中国第一大外贸主体地位。
民企发力奋进，国家政策也在加码。近年来，中国官方接连出台重要文件，明确指出要大力支持民营经济发展，并在融资支持、减税降费、支持创新发展等多方面出台一系列政策措施。今年5月20日，民营经济促进法正式实施，进一步为民营经济发展提供有力法律支撑。
展望未来，为民营经济营造良好发展环境，依然是中国经济工作一项重要议题。“十五五”规划建议中提到，“落实民营经济促进法”“完善民营企业参与重大项目建设长效机制”。近期召开的全国发展和改革工作会议也提到，更大力度发展民营经济，大力推动民营经济促进法配套制度建设。
观察分析指出，随着民营经济促进法的深入实施和市场准入的进一步放宽，民营企业将迎来更广阔发展空间。与此同时，民企更深入地融入国家发展战略，将加速形成大中小企业协同融通发展新态势。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）从赛场到市场，中国机器人“破茧进化”

中新社
北京12月28日电 题：从赛场到市场，中国机器人“破茧进化”
中新社
记者 陈杭
2025世界人形机器人运动会上“百米飞人决战”夺冠，全尺寸工业人形机器人开启量产交付，机器人应用于无人药房、无人零售等场景……2025年，中国机器人从赛场奔赴市场，不仅“动起来”更“用起来”。
8月17日，2025世界人形机器人运动会100米决赛在北京国家速滑馆(冰丝带)举行，以AI自主操控的天工机器人(右二)以21秒50的成绩获本次比赛冠军。
中新社
记者 张祥毅 摄
这一年，中国机器人乘势而起，跑出量产“加速度”。
通过规模化生产与技术迭代，头部厂商推动机器人成本下探与产能升级：加速进化产品全球累计出货量近1000台，优必选预计到2026年工业人形机器人年产能达5000台，2027年扩大至10000台。
量产表现亮眼，离不开产业链厚积薄发。目前，中国机器人企业已形成覆盖上游关键零部件、中游整机制造、下游集成应用的完整产业链布局。来自中国机械工业联合会的数据显示，今年前三季度，中国工业机器人产量达59.5万台，服务机器人产量达1350万套，均已超过2024年全年产量。
北京邮电大学教授方斌在接受
中新社
记者采访时表示，中国在机器人量产能力与成本控制方面，已跻身全球第一梯队，正从“供应链红利”向“场景定义能力”跃迁。今后，需在原创算法研发、先进传感技术以及多学科融合等环节加大投入，以提升核心竞争力。
这一年，中国机器人以系列突破性进展“闯入”更多应用场景。
从奔跑于全球首个人形机器人半马赛场，到生产线上搬运料箱、安装零件，医院里分拣药品、做手术，家庭里泡咖啡、叠衣服，课堂上“开讲”，舞台与真人演员一起跳舞……机器人由“技术验证”跨越至“社会实践”。
2025年，“具身智能”首次被写入《政府工作报告》，党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议将其列为前瞻布局的未来产业之一。中国各地加快布局，北京拟推动万台具身机器人规模落地，培育千亿级产业集群；上海以物流装配、工业制造、商业零售等领域为牵引，开展场景征集与任务揭榜；深圳加快具身智能等核心突破，丰富发展人工智能终端新产品，推动产业加快向高向新向优升级。
这一年，中国机器人、人工智能与创新药，取代“新三样”(新能源汽车、锂电池、光伏产品)，成为新“新三样”，掀起出海热潮。
10月14日，参加全球妇女峰会的部分嘉宾参访北京机器人大世界。图为机器人4S店的家政服务机器人吸引嘉宾。
中新社
记者 张祥毅 摄
数据显示，今年前三季度，中国出口工业机器人同比增长54.9%。中国机械工业联合会机器人分会秘书长宋晓刚表示，国内企业通过并购国外企业、设立海外研发机构或生产基地、构建海外营销网络等方式，积极拓展海外市场。
走进日本大阪世博会中国馆担任“导览大使”、走进德国勃兰登堡工业大学协助学生进行建筑材料运输和装卸、走进阿联酋穆罕默德·本·拉希德图书馆服务读者……中国机器人正广泛走进世界各个角落。
11月9日，首届中国(国际)机器人辩论大赛决赛在北京亦庄举行。图为湖北大学队机器人选手在冠亚军争夺赛中作为正方发表观点。
中新社
记者 张祥毅 摄
政策层面持续发力，推动机器人逐渐走进“寻常百姓家”。展望未来，机器人进阶之路上机遇与挑战并存。方斌表示，面对机器人产业迅猛发展，全社会应思考如何在拥抱创新的同时，应对随之而来的数据安全风险、伦理困境及就业冲击，要采取前瞻性、系统性和负责任的治理策略，平衡好创新发展与风险管控。(完)
--------------------------------------------------------------

广东揭西苦笋产业提档升级 赋能乡村振兴

中新网
揭阳12月28日电 题：广东揭西苦笋产业提档升级 赋能乡村振兴
作者 程景伟 董晨钟
粤东揭西的高山深谷间云雾缭绕，大山深处，有一种特别的农作物——苦笋。新鲜苦笋采摘后直达加工车间，经自动化流水线清洗、分级、蒸煮、封装，3小时内完成从山林到成品的全流程处理——这是揭西苦笋省级现代农业产业园(以下简称“苦笋产业园”)里的日常场景。
广东揭阳揭西得天独厚的自然条件为苦笋生长提供了沃土。张飞鹏 摄
作为广东推进“跨县集群、一县一园、一镇一业、一村一品”产业体系构建的生动实践，该产业园以苦笋为媒，深耕特色农业资源，构建起“生产+加工+科技+营销(品牌)”的全产业链发展模式。
2025年12月，农业农村部农产品质量安全中心正式公布2025年第三批全国名特优新农产品名录，全国共计790个产品通过认定。其中，揭西苦笋榜上有名，这一拥有数百年种植历史的山间珍馐正式跻身全国优质农产品行列。
揭西县得天独厚的自然条件，为苦笋生长提供了沃土。尤其是大洋片区高海拔、云雾多、雨水足、昼夜温差大的生态环境，孕育出颜色更绿、笋肉更厚、回甘更醇的苦笋。
揭西苦笋。张飞鹏 摄
数据显示，苦笋产业园创建前，揭西县苦笋种植面积已达6万亩，年产量约2.4万吨，年产值8亿元。苦笋产业园建设以来，共投资超2亿元，其中省级财政资金5000万元、县级配套6000万元、企业投资超1亿元，建设重点项目21个，建成标准化苦笋种植基地7个，总面积1.4万亩，实现苦笋产量与品质双提升。
苦笋产业园深挖产品潜力，研发出了苦笋罐头、苦笋咸菜、猪骨鲜笋等系列特色产品，满足多元消费需求。走进产业园核心区一家企业的加工车间，自动化生产线高速运转，空气中弥漫着鲜笋的清香。
揭西苦笋省级现代农业产业园。张飞鹏 摄
“从采摘到加工完成不超过3小时，高温杀菌工艺能最大限度锁住鲜味。”该企业负责人陈志财介绍，作为产业园牵头实施主体，该企业的苦笋年加工能力达3万吨。目前，企业已与华南理工大学团队合作研发出了即食笋块、预制菜等多元化产品，精准对接年轻群体消费需求。
这正是苦笋产业园“一心一带两区多基地”总体布局落地见效的缩影。其建成现代化加工基地、智慧加工平台等载体，推动加工产业提档升级；涵盖优质苦笋现代种植区与科技研发区，通过良种繁育基地建设、标准化种植推广，实现良种良法覆盖率85%以上。
苦笋产业园构建“公司+基地+农户”“合作社+基地+农户”等多元合作模式，通过土地流转、务工就业、订单收购等方式，带动周边7000多名村民种植苦笋。
同时，产业园对财政资金进行“折股量化”，项目产生效益分10年向当地村集体提供分红，村集体利用分红开山种苗，供村民采摘，共享产业发展红利。
产业发展更让乡村面貌焕然一新。苦笋产业园依托优质生态种植基地，与大洋国际生态旅游区、大北山森林公园等景区联动，发展“农业+文旅”新业态，打造苦笋采摘体验园、生态观光步道等特色文旅项目，吸引众多游客前去体验乡村休闲旅游。(完)
--------------------------------------------------------------

广西平陆运河永福大桥建成通车

12月28日，广西平陆运河永福大桥建成通车。永福大桥位于钦州市城区主干道永福大街，采用180米跨钢箱提篮拱结构一孔跨越钦江，以“民族脊梁”为设计寓意，纪念民族英雄刘永福。
永福大桥主线桥全长1206米，其中主桥长212米，主桥桥面总宽45.5米，采用双向六车道设计，并设有非机动车道与人行道。
永福大桥的通车，不仅是一项交通基础设施的完善，更是激活区域经济、提升城市形象的关键一步。
(总台记者 邓君洋)
--------------------------------------------------------------

广西苍昭高速通车：“茶船古道”驶入粤港澳大湾区发展快车道

中新网
广西梧州12月28日电(张广权  廖伟  何镇羽)冬日的桂东大地，暖阳洒在连绵起伏的茶园上。26日正式通车的广西苍梧—昭平高速公路(简称“苍昭高速”)蜿蜒于翠绿之间，一头连着广西千年茶乡，一头通向粤港澳大湾区。
作为六堡茶的原产地，梧州市苍梧县虽抱着“可以喝的古董”这一金字招牌，却长期受困于交通瓶颈。为融入粤港澳大湾区，实现互利互惠，苍梧县委、县政府把苍昭高速项目当做“头号工程”，写进了《苍梧县国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》之中。
图为望楼枢纽互通。莫龙庆 摄
项目初期面临资金筹措、路线规划、跨省协调等多重难题，加之苍梧县自身经济基础薄弱，要加开县城苍梧南高速出口以及升级打造六堡旅游服务区，难度非常大。
为推动项目落地，苍梧县成立以县党政主要官员挂帅“指挥长”的交通项目建设指挥部，实行“清单式”工作措施，推行“一个项目，一名处级领导、一个协调小组、一个工作专班”的“四个一”工作机制。
时任苍梧县发展和改革局副局长的徐森崇与团队连续三个月驻守南宁、广州，对接上级部门和广东省相关单位，“最多时曾一天往返三地，行程超过1000公里”。苍梧县自然资源局副局长梁盛林与团队推出“容缺受理、并联审批”模式，将原本需要3个月的用地预审流程压缩至20天。2021年3月，苍昭高速社会资本招标顺利完成，项目前期工作创下广西同类项目审批速度的纪录。
图为苍梧县党员干部开展暖心服务。周世东 摄
苍昭高速苍梧段设计面积需征地约6000亩，涉及3个镇、近30个村屯、1万余农户。“干就干成，意味着不仅要完成任务，还要让民众的诉求落地有声。”负责沿线征拆工作的石桥镇党委政法委员、人民武装部部长陈长勇表示，最初上门做工作时，没少吃“闭门羹”。
面对困难，苍梧县党员干部组成一支支党员攻坚服务队，下沉到村屯、田间地头、农户家中。石桥镇征地拆迁一线党员干部黎裕文介绍，队员们白天实地丈量土地，夜间通过村民大会、“板凳会”等方式，反复讲解政策、分析利弊，描绘高速通车后的发展前景。针对特别困难的民众，他们主动协助联系过渡房源，协调解决子女入学、老人安置等实际困难。
2025年11月，苍昭高速公路提前实现试运营目标，适逢2025中国黑茶大会—2025梧州六堡茶文化节在苍梧县六堡镇召开。作为唯一连接六堡镇的高等级公路，苍昭高速累计安全输送参会车辆200余辆次，保障参会嘉宾1000余人次顺利抵离。
在苍松茶厂的生产车间，全自动生产线正在高速运转。厂长蒋朝晖表示，随着高速通车，原材料运输成本可降低25%，产品配送效率提升将近40%。蒋朝晖指出，依托苍昭高速连接的物流网络，茶厂不仅能更便捷地开拓粤港澳大湾区及北京、上海、西安等国内主要市场，产品亦已销往欧盟、东南亚等海外地区。
苍梧县依托苍昭高速和国道355线，谋划打造“茶船古道”旅游带，将六堡茶生态旅游景区、合口码头、塘平村、山坪村等景点“串珠成链”，开发“采茶体验+非遗研学+康养度假”等多条旅游线路。
苍梧县产业投资发展集团有限公司文旅公司执行董事、总经理陈样敏介绍，最近，多家外省旅行社与该企业对接，已开发5条“点对点”线路，提供吃、住、游、购、研“一站式”茶旅体验，吸引更多茶商、旅客直达六堡茶核心产区。(完)
--------------------------------------------------------------

广西装机容量最大火电厂诞生 1天可发电9600万千瓦时

中新网
北海12月28日电(记者 黄艳梅)12月27日16时16分，随着国能广投北海发电有限公司4号燃煤发电机组通过168小时试运行，广西装机容量最大火电厂宣告诞生。
12月27日，国能广投北海发电有限公司4号燃煤发电机组通过168小时试运行。
中新网
记者 黄艳梅 摄
国能广投北海发电有限公司位于广西北海市铁山港工业园区，规划建设8×100万千瓦超超临界燃煤发电机组、4个10万吨级码头、年储运能力3000万吨配煤堆场及铁路专用线。该电厂以清洁高效燃煤技术为基础，以智慧电厂建设为引擎，以“电港储运”一体化发展为延伸，稳步推进能源生产与服务的数字化、绿色化、智能化转型。
据介绍，该电厂4号燃煤发电机组是一台100万千瓦超超临界一次再热燃煤发电机组，供电煤耗低至266.86克/千瓦时，在全国属领先水平。其调峰能力低于30%额定负荷，与3号机组并列广西区域调峰能力最强燃煤发电机组，能为电网提供稳定、快速、大容量的调峰响应和灵活调节支撑。
图为国能广投北海发电有限公司4号燃煤发电机组汽轮机。刘冬莲 摄
当前，风电、光伏等新能源因受自然条件影响和储能技术限制，仍具有间歇性和波动性。燃煤火电因其适配多元用电需求、技术成熟且成本可控等原因，成为电力保供核心力量。
国能广投北海发电有限公司目前运行4台百万千瓦发电机组，满负荷运转1天能发电9600万千瓦时。以2024年北海、广西全社会用电量分别为133亿千瓦时和2565亿千瓦时计算，该电厂发电可支撑2.63个北海或约1/7的广西工业、商业和居民生活用电。
图为航拍国能广投北海能源基地。国能广投北海发电有限公司 供图
该电厂采用了高效海水脱硫、高效低氮燃烧器、低低温静电除尘等超净排放技术，所有污染物排放指标均远优于燃机排放标准。特别是作为广西唯一采用海水脱硫技术的电厂，这里用天然海水做吸收剂，省去了石灰石开采、煅烧和石膏脱硫等环节，实现零固废排放。该电厂还采用海水冷凝汽轮机排汽，省去了其他火力电厂所必需的超大冷却塔。
据悉，4号机组投产后，电厂年发电能力超过200亿千瓦时，与已建成的2座10万吨级通用码头、年储运1000万吨的配煤堆场，共同构成“码头运煤、基地储煤、机组燃煤”的能源基地，实现“电港储运”一体化，将为广西能源保供提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西重塑关键金属产业版图 从“资源大区”迈向“产业强区”

中新网
南宁12月28日电(张广权)冬日的桂西北山区，寒意渐浓，但位于广西河池市的南丹关键金属高质量发展综合试验区建设现场，却是一派火热景象。作为广西重塑关键金属产业版图的“关键一子”，这里的繁忙，是广西擘画产业变革蓝图的生动起笔。
图为南丹大厂矿区。广西自然资源厅 供图
一场以高端化、智能化、绿色化、规模化、园区化为方向，旨在将资源优势转化为产业优势和经济优势的产业版图重塑行动，正在八桂大地全面铺开。
广西是中国“有色金属之乡”，是中国关键金属的关键地区，锡、锑、铟、镓、锗、稀土、镍、钴、锂9种关键金属资源保有量居全国前列。然而，长期形成的“小散乱”产业格局和伴生的生态环境压力，成为制约产业高质量发展的突出瓶颈。
今年以来，广西官方将推动有色金属特别是关键金属产业高质量发展置于突出位置，多次强调要破解污染防治生态考题，答好产业升级发展问卷。一场涵盖非法采矿和涉重金属污染倒查十年、矿权整合、“小散乱”企业治理的专项行动雷霆展开，为产业“刮骨疗毒”。
9月，广西有关会议审议通过《建设南丹关键金属高质量发展综合试验区总体方案》，将其定位为引领全区产业转型的“试验田”和“示范区”。11月，涉及9种关键金属和铜、铝、铅、锌、锆、钛等有色金属领域的35个重点项目签约落地广西。
如何将“小金属”做成“大产业”？广西的答案是：聚焦延链补链强链，推动“料成材、材成器、器好用”。
《广西关键金属产业创新发展“十五五”规划》明确提出打造“九链三集群”的产业体系，即延伸锡、锑、铟等九大关键金属产业链，做强新能源材料、做优新一代信息技术材料、做大机器人及重大装备材料三大产业集群。这意味着广西不再满足于原料输出，而是决心向高纯材料、高端合金、元器件等高附加值环节攀升。
在空间布局上，广西创新构建“一区两带多组团”格局。“一区”即南丹关键金属高质量发展综合试验区，承担着先行先试、打造国家级先进制造业集群的核心使命；“两带”指依托平陆运河产业带和北部湾临港产业带，旨在打通“海外资源—广西加工—全球市场”通道；“多组团”则根据各地资源禀赋，差异化布局桂北、桂东、桂西等多个产业组团，实现全区协同、错位发展。
破解创新能力不足和绿色转型压力，是广西重塑产业版图的关键。
在创新层面，广西计划组建广西关键金属研究院，建设高能级实验室和技术创新中心。设立科技重大专项，推行“揭榜挂帅”机制，激励企业攻关“卡脖子”技术。同时，实施数字赋能工程，计划打造50个“人工智能+关键金属”应用场景，推动采矿、选冶等环节的智能化革命。
广西全域推进绿色矿山、绿色工厂建设，推广清洁生产技术和绿色选冶工艺。针对历史遗留的尾矿库治理难题，南丹等地正探索生态修复与资源综合利用结合的新路径，让“生态伤疤”变为“发展热土”。
作为改革“先锋”，南丹关键金属高质量发展综合试验区建设全面提速。河池市将试验区建设作为“一号工程”，实行“事不过夜”的攻坚节奏。南丹县更是集结精干力量全力推进。一方面铁腕治乱，关停清理“小散乱”企业，快速整改环境风险隐患；另一方面强力筑基，加快矿权整合，推进首批35个重点项目。
园区建设与招商引资同步发力。当地“走出去”“请进来”，吸引中国五矿、中伟控股等行业巨头考察洽谈。政策“礼包”持续加码，广西多个部门在资金、项目、技术上给予专项支持。金融系统设立“南丹关键金属贷”，提供贴息和担保费率补贴，化解企业融资难题。
广西关键金属产业新旧动能转换的序幕已然拉开。从顶层设计到基层实践，从资源整合到科技赋能，这个“有色金属之乡”正努力摘掉“资源输出”旧标签，朝着具有全国乃至全球影响力的关键金属产业创新高地和先进制造集群稳步迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

成达万高铁光明隧道顺利贯通

中新网
重庆12月28日电 (张旭)记者从成达万高速铁路有限责任公司获悉，12月28日，随着最后一次开挖爆破，新建成都至达州至万州高速铁路(以下简称“成达万高铁”)重点工程——光明隧道顺利贯通。
图为成达万高铁光明隧道建设现场。成达万高速铁路有限责任公司供图
成达万高铁光明隧道位于四川省开江县和重庆市开州区境内，恰好处于连通川渝的关键节点，隧道由中铁北京工程局承建，全长8468.8米，设计时速350公里，为单洞双线低瓦斯隧道。
施工过程中，该隧道存在突泥涌水、瓦斯及有害气体超限等高危因素，作业环境复杂，施工难度大，安全风险高。对此，项目建设团队采用安全等级更高的煤矿专用炸药和数码雷管进行爆破，选用透气系数更低的气密性混凝土进行围岩封闭，引进湿喷机械手、拱架安装机等机械设备，保障了施工安全与效率。
据介绍，三年来，中铁北京工程局600余名建设者排除万难、奋力攻坚，分隧道进口、出口和横洞大里程、小里程四个工作面同步施工，攻克诸多困难，圆满完成工程建设各项任务。
图为成达万高铁光明隧道出口。成达万高速铁路有限责任公司供图
成达万高铁是中国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，线路建成后，将形成成都直达中原和京津冀地区的便捷客运通道，极大便利沿线民众出行，促进沿线经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

我国在建海拔最高双曲拱坝电站叶巴滩水电站首批机组投产发电

本报北京12月27日电 （记者丁怡婷、徐驭尧）记者从中国华电获悉：27日，国家“十四五”规划重大工程、我国在建海拔最高双曲拱坝电站——叶巴滩水电站首批机组正式投产发电。
叶巴滩水电站位于四川白玉县与西藏贡觉县交界的金沙江干流上，是金沙江上游川藏段装机容量最大的水电站，总装机容量224万千瓦，最大坝高217米，具有高寒、高海拔、特高拱坝、高地应力、高埋深、大跨度地下厂房等特点。项目团队开展高海拔寒冷地区特高拱坝冬季混凝土施工技术研究，在国内首次实现高海拔寒冷地区大坝混凝土全年无间断浇筑。
本次投产发电的为3号机组和4号机组。项目全容量投产后，平均年发电量超102亿千瓦时，每年可节约标准煤约310万吨，减少二氧化碳排放超830万吨。所发出的清洁电能将通过金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程，送往华中地区消纳。（人民日报）
--------------------------------------------------------------

报告：成渝地区双城经济圈创新产出规模稳步扩大

中新社
北京12月28日电 (记者 陈康亮)中国人民大学28日在北京发布的《成渝地区双城经济圈协同发展指数报告(2025)》(下称报告)称，成渝地区双城经济圈创新产出规模稳步扩大。
在谈及报告的编制背景时，中国人民大学财政金融学院副院长钱宗鑫表示，成渝地区双城经济圈是中国西部地区最具活力和潜力的区域之一，在国家发展格局中具有独特和重要的战略地位。
据介绍，报告设定宏观经济、协同创新、基础设施协同、贸易金融、城乡融合和产业发展6个一级指标，以及相应的二级指标、三级指标，主要评价以重庆和成都两中心城市为核心的成渝城市群2018年至2024年的发展情况。其中，关于协同创新方面，报告结合成渝地区协同创新的现实需求，选取“创新投入”“创新产出”和“创新网络”3个二级指标。
指数计算结果显示，2018年至2024年，成渝经济圈地区区域协同创新指数稳定增长，创新产出增加和创新网络联系增强是协同创新指数增长的主要动力。2018年至2024年，研发经费规模高速增长，区域内部研发投入规模差距呈缩小态势。经济圈创新产出规模稳步扩大，成、渝在全球创新指数排名总体跃升。
报告还显示，2018年至2024年，成渝地区双城经济圈发展总体向好，总指数震荡上行，收入水平与人力资本形成稳支撑；成都、重庆两中心城市对周边城市的带动作用持续增强，“双核引领、区域联动”的格局进一步巩固；贸易金融指数平稳增长；城乡融合指数稳健增长，融合发展水平持续提高；产业发展指数整体呈现稳中向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

数览成绩单·2025中国经济盘点丨向新提质，为长远发展蓄势增能

回望2025，走过不平凡发展历程的中国经济，沿着高质量发展道路笃定前行，交出一份含新量、含绿量、含金量更高的答卷，在持续向好中展现出强大韧性和活力。
今年以来，我国持续加大创新投入，众多科技领域实现突破。9月，中国首次跻身全球创新指数前十，24个创新集群成为全球百强，入围数量连续3年居全球首位。
2025年8月6日，揽月月面着陆器着陆起飞综合验证试验在位于河北省怀来县的地外天体着陆试验场圆满完成。这是揽月月面着陆器在地外天体着陆试验场进行测试（资料照片）。新华社发（刘永婧 摄）
2025年11月6日，在第八届进博会宇树科技展台，人形机器人进行格斗表演。新华社记者 蔡湘鑫 摄
2025年5月4日，人们在浙江省杭州市文三数字生活街区的AI黑科技市集上体验DeepSeek的人工智能大模型。新华社发（龙巍 摄）
科技和产业融合创新持续深化，更多创新成果从“实验室”走到“生产线”，创新“势能”向经济“动能”不断转化。
“十五五”即将开启，深入贯彻落实中央经济工作会议部署，以科技创新为引领、以实体经济为根基，坚持智能化、绿色化、融合化方向，必将推动现代化产业体系建设不断迈出新步伐。
2025年3月26日，科研人员通过微米级脑机接口混合现实，精准呈现脑机接口与大鼠大脑主要血管和脑组织的空间位置关系。新华社记者 肖艺九 摄
编导：房宽
记者：曾维、邓楠、陈思
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新型能源体系加快建设

新型能源体系加快建设（奋勇争先，决战决胜“十四五”）
能源，经济社会发展的重要物质基础和动力源泉，推进碳达峰碳中和的主战场。
习近平总书记指出：“能源的饭碗必须端在自己手里。”“加快建设新型能源体系，注重传统能源与新能源多能互补、深度融合。”
时值年末，国家能源集团宁夏腾格里“沙戈荒”新能源基地风电项目正加紧建设。今年10月，基地首批300万千瓦光伏全容量投产，640余万块光伏板在荒漠铺展出一片“蓝色海洋”。
新能源基地建起来了，绿色电能如何发得出、用得好？今年投产的宁夏—湖南特高压工程，全长1600多公里，仅需约0.0054秒，便可将绿电“闪送”至湖南。
对于宁夏，新能源消纳有更多渠道，生态效益和经济效益实现双赢。宁夏—湖南特高压工程是宁夏电力外送的第三条通道，配套电源新能源装机占比超过70%。在国能宁夏腾格里“沙戈荒”新能源基地，通过光伏阵列遮阳挡风、安装节水滴灌设施、种植灌木等举措，植被覆盖率从不足0.5%上升至20%。
对于湖南，安全绿色用能有更足保障。宁夏—湖南特高压工程每年可向湖南输送电量超360亿千瓦时，增加约1/6的电力供应，其中新能源电量占比超50%。
一个治沙增绿的新能源基地、一条安全高效的特高压工程，是加快建设新型能源体系的缩影。
“十四五”时期，我国能源多元供应体系不断健全，非化石能源实现跃升发展，化石能源清洁高效利用加快推进，新产业新模式新业态蓬勃发展。
逐绿前行，加快绿色转型。
我国自主研制的26兆瓦级海上风电机组并网发电，设计叶轮直径超过310米，扫风面积超过10个标准足球场，旋转一圈可发电62千瓦时；华电金沙江上游叶巴滩水电站首批机组正式投产发电，这是我国在建海拔最高的双曲拱坝电站。
非化石能源逐渐成为能源供应主体，推动能源供给结构实现质变，这是新型能源体系区别于传统能源体系的根本标志。
先看供给侧。“十四五”时期，我国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，可再生能源发电装机占比由40%提升至60%左右，更多“风吹、日晒、水流”转化为发展绿能。
再看消费侧。全国能源消费中，非化石能源占比每年增加1个百分点，预计将超额完成“十四五”确定的20%目标，全社会用电量中绿电占比接近四成，经济发展“含绿量”稳步提升。
量足价稳，供应韧性更强。
油气增储上产潜力提升。中国石油深地塔科1井钻探深度超万米，成为亚洲第一、世界第二垂深井；中国海油“海葵一号”“海基二号”助力我国首个深水油田二次开发项目投产。“十四五”时期，国内油气年产量当量首次超过4亿吨，连续多年保持千万吨级快速增长势头。
化石能源能量密度高、可靠性强。“十四五”时期，我国实施煤电机组节能降碳改造，推进油气开发利用绿色转型，碳捕集利用与封存等技术为化石能源发挥兜底保障作用带来更多可能性。
如今，我国已建成全球门类最全、规模最大的能源体系，能源生产总量全球占比超1/5。“十四五”以来，能源自给率保持在80%以上，能源消费增量90%以上由国内自主保障。
产业向新，技术不断突破。
在山东，第三代自主产权核电“国和一号”示范工程首堆建成投运，实现整机全国产化；在浙江，国内首个220千伏柔性低频输电工程、首个自愈式海岛智慧微电网等相继投运，提供灵活韧性电能支撑；在云南，南方电网宝池储能电站应用全球首套构网型钠离子储能系统，循环寿命更高，耐受环境温差更大……
“十四五”时期，能源行业科技创新跑出加速度。我国核电在运在建规模、新型储能规模等均跃居世界第一，智能微电网、虚拟电厂等发展进入快车道，车网互动规模化应用试点加快推进，新领域新赛道持续涌现。
“十五五”规划建议提出，“加快建设新型能源体系”“建设能源强国”。国家能源局局长王宏志表示，牢记习近平总书记殷殷嘱托，能源行业将以能源安全新战略为根本遵循，以更大力度、更实举措促进能源转型发展，推动能源消费增量主要由非化石能源满足，为推进中国式现代化提供坚强能源支撑。（人民日报）
--------------------------------------------------------------

新疆棉花产量首次突破600万吨

12月26日，国家统计局发布2025年棉花产量公告，我国棉花主产区新疆棉花产量首次突破600万吨，总产达616.5万吨，占全国产量的92.8%。
公告显示，新疆棉花播种面积3887.5万亩，棉花(皮棉)单产为158.6公斤/亩，较上年均有小幅上涨，单产高出全国棉花平均单产10公斤/亩。
记者：丁磊、苟立锋
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

时速800公里 湖北东湖实验室磁悬浮技术获重大突破

中新网
武汉12月28日电 (卢琪)据湖北东湖实验室近日消息，科研人员采用“永磁电动悬浮导向+电磁推进”方案，在5.3秒内将1.11吨高铁模型车加速至每小时800公里峰值速度，其零百加速时间小于0.7秒。
图为试验车测试场景。　湖北东湖实验室供图
今年6月，湖北东湖实验室成功将1吨级试验车在7.1秒内从静止加速至每小时650公里，首次打破世界纪录。7月14日，该实验室进一步将同类试验车的极速提升至每小时700公里。11月24日，团队再次取得重要突破，在5.3秒内将1.11吨高铁模型车加速至每小时800公里。在后续为期一个月的连续测试中，速度控制精度、高速悬浮稳定性、效率、系统运行稳定性和可靠性等得到充分验证，各项指标均达到设计要求。
据湖北东湖实验室有关负责人介绍，实验室依托院士团队在电磁发射领域的技术积累，采用“永磁电动悬浮导向+电磁推进”方案，突破了高速气动扰动下悬浮导向稳定运行、高速永磁同步直线电机推力波动抑制、超大容量多电平变频驱动控制、高速长行程位置检测与分段供电及低时延高可靠车地无线通信等技术难题。
据介绍，高速磁悬浮核心关键技术的突破及测试线建设，为磁悬浮技术在高速状态下的应用创造试验条件，能够开展开放大气环境下的动模型气动、速度标定、抗过载冲击等试验，为下一代高速磁悬浮轨道交通、超高速电磁橇、航天电磁发射、低空经济等提供硬核支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

民营经济打开发展新空间

“十四五”规划收官之年，人民网财经推出“承前启后看发展·数读2025经济答卷”系列图解，透过民间投资、科技创新、交通物流外贸等核心数据，感受中国经济发展的强劲脉动。
今年以来，民营经济在多个领域加速布局、深度参与，展现出强劲韧性与创新动能。
--------------------------------------------------------------

江苏扬州按下长三角玉文化产业集聚区建设“启动键” 千年玉乡迈入“数智”新程

中新网
扬州12月28日电 (徐珊珊 左芮)28日，扬州玉器全产业链创新融合发展大会在“中国玉雕之乡·湾头”举行，来自全国五大玉雕之乡的行业协会代表，以及广东、青海、福建、云南、四川和长三角地区的行业协会代表和行业精英共同按下长三角玉文化产业集聚区建设的“启动键”。
12月28日，扬州玉器全产业链创新融合发展大会在“中国玉雕之乡·湾头”举行。　广陵区融媒体中心供图
“运”启湾头，是运河赋予的千年机遇；“玉”见未来，是产业共兴的广阔前景。本次活动，既是扬州玉器产业创新融合成果的集中展示，更是汇聚行业智慧、深化区域协作的重要平台。
湾头，作为大运河流入扬州的“第一道湾”，既坐享运河滋养的生态禀赋，更承载千年不绝的玉雕文脉，成就了“天下玉、扬州工、源湾头”的行业美誉。近年来，扬州深挖湾头玉文化内涵，着力推动玉器产业与文旅、科创、数字经济等深度融合，形成了从原料采购、研发设计、精工雕琢到展示销售、人才培养的完整产业链，玉器年销售近10亿元，持续擦亮了“中国玉雕之乡·湾头”金字招牌。
“今天，我们齐聚于此，共商玉器产业发展大计，意义深远、令人期待。”中国轻工珠宝首饰中心主任刘江毅在致辞中说，“在漫长岁月中，扬州玉器经过历朝历代的精心传承与创新发展，其技艺不断迭代升华，逐渐形成了别具一格的艺术风格。如今，湾头镇已然成为玉雕生产加工的重要基地，更是玉雕文化传承与创新的前沿阵地，其生产的玉器产品凭借卓越的品质，在玉雕市场中占据着举足轻重的地位。”
在传承传统玉雕技艺的同时，湾头创新引入数字化生产线，推动玉器产业向智能化、规模化转型升级。活动现场，湾头还举行了玉器“数智工厂”全面量产启动仪式，标志着千年玉乡迈入“数智”新程。
“今天的活动，扬州将‘传承’与‘发展’进一步贯通，体现了湾头玉器产业从‘作品’到‘产品’、从‘技艺’到‘产业’、从‘非遗’到‘生活’的升级路径，既立足产业基础，又面向未来消费。”江苏省非遗保护协会会长朱斌表示：“湾头古镇建设长三角玉文化产业集聚区，正当其时、大有可为。我们期待湾头以本次活动为新起点，进一步强化‘运河文化+古镇文化+玉文化’的资源整合，推动玉器产业向价值链高端迈进。”
“我们以‘玉器+’为发展主线，通过深度挖掘运河文化、古镇文化资源，促进玉器产业与运河文化、非遗传承的有机融合，加速推动玉器特色产业转型升级和文旅项目集群发展，全力打造长三角玉文化产业集聚区。”广陵新城党工委书记、湾头镇党委书记童忠表示。(完)
--------------------------------------------------------------

津保铁路开通十周年：“轨道上的京津冀”跑出“加速度”

中新社
雄安12月28日电 题：津保铁路开通十周年：“轨道上的京津冀”跑出“加速度”
中新社
记者 陈林
津保铁路开通运营十周年之际，
中新社
记者乘坐高铁列车实地探访，感受“轨道上的京津冀”发展变化。
2014年2月，京津冀协同发展上升为国家战略。协同发展、交通先行。2015年12月28日，津保铁路开通运营。作为京津冀“四纵四横一环”城际铁路网规划中率先开通的“一横”，该线路开通不仅将天津至保定运行时间由原来2小时36分压缩至1小时左右，也与京沪高铁、京广高铁等高速铁路相连，让保定与北京、天津之间跨入“一小时交通圈”。
中国铁路北京局集团有限公司石家庄客运段郭学敏，是工作在津保铁路线上的一名列车长。今年也是她当列车长的第十年。她说，津保铁路刚开通时，客流多以旅游为主，如今随着客流量逐步提升，这条线上的高铁列车已成为许多人早晚往返的“通勤车”，她经常会遇到熟悉的旅客。
12月26日，郭学敏正在列车上接受媒体采访。
中新社
记者 陈林 摄
津保铁路自天津西站起，途经河北霸州、雄县、安新至保定，是京津冀交通一体化的重要快速铁路通道。对于在雄安工作的王建超而言，津保铁路开通的十年，不仅让城市间联通紧密，也重塑了许多人的生活方式。他就是其中之一。
津保铁路刚开通时，王建超还是个在天津工作、心系霸州老家的“异乡人”。两地间约半个小时的车程，曾是他期盼多年的“归乡速度”。十年后，他的生活轨迹因这条铁路变得更加开阔：妻子和大女儿生活在天津，他和二女儿在雄安“扎根”。在他眼中，这个“双城家庭”因高铁成为可能，也因高铁运转自如。
王建超说，每周五傍晚，他会带着刚放学的二女儿走进白洋淀站，最快不足一小时便能抵达天津，周日晚再返回雄安。他说，高铁不只是交通工具，更成为一种生活方式，支撑起无数人的事业选择、家庭结构和情感联结。
津保铁路全线设天津西站、霸州西站、白洋淀站、保定站等7个车站。白洋淀站副站长马京京说，津保铁路刚开通时，白洋淀站日均旅客发送量仅100余人，是这条铁路沿线最“安静”的站点。2017年雄安新区设立后，该站因是雄安最早投入使用的高铁站之一，客流呈现出爆发式增长。如今日均发送旅客4000人左右，高峰期间达到6500余人，途经列车也在不断增加。
10年来，津保铁路从开通初期的4.5对列车，已增加至现在的48对，开通运行方向从最初的石家庄、天津、邯郸等地逐步延伸拓展至沈阳、长春、哈尔滨、太原、郑州、武汉、长沙、西安、兰州、成都、重庆、香港等地。截至2025年11月30日，全线累计共发送旅客9807.3万人次。
津保铁路开通10周年间，随着石济(石家庄至济南)客专、京张(北京至张家口)高铁、京雄(北京至雄安)城际等相继开通，“轨道上的京津冀”跑出“加速度”，京津冀半小时、一小时交通圈初具规模。
在从天津西站始发终点到香港西九龙站的G305次列车上，列车长郝帅对
中新社
记者说，该次列车是津保铁路开通数年后，延伸出的“明星线路”。“这是京津冀首趟进港高铁，不仅将渤海之滨与东方之珠相连，也让京津冀与粤港澳大湾区建立了更加紧密的联系。”(完)
--------------------------------------------------------------

浙江科技创新：从“小龙叙事”走向“万马奔腾”

中新网
杭州12月28日电(柴燕菲 王逸飞 鲍梦妮)2025年行至收官，农历蛇年与马年的更替也已渐近。这样的“岁序更新”，同样呈现于浙江科技创新叙事中。
今年，“杭州六小龙”高光开场。从6家企业破圈，到培育更多“小龙”，浙江科技创新故事进入“小龙”章节。而近段时间，该省在部署“十五五”时提出“强化科创型企业梯度培育”“大力培育‘新质浙商’”等内容，这在外界看来，颇有推动科技创新向“万马奔腾”转变的意味。
第四届全球数字贸易博览会上，“杭州六小龙”展区吸引参观者。王刚 摄
这一年，是浙江的“小龙”频出之年。
12月16日，中国国家语言资源监测与研究中心发布“2025年度十大新词语”，“杭州六小龙”入选，成为科技引领、转型加速的“年度记忆”。
年初，“杭州六小龙”写下浙江科技创新的惊艳序章。从集体出圈，到持续以新技术新产品引领行业，再到其中三家企业启动上市进程，“杭州六小龙”用稳健发展，画出了中国科技企业在新一轮科技革命和产业变革中的另一种成长轨迹。
浙江的“小龙叙事”里，“主人公”并非只有“杭州六小龙”。在虚拟现实、具身智能、低空经济等领域，该省有诸多企业实现行业领跑甚至出圈。
在AR行业，灵伴科技的Rokid Glasses在9月1日开放预售后，5天内销售4万台，相当于整个中国AI眼镜上半年销量的两倍。其智能眼镜产品如今销至80余个国家和地区。企业创始人兼首席执行官祝铭明介绍，明年企业销售目标是100万台，后年则是再翻倍。
在具身智能领域，程天科技将先进技术落地智能康复领域，研发出国内首个适用于中枢神经病变的神经康复外骨骼。同时也在个人消费级产品方面“破冰”。目前其医疗级外骨骼机器人进入中东、东南亚市场，消费级产品则畅销北美、欧洲。
一条条“小龙”级企业的出现，带动着浙江未来产业的竞争力提升，也让浙江科技创新与产业创新深度融合的内生动力进一步被激发。
前9个月，浙江人工智能核心产业营业收入4944亿元、同比增长22%，研发费用同比增长14%。同期，该省规上工业中，高技术制造业、数字经济核心产业制造业、战略性新兴产业增加值同比增长12.4%、11.6%和9.6%。
9月24日，多台机器人在杭州的西子廊桥上演奏。王刚 摄
这一年，也是浙江各级各地生发“小龙思维”之年。
从时间纵轴看，该省一家家企业的爆发有抢抓机遇、深耕技术的个体偶然，但同时这又是一种发展必然。
过去20多年，浙江在“八八战略”指引下持续推进创新强省建设、优化创新环境。科技创新的生态优势让该省在传统产业和新兴产业赛道培育出大量隐形冠军、“专精特新”企业，而今在未来产业赛道中，其同样帮助“小龙”企业实现了先发领跑。
今年，随着“杭州六小龙”以及诸多科技企业扬名，如何培育更多“小龙”成为浙江各级政府部门持续思考的命题。这种思维方向，也带动该省的创新环境实现进一步跃升。
12月中旬，浙江官宣科技新小龙企业名单。围绕入选的96家企业，该省开展专门的“护航行动”，通过政策扶持、专家辅导、资源对接等多元化赋能机制，助力企业加速成长。
类似的政策举措还有许多。该省为支持科创型企业发展，推广“先用后转”“开放许可”“作价入股”等合作模式，加快专利成果产业化；探索建立“企业出题、政府助题、平台答题、车间验题、市场评价”(“四题一评”)协同攻关机制，通过把企业个性需求转化为行业共性需求、支持企业牵头承担科技任务等，进一步强化企业创新主体地位。
再如“投资于人”方面，浙江在推进“企业认定、政府认账”，把人才评价权交给企业的过程中，树立支持新质生产力发展的鲜明导向。目前授权企业中近四成是人工智能、集成电路、新能源新材料等领域的企业。
在地市层面，该省各地同样“新动作”不断。杭州市科技局牵头打造市本级首期规模20亿元、存续期限长达20年的“润苗基金”，为科技型初创企业和创业团队提供早期支持乃至“第一笔投资”；温州成立浙江首个设区市人工智能局，统筹推进全市算力、语料、算法等相关基础设施布局建设，开展人工智能领域企业、人才引育服务……
浙江省委书记王浩公开表示，浙江要着力打造良好创新生态。加强创新全生命周期服务，持续增强创新要素流动集聚能力，着力营造尊重创新、支持创新、包容创新的良好社会氛围，让一流创新生态成为浙江最大的吸引力和竞争力。
杭州脉兴医疗科技有限公司CEO黄可智已经能明显感受到这种地方发力。
今年，杭州余杭未来科技城推出“人工智能+”领域科技成果转化费用损失保险。承保保险公司为脉兴医疗投保项目制定保额200万元的保险方案。若项目成果转化失败，保险可赔付成果转化失败导致的沉没成本。黄可智说，公司的保费为3%，还可享受保费补贴政策，最高补贴比例80%。
在浙江省发展规划研究院副院长兰建平看来，在从市场主体的发展，到创新生态的完善，2025年在浙江的科技创新进程中具有里程碑式意义。“‘十五五’时期，浙江要在现有优势的基础上进一步培育更多科创企业、单项冠军企业，形成‘小龙为基础、中龙为支撑，巨龙为方向’的市场主体矩阵，打造浙江特色的矩阵式创新，有力支撑高质量发展。”兰建平说。
2025杭州国际人形机器人与机器人技术展览会上，参观者关注仿生手产品。吴君毅 摄
瞄向未来，浙江已在这一方向上谋划布局。该省出台《浙江省加快优质企业培育发展行动方案(2025—2027年)》，提出构建以“科技型创新型中小企业—专精特新中小企业—专精特新‘小巨人’企业—单项冠军企业—世界一流企业”为主线的优质企业梯度培育体系。
本月的浙江省委经济工作会议，首次提出大力培育“新质浙商”，对外传递出将科技创新“小势”变为“大势”，塑造未来竞争新优势之意。
在创新投入方面，记者从浙江省科技厅了解到，浙江坚持政府投入总量稳步提升，引导各类创新主体加大投入，将力争2026年全省科技创新投入8000亿元以上，研发投入强度3.35%。
“十五五”时期，“创新浙江建设、现代化产业体系构建实现重大突破，科创高地、先进制造业基地和人工智能创新发展高地全球竞争力影响力更加凸显”成为浙江的目标。不断强化企业创新主体地位、把“画笔”交给企业，这让浙江的科技创新新图景更为人期待。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江美妆“十四五”蝶变：产业升级与品牌出海并行

中新网
杭州12月28日电(潘沁文)从“国际大牌主导”到“国货品牌崛起”，中国化妆品产业在过去五年迎来变革。公开数据显示，中国化妆品市场的零售总额在2024年攀升至10738亿，国货市占率从52%升至55%。
在这场以新消费、新供给为驱动的产业升级浪潮中，浙江交出一份亮眼“答卷”：2025年前三季度，该省限额以上贸易单位化妆品零售额324.1亿元，同比增长12.3%；化妆品出口额110.58亿元，同比增长14.9%，位居全国第一。
这折射出浙江以美妆产业为切口，推动区域协同、共同富裕和产品“出海”的系统性实践。
全链布局：构建美妆产业协同网络
“十四五”期间，浙江化妆品产业逐步形成“一中心一窗口四基地”的发展态势。以杭州为美妆总部中心，湖州为“品质浙妆”示范窗口，金华、宁波、绍兴、衢丽温等地分别聚焦彩妆制造、包材原料、生态美妆等，构建起分工协同、特色鲜明的产业地理网络。
在湖州吴兴，“美妆小镇”作为“十四五”期间全省化妆品产业核心承载区，已汇聚产业链上下游企业超百家。湖州市市场监督管理局党委委员、总工程师朱春妹介绍，原料、生产、设备、包材等全产业链企业在全市加速集聚，护肤、彩妆、香氛等各类产品生产线齐全。
浙江某化妆品企业展示厅内陈列的浙产化妆品。潘沁文 摄
与此同时，企业端也在深化全链布局。以浙江蝶妃化妆品有限公司为例，其在义乌建成标准化GMP工厂与美妆产业电商园，并在杭州设立化妆品研发、品牌孵化和智造中心。据悉，其投资建设的义乌首个以“美妆科技”为主题的电子商务产业园区，构建起集创业孵化、电商运营与产业聚合于一体的美妆产业新生态。
政策的牵引力同样不断加码。近年来，浙江省药品监督管理局(以下简称“浙江省药监局”)与湖州、丽水市政府签订推进化妆品产业高质量发展战略合作协议，为吴兴“美妆小镇”量身定做“一区一策”支持措施，加速打造美妆产业高地；支持美妆区域品牌建设，常态化开展化妆品领域新质生产力组团服务，积极推动“美妆+”跨界发展。
共富实践：“绿水青山”转化产业资本
随着化妆品原料创新成为产业新的增长点，浙江省多地依托生态资源优势，培育特色植物原料，将“绿水青山”转化为“生态美妆”的共富种子。
聚焦“原料创新”，该省通过建立化妆品新原料“前置服务”通道，设立浙江省化妆品植物原料研究中心及丽水分中心、浙江省化妆品安全与功效评价中心，制定化妆品原料质量标准，指导栀子花、山茶籽等特色化妆品品种及原料开发利用，推进化妆品一、二、三产联动发展，激发产业发展新动能。
以“生态美妆”探索共同富裕新路径，浙江省药监局规划生态美妆“一带两环四区”产业布局，并培育浙江生态美妆原料“七仙女”；发布《浙江省生态美妆发展指引》，引导培育生态美妆共富链。目前，该省有化妆品新原料备案30个，位居全国第三；今年以来新增15个新原料备案，同比增长300%。
出海进阶：开放共赢的浙江探索
近年来，“浙江美妆”的全球化图景正在徐徐展开。浙江省健康产品化妆品行业协会会长张艳认为，全产业链布局、电商经济发达等是浙江化妆品产业发展和美妆产品“走出去”的优势所在，应进一步思考如何提升品牌国际知名度与影响力。
过去五年，一批浙江企业正奋力穿越从“贴牌代工”到“品牌出海”的升级隧道。“在此过程中，面临的挑战包括海外合规复杂、知识产权风险、品牌影响力弱等。”浙江科维思科技有限公司负责人金继月坦言，在依托政策优化备案通关的同时，作为企业要深耕市场需求，加大研发与数字化投入。
为帮助企业应对挑战，《关于支持义乌化妆品进出口贸易便利化改革试点实施方案》、“金义美都”两新融合产业发展十条举措等省、市级政策红利加码释放，推出涵盖通关、备案、检验等环节的定制化举措，让“浙江美妆”出海更快、更畅通，推动“浙江美妆”在全球价值链上持续攀升。
从线上零售额全国领跑到出口额全国第一，从健全的产业链条到创新的监管服务模式，“十四五”期间，浙江化妆品产业不仅实现了规模的跨越，更探索出了一条以产业布局优化区域发展、以跨界融合激活消费潜能、以制度开放链接全球市场的高质量发展路径。
这份以“美”为名的浙版答卷，正在成为中国现代化产业体系建设中的一个生动注脚。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关超十日 多项政策实现首批业务落地

本月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关运作，到今天(28日)已超过10天，多项从封关起实施的“升级”版自贸港政策，相继实现了首批业务落地。
总台记者董彬在现场介绍，封关首日，通过零关税方式进入到海南自贸港的第一批科研设备，即将被搬入医院的实验室，在北大口腔医院三亚医院2026年1月10日正式启用后，投入科学研究当中。
北京大学口腔医院三亚医院建设项目负责人 施祖东：它的引入会提升科研平台的研究范围，总共涉及金额大概在100万左右，其中免税额度达到12%，力度非常大。
除了“零关税”进口，从封关至今，多项封关后自贸港的“升级”政策，都陆续实现了首批业务落地：
依托累计加工增值达30%内销免关税货物通关政策，海南炼化与伟达化工达成合作，开启从原料到加工到增值的合作链条；
得益于海南自贸港“对原产于海南或含进口料件加工增值超过30%的货物，进入内地免征进口关税”的政策，在海南保亭一家食品企业，使用当地椰子和印尼进口椰子生产的初榨椰子油顺利销往内地。
海口海关数据显示，封关首周，海南新增外资备案企业1972家，同比增长2.3倍。12月18日至24日，
“一线”进口“零关税”享惠货物超4亿元；
“二线”内销加工增值免关税货物超2000万元。
自贸港的一系列开放举措，正一步步从政策走向现实。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“白皮书”称人工智能数据中心演进为驱动创新的“前沿源泉”

中新网
北京12月28日电 (记者 张素)“人工智能数据中心(AIDC)作为承载智能算力的核心基础设施，其角色已发生根本性跃迁——从支撑业务的‘后台系统’，演进为驱动创新的‘前沿源泉’。”近日发布的《从计算到认知：AIDC发展路径与未来展望》(下称“白皮书”)有此表述。
“白皮书”由中国计量科学研究院等编写发布，旨在系统梳理AIDC从概念到实践、从建设到赋能的关键发展路径，为产业决策者、技术实践者与生态共建者提供参考指引，共同推动中国智能算力基础设施行稳致远。
“白皮书”认为，当算力需求从通用处理升级为智能计算，AIDC以更高算力密度、更优能效比、更全服务维度，实现了对传统DC的迭代升级，成为“东数西算”战略落地的核心载体与信创产业发展的重要支撑。
“现在的行业已经发生了翻天覆地的变化，数据中心正从能源的消费者转向产销者。”作为一名从业18年的行业“老兵”，山东圣阳电源算力业务事业部总监刘荣麒在IDCC2025期间受访时分享自己的观察。
电源作为数据中心的“心脏”，其技术路线演进直接反映了行业需求的变化。刘荣麒介绍说，目前铅酸电池仍然是存量市场的主流，“但锂电是我们未来发展的方向”。
据统计，全球范围内，锂电池在数据中心电池的占有量已超过25%，预计2025年将超过35%。有分析表示，钠元素储备丰富，未来产业链成熟后成本更低，在高倍率放电和宽温域运营方面具有明显优势。
展望未来，“白皮书”认为AIDC产业将沿着三个方向实现跨越式发展。其中在技术创新层面，AIDC将形成“云端训推+边缘响应”的立体化架构，在低延迟与高算力间找到最优平衡。
“白皮书”同时指出，AIDC产业仍面临技术瓶颈、生态薄弱、成本高企等挑战，但这些问题终将在产业迭代中逐步化解。随着国产算力链的不断成熟、应用场景的持续丰富、运营模式的创新突破，AIDC将从“算力工厂”升级为“智能生态枢纽”。
“圣阳提出‘锂钠双擎’，一方面以高安全、耐低温、支持高倍率放电的钠电池，攻克边缘数据中心、极端环境等特殊场景的难题；另一方面以高能量密度、长寿命的磷酸铁锂电池，保障核心数据中心的稳定高效运行。”刘荣麒表示，凭借34年的专注与积淀，团队也将继续锻造面向未来的“绿色心脏”，持续为数据中心赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

皖美农品供需对接皖北专场举办 现场签约额超25亿元

中新网
淮北12月28日电 (付敏)皖美农品供需对接活动·皖北专场28日在安徽省淮北市举办，现场签约额达25.09亿元人民币。
活动现场共有20对采购方与供应方签约，涉及农产品38.72万吨。
皖美农品供需对接活动·皖北专场28日在安徽省淮北市举办。图为签约现场。付敏 摄
据安徽省农业农村厅厅长汪学军介绍，皖北地区是安徽粮食主产区和重要农产品生产基地，皖北常年粮食产量超520亿斤，占全省65%以上。
该活动吸引来自中国各地农批市场的80余家采购商代表，皖北六市、安徽省供销合作社联合社、安徽省农垦集团有限公司等约100家生产主体与供应商代表参加。活动现场设置了集中对接区，展示了颍上大米、砀山黄桃等240余种农产品。
活动现场设置了集中对接区，集中展示了240余种农产品。付敏 摄
宿州市符离韩记烧鸡食品有限公司总经理韩斌说，希望借助此次活动进一步提升品牌影响力。本次活动期间，已与上海的一家公司达成1.05亿元采购合作。“下一步，我们计划通过国际电商平台将烧鸡酱等延伸产品推向美国、德国、英国等市场。”
上海企业代表说，在上海市场里，特色烧鸡品牌仍旧较少。此前对符离集烧鸡的试点销售反响良好，因此扩大合作规模。
经安徽省农业农村厅初步统计，通过近期在各地开展的对接活动，皖北六市及安徽省供销合作社联合社、安徽省农垦集团有限公司新增达成51.3万吨农产品共35.6亿元的购销协议。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能！“汗水农业”向“智慧农业”加速迈进

农业机械化、智能化，是农业现代化的重要支撑。
当前，我国正加快发展农业新质生产力，以科技赋能粮食生产、储存、加工全链条，推动“汗水农业”向“智慧农业”加速迈进。
■农机装备高效服务农业生产
数据显示，目前，我国农机保有量超过2亿台（套），北斗终端设备应用超过220万台（套），农机总动力超11亿千瓦，农耕机械化率超过75%，农机装备正为我国农业生产高效服务。
■越来越多“黑科技”应用到农业领域
数字经济蓬勃发展的当下，AI、物联网、大数据……越来越多“黑科技”应用到农业领域。
■粮食节约减损取得显著成效
在粮食加工环节，不少企业通过技术创新减少损耗。
我国粮食加工损失率降低至0.8%，粮食运输损失率降低至0.8‰……国家粮食和物资储备局数据显示，在有关方面共同努力下，我国粮食流通领域节约减损取得了显著成效。
用先进科学技术服务农业、现代设施装备武装农业，让有助于增产的“高科技”在融合中增效。“十四五”以来，我国农业科技创新整体水平已进入世界第一方阵，农业科技创新体系整体效能显著提升，关键核心技术实现较快突破，农业科技成果实现大面积落地应用。
统筹：刘佩
编导：艾思奇
包装：胡心懿
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

第六届茶馆业大会在京举行

中新网
北京12月28日电 (汪俐辰)12月28日，第六届茶馆业大会在北京举行。大会以“文化立根、标准引领，推动茶馆行业高质量发展”为主题，聚焦“十五五”时期行业发展新趋势，由中国商业联合会指导，商业饮食服务业发展中心主办，茶馆行业办公室承办。
开幕式上，中国商业联合会党委书记姜明指出，当前我国茶馆行业正迎来新的发展机遇，应紧密围绕国家“扩大内需、促进消费”的战略部署，充分发挥茶馆在传承中华优秀传统文化、促进城乡消费升级中的独特作用。
关于标准建设与品质服务对茶馆业可持续发展的重要性，商业饮食服务业发展中心主任张艳彬认为，要深入贯彻国家关于生活性服务业提质扩容的相关要求，以标准实施为基础，进一步完善服务规范、提升从业人员技能、创新服务场景，从而优化消费体验、释放服务消费潜力。
商务部原副部长张志刚指出，茶馆业作为连接生产与消费、传承文化与促进服务的重要平台，应在构建新发展格局中发挥更积极作用。行业需把握消费升级趋势，将传统茶馆打造为融合文化体验、品质消费与现代服务的新型空间，通过深化产业链协同与商业模式创新，进一步激活内需潜力，为经济高质量发展注入“茶香韵味”。
国务院参事室特约研究员、国家统计局原总经济师姚景源从宏观经济视角出发，对茶馆业在促进消费、服务民生与传承文化中的重要作用给予了高度评价，并对行业把握“十五五”发展机遇、实现高质量转型升级寄予了期望。
“茶是连接中阿文明的重要纽带，蕴含着双方共通的生活智慧与文化情感。”阿拉伯国家联盟驻华代表处主任艾哈迈德·穆斯塔法大使接受采访时表示，茶馆不仅是品茶空间，更是展示东方生活美学与文化自信的窗口，期待以茶为媒，推动中阿在茶产业、文化旅游等领域深化合作，共同开拓“一带一路”茶文化交融互鉴的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

苏香出海：北国绿叶的跨国旅程

“紫苏满园香，绿叶映红妆。”
《本草纲目》有载
时珍曰：苏从稣，舒畅也
行气和血，令体舒畅
这株在中国传承千年的药食同源植物
在东北的一个小镇
家家有紫叶
院院有苏香
一叶叶紫苏从吉林永吉一拉溪小镇出发
跨越山海
登上国际餐桌
书写着“一片绿叶带富一方”的产业传奇
一拉溪紫苏种植基地。任红菲 摄
“十四五”规划实施以来
一拉溪镇这个名不见经传的北方小镇
在紫苏产业的赛道上跑出了“加速度”
从最初的零星种植
到如今占据韩国市场半壁江山
从简单的原料出口
到精深加工产品畅销海内外
一拉溪用四十年时间
完成了一个农业乡镇
向国际化特色产业强镇的华丽转身
让北国绿叶在跨国旅程中绽放出独特光芒
“紫叶”东来：自然的厚礼
北纬43度这条被称为黄金纬度线的地带
不仅孕育了法国波尔多的葡萄美酒
也造就了一拉溪紫苏的独特品质
地处长白山余脉
一拉溪镇坐拥世界稀有的黑土地
肥沃的土壤中富含多种矿物质
加之昼夜温差大
光照充足的气候条件
为紫苏生长提供了得天独厚的条件
“我们这里的紫苏
叶片厚实，香味浓郁
是其他地方比不了的。”
种植大户丁建军站在自家连片的紫苏田里
随手摘下一片深紫色的叶子
指尖轻捻
浓郁的香气弥漫开来
这种被当地人称为“灰苏子”的特色品种
以其皮薄、肉厚、粒大、香浓的特质
成为韩国市场的抢手货
每年收获季
各地收购商都会慕名而来
科学检测数据
更为这份“品质优势”提供了硬核支撑
经专业机构检测
一拉溪紫苏籽中的α-亚麻酸含量高达60%-65%
比我国西北地区出产的紫苏高出20多个百分点
这种被誉为“植物脑黄金”的不饱和脂肪酸
对人体健康具有重要作用
也让永吉紫苏在国际市场上
始终保持着强劲的竞争力
成为不可替代的优质原料
村民正在采摘紫苏。任红菲 摄
四十年耕耘：从零星种植到全球集散
一拉溪镇的紫苏产业之路
始于上世纪80年代的探索与尝试
彼时，一拉溪镇曹家村率先成立利民农产品公司
尝试对紫苏叶、黄瓜进行盐渍加工
虽因技术、市场等多重因素
企业最终未能持续经营
但却在当地农民心中播下了“紫苏能赚钱”的种子
为后续产业发展埋下了伏笔
90年代至新世纪初
随着改革开放的深入推进
韩国、日本等东亚国家对紫苏的需求日益增长
一拉溪的紫苏产业迎来了第一个“春天”
敏锐的当地人嗅到商机
一批批农产品经纪人迅速崛起
他们走村串户收购紫苏
再通过外贸渠道销往海外
各类紫苏加工企业如雨后春笋般涌现
从最初的家庭小作坊到规模化加工厂
加工能力不断提升
最鼎盛时期
一拉溪镇不仅能消化本地生产的紫苏
还从江苏、浙江等南方省份
以及甘肃、宁夏等西北地区收购紫苏
经过筛选、加工后出口到韩国、日本
成为名副其实的“全国紫苏集散地”
当时镇上的紫苏加工厂昼夜开工
运输紫苏的货车排起长队
空气中弥漫着紫苏的独特香气
一派繁忙景象
市场的波动让当地企业意识到
单纯依靠原料出口
利润微薄且难以抵御市场风险
产业升级迫在眉睫
企业开始主动求变
引进自动化生产线，提高加工效率
创新盐渍工艺，提升产品保鲜度
研发紫苏糖、紫苏酱等新产品
延伸产业链条
正是这份主动转型的意识
让一拉溪的紫苏产业在时代浪潮中站稳了脚跟
逐步从“卖原料”向“卖产品”转变
紫苏丰收。苍雁 摄
科技赋能：绿叶变“金叶”
在一拉溪镇现代化生产车间里
机器轰鸣
流水线有序运转
昔日田间的普通绿叶
正通过科技的力量实现“华丽变身”
工人们正在对紫苏进行深度加工
将清洗干净的紫苏叶进行分拣、腌制、包装
精深加工车间里
紫苏籽经过压榨、萃取、精炼等多道工序
变成了金黄透亮的苏籽油
经过精心配比和现代工艺制作的
紫苏糖、苏籽蜜等休闲食品
更是通过电商平台销往全国各地
除了产品创新
技术升级也成为企业提升竞争力的关键
当地一家重点企业引进的低温萃取技术
最大限度地保留了苏籽油中的营养成分
使得产品在国际市场上“一枝独秀”
而全自动苏叶清洗设备
确保每一片出口苏叶都洁净如新
品质稳定
科技的加持让这个传统产业焕发出新的生机
目前，一拉溪镇紫苏种植面积稳定在600公顷左右
年产苏叶4000吨、苏籽3000吨，
年产值突破4120万元
全镇13家紫苏加工企业中
已有7家具备深加工能力
产业正在实现从“量的积累”向“质的飞跃”的转变
全链布局：从一粒种子到万千产品
在一拉溪镇江南村的紫苏加工园区内
一条“种植-加工-销售”环环相扣的
完整产业链正在加速形成
上游，规模化、标准化的种植基地
为产业发展提供稳定优质的原料保障
当地通过“企业+合作社+农户”的模式
统一提供种子
统一技术指导
统一收购
中游，现代化的加工企业通过精深加工
不断提升产品附加值
将原本廉价的原料
变成了高价值的终端产品
下游，多元化的销售渠道打通了“市场最后一公里”
产品不仅通过传统外贸出口到韩国、日本
还借助电商平台走进国内千家万户
园区内一家龙头企业每年收购
苏籽2000吨、苏叶800吨
年出口创汇达500万美元
产品在韩国市场占据重要份额
除了提升加工深度
当地企业还将目光投向了产品多元化
在一拉溪镇的紫苏产品展示中心
货架上的产品琳琅满目
除了传统的盐渍苏叶
还有紫苏酱油、紫苏辣椒酱
紫苏饼干、紫苏坚果脆等新产品
这些产品打破了紫苏“只做调味配料”的传统认知
让紫苏变身为主流食品
赢得了越来越多年轻消费者的青睐
如今，一拉溪镇的紫苏产品
已占据韩国进口市场50%-70%的份额
年出口创汇超过1000万美元
“一拉溪紫苏”正在成为一张走向世界的特色产业名片
家家院前种植紫苏。任红菲 摄
富民兴业：紫苏香里的乡村振兴密码
在一拉溪镇贵张岭村
几乎家家户户都种植紫苏
老人孩子都能参与
就像种花一样简单
村民算了一笔账：
7亩地紫苏
一年能挣5万多
是种玉米收入的两倍还多
据统计全镇参与紫苏种植的农户约5000户
占农业人口总数的三分之一
从种植到加工
从采摘到运输
产业链的每个环节都在创造就业机会
按日结算的工资
让村民实现了挣钱顾家两不误
紫苏产业的红利正在惠及村集体
多个村通过资金入股
土地流转等方式参与紫苏产业
村集体经济增收显著
昔日的经济薄弱村
如今靠着小小的紫苏叶
找到了乡村振兴的“金钥匙”
家家院前种植紫苏。任红菲 摄
蓝图绘就：紫苏小镇的未来新篇
一拉溪镇已经绘就了更加宏伟的发展蓝图
打造紫苏特色小镇
以江南村紫苏加工园区为核心
一个集“种植+加工+旅游”三产融合的
发展模式正在加速形成
游客来到这里
不仅能买到优质的紫苏产品
还能体验紫苏文化
品尝紫苏美食
正在规划建设的紫苏文化广场、观光工厂等项目
将进一步提升产业的附加值
在精深加工领域
当地计划建设专业的紫苏产业园
引进更多高新技术企业
重点开发紫苏精油、保健品等高附加值产品
注册区域公用品牌
制定行业标准
举办国际紫苏文化节
一系列举措旨在让紫苏小镇香飘甚远
秋风送爽
紫苏飘香
从农家院落里的零星种植
到跨越山海的跨国旅程
从简单的原料出口
到全产业链的融合发展
紫苏小镇让北国绿叶绽放出璀璨光芒
这缕紫苏香
不仅飘向了海外市场
更飘向了乡村振兴的美好明天
作者：苍雁 石洪宇
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

行进的海岸线｜点石成金 “东海好望角”从空心村蝶变中国最美渔村

央广网台州12月28日消息(记者 李晓晓 项楠 见习记者 于东冉)清晨，推开木窗，海风扑面而来。浙江省台州温岭市石塘镇海利村村民杨彪站在自家民宿的露台上，眼前是一望无际的东海，身后是依山而建、错落有致的石屋群落。十余年前，海利村还曾堆满垃圾、苍蝇乱飞，全村仅剩8位老人留守。而如今，这里已成为每年吸引超百万人次游客的“中国最美渔村”。
早在宋元时期，海利村便有居民生息。为抵御台风侵袭，当地居民就地取材，用山石垒砌成屋，形成了“屋咬山，山抱屋”的独特石砌建筑群。这些石屋墙体厚达50厘米，屋顶压着石块以防瓦片被风掀走，是沿海先民生存智慧的结晶。
然而，早些年由于交通不便，村民纷纷选择外出谋生，村庄日渐破败，村里的500余间石屋也就此闲置了下来。“以前路不通、水不通、电不通，年轻人全往外走，根本没想过能在村里靠着房子赚到钱。”杨彪回忆，受限于当时海利村的发展条件，自己只能靠出海捕鱼维持生计。
2012年，当地规划开发石塘半岛旅游度假区，关停垃圾场，修复生态，修建了8公里长的滨海绿道，串联起山海景观。
到了2014年，海利村怡人的海岸风情、秀丽的山村风貌、独特的石屋建筑，吸引外来投资者开起了村里的第一家民宿，没想到生意日渐红火。这让当了40余年渔民的杨彪看到了“上岸”的希望。
“我当时连‘民宿’是啥都不知道，但看人家做得好，我也把自家老屋改了。”2017年，他将闲置石屋整修后开业，仅半年就挣了30多万元。曾经在海上漂泊、收入不稳的日子，终于被“脚踏实地的收入”取代。
目前，像杨彪这样“收网上岸”的渔民，在海利村已有500多人。他们或将祖传石屋改造成民宿，或转型为咖啡师、文创店主、民宿管家。舵盘、渔网、浮漂等老物件，也从生产工具变为装饰元素，讲述着“从海洋到陆地”的故事。
“月光洒在海面上，波光粼粼的，美得无法形容。”奢野既来民宿负责人屠华军被海利村的海岸风光深深震撼，投入资金打造高端民宿。“彪哥做的是‘海的情怀’，我们做的是时尚，其他还有主打音乐、艺术的……海利村的民宿，现在已经发展到了3.0版本。”
“三天两夜的行程，我特地预定了2家民宿， 就是要体验不同风格。”来自重庆的游客万川霞告诉记者，和热门景点相比，海利村更舒适、更私密，而且民宿非常有特色。
海利村一咖啡馆内，透过清澈的鱼缸望向渔村别有一番风味(央广网记者 李晓晓 摄)
在当地政府规划引领下，海利村以“生态修复+文旅开发”为主线，对石屋分级保护、分类利用，并不断完善基础设施。截至目前，全村已修缮流转石屋500余间，建成26家精品民宿，形成集群效应。2024年，村集体经济收入达到261万元。
“我们正计划以海利村为核心，联动周边渔村实现片区组团发展，带动更多渔民转产转业、增收致富。”温岭市农业农村和水利局乡村振兴建设科主要负责人孙立伟告诉记者，当地要将该片区打造成名副其实的“东海好望角”，使之成为海岸线上最亮丽的一道风景线。
从“空心村”到“中国最美渔村”，海利村的蝶变，不仅是一场“点石成金”的生态实践，更是一曲人与海和谐共生的新时代渔歌。
石屋不语，山海为证，这片曾经被遗忘的海岸，正因人的回归与创造，重新焕发出勃勃生机。
--------------------------------------------------------------

规上工业企业利润累计增速连续4个月增长

经济日报北京12月27日讯（记者熊丽）国家统计局27日发布数据显示，前11个月，规模以上工业企业利润同比增长0.1%，累计增速连续4个月保持增长。国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，前11个月，规模以上工业企业利润增速有所回落，但仍延续8月份以来的增长态势，以装备制造业、高技术制造业为代表的新动能行业保持较快增长，工业经济转型升级有序推进。
装备制造业利润带动作用明显。前11个月，规模以上装备制造业利润同比增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。从行业看，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润实现同比增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达27.8%、15.0%。
高技术制造业利润增速加快。前11个月，规模以上高技术制造业利润同比增长10.0%，较前10个月加快2.0个百分点，增速高于全部规模以上工业平均水平9.9个百分点。从行业看，“人工智能+”行动深入实施带动相关设备制造行业利润向好，电子工业专用设备制造行业利润同比增长57.4%；智能化产品助力数智化转型，智能消费设备制造行业利润同比增长54.0%。
原材料制造业利润较快增长。前11个月，规模以上原材料制造业利润增长较快，同比增速达16.6%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.0个百分点。
于卫宁表示，总体看，规模以上工业企业利润延续增长态势，工业新动能的支撑作用进一步显现。但也要看到，国际环境不稳定不确定因素较多、工业新旧动能转换仍面临结构调整压力，工业企业效益恢复基础还需继续巩固。下阶段，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神，推动传统产业改造升级，大力培育新质生产力，加快建设现代化产业体系，推动工业经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

财政部：明年将推动相关公共服务随人走、可携带

财政部部长蓝佛安在12月27日至28日举行的全国财政工作会议上表示，明年将完善财政转移支付分配机制，推动相关公共服务随人走、可携带，重点解决农业转移人口子女教育、社会保险等问题。(新华社 记者申铖)
--------------------------------------------------------------

财政部：明年财政将促进居民就业增收

财政部部长蓝佛安在12月27日至28日举行的全国财政工作会议上表示，将进一步强化保基本、兜底线，切实加强民生保障。明年将促进居民就业增收：统筹就业补助资金、失业保险基金等各类资金，引导支持企业稳岗扩岗、重点群体就业创业等；积极发挥税收、社会保障、转移支付等调节作用，多渠道增加居民收入。(新华社 记者申铖)
--------------------------------------------------------------

财政部表示明年将扩大财政支出盘子

新华社快讯：财政部部长蓝佛安在12月27日至28日举行的全国财政工作会议上表示，明年将继续实施更加积极的财政政策。“更加积极”既体现在资金规模上，更体现在提高资金使用效益上。其中，明年将扩大财政支出盘子，确保必要支出力度；优化政府债券工具组合，更好发挥债券效益。
--------------------------------------------------------------

财政部表示明年继续安排资金支持消费品以旧换新

新华社快讯：财政部部长蓝佛安在12月27日至28日举行的全国财政工作会议上表示，明年财政将大力提振消费。深入实施提振消费专项行动，继续安排资金支持消费品以旧换新，调整优化补贴范围和标准。
--------------------------------------------------------------

贺兰山下葡萄佳酿飘香海南

中新网
海口12月28日电 (记者 李佩珊)12月26日至28日，2025海南国际康养产业博览会在海口举办。宁夏银川市西夏区在现场搭建216平方米“贺兰山下·醉美西夏”主题展区，集中展示当地葡萄酒产业与康养、文旅、美食融合发展成果，积极对接海南自贸港康养产业新机遇。
参展现场。　刘国正 摄
展区以“一粒种子、一缕酒香、一方乐土”为主线，展现从优质风土到特色产品、从产业集聚到康养生活的完整链条。在“天赋西夏·酿就东方康养佳韵”板块，重点推介贺兰山东麓葡萄酒产区生态优势，展示西夏区26家酒庄、4.66万亩种植规模及累计1800余项国际奖项的产业基础，多款获奖葡萄酒现场展出，彰显“东方佳酿”品质。
展区通过闻香识酒、热红酒工坊、风物市集等互动环节，营造沉浸式体验空间。枸杞企业代表展示从种植到深加工的全产业链产品，怀远夜市商户现场制作牛肉饼、烤蛋、辣条等特色美食，让“葡萄酒+美食”的地方风味可尝可感。非遗代表性传承人现场进行葫芦烙画、绳结编织演示，漫葡·看见贺兰沉浸式演艺小镇演艺团队带来舞蹈与情景互动，为展区增添浓郁文化氛围。
围绕“葡萄酒+康养”主题，西夏区重点推介三条融合酒庄品鉴、温泉疗愈、中医调理、星空民宿等元素的特色旅居线路。特色膏方、养生茶饮、艾灸等健康产品吸引观展嘉宾体验，全方位呈现“可体验、可消费、可栖居”的康养生活新方式。
西夏区委常委、副区长杨文智表示，此次参展通过展览展示、论坛推介和对接洽谈，将有效提升“贺兰山下·醉美西夏”品牌影响力，为后续产业合作、项目引进和消费拓展奠定坚实基础。今后，西夏区将依托贺兰山东麓葡萄酒核心产区优势，深化“葡萄酒+文旅+康养”产业生态，打造具有全国影响力的康养旅居目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

赋能乡村振兴 地理标志产品为土特产打造“金名片”

央广财评丨赋能乡村振兴 地理标志产品为土特产打造“金名片”
12月25日，国家知识产权局官网发布关于对北景柿子等55个产品予以地理标志产品认定的公告；12月26日，湖北英山云雾茶、福建宁德大黄鱼等一系列地理标志产品亮相“地标中国·品牌力量”央广网2026地标产品精品传播计划发布会……地理标志产品这一土特产的“金名片”，正为各地农业发展打开新空间。
品牌是提升农产品附加值、促进农民增收的关键。2024年12月召开的中央农村工作会议强调“积极发展乡村富民产业，提高农业综合效益”。2025年3月印发的《提振消费专项行动方案》明确提出，持续实施农业品牌精品培育计划，实施农产品“三品一标”行动，促进绿色、有机、名特优新和地理标志农产品消费。
地理标志产品将其所标识的商品和特定的产地联系起来，并彰显出其特定质量和声誉，是农产品品牌化发展的重要抓手。数据显示，截至2024年底，我国累计认定地理标志产品2544个，核准地理标志作为集体商标、证明商标注册7402件，地理标志专用标志经营主体总数近3.3万家，地理标志产品直接产值超过9600亿元，连续多年稳定增长。
地理标志产品仿佛一把“钥匙”，既为当地产品打开广阔市场，也推动全产业链提质升级，提升农产品附加值，更让消费者真正“看到”“买到”优质产品，形成农户、企业、消费者多方共赢的局面。
福建宁德大黄鱼产业的发展就是一个典型的例子。随着宁德大黄鱼成为地理标志产品，近年来，当地组建大黄鱼产业工作专班，从种苗、养殖，到加工销售、冷链物流、品牌运营构建起完整产业链，同时，引导当地水产企业入驻电商平台、开通直播，不仅让宁德大黄鱼走向更多消费者的餐桌，也为当地370家水产加工企业开拓了广阔市场空间。2024年，宁德市大黄鱼产量达21.49万吨，占全国总产量约80%，全产业链产值突破200亿元。
长远来看，地理标志产品发展作为一项系统工程，离不开各方合力，要因地制宜，发挥当地资源禀赋，培育优质产品；要延伸产业链、畅通产业链各节点，让好产品以“好品质”到达消费者身边；要加强地理标志领域行政执法和协同保护，持续擦亮地理标志产品的“金字招牌”；要充分联动政府、电商、媒体等各方力量，推动地理标志产品家喻户晓，多措并举促进农产品消费。
相信在各方努力下，将有越来越多的“土特产”承载着一方水土滋养、一片农人匠心，实现向“地标品牌”的进阶，为全面推进乡村振兴注入“鲜活”品牌力。(央广财经评论员 黄昂瑾)
--------------------------------------------------------------

金观平：发动县域经济高质量发展引擎

近期召开的中央经济工作会议提出，统筹推进以县城为重要载体的城镇化建设和乡村全面振兴，推动县域经济高质量发展。这为进一步推动城乡融合和区域协调发展指明了方向。
县域是连接城市与乡村的纽带，县域经济是国民经济的基本单元。数据显示，目前我国县域占全国国土面积约90%，以全国约52%的人口贡献了全国经济总规模的近40%。然而，不同区位的县域在发展基础、产业特色等方面存在一定差异，不少地方仍面临产业结构单一、要素流动不畅、发展后劲不足等问题。推动县域经济高质量发展，需在培育特色产业、畅通要素流动、激活存量资源等方面协同发力。
聚焦特色产业，培育新增长点。县域经济高质量发展，要跳出拼规模的同质化竞争老路，依托自身资源禀赋与产业基础，开拓特色化差异化发展新路。比如，有些地区资源禀赋并不突出，但通过深耕本土品牌、引进先进技术等方式，促进县域农业与精深加工、文化旅游等产业深度融合。对于一些发展较快却容易陷入瓶颈的地方，可以立足产业基础长远谋划，积极融入区域发展大局。基于自身功能定位，主动承接适配的产业转移，深化与中心城市在研发、市场等关键环节的分工协作，全面提升县域经济发展能级。比如，江苏昆山主动融入长三角城市群一体化发展，在全国县域范围内率先布局具身智能产业，为县域经济高质量发展注入强大动力。
畅通要素流动，促进城乡融合。城乡融合发展是中国式现代化的必然要求，必须将新型城镇化建设与乡村全面振兴作为一个整体。既要从产业发展、公共服务、体制机制等多方面协同发力，提升县城产业承载能力和人口集聚能力，也要着力破除城乡二元结构，促进人才、资本、土地等关键要素在城乡间平等交换、双向流动。要有针对性地推进城镇基础设施向乡村延伸、公共服务和社会事业向乡村覆盖，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展。
激活存量资源，释放发展潜力。充分释放蕴藏于县域的发展潜力，既要通过深化改革打破要素流动壁垒，也要同步唤醒仍在沉睡的资源与市场。可通过深化相关制度改革，有效盘活低效用地和存量资产，将“沉睡”资源转化为可流动、能增值的发展资本，实现资源价值最大化。比如，将老旧厂房整合改造，转化为服务县域经济发展的综合商贸服务中心、物流配送中心等设施，或盘活利用闲置设施用于社区服务，充分激活存量，促进县域经济可持续发展。
推动县域经济高质量发展不能急功近利，要因地制宜进行统筹，循序渐进推进建设，为推动城乡融合发展、区域协调发展向更高水平和更高质量迈进提供更坚实支撑。（本文来源：经济日报 作者：金观平）
--------------------------------------------------------------

陆海新通道江北嘴金融服务基地揭牌

中新网
重庆12月28日电 (记者 刘贤)第六届江北嘴新金融大会28日在重庆举行。现场，两江新区私募基金集群正式亮相，陆海新通道江北嘴金融服务基地揭牌。
图为第六届江北嘴新金融大会活动现场。
中新网
记者 陈超 摄
《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》提出打造西部金融中心。近年来，重庆深入实施“智融惠畅”工程强化金融支持，两江新区充分发挥江北嘴金融机构、金融人才的集聚优势，高水平建设西部金融中心核心承载区。
此次大会以“新金融 新机遇：智融惠畅——建设西部金融中心”为主题，吸引海内外500余名行业专家、企业代表参会。
现场，两江新区私募基金集群正式亮相。今年以来，两江新区通过引进先进制造、半导体、空天信息、科技成果转化等12只私募基金，总认缴出资额超百亿元，为产业升级注入强劲资本力量。
陆海新通道江北嘴金融服务基地正式揭牌。该基地旨在打造通道金融服务供给集聚地、需求集聚场所、改革创新重要阵地以及服务生态系统集成等，提供“一站式”金融服务配套和通道金融服务成效展示。
大会还举行了“聚力新质生产力 共建科金新生态”科技金融合作签约仪式，重庆奥普泰通信技术有限公司等一批重庆本地科技企业与重庆农村商业银行股份有限公司等金融机构签署合作协议，共同建设科技金融新生态。本次签约，不仅是金融机构与科创主体的双向奔赴，更是“智融惠畅”工程赋能科技创新、金融活水浇灌产业高地的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江开行首趟冰雪环线旅游列车

中新网
哈尔滨12月28日电 (孙涛)28日，在哈尔滨开往亚布力的Y999/998次“悠享龙江·银旅号”旅游列车上，随着演艺人员热情高亢的歌声，来自江苏、浙江、上海等地的240名游客开启跨年冰雪游之旅。这是黑龙江开行的首趟冰雪环线旅游列车，通过“一站式”服务，将祖国最北端冰雪风情尽收眼底。
旅客在冰雪环线旅游列车前合影留念 原勇 摄
中国铁路哈尔滨局集团有限公司聚焦游客需求，以“舒适性、文化性、体验性”为核心，面向哈尔滨、亚布力、阿里河、漠河四大冰雪游胜地，设计为期6天的精品环线冰雪游行程。
游客从哈尔滨出发直达亚布力，畅享亚洲顶级滑雪场的速度与激情，沉浸式体验“中国雪乡”独特魅力；北上阿里河，近距离感受鄂伦春民族文化；走进“中国北极”漠河，饱览林海雪原与冰封界江的壮美景致。2026年1月2日返回哈尔滨，领略中央大街、冰雪大世界等景观，让游客一站式体验北国冰雪风情。
旅客在车内体验东北特色演艺 原勇 摄
该趟列车游客平均年龄60岁，最大77岁，铁路部门投用适老化改造车体，设有书吧、棋牌室、康健区等功能车厢，包厢及卫生间配备紧急呼叫装置和急救设备。餐车提供东北特色美食和“适老健康套餐”，实现休憩、休闲、餐饮一体化服务。
据介绍，冰雪环线旅游专列将持续开行至2026年2月，满足银发游客“乘火车、赏冰雪、享岁月”的出行需求。(完)