1-11月中国国有企业营业总收入同比增长1.0%

中新社
北京12月29日电 (记者 刘育英)中国财政部29日公布的数据显示，今年1-11月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入同比增长1.0%，利润总额同比下降3.1%。
不含国有一级金融企业及所属企业，1-11月，国有企业营业总收入756257.6亿元(人民币，下同)，同比增长1.0%；国有企业利润总额37194.5亿元，同比下降3.1%。
1-11月，国有企业应交税费52803.0亿元，同比增长0.2%。
11月末，国有企业资产负债率65.2%，同比上升0.3个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

12月22日—12月28日国家铁路运输货物7356.1万吨

中新网
12月29日电 据交通运输部微信公众号消息，交通运输部发布12月22日—12月28日全国物流保通保畅运行情况。
12月22日—12月28日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物7356.1万吨，环比下降6.13%；
全国高速公路货车通行5516.4万辆，环比下降0.5%；
监测港口完成货物吞吐量25661.5万吨，环比下降0.8%，完成集装箱吞吐量611万标箱，环比下降1.47%；
民航保障航班11.9万班(其中货运航班4965班，包括国际货运航班3197班，国内货运航班1768班)，环比增长0.28%；
邮政快递揽收量约40.49亿件，环比下降0.27%；投递量约40.66亿件，环比下降2.24%。
--------------------------------------------------------------

12月29日人民币对美元中间价报7.0331 上调27个基点

中新网
12月29日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月29日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0331元，上调27个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月29日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.46个点

中新网
12月26日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月29日“农产品批发价格200指数”为129.66，比上周五下降0.46个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.47，比上周五下降0.53个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.67元/公斤，比上周五上升1.4%；牛肉66.02元/公斤，比上周五上升0.4%；羊肉62.96元/公斤，比上周五上升0.5%；鸡蛋7.35元/公斤，比上周五下降1.1%；白条鸡17.54元/公斤，比上周五下降3.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.68元/公斤，比上周五下降2.1%；重点监测的6种水果平均价格为7.83元/公斤，比上周五下降1.5%。鲫鱼19.12元/公斤，比上周五下降1.2%；鲤鱼13.75元/公斤，比上周五下降2.0%；白鲢鱼9.96元/公斤，比上周五下降3.8%；大带鱼40.57元/公斤，与上周五持平。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是大黄花鱼、西瓜、猪肉、莲藕和豆角，幅度分别为3.4%、3.1%、1.4%、0.8%和0.6%；价格降幅前五名的是菜花、生菜、鸭梨、油菜和西葫芦，幅度分别为9.6%、7.2%、5.5%、5.3%和5.0%。
--------------------------------------------------------------

12月29日央行开展4823亿元7天期逆回购操作

12月29日央行开展4823亿元7天期逆回购操作
2025-12-29 10:09:44
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月29日 10:09　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月29日电 据央行网站消息，2025年12月29日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4823亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国数字汽车大赛天津收官 “赛研用”一体赋能产业创新

中新网
天津12月29日电 (薛淳月 周亚强)2025中国数字汽车大赛总决赛暨数字环驾中国颁奖典礼28日在天津市武清区举行。赛事采用竞赛与实践相结合的方式，旨在培养新能源汽车专业人才，促进产业创新发展。
12月28日，2025中国数字汽车大赛总决赛暨数字环驾中国颁奖典礼在天津武清举行。(主办方供图)
据了解，2025中国数字汽车大赛自今年6月启动以来，共吸引国内外758所高校的8162人报名参赛，最终28支队伍进入总决赛。今年，大赛创新推出“数字环驾中国”系列活动，参赛车队驾驶10余款新能源汽车，以天津武清为起点和终点，历经30多天，跨越十多个省(自治区、直辖市)，行程1.8万公里。大赛以真实路况、长途实测、多维数据采集为核心，构建“赛、研、用”一体化的产业赋能新模式。
“我国新能源汽车正在从‘参数竞赛’转向‘场景定义’。”北京理工大学副教授、中国数字汽车大赛组委会秘书长刘鹏表示，结合此次冬季环驾南北方续航、补能差异等实测表现，我国新能源汽车技术须走向“地域适配”，同时，应在安全与合规的基础上，加强数据挖掘，形成“产—学—研—用”闭环，赋能技术研发与产业进步。
赛事期间，数字环驾中国大赛运营基地正式揭牌。该基地旨在保障赛事长效运营，促进产业与人才对接。
中国工程院院士、北京理工大学教授孙逢春表示，随着智能网联新能源汽车的发展，我国不仅需要培养合格的未来汽车工程师，更要培养抢占未来的汽车AI具身智能体工程师、科学家，持续巩固和扩大中国新能源汽车产业优势。
据悉，中国数字汽车大赛自2018年起已连续举办八届。本次活动由新能源汽车国家大数据联盟、中国汽车工程学会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年1月1日起中国调整部分商品关税税率税目

中新社
北京12月29日电 (记者 刘育英 赵建华)中国国务院关税税则委员会29日公布，自2026年1月1日起，对部分商品的进口关税税率和税目进行调整。
为增强国内国际两个市场两种资源的联动效应，扩大优质商品供给，2026年中国对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率：推动高水平科技自立自强，促进建设现代化产业体系，降低压力机用数控液压气垫、异型复合接点带等关键零部件、先进材料的进口关税；助力推进经济社会发展全面绿色转型，降低锂离子电池用再生黑粉、未焙烧的黄铁矿等资源性商品的进口关税；加大保障和改善民生力度，助力加快建设健康中国，降低人造血管、部分传染病的诊断试剂盒等医疗产品的进口关税。
此外，为增强国内大循环内生动力，根据国内产业发展和供需情况变化，在中国加入世界贸易组织承诺范围内，取消微型电机、印花机、硫酸等商品的进口暂定税率，恢复实施最惠国税率。
为服务科技发展和技术进步，支持循环经济和林下经济发展，2026年中国增列智能仿生机器人、生物航空煤油、林下山参等本国子目。调整后，税则税目总数为8972个。
为持续深化经贸合作，促进区域融合发展，2026年根据中国与34个贸易伙伴签署的24项自由贸易协定和优惠贸易安排，继续对原产于上述贸易伙伴的部分进口货物实施协定税率。
为促进与最不发达国家的经贸合作，帮助最不发达国家发展，2026年继续给予43个与中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇；根据亚太贸易协定以及中国与有关东盟成员国政府间换文协议，继续对原产于孟加拉国、老挝、柬埔寨、缅甸的部分进口货物实施特惠税率。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年1月1日起我国调整部分商品关税税率税目

中新网
12月29日电 据财政部网站消息，国务院关税税则委员会发布《2026年关税调整方案》(以下简称《方案》)，将自2026年1月1日起实施。
为增强国内国际两个市场两种资源的联动效应，扩大优质商品供给，2026年对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。一是推动高水平科技自立自强，促进建设现代化产业体系，降低压力机用数控液压气垫、异型复合接点带等关键零部件、先进材料的进口关税。二是助力推进经济社会发展全面绿色转型，降低锂离子电池用再生黑粉、未焙烧的黄铁矿等资源性商品的进口关税。三是加大保障和改善民生力度，助力加快建设健康中国，降低人造血管、部分传染病的诊断试剂盒等医疗产品的进口关税。此外，为增强国内大循环内生动力，根据国内产业发展和供需情况变化，在我国加入世界贸易组织承诺范围内，取消微型电机、印花机、硫酸等商品的进口暂定税率，恢复实施最惠国税率。
为服务科技发展和技术进步，支持循环经济和林下经济发展，2026年增列智能仿生机器人、生物航空煤油、林下山参等本国子目。调整后，税则税目总数为8972个。
为持续深化经贸合作，促进区域融合发展，2026年根据我与34个贸易伙伴签署的24项自由贸易协定和优惠贸易安排，继续对原产于上述贸易伙伴的部分进口货物实施协定税率。
为促进与最不发达国家的经贸合作，帮助最不发达国家发展，2026年继续给予43个与我建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇；根据亚太贸易协定以及我与有关东盟成员国政府间换文协议，继续对原产于孟加拉国、老挝、柬埔寨、缅甸的部分进口货物实施特惠税率。
--------------------------------------------------------------

2026年贵州茅台酒全国经销商联谊会召开

12月28日，2026年贵州茅台酒全国经销商联谊会在贵阳召开，会议以“坚持以消费者为中心，全面推进茅台酒营销市场化转型”为主题，全面总结2025年茅台酒营销工作成效，系统安排部署2026年工作，进一步统一思想、凝聚共识，推动茅台酒市场营销工作再上新台阶。
茅台集团党委书记、董事长陈华出席会议并讲话，茅台集团党委副书记、总经理王莉主持会议，贵州茅台公益基金会理事长卓玛才让，集团领导段建桦、刘刚、王晓维、刘世仲、向平、张贵超，集团外部董事张瑞彬、郭献忠、刘杰，股份领导游亚林、蒋焰、张旭，股份独立董事郭田勇出席会议。
此次召开的2026年贵州茅台酒全国经销商联谊会，不仅是一年一度复盘全年市场工作的收官总结会，也是贵州茅台酒全国经销商联谊会自1999年启动召开以来，首次邀请渠道商全员出席，共话友谊、谋改革、求突破、促发展的一次“团圆”盛会。冬日暖阳融融，14时许，茅台集团及茅台酒股份公司领导整齐列队，满怀热忱迎接来自全国各地的1500余名经销商家人们，向大家亲切挥手、微笑致意，对大家一路以来的信任与支持致以诚挚感谢。
茅台集团党委书记、董事长陈华
2025年，是茅台营销事业承前启后、承压奋进的攻坚之年。在省委、省政府的关心引领下，公司经营班子、市场一线员工、各渠道商群策群力、砥砺奋进，在逆势中沉着应对，在挑战中开拓进取，在协作中凝心聚力，稳住了市场的“基本盘”，打好了营销的“攻坚战”，筑牢了发展的“共同体”，为茅台高质量发展和现代化建设筑牢了坚实根基。成绩来之不易、成之惟艰。会上，陈华代表茅台全体员工，向奋战在营销战线的广大渠道商朋友，以及市场一线营销团队表示感谢和敬意。
“我们明确将‘以消费者为中心、推进市场化转型’作为茅台酒2026年市场营销工作的首要任务来抓，目的是通过一系列市场化改革措施，让消费者能够公平、快捷、保真地买到茅台酒。”会上，陈华强调，要做好新一年市场营销工作，核心在于，准确把握“时”与“势”，坚持做好“市”和“事”，总的原则和目标是：以消费者为中心，坚持市场化、法治化、科学化，通过线上线下协同发力，推动茅台酒实现市场投放精准科学，产品价格平稳有序，渠道生态持续向好，消费端触达能力显著增强，服务水平大幅提升，努力构建供需适配、量价平衡的良好格局。
一是在把握“时”与“势”中，坚定市场信心、转变思想观念。陈华在讲话中深刻分析了当前行业之“时”与未来长远之“势”。他指出，白酒行业整体仍处于深度调整期，虽然白酒行业整体承压，但茅台酒市场在厂商共同努力下，在行业调整中展现出了极强的韧性，茅台酒市场基本面是稳健的；虽然传统消费主力需求减弱，但随着新旧动能转换，新兴产业、未来产业的发展，必将成为中国经济的新引擎，茅台酒市场空间是广阔的；虽然消费者需求和理念有所转变，但随着生活水平的提高，人们对美好生活的向往更加强烈，“健康饮酒、饮健康酒”理念日益深入人心，茅台酒的品质与消费者对美好生活的追求是契合的，必将获得更多消费者的青睐与认可。
陈华表示，回顾茅台发展历程，每一次都能在挑战中因“时”而变、顺“势”而为，在一次次转型升级中乘“势”而上，实现更高水平的发展。而与茅台风雨同舟、携手同行的渠道商朋友们，也同样具备着“保持定力、变中求进”的格局和能力。希望全体渠道商朋友与茅台一道，清醒认识当前之“时”的挑战，主动拥抱长远之“势”的机遇，转变观念，调整心态，从“坐商”变为“行商”，积极拓展新客群、发现新场景，不断提升触达消费端、服务客户的能力和水平，为推动茅台酒营销市场化改革打下坚实基础，携手穿越周期，共赢未来。
二是做好“市”和“事”中，推动茅台酒营销市场化取得新突破。“未来的市场主动权依然还是我们的，关键在于坚定市场化方向，着力让市场更稳、渠道更活、服务更优，推动茅台酒营销市场化取得实实在在的成效。”陈华指出，围绕“市”与“事”的落实，要重点从三个方面系统推进：一是让市场更“稳”，要供需适配稳基础，根据市场供需实际，动态平衡产品投放量，确保产品结构更加合理、稳固；要价格合理稳预期，推进价格市场化改革，尊重市场规律，努力促进量价平衡。二是让渠道更“活”，要聚焦“哪里买”，推动构建线上线下融合、传统现代互补的渠道网络；要找到“谁来买”，主动拥抱新经济，拓展新客群。同时，要结合市场容量、城市新经济活力与年轻化趋势等多维度统一考量，进一步找准市场需求，优化渠道结构，激发渠道活力。三是让服务更“优”，要增强消费体验，为消费者提供更好的情绪价值，不断增强消费黏性，并构建综合性防伪技术体系，持续保护消费者合法权益、维护茅台品牌形象；要加强渠道生态韧性，帮助渠道商提升专业化运营能力，同时激发营销队伍活力，持续健全完善绩效考核机制，激发大家干事创业的动力和活力。
陈华强调，厂商之间要持续构建“亲清”合作关系，真正做到“亲而有度，清而有道”，共同维护公平公正公开的市场秩序，筑牢同舟共济的“命运共同体”，实现长期互利共赢。同时，茅台营销一线人员要秉持公心、依法办事，以对待家人朋友之心服务渠道商和消费者，强化组织监督与自我约束，筑牢不想腐的思想堤坝，共同营造气正、人和的良好生态。
茅台集团党委副书记、总经理王莉主持会议
就抓好本次会议精神贯彻落实，更好推进2026年茅台酒市场工作，切实以消费者为中心做好市场化改革，王莉强调了三点意见。一要让产品更加适配消费需求。坚持以消费者为中心，从需求端出发，进一步优化产品结构和价格体系，努力确保价格稳、市场稳，一方面，要促进以需求为驱动的供需适配，优化调整产品结构，更好地满足消费者的不同需求；另一方面，要推动以市场为中心的供需平衡，深入研究市场和消费者反馈，解决好消费者公平、便捷、保真的购酒需求，确保供需、量价相对平衡，市场相对稳定。二要让渠道生态更加韧性协同。坚持以消费者为中心，聚焦不同消费者区域分布及其购买习惯，分类施策科学布局，以渠道的生态韧性，全面提升触达并转化消费端的能力。一是用好激励约束机制，维护渠道韧性，引导各方大力拓展市场，聚焦服务消费者的本质；二是创新运营模式，强化渠道协同，大力提升渠道效率和韧性，增强整体市场竞争力；三是强化政策支持，保障渠道良性发展，让大家更有实力、更有动力去开拓市场、服务客户。三要让服务更令消费者满意。坚持以消费者为中心，就是实现从“卖产品”到“卖生活方式”的切实转变，以销售终端与文化体验馆形成的“引流－转化－巩固”协同生态为载体，让服务成为品牌价值的延伸与核心竞争力，以不断满足消费者的功能价值、体验价值、情绪价值“三重价值”需求。
王莉表示，希望通过本次会议，能让“以消费者为中心、以市场需求为驱动”的理念，真正在大家心中生根发芽，在2026年度甚至是未来更长远的发展阶段，厂商协同链接形成更为坚强的利益共同体、情感共同体和生命共同体，实现利益共享、情感共连、价值共创，共同为消费者创造更为美好的生活，为自身事业发扬光大而努力，为国家、社会创造更多的价值贡献。
张旭作报告并进行政策解读
茅台酒股份公司党委委员、副总经理，茅台酒销售公司党委书记、董事长张旭作《贵州茅台酒2025年度市场报告》，系统回顾过去一年工作，并对2026年市场形势、政策安排与执行要求进行解读。报告指出，2025年，茅台酒销售公司始终保持战略清醒，把握发展主动，聚焦“稳底盘”强引擎、抓实“夯基础”固根本、锚定“谋创新”增活力，通过完善渠道矩阵、优化营销场景、释放品牌势能、提升服务质效，统筹推进茅台酒营销各项工作，交出了一份殊为不易的年度答卷。2026年将成为茅台开启市场化转型新征程的重大机遇期和关键窗口期，茅台酒销售公司将紧紧围绕“市场化”转型和高质量发展主线，进一步坚定发展信心，凭借茅台卓越的产品力、市场力、品牌力，依靠茅台厂商同舟共济的“情感共同体、价值共同体、命运共同体”关系，以团结之姿、实干之风、奋斗之态，全面推进茅台酒市场营销化转型，书写品牌高质量发展新篇章。
为表彰先进典型，筑牢渠道高质量发展根基，凝聚同心力量，激励全体渠道商奋勇争先，会议对2025年度表现突出的渠道商、联谊会及个人进行了表彰，颁发了“挚爱茅台奖”“风雨同舟奖”等奖项，表彰在各条战线为茅台营销事业发展作出积极贡献的集体与个人，彰显厂商同心、砥砺奋进的协作力量。
参观展陈
会前，与会人员参观了活动展陈，通过丰富的内容展示，深入了解茅台在品牌建设、市场化转型、文化传播等方面的举措与成果，深刻感受茅台的匠心底蕴与创新活力，生动诠释了茅台与经销商、消费者、社会携手共进的价值理念。
茅台集团及茅台酒股份公司相关部门负责人，茅台酒销售公司班子成员，以及来自全国的经销商代表等参加会议。
--------------------------------------------------------------

338辆国产巴士从上海龙吴口岸启程赴阿尔及利亚

中新网
上海12月29日电 (陈静 陆璇璇)记者29日获悉，载有338辆国产巴士的巴拿马籍“西玛格北京”轮在办理完出境边检手续后，从上海龙吴口岸启程开赴阿尔及利亚阿尔及尔港。
这批国产巴士是中国汽车制造企业与阿尔及利亚政府签署的采购项目，旨在服务该国的公共交通系统。这是龙吴口岸开辟“一带一路”共建国家航线以来，单船载运汽车出口量创下的历史新高。
338辆国产巴士从上海龙吴口岸启程开赴阿尔及利亚阿尔及尔港。(金山边检站供图)
据悉，龙吴港去年开通了“一带一路”共建国家航线，专门载运出口车辆，每批次在几十至数百台不等。随着合作不断深入，通过龙吴港出口车辆成为物流企业新的选择。
据了解，为确保这批巴士顺利出口，保障货物吊装期间的口岸安全，上海边检总站金山边检站主动靠前服务，量身定制了“一船一策”专项通关保障方案。金山边检站与口岸联检单位、码头及代理公司等各方保持密切沟通，实时追踪货物装船进度和船舶出口计划，并提供全天候全时段边检手续办理服务，有效缩短通关时间。与此同时，强化口岸限定区域管理，坚决防范偷渡、走私等违法行为，全面保障通关效率与口岸安全。
记者了解到，阿尔及利亚政府积极规划交通基建，推动路网扩容升级，交通基础设施升级提速。中国品牌的巴士以过硬的产品质量赢得了该国政府的认可。
据介绍，金山边检站积极贯彻落实国家移民管理局“放管服”改革举措，持续优化查验流程，致力实现国际航行船舶到港作业“零等待”、离港验放“零延时”，全面提升通关效率，大力推进国际贸易便利化。据统计，今年到目前为止，金山边检站共查验出入境(港)船舶2000余艘次，出入境(港)人员36000余人次。(完)
--------------------------------------------------------------

“IPv6技术应用创新大赛”彰显创新生态蓬勃活力

中新网
北京12月29日电 (记者 张素)“经过多年战略布局与持续推进，我国已建成全球规模最大的IPv6网络，用户数和流量占比稳步攀升。”中国工程院院士、推进IPv6规模部署和应用专家委员会主任邬贺铨近日表示。
第三届“IPv6技术应用创新大赛”总决赛颁奖仪式27日在北京举行，邬贺铨在颁奖仪式上致辞时说。
第三届“IPv6技术应用创新大赛”总决赛颁奖仪式12月27日在北京举行。图为中国工程院院士邬贺铨在致辞。中国信通院供图
IPv6是互联网协议第6版的缩写。有分析认为，作为下一代互联网的核心技术，其不仅是构建高速泛在、智能敏捷、绿色低碳新型信息基础设施的重要支撑，更是赋能城市全域数字化转型、激活数字经济高质量发展新动能的“创新引擎”。
本届大赛以“深融共进 　智启新篇”为主题，由中国信息通信研究院(简称“中国信通院”)、中国通信标准化协会联合主办。颁奖仪式由中国信通院技术与标准研究所所长张海懿主持。
据介绍，中国信通院、中国电机工程学会、中国教育和科研计算机网CERNET网络中心、常州大学等单位分别主办了强基、电力、科教、油气、金融、AI WAN、自智网络7个专题赛。大赛还设置了北京、湖南2个区域赛。
大赛共征集来自全国31个省(区、市)的IPv6创新项目1205个，经过专题赛、区域赛的层层选拔，共有47个项目进入到12月26日举行的全国总决赛，并最终评选出一等奖18名，二等奖29名，另有60个项目获得了三等奖。
邬贺铨表示，当前，中国IPv6发展正从“规模领先”向“质量跃升”迈进，核心任务也由“建网络”转向“优网络、强应用、促融合”。
他说，本次大赛集中展现了中国IPv6领域的前沿创新和应用成果，涌现出一大批技术功底扎实、思维敏锐的优秀人才，彰显了中国IPv6创新生态的蓬勃活力。(完)
--------------------------------------------------------------

L4级企业管理智能体发布 融和科技引领管理智能化新方向

12月26日，融和科技正式发布L4级企业管理智能体RonAgent和《L4级企业管理智能体白皮书》。此次发布旨在以极低的成本与零门槛，助力广大中小企业将管理方式从传统的“人驱动系统”升级为“智能体驱动业务”，从而显著提升经营效率与决策科学性。
现场图片
融和科技董事长廖继全表示，公司的愿景是将以往仅存于大型企业总部、依赖庞大专家团队的业务分析、风险管控和战略决策能力，无损地下沉给中小企业。此次《白皮书》的发布，系统阐述了技术架构、能力标准与实施路径，为行业提供了清晰的发展指引。
融和科技董事长兼CEO廖继全
RonAgent破解三重鸿沟，让先进生产力得以普惠
在人工智能浪潮下，企业管理正加速向智能化演进。与会嘉宾一致认为，未来的企业竞争，关键在于将AI深度融入组织运作的能力。“AI to B的竞争已从工具效率，升级为组织智能的竞争。”与会嘉宾、前阿里钉钉投资总经理汤明磊指出，“未来的领军企业，必然是那些能率先将AI内化为‘组织神经中枢’的先行者。”
然而，当前中国6000多万中小企业相较于大企业，普遍面临技术落后、人才短缺、IT成本过高的三重鸿沟，流程粗放无风控、经营数据分散、分析依赖经验，导致效率与决策精度双低，难以分享技术革命的红利。
廖继全对此有坚定信念：“最先进的生产力不应被规模与资本垄断。RonAgent的使命，就是成为中小企业的‘虚拟专家团队’，抹平鸿沟，让智能管理像水电一样普惠可得。”在他看来，企业管理智能体正处在“iPhone时刻”的前夜——正如2007年iPhone重新定义手机，今天的L4级智能体正在重新定义“管理”本身。
行业标准中，能够实现多智能体自由协作的L4级别，具备有状态运行能力，可跨会话保留信息、自主触发行动并动态优化策略，彻底打破了以单据为核心的传统ERP范式，让智能体成为业务流程的核心驱动者。
汤明磊评价道：“L4级的自主能力，是打开组织智能黑箱的关键钥匙，让中小企业首次在‘管理智慧’层面与大型企业站在同一起跑线上。”与会嘉宾、《无人公司》作者李智勇进一步指出：“RonAgent不仅是一个技术产品，更是一套完整的‘智能平权’解决方案。它通过技术原生与商业模式的联合创新，真正击穿了中小企业智能化的最后一公里壁垒。”
RonAgent“五维能力”驱动，智能体成为业务核心引擎
RonAgent的核心在于其“五维能力”：能深度感知语境与意图、能像战略家一样规划、支持多智能体自由协作、并能灵活调用全域工具、能在交互中持续学习进化。
发布会现场演示了如下场景：当收到“分析12月份企业流动性状况，并模拟调整风险策略后的财务影响”的指令后，RonAgent在不足一分钟内，自动调度各模块智能体协同工作——从任务分解、数据调用、模型关联，到多模块交互校验，最终生成一份含归因分析、风险提示与策略建议的动态报告。整个过程无需人工干预，生动体现了从“人驱动系统”到“智能体驱动业务”的范式转变。
作为“数字员工”，RonAgent集成了“虚拟CIO”“智能分析师”“7x24小时风险官”等多重专家能力，既能自动化处理海量重复劳动，也能提供数据驱动的决策建议，从而将中小企业有限的人力资源解放出来，聚焦于更具创造性的市场开拓与产品创新。
AaaS+RaaS模式，助推中小企业极低成本与零门槛实现管理智能化
为实现普惠落地，融和科技推出了“AaaS(智能体即服务)+ RaaS(结果即服务)”的创新商业模式。
通过AaaS模式，企业无需硬件投入与专门IT团队，即可通过浏览器“开箱即用”，实现零代码配置与小时级部署。与传统SaaS软件的固定功能不同，AaaS提供的智能体具备自主决策和适应能力，能根据业务需求动态调整，而非执行预设功能与流程。RaaS模式则更进一步，企业无需支付高昂的软件许可费和系统实施费，而是按智能体实际完成的工作量(如处理单据、生成报告等)以Token计量付费，真正做到为创造的真实价值买单。
这一双重模式，不仅极大降低了中小企业的使用门槛与试错成本，也标志着融和科技自身商业模式的一次根本性转型。
与会嘉宾、盛景网联高级合伙人颜艳春从产业经济视角展望：“当数百万中小企业普遍装备此类智能体，将催生一个全新的A2A(智能体到智能体)经济网络，极大提升整个产业链的协同效率与韧性，这正是‘新质生产力’在微观层面最蓬勃的体现。”
--------------------------------------------------------------

三地若比邻 京津冀交通一体化版图持续上新、扩展

中新网
北京12月29日电 (记者 吕少威)“蓝图变通途，三地若比邻。”北京市交通委员会主任李军会在一场新闻发布会上总结“十四五”时期京津冀交通一体化成就时说道。
今年是“十四五”规划收官之年，也是京津冀协同发展新十年的开局之年。今年，首条外埠进北京公交班线开通运营，京冀首条跨省域城市轨道交通线路——北京轨道交通22号线(平谷线)加速建设，京滨城际铁路天津机场站全面开工建设，京雄高速二期完成主体建设，北京通州站开通投运在即……京津冀交通一体化版图不断上新、扩展。
图为12月25日拍摄的北京通州站内景。
中新社
记者 贾天勇 摄
“交通一体化是推进京津冀协同发展的先行领域，‘十四五’期间，京津冀交通一体化跑出了‘加速度’，交通网络实现了密度、速度双跃升。”北京交通发展研究院院长许焱长期研究京津冀交通发展情况。
他向
中新网
记者表示，当前，京津冀高速公路和营运性铁路总里程均达1.1万公里，其中，高速公路总里程较2014年底增长超四成，营运性铁路总里程增长近三成，“轨道上的京津冀”加速实现，京津冀间公路网络纵横延伸，环京“1小时通勤圈”初具规模。
据官方消息，作为“轨道上的京津冀”示范线，备受关注的平谷线全线19座车站主体结构实现封顶，正紧锣密鼓建设中。该线建成后，河北廊坊北三县(香河、三河、大厂)到北京城市副中心最快仅需9分钟，至北京CBD地区最快32分钟。许焱说，平谷线只是一个缩影，京津冀许多区域间已实现了直接“牵手”，并越牵越紧，“不是同城，胜似同城”成为越来越多人的共鸣。由此带来的是跨区域通勤更加便利，“双城生活”有了更多可能。
交通互联程度的加深引领区域一体化发展驶入“快车道”。“十四五”时期，北京输出津冀技术合同成交额超2300亿元人民币，较“十三五”实现翻番；三地共同编制氢能、生物医药等6条重点产业链图谱，国家先进制造业集群增至7个；京津冀智能网联新能源汽车科技生态港落地项目达到42个，天津、河北300多家关键零部件企业进入北京奔驰、小米等龙头企业供应链，“北京研发，津冀制造”模式正在加速形成……
2023年12月28日，京雄高速公路(北京段)五环至六环段开通。至此，京雄高速实现全线通车运营，由北京西南五环驾车至雄安新区实现1小时内通达。图为2023年12月28日，“复兴号”高铁列车从京雄高速旁驶过。(无人机照片)
中新社
记者 贾天勇 摄
在首都经济贸易大学特大城市经济社会发展研究院执行院长叶堂林看来，交通一体化持续转化为区域发展新动能。以“1至1.5小时交通圈”为代表的高效交通体系，大幅提升了人员往来的便捷性，促进了人才流动；海铁联运等现代物流模式，降低了企业运营成本，优化了区域产业链布局；快速交通廊道的形成，加速了创新等要素流动。这都为产业合理布局和转型升级创造了基础条件。
诚然，交通业具有“一业兴，百业旺”的乘数效应，新线、新站往往“一子落，全局活”。“十四五”时期，京津冀协同发展由蓝图走向现实，京津冀交通一体化建设进入“标志性成果涌现”的新阶段，“轨道上的京津冀”加速实现，北京“八站两场”枢纽格局蔚然成型，京津冀公路网络纵横延伸。这些布局背后有何深远考量？
北京市交通委员会协同发展处处长赵阳向
中新网
记者表示，这些布局不仅是首都放射线的延伸，更是深化服务国家战略、构建新发展格局的关键落子。布局核心在于支撑北京非首都功能疏解与支撑“一核两翼”发展格局。例如，京雄城际铁路及在建的京雄快线，构成了连接北京中心城区、大兴机场与雄安新区的关键通道，为新区建设提供了坚实的交通保障。
其次，布局注重填补关键走廊空白，促进区域发展更趋均衡。赵阳说，过去，北京正西、东北方向的高速通道存在薄弱环节。随着京蔚高速等项目的推进，河北张家口涿鹿县、承德市等沿线区域生态与旅游资源被有效纳入首都“1至2小时交通圈”，为当地带来了显著的客流、资金与产业合作机遇。交通线正逐步从“连接两点”的功能，升级为“带动区域”的经济走廊。
2024年12月30日，京蔚高速全线建成通车。京蔚高速起自北京市西六环，向西经北京市门头沟区、张家口市涿鹿县及蔚县，止于蔚县暖泉镇冀晋界，与广源高速相接，路线全长约184公里。通车后，北京西六环至河北张家口市蔚县通行时间由3小时缩短至2小时以内，张家口市涿鹿县与北京市实现1小时通达。图为车辆从灵山互通立交驶入京蔚高速。(无人机照片)
中新社
记者 贾天勇 摄
时至岁末，“十四五”即将圆满收官，“十五五”新篇将启。面向“十五五”，京津冀交通一体化的“快车”将驶向何方？赵阳谈到，“十五五”时期是京津冀协同发展迈向纵深的关键阶段，京津冀交通一体化发展重点将从补强骨干网络“硬连接”，转向首都都市圈城际通勤优化、枢纽能级提升等重点深化领域。
一是重点强化“一核两翼”交通支撑，优化内部发展格局。以“更精准服务北京非首都功能疏解”为导向，通过北京城市副中心综合交通枢纽、平谷线、市域(郊)铁路提升工程提升北京城市副中心枢纽门户功能，依托雄安R1线等项目建设进一步强化河北雄安新区与北京中心城区及大兴机场的快速联系。
二是全力打造首都通勤圈交通体系，促进社会生活融合。通过优化既有地铁线网、提升市域(郊)铁路通勤功能、增开定制快巴、进京公交等措施，有效缩短环京地区城际通勤的时空与心理距离。
三是系统构建现代物流体系，畅通区域经济循环。通过提升北京空港型国家物流枢纽能级、加密与天津港等港口的海铁联运班列网络、大力发展“一单制”多式联运等措施，打通产业协同的“血脉”。
四是着力提升国际枢纽功能，拓展区域发展空间。推动以北京国际航空枢纽“双平台”为核心的京津冀世界级机场群建设，优化北京、天津、石家庄等机场的空铁联运服务，进一步明确、优化京津冀机场功能定位。深化区域新通道规划，全面增强京津冀与长三角、粤港澳大湾区等主要经济区的快速联系，支撑在更高层次上参与全球资源配置与合作。
许焱认为，面向未来，京津冀交通一体化还需在以下关键领域持续发力。
强化“硬联通”，进一步畅通“轨道上的京津冀”，加快区域快线平谷线建设；提升“软联通”，完善公交、定制快巴等大运量交通服务，提高进京通行效率。
培育“新动能”，推动“交通走廊”向“经济走廊”转化。依托京津、京雄、京唐、京张等交通干线，加强产业与创新平台规划布局，引导人口、创新链、产业链沿轨道走廊聚集，让交通先行优势切实转化为沿线地区的产业发展优势。(完)
--------------------------------------------------------------

“三问”浙江：聚力创新，何以成为新锚点？

中新网
杭州12月29日电(奚金燕 蓝伊旎)“十四五”即将圆满收官，沿海各省份正紧锣密鼓地部署来年经济工作，确保“十五五”开好局、起好步。
作为经济大省，近日浙江省委经济工作会议明确：明年的经济工作中，打头阵的依然是“创新”二字。会议提出，要聚焦聚力建设创新浙江、因地制宜发展新质生产力，加快构建浙江特色现代化产业体系。
回望这一年，从“杭州六小龙”脱颖而出，到具身智能、低空经济等新兴产业活力涌动，浙江正是以“创新”一次次出圈。新旧动能转换背后，也让人不禁思考：“创新”何以成为这个制造大省的“新锚点”？
数字赋能 传统制造业“破茧新生”
曾几何时，在全球供应链版图上，拥有义乌小商品、永康五金、慈溪小家电等产业集群的浙江被视为“世界工厂”。
从构建现代化产业体系，到建设全球先进制造业基地，“十四五”以来，浙江着力谋求一场关乎发展动能的深刻蝶变，成效也在逐步显现：2024年，新能源汽车及零部件产业集群成为该省“新晋”万亿级产业集群。而这背后，是产业链上下游在创新浪潮中协同共进的身影。
在双环传动新能源汽车齿轮生产工厂，每月有数万件产品发往国内外市场。每个齿轮上的专属二维码，是贯穿其生产全流程的“数字身份证”，可实现产品的全生命周期追溯。
“我们早在2006年就开始逐步引入ERP、条码、仓储、质量、供应商与客户管理等数字化系统，然而随着系统增多，反成了管理负担。”公司常务副总经理韩同鹏回忆，如今企业这套自研系统虽然投入不菲，但回报更为可观：在研发端，数字仿真大幅提升了技术开发效率与沉淀能力；在制造端，对价值近百亿元的设备资产进行精细化管理，节约的成本相当于“再造一个利润中心”。
像这样的故事正在浙江不断上演，越来越多的传统企业正试图在新发展格局中“掘金”。数据显示，“十四五”以来，浙江传统制造业研发费用年均提升0.1个百分点、目前已达2.87%，该省17个重点传统制造业增加值、利润占规上工业的比重分别超55%、50%，进一步夯实了制造业基石。
“链式”发展 新兴产业“活力涌动”
今年年初，“杭州六小龙”爆火出圈，吸引了诸多目光。在浙江这片创新的“黑土地”上，愈深入，愈加能感受到，还有更多“新物种”正破土而出、蓬勃生长。
“十四五”期间，浙江着力培育壮大新兴未来产业，加快塑造新动能新优势，在全国率先开展了未来产业培育机制改革、先导区建设、统计体系构建，建立完善技术预见、投入增长、“四个百项”培育等机制，为培育新兴产业和未来产业提供体系化支撑。
以杭州市钱塘区为例，今年该区已重点招引具身智能及相关领域项目18个，其中产业项目7个，计划总投资超40亿元，其具身智能产业入选杭州市第一批未来产业先导区培育名单。
“我们已经在钱塘区落地了研发中心和首家具身智能4S店，还计划将量产工厂落户其具身智能园区，进一步优化供应链效率。”杭州具微科技有限公司CEO王子煊介绍。
具身智能4S店内，四足机器人亮相，吸引许多目光。　受访者 供图
据悉，该公司专注于开发具身智能机器人在多场景中的应用，自今年成立以来，持续推动着轮式四足机器人在工业巡检、公共安全、应急消防等行业场景的深化应用与解决方案落地。作为“链主”企业，具微科技还担任起了“招商大使”角色，依靠当地不断优化的创新生态与完善的软硬件配套，吸引着更多相关产业的上下游企业入驻。
产业集群的“链式”发展，也为浙江制造业发展注入新动能。目前，浙江已培育未来产业先导区22个，在人形机器人等领域初步形成了“龙头引领、整零协同”的新格局。
“两新”融合 着力营造一流创新生态
当前，全球产业链、供应链加速重构，国内经济转型升级进入关键期，企业“单打独斗”的方式已不适应新形势。
今年以来，浙江着力推动科技创新与产业创新深度融合，促进人才有序流动共享，推进以企业为主导的产学研用融通创新，破解创新发展的更深层命题。
每周往返于杭州与台州，已成为良渚实验室技术研究员胡伟的工作常态。他的另一个身份，是台州道致科技股份有限公司的“科技副总”。
据悉，道致科技专注为医药企业定制智能化生产车间，致力于在医化装备研发中嵌入人工智能技术，却曾一度苦于找不到复合型人才。浙江的“校(院)企双聘”机制，为企业与人才搭建起桥梁。
“最大的挑战不是技术，而是‘翻译’。”胡伟坦言，实验室关注的算法精度、模型创新，到了工厂车间，首先要回答的是，“这能把生产效率提升多少？”“能把药物研发周期缩短多久？”
奔赴于研究院与工厂之间，胡伟扮演着桥梁作用：他一边将产业的具体问题转化为人工智能模型与智能体能够优化和学习的任务；一边又把实验室的前沿研究，“转译”成工程师能够理解、设备能够执行的操作逻辑。
如今，他带领团队开发的医化AI算法与智能体，预计可将化合物分子筛选周期缩短30%至40%，将企业生产效率提升25%。
这样双向流动的人才机制，已成为浙江推进“两新”深度融合的关键抓手。数据显示，浙江80%以上的重大科技攻关项目由企业牵头或参与，企业创新能力居全国第四。
2025年世界互联网大会乌镇峰会期间，人工智能引领科技创新和产业创新融合发展论坛在浙江乌镇举办。　浙江省经信厅 供图
从优化创新生态，到育强创新主体，再到构建产业体系，浙江的创新路径正愈发清晰。浙江省委经济工作会议提出，着力营造一流创新生态，坚持把良好的创新生态作为最具竞争力的营商环境。可以预见，创新依然是浙江未来发展的重要关键词，而制造业创新则是“顶梁柱”。
浙江省经信厅党组书记、厅长詹敏表示，将继续一体推进“两新”深度融合和“415X”先进制造业集群培育，持续推进工业经济稳进提效、数字经济攀高提质、制造业投资扩量增产等“八大攻坚战”，加快构建以先进制造业为骨干的浙江特色现代化产业体系，为浙江“十五五”良好开局提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

上峒高速建成通车 峒中口岸首接全国高速网

中新网
防城港12月29日电 (罗芸婕)12月29日，广西龙胜—峒中口岸公路上思至峒中口岸段(以下简称上峒高速)正式建成通车，这标志着位于中越边境的峒中口岸结束不通高速的历史，防城港市上思县至峒中镇的车程由原来的3小时缩短至50分钟。
图为上峒高速(资料图)。罗芸婕 摄
上峒高速是《广西高速公路网规划(2018—2030年)》中纵8线的重要组成部分，由广西新发展交通集团投资建设，项目主线全长84.3公里，起于上思县，接合那高速，向南穿越十万大山腹地，途经上思县、宁明县等多个乡镇，终于防城区峒中镇。全线采用双向四车道高速公路标准，设计时速100公里，共设互通立交4处、服务区2处、收费站4处，桥隧比达47.95%。
项目建设过程始终贯穿着“科技筑基、绿色铺路”的双核驱动理念，应用“傅里叶红外光谱法”快速鉴定沥青材料，从源头保障品质；搭建智能管控平台，对拌合、摊铺、压实等全流程进行实时监测与智能调控，推动施工迈向数字化；通过“精准控制+动态监测”系统，将146米高墩的六兰大桥合龙精度控制在1厘米内，实现了峡谷间的“云端平衡”；构建“地质透视系统”，综合超前钻探与三维物探技术，在长达5.4公里的埔龙山隧道施工中，有效预警不良地质，攻克了高地应力、高温高湿等难题。
图为上峒高速六兰大桥(资料图)。罗芸婕 摄
绿色实践同样贯穿全程。项目采用沥青PMC固体燃料系统，提升燃烧效率并降低污染；在服务区、管理区规模化铺设光伏发电系统，年均提供清洁电能约118.87万千瓦时。凭借一系列管理创新与技术成果，项目荣获2024年广西公路铁路水运工程平安工地建设典型示范项目、全区BIM技术应用大赛一等奖等多个奖项，形成可复制、可推广的行业经验。
据悉，上峒高速是服务国家“一带一路”倡议、畅通国际物流的重要设施，也是促进沿线产业融合、推动兴边富民、巩固边疆稳定的关键工程，将为广西加快构建“一区两地一园一通道”发展新格局提供坚实的交通支撑，强化广西面向东盟的国际通道功能。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞亿级产业支柱梯次成型 “世界工厂”内涵迭代升级

中新网
广州12月29日电 (记者 程景伟)在东莞，龙头企业顶天立地、创新型中小企业铺天盖地，“万、千、百”亿级产业支柱梯次成型，生产了全球近1/4的智能手机、1/5的毛衣、1/4的动漫衍生品和中国近85%的潮玩，东莞作为“世界工厂”的内涵不断迭代升级，高质量发展之路越走越光明。
广东省人民政府新闻办公室29日在广州举行“‘十四五’广东成就”东莞专场新闻发布会，东莞市委常委、常务副市长曾坚朋在会上做出了上述表述。
新闻发布会现场。程景伟 摄
据曾坚朋介绍，“十四五”期间，东莞万亿级新一代电子信息产业稳步发展，电气机械及设备制造业产值突破5000亿元，新材料产业产值迈上千亿级台阶，半导体及集成电路、新能源、生物医药、人工智能等新兴产业培育成效初显，智能移动终端等4个集群入选国家级先进制造业集群，获评全国唯一的“中国潮玩之都”。
据悉，今年1月至11月，东莞集成电路、智能手表、服务器、工业机器人等产量分别同比增长72%、33%、27%、8%，一幅幅“人工智能+先进制造”的生动图景正在珠江东岸加速展开、闪亮呈现。
“十四五”期间，东莞市经济总量接连迈上万亿元新起点、跨越1.2万亿元新台阶。作为制造业当家的城市，东莞推动工业投资五年接近翻一番，实现工业企业“小升规”(指小微工业企业升级为规模以上工业企业)超8500家，增量居全省第一；七成规上工业企业实施数字化转型，累计培育国家级专精特新“小巨人”超300家，数量居全省地级市首位。
截至今年11月，“十四五”期间，东莞共完成高技术制造业投资2863亿元，总额排名全省第2，其中今年以来同比增长76%。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞“十四五”重大项目协调发力 打造河畅水清“无废之城”

中新网
东莞12月29日电 (记者 许青青)“十四五”收官之际，粤港澳大湾区美丽中国先行区建设如火如荼。
东莞市29日介绍，五年来，该市锚定减污降碳总抓手，将“推动经济社会全面绿色转型，推动生态环境保护向更高水平迈进，建设人与自然和谐共生的现代化城市”的生态蓝图，转化为一系列重大项目，为城市高质量发展筑牢生态屏障。
清溪厦坭污水处理厂二期工程。东莞市委宣传部供图
治水提质：从黑臭河涌到清水绿岸
“十四五”期间，东莞通过管网提质增效、污水处理扩容、生态场景融合等多维发力，推动黑臭水体基本消除、近岸海域质量稳步改善。
傍晚时分，东莞虎门镇大沙河两岸逐渐热闹起来，市民在此散步休闲。而数年前，这里还是一条少人靠近的黑臭河涌。
这一转变得益于东莞市东江下游片区水质提升及排水管网提质增效项目(一期)的持续推进。据了解，该项目覆盖12个镇街、惠及约288万人口，治理流域面积422.3平方公里，通过新建污水管网71公里、雨污分流管网416.4公里，整治雨污错混接134.3公里等措施，有效缓解了污水直排、管网渗漏等问题。
源头管控的同时，污水处理能力也实现扩容升级。2024年9月，虎门宁洲污水处理厂三期正式投产，为虎门镇178.5平方公里的服务区域新增日均10万立方米污水处理能力；
清溪厦坭污水处理厂二期工程则探索出差异化治水路径。作为东莞首座全地埋式污水处理厂，其地下部分每日可处理污水5万立方米，地上则建成占地12500平方米的生态公园，成为市民休闲新去处。
管网延伸与厂站升级共同形成全域治水合力，让“美丽东莞”的水生态底色日益鲜明。
固废循环：打造“无废城市”新标杆
作为工业大市，东莞以“无废城市”建设为抓手，以国家级资源循环利用基地——海心沙资源循环利用基地，统筹推进基地内海心沙资源综合利用中心环保热电厂、绿色工业服务项目等项目，构建起集废物处置与利用、环保技术研发与转化、环保产研教等为一体的资源循环利用体系。
海心沙资源循环利用基地。东莞市委宣传部供图
其中，海心沙资源综合利用中心环保热电厂每天都在上演着“垃圾变能源”的“魔法”。
项目配置3条每日处理能力750吨的炉排炉焚烧处理线，年处理生活垃圾、陈腐垃圾等固体废弃物超100万吨，年发电量突破5亿千瓦时，相当于每年节约标准煤15万吨，能满足约45万户家庭的用电需求。其“烟气超净排放+零排放水处理”双系统、以及“七重净化”烟气处理工艺，有效管控环境风险。
而海心沙资源循环利用基地绿色工业服务项目全力补齐东莞危险废物处理处置的短板。该项目占地303亩、总投资19.05亿元，规划建设危险废物焚烧车间、表面废物综合回收中心等核心设施，配套废水处理中心与检测中心，每年可收集处置38大类危险废物，处理能力达32万吨、占全市危险废物收处能力的27%。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门明确广告费和业务宣传费支出税前扣除有关事项

中新网
12月29日电 据“国家税务总局”微信公众号消息，财政部、国家税务总局12月29日发布公告，明确广告费和业务宣传费支出税前扣除有关事项。内容如下：
财政部 税务总局
关于广告费和业务宣传费支出税前扣除有关事项的公告
财政部 税务总局公告2025年第16号
根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，现就广告费和业务宣传费支出税前扣除有关事项公告如下：
一、对化妆品制造或销售、医药制造和饮料制造(不含酒类制造)企业发生的广告费和业务宣传费支出，不超过当年销售(营业)收入30%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
二、对签订广告费和业务宣传费分摊协议(以下简称分摊协议)的关联企业，其中一方发生的不超过当年销售(营业)收入税前扣除限额比例内的广告费和业务宣传费支出可以在本企业扣除，也可以将其中的部分或全部按照分摊协议归集至另一方扣除。另一方在计算本企业广告费和业务宣传费支出企业所得税税前扣除限额时，可将按照上述办法归集至本企业的广告费和业务宣传费不计算在内。
三、烟草企业的烟草广告费和业务宣传费支出，一律不得在计算应纳税所得额时扣除。
四、本公告自2026年1月1日起至2027年12月31日止执行。《财政部 税务总局关于广告费和业务宣传费支出税前扣除有关事项的公告》(财政部 税务总局公告2020年第43号)自2026年1月1日起废止。
特此公告。
财政部 税务总局
2025年12月22日
--------------------------------------------------------------

“两重”建设高质量推进 民生福祉持续增强

央视网消息
(新闻联播)：当前，“两重”项目建设加力显效，一批重点项目加快补齐民生短板，持续优化公共服务供给，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
在辽宁沈阳，“两重”建设支持的一批地下管网项目正在加紧推进，项目建成后将有效破解城市燃气管网“带病运行”及城区内涝等突出隐患。
“两重”建设开展一年多来，全国已支持5000多个城市地下管网建设改造具体项目，共推动建设改造城市地下管网约30万公里。目前，管网漏损、城市内涝等突出问题发生已明显减少，城市安全韧性水平显著增强。
民生工程提质增效的同时，民生保障也在加速改善。“两重”建设已支持84个人口流入重点城市新建和改扩建普通高中664所，新增普通高中学位超过100万个，随迁子女在公办高中就读比例稳步提升。支持优质本科扩容工程扎实推进，已带动“双一流”高校本科扩招超过3.7万人。超过30个“双一流”高校新校区进入大规模建设阶段，加快补齐高校学生宿舍等短板，基本办学条件明显改善。
同时，“两重”建设支持改造4人间及以上病房1.5万间，群众就医条件进一步改善。优质托位供给持续扩大，县级以上托育综合服务中心加强建设。截至目前，我国每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达4.73个，超额完成“十四五”规划目标。
--------------------------------------------------------------

中国卫星通信建设进入“加速跑”模式

中新社
北京12月29日电 (记者 刘育英)2025年，全球卫星通信产业迎来新一轮扩张周期，中国卫星通信建设全面迈入“加速跑”模式。
中国电子信息产业发展研究院旗下赛迪顾问29日发布系列2026年IT趋势研究。其中对2026年卫星通信发展趋势的分析显示，2025年全球轨道级火箭发射次数超300次，中国86次发射占比26%，仅次于美国的63%，展现出强劲的航天发射能力。在投资领域，中国卫星通信投资额全球占比达21%。
中国卫星通信的产业政策环境持续向好。2025年以来，中国工信部等部门密集出台多项政策，从应急通信、业务准入、商用试验等多维度为产业发展保驾护航。
该研究认为，中国卫星通信产业链协同优势凸显。卫星制造与发射领域，商业航天创新突破批量化生产和低成本发射；星座组网方面，“国家队”主导两大星座引领系统构建；地面设备方面，企业推动技术攻关；卫星运营和服务方面，运营商主持手机直连卫星服务。
赛迪顾问通信产业研究中心资深分析师徐畅认为，中国卫星通信产业将全面迈入规模化建设与大众化应用的“快车道”，呈现“天地融合、多链协同”的蓬勃态势。
展望2026年，徐畅认为，星地融合加速推进，低轨卫星星座与地面5G-A/6G网络将协同部署；终端设备直连卫星服务迎来大众普惠，“手机、汽车+卫星”模式持续创新，用户规模快速增长；区域发展将形成“央地协同，双核引领，多极联动”新格局，北京、上海作为核心引领区域，粤港澳大湾区、西部地区、海南等多点协同发力；低轨卫星互联网与卫星物联网跨入规模化商用新阶段，在航空航海、跨国物流、偏远地区通信等场景广泛应用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国发布“从池塘到餐桌”渔业产品认证体系

中新社
北京12月29日电 (记者 孙自法)中国渔业协会(中渔协)渔业产品认证(CFA认证)体系29日正式发布，这一填补中国渔业行业专业化认证关键空白、实现“从池塘到餐桌”全链条质量管控的重要举措正式推出，标志着中国渔业在标准化建设与质量安全保障领域迈出关键一步。
中渔协渔业产品认证新闻发布会暨首批认证企业颁证仪式当日在北京举行，《2025中国水产养殖渔药与调水用品行业发展状况报告》同场发布。
中渔协常务副会长兼秘书长李胜利致辞说，这套覆盖“从池塘到餐桌”的全链条质量管控体系，囊括养殖设施环境、苗种、投入品、水产品及水产加工品、渔业品牌、产销链等各个关键环节。
同时，中渔协渔业产品认证体系与渔业行业标准体系、产品追溯体系、渔业品牌培育深度融合，构建起“标准—认证—追溯—品牌”的完整闭环，将持续引导更多渔业企业走上绿色化、规范化、高品质的发展道路。
李胜利表示，未来还将积极推动中国渔业认证标准与国际相关体系的互认对接，深度参与全球渔业质量标准制定，促进中外渔业贸易的良性互动与协同发展。
作为专业第三方认证机构，北京华思联认证中心主任王峰指出，中渔协渔业产品认证构建了涵盖原料管控、生产过程控制、产品质量检测、全程追溯、危机管理的全链条认证检查体系，并创新采用“文件审核+现场核查+产品抽检+证后飞行检查”的四维度认证模式。
据悉，中渔协与北京华思联认证中心联合推出最新发布的具有中国特色的渔业产品认证体系，目前有4家企业首批获得认证。
业内专家称，后续随着中渔协渔业产品认证体系的持续完善与推广覆盖，将进一步推动中国渔业整体质量安全水平迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

中国发布渔业产品认证体系 实现“从池塘到餐桌”全链条质量管控

中新网
北京12月29日电 (记者 孙自法)中国渔业协会(中渔协)渔业产品认证(CFA认证)体系12月29日在北京发布，这一填补中国渔业行业专业化认证关键空白、实现“从池塘到餐桌”全链条质量管控的重要举措正式推出，标志着中国渔业在标准化建设与质量安全保障领域迈出关键一步。
中渔协渔业产品认证新闻发布会暨首批认证企业颁证仪式当天下午举行，《中国水产养殖渔药与调水用品行业发展状况报告》同场发布。
12月29日，中渔协渔业产品认证(CFA认证)新闻发布会暨首批认证企业颁证仪式在北京举行，图为答记者问环节。
中新网
记者 孙自法 摄
中渔协常务副会长兼秘书长李胜利致辞说，这套覆盖“从池塘到餐桌”的全链条质量管控体系，囊括养殖设施环境、苗种、投入品、水产品及水产加工品、渔业品牌、产销链等各个关键环节。
中渔协渔业产品认证体系与渔业行业标准体系、产品追溯体系、渔业品牌培育深度融合，构建起“标准-认证-追溯-品牌”的完整闭环。通过这一闭环体系，将持续引导更多渔业企业走上绿色化、规范化、高品质的发展道路，助力培育一批具有核心市场竞争力的中国渔业品牌。
李胜利表示，未来还将积极推动中国渔业认证标准与国际相关体系的互认对接，深度参与全球渔业质量标准制定，助力“中国好渔货”更顺畅地进入国际市场，同时引入更多优质国际水产品资源，促进中外渔业贸易的良性互动与协同发展。
作为专业第三方认证机构，北京华思联认证中心主任王峰指出，中渔协渔业产品认证构建了涵盖原料管控、生产过程控制、产品质量检测、全程追溯、危机管理的全链条认证检查体系，并创新采用“文件审核+现场核查+产品抽检+证后飞行检查”的四维度认证模式，全方位、多层面确保认证结果的权威性与公信力。
12月29日，中渔协渔业产品认证(CFA认证)新闻发布会暨首批认证企业颁证仪式在北京举行，首批4家认证企业获授证书和牌匾。
中新网
记者 孙自法 摄
据悉，立足中国渔业发展实际国情、精准对接行业发展核心需求，中渔协与华思联认证中心历经多轮深入调研与论证，联合推出具有中国特色的渔业产品认证体系。武汉华扬天乐生物科技有限公司、武汉华耀嘉驰科技有限公司、岳阳渔美康生物科技有限公司、江苏好润生物产业集团股份有限公司4家企业首批获得认证。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工商银行与中国银联深化全面战略合作

12月26日，工商银行党委书记、董事长廖林在京会见中国银联党委书记、董事长董俊峰，双方就深化战略合作举行工作会谈。工商银行党委委员、副行长张伟武，党委委员、副行长姚明德，高级业务总监宋建华，中国银联党委委员、执行副总裁胡浩中，党委委员、执行副总裁涂晓军，银联国际党委书记、首席执行官王立新等参加会谈。
工商银行和中国银联互为重要战略合作伙伴，在银行卡发卡、提振消费、移动支付、支付网络建设、国际化发展等领域深入开展务实合作，取得良好成效。双方将认真学习贯彻党的二十届四中全会精神及中央经济工作会议精神，聚焦服务国家金融基础设施建设与数字中国建设，充分发挥工商银行全面金融服务与中国银联全球支付网络的双重优势，共同做好金融“五篇大文章”。
双方还签署了全面战略合作协议。根据协议，工商银行将围绕金融基础设施建设、提振消费、优化支付服务、跨境支付互联互通等领域，与中国银联进一步深化合作，提供全面金融解决方案，共同为建设金融强国、推动经济高质量发展作出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

中国最大沙漠油田年产油气当量突破500万吨

中新网
乌鲁木齐12月29日电 (陶拴科 王成凯)29日，中国石油塔里木油田对外宣布，中国最大沙漠油田——塔里木油田哈得—富满油田年产油气产量当量突破500万吨大关，创历史新高。
哈得—富满油田位于号称“死亡之海”的塔克拉玛干沙漠腹地，由哈得逊油田与富满油田组成。哈得逊油田平均埋深超5000米，最薄油层仅0.6米，属地质构造复杂的超深超薄碎屑岩油藏。富满油田更是面临超深、超高温、超高压、高含硫“三超一高”极限挑战，油气埋深普遍在7500米至8000多米的超深层，精准钻探堪比隔着“地下珠峰”定向打靶。
现代化油气场站在塔克拉玛干沙漠腹地崛起。刘伟 摄
截至目前，哈得—富满油田累计为国家贡献油气产量超5000万吨，成为中国超深油气领域增储上产主力。塔里木油田哈得采油气管理区执行董事、党委书记王小鹏表示：“我们将持续攻关地质理论和工程技术，精细开发管理油气藏，加快超深油气规模效益开发，保持500万吨效益稳产，不断增强端牢能源饭碗的底气和实力。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：10月美印全球经贸摩擦指数位居前列

中新社
北京12月29日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会29日发布10月份全球经贸摩擦指数。贸促会新闻发言人王文帅表示，10月美国、印度全球经贸摩擦指数位居前列。
王文帅在当日举行的例行新闻发布会上指出，10月份全球经贸摩擦指数为104，处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比下降7.3%，环比下降1.2%。
从国别指数看，在监测范围内的20个国家(地区)中，美国、印度全球经贸摩擦指数位居前列，美国全球经贸摩擦措施涉及金额最多，连续16个月居首。
从行业指数看，在监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、医药、机械设备和轻工行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，进出口关税措施指数在五类分项措施指数中居首位。王文帅称，这表明主要经济体在国际贸易活动中对关税工具的运用愈加频繁。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为102，处于高位。其中，美国涉华经贸摩擦指数最高，锂电池、半导体和电信设备等产业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降33.2%，环比下降7%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个入境自助消费平台“Meet China”在北京首发

中新网
北京12月29日电 (记者 应妮)中国首个面向入境游客的自助消费平台——“Meet China”入境旅游线下消费数字系统，29日在北京朝阳秀水街正式启动示范应用。
“Meet　China”入境旅游数字消费大屏北京首站启动现场。　主办方供图
近年来，随着中国入境旅游市场持续复苏回暖，如何将海量国际客流转化为消费动能，已成为北京建设国际消费中心城市的重要课题。作为国货走向世界的重要展示窗口，秀水街在推进硬件改造的同时，积极探索文商旅融合发展新模式，推出18小时极速定制服务，打造多语种沟通、外币结算“双无障碍”示范商圈，成功获评“全球游客最喜爱的购物市场”，成为Meet China首站落地的优选场景。
据了解，“Meet China”入境旅游自助消费系统覆盖政策、科研、金融、场景、文旅、国际支付六大体系，定位为“让世界在中国无缝消费、理解中国文化”的国家级示范品牌。针对外国游客“看不懂、买不了、付不顺”的核心痛点，平台构建了全流程数字化解决方案：文化解读层面，打造专属多语种文化语料库，既涵盖食材成分、过敏原等实用信息，也深度解读京剧文创、烤鸭技艺等背后的文化故事，快速建立消费共鸣；选品决策层面，精准匹配游客偏好，推出“北京必买伴手礼”“非遗体验套餐”等推荐，通过可视化呈现降低选择成本；支付环节，联合全球主流支付机构，实现国际卡、移动支付多渠道无缝衔接，游客无需绑定陌生App、兑换现金，即可完成选品、支付、核销全流程。
北京丰富的文旅资源与深厚的消费底蕴，为“Meet China”提供了广阔发展空间，从故宫、长城周边的特色文创，到簋街、护国寺的传统美食，再到798艺术区的潮流好物，多元场景均可纳入平台服务体系。按照规划，项目将以朝阳为起点，逐步向王府井、前门、中关村等全市重点商圈及文旅地标拓展，丰富“吃住行游购娱”全场景服务，让数字消费便利覆盖更多国际游客必经之地。
外国游客在秀水街现场体验。　主办方供图
项目负责人表示，未来，“Meet China”团队将持续优化服务功能与运营模式，将平台打造为外国游客在中国消费的信赖标志，让全球游客跟着“Meet China”放心消费、轻松生活，走进北京、读懂中国，助力北京打造可复制、可推广的入境消费服务样板。
本次活动由文化和旅游部产业发展司、文化和旅游部国际交流与合作局指导，中国数字文化集团、北京商务中心区国际发展集团联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：规范执法是优化营商环境的“必修课”

行政执法工作面广量大，一头连着政府，另一头连着群众，直接关系到群众对党和政府的信任、对法治的信心。日前，《行政执法监督条例》(以下简称《条例》)公布，这是我国首部关于行政执法监督制度的国家层面专门立法，有助于进一步优化营商环境，更好发挥行政执法监督在全面提升依法行政水平、强化法治政府建设中的重要作用。
现实中，一些职能部门到生产一线摸排具体需求、到问题企业开展检查，本是正常的政企互动，但有时把握不好尺度、频繁扰企，便越界了。“某企业两年半被检查592次”“某城管要求商户安装其亲属代理的共享充电宝”……此类事件虽属个案，却屡屡引发热议，不仅有损行政执法的权威性与公信力，也影响外界对当地营商环境的信心。
正视问题，方能有效解决问题。规范涉企行政执法是优化营商环境的“必修课”。2024年11月、2025年1月及2025年5月，司法部先后发布了三批行政执法监督典型案例，旨在通过个案纠错推动类案整改。今年3月以来，规范涉企行政执法专项行动在全国全面推开。截至目前，全国共查纠涉企行政执法突出问题案件5.4万件，为企业挽回经济损失289.2亿元。各地也探索出许多行之有效的经验做法，如北京昌平全面推行“一码检查”为企业减负，安徽推出30份轻微违法免罚轻罚清单等。涉企行政检查只有做到“既不越位、也不缺位”，才能让企业放心干事、安心发展。
当前，规范涉企行政执法专项行动已取得明显成效，但行政执法领域仍存在一些深层次问题。例如，乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封等现象时有发生，违规异地执法、趋利性执法等问题依然存在，行政执法监督工作亟待进一步完善机制、规范程序、强化责任。
法治是最好的营商环境。行政执法监督是上级行政机关对下级行政机关的行政执法工作进行的内部层级监督。相比于外部监督，这种内部监督具有信息获取更直接、专业性更强、效率更高的特点。《条例》将近年来行政执法监督工作，特别是规范涉企行政执法专项行动中的实践经验上升为法律制度，强调全方位、全流程监督，并对滥用职权、任性执法等行为严肃追责问责。这有助于进一步厘清执法权责边界，确保行政权力始终在法治轨道上运行。
与此同时，《条例》也注重监督程序的完整性。其第三十条规定，行政执法机关对行政执法监督机构作出的处理结果有异议的，可以向其提出并说明理由，行政执法监督机构应当及时处理。这一制度设计既保障了监督的严肃性，也增强了监督结果的可接受性。
法治政府建设是一项系统工程。推动行政执法监督高质效发展，还需处理好与其他监督机制的衔接，进而形成监督合力。《条例》第三十三条专门就行政执法监督与监察监督、政府督查、行政复议等机制的衔接作出规定，充分体现了协同联动的治理思路。
天下之事，不难于立法，而难于法之必行。营造法治化营商环境，关键要在落实上下功夫，进而为经营主体平等竞争、蓬勃发展厚植土壤，为中国经济高质量发展注入不竭动力。(中国经济网评论员 梁瑜)
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）湖北保康“茶山新事”：茶产业转型“长新芽”

中新网
湖北保康12月29日电 题：湖北保康“茶山新事”：茶产业转型“长新芽”
作者 张倩龙 严楚勇 杨东
临近岁末，走进湖北省保康县黄堡镇黄龙沟村，工人们正忙着改造茶园，铺设管道。
保康县茶叶种植历史悠久，是“襄阳高香茶”核心产区，过去传统种植模式让当地曾面临“低产低质低效”窘境。近年来，保康以“强农、带农、联农、富农、助农、为农”构建全域发展体系，推动传统茶产业向规模化、品牌化、智能化转型。
保康县茶叶种植历史悠久，是“襄阳高香茶”核心产区。图为保康茶园风光秀美。(无人机照片)杨东 摄
在黄堡农文旅融合乡村振兴项目建设现场，一套集灌溉、施肥、监测于一体的水肥一体化系统引人注目。“成本降低的同时，可以实现对茶园水肥的精准控制，从而提升茶叶产量与品质。”黄堡镇黄龙沟项目施工负责人姜山介绍。
城关镇罗仕沟村对500亩低产茶园进行生态化改造，建设现代化茶叶加工厂，配套建设的智慧茶园数据平台与黄龙沟村的水肥一体化系统形成呼应。罗仕沟茶园升级改造工程建设项目施工负责人陈德银介绍，通过物联网监测、数字化管控，可以让灌溉、施肥实现精准化管理。
在罗仕沟村的茶园，茶农正在劳作。杨东 摄
漫步罗仕沟村茶园，风景秀美，一路茶香。茶园提档升级后，不少游客慕名而来。据悉，保康积极推动茶旅融合，发展农家乐、民宿80余家，年接待游客超10万人次。从卖茶叶到卖风景，茶产业正成为保康“绿色经济”新名片与“全域旅游”新引擎。
“希望打造一个集吃、住、游、玩、学一体的茶文旅融合基地。”荆襄红茶业有限公司总经理吕先奎称，当地已有不少茶农投身旅游经营、研学服务等领域，保康的茶旅融合发展正有效推进茶叶增效、茶农增收。
此外，保康推广“公司+合作社+农户”模式，将分散茶农紧密嵌入产业链条，全县80%以上茶农已加入专业合作社。截至目前，保康茶产业已带动全县农户户均年增收8000多元。据吕先奎介绍，罗仕沟有机茶园每年临时用工超2000人次，合作社真正成为“茶农之家”。
在黄堡镇黄龙沟村，茶农正在劳作。杨东 摄
数据显示，在保康，20万亩茶园成为5万多民众的“致富园”，年综合产值突破20亿元。保康县农业农村局副局长周心怀表示，保康在生态茶园内实施茶文化展示、研学旅行、避暑康养等项目，积极推动茶旅融合发展。下一步将以巩固提升10万亩“湖北省优质农产品(茶叶)生产基地”为抓手，项目化、品牌化推动茶产业延链强链建设。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲开发银行助力桂林漓江新能源游船绿色升级

中新网
桂林12月29日电(杨宗盛)12月29日，在广西桂林漓江风景名胜区磨盘山码头，随着两艘刚建造好的新能源(直翼舵桨)游船在漓江下水试航，标志着漓江流域向绿色智能航运升级迈出实质性一步。
图为新能源(直翼舵桨)星级游船交接仪式。杨宗盛 　摄
此举不仅是一次简单的运力更新，更是总投资约23.19亿元(人民币，下同)的“广西漓江流域综合治理示范项目”的重要组成部分。2023年3月，该项目作为桂林市落实生态优先理念的重大工程正式生效，并获得亚洲开发银行约9.38亿元的主权贷款支持，旨在系统性地推动漓江流域生态保护与可持续发展。
据介绍，该项目覆盖漓江沿线广泛区域，其核心建设围绕三大板块展开：一是生态保护基础设施提升，包括支流生态修复与生态慢行步道建设；二是可持续旅游与低碳设施建设，涵盖旅游集散中心打造与清洁能源交通工具试点；三是传统村落保护与民生改善。此次下水的两艘新能源游船及计划建造的80艘纯电动竹筏，正是可持续旅游与低碳设施建设板块中的关键试点项目，直接服务于漓江航道交通的清洁化转型。
图为游客登船体验新能源(直翼舵桨)游船。(无人机照片)杨宗盛 　摄
“漓江航道属于典型的超浅吃水航道，平均通航水深仅约0.55米，对船舶设计与推进效率要求极高。”在船舶交接仪式上，桂林漓江景区旅游有限公司总经理代昕介绍项目背景时说。“传统柴油动力船舶在长途航线上运营，能耗与排放问题突出。为实现减排目标，项目方决定引入新一代电力推进船舶。”
此次投用的游船，其最显著的技术亮点在于采用了国产自主研发的直翼桨推进系统。“直翼桨相较于传统螺旋桨，推进效率能够提升约20%。这意味着无论使用何种能源，都能实现显著的节能效果。”桂林翼驰船舶科技有限公司总经理陆运辉说。
他表示，此次交接的新能源(直翼舵桨)游船除了效率提升之外，直翼桨技术还带来了操控性与舒适性的切实改善。它是舵和桨合一的推进装置，转向非常灵活，可以实现小角度掉头甚至平移，特别适合漓江水浅、弯多、流急的航道特点。由于采用电力推进，柴油发电机组可维持在更优工况运行，使得航行过程更为平稳安静。对于游客而言，更直接的感受是噪音和振动的降低。
图为新能源(直翼舵桨)游船在漓江下水试航。(无人机照片)杨宗盛 　摄
“我们是在系统性项目的支持下，主动推动漓江上游船有计划地向绿色智能化升级。”桂林漓江旅游投资运营有限责任公司副总经理唐丽萍阐述了该项目规划设计的整体考量。
尽管当前这批船舶仍采用混合动力模式作为向零排放过渡的方案，但其技术平台为未来接入更清洁能源预留了空间。新能源船舶的运营将与生态步道、村落修复、污水治理等其他子项协同，共同构成漓江生态保护与旅游发展的新图景，也为全球内河生态旅游区的可持续发展提供了系统性案例。(完)
--------------------------------------------------------------

从单机智能到群机协同 中国工程机械探索智能新阶段

中新网
长沙12月29日电 (记者 鲁毅)在应急救援现场，一台无人挖掘机在通信中断的情况下，仍能自主规划路线、绕开障碍抵达抢险救援任务点、自主完成路障开辟和清理任务。这一场景正成为中国工程机械智能化进阶路上的生动实践。
12月26日，一批无人化应急救援成套装备在长沙山河工业城发布。
中新网
记者鲁毅 摄
中国工程机械头部企业山河智能26日上新一批无人化应急救援成套设备。其中一款2吨电动智能无人挖掘机能灵活穿梭于狭窄通道，不管是在地下车库坍塌后的废墟清障、室内建筑火灾后的破拆清理，还是在隧道狭小空间搜救，甚至是大型设备进不去、人工操作又面临二次危险事故、毒气体威胁的场景，都能游刃有余。
“在灾害救援现场，救援核心是与时间赛跑，单台智能设备作业效率有限，需要智能设备的‘集群协同’。”山河智能机械工程师周斌介绍，当遥控或自主控制的推、挖、装设备形成协同作业体系，便能在通信拒止或人员无法抵达的危险区域发挥关键作用。
这种从“单机”到“群体”的智能演进已用于工程施工现场。柳工集团的无人摊压机群在江苏的一条省道工地上展示了“无缝衔接”：由一台无人摊铺机与四台无人压路机组成的队伍，通过高精度北斗定位、自动控制技术与实时数据交互，自主完成了沥青路面从摊铺到压实的全流程作业，精准控制了碾压速度、遍数与搭接宽度，消除人为操作的差异性。
面对矿区狭窄道路、连续坡道、重载粉尘等极限工况，中联重科在中国北方某金属矿山部署了智慧矿山成套解决方案。该方案集成了全栈自研的无人驾驶矿卡、远程操控挖掘机及“最强大脑”——机群智能调度系统。
中联重科中央研究院技术研究中心副主任于晓颖介绍，公司研发的挖卡自适应装载技术，使得矿卡能够根据挖掘机的位置信息实时动态调整泊位，挖掘机也能在安全半径内主动干预矿卡的移动，防止碰撞。
让整个庞大机群高效、有序运转的指挥，是后台的智能调度系统。于晓颖说，这个“大脑”能实时预测各作业面的工作量，动态优化每一台矿卡的运输路径与车速，极大减少了空驶与排队等待时间。该系统确保了多台设备在重叠区域作业时冲突消解率达到100%，将单台矿卡的运输效率提升了10%以上。
从在断网情况下自主作业的无人挖掘机，到矿山中井然有序、自主协作的无人化机群，中国工程机械行业的智能化路径已呈现出从单机智能向群机协同演进的轨迹。
业内人士普遍认为，行业的竞争维度正经历根本性变革。过往以马力、吨位、钢材强度为核心的硬件性能比拼，正升维至以软件定义、数据驱动和系统集成能力为核心的综合较量。企业不再仅仅是设备的制造商，更是应急救援、矿山、港口等特定场景下智能化施工解决方案的提供者与生态构建者。(完)
--------------------------------------------------------------

从钱江源直通上海，浙江开化告别“高铁空白”时代

12月27日8时37分，一列“卡游号”高铁列车从浙江省衢州市开化县缓缓驶出站台，经杭州、苏州等地驶向终点站上海虹桥。
随着杭衢高铁正式开通，开化结束了“高铁空白”的历史，正式融入长三角“两小时交通圈”。对这座地处浙皖赣三省交界的县城而言，这不仅意味着出行方式的改变，更意味着与长三角核心城市之间的产业、人才和市场联系被进一步拉近。
这是一场开化期待了多年的“首发”。2017年，九景衢铁路通车，开化告别了“不通火车”的历史；8年之后，高铁呼啸向东，开化与外部世界的连接方式再次被改写。待杭衢高铁全面纳入全国运行图后，从开化出发，最快1.5小时可达杭州、3小时10分可抵上海。对这一长期受制于交通条件的山区县而言，高铁不仅压缩了时空距离，也打开了一条重塑发展格局的关键通道。
“卡游号”首发列车上的“体验官”们。受访者供图
列车驶离站台，穿行于浙西山水间。银色车身上“卡游连接无限快乐”的标语格外醒目。车厢内，哪吒、小马宝莉、哈利·波特、“卡游三国”等IP元素点缀其间，动漫形象与高速运行的列车形成鲜明反差。设计时速350公里的“钢铁巨龙”仿佛披上了一层童话色彩，也串联起一条从内容创意到先进制造的产业链条。
路线的一端，是卡游位于开化的卡牌生产基地。走进厂区，印刷机、模切机、烫金机等设备一字排开，20余条全自动印刷生产线高速运转，日产最高可达近2亿张卡牌。“从设计定稿到产品上市，最快两周内就能完成。”生产负责人史冉魁说，这里构筑了卡游作为泛娱乐潮玩企业应对快速市场变化的制造“底盘”。
列车驶向的另一端——上海，不仅是消费终端，更是卡游的内容创意高地。作为国内潮玩消费与二次元文化最活跃的城市之一，卡游上海总部设有多个创作工作室，集聚原画师、策划师、IP运营等专业人才，围绕海外IP、国风IP和原创内容持续进行产品开发。
“以前去一趟工厂，单程就要大半天，现在有了这条高铁线路，一天就能实现来回。”一位常年往返沪浙两地的设计部门负责人说。在他看来，高铁大大缩短了创意端与制造端之间的时空距离，有助于加快信息互通并提升产品迭代节奏。
“十五五”规划建议提出，推进跨区域跨流域大通道建设，强化区域基础设施互联互通。作为钱塘江源头所在地，开化既处于长三角经济圈的边缘，又是浙皖赣多省交界的重要节点。
高铁的开通，使其在区域版图中的角色，从交通意义上的“末梢”，转而成为连接山海的重要节点，使开化具备了承接创新资源、对接产业链条的基础条件，也显著提升了“研发在沪杭、制造在开化”等跨区域协作模式的可实现性。
列车继续向东，山峦渐次退去。车窗外的景致由钱江源的青山绿水，逐步过渡到城市轮廓。车厢内，首次乘高铁从开化前往上海的学生家长、商务人士、摄影师和旅行博主汇聚于此，身份各异，都难掩兴奋之情。“以前去上海看望孩子要5个多小时，现在3小时左右就能到。”开化市民叶倩说。
更深层次的变化，则体现在两地之间人流、物流、信息流和资金流的加速互通。高铁释放的运输效率，为区域要素的双向流动提供了更加高效的通道，使茶叶、清水鱼、山茶油等特色农产品能够更快进入长三角市场，开化的生态优势和文化资源则被重新发掘。
过去，人们提起这座山城，更多想到的是“偏远”；如今，它正成为长三角都市圈市民周末即可抵达的“心灵栖息地”。“‘早食开化气糕，午游上海外滩’已成为现实。”开化县文广旅体局相关负责人表示，当地正围绕“快进慢游、常来常往”，推出乘坐“卡游”列车去开化系列线路，持续深化“钱江源·开化味道”文旅品牌建设。
11时47分，列车稳稳停靠在上海虹桥站。人流从车厢中涌出，新的连接随之展开。从钱江源头出发的这趟列车，沿着钢轨延伸的方向，不仅通向沪杭的都市，也带着开化这座山区县城去往更加开放、更加主动的发展未来。(新华每日电讯)
--------------------------------------------------------------

供需匹配有待提升 定制公交“按需定制”如何更精准？

90人申请开通线路、27人购票发车……
定制公交“按需定制”如何更精准？
“我发起了一条定制公交线路，欢迎有需求的伙伴一起报名！”连日来，在北京市海淀区某互联网公司上班的杜女士频繁在社交平台发布招募信息，为自己提交的定制公交需求“拉票”，只为凑够开通所需的乘客数量。
记者注意到，近年来，作为传统公交的补充，定制公交凭借其灵活、准点和直达等综合优势，成为不少城市上班族的通勤选择。在北京、上海、杭州等地，公交集团联合园区、企业等开通了多条通勤专线，有效满足通勤者出行需求。
当前，定制公交实际运营效果如何？开通门槛是否合理？怎样才能更精准地惠及更多通勤者？《工人日报》记者对此进行了调查采访。
便捷性让通勤者青睐有加
12月19日上午8时35分，记者来到位于北京市昌平区天通北苑三区北门的公交站，不到5分钟的时间，一辆标有“天通苑—望京”的红色定制公交车驶入车站。
待车辆停稳后，记者与提前在该公交站候车的3名乘客一起刷码上车。记者使用的这张提前一天通过小程序购买的电子车票，票价7.2元，所在线路设置8个上车点和2个下车点。车辆于8时40分发车，预计9时40分抵达终点。
据记者现场统计，该班次共有11名乘客。当车辆抵达最后一个下车点“溪阳东路东口”时，多辆同目的地的定制公交陆续驶来，数十名乘客在此下车，整体上座率较为可观。
“选定制公交就是图个省心，小区门口上车，直达公司楼下，一人一座，还能踏实睡一会儿。”乘客小武告诉记者，他购买的21次月卡总价117.6元，折算下来单次仅5.6元。
对比其他出行方式，定制公交的性价比优势较为明显。记者查询发现，同时段同路线网约车的价格多在30元至40元之间，地铁加公交的换乘组合价格约为7元。尽管该班次定制公交1小时的行驶时长与传统公交差异不大，速度略慢于网约车，但点对点直达和无需换乘等便捷性，还是让不少通勤者对其青睐有加。
清华大学交通研究所副所长杨新苗在接受《工人日报》记者采访时表示，定制公交作为传统交通工具外的补充出行方式，运营线路和停靠点位更为灵活，运量虽不大但有一定增长空间。
定制线路开通需90人申请
“得益于互联网与手机的普及，乘客在线申请和便捷乘坐定制公交成为可能。”在杨新苗看来，当前，固定线路的公交客流量总体呈现下降趋势，定制公交满足通勤人士需求的价值更受关注。
对此，浙江大学公共管理学院特聘副研究员郑淋议告诉《工人日报》记者，定制公交具备诸多优势，比如价格相对优惠、时间预期稳定、安全性更高等，但与此同时，也存在出行时间固定和运营成本较高之类的短板。
记者了解到，部分定制公交在开通运营一段时间后，受到多种因素影响，上座率有限，其所在线路随后被运营方取消。对此，有受访专家表示，对于运营方而言，开通定制公交需承担一定人力和物力成本，若长期收支失衡，取消线路实为无奈之举。
一条定制公交线路从发起到开通，有哪些流程？需要满足哪些条件？北京定制公交平台一位工作人员向记者表示，在90人申请开通同一线路后，定制公交小程序将上线该预售线路，随后，还需满27人在“预售”版块实际购票。“运营方将对该线路进行评估，同时具备空闲的司机和车辆，才有开通的可能性。”该工作人员表示。
12月18日，记者在“北京定制公交升级版”小程序上看到，当日正在“预售”的线路共有16条，如“燕郊—东坝”“三里河—百子湾”“副中心—大厂祁各庄”等，上车点多在京郊的大型小区附近。在“预售”界面，用户可以看到拟开通的线路起始点、时间、价格等信息，暂时无法看到同一线路已提交开通申请的人数。
供需匹配有待提升
“因为还没满足服务平台的开通条件，我提交申请的‘小羊坊—国贸’线路暂未开通。目前我也看不到具体的申请进度。”提交申请的孙女士表示，在通过社交平台发布招募信息后，联系其一起申请开通线路的乘客较少，“期待能有一个通勤人士共用、覆盖多家企业的平台或社群，这样有共同需求的员工可以同步申请线路”。
“通过类似于‘众筹’或‘拉票’的方式开通定制公交，无法完全覆盖流动游客等有需求的群体，且平台推广度和覆盖面相对有限，一些用户可能难以发现。”郑淋议认为，对于零散用户而言，迅速达成共识和“拼团”申请开通线路的难度较大。
杨新苗建议，应进一步优化定制公交的上车点设计，通过在社区、商圈、企业园区等地设置内部固定上车点并竖牌明确标识，实现基础设施共享。
在郑淋议看来，定制公交若要实现持续运营，需具备稳定的规模效应。“在此基础上，优化定制公交应当依托大数据，聚焦特定路段和特定时段，精准定位人流集中点和科学识别人流高峰段，从而确保供需有效匹配。”
关于大数据的具体获取方式，郑淋议建议，在确保数据安全的基础上，公交公司不仅可以依托自身既有线路的载客量记录，还可以加强与地图运营平台的合作，合理利用互联网时代的大数据优势，进一步优化定制公交的线路设定，精准满足更多通勤者的出行需求。
--------------------------------------------------------------

六部门联合印发现代物流标准化重点工作计划

中新网
12月29日电 据国家市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局、国家发展改革委、交通运输部、商务部、国家数据局、国家邮政局联合印发《现代物流标准化重点工作计划(2025—2027年)》，集中部署5大板块、101项国家标准研制任务，支撑纵深推进全国统一大市场建设。
在物流基础设施功能提升方面，重点面向国家物流枢纽、物流园区、仓储配送中心等重要物流基础设施，加快研制基础设施功能设计、服务能力、数字化评价等标准，提升物流基础设施联通水平，健全“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系。
在物流装备器具创新方面，重点健全托盘、周转箱、集装箱、集装器标准体系，推动物流装载器具循环共用，促进跨运输方式物流设施设备高效衔接。
在物流数据开放互联方面，重点研制物流数据基础架构、物流数据交互共享、物流企业数据管理标准，进一步完善商品条码、商品二维码等信息采集技术标准在物流领域的应用，支撑物流数字化转型、智能化改造。
在物流服务运作提质增效方面，重点加快研制冷链物流、医药物流、多式联运等涉及物流数智化、融合化发展相关标准，以及危险货物运输等涉及物流安全强制性国家标准，更好发挥物流对提升产业链供应链韧性与安全水平的支撑作用。
在物流行业基础夯实提升方面，重点完善物流单证合同、物流企业分类与能力评估、物流行业统计监测等标准，强化物流标准化人才培养，全面提升我国物流标准化工作水平。
“十四五”以来，市场监管总局持续强化物流标准化工作，新发布物流领域国家标准207项，覆盖物流园区、多式联运、快递绿色包装、进口冷链食品追溯、集装箱电子数据交换、货运无人机等重点领域。下一步，市场监管总局将联合相关部门跟进实施《现代物流标准化重点工作计划(2025—2027年)》，持续升级物流标准体系，推进标准落地见效。
--------------------------------------------------------------

共创发展新局面 2026双汇肉制品厂商发展研讨会在珠海举行

12月26日，2026双汇肉制品厂商发展研讨会在珠海横琴湾酒店举行。万洲国际董事局主席、双汇创始人万隆，双汇发展董事长万宏伟，双汇发展总裁马相杰，万洲国际行政总裁郭丽军，双汇发展常务副总裁刘松涛，双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝，万洲国际、双汇发展高管，肉制品事业部中高层管理人员，集团行政中层，相关项目经理、销售大区经理及经销商代表等500余人参会。会议由双汇发展党委书记杜俊甫主持。
双汇发展党委书记杜俊甫
双汇发展董事长万宏伟在讲话中表示，2025年双汇凭借产业链优势、渠道布局韧性与精细化管控能力，企业销量、收入和利润三大核心指标均发展态势良好。双汇肉制品业顺应趋势发展，通过创新实现多点突破，以数字化赋能业务发展，在品牌战略上构建了金字塔结构，品牌战略设计初步成型。接下来，企业将通过组织创新、产品创新、渠道创新、模式创新等措施，进一步提升渠道和终端服务，确保2026年实现突破性进展，共同开创双汇肉类产业发展新局面。
双汇发展董事长万宏伟
双汇发展总裁马相杰致辞表示，2025年双汇肉制品业围绕上规模工作主线，通过一系列创新举措的落地见效，肉制品销量自二季度以来实现稳步改善，有力支撑了企业在严峻形势下的稳健发展。希望厂商双方继续保持战略定力、坚定发展信心，围绕“四化”战略，深入推进专业化改革，加快推进数字化转型，依托企业综合优势，充分激发厂商协同发展的强大合力，共同书写新时代肉制品高质量发展的崭新篇章。
双汇发展总裁马相杰
双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝在主题报告中，全面回顾了2025年双汇肉制品业的生产经营成果，并明确新一年的工作目标与推进思路。同时对新一年的销售政策、激励措施及市场运营策略进行了深入阐释。
双汇发展副总裁、肉制品事业部总经理赵国宝
双汇发展研发副总裁孟少华针对当前肉类市场消费趋势下的产品研发工作进行了系统讲解，明确了紧贴市场需求的产品研发方向，并就即将上市的重点新产品进行详细介绍。
双汇发展研发副总裁孟少华
会上，双汇肉制品事业部对荣获总量最大奖、高温市场成长奖、高温新品推广奖、低温市场成长奖、低温新品推广奖、速冻市场成长奖、零食市场成长奖的经销商进行表彰，万洲国际、双汇发展高管为获奖人员颁奖。
本次大会还邀请了来自超级节点、淘宝闪购的嘉宾就市场运作中的数字化赋能、新零售业务开展进行主题演讲。此外，双汇销售大区经理代表、经销商代表也相继上台发言，结合一线实战，分享了区域市场运作的成功经验与典型案例。
在厂商交流环节，双方围绕市场趋势、渠道策略与产品动销等关键议题进行务实对话，共同明确了提升市场竞争力的具体路径与行动方案。
据介绍，针对快消品市场的深刻变革，2026年双汇肉制品业将坚持“产业化、多元化、国际化、数字化”发展方针，以变应变、以新赢新，通过场景化的产品设计，优化渠道通路价格策略，推进全域化的渠道布局，强化组织能力与资源保障，在激烈的市场竞争中盘活存量、赢得增量，实现规模和质量的同步提升，继续保持在肉类行业的领先地位。
--------------------------------------------------------------

共逐封关政策红利 全球闽商海南自贸港行

中新网
海口12月29日电 (记者 符宇群)“此行我想了解更多海南封关运作后的相关政策导向，并引导大湾区会员企业利用海南自贸港政策在拓展东盟、共建‘一带一路’国家市场中提升国际竞争力。”大湾区进出口商业总会会长、禹洲集团创始人林龙安28日在海口接受
中新网
记者采访时表示，受地缘政治以及国际竞争日益激烈影响，处于逆境中的外贸企业或许可以利用海南自贸港政策优势走出一条新路。
12月28日，2025年全球闽商自贸港行招商推介会在海口举行。海南省贸促会、海南省福建商会供图
2025年全球闽商自贸港行招商推介会28日在海口举行，汇聚200多名海内外闽商代表，搭建起闽商把握海南自贸港封关政策红利、深化琼闽经贸合作的重要平台。
“我们已有不少会员企业在海南全岛封关前成立跨境电商公司。”林龙安说，海南封关后跨境电商产业迎来快速发展，货物流通税收政策、跨境金融结算政策、通关便利化政策等自贸港封关运作政策，为贸易自由化、便利化提供大环境。“在进出口贸易方面，海南很有优势。”
日本福建总商会执行会长黄忠辉主要从事茶叶、瓷器、建材等贸易。“国内的工艺品品质过硬，日本在食品和药品竞争力较强，我希望能借助海南自贸港政策开展进出口贸易，把中国名优特产带出去、日本好物引进来。”黄忠辉说，他已和海口市四个区的招商负责人建立联系，并计划与公司团队成员共同考察，希望尽快布局海南跨境电商产业。
“我主要从事军警防护设备生产行业，我从事的产业是否在海南自贸港鼓励类产业名录内，这是我最关注的。”浙江省福建商会理事长罗榕军说，运用海南自贸港加工增值30%免关税政策可帮助公司大幅降低运营成本，此项政策直接决定其是否要在海南开设工厂，他希望向海口海关详细了解产业政策。
活动现场，海南官方相关部门为闽商代表详解自贸港封关运作后的政策体系、自贸港跨境资金流动自由化便利化的相关政策以及海南自贸港 “零关税” 和加工增值免关税两项核心政策。
海南省贸促会、海南国际商会宁虹雯会长表示，海南自贸港封关运作后，政策制度体系基本建立，开放程度与便利化水平更上一层楼。希望闽商将海南作为事业发展新基地、产业升级新跳板、链接全球新枢纽，在跨境贸易、先进制造、数字经济、总部经济等优势领域深化合作。
此次推介会由海南省贸促会、海南省福建商会共同主办，海南国际商会承办。海南省福建商会会长张爱民表示，希望推介会向全球闽商展示更加开放、更具潜力的海南自贸港，海南省福建商会将发挥好平台纽带作用，努力为来琼投资的闽商企业提供优质服务。(完)
--------------------------------------------------------------

内容创业，当下青年的职业新选择

通过拍摄短视频来创业，靠谱吗？抖音给出了答案。近日，抖音精选青年创作者成长计划(下称“青创计划”)交出亮眼成绩单。计划上线仅半年，就有1.4万名青年创作者获得超8亿元现金收入，作品累计播放量突破5000亿次，260位作者跻身“百万粉丝俱乐部”，1590人粉丝量破十万，为年轻人就业的路径选择提供了新范式。
就业是最大的民生，创业是就业的源泉。青年最具创新热情、创新动力，是创新创业的生力军。他们有韧劲、思路广阔，善于捕捉新的趋势，无论是开网店、做餐饮、当网红，还是返乡做“新农人”，借助互联网电商或社交平台进行创业的年轻人越来越多，成为创业市场中的一股清流，也让不少年轻人看到了就业方面更多的可能性。但另一方面，年轻人创业也处处面临着挑战。“95后”乃至“00后”们思路活、胆子大、创造力强，但也由于缺乏人生历练，社会经验不足，还未饱尝风风雨雨，创业之路不可能一帆风顺，或许更为艰难。这就需要社会加强帮扶、大力支持，更好提升青年创新创业能力、成功机率。
近年来，全国各地各级政府为鼓励年轻人创业也给出了不少优惠政策和鼓励措施，并且都不是简单把高校毕业生推向市场，多是精心设计、用心培训。有的开展大学生创新创业训练计划，有的支持毕业学年高校毕业生参加职业技能培训和创业培训，按规定给予培训费补贴。而在政府激励青年敢创业、服务青年能创业、支持青年创成业的时候，企业自然也不能缺席。尤其是当下，平台经济是我国数字经济的重要组成部分，为青年创业和就业提供了全新的机遇和路径，是青年创业就业的重要舞台，平台企业理应为青年提供助力。
从另一个方面来看，借助互联网技术的发展和智能手机的普及，今天，人们获取信息的方式发生了深刻变化，对优质内容的渴求前所未有，内容创业已经成为“风口”。而对于年轻人来说，内容创业冷启动成本低，以才华和创意为原动力，也没有互联网生意大规模买量烧钱补贴用户的巨额费用，无疑是最容易“白手起家”的创业方式之一。因此，相较于几年前自媒体还是少数人的尝试，当下越来越多的年轻人开始打破传统职业观，不再仅执着于“铁饭碗”和“传统赛道”，而是想去证明内容创作是条走得通、走得长久的职业路。
在多重因素影响下，作为头部短视频平台，抖音积极履行社会责任，在教育部学生服务与素质发展中心指导下，与全国百所高校深度合作推出“青创计划”，旨在通过创作课程、流量体系、商业变现、线下社区与创作舞台五大模块，构建全周期、一站式的青年创作服务体系，帮助年轻人实现内容创业的梦想。比如，在2025年秋季学期，青创计划与中国人民大学董晨宇老师合作开设了一门《平台内容创作》课程，系统讲授在抖音上的创作逻辑与平台机制，并邀请一批在抖音平台上取得成功的青年创作者担任“客座讲师”，分享创作实战经验，让有志于进行内容创业的年轻人看到一条清晰、可抵达的成长路径，激活他们对内容创作的“勇气”。
从流量倾斜机制，到提供稀缺拍摄机会；从鼓励AI工具运用，到加大对非原创内容的治理……通过一系列帮扶手段，抖音的内容质量与创作者的工作热情实现了“双向奔赴”。据统计，85%万粉以上的青年创作者将其作为起步平台，他们贡献了有质感的审美、更丰富的技术运用和更具感染力的情绪表达。从清华学子的知识理想到科研博士的科技叙事，从影视深解到环保时尚，从家乡味道到文化传承，青年创作者把个人兴趣、社会责任与公共价值融入内容生产，帮助抖音平台上优质内容播放量、播放时长同比提升了160%、220%，构成了抖音优质生态最鲜活的注脚。同时，1.4万名青年创作者在抖音上通过内容创作月入过万，不少青年创作者从个人表达走向持续生产与专业化运作，进一步带动了就业人数的增加与相关产业的发展。
在抖音的托举下，创作逐渐从“敢不敢做、多大成本”，走向“能不能做、能做多久”，也让更多年轻人在表达自我与价值实现之间，找到了现实的平衡点，而数量更为庞大的观众，也在其中完成了成长。在抖音上，一位网名叫“北范南调”的东北年轻人，把家乡妈妈的饺子和饭菜带给异乡打拼的朋友们，让异乡的游子尝到家的味道，为每一个观看视频的奋斗者提供了治愈感。另一位年仅18岁的创作者陈川，则成功还原了浮光锦工艺，带领大众领略了中华传统文化的博大精深。不论媒介形态发生怎样的变革，人们对优质内容的需求始终如一。平台不断赋能，满足好人们分众化、多元化的内容需求，内容创业仍然大有可为，以更好的内容供给提升整个社会的内容水位。
青春意味着无限可能，青年拥有创新创业伟力。不断构建一个更年轻、更繁荣、更可持续的内容生态，让越来越多的年轻人在内容创业中敢想敢为、善作善成，推动个人奋斗、媒介进步与社会发展之间形成持续向上的良性循环。(文/王成)
--------------------------------------------------------------

“创游湾区 有为佛山”（第四季）2025年港澳青年创业训练营开营

中新网
佛山12月29日电 (记者 张璐)“创游湾区 有为佛山”(第四季)2025年港澳青年创业训练营开营暨佛山市创业导师聘任仪式(简称“活动”)28日在佛山市创业孵化示范基地举行。来自佛港澳三地的创业导师代表、港澳创业青年学员等逾百人齐聚一堂。
图为“创游湾区 有为佛山”(第四季)2025年港澳青年创业训练营开营暨佛山市创业导师聘任仪式现场。　佛山港澳青年创业孵化基地 供图
开营仪式上，各单位代表和港澳青年代表共同上台拼合“佛山创业蓝图”。
据介绍，本次训练营以“实战”为核心特色，导师来自创投、创新生态及科创领域的前沿企业与机构。围绕创业关键环节，训练营设置了《创业智慧大讲堂》等递进式课程。
活动同步举行了2025年佛山市创业导师聘任仪式。经过征集推荐、综合评议与公示，佛山市2025年创业导师名单正式公布，涵盖佛港澳三地的企业家、投资专家、院校学者等多名专家学者。
创业导师代表、广东中科安齿生物科技有限公司创始人、总工程师，佛山市高新技术产业协会会长陈贤帅表示，佛山创业导师团队将恪守职责，发挥专业与资源优势，做好“创业引路人”“合作连接器”与“成长陪伴者”，帮助青年创业者特别是港澳青年融入本地生态、对接产业资源，打通从创意到落地的“最后一公里”。
佛山港澳青年创业孵化基地代表朱寒月博士分享了“选择佛山的因缘”。今年，她负责的“植物性硅素水在食品饮料中的深度开发与应用”项目在首届粤港澳大湾区创业大赛获得特等奖，并入驻佛山港澳青年创业孵化基地。朱寒月认为，佛山的产业生态为技术转化提供了坚实基础，目前已与多家本地企业达成合作，并正积极推进中试生产线建设，以实际行动验证了“创业来佛山”的广阔前景。
港澳青年代表、学理心顾问有限公司创办人余秋博士表示：“我们带着对创业的热忱而来，带着对合作的期待而来，希望能在这里学到真知识、结识好朋友、找到好机遇。”(完)
--------------------------------------------------------------

创近八年新高 2025年贺岁档总票房破50亿元

北京商报讯(记者 程靓)据灯塔专业版，截至12月28日18时05分，2025年贺岁档(11月28日—12月31日)档期总票房(含预售)已达52.45亿元。据了解，2025年贺岁档票房为继2017年贺岁档后，中国影史第二次突破50亿元贺岁档票房，创近八年来同期票房新高。
截至目前，2025年国产影片票房占比超80%，其中贺岁档的国产影片占比近90%，稳居市场主导地位。
据灯塔专业版，2025贺岁档·新片票房榜前五名分别为《疯狂动物城2》《阿凡达：火与烬》(以下简称《阿凡达3》)《得闲谨制》《内幕》《菜肉馄饨》。截至12月28日18时05分，上述2025贺岁档·新片票房分别约为39.64亿元、7亿元、3.75亿元、3026万元、2707万元。
从2025年贺岁档影片类型分布看，在排名前五的影片中，《得闲谨制》《内幕》《菜肉馄饨》均为剧情片。其中，《得闲谨制》主要讲述在抗日战争时期，一群因南京沦陷而逃难至某小镇安居的百姓，与意外来到此地的日军之间斗智斗勇的故事；《内幕》则聚焦慈善黑幕，通过一宗离奇命案，揭露不良慈善组织的极端恶行；《菜肉馄饨》讲述了一个患有认知障碍症的老人，在相亲角给儿子物色婚恋对象，却无意卷入一场情感旋涡之中的故事。
中国城市发展研究院投资部副主任袁帅表示，剧情片占据更大比例，反映出观众对贴近生活、反映社会现实的影片有着较高的关注度和需求。在预热2026年春节档方面，2025年贺岁档的表现具有重要作用，其中现实题材影片所引发的社会话题讨论，能吸引更多观众关注电影市场，保持较高的观影热情，为春节档营造良好的市场氛围。
值得注意的是，不同于往年喜剧、合家欢题材为主导的局面，2025年贺岁档的70余部影片涵盖历史、悬疑、纪录、温情、奇幻、公益等多元类型。
袁帅进一步表示，今年贺岁档影片类型呈现多元化态势，说明电影制作方不再局限于传统热门题材，敢于创新和尝试，以满足观众日益多样化的需求。这种多元化也促使电影市场竞争更加激烈，推动制作方不断提升影片质量，从剧本创作、拍摄技术到后期制作等各个环节都精益求精，进而提升整个电影产业的水平。
截至目前，《疯狂动物城2》和《阿凡达3》分别位列2025贺岁档·新片票房榜第一和第二。据公开报道，《疯狂动物城2》在中国内地斩获的票房，接近其全球票房的一半，远超北美本土成绩，持续领跑全球票房榜。
在业内看来，2025年贺岁档总票房破50亿元，创近八年来同期票房纪录的背后，无疑释放出消费端对电影市场的积极信号。在经过多轮市场调整后，“内容为王”的解读也在发生变化，基于对受众需求深度了解下的“内容为王”，才是决定发展的关键。
--------------------------------------------------------------

前11个月京津冀民营企业出口值首超6000亿元

中新网
12月29日电 据北京海关发布微信公众号消息，前11个月，京津冀地区进出口超4万亿元，达到4.3万亿元，创历史同期新高。其中，前11个月京津冀区域出口1.32万亿元，也创历史同期新高。
据北京海关统计，前11个月京津冀区域出口1.32万亿元、同比增长5.9%，创历史同期新高。
民营企业出口值首次超6000亿元。京津冀区域民营企业出口6259.4亿元、增长16.1%，已超去年全年水平，首次突破6000亿元，占同期京津冀出口总值的(下同)47.4%。
汽车零配件、医药品、船舶等出口保持强势。主要出口商品中，汽车零配件、纺织服装、集成电路、医药材及药品、船舶分别增长12.6%、6.9%、6.5%、35.6%、155.3%。
对共建“一带一路”国家出口增长7.8%，占比近6成。主要出口伙伴中，对共建“一带一路”国家出口7697.0亿元、增长7.8%、占58.3%。对东盟、欧盟、非洲、南美洲出口分别增长4.0%、4.0%、32.0%、13.7%。
--------------------------------------------------------------

前三季度云南省民营经济增加值占GDP比重达53.7%

中新网
昆明12月29日电 (记者 韩帅南)记者29日从在昆明召开的《云南省民营企业社会责任报告(2025)》新闻发布会上获悉，今年前三季度，云南省民营经济增加值占GDP比重已提升至53.7%，全省民营经营主体累计达668.28万户。
当日发布的《云南省民营企业社会责任报告(2025)》(以下简称《报告》)，以全省1650家民营企业的问卷调查数据为基础，结合省级有关部门的权威信息，并遵循全国工商联相关评价标准编制而成。
《报告》指出，民营经济是云南高质量发展的关键支撑。2024年，全省民营经济增加值达16791.9亿元，占GDP比重为53.3%，对经济增长的贡献率高达60.7%。截至2024年底，全省民营经营主体累计达663.04万户，占经营主体总量的97.5%，其中私营企业当年新增32.34万户，市场活力持续迸发。
在科技创新方面，云南省科技型中小企业突破1.4万户、创新型中小企业达3720户、高新技术企业达3840户、“专精特新”中小企业达1703户，其中民营企业占比均超过92%。本次调查显示，样本企业平均拥有发明专利11.24个，研发投入持续增长，在生物医药、新材料、绿色能源等特色领域取得一系列技术突破。
在吸纳就业方面，2024年，云南省民营企业吸纳就业约994万人，占城镇就业总数的74.8%。广大民营企业积极响应“百城千校万企”促就业行动，全年4179家企业参与，提供岗位信息超7.4万条。样本企业全年共吸纳高校毕业生2万余人、农民工3.7万余人，员工权益保障和技能培训力度持续加大。
在绿色发展方面，调研显示，样本企业环保投入同比增长4.2%，综合能耗下降7.5%。超过11%的企业入选各级绿色制造名单，清洁生产、节能减排成为普遍实践。
在乡村振兴方面，截至2024年底，全省累计6399家企业及商(协)会参与“万企兴万村”行动，实施项目8797个，覆盖村庄5548个，投资总额达878.2亿元。
在税收贡献方面，2024年，云南省民营企业上缴税金1383亿元，占全省税收总额的38.9%；今年前三季度，民营企业上缴税金1090.6亿元，同比增长5.9%，占比提升至39.2%。
在党建引领方面，截至目前，仅省工商联所属新兴领域党组织就达159个，管理党员2516名。调研显示，33.33%的样本企业已建立党组织，党建工作与公司治理、业务发展深度融合，党的政治优势、组织优势不断转化为企业的发展优势。
《报告》指出，综合来看，当前云南省民营企业社会责任实践呈现出“意识战略化、发展高质量、行动自觉化、参与多元化”的鲜明特征：履责已从“外在要求”深度转向“内在驱动”并融入企业战略；以科技创新驱动高质量发展成为普遍共识；绿色转型从合规底线上升为价值追求；参与社会公益的方式更趋多元，从捐资捐物扩展到产业赋能、技术帮扶、志愿服务、稳岗扩岗等多种形式。(完)
--------------------------------------------------------------

助力清洁能源基地建设 新疆两项750千伏工程开工

中新网
乌鲁木齐12月29日电 (滚艳 桑建林 王博 张慧)新疆木垒北750千伏输变电工程、喀纳斯750千伏变电站扩建工程近日正式开工建设。两项工程建成后，将进一步提升新疆电网供电能力和可靠性，为新能源基地电力送出提供坚强支撑，有力服务新疆清洁能源开发和经济社会高质量发展。
据介绍，木垒北750千伏输变电工程是连接准东千万千瓦级大型风光电基地、新能源基地及疆电外送工程的重要枢纽，是推进新型电力系统建设的重点工程，动态总投资13亿多元。工程建成后，将进一步优化750千伏网架结构，满足地区新能源汇集送出需求，支撑新能源全产业链发展。
喀纳斯750千伏变电站航拍。(资料图)李建彬 摄
喀纳斯750千伏变电站扩建工程动态投资4亿多元，位于新疆九大风区之一——额尔齐斯河河谷风区，承担着河谷风区新能源电力送出及阿勒泰地区供电任务。目前，喀纳斯变电站已建成主变容量300万千伏安，本次扩建新增150万千伏安主变压器1组。工程建成后，将显著提升额尔齐斯河河谷新能源电力送出能力和可靠性，服务地方优势资源转换，促进阿勒泰地区经济社会高质量发展。
据统计，2025年，国网新疆电力有限公司承建超特高压项目42项，线路长度5137.7千米、变电容量7050万千伏安，年度电网投资及建设规模再创新高，完成“十四五”电网建设环网收官任务，推动新疆主网基本形成“内供七环网、外送五通道”的主网架格局，为新疆能源基地建设和经济社会发展提供坚实电力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”东莞外贸总额年均保持在1.3万亿元以上

中新网
广州12月29日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室29日在广州举行“‘十四五’广东成就”东莞专场新闻发布会，东莞市商务局党组书记何俊聪表示，从总量看，东莞稳住了“外贸大市”的地位。“十四五”期间，东莞外贸进出口总额年均保持在1.3万亿元以上。
据介绍，2025年1月至11月，东莞市进出口14361.9亿元，同比增长14.3%，规模稳居全国第五、广东全省第二，增速高于全国、全省，领跑省内外重点外贸大市，预计全年进出口规模将创历史新高。
从结构看，东莞外贸实现了“质”的新跃升。2025年1月至11月，东莞高新技术产品出口3381.1亿元，同比增长17.2%；电子元件出口1542.3亿元，同比增长12.4%，占全市出口比重17.5%，较2020年同期提升8个百分点，产品结构不断优化提升；同时，以电动汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”出口增长迅猛，成为新的外贸增长点。
“十四五”期间，东莞有进出口实绩的企业数量增加了近万家，特别是民营企业作为外贸“主力军”的地位更加巩固，占比超过60%。2025年1月至11月，全市民营企业进出口9000亿元，占全市进出口的62.7%，同比增长20.9%，增幅高于全市6.6个百分点，拉动全市增长12.4个百分点。
何俊聪表示，“十四五”期间，东莞在广东省率先出台“五外联动”政策和稳外贸30条具体举措，多方协同助力企业抢出口、保订单、稳生产；面对国际市场波动，东莞出台“五大领域”(手机、纺织、家具、玩具、食品)“走出去”工作方案，组织超2万家次企业参加近1000场“粤贸全球”活动；建成7个东莞优品境外展销中心。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”东莞进出口年均超1.3万亿元 稳住“外贸大市”地位

中新社
广州12月29日电 (记者 程景伟)东莞市商务局党组书记何俊聪29日在广州表示，“十四五”期间，东莞外贸进出口总额年均保持在1.3万亿元(人民币，下同)以上。从总量看，东莞稳住了“外贸大市”的地位。
在广东省政府举办的东莞专场新闻发布会上，何俊聪介绍，2025年1月至11月，东莞市进出口14361.9亿元，同比增长14.3%，规模稳居中国第五、广东省第二，领跑省内外重点外贸大市，预计全年进出口规模将创历史新高。
从结构看，东莞外贸实现了“质”的新跃升。2025年1月至11月，东莞高新技术产品出口3381.1亿元，同比增长17.2%；电子元件出口1542.3亿元，同比增长12.4%，占全市出口比重17.5%，较2020年同期提升8个百分点，产品结构不断优化提升；同时，以电动汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”出口增长迅猛，成为新的外贸增长点。
“十四五”期间，东莞有进出口实绩的企业数量增加近万家，特别是民营企业作为外贸“主力军”的地位更加巩固，占比超过60%。2025年1月至11月，全市民营企业进出口9000亿元，占全市进出口的62.7%，同比增长20.9%。
东莞作为“世界工厂”的内涵不断迭代升级，助其保持外贸竞争优势。东莞市委常委、常务副市长曾坚朋表示，在东莞，“万、千、百”亿级产业支柱梯次成型，生产了全球近1/4的智能手机、1/5的毛衣、1/4的动漫衍生品和中国近85%的潮玩。
“十四五”期间，东莞万亿级新一代电子信息产业稳步发展，电气机械及设备制造业产值突破5000亿元，新材料产业产值迈上千亿级台阶，半导体及集成电路、新能源、生物医药、人工智能等新兴产业培育成效初显。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间广东经营主体净增长648.6万户

中新社
广州12月29日电 (记者 孙秋霞)记者29日从广东省市场监督管理局获悉，“十四五”期间，广东省经营主体净增长648.6万户，其中企业净增311.3万户，个体工商户净增336.7万户，期末实有经营主体2033.5万户。
当日，广东省市场监督管理局“十四五”高质量发展成效新闻发布会在广州举行，该局副局长郭宇华介绍，“十四五”期间，广东经营主体总量、企业户数、私营企业户数、外商投资企业户数等指标持续稳居全国第一，企业和个体工商户分别跃上900万户和1000万户大关。
“十四五”期间，广东市场监管部门加强与港澳在食品安全、公平竞争、标准、消费者权益保障、知识产权、质量认证等方面的交流合作，打造了“湾区标准”“湾区认证”等一批具有市场监管特色和湾区特色的“软联通”品牌。
郭宇华介绍，在粤港澳大湾区营商环境优化方面，广东创新推进“湾区注册”，试点“跨境通办、一地两注”“深港通注册易”“深澳通注册易”等企业登记注册创新举措，便利港澳投资者在大湾区投资兴业。
截至目前，粤港澳三地联合发布“湾区标准”262项，覆盖交通、食品、养老等领域，三地超过7000家(次)企业和机构声明使用“湾区标准”；联合发放“湾区认证”证书290张，覆盖工业消费品、农食产品、绿色建材等产品领域和民宿、集贸市场诚信计量等服务领域，促进高品质产品和服务在大湾区流通。
在市场监管民生领域，粤港澳三地合作交流不断深入。郭宇华介绍，广东与香港、澳门签订粤港、粤澳食品安全工作交流与合作协议，建立大湾区食品安全协同机制，防范跨区域食品安全风险隐患。截至目前，“港澳药械通”实现大湾区内地9市全覆盖，18个港澳外用中成药通过简化注册获批在内地上市。(完)
--------------------------------------------------------------

“双节”将至 西安多场特色活动营造节日消费氛围

中新网
西安12月29日电 (记者 阿琳娜)记者29日从西安市政府新闻办举办的新闻发布会获悉，为抢抓“双节”消费机遇，西安市商务局紧扣“扩内需、促消费、惠民生”核心目标，积极谋划2026年提振消费政策，联动全市各区县、开发区商务部门及商贸企业，推出一系列力度大、年味浓、覆盖面广的促消费活动，全力营造“安全、放心、优质、红火”的假日消费氛围。
据介绍，西安市商务局围绕“惠民生、促消费、稳增长”三大方向，以商文旅融合发展为途径，策划实施多场特色活动，营造浓厚节日消费氛围。
图为新闻发布会现场。郝钟毓 摄
“双节”期间，西安市商务局统筹全市重点商贸企业，打造“线上线下联动、市区协同、多业态融合”的年货消费盛宴。重点举办“第二十一届西安年货会”“前方有好物长安乐嗨购”“全国网上年货节”等系列促消费活动，组织千余家商户集中展销糖酒食品、农副产品、年庆文化等万余种商品，同步开展“满减满赠”“抽奖秒杀”等优惠活动；在核心商圈布局“年货专区”，通过现场技艺展演、手作文创展销、特色美食品鉴相结合的方式，让市民在采购年货的同时，全方位感受浓厚的春节消费氛围。
同时，西安市商务局组织全市重点商圈、大型商超、餐饮企业等单位，分领域、分时段开展系列促消费活动。组织头部线上平台，打造“线上消费主场”，围绕美食、度假出游、家电家居等核心领域，推出系列线上线下融合的促消费活动，以多元化优惠举措和丰富消费场景，满足市民多样化需求。
据了解，为确保“双节”促消费活动有序开展，西安市商务局坚持服务与监管并重，从提升服务效能、安全防范等方面入手，全方位优化消费环境，让市民和游客消费更放心、体验更舒心。(完)
--------------------------------------------------------------

各地冬日果蔬供应量足价稳 丰富节日期间百姓“菜篮子”“果盘子”

央视网消息：随着元旦假期即将到来，蔬菜市场迎来销售旺季，位于山西省忻州市高城村大棚温室内的芹菜也迎来收获期。
记者在位于忻州市高城村的芹菜种植基地内看到，一排排整齐的芹菜在阳光下。农户们正有序忙碌着，将成熟的芹菜进行收割装袋。
农户们用特制的收割刀轻轻一划，一簇簇芹菜便齐根断开，随后快速摘去老叶，把芹菜整齐地码放在一旁的塑料筐中，棚内一派繁忙丰收的景象。
在蔬菜大棚外，来自本地大型商超和外地批发市场的运输车辆早已等候。
云南曲靖：基质蓝莓进入集中采收期 错峰上市销售忙
新年临近，云南曲靖麒麟区的基质蓝莓陆续进入集中采收期，错峰上市的基质蓝莓正发往全国各地。
在当地一个基质蓝莓种植基地，一排排标准化暖棚内暖意融融。翠绿的枝叶间，一串串饱满圆润的蓝莓裹着白霜，长势喜人。种植户们分工协作，采摘、分拣、装箱、冷链打包一气呵成，新鲜蓝莓就通过冷链物流发往全国各大城市。
与传统露天蓝莓不同的是，当地大力推广基质栽培与智能大棚技术，通过精准调控温湿度、光照和养分，让蓝莓实现12月至次年4月初的反季供应，供应周期延长至5个月。据麒麟区农业农村局统计，自2024年推广基质蓝莓种植以来，全区种植规模快速扩大，年产量突破5000吨，呈现供不应求的良好态势，亩均收益有较大幅度提升。
贵州遵义：特色辣椒迎销售旺季 工厂赶制产品忙
随着元旦临近，贵州遵义迎来了辣椒加工和销售旺季。田间地头，农民们忙着采摘火红的辣椒；生产车间里，机器轰鸣，工人们加班加点赶制特色辣椒产品，确保来自全国各地的订单能够及时运出。在遵义新蒲新区的一家辣椒企业的生产车间里，自动化生产线高速运转，工人们有条不紊地进行灌装、贴标、装箱等作业，经过标准化加工与严格质检，这些色泽诱人、香气扑鼻的辣椒制品将发往各地市场，登上千家万户的餐桌。目前，当地已形成“初加工—深加工—精加工”的三级体系，130多家加工企业年加工能力近30万吨，开发出190多种辣椒产品。
安徽淮北：番茄种植迎来丰收 集中上市供应节日市场
元旦前夕，安徽淮北大棚种植的番茄迎来了收获的季节。种植户将一箱箱成熟的番茄装箱打包，销往全国多地。在安徽淮北的千亩番茄种植大棚里，种植户们将成熟的番茄摘下来，集中挑选分拣打包装箱，在节日前夕发往全国各地。诱人的番茄不仅为大家的餐桌上增添了一道美味，也给当地村民提供了大量就业岗位，增加了当地种植户的收入。近年来，安徽省淮北市全面实施“乡村产业指导员”机制，推动懂技术、善经营的专业人才下沉一线，培育“新农人”超300名，开发就近就业岗位近2000个，有效激发了人才活力。
--------------------------------------------------------------

各地持续推动冰雪旅游释放新活力

央视网消息
(新闻联播)：眼下，各地推出一系列丰富多样的冰雪项目，推动冰雪旅游持续释放新活力。
这个新雪季，河北承德的金山岭银河滑雪场已开放了9条雪道，滑雪爱好者从雪峰疾驰而下，在皑皑白雪间画出流畅曲线，尽享速度与激情。雪场开板以来，接待游客超两万人次，较去年同期增长约20%。在四川汶川，今年当地对雪场设施全面提档升级，可同时容纳6000名滑雪爱好者，还增加了雪上羌族传统运动项目，吸引不同年龄段游客畅享雪上乐趣。
室外雪场的运动热力十足，室内雪场同样火热。在上海，这家雪场为新手专门增加了初级雪道，推出新手免费课程，吸引了越来越多的初学者前来体验。今年，雪场新增面积1200多平方米，雪场游客同比增长近四成。
依托冰雪资源，各地推出一系列新场景、新玩法。在陕西汉中，游客可以参与雪地拔河、雪地冰壶等趣味赛事，还可以逛逛非遗集市。在黑龙江桦川，扭一扭东北大秧歌，尝一尝特色美食，“冰雪+民俗”让打卡式旅游变为沉浸式感受。在辽宁天女山森林公园，除了有雪地摩托、雪圈滑道等项目外，游客还能借助VR、AR等数字技术，体验冰河梦幻乐园，开启知识与趣味的探索之旅。在新疆阿勒泰将军山，新增了滑翔伞等项目，游客可以换个视角俯瞰林海雪原，还能穿上特制防寒服，在冰河中惬意游玩。青海的岗什卡雪峰迎来客流小高峰，游客们攀雪山、玩冰雪、拍美景，景区日均接待游客量较去年同期增长超三成。
最新数据显示，2025—2026冰雪季首月，全国滑雪场累计接待客流量为0.35亿人次，同比增长10%。其中，入境客流量达19万人次，同比增长66%；消费额达363.5亿元，同比增长6%，实现“开门红”。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

呼伦贝尔赴穗推介冬季游 拓展粤港澳大湾区市场

中新网
广州12月29日电 (记者 程景伟)“我和草原有个‘粤’定”——呼伦贝尔大湾区推介会28日在广州举行，全景呈现了内蒙古呼伦贝尔的自然风光与人文底蕴，推动更多粤港澳大湾区游客赴呼伦贝尔旅游。
本次推介会由呼伦贝尔市委、市政府主办，现场举行了主题宣传片展播、乌兰牧骑特色演出、各旗县区文旅专题推介等活动。
推介会现场。呼伦贝尔市政府 供图
今年冬天，呼伦贝尔市整合全域资源，精心策划了120余项涵盖冰雪赛事、民俗、演艺、研学、节庆的缤纷活动，打造4条独具风情的冰雪旅游线路。该市通过全域、全业、全民的深度联动，让冰雪活动产品化、产品常态化，呈现一场贯穿整个冬季的冰雪狂欢。
据介绍，呼伦贝尔参与推出的三大品牌活动，包括：以草原民俗为魂、冰雪为媒的第二十一届内蒙古自治区冰雪那达慕，活动场地面积达7万平方米，以冰雪为核心载体，巧妙融合草原与森林文化元素；全面升级的内蒙古冰雪英雄会，以“一个主会场、两条自驾线路、三项国家级赛事、四大主题赛道”为核心，带领游客驰骋雪原、穿越林海；第二十二届中国·满洲里中俄蒙国际冰雪节打造的“冰雪芳华”主题乐园，占地12.8万平方米，通过冰雪雕塑、互动体验和情景营造，再现满洲里从边陲驿站到国际口岸的发展历程。
“南方人对雪的向往，恰如北方人对海的憧憬。今天这场跨越山海的相聚，正是两种极致之美的深情对话，也是一次温暖与凛冽的浪漫携手。”呼伦贝尔市委宣传部副部长訾励说。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：2026年下半年部分反倾销措施即将到期

中新网
12月29日电 据商务部网站消息，商务部贸易救济调查局29日发布关于2026年下半年部分反倾销措施即将到期的通知。
根据《中华人民共和国反倾销条例》第四十八条规定，反倾销税的征收期限和价格承诺的履行期限不超过5年；但是，经复审确定终止征收反倾销税有可能导致倾销和损害的继续或者再度发生的，反倾销税的征收期限可以适当延长。
为使利害关系方及时了解措施实施期限，商务部贸易救济调查局对2026年7月1日至2026年12月31日到期的反倾销措施通知如下：
一、将于2026年7月1日至2026年12月31日到期的反倾销措施通过本通知一并对外告知(见附件)，商务部贸易救济调查局不再发布个案措施到期通知。
二、在本通知附件所列个案反倾销措施到期日60天前，相关国内产业或代表国内产业的自然人、法人或有关组织如认为，终止该措施有可能导致倾销和损害的继续或者再度发生的，可以书面形式向商务部提出期终复审申请。
三、期终复审申请书应包含：要求进行期终复审的明确表示，终止该反倾销措施将可能导致倾销和损害的继续或者再度发生的证据材料。
四、如相关国内产业或代表国内产业的自然人、法人或有关组织未按本通知的规定提出期终复审申请，同时在相关反倾销措施到期前，商务部也未主动发起期终复审调查，则该反倾销措施将自措施到期之日起终止实施。
附件：将于2026年7月1日至2026年12月31日到期的反倾销措施一览表.wps
--------------------------------------------------------------

四川“十四五”完成水路投资311亿元

中新网
成都12月29日电 (记者 王鹏)四川省交通运输厅29日披露，2025年四川水路交通固定资产投资预计完成60.9亿元，“十四五”累计投资311亿元。截至目前，四川高等级航道里程达2054公里。
图为四川宜宾港。(资料图)四川省交通运输厅 供图
据了解，面对2025年春季嘉陵江罕见枯水考验，川渝联合创新建立跨省跨部门“大水调”协调机制，实施全流域梯级应急补水调度，有效缓解船舶滞留压力，推动形成了全国首个山区跨省航道航运用水保障机制。在新机制助力下，今年1月至11月嘉陵江过闸货运量同比增长146%，超过前三年总和，一条更加稳定、高效的嘉陵江航运通道正加速成型。
在水路运输量方面，2025年四川水路货运量预计完成7500万吨，货物周转量达326亿吨公里。大宗货物中长途运输量突破2700万吨，同比增长42%。货物平均运距延伸至480公里，水运在长距离、大宗物流中的性价比优势日益凸显。
此外，预计四川2025年港口吞吐量超5100万吨，集装箱吞吐量近40万标箱，均创“十四五”新高。在外贸方面，2025年1月至11月，四川外贸集装箱吞吐量同比增长超22%，其中新能源汽车出口达2352标箱。
当前，四川正积极推进通道网、物流网、数联网“三网”融合，以数据联动提升全流域调度与协同效率。目前全省新能源船舶达110艘，已建成“零碳渡口”22个，并在金沙江、岷江、沱江、涪江等4条主要通航河流水域实现船舶水污染物零排放。(完)
--------------------------------------------------------------

国寿嘉园·北京乐境全面启用 打造北中轴精品养老社区

12月25日，中国人寿集团旗下国寿健投公司举行“国寿嘉园·北京乐境全面启用暨媒体调研活动”。北京市老龄产业协会会长隋振江，中国人寿集团党委委员、副总裁利明光，国寿健投公司党委书记、总裁孔德昌，北京市昌平区委副书记、区长刘晓东，昌平区副区长马春秀等出席活动，利明光、马春秀分别致辞。
活动现场采访北京乐境入住长者，并邀请天津乐境、苏州雅境等地长者跨城到场献艺，展现国寿嘉园全国联动的银龄风采。
中国人寿已在多个城市布局多业态养老项目。作为近城心CCRC精品养老社区，国寿嘉园·北京乐境坐落于北京北中轴线之上，区位优势明显、功能配套齐全、医疗资源丰富，是中国人寿服务健康中国建设和积极应对人口老龄化国家战略的重要实践。
中国人寿始终坚守“金融报国、保险为民”的初心使命，将服务国家战略、增进民生福祉作为发展的出发点和落脚点。北京乐境养老社区的落地，正是书写“养老金融”大文章的生动缩影。
在媒体座谈会上，与会媒体与国寿健投公司就中国人寿养老产业布局和建设运营情况进行了深入交流。
中国人寿集团及旗下寿险公司、健投公司，昌平区委、区政府相关负责人，人民日报等二十余家媒体参加调研活动。
关于国寿嘉园·北京乐境
作为践行中国人寿集团“333战略”的重要项目，国寿嘉园·北京乐境是国寿健投公司在北京市昌平区精心打造的品质化CCRC型近城心养老社区。社区位于昌平未来科学城核心位置，距市中心仅约20公里，地铁5号线便捷可达，毗邻奥林匹克森林公园，坐拥“15分钟都市生活圈”，真正实现“城心养老，乐享晚年”。
区位优势
隐于繁华融于生活
社区占地约3万平方米，总建筑面积7.8万平方米，设置553套房间、947张床位，配套近1万平方米公共服务空间。设计巧妙融合传统与现代风格，通过“两轴九园”的景观格局，让长者在庭院式的静谧中，享受配套齐全、生机盎然的社区生活。社区完全融入周边成熟居住区，生活氛围浓厚，打破了养老社区远离日常生活的传统印象。
服务体系
七维服务全心守护
北京乐境围绕长者“吃、住、医、护、乐、学、游”多元养老需求，提供一站式综合解决方案。专业营养师团队精心调配既符合健康标准又色香味俱全的长者膳食；提供多种面积与户型选择，配备全方位适老化家居设施，满足个性化居住需求；社区内设医疗服务设施，并与周边三甲医院紧密合作，便捷响应长者医疗需求；专业照护团队依托标准化流程，提供日常护理、医疗康复等一体化服务；开展丰富多彩的文娱活动及多样化课程，助力长者老有所学、老有所乐；依托全国多地养老布局与资源联动，打造跨城旅居与探访体验。
智慧赋能
科技护航智享晚年
依托国寿健投公司“4+1”智慧养老系统，保障日常服务高效有序。社区深度融合智慧科技：毫米波雷达实现室内安全监测与跌倒预警，智能家居系统让生活一键可控，智慧餐饮系统保障长者营养均衡，远程医疗平台提供线上问诊服务，运营管理系统提升服务效率，为长者打造安全、便捷、高效的智慧养老新体验。
央企担当
践行责任引领示范
国寿健投公司坚持以“服务国家发展大局，守护人民美好生活”为职责使命，以建设国内一流健康养老产业投资机构和养老服务运营商为战略定位，持续加快养老投资布局，不断完善养老服务供给，构建“机构+社区+居家”三位一体养老服务体系，不断强化国寿特色养老服务标准和运营管理能力，积极扩展全国养老运营服务网络。
国寿嘉园·北京乐境作为国寿健投公司在北京打造的标杆项目，以金融央企的责任与匠心，致力于为首都长者提供近在身边的专业化健康养老解决方案，真正将“让老人安心、让子女放心”的理念落到实处，彰显金融央企服务民生的责任担当。在这里，养老是“大隐无形”的从容，是“高枕无忧”的踏实，更是“乐享年华”的精彩。
--------------------------------------------------------------

国际银价突破80美元后跳水 市场担忧风险积聚

中新网
12月29日电 北京时间29日早间，国际贵金属市场短线冲高后跳水。白银价格一度突破每盎司80美元大关，随后在剧烈波动中大幅回落。
数据来源：Wind
具体来看，伦敦白银现货一度涨超5%，但随后转跌，跌幅一度超5%；COMEX白银期货一度涨超7%，随后同样转跌。黄金期货、现货均由涨转跌。
数据来源：Wind
盛宝银行首席投资策略师查鲁·查纳纳表示，今年贵金属价格受到降息和对冲地缘政治及财政不确定性等多重因素的推动。
查纳纳称，叠加市场对供应方面的担忧，贵金属价格走势已经呈抛物线式上涨。但年底尤其是白银价格近乎垂直的飙升，增加了价格波动加剧的风险。短期来看，风险主要来自技术面和仓位波动。
彭博社分析指出，与黄金不同，白银还具有许多实用特性，其在太阳能电池板、人工智能数据中心、电子产品等一系列产品的中发挥着不可替代的作用。由于目前库存接近历史最低水平，存在供应短缺的风险，可能会对多个行业造成影响。
马斯克周六在社交媒体平台上回应了一系列关于供应短缺的推文。他称，“这不好。许多工业流程都需要白银。”
此外，技术指标显示，白银的涨势可能过猛过快。该金属的14天相对强弱指数(RSI)读数接近80。市场分析人士认为，高于70的RSI读数通常表明市场上涨过度，后续可能出现回调。
上周五，国际贵金属市场大涨，白银现货涨超10%，白银期货涨超11%。黄金期货、现货日涨幅均超1%。有分析人士警告，贵金属价格已站在“悬崖边缘”，回调风险正在累积。
--------------------------------------------------------------

大河之滨新势起——滨州民营经济高质量发展纪实

中新网
滨州12月29日电(周艺伟 王采怡 梁犇)黄河奔涌不息，在齐鲁大地北端冲积出一片沃土——山东滨州。从“中国厨都”到“智能纺城”再到“5G牧场”，“十四五”时期，滨州以民营经济为引擎，凭借科技创新与品牌深耕，走出一条独具特色的高质量转型升级之路。
产业跃迁：从“资源驱动”到“数智领航”
走进位于邹平市的山东魏桥纺织科技有限公司绿色智能化工厂，AGV智能机器人沿着预设轨道穿梭，自动完成棉包搬运、空筒回收等工序。作为国内纺织行业龙头企业，该公司年均研发新产品超3000种，产品远销120多个国家和地区。
“消费升级背景下，健康化、智能化成为纺织业新趋势。”公司副总裁兼技术研究院院长吕治家介绍，该公司正依托柔性传感、碳纳米管加热等技术，研发可监测心率、呼吸频率、睡眠质量的智能纺织品，精准对接消费者新需求。
山东魏桥纺织科技有限公司研发创意成果展厅内，展示最新研发的智能纺织品。周艺伟 摄
类似的“智慧基因”，也驱动着沾化区山东星界创新有限公司的巡检机器人。“我们为机器人装上会分析、能判断的‘大脑’，让它适配更多动态场景。”公司总经理李德政说，凭借自研的SLAM激光雷达导航与AI决策算法，该公司生产的机器人在化工园区、学校、商超等复杂场景巡检时，可自主规划绕行路线、监测风险、提前预警，实现从“被动执行”到“半自主协作”的升级。
在阳信县的亿利源5G牧场，每头“鲁蒙黑牛”佩戴智能耳标，运动量、反刍曲线等数据实时上传云端；全自动的“中央厨房”根据肉牛的生长阶段科学配料、精准饲喂；牛舍内，温水、音乐、按摩器一应俱全。
“牛福利也是生产力。”亿利源5G牧场高级畜牧师孙玉勤表示，舒适环境结合科学喂养，才能产出高端雪花牛肉，一头牛价值可达10余万元(人民币，下同)。借助5G技术，3人至5人即可管理1万头牛，传统养殖业被重新定义为知识密集、数据驱动的现代农业。
滨州制造的核心动能，正从依赖汗水与资源，转向倚重算法与数据，这份“智变”为“滨州好品”区域公用品牌筑牢品质根基。截至目前，滨州拥有67项全球、全国冠军产品，其中16项产品产能、产量或市场占有率位居全球第一。
好品“出海”：从“黄河作坊”到“全球赛场”
滨州民营企业的目光，不局限于黄河沿岸。他们的货轮满载“滨州好品”，驶向全球。
在“中国厨都”博兴县兴福镇，2800余家商用厨具及配套企业集群发展，形成从原材料、零部件供应到生产制造、设计研发、现代销售服务的完整产业链，年产商用厨具2000万台(套)，涵盖燃气灶、电磁灶、冷冻冷藏柜等上千个品种。
山东金佰特商用厨具有限公司是其中的代表。“我们坚持自研、自产、自销一体化模式，建有独立研发中心，掌握多项核心专利。”公司总经理张维业介绍，该公司借鉴宜家模式打造“厨玛特商超”，让消费者直观体验产品。
市民们在“厨玛特商超”体验并选购厨具。周艺伟 摄
“我们还根据不同国家和地区的烹饪习惯，为产品‘出海’进行‘量身定制’。”张维业举例说，公司面向美国市场定制油炸类燃气设备，为欧洲市场研发铁板烧设备，精准契合当地餐饮场景。目前，该公司通过国际电商平台与国际贸易展会双线拓展海外市场，并在美国洛杉矶设立仓储中心，大幅提升海外市场响应效率。
据兴福镇党委书记王兆建介绍，该镇厨具产品占据中国四成以上市场份额，并远销60多个国家和地区，年产值突破350亿元。
滨州市商务局党组书记、局长李美表示，“十四五”期间，滨州市外贸进出口累计突破6000亿元。该市全面推开“万企出海 鲁贸全球”展会计划，参加广交会、华交会等展会活动300余场，服务2000余家企业参展拓市场。
政企同心：从“兴福现象”到“共富图景”
滨州民营经济的蓬勃发展，离不开政企同心的深厚积淀。
20世纪80年代，兴福镇农民王志华用一根扁担，从青岛“挑”回了制造蒸箱的技术，试制出中国第一台电气两用蒸箱。这一突破迅速点燃当地创业热情，50余家企业顺势崛起，3000余人投身厨具产业，民营经济星火渐成燎原之势。
兴福镇党委组织委员李海涛介绍，1993年，兴福镇党委提出“政府创造环境、社会发展经济”的工作理念，并从“经营、管理、服务、思想”四个方面，对民营经济进行鼓励式“四放开”，启用致富能人进入村级组织带领民众共富。这一实践，后来被称为“兴福现象”。
如今，“兴福现象”迭代为“成就企业家梦想行动”，已为滨州企业“圆梦”1.2万余个，帮助办理施工、能耗、环评等项目手续984项，落实土地指标2万亩。
位于阳信县的亿利源5G牧场“智慧化牛舍”。(无人机照片)
中新社
记者 梁犇 摄
在阳信县，政企携手催生了“牛县共富”模式。该县建成4处标准化肉牛养殖小区，推行政府主导的“半托管”和企业主导的“全托管”模式，112家养殖户“退村进区”，实行“六统一”模式管理。2024年，该县肉牛产业总产值达到660亿元，带动12万人就业增收。
据统计，2020年至2024年，滨州实有民营市场主体增至46.73万户，其中，私营企业增至16.84万户，年均增长8.9%；规上民营工业企业营业收入增至9778.9亿元，年均增长12.2%；民间投资年均增长9.2%，为品质滨州建设注入强劲动能。
滨州市委书记宋永祥表示，该市将深化提升市场主体活力行动，树牢“让企业和企业家舒服”的理念，推进成就企业家梦想、滨企创世界等行动，让市场主体放心投资、舒心经营、安心发展。(完)
--------------------------------------------------------------

大连2025年全社会用电量突破500亿千瓦时

中新网
大连12月29日电 (记者 杨毅)国网大连供电公司29日发布消息称，12月28日，大连市年度全社会用电量历史性突破500亿千瓦时大关，预计全年用电量约506亿千瓦时，同比增长2.5%。
大连2025年全社会用电量突破500亿千瓦时。国网大连供电公司供图
据统计，2025年1-11月，第三产业与居民生活用电成为增长主引擎，同比分别增长4.79%和7.64%。批发零售、住宿餐饮等行业用电显著增长，新兴商业综合体开业及消费市场活跃是主要拉动力。
与此同时，代表先进制造的计算机通信、通用设备制造业用电分别增长3.19%和4.84%，而四大高耗能行业用电量同比下降，凸显产业升级与绿色转型成效。
国网大连供电公司方面称，“十四五”期间，大连电网新建、扩建变电站62座，网架结构得到全面强化。供电可靠性实现质的飞跃，通过无人机巡检、配网不停电作业等技术应用，户均停电时间由10.28小时大幅降至3.02小时，连续两年保持东北地区最低水平，为经济社会运行提供了高标准的电力保障。
在电量增长的同时，绿色底色愈加鲜明。大连电网清洁能源装机总量达1141万千瓦，占比提升至63.3%，有力保障了红沿河核电、庄河海上风电等重大项目并网消纳；获批建成辽宁省碳计量中心(电碳)，并入选国家标准化试点项目，助力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。(完)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】回眸2025向“新”而行加“数”奔腾 跑出数字中国建设“加速度”

2025年，数智化浪潮持续涌动。挺立潮头，数字中国建设进一步提质提速——人形机器人加速融入多元场景，从舞台表演到体育赛场，应用落地步伐显著加快；汽车超级工厂依托5G、工业互联网，实现全流程自动化生产，智造水平不断提升；AI大模型加速在医疗问诊、个性化学习等领域落地，催生一批新模式、新业态……这一年，随着人工智能等数智技术蓬勃发展，中国数字经济日新月异，新场景不断涌现，产业规模稳步增长，持续赋能经济社会高质量发展。
建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。当今世界新一轮科技革命和产业变革加速突破，围绕数据要素和人工智能的大国博弈愈演愈烈，复杂性、严峻性、不确定性明显上升，数字技术成为变革的核心驱动力。数字中国建设为数字技术发展提供了广阔的应用场景、丰富的数据资源、完善的政策支持和良好的创新生态，推动我国在新一轮科技革命和产业变革中赢得主动、构筑国际竞争新优势。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国牢牢把握数字化、网络化、智能化发展机遇，全面深化数据要素市场化配置改革，加快数字化绿色化协同转型发展，推动数字中国建设取得显著成就。
向“新”而行，加“数”奔腾。一年来，中国着力提升数字领域自主创新能力，人工智能综合实力实现系统性跃升，新型基础设施建设有序推进，数字技术广泛渗透、数字经济不断拓展，更多创新成果从实验室走向生产线，数字产业化呈现积极发展态势。从传统产业到战略性新兴产业和未来产业，数据加速赋能千行百业，释放“乘数效应”。国家统计局数据显示，今年1至11月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，智能消费设备制造业增加值增长7.6%，工业机器人、工业控制计算机及系统产品产量同比分别增长29.2%、87.6%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数增长11.3%。如今，中国数字经济规模稳居世界第二，科技创新力、产业竞争力和国际影响力大幅提升。放眼全国，新型基础设施建设加速布局、智能制造不断提速、智慧城市建设加快推动……一幅欣欣向荣的数字中国发展新图景徐徐展开。
历史长河奔腾不息，时代考卷常答常新。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。在这一宏阔的图景中，数字技术成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、重构全球竞争格局的关键力量，数字领域成为大国竞争的最前沿和新赛场。“十五五”时期，全球数字化、网络化、智能化加速演进，人工智能技术将进入全面应用期。我国数字经济、数字政府、数字社会建设将进一步深入推进，数字中国建设迎来难得发展机遇。站在新的起点上，充分利用数字技术所具有的高创新性、强渗透性、广覆盖性，大力推动社会生产方式变革、生产关系再造、经济结构重塑、生活方式巨变，催生新产业、新业态、新模式，促进数字产业化和产业数字化，提高全要素生产率，为培育和发展新质生产力提供坚实支撑、注入强大动能，数字中国的巨轮必将乘风破浪，驶向更加广阔的星辰大海。
百舸争流，奋楫者先。作为“信息时代的石油”，数据已成为国家基础性战略资源，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。从某种意义上讲，谁能下好数据这个先手棋，谁就能在未来的竞争中占据优势、掌握主动。当前，数字化浪潮席卷全球。数字中国建设的亮眼成绩单充分证明，顺应科技变革的大趋势、牢牢把握数字经济发展主动权，就能够打造经济高质量发展、人民生活持续改善的强大引擎。乘“数”而上，充分发挥我国数据资源丰富、产业体系完备等优势，数字中国建设前景广阔、未来可期，美好生活也将更加闪耀。(金羊网 文/ 罗建华)
--------------------------------------------------------------

宁夏年度外送电量首破千亿千瓦时大关

中新网
银川12月29日电 (记者 于晶)记者29日从国网宁夏电力有限公司获悉，截至目前，宁夏2025年累计外送电量首次突破1000亿千瓦时，预计全年外送电量将超过1010亿千瓦时，创下历史新高。其中，新能源外送电量超过280亿千瓦时，占总外送电量的比例达28%，同样刷新纪录。
2025年是“十四五”规划收官之年，宁夏外送电量突破千亿大关，标志着自“十一五”末开启电力外送以来，宁夏实现了从零到千亿的跨越。目前，宁夏已建成银东、灵绍、中衡三条超、特高压直流输电通道，总外送能力达2000万千瓦，送电范围覆盖华东、华北、华中等19个省区市，“放电三华”的外送格局正式形成。
为全力冲刺年度千亿目标，国网宁夏电力充分利用交、直流外送通道能力，深化“风光火储”一体化打捆外送模式。在这一模式下，宁夏新能源上网电量中近40%通过外送实现消纳，为新能源高效利用提供了坚实支撑。此举不仅推动了宁夏电力外送由“以煤电为主”向“绿电输出”加速转化，也实现了从“资源就地消纳”到“外送支撑保供”的战略转型，有力保障了中东部地区的电力供应。
国网宁夏电力相关负责人表示，下一步，宁夏将积极融入全国统一电力市场建设，加快规划后续特高压外送通道，推动新型电力系统构建，持续将宁夏的能源优势转化为经济优势和发展优势，为服务宁夏经济社会高质量发展、助力中国能源清洁低碳转型贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波机场年旅客吞吐量突破1600万人次

中新社
宁波12月29日电 (蓝伊旎 蒋钦卿)29日，浙江宁波栎社国际机场(以下简称“宁波机场”)年旅客吞吐量突破1600万人次，创历史新高。据测算，该机场2025年全年旅客量预计将达到1610万人次，同比增长近9.3%，其中国际及地区旅客量106万人次。
近年来，宁波机场先后开通宁波至金边、普吉、河内、万象等地的多条航线，并加密港澳地区航班、稳步恢复并持续运营新加坡航线，国际(地区)客运通航点总数达到18个。
今年以来，宁波机场新开通宁波至迈阿密、达拉斯、胡志明市及达卡等地的国际货运航线，恢复宁波至列日航线，累计运行17条货运航线，初步构建起覆盖欧美亚三大洲的航空货运网络；还开通了宁波至大阪、东京、迈阿密的三条跨境电商敏感货物专线。
此外，宁波机场还推进多式联运模式创新，开通“达卡—宁波—洛杉矶”空海联运通道，进一步强化了宁波作为区域航空货运枢纽的综合服务与集疏运能力。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局出台新规：规范食品委托生产行为

中新网
12月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局制定出台《食品委托生产监督管理办法》，进一步压实委托双方责任，规范食品委托生产行为，着力防范食品安全风险。
清晰界定委托生产范围。明确食品委托生产为受托方按照委托方的要求，从事食品的全部或者部分环节的生产活动，并交付所生产食品的行为。将采取商标许可、特许经营、来料加工、贴牌生产等方式委托生产食品的行为，均纳入监管范围。
明确委托双方资质要求。规定委托方必须取得食品生产经营许可证或进行仅销售预包装食品备案、必须具备对受托方生产行为进行监督的能力、能够正常履行食品安全主体责任，不具备规定资质能力的市场主体不得委托生产。受托方必须依法取得相应类别的食品生产许可，同时具备相应的生产能力和食品安全保障能力，不得超出许可范围、生产能力接受委托。
细化委托双方责任义务。细化委托双方在资质查验、原料查验、标签标识、食品安全自查、检验留样、召回等方面的食品安全责任。要求委托方建立食品安全管理制度，配备食品安全管理人员，对受托方实施监督；受托方对生产行为负责，接受委托方的监督。
规范委托生产合同。明确规定合同应包含的食品安全相关内容，禁止通过订立的委托生产合同，或者假借订立商标许可合同、特许经营合同等方式，减轻或者免除委托双方自身依法应承担的食品安全责任。
建立食品委托生产报告制度。要求委托双方应当在委托生产合同订立后十个工作日内分别向所在地县级市场监管部门报告，并对报告内容予以明确，同时要求报告内容变更或合同终止，须在十个工作日内报告。
加强属地监管。要求委托双方的属地市场监管部门应当及时将委托生产行为纳入日常监管，对委托生产行为开展监督检查，对相关产品进行监督抽检。委托双方不在同一区域的，一方发现问题应及时通报另一方同级市场监管部门，确保监管协调联动、无盲区。
加大监管执法力度。针对委托双方资质不符合要求、未履行委托生产食品报告与检验义务、报告时提供虚假信息、委托生产行为违反规定、委托生产产品不合格等不履行法律责任的行为设定相应罚则。要求在查处相关食品安全违法案件时，应当“倒查”委托方、受托方是否存在主观恶意等情况，并作为从重情节予以严惩。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布17种产品质量国家监督抽查情况

中新网
12月29日电 据国家市场监管总局网站消息，近期，市场监管总局组织开展房间空气调节器等17种产品质量国家监督抽查，并将抽查情况通报如下：
一、基本情况
(一)监督抽查概况。本次共抽查17种产品1018批次，在天猫、京东、抖音、淘宝、1688、拼多多等13家平台283家销售单位抽查297批次产品，在广东、河北、山东、四川、重庆、河南等15个省份58家销售单位抽查59批次产品，在广东、江苏、浙江、山东、河北、江西等30个省份662家生产单位抽查662批次产品。抽查发现82批次不合格产品(1批次汽车用制动器衬片违法违规且检验不合格)，其中：违法违规产品4批次，包括有源音箱1批次、汽车用制动器衬片3批次；检验不合格产品79批次，包括房间空气调节器2批次、按摩器具5批次、洗碗机3批次、电热水壶5批次、有源音箱3批次、电子产品用锂离子电池和电池组2批次、机动车外部照明及光信号装置5批次、汽车安全带4批次、汽车用制动器衬片3批次、电力变压器1批次、手提式干粉灭火器2批次、阀门2批次、钾肥7批次、聚乙烯(PE)管材24批次、铝合金建筑型材11批次(见附件1)。
(二)跟踪抽查情况。跟踪抽查到上次抽查不合格生产单位82家，其中有9家生产单位产品仍不合格(见附件2)。
二、抽查结果
(一)房间空气调节器。在广东、安徽、江苏、山东、浙江、福建等10个省份27家生产单位抽查27批次产品，抽查发现2批次产品不合格，其中，有1批次产品对触及带电部件的防护不合格、1批次产品结构不合格、1批次产品电源连接和外部软线不合格，均为安全项目；1批次产品能效等级(全年能源消耗效率)不合格、1批次产品噪声不合格。
(二)按摩器具。在天猫、京东、淘宝、快手等8家平台52家销售单位抽查53批次产品，涉及广东、福建、浙江、上海、海南、安徽等9个省份52家生产单位的53批次产品，抽查发现5批次产品不合格，其中，有2批次产品电源连接和外部软线不合格、1批次产品结构不合格，均为安全项目；2批次产品端子骚扰电压(连续骚扰)不合格，2批次产品辐射骚扰、骚扰功率不合格。
(三)洗碗机。在天猫、京东、淘宝、快手等7个平台31家销售单位抽查33批次产品，涉及广东、浙江、山东、上海、安徽、陕西等6个省份30家生产单位的33批次产品，抽查发现3批次产品不合格，其中，有2批次产品结构不合格、1批次产品输入功率和电流不合格，均为安全项目。
(四)电热水壶。在抖音、天猫、京东、点淘等11家平台106家销售单位抽查107批次产品，涉及广东、浙江、上海、江苏、安徽、北京等7个省份101家生产单位的107批次产品，抽查发现5批次产品不合格，其中，有2批次产品耐潮湿不合格，1批次产品非正常工作不合格、1批次产品接地措施不合格，1批次产品电气间隙、爬电距离和固体绝缘不合格，均为安全项目。
(五)有源音箱。共抽查23批次产品，其中在京东、天猫、抖音、快手等7家平台17家销售单位抽查17批次产品，在浙江、广东、安徽等3个省份6家销售单位抽查6批次产品，抽查发现4批次产品不合格，其中，1批次产品配套的电源适配器涉嫌无CCC证书生产，已交由属地市场监管部门处理；有1批次产品电气间隙不合格、1批次产品爬电距离不合格、1批次产品抗电强度试验不合格，均为安全项目；1批次产品交流电源端口的传导发射不合格、1批次产品1GHz以下辐射发射不合格。
(六)电子产品用锂离子电池和电池组。在广东、浙江、江苏、湖北、福建、河南等10个省份65家生产单位抽查65批次产品，抽查发现2批次产品样品容量测试不合格。
(七)机动车外部照明及光信号装置。在吉林、江苏、浙江、广东、上海、重庆、湖南等7个省份32家生产单位抽查32批次产品，抽查发现5批次产品安全项目配光性能不合格。
(八)汽车安全带。在江苏、河北、湖北、陕西、北京、浙江等13个省份32家生产单位抽查32批次产品，抽查发现4批次产品不合格，其中，有4批次动态试验不合格、2批次锁止极限值不合格，均为安全项目。
(九)汽车用制动器衬片。共抽查71批次产品，其中在天猫、京东、1688、淘宝等9个平台48家销售单位抽查48批次产品，在河北、江苏、浙江、福建、山东、湖北等7个省份23家生产单位抽查23批次产品，抽查发现5批次产品不合格(1批次涉嫌假冒且检验不合格)，其中，1批次产品涉嫌无CCC证书生产，1批次产品涉嫌假冒，1批次产品未标注厂名厂址，已交由属地市场监管部门处理；有3批次产品安全项目摩擦性能不合格。
(十)制动软管。共抽查44批次产品，其中在天猫、京东、拼多多、淘宝4家平台5家销售单位抽查5批次产品，在河北、浙江、江苏、山东、吉林、湖北等12个省份38家生产单位抽查39批次产品，本次抽查未发现不合格产品。
(十一)电力变压器。在河北、上海、江苏、浙江、江西、河南等11个省份27家生产单位抽查27批次产品，抽查发现1批次产品短路阻抗和负载损耗测量、空载损耗和空载电流测量不合格。
(十二)手提式干粉灭火器。共抽查69批次产品，在1688、京东、天猫、淘宝等4家平台32家销售单位抽查34批次产品，在广东、四川、重庆、河北、河南、江西等9个省份35家销售单位抽查35批次产品，抽查发现2批次产品不合格，其中，2批次产品充装要求不合格、1批次产品20℃时喷射性能(有效喷射时间)不合格，均为安全项目。
(十三)绝缘子。在江西、江苏、湖南、山东、湖北、广东等12个省份31家生产单位抽查31批次产品，本次抽查未发现不合格产品。
(十四)阀门。在天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江等14个省份66家生产单位抽查66批次产品，抽查发现2批次产品不合格，其中，有1批次产品安全项目阀体最小壁厚不合格、1批次产品阀杆最小直径不合格。
(十五)钾肥。在青海、四川、湖北、新疆、内蒙古、山东等10个省份40家生产单位抽查40批次产品，抽查发现7批次产品不合格，其中，有2批次产品氯离子(Cl-)的质量分数不合格、2批次产品游离酸(以H2SO4计)的质量分数不合格、1批次产品水溶性氧化钾(K2O)的质量分数不合格、1批次产品包装标识(商品名称)不合格、1批次产品包装标识(单一养分)不合格、1批次产品包装标识(通用名称)不合格。
(十六)聚乙烯(PE)管材。在广东、四川、安徽、山东、河北、江苏等25个省份138家生产单位抽查138批次产品，抽查发现24批次产品不合格，其中，有12批次产品几何尺寸(平均外径)不合格、10批次产品几何尺寸(壁厚)不合格、10批次产品灰分不合格、2批次产品氧化诱导时间不合格、2批次产品断裂伸长率不合格。
(十七)铝合金建筑型材。在广东、江西、江苏、河北、山东、安徽等19个省份160家生产单位抽查160批次产品，抽查发现11批次产品不合格，其中，有3批次产品化学成分不合格、3批次产品壁厚尺寸不合格、2批次产品膜层性能(耐碱性)不合格、2批次产品膜层性能(阳极氧化膜局部膜厚)不合格、1批次产品复合性能(纵向抗剪特征值〔高温〕)不合格。
三、有关要求
针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各有关省级市场监管部门要按照《产品质量法》《产品质量监督抽查管理暂行办法》等有关要求，迅速组织做好监督抽查结果处理工作，并及时将处理情况录入e-CQS系统。对监督抽查发现的不合格产品，督促电子商务平台立即下架处理，同时依法采取查封、扣押等措施，严禁生产企业出厂销售。对不合格产品生产销售单位，要明确整改要求，严格督促落实整改措施，及时组织复查。对连续两次抽查不合格的，要开展现场检查和跟踪抽查，核查、约谈、依法严肃处理，并实施重点监管。违法行为涉嫌犯罪的，要及时移送司法机关。对严重违法失信企业，要依法纳入严重违法失信名单管理。总局将加强抽查结果处置情况的跟踪督办，并视情况通报。
附件：
1.
2025年房间空气调节器等17种产品质量国家监督抽查不合格产品及生产销售单位名单
2.
产品质量国家监督抽查连续两次抽查不合格生产单位名单
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布《食品添加剂生产许可审查细则（2025版）》

中新网
12月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，为规范食品添加剂生产许可，加强对食品添加剂生产企业的监督管理，近日，市场监管总局发布《食品添加剂生产许可审查细则(2025版)》(以下简称《细则》)。《细则》共十章57条，充分考虑食品添加剂生产许可审查特殊性，保持与《食品生产许可管理办法》《食品生产许可审查通则》的衔接，从以下三个方面进一步细化审查要求。
明确生产准入要求，细化企业制度规定。《细则》从生产场所、厂房、设施设备、布局和工艺流程等方面规定企业应具备的基本条件，明确企业应当建立并落实原料采购及进货查验、生产过程控制管理、清洁消毒、食品安全追溯、标签和说明书管理等系列食品安全管理制度，提升行业食品安全管理水平及风险防控能力。
细化许可分类，精准防控风险。《细则》将食品添加剂的生产许可细分为“单一品种食品添加剂、食品用香精、复配食品添加剂、食品营养强化剂、胶基糖果中基础剂物质、酶制剂”6个细类，有针对性实施分类许可审查。同时，明确食品添加剂分装原则，禁止分装存在较大风险隐患、属于危险化学品等有特殊管理要求的品种。
聚焦重点产品风险，明确附加审查要求。结合监管工作需要，《细则》针对复配食品添加剂和食品用香精两类风险较为突出的产品，明确在符合食品添加剂通用审查标准的基础上，还应符合配方研发管理、质量安全控制、相应复配原则、标签和说明书管理等附加审查要求，进一步严格生产许可要求，提高准入门槛。
《细则》自发布之日起施行。原国家质量监督检验检疫总局公布的《食品添加剂生产许可审查通则(2010版)》同时废止。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局开展元旦热销食品专项抽检 合格率为99.53%

中新网
12月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，元旦前夕，市场监管总局采取线下和线上联动模式开展元旦热销食品专项抽检，合格率为99.53%，各类食品总体质量安全状况良好。
在抽样场所上，覆盖全国31个省份的旅游景区、大型商超、高速服务区、火车站周边等节日人流量大的场所以及京东、天猫、淘宝等10个网络平台。在抽检品种上，重点抽检饮料、酒类、炒货食品等10类节日热销的预包装食品，以及鱼虾、鸡肉、猪肉等家庭聚餐常用食材，共634批次。在检验项目上，重点检测超范围超限量使用食品添加剂、微生物污染、农兽药残留等144个项目。
抽检结果显示，食用油、乳制品、肉制品、炒货食品、酒类等10个食品大类未检出不合格样品，其中汤圆、水饺连续3年未检出不合格样品。但仍需注意饮料中微生物污染、酱油中质量指标不达标、海水虾兽药残留超标等问题。
针对本次抽检发现的不合格样品，市场监管总局已督促属地监管部门开展核查处置，守护好节日期间人民群众“舌尖上的安全”。
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国民营经济2025：顶压前行 破局突围

中新社
北京12月29日电 题：中国民营经济2025：顶压前行 破局突围
中新社
记者 陈建新
国家高新技术企业中民企数量占比逾九成、前三季度民营企业进出口额同比增长7.8%、前11个月基础设施民间投资同比增长3.5%……2025年，面对复杂的内外部环境，中国民营经济顶压前行、破局突围。
中央支持一以贯之
今年2月，一场高规格的民营企业座谈会在北京召开，再次释出中央支持民营经济发展壮大的强烈信号。
以民企为主体，高规格召开座谈会并非首次。2018年11月，中央就以召开座谈会的形式，与企业家面对面交流民营经济发展面临的困难挑战，回应舆论场出现的所谓“新公私合营论”“民营经济离场论”等疑虑，并提出务实举措支持民企发展。
时隔七年，中国经济发展老问题、新挑战并存：外部不确定因素增多、影响加深，部分企业发展承压；从内部看，供强需弱矛盾突出、企业经营成本高企、转型升级处于关键阶段。各界关注民营经济如何走出难关、实现更好发展。
今次座谈会不仅重申中央促进民营经济发展的坚定立场，更在推动政策落实、支持企业高质量发展等方面作出部署。随着政策前瞻性针对性协同性不断增强，外界预期，未来民营经济政策实施将更重实效，民企更直接感受到政策“温度”与“力度”。
受益于汽车自动驾驶相关政策，广州文远知行科技有限公司量产的新一代自动驾驶出租车Robotaxi GXR，获准在北京亦庄和广州黄埔区开展纯无人驾驶商业化运营。该公司创始人兼首席执行官韩旭接受
中新社
记者采访表示，常态化的纯无人商业运营，有助于企业积累海量无人驾驶里程和复杂场景处理经验，不断扩大运营规模，创造更大的商业价值和社会价值。
法治保障护航发展
一段时间来，一些地方出现的乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封问题，以及趋利性执法、违规异地执法等行为，严重损害民营企业和民营企业家合法权益，影响市场信心恢复。
今年5月20日起，备受关注的民营经济促进法正式实施。这部事关民营经济发展的基础性法律，从公平竞争、权益保护等多方面，回应民企以立法护航发展的呼声，助力企业家心无旁骛干事创业。
奥克控股集团董事局主席朱建民告诉
中新社
记者，该法首次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，首次明确民营经济的法律地位，有助于进一步澄清关于民营经济的各种杂音疑虑，彰显国家促进民营经济发展壮大的决心，为民营经济健康高质量发展提供刚性法治保障。
今年以来，从清理涉及不平等对待企业的相关地方性法规，到规范涉企行政执法、强化司法保护，多部门协力推进民营经济法治建设。全国工商联日前发布的2025年万家民营企业评营商环境调查显示，企业对法治环境满意度得分已连续五次位列各项环境首位。
民营经济促进法的出台实施，标志着中国民营经济发展已从政策支持迈向法治保障新阶段。在浙江大学民营经济研究中心副主任王志凯看来，市场经济本质上就是法治经济，未来随着民营经济促进法贯彻落实，将进一步规范政府行为、维护公平竞争，打造一流的营商环境，激发民营经济生机活力。
苦练内功创新突围
年初，DeepSeek等杭州“六小龙”走红海内外；11月，三位来自民企的专家当选中国工程院院士，民企在科技创新上的实践得到越来越多关注和认可，已成为应对挑战、发展新质生产力的主力军。
今年8月发布的“2025中国民营企业500强”榜单及调研分析报告显示，民企500强中实际填报企业的研发费用总额为1.13万亿元人民币，研发人员总数115.17万人，平均研发经费投入强度达2.77%。
值得一提的是，这些头部企业正在发力布局新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源等战略性新兴产业，同时加快数字化绿色化转型发展，积极拓展境外业务。外界有共识，随着企业创新主体地位持续强化，民企在科技攻坚中将迎来更广阔空间。
作为工业数字化转型服务商，上海黑湖科技有限公司依托云计算、物联网、人工智能等前沿技术，推出的“黑湖智造”“黑湖小工单”等产品已服务超34000家客户。该公司创始人兼首席执行官周宇翔向
中新社
记者表示，制造业竞争正从规模扩张、成本比拼转向柔性协同、智能升级，未来企业将牢牢抓住产业变革机遇，以技术普惠化助推制造业转型升级。
“民营经济发展已进入新阶段，能够抓住数字化、绿色化、智能化等时代机遇的企业将脱颖而出。”北京大学经济学院教授王曙光建议，在发展新质生产力的背景下，民企应加大科技投入，坚定推进技术创新，推动产业转型升级，同时借助共建“一带一路”等机遇，积极尝试开拓海外市场。
2026年是“十五五”规划开局之年，可预期，在各方持续助力中，民营经济势将开拓崭新局面。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：汽车产业迎三大变革

中新社
北京12月29日电 题：中国经济这一年：汽车产业迎三大变革
中新社
记者 刘文文
2025年，中国汽车产业在“换挡提速”中迎来结构性重塑。其中，三个重要变革为行业写下鲜明注脚，也指明了中国汽车未来发展的新方向。
智驾“驶”入寻常百姓家
2025年堪称“全民智驾元年”。罗兰贝格汽车行业首席研究员陈春栋受访时表示，这一年，自动驾驶技术实现从高端车型“奢侈品”到大众市场“标配”的跨越，一场以智驾普惠化为核心的产业浪潮全面掀起。
今年以来，“智驾平权”趋势愈发明显。具备L2级组合驾驶辅助功能的车型价格已下探至10万元人民币区间。如埃安i60等车型凭借“越级”智驾配置成为市场热门，打破了智驾与高端车的固有绑定，让更多普通消费者体验到科技出行的便利。
工信部数据同样印证了这一趋势。今年前三季度，具备组合驾驶辅助功能的乘用车新车销量同比增长21.2%，渗透率达64%。随着功能下沉与体验提升，智驾正从消费者的“尝鲜选项”变为“购车刚需”，以前所未有的广度与深度，“驶”入寻常百姓家。
新能源汽车跻身市场主导
新能源汽车正以不可逆转的趋势，逐渐从市场新秀蜕变为主导力量。
北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔对
中新社
记者表示，这一转变无疑是今年汽车产业发展的分水岭事件。中国汽车工业协会数据显示，10月新能源汽车新车销量占汽车新车总销量比重首超50%，达51.6%，占有率首次过半。这不仅意味着燃油车主导时代的加速落幕，更表明新能源汽车的市场认可度实现质的飞跃。
今年前11月，新能源乘用车国内销量占乘用车国内销量比例为53.6%。陈春栋指出，“全年突破50%几乎成为定局”，这标志着新能源汽车产业从“政策驱动”转向“市场驱动”。
回顾新能源汽车发展历程，政策扶持在产业培育期发挥了关键作用，如今市场力量已接过“接力棒”，成为产业发展的主要驱动力。中国汽车工程学会科普文化与传播部副总监纳森表示，在技术层面，混动、纯电、氢能等多技术路径并行发展、互补共进，满足了不同消费群体的多元化需求与使用场景；在基础设施层面，充电网络建设按下“快进键”，覆盖广度与使用便利性持续提升，有效缓解了用户里程焦虑。
随着内生动力全面激活，产业愈发成熟。以往困扰消费者的续航焦虑、充电便利性等问题基本得到解决，新能源汽车的智能化体验、成本优势成为征服市场的核心吸引力。
“价格战”硝烟渐散
自年初以来，行业“内卷”焦虑蔓延，经过一年的政策引导与企业调整，“反内卷”取得阶段性成效，行业竞争逻辑也从“拼价格”向“拼品质”深刻转变。
陈春栋指出，当前“价格战”态势已显著缓和，行业回归理性。下半年以来，恶性降价现象明显减少，头部企业纷纷将资源聚焦于技术研发、用户服务与品质提升。
与此同时，供应链生态实现系统性修复。今年主流车企主动将供应商付款周期缩短至60天，有效改善近年来“车企占压供应商资金”的恶性循环，使供应商得以加大研发投入，推动产业链从“零和博弈”转向“协同共赢”。
“当前行业正摆脱对‘价格战’与低端重复的路径依赖，从‘量’的竞争转向‘质’的竞争。”纳森认为，随着技术演进与市场环境持续优化，中国汽车行业的“反内卷”效应将进一步显现，为全球汽车产业的转型提供重要参考。(完)
--------------------------------------------------------------

广州地铁线网运营总里程达779.9公里

中新社
广州12月29日电 (王华 熊玉娴)广州地铁二十二号线后通段(陈头岗—芳村)29日开通运营，至此，广州地铁线网运营总里程达到779.9公里，车站增至397座，运营里程居中国第三。
广州地铁二十二号线后通段(陈头岗—芳村)29日开通运营。(广州地铁集团供图)
“十四五”期间(2021年至2025年)，广州地铁十、十一、十二、十八、二十二号线，三号线东延段、五号线东延段、七号线二期、七号线西延段、十三号线二期、十四号线二期等项目通车，地铁运营里程较“十三五”期末(2020年末)增长248.8公里。
广州地铁二十二号线后通段(陈头岗—芳村)全长11.5公里，自南向北设4座车站，开通后，将与该线首通段(番禺广场—陈头岗)贯通运营。广州地铁二十二号线全长29.7公里，设车站8座，其中换乘站4座，定位为时速160公里的南站快线，采用单一交路方式，全程运行时间约27分钟。随着此次全线贯通运营，实现了广州西部与南部的快速轨道交通联系，增强了广州南站的综合交通枢纽功能。
家住花地湾站附近的李先生表示，之前去广州南站，一般坐地铁一号线，从花地湾坐到公园前，转二号线到广州南站，全程要50分钟；现在二十二号线全线开通，去广州南站只要25分钟左右。(完)
--------------------------------------------------------------

广州市场监管行政执法减免责事项大幅拓展至116项

中新网
广州12月29日电 (记者 许青青)广州市市场监管局29日介绍，该局近日印发《广州市市场监管系统行政执法减免责清单(2025年)》(下称《清单》)，将原有的减免责事项60项拓展至116项，涵盖市场准入、食品、交易秩序、知识产权、产品质量等领域。
据介绍，此次《清单》的编制依托“广州市场监管执法在线系统”的海量大数据，深度分析2022年至2024年全市市场监管领域近2万宗减免罚案件，按照适用频率高低依次梳理减免责事项。
具体来说，新版《清单》分为四张子清单：
免处罚清单(50项)，如对计量器具未按规定检定的违法行为，设定了“初次被发现实施此类违法行为，计量器具经检定合格”等免处罚情形。
减轻处罚清单(41项)，如对商业特许经营违法行为，设定了“具备1个直营店且经营时间超过一年或者具备2个直营店但经营时间均未满一年”“未通过广告、公开宣传开展招商加盟且违规开展特许经营品牌不超过1个”“违法所得不超过3万元”等具体可量化的减轻处罚适用情形。
从轻处罚清单(20项)，如对未显著清晰表示广告法定明示内容、发布互联网广告未显著标明关闭标志并确保一键关闭、未经同意发送广告等行为予以从轻处罚。
免强制清单(5项)，如对涉嫌违法广告相关财物、涉嫌从事无照经营相关场所等予以免除查封、扣押等强制措施。
值得注意的是，《清单》明确强调，免罚减罚的前提是“违法行为轻微、及时改正、未造成危害后果”。广州市市场监管局有关负责人表示，减免责相关违法行为的违法属性并未改变，当事人仍负有停止、改正违法行为的义务，只是在处罚结果上予以合理调整。
《清单》还细化了量化减免罚事项的适用情形与裁量幅度，强化执法人员在执法过程中对过罚相当的理解与适用。
据悉，根据《广州市高水平法治政府建设赋能高质量发展专项规划(2024—2035年)》，广州力争到2029年减免责清单事项不少于600项，到2035年不少于1000项。(完)
--------------------------------------------------------------

广州海关关区免税进口航材资质企业增至38家

中新网
广州12月29日电 (许青青 关悦)航空维修(MRO)是航空产业链核心保障环节，直接关系飞行安全与运营效率。近年来，广州海关聚焦航空维修产业发展需求，全面落实进口税收优惠政策，通过政策精准推送、流程优化提速等系列惠企举措，助企业减负增效，推动航空维修产业高质量发展。
广州海关所属花都海关关员对进口飞机发动机进行监管。广州海关供图
据广州海关29日提供的统计数据，2025年广州海关关区免税进口航材资质企业增至38家。前11个月，广州海关累计为关区航空维修企业审核减免税货值超40亿元，办理减免税款超1亿元，创历史新高。
针对航空维修企业“急货通关”等需求，广州海关依规设立航空维修民营企业减免税“绿色通道”，设立专人专岗，实行“即报即审、急事急办”，符合条件的申请实现“当日受理、当日审核、当日出证”，审核时限缩短50%；推行“后补免表退税”措施，允许企业先办理进口通关手续、后续补办免表申请，保障企业生产经营不受影响。
广州航润航空技术有限公司业务涵盖航空发动机维修、航材供应等多个领域，2024年进口额超2亿元。“航材货物可能存在预填口岸临时变更等情况，以前总担心免税证明办理不及时影响通关，耽误维修订单交付。现在海关的‘快审’服务和后补免表退税政策，彻底解决了我们的后顾之忧。”该公司相关工作人员表示。
在一系列便利化措施的支持下，航材进口平均通关时间缩短约30%，企业将节省的资金与时间投入技术研发和市场拓展。如广州航润航空技术有限公司借政策红利新增多个维修订单，业务规模同比增长50%，还在航空发动机核心部件维修领域取得2项技术突破；捷荣航材(广州)有限公司今年已享受减免税额超148万元，急需航材可在2个工作日内快速通关，保障了生产线顺畅运转。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云机场三期安置区百栋新居交付

中新网
广州12月29日电 (郭军 林乐丹)12月29日，广州机场建设投资集团在白云机场三期建南安置区举行集中交付活动，新一批100栋共9575套安置房钥匙郑重交接，标志着白云机场三期安置区项目“保主体、保刚需”建设移交任务圆满完成。
当日，新家园里张灯结彩、暖意融融，回迁群众喜迁新房、安居梦圆。
广州白云机场三期安置区百栋新居交付。陈倩宇 摄
据悉，自2020年6月安置区启动区开工以来，广州机场建设投资集团组织各参建单位以“创机场速度、建一流工程”的工作准则，高质高效推进项目建设。2025年，集团提前一个季度完成市重点项目年度投资任务，圆满完成了安置房全面封顶、400栋移交的年度建设移交任务。截至目前，项目累计完成投资超940亿元，653栋安置房全面封顶，其中516栋安置房顺利移交，有力支撑广州白云机场迈入“五跑三楼”时代，实现重大工程与民生保障的协同并进。
本次交付房源覆盖平西、平西二期、小㘵-平山首期、龙口-小布二期、建南等5个安置区，安置房严格遵循“品质不低于同区域商品房”的标准建设，全面采用装配式结构，装配率超50%，达绿色建筑二星标准。项目以“现代岭南，山水人家”为设计理念，从规划设计的科学布局，到材料甄选的严格把控，再到现场施工的精益求精，全方位打造安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。
广州白云机场三期安置区百栋新居交付。陈倩宇 摄
安置区建设不仅注重住房品质，更致力于构建全龄友好型社区，打造“15分钟教育圈”与社区养老服务全覆盖的公共服务体系。本次交付样板的建南安置区，由中建四局承建，6所教学设施、8条市政道路及其他12处公建配套同步竣工，九年一贯制学校、幼儿园、少年宫、体育馆、老人院等设施一应俱全，充分满足全龄段、多元化生活需求，真正实现了从“住有所居”到“住有优居”的跨越。
随着白云机场三期安置房全面封顶、大批量交付，回迁群众即将入住新居，开启新生活。机场三期安置区不仅为主体工程顺利通航提供了坚实民生保障，更坚持以人为本，以平西安置区为试点创建“未来社区”，着力打造大湾区最大规模的“未来社区”组团，持续营造宜居、宜学、宜业的高品质空间，为临空经济区产业招商和人才引进奠定优良基础，全面提升服务临空经济发展的能力。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云棠涌村改造再提速 第二批安置地块开建

中新网
广州12月29日电 (郭军 何雅婷)继首批复建安置房动工后，广州市白云区棠涌村城中村改造项目再迎实质性进展。12月29日，棠涌村城中村改造首开区第二批安置地块及安置区配套道路项目启动现场会举行，标志着这一备受关注的民生工程进入全面实施“快车道”。
据承建方中建三局华南公司项目负责人林军介绍，项目将建设8栋高层住宅，提供约1514套高品质安置房，并配建集中商业与地下车库，着力打造“社区商业+枢纽配套”融合发展的现代化宜居社区。
12月29日，棠涌村城中村改造首开区第二批安置地块及安置区配套道路项目启动现场会举行。中建三局 供图
作为广州白云区“国际枢纽门户、山水智慧城区”战略要地的重要组成部分，棠涌村西邻广州白云站，东联白云新城核心区，更新改造意义重大。项目总规划建设量约308.38万平方米，本次启动的第二批安置地块是其中的关键民生工程，总建筑面积约21.73万平方米，规划建设5栋32层、3栋33层住宅。
“这批安置房规模更大、功能更全、系统性更强，承载着村民的热切期盼。”项目改造主体——广州白云城市发展集团有限公司党委委员、副总经理林毅杰介绍说，项目在延续首期优点的同时，进一步优化了户型布局与空间利用，并高标准配建地下室，着力解决停车等配套设施需求。
值得关注的是，项目创新性规划了一栋5层集中商业配套，未来将结合广州白云站的枢纽优势，布局便捷服务型商业，服务周边居民及过往旅客，形成“社区商业+枢纽配套”良性互动格局。在交通方面，项目将通过配套道路实现社区与白云站路网无缝衔接，提升出行便利度。
12月29日，航拍棠涌村城中村改造首开区第二批安置地块及安置区配套道路项目启动现场会举行。中建三局 供图
棠涌村改造是白云区深入贯彻国家关于“在超大特大城市积极稳步推进城中村改造”决策部署的重要实践。今年以来，广州市白云区以“政府主导、国企实施”协同机制和“依法征收、净地出让”新模式，推动城中村改造提速增效。作为区属唯一聚焦城中村改造主责主业的国企，白云城发集团已稳步推进民科园、三元里、潭村、萧岗、夏茅等多地改造项目。
广州白云城市发展集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理蔡磊表示，棠涌村改造将彻底改善村民居住条件，破解原有基础设施薄弱、环境品质不高等难题，让村民共享城市发展成果。
据悉，项目建成后，将有效打通区域交通脉络，提升环境品质，与广州白云站铁路枢纽、白云新城总部经济区形成功能互补、联动发展的强大合力，成为激活枢纽经济的新引擎。一个“居住+枢纽+产业”联动发展的新格局正在白云站周边加速成形。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁邀东盟创新资源共建区域人工智能创新体系

中新网
南宁12月29日电(记者 黄艳梅)广西南宁市官方28日晚举行新闻发布会介绍，南宁市将加快推动人工智能(AI)产业集聚发展，打造“场景超市”，推动智慧农业等成熟的“AI+”方案“走出去”，同时欢迎东盟的创新资源“引进来”，构建安全、互信、共赢的区域人工智能创新体系。
图为新闻发布会现场。杜佳徽 摄
南宁是中国距离东盟最近的省会城市，是中国面向东盟开放合作的前沿和枢纽城市。南宁市聚焦人工智能、数字经济等新赛道，打造要素集聚的“强磁场”，着力构筑面向东盟的人工智能合作新高地。
据南宁市数据局局长孙椿睿介绍，“十五五”时期，南宁将更加积极主动地拥抱人工智能时代，把南宁打造成为智慧城市，让人工智能赋能千行百业、走进“千家万户”，惠及百姓生活。
“十五五”时期，南宁将依托广西人工智能学院等高校和机构，培育扎根南宁的人工智能实战型人才；深化数据要素市场化改革，以公共数据授权运营为抓手，持续释放数据价值。南宁将适度超前布局智算中心，依托南宁国际通信业务出入口局，建设低时延、高可靠的国际网络通道，打造“内外双循环”的数据流通枢纽。
南宁将深化开放合作，共建区域生态。该市将依托中国—东盟国家人工智能应用合作中心，培育智能软件、安全等产业，做强特色数据标注产业，壮大新一代智能终端制造、智能机器人等产业，形成人工智能产业新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动西部陆海新通道“立体交通网”成型 西南内陆直连东盟

中新网
南宁12月29日电 题：广西推动西部陆海新通道“立体交通网”成型 西南内陆直连东盟
作者 林浩
“通过西部陆海新通道，来自马来西亚、泰国等东盟国家的木片等造纸所用原辅料货物，可以高效运入，我们生产的成品纸、纸浆等产品也可以便捷销往中国西部省区以及东盟、中东等地市场。”玖龙纸业(北海)有限公司进出口部经理刘骏近日接受采访时说。
刘骏表示，选择在广西北海布局生产基地，是看中西部陆海新通道建设带来的机遇，稳定、高效、低成本的物流保障，有利于企业拓展国际市场。
玖龙纸业的发展，正是西部陆海新通道建设向纵深推进的生动体现。近年来，广西着力推动西部陆海新通道“立体交通网”成型，助力中国西南内陆直连东盟。
图为广西北海铁山港公用码头作业现场。北部湾港北海码头有限公司 供图
12月19日，位于广西凭祥市的中越浦寨—新清货运专用通道智慧口岸中方段正式投入运行，现场见证口岸开通的广西富鑫康供应链有限公司负责人苏文坚表示，智慧口岸拥有“无人化、智能化、可视化”的全流程智慧运行体系，24小时作业让企业可无缝对接越南工厂，通关更加便利，为稳定跨境上下游产业链提供了运输保障。
2025年，北部湾畔的西部陆海新通道重点工程——防城港企沙港区赤沙作业区1—2号泊位正式投入运营。防城港赤沙码头有限公司董事长张震介绍，作为广西目前最大的自动化干散货泊位，赤沙码头配备高规格桥式抓斗卸船机，以及智能抑尘、安防、污水处理系统，平均卸船作业效率达到每日6万吨，有力推动防城港大宗商品集散枢纽建设。
如今，广西华昇新材料有限公司正利用赤沙码头高效开展铝土矿卸船业务，通过“船—皮带—仓”全程封闭式绿色联运模式，来自几内亚、澳大利亚等国家的铝土矿卸船后，便可直接输送至厂内保税仓。广西华昇新材料有限公司综合服务中心经理杨玉荣表示，该企业将进一步融入西部陆海新通道立体交通网络，形成“公铁水海”多式联运体系，构建贯通南北、连接东西、辐射全球的现代化物流格局。
图为平陆运河青年枢纽建设现场。平陆运河集团有限公司 供图
2025年，平陆运河建设进入冲刺阶段。地面之上，巨型船闸巍然矗立；地表之下，一个由钢筋混凝土支撑柱构成的“地下森林”已然成形。
广西平陆运河建设有限公司工程管理部部长王显张说，今年，平陆运河马道枢纽大桥合龙，首座跨运河连续刚构桥——沙坪河大桥通过交工验收，动物通道桥实现全桥贯通，引郁入钦改建工程完成，昔日绘于纸上的“通江达海”蓝图，正一步步走向现实。
作为西部陆海新通道的重要组成部分，平陆运河预计2026年年底建成通航，将直接开辟广西及西南地区通往东盟的便捷通道，缩短货物运输距离，大幅降低物流成本。
图为南凭高铁崇左至凭祥段首发列车通过崇左上金左江双线特大桥。陈泉任 摄
此外，值得一提的是，本月初，广西南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段开通运营，南凭高铁实现全线贯通，成为中国第二条直通中越边境城市的高速铁路，构筑起中国面向东盟的国际大通道。广西壮族自治区人民政府参事黄健表示，随着中国—东盟自贸区3.0版建设推进，这条“钢铁丝路”有望从交通动脉升级为产业与经贸合作走廊。
据悉，《西部陆海新通道总体规划》印发实施以来，广西推动基础设施网络持续完善，平陆运河、北部湾国际门户港、黄桶至百色铁路等一批重点项目加速推进，一条贯通两广、连接西南、通达港澳、对接东盟的陆海空数“四位一体”综合运输大通道加速成型。“大湾区研发—广西制造—东盟组装”“柳州研发和零部件生产—印尼整车组装和市场销售”“海外原材料—广西精深加工”等跨区域跨境产业链供应链加快构建。
“十五五”期间，广西将继续以高水平共建西部陆海新通道为牵引，扩大对内对外开放，以人工智能赋能培育通道新质生产力，持续推动港口扩能优服、通道高效畅通、物流提质增效、产业融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西钦州年产70万吨高端半导体化学材料生产基地项目开工

中新网
钦州12月29日电(翟李强)12月29日，中国—马来西亚钦州产业园区年产70万吨高端半导体化学材料生产基地项目正式开工。
据了解，该项目创新采用“链主+基金+基地”的模式，以龙头企业安鑫电子为引擎整合资源，通过专项产业投资基金提供全周期资本支持，依托专业特色园区实现产业集聚发展，带动中国—马来西亚钦州产业园区半导体产业和高端精细化工产业提质升级，助力广西打造面向东盟的高端半导体材料产业合作高地，是中国—马来西亚钦州产业园区高端半导体材料产业基地首个入驻的链主级项目。
项目规划总投资50亿元(人民币，下同)，核心产品涵盖电子级硫酸、电子级盐酸、电子级氨水、电子级双氧水、电子级溶剂等品类，将有效弥补国内高端半导体电子化学品产业发展短板，推动高端半导体化学材料进口替代的重大创新项目。
该项目分三期推进。其中，一期投资14.5亿元，预计2027年底全面投产，届时将形成6万吨/年电子级硫酸、1万吨/年电子级盐酸、1万吨/年电子级氨水、1万吨/年电子级双氧水、4万吨电子级溶剂等产品产能，预计年产值超10亿元，年缴税收约1亿元，直接创造就业岗位1000余个；二、三期将在一期基础上扩产并开发新产品，产品系列覆盖主要湿电子化学品品类。待项目三期全部建成达产，年总产值有望突破100亿元，带动上下游相关产业形成超500亿元的经济规模。(完)
--------------------------------------------------------------

建信金租首架C919飞机交付中国国航

12月27日上午，建信金融租赁有限公司(简称“建信金租”)在江西省南昌市成功向中国国际航空股份有限公司(简称“中国国航”)交付公司首架C919飞机。建设银行首席财务官生柳荣、建信金租董事长宋涛出席本次飞机交付活动。
中国国航、中国商飞均是建设银行重要的战略合作伙伴。多年来，三方在多个领域开展了广泛深入的业务合作，建立了良好稳固的互信关系。建信金租充分发挥“融资、融物、融智”独特功能，为航空运输业提供优质金融租赁服务，积累了全生命周期内的飞机资产管理经验和覆盖全球市场的服务能力，已累计与中国国航开展了19架飞机的租赁业务合作。
今年正值建信金租成立十八周年，一直以来，公司凭借专业优势和资源整合能力，在推动我国商用飞机海外市场开拓方面持续发挥积极作用。截至目前，建信金租航空租赁资产规模近600亿元，自有及管理飞机217架，机队价值位列全球飞机租赁公司第16位。未来，建信金租将立足“战略策应功能补充”定位，增强“三个能力”，携手母行共同服务大飞机事业，在航空强国建设中彰显国有大行金融租赁公司的责任担当。
--------------------------------------------------------------

微信：同一文件转发多次不会重复存储

中新经纬12月29日电 微信公众号“微信派”29日午间发文，回应几个关于微信占存储空间的误解称，在聊天景下，同一份文件转给多个好友，并不会重复存储。
微信称，微信使用了一个叫“硬链接”的技术，它一般由手机系统提供，可以把同样的文件背后指向的存储只保留一份，而不会占用多份。
图源：微信公众号“微信派”
微信表示，存储空间优化本质上是在处理大家最珍贵的数字资产——聊天记录。每次优化、每个改动，都以 “绝不丢失用户数据” 为前提。“这也意味着所有工作都必须经过长时间的技术验证和灰度观察。”
为此，微信在几个关键处做了优化：
1、优化聊天记录的存储方式
毕竟它才是“空间大户”。微信主要做了几件事：
一键清理“原图、原视频”：你可以在存储空间里，批量清理历史下载过的原图画质文件。同时系统会为你保留普通画质版本。记忆依然完整，空间却更轻松。
避免相册重复保存：当尝试把聊天里已保存过的图片视频再次保存到手机相册时，微信会提醒你“已保存过”。
文件支持“先预览，后下载”：收到PDF、Word等文件，可以先预览内容再决定是否下载，避免为“看一眼”而永久留存。
持续合并重复文件：在后台，我们也在持续对历史文件进行技术去重与合并。
优化编码压缩工具：在保证用户体验不变的前提下节省图片视频占用的存储空间。
2、提供更趁手的清理工具
微信希望你在清理存储空间时更高效，而非更费力：
按文件大小排序：数据表明，50MB 以上的大文件数量只占 2 %，却占了 70 %的体积。用这个功能，你能快速找到并清理少数几个“大块头”，效果立竿见影。
更细的筛选维度：比如“筛选手机相册里已有的图片/视频”，帮你避免同一份记忆在两地重复安家。
3、还有一系列持续基础优化
调整空间不足提醒：将弹窗触发阈值调得更合理，这类提醒的触发次数降低了约90%，并增加了“前往清理手机系统存储”的选项。
清理入口更清晰：将“其他账号”、“资源文件”等从不可清理的类别中单独列出，并提供清理入口。
入口更好找：将“存储空间”的入口设置得更浅，加载也更快。
(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

成都入围科技部创新积分制“揭榜挂帅”名单4项榜单

中新网
成都12月29日电(王利文)据成都市科学技术局29日消息，科技部办公厅近日发布关于公布创新积分制“揭榜挂帅”入围名单的通知，针对构建创新积分制区域特色指标体系等4项榜单任务，相关揭榜单位共形成61项政策举措。其中，四川省科学技术厅、成都市科学技术局凭借扎实的实践基础与创新的方案设计，成功入围全部4项榜单任务，成为为数不多同时拿下4项榜单的联合揭榜单位。
此次入围的4项榜单任务具体包括构建“创新积分制”区域特色指标体系、搭建“创新积分制”数智底座平台、“创新积分制”应用场景拓展、“创新积分制”在政府资源配置中的创新应用，四川省科学技术厅、成都市科学技术局对应的四项政策举措均顺利入围。此次入围体现了成都在科技创新治理领域的先行探索与实践能力，将进一步推动成都完善科技创新生态，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，为加快建设全国重要的科技创新中心提供有力支撑。
据了解，成都是全国率先试点“企业创新积分制”的城市之一，通过积分为企业创新“画像”，以“小积分”实现“大应用”，精准支持企业创新发展，助力具有核心竞争力的“硬科技”“好苗子”企业脱颖而出。2023年9月，成都市科学技术局印发《成都市“企业创新积分制”工作实施方案(试行)》，正式在全市推广应用“企业创新积分制”，并联合银行创新推出“积分贷”科技信用金融产品。
“我们依托‘科创通’打造了‘成都市企业创新积分信息管理平台’，构建了涵盖基本属性、创新投入、创新产出等6项一级指标和55项二级指标的核心指标体系为企业‘积分画像’。”成都市科技局相关工作人员介绍，“积分贷”授信金额最高可达1000万元，实现积分变信用、积分抵贷款、积分省利率，且线上管理平台可为企业“0填报”一键生成创新积分，实现全流程线上操作。
这种模式实现了由“企业找银行”的“被动授信”向“银行找企业”的“主动授信”转变，有效破解优质科创型中小企业贷款难问题，同时帮助银行精准识别企业科技含金量，缩短审贷周期。成都星拓微电子科技股份有限公司是首批受益企业之一，其凭借近80分的创新总积分，2个月内就获得1000万元顶格贷款授信，解决了研发投入燃眉之急。该公司CEO李丹表示，创新积分制为企业发展提供了切实助力。
数据显示，成都已累计完成全市4.6万余家企业的创新积分画像，覆盖建圈强链各产业链及企业发展各阶段；“积分贷”自2023年12月启动以来，累计放款484笔、金额22.45亿元，切实为科技企业发展注入动力。(完)
--------------------------------------------------------------

我国明年将调整部分商品关税税率税目

新华社权威快报｜我国明年将调整部分商品关税税率税目
国务院关税税则委员会12月29日对外发布《2026年关税调整方案》，将自2026年1月1日起实施。
每逢年末，我国会根据经济社会发展情况，对部分进出口商品的关税税率税目进行调整。
根据方案，为增强国内国际两个市场两种资源的联动效应，扩大优质商品供给，明年我国将对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。优化关税税目及本国子目注释，税则税目总数增加至8972个。
为持续深化经贸合作，促进区域融合发展，2026年根据我与34个贸易伙伴签署的24项自由贸易协定和优惠贸易安排，继续对原产于上述贸易伙伴的部分进口货物实施协定税率。为促进与最不发达国家的经贸合作，帮助最不发达国家发展，继续给予43个与我建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。
记者：申铖
海报制作：申铖
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

报告称AI算力需求爆发式增长 专家建言数据中心提前布局

中新网
北京12月29日电 (记者 张素)近日发布的一份报告指出，中国IDC(互联网数据中心)产业经历了三个重要发展阶段：移动互联网驱动阶段、公有云爆发阶段和AI(人工智能)发展阶段。当前，市场对AI算力需求呈现爆发式增长。
这份名为《算力基础设施产业发展现状与未来趋势》的报告显示，2025年，中国数据中心总体供给规模将超过25GW。在需求结构方面，到2026年，中国智算需求将占新增需求的71%。
报告还称，智算高密特征带来电力挑战，液冷将成为高密度机柜的必选项。绿色算力已从成本项转向核心竞争力与市场准入要素，新建项目普遍有绿电配比要求。
在中国通信工业协会数据中心委员会理事长金和平看来，中国算力产业经历着从快速起步到规模扩张，再到如今追求高质量生态化发展的深刻转型。
有评论认为，伴随生成式AI的爆发，打造更智慧、绿色、安全的数据中心成为算力产业升级的必答题。
“AI的发展充满不确定性，其能力与前景大多超出当下认知范围，具有一定的弹性、方向差异和不可预知性。而数据中心需要超前布局，迎接AI的发展。”浩云长盛集团技术研发AVP彭轶峰在受访时说。
彭轶峰以广州二号智算中心为例介绍说，该智算中心在2020年前即落地应用冷板式液冷技术，显著提升能源利用效率，为广州乃至粤港澳大湾区智算产业发展应用提供可靠的数字基础设施基座。
业内专家认为，当前，通用算力与智能算力正在同一节点并行发展，这就要求不仅关注AI的单一特点，而是要兼顾通算与智算的兼容性，统筹不同AI模型的推算集群，以及各种计算硬件在同一节点协同工作的能力。
面向未来，金和平认为要“坚持创新驱动筑牢算力高质量发展的根基，全力攀登算力科技制高点”。他说，要加大在先进计算架构、存算一体、量子计算等的探索，高性能互联、绿色低碳的供给，智能运维安全可信等关键领域的研发投入，以协同攻关提升自主创新能力，鼓励产学研用深度融合，加速创新成果的产业化应用。同时，要深化绿色低碳进行可持续发展理念，坚定不移通过数据中心节能降耗与绿色升级。
实践中，浩云长盛研发人员通过重构制冷架构、绿电直供、余热利用等创新举措，实现算力增长与能源可持续性的平衡，已为构建全国一体化算力体系注入绿色动能。
彭轶峰提醒，虽然新增算力快速发展，但传统通算业务并未减少，只是其在整体比例中有所下降。因此，当前建设数据中心既要承载“老业务形态”，也要为新的发展形态留出空间。
“我们也会立足AI未来三大特点——算力发展、算法优化和生态开放性，站在所能看到的最远位置，迎接AI算力需求大时代的到来。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称四季度北京甲级写字楼空置率持续回落

中新社
北京12月29日电 (记者 阮煜琳 　刘育英)房地产服务及咨询顾问公司戴德梁行29日发布的《2025年四季度北京写字楼零售市场报告》显示，四季度北京甲级写字楼空置率持续回落，TMT(科技、媒体和通信融合形成的新兴产业)稳居需求主力，但租金延续下行态势，未来市场仍将面临新增供应带来的承压。
报告指出，截至四季度末，北京甲级写字楼总存量维持1368万平方米，在全年无新增供应的背景下，存量物业持续去化推动空置率延续下行趋势。全市甲级写字楼空置率环比下降0.6个百分点，同比下降2.4个百分点至15.89%；五大核心商圈空置率环比下降0.4个百分点，同比下降1.8个百分点至10.37%。
业主为提升入驻率采取下调租金、延长免租期及装修期等优惠措施，带动有效租金持续走低。全市甲级写字楼有效租金环比下降4.6%，同比降幅扩大至16.0%，跌至205.62元(人民币，下同)/月/平方米；五大核心商圈有效租金环比下降5.6%，同比下降18.6%，为235.96元/月/平方米。
四季度，写字楼市场租赁需求仍以传统优势行业为主。TMT、专业服务业及金融业三大行业在新租及搬迁类成交中合计占比超七成，其中TMT行业占比38.5%，过去五年成交占比接近45%，人工智能领域成为核心增长动力。
对于未来市场，戴德梁行相关专家表示，截至2028年底预计将有187.9万平方米新增供应入市，其中126万平方米将于2026年集中完工，主要分布于中央商务区、通州以及望京-酒仙桥三大商圈，这将使市场持续承压，空置率或阶段性上升，租金面临持续下行压力。但发展高精尖产业的政策导向，将激活租赁需求，为市场复苏注入动力。(完)
--------------------------------------------------------------

提升供应链效率，升级产品组合 2026双汇生鲜品厂商发展研讨会在珠海召开

12月28日，2026双汇生鲜品厂商发展研讨会在珠海横琴湾酒店召开。万洲国际董事局主席、双汇创始人万隆，双汇发展董事长万宏伟，双汇发展总裁马相杰，万洲国际行政总裁郭丽军，双汇发展常务副总裁刘松涛，双汇发展副总裁、生鲜品事业部总经理贺建民，万洲国际、双汇发展高管，生鲜品事业部中高层管理人员，集团行政中层，相关项目经理、销售大区经理及经销商代表等500余人参会。会议由双汇发展党委书记杜俊甫主持。
双汇发展党委书记杜俊甫
双汇发展董事长万宏伟在讲话中表示，2025年双汇凭借产业链优势，通过产品、渠道和营销创新，在生鲜肉业务领域实现了规模增长，达成了产品与渠道良性发展的经营成果。他指出2026年要加强厂商合作，发挥品牌、渠道、产业协同优势，提升供应链效率，升级产品组合，服务不同渠道需求，打造流量产品与盈利产品矩阵，助力终端和经销商实现良性发展，带动生猪屠宰业务增长。
双汇发展董事长万宏伟
双汇发展总裁马相杰致辞表示，2025年双汇围绕上规模的工作主线，积极应对市场挑战，持续优化支持政策，全力拓展销售网络，有力推动屠宰业产销规模在逆势中实现高速增长。2026年，生鲜品事业部厂商双方要科学研判市场变化，灵活用好“六个结合”，全面参与市场竞争，通过探索业务新模式，挖掘市场新增量，培育增长新动能，构筑竞争新优势，确保在新的一年实现新突破、迈上新台阶。
双汇发展总裁马相杰
双汇发展副总裁、生鲜品事业部总经理贺建民在会上作主题报告，全面回顾了2025年双汇生鲜品的整体生产经营情况，深度解读了2026年的市场支持政策，明确政策导向与资源投放重点，同时也对新一年的市场运作思路及保障措施进行详尽阐述。
双汇发展副总裁、生鲜品事业部总经理贺建民
双汇发展研发副总裁孟少华在专题报告中，重点分析了当前国内猪肉行业的整体发展趋势，从工艺优化、品质提升、设备创新等维度阐述了产品研发的推进策略，并围绕市场需求变化，系统介绍了即将推出的新产品。
双汇发展研发副总裁孟少华
会上，双汇生鲜品事业部对荣获十大星锐客户、十大进步客户、十大优秀客户、十大战略客户、十大销量客户的经销商进行隆重表彰，万洲国际、双汇发展高管为获奖人员颁奖。
来自抖音的嘉宾代表现场就抖音本地生活助力门店增长进行分享。销售大区经理代表、经销商代表也依次分享市场实战经验。厂商双方还围绕新形势下的市场机遇展开研讨，为双汇生鲜品提升竞争力、突破增长瓶颈集思广益、共谋良策。
2026年，双汇生鲜品厂商双方将在市场开拓中共享机遇，在应对挑战中共克时艰，继续围绕“产业化、多元化、国际化、数字化”战略，以更加紧密的合作姿态、更加高效的服务举措，共同深耕市场、拓展渠道，建网络抓管理、扩鲜销上规模，携手共创双汇屠宰业高质量发展新局面。
--------------------------------------------------------------

支付行业整合与出清仍将持续

一边是腾讯财付通超百亿元资本金的“豪掷加码”，一边是12家机构牌照的“黯然离场”，回顾2025年的第三方支付行业，资本与牌照向头部高度集中，专业化细分赛道加速下沉，行业生存逻辑也在被进一步改写中……
不变的是严监管态势，2025年，支付行业被罚没超2亿元、约75张罚单落地，反洗钱、备付金、商户管理三类违规成为罚单重灾区，“全周期管控”与“主动防控”取代“事后处罚”和“被动整改”，成为支付机构的必修课。
格局“大洗牌”、合规“动真格”之外，“破存量”“谋出海”仍是机构谋求的关键词，北京商报记者了解到，2025年多家支付机构在海外业务上取得突破性进展，业内认为，未来，出海胜出者仍需具备本地合规能力、与本地钱包或银行的合作能力，并探索基于支付的增值服务变现路径。
“进与退”的两面
回顾2025年第三方支付行业，“进与退”的两面展现得愈发明显。一方面，《非银行支付机构监督管理条例》(以下简称《条例》)缓冲期正式结束，绝大多数持牌机构已完成更名、实缴资本提升等合规动作。
包括宝付支付、东方付通支付等机构在内，年内获批变更公司名称，加入“支付”字样。这与《条例》规定保持一致。同时，为满足“设立非银行支付机构的注册资本最低限额为人民币1亿元，且应当为实缴货币资本”的要求，已有唯品会支付、银盛支付等分别增资至2亿元、3.1亿元。
“注册资本普遍提高至1亿元或以上，行业准入门槛实质性抬高，合规成本显著上升。这不仅强化了行业的规范性，也加速了缺乏实际业务能力的机构退出。”博通咨询首席分析师王蓬博评价道。
向监管靠拢的同时，更多支付机构进行大手笔增资以夯实资本实力、巩固行业地位。财付通自2024年4月注册资本从10亿元猛增至153亿元，到2025年6月获批再增至223亿元。此外，也有网银支付增加注册资本至15亿元等案例涌现。
与之形成鲜明对比的是，以小型预付卡机构为代表的不少支付机构因自身经营不善、合规未达标等原因彻底退出市场。2025年7月，在《条例》影响下，首批13家机构顺利更换长期有效支付牌照，然而瑞银信、金运通、飞银支付、人保支付等皆主动放弃牌照续展。整体来看，人民银行年内注销12张支付牌照。
业内人士普遍认为，当前行业整体增量见顶已成事实，竞争格局呈现“双重分化”。在中国国际科技促进会高级咨询师董鹏看来，一方面是资本与牌照向头部高度集中，机构凭借增资夯实风险抵御与创新基础；另一方面是市场向专业化细分赛道下沉，考验机构在特定场景的深耕能力。支付机构的生存基石已从“牌照红利”转向“合规内功、生态协同与可持续盈利模式”的三角支撑。
山东隆湶律师事务所主任、高级合伙人李富民同样表示，资本竞赛把支付牌照变成“门票”而非“饭碗”。《条例》抬高股东出资、风险准备金、数据合规三个硬门槛，账面注册资本只是敲门砖，真正能留下来的是日均备付金沉淀能力、场景黏性、技术容灾等级。头部平台把增资当“战略弹药”，微信用百亿级资本金锁定信用支付、跨境外汇新业务试点；抖音支付把增资与电商闭环绑定，用流量换低成本资金。而中小机构缺的不是钱，是持续造血的场景，一旦交易规模跌破成本线，资本金再厚也扛不住固定损耗。
行业的整合与出清仍将持续。王蓬博表示，除了预付卡机构的洗牌，下一步缩减压力或将传导至银行卡收单牌照。当前仍有约50家收单机构，其中不少依赖外包服务商展业，自身充当支付通道，缺乏技术或商户服务能力。在责任压实等背景下，这类机构生存空间日益有限，2026年起可能出现批量退出或并购整合。
合规即竞争力
2025年，是支付行业合规要求全面落地的一年。从机构领到的罚单情况亦可以看出，严监管态势不改。
据北京商报记者不完全统计，年内人民银行及各分行共开出约75张罚单，合计罚没金额超2亿元。从违法事项来看，反洗钱、备付金、商户管理三类违规占近九成。
其中，四张千万级巨额罚单出现，也不乏机构沦为罚单“常客”，年内已被罚两次甚至更多。处罚形式中，对公司与相关责任人的“双罚”占大多数。
《条例》已正式施行一年半，行业合规建设已从“形式合规”迈入“实质合规”攻坚阶段。一张张罚单，也在倒逼支付机构高度重视合规建设。有机构向北京商报记者透露，深刻体会到监管力度持续加码，明显从“事后处罚”转向“全周期管控”，公司自身则努力从“被动整改”转向“主动防控”。
中国城市发展研究院投资部副主任袁帅评价，当前多数机构在反洗钱方面，建立了更完善的客户身份识别和风险监测体系；在备付金管理上，严格按规定存放和使用；在商户管理方面，加强对商户资质审核和日常巡查。
然而，业内仍存在一些典型问题。在董鹏看来，一是部分机构在跨境、新型电商等复杂场景中，反洗钱与商户全周期管理存在“最后一公里”漏洞；二是科技赋能合规的深度不足，数据孤岛问题阻碍风险穿透识别。
李富民则认为，机构普遍把合规预算前置到系统建设，却忽视“制度运行有效性”这一监管新口径：“你有模型不算数，能证明模型持续跑赢风险才行。”因此，建议把合规考核嵌入业务KPI，对条线负责人实行“罚单追溯扣薪”，让合规与利润共担，才能真正把纸面制度跑成日常流程。
当“合规即竞争力”已成行业共识，唯有主动适应监管节奏，才能在长期竞争中站稳脚跟。展望未来，董鹏指出，机构改进关键须聚焦“科技驱动、流程再造”。通过人工智能与多方学习技术构建实时风险感知网络，并将合规逻辑前置到产品设计环节，使合规从被动成本转化为主动风险定价与客户信任资产。
出海模式有新调整
延续2024年特点，除了“严监管”“强竞争”“破存量”等关键词，支付机构也在“谋出海”“卷转型”，围绕商户数字化需求的“支付+”成为机构重点发力方向。与此同时，包括连连数字、PingPong、移卡、CoGoLinks结行国际等多机构在内，也在通过加码出海寻找增量。
正如连连数字相关负责人告诉北京商报记者，陆续推出中资企业出海支付及管理的数智化解决方案——连连“财智”企业钱包及产业B2B支付方案。半年报显示，2025年上半年，连连数字全球支付业务总支付额达到1985亿元，同比增长94%，全球支付业务总收入4.73亿元，同比增长27%。
近年来，连连国际(连连数字旗下品牌)不断拓宽全球支付业务的服务边界，从原来的B2C业务，逐步重点拓展到B2B及服贸业务；在全球市场生态拓展方面，公司在深化欧美核心区域业务渗透的基础上，同步积极开拓东南亚、中东及拉美等区域的增量市场空间，通过各国本土支付牌照加持，增设新兴市场海外办事处、组建海外本土化运营团队，推动全球本地支付服务与新兴商业生态场景的深度融合。
“接下来，公司计划进一步扩大全球业务版图，特别是在高潜力市场增加本地化投入；同时，会持续加大技术研发力度，探索更多创新支付解决方案；此外，我们还将通过紧密合作，深化与电商平台、物流企业等的生态协作。”连连数字相关负责人说道。
同样在数字化跨境支付平台上扎根的还有CoGoLinks结行国际，该公司相关负责人透露，其2025年交易规模同比2024年增长超170%，并加速了国际化布局的进程，公司海外主体正式在迪拜国际金融中心(DIFC)获得金融服务许可，成为首家在阿联酋获得正式支付牌照的中国跨境支付平台。此外，公司境外主体还正式获得新加坡金融管理局原则性批复，准许其推进大型支付机构牌照(MPI)的筹备工作。
2026年，CoGoLinks一方面将重点拓展新兴出海市场，加速南美、中东、东南亚等地区的业务能力升级，协助中国出海企业开拓更多增量空间；另一方面，也将深化海外合规、业务布局，围绕阿联酋、新加坡等海外展业资质搭建本地化服务体系；此外，CoGoLinks结行国际还将加强在服务贸易出海场景的业务能力承接，使数字化跨境支付系统惠及更多领域。
“出海仍是重要方向，但模式需调整。”王蓬博告诉北京商报记者，国内支付费率已接近成本线，而新兴市场费率普遍高出3至5倍，利润空间相对可观。但单纯提供支付通道难以为继。在他看来，未来胜出者需具备本地合规能力、与本地钱包或银行的合作能力，并探索基于支付的增值服务变现路径。对中小机构而言，与其全面铺开，不如聚焦细分场景，如跨境留学缴费、特定品类B2B支付等，以深度服务替代规模扩张。
“当前支付市场存量竞争激烈，各机构纷纷出海寻找增量。但头部机构已基本完成区域布局，出海赛道增量窗口有限。不过，全球支付市场广阔，仍有不少区域存在发展机遇。”袁帅认为，当前，对支付机构来说出海仍面临诸多挑战，例如，文化差异、监管政策差异、技术标准和基础设施差异等，机构需投入资源解决各类问题。
在袁帅看来，接下来，支付机构可重点发力区域包括新兴市场国家，如东南亚、非洲等地区，这些地区经济增长迅速，支付需求旺盛，存在较大发展空间。机构要加强本地化运营，深入了解当地文化、市场和监管环境，制定针对性策略。也要加大技术研发投入，提升支付技术水平和安全性，满足不同地区用户需求。加强与当地金融机构、企业合作，借助其资源和渠道，快速拓展市场。此外，也要注重品牌建设，提升品牌知名度和美誉度，增强用户信任。
北京商报记者 刘四红 董晗萱
--------------------------------------------------------------

数字人民币迎调整 2026年起钱包余额可计付利息

今天(29日)，记者从中国人民银行了解到，中国人民银行已经出台《关于进一步加强数字人民币管理服务体系和相关金融基础设施建设的行动方案》(简称“《行动方案》”)，新一代数字人民币计量框架、管理体系、运行机制和生态体系将于2026年1月1日正式启动实施。
根据方案部署，从2026年1月1日起，数字人民币钱包余额将按照活期存款计付利息。这也意味着，经过十年研发试点，数字人民币将从“数字现金时代”迈入“数字存款货币”时代。
专家表示，对数字人民币钱包余额计付利息后，中国将成为首个为央行数字货币计息的经济体。这将有助于提高用户使用数字人民币的意愿，也将拓展数字人民币的使用场景，并进一步巩固中国在全球央行数字货币探索中的领先地位。
数据显示，截至2025年11月末，数字人民币累计处理交易34.8亿笔，累计交易金额16.7万亿元。通过数字人民币App开立个人钱包2.3亿个，数字人民币单位钱包已开立1884万个。多边央行数字货币桥(mBridge)累计处理跨境支付业务4047笔，累计交易金额折合人民币3872亿元，其中数字人民币在各币种交易额占比约95.3%。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

新疆农商银行揭牌开业

中新网
乌鲁木齐12月29日电 (记者 闫文陆)29日，由新疆农村信用社改制而成的新疆农村商业银行股份有限公司(简称“新疆农商银行”)揭牌开业。该行是全国第六家、西北首家省级统一法人农商银行。
新疆农商银行的资产规模达7600亿元，从根本上改变了以往新疆农信机构“小散弱”的局面，具备了更强的抗风险能力和综合实力。闫文陆 摄
据了解，新疆农商银行成立在新疆金融改革发展史上具有重要里程碑意义，从2024年11月经国务院会议研究通过的新疆农信统一法人改革方案12月30日获批实施，通过在多个重点领域和关键环节的持续攻坚，至2025年10月国家金融监管总局批复同意筹建新疆农商银行，前后不到一年时间，创下了全国农信改革的“新疆速度”。
据介绍，该行的成立是贯彻党中央、国务院关于金融体制改革决策部署，落实自治区党委、政府工作要求的标志性成果，是加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴的必然要求，是深化改革创新、提升金融服务实体经济质效的重大突破，是维护金融稳定、确保金融安全的关键举措，对提升新疆金融体系韧性、促进经济社会高质量发展、防范化解金融风险等具有重要意义。
新疆农商银行的资产规模达7600亿元，从根本上改变了以往新疆农信机构“小散弱”的局面，具备了更强的抗风险能力和综合实力，将有效推动新疆中小金融机构实现“减量提质”。能够锚定国家赋予新疆的“五大战略定位”，以铸牢中华民族共同体意识为主线，专注主业、完善治理、错位发展、减量提质、降本增效，立足当地开展特色化经营，写好“金融五篇大文章”。
该行相关负责人表示，新疆农商银行将按照自治区党委、人民政府的要求，深刻把握新时代金融工作的“八个坚持”，践行金融工作的政治性、人民性，将“坚守市场定位、支农支小宗旨不变；信贷支持民生领域、涉农领域和中小微企业的力度不变；支持新疆重大战略部署、服务实体经济的政治要求不变”作为今后的发展定位，以求实现金融服务质效的提升。
新疆农村信用社自2022年全面启动深化改革工作。通过“分步走”的方式，首先推动南疆阿克苏地区、克州、和田地区、喀什地区先后成立了地市级统一法人农商银行。随后，又通过实施夯实资本基础、优化股权结构、稳妥处置风险等一系列举措，将改革稳步推向全疆农信系统，确保组建省级统一法人农商银行工作最终圆满完成。
业内相关专家认为，新疆农信实施统一法人改革、组建新疆农商银行，将金融改革与边疆稳定、民族团结、乡村全面振兴深度融合，不仅破解了边疆地区农村金融“小散弱”的历史困境，更构建了适配民族地区发展特点的农村金融改革治理新模式，为我国边疆地区金融改革提供了可复制、可推广的实践样本。(完)
--------------------------------------------------------------

智融惠畅，蓄力西部：重庆多措并举打造高质量金融中心

高质量建设西部金融中心，重庆如何发力？
嘉陵江畔，重庆渝中半岛与江北嘴隔江对望，是数亿游客心中“魔幻山城”的最初印象。与此同时，鳞次栉比的高楼中汇聚数百家银行、证券、保险等金融机构，金融服务正如神经网络般融入城市发展，为西部金融中心建设注入活力。
成渝共建西部金融中心，是《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》的重要部署。近年来，重庆以“智融惠畅”工程为总抓手，扎实做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，加快西部金融中心建设，在服务国家重大战略、赋能实体经济、惠及民生福祉的实践中，交出金融赋能西部内陆高质量发展的答卷。
锚定国家战略筑牢金融支撑体系
“中国工商银行(泰国)股份有限公司罗勇工业园分行等6家金融机构加入陆海新通道金融服务联合体！”
2025年5月，随着6家金融机构加入，重庆发起组建的陆海新通道金融服务联合体成员数量增至78家，一个覆盖东盟十国及中东欧七国的跨境金融服务网络不断扩容。
成渝地区贯通东西、联结南北，叠加共建“一带一路”倡议以及西部陆海新通道、长江经济带、新时代西部大开发等战略优势不断落实深化，金融的重要性也愈发凸显。
越来越多的枢纽园区、企业依托创新金融服务在“一带一路”上走得更远。在重庆国际物流枢纽园区，卡尔森(重庆)进出口贸易有限公司是一家从事改装汽车进出口贸易的企业。“进口整车需要一次性向欧洲商家付清车款，企业资金压力很大。”企业董事长付士刚说，多亏了铁路提单融资业务，去年企业依托铁路提单出具国际信用证，顺利获得银行融资。
重庆还创造了多项首批、首试：全国首笔陆海新通道多式联运“一单制”数字提单动产质押融资业务，全国首单“一带一路”科技创新绿色公司债券，推动亚洲首个奥特莱斯REITs落地，全国首个全省域覆盖的绿色金融改革创新试验区……
位于开州区九龙山镇的天白水库，犹如群山环抱着一颗明珠，水库大坝下，已投用的坝后电站日夜运转，装机容量达1000千瓦。而这一项目却曾因缺少建设资金陷入困境，转机来自重庆创新取水权质押融资业务。项目最终以5年取水权获得重庆三峡银行1.2亿元贷款。
聚焦长江大保护，重庆出台全国首个内河航运转型金融标准，创新长江水环境权益融资产品，11家银行与市政府签署绿色金融合作协议，落地绿色领域融资超5000亿元。人民银行重庆市分行自主研发绿色金融数智平台“长江绿融通”，可实现绿色转型项目智能识别，推动项目最短放款时间压缩到3天。截至今年上半年，重庆绿色贷款和转型贷款余额突破1万亿元，近5年年均增速达32%。
持续增强金融服务实体经济的创新活力
在重庆经营农产品销售、配送的重庆勐马初心农产品有限公司，通过“信易贷·渝惠融”中小微企业融资信用服务平台的数据画像和增信，公司负责人黄道宽无需实物抵押便获得了百万元贷款，抓住了发展机遇。“曾经，信息不对称，让我们想放贷却‘难判断’。”中国农业银行重庆巴南支行网点客户经理龙泷说。
支撑这一变化的，是近年来，重庆聚焦实体经济重点领域和薄弱环节，持续深化金融改革，构建覆盖企业全生命周期的金融服务生态，让金融活水精准流向经济的“毛细血管”与“创新大脑”。
立足西部金融中心和科创中心建设，重庆坚持“科技+金融”双向赋能，推动金融资源精准服务科技创新。科技企业贷款多年保持两位数以上增长。
两江新区创新“科技成长贷”“科技担保贷”“科技跨境贷”，推动市区两级共同出资设立“知识价值信用贷”“两江种子基金”，并创新风险补偿机制推动金融机构敢贷愿贷；重庆股份转让中心创新“知识产权赋权+认股权孵化”服务模式，培育孵化的重庆大学“AI+孪生”项目，预计2025年营收超500万元；落地西部地区首单证券公司科技创新债券……
重庆还积极发挥多层次资本市场功能，有效撬动社会资本赋能实体经济。
11月5日，赛力斯在香港联合交易所主板正式挂牌上市，成为国内首家“A+H”两地上市的新能源车企，创下内地车企港股IPO规模新高。
过去一个时期，重庆围绕企业上市和上市公司质量提升，持续开展“千里马”行动，赛力斯、长安汽车等新质生产力代表企业规模持续壮大，跻身千亿级上市公司行列；积极打造西部私募股权基金高地。
目前，重庆已汇聚银证保机构达464家，各类区域性和功能性总部达32家，现有上市公司98家，存量私募投资基金140家左右，金融体系服务实体经济的能力更强，跨区域辐射的发展动力更足。
打通金融服务“最后一百米”
不久前，74岁的重庆居民余婆婆收到“重庆渝快保”特药配送员送达的特药“阿基仑赛注射液”，为她的淋巴瘤治疗提供支持。
“阿基仑赛注射液”被称为“天价抗癌药”，未纳入医保目录。关键时刻，“重庆渝快保”为余婆婆按照特药保障责任最高50万元的保障限额给予了赔付，减轻了医疗费用负担。
“渝快保”是重庆定制的普惠型商业补充医疗保险，坚持“低门槛、低保费、低免赔”，创新性地增加了特药“直赔”和送药上门，用职工医保个人账户可为全家缴费。上线4年来，累计纳入医保目录外的创新特药100余个，保障超2100万人次，其中超700万人次为老年人。
余婆婆的故事是金融为民的一个缩影。近年来，重庆将西部金融中心建设成果转化为市民可感可及的金融服务，推动金融服务下沉基层、贴近民生，让金融发展成果更多更公平惠及群众。
定期走访个体工商户、企业收集金融需求，摸排预警非法金融活动；针对老年群体推出养老理财课堂、老年人反诈课堂；在社区就地开展金融纠纷调解等工作……在重庆江北区星澜社区网格驿站，记者看到了打通金融服务“最后一百米”的基层触角。
“以前金融机构接触企业、居民时面临较高的信任成本，现在我们和社区、街道工作人员组成了‘红金渝’专职网格员，把金融服务送到家。”交通银行五里店支行金融网格员张亦君说。
重庆金融监管局牵头打造“红金渝”金融党建品牌，组织金融机构选派1.1万余名金融网格员，建成西部金融法律服务中心、成渝金融消保中心，并将服务下沉基层网格，推动金融服务、社会基层治理和风险合规管理“三网融合”。
办理跨境留学汇款、旅游结售汇等业务流程简化、成本降低；数字人民币在超市、公交、医院等场景广泛应用；农村普惠金融服务点实现“足不出村办业务”；成渝金融法院为群众提供线上线下、24小时自助立案服务，实现当事人诉求跨区域、无差别、同质化办理……金融的脉络已深深嵌入人民生活。（来源：新华每日电讯 记者 李晓婷）
--------------------------------------------------------------

林下山参新增进出口税则号列 人参大省吉林迎利好

中新网
长春12月29日电 (记者 郭佳)记者29日从长春海关获悉，由长春海关联合吉林省财政厅提出的新增林下山参税则号列建议正式获得国务院关税税则委员会审批。自2026年1月1日起，林下山参将启用专属进出口税号，这标志着吉林省林下山参出口正式拥有了“身份证”，长期困扰行业发展的进出口归类难题由此得到根本性解决。
长春海关关员在吉林省人参企业开展税政调研。(长春海关供图)
进出口税号被誉为国际贸易的“通用语言”。林下山参实现税则号单列，意义十分重大：一方面，有利于海关精准统计相关贸易数据，减少商品归类争议，提升贸易管理的规范化与透明度；另一方面，将有力推动吉林省林下山参产业高质量发展，加快其“走出去”步伐，为开拓国际市场、提升人参产业国际话语权提供重要支撑。
“此前，《进出口税则》中仅设有西洋参、野山参及其他人参的税号，林下山参被归入‘其他人参’类别，难以体现其独特价值，只能按相对价格较低的园参产品销售，影响了市场认知度和品牌形象，也制约了海外市场对其价值的认可。”吉林省老参娘参业有限公司总经理胡秀玲表示，“如今林下山参拥有了独立税号，出口难问题迎刃而解。”
作为吉林省最具代表性的特色农产品之一，人参素有“百草之王”的美誉，其药用价值和保健功效广受国内外市场认可。近年来，随着林下山参品质优势不断显现，其国际关注度持续提升，出口规模稳步增长。(完)
--------------------------------------------------------------

江西普惠金融改革试验区建设五周年：金融润民生 改革促发展

中新网
南昌12月29日电 (记者 李韵涵)2020年，江西省赣州市、吉安市获批国家级普惠金融改革试验区，肩负起为革命老区探索“金融为民”新路径的历史使命。
五年来，中国人民银行江西省分行紧扣“探索革命老区普惠金融发展之路”的使命职责，立足江西省普惠金融发展实际和两地经济社会发展状况，推动江西省普惠金融从“量的扩张”转向“质的提升”，在赣鄱大地上书写了一篇“金融润民生、改革促发展”的生动答卷。
扩大金融资源供给 打通服务“最后一公里”
五年来，中国人民银行江西省分行充分发挥货币政策工具结构性导向作用，精准运用再贷款、再贴现等货币政策工具，引导更多信贷资源投向小微企业及“三农”领域。
截至2025年10月末，赣州市、吉安市两地普惠小微贷款余额分别为2173.45亿元、1050.52亿元，较改革前分别增加134.33%、107.92%；赣州、吉安两地支农支小再贷款、再贴现余额合计分别为304.76亿元、88.21亿元，较改革前分别增长121.35%、187.85%。
债券融资渠道不断拓宽，试验区两地企业在当地人民银行的指导下，利用债券市场筹集发展资金，融资渠道显著拓宽，直接融资比重不断提升。截至2025年10月末，赣州市、吉安市两地累计发行165.31亿元债务融资工具。
打通金融服务“最后一公里”，让更多群众平等地享受到普惠金融服务，中国人民银行江西省分行按照“政府主导、监管推动、金融参与、多方聚力”的原则，持续推动普惠金融服务下沉，构建起县级服务中心、乡镇服务站、村级服务点三级联动的普惠金融服务网络。
赣州、吉安两市设立“党建+普惠金融”“电商+普惠金融”“爱心创业+普惠金融”等各具特色的普惠金融服务站2350个，其中赣州市共建立县域普惠金融服务中心12个、农村普惠金融服务站1183个、3413个助农取款点；吉安市共建立13个县(市)普惠金融服务中心，特色普惠金融服务站1167个，高标准服务站130个，保险“三农”服务站近300个，基本实现“基础金融服务不出村”。
图为位于江西省赣州市的上堡梯田普惠金融服务站。郭宇辉 摄
创新服务实体经济 数字赋能破解信息不对称
为更好地服务“三农”、小微企业、新市民等普惠金融重点群体的差异化、定制化金融需求，中国人民银行江西省分行推动全省各地结合当地资源禀赋创新优化金融产品和服务，助力普惠金融重点群体融资兴业，形成普惠金融产品“江西矩阵”。
赣州市聚焦“1+5+N”产业集群高质量发展，推出多款专属信贷产品，围绕中小科技型企业融资需求，创新推出“虔飞贷”信贷产品，为科技型中小企业提供全生命周期、多元化接力式金融服务；吉安市针对当地六大富民产业，推出了新干箱包贷、井冈蜜柚贷、狗牯脑茶叶贷、青原红色信贷等20余款专属金融产品，创新并推广茶叶、井冈蜜柚等特色种植价格、气象指数保险以及“生猪价格保险+期货”等特色险种。这些特色产品像“精准滴灌”，将金融资源送到最需要的领域，让小微企业“活起来”、特色产业“强起来”。
针对农户、中小微企业、新市民等主体因缺少抵质押物所面临的融资难、融资贵这一难题，中国人民银行江西省分行会同有关部门搭建“政府、银行、担保、保险”四位一体的协同机制，有力落实“敢贷愿贷能贷会贷”长效机制。
面对银企信息不对称、抵押担保品不足和交易成本高等问题，江西省通过开展数字普惠金融建设，助力赣州和吉安两市实现以“线上跑”“数据跑”代替“企业跑”“群众跑”。
通过迭代升级打造江西省普惠金融综合服务平台4.0版，持续助力金融服务实体经济发展，平台共上线金融产品2120个，累计注册企业246万户，支持市场主体获得贷款7466亿元。企业收支流水大数据征信平台已成为江西省重要金融基础设施，支持发放企业贷款1702.30亿元，并支持15家金融机构研发上线纯信用“流水贷”系列线上产品，共支持6.25万户企业融资807.25亿元。持续利用数智赋能农村信用体系建设，迭代升级江西省农村经营户信用信息联网核查平台2.0版，为农户和新型经营主体增信，金融机构依托平台累计支持25.79万户农户及新型农业经营主体获贷202.7亿元。
图为江西省永新县正在试点“畜禽活体抵押贷款”。陈丽军 摄
普绿融合成效显著 推动“绿水青山”转化为“金山银山”
江西省是全国第二个、中部地区第一个同时开展绿色金融和普惠金融改革试点的省份，凭借试点优势，人民银行江西省分行在赣州、吉安探索普惠金融与绿色金融、转型金融融合发展路径，推动“绿水青山”转化为“金山银山”。
绿色金融方面，不断加快VEP(特定地域单元生态产品价值)核算结果应用，加大林业经营收益权、农业未来收益权、自然资源组合供应等领域金融服务典型经验的复制推广。推动赣州市推出绿色普惠金融融合发展机制，联合第三方编制《赣州市绿色普惠金融识别目录》。引导吉安市先后推出“生态修复贷”“古村贷”“竹子贷”“惠林贷”等绿色普惠信贷产品，有效推动生态产品价值实现。
转型金融方面，开展全省农业转型金融标准和生物多样性金融标准试用，指导全省银行机构推出“农业碳减排挂钩贷”“碳转贷”等10余种专属信贷产品，累计发放农业转型贷款24.71亿元。有力推动传统产业绿色转型升级，助力乡村振兴与生态保护协同发展。
红土普惠五载路，金融“活水”润民生。江西省开展普惠金融改革试验区建设以来，中国人民银行江西省分行因地制宜，在赣州市、吉安市两地用“民生需求”指引方向，用“创新举措”破解难题，让普惠金融真正成为“普之于民，惠之于民”的金融。站在“十五五”的新起点上，中国人民银行江西省分行将继续深化普惠金融改革，为全国普惠金融发展提供“江西经验”，为革命老区振兴发展注入更强劲的金融“活水”。(完)
--------------------------------------------------------------

河北陆港服务特色产业集群跨境仓达31个

中新网
石家庄12月29日电 (邢璐 赵丹媚 吕晓策)12月29日，河北省第二批15个陆港服务特色产业集群跨境仓完成挂牌。此次新增的跨境仓覆盖沧州、邢台、保定、石家庄、唐山、邯郸等地多个产业强县。截至目前，河北陆港服务特色产业集群跨境仓已达31个，初步形成具有河北特色的“集货在县、陆港发运、通达全球”国际物流服务体系。
“中欧班列兼具时效与成本优势，正成为河北产业集群规模化、常态化‘出海’的重要通道。”第二批挂牌的河北陆港(盐山)跨境仓负责人董晨介绍说，作为石家庄国际陆港的物流节点，“本土化”的跨境仓与地方产业更具适配性，可针对不同产业集群的货品特性，提供仓储、装箱、短途运输、国内报关等多种服务，并与石家庄国际陆港的班列运营、海外仓网络实时联动，有效解决企业出海难、物流成本高等问题。
河北陆港跨境仓业务负责人苌亮表示，随着第二批跨境仓投入运营，陆港服务网络已初步覆盖河北省内主要产业集聚区，依托其大宗货物集结、稳定运输保障、定制化物流服务等“一站式”功能，正日益成为衔接地方产业与国际市场的“稳定器”与“加速器”。
“跨境仓是陆港服务下沉、助力实体经济发展的重要载体。”石家庄国际陆港总经理刘金朋表示，将继续推动跨境仓布局与服务功能优化，促进跨境仓与各地产业深度融合，提升企业的国际物流体验。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外闽商同庆海南省福建商会成立30周年 共话“封关机遇”

中新网
海口12月29日电 (记者 符宇群)海内外闽商代表28日齐聚海口，共庆海南省福建商会建会30周年，并探寻海南自贸港全岛封关新机遇。
12月28日，海南省福建商会建会30周年庆典在海口举行。海南省贸促会、海南省福建商会供图
海南省福建商会建会30周年庆典当天在海口举行，回顾商会三十年奋斗历程，展望海南自贸港全岛封关后的发展新机遇。
海南省工商联主席丁飞表示，海南省福建商会成立30年来，会员企业在建筑建材、水产养殖、商贸服务、高科技等多个领域用实干为海南经济社会发展注入强劲的动力，成为海南民营经济版图中不可或缺的重要力量。当前，海南自贸港已启动全岛封关，希望广大民营企业家乘势而为，坚定扎根海南、投资海南、建设海南，主动把企业发展规划与自贸港建设大局同频共振，不断增强企业核心竞争力。
30年来，海南省福建商会始终秉承“团结乡亲、促进发展”的宗旨，从最初的28家发起单位发展到如今拥有4200余家会员企业，累计在琼投资超3000亿元，为海南经济社会发展作出积极贡献。
海南省福建商会会长张爱民在致辞中表示，商会将抢抓海南自贸港封关机遇，引导会员企业主动适应封关运作后的新规则、新环境，聚焦海南重点产业方向，在跨境贸易、加工增值、大健康、文旅融合等领域寻找新的增长点。
出席庆典的福建省工商联副主席余建表示，海南省福建商会从初创时期的抱团取暖，成长为团结4200多家会员企业的重要区域商会，有力促进了闽琼产业协作、资源互补、市场共享，为海南经济高质量发展贡献了闽商智慧力量。当下海南自贸港迎来封关运作千载难逢的发展机遇，希望海南省福建商会引领会员学好用好政策，帮助企业找到适配的新赛道，找准各自掘金的新风口，以新理念、新技术、新产品、新服务、新模式，拓展商业宽度，重塑行业高度。
在云南省福建总商会会长谢国华看来，海南作为中国对外开放的新高地，释放诸多政策红利，这不仅是海南的机遇，更是全体闽商的共同机遇。云南省福建总商会将与海南省福建商会携手并进，共同把握国家发展的历史机遇，深化合作，互利共赢。
庆典上，《闽商商会志·海南卷——闯海志》发布，记载着海南省福建商会的发展史；闽商自贸港服务中心成立，进一步服务海内外闽商在海南自贸港投资兴业。(完)
--------------------------------------------------------------

海口美兰机场开通海口至越南河内直飞航线

2025年12月28日，海口美兰国际机场(以下简称美兰机场)正式开通海口至越南河内定期客运航线。今年以来，美兰机场已通航芽庄、胡志明、河内三个越南城市，本条航线开通后，海口直飞越南的客运航班已增至每周八班，为海南自贸港与东南亚地区之间的人员往来、商贸合作、旅游观光搭建更加便捷的新航路。
据悉，该航线由海南航空运营，计划每周二、四、日各执飞一班，使用波音737机型执飞。
出港航班HU783计划北京时间21:25从海口起飞，当地时间22:10抵达河内内排国际机场；
进港航班HU784计划当地时间23:15从河内内排国际机场起飞，北京时间次日01:45抵达海口。
具体时刻以航空公司官方发布为准。
(总台记者 杨涛 何英平)
--------------------------------------------------------------

深中通道西人工岛文旅项目正式运营

中新网
深圳12月29日电 (记者 蔡敏婕)深中通道西人工岛文旅项目29日正式运营，这座融合超级工程科普、科技研学与滨海浪漫生活的“海上会客厅”，向市民开放观光。
深中通道是全球首例集桥、岛、隧、水下互通为一体的跨海集群工程，全长24公里，连接广东深圳、中山和广州，是当前世界上综合建设难度较高的跨海集群工程之一。
航拍深中通道西人工岛。广东交通集团 供图
西人工岛面积约13.7万平方米，相当于19个足球场，是深中通道桥隧转换的核心枢纽。通车一年多来，无数车流从桥上通过西岛潜入隧道，又从隧道通过西岛跃上桥面。
据了解，2025年10月25日起，深中通道西人工岛文旅项目试运营。试运营期间，西人工岛累计接待游客近万人次、研学团队20余个。
正式运营后，西人工岛文旅项目实行“预约制+专线接驳”模式，每日均对公众开放，专线班次将逐步加密至30个班次，高峰时段实现“人满即发”。
作为深中通道的重要组成部分，深中通道西人工岛已经成为湾区全新的海上地标，市民可在观景平台远眺深中通道深中大桥双塔横跨伶仃洋的壮阔姿态，也能畅享西人工岛与周边海景的交融风光。
目前，西人工岛文旅科普研学体系已全面落地，“超级工程探秘”“海底隧道实验室”“湾区交通发展史”等三大系列研学课程，涵盖小学至高中不同学段。同时，运营方打造了“天际之约”爱情走廊等9个网红打卡点，引入机器人咖啡屋、研发特调海盐饮品等全新特色配套服务。
西人工岛文旅项目运营负责人陈海亮说，未来将结合季节变化，推出日出观海、星空露营、海滨日落音乐会等系列主题体验。海上观光航线与低空游览项目也在积极推进中。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北宜昌加快打造世界级磷化工循环产业集群

中新网
宜昌12月29日电 (董晓斌 荣飞)总投资56亿元的“邦普时代45万吨/年新一代磷酸铁锂项目”29日在湖北宜昌邦普全链条一体化产业园正式投产，助力该市加快打造世界级磷化工循环产业集群。
邦普时代45万吨/年新一代磷酸铁锂项目正式投产。董晓斌 摄
宜昌地处长江中上游结合部，是三峡工程和葛洲坝水电站所在地。近年来，宜昌着力推动传统化工产业向新能源新材料赛道裂变升级，引进了一批龙头企业落地，全市建成和在建新能源电池产能达200GWh、各类新能源电池材料产能超过500万吨。
邦普新一代磷酸铁锂项目是宁德时代邦普全链条一体化产业园项目的子项目，目前已建成国内单体产能最大的磷酸铁锂产线，产能达45万吨/年，实现从原料到废料闭环利用，带动上下游产业链协同发展。
邦普新一代磷酸铁锂项目生产车间。董晓斌 摄
据悉，该项目践行绿色低碳理念，实现热能综合回收利用，做到全过程碳足迹可追溯。同时，项目实现单线产能、自动化程度、核心设备国产化率“三大领先”，核心设备国产化率100%，全部达产后每年可实现产值145亿元、税收6亿元。
宜昌高新区政府相关负责人表示，该项目采用新一代磷酸铁锂技术和定向循环技术，具备行业领先的高压实密度和超高金属回收率，将助力宜昌加快打造新能源电池产业集聚区。
工人将生产的磷酸铁锂运送至集中放置区。董晓斌 摄
广东邦普循环科技有限公司董事长李长东表示，邦普将继续加快构建“磷资源与电池回收”双驱动的生态闭环，推动技术创新，打造循环经济的样板，构建绿色的产业链和供应链，助力宜昌的传统优势磷化工产业“老树发新芽”。(完)
--------------------------------------------------------------

滑雪装备迎来消费热潮

随着新雪季来临，滑雪装备市场迎来消费热潮。个性化、专业化的滑雪装备不断涌现，提升了冰雪运动的灵活性和舒适性，也为消费者提供了更丰富的选择与更好的运动体验。
消费者对滑雪体验要求不断提高，越来越重视滑雪装备的质量和功能性。在选购滑雪装备时，消费者正从追求“颜值”转向关注“防护”。滑雪装备成交额同比增速前5名的产品均为护具，表明消费者的安全意识显著提升。
消费主力结构稳定，但兴趣差异清晰。26岁至45岁的中青年群体是绝对消费主力，合计贡献了超73%的成交额。从不同性别消费者的偏好看，男性消费者占比61.3%，偏好购置滑雪板、雪杖等“硬核”器材。女性消费者则更注重舒适与防护，偏好购买滑雪车、滑雪衣裤套装及各类护具，显示其消费重点在于提升运动体验的安全性与整体美感。
滑雪装备消费市场地域格局呈现“北稳南热”特征。从消费规模看，北京、广东等经济发达省份仍是市场“压舱石”。从增长动能看，青海、贵州、重庆等省份成交额增速全国领先。这反映出滑雪运动正通过室内雪场等方式，突破自然气候限制，在南方地区加速普及，孕育巨大的市场新蓝海。
以北京为代表的成熟市场，消费升级趋势更明显。北京的滑雪装备消费中，护甲、雪板的成交额快速增长。这显示出在一线市场，高端、专业化、服务于长期技能提升的滑雪装备购买意愿更加强烈。
综合来看，当前滑雪装备消费已超越初期的追求服饰外观消费阶段，正沿着专业化、安全化的路线快速升级，预示着滑雪产业正迈向一个更成熟、更精细发展的新阶段。(刘春沐阳)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

燃竞光谷，热爱收官！2025中国光谷电竞嘉年华暨斗鱼鱼跃杯系列赛圆满落幕

历时六天的电竞狂欢盛宴，2025中国光谷电竞嘉年华暨斗鱼鱼跃杯系列赛，于12月27日晚在湖北省奥林匹克体育中心体育馆落下帷幕。作为斗鱼直播平台倾力打造、电竞外设品牌野蛮部落赞助的年末电竞盛宴，本次赛事汇聚了24支职业俱乐部与多支顶尖主播战队，经过小组赛、淘汰赛的层层鏖战，最终MQ战队凭借出色的团队配合与战术执行力，勇夺《三角洲行动》项目总冠军，将荣耀与高额奖金收入囊中。而另一场备受瞩目的《无畏契约》明星对抗赛则由PDG战队摘得桂冠，为全国电竞迷献上了一场兼具专业性与观赏性的年度盛会。
六日激战圆满收官线上线下热度爆棚
回望六日赛程，每一段对决都充满张力，每一次欢呼都饱含热爱。12月26日，三角洲行动赛道率先迎来高潮。明星主播表演赛中，Scboy、Xleft小叮当、Running、QUQU、玩机器等斗鱼知名主播组队参战，凭借默契配合与精彩操作点燃现场氛围，引发粉丝阵阵高呼。最终Big战队脱颖而出，获得胜利。
而随后的三角之洲职业总决赛堪称巅峰之战，6支顶尖战队历经小组赛、淘汰赛的层层筛选，一路过关斩将晋级决赛。最终，Rx、Zx、Qingyun选手所在的MQ战队在关键时刻压哨拿到两块曼德尔砖强势登顶，斩获冠军荣誉及20万元赛事奖金，战队成员Rx选手凭借出色表现荣膺FMVP。武汉eStar战队及WBG战队则分列亚军、季军，赛场上的精彩表现赢得了现场观众的热烈掌声。
明星对抗赛+经典COSER沉浸体验多重玩法引爆江城
12月27日收官日，《无畏契约》明星主播对抗赛接棒上演精彩对决。Xleft小叮当、jimmy吉米、Running、玩机器等20位超高人气主播兵分四队，展开激烈角逐。最终，小叮当率领的PDG战队一路过关斩将，在决赛中成功战胜Running所在的GTC战队，夺得该赛道冠军。2025中国光谷电竞嘉年华暨斗鱼鱼跃杯决赛同步开放线下观赛与线上直播。比赛场馆内座无虚席，气氛热烈非凡，众多电竞爱好者不惜专程从外地奔赴而来，只为亲临现场，沉浸式体验热血沸腾的电竞激情。线上互动同样热度高涨，斗鱼官方直播间全程精彩纷呈，弹幕不断刷屏，将观赛氛围推向高潮。
赛场之外，精心编排的Coser表演成为另一大亮点：《三角洲行动》中的露娜、麦晓雯、佐娅、疾风、威龙等角色，《无畏契约》里的一决、奇乐、贤者、捷风、霓虹等经典角色纷纷登场，以高度还原的妆造与演绎，为观众构筑起沉浸式的游戏世界。
活动现场，承载着12年斗鱼弹幕记忆的弹幕墙与队长助力榜前，也吸引不少观众驻足打卡，扫码参与互动，让线上线下的热爱无缝衔接。
2025中国光谷电竞嘉年华暨斗鱼鱼跃杯系列赛已圆满落幕，但电竞带来的热血与感动永不消散。作为国内领先的游戏直播平台，斗鱼始终坚持“以游戏为核心的多元化内容生态平台”战略，通过构建“官方赛事转播+自制赛事+全民参与赛事”的多层次体系，深化电竞内容生态布局。
本届中国光谷电竞嘉年华亦是斗鱼联动热门游戏赛道、集结明星主播与职业战队、打造沉浸式观赛体验的一次全新实践。斗鱼推动兼具专业性与观赏性的电竞赛事落地武汉光谷，降低参与门槛、连接普通玩家与电竞生态的同时，实现电竞青春活力与城市文化底蕴的双向赋能。未来，斗鱼将继续携手各方，为电竞爱好者打造更多优质赛事，让每一种热爱都能被看见。
--------------------------------------------------------------

玄奘故里，“三蹦子”构筑“西行”产业链

中新网
洛阳12月29日电 (张楠)千年之前，西行取经的河南洛阳偃师人玄奘一定想不到，他故乡的国产三轮摩托车(俗称“三蹦子”)如今正以散装出海、当地组装的新模式，构筑起“西行”产业链，在非洲、中亚的市集巷口响起标志性的“突突”声。
29日，参加“小城大业”网络主题宣传活动的20余家中央、省市级媒体走进有着“偃旗息鼓”典故之源的偃师区，探寻这座历史文化资源厚重的夏代都城，何以凭借三轮摩托车等现代工业产业享誉海外。
走进位于偃师区的五羊三轮摩托车生产基地，载满零部件的货车正准备发车前往青岛港，通过海运出口至非洲刚果(金)。生产线旁的产品展示区，非洲布基纳法索客商卡西鲁在洽谈订单之余，还与同伴试骑了新款三轮摩托车。
图为洛阳五羊三轮摩托车有限公司厂区内即将出口非洲的待组装零件正在装车。张楠 摄
今年二度来此洽谈订单的卡西鲁受访称，中国制造的产品质量好、性价比高，是他从非洲专程来到这里采购的主要原因，“这里的‘三蹦子’在非洲很受欢迎”。
在车间为客商讲解的洛阳五羊三轮摩托车有限公司技术总监焦建峰表示，按需生产是“出海”制胜的关键，企业针对不同市场做了深度调研。比如，在东南亚需要强化车辆的防水性和散热性，在非洲侧重载重能力和底盘的耐久度，在中亚则要应对风沙和低温。
“过去整车出口，如今更多变为核心部件分装出口，在目标市场国家进行本地化组装。”该企业董事长郭一峰受访称，散件组装模式有效降低了关税和物流成本，使终端产品价格更具竞争力，目前企业产品已出口超20个国家和地区，“明年将增至40多个”。
如今，偃师三轮摩托车已不是想象中样式单一的“三蹦子”。深入当地三轮摩托车企业展厅，如同进入微型交通工具“博览会”。在这里，适用于摩旅的封闭式篷车、带有越野花纹的农场运输车、配备大容量货箱的物流车，空调、音响等各项功能均可定制。
洛阳北易三轮摩托车有限公司乘用车事业部总经理张灿辉展示着即将面世的新车型“阿凡提”，可应对山路、泥地、陡坡等复杂路况，宽体家轿底盘可护航雨天急刹，智能感应大灯可辅助黑暗处安全出行，“这款车瞄准的是国内中老年家庭短途出游、国外载客营运的新市场”。
图为洛阳珠峰华鹰三轮摩托车有限公司组装工人在生产线上作业。　张楠 摄
产业链延展过程中，洛阳珠峰华鹰三轮摩托车有限公司每年投入数百万元研发资金，与洛阳理工学院等高校合作，在整车轻量化、噪音优化、单缸空调系统等核心技术上取得突破，已获得数十项专利，海外用户市场反馈良好。
统计数据显示，30余年来，偃师区已落户15家整车生产品牌和200余家配套企业，形成年营收超45亿元的产业集群。2025年底，预计该区三轮摩托车及零部件制造行业规模约达47亿元。
“中国每销售三辆三轮摩托车，就有一辆是偃师制造。”偃师区摩托车商会副会长李虎成受访称，偃师产品不仅在国内热销，还出口至非洲、南美、东南亚等海外市场，在乌干达等国家和地区建立生产基地、仓储网络和售后服务网点，打通“最后一公里”渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

玄奘故里“西行”有三宝：大鼓、布鞋和摩托

千年前
玄奘法师手持锡杖、身披袈裟、怀揣通关文牒
一路向西，求取真经
千年后，在其故里河南省洛阳市偃师区
大鼓、布鞋、摩托车正从这里传向远方
讲述着一场跨越时空的“新西行”故事
河南省洛阳市偃师区城市景色。范晓恒 摄
临近年关
走进偃师区马屯村的制鼓车间
敲击声此起彼伏
一派繁忙
偃师区马屯村的制鼓车间一派繁忙。视频来源：中新视频
作为“中国制鼓第一村”
这里年产各类鼓数十万只
产品曾亮相北京奥运会开幕式
甚至远销至美国、日本、东南亚等地
擂响美国NBA赛场
在这里
大鼓、堂鼓、腰鼓、手鼓、战鼓
民族鼓、花盆鼓、工艺鼓……
几乎各类鼓种都能做
最大的鼓直径达5米
最小的鼓直径只有2厘米
眼下
随着马年春节越来越近
马屯村各类鼓订单也渐渐多了起来
村民们迎来最繁忙的制鼓时节
马屯村村民在检查做好的大鼓。韩章云 摄
而马屯村的红火场景
仅是偃师这座豫西小城
特色产业版图的一角
在这里
一双布鞋、一辆“三蹦子”、一个集装袋
都能演绎出产值以亿计
辐射海内外的产业故事
马屯村村民在制作大鼓。韩章云 摄
布鞋之都：一双布鞋的“七十二变”
若论“家底”
布鞋无疑是偃师重要的支柱产业之一
偃师制鞋企业忙生产。夏青华 摄
偃师被誉为“中国布鞋之都”
这里制鞋产业历经近70年发展
如今拥有成品鞋生产企业约750家
配套企业330家
从业人员近10万人
年产各类布鞋4.5亿双
总产值超120亿元
风行全国的老北京布鞋
近一半产自这里
偃师制鞋企业生产的绣花老北京布鞋。韩章云 摄
近年来
当地通过搭建研发设计、质量检测等公共服务平台
举办鞋业产销对接会
为偃师鞋业创新发展注入新的智慧与活力
以“80后”“90后”为主的
“鞋二代”们积极接棒
通过引入电商渠道
开发汉服鞋、绣花鞋等新产品
让传统布鞋更时尚、更具国际范儿
偃师制鞋企业设计生产的汉服鞋。韩章云 摄
如今的偃师布鞋
早已改变“黑布面、千层底”的单一形象
鞋面可用棉布、毛呢、飞织布甚至仿皮
鞋底则有聚氨酯、橡胶等多种材料
既防水耐穿，又柔软舒适
款式既包括搭配汉服、马面裙的绣花鞋、翘头履
也有符合国际审美、色泽鲜艳的款式
偃师制鞋企业生产的各式面料布鞋。韩章云 摄
2025年11月
中国《聚氨酯注射底布鞋》团体标准的发布
让这个“布鞋之都”
有了更硬气的行业话语权
偃师制鞋企业生产的针织面料鞋。韩章云 摄
目前
偃师布鞋已出口全球数十个国家和地区
出口占比约45%
预计到2025年底
该区全年生产鞋品4.6亿双
产值127亿元
偃师制鞋工人生产绣花布鞋。韩章云 摄
“三蹦子”的15分钟奇迹与海外走红
2024年
一条外国人驾驶国产三轮摩托车(俗称“三蹦子”)的视频在海外爆火
那句“倒车，请注意”的中文提示音
引发热议
许多网友不知道
这款“网红”产品很可能来自偃师——
全国最大的三轮摩托车产销基地之一
偃师三轮摩托车生产线。李智 摄
有数据显示
全国每生产3辆三轮摩托车
便有1辆是偃师制造
工人在生产线组装三轮摩托车。刘海洋 摄
偃师三轮摩托车产业集群高度集中
这里汇聚了15家整车企业和超200家配套企业
拥有从发动机到车架的完整产业链
带动转移当地劳动力1.2万人
其集群效应更是创造着“15分钟组装一辆车”的行业速度
工人打包即将出口海外的三轮摩托车。韩章云 摄
除供应全国外
偃师三轮摩托车还出口东南亚、中亚、西亚、非洲等国家和地区
随着偃师“三蹦子”火爆全球
更为其赢得了“中国三轮看偃师”的行业美誉
预计到2025年底
偃师三轮摩托车及零部件制造行业产值将近47亿元
偃师产三轮摩托车。韩章云 摄
塑编集群：小袋子“装”出大市场
同样“隐身”于日常生活
却做到全国领先的
还有偃师的塑编产业
偃师塑编产业生产线。李智 摄
历经近40年发展
这里已成国内规模最大的集装袋生产基地
产业规模约50亿元
偃师针织产业自动化生产线。李智 摄
以首阳山为中心
该区配备166台拉丝机、2000余台圆织机
及完整的涂膜、缝纫等配套设备
形成从原料到成品的完整产业链
年产能达50万吨
带动就业2万余人
工人在生产线上忙碌。武雅倩 摄
近年来
偃师通过智能化改造、供应链优化和商业模式创新
塑编产业实现从传统半成品加工向高附加值制造的转型升级
持续巩固着其行业龙头地位
马屯村大鼓在活动中亮相。视频来源：中新视频
从鼓声阵阵中传承文化
到一双布鞋行销世界
从一辆“三蹦子”驶向海外
到一个集装袋装下大市场……
偃师这座小城用扎实的产业根基和不断的创新求变
书写着“小城大业”的生动篇章
作者：经晓佳 韩章云
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

甬金高速开通20年：山海通道铸就区域发展黄金走廊

中新网
宁波12月29日电(蓝伊旎 斯惠丰 骆加春)12月28日，浙江G1512甬金高速迎来开通运营20周年。二十年来，这条东起宁波、西至金华，横跨浙江中东部山海之间的“黄金走廊”，已成为推动区域协调发展、服务高水平对外开放的战略性通道。
2005年12月28日，甬金高速全线通车，一举构建起宁波舟山港与浙江中西部腹地之间最快捷的陆路通道。它打通了浙中盆地通往东方大港的“最后一公里”，使金华、义乌等地到宁波港的通行时间缩短约1.5小时。
俯瞰甬金高速。　浙江交通集团高速公路绍兴管理中心 供图
作为宁波舟山港集疏运体系的重要组成部分，该高速承担了港口与腹地间大量外贸货物的陆路转运任务。二十年间，这条通道的交通量持续攀升。目前，甬金高速金华段日均车流量已突破6万辆标准车，其中货车占比达45%，集装箱车辆运输尤为活跃。
为应对增长的通行需求，甬金高速不断创新升级运营管理模式。
2018年，经过科学评估和系统改造，甬金高速金华段实施提速，小型客车最高限速提升至每小时120公里，货车提速至每小时100公里，成为浙江省内首条实施货车提速的高速公路之一。这一调整使路段通行效率提升约20%，物流运输时间进一步压缩。
智慧高速建设同样稳步推进。浙江交通集团高速公路绍兴管理中心通过布设智能监控、完善事件检测系统，实现路面异常智能识别与快速预警。在事故易发路段，太阳能线性诱导标、智能防疲劳光带等设施构建起全天候视觉警示体系。中心还通过升级照明系统、设置声光报警装置、应用风机智能管控等技术，大幅提升了隧道等特殊路段行车安全性。
二十年来，甬金高速的社会经济效益持续显现。对于沿线制造业企业而言，这条高速意味着更低的物流成本和更强的市场竞争力。金华、义乌等地的五金制品、纺织服装、小商品等特色产品，通过这条通道快速运抵宁波港，销往全球市场。
在浙中地区，甬金高速与杭金衢、诸永等高速互联成网，极大改善了区域交通格局。沿线县市借势承接产业转移，培育特色产业集群。义乌国际贸易综合改革试验区、金义新区等重大平台的崛起，都离不开这条交通动脉的坚实支撑。
交通的改善也激活了沿线旅游资源。从宁波滨海风光到绍兴人文古迹，再到金华山水秘境，高速路网让“山海联动”旅游变为现实。据统计，二十年来，甬金高速沿线主要景区游客接待量增长超过10倍。
当前，作为浙江省“千项万亿”工程重点项目的甬金高速改扩建工程正全速推进。金华段、绍兴段全面实施“四改八”扩建，其中金华段全长69.74公里，预计2028年通车。
二十载山海通途，不仅记录着车流量的攀升与通行效率的飞跃，更映射出区域协同发展的深层脉动。展望未来，完成扩容升级的甬金高速，将作为义甬舟开放大通道上更加强劲的“主动脉”，持续促进港口与腹地深度融合、山海优势互补共生，为浙江在更高起点上推动城乡区域协调发展提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

电车用车零忧虑 广汽昊铂发布“三担责”政策

12月28日，2025中国数字汽车大赛总决赛暨数字环驾中国颁奖典礼在天津举行，广汽集团旗下自主品牌凭借在极端环境下的卓越耐久性与过硬品质，斩获多项荣誉。基于大赛所验证的技术实力与品质自信，广汽昊铂正式推出“三担责”用户权益，承诺车辆自燃、电池衰减、智能泊车事故均由厂家担责，引领中国汽车产业从价格竞争迈向价值保障的新高度。
广汽昊铂“三担责”权益消除用户用车忧虑
广汽昊铂的“三担责”权益，包括“电池衰减、车辆自燃、智能泊车”三大担责内容，提供更直接、更清晰的用车保障，让用户长期用车更无忧。其中三担责包括：
一、厂家直接承担车辆自燃责任：交付后若三电质量问题导致自燃并达到报废标准，即补偿同等配置或价格的新车。
二、厂家直接承担智能泊车事故责任：因智能泊车功能自身原因引发事故，昊铂承担维修及第三方财产损失。
厂家直接承担电池衰减责任：交付后电池因质量问题衰减超官方标准，可免费更换全新原厂电池。
三、担责权益叠加昊铂铂金服务体系，打消用户购车痛点
值得关注的是，广汽昊铂此次推出的“三担责”权益加码在11月发布的“昊铂铂金服务”体系之上。昊铂的铂金服务可以说是当前行业综合实力最强的服务品牌，包含“铂金质保”、“铂金补能”和“铂金尊享”三大板块，不仅覆盖用车全生命周期的保障与支持，更通过创新服务模式，为用户带来更安心、更流畅、更省心的服务体验。
该体系包含三终身三电质保、超长整车质保、终身免费充电、上门服务、道路救援7×24小时全天候响应、事故代客值守等一系列权益。从补能到保养和维修，形成了全周期、全方位的服务闭环，充分体现出广汽昊铂对产品全生命周期负责的态度。
为用户负责到底，“三担责”也应该成为服务标配
广汽昊铂此番动作划出了一条清晰的责任线，为整个行业做出了表率。在电动化时代，车企不仅要造好车，更要为用户的全生命周期体验负责到底。“三担责”应该成为行业服务的标配，赢得用户的信任。广汽昊铂通过明确责任、简化条款，将保障落到实处，不仅增强了用户购车用车的信心，也为行业提出了一个值得思考的方向：真正的服务升级，来自于对用户实际痛点的精准回应与责任担当。
--------------------------------------------------------------

科研果子“上新”持续受捧 重庆高校师生解锁科研与大地连接密码

中新网
重庆12月29日电 (记者 钟旖)正式上架不到一周，12万斤“阳光1号”柑橘已通过2万个快递发往全国20余个省份。直播、装箱、复盘……2025年末，西南大学柑桔研究所研究员曹立及学生团队再一次迎来忙碌。
早在2个月前，他们就因7天售罄2.5万斤“阳光2号”科研杂交柑橘，在社交平台上掀起一场“抢橘风暴”，网友在线“求链接”，成为现象级农产品“网红”。
科研果子为何持续受捧？记者近日探访获悉，其背后涌动着创新与实践并行的力量。甜蜜的“论文”不只在学术期刊上，更在脚踏实地的广袤土地里、在千家万户的果盘里。
图为西南大学柑桔研究所研究员曹立(左)与学生在柑橘基地查看果树长势。
中新网
记者 周毅 摄
成立于1960年的西南大学柑桔研究所，是国家级柑橘专业科研机构，长期致力于柑橘新品种创新与推广、病虫害防治等研究。
据了解，中国是世界柑橘最重要的原产中心，拥有悠久的栽培历史和科技成就。但鲜为人知的是，在20世纪的很长一段时期，我国柑橘品种多依赖国外引进。2000年以来，伴随经济持续发展、品种自主选育能力不断增强，我国柑橘产业逐步实现突破。
深耕育种工作28年的曹立见证并亲历了柑橘产业的转型升级之路。谈及投身育种的初衷，他忆起自己从江西农村走出大山的不易，“不想再让父老乡亲辛苦付出却收获甚微”；想起老一代育种人因研发失败深受打击，“我立誓要做出属于中国人自己的杂交柑橘”。
农谚“桃三李四柑八年”，一语道破柑橘育种的漫长。曹立说，一个品种从研发出第一个果实到正式推广，至少需要10年时间。真正合格的品种，不仅要好吃、好看，还要有稳定性、辨识度，“最终能被大家吃到的柑橘品种，往往都是‘万里挑一’”。多年来，曹立团队攻克多项技术难关，选育出“金秋砂糖橘”“阳光1号”等4个柑橘品种。其中，金秋砂糖橘是我国自主研发且首个商业化推广成功的杂交柑橘新品种，全国推广种植面积已超百万亩。
图为西南大学柑桔研究所学生展示“阳光1号”。受访者供图
2023年，为收集市场第一手反馈，同时锻炼学生的实践能力、助力学生还清助学贷款，曹立鼓励学生团队销售科研果。研究生李顺心接下了导师的“销售任务”开始探索。第一年，由于缺乏销售经验和客户群体，销售额仅7万元。2024年团队升级策略，不仅在线上多渠道铺开，还在社交平台开通账号，拍摄“农学生日常”“柑橘种植技巧”等系列短视频，促成销量大涨。
在学生团队眼里，2025年“阳光2号”的爆火既有流量带来的“偶然”，也有导师一以贯之的科研风格造就的“必然”。曹立倡导学生发自内心地热爱农业，共情农民的辛劳；购买专用车辆，鼓励学生深入基层调研；注重开发每一个学生的长处，因材施教；设立“西南大学杂交柑桔奖励基金”，支持育种工作的同时，补贴学生团队生活、帮农村娃还清助学贷款。
“老师常说，不仅要读万卷书，更要行万里路。”李顺心说，近三年时间，他已去过全国9个省份的60多个柑橘产区。大家愈发感到，科研跟着市场走，用消费者反馈反推育种方向，形成“育种-种植-销售-改良”的闭环生态，是打通农业科研成果转化“最后一公里”的新路径。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。“四个轮子能够到的地方，都不算远。在实验室里、花盆里做出的研究，很难推广应用。”同是研究生的阮雲强说，论文写得再好看、数据再漂亮，最终都是要放到市场上、田间地头去检验。
图为西南大学柑桔研究所研究员曹立(右)参与直播推介柑橘。受访者供图
在团队发布的短视频里，师生们冒雨跋涉、穿梭橘林、与农户交流，为遭虫害的果树忧心，也为果农的开心而自豪……在湖南怀化，一种植大户提到，一位栽种“阳光1号”的果农，没事时就搬个板凳坐在果园里，看着挂果的树木，感受丰产的喜悦。
“从事农业的人，要服务于产业、服务于乡村振兴。”曹立认为，科研工作者不仅要坚定农业科技自立自强的信念，还要真切理解“科研是为谁做”的核心命题。真正的学问，需扎根现实的土壤，汲取实践的养分，才能结出时代需要的果实。
采访刚结束，曹立又准备带着学生驱车前往下一个种植基地考察。记者注意到其办公室悬挂着的一幅字，已印在最新版的包装盒上。曹立说，这是他为之奋斗终生的信念——杂交柑橘之花怒放江南大地。(完)
--------------------------------------------------------------

（粤港澳大湾区）深中通道西人工岛文旅项目正式运营

中新社
深圳12月29日电 (记者 蔡敏婕)深中通道西人工岛文旅项目29日起正式运营，这座融合超级工程科普、科技研学与浪漫生活的“海上会客厅”，向民众开放观光。
深中通道是集桥、岛、隧、水下互通为一体的跨海集群工程，全长24公里，连接广东深圳、中山和广州。西人工岛面积约13.7万平方米，是深中通道桥隧转换的核心枢纽。通车一年多来，无数车流从桥上通过西岛潜入隧道，又从隧道通过西岛跃上桥面。
据了解，今年10月25日起，深中通道西人工岛文旅项目试运营。试运营期间，累计接待游客近万人次、研学团队20余个。
正式运营后，西人工岛文旅项目实行“预约制+专线接驳”模式，每天均对公众开放，专线班次将逐步加密至30个，高峰时段实现“人满即发”。
在西人工岛观景平台，民众可远眺深中大桥双塔横跨伶仃洋的壮阔姿态，也能畅享西人工岛与周边海景的交融风光。
目前，西人工岛文旅科普研学体系已全面落地，设有“超级工程探秘”“海底隧道实验室”“湾区交通发展史”三大系列课程。同时，运营方打造了“天际之约爱情走廊”等9个网红打卡点，引入机器人咖啡屋等特色配套服务。
西人工岛文旅项目运营负责人陈海亮说，将结合季节变化，推出日出观海、星空露营、海滨日落音乐会等系列主题体验。海上观光航线与低空游览项目也在积极推进中。(完)
--------------------------------------------------------------

累计处理交易34.8亿笔 数字人民币将进入存款货币时代

中新社
北京12月29日电 (陶思阅)中国人民银行29日发布消息称，截至11月末，数字人民币累计处理交易34.8亿笔，累计交易金额16.7万亿元。新一代数字人民币计量框架、管理体系、运行机制和生态体系将于2026年1月1日正式启动实施，这意味着数字人民币将从数字现金时代迈入数字存款货币时代。
当前，境内和跨境数字人民币试验推广取得成效，数字人民币具备了通用混合型货币能力，既有账户模式，也有区块链模式；既有软件钱包，也有硬件钱包；既可以线上支付，也可以离线支付。
同时，数字人民币在批发零售、餐饮文旅、教育医疗、公共服务、社会治理、乡村振兴、跨境结算等领域形成了覆盖线上线下、可复制可推广的应用模式。
数据显示，截至11月末，通过数字人民币APP开立个人钱包2.3亿个，数字人民币单位钱包已开立1884万个。多边央行数字货币桥累计处理跨境支付业务4047笔，累计交易金额折合人民币3872亿元，其中数字人民币在各币种交易额中占比约为95.3%。
在总结研发试点经验基础上，中国人民银行出台了《关于进一步加强数字人民币管理服务体系和相关金融基础设施建设的行动方案》。中国人民银行副行长陆磊日前撰文介绍，根据制度安排，客户在商业银行钱包中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债，标志着数字人民币由现金型1.0版进入存款货币型2.0版。
行动方案明确，银行机构为客户实名数字人民币钱包余额计付利息，遵守存款利率定价自律约定。银行可以对数字人民币钱包余额自主开展资产负债经营管理，由存款保险依法提供与存款同等的安全保障。对非银行支付机构而言，数字人民币保证金与非银行支付机构客户备付金无差异。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）人民币汇率走强  多重因素交织

中新社
北京12月29日电 (陶思阅)近期人民币汇率持续走强，离岸人民币对美元即期汇率突破7.0关口。综合来看，人民币此轮升值主要受美联储降息预期升温、美元指数走弱等因素共同推动。
业内专家认为，人民币汇率后续走势仍存在较大不确定性，这一局面由多重因素交织形成。
从外部环境来看，美联储主席鲍威尔的任期将于明年结束，即将进行的权力交接，其核心远不止于人事。谁将接棒鲍威尔，或预示着美联储未来货币政策的方向。美国正面临通胀和就业的艰难平衡，进一步降息面临约束，明年超预期大幅降息的可能性不大，目前预期将降息两次。
同时，美国特朗普政府外交政策反复多变、难以预测，给市场带来很大不确定性，也会对汇市形成扰动。
还应看到，近期美元指数跌幅较大，未来存在回调走升可能。从中长期来看，美元面临着更大的政策不确定性与结构性压力，这将直接影响人民币对美元的汇率走向。
专家分析称，短期内人民币汇率预计将围绕7.0关口双向波动、稳中偏强运行，单边快速升值的行情概率不高，即使继续升值，也将是温和的。
从全球资金的视角看，中国国债利率减去美债利率的差值越大时，意味着资金在中国获得的利息更多，反之则为利差倒挂，资金流向美国的意愿更强。目前，中美利差仍然明显倒挂约230个基点，一旦近期人民币升值趋势有所缓和，经营主体仍有动力持有美元。
面对上述复杂局面，近期中国人民银行货币政策委员会例会已明确强调“防范汇率超调风险”，需要注意的是，汇率超调风险既包括贬值风险、也包括升值风险，不排除汇率升值过快后中国央行采取措施的可能性。
因此，专家建议，企业和金融机构不应盲目跟风、赌汇率走势，应坚持风险中性理念，做好汇率风险管理。(完)
--------------------------------------------------------------

经济观察：浙商力量如何推动大健康产业向新而行？

中新网
杭州12月29日电(张煜欢)当下，人工智能正以前所未有的速度与深度，席卷医疗健康领域。从辅助诊断、药物研发，到智慧健康管理、手术机器人……AI不仅大幅提升效率与精准度，更重构了整个大健康产业的价值链条与生态模式。
在这场无限可能的变革中，敢为人先的浙商群体正深度参与其中。他们不仅是市场的开拓者，更成为技术创新的孵化者、跨学科融合的组织者，以及产业生态的共建者。
在这场“AI+医疗”的浪潮中，浙商力量如何推动产业“向新而行”？记者近日采访多名浙商，试图探究其入局、破局之道。
民众参观国家人工智能应用中试基地(医疗)·浙江产业园。张煜欢 摄
“研、产、医、资”何以深度融合
浙商的“新”，不仅在于投什么，更在于如何投、如何组织创新。他们正在破解一个长期困扰行业的难题：如何跨越从实验室论文到临床产品的“死亡之谷”。
浙商的解法，是构建一个“政、产、学、研、医、资”深度咬合的创新齿轮组。
“从基础研究到产业转化，实际上它需要经历很多阶段。其中第一个关口，技术的成熟度与产业适配性之间就存在巨大鸿沟。”浙江大学机械工程学院教授贺永说。
作为印生医疗创始人，贺永的团队在浙大实验室里孕育的“体外再造器官”远景，而通过科技公司率先转化为可修复组织缺损的“再生桥梁”。
“我们相信，基础研究永远要走在产业的前面。”贺永描述了一种“研发超前一步，产业紧随其后”的协同迭代模式。这背后，是浙商对长周期、高门槛生命科技投资的战略耐心，也与专家团队对解决临床问题的执着追求形成了奇妙互补。
在大健康领域，不少细分赛道都需要“十年磨一剑”的定力。这种定力，正源自浙商精神中超越短期套利、扎根长期价值的基因进化。
平台也在其中发挥着巨大力量。以浙商总会大健康委员会为代表，其在行业生态中扮演了超级连接器和生态催化剂的角色。通过组建产业联盟、发起专项基金、举办国际会议、开展标杆走访，其系统性地降低了信息不对称，促成了资源的高效匹配。
“我们要聚力平台构建，筑牢全链条产业生态根基。”浙商总会大健康委员会主席游向东总结，其本质上是在编织一张覆盖创新全要素的网络。
另一方面，企业自身成为创新的核心枢纽。杭州古珀医疗科技有限公司董事长张强带领公司九年深耕医疗大数据治理，其价值在AI时代全面爆发。“我们目前已推进4个省域，15个城市，5500万人群的高质量健康数据。”张强称，数据背后，是支撑区域“健康大脑”和无数AI医疗模型的基石。
在产业爆发的前夜进行长期布局，浙商用近乎“笨功夫”的执着，为未来的智能化浪潮修筑“数据高速公路”。这种“深耕土壤、静待花开”的模式，在浙江的数字化高地上显得尤为自然。
民众参观“未来医院”模型。张煜欢 摄
数据驱动下开辟产业新大陆
如果说技术融合是“点”的突破，生态重构则是“面”的升级。浙商推动的“向新而行”，核心是构建一个以数据为关键生产要素、以开放协同为特征的新产业生态。
张强说：“今天做医疗人工智能，它需要大量的、高质量的数据集去投喂和训练。区域数据‘全量、实时、个案’贯通的必要性，正是打破数据孤岛、释放AI潜力的前提。”
这催生了浙商的新角色：数据要素价值的发现者和运营者。
浙商总会大健康委员会提出的“组建健康数据要素联盟，推动数据确权、定价、流通标准共建”，正是对这一趋势的前瞻性回应。其目标是让“数据可用不可见”，在安全合规的前提下，将沉睡的医疗数据转化为AI创新的“核弹药”。
与此同时，生态的开放性被提到了前所未有的高度。专注中医数字化的浙江信网真，将“生态协作”视为企业发展的三大支柱之一。
“当下的年代，生态协作、上下游互补非常重要。我们浙商本身就有这样的精神，非常开放、包容、创新。”浙江信网真科技股份有限公司董事长王真震称，目前公司正联合中医药大学、协会、企业等合作伙伴，共同打造“AI+中医”的解决方案，瞄准更大的治未病市场。
这种开放协同从企业内部延伸到区域乃至全球，越来越多浙商正将传统的商业人脉网，升级为知识共享、技术共研、市场共拓的创新价值网。
在2025(第七届)健康大会上，精准医学研究与产业发展联盟重点项目启动。主办方供图
全球视野落脚“民生为本”
面向“十五五”，浙商的健康产业创新呈现出鲜明的双重导向：一方面根植中国大地，服务“民生为大”；另一方面拥抱全球市场，贡献中国方案。
在民生层面，务实是浙商不变的底色。当下，许多浙江企业正着力通过智能穿戴设备、未来家庭病房，把AI医疗技术送到基层，送到百姓家中。这种“技术普惠”的追求，让创新脱离了炫技的范畴，回归解决实际问题的本源。
在全球层面，以中医为例，王真震对其国际化之路充满信心：“中医是我们中华传统文化的瑰宝，全球已有数百个国家非常接受中医。我们计划联合浙江的AI算法企业，借助全球浙商和华侨网络，将‘AI+中医’的产品与服务带向世界。”
游向东则提出了更远大的目标：“浙商要积极参与全球医疗健康治理，在技术交流、标准共建、服务输出等方面深化国际合作。”这标志着，部分浙江企业正从产品出海迈向技术范式与产业标准的输出。
大健康产业的“向新而行”，恰是条由技术创新、生态协同、使命担当共同铺就的道路。让创新回归人本，让商业承载使命，在增进人类福祉的永恒追求中，弄潮儿浙商正努力实现企业价值与社会价值的最优共振。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）银价“跳水”金价下跌 贵金属回调风险累积

中新社
北京12月29日电 (陶思阅)现货白银价格29日直线跳水，一度跌近5%。现货黄金跌破每盎司4500美元关口。随后，黄金、白银跌幅收窄。分析人士认为，这凸显出投机性资金的获利了结态势，也意味白银价格波动可能愈发剧烈。
今年以来，贵金属价格持续走高，主要缘于各国央行大力买入、资金流入交易所交易基金(ETF)以及美联储连续三次降息等。
白银年内上涨超150%，黄金上涨约70%，白银涨幅远超黄金。中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，白银价格大幅上涨是多种原因共振：工业需求持续强劲、全球库存处于十年低位、白银被列入关键矿产清单等。
白银在电子行业中得到广泛应用，尤其在导体、开关、触点和保险丝上。白银还可用于厚膜浆料，网孔状和结晶状的白银可以作为化学反应的催化剂。
今年以来，白银主要生产国墨西哥、秘鲁的产量减少，同时白银原料回收增长乏力，整体呈现供应不足的局面。
但也应看到，白银增幅“跑赢”黄金，是因为白银市场更“薄”，即市场规模更小、深度更浅、库存更紧，流动性也可能迅速“蒸发”。
例如，伦敦黄金市场有可出借金条作为支撑，在出现流动性挤压时可以通过出借缓解，但白银并不存在类似的“储备池”。
这意味着同样的资金流入会引发更剧烈的价格波动，白银投机属性强。历史上，白银暴涨暴跌的情况并不少见。
国泰君安期货市场分析师张驰宁认为，过热的市场情绪催生了非理性交易，与白银相关的基金在二级市场的交易价格被持续推高，显著偏离其实际净值，潜在风险巨大。
国投瑞银基金发文表示，白银基金高溢价背后的风险，叠加了多重不确定性，需要警惕估值回归风险，“任何脱离基本面的泡沫最终都会破灭”。
日前，上海期货交易所连发通知，一方面提示市场做好风险控制；另一方面就元旦期间相关品种交易保证金比例、涨跌停板幅度等做出安排。
业内专家警告，目前贵金属价格已站在“悬崖边缘”，回调风险正在累积。凯投宏观分析师在报告中表示，贵金属价格已经上涨到难以用基本面解释的水平。(完)
--------------------------------------------------------------

莞货出海启动“新打法”：“制造+流量”输出全球品牌

中新网
东莞12月29日电 (记者 许青青)由东莞市贸促会主办的“三个一百”莞货出海品牌推广活动29日在该市启动。活动计划通过“百家商会、百名网红、百家名企”联动的模式推动“制造+流量”深度融合，全面展示东莞制造的创新实力与品质内涵，推动本土品牌集群化、国际化发展。近百名来自海内外的网红达人参加了启动仪式。
网红达人获颁发“莞货出海品牌推荐官”证书。许青青 摄
东莞皮革鞋业协会会长、东莞迪宝鞋业董事长尹积琪表示，他亲历了“东莞制造”从“贴牌代工”向“自主品牌”转型的阵痛，也见证了东莞以匠心与创新为“中国制造”赢得声誉的坚定历程。“在海外市场打拼这些年，我们深刻体会到，莞货出海比拼的不仅是性价比，更是品质、品牌与文化的综合实力。”
他介绍，其公司已通过自建直播带货、与跨境主播合作、运营海外新媒体账号等方式，让消费者直观感受东莞鞋履的品质细节与设计巧思，“这种‘制造硬实力+传播软实力’的结合，有效提升了我们在海外市场的品牌认知度。”他呼吁东莞企业不仅要做好产品，更要讲好品牌故事；不仅要开拓市场，更要传递价值；不仅要“走出去”，更要“走进去、走上去”。
来自叙利亚、拥有三百多万粉丝的网红Zein表示，如今的东莞不仅具备顶尖的产业链与工匠精神，更不断推出充满科技感与设计感的产品，“我们愿成为一座桥梁，通过镜头和文字，连接东莞与全球消费者，真实展现东莞制造的实力与匠心。”
据悉，接下来活动将围绕3C电子、服装鞋帽、家具、玩具潮玩、智能装备等东莞重点产业，组织百名网红深入百家企业开展实地探访与内容创作。
东莞市贸促会党组书记、会长陈国良表示，东莞制造正经历从“产品输出”向“品牌输出”的关键转型，本次活动是东莞拓宽优质莞货销售渠道、拓展企业出海路径的一次创新实践。东莞市贸促会将持续推动“制造+流量”深度融合，助力东莞企业与新媒体资源对接，让莞货借助流量东风，进入全球更多市场与家庭。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝图变通途 京津冀交通一体化“加速跑”

中新社
北京12月29日电 (记者 吕少威)“蓝图变通途，三地若比邻。”今年，首条外埠进北京公交班线开通运营，京冀首条跨省域城市轨道交通线路——北京轨道交通22号线(平谷线)加速建设，京滨城际铁路天津机场站全面开工建设，京雄高速二期完成主体建设，北京通州站开通投运在即……京津冀交通一体化版图不断上新、扩展。
图为12月25日拍摄的北京通州站内景。
中新社
记者 贾天勇 摄
“交通一体化是推进京津冀协同发展的先行领域。‘十四五’期间，京津冀交通一体化跑出了‘加速度’，交通网络实现了密度、速度双跃升。”北京交通发展研究院院长许焱长期研究京津冀交通发展情况。
他向
中新社
记者表示，当前，京津冀高速公路和营运性铁路总里程均达1.1万公里，其中，高速公路总里程较2014年底增长超四成，营运性铁路总里程增长近三成，“轨道上的京津冀”加速实现，公路网络纵横延伸，环京“1小时通勤圈”初具规模。
“‘不是同城，胜似同城’成为越来越多人的共鸣。由此带来的是跨区域通勤更加便利，‘双城生活’有了更多可能。”他说。
交通互联程度的加深引领区域一体化发展驶入“快车道”。“十四五”时期，北京输出津冀技术合同成交额超2300亿元人民币，较“十三五”实现翻番；三地共同编制氢能、生物医药等6条重点产业链图谱；京津冀智能网联新能源汽车科技生态港落地项目达到42个，“北京研发，津冀制造”模式正在加速形成……
在首都经济贸易大学特大城市经济社会发展研究院执行院长叶堂林看来，交通一体化持续转化为区域发展新动能。以“1至1.5小时交通圈”为代表的高效交通体系，大幅提升了人员往来的便捷性，促进了人才流动；海铁联运等现代物流模式，降低了企业运营成本，优化了区域产业链布局；快速交通廊道的形成，加速了创新等要素流动。
2023年12月28日，京雄高速公路(北京段)五环至六环段开通。图为当日“复兴号”高铁列车从京雄高速旁驶过。(无人机照片)
中新社
记者 贾天勇 摄
诚然，交通业具有“一业兴，百业旺”的乘数效应，新线、新站往往“一子落，全局活”。“十四五”时期，京津冀协同发展由蓝图走向现实，京津冀交通一体化建设进入“标志性成果涌现”的新阶段。这些布局背后有何深远考量？
北京市交通委员会协同发展处处长赵阳向
中新社
记者表示，这些布局不仅是首都放射线的延伸，更是深化服务国家战略、构建新发展格局的关键落子。布局核心在于支撑北京非首都功能疏解与“一核两翼”发展格局。其次，布局注重填补关键走廊空白，促进区域发展更趋均衡。
时至岁末，“十四五”即将圆满收官，“十五五”新篇将启。赵阳谈到，“十五五”时期是京津冀协同发展迈向纵深的关键阶段，京津冀交通一体化发展重点将从补强骨干网络“硬连接”，转向首都都市圈城际通勤优化、枢纽能级提升等重点深化领域。同时，还将深化区域新通道规划，全面增强京津冀与长三角、粤港澳大湾区等主要经济区的快速联系，支撑在更高层次上参与全球资源配置与合作。
“面向未来，京津冀交通一体化还需培育新动能。”许焱认为，依托京津、京雄、京唐、京张等交通干线，加强产业与创新平台规划布局，引导人口、创新链、产业链沿轨道走廊聚集，让交通先行优势切实转化为沿线地区的产业发展优势。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏2025年投递到村快递包裹量超600万件

中新社
拉萨12月29日电 (记者  江飞波)西藏自治区官方29日举行新闻发布会介绍，截至目前，西藏全区乡村寄递物流网络覆盖率及农村邮路汽车化率达到100%。今年以来，通过“邮快合作”(邮政与快递企业)投递到村的快递包裹量超600万件，达到2024年的2.5倍。
西藏自治区邮政管理局市场监管处(政策法规处)处长拉巴介绍，截至目前，全区累计建成邮政快递网点1324个，转型升级2410个村级寄递物流综合服务站，实现了邮政基础设施网络和快递服务更好覆盖，基本实现“县县有分拨、乡乡有网点、村村有服务”。
拉巴说，依托寄递服务网络，西藏将牦牛肉、藏香猪、苹果等高原特色产品销往全国。在今年定日6.8级地震灾后恢复重建过程中，同步推进寄递网络通达乡村，让重建一线工作人员和村民都能便捷收取邮件快件。
西藏自治区交通运输厅运输服务处副处长达瓦称，截至目前，全区农村客运累计实现623个乡镇、3902个建制村通客车，通客车率分别达到91.8%、73%，2025年新增28个建制村通客车。通过客运网络的不断拓展和延伸，为农牧区寄递物流体系建设提供了可供选择的运力和线路支撑。
中国邮政集团有限公司西藏自治区分公司市场部副总经理苏迎虎称，该公司在推动农村寄递物流体系建设方面，已形成农村电商销售、产地直供、物流寄递、普惠金融的全流程助农模式，5年来累计销售农产品23万余单，实现销售额1.32亿元(人民币，下同)；助力带动1300余名农牧民就近就业，年助农增收约1.03亿元。
发布会还介绍，今年以来，西藏出台一系列政策推动解决“西藏包邮”问题。京东、拼多多、淘宝、天猫、抖音、快手等电商平台加强了“快递西进”业务，给予资金补贴，并通过集发集运方式降低综合物流成本，惠及更多西藏消费者。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏山南市政府投资基金完成首投 撬动区域发展新动能

中新网
拉萨12月29日电 (李林)近日，西藏山南市政府投资基金成功在中国证券投资基金业协会备案，并战略投资西藏江南矿业股份有限公司(简称“江南矿业”)，成为西藏自治区第一支完成本地项目直接投资的政府投资基金。该基金的实质化运营为山南市培育壮大特色优势产业，因地制宜发展新质生产力注入强劲资本动能。
据悉，该基金总规模10亿元人民币，由山南市财政100%出资。基金采用“基金+直接投资”的运营模式，聚焦山南市特色优势产业、战略性新兴产业、科技创新产业等重点方向，旨在通过资本纽带推动区域产业结构优化升级，促进产业链上下游协同发展。
山南市政府投资基金将充分发挥财政资金的杠杆放大效应和产业引导作用，持续挖掘并投资优质项目，撬动更多社会资本共同参与山南市经济建设。(完)
--------------------------------------------------------------

规范融资租赁强服务防风险

近期，国家金融监督管理总局发布《金融租赁公司融资租赁业务管理办法》。《办法》有利于引导金融租赁公司发挥“融资+融物”独特功能，专注主业，做精专业，更好服务国家战略，支持实体经济高质量发展。
近年来，在监管引领下，金融租赁公司坚守功能定位，业务经营模式日趋丰富，专业能力持续提升，服务实体经济质效明显增强。为适应行业发展实际需要，加强相关业务风险管理，制定出台与业务适配性更强的监管制度规定势在必行。
《办法》共设8章68条，包括总则、尽职调查、风险评价与审批、合同的订立与执行、租后管理、风险管理与内部控制、监督管理和附则。金融租赁公司开展的融资租赁业务可以分为直接租赁业务和售后回租业务。《办法》聚焦金融租赁公司融资租赁业务的特色功能，强调以租赁物为核心，以直接租赁业务的流程及其管理要求为主线，兼顾售后回租、经营性租赁等其他业务特征，分别作出相应规定。
比如，《办法》强调，融资租赁业务合规性的首要前提是租赁物类型合规；在尽职调查和审查审批环节，强调对租赁物适格性、权属、价值、物理状况等方面的调查审查；在合同订立和执行阶段，强调合同中租赁物相关要素、租赁物的登记和交付等方面要求；在租后管理阶段，对处于在建、在租、租期届满和待租等不同状态下的租赁物，分别提出有针对性的管理要求。
专家表示，《办法》加强对与租赁物相关业务的管理要求，旨在树立鲜明导向，引导金融租赁公司紧紧围绕企业设备资产需求，贴近产业、服务产业、深耕产业，逐步形成产业特色突出的金融服务模式。
为规范售后回租业务经营行为，防范租赁物权属瑕疵、估值虚高等问题与风险，《办法》要求，在尽职调查阶段，金融租赁公司须核实承租人对租赁物的所有权，做好租赁物价值评估管理，严禁低值高估；在审查审批阶段，要求售后回租业务金额不得高于租赁物价值，并做好对租赁物适格性、所有权转移真实性、承租人融资和租赁物使用需求真实性、合法性和合理性审查；在合同执行阶段，要求金融租赁公司重点做好资金用途监测和管理，防止资金挪用等问题。
中国社会科学院金融研究所银行研究室主任李广子认为，融资租赁将融资和融物有机结合，能够有效缓解资金供求双方的信息不对称，降低金融风险；同时，通过将融资和融物相结合，融资租赁能够确保金融服务融入生产经营真实场景，防止资金在金融体系空转，提高服务实体经济效率。
此外，《办法》对经营性租赁业务提出了诸多管理要求。金融监管总局相关负责人表示，为加强金融租赁公司经营性租赁业务风险管理，《办法》要求，金融租赁公司应强化租赁物的运营管理，落实维护保养、保险安排等措施，确保资产安全，并持续关注租赁物价值波动，定期开展价值重估，做好减值测试，足额计提减值准备，有效防范经营性租赁业务相关风险。
当前，风险管理是融资租赁业务中的重要考量因素。结合金融租赁公司业务发展实际以及国内外良好实践，《办法》全面规定了融资租赁业务全流程操作规范，并根据直接租赁、售后回租、经营性租赁等不同业务中的风险点，分类施策提出差异化管理要求。
具体来看，《办法》明确与融资租赁业务相关的信用风险、集中度风险、操作风险、关联交易风险等重点领域风险防控要求。同时，要求金融租赁公司加强内部控制、内部审计、激励约束等方面管理，并对经营性租赁资产管理、境外业务管理、员工行为管理中的关键环节提出相应风险管理要求。
对此，中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，金融机构须在尽职调查中对租赁物权属、价值进行实质性核查，严禁虚构或高估资产。新规通过全流程穿透式监管，推动机构提升专业化运营能力，有效遏制操作风险与信用风险，促进行业优胜劣汰。
上述负责人介绍，接下来，金融监管总局将持续做好“五大监管”，指导金融租赁公司坚守功能定位，深耕产业，打造专业化、特色化竞争力，为金融业高质量发展贡献力量。
本报记者 王宝会
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

贵州：山地生金果绿致富 科技领航产业兴旺

中新网
贵阳12月29日电 题：贵州：山地生金果绿致富 科技领航产业兴旺
中新网
记者瞿宏伦
冬日的贵州群山间，寒意挡不住农耕的生机。在六盘水市水城区野钟苗族彝族布依族乡的刺梨种植基地，村民徐天勇手持修枝剪正在给刺梨树修枝做冬季管护。“这不起眼的野果子，如今成了致富的‘金果子’，2025年我家光是刺梨鲜果就收入了6万余元。”徐天勇的话语里满是喜悦。
资料图为：果农在采摘刺梨。　记者 瞿宏伦 摄
近年来，贵州将刺梨产业列入省委一号文件“3+5”特色优势产业。2025年，贵州省刺梨种植规模已达152万亩，获生产许可证的加工企业有109家，其中规模以上企业35家，综合产值有望超过100亿元。从石漠化山区的野生植物到百亿元级特色产业，刺梨的蜕变正是贵州立足山地禀赋、推进农业现代化的生动缩影。
贵州92.5%的国土面积是山地和丘陵，这份独特的山地资源如今却成为特色农业的“富矿”。近年来，贵州坚持以高质量发展统揽全局，积极做好现代山地特色高效农业这篇大文章，让乡村发展再提速、特色产业再提质、农民收入再增加。使得绿水青山间的特色农产品走出深山、走向全国，逐步构建起具有贵州特色的农业现代化体系。
贵州立足喀斯特地貌和气候多样性优势，筛选出茶叶、食用菌、蔬菜、水果、刺梨、辣椒、生态畜牧等优势特色产业，实行贵州省领导领衔、专班化推进机制，形成规模化发展格局。
在水城区，刺梨凭借耐旱耐贫瘠的特性，成为石漠化治理与产业发展的“双重优选”。当地从2013年起将刺梨产业作为重点抓手，通过退耕还林，推动规模化种植，如今水城刺梨种植面积占贵州全省刺梨种植面积的五分之一，带动8000余农民增收致富，户均年增收3000元至10000元，实现了“绿化山乡”与“带动增收”的双赢。
资料图为：工人在龙里县湾滩河镇分拣豌豆尖。　记者 瞿宏伦 摄
在黔南州龙里县湾滩河镇，当地依托高海拔温凉气候与纯净山泉水灌溉的独特禀赋，将豌豆尖打造成富民特色产业，让“中国豌豆尖之乡”的美誉响彻省内外。龙里县豌豆尖常年标准化种植2.5万余亩，年总产量达2400万公斤，年产值达6000万元。
目前，湾滩河镇形成了豌豆尖全链条体系，当地对豌豆尖实行精细分拣分级，顶级“豆贝”仅选取“两叶一心”的极嫩部位，经产地旁的冷链保鲜设施锁鲜后，通过航空运输快速发往粤港澳大湾区等市场，终端售价最高达每斤180元，同时依托线下批发与直播带货覆盖贵阳及周边市场。
为破解山地种植技术瓶颈，贵州还整合高校、科研院所与企业力量，组建技术团队深入田间地头，开展全流程技术指导。与此同时，山地农机与低空经济的应用助力贵州打破传统生产模式：无人机运输让贵州深山农产品出山成本减半；北斗导航自动驾驶收割机实现厘米级作业精度，科技正成为贵州山地农业高效发展的重要支撑。
贵州还推动农业“接二连三”，实现与乡村二、三产业深度融合发展。在遵义，面对当前茶产业发展形势，湄潭县坚持“传统茶+新茶饮”双轮驱动发展模式，推动茶产业转型提质发展，培育发展茶产业新质生产力。
湄潭县依托“公司+集体经济组织+基地”模式，已打造新茶饮原料供应基地1.4万余亩。2025年前三季度新茶饮产值达5亿元。该县还依托得天独厚的茶资源，在做大做强茶叶一产、二产的同时，持续推进“传统种茶”向“茶旅融合”转变，打造了中国茶海、象山茶博园等一批茶文化标志性景点，将茶产业融入更多消费场景。
资料图为：第10届贵州·遵义国际辣椒博览会吸引参观者参观、选购。　记者 瞿宏伦 摄
除茶产业外，遵义还深耕辣椒等特色产业的生产及上下游链，推动特色产业产品出海、出圈。
有“世界辣椒之都”美誉之称的遵义，通过构建种植、加工、销售一体化的全产业链体系，推动辣椒产业提质升级。目前，遵义正不断推进辣椒科研、种植、加工、流通等全链条，向规模化、集群化、高端化、国际化发展。现已形成“中国辣椒、遵义定价、买卖全球”的市场格局，遵义辣椒正阔步迈向全球大市场。
如今的贵州，山地农业不再是“广种薄收”的代名词，而是生态与经济共生、传统与现代交融的新赛道。从传统种植到科技赋能，贵州正以山地高效农业为笔，在多彩大地绘就农业现代化的壮美画卷。
数据显示，2024年贵州农业特色优势产业产值增长4.2%，农产品加工转化率达66%。2025年预计贵州农业特色优势产业产值增长4%左右，农产品加工转化率达70%。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁837亿元华锦阿美项目主要生产装置实现机械竣工

中新网
盘锦12月29日电 (王翕瞳 阚雪迪)记者29日从华锦阿美石油化工有限公司获悉，华锦阿美精细化工及原料工程项目32套主要生产装置近日已全部实现机械竣工。其中，包括165万吨/年乙烯装置、200万吨/年芳烃联合装置、100万吨/年碳四联合装置、20万吨/年聚醚多元醇装置。
总投资837亿元的华锦阿美精细化工及原料工程项目，主要建设1500万吨/年炼油和165万吨/年乙烯等共32套工艺装置以及配套公用工程和辅助设施。2023年3月开工，如今迎来了全部主要生产装置机械竣工这一重要里程碑。
近日，华锦阿美精细化工及原料工程项建设现场。阚雪迪 摄
在建设初期，项目团队以绿色环保和低能耗为目标，推进相关设计工作，并迅速开展长周期设备订货，启动非长周期设备和材料的采购。进入全面建设期，面对场地空间有限、交叉作业多、吊装难度大等挑战，混凝土、装置区地管、钢结构、设备安装等实行多线并进。
作为目前中国最大的单体乙烯装置，165万吨/年乙烯装置施工进度关键。为了确保年内机械竣工，项目团队推动重2100余吨的丙烯精馏塔、近1000吨的乙烯精馏塔同日吊装完成，创造行业纪录。
在芳烃联合装置施工中，项目团队将全球化工项目同类型塔器中直径最大、高度最高、重量第二的设备，重4366吨的抽余液塔一次吊装成功；创新采用“管廊土建基础与模块预制同步实施”的模块化方案，将72米长、34米高的管廊分解为3个集成模块，将高空作业量减少60%，节省安装工期50余天。
在聚醚多元醇装置施工中，项目团队严格把控施工质量，全方位监管工序交接，建立“自检+互检+专检”验收体系，完善工序交接台账，详细记录交接时间、验收结果、整改意见及复核情况，实现施工过程的可追溯、可核查。(完)
--------------------------------------------------------------

这条物流新通道，助外贸降本增效

这条物流新通道，助外贸降本增效(迈向“十五五”的发展图景)
高标准联通市场设施，降低全社会物流成本。
——摘自“十五五”规划建议
智能平板车往来穿梭，各色集装箱整齐码放……下午1时，浙江义乌(苏溪)国际枢纽港内，一列满载货物的海铁联运班列鸣笛启程，驶向宁波舟山港。
“每天从这里申报出口的货物达20票，全程便利化通关、可视化追踪，效率大幅提升。”浙江米团供应链服务有限公司业务经理胡晓翻看报关单，销往印度的机械设备、出口中东的日用饰品，相关信息记录得密密麻麻。
今年6月，义乌(苏溪)国际枢纽港开港，搭乘海铁联运班列，货物经铁路从义乌运至宁波舟山港，无需像以往一样绕行杭州，运距减少百余公里，物流成本降低一至两成。
一头连着“世界超市”，一头连着“全球第一大港”，这条物流新通道，见证外贸强劲脉动。
“成本降了，时效快了，出口更有竞争力。”胡晓说，结合不同国家市场需求，公司快速迭代产品设计，新客群显著增长，前11月出口总额增长20%左右，“只要有好产品，就不缺新客户。现在正值岁末年初，又有一波下单潮。”
物流通道越拓越宽，贸易通路越走越广。
订舱、装箱、报关、出运……这几天，浙江哈达国际货运代理公司市场部负责人梁建军忙个不停。作为一家货代平台，公司为近300家外贸公司提供出口供应链服务。
“今年以来，不少企业加快拓展多元化市场，去往中东地区的箱量大幅增长。”梁建军介绍，前11月发运超1.6万个标箱，接近去年全年货量，“航运订舱量火热，集装箱供不应求。”
外贸向暖，义乌铁港货运代理公司同样感受深切。“下半年，东南亚市场增势明显。尤其是对太阳能光伏板、家庭式储能等高货值产品需求提升。”公司总经理乐雷杰说，据初步测算，今年公司海铁联运出口业务量增长近三成。
找准需求、创新产品、拓展市场，外贸企业的稳步增长，经由一列列奔驰的列车，在港口码头汇成火热图景。
下午5时许，从义乌(苏溪)国际枢纽港始发的两列集装箱列车，缓缓驶入宁波舟山港铁路北仑港站，待短驳至穿山港区后，它们将在此搭乘集装箱船出口中东、印度等地。
得益于海铁联运的低成本，港口资源被进一步盘活。随着宁波舟山港服务范围逐步拓展到内陆地区，海铁联运规模不断壮大，线路累计超100条，辐射16个省区市。截至11月底，宁波舟山港海铁联运业务量已超去年全年，海铁外贸箱量居全国港口首位。
“今年以来，港口物流畅通有序，用箱量逐步增加。”宁波舟山港集团有关负责人介绍，截至12月2日，宁波舟山港年集装箱吞吐量首次达到4000万标箱。
巨轮往来，装卸繁忙，在一次次供应链的高效协同中，经营主体有了新的期待——
“盯着需求走、跟着趋势变，努力开发新产品、拓展新客群，在复杂的贸易环境中站稳脚跟。”胡晓说。
“我们计划在明年常态化开展新能源二手车出口业务，依托义乌在外贸出口、商贸物流等领域优势，开拓中东、非洲等市场。”乐雷杰说。
本报记者 韩 鑫 窦瀚洋
《人民日报》(2025年12月29日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

重庆中心城区住房成交连续11个月正增长

中新网
重庆12月29日电 (张旭)重庆市住房和城乡建设委员会29日发布消息称，2025年以来，该市多措并举激活住房消费潜力，大力推进“好房子”建设，1月至11月，重庆中心城区一二手住房成交1702万平方米，同比增长3.6%，连续11个月正增长。
其中，1月至11月，该市完成房地产投资2070.4亿元，增速高出全国1.9个百分点。
据介绍，以安全、舒适、绿色、智慧为目标的“好房子”项目持续入市成交，带动价格回升，成为当地住房消费正增长的“强引擎”。
为进一步推动“好房子”建设成为提升住宅品质、引领行业转型的重要抓手，日前，在当地举行的2025年重庆市“好房子”主题展上，《重庆市支持“好房子”加快发展十条措施》《好房子技术导则(商品住房)》等一系列重要政策也相继发布，加快构建房地产发展新模式。
重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，接下来，将深入实施房地产“八大提振行动”，围绕“好房子”建设，以高质量供给引领创造新需求，以灵活性促进稳定性，努力做到稳需求、稳供给、稳预期、活销售、活存量。
近期，该委还将策划岁末年初购房置业、主力楼盘春节“不打烊”、区域性返乡置业促销等活动，持续开展住房“以旧换新”，激活住房消费。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆揭牌陆海新通道金融服务基地 构建通道金融协同枢纽

陆海新通道江北嘴金融服务基地揭牌 助力高质量建设西部金融中心
新华财经重庆12月29日电(记者高婷、董道勇)28日，陆海新通道江北嘴金融服务基地在第六届江北嘴新金融大会上正式揭牌，旨在协同推进两江新区打造“13+2”省区市通道金融协同发展核心枢纽区，助力高质量建设西部金融中心。
在本次大会上，中国人民银行重庆市分行、重庆市人民政府口岸和物流办公室、中共重庆市委金融委员会办公室和重庆市两江新区人民政府，将共同建设陆海新通道金融服务中心、陆海新通道江北嘴金融服务基地，共同打造通道金融服务品牌。
加快建设西部陆海新通道，是重庆打造新时代西部大开发战略支点和内陆开放综合枢纽的关键举措。近日，中国人民银行、国家发展改革委等八部门联合印发了《关于金融支持加快西部陆海新通道建设的意见》，进一步推动金融赋能国家战略。陆海新通道江北嘴金融服务基地成立后，一方面，将提供“一站式”金融服务配套；另一方面，将进行通道金融服务成效展示。
第六届江北嘴新金融大会28日在重庆市两江新区举办。大会聚焦“新金融 新机遇：智融惠畅——建设西部金融中心”主题，吸引了海内外500余名行业专家、企业代表参会。
--------------------------------------------------------------

重庆机场集团辟谣“付费内推录用”：欺诈

中新经纬12月29日电 28日晚间，重庆机场集团通过微信公众号发布严正声明称，近期，某中介机构以“央国企岗位对接人”名义，声称可通过“内部推荐”等方式“搞定重庆机场工作”，导致应聘者上当受骗。
重庆机场集团声明，从未委托任何机构或个人提供招聘中介服务，亦未授权任何主体举办笔试、面试等辅导培训，无任何“特殊招聘渠道”。任何宣称“资格审查包过”“测试包过”“付费内推录用”等行为，均为欺诈。
重庆机场集团提示，请应聘者提高警惕，通过官方途径参与招聘，切勿交纳任何费用，谨防受骗。
重庆机场集团强调，对冒用重庆机场集团名义或以其他方式实施欺诈的机构及个人，保留依法追究相关法律责任的权利。
重庆机场集团微信公众号截图
重庆机场集团官网介绍，公司是重庆市属国有重点企业，于2003年11月26日在民航重庆市管理局基础上，依据国务院深化民航体制改革精神改制建立，2004年4月18日加盟首都机场集团，2016年9月29日整体移交重庆市政府管理，公司注册地位于重庆市渝北区重庆江北国际机场。主要负责江北国际机场、黔江机场、巫山机场、仙女山机场等建设运营。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

金银大跳水！现货白银跌5%，黄金跌破4500美元关口

中新经纬12月29日电 29日早盘，金银期现大跳水。伦敦金现一度失守4480美元/盎司，COMEX黄金跌破4500美元关口；白银期现刷新历史新高后跳水，伦敦银现跌幅一度扩大至5%。
截至29日9时25分，伦敦金现跌0.62%收复4500美元关口，COMEX黄金跌0.46%；白银现货跌2.20%，COMEX白银涨1.16%。
Wind截图
盘初，白银期现再度大涨，双双刷新历史新高。白银现货一度涨近6%，逼近84美元/盎司，期货一度涨超7%，涨超82美元/盎司。
上周五(12月26日)，贵金属市场全线爆发，其中，COMEX白银期货暴涨超11%，现货白银暴涨超10%。此外，现货钯金、现货铂金、NYMEX钯、NYMEX铂等均涨超10%。
中信建投期货认为，目前贵金属行情主要受市场一致性预期影响，叠加银铂钯面临可流通库存紧缺的现实，市场资金高度关注贵金属板块，投机情绪高涨，同时市场不稳定性风险有所增加。
值得一提的是，随着白银价格一路飙涨，作为公募基金市场上较为稀缺的跟踪白银资产的基金产品——国投白银LOF获得大量资金追捧配置。
Wind数据显示，12月19日至23日，国投白银LOF连续3个交易日涨停。为此，国投瑞银基金连发10多次风险提示，并采取了早盘停盘1小时，将能套利的A类份额限购金额从100元放宽至500元等一系列举措，为市场降温。
截至12月26日收盘，国投白银LOF两度跌停，其二级市场价格相比基金净值溢价从接近70%迅速回落至不足30%。国投瑞银基金宣布，从12月29日起，将A类基金份额的定期定额投资金额上限重新下调至100元。同时，12月29日继续停牌1小时。
国信期货分析，整体来看，白银本轮上涨具备扎实的基本面支撑，核心逻辑源于工业需求的持续强劲、供需紧平衡下的持续缺口以及低库存对价格波动的放大作用。在绿色能源转型与全球电子化进程持续推进的背景下，白银在中长期仍将保持较强的价格弹性与配置价值。
国信期货认为，12月的贵金属市场是一场由宽松预期奠基、地缘风险加持、现货危机引爆、并由情绪与资金最终推至癫狂的全面牛市。广期所铂、钯期货的上市恰逢其时，为国内市场提供了直接参与此轮行情的工具，其上市初期流动性特点与市场高涨的情绪相结合，进一步放大了价格波动，形成了“上市即遇历史性大牛”的独特景观。行情在月末进入纯粹的资金与情绪主导阶段，所有品种在创下惊人涨幅的同时，也积累了巨大的波动性风险。
迈科期货称，从近期贵金属市场整体氛围来看，仍然偏多。后续要扭转上行走势，风险主要来自于几个方面，一是美国经济超预期向好带来货币政策预期的缓和，二是美国经济超预期走弱或者日本央行超预期加息或者股票市场大幅调整带来流动性风险。在整体偏温和，但又有担忧的环境中，对贵金属价格走势有利。
国贸期货表示，展望后市，短期在宏观驱动、供需结构失衡和资金情绪助推下，贵金属价格或维持偏强运行格局。但在当下多头已经相对拥挤的情况下，后续一旦宏观驱动减弱或者资金情绪有所消退，贵金属市场会面临较大的获利了结压力，从而引发剧烈波动风险。尤其是近期美国公布的经济数据表现尚可，削弱了明年1月降息的概率。根据芝商所的FedWatch工具显示，目前市场对美联储明年1月降息预期概率仅有15.5%。但中长期而言，展望2026年，预计贵金属市场潜力仍存，依旧值得期待。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

银川海关“区港一体化”模式发力 宁夏国际快件通关提速超50%

中新网
银川12月29日电 (记者 李佩珊)记者29日从银川海关获悉，来自香港的一批以衣帽、鞋靴、玩偶为主的国际快件日前在银川河东国际机场通过“区港一体化”模式直拨银川综合保税区海关综合监管中心，经查验后快速送达收件人手中。
海关工作人员在国际快件监管现场开展过机扫描审核工作。　银川海关供图
这是银川河东国际机场与银川综合保税区完成国际快件监管代码整合后的首批通关快件。据悉，为深化“区港一体化”联动发展，优化口岸营商环境、提升通关便利化水平，银川海关今年主动推动国际快件监管代码统筹管理，通过政策整合与流程优化激活区域联动效能。
银川综合保税区海关综合监管中心场所运营人马丽表示，此次代码统筹管理同步推进仓库调拨流程优化，实现了机场与综保区间国际快件的自由流转、无缝衔接，快件抵达航空口岸后无需再办理转关操作，不仅大幅降低企业转关及装箱成本，更将整体通关时间压缩超50%，有效畅通了区域物流链路。
据了解，银川海关今年还出台了《促进银川综合保税区高质量发展十六条措施》等系列政策，在特色产业培育、开放平台建设、跨境贸易便利化等方面持续发力，以高效监管服务全力护航宁夏外贸高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

闽商走进海南自贸港 探寻封关后投资新商机

中新网
海口12月29日电 (付斌)2025年全球闽商自贸港行招商推介会28日在海口举办。本次活动以“共话自贸港新机、共谋琼闽合作新篇”为核心，汇聚200多名海内外的闽商代表，搭建起闽商把握海南自贸港封关运作后政策红利、深化琼闽经贸合作的重要平台。
本次活动由海南省贸促会、海南省福建商会共同主办，海南国际商会承办。海南省贸促会会长、海南国际商会会长宁虹雯在致辞中表示，海南自贸港封关运作后，政策制度体系基本建立，开放程度与便利化水平更上一层楼，“希望闽商将海南作为事业发展新基地、产业升级新跳板、链接全球新枢纽，在跨境贸易、先进制造、数字经济、总部经济等优势领域深化合作。”
12月28日，2025年全球闽商自贸港行招商推介会在海口举办。　海南省贸促会 供图
在活动现场，海南省有关部门进行自贸港政策解读。海南省委深改办(自贸港工委办)详解了自贸港封关运作后的政策体系；海南省地方金融管理局聚焦金融赋能，推介了自贸港跨境资金流动自由化便利化、境外投资海南自贸港资产管理等相关政策与投资机遇；海口海关则围绕海南自贸港“零关税”和加工增值内销免关税两项核心政策，详细阐释了政策内涵、利好优势、适用条件及四项优化举措，清晰拆解了企业享惠的核心要求。
“选择海南，就是选择与国家战略同频共振。”智欣环保科技(昌江)有限公司董事长黄文桂作为闽商代表分享投资经验时表示，海南对绿色、高科技产业的政策支撑与资源禀赋，让企业实现了快速发展。黄文桂说，“战略机遇”“政策红利”“服务优化”可以概括当下的海南自贸港，这是海南吸引资本与人才的核心魅力，为闽商发展提供了非常好的机遇。
本次活动成果丰硕。福建省洪梅海产品集团公司与海南省闽安生态渔业有限公司，就打造海洋牧场达成初步合作意向；绿生(海南)食品集团有限公司将在屯昌建设全省唯一的省级非遗香草鸭养殖及产销基地；吉林省银兴国际珠宝(集团)有限公司与三亚市天涯区招商中心完成对接，就邀请该企业入驻三亚珠宝产业园事宜已达成初步合作意向。
为进一步服务海内外闽商在海南自由贸易港投资兴业，海南省福建商会成立了闽商自贸港服务中心，建立琼闽两地工商企业界合作新平台，为闽商提供“全链条、定制化”精准服务，推动更多闽商项目落地海南。
海南省贸促会、海南国际商会将加强与各驻琼异地商会的合作，充分发挥海南自贸港的政策优势，推动海南与国内各区域间的贸易、投资合作，为海南自贸港高质量发展注入新的动能。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西富平小柿子“链”出大产业

每年的深秋时节，陕西省渭南市富平县的万亩柿园犹如火焰般燃烧，山川、田野间散发着浓郁的甜蜜柿香。这是富平人民最为期待的收获季，也是无数农户辛勤劳作的见证。
在这个季节里，枝头红灯笼似的鲜果将迎来它们的“高光时刻”──蜕变为一枚枚霜白如雪、软糯似蜜的柿饼。这不仅是富平的传统美食，更是这片土地上勤劳与智慧的结晶。
柿霜难得甜蜜背后的忧与盼
柿饼上那层轻纱般的白霜，常被误解为面粉或添加剂。其实，这层柿霜，是柿子果肉在漫长晾晒过程中，随着水分蒸发后自然析出的葡萄糖和果糖等糖分凝结物。这层天然的糖霜不仅清甜可口，还是《本草纲目》等典籍中被赞誉的润燥、化痰佳品。柿霜的厚薄与色泽，成了衡量一枚柿饼品质的天然标尺，这是岁月和阳光共同凝结的精华。
自然晾晒后，柿子表面析出一层均匀的白霜，这是判断柿饼品质的重要标志
然而，要获得这层珍贵的白霜并非易事。它的诞生极度依赖一段恰到好处的阳光与秋风，这是一门关于“等待”与“时机”的古老学问，也是富平县农户们年复一年的忧与盼。
对于富平县宫里镇的柿饼加工户田艳峰来说，这份等待背后，是多年的奋斗与坚持。与柿饼打了几十年交道，她深知“靠天吃饭”这4个字的分量。“以前最怕连阴雨。”田艳峰回忆道，“心天天揪着，一看天色不对，全家老少都得冲出去抢收，万一动作慢点，雨水一沾，柿饼就会发霉变质，一年辛苦就全打了水漂。”
那时，她家的柿饼品质不稳定。柿子露天晾晒，灰尘、虫蝇难以避免，卫生条件堪忧。日照强弱、温度高低全凭天气“脸色”，导致柿饼糖分、软硬、色泽难以统一。“好年景能卖出些，年头不好，就只能眼睁睁看着损失。”
一层柿霜，本该是甜蜜的见证，却常因风雨忽变、阴晴不定而透出丝丝苦涩──“能不能顺利出霜”“能不能保住这一年的收入”，成了农户心里最大的牵挂。
在富平县，农户采用传统吊挂方式晾晒柿饼，一排排橙红果实在秋风中慢慢糖化
知天而作标准化晾晒房里的新底气
要走出“靠天吃饭”的困境，必须让这份凭借天意的手艺，有一套更加稳妥的现代化方案。田艳峰梦想建一座标准化晾晒房，但实现这个梦想，资金是一大难题。传统贷款渠道对她这样的农村小微加工户而言，门槛高、流程复杂。一时之间，她又犯了难。
一次走访中，建行客户经理了解到她的困境，主动上门接洽。经过沟通与评估，一笔及时的信贷支持为她扫清了障碍。很快，一座宽敞明亮、通风良好的标准化晾晒房拔地而起。田艳峰还逐步引进了专业的去皮、包装设备。
“这是给我们吃了一颗‘定心丸’！”站在崭新的晾晒房里，田艳峰脸上洋溢着踏实与自信，“现在再也不怕下雨了。这里能精准控制通风和湿度，柿饼慢慢糖化，出来的霜又白又匀。卫生更是没得说，你看，多干净！”
有了标准化生产环境，柿饼品质迎来了飞跃。如今，田艳峰的柿饼凭借稳定的品相和出色的口感，不仅在周边市场供不应求，更吸引了来自线上电商平台和一线城市的精品商超订单。她的柿饼，完成了从论筐称卖的“土特产”到论盒售卖的“精品礼”的华丽转身。
一座晾晒房，托起了一家人的底气，也是当地柿饼产业升级的缩影。
守护收购季产业链的信心支撑
一颗完美的霜白柿饼，始于一枚优质的鲜柿。而维系这条产业链源头活力的，是每年秋季那场紧张而集中的鲜柿收购。
富平县山昊柿业有限公司的负责人王亮刚对此感受颇深：“收购季就那么短短一段时间，资金需求量大且集中。我们必须备足现金，才能向分散的千百户柿农进行收购。”
他解释说，如果资金链紧张，无法及时支付柿款，不仅会影响公司信誉和正常经营，更会直接损害柿农们的切身利益。“柿农们辛苦一年，就指望这个时候见到收益。”王亮刚说道。
这不仅是一桩买卖，更是一份关系着千家万户的承诺。洞察到这一产业链核心环节的金融需求后，建行陕西渭南富平支行为企业提供了关键的周转资金支持，帮助其跨过“资金坎”。
建行陕西渭南富平支行客户经理走进柿饼加工一线，面对面了解农户资金需求
“这笔钱来得太是时候了，让我们心里有了底。”王亮刚感慨，“现在我们能做到‘钱等货’，确保在收购高峰期也能及时、足额地把钱交到柿农手里。”
这笔资金，如同给整条产业链源头注入了“稳定剂”。它稳定了种植户的信心，保障了他们的基本收益，从整体上护航了富平柿子产业从种植、收购到加工、销售全链条的良性循环与健康发展。
截至11月末，富平支行累计为当地百余户柿子种植大户、合作社及小微加工企业提供信贷支持，总授信额度超2000万元。
从田艳峰到富平县的每一个柿农，柿饼产业的每一个环节都离不开金融支持。随着产业稳定与升级，一颗小柿子，串起一条坚实的“黄金产业链”，铺就通往共同富裕的道路。
这一片被柿子染红的土地，不仅见证着一层柿霜如何“甜”出好日子，也承载着产业振兴的梦想。那层珍贵的柿霜，与金融服务的雨露阳光交织在一起，和农户一道，共同谱写着乡村振兴的甜蜜新篇章。
--------------------------------------------------------------

“雪龙”号抵达秦岭站开始卸货

执行中国第42次南极考察任务的“雪龙”号极地科考破冰船于北京时间29日顺利抵达秦岭站海域，并开展卸货作业。
中国第42次南极考察队领队魏福海介绍，本次卸运物资总重量约1400吨，包括秦岭站后勤保障物资、工程物资、科研物资和油料。物资将通过驳船卸运上站。
本次卸货预计将持续5天左右，还将视作业情况将部分物资和垃圾回运国内。现场工程作业与卸货作业同步进行。
秦岭站是中国第五个南极考察站，于2024年2月7日开站，填补了中国在南极罗斯海区域的考察空白。秦岭站站长王焘介绍说，秦岭站总建筑面积5244平方米，为中国现有考察站里面积最大的单体建筑，可容纳考察人员80人。
据悉，在秦岭站卸货作业的同时，考察队还将利用直升机开展秦岭站周边区域航空摄影，安排“雪龙”号开展海洋调查等科考任务。
中国第42次南极考察由自然资源部组织，本次考察的一个重要方面是继续完善秦岭站科研栋、通讯网络等配套设施，进一步提升秦岭站运行保障和科学研究支撑能力。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：“十五五”再推5个城市开展“无废城市”建设

中新网
哈尔滨12月29日电 (记者 姜辉)“‘十五五’期间再推动5个城市开展‘无废城市’建设，构建全域覆盖、梯次推进的建设格局，让‘无废’理念在全省范围内落地生根。”黑龙江省生态环境厅29日召开的新闻发布会上，黑龙江省生态环境技术保障中心主任张海军如是说。
黑龙江省生态环境技术保障中心主任张海军在发布会上介绍“无废城市”建设情况。　黑龙江省生态环境厅供图
近几年，黑龙江省各地积极有序开展“无废城市细胞”创建工作。截至目前，累计创建“无废城市细胞”近2000个，类型丰富多样，涵盖了“无废乡镇”“无废学校”“无废社区”等多个领域。各地在创建过程中充分发挥主观能动性，不断探索创新，形成了一系列具有地方特色的细胞类型。
“十五五”期间，黑龙江省将梯次推进“无废城市”建设扩面。借鉴先行地区成功经验，指导哈尔滨、大庆、伊春进一步深化“无废城市”建设，全面提升其示范效应和带动能力；2026年，推动佳木斯、鸡西、鹤岗、黑河、大兴安岭启动“无废城市”建设。(完)