00后养宠人数约2000万 宠物经济岗位大涨30%

这届年轻人对于小动物的喜欢已经掩藏不住了，不仅《疯狂动物城2》创出了票房纪录，今年以来与宠物经济相关的就业岗位也迎风上涨。
智联招聘集团董事长郭盛29日在“第三届全国人力资源服务业发展大会”的论坛上分享了一组数据：2025年前三季度招聘增速最高的十个岗位中，与宠物经济相关的职位排在第二，增速为30.4%，仅次于机器学习工程师。宠物经济职位上涨的背后是中国宠物经济的爆发式增长。中国养宠市场正以年均13.3%的复合增长率，成为全球增长最快的宠物市场。
华源证券研究报告指出，随着00后的崛起，中国养宠市场迎来新的增长引擎。2024年，00后养宠人数预计已超过2000万人，同比增长164%，占养宠总人数的25.6%，渗透率高达24%。当前，单只宠物的年均消费额虽为2419元，但00后的养宠观念更加注重“育儿式养宠”，对个性化的宠物用品、宠物医疗、保险、宠物美容、摄影、宠物社交活动等需求正在增加。
兴趣驱动是这届年轻人选择职业的一个特点。智联招聘的全网数据显示，2025年“训犬师”职位增速为28%。这些训犬师本身就是宠物爱好者，也把训练宠物作为自己的职业，工作与他们自身生活的贴合度非常高。
--------------------------------------------------------------

11月24日—11月30日国家铁路运输货物8211.7万吨

中新网
12月1日电 据交通运输部微信公众号消息，交通运输部发布11月24日—11月30日全国物流保通保畅运行情况。
11月24日—11月30日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物8211.7万吨，环比增长0.74%；
全国高速公路货车通行5644.2万辆，环比下降0.24%；
监测港口完成货物吞吐量28627.1万吨，环比增长8.43%，完成集装箱吞吐量677万标箱，环比下降0.27%；
民航保障航班12.1万班(其中货运航班5607班，包括国际货运航班3863班，国内货运航班1744班)，环比下降0.07%；
邮政快递揽收量约40.06亿件，环比下降2.91%；投递量约40.28亿件，环比下降1.54%。
--------------------------------------------------------------

11月中国制造业采购经理指数总体向好

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家统计局、中国物流与采购联合会今天(11月30日)公布，11月份中国制造业采购经理指数为49.2%，较上月上升0.2个百分点，大部分分项指数较上月有所上升。
制造业产需两端有所改善，生产指数和新订单指数双回升。新出口订单指数为47.6%，较上月上升1.7个百分点，指数升幅较为明显。高技术制造业新出口订单指数较上月上升超过3个百分点。
11月生产指数为50%，较上月上升0.3个百分点。装备制造业、高技术制造业和消费品制造业生产指数都保持在扩张区间。
--------------------------------------------------------------

11月中国百城新房价格微升 二手房价继续走降

中新社
北京12月1日电 (记者 庞无忌)11月份，中国百城房价指数延续新房价格上涨、二手房价走降态势。
中指研究院1日发布的数据显示，2025年11月，中国百城新建住宅均价为每平方米17036元(人民币，下同)，环比上涨0.37%，同比上涨2.68%。当月，百城二手住宅均价为每平方米13143元，环比下跌0.94%，同比下跌7.95%。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶分析称，11月份，上海、成都、杭州、宁波等城市均有高端改善性项目入市，带动核心城市新建住宅均价上涨，进而推动百城新建住宅价格环比保持结构性上涨。同时，在高挂牌量及偏弱预期影响下，年末二手房价格下行压力有所加大。
曹晶晶指出，结合今年以来的楼市成交数据来看，当前核心城市房地产成交量维持一定规模。据该机构统计，今年1-10月，中国重点30城一二手房成交总量同比微增0.6%，其中二手房成交量同比增长5%，成为市场交易主力，占比已接近65%。其中，一线城市韧性突出，前10月一线城市二手房成交量同比增长10%，深圳涨幅近20%；核心二线城市表现较好，成都前10月二手房成交量同比增长12%。
展望2026年，曹晶晶指出，房地产市场整体或将延续调整态势，市场分化也将持续，一线城市及核心二线城市房地产市场仍会保持相对韧性。未来楼市止跌回稳将朝着城市与板块的结构性分化持续深化、从增量扩张转向存量与增量并重转型、供需逐步匹配的方向迈进，这一过程需要政策、市场、企业等多方面的催化因素形成合力。(完)
--------------------------------------------------------------

11月制造业采购经理指数为49.2%

11月份，制造业景气水平有所改善。图为浙江金华积极推进新能源汽车配套产业集群发展，一家公司的生产车间流水线上正在加工新能源汽车的智能增程器。 供图/新华社
昨日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧进行了解读。北京青年报记者了解到，11月，制造业采购经理指数为49.2%，比上月上升0.2个百分点；非制造业商务活动指数为49.5%；综合PMI产出指数为49.7%，我国经济景气水平总体平稳。
产需两端有所改善生产指数升至临界点
霍丽慧表示，11月份，制造业PMI升至49.2%，景气水平有所改善。产需两端有所改善，生产指数和新订单指数分别为50.0%和49.2%，比10月上升0.3个和0.4个百分点，其中生产指数升至临界点，制造业产需两端均有改善。
从行业看，农副食品加工、有色金属冶炼及压延加工等行业生产指数和新订单指数均位于扩张区间，产需两端较为活跃；石油煤炭及其他燃料加工、化学纤维及橡胶塑料制品等行业两个指数均低于临界点，景气水平偏低。
此外，小型企业PMI明显回升。大型企业PMI为49.3%，比10月下降0.6个百分点，景气水平回落；中型企业PMI为48.9%，比10月上升0.2个百分点，景气度有所改善；小型企业PMI为49.1%，比10月上升2.0个百分点，为近6个月高点，景气水平显著回升。
高技术制造业保持扩张PMI连续10个月位于临界点以上
高技术制造业保持扩张。高技术制造业PMI为50.1%，连续10个月位于临界点以上，相关行业继续保持增长。装备制造业和消费品行业PMI分别为49.8%和49.4%。高耗能行业PMI为48.4%，比10月上升1.1个百分点，景气水平低位回升。
市场预期稳中有升。生产经营活动预期指数为53.1%，比10月上升0.3个百分点，制造业企业对近期市场发展信心有所增强。从行业看，有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57.0%以上较高景气区间，相关企业对行业发展更为乐观。
非制造业商务活动指数为49.5%服务业企业对未来市场发展保持乐观
霍丽慧表示，11月份，非制造业商务活动指数为49.5%。
受假期效应消退等因素影响，服务业商务活动指数为49.5%。从行业看，铁路运输、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数均位于55.0%以上较高景气区间，业务总量保持较快增长；房地产、居民服务等行业商务活动指数均低于临界点，市场活跃度偏弱。
从市场预期看，业务活动预期指数为55.9%，仍位于较高景气区间，表明服务业企业对未来市场发展保持乐观。
建筑业商务活动指数为49.6%，比10月上升0.5个百分点，建筑业景气水平有所改善。从市场预期看，业务活动预期指数为57.9%，比10月上升1.9个百分点，表明建筑业企业对近期行业发展信心有所回升。
11月份，综合PMI产出指数为49.7%，构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为50.0%和49.5%。
文/本报记者张鑫 统筹/余美英
--------------------------------------------------------------

12月确认个税这项扣除，明年到手钱变多

第一财经 作者：陈益刊
2026年度专项附加扣除确认本月开启。
又到了一年一度的个人所得税专项附加扣除确认时间，而这关系到上亿人明年到手收入。
近日，国家税务总局开发的个人所得税APP首页上，已经上线2026年度专项附加扣除确认页面，老百姓在确认好明年自己适用的相关专项附加扣除信息后，就可以在明年1月起发工资后，尽早享受相关扣除，从而少缴个税，增加到手收入。
个税专项附加扣除分别是子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或住房租金、赡养老人、3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除。
由于个税按一个自然年度纳税，因此每年的12月纳税人都要确认下一年度的专项附加扣除信息，其中由于大病医疗只能在第二年汇算清缴中扣除，因此无须提前确认。而其他6项专项附加扣除均需在12月份提前确认，单项扣除金额每月在400~3000元不等，确认之后才能在明年预缴个税时享受按月扣除金额，从而尽早享受减税红利。
如果明年的专项附加扣除信息跟今年一致，那么可以在个税APP页面中点击“确认下一年度专项附加扣除一键带入”，确认之后，由此则直接将你今年填报的扣除信息一键带入到2026年继续使用。
当然，如果明年相关专项附加扣除信息有变化的个人，应及时更正相关信息，避免明年无法享受相关扣除。
比如，明年有满足相关专项附加扣除条件新增或变更，常见的包括父母明年满60岁，则可以填报享受赡养老人专项附加扣除，若是独生子女一个月可享受3000元个税定额扣除。另外，子女明年满3岁，此前享受的3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除就需要变更为子女教育专项附加扣除。
另外，如果明年不再满足一些专项附加扣除条件，也应诚信申报，不应再享受相应的专项附加扣除。
比如，子女明年大学毕业后就业，不再接受全日制学历教育，就应该及时在个税APP上录入子女教育终止时间，在这一时间之后不再享受子女教育专项附加扣除。
如果不及时退出不符合条件的专项附加扣除项目，事后一旦被查出，个人除了补缴相应税款和滞纳金外，情节严重的，不排除还会被罚款，得不偿失。
财政部数据显示，2025年前10个月，个人所得税收入为13363亿元，同比增长11.5%。这一增速明显高于全国税收收入平均增速(1.7%)。这主要与资本市场活跃、利息股息红利等财产性所得增加带动有关。
除了确认明年个税专项附加扣除信息外，事关老百姓钱袋子的个税改革也备受关注。
党的二十届三中全会提出，健全直接税体系，完善综合和分类相结合的个人所得税制度，规范经营所得、资本所得、财产所得税收政策，实行劳动性所得统一征税。
多位接受第一财经采访的财税专家表示，未来个税综合所得范围会进一步扩大，比如经营所得等可能被纳入其中，此举将解决当前劳动性所得征税不一致问题，使得个税制度更加公平，堵塞一些税收漏洞。
--------------------------------------------------------------

12月首个交易日：A股高开，影视板块涨幅居前

中新经纬12月1日电 12月首个交易日，A股三大指数集体高开，贵金属、影视传媒等板块指数涨幅居前。
Wind截图
12月1日开盘，沪指涨0.14%，深成指涨0.42%，创业板涨0.26%。
盘面上，有色金属、军工板块领涨，两岸融合、锂矿、深海科技、黄金题材活跃；电商概念股走弱。
影视板块大幅高开，中国电影涨停录得2连板，上海电影、幸福蓝海、横店影视、奥飞娱乐、博纳影业涨幅靠前。
工业金属板块多股高开，白银有色涨超7%，盛和资源涨超6%，江西铜业、盛屯矿业等跟涨。
商业航天概念股集体高开，乾照光电创新高，雷科防务、顺灏股份、银河电子2连板，通宇通讯涨停，航天发展、利君股份、达华智能跟涨。
此外，嘉戎技术拟购买杭州蓝然100%股份，股票12月1日复牌，现“20cm”涨停。
东方精工开盘涨停，涨幅10.0%，成交额超1亿元。
天风证券低开近9%，公司因涉嫌信息披露违法违规、违法提供融资被证监会立案。
银河证券研报表示，11月市场行情呈现出高低切换特征，资金从高估值成长股流向低估值周期股及红利资产，防御板块吸引力上升。12月来看，市场仍处于风格频繁切换阶段，或以结构性行情为主。一方面，作为年末最关键的政策窗口，中央经济工作会议将明确2026年政策主线，在科技创新、扩内需、反内卷、稳地产等方面或将作出重点部署。另一方面，一系列产业会议可能成为主题行情的重要催化剂，关注即将召开的2025“人工智能+”产业生态大会、脑机接口大会等。而外部环境依然存在不确定性，12月美联储议息会议表态对全球市场流动性的潜在影响值得关注。
华泰证券研报分析，12月有望迎来基本面预期及宏观流动性改善、政策及产业主题催化以及筹码压力消化的先后落地，春季躁动或提前启动。建议布局“春躁”中的高胜率方向，成长与周期均衡配置高性价比的细分方向。前者关注航空装备以及AI链相关的储能和电网及电源设备。后者关注化工以及能源金属。此外，大金融及部分高性价比的消费，如白酒以及to C消费建材等，仍是中期中国资产重估的底仓选择。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

2025年10月中国企业信用指数基本平稳

中新网
12月1日电 据国家市场监督管理总局网站消息，2025年10月，中国企业信用指数为161.56，企业信用水平基本平稳。具体来看，10月中国企业信用状况呈现以下特点：
全国企业信用水平总体稳定。2025年10月，中国企业信用指数较9月下降0.73点，可靠性分指标、经营性分指标、合规性分指标、关联性分指标总体稳定，财务性分指标、监管性分指标略有下降，但信用风险低企业占比提升，消费者投诉举报量降低，企业信用水平基础依然稳固，在短期波动中保持总体平稳。
区域企业信用水平结构优化。2025年10月，信用指数排名前五的省份分别为北京、安徽、天津、重庆、陕西，其中，北京信用指数呈现良好增长趋势，位居全国第一。全国大部分区域信用指数呈现高位回调趋势。天津、上海、西藏等地指数排名显著提升，企业合规经营水平和主体稳定性有所增强，市场监管效能进一步提升。
行业企业信用水平稳中有进。2025年10月，信用指数排名前五的行业分别为金融业、电力热力燃气及水生产和供应业、水利环境和公共设施管理业、科学研究和技术服务业、建筑业。10月，半数行业信用指数较上月实现环比增长。文化、体育和娱乐业信用指数增幅居各行业首位。房地产业信用指数连续3个月呈环比上升态势，行业信用水平实现平稳回升，发展韧性持续显现。
--------------------------------------------------------------

2025年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会在福建厦门举行

中新网
厦门12月1日电(记者 左宇坤)12月1日，2025年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会在福建厦门举行。研讨会以“深入学习贯彻习近平生态文明思想，奋力推进美丽中国建设取得新的重大进展”为主题，通过开展研讨交流，深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实党的二十届四中全会精神，加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
生态环境部党组书记孙金龙，福建省委书记、省人大常委会主任周祖翼出席主论坛并讲话。福建省委副书记、省长赵龙出席主论坛并致辞。
孙金龙在讲话中指出，党的十八大以来，我国生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，生态环境持续改善，绿色低碳转型步伐加快，生态系统质量稳步提升，生态文明体制改革成效显著，全球环境与气候治理贡献不断彰显，美丽中国建设迈出重大步伐。这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平生态文明思想科学指引。必须坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深刻感悟习近平生态文明思想蕴含的理论引领力、价值感召力、改革推动力、国际影响力，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，坚持思想引领，加强党对生态文明建设的全面领导；坚持环保为民，持续深入推进污染防治攻坚；坚持“双碳”牵引，加快经济社会发展全面绿色转型；坚持系统治理，不断提升生态系统多样性稳定性持续性；坚持改革创新，推动构建美丽中国建设新格局。要加强习近平生态文明思想学习宣传和研讨交流，为推动美丽中国建设取得新的重大进展贡献智慧和力量。
周祖翼在讲话中指出，习近平总书记在福建工作期间高度重视生态文明建设，开创了一系列重要理念和重大实践，这是福建推进生态文明建设的宝贵财富。多年来，我们深入贯彻落实习近平总书记对福建生态文明建设的重要指示精神，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，一以贯之推进生态省建设，坚定不移做习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。福建将深入学习贯彻习近平生态文明思想和党的二十届四中全会精神，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展之路，以更高站位、更大力度推进生态环境保护工作，巩固绿水青山优势，厚植金山银山潜力，不断擦亮在中国式现代化建设中奋勇争先的绿色底色。要聚焦高水平保护，加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局，推动生态环境质量保持全国前列；聚焦高质量发展，着力推动经济社会发展全面绿色转型，努力形成崇尚生态文明的社会氛围；聚焦高效能治理，接续推进国家生态文明试验区建设，努力探索更多具有福建特色的制度创新成果。希望与会嘉宾和我们一道，持续加深对习近平生态文明思想的理解领悟，携手共绘美丽福建新画卷。
赵龙在致辞中表示，福建是习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地，我们始终牢记嘱托、感恩奋进，深化国家生态文明试验区建设，实现生态环境高颜值和经济发展高素质协同并进。新征程上，我们将深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，持续深化习近平生态文明思想研究阐释，坚定不移践行绿水青山就是金山银山的理念，持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快形成绿色生产生活方式，让绿水青山永远成为福建的骄傲。
生态环境部党组成员、副部长于会文主持研讨会主论坛。中央党校(国家行政学院)副校长(副院长)龚维斌，中央党史和文献研究院副院长王全春，全国人大环资委副主任委员吕忠梅，全国政协常委、人资环委副主任易军，人民日报社副总编辑徐立京，中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长金民卿，福建省委常委、厦门市委书记崔永辉，原福建省环境保护局局长李在明在主论坛作主旨发言。新华社副社长朱海黎出席主论坛。
研讨会由生态环境部主办，习近平生态文明思想研究中心、福建省委宣传部、福建省生态环境厅、厦门市委、厦门市政府承办，设主论坛和“习近平生态文明思想的标识性概念和原创性贡献”“‘十五五’美丽中国建设战略任务与实践路径”“以‘双碳’牵引经济社会发展全面绿色转型”“全球治理倡议与共建清洁美丽可持续的世界”4个平行分论坛。
山西、辽宁、吉林、黑龙江、湖北、海南、贵州、云南、新疆等省(区)人民政府有关负责同志，福建省委、省人大、省政府、省政协及厦门市有关负责同志，国家发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、水利部、国家林草局有关司局和单位负责同志，部分省(区、市)生态环境厅(局)负责同志和有关地市党委、政府负责同志，部分中央媒体、研究机构、高等院校、社会组织负责同志和专家代表、媒体记者等参加会议。(完)
--------------------------------------------------------------

20分钟“空中直达” 江苏太仓—浦东首条常态化低空航线开通

今天(12月1日)，江苏太仓首条常态化运营低空载人航线——江苏太仓至上海浦东低空交通航线正式开通，太仓与浦东两地实现20分钟“空中直达”。
此次航线执飞采用贝尔505轻型多用途直升机，客舱4座，行李舱容积达18平方英尺，可充分满足跨城出行运力需求。航线起降点分别位于上海浦东星野飞行基地、太仓玫瑰庄园，沿途还串起了一条沿江空中观光线。
此外，该航段还可与浦东机场实现高效衔接，旅客能提前预约浦东星野飞行基地至浦东机场航站楼的接驳服务，极大提升出行效率。
(总台记者 徐大为)
--------------------------------------------------------------

400余专家学者共商黑龙江算电融合与人工智能创新发展

中新网
哈尔滨12月1日电 (记者 姜辉)11月30日，以“数智龙江算电即达”为主题的2025·黑龙江算电融合与人工智能创新发展峰会在哈尔滨举办。400余名来自全国各地算电融合和人工智能领域的院士，专家学者，企业负责人，鲲鹏、昇腾、鸿蒙生态合作伙伴，高校老师和学生代表，科研院所，政府相关责任机构负责人等齐聚一堂，共商龙江算电融合与人工智能产业生态，旨在带动更多产业链上下游企业对接落地黑龙江，并依托算电融合和人工智能产业生态赋能千行百业应用创新，助推黑龙江数字经济高质量发展。
11月30日，2025·黑龙江算电融合与人工智能创新发展峰会在哈尔滨举办。　姜辉 摄
“着眼服务国家战略，黑龙江将基于算电融合的人工智能创新发展作为省‘十五五’时期经济发展的重要引擎。”黑龙江省发展和改革委员会主任袁锋在致辞中表示，在基于算电融合的人工智能创新发展方面，黑龙江具备完备的要素资源，可以形成综合性竞争优势。面向“十五五”，黑龙江将以更加开放的姿态，更加务实的举措，全力推动算力融合和人工智能产业高质量发展。
哈尔滨市副市长杨淑鹏在致辞中提到，近年来，哈尔滨积极融入国家战略，依托本地高校院所的人才科研优势，持续夯实算力基础设施，推动人工智能产业生态逐步完善，在智慧农业、智能制造等领域取得了一系列的应用成果。哈尔滨将与各界力量携手在算电融合与人工智能的广阔天地中探索前行。
与会嘉宾深度感知2025·黑龙江算电融合与人工智能创新发展峰会展区数智化最新成果。　姜辉 摄
中国计算机行业协会副秘书长相春雷在致辞中表示。算力与电力的深度融合，将为人工智能发展注入新动能，而人工智能的突破也将反哺算电体系优化。协会将携手各界力量攻克关键技术，共建开放生态，为全球数字化浪潮贡献中国智慧与中国方案。
华为公司高级副总裁杨瑞凯在致辞中表示，华为扎根黑龙江，深耕黑龙江，服务黑龙江，华为愿意将在计算、通信、能源、云和人工智能等领域的技术积累和生态资源，与黑龙江的独特优势和战略需求紧密结合起来，为黑龙江的数字经济和城市高质量发展贡献力量。
与会专家在会上进行主旨演讲。　姜辉 摄
中国工程院院士、北京大学信息技术高等研究院首席科学家、鹏城实验室主任高文，中国工程院院士、东北大学学术委员会主任、流程工业综合自动化国家重点实验室主任、国家冶金自动化工程技术研究中心主任柴天佑分别进行了题为《中国算力网计划与鹏城脑海大模型主旨报告》《基于新一代信息技术的工业智能系统》的主旨演讲。
会上还进行了“AI使能数智化发展产业联盟启动仪式”“算电协同与人工智能合作倡议发布”“中国铁路哈尔滨局集团有限公司-华为技术有限公司联合创新实验室揭牌”“哈尔滨工程大学-黑龙江鲲鹏生态创新中心人工智能实习实践基地揭牌”等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

“AI+文旅”新场景如何为古街注入数字灵魂

古街古韵，树影摇曳。华灯初上之时，锦里古街转角处，原本稍显“沉默”的古戏台突然像是被“注入了灵魂”——木质结构的二层戏楼上，光影成像，刘关张举杯结拜成兄弟，诸葛亮抚琴唱起了空城计。
台底下，人潮汹涌。游客都在找寻最佳视角，拍下古戏台光彩绚烂、古今交织的一幕。“讲的是三国故事，用的却是科幻手段。”戏台下，来自甘肃的游客高兴一语中的。
这其实是成都市经信局市新经济委在成都武侯祠落地的“全息智能炫屏”项目的首秀场景。
今年1至10月，成都市人工智能核心产业规模已突破1200亿元、增速超37%。高速发展的同时，成都市正加快推进人工智能场景应用落地。
在一系列政策的推动之下，成都星蓝星数字科技有限公司比预想中更快地找到了产品落地转化的场景。
在武侯祠落地的这一项目中，该公司投用了其自主研发的“基于POV视觉暂留技术的裸眼3D显示设备”。设备一经启动，栩栩如生的数字人宛若飘在空中，像极了科幻大片中未来世界的“空中屏幕”。
令公司感到振奋的是，无论场景赋能，亦或文旅向新，成都，正与其携手，双向奔赴。
诸葛唱空城、桃园三结义
古戏台上“唱响”文旅新故事
在新技术发展到今时今日之前，没人料到三国的故事在今天，是在古老的戏台子上用全息显示+裸眼3D技术娓娓讲述的。
很惊艳，也很奇幻。立在古戏台上的新设备，看上去就像一片会旋转的大雪花，18组叶片一经旋转，不仅转出了光影，也转出了一条长长的、通往古时的时空隧道。
来自南京的周梦婷带着对三国文化的憧憬来到成都，行至锦里，转角邂逅一场三国光影秀，她全程用镜头跟拍，举酸了手。“很特别！”在她看来，这很像是对三国故事的“续演”，从古时演绎到今日，从戏文再到“科幻”。
来自法国的Paul更觉得不可思议。他未曾在其他景区中见到过如此的“技术与创意”。而这一夜，武侯祠因为这场三国光影的科技大赏，迸发出传统文化之外的另一番魅力，那是虚实结合、古今交织的魅力。
“AI+文旅”的大时代，科技是最酷炫的“魔法师”。来自兰州的游客高兴甚至给这场“首秀”想好了未来的“走向”：深挖三国文化，创作类似《哪吒》一样的好内容，然后通过这种“科技魔法”把三国故事源源不断搬进景区，甚至可以天天“连载”、天天“更新”。
游客的设想，并非只是想象。这正是成都在大力推进的工作。成都市经信局市新经济委相关负责人表示，发展“人工智能+文旅”，成都将持续打造智慧文旅新场景、新产品、新业态、新模式，让成都文旅更智能、更有趣、更温暖、更便捷。
“智能+全息+裸眼3D”
尖端技术解锁产业新故事
“其实大家在春晚上看到的许多虚实结合的舞台，都有用到我们的技术和产品。”成都星蓝星数字科技有限公司总经理李加泉告诉记者，虽然赛道小众，但目前该公司的“基于POV视觉暂留技术”已经达到全球领先水平。
2022年，这家深耕新型显示领域多年的企业，从南京来到成都，探索“文旅+”的新路。李加泉告诉记者，锦里大戏台上亮相的这一设备，是该公司专门为文旅场景而升级的产品，“这个设备直径3米，是同领域中全球最大的设备”。此外，李加泉表示，公司已研发出直径4米的具有更大显示面积的新产品，“面积翻倍，效果也翻倍”。
其实，全息显示技术并非罕见。成都企业全球领先，先进在何处？屏够大——这是李加泉给出的答案。“超清、稳定、色彩还原度高、裸眼3D效果等，这些实现起来并非易事。”李加泉说，屏幕在物理层面每每大上分毫，对技术难度的要求都是几何倍的增加。
该企业与东南大学的国家重点实验室合作，将毫米波技术引入到产品研发当中，以算法为核心竞争力，解决了屏幕“大且画面稳定”的问题。如今的产品稳定性，经得起刮风、下雨、暴晒等极端天气。
作为成都新型显示产业大军中的一员，成都星蓝星数字科技有限公司实力演绎了成都“显示无处不在”的产业故事。
一个不容忽视的数据是，已纳入国家新型显示重大生产力布局的成都，产业规模连续五年保持20%以上增长，产业综合实力全国第三。2024年成都全市显示产业营收862亿元、同比增长21%；2025年1至9月规上企业营收达775.8亿元、同比增长18.7%。
而发展的故事仍在续写。李加泉介绍，公司已量产了C端(消费级)产品，加上投用在文旅中的B端产品正在拓展场景，“我们正酝酿在成都布局新生产线，以扩大产能，满足越来越大的市场需求”。
大秀、大戏、大热门……
双向奔赴演绎场景赋能新故事
“科技企业有个特点，找到落地方向之前，可能会有很长时间的徘徊，一旦找对了落地的方向，一下子就窜起来了。”李加泉认准的方向，就是文旅场景。而令他惊喜的是，成都这座城市，不仅大力发展“AI+文旅”，更在大力推进场景创新赋能。
双向奔赴中，企业找到了场景与归属。早在今年6月中旬，成都星蓝星数字科技有限公司就参加了成都市首批智能机器人实景验证活动。在实景验证中，公司从实践中总结经验，对产品软硬件进行改进提升，这才有了当前的稳定性最强版本。
11月初，2025世界显示产业创新发展大会在成都召开。“我们作为本土新型显示企业，受邀参展，结果大受好评。”李加泉说，也正是那一次的成功展示，才有了如今“全息智能炫屏”项目在武侯祠景区的加速落地。
“这一项目正是成都市经信局市新经济委为推动‘2025世界显示产业创新发展大会’成果转化而精心打造的落地先行区与示范样板。”成都市经信局市新经济委有关负责人表示，它是将大会前沿技术与理念应用于真实场景的一项生动实践，让新技术产品在真实市场中获得曝光、接受检验、创造价值。
这更是成都市全面落实国务院关于加快场景培育和开放，推动新场景大规模应用的决策部署，将场景创新赋能作为推动经济转型升级、塑造发展新动能的关键举措。
该负责人告诉记者，以打造“场景运用之城”为目标，成都市经信局市新经济委11月正式设立“场景应用推进处”，并推进一系列场景应用工作，例如聚焦13条重点产业链，每个产业链每月至少打造1个典型场景案例。
场景赋能的故事仍在升级。李加泉告诉记者，眼下，公司还在推进与宽窄巷子、东郊记忆等更多成都知名景区的场景应用合作，并希望用多台设备与景区虚实交互升级打造光影走廊、光影大秀等，营造全新文旅地标。他还计划进一步拓展与本土优秀数字文创企业的内容合作，将契合景区文化的好内容嵌入景区。
“有了场景，就有更多可能。”李加泉说。
--------------------------------------------------------------

AI赋能千行百业 “制造”迈上“智造”新台阶

今年8月，国务院发布了《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，对人工智能与各行各业深度融合作出战略部署，在《意见》的指引下，四川制造业正经历一场智能化变革。接下来，我们就跟随记者深入生产一线，走进能源重装、消费电子等领域车间，感受AI赋能下四川制造业的新变化。
01
智能制造
精度与效率实现“双增”
在一座生产汽轮机叶片的工厂，记者看到，智能物流设备正快速移动，将叶片毛坯精准送达机器人臂的“手中”，在这近万平方米的厂房区域中，维持运转的人员仅有10多人。
东方汽轮机叶片分厂厂长 任宗华：通过智能制造，让我们的人均效率达到了650%，质量水平也全部达到99%以上，通过AI实时监测与管控，我们的精度已经达到0.03毫米级。
0.03毫米，相当于一张A4纸厚度的三分之一，精细度堪比一根头发丝。智能制造不仅提升了精度，也提升了效率。
长虹智慧显示(中国)MES工作室主任 冯楚贤：我们这条生产线通过MES系统和AI视觉检测深度融合，以前我们的质量检测需要人工一个一个去看，现在AI系统可以实时检测每一台电视的画质、声音、端口功能这些。
在这里，所有订单信息、生产进度、物料调配都集成在一个数字化管控平台上。通过“5G+工业互联网”技术，这里实现了从接单到交付的全流程智能管控，将订单交付周期从49天大幅缩短至11天。
02
核心技术突破
让机器人工作提质增效
智能车间里的高效率，离不开技术和工具的不断创新，从引进技术到创造技术，四川正通过自主研发的AI技术，助力智能制造不断更新迭代。
在成都仁新机器人公司的车间里，一台自主研发的智能机器人正在焊接一口巨型火锅。技术人员告诉记者，在焊接这项工作上，智能机器人焊接相比于人工焊接，具有一定的优势。
仁新机器人负责人 胡豪杰：人工作业不可避免会有波动，特别是连续焊接几个小时后，而我们的智能机器人从第一道焊缝到最后一道焊缝参数完全一致，24小时连续作业质量都一样稳定。
机器人这种稳定性的背后，是研发团队多年技术攻关的成果。机器人之所以能成为“焊接高手”，关键在于研发团队为它装上了自主研发的“眼睛”和“大脑”，这就是四川在工业机器人视觉识别和智能决策领域取得的重要技术突破。
仁新机器人负责人 胡豪杰：结构复杂的工件如果用传统固定设备，光编程调试就要半天时间，现在我们的具身智能焊接机器人凭借手眼足脑协同能力，扫描一遍就能开始工作，从扫描建模到焊接成型全程无人工干预，效率较传统设备提升了数倍。
除了“能看会做”，在四川还有能让机器人听懂人类语言的研发成果。在考拉悠然的AI研发实验室里，科研人员正在演示基于大模型技术的机械臂语音控制系统，这是四川在AI大模型工业应用领域的又一次技术突破。
考拉悠然产品专家 谢治宇：我们现在有了大模型以后，能够听懂你在讲什么，还能够让它继续去执行，最终就形成了我们能理解你的意图、能做规划，最后去执行你的这个动作。
更重要的是，当桌面上摆放着纸盒、塑料瓶、易拉罐等众多复杂的垃圾时，机械臂仍然能够实现精准识别和分类。这项技术让机器手臂实现了从“机械执行”到“智能理解”的跨越。
考拉悠然战略业务部总经理 张兰景：过去企业使用机器人需要配备专门的编程人员，培训周期长、成本很高，那么未来，工人经过简短的培训就能通过语音指令操控，设备能够更精准、更高效理解和执行人的意图，这项技术不仅用于工业制造，还会延伸到物流仓储、医疗、养老等多个场景，对推动高端化生产意义重大。
03
走进“机器人学校”
让AI赋能千行百业
人工智能的价值不仅在工厂车间，更在于赋能千行百业。如今，四川打造的具身智能机器人训练场，正在探寻AI从实验室走向生活的每一个角落。
走进训练场一楼，记者看到许多机器人正在进行跑跳、越障、爬坡等基础运动训练。
四川省具身智能机器人训练场技术人员 张维：在对机器人运动控制方面进行优化，测试它们在不同环境下的运动控制参数，以便我们让它更熟练、更快完成我们给它分配的任务。
在二楼，记者走进了家政机器人的“生活技能培训区”。几台家政机器人正在各自的“岗位”上反复练习。工作人员介绍，二楼的训练重点是在实际场景中对机器人进行数据采集和测试，让机器人逐步进入我们的生活和工作当中。
登上三楼，记者眼前的场景瞬间切换到了工业生产模式。这里的机器人有的在扫码贴标，有的在拧紧螺丝，有的在搬运货物。工作人员介绍，三楼的场景都是根据真实企业的生产线制作的，目的就是让机器人在这里完成从“学徒”到“熟练工”的蜕变。
四川省具身智能机器人训练场技术人员 张维：在这个训练场里边，我们实际上是有很多合作的供应商，我们统一对它进行数据采集，让它更易于去统一调整或者是统一的进步，在机器人的研发或者是下一代的升级上面，能有互相借鉴。
眼下四川绵阳正围绕“587+”产业体系新赛道，全力构建机器人全产业链生态。而这背后，是四川的系统谋划和前瞻布局。目前，四川已建立起涵盖成都、绵阳2个主要承载地和11个协同发展地的推进机制。
2024年四川全省人工智能产业营收超1300亿元、同比增长超25%，首次迈上千亿级台阶。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

AI+采购供应链怎么应用？国家级指南来了

中国物流与采购联合会今天(12月1日)发布《人工智能+采购供应链应用指南》。《指南》聚焦数智化、绿色化、融合化发展方向，提出构建高效协同、安全可控的现代采购供应链体系。应用层面，聚焦全链条关键场景，覆盖智能需求预测、采购文件合规审查、合同全生命周期管理、供应商动态管控等十大领域，实现技术与业务精准适配。
中国物流与采购联合会将牵头制定数据接口、算法评估等系列行业规范，建立检验认证机制，推动跨领域互联互通互认，搭建公共服务平台，推广轻量化解决方案，降低中小微企业转型成本。
根据《指南》，到2027年要实现重点场景规模化应用，初步建成标准与服务平台；到2030年全面融入各环节，自主可控技术实现规模化部署，整体效能达到国际领先水平。
中国物流与采购联合会相关负责人表示，《指南》的发布，将加速人工智能与采购供应链深度融合，为服务国家战略、筑牢产业链供应链安全屏障提供有力支撑。中国物流与采购联合会将进一步发挥行业统筹作用，通过搭建产学研协同平台、推广标杆案例、开展专业培训等举措，为全行业培育更多的“AI技术+供应链业务”复合型人才。
(总台央视记者 王善涛)
--------------------------------------------------------------

A股12月“开门红” AI手机板块走强

中新社
北京12月1日电 (记者 陈康亮)在12月首个交易日，中国A股收获“开门红”，主要股指悉数飘红；其中，上证指数当天基本呈高开高走之势，收盘重新突破3900点整数关口。
截至1日收盘，上证指数报3914点，涨幅为0.65%；深证成指报13146点，涨幅为1.25%；创业板指报3092点，涨1.31%。沪深两市成交总额约18739亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约2881亿元。
板块方面，当天A股多数板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，AI(人工智能)手机概念板块上涨3.8%，领涨A股所有概念板块。个股方面，中兴通讯、福蓉科技、鹏鼎控股、道明光学股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，字节跳动旗下AI智能助手豆包1日发布消息称，豆包手机助手发布技术预览版。豆包手机助手是豆包和手机厂商在操作系统层面合作的手机AI助手。目前，搭载豆包手机助手技术预览版的工程样机少量发售。豆包称，没有开发手机的计划，目前正在和多家手机厂商推进手机助手的合作落地计划。
展望A股未来走势，华西证券分析师李立峰表示，12月A股将步入国内外重要政策观察窗口，市场风险偏好或逐渐抬升。其中，美联储12月降息概率较大，有利于缓解美元流动性担忧、推动人民币汇率走强，利好中国资产，A股跨年行情或迎来布局期。(完)
--------------------------------------------------------------

一款注射液卖了7亿美元 重庆生物医药迎来密集收获期

对于广大市民来说，很少有人会关注到这样一个数据：中国创新药海外授权交易金额在2025年前三季度达920.3亿美元，首次超过美国，成为全球第一 。所谓海外授权，就是中国的药企做创新药的前期研发，研发出来后，把技术授权给其他国家的药企，由他们来生产、销售成品药。
也就是说，包括重庆在内的中国生物医药产业创新之路已经走通并达到较高水平。从记者获得的信息显示，重庆生物医药产业已经聚链成势，初具规模，这也成为重庆在下一个五年大力发展生物医药产业的底气所在。
从零的突破到收获期
重庆实现跟跑、并跑到领跑
11月7日，重庆精准生物技术有限公司研发的儿童白血病CAR-T细胞治疗产品“普基奥仑赛注射液”获国家药品监督管理局批准上市，标志着重庆在尖端细胞治疗领域实现“零的突破”。该药品从研发到获批历经8年，是我国自主研发的国内首个、全球第二款针对该适应症的药品，填补了国内儿童及青少年白血病CAR-T细胞治疗空白。
6月5日，重庆智翔金泰生物制药股份有限公司与纳斯达克上市公司Cullinan Therapeutics就GR1803注射液达成海外独家授权合作，协议总金额超7亿美元。这是重庆生物药授权“出海”第一单。GR1803注射液是一款治疗复发、难治性多发性骨髓瘤的双特异性抗体药物。去年8月，GR1803注射液被国家药品监督管理局药品审评中心正式纳入突破性治疗品种名单，目前处于Ⅱ期临床试验阶段。
同样是智翔金泰的赛立奇单抗注射液，于2024年8月20日在中国上市，实现了重庆创新生物药获批上市零的突破。赛立奇单抗的上市成为我国在银屑病治疗领域首个实现国产替代的1类生物新药。记者了解到，目前智翔金泰多款产品取得重要进展。
近一年来，重庆生物医药频频实现突破，这标志着重庆在创新药研发和产业化方面通过“十四五”的布局，目前已经到了密集收获期。
重庆市生物医药产业联盟理事长、重庆华森制药有限公司董事长游洪涛告诉记者，重庆目前在抗体药物和体外诊断等优势领域形成集聚效应，构建起了从基础研究到产业转化的全面创新生态。
游洪涛介绍，在体外诊断领域，全市已汇集200余家企业，形成完善的创新生态。像中元汇吉的全自动凝血分析仪等高端设备已经在全国多地投入临床应用，技术水平国内领先。德方信息历时8年研发的私人尿检马桶，通过全自动尿液检测，能自动检测人的14项指标，让肾病、糖尿病等慢病的早期发现成为可能。
在抗体药物领域，重庆已实现从跟跑到并跑，甚至部分领跑的跨越。围绕自身免疫性疾病、感染性疾病和肿瘤三大领域，布局了丰富的研发管线，多个产品的研发进度处于国内乃至全球前列。目前，智翔金泰的斯乐韦米单抗、维康度塔单抗、泰利奇拜单抗注射液三个1类新药已经提交上市申请，其中斯乐韦米单抗更是全球首款狂犬病双抗药物，有望为狂犬病的治疗带来新突破，被国家药审中心纳入突破性治疗品种。“目前重庆在抗体药领域有14个在研产品，这标志着重庆抗体药物已经进入收获期。”
“目前，重庆有42个创新药项目处于临床试验阶段。”重庆市经济信息委副主任罗莉表示，“通过多年积累，重庆市创新药发展开始进入密集收获期，预计未来3年，每年都将有1-3款创新药获批上市，为患者提供更多更好的治疗选择。”
从服装园到生物城
“全球首创”成果诞生地加速成形
日前，巴南区举行了一场新闻发布会，就《重庆市全链条支持创新药高质量发展若干措施》进行了解读。会上，巴南区副区长杨亚平介绍，位于巴南区的重庆国际生物城正在打造“全球首创”成果诞生地，目前在研的创新药物已经有56个，其中有13个是国家1类新药，22个已经进入临床，进入Ⅲ期临床的有7个。
这些药品中，狂犬病毒被动免疫双抗是“全球首创”，一周注射一次的长效胰岛素也是市场关注的减肥明星药品。
重庆国际生物城在2018年前还是一个默默无闻的服装工业园。如今，这里已是五张“国家名片”加身，是重庆生物医药产业最重要的承载地。
杨亚平介绍，重庆国际生物城引进了智翔金泰、宸安生物、博唯生物等一批头部企业；组建了规模1亿美元的全市首只生物医药领域QFLP基金；引进皓元医药建成西南最大抗体偶联药物(ADC)研发生产外包平台，建设全市首个核酸药物研发中心，有望突破我市核酸药物研发生产空白。目前，重庆国际生物城已聚集项目超130个，正在按照“四链”融合+“四侧”协同，推进生态圈的建设。而巴南区也形成了以生物医药为核心，化学药、医疗器械、现代中药为主导的“1+3”产业体系，全区生物医药产业规模突破1000亿元，创新药在研品种占全市70%以上。
游洪涛告诉记者，除了重庆国际生物城这样的产业园区，重庆在生物医药产业创新支撑体系方面也在持续完善。三个由院士领衔的高能级平台，为重庆的生物医药产业提供创新策源能力。
第一个是重庆西部科学城的金凤实验室，这家由卞修武院士领衔的科研中心，其核心使命是推动从经验看病到智能算病的革命性跨越。其最终目标是要为重大疾病的诊断、机理研究和药物靶点发现提供全新的方法论和工具。
第二个是重庆国际免疫研究院，在吴玉章院士的领导下，在全球免疫研究领域独树一帜。其率先发起了“人类免疫力解码计划”，该计划排在中国工程院《全球前沿工程2024》医药卫生领域首位。目前研究院已经在免疫力评估、干预、重建三大万亿级产业领域实现了“0到1”的突破。
第三个是重庆信息与智慧医学研究院，由张泽民院士担任院长。其核心任务是推动人工智能与医学的深度融合，填补重庆在“AI诊疗与新药创制”方面的空白。
重庆市科技局副局长蒲骥介绍，“十四五”期间，重庆市科技局围绕生物医药全链条创新，共支持生物医药科研项目310项，累计投入科研经费3.5亿元，推动142项药品开发和193项生物医药技术发展。目前重庆生物医药产业已经建立起以重庆国际生物城为核心，两江新区、高新区、长寿经开区、涪陵区、大渡口区5个产业基地为主体，多个特色园区为支撑的1+5+N的发展模式。
从零布局到发力追
“组合拳”支持创新药发展
11月15日进行的重庆国际人才交流大会·生产科学产业人才发展大会上，重庆纳米医学与核酸药物创新研究中心揭牌。这个领域是重庆乃至全国的空白，该中心的挂牌，正是代表着重庆生物医药产业在“十五五”的追赶方向之一。
该中心的研发团队成员、重庆理工大学药学与生物工程学院执行院长谢晶向记者j介绍，小核酸药物是继小分子药物、抗体药物之后的第三大类药物，凭借独特的基因调控机制，在多种难治性疾病治疗中展现出巨大潜力，成为全球生物医药领域的研究热点与产业高地。但全球23个上市品种，都在欧美国家。中国从2022年开始发展小核酸药物产业，四大直辖市只有重庆没有相关布局。因此，“在市委、市政府的大力支持下，我们中心引进了两个核酸方面的国际专家，搭建起了团队。在接下来的5年，我们希望能够实现重庆在小核酸药物方面零的突破，如果顺利的话，希望用3年时间进入临床试验，再过三四年能够实现上市。”
谢晶说：“作为一线研发者，我能深切体会到重庆在发展生物医药方面的决心。我们在前期实验还没开展的情况下，就获得了市里和巴南区在资金和设备上的支持，这在创新药的研发上并不多见。”谢晶表示，现在中国的小核酸药物研究还没有突破，研究方向被欧美所引领。但小核酸药物是生物医药的发展方向，小分子、单抗药物只能治疗表面症状，小核酸药物是从基因层面解决问题，像帕金森、阿尔茨海默病，都有希望医治。“好在重庆拿出很大的决心，开始在这方面布局。我觉得只要重视，什么时候开始都是一个好的开始。”
除了完善布局、提高能级，近日市政府办公厅还印发《重庆市全链条支持创新药高质量发展若干措施》，打出在“十五五”期间推动生物医药产业创新的“组合拳”。
记者从文件中看到，该措施涵盖加速研发、优化应用、临床协同、生态赋能等四大方面，共25条具体举措。文件提到，到2027年，目标是全市每年获批上市创新药1-3个，力争创新药总数达到10个；培育产业创新综合体3个；建设高能级创新平台3个；打造创新药产业集群3个。
“接下来，我们将努力为生物医药产业的创新创业提供更多平台，集中争取更多的国家实验室、技术创新中心的战略布局，推动创新资源的共建共享。引进培育生物制造、AI制药、医疗器械制造等前沿产业，补齐本地产业链薄弱环节，提升重庆生命科学产业整体竞争力。”市经信委相关负责人表示。
上游财经-重庆晨报记者 廖平
--------------------------------------------------------------

一股热蒸汽 串起三个产业园

贵州日报天眼新闻记者 周强
近日，在镇宁经开区红星精细化工产业园内，一条热蒸汽管道的铺通，成为贵州红星山海生物科技有限责任公司降本增效的关键。这条管道从8公里外的国能安顺电厂牵出，如一条绿色巨龙蜿蜒而行横跨普定经开区、六盘水市六枝特区木岗工业园、镇宁经开区，让这三个相邻产业园区因一股热蒸汽而紧密相连。
贵州红星山海生物科技有限责任公司是一家国家级高新技术企业，生产的辣椒红色素、辣椒油树脂需用到高温蒸汽。“目前各项配套工程稳步推进，预计12月底可实现通汽，将锅炉蒸汽换成电厂热蒸汽后，可有效降低生产成本，进一步提升企业产品市场竞争力。”该公司相关负责人表示。
电厂增效益
国能安顺电厂位于普定经开区内，是我省‘西电东送’的主要供电企业之一。火电厂在发电过程中会产生大量余热，通过特定技术可转化为热蒸汽资源。“热蒸汽能为化工、食品、建材等行业提供高温热源，在加热、脱水、干燥或灭菌‌上大有用处。”安顺智慧热力开发有限责任公司总经理钟忠介绍。
2016年，普定经开区联合国能安顺电厂启动热蒸汽供给项目，引入安顺智慧热力开发有限责任公司建设热蒸汽管网，将发电余热转换成热蒸汽输送至园区企业，探索热蒸汽循环经济发展新模式。目前园区已有20余家企业用上了稳定、优质、廉价的热蒸汽，普定经开区也成为贵州首家循环供热园区。
该项目不仅有利于节能减排，降低企业能耗指标，还实现了余热综合利用，增加了企业效益。热蒸汽使用量逐年攀升，2024年销售量达13.3万吨，预计2025年将增至50万吨。
2022年，为惠及周边更多的产业园区，总投资近2亿元的国能安顺电厂长输蒸汽管线项目启动建设。一条长度12.5公里绿色热蒸汽管道，从国能安顺电厂出发，跨越六枝特区木岗工业园，直抵镇宁经开区红星精细化工产业园。
“项目建设预留了多个接口，有利于企业能方便地用上低成本热蒸汽，目前多家园区企业用汽基础设施正在建设中。”国能安顺电厂综合发展部副主任马文新介绍。
企业降成本
通过电厂余热制造热蒸汽替代小型燃煤锅炉供热模式，不仅能从源头减少污染排放，还可大幅降低企业生产成本。普定经开区同镇宁经开区、六枝特区木岗工业园相邻，电厂热蒸汽带来的发展红利，已切实惠及沿线企业。
木岗工业园内，贵州特盈有机玻璃有限公司已完成用汽管道设计，计划今年底接入热蒸汽。“投用后将大幅提升生产效率、降低能耗成本。”该公司相关负责人说。
“接入热蒸汽后，生产供热成本直接减半！”镇宁经开区贵州华尔盛新材料有限公司负责人郭锋算了笔账，此前企业采用天然气锅炉供热，需专人24小时巡检值守，供热成本高达500多元/吨，热蒸汽接入后不仅省去人工与设备运维成本，能耗支出也大幅下降。
贵州红星发展股份有限公司相关负责人表示，通汽后，预计每年可减少燃煤消耗2.8万吨、节约用水24万吨、节电153万度，同步减少温室气体排放与固体废弃物产生，实现经济效益与环境效益双提升。
园区强磁力
目前，国能安顺电厂4台机组满负荷运行时，年供汽能力达288万吨，每小时可稳定供给300℃的热蒸汽175吨。再加上，盘江普定2×66万千瓦燃煤发电项目正推进热蒸汽供应配套。届时，普定经开区将形成“双汽源”保障格局，年供汽能力超500万吨。
凭借热蒸汽资源优势，普定经开区招商引资磁场效应持续增强。热蒸汽，已成为产业招商的“金字招牌”。此前，贵州善永晟环保材料科技有限公司、贵州智慧快刻环保科技有限公司等企业，正是看中园区稳定充足的热能供给，选择落地普定经开区。
锚定热蒸汽资源禀赋，当地以蒸汽管线为纽带优化招商政策、聚焦产业培育，重点引进生物医药与食品加工、建材加工等用汽需求突出的产业项目，初步构建“热蒸汽+”产业链布局，形成造纸包装—铝板生产—食品加工—新型建材等热蒸汽关联产业集群。
据了解，安顺将持续深挖热蒸汽资源潜力，强化部门协同与政策落地，抓实产业招商、供热保障、链条延伸及园区建设，不断完善产业配套、壮大产业规模，推动热蒸汽关联产业高质量发展，助力普定、镇宁、木岗两市三地园区实现更高水平协同发展。
--------------------------------------------------------------

不到半月，日本再遭股债“双杀”

中新网
12月1日电(记者 张乃月)当地时间12月1日，日本股市、债市再次遭遇“双杀”。日经225指数高开低走，盘中一度跌超千点，收盘时跌幅达1.89%。
同一天，日本国债价格暴跌，两年期国债收益率上涨2.5个基点至1.015%，为2008年以来的最高水平。作为长期利率指标的10年期新发国债收益率一度升至1.840%，系2008年6月以来最高水平。
据此前报道，今年11月，由于日本首相高市早苗力推积极财政政策，并主张保持宽松货币政策等因素，投资者对日本政府的财政状况担忧加剧，日本金融市场曾遭遇股债汇“三杀”。
数据来源：同花顺
彭博社称，消息面上，有迹象表明日本央行加息在即，造成日本债市暴跌。日本央行行长植田和男1日透露，日本央行将权衡加息利弊，酌情做出决定。
彭博社策略师马克·克兰菲尔德表示，植田和男的措辞较为谨慎，但他称“即使加息，货币政策环境仍将保持宽松”，似乎赞成在12月采取行动加息。
报道称，日本财务省计划增加短期债券发行，以支持首相高市早苗的经济刺激方案。计划将两年期和五年期国债的发行量分别增加3000亿日元，并将发行6.3万亿日元规模的国库券。这将对日本短期主权债券构成压力。
一位安盛投资管理公司高级固定收益策略师表示，目前对日债“保持谨慎是明智之举”。市场必须考虑到“高市政府的财政扩张政策可能导致通货膨胀再次加速，以及中期日本国债发行量大幅增加导致供需平衡恶化”。
彭博社表示，当前，关于日本12月加息的猜测越来越多。本季度日元兑美元汇率已累计下跌5%，日元成为十国集团货币中表现最差的货币。
--------------------------------------------------------------

与世界各国共享机遇、共同发展

对华贸易合作惠及发展中国家及其人民
与世界各国共享机遇、共同发展
中国大市场，世界大机遇。作为全球最大的发展中国家，中国始终把促进共同发展置于国际合作的重要位置。“十五五”规划建议对“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”作了专章部署，强调“与世界各国共享机遇、共同发展”。许多发展中国家特色产品进入中国市场，带动相关国家产业发展、民生改善。中国以负责任大国的主动担当，开放的大门越开越大，让各国共享中国发展的机遇与红利，为全球经济发展注入新动能。
开放合作结出丰硕果实
11月，产自巴基斯坦西部的松子开始上市销售。在开普省马尔丹市的市场上，各类松子琳琅满目。“今年是松子采收大年。我从山区收购松子，一部分卖给收购商，随之出口到中国。”摊主阿尔塔夫·侯赛因告诉记者，“中国市场需要的松子越多，我们就能获得越多收益。”
自2020年以来，巴基斯坦松子输华享受零关税待遇。2024年，巴基斯坦松子对华出口额突破1800万美元，同比增长14%。开普省多地兴建了松子种植园，并从中国引进松子加工和分类机器，进一步提升了松子的产量和质量。“得益于中国开放的市场及免税政策，近年来，巴基斯坦松子产业的潜力充分释放，成为中国进口松子的主要来源之一。”巴基斯坦农业研究委员会官员努鲁拉·汗表示，“巴基斯坦松子在中国成为网红产品，带动了巴基斯坦松子产业提质升级，造福了更多民众。”
作为全球第二大消费市场和进口市场，中国是近80个国家和地区的主要出口目的地。中国的超大规模市场，正将“中国需求”转化为“世界机遇”。
“今年8月，南非夏威夷果协会赴华参加了2025年中国国际坚果大会。我们积极与中方合作，在社交媒体平台积极宣介南非夏威夷果。”南非夏威夷果协会总裁莉泽尔·普雷托里乌斯告诉记者，2024年，中国自南非进口约4.8万吨带壳夏威夷果和约2200吨夏威夷果果仁，占2024年产季南非出口量的54%。据统计，南非2025年产季48%的带壳夏威夷果出口到中国市场。“中国是南非夏威夷果行业最重要的合作伙伴之一。”普雷托里乌斯表示，协会与南非约1100名夏威夷果种植户合作，创造了近10万个工作岗位，“南非夏威夷果出口到中国市场，不仅为中国消费者提供更丰富的选择，也推动南非夏威夷果产业链不断完善。”
发展成果惠及各国人民
作为全球南方一员，中国始终坚持与包括最不发达国家在内的各方携手发展，推动互利共赢。
在孟加拉国柏拉博小镇，2000多名农村妇女手工编制的黄麻工艺品，不仅大量进入中国市场，还通过跨境电商卖到欧美国家。孟加拉国达达公司连续参展进博会，订单年增量超过20%，从仅有10余人的小微企业发展为拥有2000余人的当地知名企业。阿富汗的地毯和手包、塞内加尔的纯天然乳木果油、马里的猴面包树粉……第八届进博会首次为最不发达国家产品设立专区，163家来自最不发达国家的企业参展，同比增长23.5%。数据显示，前7届进博会上，最不发达国家累计意向成交额达41.8亿美元。以进博会为平台，许多最不发达国家的产品进入中国千家万户，迈出融入全球价值链的重要一步。
墨西哥国立自治大学历史档案传播办公室主任库伊特拉瓦·阿尔坎塔拉表示，进博会等一系列开放平台释放了中国愿做全球合作伙伴的积极信号，实实在在促成了贸易、投资与供应链合作，让发展成果更多更公平惠及各国人民。
秘鲁驻上海总领事馆商务参赞贝尔纳多·穆尼奥斯表示，近年来，秘中贸易便利化程度不断提升。令人欣喜的是，秘中经贸合作切实惠及了民众，比如羊驼玩偶产业为秘鲁当地工匠特别是女性手工艺者创造了可观收入，更让这项传统技艺得以传承和焕新。“期待与中国伙伴携手，在农业技术、市场开拓等领域开展更多合作，实现优势互补，共同把握中国消费升级带来的新机遇。”穆尼奥斯说。
目前，中国正积极推进通过商签共同发展经济伙伴关系协定，落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措。依托零关税优势，卢旺达咖啡商安迪今年获得了1个集装箱货柜咖啡豆订单。肯尼亚非洲政策研究所中非中心执行主任丹尼斯·穆内内说：“零关税政策是中国落实全球发展倡议的重要举措，这将扩大牛油果、茶叶、野生鳀鱼等非洲产品的市场准入，为当地发展、民生改善提供重要机遇，为非洲国家融入全球价值链提供关键动力。”
贸易便利拓宽合作空间
从广西凭祥口岸进口的东盟水果，7小时可达广州江南果菜批发市场，30小时可达北京新发地市场。加强中越智慧口岸建设、实施“水果快线”“零等待通关”等通关便利措施，让东盟水果输华时间和物流成本大幅压缩；“钱凯至上海”直航线路开通，货运时间显著缩短，秘鲁到中国的生鲜农产品航程减少至23天，节约20%以上的物流成本，极大提升了蓝莓、牛油果等秘鲁生鲜产品在中国市场的竞争力；中国援老挝农村电子商务平台成功上线，不仅有支付和物流对接体系，还直接将生产者、供应商和购买方连接起来，搭建起老挝国内外互联互通的新桥梁，拉动了贸易和投资增长，创造了更多就业岗位……
从实施零关税政策，到畅通海关、物流、跨境电商等贸易通道，中方不断提升对外贸易便利化水平。阿尔坎塔拉表示，中国通过打造跨境电商综合试验区、优化海关流程、完善基础设施等便利化举措，大幅降低了跨境贸易的成本与门槛，为中小企业搭建了进入全球市场的桥梁。对发展中国家而言，这不仅意味着进入庞大中国市场的机会，也带来了数字贸易融入、技术与金融支持等新的合作空间。
“中国持续扩大开放，加强与广大发展中国家的经济联系与合作，促进全球产业链供应链稳定发展。”泰国国家发展管理研究生院副教授李仁良表示，他尤为关注海南自贸港即将于12月18日正式启动全岛封关运作，“‘零关税、低税率、简税制’等制度有助于泰国企业将热带水果、农产品、日用品等货物更便捷地出口至中国，降低贸易成本。泰国企业还可以在海南自贸港设立公司，利用海南当地的政策优势和市场优势，开展更多业务。”
“中国的贸易政策为发展中国家带来巨大市场机遇。”联合国工业发展组织总干事格尔德·穆勒说，“中国是发展中国家及全球南方国家最重要的投资与贸易伙伴，联合国高度赞赏中国对多边主义的一贯承诺，这一承诺在当今比以往任何时候都更为重要。”
(本报北京、伊斯兰堡、约翰内斯堡、墨西哥城、内罗毕、曼谷11月30日电  记者龚鸣、赵益普、戴楷然、谢佳宁、黄炜鑫、杨一)
--------------------------------------------------------------

中国传媒大学视听艺术研究中心发布报告：微短剧赋能千行百业，是全民共创共享的文艺新形态、文化新载体

11月27日，中国传媒大学戏剧影视学院、中国传媒大学视听艺术研究中心在山西太原举办了《全民共创微短剧产业文化价值报告》(以下简称《报告》)的专家研讨会。报告调研团队对全国知名微短剧基地、机构等进行实地走访，首次系统阐述微短剧的文化价值、社会价值、美学价值与产业价值。
来自国家广电总局发展研究中心、山西省广电局、临汾经济开发区、中国传媒大学、中央广播电视总台视听新媒体中心、中国文艺评论家协会、北京广播电视台、红果短剧等政府部门、高校、行业协会和微短剧平台的专家及行业从业者出席会议并展开讨论。
《报告》主笔人、中国传媒大学戏剧影视学院赵晖教授在现场分享了该课题的背景。当前，微短剧的发展处于行业拐点：如何持续盘活微短剧创新动力？如何看待AI深度参与创作所引发的从生产力到生产关系的变革？这些都成为微短剧产业亟待解决的问题。
在赵晖看来，这些问题的破解需要行业找到独特的差异化发展路径，微短剧的路径终究要走出个性与适合自身的发展特点，寻找一条兼顾短剧基因与长线价值的独特路径。
《报告》通过实地调研和访谈发现，微短剧并不是一种静态的视听形态，而是动态多元的视听业态。作为新大众文艺的头雁，它激活了广大人民群众的创作热情，形成了人人可创作、事事可创作、时时可创作的生态，它发挥着连接千行百业的产业催化剂作用。通过情感共鸣与场景化叙事，它不仅在重塑内容产业的边界，更成为促进消费升级、服务社会民生、传承优秀文化的载体。随着“微短剧+”模式的深度拓展，这一新兴业态，表现出“向下扎根、向上生长、向内突破、向外拓展”的产业特征。
“微短剧和文旅、传统文化、普法、政务、体育等主题的结合，已经展现了流量叙事之外的文化价值生命力。”赵晖认为。
如国家广电总局推出的“跟着微短剧去旅行”，335部推荐的文旅微短剧，有209部是都市情感题材，形成“一剧带一景”的传播矩阵。在公共服务领域，“跟着微短剧来学法”“跟着微短剧来科普”则开辟了微短剧与泛知识领域的新路径。
此外，微短剧行业作为新兴业态，在促进消费升级、带动就业、助力地方经济发展等方面的作用也不容忽视。《报告》指出，当前微短剧产业已在全国范围内形成特色鲜明、功能互补的区域集群发展格局。微短剧产业的爆发式增长，创造了大量直接就业岗位，成为吸纳劳动力、特别是青年群体就业的重要领域。
国家广电总局发展研究中心主任祝燕南认为，中国微短剧，从属性上讲是新大众文艺，从本质上讲是人民文艺，从根脉上讲是中华文化的当代延续和生长，从文化价值上评判是中华民族当代文化的标识之一，从社会功能上讲是赋能千行百业的全民共创共享的文艺新形态、文化新载体。
研讨会上，山西广播电视局、中国传媒大学视听艺术研究中心、红果短剧还共同发布了“山西传统文化类微短剧剧本创意孵化征集计划”，将精选一批在主题、叙事、技术、商业模式尤其是社会赋能方面方面有创新和示范作用的优秀作品作为范本，积极鼓励和扶持微短剧精品化发展。
红果短剧精品短剧负责人魏钦涛表示，平台将加强和全国各省市的合作，共同挖掘各地的文化、IP资源，打造重点作品，助力各地文化产业的发展。同时，加大投入力度，促进精品微短剧方向的行业交流和剧本开发，持续激活创作者在精品方向的创造力和产能。
--------------------------------------------------------------

中国商业载人eVTOL“圈粉”美国硅谷

本报电(记者陈静文)随着2025年全球eVTOL(电动垂直起降)航空器产业迈入商业化爆发期，国际市场对先进空中交通解决方案的关注度持续升温。
近日，在美国硅谷举行的eVTOL大会上，中国先进空中交通科技企业亿航智能控股有限公司作为唯一受邀参会的中国科技企业，携其旗舰产品无人驾驶载人航空器EH216-S亮相，吸引了多家同行企业和高校机构代表驻足讨论、参观体验。
被称为“空中的士”的EH216-S，机舱和起落架犹如直升机，16个小直径旋翼分布在机舱底部周围，为其提供动力。舱内空间可容纳2人，乘机人员无需操作驾驶，飞机由地面指挥调度系统控制。
硅谷eVTOL大会上，亿航智能交上了一份全球瞩目的“硬核科技答卷”：今年3月，EH216-S的两家运营航司获颁中国民航局全国首批载人类民用无人驾驶航空器运营合格证(OC)。加之EH216-S此前已获得的全球首张载人eVTOL产品型号合格证(TC)、标准适航证(AC)、生产许可证(PC)，亿航智能完成了产品的商业闭环，成为全球首个“四证集齐”企业。接下来市民和消费者可以在广州和合肥相关运营点购票体验低空游览、城市观光及丰富多彩的商业载人服务。
这意味着中国低空经济商业“载人时代”正式开启，这一城市空中交通领域的新里程碑，将促进新质生产力释放出更加强大的活力。
在硅谷路演活动中，亿航智能同步介绍了10月发布的新一代长航程无人驾驶载人航空器VT35，这款机型可精准覆盖跨城市、跨海域、跨山区等中长途出行场景，且能直接复用EH216-S的起降场，与EH216-S形成“城市—城际”产品矩阵，覆盖多元出行场景。该公司在技术研发、适航认证及场景适配方面的进展，为全球eVTOL产业发展和先进空中交通商业生态构建提供了参考样本。
“目前，亿航智能已在全球累计安全飞行76000架次，安全纪录世界领先，并在全球多个重要市场推进场景落地与城市空中交通运营中心建设。”亿航智能首席财务官杨嘉宏表示，希望进一步开拓国际合作，为全球先进空中交通行业发展注入动能。
--------------------------------------------------------------

中国大型船舶即将跨入自主“吊舱”时代

中新网
上海12月1日电 (李秋莹 何宝新)12月1日，由中国船舶集团第七〇四研究所自主研发设计制造的船用吊舱推进器S-POD系列在上海向全球发布，其中的国产首台套大功率T型吊舱推进器首次亮相。S-POD系列吊舱推进器发布标志着我国在该领域成功突破国际技术壁垒，且实现100%国产化，全面开启自主研制新时代。
历时18年，七〇四所研制的吊舱推进器功率等级从400千瓦提升至10兆瓦，形成了S-POD系列产品完备型谱和技术标准体系，累计申请专利20余项，编制国家标准和规范5项，且具有完全自主知识产权，结束了完全依赖进口的历史。
国产首台套大功率T型吊舱推进器功率为10兆瓦，相当于8节编组复兴号高铁列车的牵引功率，其各项技术性能比肩国际先进水平，打破国外垄断，意味着中国在大功率吊舱推进技术领域取得具有里程碑意义的创新成果，引领中国大型船舶一举跨入自主“吊舱”时代。
国产首台套大功率T型吊舱推进器。七〇四所供图
国产首台套大功率T型吊舱推进器。七〇四所供图
吊舱推进器是目前全球最先进的新型船舶电力推进装置，是船舶动力系统的“推进中枢”，也是大型邮轮、科考船、破冰船等高端船舶的核心装备。该推进装置采用“吊舱”式结构设计，将电机与螺旋桨组合安装在一个壳体内，并悬挂在船体底部，可以360度全回转以实现矢量推进，为船舶推进带来革命性的变革。与传统推进装置相比，其具有船舶机动性佳、运营效率高、维护成本低和能源消耗少等特点。
据悉，该所研制的2兆瓦级吊舱推进器已在智能型无人系统母船“珠海云”号、科学考察教学保障船“同济”号上得到应用，性能优异，日前又获得极地科考船新订单。七〇四所吊舱研制专业团队先后获得2021年“上海市职工创新工作室”称号、2023年中国造船工程学会科技进步奖一等奖、中船集团科技进步奖二等奖等荣誉。(完)
--------------------------------------------------------------

中国快递年业务量首次突破1800亿件

中新社
北京12月1日电 (记者 刘育英)记者1日获悉，中国国家邮政局监测数据显示，截至2025年11月30日，中国快递年业务量首次突破1800亿件，标志着中国邮政快递业再次开启发展新篇章。
据悉，第1800亿件快递是广东深圳一位市民网购的智能学习机，从京东智狼仓经过全自动分拣出库，由无人快递车配送至收件人小区门口，再由快递小哥送货上门，全程实现了较高程度的无人化。
近年来，中国快递业推动科技创新和产业创新深度融合，在仓储环节，实现全面无人化上架、拣选、出库；在分拣环节，AI(人工智能)视觉模型毫秒级响应；在运输环节，垂直领域大模型优化路由规划；在揽派环节，无人机、无人车和机器人试点范围扩大，有效降低揽派成本。
目前，中国快递业务量月均超160亿件，单日最高7.77亿件，每秒超6200件。中国快递业规模不断增长的背后是经济的强劲活力。前10个月，中西部快递业务占全国比重稳步提升，西部偏远地区成增长亮点，行业服务质量持续优化，72小时妥投率和公众满意度同比提升。
国家邮政局表示，将聚焦“物畅其流”，当好实体经济“筋络”，服务国内市场发展，降低物流成本，助力经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国房地产业信用指数连续3个月呈环比上升态势

中新社
北京12月1日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局1日公布，今年10月中国企业信用指数为161.56，企业信用水平基本平稳。其中，房地产业信用指数连续3个月呈环比上升态势，行业信用水平实现平稳回升。
数据显示，10月，中国企业信用指数较9月下降0.73点，可靠性分指标、经营性分指标、合规性分指标、关联性分指标总体稳定，财务性分指标、监管性分指标略有下降，但信用风险低企业占比提升，消费者投诉举报量降低，企业信用水平基础依然稳固，在短期波动中保持总体平稳。
10月，信用指数排名前五的省份分别为北京、安徽、天津、重庆、陕西，其中，北京信用指数呈现良好增长趋势，位居全国第一。全国大部分区域信用指数呈现高位回调趋势。天津、上海、西藏等地指数排名显著提升，企业合规经营水平和主体稳定性有所增强。
行业企业信用水平稳中有进。10月，信用指数排名前五的行业分别为金融业、电力热力燃气及水生产和供应业、水利环境和公共设施管理业、科学研究和技术服务业、建筑业。10月，半数行业信用指数较上月实现环比增长。文化、体育和娱乐业信用指数增幅居各行业首位。房地产业信用指数连续3个月呈环比上升态势，行业信用水平实现平稳回升，发展韧性持续显现。(完)
--------------------------------------------------------------

中国技术让泰国秸秆获“新生”

11月的清莱，凉爽的山风拂过金黄稻田，远处白鹭起舞。十几名泰国农民围在稻田旁，观摩中国农业专家演示新的秸秆处理技术。
澜湄合作迈入第十年，澜湄国家的合作也更加深入。为落实《澜沧江—湄公河合作第四次领导人会议内比都宣言》提出的“支持农业绿色、可持续发展，促进乡村地区和农业振兴”有关倡议，应泰方提出的分享中国秸秆利用技术诉求，在澜湄基金支持下，中国农业农村部对外经济合作中心联合江苏省农业科学院在泰国开展秸秆综合利用试点，筛选出适合在泰国落地的实用技术，进行试验示范和技术培训，提高泰国秸秆综合利用水平。今年以来，中国技术团队在泰国8个府进行了试验示范。
在湄公河边的小城清莱，古老的庙宇旁是一片片金色农田。这里是泰国茉莉香米主产区之一，人们习惯用传统方式耕种水稻，收割后的秸秆的主要处理方式之一是焚烧。清莱种植的茉莉香米收获时株高可达1.8米以上，收割后的秸秆量大，焚烧后产生严重的空气污染。
“泰国部分水稻品种秸秆产生量能达到普通水稻的2.5倍至3倍，”泰国农业推广司官员他纳说，当地的秸秆处理一直是个大问题，希望借鉴中国秸秆处理的先进技术和经验。
稻田旁，中国团队的技术课堂已经开课。项目专家孙恩惠介绍，针对泰国高温多雨的气候条件，从中国引入秸秆机械收集打捆技术，通过专业搂草机、打捆机将散落秸秆迅速汇集并压制规整，便于后续的储存和长距离运输。回收后的秸秆一部分采用就地兼性堆肥技术，转化为高腐殖质的堆肥还田，有效改良土壤；另一部分加工成育秧基质块，用于培育健壮的水稻秧苗。
“把秸秆制作成基质块，替代当地传统草木灰介质进行水稻育秧，农民把种子播种在基质块上，待秧苗长成后连同基质块一并移栽到田里。”孙恩惠介绍说，“这样培养出来的苗比草木灰育苗要强壮得多，基质块材料还可持续为苗后期生长提供营养，最终带来单产的增加。另外，不必秸秆焚烧，可减少空气污染。”
清莱种植大户他那努瓦还体会到其他好处：“清莱雨水很多，中国这种办法的很多步骤可以在温室里完成，避免受到天气的影响。”
如何让传统小城更加信赖新技术，中国团队有巧思。目前基质块技术仍在推广阶段，本轮使用的基质块在中国国内制作完成后运输到泰国，直接铺在泰国农田里，让泰国农民尝到收获的甜头。未来，中方将尝试在当地建设工业化制造基质块的流水线。
基质块秧苗移栽到大田时，配套机械覆盖降解地膜技术，以隔绝杂草和病虫害，化肥使用量也随之减少。“效果带来信心。”项目参与方中国大禾科技董事长俞锃说，“虽然前期成本增加了，但是化肥使用量和草害减少，亩产增加明显，最终农民收入也会增加。”
如今，中国团队在泰国的每个水稻种植季都会举办教学班，派技术员到田间地头手把手指导。在近日的现场教学结束时，泰国农民他那猜提问道：“我曾去过中国看你们的水稻，中国的水稻亩产能到一千公斤，是真的吗？”“虽然品种不同，我们的超级稻确实能达到这个产量。”“那我们更有动力了！”爽朗的笑声弥漫在清莱金黄的稻田旁。
--------------------------------------------------------------

中国机动车零部件及配件碳足迹量化迎来专门标准

中新网
北京12月1日电 (记者 刘亮)记者1日获悉，中国消费品质量安全促进会近日批准发布了《温室气体产品碳足迹量化方法与要求机动车零部件及配件》团体标准。该标准填补了国内机动车零部件及配件行业在碳足迹核算领域的标准空白，瞄准机动车零部件及配件产业低碳核心诉求研制，旨在破解行业当前在碳足迹核算方面存在的问题，增强企业竞争力。
《温室气体产品碳足迹量化方法与要求机动车零部件及配件》团体标准由中国质量认证中心牵头，联合中国汽车工程研究院、上海机动车检测认证技术研究中心及20余家行业龙头企业共同编制，覆盖产业链全环节。该标准规定了机动车零部件及配件碳足迹的术语定义、量化范围、清单分析、影响评价、报告要求等内容，适用于车身总成、发动机总成、制动系统等核心零部件，以及灯具、座椅等配件。其核心突破体现在以下三方面。
首先，明确“生命周期+分级核算”框架，解决“算什么、怎么算”。一是系统边界清晰化，考虑到零部件产品作为中端产品，按照《温室气体产品碳足迹量化要求和指南》要求，明确碳足迹核算采用“从摇篮到大门”边界。二是功能单位差异化，由于零部件类型多种多样，为更好适配整车碳足迹核算，根据零部件特性分类设定功能单位，避免“一刀切”导致的核算偏差。三是数据质量可评估，建立次级数据质量等级，要求数据最终质量评估结果不低于3.0。
其次，通过数据收集标准化、分配原则明确化，破解“数据难、算不准”问题。同时，针对供应商配合度低问题，提出“数据共享白名单”机制，由行业协会牵头协调敏感数据披露。当生产过程涉及多产品时，优先按物理关系分配碳排放；无物理关系时，按经济价值分配。
进一步规范“报告+标识”要求，实现“可追溯、可验证”。标准提供统一报告框架，要求包含产品描述、系统边界图、各阶段碳排放清单、数据来源等核心要素，且用表格和图表形式呈现结果，便于企业识别减排重点。(完)
--------------------------------------------------------------

中国演出行业协会发布首份团播权威报告：行业已迈入价值转型期

作为多人协同的演艺直播新形式，“团播”正成为线上文化演出市场的重要增长点。近日，中国演出行业协会发布《2025中国网络表演行业团体直播业务现状与发展情况分析报告》(以下简称《报告》)，数据显示：2025年“团播”市场规模预计突破150亿元，较2024年增速超3%；团播直播间日均开播量已突破8000个，行业发展势头强劲。
中国演出行业协会是由文化和旅游部主管的国家一级社会团体，是演出单位和演出从业人员自愿结成的全国性、行业性社会组织，下设网络表演(直播)分会、网络表演(直播与短视频)经纪机构委员会等14个分会及专业委员会，长期致力于推动演出行业的规范化、标准化、专业化、职业化建设，助力演出市场繁荣发展。
《报告》指出，自2020年兴起以来，团播业务已历经萌芽生长期、批量复制期，当前正式迈入价值转型期，呈现“内容精品化、精品规模化、合规化程度高”三大新特征。随着头部机构加码投入、专业院团跨界入局，行业优质内容标杆逐步确立，发展质量持续提升。
中国演出行业协会副会长兼秘书长潘燕表示：“团播正推动直播行业从依赖个人魅力的‘偶然性爆发’，转向依靠系统创新的‘确定性增长’，成为拉动直播及短视频行业增量的新引擎之一。”
内容升级实现价值共振院团跨界注入优质内容基因
团播的核心生命力在于内容品质的持续迭代。《报告》强调，当前团播正从“歌舞片段”的简单呈现，向“舞台秀”级别的精品制作转型，内容IP化、厂牌化成为破解同质化竞争的关键路径，其中国有文艺院团的跨界尝试尤为亮眼。
以陕西省歌舞剧院的创新实践为例，今年7月该院团正式布局团播业务，由一级编导亲自操刀内容策划，科班演员担纲舞蹈呈现，打造沉浸式古风团播舞台。同时，院团与市场化直播机构深度协同，其与永浪文化旗下团播间@梦华录·踏月合作的直播场次，吸引超210万人次观看，最高在线人数突破5万，成为专业院团与市场机构“强强联合”的典型案例。
专业文艺院团的入局不仅注入优质内容基因，更推动消费需求升级。用户已从浅层互动转向对审美体验、情感共鸣与文化认同的深度追求。团播通过“直播+文旅”等生态联动，在拓宽变现渠道的同时，实现了社会效益与经济效益的有机统一。
产业链协同升级催生数字化就业岗位
与个人直播相比，团播展现出高度分工、产业协同的鲜明特点。《报告》梳理发现，团播已形成覆盖“上游硬件技术+中游内容运营+下游平台用户”的三层生态体系：上游涵盖硬件厂商、技术服务商，中游包括MCN机构、专业院团，下游连接平台与终端用户。这一链条的成熟标志着团播从“草莽生长”迈入“系统作战”时代。
高度细分的产业链更衍生出大量就业机会。以单场团播为例，前台需配置5-7名主播负责核心展示，幕后则需8-11人的中台及支持团队，涵盖主持人、运镜师、灯光师、运营等核心岗位，以及妆造、舞蹈指导、服装设计等专项支持人员，形成“前台展示+幕后支撑”的完整人员架构，为数字经济领域创造了多元化就业岗位。
从“规则共建”到“生态共治”合规成发展底色
不同于传统直播“先生长后规范”的路径，团播行业自起步便将合规化建设置于重要位置。《报告》以抖音平台为例介绍，2023年抖音率先发布《团播内容管理规范》，2025年进一步出台《抖音直播团播机构管理规范》，构建起“内容审核+机构管理+主播培育”的全链条监管体系。截至2025年8月，抖音直播已对28家存在不当经营行为的团播机构采取处置措施。
团播行业的规范前行，需政策、行业、平台三方协同发力。目前，中国演出行业协会正加快制定团播业务指导规范，从内容审核、合同管理到权益保障构建全周期合规框架，并与抖音直播共同启动“优质团播计划”。该计划将通过流量扶持、收益激励、产品赋能和专业培训等系统性举措，培育符合行业标准、具有内容特色的优质团播，打造多垂类、多场景、多地区的团播矩阵。即日起，计划启动首批遴选，重点关注国风、街舞、戏曲等垂类，以标杆力量带动行业向高质量发展转型。
--------------------------------------------------------------

中船集团外高桥造船超额完成年度交船目标

中新网
上海12月1日电 (殷立勤 彭维一)12月1日，中国船舶集团旗下上海外高桥造船有限公司为挪威Frontline公司建造的15.8万吨苏伊士型原油轮“SEA POLARIS(海洋北极星)”轮正式签字交付。至此，2025年公司顺利交付29艘船舶，累计270.65万载重吨，以超额完成7艘的优异成绩交出了一份亮眼的答卷。交付船型涵盖11.4万吨阿芙拉型成品油轮19艘(含1艘全球首艘风帆助推型)、15.8万吨苏伊士型原油轮2艘、汽车运输船(PCTC)7艘，以及7000TEU集装箱船1艘。
外高桥造船12月1日交付了一艘15.8万吨苏伊士型原油轮“海洋北极星”轮。彭程 摄(无人机照片)
油轮作为公司近年来承接的主营产品之一，目前已建立起稳定高效的批量建造节拍。以11.4万吨阿芙拉型成品油轮为代表的系列船型，码头周期成功控制在78天左右，出坞到试航周期压缩至40天-45天。项目团队通过在坞内实施“总段塞轴装桨”“出坞前主发负载试验”等工艺创新，显著提升了建造效率与安全性；同时团队全面推进数字化管理与建造流程融合，开发并上线后行工艺节点计划信息化系统，实现工艺节点实时监控与闭环管理，完工管理体系的数字化建设也提升了后行工程管控效率，进一步助力公司油轮建造效率提升。
2025年，公司共交付阿芙拉型成品油轮19艘，累计交付量预计占全球船队9.98%，其中包括全球首艘风帆助推阿芙拉型成品油轮，将风能这一古老动力与现代航海技术深度融合，为全球航运业的绿色低碳转型提供了全新选择与可行路径。
在代表造船工业巅峰的大型邮轮建造领域，第二艘国产大型邮轮H1509船项目正稳步迈向新的里程碑。项目团队围绕年度建造目标，系统把控节奏、精准管理进程，在计划管控方面，团队深度融合数字化手段，优化多专业协同与关键路径管理，引入RPA机器人实现工时自动采集与可视化管理，有效提升资源效率和成本控制水平；在先行工程与舾装领域，项目团队系统总结首制船建造经验，形成标准化作业体系，相较于H1508船，第二艘国产大型邮轮结构报验等节点大幅提前；同时依托自研完工系统与智能平台，项目在信息化支撑、知识共享与团队培养方面也实现跨越，逐步构建起覆盖设计、建造、调试全流程的专业能力体系。
截至目前，项目实际进度超前于计划，工程总进度超88%，全船贯通、起浮等关键节点年内均已高质量完成，整体建造效率较首制船提升20%，为后续系统调试与出坞作业打下坚实基础，项目正朝着2026年3月出坞、5月底试航、年底前交付的目标全力冲刺。(完)
--------------------------------------------------------------

为新技术提供首用平台

“我们正在构建覆盖粤港澳大湾区的低空物流网络，目前日均飞行约1500架次，快件运输量达2万票。”丰翼科技(深圳)有限公司政务总监陈孝辉告诉记者，“通过这次场景对接，我们开辟了医疗运输新赛道，从检测样本到携手汉诺医疗运送高端器械，一个场景打开了一片新天地。”
11月30日，2025前海·宝安“宝景创享”场景对接大会现场，这样的创新对话在各个展台热烈进行。500多家企业汇聚深圳宝安区，60余家企业现场集中签约，共同见证粤港澳大湾区应用场景创新中心(智能制造)正式授牌。一场关于场景创新的实践，正在这个产业大区全面展开。
“工业制造最终要落到应用场景上，因此创新最难的是找到首用场景。”广东深圳宝安区发展和改革局副局长张旭韬说，区政府率先将机关大院、公共设施等资源向创新产品开放，为新技术提供了首用平台和示范窗口。
据悉，本次活动共释放500多个场景机会，其中政府主导场景288项，覆盖社会治理、民生服务等领域；企业端场景220项，聚焦智能终端、低空经济等优势产业。
在这些场景背后，是宝安区扎实的产业基础支撑。张旭韬透露，目前全区已建成175个无人机起降点，开通158条航线，累计飞行38万架次。这些基础设施与场景开放政策相配合，形成了从技术验证到产业应用的完整闭环。
在新能源展区，深圳市光因科技有限公司产品总监张林向记者展示了公司最新研发的柔性光伏组件。“我们的全面积平米级商用钙钛矿组件效率已突破20%，其轻薄可弯曲的特性，为消费电子产品的长效续航提供了全新解决方案。”他介绍，通过本次对接活动，企业期待与相关部门共建大型示范项目，获取宝贵的实证数据。
签约现场，政企协同与产业链联动成为亮点。宝安区发改局经济运行综合科科长郭少华说：“我们不仅推动龙头企业开放场景资源，更注重引导产业链上下游协同创新。前三批签约项目中，既有腾讯、顺丰等领军企业，也有一批专注细分领域的专精特新企业，这种梯度培育体系正是我们构建创新生态的关键。”
“我们正全力打造三类重点场景。”郭少华补充道，“围绕‘20+8’战略性新兴产业，既布局综合性重大场景，也深耕行业集成式场景，同时不放过任何高价值的小切口场景，确保各类创新成果都能在宝安找到最适合的试验田。”
(本报记者 严圣禾 本报通讯员 钟欢欢)
--------------------------------------------------------------

为期三个月！三部门重拳整治知识产权代理行业

中新网
12月1日电 据“市说新语”微信公众号消息，为进一步维护知识产权代理行业秩序，营造良好的行业发展环境，近日，国家知识产权局、公安部、国家市场监督管理总局联合印发《关于联合开展知识产权代理行业专项整治行动的通知》(下称《通知》)，在全国范围部署开展为期三个月的专项整治。
《通知》明确，依法从严查处严重违法代理机构和从业人员，责令整改不规范执业行为，公开曝光典型违法代理案件，快速形成打击震慑效应；坚持标本兼治，突出申请端、代理端、审查端协同发力，推动优化知识产权相关政策的考核评价指标，从源头上规范不正当知识产权买卖行为。通过开展专项整治，推动代理机构和人员诚信合规、尽责执业并建立长效机制，知识产权代理行业秩序得到明显好转，从业人员职业责任感和荣誉感显著增强，加快推动代理行业高质量发展。
《通知》要求，一是严厉打击违法违规行为。针对伪造专利申请人信息、编造专利申请、大量代理非正常专利申请、弄虚作假、代理恶意商标申请、无资质专利代理、以不正当手段招揽代理业务等突出违法行为，重拳出击，切实加大执法力度，构成犯罪的移送公安机关依法打击处理。二是集中整治不规范执业行为。组织代理机构及从业人员开展全面自查自纠，重点整治出租出借代理资质和互联网平台违规业务招揽行为，加快清理以弄虚作假手段取得代理资质和不再符合执业许可条件的机构。三是强化源头治理。指导创新主体规范专利申请行为，指导规范知识产权交易运营平台相关行为，正确区分并鼓励正当的专利转化运用行为，有效遏制出于不正当目的的买卖行为。同时，破除“唯数量”的专利政策导向，推动优化涉及专利的各类考核评价和资助奖励政策。
《通知》强调，各地要完善工作机制，加强跨区域协同联动，强化线索联合排查、监管执法衔接和行刑衔接；要狠抓任务落实，加强力量配备，加快整治进度；要强化协同监管，充分发挥审查协同限制、信用联合惩戒、行业自律引导作用；要加强宣传引导，加大警示曝光力度，畅通社会监督和投诉举报渠道，引导代理机构守法诚信经营、代理人员合规诚信从业；要营造良好环境，提高创新主体代理服务采购管理水平和辨识能力，推进实现优质优价，促进代理行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“天然药库”陕西略阳打造绿色食药产业生态圈

中新网
陕西略阳12月1日电 (吴西檬 李一璠)秦岭南麓峰峦叠嶂，嘉陵江畔碧波荡漾……地处秦巴腹地的陕西省汉中市略阳县，素有“天然药库”之称，拥有各类药用植物千余种，中药材种植面积逾70万亩。
航拍陕西省汉中市略阳县。(略阳县融媒体中心供图)
如何让山林间的资源转化为富民强县的经济动能？记者近日走进略阳了解到，当地正通过延伸产业链、提升附加值，推动绿色食药产业从传统的种植出售原料，向现代化精深加工与品牌塑造转型。
作为核心载体的略阳县绿色循环经济产业园区，于今年5月获批升级为省级经济技术开发区，标志着当地产业集聚发展进入新阶段。“园区从最初的工业集中区，到绿色循环经济产业园，再到如今的省级经开区，每一步都紧扣生态优先、绿色发展的定位。”略阳县绿色循环经济产业园区管委会副主任冶永生表示。
图为产自略阳的天麻。　吴西檬 摄
据了解，略阳县将绿色食药确立为首位产业，聚力发展略阳乌鸡、天麻、杜仲“一县三品”，过去以出售中药材初级产品为主，如今现代化的生产线让杜仲变身雄花茶，天麻转化为胶囊与口服液，乌鸡被加工成即食鸡汤与冻干产品。
目前，全县已建成中药材示范基地20个，培育相关农民专业合作社百余个，拥有中药材加工流通企业14家。
绿色食药科技产业园作为重点板块吸引了多家企业入驻，形成从种植、交易到精深加工的链条。陕西汉王略阳中药科技有限公司负责人张博丰介绍，企业正对天麻菌种及初加工进行产业升级，并计划与高校合作开发大健康产品，旨在“把陕西的药材打造成全国优势大品种”。
企业的深耕为产业注入创新活力，例如，陕西汉王略阳中药科技有限公司依托技术优势，建设规范化育种与种植基地，培育出“略麻1号”等新品种，生产线年加工能力达千吨；陕西福嘉宏耀中药科技发展有限公司则聚焦食药同源领域，通过“医教产学研”模式开发系列健康产品。
初冬时节，山慈菇种苗繁育基地一景。　吴西檬 摄
科技赋能不仅体现在加工环节，也向种植源头延伸。2024年落户的山慈菇种苗繁育基地，引入高校技术，专门繁育该濒危中药材的种苗。基地每年可育苗约150万株，在提升产业稀缺资源供给能力的同时，有效带动了当地民众务工增收。
从遍布乡镇的种植基地，到升级扩容的产业园区，再到市场导向的科技企业，略阳正逐步构建起“种植—加工—研发—交易”一体化的绿色食药产业生态圈，实现从“卖原料”到“卖产品”的产业跃迁，探索秦巴山区生态资源价值转化、县域经济发展新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广西防城港金花茶含苞待放迎花期 特色产业绘就新图景

中新网
防城港12月1日电 (翟李强 王伟臣 俞靖)初冬，广西防城港市华石镇那湾村的金花茶种植基地里，一簇簇饱满的花苞正蓄势待放。待到春节前后，这些花苞便会绽放出金黄娇艳的花朵，成为冬日里一道独具韵味的景致。这一原产于当地的野生珍稀植物，如今已发展为带动村民增收致富的支柱产业。
金花茶含苞待放。翟李强 摄
金花茶是国家二级保护植物，素有“植物界的大熊猫”“茶族皇后”的美誉。11月30日，来自意大利、加拿大、韩国、菲律宾、柬埔寨、罗马尼亚、巴布亚新几内亚等10余个国家的媒体代表走进那湾村的金花茶种植基地，实地探访这一助力乡村振兴的特色产业。
防城港作为金花茶的原产地，被授予“中国金花茶之乡”称号。据当地官方介绍，全世界90%的野生金花茶集中分布于防城港十万大山兰山支脉，中国唯一的金花茶国家级自然保护区、全球物种最齐全且数量最多的金花茶基因库均坐落于此，境内还留存着树龄达数百年的野生金花茶古树。
截至目前，防城港金花茶种植面积达6.7万亩，规模稳居全国首位；当地已建成3000亩国家林下经济示范基地、2个广西现代特色农业示范区，以及4个千亩级、20个百亩级金花茶示范基地。全市年产金花茶干花50吨、干叶200吨，年育苗量达500万株。
金花茶含苞待放。翟李强 摄
那湾村党支部书记、村委会主任黄载杰是防城港金花茶产业发展的亲历者之一。2008年，黄载杰返乡，与两位兄弟一道接过父亲的接力棒，采用仿野生种植方式，将金花茶种植规模扩大至1000亩，现有金花茶树8万多株，年产金花茶鲜花2万多斤。
“我们是从野生金花茶的基础上发展起来的，现在我们还在保护着野生金花茶并进行繁殖，我们的产品已经通过了欧盟有机认证。”黄载杰介绍，那湾村是防城港金花茶主产地的重要组成部分，目前全村金花茶种植面积达3000多亩，金花茶产品涵盖花茶、绿茶、红茶等多种茶饮类型。他的种植基地采用零星就业模式，聘请当地村民负责除草、采花、采叶等工作，可带动50余名村民实现就业。
图为金花茶产品。翟李强 摄
当前，防城港金花茶已初步形成“育苗—种植—加工—销售”完整的产业链条。当地官方表示，下一步将紧扣“保护优先、合理开发、创新驱动、融合发展”的总体思路，以构建广西特色现代化绿色产业体系为核心目标，以打造服务乡村振兴与林农增收的重要支柱产业为导向，推动金花茶产业从传统饮品领域向大健康、大医药等高附加值领域延伸，力争将防城港金花茶打造成为兼具稀缺资源价值与绿色发展属性，且极具品牌影响力和文化价值的广西特色林业产业。(完)
--------------------------------------------------------------

事关“好房子”  重庆发布相关技术导则

中新网
重庆12月1日电 (张旭  朱明姝)12月1日，2025年重庆市“好房子”主题展在当地开幕。开幕式上，重庆市住房和城乡建设委员会发布了《好房子技术导则(商品住房)》(以下简称《导则》)，助力安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”建设。
图为2025年重庆市“好房子”主题展开幕式。朱明姝 摄
《导则》采用“5+2”核心框架，涵盖了“安全韧性、适用美观、健康舒适、绿色低碳、智慧便捷”五大核心性能和“施工验收、运营维护”两大重点保障。
记者梳理发现，《导则》从很多方面，明确了相关技术要点。例如，在层高方面，将设有中央空调、地暖等设备的住宅层高由国标3米提高到3.15米，让空间更舒适；在户型方面，则鼓励采用大开间结构、可移动内隔墙等措施，适应家庭结构及生活方式变化，满足家庭不同阶段的多样化需求。
《导则》也在推广全屋智能系统与智慧物业服务，引导配备无人机、无人车等智能物流配送设施，推进车居互联，实现双向交互，让房屋更“聪明”。《导则》还从其他方面，明确了相关技术要点。
行业人士称，《导则》填补了重庆“好房子”标准体系的空白，创新构建起贯穿商品住房设计、建造、运维全生命周期的技术指引框架。
据悉，当天开幕的2025年重庆市“好房子”主题展，围绕“好房子·好生活”主题，通过“好设计、好建造、好材料、好运维”四大板块，以沉浸式、实景化的方式，立体展现新时代“好房子”的建设理念。该主题展将持续到2026年2月。
近年来，重庆市将“好房子”建设作为提升民生福祉、推动行业发展的关键举措，通过完善技术标准体系、打造示范项目、联动多方力量等一系列行动，取得了显著成效。截至目前，重庆市已有“好房子”项目115个，其中在售项目为90个。(完)
--------------------------------------------------------------

亚行投资7.63亿美元支持柬埔寨建设水安全和宜居城市

【东盟专线】亚行投资7.63亿美元支持柬埔寨建设水安全和宜居城市
中新社
金边12月1日电 (记者 杨强)亚洲开发银行当地时间12月1日宣布，它已批准一项7.63亿美元的投资计划，支持柬埔寨扩大清洁供水和卫生设施的覆盖范围，增强柬国城市供水安全并提升城市的韧性和宜居性。
上述投资包括亚洲发展基金提供的2000万美元无偿援助。亚行当天发布的消息称，该投资计划将通过多阶段融资机制，推动柬埔寨境内湄公河流域、洞里萨湖周边地区以及沿海地区14个城市和12个县区的供水和卫生基础设施以及其他基本服务升级。
预计将有15%的直接受益者来自贫困家庭。亚行驻柬埔寨代表指出，此项投资计划将助力柬埔寨建设包容性强且具有气候适应能力的城市服务体系，不仅提升目标城市宜居性，同时也将增强相关城市的生产力和竞争力。
这项名为“宜居、韧性及水安全城市”投资计划契合柬埔寨的城市韧性、减贫和实现可持续发展目标。亚行希望该投资计划直接惠及柬超过200万人口，确保即使是最脆弱的社区也不会被落下。(完)
--------------------------------------------------------------

人工智能如何行稳致远

当全球投资涌向AI赛道时，关于“AI泡沫”的争议也随之升温。中国的人工智能产业能否行稳致远，引发不少人的关注。
从实践来看，我国AI的发展，更多是需求牵引型的务实路径。对AI的持续资本投入，往往围绕各行业的实际需求展开，更加稳健和审慎。依托丰富的数据资源、完备的产业体系、广阔的应用场景和巨大的市场空间，我国已具备支撑AI发展所需的条件。
先说数据资源，截至今年6月，我国生成式人工智能用户规模达5.15亿人，庞大的用户群为人工智能训练、优化、迭代提供了坚实基础。再看产业体系，人工智能技术正全面赋能农业、工业、服务业，推动传统产业加速转型升级。从教育评价大模型到智能医疗诊断，从自动驾驶汽车到智能陪伴机器人……“人工智能+”正润物细无声地融入百姓日常生活。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》要求，全面实施“人工智能+”行动，以人工智能引领科研范式变革，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合，抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业。不久前，国务院办公厅印发《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》，提出加快高价值应用场景培育和开放，更好满足科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等各领域发展需要。一系列政策举措为AI的长远发展提供了保障。
也要看到，历史上所有的技术浪潮，在经历快速发展的过程中，过热难以避免，不过，总会有一些企业脱颖而出，为社会创造巨大价值。在喧嚣中找寻方向，在鼓励技术创新与防范风险之间寻找平衡，为AI产业营造健康的发展环境，需要业内各方的努力。
什么是高价值？就是AI要从基础应用走向深度应用，不只是回答问题或者做个视频，而是要能解决重大需求痛点，能形成规模化应用，带动产业链上下游发展。有哪些AI的高价值应用场景？比如，智能制造领域的“柔性生产”，工厂通过AI优化生产流程，实现按需定制，来降低库存成本和缩短生产周期。当企业瞄准重复劳动多、劳动力紧缺、岗位高危、流程瓶颈多、决策复杂度高等场景，用好AI的优势，能帮助其降成本、增利润、优决策。
当然，真正的泡沫源于概念炒作而非技术本身。对于投资者，应聚焦AI产业链的核心价值环节，通过分散化配置降低风险。对于创业者，要保持清醒的头脑，避免盲目跟风，深化场景创新。那些能穿透市场噪声，聚焦技术本质与商业价值的参与者，终将在这场技术革命中赢得未来。
(中国经济网供稿)
--------------------------------------------------------------

今年10月中国企业信用指数为161.56 信用水平基本平稳

记者今天(12月1日)从市场监管总局了解到，今年10月，中国企业信用指数为161.56，企业信用水平基本平稳。
信用指数排名前五的行业分别为金融业、电力热力燃气及水生产和供应业、水利环境和公共设施管理业、科学研究和技术服务业、建筑业。半数行业信用指数较上月实现环比增长。文化、体育和娱乐业信用指数增幅居各行业首位。房地产业信用指数连续3个月呈环比上升态势。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月我国乡村产业继续保持良好发展势头

央广网北京12月1日消息(记者朱宏源)据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，农业农村部最新数据显示，今年以来，我国乡村产业振兴保持良好发展势头，产业韧性持续增强。
1月至10月，我国农产品加工业稳中有进。规模以上农副食品加工业增加值同比增长6.3%。加工布局不断优化，产能持续向产地下沉、向主产区聚集。产业主体发展壮大，龙头企业整体运行良好，全国县级以上龙头企业超9.8万家，其中涉及农产品加工的企业占比超过八成，生产经营水平和带农能力稳步提高。
新产业新业态热力十足。农业与旅游、文化、体育、电商等深度融合，乡村休闲旅游、农村电商等新业态蓬勃发展，不仅成为产业发展的新增长点，也成为农民增收的新亮点。
1月至10月，乡村消费品零售额5.5万亿元，同比增长4.6%，增速高于城镇0.4个百分点。全国农村和农产品网络零售额同比分别增长7.5%和9.5%。
特色产业加快发展。今年支持新建40个优势特色产业集群、50个现代农业产业园、200个农业产业强镇，带动培育398个产业强村，发展了一批“小而精”“特而美”的特色产品，推动小特产成为大产业。
农业农村部乡村产业发展司副司长潘扬彬：今年以来，我们围绕做好“土特产”文章，通过深入实施农产品加工业发展行动、建强产业融合发展平台等措施，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，拓展乡村多种功能，挖掘乡村多元价值，乡村产业继续保持良好发展势头，产业韧性持续增强，活力进一步迸发。
--------------------------------------------------------------

今年北京市AI产业规模将超4500亿元

本报讯(记者雷嘉)11月29日至30日，2025中国人工智能大会暨全国人工智能学院院长(系主任)年会在京举办。开幕式上，北京市科委、中关村管委会发布《北京人工智能产业白皮书(2025)》，从全球和国家战略角度总结了人工智能发展现状，系统梳理了北京人工智能的创新资源和产业总体情况，并研判未来发展趋势，推动北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地和产业高地。其中提出，初步估算今年全年本市人工智能产业规模有望超过4500亿元。
数据显示，2025年上半年，北京人工智能核心产业规模2152.2亿元，同比增长25.3%。初步估算2025年全年，产业规模有望超过4500亿元。AI企业超2500家，已备案大模型183款，持续保持全国第一。产业链日趋完整，形成了具有全球竞争力的产业生态。同时商业化路径也逐渐清晰，百度、抖音等公司的营收和产品活跃用户数均创新高。
成果方面，各类创新主体持续产出全球科技前沿的“北京原创”。清华大学戴琼海院士团队、北京邮电大学徐坤教授团队、中国科学院自动化所李国齐教授团队等陆续取得重大原创性突破；北京智源人工智能研究院发布FlagOS，实现“模芯协同”的纵向贯通；北京通用人工智能研究院推出“通通2.0”，完成从理论创新到能力验证的重大跨越；北京科学智能院发布玻尔科研空间站，是全球首个覆盖“读文献-做计算-做实验-多学科协同”的AI科研平台；中关村人工智能研究院打造超级软件智能，首次实现对软件底层运行机理的深度穿透。核心企业带动作用显著，部分成果已达国际顶尖水平。
今年以来，北京市在全国率先出台了《北京市加快人工智能赋能科学研究高质量发展行动计划》《北京具身智能科技创新与产业培育行动计划》等一系列政策措施。投融资高度活跃，基础软件、模型算法纷纷开源，吸引全球开发者参与代码贡献与应用创新。这些共同打造了创新体系完善的“北京生态”。
《白皮书》还分析了人工智能产业的未来发展趋势：能胜任个人助理、企业流程自动化、科学研究助手等角色的各类AIAgent将迎来爆发式增长。人工智能将促进技术普惠发展，智能手机、个人电脑、智能汽车等端侧设备将具备更强的智能处理能力。下一步北京将加快补齐短板、锻造长板，全面巩固和提升北京作为“人工智能第一城”的引领地位。
·相关新闻·
北京高质量发展指数全国领先
近日，北京市科学技术研究院、社会科学文献出版社共同发布《北京高质量发展蓝皮书》(2025)，显示北京高质量发展指数全国领先，年均增长速度为3.25%。其中，全员劳动生产率体现的劳动要素、研发经费投入强度体现的创新维度等要素，北京均稳居全国第一。
《蓝皮书》由11篇报告组成，从经济、社会、生态、创新、文化、治理6个维度优化城市高质量发展评价指标体系。分析显示，北京高质量发展指数全国领先，并保持稳中向好态势。2017-2023年间由0.710上升至0.860，增长幅度为21.13%，年均增长速度为3.25%。经济、创新、治理维度对北京高质量发展贡献度较高，有力支撑北京高质量发展。
据《蓝皮书》执行主编、北京市科学技术研究院高质量发展研究中心主任贾品荣研究员分析，从经济维度看，高级要素是北京高质量发展的坚实基础。北京劳动要素从数量扩张转向质量提升，2024年北京市全员劳动生产率44.4万元/人，居各省区市首位。从创新维度看，科技创新是北京高质量发展的关键。北京不断加大创新投入，2024年北京研发经费投入强度为6.58%，稳居全国第一。从治理维度看，制度改革是北京高质量发展的核心。中关村示范区50余项先行先试改革配套政策全面落地，为北京国际科技创新中心建设形成有力抓手。展望“十五五”，贾品荣提出，新质生产力是北京高质量发展的有效支撑、科技创新是北京高质量发展的核心驱动、深化制度改革是北京高质量发展的有力保障、多边国际合作是北京高质量发展的重要支柱等实现路径。
与《蓝皮书》同时发布的还有《北京新质生产力发展研究报告(2025)》以及首份《北京耐心资本发展研究报告(2025)》。显示北京新质生产力发展水平全国领先，在研究期内保持逐年增长，年均增长速度约为6.3%，呈现出人才引领、技术支撑、要素协同的发展特征。同时，北京耐心资本发展指数也呈现稳步增长趋势，2023年达到0.6039，相比2019年提升43.82%，发展动能强劲。新质生产力与耐心资本对北京高质量发展的支撑作用不断增强。文/本报记者雷嘉
--------------------------------------------------------------

今年厦门空港跨境电商出口货值突破100亿元人民币

中新网
厦门12月1日电 (林永传 罗俊毅)12月1日，在厦门机场海关监管下，一架满载出口跨境电商包裹的飞机从厦门高崎国际机场飞往海外。随着这批商品的发出，今年厦门机场海关监管厦门空港跨境电商出口货值突破100亿元。
厦门机场海关关员对跨境电商出口包裹进行监管。(资料图片，罗俊毅 摄)
厦门是中国东南沿海重要跨境电商出口货源地，具有临海临港天然优势，拥有跨境电商卖家近6000家，逐步形成寨上、机场、东渡、海沧、软件园三期等产业集聚区，集聚一批以雨果跨境、易海通科技等为代表的知名电商企业，亚马逊全球开店、京东、阿里国际站等龙头平台也纷纷在厦设立官方运营中心，跨境电商产业生态圈不断完善。
厦门翱运快递服务有限公司是一家跨境物流代理企业，该司相关业务负责人陈武超称，由于跨境电子商务的订单量大、单个订单金额小、对物流速度要求高，时效性和成本控制对于企业至关重要。“厦门空港通关效率高、货运航线丰富、物流成本相对较低，一直是我们的首选‘出海口’”。
截至11月底，厦门空港共开通16条全货航空货运航线，分别通达美国、墨西哥、法国、巴西等国家。
为了让“全球好物”顺利通关、快速抵达消费者手中，厦门机场海关依托智慧海关建设，以航空物流公共信息平台为支撑，创新运用“单一窗口+空运物流”模式，减少6种纸面单证，使企业收运作业效率提升90%。推动国际快件海关监管中心建设，指导上线全自动快件分拣系统，大幅提升跨境电商货物的运转效率。同时，充分发挥“全天候”作业优势，实现货物“随到随验”“随验随放”，不断激活华东、华南等地区的货运运力，助力厦门跨境电商产业发展提速增效。
作为平台保护消费者权益的一项重要服务，顺畅的退货服务一直是消费者关心、企业关注的重点。厦门机场海关聚焦企业退货需求，完善跨境电商退货服务链条，实行跨关区退货等便利举措，指导企业完善退货流程监控体系和商品溯源体系，创新采用“人工审核+智能核验”双轨模式，快速完成查验放行并监管出仓，妥善做好各项退仓事项，有力保障全球消费者“放心买”，国内商家“放心卖”。
厦门机场海关跨境电商监管科科长王立国表示，将持续做好跨境电商监管服务工作，营造市场化、法治化、国际化一流口岸营商环境，充分发挥厦门国际物流航空枢纽区位优势，助力企业通过跨境电商新业态开拓国际市场，让“小包裹”便捷通达全球“大市场”。(完)
--------------------------------------------------------------

从线上“剁手”到线下“赶集”——年轻人为何“重回”实体店？

本报记者 张文奎
周末相约前往烟台山打卡沉浸式剧场、去三坊七巷体验非遗快闪……如今，福州不少年轻人开始从线上消费转战线下逛街。
是什么让有着“互联网原住民”之称的Z世代乐意到线下“赶集”？答案在于“爆改”——近年来，福州推动传统商圈创造性更新，通过打造二次元场景、设置快闪店等方式，成功接住了这波青年人“回流线下”的热潮，让百年老街、传统商圈变身年轻消费群体的新主场。
“逆龄”改造传统商圈
“以前觉得传统商圈都是千篇一律的服装店和餐厅，逛两次就腻了。现在的烟台山、三坊七巷完全不一样，每走几步都有新惊喜。”参加完烟台山二次元主题季的大学生陈涵，手机里存了不少与哪吒IP装置的合影。
这场以“二次元+闽都文化”为核心的主题活动，将烟台山百年建筑群整体转化为沉浸式场景，通过AR互动、光影秀、角色巡游等形式，让年轻消费者在历史街巷中实现“跨次元相遇”。
年轻人为何“重回”线下？“线上购物虽有其便利性，但无法满足年轻人的社交需求与情绪价值追求。”福建省社科研究基地福建数字传媒经济研究中心主任、福建省批发零售行业协会执行副会长许安心说。
西部证券发布的《新消费行业系列报告：Z世代消费者调研》指出，Z世代对体验式消费的偏好推动了新消费行业的发展，他们更愿意为独特的消费体验支付溢价，例如沉浸式主题餐厅、虚拟现实体验店等。而回到线下，是开启体验的第一步。
敏锐捕捉这一趋势，福州一些传统商圈开始改变“重零售、轻体验”的路径，转而以“文化+IP+场景”的模式，对传统商圈进行“逆龄”改造。
华灯初上，“00后”赖世好和朋友来到位于仓山区仓观顶巷8号的“烟山旧”沉浸式剧场，这是一座由百年老房子改造而成的剧场。与在普通剧场观剧不同，这次赖世好和小伙伴要扮演自己选定的角色并参与到剧中。他们当天要体验的剧本叫《先生》，需要先到道具间选道具，再根据道具扮演特定角色，不同角色会有不同的剧情。
“我们事先不知道剧情，而是根据工作人员的引导层层深入，参与感拉满。而且，由于不同角色的剧情不同，所以大家对另外角色的剧情十分好奇，继而产生‘二刷’的想法。”赖世好说。
眼下，消费者对线下商业的需求已从“购买商品”转向“获得体验”，创新业态与场景成为激活实体零售的关键所在。“我们通过‘主理人’制度搭建青年创业与消费的双向桥梁，精准对接年轻人的需求，打造出‘烟山旧’沉浸式剧场、模范书局这类贴合年轻群体兴趣的特色业态，主理人品牌占比超70%。这些青年主理人带着新潮创意和个性经营理念，让街区充满新鲜感和话题度，让烟台山成为年轻人打卡的热门地。”烟台山管委会副主任李晋表示。
“限时惊喜”的独特魅力
“便利店居然能调酒，晚上约朋友来小酌太合适了。”在汇宁便利店福州马尾店，“95后”白领汪可慧正用手机触碰店内的NFC互动墙，领取专属调酒优惠券。
汇宁通过“便利店+微醺社交”的创新模式，打造“日间便捷购物+夜间品质社交”的全时段经营场景，店内的自助调酒区、主题打卡角以及“基酒+饮料+冰杯”的定制化产品组合，成为Z世代线下社交的热门选择，会员复购率较传统便利店提升40%。其“微醺小酒馆”还获全国便利店门店创新一等奖。
这种业态创新还体现在快闪店的风靡上。快闪店是一种短期临时的零售业态，以“限时经营、创意体验、稀缺性”为核心特征，经营周期通常为几天至数月，通过主题化设计、沉浸式互动与社交化传播，精准契合当代消费者“情绪消费”“社交打卡”的需求。
在福州，不少特色鲜明的快闪店通过“限时惊喜”的独特魅力，推动消费场景从单一购物向社交、文化、微旅游复合型体验延伸，成为线下商业的“流量引擎”——
福州东街口引入的上海二次元周边集合店，18~25岁客群占比达九成，周末客流量较业态调整前提升数倍；三坊七巷“派小姐茉莉大商店”快闪店以茉莉花为灵感，2025年国庆期间日均销售额超3万元；上下杭“三酥六礼”文创快闪店延续“文创选购+点心品鉴”模式，2025年新增夏季限定糕点系列，运营至8月31日闭店时累计接待游客超5万人次……
数据显示，今年以来，福州核心商圈快闪店呈爆发式增长，平均租期为7~15天，涵盖IP联名、潮玩首发、文创非遗等多元类型。
在许安心看来，打造“社交货币”，是这些创新业态得以受到消费者热捧的重要原因。“‘00后’消费者购买的不仅是商品，更是‘可分享的体验’，福州商圈的创新正是抓住了这一核心，让线下消费重新具备了不可替代的价值。”
为消费场景增添文化内蕴
“在百年教堂里看演出，在老洋房里喝手冲咖啡，这种新旧融合的感觉太奇妙了。”第一次来烟台山的“00后”游客赖海涛对这里的文化氛围印象深刻。
据了解，烟台山项目以“整片风貌区整体运营、全域文化再造”为核心，将百余栋中西合璧的历史建筑转化为文化体验空间，通过艺术展览、青年音乐节、文创市集等丰富活动，使街区成为福州青年文化策源地。这种“以文化为核心，以商业为润滑”的模式，让烟台山不仅成为消费场所，更成为城市文化符号。
近年来，“国潮消费”持续升温，文化消费供给逐渐呈现多样化、个性化和品质化趋势。紧抓契机，福州通过对文化资源的深度挖掘和创新表达，为消费场景增添独特的文化内蕴，为文旅消费市场注入新动能。
“为了拍一组三条簪写真，特意提前一周预约了妆造店。”“00后”游客陈祎洁手持团扇，头戴三支银质簪子，在三坊七巷的青石板路上拍照打卡。她手机里的几张传统银簪搭配改良版闽派服饰的照片，刚发朋友圈就收获数十个点赞。
“头簪三支银，鬓插茉莉花”，曾藏于闽都女子发髻间的三条簪，如今成为福州文旅消费的流量密码。这一承载着福州传统妆束技艺的非遗项目，正从濒危技艺变身国潮新宠，不仅吸引Z世代争相打卡体验，更催生出妆造服务、文创产品、文旅融合等多元消费场景。
从线上“剁手”到线下“赶集”，眼下，福州正通过存量改造与体验升级，让老商圈焕发新活力，激活新的消费增量。
--------------------------------------------------------------

从跨省赚息到无利可逐 “存款特种兵”偃旗息鼓

2023年夏天，“存款特种兵”成为金融市场的热门标签。不少储户拖着行李箱跨省奔赴地方中小银行网点，只为锁定高息存款利率，社交平台上的“存款攻略”更是点赞无数。然而短短两年，这场热闹的“跨省赚息”热潮便悄然偃旗息鼓，交流群沉寂、攻略无人更新，曾经的“利率猎手”陷入无利可逐的困境。
退潮的背后，是存款利率市场化调整的持续深化，2025年以来，从国有大行到中小银行，利率下调动作仍在继续，曾作为“高息标杆”的长期限存款产品也正从银行货架上消失。当跨地域、拼利率的储蓄模式走向终结，储户正迎来“低利时代”的财富管理新课题，如何从单一存款转向多元化资产配置，在安全与收益间找到平衡，成为当下重点。
“存款特种兵”冷寂
2023年夏天，来自上海的白领李敏(化名)带着行李和身份证，坐了两小时高铁抵达某县城，只为在当地一家村镇银行存入定期存款。“当时国有大行5年期定期存款利率为2%左右，这家银行能给到3.5%，跑一趟太值了。”李敏当时在社交平台分享的“存款特种兵”攻略，获得了不少点赞和收藏。然而，两年后的今天，当李敏想为手头的闲钱寻找新的存款渠道时，却发现曾经热闹的“存款特种兵”交流群早已沉寂。
将时间线拉回，“存款特种兵”的走红，源于2023年中期银行存款市场出现的显著利率分化。彼时，国有大行和股份制银行开启存款利率下行通道，与此同时，部分区域性中小银行、民营银行和村镇银行，为了吸纳存款、补充流动性，仍维持着相对较高的存款利率。
较高的利差空间，催生了一批对利率敏感的储户，他们通过社交平台搜集各地高息存款信息，规划路线，跨省、跨市奔赴中小银行网点开户存款，甚至将存款之旅与周边游结合，形成了独特的“存款+旅游”模式。“我2023年下半年至2024年上半年先后去了浙江、天津、安徽等地，”李敏告诉北京商报记者，当时为了跨城存款，专门制作了Excel表格，对比不同银行的利率、起存金额、提前支取规则和交通成本。据她回忆，当时部分中小银行网点甚至专门针对“跨省储户”推出了换礼优惠，比如米油盐、床上四件套、电器等礼品等。
不过，这样的情况并未持续太久，2025年5月，新一轮存款“降息”来袭，彼时，多家国有大行、股份制银行宣布下调存款挂牌利率，更多中小银行、村镇银行、民营银行也开始加入降息阵营。“降息潮”的蔓延，直接反映在社交平台的话题热度变化上，此前备受追捧的“存款特种兵”“跨省存钱攻略”等话题讨论量大幅降温，相关帖子的评论区画风也开始转变，从当年扎堆询问“求高息网点地址”“异地开户要带什么材料”，逐渐变成满屏的“这个利率现在还有吗”“求推荐新的高息存款渠道”，但多数类似提问都难以得到有效回应。
谈及“存款特种兵”偃旗息鼓的原因，中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英指出，在我国整体利率水平持续走低的背景下，部分此前以“高息揽储”为特色的中小银行，降息速度正进一步加快，与大型银行之间的利差迅速抹平，高息揽储动力已显著减弱。此外，在监管导向下，金融机构维持相对合理的信用利差水平成为公平竞争的基础，而储户跨省办理业务产生的额外成本，已不足以覆盖其选择中小银行高息存款所带来的收益补充，这也进一步导致储户跨区域追逐高息存款的动力明显衰减。
长期限定存“退场”
比降息更让“存款特种兵”感到烦恼的是，长期限存款产品正在加速“消失”。近段时间以来，多家地方银行、民营银行密集发布公告，宣布下架5年期甚至3年期定期存款产品。
梅州客商银行日前发布公告称，由于政策调整，该行已下架5年期定期存款产品，因此，已无法为持有5年期存款的客户提供自动续存服务。上述存款到期结息后将不再自动转存，后续该笔到期资金将按活期存款挂牌利率计息。
土右旗蒙银村镇银行通过官方微信公众号发布了调整存款利率的公告，内容显示，综合考虑同业机构的利率水平，该行自11月5日起对定期人民币存款利率进行调整，1年期定期存款利率从1.5%调降为1.45%，2年期定期存款利率从1.6%降至1.55%，3年期则是从1.95%降至1.85%，而此前利率为1.9%的5年期定期存款直接从产品列表中消失。
中关村银行此前也宣布，自10月24日起下调整存整取2年期产品年利率至1.8%，下调新客整存整取2年期产品年利率至1.9%，下调整存整取3年期(产品已下架)产品年利率至2.1%，下调整存整取5年期(产品已下架)产品年利率至2%。
除上述银行之外，北京商报记者梳理发现，目前华瑞银行、新安银行等银行的定期存款页面中，5年期定期存款产品均显示“暂无可售”。
长期限存款产品的“退场”背后，是银行在净息差持续承压下的经营选择。根据金融监管总局发布的数据，截至2025年三季度末，银行净息差为1.42%，持续处于历史低位，银行的利润主要来源于存贷利差，当贷款利率随市场环境下行，而长期存款利率仍维持相对高位时，会直接挤压银行的盈利空间。
苏商银行特约研究员薛洪言表示，此次调整背后，是银行业净息差收窄压力的体现，中小银行尤为突出。从深层逻辑看，中小银行在揽储能力和品牌信任度上通常弱于大型银行，此前依赖高息长期存款吸引储户的模式已难以为继，因此减少长期限高成本存款、优化负债结构成为必然选择。
招联首席研究员董希淼建议，对居民而言，如果资产配置中的中长期存款、现金管理类理财产品较多，那么收益水平可能有所下降，建议平衡好风险与收益的关系，基于自身风险承受能力、投资理财需求，做好多元化资产配置。对个人投资者而言，要基于自身投资经验、投资能力和风险偏好，进行综合资产配置、理性投资，不建议偏离自身风险承受能力进行投资。
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

低空装备产业创新不断 助力低空经济安全起“飞”

中新网
北京12月1日电(记者 吴涛)我国低空装备产业发展呈现良好的态势，相关产业不断创新，正展现出巨大的发展潜力。
在近日举行的2025低空装备产业创新发展大会上，工业和信息化部装备工业二司副司长雷英表示，2024年我国实现低空装备产值约520亿元，“十四五”时期年均增速保持在10%以上。
值得注意的是，低空装备产业创新活力显著增强，前瞻性研发储备丰富。雷英指出：“在研的吨级无人机近30款，电动垂直起降航空器超过70种。”这反映出产业正朝着更多样化应用的方向发展。
据雷英介绍，截至目前，民用无人驾驶航空产品信息系统的注册企业达到977家，备案的产品3222种，累计17款民用无人机获得试航批准。
在产业高速发展的同时，安全始终被置于首位。中国民用航空局原副局长、中国航空学会低空经济首席专家董志毅强调：“低空经济发展首先要推动低空经济相关产业发展，比如说上游的相关产业，如果不把它们的安全规划好、安排好、统筹好，低空经济难以推动和执行。”
“建议专项统筹新型整机研发、新型动力系统、机载系统与核心部件等关键领域，从产业链上游筑牢安全基础。”董志毅表示。
低空产业联盟低空智能网联技术委员会秘书长、北京航空航天大学教授张学军提出了基于风险的精细化管理思路：“由于无人机的应用场景丰富，场景不一样，飞行器不一样，风险也不一样。我们认为空中的碰撞风险，最终会导致坠地，对地面伤害程度的层级才是最终的风险。”
张学军建议，按照初始运行风险的不同，对场景进行分区管理。例如，在人口密度不同的区域，应采取差异化的安全管理标准，确保风险可控。
在保证低空装备产业安全发展的同时，也要注意形成差异化竞争优势。低空产业联盟低空装备安全技术委员会秘书长、北京理工大学教授张利国表示，“建议将低空经济产业相对集中建设，不一定集中在一个城市中，但要形成区域性的一站式服务能力，这样可以共享成本，避免城市间的恶性竞争。”(完)
--------------------------------------------------------------

保加利亚成为中国车企在欧重要节点

日前，中国与保加利亚汽车产业界代表在保加利亚首都索非亚举行对接活动，围绕供应链协作、技术创新与市场拓展进行交流。与会各界普遍认为，两国在工程能力、产业生态与技术积累上的互补性正不断凸显，为构建面向欧洲市场的合作新格局创造了重要机遇。
数据显示，过去10年，汽车工业已成为保加利亚增长最快的行业。从几乎“零起步”，发展至如今贡献其国内生产总值(GDP)的10%至11%；从2012年仅有约30家车企和不到9000名员工，发展到如今车企数量超过380家，从业人员超过8.5万，研发中心从1个扩展至38个；供应链结构从一级、二级供应商持续拓展，具备了支持整车组装的能力，整体生态日渐完善。
在产业扩容的同时，工程研发实力成为保加利亚的核心竞争力。保加利亚商工会主席茨维坦·西美昂诺夫介绍道，目前已有多家跨国企业在保加利亚布局研发，进一步强化了保加利亚在软件与电子领域的优势地位。
正因如此，保加利亚越来越成为中资企业布局欧洲的重要节点。保加利亚汽车工业公司(BAI)与长城汽车的合作，被认为是双方产业对接的典型范例。该公司代表安东·顿切夫介绍道，早在2011年，长城汽车便进入保加利亚市场，2012年双方共同建成的巴霍维察工厂成为第一家在欧盟大规模生产中国品牌汽车的工厂，可同时组装7种车型，年产能达5万辆。未来，该工厂将升级设备，计划在2026年中期与长城汽车合作重启生产，重点适配具备自动驾驶功能的新车型。
除长期合作企业外，新兴合作主体也在快速成长。隶属Eurohold集团的中国汽车公司(CMC)自2021年成立以来，在保加利亚及周边国家迅速扩张，该公司代表尼科洛娃表示，与东风汽车合作使其得以引入覆盖燃油、混动、电动的26款车型，可以满足快速变化的本地需求。
与保加利亚产业能力相呼应的是中国汽车行业的整体优势。2024年，中国汽车产销量均突破3100万辆，连续16年位居世界第一；新能源汽车销量从2020年的不足140万辆增长至超过1280万辆，占比突破40%。中国驻保加利亚大使戴庆利表示，中国汽车的发展正在从传统交通工具，向集成了新能源、人工智能、大数据技术的“移动智能终端”“储能单元”和“数字空间”演进，为两国深化汽车领域的合作创造了新的更大机遇和广阔前景。
中国汽车流通协会副会长刘文姬认为，从市场角度来看，中保合作具备现实基础。她指出，中国汽车在智能座舱、自动驾驶及高能电池方面的创新已获得全球认可，多家欧洲品牌的新车型开始采用中国供应链的关键技术。此外，中国汽车出口保持强劲。中国在新能源和智能化领域的技术积累与保加利亚在汽车零部件制造、欧洲市场渠道和技术创新方面的优势高度互补。双方可探索共建区域产业协同体系、联合开发中东欧及欧亚大陆市场以及共同推动汽车检测认证和售后服务标准化建设。
产业合作的深化也得到政府层面的支持。保加利亚经济和工业部副部长巴尔巴洛夫指出，目前保加利亚有350多家公司、7.2万名员工为欧洲汽车业生产零部件，在他看来，保加利亚不仅应保持现有零部件生产优势，还要“更有雄心，考虑在保加利亚组装汽车”。他强调，保加利亚经济增长率已达3.2%，并已加入申根区(《申根协议》缔约国的自由旅行区域)，将于2026年加入欧元区，这将进一步改善营商环境、强化区域开放。他指出，未来保加利亚将更重视吸引高附加值、高经济密度的投资。
未来，随着中保双方在技术、制造与市场上的互补进一步显现，相信两国汽车产业有望在欧洲绿色转型和全球产业格局重构的背景下取得更多实质性成果，为中东欧乃至更广范围的产业合作树立新的样本。
--------------------------------------------------------------

“八桂系列”劳务品牌拓宽就业新空间

杭州AI动画制作师、瑶医药康养师、浦东特调花式咖啡师……近日，第三届全国劳务协作暨劳务品牌发展大会在广西南宁举行，吸引众多参观者交流探讨，也为全国167个劳务品牌搭建了跨区域互学互鉴、共促共进的平台。
劳务协作是促进高质量充分就业的有力抓手，是促进区域协调发展的重要支撑。近年来，广西人社部门扎实推进劳务品牌建设和劳务协作工作，打造“八桂系列”劳务品牌，与广东省共同打造劳务协作“粤桂样板”，推动劳动者就业增收、区域协同发展。
挖掘特色产业带动就业创业
走进南宁市第一职业技术学校，老友粉独特的香气直钻鼻腔，“八桂米粉师傅”正在给学生们传授老友粉制作技艺。“我校已完成两期‘八桂米粉师傅’南宁老友粉师资培训班，覆盖100人，开展老友菜系培训达1500人次。”该校校长毛永幸告诉记者，劳务品牌培训不仅让学校就业率逐年攀升，也提升了企业对人才的满意率。
南宁邕大餇老友粉店总经理韦修武就是从该校南宁老友粉培训示范基地走出的优秀学员。2023年，他系统学习了老友粉制作工艺，全面提升老友粉口味的稳定性与独特性。
依托学校资源支持，韦修武的粉店在供应链管理、品牌推广、人才培养及数字化营销等方面不断优化，开发“老友粉美食旅游线路”，将粉店纳入南宁特色美食打卡点，搭建线上销售平台，举办美食文化节、参与行业展会等活动。如今粉店生意红火，不仅带动10余人就业，韦修武还培训了80多名徒弟。
广西围绕特色米粉产业，重点培养螺蛳粉制作、桂林米粉制作、南宁老友粉烹制等米粉制作行业技能人才，引导农村劳动力从劳务型向技能型转变，打造富有浓郁广西特色的“八桂米粉师傅”劳务品牌。
结合优势产业打造劳务品牌
“姐妹们通过‘劳务品牌’培训练就过硬技术，结业后持证上岗，更有竞争力。”作为通过“八桂家政”劳务品牌成长起来的先进典型，莫永芸在家政服务行业深耕10余年，累计培训6万余人，带动就业5万余人，学员遍布全国，有的甚至踏出了国门。
在莫永芸成功的背后，是广西瞄准“一老一小”群体需求，深化家政劳务品牌建设，全力打造“八桂家政”劳务品牌，促进家政服务业职业化发展。目前，广西共收录家政类劳务品牌39个；认定自治区“八桂系列”家政类劳务品牌建设领航项目32个；开展养老、家政、托育类的劳务品牌相关培训32.81万人次。
作为“南方月嫂”劳务品牌形象代言人，莫永芸表示，劳务品牌培训，可以推动家庭服务业规范化、职业化、标准化发展，有效解决家庭的照护和护理需求。
近年来，作为劳务输出大省，广西着力打造富有地域特色的劳务品牌。2021年以来，广西劳务品牌名录达到133个，累计认定自治区“八桂系列”劳务品牌建设领航项目131个，开展劳务品牌相关培训70.81万人次，带动就业创业超100万人次，有力促进了高质量充分就业。
粤桂劳务协作赋能就业增收
“没想到在家门口就能找到工作。”9月，南宁市马山县白山镇易地搬迁安置区举办粤桂“南粤家政”专场招聘会，29家两广家政企业现场提供家政类岗位1000余个，吸引群众到场咨询1200多人次。
这只是粤桂两省区劳务协作的一个缩影。粤桂劳务协作已成为广西促进农村劳动力，特别是脱贫人口、易地搬迁群众实现高质量转移就业的主渠道。广西壮族自治区人社厅党组成员、副厅长韦杰表示，“十四五”以来，粤桂人社部门累计举办线上线下招聘会2620场，促进外出务工170多万人次，组织送工专车专列1.8万车次，输送66.1万人次返岗务工。
围绕协作地区特色产业和县域经济发展，粤桂共建南宁(深圳)东盟产业合作区等一批产业园，招引广东劳动密集型产业入桂，落地投产企业达1864家，吸纳就业11.3万人次。同时创新搭建“一县一企”、帮扶车间、产业园区“三大平台”，承接广东产业转移，带动就业15.6万人。
此外，粤桂高质量职教就业联盟推动54所联盟学校与广东227家企业合作开展“定制式”培训，帮助1.4万人实现“毕业即上岗”。广西推动“八桂系列”劳务品牌、地方特色劳务品牌与广东“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”3项工程融合建设，开展技能培训71万人次，带动就业创业100多万人，实现就业增收。
--------------------------------------------------------------

冰雪经济：“冷”资源“热”起来

冬天来了，同学们期待的打雪仗、堆雪人可以安排上了。其实，看似寒冷的冰雪，如今已经成为带动经济发展的一股“热”力量，这就是我们常说的“冰雪经济”。
什么是冰雪经济？
冰雪经济是什么？简单来说，冰雪经济是以冰雪资源为基础，以冰雪运动为引领，涵盖冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游等相关产业的综合经济体系。它不是仅指滑雪、滑冰本身，而是包含了与冰雪相关的旅游、运动、文化、装备制造、教育培训等多个方面。冰雪经济就像一棵大树，以冰雪为根，由此生长出茂盛的枝叶。
不论你是在滑雪场滑雪、冰雪乐园游玩，还是购买滑雪服和雪板、观看冰雕展览、学习滑冰课程……所有这些围绕着冰雪进行的消费和产业活动，就共同构成了冰雪经济。
冰雪经济的“家底”有多大？近日，在2025国际冬季运动博览会主论坛上发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达10053亿元。这一数字标志着冰雪经济成为我国经济发展中不容忽视的新兴力量。目前，我国冰雪运动消费群体持续扩容，为产业高质量发展注入了强劲内生动力。
其实冰雪经济不单单集中在北方地区。随着我国冰雪运动“南展西扩东进”战略不断推进，冰雪运动越过山海关、跨过秦岭淮河，迎来“爆发式”跨越发展，“带动三亿人参与冰雪运动”已由愿景变为现实，正在改写我国冰雪版图。
冰雪经济发展的“流量密码”
2022年北京冬奥会成功举办以来，无论是赛事规模还是运动水平，从覆盖范围到社会关注，我国冰雪运动都得到了前所未有的提升，全民冰雪运动参与率已超过24%。我国已经形成15大类冰雪装备器材产品体系，基本实现了从头到脚、从个人到场地、从竞技竞赛到大众运动的全产业链冰雪装备器材。相关产品销售收入从2015年不到50亿元增至2023年的约220亿元。不论是滑雪服、滑雪板等大众运动装备，还是造雪机、压雪车等冰雪场地装备，都支撑了冰雪经济的繁荣发展。
四川作为南方冰雪资源禀赋最为丰富独特的省份，冰雪经济发展已有成效。四川因地处中国南北气候分界线和青藏高原边缘，丰富的山地资源孕育出了高山峡谷、冰川雪原等独特的地形地貌。作为全球低纬度冰雪观光旅游资源富集地区，四川拥有近50个冰雪观光旅游景区，终年不化的雪山超过10座，季节性雪山星罗棋布，冰瀑、冰湖、高山峡谷、草原海子等组合型景观别具一格。
尤其川西高原作为雪山王国，还拥有海拔7556米的“蜀山之王”贡嘎山、海拔6247.8米的“蜀山皇后”幺妹峰等雪山。而四川的冰川数量和面积仅次于西藏、新疆、青海和甘肃。四川现有冰川955条左右，冰川总面积约440.5平方千米。丰富的雪山冰川资源造就了四姑娘山、九寨沟、海螺沟、稻城亚丁等诸多高品质旅游景区。
相较于北方，四川的气候相对温润，具有“暖冰雪”优势，游客户外游玩的体感温度更加舒适。近年来，四川冬季旅游依托冰雪资源多、距离近、天气暖等独特的资源禀赋，持续打造“冰雪嘉年华”“冰雪节”等旅游品牌，让滑雪爱好者徜徉雪场、让亲子家庭畅快体验。在多层次政策持续推动下，四川冰雪市场规模进一步扩大。
让更多人“喜冰乐雪”，冰雪文旅是冰雪经济发展的“流量密码”。冰雪已经成为人民美好生活的重要组成部分。
华西都市报-封面新闻记者 车家竹 综合新华社、四川省情微信公众号 图据新华社
--------------------------------------------------------------

冰雪经济需锻长板补短板

编辑部：
近日，内蒙古多地开启今冬冰雪旅游季。比如，兴安盟阿尔山市启动第二十届阿尔山冰雪节，打造集温泉度假、冰雪体验、文化交流、跨区域合作于一体的冬日盛宴；呼伦贝尔通过特色文旅活动和赛事活动，持续增强冬季旅游品牌影响力和市场竞争力……不少地区冰雪资源禀赋丰富，如何让“冷资源”发挥“热效应”，仍需深入思考。
近年来，冰雪经济发展迅速，但同质化竞争、产业链薄弱、配套服务不足等问题依旧存在。有的地区简单复制传统冰雪项目，未能充分挖掘地域特色文化，难以形成标志性冰雪旅游品牌；有些地区冬季旅游仍以观光为主，装备制造、文创开发、沉浸式体验等方面支撑不足，产业链条短、附加值低；部分偏远景区交通线路单一、冬季通行不便，住宿、餐饮等方面服务水平参差不齐，影响游客体验。因此，各地要推动冰雪经济提质增效高质量发展，还需锻长板、补短板，精准施策。
深耕特色冰雪品牌，破解同质化困局。当前，不少冰雪旅游目的地仍停留在“看雪、滑雪”的基础业态，难以满足游客对深度体验、文化沉浸、多元消费的需求，导致游客体验趋同、复游率偏低。需要“跳出冰雪做冰雪”，让冰雪和地域特色文化紧密结合，打造具有鲜明品牌辨识度的冰雪旅游品牌。比如，内蒙古通过“冰雪那达慕”“冬季蒙古马超级联赛”等特色活动影响力，开发“冰雪+马术”“冰雪+射艺”等文旅融合项目，让民族文化元素贯穿体验全过程，与其他地区形成错位竞争，构建差异化品牌优势，让游客获得更好体验。
延伸产业链条，减少旺季依赖。冰雪经济并非单一业态，而是涵盖旅游、文化、运动等多领域的复合型产业。虽然不少地区的冰雪经济仍存在“冬季红火、三季沉寂”的痛点，但各地也在持续探索单一旅游消费向多元产业生态升级之道，提升冰雪经济持续盈利能力。比如，各地可以利用旧厂房与商业设施建设室内冰雪中心，开发VR冰雪体验、冰雪研学等四季运营项目，借助科技手段实现“四季有冰雪、全年可体验”。冰雪元素丰富的城市，需强化“冰雪+”融合效应，推动冰雪与文旅、商务、体育深度联动，打造“冰雪+民宿”“冰雪+旅拍”“冰雪+赛事”等消费新场景。
完善配套服务，筑牢发展根基。交通可达性不足、服务标准化欠缺、专业人才匮乏，是制约冰雪经济的短板。提升服务质量需从基础设施、服务标准、人才培养等方面同步推进。交通方面，可根据客流情况开通冰雪旅游专线，提供“交通+旅游”一站式服务。服务方面，可制定冰雪景区住宿、餐饮等地方标准，推广联票、季卡等消费模式，发放冰雪消费券激发市场活力。人才方面，可推动高校设立冰雪相关专业，建立产教融合实训基地，引进高水平教练员与运营团队。通过软硬件同步升级实现提质增效，才能让游客“进得来、留得住、玩得好”。
推动冰雪经济提质增效高质量发展，关键要构建“全链条、多业态、四季化”的发展体系。各地需要秉持长期主义，持续有效投入，让冰天雪地真正成为金山银山。
记者吴浩于 呼和浩特
2025年11月30日
--------------------------------------------------------------

“创新服务+金融活水”双轮驱动 点燃“冰雪经济”热引擎

央视网消息：
进入冬季，冰雪旅游快速升温。11月29日，地处我国最北的黑龙江漠河迎来今冬首趟冰雪旅游专列，这趟冰雪专列日前从哈尔滨出发，300多名游客开启赏冰玩雪之旅。
伴着大兴安岭的冬雪美景，满载300多名游客的Y783次旅游列车抵达漠河，这是漠河今冬迎来的首趟冰雪旅游专列。该趟专列的特点是“慢旅行、深体验”，乘坐这趟列车游客开启了“找北”追光、赏冰玩雪之旅。
乘坐该趟专列的游客主要来自长三角、珠三角地区，带着对北国冰雪世界的向往走进北极村，乘坐马爬犁“找北”、打卡最北地标、体验界江冬捕、感受冰情雪趣。
黑龙江漠河：冬季旅游交通网不断织密
据了解，为了满足冬季旅游旺季交通运力需求，近期，铁路部门还增开了哈尔滨至漠河的列车。同时，民航部门也加密了漠河与黑龙江省内各旅游城市之间的串飞航线。截至目前，漠河机场2025年的旅客吞吐量已突破24.4万人次，同比增长14.01%。立体交通不仅方便了游客出行，更有效助推了地方的“冰雪经济”。
新疆阿勒泰：首个“雪假”开启 多项优惠助力学生畅玩冰雪
12月1日至5日，新疆乌鲁木齐和阿勒泰等地的中小学生将迎来首个“雪假”，叠加前后周末，学生们可享受9天超长假期。11月29日，大批中小学生涌向阿勒泰地区各大雪场，开启“雪假”狂欢。
当天上午，在阿勒泰一滑雪场，身着各色滑雪服的孩子们有序领取戴滑雪装备，穿戴整齐后，教练们便开始分组授课。
“雪假”期间，不少滑雪场推出了针对性优惠政策。中小学生可凭证件享受免滑雪票的福利，在雪具租赁、场内餐饮、冬令营及戏雪产品等方面，也可享受不同的优惠折扣。目前，当地不少滑雪学院的冬令营已经报满。
新疆阿勒泰某滑雪场工作人员李霞表示，提前对雪道、雪具进行全面检修，制定完善的安全保障预案，目前冬令营的名额已全部报满。
此外，阿勒泰地区各文旅部门也联动雪场、酒店、文化场馆等主体，推出滑雪、食宿、研学、交通等领域的全方位优惠。在住宿方面，阿勒泰市辖区内部分酒店设220元特价房。交通方面，市区公交车对学生全程免费，全方位降低冰雪出行成本。
新疆阿勒泰地区文体广旅局局长德丽达·那比介绍，学生的冰雪体验需求会吸引家长陪同出行，激活本地周末游市场，也会让更多游客关注阿勒泰的冰雪资源和配套服务，进而带动滑雪、住宿、餐饮、文创等相关消费。
金融“组合拳”点燃冰雪经济新引擎
日前，“冰雪去嗨节”活动在辽宁沈阳启动。该活动联动7个冰雪资源城市，通过跨区域金融协同与惠民举措，助力冰雪“冷资源”变身消费“热经济”。
活动构建了覆盖北京、哈尔滨、呼和浩特、沈阳、石家庄、长春、乌鲁木齐7座城市的服务网络，致力于实现“一地一特色、全域全覆盖”的冰雪消费新体验。
依托跨区域的金融服务协同，本次“冰雪去嗨节”不仅推出了覆盖冰雪旅游全链条的消费优惠，更将“金融活水”精准滴灌至产业链上下游。
中国光大银行副行长齐晔介绍，一方面，他们为产业当中的小微企业能提供信贷服务支持，助力他们发展；对消费者，把机票预订、酒店住宿、雪场门票、冰雪装备采购、自驾出行等一系列场景纳入他们的优惠范畴，提供更大力度的消费补贴、专属折扣以及分期免息。
--------------------------------------------------------------

创新驱动引领现代化经济体系新征程

【专家视点】
当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革纵深推进。全球创新版图加速重构，国际经济格局深刻调整，科技创新成为国际战略博弈的主战场。我们必须深刻认识到，高水平科技自立自强是驱动高质量发展的核心引擎，是开辟发展新领域新赛道的根本动力，是赢得战略竞争优势的坚强保障。
加快高水平科技自立自强，必须坚持系统观念，强化战略统筹，构建全方位、多层次的科技创新体系。
强化基础研究的战略引领作用。基础研究是科技创新的总源头，是所有技术问题的总开关。要加大财政对基础研究的稳定支持力度，优化投入结构和机制，建立长期持续的投入保障。瞄准世界科技前沿，在物质结构、生命起源等基础科学领域勇于探索，同时在信息技术、生物技术、新材料、新能源等应用基础研究领域重点布局。深化基础研究项目管理改革，赋予科研人员更大的技术路线决定权和研究自主权，鼓励自由探索和原始创新，营造勇于挑战科学前沿的浓厚氛围。
打好关键核心技术攻坚战。聚焦国家战略需求和产业发展急需，制定实施关键核心技术攻关清单，充分发挥举国体制优势，整合优化全社会科技资源配置，组建跨部门、跨领域、跨区域的协同攻关团队。在高端芯片、基础软件、工业母机、科学仪器等事关发展全局和安全的关键领域，集中优势力量，组织实施一批具有战略性、全局性、前瞻性的国家重大科技项目，力争在“十五五”时期取得决定性突破。
优化科技创新体系整体效能。强化国家战略科技力量，统筹推进国家实验室体系建设，优化高校和科研院所科研组织模式，提升科技创新体系整体效能。要突出企业科技创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，支持领军企业组建创新联合体，牵头承担国家重大科技任务。推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，形成产学研用紧密结合、大中小企业融通创新的良好生态。
建设全球人才创新高地。人才是科技创新的第一资源，是实现高水平科技自立自强的根本保障。要统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，构建具有全球竞争力的人才制度体系，持续释放丰富人才资源优势。着力培养造就一批具有国际水平的战略科学家、科技领军人才和高水平创新团队，同时高度重视青年科技人才的培养使用。深化人才评价机制改革，破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”倾向，建立鼓励创新为导向的人才评价体系。营造尊重人才、求贤若渴的社会环境，让各类人才各得其所、尽展其长。
高水平科技自立自强为现代化经济体系建设注入强大创新动能。要注重融合发展，推动科技创新和产业创新深度融合，深入推进数字中国建设，全面增强自主创新能力，加强原始创新和关键核心技术攻关。通过持续的基础研究突破和关键核心技术攻关，我们能够为产业升级提供源源不断的技术供给，推动产业结构向高端化、智能化、绿色化方向深度演进。科技创新不仅帮助突破产业发展的技术瓶颈，更重要的是通过自主创新掌握产业发展的核心技术和关键环节，从而在全球产业分工中占据更有利位置，实现从“制造大国”向“制造强国”的历史性跨越。这种深刻转变需要依靠科技创新重塑产业生态，重构价值链分工，打造具有全球竞争力的现代产业体系。
在制造业转型升级方面，高水平科技自立自强发挥着决定性作用。要着眼于构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，综合运用税收、专项资金、政府采购等财政税收政策工具，扩大科技支出，强化自主创新和科技自立自强。通过自主研发的工业软件、智能装备和先进工艺，我们能够推动制造业向数字化、网络化、智能化方向深度转型。特别是在高端装备、精密仪器、新材料等领域，必须依靠自主创新突破技术瓶颈，提升产业基础能力和产业链现代化水平。
在战略性新兴产业发展方面，科技创新更是发挥着引领作用。新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料等前沿领域的突破，都离不开高水平科技自立自强的支撑。要在这些领域加强原始创新和关键核心技术攻关，掌握核心技术和知识产权，培育具有全球竞争力的战略性新兴产业集群。特别是在人工智能、量子信息等颠覆性技术领域，要通过自主创新实现跨越式发展，抢占未来产业发展制高点。
“十五五”时期，我们必须以高度的历史自觉和战略自信，坚定不移走高水平科技自立自强之路，持之以恒推动高质量发展。要始终保持战略定力，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于攻坚克难，善于开拓创新，凝聚起全国各族人民的智慧和力量，形成万众一心、众志成城的磅礴伟力。
(作者：宋建波，系中国人民大学商学院教授)
--------------------------------------------------------------

制度细节蕴藏城市温度

近期，新修订的《上海市老年人权益保障条例》正式施行，其中年满60周岁老年人患病住院期间，赡养人可享每年累计不超过5个工作日陪护假、独生子女增至7个工作日的规定，引发广泛关注。这一看似细微的条款，或许能缓解一下职场人上有老、下有小的压力。这不仅是一次简单的假期增量，更是城市治理理念从保障基本生存权向提升民生福祉、从“老有所养”迈向“老有善养”的深刻转型，其背后所蕴含的制度善意与人文温度，值得细细品味。
在老龄化进程加速与家庭结构小型化并行的今天，“一人住院，全家奔波”成为许多城市家庭的真实写照。尤其对于第一代独生子女而言，当父母年迈病倒，他们往往陷入“工作不能丢，父母不能不陪”的两难困境，承受着巨大的经济压力与精神焦虑。上海此次出台的陪护假规定，精准地回应了这一普遍性的社会痛点。
政策的温度，往往蕴藏于执行细节中。细览上海陪护假的规定，不难发现其设计充满了人性化的考量。假期可一次性使用，也可分次使用，契合了住院治疗周期的不确定性；明确事由和所需材料，为职工请假提供了清晰指引，同时允许紧急情况下“先口头、后补办”，体现了对突发情况的充分理解；更为重要的是，规定明确适用于上海本市所有在职职工，且对老年人户籍和住院地点不作限制。这一“无差别”条款，打破了地域壁垒，彰显了上海作为超大城市的包容性与公平性，确保每个为城市发展贡献力量的在职者，无论来自何方，其背后的家庭都能平等地享受到规定庇护，这本身就是城市吸引力的最佳体现。
从更宏阔的视角看，这项规定的出台，是上海在探索构建与超大城市相适应的养老服务体系进程中迈出的重要一步。它并非孤立存在，而是与长期护理保险试点、社区嵌入式养老、适老化改造等举措，共同构成了多层次、全覆盖的养老支持网络。在人口老龄化已成为基本国情的背景下，如何构建完善的养老保障体系，破解“老有所养、病有所护”的难题，是各地面临的共同挑战。上海的实践表明，通过制度创新将家庭赡养责任与社会保障相结合，既能缓解家庭照护压力，又引导形成孝老爱亲的社会风尚，更能让职工在履行赡养义务的同时无后顾之忧，实现家庭责任与职场发展的平衡。
当然，任何一项新政策的落地，都面临着从“纸面”到“地面”的挑战。如何确保所有类型的企业，特别是抗风险能力较弱的中小微企业能够理解并执行到位；如何防止个别用人单位设置隐形障碍，变相剥夺员工的合法权利；如何进一步完善独生子女身份认定等操作细节……这些都需要在实践过程中不断摸索和优化。我们期待，相关职能部门能够加强监督与指导，确保政策的善意不被打折。
老吾老以及人之老。上海陪护假规定的施行，是一次充满温情的制度探索，当一座城市愿意为市民的“床边尽孝”提供制度化便利，它所书写的，正是“人民城市”理念的温暖注脚。
--------------------------------------------------------------

北京怀柔建设国际 一流战略科技融合发展示范区

“近年来，怀柔区正在加快建设国际一流的战略科技融合发展示范区，正在加快推动打造战略设施聚集高地、创新生态涵养高地、科技成果转化高地、人才引育发展高地、国际交流合作高地。”在11月27日举办的“一把手发布·京华巡礼”系列主题新闻发布会上，怀柔区委副书记、区长，怀柔科学城党工委副书记、管委会主任梁爽介绍道，“十四五”以来，怀柔区GDP年均增长5.7%，高质量发展指数稳居全市前列，全区各项事业迈上新台阶。
怀柔区是首都功能重要承载地和生态涵养区。在不断凸显首都功能承载地作用的同时，怀柔区扎实推动科技创新和产业创新深度融合，着力将怀柔科学城前端研发优势转化为产业发展优势，加快培育和发展新质生产力。
梁爽介绍，在做优做强现代服务业方面，怀柔区把发展服务业作为集聚产业核心资源、提升经济效能的重要抓手，“十四五”以来，科技服务业、信息服务业营收年均保持两位数增长，科技金融集聚区正式投用，现代服务业占GDP比重较“十三五”末提高了6.5个百分点。今年前三季度，现代服务业对GDP增长的贡献超过八成。在发展壮大高精尖产业方面，怀柔区加快建设高端科学仪器装备产业集聚区，落地重点企业350余家，仪器装备产业集群入选“国家级中小企业特色产业集群”，扫描探针显微镜、国产离子束设备等一批“怀柔智造”走出实验室、走向市场。
目前，怀柔科学城科技设施密度位居全球前列。怀柔科学城管委会副主任、怀柔区副区长兰雄景介绍，怀柔科学城布局37个科技设施，目前29个进入科研状态，16个面向全球开放共享。布局的6个大科学装置中，综合极端条件实验装置等4个通过国家验收并正式运行，加速储备一批“十五五”科技设施项目。经过八年努力，怀柔科学城进入“运行为主”的新阶段，国家战略科技力量加速集聚，重大科技成果持续产出，成果转化和产业化生态不断完善，加速打造国际一流的战略科技融合发展示范区。
怀柔区着力构建国际一流的人才环境，依托科学家“梦想实验室”，放眼全球引进一流人才，发起国际子午圈大科学计划，成立国际先进激光联盟，吸引93名“两院”院士、2.6万名科研人员进驻，集聚菲尔兹奖得主考切尔·比尔卡尔、诺贝尔物理学奖获得者杰哈·穆鲁等一批顶尖科学家开展前沿科学研究。
青年人才是城市的活力与未来。怀柔区高度重视青年人才引进培养，怀柔区委常委、组织部部长刘敏华表示，怀柔区聚焦打造青年人才安居乐业的“第一站”，制定实施“雁栖青创无忧十条”，在创业、住房、融资、成果转化、学习交流等十个方面加码发力，目前已有近2000名青年人才享受该政策。
在全力推动农文商旅体科融合发展方面，怀柔区立足“山水怀柔”和“一城两都”功能优势，建立了农文商旅体科多领域统筹协调机制，着力构建具有怀柔特色的大文旅发展新格局，持续擦亮“北京最北、怀柔最美”文旅品牌，全力打造国家级旅游度假区和全球旅游目的地。目前，正积极打造运动休闲城市，高标准建设13.14公里雁栖环湖步道，先后推出了8条特色骑行线路和6条徒步线路。
此外，怀柔区正聚焦建设中国影都影视文化产业集聚区，全力打造最具活力与消费潜力的示范区域，出台了中国影都青年影人优享计划、支持短剧产业高质量发展实施办法等系列政策；积极推动“微短剧+文旅”融合创新，拍摄《影都的平行世界》等短剧70余部，《玫瑰的故事》等一批热播剧在怀柔取景拍摄。
北京商报记者 张茜琦
--------------------------------------------------------------

吕忠梅：以生态环境法典促进美丽中国建设取得新的重大进展

中新网
厦门12月1日电(记者 左宇坤)“到今年十月，我国现行的生态环境立法已经达到38部，而我国现行有效的法律是310部，也就是说，生态环境领域的立法超过了1/10。”
12月1日，在“2025年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会”上，全国人大环境与资源保护委员会副主任委员、中国法学会环境资源法学研究会会长吕忠梅给出了这一组数据。
中国的生态环境法治建设的成就，奠定了生态环境法典编纂的基础。
今年4月，生态环境法典草案整体首次提请全国人大常委会审议，这也是继民法典之后我国第二部以法典命名的法律。11月，法典的二次审议完成，目前进入到提请全国人大常委会进行第三次审议和提请全国人大代表大会表决的准备工作阶段。
作为全国人大常委会委员和研究会生态环境法典编纂研究团队负责人，吕忠梅表示，法典编纂的目标和任务，就是要推进实现人与自然和谐共生的现代化，推进实现生态环境治理体系与治理能力的现代化，推进高质量发展与高水平保护的统一，增进民生福祉。
基于此，生态环境法典草案具有以下几个特点：第一，这是世界上第一部以生态环境来命名的法典；第二，法典以人与自然和谐共生的中国式现代化目标作为逻辑主线；第三，法典首次把绿色低碳发展独立成编，将发展问题和保护问题融入一部法律；第四，法典采取“适度法典化”模式，即将来会有法典规范与单行法律规范的“双法源”存在。
在党的二十届四中全会精神指引下，法典的编纂也要考虑新的问题。吕忠梅表示，第一是如何更好保障环境民生，把群众最关心的环境问题纳入法典；第二是如何加快经济社会绿色低碳转型，处理好能源安全保障与能源绿色低碳发展的关系；第三是如何加快形成绿色低碳的生产生活方式，发挥法律对经济社会发展全面绿色转型的促进作用。
这就需要通过法典编纂，将绿色基因植入中国式现代化发展全过程。吕忠梅表示，这包括明确“美丽中国”战略目标，驱动经济社会全面发展绿色转型，并夯实提升治理效能的法律基础等。
“世界上GDP排名前十的国家，只有意大利和法国颁布了环境法典，所以我国这部法典在世界上引发的关注程度超乎想象。”吕忠梅提到，在和很多国家相关人士的交流中，对方都表达了希望中国的生态环境法典完成以后，能够为世界的法典文明作出中国贡献。
吕忠梅表示，党的二十届四中全会为美丽中国建设注入法治动能，生态环境法典编纂整合制度优势，凝聚社会合力，定能为推进美丽中国建设取得新的重大进展提供良法基础。(完)
--------------------------------------------------------------

四中全会精神解读·市场最前沿丨驶向丘陵山区！国产农机焕新启程

新华社北京11月30日电
题：驶向丘陵山区！国产农机焕新启程
新华社记者古一平、谢奔、许舜达
“你看，这是我前两天刚‘提’的两台旋耕机，非常适合在我们这里的‘巴掌田’‘烂泥田’作业，测试下来一天能完成80亩的旋耕作业。”在山地连片、岗丘交错的湖南省双峰县梓门桥镇升堂村，种粮大户彭育晴向记者热情展示新购置的农机产品。
农机装备是农业生产的利器。在我国，超过三分之一的耕地坐落于像双峰县这样的丘陵山区。然而，受制于自然条件，丘陵山区耕种收综合机械化率低于全国平均水平，农机装备存在短板弱项。
“十五五”规划建议提出，推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用。
农机进丘陵、上山岗，难在哪？
农业农村部南京农业机械化研究所副所长曹光乔介绍，丘陵山区坡地多、田块细碎、土壤黏重，需要农机装备体积和重量更小、结构更紧凑，同时对农机的输出动力、可靠性、安全性和多功能化等方面提出更高要求。
围绕丘陵山区适用农机的研发应用，我国持续攻关、破卡。“十四五”时期，我国启动实施农机装备补短板行动，多款适用于15度以下坡地的丘陵山地拖拉机、山地玉米播种机、油菜移栽机等成功部署一线，丘陵山区一些关键领域实现从“无机可用”到“有好机用”的转变……
近年来，我国农机产业迈出高质量发展的崭新步伐，为推动农机进丘陵、上山岗提供强劲动力。
在“七山一水两分田”的浙江，浙江星莱和农业装备有限公司总经理李波军说：“我们生产的25马力小型拖拉机，质量已经接近国外同类产品，价格要低一半左右，广受客户青睐。”
数字经济蓬勃发展的当下，AI、物联网、大数据等技术应用到丘陵山区适用农机的生产中，以智能化生产更好保障农机产品质量。
走进湖南省农友机械集团有限公司智能化加工车间，记者看到，自动传送带飞速运转，机械臂忙碌进行焊接、表面检测等作业，生产一派火热。
“这是我们今年新投产的智能车间，深度应用了5G+工业互联网、AI视觉检测等前沿技术。”农友集团技术总监李铁辉告诉记者，新技术应用让农机零部件生产实现了高度自动化、数字化，技术人员在后台能够精准监测每一个环节的生产状况，生产效率较传统工厂提升1倍，产品质量也得到显著提升。
组织全国90多家单位开展有组织协同创新，研发定型60余种高效适用丘陵山区农机装备；攻关20多种关键机具核心技术，其中轻简型油菜收获机大幅降低油菜收获损失率……“十四五”时期，农业农村部南京农业机械化研究所围绕丘陵山区高效适用农机的一系列探索，成为我国农业机械化高质量发展的生动注脚。
中共中央、国务院今年印发的《加快建设农业强国规划（2024－2035年）》中明确提出“加强大型高端智能农机、丘陵山区适用小型机械等农机装备和关键零部件研发应用，加快实现国产农机装备全面支撑农业高质高效发展”，并强调到2027年“农机装备补短板取得阶段性成效”。
突破更多使用场景，提升更多工作性能……“十五五”新程将启，随着来自政策、科技、产业等各方面力量聚集，国产农机将焕新出发，在丘陵山区更好发挥作用。
--------------------------------------------------------------

四中全会精神解读·市场最前沿|织起全国一张网，看算力普惠按下“加速键”

新华社北京11月30日电 题：织起全国一张网，看算力普惠按下“加速键”
新华社记者温竞华、周圆
在湖南汇视威智能科技有限公司，“95后”创业者顾善植正带领团队加班加点，迭代升级自主研发的“橘洲”大模型。依托国家超算互联网的强大算力支持，该大模型高效完成了4000万张图片的训练，性能快速提升。
“我们是年轻的AI初创公司，最缺但也最用不起的就是算力。现在有高性价比的国产算力‘撑腰’，企业的研发投入大幅下降，可以更专注于优化模型算法，争取早日为用户提供高质量的图片生成服务。”顾善植说。
AI时代来临，算力成为核心生产要素，但一些产业面临算力供需错配、成本高、使用门槛高等问题。近年来，我国加快建设算力网这一新型基础设施，更多用户得以“算得起”“算得好”。
为汇视威提供算力支持的国家超算互联网，就是全国一体化算力网的代表性实践，通过整合全国超算、智算等算力资源以及各类应用和服务，实现算力的统筹调度与高效利用。
“目前，平台已连接30多家超算、智算中心，提供近70种规格的国产超智融合算力，上架超7200个应用商城商品，服务80多万用户。未来希望让算力如水电一样联网、便宜、好用。”国家高性能计算机工程技术研究中心副主任曹振南说。
“十四五”以来，《深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实施意见》《算力基础设施高质量发展行动计划》《算力互联互通行动计划》等一系列政策部署相继出台，算力“全国一张网”加速织就。
山东汇聚融合全省16地市及周边省份算力资源，入网算力中心资源利用率平均提升40%，赋能1000多个应用场景；贵州创新发放“算力券”，为企业提供多样化激励，降低用户用算成本；江苏打造智算算力网AI开发平台，统筹纳管异构异属异域的智算资源，实现全局能用、好用……
当前，我国算力资源布局进一步优化，算力基础设施已初步形成枢纽节点、区域中心、本地边缘梯次化布局架构。《2025运力发展报告》显示，我国已初步形成1ms时延城市算力网、5ms时延区域算力网、20ms时延跨国家枢纽节点算力网。
“十五五”规划建议提出，“适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、全国一体化算力网、重大科技基础设施等建设和集约高效利用”“强化算力、算法、数据等高效供给”。
中国信息通信研究院副院长魏亮认为，我国算力领域已取得显著进展，算力产业发展呈现算力结构优化与技术创新并进的局面。未来，要持续深化一体化算力网建设，强化算力资源统筹协同与动态优化能力。
作为全国一体化算力网的算力供应方，中科曙光近年来着力解决多算融合、异构协同等技术难题，并围绕算力供给瓶颈，在超节点等先进系统集成技术方案上取得突破。
“‘十五五’时期，我们将推动算力技术从单点突破向集成创新发展，与行业伙伴共同打造开放计算的生态，让算力赋能人工智能等数智技术全方位落地应用。”中科曙光高级副总裁任京暘说。
不断夯实的算力底座，正加速千行百业向“新”向“智”，为深入推进数字中国建设、发展新质生产力蓄势赋能。
--------------------------------------------------------------

国航成都始发部分航线上线“自动值机”服务

记者日前从中国国际航空公司获悉，为进一步简化旅客值机手续，国航于11月28日起，在国航实际承运的成都直飞广州、拉萨、天津等航线上线“自动值机”服务。
据了解，此次上线“自动值机”服务的航线共有以下8条，分别为：天府—广州(CA4333)、天府—天津(CA2958)、天府—拉萨(CA2763)、天府—库尔勒(CA2521)、双流—阜阳(CA4225)、双流—南昌(CA4531)、双流—兰州(CA4207)、杭州—天津(CA2848)。
具体该如何办理？据国航官方公告介绍，旅客在航班计划起飞时间48小时前，可在国航App、微信和支付宝小程序购票、预选座位，并勾选“自动值机”服务，系统将自动为旅客办理值机服务并发送短信，旅客后续可下载电子登机牌并办理安检手续。
成功办理“自动值机”服务后如需更换座位或取消值机，在航班计划起飞时间1小时之前，可在国航App、小程序或官网的“值机服务”中自行办理，也可拨打国航客服热线或在机场柜台办理；距离航班计划起飞时间1个小时及以内，旅客则只能拨打客服热线或在机场人工柜台办理。成都商报-红星新闻记者 陈学志
--------------------------------------------------------------

国际银价创历史新高

中新网
12月1日电 12月1日亚洲交易时段，伦敦现货白银价格史上首次突破每盎司57美元，COMEX白银期货价格一度超过每盎司58美元。
数据来源：Wind
彭博社分析指出，今年以来，白银价格几乎翻了一番，并已连续第六个交易日上涨。近期银价飙升，主要受到全球市场供应紧张，以及对美国近期可能降息的预期升温等影响。
报道称，由于美国劳动力市场持续疲软，以及美联储官员发表的一系列鸽派言论，市场普遍认为美联储将在12月降息25个基点。此外，全球市场供应紧张的担忧重燃，也支撑了银价。
--------------------------------------------------------------

【图解】权威解读：5方面举措破解供需错配 最大程度激发消费潜力

【图解】权威解读：5方面举措破解供需错配 最大程度激发消费潜力
2025-12-01 21:17:46
来源：
中国经济网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2025年12月01日 21:17　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
(中国经济网)
--------------------------------------------------------------

增强内生动力是关键

5年过渡期以来，我国脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。各地通过政策延续、风险防控和机制创新，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线。
但也要看到，当下还面临诸多挑战：区域发展不平衡和城乡发展差距客观存在；农村老龄化和空心化问题制约产业升级，部分脱贫地区存在产业同质化现象，市场抗风险能力不足；智能化趋势导致制造业、建筑业等传统用工领域岗位减少，一些脱贫人口因缺乏技能、市场信息闭塞等形成“政策依赖”困境。
筑牢防返贫堤坝只是底线，持续增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力是关键。要让群众实现持续稳定增收，必须突破“一时之助”，同乡村全面振兴紧密结合起来，不断增强群众持续发展能力。
实现乡村多元产业融合发展。发展产业是培育内生发展动力、促进群众增收的根本。要立足乡土资源禀赋，做好“土特产”文章，推动特色农产品精深加工，延长价值链。大力培育新型经营主体，完善联农带农机制，促进群众多渠道融入产业链，稳定分享增值收益。积极发展电商、网络直播、农文旅、旅居等新产业新业态，提升群众经营性收入。
增智强技提升群众内生动力。深入开展群众培训需求调查，实施精准化信息服务，建立健全行业、企业、职业和专业联动机制，整合优化人社部门各类培训资源，有针对性地提升劳动就业服务水平。技能提升要精准对接市场需求，通过政策鼓励符合条件的企业、职业院校等主动发挥主体作用，结合区域特色产业与新兴业态，推行“订单式”技能培训，实现学有所用。
--------------------------------------------------------------

增强国内大循环内生动力和可靠性

增强国内大循环内生动力和可靠性
——建设强大国内市场，加快构建新发展格局
强大国内市场，是中国式现代化的战略依托。
习近平总书记指出：“当前和今后一个时期，要坚持做强国内大循环，加快形成强大国内经济循环体系，以国内循环的稳定性对冲国际循环的不确定性。”
“十五五”规划建议提出：“坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。”
面向未来，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，着力建设强大国内市场，在扩大开放中拓展国际合作空间，以加快构建新发展格局应对新变局、塑造新优势、实现新突破，以经济高质量发展全面推进中国式现代化。
加快构建新发展格局关系我国发展全局
回望，汲取力量。
2020年4月，在十九届中央财经委员会第七次会议上，习近平总书记首次提出构建新发展格局的战略构想。
“十四五”以来的发展成就，彰显着这步先手棋的战略远见。
稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场，2021年至2024年内需对经济增长的平均贡献率达到86.4%；货物贸易规模稳居全球第一，货物进出口总额从2020年的32.2万亿元增加到2024年的43.8万亿元，年均增长8.0%。
我国加快构建新发展格局，国内大循环主体地位不断巩固、空间布局逐步优化，国内国际双循环质量稳步提升，经济发展根基更加坚实，安全性稳定性进一步增强，展现出强大的活力、韧性和潜力。
展望，坚定信念。
“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。外部环境越是严峻复杂，越要加快构建新发展格局，牢牢把握发展主动权。
加快构建新发展格局，要以国内大循环为主体，建设强大国内市场。
大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。
作为全球第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，我国难以长期通过市场和资源“两头在外”模式参与国际经济循环。在不稳定不确定的外部环境下，必须依靠强大国内市场，做到内部可循环，才能增强经济发展韧性，确保极端情况下经济基本正常运行和社会大局稳定，把国家发展进步的命运和主导权牢牢掌握在自己手中。
加快构建新发展格局，要更好联通国内市场和国际市场，更好利用国内国际两个市场两种资源。
11月5日至10日，第八届中国国际进口博览会在上海举办。155个国家、地区和国际组织参与，4100多家境外企业参展，整体展览面积超过43万平方米，规模再创新高……越办越好的进博会，彰显中国超大规模市场的蓬勃生机和活力，见证了中国在高水平对外开放中发展自己、造福世界的生动实践。
加快构建新发展格局，关键在于供需两端同时发力、协调配合，不断提高经济循环的质效。
端起一杯热茶，挂一件刺绣香囊……千百年传承的非遗技艺，正加速走进人们的日常生活。当下，人们不再局限于商品本身的使用价值，更加关注其背后文化属性带来的情绪价值。今年，文化和旅游部启动“非遗好物·国潮焕新”四季非遗购物月系列活动，通过增加优质供给、创新消费场景，推动非遗深度融入现代生活。
构建新发展格局，正是从畅通循环出发，把扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
加快构建新发展格局的优势不断增强
精美绝伦的艺术作品、如梦似幻的艺术影像、引人深思的艺术装置……前不久，在江苏省南京市浦口区四方艺术湖区美术馆举办的“NAFI2025南京国际艺术季”展览人气高涨，吸引众多艺术爱好者前来欣赏。
“近两个月时间累计接待观众近10万人次，作品销售近千万元，门票和文创收入均创历史新高。”活动相关负责人介绍。
加快构建新发展格局，必须正确把握形势，认清发展优势。
从大力提振消费到提高投资效益，从提升科技自立自强能力到纵深推进全国统一大市场建设，从优化消费环境到创新消费场景……近年来，各地区各部门思想认识持续提升，工作基础不断夯实，政策制度逐步完善，为加快构建新发展格局筑牢了坚实优势。
国内大循环内生动力日益强劲。
江西省萍乡市安源区五陂镇大田村的小院内，一栋两层小楼飘出咖啡香。由闲置农房改造而成的咖啡馆，成为不少游客休闲时的选择。安源区依托十里花溪自然风光打造的趣山野花溪营地，通过亲子手作、围炉煮茶等活动，丰富了“吃、喝、玩、乐、购”多维度消费体验。
“我们将持续强化政策引导、场景创新、业态融合，通过深化‘农业筑基、文旅引流、体育赋能、商业变现’的发展模式，推动消费形态向农、文、旅、体、商多元融合升级。”安源区有关负责人说。
近年来，我国消费潜力持续释放，有效投资持续扩大。2021至2024年，最终消费对经济增长的平均贡献率达到56.2%；投资积累的资本形成对经济增长的平均贡献率为30.2%。供需动态平衡水平持续提高，带动投资潜力和消费活力持续释放。
科技自立自强能力大幅提升。
“人造太阳”屡创纪录，为开发核聚变能源打下坚实基础；鸿蒙电脑问世，我国拥有从内核层就自主可控的电脑操作系统；“天工”“宇树”等人形机器人加速迭代，在工业制造、商用服务领域展现可观前景……科技成果持续涌现，新质生产力加快培育，一项项重大突破为经济社会高质量发展注入强劲动能。
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能。我国综合创新能力明显增强，2024年全社会研发经费投入达3.61万亿元，稳居世界第二位。2025年，全球创新指数排名中，我国跃升至第十位。科技创新引领智能化升级，今年前三季度，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长11.2%。
稳步推进高水平对外开放。
今年以来，外资在华布局呈现一个明显趋势：越来越多的跨国公司加大在华研发投入，设立研发中心的步伐不断加快。据统计，截至今年9月，上海外资研发中心累计达到631家；截至今年1月，北京外资研发中心数量达到221家……外资企业纷纷布局或加码在华研发，不仅是看好中国的投资环境，也是看重中国的创新环境。
一组数据标注高水平对外开放的新成效：货物贸易规模从2020年的32.2万亿元增加到2024年的约43.9万亿元，电动汽车、3D打印机、工业机器人等更多高科技属性的新产品加速出海。利用外资质量持续提升，2025年前10月，全国新设立外商投资企业53782家，同比增长14.7%。高质量共建“一带一路”走深走实，基础设施“硬联通”持续拓展，规则标准“软联通”更加顺畅，重大标志性项目稳步推进，“小而美”民生项目广受欢迎。
全力落实加快构建新发展格局的战略部署
构建新发展格局是一个系统工程，既要“操其要于上”，加强战略谋划和顶层设计，也要“分其详于下”，把握工作着力点。
当今世界，最稀缺的资源是市场。强大国内市场，是中国式现代化的战略依托。“‘十五五’规划建议提出坚持扩大内需这个战略基点，部署了3方面重点任务。抓好贯彻落实，要把握好‘拓展增量、提升效益、畅通循环’这3个关键。”国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁表示。
拓展增量——
8月26日，随着55402次首趟试验列车从宜昌北站驶出，沪渝蓉高铁武汉至宜昌段正式进入开通前的最后一个阶段——运行试验阶段；9月26日，国家水网重要节点工程——黄河古贤水利枢纽工程导流洞首层开挖实现全线贯通，向截流目标迈出了关键一步；10月13日，华电金上叶巴滩水电站成功下闸蓄水，我国在建海拔最高的混凝土双曲拱坝电站正式进入首批机组投产发电冲刺阶段……
“聚焦国家战略和产业所需的重大项目，其投资不仅产生即期拉动效应，更蕴含巨大的长期发展潜能，是扩大有效投资的重要抓手。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山认为，我国扩大内需既有空间，又有潜力。要坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，深入实施提振消费专项行动，保持投资合理增长，全方位扩大国内需求，推动我国经济持续向上向好。
提升效益——
“以前下楼难，我只能望着窗外‘听个响’。现在装了电梯，我每天都能下楼转转。”年过九旬、家住浙江省杭州市萧山区城厢街道湘湖家园的居民丁滋冬说。
小电梯里有大民生。我国固定资产投资年度规模已达到50万亿元，但惠民生、补短板、育动能等任务还很重，必须把“钱”更好地用在发展紧要处，花在群众生活上。要优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，统筹用好各类政府投资，加强政府投资全过程管理等举措，将更好地发挥政府投资的撬动作用，不断增进投资的综合效益。
畅通循环——
安徽优化无人驾驶航空器运营等市场准入环境，海南简化商业航天领域市场准入审批流程，云南深入开展市场准入效能评估……我国市场准入负面清单事项从2020年版的123项缩减至2025年版的106项，市场准入的“减法”换来市场活力的“加法”。
有了统一大市场，才能畅通大循环。阻碍市场要素流动的政策举措得到清理，但还有不少堵点和卡点。要统一市场基础制度规则，破除地方保护和市场分割，规范地方政府经济促进行为，统一市场监管执法，综合整治“内卷式”竞争等举措，更加有力有效地破除各种市场障碍，充分释放我国超大规模市场红利。
我们要牢牢把握建设强大国内市场这一关键抓手，坚定不移加快构建新发展格局，既立足国内夯实发展根基，又对外开放拓展合作空间，定能推动中国经济在高质量发展的轨道上持续前行，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实支撑，为世界经济发展注入更多确定性和正能量。
本报记者 王 珂 齐志明 王云杉
--------------------------------------------------------------

多地探访 国产九价HPV疫苗接种量在部分地区现反超趋势

国产九价HPV疫苗自首针开打以来，随着在多省份陆续进入常规接种渠道，部分社区卫生服务中心普遍出现咨询量和接种量同步增长的态势。来自多地基层接种点的反馈显示，随着疫苗供应愈加稳定、可及性不断提升，国产九价HPV疫苗在部分地区的接种占比持续走高，正成为越来越多女性在九价HPV疫苗接种中的优先选择。
多地接种量走高
在郑州、厦门、广州等地社区卫生服务中心，国产九价接种量上升的趋势在现场就能直观感受到：接种区前等候的人比以往更多，咨询台不时有人询问接种流程等问题。与此前九价HPV疫苗“难约”的印象不同，如今在不少接种点里，国产九价的热度正以更直接、可感的方式显现出来。
国产九价的增长趋势尤为明显。郑州博学路社区卫生服务中心工作人员介绍，国产九价上线后，预约量和接种量显著提升，占日常九价HPV疫苗接种总量的六成以上。在厦门，位于海沧区新阳街道社区卫生服务中心里，该接种点每周完成国产九价的接种约两百剂次，约占所有接种HPV疫苗的比例为60%左右。在广州，一家社区卫生服务中心后台数据显示，一个多月内已有八百多名居民预约国产九价，实际到接种环节中“已有过半选择国产”。
厦门市妇幼保健院妇女保健科主任李清认为，国产九价的接种量上升并非偶然。“现在基本上大部分女性不会再犹豫是否一定要接种进口九价。国产九价的效果与同价次进口疫苗是相当的。”她表示，大规模临床试验的验证，使国产九价在安全性、保护效力等关键指标上得到了明确证据支撑。
居民接种观念也在发生变化，从过去“能约上九价就打”，逐步转向“在可选范围中更愿意打国产九价”。部分接种点呈现出的咨询量持续走高与接种量稳定增长，可以看出国产九价HPV疫苗的覆盖面正逐步增加。
优先选择的成因
据部分地区接种点的反馈显示，国产九价HPV疫苗之所以能够在短时间内迅速获得公众青睐，安全性、有效性、价格可及性与技术成熟度是最核心的支撑因素。
在广州市云城街社区卫生服务中心主任刘琪桢看来，国产九价采用的大肠杆菌表达系统也让不少居民更容易接受。“我们在解释时一般会说，人体里本来就存在大肠杆菌，这种表达方式大家更好理解，所以也会更放心。”她表示，在现场接触中，许多居民在听到这样的解释后，会更易于接受国产疫苗。
厦门市海沧区新阳街道社区卫生服务中心副主任吴文忠也介绍，这一表达系统在国产二价HPV疫苗中已使用多年，“安全性经过大量实际接种的检验，为国产九价奠定了基础”。
临床试验数据显示，国产九价的免疫原性与进口九价相当。李清介绍，自2020年启动三期临床以来，已有超过一万名中国女性参与试验，保护效力稳定可靠，不良反应发生率低，“数据摆在那里，医生心里有底，接种者也更放心”。
除安全性与有效性外，更具普惠性的价格也成为推动接种意愿提升的重要因素。部分社区医护人员观察到，过去因价格原因迟疑的接种者，如今“更愿意选择国产”。在安全、有效、技术成熟、价格可及等因素下，公众对国产疫苗的信任感不断增强，国产九价便逐步成为越来越多女性的“首选方案”。
体验驱动传播
真实体验是获得快速认可的重要力量。多位疫苗的接种者表示，从预约到接种，流程清晰顺畅，整体体验良好。
部分接种者回忆，接种当天“刚打完有一点酸酸的，十分钟后就好了，没有其他不适”。“针口有点胀，很快就缓解了”。
这些轻微且迅速消退的不适反应，使不少接种者从“担心”转向“安心”。在广州云城街社区留观区，刘琪桢表示，在目前社区接种的人群中，几乎没有居民出现明显不良反应，大家普遍说“其实没想象中那么担心”。
良好的体验正在推动更广泛的口碑传播。在厦门，接种者在接种第一针后便向同事推荐，“她们第二天就来咨询了”。在郑州市博学路社区卫生服务中心计免科科员王月华表示，越来越多居民是在听取朋友或同事的亲身体验后主动前来接种。
现实体验带来的真实信任，使国产九价在年轻女性群体中形成从个体到群体的“传播链”，同时也成为推动接种量持续增长的重要力量。
从部分接种实践来看，国产九价HPV疫苗正呈现出咨询量上升、接种量走高、口碑不断积累的趋势。随着供应进一步提升、覆盖区域持续扩大、基层接种服务持续完善，国产九价将为适龄女性提供更可及、更可信、可负担的预防方案。
(文/李亚)
--------------------------------------------------------------

多方联动防范“AI碰瓷”

发霉的水果、碎裂的镜面、洒了的奶茶……近来，一些看似证据确凿的消费纠纷图片，却被发现是AI一键生成的“伪证”。为了小额退款，部分消费者利用AI生成伪造图片，声称货品存在质量问题，以此申请售后处理。
这类情况出现多了，商家和平台也开始提高警惕。有的抬高“仅退款”审核门槛，要求买家提供多角度、带时间水印的照片；有的购物App要求必须进行实时拍摄，禁止从手机相册上传。一方伪造瑕疵，另一方忙于应对，网络交易的健康环境受到影响。
“AI碰瓷”最终的成本由谁承担？商家投入额外人力、技术进行审核，平台升级识别系统，带来的直接成本显而易见，同时，交易链条乃至全社会的信任成本也遭受冲击。对诚实的消费者而言，售后流程可能变得繁琐，用户不得不花费更多时间精力去“自证清白”。而商家为覆盖新增的防伪与损失成本，很可能将其摊薄到商品价格中，导致“羊毛出在羊身上”。当造假成本低廉而维权成本高昂时，最受伤的还是买卖双方的互信基础。
完善规则是解决问题的前提。自9月1日起实施的《人工智能生成合成内容标识办法》，明确规定AI生成内容需要“持证上岗”，人工智能生成合成内容应有显式标识和隐式标识。但新规如何有效落地，特别是对未标注行为的具体处罚，仍有待明确。
要让规则更好发挥作用，还需要在多方面进行细化。一是明确法律后果。对违反标识规定、利用AI伪造证据进行诈骗的行为，明确其法律性质与具体的处罚标准。二是压实平台责任。若在审核中未能识别明显的AI生成痕迹，依旧支持退款，则应被视为未尽到合理审查义务，需对商家的损失承担相应责任。三是探索建立共享机制。电商平台可探索构建跨平台的信用联动机制，对有恶意退款行为用户进行限制，使其“一处失信，处处受限”，提高违规成本。
--------------------------------------------------------------

天山南麓378公里“气脉”成功投产

中新网
乌鲁木齐12月1日电 (王成凯)全长378公里的气化南疆天然气管道工程——英买力至三岔天然气管道(简称“英三线”)11月30日全线投产。来自塔里木油田的清洁天然气穿越戈壁山峦，直抵天山南麓五县市千家万户。
作为气化南疆天然气管道工程第一批项目中工程量最大、里程最长的管道，英三线于今年3月10日打火开焊，东起阿克苏地区英买力输气站，西至喀什地区三岔分输站，沿途新建11座阀室和分输站，扩建3座天然气站场，将克拉、克深等大中型气田和沿途县市紧紧连在一起。
英三线每日最大供气能力达720万立方米，与已建南疆利民天然气管道形成“双线”供气格局，极大缓解周边县市供气紧张局面，对冬季保供、民生改善和推动地方经济社会发展具有重大意义。
气化南疆天然气管道工程穿越大漠戈壁。陈士兵 摄
气化南疆天然气管道工程规划全长2108公里，计划分三批次实施。待后续轮南至上库高新技术产业开发区管道建成投产后，第一批项目将全线贯通，串起沿线喀什地区、阿克苏地区、巴音郭楞蒙古自治州等地，惠及更多南疆各族群众。
近年来，塔里木油田在向西气东输平稳供气的同时，加大天然气勘探开发力度，加快“气化南疆”步伐，天然气保供能力不断增强，已在南疆建成超5200公里主干天然气管网，累计供气超700亿立方米，为南疆经济社会高质量发展作出重要贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

奶精加淀粉做成假奶粉卖往全国 河南一“黑作坊”遭捣毁

你网购的进口奶粉可能是假的！昨日，“假奶粉奶粉精加淀粉”相关词条引发网友热议。不少网友直呼：“没有良心！”
用奶精和淀粉做成假奶粉
“喝点好奶粉吧，咱们家这个奶粉是纯牛奶粉。”这是在很多电商平台都能看到的所谓某国外奶粉的销售广告，在主播的描述中，他们的牛奶、羊奶、驼奶等制品，质地天然、物美价廉，蛋白质含量高适合婴幼儿、老年人等免疫力低下的人群，粉质细腻、绵密、松软、发黏，热水冲泡起奶皮……
消费者大概率不会想到，这些所谓的国外进口奶制品，很多都是在河南省中牟县一个出租房中生产、然后发往全国各地的。
这个作坊中生产出的14种所谓奶制品，无论是驼奶还是羊奶都是乳味料粉，也就是植脂末、麦芽糊精和固体饮料三种原料混合而成，说白了就是加了奶精和淀粉。奶粉应有的蛋白质、脂肪和钙等营养成分含量几乎为零，它们全部都是假奶粉。
这些假奶粉，别说是消费者，就连记者找来的专业鉴定人员也无法直接判断真假，这起涉案金额超600万元的生产、销售假冒奶粉案，最初的线索来源是弥漫在空气里的浓烈香气。
制假作坊肮脏环境惊呆民警
2024年8月，河南省中牟县公安局食品药品环境犯罪案件侦查大队的警察在日常摸排中发现，城郊一处偏僻的仓库里连续好几天传出浓烈的奶香气，引起了警察的怀疑。
这里生产和发出的是什么货物？警察选择了这个仓库对面的二楼蹲守，通过百叶窗观察大门内的情形。
从拍摄的视频看，这里出入的工人有十多人。每天早上开始，工人们从生产到包装，然后打包，一气呵成，下午下班前会有一辆物流货车拉走包裹送往快递中转站。警方从外包装发现，他们生产的是某国外品牌奶制品。
警方调取发货平台物流单据，发现这伙人生产的奶粉在各大电商平台和视频号都有销售，销售区域几乎覆盖全国各个省份。这是一个涉嫌生产、销售假奶粉的“黑作坊”！
“我当时都惊呆了，奶粉、原材料，还有打包好的奶粉到处都是，环境脏乱差。”中牟县公安局食药环侦查大队民警武利霞告诉记者，“三个大澡盆，一个大搅拌机搅拌之后放到大澡盆里一个一个过秤，称完之后直接密封。”
现场抓获正在生产的嫌疑人12名，查获大量生产伪劣奶粉的原材料、包装材料、设备等以及生产好未销售的成品奶粉6000余箱。
利润率超10倍
警方表示，从外观上普通人根本判断不出来，“看起来跟干的奶粉状态很像，都是粉状的，有一股奶香，加了奶精以后口感比正常奶还要浓郁、顺滑。”
犯罪团伙在出租屋用植脂末(奶精)、麦芽糊精(淀粉类原料)和固体饮料勾兑奶粉，添加工业香精伪造奶香与质地，伪造14种进口奶粉包装(牛奶/羊奶/骆驼奶等)。单罐成本仅2~4元，电商平台售价却达30~88元，利润率超10倍。
经过专业机构鉴定，假奶粉倒入水后瞬间溶解，里边有大量麦芽糊精，几乎没有任何脂肪、蛋白质等成分。经检测涉案的牛奶粉、山羊奶粉、骆驼奶粉等14种奶粉，无论是脂肪、蛋白质还是钙的含量都远远没有达到国家标准的要求。
专家称，这样的假奶粉，其实就是90%以上的碳水化合物和俗称为奶精的植脂末混合而成，也就是说这些假奶粉没有任何营养成分，对于生长发育期的孩子来说，影响是非常大的。
经审计，犯罪嫌疑人生产、销售伪劣奶粉案值金额为650余万元。今年7月10日，中牟县人民法院对先期公诉到案的程英等三名主犯作出判决。程英、马晶、刘成犯生产、销售伪劣产品罪。判处有期徒刑十五年，并处罚金。其他涉案的十余名犯罪嫌疑人也已移交检察机关提起公诉。
--------------------------------------------------------------

如何修炼面向未来的科技教育“必修课”？

人工智能的浪潮奔涌而至，科技教育已不再是中小学生的“选修课”，而是面向未来的“必修课”。11月16日，“鲲鹏展翅，i聚星光”2025年卓越教育i01编程优秀学员颁奖典礼落幕。多位资深信奥教练、优秀青年榜样、近300位卓越教育i01编程的鲲鹏少年及家长共同见证了这场荣耀的盛会。
会后，3位嘉宾围绕何为AI时代的核心竞争力展开探讨。
AI时代：
算法思维是应对未知挑战的“底层能力”
2018年国际信息学奥赛(IOI)金牌得主、前国家信息学奥赛集训队成员陈江伦在分享中谈到，信息学奥赛的经历不仅辅助了他的升学之路，更赋予了他面对大学专业学习与职业发展的底层能力。
近年，卓越教育i01编程持续在信息学奥赛领域发力，今年更是集结全国信息学奥赛金银牌得主、清华大学姚班校友、资深信奥教练等优质资源，组建了信奥讲师团。i01编程产品总监黄纬晋介绍，信奥讲师团将用自身的竞赛经验、实战经验，带领i01编程学员走向更大的赛场。
作为信奥讲师团的一员，陈江伦把自己在信奥赛场上的经验传授给孩子们，在他看来，这是一件有价值的事。“未来真正需要的是‘懂算法、能创新、具备严谨逻辑思维’的创造型人才，这些能力可以在学习信息学奥赛的过程中习得。”
“AI是工具，关键是要能用计算思维去赋能传统行业，如生物、金融、医疗，解决其中的关键难题。我们亟须具备跨界整合能力的创新者。”陈江伦强调。
陈江伦认为，算法思维所涵盖的拆解问题、建立模型、优化解决方案以及面对失败的调试能力，正是信息学奥赛训练的核心价值。“学生用计算机所能理解的语言与之对话、解决问题，能够系统训练拆解与抽象、模式识别与建模、流程设计与优化以及调试与抗挫等能力。在科技高速发展的今天，具体知识可能会过时，但结构化的算法思维将成为孩子应对未知挑战的‘底层能力’。”
竞赛训练：
反哺综合学习、磨练能力
卓越教育i01编程优秀信奥教练吴秀忠指出，信息学奥赛为青少年带来的是“双核驱动”的成长：它既是升学的“硬通货”，更是综合素养的“助推器”。
作为信奥讲师团成员，吴秀忠曾带领多名学员在CSP-J/S中获奖，CSP-J/S是中国计算机学会(CCF)主办的非专业级软件能力认证活动，是信息学奥赛体系的重要组成部分，为全国青少年信息学奥林匹克竞赛(NOI)选拔人才。
吴秀忠介绍，在学业层面，信息学奥赛相关活动的成绩可成为优质学校选拔“拔尖创新人才”的参考。此外，信息学奥赛所要求的逻辑推理与系统思考能力，能够直接反哺数学、物理等学科，间接推动学业进步。
在素养塑造方面，信息学奥赛的价值远超一纸证书。它所培养的逻辑思维，使孩子不再仅是工具的使用者，而是未来的创造者。同时，学习过程所锤炼的专注力、耐心与抗挫能力，更是无可替代的宝贵财富。
卓越教育：
构建“学业与素养双赢”的培养体系
2022年，信息科技新课标发布，标志着该学科正式成为义务教育阶段的必修课程。新课标明确了各学段学生应具备的素养与能力，既反映出社会对人才培养的期待，也为教育课程的规范和质量提出了新标准。
卓越教育率先对标新课标，投入资源研发并迭代青少年编程教育产品，成立子品牌i01编程，构建起“学业与素养双赢”的培养体系。以新课标强调的四大核心素养为基础，设计了信息科技与信息学奥赛双轨并行的成长路径——前者以白名单赛事、科技特长生培养为主线，后者以信息学奥赛为主线。“我们希望在这个体系中，培养孩子们面向未来的底层能力，也助力其学业的成长。”黄纬晋介绍。
“‘双线成长’产品体系发布一年来，i01编程学员在各项竞赛中取得了亮眼的成绩。在2025 CSP-J/S中，i01编程信息学集训队和预备队有121位学员获奖，获奖率超过96.8%；i01编程人工智能编程集训队在冲击高质量竞赛上取得突破：在世界机器人大赛东盟锦标赛Pook赛项小低组中包揽冠、亚、季军，全员54人获奖，24人晋级国赛；此外，我们有超过2000名学员在省级白名单赛事中斩获奖项。”
黄纬晋表示，i01编程团队深知新时代教育者的责任与使命：信息科技教育不仅是知识的传递，更是素养的培育与能力的塑造。
文/蒋隽 刘宪军
--------------------------------------------------------------

【学习贯彻四中全会精神在基层】河北：“共享智造” 推动特色产业集群焕新发展 宁夏：引导企业数字化转型 加快构建现代化产业体系

央视新闻客户端消息(新闻联播)：党的二十届四中全会指出，要优化提升传统产业，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国。河北、宁夏聚焦“共享智造”、数智化转型，实现资源整合、模式创新，推动传统产业优化提升，不断巩固壮大实体经济根基。
河北：“共享智造”推动特色产业集群焕新发展
在河北宁晋县的共享智造车间里，10多家电线电缆企业正赶制订单。过去，大多中小企业的普通设备难以如期完成订单，而一些龙头企业的先进设备却存在生产不饱和及设备闲置。为破解这一问题，当地龙头企业的54条智能化生产线让中小企业共享先进设备。
“十四五”以来，河北创新共享智造模式，在107个特色产业集群里，因地制宜开发包括机器人在内的共享项目，围绕生产全链条，形成了原料采集、研发创新、中试验证等9个共享场景。目前，河北已建成194个共享工厂，有超过15000台(套)共享设备，带动近两万家企业互助双赢。学习贯彻四中全会精神，河北进一步明确创新方向，有针对性地指导特色产业集群提档升级，推动集群企业制造、服务、创新能力融合共享。
宁夏：引导企业数字化转型 加快构建现代化产业体系
在宁夏银川市的这家智能仪表生产企业，一套新的AI视觉检测系统正在运行，它能精准识别产品上的划痕、污损等数十类外观瑕疵，每天一台设备就能检测上万个产品，不仅比人工检测速度翻倍，检测精度也显著提高。
“十四五”期间，宁夏将数字化转型作为制造业转型升级的突破口，制定出台实施方案，并通过搭建公共服务平台、开展专项培训等方式，助力中小企业降低数字化转型门槛，推动超2000家现代煤化工、新型材料等重点产业上云上平台。目前，宁夏规模以上工业企业数字化转型比例达55%，数字化企业占比大幅提升。
学习贯彻四中全会精神，眼下，宁夏正结合产业实际，持续引导企业数字化转型，推动工业互联网、大数据、人工智能等新技术与实体经济深度融合，加快构建现代化产业体系。
--------------------------------------------------------------

宁波银行：廿八载深耕不辍 惠实体初心不改

在民营经济蓬勃发展的东海之滨，宁波银行始终坚守“金融为民”的初心使命，以“专业化、数字化、综合化、国际化”重点赋能实体经济，成为企业成长道路上的可靠伙伴。凭借专业服务与良好口碑，宁波银行数次入选“民企满意银行”金融机构。
专业化服务，护航实体稳健发展
宁波银行经营机构主要分布在江浙区域，区域内实体经济发达，民营企业和小微企业数量众多。宁波银行坚持专业化经营，用专业把握市场机遇，聚焦汇率管理、利率管理、资产配置等领域，通过“国际业务+金融市场”的专业服务，帮助企业规避风险，实现资产保值增值。
以汇率管理为例，汇率波动如同海上暗礁，时刻威胁着出海企业的财务安全。宁波银行通过专业的汇率管理服务，为企业提供了精准的应对策略。
某医药企业董事长感慨道：“宁波银行的汇率管理服务就像航海中的灯塔，为我们照亮了前行的方向。”宁波银行不仅定期提供汇率走势分析和建议，帮助企业精准把握结汇时机，还通过汇率避险和套期保值等金融工具，为企业筑牢了抵御风险的防线，显著降低了财务成本。
数字化服务，助力企业降本增效
数字化转型是企业降本增效、提升竞争力的关键路径。宁波银行借助金融科技力量，通过以财资大管家、票据好管家、外汇金管家、数字人力3.0为代表的数字化解决方案，帮助企业解决经营管理中的痛点难点，为客户提供全方位、综合化、个性化的金融服务。
以财资大管家为例，财资大管家是企业资金管理的得力助手，通过整合企业内部的财务系统、银行系统以及其他相关系统，为企业提供跨银行、跨区域、跨分子公司的资金管理，极大提高了企业的资金使用效率。
某新能源汽车运营服务商，麾下拥有16万余辆车。在日常运营中，业务部门与财务人员却面临着一个棘手的难题：每一笔资金的到付款情况，都得他们逐笔查询，耗时耗力且易出错。直到接入财资大管家2025版的“闪电查”小程序，工作人员的担子总算轻了不少，在平台上可以实时查询租金到账状态，效率提升70%。
这场“效率改革”不仅解放了工作人员，也是企业数字化转型的缩影。宁波银行通过数字化手段赋能企业资金管理，助力企业在激烈的市场竞争中稳健前行。
综合化服务，提供全面多元支持
宁波银行不仅为企业提供金融服务，还通过打造综合服务平台，为企业提供多元化的服务内容。宁波银行推出的“波波知了”平台，整合跨行业资源与多领域专家力量，为企业提供一站式综合服务。
在当前全球绿色转型浪潮下，欧盟进口商对国内企业的要求日益严格，碳排放披露与碳关税申报成为企业必须直面的挑战。“波波知了”推出“碳计算与申报”服务，为企业提供专业、高效的解决方案，从容应对“碳”挑战。企业仅需在“碳计算与申报”服务中填写基础信息，即可一键导出精准计算结果，同时宁波银行还配备专家团队，提供专属一对一填报辅导服务。
某人体工学产品销售企业，出口以钢材、铝材为主要材料的产品时，欧洲客户要求申报碳关税。企业首次接触这个项目，遇到很大挑战，除了大量专业术语，很多实际生产环节中产生的碳排放量也缺少数据，成为申报痛点。“波波知了”平台为企业提供了汉化的填报工具，还安排专家辅导，两天时间便完成了铁制品的交付。有专家在旁指导，企业也积累了不少经验，再结合平台的降碳建议，企业申报结果一次比一次好了。
宁波银行通过综合服务平台为企业提供全方位的赋能支持，助力企业在市场竞争中脱颖而出。
国际化服务，解决扬帆出海难题
随着全球经济一体化，中资企业的全球化布局正在进一步加快。然而，企业“走出去”的征程并非坦途，面临不少挑战——对投资国了解不够深入，跨文化沟通存在阻碍，寻找适配专业机构难度大等，都成了困扰企业的难题。
为助力中资企业高质量“走出去”，宁波银行积极拓展国际化服务，打造了“海外服务”一站式平台，平台具备五大优势：
一是全渠道服务资源，与境内外70余家专业事务所、咨询公司、银行等机构深度合作；二是全周期产品体系，围绕企业“走出去”过程全链条，满足企业各阶段需求；三是全热门区域覆盖，涵盖东南亚、欧美、拉美、中东、北非等近30个国家和地区；四是全流程管家服务，按国家配备区域经理，项目制全程管理，保障服务品质；五是便捷的线上服务，宁波银行App“海外服务”专区，支持查政策、选产品、学案例、问专家。
某科技公司为拓展海外市场，计划在马来西亚设立数据中心，辐射东南亚地区。当时企业对马来西亚政策还不是很了解，也一直没有找到合适的专业机构。宁波银行了解到企业的需求后，第二天就帮企业联系了马来西亚本土大型会计师事务所，相关疑惑得到了专业解答，对企业当地业务的顺利开展起到了很大帮助。宁波银行海外服务，助力企业平稳出海。
廿八载风雨兼程，一万日匠心耕耘。宁波银行坚守金融为民初心，秉持“真心对客户好”的理念，以专业筑基、以数字赋能、以平台聚智、以全球织网，不断创新金融服务模式，提升服务质量，助力实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

宁波银行深圳分行：“四化五帮”特色化服务助力经济社会高质量发展

南海之滨，风劲潮涌。在创新涌动的活力之城深圳，科技“高峰”巍然耸立，产业“森林”生机盎然，金融“活水”奔流激荡。宁波银行深圳分行自2008年扎根深圳以来，始终秉持“以客户为中心”的服务理念，创新打造“专业化、数字化、综合化、国际化”的四化赋能体系，通过“帮客户赚钱、帮客户省钱、帮客户管钱、帮客户找钱、帮员工拥有美好生活”的五帮服务体系，生动实践金融服务实体经济的“五篇大文章”，助力经济社会高质量发展。
帮客户赚钱布局拓客新路径
企业在拓展海外订单时，往往无法获得潜在买家信息及真实交易数据，难以高效挖掘到商机变化。宁波银行推出的企业一站式综合平台“波波知了”中有“海外拓客助手”功能，可以帮助企业打通海外200多个国家合规数据源，提供“查商品”“查企业”等特色功能，满足进出口企业获取海外新订单、了解同行贸易动态等个性化需求。
升级版的“AI外贸拓客”是基于深度学习资深外贸员的行为数据，自主研发的外贸拓客工具，通过配置AI智能体，实时采集联系方式并自动发送商务邮件，有效帮助企业批量挖掘海外客户，获得新订单，助力企业将现有的外贸团队把宝贵精力投入到客户沟通、订单转化等高价值的工作上。主营眼镜出口的深圳GRS有限公司借助该服务精准分析海外市场需求，获得了多份目标区域的市场分析报告，使用服务超百次，为其决策提供了有力支持。
深圳市ZRY电子科技有限公司主营跨境贸易业务，宁波银行深圳分行根据客户提供的素材，通过自研AI大模型为其生成定制化营销视频。该类视频契合短视频平台的内容推荐机制，可精准投放至Facebook、Instagram、TikTok等海外社交平台，实现高效传播与精准引流，有效帮助企业节省约90%的短视频制作时间、人力与成本，真正做到“操作更省心、见效起量快、效果可衡量”。
本月，分行成功举办小红书“红猫计划”启动会暨品牌电商拓销对接会，特邀深圳市商务局、小红书商业化渠道部及官方服务商现场解读政策动向。活动吸引了WJ医疗、GX电子等近百家区域头部企业代表参与，共同探讨在数字经济浪潮下，借助“种草”力量为消费品企业开辟获客新渠道，持续赋能品牌增长。
截至目前，“波波知了”平台已累计为深圳区域超10000家企业提供优质服务。
帮客户省钱重构经营新生态
在“双碳”目标引领中国经济深刻变革的今天，宁波银行深圳分行围绕企业“降本提质”管理诉求，推出“ESG与双碳服务”，通过与国际知名碳服务机构共同研发高质量碳数据库，支持企业智能化核算“组织碳”与“产品碳”，并配备资深专家提供在线或上门手把手辅导，显著降低了企业碳核算的门槛。基于准确的碳核算数据，出口欧盟企业可通过该平台高效完成碳关税(CBAM)申报，实现申报成本降低80%以上，申报时间节省60%以上。
今年，分行为以ZS纸业股份有限公司为代表的企业对接外部供应商，协助客户搭建内部ESG管理架构、提供ESG披露前摸底、披露中辅导、披露后提级等一站式服务，并出具专业ESG报告，为企业平均用时缩短50%。
深圳BD医疗是全国医疗设备知名品牌，其写字楼全年能耗费用超过100万元。通过使用“智慧水电气”服务，为企业提供了能源诊断，个性化定制服务方案，帮助企业节省电费7.95万元/年，实现节能降本目标。“智慧水电气”能够助力客户每年节省5%-20%的水电气费用，已惠及1200余家大型企事业单位，累计为客户节约水电气成本1.67亿元，降低碳排放260万吨。
帮客户管钱开启数智新篇章
在全球数字化浪潮的推动下，人工智能、大数据等技术正深刻重塑企业财务管理的模式与效率。今年以来，宁波银行深圳分行通过举办近50场“DeepSeek赋能财务实战”“AI数智业财实战研讨会”主题活动，与企业深度探讨AI赋能财务数智化，助力企业实现降本增效、智慧决策。
在实现资金高效管理与风险控制方面，分行通过“鲲鹏司库”及“财资大管家”等一系列数字化财资服务体系，为企业提供全域化、智能化、可视化的资金管理解决方案，平台持续升级的“鲲鹏司库”与“财资大管家2025版”，已累计为超700家集团，105家上市公司提供高效、安全的财务数智化解决方案，助力其实现资金管理与财务运营的精细化、智能化升级。截至目前，相关财资系统交易金额已突破1.2万亿元大关，切实帮助企业“管住钱”。
SCJ是市属国企上市公司，业务聚焦城市交通领域，以交通大数据分析为基础，提供城市交通整体解决方案，因此有资金上划下拨、可视化及代发工资统一管理的需求。“财资大管家”通过一点接入方式，为客户完成28家分支机构、4家银行、54个账户的接入，帮助企业实现境内资金的可视、可控。
此外，分行以“财资大管家”为底座，推出个性化创新产品“闪电查-收款认领系统”，从业务员全自助操作视角出发，采用与“到账伴侣”不同的路径，精准应对客户财务工作中的实际痛点，有效减轻财务人员工作负担。系统支持业务员自助完成收款查询与回单下载，实现业绩自主认领，显著提升业务处理效率。
当前，“财资大管家”的开放 API接口与本行数字人力3.0系统已达成深度直联对接，全面打通从人力部门拆分工资单、数据自动同步，到财务部门审核校验、批量发放工资的全流程，实现端到端自动化闭环操作，大幅减少人工录入与干预，提升了发薪效率与数据的准确性。
帮客户找钱探索融资新范式
在国家金融监督管理总局深圳监管局指导下，宁波银行深圳分行积极践行普惠金融，多措并举服务小微企业多元化融资需求，组建覆盖全市10区的19支专业团队，超200名成员由各网点分管行长牵头，深入开展“千企万户大走访”及“走进园区、商会、协会”等专项工作。通过按街道网格划分落实包干责任人，分行与各区发改部门及街道办建立常态化对接机制，积极宣传金融支持政策，推动融资服务精准落地，确保及时响应企业需求。截至10月末，分行已走访客户超千家，累计为481户小微企业提供授信支持超36亿元，切实解决“融资难、融资慢”问题，高效助力企业“找到钱”。
作为“园区贷”的首批试点业务银行之一，宁波银行深圳分行与清华信息港园区达成合作，紧扣园区科创企业前期的研发和人力投入较大、轻资产等痛点，创新推出“审批快、额度活、成本优”的专属融资方案——“园区贷+批量担保”业务模式，为园区企业提供差异化、场景化的融资解决方案。深圳WZJ生物科技有限公司是一家专注于肠道微生态的AI制药企业，依托肠道微生态与AI技术，致力于微生态药物研发，为中国人肠道健康提供精准化、个性化管理方案。随着药物管线的持续拓展，企业面临研发资金投入的增加。分行主动上门服务，为企业量身定制综合金融方案，最终成功获批500万元授信，为企业研发创新注入了及时的资金支持。目前，分行已新增宗泰阳光先进智造园、“天健云途·创智中心”、深圳大百汇生命健康产业园、深圳坪山高新区产学研基地4家试点园区复制推广。
立足科创企业全生命周期，宁波银行深圳分行不断迭代升级优化科技金融服务体系，围绕科创企业、股权基金及投资并购三个方向建设股权生态圈。聚焦深圳“20+8”产业布局，从市场拓展、产能提升、股权融资等方面的切实需求，协助企业对接链主企业、产业园区、投资机构，并联动会所、律所等机构为科创企业成长各个阶段的个性化需求提供全方位的专案支持。重点举办“走进港交所”系列活动，精准链接政府部门、交易所、核心金融机构、顶尖专业服务机构及头部投资机构，为企业提供全维度、深层次的交流对接平台，助力企业高效链接境外资本市场，加快企业全球化布局，截至目前，已为约4000家企业提供投融资生态服务。
HEQC为A股上市公司，主营产品包括车载摄像系统、车载视频行驶记录系统和超声波雷达系统等。为承接新订单、释放产能，该企业拟将收购物业用于建设建面近20万平方米的研产销综合产业园，通过并购扩大产能。分行了解到企业需求后第一时间响应，帮助客户解决资产评估、股权质押等问题，最终帮助企业完成并购，进一步扩大生产规模。
帮员工拥有美好生活描绘幸福新愿景
为提升企业内部效能与员工幸福感，宁波银行深圳分行推出“数字人力3.0系统”，将人力资源管理从基础事务处理升级为赋能员工成长、提升职场体验的综合服务平台。对员工而言，它深度融合于日常工作与生活场景，可通过APP在线订车、订票、订房，报销快人一步。内置的AI陪练助手能自动生成营销与沟通实战剧本，支持员工利用碎片化时间进行沉浸式演练，有效赋能员工成长。
当前，该系统已成功应用于深圳市SW公司等近200家深圳企业，通过将复杂的考勤、算薪、绩效流程全面线上化与智能化，“数字人力3.0”显著提升了运营效率与员工满意度，充分体现出企业对“人”的价值关怀与科技赋能。
该系统还直联宁波银行生态，客户通过美好生活平台可享受极具性价比的企业年节福利与内购会商品，多元发放权益。今年10月，美好生活平台联动优质餐饮合作商户共同打造“波波饭票”超级福利，已上线肯德基、麦当劳、瑞幸咖啡、奈雪的茶、霸王茶姬五大餐饮品牌，通过与品牌官方系统直连，让客户享超低购买折扣。
此外，宁波银行深圳分行依托23支“青骑兵”志愿服务队，主动下沉基层网格，全力打造“家门口”的金融服务窗口，将更暖心、更便捷的金融服务精准送达企业、社区、学校、商圈。针对乐龄群体，分行携手深圳市长青老龄大学等单位举办2025首届大湾区乐龄模特大赛，为其打造一个集展示自我、文化交流、产业融合、金融科普为一体的综合性舞台与发展平台，创新践行做好养老金融大文章。
正值十五运会在大湾区举办之际，宁波银行深圳分行策划“文旅促消费”主题活动，跟着赛事去旅行，组织全运会文旅观赛团走进坪山、光明等区，打造“看一场比赛，逛一座场馆，尝一顿美食”的休闲消费闭环，促进区域“金融+体育+文旅”消费场景落地，把赛事热度转化为消费活力，为深圳打造“赛事之城”贡献宁行力量。
以时间节点为坐标，方可环环相扣、节节取胜；历史方位谋创业，才能高屋建瓴、势如破竹。17岁，是芳华正茂的年纪，是锐气昂扬的写照，更是宁波银行深圳分行一往无前、砥砺奋进的新开端。
展望未来，即将迎来“十五五”规划开局之年和APEC峰会在深圳举办的盛事。宁波银行深圳分行将聚焦主责主业，深耕属地、服务实体，深刻把握金融服务高质量发展的关键点，赋能科技创新与产业创新，持续推动数字化转型，持续润泽美好生活沃土，持续为区域经济社会高质量发展作出“宁行”新贡献。
--------------------------------------------------------------

寻找鸵鸟“小小白”：一个人的执念，一群人的奔赴

2025年冬天，黑龙江省哈尔滨市巴彦县，一只名叫“小小白”的鸵鸟在训练中意外走失。它的主人、三农创作者“心雨鸵鸟养殖”在快手发布了一条寻鸟视频。
她不曾想到，这条视频会迅速点燃整个平台，一场由数万“老铁”自发参与的“寻鸵鸟总动员”就此展开：一个人的焦急，变成了一群人的牵挂。
“鸵鸟丢了”
“小小白”不见了。
意识到这件事的那一刻，心雨正举着手机在直播间和网友互动。还没来得及反应，“小小白”已经迈着大步冲向农田，迅速消失在所有人的视线中。
作为快手平台知名的三农创作者，心雨和丈夫共同经营着一家鸵鸟养殖场。每天中午，她都会在直播间拿着包菜喂鸵鸟、训练骑鸵鸟、跟网友们分享鸵鸟养殖的经验，凭借生动幽默的“脱口秀”以及与鸵鸟的有趣互动，很快积累了350多万粉丝。
在她的直播间里，有几只深受大家喜爱的“明星”鸵鸟，“小小白”就是其中之一。它羽毛颜色偏浅，格外活泼好动，总爱在场子里跑来跑去，一激动就会扑棱翅膀转圈圈。
来源：“心雨鸵鸟养殖”视频截图
那天，心雨原计划在直播间训练“小小白”，可刚给它背上鞍子，它就气恼地转起圈来，后面，大家决定带它到无人的大路上再试试，谁知没拉住，受惊的“小小白”转头扎进了一旁的农田。
几年前，心雨家的鸵鸟“板凳”也曾走失过。那时圈舍门没关，它溜溜达达自己出去了。但四岁多的“板凳”性格沉稳，对周围环境十分熟悉，没多久就被找了回来。
可一岁多的“小小白”和“板凳”个性完全不同，心雨的心一下子揪紧了。鸵鸟体型高大，“小小白”身高接近三米，体重达二百二、三十斤，全力奔跑的时速可达六七十公里。因为骑电动车追得慢，他们返回去开车再追，但高高的玉米秆已遮蔽了视线，分辨不出它跑向了何方。
心雨第一时间想到可以用无人机寻找，但身边的设备没有热成像功能，只好向直播间的网友发起求助。
10月26日傍晚6点，一位来自绥化的大哥独自驱车赶到哈尔滨，率先加入了寻找的队伍。心雨记得，这位大哥主业种地，买无人机本是为了看护庄稼。之前，他买的50只鸵鸟崽因病死了大半，是养殖经验丰富的心雨一家帮他保住了15只，“他挺感谢我们，没事就看我们直播，看到鸵鸟丢了，他开着车就来帮忙。”
27日凌晨，来自大庆的另一位“飞手”也匆匆赶来，他们带着各自的无人机设备，共同投入了寻找“小小白”的行动。
来源：“心雨鸵鸟养殖”视频截图
千里寻踪
在广袤的东北土地上，想要寻找一只全力奔跑的鸵鸟，无异于大海捞针。
心雨说，从“小小白”丢失的那个中午算起，他们一行人不眠不休地寻找了35个小时，走过了附近20公里的屯子、农田和树林，依然不见它的踪影。网友们也跟着远程熬夜，甚至凌晨三四点钟，她的快手直播间还有一两万人在线等待。
那之后，寻找“小小白”成了心雨一家的生活重心。他们每天清晨五六点动身，先去养殖场看一眼，和“飞手”们确定当天的搜寻方向，然后兵分几路出发，“整天在屯子里转，无人机一直飞，找到后半夜。”
亲人、朋友、邻居、远道而来的网友纷纷加入，帮忙贴海报、到附近的乡镇打听，寻找队伍从几个人增加到十几个人，最多时一天出动了7台无人机。
“基本上附近屯子的人都知道我们在找鸵鸟，有时候我们摇下车窗，他们都会先问：‘还没找着鸵鸟？我常看你直播呢。’”
“今天是寻找“小小白”的第二天”“今天是寻找‘小小白’的第三天”……每天，心雨都会直播寻找鸵鸟，方便搜集更多线索。很多人在她的视频下留言：好像在这片林子看到“小小白”、好像在那片玉米地看到鸵鸟影子，她一一记下，然后挨个过去找。
常有人问，为什么非得找到这只鸵鸟？但对心雨来说，寻找“小小白”已成了一种执念。每当无人机画面中出现热源，她都觉得那就是它；每次奔向网友提供的线索地点，她都相信这次“稳了”。“毕竟从小养到大，总觉得还差哪里没搜到、没找到，就想把它可能去的地方再搜一搜、再找一找。”
然而现实一次次令人失望——“小小白”依旧没有出现。
随着时间推移，一个人的急事，渐渐被一群人当成了自己的事。“网络邻居”们率先行动，不少创作者也陆续加入了进来。
有人是兽医，懂得动物习性，帮着分析“小小白”可能的行动轨迹；有人常年在地里干活，对周边的田埂林地熟得很，愿意多跑几趟替心雨打听；有人在镇上开店，顺手把寻鸟信息贴在门口，提醒来往的乡亲多留意；有人是村支书，利用自己在村里的影响力，把消息扩散到更多地方；有人做情感讲解，用最朴素的安慰在视频里鼓励心雨别放弃。
多名达人加入寻找鸵鸟“小小白”行动。来源：视频截图
他们来自不同领域，但都有自己的内容风格和受众群体。有人贡献专业，有人贡献经验，有人贡献影响力，也有人贡献一段镜头、一句提醒。他们原本互不相识，只是在屏幕那头看到心雨的焦急，就想着“得去帮一帮”。
每天奔波在寻鸟路上的心雨从未想过，这件事会引起如此大的关注。“真正感受到了人间有爱，以后如果他们有需要的话，我们也会随叫随到。”
因为寻鸟心切，心雨曾被假信息骗过钱。后来，直播间的粉丝们不再只是留言安慰，还自发帮她“过滤线索”。他们和心雨约好：觉得线索可信就扣“1”，觉得可疑就扣“2”。只要心雨一接电话，直播间便纷纷刷起数字。
每天，仍有许多新网友涌入直播间关切地询问：“看到小白记得吱一声！”“谁知道线索赶紧告诉这俩孩子，太难了！”“每天看得干着急，帮不上忙，但我们一直在背后支持你！”
暖意延续
从10月26日开始，寻找“小小白”的行动持续了近一个月。心雨说，他们和亲友驱车2000多公里，最远到达木兰县、通河县，路费、油费、食宿等投入近5万元，“付出的金钱，人力和物力都到了极限”，但还是一无所获。
“大家这次都是撇家舍业地过来帮忙，有人要收粮食、有人家里装修，还有人的孩子病了，我们现在没有线索也没有目标，就想着让他们先回去，我们自己再去找一找。”
再转头一看，养殖场里的鸵鸟们还需要照顾，来访的客户无法接待，准备的几万斤过冬菜也快烂掉……心雨一家觉得，是时候停下来了。
11月22日，她发了一条“告别”视频，感谢一路以来所有人的帮助。
“也许未来有一天，我会再养一只新的鸵鸟，不是代替‘小小白’，而是带着大家的善意，把这份对生命的珍视延续下去。真的感谢每一位‘老铁’，这次找鸟之旅，我没有找到‘小小白’，却收获了千万个家人，是你们的陪伴，让我从焦虑到平静，从执着到释然。”
来源：“心雨鸵鸟养殖”视频截图
生活重回平静。心雨和丈夫回到养殖场，继续每天照顾鸵鸟、开播聊天，“日子还是那样过，但是觉得像少了点什么。”
与过去有些不同的是，她发现，自己和快手“老铁”们的心好像更近了。
过去直播，心雨大半时间都在和网友搞笑互动，分享各种鸵鸟趣事。而在这一个月的寻找中，粉丝们深度参与了她家的生活，更熟悉她和家人的故事，彼此间建立了更深刻的情感联结。
“小小白”终究没有回来，但这场持续近一个月、牵动上万人的寻找，却让屏幕内外无数陌生人成为了“一家人”。
“现在我们一骑鸵鸟，粉丝们都特别紧张，一直问‘带定位器没？’‘这鸟是不是训练过的？’‘可别再丢了！’”也不断有新粉丝好奇：“寻找‘小小白’有没有新进展？”
“关心我们的人更多了，安慰我们的人也有很多。直播间还有人说‘心雨别哭’看到他们这些留言，心里觉得很暖。”
来源：视频截图
如今再讲起这一个月的故事，心雨忍不住哽咽。她偶尔会梦到“小小白”，在她面前继续扑棱着翅膀，这一次，她在梦里紧紧抓住了它的鞍子。她真心希望，在某个不为人知的角落，“小小白”正好好地活着。
心雨的社交软件头像，是她和“小小白”的Q版合影——那是“小小白”走失后，一位网友为她画的。画中，一人一鸟，都笑得灿烂。
--------------------------------------------------------------

山南市第45届雅砻物资交流会开幕 焕发商贸新活力

中新网
山南12月1日电 (拉巴卓玛)以“结雅砻硕果，展‘十四五’答卷；聚商脉活力，迎‘十五五’新篇”为主题的第45届山南市雅砻物资交流会，1日在西藏自治区山南市乃东区开幕。
本届交流会现场共设2600多个展位，划分为农畜产品、民族手工艺品、餐饮娱乐等9大特色展区。参展商户除来自山南12县(市、区)及周边地市外，还吸引了尼泊尔、不丹、巴基斯坦等国客商，以及广西、青海、甘肃、内蒙古等国内省区的商户前来参会。
图为巴基斯坦商家正在擦拭商品。拉巴卓玛摄
展区内，牦牛肉、藏香猪、青稞制品等农特产品琳琅满目，手工打造的藏式木碗、铜器在冬日阳光下熠熠生辉。身着传统服饰的商户们正精心布置摊位，其中来自山南市加查县的商户群培在售卖藏式木碗。他感慨道：“我参加物交会已经二十多年了，最早是跟着父亲来，现在是我自己来。每年靠这个会都能有二三十万的收入，可以说，这是一年中生意最好的时候。”
据了解，为保障活动成效，山南市政府共统筹1200万元(人民币，下同)用于消费满减、物流补贴、汽车消费补贴。
在专设的跨境商品区，汇聚了来自南亚多国的特色商品。第二次前来参会的巴基斯坦客商Gull Zaman表示：“去年在这里销售情况非常好，所以今年我又来了。”
图为商户达娃曲珍正在线上售卖产品。拉巴卓玛摄
此外，本届物交会创新采用“线上+线下”融合模式，不仅现场打造“直播一条街”，邀请助农主播推广本地农产品，还通过配套物流补贴与快递合作，着力打通“藏品出藏”通道。
据悉，此次山南市第45届雅砻物资交流会将持续至12月7日。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：1—10月我国规模以上互联网企业收入同比增长1.1%

中新网
12月1日电 据工信部网站消息，工信部近日发布2025年1－10月份互联网和相关服务业运行情况。
总体运行情况
互联网业务收入平稳增长。1－10月份，我国规模以上互联网和相关服务企业(以下简称互联网企业)完成互联网业务收入16189亿元，同比增长1.1%，增速较前三季度下降1.7个百分点。
利润总额降幅收窄。1－10月份，我国规模以上互联网企业实现利润总额1237亿元，同比下降10.9%，降幅较前三季度收窄了2.2个百分点。
研发经费稳步增长。1－10月份，我国规模以上互联网企业共投入研发经费861.7亿元，同比增长7.1%，增速较前三季度提高了0.5个百分点。
分地区运行情况
东部地区互联网业务收入保持增长态势。1－10月份，东部地区完成互联网业务收入14523亿元，同比增长3%，高于全国增速1.9个百分点，占全国互联网业务收入的89.7%。中部地区完成互联网业务收入612亿元。西部地区完成互联网业务收入1023.8亿元。东北地区完成互联网业务收入29.7亿元。
京津冀地区互联网业务收入保持较快增势。1－10月份，京津冀地区完成互联网业务收入5312亿元，同比增长9.6%，占全国互联网业务收入的32.8%。长三角地区完成互联网业务收入5417亿元，同比下降3.3%，占全国互联网业务收入的33.5%。
三成地区互联网业务增速实现正增长。1－10月份，互联网业务累计收入居前5名的北京(增长9.9%)、广东(增长7.5%)、上海(下降9.7%)、浙江(增长10.6%)和贵州(增长8.3%)共完成业务收入13639亿元，同比增长4.4%，占全国(扣除跨地区企业)互联网业务收入的84.2%。全国互联网业务收入实现正增长的省(区、市)有10个，其中内蒙古、河北、浙江增速超10%。
--------------------------------------------------------------

工信部：2025年前10月通信业运行总体平稳

中新网
12月1日电 据“工信微报”公众号消息，工信部发布2025年前10个月通信业经济运行情况。2025年前10个月，通信业运行总体平稳。电信业务量收保持增长，新型基础设施建设有序推进，5G、千兆、物联网等用户规模持续扩大，移动互联网接入流量保持较快增长。
一、总体运行情况
电信业务量收平稳增长。前10个月，电信业务收入累计完成14670亿元，同比增长0.9%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长9%。
图1 电信业务收入和电信业务总量累计增速
二、电信用户发展情况
千兆用户规模持续扩大。截至10月末，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.97亿户，比上年末净增2701万户。其中，100Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达6.63亿户，占总用户数的95.1%；1000Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2.38亿户，比上年末净增3113万户，占总用户数的34.1%，占比较上年末提升3.3个百分点。
图片来源：“工信微报”公众号
移动电话用户规模稳中有增，5G用户数持续增加。截至10月末，三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.3亿户，比上年末净增4015万户。其中，5G移动电话用户达11.84亿户，比上年末净增1.7亿户，占移动电话用户的64.7%。
图2 5G移动电话用户情况
移动物联网终端用户较快增长，互联网电视(IPTV、OTT)稳步增加。截至10月末，三家基础电信企业发展移动物联网终端用户28.9亿户，比上年末净增2.34亿户。互联网电视(IPTV、OTT)用户数达4.12亿户，比上年末净增473.7万户。
三、电信业务使用情况
移动互联网流量保持较快增势，10月DOU值创新高。前10个月，移动互联网累计流量达3232亿GB，同比增长16.8%。截至10月末，移动互联网用户数达16.17亿户，比上年末净增4642万户。10月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到22.21GB/户·月，同比增长15.7%，比上年底高2.51GB/户·月。
电话通话量持续下滑，移动短信业务收入小幅下降。前10个月，移动电话去话通话时长完成1.7万亿分钟，同比下降5.2%；固定电话主叫通话时长完成560.4亿分钟，同比下降14.1%。前10个月，全国移动短信业务量同比增长18.8%；移动短信业务收入同比下降1.2%。
四、通信能力情况
千兆网络接入能力持续提升。截至10月末，全国互联网宽带接入端口数量达12.43亿个，比上年末净增4089万个。其中，光纤接入(FTTH/O)端口达到12.02亿个，比上年末净增4213万个，占互联网宽带接入端口的96.7%。截至10月末，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达3118万个，比上年末净增297.7万个。
5G网络建设有序推进。截至10月末，5G基站总数达475.8万个，比上年末净增50.7万个，占移动基站总数的37%，占比前三季度提高0.4个百分点。
五、地区发展情况
各地区千兆、5G用户发展较快。截至10月末，东、中、西部和东北地区1000Mbps及以上固定宽带接入用户渗透率分别为34.1%、33.5%、36.2%和27.8%，较上年末分别提升2.9个、2.3个、4.5个和4.2个百分点；5G移动电话用户渗透率分别为64.3%、65.4%、64.6%、65.3%，较上年末分别提升7.6个、8.2个、8.3个和9个百分点。
各地区移动互联网接入流量增速保持两位数水平。前10个月，东、中、西部和东北地区移动互联网接入流量分别达到1357亿GB、761.1亿GB、921亿GB和193.4亿GB，同比增长17.3%、16.1%、15.2%和25.1%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：严打持证企业为无证主体“贴牌”等违法行为

中新网
12月1日电 据“市说新语”微信公众号消息，近年来，市场监管总局持续推进食品安全全链条执法。今年3月至10月，市场监管总局组织广东、浙江、河南、湖南等地市场监管部门，查办了食品中非法添加有毒有害物质、声称功效、虚构进口等系列案，对非法生产经营企业进行联合打击，吊销涉案企业的食品生产许可证，铲除非法生产链条和窝点，并将涉嫌犯罪线索移送公安机关。
在查办案件的基础上，为进一步筑牢食品安全防线，严厉打击持证企业为牟取不当利益而为无证主体“贴牌”“背书”等违法行为，近日，市场监管总局在答复此类违法行为法律适用问题的复函中进一步强调，食品生产者明知他人未依法取得食品生产许可，仍向其提供食品生产许可证信息或出具出厂检验报告的，依照《中华人民共和国食品安全法》第一百二十二条规定严厉查处。此举显示市场监管部门在食品安全执法中始终贯彻“四个最严”要求，综合运用市场监管执法手段，切实加大对违法行为的打击力度，有力保障人民群众“舌尖上的安全”。
市场监管总局将指导各地持续加大对此类勾连违法行为的查处力度。同时，提醒广大食品生产经营者，要严格遵守食品安全法律法规，鼓励社会各界通过投诉举报渠道提供违法线索，积极构建政府监管、行业自律、社会监督的社会共治格局。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局正式受理企业有关婴配液态乳产品配方的注册申请

中新网
12月1日电 据“市说新语”微信公众号消息，12月1日，在深入调研论证、广泛听取社会各界意见的基础上，市场监管总局发布《关于修改〈婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法〉的决定》，明确“婴幼儿配方液态乳产品配方的注册管理按照本办法关于婴幼儿配方乳粉产品配方的规定执行”。婴配液态乳产品配方注册申请的受理、技术审评、现场核查等程序和要求，总体上与婴幼儿配方乳粉产品配方注册保持一致。
市场监管总局严格落实食品安全“四个最严”要求，贯彻《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国食品安全法〉的决定》要求，积极推进婴配液态乳监管制度建设。
12月1日起，市场监管总局正式受理企业有关婴配液态乳产品配方的注册申请。同时，市场监管部门将进一步严审婴配液态乳产品配方的安全性、科学性，强化婴配液态乳生产经营全过程风险防控，牢牢守住安全底线，助力行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

市场首单工业厂房机构间REITs项目落地 助力机构间REITs市场发展

中新网
上海12月1日电 (高志苗)记者1日从上海证券交易所获悉，“中信建投-外高桥集团持有型不动产资产支持专项计划”近日在上交所设立，发行规模18.30亿元，是市场首单以工业厂房作为底层资产的持有型不动产ABS(以下简称机构间REITs)。
据介绍，本项目是全国首单工业厂房机构间REITs，也是上海地方国企首单机构间REITs，既扩充了机构间REITs的资产范围，又为地方国企存量资产盘活开创了新的权益融资渠道，具备示范效应。本项目底层资产为外高桥集团持有的4个标准厂房项目，均位于上海市外高桥保税区，合计建筑面积约19.06万平方米，平均出租率93.16%，主要租户包括万国数据、斯凯孚、卡尔蔡司、惠永药研等知名企业，覆盖IDC数据中心、智能制造、生物医药研发等行业，聚集了多家外资企业在中国的分拨中心、研发总部等，契合区域产业发展导向和战略部署。大部分物业位于海关特殊监管区域内，入驻企业可享受上海自贸试验区一系列配套政策，实现产业高质量创新发展。
机构间REITs定位于权益型上市产品，是构建多层次REITs市场的重要一环，是“盘活存量资产，扩大有效投资”的重要创新工具。自2023年推出首单机构间REITs以来，上交所在中国证监会指导下，致力于建设持有型不动产ABS市场，率先实现商业物业、基础设施、保租房、能源基础设施、仓储物流、数据中心、扩募等标杆项目持续落地，推动激励约束、信息披露、二级交易等创新机制落地，制定产品示例落地与业务问答，实现与公募REITs协同发展，优势互补，成为机构间REITs的策源地、主阵地和最佳实践地。截至目前，已有50单项目申报，申报规模近1200亿元，并已成功发行20单项目，发行规模超过450亿元。
上交所相关负责人表示，现阶段上交所秉承发展与安全并重的理念，积极推动机构间REITs市场建设。一方面，坚守安全底线，严把项目入口关，聚焦“货真价实”核心要求，确保底层资产真实可靠不造假、信息披露准确完整不隐瞒、资产预期回报稳定合理不虚高。另一方面，尊重市场规律，激发内生动力，充分保障投融资主体的市场化博弈与价格发现功能，对估值不作刚性限制，通过完善市场机制促进资产真实价值的形成与发现，切实推动市场持续健康发展与活力释放。
下一步，上交所方面表示，将按照中国证监会总体部署，围绕机构间REITs市场组织和生态建设，进一步有效推动项目落地，完善相关机制及配套规则，全面推动机构间REITs市场高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

希拉里：中国在太阳能和电动车等领域的优异成绩令人深刻

中新网
广州12月1日电 (记者 张璐)2025年读懂中国国际会议(广州)1日在广州开幕。战略能源与全球分析(STRATEGA)公司首席执行官兼负责人希拉里·普鲁登斯·曼恩(简称“希拉里”)在接受采访时表示，中国在太阳能和电动车等领域取得的优异成绩令人印象深刻。
12月1日，战略能源与全球分析(STRATEGA)公司首席执行官兼负责人希拉里·普鲁登斯·曼恩接受采访。　记者 张璐 摄
希拉里认为，二战后数十年构建的国际法律、货币、相应的治理体系等都在经历着深刻的变化。“中国有潜力在重塑国际制度规则中发挥非常重要的作用。”
在希拉里看来，原来美国和欧盟在绿色能源方面是致力于成为全球的领导者，如今美国和欧盟的政策却转向内向型，这种政策调整给中国带来了很大的发展机遇。
“在绿色发展方面，不管是太阳能或者是电动车等等，绿色发展主要是大规模的发展的话，我们觉得这都是非常重要的领域。特别是如果通过我们的技术创新和发展，能够大规模的得到应用的话，在这方面中国都可以起到非常重要的作用。”希拉里表示，“我们已经看到中国在太阳能和电动车方面，包括其他的一些技术领域，中国已经起到了非常重要的作用。我认为特别是在太阳能和电动车方面，中国在这些方面已经取得了非常重大的成绩。在今后在这些技术的大规模的应用方面，中国仍然可以发挥非常重要的作用。”
谈及未来的能源政策和能源转型，希拉里认为，人工智能可以发挥非常重要的作用。“全球能源发展和能源转型的角度来说，我认为各个国家应该构建的是这种智能化的能源政策。”(完)
--------------------------------------------------------------

平均年龄不到32岁 科技攻关青年突击队铸就核电安全“数字护盾”

核安全是核事业发展的根本前提与生命线，而核应急作为纵深防御的关键环节，是守护这一生命线的最终屏障。面对严峻挑战与重大任务，“应急尖刀”青科突击队应运而生，他们不仅是技术攻坚的尖兵，更是危急时刻的防线。中核武汉“应急尖刀”青年科技攻关突击队平均年龄不到32岁，长期深耕核安全领域前沿技术攻关，团队聚焦严重事故软件研发、核安全智能分析、核应急管理及决策等关键难题。今年，该突击队在湖北省“科创有我·共建支点”科技攻关青年突击队岗位建功竞赛中，中核武汉“应急尖刀”青科突击队凭借卓越表现，在近百支参赛队伍中脱颖而出，以优异成绩斩获大赛一等奖。
“为构建应急管理标准化体系，强化核安全数智化分析力量，推动核应急AI辅助决策转型发展，提升核电厂安全分析和应急响应能力，我们于2024年6月成立青科突击队，队伍共27人，涉及核安全分析、系统仿真、核应急及环境工程、辐射防护等各个方面人才。”突击队队长谢明亮介绍。
这支青年突击队迎难而上，牵头实施严重事故分析软件国产化关键技术研究、核辐射安全仿真分析软件关键技术研究等诸多课题，迅速成立“中核武汉青年创新创效实验室”；青年团队下沉核电基地，了解核电厂核安全与应急领域面临痛点难点问题，梳理一线迫切需求，集中优势力量开展关键技术攻关；构建“研发-测试-应用”一体化创新链条，实现了从理论创新到产品落地的高效转化。
在数字化转型进程中，突击队勇立潮头，承担核电应急管理及智能决策关键技术研究重任，优化了核电厂应急平台架构、应急数据库和应急业务流程，解决了应急决策支持共性难点问题。团队通过深度融合多源数据和AI辅助决策技术，提升了智能优化应急管理水平，为应急响应提供快速、准确的决策支持。
“这支以青年为主力的队伍，将继续以最饱满的青春活力投入到最需要坚守的岗位，通过迎难而上的突击与创新，将核安全理念转化为保障机组稳定运行的坚实行动。”谢明亮说。
中核武汉将持续加大对青年科技突击队的培育支持力度，通过政策支持、资源统筹和平台搭建，为青年科研人才施展才华创造更好条件。未来，公司将进一步发挥青科突击队创新生力军作用，激励广大青年科技工作者在关键核心技术攻关中勇挑重担，在科技强国建设中贡献青春智慧，以实际行动践行新时代核工业人的使命担当。(左佩玉)
--------------------------------------------------------------

广州的“活力密码”是什么？

羊城晚报讯 记者张小悦报道：11月30日下午，在2025年“读懂中国”国际会议“生生不息：千年广州的活力密码”专题论坛上，多位外宾、专家学者、企业代表等从不同角度进行分享。
“当谈到广州的时候，我首先想到的是一座总是面向世界的城市。”瓦努阿图前总理萨托·基尔曼在致辞中表示，广州开放包容充满活力，已经成为瓦努阿图与中国开展合作的重要枢纽，“对于瓦努阿图而言，读懂广州意味着认清未来合作中我们所拥有的机遇。广州不仅是一座中国的城市，更是世界的广州，它的活力已经触及了瓦努阿图的海岸，也联系着两国人民的友谊。”
巴基斯坦“读懂中国”论坛理事长、中巴经济走廊巴基斯坦前特使扎法尔·乌丁·马赫默德也提到了开放的“密码”：“开放精神已经成为了广州城市基因中的一部分。”扎法尔曾在广州求学，他表示：“广州的活力在于其人文精神。广州的人民敢为人先拥抱变革。”
在这个国际会议的现场，广州越秀区洪桥街道与花都塱头村的改造典型案例引起了外宾的关注。
“我们打了十多次的国际长途电话，最后利用节日机会，把4位海外业主约回国内，利用3天时间集中进行沟通，促成了项目的顺利推进。”广州市越秀区洪桥街道党工委书记苏广超从如何推动协商的微观角度，介绍了广州老城改造的典型案例。
同济大学建筑与城市规划学院教授邵甬以广州花都塱头村的改造为例，阐释了以文化引领传统村落乡村振兴的思路。“我们聚焦村落里传统的乡土生活，在改造中延续村民为主体的传统文化，让塱头村民安居乐业。”
--------------------------------------------------------------

张靖皋长江大桥迎来最新建设进展

中新网
南京12月1日电 (记者 朱晓颖)1日，张靖皋长江大桥南航道桥南、北两座主塔全部实现封顶。至此，大桥南、北航道桥四座主塔主体结构完工，全桥建设由下部结构转入上部结构施工新阶段。
12月1日，张靖皋长江大桥迎来最新建设进展。江苏省交通工程建设局 供图
江苏省交通工程建设局张靖皋长江大桥建设指挥部总工室主任徐杰表示，张靖皋长江大桥横跨长江主航道，连接江苏省内苏州、泰州和南通三市。该桥分南航道桥、北航道桥及引桥，其中，南航道桥主跨2300米，创下世界最大跨度桥梁纪录。
据介绍，主跨2300米的南航道桥为双主塔双跨吊钢箱梁悬索桥，两座主塔高度均为350米，是目前世界最高的悬索桥索塔。单个主塔用钢量约3.4万吨，相当于4.6座埃菲尔铁塔的用钢量。
12月1日，张靖皋长江大桥迎来最新建设进展。江苏省交通工程建设局 供图
中交二航局张靖皋长江大桥A1标项目常务副总工程师黄修平介绍，主塔施工采用世界首创的“钢箱－钢管混凝土约束组合体系”，在实现主塔结构“瘦身强体”的同时，将塔身自重降低约50%，抗风抗震性能提升30%。塔柱30个预制节段被“搭积木”一样逐段拼装而成。此外，项目团队实现了无应力状态下的高精度合龙。
目前，大桥南、北航道桥的主塔与锚碇施工正协同展开，为后续缆索系统安装奠定了基础。大桥建成后，对推进长三角一体化发展、优化长江干线过江通道和区域路网布局等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

憧憬“十五五” ，读懂现代化！国际嘉宾广州热议中国未来新机遇

11月30日至12月2日，2025年“读懂中国”国际会议在广州举行。11月30日下午，会议举行中国发展与全球发展、中外企业家圆桌对话会、智领未来：“人工智能+”背景下“十五五”产业升级与人才培养等11个专题论坛，与会嘉宾纷纷表示，中国与世界发展有着“双赢”的内在逻辑，这是“十五五”规划引发全球关注的深层原因。
中国智慧照亮前行之路
蒙古国前副总理特尔比希达格瓦表示，蒙古国完全有潜力与中俄两个邻邦构建三方合作，共同打造区域发展典范。“中国的经济增长与科技进步正在成为影响全球与区域的经济整合、塑造邻国合作格局的重要推动力量。”特尔比希达格瓦说，为对接中国“一带一路”倡议，蒙古国制定了“草原之路”倡议，致力于推动两国经济政策与发展战略的对接。
俄罗斯瓦尔代国际辩论俱乐部项目主任季莫费·博尔达乔夫表示，中国与俄罗斯在基础设施建设、人工智能等工业领域的合作空间广阔，两国应持续推进多领域深度协作，共同推动全球多极化进程健康发展。过去十年间，金砖国家、上合组织等机制的发展成效显著。中俄等国需持续推动内部健康、稳定发展，夯实多极化体系的根基。
埃尼中国董事长、埃尼集团执行副总裁詹尼·迪乔瓦尼分享了企业在华发展的切身感受：中国培育新质生产力的战略决策，为能源行业开启了转型升级的双重机遇。詹尼·迪乔瓦尼观察到，中国的绿色转型正产生全球外溢效应，比如中国的光伏制造能力与埃尼国际分销网络形成协同，加速了非洲和欧洲太阳能项目在当地落地，这充分证明中国的现代化不仅是自身发展路径，更是推动全球经济可持续增长的重要力量。
“十五五”蓝图引全球期待
“十五五”规划是未来5年中国经济和社会发展的“路线图”，也被外界视为中国经济转型的关键转折点。“我们都期待中国‘十五五’取得成功，这对世界经济和全球发展意义重大。”埃塞俄比亚前总统穆拉图・特肖梅道出了众多发展中国家的共同心声。
“‘十五五’规划的影响绝非局限于中国境内。”穆拉图・特肖梅强调，随着中国综合实力与全球影响力的提升，这一规划对世界经济与全球发展进程都将产生重要影响，尤其契合全球南方国家、发展中国家的共同利益。
中国国际经济交流中心学术委员会副主任、原总经济师陈文玲在会上描绘了到2030年中国可能实现的八个“超大规模”，展现了中国经济的巨大潜力和带给世界的无限可能。陈文玲预测，到2030年，中国将成为名副其实的超大规模经济体，GDP有可能达到190万亿元，实体经济(包括制造业、农业、生产性服务业)占比将综合超过70%，将是以实体经济为主体的最大国家或者经济体。一个超大规模的社会主义统一大市场正在加速形成，到2030年市场规模将会达到1070万亿元，还将形成超大规模的科技创新能力和创新成果，形成超大规模的现代能源体系、超大规模的现代化基础设施。
中国国家创新与发展战略研究会学术委员会常务副主席、重庆市原市长黄奇帆强调了生产性服务业的关键作用，提醒各地在制定“十五五”规划时，不应只聚焦于制造业或技术开发，而应高度重视发展生产性服务业，这不仅能直接带动GDP增长，也能为制造业构建更深的技术护城河，避免低水平内卷和产能过剩。
科技赋能发展新格局
科技创新是中国式现代化建设的核心驱动力，在当天会议的多个讨论环节中，这一话题成为中外嘉宾热议的焦点。
俄罗斯瓦尔代国际辩论俱乐部支持与发展基金会主席安德烈·贝斯特里茨基向记者介绍了他手机里的一款常用软件——中国自主研发的人工智能工具DeepSeek。
“我经常使用它，中国是一个极具创新力的国家。”他表示，中国在数字技术、人工智能等领域已展现出全球领先的创新实力，这种力量正推动中国发展，亦将为全球进步注入新动能。
面对全球对人工智能尤其是通用人工智能(AGI)的争论，工业和信息化部原副部长王江平在专题论坛的主题演讲中提出“上善AI”治理理念。他指出需通过技术创新确保AI“从小可控”，始终与人类合作。他提出以老子“上善若水”的智慧实现“无为而治，为而不争”的AI治理，不过度干预技术发展，而是通过伦理底线和原则性指导为创新留足空间。
作为观察中国科技创新的重要窗口，大湾区的创新生态在本次会议上得到聚焦。
世界教育创新峰会(WISE)总监沙欣·阿马内多次到访粤港澳大湾区，他对区域内部人才流动新模式印象深刻：“过去跨国人才流动依赖国家间合作，如今在大湾区，学生可在不同城市高校间自由参与项目，这种流动与区域经济同步，为技能提升开辟了新路径。”
沙欣·阿马内认为，大湾区正成为全球人才创新的“试验田”。他以广州为例，指出这座“充满活力且高度发达的城市”，完美体现了历史传承与现代创新的融合。“此类区域实践的意义超越国界，为全球提供了可借鉴的示范。”
沙欣·阿马内也指出，西方社会对中国的认知仍存空白。“这正是‘读懂中国’会议的价值所在。”他呼吁更多国际人士亲身体验中国发展，打破信息壁垒。
链接
嘉宾解码“广州故事”
高质量发展为中国式现代化提供生动注脚
11月30日，2025年“读懂中国”国际会议(广州)专题论坛“生生不息：千年广州的活力密码”举行，来自海内外的前政要、政府官员、专家、企业家代表，共同解码千年名城在新时代背景下焕发勃勃生机的核心动力。从基层治理的民主实践到经济前沿的创新突破，广州故事为理解中国式现代化提供了生动注脚。
外宾点赞中国全过程人民民主
现代化的本质是人的现代化。千年名城，活力源于城市的“有机更新”——让老城在保留肌理的同时焕发新生，实现了历史与现代的共生，同时，活力也来自乡村的振兴实践，为城市注入了清新的田园气息。
“洪桥·小石集”项目是广州市首个中心城区“原拆原建”的自主更新项目，广州市越秀区洪桥街道党工委书记苏广超介绍，团队曾打了十几通国际长途电话，耐心与多户海外业主沟通，最终利用清明节假期他们返乡祭祖的时机达成共识，顺利完成签约。该项目坚持“不落一户”原则，于2025年4月立项，5月启动建设，10月完工，11月即揭牌投入运营，展现出基层治理中高效沟通与广泛协商的成果。
同济大学建筑与城市规划学院教授邵甬介绍，花都区塱头村建成后的春阳台文化设施产权归属村集体，由基金会组织村民参与运营，所有收入均用于回馈村民与乡村发展，体现了共建共治共享的治理理念。
这些饱含温度的民生实践，生动诠释了“人民城市人民建”的发展思想。巴基斯坦“读懂中国”论坛理事长、中巴经济走廊前特使扎法尔·乌丁·马赫默德主动起身，接过话筒，由衷表达了对中国“全过程人民民主”实践的高度认同，并表示希望将这样的中国故事传播到世界。
在扎法尔看来，无论是越秀区的城市更新，还是塱头村的乡村振兴，都体现出中国在推进重大工程和保护文化遗产过程中始终坚持与每户居民深入沟通、达成共识的民主实践。他强调，尽管任务艰巨，但中国的执行方式绝非强制，而是建立在充分尊重与广泛协商的基础之上。“中国在向世界讲述自身发展故事时，应当更加突出‘全过程人民民主’这一核心理念，让国际社会更全面、更深入地读懂中国。”扎法尔在最后特别强调。
民营企业重塑广州经济新动能
当下，广州正聚焦建设“12218”现代化产业体系打造发展新质生产力的重要阵地。广州在培育新兴产业、布局未来赛道上的战略与实践成为与会者关注的焦点。
粤港澳大湾区国际传播研究院副院长罗韵娟表示，全球竞争正改变城市气质，广州与出海企业之间形成的“双向赋能”，是城市从区域商贸中心迈向全球网络节点城市的核心动力。
数据显示，截至今年10月底，广州实有经营主体总数跃居全国第二，不断涌现、涌入，最终扎根并生长的企业，也正在重塑广州经济的新动能，并挑起科技创新、产业发展的“大梁”。讨论中，一个鲜明的共识是：充满活力的民营经济，是广州的发展底色和活力源泉。
“广州完善的产业链生态和与产业紧密结合的人才培养体系，共同构成了滋养创新企业的核心要素，助力企业高效出海。”广州文远知行科技有限公司副总裁罗琳生动阐述了广州“包容审慎”的政策设计是自动驾驶产业飞速发展的关键。
广州小马智行科技有限公司副总经理黄凯霖表示，广州对新技术“开放包容、专业审慎”的态度，以及从人才落户、子女教育到产业链配套的“城市综合引力”，为企业汇聚顶尖研发人才提供了强大支持。
广东汇天航空航天科技有限公司总裁助理沈晓维表示，广州强大的制造业根基和供应链优势让飞行汽车研发“就地取材”，高效务实的服务让工厂“拿地即开工”，国企战略投资和前瞻性的应用场景规划则为企业“飞得远”提供了航道。
统筹：龚晶 冯艳丹 柳时强 谭超
采写：柳时强 郭苏莹 黄舒旻 刘珊 洪钰敏 李心迪 马艺天 钟晓宇 周甫琦 郎慧
郑慧梓 吴雨伦 李嘉益
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁4标467孔正线箱梁架设完成

华西都市报讯(记者 曹菲)11月30日，记者从中铁三局获悉，成渝中线高铁4标467孔正线箱梁架设任务圆满完成，为后续无砟轨道和铺轨施工奠定了基础。成渝中线高铁预计2027年建成通车，届时成都至重庆的高铁旅行时间将进一步压缩到50分钟。
据了解，这467孔箱梁由成都东部新区制梁场浇筑完成，承担了成都简阳、龙泉驿区、东部新区的7座特大桥、5座大桥的架设任务。
为确保箱梁架设安全高效推进，项目团队以“机械化+智慧化”赋能工序精细化管理，采用先进运梁车、分体式架桥机等设备，应用架桥机云平台信息化系统，对移、提、运、喂、落等梁体架设关键环节全程盯控，实时监测箱梁架设位置与姿态，将箱梁支座与垫石中心线的偏差精准控制在毫米级，实现施工“零误差”目标。
成渝中线高铁是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，线路自重庆枢纽重庆北站起，向西经重庆市两江新区(原渝北区)、沙坪坝区、璧山区、铜梁区、大足区，四川省资阳市、成都市，引入成都枢纽成都站，正线全长292公里，设计时速350公里。
--------------------------------------------------------------

成都又一储能项目取得新进展

成都又一储能项目取得最新进展！记者11月28日从新津区了解到，近日，由四川众信通用电能股份有限公司与江苏安之孚能源科技有限公司联手打造的四川博睿安新能源有限公司储能系统制造新建项目，正式启动道路场坪及开工筹备工作。
此项目聚焦全球工商业储能市场，致力于成为全球领先的储能行业综合解决方案提供商。
“目前项目已进入开工筹备关键阶段，12月将全面开工建设，按计划2026年11月就能投产。”四川众信通用董事长李霞介绍，如此快的项目推进速度，离不开新津区政府的精准服务。
从项目洽谈之初，新津发改、经信等部门就组建了服务专班，全程帮办审批流程、备齐申报材料。“原本预估要两个多月才能办完的立项、用地规划等手续，最终只用半个月就全部办结，真正实现了‘拿地即开工’。”李霞坦言，这样的审批效率，让企业对项目落地更有信心。
“选择与众信通用携手，并把项目落户新津，是我们多方考察后的坚定选择。”江苏安之孚总经理曲先鹏表示，众信通用深耕四川能源市场多年，对川渝产业政策、市场需求摸得准，本地供应链整合和政企对接经验也足，能帮项目快速扎根；而新津政府高效的服务和良好的营商环境，更让企业坚定了信心。
据了解，项目投产后将形成丰富的产能矩阵，可实现工商储能一体柜2000套/年、工商储(直流侧)1200套/年、集装箱式储能系统200套/年、户用储能系统1000套/年、便携式移动电源7000套/年、升压并网舱200套/年及环保型气体绝缘柜5000台/年的生产能力，计划年产能达5GWh。
--------------------------------------------------------------

成都都市圈规模以上工业增加值同比增长7.5%

11月28日，成都市统计局发布2025年1—10月成都都市圈经济运行情况。数据显示，1—10月，成都都市圈规模以上工业增加值同比增长7.5%，高于全省1.7个百分点。
固定资产投资方面，成都都市圈固定资产投资同比增长2.1%，高于全省2.6个百分点。
消费品市场方面，1—10月，成都都市圈社会消费品零售总额11400.7亿元，同比增长6.7%，占全省比重为47.5%。其中，成都市社会消费品零售总额9469.6亿元，增长7.0%，占成德眉资四市比重为83.1%；德阳市、眉山市、资阳市社会消费品零售总额分别为965.0亿元、613.5亿元、352.6亿元，分别增长5.2%、6.6%、3.8%。
财政收支方面，1—10月，成都都市圈一般公共预算收入1945.0亿元、一般公共预算支出2806.2亿元。其中，成都市一般公共预算收入1569.3亿元、一般公共预算支出2016.2亿元，分别占成德眉资四市比重为80.7%、71.8%；德阳市、眉山市、资阳市一般公共预算收入分别为178.5亿元、138.5亿元、58.7亿元，一般公共预算支出分别为338.8亿元、251.1亿元、200.1亿元。
--------------------------------------------------------------

我国6G加速攻坚布局

央视网消息(新闻联播)：“十五五”规划建议提出，要前瞻布局包括第六代移动通信在内的六大未来产业。随着一批6G领域的重点项目、核心技术与应用场景先后落地，我国6G正在从实验室走向现实应用。
在江苏南京紫金山实验室，正在进行一场看似简单的乒乓球颠球测试。这台由6G网络实时无线控制的设备，能让乒乓球长时间规律圆周跳动，目的就是通过这种实验验证6G信号的确定性与可靠性，为后续工业控制等核心场景应用筑牢技术根基。
今年以来，我国6G产业不仅在核心技术上持续突破，更在关键产品研发上加速推进，逐步构建“技术创新—成果转化—产业落地”的完整链条。一系列6G核心产品正加速迭代，无蜂窝通信基站等产品持续突破小型化、低成本、实用化难题，推动6G技术从“实验室样品”向“产业化产品”稳步迈进。
眼下，6G正加速融入具体应用场景，从“技术可行”迈向“场景可用”。在江苏太湖，6G技术已率先开展试验验证，破解水域巡检难题。搭载6G试验网络设备的应急通信指挥车，依托无蜂窝通信技术，让巡查无人机能在太湖上开展30公里以上的超远距离监测，高清视频实时传回、全程无卡顿。
截至2025年6月份，中国6G专利申请量在全球约占40.3%，位居全球第一，我国已完成第一阶段6G技术试验，形成超过300项关键技术储备。下一步，我国将在“十五五”期间重点推进6G标准研制与产业研发，预计2030年左右启动商业应用，2035年实现规模化商用部署，培育形成万亿元级6G产业及应用新赛道。
--------------------------------------------------------------

我国快递年业务量首次突破1800亿件

中新网
12月1日电 据国家邮政局微信公众号消息，国家邮政局监测数据显示，截至2025年11月30日，我国快递年业务量首次突破1800亿件，新纪录标志着我国邮政快递业再次开启新的篇章。
中国改革开放“试验田”广东深圳一位市民网购的智能学习机，成为今年我国第1800亿件快件。这件快件从京东智狼仓经过全自动分拣出库，运达站点后将由无人快递车送至收件人小区门口，再由京东快递小哥送货上门，快件派送全程实现了较高程度的无人化。
今年第1800亿件快件集中体现了我国邮政快递业深入实施创新驱动发展战略，推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜培育和发展新质生产力的成效。
近年来，邮政快递业立足应用场景多元、数据资源富集和市场空间广阔的优势，主动适应新业态新模式需求，加大科技研发投入，增强科技创新能力，提升科技应用水平。在仓储环节，搬运机器人、飞梯机器人、高密度货架、定制化料箱、自动入库工作站等，可实现全面无人化上架、拣选、出库，大幅提升生产效率；在分拣环节，AI视觉模型依托覆盖各主要分拨中心的摄像头，实现毫秒级响应，显著降低错分、破损和遗失率；在运输环节，垂直领域大模型加快应用，助力实现路由规划的动态优化和运输方式的无缝衔接；在揽派环节，无人机、无人车和机器人试点范围扩大，有效降低揽派成本。
月均超160亿件，单日最高7.77亿件，每秒超6200件……1800亿件快件绘就的壮阔图景，更折射出中国经济蓬勃发展的强劲脉动。
今年以来，随着更加积极有为的宏观政策加紧实施，“两重”建设和“两新”政策发力显效，全国统一大市场建设纵深推进，带动需求扩大和生产增加，我国经济保持稳中有进发展态势。这也为邮政快递业持续健康发展注入了强大动力。邮政快递规模经济效应持续放大，对产业拉动和区域经济的带动能力明显提升，成为促消费、扩内需、稳增长的重要支撑。前10个月，我国邮政快递业区域协调发展再上新台阶。中西部地区快递业务收入占全国比重同比分别上升0.6个和0.3个百分点；快递业务量占全国比重分别上升1.1个和0.6个百分点。西部偏远地区包邮助力本地寄递网络建设，内蒙古、新疆、西藏等地快递业务成增长亮点。前10个月，我国快递服务质量稳步提升。重点地区72小时妥投率和快递服务公众满意度同比分别得到提升。
国家邮政局相关负责人表示，邮政管理部门将深入学习贯彻落实党的二十届四中全会精神，聚焦实现“物畅其流”的美好愿景，当好实体经济的“筋络”，积极服务做强国内市场，有效降低全社会物流成本，更好服务经济社会高质量发展。
--------------------------------------------------------------

我国推动ISO立项首个工业废水毒性削减国际标准

中新网
12月1日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近期，我国提出的《工业废水处理和再生工艺的毒性削减导则》(ISO 25809)国际标准提案成功立项。
工业废水毒性削减能够减少土壤、水源以及人体接触风险，是守护生态环境与公众健康的重要举措。长期以来，全球工业废水处理和回用缺乏统一国际标准，各国技术要求、检测方法、限值指标等存在差异，不仅增加了企业的合规成本，还制约了全球工业节水与水环境协同治理。该国际标准将聚焦石油化工、钢铁冶金和金属加工等行业的工业废水，提出水质综合毒性评价指标及方法、废水毒性削减工艺等技术要求，对推动企业优化水处理工艺和研发低毒环保技术，提升水资源循环效率，助力产业绿色转型将发挥积极的指导作用。
该标准将由我国牵头，加拿大、法国、尼日利亚、葡萄牙、新加坡等国专家共同参与制定。
--------------------------------------------------------------

我国经济景气水平总体平稳

国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会11月30日发布的中国采购经理指数显示，11月份，制造业采购经理指数为49.2%，比上月上升0.2个百分点；非制造业商务活动指数为49.5%，比上月下降0.6个百分点；综合PMI产出指数为49.7%，比上月下降0.3个百分点。国家统计局服务业调查中心首席统计师霍丽慧表示，我国经济景气水平总体平稳。
制造业景气水平有所改善
11月份，制造业PMI为49.2%，较上月上升0.2个百分点，大部分分项指数较上月有所上升。中国物流信息中心专家文韬表示，制造业出口趋稳运行，需求整体有所恢复，生产活动持稳运行。综合来看，11月份指数总体向好，制造业稳中有升。
11月份，制造业生产指数和新订单指数分别为50.0%和49.2%，比上月上升0.3个和0.4个百分点。新出口订单指数为47.6%，较上月上升1.7个百分点。
11月份，制造业原材料价格加快上升，购进价格指数为53.6%，较上月上升1.1个百分点。受原材料价格上升和市场需求端趋稳带动，制造业产成品价格降势有所收窄，出厂价格指数为48.2%，较上月上升0.7个百分点。
分行业看，高技术制造业保持扩张。11月份，高技术制造业PMI为50.1%，连续10个月位于临界点以上，相关行业继续保持增长。装备制造业和消费品行业PMI分别为49.8%和49.4%，比上月下降0.4个和0.7个百分点。高耗能行业PMI为48.4%，比上月上升1.1个百分点，景气水平低位回升。
从企业规模看，小型企业PMI明显回升。大型企业PMI为49.3%，比上月下降0.6个百分点，景气水平回落；中型企业PMI为48.9%，比上月上升0.2个百分点，景气度有所改善；小型企业PMI为49.1%，比上月上升2.0个百分点，为近6个月高点，景气水平显著回升。
非制造业景气水平有所下降
11月份，非制造业商务活动指数为49.5%，比上月下降0.6个百分点，非制造业景气水平有所下降。中国物流与采购联合会副会长何辉认为，消费相关服务业在国庆中秋假期高基数影响下，呈现淡季回落特征，是导致本月非制造业放缓的主要因素。
受假期效应消退等因素影响，服务业商务活动指数为49.5%，比上月下降0.7个百分点。中国物流信息中心专家武威表示，随着年末节庆和冬季消费需求的逐步释放，叠加消费场景的逐步扩容，居民节日采购、亲朋团聚等活动逐步升温，将有效激活消费相关服务业活动重回升势。
金融业商务活动指数和新订单指数较上月均有明显上升，且均升至55%以上的较高水平。分行业看，银行业和资本市场服务业相关活动均有良好表现。信息服务业活动保持稳健增长，电信广播电视和卫星传输服务业商务活动指数稳定在55%以上。
11月份，建筑业商务活动指数为49.6%，比上月上升0.5个百分点，建筑业景气水平有所改善。武威表示，随着年底重点项目加快推进，预计将会形成大量实物工作量，叠加专项债、政策性金融工具的协同发力，投资有望在年底继续发力，托底稳增长。
加快推进政策落实
国务院发展研究中心研究员张立群认为，11月份，制造业PMI指数小幅回升，表明市场信心有所改善。同时也要注意到制造业PMI指数仍处荣枯线之下，市场引导的需求收缩仍较突出，经济仍有下行压力。要围绕“十五五”良好开局，进一步加强宏观经济政策逆周期调节力度，显著加大政府公共产品、公共服务投资规模，有效有力带动企业订单增加，尽快扭转市场引导的需求收缩发展趋势。
文韬表示，12月份，各行业进入年底收官冲刺阶段，同时也是政策落实和资金投放的重要节点，加上“十五五”启动所带动的需求增量预期，以及外贸环境趋稳下进出口正常释放，制造业市场需求仍有趋稳回升空间，并带动企业生产活动稳中有增，原材料价格或继续稳定上升，产成品价格也将趋稳运行。
武威认为，临近年底，随着政策支持持续发力和年末供需两端冲刺形成合力，投资与消费相关需求将有所释放，为全年经济良好收官奠定基础。经济持续稳定运行仍需要加快落实各项政策措施，通过精准发力，提升社会预期，充分释放投资与消费需求潜力。
--------------------------------------------------------------

我国首次出口泰国的整套铁路大型养路施工车组在昆明下线验收

今天（12月1日），我国出口泰国和乌兹别克斯坦的铁路大型养路施工车组在云南昆明成功下线验收，其中整套向泰国出口铁路大型养路施工车组还是首次。
记者在铁建装备的昆明生产基地看到，
出口泰国的装备共4台，包括正线捣固车、道岔捣固车、稳定车、
配砟车
各一台
，主要
用于铁路线路的精确修正、结构整形和强度加固
，能够大大提高线路维修效率和质量，是铁路尤其是高速、重载铁路能够保持高安全性和高平顺性的重要保障。
而专为乌兹别克斯坦量身定制的，是
接触网
三
平台检修作业车
，这批
装备共9台
，主要
用于铁路电气化线路接触网及其上部设施的日常检修和维护保养
工作，是我国历史上向乌兹别克斯坦出口铁路大型养路机械规模最大的一次。
这款作业车创新性地
集
接触网检测、三平台协同作业和吊机吊篮功能于一身
，它采用独特的作业臂设计，能灵活绕开障碍，实现对接触网设备的“精准外科手术式”维护，使
作业效率提升超过30%
，并完全适配中亚的宽轨标准。车辆配备了多重安全连锁系统，包括
作业平台自动调平、吊篮防碰撞与超载报警、应急回收功能
等，为操作人员构筑了全方位的安全屏障。
（总台记者 刘文杰 宋东东）
--------------------------------------------------------------

截至10月底公募基金管理规模达36.96万亿元

中国基金业协会最新发布的数据显示，截至2025年10月底，我国境内公募基金资产净值规模合计36.96万亿元。
中国基金业协会供图
截至10月底，我国境内公募基金管理机构共165家，其中基金管理公司150家，取得公募资格的资产管理机构15家。（新华社 记者刘羽佳）
--------------------------------------------------------------

截至三季度末 贵州省绿色贷款余额较年初增加超666亿元

本报讯(记者 申川)近日，记者从人民银行贵州省分行获悉，截至三季度末，贵州绿色贷款余额8774.11亿元，占各项贷款余额17.54%，较年初增加666.94亿元，占各项贷款新增额的41.76%。
人民银行贵州省分行引导和推动23家省级金融机构成立绿色金融委员会或绿色金融工作领导小组，全面落实和推进绿色金融业务发展，为绿色金融发展提供组织保障；推动金融机构将绿色金融纳入内部管理考核和绩效考核制度，并逐年提高考核权重，提升绿色金融发展的积极性；引导金融机构完善绿色金融FTP优惠政策，并将优惠政策直接传导至一线经营机构，推动信贷资源向绿色金融领域倾斜。
截至10月末，人民银行贵州省分行累计向金融机构提供碳减排支持工具资金378.87亿元，支持金融机构向风力发电、太阳能利用、生物质能源设施建设和运营等领域提供低成本资金631亿元，带动年度碳减排量约1375万吨；利用自主开发的“融资对接督导系统”累计向金融机构推送主体364户，其中83户获得银行贷款213.8亿元；支持省内两家法人银行累计发行绿色金融债券350亿元，其中今年1至10月累计发行80亿元，主要投向节能环保、污染防治、资源节约与循环利用、清洁交通等绿色低碳领域。
同时，持续推动绿色金融创新。人民银行贵州省分行指导贵州农信制定并发布绿色普惠信贷团体标准，创建“生态账户”并在全省农信推广。截至9月末，贵州农信累计创建“生态账户”81.69万户，发放“生态账户专项贷”268.22亿元，有效促进312万亩森林、茶园等绿色生态资源价值实现规模转化。
--------------------------------------------------------------

手机流量劫持，不能让用户忍气吞声

陶凤
隐私授权默认勾选，弹窗跳过多次才能关闭，手机晃一下就跳转的开屏广告……类似套路成为手机软件劫持流量的惯用手段，让消费者不堪其扰。
近日，市场监管总局点名手机“三宗罪”，针对流量截取、强制跳转、恶意设置不兼容等行为，面向相关企业进行集中提醒与规范引导。
移动互联网时代，小小的一块手机屏幕，早已晋升为流量的主战场。正是在这个战场中，利用算法设计的引流套路成为许多手机软件劫持用户的基本操作。
比如，被点名的强制跳转，未经用户明确同意，不得擅自更改默认跳转路径。但在现实中，人为更改跳转路径时有发生，手指点哪未必去哪反倒越来越常见。
市场监管总局披露，这种技术劫持能使广告主获客成本大降，却让用户陷入“鬼打墙”式的浏览体验。
有些手机厂商，对非自家系的App搞差别待遇，审核放缓、上线限流等操作层出不穷。根据媒体调查，还有更恶劣的是通过系统更新悄悄降低竞品App的性能表现，让用户不得不“优胜劣汰”转投自家怀抱。
凡此种种，并非数字经济，而是一种隐藏的数字绑架。
类似的行为都在暗地里窃取用户注意力，把本该属于开放互联网的流量，强行导流到自己的封闭生态里。
短期利益驱动之下，偷流量的鸡贼操作愈发猖狂。这些幕后操作，并非通过技术赋能、质量提升赢得用户，而是人为设置技术藩篱，干扰正常的市场秩序，是对市场资源配置效率的极大损耗。
如果手机厂商只会用小算盘，把用户锁定在自我的圈层中，看似是巩固了自己的市场份额，实际上可能失去更大的市场。
没有开放的生态，没有自由的竞争，任何一款产品都不会走太远。只停留在自家的一亩三分地，抑制潜在竞争者的进入，互设围栏、互相拦截，一块手机屏幕只会越做越小。
在新修订的反不正当竞争法中，围绕数字经济进一步细化非理性、不正当竞争行为认定标准，具体列举了流量劫持、恶意干扰、恶意不兼容的表现形式及认定因素。
企业对流量和注意力的竞争，必须受到法律的强约束，不能让用户一直忍气吞声。以非常规竞争手段挤压其他经营者的生存和利润空间，侵犯用户的选择权和知情权，最终伤害的可能是整个行业。
合规竞争、正视对手、尊重消费者，才能让一块手机屏幕越做越大。
智能手机已经走过了存量竞争时代，而增量时代比的是人无我有、人有我优。尤其是人工智能的空前渗透，手机的流量战场，应该倒向产品创新与服务体验的深度竞技场。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）美国康宁公司：以先进技术与中国共赴创新未来

中新社
上海12月1日电 (记者 许婧)“我们在中国的每一步关键决策，都紧扣着中国产业发展的脉搏。”康宁大中国区总裁兼总经理林春梅12月1日在上海受访时表示，美国康宁公司扎根中国的核心密码，就在于精准把握产业链发展的早期机遇，以先进技术与中国市场双向奔赴。
从1980年作为首批外企进入中国市场设立办事处，到如今构建起覆盖研发、制造、供应链的完整价值链，拥有170余年历史的美国康宁公司，用持续的技术投入、坚定的本土化布局，见证并深度参与了中国改革开放与产业升级。
2000年，康宁在上海金桥建立在华第一家独资工厂，切入汽车产业配套的环境科技领域；2005年，当中国显示产业尚处于萌芽阶段，康宁率先建立显示科技玻璃基板工厂，2015年在合肥投产中国首条10.5代玻璃基板生产线，将当时全球最先进的显示技术引入中国。如今，康宁在武汉、广州等地布局的三座10.5代线工厂，通过连廊直供模式大幅提升产业链效率。
林春梅坦言，持续加码的投资是康宁扎根中国的最直接体现。今年康宁在中国新增5亿美元投资，重点聚焦光通信、AI数据中心、汽车玻璃及显示科技等领域。
“(我们)年年都在投资，只因中国市场的活力与潜力始终令人充满信心。”在林春梅看来，深度本土化布局让康宁真正成为中国产业链的重要一环。她对中国营商环境的持续优化也深有感触：“中国对知识产权的保护日益加强，政策执行的坚定性让企业更有安全感。”
“中国是除北美外唯一一个康宁所有业务和职能部门均有布局的市场，这样的投入本身就彰显了我们的决心。”林春梅说，中国政府“改革开放的大门不会关上”的明确表态，以及给予外企的国民待遇，给了康宁坚定长期扎根中国的信心。
林春梅注意到年轻一代正重塑中国人的消费偏好。“康宁早已深度融入中国人的生活。年轻人对美好生活的向往，就是我们的研发方向。”林春梅指着自己的手机屏幕说，无论是耐摔美观的手机玻璃，还是汽车的智能互联内饰，康宁的技术创新始终紧跟中国消费者的需求变化。
展望下一个45年，林春梅表示，康宁将继续聚焦新型显示、生命科学等前沿领域，进一步强化全球研发资源与本土需求的对接，深化与中国客户的研发合作，与中国共赴下一个创新之约。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：跨界消费、胡同新生等成2025年北京消费关键词

中新社
北京12月1日电 (记者 吕少威)北京市商务局12月1日发布的《2025北京国际消费中心城市消费体验调查报告》(下称《报告》)显示，跨界消费、胡同新生、数字无感、理性回归等成为2025年北京消费高频关键词。
《报告》提到，约85%的调查对象在2025年参与过北京文商旅体融合消费活动。从消费活动类型来看，“文化场馆(博物馆、美术馆)+商圈”“旅游景区内商业购物+文化演出”“体育赛事周边商旅消费(观赛+住宿+购物)”“历史街区的体育嘉年华+老字号消费”“商圈内的沉浸式文化体验+购物”为五大热门类型。
《报告》指出，18岁至35岁群体是消费核心力量，26岁至35岁群体在大额消费、国际化服务体验、融合活动参与等方面均表现突出，成为北京消费创新的关键引擎。
根据《报告》，92%的调查对象认可“北京特色+国际表达”模式，既依赖胡同、老字号等本土元素，又追求国际品牌、跨境服务，本土文化与国际潮流深度融合，形成差异化消费生态。
《报告》提到，从国际化服务进步领域分布来看，2025年北京在跨境支付便利(境外银行卡、移动支付兼容性)、外语服务覆盖(商场、景区多语言标识/工作人员)、国际品牌丰富度(全球首店、小众品牌引进)等方面提升较大。(完)
--------------------------------------------------------------

推动供需总体适配，激发消费潜力

近日，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部、文化和旅游部、中国人民银行、市场监管总局联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(以下简称《方案》)，这是党的二十届四中全会召开后，印发的首个关于促消费的政策文件。
“适配，就是消费品生产供给端主动适应消费趋势变化，从产品设计开始就精准匹配多元消费需求，实现供给和需求的双向奔赴。”在11月27日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，工业和信息化部副部长谢远生表示，推动供需总体适配能最大程度激发消费潜力，促进经济循环畅通。《方案》的核心理念是实现生产和消费从量到质的转变，让企业从生产更多向生产更对、生产更好转变，解决“想买的买不到、想卖的卖不掉”所带来的要素错配和资源浪费。
消费品供给优质优价，供需还需适配
目前，我国消费品品种总量已达到2.3亿种，家电、家具、文体用品、服装家纺等100多个品类产量全球第一。智能家居、可穿戴设备、人形机器人、无人机等创新型产品供给稳步提升。主要消费品国内外标准一致性程度超过96%。国产高端化、品质化产品日益受到青睐。一大批消费品领域自主品牌不断成长成熟，不仅在国内成为大多数百姓的首选品牌，还走出国门，得到海外消费者的青睐。
在强大的制造能力支撑下，中国消费品企业能够以极快的速度响应技术的升级和消费者需求的细微变化。比如，柔性制造带动“小单快反”式生产变革，服装等行业“两天打样、三天出货”成为普遍趋势，大幅提升企业新品投放数量和效率。
“我国消费品供给已进入优质优价新发展阶段，基本满足了人民美好生活需要。”谢远生说。
然而，在市场繁荣的背后，“供需错配”的矛盾逐渐显现，成为制约激发消费潜力的关键要素。部分产品供给过剩和优质供给不足并存；部分消费热点尚未完全充分供给。
对此，《方案》提出两个阶段的主要发展目标：到2027年，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点。到2030年，基本形成供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局，消费对经济增长的贡献率逐步提升。
激发内需市场“乘数效应”与“结构红利”
《方案》通过聚焦供给侧结构性改革，加速品牌引领、标准升级和新技术应用，激发我国庞大内需市场的“乘数效应”与“结构红利”。
一方面，“存量优化”带来替代性空间。通过提升产品品质、增加文化内涵、注入智能绿色元素，推动传统消费品“价值跃迁”。比如，近年来汉服、簪花、国风美妆、“新中式”家居等蕴含中国文化基因的国货潮品畅销海内外，成为拉动消费的新动力。
另一方面，“增量创造”带来新增长空间。围绕新人群、新场景、新理念、新需求，创造全新的产品与服务，如智能家居生态、银发经济解决方案等，这些将开辟新的消费蓝海。
打通供需错配的主要领域和堵点环节，需要“精准匹配”不同人群需求。工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼举例说，在服务婴幼儿和学生群体方面，聚焦“健康成长”和“学习效能”关键需求，面向学生群体，研发设计具有保护视力、肩颈、脊椎等功能的书写工具，开发出跟孩子进行开放式、个性化互动的AI玩具；在服务老年群体方面，注重“实用便利”与“品质生活”有机结合，加强适老化产品研发设计，重点开发应用养老服务机器人、多功能护理床、健康监测设备等急需产品。
打造消费热点，增强消费市场韧性活力
当前，人工智能等新技术正加速渗透消费全场景。《方案》提出，强化人工智能融合赋能。
“人工智能成为促进消费的‘催化剂’。”何亚琼表示，截至今年上半年，我国生成式人工智能产品用户规模已达5.15亿元，“后续将在产品创新和场景创新两方面发力，推动人工智能技术在消费品领域加快落地”。
何亚琼进一步解释，在产品创新方面，加快建设“用户需求—智能设计—柔性生产—精准服务”全产业链的数字化体系。如在家电行业，发展基于用户行为数据感知、分析和决策的智能家电生态系统，冰箱里的鸡蛋用完了，智能家电就会自动生成购物清单，并且提示需要买鸡蛋了。
在场景拓展方面，积极推动人工智能技术在更多消费场景的融合渗透。例如，实施“人工智能+老年用品”行动，发展康复辅具、健康监测产品、人形机器人等“AI智能体”，实现从“机械照护”到“温情陪伴”的转变。
“老百姓想要什么、喜欢什么，政策就引导鼓励企业琢磨什么、生产什么，以便广大消费者能买到称心如意的东西、享受到无微不至的服务，有利于企业生产的产品适销对路、优质优价。”正如谢远生所说，可以预见，多点开花、分层推进的消费热点格局，将显著增强国内消费市场的韧性与活力，为构建新发展格局提供坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

“数”里行间感知信心！投资与消费需求释放 为全年经济良好收官奠定基础

央视网消息：
国家统计局、中国物流与采购联合会11月30日联合发布的数据显示，11月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为 49.2%，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平有所改善。
从产需两端看，生产指数和新订单指数均较上月有所回升。其中。生产指数升至临界点，制造业产需两端均有改善。从重点行业看，高技术制造业PMI连续10个月位于临界点以上，相关行业继续保持增长。
国家统计局服务业调查中心企业景气处处长霍丽慧介绍，从各规模企业来看，中小型企业PMI是不同程度回升。其中，小型企业PMI是升至了近6个月的高点，小型企业景气水平的改善还是比较明显的。
从市场预期看，生产经营活动预期指数比上月上升，制造业企业对近期市场发展信心有所增强。其中，有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57%以上较高景气区间，相关企业对行业发展更为乐观。
11月中国非制造业商务活动指数为49.5%
从非制造业情况看，消费相关服务业活动呈现淡季回落特征，导致非制造业整体经营活动有所放缓。但数据变化显示，金融活动持续发力，新动能行业运行稳健，企业乐观预期保持稳定。
11月份，中国非制造业商务活动指数为49.5%，金融业商务活动指数和新订单指数较上月均有明显上升，且均升至55%以上的较高水平。电信广播电视和卫星传输服务业商务活动指数稳定在55%以上，互联网及软件技术服务业商务活动指数稳定在53%以上。
霍丽慧表示，从市场预期来看，服务业业务活动预期指数继续位于较高景气区间，也表明多数服务业企业对未来市场发展前景还是保持乐观的。
11月，非制造业业务活动预期指数为56.2%，较上月上升0.1个百分点，连续2个月环比上升，并连续2个月稳定在56%以上。
数据变化显示，企业对未来非制造业发展的乐观预期仍保持稳定。随着政策支持持续发力和年末供需两端冲刺形成合力，投资与消费相关需求将有所释放，为全年经济良好收官奠定基础。
--------------------------------------------------------------

新华鲜报·“十四五”发展亮点|中国“大市场”不一般！内需平均贡献率86.4%

强大国内市场是中国式现代化的战略依托。“十五五”规划建议提出，“坚持扩大内需这个战略基点”“增强国内大循环内生动力和可靠性”。
回望“十四五”，一个数字十分亮眼：86.4%！
这是2021年至2024年内需对经济增长的平均贡献率，见证着中国“大市场”向“强市场”稳步转变。
世界经济版图上，中国稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场、第二大进口市场。
循着过去4年的发展轨迹看，内需始终是经济发展的主动力和稳定锚，向上生长、向好突破的力量在不断积蓄。
最终消费对经济增长的平均贡献率达到56.2%，比“十三五”期间提高8.6个百分点，“新”意凸显：
看商品消费，人工智能加速融入日常生产生活，智能手机、智能家居广受市场欢迎，全景相机、智能眼镜等新产品火爆全网；国风国潮商品表现亮眼，汉服、文创产品等销量成倍增长。
看服务消费，文体、旅游、康养等供需更加多元，非物质文化遗产、文博IP等“爆款”频现，城市漫步、中式茶饮等成为时尚潮流。
投资积累的资本形成对经济增长的平均贡献率为30.2%。投资更加注重增进民生福祉，过去4年累计开工建设筹集各类保障性住房约780万套，有效解决2000多万人的住房问题；社会民生领域投资保持较快增长，基本公共服务水平不断提升。
投资消费相互促进。
市场消费的扩大，通过产品生产、配套建设等渠道带动投资。比如，智能手机等消费需求旺盛，带动近4年互联网和相关服务业投资年均增长21.9%、通信设备制造业投资年均增长11.2%。
有效投资的增加，通过生产等链条促进居民就业增收，提高消费能力，并通过完善设施、优化环境等改善消费条件，直接促进消费。比如，2024年底全国充电基础设施总量达到1281.8万台，有效支撑了新能源汽车大规模普及。
“十五五”规划建议强调，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动。
坚持扩大内需这个战略基点，加快建设强大国内市场，不断激活内需“一池春水”，中国大市场将拥有更为强大的内驱力。
策划：陈芳
记者：魏玉坤
统筹：杨丽萍、赵超、苗夏阳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

新版中俄双边投资协定于12月1日正式生效

中新网
12月1日电 据商务部网站消息，12月1日，新版《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于促进和相互保护投资的协定》正式生效实施。
中俄两国政府于2006年签署双边投资协定，为给中俄两国投资者及其投资营造更加稳定、公平、透明、可预期的营商环境，双方于2022年启动双边投资协定升级谈判，并于2025年5月8日签署新版双边投资协定。
附件：
新版中俄双边投资协定简介
--------------------------------------------------------------

新质生产力赋能全球合作新生态 中外企业家广州共话开放共赢

中新网
广州12月1日电 (记者 蔡敏婕)当前，世界百年变局加速演进。世界普遍认为，对全球治理体系进行改革以及坚定维护国际社会共同利益，建立共商共建共享的全球治理观与合作新机制凸显出鲜明时代价值和现实意义。
为推进中外企业新质生产力发展经验交流，正在广州举行的2025年“读懂中国”国际会议(广州)分设“中外企业家圆桌对话会——新质生产力推进共商共建共享全球合作新秩序”平行论坛。论坛旨在回应中外企业家深度关切问题，为中外企业家搭建高端对话交流平台。
“跨国企业对中国发展的贡献是全方位的。它们不仅是资金和技术的提供者，更是产业升级的催化剂、制度创新的倒逼者、全球网络的连接者。”中国国家创新与发展战略研究会会长徐伟新在论坛上表示，中国政府将始终秉持开放共赢的理念，为跨国企业提供优质的营商环境和广阔的市场空间。这既符合中国的国家利益，也为世界经济增长注入强劲动力，“我希望与会的跨国企业负责人与所有来华发展的跨国企业坚定在华发展的信心，投资中国就是投资未来”。
埃尼中国董事长詹尼·乔瓦尼提出的“埃尼深度扎根中国市场，把握新质生产力机遇，塑造能源转型新生态，绘制全球合作新蓝图，既为中国现代化注入动力，也为世界绿色未来贡献力量”的观点成为跨国企业在中国发展的典范。
索迪斯集团大中华区董事长兼总经理韩意莎介绍了企业扎根中国三十年的转型历程，她表示，该集团继续以专业服务和创新解决方案，助力中国经济与社会的高质量发展，同时为消费者创造更高品质的生活体验。
中国企业的创新实践与全球担当成为演讲亮点。阿里巴巴集团斑马智行资深副总裁孙晓光阐述了中国智造从“工具创新”到“核心技术突破”、从“产品出海”到“产业生态出海”的三重跃迁，其智能座舱方案已服务全球40多个汽车品牌。
腾讯集团副总裁韩开创认为，AI的价值在于能不能融入场景，能不能解决实际的问题。“我们推动大模型在制造业、金融业、医疗、健康、政务等30多个行业在落地，提供超过50个行业解决方案。我们认为AI必须好用才能创造真正的价值。”他认为数字化转型不是单点技术的叠加，而是生态系统的协同。
新质生产力将如何引领全球汽车产业走向共赢？宁德时代首席制造官倪军认为，首先，需要共商新规则，为合作建立标准轨道，减少技术流动的隐性成本，为全球合作设立共同的“游戏规则”。而在技术端，要加大投入，共同攻坚下一代车规级芯片、全固态电池等领域，并拓展在风光储等可再生能源领域的联合研发。在欧洲，宁德时代携手全球产业伙伴，共同推动资源由线性消耗转向循环再生，让零碳成果惠及全球。
协鑫集团助理副总裁兼首席品牌官张秀伟展示了颗粒硅、磷酸铁锂等绿色材料的突破。她表示，过去多年，中国新能源企业将组件、设备等销往海外，下一步，期望与更多伙伴实现升级，即从传统的产品出海转向能力共建，以中国的绿色能力参与全球能源重塑。(完)
--------------------------------------------------------------

曹德旺：中国企业家不会忘记“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”

中新网
广州12月1日电 (记者 蔡敏婕)“我理解的读懂中国，不仅是从政治、经济、文化等宏观叙事的维度，通过一个企业、一个产业的发展来观察。”福耀玻璃工业集团股份有限公司创始人、终身荣誉董事长曹德旺12月1日在广州表示，机遇是留给相信的人，发展要守住“自己要做什么”的清醒，“当你坚定‘为国家、为社会、为人民’的信念时，就拥有抵御一切变化的底气”。
福耀玻璃工业集团股份有限公司创始人、终身荣誉董事长曹德旺。记者 陈骥旻 摄
当天，2025年读懂中国国际会议(广州)开幕式在广州举行。曹德旺在大会演讲环节中表示，福耀集团是一家生产制造汽车玻璃的企业，它的诞生、成长、壮大乃至走向全球，可以说是中国制造业四十余年的一个小缩影，从一个切片上反映着国家的进步与特色。
曹德旺认为，应对时代的发展变化，首先要有穿越周期的信心与定力。“这个世界永远在变，个体的发展，都在于自身的选择。”他说一直以来，福耀集团始终专注于主业，如今，已成为全球最大的汽车玻璃专业供应商，占全球市场约35%的份额，成为中国制造业的一张名片。
今年全球经济激烈动荡，福耀集团靠着自主技术和过硬品质逆势而上，前三季度税后利润同比增长超30%，实现了产销两旺。
大数据、互联网、物联网、人工智能深度改变了生产力发展。对此，曹德旺表示，这些是助力传统产业提质增效的有力工具，福耀集团借助数字技术提升生产效率，并创新产品，研发出轻量化低碳玻璃、智能调光玻璃等高端产品，精准匹配新能源汽车、智能汽车的核心需求。
曹德旺认为，无论是个体还是集体，要想可持续的发展，不能仅局限于独善其身，而应该积极地承担起社会的责任。
曹德旺75岁时决定拿出100亿元，创办福耀科技大学。“这所大学的应运而生，正是基于‘制造强国’的时代需求，立足于为中国产业高质量发展培养高素质、高水平人才。”曹德旺表示，在他宣布捐资创办大学之后，发现全中国又有一些成功的企业家也陆续宣布创办新型研究型大学，“我想这些企业家对财富的分配，对教育的投入，对国家的关心，正是这个时代的进步象征”。
“中国企业家从来不曾忘记一种精神，那就是：‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。”曹德旺说。(完)
--------------------------------------------------------------

李乐成：加快中国制造绿色低碳转型 促进全球可持续发展

2025年12月1日，《中国日报》刊发工业和信息化部党组书记、部长李乐成署名文章，题为《加快中国制造绿色低碳转型 促进全球可持续发展》。
全文如下：
在全球气候治理深化和能源革命加速的背景下，制造业绿色低碳转型已成为国际社会的普遍共识。习近平主席提出“绿水青山就是金山银山”的理念，指引中国经济发展范式发生了根本转变。中国作为负责任的制造业大国，以实现新型工业化为关键任务，把绿色低碳作为新型工业化的生态底色，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，为全球可持续发展贡献了中国智慧和解决方案。
强化绿色理念引领。理念是行动的先导，中国制造绿色转型的深层动力正是源于习近平生态文明思想，“绿水青山就是金山银山”理念的提出，是对传统工业发展范式的超越，引领中国走上了高质量发展与高水平保护并举之路。在科学理念指引下，中国构建了碳达峰碳中和“1+N”政策体系，将碳达峰碳中和这一宏伟目标转化为可落地、可衡量的具体行动，通过绿色标准、绿色金融、碳交易市场等政策工具，为绿色低碳转型创造稳定且可预期的市场环境。近年来，中国的经济发展对能源的依赖度逐步降低。2021—2024年，中国以年均3%左右的能源消费增速支撑了年均5%以上的工业经济增长。绿色转型催生出强大的新经济动能，中国建成了全球最大新能源产业链，2024年，中国风光发电总装机超过12亿千瓦，提前6年完成国家自主贡献提出的2030年装机目标，全球超过一半的电动汽车在中国道路上行驶。
深化绿色技术创新。科技创新是制造业绿色转型的核心驱动力。中国将绿色技术创新纳入国家创新体系，在政府战略支持、规模经济驱动、产业生态协同的共同作用下，绿色技术创新成果显著。国家知识产权局发布的《2024年中国专利调查报告》显示，中国近五成企业已开展或计划开展绿色技术创新。过去10年间，中国推动全球风电和光伏技术平均度电成本分别累计下降超过60%和80%。传统行业绿色技术创新也取得了突破，百万吨级氢冶金产线、30万吨级绿色合成氨已经实现全流程工艺贯通，百万吨级碳捕集利用与封存(CCUS)项目全面建成投产。这些技术的突破和应用，为更大规模、更深层次的制造业绿色低碳转型奠定了基础。
普及绿色制造模式。绿色制造是一种现代化的制造模式，具有低消耗、低排放、高效率、高效益的特点。中国构建了以绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链和绿色产品为关键载体的绿色制造体系，将绿色发展理念融入工业生产全过程。截至目前，中国培育了6430家绿色工厂、491家绿色工业园区、727家绿色供应链企业，推广超4万种绿色产品。其中，绿色工厂产值占制造业总产值比重从2020年的9%提高到20%，绿色工业园区单位工业增加值能耗、水耗仅为中国平均水平的2/3和1/4，固废平均处置利用率超过95%。越来越多的中国企业将绿色设计、绿色采购等融入供应链管理，带动上下游企业共同实施绿色低碳改造，部分龙头企业探索供应链碳足迹管理，对产品全生命周期进行碳管理。
贡献绿色转型方案。中国制造通过提供高质量的绿色技术和产品，为全球绿色转型提供了切实可行的路径。中国的可再生能源产品出口到全球200多个国家和地区，满足全球80%以上的光伏组件和70%的风电装备需求，帮助世界各国特别是发展中国家获得清洁、可靠、用得起的能源。以光伏为例，2021—2024年，中国累计生产约15.6万亿千瓦光伏组件，为全球提供了约3.2万亿千瓦时绿色电力，帮助各国减排二氧化碳约25.4亿吨。中国同100多个国家和地区开展了绿色能源合作项目，为当地提供了高质量的绿色能源装备、可负担的绿色电力。这些项目充分展示了中国方案在帮助发展中国家应对气候变化和发展经济方面的实际效果。
当前，全球气候治理历经曲折，个别国家逆流而动，对国际规则和国际秩序造成严重冲击。中国制造业绿色低碳转型路径的选择，彰显了中国经济培育新质生产力、实现高质量发展的决心，更表明中国对全球气候治理的庄严承诺。2025年9月，习近平主席在联合国气候变化峰会宣布了中国新一轮国家自主贡献(NDC)目标。明确提出到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%—10%，非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦，新能源汽车成为新销售车辆的主流，全国碳排放权交易市场覆盖主要高排放行业。中国新一轮NDC目标的提出，展现了务实可行的减排雄心。制造业是经济社会绿色转型的主阵地，面向未来，中国制造将进一步聚焦于产业体系、供应链和国际合作三个关键层面，系统推进制造业绿色低碳转型。
打造绿色低碳产业体系。传统产业仍是中国制造的重要支柱，转型升级重点在于系统调整产品结构、用能结构、原料结构，实施工艺流程再造，特别是推动钢铁、建材、化工等行业革新性工艺规模化应用。立足绿色低碳转型带来的巨大市场空间，大力发展绿色低碳产业，提高绿色环保、新能源装备、新能源汽车等绿色低碳产业占比。同时，聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，谋划布局氢能、储能、生物制造、碳捕集利用与封存(CCUS)等未来能源和未来制造产业发展。
构建绿色低碳供应链。中国制造致力于将绿色发展理念贯穿从原材料采购到生产、销售、回收再利用等全链条。中国将推动大型企业集团实施绿色低碳供应链提升行动，充分发挥绿色采购导向作用，开展绿色诊断、供应链金融等帮扶活动，带动上下游供应商实施绿色低碳改造、开展碳足迹管理，培育绿色工厂，不断提升绿色工厂供应商的采购比重，加强国际绿色供应链合作共建。发展循环经济模式，推动构建逆向物流网络，鼓励企业建立电池等关键产品的回收利用体系。
加强绿色产业国际合作。中国制造将秉持共商共建原则，利用好双边和多边国际合作机制，深化绿色技术、绿色装备、绿色贸易、绿色标准等方面交流合作。鼓励中国光伏、风电、锂电池、新能源汽车等优势企业“走出去”，在“一带一路”等国家投资建设绿色能源项目，推广绿色基础设施和交通解决方案。积极参与绿色低碳国际规则制定，加强国际公约履约能力建设。
中国有句古语“为者常成，行者常至”，和西方谚语“行动比言语更响亮”有异曲同工之意。历史不会辜负实干者，无论国际形势如何变化，中国制造始终愿意以实实在在的绿色行动，践行构建人类命运共同体的承诺，推动绿色技术交流、绿色产品供给和绿色标准的国际协同，共享绿色市场机遇，凝聚全球绿色发展最大合力，共同迈向一个更加绿色、包容、可持续的未来。
--------------------------------------------------------------

每秒超6200件！火热数据折射经济向好强劲脉动 快递业务呈现新亮点

央视网消息：
记者从国家邮政局获悉，截至11月30日，2025年我国快递业务量突破1800亿件，创历史新高，折射出我国经济持续向好的强劲脉动。
国家邮政局最新数据显示，截至11月30日，2025年我国快递业务量已突破1800亿件，超过2024年全年的1750.8亿件快递业务量。
目前，我国快递业务量月均超160亿件，单日最高达7.77亿件，每秒超过6200件。
在业务量稳步增长的同时，区域协调发展也稳步推进。前10个月，中、西部地区快递业务收入占全国比重分别同比上升0.6和0.3个百分点，快递业务量占比分别上升1.1和0.6个百分点。
西部偏远地区包邮政策持续推动本地寄递网络建设，内蒙古、新疆、西藏等地快递业务成为新的增长亮点。
--------------------------------------------------------------

浙南“中国紫菜之乡”头水紫菜上市 产销两旺造就富民产业

中新网
温州12月1日电(周健 林锐 潘道阳)初冬，素有“中国紫菜之乡”美誉的浙江温州洞头区霓屿街道迎来了一年一度的紫菜丰收旺季。作为紫菜中的珍品，头水紫菜凭借鲜嫩口感与品质已新鲜入市，从渔家小院到加工车间，从线下门店到电商直播间，海岛各处涌动着产销两旺的火热景象。
在霓屿街道石子岙村，经营户曾锦花的店铺是当地紫菜零售的一个生动缩影。一家人分工协作，戴着手套与口罩，将色泽乌亮的干紫菜仔细称重、封装，然后快速核对订单、打包包裹，等待快递员上门取件。
“今年的紫菜口感特别好，客户反馈说比往年鲜甜。”曾锦花介绍道，她家店铺日均干紫菜的销量可达一两百盒，客户不仅遍布全国各地，更有不少意大利、美国的华侨特意订购，只为这份家乡独有的海味。
浙江洞头，紫菜零售繁忙。　林锐 供图
从零售到规模化加工，霓屿紫菜的口碑已在市场中站稳脚跟。在户槽岙的一家紫菜烘干厂内，负责人林孝其正紧盯烘干设备，确保每一批紫菜都达到最佳品质。依托产量稳定、加工规范的核心优势，他的烘干厂成为本地多家食品加工企业的“固定供货商”。
“现在干紫菜的日产量在3000斤左右，一些本地知名食品企业，都会来我们这里采购。”林孝其说。
传统销售渠道稳扎稳打，电商平台则为霓屿紫菜开辟了更广阔的市场空间。当地一家电商公司的直播间里，主播们手持包装精美的头水紫菜，向网友介绍霓屿得天独厚的地理优势——洁净的海水、适宜的水温，造就了紫菜的上乘品质与丰富营养。
浙江洞头，主播介绍头水紫菜。　潘道阳 供图
随着她们的生动讲解，后台订单量持续攀升。“现在正好是‘头茬’采收季，消费者普遍都认准这个时候的紫菜品质最好，购买热情特别高。”该公司相关负责人道出了线上销售火爆的关键。
洞头一紫菜龙头企业同样一派热火朝天景象。自动化生产流水线上，紫菜经过洗净、甩干、定型、烘干等一系列标准化精细工序，蜕变为包装精美的高品质产品；车间内，工人们忙碌不停，每一个环节都井然有序，保障订单按时交付。
“当前我们的订单量持续增加，团队正全力收购新鲜原材料，充实库存，工厂车间也在加班加点赶生产。”上述企业董事长罗中安表示，企业既要保障货源不断，更要守住产品的优良品质，让“霓屿紫菜”的金字招牌越打越响。
紫菜产业不仅是霓屿街道的特色支柱产业，更是滋养一方百姓的“富民产业”。近年来，霓屿街道以产业升级为抓手，着力推动紫菜产业向规模化、标准化、品牌化转型，逐步构建起从苗种培育、海上养殖，到精深加工、市场销售的完整产业链。
数据统计，霓屿街道的紫菜养殖面积已达1.8万亩，年产新鲜紫菜近6万吨，年产值超2亿元，全产业链产值更接近7亿元，直接带动辖区800余户养殖户就业增收。这缕来自东海的“软黄金”，为“海上花园”洞头注入源源不断的发展动力。(完)
--------------------------------------------------------------

海内外企业家羊城共话中国经济韧性与新质生产力

中新网
广州12月1日电 题：海内外企业家羊城共话中国经济韧性与新质生产力
中新网
记者 王坚
2025年“读懂中国”国际会议(广州)正在羊城举行。其间，海内外多位企业家齐聚一堂，共话中国经济韧性与新质生产力，并分享自己对中国经济发展的切身感受。
会议现场。周佩琳 摄
会议现场，福耀玻璃工业集团股份有限公司创始人(下称“福耀玻璃”)、终身荣誉董事长曹德旺分享了传统产业提升竞争力和可持续发展的问题，提示传统制造业在应对时代的发展变化时，要有穿越周期的信心与定力，并建议大家要积极拥抱新技术、不断完善自我。
曹德旺介绍，如今，福耀玻璃已成为全球最大的汽车玻璃专业供应商，在中国18个省市和全球13个国家设有生产基地和研发中心，占全球市场份额近40%。
“中国企业家从来不曾忘记一种精神，那就是‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。”曹德旺表示，企业不仅仅是为了赚钱，一定要为国家、社会和人民创造属于自己的价值。他75岁时，拿出100亿元，创办福耀科技大学。
有同样见解的还有正佳集团董事长谢铁牛。“旅游的本质是文化，文化的核心是精神，而精神的根源则是国家的历史和文明。”他在会上表示，希望通过打造以“华夏五千年，读懂大中国”为核心定位的主题旅游项目，全面讲述中华民族“百万年的人类史、一万年的文化史和五千多年的文明史”，为国际社会理解中华文明提供沉浸式体验。
谢铁牛指出，在“十五五”规划明确提出建设“旅游强国”的背景下，文旅产业正成为扩大内需、促进消费的重要抓手。他认为，当代文旅产业的高质量发展需要实现两大转变：一是从依赖自然风光和历史遗迹的资源展示，转向注重文化精神和创新体验的价值共鸣；二是从单一产业运营，转向文旅多维度深度融合，探索文旅+新路径，构建文旅产业新质生产力。
外国企业家也感受到近年来中国经济快速发展的速度，以及低碳发展的成果。
埃尼中国董事长、埃尼集团执行副总裁詹尼·迪乔瓦尼表示，中国培育新质生产力的战略决策，为能源行业开启了转型升级的双重机遇。在“双碳”目标引领下，中国正在从能源消费大国向绿色创新高地演进，过去五年，埃尼集团持续加大在华投资。
“中国的现代化进程为跨国企业提供了确定的增长空间和稳定的发展动能。中国拥有庞大的市场规模、成熟的消费群体，新能源领域的产业化优势更是独一无二。”詹尼·迪乔瓦尼说。
詹尼·迪乔瓦尼表示，中国正通过更高水平的开放和规范的监管，营造更具吸引力的营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

海南实现船舶证书文书“一件事一次办” 服务自贸港航运业

中新网
海口12月1日电(刘海玉 效溪蔓)12月1日，海南海事局成功为海口某企业一次性同步办结船舶名称预留、船舶所有权登记证书、船舶国籍证书、船舶电台执照和海上移动通信业务标识码证书等多项证书文书，标志着船舶证书文书“一件事一次办”改革在海南辖区正式落地实施，政务服务集成化改革迈出关键一步。
船舶证书文书办理是海事政务服务的高频事项，以往申请人需逐项申请、重复提交材料，存在环节多、流程长等问题。为深入贯彻落实国务院关于“高效办成一件事”的决策部署，服务海南自由贸易港航运高质量发展，海南海事局系统推进船舶证书文书办理流程再造与模式优化。
本次改革突破传统审批壁垒，将船舶所涉及的17项证书文书整合为“一件事”，通过“一次申报、一表申请、一套材料、同步办理”机制，实现申请材料精简40%以上，大幅压减办理环节和时间。
海南海事局相关负责人介绍，船舶证书文书“一件事一次办”是深化“放管服”改革、优化营商环境的重要举措，也是对接海南自贸港封关运作、推进海事政务服务现代化的具体实践。本次改革分阶段推进，第一阶段在游艇类船舶实施，后续将逐步推广至其他船型。(完)
--------------------------------------------------------------

海南布局现代化产业体系 谋划五条新质生产力赛道

中新网
海口12月1日电 (张茜翼 黄方舟)海南省发展和改革委员会党组书记、主任綦树利1日在海口表示，中共海南省委八届八次全会审议通过的《中共海南省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)，对打造具有海南特色和优势的现代化产业体系作出全面部署，明确将构建“45432”梯次布局的现代化产业体系框架。
“45432”布局具体包括：
一是优化升级四大主导产业。綦树利表示，目前，旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业占海南省GDP的比重已经超过67%。“十五五”期间，海南将继续推动补链延链、优化升级，提质升级旅游业，优质高效发展现代服务业，集群发展高新技术产业，做优做强热带特色高效农业，让“主引擎”更强劲。
二是培育壮大新质生产力。綦树利表示，海南将依托独特的“三度一色”资源禀赋，谋划五条新质生产力赛道：打造种子“南繁硅谷”，努力建设国家深海科技创新和产业发展核心承载地，壮大火箭链、卫星链、数据链等“航天+”产业，有序发展低空经济，加快打造绿色低碳产业链供应链，培育数字经济产业集群。
三是前瞻布局“四新”未来产业。海南将立足实际，聚焦生物制造、氢能、脑机接口、具身智能4个前沿领域，积极培育未来产业新热点。
四是做优“三篇消费文章”。綦树利表示，海南将持续擦亮离岛免税这个“金字招牌”，全力打造博鳌乐城“医疗特区”，做强“留学海南”品牌。
五是加强产业支撑保障，建设人才荟萃之岛和技术创新之岛。綦树利透露，海南将启动实施“百万英才兴海南”行动，打造科技创新、科技体制改革、科技开放合作高地。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税新政实施首月销售额同比增长27.1%

中新社
海口12月1日电 (记者 王子谦)海口海关1日发布数据显示，海南离岛免税新政实施首月，海口海关共监管免税购物金额23.8亿元(人民币，下同)，同比增长27.1%，购物人数32.9万人次，件数190.5万件。
其中，新政新增的宠物用品、可随身携带的乐器等品类(包括小家电、电子消费品类)共销售7597件，金额1300万元；国产商品共销售126件，金额39.1万元。
从购物群体来看，离境旅客购买离岛免税商品4100件，金额906.3万元；海南岛内居民“即购即提”13903件，购物金额1080.8万元。
本次政策调整后，离岛免税市场热度提升。记者近日在位于海口的海控全球精品免税城看到，新增的宠物用品、无人机等商品吸引了众多消费者选购，门店为提升销量还开展了优惠促销活动。
“新政实施以来，客流量较去年同期有明显增长。”海控全球精品免税城市场营销部总监侯晓飞说，希望能够吸引更多国内外品牌，进一步满足消费者的购物需求。
在免税店购买了进口奶粉的海口市民陈敏说，新政方便了海南岛内居民购物，“经常购买进口奶粉和尿不湿，现在凭历史离岛记录就能随时‘即购即提’，价格更划算。”
11月1日起，经调整优化的海南离岛旅客免税购物政策实施，涉及新增免税商品品类、扩大供给范围，允许国内商品进入离岛免税店、提供退(免)税支持，调整免税购物年龄门槛，扩大政策适用人群、覆盖离境旅客，优化岛内居民“即购即提”政策等五方面内容。
海口海关口岸监管处相关负责人表示，11月离岛免税销售提货单量稳步增长，显示出新政对消费的强劲拉动作用。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港原辅料“零关税”政策落地五年减免税款超16亿元

中新网
海口12月1日电 (李权 杨娜)海南自由贸易港原辅料“零关税”政策落地实施五年来，政策享惠面进一步扩大。据海口海关1日统计，截至目前该关共办理“零关税”原辅料进口货值119亿元，减免税款超16亿元。
海南自由贸易港原辅料“零关税”政策明确，在全岛封关运作前，对在海南自由贸易港注册登记并具有独立法人资格的企业，进口用于生产自用、以“两头在外”模式进行生产加工活动或以“两头在外”模式进行服务贸易过程中所消耗的原辅料，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。企业无需提交担保，内销时只需补缴其对应原辅料的进口关税、进口环节增值税和消费税，有效缓解企业运营资金周转压力。
据悉，原辅料“零关税”政策实行正面清单管理。首批清单商品169项，继2021年12月和2025年2月两次清单扩容后，清单商品达到653项，包括椰子、未烘焙咖啡等农产品、煤炭等资源性产品，氯乙烯等化工品，以及飞机和船舶维修用零部件等，覆盖食品加工、粮油生产、医药制造、零部件维修等多个重点领域。
五年来，海口海关多措并举持续释放“零关税”原辅料政策红利，通过“线上+线下”等方式指导企业完成自主备案、自主申报；设立“一站式”验放绿色通道，提升通关效率，以企业需求为导向制定政策“服务包”，及时答疑解惑。
下一步，海口海关将持续做好“零关税”货物相关政策宣讲，“一企一策”做好政策指导，服务海南自贸港封关运作“零关税”货物政策稳步实施。(完)
--------------------------------------------------------------

涉及敏感个人信息处理、电商服务等 12月1日起一批国家标准实施

中新网
12月1日电 据“市说新语”微信公众号消息，12月1日起，敏感个人信息处理、电子商务平台服务、玩具及儿童用品绿色包装、工业仪表智能化等级、城市家具、陶瓷砖质量分级、家具回收交易、农产品批发市场分类与分级、经营主体信用、道路交通事故深度调查、新能源汽车运行安全性能动态监测预警、电动汽车远程服务与管理系统等一批重要国家标准开始实施，将为推动新兴产业及未来产业健康发展、营造良好消费环境、保障人民群众生命财产安全提供标准支撑。
敏感个人信息处理国家标准
《数据安全技术 敏感个人信息处理安全要求》(GB/T 45574—2025)推荐性国家标准规定了敏感个人信息处理通用安全要求和敏感个人信息处理特殊安全要求。标准的实施，将进一步规范敏感个人信息处理、保障个人信息主体权益。
电子商务平台服务国家标准
《电子商务平台服务质量评价》(GB/T 31526—2025)推荐性国家标准提出了电子商务平台服务质量评价指标体系，规定了评价指标的取值规则和赋值依据、评价原则与方法、评价结果形成规则及扩展原则。标准的实施，有利于提升电子商务平台服务质量，优化电子商务平台用户体验，提高电子商务平台监管质量。
玩具及儿童用品绿色包装国家标准
《玩具及儿童用品绿色包装技术规范》(GB/T 44869—2024)推荐性国家标准规定了玩具及儿童用品绿色包装的基本要求，规定了材质、限制过度包装、回收利用和生命周期环境影响分析等。标准的实施，将规范玩具及儿童用品的包装，减少塑料制品等固体废弃物，助力儿童用品领域绿色发展。
工业仪表智能化等级要求与评价国家标准
《工业仪表智能化等级要求与评价方法》(GB/T 45727—2025)推荐性国家标准规定了工业仪表的智能化等级、智能特征要求、智能特征测评方法、智能化评价方法。标准的实施，将有力推动仪表企业技术创新和产业升级。
城市家具国家标准
《城市公共设施 城市家具 系统规划与设计指南》(GB/T 45793—2025)推荐性国家标准规定了城市家具系统规划与设计的总则，为城市家具系统规划、系统设计提供指导。《城市公共设施 城市家具 系统维护与管理指南》(GB/T 45794—2025)推荐性国家标准规定了城市家具系统维护与管理的总体原则，提出了系统维护和系统管理的建议。这两项标准的实施，将有利于保障城市公共设施的性能和质量，提升城市环境的舒适度、整洁度、美观度，为市民营造良好的生活环境。
陶瓷砖质量分级国家标准
《消费品质量分级 陶瓷砖》(GB/T 45817—2025)推荐性国家标准规定了陶瓷砖质量分级的分类、分级原则、基本要求、分级指标要求、试验方法、判定规则和分级标识。标准的实施将提升陶瓷砖产品质量，倒逼陶瓷砖产业转型升级，引领我国中高端陶瓷砖产业发展。
家具回收交易国家标准
《家具回收交易技术规范》(GB/T 45697—2025)推荐性国家标准规定了家具回收交易的经营者、分类、回收、售前、销售和售后服务要求。标准的实施，将规范家具回收交易行为，提高家具回收交易的效率和透明度，助力家具产业循环、绿色发展。
农产品批发市场分类与分级国家标准
《农产品批发市场分类与分级指南》(GB/T 46118—2025)推荐性国家标准规定了农产品批发市场的分类原则、类型划分和分级指标。标准的实施，将进一步规范农产品批发市场的经营管理，助力农产品批发市场高质量发展。
经营主体信用相关国家标准
《经营主体失信信息分类指南》(GB/T 46276—2025)推荐性国家标准规定了经营主体失信信息分类的基本原则、失信信息的范围、分类体系架构、编码规则、分类及代码等。《经营主体信用承诺实施指南》(GB/T 46277—2025)推荐性国家标准规定了经营主体信用承诺实施的基本原则、信用承诺类型、基本内容、管理程序、奖惩措施等。《个体工商户信用评价指标》(GB/T 46278—2025)推荐性国家标准规定了个体工商户信用评价指标建立的基本要求、个体工商户信用评价指标内容以及指标设置等。这些标准的实施，有助于提升经营主体信用水平，为社会信用体系建设法治化、规范化提供技术依据。
道路交通事故深度调查国家标准
《道路交通事故深度调查技术指南 第1部分：总则》(GB/T 45645.1—2025)推荐性国家标准界定了道路交通事故深度调查的术语和定义，提出了道路交通事故深度调查的基本原则、调查分析内容和调查成果等。标准的实施，为科学判定交通事故原因、提升交通安全管理水平、保障交通安全提供技术支撑。
新能源汽车运行安全性能动态监测预警国家标准
《新能源汽车运行安全性能动态监测预警技术要求》(GB/T 45688—2025)推荐性国家标准规定了新能源汽车运行安全性能的动态监测和动态预警技术要求。标准的实施，有助于进一步规范安全监测平台的数据监测，助力构建新能源汽车安全管理新模式。
电动汽车远程服务与管理系统国家标准
《电动汽车远程服务与管理系统技术规范 第1部分：总则》(GB/T 32960.1—2025)推荐性国家标准规定了电动汽车远程服务与管理系统的系统架构和一般要求。《电动汽车远程服务与管理系统技术规范 第4部分：一致性测试》(GB/T 32960.4—2025)推荐性国家标准规定了电动汽车远程服务与管理系统中协议结构、通信连接、数据包结构与定义、数据单元格式与定义的一致性测试要求。这两项标准的实施，有利于保障电动汽车安全、可靠运行，引领新能源汽车产业健康有序发展。
--------------------------------------------------------------

湖北咸宁破解产学研对接难题

本报武汉11月30日讯(记者柳洁、董庆森)近日，湖北省公布2025年拟入库湖北省科创“新物种”企业名单，咸宁市32家企业成功入选瞪羚企业榜单，区域高成长性创新主体培育取得良好成效。通过政策引导、平台建设、产业融合等多维度举措，咸宁正加速构建以科技创新为引领的高质量发展格局。
科技创新平台是引凤筑巢的“智慧梧桐”。为解决企业需求与科研成果难以高效匹配的问题，咸宁市主导打造的湖北科创供应链平台咸宁专区高效运行，以应用导向破解产学研对接难题。该平台上线至今，已有近1800项技术与企业“牵手”成功。
“我们构建了数字化匹配系统，让科技成果转化效率提升60%，企业研发成本降低35%。”咸宁高新投资集团董事长朱明凤表示，科创供应链正由单向输送向多方共赢的创新生态进化。
咸宁(武汉)离岸科创园则依托武汉“中国光谷”的科创资源富矿，为咸宁企业搭建起“研发在武汉、转化在咸宁”的协同创新平台。开园两年来，咸宁(武汉)离岸科创园已有91家企业来咸建设生产基地，总投资达70亿元，今年前三季度实现产值25.37亿元。咸宁市科技局党组书记郑奇明告诉记者，“武汉的高校与人才是企业研发的引擎，咸宁的土地、成本与产业配套是规模化生产的沃土。通过双向赋能，精准实现区域协同发展”。
“科技创新正转化为高质量发展最大增量。”咸宁市委书记周锋表示，要以科技创新平台建设为抓手，着力提升创新要素的吸引力承载力，扎实推动科技创新和产业创新深度融合。
--------------------------------------------------------------

特朗普称已确定下任美联储主席人选

中新网
12月1日电(记者 张乃月)“我知道我要选择谁。”当地时间11月30日，美国总统特朗普向媒体表示，他已经决定了下一任美联储主席的人选。据彭博社报道，特朗普当天并未透露这一人选的名字，但明确表示，希望自己提名的人能够降低利率。
美国财政部长贝森特上周表示，特朗普可能会在12月25日圣诞节假期前宣布提名的人选。不过，美媒指出，无论特朗普选择谁担任美联储主席，都需要再经参议院确认。
美媒认为，美国白宫经济顾问哈塞特是热门人选，他的经济观点与特朗普高度一致，包括认为需要进一步降低利率。此前，美媒披露的热门候选人还包括美联储前理事沃什、现任美联储理事沃勒、美联储负责监管事务的副主席鲍曼和贝莱德高管里克·里德等。
哈塞特曾表示，如果被邀请，他会接受这一职位。但分析人士警告称，他可能难以团结美联储的利率决策委员会，且更容易受到来自特朗普方面的压力。
现任美联储主席鲍威尔的任期将于2026年5月结束。此前，鲍威尔多次拒绝特朗普的降息要求，遭到后者批评。特朗普曾几度威胁“辞退”鲍威尔，对市场造成负面冲击。
--------------------------------------------------------------

球场内的滚烫乡情赛场外的共富密码

入夜，聚光灯照亮球场，篮球划过指尖的弧度与终场哨声共振。压哨三分入网，焦灼比分定格瞬间，数千名观众的欢呼穿透场馆，与夜色交融。看台上，球迷正在交换伴手礼，一包是带着麦香的永康肉麦饼，一份是印着象山渔港的海鲜礼盒。“宁波海鲜甲天下，我已订下周的高铁票，赴一场山海之约。”回程路上，永康球迷楼俊激动不已。
7月至今，这场席卷浙江的浙BA赛事，已超越竞技本身，成为书写县域活力的立体文本。作为浙江省牵头打造的全民体育IP，浙BA以90个县(市、区)为赛区，铺展跨时数月的赛事长卷，数百场预选赛累计吸引数十万人次现场观赛，不但撬动了不可估量的商旅体综合消费，更重要的是，让“以球为媒、以赛会友”成为浙江城乡间最鲜活的联结。
赛场之外，县域经济的脉搏与赛事热度同频共振。庆元锥栗与香菇展台前，“舌尖品鉴+即时下单”场景持续升温，带动菌菇产业持续升温；温州以球票为“钥匙”，解锁雁荡山、江心屿等核心景区免费通行权，让体育热情转化为文旅消费动能。在风风火火的球赛背后，是浙江县域特色产业走进大众视野的坚实步履。
交通网络的通达，为这场全民奔赴筑牢根基。铁路部门量身打造的“浙BA球迷车厢”，让杭台高铁杭州至台州段实现1小时14分时空压缩，专属候车区、观赛直达专线让“高铁+赛场”无缝衔接。浙南球迷乘高铁往返浙北当日可达，浙西球迷自驾赴浙东赛场一路畅行，“朝发午至、观赛赏景”的便捷体验，推动了县域间人流、物流、信息流加速流转。
赛场内外的细节，镌刻着双向奔赴的温情与力量。柯桥对阵嵊州的赛事现场，五千个座位座无虚席，“布罩小笼包 专织你不服”“18道褶战术包夹 保证得分”的谐音标语相映成趣，异乡球迷借篮球结缘，消融了地域边界。
从庆元山间的菌菇到象山港的渔鲜，从高铁球迷车厢到市集风物长卷，从赛场周边餐饮爆火到农家乐灶台烟火升腾，浙BA以一颗篮球为针，穿梭于县域产业与城乡生活之间，织就出浙江经济生生不息、城乡融合持续深化的活力经纬。那些收入镜头的鲜活瞬间——赛场呐喊、市集烟火、山海奔赴，终将与这股奔涌活力相融，在浙江大地上串联成更绵长的发展叙事。
--------------------------------------------------------------

“甜蜜经济”与文明新风同频共振

百泉鸳水公园的鸳鸯泉畔，情侣相携定格浪漫瞬间；天河山“心洞”前，闺蜜相拥留存真挚情谊；邢州老街的青石板上，子女挽着父母细数岁月温情……行走在河北邢台，全龄段覆盖、全时段延续、全关系链适配的“甜蜜气息”扑面而来。一场以爱为内核，串联山水人文、融合产业创新与文明新风的“甜蜜经济”，正从这座城市的千年文脉中生长，加速破圈成势。
邢台的“甜蜜”，不是无源之水。邢台是北方婚俗文化的重要发源地——西部太行深处，天河山被誉为牛郎织女传说的原生地，周公山流传着周公与桃花女缔结良缘的古老故事；山泉溪流自西部山区到东部城区，滋养出百泉鸳水风景区、鸳鸯泉、盼生泉等地标，天然镌刻着“爱意基因”。
今年，邢台紧扣“泉心泉意·爱在邢台”主题，将西部山区至中心城区的婚恋景观串珠成链，将分散的文旅资源聚点成片，初步形成多点支撑、业态集聚的婚恋文旅集群，为“甜蜜经济”筑牢了根基。
据介绍，“泉心泉意·爱在邢台”甜蜜时光主题线路串联大峡谷(天河山、周公山)、鸳鸯泉、盼生泉、飞龙泉、邢州老街、和合门。在大峡谷牵手观星许愿，到鸳鸯泉乐享蜜月时光，在盼生泉寄托孕育希望……这条主题线路串联起从相识、相恋、步入婚姻、孕育新生、长相厮守的人生甜蜜时光。
产业生态的迭代，是“甜蜜经济”持续升温的核心动能。该市成立了甜蜜经济联合会，系统性培育“甜蜜+”新业态，构建“恋、购、影、宴、住、游、娱”七位一体的全链条产业生态。
在位于中心城区的邢襄1979创意小镇，礼服定制、影像服务、主题婚礼堂等与婚恋相关的门店达50%。“今年以来，我们创意小镇里婚庆消费带动其他行业消费增长35%。”85后创业者卢立军介绍，小镇正通过文化、旅游、婚恋等产业深度融合，推动业态由婚恋核心产业向婚庆旅游购物、婚庆用品、家居装修等上下游延伸。
“甜蜜经济”版图逐渐铺展开来，带旺了婚庆消费市场。邢台市庆典婚嫁礼仪文化协会有关负责人武继超表示，当前，来邢台旅居、婚拍的外地游客明显增多，平均停留时长较往年延长约50%，对婚庆、餐饮、旅游等行业带动作用明显。
“我市的‘甜蜜经济’发展始终与文明新风同频共振，让‘甜’不止于消费，更滋养着精神。”邢台市文化广电和旅游局党组副书记、副局长崔芳君介绍。依托新时代红娘服务体系，邢台搭建起覆盖市县乡村四级的婚恋服务网络，组建5300余人的专业红娘队伍，打造300余个婚恋主题场所，联合商家成立爱心联盟，以免费说媒、集体婚礼、婚俗宣讲等形式，倡导简约适度的婚嫁新风。
文明俭朴的婚俗新风在城乡蔚然成风。任泽区邢家湾镇孙家庄村建起了共享婚宴厅，还推行礼金限额、宴席限价、举办限期“三限”新规，成了远近闻名的低彩礼村。村民王耀奇说：“宴席每桌成本不足150元，既保留仪式感，又不铺张浪费，这样的新风俗我们支持！”
据介绍，当地将继续深耕沉浸式、差异化的甜蜜体验体系，进一步释放文旅产业与情感经济的协同效应，让“甜蜜经济”成为拉动消费的新增长极，让文旅融合与文明进步实现双向奔赴。
(本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 闫丽静)
--------------------------------------------------------------

用好税收优惠，提前规划养老——盛世优享红26助您“节税养老”双赢

为应对人口老龄化带来的挑战、持续丰富养老保险产品供给、充分满足人民群众的养老保障需求，平安人寿响应政策推出个人养老金保险产品——盛世优享(2026)养老年金保险(分红型)(以下简称“盛世优享红26”)，该产品具备多种交期可选，按约领取、更添分红惊喜，开通个人养老金账户并缴费后，还可享受递延纳税优惠政策，为客户提供“当下省钱、未来省心”的养老保障解决方案。
中国社会老龄化程度的持续加深和长寿时代的到来，不仅带来了养老需求的显著扩大，也对养老金支付体系产生了深远影响。从“全民参保”到“个人养老金”，标志着我国养老保障体系正迈向更加多元、市场化的发展阶段。
个人养老金是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的实现养老保险补充功能的制度，面向城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的参保人，实行个人账户制，交费完全由参加人本人承担，实行完全积累。账户资金可用于购买经过金融监管机构严格筛选、运作规范、侧重长期保值的金融产品，实现相应收益，为今后的养老多一重保障，这也是养老保险体系“第三支柱”的意义所在。该制度自2022年推出以来广受好评，据人力资源和社会保障部的通报数据显示，截至2024年11月底，全国个人养老金账户开户人数已突破7,000万，显示出公众对养老金融产品的高度关注与认可。
个人养老金科学配置，保障与价值成长兼顾
养老金的配置需要科学合理的规划，养老保险在养老需求匹配上具有天然优势。平安人寿从1995年第一张养老保单开始，精耕养老市场三十载，已为约1,400万有养老需求客户的幸福晚年保驾护航。30年来，平安人寿践行金融为民使命，基于市场趋势和消费者需求持续丰富产品供给，持续优化资产负债匹配，投资业绩保持稳健水平，致力于为所有客户创造长期稳健的保险保障。
盛世优享红26作为一款兼顾保障与价值成长功能的分红型养老年金保险产品，支持9种交费期的灵活选择，客户可根据自身财务状况、养老规划及对资金的需求情况选择领取方式，让客户未来退休后，仍可享受稳定的年金给付，真正做到安享晚年，同时还可通过保单分红参与本公司经营成果的分享，为长寿时代下的养老生活增添一份安心与陪伴。
以税前年收入50万元的35岁企业白领安先生为例，他在了解政策后选择开设个人养老金资金账户购买盛世优享红26，在60岁之前每年交纳保费12,000元，选择分20年领取养老保险金，红利领取方式选择交清增额。从60岁开始到79岁，在保证利益演示下，安先生每年可领取20,416元，累计领取约41万元；若叠加保单分红收益，累计可领取约54.3万元。
在当前预定利率持续下调、市场波动加剧的背景下，盛世优享红26凭借按约领取、分红添喜的双重优势，成为客户养老资产配置的理想选择。
税优政策加持，助力提升退休收入水平
根据规定，个人养老金的缴存按照每人12,000元/年的限额标准，在综合所得或经营所得中据实扣除。在领取环节，个人领取的个人养老金也不并入综合所得，单独按照3%的税率计算缴纳个人所得税。长期来看，节税效果显著，对个人退休后的实际收入水平有极大提升。
同样以安先生为例，在选择投保盛世优享红26后，从36岁开始至60岁的交费期内，每年最高可享受3,600元的个人养老金递延纳税优惠政策。若以税前年收入20万元的李先生为例，在扣除每年新增交纳的12,000元个人养老金的情况下，其年缴纳税费可由4,180元降至2,980元，实现节税近30%。
解锁臻享家医权益，一人投保全家受益
依托平安集团的医疗养老生态圈，平安人寿不断拓展保险服务的深度与广度，为客户提供多层次“养老+服务”的综合解决方案。盛世优享红26的客户，在组合投保其他健康保险产品、满足相关条件后，有机会享受平安臻享家医提供的一站式家庭健康管理服务。
该服务支持一人投保，最多三位家人共享。家庭医生会通过定期随访与主动关怀，为家庭成员提供覆盖健康、慢病、疾病三大场景的个性化医疗管理方案。线上团队提供7×24小时全天候服务，响应迅速，1分钟内高效响应咨询；医疗团队成员均具备副高以上职称、三甲医院背景及平均20年以上临床经验，且获得北大国际医院、世界家庭医生组织等四大权威认证。截至2025年上半年，平安臻享家医会员权益用户已超3,500万人，家医年人均使用频次达5次，持续为客户及其家庭提供专业、贴心的健康守护。
买保险，就是买平安。平安人寿表示，未来将继续秉持“金融为民”的使命，聚焦客户养老、健康、财富传承等核心需求，深耕养老保险市场，积极参与多层次养老保障体系建设，丰富产品供给，推动产品与服务融合创新，让更多客户享受“省心、省时、又省钱”的高品质养老金融服务，助力书写养老金融大文章。
【重要提示】
①平安盛世优享(2026)养老年金保险(分红型)(简称“盛世优享红26”)为分红保险，保单持有人可以保单红利的形式享有保险公司分红型保险产品的盈余分配权。保单红利为非保证利益，其红利分配是不确定的，在某些年度红利可能为零。
②税收优惠指个人向个人养老金资金账户缴费，可按照12,000元/年的限额标准，在综合所得或经营所得中据实扣除，享受税收优惠，交费阶段节税金额因个人年收入、适用税率、地域、专项附加扣除等因素存在差异，以实际为准。
③9种交费期限指趸交/6/10/15/20年交，以及交至50/55/60/65岁，受被保人性别、年龄等因素影响可能存在差异，客户可按需选择。
④一次性领取、年领方式下基本保额存在差异，以保单合同载明金额为准。若选择一次性领取，到达约定养老保险金(简称养老金)开始领取日被保人生存，可领取100%基本保额的养老金，合同终止。若选择年领，从约定养老金开始领取日起，每年到达保单周年日被保人生存即可领取1次100%基本保额的养老金，截至领取期间届满时或被保人身故时(以两者较早者为准)，合同终止。年领领取期间为20年。
⑤最高每年3,600元的个人养老金递延纳税优惠是以本案例中收入50万元、适用税率30%、缴存12,000元计算所得。组合税优健康险，每年最高可再享720元节税，是以本案例中年收入50万元、适用税率30%、缴存2,400元计算所得。本文案例中的节税金额、领取金额均未考虑个人养老金领取时扣除3%个人所得税情况。相关案例仅供您理解个人所得税优惠政策使用，非真实案例，具体可节税金额以税务机关核算为准。
⑥本案例中的保证利益演示为假设分红利率水平为0的情形。该利益演示是基于本公司精算及其他假设，不代表本公司的历史经营业绩，也不代表对本公司未来经营业绩的预期，实际分红情况以本公司的实际经营状况为准，特此提醒客户。
⑦本资料中所涉及的“臻享家医”指“平安臻享家医健康服务计划”，为平安人寿指定产品达标客户提供。所涉服务由北京北医医院管理有限公司、平安健康互联网股份有限公司及其上海分公司提供。其中涉及就医服务，由第三方医疗机构直接提供，北京北医医院管理有限公司、平安健康互联网股份有限公司及其上海分公司仅提供协助预约，不参与提供医疗服务。中国平安人寿保险股份有限公司保留对服务内容、服务提供对象、服务提供规则的调整权利。平安臻享家医会员权益部分相关数据来源于《中国平安2025年中期报告》。购买平安人寿保险产品达标平安臻享家医的客户，将获得相应的服务权益。本文中涉及的平安臻享家医等服务内容仅作展示和参考，不属于保险合同的全部或部分，介绍服务不构成任何形式的承诺、保证、要约或要约邀请，需客户认可产品且保费符合规则方可享受服务。服务所涉评估/咨询结果仅作为健康咨询类建议参考，不作为诊断、确诊和治疗数据，不能代替医生面诊和医院诊断，请谨慎参考。
⑧本文所载内容仅供您理解保险条款所用，在某些情况下，我们不承担给付保险金的责任，具体保险责任、责任免除、合同解除及其他内容详见保险条款。
--------------------------------------------------------------

电动自行车新国标今起实施 “人防+技防”守护充电安全

今天(12月1日)，电动自行车新国标全面落地实施，新国标在车辆防火阻燃、塑料占比、防篡改、制动性能等关键领域都提出了更严格的技术要求，全面提升安全门槛。在江苏、浙江等地，新国标的电动自行车已经开始销售。
商家抓紧备货
销售新国标车辆
11月30日，记者在江苏扬州市某电动自行车销售店看到，新国标的车辆已经摆放在店铺内，不少消费者来到店里进行咨询选购。
商户：阻燃性就是防火性会更好一点，它的速度控制在每小时25公里，如果想解限速是解不掉的——它带北斗定位，只要限速解除以后，这个车是骑不了的。
这几天在浙江湖州市，商户们也正在备货新国标的电动自行车。针对新国标实施，不少消费者表示，这对自己的出行影响不大。
消费者 叶子僮：本来买这个电动车就是为了上下班使用的，所以我个人认为新旧国标只要我正常在道路上规范行驶的话，对我来说差别其实也不大。
购车要认新标准
旧标车不能上牌照
随着新国标实施，旧国标车辆将无法上牌，且不得继续销售。消费者在购买时需要认准符合新国标标准的车型。
业内人士提醒，消费者选购时应认准电动自行车的“身份证明”，包括3C认证标志与产品合格证等。最稳妥的方式，是购买前向商家确认该车型能否顺利办理牌照。
此次实施的新国标，取消了强制电动自行车安装脚镫的规定，没有脚蹬也成为新国标车非常显著的特征。
“人防＋技防”
筑牢充电安全防线
无论是“限”还是“管”，核心目标始终是保障安全。电动自行车不仅需要道路行驶安全，在小区、停车场等场所同样需要完善安全防护。
今年，浙江湖州、丽水两地通过新建充停场所、增设智慧充电桩等举措，为居民构建了更安全的充电保障体系。
浙江湖州市南太湖新区是一个拥有51幢住宅的中大型社区。此前，这个社区“飞线”充电、电瓶上楼等问题屡禁不止。今年，当地政府联合物业公司，新建、改建了15个电动自行车室外充电棚和充电库，为居民提供安全的充电环境。
湖州市南太湖新区龙溪街道杨家庄村党委委员 王婷峰：整个小区设置了有900个充电端口，还引进了烟感监控，室外室内充电库都装了5公斤的灭火器，降了36%的充电价格幅度。
今年，湖州市通过新建、改建充停场所、实行惠民电价等举措，进一步完善电动自行车充电安全管理。截至目前，已完成增建充停场所713处，新增充电设施1.1万个。
同样，在浙江丽水市松阳县，当地政府今年在老旧小区集中新建了54处充停场所，安装便民充电桩1808个，并配备了“满电自动断电”“实时监测”等智慧功能。
截至目前，松阳县7000多个充电桩已全部接入丽水市智慧管理平台，构建起“人防+技防”的双重安全保障体系。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

白银价格创历史新高 今年涨幅已超90%

12月1日亚洲交易时段，伦敦现货白银价格再创历史新高，盘中首次突破每盎司57美元，截至北京时间上午10点，伦敦现货银价报每盎司57.7美元，涨幅约2.3%。今年以来，国际银价已上涨超90%，大幅跑赢黄金。
分析指出，近期市场对美联储降息预期升高，这为白银及整个贵金属市场提供了坚实支撑。芝商所美联储观察工具的最新数据显示，市场预计美联储在12月降息25个基点的概率为87.4%。并且，被认为持鸽派立场的哈西特成为下任美联储主席热门人选，进一步增强了市场对未来低利率环境的信心。
而从实物供需层面，近年来，白银产量下降导致供应不足的缺口一直存在。全球交易所白银库存已降至近十年来低位，而光伏、电动汽车等工业领域需求持续增长，进一步加剧现货市场紧张。在租赁市场，白银短期租赁利率飙升，凸显了市场上白银供应的短缺。有分析认为，目前黄金与白银价格比约为75∶1，显著高于过去二十年约60∶1的平均水平，这表明白银在贵金属板块中相对被低估，美国银行日前已将2026年白银目标价上调至每盎司65美元。
--------------------------------------------------------------

破局“零免赔”、70周岁可投保，平安e生保·百万医疗十周年版迎来重磅升级

近日，平安健康保险股份有限公司(以下简称“平安健康险”)升级推出“平安e生保·百万医疗2026旗舰版”(以下简称“平安e生保2026旗舰版”)。作为该系列产品面市十周年的献礼之作，本次产品升级创新推出“零免赔”、肿瘤特药种类扩展至298种、投保年龄放宽至70周岁，进一步扩展普惠保障覆盖面、延伸保障深度，为客户提供更加“省心、省时、省钱”的健康保障体验。
据悉，自2016年首款产品上市以来，平安e生保系列产品已为超2390万客户提供健康保障，累计赔付超170亿元，长久守护了万千家庭的健康美好生活。
零免赔、深保障、广覆盖 ，
平安健康险打造高质量普惠保障新范式
自2016年首款产品面世以来，以"平安e生保"为代表的百万医疗险凭借保障全面、保额充足、价格普惠等优势，推动普惠保障持续下沉。近年来，随着人民健康保障需求的日益多元，常规百万医疗产品理赔门槛过高、产品同质化严重等用户痛点逐渐凸显。
平安健康险深入洞察消费者需求，于近日升级推出平安e生保2026旗舰版。该产品首次突破行业惯例，实现"零免赔"的创新升级：对一般医疗住院1万元及以下部分按50%比例赔付、1万元以上部分100%赔付，对120种特定疾病(即重疾)住院100%赔付；对院外药品和院外药械首次升级为不限疾病的0免赔、赔付限额由5万上调至100万。这一重磅升级将传统百万医疗险从“低频使用”的保障工具转化为更加“高频实用”的日常支付工具，进一步增强百姓对创新药品药械的可及性，大幅提升客户的获得感。
创新“零免赔”产品设计之外，平安e生保2026旗舰版也全面升级了保险保障责任及医疗健康服务，为客户构筑覆盖全生命周期的健康保障网。据了解，此次新产品保障额度升级至600万元，保障范围持续扩大，院外恶性肿瘤特药种类从212种扩至298种，涵盖7款CAR- T疗法及多种靶向药、创新药，同时新增85种恶性肿瘤—重度临床急需进口药，质重医院再度扩展至11家，将更多优质医疗新技术、新药品、新器械应用纳入保障范围，为客户应对重大疾病提供更加从容的兜底保障。
在医疗服务层面，平安e生保2026旗舰版依托焕新后的“平安乐健康”健康保险服务体系，在延续提供“帮看病-帮住院-帮康复-帮出院”的一站式品质医疗服务基础上，新增少儿过敏源检测服务，帮助家庭及早识别、预防潜在健康风险；在健康促进层面，产品所附赠的“活力GO”服务支持记录用户运动及健康行为数据，并给予达标用户生活消费券、降低免赔额等奖励，实现了健康保障与用户健康行为的深度绑定，通过“越运动、越健康、越奖励”的正向循环，激励客户践行更健康的生活方式，推动健康保障从“事后赔付”向“事前预防”“事中管理”模式的升级。
此外，为积极响应社会老龄化加剧下的医疗健康保障需求，平安e生保此次产品升级将投保年龄从65岁放宽至70周岁，让更多银发群体有机会获得覆盖广泛、保障有效的保险服务，回归医疗险"应保尽保"的基本价值理念，进一步拓宽普惠保障覆盖面。
累计服务2390万客户、赔付超170亿，
平安e生保长久守护万千家庭平安健康
自2016年首款百万医疗险问世，到2026旗舰版的重磅升级，平安e生保始终以客户需求为中心，通过持续的产品迭代与服务升级，不断重塑着百万医疗的行业标准和发展路径、引领着普惠健康保障的创新之路。
2016年，以平安e生保为代表的百万医疗险问世，填补了基本医保与中高端医疗险之间的保障空白，开创了普惠保障的先河；2017年，平安e生保将健康管理服务纳入条款，首次在百万医疗险中嵌入“保险+服务”理念，逐步改写保险业“单一财务赔付”的时代；2020年，平安e生保推出行业首个20年保证续保产品，探索百万医疗险“长期保障”的可能性；2021年，平安e生保率先引入CAR-T疗法，让天价抗癌药不再遥不可及；2022年，平安e生保推出特需医疗版、慢病医疗版，创设差异化产品覆盖不同人群的专属健康服务，从单一支付者升级为全流程陪伴者；2025年，平安e生保首次推出家庭共享模式、扩展医疗健康全场景服务，切实回应客户对守护家庭健康的期待；此次，平安e生保2026旗舰版期望以更低的赔付门槛、更深的保障、更广的覆盖面、更前置性的健康管理，为客户带来更加“省心、省时、又省钱”的健康保障服务体验。据平安健康险介绍，平安e生保系列产品目前已累计服务超2390万个人客户，累计赔付金额超170亿元，以十年的迭代创新和稳健经营守护了万千家庭的平安健康。
每一份保单和产品背后，饱含客户对平安健康险的信赖与认可；每一次产品的创新升级，均是平安健康险积极响应国家战略及金融监管政策导向、助力构建多次医疗保障体系的躬身实践。面向未来，平安健康险将继续践行“保险为民”、坚定贯彻平安集团"三省工程"理念，持续深化“服务X保险”融合发展模式，致力于为广大人民群众提供更加普惠、精准、有温度的健康保障和健康服务，为助力“健康中国“、增强民生福祉贡献更多平安力量。
*本文所载内容仅供您理解所用，具体保障责任、保险合同及其他内容详见保险条款，以具体产品为准。
--------------------------------------------------------------

“硬核科技”加速推动农业生产向智能化、规模化转型 乡村振兴产业韧性增强

央视网消息：
农业农村部最新农情调度显示，目前，我国冬小麦、冬油菜播种已基本结束，田间管理正有序展开。同时，记者从农业农村部了解到，2025年以来，我国乡村产业振兴保持良好发展势头，产业韧性持续增强。
秋冬种基本结束 田间管理有序展开
黄淮海冬小麦面积约占全国小麦面积八成。2025年秋季，持续阴雨造成播期延迟，给冬小麦安全越冬带来挑战。眼下，各地正分类施策，培育壮苗，确保小麦安全越冬。
冬油菜是我国第一大油料作物，目前，长江中下游冬油菜田管已经开始。农业农村部已组织12个技术指导组分赴重点省份生产一线。同时，发布小麦油菜冬前管理、防冻害、病虫草害防控等系列技术意见，多层次指导各地加强苗期管理，确保安全越冬。
广西平果：蔬菜日均采收百吨 保障冬季市场供应
随着寒潮的到来，各地已启动保供预案，加大采收力度，确保“南菜北运”通道畅通，保障蔬菜市场稳定供应。 这两天，广西平果市2.2万亩蔬菜进入集中采收期。当地采用“公司+合作社+基地+农户”的模式，统一建设大棚。目前，当地设施蔬菜种植面积达到2.2万亩，年产量稳定在24万吨左右。通过“南菜北运”渠道，每天向全国市场供应约百吨新鲜蔬菜，有效保障了“菜篮子”需求。
湖北：新质生产力赋能智慧农业
如今，“尝鲜”已经成为消费刚需。这两天，在武汉举行的2025湖北农业博览会上，来自全国10多个省份的近2000家企业、科研院所携带万余种特色农产品组团亮相，为市民呈上一场味觉与视觉的盛宴。
湖北的洪湖藕汤、潜江小龙虾、随州香菇宴，广东珠海的松鼠海鲈鱼，山东寿光的蔬菜等，一系列特色农产品深受消费者青睐。
此外，观众还可以看到，“新质生产力”正在深刻改变传统农业生产方式。农用大型无人机，可做到精准喷施农药，激光除草机器人、果园智能采摘机……展会上的一系列“硬核科技”，正加速推动农业生产向智能化、规模化转型。据了解，本届农博会将持续至12月2日。
今年前10个月我国乡村产业继续保持良好发展势头
农业农村部最新数据显示，1—10月，我国农产品加工业稳中有进。规模以上农副食品加工业增加值同比增长6.3%。全国县级以上龙头企业超9.8万家，其中，涉及农产品加工的企业占比超过八成，生产经营水平和带农能力稳步提高。
农业农村部乡村产业发展司副司长潘扬彬表示，2025年以来，围绕做好“土特产”文章，通过深入实施农产品加工业发展行动、建强产业融合发展平台等措施，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，拓展乡村多种功能，挖掘乡村多元价值。
--------------------------------------------------------------

福建省入境旅游市场持续升温 海丝国际文旅节将添新动能

中新网
福州12月1日电 (郑江洛)福建省文旅厅党组成员、副厅长肖长培1日在福州召开的新闻发布会上表示，今年以来，福建省出台促进入境旅游高质量发展的若干措施，全省入境旅游市场热度持续攀升。今年前三季度，福建全省接待入境旅游人数和旅游花费同比增长60%、62.2%。
据了解，近五年来，福建全省旅游总人数、游客总花费实现年均两位数以上的快速增长，文旅经济增加值占GDP的比重提升至10%以上。
2025年海上丝绸之路国际文化旅游节将于12月9日至15日在泉州举办。
肖长培介绍，本届海丝国际文旅节以“丝路交响·融通世界”为主题，“国际共融”是三条主线之一，拟邀请联合国旅游组织等超过40个国家和地区的40多个文化团体及旅游组织、百余位境外重点旅行商、30多家文旅头部企业以及众多专家、国际友人等共计2000多名外宾，共商共享福建文旅经济发展机遇，共同做热福建省入境旅游市场。
肖长培说，近期，福建省推出全省入境旅游“一优双提升”工程，启动实施全球知名艺术家福建创作计划、“清新福建”全球文旅推介官认证计划、“小马可波罗”全球文旅推介官招募计划、入境旅游“海外仓”零售计划，推动入境旅游提质增效，目标到2028年底，实现来闽入境游客数量和旅游花费较2025年双双增长超 50%。(完)
--------------------------------------------------------------

种地有“铁保姆” 套餐价格580元 ——黔东南州创新探索以生产托管为主的农业社会化服务

贵州日报天眼新闻记者 余光燕
初冬的黔东南山区，层层梯田在完成稻谷收割后焕发新的生机。丹寨县兴仁镇台辰村的羊肚菌种植基地里，起垄机正在田间有序作业。
“这十几亩地要是按照以前的种植方式，光是人工成本就是一大笔开支。”村民王兴凯指着正在作业的农机感慨，“自从村里成立了农机服务队，实现了全程机械化，生产效率翻了好几倍，成本还降低了两成。”
2023年，贵州锦润农文旅投资集团与兴仁镇台辰村曙光合作社共同组建了“红先锋+”农机服务队，服务队整合100多台各型号农机，配备30名专业农机手，为农户提供从种到收的“保姆式”全程服务。农机服务队不仅服务收费比市场价低15%，还为孤寡老人和残疾家庭提供免费志愿服务。
“我给群众算过一笔经济账。”台辰村党支部书记潘华建介绍，“如果一亩水稻选择580元的‘水稻机械化服务套餐’——包括机耕、机械化育秧、机插、机防、机收等全流程服务，农户只需进行简单管护，亩收益就有近千元。”
“十四五”以来，黔东南州投入财政资金1050万元，以岑巩、天柱、锦屏三个县创建全国农业社会化服务创新试点项目为契机，大力推广以生产托管为主的农业社会化服务。目前，黔东南州农机专业化服务组织已达282家，为山区农业现代化发展注入源源不断的活力。
在岑巩县天马镇杜麻村，机械的轰鸣声同样改变着乡村的农耕节奏。“通过村级公司提供的‘土地托管+农资统购+农机服务’一站式服务，村合作社种植的150亩高粱和150亩制种水稻全部实现了全程托管，实现了土地集中化、服务专业化、市场渠道化。”杜麻村党支部书记杨显亮欣喜地分享着变化。
据了解，杜麻村创新探索“社企一体化”融合发展模式，由村合作社控股成立村级公司进行市场化运营，整合供销社资源与龙头企业资源，打造了“耕—种—管—收—销”全周期服务链，推动农业种植向集约化、规模化、现代化方向发展。2025年，全村发展高粱2000余亩、制种水稻660亩。
--------------------------------------------------------------

稳中求进每月看|绘就笃行致远新图景——11月全国各地经济社会发展观察

抢抓农时为明年夏粮生产打基础、消费市场实现多元化发展、新质生产力加快培育、城市更新扎实推进……11月以来，全国各地铆足干劲，奋发向上，我国经济内生动力强劲，高质量发展迈出新步伐、呈现新图景。
观察之一：应播尽播 来年“丰”可期
整地散墒、选用良种、加大播量……在河南省周口市国家农高区郸城核心区高标准农田里，一派繁忙景象。
“今年小麦晚播20多天，在省市农技专家的指导下，我选用了生长期短、耐受性强的品种，每亩地播40斤种子，同时改施有机肥。”郸城县种粮大户于培康说，目前，他承包的2000多亩土地已全部种上冬小麦。
9月以来，河南、山东等黄淮海地区出现多年少见的持续阴雨天气，对粮食生产带来不小挑战。对此，多地通过加强田间管理、以科技为支撑，切实提高播种质量与效率，为明年夏粮生产种下“金色希望”。
安徽组织全省1700多名农技骨干下沉一线服务种粮大户；湖南因地制宜推广冬油菜机械化直播等绿色增产技术；陕西西咸新区对农田机井全面排查确保冬灌用水充足……各地抢抓时间窗口，着力做好秋冬种工作，尽最大力量弥补晚播带来的影响。
据农情调度，截至11月20日，全国冬小麦播种过九成半。
在山东省汶上县郭仓镇郭仓村的高标准农田里，种粮大户郭波波新购置的高性能精量播种机，已陪他在地里忙活了半个月。“通过卫星定位与惯性导航，可以使1000米播幅内行距偏差小于3厘米，土地利用率比传统人工驾驶的农机提高了1.5%至2%。”郭波波说。
汶上县农业农村局有关负责人表示，今年该县秋播冬小麦面积稳定在62万亩以上，其中通过智慧农机、精准监测等技术应用实现“高质量播种”的面积占比超65%。
【记者观察】秋冬种是一年农业生产中的关键农事。一份耕耘，一份收获，各地要抢抓农时不放松，不断提升播种科技含量，为明年夏粮丰收打下坚实基础。
观察之二：多点开花 消费市场呈现新趋势
无人机送餐、电动垂直起降飞行器载客、自动驾驶巴士运营……在安徽合肥骆岗公园，这种以场景为驱动的创新模式，为消费者带来新的体验。
合肥市发改委场景创新处副处长高峥嵘说，合肥通过“一手抓供给，一手抓需求”，努力构建一个动态平衡的创新生态系统，已推动1200余个场景项目落地。
近日，国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》对外发布，首次在国家层面对场景培育开放进行系统部署。以场景创新引领消费市场提质升级，正成为一个新趋势。
工业和信息化部等六部门日前发布《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，从加速新技术新模式创新应用、扩大特色和新型产品供给、精准匹配不同人群需求、培育消费新场景新业态、营造良好发展环境5方面部署了19项重点任务。
以“双十一”为窗口，通过技术创新等优化消费市场供给的趋势愈发明显。抖音平台通过持续优化算法，推动内容电商与货架电商融合发展，将好内容、好产品与多元需求精准匹配，助推更多地方特色产业出圈。淘宝、京东等平台通过上架“AI导购”，不仅让消费者购物更方便，也解决了中小商家服务成本高等痛点。
广东以十五运会为契机，打造“票根+”经济；北京通过“即秀即售”模式，构建智能生活体验与消费平台；上海依托进博会等，打造“首发上海”IP……在新技术、新场景、新政策共同推动下，国内消费市场展现出强劲活力与韧性。
【记者观察】如今，消费市场呈现出个性化、品质化、场景化等新趋势。要通过技术赋能、“给场景”等多种方式，使消费市场供需两侧实现“双向奔赴”，全方位激发消费活力，释放消费潜力。
观察之三：活力涌现 新质生产力加快发展
在前端大模型完成设计，一块白色坯布最快半小时便能成为印花精美的丝巾面料……11月举行的2025年世界互联网大会乌镇峰会上，一幅“人工智能+”赋能千行百业的图景，生动诠释着“科技让生活更美好”的理念。
“这台占地仅十几平方米的免水洗印染一体机，不仅能实现小批量、快交付的柔性生产，还能实现全程零污水排放。”展台工作人员吴方圆说，人工智能不仅开辟了战略性新兴产业和未来产业发展新赛道，也在助力传统产业改造升级方面发挥着日益重要的作用。
推动科技创新和产业创新深度融合是培育发展新质生产力的内在要求。当前，各地发展新质生产力的步伐不断走深走实。河南大力培育制造业服务业“两业融合”发展区，广东协同港澳共同推动“数字湾区”建设，湖北不断推动数智经济发展壮大……
在11月召开的第八届进博会上，共发布461项代表性新产品、新技术、新服务。其中，全球首发201项、亚洲首展65项、中国首秀195项。
“中国是全球最大的汽车市场，也是全球创新速度最快的市场。”大众汽车集团(中国)董事长兼首席执行官贝瑞德说。
【记者观察】新质生产力已成为培育发展新优势、抢占未来制高点的核心引擎。各地各部门要抓住机遇，推动科技创新和产业创新深度融合，让新质生产力的发展步伐更加稳健有力。
观察之四：因地制宜 城市更新持续推进
11月的冬日暖阳里，记者在上海市虹口区欧阳路街道的一处老弄堂里，看到一米见方的倒粪站已锁上了门。弄堂里已经没了往昔倒马桶刷马桶的声响。
前不久，随着无卫生设施旧住房提升改造的完成，上海这座超大城市告别了“拎马桶”的历史记忆，更多居民享受到更高品质的生活。
城市更新是推动城市高质量发展的综合性、系统性战略行动。“十四五”期间，全国累计改造城镇老旧小区24万多个。
山东东营44个老旧小区改造，涵盖管线更新、外墙翻新、加装便民设施等；福建泉州坚持“修旧如旧”原则，对350米传统街巷进行改造提升；重庆綦江精细化建设下北街改造项目，精准破解片区城市发展的突出瓶颈与短板……各地不断推动城市更新项目上马落地，城市结构持续优化、功能不断升级。
11月21日召开的全国城市更新工作推进会强调，要着力在规划、资金、运营、治理四方面下功夫，因地制宜、探索创新，持续推进城市更新行动。
在四川省成都市成华区杉板桥社区，25平方米的高清大屏上，1.2平方公里的社区实景尽收眼底。杉板桥社区党委书记陈岚说：“有了社区智能管理平台，垃圾桶满溢、消防通道占用、电动车违规入电梯等一系列社区治理难题，得以及时发现、高效处置，让居民生活更舒心。”
【记者观察】城市更新，是一项系统性工程。各地要坚持以人为本，久久为功，下好绣花功夫，把各项工作做深做细做实。
记者：翟濯、郑钧天、叶婧
海报设计：栾若卉
--------------------------------------------------------------

精准施策发展银发经济

宁波举办健康养老与银发经济产业博览会、成都发放“春熙券”养老积分用于购买养老服务及产品……近来，在政策、市场和需求的多方推动下，银发经济在多地获得了长足发展。未来5年，持续推进银发经济发展是符合历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的必然选择。
从历史逻辑看，银发经济发端于老年福利和养老服务，成为老龄产业的升级版本。早期我国构建了面向“三无”“五保”等老年群体的福利体系。2000年，民政部等部门印发《关于加快实现社会福利社会化意见的通知》，提出社会福利机构除确保国家供养的特困群体需求外，还要面向广大社会老年人拓展服务领域和范围。历经多年发展，养老服务体系逐步从政府负责的“老龄事业”范畴向多元主体供给的“老龄产业”范畴过渡。随着人口老龄化不断深化，银发经济空间日益拓展，养老服务、老年用品、老年科技产品、养老金融等产业门类不断丰富。2024年初，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，为发展银发经济提出26项举措。如今，银发经济已经从社会福利、老龄产业的传统维度迈向了与宏观取向结合更紧密的新空间。
从理论逻辑看，人进入老年期后，身体机能、收入能力、社会参与等能力出现下降趋势，因此，银发经济从产生之初，就因其受众特点而区别于其他产业领域，具有市场和福利双重属性，属于长周期、稳回报的民生经济赛道。在我国这样一个人口大国发展银发经济，是从理论上构建中国特色福利经济学范式的创新尝试。随着老年人参与经济社会运行的能力和动力日趋增强，我国将人口老龄化结构劣势转变为银发经济发展优势的发展思路日渐清晰，银发经济日益成为由全体人民共建、共享的中国特色福利经济学的典型代表。
从实践逻辑看，发展银发经济是以人口高质量发展支撑中国式现代化的重要表现。人口高质量发展与中国式现代化紧密关联，银发经济本质上是在积极老龄观、健康老龄化理念指导下，通过发展健康养老服务、老年科技产品、养老金融、适老化改造、智能智造等产业，将老年消费和适老投资转化为支撑现代化的新动能，从而破解人口数量红利减弱与现代化要素需求之间的矛盾，实现人口价值的高质量转化，客观上将老年群体从“被动保障对象”转变为“主动发展力量”，最终实现人口发展与现代化进程的同频共振。
发展银发经济是我国统筹积极应对人口老龄化国家战略和建设中国式现代化使命任务的关键举措。但也必须看到，银发经济在我国尚处于起步阶段，存在有效需求不足、市场供给不优和政策支持不系统等问题，产业规模、质量和效益有待进一步提升。为加快推进银发经济发展，应从三方面施策。
加大政府公共消费支持。通过收入分配制度、社保制度改革破解老年人收入低、消费低的问题尚需过程，因此，仅靠提振居民消费难以达到银发经济快速扩容的目标，必须加大特定行业政府购买的力度，将公共财政更多用于提升居民消费能力。如加大失能补贴投入、康复辅具以旧换新、健康消费补贴等，实现以公共消费带动居民消费、促进行业发展的作用。
推动产业政策“适老化”。当前，面向老年消费的商业场景仍有不足，面向老年群体的餐饮娱乐优惠、教育文化产品、定制旅游路线等需求旺盛，与老龄社会相适应的老年生活用品、老年代步车、适老化住宅等一系列行业亟待发展。为此，亟需加强国情教育，对产业政策进行系统优化，从投资、产业、国土等多个角度支持银发经济多领域、多样化发展。
构建具有引导性的统计监测指标体系。银发经济尚无统计监测体系，《养老产业统计分类2020》对产业变动趋势、新经济新业态的把握尚不敏感。为此，要明确银发经济的范围边界，细化行业门类，借助统计指标、部门行政指标以及市场部门指标等多种数据来源，利用大数据抓取、AI模拟等多种方式，构建起涵盖科技创新、民营经济、群众满意度等行业发展趋势的监测指标体系，全方位引领和展现行业发展趋势。
(作者系中国宏观经济研究院社会发展研究所研究员)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“投资自贸港”热 中外企业抢抓海南封关机遇

中新社
海口12月1日电 (记者 王子谦)随着海南自贸港全岛封关的日子一天天逼近，越来越多中外企业到海南考察洽谈、签约项目，掀起“投资自贸港”的热潮。
11月27日，知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会重点项目集中签约活动在海口举行，现场集中签约26个项目，涵盖旅游业、现代服务业、热带特色高效农业、高新技术产业等领域。
中新社
记者 骆云飞 摄
今年10月以来，中国侨商投资(海南)大会、中国·澄迈国际经济贸易洽谈会、中国产业转移发展对接活动(海南)、知名民营企业助力海南自贸港高质量发展大会等一系列活动接连举行，格鲁吉亚航空、泰国正大集团等中外企业与海南签约项目超400个。
安永(中国)企业咨询有限公司大中华区税收政策主管合伙人沈瑛华接受
中新社
记者采访时指出，中外企业踊跃签约的背后，是高度看好封关后海南的投资价值。“借助自贸港政策红利组合优势，企业将有效提升利润空间，加速全球布局，推动商业模式创新。”
自今年7月23日海南自贸港全岛封关运作时间公布以来，进口征税商品目录、海关监管办法等配套政策陆续出台，封关政策制度体系基本建立。
“在全岛封关运作前，必须抢抓战略机遇。”三和生物科技有限公司新近在海口落地医疗器械与生物芯片研发及生产基地项目，这家港企的首席执行官、董事孙祥龙表示，他已多次考察海南，对封关政策有充分了解，期待项目早日投产。
封关为企业带来哪些利好？海南省商务厅副厅长李枝平以“三重红利”概括：成本更低，得益于“零关税”“低税率”政策；政策更优，可叠加享受个人所得税优惠、加工增值免关税、新增境外直接投资免税等多项政策；市场更开放，海南拥有全国最短的外商投资准入负面清单和最多的鼓励类产业条目，企业可进入领域更广泛。
“封关后的‘一线放开’将有效降低研发与进口成本，15%企业所得税政策也使企业享有更低税负。”永道控股集团股份有限公司董事长钟立钊透露，公司计划投资33亿元人民币，建设海南总部、国际结算中心、节能环保装备制造工业园、农业农机装备产业园、跨境国际职业教育等重点项目。
随着自贸港政策落地生效、产业基础不断夯实、营商环境持续优化，海南努力拼招商。据海南省商务厅统计，今年前三季度，海南实际使用外资同比增长42.2%。
“今年前来考察投资的客商明显增多，几乎每天都有对接。”海口江东新区产业服务部负责人李思捷感受到投资者的热情，“园区今年已接待重点企业超100家，目前已与25家签约，签约金额同比增长74%”。
打造中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地，是海南自贸港建设的重要目标。全球投资者加快布局，正是以实际行动投下信任票。
格鲁吉亚航空有限公司在海南开通多条国际货运航线后，最近又签约设立运营基地。该公司海口代表处总经理苗京辉说，封关运作将为跨境贸易和航空业创造广阔空间，推动海南成为区域货物集散枢纽；企业计划利用第五航权和第七航权的开放优势，拓展中欧空中货运通道，加强跨境电商物流与免税品运输业务。
当前，中国民企出海步伐加快。看好封关后海南将更好发挥国内国际双循环交汇点的优势，正泰集团股份有限公司董事长南存辉表示，企业将在海南设立境外投资平台，推动产能布局与业务拓展。
中国(海南)改革发展研究院院长迟福林指出，新加坡、中国香港、迪拜等自由贸易港均通过集聚大量总部企业，逐步对区域产业链供应链起主导作用；海南自贸港封关后，应持续扩大制度型开放，推动以投资东盟为重点的“两个总部基地”建设取得更大进展。(完)
--------------------------------------------------------------

老建筑“牵手”潮业态 山西文保“组合拳”催生文旅新热点

中新网
太原12月1日电 (记者 范丽芳)如何在城乡建设中保护、活化利用历史文化遗产？山西不断探索新“解法”。12月1日，山西省住建厅副厅长宋刚介绍，通过普查认定、规划引领、活化利用、宣传推广的“组合拳”，山西不仅守住城市记忆，更让老遗产融入新生活。
当日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。“十四五”期间，山西省住建厅聚焦“保什么”“怎么保”“活利用”“促宣传”，推动全省城乡历史文化保护传承工作取得阶段性成效。
摸清家底，应保尽保，是守护的基础。山西构建起以活态遗产为主体的多层级、多要素保护传承体系，包括6座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、30片省级历史文化街区、111个国家历史文化名镇名村、619个中国传统村落和2208处历史建筑。当前，新一轮专项调查工作正在进行。
保护，并非冻结。山西坚持保护优先，以用促保。在平遥古城，遵循“最小干预”原则，采用“政府主导+居民自助”的模式，许多传统民居在修缮中重焕风采，这一经验已走向全国。祁县作为全国8个历史建筑保护利用试点之一，也在积极探索让老建筑“延年益寿”新路径。
近年，随着一个个名城和传统村落走进民众视野，山西历史文化魅力被广泛传播，老遗产变身“新网红”。据统计，2025年国庆假期，山西传统村落吸引超过165万人次的外地游客前来探访，既让历史文化“活”起来，也带动遗产地民众创业增收。
宋刚说，未来将继续在城乡建设中加强历史文化保护传承，让文化遗产在刚性守护中“保起来”、在有机活化中“活起来”、在永续传承中“传下去”。(完)
--------------------------------------------------------------

虚拟货币市场再度迎来重磅监管信号

11月30日，北京商报记者注意到，中国人民银行日前召开打击虚拟货币交易炒作工作协调机制会议。本次会议中，金融监管部门首次对稳定币进行了定义，明确稳定币是虚拟货币的一种形式，再度强调要持续打击虚拟货币相关非法金融活动。虚拟货币市场再度迎来重磅监管信号。
从2013年首次将比特币定义为“虚拟商品”，到本次会议再度强调虚拟货币不能作为货币在市场上流通使用，我国金融监管部门对于虚拟货币的打击整治力度不断强化。2025年以来，伴随着《稳定币条例》在香港落地生效，比特币在暴涨暴跌之间引发市场热潮，虚拟货币市场暗流涌动。在分析人士看来，虚拟货币隐蔽交易活动的生存空间将被持续压缩，境内机构在境外布局稳定币，将更多集中在跨境支付和供应链金融等实际应用场景。
相关业务属非法金融活动
会议指出，近年来各单位认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照2021年中国人民银行等十部门联合发布的《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》(以下简称《通知》)要求，坚决打击虚拟货币交易炒作，整顿虚拟货币乱象，取得明显成效。近期，受多种因素影响，虚拟货币投机炒作有所抬头，相关违法犯罪活动时有发生，风险防控面临新形势、新挑战。
会议明确，虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，不具有法偿性，不应且不能作为货币在市场上流通使用，虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动。
境内对于虚拟货币相关活动的强势监管由来已久。早在2013年，人民银行等五部委发布《关于防范比特币风险的通知》，将比特币定义为“虚拟商品”，并禁止金融机构参与比特币相关业务。2017年，人民银行等七部委联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》，代币发行(ICO)被全面叫停，并明确了虚拟货币不具有与货币同等的法律地位。
时至2021年9月，《通知》出炉，进一步强化了境内虚拟货币监管，开展法定货币与虚拟货币兑换、作为中央对手方买卖虚拟货币等相关业务活动均属于非法金融活动。《通知》发布后，境内虚拟货币交易平台悉数关闭，相关业务也被全面清理。
在北京大成律师事务所高级合伙人、律师肖飒看来，近期虚拟货币投机炒作抬头，主要原因是主流虚拟货币如比特币、以太坊的价格因国际局势的变化而抬升。普通用户参与其中可能会带来投资损失的风险，以及被不法分子骗取投资款的风险。
近年来，市值排名第一的虚拟货币比特币价格大幅波动，暴涨暴跌之间，虚拟货币投机炒作氛围浓厚。结合币价走势来看，根据全球币价网站CoinGecko数据，2025年10月，比特币一度涨超12.6万美元，续创历史新高，此后又几次“跳水”，在11月21日暴跌逼近8.2万美元关口，引发全网巨额爆仓。
“虚拟货币投机炒作抬头，本质上是游离于监管体系之外的金融乱象回潮，这类行为具备一定隐蔽性和破坏性。人民银行此次会议再度表态，虚拟货币隐蔽交易活动的生存空间将被持续压缩。”博通咨询首席分析师王蓬博指出。
首次定义稳定币
对于人民银行启动本轮虚拟货币监管，市场已有预期。2025年10月，人民银行行长潘功胜在2025金融街论坛年会上表示，国际金融组织和中央银行等金融管理部门对稳定币的发展普遍持审慎态度。人民银行将会同执法部门继续打击境内虚拟货币的经营和炒作，维护经济金融秩序，同时密切跟踪、动态评估境外稳定币的发展。
在本次会议中，人民银行首次对“稳定币”进行定义。会议指出，稳定币是虚拟货币的一种形式，目前无法有效满足客户身份识别、反洗钱等方面的要求，存在被用于洗钱、集资诈骗、违规跨境转移资金等非法活动的风险。
2025年5月以来，随着《稳定币条例》在香港刊宪并确认将于8月1日正式生效，香港明确设置稳定币发牌制度，稳定币成为金融市场一大热词，也催生了以“稳定币”等新兴概念为噱头的非法金融活动，不法分子利用这一热点以高额回报诱导公众，打着投资旗号实施诈骗，多地金融监管部门都曾就此发布风险提示。还有冒用相关企业名义发行稳定币实施诈骗的行为出现，也引发部分机构连续辟谣。期间，香港也在有意引导稳定币市场降温。
事实上，稳定币是指利用分布式账本或区块链等技术，使其价值锚定各类法定货币的加密货币，由此保证其价值的相对稳定性。从虚拟货币市场实际情况来看，由于集中挤兑、价值脱锚、流动性不足等问题，稳定币“爆雷”情况时有出现，稳定币的底层风险与资产质量当前仍然难以得到保证。
谈及人民银行明确定义后对稳定币的影响，王蓬博认为，本次会议对于稳定币的表态实际上包含两层含义。一是明确稳定币的法律定性，意味着稳定币不被视为法定货币或支付工具，而是纳入与比特币、以太坊等同类的虚拟资产监管框架。这一立场否定了部分市场参与者试图将稳定币“类货币化”或“准法币化”的预期，为其后续纳入反洗钱、跨境资本流动等金融监管体系提供了逻辑前提。
“二是揭示稳定币的合规风险根源。稳定币‘无法有效满足客户身份识别、反洗钱等要求’，核心在于其技术架构与运行机制：多数稳定币依托公链发行，交易匿名性强、地址可随意生成，缺乏中心化KYC入口，跨链、混币、去中心化交易所等工具进一步模糊资金流向，使得传统金融机构依赖的交易监控和身份穿透手段失效。因此，稳定币极易被用于洗钱、非法集资、诈骗及违规跨境资金转移等行为，尤其在跨境场景下，其7×24小时、无国界流通的特性，可能绕过外汇管制与资本项目监管，构成系统性金融安全风险。”王蓬博补充道。
为了解决稳定币发行存在的潜在问题，香港对于稳定币发行构建了系统、完善的监管框架，并开创性地采用了“价值锚定监管”原则，参与主体必须在申领牌照后方可发行稳定币。在王蓬博看来，本次会议不影响香港稳定币的相关布局，但内地的稳定币炒作将被严厉打击。而境内相关主体后续在香港布局稳定币，其想象空间将会无限缩小，更多局限于跨境支付和供应链金融等实际应用场景。
肖飒同样指出，本次会议对香港的稳定币布局基本没有影响。《通知》提到，“比特币、以太币、泰达币等虚拟货币具有非货币当局发行、使用加密技术及分布式账户或类似技术、以数字化形式存在等主要特点，不应且不能作为货币在市场上流通使用”。泰达币即为知名度最高的稳定币，会议对《通知》进行了重申。
多部门合力戴上“紧箍”
过去十余年间，监管部门对于虚拟货币的整治力度不断强化，范围持续扩充，而在境内强化监管、明确叫停之后，市场暗流涌动，虚拟货币相关活动转向了更隐蔽的地方，也为管理带来了一定难度。
北京商报记者通过长期调查发现，虚拟货币交易所App在手机应用商城内被下线之后，以二维码或链接作为下载通道，并直接授权安装文件包，成为下载交易所App的主要方式。通过公开社交平台，诱导用户下载交易所App并参与虚拟货币交易的情况普遍存在，境内大量用户隐蔽参与虚拟货币交易，甚至还有“带单老师”付费教授炒币课程、熟人委托代投等风险交易行为。
基于虚拟货币复合性、隐蔽性特征，多部门协同配合逐渐成为常态。本次会议中，人民银行再次牵头多部门联合部署，形成监管合力。公安部、中央网信办、中央金融办、最高人民法院、最高人民检察院、国家发展改革委、工业和信息化部、司法部、中国人民银行、国家市场监管总局、国家金融监管总局、中国证监会、国家外汇局有关负责同志出席会议。
会议强调，要继续坚持对虚拟货币的禁止性政策，持续打击虚拟货币相关非法金融活动。各单位要深化协同配合，完善监管政策和法律依据，聚焦信息流、资金流等重点环节，加强信息共享，进一步提升监测能力，严厉打击违法犯罪活动，保护人民群众财产安全，维护经济金融秩序稳定。
肖飒指出，本次会议主要是重申和确认《通知》的基本监管规则和监管态度，并着重提及规制利用虚拟货币洗钱、变相实现非法资金出境行为的重要性。
王蓬博指出，对于普通投资者而言，远离虚拟货币投机炒作，选择合法合规的投资渠道和产品，才是保护自身财产安全的关键。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

“读懂中国”国际会议海内外专家共议构建空中“一带一路”新经济走廊

中新网
广州12月1日电 (记者 张璐)11月30日，2025年“读懂中国”国际会议(广州)举行“驭空向新，智创未来，构建空中‘一带一路’新经济走廊”低空经济专题论坛。
论坛期间，中国国家创新与发展战略研究会与新疆伊宁市人民政府签署战略合作协议，携手启动“亚欧低空经济研究院”的筹备工作，以打造面向亚欧的低空经济研究与产融合作平台。
来自国内外政府、智库、企业与科研机构的数十位权威专家、企业代表与国际嘉宾，围绕“低空经济作为国家战略性新兴产业的战略意义与发展路径”“低空技术如何赋能‘一带一路’合作”“空域管理政策与技术创新协同”等议题展开了深入探讨。
与会专家强调，低空经济发展需政策、区域、场景、技术、市场、资本、管理、运营多方协同，构建开放、安全、高效、融合的产业生态。
来自哈萨克斯坦、波兰等国家的外交官分享了本国在低空领域的发展规划与合作意愿，认为中国在低空产业基础设施、运营模式与技术标准方面的经验，可为共建“一带一路”国家提供重要借鉴。
在圆桌对话环节，多位专家围绕“空域管理政策与运营实践的平衡”“低空经济商业化路径”等话题展开讨论。大家认为，推动低空经济从“概念”走向“集群”，需加强跨部门协同、深化国际合作、完善法规标准体系，共同构建可持续发展的低空产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

超22万吨！我国氢能产业发展“加速跑” 多项技术指标位居全球首位

央视网消息：
“十五五”规划建议中提出，要前瞻布局包括氢能和核聚变能在内的六大未来产业。数据显示，当前，我国氢能产业快速发展，多项技术指标位居全球首位。
在宁夏，宁东可再生氢碳减排示范区已持续提供绿氢近1100万标方，实现碳减排约2万吨。数据显示，截至2025年9月底，我国清洁氢项目投资额占全球比重的30%，居全球首位。
中国氢能联盟秘书长万燕鸣介绍，目前，我国绿氢产能已经超过每年22万吨，占全球50%以上；建成的加氢站已经超过540座，占全球的40%。
同时，氢能产业相关创新技术不断涌现，电解水制氢成本降至20—30元/公斤区间，较2020年下降近40%，带动绿色氨醇、长输管道、海洋氢能等领域加快突破。
“十五五”期间，我国将加快推动氢能规模化发展，力争实现可再生能源制氢装机达到100吉瓦，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系。
--------------------------------------------------------------

邢自强：科技与消费是中国下一个五年的重要驱动力

中新网
北京12月1日电(记者 左雨晴) “‘十五五’规划建议是一个非常平衡的规划，在以科技为纲的前提下，继续兼顾民生和消费，我对此充满了信心。”近日，摩根士丹利中国首席经济学家邢自强在中国经济时报社主办的经济前瞻论坛2025年会上表示。
他指出，纵观“十三五”规划、“十四五”规划、“十五五”规划建议，经济增长目标从增量到提质，科技创新已成为核心驱动力。得益于产业链的规模集群优势、人才优势和巨大的市场规模，中国能够在每一个五年规划中解决“卡脖子”问题，通过科技竞争开创新局面。
11月29日，由中国经济时报社主办的经济前瞻论坛2025年会在北京举行。 左雨晴 摄
在邢自强看来，过去三年里，中美两国在人工智能方面的竞争十分激烈，也各有千秋。在美国具有先发优势的情况下，中国依托基础设施优势、人才算法优势和在数据广义应用上的优势，形成了较强大完美的生态系统，通过更便宜、可用、轻量化的AI模型进入万千企业，在“人工智能+场景”落地方面取得了长足进步。
他认为，衍生科技应用场景的商业化将带动生产力的进步，有利于改善国计民生、提升国际地位和重塑全球贸易环境。在AI应用场景方面，预计中国将在智能驾驶、人形机器人、生物制药等领域取得突破。
除“科技自立自强水平大幅提高”外，“居民消费率明显提高”也是“十五五”规划建议提出的主要目标之一。
邢自强指出，中国在扩大消费、深化资本市场方面有着广阔的空间。随着社会保障体系进一步夯实、全国统一大市场建设纵深推进，中国“反内卷”将取得明显成效，消费水平强有力提升，并打破所谓“低物价循环风险”。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆又一隧道主线通车 助力“隧道之城”建设

中新网
重庆12月1日电 (张旭)据重庆市住房和城乡建设委员会消息，12月1日，由重庆市江南城市建设发展(集团)有限公司组织实施、中建五局承建的江南隧道及茶黄路工程的控制性工程——江南隧道主线通车。
图为江南隧道。中建五局供图
该项目是重庆东站核心配套项目，分为江南隧道和兴黄路两部分。其中，江南隧道起于辅仁大道，止于兴塘路，主线全长5.55千米(其中，隧道长约4.1千米)，设双向六车道，设计时速60公里。
江南隧道是连接南坪片区和茶园片区的“最快直线”，于2021年7月开工，历经52个月的紧张施工，安全穿越了1100余米岩溶富水区，攻克了溶洞、突水、突泥不良地质等困难，顺利实现隧道通车。
江南隧道主线通车后，南坪至茶园的车行时间由30分钟缩短至10分钟，将极大分流真武山隧道、南山隧道的车流量，强化重庆东站对外交通的疏解能力。
图为车辆驶出江南隧道。重庆市住房和城乡建设委员会供图
重庆是一座山城，山环水绕，地势起伏大。当地在交通建设过程中，挖掘了不少隧道。因此，重庆被当地媒体和业界称为“隧道之城”。此次江南隧道主线通车，亦将助力“隧道之城”建设。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆已研制30余个丘陵山区农机装备创新产品

中新网
重庆12月1日电 (记者 刘贤)正聚力打造“全国丘陵山区农机装备研发制造高地”的重庆，已成功研制30余个丘陵山区农机装备创新产品，农机企业在海外建立生产基地9个。
1日在重庆举行的2025中国丘陵山区农机装备高质量发展论坛新闻发布会上，重庆市经济和信息化委员会副主任涂兴永介绍上述情况。
图为新闻发布会现场。重庆市经济信息委供图
相比平原地区的大型农机装备，丘陵山区农机装备总体水平相对较低。中国农业机械工业协会丘陵山区农业机械分会副会长兼秘书长庞有伦介绍，目前，全国主要农作物耕种收综合机械化率约为75%，而丘陵山区仅为53.5%。
重庆地貌类型多样，以山地为主。农机装备被纳入当地18个“新星”产业集群重点推进。
涂兴永介绍，“十四五”时期以来，重庆市设立智能农机产业专项，每年拿出1000万元，通过“揭榜挂帅”“赛马”等方式支持企业联合高校、科研院所和应用单位开展协同攻关。截至目前，成功研制30余个丘陵山区农机装备创新产品，如鑫源农机研制的机身调平铰接式拖拉机已在云南陇川、贵州威宁实现小批量销售，威马农机的水稻全程机械化装备正在加速开拓越南、泰国等东南亚市场。
2024年，该市各类农机产品出口超700万台。当地大力支持龙头企业在越南、泰国等共建“一带一路”国家开展本地化生产、投资和技术服务。截至目前，该市农机企业已在海外建立生产基地9个，其中越南7个、泰国1个、美国1个。
2025中国丘陵山区农机装备高质量发展论坛，由重庆市经济和信息化委员会、重庆市农业农村委员会联合中国农业机械工业协会、中国农业机械流通协会、中国农业机械化协会共同主办，将于12月5日在重庆举行。
活动将全方位展示中国丘陵山区农机装备的最新动态和产业方向。大会主论坛设置了成果发布、产业推介、战略合作、院士专家主旨演讲、产业链协同签约等环节。围绕“创新”和“出口”两大发展趋势，设置了丘陵山区农机装备创新发展和丘陵山区农机装备出口发展2个分论坛。中国农业机械工业协会将在论坛上发布《中国丘陵山区农机装备发展报告(2025)》。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆江南隧道主线建成通车

今天(12月1日)，由中建五局承建的江南隧道主线建成通车。重庆市级重点工程江南隧道及茶黄路工程项目是重庆东站核心配套项目，分为江南隧道和兴黄路两部分。
江南隧道起于辅仁大道，止于兴塘路，主线全长5.55千米，双向六车道，设计速度60km/h。兴黄路起于南山路，止于江南隧道，与主线合并后接六纵线兴塘立交，全长3.06千米。其中兴黄路(兴塘路至悠山路段)已于2025年6月30日通车，使南山组团至茶园组团的距离缩短至2公里，有效改善了周边居民的出行条件。
江南隧道是连接重庆南坪片区和茶园片区的“最快直线”，于2021年7月开工，历经52个月的紧张施工，安全穿越了1100余米岩溶富水区，攻克了溶洞、突水、突泥等不良地质难题，顺利实现隧道通车，南坪至茶园的车行时间将由30分钟锐减至10分钟，也将极大分流真武山隧道、南山隧道的车流量。
(总台记者 李洪淼)
--------------------------------------------------------------

金融高质量发展取得新成就

截至今年6月末，中国银行业总资产近470万亿元，位居世界第一；股票、债券市场规模位居世界第二；外汇储备规模连续20年位居世界第一……“十四五”时期，面对复杂多变的国内外形势，在党中央坚强领导下，我国金融事业取得新的重大成就，实现了量的稳步增长和质的有效提升，为金融强国建设、经济高质量发展提供坚实支撑。
金融是实体经济的血脉。“十四五”时期，我国坚持支持性的货币政策立场，中国特色现代货币政策框架初步形成，实施和传导更为有效，金融服务实体经济质效大幅提升。5年来，银行业保险业通过信贷、债券、股权等多种方式，为实体经济提供新增资金170万亿元；交易所市场股债融资合计达到57.5万亿元，直接融资比重稳中有升；批发零售、住宿餐饮等消费服务行业贷款余额增长80%。
扎实做好金融“五篇大文章”，金融业精准支持重点领域。“十四五”时期，金融业有力支持国家重大战略、经济社会发展的重点领域和薄弱环节，特别是提升了金融服务科技创新能力，满足科技型企业不同生命周期阶段的融资需求。5年来，科技型中小企业贷款、普惠小微、绿色贷款年均增速超过20%。资本市场服务科技创新跑出加速度，市场含“科”量进一步提升，目前A股科技板块市值占比超过四分之一。
高水平开放成果丰硕，金融市场国际化水平显著提高。“十四五”时期，我国金融领域制度型开放稳步深化，市场准入大幅放宽，证券、基金、期货等金融机构的外资持股比例限制全面取消；优化沪深港通、债券通、互换通机制，便利更多投资者投资我国金融市场。7月末，境外机构和个人持有境内股票、债券、存贷款超过10万亿元。越来越多的国际金融机构选择“扎根”中国，“十四五”期间新增核准13家外资控股证券基金期货机构来华展业兴业，外资持有A股市值3.4万亿元，269家企业境外上市。目前，全球前50大银行有43家在华设立机构，40家最大的保险公司半数已进入中国。
抗风险能力不断升级，金融体系总体稳健。金融监管是防范金融风险的“第一道防线”，“十四五”期间，监管制度与时俱进不断完善，监管效能显著增强。不良贷款、资本充足、偿付能力等主要监管指标稳中向好，均处于“健康区间”。5年来处置不良资产较“十三五”时期增加超40%。在资本市场，宏观管理、金融管理等部门加强政策对冲、资金对冲、预期对冲，有效防范市场大幅波动和系统性风险。“十四五”期间，A股市场韧性和抗风险能力明显增强，上证综指年化波动率15.9%，较“十三五”下降2.8个百分点。
迈向“十五五”，中国金融业正站在新的历史起点。展望未来，应以金融强国战略为统领，持续深化金融供给侧结构性改革，稳步推进金融高水平开放，坚决维护我国金融稳定和金融安全。相信中国金融业必将以更加坚定的步伐、更加昂扬的斗志，走稳走好中国特色金融发展之路，为推进中国式现代化贡献更多金融力量。
--------------------------------------------------------------

银发经济活力涌动 “科技+服务”催生多样“智”享养老消费新场景

央视网消息：
近期，《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》正式印发，明确提出到2027年形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点的目标，我国老年用品市场是三个万亿级消费领域之一。数据显示，我国老年用品市场规模已从2014年的2.6万亿元增长到2024年的5.4万亿元，年复合增长率达7.3%。银发群体的消费需求正从基础保障向品质升级跨越。
一大早，70岁的张先生来到杭州半山国家森林公园爬山。在山脚下，景区管理部门推出的外骨骼机器人租赁服务引起了他的兴趣。
这套外骨骼机器人能够提供拉力，带动腿部运动，可以为登山人节省大约30%的体力消耗。
公园里首批投放了30多台设备，由于穿戴方便、操作简便。租赁价格也不高，每天早上都有不少老年人前来穿戴体验。
不只是辅助登山设备，近段时间，会下棋的机器人、智能防摔服等一批人工智能新产品陆续上市。这些AI产品因与老年人的实际需求精准匹配，受到了银龄群体的广泛关注。
浙江省社会科学院公共政策研究所副所长张秀梅表示，科技的发展要真正结合老年人的需求，从老年人的痛点出发，科技上更加先进，但操作上要更加便捷，方便老年人去使用。
在杭州西湖区，工作人员正在对眼前这款智能轮椅进行技术升级。结合失能老人手脚行动不便的痛点，这款轮椅搭载了深度相机和智能机械臂，通过内置的AI算法，使用者只需和平常一样坐在上面，简单用语言表达需求，轮椅就可以判断路线，智能移动。
服务机器人公司工作人员郭杭笙介绍，前前后后进行了11次的迭代升级，他们还搭配了屏幕，老人以触控的方式来实现物品的抓取。
在宁波，根据独居老人设计的“AI护工”系统不仅可以准点提醒老人吃药，还可以智能聊天。温州则针对卧床老人研发推出了便携洗浴机，用户不用请助浴师就能享受到舒适沐浴的便捷体验。当前，银发群体的科技接受度显著提升，60—75岁群体智能设备使用率已达68.2%，科技正让“老有所养”向“老有所享”跨越。
银发旅游成消费新热点 定制服务激活需求
随着居民收入水平提升和消费观念转变，银发旅游已从传统“走马观花”升级为品质化、个性化的消费新场景。2024年，60岁及以上老年旅游者总规模已突破2.8亿人次。面对日益增长的需求，旅游市场针对老年群体精准供给，定制化产品持续涌现。
300余名游客在哈尔滨站登上Y783次旅游列车，开启为期6天的“找北”之旅，行程涵盖雪乡、漠河、阿里河鄂伦春部落等景点。
瞄准老年游客对品质和舒适的需求，列车推行“管家式”管理，提供“一对一”行李搬运、游玩安排等个性化服务。餐车专门供应低糖、低盐“适老餐”，契合老年群体饮食需求。读书角、棋牌室、迷你KTV和康健区等功能空间一应俱全。民俗讲座、手工制作、红歌会等活动丰富旅途生活，充分匹配银发族的消费偏好。
哈尔滨铁道国际旅行社负责人于文生介绍，为了让老年人能够充分休息，他们在列车的包厢之间壁板墙壁都进行加宽、防潮改造。
从冰雪列车到三峡游轮，从城市研学到乡村旅居，银发旅游产品正朝着精细化、多元化方向发展。中国旅游协会老年旅游分会数据显示，2025年1—10月，55—70岁老年群体跨省旅游订单同比增长42%。其中，定制化旅游产品占比达35%，旅游消费正成为银发群体享受生活的重要方式。
打造高质量康养服务 医养结合护幸福晚年
作为积极应对人口老龄化的重要举措，高质量康养服务正成为银发经济的核心支撑。在政策引导和市场驱动下，从跨区域医保互通到智慧化养老设施，从专业医疗保障到精神文化供给，康养服务不断升级，让老年人的晚年生活更有保障、更有品质。
固安的一家康养中心，78岁的京籍老人韩春杰正在和伙伴们一起练习色空鼓。选择在这里养老，不仅仅是因为离家近。
北京籍老人韩春杰表示，这个环境、条件、设施没的说，它有13个社团，根本玩不过来。
京津冀医保一体化的深入推进让异地养老更无后顾之忧。作为全国医养结合试点区域，京津冀已实现跨省异地就医“免备案”直接结算，京津参保人员在河北就医可享受“刷脸结算”“一码通行”服务。
据河北省医保局数据，2025年1—10月，三地跨省异地就医总人次达2193.85万人次，减少群众垫资149.79亿元。
康养中心经理赵松介绍，开通了北京和河北15家二甲以上医院的急诊绿通合作，北京的医保可以直接结算。
除了医疗保障，细节处的适老化设计更显温度。在康养中心的居住区域，全屋采用无障碍改造，走廊设置扶手、卫生间配备防滑垫和紧急呼叫器，洗漱台专门加装了防漏水挡板，从源头降低安全风险。更值得一提的是，这里还配备了跌倒雷达监测系统、健康监测床垫等智能设备，24小时守护老人安全。
政策扶持为康养产业发展注入强劲动力。“十四五”时期，河北省累计投入4.5亿元专项资金支持环京养老服务高质量发展。截至目前，河北省养老机构达2022家、床位26.6万张，5年来分别增长17.5%、13.2%。在国家医养结合促进行动推动下，越来越多规模化、高品质的养老机构落地见效，让“老有所医、老有所乐”成为现实。
--------------------------------------------------------------

银行取钱不再“一刀切”式询问

11月28日，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会对外公布了《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》，其中取消了“个人存取现金超5万元需登记资金来源”的规定，与此前征求意见稿保持一致。该办法于2026年1月1日起正式施行。
如何客观看待办理业务时银行的各种询问？金融机构该怎样平衡好风险防控和优化服务？
【发布】
普通用户
无需为合规取款“自证清白”
2022年，相关部门曾发布管理办法，规定商业银行等金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上现金存取时，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。这一规定在当时引发了社会广泛关注，公众意见呈现分歧。银行方面表示基于反诈风控要求进行询问，而用户经常不满银行机构在业务办理中询问过多过细，质疑其涉嫌侵犯隐私。
最新《管理办法》直接将这条规定删除，未再要求登记资金来源和用途，同时明确仅在出现较高洗钱风险时，银行才需强化调查，了解资金来源和用途；对低风险业务则可采取简化措施。这意味着，未来银行将根据客户风险状况动态调整审核方式，不再对每位储户“一刀切”询问，普通用户也无需再为合规取款而“自证清白”。
举例来说：张大爷每月15日都去银行取3000元养老金。按新规，这类收入来源清晰、交易稳定的客户，银行只需核对身份证，不用问资金用途，可直接办理；李阿姨在菜市场摆摊二十年，每天存货款、交租金流水清清楚楚。她存取小额资金，银行也直接办理。
但如果出现这种情况：大学生小王账户突然收到多笔跨省转账，当天又集中转出十几万元。这种异常交易，银行必须启动“强化调查”，查清资金来源和去向。
新规称，政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行等金融机构和从事汇兑业务的机构在为客户提供现金汇款、现钞兑换、票据兑付、实物贵金属买卖、销售各类金融产品等一次性金融服务且交易金额人民币5万元以上或者外币等值1万美元以上的业务时，应当开展客户尽职调查，并登记客户身份基本信息，留存客户有效身份证件或者其他身份证明文件的复印件或者影印件。
【解读】
尽职调查 安全与便利咋平衡
指导金融机构“了解你的客户”
当前，不法分子利用金融渠道洗钱的方式日趋复杂隐蔽。客户尽职调查，就是要求金融机构“了解你的客户”，识别异常情形、阻断洗钱活动。
根据管理办法，商业银行等金融机构和从事汇兑业务的机构，为客户开立账户或者提供规定金额以上的一次性金融服务，应当开展客户尽职调查，并登记客户身份基本信息。
“仅凭借留存的客户身份信息和后台资金监测，银行难以及时、准确地发现可疑客户和交易。有时也需要询问客户办理业务的目的、资金来源用途等信息，以准确判断客户交易是否正常、合理。”西南财经大学中国金融研究院副院长董青马说。
在专家看来，这既是金融机构审慎经营的需要，也有助于防范金融风险、维护群众切身利益。
也正是基于此，在反洗钱工作起步较早的国家和地区，金融机构的客户尽职调查措施往往更加严格。
金融行动特别工作组(FATF)反洗钱国际标准明确要求，金融机构应当对超过一定金额的现金交易开展尽职调查。
“作为FATF的成员，我国要落实反洗钱国际标准的要求。”董青马说，新修订的反洗钱法已于今年1月1日起施行。
基于风险开展客户尽职调查
管理办法围绕“基于风险”的核心原则，要求金融机构根据客户特征和交易活动的性质、风险状况，采取相应的尽职调查措施。
“基于风险开展客户尽职调查，要求金融机构采取差异化措施，一方面对较低洗钱风险的情形采取简化措施，另一方面对较高洗钱风险的情形采取强化措施。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏说。
哪些属于较低风险业务？一名国有大行工作人员向记者举例说明：如果客户收入来源清晰、资金往来稳定，金额也通常在合理范围，洗钱风险并不突出。银行在为客户办理业务时，主要是进行必要的身份识别和基本信息核验，一般情况下不会要求提供额外材料或增加审核流程。
“如果一名普通职员，平时账户交易多为日常开支、工资收入，某天突然开始收到多笔来自不同省市的转账，随即又迅速转出，金额动辄几十万元到几百万元，这种情况就会引起银行关注，采取措施了解、核实交易背景。”该工作人员说。
专家表示，管理办法强调金融机构开展客户尽职调查要与风险相适应，避免采取与洗钱风险状况明显不匹配的措施。
在安全与便利之间寻求适当平衡
客户尽职调查越“无感”越好，但事实上，有一些客户对银行柜员询问过多、过细、流程繁琐感到不满。与此同时，金融监管部门每年收到不少来自受骗客户的投诉，反映银行尽职调查不到位。
近几年，“取现4万元遭盘问”“存10万元现金被问钱来源”“取款需派出所同意”等新闻事件屡见报端。
记者发现，管理办法在今年8月征求意见时就已经完善了客户尽职调查的具体要求、适用范围等，不再针对5万元以上现金存取业务提出具体要求。正式发布的管理办法维持了这一规定。
“金融管理部门在引导金融机构履行反洗钱义务时，一直强调要严格执行‘基于风险’原则去了解登记客户信息，不得采取与风险明显不匹配的措施。”董青马表示，尽职调查措施的强度要结合具体风险情形确定，而非“一刀切”要求。
专家表示，保护好百姓的“钱袋子”，精准施策是关键。在守住安全底线的同时，不断提升服务温度，才能赢得公众的理解与支持，共同创造一个兼顾便利和安全的金融环境。
综合新华社、央视、《北京晚报》报道
--------------------------------------------------------------

长安豪掷2.25亿造机器人 重庆要依托新赛道实现产业跃升

重庆精金机器人有限公司展示走路的机器人
11月28日晚，长安汽车官宣投资2.25亿元联合设立智能机器人公司，布局机器人产业赛道。长安的布局是重庆机器人产业热潮的最新体现。在政策红利下，重庆机器人产业根基筑牢。2024年全市机器人产量突破6万套，全产业链产值超370亿元，形成完整生态链条，本土企业七腾机器人自研率达96%，年销售额9亿元且远销海外。
龙头入局、政策护航、产业成形，重庆机器人产业迎来“破局突围”关键期。“十五五”期间，重庆如何依托机器人产业新赛道实现产业跃升？
一个月接到两笔机器人订单
11月28日，记者走进位于两江新区金童路的重庆精金机器人有限公司，前台一位机器人“接待员”格外惹眼：短发利落、眼眸明亮，见访客便主动打招呼。
“我们不仅要做‘会动的机器人’，更要做‘能干活的机器人’。”公司创始人万友洪的话，道出企业发展目标。前不久，公司研发部副总经理李秋华正打磨北京亮马河景区河道巡逻机器人方案：“亮马河全长9.3公里，夏季市民下河游泳隐患大，机器人需24小时值守，识别未穿救生衣者并报警。”为此，团队为机器人配备热像仪，白天靠视频巡查，夜间用热成像技术精准识别，实现防护无死角。
在精金机器人的生产研发场地，这类实用型产品广泛布局。公司聚焦智能仿真、教育、工业领域，研发的人形服务机器人、巡逻机器人、智能AGV车等已落地多场景。9月16日，其与中铨建设集团签下800万元智能机器人供应协议；不到1个月再添新单，累计产值近千万元。这份成绩源于持续技术投入——通过“云端大脑+实体本体+场景训练”深度融合，攻克机器人真实场景智能化作业难题，让产品精准匹配市场需求。
“过去不少机器人企业重展示、轻实用，我们反其道而行之，深挖需求做定制化研发。”万友洪说，与中铨建设的合作是规模化应用突破，印证产品与技术获市场认可。作为专精特新中小企业重庆诚功信新能源科技集团下属公司，精金机器人正借2025专精特新中小企业发展大会契机，加大研发、拓展渠道，目前服务网络已覆盖广东、西安等5个城市。
这一案例也为重庆机器人企业提供借鉴：唯有紧盯市场需求、深耕实用创新，才能在产业竞争中脱颖而出。
370亿产值背后的“集群密码”
今年1月20日，央视“2024新质生产力年度盛典”播出，重庆七腾机器人凭借在AI与智能机器人领域的表现，入选十大“2024新质生产力年度案例”，全新防爆四足机器人-X3 stable亮相。这家2010年成立的专精特新中小企业，深耕重庆多年，成为国内防爆机器人领军企业，拥有多项专利技术、核心技术、优势功能和算法，打造了三大核心产品线。
记者在七腾机器人工厂模拟测试区，看到工程师正调试参数、优化程序，确保机器人在危险环境下稳定作业。
七腾机器人的崛起是重庆机器人产业集群化发展的缩影。按照相关行动计划，重庆构建“四类产业集聚区”协同格局，专精特新中小企业扮演“创新尖兵”，撑起370亿元产值。
两江新区是主要承载区，形成完整产业链。截至2024年，汇聚26家企业，发那科、川崎等入驻，10个平台成立，推动创新链等深度融合，助力企业成长。
西部科学城重庆高新区是产品创新“试验田”。金凤科创园内，重庆云从科技团队调试新一代物流服务机器人，依托算力支撑提升识别准确率，该企业将AI与机器人融合，突破产品性能上限。
永川区是产业应用“示范窗口”。永川高新区获国家工业机器人高新技术产业化基地称号，机器人走向生产线，本地企业研发的工业机器人规模化应用，提升生产效率。
渝西地区是配套支撑的“产业腹地”。为保障零部件供应，着力打造配套产业集群区，璧山、江津等地出现专注零部件生产的企业，完善产业链闭环。
机器人产业已形成完整生态闭环
重庆机器人产业的多点开花。按照“2346”产业发展格局的顶层设计，是靠政策与创新双轮驱动，本地机器人企业是这一模式的核心实践者与直接受益者。
从2013年《关于推进机器人产业发展的指导意见》锚定方向，到2021年《重庆市推动机器人产业高质量发展工作方案》细化路径，再到2024年《重庆市支持具身智能机器人产业创新发展若干政策措施》精准发力，重庆已构建覆盖机器人产业全生命周期的政策体系。
资金上，2024年市级专项投入超5亿元，扶持技术研发与产业化，首次规模化应用产品最高奖励200万元；人才方面，“机器人产业领军人才计划”以最高500万元安家补贴，吸引60余名国内外顶尖专家来渝，为企业注入“智力活水”。
平台搭建为产业协作架桥。重庆组建AI及服务机器人产业联盟，吸纳120余家企业、高校，建立技术攻关共享机制；打造10个市级“机器人+”应用场景，覆盖汽车制造、城市治理等领域。在重庆国际生物城，清洁服务机器人常态化作业，替代30%人工清洁量，兼顾效率与成本，成为场景落地样本。
政策红利通过技术创新转化为动能。七腾机器人自主研发的防爆四足机器人，防爆等级达Ex d IIB T4 Ga级，填补国内空白；嘉陵江实验室突破具身智能技术，机器人运动控制算法响应速度提升50%；中科云丛的居家服务机器人集成健康监测、家务辅助功能，已进入重庆2000余户家庭。
产学研协同与全球巨头技术溢出加速升级。川崎机器人重庆工厂与本地企业共建联合实验室，共享先进工艺，带动15家配套企业技术跃升；长安汽车数智工厂内，重庆华数机器人设备在焊点检测、侧围涂胶等工位批量应用，“制造+服务”模式提升企业利润率。
“今年初完成西亚油田巡检机器人订单交付。”七腾机器人副总裁宋雯透露，企业已对接中东、东南亚、北美客户，部分订单待资质办妥后推进。如今，重庆机器人产业形成“研发-制造-应用-配套”完整生态闭环：七腾产品远销海外，精金机器人服务覆盖国内5城，“重庆造”机器人在国内外市场崭露头角，勾勒出产业高质量发展图景。
2027年机器人产业营收突300亿
“重庆重视机器人产业发展，智能装备及智能制造产业是‘33618’现代制造业集群体系中的五千亿级支柱产业，AI及机器人产业位列18个‘新星’产业集群。”市经信委负责人介绍，重庆已汇聚华数、七腾、川崎、发那科等300余家重点机器人企业，集成31个研发平台，构建机器人全产业链生态。
该负责人表示，为培育发展该产业，重庆在政策上出台“机器人+”应用行动计划等文件赋能；产品上推动两款产品获国家级首台(套)保险补偿资格，新认定7款市级首台(套)产品完善谱系；生态上发布12个具身智能机器人项目榜单，打造10个市级“机器人+”场景，新认定39个智能工厂和138个数字化车间推进融合发展。
重庆大学国家卓越工程师学院副教授蒲灿指出，重庆工业门类齐全，发展具身智能机器人产业有优势、应用场景多，但产业发展需跨学科复合型人才，本地高校要加强培养引进。重庆智能装备产业联合会董绍江称，联合会正提升重庆机器人与智能装备产业全球地位，实施协同发展策略推动产业迈向高端化、智能化、国际化。
按照“2346”产业发展格局，到2027年，重庆AI及服务机器人产业营收将突破300亿元，该目标与“十五五”规划中“构建现代化产业体系、推动新质生产力发展”要求契合。“十五五”时期是现代化新重庆建设关键阶段，为机器人产业提供广阔发展空间：政策上，完善创新支持体系，推动“33618”现代制造业集群与“416”科技创新布局融合，保障产业突破关键核心技术；市场上，“机器人+”应用场景拓展，汽车、电子等领域需求释放，为产业增长注入动能；生态上，全球巨头参与、本土企业成长，重庆将形成更具竞争力的产业生态，推动“重庆造”机器人走向全国全球市场。
在“十五五”规划引领下，重庆将机器人产业“机遇”转化为发展动能，以技术创新和产业升级书写中国制造“重庆篇章”。未来，随着生态闭环完善和创新能力提升，重庆机器人产业将为城市高质量发展注入科技力量，成为新质生产力发展的重要引擎。
上游财经-重庆晨报记者 郑三波 摄影报道
--------------------------------------------------------------

防风险、稳市场 山西以“监管升级”回应楼市关切

中新网
太原12月1日电 (记者 范丽芳)“市场能否保持稳定”“能不能顺利交房”“预售资金是否安全”……针对民众购房过程中普遍关心的问题，山西省住建厅副厅长郭玉斌在12月1日举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上进行回应。
郭玉斌表示，山西从供需两端发力，促进房地产市场平稳健康发展。如，连续三年完善房地产政策，指导11个市出台一揽子措施，具体包括取消太原市商品住房限购、下调房贷首付比例和利率等，各市也因城施策推出购房补贴等优惠政策，降低居民购房成本。同时，通过开展“好房子”建设试点，多渠道激发改善性住房需求。
在备受关注的“保交楼”方面，山西压实城市、房企、金融机构三方责任，并建立省市两级房地产融资协调机制。据统计，全省累计有251个项目获银行授信543.6亿元，234个项目获银行放款371.3亿元。
山西为规范房地产市场秩序，确保市场“活而不乱”，修订《山西省商品房预售资金监管办法》，开展规范整治房地产市场秩序三年行动，维护购房民众合法权益。
“自2024年9月起，存量项目在确保建设资金充足的前提下才可预售，逐步提高预售门槛。”郭玉斌说，近年来，违规预售、抽调挪用预售资金等违法违规行为得到有效遏制，房地产市场秩序实现质的提升。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西：“一县一策”激活发展动能

眼下，陕北黄土高原的苹果园里，果农们正忙着剪枝管护；关中平原的工业园区内，智能化生产线昼夜不息，机械臂精准舞动；陕南留坝层林尽染，游客纷至沓来，带火了山间的民宿经济……一幅幅县域经济高质量发展的生动画卷正在三秦大地徐徐展开。
陕西80%的国土面积、55%的常住人口、近一半的经济总量集中在县域，这片广袤土地不仅是全省发展的“压舱石”，更是乡村振兴与城乡融合的“主阵地”。
2024年，陕西县域经济总量达到1.68万亿元、增速高于全省1.1个百分点，县域经济均值突破200亿元，生产总值超200亿元的县域达到27个，提前完成“十四五”目标。数字背后，是各地因地制宜探索特色发展路径的生动实践。
县域强不强，关键在产业。陕西立足“产业功能县、农产品主产县、生态功能县”的精准定位，以“一县一策”激活县域产业活力，让每个县都培育出独具特色的产业引擎。
11月20日，渭南市富平县红星美羚生态循环经济产业园内，整洁的圈舍中，一只只奶山羊正茁壮成长。这一生动场景，正是渭南市以“链长制”推动产业升级的缩影。如今，“链长制”已成为当地打开产业提质增效之门的“金钥匙”。
在这一机制推动下，渭南市由市委主要领导担任链长，亲自部署、统筹推进，将“链长制”作为推动产业转型升级的重要抓手。渭南市副市长刘宝琳介绍，目前全市奶山羊存栏量已达117万只、奶牛存栏10万头、奶产量约60万吨，全产业链价值攀升至200亿元左右。从养殖基地到加工车间，从冷链物流到终端市场，一条完整的奶畜产业链正为县域经济注入强劲动力。
在咸阳高新区，彩虹显示器件股份有限公司的基板玻璃研磨车间生产线正满负荷运转。切割好的玻璃经过研磨、清洗、剪裁、包装等工序，变成了一块成品基板玻璃。“经过多年技术攻关，公司在核心材料、关键设备、生产工艺方面实现了自主创新，打破了国外企业技术垄断，”该公司相关负责人介绍。
咸阳将开发区建设作为推动新型工业化的关键抓手，通过推行“管委会+公司”运营模式，按照“一县一区”“一区多园”思路，将原有30个园区优化整合为15个开发区，形成“2+13”的发展新格局。
咸阳高新区以基板玻璃等产业为核心，兴平高新区聚焦“三航一新”，泾阳高新区深耕装备制造、新材料和绿色食品三大集群……各开发区精准定位、错位发展，共同构筑起培育新质生产力的核心阵地。
陕南秦巴山区坚守生态底线，探索出一条“生态优先、绿色发展”的特色之路。在商洛市，连绵的核桃林覆盖了310万亩山地，年产量达13.8万吨，综合产值突破50亿元，已形成集种植、加工、销售、科研于一体的完整产业链。在安康市紫阳县，富硒产业与生态旅游相得益彰，让绿水青山真正变成了金山银山。
县城作为连接城市、服务乡村的关键节点，其建设水平直接关系城乡融合发展的质量。“十四五”以来，陕西累计实施县城建设项目6300余个，完成投资2669亿元，县城道路增加502公里，供排水、燃气、供热等管道增加1450余公里，污水日处理能力较“十三五”末提升21.62%。
与此同时，县域医共体建设让医疗资源下沉，农民在家门口就能享受优质医疗服务。2024年，陕西县域常住人口城镇化率达到66.14%，较2020年提高3.48个百分点，“就业在县域、生活在城镇”正成为越来越多农村居民的选择。
陕西深入践行“千万工程”经验，建设彰显三秦风韵的宜居宜业和美乡村，每年统筹20亿元，累计建成省级“千万工程”示范村1008个，提升改造748个乡村振兴重点帮扶村。
在黄土高原的子洲县，产业发展呈现出多元共进的生动局面。该县中药材保存面积29.1万亩，其中黄芪16.5万亩，产值突破3亿元；山地苹果产业坚持标准化建园、链条化发展，栽植面积达18.2万亩，配套建设智能分拣线、储藏库和防灾设施，年产量12.68万吨。
政策的精准赋能更为县域经济发展注入强劲动力。陕西实施县域经济高质量发展若干政策措施和接续政策“双10条”，完善“一县一策”“一区一策”事项清单，推动更多政策、资金、力量向县域下沉。在人才支撑方面，通过实施“头雁”项目、培育“耕耘者”和高素质农民等，鼓励支持各类人才返乡创业，为县域发展提供智力支持。
站在新的历史起点上，陕西县域经济在“一县一策”的精准推动下，呈现出各有特色、协同发展的良好态势。27个生产总值超200亿元县域的稳步崛起，正是各地激活内生动力、深耕特色发展的实际成效，见证着三秦大地在县域经济赛道上的坚实步伐。
未来，随着县域经济的持续壮大，城乡融合的不断深化，这片广袤的土地必将为陕西高质量发展注入更强劲的动力，让乡村振兴的画卷在三秦大地上更加绚丽多彩。(群众新闻记者 陈宏江)
--------------------------------------------------------------

首飞高原机场 东航C919国产大型客机今日起执行上海至兰州定期航线

中新网
上海12月1日电 (记者 殷立勤)12月1日11时08分，东航MU9179航班平稳降落在海拔1948.7米(6394英尺)的兰州中川国际机场，标志着国产大型客机C919正式开启上海至兰州的定期商业航班运营。这是东航首次使用国产大型客机C919执飞高原机场。
东航C919国产大型客机抵达兰州中川国际机场。东航供图
据悉，12月1日起，东航C919国产大型客机开始执行上海虹桥至兰州航线，每日往返一班。
C919国产大型客机首航兰州是东航拓展国产民机运营网络的重要实践。兰州作为“丝绸之路”沿线重要节点城市，C919国产大型客机的常态化运营，不仅为旅客提供了乘坐国产民机的出行体验，也为西部地区加快对外开放，推进产业升级注入新动能。
东航相关负责人表示：“C919国产大型客机成功首航兰州，一方面使C919国产大型客机的运行航网进一步延伸至西北地区的重要枢纽，构建了国产大型客机更为完整的运营网络，另一方面，随着航网的拓展，也为C919国产大型客机进一步积累了飞行数据，为国产大飞机不断提升性能打下坚实基础。”
旅客乘坐东航C919国产大型客机前往上海。东航供图
目前，东航共运营着13架C919国产大型客机，执飞上海、北京、香港、成都、西安、兰州等13座城市的15条航线，形成了“东西贯通、南北联动”的商业运营格局。自2023年5月28日首次商业运行至今，东航C919国产大型客机机队已累计安全飞行近4.3万小时，执行商业航班超1.7万班，运送旅客超245万人次，平均客座率达到85%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

黄百铁路最长桥梁进入连续梁施工阶段

中新网
百色12月1日电(莫小斌 秦塬棋 胡勇)12月1日10时30分，随着混凝土被缓缓注入连篆1号特大桥连续梁模板，贵州黄桶到广西百色铁路全线最长桥梁开始进入连续梁施工阶段，标志着黄百铁路广西段桥梁工程全面进入上部主体结构施工环节，项目建设取得新突破。
图为施工人员正在对连篆1号特大桥连续梁进行钢筋绑扎作业。莫小斌 摄
位于广西乐业县新化镇境内的连篆1号特大桥全长4766.83米，是黄百铁路全线最长桥梁。大桥三次跨越河流，受当地交通条件影响，环保压力及施工难度较大。建设单位黄百铁路公司、云桂铁路广西公司组织中铁二院、中铁五局黄百铁路项目部优化设计方案和施工工法，在确保施工安全的同时保证水源不受影响。
“我们在大桥跨越河道区域均采用连续梁设计，实现一跨过河，避免在河道区域内设立桥墩对水资源环境造成影响。同时我们对连续梁采用支架现浇法进行施工，相较于传统的悬臂梁挂篮施工，无需大型吊装设备，不仅有效破解了大型施工设备及物料运送带来的困难，还可节省工期2个月。”云桂铁路广西公司黄百铁路建设指挥部桥梁工程师宾能旗说。
负责大桥施工的中铁五局黄百铁路项目部副总工程师杨楷介绍，他们对连续梁支架搭设、模板拼装、钢筋绑扎、预应力管道安装等每一道工序严格把关，对混凝土布料、振捣进行跟踪指导，同时实时观测支架、模板系统的变形与位移，确保混凝土浇筑质量一次成优。
图为连篆1号特大桥连续梁浇筑现场航拍。秦塬棋 摄
据悉，连篆1号特大桥连续梁开工后，黄百铁路广西段桥梁工程设计的21联连续梁已有13联进入施工阶段，占比超60%，桥梁上部工程施工已全面铺开。截至目前，黄百铁路广西段新建隧道33座已有7座实现安全贯通，隧道、桥梁、路基工程分别完成设计总量的45.6%、50.7%、43.6%，工程建设稳步推进。
黄百铁路全长约315公里，设计时速160公里，是西部陆海新通道的标志性工程。项目预计2028年建成通车，届时将进一步完善区域路网布局，成为贵州北部地区至广西北部湾地区的便捷通道，对于加快推进西部陆海新通道建设、促进区域经济社会协调发展具有重要意义。(完)