11月普惠金融-景气指数：融资环境改善，企业经营韧性凸显

2025年11月，普惠金融-景气指数达49.36点，较10月下降0.03点，高于去年同期0.51点。融资端成本稳中有降，金融扶持政策精准有效，信贷结构持续优化；经营端市场下行压力缓和，小微企业发展韧性增强，经济增长内生动力稳步提升。
图1 普惠金融-景气指数结果
融资景气度温和回升
分维度来看，11月，融资景气度指数为54.83点，较10月上升0.14点。企业融资成本维持在历史低位，11月，企业新发放贷款(本外币)加权平均利率约为3.1%，比上年同期低约30个基点。贷款规模保持合理增长，信贷结构持续优化。中国人民银行数据显示，截至11月末，普惠小微贷款余额、制造业中长期贷款余额同比增速分别达到11.4%、7.7%，均高于同期其他各项贷款增速。
图2 分维度-融资景气度指数结果
经营景气度微幅下降
11月，经营景气度指数为48.28点，较10月下降0.07点，降幅较上月收窄，小微企业经营下行压力缓和。具体来看，经营绩效指数与经营投入指数环比微升，“双十一”消费场景带动部分存量及新增消费需求释放，部分企业主动把握市场机遇，通过优化管理或增加必要投入，稳住生产效益基本盘，小微企业发展韧性持续显现。其中，企业经营活力指数环比微降0.13点，市场主体发展信心仍需巩固。随着各项扶持政策的持续显效与市场环境的进一步优化，小微企业内生动力有望不断增强。
图3 分维度-经营景气度指数结果
行业景气度：九大行业4升5降
分行业来看，11月，九大行业经营景气度指数呈4升5降的趋势。阶段性消费热潮拉动效应凸显，线上促销与线下零售联动刺激了批发零售需求。年末基建项目加快施工进度，政策推动建筑活动边际回暖，建筑业和房地产业经营景气度指数微升。行业技术创新带动信息服务业需求增长。农林牧渔业、工业、交通运输业、住宿餐饮业、社会服务业经营景气度有所下降。
图4 分行业经营景气度指数结果
区域景气度：七大区域4升3降
分区域来看，七大区域经营景气度指数呈现4升3降的趋势。其中，东北、华北、华东、西北地区指数有所上升，分别为46.54、46.74、49.22和46.18点，华南、华中和西南地区指数有所下降，分别为47.97、47.68和45.72点。
图5 分区域经营景气度指数结果
据了解，普惠金融-景气指数由中国经济信息社、中国银行业协会、中国建设银行、中国中小企业协会共同推出，由中国工商银行、中国邮政储蓄银行、招商银行、江苏银行、浙江农商联合银行、上海农商银行等单位共同参与，由新华指数研究院运营。指数以小微企业、个体工商户等市场主体的融资和发展情况为切入点，从企业经营、融资两个维度，反映普惠金融市场发展态势，展现普惠金融服务小微企业的景气程度。指数客观数据主要来自市场金融机构；主观数据来源于每月对全国5000余家小微企业的调查问卷。(蒲玉)
来源：新华网
--------------------------------------------------------------

12月22日人民币对美元中间价报7.0572 下调22个基点

中新网
12月22日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月22日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0572元，下调22个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月22日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.17个点

中新网
12月22日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月22日“农产品批发价格200指数”为130.52，比上周五下降0.17个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.46，比上周五下降0.18个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.56元/公斤，比上周五上升0.2%；牛肉65.92元/公斤，与上周五持平；羊肉63.00元/公斤，比上周五上升1.0%；鸡蛋7.48元/公斤，比上周五上升0.4%；白条鸡17.92元/公斤，比上周五上升0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.83元/公斤，比上周五下降0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.74元/公斤，比上周五上升0.8%。鲫鱼19.43元/公斤，与上周五持平；鲤鱼13.78元/公斤，比上周五下降0.7%；白鲢鱼10.57元/公斤，比上周五上升0.5%；大带鱼41.02元/公斤，比上周五上升2.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是大葱、香蕉、南瓜、茄子和冬瓜，幅度分别为4.9%、4.2%、3.5%、3.2%和3.1%；价格降幅前五名的是菜花、莴笋、黄瓜、芹菜和油菜，幅度分别为6.4%、4.9%、4.5%、3.9%和3.5%。
--------------------------------------------------------------

12月22日央行开展673亿元7天期逆回购操作

12月22日央行开展673亿元7天期逆回购操作
2025-12-22 09:45:06
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年12月22日 09:45　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月22日电 据央行网站消息，2025年12月22日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了673亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

12月LPR报价出炉：1年期为3.0% 5年期以上为3.5%

中新网
12月22日电 据“中国人民银行”微信公众号22日消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2025年12月22日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
--------------------------------------------------------------

2025区域农业品牌年度活动在北京举办

中新网
北京12月22日电 (曹旭帆 戴安琪)12月19日至20日，以“与世界共享中国风味”为主题的区域农业品牌年度活动在北京举办。活动由《中国品牌》杂志、中国品牌网主办，相关机构联办并提供智慧支持，聚焦梳理区域农业品牌发展成效，探讨中国式现代化农业品牌建设路径。
活动核心发布《2025中国区域农业品牌发展报告》，梳理了年度行业发展成效。数据显示，我国区域农业形象品牌总数达1041个，产业品牌总数近万个；农产品线下销售占比65%，线上销售占比35%，直播带货等新模式同比增长显著。报告还基于全网公开数据，公布了区域农业形象品牌及产业品牌影响力指数前500名，为行业发展提供数据支撑。
现场同步启动“2026品牌扶摇计划公益项目”，将为7个省、市、县级合作区域，免费提供总价值2560万元的品牌宣传、创建指导等服务，重点助力中小企业及乡村振兴相关品牌培育。
“2026品牌扶摇计划公益项目”发布仪式现场。　会议主办方供图
此次活动发布的行业报告与公益帮扶计划，将为我国农业品牌体系化、高质量发展注入动力，助力地方特色农产品更好对接市场、拓展发展空间。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年12月22日国内成品油价格按机制调整

中新网
12月22日电 据国家发展改革委网站22日消息，近期国际市场油价波动运行，根据12月22日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自12月22日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别降低170元和165元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格
图片来源：国家发展改革委网站
--------------------------------------------------------------

2025年中国成品油价“三连跌”收官

中新社
北京12月22日电 (记者 庞无忌)中国成品油价22日迎年内“最后一调”。此番下调落地后，今年国内成品油价将以“三连跌”收官。
中国国家发改委22日消息，近期国际市场油价波动运行，根据12月22日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自12月22日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别降低170元(人民币，下同)和165元。
折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别下调0.13元、0.14元、0.14元。这是2025年以来成品油价的第十二次下调。
卓创资讯成品油分析师许磊指出，此番调价落地后，私家车单次加满一箱50升的汽油将少花约6.5元。以月跑2000公里，百公里平均油耗8升的燃油汽车为例，下次调价窗口开启(2026年1月6日24时)前，单辆车的燃油成本将下降10元左右。
物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗38升的重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将下降266元左右。公众自驾通勤出行成本以及物流运输成本均进一步下降。
隆众资讯分析师徐雯雯指出，本轮调价后，中国大多数地区车用柴油价格为每升6.3元至6.5元，92号汽油零售限价为每升6.6元至6.7元。
今年以来，国内成品油价“跌多涨少”。此番调价落地后，全年成品油价共经历7次上调，12次下调。许磊指出，涨跌互抵后，今年以来，汽油每吨累计下调915元，折合92号汽油每升下调0.72元，95号汽油每升下调0.76元；柴油每吨累计下调880元，折合0号柴油每升下调0.75元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年成品油价或“三连跌”收官，加满一箱少花6.5元

中新经纬12月22日电 (王永乐)今日(12月22日)24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。综合多家机构预测，成品油年内最后一调或以“三连跌”收官。
近日，国际原油价格连续回落后小幅反弹。
卓创资讯成品油分析师于雅欣表示，本计价周期以来，国际油价偏弱下跌后企稳并小幅反弹，对应的原油变化率在负值范围内不断加深。据卓创资讯测算，截至12月18日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率-3.86%，预计汽、柴油下调165元/吨。折合升价92号汽油、95号汽油、0号柴油分别下调0.13元、0.14元、0.14元。本次下调落实后，消费者用油成本将继续减少。以油箱容量为50升的小型私家车为例，加满一箱92号汽油将少花6.5元左右。
金联创成品油分析师王珊表示，受原油走势影响，本轮原油变化率基本保持负向加深趋势运行。据金联创测算，截至12月19日第九个工作日，参考原油品种均价为59.05美元/桶，变化率为-3.21%，对应的国内汽、柴油零售价应下调165元/吨。
今年以来，国内油价已经历二十四轮调整，分别为“七涨十一跌六搁浅”。国内汽、柴油价格每吨较去年底分别下跌745元/吨和715元/吨。若本轮油价下调，则是年内“第十二跌”，2025年成品油零售价将以“三连跌”收官。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售限价调整时间为2026年1月6日24时，也是2026年的第一次调价。
展望后市，隆众资讯分析师刘炳娟表示，伴随“OPEC+”暂停增产及地缘不稳定，圣诞节用油需求提升，预计下一轮成品油调价上调概率较大。
金联创原油分析师奚佳蕊则认为，2025年进入尾声，2026年1月份原油市场正值石油消费淡季，加之元旦假期前后市场交投清淡，原油市场或继续保持疲软的震荡态势。虽然“OPEC+”暂停增产，但无法抵消需求低迷对市场造成的影响。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

2025深蓉产业发展交流大会达成多项合作签约

中新网
深圳12月22日电 (记者 程景伟)“深蓉互联 共赢未来”2025深蓉产业发展交流大会22日在深圳举行。现场达成多项合作签约。
成都市锦江区人民政府副区长游锦表示，锦江区近年来实施“首发春熙路+科创白鹭湾”双核共兴战略，以春熙路时尚活力区为主承载，深入实施“春熙行动”，增强首发经济牵引带动力；以锦江经开区为主阵地，深入实施“白鹭计划”，夯实科技创新平台“硬支撑”。
签约仪式现场。成都市锦江区人民政府 供图
活动现场，鲲鹏无限、御铠机器人、九科信息技术等5家企业与锦江经开区、白鹭湾科技生态园进行入园意向签约。签约项目领域涵盖开源鸿蒙、具身智能、新一代信息技术等多个前沿领域。这些项目的落地，将进一步壮大锦江经开区未来产业集群，为深蓉两地在科技创新、产业协同等方面搭建更紧密的合作桥梁。
深蓉两地合作建设的白鹭湾科技生态园，正在全力打造为服务粤港澳大湾区与成渝地区双城经济圈产业资源交流共享的核心枢纽平台。成都市兴锦白鹭湾建设开发有限公司副总经理易松称，白鹭湾科技生态园自2024年初开园以来，已迅速成长为成都人工智能创新应用的核心载体。近两年间，园区实现“从零到链”的跨越，吸引60余家领军企业落户；二期项目竣工投用，新增产业载体37万平方米。
此外，中国民生银行深圳分行、成都分行与锦江经开区现场达成金融战略合作意向，将围绕“智简6G”、智能网联、脑机接口等未来产业方向，加强投融资互动，构建起“金融+科技+服务”的支撑网络。
本次大会还设置“产业对接专场”环节，聚焦未来产业核心领域，组织了30余家企业参加。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年A股休市安排发布

今天(12月22日)，上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所发布通知，明确了2026年A股市场部分节假日的休市安排。相关安排如下：
(一)元旦：1月1日(星期四)至1月3日(星期六)休市，1月5日(星期一)起照常开市。另外，1月4日(星期日)为周末休市。
(二)春节：2月15日(星期日)至2月23日(星期一)休市，2月24日(星期二)起照常开市。另外，2月14日(星期六)、2月28日(星期六)为周末休市。
(三)清明节：4月4日(星期六)至4月6日(星期一)休市，4月7日(星期二)起照常开市。
(四)劳动节：5月1日(星期五)至5月5日(星期二)休市，5月6日(星期三)起照常开市。另外，5月9日(星期六)为周末休市。
(五)端午节：6月19日(星期五)至6月21日(星期日)休市，6月22日(星期一)起照常开市。
(六)中秋节：9月25日(星期五)至9月27日(星期日)休市，9月28日(星期一)起照常开市。
(七)国庆节：10月1日(星期四)至10月7日(星期三)休市，10月8日(星期四)起照常开市。另外，9月20日(星期日)、10月10日(星期六)为周末休市。
(央视财经)
--------------------------------------------------------------

2026年贺岁纪念币、纪念钞今起陆续发行 预约方式来了

2026年贺岁纪念币、纪念钞今起陆续发行 预约方式→
今天(12月22日)起，中国人民银行陆续发行2026年贺岁纪念币和纪念钞，其中纪念钞1张、双色铜合金纪念币1枚、金质纪念币1枚、银质纪念币1枚，均为中华人民共和国法定货币。
纪念钞
纪念钞正面主景为马的造型图案，上方为中华人民共和国国徽、“中国人民银行”、篆书“马”字印章，下方依次为光彩光变面额数字“20”与汉字“贰拾圆”、动感全息图案、透明视窗、盲文面额标记和冠字号码。
纪念钞背面主景为儿童欢庆锣鼓图案，辅以蒙古包装饰图案，上方为面额数字“20”、汉语拼音字母“YUAN”，下方为花卉与动感全息图案、年号“2026年”、行长章、面额数字“20”“中国人民银行”汉语拼音和蒙、藏、维、壮四种民族文字的“中国人民银行 贰拾圆”字样。
纪念钞面额20元，票面长145毫米，宽70毫米，采用塑料材质，发行数量为1亿张(含留存历史货币档案2万张)。
双色铜合金纪念币
双色铜合金纪念币正面图案为“中国人民银行”“10元”字样，汉语拼音字母“SHIYUAN”及年号“2026”，底纹衬以团花图案。背面图案为中国传统剪纸艺术与装饰年画元素相结合的马形象，衬以花灯和萱草图案，币面左侧刊“丙午”字样。
双色铜合金纪念币面额10元，直径27毫米，材质为双色铜合金，发行数量为1亿枚(含留存历史货币档案1万枚)。
2026年1月13日、14日可预约
中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行、华夏银行、浦发银行、徽商银行、长沙银行、陕西省农村信用社联合社(以下统称承办银行)共同承担2026年贺岁双色铜合金纪念币和纪念钞的预约兑换工作。各地区具体安排如下：
承办银行于2026年1月13日至1月14日办理2026年贺岁双色铜合金纪念币和纪念钞的预约业务。公众可通过承办银行官方网站等线上渠道或在营业时间内前往承办银行公布的预约兑换网点进行预约登记。2026年贺岁双色铜合金纪念币和纪念钞每人只能各预约一次。
金银纪念币
今天(12月22日)，中国人民银行正式发行2026年贺岁金银纪念币一套，包括1克圆形金币和8克菱形银币各一枚。该套金银纪念币正面图案均为中国传统吉祥纹饰组合图案，并刊国名、年号。
1克圆形金质纪念币背面图案为“福”字、荷包组合设计，并刊面额。
1克圆形金质纪念币为普制币，含纯金1克，直径10毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量150000枚。
8克菱形银质纪念币背面图案为“福”字、舞鱼灯场景组合设计，并刊面额。
8克菱形银质纪念币为普制币，含纯银8克，边长23毫米，面额3元，成色99.9%，最大发行量1000000枚。
销售渠道详见中国金币网或“中国金币”微信公众号。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

40项试点经验及实践案例入围广西自贸试验区制度创新成果

中新网
南宁12月22日电(林浩)广西壮族自治区商务厅22日介绍，中国(广西)自由贸易试验区第七批自治区级制度创新成果评选工作目前基本结束，40项创新成果入围，包括16项改革试点经验和24项最佳实践案例。
图为位于广西自贸试验区南宁片区的中国—东盟金融城。广西商务厅 供图
本次评选出的40项制度创新成果聚焦开放、产业、效率与合作，涵盖多个领域，其中，通关改革创新领域10项、金融开放创新领域9项、现代服务业创新发展领域7项、贸易转型升级领域7项、政府职能转变领域5项、通道门户开放创新领域2项。
在打通跨国(境)互认机制堵点方面，广西自贸试验区打造中(中国)马(马来西亚)“证照通”跨境数字服务标杆，实现中马驾驶证照互认数字化突破，驾照异国认证时间由2周压缩至10分钟。广西自贸试验区还联合柬埔寨医疗机构，出台医疗护理领域全国首个跨国团体标准。
为助力边境贸易发展，广西自贸试验区与越南、泰国等国家建立动植物产品官方证书联网核查机制，构建东盟国家官方检验检疫证书库，实现证书跨网传输核查、边民互市系统自动比对。
在推动跨区域联动发展方面，广西自贸试验区南宁片区和百色协同发展区，通过中国—东盟大宗商品交易平台实现“一站式”铝产品交易服务，依托广西铝产品仓储交易中心，发布广西首个铝锭价格指数。广西自贸试验区钦州港片区和柳州联动创新区，共同建立锂电池出口协同查验模式，锂电池在柳州生产场地实现“一次检验、分批出口、工厂直装”。
柳州国轩电池有限公司相关负责人介绍，上述创新模式不仅将货物运输时间缩减至3—7天，还为企业节省约20%的物流成本，该公司业务量正快速增长。
图为广西自贸试验区钦州港片区自动化集装箱码头船舶往来不息。广西商务厅 供图
广西自贸试验区还打造西部陆海新通道“铁路笼车+海运滚装”模式，今年7月，来自重庆的1271台汽车整车，使用这一运输模式，仅用3天高效实现“重庆工厂至钦州港到达”。
推动跨部门协同集成改革方面，广西自贸试验区创新口岸通关“三个一”改革，重构跨部门工作机制，打破部门信息壁垒，撬动通关“大提速”。东兴海关综合业务科相关负责人介绍，目前东兴口岸二桥非查验车辆进出卡口通行时间仅为30秒左右，车辆驶离监管区全程仅需10分钟。
图为位于广西自贸试验区崇左片区的友谊关口岸。广西商务厅 供图
广西自贸试验区优化中越国际口岸收费“一站式”信息化服务模式，实施中国国际口岸“一费制”改革，中越双方统一收费和服务标准，减少重复收费，提高通关效率，2025年预计为企业减免费用超过1000万元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

AI上生活好状态，埃安用户节空降广州

近日，广汽埃安“AI上生活好状态”用户节2025年度收官站，在品牌大本营广州热力启幕。这场集结了本地潮人、特色体验与品牌温度的盛会，以粤语风情为底色，用双向奔赴的互动，为全年旅程画上圆满句号。
“双蕉癫拿”领衔，现场氛围嗨不停
活动现场星光熠熠，本地顶流“双蕉癫拿”组合袁启聪、钟鸿飞凭借犀利幽默的粤语表达与接地气的互动，持续点燃全场氛围；网络达人“咩啊”和“52为”、“FiHanna”化身一日店长，亲手特调广州特色“急急脚”限定饮品，让粉丝直呼“有料到”；华南头部乐队“白鲸乐队”的激情献唱，更将现场热度推向顶点。
沉浸式体验区同样人气爆棚，“八大好状态”主题互动各具亮点：拳击与咖啡体验课组成的“学习好状态”区域，让用户在动静之间收获成长；埃安i60与牧高笛联名打造的“松弛好状态”区域，成为打卡拍照与惬意休憩的首选，赢得大批用户追捧。大家通过完成任务、参与小游戏，解锁神秘惊喜，在欢笑中结交同好，定格专属快乐瞬间。
自11月启动以来，这场用户节从北京胡同的暖阳到成都茶馆的烟火，穿越南北风土，收集了无数用户的温暖故事与真诚建议。回到广州收官，既是对全年陪伴的致敬，更是品牌与用户情感联结的深化。正如广汽埃安所践行的，企业对用户的责任，既藏在产品价值里，更融于情绪价值中，这场用户节既是品牌与用户双向奔赴的生动范本，也是埃安通过“国民好车”展示“好状态”的绝佳契机。
扎根用户，持续打造“国民好车”
作为一个扎根于用户的企业，埃安心中的“国民好车”要有四大标准：
第一，性价比要极致到感动人心。在埃安这里，你可以4.99万就能享受豪车级换电；10万出头可拥有“增电同价、智驾平权”的埃安i60，或者超舒享家庭SUV首选埃安V home，也能享受同级唯一宁德时代650km长续航的埃安RT。尽享“先进、新潮、高品质”的产品体验。
第二，高科技要普惠到千家万户。埃安率先将激光雷达辅助驾驶打入15万内；20万级的星源增程技术下放至10万级市场；更将功率密度、电机效率行业第一的夸克电驱，成为车型标配。高端科技不应该高高在上，而应该是国民触手可及的日常。
第三，安全感要守护好每次出行。从500亿公里0自燃的弹匣电池，到埃安i60烧一赔三的承诺，再到中欧五星安全认证，保障全家人的平安，是埃安一切设计的出发点。
第四，可靠性要经得起时间考验。连续三年新能源汽车质量榜首，以及多位车主百万公里无大修的记录，埃安的产品可靠性确实做到了值得“长久信赖”。
前不久新上市的埃安i60就是一个代表，作为“国民增程普及者”，其搭载的星源增程技术与20万级以上的高端车型同源，同时在弹匣电池、夸克电驱等领先技术，以及越级的乘坐体验等加持下，上市首月交出大定锁单过万的成绩单，用实力诠释了“国民好车”具体定义。
此外，广汽埃安还在现场宣布即将推出全新车型N60，它将延续品牌对“国民好车”的深刻理解，承载更多智能与温暖的想象，持续兑现“款款都是国民好车”的承诺。
凭借“国民好车”的产品实力与在用户服务领域的持续深耕，在近期中国汽车维修行业协会发布的2025年度CAACS(卡思调查)报告中，广汽埃安再度荣获全品牌客户满意度第一，这是行业与用户对品牌的高度认可。
收官不是终点，而是新的起点。活动现场，广汽埃安表示：未来将把用户节带到更多城市，深度倾听不同地区用户需求；埃安App也将持续升级，打造集交流、共创、创收于一体的用户生态平台，让每一位用户都能感受科技便捷，找到归属感，成为埃安大家庭的真切一员。
--------------------------------------------------------------

A股海南自贸板块持续上涨

中新社
北京12月22日电 (记者 陈康亮)随着海南自贸港近期正式封关，中国A股市场掀起一股关于海南自贸港的投资热潮，相关板块连续上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商同花顺的统计，22日海南自贸区板块大涨9.45%，领涨A股所有板块；该板块已连续两个交易日走高，累计涨逾15%，明显跑赢同期上证指数。个股方面，神农种业、康芝药业、海南瑞泽、海南机场、海南华铁等股价收获涨停板；其中，神农种业、康芝药业上涨约20%。
消息面上，12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关，激发离岛免税市场消费热潮。据海口海关19日披露，封关首日，海南离岛免税购物金额1.61亿元(人民币，下同)，购物人数2.48万人次，购物件数11.8万件，分别同比上涨61%、53.1%和25.5%。
开源证券分析师黄泽鹏表示，随着海南自贸港正式启动全岛封关，制度层面的降本增效将持续改善经营主体成本结构，提升货物贸易自由化与便利化水平，并增强市场活跃度。此外，从消费端看，相关政策红利将进一步放大海南在旅游与消费领域的吸引力，有利于带动旅游消费及相关零售业态扩容升级，利好相关上市公司。
就22日A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3917点，涨幅为0.69%；深证成指报13332点，涨幅为1.47%；创业板指报3191点，涨2.23%。沪深两市成交总额约18619亿元，较上一个交易日放量约1360亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

一“疏”一“堵”排水降盐，新疆超27万亩白花花盐碱地产出白茸茸棉

原标题：白花花盐碱地产出白茸茸棉(迈向“十五五”的发展图景)
加强黑土地保护和盐碱地综合利用，提升耕地质量。
——摘自“十五五”规划建议
冬日的新疆喀什地区伽师县，成片盐碱地被划成一个个“小方格”，蓄满冬灌水。经过一冬天的渗透，水会带走地里的一部分盐，来年开春，盐碱地能更好孕育新一季作物。
“咱地里有新技术，只用一二十天就能完成冬灌压盐，半个月后再开始也不迟。”眼看周围地里陆续开始冬灌，伽师县克孜勒苏乡的种植户史青春却从容不迫。
他口中的新技术，是新疆农业科学院等科研院所和高校联合研发的节水抑盐灌排协同产能提升技术。新疆约1.06亿亩的耕地中，仍有约42%是盐碱化耕地。伽师县位于塔里木盆地西南边缘，盐碱化程度更高，全县八成以上耕地是盐碱化耕地。2022年起，科研团队在克孜勒苏乡建设1000亩示范区，探索节水又高效的盐碱地治理方法。
示范区建设之初，耕地含盐量最高超100克/千克，平均含盐量达28.8克/千克，是盐碱地中程度最严重的盐土。“有的地方根本不冒苗，棉花亩产才200多公斤，这3年变化太大了。”史青春感慨。
变在何处？数据说话：今年10月棉花收获季，由中国农业大学、武汉大学等高校专家组成的验收组来到现场测产，棉花亩产440公斤，较2022年翻一番，耕地质量也提升了两个等级。
怎么变的？“关键技术在地下。”新疆农业科学院农业资源与环境研究所副研究员李磐介绍，节水抑盐灌排协同产能提升技术最关键的是“排”，将盐溶于水尽快排走，才有利于作物生长。团队采用暗管排盐技术，在地下1—2米处，每隔20—40米埋入一根带透水孔的排水管道，像建城市地下管网一样。
“对于重度以上的盐碱地，我们首先要把盐排出去。冬春灌时，通过大量地表水淋洗土壤，让盐分随水排到暗管里或者暗管以下的土层，耕层土壤含盐量就会降低。”李磐说。
“伽师县地下水位较高，水分带着盐通过土壤毛管上升到地表，会让土壤盐碱化程度加剧，还需要把盐‘拦住’。”伽师县农业技术推广中心副主任郑鲁昕说，地下水位高，正对暗管排盐技术的“胃口”，地下水上升到暗管位置时，水便能被“截和”，流入管道排出，盐分不易积累在表层土壤。
“一‘疏’一‘堵’，一套盐碱地治理‘组合拳’，更好发挥改良效果。”李磐说，与传统的明渠排盐方式相比，暗管排盐技术不占用耕地，重度盐碱地改良周期从5—6年缩短至2年，冬春灌用水量也减少近一半。高效的排水降盐，给了史青春底气，也让白花花的盐碱地蹿出白茸茸的棉。
新疆已有超27万亩重度盐碱地铺设了“地下管网”，用上节水抑盐灌排协同产能提升技术；科研团队为8800人次种植户进行了相关培训。
史青春期待着，2026年再迎来一个丰收年。(人民日报 记者 尚嵘峥)
--------------------------------------------------------------

万亿冰雪赛道下绽放的“笑脸”

冰雪微笑曲线｜万亿冰雪赛道下绽放的“笑脸”
这个冬季，冰雪产业迎来里程碑时刻！
据《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》预测，2025年中国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达到10053亿元。从2015年的2700亿元到2025年的万亿规模，中国冰雪产业在十年间实现了跨越式增长，年均增速超过26%。
万亿级冰雪赛道正成为中国经济最具活力的新增长极。
12月23日，从吉林、辽宁、内蒙古到北京、河北，新疆，从专业赛场到乡村雪野，一场覆盖全国的“中国向上·冰雪微笑曲线”活动如约而至，一张张笑脸在冰雪之上绽放，勾勒出中国冰雪经济高质量发展的生动图景。
冰雪的微笑，是跨越南北的全民欢腾。
在吉林，“东雪西冰”的天然格局让冰雪体验不再单调。东部长白山的粉雪松软温润，冬奥冠军苏翊鸣盛赞其为大自然馈赠的“最佳装备”，滑雪爱好者在43条基础雪道加8条趣味新雪道上尽情驰骋；西部查干湖的冬捕奇观震撼人心，“冰湖腾鱼”的壮阔景象与朝鲜族村寨的高丽火盆相映成趣，构成跨区域沉浸式体验。
辽宁则选择了不同的战线，其冰雪消费，藏着“得天独厚+精准发力”的双重优势。以“九九消费季”为载体，用“1+10+14+N”的体系化布局，将1500余场活动按“数九”时序铺展，打造从“一九”的文博游到“三九”的冰雪酷玩。
北京依托“双奥之城”的独特优势，整合市内、京郊及京津冀区域冰雪资源，构建起覆盖亲子戏雪、专业滑雪、文旅体融合、赛事体验的多元冰雪旅游产品体系。
张家口市崇礼区，是北京冬奥会雪上项目的举办地，借助冬奥场馆和高端雪场聚集优势，争取了越来越多的高端滑雪赛事落户，成为河北省冰雪赛事的重要阵地。
新疆更是串联起天山、阿尔泰山的顶级冰雪资源，构建起“核心赛事+专业体验+全域活动”的立体化体系，让不同年龄段、不同需求的游客都能找到乐趣。
内蒙古也构建起“一地一特色、月月有精彩、全域皆可游”的冰雪旅游图景。从林海浪漫，到雪原辽阔，再到大漠震撼，内蒙古自东向西诠释冰雪文化的多元之美。
在南方，79家室内真雪滑雪场让“家门口玩雪”成为现实，浙江、广东的年轻消费者带着滑雪板奔赴雪场，用社交分享定格快乐瞬间，18-29岁客群规模同比提升31.8%的亮眼数据，印证着冰雪运动的全民普及。从新疆平西梁村的民宿集群到四川阿坝的藏式雪居，从北京昌平的非遗冰雪夜经济到安徽霍山的山地雪场，南北呼应、全域联动的冰雪热潮，让“三亿人参与冰雪运动”的承诺化为一张张幸福笑脸。
冰雪的微笑，是产业升级的活力彰显。
吉林早已跳出“滑雪内卷”，用“冰雪+”融合魔法重构产业生态。长春冰雪新天地以85万立方米冰雪打造综合体，520米冰滑梯与消费场景无缝衔接；肆季南河的“蛋仔派对”实景雪乐园，让50余项亲子玩法把粉雪变成童话世界；吉林省雪道总面积、索道数量同比持续增长，碳纤维滑雪板等本土装备投入使用，国际赛事、国家级赛事不断落地生根，让“冷资源”持续迸发“热效应”。
放眼全国，科技赋能让冰雪体验更具质感：哈尔滨的AI数字艺术馆打造梦幻虚拟空间，智能温控滑雪服、VR模拟器降低参与门槛；“四季运营”模式打破季节限制，崇礼的夏季越野赛、音乐节让雪场全年活力在线，冰雪装备制造业形成15大类产品体系，全产业链的协同升级，让从业者的增收笑脸与消费者的体验笑脸交相辉映。
冰雪的微笑，是城乡共荣的温暖注脚。
在吉林安图奶头山村，“旅游+农业+科技+互联网”的融合模式培育出一个又一个现象级活动IP，村民端上“金饭碗”；昌邑土城子乡的满族婚礼、萨满舞等民俗活动，让冰雪旅游成为乡村振兴的强力引擎。这种“白雪变白银”的奇迹，正在全国多地上演：新疆牧民通过民宿服务实现收入翻番，北京乡村的冰雪非遗项目带动夜间消费热潮，四川村寨的民宿集群让返乡就业成为潮流。从城市到乡村，从产业到民生，冰雪经济正以温暖底色绘就共同富裕的画卷。
万亿赛道奔腾向前，冰雪微笑温暖绽放。
吉林用差异化资源、创新业态与暖心服务，为中国冰雪经济写下了可复制、可推广的“吉林样本”；而全国范围内“南展西扩、四季运营”的格局，让冰雪运动从季节性热潮变为可持续的生活方式。
当“冰雪微笑曲线”活动拉开帷幕，这些绽放在雪道上、村寨里、赛场边的笑脸，既是全民共享冰雪乐趣的生动写照，更是中国经济高质量发展的鲜活注脚。在这片冰雪热土上，微笑正与冰雪共舞，书写着属于中国的万亿级精彩。
中国吉林网 吉刻新闻记者 孔令辉
来源： 中国吉林网
--------------------------------------------------------------

上海丰富数字服务资源与应用场景 助力区域数字产业协同发展

中新网
上海12月22日电 (记者 陈静)作为全国首个区块链底座即服务平台，“静数空间”22日分别与5家数通链谷数字公共服务中心的数字服务商、首批5家数据应用单位签订意向合作协议，将为中小企业提供“高可用、高可信、低门槛、低成本”的数据流通服务，进一步丰富数字服务资源与应用场景，助力区域数字产业协同发展。
22日，由上海市数据局、上海市静安区人民政府指导的静安区构建数字公共服务体系生态大会暨“全球服务商计划”生态共建活动在市北高新园区举行。数字企业、行业组织及学术机构代表等齐聚现场，共话数字公共服务生态构建与区块链场景化应用发展新路径。当日活动聚焦数字企业出海需求，全球服务商理事会秘书长陈艳详细介绍了一站式出海服务中心与新出海学院的功能定位与服务内容，并以第14名服务官的身份加入数通链谷数字公共服务中心服务团队。相关企业负责人谢靖分享数字企业出海实战案例，为同行提供了宝贵的实操借鉴。
全国首个区块链主题场景集市——“区块链+”场景集市22日交出了一周年答卷。(上海市北高新集团供图)
当天，全国首个区块链主题场景集市——“区块链+”场景集市交出了一周年答卷。自2024年四季度启动以来，该集市起步阶段以医疗、交通、金融三大领域为切入点，成功验证“场景驱动”模式的可行性。2025年第一季度，该集市应用场景拓展至贸易、低碳领域，响应“双循环”与“双碳”战略，实现跨境支付场景意向对接；第二季度延伸至政务与公共服务领域，推动区块链技术与城市治理深度融合；第三、四季度则进一步覆盖供应链、出海、文旅、预付卡等领域，完成“产业-民生-文旅-国际”的全维度布局，供应链溯源、企业出海服务等场景顺利达成协议签订，一年间累计举办12场专场活动。
一年来，场景集市累计集结优质企业超300家、行业精英超800人、精准撮合18个场景应用，在成果转化方面，集市累计达成10项明确合作意向，6项推进中的合作。据悉，未来，“区块链+”场景集市将以“场景牵引、服务赋能、生态共荣”为核心，持续拓展应用领域、提升对接效能，推动更多区块链技术落地生根，为城市数字治理升级提供兼具本土特色与国际视野的样本。
在圆桌讨论环节，多家企业负责人围绕“数字赋能·协同共生——构建面向未来的数字公共服务新生态”主题，深入探讨行业趋势与合作机遇，碰撞出思想火花。(完)
--------------------------------------------------------------

上金所公布2026年度部分节假日休市安排

中新网
12月22日电 据上海黄金交易所网站消息，按照《国务院办公厅关于2026年部分节假日安排的通知(国办发明电〔2025〕7号)》，结合上海黄金交易所实际情况，就2026年度部分节假日的休市安排公告如下：
一、元旦：1月1日(星期四，元旦)至1月3日(星期六)休市，2025年12月31日(星期三)晚上无夜市交易。1月4日(星期日)照常周末休市，1月5日(星期一)起照常开市。
二、春节：2月15日(星期日，农历腊月二十八)至2月23日(星期一，正月初七)休市。2月14日(星期六)、2月28日(星期六)照常周末休市。2月13日(星期五)晚上无夜市交易。2月24日(星期二)起照常开市。
三、清明节：4月4日(星期六)至4月6日(星期一)休市。4月3日(星期五)晚上无夜市交易。4月7日(星期二)起照常开市。
四、劳动节：5月1日(星期五，劳动节)至5月5日(星期二)休市。5月9日(星期六)照常周末休市。4月30日(星期四)晚上无夜市交易。5月6日(星期三)起照常开市。
五、端午节：6月19日(星期五，端午节)至6月21日(星期日)休市。6月18日(星期四)晚上无夜市交易。6月22日(星期一)起照常开市。
六、中秋节：9月25日(星期五，中秋节)至9月27日(星期日)休市。9月24日(星期四)晚上无夜市交易。9月28日(星期一)起照常开市。
七、国庆节：10月1日(星期四，国庆节)至10月7日(星期三)休市。9月20日(星期日)、10月10日(星期六)照常周末休市。9月30日(星期三)晚上无夜市交易。10月8日(星期四)起照常开市。
--------------------------------------------------------------

世纪华通谢斐：以长期主义的确定性来回答新时代的多重挑战

在2025游戏产业年会上，世纪华通总裁谢斐发表《以长期主义的实践，向挑战作答》主题演讲
在政策扶持、版号供给充足等多重利好加持下，中国游戏产业正迎来供需两旺的景气周期。
根据中国游戏出版工作委员会(GPC)与中国游戏产业研究专家委员会主导编写的《2025年中国游戏产业报告》，2025年国内游戏市场实际销售收入3507.89亿元，同比增长7.68%。
然而，产业高速发展的背后，多重挑战仍在制约行业高质量进阶。面对行业发展的复杂命题，头部企业的探索与担当至关重要。在2025游戏产业年会上，世纪华通总裁谢斐发表《以长期主义的实践，向挑战作答》主题演讲，鲜明提出以长期主义的确定性来回答新时代的多重挑战，并提出聚焦游戏出海，持续拓宽全球市场边界；以AI技术赋能产业新质生产力，激活创新动能；依托游戏技术外溢效应，深化数实融合实践，为游戏产业高质量发展提供破局路径。
出海领域，谢斐提出应秉持共赢思维。中国游戏出海的本质，从来不是单纯赚取海外利润、挤压海外企业生存空间，而是将中华文化蕴含的快乐、善意和智慧带给世界玩家。
她认为，游戏“走出去”的标准应避免“一刀切”，而是要将中华文化精神、技术安全规范、价值导向底线固化为不可动摇的“标准底座”。在此基础上，需精准适配海外市场需求；在叙事节奏上，贴合海外用户习惯调整推进速度；在内容呈现上，尊重当地文化习俗优化表达形式；在运营服务上，结合区域特点适配服务节奏，最终让中国游戏的文化标准真正跨越山海。
发展新质生产力是国家推动经济社会高质量发展的重要抓手。谢斐认为，随着产业迭代与技术革新，游戏早已超越单纯的娱乐载体属性，成为前沿科技的“练兵场”、文化创新的“孵化器”，其赋能新质生产力的潜力，正有着清晰可寻的实践路径。
在本轮人工智能大浪潮中，游戏产业也扮演了不可或缺的角色。游戏企业对AI技术的高频需求，持续助推AI应用加速落地；而随着游戏企业AI应用的不断成熟，技术价值进一步反哺社会，实现数实融合的价值跃迁。谢斐强调，对于游戏产业而言，在赋能新质生产力的道路上，企业应怀揣使命感，才能跳出技术应用的短期局限，挖掘产业更深层次的社会价值。
在数实融合领域，谢斐也提出了极具前瞻性的关键见解。她认为，在推动游戏从线上延伸到线下这条路上，纠结短期财务回报是无解题，不如把这种探索转化为企业被信任的价值资产，而这种责任与利益的长期共生，最终会让企业既能收获政策红利与品牌认同，更能开辟全新的增长曲线，走出兼具商业价值与社会意义的长远之路。
从共赢出海到以使命感赋能新质生产力，再到数实融合的价值平衡，谢斐提出的长期主义实践路径，完整勾勒出游戏行业应对市场不确定性的破局方向，为产业高质量发展提供了极具参考价值的指引。
--------------------------------------------------------------

东北文旅集体拥抱大模型，黑吉辽组团安利旅游新“外挂”

中新网
北京12月22日电 (记者 尹倩芸)今年冬天，东北旅游又“火”出了新高度。
近日，许多网友刷到东北三省文旅官方号集体“打call”千问App。从生成“封神”朋友圈文案，到规划连东北人都叫绝的吃住行攻略……这款AI应用已成八方游客今冬“闯关东”的旅游神器。
这场东北三省文旅官方“团建”式的推荐，在方便游客的同时，更展现出“科技助攻”东北文旅产生的硬核实力。
不久前，《黑龙江日报》视频号晒出千问生成的“黑龙江冬季旅游全攻略”，涵盖保暖穿搭、景点预约、拍照技巧甚至人均预算，甚至连“穿浅色衣服在雪地里更出片”的小技巧都能奉上。
新的旅游“外挂”还能打破刻板印象。《辽沈晚报》视频号借助上述大模型，为厌倦了“看雪、滑雪、吃铁锅炖”老三样的游客，设计出一条“全程暖气护航”的辽宁宝藏路线：从本溪恒温水洞的地质奇观，到小市热乎羊汤，再到沈阳澡堂文化和鸡架夜宵，完美诠释了“冬日旅行也可以不挨冻”，最优导航路线即时出炉。
《掌上吉林》则通过大模型的数据分析，挖掘出长春作为东北交通“隐藏枢纽”的性价比优势，为智慧出行提供了全新思路。这波操作让网友直呼：“东北文旅官方用千问把自己家底儿都亮出来了！”
东北文旅集体拥抱大模型的背后核心在于，“知识库”已经进化成了能“跑腿办事”的旅行伙伴。目前，千问已接入高德实时地理数据系统——依托每日超千亿次实时调用的时空引擎、覆盖全球超2亿POI(兴趣点)，实现了从“意图理解”到“服务执行”的跨越。
面对这种多层需求，大模型应用软件可生成一张整合了路线、餐厅推荐、演出信息与导航入口的智能卡片，实现“查询—规划—导航”一键闭环。它甚至能处理“我明早从长春龙嘉机场下飞机，想去净月潭滑雪，怎么换乘最省时间？”这类涉及航班、高铁、本地交通的复合问题，提供真正可执行的“无缝衔接”方案。
今年以来，国内多家OTA、景区、酒店客服智能体宣布接入AI大模型，为游客提供人性化的行程建议；多个省级文旅智能体宣布接入AI大模型，让游客轻松实现“一机游”；越来越多文旅行政管理部门、旅游企业引入AI大模型，提升管理效率……AI大模型正在悄然重塑旅游行业的发展图景。
业内人士指出，借助大模型的思维链推理，智能体能更精准地勾勒游客画像，分析游客的行为模式和需求变化，从而针对性地开发新的旅游产品和线路，有助于增加平台的转化率；同时也为管理部门制定政策、调配资源和预测市场提供了更可靠的数据支撑，提升运营管理效率。(完)
--------------------------------------------------------------

东莞潮玩温暖出海：硬核制造背后的治愈故事

中新网
东莞12月22日电 (许青青 李园媛)有着柔软毛绒触感的神兽“食梦貘”、能识别情绪的共情小熊猫“小耙AI”、圆头圆脑的“娃三岁”……近年来，一批以“治愈”与“陪伴”为核心的东莞潮玩产品，正跨越山海成为全球年轻消费群体的情感寄托。
据黄埔海关统计，今年前11个月，东莞玩具已出口至131个国家和地区，货值达214.9亿元，潮玩正成为东莞外贸出口的新亮点。
东莞海关关员到国风原创潮玩生产企业现场监管。　张海龙 摄
原创IP赋能，东莞潮玩突破制造边界。作为东莞潮玩代表企业之一，东莞市玩乐童话婴儿用品有限公司深耕国潮赛道，以《山海经》异兽为灵感打造的“食梦貘”系列，将传统神话元素与现代潮玩设计相融合，凭借独特文化魅力远销全球50多个国家和地区。今年1月至11月，该公司出口额达240.5万元，同比增长超3倍。
在情感共鸣与技术创新的双重驱动下，东莞潮玩形成多元IP矩阵。ToyCity旗下的“小耙AI”小熊猫，搭载AI技术拥有26种表情，能实现拟人化对话与情绪识别，以“笨拙的温柔”精准契合当代都市青年的共情需求；“娃三岁”则以3岁幼儿形象为原型，搭配马卡龙色系与十二生肖传统文化，凭借“无国界童趣”常年跻身TikTok东南亚站收藏品销售额前三。
传统文化与现代工艺的碰撞，更让东莞潮玩开辟新赛道。在东莞微石文化科技有限公司旗下的“拼酷”品牌生产车间，0.3毫米黄铜薄片经精密蚀刻后，可拼装成凤冠、花轿等精美文创产品。其中，源自东莞非遗千角灯的“千角灯”系列、承载岭南记忆的“醒狮”系列、还原古代婚嫁习俗的“十里红妆”系列，让海内外玩家在指尖拼装中感受东方文化韵味。该公司相关负责人介绍，今年1月至11月，“拼酷”产品出口额同比增长15%，畅销美国、日本、英国等多个国家和地区。
针对潮玩产业知识产权密集的特点，黄埔海关推出“知识产权+通关便利”组合举措，一方面依托大数据实时监测侵权风险，联动市场监管、公安等部门构建“可追踪、可溯源、可打击”的侵权治理闭环；另一方面，为企业提供知识产权备案、授权和维权指导，通过政策宣讲引导企业建立守法自律机制。
从精密制造到情感输出，从产品出海到文化出海，东莞正将深厚硬核的产业链优势，转化为生产“情绪价值”的温柔能力，让一个个承载情感慰藉的潮玩小物件，成为跨越文化壁垒的“治愈使者”，向世界讲述中国潮玩的治愈故事。(完)
--------------------------------------------------------------

中国LPR连续7个月不变

中新社
北京12月22日电 (记者 庞无忌)中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心22日公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续7个月不变。
12月22日，市民经过中国人民银行总部大楼。中国人民银行22日授权全国银行间同业拆借中心公布最新一期贷款市场报价利率（LPR）：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续7个月不变。
中新社
记者 蒋启明 摄
今年6月以来，中国LPR报价一直“按兵不动”。东方金诚首席宏观分析师王青认为，其背后的主要原因在于受年初以来出口超预期、国内新质生产力领域较快发展等支撑，今年中国宏观经济顶住外部环境剧烈波动压力，增长韧性超出预期，实现全年“5.0%左右”的经济增长目标已无悬念。由此，年底前逆周期调节加力的迫切性不高，货币政策保持较强定力。
受内外部多重因素影响，王青表示，2026年一季度央行有可能实施新一轮降息降准，不排除春节前靠前落地的可能。这将带动两个期限品种的LPR报价跟进下调，引导企业和居民贷款利率更大幅度下行，激发内生性融资需求。另外，12月美联储下调政策利率后，2026年还将进一步降息，这也会减轻对国内货币政策灵活调整的掣肘。
此外，王青表示，2026年中国还需着力稳定房地产市场，预计监管层有可能通过单独引导5年期以上LPR报价较大幅度下行，并结合财政贴息等方式，推动居民房贷利率更大幅度下调。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国人民银行关于实施一次性信用修复政策有关安排的通知》政策问答

1.符合哪些条件的逾期信息可以适用一次性信用修复政策，作不予展示处理？
一次性信用修复政策主要有四个方面的适用条件，一是适用对象限定于个人在金融信用信息基础数据库(即中国人民银行征信系统)中展示的信贷逾期信息；二是适用时间区间要求逾期信息产生于2020年1月1日至2025年12月31日期间；三是适用金额为单笔逾期金额不超过1万元；四是适用前提是个人在2026年3月31日(含)前足额偿还逾期债务。符合上述条件的逾期信息，将作不予展示处理。
2.个人是否需要主动申请适用一次性信用修复政策？
一次性信用修复政策实行“免申即享”，个人无需申请和操作，也无需提交证明材料，由中国人民银行征信系统对符合条件的逾期信息进行自动识别和统一处理。
在此，郑重提醒社会公众，一次性信用修复政策不收取任何费用、不需要第三方代理，任何以该政策名义索要钱财、索取信息的都是诈骗行为；如果发现相关违法违规线索，可以向中国人民银行及其分支机构反映，或向当地公安机关报案。
3.一次性信用修复政策实施后，符合条件的逾期信息将会出现哪些展示变化？
一次性信用修复政策实施后，符合条件的逾期信息在个人信用报告中的“还款状态”和“逾期金额”两个数据项将会予以调整。其中，“还款状态”将由逾期标识调整为正常标识，“逾期金额”将由1万元以下的“非0”数值调整为“0”；相应调整将在个人信用报告的“信息概要”和“信贷交易信息明细”模块予以同步体现。
4.个人何时可以看到逾期信息的展示变化？
根据个人逾期债务的结清时间，符合条件的逾期信息将分两种情形完成调整处理、发生展示变化。第一种情形，个人已经于2025年11月30日(含)前足额偿还逾期债务的，征信系统自2026年1月1日起不予展示相关逾期信息。第二种情形，个人于2025年12月1日至2026年3月31日之间足额偿还逾期债务的，征信系统于次月月底前不予展示相关逾期信息。例如，个人在2026年1月期间还清欠款的，相关逾期信息在2026年2月底前即可展示为正常还款状态。
5.个人如何确认本人逾期信息是否得到调整？
征信系统将对符合条件的逾期信息进行自动识别和统一处理，无需公众进行申请和确认操作。若个人需要了解相关逾期信息是否已不再展示，可以通过多渠道获取本人信用报告，建议优先选择快捷、简便的线上方式进行查询，也可选择线下方式进行查询。线上查询渠道包括金融机构的手机银行APP、网上银行、银联云闪付APP、中国人民银行征信中心官网(https://www.pbccrc.org.cn)的“互联网个人信用信息服务平台”等。线下查询渠道包括征信自助查询机、金融机构的智慧柜员机、中国人民银行各分行征信服务窗口。查询渠道详情信息可通过中国人民银行征信中心官方网站、微信公众号获取。
6.如果对本人逾期信息适用政策的情况存有疑问，如何提出咨询和处理？
个人如果对自身逾期信息的政策适用情况存有疑问，可以通过贷款机构，或者通过征信中心客服热线(4008108866)、中国人民银行征信服务窗口反映具体情况，相关问题将会得到处理。
更多一次性信用修复政策相关内容，可通过中国人民银行征信中心官网(https://www.pbccrc.org.cn)、中国人民银行征信中心微信公众号等渠道获取。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行发布一次性信用修复政策

中新网
北京12月22日电 (陶思阅)中国人民银行22日举行新闻发布会，介绍一次性信用修复政策有关情况。该政策明确，对于2020年1月1日至2025年12月31日期间，单笔金额不超过10000元人民币的个人逾期信息，个人于2026年3月31日(含)前足额偿还逾期债务的，金融信用信息基础数据库将不予展示。
12月22日，中国人民银行发布一次性信用修复政策，符合相关条件的逾期信息，将不会在个人信用报告中予以展示。图为当日拍摄的中国人民银行总行大楼。
中新社
记者 张祥毅 摄
值得注意的是，一次性信用修复政策实行“免申即享”，个人无需申请和操作，也无需提交证明材料，由中国人民银行征信系统对符合条件的逾期信息进行自动识别和统一处理。一次性信用修复政策不收取任何费用、不需要第三方代理。
中国人民银行副行长邹澜表示，相关政策标准和条件的设定，主要出于两个方面的考虑：一方面，政策不区分贷款机构、贷款类型，不设置申请程序和复杂的条件，公平公正、简便易行地为在规定日期前履行还款义务的个人提供信用重建的机会。
另一方面，政策对逾期时间和逾期金额做了规定，在精准支持小额逾期、诚信还款人群信用重建的同时，保留对尚未按期还款或大额逾期人群的信用约束，坚守履约守信的底线，保证征信系统的严肃性和约束力。
据悉，一次性信用修复政策实施后，符合条件的逾期信息在个人信用报告中的“还款状态”和“逾期金额”两个数据项将会予以调整。
其中，“还款状态”将由逾期标识调整为正常标识，“逾期金额”将由10000元以下的“非0”数值调整为“0”；相应调整将在个人信用报告的“信息概要”和“信贷交易信息明细”模块予以同步体现。
若个人需要了解相关逾期信息是否已不再展示，可以通过多渠道获取本人信用报告。线上查询渠道包括金融机构的手机银行APP、网上银行、银联云闪付APP、中国人民银行征信中心官网的“互联网个人信用信息服务平台”等。线下查询渠道包括征信自助查询机、金融机构的智慧柜员机、中国人民银行各分行征信服务窗口。查询渠道详情信息可通过中国人民银行征信中心官方网站、微信公众号获取。
中国人民银行征信管理局局长任咏梅介绍，一次性信用修复政策设置了三个月的宽限期，个人只要在宽限期内足额偿还逾期债务，可以同样适用该项政策。同时，考虑到过节因素，政策宽限期设置到春节后的一段时间，也就是到2026年3月31日截止。她提示，该政策是对符合条件的征信信息的一次性特殊处理，只适用于2025年底前产生的逾期信息，2026年新产生的逾期信息不包括在内。
《征信业管理条例》规定，个人可以每年2次免费获取本人的信用报告。任咏梅说，考虑到在政策实施后的信用报告查询需求，中国人民银行在2026年上半年，为每人额外增加2次免费查询的机会。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家数据局发布第四批公共数据“跑起来”示范场景

中新社
北京12月22日电 (记者 刘文文)中国国家数据局22日在北京发布新一批共30个公共数据“跑起来”示范场景，加上此前已发布的三批次共70个示范场景，至此，中国已发布四批次共100个公共数据“跑起来”示范场景。
当日，国家数据局副局长陈荣辉在新闻发布会上介绍，第一批公共数据“跑起来”示范场景经过一年建设，各项任务已经基本完成。社会效益和产业带动作用初步显现，形成了可复制、可推广的建设模式。比如，在产业发展领域，海关总署依托跨境贸易通关数据，助力中小微企业降低融资成本。在社会治理领域，民商卫星数据助力防灾减灾，服务了国内外20余起重大灾害应急响应。
在同步推进前三批示范场景建设的同时，国家数据局于今年7月启动第四批场景申报，共收到申报方案400多份，经严格评审遴选出30个场景。陈荣辉说，从四批次场景情况来看，数据供给方式从“共享为主”向“共享、开放、授权运营协同推进”转变，第四批场景中，授权运营已经成为重要的供数方式。建设主体不断丰富，国家部委、地方省市县相关部门均参与到示范场景建设中来。
陈荣辉称，第四批场景区域覆盖范围更广，其中西部和东北地区场景占比达35%。场景领域不断拓展，第四批场景逐步向高频民生服务、特色产业、基层治理等纵深领域延伸，其中个人生存状态精准核验、医疗检查检验结果共享互认等共性场景，将创造更大示范价值和社会效益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对充电宝等高风险产品实施CCC认证标志试点改革

中新社
北京12月22日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局(国家认监委)日前发布《国家认监委关于充电宝等产品强制性产品认证标志试点改革事项的公告》，对充电宝、燃气燃烧器具、电动自行车等高风险产品实施CCC认证标志试点改革，共计3类11种产品。
国家市场监管总局22日消息指出，近年来，充电宝、燃气燃烧器具、电动自行车等高风险领域陆续发生多起质量安全事件。在相关事件的调查认定中发现，现行强制性产品认证(CCC认证)标志实施于二十余年前，不具备认证信息的可追溯性，造成质量溯源与责任认定困难。
此次试点改革措施充分考虑生产企业成本负担和经营活动影响，未突破现行CCC认证管理制度要求，调整后的CCC认证标志式样，仅在原有标志图案右侧标注追溯二维码，二维码信息由认证机构在签发认证证书时免费向获证企业提供。通过CCC认证标志中的追溯二维码，社会公众和监管部门通过“一键”扫描认证标志中的追溯二维码，即可查询该产品是否获得CCC认证证书、证书状态是否有效，以及生产者名称、产品规格型号、发证机构名称等责任主体的关键信息。
自2026年3月起，试点产品范围内新获得CCC认证证书的产品型号，应标注CCC追溯二维码后，方可出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。经一年过渡期后(2027年3月起)，试点产品范围对应的全部新出厂的获证产品型号，应满足试点改革要求。
下一步，市场监管部门将及时评估上述试点改革实施效果，不断优化强制性产品认证制度，适时扩大试点产品范围，加速构建质量安全追溯链条，着力防范产品质量安全风险。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将对原产于欧盟的进口相关乳制品实施临时反补贴措施

中新社
北京12月22日电 (记者 尹倩芸)中国商务部22日宣布，自2025年12月23日起，采取临时反补贴税保证金的形式对原产于欧盟的进口相关乳制品实施临时反补贴措施。
商务部当日发布了对原产于欧盟的进口相关乳制品反补贴调查初裁公告，裁定欧盟公司的从价补贴率为21.9%-42.7%。
2024年8月21日，应中国奶业协会和中国乳制品工业协会申请，商务部对原产于欧盟的进口相关乳制品发起反补贴调查。
商务部贸易救济调查局负责人当日表示，经过一年多审慎调查，初步证据显示，欧盟通过共同农业政策等补贴计划向乳及乳制品产业等涉农领域提供了大量补贴。调查期内，中国国内产业受进口欧盟补贴产品影响，库存不断增加，利润由盈利转为亏损，生产经营出现困难。调查机关初步认为，欧盟相关乳制品产品存在补贴，中国国内产业受到实质损害，且两者之间的因果关系成立。
该负责人称，中方一贯审慎、克制使用贸易救济措施。2025年以来，中方未对欧方发起任何新的贸易救济调查，仅对白兰地、共聚聚甲醛、猪肉3起反倾销案件作出终裁。但同期，欧盟已对华18起贸易救济案件初裁征税，对18起案件终裁征税，并发起15起贸易救济调查，仅在12月19日一天之内就新发起3起对华调查。中方反对滥用贸易救济措施的立场是不变的，也愿与欧方通过对话协商妥善处理贸易摩擦，共同维护中欧经贸合作大局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工程院院士郑纬民详解“主权AI”

中新网
12月22日电(记者 吴家驹)“真正决定主权AI成败的，在于是否有足够多的开发者，愿意长期在这套栈上写代码。”近日，摩尔线程首届MUSA开发者大会上，中国工程院院士、清华大学计算机系教授郑纬民如是表示。
郑纬民表示，过去很长一段时间，做芯片是全球化分工的，有人做架构设计，有人做设备制造，有人做代工，有人做封装。如今，“主权AI”已成为每个国家必须回答的现实问题，是提升未来国家竞争力的关键。
在他看来，“主权AI”其核心在于实现“算力自主、算法自强、生态自立”的完整体系。
郑纬民认为，算力自主有三个要求：一是芯片设计能力要自主；二是制造与供应链风险要可控；三是系统与集群交付能力要强。算法自强则指的是，针对GPU能做大模型适配，能做大模型训练，能让模型优化。
他表示，在某种程度上，生态自立比算力自主和算法自强更重要。因为生态自立，意味着芯片要从“能跑”到“愿意用”，而不是能跑一个软件就可以。“真正决定主权AI成败的，在于是否有足够多的开发者，愿意长期在这套栈上写代码。”
同时，郑纬民表示，当前中国芯片行业面临着内卷与碎片化问题，例如：不同的厂家提供不同的接口，要做不同的适配。开发者是生态建设的关键，国产芯片平台必须构建起友好、易用的开发环境，以有效服务开发者社群。
“要让开发者工作量减少，不同芯片、不同系统最好是一套东西，产业联盟与软硬件协同设计非常重要。我们要团结一心，解决应用不足与生态薄弱的问题，产业界要团结起来，应用界也要团结起来。”他说。
摩尔线程创始人、董事长兼CEO张建中也认为，生态体系是GPU行业的核心护城河与价值所在。
张建中表示，依托MUSA架构(元计算统一计算架构)的优势，摩尔线程持续加大研发投入，致力于攻克从硬件到软件的核心技术挑战，以开放创新不断深化与生态伙伴的协同，共同构建自立自强的国产计算产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个机器人租赁平台在上海发布

中新社
上海12月22日电 (记者 李姝徵)12月22日，中国首个开放式机器人租赁平台——擎天租在上海发布。
平台目前已覆盖中国50个核心城市、超600家服务商，提供多个品牌、多种型号的机器人租赁服务，租金价格从200元(人民币，下同)到超万元不等。智元机器人合伙人、擎天租董事长姜青松透露，预计2026年，平台租赁服务覆盖中国超200个城市。
12月22日，中国首个开放式机器人租赁平台——擎天租在上海发布。发布会场外，不同型号的人形机器人正在展出。
中新社
记者 汤彦俊 摄
目前，人形机器人的租赁需求多集中于商业演出场景。姜青松透露，待相关场景应用成熟后，或将逐步开放工业租赁服务，并于2026年启动试点工作。
智元机器人方面介绍，该平台致力于打通人形机器人走向大众的“最后一公里”，提供高效、灵活的租赁服务，用户可通过小程序、商城等渠道直接下单。针对机器人的“定制技能”需求，平台则汇聚千余位创作者进行内容创新和技能包数据集成。
12月22日，中国首个开放式机器人租赁平台擎天租在上海发布。发布会场外，一款熊猫外观的机器人受到“围观”。
中新社
记者 汤彦俊 摄
开放式机器人租赁平台的发布，意味着机器人租赁服务正从零散化走向生态化。姜青松表示，擎天租平台将高门槛的机器人使用场景转化为类似共享充电宝的便捷租赁模式，打破了当前机器人租赁市场运营成本高、合作链路复杂、内容同质化严重等行业痛点，将进一步打通产业闭环，有效推动行业规模化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首条第七航权航线开通后首个航班抵三亚 开拓入境游新市场

中新网
三亚12月22日电 (张月和)“布拉格正在下雪，来到三亚感觉非常温暖舒适。”22日，捷克游客尼可(Nikol)搭乘三亚—布拉格航线航班来到三亚，“我一直很向往大海，顺利落地是一个好的开头，让我对这次旅程充满期待”。
12月22日，海南三亚，由哈萨克斯坦斯卡特航空执飞的中国首条第七航权航线航班自布拉格返抵三亚凤凰国际机场，三亚以“水门仪式”为旅客和机组人员接风洗尘。
中新网
记者 骆云飞 摄
前一天，DV481航班从三亚凤凰国际机场起飞，前往捷克布拉格。三亚—布拉格航线随之开通，这是中国首条第七航权航线。
今天，该航线航班载着首批115名旅客抵达三亚。这意味着三亚在开拓入境游市场方面有了新突破。
据三亚凤凰国际机场介绍，本次开通的三亚往返布拉格航线由哈萨克斯坦斯卡特航空公司执飞，技术经停比什凯克。出港航班号为DV481，于每周日8点5分从三亚起飞，22点20分抵达布拉格；进港航班号为DV482，每周日23点50分从布拉格出发，次日12点30分返抵三亚。
12月22日，海南三亚，由哈萨克斯坦斯卡特航空执飞的中国首条第七航权航线航班自布拉格返抵三亚凤凰国际机场，旅客抵达三亚后合影留念。
中新网
记者 骆云飞 摄
斯卡特航空公司副总裁斯特尼克·弗拉基米尔(Sytnik Vladimir)称，三亚是海南自贸港发展的关键城市，布拉格是欧洲重要的旅游和文化中心城市，这条航线具备明确的市场需求、有利的政策环境以及良好的试点启动条件，是开展第七航权运输模式的理想切入点。
斯特尼克·弗拉基米尔认为，长远来看，中国仍是国际旅客出行的重要目的地，海南自贸港正努力打造国际旅游消费中心，为航空运输增长奠定了良好基础；未来会考虑在现有基础上进一步拓展以三亚为枢纽的航线网络。
在海南赛奥飞国际旅行社有限公司总裁何瑾看来，三亚往返布拉格航线的开通将助力三亚涉旅企业开拓新的入境游市场，吸引更多欧洲客人来到三亚；同时，为国内游客前往欧洲提供了新的出境线路，便利国内游客在三亚中转，开启一程多站的旅行计划。
12月22日，海南三亚，由哈萨克斯坦斯卡特航空执飞的中国首条第七航权航线航班自布拉格返抵三亚凤凰国际机场。图为航班接机仪式现场。
中新网
记者 骆云飞 摄
截至目前，三亚已累计开通境外航线41条，通达32个境外航点。今年前11个月，三亚共接待入境游客92.46万人次，同比增长42.92%；入境游客总花费8.11亿美元，同比增长67.11%。
三亚市旅游发展局党委书记吴小琳表示，三亚将依托海南自贸港免签政策优势，进一步优化通关流程，完善多语言服务保障体系，打造“旅游+康养”“旅游+民俗”“旅游+会奖”等多元复合型旅游产品线路，不断丰富国际旅游消费场景，满足入境旅客多样化、个性化需求。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首次实现海上无人平台油气水混合物高温冷却外输

中新网
深圳12月22日电 (索有为 杨力 胡堂均)中国海油深圳分公司22日发布消息称，随着西江油田群24区开发项目成功投产，中国首次实现海上无人平台油气水混合物高温冷却外输，为保障国家能源安全提供了有力支撑。
西江油田群24区开发项目位于深圳东南约150公里，是珠江口盆地海域重要产能建设项目，预计高峰日产原油超2300吨，提炼成汽油后可满足25万辆家用小汽车的日常用油需求。
西江油田群24区开发项目成功投产。杨力 摄
该项目开采出的原油温度较高，直接外输将加速海管腐蚀，并导致管道热膨胀、屈曲等安全隐患，影响安全生产。
“我们首次在海上无人平台应用油气水混合物高温冷却外输技术，通过创新温控系统将原油温度降至87摄氏度以下，有效减轻高温原油对海底管道的影响，保障油田连续稳定生产。”中国海油深圳分公司惠西作业公司生产经理周明说。
西江24-7无人井口平台。杨力 摄
西江24-7无人井口平台是西江油田群24区开发项目的核心设施，高约138米，重约6700吨，设计生产井10口。该平台全面集成智能采油、智能运维与智能安防等系统，在远程一键启停、智能调节与故障智能诊断等智能化开发方面取得重要突破。同时与周边10公里范围内的西江24-3、西江24-3B等多个在产平台实现电力组网与5G通讯组网，共同构建起数字化、智能化、无人化深度融合的智慧油田群，推动数智技术与勘探开发业务进一步融合，为中国海上油田智能化、集约化开发探索出新路径。
中国海油深圳分公司惠西作业公司总经理陈三君表示，西江24-7无人井口平台的顺利投产，标志着中国海上无人平台数智化应用实现新突破，为“十五五”期间全面推进海上油田智能化建设与高效开发积累了重要经验，将进一步推动海上油气生产向数字化、智能化、集约化方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中汽协：1-11月销量排名前十SUV生产企业共销售958.3万辆

中新网
12月22日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，据中国汽车工业协会统计分析，2025年1-11月，销量排名前十位的SUV生产企业共销售958.3万辆，占SUV销售总量的65.9%。
在上述十家企业中，与去年同期相比，一汽大众和特斯拉销量小幅下降，其他企业销量均呈不同程度增长。
图片来源：“中汽协会数据”微信公众号
--------------------------------------------------------------

中汽协：1-11月销量排名前十轿车生产企业共销售782.6万辆

中新网
12月22日电 据“中汽协会数据”微信公众号消息，据中国汽车工业协会统计分析，2025年1-11月，销量排名前十位的轿车生产企业共销售782.6万辆，占轿车销售总量的69.3%。
在上述十家企业中，与去年同期相比，上汽大众销量下降，其他企业销量均呈不同程度增长。
图片来源：“中汽协会数据”微信公众号
--------------------------------------------------------------

云南省首座环境友好融合变电站建成投产

中新网
昆明12月22日电 (字宁宇 岳学治 付加海)22日，南方电网云南昆明供电局220千伏巫家坝变电站建成投产。这是云南省首座环境友好融合变电站，展示出电网建设发展新趋势，为昆明城市发展注入动能。
巫家坝变电站所处的巫家坝片区作为中国(云南)自由贸易试验区昆明片区的核心区域，被定位为昆明城市新中心，也是建设区域性国际中心城市的重要承载平台。为更好地融入城市发展，巫家坝变电站在建筑设计方面打破传统“硬核”的工业化建筑形象，主控楼以自然人文景观石林作为设计切入点，外立面采用渐变的穿孔铝板，兼具排气、采光等实际功能，与周边现代化的城市景观深度融合。
位于云南省昆明市的巫家坝变电站。付加海 摄
该项目新建2台180兆伏安主变压器，配套30千米架空线输电线路及40千米电缆线路。投运后，可有效缓解区域供电压力，保障巫家坝片区、小街片区电力供应，同时为滇池沿岸六甲、福保片区提供稳定电源，有效优化城区电网布局，提升片区供电可靠性和电能质量。
项目建设以来，昆明供电局联合设计单位开展技术攻关，创新采用地上电缆通道建设方案，破解因城镇化改造导致的电缆通道建设滞后难题。通过标准化支架架设、防护套管安装、绝缘隔离等技术措施，让地上电缆通道在满足电缆安全运行要求的同时，规避地下施工与城镇化改造的冲突，施工周期较原计划缩短30%以上。
昆明供电局建设管理中心高级安全管理工程师杨彪介绍，项目建设过程中引入先进的信息系统和技术设备，创新打造智慧工地平台，集成智能监控与安全管控系统、智能感知系统、智能施工管理系统，实现从传统“建造”到现代化“智造”的转型。(完)
--------------------------------------------------------------

京东小哥之家：住得下，走得远

北京通州，夜色落下后，朱红旗和陈若男结束了一天的工作。推开家门，地暖的温度涌上来。这个冬天，他们终于可以伴着暖意睡个好觉。
不到一个月前，这对京东全职骑手夫妇搬进了位于站点区内的“京东小哥之家”。
“以前住的地方冬天冷、夏天热，跟这没法比。现在是两室一厅一厨一卫，60平的房间，挺大的，春节老人孩子过来也有地方住。”陈若男说。
在这之前，他们租住在一个村里，房间只有十几平方米，从住处到站点要六七公里。如今，家就在送餐区内，甚至不出门就能接到单。
“我们还添置了冰箱、洗衣机。”安顿下来后，夫妻二人把房间里空余的位置简单收拾出来，改成了一个“小哥驿站”。冬天下雪回不了家的骑手，或配送间隙想歇脚的小哥，都可以在这里暂时休息。
“大家在外跑单不容易，谁遇到点困难，我们互相帮一把。”陈若男说。
住得下：从“居所”到“新家”
当前，我国外卖骑手人数已超1000万，快递小哥、外卖骑手等人群，已成为城市运转不可或缺的一环。
然而，与他们“四季无休、三餐不定、两腿不停”的高强度付出相比，居住条件不稳定、权益保障不充分等短板，仍不同程度存在。
这样的背景下，“小哥之家”所承载的意义，已超出了栖身之所本身。
在北京，“00后”京东快递小哥裴云涛和妻子刘佳莉，也在今年10月搬进了通州的“京东小哥之家”。屋内被他们布置得温馨而有生气：桌上养着两缸小鱼，窗台上摆着绿植和鲜花，旁边还摆着京东历年家礼手办和618邮片集。
更宽敞、也不必再频繁搬家的居住环境，让刘佳莉格外踏实。她把新住处发给父母看，笑着说，“现在你们不用担心了，有时间就来北京转转。”
在武汉武昌区中南路，京东近日也落地了武汉首个独栋式“小哥之家”，免费为京东快递小哥及京东全职骑手提供住宿。这栋独栋“小哥之家”，有独立的“门禁系统”，配套了丰富的生活设施：整排的洗衣机、独立做饭就餐区、公共的图书角、便于亲人探亲的“家属房”……无论是今年23岁，来自湖北孝感的京东全职骑手江畅，还是44岁的快递小哥廖庆明，入住后都收获了满满的安全感和踏实。
一间间“小哥之家”，正是京东近年来集中投入保障一线员工住房举措的一部分。目前，京东已在全国145个城市，为一线员工提供住房2.8万套。按照计划，未来5年还将投入220亿，新提供15万套左右的住房，预计可惠及至少20万名员工。
在这些住所中，变化正在发生。朱红旗和陈若男把“加油打工人”的标语贴在家里，给自己打气；裴云涛和刘佳莉与记者聊天时，也不再只是眼前的奔波，而是想着多攒些钱，争取买房安家。
生活的重心，正从完成当下，转向对明天的规划。
扛得住：打造风雨中的“安全网”
“小哥之家”只是京东一线员工保障体系的一环。
在外打工，家中留守儿女如何得到关照？工作中突遇意外、发生紧急状况时，怎么获得支援？这些情况事关收入稳定与生活安全感，困扰着许多一线工作者。加强权益保护，既是劳动者的热切期盼，也是一道亟待解答的现实课题。
京东的做法，是尝试为员工织起一张全方位的“安全网”。
在京东，所有全职骑手和一线员工，都会签订劳动合同，缴齐五险一金，享有正式员工福利。从法定假期、年假，到家礼、体检和爱心基金，每一项都在为员工提供生活和家庭的稳定支撑。
全职骑手工作中必备的装备也由公司提供：骑手服、二轮车、餐箱。寒暑季还有防寒防暑津贴。餐饮和生活上，京东在全国多地设立了自管食堂和专属福利，让员工在忙碌之余，也能吃上方便实惠的一餐。
“这三年都是把孩子从老家接来北京过年，既不耽误送货，也能一家人团圆。”在北京工作的快递小哥邵全说。从2014年起，“我在京东过大年”项目每年为留守工作地的一线员工发放“子女团聚补贴”，并支持员工将子女接到身边过年团圆。
2025年起，京东为有子女高考的一线岗位员工提供高考贺喜金和带薪送学假，子女毕业后还能被京东优先录用，让员工在奔波中多了一份安心。
即便是突发的风险，京东也有准备。2010年设立的“员工救助基金”，为突遭意外或疾病的员工提供应急支持，近十年来累计投入超1.57亿元，帮助数千名员工度过难关。
走得远：前行者不止于脚下路
不仅让一线员工“住得好”“扛得住”，京东还为他们“走得远”持续努力。职业发展、技能提升，正在成为更多骑手和快递小哥心中的希望。
今年，全国首家“现代骑手学院”在广东落地。依托广州职业技术大学等院校的的场地、设施、师资等资源，京东计划在未来三年，实现覆盖京东(含德邦、跨越)在粤的全部10万+全职骑手和一线小哥的教育培训。
学院不仅为新入职骑手提供基础操作和安全规范培训，也为在职骑手开设日常英语沟通、食品安全、心理健康等课程。同时，京东探索为外卖、物流等部分业务的一线员工提供短期脱产培训机会，推动骑手在结业后向公司内部仓储管理、无人机飞手等岗位转岗。
此外，“现代骑手学院”还积极对接国家高职扩招、专升本等政策通道，帮助骑手实现学历、技能的“双提升”。
2014年启动的“我在京东上大学”项目，则助力员工在职深造；京东物流2025年全国技能大赛覆盖36万一线员工，让越来越多京东小哥考取技能证书，看到职业发展的新机会。
对京东来说，这些保障和培训，不仅有紧跟时代的创新，也是连续十数年的积累和投入；对工作在一线的员工来说，它们不只是数字和名目，更参与其中的人看到自己和家庭未来的可能。
夜深了，“京东小哥之家”的灯陆续亮起。屋内，是再普通不过的生活场景：做饭、洗漱、休息。
正是这些平凡的日常，构成了劳动者最真实的安全感。一座城市如何对待最辛苦的人，决定了它的温度；一家企业如何对待最基层的员工，也关系到它能走多远。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来广东外资企业进出口保持良好增长势头

中新网
广州12月22日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署22日消息，今年前11个月，广东外资企业进出口2.76万亿元，同比增长6.7%，高于同期广东进出口整体增速2.5个百分点，在各类经营主体中表现最好。其中，出口1.68万亿元，同比增长2.9%；进口1.08万亿元，同比增长13.3%。
据介绍，今年以来，得益于我国营商环境持续优化改善，超大规模市场和完整产业体系的双重优势不断凸显，广东外商投资企业进出口保持良好增长势头。
数据显示，广东外资企业贸易方式多元发展，前11个月，广东外资企业以一般贸易方式进出口9726.4亿元，同比增长8.8%，占同期广东外资企业进出口总值的35.3%；保税物流进出口4784.5亿元，同比增长28.3%，占17.4%；加工贸易进出口1.3万亿元，占47.1%。
前11个月，中国香港、东盟、欧盟为广东外资企业进出口前三大贸易伙伴。其中，广东外资企业对中国香港进出口5519.9亿元，同比增长9.5%，占20%；对东盟进出口3853.9亿元，同比增长11%，占14%；对欧盟进出口3061.9亿元，同比增长6.6%，占11.1%。
前11个月，广东外资企业出口机电产品1.34万亿元，同比增长4.3%，占79.8%。其中，电子元件、电脑及其零配件、电工器材等主要商品出口均实现同比两位数增长。同时，游戏机及其零附件、机床、3D打印机、锂离子蓄电池等商品出口也保持较快增长。(完)
--------------------------------------------------------------

从“点上出彩”到“面上开花”：“十四五”四川文旅产业整体质变

中新网
成都12月22日电 (单鹏)四川省政府新闻办22日在成都举行“决胜‘十四五’续写新篇章”系列主题新闻发布会第十七场。四川省文化和旅游厅厅长陈光浩在会上表示，“十四五”时期，四川文化强省旅游强省建设取得新进展、新突破。
新闻发布会现场。　四川发布 供图
数据显示，“十四五”时期，四川文化旅游产业更加蓬勃发展，文化产业增速明显高于同期GDP增速，四川省规上文化企业3151家、较“十三五”增长63%，资产规模突破万亿元；去年四川接待国内游客11.19亿人次、游客总花费1.76万亿元，跟着赛事、演出、美食、影视游四川正成为文旅经济新的增长点。
陈光浩表示，“十四五”时期，四川推进文化事业由“点上出彩”向“面上开花”转变，文旅产业由“局部量增”向“整体质变”跃迁，文旅融合从“发展理念”向“深入实践”转化，走出了一条具有时代特色、四川特点的文旅高质量发展新路子。
据了解，四川强化文化遗产保护利用。长征、黄河、长江国家文化公园四川段建设起势见效，文物保护利用体系化、多层次推进，三星堆遗址获省人大立法保护，与皮洛遗址、濛溪河遗址入选“全国十大考古新发现”。
四川推动文旅消费扩容提质，以“锦绣天府·安逸四川”品牌为统领，打造省市联动、主题鲜明、供给丰富的“1+10+N”文旅消费精品品牌矩阵；开展“安逸四川·玩转天府”文旅消费系列活动，推出100个文旅消费创新、品质、人气场景。四川文化及相关产业增加值从2020年2037亿元到2024年突破2800亿元，年均增长8%以上；国内游客总人次、总花费从2022年的6.36亿、7059亿元分别增加到2024年的11.19亿、1.76万亿元，领跑全国。
在推进文化旅游深度融合方面，四川艺术创作持续筑高原、攀高峰，五年来入选国家级重要展演、获国家级重要奖项超400项，川剧《草鞋县令》《梦回东坡》与歌曲《玉盘》分别获颁中国文化艺术政府最高奖—“文华大奖”。文化遗产游、红色旅游等融合业态势头强劲，三星堆博物馆新馆开放以来接待游客近1000万人次。“跟着演出、音乐、影视、美食去旅行”成为新热点，2023年以来举办营业性演出近5万场，观众超1500万人次，票房总收入近50亿元。
在深化文化旅游协作推广方面，四川唱好“双城记”，与重庆协同推进巴蜀文化旅游走廊建设“深化创新”；出台促进入境旅游行动方案及激励办法，开展“熊猫走世界”全球推广活动近30批次，促进入境旅游市场持续回暖，今年前三季度接待入境游客208万人次、同比增长43%，成都成为入境游的热门目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

从“煤都”到“绿电”基地 大同晋北新能源基地赋能京津冀

中新网
大同12月22日电 (胡健 马静波 宋佳烨)隆冬时节，三晋大地寒意正浓，但山西大同的能源建设现场却是一片火热。近日，在国家能源集团国电电力大同湖东电厂，1号机组汽轮机扣缸作业顺利完成，标志着这一重大工程取得关键进展。项目投产后，预计年输送清洁电力约90亿千瓦时，为区域能源保障增添坚实支柱。
山西大同的湖东电厂。王中勋 摄
作为国家重要能源基地，大同正以政策引导、要素保障、技术突破“三维驱动”，推动能源体系深刻变革，在传统能源升级、新能源布局、重大项目攻坚上全面发力，为打造晋北新能源基地注入强劲动能。
在传统能源领域，大同以智能化、清洁化推动提质增效。全市原煤产量稳定在1.62亿吨，累计建成智能化煤矿14座，先进产能占比达85%；9家燃煤电厂完成超低排放改造。同时，国电湖东、同热三期等“上大压小”大型煤电项目加快建设。其中，同热三期项目预计2026年底投运，年发电量约92亿千瓦时，将成为山西能源革命的重要支撑。
新能源产业则呈现蓬勃发展之势。大同新能源和可再生能源装机容量已突破1000万千瓦，在总装机中占比超过56%，稳居山西省首位。国家布局的晋北采煤沉陷区新能源基地建设稳步推进，未来每年可向京津冀输送清洁电力约270亿千瓦时。此外，全市储能业态全面发展，建成并网独立储能项目规模位居全省第一。
晋北基地同热三期2×100万千瓦煤电工程项目。戎禹仁 摄
产业链延伸与能源网络建设同步推进，转型成效显著。千万吨级煤矸石高值化利用示范工程取得突破，为煤基固废资源化提供了“大同方案”。左云县煤基活性炭产能占全国三分之一，产品远销海外。浑源抽水蓄能电站、大怀线特高压工程等重大基础设施，进一步巩固了大同作为京津冀绿色能源供应基地的战略地位。
为保障晋北基地这一省级重点工程高效推进，大同建立了省级季度调度、市级月度协调的联动机制，开辟审批绿色通道，助力项目跑出建设“加速度”。从传统能源绿色升级到新能源规模化发展，再到能源网络强化与产业链延伸，大同正走出一条资源型城市转型与能源安全保障协同并进的新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

信用修复非“征信洗白” 一次性信用修复政策细则解读

中国人民银行今天发布一次性信用修复政策，符合相关条件的逾期信息，将不会在个人信用报告中予以展示，助力个人高效便捷重塑信用。央行介绍，这项政策是精准修复，绝非“征信洗白”，不履行还款义务就无法享受信用修复政策。
政策精准修复 并非债务豁免
央行表示，此次政策核心是解决群众“信用困境”，绝非债务豁免，只有全额结清逾期债务，才能享受信用记录调整的政策红利，债务偿还的核心责任并未免除；“守信激励、失信惩戒”始终是我国信用体系的重要原则，这条“底线”也从未动摇。
中国人民银行副行长 邹澜：在个人层面，政策为曾经失信的个人提供容错纠正的机会，有助于社会公众有效改善信用状况，激发微观主体活力，为经济高质量发展注入内生动力。在金融机构层面，政策有助于金融机构更加精准地识别个人信用状况，进一步提升普惠金融服务质效。
还款时建议确认应还金额
避免错过政策
在今天举行的一次性信用政策解读发布会上，金融机构提醒，此次政策适用于逾期信息产生于2020年1月1日至2025年12月31日期间，2026年新产生的逾期信息不包括在内。个人在偿还欠款时，要与金融机构进行金额的确认，以免少还、漏还，错过政策。
足额偿还逾期债务，是指借款人足额偿还历史逾期欠款，并按时偿还当月的应偿还款。
北京银行行长 戴炜：以每月10日还款1000元等额本息贷款为例，若截至2025年12月31日尚有2000元的逾期欠款，则借款人需要在2026年1月10日前同时结清往期的欠款2000元，以及当月应还款1000元，合计3000元。这只是一个简要的举例，实践中要具体考虑借款利息、逾期罚息等其他费用的因素，最终确定应该偿还的金额。
同时金融机构提醒，实际操作中可能出现第三方互联网平台划扣延迟、银行卡账户状态异常等导致金融机构尚未收到还款的情形，个人在规定时间内足额偿还逾期贷款后，可以主动向金融机构或第三方互联网平台确认是否偿还成功，避免因意外的情形影响政策的适用。
政策全程免费
警惕征信“铲单”骗局
在今天央行举行的发布会上，央行提醒，本次发布实施的一系列信用修复政策，完全免费、免申即享，个人无需申请操作，更无需委托第三方处理。任何以该政策名义索要钱财，索取信息都是诈骗行为。
央行表示，近年来市场上出现了一些非法中介，利用个人急于删除逾期信息，重新获得贷款的心理进行虚假宣传，打着“征信洗白、铲单”的幌子骗取个人钱财或者倒卖个人信息，人民银行联合公安、网信、市场监管等部门已在全国范围内开展了专项整治行动。
中国人民银行征信管理局局长 任咏梅：不法中介打着债务重组等旗号，诱导消费者借新还旧或者申请高息过桥垫资，对于逾期债务尚未结清的个人，对此要保持高度警惕，避免因此落入债务陷阱。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

全球首制甲醇双燃料动力智能超大型油轮“凯拓”轮在辽宁大连交付

中新网
大连12月22日电(记者 杨毅)中国船舶集团旗下大连造船为招商轮船建造的甲醇双燃料动力智能超大型油轮(VLCC)“凯拓”轮，22日在辽宁大连交付，这是全球首艘甲醇双燃料动力超大型油轮。
12月22日，全球首制甲醇双燃料动力智能VLCC“凯拓”轮交付。中船大连造船供图
该船是中船大连造船自主研发的第八代超大型油轮船型，入级中国船级社，总长约333米，可运载约210万桶原油，具有适航性强、适港性佳、低排放和智慧运营等优异性能，满载吃水浅于常规VLCC船型，显著增强了通航马六甲海峡的便捷性，同时也大大提高了港口适应性。
据中船大连造船项目经理李吉明介绍，该船采用国产甲醇双燃料主机和甲醇燃料供给系统，相比使用常规燃油，二氧化碳排放最高减少92%，硫氧化物排放减少99%，颗粒物减少90%。
此外，船舶搭载了国内自主研发的智能船基平台、智能液货管控系统、智能机舱运维系统等，大大提升了船舶智慧运营的经济、高效和安全性。特别是智能液货管控系统，其集成了原油装卸运输有关的十余个系统，具备多系统协同控制、智能装卸作业以及依托专家知识库的决策支持等核心功能。
李吉明表示，“凯拓”轮从研发设计到生产建造，项目团队攻克了甲醇燃料高精度一体化控制、全过程自主装卸载控制等一系列关键技术，取得专利成果71件，创造了多项新纪录。船舶航速、油耗、操纵性和排放标准，以及甲醇燃料系统、智能系统科研项目等主要指标均优于设计规范要求，实现提前合同期4个月交付。(完)
--------------------------------------------------------------

公共数据授权运营情况如何？国家数据局解答

中新网
北京12月22日电(记者 吴涛)随着数据价值的进一步探索，授权运营成为公共数据开发利用的重要方式，目前我国公共数据授权运营进展情况如何呢？
22日，国家数据局党组成员、副局长陈荣辉回应了这一热点问题。他表示，授权运营作为公共数据资源开发利用的一种创新模式，是对公共数据开放的有益补充，有助于激发供数动力和用数活力、更好促进数据要素市场化价值化。自公共数据“1+3”政策体系发布以来，各地区各部门积极探索、创新突破，取得了积极成效。
据介绍，授权运营能让数据资源供给进一步丰富。授权运营通过引入专业化力量对数据进行加工治理，有力平衡了数据流通与安全之间的矛盾，让更多数据可以放心供出来。比如，北京建设金融、气象、时空等公共数据专区，数据流通规模超3000亿条，服务普惠金融、城市运行、交通治理等场景。
陈荣辉还表示，授权运营让数据服务企业加快培育。授权运营催生一批数据服务企业，天津确定了13家市级授权运营试点单位，遴选培育了8家经营主体作为运营机构。安徽建立“运营机构+合伙人”机制，已对接储备合伙人超70家，引育资产评估等67家第三方服务机构。贵州鼓励多元市场主体参与，围绕卫生健康、金融保险、文化旅游等9个重点领域，培育96家企业作为开发利用机构。
“授权运营让数据赋能作用加快释放。”陈荣辉表示，公共数据带动各类数据融合利用，为产业发展和公共治理提供有力支撑。山东累计打造授权运营场景150余个，“泉融通”“政保通”等典型数据产品在金融、医疗、民生领域广泛应用。新疆基于农业、气象等数据资源，开发形成“数据融资、智能授信”金融服务场景，累计开展助贷查验5243次，协助金融机构发放贴息贷款2.15亿元。
陈荣辉称，当前，授权运营仍处于起步阶段，国家数据局将会同各地区各部门持续推进制度落地落实，让更多高价值数据供给到市场中。同时，公共数据开放与授权运营各有优势，适用于不同的数据类型和应用场景，国家数据局将统筹推进这两种开发利用方式，最大程度释放公共数据价值。(完)
--------------------------------------------------------------

“冰雪+科考”“极寒躺冰” 特色玩法“上新”助力“冷”资源“热力全开”

央视网消息：这个冬天，我国从北到南，冰雪旅游市场持续火热，各地优化产品、升级服务，打造消费新场景吸引游客。眼下，丰富多彩的特色冰雪活动正在新疆多地举办。
在乌鲁木齐市水磨沟区天山山区草原，牧民们在积雪覆盖的草原上骑马纵情驰骋、飞马踏雪，场面震撼。
此外，当地还邀请阿勒泰等地多支叼羊队伍同场竞技，为游客和摄影爱好者表演传统牧区的叼羊运动，当天吸引数千市民游客参观拍照。
在赛里木湖景区，湖区周边山脉、草原已被白雪覆盖，湛蓝的湖水还未结冻，好似蓝宝石镶嵌在群山之间。当地在湖区西岸打造面积超800平方米、高度20多米的立体冰瀑区，提升游客观景体验。
除了赏景，赛里木湖景区还串联环湖公路90多公里沿线多个冰雪体验点，打造冰雪非遗市集、雪地民俗活动，丰富游客体验。
内蒙古：冰雪玩法“上新” 吸引游客打卡体验
这个冬天，内蒙古多地利用冰雪资源，推出“冰锅炖小车”“极寒躺冰”等特色玩法吸引游客参与。
在呼伦贝尔市海拉尔区，记者体验了“冰锅炖小车”冰雪项目。这个由冰砖打造的特色“冰锅”直径40米、深度达10米。参与者在保证安全的前提下，驾驶车辆完成入坑、旋转，并最终脱困，既考验驾驶技巧又充满挑战。
在内蒙古还有一项独特的极寒体验——“躺冰”。零下40摄氏度的极寒环境中，吉尔布干河因地热形成了独特的不冻河景观。依托这一独特景观，当地推出了“躺冰”体验，在安全员与救生员的全程保障下，游客身着专业抗寒服漂浮于冰河之中，在雪山与雾凇环绕间感受极寒中的美景。
“躺冰”项目对参与者有一定的要求，有基础病的老年人及超大体重人群不能参与。据了解，冰雪旅游季活动期间，内蒙古将推出143项特色活动及48项文旅体融合赛事。同时，内蒙古多地还发放文旅消费券，让游客能享受更多优惠。
四川甘孜：温泉加科考 海螺沟冰雪游升级
位于四川甘孜藏族自治州的海螺沟冰川森林公园，近日迎来客流高峰。2025年，园区打造了“冰雪+温泉”“冰雪+科考”的新业态，丰富了游客的游览体验。
海螺沟冰川森林公园一号营地，海拔1940米。从这里起步至二号营地，分布着被原始森林环抱的温泉群。这里的温泉最高温度可达92摄氏度，富含多种微量元素。
三号营地的温泉主题度假酒店，温泉泡池温度在42摄氏度左右。游客在泡温泉的同时，可直观贡嘎山卫峰，体验雪山温泉带来的冬日浪漫。
2025年冬季，海螺沟冰川森林公园还推出“追峰者冰川科考”行程，让游客在专业人员的带领下，采集样本、学习冰川知识，将旅游与科普深度融合。
12月底，连接成都到海螺沟的泸石高速海螺沟段将试通行。届时，从成都出发前往海螺沟，车程将缩短至3小时左右，交通的提档加速也将为当地冬季旅游注入新的活力。
云南香格里拉：冰雪景观 特色非遗成冬季文旅亮点
云南境内丽江至迪庆州香格里拉市的高铁——丽香铁路贯通后，云南香格里拉借冰雪资源发力。体验非遗手工，游冬季限定景观线路，吸引众多游客。
香格里拉冰雪资源丰富，丽香铁路的开通为其冰雪经济发展带来契机。如今，这里不但有设施完备的七星雪滑雪场，还有石卡雪山、普达措等亲子戏雪乐园，让游客能在雪域高原的暖阳下尽情畅享冰雪运动的快乐。
除了冰雪项目，当地还打造了观日照金山、尼汝秘境等冬季限定景观线路。游客可以入住带地暖的藏式庭院，体验尼西黑陶制作等非遗手工，深度感受香格里拉冬季文旅新模式的独特魅力。
--------------------------------------------------------------

创业板指收涨2.23%，机器人概念拉升

中新经纬12月22日电 22日，A股三大指数高开高走，创业板指领涨。截至收盘，上证指数涨0.69%，报3917.36点；深证成指涨1.47%，报13332.73点；创业板指涨2.23%，报3191.98点。
Wind截图
盘面上看，海南自贸区、果蔬加工、旅游零售等板块领涨两市；药店、医药商业、家纺等板块跌幅居前。
海南自贸概念大涨，海南机场、海峡股份等多股涨停。12月18日，海南自由贸易港全岛封关运作正式启动。据三亚市商务局统计，封关首日，三亚全市免税销售额达1.18亿元。其中，三亚国际免税城进店客流超3.6万人次，同比增长逾60%；销售额同比增长85%。
CPO概念大涨，长飞光纤、环旭电子等涨停。机器人概念午后异动，卧龙电驱、兆威机电等多股涨停。
消息面上，近日王力宏成都演唱会首次引入宇树科技G1人形机器人伴舞，共同演绎作品《火力全开》，实现了全球首个机器人演唱会舞台。相关视频在网上发布后，受到海内外的关注，特斯拉CEO马斯克转发并配文“令人印象深刻”。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为2984：2265，两市涨停105家，跌停8家。
个股方面，今日涨停股部分如下：通宇通讯(9.99%)、东百集团(9.98%)、神剑股份(10.04%)、卧龙电驱(9.99%)、安记食品(10.00%)。跌停股部分如下：百邦科技(-20.02%)、退市苏吴(-8.57%)、中国高科(-9.99%)、南京商旅(-10.00%)、博纳影业(-10.03%)。
换手率前五个股为：优迅股份、三羊马、中天服务、神农种业、雪人集团，分别为49.027%、48.746%、46.400%、45.523%、44.905%。
华泰证券研报称，配置上，建议继续布局春季躁动，关注AI链、电池、有色、部分化工品、军工、大众和服务消费等景气改善方向，此外可适当增配主题性品种和受益于季节性效应的出口链。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

前11月云南出口咖啡及其制品8.4亿元 居全国首位

中新网
昆明12月22日电　（罗山山 李柱）昆明海关22日消息，今年前11个月，云南出口咖啡及其制品8.4亿元，居全国首位。
云南地处世界咖啡黄金种植带，咖啡种植面积、产量均占全国的98%以上，是中国最大的咖啡种植地、贸易集散地和出口地。
在云南咖啡主产区之一的保山市，一批重19.2吨的小粒咖啡豆经昆明海关所属腾冲海关属地查检后，即将发往马来西亚。保山市一家农副产品企业负责人高洁表示，“今年我们累计出口咖啡豆124吨，覆盖越南、韩国、马来西亚、新加坡等多个国家和地区。”
今年前11个月，腾冲海关属地监管出口咖啡及其制品货值3432.5万元，同比增长33.3%，出口至新加坡、越南、俄罗斯、印度尼西亚等11个国家和地区；出口咖啡冻干、速溶咖啡等精深加工产品4.4吨，实现咖啡制品出口“零的突破”。
腾冲海关主动对接企业需求，助力其建立完善生产、质检体系，还成立咖啡质量检测小组，深入种植基地开展农药残留检测与病虫害监测，指导企业建立“地理标志+有机认证”品质管控体系。面对企业分布分散、节假日发货急等问题，腾冲海关设立出口农食产品属地查检“绿色通道”，创新实施预约检验、证书寄递等措施，推动咖啡制品加速“出海”。（完）
--------------------------------------------------------------

前11月广州白云机场完成旅客吞吐量7606.33万人次

中新网
广州12月22日电  (许青青 冯晓琦)据广州市统计局22日消息，今年前11个月广州交通运输邮电业保持平稳运行态势，客货运量实现“双增长”。其中，广州白云机场完成旅客吞吐量7606.33万人次，同比增长9.2%。
受广交会、全运会“双会”叠加效应推动，前11个月广州完成客运量3.11亿人次，同比增长1.1%。其中，航空客运量较去年提早一个月破亿人次，达1.01亿人次，同比增长4.4%；铁路完成客运量1.38亿人次，同比增长2.2%。
作为广州城市“毛细血管”的地铁同样活力迸发，11月当月完成旅客运输3.06亿人次，同比增长10.1%，日均客流达1018.81万人次，最高单日客运量出现在11月14日，突破1177.2万人次，创历史新高。
前11个月广州市完成货运量8.68亿吨，同比增长1.6%，其中航空、水路、公路货运量分别增长6.4%、1.8%和1.2%。特别是下半年水路货运周转量表现尤为亮眼，为“广货广出”提供了坚实的物流支撑。
港口作为广州重要的货运枢纽，也释放出外贸向好的积极信号。前11个月广州市港口完成货物吞吐量6.38亿吨、集装箱2560.47万标箱，分别同比增长1.5%和5.6%；外贸业务持续领跑，外贸货物吞吐量、集装箱吞吐量分别同比增长10.7%和19.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月江西对东盟进出口同比增长36.6% 锂电池出口大增

中新网
南昌12月22日电 (记者 吴鹏泉)记者22日从南昌海关获悉，今年前11个月，江西对东盟进出口同比(下同)增长36.6%。
据南昌海关消息，今年前11个月，东盟、中国香港地区、欧盟稳居江西前三大贸易伙伴，进出口分别增长36.6%、1.8%、4.3%。
同期，江西对共建“一带一路”国家进出口2415.3亿元，增长13.9%；对拉美、非洲进出口增长11%、8.5%。
生产型企业对江西外贸拉动作用增强。据海关部门统计，今年前11个月，江西生产型企业累计进出口3569.3亿元，增长4.4%。从企业性质看，民营企业、外资企业进出口分别增长2.7%、8%。
电子信息产业是江西省重点打造的万亿级支柱产业。今年前11个月，江西电子信息产品进出口1529.1亿元，增长4.7%。主要出口产品中，平板显示模组、印刷电路、锂电池分别增长26.2%、33.6%、54%，保持较好态势。
江西汽车产业进出口增速加快。今年前11个月，江西汽车制造业进出口246.3亿元，增长24%。其中，汽车、汽车零配件出口分别增长23.2%、61.9%。
据海关部门统计，今年前11个月，江西外贸进出口总值4406.1亿元，增长2.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

前十一月 外贸集装箱吞吐量同比增长9.5%

本报北京12月21日电(记者韩鑫)记者21日从交通运输部获悉，今年前11个月，我国港口货物吞吐量达167.5亿吨，同比增长4.4%，集装箱吞吐量达3.2亿标箱，同比增长6.6%。其中，外贸集装箱吞吐量同比增长9.5%。
外贸航线网络持续拓展，出口产品结构不断升级，为我国外贸高质量发展注入强劲动力。数据显示，目前，我国国际集装箱班轮航线已覆盖100多个国家和地区，出口货物也正从传统农产品、轻工纺织等低附加值产品，加速向精密仪器、高端机械设备、电动汽车、工业机器人等高技术含量、高附加值产品转型。
《人民日报海外版》(2025年12月22日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

北航机器人研究所名誉所长王田苗：具身智能有望成为驱动社会进化的核心科技变量

中新网
北京12月22日电(记者 吴家驹)近年来，我国具身智能产业迎来快速发展，并屡屡引起关注。具身智能有哪几条发展路径？未来需要进一步攻克哪些技术难点？
近日，在第十八届中国工业论坛上，北京航空航天大学机器人研究所名誉所长、智友·雅瑞科创平台发起人、中关村智友研究院院长王田苗，就相关问题进行解答。
王田苗表示，未来，一切数据将被AI激活，一切认知与决策将被AI参与，一切设备将被AI赋能，一切软件将被AI重构。而具身智能，作为连接物理世界与数字世界的桥梁，正成为驱动社会进化核心的科技变量。
在他看来，具身智能有三条发展路径。
第一条路径是“大脑优先”通用暴力派。效仿大语言模型(LLM)的成功路径，首先构建一个巨大的、基于互联网规模数据和仿真训练的通用基础模型，然后将其部署到通用的类人硬件上。
这一路径的优势是极高的泛化能力，理论上一个模型可以学会任何任务。劣势是存在“仿真到现实”的鸿沟，能够理解莎士比亚的AI，却可能因为摩擦力建模的微小误差而无法完成一个简单的插销组装动作。此外，端到端模型的“黑盒”特性在工业认证上是巨大的挑战，成本巨大，周期很长。
第二条路径是“身体优先”改良派。从传统机器进化到嵌入垂类大脑，在现有成熟工业机械臂集成突出竞争优势的基础上，增加AI视觉感知层和力控算法。保持底层的确定性控制回路，感知层面引入AI。
这一路径的优势是具备现有的大量客户与信任关系，保障极高的可靠性和庞大的存量市场。劣势是会陷入局部最优，特别是当迁移到其他工业、商业、消费领域时，无法处理真正的开放世界任务或未预定义的变异。
第三条路径是新势力“垂直智能体”务实派。借鉴自动驾驶的技术架构，利用BEV(鸟瞰图)感知、占用网络和预测规划算法，构建针对特定高价值垂直场景(如：汽车总装、物流等)的机器人，并采用“通用大脑”(高层推理)+“专家模型”(底层小脑/运动控制)的混合架构。
这一路径的优势是平衡了泛化性与可靠性。劣势则是竞争十分激烈，取决于实控人对应用场景核心痛点的深刻理解与产品设计。
“这三种发展路径都存在爆发性的成长机遇。”王田苗进一步表示，具身智能要实现从演示到日常使用的跨越，迫切需要攻克制约产业爆发的三个核心技术难点。
一是要突破仿真到现实的泛化鸿沟，机器人在虚拟环境中可以经过数亿次训练学会完美抓取，但一旦部署到物理世界，光照变化、物体材质摩擦系数的微小差异、传感器噪声等都会导致任务失败。而物理世界的数据采集机器昂贵，如果不能在仿真中高效训练并迁移，机器人就无法应对现实世界的长尾场景。
二是要实现高自由度灵巧手。灵巧手决定了“操作”。进入家庭做剥鸡蛋、穿针等家务，必须具备类似人手的触觉反馈和多指协同能力。
三是提高端侧算力与能效比，具身智能需要实时处理多模态数据(视觉、触觉、听觉)，对延迟极度敏感。完全依赖云端大模型，会导致通信延迟并带来安全隐患，而现有的端侧芯片难以支撑大参数量模型的推理，且功耗过高会严重缩短机器人续航。
“未来，我们更应该注重垂类应用，以场景为王，只有这样才能真正服务于实体经济。”王田苗说。(完)
--------------------------------------------------------------

半导体巨头抢滩A+H上市

据世界半导体贸易统计组织12月最新预测，2025年全球半导体市场规模有望同比增长22.5%至7720亿美元，且2026年将进一步保持26.3%的增长率，营收逼近1万亿美元大关，行业迎来确定性增长周期。
在此背景下，国内半导体企业加速全球化资本布局的动态贯穿全年：国产GPU领域代表性企业摩尔线程于12月5日登陆科创板，沐曦股份紧随其后于12月17日在科创板上市。12月中旬，此前已于A股上市的两家千亿级半导体巨头豪威集团、兆易创新相继迈入港股发行前最终准备阶段。
半导体巨头密集冲刺A+H两地上市，凸显出行业借资本市场抢抓产业扩张周期、通过全球化布局巩固竞争力的鲜明导向。
豪威的变局与增长
从业务根基来看，豪威集团前身为韦尔股份，2019年通过收购豪威科技完成从半导体分销向芯片设计的战略转型，2025年6月正式更名后，进一步确立了以图像传感器为核心的业务方向，公司目前市值已达1504亿元。
业务扩增为业绩带来了增长，也成为其赴港上市的坚实基础——公司财报显示，2025年前三季度营业收入217.83亿元，同比增长15.2%；归母净利润32.1亿元，同比增长35.1%。
国信证券研报指出，豪威集团的增长主要得益于公司对市场机遇的把握，一方面紧跟汽车智能驾驶领域的发展浪潮，借助该领域渗透率的快速提升扩大业务规模；另一方面在全景相机、运动相机等智能影像终端应用市场持续拓展，形成了显著的增长动力。与此同时，公司通过产品结构优化与供应链梳理等举措，推动毛利率持续改善，经营质量稳步提升。
从发展历程来看，公司已成功走出此前的行业调整期，展现出较强的经营韧性。第一创业证券研究所分析师郭强在报告中指出，此前两年公司曾经历以降价和去库存为主的行业调整阶段，而目前已实现营业收入增长的持续改善。从业务结构来看，图像传感器业务已成为公司的核心支柱，不仅收入占比超过七成，且对整体营收增长的贡献显著，相比之下其他业务板块增长态势相对平缓。随着历史高价存货的基本消化，公司盈利水平也逐步回升，为后续发展卸下了包袱。
在业务布局上，公司贴合消费电子与汽车电子的发展趋势的业务为其提供了多元增长支撑。此次赴港上市募集资金据称将用于研发投入、全球市场渗透等方向，也将进一步支撑公司在高增长赛道的拓展与全球化布局。
存储风口下的巨头
借势行业涨价周期，兆易创新冲刺港股上市的动作一方面夯实了存储主业，另一方面也在拓展新的增长极。
据TrendForce集邦咨询调查，存储器价格持续攀升带动整机成本上扬，进而迫使终端定价上调。具体来看，2025年第四季DRAM合约价格同比涨幅逾75%，按存储器占整机BOM成本10%—15%估算，当年该部分成本已垫高8%—10%，2026年预估还将再提升5%—7%。
行业周期的红利直接体现在公司业绩上，这家市值1404亿元的存储巨头增长态势显著——据公司2025年三季报披露，前三季度实现营业总收入68.32亿元，同比增长20.92%；归属母公司股东的净利润10.83亿元，同比增长30.18%。
东海证券研报指出，全球存储产品供需缺口短期难以填补，涨价趋势仍将延续，兆易创新正充分受益于这一轮“量价齐升”的行业周期，再加上消费、工业、汽车等领域需求增长与产品矩阵形成协同，共同推动经营态势向好。
公司核心增长动力来自对利基存储赛道的聚焦。在国际大厂向高端存储产品倾斜产能的背景下，利基存储市场形成供给空缺，而兆易创新的相关产品快速切入细分场景，成为重要收入来源。长期来看，公司并未局限于短期周期红利，还在积极布局新兴领域以打开增长空间。
中邮证券研报分析，AI服务器技术演进带动NOR Flash需求提升，端侧AI推理场景则催生了定制化存储的巨大市场潜力。兆易创新的定制化存储解决方案已通过与多家芯片厂商合作实现商业化落地，覆盖多个新兴应用场景，部分项目已进入送样、小批量试产阶段，为长期发展筑牢业务根基。
半导体涌向资本市场
半导体产业的资本动作在12月上旬格外密集——据北京商报记者不完全统计，截至目前已有超20家半导体企业密集推进上市进程，覆盖IC设计、半导体设备、半导体材料等产业链核心环节。
除前述豪威集团、兆易创新、摩尔线程及沐曦股份外，聚焦碳化硅外延片的天域半导体12月5日完成港交所主板挂牌，布局信号链与电源管理芯片的纳芯微12月8日落地港交所，实现“A+H”双资本平台布局，后续壁仞科技在12月15日获境外上市备案、冲刺“港交所GPU第一股”。密集的上市动作，直观展现出半导体产业与资本市场的双向热情。
壁仞科技方面告诉北京商报记者，处于快速成长期的国产GPU行业，其发展特点是高强度、重资产的资本投入，而商业化仍在验证与探索阶段。
热潮的背后，政策与市场需求驱动缺一不可。资深产业经济观察家梁振鹏在接受北京商报记者采访时表示，资本集中涌入半导体领域，既能加速行业资源整合、推动企业规模化发展，更能从节奏与质量层面深化国产半导体的替代进程，助力企业在全球产业链中巩固竞争力。
而资本热络也对应着半导体产业的实际增长逻辑。中山证券研报指出，2025年AI需求的高景气带动半导体全行业利润改善，申万电子(半导体核心赛道集中板块)表现显著强于市场；展望2026年，AI主线仍将延续——云计算巨头资本支出的高增长、AI相关芯片的国产化推进，都将成为国产半导体的核心机会点。
从细分领域看，存储端受AI需求提振迎来价格上涨，企业的资本动作叠加半导体设备国产化率不足25%的广阔空间，存储领域国产替代节奏将进一步加快；终端领域，AI手机等半导体终端产品快速渗透，也将为产业打开新的增长空间。
北京商报记者就相关问题向豪威科技、兆易创新发去采访函，截至发稿未能得到回复。
国产半导体企业正借资本之力，加速在全球产业链中实现从参与到占位的再次进阶。
北京商报记者 陶凤 王天逸
--------------------------------------------------------------

南宁：车厘子价格“跳水”带动销量大增

本报讯(记者黎兆齐)时值年末水果消费旺季，不少消费者喜爱的车厘子价格走势备受关注。12月21日，记者走访南宁市场发现，智利车厘子提前迎来价格“跳水”行情，从“贵族水果”变身平价美味，点燃了市民消费热情。
当日上午，记者来到海吉星国际物流水果批发市场看到，许多门店车厘子销售专区人头攒动，消费者穿梭在各个摊位前挑选、询价。一些商家还打出“惊爆价”招牌，不同规格的车厘子价格不同：4J规格2.8斤装售价100元/件，5J规格5斤装售价115元/件，4DJ规格3斤装售价108元/件。“现在车厘子整体批发均价稳定在30元/斤左右，对比11月中旬七八十元/斤，价格大幅下降。”一批发商说道。
“最近车厘子卖得特别好，每天销量比上个月翻了几番。”水果经销商潘先生介绍，本轮车厘子降价从12月初开始，较往年略早，价格走低直接带动销量显著上升，预计这一热销态势将持续至年末。
“孩子爱吃车厘子，趁着周末专程来买一件。”市民张女士表示，前段时间一件4J规格5斤装的智利车厘子售价近200元，现在只要168元，便宜了不少。
随后，记者走访南宁市淡村农贸市场了解到，零售端的车厘子价格区间在40～70元/斤，不同品质、规格的车厘子价差明显，满足了市民多样化的消费需求。
车厘子价格缘何“大跳水”？有商家分析，供应放量与物流优化是两大核心推手。供应方面，智利车厘子迎来丰收季，2025—2026产季种植面积持续扩大，气候条件适宜，产量同比增长近四成。公开数据显示，本产季智利预计向全球出口车厘子1.31亿箱，约合65.5万吨，其中九成销往中国市场。相较上一产季，出口量大幅增长，市场供需关系发生根本性转变，直接拉低了车厘子的市场价格。
物流端的优化则进一步降低了流通成本。今年12月，全国首艘智利“车厘子专班快线”运载近8000吨新鲜车厘子抵达国内。该快线将航程从30天缩短至23天，加上“船边直提”快速清关模式，不仅保障了车厘子的新鲜度，还大幅压缩了物流时间与成本，为车厘子降价提供了有力支撑。
那么，车厘子价格后续走势如何？商家潘先生认为，明年春节在2月，车厘子整体销售周期延长，元旦前后或将迎来新一轮销售高峰。随着更多货源抵达，短期内价格可能继续下行。但临近春节恰逢智利车厘子产季收尾时段，届时价格或出现小幅上涨。
--------------------------------------------------------------

吉林雪博会观察：中国冰雪市场释放强劲“磁吸力”

中新网
长春12月22日电 (金乔)正在长春举办的第九届吉林冰雪产业国际博览会(下称“吉林雪博会”)，成为各国企业展示新装备、在中国市场寻找新的发展空间的重要平台。
本届吉林雪博会汇聚中外企业逾400家，覆盖冰雪装备、冰雪体育、冰雪非遗、智能科技等全产业链领域。来自法国、巴基斯坦等32个国家和地区的旅行商代表，就技术合作、市场准入等议题进行了广泛交流。
“来自10个国家的23个冰雪品牌选择扎根中国，这本身就是中国市场吸引力的直接证明。”北京雪伊兰体育发展有限公司创始人梁立萍如是说，作为这些国际品牌的中国总代理，该公司首次以集团化形式参展吉林雪博会，带来了造雪设备、滑雪装备、专业器材等。
图为北京雪伊兰体育发展有限公司此次带来的滑雪装备。金乔 摄
梁立萍表示，“3亿人上冰雪”从愿景变为现实，让中国成为全球冰雪品牌的“引力场”。“法国一款造雪机进入中国后，年均销量从此前的四五十台快速跃升至现在的300台左右，中国冰雪市场的潜力可见一斑。”
“这里的消费能力让我们充满信心。”加拿大陆地枫品牌中国区总裁薛伟锋介绍，该品牌今年11月份通过线上网店正式进入中国市场，本届吉林雪博会提供了重要的线下亮相机会。
薛伟锋介绍，中国北方地区与加拿大魁北克等核心市场纬度相近，气候场景高度相似，为产品落地提供了天然基础。“我们将重点布局中国北方市场，寻找合作伙伴开设门店，让更多中国消费者体验到我们的产品。”
“中国冰雪市场的升级速度超出我们预期，从单季运营到四季运营的转型，为装备制造企业带来了新的发展机遇。”波马嘉仕其(北京)索道有限责任公司市场主管李晶介绍，该公司提供的索道、压雪机、造雪机等装备，已广泛应用于长白山、北大湖、松花湖等地雪场。
李晶表示，庞大的消费群体、持续的产业升级与稳定的营商环境，使得国际品牌愿意把更多产品引入中国，深度参与到中国冰雪经济的发展进程。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部公布对原产于欧盟的进口相关乳制品反补贴调查的初步裁定

中新网
12月22日电 据商务部网站22日消息，商务部公布对原产于欧盟的进口相关乳制品反补贴调查的初步裁定。
根据《中华人民共和国反补贴条例》(以下简称《反补贴条例》)的规定，2024年8月21日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第34号公告，决定对原产于欧盟的进口相关乳制品(以下称被调查产品)进行反补贴立案调查。
调查机关对被调查产品是否存在补贴和补贴金额、被调查产品是否对国内产业造成损害及损害程度以及补贴与损害之间的因果关系进行了调查。根据调查结果和《反补贴条例》第二十五条的规定，调查机关作出初步裁定。现就有关事项公告如下：
一、初步裁定
调查机关初步认定，原产于欧盟的进口相关乳制品存在补贴，中国国内相关乳制品产业受到实质损害，而且补贴与实质损害之间存在因果关系。
二、临时反补贴措施
根据《反补贴条例》第二十九条和第三十条的规定，商务部向国务院关税税则委员会提出对原产于欧盟的进口相关乳制品采取临时反补贴措施的建议。国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2025年12月23日起，采取临时反补贴税保证金的形式对原产于欧盟的进口相关乳制品实施临时反补贴措施。
进口经营者在进口被调查产品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的从价补贴率向中华人民共和国海关提供相应的临时反补贴税保证金。
被调查产品的具体描述如下：
调查范围：原产于欧盟的进口相关乳制品。
被调查产品名称：相关乳制品。
英文名称：Certain dairy products。
产品描述：相关乳制品具体包括鲜乳酪(包括乳清乳酪)及凝乳，经加工的乳酪(无论是否磨碎或粉化)，蓝纹乳酪和娄地青霉生产的带纹理的其他乳酪，其他未列名的乳酪，未浓缩及未加糖或其他甜物质的乳及稀奶油(按重量计脂肪含量超过10%)。
主要用途：主要作为食品直接或加工后供人消费。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：04015000、04061000、04062000、04063000、04064000、04069000。
欧盟各公司从价补贴率在本公告附件2中列明。
三、征收临时反补贴税保证金的方法
自2025年12月23日起，进口经营者在进口原产于欧盟的相关乳制品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的从价补贴率向中华人民共和国海关提供相应的临时反补贴税保证金。临时反补贴税保证金以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：临时反补贴税保证金金额=海关确定进口货物的计税价格×临时反补贴税保证金比率。进口环节增值税保证金以海关确定进口货物的计税价格加上关税和临时反补贴税保证金作为计税价格从价计征。
四、评论
各利害关系方在本公告发布之日起10天内，可向调查机关提交书面评论意见。
附件：
1.中华人民共和国商务部关于原产于欧盟的进口相关乳制品反补贴调查的初步裁定.pdf
2. 欧盟各公司从价补贴率列表.pdf
--------------------------------------------------------------

商务部回应安世半导体问题

中新社
北京12月22日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人22日就安世半导体问题答记者问时称，闻泰科技与安世荷兰的负责人上周举行了首轮协商，并同意继续保持沟通。
当日有记者问，近期有媒体报道称，安世东莞厂的晶圆库存目前处于较低水平，开始导致包括在中国的中外汽车制造商出现芯片短缺。请问您对此有何评论？此外，上周闻泰科技与安世荷兰进行了协商，请问协商进展如何？
对此，发言人表示，中国政府本着对全球半导体产供链负责任的态度，已采取切实措施，对合规的、用于民用用途的芯片出口予以豁免，为半导体供应链稳定畅通创造了必要条件，同时督促企业尽快通过协商解决内部纠纷。
发言人称，闻泰科技与安世荷兰的负责人上周举行了首轮协商，就各自关注的问题进行了解释和澄清，并同意继续保持沟通。中方呼吁相关企业就控制权和恢复供应链问题进行协商，切实恢复全球半导体产供链。
发言人重申，安世半导体问题的根源是荷政府对企业经营的不当行政干预引起的。中国有句古话，解铃还须系铃人，要想彻底消除全球相关企业对芯片短缺的担忧，荷政府应立即撤销行政令，推动安世荷兰前高管从企业法庭撤诉，为企业协商创造有利条件，尽快恢复包括在中国的中外汽车制造商芯片供应，为恢复全球半导体产供链的安全与稳定做出荷方应尽之义。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢会见美国苹果公司首席运营官萨比赫·汗

中新网
12月22日电 据商务部网站消息，12月19日，商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢会见美国苹果公司首席运营官萨比赫·汗。双方就苹果公司在华业务发展等进行了交流。
李成钢表示，苹果公司与中国市场的合作是相互成就、共同成长的过程。“十五五”时期，中国将进一步扩大高水平对外开放，将为包括苹果公司在内的外资企业带来更大发展机遇。希望苹果公司继续保持与中国合作伙伴的深度融合，深耕中国市场，实现共同发展。
萨比赫·汗表示，苹果公司高度赞赏中国供应链能力与潜力，与中国合作伙伴早已是共赢共生关系。苹果公司将继续致力于在华长期发展，持续加大在华供应链、研发、社会公益等领域投入，坚持智能化、绿色化、融合化发展方向，实现互利共赢。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就安世半导体问题答记者问

中新网
12月22日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就安世半导体问题答记者问。
有记者问：近期有媒体报道称，安世东莞厂的晶圆库存目前处于较低水平，开始导致包括在中国的中外汽车制造商出现芯片短缺。请问您对此有何评论？此外，上周闻泰科技与安世荷兰进行了协商，请问协商进展如何？
答：我注意到你提到的媒体报道。中国政府本着对全球半导体产供链负责任的态度，已采取切实措施，对合规的、用于民用用途的芯片出口予以豁免，为半导体供应链稳定畅通创造了必要条件，同时督促企业尽快通过协商解决内部纠纷。
据了解，闻泰科技与安世荷兰的负责人上周举行了首轮协商，就各自关注的问题进行了解释和澄清，并同意继续保持沟通。中方呼吁相关企业就控制权和恢复供应链问题进行协商，切实恢复全球半导体产供链。
我再次重申，安世半导体问题的根源是荷政府对企业经营的不当行政干预引起的。中国有句古话，解铃还须系铃人，要想彻底消除全球相关企业对芯片短缺的担忧，荷政府应立即撤销行政令，推动安世荷兰前高管从企业法庭撤诉，为企业协商创造有利条件，尽快恢复包括在中国的中外汽车制造商芯片供应，为恢复全球半导体产供链的安全与稳定做出荷方应尽之义。
--------------------------------------------------------------

国家航天局对地观测与数据中心：探索民商协同、激活卫星数据要素价值

中新网
北京12月22日电(记者 吴涛)“目前我国在轨遥感卫星数量已达到400余颗，覆盖光学、高光谱、红外及微波类型，已实现全天候、全天时对地观测。”
22日，在国家数据局举行的新闻发布会上，国家航天局对地观测与数据中心党委书记、主任孟令杰表示，国家航天局对地观测与数据中心通过统筹我国民用和商用卫星资源，构建遥感虚拟卫星星座，建立民商遥感卫星应急响应机制，充分发挥不同卫星技术优势，形成民商遥感卫星一体化观测体系，为防灾减灾工作提供了坚实的数据支撑和技术保障。
据介绍，2025年，示范场景建设取得了实打实、沉甸甸的成果，累计开展159起国内外遥感应急灾害监测，完成卫星成像5700余次，向国内提供高质量遥感数据2.3万余景，向国外提供数据1600余景。为各地防灾减灾、抢险救灾提供了精准的数据支撑。
“例如在2025年西藏日喀则地震、贵州榕江洪涝、华北地区洪涝等应急灾害都迅速协调多个系列民商遥感卫星进行卫星应急成像，并在第一时间将数据共享至应急需求单位。”孟令杰表示。
孟令杰称，这一成果的取得，是探索民商协同、激活卫星数据要素价值的生动实践，通过该示范场景建设，在航天遥感领域公共数据跑起来探索了一条可复制、可推广的新路子，同时，为全球灾害治理提供了可借鉴的中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

国货美妆从流量竞技转向科技驱动

打通产学研 串起创新链
国货美妆从流量竞技转向科技驱动
中国香料香精化妆品工业协会数据显示：2024年我国化妆品市场交易总额为10738.22亿元，市场规模连续两年突破万亿元，其中，国货品牌交易额占比达55.2%，市场潜力巨大。
消费市场稳步增长，发展空间不断扩展，为化妆品产业带来了新的课题和方向。曾凭借流量快速增长的国货品牌，正转向以扎实的科研和真实的功效为立身之本。
“化妆品行业并非单纯的营销竞技场，而是一个典型的多学科交叉应用行业。”国货功效护肤品牌HBN创始人姚哲男表示，国产化妆品需立足本土需求，专注自研领域，坚持长期科研投入，创新关键技术。企业组建了百余人的跨学科研发团队，并与高校及科研机构合作，形成开放融合的创新网络，目前累计授权及在申专利200余项，完成4款自研功效新原料备案，持续构筑品牌的核心技术体系。
《2024中国护肤品消费趋势报告》显示，当前消费者愈发理性，行业相关头部品牌不断加大研发投入，用优秀的产品和差异化的品牌亮点吸引大众目光，满足消费者多元化功效需求。
国产化妆品如何实现从体量优势到质量胜势的转变？除了以高质量创新回应消费者需求，还离不开产业政策的精准引导与制度环境的持续优化。近年来，我国化妆品产业政策体系不断完善，《化妆品监督管理条例》全面实施，新原料备案、功效宣称管理等配套制度落地。各地也积极结合产业实际，培育特色集群，优化创新生态。
政策支持凝聚合力、科研机构有效对接、研究应用互联互通，形成了支撑广东深圳化妆品产业蓬勃发展的良好生态。“化妆品行业的高质量发展，离不开科研支撑与制度保障。深圳不仅为企业提供了深厚的创新土壤，还为新原料、新技术的落地提供了前沿的验证平台。”深圳市市场监督管理局相关人员表示。
在政策与产业协同的背景下，一批注重研发的本土企业不断加快技术成果转化的步伐。HBN持续深耕新成分的高效性、稳定性与功效验证，积累了扎实的实验数据与理论基础，并拓展了功效维度与应用边界。
HBN于2021年获国家高新技术企业认定，2023年入选深圳市专精特新中小企业，2024年被认定为广东省功效护肤创新工程技术研究中心。在第二十届中国医师协会皮肤科医师年会暨全国美容皮肤科学大会上，由HBN联合中国质量检验检测科学研究院化妆品技术中心共同牵头的《化妆品功效证据权重评估指导原则》团体标准正式立项。“国货品牌正在从制造向‘质造’与‘智造’跃迁。”广东省化妆品学会理事长杜志云说。
本报记者 吕绍刚
《人民日报》(2025年12月22日 第 13 版)
--------------------------------------------------------------

地方主官会见民营企业家 传递发展强信号

时至年末，省委书记、省长密集会见民营企业家。
12月21日，辽宁省委书记许昆林，省委副书记、省长王新伟会见远景科技集团董事长张雷。
辽宁省委书记许昆林，省委副书记、省长王新伟会见远景科技集团董事长张雷。图片来源：辽宁日报
12月16日，黑龙江省委书记许勤分别会见宇树科技董事长王兴兴、携程集团首席执行官孙洁。同一日，许昆林和王新伟会见了吉利控股集团董事长李书福。
本月初，海南省委书记冯飞会见了顺丰控股董事长兼总经理王卫；在浙江省委书记王浩主持的座谈会上也汇集了李书福等七位企业家。
一场场政企会面，传递出地方对民营企业的尊重和对民营经济的重视。
长期以来，我国民营经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥着重要作用。
中央反复强调“两个毫不动摇”和“三个没有变”，出台种种支持民营经济发展的政策，都要求各地将民营经济摆在重要位置。
地方主官会见民营企业家，释放的不仅是礼节性友好，更是来自地方的重视。在经济爬坡过坎的关键节点，对稳定民营企业预期、提振发展信心，具有特殊意义。
各地主官的会见对象，也折射出因地制宜发展经济的务实取向。
如，远景科技的零碳实践和吉利的新能源技术有利于促进辽宁产业转型升级。尤其是沈阳正打造“甲醇汽车第一城”，这正是吉利的优势所在。
宇树科技和携程集团，对于黑龙江而言，一是可引入更多前沿技术，发力布局人工智能产业； 二是推动特色文化旅游全域全季可持续发展，培育旅游领域新质生产力。
顺丰与海南，双方探讨深化智慧物流、供应链创新等领域合作，可为封关后更高水平的开放提供基础设施支撑。
当地方产业布局变得清晰，营商环境就成为重要考量。
会面时，地方主官做出承诺。如，许昆林表示，“将提供全生命周期服务、全方位要素保障”；王浩在座谈会上强调，“浙江将以更精准有效的政策、更坚强有力的保障，打造创新生态最好的营商环境，支持企业做强做优做大、实现高质量发展。”
这表明，地方提供的不仅有短期实惠，还有一套着眼于企业长远发展的系统性支持与制度性保障。
地方主官的诚意，也得到民营企业家的积极回应。
李书福表示，将加大在辽宁的投资布局力度，在新能源技术、绿色低碳出行等方面深化拓展合作；王兴兴称，将积极对接黑龙江优质创新资源，在人工智能研发、生产、测试等领域生成更多合作项目。
当企业优势与地方产业需求深度契合，这种高层级的对话与合作，有望转化为激发地方经济活力、促进区域高质量发展的切实动力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

外媒热词中的“十四五”“十五五”(上)——“中国引领全球发展新趋势”

外媒热词中的“十四五”“十五五”(上)——
“中国引领全球发展新趋势”(2025年终特别报道)
2025年，“十四五”收官在即，“十五五”新程待启。
将镜头拉近，过去一年，中国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力。
将视野放宽，过去五年，中国取得了新的开创性进展、突破性变革、历史性成就，中国已成为世界发展最稳定、最可靠、最积极的力量。
围绕“十四五”收官与“十五五”启航，国际主流媒体展开诸多讨论。岁末之际，本报借助大数据工具，梳理近期外媒报道，提取高频热词，推出“外媒看中国”版年终特别报道上下篇。本期聚焦“十四五”收官之际的外媒观点，透过一个个鲜活的词条，呈现国际社会对中国经济社会发展的热切瞩望。
“确定性的绿洲”——
中国经济提振全球增长信心
110万亿元、120万亿元、130万亿元……“十四五”以来，中国国内生产总值(GDP)连续跨越重要关口。2025年，中国经济总量预计约140万亿元，这是令全球瞩目的里程碑！
不少外媒观察到，在国际环境风云变幻的背景下，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，经济长期向好拥有坚实支撑。“稳定性”“韧性”成为外媒报道中的高频词。
英国广播公司近日发布报道，关注中国“十四五”成果与“十五五”接续布局。报道称，中国的五年规划制定了明确的发展目标与行动蓝图，不仅推动了中国经济社会发展取得显著成就，也深刻影响了全球经济格局。在2021至2025年的“十四五”时期，中国聚焦高质量发展，在巩固经济成果的同时，着力布局战略性新兴产业。
《华尔街日报》在日前的报道中提到，即便外部环境复杂严峻，今年以来，中国出口依然表现出惊人的韧性，支撑了前3个季度强于预期的经济增长。
《哈萨克斯坦实业报》刊发该报总编辑文章表示，中国“十四五”即将圆满收官。5年间，中国经济总量不断增长，经济实力持续增强。在“十四五”的前4年，中国经济年均增长5.5%，对世界经济增长贡献率保持在30%左右。中国向世界证明，即使在国际形势复杂严峻的情况下，中国仍能成为稳定与增长的源泉，为世界经济注入动力。当今的中国是“确定性的绿洲”。
巴基斯坦《外交洞察》杂志网站报道称，“十四五”时期，从2021年至2024年，中国国内生产总值从114.9万亿元增长至134.9万亿元，增速远高于全球平均水平，巩固了作为世界经济重要驱动力的地位。
“全球创新实验室”——
中国科技自立自强迈上新台阶
“天宫”探宇、C919翱翔、高铁飞驰、5G畅通、新能源汽车驰骋、国产AI兴起……5年来，中国站上一个又一个自主创新高点，成为世界首个国内有效发明专利拥有量超过500万件的国家，PCT国际专利申请量连续6年位居全球第一。不少国际人士与外媒表示，中国已成为“创新策源地”“全球创新中心”“创新实验室”。
世界知识产权组织今年发布《2025年全球创新指数》，中国排名首次跻身前10位。世界知识产权组织助理总干事阿莱曼表示，全球创新百强中，中国拥有24个创新集群，这不仅表明中国是全球创新的参与者，更是领跑者。中国创新之路不仅是中国自身的重要成就，也是对全球创新生态系统的宝贵贡献，为世界其他新兴经济体树立了榜样。
“2025年，源自中国的创新成为全球热议话题：DeepSeek成功研发出低成本、高性能的AI模型，中国半导体技术也实现了飞跃。”《日本经济新闻》日前报道称，“中国式创新”深度融合了国家战略引领、企业研发攻坚与社会化应用落地，这种协同模式推动中国在前沿领域形成强大竞争力。
美国消费者新闻与商业频道日前报道称，中国在AI领域正展现显著规模优势。中国企业正系统性地将工程师数量、芯片供给与数据资源等方面的规模优势，转化为扎实的国产AI发展能力。
创新成果也在驱动提升新质生产力。巴西247新闻网近期报道称，中国已建成超3万家智能工厂。这些工厂深度融合机器人、大数据、物联网与人工智能，更像是真正的实验室。目前，中国智能制造装备、工业软件与系统解决方案的产业总规模已突破4.5万亿元。
意大利专栏作家图利奥·布切拉托表示，中国在能源和环境、AI、计算机和通信等领域取得显著进展，在全球科技创新中发挥的作用更重要，对国际优秀人才的吸引力不断增强。中国加快发展新质生产力，持续提升创新能力，有望成为“全球创新实验室”。
“绿色产业领跑者”——
中国绿色发展更加充分
绿色已成为当代中国的鲜明底色。5年来，中国森林覆盖率提高到25%以上，贡献了全球新增绿化面积的1/4；空气质量优良天数比例稳定在87%左右，比“十三五”时期提高3个百分点；新能源发电装机规模历史性超过煤电，建成全球最大清洁发电体系，每用3度电就有1度是绿电；每年生产钢材中，20%以上的原料来自废钢循环利用。“增绿”“治污”“用能”“循环”，绿色低碳转型成效显著。
欧洲《现代外交》网站日前发文称，近年来，中国把推动绿色发展摆在经济社会发展的突出位置，为中国特色现代化奠定了深厚基础、注入强大动力。
英国《新科学家》周刊网站援引专家分析表示，中国太阳能产业的发展速度令人惊叹，“2025年上半年，新增太阳能装机容量相当于每秒安装近100块太阳能板”。新能源的部署显著改善了中国的碳排放情况。
中国也在持续丰富全球绿色产品供给。德国新闻电视频道网站日前报道称，自2023年初以来，中国在清洁能源领域的直接投资总额已超过1800亿美元，主导着从关键矿物加工到太阳能电池板、蓄电池的完整供应链。许多国家深化了与中国在清洁技术领域的合作。对于新兴工业国家而言，中国的投资为它们提供了减少对进口化石燃料的依赖。许多国家认为：“中国在技术和创新方面处于全球领先地位。如果不能迅速参与到中国的相关供应链中，就可能错失创新机会”。
“一次又一次，前往中国的美国人归来时，无不对那里取得的进步感到惊叹和震撼，尤其是在太阳能、电池技术和电动汽车方面。”《纽约时报》文章称，全球清洁能源仍在迅猛发展，这在很大程度上要归功于“中国作为绿色产业领跑者的惊人崛起”。截至今年7月，全球74%的现有风电和太阳能项目是由中国承建的。
“获得幸福的地方”——
中国社会民生事业欣欣向荣
《印度时报》报道了一则在海外社交平台爆火的短视频。这段视频由一名美国旅行者来中国旅游时拍摄，已吸引数百万人次观看，并引发多国观众热烈讨论。视频中，二维码支付覆盖停车、餐饮等场景；智能车位锁自动管理停车时间；随处可见的电动汽车……这些在中国常见的生活场景，却让外国网友惊叹于中国数字基础设施为人民生活带来的便利。视频下，有外国网友评论，“中国走在时代前列”“想去中国看看”。
中国坚持在发展中增进民生福祉，已建成全球规模最大的教育、社会保障和医疗卫生体系，多项关键指标实现新突破：每年城镇新增就业1200万人以上；全国跨省异地就医直接结算累计惠及超6亿人次；建成全球规模最大的网络基础设施，互联网普及率达79.7%……不少外媒表示，扎实的民生清单里，是稳稳的幸福感。
“中国的发展模式独具特色，以保障人民福祉为目标。中国采取有效措施、优先保障民生，这是推动中国快速发展的关键因素。”欧洲《现代外交》网站刊文称。
今日欧洲新闻网站报道称，多年来，中国持续推进智慧城市建设，将先进技术融入城市规划管理，将城市打造为高效、互联、创新的枢纽，让城市变得更安全、更清洁、更高效，显著提升居民生活质量。
英国广播公司报道称，中国在经济发展、职业机会和城市便利性方面建设成效显著，为居住于此的人士与外籍旅客提供了高质量的生活和工作环境。不少在华外籍人士对中国的生活“赞不绝口”，认同这里是一个“获得幸福”的地方。
巴基斯坦《每日时报》报道表示，中国是一个创新、务实的国家，持续推进高质量发展。相信中国将继续增进民生福祉，加大保障和改善民生力度。
“双向开放大平台”——
中国与世界共享机遇
高质量共建“一带一路”取得长足进展，成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴；开放口岸不断增长，负面清单持续“瘦身”；吸引外资和对外投资居世界前列……众多外媒谈到，“十四五”时期，开放的中国为世界带来更多机遇。
欧洲《现代外交》网站发文表示，中国通过一系列切实举措，推动构建开放型全球经济，为全球经济发展作出卓越贡献。中国推行的高水平对外开放政策成效显著，搭建起多个双向开放大平台。共建“一带一路”倡议在推进中国高水平对外开放进程中发挥了关键作用，成为全球与中国开展合作最受欢迎的国际平台之一。中国大力推动全球和区域自由贸易，同时持续降低外商投资门槛，扩大鼓励外商投资产业目录，降低进口关税，为全球领先的科技企业成功投资创造了更多机会。
截至2024年底，外商累计在华投资设立企业超123.9万家，实际使用外资20.6万亿元。中国已与30个国家和地区签署23个自贸协定，与世界经济的融合不断深化。德国《商报》一针见血地指出，放弃中国市场等于放弃“未来10年的增长门票”。
多家外媒表示，中国的绿色发展成就不仅助力中国自身减排，更广泛惠及广大发展中国家。开放合作的中国也为世界带来更多绿色机遇。
“中国为世界各地点亮灯光。”英国“社会主义中国之友”网站近日刊文称，在撒哈拉以南非洲地区，中国重塑了当地的能源基础设施。中国以质优价廉的新能源产品，满足了非洲对可持续、可获取、可靠能源的迫切需求，同时兼顾了全球气候目标与自身向绿色能源发展的战略转型。
英国皇家国际问题研究所网站日前刊文称，新调查显示，全球近70%的民众乐见政府购买中国制造的清洁技术产品，人们普遍认为中国是清洁技术产品“可靠和稳定的来源”。
“中国不仅在为中国自身提供动力，实际上也在为美国、欧洲和世界其他地区提供动力。”英国《金融时报》援引美国银行全球研究部的分析表示，中国是电池和储能系统制造大国，这些设备对全球人工智能与数据中心建设而言至关重要，为全球相关供应链注入难得的稳定性。
“中国确立了全球创新、贸易和投资中心的地位，树立起制度型开放的典范。‘十四五’的5年历程表明，中国不仅自身能顺应世界变革，更能引领全球发展新趋势。”《哈萨克斯坦实业报》报道称，“新篇章即将开启，中国将继续在构建开放、互联互通、可持续的世界经济中发挥关键作用。”
人民日报海外版  本报记者 林子涵
--------------------------------------------------------------

大米为啥要“碳中和”？来看一粒大米的碳中和之旅

一粒大米的碳中和之旅(美丽中国·身边的绿色故事)
“十五五”规划建议提出，以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能。
即日起，本版推出“美丽中国·身边的绿色故事”系列报道，近距离观察发生在我们身边的绿色实践，看绿色发展理念如何深入普通人的生产生活方式之中。
——编  者
一把晶莹剔透的大米捧在手心，一排盒装的“冉义贡米”码得整整齐齐。随着这批大米陆续发货，四川邛崃市鑫磊耘耕家庭农场负责人黄鑫成就感满满。
回想起今年9月，“冉义贡米”收获时，黄鑫将稻谷烘干、加工，在田边组织了一场试吃会。10多个冒着热气的电饭煲，装着不同品种大米。“评审团”有当地村民，也有专家学者，大家要经过试吃，盲选出口味最佳的一款。低碳种植的“冉义贡米”入口绵柔，拿下冠军。
“冠军”大米可不普通。今年，“冉义贡米”成功通过碳足迹核算和碳标签认证，获得四川联合环境交易所颁发的碳中和证书，成为一款“碳中和”大米。
大米为啥要“碳中和”？
这要从黄鑫这个邛崃本地的“农二代”说起——他大学毕业返乡当上新农人，总想给田间带来点新事物。绿色低碳理念越来越普及，黄鑫有了想法：“低碳种水稻，不仅能产更多好大米，我们农民也能为‘双碳’作贡献。”
黄鑫立即寻求支持。听了黄鑫的想法，四川国碳科技有限公司总经理张开国一开始心存疑虑：“农产品追求碳中和，不会轻松。”
难点在哪儿？张开国解释：“碳中和的前提是测算该对象在一定时间内，直接或间接产生的温室气体排放量和清除量之和，即明确碳足迹。工业企业借助成熟的生产信息系统，核算碳足迹相对轻松；但农业生产流程大多非标准化，基本靠个人经验，碳足迹需要将农事行为和排放量事无巨细地记录。”张开国坦言，这个记录工作十分繁琐，大多数种植户难以做到。
黄鑫没打退堂鼓。“我本来就有记录农资使用的习惯，以前只算经济账，现在加个低碳账。”黄鑫决定，按张开国的标准试试看。
拿到碳足迹表格一看，记录要从购买种子的运输过程开始，一直延续到种植、管理、收割、加工等10多个环节；田块标定等所需数据更是细致入微，超过15项。黄鑫举了个例子：“比如，每亩耕地撒肥多少斤、拖拉机耕地油耗多少，都要记清楚。”同时，每个农事环节，都要在相关工作人员和第三方认证机构见证下进行、记录。今年春天，他种下200亩国家一级优质稻米，推广本地历史悠久的“冉义贡米”品牌，随着秧苗茁壮成长，黄鑫的“低碳账”也越记越厚。
记录数据是基础，怎么种出“碳中和”大米？关键在减排。
“化肥农药使用，会排放大量温室气体。”黄鑫采用生物有机肥、有机无机复混肥料等组合方案，“生物有机肥能替代部分化肥，减少生产运输环节的间接碳排放，还能降低稻田甲烷等温室气体排放量。”在田块角落，黄鑫还安放上装有赤眼蜂卵的纸袋，赤眼蜂是害虫二化螟的天敌，“以虫治虫，效果比想象中好得多。”
到了收获季，200亩稻田经过专业机构的碳足迹核算，每公斤“冉义贡米”全生命周期碳排放总量为946.54克二氧化碳当量，比普通种植方式减少近五成碳排放；黄鑫选出20吨“冉义贡米”，通过四川联合环境交易所的碳中和平台完成碳抵消，成功获得碳中和认证——一粒大米的碳中和之旅，成功抵达目的地。
“有了碳中和认证，大米就多了个绿色‘身份证’。”黄鑫说，他为“冉义贡米”定制了包装，扫描包装上的二维码，产品碳足迹信息清晰可查。努力逐渐得到回报，黄鑫长舒了一口气。
与“碳中和”大米共同成长的这一年，黄鑫还看到许多变化——土壤肥力在逐渐提升，农产品品质更好了。在邛崃，多个近零碳排放区、碳中和农产品陆续涌现，绿色低碳理念正为农业发展注入新活力。
新年将至，张开国给黄鑫提了些建议：“用好‘间歇灌溉’技术，稻田甲烷排放量还能降低；测土配方施肥，化肥用量还能压缩……”他笑着拍拍黄鑫的肩膀：“节能减排，永远在路上。”
黄鑫信心十足。他打算把“碳中和”大米种植面积再扩大些，继续精细化田间管理，“绿色低碳种植这条路，我得一直稳稳走下去。”
冬日田间，沃野辽阔。黄鑫盼着春天早点来，种上新一年的水稻，种下新一年的希望。
本报记者 李凯旋
《人民日报》(2025年12月22日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

天地图已完成国家公共数据资源登记 日均访问量超10亿次

中新网
北京12月22日电(记者 吴涛)22日，在国家数据局举行的新闻发布会上，自然资源部国家基础地理信息中心副主任黄蔚表示，天地图已完成国家公共数据资源登记，是首批通过登记的公共数据资源。
据介绍，天地图是自然资源部门向社会提供各类地理信息公共服务、推动地理信息数据开放共享的政府网站，融合集成了国家、省、市(县)级地理信息资源，形成网络化协同服务机制，已成为社会各界“用得上、离不开”的基础平台。
数据显示，截至目前，天地图累计注册用户143.21万个，授权应用110.01万个，地图服务日均访问量超10亿次，支撑40多个行业7000多个政府用户和3.3万家企业应用。
黄蔚表示，作为自然资源管理和国土空间规划“一张图”的组成部分，新版天地图集成林草、地调、海洋等自然资源专题数据，已向社会开放国家公园、空间规划等24类专题数据，实现从基础地理信息平台向自然资源综合服务平台转变。
天地图还建成国家-省-市县三级在线更新体系，数据更新周期从3个月至4个月缩短至20天；创新“政府发包、公众参与”众包更新模式，用户可通过天地图网站、微信小程序等方式提交更新线索，实现地理信息数据的动态完善，在山东试点无人机派单更新模式，吸引300余家测绘资质单位参与。
黄蔚表示，下一步，将推广示范经验，深化数据融合与场景创新，构建开放协同的地理信息公共数据生态，充分激活公共数据资源价值，为数字中国建设提供坚实地理空间信息支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宠物服装设计师裁出新赛道

中青报·中青网记者 刘胤衡 李永鹏 见习记者 邹竣麒
来源：中国青年报
12月初的一个清晨，江苏南京的一间工作室里，宠物服装设计师丁晨晨正俯身将软尺轻轻绕过一只马尔济斯犬的胸廓，仔细记录下它的背长、胸围等数据。
这是丁晨晨为自有品牌“OHOH”收集宠物服饰版型基础信息的日常，她工作室的墙上挂满了已完成的小衣服。
3年前，这个学体育教育的女生偶然接触了宠物服饰课程，并最终将爱好干成了事业。“以前家人不理解，宠物穿什么衣服？但现在，这正成为被认可的新职业路径。”丁晨晨说。
“十五五”规划建议提出，大力提振消费，扩大优质消费品和服务供给。11月25日，由工业和信息化部等六部门制定的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》明确，积极发展宠物周边、动漫、潮服潮玩等兴趣消费产品。
阿里巴巴旗下源头厂货平台1688的数据显示，2024年平台宠物陪伴类商品搜索量同比增长63.1%，折射出市场热度与产业上游的活力。
为宠物量体裁衣，是丁晨晨工作的起点，也是这个行业走向专业化的第一道技术门槛。
“腊肠犬身形修长，法斗犬则胸宽背短，市面上常见的均码服装常常无法贴合。”创业初期，丁晨晨曾长期“驻守”宠物店。精准的量体数据，是宠物服饰克服“不合身”痛点的根基。
但更大的挑战来自供应链。当她拿着精心打磨的设计与样衣找到加工厂，得到的首批大货却与样品相去甚远，合作方甚至失联，导致投入血本无归。
转机出现在线上。通过线上平台，她找到了支持小单定制、灵活起订的源头工厂。“对我们这种初创品牌，平台的灵活性和可靠性是关键。”丁晨晨说。
一家与她合作的小型工厂负责人告诉中青报·中青网记者：“很多像丁晨晨这样的年轻创业者找过来，他们单量不大，但对设计和工艺有要求。我们规模虽不大，但愿意配合打样磨合，性价比高，助力了不少原创品牌起步。”
稳定的供应链让品牌站稳了脚跟，也让丁晨晨看到了更广阔的市场图景——后台塞满了“想学为宠物做衣服”的私信。
“赛道已经非常细分，单打独斗做不完所有需求。”于是，今年年中，她在南京开设了线下宠物服装设计课程，15天的系统教学吸引了许多90后、00后。他们目标明确，大多都准备创立品牌或工作室。
宠物服装的需求，正经历从“好看”向注重功能性的升级。这一点，宠物服装设计师汤圆在新疆阿勒泰的旅行中感受深刻。
今年10月，她带着两只腊肠犬前往零下十几摄氏度的雪原，特地为它们准备了数十件服装，包括加厚外套、保暖内搭等。
“刚开始狗狗会冷得打哆嗦，但穿上合适的衣服就能适应了。现在我觉得，不给它们穿衣服，就像自己裸着出门。”她笑道。
这位养着6只猫、3只狗的设计师，2023年开始代理运动品牌锐步的宠物产品线，并于今年8月创立了自有品牌“抚拍”，主打风格独特、具有功能性的中小型犬服饰。
“现在的年轻人把宠物当家人，自己穿什么就想给宠物配什么，还特别关注科学养宠和功能性。”在抖音上，汤圆以短视频展示产品功能与穿搭场景，每季上新都能吸引大量关注，已积累了一批热衷运动风宠物服饰的铁杆用户。
抖音电商数据显示，精细化养宠方式持续升级，宠物服饰、智能设备、玩具、保健品等基于宠物情绪价值的消费品趋势持续上涨。2025年1-12月，宠物服饰日均成交额同比增长85%，动销商品数增长113%。
“这不只是一门生意，更是年轻人表达生活态度、获取情感联结的方式。”汤圆感受到，从宠物友好专车到允许携宠入内的商场，这些不断涌现的新消费场景，不仅刺激了市场对功能与审美兼具的宠物服装的需求，也正在催化出一个更为专业、细分的职业赛道，吸引着越来越多像她一样的年轻人投身其中，将热爱转化为事业。
工业和信息化部信息通信经济专家委员会委员盘和林分析认为，宠物经济的勃兴深刻地印证了国民情感消费需求的觉醒与增长。“许多人饲养宠物，核心是为了获得陪伴与情绪价值，这是收入水平提升后，消费向精神层面延伸的体现。”
盘和林说，这一新兴领域为年轻人提供了丰富的就业选择，特别是让那些本身喜爱动物的年轻人有机会将兴趣与职业结合，拓展了职业可能。但他提醒，从长久看，任何职业的立身之本终究是专业化而非兴趣化。
“增加就业是宠物经济的社会价值，但从业者最终需要依靠专业技能建立护城河。”盘和林认为，建立必要的准入门槛与服务标准是行业健康发展的当务之急。“要运用年轻人的智慧，将行业内的专业力量组织起来，共同商讨制定符合这个新兴领域特点的规范。”
--------------------------------------------------------------

山东首趟进口磷矿石海铁联运班列开行

中新网
烟台12月22日电 (记者 王娇妮)记者22日从山东港口烟台港获悉，装载3200吨埃及磷矿石的铁路专列近日从该港龙口港区鸣笛启程，经德龙烟铁路直发山西某复合肥加工企业，标志着山东首趟进口磷矿石海铁联运班列正式开行。
山东首趟进口磷矿石海铁联运班列近日开行。张超 摄
磷肥作为粮食的“粮食”，其供应稳定关系国家粮食安全与春耕用肥原料保障。进口磷矿石海铁联运班列的开通，为复合肥加工企业原料供给端新添了一条高效物流通道。
据悉，首趟班列装货期间，烟台港针对磷矿石货物装卸要求，规划专属堆存装箱区域，布设隔离围挡、配备专用工属具，降低货物损耗。同时与铁路单位密切协同，进一步优化港铁衔接流程，依托德龙烟铁路“一票直达、无缝衔接”运输优势，打通货物从泊位堆场到铁路专线“最后一公里”，最大限度压缩货物在港停留时间。
作为山东“四纵四横”铁路网的关键“一横”，德龙烟铁路自今年6月实现全线“打通拉直”以来，服务半径持续拓展。数据显示，该通道目前已实现每周开行25列，预计全年总发运量将超300万吨。
时下，通过德龙烟铁路，从烟台港上岸的铝土矿、磷矿石等货物可直达河北、山西、内蒙古等地的企业，西北地区的煤炭等回程货物也实现了经烟台港下水转运，构建“重去重回”的海铁联运新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：前11个月电信业务收入超1.6万亿元

中新社
北京12月22日电 (记者 刘育英)记者22日从中国工信部获悉，2025年前11个月，中国的电信业务收入累计完成16096亿元人民币，同比增长0.9%。按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长9.1%。
截至11月末，中国5G基站总数达483万个，比上年末净增57.9万个，占移动基站总数的37.4%。三家基础电信企业及中国广电的移动电话用户总数达18.28亿户，其中，5G移动电话用户达11.93亿户，占移动电话用户的65.3%。
截至11月末，全国互联网宽带接入端口数量达12.5亿个。三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.97亿户，1000Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2.39亿户，占总用户数的34.3%，千兆用户数持续增加。
前11个月，移动互联网累计流量达3587亿GB，同比增长17%。截至11月末，移动互联网用户数达16.09亿户。11月当月户均移动互联网接入流量(DOU)达到22GB/户·月，同比增长15.1%，比上年底高2.3GB/户·月。
前11个月，东、中、西部和东北地区5G移动电话用户渗透率分别为64.9%、65.9%、65.1%、65.9%；移动互联网接入流量分别同比增长17.6%、16%、15.3%和25.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布《网络销售重点工业产品质量安全监督管理规定》

中新网
12月22日电 据市场监管总局网站消息，为明确网络销售重点工业产品电子商务经营者的质量安全责任和义务，加强网络销售重点工业产品质量安全监管，近日，市场监管总局发布《网络销售重点工业产品质量安全监督管理规定》(以下简称《管理规定》)，将自2026年12月1日起正式施行。
《管理规定》坚持严守底线、风险预防、问题导向、协同治理原则，进一步明确了电子商务经营者质量安全主体责任，细化了网络销售重点工业产品质量安全监督管理要求。
在明确适用范围方面，适用《管理规定》的重点工业产品包括实施工业产品生产许可、强制性产品认证管理的工业产品，以及涉及人身健康和生命财产安全且有强制性国家标准要求的工业产品。市场监管总局对网络销售重点工业产品实行清单管理，结合网络销售工业产品特点、风险及质量安全状况进行动态调整。
在明确平台内经营者质量义务方面，规定平台内经营者应当建立并执行进货查验和进销记录制度，履行产品基本信息以及相应的工业产品生产许可证、强制性产品认证证书、产品检验报告展示义务，履行协助召回义务。
在明确电子商务平台经营者质量义务方面，要求电子商务平台经营者应当为平台内经营者依法履行产品信息披露义务提供技术支持，规定电子商务平台经营者应当履行产品相关信息核验、赋码核验、监管信息自查、日常核查、质量安全监测、问题处置和报告、配合召回、配合监管执法、宣传培训等义务。
在明确网络销售重点工业产品监管要求方面，结合网络销售重点工业产品的特点及监管实践，明确网络监测、风险监控、监督抽查、违法线索处置、行政约谈、信用监管、协同监管等监管措施，规范并丰富监管手段，加强对电子商务经营者落实质量安全责任情况的监督管理。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局对充电宝等高风险产品实施CCC认证标志试点改革

中新网
12月22日电 据国家市场监督管理总局网站消息，为严格落实获证生产企业质量安全主体责任，充分发挥CCC认证管理制度“事前发力、源头治理”作用，日前，市场监管总局(国家认监委)发布《国家认监委关于充电宝等产品强制性产品认证标志试点改革事项的公告》(以下简称《公告》)，对充电宝、燃气燃烧器具、电动自行车等高风险产品实施CCC认证标志试点改革。
近年来，充电宝、燃气燃烧器具、电动自行车等高风险领域陆续发生多起质量安全事件，不断威胁消费者人身安全。在相关事件的调查认定中发现，现行强制性产品认证(CCC认证)标志实施于二十余年前，不具备认证信息的可追溯性，消费者与监管部门无法通过CCC认证标志获取生产者名称、认证证书编号、产品规格型号等关键信息，造成质量溯源与责任认定困难。
《公告》聚焦高风险产品领域。将近年来发生质量安全事件较多、威胁消费者人身安全的产品纳入试点产品范围，包括CCC认证目录内的移动电源(充电宝)、电动自行车及安全附件、燃气燃烧器具及安全附件等，共计3类11种产品。
《公告》充分考虑生产企业成本负担和经营活动影响。试点改革措施未突破现行CCC认证管理制度要求，调整后的CCC认证标志式样，仅在原有标志图案右侧标注追溯二维码，二维码信息由认证机构在签发认证证书时免费向获证企业提供。
《公告》贯通认证产品信息数据链，建立责任追溯链。通过CCC认证标志中的追溯二维码，打通“获证产品—生产企业—认证证书—发证机构”等信息数据链，社会公众和监管部门通过“一键”扫描认证标志中的追溯二维码，即可查询该产品是否获得CCC认证证书、证书状态是否有效，以及生产者名称、产品规格型号、发证机构名称等责任主体的关键信息，建立了责任追溯链，可精准防范和打击假冒认证标志、虚假认证等违法行为，保障消费者权益。
《公告》实施平稳有序过渡。自2026年3月起，试点产品范围内新获得CCC认证证书的产品型号，应标注CCC追溯二维码后，方可出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。经一年过渡期后(2027年3月起)，试点产品范围对应的全部新出厂的获证产品型号，应满足试点改革要求。
下一步，市场监管总局(国家认监委)将及时评估上述试点改革实施效果，不断优化强制性产品认证制度，适时扩大试点产品范围，加速构建质量安全追溯链条，着力防范产品质量安全风险。
--------------------------------------------------------------

年内铂金价格涨幅何以跑赢黄金

在经历了多年沉寂后，今年，铂金以惊人的涨幅重返舞台中央。Wind资讯数据显示，12月19日，现货铂金盘中最高升至1987美元/盎司，创2008年7月下旬以来新高。尽管目前铂金价格还不及黄金(伦敦金现，下同)的一半，但年内涨幅却已远超后者——截至目前，年内铂金价格涨幅超110%，同期黄金价格涨幅约为65%。
在笔者看来，驱动铂金价格上涨的核心因素是供需两端的变化。
一方面是供应端的收缩。作为全球铂金产量占比超70%的核心产区，南非的铂金开采业正饱受矿体老化、电力短缺及极端天气等一系列问题的困扰，产能严重受限。世界铂金投资协会(WPIC)11月份公布的预测数据显示，铂金市场在今年连续第三年出现显著短缺，短缺量预计为22吨。
另一方面是需求端的增长。铂族金属素有“工业维生素”之称，在全球绿色转型浪潮中，铂金的工业属性被赋予了新的价值，在氢能、电解制氢、燃料电池等绿色能源领域扮演着不可替代的关键角色。正是这种工业需求与绿色转型需求的叠加，让铂金跳出了传统贵金属的定价框架，形成了独特的产业驱动逻辑。
黄金价格高企触发的“替代效应”同样不可忽视。今年以来黄金价格一路走高，10月份甚至创下4381.484美元/盎司的历史峰值，金饰、金条等价格亦水涨船高。在此背景下，性价比更高的铂金成了不少消费者和投资者的替代之选，需求显著增长。
世界铂金投资协会发布的数据也印证了这一点：2025年铂金首饰需求预计同比增长7%至67吨，为2018年以来最高水平；投资需求预计同比增长6%至23吨。值得一提的是，中国市场成为拉动铂金条币需求的核心力量——2025年铂金条币总需求预计同比增长47%至16吨，创四年新高，其中中国市场达13吨。
此外，铂金的金融属性也为其价格提供了强有力的支撑。国内层面，近期铂、钯期货正式在广州期货交易所上市交易，这不仅填补了国内铂、钯场内衍生品的空白，更有助于提升我国在全球铂族金属产业的国际影响力和定价话语权。国际层面，美联储开启降息周期，流动性宽松预期显著降低了贵金属的持有成本，推动资金在贵金属板块内部轮动，从估值较高的黄金、白银流向相对处于估值洼地的铂金。
笔者采访过的专家普遍认为，铂金强势格局有望延续。一方面，铂金供需紧张的局面短期难以改善，而且随着氢能产业持续发展，铂金的工业需求空间还将进一步打开，供需缺口或持续扩大；另一方面，在资金追求性价比标的的逻辑下，铂金相对黄金的估值优势可能继续吸引资金跟进。（证券日报）
--------------------------------------------------------------

广东两重点高铁线路开通 “轨道上的大湾区”添动能

中新网
广州12月22日电 (记者 郭军)12月22日，广州至湛江高铁(以下简称“广湛高铁”)全线开通运营；汕尾至汕头高铁汕头南至汕头段(以下简称“汕汕高铁汕头南至汕头段”)同步通车。双线开通后，广州至湛江最快1.5小时可达，汕头至广州实现2小时直达。
当日，广之旅组织了一个107人的旅游团，乘坐首发列车从广州前往湛江旅游。飞驰的列车上，欢声笑语不绝于耳。
34岁的孙汝新是中铁十二局佛肇站的建设者，该站是广湛高铁全线单体体量最大的地下站房。“我今天专程带着女儿来体验首发列车，孩子出生的时候，项目刚刚开工，可以说，她和佛肇站、广湛高铁一同成长。等孩子长大了，我也会把高铁建设的故事讲给她听。”
12月22日，广州至湛江高铁全线开通运营。图为首发列车工作人员。
中新网
记者 郭军 摄
据介绍，广湛高铁全长401公里，桥隧比高达76.7%。其重点控制性工程湛江湾海底隧道，更是创下中国独头掘进距离最长的大直径海底隧道纪录。
广湛高铁的通车，结束了粤西不通时速350公里高铁的历史。向东，该铁路通过广州枢纽衔接京广高铁、广汕高铁；向西，未来将与在建的合浦至湛江高铁、规划建设的湛江至海口高铁无缝衔接，直通北部湾城市群和海南自由贸易港，路网地位十分重要。
汕汕高铁汕头南至汕头段全长约19.8公里，它的顺利开通，标志着广汕高铁、汕汕高铁全线贯通，补上了粤东轨道交通网的关键一环。设计时速350公里的汕汕高铁串联起汕头、揭阳、汕尾三市8个区县，成为粤东地区对接粤港澳大湾区的“黄金走廊”。
12月22日，广州至湛江高铁全线开通运营。图为首发列车。
中新网
记者 郭军 摄
广湛高铁与汕汕高铁在广东沿海串联起一条高速通道，与纵贯南北的京广高铁、广深港高铁等国家铁路主动脉交汇，在岭南大地上清晰地构筑起一个高效的“黄金十字”高速铁路骨架，不仅巩固了广东省作为全国铁路网重要枢纽的地位，更为“轨道上的大湾区”建设注入了强劲的干线动能。
在粤西东海岛钢铁基地，技术人员坦言，高铁的开通让其当日往返珠三角开展技术交流成为常态；在茂名，新鲜荔枝等优质农产品有望依托高铁快运3小时内送达大湾区市场。
广湛高铁沿线阳江、湛江等地的滨海旅游产业迎来新机遇。阳江海陵岛的酒店预订量大幅增长，湛江文旅部门依托高铁网络整合滨海、生态、人文资源，推出一系列精品旅游线路。
回溯“十四五”期间，广东铁路运营里程达6433公里，其中时速200公里及以上的高铁运营里程达3411公里，较“十三五”末实现大幅增长。赣深、广汕、梅龙等6条高铁相继建成通车，漳汕、深汕等13条新线陆续开工建设，广东率先实现“市市通高铁”的目标。
12月22日，广州至湛江高铁全线开通运营。图为首发列车。
中新网
记者 郭军 摄
四通八达的高铁网，正构筑起“珠三角城市间1小时通达，粤湘主要城市2小时互联，与京津冀、长三角等区域6至8小时贯通”的经济生活圈，推动资金、技术等发展要素加速流动，实现“硬联通”“软联通”“心联通”的深度融合。
中国铁路广州局集团有限公司客运部总工程师彭翔表示，未来将持续织密广东铁路网络，加快建设“轨道上的大湾区”，不断强化粤港澳大湾区与粤东粤西两翼、北部生态发展区的联动效应，让纵横交错的铁路线，成为推动广东高质量发展的“加速器”。(完)
--------------------------------------------------------------

广东推出“粤味21”品牌IP 包含255道菜品

中新社
广州12月22日电 (记者 许青青)广东省商务厅22日携手全省21个地市推出“粤味21”品牌IP，全方位展示21个地市的代表宴席，共包含255道菜品。
据介绍，广东21个地市推出的21桌风味佳宴，都是将当地鲜美食材巧妙融入地方特色菜品，匠心调制，是最能代表当地饮食文化与特色的菜品组合。
其中，广州推出的“粤韵和味宴”涵盖了豉汁蒸凤爪、古法脆皮叉烧等13道经典粤菜；惠州推出融合客家、广府、潮汕元素的“东坡家宴”，包括9道主菜，比如两城同庆西村鸡、惠州梅菜东坡肉等皆有历史故事，这些菜品融入惠州梅菜、荔枝等本地物产；中山推出汇聚七项国家地理标志产品的“香山风味宴”，石岐乳鸽、沙溪扣肉等10道经典菜品展现当地风土好物。
广东省商务厅相关负责人表示，广东21个地市每一桌菜都兼具了风味与文化，让消费者品粤式佳肴、听广东故事，深入了解当地历史、民俗与文化。
目前，广东持续加强“食在广东”品牌建设，“广东美食地图”已上线腾讯地图，“食在广东”餐饮消费券发放将持续至明年3月底，各地餐饮商家也推出团购优惠、跨年夜及年夜饭套餐等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

广东陆丰核电项目2号机组主体工程正式开工

中新社
广东汕尾12月22日电 (索有为 朱丹)中国广核集团(下称“中广核”)广东陆丰核电项目2号机组22日完成核岛第一罐混凝土浇筑(FCD)，标志着该机组主体工程正式开工。
本次核岛混凝土浇筑总量约6635立方米，持续时间约64小时。
陆丰核电项目位于广东省汕尾市，规划建设6台百万千瓦级压水堆核电机组，已核准4台机组。其中，项目5号、6号、1号机组此前已开工建设。
12月22日，广东陆丰核电项目2号机组主体工程开工。(中广核供图)
据悉，陆丰核电2号机组工程建设将充分吸取前序项目经验，持续推广新工艺、新工具、新材料应用。相较于传统施工方式，项目广泛采用工厂预制、现场组装的模块化施工技术，显著提升了工程精度、质量管理与工效，同时降低现场作业风险。项目通过深度融合BIM(建筑信息模型)、三维扫描与数字化模拟技术，实现施工方案的预先优化与全流程可视化管控。
陆丰核电2号机组工程打造“智慧工地”，依托5G专网、云计算、大数据及物联网等前沿技术，对“人、机、料、法、环”等核心要素进行实时智能监控管理。
目前，陆丰核电项目整体建设有序推进。项目1号机组已进入主体工程建设高峰；项目5号、6号机组均已完成穹顶吊装，已全面进入设备安装阶段。
据了解，连同今年已开工的广东陆丰核电1号、山东招远核电1号、浙江三澳核电3号及福建宁德核电6号机组，中广核2025年共新开工建设5台核电机组。(完)
--------------------------------------------------------------

广湛高铁实现全线5G全覆盖

中新网
广州12月22日电 (孙秋霞 黎颖欣)备受期待的广湛高铁22日开通运营，记者从中国移动广东公司(简称“广东移动”)了解到，该公司新建站点近千个，并率先应用比萨天线新技术，实现广湛高铁全线5G全覆盖。
图为广东移动网络施工人员安装基站设备，为高铁站广场提供5G信号覆盖。广东移动供图
广湛高铁作为国家“八纵八横”高速铁路网沿海铁路客运大通道的重要组成部分，正线全长401公里。高铁沿线地形崎岖，隧道环境复杂，其中8座大长隧道里程达56公里，5G网络建设面临着基站选址难、施工窗口期短等难题。
广东移动组建跨专业攻坚工作组，他们白天穿梭于高铁沿线，选择最优建站位置、调整优化天线角度；凌晨抢抓隧道内施工窗口期，在狭小空间内高效完成设备安装与调试，确保建设工作高效落地。
针对列车高速移动导致的信号频繁切换、车体穿透损耗大等痛点，该攻坚团队在广湛高铁率先全线应用比萨天线，使天线主瓣方向与铁轨始终保持重合，有效解决边缘远点、塔下黑等覆盖问题。此外，该团队还综合运用5G功随车动、功率共享、功率谱密度分配等技术，动态实现5G设备功率智能调度，让功率资源随车汇聚，从源头提升线路覆盖效能。
据了解，湛江湾海底隧道全长9.72公里，是我国独头掘进最长的大直径穿海高铁盾构隧道。“为破解隧道5G覆盖难题，我们创新采用两条低损耗漏缆，同步开启21个发射点，搭配新型室分设备与技术，实现隧道网络全程无死角覆盖，成功达成5G信号无感切换，保障通话语音流畅、视频画面清晰无卡顿。”广东移动攻坚队队长刘仿生介绍。
随着广湛高铁的开通，广州白云站至湛江北站最快1小时32分可达，北部湾城市群与粤港澳大湾区时空距离大幅压缩。据悉，未来，广东移动将持续对广湛高铁5G专网进行优化升级，给旅客提供稳定高速的通信服务。(完)
--------------------------------------------------------------

广西与巴基斯坦企业开展经贸合作交流

中新网
南宁12月22日电(黄令妍)12月22日，由广西贸促会与巴基斯坦驻广州总领事馆共同举办的“桂通五洲(亚洲站)”广西—巴基斯坦经贸合作交流会在广西南宁举行，旨在进一步拓展广西与巴基斯坦在经贸投资等领域的交流与合作。
图为广西—巴基斯坦经贸合作交流会现场。广西贸促会 供图
巴基斯坦驻广州总领事馆代表围绕该国投资环境进行专项推介。巴基斯坦奶制品协会及相关企业、广西多家企业代表分别介绍各自业务发展情况和合作需求。
广西贸促会会长杨雁雁表示，中国和巴基斯坦是山水相连的好邻居、互帮互助的好伙伴。近年来，双方鼓励两国贸促机构与商协会加强合作，深化工商界交流，进一步推动两国企业务实合作。广西与巴基斯坦在经贸、农业、科技等领域交流合作不断深化，进出口总额不断增长。
“桂通五洲”是广西贸促会推动桂企桂品拓展国际合作的对外交流品牌，2025年以来，已举办日本、埃塞俄比亚、巴西、以色列、沙特阿拉伯、刚果(金)等国别专场活动，促进中外企业务实合作。本次交流会是广西深化与“一带一路”共建国家经贸交流的有力举措。(完)
--------------------------------------------------------------

快阅读时代，优质深度内容大有其“美”

据悉，2025年今日头条优质深度创作者大会于12月20日在海南万宁举办，超过300位头条创作者出席现场活动。本次创作者大会围绕平台创作者最关心的议题，通过多样的内容环节，让创作者充分了解平台最新政策及动向，为创作者提供充分交流的契机。据介绍，今日头条将继续秉持“深耕文字赛道、鼓励优质内容”的核心主张，持续加大对优质图文内容的扶持力度，推动深度内容创作与行业正向发展。
新媒体高度发达的时代，内容生产、信息传播和读者习惯都发生了显著变化。内容生产上，不少自媒体乃至机构媒体面临着流量重压，内容浅层化、同质化较为严重；信息传播上，“短平快”的信息传播已是常态，甚至成了信息市场上的惯用“通票”；读者习惯上，碎片化、零散化阅读沦为现实，很少有人再愿意花时间和精力去阅读观看长文长图长视频。多种因素综合，使得优质图文深度内容，处在“没有又需要，有了又没人看”的尴尬境地。在此背景下，2025年今日头条优质深度创作者大会看点多多、正当其时。它释放出的信号十分明确：平台将坚定深耕优质图文内容，鼓励和扶持优质深度内容的创作。
在流量时代扶持优质图文深度内容，看似是“不走寻常路”，实则是商业逻辑和社会责任的良性平衡。道理很简单：新媒体时代，信息和观点的市场自由流通。一方面，优质图文深度内容本身具有信息密度高、效率高、信息厚度强等特点，有利于培养读者全面认识、深入思考的习惯。作为互联网平台，如果只是放任图文和视频的流量变现，而不为优质深度内容培育土壤，那么极易使“考核棒”挥偏，导致平台内容追逐流量眼球。低俗化、同质化、浅层化内容一旦“占领高地”，将拉低平台价值取向，侵蚀网络生态。任何一个有社会责任感的平台，都不会对此放任不管。另一方面，网络平台和其用户受众，本质上也是互相吸引、互相成就的“战友”关系。如果一个平台的内容百花齐放，同时又能供给大量优质图文深度内容，将在丰富、扎实的内容基础上，不断培育读者的优良阅读习惯、提升认知水平和拓展视野格局。平台用户的认知水平更加理性从容，也将在无形中抬升平台内容质量和价值导向的“水位线”，助力行业健康持续发展。
正因为如此，多年以来，今日头条在深耕文字赛道、鼓励优质内容方面创新动作频出。2025年9月，今日头条又正式推出全新内容模块“头条精选”，用更严格的标准、更用心的筛选，为用户带来真正优质、深度、有价值的内容体验……一系列创新举措的推出和落地表明，平台正优化升级，为优质深度内容创作者构建稳定、有吸引力的创作环境，让好作品、好内容真正写得出、能传播、有人看，推动平台不断从“流量高地”转变为“价值优地”。而这，正是互联网平台积极践行社会责任、助力网络精神文明更包容丰厚、更理性平和的生动体现。
一个良好的网络内容生态中，“快与慢”“深与浅”绝不是非黑即白的单选题。相关部门加强监管指导，网络平台积极担责、创新，让“短平快”满足人们的即时、高频需求，让优质深度内容滋养精神心灵。互联网平台内容真正百花齐放、各展其美，网络空间才能成为亿万用户共同的美好精神家园。(文/宋凛)
--------------------------------------------------------------

我国自动驾驶开启“合规商用”新阶段

首块L3级自动驾驶专用正式号牌落地重庆——
我国自动驾驶开启“合规商用”新阶段
科技日报记者 雍 黎
12月20日，全国首块L3级自动驾驶专用正式号牌“渝AD0001Z”在重庆诞生，并由重庆市公安局交通管理总队正式授予长安汽车。这标志着我国自动驾驶开启“合规商用”新阶段，宣告中国自动驾驶技术正式进入L3时代。
从“紧握方向盘”到有条件“脱眼脱手”，L3级自动驾驶汽车上路有何特殊之处？普通消费者能否购买？对此，科技日报记者进行了相关采访。
限定条件下可“脱眼脱手”
据了解，这块编号“渝AD0001Z”的L3级自动驾驶专用正式号牌，安装在深蓝汽车产品上。车辆的运营主体是重庆长安车联科技有限公司，其被获准在重庆市内环快速路、新内环快速路(高滩岩立交—赖家桥立交)及渝都大道(人和立交—机场立交)开展上路通行试点。
这些路段为重庆市民主要出行道路，有着车辆密集拥堵、车流频繁汇入汇出、事故高发、道路施工等复杂路况，可以说是L3级自动驾驶系统实战训练、迭代升级的最佳“考场”。
根据国家标准，自动化驾驶一共分为6个等级，L3是从辅助驾驶到自动驾驶的一个关键分水岭。长安科技人工智能基础与应用副总经理梁锋华指出，L3与L2最直观的区别在于“驾驶L3级车辆，驾驶员可在限定条件下‘脱眼脱手’，而驾驶L2级车辆则不行”。
长安汽车工程师为科技日报记者演示了开启L3级自动驾驶的情况。在行驶中，系统识别到可用路段后，通过语音提示、经驾驶员确认即可激活。开启自动驾驶后，驾驶员双手可脱离方向盘，面对路面的红绿灯、相邻车道加塞、前车突然刹停的情况，系统都能灵活应对，犹如一名“老司机”。
在遇到一些超过系统设计运行条件的特殊情况时，系统会及时提醒驾驶员接管。如果超过时间没有动作，系统也会根据“判断”进行操作，确保安全。
“就像一个靠谱的‘陪驾教练’，如遇到情况你没反应或反应慢了，它会立刻帮你踩刹车、稳方向，把车安全地停到路边。”梁锋华说，企业将L3级自动驾驶系统的安全要求设定为人类驾驶员安全水平的数十倍。试点车型不仅能应对“鬼探头”、紧急加塞、道路施工、雨雾天气等复杂场景，还搭载了微碰传感器，能够有效地规避二次碰撞伤害。
作为首批获得工业和信息化部准入的两家车企之一，长安汽车L3级自动驾驶技术由长安自研。据介绍，长安L3级自动驾驶系统已在复杂且魔幻的“8D重庆”进行真实道路测试，累计已超过500万公里。其中，测试场景要素达到191类，超出国标10倍，极限场景占比36%，场景要素超出国标49%，全程保持“零事故、零违规”。
消费者“能坐不能开”
那么，消费者现在能否直接购买一辆L3级自动驾驶汽车？
答案是否定的。“按照试点要求，许可车型暂不能直接面向普通消费者销售。”梁锋华解释，试点车辆主要用于运营主体上路通行，普通消费者可以乘坐体验，但不能驾驶。简单说就是“能坐不能开”。
不过，此次获得准入的车辆也和此前的“测试牌照”车辆有本质不同。测试车辆主要用于企业研发验证，通常是改装车，车上可以加装激光雷达、计算机等硬件。而此次“准入试点”车辆则是获得公告的量产车型，经过严格测试和检验，具备大规模生产的能力。
“此次试点是国家完善相关技术标准、推动产业安全落地的重要步骤，是为未来大规模面向普通消费者推广积累经验、做准备。”梁锋华说，“对产业而言，我们认为它是自动驾驶走向产业化的开始，或者说这是自动驾驶走向真正产业化的起点。”
“智能网联汽车作为跨学科、跨领域的复杂机电信控融合系统，其成熟度不仅依靠技术突破，更需要商业闭环验证。”重庆大学机械与运载工程学院副院长褚志刚教授表示，目前，关于L3级自动驾驶的标准、事故责任认定等法规都在完善中。此次上路试点，能为标准制定、法规探索、监管体系等方面积累经验，为迎接更安全、更普惠的自动驾驶时代奠定基础。
--------------------------------------------------------------

招商银行再度登顶“中国年度最佳雇主”

12月19日，“2025中国年度最佳雇主”颁奖典礼在海南三亚举行。招商银行再度脱颖而出，获评“中国年度最佳雇主”第1名，同时斩获“最受女性关注雇主”“最具社会责任雇主”等奖项，成为参评企业中唯一获得3项大奖的机构。
本次评选由北京大学国家发展研究院院长、南南合作与发展学院院长黄益平，世界就业联盟主席史白庭，北京大学国家发展研究院副院长、南南合作与发展学院副院长黄卓共同担任评委会主席，基于文化、组织、成长、激励四个维度综合评价得出。
“中国年度最佳雇主”评选活动始于2005年，由智联招聘发起，北京大学社会调查研究中心和北京大学国家发展研究院联合举办，现已成为中国人力资本领域的权威风向标。招商银行连续15年入围中国年度最佳雇主10强，13年获评最佳雇主前3强，2024~2025年度蝉联榜首。作为中国雇主品牌标杆企业，招商银行雇主品牌不仅获得员工的认同、人才的青睐，也收获了社会各界的长期关注与高度认可。
稳健经营，夯实人才发展强支撑
雇主的市场竞争力是员工职业安全感的核心保障。招商银行凭借数十年稳健经营，行业地位与规模体量持续领先，构建起支撑人才成长的强大平台生态。
在核心排名方面，2025年招行斩获多项权威认可：英国《银行家》杂志“全球银行1000强”榜单中，以1648.62亿美元的一级资本规模跃升至全球第8位，较上年上升两位，一级资本同比增长11.3%，在15家中资上榜银行中位列首位；《财富》世界500强中，招商银行位列榜单第193名，连续14年登榜；国际知名品牌价值评估与咨询机构Brand Finance“2025年全球银行品牌价值500强”榜单中，招商银行凭借品牌价值282.79亿美元名列全球第10位。
持续增长的业务体量创造了丰富岗位机会，让员工得以深度参与财富管理、跨境金融、智造金融等前沿领域实践，为人才发展提供坚实支撑。
科技兴行，激活人才队伍新动能
从改写行业规则的经典创新到引领未来的智能布局，招商银行通过技术赋能，持续激活员工队伍的创造力，提升价值释放。
招商银行的业务发展源于创新基因：率先推出全国通存通兑的“一卡通”，引领行业走出存折时代，让员工告别了繁琐的异地业务办理流程，提升服务效率；率先推出面向个人客户的网上银行服务，引领行业进入7×24小时的线上服务时代，使员工得以打破物理网点限制触达全国客户，拓展业务版图；持续打磨招商银行App，支撑起零售客户98%的非现金业务线上办理，让员工有更多精力专注于高价值服务创造。
招商银行年报显示，2024年度投入133.5亿元信息科技资源，构建的AI平台与金融大模型“一招”已应用于百余个业务场景。AI时代，凭借深厚的技术实力积累，招商银行将进一步发挥创新优势，技术助人干、人才谋创新，实现业务发展与人才成长同频共振。
以人为本，夯实价值共鸣向心力
最佳雇主的前提，是员工满意度。招商银行将“人才强行”作为重要战略，把“尊重、关爱、分享”的人本文化深度融入人才管理全流程，实现企业与员工的共同成长。
招商银行以完善的人力资源体系为员工成长提供发展平台：搭建专业序列体系，畅通员工纵向发展通道；设置“管理”和“专业”发展双通道，打破“唯管理论”瓶颈，满足员工多元职业追求；设立后备人才库，为员工内部转岗、学习实践和多岗位历练等横向发展提供助力；完善分类别、专业化、数字化的人才培养体系，采用线上与线下相结合的培训方式，满足职业全周期成长需求；建立全方位、多层次的人才交流体系，支持员工复合历练成长；发布数字人力美眉，全天候、全流程为员工提供智能服务……招商银行用丰富的人力资源实践，诠释了“最佳员工成长银行”的内涵。
对于人才而言，这里既是见证行业变革的舞台，也是实现自我突破的沃土，这正是招商银行长期稳居最佳雇主榜单的核心原因。
颁奖典礼后，招商银行表示，“最佳雇主”荣誉是社会各界的认可，也是12万员工的热爱与维护。未来，招商银行将加大人才培养力度，围绕“专业化、多元化、市场化、国际化”，锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍，响应金融强国所需，高质、高效服务千家万户、千行百业。
--------------------------------------------------------------

“文昌航天产投指数”发布 赋能航天产业发展

中新网
海南文昌12月22日电(记者 尹海明)“文昌航天产投指数”22日在中国(文昌)商业航天资本高峰论坛上正式发布。该指数由海南航天城产业投资控股有限公司与象量数智科技(杭州)有限公司联合设计，深度融合AI智能量化技术，旨在打造商业航天产业投资的“风向标”与“晴雨表”，为海南自贸港封关背景下的航天产业发展注入新动能。
该指数通过量化评估区域航天产业投资生态，助力文昌将资源优势转化为产业胜势，标志着文昌国际航天城的项目招引与投资进入精细化、智能化投资的新阶段。
据介绍，“文昌航天产投指数”的核心价值在于“为投资赋能，为产业导航”。指数不仅关注企业静态指标，更动态监测产业发展趋势，致力于解决商业航天领域技术门槛高、投资周期长、信息不对称等痛点。
图为象量科技CEO、《大航天时代》作者刘畅作指数发布暨解读。主办方供图
据象量科技创始人兼CEO、《大航天时代》作者刘畅介绍，“文昌航天产投指数”以“四维一体”框架为基础，从企业成长性、财务健康、市场与战略价值、区域落地性等四大维度，构建了全面衡量企业投资价值的指标体系。这一设计逻辑打破了传统投资评估的局限，尤其注重企业在“大航天时代”下的未来潜力与区域协同效应。这一设计突破了传统评估方法的局限，不仅关注企业当前表现，更注重其未来发展潜力和与区域经济的协同效应。
该指数研发单位之一的海南航天城产业投资控股有限公司有关负责人表示，文昌坐拥发射场资源与产业链基础，但以往投资决策多依赖定性分析，缺乏系统化量化工具。未来将持续通过AI+产业大数据赋能等方式，实现招商投促从“经验驱动”向“数据驱动”的跨越，并向更多政府部门、投资机构、企业输出经验与数据。
“文昌航天产投指数”的发布，是文昌国际航天城推动商业航天产业生态建设的重要里程碑。这一创新工具不仅为投资决策提供科学依据，更为产业链招商、政策制定等提供了量化支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

新华视点丨一次性信用修复政策公布，将帮助哪些人重塑个人信用？

新华社北京12月22日电 题：一次性信用修复政策公布，将帮助哪些人重塑个人信用？
新华社“新华视点”记者吴雨、任军
12月22日，中国人民银行发布一次性信用修复政策，明确自明年1月1日起，符合相关条件的逾期信息，将不会在个人信用报告中予以展示。
哪些人能获得政策支持？为什么要做“一次性”安排？公众该如何维护良好的信用记录？来自中国人民银行、金融机构等的专业人士进行了深入解读。
支持信用受损但积极还款的个人
个人信用报告中最近5年的逾期记录，是银行发放贷款的重要参考。此次政策对于不再予以展示的逾期记录，明确了范围和条件：
从时间来看，逾期信息产生于2020年1月1日至2025年12月31日期间；从金额来看，单笔逾期金额不超过1万元；从前提来看，个人在2026年3月底前足额偿还了逾期债务。
看到这一消息，北京的个体工商户李先生很期待：“2021年因店铺暂时停业，我的信用卡一度出现逾期，虽然后来结清了欠款，但因为有逾期记录，房贷一直没有办下来。逾期记录不再被展示将有利于降低我的融资门槛。”
“受新冠疫情等多方面因素影响，一些个人财务状况发生了难以预料的变化，未能按原借款合同约定时间偿还贷款。虽然事后已全额偿还了债务，但信用报告仍然需要按规定展示历史逾期记录，个人在获得新的贷款支持等方面受到了一定影响。”中国人民银行副行长邹澜在当日召开的发布会上介绍，为了更准确地反映个人真实信用状况，帮助已还款的逾期人群加快重塑个人信用，中国人民银行在充分论证的基础上，研究制定了一次性信用修复政策。
邹澜认为，政策为曾经失信的个人提供容错纠正的机会，可强化个人履约守信意识，有助于社会公众有效改善信用状况，激发微观主体活力。
对金融机构而言，修复政策有利于重塑客户关系，为金融机构拓展优质客群、释放信贷需求创造空间。
“一次性信用修复政策能够帮助商业银行更加准确地识别借款人的真实信用状况，通过实施更加有效的信贷投放策略，进一步提升金融服务的精准性和有效性。”中国工商银行副行长赵桂德说。
在“包容”和“约束”之间找寻平衡点
采取“免申即享”模式，个人无需申请和操作；设置3个月宽限期，留出筹措资金时间；额外增加2次线下免费查询个人信用报告机会，方便公众核对逾期记录、确认修复进度……一系列便捷高效的政策安排，凸显了“容错纠错”的政策温度。
“考虑到过节因素，我们将政策宽限期设置到春节后的一段时间，也就是到2026年3月31日截止。”中国人民银行征信管理局局长任咏梅介绍，在做了充分准备和周密部署后，多项便民措施力争能让政策更加顺畅、精准地触达每一位符合条件的个人。
记者了解到，在今年11月30日(含)前足额偿还逾期债务的个人，征信系统自2026年1月1日起就不予展示相关逾期信息。
中国人民大学教授吴晶妹表示，通过精准施策，政策给确有困难但主动履约的人“松绑”，避免其陷入长期信用困境。
也有人疑惑：一次性信用修复政策是否意味着信用约束变松了？
“政策是对符合条件的征信信息的一次性特殊处理，只适用于2025年底前产生的逾期信息，2026年新产生的逾期信息不包括在内。”任咏梅解释了政策划定的刚性底线。
“尚未结清欠款的，不会被纳入修复范围。一次性信用修复绝不是征信洗白，给恶意失信者‘开绿灯’。”吴晶妹说，在“包容”和“约束”之间找到平衡点，让信用体系既有力度又有温度，有助于增强群众对政策的认同感和获得感。
共同维护良好信用记录
如今，信用早已融入日常生活的方方面面。公众愈发珍视个人征信记录，相关部门也在全力保障个人征信权益。
近年来，一些非法中介机构打着“征信洗白”“征信铲单”等幌子，骗取个人钱财、倒卖个人信息，严重侵害公众利益。
任咏梅强调，一次性信用修复政策完全免费、“免申即享”，无需委托第三方处理。任何以该政策名义索要钱财、索取信息均属诈骗行为。公众需提高警惕，如果发现相关违法违规线索，可向中国人民银行反映，或向当地公安机关报案。
北京银行行长戴炜表示，如果遇到暂时的资金困难，可以提前主动联系贷款机构商定解决方案，调整还款安排。同时要避免过度透支或多头借贷，及时足额偿还债务，注意积累良好信用记录。
“部分不法中介打着‘债务重组’等旗号，诱导消费者‘借新还旧’或者申请高息过桥垫资。逾期债务尚未结清的个人，对此要保持高度警惕，避免因此落入债务陷阱。”任咏梅说。
中国人民银行征信中心主任张子红也提醒，如果公众对自己逾期信息的政策适用情况存有疑问，一定要认准正规官方渠道予以解决，谨防上当受骗、蒙受损失。
据介绍，公众可优先通过线上渠道获取本人信用报告，金融机构网上银行、手机银行App、银联云闪付App、中国人民银行征信中心官网等均能提供查询服务。金融机构智慧柜员机、自助查询机以及中国人民银行各分行征信服务柜台等线下渠道也将持续提供查询服务。
“要坚持征信为民的理念。”邹澜表示，中国人民银行将全面规范信用信息采集、整理、保存、加工和使用等征信业务活动。严肃查处违规从事征信业务、扰乱征信市场秩序、侵害信息主体合法权益的行为，保障征信市场依法合规健康发展。
专家表示，公众应理性看待政策红利，珍惜信用修复机会，后续更要坚守诚信履约底线，才能长期享受良好信用带来的便利。
--------------------------------------------------------------

日本长期利率上升，达26年新高

中新网
12月22日电 当地时间12月22日，东京债券市场上日本10年期新发国债收益率一度上升至2.070%，达到1999年2月以来的高点。
资料图：日元。
据此前报道，日本自1995年9月将政策利率调降至0.5%后，长期保持宽松的货币政策。今年12月19日，日本央行决定将政策利率从0.5%上调至0.75%水平，日本政策利率达到30年来最高水平。
另据日媒分析，在债券市场，对财政恶化的担忧，以及对日本央行加息的预期推高了利率水平。
日媒称，今年11月后，由于担心财政状况在高市政府领导下将进一步恶化，市场上债券抛售扩大。外汇市场出现日元贬值、进口物价上涨等引发通货膨胀加剧的观点也在推动长期利率上升。此外，美国长期利率上升等也是推高日本国内利率的原因之一。
--------------------------------------------------------------

时隔两月，黄金再创新高

中新网
12月22日电(记者 左雨晴)临近2025年岁尾，国际黄金价格再迎新高，突破10月创下的历史最高点。
12月22日，国际金价。截至13时30分，COMEX黄金突破4430美元关口，最高触及4437.3美元/盎司，最大涨幅1.14%；伦敦现货黄金突破4400美元大关，最高触及4405.78美元/盎司，最大涨幅1.55%，创下历史新高。
同时，其他贵金属价格也一路飙涨。其中，白银价格突破69元关口。截至13时30分，COMEX白银最高触及69.525美元/盎司，最大涨幅3.02%；伦敦现货白银最高触及69.45美元/盎司，最大涨幅3.58%。NYMEX铂金、现货铂金价格站上2000美元关口，日内涨幅超4%。
受国际金价影响，22日，国内金饰价格上调，也创下了年内新高。周大福、周大生足金饰品价格上调至1368元/克，周生生、老庙黄金足金饰品价格上调至1367元/克。
招联首席研究员董希淼表示，此次黄金价格创下历史新高，主要是受到避险需求激增以及市场对美联储降息预期持续升温等因素的共同影响。同时，长期结构性因素也为金价提供了坚实基础。
他认为，从短期因素看，地缘政治紧张局势升级，激发市场避险情绪，大量资金涌入黄金寻求“安全”。同时，在美联储降息预期强化下，市场预测美联储注2026年继续降息，美元与美债收益率将继续走弱，从而提升了黄金吸引力。从长期因素看，全球央行持续购金，提供了稳定而强劲的实物需求，是黄金价格的“压舱石”。
今年以来，黄金累计涨幅约60%。2026年，黄金走势如何？
董希淼认为，黄金长期上涨逻辑并未发生改变。货币宽松大趋势仍在延续，市场预计美联储将继续实施降息，美元利率下行将持续支撑黄金配置价值；全球央行购金热潮未减，2022年以来年均净购买量超1000吨，远超此前均值，成为黄金需求的稳定支柱。此外，全球范围内，不确定性因素仍然较多，投资者寻找避险资产的需求仍然旺盛。这些因素都将对黄金价格形成支撑。
他提醒，在黄金投资热潮下，投资者应基于自己的投资经验、投资能力和风险偏好，做好适合个人和家庭的资产配置，不要跟风投资、盲目投资。(完)
--------------------------------------------------------------

机器人能否像人类一样，拥有“皮肤”触觉？

机器人有了“皮肤”触觉(创新汇)
机器人能否像人类一样，拥有一层柔软、灵敏、能知冷知热的“皮肤”？近期，英国剑桥大学和伦敦大学学院的研究团队在《科学·机器人学》杂志上发表一项成果：他们研发出一种新型柔性导电机器人“皮肤”，可同时感知压力、温度等，甚至可以区分多个接触点，以类似人类的方式获取周围环境信息。论文第一作者、剑桥大学工程系博士大卫—哈德曼在接受本报记者采访时表示：“这款‘皮肤’由单一材料制成，仅需一种传感器，就能够同时识别多种刺激，并且可塑造成各种复杂形状，这在以前是难以实现的。”
人体皮肤内分布有感觉神经及运动神经，其神经末梢和特殊感受器广泛分布在表皮、真皮及皮下组织内，以感知体内外的各种刺激，产生各种感觉，引起相应的神经反射。传统机器人“皮肤”多依赖微机电系统，在表面铺设大量微型传感器以模拟人类神经系统。然而这类方案制造工艺复杂、软硬材料易分层、结构脆弱，且传感器之间常存在信号干扰，难以实现大面积部署，功能也远未达到人类皮肤的综合感知水平。
此次英国研究团队的重要突破，是让机器人用一种传感器就识别出多种不同的刺激。这种名为“电阻抗断层扫描”的检测方法，通过在单层水凝胶膜周围设置32个电极，每4个电极组合成1个测量单元，可生成超过86万种不同的电流路径组合，形成高密度、全覆盖的传感网络。比如，研究人员先通过一对电极在水凝胶“皮肤”上施加微弱电流，当外在条件变化时，如温度升高、湿度改变、接触物体等，水凝胶的电学特性随之改变，进而使此前施加的电流发生变化。另一对电极则实时监测这一变化。通过分析电流模式的差异，系统即可判断出这块“皮肤”受到了什么刺激。
由于“皮肤”每时每刻都在接受外界传来的多种刺激，其产生的“电信号”复杂多元。为有效处理这些信息反馈，研究团队引入人工智能算法训练，使系统能够自主学习并识别哪些电极组合可以最有效地区分特定刺激。简而言之，这些电极作为“神经”，人工智能作为“大脑”，特定的电信号被“大脑”识别后解读为对应的“感觉”，由此机器人也有了“触觉系统”。
此次研究的另一重要创新体现在其选用的柔性材料上。该材料为水凝胶，是一种极为亲水的三维网络结构凝胶，导电性能好、柔软可塑，对机械力、温度和湿度均敏感。它可以直接塑造出复杂的形态，例如等比例的成人手掌模型等。用水凝胶制成的仿真“皮肤”，更加柔软且有触觉，为构建高度仿生、性能稳定的下一代人工皮肤系统奠定了材料基础。
“这项基于水凝胶和电阻抗断层扫描的多模态传感技术，不仅是机器人感知与材料科学领域的新突破，还体现了计算智能与生物仿生融合的新趋势。”北京大学先进制造与机器人学院教授喻俊志对本报记者表示，该研究以一层水凝胶、一圈电极和一套识别系统突破了人工皮肤传统设计瓶颈，用数据驱动的方式让柔性材料“学会”辨识复杂信息。当人工皮肤能像人类皮肤一样精细感知环境，人机交互的边界正被重新定义。
尽管成果显著，但是该技术仍面临挑战。例如，水凝胶在空气中易失水干裂，且在高温环境下性能不稳定。另外，当前系统完成一次全区域扫描耗时较长，尚难满足高速交互需求。研究团队表示，下一步将聚焦于开发更稳定的新型水凝胶或替代材料，并优化算法以提升响应速度。
“无论如何，给机器人制造‘皮肤’意义重大。”喻俊志表示，“触觉”对机器人的改变不只是多了一种感官，而是能够提升机器人与外在环境的交互能力，帮助其适应更加复杂的环境。未来，此类人工皮肤有望应用于人形机器人、医疗健康监测、智能穿戴设备、智能假肢、工业制造和灾后救援等领域。同时，该技术也将推动柔性电子、智能材料和类脑感知系统等前沿科技进一步发展。
本报记者 褚 君
《人民日报》(2025年12月22日 第 14 版)
--------------------------------------------------------------

（机遇香港）香港财库局局长：香港黄金市场全产业链已初步形成

中新社
香港12月22日电 香港特区政府财经事务及库务局(简称“财库局”)局长许正宇在22日举行的黄金市场发展简介会上表示，香港黄金市场的全产业链已初步形成，特区政府正积极将香港打造成为国际黄金交易、储存、清算及风险管理中心。
黄金市场发展简介会由财库局举办，旨在向香港业界介绍特区政府建立国际黄金交易市场的长远策略与整体方向。
许正宇称，仓储设施方面，香港机场管理局已完成机场贵金属储存库首阶段扩建，容量达200吨，并正积极落实进一步扩容至1000吨的计划。同时，上海黄金交易所已在香港建立首个离岸仓库。此外，财库局已与深圳市地方金融管理局签署合作备忘录，共同构建深度融合的区域黄金生态圈，为港深两地开展加工贸易合作奠定基础。黄金交易清算方面，由特区政府全资拥有的公司所管理的香港黄金中央清算系统计划于2026年内开展试营运。
为支持业界成立黄金行业组织，香港特区政府将成立筹备小组，广泛吸纳本地及国际业界持份者参与，推动业界协作，促成一个由业界自主营运的行业组织。筹备小组将就行业组织的组成方式、成员资格及财务安排等细节深入讨论。(完)
--------------------------------------------------------------

李成钢会见苹果公司首席运营官

中新社
北京12月22日电 据中国商务部22日消息，中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢19日在北京会见美国苹果公司首席运营官萨比赫·汗。双方就苹果公司在华业务发展等进行了交流。
李成钢表示，苹果公司与中国市场的合作是相互成就、共同成长的过程。“十五五”时期，中国将进一步扩大高水平对外开放，将为包括苹果公司在内的外资企业带来更大发展机遇。希望苹果公司继续保持与中国合作伙伴的深度融合，深耕中国市场，实现共同发展。
萨比赫·汗表示，苹果公司高度赞赏中国供应链能力与潜力，与中国合作伙伴早已是共赢共生关系。苹果公司将继续致力于在华长期发展，持续加大在华供应链、研发、社会公益等领域投入，坚持智能化、绿色化、融合化发展方向，实现互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州绕城高速西复线通车五周年 绘就“路畅业兴”新画卷

中新网
杭州12月22日电(蓝伊旎 郑宇航 吴世强)22日，杭州绕城高速公路西复线(以下简称“杭州绕城西复线”)迎来通车五周年。这条贯穿杭州、绍兴、湖州三地的交通大动脉，自开通以来持续优化区域路网结构，提升通行效率，为沿线经济社会发展注入了强劲动力，已成为推动长三角交通一体化的重要纽带。
杭州绕城西复线仙宅互通。　浙江交通集团高速公路杭州南管理中心 供图
杭州绕城西复线分为杭绍段与湖州段，全线总长约149公里。数据显示，该路段通车以来，沿线收费站月度进出口货车通行量显著增加，其中承担大宗物资运输的6轴及以上大型货车占比稳步提升。今年国庆期间，部分路段日均出入口流量同比增长10.43%。全线累计服务车流持续攀升，其中湖州段进出口流量已突破7500万辆次，日均服务车辆约4.1万辆次，交通吸引力和区域活力不断增强。
高速公路的开通大幅降低了物流成本，有力推动着沿线特色农业和旅游业发展。在杭州富阳，拔山村依托便捷交通发展茶产业，2025年茶叶销售金额近1.2亿元，茶农户均年收入较2019年实现大幅增长。在湖州，早园笋、莫干黄芽等特产通过这条“快速通道”高效运往长三角乃至全国市场。今年春季，富阳拔山村樱花季十余天接待游客近10万人次，沿线古镇、名山、湿地串联成链，“高速+旅游”模式成效显著。
通车五年来，科技赋能还筑就了“智慧平安路”。据悉，杭州绕城西复线广泛应用智能化管控技术，引入省级综合隧道管控平台，实现隧道全息化管控，可自动识别多类交通事件，将应急响应时间缩短至3分钟以内。通过视频智能感知、无人机巡查、智慧收费等系统，部分路段行车安全系数提升50%以上。隧道巡检机器人、无线调频广播等设施进一步提升了异常识别与信息接收效率，科技护航让通行更安全、更高效。
莫干山高速互通。　浙江交通集团高速公路湖州管理中心 供图
五年来，杭州绕城西复线沿线不断延伸暖心服务，湖州段设立“司机之家”，为长途司机提供休息、餐饮等服务；客车差异化收费政策累计惠及超1300万车次。为保障大件运输，杭州诸暨方向的鹿山收费站完成称重改造，今年以来已高效保障240辆大件运输车辆通行。浙江交通集团余杭拯救大队相关负责人表示，将在春运前新增并前移施救驻点，进一步缩短救援到达时间，保障道路安全畅通。
一条路，激活一方水土。杭州绕城西复线通车五年来，不仅有效缓解了杭州绕城高速的通行压力，更促进了沿线城乡的资源互通、产业协同与文旅融合。随着长三角一体化向纵深推进，这条交通走廊将继续支撑区域高质量发展，书写更多“路畅、业兴、民富”的生动故事。(完)
--------------------------------------------------------------

极寒体验、极速驰骋！内蒙古冰雪游玩出新花样

眼下，各地冰雪游热度不断攀升。这个冰雪季，各地推陈出新，打造新消费场景吸引游客。其中，内蒙古结合当地浓郁的民族特色，推出了系列冰雪旅游项目。
冰雪旅拍服务贴心 定格飒爽风姿
在内蒙古呼伦贝尔市的扎兰屯金龙山滑雪场里，游客们身着民族服饰、脚踩滑雪板，在雪道上尽情驰骋。专业摄影师手持相机穿梭其间，用镜头定格下游客们的飒爽风姿。
游客刘冰冰说：“穿着蒙古袍滑雪特别酷，照片里的自己又飒又有民族味儿！”
为了方便游客，滑雪场联合旅拍机构推出一站式服务，从服饰租赁、造型设计，到最佳拍摄点位推荐、即时修图，全程都有专人跟进。
“滑雪旅拍考验着摄影师的专业能力和应变能力，不仅要熟练掌握摄影技巧，还要懂得滑雪、会选位，在保证安全的前提下紧跟游客滑行。”扎兰屯金龙山滑雪场旅拍部负责人张玉波介绍。
在乌兰察布市的大河湾滑雪场，特色旅拍项目除了跟拍，还有无人机拍摄，可以从高处实时抓拍精彩瞬间，新项目的开发也增加了摄影师的收入。
乌兰察布市集宁区大河湾旅拍负责人张耀告诉记者，现在摄影师每月能增收3000元左右，团队的积极性更高了。
目前，旅拍服务已成为多家滑雪场的特色项目，游客在体验滑雪的同时，也能定格快乐的瞬间。
“冰雪+免签” 入境消费火热
得益于免签政策，这个冰雪季，内蒙古也迎来了不少外籍游客。其中，从边境口岸城市满洲里入境的外籍游客呈上升趋势，跨境旅游热度持续攀升。
在满洲里口岸出入境大厅，外籍游客正排队通关。为了提升通关速度，满洲里出入境边防检查站开设了人脸识别、智能查验等设备。
免签政策也激发了当地消费市场的活力。在满洲里各大商超，外籍顾客的人数明显增多，零食、酒饮、小家电等区域最受欢迎。面对琳琅满目的商品，外籍游客们在满洲里是停不住地买买买。
满洲里市某超市酒水零食部门经理张帅介绍，他们每月销售额约25万元，随着外籍游客增多，销售额能达到每月35万元左右。针对外籍游客喜爱的商品，超市会提前备货，备货量较去年同期增加了50%到70%。
入夜后，满洲里的一些俄式餐厅几乎座无虚席，绝大部分顾客都是外籍游客。餐厅在保留俄式传统菜品的同时，也推出了多款中国特色美食。
此外，满洲里的冰雪活动也是外籍游客必打卡的项目之一。第二十二届中国·满洲里中俄蒙国际冰雪节已经开幕，活动涵盖观赏、娱乐、商贸三大板块，冰雪滑梯、雪爬犁、雪地碰碰球等10多项趣味体验项目，让游客们沉浸式感受冬日欢乐。
满洲里市文体旅游广电局副局长 黄金锴：目前各大星级酒店的房间，提前两周已经销售一空，入境人次已经达到41万，同比增长7%左右。
冰雪赛道玩出新花样 畅享极速驰骋
开车在冰雪上驰骋是怎样的感觉？这个冬天，内蒙古多地利用冰雪资源，打造各类汽车赛道，满足不同游客的需求。
在呼伦贝尔市海拉尔区，记者体验了“冰锅炖小车”的冰雪项目。这个由冰砖打造的特色“冰锅”直径40米、深度达10米，参与者在保证安全的前提下，驾驶车辆完成入坑、旋转，并最终脱困，既考验驾驶技巧又充满挑战。
牙克石市是全国寒地汽车测试产业的核心区域，这个冰雪季，当地推出了“测试”与“文旅”深度融合的旅游项目。在凤凰山景区，110万平方米的冰雪汽车娱乐场地，有冰雪环道、雪原越野路等多种专业赛道，能让汽车驾驶爱好者体验不一样的冰原驾驶感。
谈及体验，北京汽车驾驶爱好者王鹏直言，雪道的宽度和长度都足够，驾驶不同车辆都能尽情释放驾驶乐趣和激情。
“体育+旅游” 激活冰雪经济
今年，内蒙古通过“体育+旅游”模式激活冰雪经济，让“冷资源”持续释放“热效应”。
12月20日，2025中国锡林郭勒汽车越野冰雪穿越赛在多伦县开赛。来自全国的近3000名越野爱好者、百余支参赛车队及600余名选手，驾车穿越草原、雪地、冰河、沙地，在挑战中畅享冰雪运动的激情与乐趣。
北京车手 王强：赛道比原来的难度大了很多，新增了很多急弯，赛段对车辆的考验很大，对车手的心态要求也很高。
本次赛事还涵盖正蓝旗站、锡林浩特站相关赛事及大众自驾穿越活动，以专业赛事联动大众体验，活动将一直持续至12月25日。
除了冰雪赛事，在内蒙古还有一项独特的极寒体验——“躺冰”。在呼伦贝尔额尔古纳市，零下40℃的极寒环境中，吉尔布干河因地热形成了独特的不冻河景观。
依托这一独特景观，当地推出了“躺冰”体验，在安全员与救生员的全程保障下，游客身着专业抗寒服漂浮于冰河之中，在雪山与雾凇环绕间感受极寒中的美景。
“躺冰”项目对参与者有一定的要求，有基础病的老年人及超大体重人群不能参与。
据了解，冰雪旅游季活动期间，内蒙古将推出143项特色活动及48项文旅体融合赛事，配套45条冬季旅游主题线路。同时，内蒙古多地还发放文旅消费券，覆盖景区游览、滑雪体验、酒店住宿、餐饮消费等场景，让游客能享受更多优惠。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

武汉圣都整装品牌服务全面升级，聚焦“资金存管”破解家装信任难题

2025年12月20日，武汉圣都整装举行“安心整装，质领未来”品牌服务升级发布会，并开展“工地万里行”实地巡检活动。作为圣都整装全国首个落地“资金存管服务”试点城市，武汉圣都将全面推行“资金银行存管”、“三方飞行检查”、“供应链集采模式”三大核心保障措施，全面提升服务保障能力，更好地为武汉市民打造优质家装体验。
服务升级：资金存管全覆盖，打造家装“信任基建”
武汉建筑装饰协会家装委员会主任田范在发布会上表示：“家装消费是居民美好生活需求的重要体现，而资金安全是行业信任的基石。圣都整装率先在武汉落地资金存管服务，用实际行动践行社会责任，为行业树立了标杆。”他呼吁，希望广大家装企业积极参与资金存管服务，共同推动行业从粗放增长向规范透明发展转型。
围绕资金存管服务，贝壳整装品质与策略中心业务策略部负责人王金鹏发言指出，传统家装模式下，预付款资金安全一直是业主的核心痛点。为此，圣都联合银行机构推出“装修资金存管服务”，业主装修款由银行专项存管，按工程节点分阶段划转，公司无法单方面动用资金。2025年3月，武汉圣都率先试点资金存管服务，目前已成为全国首个实现硬装、新团装、定制品、软装、电器全品类覆盖的城市，服务家庭超1600户。
据王金鹏介绍，在全国层面该服务已落地43城，累计保障家庭超3万户，存管覆盖率92%，7日解冻率达99%，有效化解了装修过程中的资金风险，重塑了业主与装企之间的信任关系。
体系支撑：从材料到施工，构筑“钢铁三角”保障
圣都整装湖北大区总经理蒋佳峰在发布会上提出，圣都“安心整装”品牌服务升级保障除了资金存管这一核心举措外，武汉响应集团战略率先推行“飞行检查”质量监督体系。该体系由独立第三方质检团队执行，采取不预先通知、随机抽检的方式，对水电、泥木、油漆、安装等全流程工艺进行超过100项细节检测，所有检测结果实时上传系统，形成可追溯、可复核的电子化质量档案。
据了解，武汉圣都整装“飞检行动”已覆盖超66个工地，“针对检查出的问题圣都整装积极落实整改，负责到底、兜到底，让消费者在安心消费的情况下能够放心选择家装公司，放心装修。”圣都整装湖北大区总经理蒋佳峰说。
另外，在供应链端依托贝壳平台的集采优势，圣都整装建立了严苛的“集采”体系，与兔宝宝等一线品牌战略合作，加强工程质量保障，以更优价格提供正品好材，从源头杜绝品质隐患，让客户“选得省心，用得放心”。
行业意义：响应国家政策，助力消费提振与就业稳定
家装行业作为连接房地产与家居消费的关键环节，对促进内需、稳定就业具有重要作用。圣都整装通过系统化、标准化的服务升级，不仅提升了消费者体验，也为行业规范化发展提供了可复制的实践路径。
贝壳整装对外关系与发展中心总经理郑深圳表示：“我们家装行业的发展，事关国家促消费发展的动力，当前，越来越多家装消费者在咨询时主动提起‘有没有资金存管’，让我们深刻感受到：这件事情正在成为家装行业的基本信任线，激励我们勇于‘将选择权交还给消费者’，我们也欣喜的看到越来越多的企业开始推出类似服务，共同推动行业进步，做难而正确的事。”
工地开放：透明施工，品质眼见为实
当天，武汉圣都同时开展“工地万里行”活动，面向政府代表、协会代表、媒体代表开放多个在建工地，“我们发起这次‘工地万里行’巡检并主动邀请各界监督，核心是想传递武汉圣都整装持续在推进“透明工地”这一理念”，圣都整装湖北大区总经理蒋佳峰在现场介绍：“‘飞检’不仅是为了发现问题，更是为了系统性地预防问题。我们希望通过镜头，将圣都的‘过程管理’和‘工艺标准’真实、透明地展现客户，也更能倒逼我们将每一个细节做到位。另外，通过贝壳自主研发的贝刻云视系统，业主可在手机随时查看施工进度、材料清单、验收报告，真正实现装修全程可视化。”
未来，武汉圣都整装将继续秉持“客户至上”的核心价值观，以科技驱动服务迭代，以系统保障服务品质，持续为消费者打造“放心装、安心住”的家装体验，为推动居住服务产业高质量发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

汕汕高铁实现全线贯通运营

中新网
广州12月22日电 (郭军 董剑锋)12月22日10时30分，随着G9787次动车组列车驶出汕头站，标志着汕汕高铁汕头至汕头南段正式开通运营。至此，汕汕高铁实现全线贯通运营。
作为国家“八纵八横”高速铁路网沿海通道甬广高铁的关键节点之一，汕汕高铁汕头至汕头南段的开通实现了运营版图的历史性突破。国铁广州局同步优化调整运行图，将原广州东、深圳北等车站至汕头南的48列动车组全部延长至汕头站终到，新增广州至汕头2列。其中广州东至汕头标杆列车4列，最快110分钟可达；深圳至汕头标杆列车2列，最快99分钟即可直达，较此前运行时间缩短近40%。
12月22日，汕汕高铁汕头至汕头南段正式开通运营。国铁广州局 供图
时空距离的压缩，正重塑汕头的产业发展格局。在澄海玩具创意产业园，奥飞娱乐股份有限公司的样品展示厅里，来自深圳的采购商陈先生正通过平板电脑确认订单。“以前来汕头谈业务要预留两天时间，坐到汕头南站还需要1个小时才能到澄海。现在坐高铁到汕头很快，早上选品、下午签单、晚上就能返程。”陈先生说。
12月22日，汕汕高铁汕头至汕头南段正式开通运营。国铁广州局 供图
设计行车时速350公里的广湛高铁22日同步开通运营，湛江至广州最快1.5小时可达，与汕头形成“东西双枢纽”格局。在湛江东海岛，巴斯夫一体化基地、宝钢零碳薄钢板工厂等项目构筑起千亿级“产业森林”。
汕汕高铁线路示意图。国铁广州局 供图
交通枢纽的能级跃升正在改写区域发展版图。汕头站已成为甬广高铁与梅汕高铁的交会点，随着漳汕高铁、粤东城际等线路加快建设，这里将有望成为连接粤港澳大湾区、辐射海西经济区的核心门户。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳中德园发布新工业场景 以零碳园区架起国际绿色合作桥梁

中新网
沈阳12月22日电 (记者 赵桂华)中德(沈阳)高端装备制造产业园将利用三年时间，以头部企业打造零碳工厂为先导试点，促进绿色低碳转型，逐步带动全域范围，到2027年实现园区单位能耗碳排放量0.18吨，达到国家零碳标准。
发布会现场。赵桂华 摄
12月22日，中德(沈阳)高端装备制造产业园(以下简称中德园)新工业场景发布会在沈阳全球工业互联网大会会议中心举办，会上发布了中德园零碳园区投资合作场景。
中德园是由国务院批复建设的战略性开放平台和国家级绿色工业园区，建设零碳园区既是企业转型升级、提升产品竞争力和应对国际贸易规则的迫切需求，也是中德园抢抓时代机遇、未来十年高质量发展的必由之路。
大会发布中德园零碳园区投资合作场景。铁西区委宣传部供图
据沈阳市铁西区副区长张悦在发布会上介绍，建设零碳园区是中德园企业的迫切需求。中德园企业年综合能源消耗中电力占比78%。“双碳”背景下，企业需要接入大量绿电来应对国际贸易规则变化，提升产品全球竞争力。
为此，当日发布会围绕打造零碳园区发布了4大类、8个投资合作重点场景。比如，利用中德园及周边区域风力资源，推进风电开发建设项目，发展“绿电直连”模式；利用园区企业资源，推进分布式光伏发电项目，提高可再生能源占比；利用园区丰富地热资源开发清洁热能供应，满足企业持续用热需求，提高能源利用效率与低碳水平；整合园区及周边光伏、风电、储能、工商业负荷、电动汽车充电设施等可调节资源，建设虚拟电厂，实现可再生能源高效利用、负荷平衡及峰谷优化。
尤为值得一提的是，在国际合作类方面，中德园致力打造集绿电供应、智慧降碳、循环配套于一体的国家级零碳产业生态，与园区企业共同建立符合国际绿色标准的规则矩阵，为我国高端装备制造产品走向国际市场搭建“绿色桥梁”。
与会人员参观中德园“拾光印记”图片展。赵桂华 摄
当日发布会还发布了沈阳国际生命健康城建设内容和投资合作场景。中德园将围绕研发能力提升、服务能力提升、配套能力提升、产业化集群建设等四大类投资合作场景，打造立足沈阳、面向东北、辐射东北亚的生命健康产业创新高地。
据了解，2015年12月17日，中德园上升为国家战略，成为我国第一个以中德高端装备制造产业合作为主题的战略性平台。2024年，国家发改委评估中德园建设方案执行情况，评估结果给予园区建设充分肯定，认为中德园自批复以来，取得了明显的发展成效并形成了一批具有示范意义的经验做法。
十年耕耘路，一步一华章。经济学家、沈阳理工大学教授巴俊宇认为，中德园已经成为我国对德经贸文化交流的重要平台，辽宁发展汽车、生物制药、新能源和新材料产业的主要载体，沈阳建设东北亚国际化中心城市的关键节点，铁西发展新质生产力的核心区域。
面向未来，中德园将立足新起点，加快打造成为具有全球影响力的高端装备制造业基地、中德两国经济技术合作的战略平台和东北地区对外开放的重要窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指重回3900点上方，海南自贸港概念表现亮眼

中新网
12月22日电(记者 谢艺观)12月22日，A股三大股指集体上涨。
截至收盘，沪指涨0.69%报3917.36点，重回3900点上方；深成指涨1.47%报13332.73点；创业板指涨2.23%报3191.98点。市场全天成交额约1.88万亿元，较前一交易日有所放量。
A股主要指数收盘表现。
盘面上，贵金属、通信设备、电子元器件等行业板块涨幅居前；概念板块方面，海南省国资、海南自贸港涨幅明显，海南机场、海南华铁、海南高速、海汽集团、海南发展、海南橡胶等相关个股均涨停。
消息面上，12月18日起，海南自由贸易港正式启动全岛封关，释放政策红利。
另外，钨矿、半导体设备、光通信等概念板块亦表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

浦东机场货运站获得国际航空运输协会（IATA）航空货物运输全品类认证

中新网
上海12月22日电 (记者 殷立勤)近日，上海机场(集团)有限公司航空物流发展公司旗下浦东机场货运站(PACTL)获得了国际航空运输协会(IATA)独立验证者卓越中心(CEIV)活体动物认证，成为中国境内首家同时获得药品、锂电池、鲜活易腐及活体动物航空货物运输全品类认证的货运站，助力上海全方位门户复合型国际航空枢纽货运服务能级再提升。
浦东机场货运站获得国际航空运输协会(IATA)航空货物运输全品类认证。上海机场集团供图
独立验证者卓越中心(CEIV)活体动物认证是国际航空运输协会(IATA)为提升航空货运在特定专业领域服务质量与安全性，推动制定的全球统一标准认证体系。其中，药品运输认证要求运输全过程精准控温、环节可追溯。锂电池运输认证要求建立分类、包装、标签、应急管理等全链条标准。鲜活易腐货物运输认证要求具备高效分拣、仓储，以及全流程控温湿度运输能力。活体动物运输认证对运输环境、装载方式、应急处置有细致要求。
各航司的货机在浦东国际机场运营。上海机场集团供图
上述四大专项认证覆盖了航空货运高附加值货物的核心品类，获得全部认证需要企业构建覆盖多场景、跨领域、高标准的一体化管控体系。此次，浦东机场货运站(PACTL)获得国际航空运输协会(IATA)独立验证者卓越中心(CEIV)全品类认证，证明其在操作流程、人员培训、基础设施、应急响应方面已较为全面对标了国际标准，能有效满足国内外客户对于不同品类货物的运输需求。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关能为岛内外居民带来什么？

免税购物畅享“买买买”，文旅消费体验“再升级”，优质医疗资源“家门口可及”
本报记者 时斓娜 赖书闻《工人日报》
随着海南自贸港全岛封关正式启动，一幅更普惠、更宜居的民生图景正徐徐展开。
从免税购物“即购即提”的优惠便利到文化演艺活动的日益丰富，从全球创新药械“家门口可及”到优质医疗资源的“近距离触达”，海南自贸港封关，为百姓带来的不仅是当下能够享受的政策福利，还有对未来生活更有获得感、幸福感、安全感的期许。
购物超划算，岛内外居民畅享“买买买”
“本来免税商品就便宜，再叠加各种折扣和优惠活动，非常划算！网上425元一瓶的眼霜在免税店476元就能买到两瓶，看了很久的化妆品、包包，这次都能一次带齐了！”12月19日，刚刚在cdf海口日月广场免税店选购完准备离岛的陈女士已经满怀对下次出行的期待，“海南太适合‘买买买’了，有机会再来！”
离岛免税购物已成为海南旅游消费的“金字招牌”，不少游客来海南游玩都将免税店作为“必打卡”项目。近日，海南各大免税店推出多项献礼封关活动，以发放代金券、满减支付、低价换购等优惠吸引更多消费者前来消费。海口日月广场的免税店里人来人往，顾客或独自享受悠闲的购物时光，或和亲朋好友边挑选边讨论，都希望把心仪好物带回家。
为支持海南自贸港建设，今年11月1日起，海南离岛旅客免税购物政策再升级。离岛免税商品范围进一步扩大，岛内居民一年内一次离岛还可不限次数购买“即购即提”商品，进一步激发了购物热情。
“日常购物变得方便多了！”一位岛内居民告诉记者，以往是出岛之前有离岛行程才可以购买免税商品，现在凭历史离岛记录就能随时“即购即提”。“家里孩子用的进口奶粉、尿不湿等生活用品都可以免税购买，这是实实在在的福利。”
“离岛免税新政策让免税消费从‘旅途专属’转向‘触手可及的日常’，让免税购物成为岛民家门口随时可享的消费新选择。”cdf海口日月广场免税店市场部品牌传播主管李映君表示，为适配封关后的消费需求，门店同步新增相关品类品牌10余个，覆盖乐器、宠物用品、电子、国内商品等，并对空间进行了重新规划布局，打造更通透舒适的沉浸式购物场景，让消费者逛店更愉悦放松。
住宿旅游体验升级，文化演艺活动更丰富
“外国客人越来越多了！”对万宁礼物民宿执行总经理莫晓丽而言，这是自贸港建设不断推进、免签国家范围持续扩大给她的工作带来的最直观变化。莫晓丽介绍，近期，来自俄罗斯、德国等国家的客人较多。“进入12月，海南温暖、湿润的气候优势进一步凸显，国际客流量较前几个月明显上涨。”
海南以推动人员进出自由便利助力封关运作，目前，总计86个国家或地区的人员可免签入境海南。
“封关之后，海南将成为更具活力和吸引力的旅游消费目的地。”三亚湾丽禾温德姆酒店房务部总监周四平认为，免签入境、免税购物等一系列政策吸引了大量国内外客流。旅游消费升级趋势下，老年人康养游、家庭亲子游进一步增加，加之国际商务活动愈加频繁，酒店业迎来了更多机遇。“我们对未来充满信心。”周四平说。
持续优化的服务也将为游客带来更好的出行体验。莫晓丽告诉记者，下一步将加大民宿推广力度，吸引更多国际游客，并通过24小时管家服务、赠送旅拍等让游客“住得安心，玩得开心”。周四平也表示，酒店将通过提供适老化服务、增设亲子设施等方式，满足不同客群的多元化住宿需求。
不仅是住宿旅游体验升级，文化演艺活动也将更加丰富。海南省演艺集团推出贯穿封关节点的“海南自贸港封关运作演出季”，剧目涵盖10大板块、124场演出，为市民游客献上一场场视听盛宴。
“文化消费是拉动消费升级的重要力量之一。”海南省演艺集团有限公司董事长韩潮光介绍，为提升公众文化消费体验，集团将利用封关后人员物资流动便利，引进更多全球优质演艺项目，让百姓“在家门口看世界好戏”成为常态。
看病更方便，在家门口享受品质医疗
受益于“零关税”降低药械进口成本、特许政策加速国际创新药械进入中国市场，封关之后，在家门口就能享受全球品质医疗将成为触手可及的现实。
“我一直有严重的过敏症状，今年6月，吃到了一款博鳌乐城先行区特许进口使用的保健品后，症状逐渐消失了。”曾长期受过敏困扰的何女士告诉记者，自己之前用了很多药，还曾特意到国外买药，都没有明显好转。“没想到一款在家门口买到的产品，治好了我的过敏，大大改善了我的生活质量。”何女士庆幸地说。
依托“先行先试”政策优势，博鳌乐城国际医疗旅游先行区已成为国际创新药械进入我国市场的“关键窗口”。目前，先行区引进使用未在国内上市的国外创新药械超530种，惠及越来越多国内患者。
博鳌乐城国际医疗旅游先行区的特许药械、药械真实世界研究等核心政策，为企业提供了从产品准入到商业化落地的全周期支持。上述政策叠加关税政策红利，大幅降低了企业运营、投资与研发生产成本，为全球创新药械进入海南搭建起低成本、高效率的“快车道”。
随着康养消费升级、人员往来更加便利，乐城国际医疗旅游产业将得到进一步发展。“国际创新药械企业可依托乐城医疗旅游项目，让产品触达更广泛的国内外患者群体。”乐城管理局相关负责人表示。
在引进国内顶尖医院和医疗资源的同时，海南还落实独资医院领域扩大开放试点工作，推动国际先进医疗技术、设备和管理经验加速集聚，让百姓在家门口就能享受到国际化医疗服务。
12月17日，海南首家外商独资医院暨新加坡富隆医院落地。新加坡富隆集团独立董事王冰表示，这有助于让来自东南亚和海南本地的客户就近享受高水平的医疗服务。
(本报海口12月21日电）
--------------------------------------------------------------

深航首条澳大利亚航线启航

中新网
深圳12月22日电 (索有为 杨子薇)深圳航空有限责任公司(下称“深航”)22日在深圳湾文化广场举行“与世界为邻”深圳—墨尔本航线开航发布会，正式宣布首条澳大利亚航线的启航。
这不仅标志着深航国际航线网络的又一次重要拓展，更在粤港澳大湾区与澳大利亚之间架起了一座便捷的“空中桥梁”。同日，深圳—墨尔本首航航班将于23:55从深圳起飞。
深圳—墨尔本航线开航发布会。彭程 摄
据深航介绍，深圳—墨尔本航线，是深航拓展南半球国际网络的重要一步。深圳与墨尔本同为充满活力的国际化都市，在科技创新、金融服务、绿色低碳等产业领域互补性强、合作潜力大。直航的开通将为两地经贸往来、文旅交流、人才互通注入更强劲的动力，助力两地实现更高水平的合作发展。
该航线采用空客A330宽体客机执飞，每周3班。去程航班ZH811于北京时间23:55从深圳起飞，当地时间次日13:00抵达墨尔本；回程航班ZH812于当地时间22:20起飞，北京时间次日05:00抵深(航班信息以实际查询为准)。平均单程飞行时间不到10小时，大幅拉近两地的时空距离。
发布会以“与世界为邻”为主题，通过五大篇章全方位呈现深航在航线网络、产品服务、生态圈建设等方面的创新成果。
市民在主题互动体验区体验。彭程 摄
发布会现场设置了主题互动体验区，让嘉宾们提前感受深圳与墨尔本两座城市的独特魅力；《智联双城》开场秀则以艺术形式演绎了两座城市的对话与连接；在产品发布环节重点介绍了专为新航线打造的“多式联运”和“缤纷中转”两大系列产品，该产品为旅客提供更加便捷、舒适的出行方案。
即将飞行的深圳-墨尔本首航航班。深圳航空 供图
现场发布的开航主题片《大洋的彼岸》，通过一个动人的双城故事，展现了深圳与墨尔本两座城市独特的人文风采和自然风光。
据深圳机场发布的数据显示，截至11月，深圳机场国际及地区旅客量超570万人次，同比增长23%。从深圳出发的航线网络已通达全球五大洲60个航点。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北省国际商会海外分会助“鄂企出海”

中新网
武汉12月22日电 (梁婷 宋志丹 李雯雯)由湖北省贸促会主办的湖北省国际商会海外分会助力“鄂企出海”交流对接会22日在武汉举行。来自新西兰、智利、匈牙利、德国、马来西亚等国海外分会代表与会，通过政策解读、市场分享、资源对接，助力鄂企“扬帆出海”。
湖北省国际商会海外分会助力“鄂企出海”交流对接会在武汉举行。湖北省贸促会 供图
“海外分会是湖北企业在海外的‘娘家’，是家乡在经济领域的‘海外使者’，是湖北连接世界的重要桥梁和‘前沿哨所’。”湖北省贸促会副主任石明辉表示，当前，企业“走出去”对专业化、精细化、本地化服务的需求日益迫切。海外分会熟悉当地规则与人脉，专业委员会凝聚行业智慧；国际商协会及贸促伙伴链接全球网络。要通过机制化协作、平台化对接、数字化赋能，构建覆盖全面、响应敏捷、支撑有力的“海外综合服务网络”，为企业提供从市场准入、合规运营到融资支持、风险处置的全周期服务，降低跨境经营成本与风险。
新西兰湖北商业总会执行会长杨志鸿介绍，近年来，围绕湖北产业优势与新西兰的市场需求及特色资源，在食品加工、新能源、数字创意等领域促成了多项务实合作意向。她介绍说，2026年将重点推动湖北在绿色科技，数字科技及人工智能以及高附加值消费品领域与新西兰的深度合作。
“一批湖北企业在阿联酋和中东地区持续深耕，展现了湖北企业的实力与良好形象。”阿联酋湖北商会副秘书长张玉兰介绍，目前，商会已汇聚百余家湖北企业，活跃于工程建设、通信科技、能源、贸易、物流、制造和服务等多个领域。
匈牙利湖北同乡会商会会长李军在视频中介绍，目前，不少湖北龙头企业扎根匈牙利。为吸引跨国投资，匈牙利政府制定了包括税收、土地等一系列优惠政策。
石明辉表示，湖北省国际商会将依托海外分会和合作伙伴，建立常态化、精准化信息收集与发布机制。加强对重点国别、重点行业投资环境、政策法规、风险预警、项目机会的深度研判，为企业决策提供精准“导航仪”。同时，联合法律、金融、保险等专业机构，为企业提供全流程合规指导与风险化解方案。(完)
--------------------------------------------------------------

满洲里公路口岸年内进出口贸易值首破1000亿元

中新网
满洲里12月22日电 (记者 李爱平)满洲里海关22日对外发布消息称，今年前11月，满洲里公路口岸进出口贸易值突破1000亿元，创下该口岸开通以来年内进出口贸易值最高纪录。
满洲里公路口岸位于中国内蒙古呼伦贝尔大草原西部，地处中俄蒙三角地带，北接俄罗斯，西邻蒙古国，是第一个试行24小时货运通关的陆路口岸。
满洲里海关22日称，为助力满洲里公路口岸进出口贸易质升量稳，海关今年以来累计保障24万辆货车高效通关。今年前11月，经满洲里公路口岸进出口贸易值为1020.2亿元，同比增长26.3%，彰显出口岸强大的辐射带动能力和韧劲活力。
“满洲里公路口岸此番在年内的千亿元突破，为沿边地区开放能级跃升奠定了坚实基础。”满洲里海关所属满洲里十八里海关副关长姚文龙表示，满洲里海关将继续驱动口岸“流量”变“留量”、“通道”变“平台”，为内蒙古高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞银：中国股市估值仍具上调潜力

中新社
上海12月22日电 (记者 姜煜)瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)22日发表机构观点称，中国股市估值仍具上调潜力。
CIO指出，人工智能(AI)的创新和相关支出，将推动中国科技行业2026年盈利大幅增长。有利的流动性和合理的估值也将为中国股市进一步上行助一臂之力。
CIO分析，中国股市今年表现强劲，估值高于历史平均水平，但远低于之前的峰值，亦低于全球同类市场。2025年是中国科技创新爆发的一年，AI价值链的各层面都取得显著进展。中国的新AI模型展现了技术领先能力，而政策支持强化了科技生态系统的韧性。2026年盈利强劲增长将推动中国科技股走高。流动性增强、企业盈利预期良好和资金持续流入都将为中国股市带来上升的动力。
在中国股市尤其是科技股的支撑下，CIO预计亚洲股市(日本除外)到2026年底将实现两位数回报。该机构指出，当前亚洲股市估值颇具吸引力，除中国A股之外，印度和印度尼西亚股市可望受益于商业和盈利周期复苏，新加坡的价值提升策略亦将带动其股市估值上调。(完)
--------------------------------------------------------------

福建发改委主任孟芊：福建聚焦优势关键领域发展新质生产力

视频：福建发改委主任孟芊谈2026年经济工作：福建数字化赋能智能化改造走在前列
来源：三里河
“发展新质生产力，福建聚焦自身具备优势的关键领域，比如集成电路、生物医药领域等。”福建省发展和改革委员会党组书记、主任孟芊接受三里河专访时说。
“十四五”期间，福建加快发展壮大战略性新兴产业，创新能力显著增强。
如，集成电路领域，突破了系列关键技术，填补国内空白；生物医药领域，涌现出一批国际国内“首家”“首个”创新产品；新型电池领域，第三代CTP麒麟电池、凝聚态电池等相继发布。
截至2024年，福建培育形成20个产值超千亿元产业集群，拥有17个省级战略性新兴产业集群、4个国家级战略性新兴产业集群，战略性新兴产业集群效应不断增强。
其中，2024年福建集成电路和光电、锂离子电池等产业集群规模超2000亿元。
根据《福建省未来产业创新发展实施方案(2024—2027年)》，福建正优先发展数据智能、氢能、新型电池、集成电路超高纯材料、前沿新材料、智慧制造、健康与新医药7个成长型未来产业，加快培育卫星及应用、低空经济、生物制造3个潜力型未来产业。
培育壮大新兴产业和未来产业的同时，福建以新质生产力赋能传统产业转型升级。
孟芊指出，福建在原始创新能力方面并不占优，但传统企业转型升级对新质生产力有着迫切需要。
作为民营经济大省，全球每5双运动鞋中有1双产自福建，纺织服装业、鞋业等民营经济贡献了福建全省70%的GDP。
“十四五”期间，福建全面推进传统产业改造升级，把“智改数转网联”作为制造业转型升级的关键一招，开展“千员万企”数字化诊断服务，推动企业转型、向“智”、数融，越来越多的纺织鞋服产业建立创新实验室，从劳动密集型产业转向高新技术密集型产业。
更值得关注的是，在传统产业领域，福建近年突破了玻璃天线、超薄精密手撕钢、白羽肉鸡种源等国际垄断，实现从跟随到引领的跨越。
孟芊表示，福建新质生产力场景应用广泛，在推行数字化赋能、智能化改造方面走在了全国前列，涌现出一批国内和国际知名企业和高水平成果。
着眼未来，加强应用示范。福建省发展改革委结合各地发展特色，择优遴选50个典型应用场景在全省范围发布推广，促进新技术、新产品、新服务有效衔接和标准应用，构建基础研究到场景应用全链条贯通的未来产业培育体系。
巩固传统产业优势，大力推动转型升级；培育壮大战略性新兴产业，前瞻布局未来产业。福建经济发展正转向系统性重构，走出拥有自身特色、昂扬向上的“新质”曲线。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

科创板半导体头部企业掀“补链强链、价值协同”的并购热潮

中新网
上海12月22日电 (高志苗)半导体设备龙头中微公司近日披露公告，公司正筹划发行股份收购杭州众硅电子科技有限公司控股权并募集配套资金。在“科创板八条”“并购六条”等政策红利释放与产业升级需求双重驱动下，科创板半导体头部企业正掀起一场聚焦“补链强链、价值协同”的并购热潮。
相关业内人士指出，2025年以来，中芯国际、华虹公司、沪硅产业、芯联集成、概伦电子等龙头企业的标志性交易正稳步推进，既彰显了中国半导体产业从“量的积累”向“质的飞跃”跨越的核心逻辑，也反映了头部企业向“全球一流”进阶的战略目标。
公开资料显示，科创板集成电路领域已聚集125家企业，覆盖设计、制造、封测等核心环节，以及设备、材料、EDA、IP等支撑环节。不同环节的并购行为紧扣自身发展阶段特征，体现“按需整合、协同增效”的并购逻辑，持续推动产业资源向优质主体集中。
近期半导体领域部分并购交易终止同样引发市场关注。相关业内人士分析，这并非产业整合遇冷，而是市场化并购回归理性的必然表现。结合实际数据看，“科创板八条”发布以来，科创板公司累计新披露并购交易150余单，超七成已顺利完成，另有20余单正在积极推进。随着披露案例基数扩大，终止案例自然随之增加，加之半导体标的股东结构复杂、利益诉求多元、一级市场估值水平较高，谈判难度相应增大，一定比例的交易终止是市场化资源配置的正常现象。同时，行业需求波动与市场环境变化，促使企业在并购决策中更加审慎，避免决策不慎带来的经营风险。
“半导体行业作为新质生产力的核心赛道，其并购重组的阵痛恰恰是未来爆发的前奏，经过不断选择，并购市场才会逐步进入理性繁荣的新阶段。”相关行业专家指出。
科创板半导体并购繁荣的背后离不开制度创新的精准赋能。科创板对差异化估值、多元支付工具、股份分期支付等一系列创新交易机制提升了包容度，为企业潜在的复杂产业整合扫清制度障碍。思瑞浦收购创芯微作为“科创板八条”发布后首单注册生效的半导体并购案，创新性采用可转债与现金组合支付及差异化定价方案，既满足战略投资者退出诉求，又保障上市公司长期利益。
政策支持与产业需求的精准契合，正推动科创板半导体行业并购重组迈向高质量阶段。当前的产业整合不再是简单的规模叠加，而是优化新质生产力领域资源配置、疏通市场“募投管退”、培育科技“链主型”龙头企业的关键一招。(完)
--------------------------------------------------------------

科创这盘棋，湖北真真下活了！

●抢市场，追求时不我待的“湖北速度” ●谋长远，保持潜心深耕的“湖北定力”
【大调研我们在行动】科创这盘棋，湖北真真下活了！
初冬的荆楚大地，碧空如洗，天是那样高远，遍地的湖泊宁静、清澈、映着天光；刚刚收割完庄稼的原野上，旋耕机翻起湿漉漉的泥土，孕育着明天丰收的希冀。
就在这个季节，本报调研组走进这个“千湖之省”，访科研院所，探中试车间，踏田间地头，一个突出感受是：这里正蕴蓄着强劲的发展动能！
而动能，来自这个中部省份蓬蓬勃勃的科技创新——无论科技成果转化，还是基础科学研究，均迸发出前所未有的活力。
记者一路采访，一路惊喜。“两翼”齐振，科创这盘棋，湖北真真是下活了！
抢市场，追求时不我待的“湖北速度”
植入脑机芯片的瘫痪患者，能抓握水瓶自己喝水；传统方式100年才能破解的密码，量子计算机仅需短短1秒；一排身形各异的机器人，竞相展示敲鼓、跳舞、踢球等“绝活”……
这些让人恍若进入未来时空的“首款首台首套”产品，均出自湖北“尖刀”技术攻关工程。
“幸好有‘尖刀’！我们的研发周期比预期缩短了一年多，在国际市场占稳了先机。”武汉联影智融医疗科技有限公司项目负责人周博感慨地说。
在他身侧，一台多模态图像融合腔镜手术机器人正在模拟手术过程。它能将患者术前CT影像实时叠加在手术画面上，为医生装上“透视眼”，让血管、病灶一目了然；还能借助机械臂，让医生的缝合更加精准。
周博告诉调研组，“尖刀”工程帮公司找到了医院、院校、企业等10多家单位协同攻关，使这台手术机器人从立项到完成临床试验仅用了3年，远高于同类产品的研发效率。
“‘尖刀’，就是要精准攻坚、快速突破。2023年，我们对标国际技术封锁清单里的981项关键需求，汇聚200多家科研院所和领军企业，定向突围。两年多来，已经有42项成果问世，其中六成达到国际先进水平，两成实现全球领跑。”湖北省科技厅厅长冯艳飞介绍。
“我们把每家科创企业看作一棵树，分成种子期、初创期、成长期、成熟期4个阶段，给予技术、人才、平台、资金、应用场景对接等赋能，甚至可以做到一企一策。”武汉产业创新发展研究院副院长王慧中自豪地介绍，“这叫——科创企业全生命周期培育。”
奥泊(武汉市)生物科技有限责任公司就是这样一颗落于沃土之中的“种子”。
“科研服务的‘湖北速度’，令人惊喜！”公司创始人马剑鹏啧啧称赞，“去年年底，我带着项目从上海来武汉办公司。和武汉产业创新发展研究院一接触，就像搭上了‘火箭’：从技术论证、企业注册到平台搭建只用了3个月，4天就拿到了营业执照！现在，我们的产业化进展顺利，有望将蛋白质研究周期从几年缩短至几周。”
谋长远，保持潜心深耕的“湖北定力”
既有时不我待的争分夺秒，也有耐力十足的“长期主义”。调研中，我们一再听到这样一个说法：“革命性技术往往需要长期的积累，要潜心深耕基础研究，为未来30年布局。”
这就是，难能可贵的“湖北定力”！
搭乘国内首条悬挂式空中轨道列车“光谷光子号”，风驰电掣般穿行在武汉东湖高新区“中国光谷”。华工科技、锐科激光、中国信科……众多高精尖企业聚集于此，一派繁忙。
1976年，这里还是武汉郊外的一片荒地。光纤通信专家赵梓森院士在此研制出中国第一根实用化光纤，也拉开了湖北科创“一路追光”的大幕。
半个世纪前行不辍，一根根光纤聚成了一束璀璨的光，“光—芯—屏—端—网”万亿级产业集群已然形成。
“历届省委省政府‘一张蓝图绘到底’，连续30余年将相当一部分财政科技投入用于该领域，建起国家实验室、汇聚配套产业链资源，这才有了今天这片科技创新‘强磁场’。”冯艳飞细细梳理。
跻身湖北十大实验室行列的九峰山实验室，就“铁了心”在光谷长期攻坚。
走进实验室，只见一组电源模块上密密麻麻地布满了指甲盖大小的“小黑盒”。据介绍，100万个这样的“小黑盒”，装入超大型AI算力中心，一年可省近3亿度电。
“这是我们的最新成果氮化镓电源模块。”九峰山实验室科技发展部部长吴畅颇为感慨地说，“对战略性科研项目，必须直面研发周期长、投入大的现实，决定投一个项目，就要协调一切资源坚持到底。”
这种坚持的滋味，武汉大学生命科学学院教授杨代常感同身受。
2005年，他提出了一个“破天荒”的想法：“稻米造血”，即用稻米作为生物反应器来生产重组人血清白蛋白。
这治疗烧伤、肝硬化等疾病的“黄金救命药”，过去只能从人的血浆中提取，怎可能从水稻中“长”出来？一时间，质疑声四起。
杨代常不为所动，带领团队对科研“无人区”的一个个问号发起进攻，屡败屡战。最艰难时，公司账上的资金撑不到一个月……
及时雨来了！湖北把“稻米造血”列入省科技攻关项目；武汉生物技术研究院提供了300多平方米的实验室、2000万元项目经费；相关部门促成研发团队与光谷同济医院合作……
终于，今年7月，“重组人白蛋白注射液(水稻)”获批上市。
这样“板凳甘坐十年冷”的例子，在湖北比比皆是——
双院士李德仁倾尽40余年心血研究高分辨率遥感卫星，获得国家最高科技奖后，又主持启动“东方慧眼”工程，矢志建立空天信息全球实时智能监测网；
中国科学院院士、湖北房县生物合成创新城牵头人邓子新带领团队耗时20年，最终证实DNA存在硫修饰，颠覆了学界对“DNA结构纯粹无杂”的认知；
中国地质大学(武汉)地球科学学院教授童金南潜心钻研18年，主导确定全球两颗重要的地质年代“金钉子”，提升了中国在地质学标准上的国际话语权……
正是这样的恒心，换得一批批领先世界的高端科技接连问世：全球首颗高分辨率雷达卫星、全球首片8寸硅光薄膜铌酸锂光电集成晶圆、全球首款临床全数字PET-CT、全球首个人体肺部气体多核磁共振成像系统……
悉心护航，政府倾尽了心力
科研成果，只有得到成功转化，才能产生现实生产力。转化时，怎样保证供需双方的“安全”？湖北的做法是：建设各个层级的中试平台。
3.5亿元！当得知年财政收入不到30亿元的县级市赤壁竟舍得投这么大一笔钱来支持中试时，武汉大学教授李必军激动得泛起了泪花。
此前，他带领团队开发的地下矿区自动驾驶技术被赤壁万皇智能设备公司看中了。可实验室里的成果，能不能经受住井下光照差、粉尘大、湿气重的环境？能否在井下无卫星导航信号、无通信网络的环境下实现自动驾驶？企业也不敢贸然投入。
这并不是一家企业的难题。赤壁市经过充分调研，决定建设赤壁中试谷·智能无人系统测试基地。这是国内首个县级市全野外智能无人系统测试平台，有6公里测试道路，还配套了“拨投结合”的资金分担风险机制。
李必军和合作方立即申请了中试。
“解决了大问题！通过上千次井下模拟测试，我们攻克了地下环境高精地图构建、激光点云导航等核心难题，矿车定位精度控制在20厘米内，还优化了生产工艺。”他激动地说，首批“赤壁制造”智能无人矿车已进入实际场景的终试阶段。
今天，湖北已建起县级以上中试平台数百家，为技术产业化铺设了快速通道。
一个个团队的奋战，离不开堪称“高新科研基础设施”的大科学装置。
走进武汉喻家山下的华中科技大学国家脉冲强磁场科学中心，磁体、电源、仪器挤挤挨挨填满了实验区。启动指令，电源迅即向磁体放电，很快“造”出了一个强磁场。
“脉冲强磁场设施被称为‘物质微观世界的放大镜’。它可以产生近地球磁场强度200万倍的强磁场，帮助我们发现新的物理原理和新型材料。”中心主任李亮介绍。
为了这个大装置，李亮团队攻关10多年。湖北以持续投入累计12亿元的支持，为他们一路保驾护航。今年6月，该中心成功实现71.36特斯拉平顶脉冲磁场，刷新世界纪录。
“现在，湖北已经形成以国家实验室、省级实验室、大科学装置、国家级创新平台、新型研发机构为主体的科技矩阵。这离不开丰厚科教资源的支撑：全省拥有高校132所、科研机构3600家、研发人员超41万名，这些是湖北最宝贵的‘压箱家底’。”湖北省制造业工程师协会会长马新强说。
全力改革，制度释放了红利
正式启动运行于2022年的武创院，积极构建“政产学研金服用”一体化创新支持体系。在其全程护航下，已有超100家创新单元蓬勃生长，储备颠覆性技术项目900多项。
平台搭好了，可不少科研人员尤其是高校教师还存在“不敢转”的顾虑。因为，其科研属于职务行为，成果具有国有资产属性，一旦转化，会不会戴上“国有资产流失”的帽子？
湖北工业大学副教授邓中洋就有过这样的经历。
葛仙米是一种富有营养价值的蓝藻，邓中洋团队历经12年研发，掌握了葛仙米工业化养殖技术，却迟迟不敢“变现”。
转机来自科技成果赋权改革。
湖北工业大学入选国家“赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点”。“学校提出，只提取4%的收益或10%的对应股权，其他收益全归成果完成人。”湖北工业大学党委书记彭育园告诉记者，省里还支持学校建立了“尽职免责制度”。
邓中洋的热情一下子被点燃了。他与蓝野生物科技嘉鱼有限公司合作，3年时间里，企业的葛仙米产量提升了20多倍。
科技成果权属明确后，如何与企业“供需适配”？离不开技术经纪人牵线搭桥。
“现有技术需求，急征能帮助智能控制设备实现感知功能的高手。”在湖北技术交易所，高级技术经理人、湖北大冶湖高新区科技成果转化中心负责人周登江熟门熟路地发布信息。
一边等待能人“揭榜”，一边调动自己的储备，为企业积极联系相关领域专家。不到半天时间，他便帮助特林节能设备有限公司和湖北工业大学一位教授成功“匹配”。
“我做经纪人10年啦，大家喜欢叫我们‘科技红娘’。”周登江笑呵呵地告诉调研组，技术经纪人得既懂技术又有市场资源，确保供需双方“相向而行”。
融资难，是科创企业面临的普遍难题。如何解决这一难题？湖北通过创新金融服务予以回应：推出科创企业“创新积分信用贷款”，打通科技、工信、金融等13个部门法定数据，建设“智慧大脑”平台，由平台对科创企业进行评估赋分，作为金融支持的关键依据。
为鼓励科研人员潜心基础研究，还专门开辟了“基础研究特区”，支持自由选题、自行立项、自主使用经费，支持科技人员挑战高风险、高价值、非共识科学问题，实行容错免责，集聚青年科学家围绕重大问题开展长周期基础研究……
“一切努力，都是为了形成‘企业出题、政府立题、联合答题、市场判题’的协同机制，让智力资源向着创新产业充分涌流。”王慧中说。
科创赋能，未来的湖北有无限的可能
既紧贴产业现实需求，又引领产业未来发展，这样的科创，为湖北千行百业的发展注入了不竭动力。
走进湖北洪山实验室，就像走进了一个农业良种的大展厅：浑身“蒜瓣肉”、可放心大快朵颐的无刺武昌鱼；富含花青素、蛋白质等营养元素的“华墨香”黑米；含油量位居各品种榜首的油菜新品种“中油杂65”……成立4年多，该实验室已形成30余项技术转化合同，推动了一批具有自主知识产权的成果落地生根。
严建兵教授团队正在实验台前忙碌着，他们的最新成果是蛋白含量高达13%的高蛋白玉米，比普通玉米平均蛋白含量高约4.5%。
“以全国玉米每年总产2.8亿吨，大豆蛋白含量40%计算，玉米蛋白含量每提升1个百分点，能多供应280万吨蛋白，相当于减少进口700万吨大豆。”严建兵指着满屏数据自豪地告诉调研组。
“我们刚刚收到一个好消息：12月19日凌晨，国际权威的《科学》杂志在线发布了2025年度十大科学突破，实验室李一博教授课题组‘发现水稻耐高温基因’相关研究成果入选。以后，水稻在高温环境下稳产高产有了新法宝！”洪山实验室主任张启发院士激动地扬了扬手机。
据介绍，随着一项项科研创新走进田间地头，全省农业科技进步贡献率超过68%，主要粮油作物耕种收综合机械率达80.8%，高于全国平均水平。
科技创新对于制造业的贡献，更是日益显著。
长江左岸的“中国车谷”——武汉经济技术开发区，14家整车生产厂、约1200家汽车零部件生产厂星罗棋布。“武汉是全国‘智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展’试点城市，不久后的将来，这里将处处可见‘聪明的车’‘智能的路’，造就一整座‘智慧的城’。”武汉市委常委、武汉经开区工委书记刘子清介绍。
不止武汉。如今，湖北全省开启“超车”模式，“武襄十随”(武汉、襄阳、十堰、随州)汽车产业集群入选国家级先进制造业集群，攥指成拳发展新能源与智能网联汽车产业。
“湖北统筹推进传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局‘三线并进’，推动先进制造业产业集群全面升级。”湖北省经信厅党组书记、厅长朱万奎介绍，光电子信息、汽车制造与服务、大健康等5个支柱产业达到万亿级。
舍此，湖北还有许多业界的排头兵：“中国光谷”，全球最大光纤光缆研发生产基地；“中国车谷”，全国汽车产业最密集的区域之一；“中国网谷”，国家网络安全人才与创新基地；“中国星谷”，首个国家级商业航天产业基地。
虽然已是寒冬时节，地处武陵山脉的恩施利川市腾龙洞依然满目葱茏，那高峡、幽潭、岩洞、飞瀑组成的绮丽画卷中，游人如织，笑语晏晏。
这美妙画面背后，是科技在默默“加持”。这个小县城，颇有大气象——建成了全国首个县域全栈国产化智算中心，孵化出湖北首个文旅行业大模型。通过实时分析游客停留时长、消费偏好，景区随时调整讲解词节奏、推送特色商品，“山水文章”做得越来越出彩。
行走在今天的荆山楚水间，总能看到被科技“点亮”的美景——黄鹤楼引入“元物元宇宙”的创新理念，融合AI技术，再现李白登临场景；湖北省博物馆推出的电子互动编钟，让普通人也能“敲”响国宝；神农架，七旬老人穿上外穿机器骨骼，也能轻松爬上几百级台阶……
“得益于科创支撑，‘十四五’期间，湖北经济总量跨过6万亿元台阶，提前一年完成了规划目标。面对下一个五年，同样因为科技创新的充沛动能，我们底气十足！”冯艳飞说。
“底气十足”的湖北创新故事，越讲越响亮。那故事，在珞珈山麓实验室彻夜不眠的灯火里，在东湖之滨创业者呕心沥血的蓝图上，在汉水之畔生产线持续不断的革新中……
如此的湖北，未来会是怎样？
(作者：本报调研组 调研组成员：本报记者谢文、王建宏、章正、张锐)
来源：《光明日报》( 2025年12月22日 01版)
--------------------------------------------------------------

第二届京沪论坛在沪举办 共论未来产业竞逐与协同发展路径

中新网
上海12月22日电 (记者 许婧)以“未来产业发展”为主题的第二届“京沪论坛”21日在上海财经大学举办，与会的“政、产、学、研、金”各方展开深度对话，旨在构建协同创新的未来产业生态共同体，为塑造高质量发展新动能贡献智慧力量。
论坛现场。　　　上海财经大学供图
中国人民大学党委书记张东刚表示，未来产业发展需向“新”而行，以科技创新破解关键难题；向“人”聚力，通过教育、科技、人才“三位一体”培育战略人才；向“融”发力，深化产融协同构建多要素融合的产业生态。高校作为教育、科技、人才的集中交汇点，要进一步强化问题导向、聚焦战略性布局，培养具有多元学科背景的科技创新领军人才。
上海财经大学党委书记许涛表示，上海财经大学正通过三大举措助力未来产业发展：打造思想高地与战略瞭望塔，与上海国投共建未来产业发展研究院；担当价值评估者与机遇预见者，凭学科积淀破解前沿科技投资估值难题；搭建科技与资本的加速器，培育“耐心资本”，畅通“科技—产业—金融”循环。
上海市科学技术委员会主任骆大进表示，上海全力加快国际科技创新中心建设，加强前沿技术创新和未来产业培育，在未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间、未来健康六大方向，分层次梯度培育，在细胞基因治疗、脑机接口、可控核聚变等领域取得了多项突破性成果。上海已形成项目经理团队主责、重点任务清单突破、未来产业基金赋能、集聚区支撑的“四位一体”系统培育体系。面向未来，上海将“营造生态、聚变赋能”，将着力打造前沿基础研究“思想策源地”、构建产业垂直整合“超级试验场”、营造顶尖创新人才“引力强磁场”，通过开放合作汇聚各方力量，让上海成为未来产业自主生长的沃土。
主旨演讲环节，五位嘉宾围绕“未来产业发展”主题从算力技术、金融视角、资本赋能、产业大势、人才机制五个维度进行了深度分享。
中国工程院院士蒋昌俊聚焦“太空算力网”，从发展背景、现状及挑战与展望三方面展开分享。他提出，航空航天领域的技术进步，让太空算力网络的发展成为可能，其具备更高能源效率、更低运营成本与稳定工作环境等优势，有效提升计算效率、优化成本效益、增强可靠性，凸显了“地数天算”与“天数天算”的独特价值。
上海财经大学校长刘元春强调，科创金融是大国崛起与新质生产力发展的核心要件，“产业革命不得不等待金融革命”的“希克斯命题”在四次产业革命中得到充分印证：第一次金融革命以现代商业银行和股份制公司为依托，并与证券市场协同发展为特征，为英国第一次产业革命提供大规模资金支持；第二次以现代投资银行兴起和股市并购为核心，重构了第二次产业革命的资本基石；第三次依托“风险资本+创投体系+创业板”，为第三次产业革命提供全新支撑；第四次科技与产业革命下，金融与技术深度融合，应对AI带来的巨额资本支出需求与收益不确定性，金融创新始终是产业升级的关键。他提出，未来产业尤其是AI产业，将深刻冲击收益与组织形态，上海要建设国际科创中心与国际金融中心，必须紧抓第四次科技产业革命与第四轮金融革命机遇，以超级开放、乐观的态度，为未来产业构建适配的未来金融形态。
论坛上，上海财经大学北京研究院执行院长余典范代表未来产业研究课题组发布《竞逐未来：中国未来产业发展趋势与核心城市潜力评价》报告。结果显示，上海、北京持续领跑未来产业综合发展，长三角与珠三角其他城市稳中有进，中西部城市潜力凸显。各城市优势领域差异化明显，如北京、合肥在量子科技领先，北上广在生物制造产业位居第一梯队，深圳、广州主导6G产业。报告建议，未来需基于城市禀赋实现错位协同发展，规避“内卷式”竞争，并遵循技术演进规律，针对萌芽期、成长期、商业化初期产业分段施策，通过创新支持、制度供给、场景开放等举措，推动未来产业高质量发展。
“京沪论坛”是2024年上海财经大学与中国人民大学签署的战略合作框架协议的重要内容。本届论坛由上海财经大学、中国人民大学、上海国有资本投资有限公司共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

经济日报评论员：合力促进经济循环畅通

【“打通全国统一大市场堵点卡点”热点问题探析⑭】经济日报评论员：合力促进经济循环畅通
“大量产品低价‘内卷’，卷低了品质标准，卷没了正常利润，卷死了研发创新，卷弱了行业竞争力，卷乱了市场预期。”广东优凯科技有限公司董事长黄平在致经济日报编辑部的一封信中反映的问题，道出了当前不少行业的困局，表明全国统一大市场建设面临的阻力。
从一封读者来信破题，近半个月来，经济日报连续刊发系列调研报道和编辑部文章以及相关部委负责人、地方领导同志、专家学者访谈，聚焦关键领域，剖析重点难点，探寻实践方向，提出要从讲政治的高度认识和建设好全国统一大市场，切实增强应对风险挑战的底气，牢牢把握国家发展进步的命运和主导权。这些报道和文章在头版陆续刊发后，受到广泛关注，引发热烈讨论。各方面在经济日报搭建的平台上群策群力，展现出对解决市场无序竞争和严重“内卷”问题的关切，一些来自基层、来自实践的意见建议也具有较强的启示意义。
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。近年来，随着全国统一大市场建设的不断深入，许多问题已经解决，目前仍然存在的卡点堵点都是难啃的“硬骨头”，涉及中央和地方事权、政府和市场关系、地方经济发展方式转型等一系列复杂问题。在“十五五”时期解决这些问题，是一项极为重要、紧迫而艰巨的任务。
建设全国统一大市场的过程，一定程度上就是破除经济循环卡点堵点的过程，也意味着这是一场制度建设的攻坚战持久战。例如，当前隐性壁垒仍未根除，地方“政策洼地”、标准不统一、监管尺度不一等问题，根源在于一些制度规则的衔接不畅与执行偏差，仅靠市场自发调节难以破解。以制度建设破题，立“显规则”、破“潜规则”，让市场运行有章可循，让经营主体的心理有良好预期、行为有明确指引，通过统筹规划、资源整合、机制衔接，使全国统一大市场建设所需的各种资源要素顺畅流动、高效配置，才能构建开放、协同、高效的发展格局，激发经济循环的整体效能。
对此，党中央已作出科学系统的部署。党的二十届三中全会将“加强公平竞争审查刚性约束”“完善主要由市场供求关系决定要素价格机制”“规范地方招商引资法规制度”等，纳入进一步全面深化改革任务清单；党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议将全国统一大市场建设纵深推进确立为“十五五”时期经济社会发展的目标之一，提出“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”；刚刚闭幕的中央经济工作会议明确在“十五五”开局之年，要制定全国统一大市场建设条例，深入整治“内卷式”竞争，推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展。这些部署既强调改革的精准发力，也要求开放的不断推进，目标是为了构建一个充满活力、公平竞争、高效规范的市场体系。
方方面面的担当作为，是党中央决策部署落地见效的保障。从拆除壁垒、打破分割到规则统一、机会均等，概括起来就是一句话——合力促进经济循环畅通。各地自觉在大局下想问题、做工作，摒弃“一亩三分地”的思维定式，突破“搞自我小循环”的利益藩篱，找准“人无我有”的特色优势，抱成团朝着顶层设计的目标一起做，必能将我国超大规模市场的“体量优势”转化为“质量优势”，为构建新发展格局、推动高质量发展提供有力支撑。
经济日报“打通全国统一大市场堵点卡点”热点问题探析系列报道就此告一段落。今后，我们还将持续关注纵深推进全国统一大市场建设中的热点与难点，将其变成报道的聚焦点与着力点，继续以中央党报、经济大报的政治站位，贯彻落实好习近平总书记致经济日报创刊40周年贺信精神，为推动中国经济高质量发展、讲好新时代中国经济发展故事作出新的更大贡献。(本文来源：经济日报 作者：经济日报评论员)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“封关机遇”引企业加码布局海南自贸港商业航天产业

中新社
海南文昌12月22日电 (记者 尹海明 李宇凡)22日在海南省文昌市开幕的2025文昌国际航空航天论坛上，数十家航天产业链上下游企业与文昌国际航天城管理局签约，加码布局海南自贸港商业航天产业。
此次签约的合作项目覆盖火箭配套、卫星制造、新材料、芯片技术、能源科技、文创旅游等多个领域。此外，多家金融机构、投资平台还与海南航天城产业投资控股有限公司签署了系列战略合作协议，为商业航天企业提供覆盖全生命周期的多元化金融支持。
“海南正举全省之力建设文昌国际航天城。”海南省省长刘小明表示，海南自贸港全岛封关，进入“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的高水平制度型开放新阶段，这与航天强国建设同频共振，为商业航天带来前所未有的机遇。
12月18日，海南自贸港全岛封关启动。文昌国际航天城是海南自贸港重点园区之一，航天产业生态圈逐步成型。
当前，文昌国际航天城已前瞻编制产业发展总体规划；商业航天发射场已成功执行9次发射任务，二期工位建设稳步推进，年发射能力将持续提升；产业链条日趋完善，火箭总装总测复用工厂竣工建成，可重复使用火箭海上回收系统开工建设，“出厂即发射、返回即复用”的高效运行模式初具雏形。
北京微焓科技有限公司董事长孙萌表示，海南自贸港有更高的自由度、有更大的发挥空间，卫星链、数据链上的创业企业在一起，能够碰撞出更多的创新因素，为航天产业新质生产力提供更多的发展机遇。
在北京九天行歌航天科技有限公司副总经理褚国强看来，海南自贸港封关后，会降低企业运营成本，并为企业将来走出去拓展海外市场提供很多便利条件。
中国航天科技集团有限公司总工程师李忠宝认为，海南自贸港封关后，将促进创新要素跨境流动，为航天产业提供独特优势；公司将依托海南区位与政策优势，聚焦“两箭一星”核心能力，拓展太空旅游、卫星数据、低空经济等“航天+”融合产业，携手各方共建具有全球竞争力的商业航天新高地。
日前公布的海南省“十五五”规划建议提出，全力推进海南商业航天发射场体系化建设，“以场带产”壮大火箭链、卫星链、数据链和“航天＋”产业。
文昌市市长、文昌国际航天城管理局局长曹树育透露，文昌国际航天城未来将以航班化商业发射能力为核心，补链强链延链，构建“发射—回收—复用”闭环体系；培育卫星应用新生态，开辟卫星服务新蓝海；推动航天文旅深度融合，致力打造具有全球吸引力的“航天旅游之都”；拓展卫星数据国际化应用与交易渠道，支持企业积极开拓国际市场。
中国国家航天局商业航天司副司长张如生表示，将支持海南利用自贸港政策，汇聚全球创新资源，将科技优势转化为高质量发展动能。(完)
--------------------------------------------------------------

网约车服务满意度报告：超八成消费者因安全和服务质量选择自营平台

网约车是指以互联网技术为依托构建服务平台，接入符合条件的车辆和驾驶员，通过整合供需信息，提供非巡游的预约出租汽车服务的经营活动。据交通运输部数据，截至2025年10月31日，全国共有393家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，网约车监管信息交互系统10月共收到订单信息8.92亿单。
网约车在快速发展并给消费者带来便捷的同时，也带来了不少新的问题。部分平台恶性竞争，招募或诱导未取得许可的驾驶员和车辆带车加盟，降低服务质量，导致网约车乱象问题频出。
为此，天津市消费者协会、北京大学电子商务法研究中心、北京阳光消费大数据研究院、消费者网（www.bjxf315.com）联合开展了本次网约车服务消费者满意度调查，旨在全面了解网约车服务市场及消费者满意度状况，并提出相关建议思路，维护消费者合法权益，促进网约车行业规范发展。
消费偏好与选择动因：自营平台稳占市场主导地位，安全是消费者首要关注因素
受访者对网约车自营平台的认知看法
受访者选择网约车服务时的关注因素
调查结果显示，超八成（80.66%）受访者表示侧重选择网约车自营平台（滴滴出行、首汽约车等），只有不到两成（19.34%）受访者表示侧重选择网约车聚合平台（高德打车、美团打车等）。说明网约车自营平台基于其长期积累的服务管控能力和安全责任形象，仍然稳稳占据市场主导地位。
调查结果还显示，超六成（62.57%）受访者将安全作为选择网约车的首要关注因素，占比明显高于便捷性（49.30%）和价格（37.51%）。说明安全已成为超越便捷与价格的需求，是平台建立信任的核心基础。
近年来，网约车安全事件频发及相关法规完善，持续强化了消费者对出行安全的敏感度。消费者将安全置于首位，表明网约车消费已从“效率优先”进入“安全与效率并重”的阶段，平台在安全功能建设、驾驶员审核机制、行程保障等方面的投入与透明度，将成为影响消费者选择的关键因素。
消费者对不同平台的认知：自营平台安全审核和主体责任更明确，聚合平台存在质价与责任担忧
受访者对网约车自营平台的认知看法
受访者对网约车聚合平台的认知看法
调查结果显示，近六成（58.87%）受访者认为自营平台安全审核和主体责任更明确，其次是客服与售后处理更高效（45.06%）、服务质量更稳定（37.05%）；近半（48.74%）受访者认为聚合平台可能出现低价低质现象，其次是售后责任划分不清（41.03%）和安全保障相对较差（31.64%）。与此同时，也有部分受访者则会出于运力更强（32.1%）、承运商选择更丰富（18.09%）以及便于多家比价（8.6%）等因素，选择聚合平台。
可以看出，消费者选择通过自营平台出行，是因为更看重其安全能力强、服务质量更稳定。将消费者最关心的安全问题拆开来看，从驾驶员准入、行程开始到订单售后，自营平台可以做到统一且贯穿全链条的安全管理体系，比如直接管理驾驶员和车辆，更容易形成统一的服务标准和清晰的责任链条。一旦发生纠纷，自营平台作为运输服务的直接组织者和提供者，直连司乘双方，可以“一站式处理”，更好地保护消费者权益。
聚合平台主要定位于“信息撮合方”，这种责任及售后链条的延长，客观上增加了乘客维权时的复杂性。当面临纠纷及安全事故时，消费者可能面临聚合平台和第三方网约车平台“踢皮球”的窘境。同时，聚合平台作为“平台的平台”，只能审核合作商的整体资质，无法直接触及司机与车辆。而众多网约车小平台为抢占市场，一定程度上会降低司机准入标准，这也导致聚合平台上司机以及服务质量参差不齐，符合调查结果中近半受访者认为聚合平台可能出现低价低质的结论。
--------------------------------------------------------------

美年健康锚定下一代AI健康智能体核心生态位

近日，蚂蚁集团旗下AI健康应用AQ完成品牌升级，正式以“蚂蚁阿福”亮相。凭借1500万的月活跃用户，该应用已成为国民级现象产品，不仅重塑了AI健康管理行业格局，也激活了全行业的商业化潜力。在这一浪潮中，国内预防医学领军企业美年健康凭借近3亿人次的医疗级体检数据积累、覆盖全国的近600家线下服务网络以及成熟的AI产品矩阵，成为核心受益方。依托与蚂蚁阿福的生态协同，美年健康正加速向“医疗级AI健康管家”转型，锚定下一代AI健康智能体核心生态位，有望打造出兼具专业深度与服务温度的专业版“阿福”，推动行业进入精准健康管理新阶段。
生态协同加速成型流量与专业双向赋能
政策与市场需求的双轮驱动，让蚂蚁阿福快速完成全民健康管理教育。2025年12月15日的品牌升级，标志着AI健康管理从“单点工具”迈入“全生命周期健康服务”。转型为“国民级AI健康朋友”的蚂蚁阿福，整合智能硬件数据、数十万医生资源及医保支付功能，构建了“基础咨询免费+复杂服务抽佣+保险转化”的商业闭环，依托支付宝强大的生态流量优势，蚂蚁阿福迅速普及健康管理理念，让数亿用户深刻认识到AI健康服务的实用价值，逐步培育起数字健康服务的付费习惯，成功将健康管理从“可选消费”转变为“刚性需求”。
蚂蚁阿福的爆发并非偶然，背后是政策与需求的双重推动。2025年国家卫健委发布《国家AI医疗健康战略》，明确提出到2027年建成国家级AI健康数据基础设施，推动行业从单一的在线问诊、报告解读，向预防干预、慢病管理、家庭健康服务等全场景拓展。在此政策导向下，行业协同生态加速成型。业内人士分析指出，未来蚂蚁阿福将以前端流量入口的角色，为其庞大用户群筛选和导流有健康体检、精准早筛需求的优质客户。而美年健康作为阿里战略投资者、生态协同者，则将以专业体检和健康管理供给方、健康数据支持方的双重身份，承接这些核心需求，为阿福客户提供医疗级检测服务与个性化健康管理方案，形成高效协同的产业生态。
美年健康将定义下一代AI健康管理的专业深度与服务质量
蚂蚁阿福的成功，实际上为行业勾勒出了一幅“全民基础健康管家”的蓝图。这不禁让人期待，手握“数据石油”与医疗场景的美年健康，其未来形态将是什么？答案或许是一个“专业版”或“医疗级”的阿福。依托其独有的连续、结构化体检数据，美年健康有望构建一个更深度、更精准、且能与线下服务无缝衔接的个人健康智能体。这个“阿福”不仅能进行日常健康问答，更能基于用户历年的体检影像与指标趋势，提供真正个性化的疾病风险预警、检后干预路径规划乃至慢病管理动态调整。它让专业医疗级服务，具备如朋友般的持续陪伴感。市场因此有理由期待，当蚂蚁阿福完成全民普及教育后，美年健康将凭借其不可复制的资产，定义下一代AI健康管理的专业深度与服务质量。
在蚂蚁阿福搭建的生态蓝图下，数据作为AI健康管理的核心生产资料，进一步凸显了美年健康的稀缺价值与核心竞争力。蚂蚁阿福的数据主要来源于用户自述和线上咨询，呈现碎片化、非医疗级特征；而美年健康依托近3亿人次体检数据、年服务超2500万人次的规模，积累了包括影像、生化、生理指标、生活方式等多维度医疗级数据。尤为关键的是，这些数据聚焦健康与亚健康人群，弥补了传统医疗机构“已病数据”的不足，能够捕捉疾病早期信号，为AI预测模型提供高质量训练素材。美年健康牵头完成的国家重点研发计划“健康体检大数据云平台”项目，已汇聚超1.3亿人次健康数据，为AI大模型的持续优化奠定基础。这些连续、完整、专业的数据堪称AI训练的“黄金原料”，也成为美年健康在AI时代不可复制的核心壁垒。
依托数据与场景的双重优势，美年健康已构建“数据采集—场景验证—技术优化”的闭环体系。全国近600家线下体检中心不仅是数据来源，也为AI技术提供了真实落地场景，避免“技术悬浮”。每年数千万精准流量用户对健康管理服务具备高支付意愿，为AI产品商业化提供了优质基础。而蚂蚁阿福带来的全民健康意识提升，进一步放大了美年健康“体检+AI+健康管理”模式的商业潜力。
在AI产品落地层面，美年健康已形成覆盖全流程的健康管理产品矩阵。在疾病筛查环节，“肺结宁”提升肺结节早期检出率，“脑睿佳”助力脑血管疾病预警，CT“一扫多查”技术兼顾效率与全面性；检后服务中，“健康小美”数智健管师以92.9%的精准率提供个性化建议，配合24小时陪伴与阳性回访机制，构建“检测—评估—干预—管理”闭环；在慢病管理领域，AI智能血糖管理、肝健康管理等产品实现长期化精准干预。2025年前三季度，美年健康AI相关业务收入约为2.5亿元，较上年同期大幅增长71.02%，也较上半年62.36%的增速持续提速，验证了其模式的商业可行性。蚂蚁阿福带来的市场扩容，有望进一步推动业绩增长。
随着国家AI医疗健康战略的持续深化，行业竞争将愈发聚焦于专业、连续、可验证的健康数据资产。美年健康凭借闭环数据生态、线下服务网络与AI技术落地能力，构筑起坚实的竞争壁垒。在AI健康管理的黄金发展期，美年健康正从预防医学领军企业向全民健康管理服务商跨越，其“专业版阿福”的愿景充满想象空间。未来，随着生态协同不断深化，美年健康有望与蚂蚁阿福等伙伴共同推动中国健康管理实现从“被动治疗”到“主动预防”的转型，为全民健康福祉注入更强劲的智能动力。
--------------------------------------------------------------

聚是鸿蒙气，散是满天星 《鸿蒙星光盛典》诠释“在一起”的群像力量

这是一个追光人共同点亮的夜晚，也是一场无关距离、只关乎信念的奔赴——当曲面屏上流光初绽，当第一声小号划破沉静，深圳龙岗大运体育中心场馆内，四万盏灯球应声而亮，汇成澎湃的星海。每一盏灯，都是一份跨越山海、依然坚定的守望；每一束光，都在诉说同一个信念：“在一起，就可以”。
在“数字中国”战略迈入十周年、“十四五”规划收官之际，各地追光人用特别的方式相聚《鸿蒙星光盛典》。这场以“在一起”为主题的盛典，是中国科技自立自强之路的深情回望，是千行百业共建数字中国的生动展示，更是一场面向未来的集体期许。
播出当晚，“#央视鸿蒙星光盛典#”“#央视鸿蒙星光盛典节目单#”“#鸿蒙走出一条中国科技的新路#”等话题相继登上多平台热搜热榜。全网超200家媒体参与直播，观看量超2.03亿。截至12月21日10时，《鸿蒙星光盛典》累计收获全网307个热搜热榜，相关话题累计阅读量超11亿。
18米月亮冉冉“升起”
“在一起”理念落地成光
“又燃又暖，每一秒都在刷新我对‘演唱会天花板’的认知”“不愧是‘国家队’出手，舞美视听双双‘封神’”……这场盛典之所以能够深入人心、令人久久难忘，源于其汇聚了总台的顶尖制作力量。不论是艺术化的篇章编排，还是富有层次的光影语言，抑或是前沿的制播技术，每一个环节都凝聚着“国家队”的匠心与标准。
在盛典启动之初，总台便为这场科技盛会注入了深刻的精神内核。《鸿蒙星光盛典》内容总设计任学安从情感共鸣角度出发，希望整场盛典能呼应“因为爱、所以爱”的温暖逻辑，让所有生态伙伴因信念而相聚、因热爱而同行。同时，他指出，盛典不仅仅是开源鸿蒙生态伙伴的相聚，更是时代下的所有奋斗的人们的相聚，无论来自哪个领域，奔向何方征途，每一个在奋斗路上笃定前行的人，都因心中那团不灭的热爱而在此相遇。内容总设计许文广则进一步明确了晚会的表达方向：“晚会体现的鸿蒙不仅仅是一款开源系统，更是一种连接亿万你我的强大精神力量，就像易烊千玺引用的多恩的那句诗：“我们都是一块小小的泥土，连接成整个陆地”。晚会的所有元素都围绕一条主线：“聚是鸿蒙气，散是满天星”。正是这份贯穿始终的追求与共识，将“在一起”的理念，化作了可感可触、直抵人心的温暖光芒。
盛典汇聚了总台参加奥运、春晚、阅兵等大型活动的核心主创，晚会执行团队更是打造了《经典咏流传》《诗画中国》等多档精品力作。当科技与艺术在盛典相会，舞台率先构筑起一个令人沉浸的场域。北京奥运会开幕式美术总监、北京冬奥会开幕式美术总监、中国美术学院AI中心主任陈岩，将“在一起”的理念转化一座兼具东方哲学意蕴与未来科技感的舞台。盛典伊始，一轮直径18米、由3065块曲面屏无缝拼接而成的立体“月亮”，在舞台中央缓缓亮起，这是陈岩对开源鸿蒙未来的想象：“月亮、火星还有地球，特别希望鸿蒙这个系统有一天都在这三个星球上存在。”而将这份仰望星空的想象落地为眼前真实的“月亮”，依靠的正是“在一起”的力量。历经8天的极限搭建，从精密的结构设计、跨地的运输调度，到现场毫厘不差的组装；从攻克曲面无缝拼接的工艺难关，到平衡结构强度与视觉曲率的双重挑战，每一个环节背后，都是无数双手、无数个头脑的紧密协作。最终，这块巨型屏幕成为会呼吸的画卷：在《这世界那么多人》的歌声中，屏幕呈现世界各地的“星光plog”；当《海芋恋》的旋律响起，大屏化作色彩斑斓的海底世界；到《不要慌，太阳下山有月光》的温情时刻，球屏又幻化成晶莹的水晶球，星星闪粉在其中轻柔翻滚。
而这幅“画卷”的每一处细节，同样离不开幕后系统的实时精密护航。后期视频监制陈欣及其团队以“精品视觉”与“节目安全”为核心，为盛典定制了一套高时效的视觉包装与播控方案。依托“在一起”的协同理念，团队创新采用了“2+10”的跨地域协同编辑生产模式：在深圳现场与北京后方架设云端编辑系统，使分隔两地的创作力量得以实时共享素材、并行编辑内容，让精彩瞬间得以被快速萃取、精细打磨并即时呈现。在线包装系统更是以直播级的稳定与精准，让屏幕前的每一帧画面都经得起放大与回味。
光，也是这场叙事中无声的语言。灯光总监董江从鸿蒙系统的开机动画中汲取灵感，将极具辨识度的“星环”造型贯穿整个场馆空间。设计团队不仅用数百台灯光设备在舞台上空构建了一个直径31米的超级光环，更在体育场内竖立起8组高达24米的立体灯光塔，让每一位观众都被笼罩在“在一起”的视觉叙事之中。据总导演田梅介绍，那打动了无数网友、点缀在观众席上的四万盏灯球，并非轻易铺就的背景，而是历经超百位工人三次接力安装、反复调试才得以呈现的呼吸光海。最初，这一设计曾因执行难度而面临调整，但在总导演田梅的坚持下，最终被完整保留。在她看来，这片星海是对盛典主题内核的生动诠释：“‘在一起，就可以’不仅是一句口号，更是对这个时代最温暖的注脚。它告诉我们：再遥远的梦想，也终将在并肩同行中，变得触手可及。”随着节目播出，灯球呈现出“在一起，就可以”“鸿蒙星光盛典”等字符，明亮而浪漫。四万星光分散在每一张座椅上，如同散落在千行百业、千家万户中的每一个开发者与用户；它们又能连成一片星海，展现出“在一起，就可以”的力量。
声音，为这场盛典注入了直抵人心的灵魂力量。音频总监陈晨带领团队，以最高最优的水准为现场与播出保驾护航。团队不仅通过部署多台大型数字调音台、数百只专业音箱及高品质话筒，在技术水准和艺术呈现上确保了全场艺人、歌手、乐队现场演唱演奏的扩声返送效果和高品质拾音混音的播出效果。更创新地应用了Audio Vivid三维菁彩声技术，通过部署多层三维声场采集话筒，全方位拾取环境反射特征，并基于对象与场景进行混合混音，精准构建三维声场、定位声源方位，使人声、乐声与环境音层次分明、细节毕现。从磅礴交响到温情独白，每一种情绪都能以电影级的质感清晰抵达屏幕前的每一位观众。音乐总监刘卓执掌盛典音乐设计，令盛典中每一首歌曲都独具匠心。当《光辉岁月》的经典旋律响起，那段“没有退路就是胜利之路”的奋斗记忆被瞬间激活；《给所有知道我名字的人》以深沉而真挚的情感，致敬每一位默默奉献的追光人；《我的骄傲》在深情旋律中，传递出一份由内而生的自信与荣耀；最终，当《我在》的歌声响起，一声声“我在”，是承诺，是见证，更是磅礴的告白。从现场混音一次成型的卓越音效，到每一位歌手全情投入的扎实演绎，听觉的每一层细节都凝聚着极致的专业匠心。在歌声中，情感与信念抵达顶峰，屏幕内外数万心声汇聚成河，观众纷纷留言：“永远为中国科技的突破热泪盈眶”“所有人的全力以赴，才有了今夜的璀璨星光”“每一首歌都唱到了心里，这就是‘在一起’的力量”……
这所有触及人心的精彩瞬间，都凝结着幕后的极致匠心与执着付出。这支曾荣获三次“亚广联”、两次“白玉兰”、四次“星光奖”等多个国家级奖项的团队，在《鸿蒙星光盛典》的制作中，始终以“直播标准”进行每一轮彩排与打磨。
从策划之初，团队便与鸿蒙生态合作伙伴们展开深度共创，在长达数月的筹备期里，双方召开了数十场创作会，共同研读、反复提炼鸿蒙背后的精神气质与文化内核，将“在一起，就可以”的理念细化为晚会的每一处表达、每一个设计。在制作执行阶段，由执行总导演陈星、秦梓芮、王旖璇、严慧子领衔的团队更是以“直播标准”投入每一轮彩排与打磨——从舞台走位、灯光衔接，到机位调度、音响校准，每一次演练都力求精准无误。录制期间，团队连续奋战直至天明，才最终完成了所有镜头的拍摄。在传播层面，宣推总统筹陈涛、杨浪带领团队，自官宣起便确立了“星光背后的温度”为核心叙事主线，着力传递“科技背后是人的努力”这一温暖内核，让这场盛典超越了技术的范畴，真正让“在一起，就可以”的信念，照亮了每一个角落。
换个视角看盛典
总台技术矩阵赋能视听体验
这场盛典，不仅是一次视听呈现，也是一次国家媒体制播实力与自主科技生态的温暖握手。盛典彩排期间，满载科技的“大红车”——中央广播电视总台4K/8K超高清转播车，刚刚结束全运会的转播便驻进现场。作为总台“思想+艺术+技术”融合创新的标志性符号，它见证宏大，亦记录温情，成为这场盛典的专业基石。
在总导播卢刚的统筹下，导摄团队以“专业极致、应变高效”为准则，为盛典搭建起一套全方位、立体化的拍摄体系。18个转播机位精准覆盖主舞台、蛋糕台、通道、访谈区等关键场景，4个大屏机位专注核心表演区，既保障现场大屏高清呈现，也预留直播级信号传输适配能力，确保每个关键瞬间都被精准捕捉。
为构建沉浸式的视觉体验，盛典还配备了专业镜头阵列，125倍、107倍、80倍、46倍长焦镜头精准捕捉舞台细节，10只广角镜头完整呈现宏大场景；斯坦尼康、飞猫、无人机航拍、伸缩摇臂、电轨等特种设备协同作业，多角度、立体化记录每一个精彩瞬间。导摄团队还引入虚拟制作技术，虚拟机位与现场有线讯道、外来信号及特种设备形成有机互补。在AR虚拟融合环节，卢刚带领团队配置专用机位实时采集实景，同步完成与虚拟场景的精准合成，全程把控画面同步性与色彩协调性，使虚拟元素与实景表演自然共生，达到直播播出标准。
更具创新性的尝试来自拍摄终端的突破。《鸿蒙星光盛典》技术总负责人姚远与竖屏总导演李乃燊带领团队，使用13台搭载鸿蒙系统的HUAWEI Mate80系列手机，完成了盛典全要素彩排的全程竖屏直播录制。这一尝试不仅是为了适应用户从横屏到竖屏的观看习惯转变，更是对移动设备专业拍摄能力的一次重要验证。正如姚远所言：“手机直播它更大的意义在于一种突破：重装备的一个作战模式，变成了一个单兵的轻量化的一种方式，随时随地的记录生活。”在实际应用中，这些手机展现出了出色的成像效果，实现了一次极具象征意义的“双向奔赴”：总台用前沿的媒体形态，展现开源鸿蒙的生态繁荣；鸿蒙以流畅的底层支持，赋能沉浸式的视听体验。这一夜，总台的制播技术与鸿蒙的科技内核交相辉映，一场科技盛典，成为国家媒体创新与科技产业创新“在一起”并肩前行的生动见证。
汇聚各界追光人
诠释“在一起”的群像力量
“鸿蒙”一词，象征着宇宙初开、混沌破晓的元气，与万物互联的开源鸿蒙深度契合。由此生发，《鸿蒙星光盛典》融合中华优秀传统文化，以“在一起”的群像叙事，礼赞追光路上的携手同行。
在一起，是肩负使命的攀登，筑牢科技自立自强根基。
盛典的华彩之下，激荡着自立自强的“中国魂”。面对“缺芯少魂”的困境，千万鸿蒙人选择“凿山开路”，用十年时间走完别人三四十年走完的路。盛典中，黄渤动情地说道：“只要你还在向前走，那条看起来最难走的路，终将会通向那团光，通向属于我们的光辉岁月。”这令众多网友感慨：“从黄渤的讲述中，看到了中国科技人的倔强。”“这条路我们走通了，而且会越走越宽！”眼下，“在一起”是攥指成拳的誓言，是跨越“数字山海”的众志成城。
在一起，是文明薪火的赓续，于时代激流中合力生辉。
“追光这条路，其实我们每个人都在走。”黄晓明从古老寓言中，凝练出中华民族对“光”的永恒追求。而追光人的亮相，正是宏大理想落笔于一行行代码的微观日常。宁夏大学信息工程学院的秦飞舟教授，在年轻人心间种下科技的种子；90后中国科学院软件研究所高级工程师郑森文，用一枚木质奖杯诉说开源征程的初心；KIRI联合创始人兼CEO王正男让三维影像记录走进寻常生活；便单APP开发者周哲宇将“学生作业”变成了有生命力的产品；常相思APP开发者魏韵玥用代码唤醒古诗词的千年韵律；梅科尔工作室开发者杨阳则用技术为特殊群体点亮温暖之光。正如追光人所感慨：“此刻看到我们中国千行百业有了自己的系统底座，我感到与有荣焉！”此刻，“在一起”是古老精神在代码中的新生，是无数个体合力生光的生动实践。
在一起，是拥抱科技的温度，让智慧生长于日常的土壤。
“鸿蒙就是由成千上万块泥土共同连成的陆地，不畏风雨、含纳万物，也托举起我们的梦想”，易烊千玺如是说道。这片“陆地”，并非凭空建造，它由千万开发者一笔一画编码而成，由万千用户一点一滴使用激活。正如嘉宾们用“碰一碰”传递合影时的便捷，AI助理“小艺”用各地方言送祝福时的惊喜，短片《新世界超链接》中万物互联的生动场景，开源鸿蒙不仅是被“做”出来的系统，更是被千行百业、被千万人“用”出来的生态。在这里，“在一起”是每一次指尖轻触时的心意相通，是科技融入生活肌理的隽永暖意。
聚，是开天辟地的鸿蒙气；散，是照亮寰宇的满天星。璀璨星光为证，征程未有穷期。2026年，让我们继续并肩，共赴下一程山海，期待下一次相聚！
--------------------------------------------------------------

自主育种+智能生产双轮驱动 小菌菇也做成大产业

在寒冷的冬天里，吃顿热火锅是很多人的选择，而火锅里离不开一份菌菇的鲜香，这份藏在烟火气里的美味，背后是我国蓬勃发展的食用菌产业。它不与粮争地、不与菜争田，还满足了多元食物供给需求。我国食用菌年产量已经达到4200多万吨，这个产量占到全球的85%。在江苏连云港灌南县，有一个食用菌生产基地，那里情况怎么样？一起来看。
杏鲍菇新鲜收获 当日采收次日上市
总台记者毛俊介绍，在江苏连云港灌南县的现代化菌菇生产基地，每间菇房长10米、宽8米、高4米，内部摆放着20多排共计约12000个长满杏鲍菇的菌棒。杏鲍菇长到15厘米至18厘米即为成熟，每个菌棒可产鲜菇800克左右，相比传统种植方式增产30%，算下来单间菇房一轮就能产出19000多斤杏鲍菇。
这样一家大型食用菌生产企业，每天出厂新鲜的杏鲍菇300多吨，这也是灌南当地庞大的食用菌生产产业的一个缩影。其中的秘诀至少包含了好的菌棒、菌种和科学化、标准化的培育养殖区域。
好基料＋好品种 孕育好菌菇
黑土地能长出好粮食，食用菌也是这个道理。一包菌棒约2000克，里面填充了特殊的“基料”，成分有配比的玉米芯屑、木屑等，其中会添加250克的豆粕、甜菜粕等成分，其实都是农业的副产品，但也能成为菌菇生长的好养料。
企业科研人员会根据生产情况，筛选培养不同的菌种，择优进行培育。每一个菌种研究和遴选的周期都在半年以上。
加工好的菌棒高温消毒后，会送到流水线上，由机器将液体的菌种注入菌棒之中，之后就是“静待花开”的过程。这些菌棒在24~26摄氏度、全黑暗的环境中静置50天，这个过程中，白色的菌丝会慢慢从菌棒的顶部蔓延至整个菌棒。之后要给菌棒搬家，搬到厂区菇房里，菌菇要完成生长周期的最后20天的冲刺。
菌菇工厂昼夜生产 精准匹配生长要素
菇房每天空气湿度严格维持在80%～90%，并且只有在最后20天生长阶段，菇房会阶段性开灯，灯光分为蓝、白两种，提供不同波长的光照，提高菌菇生长速度。
菌菇采收后，菌棒还有用处，基料经过高温再发酵，会散发出类似于酒糟的醇香味，这是很好的有机肥，有利于改善农田土壤肥力。
新产品新技术出国门 生产基地开到欧美
如今，江苏灌南每天的会生产1500多吨的菌菇，种类涵盖了杏鲍菇、双孢菇、金针菇、鹿茸菇等，可以说市面上能见到的在这里几乎都有生产和销售。
不仅如此，很多企业还把自己的工厂带出国门，在东南亚、欧美也纷纷设厂。在科技支持和努力下，小菌菇也能有大产业。
“从黄到白”
看金针菇的育种突围路
不仅是工厂化生产支撑起冬季食用菌的需求，在源头，种业创新也在改变着市场格局。白色金针菇是我国实现种源自主可控目标需要“破难题”的物种。20世纪80年代末，日本白色金针菇品种进入中国市场，凭借高颜值与高产量，迅速取代我们本土的黄色品种。“十四五”时期，我国启动实施种业振兴行动，支持上海、福建、四川等食用菌产业优势省份和优势企业深入开展育种联合攻关，如今已经实现白色金针菇的品种突围。
清晨的福建省漳浦县绥安中心市场，菌类摊位前摆满了整齐的白色金针菇礼盒。
市场格局变化的背后是科研人员长达数年的攻坚。2022年国家育种联合攻关政策出台后，福建农林大学的科研团队开启了“寻种之旅”，针对白色金针菇等品种开展专项育种攻关。
福建农林大学教授 谢宝贵：全世界野生的金针菇都是黄色的，没有白色的。1986年日本科学家发现有白色的变异体，所以他就把它培育成品种。后来我们实验室研究发现，它是由两个基因控制的，知道它的遗传规律之后，我们就有了育种的技术路线。
福建农林大学与龙头企业共建育种平台，将实验室筛选出的杂交组合送到企业工厂化车间，在接近实际生产的环境中反复试验和筛选。历经多年攻关，农万金9号、万金1号、万金3号等新品种陆续面市。其中，农万金9号单产已经超过日本主推品种T022，从外观来看，菌柄更粗壮，颜值更高。
目前，我国科学家已完成300多个菌株的全基因组测序，检测了4000多份种质资源的出菇特性，创制出一批白色金针菇优异新种质。自主培育的系列白色金针菇品种市场占有率已从2021年的不足5%提升到近30%，部分实现对国外品种的替代。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王凯博 陈博 田琪永 毛俊 韩志涛)
--------------------------------------------------------------

自建充电站将停止运营？保时捷中国回应

中新网
12月22日电(记者 吴家驹)12月22日，有媒体报道称，保时捷中国自建充电网络将于2026年3月1日起停止运营，引起广泛关注。
12月22日，保时捷中国回应
中新网
称，此次调整只针对保时捷尊享充电场景，其他充电场景仍正常运营，例如：安装于保时捷经销商店内的充电站，保时捷目的地充电站及集成到保时捷充电地图的三方品牌充电站。
保时捷中国称，保时捷持续性地对充电网络进行优化。依托实时数据，深入分析不同场景下用户的充电偏好与各类设施的使用效率。基于网络覆盖与用户体验等维度综合评估，决定以更务实的态度将保时捷充电网络从自建转向覆盖更广、效率更高的开放生态整合，推动保时捷充电服务体系与用户真实使用习惯的融合。
保时捷中国称，对中国市场和电动化的承诺不会变。中国的新能源车型拓展迅速，充电基础设施已非常成熟，将加大与优质第三方资源的深度合作，从而以更高的效率，为客户提供一个覆盖更广、选择更多的充电网络。(完)
--------------------------------------------------------------

菜品混入塑料袋 麻六记被罚

中新网
12月22日电(吴家驹)信用中国网站显示，近日，北京麻六记餐饮管理有限公司清河分店因违反食品安全法，被北京市海淀区市场监督管理局罚款1000元。
违法事实显示，举报人向北京市海淀区市场监督管理局提供了图片证据，称该分店经营的菜品“锅巴三鲜”中有很大一个塑料袋。经询问，该分店称后厨工作人员失误在撕开“农家锅巴”塑料外包装时不小心将撕下的塑料外包装掉入油锅，最后混入菜品中。
图自信用中国网站
国家企业信用信息公示系统网站显示，北京麻六记餐饮管理有限公司清河分店成立于2021年11月，负责人为杨洋。
公开资料显示，麻六记品牌创立于2020年，创始人为汪小菲。天眼查网站显示，目前，“北京麻六记”企业族群共有47家企业，主公司为北京麻六记餐饮管理有限公司。(完)
--------------------------------------------------------------

观致汽车被申请破产审查

中新网
12月22日电(吴家驹)全国企业破产重整案件信息网显示，12月22日，观致汽车有限公司新增一则破产审查案件，申请人为深圳欣本供应链有限公司，办理法院为江苏省苏州市中级人民法院。
全国企业破产重整案件信息网
国家企业信用信息公示系统显示，观致汽车有限公司成立于2007年12月，法定代表人为何华，注册资本约169亿人民币。观致汽车官网显示，目前，观致汽车旗下共有8款产品。
天眼查网站显示，目前，观致汽车有限公司共有1307条自身风险，993条周边风险，1854条历史风险，以及75条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

走进免税店看消费新潮流

成为拉动城市旅游的“招牌菜”“新坐标”
走进免税店看消费新潮流(财经眼)
免税店又要“上新”了——
前不久，财政部等部门印发的《关于完善免税店政策支持提振消费的通知》(以下简称《通知》)正式实施，从支持国内商品进店销售、扩大免税店经营品类、放宽免税店审批权限、完善免税店便利化和监管措施等方面细化举措，进一步加大免税店对出入境旅客购物消费的吸引力。
从手机、微型无人机、运动用品、保健食品到老字号产品、文创产品、非遗产品，更多便于携带的消费品被纳入经营范围，更多能体现中华优秀传统文化的特色优质产品将走进免税店。
新政策实施一个多月以来，各地有哪些亮点？免税店引领消费新潮流，还有什么值得期待？记者近日进行了采访。
市内就能买到免税商品，“网上预订+线下提货”更方便
“不用提前几个小时去机场匆忙抢购，可以在市区里悠闲地挑、仔细地选，而且东西也很划算，这种体验非常好。”今年8月，广州首家市内免税店正式开门迎客，吸引了不少消费者。因其坐落于天河区CBD核心地带的广州友谊商店(国金店)，地理位置优越，一开业就人头攒动，十分热闹。
市内免税店，相较位于机场的口岸出境免税店，在位置上更加便利。去年，财政部等部门印发《关于完善市内免税店政策的通知》，着力促进市内免税店健康有序发展。今年以来，多地首家市内免税店竞相落地。
9月，成都首家市内免税店开业，既引入了国际一线品牌，又融合了川酒、三星堆文创、熊猫国潮等本地特色；11月，西安市内免税店与消费者见面，标志着西安乃至西北地区的免税消费场景迎来了新突破；同样在11月，天津首家市内免税店正式投入运营，采用“免税+有税”“进口+国产”“线下+线上”的经营模式，同步设有离境退税业务……
大力发展市内免税店，不仅能有效提升游客购物便利度，还能成为拉动城市旅游的“招牌菜”，吸引更多游客，进而带动相关产业发展。
聚焦持续提升旅客免税购物体验，《通知》提出了多项务实举措。比如，支持口岸出境免税店、口岸进境免税店和市内免税店提供网上预订服务，允许旅客在市内免税店预订后在口岸进境免税店提货。
“允许免税店提供‘网上预订+线下提货’等便利化服务，符合当前消费者线上购物的习惯，不断提升购物便利度，也有助于进一步拉动旅客消费。”北京国家会计学院副院长李旭红说。
广州市内免税店运营负责人表示，政策提到网上预订等服务，满足消费者切实需要，尤其是通过线上小程序，消费者可以预订并购买商品，离境时在机场提货，能为他们提供很大便利。目前，公司正在筹备线上预订系统，力求上线后进一步提升消费者购物体验。
据介绍，为提高旅客前来购物的交通便利性，广州已携手小马智行开通自动驾驶国金专线，与香港环岛中港通合作试运营穗港直通巴士，将逐步实现每天双向20班次往返香港机场。同时，市内免税店正与文旅部门、旅行社及星级酒店开展联动，将市内免税店精准纳入多元化入境游、高端定制游等主题旅游线路，串联“吃住行游购娱”全场景，为消费者提供“旅游+跨境交通+免税购物”的全新服务。
经营品类进一步增加，更多优质国货、国际热销品摆上货架
在近期举行的“双11”促销活动中，中免集团大连市内免税店取得了良好业绩。店内不仅销售国际品牌，本地文创、特产及国内各地名特优产品也种类繁多，成为向世界展示国潮特色商品与传统文化的平台。“‘进口+国产’的商品组合，让入境游客能更便捷地购买特色纪念品，也让国内出境旅客乐于将国货精品带往全球。”该免税店负责人说。
在广州市内免税店里的国潮文化馆，一名来自俄罗斯的游客购买了一盒“冰墩墩”国潮玩偶礼盒。国潮甄选区域销售员坦言，近年来，越来越多的境外旅客喜欢选购有中国特色的产品。
此次免税店政策“升级”的一大亮点，就是支持国内商品进入免税店销售。《通知》提出，鼓励具有免税商品经营资质的企业和经国务院批准允许参与免税店经营的外商投资企业加大优质特色国内商品采购力度；有关企业采购国内商品，进入口岸出境免税店和市内免税店销售，视同出口，退(免)增值税、消费税；口岸出境免税店、市内免税店用于销售国产品的经营面积原则上不少于其经营面积的1/4。
“引入老字号产品、文创产品、非遗产品等能够体现中华优秀传统文化的特色优质产品进入免税店，有利于弘扬中国传统文化，也有利于进一步提振消费，尤其是引导海外消费回流，吸引境外旅客入境消费，促进免税商品零售业务健康有序发展。”李旭红说。
“近年来，我们的明星产品如自然堂小紫瓶系列、极地圣水等，受到越来越多境外旅客的青睐。国家出台多项政策引导国货美妆产品进入免税渠道，有利于我们开拓更广阔的市场，直接拉动销售增长，更激励我们努力向世界传递中国美妆科技与文化价值，推动品牌走向国际市场。”自然堂集团公共事务总经理陈娟玲说，自然堂正积极入驻免税店，目前已经在上海、海南、广州、深圳等地方的免税店销售，不断迎合市场需求，扩大国产品牌影响力。
广州市商务局有关负责人表示，目前，当地正积极推荐广绣、核雕、榄雕等岭南非遗衍生品以及十五运会特许经营商品进入市内免税店，将地方文化符号、重大赛事活动与免税消费场景深度融合；同时，协助市内免税店引入陈李济、致美斋、李占记等百年中华老字号品牌，支持国产品牌提升市场认可度与国际竞争力。
鼓励因地制宜，丰富消费体验，“免税+”融入更多地方特色
上午10点，中哈霍尔果斯国际边境合作中心联检大厅内已是一派熙攘景象。30条人工通道与18条快捷通道全部开放，日均验放人员超过2.8万人次，最高单日客流量可达4.4万。合作中心里，各国商品琳琅满目，既有特色工艺品、时尚服饰，也有优质食品、智能产品，吸引着往来旅客，“国门+免税”的独特吸引力让这里成为新疆旅游的新地标。
“中国的袜子、手套质量好，款式新，价格也便宜，我的顾客都喜欢订这些。”哈萨克斯坦客商古丽娜尔一边打包货物一边笑着分享她的感受，“再加上通关方便，政策好，我可以随时进货，生意越做越好。”
为支持合作中心发展，新疆税务部门专门设立跨境税收服务岗，组建“多语种”税收志愿服务队，围绕跨境税收政策衔接、税收协定适用、涉税风险防范等常见问题，为企业与客商提供专业、及时的辅导与解答，助力跨境贸易畅通无阻。
政策红利持续释放，服务机制不断完善，推动商户经营活力进一步增强。“像俄罗斯巧克力、越南咖啡、澳洲绵羊油这些进口商品很受欢迎，店铺营业额较之前增长显著。”合作中心内一家免税店的负责人张玲说。
“免税+”引领消费新潮流。近日，2025中免年终盛典正式拉开帷幕，至2026年1月4日，中免集团旗下海南离岛免税店、机场免税店、市内免税店等30余家门店及3个线上电商平台共同开启本年度“疯狂扫货季”。年终盛典将举办欢乐五彩小丑巡游、摩登舞会、非遗时装快闪秀等巡游表演及主题演出，通过“免税+文旅”双轮驱动，以全渠道资源整合与沉浸式演艺场景，为消费者创造购物赋能体验、体验促进消费的双重价值，在打造高品质消费体验的同时，全面释放免税新政效应，挖掘市场潜力。
放宽免税店审批权限，支持地方因地制宜整合优化免税店布局，也是此次政策调整的一大看点。《通知》明确，口岸出境免税店设立、口岸出境免税店及口岸进境免税店经营主体确定方式变更等审批权限，将下放至口岸所在地省级有关部门审批。现行口岸出境免税店经营面积，也调整为由招标人或口岸业主与经营主体协商确定，经营主体可根据实际经营情况灵活调整免税店经营面积。
“相关政策的推出，将提高免税店设立与经营主体确定等方面的效率，实现因地制宜优化布局，有利于更多地区依据客流、旅游资源等情况布局免税业态。”李旭红认为，对消费者而言，免税店分布更加科学、便利，覆盖范围更广，购物可及性也将显著提升。各地在布局上注重突出地域文化优势，能够为消费者提供更具地方特色的购物场景及体验，有利于进一步丰富消费供给、提高服务质量。
本报记者 王 观 洪秋婷 王崟欣
《人民日报》(2025年12月22日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连入境游数量创40年新高

中新网
大连12月22日电 (记者 杨毅)大连市文化和旅游局22日发布消息称，2025年，大连入境旅游市场持续稳步增长，年度接待游客创40年新高。
今年以来，随着出入境便利政策持续优化，众多外籍旅客来中国旅游，大连跨境游市场愈发火热。为推动入境游消费增长，大连市以“Sea(海)、Sports(运动)、Seasons(四季)、Seafood(海鲜)、Service(服务)”5S核心优势为基石，打造全方位沉浸式文旅融合体验，聚焦国际游客需求，整合非遗、康养、海洋、赛事等文旅资源，有效延长境外游客停留时长。
统计数据显示，截至11月，大连市累计接待入境游客同比劲增70.69%，不仅大幅超越2019年同期水平，更是首次打破2012年的历史纪录，登顶1985年以来的年度峰值。
在权威榜单中，大连成功入选Tripadvisor“2025亚洲游客入境游十大海滨城市”，入境游点评量稳居全省第一，彰显硬核竞争力。2025-2026的冰雪季，据在线旅游平台数据显示，大连成为热门的入境游目的地。据去哪儿旅行平台数据，2026年春节档，大连以同比2.4倍的入境游热度增幅，位居全国入境游热度蹿升最快城市第三位，吸引着越来越多的全球游客跨越山海奔赴“东北滨海年味”。
据悉，2026年，大连将继续着力打造独具魅力的滨海度假首选地、活力悦引的时尚运动聚集地和闻名中外的国际旅游集散地3个超级IP和“跟着历史文化游大连”“跟着邮轮游大连”“跟着演唱会游大连”“跟着赛事游大连”“跟着美食游大连”5个文体旅融合品牌，将以更优质丰富的文旅产品、更便捷暖心的精细服务、更广阔多元的全球市场，向国际游客发出“遇见大连，心动无限”的诚挚邀请，推动入境旅游市场实现更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

锚定方位 敢作善为 民营企业家共绘“十五五”发展蓝图

【民企新声】锚定方位 敢作善为 民营企业家共绘“十五五”发展蓝图
民营经济代表人士学习贯彻党的二十届四中全会精神、中央经济工作会议精神专题研讨班于12月18日至20日在中央社会主义学院举办。本次研讨班由中央统战部和全国工商联共同举办，全国80余名民营经济代表人士参加。中央财办、中央金融办、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、商务部负责同志作专题授课。
这期学员中，有敢为人先、坚守实业的老一辈创业者，有求新思变、叩问未来的新生代企业家。经过为期3天的学习，多位学员表示，要将党对经济工作的规律性认识贯彻落实到企业发展方方面面，坚定信心、乘势而上，为基本实现社会主义现代化贡献力量。
12月18日至20日，民营经济代表人士学习贯彻党的二十届四中全会精神、中央经济工作会议精神专题研讨班在中央社会主义学院举行。任德辉 摄
强定力：把握经济发展前景与优势
经济总量持续攀升、全球创新指数排名首进前十、越来越多中国品牌享誉海内外……开班第一天，授课人与企业家们共同回望我国“十四五”时期取得的发展成就。在许多领域，民营企业不仅是见证者，更是参与者。
物美集团旗下有1500多家超市，覆盖全国26个省市，深耕民生基础领域。中央经济工作会议明确“坚持内需主导，建设强大国内市场”，让全国工商联咨询委员会委员、物美集团创始人张文中备受鼓舞。
“零售业一头牵动内需，一头关乎民生。我们将加快零售业转型提升，探索‘AI新质零售’，推动行业转向品质驱动、服务驱动，落实好促消费、扩内需的战略部署。”张文中表示。
“我国经济有‘集中力量办大事’的制度优势，有超大规模市场优势，有产业体系完整的优势，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”中央财办相关负责同志表示，面对新一轮风险挑战，企业家们要开拓视野、用好优势，充分挖掘民营经济发展的潜力和空间。
“近年来，中国持续扩大‘免签朋友圈’，春秋航空正抓住这一机遇，加快拓展面向共建‘一带一路’国家的航线网络。”中国民间商会副会长、春秋航空股份有限公司董事长王煜表示，面向“十五五”时期，春秋航空将继续完善国际航线布局，加密加厚现有航线，积极开拓中亚等地区市场。
添动力：发挥企业科技创新主体作用
研讨班上，沐曦集成电路(上海)股份有限公司(下称沐曦股份)董事长陈维良认真做学习笔记。“十五五”规划建议所提出的“加快高水平科技自立自强”被他记在笔记本的页眉上。
就在研讨班开班前一天，陈维良所创办的沐曦股份在上海证券交易所科创板挂牌上市，募集资金将投向高性能GPU研发，推动该领域国产化突围，服务人工智能产业发展。
“通过本次学习，我进一步坚定了推进科技创新的使命感、责任感，充分认识到强大的祖国是企业发展的坚强后盾。”陈维良表示，我国发展人工智能技术，具有数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔等优势，公司将坚持创新驱动，为我国数字经济发展做好算力支撑，不负时代机遇。
新一轮科技革命和产业变革的时代浪潮下，人工智能、商业航天、生物医药等新兴产业活跃着大量民营企业，企业科技创新主体地位不断彰显。
天津云遥宇航科技有限公司创始人、董事长李峰辉是一名“80后”，正带领公司搭建“气象星座”，于今年7月获评“第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。
“鉴于商业航天资金需求大、投资周期长，研讨班提到的融资、研发相关支持政策十分‘解渴’。”李峰辉表示，近期，国家明确将商业航天纳入国家航天发展总体布局，对火箭发射、卫星制造、场景落地等环节提供全流程支持，未来五年，产业供应链与技术体系有望迎来“井喷式”发展。
“中国企业家敢拼搏、有韧性，正在国际市场上展现出越来越大的优势。”近年来，新希望集团有限公司董事长刘永好带领企业攻关畜禽育种，打破国际品牌垄断，他表示，“十五五”时期，无论新兴或传统产业都要坚持发展新质生产力，在创新升级中找路径、求突破、促转型，跟上时代发展的潮流。
聚合力：为“十五五”良好开局贡献力量
迈向“一带一路”，好想你健康食品股份有限公司董事石聚领让沙特椰枣走进中国零食车间；走进贵州大山，依文集团董事长夏华带领绣娘从民族地区走向国际舞台……课后，学员们的交流讨论持续到深夜，将企业未来融入国家发展大局，成为大家的普遍共识。
12月18日，海南自由贸易港正式封关。海南省工商联常委、海南华研胶原科技股份有限公司董事长郭红星表示，公司致力于海洋生物资源综合利用，从印度、孟加拉等国进口原料后，能享受到海南加工增值免关税等政策，未来将紧贴“做强国内大循环，畅通国内国际双循环”发展趋势，服务国内市场的同时到海外采购、建厂。
面对“十五五”时期的机遇与挑战，民营企业正积极探索新路径、展现新作为。
泰豪集团在近40年的成长中坚持创新驱动，形成了以军工装备、应急装备、能源科技等业务为主的发展格局，如今正全面拥抱人工智能技术，服务应急、教育、战场仿真及城市平安等领域。
“今年中央经济工作会议强调‘投资于人’，我们深以为然，坚信人才是发展的第一资源。”全国工商联副主席、泰豪集团董事会主席黄代放表示，近年来，公司坚持举办高水平“人才论坛”，发布千万级科研合作榜单，下一步，公司将以更开放的姿态汇聚海内外人才，推动人才链与创新链、产业链融合发展。
“站在历史的新起点上，我们将锚定方位、把握主动，为经济持续回升向好贡献力量。”研讨班结业式上，中国民间商会副会长、山东东明石化集团有限公司董事局主席李湘平表示，会议精神为做好明年乃至更长时期的经济工作提供了根本遵循，也为企业实现可持续发展指明了方向，我们将响应国家战略，落实会议精神，以实际行动回应时代召唤。(任德辉)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

陕西首份自动签发《入境货物检验检疫证明》发出

中新网
西安12月22日电 (记者 张一辰)记者22日从西安海关获悉，在该关所属关中海关签证人员的指导下，西安优孚商贸有限公司获得由海关业务系统自动拟制并签发的《入境货物检验检疫证明》，这是陕西省首份自动签发的《入境货物检验检疫证明》，标志着智慧海关签证作业自动化全面推广工作在陕西落地。
《入境货物检验检疫证明》是海关签发，用以证明入境货物经过检验检疫合格评定、予以通关放行的证明文书，是进口货物进入国内流通、使用的重要前提和凭证。随着中国进口规模的逐年扩大，进口农食产品、医疗设备等需要签发《入境货物检验检疫证明》的货物持续增长，尤其是农产品、食品等对通关时效要求较高的商品，企业对签证效率的诉求也日益提升。
为提升《入境货物检验检疫证明》签发效率，海关总署近期推出“智慧签证”通关便利化措施，将原本需人工开展的拟证、复审等签证环节，通过系统实现证单的拟制、复审和电子证明的自动签发，大幅缩短签证时长，加快企业货物通关放行速度；同时完善企业端“单一窗口”在线查阅、自助打印等功能，让签证应用更加便利。为做好“智慧签证”推广工作，西安海关综合处联合关中海关提前强化内部培训，完善电子印章及电子签名系统维护，全力保障该措施推广上线。
西安优孚商贸有限公司商务负责人刘楠说：“以前申领进口货物《入境货物检验检疫证明》，需要等待一定的人工拟制签发的时间且需要到海关现场领取。现在，系统实现了自动拟制，海关签证官核签后，大幅节约了我们的时间和路途成本，签证耗时最快缩短到几秒。”
关中海关相关负责人表示，此次海关签证作业自动化的全面推广将大幅压缩签证时间，降低企业运营成本。同时，为市场监管部门和进口货物下游合作商家提供了通过海关App查询《入境货物检验检疫证明》真伪、读取证明内容关键信息的便捷渠道。(完)