12月4日人民币对美元中间价报7.0733元 上调21个基点

中新网
12月4日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月4日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0733元。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月4日央行开展1808亿元7天期逆回购操作

12月4日央行开展1808亿元7天期逆回购操作
2025-12-04 09:53:30
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月04日 09:53　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月4日电 据央行网站消息，2025年12月4日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1808亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2023年以来雄安新区引进央企二、三级子公司或创新业务板块130家

中新网
雄安12月4日电 (赵丹媚 韩冰)12月4日，“十四五”雄安答卷高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市系列新闻发布会在雄安举办。据通报，2023年以来雄安新区引进央企二、三级子公司或创新业务板块130家。
“十四五”时期，雄安新区高质量疏解达预期效果，标志性疏解项目发挥引领性作用。首批疏解的中国卫星网络集团有限公司、中国华能集团有限公司等正式迁驻，中国矿产资源集团有限公司、首批4所高校和2家医院加快建设；第二批疏解项目有序落地；市场化疏解项目有序推进，央企在雄安设立各类机构超400家。
据介绍，“十四五”时期，雄安新区在空天信息、人工智能、数字科技等领域已集聚200余家重点企业，空天信息和卫星互联网、人工智能、新材料等六大产业和企业集聚区加速成型。高新区、自贸区、综保区、中试基地、科创中心、雄安新区中关村科技园等一批产业平台、主题楼宇、孵化载体建成运营，国家高新技术企业及国家级、省级科技型中小企业累计超2000家，产业发展动能强劲。
“十四五”期间，雄安新区地区生产总值年均增长17.1%，每年保持2000亿元投资规模，累计完成投资工作量超1万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国储能CEO峰会在福建厦门开幕

中新网
厦门12月4日电 (吴冠标)2025中国储能CEO峰会4日在福建厦门开幕。
会上，多位专家学者及企业家以“破浪·共生——共塑2026储能全球化新生态”为主题，围绕国际储能热点地区和新兴市场、储能+智能制造等话题展开研讨交流。
中国科学院院士、厦门大学能源学院院长郑南峰在开幕式上提出，当前全球能源体系正在经历深刻变革，储能技术作为能源开发利用和高效保障的关键支撑，在解决能源波动性问题、保障电力系统稳定运行、促进可再生能源高效利用等方面将发挥重要作用。
“但该产业的规模化、市场化、商业化发展仍然面临诸多问题。”郑南峰表示，期待此次峰会能成为思想碰撞、凝聚共识的平台，为中国乃至全球的能源转型贡献智慧和力量。
4日，2025中国储能CEO峰会在福建厦门举办。　吴冠标 摄
中关村储能产业技术联盟理事长、中国科学院工程热物理研究所所长陈海生介绍，近年来储能技术的应用场景正从“电力”向“全场景”加速渗透，已深入工业园区、光储充电站、数据中心等几十个领域，从单一的电网调节，转变为赋能千行百业、提供多元价值的解决方案。
“当前全球有100多个国家承诺净零碳排放目标，新型储能应用规模将持续扩大，人工智能等高技术产业的发展也将为新型储能带来更广阔的市场空间。”陈海生说，如今中国储能企业正依托先进技术和产业链供应链优势，积极开拓国际市场。
“我们相信唯有通过开放协作、标准引领与技术深耕，才能真正提升全球能源转型的质量、效率与可持续性。”科华数据股份有限公司董事长陈成辉坦言，当前储能企业跨境合作仍面临诸多挑战，国际技术标准尚未统一，供应链波动与物流压力持续存在，文化差异与合规要求的复杂性进一步抬高了海外市场的准入门槛。
陈成辉认为，面对这些挑战，“破浪前行”不仅意味着要敏锐捕捉机遇，更要以技术创新为矛、以标准协同为盾，系统性破解发展瓶颈。
据悉，储能是通过介质或设备将能量存储并在需要时释放的技术。截至2025年9月底，中国新型储能装机规模超过1亿千瓦，装机规模占全球总装机比例超过40%，居世界第一。(完)
--------------------------------------------------------------

2025可持续社会价值创新大会在京举行

中新网
北京12月4日电 (陶思阅)12月3日，北京中关村国际创新中心内，钢琴旋律悠然响起，演奏者是一位右手小臂缺失的青年，在脑机接口技术的辅助下，他佩戴着智能仿生手演奏，这一幕让“赛博未来”走进现实。
12月3日，在S大会现场，小姜(化名)通过智能仿生手演奏钢琴。(主办方供图)
这是2025可持续社会价值创新大会(以下简称“S大会”)上的一幕。今年S大会以“解法”为主题，旨在探索科技助力可持续发展的可行路径。与会专家认为，真正的“智能”超越需包含责任感、判断力、创造性等因素。所以，AI发展不应仅追求“更强”，更需立足“向善”。
图灵奖得主、中国科学院院士姚期智表示，将“AI向善”作为焦点，不仅能够推动人工智能技术在消除贫困、应对气候变化等社会议题中发挥作用，更重要的是，它能够激发乃至创造出值得探索的科学新领域。
清华大学校务委员会副主任、清华大学可持续社会价值研究院院长杨斌认为，面对AI等技术快速发展引发的“技能过时”挑战，企业应发挥其在技术、场景与资源方面的优势，主动推进社会性的“技能再造”，这既是民众所需、政府所望，也是企业贡献社会价值、助力平稳转型的关键路径。“人工智能让我们更强大，但需要人文价值作出校正，以人的价值为本、以服务社会为目标。我们应该对此保持清醒。”腾讯公司高级副总裁、首席人才官奚丹说。
以人工智能为代表的技术飞速发展，会给人类社会带来哪些福祉和挑战？对技术与社会关系的讨论与思辨，成为与会者关注的核心议题之一。在此次S大会现场，既有AI助力预防雷击灾害的“雷震子计划”、AI辅助紧急医疗呼叫的“全球复苏联盟”等项目展示交流，也有多场围绕AI治理、社会价值等议题的深度对话。来自技术研发、商业实践、经济政策、文化研究、公共管理等领域的各国代表齐聚一堂，寻找科技效率与人文关怀、工具理性与价值理性之间的平衡解法。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国电子竞技产业收入同比增长6.40%

中新网
北京12月4日电 (陈昊星)12月4日，2025年度中国电竞产业年会大会在北京市石景山区举办。中国音像与数字出版协会副秘书长、游戏工委秘书长、电竞工委主任委员唐贾军在大会上对外发布《2025年中国电子竞技产业报告》，并对报告进行详细解读。
据唐贾军介绍，2025年中国电竞产业继续在主流化、融合化、国际化的道路上稳健前行。中国保持着全球最大的电竞市场地位，今年11月在北京举办的KPL年度总决赛现场观看人数超6万，创下“最多观众的单场电竞赛事”吉尼斯世界纪录。
与此同时，各级政府利好政策频出，从产业链多个环节给予激励扶持，在推动电竞产业持续优化供给、提振消费的同时，也助力科技与文化的创新创造。
唐贾军表示，2025年，中国电竞产业总体情况呈现7大特征：一是产业规模持续扩大，产业收入稳步提升；二是扶持政策频出，电竞与区域文化经济协同发展；三是通信技术与人工智能等新兴科技在电竞领域的应用不断深化；四是“电竞+”跨界融合与赋能效应日趋显著；五是职业赛事与大众赛事双线并进；六是中国电竞国际影响力持续提升，自研电竞产品与俱乐部在国际赛场上表现亮眼。七是行业治理与人才建设同步推进，为产业发展筑牢根基。
此次发布的《2025年中国电子竞技产业报告》显示，2025年，中国电子竞技产业收入为293.31亿元，同比增长6.40%，实现稳健增长。今年收入占比最大的依然是直播收入，占比为80.81%。其次分别为赛事收入、俱乐部收入及其他收入。
从用户规模来看，2025年，中国电子竞技用户规模超4.95亿人，较去年增长明显，增长率为1.06%。中国电子竞技游戏主要产品的玩法类型中，射击类产品占比最高，为28.3%。多人在线战术竞技类(MOBA)和体育类次之，占比均为14.1%。
从线下赛事分布情况来看，2025年，中国电子竞技线下赛事的举办城市集中分布在华东、西南地区。上海、成都和重庆位列线下赛事举办数量前三。其中，19.2%的线下电竞赛事在上海举办，成都、重庆的举办数量分别占比为10.6%和7.9%。
从俱乐部数量和地区分布来看，截至2025年底，中国电子竞技俱乐部共有165家，拥有10家及以上电子竞技俱乐部的城市包括上海、北京、广州和深圳。其中，上海依然是拥有俱乐部数量最多的城市，继续排在首位。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年江苏小吃市场规模预计达1550亿元 地标小吃强势崛起

中新网
南京12月4日电 (记者 朱晓颖)3日，江苏省餐饮行业协会在江苏昆山发布《2025江苏小吃消费报告》(下称《报告》)。《报告》显示，2025年江苏小吃市场规模预计达1550亿元，成为餐饮细分赛道核心增长极。其中，地标小吃强势崛起，消费者对地方特色美食的追求尤为突出，地标小吃成为餐饮消费的“压舱石”。
12月3日，2025江苏小吃大会在江苏昆山举行。江苏省餐饮行业协会 供图
江苏省餐饮行业协会梳理发现，2025年江苏小吃行业规模持续增长，消费呈现多元化格局，区域小吃特色鲜明，行业创新实践与场景相互融合。
今年，江苏小吃行业借文体旅融合东风，成为餐饮市场核心增长极。其中，“苏超+面超”等系列主题活动，让家乡面成为搜索热点，地标小吃升温。“纺锤形”消费结构强化，绿色消费成为主流。江苏各地小吃构建了特色味觉标签，例如苏南以精致风味见长，苏中强化打造早茶IP，苏北主打“烟火气”品类，并与城市文化体验相结合，进一步带动了江苏小吃消费。
12月3日，2025江苏小吃大会在江苏昆山举行。江苏省餐饮行业协会 供图
面对江苏小吃行业标准有待完善、部分中小门店数字化水平有待提升等问题，《报告》建议，制定地方小吃制作规范；深化文旅与数字融合，打造小吃主题微旅行线路；强化绿色转型，推动江苏小吃行业向数字化、绿色化方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年海南冬交会开幕 逾2000家企业参展

中新网
海口12月4日电 (记者 张茜翼)2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会(简称“冬交会”)4日在海口开幕。本届冬交会以“聚农业精品·享自贸商机”为主题，展览面积75000平方米，共设9大展区，吸引来自16个国家及地区的2000余家企业参展。
12月4日，2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会在海口开幕。图为展会现场。
中新网
记者 骆云飞 摄
展会现场人气旺盛，新品荟萃。在首发首秀展区，“芋香福宝”迷你香芋冬瓜、粉果番茄、白可可、大疆农业无人机T100S等24种新产品首次亮相；产业链展区汇聚国产榴莲、海南芒果、蜜瓜等热带水果；农业科技展区则呈现智慧农业平台、无人机作业等科技应用，展现农业现代化成果。
本届冬交会创新设置泰国、巴基斯坦双主宾国。泰国乳胶枕、巴基斯坦大米、柬埔寨芒果、马来西亚猫山王榴莲等特色产品与加工品集中展示，吸引诸多参展者驻足采购。
12月4日，2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会在海口开幕。
中新网
记者 骆云飞 摄
展会配套活动丰富。《海南省农业品牌目录(2025)》正式发布，涵盖区域公用品牌5个，“海南鲜品”品牌目录20家，企业品牌10家，农产品品牌20个。在自贸港招商推介会上，政企双方围绕农业产业链合作深入交流，一批合作项目达成初步意向。
12月4日，2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会在海口开幕。展会上的农业科技设备吸引参展者关注。
中新网
记者 骆云飞 摄
“海南鲜品”品鉴会成为关注热点，以海垦和牛、屯昌黑猪、海南鲷、糟粕醋、五指山野菜等本土食材制作的美食，让参会者直观感受海南农产品的高品质。
开展首日，采购商巡馆及48场供需对接活动同步开展，为参展企业和采购商搭建起高效务实的产销对接平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年终观察｜盘和林：演示惊艳之后，具身智能如何走向“稳定好用”？

中新经纬12月4日电 题：演示惊艳之后，具身智能如何走向“稳定好用”？
作者 盘和林 工信部信息通信经济专家委员会委员
2025年，作为“具身智能”典型终端产品的智能机器人，正以前所未有的广度与深度融入日常生活。它们的身影已从春晚舞台上整齐划一的群舞，延伸至马拉松赛道的参赛者，并深入生产车间的流水线、酒店大堂与快递物流网络，在多样化的场景中悄然改变着人们的工作与生活方式。
当前，全球正迎来新一轮科技与产业变革浪潮，具身智能作为融合人工智能、机器人技术、传感器技术等多领域的前沿方向，正成为衡量国家科技创新和高端制造水平的重要标志。
我国具身智能产业近年来展现出强劲的发展势头，年增速超过50%，预计到2030年市场规模将达到千亿元。这一令人瞩目的成就背后，是我国在技术攻关、产业应用和政策引导等多方面协同发力的结果。
“超高速增长”背后的核心驱动力
来自于市场需求升级与产业转型的内在需求，是“超高速增长”背后的核心驱动力。
我国制造业升级的需求强劲。作为全球制造业大国，我国在汽车制造、家电制造和电子消费品等领域规模庞大，对自动化、智能化生产的需求持续攀升。工业机器人在焊接、喷涂、搬运等高强度、高精度环节的应用，不仅提升了生产效率，也改善了工作环境，成为制造业转型升级的关键支撑。
此外，随着我国电商、新零售等行业的快速发展，智能物流系统成为提升供应链效率的核心。物流机器人在仓储分拣、无人配送等场景的大规模应用，显著降低了物流成本，提高了运营柔性，成为具身智能增长最快的细分市场之一。
政策与资本的双重赋能也不可忽视。国家层面持续推出《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”机器人产业发展规划》，地方政府通过产业园区、专项资金等方式也提供了支持。
同时，资本市场对具身智能领域关注度高涨，也推动了技术创新和产业化落地。据亿欧智库统计，截至2025年7月，今年以来，人形机器人产业的投资金额已经达到121.42亿元，远超去年全年的55.24亿元。
技术突破助推行业发展
在市场需求之外，关键技术的突破促使“十四五”成为我国具身智能产业夯实基础的关键阶段。以具身智能涵盖的工业机器人为例，我国工业机器人密度已位居全球第三，达到每万名工人470台，超过美国、德国、日本等传统制造业强国，仅次于韩国和新加坡。这一成就标志着我国机器人产业在核心技术自主化、产品性能提升和市场应用普及等方面实现了跨越式发展。
从技术进展来看，具身智能在“十四五”期间呈现出以下几个特点：一是多轴化与高精度化提升。机器人关节数量(轴数)持续增加，运动灵活性和工作范围显著提升，同时通过伺服系统、减速器等核心零部件的技术突破，定位精度和重复定位精度已达到国际先进水平。二是柔性化与智能化获得重要进展。传统机器人多用于固定工序，而新一代具身智能系统通过集成视觉识别、力觉传感和自适应算法，能够适应动态环境，实现柔性生产。例如，在3C电子行业，机器人已能完成精密元器件的柔性装配。三是人机协作与安全性提升。协作机器人的普及使得机器人与人类可以在同一空间内协同作业，通过触觉感知和安全控制技术，大幅降低了人机交互风险。
从“可用”到“好用”
目前，具身智能的商业化落地已从实验室走向规模化应用，其中制造业场景跑得最快、最成熟。
在汽车、工程机械等领域，焊接机器人的普及率已非常高，不仅提升了焊接质量和一致性，还减少了人工健康风险。在电子行业，精密装配机器人能够完成微米级操作，大幅提高了产品良率。在物流与搬运领域，智能物流机器人在电商仓储、港口码头等场景已实现大规模部署。例如，京东集团的“亚洲一号”智能仓库，通过AI算法调度机器人完成分拣、搬运等工作，实现了物流作业的自动化和智能化，效率提升了5倍以上，大大缩短了商品配送时间，提升了用户体验。特殊环境作业方面，在核电站检测、高压线路巡检、地下管道排查等危险或人力难以触及的场景，特种机器人已逐步替代人工，体现了具身智能的社会价值。此外，服务机器人也在医疗康复、餐饮配送等领域逐步渗透，虽然规模尚不及工业场景，但成长潜力巨大。
“十五五”发展重点
尽管我国具身智能产业在规模和应用广度上已取得长足进步，但从“演示惊艳”到“稳定好用”，仍需要解决可靠性、适用性和经济性等深层次问题。下一个五年，行业发展的侧重点应聚焦于以下方面：
第一，持续提升精度与可靠性。工业制造对精度有着极致要求，而当前机器人在高精度加工、精密检测等领域仍与国际顶尖水平存在差距。未来需持续加大核心部件(如精密减速器、高性能伺服电机)的研发投入，突破“卡脖子”技术，同时通过仿真测试、寿命验证等手段提升设备长期运行的稳定性。
第二，系统化培养柔性化能力。现代制造业正朝着小批量、定制化、快速换产的方向演进，这对机器人的柔性提出了更高要求。未来需重点发展基于AI的视觉引导、力控工艺自适应、数字孪生快速编程等技术，使机器人能够像熟练工人一样适应产线频繁切换。
第三，成本优化与标准化推进。当前机器人的部署成本仍较高，尤其是中小企业面临资金和技术门槛。行业需通过模块化设计、软件开源、租赁共享等模式降低使用成本，同时加快接口、通信协议等标准化建设，促进产业链协同。
第四，人才生态与跨界融合。具身智能是典型的多学科交叉领域，未来需要既懂机器人硬件，又熟悉AI算法和行业工艺的复合型人才。高校、企业、研究机构应加强合作，构建从基础研究到产业应用的人才培养体系。
总之，我国具身智能产业正站在从高速增长迈向高质量发展的关键节点。只有坚持创新驱动、应用牵引、生态协同，才能在2030年实现千亿市场规模的同时，真正提升我国在全球智能制造竞争中的核心优势。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2026年值得期待的十大技术应用都有啥？

科技发展的脚步快得令人目不暇接。就在几年前，人们还将ChatGPT和可穿戴健康设备视作“未来科技”。转眼即将迈入2026年，技术世界将更加绚烂多彩。
美国知名科技媒体TechnologyHQ日前盘点了2026年值得期待的十大技术应用，涵盖能理解情绪的人工智能、可在夜间工作的太阳能电池板等。这些创新正悄然重塑人们的生活、工作，乃至梦想方式。
情感AI助手超越Siri和Alexa
多年来，Siri、Alexa和谷歌助手虽然便捷，却始终难掩生硬感。如今，新一代情感AI助手正在改变这一局面。它们能通过语气、表情甚至措辞，敏锐感知人类情绪，听出用户声音中的压力，适时推荐放松方法。此外，企业还能用它们为客户提供更具温度的关怀。
更值得一提的是，情感AI正逐渐以“伙伴”身份走入人们的生活，在心理健康支持与个人成长指导方面扮演越来越重要角色。
让机器从工具蜕变为真正的伙伴，将成为2026年人工智能领域最动人的突破。
下一代可穿戴设备守护生命
2020年的智能手表还只能计步，而2026年的可穿戴设备，将可能成为人们的“生命守护者”。
智能皮肤贴片可实时监测水分、压力激素与营养水平；AI手表能提前数日预警心脏病风险。长寿科技公司正利用这些设备，为每个人定制延长寿命的健康方案。
这些创新，正悄然推动医疗模式从“被动治疗”转向“主动预防”，让健康走在疾病之前。
可再生能源领域次第花开
黑暗曾是太阳能发电难以逾越的障碍，而到2026年，这一困境有望迎来突破。
新型夜间太阳能电池板能捕捉地球散发的红外辐射，即便在无光环境下也能持续供电。与此同时，锂硫与固态电池技术的进步，将带来更持久、更安全的能量存储，不仅可显著提升电动汽车的续航与性能，更将推动交通系统向可持续的未来加速转型。
2026年，或将成为化石能源真正告别主导地位的历史转折点。
脑机接口从医疗奇迹到生活日常
仅凭意念就能传递信息？借助脑机接口技术，这已不再是科幻片中的想象。
如今，瘫痪患者可通过思维直接操控外部设备；追求高效的人群正借助即时数据提取来提升工作效率；更有创新团队在探索设备间的“心灵感应”式交互。
2026年，脑机接口将在假肢控制、康复治疗乃至增强现实体验等领域开启初步应用。而且，它将不再只是医疗奇迹，还将融入日常生活，成为消费科技的重要组成部分。
太空经济迎来新曙光
2026年，太空正为富有冒险精神的探索者敞开大门，亚轨道飞行票价已降至十万美元以内，多家企业竞相筹建零重力轨道酒店，开启周末度假新体验。太空采矿初创公司更将小行星视作新一轮的“淘金热”。
这一切，标志着太空经济正迎来破晓时分。
AI驱动超个性化教育
告别标准化教学的时代已经到来，AI导师正悄然走进课堂。
课程将实时适配每位学生的学习特点，孩子们通过个性化反馈持续保持学习热情；成年人也借助相同工具实现职业转型与技能提升。
这一变革不仅重塑了教育形态，更将深刻影响社会应对产业变迁的步伐。
量子计算朝实用化之路进发
量子计算多被视作遥远的概念。而到2026年，它将为解决实际问题贡献力量，有可能解决目前超出经典计算机解决能力的复杂难题。
制药企业借助量子计算机，将药物研发周期从数年缩短至数月；供应链通过量子算法实现精准优化，节省巨额成本；气候科学家得以运行以往不可企及的复杂模型。
在这里，理论科学与现实变革真正相遇。
AI和物联网共筑智慧城市
2026年，城市将变得更加智能。AI交通系统有效缓解道路拥堵，物联网垃圾箱在将满时会自动发出清运提醒，预测性安防系统能在事故发生前及时预警……
这一切，终将汇聚成一个更清洁、更安全、更高效的城市未来。
机器人技术或将无处不在
机器人不再只是工厂中的专用工具。
2026年，它们将走进千家万户、融入餐厅后厨、现身各类工作场景。烹饪机器人能制作出餐厅水准的佳肴，建筑机器人以更高效安全的方式建造房屋，个人护理机器人则重塑老年照护的模式。
随着成本持续下降与AI不断进化，机器人正成为日常生活中不可或缺的一部分。
生物打印方兴未艾
2026年，生物打印领域有望实现跨越式发展。
该技术不仅能构建疾病模型、推动个性化医疗与再生疗法，还将显著加快新药研发进程。目前，实验室已能打印出功能接近真实的微型器官，早期临床研究正探索将其用于移植。展望未来十年，漫长的器官捐献等待名单或将成为历史，科学家甚至借助这一技术培育人造肉，以应对未来可能出现的粮食危机。
本报记者：刘霞 来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

25元一根“胡萝卜”，发货排到明年！《疯狂动物城2》为何如此吸金？

中新经纬12月4日电 (郑艺佳)进店排队20分钟，胡萝卜录音笔2026年2月才发货……近日，《疯狂动物城2》不仅凭借超20亿元的票房创下中国影史进口动画片票房纪录，也引爆了联名消费品市场。
这群小动物，究竟有多吸金？
快闪店排队20分钟才进店
11月30日，北京居民小杨(化姓)刚看完电影《疯狂动物城2》，便马不停蹄奔向了北京国贸商城的MINISO×《疯狂动物城2》快闪店。一到现场，她便被店门口长长的队伍所震惊：
“人太多了，光进店就排了20分钟，进店后限购10分钟，店员拿着喇叭喊商品缺货。”
不出所料，她最想要的售价25元的胡萝卜录音笔已经卖光了。打开天猫miniso名创优品旗舰店，她发现线上也已经没有现货，只有预售，而预售需要等到2026年2月才能发货。不死心的小杨，又在12月1日跑了一趟北京荟聚中心的名创优品门店，依然被告知录音笔断货。最终，小杨选择线上购买。
北京居民芝士(化名)比小杨幸运，11月30日去国贸快闪店的时候正好赶上录音笔补货。尽管同样排了长队才进店，但芝士顺利买到了录音笔、发圈等人气周边产品，总花费近百元。“店里人多货少，盲盒和毛绒还有不少，其他的也没剩啥了。”
瑞幸咖啡11月17日推出的《疯狂动物城2》联名产品，也受到消费者欢迎。12月1日，中新经纬走访了北京阜成门和国贸附近的两家瑞幸咖啡门店，一家门店的店员表示，本次联名产品上线时间早于电影上映日期，意在为电影预热。
“上线半天(联名产品)就卖光了，后面虽然有补货，但也很快卖完了。”瑞幸咖啡阜成门附近门店的店员告诉中新经纬。国贸附近门店店员也表示，联名产品一经上线后迅速售罄，“当天我们忙得晕头转向”。
院线的《疯狂动物城2》周边产品销售也不遑多让。保利国际影城凯德北京大峡谷店负责人陈天择告诉中新经纬，本次影院推出的各类影片周边产品均销售火爆，其中收藏卡最受欢迎。“许多观众会在现场购买周边产品带进影院观影，亲子观众数量众多，确确实实带动了衍生品销售。”
《疯狂动物城2》也带动了潮玩门店的客流和消费。52TOYS相关负责人告诉中新经纬，电影上映后，52TOYS门店客流有明显增长，很多顾客都会端盒(购买一整套盲盒)，“疯狂动物城最佳拍档系列”已经出现断货情况，门店也在积极沟通进行补货。
“目前大约七成的进店顾客是专程来购买联名款。上周末(11月30日)，门店从下午到晚间几乎一直处于人流高峰状态。”52TOYS相关负责人表示。
52TOYS“疯狂动物城最佳拍档系列”来源：52TOYS服务号截图
在线上，单盒69元的“疯狂动物城最佳拍档系列”在抖音商城公仔摆件人气榜和天猫“潮玩盲盒热销榜”中均排名TOP1，抖音商城的预售已经排到2026年1月下旬。中新经纬在天猫52TOYS旗舰店看到，该款已售数量超万件。
泡泡玛特与《疯狂动物城》系列的联名产品热度也持续攀升。据泡泡玛特方面介绍，目前双方共合作推出三套新产品，开发周期大约耗费18个月。泡泡玛特小程序显示，“迪士尼疯狂动物城疯狂再续手办”和“MOLLY×疯狂动物城系列手办”售价均为单盒69元，“MOLLY疯狂动物城2系列1/12可动人偶”售价单盒299元。
2021年，泡泡玛特推出了“迪士尼疯狂动物城系列”，2024年又带来了“疯狂动物城高光时刻”场景手办。泡泡玛特旗下共鸣工作室也曾推出高还原比例的布衣可动人偶。
据淘宝天猫平台最新数据显示，电影上映后，“疯狂动物城”相关搜索量环比暴涨超1000%。周大福、老凤祥等品牌推出的“疯狂动物城”主题金饰，打破了动画周边多为低单价商品的惯例，例如周大福一款朱迪胡萝卜造型黄金吊坠定价逾三千元。老凤祥品牌方透露，相关系列在天猫平台销售额已突破百万，一至二线城市销售占比超65%。
为何能引爆联名产品？
据猫眼专业版，截至发稿，《疯狂动物城2》在中国内地的累计票房已达21.93亿元，位居中国影史进口动画片票房榜首位；全球票房6.47亿美元(按当前汇率约人民币45.74亿元)，中国内地超过北美市场，成为该影片全球第一大票仓。
资料图：名创优品“疯狂动物城拍档乔装系列手办盲盒”
据中国玩具和婴童用品协会授权行业分会统计整理，截至11月26日，《疯狂动物城2》联名品牌数量已达超过70个，覆盖食品饮料、潮玩、手机数码等各行各业，星巴克、麦当劳、波司登等品牌“扎堆”。
中新经纬注意到，在2016年3月《疯狂动物城》第一部上映时，电影相关联名品牌数量较少，市面销售的多为迪士尼开发的衍生产品。2017年11月，腾讯北极光工作室群与迪士尼合作的休闲手游《疯狂动物城：筑梦日记》上线。
“迪士尼的IP开发是一个相当成熟的体系。通过IP授权、衍生品以及主题公园项目，实现对迪士尼品牌的再巩固，以及IP的宣传和延伸。9年前，《疯狂动物城》第一部作为原创的新IP上映，观众对IP的认同需要通过时间来检验，而中国市场验证了这一IP的开发潜力。”中国主题公园研究院院长林焕杰告诉中新经纬。
林焕杰说：“中国消费者对动物形象好感度高，例如本土知名IP‘熊出没’就是个很好的例子，再结合《疯狂动物城》第一部的票房和口碑表现，让迪士尼有了在中国培育这一IP的底气。9年间，迪士尼通过各类营销，品牌合作以及主题园区项目的落地，不断孵化、扩大、保持这一IP的影响力和热度，成功让消费者买账。”
2023年12月，全球首个“疯狂动物城”主题园区在上海迪士尼乐园正式开园。据中国旅游研究院2024年6月发布的《2024上海迪士尼度假区快乐旅游趋势报告》，报告时间段内，与“疯狂动物城”主题园区相关的商品超200种，尼克毛绒头套、尼克温暖毛毯、朱迪毛绒可动帽等商品在疯狂动物城开幕后成为游客最喜爱的商品之一，在新园区开幕两个月内的销量名列前茅。此外，从“疯狂动物城”主题园区于2023年12月下旬开幕直至2024年5月底，“迪士尼疯狂动物城爪爪棒冰”销量占乐园内所有冰淇淋产品的约60%。
52TOYS上述相关负责人称，从产业链角度来看，中国国内目前已经形成了从IP内容到IP商业化的成熟产业链，IP方在创作IP的时候就会考虑到未来IP的商业化，并在IP内容打造的同时，就开启商业化合作，和品牌方共创，IP玩具作为情绪消费品，能够很好地承载IP内核。
据华特迪士尼公司11月公布的2025财年第四季度及全年业绩，截至9月27日，迪士尼体验部门全财年实现收入361.56亿美元(约人民币2553.95亿元)，同比增6%。隶属于体验部门的消费品部门第四季度实现收入11.67亿美元(约人民币82.43亿元)，同比增长3%。
(更多报道线索，请联系本文作者郑艺佳：
zhengyijia@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

500余名环保专家与企业代表齐聚长沙 共话环保装备产业未来

中新网
长沙12月4日电 (刘曼 胡谦)12月4日，第十届环保装备高质量发展大会暨湖南湘江新区第二届环保产业发展大会在湖南长沙启幕。本次大会以“变革与发展 智创赢未来”为主题，吸引来自全国的500余名环保领域专家学者、企业代表等齐聚湘江之畔，共话环保装备产业未来。
12月4日，第十届环保装备高质量发展大会暨湖南湘江新区第二届环保产业发展大会在湖南长沙启幕。　刘曼 摄
当前，中国环保装备制造业正朝着高质量发展方向加速迈进。作为制造业大省，近年来，湖南始终以“双碳”战略为引领，大力推动产业智能化、绿色化转型，持续优化产业结构，加快构建现代化产业体系。湖南湘江新区作为该省环保产业集聚发展的高地，已培育环保领域上市企业13家，环保技术及应用产业链链上企业超400家，产值突破135亿元。
现场，中国光大环境(集团)有限公司等10家行业龙头企业共同发起成立“固废产业链创新联盟”，凝聚产、学、研、用、资、政多方合力，共筑固废全产业链高质量发展新生态。中车产业投资有限公司、北京绿创环保集团有限公司等5家单位与湖南湘江新区达成战略合作，涉及技术研发、市场推广、项目合作等多个领域。
中国环保机械行业协会会长于鸿立说，当前，传统的环保污染治理已经接近尾声，不少企业开始朝专精特新的方向去发力，特别是环保装备制造业，正朝着绿色化、低碳化、高端化、智能化发展。“我们牵头搭建平台，就是希望通过这种方式，进一步整合资源，促成更多的合作，也促进行业技术创新，最终实现抱团‘走出去’。”
本次大会由中国环保机械行业协会、湖南湘江新区管理委员会共同主办。其间，还将举办环保企业人工智能战略研讨会、国际合作研讨及中外企业对接会、环保装备固废及资源化高质量发展与展望研讨会等多项活动，多家湖南本土骨干企业将进行现场路演，集中展示在智能环保装备、智慧水务、矿冶环保等领域的创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

69款违法违规收集使用个人信息的移动应用被通报

中新网
12月4日电 据国家计算机病毒应急处理中心微信公众号消息，依据《网络安全法》《个人信息保护法》等法律法规，按照《中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》要求，经国家计算机病毒应急处理中心检测，69款移动应用存在违法违规收集使用个人信息情况，具体通报如：
1、在App首次运行时未通过弹窗等明显方式提示用户阅读隐私政策等收集使用规则；隐私政策难以访问；个人信息处理者在处理个人信息前，未以显著方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知个人信息处理者的名称或者姓名、联系方式、个人信息的保存期限等。涉及15款移动应用如下：
《Whatscolors》(版本1.15.1，华为应用市场)、《百变主题》(版本V2.2.42.24051015，比亚迪唐预装App)、《比比客》(微信小程序)、《创金合信基金》(微信小程序)、《顶端新闻》(版本8.1.8，比亚迪市场)、《广东萨莉亚》(微信小程序)、《凯莱集团酒店预订平台》(版本1.5，vivo应用商店)、《宁波太平洋大酒店》(微信小程序)、《闪光兼职》(支付宝小程序)、《速8酒店》(微信小程序)、《淘票票》(今日头条小程序)、《天鹅到家》(微信小程序)、《天鹅到家保姆月嫂服务保洁家政》(微信小程序)、《天天兼职-青团优聘》(支付宝小程序)、《天天狼人》(版本7.20.2，华为应用市场)。
2、隐私政策未逐一列出App(包括委托的第三方或嵌入的第三方代码、插件)收集使用个人信息的目的、方式、范围等。涉及39款移动应用如下：
《369出行》(版本 8.6.5.0，360手机助手)、《bluefrog蓝蛙》(微信小程序)、《PigeonSwitch》(版本2.0.8，华为应用市场)、《Whatscolors》(版本1.15.1，华为应用市场)、《爱听音乐》(版本v1.0.7 003 V6，小米应用商店)、《安然商城》(版本V1.1.5，应用宝)、《大拿物联》(版本5.9.62，小米应用商店)、《顶端新闻》(版本8.1.8，比亚迪市场)、《东海通》(版本5.2.3，华为应用市场)、《二手车之家》(版本8.77.7，应用宝)、《呷哺呷哺》(微信小程序)、《凯莱集团酒店预订平台》(版本1.5，vivo应用商店)、《库迪咖啡》(版本2.5.8，华为应用市场)、《快电》(版本v6.4.2，应用宝)、《琅阅》(版本2.6.5.3(714000)，抖音应用中心)、《乐理手册》(版本v2.5.2，小米应用商店)、《龙虾游戏交易平台》(版本1.84，vivo应用商店)、《鹿客智能》(版本2.6.300，历趣市场)、《密码相册》(版本V2.0.6，百度手机助手)、《排班助手》(版本3.11.2，vivo应用商店)、《千聊》(版本V4.8.5，PP助手)、《趣演》(版本9.0.6.2，百度手机助手)、《顺易充》(版本V5.7.3，vivo应用商店)、《太极学堂》(版本v1.1.0，抖音应用中心)、《特步跑步》(版本3.6.6，搜狗下载)、《贴贴手帐》(版本3.1，搜狗下载)、《顽鹿运动》(版本v3.8.1，vivo应用商店)、《纬界极简提词器》(版本2.2.6，小米应用商店)、《文字图片制作》(版本1.9.7，百度手机助手)、《香格里拉会》(版本3.2.77，华为应用市场)、《小年糕》(版本1.24.12 217，PP助手)、《新电途》(版本2.6.13，应用宝)、《学而思启蒙》(版本4.07.05，应用宝)、《学而思亲子》(版本V2.15.0(4052)，vivo应用商店)、《一起看地图》(版本V5.0.2.4，360手机助手)、《医考帮》(版本2.8.3.3，PP助手)、《永和大王》(微信小程序)、《阅站》(版本1.1.291，应用宝)、《直播魔盒》(版本V7.2.0，小米应用商店)。
3、个人信息处理者向其他个人信息处理者提供其处理的个人信息的，未向个人告知接收方的名称或者姓名、联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人的单独同意。涉及15款移动应用如下：
《bluefrog蓝蛙》(微信小程序)、《贝乐虎儿歌》(版本5.8.5，比亚迪市场)、《测试发型》(版本8.5.0，百度手机助手)、《二手车之家》(版本8.77.7，应用宝)、《呷哺呷哺》(微信小程序)、《虎牙直播》(版本2.2.0，比亚迪市场)、《抠图换背景》(版本v3.2.1.926，华为应用市场)、《琅阅》(版本2.6.5.3(714000)，抖音应用中心)、《球胜比分》(版本v3.6.1，应用汇)、《我是大东家》(版本5.3.72，PP助手)、《小年糕》(版本1.24.12 217，PP助手)、《一起看地图》(版本V5.0.2.4，360手机助手)、《永和大王》(微信小程序)、《阅站》(版本1.1.291，应用宝)、《这城有良田》(版本261.000，小米应用商店)。
4、未在征得用户同意后才开始收集个人信息或打开可收集个人信息的权限。涉及3款移动应用如下：
《国投瑞银》(版本4.1.4，vivo应用商店)、《闪光兼职》(支付宝小程序)《天天兼职-青团优聘》(支付宝小程序)。
5、未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能；为更正、删除个人信息或注销用户账号设置不必要或不合理条件；虽提供了更正、删除个人信息及注销用户账号功能，但未及时响应用户相应操作，需人工处理的，未在承诺时限内完成核查和处理。涉及8款移动应用如下：
《PigeonSwitch》(版本2.0.8，华为应用市场)、《乐理手册》(版本v2.5.2，小米应用商店)、《宁波太平洋大酒店》(微信小程序)、《我来数科》(版本7.7.0，小米应用商店)、《我是大东家》(版本5.3.72，PP助手)、《香格里拉会》(版本3.2.77，华为应用市场)、《小年糕》(版本1.24.12 217，PP助手)、《学而思启蒙》(版本4.07.05，应用宝)。
6、投诉、举报未在承诺时限内受理并处理；个人信息处理者未建立便捷的个人行使权利的申请受理和处理机制。涉及3款移动应用如下：
《PigeonSwitch》(版本2.0.8，华为应用市场)、《宁波太平洋大酒店》(微信小程序)、《特步跑步》(版本3.6.6，搜狗下载)。
7、未向用户提供撤回同意收集个人信息的途径、方式；个人信息处理者未提供便捷的撤回同意的方式。涉及35款移动应用如下：
《369出行》(版本 8.6.5.0，360手机助手)、《bluefrog蓝蛙》(微信小程序)、《PigeonSwitch》(版本2.0.8，华为应用市场)、《Whatscolors》(版本1.15.1，华为应用市场)、《避风塘》(微信小程序)、《测试发型》(版本8.5.0，百度手机助手)、《顶端新闻》(版本8.1.8，比亚迪市场)、《虎牙直播》(版本2.2.0，比亚迪市场)、《凯莱集团酒店预订平台》(版本1.5，vivo应用商店)、《抠图换背景》(版本v3.2.1.926，华为应用市场)、《琅阅》(版本2.6.5.3(714000)，抖音应用中心)、《乐理手册》(版本v2.5.2，小米应用商店)、《龙虾游戏交易平台》(版本1.84，vivo应用商店)、《密码相册》(版本V2.0.6，百度手机助手)、《宁波太平洋大酒店》(微信小程序)、《千聊》(版本V4.8.5，PP助手)、《球胜比分》(版本v3.6.1，应用汇)、《太极学堂》(版本v1.1.0，抖音应用中心)、《淘票票》(今日头条小程序)、《天鹅到家》(微信小程序)、《天鹅到家保姆月嫂服务保洁家政》(微信小程序)、《天天狼人》(版本7.20.2，华为应用市场)、《贴贴手帐》(版本3.1，搜狗下载)、《顽鹿运动》(版本v3.8.1，vivo应用商店)、《文字图片制作》(版本1.9.7，百度手机助手)、《香格里拉会》(版本3.2.77，华为应用市场)、《小肥羊桌边点餐》(微信小程序)、《新电途》(版本2.6.13，应用宝)、《学而思启蒙》(版本4.07.05，应用宝)、《学而思亲子》(版本V2.15.0(4052)，vivo应用商店)、《一起看地图》(版本V5.0.2.4，360手机助手)、《医考帮》(版本2.8.3.3，PP助手)、《阅站》(版本1.1.291，应用宝)、《直播魔盒》(版本V7.2.0，小米应用商店)、《智享车生活》(版本3.7.1.4，历趣市场)。
8、通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，未同时提供不针对其个人特征的选项，或者未向个人提供便捷的拒绝方式。涉及5款移动应用如下：
《避风塘》(微信小程序)、《天鹅到家》(微信小程序)、《天鹅到家保姆月嫂服务保洁家政》(微信小程序)、《医考帮》(版本2.8.3.3，PP助手)、《阅站》(版本1.1.291，应用宝)。
9、个人信息处理者处理敏感个人信息的，未向个人告知处理敏感个人信息的必要性以及对个人权益的影响。涉及1款移动应用如下：
《宁波太平洋大酒店》(微信小程序)。
10、未采取相应的加密、去标识化等安全技术措施。涉及21款移动应用如下：
《369出行》(版本 8.6.5.0，360手机助手)、《bluefrog蓝蛙》(微信小程序)、《避风塘》(微信小程序)、《创金合信基金》(微信小程序)、《达美乐比萨》(版本3.3.40，豌豆荚)、《呷哺呷哺》(微信小程序)、《好太太智联》(版本3.5.7，历趣市场)、《虎牙直播》(版本2.2.0，比亚迪市场)、《宁波太平洋大酒店》(微信小程序)、《球胜比分》(版本v3.6.1，应用汇)、《全能扫描宝》(版本1.0.0，vivo应用商店)、《闪光兼职》(支付宝小程序)、《速8酒店》(微信小程序)、《淘票票》(今日头条小程序)、《天鹅到家》(微信小程序)、《天鹅到家保姆月嫂服务保洁家政》(微信小程序)、《天天兼职-青团优聘》(支付宝小程序)、《我要自学网》(版本1.11.4，应用宝)、《小肥羊桌边点餐》(微信小程序)、《一起看地图》(版本V5.0.2.4，360手机助手)、《智享车生活》(版本3.7.1.4，历趣市场)。
11、无隐私政策。涉及2款移动应用如下：
《机友会》(百度小程序)、《张家港房产网》(百度小程序)。
上期通报的国家计算机病毒应急处理中心检测发现的70款违法违规移动应用，经复测仍有26款存在问题，相关移动应用分发平台已予以下架。
(注：文中所列移动应用检测时间为2025年9月29日至2025年11月20日)
--------------------------------------------------------------

AI能让科普更简单吗？

毋庸置疑，这是一个信息爆炸的时代。浸泡在“信息大海”中的每个人，并不能掌握日益增长的所有信息，信息筛选因而变得更加重要，而不断迭代升级的AI可以提升筛选信息的效率，这也让越来越多的科普从业者能够借助AI，更有效地开展科普。
AI能让科普变得更简单吗？这个问题，可以从科普从业者和受众两方面来分析。
对科普从业者来说，AI能自动生成图像、视频等多形态内容，以更生动的方式呈现复杂的科学知识，提高艰深的科学知识向科普内容的转化效率，丰富传播形式，降低内容生产的门槛。借助AI的用户精准画像和算法推荐能力，还可实现个性化内容推送。从这一角度来看，AI不仅节省了科普从业者的时间和精力，也为相关从业者跨领域制作科普内容提供了可能。
然而，用AI制作科普内容，也遇到一些无法忽视的问题。例如，AI制作的科普内容存在模式化、套路化现象，缺少创作者的个人标识与人文情怀，容易导致科普受众审美疲劳；AI生成的内容语义流畅，但可能存在事实错误或逻辑混乱，让伪科学、洗稿等问题隐蔽化；AI甚至会伪造信息来源，进一步削弱受众的辨识能力。
对科普内容的受众而言，AI提供了便捷性。零门槛的自然语言交互，让不具备专业背景的受众也能通过简单提问获取复杂知识，辅助用户做出选择与判断，提升信息处理速率。它不仅让受众的学习变得更简单，也在一定程度上提升了受众筛选信息的能力，提高了内容的可及性，提升了信息精准传播与扩散的速度。
但是，这也可能导致过度依赖AI，完全不信任现实中的专业人士的情况。例如，有些患者只信任AI的答案，不仅不相信专业的医疗诊断，反而要求医生按照AI的建议“开药方”；有的用户深陷AI信息茧房，严重者甚至引发“AI依赖症”，拒绝接受现实；有的用户面对不同AI迥然不同的回答，反而更加不知所措……
面对这些问题，我们该如何应对？笔者认为，可以从以下几个方面着手。
首先，要强化人机协同，打造专业引领+技术赋能的融合路径，警惕“流水线科普”问题，避免把复杂探索降格为“知识点打卡”。好的科普离不开人文关怀与伦理考量，科普从业者应发挥人的主体性，引导AI提供更有温度和人情味的科普内容，完善从情绪价值导入功能价值实现的科普链条。在选题侧，用AI做热点预测与知识图谱构建，快速实现跨学科关联；在表达侧，将艰深概念转译为贴近生活的比喻与故事，提升可读性与记忆点；在分发侧，基于受众画像实现个性化推送与交互式讲解，让“千人千面”的科普成为常态。
其次，全社会需要构建起科学信息真实性的验证机制。推动在全平台落地“AI内容可信标签”与“证据链标注”，把“谁说的、有何依据、何时更新”等信息显性化，对涉及健康、安全、公共政策等高风险议题，强制附加权威来源与不确定性说明。在流程上，要构建网络+人工双层审核与跨学科交叉验证机制，对关键数据、图表、结论等实行二次核验。在治理上，要明确版权、数据合规、可追责性与伦理红线，防止“AI幻觉”扩散与不当使用；建立专家团队审查、用户反馈闭环与知识库动态更新机制，让错误可纠正、知识可“进化”。
再次，要提升受众的科学素养，培养其对科学方法的辨识能力，以及区分事实与观点的能力。要引导受众养成寻找证据的意识和习惯，让其真正理解AI是什么、能做什么、不能做什么，更加理性地看待AI以及人机协同生产的科普内容。科普从业者要正视“AI幻觉”、信息茧房、娱乐化等风险，在传播路径中引入跨领域探索模块，避免陷入迎合受众既有偏好的恶性循环。要坚持“有趣但求真”的创作原则，在叙事张力与科学严谨之间取得平衡，不仅让受众“知道更多”，更能“判断更准”，逐步引导受众以理性姿态拥抱人机协同的科普新形式。
在新技术背景下，科普从业者和受众都应将AI作为助力科普的工具，借助AI放大自身能力，而非被动依赖。如此，AI才会让科普更简单。
(作者：王大鹏，系中国科普研究所研究员)
《光明日报》( 2025年12月04日 16版)
--------------------------------------------------------------

A股机器人相关板块周四表现亮眼

中新社
北京12月4日电 (记者 陈康亮)中国A股4日(周四)总体表现平稳，主要股指涨多跌少。板块方面，机器人相关板块当天涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，机器人执行器、人形机器人板块涨幅亮眼；其中，机器人执行器板块当天录得3.78%的涨幅，领涨A股所有板块。个股方面，恒而达、华伍股份、日发精机当天股价收获涨停板；其中，恒而达、华伍股份股价均涨约20%。
方正证券分析师李鲁靖表示，据媒体报道，美国政府正考虑明年发布一项关于机器人技术的行政命令。业内普遍认为，机器人是AI(人工智能)的物理表现，任何加强AI竞争力的举措都必须包括推进机器人技术的计划。预计来自政策端的支持将加快机器人产业发展，增强投资者信心。
消息面上，中国国家发改委新闻发言人李超近日表示，近年来，在创新引领和需求释放的双重作用下，以人形机器人为代表的中国具身智能产业规模正在以超50%的增速跨越式发展，根据市场调研机构预测，2030年将达到千亿元(人民币，下同)市场规模。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3875点，跌幅为0.06%；深证成指报13006点，涨幅为0.4%；创业板指报3067点，涨1.01%。沪深两市成交总额约15490亿元，较上一个交易日缩量约1210亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

东航“上海至奥克兰至布宜诺斯艾利斯”航线正式开通 开启跨洋文化之旅

中新网
上海12月4日电 (记者 殷立勤)12月4日2时18分，由中国东方航空“国博号”主题彩绘飞机执行的MU745航班，搭载282名旅客从上海浦东国际机场起飞，在经停新西兰奥克兰后，飞赴阿根廷首都布宜诺斯艾利斯。这条跨越2万公里的新航线填补了上海至南美核心城市直飞航线的空白，开辟了连通大洋彼岸的“南向通道”，重塑了三大洲之间的航空出行方式。
旅客在登机口的背景板前合影。
中新网
记者 殷立勤 摄
“上海至奥克兰至布宜诺斯艾利斯”航线是全球首条连接对跖点城市间的商业航线，也成功刷新了全球最长单程航线的纪录。此次首航航班，东航特别选用波音777-300ER大型宽体客机执飞。这架由中国东航与中国国家博物馆联袂设计的彩绘飞机，于今年9月正式亮相，被誉为是中国国家博物馆48个标准展厅之外的“第49个展厅”，客舱内承载着满满的中华文化元素。
据悉，由于超长的航线距离以及飞机性能的限制，目前中国至南美洲基本无法实现直飞，必须选择中途经停的方式运营。新航线采用经停奥克兰前往阿根廷的“南向通道”，优化了过往经欧洲或北美转机的“北向航路”，将原本近30小时的航程缩短至25小时左右，不仅航程更短、耗时更少，转机时差也更具优势。
嘉宾合影留念。
中新网
记者 殷立勤 摄
在此基础上，新西兰政府也于今年宣布，自2025年11月起，对持有中国护照的旅客，经新西兰奥克兰国际机场过境前往第三国(停留时间少于24小时)，可凭新西兰电子旅行授权(NZeTA)办理过境，无需另行申请“过境签证”。东航也凭借此政策，打造了“一机到底”的运营模式，前往阿根廷的旅客在飞抵奥克兰后无需换机，在短暂经停后即可继续旅途，大幅减轻了旅客长途飞行过程中的疲惫感。
乘务员在登机口迎接旅客上机。
中新网
记者 殷立勤 摄
东航在新航线上的“文旅融合”尝试还不止于此。航班起飞前，东航在上海浦东国际机场举行了首航仪式。现场不仅以阿根廷特色元素装饰，还布置有与东航合作的迪士尼热映的电影《疯狂动物城2》IP元素。东航工作人员为首航旅客送上定制笔、阿根廷款MUMUJI文创产品、66度探险邮轮联名款颈枕等纪念品。航班上还开展互动抽奖活动，并为两舱旅客准备了MANITO品牌定制的真丝眼罩和中国国家博物馆提供的孝端皇后凤冠冰箱贴等。值得一提的是，东航还在首航航班上提供具有南美风情、东方意境的“探戈火花”“墨染芝椰”特调饮品，配备了具有阿根廷特色的美味餐食，包括阿根廷红虾冷荤、M5牛排、阿根廷风味烤鸡、精致茶点等以及首航限定蛋糕，为旅途增添一份温馨与惊喜。
“上海至奥克兰至布宜诺斯艾利斯”航线是近年来东航坚持“往远处飞、往国际飞、往新兴市场飞”的生动写照。新航线的航迹，不仅是地图上一条崭新的弧线，更构建起一条串联亚洲、大洋洲与南美洲的“空中桥梁”，有望重塑太平洋沿岸的区域联通格局，成为深化国际合作的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将开展10000亿元买断式逆回购操作

中新网
12月4日电 据中国人民银行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年12月5日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。
--------------------------------------------------------------

中国企业家代表团与美中贸委会及其会员企业交流座谈

中新社
华盛顿12月3日电 (记者 陈孟统)当地时间12月3日，中国贸促会组织中国企业家代表团在华盛顿与美中贸易全国委员会及其会员企业交流座谈。
中国贸促会会长任鸿斌、中国驻美国使馆经商处公使吕江、美中贸委会会长谭森等出席并致辞。
当地时间12月3日，华盛顿，中国贸促会组织中国企业家代表团与美中贸易全国委员会及其会员企业举行交流座谈。
中新社
记者 陈孟统 摄
任鸿斌表示，半个世纪以来，中国贸促会与美中贸委会密切交流合作，为拉紧中美企业利益纽带、促进两国经贸往来、推动中美关系发展作出了积极贡献。面向未来，中国贸促会愿与美中贸委会一道，共同维护落实两国元首韩国釜山会晤重要共识，继续做中美友好的践行者、中美互利合作的促进者、全球产供链稳定畅通的维护者，为推动中美工商界交流合作作出新的更大贡献，开创更加成功的新的50年。
谭森表示，美国工商界依然是推动美中接触与交流的坚定声音。中国将在2026年主办亚太经合组织(APEC)会议，这为美中双方开展更深入的合作提供了机遇。美国企业非常渴望以建设性、务实的方式参与其中。无论是通过政策交流、商业对话，还是具体领域的专业讨论，他们都会参与，并将发挥积极作用。
来自物流、科技、金融、能源、医疗等行业的四十余家美方企业代表和中国邮政速递物流、中国工商银行、中国国航、三一集团、泡泡玛特等中国企业代表逾80人参加活动。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国发展论坛·2025”聚焦人工智能应用场景

中新社
郑州12月4日电 (阚力 陈贵洋)由中国致公党中央委员会主办的“中国发展论坛·2025”4日在河南郑州航空港经济综合实验区举办，人工智能应用场景成为与会各方探讨的主要话题。
当日，全国政协副主席、致公党中央主席蒋作君在论坛上表示，“人工智能+”的“+”是深度融合、范式变革和转型重塑的三重体现，从数字化水平较高的领域率先突破，如互联网搜索、购物、社交等数字原生领域已经实现人工智能应用的规模化落地，金融、医疗、交通等数字化程度较高的行业随之紧跟，之后制造、能源等更多实体经济领域将实现深度应用。
与会专家围绕“人工智能+”在医疗健康、工业制造、城市治理、社会服务等领域的融合应用、技术突破、生态构建与治理路径展开探讨。多位受访专家认为，应把握人工智能进入产业应用关键阶段的机遇，以场景为桥梁，推动技术研发与产业需求精准对接，培育智能经济新范式。
香港科技大学(广州)协理副校长熊辉认为，应充分发挥中国工业体系完整、应用场景丰富的优势，以真实业务需求牵引技术研发，推动人工智能从“单点应用”走向“系统赋能”。中国科学院自动化研究所研究员王亮认为，当前人工智能发展正进入以场景落地为核心的产业应用关键阶段，应通过构建“场景—技术—产业—生态”闭环，加速培育以智能化、融合化、生态化为特征的智能经济新范式；中国科学院院士王小云则从安全角度表示，在推动技术创新的同时应建立健全人工智能安全治理体系。
“中国发展论坛”自2007年创办以来，持续聚焦国家发展重大战略，已成为汇聚智慧、建言献策的重要平台。(完)
--------------------------------------------------------------

中国发布实施《外卖平台服务管理基本要求》

中新社
北京12月4日电 (记者 刘亮)记者4日获悉，针对近年来外卖行业存在的“幽灵外卖”、非理性竞争以及外卖配送员权益保障不足等问题，中国国家市场监管总局近日发布实施推荐性国家标准《外卖平台服务管理基本要求》(以下简称《基本要求》)。
《基本要求》通过规范商户入驻审核、日常运营管理等环节，引导外卖平台切实履行对商户的服务与管理责任。支持鼓励商户积极响应“互联网+明厨亮灶”有关要求，严守食品安全底线，守护消费者“舌尖上的安全”。
《基本要求》明确平台收费规则及促销活动管理要求，督促引导外卖平台简化收费项目、规范促销行为，推动各类收费信息透明化、促销规则合理化，营造公平有序的市场竞争环境。
《基本要求》围绕劳动强度、职业关怀和社会保障等方面，提出合理确定劳动时间、完善职业培训体系、探索多元保障方式等内容，助力健全配送员权益保障机制。
《基本要求》督促平台建立完善消费者权益保护体系，完善消费者、商户、配送员等多元主体投诉、申诉及处置机制建设，确保平台管理程序透明，畅通投诉举报与异议反馈渠道，主动接受社会监督。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应日本企业在华投资相关问题

中新社
北京12月4日电 (记者 王梦瑶)中国商务部4日举行例行新闻发布会。商务部新闻发言人何亚东回应日本媒体相关提问时表示，关于日本首相高市早苗的涉台错误言论，中方已多次阐明严正立场，敦促日方立即纠正错误言行，以实际行动体现对中方承诺，为两国正常经贸合作创造条件。他表示：“如果日方一意孤行，中方将采取必要措施，一切后果由日方承担。”
就日本企业在华投资有关问题，何亚东表示，近期日本首相高市早苗公然发表涉台错误言论，严重破坏了中日关系的政治基础，日方对此负有不可推卸的责任。
他指出，中国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体，蕴含着巨大的投资和消费潜力。同时中国致力于高质量发展，绿色化、数字化、智能化转型加快推进，产业配套能力强，是新一轮科技革命和产业变革的最佳应用场景。中国始终是外商理想、安全、有为的投资目的地，包括日资企业在内的跨国公司都表示看好中国市场。今年以来，中国新设立外商投资企业数量5.4万家，同比增长14.7%。
何亚东表示，中国始终坚持对外开放的基本国策，中共二十届四中全会作出了“积极扩大自主开放”“拓展双向投资合作空间”等系列部署。“我们欢迎各国的投资者来华投资兴业，共享中国发展机遇。”(完)
--------------------------------------------------------------

中国多层次REITs体系下私募REITs的新机遇

中国证监会近日就商业不动产纳入公募REITs试点公开征求意见，REITs市场迎来重大突破。不动产投资信托基金(REITs)作为连接实体经济与资本市场的关键创新工具，在我国经济步入高质量发展阶段的当下，肩负着盘活存量资产、优化资源配置、促进金融与实体经济良性循环的重大使命。
一、REITs市场在盘活存量资产和优化资本配置中的定位
经过四年的探索与发展，中国公募REITs市场已快速成长为资本市场的重要组成部分。市场在探索中稳步前行，逐步建立并完善了发行、交易、扩募一整套流程与机制。截至2025年11月末，公募REITs累计发行数量达78只，总市值逼近2200亿元。
在资产类别方面，公募REITs也实现了显著多元化。基础资产类型已从最初的产业园区、交通等基础设施，扩展至保障性租赁住房、仓储物流、商业消费等十三个大类。尤其是，在公募REITs市场不断完善基础设施资产类别的同时，全球REITs市场中极具代表性的商业不动产，即将被纳入试点范围。2025年11月，中国证监会发布了《关于推出商业不动产投资信托基金试点的公告(征求意见稿)》(下称《征求意见稿》)，拟将商业综合体、商业零售、写字楼、酒店等商业不动产纳入公募REITs的试点范围。证监会指出，从全球成熟市场经验来看，商业不动产是REITs的重要底层资产，我国庞大的商业不动产存量具有通过REITs进行盘活并拓宽权益融资渠道的内在需求。这一战略扩围，不仅是对全球经验的借鉴，更是支持构建房地产发展新模式的重要举措。
然而，公募市场的高速发展与高标准监管，客观上也对那些仍处于价值培育期潜在优质资产形成了一定程度过滤与储备，为私募REITs市场发力奠定了发展基础。
二、完善多层次体系：私募REITs市场迎来战略发展期
公募REITs的高标准与严格要求，保障其作为面向公众投资者标准化产品的质地，但也限制其对部分具备长期价值的存量资产的承载能力。私募REITs的核心功能，在于承接这部分暂不满足公募条件但具有巨大潜力的资产，通过灵活的产品设计，成为完善我国多层次不动产金融体系的关键环节。
(一)公募市场的高标准与结构性限制
公募REITs因其公募属性，在资产选择、合规性和现金流稳定性方面必须维持极高标准。这种高标准，在当前的市场环境下，对某些特定资产类型构成一定限制：
其一，历史现金流要求严苛。国家发展改革委2024年7月发布的“1014号文”，对现金流稳定性提出定量限制——过去3年EBITDA或经营性净现金流占未来3年预计值的比例不低于70%。该标准旨在保障未来现金流预测的可靠性，但对于过去三年受外部冲击导致现金流短期下滑的项目，或处于资产培育期、重整期的项目，即便未来增长前景明确，也可能因无法满足比例要求，被排除在公募赛道之外。
其二，资产合规性零容忍。《征求意见稿》对商业不动产REITs拟持有资产要求严格，明确需权属清晰、范围明确、关键合规手续齐备，且已产生持续、稳定的现金流。任何少量合规瑕疵或现金流波动，都可能成为公募发行的障碍。
其三，高资本性支出平衡难度大。尤其是商业地产等消费基础设施，其价值提升常伴随频繁改造维修，导致资本性支出波动较大。公募REITs对稳定分派率的追求，使得需主动管理、持续资本投入的资产，难以在公募结构中实现收益平衡。
(二)私募REITs：承接非标资产、灵活定价的创新渠道
私募REITs则可以作为公募REITs的有力补充和资产孵化器，为更广阔的资产提供创新承接通道。
私募REITs的核心定位，在于为原始权益人提供更具柔性的资产盘活和出表融资解决方案。其产品机制更具灵活性，能够承接处于特定发展阶段、或存在过渡特征的潜在优质资产。对于底层资产的整体要求相对宽松，通过有效的信息披露与风险缓释措施，在控制风险前提下实现资产价值。
在当前的资产荒背景下，私募REITs的灵活发行，还能为流动性相对差的非一线城市核心资产提供市场化定价锚。私募REITs的必要性，在于其是资本市场对监管高标准要求的积极响应，承担资产筛选与价值孵化功能，为高质量存量资产最终进入标准化公募市场奠定基础。
三、公募与私募REITs的结构差异与功能定位解析
私募REITs在结构设计、监管标准和投资者机制上与公募REITs存在一定差异，这些差异决定了其独特的市场功能。
(一)交易结构与法律载体的核心区别
公募REITs采用“公募基金+专项计划+项目公司”的三层结构；私募REITs则采用“专项计划+项目公司”的简化结构。这种相对简化的“专项计划+项目公司”结构，相较于公募REITs的“公募基金+ABS”双层架构，有效提升了交易效率并降低了发行成本。
在私募REITs的产品设计中，资产支持专项计划直接持有项目公司股权，进而控制底层不动产资产。此类产品通常采用平层结构，不设优先劣后的分级安排，同公募REITs一样，具有显著的权益属性。与依赖主体信用的传统债项融资不同，私募REITs更侧重于基础资产自身产生的稳定现金流。
(二)投资者适配性与流动性安排的差异
公募REITs面向社会公众投资者，对流动性要求高；私募REITs则以非公开方式向特定合格投资者募集资金。在退出机制上，私募REITs的创新设计是吸引原始权益人与长期机构资本的关键，包括有：开放期退出安排：公募REITs属封闭式基金，通常以二级交易为主；私募REITs可设置与底层资产存续或运营年限匹配的期限，同时设置开放期退出安排，保障特定合格投资者的流动性需求。优先收购权：私募REITs可赋予融资人单方退出选择权，即设置优先收购权。原始权益人在行权并支付收购价款后，可触发专项计划清算及终止，实现项目整体退出。这一机制大幅降低原始权益人剥离核心战略资产的心理门槛，因其保留了未来回购、重新控制资产的可能性。
四、商业不动产：私募REITs扩容的潜力赛道与实践路径
(一)私募REITs的一大资产方向
在多层次REITs市场体系下，私募REITs应逐步明确自身定位与资产谱系，重点聚焦那些已具备稳定现金流潜力，但因短期波动、手续待完善或年限不足等原因，暂未达到公募REITs严格上市标准的资产。在筛选过程中，需综合考量资产的合规基础、现金流情况、收入来源分散度与通过运营提升价值空间等核心维度。
特别是在公募REITs试点范围稳步扩大的背景下，私募REITs应充分发挥其灵活创新试验田作用，可将商业不动产作为重点拓展方向。对于购物中心、写字楼等消费基础设施，尽管已被纳入公募REITs试点范围，但仍存在大量因历史遗留问题而暂不符合公募发行条件的优质项目，这为私募REITs提供了广阔空间。
值得关注的是，在我国商业不动产存量规模超50万亿元、市场分化加剧的背景下，私募REITs的扩容可紧扣商业不动产这一核心赛道，一方面精准锚定具备盘活潜力的资产类型，破解估值测算、运营协同等关键瓶颈，另一方面依托商业不动产的周期韧性与政策机遇，发挥资产孵化与价值提升功能，成为衔接存量资产与公募市场的关键纽带。
(二)商业不动产私募REITs的发展机遇
2025年11月证监会《关于推出商业不动产投资信托基金试点的公告(征求意见稿)》发布后，商业不动产公募前孵化需求有望大幅上升，为私募REITs带来重要机遇。一方面，公募REITs对商业资产“权属清晰、现金流稳定”的严格要求，使超半成以上存量商业资产暂时无法直接达标，需通过私募REITs完成孵化与培育。另一方面，商业不动产经营表现分化，优质资产租金保持稳定增长，尤其是优质购物中心展现出较强韧性，为私募REITs提供收益支撑。
从市场供给看，优质商业资产呈现供不应求态势。尽管今年来大中华区商业地产交易总额仍呈下降趋势，但核心地段资产仍备受追捧，外资在调整不动产资产配置的同时却在加大综合体布局。同时，民营房企纾困与外资退出带来的资产供给，为私募REITs提供了低价获取优质资产的机遇。
(三)商业不动产资产的几大关注方向
结合中国商业不动产核心稀缺、非核心待盘活的格局，私募REITs作为REITs市场的补充，可以聚焦一些明确价值潜力的资产：现金流培育期消费基础设施、轻微弱势但区位优质商业资产、外资退出与民营房企纾困商业资产等具备较高投资性价比的资产。
在资产筛选过程中，应重点关注政策适配性与市场需求匹配度。一方面，紧跟公募REITs政策导向；另一方面，优先选择险资、不动产私募基金偏好的核心地段商业资产，以降低后续资金募集难度。
总结：REITs生态将迎来多元参与、协同发展新格局
展望未来，随着商业不动产公募REITs试点正式落地、私募REITs扩募规则逐步完善，我国REITs市场将进入公募与私募并行、标准化与定制化互补的新阶段，有望呈现新发展格局：
一是投资者结构持续多元化。除传统保险、社保等长期机构投资者外，私募基金、产业资本、高净值客户将逐步加大对REITs的配置比例，市场资金供给更加充足。
二是上市资产类型进一步丰富。除现有发行的资产类型外，更多商业不动产、新型基础设施、能源与公用事业升级、以及民生消费等领域有望逐步进入视野，为市场注入新活力。
三是生态协同更加紧密。原始权益人、券商资管、运营机构、监管部门将形成更高效的协作机制，推动资产筛选、产品发行、运营管理、风险防控等环节标准化、规范化，提升市场整体效率。(国联证券资管花静云、李朗)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展10000亿元买断式逆回购操作

中新社
北京12月4日电 (陶思阅)中国人民银行4日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，12月5日，其将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。数据显示，12月将有10000亿元3个月期买断式逆回购到期。因此，中国央行此次将开展的买断式逆回购操作是等量续作。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，后续中国央行大概率会引导资金面处于较为稳定的充裕状态。这在助力政府债券发行、引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也将释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。
中信证券首席经济学家明明表示，预计年末剩余时段中国央行大概率继续维持宽松的数量操作模式，资金面或维持相对稳健偏松态势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国平安携手品牌大使马龙，为健康出马

日前，中国平安宣布，知名乒乓球运动员马龙成为公司品牌大使。中国平安表示，马龙作为乒坛常青树，凭借顶尖实力、持久恒心、高超球商，驰骋赛场二十余年，不遗余力地推广乒乓球运动及健康积极的生活方式，这与中国平安守护客户健康美好生活、助力建设健康中国的理念不谋而合。顺应客户健康保障需要，中国平安旗下平安人寿近期焕新推出e生保系列医疗险产品①，该系列产品低保费②高保额③、可灵活组合选择④、配套全流程就医协助服务。值得关注的是，马龙也成为e生保用户，与广大客户一起规划健康保障，奔赴平安美好生活。
低保费、高保额，塑造保障实力。以平安人寿e生保惠享版为例，一名有基本医疗保险的30岁男性首次投保，首年保费仅需410元，且保证续保20年⑤。e生保总给付限额高达800万元⑥，保障覆盖二级及以上公立及私立定点医院普通部，其中e生保加享版还覆盖多种特定药品和先进疗法。
灵活组合，精准适配客户多元需求。e生保系列采用“基座+自选”组合模式，客户可根据实际保障需求和经济承受能力，合理规划选择e生保系列保险产品计划，进一步拓展保障范围，灵活满足品质就医需求。
全流程服务，链接优质医疗资源。e生保配套的“安有医”健康服务计划⑦，能为客户提供就医陪诊、住院照护、就医协助、院外药械直付等服务，覆盖院前、院中、院后就医全流程。
此次跨界合作，标志着中国平安将以高标准升级健康保障服务，让保险专业与体育精神共振，为万千家庭构筑更坚实的健康防护网。中国平安表示，公司始终坚守“金融为民”，聚焦客户健康保障需求，持续迭代升级产品与服务，未来，公司将不断提升产品竞争力与服务品质，让更多家庭享受到“省心、省时、又省钱”的健康保障和服务体验。
【重要提示】
①“平安人寿e生保”指：中国平安人寿保险股份有限公司(简称平安人寿)e生保系列医疗险产品的简称。该系列包括平安e生保(惠享版)长期医疗保险(费率可调)(简称e生保惠享)、平安e生保(尊享版)医疗保险(简称e生保尊享)、平安e生保(颐享版)医疗保险(简称e生保颐享)、平安e生保(加享版)医疗保险(简称e生保加享)、平安e生保(悦享版)医疗保险产品(简称e生保悦享)。您可根据实际保障需求与经济承受能力合理规划选择。其中，e生保惠享为费率可调的长期医疗保险产品，在保证续保期内保险费率有可能调整，具体触发条件、调整规则及流程详见保险条款。
②“低保费”指：您可根据实际保障需求与经济承受能力在e生保系列产品中选择投保。以有基本医疗保险的30岁男性首次投保举例，若投保e生保惠享，首年保费为410元。其他产品及年龄费率可通过产品费率表查询。
③“高保额”指：e生保系列医疗保险为客户提供百万额度的住院医疗保障。其中e生保惠享保证续保期间内保险金总给付限额为800万元，一般医疗保险金给付限额为200万元，保险期间内重大疾病医疗保险金给付限额为200万元，为累计给付金额超过一般医疗保险金给付限额后给付。e生保尊享保险期间内保险金总给付限额为400万元。e生保颐享保险期间内保险金总给付限额为800万元。e生保加享根据不同计划保险期间内保险金给付总限额为200万元或600万元。各项保险金有对应的给付限额，需满足合同约定的给付条件，详见条款。
④“灵活组合”指：平安人寿推出的百万医疗“基座+自选”组合模式(即同时购买e生保惠享和e生保加享的保险产品计划，您可根据实际保障需求与经济承受能力合理规划选择保险产品计划，也可选择单独购买本保险产品计划中的任一主险。)，为客户提供多种选择。该模式以e生保惠享为“基座”，组合e生保加享，e生保加享保险计划分为计划一、计划二、计划三、计划四、计划五，五种计划可按需选择其中一种。保险计划在投保时约定并在保险合同上载明，保险计划确定后不接受变更保险计划的申请。在投保时可就不同的保险责任、不同的保障区域、有无年度免赔额及不同医院范围选择对应的保险计划。e生保加享不含普通部医疗责任。
⑤“20年续保”指：e生保惠享的保险期间为1年，每20年为一个保证续保期间，保证续保期内，如未收到不再继续投保的书面通知，则视作申请续保。而如保证续保期间届满，您则需要重新向平安人寿申请投保本产品。若保证续保期间届满时，本产品已停止销售，平安人寿不再接受投保申请，但会向您提供投保其他保险产品的合理建议。
⑥e生保系列医疗险保险保险期间内保险金给付总限额200万起。e生保惠享保证续保期间内保险金总给付限额为800万元，一般医疗保险金给付限额为200万元，保险期间内重大疾病医疗保险金给付限额为200万元，为累计给付金额超过一般医疗保险金给付限额后给付；e生保尊享保险期间内保险金总给付限额为400万元；e生保颐享保险期间内保险金总给付限额为800万元；e生保加享根据不同计划，保险期间内保险金给付总限额为200万元或600万元。各项保险金有对应的给付限额，需满足合同约定的给付条件，详见条款。
⑦关于安有医服务：1、中国平安人寿保险股份有限公司保留对服务内容、服务提供对象、服务提供规则的调整权利；2、服务提供主体：安有医健康服务计划所涉服务由平安健康互联网股份有限公司及其上海分公司、北京北医医院管理有限公司及具有经营资质的第三方服务商提供；医疗机构独立承担医疗责任，详见服务手册；3、服务提供对象：限指定产品的被保险人，服务详情、服务使用规则等详见安有医服务手册；4、安有医健康服务计划所涉服务在任何方面都不得被理解为保险理赔结论以及与保险理赔有关的任何承诺。有关保险责任、保险理赔的相关约定、条件和限制以保险产品的保险合同为准。任何保险理赔结果均应以中国平安人寿的审核结果为准。
⑧本资料所载内容仅供您理解保险条款所用，在某些情况下，我们不承担给付保险金的责任，具体保险责任、责任免除、合同解除及其他内容详见保险条款。
--------------------------------------------------------------

中国碳市场建设迈入新阶段

积极应对气候变化、加快经济社会发展全面绿色转型
中国碳市场建设迈入新阶段
刚闭幕不久的第十五届全国运动会不仅是体育的盛会，也是一场由大型赛事带动的绿色实践。场馆使用绿色低碳设计与材料，无废理念贯穿赛事全程，中国南方航空公司专门推出“低碳全运会”主题航班，使用国家核证自愿减排量(CCER)抵消当次航班碳排放，实现绿色飞行。
为何CCER可以抵消碳排放？这里不得不提到中国的碳市场。在这样一个市场里，碳减排量可以像日常商品一样被交易。
为何要加快建设碳市场
从启动到现在，中国的碳市场不断完善。今年8月底，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》(以下简称《意见》)，碳市场建设迈入了新阶段。
为何要加快建设这样一个市场？
这要从我们面临的形势说起。
2024年全球平均气温较工业化前水平升幅首次突破1.5℃，当下，全球极端气候事件突发频发，给人类的安全与经济社会发展带来严峻挑战。加快碳市场建设迫在眉睫。
“碳市场是利用市场机制控制和减少温室气体排放、加快经济社会发展全面绿色低碳转型的制度创新，是实施我国积极应对国家气候变化战略、实现‘双碳’目标的关键政策工具。”生态环境部华南环境科学研究所所长严刚说，加快碳市场建设，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，激励全社会参与绿色低碳行动，促进低碳零碳负碳技术创新，对落实主体减排责任、实施碳排放双控、降低全社会减排成本具有重要意义。
除了应对全球气候变化等形势，加快碳市场建设也与中国的发展阶段息息相关。
国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长王海芹说，中国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。在新的阶段，突出以“双碳”为引领推动经济社会全面绿色转型，需要进一步完善碳市场建设，将碳价格信号充分融入经济社会发展全过程各领域，更充分发挥市场激励作用，加快形成绿色低碳生产方式和生活方式。
作为一个负责任的大国，加快碳市场建设也是在为世界提供更多中国智慧。
生态环境部环境与经济政策研究中心主任胡军表示，发展中国家产业低碳转型难度较大，中国是世界绿色发展的坚定行动派、重要贡献者，全国碳市场立足发展中国家基本现状，采用基于碳排放强度控制目标的配额分配方法，既能够将温室气体控排责任压实到企业，又能为碳减排提供激励，展现了碳市场机制的灵活性和适用性优势，为全球碳市场机制创新贡献“中国方案”，为全球绿色发展事业注入了新动力。
进阶版碳市场什么样
目前，中国的碳市场是全球覆盖温室气体排放量规模最大的市场，已建立重点排放单位履行强制减排责任的全国碳排放权交易市场和激励社会自主减排的全国温室气体自愿减排交易市场，具有中国特色的碳市场制度体系初步建成，以碳市场为主体的中国碳定价机制正在逐步形成。
截至2025年10月底，全国碳排放权交易市场交易配额累计成交量超7.7亿吨，累计成交额超518亿元。自愿减排市场建设持续推进，项目量和减排量不断增长，促进低碳零碳负碳技术发展和生态产品价值实现。
此次《意见》提出，推动建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的全国碳市场。更加有效、更有活力、更具国际影响力的碳市场是什么样子？
《意见》提到，到2027年，全国碳排放权交易市场基本覆盖工业领域主要排放行业，全国温室气体自愿减排交易市场实现重点领域全覆盖。
对此，上海环境能源交易所董事长赖晓明认为，对交易市场而言，行业扩围一方面意味着交易主体数量快速增长、可交易配额总量持续上升，带动市场规模跃升，另一方面促进跨行业配额流转，使配额向碳排放效率更高或减排潜力更大的企业流动，推动市场形成多行业共融、跨行业竞价的资源配置机制。
《意见》指出，到2030年，基本建成以配额总量控制为基础、免费和有偿分配相结合的全国碳排放权交易市场，建成诚信透明、方法统一、参与广泛、与国际接轨的全国温室气体自愿减排交易市场，形成减排效果明显、规则体系健全、价格水平合理的碳定价机制。
碳排放权登记结算(武汉)有限责任公司党委书记、董事长尹俊说，碳价作为碳市场发挥资源配置功能的关键信号，其稳定性直接关系到市场激励机制的成效。建立公开、透明的配额储备和市场调节机制，能够在市场出现失衡风险时，及时通过释放或储备配额，防止碳价非理性波动。通过构建价格发现的稳定锚点、预期性较强的价格信号，从微观层面倒逼企业将碳成本纳入全生命周期管理，引导企业减排行为、维护市场稳定运行。
如何加快碳市场建设
加快碳市场建设，下一步该怎么做？结合《意见》的出台，不少业内专家纷纷支招。
“加快建设全国统一的碳市场，需要统一配额管理、统一交易、统一监管、统一数据管理、统一对外合作，可促进碳配额在更大范围内畅通流动，提高资源配置效率，进一步释放市场潜力。”王海芹说，全国碳市场的完善不可一蹴而就，需要防范风险、稳妥推进。地方碳市场在扩大覆盖范围、完善市场调控、创新监管手段、有序发展碳金融等方面可先行先试，为全国统一碳市场的完善积极努力探索宝贵经验。
在生态环境部信息中心党委书记、主任汪海洋看来，要充分发挥数智技术在数据管理中的关键支撑作用，引领全国碳市场治理模式由经验和被动管理向数智化精准和主动全过程管理转变，打通市场治理“全链条全环节”，推动建立跨部门业务协同、跨领域资源调度、跨场景决策联动的全国碳市场数智治理新模式，支撑构建纵向贯通、横向融合、全域覆盖的全国碳市场现代化治理格局。
生态环境部环境发展中心副主任祝浩认为，需要厘清碳普惠机制和国家自愿减排交易机制的边界，实现碳普惠方法学与全国温室气体自愿减排项目方法学体系的优势互补，充分发挥国家自愿减排交易机制和地方碳普惠机制的激励减排合力。
展望未来，一个更加完善的碳市场将为中国的绿色发展带来更多活力。
本报记者 刘发为
《人民日报海外版》(2025年12月04日 第 12 版)
--------------------------------------------------------------

中国证监会举行宪法宣誓仪式

中新网
北京12月4日电 (记者 陈康亮)12月4日，在第十二个国家宪法日，中国证监会举行2025年以来新提拔晋升局处级干部宪法宣誓仪式。证监会党委书记、主席吴清监誓并讲话。证监会党委委员、副主席陈华平主持宣誓仪式。
上午9时30分，宪法宣誓仪式开始，全体人员高唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法、领诵誓词，其他宣誓人列队站立、跟诵誓词。
宣誓后，吴清在讲话中指出，誓词字字千钧，是我们坚决落实依宪治国、依宪执政，自觉维护宪法权威的郑重承诺。希望大家把铮铮誓言内化于心、外化于行，自觉铸牢政治忠诚，主动融入发展大局，积极思考和谋划“十五五”时期资本市场改革发展稳定工作举措，坚守公仆鲜明底色，精进专业能力，淬炼务实作风，恪守廉洁底线，忠实履行宪法和法律赋予的职责使命，奋力开创资本市场高质量发展新局面，更好服务中国式现代化和金融强国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

中国飞南美快4小时以上 全球最长单程民航航线今天通航

今天(12月4日)凌晨2时19分，中国东航MU745航班搭载着282名旅客从上海浦东国际机场起飞，经奥克兰最终将到达阿根廷布宜诺斯艾利斯。
这条横跨东西半球与南北半球、航程约两万公里的航线，刷新了全球最长单程航线的纪录，并将中国至南美的航程缩短四小时以上。
这条单程距离约两万公里的全球最长商业航线架起了一座串联中国与大洋洲和南美洲三地之间的“空中桥梁”。
此次开通的新航线每周计划执行两班往返航班，采用波音777-300大型宽体客机执飞。除了飞行距离创下全球之最，新航线填补了上海至南美核心城市直飞航线的空白，构建了横跨太平洋的“南向通道”飞行路径，重塑了三大洲之间的航空出行方式。
中国东航的工作人员介绍，对比传统的通过欧洲、中东或北美转机的“北向通道”，选择经停新西兰再飞往阿根廷的“南向通道”，不仅航程更短、耗时更少，而且过境免签政策更为便利、时差更小。
对于旅客来说，乘坐这趟航班前往布宜诺斯艾利斯无需中转，“一机到底”的运营模式，中途经停时间短，大大节约了时间和成本。首航航班的客座率接近满座。
已获第五航权
可在奥克兰上下客货
这条全球最长单程航线成功申请到了第五航权，航班在经停奥克兰时可以上下旅客和货物。这也为中国、新西兰、阿根廷三个国家提供了更优的物流选择。
第五航权，又称第三国运输权，是指一个国家的航空公司在经营某条国际航线的同时，获得在第三国经停并载运客货的权利。所以第五航权也被航空界誉为“最丰富、最具经济价值”的航权。它可以极大地提升航线的灵活性和商业价值。
中国东航的工作人员表示，这条航线开通后，新西兰和阿根廷的牛肉、葡萄酒等高附加值农产品可以更快地进入中国市场，中国的日用品、电子产品、精密仪器也可以直达南美。旅客通过奥克兰中转，实现了“一票直达”三国，探亲、旅游、留学出行都会更方便。
拓展中长航线
进一步完善我国航线网络
目前，我国的通航国家已经达到83个，与各大洲间航班量全面增长。专家认为，进一步拓展中长途国际航线，将有利于我国国际航线网络建设，为经贸发展提供保障。
目前我国已通航全球200多个通航点，日均国际航班量超过900班次。航线网络的发展主要围绕共建“一带一路”国家和周边经贸往来较为密切的国家。
航科院航空运输研究所主任经济师钟山表示，这和国家的发展格局和经贸往来是密切相关的。中长途航线，是航空公司盈利的一个主要市场，需要加快补齐相关的网络空白。未来，非洲、南亚、南美洲等地区的航线网络，也是航空公司开辟航线的重点。
民航局数据显示，2025年至2026年冬春航季，我国与共建“一带一路”国家间客运航班量占比达到73.5%，与拉美、非洲区域客运航班量比去年冬春航季增长32.1%和26.1%，极大促进双边贸易、旅游和商务往来。
(总台央视记者 曹丹 肖冰毅)
--------------------------------------------------------------

中国首单坡耕地水土流失治理碳汇交易在青海西宁完成

中新社
西宁12月4日电 (祁增蓓)青海省西宁市大通县逊让乡梯田碳汇减排量首单交易签约仪式4日在青海西宁举行。本次交易是青海省首单水土保持碳汇交易，也是中国首单坡耕地水土流失治理碳汇交易。
此次交易依托逊让乡1.8万亩梯田产生的7.01万吨净碳汇量，达成1.1万吨交易，交易金额达66万元人民币。
中国水利部黄河水利委员会水土保持局局长朱小勇介绍，水土保持是江河保护治理的根本措施，是生态文明建设的必然要求。多年来，青海省水土流失面积和强度持续下降，水土保持率达到77.4%，生态环境持续改善。
青海省水利厅副厅长王宝利指出，此次交易实现了水土保持工作从“生态修复”到“价值变现”的有效提升。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列体系建设不断完善

11月20日，中欧班列中通道通行量突破3500列。这是二连浩特铁路口岸自2013年通行中欧班列以来，首次年内突破3500列大关。11月22日，记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，2025年浙江中欧班列(含中亚方向)提前39天追平去年全年开行(去程)总量，同比增幅12%。
据了解，中欧班列历年累计开行突破12万列，形成了联通中国境内128个城市，通达欧洲26个国家、232个城市，以及亚洲11个国家、100多个城市的国际运输网络，为维护国际产业链、供应链稳定，促进全球经济发展发挥了重要作用。
“我们着力推进中欧班列高效运输、安全治理、多元通道、创新发展四大体系建设，推动班列开行由‘点对点’向‘枢纽对枢纽’转变，为世界经济发展注入新动力。”国家发展改革委区域开放司司长梁林冲表示。
运输更加高效稳定
11月18日，国铁集团发布第四批中欧班列全程时刻表，实行全程时刻表的中欧班列进一步扩容，开行数量增至年1000列以上，覆盖中国9座城市和欧洲6座城市。
作为高质量共建“一带一路”的旗舰项目，中欧班列是惠及沿线各国的重要公共产品。10余年间，中欧班列开行规模数量稳步增长，服务质量效益稳步提高，实行全程时刻表的班列就是例证——其平均单柜货值较普通班列增加41%。
“与相同运行径路的普通中欧班列相比，实行全程时刻表的中欧班列全程运行时间更快、平均压缩30%以上，运输稳定性也更高，受到国际物流市场普遍青睐。”中国铁科院运经所研究员张巍介绍，其开行为客户生产组织、物流贸易、资金周转提供了稳定预期，进一步提升了中欧班列运行品质和国际物流品牌竞争力。
除了稳定性更高，得益于对数智系统的深度应用，中欧班列的运输效能也得到全面优化。
以西安国际港站为例，近年来，该站加快构建智慧高效、功能完善的物流枢纽，通过硬件完善、数字赋能，港口运力大幅增强。
“我们为园区15家单位、百余名运输司机、1300余辆通勤车辆创建系统身份信息，通过进出门小程序实现精准管理，提升了场站运转效率。”西安铁路局西安国际港营业部经理赵燕说，每天有超8000辆集装箱卡车穿梭园区，10分钟即可完成整列集装箱的信息核对与数据上传。
国铁集团董事长郭竹学介绍，为提升中欧班列运输通道能力，铁路部门布局了14个集结中心和20个节点城市，打造“枢纽对枢纽”新型运输组织模式，用好国内中欧班列运输协调委员会平台，建立班列开行动态管理机制，以更好满足市场需求。
铁路部门还通过加强国际合作，优化运输组织，不断提升效益。中欧班列去回程运量实现基本均衡，综合重箱率达100%，班列境内外运价较开行初期下降40%以上，运送货值近5000亿美元，有效降低了国际物流成本。
通道网络持续拓展
11月18日，国铁集团下属中铁集装箱运输有限责任公司牵头组建的亚欧互联控股(北京)有限公司宣布成立。同时，中铁集装箱公司正式签署股份认购协议，加入由哈萨克斯坦、阿塞拜疆、格鲁吉亚三国铁路公司合资创立的中间走廊多式联运有限公司。四方将合力推动中欧班列南通道建设和运营。
张巍认为，这两项举措的目的，一是打造中欧班列境外运营平台，提升境外通道的经营能力，进一步增强中欧班列市场竞争力；二是促进中国、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、格鲁吉亚铁路合作更加紧密，为四方合力推动中欧班列南通道建设和运营提供有力抓手，促进南通道“跨两海”线路提质升级，吸引更多货源通过中欧班列南通道运输。
当前，局部冲突和动荡频发，国际运输通道的稳定性、通畅性易受干扰，加强中欧班列多元通道体系建设尤为重要。
近年来，中欧班列多元通道线路网络持续拓展。“中方与沿线国家一道，共同保障北中通道的稳定畅通和运行，深入推进跨里海国际运输走廊建设。”梁林冲介绍，目前，跨里海班列已实现日日开行，累计开行超千列。今年以来，已开行371列，增长33%。
“随着中国经济规模的持续扩大，中国对外贸易在世界贸易体系中的份额呈现稳步攀升态势。在此背景下，国际运输通道的多元化和韧性建设，对中国外贸的可持续发展具有至关重要的战略意义。”对外经济贸易大学国际经贸学院教授、商务部经贸政策咨询委员会全球价值链专家组专家崔凡认为，只有构建选择多样、转换便捷的国际运输通道体系，才能适应不断变化的对外贸易形势，进而助力我国实现贸易强国和运输强国的宏伟目标。
创新驱动实现突破
8月6日，75192次中亚班列运载装满51个集装箱的汽车散件，采用“直接报关、无需中转、一票出海”的铁水联运方式，从紧邻湖北武汉阳逻港的国铁武汉局香炉山站开往哈萨克斯坦，实现了“长江黄金水道”与“钢铁丝路”在武汉的无缝对接。
近年来，中欧班列在组织形式、通关模式等方面不断创新，获得了更广阔的发展空间。
多式联运实现创新突破。“以前货物运输要多次换单、反复查验，现在通过铁水联运‘一单制’，一次委托就能直达目的地，全程时间缩短3天，成本降低约25%。”西安自贸港建设运营有限公司副总经理张奇韬介绍，自首趟铁水联运“一单制”班列开行后，这种“一次委托、一单到底、一箱直达、一次结算”的模式已成为回程货物分拨的优选方案。
新型运输装备研发取得进展。当前，各国铁路加强特种箱、集装化载具等新装备研发和联合应用。中国国家铁路集团有限公司副总经理狄威表示，产品的推广应用，能够有效解决集装箱因货源不匹配带来的跨区域、跨国境周转困难问题。
随着中欧班列不断发展，“班列+”新业态也持续涌现，有力促进了沿线国家经贸合作和人文交流。例如，中方已会同沿线国家成功开行了西安—阿拉木图人文旅游专列、金华—巴黎文化交流班列，拉紧了同沿线人民“心联通”的文化纽带。
“中欧班列发展的各个环节都离不开持续的开拓创新。”中国国家铁路集团有限公司货运部主任吴兆新表示，铁路部门将坚持创新驱动，探索发展班列新业态、新模式，为世界经济发展注入持久动力。
(经济日报)
--------------------------------------------------------------

为合成生物产业“架桥” 政企学聚力破解成果转化“中试”瓶颈

中新网
杭州12月4日电(鲍梦妮)12月4日，“科学咖啡馆未来产业专场活动·浙江省合成生物中试平台建设与应用对接会”在杭州举办。活动汇聚了来自政府部门、中试平台、企业、投资机构、科研院所的近50名代表，共同探讨合成生物制造领域的中试平台建设与产业协同发展路径。
什么是“生物制造中试平台”？“中试”即中间试验，是衔接实验室研发与规模化生产的关键桥梁与必要环节。它通过对科技成果进行二次开发、工艺试制与熟化，提供工程化、产品化验证，是化解技术转化风险、实现产业落地的重要支撑平台。
活动现场。　浙江省科企新质生产力研究院供图
据悉，活动正值工业和信息化部公示《生物制造中试能力建设平台名单(第一批)》，全国共有43家单位入选，其中浙江入选3家单位，分别是国科温州研究院、浙江省海洋开发研究院、杭州传化科技城有限公司。
会上，上述3家单位派出核心代表分享了经验。国科温州研究院成果转化处处长程锦燕则详细介绍了国科生物制造CDMO平台以及研究院具备的技术验证、临床验证、中试放大、产业孵化、资本赋能等全链条创新服务能力；浙江省海洋开发研究院中试平台负责人孙继鹏则详细介绍了中国(舟山)海洋生物制造中试平台，该技术平台可满足对海洋生物活性物质、微生物发酵工艺、功能产物分离纯化工艺等研发、放大需求；杭州传化科技城有限公司产业研究院院长刘新虎详细介绍了杭州合成生物产业中试(验证)中心，该平台是全国首个政企合作开发、市场化运营的“概念验证—中试—小规模生产”一体化的“生物制造与服务平台”。
工业和信息化部、国家发展改革委联合印发的《两部门关于开展生物制造中试能力建设平台培育工作的通知》明确，到2027年，力争培育中试能力建设平台20个以上，服务企业数量超过200家，孵化产品400个以上，有力支撑创新成果的“小试验证—中试扩大—产业化应用”。这一部署旨在通过建设专业化、高能级的公共中试平台，系统破解科技成果转化中的关键瓶颈问题，从而加速创新到产业的跨越。
在政策红利与市场需求的双重推动下，对专业化中试平台的需求变得空前迫切。此次活动中，产业界的实践与思考正是对这一趋势的印证。华东医药生命科学产业园平台资源规划负责人徐祖东系统分享了产业园在合成生物、重组蛋白、核酸药物等前沿领域的中试平台布局规划；杭州唯铂莱生物科技有限公司总经理陶福平则从企业视角，分享了关于生物制造中试平台建设的挑战与思考。
据悉，本次活动由浙江省科学技术协会、浙江省经济和信息化厅指导，浙江省科企新质生产力研究院、浙江省工业和信息化研究院、浙江省杭州市西湖区科学技术协会联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

为平台竞争划底线，外卖“新国标”来了

央视网消息：针对近年来外卖行业存在的“幽灵外卖”等问题，市场监管总局发布实施国家标准《外卖平台服务管理基本要求》，规范商户入驻审核、加强动态监管，进一步压实外卖平台主体责任，筑牢食品安全防线。
针对“幽灵外卖”等乱象，标准明确平台应设置专门的团队和人员，通过人工或技术手段对商户提供的信息进行审查，除要求商户提供相应证照等信息外，还要审查商户实际经营环境，对符合条件的商户标注“堂食”字样，不符合入驻要求的商户不得上线经营。
标准提出平台应强化运营管理，通过公示商户有效的经营资质，保障消费者知情权。当出现客诉集中、实际经营地址与登记地址不一致等情况时，需进一步核实商户信息并采取相关措施。此外，标准提出外卖平台应对商户信息进行抽查和监测，每月抽查比例不少于5%，不断加强对商户日常运营的动态审核。
标准还提出，积极推进“互联网+明厨亮灶”，商户可以通过视频监控联网，将餐饮食品加工制作的关键过程实时公开；同时，鼓励平台为商户实施“互联网+明厨亮灶”提供相应支持，引导外卖平台切实履行食品安全主体责任，守护消费者“舌尖上的安全”。
规范促销行为营造公平竞争环境
对于许多中小餐饮商户反映的平台促销活动“不参加就没流量，参加了就亏本”等问题，《外卖平台服务管理基本要求》国家标准，聚焦平台收费与促销行为，明确平台收费规则及促销活动管理要求，督促引导外卖平台简化收费项目、规范促销行为，营造公平有序的市场竞争环境。
标准明确，商户是否开展价格促销活动应由其自主决定，外卖平台不得以承诺流量倾斜、优先配送等明示或暗示方式强制或变相强制商户开展价格促销。
外卖平台开展的价格促销活动，相应成本应由外卖平台自身承担，不应要求商户进行分摊，或通过推广工具捆绑、临时上调服务收费等方式，变相转嫁给商户。
为避免“唯价格论”加剧行业“低价内卷”，标准倡导平台自身发起的价格促销活动要坚持合理限度原则，不应扰乱正常市场价格秩序。此外，标准明确，平台面向商户的收费项目，主要限定在技术服务费、配送服务费和推广服务费三大类，并提出不应随意新设收费项目。
优化用工管理 保障配送员合法权益
近年来，外卖配送员权益保障受到社会广泛关注，《外卖平台服务管理基本要求》国家标准从优化配送规则、保障劳动收入、降低劳动强度等方面，保障配送员权益。
标准提出，平台应综合考虑路况、天气、配送难度等因素对调度规则进行优化，科学规划配送路线。
外卖平台、用工合作企业应科学确定配送员的劳动时间和劳动强度，合理设置配送员接单时长，建立疲劳提示机制。
标准还明确，外卖平台、用工合作企业应不断完善与配送员工作任务、劳动强度相匹配的劳动报酬分配机制。配送员在法定节假日、恶劣天气等情形下工作的，平台、用工合作企业要发放补贴或工作补助，原则上不应将扣款作为配送超时等情况下对配送员的处罚方式。
健全争议处理机制 畅通维权渠道
针对外卖行业“投诉慢”“申诉难”等问题，《外卖平台服务管理基本要求》国家标准引导平台建立健全消费者权益保护体系，完善消费者、商户、配送员等多元主体投诉、申诉及处置机制建设，畅通维权渠道。
标准明确，加强消费者权益保护，自动续费等服务必须提前用醒目的方式提示消费者。
标准明确，平台应建立投诉分级分类响应机制，涉及人身及重大财产安全的投诉，要第一时间人工响应并及时解决，同步参与在线消费纠纷解决机制，提升维护消费者权益的时效性。
针对商户申诉难，平台需明确违规认定与处理程序，商户申诉需在3小时内响应、4日内完成复核，收费争议的需在7日内反馈结果。此外，标准还提出，平台应明确配送员申诉渠道、程序及时限，同时简化所需材料，避免“举证难”。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）贵州德江：林下生金 天麻年产值超5亿元

中新网
贵州德江12月4日电 (罗欢)“今年天麻种了36800平方米，收益很可观。”贵州省铜仁市德江县高山镇阡丰村天麻种植大户彭国容一边在地里采挖天麻，一边介绍2025年的收成。
图为贵州省德江县的农户在采收天麻。(德江县融媒体中心供图)
时下，正值农户们在林下采挖天麻，其忙碌的身影与郁郁葱葱的山林构成一幅丰收图景。
德江县有“中国天麻之乡”的美誉，依托武陵山独特的海拔与温润气候，当地广泛采用“林下仿野生种植技术”种植天麻，既保留了天麻的野生地道药性，又通过科学管理提升了亩产效益。
“过去我们种出的天麻供不应求，但产量难以突破，产值增长遇阻。”一位天麻种植企业负责人说。如今，依靠科技，通过与贵州省农科院建立战略合作关系，德江县大力推广林下仿野生种植、设施化栽培、钵种栽培、箱式栽培等多元技术模式，实现了天麻种植量与质的双提升。
在德江县煎茶镇新场社区，设施化种植技术正悄然改写传统种植模式。社区建成20余座标准化种植大棚，配备先进系统进行温度、湿度精准调控。
“以前种天麻靠天吃饭，现在设施化种植技术让我们掌握了主动权。”种植户高李宝说。通过温控技术，大棚温度始终稳定在18℃至25℃的最佳生长区间，产出的天麻不仅产量高，而且品质更优。
2025年以来，德江县通过有性繁殖、无性繁殖、滚动模式共发展天麻种植100万平方米，产量预计达8000吨，较2024年增产20%，产业基础持续夯实。
图为贵州省德江县天麻精深加工流水线。(德江县融媒体中心供图)
如果说种植是产业根基，那么精深加工则是实现价值跃升的关键。走进德江北城农产品加工园区，涵盖清洗、切片、烘干、包装的现代化天麻加工生产线高速运转。
“以前鲜麻难存，粗加工附加值低，如今精细加工后，产品价值翻了几番。”园区负责人介绍，生产线日处理鲜麻可达20吨，今年总加工量预计将突破3000吨。
在德江一家公司全自动化流水线上，一排排新鲜下线的“焕颜露”正通过流水线流转。“目前生产天麻露、麻小聪、焕颜露、天麻酥、天麻面、天麻啤酒等10余款产品，每天生产出来就被各地经销商一抢而空，这些产品仅上市3个月，销售额就达1000余万元。”公司负责人说。
德江县抢抓天麻纳入药食同源目录契机，鼓励企业加大科技创新，引导产业由粗加工向精深加工转型，延伸产业链条，现有天麻加工规上工业企业5家，培育省级“专精特新”天麻加工企业1家。
2025年以来，德江县还携手企业开启了系统的品牌升级之路。一方面深入挖掘产品历史与文化内涵，另一方面通过电商直播推介天麻，并利用“贵州音乐时光”等文化活动平台进行推介，产品畅销北京、上海、广州等各大城市。
图为贵州省德江县举办的“贵州音乐时光”活动现场。(德江县融媒体中心供图)
与此同时，德江县积极拓展线下市场，大力组织参加国内知名农特产品展销会、博览会，提高市场占有率与知名度。2025年以来，德江县共组织参加国内推介会、展销会、博览会20余场次，覆盖全县农业企业60余家。
从依靠山林馈赠，到凭借科技与智慧主动开拓；从售卖原始农产品，到打造全产业链品牌。如今，德江天麻产业产值超5亿元，带动了2.3万农户参与发展。(完)
--------------------------------------------------------------

云南怒江巧打旅居牌 今年前十月旅居游客同比增长超五成

中新网
云南怒江12月4日电 (时文枝)记者4日从云南省怒江傈僳族自治州文化和旅游局获悉，依托独特的生态禀赋、民族文化和峡谷地貌，该州借乡村、体育、度假等五张旅居牌，从提升旅游吸引力与夯实旅居舒适度两个维度发力，推动旅居产业提质升级。今年1至10月，全州累计接待游客867.7万人次，其中接待旅居游客1.76万人，同比增长53.8%，“走进怒江、旅居怒江”成为更多游客的新选择。
怒江州位于云南西北部，是全国唯一的傈僳族自治州，也是三江并流世界自然遗产的核心地，被誉为“自然地貌博物馆”“世界物种基因库”，是全球生物多样性最丰富的地区之一。
近年来，怒江州在持续推进30个农文旅融合示范村建设运营的基础上，积极开发乡村、体育、度假、文艺与边境幸福等多元旅居产品，推动旅游业从传统观光向文化体验、户外运动、康养休闲、研学探索等复合功能转型。
在乡村旅居方面，当地推出“春采茶、夏摘果、秋收粮、冬品咖”四季旅居产品，让游客亲身参与农耕劳作，沉浸式感受从田间到餐桌的全过程，实现“田园生产”与“旅居生活”深度融合。
体育旅居方面，依托高山峡谷与丰富水系，升级国家步道体系，开发多条徒步线路，提升皮划艇赛事与大众漂流体验，打造“车在江边走，人在画中游”的公路旅行体验，并逐步拓展骑行、攀岩、滑翔伞、低空游览等项目，构建“水陆空”立体化户外体育旅居产品体系。
度假旅居方面，通过培育与招商，目前已建成13家高品质旅游酒店与特色精品民宿，将当地优质生态资源转化为深度旅居体验，让游客在自然与人文交融的环境中惬意栖居。
文艺与边境幸福旅居则立足原生态民族文化，打造“村寨即景区、生活即体验”的沉浸场景，在多个传统村落建设传习馆、演艺空间，推动非遗活态传承。同时，依托450公里边境线与边境幸福村建设，逐步推出守边体验、边贸探访、边疆风光打卡、红色研学等主题产品。
“十五五”期间，怒江州将持续围绕五类旅居产品发力，通过建设一批“旅居云南”示范点、打造一批引领性的旅居项目、推出一批具有标识性的旅居产品、培引一批具有较强创新能力和竞争力的骨干企业，全力将怒江打造成“最后的秘境旅居目的地”，让每一位旅居者在此感受“山水为邻、文化为友、田园为家”的生活新体验。(完)
--------------------------------------------------------------

云南新建大型飞机维修基地 可同时为10架窄体机定检

中新网
昆明12月4日电 (沈静)昆明长水国际机场改扩建工程飞机维修基地一期工程4日开工建设。项目建成后，可同时为10架窄体机进行定检，并为多系列飞机提供一站式服务，显著提升昆明长水国际机场面向南亚东南亚区域的航空维修保障能力，推动云南航空产业发展与区域航空服务升级。
12月4日，昆明长水国际机场改扩建工程飞机维修基地一期工程EPC工程总承包项目开工典礼现场。马初霞 摄
昆明长水国际机场是中国面向南亚东南亚等地区的重要枢纽机场。该项目由云南航空产业投资集团有限责任公司投资，位于昆明长水国际机场T2航站楼西北侧，规划建设综合业务楼、综合维修车间、喷漆机库等12个单体工程，总建筑面积近10万平方米，总投资超15亿元。其中，维修机库跨度达260米，可同时容纳10架窄体飞机进行定检作业，提供B737、A320等系列飞机维修、整机喷漆、拆解等一站式服务，有效满足南亚东南亚及国内航空公司的多元化需求。
项目建成投产后，将由云南空港飞机维修服务有限公司运营。该公司为全国规模最大的机场145维修单位，已具备B737NG、A320、EMB-505系列定期检修能力及航材分销商资质，获越南、老挝等国外航司颁发维修许可证，并取得智慧机务、综合质量管理等多项软件著作权及飞机牵引、检修等4项实用新型专利。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场今年进口生鲜总量突破两万吨

中新社
湖北鄂州12月4日电 (记者 武一力)记者4日从湖北国际物流机场有限公司获悉，今年以来，经亚洲首座专业货运机场——鄂州花湖国际机场进口的三文鱼、波士顿龙虾、榴莲、青蟹等生鲜产品总量已突破两万吨，较去年同期增长176%。
近日，一架来自印度靛蓝航空的全货机降落于鄂州花湖国际机场，机上载有一批印度冰鲜石斑鱼，这标志着该机场在高端生鲜货物进口领域实现了品类新突破。
鄂州花湖国际机场相关负责人介绍，石斑鱼作为高端海鲜消费市场的明星品类，此次运输不仅为中国市场带来了优质选择，也搭建起中印高价值农产品贸易的空中新通道。
面对生鲜货物对时效与温控的严苛要求，该机场通过全流程专业化操作，实现卸机、转运、通关到交付无缝衔接，全程仅约1小时，极限压缩地面处理时间，保障了产品鲜度与品质。今年以来，该机场生鲜进口业务规模持续扩大，品类日益丰富，业务版图不断延伸。依托日益完善的航线网络，鄂州渐成中国进口生鲜的“高速入口”。
数据显示，截至目前，鄂州花湖国际机场国际国内货运航线已达111条，数量位居中国第一。近期，该机场最高单日保障货运航班超百架次、单日枢纽货量突破6000吨。
据介绍，下一步，鄂州花湖国际机场将着力构建集冷链分拨、仓储管理、生鲜暂养、精深加工及数字化交易平台于一体的进口生鲜全产业链体系。(完)
--------------------------------------------------------------

交通银行举办“蓝气球公益·财富向善”发布会

近日，交通银行在浙江安吉成功举办“蓝气球公益·财富向善”发布会，推出“瑞善”慈善金融服务方案。来自湖州市民政局、安吉县政府等政府机构，交银国际信托等信托公司，中国残疾人福利基金会等慈善组织，以及知名律所和爱心客户等各界嘉宾齐聚一堂，共话公益与金融融合新路径。
交行始终践行金融工作的政治性、人民性，始终坚持“金融向善”核心价值理念，以“BLUE蓝气球”公益品牌为引领，长期深耕精准帮扶、特殊教育、扶弱抚幼等重点领域，积极践行社会责任。在甘肃天祝、山西浑源和四川理塘持续开展定点帮扶，累计捐赠2.5亿元。携手中国残联等单位开展“通向明天——残疾青少年助学计划”，累计捐赠1.2亿元。
《“瑞善”慈善金融服务方案》聚焦客户日益增长的“财富向善”需求，从模式、场景、体验、渠道和生态五个维度，全面升级慈善金融服务：推出公益慈善信托、资产服务信托和资产管理产品三大类共九种服务模式，覆盖乡村振兴、残障助困、助老扶幼、文教资助、医疗救助、自然保护六大公益方向；将慈善元素融入客户活动，携手客户深度参与公益慈善实践；即将上线手机银行慈善专区，打造集信息展示、项目认捐、进度追踪于一体的便捷化一站式参与平台；持续扩大“金融+公益”合作生态圈，加强与信托公司、公益组织等多方协同，推动慈善资源高效对接与可持续发展。
交行自2019年设立首笔慈善信托以来，在“财富向善”领域已深耕六年，累计设立慈善信托超60单，汇聚近4000名爱心客户，累计捐赠金额近2600万元。特别是2025年以来，慈善信托实现跨越式发展，年内新设立近30单，吸引超2300名爱心客户积极参与，捐赠金额突破千万元。
活动期间还举行了“交银瑞善交汇心光慈善信托”捐赠仪式，交行捐赠10万元善款，用于支持残疾人康复与关怀事业；同时，为六家信托公司颁发了“交通银行2025年慈善信托最佳合作伙伴奖”，并向爱心客户代表授予“财富向善伙伴”证书。
--------------------------------------------------------------

人工智能重塑粮食产业价值链

人工智能正成为节粮减损的“精算师”，推动粮食全链条从粗放管理向精细化管理转型。在我国，粮食损失浪费仍是一个巨大的隐性损耗“黑洞”，节约减损空间巨大。人工智能可以系统性地深耕这片“无形良田”。
人工智能(AI)作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，目前正深入粮食产业链的每个环节。其价值不仅在于提升生产效率，更在于重塑粮食产业的价值链与运行逻辑，将隐藏于损耗中的、沉睡于数据中的、潜在于副产品中的价值一一激活、放大，为粮食产业高质量发展注入强劲可持续新动能。
人工智能正成为节粮减损的“精算师”，推动粮食全链条从粗放管理向精细化管理转型。在我国，粮食损失浪费仍是一个巨大的隐性损耗“黑洞”，节约减损空间巨大。人工智能可以系统性地深耕这片“无形良田”。在收购环节，智能扦检系统通过AI视觉识别粮食品种，实现自动扦样、化验，大幅提升扦检效率与公正性，减少因等待和误判造成的损耗。在仓储环节，AI依托粮仓内布设的传感器与物联网，对粮情进行24小时不间断的精准监测与分析，自动预警并调控通风、降温、除湿系统，守护每一粒粮。在加工环节，AI色选机精准识别并剔除异物、破损粒以及发芽霉变粒，提升粮食品质与价值，将“废料”转化为资源，真正实现节粮增效、变废为宝。
人工智能作为全产业链优化的“智慧大脑”，推动粮食产业从经验驱动向数据驱动转型。挖掘粮食产业隐性价值，不仅在于减少“显性”的物理损耗，更在于激活数据要素，优化资源配置、生产决策和产品创新，从而释放增量价值。农业生产环节是人工智能应用最活跃的领域，“智慧农业”依托AI实现精准施肥、灌溉，精准诊断病虫害，大幅减少化肥、农药的滥用，节约用水，降低成本，保护环境。人工智能还能结合气象数据、历史产量和实时作物长势图像，提前数月高精度预测农田产量，为决策提供科学支撑。同时，AI与区块链等技术结合，构建从田间到餐桌的质量可追溯体系与风险预警体系，保障食品安全，提升品牌信任，真正实现产业提质与价值创造双赢。
人工智能正成为粮食产业增值与韧性增强的“创新引擎”，推动粮食从初加工向全值化利用转型。粮食的隐性价值，不仅在于主产品，还蕴藏在副产物的高值化利用与产业韧性的构建中。人工智能通过优化工艺和驱动创新，助力粮食产业突破传统的初加工模式，深度挖掘加工副产物的高值潜力与创造新型食品价值。一方面，人工智能通过成分分析与工艺优化，将米糠、豆渣等副产物转化为高附加值产品，可以有效缓解饲料资源紧张并提升效益；另一方面，人工智能助力食品研发创新，研发出大豆冰淇淋等新产品，将优质大豆资源转化为高价值的终端消费品，延伸产业链，提高企业抗风险能力。在这一过程中，人工智能不仅能挖掘出粮食产业的潜在价值富矿，更能通过循环利用与产品创新，同步释放经济、社会与生态三重效益，系统性增强产业韧性。
人工智能正在重塑产业生态，催生全新的产业模式与全链协同。在粮食加工环节，完全由机器人、传感器和AI系统控制的“黑灯工厂”已成为现实。这种高度自动化的生产模式，不仅实现了24小时不间断生产，极大提升了效率，更通过减少人工干预，保证了产品品质的极致稳定。人工智能与大数据结合，赋能“产购储加销一体化”等产业互联网平台，将分散的种植户、收储企业、加工厂和销售终端无缝链接，为相关主体提供信用审核、智能种植、线上交易、供应链金融等一站式服务，破解粮食产业链长、信息不畅等痛点，逐步构建起高效、透明、协同的粮食产业新生态。
未来人工智能要在粮食领域释放更大潜能，还面临农业数据标准不一、孤岛林立、成本较高、人才短缺等问题。应加快落实国家相关政策，加强政策协同与场景示范，重点攻关低成本、模块化、易操作的人工智能方案；构建空天地一体化数据采集体系，打通数据壁垒；深化产学研用融合，培育复合型人才队伍，让人工智能真正扎根田野、赋能产业。
(经济日报)
--------------------------------------------------------------

今年1-10月全国新开工改造城镇老旧小区2.51万个

记者今天(4日)从住房城乡建设部获悉，今年1-10月份，全国新开工改造城镇老旧小区2.51万个。分地区看，河北、内蒙古、辽宁、吉林、上海、江苏、安徽、福建、江西、海南、重庆、云南、陕西、甘肃、青海、新疆生产建设兵团等16个地区已完成年度城镇老旧小区改造计划。据了解，今年全国计划新开工改造城镇老旧小区2.5万个。
(总台央视记者 杨潇 徐静)
--------------------------------------------------------------

今年前10个月，天津AEO企业进出口值同比增15%

中新网
天津12月4日电 (记者 王君妍)记者4日从天津海关获悉，据海关统计，今年前10个月，天津市AEO企业进出口值为2748.6亿元人民币，同比增长15%，占天津市企业进出口总值的39.6%。
据介绍，AEO高级认证企业是中国海关企业信用的最高等级，在国内，可以享受海关给予的优先办理、减少监管频次、优化服务以及其他政府部门给予的49项守信联合激励措施。在国际上，通过各国(地区)海关间AEO互认，企业可以享受已与中国签署AEO互认安排的国家(地区)海关给予的通关便利措施，进而有效降低跨境监管成本，提升货物流通效率，促进全球供应链安全与便利。
近日，天津绿能光电科技有限公司终于拿到了AEO证书。企业总经理陈振表示：“成为了AEO企业，我们的出口通关就会更加便捷了，成本也会进一步降低，我们有信心会签下更多的出口订单。通过AEO后我们首批出口就会有50个集装箱，较以往有大幅增加。”
据介绍，该企业为光伏支架生产企业，今年年初，在了解到企业申请成为AEO企业的意愿后，静海海关联合东丽海关认证中心第一时间开展认证培育工作，从内部控制、贸易安全等方面为企业进行系统“体检”，助力企业顺利通过AEO认证。
为助力天津市更多外贸企业享受到AEO带来的政策红利，天津海关紧扣地方产业布局，以AEO认证为抓手，围绕新质生产力、专精特新等生产型企业建立AEO重点企业培育库，一对一开展信用培育，助推企业信用升级、管理增效，定期进行信用评估、跟踪问效，及时给予指导和帮助，推送适用于企业的最新政策，不断提升企业信用管理水平，为AEO企业开拓国际市场带来便利。(完)
--------------------------------------------------------------

从“旧”到“新”：二手经济实现价值新生

从“旧货流通”到“价值新生”、从“边缘行业”到“绿色产业”，当前我国二手经济快速发展，实现了产业蜕变。业界人士表示，二手经济不仅是践行绿色低碳理念，也是在挖掘消费新业态。也要看到，当前二手市场的专业化、标准化还有较大提升空间，数字技术对二手经济有着创新应用前景。
“十五五”规划建议提出，“加快形成绿色生产生活方式”“促进循环经济发展”。
据中国旧货业协会测算，2024年行业交易规模约为1.69万亿元，同比增长28%，近6年平均复合增长率为12%。
二手虽小，循环事大。在近期举办的2025二手经济高质量发展大会上，商务部流通业发展司副司长吴凤武表示，二手商品流通已从单纯的实用性和经济性消费行为，转变为融合绿色、个性与智慧的新型消费模式。
政策引导行业发展，今年4月，商务部等4部门办公厅印发了关于二手商品流通试点城市、试点企业名单的通知，确定了二手商品流通10个试点城市和28家试点示范企业，力争加快培育多元化二手商品流通主体，积极创新二手商品流通方式，规范二手商品流通秩序。
“经过与海内外同业比较后，我国的模式在全球范围内更为领先。”转转集团创始人、CEO黄炜表示，观察二手经济，过去10年最大的变化是出现了更规范、更有保障，消费者更愿参与的市场环境。从业企业更专心做服务，就会赢得消费者信任，提升二手经济美誉度。
也要看到，市场发展仍有不小的提升空间，发展的问题要在发展中解决。业界人士表示，回收渠道还较为分散，存在“多、小、散、杂”等现象；回收平台间存在“数据孤岛”，且鉴定估价标准不一。且在Z世代中，量入为出、比价拼单、低碳消费正成为消费的新趋势。这些都有利于推动二手经济健康、有序的发展。
吴凤武表示，通过人工智能、大数据等新技术落地应用，有助于消除信任与效率瓶颈，促进市场标准化、智能化发展。
“基于交易大数据和AI算法，综合考量产品的历史数据，我们能够在10秒内提供预估价格。”黄炜表示，通过洞察需求端的消费者换新频率、功能偏好、价格敏感度等信息，能够赋能生产端的产品设计，实现消费产品的供需适配。
人民网记者 黄盛
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

从流量争夺到品质竞争 微短剧步入“免费模式”下半场

从流量争夺到品质竞争，从内容产品到文化产品
微短剧步入“免费模式”下半场
“短剧不仅是内容产品，更是文化产品。”近日，在山西太原落幕的2025红果创作者大会上，红果创作者运营负责人杨杰的这句话成为行业共识。
短短三年间，微短剧从“野蛮生长”走向“有序繁荣”。《中国微短剧行业发展白皮书(2025)》显示，今年中国微短剧市场规模预计突破600亿元，用户规模持续扩大。与此同时，行业竞争从流量争夺转向品质竞争，一场关于内容、技术与生态的升级正在发生。
内容提质：现实题材与传统文化成新热点
现场，不少创作者和制作公司都对当前热门短剧的内容生产提出了自己的经验和想法。
百川中文创始人、总编辑洛古特在红果大会上分享了从网文编辑转型为短剧编剧的经验。“这种转型不仅是表现形式的革新，更是创作思维的升级。”他说，“编剧需要不断琢磨新开头，不断迭代，超越自己。”
杭州星链无限传媒创始人穆裕提出剧本创作“三要素”：选题清晰、逻辑巧妙、台词精彩。
“现实题材在平台内容生态中的占比正稳步扩大。”红果短剧总编辑乐力在主题为“深耕内容守初心”的发言中表示。他举例，全网播放量超15亿次的《东北爱情故事》，紧密贴合上世纪90年代东北经济社会环境变化，传递出困境中乐观向上的精神力量。
传统文化题材同样迎来创作热潮。近期热播的《冒姓琅琊》细致呈现传统服饰、建筑风貌与书法艺术，受到众多历史爱好者的高度评价。
另一个特征是，今年的短剧市场有了越来越多的IP剧，比如听花岛出品的IP剧《十八岁太奶奶驾到，重整家族荣耀》系列，已经拍到第三部。《十八岁太奶奶3》上线不到两天红果热度破两亿，人均观看时长达到60分钟。目前，《十八岁太奶奶4》正在制作中，此前爆火的《家里家外2》也在11月底上线。
此外，AIGC技术的应用让漫剧成为“潜力股”，红果平台上播放量破2亿次的漫剧作品持续增多。
为引导内容提质，红果短剧今年已三次大幅提升审核标准，推动创作者更加注重剧本逻辑、人物塑造与故事内涵。
平台赋能：构建高效服务型生态
事实上，当前短剧已进入“免费时代”，平台主要靠广告等形式获得收入。
“行业普遍存在沟通壁垒和信息差，项目流程繁琐低效。”杨杰在“鎏光盛典”上直言行业痛点。
为此，红果短剧推出多项举措。包括开放编剧自主入驻，降低准入门槛；推出“果燃计划”，并且提出了优化分账机制。可以说，这是红果短剧和其他长视频平台做短剧，除了内容生产逻辑不同之外的另一个“创新”。红果短剧给行业带来的另一个变化是，制作方对收入有了稳定的预期。
“红果推出的分账模式让创作者享受作品长尾价值，激励演员深耕作品、制作方提升品质，最终实现良性循环。”宁波墨初影业CEO鲁通表示。红果短剧先后推出了编剧和演员的分账机制，让创作者的收入与作品的市场表现直接挂钩，且可在作品上线后持续获得收益。
此外，在分账形式下，制作公司哪怕不赚钱，也能保持在盈亏线，小程序短剧时代投入几十万元只收回几百元的极端情况消失了。根据杨杰所说，以10月份为例，红果短剧创作服务平台当月剧本总分账破7000万元。
这带来的结果是，2025年红果创服平台孵化微短剧数量较年初增长近4倍，其中130余部播放量破10亿次。
广东机遇：产业基础与政策支持双驱动
几乎与此同时，在广东文化投资大会上，微短剧被多次提及为“数字文化新业态”重点方向。作为文化大省、科技强省与金融高地，广东正积极布局这一赛道。
广东拥有完善的数字内容生产体系与发达的版权运营能力。阅文、晋江等网文平台区域总部扎根于此，为微短剧提供了丰富的IP源头。番茄小说总编辑谢思鹏在红果大会上透露，截至今年10月，番茄IP改编微短剧收入较2024年增长8倍，《盛夏芬德拉》《云渺》等改编作品成为年度文化热点。
值得注意的是，随着抖音集团短剧版权中心启动“万象短剧计划”，聚焦非遗、古典名著等题材，微短剧的文化承载功能将进一步强化。这与广东在传统文化现代表达方面的探索不谋而合。
作为早在2022年6月就入局微短剧的企业，映宇宙集团已经出品了超1200部，稳居行业第一梯队。映宇宙执行总裁夏晓晖认为，现在微短剧从题材到剧本创作都开始借助AI，精品会越来越多，投资效果会越来越好。
而事实上，众多微短剧企业已成为中国文化“走出去”的生力军。最新数据显示，今年1-8月，微短剧的海外总收入达15.25亿美元，同比增长194.9%。
在政策层面，广东计划通过设立专项扶持基金、建设短剧创作基地、推动版权交易中心建设等方式，进一步巩固其在内容生产、科技支持与对外贸易方面的综合优势。
“广东文化产品和服务出口额约占全国2/5，覆盖160多个国家和地区，拥有国家文化出口基地2个、国家对外文化贸易基地2个，形成以数字出版、创意设计、文化产品和设备制造为优势的文化出口格局。网文、网游、网剧‘新三样’以及影视动漫，成为广东文化出海的重要力量。”暨南大学产业经济研究院院长陶锋表示，“大湾区具备平台、融通、资金和渠道四大优势，势必成为文化出海的高地。”
来源：羊城晚报 记者：杭莹
--------------------------------------------------------------

催生更多服务消费新场景

近日，有两则新闻值得关注。一则是工业和信息化部等六部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》；另一则是国务院办公厅发布《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》。两份重磅文件相继出台，如同一套有力的“组合拳”，共同指向以场景创新为突破口，激活消费潜力。
“这个周末去哪儿玩？”如今，越来越多消费者的答案正从“买一件商品”转向“体验一种服务”。从城市书房的静谧阅读到郊野露营的星空篝火，从博物馆里的“奇妙夜”到演唱会上的万人合唱，服务消费正成为拉动经济增长、满足人民美好生活向往的新赛道。
这条赛道潜力无限。国际经验表明，当人均GDP迈向1.5万美元台阶，消费结构将加快从商品消费主导向服务消费主导转变。实践也表明，消费特别是服务消费占GDP比重提升，通常意味着经济增长的内生动力更加稳固。相比于更新周期长的实物消费，服务消费更强调体验感、沉浸感和情感共鸣，恰好能满足消费者个性化、多样化的高品质生活追求。
巨大的潜力要转化为澎湃的动能，需要一个关键的“转换器”——消费场景。场景是连接供给与需求的“最后一公里”。当前，我国新消费场景的培育和应用仍处于起步阶段，存在一些堵点。比如，部分场景创新力不足，满足于“流量跟风”，导致“网红”变“长红”者少，“昙花一现”者多。又如，部分地方制度建设缓慢，监管模式滞后，软件更新跟不上硬件迭代，让新业态的探索者们“想闯不敢闯”。
搭建“舞台”，让新场景“枝繁叶茂”。一是传统商圈“潮”起来。大型商贸综合体要发挥优势，推动“智慧商圈”“智慧门店”建设，通过AR试妆、虚拟货架、即时配送等技术，将线下购物的体验感与线上消费的便捷性融为一体。二是文旅融合“深”下去。大型景区、历史街区、文化场馆不妨开放更多应用场景，植入沉浸式演艺、数字光影秀、非遗手作体验等内容，让游客从“走马观花”变为“深度体验”。三是数字基建“快”一步。相关部门要进一步推动人工智能、物联网、机器人在餐饮、零售、养老等服务行业的广泛应用。
谱写“剧本”，让新业态“轻装上阵”。一方面，为创新“减负松绑”。许多应用场景的建设投资大、周期长，需要在政策、资金等方面加强引导和支持，通过设立产业基金、提供应用“试验场”等方式，激发创业者的热情。另一方面，给监管“留出空间”。比如，对于新技术、新业态、新模式，要秉持“包容审慎”的监管原则，建立一套适应场景创新的动态监管体系。
“十五五”规划建议指出，“打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。” 如今，一个个消费新场景正不断优化消费结构。我国超大规模市场潜力巨大，精准洞察需求、升级供给能力、畅通对接渠道必将更好释放消费潜力，为经济注入“新”热度。(作者：陕西省信息中心副主任、研究员 张建涛)
--------------------------------------------------------------

全国统一煤炭大市场怎么建？专家支招破解行业堵点难点

中新网
日照12月4日电 (高晓烜)12月3日至5日在日照召开的2026年度全国煤炭交易会期间，“‘AI+e商’助力全国统一煤炭大市场建设”专题论坛举办。
2025年12月4日，“‘AI+e商’助力全国统一煤炭大市场建设”专题论坛在日照举办。高晓烜 摄
清华大学互联网产业研究院院长朱岩表示，“AI+e商”是传统产业转型的一个重要方向。如何做好全国统一煤炭大市场建设？朱岩认为这是一个非常大的课题，主要解决的是全要素生产率提升的问题，或者说需要改变产业生态。它需要打造坚实的技术基础和新的产业生态。
国家发展改革委价格监测中心主任刘五星指出，建立公开、透明、高效的市场化价格机制是行业健康运行的基础，数字化平台通过汇聚真实交易数据、促进信息对称，为科学的价格监测与形成提供了有力支撑，有助于推动煤炭、电力两大行业协同发展。
作为国家能源集团旗下“煤化运”数字化经营平台，“AI+市场营销”技术不断成熟和推广应用后，国能e商可贯通全球煤炭产业链“产运销储用”各环节，整合全链路数据，开展生态化协作，推动交易平台从“交易场所”升级为“开放协同的行业基础设施”，破解煤炭行业在价格发现、运行监测等方面长期存在的问题。
平台的蓬勃发展促进了交易流程标准化、信息透明化和资源匹配高效化，是构建现代化煤炭交易市场体系不可或缺的基础设施。中国煤炭运销协会理事长刘志江说，协会将继续支持平台经济规范健康发展，推动行业共创共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首部《煤炭现货交易规则》团体标准正式发布

中新网
太原12月4日电 (杨杰英 侯姝叶 贾梦琦)记者4日从中国太原煤炭交易中心有限公司获悉，在刚刚举行的2026年度全国煤炭交易会开幕式上，全国首部《煤炭现货交易规则》团体标准正式发布。
该标准由中国太原煤炭交易中心有限公司、陕西煤炭交易中心有限公司、内蒙古煤炭交易中心有限公司、新疆煤炭交易中心有限公司、国能互通内蒙古网络科技有限公司，以及中国煤炭运销协会、中国煤炭工业协会生产力促进中心共同起草完成，标志着我国煤炭现货交易迈入规范化、标准化新阶段。
此项团体标准自2024年9月启动申报，历经立项评审、专家论证、公开征求意见、专家评审等规范流程，历时近一年半，凝聚行业共识与集体智慧，形成全国性行业团体规范。其出台有效填补了国内煤炭现货交易领域的制度空白，对加强行业自律、促进产业协同发展、推动创新驱动具有重要意义。
起草单位基于煤炭主产区的资源优势与协作基础，共同推进该项标准化工作。2023年，五家机构共同签署《煤炭主产区(晋陕蒙新)交易机构战略合作框架协议》，并推动成立中国煤炭运销协会煤炭市场专业委员会。这些区域煤炭产量占全国81%，外调量占全国95%，其合作与探索为团体标准的制定奠定了扎实的实践基础。
《煤炭现货交易规则》团体标准涵盖交易流程、信息发布、交易保障等内容，旨在通过完备的制度设计，培育壮大市场主体，激发市场活力，防控交易风险，为全国煤炭统一大市场建设提供先行先试的经验支撑。
下一步，中国太原煤炭交易中心有限公司将与陕西、内蒙古、新疆煤炭交易中心及国能互通内蒙古网络科技有限公司持续深化合作，携手煤炭上下游企业，共同构建规范有序、充满活力的煤炭现货交易生态。通过以标准化引领规范化、以规范化促进高质量发展，各方将为保障国家能源安全、推动煤炭行业绿色低碳转型、建设全国统一大市场贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最长单程航线正式通航

中新社
上海12月4日电 (记者 李佳佳)中国东方航空“国博号”主题彩绘机执行MU745航班搭载282名旅客4日从上海浦东国际机场起飞，在经停新西兰奥克兰后，飞赴阿根廷首都布宜诺斯艾利斯。
这条跨越2万公里的新航线填补了上海至南美核心城市直飞航线的空白，开辟了连通大洋彼岸的“南向通道”。
“上海—奥克兰—布宜诺斯艾利斯”航线是全球首条连接对跖点城市间的商业航线，也成功刷新了全球最长单程航线的纪录，将原本近30小时的航程缩短至25小时左右。
该航线采用波音777-300ER大型宽体客机执飞，去程MU745航班每周一、周四各执行一班，北京时间2时从上海浦东国际机场起飞，在奥克兰经停2小时25分后，于当地时间16时55分抵达布宜诺斯艾利斯；回程每周二、周五执行，航班号MU746，当地时间2时从布宜诺斯艾利斯起飞，经停奥克兰2小时后，于北京时间次日18时飞抵上海。
东航在该航线成功申请到第五航权，允许航班在经停奥克兰时上下客货。这将为中、新、阿三个国家的高附加值农产品以及精密仪器等特色贸易提供更优的物流选择，促进三国乃至三大洲间的经贸合作。(完)
--------------------------------------------------------------

全球风能领袖齐聚汕头 共绘创新、协作与可持续增长新蓝图

中新网
汕头12月4日电(李怡青 林大森)第22届世界风能大会暨第三届汕头国际风电技术创新大会3日至5日在广东汕头召开。据悉，这是世界风能大会自2004年首次在中国举办以来，第三度落地中国。
第22届世界风能大会暨第三届汕头国际风电技术创新大会3日至5日在广东汕头召开。林大森 摄
此次大会围绕“风能赋能未来：创新、协作与可持续增长”主题，汇聚全球近30个国家和地区的能源决策者、风能领域意见领袖、顶尖科研巨擘与跨国企业翘楚，探索风电前沿技术、产业链协同国际交流合作等。
大会发布了《全球风电产业链报告》《全球风能合作汕头宣言》等内容。披露全球新增装机等核心数据，产业格局变迁，风机技术趋势分析等。报告显示，风电产业链的大部分供应商仍位于亚太、欧洲和美洲地区，中东和北非地区出现了新的供应商。
会上，世界风能学院举行揭牌仪式，学院将建成全球风能技术创新枢纽、全球人才培养基地、全球交流合作平台。
世界风能协会副主席Khalid Benhamou表示，希望汕头能够进一步建立完善的设施和框架，为全球风能产业发展贡献更多可借鉴的经验。
拥有15年风能行业经验的巴西自然资源与能源战略中心主席Darlan Santos说，此次是首次到访中国，汕头在风能行业的发展超出预期。
会上，“新能源企业出海综合服务基地”举行启动仪式，将为海内外企业提供“全栈式”服务。
大会还开展“风电机组大型化”“风电叶片与混塔技术”“AI+风电”“深远海风电”“设备出口物流”“绿电交易与零碳园区”等学术论坛。
中国可再生能源学会风能专业委员会秘书长、世界风能协会副主席秦海岩称，全球大规模开发风电，仍面临一系列的现实挑战。汕头国际风电创新港建设世界上第一个“研发设计，工艺流程，生产交付，检验检测四个一体化”产业集群，提高了全产业链供应能力，增强产业链韧性稳定性并降低成本。
2024年全球风电新增装机中，中国占比高达68%，当前，中国已经同100多个国家和地区开展了绿色能源项目合作。2024年汕头国际风电创新港产业项目“四个一体化”海上风电装备制造产业园基本建成。目前汕头港风电专用码头已开工，将建成功能齐全的世界级风电母港。(完)
--------------------------------------------------------------

具身智能加速融入千行百业

在工厂轻松搬运物料，在医院为患者做预诊，在赛场上竞速奔跑……从工业生产到民生服务，具身智能正加速融入千行百业。专家认为，2025年，具身智能产业生态持续完善，政策支持力度不断加大，未来3年至5年将迎来规模化发展的关键时期。
行业应用多元
近日，优必选首批数百台全尺寸工业人形机器人Walker S2开启量产交付，将分批投入产业一线应用。优必选发布的量产交付现场视频里，列队接受检阅的机器人动作一致，带来科幻片才有的震撼。此次交付不仅是优必选实现年内500台交付目标的关键一步，还标志着其人形机器人迈入规模化场景应用的全新阶段。
“我什么都做不好。”一个6岁的小女孩对机器人“嘟嘟”说出这句话。过去，人工智能或许会用一句“加油，你很棒！”来安慰她。但这次，搭载了京东JoyInside2.0的“嘟嘟”选择了另一种回应方式：“还记得你画的那只‘彩虹尾巴的小狗’吗？”那一刻，女孩眼中的沮丧渐渐消散，开始兴奋描述起自己的画作。这不是预设对话，而是JoyInside“情感连续性”与“记忆力”的真实体现。
今年以来，具身智能培育速度加快。赛迪智库未来产业研究中心所长蒲松涛分析，产品形态更加多样化，人形、轮式、四足等多种形态的机器人不断涌现，无人机、无人船、自动驾驶汽车等领域的产品创新持续活跃。行业应用也更加多样化，具身智能在工业制造、家庭服务、医疗康复、低空经济等领域的应用场景探索逐步提速。
赛智产业研究院院长赵刚认为，具身智能的智能水平明显提升。相比传统机器人应用，智能机器人嵌入了大模型“大脑”，在多模态信息感知、复杂场景推理、真实环境行动交互等方面的智能水平明显提升。同时，购置成本显著降低。受益于产能适度扩充、关键部件自主可控、产品标准化，具身智能产品成本明显下降。在利好因素叠加影响下，2025年具身智能产业投资较为活跃，产品技术加快迭代，市场规模快速增长。
发展潜力巨大
普罗宇宙机器人近日发布工业级轮式具身机器人普罗宇宙大白2.0版。今年8月推出的第一代普罗宇宙大白机器人，已凭借“柔性+精度”双重优势在三类场景完成10余项落地验证，第二代产品在300多个性能点上实现全面升级。普罗宇宙创始人兼首席运营官葛巾认为，具身智能已深入工业制造多个环节，但其价值高度远未触顶。真正释放其潜能，必须攻克那些对精度、质量和效率有着极高要求的核心工序。
“具身智能产品主要解决了传统机器人基座固定、操作不灵巧、自主推理能力低、多任务协同不足等痛点，显著提升了机器人的生产和服务效率，实现了更智能化的机器生产。”赵刚说。
国研新经济研究院创始院长朱克力分析，在工业生产中，具身智能可破解极端工况人力替代、微观级制造精度实现两大困局，如石油平台检测机器人替代人工进入易燃易爆区域完成管线探伤。在民生服务领域，具身智能则聚焦高频刚需场景的资源优化，如超市补货机器人夜间自动完成货架商品补充。
蒲松涛表示，整体看，具身智能领域产品形态、商业模式还不够成熟，规模化应用价值尚未完全显现。但从发展潜力来看，在提高生产效率、提升作业安全性、增强服务便利度等方面，具身智能的应用价值不可估量，其更大的经济社会价值需要在今后的应用中不断探索和拓展。
破除核心瓶颈
赵刚认为，当前具身智能需攻克三大核心技术瓶颈。一是突破基础模型的技术瓶颈，在现有大语言模型基础上，逐步构建端对端的视觉语言动作模型、世界模型，大幅提升具身智能体对物理世界的感知、推理、预测和行动能力；二是突破本体关键零部件性能瓶颈，如推理芯片、高端谐波减速器、六维力矩传感器、多模态传感器、空心杯电机等；三是突破高质量真实数据集瓶颈，为模型预训练提供更多真实环境数据。
“未来3年至5年是具身智能实现规模化发展的关键时期。”蒲松涛表示，从技术上看，智能化能力将进一步提升；从产业上看，整机形态多样化和关键零部件高端化将并行演进，产品形态更加丰富，但关键零部件的竞争将更加激烈；从应用上看，面向多领域多场景的应用探索仍将继续，找到阶段性的有效应用场景，形成可行商业模式，是业界共同努力的方向。
朱克力分析，具身智能未来将在场景渗透、技术架构、产业形态方面取得显著进展。场景渗透从“危险重复”向“生活陪伴”延伸，工业领域覆盖绝大多数高危岗位，家庭服务机器人普及率突破三成；技术架构从“模块化”向“一体化”演进，端到端大模型驱动决策与执行深度融合；产业形态从“单机智能”向“集群协同”升级，百台机器人编队完成跨场景协作将成为常态。
场景对新技术新产品规模化应用具有重要牵引作用。据了解，工业和信息化部将推动工业机器人、人形机器人进工厂，优先在焊接、装配、喷涂、搬运等细分场景实现落地应用。聚焦采矿、民爆、应急等领域复杂恶劣的生产环境推广机器人产品，提升危险恶劣环境下智能作业的水平。(经济日报 黄 鑫)
--------------------------------------------------------------

内蒙古开鲁鸡心果香飘国际市场

中新网
通辽12月4日电 (记者 刘文华)3日晚，在内蒙古自治区通辽市开鲁县，当地生产的16.8吨鸡心果，装车发往沙特阿拉伯。这标志着开鲁鸡心果叩开国际市场大门。
工作人员装载鸡心果。郭大蕾 摄
冬日的傍晚，开鲁县红丰农产品有限公司的标准化鸡心果分拣车间灯火通明。工人们驾驶着叉车在鸡心果成品仓库和冷藏货柜车之间穿梭，一箱箱印有中英阿3语标识的鸡心果被整齐装入冷藏货柜。
据了解，此次出口的鸡心果全部来自开鲁县荣山果蔬种植专业合作社。多年来，该合作社严格执行绿色食品栽培技术操作规范，现已申请国家绿色食品认证、拥有商标和外贸出口资质，出产的鸡心果入选全国“名特优新农产品名录”，不仅畅销国内多省区，还热卖至马来西亚、老挝等国。
开鲁县鸡心果种植基地。杨贵强 摄
开鲁县荣山果蔬种植专业合作社负责人纪凤山介绍：“自获得外贸出口资质后，果农的销售渠道显著拓宽，同时对果品质量的要求也更加严格，带动了种植水平的提升，也让农户看到了更好的前景，实际收入有了明显增加。”
开鲁县有着“中国鸡心果之乡”的美誉。目前全县鸡心果栽植面积10万亩，其中近4万亩已进入盛果期，年总产量超过1亿斤、产值3亿元以上。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪运动咋就“热”了起来？

若论冰雪资源，我国完全可以冠以“丰富”二字。每年一入冬，从东部的黑吉辽沿内蒙古蜿蜒西去，一直到新疆的阿勒泰，活脱脱就是“雪国”。
不过，冰雪运动走向大众，却是近些年的新鲜事。
这是哈尔滨亚布力雪场，11月初开板以来，几天时间，雪场接待的滑雪爱好者就超过了万人；这是乌鲁木齐白云国际滑雪场，仅周日一天，游客人数就近4000人次；这是南国深圳的前海冰雪世界，日均接待滑雪游客5000多人次……
从“不过山海关”到“南展西扩东进”，从“贵族体育”到“平民运动”，冰雪运动正风靡大江南北，成为大众新宠。
冰雪运动从来没有离普通人这么近
周末，从北京清河发往河北崇礼的高铁总是满满当当。“我喜欢滑雪，孩子也跟着学会了滑雪。现在一到周末，孩子就嚷着要去滑雪。”崇礼滑雪场开板没多久，北京的粟先生就来了两次。
“我身边的很多朋友，都让孩子学滑雪！滑雪不仅让孩子亲近自然，还能锻炼他们的勇气，磨炼他们的意志。”粟先生掰着指头数起滑雪的好处。
打开微信，00后大学生小王的5个雪友群都在刷屏——拼房拼车去滑雪、拼教练一起交流技术。“速度带来快感，控制速度则带来成就感。每一次与同伴切磋、磨炼技术，都带给我突破关卡、打怪升级的快乐。”小王越说越起劲。
从一次体验到终身爱好，从小众运动到全民健身，冰雪运动正以燎原之势融入大众日常。
暖阳高照的南方，同样刮起“冰雪运动风”。2025年江苏省大众高山滑雪公开赛开赛，17支队伍500余名运动员展开激烈比拼。别看在室内，比赛氛围就一个“燃”字。
如今，南方下雪或许还是稀罕事，开展冰雪运动却成为寻常事。从开办室内滑雪场、滑冰场，到组织滑雪俱乐部、采用滑雪机模拟教学和比赛，玩冰玩雪不再是“北方专属”。
不少人感慨：冰雪运动从来没有离普通人这么近过！
蓬勃发展的背后是经济支撑
早在一万多年前，新疆阿勒泰地区先民在岩石上绘画：弯腰屈膝，抬头撅臀，手持单杆滑雪杖，脚蹬短小滑雪板。岩画确证先民已掌握滑雪技能，阿勒泰因此被专家认定为“人类滑雪起源地”。
起源虽早，但我国冰雪运动一直没有发展起来。除了气候地理、人文传统等因素之外，一个重要的原因是冰雪运动门槛高，需要厚实的经济基础。
30多年前，就有人提出了普及冰雪运动的设想，但收效并不理想，因为经济实力支撑不起冰雪运动普及。黑龙江省冰雪产业研究院院长张贵海算了一笔账：那时候，且不说购买一套滑雪装备价值不菲，滑雪场的交通、住宿、餐饮也很难得到保证。
北京的许女士有10年“滑”龄，她能清晰感受这10年的变化：“以前收入不像现在这么高，偶尔滑一次雪，几顿饭都得省着吃。现在呢，想去，背起行囊就走！”
国际发展经验表明，当人均GDP超过1万美元时，大众体育运动形式会由登山、跑步等相对简易的运动，向较有挑战性、成本相对较高的滑雪、潜水、冲浪等转移。2019年，我国人均GDP就突破1万美元。冰雪运动火热的背后，是中国经济的稳步发展。
当然，冰雪运动的迅速发展也离不开冬奥会效应和政策的强有力推动。
2015年中国申冬奥成功，我国迅速打出发展冰雪运动组合拳：制定《冰雪运动发展规划(2016—2025年)》《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要(2018—2022年)》……随着2022年北京冬奥会和冬残奥会成功举办，中国的冰雪版图不断扩大。
再看配套服务。一条京张高铁，联结起京张“一小时经济圈”；一个综合性智慧服务大厅，实现吃住玩滑一卡办理……
科技赋能，让冰雪运动突破时空局限。
室外艳阳高照，室内白雪皑皑。上海耀雪冰雪世界借数智化技术，打造出一片“四季常青”的冰雪天地。无论窗外是盛夏的酷暑，还是深秋的微凉，场馆内始终维持着-5℃到-3℃的造雪环境，市民足不出“沪”就能随时踩上雪板。
皑皑白雪变成了“哗哗白银”
北京冬奥会的“冬”风，让崇礼成了明星小城。
“来崇礼，除滑雪外，你还可以参加电音节、精酿啤酒派对，体验山地自行车、定向越野……可以解锁各式各样的玩法，让你来了还想来。”太舞滑雪小镇市场中心经理任晓强打开了话匣子，“新雪季以来，我们日均接待游客约七八千人次。”
“一业兴”而“百业旺”。以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，皑皑白雪变成了“哗哗白银”。
这个冬日，“尔滨热”持续升温。松软干燥的粉雪、天然冷冻的大冰面，让冰场、雪场成了百姓的露天运动场。中央大街、冰雪大世界、中国雪乡……来自世界各地的游客感受着东北大地“宠客”的热情；桦树皮船、狍角帽、鱼皮衣……传统的手工艺品也在互联网频频“出圈”。
亚布力雪场管委会文旅处工作人员杨晓冬禁不住感慨：“2023年，亚布力雪场滑雪人数从之前五六十万人飙升到120万人，带来了巨大的文旅消费需求。每到冬季，就连百里开外的酒店都是全部满员。”
从“一季火”转向“四季热”，冰雪消费全年都透着热乎劲！室内滑雪场成为南方冰雪经济的“破冰之刃”。在广西，全州天湖滑雪场与梧州启迪鸿星雪立方冰雪世界迅速崛起，2025年春节期间带动冰雪消费超8000万元；在上海，耀雪冰雪世界开业一年，直接带动经济效益2亿元；在广州，热血奇迹滑雪场2024年接待游客超百万人次……
不只滑雪旅拍、休闲旅游，冰雪浑身都是宝。头上戴的、身上穿的、手里握的、脚下踩的，哪个都能撑起一片天。
从滑雪服面料生产到雪杖模具制造，从智能滑雪设备研发到冰雪运动器材检测，从缆车、造雪机、压雪车研制到各类冰雪设备生产……我国已形成15大类冰雪装备器材产品体系。
《中国冰雪旅游发展报告(2025)》显示，冰雪产业总规模从2015年的2700亿元快速增长至2024年的9800亿元，2025年预计将突破万亿元大关。
新雪季来了，飘飘洒洒的雪花在向你发出邀请，还不赶紧去！
作者：本报记者 陈品高 刘江伟
《光明日报》( 2025年12月04日 01版)
--------------------------------------------------------------

初瑞雪携手总台主持人郭嘉宁直播助农，赋能喜德乡村振兴

“粮辰吉日到，喜德丰收啦！”12月3日，辛选集团董事长初瑞雪受中央广播电视总台之邀，再次走进四川省凉山彝族自治州喜德县，开展“中国丰收市集”助农直播活动。这是辛选集团与总台、喜德县携手践行的“五年助农之约”，共销售80款全国各地特色农产品，创造了总销售额1.25亿元的佳绩。自2020年首次牵手以来，辛选在喜德县的助农直播累计销售额已超5.5亿元，数字电商正成为激活乡村发展活力、助力乡村振兴的核心新动能。
丰收入镜，精心打造沉浸式直播场景
在本次直播中，初瑞雪与总台主持人郭嘉宁联袂出镜，共同推介丑苹果、果冻橙、地道腊肉、橄榄油等大凉山本地特色农产品。数据显示，本次直播销售凉山彝族自治州产品达12款，其中大凉山丑苹果销售超200万斤、总额超847万元，大凉山高原牛肉干超300万元，川味农家香肠腊肉超300万元，凉山州产品总累计销售额超2000万元，较去年同比提高17%，再现“好物不愁销”的助农佳话。
同时，直播间还汇集了全国各地丰收好物，涵盖宁夏枸杞、新疆灰枣、哈尔滨红肠等品类，为广大消费者呈现了一场覆盖全域的“丰收盛宴”，直播累计观看人次超2000万，居当日快手热卖总榜第一名。
此次精心打造沉浸式丰收直播场景：直播间背景以黄澄澄的稻穗、玉米，搭配红彤彤的石榴、辣椒点缀，尽显丰收盛景；更邀请当地少数民族同胞载歌载舞，特邀川剧变脸艺人现场表演，让直播超越单纯的“卖货”范畴，升级为传递乡土文化、讲述丰收故事、营造沉浸式体验的载体，让屏幕另一端的消费者直观感受大凉山的丰收喜悦与民族风情。
携手总台，践行辛选喜德“五年之约”
“我必须去，这是我们的五年之约。”初瑞雪在谈及此次行程时表示。从2020年首次跟随总台“心连心”走进喜德，五年来，辛选已从单纯的助农带货，发展为涵盖选品扶持、渠道开拓、品牌打造与公益捐赠的综合赋能体系。
本次直播中，初瑞雪延续了一贯的“产品即故事”风格，深入讲述每一款商品背后的风土人情与劳动价值，让消费者在购买的同时，也感受到产地真实的生活气息与丰收喜悦。“好产品自己会说话，好故事能让它传得更远。”初瑞雪的这番话，道出了辛选助农的核心理念——不仅要帮农货出山，更要让农货背后的乡村故事被更多人知晓。
公益并行，捐赠温暖落地
在助力乡村产业发展的同时，初瑞雪始终心系乡村教育与民生发展。12月2日，在辛选集团和广州市有志公益基金会联合组织下，辛选主播团队走进四川省凉山州喜德县，为干拖小学送去包括电脑、打印机、校服、地球仪等在内的教学物资，并向彝欣社区居民捐赠大米、食用油、电器等生活物资。此次活动还带动了辛选合作品牌小度共同参与公益，为喜德县教育事业捐赠了50台电脑学习机。辛选集团主播代表徐婕表示：“作为辛选主播，我们会持续关注这里，用电商的力量，让大家把日子过得越来越红火。”
五年来，从助农到助学，从带货到带希望，辛选与喜德的故事，已超越商业范畴，成为一场关于陪伴、成长与信任的双向奔赴。初瑞雪明确表示，未来将持续聚焦乡村振兴，以“公益之心”守护每一颗向上的种子，不仅在电商层面助力农产品出山，更通过长效公益行动，守护乡村儿童的成长梦想，用实际行动诠释企业的社会责任与担当。
--------------------------------------------------------------

前10月中国新开工改造城镇老旧小区2.51万个

中新社
北京12月4日电 (记者 庞无忌)中国住房和城乡建设部4日发布的数据显示，今年前10个月，全国新开工改造城镇老旧小区2.51万个。
2025年，中国计划新开工改造城镇老旧小区2.5万个，这一计划已提前完成。分地区看，今年前10个月，河北、内蒙古、辽宁、吉林、上海、江苏、安徽等16个地区已完成年度城镇老旧小区改造计划。
住建部此前透露，2019年至2024年，全国累计开工改造老旧小区28万个，惠及居民4800万户、超过1.2亿人，共改造提升各类老化管线36万公里，增设停车位387万个，建设养老、托育等各类社区服务设施7.8万个。
中共中央办公厅、国务院办公厅今年5月印发的《关于持续推进城市更新行动的意见》中，将“推进城镇老旧小区整治改造”列为主要任务之一。住建部副部长秦海翔此前表示，住建部将在完成“十四五”城镇老旧小区改造任务的基础上，继续深入推进这项工作，重点做好小区内老化管线改造，消除安全隐患。同时，持续开展完整社区建设，因地制宜配建和完善社区养老、托育等“一老一小”公共服务设施以及停车、充电等市政配套设施。(完)
--------------------------------------------------------------

剑指“幽灵外卖”等问题，外卖平台服务管理迎来新标准

中新网
12月4日电(记者 左雨晴) 4日，记者从市场监管总局获悉，为切实解决外卖行业存在的“幽灵外卖”、非理性竞争，以及配送员权益保障不足等重点问题，市场监管总局日前批准发布了推荐性国家标准《外卖平台服务管理基本要求》。
不小心点到“幽灵外卖”？
新标准：对符合条件的商户要标注“堂食”
“幽灵外卖”作为网络餐饮领域的突出风险点，一直备受关注，消费者反映强烈。市场监管总局网监司副司长王丹丹表示，国家在食品安全方面已经制定了一系列的监管要求，平台应当严格遵守。在此基础上，标准提出压实平台主体责任，进一步推动解决“幽灵外卖”等问题，维护消费者的合法权益。
一是加强商户的入驻管理。平台应设置专门的团队和人员，通过人工或者技术手段对商户提供的信息进行审核，除要求商户提供相应证照信息外，还要审核商户实际经营环境，对符合条件的商户要标注“堂食”字样。如果不符合入驻条件，则不能上线经营，并且在必要的情况下平台要采取相应的措施。
二是强化运营管理。平台要公示商户有效的经营资质，充分保障消费者知情权。要加强食品安全风险识别，当出现客诉集中、实际经营地址与登记地址不一致等情况，需要进一步核实信息并且采取相关措施。同时，外卖平台要对商户信息进行抽查和监测，每月抽查比例不少于5%，不断加强对商户日常运营的动态审核。
三是推进“互联网+明厨亮灶”。一方面，商户应积极配合实施“互联网+明厨亮灶”，通过视频监控联网，将餐饮食品加工制作的关键过程实时公开；另一方面，也鼓励平台为商户实施“互联网+明厨亮灶”提供相应的支持。
商家被迫参加补贴大战？
新标准：平台不能把促销成本转嫁给商户
今年以来，针对当前外卖行业竞争中存在的突出问题，市场监管总局及时约谈主要外卖平台，要求平台企业严格遵守《电子商务法》《反不正当竞争法》《食品安全法》等相关的法律法规，严格落实主体责任，进一步规范促销行为，共同构建消费者、商户、外卖配送员和平台企业等多方共赢的良好生态。
对于许多中小餐饮商户反映的参与“满减”“折扣”等促销活动，“不参与就没流量，参与了就亏本”等问题，市场监管总局本次通过标准的形式进一步细化并提出相关要求。
一是规范平台促销行为。标准区分了“平台价格促销”与“商户价格促销”两种促销方式，明确提出平台价格促销相应成本应当由平台自身承担，不能通过推广工具捆绑、临时上调服务收费等方式，将促销活动成本变相转嫁给商户或者配送员。同时，平台开展促销活动，应当至少提前7天将促销的范围、规则等信息告知商户，为商户留好准备时间。
二是保障商户经营自主权。一方面平台不能通过各种方式强制或者变相强制商户参与促销活动；另一方面，平台不能干预参与活动商户的自主定价权，要求商户开展低价促销。同时，对未参加平台促销的商户，平台也不能采取降低自然搜索排序、限制流量等行为对其经营活动进行限制。
三是引导平台理性竞争。标准提出平台要规范竞争行为，不能将商户对消费者提供的补贴作为平台补贴，对外宣传超大补贴体量吸引用户；也不能采取隐藏部分费用、宣传“零元购”等夸张标签、过度重复推送等手段开展营销活动；更不能出现扰乱市场价格认知与正常秩序的行为。
外卖员配送超时就被罚款？
新标准：平台不应对配送超时的外卖员扣款
近年来，外卖配送员等新就业形态劳动者的权益保障受到社会广泛关注。
中国标准化研究院副院长戴新华指出，外卖配送员作为新就业形态劳动者的典型代表，面临着劳动时间长、工作强度大等问题，标准从多方面提出相关要求。
一是优化平台调度算法。平台要综合考虑路况、天气、配送难度等因素对调度算法进行优化，科学规划配送路线。因商户出餐慢等情况导致超时的订单，平台对该订单以及受其影响的其他订单进行“补时”，以缓解配送时间紧张带来的压力。
二是加强用工合作企业管理。用工合作企业在配送员劳动报酬分配、社会保障、职业关怀等方面应承担相应责任。涉及配送员重大利益的管理规则发生变化时，用工合作企业应充分听取平台、工会以及配送员代表的意见，多方协同保障配送员权益。
三是保障配送员劳动收入。外卖平台、用工合作企业应不断完善与配送员工作任务、劳动强度相匹配的劳动报酬分配机制。配送员在法定节假日、恶劣天气等情形下工作的，平台、用工合作企业要发放补贴或工作补助。标准还提出平台、用工合作企业原则上不应将扣款作为配送超时等情况下对配送员的处罚方式。
四是保障配送员休息权。外卖平台、用工合作企业应科学确定配送员的劳动时间和劳动强度。平台要合理设置配送员接单时长，建立疲劳提示机制；并强调平台不得通过冲单奖励等方式强制或变相强制配送员超时劳动，切实维护配送员休息权。
市场监管总局相关负责人表示，后续，三家主要外卖平台将分别发布执行标准要求的自我声明，充分提升标准在平台经济领域的影响力与执行力，强化行业自律和社会监督，为全面提升平台经济治理能力，共同营造平台经济领域公平竞争的市场环境，引导形成平台经济发展良好生态作出积极贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

加强系统化、跨区域、穿透式监管——直播电商迎来强监管

随着数字经济的蓬勃发展，直播电商已成为消费者购物的重要渠道。然而，在便捷与实惠的背后，也存在一些不规范行为。“有时候看直播，主播说得特别吸引人，但收到货后发现和宣传的不太一样”“说是‘史上最低价’，后来发现别的地方更便宜”……不少消费者表达了在直播购物中遇到的困惑。如何让消费者买得放心、用得安心？近日，国家市场监督管理总局强化了直播电商监管。
市场监管总局网监司副司长吴东美表示，今年以来，市场监管部门聚焦社会反映强烈的直播虚假营销、价格不规范等问题，组织开展专项整治，持续释放严管信号，推动形成公平、有序、诚信的市场环境。
在北京工作的白领张玥是一位直播购物爱好者，她对监管的加强感受明显。“以前看直播买东西，确实要更谨慎些，特别是保健品和化妆品，有些话术听起来很夸张。”她告诉记者，“最近一两年，能感觉到平台和主播在介绍商品时规范了不少，那种绝对化的承诺和夸张对比少了。作为消费者，我们更需要透明、真实的信息来做决定，这样才能买得踏实、减少后续纠纷。”
“直播电商涉及直播电商平台、直播间运营者、直播营销人员及其服务机构等多方主体，人、货、场分离，交易链条长，涉及区域广，参与主体的法律关系复杂，给监管工作带来重大挑战。”吴东美表示，今后市场监管部门将进一步加强系统化监管、跨区域监管、穿透式监管，着力提升直播电商行业治理能力和水平。
一是强化分层分级层级对应监管。针对电商平台跨域跨界经营的特点，市场监管部门将进一步合理划分平台监管职责，统筹运用提级管辖、指定管辖等机制，进一步加大监管执法力度。“总局将坚决依法查处具有全国影响的直播电商重大案件，支持省级市场监管部门特别是直播电商主体较为集中地区监管部门积极主动作为，形成治理合力，确保直播电商行业整治取得可感可及的标志性成果。”吴东美说。
二是强化跨区域指挥调度。针对直播电商行业人、货、场分离的特点，总局将继续加强对跨区域重大案件的指挥调度，强化信息共享和协同配合，建立健全“线上发现、线下追查，线下发现、线上管控”的直播电商一体化监管机制，推动全链条打击，实现源头治理。
三是强化穿透式监管。针对直播电商参与主体法律关系复杂的特点，指导平台经济活跃地区市场监管部门开展直播电商穿透式监管试点，加强对主体、客体和行为的监测监管和穿透分析，实现对关联违法主体的一并追查，对重点风险商品的溯源管理，对关联违法行为的系统查处，推动直播电商监管模式和手段变革创新。
各地也在积极探索符合本地实际的监管与服务路径。山西省市场监管局二级巡视员朱志东介绍，山西已出台《直播电商合规指引》，明确多方责任义务，并升级网络交易监测系统，形成“自主排查+三方监测”的双轮驱动模式。山东省市场监管局副局长张晖表示，山东围绕广告宣传、产品质量等重点环节开展定向监测，并推出《网络直播营销合规指引(试行)》，推进放心消费直播间培育，引导经营者主动承诺、合规经营。
在完善执法机制的同时，制度创新也在同步推进。据悉，市场监管总局会同有关部门制定的《直播电商监督管理办法》已完成各项审核程序，将于近期正式出台。该办法将进一步科学界定各方责任，构建起主体合规、部门监管、行业共治的全方位制度体系。此外，直播电商平台服务管理国家标准研制工作也已开展，旨在以标准化引领行业服务水平整体提升。
“我们坚持监管规范和促进发展并重，既要严格执法，也要靠前服务，助力平台和企业防范风险、合规经营。”吴东美表示，市场监管部门将继续指导直播电商平台完善管理机制，当好主体入驻、商品上架、信息发布的“守门人”，同时支持行业组织加强自律，推动直播电商带真货、带好货，为促消费、扩内需、惠民生提供有力支撑。
本报记者 孔德晨
《人民日报海外版》(2025年12月04日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

加快培育外贸新动能 天津对外贸易“量稳质优”

中新网
天津12月4日电 (记者 王君妍)12月4日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。发布会上，天津市商务局局长孙剑楠介绍，五年来，天津加快培育外贸新动能，对外贸易实现量稳质优。天津货物贸易规模再上新台阶，进出口额年均增长2.5%；有进出口实绩的企业超1.3万家，连续三年实现增长。
图为发布会现场。　(天津市政府新闻办供图)
据悉，天津贸易结构升级优化，进出口实现平衡发展，民企超越外企成为第一大贸易主体，出口产品附加值提升，机电产品比重提升至66.5%，二手车出口规模居全国前列，今年以来飞机及零部件进口额居全国第一。市场多元化成效显现，天津与232个国家和地区有贸易往来，对共建“一带一路”国家、上合组织国家出口年均分别增长9.1%和15.7%。
天津积极拓展双向投资空间，产供链国际合作不断深化。“投资天津”品牌越擦越亮，空客A320系列飞机第二条总装线、诺和诺德无菌灌装生产厂、SEW智能制造基地等项目取得实质性进展，PPG全球涂料创新研究院等138家外资研发中心投入使用，五年累计实际使用外资额预计将突破260亿美元。“走出去”进程加快，累计设立境外企业机构1368家，中方投资额406亿美元，遍及全球96个国家和地区，中埃·泰达苏伊士经贸合作区投资额较“十三五”末翻两番。
孙剑楠表示，下一步，天津将扩大高水平对外开放，打造我国北方地区联通国内国际双循环的重要战略支点。打造开放新高地，加力实施自贸试验区提升战略，开展对接国际高标准经贸规则压力测试，深化与国家级经开区等平台联动创新；推进电信、医疗等领域服务业扩大开放。推动外贸创新发展，培育跨境电商、保税维修再制造、数字贸易等外贸新业态，增强进口商品区域集散和延链增值功能，高质量建设服务出口基地，促进服务贸易提质扩容。(完)
--------------------------------------------------------------

北京推出四大行动加快奥林匹克中心区发展

中新社
北京12月4日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会副主任张鑫在4日举行的新闻发布会上表示，北京将聚焦消费业态更新计划、产业融合发展计划、城市更新提升计划、承载能力提升计划四大行动，推进奥林匹克中心区高质量发展。
北京是全球唯一的“双奥之城”，奥林匹克中心区(下称“中心区”)是全球唯一的“双奥园区”。张鑫表示，北京力争到2027年，焕新中心区历史文化和政务功能节点，构建“双奥”品牌形象，使中心区成为国内外游客来京的必游打卡地。到2030年，将中心区打造成为彰显大国首都风范、时尚跃动的国际会客厅。
据介绍，消费业态更新计划将在中心区实施渐进式小尺度商业业态更新，在场馆、广场、公园等设置小而美、小而精的嵌入式商业设施，打造差异化消费功能节点。
产业融合发展计划将发挥体育产业的引领作用，放大会展、文化、时尚等领域影响力，率先实现人工智能与重点领域广泛深度融合，构建场景开放、产业互融、区域协同的发展模式。中心区力争实现每年举办百场以上大型活动，参展人数突破500万人次。
城市更新提升计划将提升中心区文化功能和空间品质，打造四季景观视廊体系。实施奥林匹克塔功能提升工程，打造展现奥运文化魅力的空中会客厅。
承载能力提升计划将在中心区实施一批标志性节点工程，提升区域基础设施、公共服务和绿色低碳生态品质，增强综合承载能力。完善公共服务和无障碍设施，建设全龄友好公共空间，提升国际服务水平。(完)
--------------------------------------------------------------

北京消协推动平台企业签订AI技术规范应用承诺书

中新网
北京12月4日电 (记者 吕少威)为应对AI合成技术滥用风险，规范电商直播行业秩序，近日，北京市消费者协会(以下简称“北京消协”)联合京东、美团、拼多多、唯品会、抖音、快手、小红书、微信直播等8家电商平台，正式签订全国首份《促进AI技术规范应用承诺书》(以下简称《承诺书》)，从技术标识、内容审核、责任追溯等环节建立企业自律规范，提出六大具体举措，划定AI技术应用“合规红线”，压实平台企业主体责任，切实维护消费者合法权益。
聚焦三大突出问题：AI技术应用侵害消费者权益引担忧
近年来，AI数字人直播、虚拟场景带货等新技术应用快速普及，在提升消费体验的同时，部分商家的违规操作也引发消费者广泛担忧。北京消协历时3个月开展专项调查，通过问卷调研、体验式调查、专家研讨等方式，锁定当前AI合成技术应用中侵害消费者权益的三大突出问题：
一是消费者知情权保障不足，“真假难辨”困扰普遍存在。据3162份有效回收问卷调查数据显示，近九成的受访者呼吁“AI生成内容需显著标识”，超七成接受虚拟背景但强调需有显著提示；超六成认为AI数字人“缺乏真情实感”，近三成担忧其“可能误导消费决策”。
二是合成技术滥用滋生消费风险，“虚假营销”问题凸显。针对电商平台的AI数字人、AI场景直播带货行为，北京消协通过“模拟消费者在直播间购物+线下比对实物”的方式，对10个AI数字人直播带货样本开展体验调查。调查发现：5个样本未在直播界面标注“AI生成”“拟真场景”等提示信息，5个样本没有对体验人员的问题进行及时回应或互动；6个样本存在未提示私下交易风险等问题。此外，部分网络直播中存在利用公众信任谋取不当利益的情况，近期网信部门也处置了一批利用AI换脸技术仿冒公众人物开展直播营销的网络账号。
三是平台审核机制存在短板，“风险防控”能力待提升。经与专家研讨调研发现，当前部分电商平台尚未建立健全AI内容审核专项制度，对商家使用AI数字人、虚拟场景等技术缺乏有效管理规则和精准识别技术，导致消费者在购物过程中难以快速辨别信息真伪，增加了消费决策风险。
全国首创：六大举措构建长效规范机制
针对上述问题，《承诺书》以“标识透明、审核严格、责任可溯”为核心，提出六大具体措施，为AI技术在电商领域的合规应用划定“红线”。
坚守法律底线，明确合规边界。严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国电子商务法》《人工智能生成合成内容标识办法》等法律法规，要求平台及商家在应用AI生成合成技术时，必须以保障消费者合法权益为前提。
强化标识要求，保障知情权利。要求商家和内容创作者在利用AI技术生成合成数字人主播、虚拟场景时，在显著位置清晰标注“AI生成”或“拟真场景”等提示内容；鼓励使用平台提供的统一AI内容标识功能主动声明，严禁利用AI合成换脸技术仿冒名人明星带货。
技术监测与人工复核结合，阻断违规传播。在内容审核与传播环节，采取措施对商家或内容创作者的直播内容、直播场景进行监测，一旦发现没有标识的疑似AI数字人或AI虚拟场景问题，将及时采取适当方式在发布内容周边添加显著的提示标识，经平台研判，确系存在违规行为的，将进一步采取屏蔽链接等措施。
提供工具支持，引导主动合规。为商家及内容创作者提供便捷的AI标识工具和清晰的操作指引，引导其主动规范使用AI标识。
严打标识造假，维护制度公信。坚决抵制恶意删除、篡改、伪造或隐匿AI内容标识的行为，对违规账号及内容依法依规严肃处理，维护AI制度的严肃性。
强化培训赋能，提升行业认知。将AI内容标识要求纳入平台治理体系，对商家或内容创作者加强合规培训，提升平台内AI技术合规水平。
签订《承诺书》仅是规范AI技术应用的第一步。北京消协相关负责人表示，下一步，消协组织将持续跟踪网络AI技术应用动态，组织志愿者体验直播间购物、追踪反馈实际感受，督促企业严格落实承诺内容。同时，通过线上线下多渠道开展消费教育活动，向广大消费者普及AI技术常识，提升消费者辨别虚假内容的能力与防范意识。通过多方协作、多维施策，构建“技术合规、平台履责、消费安心”的网络消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来 河北支持京津冀协同发展重点领域贷款余额达2.19万亿元

中新社
石家庄12月4日电 (赵丹媚)河北省政府新闻办4日举行“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会通报，“十四五”以来，河北支持京津冀协同发展重点领域贷款余额达2.19万亿元(人民币，下同)，较“十三五”末增长了55.3%。
据了解，“十四五”以来，京津冀金融合作深入推进。京津冀三地金融管理部门签署《推进京津冀协同金融领域合作框架协议》等一系列合作协议文件，共同推动区域金融从“物理相加”走向“化学相融”。
河北对标京津金融服务能力，推进金融数据信息共享、金融风险共治、区域征信系统共建、数字人民币应用共推，京津冀区域金融政策、金融基础设施、金融环境等协同水平不断提升。立足京津冀“六链五群”产业协同格局，深化投融资服务机制创新，为做好“京津研发、河北转化”提供金融助力。
雄安新区累计新设各类金融机构、类金融企业120余家，中、农、工、建等银行业金融机构的一批标志性金融科技项目落地。雄安新区本外币贷款增速持续领跑全省，贷款余额是“十三五”末的6.5倍，是设立前的22倍。
五年来，河北金融总量实现跨越式发展。2024年河北金融业增加值3310.1亿元，“十四五”以来年均增长6%。截至目前，河北省银行业保险业总资产超过16万亿元，是“十三五”末的1.58倍。本外币存贷余额分别迈上13万亿元、10万亿元台阶，分别是“十三五”末的1.62倍、1.66倍。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期山西介休投入超20亿元守护“一泓清水入黄河”

中新网
晋中12月4日电 (杨佩佩)山西晋中介休市副市长杨松日前在晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会上表示，作为汾河流经县，“十四五”以来，介休三年接续实施了总投资23.7亿元的20个“一泓清水入黄河”重点工程，汾河水清岸绿的生态画卷徐徐展开。
为守护“一泓清水入黄河”，“十四五”时期，介休实施义安镇污水治理项目，提标沿河乡镇污水处理站，扩容城市第一、二污水处理厂，延伸污水管网586公里，污水处理能力较“十三五”末翻了一番。
同时，介休开展河道“清四乱”，整治入汾排污口，治理农业面源污染，畜禽粪污利用率提升至91.5%。当前，汾河省考桑平峪断面达到Ⅲ类标准。
发布会现场。　主办方供图
杨松介绍，介休还实施龙凤河等5条入汾支渠治理，建成北辛武、朱家堡堤外调蓄水工程；完成沿汾农业节水灌溉改造；实施地下水超载区治理，推进洪山泉域保护工程，落实煤矿保水开采，关停自备井12眼，压采地下水98.1万立方，涵养地下水源，筑牢汾河流量保障基础。
此外，介休建成沿汾36.7公里“四季”主题滨河绿道、3公里健身步道，3处亲水平台，新增绿化面积89.6亩，并提质汾河国家湿地公园，155种野生动物、332种植物安家落户，白琵鹭等珍稀鸟类重现水域，国家一级保护动物黑鹳连续5年来介休越冬。
杨松表示，今天的汾河，鱼翔浅底、飞鸟云集，既是生态答卷，更是民心所向。今后，介休将进一步健全协同治理机制，让母亲河持续焕发生机，为黄河永续安澜贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期湖南经营主体年均增速达12.92% 市场活力充沛

中新网
长沙12月4日电(向一鹏)“十四五”时期，湖南先后出台提升经营主体发展质量实施意见、助企纾困措施22条、支持民营企业加快发展措施13条，经营主体年均增速达12.92%，今年底有望突破800万户。
“湖南‘十四五’答卷”市场监管主题新闻发布会现场。向一鹏 摄
“湖南‘十四五’答卷”市场监管主题新闻发布会4日在长沙举行，湖南省市场监督管理局党组书记、局长彭华松介绍了全省市场监管发展成就。五年来，湖南不断深化“放管服”改革，市场活力更加强劲充沛。持续深化商事制度改革，一方面，该省积极推行告知承诺制、歇业制度等14项改革试点，多个许可事项实现“证照联办”；另一方面，持续深化企业注销便利化改革，企业信息变更、注销时限分别减少13个和33个工作日。
加快融入全国统一大市场，市场运行规范有序。湖南坚持强化竞争政策基础性作用，不断强化反垄断和反不正当竞争执法，公平竞争、优胜劣汰机制基本建立。该省将公平竞争审查纳入各级政府和部门重大决策必经程序，在全国率先出台《增量政策措施公平竞争审查指南》。聚焦民生领域和重点行业，湖南查处商业混淆、虚假宣传、侵犯商业秘密等不正当竞争案件1619件；围绕涉企收费、平台经济、产品质量等重点领域，严查扰乱市场秩序、侵害群众利益的违法行为，查办各类市场违法案件13.43万件。
深入实施知识产权战略，创新动能融合迸发。湖南加强知识产权全链条保护，不断提升创新成果运用转化效率，实现高标准保护、高质量创造、高效益运用、高效能服务；积极开展国家知识产权区域试点示范创建，新增国家级知识产权信息公共服务机构19家、省级知识产权综合服务分中心59家，知识产权服务水平显著提升。
坚决守护市场安全底线，民生保障严密牢固。湖南坚持以“人民至上”为监管理念，坚决守住不发生系统性、区域性的安全风险底线。该省食品和食用农产品抽检监测任务达到每千人5.5批次，远高于每千人4批次的预期目标；药品抽检合格率达98.2%，其中重点监管产品抽检覆盖率、合格率均达100%；开展重点工业产品监督抽查11.71万批次，问题处置率100%；特种设备安全方面，排查问题隐患3.15万项，查处案件5379起。“十四五”期间，湖南市场监管领域未发生一起较大以上安全事故。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间，内蒙古牛羊肉等产量稳坐全国“头把交椅”

中新网
呼和浩特12月4日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办4日召开新闻发布会通报称，“十四五”期间，内蒙古牛羊肉、奶和羊绒产量稳坐全国“头把交椅”。
内蒙古农牧厅消息显示，“十四五”期间，内蒙古自治区累计投入财政资金60亿元，以真金白银为畜牧业发展注入强劲动力。成功培育出了华西牛、杜蒙羊、华蒙肉羊3个新品种，建成国家级牛羊核心育种场17家、种公牛站7家，数量均居全国第一。
“十四五”期间，内蒙古每年投入10亿元，推动饲草产业发展，通过天然草补播、人工种草和秸秆饲料化利用，饲草产量达到7600万吨，有效保障了1.4亿头只牲畜饲草供应。建成应急饲草储备库1459个，户储饲草库28.9万个，饲草储备能力达1800万吨，实现区域内余缺调剂。
此外，内蒙古在“十四五”期间还大力发展设施畜牧业，每年支持建设200个以上牛羊智慧牧场，带动年均新建、改扩建棚圈500万平方米以上。
2024年，内蒙古牛肉产量达89.1万吨，占全国的1/9；羊肉产量达105.9万吨，占全国的1/5；牛奶产量达776.7万吨，占全国的1/5；羊绒产量达6945吨，占全国的1/3。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间湖南市场监管系统为消费者挽回经济损失4.97亿元

中新网
长沙12月4日电(向一鹏)“十四五”期间，湖南市场监管系统受理消费者投诉、举报和咨询244万件，办结率达99%以上，为消费者挽回经济损失4.97亿元，切实维护了消费者合法权益。
4日召开的“湖南‘十四五’答卷”市场监管主题新闻发布会透露了上述信息。“十四五”期间，湖南始终将消费者权益保护作为重中之重，推动12315热线与12345政务服务便民热线“双号并行”，确保消费投诉在一个平台办得快、办得好、办到底；建立健全在线消费纠纷解决机制，吸引5660余家企业参与，推动消费纠纷直接和解6.05万件。
五年来，湖南出台营造放心消费环境的若干意见，大力推进“放心消费”主体培育，引导6.82万家经营主体作出公开承诺；以“线下无理由退货”为突破口，推动2.1万家实体店承诺无理由退货，累计完成退换货60.81万件、金额达6192万元；打造以长沙太平老街、常德河街为代表的343个放心消费商圈街区，提升了商家诚信度与消费者满意度。
据悉，湖南完善消费者权益保护联席会议制度，明确28个成员单位职责，构建政府主导、部门协作、企业自律、行业自治、社会监督、消费者参与的共治格局；与湖北、江西签署长江中游三省消费维权合作协议，建立区域异地异店退换货制度。
这五年，湖南常态化开展“3·15”国际消费者权益日主题宣传，累计举办系列活动3000余场，发放宣传资料300万份，播放公益广告10万条次，发布消费提示警示1200余次，公示投诉信息15万条，营造了全社会关心、支持消费维权的浓厚氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间长沙规模以上工业增加值年均增长8%

中新网
长沙12月4日电 (张雪盈)“长沙‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会打造国家重要先进制造业高地专场4日举行。会上透露，“十四五”期间，长沙规模以上工业增加值年均增长8%，其中，2024年达9.6%，创近十年来新高；全市规工增加值、工业税收分别占湖南省的25%、60%左右。预计“十四五”末，长沙规模以上工业总产值将超万亿元。
长沙智谷。　湘江新区宣传工作部 供图
从精准招商到扶优扶强，长沙累计培育千亿工业企业5家，百亿工业企业21家；国家级专精特新“小巨人”企业达243家，国家级制造业单项冠军数量由“十三五”末的12个增至42个；规模以上工业企业总数达3358家。
企业聚力、连点成链。“十四五”期间，《长沙市产业链工作推进机制实施方案》出台，旨在通过链长牵总、盟长搭台、校长支撑、行长帮扶、基金董事长赋能“五长联动”，推进产业链、供应链、创新链、人才链、资金链“五链融合”，系统破解企业在技术攻关、成果转化、融资拓展等方面的瓶颈。
目前，长沙已形成工程机械、先进储能材料等17条产业链，崛起了工程机械、电子信息、汽车及零部件、新材料等六大千亿级制造业产业集群，实现从“一棵苗”到“一片林”的战略觉醒，进一步激活了区域经济的活力。
以产业链为抓手，长沙致力构建世界级、国家级、省级产业集群梯度培育体系，现已培育国家先进制造业集群3个，国家中小企业特色产业集群3个，省先进制造业集群7个，省中小企业特色产业集群3个。其中，长沙工程机械集群列入工信部世界级先进制造业集群培育池三大样本之一。
国家智能网联汽车(长沙)测试区。　湘江新区宣传工作部 供图
随着一系列着眼于夯实产业基础、提升产业韧性的举措不断推出，长沙在传统产业、支柱产业、新兴产业、未来产业等领域斩获多个“第一”，撑起了现代化产业体系高质量发展的“四梁八柱”。
其中，“粒两优8022”刷新杂交水稻单季亩产全球最高纪录，育成中国第一个油菜优质高抗菌核病品种湘油15号；三一重工、中联重科、铁建重工、山河智能、星邦智能连续4年入选“全球工程机械制造商50强”；全球首个压缩空气储能地下人工硐室实验室落户长沙……
据了解，长沙在全国先进制造业百强市排名已从“十三五”末的第10位持续攀升至如今的第5位，在全国中小企业发展环境评估排名由第11位跃居至第5位。
长沙市工业和信息化局党组书记、局长郑以仁表示，奋进“十五五”，长沙将加强政策引导和要素保障，聚焦制造业智能化、绿色化、融合化发展，突出“强筋壮骨”、价值创造、安全保障、行业治理，加快实现先进制造业能级跨越、质量提升。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”末河北冰雪产业总规模将达900亿元

中新社
石家庄12月4日电 (王夏菲)河北省政府新闻办4日举行“十四五”高质量发展河北答卷系列主题新闻发布会。据通报，预计到“十四五”末，河北冰雪产业总规模将达900亿元(人民币，下同)。
据悉，日前在2025年国际冬季运动博览会主论坛上发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》提到，中国冰雪产业规模预计在2025年突破万亿元大关，达到10053亿元。
通报称，“十四五”期间，河北赛事经济成为新亮点。2024年以来，河北加大赛事举办力度，今年1月至11月，河北面向社会公开举办各类体育赛事活动10078场，累计吸引参赛观赛民众2490万人次，带动消费超473亿元。近五年，河北体育产业总规模年均增速超过10%，成为河北经济结构转型和高质量发展的有力支撑。
河北作为2022年北京冬奥会举办地之一，建设了一批以国家跳台滑雪中心“雪如意”为代表的世界级专业滑雪场馆和高品质的滑冰场馆。截至目前，河北拥有滑雪场84个，室内真冰场98个，数量均位居中国第一。同时，河北倾力推动冬奥场馆后续利用，冬奥场馆仅用2年时间实现收支平衡并略有盈余。(完)
--------------------------------------------------------------

南京西路商圈消费总额突破130亿元 “路易号”成为现象级商业标杆IP

落地150天，南京西路商圈消费总额突破130亿元
“路易号”成为现象级商业标杆IP
清晨7时30分，静安区南京西路上的王家沙总店后厨蒸汽升腾。王家沙总店经理赵东波每天提前一小时到店，“自从‘LV巨轮’来到南京西路商圈，早上7时就有人来店门口排队了”。赵东波口中的“LV巨轮”距离王家沙总店步行不到5分钟，是位于上海兴业太古汇的路易威登全新概念地标“路易号”，自6月25日亮相以来迅速成为热门打卡地。日前，静安区商务委发布相关数据——“路易号”落地150天以来，南京西路商圈日均客流超50万人次，消费总额突破130亿元，同比增长13.3%；“路易号”+-+区域消费总额突破20亿元，同比增长59.3%。
这组数据表明，“路易号”已成为现象级商业标杆IP，正在定义未来消费新趋势，更为上海国际消费中心城市建设写下了亮眼注脚。
流量辐射全域联动
“‘路易号’并非传统零售门店，而是一个深度融合展览、零售与餐饮的沉浸式空间。”静安区商务委相关负责人介绍，深度体验是其成功的关键。据统计，消费者在此日均停留时长高达2.5小时，远超传统门店的45分钟，深度互动显著提升了消费意愿与转化率。
“路易号”的落地对南京西路商圈的带动效应立竿见影，形成了强劲的消费“涡旋效应”。周边重点商场销售额实现翻倍增长。兴业太古汇日均客流高达8万至10万人次。
“泼天的流量”来了，如何接住？相关负责人介绍，静安区通过精准的流量运营，联动“静安GO”消费手环等活动，将“路易号”单一点位流量导向南京西路商圈联动的商场、文化场所，形成了“一点引爆、全域联动”的消费新格局。
以王家沙总店为例，自“路易号”落地后，店铺客流量同比增长了30%至50%；工作日营业额提升超20%，周末则可达到30%以上。赵东波提到，最直观的景象是排队。“之前，王家沙晚间生意相对清淡、无需等位，如今高峰期队伍能从柜台一直排到后门，等待时间长达半小时。”为了承接流量，王家沙将营业时间从晚上7时半延长到9时，一楼二楼都加派了人手。
此外，王家沙还新增了现炒浇头面系列新品，如蚝油牛肉面、现炒蟹粉面和长鱼面。应顾客“天冷了想吃羊肉”的建议，近日又推出了新品白切羊羔肉，堂食售价44元一份，销量稳步上升。
带动商圈能级跃升
“‘路易号’催化了商圈的整体能级迭代。”相关负责人介绍，其成功推动了商圈从传统“购物中心”向“体验中心”和“社交中心”转型。商圈内其他商业体正积极引入集零售、展览、定制服务于一体的品牌大店，并激发了如“博新全宇宙探索中心”等“消费+”跨界业态的繁荣，共同塑造了南京西路独一无二的消费生态。
作为“首展、首店、首秀”的深度融合体，“路易号”进一步提升了静安“首发经济”的能级，巩固了其作为全球品牌进入中国“首站”的地位。项目融汇国际品牌文化、上海城市文脉与当代消费趋势，彰显了静安开放、包容、创新的城区气质。
数据显示，已有来自70多个国家和地区的游客在此消费并完成离境退税。相关负责人分析，这得益于项目本身作为“全球独特符号”的吸引力及其航海叙事与上海港口城市文脉的深度共鸣，增强了国际游客的文化认同感。
赵东波也敏锐地感受到了王家沙客流结构的变化——过去，王家沙的顾客以上海中老年人为主；如今，年轻面孔、外地游客，甚至外国客人都明显增多。“很多人过来打卡拍照，顺路来吃个饭。”赵东波告诉记者，为了服务新增的外国顾客，王家沙在“路易号”开幕后一个月内还赶制出了配有图片的英文菜单。
为承接国际消费力，静安区同步优化了境外游客服务体系，重点打造“静安EASY退”离境退税品牌。同时，在兴业太古汇、恒隆广场等多个点位布设自助退税终端，支持支付宝扫码，将退税流程缩短至3至5分钟。
“路易号”的成功不仅是单点突破，更是静安区通过模式创新、政策赋能与生态营造，提升商业能级与城市软实力的生动实践。相关负责人表示，期待其发挥“灯塔效应”，吸引更多注重长期价值、探索“消费+”融合业态的品牌加入，共同构建面向未来的可持续消费生态。
本报记者 陈佳琳
来源：新民晚报
--------------------------------------------------------------

南珠高铁玉岑段桥梁工程竣工 即将开始铺轨

中新网
梧州12月4日电(韦建松 陆新健 肖本懋)12月4日，在广西岑溪市岑城镇境内，随着最后一片长32.6米、重758吨的箱梁稳稳落在南珠高铁天星一号隧道出口，南珠高铁玉林北至岑溪东段正线桥梁工程全面竣工。至此，项目全线路基、隧道、桥梁实现全面贯通，为即将开始的铺轨施工奠定基础。
12月4日，南珠高铁玉林北至岑溪东段最后一片箱梁完成落梁。韦建松 摄
由广西交通投资集团投资建设的南珠高铁玉林北至岑溪东段全线共有桥梁65座、隧道22座，桥隧比高达84.4%。项目设有3个梁场，共承担1224孔箱梁的架设任务，穿隧过桥跨线是架梁施工的重难点。
为确保架梁施工顺利推进，广西南玉铁路有限公司会同中国铁路南宁局集团有限公司南宁铁路工程建设指挥部提前筹备、紧密部署，制定运梁、架梁施工专项方案，组织人员进行专业技术培训和安全质量交底，加强架梁施工现场安全检查和隐患排查治理，及时消除隐患。
中铁五局南珠高铁玉岑4标项目经理蒋佳介绍，在箱梁架设过程中，该局运用智能化、信息化手段对架梁全过程进行实时监控，确保箱梁运输、吊装、定位等各个环节精准、高效，实现全线架梁任务圆满完成。
中国铁路南宁局集团有限公司南宁铁路工程建设指挥部主管工程师莫德钧介绍，截至目前，南珠高铁玉林北至岑溪东段路基、桥梁、隧道等工程已全部完成，新建容县南、岑溪东两座站房总体进度已达75%，全线钢轨已运抵铺轨基地，计划12月下旬启动铺轨施工。
12月4日，南珠高铁玉林北至岑溪东段最后一片箱梁开始落梁。林鹤 摄
南珠高铁玉岑段是南珠高铁南玉段的延伸，线路西起玉林北站，向东经北流市、容县、梧州岑溪市至桂粤省界，正线全长约110公里，设计标准为时速350公里，是广西全面融入粤港澳大湾区的重要工程。玉林北站至岑溪东站区间预计2026年开通运营，届时南宁至岑溪列车运行时间将由目前的近5小时缩短到1个多小时。
南珠高铁全线预计2027年开通，项目建成后，将进一步改善桂东地区交通条件，对广西打造粤港澳大湾区重要战略腹地，推动广西北部湾经济区和粤港澳大湾区“两湾联动”，促进广西全面深入对接粤港澳大湾区，提升两广通道质量、扩大两广通道能力，带动沿线经济发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中国政府依法依规开展稀土相关物项出口管制

中新网
12月4日电 在商务部12月4日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东表示，中国政府依法依规开展稀土相关物项出口管制工作，只要是用于民用用途的、合规的出口申请，中国政府都及时予以了批准。同时，中国政府积极适用通用许可等便利化措施，促进两用物项合规贸易，切实维护全球产供链安全稳定。
--------------------------------------------------------------

商务部：中法双方将支持和鼓励两国企业加大双向投资

中新社
北京12月4日电 (记者 王梦瑶)法国总统马克龙12月3日至5日对中国进行国事访问。4日，中国商务部新闻发言人何亚东表示，中国商务部和法国经济、财政和工业、能源与数字主权部签署了《关于加强中法两国双向投资的谅解备忘录》，双方将支持和鼓励两国企业加大双向投资，为对方企业提供公平、公正、非歧视、可预期的营商环境。
何亚东在商务部4日召开的例行新闻发布会上披露上述信息。他指出，在两国元首战略引领下，中法各领域经贸合作取得丰硕成果，充分发挥了中法关系“压舱石”和“推进器”的作用。双边贸易扩量提质，今年1—10月，中法贸易额达687.5亿美元，同比增长4.1%；双向投资稳中有升，投资总额已超270亿美元。
据悉，4日上午，中国商务部和法国经济、财政和工业、能源与数字主权部在北京共同主办中法企业家委员会第七次会议，150多位中法企业代表参会，围绕绿色低碳合作发展新范式、产业转型消费变革新趋势、创新领域跨境投资新机遇三个主题开展研讨，普遍表达了深化双边合作的坚定信心与强烈意愿。
何亚东表示，下一步将与法方共同落实好两国元首达成的重要经贸共识，持续推动中法务实合作走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：今年1-10月中法贸易额达688亿美元，同比增长4.1%

中新网
12月4日电 在商务部12月4日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东介绍，今年1—10月，中法贸易额达688亿美元，同比增长4.1%；双向投资稳中有升，投资总额已超270亿美元。
--------------------------------------------------------------

商务部公布商业技术应用创新中心培育名单

中新网
12月4日电 据商务部网站消息，根据《商务部办公厅关于开展商业技术应用创新中心建设的通知》要求，在各地申报的基础上，经专家评审并向社会公示，9家单位列入商业技术应用创新中心培育名单。商务部要求，各地商务主管部门积极支持商业技术应用创新中心建设，做好督促管理，指导有关依托单位进一步完善建设计划任务书，并按计划开展建设工作，建设期不超过2年。
商务部网站截图
--------------------------------------------------------------

商务部再回应稀土出口管制措施

中新社
北京12月4日电 (记者 王梦瑶)在中国商务部4日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东表示，中国政府依法依规开展稀土相关物项出口管制工作。只要是用于民用用途的、合规的出口申请，中国政府都及时予以了批准。同时，中国政府积极适用通用许可等便利化措施，促进两用物项合规贸易，切实维护全球产供链安全稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：加快推进消费新业态新模式新场景试点

中新网
12月4日电 在商务部12月4日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东介绍，岁末年初是传统消费旺季，商务部将坚持惠民生和促消费紧密结合，扩大优质商品和服务供给，创新消费场景，更好满足人民美好生活需要。
一是开展系列活动。商务部将按照2026年“购在中国”系列活动总体安排，结合岁末年初消费特点，组织开展新春消费季、网上年货节、老字号嘉年华等丰富多彩的促消费活动，指导各地举办冰雪消费季、美食荟、展演季等群众喜闻乐见的活动，营造浓厚的消费氛围。
二是创新消费场景。商务部将加快推进消费新业态新模式新场景试点和国际化消费环境建设工作，打造更加舒适、便捷的消费环境。指导各地打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，包括服务消费、数字消费、绿色消费、“人工智能+消费”等领域，给群众带来更加愉悦的消费体验。
三是丰富消费供给。商务部将加强工作部署，做好岁末年初生活必需品保供工作，丰富商品供应。同时，商务部将通过扩大高水平对外开放，以开放优化供给，以供给创造需求，从而激发消费的新增量。
--------------------------------------------------------------

商务部回应欧盟终止诉中国世贸争端案件

中新社
北京12月4日电 (记者 尹倩芸)就欧盟终止诉中国世贸争端案件，中国商务部条约法律司负责人4日称，欧方决定终止案件审理是正确选择。
据报道，欧盟已宣布终止在世贸组织诉中国贸易限制措施案。上述负责人称，中方始终认为，欧方启动案件缺乏依据。因此，欧方决定终止案件审理是正确的选择。
负责人说，我想再次强调的是，中方一贯严守世贸组织规则，将继续以实际行动坚定维护以规则为基础的多边贸易体制。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：如果日方一意孤行，中方将采取必要措施

中新网
12月4日电 在商务部12月4日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人何亚东就中方是否会采取必要措施反制日本进行了回应。
何亚东称，关于日本首相高市早苗的涉台错误言论，中方已多次阐明严正立场，敦促日方立即纠正错误言行，以实际行动体现对中方承诺，为两国正常经贸合作创造条件。如果日方一意孤行，中方将采取必要措施，一切后果由日方承担。
--------------------------------------------------------------

商务部条约法律司负责人就欧盟终止诉我世贸争端案件答记者问

中新网
12月4日电 据商务部网站消息，商务部条约法律司负责人就欧盟终止诉我世贸争端案件答记者问。
有媒体问：据报道，欧盟已宣布终止在世贸组织诉我贸易限制措施案(案号：DS610)。请问您有何评论？
答：我注意到你所说的情况。中方始终认为，欧方启动案件缺乏依据。因此，欧方决定终止案件审理是正确的选择。
我想再次强调的是，中方一贯严守世贸组织规则，将继续以实际行动坚定维护以规则为基础的多边贸易体制。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月下旬生猪（外三元）价格环比下降2.6%

中新网
12月4日电 据国家统计局网站消息，国家统计局12月4日发布2025年11月下旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2025年11月下旬与11月中旬相比，15种产品价格上涨，30种下降，5种持平。
图片来源：国家统计局网站截图
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国家设立商业航天司，天津如何竞逐“星”赛道？

中新网
天津12月4日电 题：国家设立商业航天司，天津如何竞逐“星”赛道？
中新网
记者 王君妍 周亚强
随着国家航天局设立商业航天司并出台专项行动计划，我国商业航天产业迈入“规范发展期”，也预示着一条涵盖卫星制造、火箭发射、地面站及终端设备、运营与应用服务等环节的产业链或走上发展“快车道”。
当前，京津冀、长三角、珠三角已形成三大商业航天产业集群，多个省市密集出台支持举措，在政策东风频吹下，竞逐商业航天“星”赛道。
11月30日20时20分，中国在文昌航天发射场使用长征七号改运载火箭，成功将实践二十八号卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。图为长征七号改运载火箭点火瞬间。　记者 骆云飞 摄
天津在这场“太空竞赛”中起步较早。2006年，天津港保税区开始布局航空航天产业；2007年，中国新一代运载火箭产业化基地在天津滨海新区开工建设。面对国家层面的新一轮战略部署，天津如何抢抓机遇，推动商业航天从“先行”迈向“领跑”？
火箭发射：“国家队”与民营企业协同并进
火箭发射能力是商业航天发展的关键一环。天津在这一领域既拥有“国家队”支撑，也涌现出一批深耕细分领域的民营企业，构建起多元协同的产业生态。
天津航天长征火箭制造有限公司承担了我国新一代大型运载火箭长征五号、长征五号B，中型运载火箭长征七号、长征七号A、长征八号、长征八号甲的零件、部段生产及全箭总装、总测等任务。
11月30日，由天津航天长征火箭制造有限公司总装生产的长征七号A运载火箭在文昌航天发射场点火升空，成功将实践二十八号卫星送入预定轨道。这是该企业总装的第47发火箭，亦是天津制造力量支撑国家重大航天工程的生动体现。
图为天津爱思达航天科技股份有限公司。(天津市东丽区供图)
在火箭产业链环节，天津民营企业同样扮演着重要角色。天津爱思达航天科技股份有限公司专注火箭整流罩研发，其采用的复合材料结构较传统金属减重约30%，有效提升了火箭运载效率。据悉，整流罩减重能为载荷腾出更多空间，提高发射经济性。
爱思达董事长张毅表示，天津具备完整的产业配套能力，从整流罩、储箱到结构件、防热产品，几乎可实现“一站式”解决。
卫星制造：商业气象星座从天津启航
9月5日，在酒泉卫星发射中心，谷神星一号(遥十五)运载火箭成功将天津云遥宇航科技有限公司“山东海洋集团号卫星(云遥一号27星)”送入预定轨道。这是云遥宇航在2025年的第四次发射，也为其商业气象星座建设再添“关键一星”。
9月5日，在酒泉卫星发射中心，谷神星一号(遥十五)运载火箭成功将天津云遥宇航科技有限公司“山东海洋集团号卫星(云遥一号27星)”送入预定轨道。　王衡 摄
云遥宇航总部位于天津港保税区，主要从事卫星载荷研制、测雨雷达、卫星运维、空间环境信息处理以及应用软件开发等服务。截至2025年10月，云遥宇航已成功发射47颗气象卫星，具备高效的全球观测能力。云遥星座每天可生产大气掩星廓线超5万条，电离层掩星廓线超2.8万条。
随着发射节奏加快，云遥宇航计划于2026年底完成星座组网，将形成全球高分辨率、高精度、全尺度的大气层、电离层探测系统。在扎实“造星”的基础上，公司正持续拓展数据应用场景，包括远洋气象导航服务、风光发电功率精准预测、水利短临预报、低空经济气象保障、生态环保监测、应急管理气象预警以及智慧交通气象服务等。
“商业航天司的设立，彰显了国家对商业航天的高度重视，为行业发展筑牢政策根基，为相关企业带来了更清晰的发展框架与更广阔发展空间，有力促进了行业有序、健康与高效发展。”天津云遥宇航科技有限公司董事长李峰辉对
中新网
记者表示，公司将持续关注并积极践行相关政策，共同推动我国商业航天事业迈向新高度。
产业链配套：编织“太空经济”生态网络
商业航天不仅关乎“上天”，更离不开“落地”。
地处京津冀协同发展核心区域，天津坐拥北方重要港口与自贸试验区，具备“北京研发、天津转化”的天然区位优势，是连接航天创新链与产业链的关键纽带。
2021年5月20日，以“智能新时代：赋能新发展、智构新格局”为主题的第五届世界智能大会在天津开幕 。本届大会采用全新办会模式，通过“会展赛+智能体验”四位一体的方式精彩呈现，为世界智能科技领域搭建起交流合作、共赢共享的平台。图为中国航天科技集团展位引关注。　记者 佟郁 摄
作为全国先进制造研发基地，天津拥有坚实的工业体系、高能级科研平台和优越的港口物流条件，在卫星制造、火箭总装、地面测试、数据服务等环节均具备承载能力。从“先行一步”到“系统成势”，天津正从点状突破迈向集群推进。
产业“多点开花”，让商业航天在这座制造之城从蓝图变为现实。
天津港保税区相关负责人向
中新网
记者介绍，自2006年布局航空航天产业以来，天津港保税区以制度创新不断赋能产业发展，现已初步形成涵盖卫星制造、地面设备等领域的产业集群，吸引了越来越多的商业航天上下游企业集聚。从一架架飞机腾空到一颗颗卫星入轨，天津港保税区正瞄准“太空经济”新赛道，向星链时代进发，用创新实践诠释着“敢上九天揽月”的航天精神。
由百年老厂“蝶变”而来的天津空天数字产业园10月正式开园，见证着这片土地从“新中国通讯工业摇篮”向“新质生产力标杆载体”的转身。园区聚焦商业航天、低空经济、具身智能三大前沿赛道，不断催生新项目、新模式、新应用。
不只是硬件支撑，“软生态”同样日益完善。
天津市东丽区发布《东丽区加快航空航天产业发展三年行动计划(2025—2027年)》，计划打造航空航天、低空经济制造研发聚集区和低空经济示范区，成为拉动区域经济发展的新引擎。泰达控股联合中集集团、海河产业基金成立了5亿元专项基金，重点投向卫星研制、无人机链群等领域。
科研力量同样深度参与。天津大学于2018年与中国运载火箭技术研究院(航天一院)共建“人机混合智能创新联合实验室”，为人机混合智能在航天领域的持续发展与深度应用提供有力支撑。一批航空航天高端人才和技能人才在天津汇聚，为企业发展提供必要的人才支持。
从云遥气象星座密织“天网”，到爱思达用轻质整流罩为火箭减负提效，再到空天数字产业园里不断涌现的新项目，在天津，一个个商业航天企业聚拢发力，为上天“摘星揽月”打造出地上产业集群。
凭借坚实的工业底蕴与前瞻的产业布局，这座城市已准备好迎接属于自己的“太空时刻”。(完)
--------------------------------------------------------------

增长14倍！这种辣嗓子的饮料怎么火起来的？

中新经纬12月4日电 (林琬斯)左手巴西莓粉、右手生可可粉饼干……90后梦梦(化名)“沉迷”养生多年。刚刚过去的11月，她冲着“抗炎”的宣传效果，又花了近40元下单了两罐姜黄粉，用于冲泡牛奶。
“那是一种八角桂皮的味道，还带着一点呛，有点忍不了。后续再食用，我可能会把姜黄粉放炖肉里吧。”梦梦说。
来自北京的缇缇(化名)被姜黄素暖胃的效果所吸引。 今年10月，缇缇花了60元下单了有乐岛6瓶60ml的“一口姜黄饮”，准备试试味道。“一瓶10元并不便宜，喝下去一整个喉咙炸开的感觉，剩下5瓶不敢喝也不敢扔……”缇缇表示。
天猫平台11月初披露的数据显示，双11开售(10月20日)以来，“一口姜黄饮”环比9月增长了14倍。让人直呼接受不了的“辣嗓子”饮品，到底谁在买？
100ml姜黄生姜柠檬汁近9元
11月26日，在盒马某线下门店，HPP姜黄生姜柠檬汁饮料被排列在货架最上方一排的位置。一瓶100ml的HPP姜黄生姜柠檬汁饮料售价8.9元，价格比一旁同样100ml的HPP西梅油柑益生元饮料高。
盒马HPP姜黄生姜柠檬汁饮料 中新经纬 林琬斯 摄
配料表显示，HPP姜黄生姜柠檬汁饮料用云南鲜姜黄，搭配生姜、柠檬、蜂蜜，鲜果鲜榨不加水，用超高压冷杀菌技术紧锁自然风味。
盒马工作人员表示，买的人很多，生姜柠檬饮品一天的库存70余瓶，10月有两天是处于售罄的状态。
盒马所售的HPP姜黄生姜柠檬汁饮料由上海源于意食品科技有限公司(下称上海源于意)研发及生产。公司官网显示，上海源于意是中国国内冷压HPP(超高压灭菌)技术领域企业，公司销售网络包括盒马、Ole、沃尔玛等商超。
相较盒马100ml 8.9元的HPP姜黄生姜柠檬汁，运动营养品牌迈胜的袋装小金条姜黄饮30ml售价8.35元。
对于价格较高的原因，迈胜客服表示，是添加了液态专利姜黄。
“市面上多数姜黄产品添加黑胡椒，是为了借助黑胡椒中的成分帮助提升姜黄素的吸收率。黑胡椒性热，长期食用会增加火气，迈胜姜黄饮采用Meriva姜黄原料，搭配Phtosome磷脂复合技术，姜黄素的吸收率达到普通姜黄的29倍，无需额外添加黑胡椒。”详情页显示。
除了姜黄饮，姜黄粉也受欢迎。近日，淘宝天猫食品生鲜行业相关负责人对中新经纬表示，近两年持续霸占“新中式养生”赛道顶流的成分“姜黄粉”，下单人群主要集中在25-35岁之间。
除了价格较高，和其他饮品相比，姜黄饮品也多为“迷你装”。100ml盒马HPP姜黄生姜柠檬汁饮料，拿在手里只有巴掌大小，两三口能喝完。
盒马AI客服表示，100ml的容量设计主要是为了方便小口品尝或随身携带，适合日常补充营养。
26日，健康食品品牌有乐岛“一口姜黄饮”产品电商详情页显示，该产品是店铺浓缩果蔬汁热销第一名。
对于一瓶60ml规格的设计原因，店铺客服表示，是根据配方而设计。
“因为产品没有添加防腐剂、香精、色素等化学添加剂，一瓶开封需要一次性喝完，开封时间长了会变质，而且一天一瓶的饮用量就足够。”另有乐岛店铺客服表示。
中新经纬发现，维果清天猫旗舰店的HPP冷压鲜榨果蔬汁有115ml、250ml、750ml，红富士苹果汁、100%秋月梨汁等产品覆盖250ml、750ml两个规格，而生姜柠檬汁ginger shot的产品规格只有115ml。
产品介绍页面显示，维果清的生姜柠檬汁ginger shot属于HPP鲜榨果蔬汁。
维果清天猫旗舰店客服表示，NFC与HPP的杀菌方式不同，HPP果汁使用超高压冷灭菌，极大程度保留风味以及营养物质。生姜柠檬汁ginger shot属于纯鲜榨果汁，除了生姜、蜂蜜、柠檬，其他什么都不添加。
“而且它的口感酸辣，不是所有人都能接受，有很多人不爱吃姜，更别说喝下去，能喝完115ml足矣，也满足了一天的量。”维果清天猫旗舰店客服表示。
怎么火起来的？
在不少产品宣传页中，商家都将姜黄称为“药食同源食材”“植物黄金”，吸引了不少消费者的购买。
重庆市药物种植研究所微信公众号今年11月便发布药植科普称，作为姜科植物大家庭的一员，姜黄不仅有着悠久的药用历史，更是一种集药用、食用、染料功能于一身的多用途植物。由于根茎呈鲜艳的橙黄色，只需少量便能将食物染成金黄色，故有“植物黄金”的美誉。
广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬表示，新生代消费者喜新厌旧的消费思维与行为，推动了姜黄饮的走红。饮料的本质是好喝，在大健康趋势和新生代消费者求新求变的需求下，解决姜黄饮料等药食同源产品的口感瓶颈，是其能否抓住未来5年消费红利的关键。
朱丹蓬也认为，在大健康趋势的推动下，随着颜值、体重、营养及健康管理的普及，具备食药同源特性的功能饮料正从小众走向主流。以姜为例，其抗炎、暖胃、祛湿等功效正受到越来越多消费者的青睐。
北京中医药大学中药教研室副教授田昕对中新经纬介绍，“药食同源”指的是许多食物既是食物，也具有药物的特性，可以用来养生保健、预防疾病。姜黄就是这一理念的完美典范。它发挥作用的方式，可以理解为 “治未病” 和 “辅助调理” ，而非直接治疗疾病。
田昕介绍，姜黄与生姜同属于姜科的植物，姜黄外观上是亮橙色或金黄色，切开后颜色更鲜艳，生姜的颜色内外都会淡一些。姜黄味辛、苦，性温，具有活血行气、通经止痛的作用，用于治疗气滞血瘀所导致的各种疼痛，例如冠心病的胸痛、肝火犯胃导致的胁肋痛、胃痛等，需经合理的辨证和其他药一起配伍使用。而生姜味辛，性微温，具有解表散寒、止呕止咳、解毒等作用，用于治疗风寒感冒、胃寒呕吐、咳嗽，也用于解鱼蟹毒和解某些药物毒。
“姜黄饮品的流行并非偶然，是传统的中医文化越来越被广大民众接受并喜爱的体现。姜黄饮品通常是热饮，其温暖的特性和金黄的颜色，从心理和生理上都给人带来极大的安慰和治愈感，尤其适合寒冷的天气或疲惫的时候，另外，现代生活方式要求饮品不但健康，还得更为便利，所以很多瓶装姜黄汁或浓缩姜黄饮品，让人们可以随时随地、快速地摄取这份健康。”田昕表示。
中国农业大学食品科学与营养工程学院教授范志红也对中新经纬表示，姜黄是一种传统香辛料，咖喱粉那种鲜明的黄色就是由姜黄粉提供的。姜黄颜色好看，辣度低，又能提供特殊的风味，在食品中少量添加容易被消费者接受。此外，姜黄中的“姜黄素”有很多有益健康的研究结果，如抗氧化、抗炎等，让添加姜黄的食品有更多吸引力。
不过，她提醒，饮料不是保健品，没有相关认证标志，消费者不能对其抱有过高的期待。
“姜黄饮的走红是一个市场现象，只要愿意炒作，可以起风的药食兼用食材非常多，炒作主题会不断创新。”范志红表示。
(更多报道线索，请联系本文作者林琬斯：
linwansi@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

外卖平台服务管理国标发布，市场监管总局解读

外卖平台是连接餐饮商户、消费者、配送员的枢纽，是平台经济的重要组成部分。今年上半年，外卖平台竞争加剧，平台企业之间非理性竞争导致了明显的负外部效应，出现了诸如市场价格信号失灵、平台内商户利益受损、餐品服务质量降低以及食品浪费等一系列问题，引起广泛关注。
12月2日，《外卖平台服务管理基本要求》国家标准发布实施。针对外卖平台服务管理中的突出矛盾和关键短板，该标准将如何引导外卖平台规范服务管理行为，提升服务质量？记者采访了国家市场监督管理总局相关负责人。
区分“平台价格促销”与“商户价格促销”——
平台不能强制商户参与促销
问：针对社会广泛关注的外卖平台非理性竞争，此项国家标准将如何规范？
答：部分外卖平台以过度“补贴”等方式开展竞争，大量平台内商户也被裹挟其中，陷入“不参与没流量，参与没利润”的困境。这种非理性竞争扰乱了价格体系，挤压了商户的合理利润空间，甚至可能带来食品安全问题，不利于整个行业的健康发展。对此，标准给出了比较系统化的引导性规定。
区分“平台价格促销”与“商户价格促销”。标准提出平台价格促销是“由外卖平台发起和出资的”，相应成本应当由平台自身承担，平台既不能将商户的补贴包含在一起，对外宣传超大补贴体量吸引用户，也不能通过任何方式将成本转嫁给商户或配送员。标准提出在宣传页面和支付结算页面，都要显著区分平台价格促销和商户价格促销，既保障消费者的知情权，也让促销行为更加透明。
规范促销宣传行为。商户通过竞价排名、付费置顶等方式推广商品，平台应明确标记为“广告”，供消费者识别；不能采用隐藏部分费用、宣传“零元购”等夸张标签、过度重复推送等手段开展营销活动。同时，标准提出平台开展促销活动，应至少提前7天将促销的范围、规则等信息告知商户，为商户留好准备时间。
保障商户自主权。标准提出要充分保障商户经营的自主权，一方面平台不能通过各种方式强制或者变相强制商户参与促销活动；另一方面，平台应充分保障参与平台价格促销商户的自主定价权。对未参与平台价格促销的商户，平台不能采取降低自然搜索排序、限制流量等行为进行限制。
多措并举形成合力。标准提出外卖平台开展价格促销时不能扰乱市场价格认知与正常秩序。标准除直接限制非理性竞争行为外，还通过提高外卖餐品质量、在算法中为配送员“降速”以及加强消费者权益保护等多个方面形成系统性合力，促进外卖行业市场竞争回归理性。
将平台向商户收取的费用统一为三大类——
简化收费规则，让商户清楚知道“收的什么费，收多少费”
问：针对很多餐饮商户反映的平台收费不透明不合理的问题，此项国家标准有什么规定？
答：标准在法律法规规章等要求基础上，从多维度对外卖平台收费行为进行了细化和补充。
统一收费项目。针对行业内收费项目繁杂、名称众多、规则不清等问题，标准在收费项目设置上，将平台向商户收取的费用统一为技术服务费、配送服务费和推广服务费三大类，并要求平台简化收费规则，让商户清楚知道“收的什么费，收多少费”等关键信息。
规范收费行为。标准提出平台应将收费合规纳入平台合规治理体系，通过列举“因非商户原因取消订单仍收费”“强制商户购买服务或参加活动并收费”等不合理收费情形，进一步规范平台收费行为。同时，也鼓励平台企业对中小微商户给予优惠扶持，建立技术服务费下调机制等。
加强信息披露。在收费信息公示上，引导平台以显著方式公开收费规则等关键信息，并向商户提供真实、完整的结算明细，提升平台收费透明度。在收费规则调整上，对平台提出严格的程序性要求，确需新设收费项目的，要充分征求意见并公示，还应设置合理过渡期，保障商户的知情权与参与权，避免对其经营造成不利影响。
评估服务效果。针对商户重点关注的平台推广服务花样多、收费高、扣费不透明等问题，标准提出平台应保障推广服务规则简洁明晰、通俗易懂，向商户清晰公示，并提供相应的问询渠道。提出平台应当为商户免费提供评估推广服务效果的工具，以便商户进行合理决策。
细化门脸照、环境照、后厨照等具体要求——
加强商户入驻管理
问：消费者普遍担忧“幽灵外卖”。标准将如何保障外卖食品安全？
答：国家在食品安全方面制定了一系列监管要求，平台应当严格遵守。标准在此基础上，提出要压实平台主体责任，切实解决“幽灵外卖”问题。
加强入驻管理。首先，平台要设置专门的团队和人员，通过人工或者技术手段对商户提供的信息进行审查，如果不符合入驻要求，则不能上线经营。其次，标准对商户入驻外卖平台提出了统一的要求，除了提交必要的资质信息外，进一步细化了门脸照、环境照、后厨照等具体要求，并且要求商户录制并上传真实的、带有门店位置信息的连续拍摄无剪辑视频。最后，平台应对商户提交的堂食区域信息进行审核，审核通过后，要在显著位置为商户标注带有“堂食”字样的标签，以便消费者识别。
强化运营管理。平台要公示商户有效的经营资质，充分保障消费者知情权。要加强食品安全风险识别，当出现客诉集中、实际经营地址与登记地址不一致等情况，需进一步核实信息并采取相关措施。同时，外卖平台应对商户信息进行抽查和监测，每月抽查比例不少于5%，不断加强对商户日常运营的动态审核。
推进“互联网+明厨亮灶”。商户应积极配合实施“互联网+明厨亮灶”，通过采用视频监控联网，将餐饮食品加工制作的关键过程实时公开。鼓励平台为商户实施“互联网+明厨亮灶”提供相应支持。
优化平台调度算法，缓解配送时间压力——
逐步提高配送员劳动报酬，保障休息权
问：针对外卖配送员权益保障不足的问题，将如何保障配送员权益？
答：外卖配送员作为新就业形态劳动者的典型代表，标准从多方面要求加强其权益保障。
首先，优化平台调度算法。标准提出，平台要综合考虑路况、天气等因素优化调度算法，科学规划配送路线和配送时长。如果驾驶电动自行车进行配送时，计算时长的平均速度应不超过15公里/小时。对于商户出餐慢等导致超时的订单，应对该订单以及受影响的其他订单进行补时，以缓解配送时间压力。
其次，逐步提高配送员劳动报酬。标准提出，外卖平台、用工合作企业应不断完善与配送员工作任务、劳动强度相匹配的劳动报酬分配机制，按时足额发放。配送员在法定节假日、恶劣天气、夜间等情形下工作的，平台、用工合作企业应发放补贴或工作补助。平台、用工合作企业不应将扣款作为配送超时、消费者差评等情况下的主要处罚方式。
再次，保障配送员休息权。标准提出平台要合理限定配送员接单时长，建立疲劳提示机制，并强调平台不得通过算法、冲单奖励等方式强制或者变相强制配送员超时劳动，切实维护配送员休息权。在设置全勤奖等时，也应保障配送员平均每周至少休息一天。
最后，加强用工合作企业管理。当前外卖行业采取用工合作是普遍现象，对此标准也作出了相应安排。标准提出平台应加强对用工合作企业的管理。用工合作企业在配送员管理、社会保障、劳动报酬分配、职业发展与关怀等方面应当落实相应责任。涉及配送员重大利益的管理规则发生变化时，用工合作企业应充分听取平台、工会以及配送员代表的意见。
问：此次发布的《外卖平台服务管理基本要求》为推荐性标准，如何增强其可操作性，将标准落到实处？
答：为了有效推动标准落地见效，标准主要起草单位不仅包括监管部门、科研院所、行业协会，还包括主要外卖平台企业、商户、配送员及消费者代表等各相关方，在标准研制过程中充分听取意见建议。
标准研制注重可操作性，针对外卖行业服务管理现实需求，系统梳理服务管理流程中遇到的关键问题，明确落实主体和具体要求，确保标准在平台服务管理实践中得到有效落实。
标准发布后，市场监管总局将会同相关部门积极开展宣贯，确保标准内容触达行业多方主体；指导平台企业落实自愿执行标准自我声明，开展常态化监管推动标准有效实施。(人民日报)
--------------------------------------------------------------

天津市资本市场服务联盟成立 聚合金融力量服务实体经济

中新网
天津12月4日电 (记者 周亚强)天津市资本市场服务联盟3日正式成立，旨在通过整合资源打造专业化金融服务矩阵，为企业提供精准高效的资本市场服务。
12月3日，天津市资本市场服务联盟正式成立。记者 周亚强 摄
当日，天津市委金融办会同市科技局、人民银行天津市分行、天津金融监管局、天津证监局、市工业和信息化局、市国资委、市发展改革委联合举办“金融走进天开园”活动，政府部门、40余家金融机构和中介服务机构及60余家企业代表共同见证联盟成立。
该联盟由天津市银行业协会、证券业协会、基金业协会、期货协会、上市公司协会、创业投资协会六大行业协会作为支持单位，首批联盟成员共39家，涵盖天津市主要金融机构、区域性股权市场运营机构以及专业中介服务机构等，覆盖资本市场金融服务的各个关键环节。
“基于金融服务实体经济的核心理念，联盟将以三大核心抓手为支撑构建全方位服务体系，打造天津资本市场的‘强引擎’。”联盟理事长单位渤海证券党委副书记、总裁徐克非介绍，联盟将打造一站式服务平台，聚焦企业并购重组、科创债券发行等环节；深化“金融走进”系列活动，精准对接园区与企业；推动金融产品创新，设计适配科技企业特点的融资工具，助力更多天津企业登陆多层次资本市场。
活动中，联盟成员与天开园运营机构、政府部门、行业协会及科技型企业代表签署战略合作协议10余项。天津市科技金融路演中心与3家国有大型商业银行签署框架合作协议。
天津市委金融办相关负责人表示，下一步将持续开展“金融走进”系列活动，发挥联盟和科技金融路演中心等载体功能作用，为科创园区和科技型企业提供综合金融支持，赋能科技自立自强与新质生产力培育。(完)
--------------------------------------------------------------

天津邮轮复航以来出入境（港）人员突破100万人次

中新网
天津12月4日电 (记者 周亚强)记者4日从天津东疆边检站获悉，当天下午，随着“梦想”号邮轮搭载千余名旅客驶离天津国际邮轮母港，该站自邮轮复航以来累计验放出入境(港)人员已突破100万人次，累计查验出入境(港)邮轮420余艘次。
12月4日14时许，“梦想”号邮轮搭载着1000余名旅客驶离天津国际邮轮母港。(东疆边检站供图)
自2023年9月27日复航以来，天津邮轮旅游市场快速复苏，客流持续攀升。2025年5月1日，天津国际邮轮母港首次实现“三船同靠”，单日客流超1.5万人次，创下复航以来新高。7月29日，“梦想”号邮轮首次尝试中国天津、韩国济州岛两地上客的“双母港航线”模式；10月17日，首艘五星红旗邮轮“招商伊敦”号在津开通“境内+境外”航线，吸引800余名外籍旅客乘中国籍豪华邮轮旅行，越来越多的国际旅客选择从天津开启邮轮之旅。
为应对持续增长的客流量，东疆边检站多措并举提升通关效率，全面落地外国旅游团乘邮轮入境免签、144小时过境免签、外国人入境卡网上填报等便利政策。截至目前，已为近80个国家的外籍旅客提供通关便利，累计签发各类临时入境许可近1800次。针对外籍旅客推出同一航次免留存指纹、免盖验讫章、免填入境卡等简化手续，通关效率显著提升。
图为边检现场。(东疆边检站供图)
在提升服务的同时，该站利用科技手段筑牢国门安全防线，配备自动行进监护巡检机器人，并依托智能视频监控、人脸识别等技术，构建智能化防控体系。
东疆边检站表示，下一步将持续深化通关便利化改革，迭代升级智能化监管手段，不断提升移民管理效能，以更优服务、更严防控助力天津国际邮轮母港打造北方邮轮经济核心枢纽，为区域经济高质量发展贡献移民管理力量。(完)
--------------------------------------------------------------

央行将开展10000亿买断式逆回购 机构解读

中新经纬12月4日电 据中国人民银行网站4日消息，为保持银行体系流动性充裕，2025年12月5日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元买断式逆回购操作，期限为3个月(91天)。
来源：中国人民银行网站
东方金诚首席宏观分析师王青对中新经纬表示，数据显示，12月将有10000亿3个月期买断式逆回购到期。由此，央行12月5日开展10000亿元买断式逆回购操作，意味着当月3个月期买断式逆回购等量续作，也是该政策工具连续第二个月等量续作。
在王青看来，12月3个月期买断式逆回购未加量续作，或与金融机构资金需求的期限结构等有关，不代表央行降低流动性投放力度。12月还有4000亿6个月期买断式逆回购到期，预计央行当月还会开展一次6个月期买断式操作，估计加量续作的可能性比较大。
谈及主要原因，王青分析称，10月安排5000亿元地方政府债务结存限额，用于化解存量债务及扩大有效投资，这意味着年底前两个月会加发5000亿元地方债，12月政府债券发行规模会处于较高水平。另外，10月5000亿元新型政策性金融工具投放完毕后，接下来会带动配套贷款较快增长。最后，12月银行同业存单到期量达到3.7万亿，较上月明显增加，为年内最高水平。以上都会在一定程度上带来资金面收紧效应。
王青认为，着眼于应对潜在的流动性收紧态势，央行大概率会通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性，引导资金面处于较为稳定的充裕状态。这在助力政府债券发行，引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也将释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。
王青表示，12月还有3000亿MLF到期，央行也可能加量续作。总体上看，12月央行会综合运用买断式逆回购、MLF两项政策工具，持续向市场注入中期流动性。不过，近期中期流动性加量规模也可能较此前每月6000亿的较高水平有所回落。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

央行行长：加强逆周期调节，有力有效平滑经济波动

中新社
北京12月4日电 《人民日报》4日刊发的中国人民银行行长潘功胜署名文章指出，要把握好货币政策的力度、时机和节奏，更加注重做好跨周期和逆周期调节，保持货币条件与支持经济潜在增长和物价基本稳定的要求相匹配，提升金融支持经济结构调整和高质量发展的适配性和精准性，重点需要处理好三方面关系。
一是短期与长期的关系。根据经济金融运行需要，综合运用各种货币政策工具，加强逆周期调节，有力有效平滑经济波动。同时，关注跨周期平衡，避免政策大放大收，防止政策过度导致效果衰减和长期副作用，更好支持重点领域和薄弱环节，在中长期促进经济转型和可持续增长。
二是稳增长与防风险的关系。随着经济结构转型和信贷结构变化，实体经济需要的货币信贷增长也在发生变化。对于支撑经济增长来说，提升存量资金使用效率、优化资金投向与新增贷款同等重要。要统筹兼顾金融支持实体经济增长和保持金融机构自身健康性的关系，提高资金配置效率，促进信贷可持续性和金融稳定，在推动经济高质量发展中化解金融风险。
三是内部与外部的关系。中国货币政策调控主要考虑国内经济金融形势的需要，同时兼顾其他经济体经济和货币政策周期的外溢影响。经过多年持续努力，人民币汇率弹性逐步增强，中国应对外汇市场波动的经验更加丰富，有条件有能力兼顾平衡好内外部关系。(完)
--------------------------------------------------------------

“好房子”科技产业联盟在浙江鄞州成立

中新网
宁波12月4日电 (张斌 王波 胡欣瑜)12月4日，“好房子”建设暨建材创新应用展在浙江宁波鄞州开幕。当日，由中国建筑材料联合会、中国建筑科学研究院有限公司等多方单位组建的“好房子”科技产业联盟签约成立，旨在搭建产学研平台，打通产业链壁垒，为“好房子”建设提供技术、资源与政策对接。
12月4日，活动现场。宁波鄞州官方 供图
活动现场设置政策展示、数字化体验、企业展示、路演及室外样板房五大区域。参观者既能了解从国家到地方的政策与标准，也能通过AR、VR、数字沙盘等技术沉浸式体验未来居住场景。
在企业展示区，一款智能装配式厨房吸引了不少关注。据销售人员介绍，该产品采用工厂预制、现场干法组装的方式，将传统厨房7至9天的装修工期缩短至3天左右，并能大幅减少粉尘和噪音。
“与传统装修相比，装配式装修最大的特点是干法施工、工厂预制、现场组装。”宁波某装配企业负责人施艳介绍，“这不仅能大幅缩短工期，还能减少装修垃圾和噪音粉尘污染，实现即装即住。”
作为大会的一项重要成果，全国首部通识性“好房子”建设导则——《宁波市鄞州区好房子建设导则》正式发布，当地与其配套的装配化装修试点补贴政策也同步对外披露。该导则构建了“分类指引、五维一体”的标准体系，将复杂的建筑规范、技术参数，转化为每一位居民都能直观感受、清晰理解的数据标准。
数据显示，近两年宁波全市约21%的房屋销售面积位于鄞州，20%的宁波市民购房落户首选鄞州，60%的中高端商品住宅集聚于此。鄞州区相关负责人表示，当地有责任，也有条件在“好房子”建设上先行先试，探索可复制推广的经验。
作为浙江省“建筑之乡”，鄞州拥有扎实的产业基础，现有注册建筑业企业767家。目前，鄞州正着力打造仇毕“好房子”科技产业园。该园区以“好房子”上下游产业等为核心，将围绕建材科技、数智科技、能源科技三大板块持续引进优质企业，打造智慧人居产业生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

如何挑起大梁？经济大省今年交出了这样一份答卷

2025年，顶住外部不利环境的压力，中国经济稳中有进。前三季度，国内生产总值（GDP）同比增长5.2%，较上年同期加快0.4个百分点，总量超100万亿元。这为全面完成“十四五”规划目标任务奠定了坚实的基础。
中国经济如何顶住压力、做到稳中向好？其中，经济大省挑起了大梁。
作为全国经济的“顶梁柱”和“压舱石”，经济大省的表现直接关系全国经济大局。2022年7月召开的中央政治局会议就首次提出“经济大省要勇挑大梁”，2024年9月26日中共中央政治局会议也再次强调“要支持经济大省挑大梁”。
梳理各省份经济运行数据可见，今年以来经济大省也确实挑起了大梁。
首先从总量上看，经济十强省份的GDP占全国比重已超六成，一些经济大省也迎来了新突破。比如江苏的GDP首次在前三季度突破10万亿大关，山东有望在今年成为全国第3个“10万亿俱乐部”成员，上海、湖南首次在前三季度跃上4万亿元台阶。
其次从增速上看，经济十强省份中有9个省份的GDP增速跑赢或与全国大盘（5.2%）持平，展现了强劲的发展动能。
经济大省如何发挥“挑大梁”作用？
前三季度经济大省之所以能为全国经济发展挑大梁，不只是因为这些省份具有产业体系完备、市场规模大等优势，更是科技创新和产业升级后的“水到渠成”。
以上海为例，前三季度，上海工业增加值同比增长5.2%，规上工业总产值同比增长5.7%，而其中三大先导产业制造业产值同比增长了8.5%，人工智能制造业、集成电路制造业的增幅都在两位数。
上海以工业立市，轻工业门类齐全，但随着全球科技与产业竞争不断加剧的新局面，寻找新动能迫在眉睫。
2020年，上海市“十四五”规划建议中明确提出了“三大先导产业”的概念，即人工智能、集成电路、生物医药产业。2024年，上海又启动了三大先导产业母基金，实现了当年筹建、当年设立、当年投决的高效运作模式。
如今，三大先导产业制造业已经成为引领上海工业发展的重要动力。
以生物医药产业为例，实施“十四五”规划的第一年即2021年，上海的生物医药规上企业数量是489家，但仅仅3年后的2024年末，这个数字就达到了2183家。国际药企和医疗器械头部20家企业中各有19家在上海设立总部或研发中心。正因为有如此扎实的生物医药产业，前三季度，上海医药品、西药原料药出口分别增长21.5%和40.7%。
除了三大先导产业，上海近年来也培育了不少新兴的高端产业集群，如航空航天、计算机通信、电气机械制造业等。今年前三季度，这些行业产值都保持了两位数增长。航空航天器及设备制造业、电子及通信设备制造业产值前三季度也分别增长20.6%和13.4%。
这些产业都为上海工业带来了新动能。
今年前三季度，上海工业战略性新兴产业产值占全市工业总产值的比重已经提高至44.1%。这意味着，上海市接近一半的工业产值都由战略性新兴产业贡献，工业发展的新引擎越来越多。
产业结构优化升级的不只有上海。
得益于新旧动能转化加快，多个经济大省的工业企业利润在前三季度实现正增长，其中江苏、河北、福建等东部省份的规上工业企业利润增速均达到了两位数。
此外，中部经济大省的工业也在异军突起：前三季度，湖南和河南的汽车产量迎来新突破，在全国排名大幅上升，湖南更是上升了10个位次，跃升至全国前十；湖北高技术制造业增加值增长13.5%，分产品看，锂离子电池、新能源汽车、智能手机、集成电路圆片产量分别增长42.8%、24.0%、20.0%、21.4%。
除了工业，经济大省在其他领域的表现也都可圈可点。
外贸方面，经济十强省份贡献了全国超七成的进出口总额。河南、湖北的进出口总值同比增速分别达到了18.7%和25.3%；上海、江苏、浙江出口增速均超过全国增速水平，且较上年同期均有提升。
消费领域，在“以旧换新”政策和文旅消费的带动下，前三季度，经济大省中社零总额增幅排前三位的是河南（6.2%）、四川（5.8%）、山东（5.6%），均高于全国水平。
前三季度经济大省的经济表现，展现了中国经济不仅实现了量的增长，更推动了质的提升，有着强大韧性和巨大潜力。各地因地制宜发展新质生产力，为中国经济高质量发展培育新动能、新优势。
责任编辑：吕妍
校对：施鋆
--------------------------------------------------------------

宁夏首次出口甲基叔丁基醚 300吨化工产品销往吉尔吉斯斯坦

中新网
银川12月4日电 (记者 李佩珊)记者4日从银川海关获悉，宁夏一企业生产的300吨甲基叔丁基醚经兴庆海关查验合格后，已通过吐尔尕特公路口岸发往吉尔吉斯斯坦，这是宁夏首次出口该类产品。
甲基叔丁基醚为高度易燃液体，作为性能优良的汽油添加剂，其抗爆性突出，能显著提升汽油辛烷值，广泛应用于燃油加工领域。
“这是公司首次涉足出口业务，起初不熟悉危险品出口流程，申报时没预留足够取样送检时间。”该企业业务负责人刘志昊介绍，海关工作人员了解情况后，第一时间上门开展查验，安排专人全程跟踪取样送检事宜，最终在预定车期前完成货物放行，帮助企业避免了违约风险。
今年以来，兴庆海关聚焦宁夏特色优势产品出口业务，深入重点企业调研，为首次出口的新企业、新产品提供专项业务指导，助力企业规范申报、顺利出海。通过推行出口危化品“批次检验”试点改革，企业的通关流程大幅优化，压缩了90%以上时间成本。截至目前，兴庆海关已检验出口各类化工产品1128批次，货值8.77亿元人民币，新增出口新产品超20种。(完)
--------------------------------------------------------------

客户失联，休眠保单如何“寻亲”

“父亲去世，我都不知道还有这么一大笔钱”
客户失联，休眠保单如何“寻亲”
扬子晚报讯(通讯员 唐永祥 见习记者 周珉)“太感谢了，要不是你们邮局，我都不知道爸爸还有这么一大笔钱。”近日，盐城市盐都区郭猛镇的仇先生带领全家，满怀感激地来到中国邮政储蓄银行盐都区郭猛镇营业所，对着负责人朱振元连声道谢，还送上一面写有“以人为本客户至上，诚信服务值得信赖”的锦旗。
2020年7月22日，仇先生的父亲仇大爷在郭猛营业所购买了一份价值9.2万元、期限为5年的保险产品。今年7月，这份分红型保险产品到期，郭猛营业所的理财经理姚思远便联系客户办理满期兑付手续。然而，当她多次拨打客户电话时，均提示手机号码已停机。起初，姚思远以为客户更换了号码，想着客户很快会主动上门办理业务，便耐心地等待。可一直等到9月份，客户依旧毫无踪影。
这种异常情况引起了姚思远的警觉，她立即向上级汇报。负责人朱振元得知情况后，感觉其中必有隐情，决心要为这笔“休眠保单”寻找亲人。
根据客户身份证信息，朱振元前往仇先生所在的三湾村寻找线索。他带着投递员蒋华来到村里，向村干部打听情况。村会计翻看档案资料后，发现村里有两个同名居民的信息，根据身份证上的年龄信息，很快确定了仇大爷。但仇大爷早在2021年3月份就突发疾病离世了。
这时，恰好村会计认识仇大爷的儿子仇先生，便热情地将朱振元二人带到了仇先生家。当朱振元说明来意后，仇先生又惊又喜。原来，当年父亲突发心肌梗塞离世，什么话都没来得及留下，他根本不知道父亲还留下了这么一大笔钱。而且四五年过去了，家里也没见过保单，更没想到父亲去世这么多年后，郭猛邮政的同志还如此热心，想尽办法、不辞辛劳地主动找到他们。
随后，朱振元联系了保险公司业务员，到网点为仇大爷的儿子和女儿办理了理赔申请手续。由于该产品含有疾病身故保障，依据合同条款，最终保险公司同意按照保险本金的1.2倍进行赔付。
10月底，仇先生收到了保险公司的理赔款11.04万元。至此，这笔“休眠保单”终于成功“认亲”。仇先生对郭猛邮政敬业、暖心的服务赞不绝口。于是，便出现了开头那感人的一幕，仇先生夫妇还当场将11万元理赔款在郭猛邮储办理了定期存款。
周珉 唐永祥 来源：扬子晚报
--------------------------------------------------------------

封关运作开启海南自贸港建设新篇章

位于中国南端的海南岛，以宜人气候和丰富旅游资源闻名，如今正以全新姿态站上世界舞台。2025年12月18日，海南自贸港将正式启动全岛封关运作，这一重大举措，标志着中国对外开放进入全新阶段。
封关不是封岛，而是进一步扩大开放，将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
作为海南自贸港建设的核心引领区，截至2025年6月，海口经营主体存量达252.2万，占全省68.24%，利用加工增值30%内销免关税政策，累计减免关税超1亿元，形成强大“政策磁场”。
为解决在琼工作外国人办理“两证”需“来回跑、多头跑、多次等待”的问题，海口市自2023年起在全省率先开展外国人工作许可、居留许可“一窗通办，同时发证”，使外籍人员办证更加便捷高效。2021年成立的“海口国际人才之家”作为标杆性服务平台，为外籍人才提供政策解读、政务帮办、创业孵化等支持。
截至2025年10月，海口国际人才之家累计引进外籍人才超500名，成功举办5期外籍人才创业孵化培训班，累计服务孵化200多人次，成功帮助外籍人才创立企业近50家。平台运营负责人皮进宇表示，封关运作将显著提升海南的国际吸引力，预计全球人才流入将迎来新高峰。
海口美兰国际机场二线口岸通过数字化升级，将原有线下申报的五张纸质单据合成全程电子单据，进而实现数据互联互通，实现货物信息5分钟快速录入，通关时间缩短30%。
创新性将便携式PDA嵌入货运终端操作流程，实现对监管货物的精准分类和海关指令的实时判断。封关运作后，基于数字智能监管体系，海南与其他省份贸易往来的自由便利度将进一步提升，同时确保监管精准有效。
随着全球航运资源向海南加速集聚，涉外民商事纠纷同步增加。海南在国内率先以自贸港法规形式确立临时仲裁制度，打造国际商事纠纷解决“优选地”。今年9月在儋州洋浦经济开发区设立航运争议多元解纷中心，提供调解、仲裁、诉讼等“一站式”国际标准服务。
2024年7月1日，《海南自由贸易港国际商事仲裁发展若干规定》正式施行。今年初，海南自由贸易港首宗涉外临时仲裁案件顺利审结执行。目前海南国际仲裁院配备有来自全球40多个国家和地区的1350余名仲裁员，并支持当事人指定名录外专家。
海南省仲裁协会副会长黄文超指出：“随着封关实施，海南国际商事仲裁中心已从制度建设阶段进入执行深化阶段，这将极大提升海南自贸港的法治化、国际化水平。”
海南自贸港全岛封关运作，将构建起多方共赢的“共生型开放”生态。海外企业与人才将获得更多创新创业机会，跨境电商、数字产业、文旅等领域的交流合作将更加活跃。当地居民将享受到就业、教育、医疗等基础设施的升级改善。
这一制度创新不仅为海南发展注入新动能，更将成为中国新时代对外开放的重要门户，为构建更高水平开放型经济新体制探索路径。（人民网）
--------------------------------------------------------------

“小杂粮王国”山西瞄准“特”与“优” 土特产引领消费风尚

中新网
太原12月4日电 (记者 李庭耀)12月4日，北方已是天寒地冻，山西省临汾市隰县马家村果农郭柴福还在忙碌。他告诉记者，虽已入冬，但他存放于冷库中的玉露香梨仍然吸引着上海、湖北等地的客商。
新闻发布会现场。　主办方供图
山西是著名的小杂粮王国，也是全国干鲜果优势区、黄土高原夏秋蔬菜优势区，为特色农产品生产大省之一。
当日，山西省农业农村厅副厅长赵文志在新闻发布会上介绍，该省推进“特”“优”战略，特优农业在三晋大地开花结果。
山西按照“南果中粮北肉东药材西干果”布局，建设特色农产品优势产区，打造了晋南苹果、雁门肉羊等5个国家优势特色产业集群，培育了平遥牛肉、清徐老陈醋等11个省级涉农专业镇，大同黄花、隰县玉露香梨等入选全国农业品牌精品培育计划。
土特产走俏市场，也引领着消费风尚。山西省大同市云州区一家农业公司负责人杨春明告诉记者，当地生产的黄花在采收后晾干，一年四季畅销于浙江、福建、广东等省份。在隰县，去年的梨果总产值4.8亿元(人民币，下同)，出口50多个国家和地区，带动果农人均收入超万元。(完)
--------------------------------------------------------------

崇凭高铁即将通车 多项优惠向游客发出邀约

中新网
南宁12月4日电 (王以照 陈燕淼)南凭高铁崇左至凭祥段即将全线开通运营。为助推崇左市文化旅游产业发展，“坐着高铁游崇左”文化旅游推介会(南宁站)于12月3日晚在广西南宁举办，以资源推介与政策发布为纽带，向海内外游客发出邀约。
图为活动现场。主办方供图
“崇左是一座藏在山水边关里的宝藏城市，过去或许是因为交通，这份独特的美养在深闺人未识。”崇左市人民政府副市长粟家艺表示，“如今南凭高铁全线贯通，这条崭新的中国至东盟交通纽带，不仅将南宁与崇左各地更紧密连接，更为崇左打开了面向全国、拥抱世界的崭新窗口。”
崇左文旅资源禀赋得天独厚，各县市区特色鲜明、交相辉映。花山岩画承载着千年骆越文明的神秘印记；友谊关雄踞南疆，见证着中越两国的千年交往；德天瀑布的跨国山水画卷，尽显自然造物的鬼斧神工。边关风情、山水风光与历史文脉在此深度融合，构成崇左独有的文旅魅力。
此前，南宁至崇左沿线市县陆路交通耗时多在2小时以上，时空距离成为制约文旅资源开发与客流导入的重要因素。高铁贯通后，南宁至凭祥最快75分钟可达，宁明、龙州等沿线市县同步接入高铁网络，时空壁垒被打破，将有效串联核心景点，形成全域旅游联动效应，扩大客源辐射范围，激活“周末游”“周边游”市场活力。
演员使用天琴演奏音乐，展示崇左民俗文化。主办方供图
为保障高铁开通后游客出行的便利性与体验感，相关部门推出系列配套举措。乘坐高铁到崇左的游客凭购票信息和有效身份证明可享多重优惠：数十家A级景区免首道门票，部分景区为首趟动车游客免票；多家星级酒店及民宿提供折扣优惠，部分住宿赠景区门票与代金券。
南凭高铁崇左至凭祥段全长81公里、设计时速250公里，立足崇左连接中国与东盟的南疆国门区位优势，是广⻄构建面向东盟国际大通道的关键举措。未来，随着高铁客流持续涌入，崇左将进一步打响文旅品牌，为促进沿边地区高水平开放和高质量发展注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“工业大市”山西介休以“加减乘”推动能源转型

中新网
晋中12月4日电 (杨佩佩)介休市副市长杨宝民日前在晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会上表示，介休是山西重要的工业基地，煤、焦、钢产业发达，“十四五”期间，通过“淘汰落后”做减法、“发展清洁”做加法、“科技赋能”做乘法，在资源型经济转型和优化能源供给结构方面进行一系列探索和实践，取得积极成效。
近年来，介休坚决做“减法”，淘汰落后产能腾出发展空间。关停1座煤矿、5户焦化企业，压减煤炭产能60万吨、焦化产能365万吨，煤矿先进产能达90%，焦化先进产能100%。同时，建成昌盛180万吨和茂胜216万吨两个“大机焦”项目，一个集约化、规模化、现代化的产业新格局已经形成。
发布会现场。　主办方供图
介休着力做“加法”，培育新能源推动结构优化。布局华电24MW分散式风电项目，华电100MW集中式光伏发电，左则沟、青云煤层气发电，昌盛、茂胜干熄焦余热发电等项目并网，崇光、茂胜、昌盛、安泰余热利用项目落地，昌盛25万吨甲醇投产达效，瑞鑫LNG联产氢能、昌盛7万吨合成氨项目有序推进。“追新逐绿”的多元化新能源保障体系初步建成。
同时，介休聚焦做“乘法”，科技赋能智能化、绿色化发展。建成义棠、大佛寺2座智能化煤矿，大佛寺、左则沟、鸿发3座煤矿成为省级绿色矿山，完成31处智能化采掘工作面建设，生产效率提升30%以上。
杨宝民介绍，介休110家规上洗煤企业90%采用了数控工艺，特别是龙头企业鑫安煤化实现了洗煤全数控，自动化程度全国一流。安泰集团成立碳中和研究所，建成碳资产管理平台和恩懿微藻养殖项目，积极开展碳交易，走出一条绿色循环发展新路。
杨宝民表示，下一步，介休将站在“十五五”新的起点上，纵深推进资源型经济转型，持续优化能源供给结构，为山西能源革命综改试点贡献介休力量。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：1—10月规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.6%

中新网
12月4日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部发布2025年1—10月电子信息制造业运行情况。
1—10月，我国电子信息制造业生产稳定增长，出口小幅回落，效益稳步提升，投资有所下滑，行业整体发展态势平稳。
一、生产稳定增长
1—10月，规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.6%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.5个和1.3个百分点。10月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长8.9%。主要产品中，前10个月，手机产量12.5亿台，同比下降4.7%，其中智能手机产量10.2亿台，同比增长0.7%；微型计算机设备产量2.75亿台，同比下降1.7%；集成电路产量3866亿块，同比增长10.2%。
二、出口小幅回落
1—10月，规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比增长1.0%，较1-9月回落1.1个百分点。10月份，规模以上电子信息制造业实现出口交货值同比下降6.3%。据海关统计，1—10月，我国出口笔记本电脑1.12亿台，同比下降5.8%；出口手机6.08亿台，同比下降8.2%；出口集成电路2927亿个，同比增长19.2%。
三、效益稳步提升
1—10月，规模以上电子信息制造业实现营业收入14万亿元，同比增长8.3%；营业成本12.2万亿元，同比增长8.1%；实现利润总额5700亿元，同比增长12.8%；营业收入利润率为4.07%，较1—9月提高0.1个百分点。10月份，规模以上电子信息制造业营业收入1.53万亿元，同比增长3.9%。
四、投资有所下滑
1—10月，电子信息制造业固定资产投资同比下降2.2%，较1—9月回落0.1个百分点，比同期工业投资增速低7.1个百分点。
五、东部地区增速较快
1—10月，规模以上电子信息制造业东部地区实现营业收入99547亿元，同比增长9.7%，较1-9月回落0.4个百分点；中部地区实现营业收入23677亿元，同比增长10%，较1—9月回落0.6个百分点；西部地区实现营业收入16274亿元，同比下降1.4%，较1—9月回落1.2个百分点；东北地区实现营业收入705.2亿元，同比下降3.6%，较1—9月提高0.7个百分点。10月份，东部地区实现营业收入10733亿元，同比增长6.1%；中部地区实现营业收入2964亿元，同比增长5.7%；西部地区实现营业收入1522亿元，同比下降11.8%；东北地区实现营业收入69.2亿元，同比增长3.8%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布七起电动自行车产品质量执法典型案例

中新网
12月4日电 据“市说新语”微信公众号消息，电动自行车质量安全直接关乎人民群众生命财产安全，生产、销售不符合强制性国家标准要求的电动自行车，存在严重安全隐患。市场监管总局高度重视电动自行车安全隐患全链条专项整治工作，持续重拳出击、源头治理，组织全系统查办电动自行车产品质量不合格、非法改装等违法违规行为，守牢产品质量安全底线。现公布7起电动自行车产品质量执法典型案例。
案例一：陕西省西安市市场监管局查处龙域电动车销售店非法改装、销售不符合强制性国家标准的电动自行车案
2025年11月11日，陕西省西安市市场监管局将龙域电动车销售店非法改装、销售不符合强制性国家标准的电动自行车案移送公安机关追究刑事责任。
2025年10月14日，陕西省市场监管局以“联合指导、协同办案”模式，联合省公安厅指导西安市市场监管局、公安局对龙域电动车销售店开展现场执法检查。经立案调查，当事人涉嫌非法改装并销售哈牛等品牌不符合强制性国家标准电动自行车886台，销售金额168.22万元；对在售176台电动自行车进行抽样送检，被判定为不合格，货值金额35.74万元。涉案车辆共计1062台，涉案货值金额203.97万元。西安市市场监管局依法对涉案产品实施查封行政强制措施。同时，执法人员在当事人经营场所发现9副电动自行车电子号牌，经公安机关查询涉嫌造假。因当事人的行为涉嫌构成犯罪，西安市市场监管局依法将该案移送公安机关。
案例二：广西壮族自治区钦州市钦南区市场监管局查处钦南区绿顺电动车商行销售不符合强制性国家标准的电动自行车案
2025年4月11日，广西壮族自治区钦州市钦南区市场监管局对绿顺电动车商行销售不符合强制性国家标准、行业标准绿源牌电动自行车的违法行为，依法作出没收86台涉案车辆、罚款20.63万元的行政处罚。
2025年1月16日，钦南区市场监管局执法人员现场检查发现当事人销售的86台绿源牌电动自行车外观与产品合格证外观简图明显不一致。经抽样检验，产品存在鞍座、电池槽防篡改等问题，被判定为不合格，执法人员依法扣押上述产品并予以立案调查。当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条之规定，钦南区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条之规定依法对其作出行政处罚。
案例三：江苏省南京市江宁区市场监管局查处南京宏优车辆有限公司销售不符合强制性国家标准的电动自行车案
2024年12月24日，江苏省南京市江宁区市场监管局对南京宏优车辆有限公司销售不符合强制性国家标准台铃牌电动自行车的违法行为，依法作出没收222台涉案车辆、罚款58.14万元的行政处罚。
2024年8月22日，江宁区市场监管局执法人员对南京宏优车辆有限公司的仓库开展执法检查，发现222台台铃牌电动自行车外观与产品合格证外观简图明显不一致。经现场测量，车辆鞍座长度均不符合强制性国家标准，存在严重安全隐患，执法人员依法对涉案产品予以扣押并立案调查。当事人行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款之规定，江宁区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条之规定依法对其作出行政处罚。
案例四：安徽省滁州市天长市市场监管局查处安徽力能电子科技有限公司生产不符合强制性国家标准的电动自行车充电器案
2025年6月18日，安徽省滁州市天长市市场监管局对安徽力能电子科技有限公司生产不符合强制性国家标准电动自行车充电器的违法行为，依法作出没收4834个涉案产品、罚款11.17万元的行政处罚。
2025年3月2日，天长市市场监管局开展电动自行车充电器产品质量整治，执法人员对安徽力能电子科技有限公司生产的电动自行车充电器抽样送检。经检验，型号规格为48V20Ah和48V12Ah的两款充电器不符合强制性国家标准，被判定为不合格。当事人共生产48V20Ah型号充电器2850个、48V12Ah型号充电器1900个，执法人员依法对全部涉案产品予以扣押并立案调查。当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条之规定，天长市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条之规定依法对其作出行政处罚。
案例五：江西省南昌市市场监管局查处南昌市西湖区钻豹电动车行销售不符合强制性国家标准的电动自行车案
2025年7月8日，江西省南昌市市场监管局对西湖区钻豹电动车行销售不符合强制性国家标准电动自行车的违法行为，依法作出没收593台涉案车辆、罚款50.66万元的行政处罚。
2025年4月15日，南昌市市场监管局接到南昌市公安局西湖分局线索移送函，市场监管部门联合公安机关、检验机构成立联合调查组，依法对西湖区钻豹电动车行涉嫌销售伪劣电动自行车行为开展调查。经查，当事人分三次购进10种规格型号的五星钻豹电动自行车593台，将电动自行车鞍座换成免费赠送的超长鞍座，涉案货值金额为50.66万元。经检验，上述电动自行车均不符合强制性国家标准，被判定为不合格。当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条第二款之规定，南昌市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条之规定依法对其作出行政处罚。
案例六：上海市青浦区市场监管局查处上海咏佳贸易有限公司销售不符合强制性国家标准的电动自行车案
2025年5月23日，上海市青浦区市场监管局对上海咏佳贸易有限公司未建立并执行进货验收制度、销售不符合强制性国家标准的电动自行车、非法改装电动自行车等违法行为，依法作出警告、没收违法所得和112台涉案车辆、罚没合计14.33万元的行政处罚。
2024年4月17日，青浦区市场监管局根据举报线索对上海咏佳贸易有限公司位于青浦区兴业支路22号的仓库开展现场检查。经查，当事人分两次购进电动自行车217台进行销售。两批次产品均未提供进货单据等证明材料，违反了进货验收制度。同时，当事人对第一次购进的93台电动自行车自行进行了加装后备箱、防护栏、电池储蓄盒，更换加长座椅等非法改装；第二次购进的124台电动自行车经委托检验，整车质量、尺寸限制、蓄电池防篡改等项目不符合强制性国家标准，被判定为不合格。当事人的行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条和第三十三条、《上海市非机动车安全管理条例》第十二条、《上海市消费者权益保护条例》第二十九条之规定，青浦区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条、《上海市非机动车安全管理条例》第四十一条和《上海市消费者权益保护条例》第七十九条之规定依法对其作出行政处罚。
案例七：广东省深圳市市场监管局宝安监管局查处深圳市卡西威尔科技有限公司生产、销售不符合强制性国家标准的电动自行车案
2025年6月3日，广东省深圳市市场监管局宝安监管局对深圳市卡西威尔科技有限公司生产、销售不符合强制性国家标准电动自行车的违法行为，依法作出没收违法所得0.95万元和5台涉案车辆、罚款10.86万元的行政处罚。
2024年11月15日，深圳市市场监管局宝安监管局根据广东省市场监管局转办线索“深圳市卡西威尔科技有限公司在直播平台称其产品优化后时速能达到50km以上”，执法人员依法对该公司进行现场检查，发现其经营场所存有货号为CT20s和T16的2台电动自行车，经测量其座垫长度均为47cm，超过了35cm的强制性国家标准要求，执法人员依法对涉案产品予以扣押并立案调查。经查，深圳市卡西威尔科技有限公司从事电动自行车开发设计、生产、销售，在直播平台注册有店铺账号为“FTN深圳市卡西威尔科技有限公司电动车专卖店”。执法人员共查获不符合强制性国家标准的非法改装电动自行车5台。当事人的行为违反了《深圳经济特区产品质量管理条例》第二十三条之规定，深圳市市场监管局宝安监管局依据《深圳经济特区产品质量管理条例》第五十七条之规定依法对其作出行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布三起经营者集中反垄断审查典型案例

中新网
12月4日电 据国家市场监管总局网站消息，为充分发挥典型案例的示范引领作用，助力经营主体合规发展，市场监管总局在现有的经营者集中简易案件公示、附条件批准案件和禁止案件审查决定公告、无条件批准案件列表公示等案件公开制度的基础上，进一步加大经营者集中审查案件公开力度，选取3起无条件批准的非简易案件典型案例予以公布。
本次公布的典型案例涉及不同交易类型与行业，如涉及工业气体领域横向集中的杭州市国有资本投资运营有限公司收购浙江盈德控股集团有限公司股权案、涉及药品零售领域纵向集中的高济医药有限公司收购天济大药房连锁有限公司等三家公司股权案等。公开这些典型案例有利于帮助企业进一步提高申报效率和申报质量，为投资并购营造公开、透明、可预期的制度环境。
相关案例不是案件事实的完整复现，重点在于呈现反垄断执法机构在经营者集中审查实践中的关注要点与竞争分析思路，包括案件程序的适用，控制权变化的认定，相关市场的界定，横向、纵向等关系的认定，市场份额和市场集中度的估算，评估单边效应、协调效应、封锁效应的考虑因素，相关证据材料的考量等，在参考使用上需要结合具体情境灵活运用。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布五起儿童玩具产品质量典型案例

中新网
12月4日电 据“市说新语”微信公众号消息，儿童玩具产品质量安全关系民生福祉，劣质玩具危害儿童身心健康，存在安全隐患。市场监管总局坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，高度重视儿童玩具产品质量安全工作，部署开展儿童和学生用品安全守护三年行动，查处质量不合格和未经强制性产品认证等违法违规行为，切实守护儿童健康安全。现公布5起涉及儿童玩具质量执法典型案例。
案例一：山东省临沂市莒南县市场监管局查处山东智启航益智玩具用品有限公司生产、销售伪造厂名、厂址及未经强制性产品认证的儿童玩具案
2025年9月30日，山东省临沂市莒南县市场监管局对山东智启航益智玩具用品有限公司生产、销售伪造厂名、厂址及未经强制性产品认证儿童玩具的违法行为，依法作出责令停止生产、销售，没收涉案产品1651盒，并处罚款6.72万元的行政处罚。
2025年9月8日，莒南县市场监管局根据媒体曝光“泥趣多”软泥玩具虚假标注厂名、厂址等舆情线索，依法对山东智启航益智玩具用品有限公司开展现场检查。现场发现“泥趣多”自制高透起泡胶409盒，执法人员依法对上述产品实施行政强制措施并抽样送检，经检验判定为不合格产品。经立案调查，当事人存在未取得强制性产品认证擅自出厂、销售产品，生产、销售的产品伪造厂名、厂址，以及产品内部包装无警示说明等违法行为，违反了《强制性产品认证管理规定》第二条、《中华人民共和国产品质量法》第五条和第二十七条之规定。莒南县市场监管局依据《中华人民共和国认证认可条例》第六十六条、《中华人民共和国产品质量法》第五十三条和第五十四条之规定依法对其作出行政处罚。
案例二：陕西省渭南市澄城县市场监管局查处澄城县麦兜熊儿童乐园店销售未经强制性产品认证的儿童玩具案
2025年5月21日，陕西省渭南市澄城县市场监管局对澄城县麦兜熊儿童乐园店销售未经强制性产品认证儿童玩具的违法行为，依法作出没收违法所得0.84万元，并处罚款1.16万元的行政处罚。
2025年3月28日，澄城县市场监管局根据投诉举报线索，依法对澄城县麦兜熊儿童乐园店开展执法检查，发现其销售的弹射模型枪、电动双模式音爆凝胶球发射器、M4A1突击步枪等玩具未取得强制性产品认证，执法人员依法下达《行政指导提示书》和《责令改正通知书》。4月21日，执法人员再次对当事人进行检查时发现其仍在销售上述儿童玩具。经立案调查，当事人销售的儿童玩具未经强制性产品认证，违反了《强制性产品认证管理规定》第二条之规定。澄城县市场监管局依据《中华人民共和国认证认可条例》第六十六条之规定依法对其作出行政处罚。
案例三：广东省汕头市市场监管局查处汕头市澄海区鸿乐玩具厂生产销售冒用厂名厂址和强制性产品认证标志的儿童玩具案
2025年10月11日，广东省汕头市市场监管局对汕头市澄海区鸿乐玩具厂生产销售冒用厂名厂址和强制性产品认证标志儿童玩具的违法行为，依法作出没收涉案3D绘画笔7620盒及外包装盒3000个，没收违法所得并处罚款4.6万元的行政处罚。
2025年7月14日，汕头市市场监管局执法人员根据举报线索，依法对汕头市澄海区鸿乐玩具厂开展执法检查。现场发现当事人生产销售的玩具外包装正面标注“3D PRINTING PEN及儿童3D绘画笔”字样，背面标注“趣味玩具”，生产厂家为“汕头市乐彩玩具有限公司”。经查，当事人系假冒他人厂名厂址和强制性产品认证证书(证书编号：2022182202038325)，共生产涉案产品7663盒，其行为违反了《中华人民共和国认证认可条例》第二十七条和《广东省查处生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》第八条之规定。汕头市市场监管局依据《广东省查处生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》第五十五条之规定依法对其作出行政处罚。
案例四：广东省梅州市五华县市场监管局查处五华县河东镇芮安玩具商贸店销售伪造强制性产品认证标志及不符合强制性国家标准的儿童玩具案
2025年5月22日，广东省梅州市五华县市场监管局对五华县河东镇芮安玩具商贸店销售伪造强制性产品认证标志及不符合强制性国家标准的儿童玩具等违法行为，依法作出没收违法所得0.28万元，并处罚款2万元的行政处罚。
2025年1月23日，五华县市场监管局对五华县河东镇芮安玩具商贸店开展执法检查，发现当事人仓库42类玩具中有15类未获得强制性产品认证却标示“CCC”认证标志，有11类电玩具不符合强制性国家标准(GB 19865—2005)。经立案调查，当事人销售伪造强制性产品认证标志及不符合强制性国家标准的儿童玩具等违法行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第五条、第十三条、第二十七条之规定。五华县市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条、第五十三条、第五十四条之规定依法对其作出行政处罚。
案例五：河北省邢台市市场监管局查处广宗县万润儿童玩具厂生产、销售不符合强制性国家标准的儿童滑板车案
2024年11月28日，河北省邢台市市场监管局对广宗县万润儿童玩具厂生产、销售不符合强制性国家标准儿童滑板车的违法行为，依法作出没收违法所得和涉案产品1000台，并处罚款5.06万元的行政处罚。
2024年7月20日，邢台市市场监管局根据区域产品整治工作安排对童车玩具产品开展网络抽检。经检验，广宗县万润儿童玩具厂生产的儿童滑板车不符合强制性国家标准，判定为不合格产品。执法人员对当事人予以立案调查，并依法对涉案的1000台儿童滑板车实施查封。当事人生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全标准要求儿童滑板车的违法行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第十三条之规定。邢台市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》第四十九条之规定依法对其作出行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布实施《外卖平台服务管理基本要求》国家标准

中新网
12月4日电 据国家市场监管总局网站消息，针对近年来外卖行业存在的“幽灵外卖”、非理性竞争以及外卖配送员权益保障不足等问题，近日，市场监管总局发布实施推荐性国家标准《外卖平台服务管理基本要求》(以下简称《基本要求》)。
《基本要求》立足行业实际，坚持“需求牵引、问题导向”，提出“四个聚焦、四个强化”，推动引导外卖平台同步深化整改。
聚焦平台内商户管理，强化主体责任落实。通过规范商户入驻审核、日常运营管理等环节，引导外卖平台切实履行对商户的服务与管理责任。支持鼓励商户积极响应“互联网+明厨亮灶”有关要求，严守食品安全底线，守护消费者“舌尖上的安全”。
聚焦平台收费与促销行为，强化竞争秩序规范。明确平台收费规则及促销活动管理要求，督促引导外卖平台简化收费项目、规范促销行为，推动各类收费信息透明化、促销规则合理化，营造公平有序的市场竞争环境。
聚焦平台用工管理，强化配送员权益保障。围绕劳动强度、职业关怀和社会保障等方面，提出合理确定劳动时间、完善职业培训体系、探索多元保障方式等内容，助力健全配送员权益保障机制。
聚焦平台内争议处理，强化协商机制建设。督促平台建立完善消费者权益保护体系，完善消费者、商户、配送员等多元主体投诉、申诉及处置机制建设，确保平台管理程序透明，畅通投诉举报与异议反馈渠道，主动接受社会监督。
《基本要求》遵循科学性、规范性、实用性、前瞻性原则，在充分调研外卖平台服务管理实践经验的基础上，对现有法律法规和监管要求进行细化和补充，广泛采纳商户、配送员、消费者等多元主体意见建议，切实帮助外卖平台优化管理方式、提升服务质量、实现多方共赢，进一步推动外卖行业在良性竞争中创新发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：新国标电动自行车拟纳入2026年监督抽查计划

记者今天从市场监管总局了解到，本月起所有市场销售的电动自行车产品都必须符合新版《电动自行车安全技术规范》强制性国家标准要求，并且通过3C认证。市场监管总局对市场上在售的电动自行车将围绕新国标开展监督抽查，拟纳入2026年国抽计划。主要聚焦防火阻燃、制动性能、车速限值、短路防护等安全检验项目。对抽查发现的不合格产品及生产销售单位，依法严肃查处。
同时继续深入开展电动自行车安全隐患全链条整治工作，持续保持执法高压态势，依法严厉打击生产销售环节非法改装电动自行车，生产、销售不符合强制性国家标准的电动自行车等危害人民群众生命财产安全的违法行为。2025年以来，全国市场监管系统共查办电动自行车非法改装违法案件7306件，没收电动自行车、充电器和蓄电池等产品2.59万件，移送公安机关案件56件。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

广东前10个月新设港资企业9733户 同比增长逾九成

中新网
广州12月4日电 (记者 蔡敏婕)广东省市场监督管理局食品安全总监谭教珠3日表示，今年前10个月，全省新设港资企业9733户、澳资企业1415户，同比分别增长91.4%、13.9%。跨境审批备案便利化水平显著提升，有力助推大湾区市场一体化。
广东省提升省级涉企审批备案服务事项改革成效新闻发布会当天在广州举行。记者从会上获悉，广东持续推进涉企审批备案事项服务水平提升。
谭教珠表示，立足粤港澳大湾区区位优势，广东建立粤港澳市场准入合作机制，协同推进港澳简化版公证文书应用，创新澳资企业“跨境通办、一地两注”机制，设立大湾区软联通咨询服务中心，为港澳投资者提供政策咨询、材料指导、流程代办等“一站式”服务，跨境审批备案便利化水平显著提升。
谭教珠称，接下来将持续以经营主体需求为导向，深化市场准入审批备案改革，探索嵌入人工智能引导，推动更多事项实现“零跑动、即时办”，深化粤港澳三地登记注册规则对接，健全信用监管与审批备案衔接机制。
广东持续推进涉企审批备案事项服务水平提升。在办税缴费服务方面，截至目前，已累计为纳税人压减50%的报送资料和25%以上的纸质材料，实现97%的税费事项和99%的纳税申报事项网上办、掌上办。
国家税务总局广东省税务局党委委员、副局长赖先云介绍，目前，涉税审批类事项仅保留“增值税防伪税控系统最高开票限额审批”1项，由县区级税务机关按照最优时限办理，其余备案类事项均已实现即时办结。
接下来，广东将以“数字政府3.0”建设为牵引，推动“人工智能+政务服务”深度融合，并打造阳光政务新标准，主动接受社会各界监督，做到以公开促规范、以监督促提升。(完)
--------------------------------------------------------------

广西侨乡玉林促玉商玉工回归 引资逾1380亿元

中新网
玉林12月4日电 (记者 黄艳梅)广西玉林市官方4日称，玉商玉工回归，是玉林市全力推进的“一号工程”，也是凝聚玉商力量、共促家乡发展的重要平台。截至目前，玉林市已成功引进玉商回归项目757个，总投资1381.44亿元(人民币，下同)，带动玉工回归9.25万人。
中共玉林市委员会新闻发布会当日举行。玉林市委副书记邓国忠介绍，今年，玉林市推动玉商玉工回归向基层延伸、向村屯延伸，实施千村万屯“燕”归来行动，通过盘活农村闲置资产、废弃厂房，发展产业，现已建成小微产业园404个，累计入园项目2337个，总投资188.3亿元，带动就近就业、返乡就业10.74万人，有效激活乡村经济与集体收入，实现经济发展和社会和谐稳定“双丰收”“双促进”的好效果。
图为新闻发布会现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
玉林是古代海上丝绸之路的重要通道和关键节点，素有“岭南都会”之称。玉林有海外华侨及港澳台同胞220余万人，是广西最大、中国著名的侨乡。玉商遍布全球40余个国家和中国各地。
邓国忠称，“十五五”时期，玉林市将继续把玉商玉工回归这项工作摆在突出位置，并推动玉商玉工回归提档升级。一是拓展“回归”广度，实现转型升级。该市将持续引导玉商回归夯实制造业基础，积极向新能源、智能制造、数字经济等新兴领域布局，引导回归企业积极参与“人工智能+”“大数据+”等新业态培育，全面提升回归企业项目科技含量与产业能级。
二是深化服务赋能，助力稳健成长。玉林市将加快推动已签约项目落地建设，支持回归企业向研发设计、品牌营销等高附加值环节延伸，鼓励设立研发中心、电商运营中心，共同打造“玉字号”区域公共品牌。
三是做好村、屯产业文章，推动乡村全面振兴。玉林市将大力推动千村万屯“燕”归来行动深度融入乡村振兴大局，聚焦产业发展核心，以产业发展创造“家门口就业”机会，促进村集体增收；以产业集群效应持续吸引各类人才返乡创业就业，为乡村注入新活力；以产业发展为文化振兴筑牢坚实支撑，持续完善文化活动场所，同时通过返乡人才带回的新理念，推动乡村移风易俗。
玉林市官方表示，将继续营造最优环境、提供最实服务、凝聚最深乡情，真正让每一位玉商玉工回得来、留得住、发展好，共同为玉林高质量发展与乡村振兴注入持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动中国东盟“AI+体育”融合发展 一批合作项目签约

中新网
南宁12月4日电 (黄令妍 罗佩雯)12月3日，2025中国(广西)—东盟“人工智能+体育”应用场景大赛在南宁举行颁奖典礼。其间，广西体育高等专科学校与泰国玛希隆大学TENNIS LAB项目签约，广西体育产业协会与马来西亚国际经贸合作组织以及5家中国企业签约，搭建起人工智能(AI)技术交流、资本对接与项目落地的平台。
图为2025中国(广西)—东盟“人工智能+体育”应用场景大赛决赛现场。广西体育局供图
作为“AI赋能千行百业超级联赛”子赛道，本次大赛由广西壮族自治区体育局、广西壮族自治区大数据发展局、南宁市人民政府主办，以“智联东盟：AI+体育无限可能”为主题，旨在挖掘具有落地潜力的创新项目，推动技术成果转化与跨境产业协同。
赛事吸引了来自中国与东盟国家高校、科研机构、企业的129个项目报名参与，整体呈现出高质量、跨区域、国际化的参赛特点。经过初赛评审，最终有34个优秀项目晋级决赛，其中，国内组30项、东盟组4项，覆盖全民健身智能化、竞技体育科学化、青少年体育健身、智慧场馆建设、体医融合及数字体育发展等多个领域的核心场景。在12月2日的决赛现场，34个入围项目通过“8分钟路演+3分钟答辩”的形式同台竞技，集中呈现AI技术在体育领域的创新成果与落地场景。
图为2025中国(广西)—东盟“人工智能+体育”应用场景大赛决赛现场。广西体育局供图
经过激烈角逐，“巨岩AI安全眼—人工智能防溺水系统”获得国内组一等奖，FlexCoach AI获得东盟组一等奖。来自柬埔寨的FlexCoach AI项目负责人表示，该项目是一款支持多语言交互并兼容可穿戴设备的智能健身应用，立足东盟—中国区域市场，致力于通过技术创新推动健康生活普及。通过此次比赛，团队了解了中国AI体育创新发展情况，未来将与中国政府部门和企业开展合作，推动项目在南宁试点。
广西壮族自治区体育局党组书记、局长黄剑峰介绍，广西以建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心为抓手，推动AI加快赋能千行百业，着力构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”的跨境产业生态。广西体育部门将以此次大赛为新起点，积极融入全球科技创新浪潮，持续深化与东盟各国的“AI+体育”交流合作，全力构建更有活力的开放型体育产业发展生态。(完)
--------------------------------------------------------------

广西—新疆建筑产业合作与发展交流推广活动在乌鲁木齐举行

中新网
乌鲁木齐12月4日电 (王小军)广西—新疆建筑产业合作与发展交流推广活动4日在乌鲁木齐市举行。来自广西、新疆两地的住建部门代表、行业协会负责人及优秀建筑企业代表齐聚，共话合作商机，共谋产业发展。
活动现场，新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅二级巡视员李新介绍，新疆作为“一带一路”核心区，近年来建筑业发展势头强劲，城市基础设施和住房保障项目推进迅速，目前正迎来重大项目投资和新型城镇化建设的黄金机遇期，诚挚欢迎广西企业带技术、资本来疆发展。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅二级巡视员陈世山表示，广西作为面向东盟的开放前沿，已建成中国—东盟建筑业交流合作中心，在绿色建筑、智能建造等领域经验丰富。此次来疆既是学习之旅，也是合作之旅，希望两地企业能共享广西链接东盟的平台优势和新疆向西开放的区位红利，实现优势互补。
据了解，两地建筑产业合作基础深厚，目前已有144家广西企业进疆发展，包括16家总承包特级企业。活动中，新疆和广西各4家领军企业进行了推介分享。
活动中，新疆和广西企业代表进行了推介分享。王小军 摄
此次交流推广活动搭建了两地建筑产业互学互鉴的平台。双方约定将建立常态化合作机制，围绕绿色建筑、智能建造等重点领域深化合作，并携手拓展中亚及东盟市场，共同推动建筑业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西防城港引药企扎根 以跨境医药合作拓东盟市场机遇

中新网
防城港12月4日电 (俞靖)近日，来自巴西、意大利、加拿大、韩国、菲律宾、柬埔寨、缅甸、罗马尼亚、巴布亚新几内亚等10余个国家的媒体代表走进广西防城港国际医学开放试验区(下称：“试验区”)看到，试验区正吸引医药企业集聚，入驻企业借“防城港渠道”加速布局中外市场，勾勒出跨境医药合作新蓝图。
“项目从落地到投产，试验区的政策扶持贯穿始终。”广西防城港市昆泽制药有限公司总经理龚捷介绍，企业原本就计划新建厂房、拓宽产品品类，扎根广西市场的同时进一步开拓海外市场。了解到医学试验区具备完善的配套服务、丰富的政策支持，且坐拥毗邻东盟的物流区位优势后，企业发现其发展定位与试验区的利好条件高度契合，最终决定落户防城港。他表示，2024年12月投产后，企业已完成中药提取、饮片生产线建设，今年目标完成150个品种备案登记，目前产值达2500万元(人民币，下同)。
图为广西防城港国际医学开放试验区一药企所设的中药产品生产线。翟李强 摄
同样受益的还有广西赣华真美生物科技有限公司。凭借试验区提供的创新土壤，该公司攻克低温制备活性晶体肽技术，解决了国内多肽产品利用率低的行业难题。该公司副总经理王继英介绍，企业已通过多项国际认证，开发的数十种产品兼具高活性与精准性，目前正依托国际医学创新合作论坛等平台拓展海外市场，产品计划三年内进入东盟国家。
药企快速成长，离不开试验区完善的产业生态和政策架构支撑。试验区提供数据显示，2025年试验区招商引资突破60亿元，医疗器械和传统医药产业集群总产值达50亿元，产业集聚效应凸显。
广西防城港市作为中国内陆腹地进入东盟最便捷的海陆门户，依托中国—东盟区域医药交易(集采)平台，为企业进出口贸易提供便利。龚捷表示，其所在企业正计划从东盟进口鸡血藤等药材。王继英则称，目前已与泰国投资商磋商合作，东盟市场的巨大潜力正逐步释放。
眼下，试验区搭建起合作桥梁，为中国企业出海铺路，通过常态化举办国际医学创新合作论坛，已推动与白俄罗斯、乌兹别克斯坦等国深化医药领域协作，在俄罗斯设立中医药海外中心，并推进筹建越南中医海外中心等项目。
此外，得益于中越边境跨国医疗救助绿色通道“1369生命直通车”在防城港开通，近六年来，越南跨境就医患者达6万人次，其中“1369生命直通车”累计救治中外患者680余例，为医药产品走出国门攒下好口碑。
“下一步试验区将深化国际合作与AI赋能，让企业出海更有底气。”广西防城港国际医学开放试验区相关负责人表示，未来将持续办好国际交流活动，完善跨境医疗服务，以人工智能提升产业能级。随着药企扎根成长，防城港正从医药产业集聚高地，逐步成为连接中国与东盟的医药贸易与创新合作枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

广西防城港海上风电全容量投产 破解岩基难题

中新网
防城港12月4日电(翟李强)在距离海岸约16公里的海面上，广西防城港海上风电示范项目A场址83台百余米高的风力发电机组巍然耸立，叶片缓缓转动，作为广西首个海上风电项目，目前已正式投产，更以全国首个全嵌岩基础海上风电项目的突破，为中国岩基海域风电开发提供可复制的方案。
防城港海上风电示范项目。(资料图)防城港市委宣传部供图
近日，来自加拿大、韩国、菲律宾、柬埔寨、缅甸、罗马尼亚、巴布亚新几内亚等10余个国家的媒体代表走进防城港，探访这一“海上能源堡垒”。
广西广投北部湾海上风力发电有限公司副总经理张金发介绍，防城港海上风电示范项目由广西能源集团主导开发，位于防城港南面海域，包括A和F两个场址，装机容量180万千瓦，总投资约245亿元(人民币，下同)。其中，A场址工程每年可提供清洁电能约20.6亿千瓦时，满足超200万户城市居民家庭基本用电，节省标煤消耗约62万吨，减排二氧化碳约164万吨。
约4万平方公里海域、1600多公里大陆海岸线、近海130米高度平均风速达7.5米/秒以上，广西发展海上风电的优势得天独厚。但一台海上风电机组总重量可达1000吨到2000吨，要在风高浪急的海上“站稳脚跟”并非易事。
据了解，防城港海上风电示范项目A场址项目所在区域为岩基海床，这样的地理条件下施工，国内外没有成熟施工工艺和经验，建设期间，项目团队经反复论证，创新采用悬挂式植桩方式，确保钢管桩位置精度和桩身垂直度；创新采用大吨位冲击钻和淡水造浆工艺，提高钻孔工效；创新钢管桩海上灌浆前移至工厂灌浆，提高施工效率。这些创新技术的应用，保障全部嵌岩钻孔施工高质量、高效率完成，为国内海上风电嵌岩施工提供了方案，创造了中国国内海上风电领域最快20天完成单台风机嵌岩基础、最快40小时安装1台风机、首个标段提前3个月全容量并网发电等多项行业纪录。
张金发介绍，随着项目的深入推进，明阳智能、远景能源、中船重装、中水四局等多个海上风电装备制造产业项目均已落地广西，仅2024年带动产业投资约200亿元。
中国《“十四五”可再生能源发展规划》指出，重点建设包括北部湾在内的五大海上风电基地。根据《广西能源发展“十四五”规划》，广西共规划9个海上风电场区，总规划装机容量2350万千瓦。
资料显示，截至2024年12月，中国海上风电累计建成并网超4000万千瓦，稳居全球第一，形成了从开发设计、生产制造到施工建设、运维管理等较为完整的海上风电技术链、产业链。
近年来，广西推动海上风电、海洋工程装备制造等新兴产业加速崛起，形成“科技突破—项目落地—产业集聚—效益转化”的创新链条，为广西建设国家综合能源安全保障区和海洋强区蓄势赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

我国已建成高质量数据集总量超500PB

记者今天(4日)从国家数据局了解到，最新数据显示，截至三季度末，我国已建成高质量数据集总量超500PB，赋能人工智能模型不断提升性能、创新持续加速。
国家数据局局长刘烈宏在2025科创大会上表示，高质量数据集是数智创新的关键资源，国家数据局联合26个部委共同制定政策文件，以场景应用为导向，推动各行业领域高质量数据集建设；部署了140项先行先试任务，初步实现了“‘人工智能+’到哪里，高质量数据集建设和应用就到哪里的良好氛围”；全社会需要加大数据领域投入，培育“为高质量数据付费”的意识，将为数据要素市场化配置改革注入新的动力。
(总台央视记者 丁雅妮 刘柏煊)
--------------------------------------------------------------

我国牵头制定的新能源发电通用仿真模型国际标准发布

记者今天了解到，由我国牵头研制的国际标准《用于电力系统动态分析的基于变流器发电单元的通用均方根值(RMS)仿真模型》发布。该标准是我国首个在新能源发电建模技术领域成功牵头制定的国际标准。
近年来，以风能发电和太阳能发电为代表的新能源发电在世界范围内得到快速发展，并开始在能源供应中发挥重要作用。大规模新能源发电的迅猛发展给电力系统规划、运行、控制等各个方面带来挑战，对电网的影响范围也从局部地区扩展至整个电力系统，对保证大规模新能源发电安全、可靠并网运行的技术和标准均提出了迫切需求。
“动态仿真”作为评估新能源占比较高的电力系统稳定性和安全性的重要手段，依赖于高效准确的数学模型。此次发布的国际标准，首次提出了新能源发电系统标准化通用仿真模型，应用对象覆盖输电系统运营商、配电系统运营商、发电设备制造商、电力系统软件开发商等，将为新能源规模化发展和含大规模新能源接入电网的安全评估提供坚实技术基础。
该国际标准由中国专家牵头，与来自德国、法国、丹麦、瑞士、西班牙、美国等13个国家的专家，历经4年协同合作编制完成。该标准的发布实施对于保证当前大规模新能源发电安全并网、推动新能源为主体的新型电力系统构建、助力“双碳”目标实现方面具有非常重要的意义，不仅体现了我国在新能源发展方面卓越的技术实力，也是我国为国际标准体系不断完善作出的新贡献。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

我在滑雪场“追着你拍”，日赚1000元

中新经纬12月4日电 (李自曼)“滑雪摄影师的收入分化明显。一个雪季，既有收入三五万元的，也有能挣30多万元的。”滑雪摄影师车兆丰说，高收入的背后，这份工作也有难以想象的风险和艰辛。
伴随冰雪运动升温，滑雪摄影师也在社交平台上受到关注。近日，中新经纬对话两位滑雪摄影师，听他们讲述这份工作背后的故事。
“精神时刻处于极度紧绷状态”
车兆丰从2012年正式开始滑雪。这位土生土长的河北张家口人，如今是一位滑雪摄影师，常驻张家口崇礼万龙滑雪场。他的日常工作，就是在雪道上为雪友定格滑雪瞬间或者以“跟拍”方式，记录下滑雪爱好者从山顶飞驰而下的动态影像。
车兆丰的摄影爱好始于童年，而他的滑雪之路始于偶然。
“2012年前后，滑雪在国内还是项小众运动，教练也不多，我就靠看视频自己琢磨，‘瞎滑’了两三年。”车兆丰说，直到2019年，他接触到“滑呗”平台(滑雪垂直领域移动社交平台)，发现可以上传照片换取收益，才正式将滑雪摄影发展为事业。
“对滑雪和摄影的热爱，让我最终选择成为一名滑雪摄影师。”车兆丰坦言，相比其他工作，这份职业虽然更自由，但风险也更高。收入与能力、口碑和运气高度相关，波动极大。
他透露，自己收入最高的一天能挣4000多元，但早期也有零收入的时候。今年雪季以来，平均一天能赚1000多元。
他解释称，滑雪摄影师的工作模式主要分三种。第一种是，摄影师在雪道随机抓拍，照片上传至“滑呗”等平台供雪友购买，单价由平台统一定为16.99元/张；第二种是定点约拍，摄影师按时间收费，一小时800元，拍摄底片全送；第三种是滑行跟拍，这是技术含量最高，也是收费最高的服务。他需要紧贴雪友滑行，甚至采用倒滑方式，进行多角度、沉浸式的全程跟拍视频记录，一趟(15分钟内)收费300元。如果雪友还需要剪辑视频，则按1分钟成片600元收费。
车兆丰(右)跟拍雪友中 受访者供图
除个人跟拍外，车兆丰也会接到商业拍摄(如为雪服品牌、滑雪俱乐部拍摄宣传片)。这类拍摄的报价为3500元/天，剪辑费用另计。
“雪季内，平均一天有一两单跟拍。雪季末时，不少雪友会迎来‘技术冲刺期’，跟拍需求会多一些，我最多一天接过15单。”车兆丰说。
车兆丰坦言，滑雪跟拍风险相当大，选择跟拍的多数雪友技术比较成熟，想要跟拍好就要跟上他们的速度和节奏，同时预判被拍摄者和其他雪友的滑行轨迹。与此同时，跟拍时需要倒滑，视线存在巨大盲区，精神时刻处于极度紧绷状态。
即使时刻保持警惕，车兆丰仍曾不止一次在工作中受伤。去年雪季末，在跟拍一位雪友时，对方在接近终点处突然失误，迎面撞上仅一米多外的他。“当时我就断片了，鼻骨断了，流了很多血。”经检查是脑震荡、鼻骨骨折和肋骨骨折。
除了时间和精力，专业设备是这项职业的硬性投入。车兆丰的装备分为两套：一套是用于普通跟拍的运动相机组合，成本约三四千元；另一套则是用于商业拍摄的微单相机加多个专业镜头及稳定器，总投入达12万元。
随着冰雪运动热度攀升，入行者也日益增多。车兆丰也感受到竞争压力，但他认为，真正顶尖的跟拍服务，核心在于摄影师的滑行技巧、运镜经验和服务态度，这是低价跟风者难以替代的。
车兆丰的工作随季节分明。冬季雪季在崇礼，他是全职滑雪摄影师；春、夏、秋三季则转向其他体育赛事摄影，比如马拉松、越野赛、斯巴达赛等，依然围绕着运动主题。
“一个雪季可赚5万到7万元”
在滑雪摄影师这个日益壮大的群体中，有人是滑雪高手转型，有人是摄影爱好者入局。来自河北石家庄的杜飞属于后者。
杜飞原本经营着自己的摄影工作室，2018年，他参与了一次冰雪运动拍摄活动，点燃了他对滑雪的兴趣。活动结束后，他回到石家庄立刻找了教练，开始系统学习滑雪。2019至2020雪季，他与雪友同赴崇礼“开板”，习惯性带上相机为朋友拍照时，有人在雪道上问他能不能帮忙拍照、如何收费，他才知道有人专门从事滑雪摄影。于是，他便尝试加入这个赛道。
杜飞拍摄的雪友 受访者提供
目前，杜飞是一家滑雪垂直领域移动社交平台的签约摄影师，他每天会站在雪道固定的位置上拍摄滑行的雪友，平台会给他提供雪场工作季卡，他拍摄的照片和视频通过平台售卖。
作为签约摄影师，杜飞的工作并非“接单自由”。杜飞介绍，其他类似平台还会有量化考核：“每天要拍摄1000多张照片，视频大概300到500条。”这些内容是上传至平台供雪友浏览和购买的“素材库”，无论是否售出，拍摄数量是必须完成的硬指标。
据他估算，如果能完成平台的拍摄任务，
一个摄影师在整个雪季(约5个月)的收入大概在5万到7万元人民币。
作为从业近6年的滑雪摄影师，杜飞最多一天拍了400多条视频和1500多张照片，从早上8点一直拍到下午4点。
杜飞拍摄的视频以雪道定点抓拍视频片段为主，每条素材均为高清100帧画质，并经过4倍慢放处理，最终形成一条条短小精悍的滑行动态视频。其视频由平台统一定价：非会员39元一条，会员29元一条。
“好的时候，一天能售出80到100条视频，收入能到2000块钱。”杜飞说，这几年参与滑雪运动的消费者越来越多，这对摄影师来说是个利好。
此外，杜飞也提供跟拍服务，收费是300元一趟(20分钟以内)，剪辑另加100元左右。
杜飞称，和日常生活中摄影不一样，雪友对于拍摄的角度、景别要求并不会特别细，也不会揪着一些画面，要求摄影师多次调整。大部分情况下，他们更专注在自己的滑行状态，由摄影师自主调整跟拍角度和景别，一般运镜会多一些，雪友都比较喜欢炫酷的运镜。对于滑雪摄影师来讲，跟拍的难点在于“滑行技术”。
他解释称，所谓的“滑行技术”是指与被拍摄的雪友滑行的配合度。摄影师要提前预判雪友的滑行轨迹，还要保证自己拿着约5公斤重的摄影器材，稳定拍摄不摔跤。
“有一次，在万龙滑雪场的金龙道，我为一位双板雪友跟拍。按照惯例，滑行结束前，雪友应举雪杖示意后方摄影师。结果雪友滑嗨了，忘了举手，突然就停了。跟在旁边的我只能紧急调整方向，从他身边窜出去了，才避免碰撞。”杜飞说。
杜飞坦言，整体看，相比定点拍摄，跟拍滑雪摄影师职业危险系数比较高，对身心都是极大的挑战。想要入行，不仅需要精通运动摄影技术，包括镜头焦段选择、自动对焦、运动防抖等功能，还要能捕捉雪友高速滑行中的动态画面。与此同时，摄影师还要至少掌握高速滑行、流畅转弯的滑雪技能，最重要的是要做好随时受伤的心理准备。 ‌
杜飞说，如今还有一些滑雪摄影师会借助无人机和穿越机等设备进行拍摄。无人机拍摄能俯拍大全景，穿越机能实现高速俯冲、拍摄急转弯等极限动作，带来强烈的运动冲击感，受到一些“滑雪大神”的喜爱，这对滑雪摄影师来说也是拓展新业务的机会。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）海斯坦普亚太区首席执行官：中国成为不可或缺的创新策源地

中新社
上海12月4日电 (高志苗)海斯坦普亚太区首席执行官洛安东(Antonio López)近日接受
中新社
采访时表示，中国是海斯坦普全球最重要的市场之一，未来将继续成为海斯坦普在全球取得成功的关键驱动市场。
来自西班牙的汽车金属零部件供应商海斯坦普，自2007年进入中国后持续拓展，目前在中国拥有13家工厂、2个研发中心，生产总面积超过40万平方米。洛安东介绍，中国市场已成为海斯坦普全球版图中的重要一环，贡献了集团约14%的营业额。在2021年至2024年四年间，海斯坦普在中国市场的营收实现80%的增长。
在洛安东看来，海斯坦普在华的强劲增长，得益于“在中国，为中国”的本土化战略。这一战略并非口号，而是融入公司研发、供应链与人才建设等实际行动，目前公司不仅实现了99.5%的员工本土化，更以上海、昆山两大研发中心形成“创新引擎”。其中，上海研发中心自2017年运营以来，已从技术应用基地升级为与客户联合开发、前沿共创的核心枢纽。
他指出，中国研发中心形成的创新技术不仅服务中国本地市场，也被纳入海斯坦普的全球技术发展蓝图，并在欧洲、美洲及其他亚洲市场广泛应用。中国的供应链和市场已从成本导向转变为创新驱动，在规模、技术、速度上构建了新的全球竞争优势。“对海斯坦普而言，中国已超越重要市场的范畴，成为我们不可或缺的战略伙伴与创新策源地。”
随着中国汽车品牌加速“出海”，海斯坦普遍布全球24个国家、115家工厂的网络形成了广覆盖的竞争优势。“依托我们遍布全球的网络，我们能够提供本地化、高标准的生产服务，积极支持中国主机厂的全球化发展。”
洛安东认为，海斯坦普不仅能将中国市场的创新成果输出至全球，更能凭借其对各地市场的理解，帮助中国品牌在海外顺利落地，实现从“走出去”到“走进去”的跨越。
展望未来，洛安东表示，海斯坦普在中国市场的发展规划将以“深化本土创新”与“拥抱行业变革”为核心，构建一个从技术研发、智能制造到全球服务的全方位战略体系。“我们将持续强化本地研发能力，确保新技术能够针对中国市场进行开发和适配。同时，供应链本地化依然是重点，物流和采购环节将基本都在中国本地完成，以最大化提高成本效率、响应速度和供应链韧性。”(完)
--------------------------------------------------------------

“拒绝创新孤岛”生态模式下的创新联合体助力储能行业高质量发展

11月29日至30日，中国可持续发展研究会2025年学术年会如期举行，中国可持续发展研究会产业生态创新联合体专业委员会正式成立。会上记者采访了新成立的中国可持续发展研究会产业生态创新联合体专业委员会首任主任委员钟发平教授，从多个角度探讨这场以“拒绝创新孤岛”为精神底色的产业组织变革，将如何塑造储能行业的未来。
以构建生态为目标：联合体模式的组织逻辑
在中国可持续发展研究会2025年学术年会上，产业生态创新联合体专业委员会正式授牌成立。这是研究会落实“十五五”规划建议，探索以企业为主体的科技攻关体系的重要举措。中国可持续发展研究会理事长李萌为联合体授牌，副理事长柯兵宣读成立决议，并宣布由钟发平出任首任主任委员。
中国可持续发展研究会产业生态创新联合体专业委员会11月29日在湖南长沙正式成立，图为成立仪式。(主办方供图)
钟发平介绍，产业生态创新联合体专业委员会由中国可持续发展研究会指导，由大储能生态创新联合体发起，核心目标是通过“真实场景”与“真实项目”牵引创新，促进“政产学研金服用”深度融合，推动行业自律，加速场景创新与产品迭代。
与传统行业协会不同，这一联合体强调去中心化的协同机制：在开放共享的生态下，帮助核心零部件企业实现互联互通、共享共用，让创新真正进入产业“毛细血管”。
破解“联而不合、合而无力”：联合体模式的“创新密码”
创新联合体在过去的实践中往往遭遇“联而不合”“合而无力”的困境——表面抱团，实则协作深度有限，难以形成有效创新。其根源在于：缺乏清晰的组织逻辑与利益分配机制，成员单位之间难以在价值、资源、风险上形成真正绑定，导致合作易停留在形式层面。
钟发平介绍，产业生态创新联合体专业委员会试图通过生态机制的重构解决这一痛点。联合体将以项目为纽带，使成员“互为客户、互为供应商、互为上下游”，在实践中形成“资源共享、风险共担、价值共建、利益共享”的组织方式，从机制层面避免成员各自为战，真正形成创新合力。
构建“出题—答题—阅卷—赋能”闭环：以场景驱动产业创新
围绕产业生态如何落地，钟发平给出了更具操作性的路径：以场景创新和生态构建为抓手，打造储能产业的“创新闭环”。
钟发平强调，以场景创新和生态构建破解行业难题，是一条切实可行的破解路径。作为产业生态创新联合体专业委员会的发起单位，大储能生态创新联合体聚焦科技创新与产业创新需求，打通“精准出题、精准答题、精准阅卷和精准赋能”的创新闭环，拓展出一批新的应用场景，突破了一批关键卡脖子技术。
储能行业的民营企业基于国家战略、市场需求、行业趋势、自身痛点提出技术课题，并由行业和科研领域专家共同组成的专家委员会确定技术方向，凝练课题，精准“出题”；各高校、科研院所和国家级创新平台则根据题目需求，组建跨学科、跨领域的协同创新团队，开展关键共性与关键核心技术的联合攻关，精准答题；企业覆盖储能全产业链，为创新成果提供中试验证和工程化平台，并将评估结果反馈至“答题人”，形成“问题发现—优化改进—成果提升”闭环，精准阅卷；对于创新成果，则通过产业化平台支撑，全要素赋能，以及设置容错机制设置，赋能技术孵化和复合型人才培养，精准赋能。
目前，在联合体模式下，已有一家企业在香港提交IPO申请，一家企业筹备上市。
从国内场景到全球市场：面对挑战，一体化出海
据钟发平介绍，联合体驱动下的场景创新已在多个领域落地：独立储能电站、零碳园区、虚拟电厂、绿色交通、智能微网、电池回收与梯次利用等场景体系不断扩展。这些场景既是国内产业协同的“试验田”，也是中国储能方案“出海”的基础。国内成熟的整体解决方案被快速复制到海外，以生态化方式输出技术、经验与标准。同时，联合体引入国际先进技术、金融资源与工程经验反哺国内产业，实现“双向奔赴”。
另外，近年来全球新型电力系统在灵活性、韧性与智能化方面的系统性存在明显短板。在这一背景下，储能技术成为全球能源体系的关键制高点。钟发平再次强调，这既是中国储能产业“抱团出海”的最佳窗口，也对联合体的机制设计形成现实倒逼：必须打破行业创新孤岛，强化闭环机制，形成真正的系统化创新能力，形成“一体化出海”态势。
钟发平表示，在能源转型的全球竞赛中，“AI的尽头就是电力”，而电力安全的底层支撑就是储能。未来的竞争，不是单一企业之间的竞争，而是生态对生态、体系对体系的竞争。联合体将在这一背景下培养更多拥有关键零部件能力与整体解决方案能力的企业，打造具备全球竞争力的复合型人才队伍。(来源：经济参考网 记者 关佳浩 实习生陈妙然对本文亦有贡献)
--------------------------------------------------------------

构建“大消费”格局 天津国际消费中心城市建设取得积极成效

中新网
天津12月4日电 (记者 王君妍)12月4日，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会。天津市商务局局长孙剑楠在发布会上介绍，五年来，天津加快构建“大消费”格局，国际消费中心城市建设取得积极成效，天津“烟火气、优雅韵、国际潮”新消费活力迸发。
图为发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
天津“十四五”时期新增商业面积约400万平方米，盘活闲置商业设施面积240.8万平方米。夜游海河、最美书店“钟书阁”、西北角美食、市内免税店等新业态新模式火爆出圈；国际邮轮母港出入境旅客量保持北方第一，设立18个支付服务示范区，京津冀消费季、海河国际消费季、精品消费月等品牌活动影响力不断增强。
天津会展经济加速发展，国家会展中心(天津)投入运营，成为我国北方展览面积最大的会展综合体。上合组织峰会溢出效应凸显，夏季达沃斯论坛、世界智能产业博览会、天津国际航运展等展会活动知名度攀升。“十四五”时期展会数量、展览面积年均增长20%左右。
孙剑楠表示，下一步，天津将深入实施提振消费专项行动，加快构建“大消费”格局。坚持以国际消费中心城市建设为牵引，优化消费空间布局，培育标志性商圈，打造一批特色街区，激发海河国际消费带活力。提升国际化消费环境，丰富商旅文体健融合消费场景，打造邮轮旅游、免税购物、洋楼体验等城市IP，提升海河国际消费季等标志性活动影响力。提高消费供给水平，打造国潮品牌，发展新型消费，延伸汽车等商品全产业链消费，依托一刻钟便民生活圈发展街面经济、“小店经济”，提升餐饮、家政等服务消费品质。(完)
--------------------------------------------------------------

江西南丰蜜桔俏销海外

中新网
江西南丰12月4日电 (记者 吴鹏泉)当前，有着“千岁贡品”美誉的江西南丰蜜桔迎来丰收季。记者4日从抚州海关获悉，基于通关效率的提升及物流体系的完善，南丰蜜桔抢“鲜”出海，俏销海外。
据统计，今年前11月，抚州海关共监管出口南丰蜜桔6.6万吨，货值4.1亿元。
近日，一批江西南丰蜜桔出口海外。图为海关工作人员在现场查检蜜桔。饶寒笑 摄
近日，经抚州海关检验放行，江西省抚州市南丰县某果业公司一批重27吨、货值14万元的南丰蜜桔顺利出口马来西亚。
“海关部门推行‘批次检验’举措，压缩了蜜桔出口周期。”该公司外贸负责人邱珍珍说，出口周期压缩不仅保障了蜜桔的新鲜度，也更契合国际生鲜消费市场的需求。
据抚州海关介绍，近年来，南丰蜜桔生产企业积极开拓国际市场，产品已出口至东南亚、欧盟等40多个国家和地区。
南丰县委书记张沥泉日前表示，如今的南丰蜜桔，不仅是中国国内的“果中珍品”，还是国际市场上的“俏销尖货”。
南丰蜜桔有上千年的种植历史，以“皮薄核少、汁多无渣、色泽金黄、甜酸适口、营养丰富”等特点享誉中外，是中国国家地理标志产品，2025年品牌价值超过202亿元。
公开数据显示，目前，南丰县蜜桔种植面积达22万亩，总产量约30万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

浦东引领区建设五周年：以链路之通促“双向奔赴”

中新网
上海12月4日电(记者 李姝徵)民众在生鲜超市里拿起的泰国山竹，可能前一天还在曼谷的果园里；中亚商人下单的中国光伏组件，正从浦东的海外仓快速发往哈萨克斯坦……中国持续释放全面扩大开放信号，浦东也始终站在国际交流的最前列。
打造社会主义现代化建设引领区五年来，上海浦东在制度创新、平台搭建、服务升级上持续发力，织密了一张联通世界的贸易网络，让世界好物“双向奔赴”。
不管是“买全球”还是“卖全球”，企业最需要的是“省心的服务”。
位于浦东外高桥的全球汇国别(地区)中心平台聚集了39个国别中心。郑峰 摄
位于浦东外高桥的全球汇国别(地区)中心平台(以下简称“全球汇”)聚集了39个国别中心，其中18个是“丝路电商”伙伴国。泰国的香米、巴基斯坦的手工艺品、乌兹别克斯坦的干果，在这里既能展示，也能通过“外高桥全球商品选品会”对接国内采购商。而中国的家居用品、电子产品，也能通过各国别中心的渠道，走进当地市场。
创建“丝路电商”合作先行区是共建“一带一路”重大战略的举措之一，也是提升上海国际贸易中心能级的重大机遇。
上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司市场营销部总经理贾国琳在接受记者采访时表示，依托自贸区、引领区与“丝路电商”合作先行区的多重功能叠加优势，“全球汇”已打造出国际贸易服务新生态，成为名副其实的共享合作平台。
贾国琳举例，巴基斯坦中心邀驻沪领馆官员亮相抖音直播带货，反响热烈；叙利亚中心以“线上推广+线下销售”双渠道发力，2024年贸易额约1千万元人民币；法国中心深耕高端市场，葡萄酒进驻三亚免税店并入选航司头等舱餐饮，2025年贸易额预计同比大增150%。
来自世界各国的商品在这里既能展示，也能通过“外高桥全球商品选品会”对接国内采购商。郑峰 摄
在“全球汇”，不少“丝路电商”伙伴国依托综合性国家馆完善市场销售渠道，深化贸易布局；还以区域协作、企业并购等方式延伸业务，涉足投资、教育、文旅等领域，构建起多元融合的业务生态。
对外贸企业而言，“通关快不快、成本高不高”是头等大事。这五年，浦东瞄准跨境贸易的“堵点”，用制度创新打通关键链路。
跨境电商出口海运清单模式(9610)在浦东实现首单突破后快速规模化。“9610”即“跨境贸易电子商务”的海关监管代码，业内称“集货模式”，专适跨境电商B2C小包裹、多品名、高频次订单：先有订单，再经国际快递或专线小包发往海外。海关“清单核放”核验实物与数据，相较一般贸易，链路更短、成本更低，破解B2C订单“小而多”难题，还解决企业成本高、退税难问题，实现降本增效。
上海市浦东新区商务委员会贸易促进处四级调研员王萍在接受记者采访时表示，针对不同国家的贸易需求，浦东还搭建了与泰国东部经济走廊自贸区的贸易数据共享机制，探索与哈萨克斯坦的跨境电商信息互联互通，让“一次申报、双边通关”从试点走向常态，进口企业不用再为重复填报、信息不对称发愁。
在品类拓展上，浦东打破了贸易管理的“账册围墙”，推动保税货物与跨境电商货物同仓运作、账册互转。以前分别存储在不同仓库的进口化妆品、母婴用品，现在能在同一个仓配中心整合发货，不仅降低了企业的仓储成本，也让消费者下单后能更快收到来自全球的好物。
与此同时，上海石油天然气交易中心还与阿联酋、沙特企业合作，开展油气贸易跨境人民币结算，让能源这类“大宗货物”的全球采购更灵活、更高效。
以制度创新破堵点、以开放平台搭桥梁，浦东让“买全球、卖全球”更顺畅。未来这片开放高地，将继续书写全球好物“双向奔赴”的新篇。(完)
--------------------------------------------------------------

海信贾少谦：中国企业已具备以文化软实力走向全球的硬实力

12月2日，由中国企业联合会、中国企业家协会主办的第十六届全国企业文化年会在青岛举行。“伟大公司的成功，往往源于背后强大的文化。”海信集团董事长贾少谦表示，中国企业已经具备以文化软实力走向全球的硬实力，坚信对质量的敬畏和坚守，在喧嚣背后守住良心的企业，才是中国高质量发展的底气和未来。
贾少谦表示，文化是一个企业最底层的经营逻辑和发展动力，只有文化无法复制，只有文化能创造出永恒的差异性。海信在不断跨越周期的实践中一再笃定，企业文化是海信拥有稳健驾驭能力的核心，是一代代海信人砥砺前行的动力，更是海信面对困难和混沌时的终极解答，是不确定性中的最大确定性。
结合海信56年的发展历史，贾少谦介绍了推动海信从优秀走向卓越的四个关键文化：视质量为生命的质量文化、敢为天下先的创新文化、一切以用户为中心的用户文化、和合共生的东方管理文化。
据介绍，质量为先，是海信刻在骨子里的经营理念。在海信，质量就是人品，是道德，是价值观。海信把质量理念具化为七条“军规”来管理，以此明确质量敬畏。海信对质量的坚守，不仅在看得见的地方，更在看不见的地方。而真正考验良心的地方，往往是看不见的地方。“我们坚信对质量的敬畏和坚守，坚信在喧嚣背后守住良心的企业，才是中国高质量发展的底气和未来。”
贾少谦表示，海信的全球化走过30多年，用真诚换真诚，用人心换人心，形成和合共生的东方管理文化。基于中国文化的厚道，海信在出海过程中坚持local for local理念，与当地共建、共赢、共享。海信坚持用心做产品善待用户，用心做经营善待员工，用心做公益善待社会，真正做到去投资、去建设、去提升、去赋能，体现了中华文明“尚和合，求大同”的优秀传统文化。
当天，备受瞩目的“第十六届全国企业文化成果”揭晓，海信集团《以东方管理文化驱动企业全球化发展》案例荣获特等奖最高荣誉。该奖项是在企业自愿申报及各地方企联、行业协会、有关企业集团推荐的基础上，经过了初审、复审和终审等严格程序评定出来的。以特等成果为代表的13项企业文化成果，充分彰显了各自的企业文化建设特色及内涵。
--------------------------------------------------------------

滴滴深度融入拉美市场 数字银行服务2500万当地用户

随着中国企业加速“出海”，越来越多中资公司已不满足于只将产品与服务带向海外市场，他们也在尝试，在当地社会中建立更深层次的连接。滴滴正是在这一背景下，开启了在拉美的数字银行探索之路。
在中国，开设银行账户、办理银行卡，早已是老百姓的普遍操作；而在地球另一端的墨西哥，超过40%的成年人至今没有银行账户，也从未使用过金融服务。如今，数字银行的崛起，正在悄然改变拉美人的生活方式。
目前，已有超2500万拉美人使用滴滴的数字银行服务，很多人是第一次拥有金融账户或信用卡。不需要现金，他们就能便捷应对各类支付场景，生活的便利性和安全感也随着发生了变化。
在“现金国度”建立信任感
滴滴在拉美地区开展数字银行服务，最初是“为了解决当地合作伙伴的难题”。自2018年进入拉美市场开展出行和外卖业务以来，滴滴已服务上亿拉美用户。但部分地区高度依赖现金交易，信用支付工具不完善，导致商户回款周期长、安全性差，这让滴滴萌生了改善当地金融服务的想法。
在金融服务这件事上，拉美地区的难点是建立“信用体系”。比如在墨西哥，绝大多数中低收入群体没有金融账户，没有个人征信记录，传统银行受限于网点成本和风控难度，服务的覆盖群体有限。
在拉美，滴滴高频地服务有出行和外卖需求的用户，结合交易场景，积淀了独特的个人信用评价能力，能更好地识别这一地区“信用空白人群”的真实风险状况。
正是因为这种独特性，滴滴陆续得到墨西哥和巴西当地监管机构的认可，获准可以在当地提供开设金融账户、储蓄、支付转账、办理信用卡、信贷等多元化的服务。
图为滴滴旗下公司99在巴西的网约车车贴(Food-外卖，Mobilidade-出行，Conta Digital-数字账户)，99在巴西提供出行、外卖和金融服务
2020年，滴滴在巴西上线数字钱包“99 Pay”，逐步将转账、支付、分期付款等功能整合进App，并成为最早把PIX(巴西国家实时支付系统)深度嵌入司机与用户支付路径的平台之一。
滴滴在墨西哥的信贷产品“DiDi Préstamos”于2021年上线，约有七成用户，人生中首次获得信贷授信，是真正意义上的“首贷用户”。
2022年，滴滴在墨西哥市场开始发行信用卡“DiDi Card”，年发卡量超过百万张，跻身当地银行业前列。
2025年，滴滴上线了年化收益率15%的储蓄账户产品“DiDi Cuenta”，相比墨西哥同业展现出一定的竞争力。众多没有传统金融账户的人，因这一类产品的出现，放弃了以往的“月光生活”，逐渐培养起储蓄习惯。
图为滴滴在墨西哥的支付产品DiDi Pay的广告图片
数字银行带来的改变
数字银行的创新服务，也给很多拉美人的生活带来改变。巴西圣保罗的居民Julio，以前只会使用现金，现在他使用99 Pay交水电费、提现，生活便利性大大提升。
墨西哥单亲妈妈Ana，以前最担心出现意外支出，这意味着会打乱她原本的家庭财务计划。如今她通过滴滴的数字银行服务，获得了人生首笔授信，家庭资金周转不再捉襟见肘。
随着滴滴在拉美的出行和外卖业务本地化程度渐深，数字银行业务的服务边际也在拓展。一些跨境企业也看中了滴滴在拉美地区的积累，建立起与滴滴的海外合作。
6月是墨西哥传统的电商节“Hot Sale”，阿里旗下“速卖通”选择与滴滴在当地合作，推出先买后付产品“DiDi Paga Después”，用户在下单时可选择先收货、再分期还款。
与国内平台相比，墨西哥用户对这类信用支付工具的接受度更高。一方面是因为很多当地消费者没有银行信用卡，另一方面他们又有真实且迫切的消费需求。在这样的背景下，门槛更低、申请流程更简单的“先买后付”产品，反而比信用卡更具吸引力。
图为滴滴在墨西哥发行的信用卡DiDi Card
然而，目前拉美能真正做好信用支付服务的企业并不多，在定价上，受限风控能力，当地个人消费信贷年化利率高，可获得性也有待提升。滴滴数字银行业务的信贷产品，定价处于当地中低水平，在合规要求上也在对标当地领先的金融机构。
据了解，滴滴旗下的数字银行业务已在按照银行业标准，搭建反洗钱系统与作业中心，同时建立了系统化的用户调研和服务机制，用于优化产品体验。当下，DiDi Finanzas(滴滴在墨西哥的数字银行服务App)在谷歌应用商店的评分，甚至超过了当地“Fintech明星”Nubank和Mercado Pago。
目前，越来越多的中国企业正意欲奔赴拉美市场，滴滴数字银行在拉美的实践，不仅为当地数千万用户带来便利，也为中国企业探索“出海即本地化”的发展模式，提供了可参照的样本。
--------------------------------------------------------------

炖锅奶茶加桃酥 “广德三件套”为何能爆火？

最近，地处安徽、浙江、江苏三省交界的安徽广德市火爆出圈。数据显示，过去一周广德全域过境游客超过50万人次，同比增长超过三成，游客们大多数是奔着在网上被称为“广德三件套”的炖锅、奶茶、桃酥而来。
01
美食带火小城
一周吸引游客超50万人次
“三件套”为何能够爆火？广德的这波旅游流量能否变成发展增量。戳视频，来看总台记者在广德的观察。
晚上9点，安徽广德市迎春街上的一家家炖锅店，仍然一座难求，为了一口地道鲜香的广德炖锅，大批跨省而来的游客甘愿排起长队，只为解锁这份舌尖上的特色滋味。
迎春街是当地的一条美食街，有不少主打炖锅的餐饮店，门面不大，却烟火气十足。最近一段时间，走进这些店里的顾客，十有八九都是跨省而来。
距离不远处，“三件套”中的奶茶店和桃酥店同样火爆。每天上午这两家店铺开始营业之前，店门口就排起长龙，队伍顺着街边一路延展，一眼望不到头。路边停靠的车辆中，外地牌照的车占了绝大多数。为了应对客流，这家奶茶店紧急从安徽各地调派员工赶来帮忙。
不仅是到店体验火爆，游客们还热衷于将这份风味打包带走，塞满后备箱。
自“广德三件套”爆火后，11月24日到30日这一周，在互联网上，“广德三件套”这一话题，浏览量达到11.5亿次。过去一周，广德全域过境游客57.35万人次，同比增长33.65%。
02
地理位置有优势
契合"微度假"等旅游需求
在这些跨省而来的游客中，湖州、苏州、杭州等长三角地区的游客占了大多数，其中湖州游客更是络绎不绝，当地街头巷尾随处可见浙E牌照的车辆，网上也顺势传开“浙E的风吹到了广德”的热梗。为啥这座小城这么火？
广德市副市长 江晓华：广德是长三角的地理几何中心，因为它是苏浙皖三省八县的交界处。从苏浙沪这边过来的，开车自驾也就两个小时，高铁现在开通以后也就在一个小时之内范围内，所以是非常方便。
“广德三件套”出圈的背后，恰好契合了如今游客对于“微度假”“逆城市化旅行”的强劲需求。相较于上海、杭州等大城市的高消费，广德的性价比优势显著。
留住游客的，还有刻在当地人生活里的烟火滋味。广德人喜食炖锅，逢年过节、喜事招待，餐桌上总是少不了炖锅，有“万物皆可炖”的说法。为了让这一地方美食更加“出圈”，过去几个月，当地还创新形式，升级打造“炖锅大武台”美食争霸赛，每月一期，持续聚拢人气。
广德市自媒体协会会长 李乔：我们通过全程的直播，将线上的流量引到了线下，让全国的网友们知道了广德的炖锅。从第一期的曝光量只有几百万，到第三期已经达到了四五千万的播放量。
炖锅加上奶茶和桃酥，“三件套”各有特色：用炖锅满足正餐的饱腹与情感体验，用奶茶提供餐后的清爽与社交打卡价值，再用桃酥完成“分享与带走”的仪式感，精准适配了“体验-分享-复购”的消费链条。
03
如何将“流量峰值”
转化“发展增量”
“广德三件套”掀起的跨省打卡热潮，生动诠释了长三角一体化背景下县域经济的活力与潜力，展现出县域经济借助消费热点实现突破的巨大潜力。如何将短期爆红的“流量峰值”转化为长效留客的“发展增量”？
总台记者 王利：为了让这次爆火之后带来的流量，变成“留量”，广德市还制作了旅游手绘地图，在每一个景点，甚至是每一张饭桌上，都能发现。地图上不仅标注了当地的旅游景点、地道好物还有精美民宿。让一日游变成深度沉浸游。
为服务好游客，当地在迎春街周边开放了十几个停车场供游客免费停车。还开通了“三件套”专线免费公交，串联起广德市的大小景点，从早8点到晚9点不间断循环发车，免费为游客服务。
广德市公安局交管大队城区中队民警 王长禹：我们广德政府单位以及我们个人单位，把他们的停车场都全部向我们外地游客免费开放。在道路两边，我们公安交警部门还划定了临时停车位，供外地游客停车。另外广德政府还开设了专门的旅游大巴线，用一条线串起多个热门区域，让外地游客静心打卡我们的“广德三件套”。
不止于此，广德的“留客计划”还有更多惊喜。文旅部门推出多条旅游线路和文旅主题产品，辖区内太极洞等核心景区、景点，从即日起至年底对全国游客免门票；商务部门同步联动，聚焦年轻消费群体需求，着力打造潮流化、沉浸式消费新场景。
广德市副市长 江晓华：我们下一步要做的是挖掘“三件套”背后的内涵，积极探索广德款，形成只有在广德才能吃到、喝到的独特体验。用满满的诚意努力把网红变成“长红”，把流量变为“留量”。
(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

电力工程科技创新与产业融通发展大会在北京丰台召开

中新网
北京12月4日电  2025年电力工程科技创新与产业融通发展大会4日在北京市丰台区召开。大会以“科技创新与产业融通”为主题，汇聚政府机构、电力企业、行业协会、科研院所等的专家代表，共同探讨电力工程技术高质量发展路径，推动科技创新和产业创新深度融合，为加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力贡献智慧与力量。
党的二十届四中全会提出，“加快高水平科技自立自强”“推动科技创新和产业创新深度融合”。本次大会围绕电力工程施工“无人区”的关键技术难题组织跨学科、跨领域高层次学术研讨，推进电力低空装备、电力施工技术等多领域高质量合作项目集中落地，促进产学研用深度融合，推动电力工程技术进步，为能源电力行业转型升级注入动力。
与会院士专家聚焦新型电力系统建设新形势、新挑战，围绕推动科技创新与产业融通、攻关电力工程建设技术难题、促进能源电力产业链供应链高质量发展等话题展开深入交流。专家认为，能源强国建设离不开科技支撑，当前新型电力系统建设处于关键期，迫切需要推动科技创新与产业融通，凝聚产学研用合力，引领电力工程技术高质量发展，助力科技强国、能源强国建设。
大会深化“央地协同、跨界融合”，探索地方政府、骨干央企、学术社团合作新机制。面向“十五五”，丰台区将把握新型电力系统建设与战略性新兴产业发展机遇，持续优化营商环境，为高水平科技攻关、人才培育和合作项目落地提供保障。中国电机工程学会将发挥学会平台作用，打造高水平的学术交流平台，构建产学研用深度融合的桥梁，引领技术标准与人才队伍建设。作为国内唯一的电力工程专业科研机构，国网工研院将发挥国际一流的电力工程实验研究能力，与各方共同携手，在科技自立自强上实现新突破，在产业融通发展上构建新生态，在人才梯队建设上激发新活力。
大会同步设置六场平行论坛，围绕电力建设、输电线路、电力土建、电站焊接、抽水蓄能、变电站智能建造技术等议题开展深入研讨，为电力工程技术高质量发展汇聚智慧。
大会现场，签订了电力低空装备及电力卫星遥感合作备忘录、电力施工技术融通创新合作备忘录、电力工程研究中心项目合作备忘录。
现场展区，丰台丽泽金融商务区、中关村丰台园、南中轴地区等重点功能区展示布局优质产业空间超过1500万平方米，像中天科技集团有限公司带来了额定电压750kV交联聚乙烯绝缘高压电缆，是世界最高电压等级塑料绝缘电缆，可复合平滑铝套结构、漆包绝缘导体、氧化导体等增容技术，可应用于城市电网、发电和抽水蓄能等大容量电力传输场景。江苏伊卡洛斯智能科技有限公司带来了Mk-450纵列式无人机，该无人机使用涡轮轴发动机，具有飞行速度高、载荷能力大、航时长、高原性能好等优点。展区为各类企业发展提供充足承载空间。(完)
--------------------------------------------------------------

票房屡创新高 中国电影市场充满活力

截至目前，电影《疯狂动物城2》累计票房已突破22亿元人民币，大幅超过了《疯狂动物城》第一部15.38亿元的总票房，刷新中国影史进口动画片票房冠军等多项纪录。自同步北美上映以来，这部电影的中国内地累计票房远超北美市场表现，成为该片全球最大的票房市场。今年也被称为“中国动画电影大年”，无论是国产片《哪吒之魔童闹海》领跑上半年，还是进口片《疯狂动物城2》在年末稳稳接棒，动画电影接连成为爆款，正是中国经济长期向好、文化活力不断提升的最好体现。
记者在北京西单的一家影院看到，虽然是工作日，但影厅门口有不少观众在排队检票入场。据介绍，《疯狂动物城2》上映以来，影院排片一直在增加。
今年以来，高质量的动画电影供给成为拉动票房的核心驱动力。
《哪吒之魔童闹海》凭借超过154亿元人民币的票房成绩，位列世界影史动画电影票房冠军。
《浪浪山小妖怪》以超过17.19亿元的票房成为中国影史二维动画冠军。
《疯狂动物城2》上映首周末单日票房高达7.38亿元，成为中国内地影史进口片单日票房冠军。
屡创新高的票房纪录表明，
中国电影市场消费需求不断升级，观众越来越愿意为优质内容买单。
北京师范大学艺术与传媒学院院长 胡智锋：
2025年的中国电影市场确实是异彩纷呈，可以说是中国电影在艺术创作、政策引领、科技创新、市场开拓多个维度共同发力的一个非常令人欣喜的结果。
电影的热映也带动了周边产品消费热潮：
《哪吒之魔童闹海》衍生品销售额累计达到数百亿元；
《浪浪山小妖怪》影片授权营销合作带动的终端商品销售总额已超22亿元；
过去一年，《疯狂动物城》IP在大中华区的授权业务实现3倍增长，预计到2025年底将推出超2000款相关产品。
中国电影产业正加速从“票房经济”向“多元消费生态”转型。从“跟着电影去旅行”“跟着电影品美食”到“跟着电影游中国”，电影连接文旅、消费、社交与生活，成为推动消费增长的重要引擎。
(总台央视记者 许盼盼 李峥 黄一宸 李志贵)
--------------------------------------------------------------

美中贸委会会长谭森：期待美中加强可预期性 利好双方企业

中新社
华盛顿12月3日电 (记者 陈孟统)美中贸易全国委员会会长谭森(Sean Stein)3日在华盛顿表示，美中两国元首韩国釜山会晤设定了一条更加务实的双边关系路径，得到工商界的广泛欢迎。期待两国高层互动能够进一步增强这种可预期性，使美中关系更加稳定，更加利好双方企业。
当地时间12月3日，华盛顿，中国贸促会组织中国企业家代表团与美中贸易全国委员会及其会员企业交流座谈。图为美中贸委会会长谭森在活动开始前接受媒体采访。
中新社
记者 陈孟统 摄
当天，中国贸促会组织中国企业家代表团在华盛顿与美中贸委会及其会员企业交流座谈。谭森在活动开始前接受中国媒体采访，就美中经贸关系、美方贸易政策、美国企业在华长期投资发展等回答提问。
谭森指出，过去一年，美中双方经历多轮贸易谈判，我们希望双边关系能够走得更远，讨论市场准入、改善营商环境等具体措施。最终，美中关系需要的是各层面的更深入接触：不仅是政府、企业之间，还包括人员往来和教育交流。
谭森表示，我们希望通过这些互动，让双方走出“购买、贸易逆差、出口许可、关税”这些狭窄指标，转向“双方能共同做什么”“共同建设什么”“如何让双边关系为地区和世界作出积极贡献”。这才是工商界真正希望看到的。
当地时间12月3日，华盛顿，中国贸促会组织中国企业家代表团与美中贸易全国委员会及其会员企业交流座谈。
中新社
记者 陈孟统 摄
谈及关税问题，谭森明确表示，广泛的关税无助于美国经济，也让美国企业在全球竞争力下降，这一点在美国国内正在进一步形成共识。企业能消化的关税成本是有限的。最近美国宣布将实施部分“定向关税下调”，这反映出美方承认关税会推高美国国内物价、削弱美国竞争力。我们希望这一点能在美国决策层真正被接受和吸收。
中国将在2026年第三次主办亚太经合组织(APEC)会议。谭森认为，这次的不同之处在于，中国现在所处的国际舞台位置与过去已大不相同。不论是美国企业还是全球企业，都预期明年会有更多跨国公司高管前往中国。若没有亲自到过中国，就很难全面了解那里的机遇、挑战以及整体状况。
谭森指出，外界有一种误解，就是所谓“美国企业正在离开中国市场”。这完全不符合事实。美国企业在中国已深耕50年，它们不会离开。和全球其他国家的企业一样，它们认识到供应链必须更有韧性、更深入、更灵活，并且必须有多元选择。所以美国企业没有离开中国，它们继续在中国发展、扩张、投资，同时也在亚洲其他地区布局。这也是为什么APEC如此重要：过去它的故事主要是“中国增长故事”，而现在它是“整个亚洲的增长故事”。(完)
--------------------------------------------------------------

翻倍增长 “雪假”催热国内亲子冰雪游

随着全国多地正式进入雪季，国内冰雪旅游市场加速升温。12月3日，北京商报记者从部分雪场及多个旅游商家获悉，在“雪假”政策带动下，多家雪场青少年及亲子客群呈现翻倍增长，部分热门雪场周末酒店持续满房，民宿预订热度同比增幅超80%。游客需求也从滑雪向冰雪徒步、雾凇摄影等多元化体验延伸，冰雪游正朝着更丰富、更精细的方向发展。
青少年游客增长翻倍
近日，新疆部分地区和吉林全省相继宣布为义务教育阶段学生设立“雪假”，使得部分青少年在当前阶段拥有更多的时间来到雪场，参与冰雪游。
家住吉林白城的孙希说，本想趁着这次“冰雪假期”带孩子到南方稍微暖和的地方游玩，但是孩子想留在省内，到北大湖滑雪场滑雪。途牛长春明德路门市负责人表示，从店内客人咨询情况来看，针对此次“冰雪假期”，学校更鼓励学生利用假期参与冰雪项目，因此本地滑雪相关预订订单会比较多，同时也有部分客人选择出省游玩。
“雪假”也在一定程度上带动当地雪场持续位居热门景区前列。据去哪儿数据，“雪假”期间，新疆景区的门票预订总量环比增长16%，最热门的景点包括赛里木湖、禾木风景区、喀纳斯景区、天山天池国际滑雪场、将军山国际滑雪度假区。
谈及接待青少年游客数量，富龙文旅副总经理邹中桥说道，本雪季雪场开业至今，累计接待青少年滑雪游客超过1万人次，同比上一雪季呈现翻倍式增长。其中，处于10—15岁阶段的中小学生群体占比最高。
北京军都山滑雪场市场总监王骥也表示，从目前滑雪冬令营的报名情况来看，青少年群体的数量较往年增长明显，呈现翻倍增长的态势。随着越来越多的青少年热爱滑雪运动，滑雪场冬令营的天数也由原来的4天增加至5天，教学时间更长，内容也更丰富，吸引了不少青少年来报名体验。
众信旅游新疆分公司总经理何鹏介绍，众信旅游在新疆禾木的产品设计中，特意在吉克普林国际滑雪场留出了半天时间，让孩子们在世界顶级雪场体验初级雪道。而这些都是往年产品中没有涉及的体验，今年冬季，在“雪假”的助力下，众信旅游收客数量预计较去年同期增长一倍。
青少年客群的增长，意味着亲子客群数量也在增加。以翠云山滑雪场“亲子住滑套餐”为例，美团旅行数据显示，11月第三周以来，该套餐搜索量环比上周上涨131%，搜索此住滑套餐的Top5异地客源地为北京、太原、天津、邯郸、海口。
“游客对于冰雪游的热情还在持续。”邹中桥透露，目前，富龙滑雪场已接待滑雪游客15万余人次，预计整个雪季接待滑雪游客70万人次。
民宿预订热度同比增长超80%
随着游客冰雪游热度升温，雪场周边酒店、民宿也呈现量价齐涨的态势。
美团旅行数据显示，近一周，美团上“附近的滑雪场”的搜索量同比增长87%，“滑雪面罩”和“滑雪服”搜索热度攀升。其中，北京、张家口、哈尔滨、乌鲁木齐、深圳、上海、长春、沈阳、杭州、吉林等地市民对冰雪运动热情最高。
作为华北地区最早开板的滑雪场，崇礼万龙滑雪场和富龙滑雪场表现亮眼。美团旅行数据显示，11月以来，上述两家滑雪场订单量较去年同期增长257%和210%。北京军都山滑雪场虽未开板，预订已十分火热，订单量同比增幅489%。王骥表示，雪场开板在即，目前已经看到不少游客旺盛的滑雪需求，雪场门票预订量以及咨询量均在快速增长。
冰雪游客流高峰时段，热门目的地酒店、民宿的预订热度和价格也将迎来一年中的高点。邹中桥告诉北京商报记者，当前，富龙滑雪场内酒店的平日入住率保持在60%左右，周末已经连续出现满房状态。定价方面，虽然本雪季开业较早，开业初期酒店房价略低于上一雪季，但在11月中旬后已达成同期水平并持续上涨。
新疆阿勒泰也是滑雪爱好者青睐的目的地之一。位于将军山国际滑雪度假区附近的一家民宿也出现了房间供不应求的现象，该民宿老板称，从11月下旬开始，民宿一直处于满房状态，来自全国各地的游客都来体验滑雪的快乐。
同程旅行发布的数据，也印证了雪场周边住宿市场的火爆，随着冰雪游热度的上升，不少消费者为提前锁定房价已陆续开始预订哈尔滨、吉林等热门冰雪游目的地11月下旬至12月的房源，相关目的地的民宿预订热度平均同比增长超过80%。预计今年12月中旬至2026年春节假期前后，哈尔滨等热门目的地的酒店价格将维持在相对高位。
徒步、摄影等产品备受青睐
滑雪之外，游客们也在“花式”享受冰雪游。
家住北京的顾晓晓并不会滑雪，但她尤其喜爱冬季雪景，于是，她便和朋友一起计划12月中旬前往四川成都的西岭雪山，拍一些雪景美照留念。
今年冬季，除了滑雪场外，冰川、雪山类景区也成为冰雪游的热门目的地。去哪儿数据显示，爬雪山、望冰川、看雾凇等玩法均受到游客的青睐。亚拉雪山、卡若拉冰川、梅里雪山、西岭雪山等景区的门票预订量同比均翻倍增长。其中，西岭雪山门票预订量同比增长2.7倍，巴尔斯雪山门票预订量同比增长50%。
冰雪文旅消费是今年冰雪游的一大热点。同程旅行方面表示，包括哈尔滨冰雪大世界、棋盘山冰雪大世界、长春冰雪新天地在内的冰雪主题乐园或冰雪风景区成为当地“必打卡”景点。在年轻客群中，观赏古建和历史遗迹的雪景也是冰雪文旅的一大消费热点，例如，银装素裹之下的云冈石窟、雾凇里的老君山玉皇顶、故宫雪景等，都是冬季出游人群朋友圈里的社交“硬通货”。
众信旅游市场公关部经理李梦然认为，今年国内冰雪旅游市场呈现出显著的多元化与深度化趋势。产品的核心已从单一的滑雪体验，扩展至观赛、滑雪徒步、雾凇摄影、冰雪漂流等多元素融合的玩法，国内冰雪资源正持续被深度挖掘与整合。
“消费需求也呈现出新特征。”李梦然还说道，冰雪游的参与者日益多元，家庭亲子、年轻爱好者及专业玩家共同构成了活跃的市场基础。此外，游客尤为青睐灵活、深度的“小团定制”服务，推动冰雪游产品设计更注重个性化与体验质量。总体而言，国内冰雪游正朝着产品更丰富、人群更广泛、服务更精细的方向快速发展。
北京商报记者 吴其芸
--------------------------------------------------------------

跨年、寒假、春节连档，旅游预订热潮提前升温

随着气温持续走低与年末临近，今年冬季旅游市场逐渐呈现出多股出游热潮并行的显著趋势。从时间分布来看，冬季旅游出游高峰主要集中在元旦假期、寒假及春节期间。同时，越来越多游客选择在假期高峰前后灵活错峰出行。
错峰赏秋色热度不减
冬意渐浓，各地赏秋游已陆续步入尾声，途牛用户错峰赏秋色热情不减。途牛截至目前最新预订数据显示，北京、南京、成都、杭州、贵阳、桂林、黄山、上饶、无锡、武汉等目的地预订热度位居前列。其中，上饶婺源篁岭的晒秋盛景、南京栖霞山与紫金山的层林尽染、黄山宏村的水墨意境、长沙岳麓山的枫红如火、九寨沟的斑斓彩林、腾冲银杏村的金色童话、桂林龙脊梯田的秋收画卷，均是游客争相打卡的热门之选。
南方游客“北上追雪”需求旺
赏秋游即将收官，冰雪旅游热潮接踵而至。南方用户冰雪旅游热情尤为旺盛，在冰雪旅游相关产品预订用户中，南方用户占比接近70%。其中，上海、南京、杭州、广州、深圳、成都、武汉、贵阳、苏州等地用户“北上追雪”意愿更为强烈。
从年龄来看，“80后”“90后”亲子家庭以及“00后”年轻客群构成了冰雪旅游的主力军，无论是滑雪、滑冰等冰雪运动，还是娱雪、赏雪等休闲观光主题的冰雪旅游产品，均是他们的热门选择。
此外，家门口的室内冰雪主题乐园也备受南方游客青睐。如太仓阿尔卑斯雪世界、无锡热雪奇迹等，成为南方游客实现“家门口滑雪/玩雪自由”的热门之选。
超五成游客选择“就近跨年”
临近2025年末，元旦跨年游也被不少游客提上了日程。最新预订数据显示，元旦假期出游用户中，超过五成的游客选择“就近跨年”。“80后”“90后”亲子家庭以及“00后”年轻游客更注重跨年的仪式感与氛围感，在跨年游用户中的出游人次占比超过了80%。
进入12月后，寒假出境游预订热度率先升温，亲子家庭寒假出游热情高涨。整体来看，2025~2026冬季旅游市场呈现出“多点开花、分段错峰、主题鲜明”的特征。
扬子晚报/紫牛新闻记者 徐兢
--------------------------------------------------------------

（进博故事）一家丹麦企业的“点滴皆可为”

中新网
上海12月4日电 (记者 缪璐)在格兰富中国区总部的办公室，有一面承载着深厚记忆的照片墙，静静记录着这家来自丹麦的水泵及水处理方案提供商与进博会多年来的不解之缘。
众多瞬间中，最让格兰富中国区总裁马克漫(John Markmann)难忘的，是2023年第六届进博会时的场景，来自六个国家的团队成员久别重逢，许多海外解决方案同事第一次踏上中国的土地。“进博会不仅是全球领先的商贸平台，也是一场温暖的聚会、一座连接世界的桥梁。”马克漫感慨道。
“三重身份”的特殊情缘
作为进博会的“全勤生”，格兰富与进博会之间有着独特的“三重关系”。
作为参展商，格兰富借助进博会平台展示着最前沿的水泵及水处理绿色智能解决方案；其次，格兰富是进博会场馆的设备供应商，保障着场馆内暖通系统的高效运行；格兰富还成功从“展商变投资商”，持续加码在华投资。
“格兰富从一开始就是进博会的一部分，这是一个非常特殊的连接。”格兰富商业建筑全球CEO、集团执行副总裁本特·耶森(Bent Jensen)说。
进博会上的格兰富展台。(格兰富供图)
但最初，格兰富对进博会并未太在意。首届进博会，他们仅在丹麦国家馆设置了一块小型展板。出乎意料的是，这块展板带来了显著商机。此后，格兰富不仅开始独立参展，展台面积也持续扩大。
第四届进博会闭幕后一个月，格兰富宣布追加1亿美元投资，在江苏常熟投资建设了一家主要生产节能型产品的全新工厂，该工厂已于2024年正式投产。“我们持续在中国投入研发，致力于开发更多高效、节能的可持续新品。”马克漫说。
中国的窗口，世界的舞台
在格兰富常熟工厂内，生产线正高效运转。制造泵而不止于泵，公司多款智能水系统解决方案，通过进博会结识了众多合作伙伴，并不断迭代升级，已应用于北京大兴机场、北京冬奥会体育场馆等诸多重大工程。
“进博会为我们提供了洞察中国市场和客户的宝贵机会。在这里，我们不仅能会晤亚洲各地的国际客户，甚至还能接触到来自全球的希望了解中国市场的伙伴。”耶森说。
如今，进博会已成为格兰富全球最重要的新品首发平台之一。“进博会高效拓展了我们的关系网络，帮助我们发现潜在客户资源，与新老朋友共同推动可持续发展进程。今年，我们也有多款新品在进博会上进行了亮相。”马克漫表示。
进博会的魅力何在？在他看来，这一平台集结了三大优势：一是权威背书，提升企业公信力；二是全球关注，媒体聚焦显著提升新品曝光；三是多元场景，汇聚专业采购商、央企、行业龙头及地方国资等采购团，极大拓展了企业的客群触达能力。
每年进博会，格兰富都会和各领域合作伙伴进行战略签约，这些签约都在进博会后落地成实实在在的项目，惠及公司在华业务。不仅如此，部分源自中国本土的解决方案，通过进博会首发并经市场验证后，甚至反哺至丹麦总部的研发与决策，推动全球业务增长。“进博会是中国的窗口，也是世界的舞台。”马克漫总结道。
以中国的方式讲述水之美
2024年第七届进博会，格兰富将中国传统文化水拓画带到了展台。水拓画源于中国唐代，距今已有千年历史。它以水为纸，以彩为墨，通过在水面创作图案并转印至纸或织物上而成。2014年，水拓画被列入联合国教科文组织“人类非物质文化遗产代表作名录”。
格兰富展台上的水拓体验。(格兰富供图)
对格兰富而言，水拓不仅是一门艺术，更是一种与水的对话方式。“中国水拓画完美诠释了‘点滴皆可为’，”马克漫表示，“水的流动自带韵律与创造力，这与我们希望通过创新释放每一滴水的价值的理念高度契合。”
“水拓，是以中国的方式展现水之美。”他认为，进博会不仅是产品与技术的展示窗口，更是文化互通与情感联结的平台。“我们希望通过这类活动，让来到展台的观众感受到文化的共通性与中国传统文化的魅力，拉近与观众的距离。”
“进博会的独特之处，在于它的多元、包容与前瞻，”马克漫说，“很难在其他地方找到这样一个融技术与人文于一体、让创新更具温度的一站式平台。”
2025年是格兰富进入中国30周年。“我们期待未来在这里继续讲述我们的中国故事。”马克漫说道。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博会承载“泰中一家亲”的深厚情谊

中新网
上海12月4日电 (记者 缪璐)泰王国驻上海总领事彬娜·安平乐(Prinat Apirat)对中国有着独特感受：既熟悉又陌生。她两度被派往中国任职，第一次约在20年前驻北京，2023年她来到上海工作。“重新回到中国，我对这里的快速发展印象深刻，数字化领域的发展尤其令人惊叹。”安平乐说。
一年一度在上海举行的进博会，成为她观察中国发展变化的重要窗口。
第八届进博会是安平乐与进博会的第三次相约，也是泰国第二次作为主宾国亮相这一国际盛会。回顾泰国的参展历程，安平乐感慨道：“进博会是国际合作与交流的绝佳平台，这真正体现了中国经济开放和国际合作的承诺。”
第七届进博会上的泰国展台。(进博局供图)
源远流长的“泰中友谊”
2025年是中泰建交50周年。中国已连续12年成为泰国最大贸易伙伴，同时保持泰国第一大农产品出口市场、重要外资来源国的地位。在安平乐看来，“泰中一家亲”是两国关系的真实写照，“我们真的就像一家人一样”。这种深厚的友谊在经贸领域结出累累硕果。
这一紧密的经贸联系，在进博会平台上得到充分展现。
第五届进博会上的天丝集团展台。(天丝集团供图)
泰国知名食品和饮料公司天丝集团是进博会的“老朋友”。天丝集团首席执行官许馨雄表示，通过利用进博会平台，企业得以持续加强与各方伙伴的沟通，深入洞察中国市场及饮料行业的发展趋势。“进博会不仅帮助我们实现了从‘展品’到‘商品’的顺利转化，助力两款红牛产品成功进入中国消费者生活，也见证了天丝集团从‘展商’成长为‘投资商’。”过去五年，天丝集团已在中国累计投资超过43亿元人民币。
大中小企业共享“进博机遇”
作为进博会的“常客”，泰国参展规模持续扩大。自首届进博会以来，近400家泰国企业参展，展览总面积超过2.8万平方米。第八届进博会上，泰国参展企业总数达到近100家，包括约60家食品和农业领域的中小企业，而往年这个数字仅有20家左右。
不少来自泰国的企业都得以借此平台进入并深耕中国市场、寻找合作机遇。泰国老牌企业正大集团是进博会的“全勤生”。在第七届进博会上，正大集团围绕“全球贸易，世界厨房”主题，在360平方米的独立展台内深度展现泰国文化特色与全球化业务精髓。正大集团相关负责人表示：“通过进博会平台，我们不仅展示了全球品质产品，还加深了与合作伙伴的联系，获得了品牌曝光和市场拓展的双重效益。”
安平乐特别提到：“正大集团是改革开放后首家进入中国大陆的外资企业，它的注册号是0001，这再次显示了泰中关系的源远流长。”
除了大型企业，进博会还平等地为所有企业提供机遇，无论是初创公司、中小企业，还是大型集团。泰国手标泰式茶品牌就是一个通过进博会取得成功的案例。在第六届进博会上，其与中国认证检验集团签署了谅解备忘录后，便在上海的许多黄金地段以及中国其他主要城市迅速扩张。
安平乐强调，进博会对泰国企业而言是全方位的机遇。“泰国公司不仅可以进入中国市场，还能与其他国家的企业建立联系，深入了解中国的消费者和市场的发展趋势、与经销商见面、了解更多关于供应链和物流网络的信息等。所有这些对于泰国企业来说都非常重要。”
主宾国的新期待
第二次作为主宾国参加进博会，对泰国而言具有特殊意义。“我们非常重视这一机遇，”安平乐表示，“第二次担任主宾国，不仅体现了泰中贸易关系的深化，更预示着双方合作将迈向新高度。”
在第八届进博会上，泰国国家馆以五大主题全方位展示国家形象：追溯泰中50年友好历程、推介优质粮农产品、展示创新生活方式、促进贸易与投资合作以及推广泰国旅游特色。展期内还举行了泰国传统舞剧艺术“孔剧”及泰拳等表演。
安平乐特别强调，泰国将把握进博会与中国-东盟自贸区3.0版升级的双重机遇，开拓合作新领域。“这标志着我们的贸易关系正在经历深刻转型，从传统货物贸易向电子商务、数字支付等新形态拓展。”
在安平乐看来，进博会早已超越单纯的商品交易功能，还成为理念交融、文化互鉴的重要平台。她深信，这个开放包容的平台将继续承载“泰中一家亲”的深厚情谊，助力两国关系迈向更加广阔的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）进博“小美食”折射中马大经贸

中新网
上海12月4日电(陈韦 缪璐)中国是全球最大的榴莲进口国和消费国。先前，原产东南亚的榴莲一直以冷冻产品形式进入中国销售。如今，马来西亚的榴莲从彭亨州百年果园直采，经吉隆坡国际机场冷链专线运抵上海浦东国际机场，在海关绿色通道“即到即检”，实现了最快36小时通关进入国内超市货架。这一高速链路的建立，正始于马来西亚鲜食榴莲的进博首秀。
马来西亚通过进博会的平台不断深入中国市场，也因此对这一世界上首个聚焦“进口”的国家级展会青睐有加。作为中国的友好邻邦，马来西亚两次担任进博会主宾国并充分利用该机制开展多领域合作，凸显了中马关系的紧密，其独特的“进博故事”成为中马经贸合作不断深化的生动注脚。
全勤焕新迎盛会
自首届进博会举办以来，马来西亚中华总商会(以下简称“中总”)就从未缺席，且参展规模逐年扩大。中总总会长吴逸平表示，中总始终积极组织马来西亚企业参与进博会，将其视为开拓中国市场、融入世界经济的重要契机。
在吴逸平看来，马来西亚企业对进博会的热情源于其是进入中国市场乃至世界市场的“高效渠道”。通过进博会这一平台，马来西亚工商界收获颇丰。第七届进博会上，众多展商不仅展示了新技术、新产品，还借助直播手段展示进博会盛况，极大地扩大了自身影响力。吴逸平强调：“参加进博会是马来西亚企业家学习的重要平台。”
以食会友添动力
“茂记燕窝”的“进博故事”极具代表性。自首届进博会起，“茂记燕窝”便随中总参展。该企业负责人表示，参加进博会成为其开拓中国市场的关键旅程。一路走来，企业在这里结识伙伴、打响品牌，最终成功落户上海，开设中国首店。同样，随着在华知名度不断提升，越来越多到马来西亚旅游的中国游客也会专程探访“茂记燕窝”。如今，为应对中国游客不断增长的需求，“茂记燕窝”特意在吉隆坡增设门店，实现了中马市场的双向互动。
马来西亚企业参加进博会。(进博局供图)
作为首批进入中马榴莲贸易领域的企业家之一，马来西亚慕骅有限公司总经理王佳强已三度参加进博会，亲眼见证了中国消费者如何通过进博会了解并喜爱上马来西亚榴莲，深刻感受到中国市场给马来西亚榴莲产业带来的新活力。
在进博会上，王佳强结识了一家中国安检技术公司，双方合作开发AI智能检测技术用于评估榴莲质量，大大提高了马来西亚榴莲的标准化和国际竞争力。王佳强感慨道：“可以说，是进博会牵‘红线’，让我能推出AI驱动下的‘智慧榴莲’技术，进博会见证了我和公司的成长。”
不仅如此，榴莲产业的兴盛还带动了马来西亚乡村经济发展。许多马来西亚果园主、农民朋友通过进博会走出马来西亚，拓展了国际市场。
小展台蓄力大机遇
进博会不仅为大型企业提供了发展契机，也为马来西亚中小企业和青年企业家搭建了成长舞台。对于马来西亚新创企业的青年企业家而言，他们的企业规模较小，距离进入包括中国在内的国际市场还有一段路程。参加进博会，可以让他们增进对中国市场的认识，为开拓中国市场做好更充足的准备。
为此，中总2024年特意组织近百名青年企业家观展，帮助他们开阔视野、积累经验。同时，中总也一直在积极争取马来西亚政府政策支持，鼓励更多中小企业参加进博会。
2024年，马来西亚总理安瓦尔受邀访华。在此期间，安瓦尔于第七届进博会上参观马来西亚展馆，访问了多家马来西亚展商，并与中国投资者进行会谈，此举大大提高了马来西亚企业的影响力，同时也增进了与其他国家企业的合作机会。
“前人栽树，后人乘凉。”正如安瓦尔总理在第七届进博会暨虹桥国际经济论坛开幕式上用汉语引用的中国谚语，进博会为世界各地的企业提供了一个可以展示其能力和实力的机会，传递出放眼未来、机遇共享的美好愿景。作为中马经贸合作的重要平台，进博会将持续发挥桥梁和纽带作用，推动两国企业在更多领域开展深度合作。未来，马来西亚的“进博故事”将更加精彩。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆发布66个市属国企“四链”融合项目清单

中新网
重庆12月4日电 (梁钦卿)重庆市国有资产监督管理委员会4日发布66个市属国企“四链”融合项目清单，计划总投资突破27亿元，近半数项目对银行信贷、产业基金等需求较大，有望释放更可观的投资红利和综合效应。
重庆市属国资国企科技创新推进会当天举行，会上透露上述信息。此次是重庆市国资委发布的第三批市属国企“四链”融合项目清单。
自2024年10月以来，重庆国资国企聚集各方力量，先后发布两批共205个“四链”融合项目，在关键核心技术攻关、创新成果产业化、战略性新兴产业布局等方面取得显著成效。经严格评审，正式立项188个，总投资47.9亿元。截至目前，35个项目已建成投产，投资金额超27亿元；143个项目正按计划推进实施。
第三批市属国企“四链”融合项目清单中，在服务成渝地区双城经济圈建设上，“高速公路电走廊建设”等15个项目，涵盖物流运输、城际铁路等领域，预计年降低区域物流成本10%左右。在服务西部陆海新通道建设上，“数智交通建设管理大模型”等7个项目，涵盖新能源物流车研发、特种电解液生产等领域，预计带动经济效益超10亿元。
在服务重庆超大城市治理上，“灵基智城大模型”等16个项目，覆盖AI城市大脑、智慧排水监测等场景，为数据驱动、场景赋能、AI支撑的超大城市现代化治理提供新途径。
第三批市属国企“四链”融合项目清单多以技术创新为核心驱动，能为更多关键领域技术突破提供支撑。在高端装备领域，“高速精密角接触球轴承”等8个项目，聚焦智能装备国产化与极端工况技术攻坚，计划总投资5.3亿元。在新一代信息技术领域，“一体化数智资管平台”等9个项目，布局智能大模型、数字化管理平台、智慧服务系统等方向，计划总投资约6亿元，形成多项技术应用核心解决方案。
在数字经济与实体经济深度融合背景下，布局发展人工智能产业和技术、推动数字化智能化转型已成为企业未来发展的大势所趋。此次大会还发布11个重庆市属国企人工智能典型应用案例及第三批市属国企数字化智能化应用场景。
目前，重庆市属国企在人工智能赋能生产、经营、管理等方面作出探索实践，在城市治理、公共服务、智能制造、金融服务、文化传播等领域取得初步成效，为人工智能创新应用提供了新的实践路径。(完)
--------------------------------------------------------------

首列舒适型中老铁路国际旅游列车开启跨国之旅

中新网
云南西双版纳12月4日电 (黄远飞)磨憨出入境边防检查站12月4日发布消息称，当日8时许，中老铁路首列舒适型国际旅游列车“彩云之南·昆明号”抵达中老边境磨憨铁路口岸1号站台。这趟以"移动文化殿堂"为亮点的跨境专列，成为不少游客“坐着火车游老挝”的心仪之选。
旅客与列车合影。磨憨边检站 供图
磨憨铁路口岸位于云南省西双版纳傣族自治州勐腊县，中老铁路经此通往老挝万象。
作为中老铁路新推出的跨境旅游列车，这趟专列以其“夜间行车+白天游览”的模式，在开通伊始便吸引大批游客。磨憨边检站执勤四队迅速启动保障服务方案，仅耗时30分钟便完成了出境人员边防检查工作，为游客的跨国旅程开启“快通关”模式。
为精准匹配旅游团集中通关需求，磨憨边检站执勤四队提前与铁路、文旅部门展开联动，精准掌握旅客国籍、团组数量等关键信息，在出境查验现场专门开设了“旅游团快速通道”，并根据实时客流情况灵活启用“潮汐通道”，有效避免了旅客排队等候，还同步为出境旅客提供老挝旅游行程指引等延伸服务。(完)
--------------------------------------------------------------

黄河内蒙古河段出现本年度首次封河

11月19日，黄河上游宁蒙河段开始流凌。受强冷空气影响，12月4日9时，黄河内蒙古河段三岔口段(包头水文站上游30公里处)出现本年度首次封河，首封日期较常年偏晚1天，封河流量为716立方米每秒，接近本年度黄河防凌调度方案设定的封河流量700立方米每秒，实现按计划封河。目前，黄河内蒙古河段凌情整体平稳。
水利部督促指导水利部黄河水利委员会和内蒙古、宁夏等省区水利部门迅即启动封河关键期工作机制，落实落细各项防凌措施。
一是逐日监测气温、水温、流凌密度、封河长度等信息，加密凌情跟踪分析研判，及时发布预报预警；
二是科学精细调度刘家峡、海勃湾、万家寨、小浪底等骨干水库，为平稳封河创造有利条件；
三是按照防凌预案及时果断拆除影响防凌安全的浮桥、施工栈桥等，确保行凌畅通；
四是加密河道堤防巡查防守，发现险情第一时间抢护，确保堤防安全。
(来源：央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

黄河干流海拔最高水电站累计发电量突破80亿千瓦时

中新社
西宁12月4日电 (祁增蓓 贾一凡 张博轩)中国国家能源集团青海公司玛尔挡水电站(以下简称“玛尔挡水电站”)12月4日发布消息称，自2024年4月1日，玛尔挡水电站首台机组并网发电以来，累计发电量达80.43亿千瓦时。
玛尔挡水电站位于青海省果洛藏族自治州玛沁县拉加镇上游约5千米的黄河干流上，所处地区平均海拔3300米，总装机容量232万千瓦，由4台单机容量为55万千瓦和1台单机容量为12万千瓦的水轮发电机组成，是黄河干流建成海拔最高的水电站，也是中国实施“西电东送”和“青电入豫”的骨干电源点。
玛尔挡水电站在中国国内首次采用大型水轮机组长时调相与动态调控关键技术，可根据电网需求灵活调整机组运行状态，既能在发电时全容量输出有功功率，又能在需要时快速转变为调相机，为电网提供稳定的无功功率支撑。
今年以来，5台机组于9月2日实现最大负荷运行，单日发电量达到4028万千瓦时，平均负荷率80%，水能利用率100%，发电量创年内新高。
据悉，80亿千瓦时的发电量可满足200万个年用电量为4000千瓦时的家庭用电，可节约标准煤约242万吨，减少排放二氧化碳约898万吨、二氧化硫约3.39万吨。(完)