1-11月中国新开工改造城镇老旧小区2.58万个

中新社
北京12月25日电 (记者 庞无忌)中国住房和城乡建设部25日消息，1-11月全国新开工改造城镇老旧小区2.58万个。
2025年，中国计划新开工改造城镇老旧小区2.5万个。据住建部公布，分地区看，北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、吉林、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、广西、海南、重庆、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海等22个地区和新疆生产建设兵团已完成年度城镇老旧小区改造计划。
对于2026年工作，近日召开的全国住房城乡建设工作会议指出，高质量开展城市更新，编制实施“十五五”城市更新专项规划，抓好城市体检、更新试点，实施一批民生工程、发展工程、安全工程。以“绣花”功夫精细化推进城镇老旧小区改造、完整社区建设、口袋公园建设、绿地开放共享、“温暖工程”建设、城市小微公共空间改造，提升无障碍适老化环境品质。(完)
--------------------------------------------------------------

1—11月全国新开工改造城镇老旧小区2.58万个

记者今天(12月25日)从住房城乡建设部获悉，今年1-11月份，全国新开工改造城镇老旧小区2.58万个。分地区看，北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、吉林、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、广西、海南、重庆、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海等22个地区和新疆生产建设兵团已完成年度城镇老旧小区改造计划。据了解，今年全国计划新开工改造城镇老旧小区2.5万个。
--------------------------------------------------------------

12月25日人民币对美元中间价报7.0392元 上调79个基点

中新网
12月25日电 据中国外汇交易中心网站消息，  中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月25日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0392元，上调79个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月25日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.07个点

中新网
12月25日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月25日“农产品批发价格200指数”为130.26，比昨天下降0.07个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.16，比昨天下降0.08个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.44元/公斤，比昨天上升0.5%；牛肉65.88元/公斤，与昨天持平；羊肉62.76元/公斤，比昨天下降0.6%；鸡蛋7.32元/公斤，比昨天下降1.5%；白条鸡17.67元/公斤，比昨天下降1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.75元/公斤，比昨天下降1.0%；重点监测的6种水果平均价格为7.75元/公斤，比昨天下降0.5%。鲫鱼19.13元/公斤，比昨天上升1.0%；鲤鱼13.93元/公斤，比昨天上升0.9%；白鲢鱼10.11元/公斤，比昨天上升4.1%；大带鱼41.34元/公斤，比昨天上升2.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、巨峰葡萄、大带鱼、花鲢鱼和鲫鱼，幅度分别为4.1%、3.6%、2.2%、1.5%和1.0%；价格降幅前五名的是大黄花鱼、菠萝、富士苹果、菜花和豆角，幅度分别为5.1%、3.6%、3.3%、3.3%和2.7%。
--------------------------------------------------------------

12月25日央行开展1771亿元7天期逆回购操作

12月25日央行开展1771亿元7天期逆回购操作
2025-12-25 09:39:33
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年12月25日 09:39　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月25日电 据央行网站消息，2025年12月25日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1771亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2024年长三角区域发展指数稳步提升

中新网
杭州12月25日电 (鲍梦妮)据浙江省统计局消息，长三角一体化发展统计监测办公室25日发布数据显示，2024年长三角区域发展指数稳步提升，2024年为135.0(以2015年为基期)，比2023年提高2.6。
自2018年长三角一体化发展上升为国家战略以来，长三角区域发展指数年均提高3.3。其中，创新共建和绿色共保分项指数提升较快，2024年分别为160.6和163.8，比2023年分别提高8.2和6.3；示范引领、协调共进和民生共享分项指数稳步提高，分别为129.8、131.0和130.4，与2018年相比，年均分别提高2.3、4.4和3.1；开放共赢分项指数有所波动，2024年为106.6。
2024年12月26日，湖州东-上海虹桥的G9508次高铁列车从湖州东站开出，标志着沪苏湖高铁正式开通运营。　殷立勤 摄
具体来看，2024年长三角区域在创新共建方面，科技创新投入不断加力，区域研究与试验发展经费投入达1.12万亿元，比2023年增长10.5%，占全国比重为30.9%；区域研发投入强度达3.39%。科技创新产出成果丰硕，2024年长三角区域新增发明专利近30万件，每万人新增发明专利拥有量超12件，是2018年的1.6倍；区域内专利转移数量超1.6万件，比2023年增长19.9%。
此外，长三角区域协调发展稳步推进，2024年，区域内居民人均可支配收入省际差距由2018年的2.68:1缩小至2.40:1，沪苏浙皖城乡居民收入比继续缩小，四地城乡居民收入比分别由2023年的2.08、2.07、1.86和2.24缩小至2.04、2.04、1.83和2.20。
值得注意的是，长三角区域绿色共保指数在各分项指数中提升最快，2024年达到163.8，比2023年提高6.3，与2018年相比年均提高5.6。
2024年，长三角区域生态环境共保联治进一步加强，取得明显成效，生态环境质量进一步提升。例如重点跨界水体监管进一步加强，三省一市合力保护修复长江生态环境，持续深化太湖综合治理，太湖水质总体达到Ⅲ类，创30年来最好水平，太浦河(含水乡客厅)成为全国首个跨省域美丽河湖优秀案例；594个地表水国考断面优良水体比例为94.3%，同比上升0.9个百分点，达到历史最好水平。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年终经济观察｜激活有效投资 打开经济发展新空间

新华社北京12月24日电
题：激活有效投资 打开经济发展新空间
开栏的话：
2025年是“十四五”规划收官之年。
一年来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、奋力拼搏，坚定不移贯彻新发展理念、推动高质量发展，有效应对一系列重大风险挑战，经济社会发展主要目标将顺利完成。
即日起，新华社推出“2025年终经济观察”系列报道，回望中国经济一年来顶压前行、向新向优发展的不平凡历程，反映各地区各部门深入贯彻落实党中央决策部署，苦干实干、不断开创发展新局面的生动实践，展现中国经济不惧风雨、破浪前进的强大韧性和底气。
新华社记者
投资既是当期需求，也是未来供给。扩大有效投资，是推动高质量发展的战略之举。
近期召开的中央经济工作会议强调，“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”。记者在调研中感受到，推动投资于物和投资于人互促共进，促进消费和投资、供给和需求良性互动，我国扩大有效投资潜力巨大、空间广阔。
打开投资于物新空间
眼下，贵州省铜仁市思南县花滩子水库工程建设现场，智能化机械设备轰鸣作响，工人们抓紧进行大坝混凝土浇筑施工。
“作为国家150项重大水利工程之一，花滩子水库工程自2024年开工以来，参建各方科学规划、精心组织，确保项目按计划高效推进，目前已经完成工程总投资过半。”贵州水投花滩子工程有限公司总经理李保军说。
全球最大规模绿色氢氨醇一体化项目中能建松原氢能产业园项目一期投产，金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程建成投运……近期，多地重大项目取得新进展，支撑投资基本盘稳定。
投资是稳增长、促发展的重要途径和有效手段。
投放5000亿元新型政策性金融工具资金用于补充项目资本金、印发《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》、完善民营企业参与重大项目建设长效机制……今年以来，稳投资政策精准发力、形成合力。
今年前11个月，我国固定资产投资同比下降2.6%。这既是受一些地方政府化债压力较大、地方投资循环不畅等当期因素影响，也是经济发展阶段变化、新旧发展动能转换等长期因素的现实反映。
但从结构上看，我国投资仍然稳定增长，前11个月，扣除房地产开发投资后的项目投资同比增长0.8%，重点领域投资保持增长，新兴领域投资增势较好。
今年“两重”建设共安排8000亿元支持1459个项目。从沿江高铁、沿江干线公路等交通基础设施，到“三北”工程、高标准农田建设等，“两重”建设有效带动上下游产业发展，促进投资增量扩容。
新基建，是支撑新业态、新产业、新服务发展的战略性基石，也是着力扩大有效投资的重要方面。
前不久，位于福建省厦门市湖里区的金砖数字工业智谷主体工程主体结构全面封顶。“目前在谈企业有30家，其中6家已经落地。全部达产后，园区营收有望突破百亿元。”项目开发主体单位厦门新数科创有限公司总经理黄长说。
放眼全国，从低空经济、人工智能，到5G基站、大数据中心，重点领域新基建项目有序推进，为高质量发展积蓄动能。前11个月，智能消费设备制造业增加值同比增长7.6%，工业机器人、工业控制计算机及系统产品产量同比分别增长29.2%、87.6%。
“我国人均基础设施存量资本仅为发达国家的20%到30%，水利、市政和新型基础设施等领域存在不少短板，‘投资于物’空间很大。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说，聚焦优化盘活存量、关键核心技术补短板等重点发力，将拓宽有效投资新空间。
释放投资于人新潜力
走进位于湖南省怀化市的洪江一中新校区项目施工现场，教学楼、体育馆、宿舍楼主体结构错落有致，部分教室初见雏形，工人们有序进行装修作业。
“项目预计明年4月底竣工验收、9月份投入使用，将有效缓解怀化市普通高中学位紧张的问题。”洪江区教育局有关负责人说。
一隅可观全域。河北秦皇岛加快建设区域医疗中心，安徽合肥构建“十五分钟”托育服务圈，北京海淀区未来3年将创建不少于20个智慧养老院……多地围绕人的全面发展加大投入，提升人力资本和民生福祉水平，促进有效投资扩容提质。
坚持在发展中保障和改善民生，我国民生基础设施投资稳步增长。今年前11个月，电力热力生产和供应业、水上运输业投资同比分别增长12.5%、8.9%，互联网和相关服务业投资同比增长20.7%。
“投资于人，旨在将更多财政资金和公共资源投向教育、就业、医疗等民生领域，以人力资本提升和消费潜力释放驱动经济高质量发展。”中国人民大学经济学院执行院长于春海说。
投资于人，高质量推进城市更新是重要方面。“十五五”规划建议指出，坚持城市内涵式发展，大力实施城市更新。
在青海省西宁市城西区彭家寨镇刘家寨村安置小区内，一项投资1300万元的供水管网改造项目正在紧锣密鼓推进。在完成路面施工的区域，工作人员测量尺寸、标记点位，规划新增约150个车位，将有效缓解小区停车压力。
地下管网改造是城市更新的重要内容。“十五五”时期预计将建设改造地下管网超过70万公里，新增投资需求超过5万亿元。
从更多窗口观察，我国投资于人的空间广阔：
看“一老一小”投资。我国60周岁及以上人口超3.1亿人，到2035年银发经济规模有望突破30万亿元；3岁以下婴幼儿人数接近3000万，育幼服务市场广阔。“一老一小”服务有望撬动投资新空间。
看人才技能投资。我国高技能人才仅占就业人口总量的7%，技能劳动者求人倍率长期保持在2以上，培训、就业等人力资源开发投资需求将不断释放。
“人是发展的出发点和落脚点。让流向物的投资更好服务于人，推动经济发展和民生改善形成良性循环，将会构筑中国经济发展的长期竞争力。”对外经济贸易大学教授马双说。
推动投资于物和投资于人互促共进
12月16日，福建省福鼎市太姥山镇，中广核福建宁德核电站6号机组完成核岛第一罐混凝土浇筑，标志机组主体工程开工。
宁德核电项目是福建省首个开工及投产的核电站。“项目团队通过工期推演、清单化管理，系统识别施工难点，确保关键节点稳妥推进。”福建宁德核电有限公司董事长田辉宇说。
进入年末，多地从优化要素保障、加强项目调度等方面发力，积极谋划推进重大项目建设，为明年投资打好基础。
扩大有效投资，增强发展动力。中央经济工作会议明确明年经济工作八项重点任务之首是“坚持内需主导，建设强大国内市场”，对投资工作作出一系列重要部署，要求“适当增加中央预算内投资规模”“优化实施‘两重’项目”“高质量推进城市更新”。
江苏高质量推进“两重”项目滚动储备和有效实施，广东提高民生类政府投资比重，浙江加强人力资源开发和人的全面发展投资……各地谋新策、出实招，推动投资于物和投资于人互促共进。
多部门密集部署，增强投资活力和增长后劲。国家发展改革委要求明年适当增加中央预算内投资规模；财政部部署明年发行超长期特别国债，持续支持“两重”建设和“两新”工作；教育部明确第二期“新双高”建设学校增至220所。
民间投资是稳定投资增长、促进经济发展的重要动力。
走进位于安徽省全椒县的滁州悦达实业有限公司新能源自动化生产线，4台桁架机器人在加工中心来回穿梭，每135秒就能下线1台新能源汽车铝合金缸体。
“在当地政府支持下，这条生产线如期投产，带动公司生产效率提升30%。”公司总经理黄泽伟说，计划明年投资1亿多元，进一步提升智能化水平。
聚焦民营企业重点关切，全椒县围绕工业技改、新兴产业培育等重点领域，建立企业项目储备库，组建招商组，推动民间投资项目落地转化。
直击民营企业关切，进一步激发民间投资活力。各地从扩大准入、打通堵点、强化保障等方面精准发力，打出政策“组合拳”，让民营企业敢投资、有回报。
“我们相信，通过投资消费联动、政府市场协同，明年完全有条件推动内需实现持续增长。”中央财办有关负责同志说。
明年是“十五五”规划开局之年。深入贯彻落实中央经济工作会议部署，坚持投资于物和投资于人紧密结合，充分释放投资活力潜力，高质量发展的动能将更加强劲持久。(记者魏玉坤、魏弘毅、戴锦镕、向定杰)
--------------------------------------------------------------

2025贵州民营企业100强出炉

中新网
贵阳12月25日电 (记者 张伟)贵州省工商联24日下午在贵阳召开2025贵州民营企业100强发布会，发布了“2025贵州民营企业100强榜单”“2025贵州民营企业制造业20强榜单”及《2025贵州民营企业百强调研分析报告》。
图为发布会现场。
中新网
记者张伟摄
记者从会上获悉，2025年，贵州民营企业100强入围门槛为6.93亿元，较2024年增加0.51亿元，增长7.94%；营业收入总额合计2946.90亿元，较2024年增加79.60亿元，增长2.78%；资产总额合计为4116.03亿元，较2024年增加727.53亿元，增长21.47%；利润总额142.94亿元，较2024年增加19.84亿元，增长16.12%；贵州民营企业制造业20强入围门槛为22.33亿元，较2024年增加0.28亿元，增长1.27%；营业收入总额合计1190.13亿元，较2024年增加95.87亿元，增长8.76%。
2025贵州民营企业100强主要集中在制造业和服务业。制造业仍是100强企业的主导产业，占比超过六成，达62家。在100强企业中，服务业企业有21家，专业技术服务业及商务服务等现代服务业企业占比接近60%，服务业新体系正在逐步形成。
图为发布会现场。
中新网
记者张伟摄
纵览2025贵州民营企业100强，主要呈现头部企业继续领跑、产业结构持续优化、科研投入和创新活力明显等特点。2025贵州民营企业100强仍以第二产业为主，比重持续提升，较2024年入围企业数量增加9家；科研投入和创新活力明显，100强民营企业更加注重科技创新，研发费用达53.96亿元，同比增加10.96亿元，增长25.49%。
会议指出，当前，贵州“六大产业集群”的优化提升、“三大特色产业”的发展壮大、新质生产力的培育壮大，都为广大民营企业提供了大展拳脚的舞台。希望百强民营企业充分发挥示范引领作用，在科技创新上勇攀高峰，在产业升级上持续发力，在生态保护上担当作为，在社会责任上主动践行，聚焦高质量发展培育新质生产力，拓宽视野融入开放发展，当好排头兵、好榜样。希望全省广大民营企业以百强企业为标杆，坚定发展信心，深耕主责主业，积极融入贵州特色现代化产业体系建设，在富矿精开、数智赋能、绿色转型中寻找新机遇、开拓新赛道。
贵州各级工商联将继续发挥桥梁纽带作用，当好民营企业的“娘家人”，深入落实“两个毫不动摇”，持续助力优化营商环境，推动政策落地见效，充分激发民营经济活力。(完)
--------------------------------------------------------------

2026人形机器人半马官宣！人机用同赛道、设最美步态奖、还有巴图鲁挑战赛

中新网
12月25日电(吴家驹)12月25日，北京亦庄发布消息称，将于2026年4月19日举办人形机器人半程马拉松和北京亦庄半程马拉松。
本届赛事以“亦马当先”为主题，起点设于北京亦庄通明湖畔的科创十七街，终点为南海子公园，全长21.0975公里，赛道融合城市主干道、国际汽车赛事路段与公园生态场景，实现硬核科技街区和自然生态空间的衔接。
赛事采用“人机共跑”模式，人类选手和人形机器人选手同时起跑、共用同一赛道。
值得注意的是，2025年4月，首个人形机器人半程马拉松赛在北京亦庄举行，当时的赛事介绍显示，人形机器人将与运动员在起点同时鸣枪起跑，共跑同一路线，但拥有单独赛道，全程采用铁马隔离或绿化带隔离的方式保障人机安全。
2026人形机器人半马设立自主导航组和遥控组，采用混合计时方式在同一赛道竞技，自主导航赛队以比赛净计时加上罚时作为完赛成绩，遥控组赛队则初定以比赛净计时成绩乘以1.2系数加上罚时作为完赛成绩。同时，严格规定遥控导航操作人员非必要不下车，取消人员跟随。
赛事还创新增设“最佳续航奖”“最美步态奖”“最佳设计奖”“最佳感知奖”等专项奖项，引导机器人在长续航、拟人化、动态环境适应等方面实现技术突破。
此外，赛事从去年单一竞速模式，升级为“竞速+场景挑战”双轨竞技模式，除了举办机器人半程马拉松赛，还将在同期举办机器人巴图鲁挑战赛。
机器人巴图鲁挑战赛以应急救援为主题，通过构建集技术实训、赛事筹备、科普推广三大功能于一体的专业化户外实训平台，系统检验机器人在真实复杂环境中的自主决策、精准操控与持续作业能力，为人形机器人迈向多元真实应用场景提供关键验证平台。
赛事积极构建全球化竞赛交流网络，深化与高校院所及企业合作，拓展国内外队伍参赛渠道，吸引来自不同国家和地区的人形机器人团队参与。即日起，赛事报名通道正式开启。(完)
--------------------------------------------------------------

2026北京亦庄人形机器人半程马拉松报名通道开启

12月25日，北京亦庄正式宣布将于2026年4月19日举办人形机器人半程马拉松和北京亦庄半程马拉松，赛事报名通道正式开启。
赛事升级：力促“自主智能”关键跃迁 树立全球标杆
2026北京亦庄人形机器人半程马拉松以“亦马当先”为主题，赛事采用“人机共跑”模式，人类选手和人形机器人选手同时起跑、共用同一赛道，打造一场集科技赋能、生态共融、体育竞逐于一体的未来盛宴。
起点设于北京亦庄通明湖畔的科创十七街，终点为南海子公园，全长21.0975公里，赛道融合城市主干道、国际汽车赛事路段与公园生态场景，实现硬核科技街区和自然生态空间的衔接，为机器人提供真实、多元、复杂的实战环境，全面检验其在开放场景中的适应与决策能力，推动人形机器人从“遥控”到“自主”关键跃迁。
赛事设立自主导航组和遥控组，采用混合计时方式在同一赛道竞技，自主导航赛队以比赛净计时加上罚时作为完赛成绩，遥控组赛队则初定以比赛净计时成绩乘以1.2系数加上罚时作为完赛成绩。同时，严格规定遥控导航操作人员非必要不下车，取消人员跟随，从规则层面鼓励和引导更多赛队实现自主完赛，推动机器人在环境感知、实时决策与持久稳定运动等核心能力上取得突破。
赛事还创新增设“最佳续航奖”“最美步态奖”“最佳设计奖”“最佳感知奖”等专项奖项，引导机器人在长续航、拟人化、动态环境适应等方面实现技术突破。组委会将对完全自主奔跑完成半程马拉松的优异赛队，协助申报吉尼斯世界纪录。
坚实保障：构建全链条赋能体系 降低创新门槛
为吸引并支撑全球顶尖团队专注技术攻关，赛事构建了贯穿全程的体系化强力支撑。北京亦庄正式推出超一万平方米的机器人二次开发社区，社区构建了“专业培训+供需对接+概念验证+产品试制+应用示范”的全链条创新开发模式。报名启动后，机器人二次开发社区将联合机器人相关企业与行业专家，共同开设人形机器人半程马拉松集训营。集训营分为海选营与比赛营两个阶段，海选营将于12月26日起面向全网公开招募开发者，重点开展机器人通用技能培训，帮助学员夯实基础开发能力。
赛事报名通道正式开启，全球创新团队可通过“亦竞派”赛事官网或“北京亦庄半程马拉松”微信公众号进行报名。
组委会同时向社会公开征集可应用于马拉松服务的各类具身智能机器人，邀请具备自主运行能力、可在复杂户外环境中稳定工作的机器人团队积极参与。
(总台记者 张河运 袁成刚)
--------------------------------------------------------------

上海临港布局数字光源芯片先进封测基地 加速车用芯片国产替代进程

中新网
上海12月25日电 (记者 李姝徵)上海市重大工程项目之一——数字光源芯片先进封测基地项目25日在中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称临港新片区)动工。
该项目由晶合光电全资子公司上海智汇芯晖微电子有限公司投资建设，首期投资3亿元人民币，聚焦Micro-LED光显一体车用光源芯片领域，将有力推动高端车用光源芯片的国产替代进程。
据悉，数字光源芯片先进封测基地项目致力于突破国际新技术Micro-LED光显一体车用光源芯片的研发制造瓶颈。该项目将依托母公司晶合光电的技术积累和量产经验，联合上海大学微电子学院的产学研力量，重点攻坚CMOS数模驱动、异质集成、高精度键合等先进技术和封测工艺，构建从芯片到模组的一体化量产能力。
项目总占地35亩，预计2027年上半年竣工，建成后将形成年产120万颗Micro-LED光源芯片及60万套车灯模组的产能，产品将具备独立像素控制、微秒级响应等技术优势，契合智能交互照明的行业发展需求。
晶合光电董事长余涛在当日开工仪式上表示，临港新基地的开工是公司打通Micro-LED芯片全产业链、迈向高端光源制造的里程碑式一步。
余涛表示，面对行业“缺芯少芯”的痛点，公司将以该基地为核心，持续加大研发投入，深化与高校、产业链伙伴及金融机构的产学研协同创新，全力攻克前沿技术，致力于将其打造为国际一流的先进封测基地，为中国汽车电子产业的安全升级与自主可控提供坚实支撑。
该基地的建成不仅将实现高端车用光源芯片的国产化替代，降低本土智能汽车产业的供应链风险，更将通过打造“芯片设计-封测智造-量产应用”协同的产业生态，吸引上下游企业集聚。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：我国彩宝市场正从商品消费向文化与价值消费升级

中新网
12月25日电 “当前中国彩色宝石消费市场正展现出强大的活力与巨大的潜力，但行业的健康、可持续发展，离不开文化引领、标准建设和市场规范。”
近日，中国珠宝玉石首饰行业协会党总支副书记、副秘书长、中宝协基金董事沙拿利，在“地心瑰宝·人间华彩——2025七彩云南缤纷绚烂彩宝嘉年华”开幕致辞中指出，相关展览将推动从“商品消费”到“文化消费”与“价值消费”的认知升级，为产业步入注重内涵、透明可信的“新周期”树立标杆。
北京七彩云南商贸有限公司总经理董莉莎在致辞中表示，举办此次彩宝节源于三个核心的初衷：一是推广宝石背后蕴含的地质科学与人文美学，让璀璨归于知识；二是搭建一个开放、专业的行业交流平台，促进行业共融共生；三是践行“普惠之美”，通过高水准的展览与教育，让更多消费者能够领略、读懂并拥有这份来自地心的华彩，让珠宝真正成为可触及的美好生活组成部分。
开幕式后的“大师论坛”以“新周期，新价值：中国彩色宝石市场的机遇与未来”为主题，从学术、投资、检测、市场四大维度展开深度对话。
专家们一致认为，当前市场正进入一个以“专业认知驱动价值发现”为特征的新阶段。消费者不再满足于外观之美，而是日益关注宝石的产地渊源、鉴定保障、设计内涵与资产属性。论坛深入探讨了如何在“新周期”下，通过产学研检用的协同，构建更透明、规范、健康的产业生态，从而释放中国彩色宝石市场的长期“新价值”。
本次展览突破了传统珠宝展的陈列模式，创新打造了“炽热之心”(红色宝石)、“苍穹之目”(蓝色宝石)、“大地之灵”(绿色宝石)三大主题沉浸式展区。展览期间，主办方还特别安排了由中国地质大学(北京)何雪梅教授主讲的《彩色宝石的鉴赏与收藏》专场讲座，为爱好者提供系统性的专业知识导览。(完)
--------------------------------------------------------------

中国八部门发布20多条举措 支持西部陆海新通道建设

中新社
北京12月25日电 (陶思阅)近日，中国人民银行、国家发展改革委等八部门联合印发《关于金融支持加快西部陆海新通道建设的意见》(以下简称《意见》)，提出20多条举措，支持西部陆海新通道高质量发展。中国人民银行25日举行新闻发布会介绍有关情况。
据悉，目前，西部陆海新通道通达127个国家和地区的583个港口，运输货物的品类超过1300种，是国际物流大通道，也是金融联通的桥梁。
中国人民银行副行长陆磊表示，《意见》的出台，将推动金融高水平开放，服务西部陆海新通道经贸发展。《意见》优化跨境结算便利体系，支持中国境内金融机构与东南亚、中亚、港澳地区金融机构加强代理结算和清算合作。
《意见》还指出，要引进境外金融机构和组织。支持东盟、港澳地区符合条件的银行通过新设法人机构、分支机构、专营机构等方式在沿线省(区、市)开展金融服务。支持国际金融中心、符合条件的境外交易所在沿线省(区、市)设立驻华代表机构。
《意见》明确，支持沿线省(区、市)参与多边央行数字货币桥项目，推动与泰国、香港、阿联酋、沙特阿拉伯等跨境支付使用央行数字货币。支持探索推进内地与新加坡数字人民币跨境支付试点。支持沿线有条件的省(区、市)建设跨境电商数字服务平台，与新加坡等国家跨境电商和贸易数字化平台公司对接，提升跨境电商服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国公布《企业可持续披露准则第1号——气候（试行）》

中新社
北京12月25日电 (记者 赵建华)中国财政部会同生态环境部、外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、商务部、中国人民银行、国务院国资委、国家金融监管总局、中国证监会近日制定《企业可持续披露准则第1号——气候(试行)》(以下简称《气候准则》)。除总则和附则外，《气候准则》分为四个部分，即治理、战略、风险和机遇管理、指标和目标。
《气候准则》的起草历经两年多时间，社会各方共同参与完成。财政部会计司有关负责人(下称负责人)25日介绍，《气候准则》建立了透明、可比、可靠的气候信息披露制度，强化了支持绿色低碳发展的标准供给。同时，与国际规则深度对接。随着气候信息披露日益成为影响金融稳定、投资决策与国际贸易的重要因素，全球主要经济体及相关国际组织正加速推进可持续披露准则的一致性应用。
负责人表示，《气候准则》既积极吸收国际成熟经验，在结构上与国际财务报告可持续披露准则趋同，保障了国际可比性，推动国内外披露语言相通，降低企业跨境经营与融资成本；又立足中国发展阶段与现实条件，结合中国实际设置披露框架、明确温室气体核算方法等要求，确保准则切实可行，维护发展利益。
负责人指出，《气候准则》引入相称性原则，允许企业根据自身资源适配披露方法，既降低了中小微企业合规成本，又通过定量与定性结合的要求，促进重点行业加速转型。统一规范的披露信息将破解“洗绿”、“漂绿”难题，引导资本精准流向低碳项目。
负责人强调，《气候准则》主要对各行业气候相关信息披露的通用共性要求作出规定，未对不同行业设置差异化条款。现阶段将《气候准则》定位为试行文件，明确在实施范围和实施要求作出规定之前，由企业自愿实施。后续将采取区分重点、试点先行、循序渐进、分步推进的策略，从上市公司向非上市公司扩展，从大型企业向中小企业扩展，从定性要求向定量要求扩展，从自愿披露向强制披露扩展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国创造人工硐室储气运行时长与可靠性世界新纪录

中新社
长沙12月25日电 中国能建25日对外宣布，已在长沙完成大型人工硐室储气原位试验，创造了该领域运行时长与可靠性的世界新纪录。
该试验完成世界最高等级18兆帕超高压储气与超长周期“500小时”连续稳定运行验证，日泄漏率在千分之一以下，创造了该领域运行时长与可靠性新的世界纪录。这标志着中国已实现从单项技术突破到全流程系统解决方案的跨越，完全掌握人工硐室储气从科研探索到产业实践的完整能力。
中国能建首席专家万明忠表示，这不仅仅是摘取了该领域“皇冠上的明珠”，更是一次战略上的质变，这意味着中国大规模压缩空气储能补齐了最重要的一块版图，为全球压气储能高端发展树立了新标杆，开启深地能源存储新纪元。
据介绍，本次发布的中国能建人工硐室储气库系统解决方案在关键密封技术、智能运维、运维保障、工程应用和价值延伸上实现了突破，极大拓展压缩空气储能工程选址范围，适用于中国各类复杂地质条件下的储气库建造，可有力支撑大功率、大规模、强构网等特性的压缩空气储能布局，使得在“沙戈荒”地区建设大规模压缩空气储能变为现实。
目前，该技术已在世界首台(套)甘肃酒泉300兆瓦级压气储能项目中实现工程化应用，将为构建新型能源体系、保障国家能源安全提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国单机容量最大抽水蓄能电站首台机组并网发电

中新社
北京12月25日电 (记者 庞无忌)记者25日从三峡集团获悉，当日，由三峡集团投资建设的浙江天台抽水蓄能电站(以下简称天台抽蓄电站)首台机组正式并网发电。
该机组单机容量为42.5万千瓦，是目前国内单机容量最大的抽水蓄能机组。它的并网不仅是中国水电装备制造、安装与运行的又一突破，也意味着华东电网将再添一座巨型“充电宝”与清洁能源“调节器”。
12月25日，浙江天台抽水蓄能电站首台机组正式并网发电，图为电站上水库与下水库俯瞰图。(三峡集团供图)
抽水蓄能被称为电网中的“充电宝”，是电力系统的主要调节电源。有别于传统水电，抽水蓄能安装的可逆式水轮发电机组具备双向能量转换能力，可以根据电力消费峰谷规律，利用上、下水库落差，在用电负荷低谷时，用电把水从下水库抽往上水库，变成势能有效储存起来，在用电高峰时把储存的势能再转为用户需要的电能。
天台抽蓄电站主体工程于2022年5月正式开工，在建设过程中，创造了三个“第一”、三项“首次”。其中包括额定水头世界最高、抽蓄机组单机容量国内最大以及引水斜井国内在建抽蓄最长；水电行业首次规模化应用1000兆帕级国产钢板及焊材，抽蓄行业首次应用低热混凝土以及首次落地智能筑坝无人机械群协同作业技术。
三峡集团所属三峡建工浙江天台抽蓄公司负责人景茂贵表示，截至目前，机组运行状态稳定，其中机组摆动幅度仅有0.05毫米，大约等于一根头发丝的直径，各项指标优良。
据介绍，“十四五”期间，中国抽水蓄能产业实现快速发展，全国总装机容量已突破6200万千瓦，总装机容量连续9年居世界首位。
目前，三峡集团已投产、在建抽蓄项目总装机达2120万千瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应TikTok将在美成立新合资公司

中新社
北京12月25日电 (记者 尹倩芸)针对TikTok将在美成立新合资公司有关问题，中国商务部新闻发言人何咏前25日在例行新闻发布会上称，中国政府希望企业达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。
当日有记者问：据报道，TikTok已与三家投资者签署协议，并将成立新的TikTok美国合资公司，确保其继续在美运营。请问发言人对此有何评论？何咏前作上述回应。
何咏前表示，为落实中美两国元首通话重要共识，此前双方经贸团队在相互尊重、平等协商基础上，就以合作方式妥善解决TikTok等问题达成基本框架共识。中国政府希望企业达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。
何咏前说，希望美方与中方相向而行，切实履行相应承诺，为中国企业在美持续稳定运营提供公平、开放、透明和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应稀土磁体出口等问题

中新社
北京12月25日电 (记者 尹倩芸)针对稀土磁体出口问题，中国商务部新闻发言人何咏前25日在例行新闻发布会上表示，中方始终致力于维护全球产供链安全稳定，积极促进、便利合规贸易。
何咏前说，稀土磁体绝大部分为一般进出口货物，贸易数据波动属于正常市场现象。
针对“美国近期下令封锁进出委内瑞拉的所有受制裁油轮”相关问询，何咏前称，中方一贯坚决反对有关国家滥施单边制裁和所谓的“长臂管辖”，随意拦截他国油轮不仅可能扰动国际能源市场正常运行，还有可能引发其他安全风险。
她表示，委内瑞拉同其他国家在国际法框架内开展经贸合作是正常的，也是合理、合法的，这一权利应当得到尊重和支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：坚决反对美对华半导体产品加征301关税

中新社
北京12月25日电 (记者 尹倩芸)就美国宣布对部分中国半导体加征301关税，中国商务部新闻发言人何咏前25日在例行新闻发布会上称，中方不认同美方301调查的所谓结论，坚决反对美对华半导体产品加征301关税。
美东时间12月23日，美国贸易代表办公室发布针对中国半导体政策301调查结果，宣布对部分中国半导体产品加征301关税，目前税率为0%，18个月后，即2027年6月再提高税率。
何咏前表示，中方注意到有关情况，已通过中美经贸磋商机制向美方提出严正交涉。中方不认同美方301调查的所谓结论，坚决反对美对华半导体产品加征301关税。
何咏前称，美单边关税违反世贸组织规则，破坏国际经贸秩序，扰乱全球产业链供应链，损害美国企业和消费者利益，损人不利己。中方敦促美方尽快纠正错误做法，取消相关措施。
何咏前说，中方愿与美方在相互尊重、和平共处、合作共赢原则基础上，通过平等对话磋商解决各自关切。倘若美方执意损害中方权益，中方将坚决采取必要措施，坚定维护自身权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家市场监管总局回应“南极磷虾油”事件

中新社
北京12月25日电 一款在电商平台热销、明确标着“北京同仁堂99%高纯南极磷虾油”的产品，近期被上海市消费者权益保护委员会曝出所宣称的“磷脂含量高达43%”实测结果是0。
中国国家市场监管总局25日对此回应，“南极磷虾油”事件暴露出企业委托生产加工行为不规范等问题。一些企业借助企业品牌影响力，仅关注销售利润却不对产品质量进行把关，甚至纵容被委托企业制售不合格产品。
据介绍，国家市场监管总局近期将发布《食品委托生产监督管理办法》，将商标授权、特许经营、来料加工、定制生产等方式进行委托生产食品的情形纳入监督管理，明确细化委托双方食品安全责任，健全相关监管制度要求。
国家市场监管总局将指导地方市场监管部门，加强对类似同仁堂贴牌加工等方式委托生产食品行为的监管。近期将组织开展专项抽检，对市场上的磷虾油、鱼油等产品加大监督抽检力度，严厉打击相关违法行为。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工商银行积极优化股权服务 赋能新质生产力发展

党的二十届四中全会提出，要加快建设金融强国，积极发展股权、债券等直接融资。中央经济工作会议指出，要创新科技金融服务，发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合。近日，工商银行成功举办科创企业路演活动，依托“工银科创金融-股权金服”品牌，打造精准路演平台，助力培育壮大战略性新兴产业和未来产业，为引领发展新质生产力注入金融动能。
本次活动为企业及投资人提供“展示-对接-落地”全流程服务，推介已具备一定盈利能力的科创企业近20家，吸引国家级基金、央国企产业投资人、头部市场化机构近30家。路演企业聚焦集成电路、新型材料、生物医药等战略性新兴产业，覆盖京津冀、大湾区、成渝圈等科创活跃区域。此前，工商银行已开展地方政府、产业投资人、高校科技成果孵化等多场专场路演活动，以多元化资金满足企业股权需求，以专业化顾问服务助力创投机构高质量发展，全方位、多层次创新优化科技金融服务。
工商银行充分发挥集团优势，以“价值投行”高质量发展服务战略性新兴产业和未来产业，为新质生产力蓄势赋能。其中，在业内首推私募股权基金全流程体系化服务产品，服务覆盖基金创设、募资、投资、管理和退出全阶段；同时，围绕基础管理、评价定档、合作准入、评级授信阶梯式搭建私募股权基金客户管理体系，持续优化股权服务，截至目前，已累计服务私募股权基金及管理机构超万户，服务被投企业超3万户。
工商银行将认真贯彻落实党的二十届四中全会精神和中央经济工作会议精神，进一步依托集团优势，不断完善多元化股权融资服务体系，提升科创企业服务质效，做好科技金融大文章，为加快建设金融强国、创新科技金融服务贡献力量。
--------------------------------------------------------------

中国黄金品牌与国际奢牌竞争香港市场

中新网
北京12月25日电 (陶思阅)国际金价连日来持续走高，多家黄金首饰品牌缩小线下门店规模，但也有黄金品牌加快开店步伐。据了解，老铺黄金25日开设了在香港的第四家门店，其今年新开门店数量为去年的两倍。
国际金融机构罗斯柴尔德近期的报告指出，老铺黄金将在2025年首次实现营收超越历峰集团中国珠宝业务。作为全球三大奢侈品巨头之一的瑞士历峰集团，旗下包括卡地亚、梵克雅宝、布契拉提、江诗丹顿、积家等一线奢侈品牌。
第一财经商学院院长黄磊认为，中国本土黄金品牌在核心城市的扩张，使其进入了与全球一线奢侈品牌竞争的腹地，双方抢占核心的高净值消费人群。“随着全球高端消费‘东移’和本土文化消费的激活，属于中国本土黄金品牌的战略窗口期已经出现”。
老铺黄金方面表示，希望凭借香港的“窗口效应”，以推进品牌国际化进程。6月，其在新加坡滨海湾金沙中心开设的海外首店近期也传出将扩容。
巴克莱银行的报告显示，越来越多的中国消费者认为，中国产品的质量已经赶上西方，因此国际奢侈品牌的高进入壁垒可能比市场预期要弱。
与此同时，国际金价与金饰消费的红利之下，黄金珠宝的抗周期性与中国本土消费粘性成国际巨头们青睐的特征。已有中国本土高端珠宝品牌于本月宣布完成亿元A轮融资，全球三大奢侈品集团之一的开云集团联合跟投。(完)
--------------------------------------------------------------

中文高质量数据集加速建设 大模型如何更懂“中国话”

中文高质量数据集加速建设
大模型如何更懂“中国话”(“十五五”文化热词·推进文化和科技融合)
“过马路时，你要注意看车！”
“我计划明天去车展看车。”
这两句话里的“看车”是一个意思吗？相信不少人要会心一笑，表面上看是同一个词组，但其含义因语境不同发生了变化。
这就是中文里常见的“一词多义”现象。人工智能大模型是一种与人类语言密切相关的技术，要让大模型深刻理解这一现象，离不开中文数据的持续供给。
目前，国内多数模型训练使用的数据，中文数据占比已经超过60%，有的模型达到80%。大模型训练中，中文数据占比提升有何意义？中文高质量数据为何持续增加？如何进一步增加中文数据的开发与供给？记者进行了采访。
数据就像大模型的“知识教材”
不同语言的数据对大模型性能有怎样的影响？“数据就像大模型的‘知识教材’，教材的语言属性不同，会对模型的知识体系产生不同影响。”清华大学计算社会科学与国家治理实验室执行主任、教授孟庆国表示。
从知识来源看，过去我国大模型常面临“数据依赖”风险——英文数据在全球互联网的占比较高，如前沿科技论文、行业标准、文化典籍等多以英文呈现，全球高质量标注数据也多以英文为主。
“语言类大模型一般需要遵循一定的语言习惯。”工业和信息化部信息通信经济专家委员会委员盘和林认为，中文数据占比提高，既方便了用户理解其输出结果，又可以保障和提升我国在大模型上的研发能力。
“若中文数据占比低，模型在关键技术迭代中易受‘数据授权限制’‘更新延迟’等影响。”孟庆国说，中文数据占比提高，助力我国在“数据安全”“技术自主”上迈出关键步伐，有利于我国掌握大模型发展主动权。
“中文数据中独有的文化习惯、隐喻表达、政策术语等在英文数据中难以得到体现。模型长期学习英文数据，所形成的‘英文式认知逻辑’，在理解中文特有的思维方式时容易出现偏差。”科大讯飞消费者AI交互业务部总经理赵艳军介绍，中文数据比重的提升，增强了大模型对中华文化及中国场景的理解能力。比如中医问诊时，“上火”“湿气”等概念需要中文语境才能准确推理。
从知识传承看，中文数据承载着我国数千年的文化积累，中文数据占比提高，能让大模型推动中华文化的数字化传播。“中文数据占比高的模型能讲解‘文言文虚词用法’‘诗词平仄规律’等。比如，在解释‘之乎者也’时，结合《论语》《孟子》等中文典籍案例，让传统文化教育更生动。”孟庆国说。
中文高质量数据供给能力不断增强
中文普通数据和中文高质量数据有何区别？普通数据多为未经审核的网络文本、非专业内容，易出现事实错误或概念混淆。而高质量数据需经过“事实核查、专业审核”，语义准确且来源可追溯。
要理解中文高质量数据的重要性，可从医疗诊断这一专业场景讲起。今年8月，中文临床医学知识图谱“磐医知识图谱”在浙江台州发布。“当前，一些大模型学习的医学知识，来源于互联网公开数据，而这些公开数据，有的不严谨、有的存在矛盾、有的更新滞后，这些情况都会对大模型生成的结果产生负面影响。”浙江省全省医疗智能决策重点实验室主任林辉表示，“磐医知识图谱”中的数据均由医学专家审核，每个知识点都有明确来源，且动态更新医学进展。
大模型性能的提升，体现了中文高质量数据的价值。得益于一系列因素的合力助推，中文高质量数据的供给能力不断增强——
政策有支持。从《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026年)》提出“打造高质量人工智能大模型训练数据集”，到国家数据局布局建设数据标注基地，政策利好下，大量中文高质量数据集加速建设。
技术有突破。中文数据因“歧义多、语境依赖强”，早期标注成本是英文数据的1.8—2.5倍，随着技术不断进步，开发难度也在降低。例如，国内某“中文语义标注系统”已可自动区分“打毛衣”“打电话”中“打”的含义，让标注效率提升了3倍，且成本有效降低。
行业有共识。国内垂直场景对“中文适配”大模型的需求不断升温，推动中文数据从“辅助补充”变为“核心资源”，更多企业参与到中文数据的开发之中。如中国移动已建成覆盖超30个行业、超3500TB(太字节)的通用高质量数据集。
协同建标准，细分多场景
Token(通常所说的“词元”)是处理文本的最小数据单元。数据显示，2024年初，我国日均Token的消耗量为1000亿，截至今年9月底，我国日均Token消耗量已突破40万亿。这些数字背后，是中文数据资源的快速积累和价值释放。
如何进一步增强中文数据的开发和供给？专家学者带来了思考和建议。
首先是建标准。现有的中文数据中，重复的内容多、质量高的少，尤其是在医疗、工业等垂直领域，高质量数据更是稀缺。比如医疗数据，有的医院记录病历只写“发烧”，有的会写“发烧38.5摄氏度、伴咳嗽2天”，若无标准的“尺子”判断数据质量，进一步的开发难以推进。
“明确了不同领域的中文标注标准后，才更有利于建设和完善评价、激励机制。”孟庆国认为，应加快研究制定中文数据分级标准，从而释放中文数据的供给活力。
其次是强技术。高质量数据集的建设过程中仍不可避免会遇到大量数据孤岛和合规难题，比如，不同机构的数据因为隐私安全等合规要求，难以跨域流通，导致各机构重复开展数据标注，既浪费资源，又无法形成规模效应。
“可推广应用新一代标注技术，在原始数据不出域且保证隐私安全的条件下，完成跨机构协同标注，从而整合多机构力量，避免重复劳动。”赵艳军说。
此外要补场景。我国产业体系完备，其广度和深度决定了需要更多细分场景的中文数据。“比如，在元宇宙等新兴场景中，中文数据使用量仅为英文的1/5；又如，中医、非遗等传统场景数字化程度低，大量宝贵信息尚未转化为可用数据资源。”孟庆国表示，可推动政产学研用协同，专项采集各种垂直场景中文数据，激活产业应用。
本报记者 王云杉
推进文化和科技融合
“十五五”规划建议提出，“推进文化和科技融合”。探索文化和科技融合的有效机制，需要用互联网思维和信息技术改进文化创作生产流程，推动文化建设数智化赋能、信息化转型。
“文化IP+科技体验”，重塑文旅产业生态。通过线上数字平台与线下沉浸场景的结合，多地打造数字文旅空间、开发“旅游+智能体”新应用等，实现文化和科技双向赋能。“文化创作+人工智能”，拓展产业融合场景。当前，以大模型为代表的AI技术，与影视、文博等领域深度融合，催生出AI短剧、博物馆数字文创等新产品，不仅丰富了文化表达方式，也培育出更多文化消费新场景。“特色文化+数字技术”，助力乡村全面振兴。通过数字技术，将地标农产品、乡村非遗技艺融入微短剧等内容创作，能够进一步提升特色文化产品的创意能力和表现力，为乡村全面振兴注入新动能。
——北京大学文化产业研究院学术委员会主任  陈少峰
来源：《人民日报》(2025年12月25日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

“为世界提供了新的发展道路选择”——访黎巴嫩经济学家贾西姆·阿贾卡

人民网迪拜12月25日电 (记者管克江)“共建‘一带一路’倡议没有停留在纸面上，而是转变为生动实践，为阿拉伯国家经济社会发展提供巨大机遇。”近日，黎巴嫩经济学家贾西姆·阿贾卡接受人民网记者专访时表示，共建“一带一路”倡议由中国提出，但成果由各国共享。特别是对阿拉伯国家来说，意味着在基建、能源、技术、投资和贸易等方面的巨大发展机遇。在这一过程中，相关国家的经济和人才建设也获得有力支撑。
近年来，阿拉伯国家同中国的务实合作不断深化。阿拉伯国家是中国第七大贸易伙伴和第一大原油供应方。贾西姆说，黎巴嫩地处地中海东岸，战略位置重要，是共建“一带一路”的天然合作伙伴。黎巴嫩还拥有大量高素质人才和丰富历史传统。这都是黎巴嫩参与共建“一带一路”的有利条件。黎巴嫩各方对此充满期待。但另一方面，为更有效参与共建，黎方需要努力实现政治稳定并改善基础设施。他强调，“现代化意味着政治社会稳定、果断的经济举措和将资源转变为竞争力的能力。”
贾西姆分析了中国式现代化同西方式现代化的根本不同：西方式现代化从股市和金融机构获得融资，把利润最大化作为目标；中国式现代化强调政府作用，特别是长期和精细的发展规划，发展目标在于实现经济社会的共同发展和人民共同富裕。他认为：“中国通过走有自身特色的现代化之路，为世界提供了新的发展道路选择。经济全球化不仅仅意味着开放市场，还需要治国理政和文明文化等方面的交流交融。”
“我对中国式现代化经验最深刻的体验，是中国如何有效推进经济治理。中国不是任由市场无序发展，而是坚持有效市场和有为政府相结合，形成既‘放得活’又‘管得好’的经济秩序。”贾西姆表示，中国还注重激发各类经营主体活力。既做强做优做大国有企业和国有资本，又发展壮大民营经济。正是在这种经济体制之下，中国能够开展大规模基础设施建设，以令人惊异的速度打造了完整而发达的产业体系，在实现经济长期快速发展的同时确保社会长期稳定。
“中国发展经验让我深思，一个国家怎样才能找到一条适合自身国情和挑战的发展道路，而不是简单照搬外国模式？”贾西姆表示，阿拉伯国家需要让合作伙伴多元化，特别是应当同亚洲国家更多交流对话。中国能够通过制造业和技术知识转移来帮助阿拉伯国家发展。这也是中国从一个劳动密集型产业国发展成为技术创新大国的成功经验。
贾西姆最后指出，新时代中国日益走近世界舞台中央，这不仅体现在中国的经济实力、综合国力和技术创新能力上，还体现在中国日益为世界的和平发展提供公共产品上。共建“一带一路”倡议和四大全球倡议让中国与世界各国关系更加紧密。
(人民网海瑟姆·穆扎恩参与采写)
--------------------------------------------------------------

事关网售产品CCC认证资质核验 首部行业标准发布实施

中新网
12月25日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局(国家认监委)发布实施认证认可行业标准《强制性产品认证电商平台联网核查技术应用规范》，旨在指导和规范电商平台对家电、玩具、消费电子、电气开关等网售产品的强制性产品认证(CCC认证)证书等资质信息开展联网核查，探索出一条通过数据赋能、社会共治的方式保障消费者权益、促进平台经济高质量发展的新路径。
该标准是我国首部规范电商平台实施网售产品资质核验工作的行业标准，进一步规范网售产品资质核验工作，解决电商平台在联网核查工作中遇到的专业术语不统一、技术方法不规范、管理要求不一致等问题。
随着我国网络零售市场的快速增长，通过电商平台购买家电、玩具等CCC认证产品已成为主要的消费方式。根据《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国认证认可条例》的相关要求，电商平台对涉及人身安全的网售产品资质资格应实施审核，并承担资质资格审核的主体责任。但是，电商平台对海量商品的资质核验需要耗费大量的人力、物力，并且因其全面实施“线上”管理经营的特点，造成人工核验成本高、效率低，在实施效果上难以满足法律法规要求。
为解决上述问题，市场监管总局(国家认监委)近年来陆续与京东、淘天、抖音、快手等主要电商平台建立CCC认证证书联网核查监管机制，通过数字化技术手段，向电商平台免费提供联网核查数据接口，“7×24小时”实时核查网售产品是否获得CCC认证证书以及证书状态是否有效，对于无证销售或证书失效的，由电商平台进行拦截下架，从源头上实现对网售产品的高效治理。此项监管措施，一方面通过数字化手段帮助电商平台以最低成本提升资质核验工作的效果，有效保障了消费者权益；另一方面强化了电商平台对网售产品资质审核工作的合规管理，获得主要电商平台的广泛好评。2025年1月至11月，对网售CCC认证产品实施联网核查3.1亿次，同比增长30%，拦截下架无证商品信息1525万次，有效维护消费者权益、提振消费市场信心。
下一步，市场监管总局(国家认监委)将以该标准的推广实施为抓手，加强CCC认证产品线上线下一体化监管，推进建立“平台可及、数据可靠、消费者可见、产品可溯”的CCC认证联网核查工作机制，进一步完善核查验证逻辑和监管规则，细化核查要素和颗粒度，有效保障消费者权益。
--------------------------------------------------------------

二手旧衣成“尾货”，不能打着循环经济的旗号做“黑心生意”

近日，据媒体报道，有些主打“微瑕”“高性价比”的“大牌尾货”“孤品样衣”的直播间，其实是在偷偷售卖来源不明、卫生堪忧的二手旧衣服。被蒙在鼓里的消费者低价抢购的所谓“新衣”，暗藏着一条不堪入目的灰色产业链。
旧衣回收是循环经济的重要组成部分，既有环保价值也有公益属性。然而一些别有用心者却利用旧衣回收做起了“黑心生意”。标注“公益捐赠”“爱心募捐”的旧衣回收箱，甚至一些垃圾站，成了不良商家的“货源地”。这些旧衣物经过分拣，成色好的被“翻新”后挂吊牌当作新品售卖，其余则以“微瑕”“样衣”之名成吨转卖到线上直播间乃至线下实体店。商家用“孤品”“尾货”的话术掩盖二手旧货的真相，用“不退不换”的霸王条款堵住消费者的维权之路。
拿二手旧衣当“尾货”“孤品”兜售，不仅侵犯消费者的知情权和财产权，更对消费者健康造成威胁。这些旧衣大多未经清洗消杀，部分衣物还残留着化学翻新药剂的刺鼻气味，甚至携带霉菌、虫卵等有害物。成年人穿着可能引发皮肤病、呼吸道疾病，而流向儿童服装市场的二手衣物，更让未成年人暴露在难以估量的健康风险中。
“捡漏”变成“踩坑”，“再利用”沦为“再欺骗”，破坏的不仅是社会诚信，还有绿色循环的社会共识。当旧衣回收在一些人手里变成灰色产业链，既侵蚀了公众对公益捐赠和二手循环的信任和支持，也阻碍了旧衣回收产业和公益事业的良性发展。
不能让打着循环经济旗号的“黑心生意”肆意妄为，斩断旧衣回收的灰色利益链刻不容缓。监管部门应加快完善二手服装流通的相关法规，明确卫生消毒标准、质量分级制度和溯源机制，同时对私设虚假公益回收箱、以旧充新欺诈销售等行为加大查处力度，提高违法成本；电商平台需履行主体责任，严禁商家隐瞒二手属性，畅通消费者维权渠道；公益机构应规范回收箱管理，标注清晰的机构信息和备案编号，让捐赠者能追踪衣物去向，从源头上控制二手旧衣流入市场。作为消费者，也要保持理性，警惕“骨折价”陷阱，仔细查验商品细节，遇到欺诈行为要积极维权。
旧衣回收是节约资源、传递善意的双赢事业，不是少数人牟取暴利的工具。斩断旧衣回收的灰色利益链，既是对捐赠者善意的守护、对消费者权益的保障，更是对社会诚信与循环经济的捍卫。期待每一件旧衣都能透明流转、规范循环、物尽其用，让旧衣回收回归环保和公益的初心。(人民日报客户端 胡欣红)
--------------------------------------------------------------

云南对建设面向南亚东南亚辐射中心作出新谋划

中新网
昆明12月25日电 (罗婕)24日晚，中共云南省委十一届九次全会新闻发布会在昆明市举行。记者从会上获悉，云南对建设面向南亚东南亚辐射中心作出新谋划，将以辐射中心建设为统领，用好国家向南开放平台，统筹推进通道、口岸、物流、产业转移和人文交流等重点任务。
当日，中共云南省委十一届九次全会在昆明召开，审议通过《中共云南省委关于制定云南省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)。
发布会上，中共云南省委常委、省委秘书长，省委新闻发言人王正英介绍，《建议》聚焦今后5年事关该省经济社会发展全局的重大问题，部署12个方面的重点任务和主攻方向。其中之一便是推进高水平对外开放，全面塑造开放发展新优势。
地处中国西南边陲的云南，是中国面向南亚东南亚和环印度洋地区开放的重要通道和前沿，区位优势明显。
在“十四五”即将收官之际回望，云南开放发展已取得重大突破。中老铁路建成通车4年来，累计发送旅客6300多万人次、运输货物7300多万吨，成为“黄金大通道”。创新实施昆明托管磨憨3年来，磨憨新增经营主体2400多户，累计完成投资145亿元。磨憨、瑞丽、河口沿边产业园区建设成效明显，服装纺织、消费电子等产业集群正在形成，“口岸+通道+市场”开放组合初见成效，云南在中国向南开放中的枢纽功能更加凸显。
云南省发展和改革委员会党组书记、主任陈明介绍，《建议》对辐射中心建设作出新的谋划，概括为“1+1+5”，第1个“1”是以建设面向南亚东南亚辐射中心为统领，第2个“1”是用好国家向南开放平台，“5”则是统筹推进通道、口岸、物流、产业转移和人文交流等重点任务。
在深化辐射中心建设方面，云南将从“点”上强支撑，推进口岸扩能增效、开放型园区提质升级，高质量建设中国(云南)自由贸易试验区等；从“线”上畅通道，加强交通物流、能源、数字信息等大通道建设，推动中老铁路沿线综合开发，推进与周边国家高等级电力互联互通，打造面向南亚东南亚的数字产业出海基地等；从“面”上促联动，以高质量共建“一带一路”引领各类开放平台建设，大力发展出口导向型产业，不断深化与周边国家科技、教育、人才、医疗、文化、旅游等领域的合作等。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来我国数实融合发展态势良好 一组数据带你看

国家税务总局发布的最新数据显示，今年以来，我国数实融合保持快速发展态势，数字产业化水平明显提升，产业数字化投入力度较大，数据要素驱动效应持续显现，为经济高质量发展注入强劲动力。
增值税发票数据显示，今年前11个月，全国数字经济核心产业销售收入同比增长10%，明显快于全国企业总体增速。反映我国数字产业化水平明显提升。其中，智能设备制造、电子元器件及设备制造销售收入同比分别增长28.2%和10.9%；以AI大模型、大数据、物联网等信息技术应用为主的数字技术应用业销售收入同比增长14.3%，特别是互联网相关服务、信息技术服务同比分别增长16.1%和15.2%。
同时，产业数字化转型投入力度加大。今年前11个月，反映制造业数字化投入情况的全国制造业企业采购数字技术金额同比增长11.2%。其中，汽车制造、通用设备制造、计算机通信和其他电子设备制造采购数字技术金额同比分别增长25.5%、19.7%和13.3%。
此外，数据要素驱动新业态蓬勃发展。今年前11个月，数字要素驱动业销售收入同比增长6.3%。其中，涵盖网络货运、外卖配送、网约车等生产生活新业态的互联网平台销售收入同比增长16.2%；涵盖直播电商、即时零售等在内的互联网零售、供应链管理服务销售收入同比分别增长11.9%和24.7%。
(总台央视记者 李厦）
--------------------------------------------------------------

今年浙江金华PCT国际专利申请量增速位居该省第一

中新网
金华12月25日电(董易鑫)12月25日，浙江省金华市召开新闻发布会。会上公布一组数据：今年以来，金华市新增专利授权3.2万件，在浙江全省排名第四，其中PCT(《专利合作条约》)国际专利申请量248件，同比增长66%，增速居浙江全省第一。
12月25日，浙江省金华市召开新闻发布会。楼冀阳 摄
知识产权作为连接创新与市场、保护创新成果、赋能产业升级的核心要素，在服务高质量发展中的战略性地位日益凸显。保护知识产权就是保护创新。
中国是世界上首个国内有效发明专利数量突破400万件的国家，PCT、海牙体系外观设计、马德里国际商标申请量稳居世界前列。金华是国家知识产权强市建设示范城市，也是全国唯一拥有两个国家海外知识产权纠纷应对指导中心分中心的地级市。
为高标准建设国家知识产权强市建设示范城市，金华市根据《知识产权强国建设纲要(2021—2035年)》《浙江省知识产权保护与促进条例》等系列顶层设计，于近期修订了《金华市人民政府关于深入实施知识产权强市建设的若干意见》(以下简称《意见》)。
具体来看，《意见》涉及提升知识产权创造质量、促进知识产权高效运用、加强知识产权维权保护、强化知识产权高效管理、提升知识产权服务能力5个方面内容，共15项举措，构建了覆盖知识产权全链条的政策支持体系。
金华是浙中开放高地，对外贸易活跃。今年前11个月，该市外贸进出口总值达9658.0亿元，同比增长19.8%。为此，该市在强化涉外知识产权服务方面持续健全涉外知识产权保护体系。
例如，该市深化吉尔吉斯斯坦海外知识产权保护公益服务机构、迪拜和法兰克福知识产权服务站建设，新建马尼拉海外服务站；完善海外风险预警机制，加强对跨境电商诉讼、商标恶意抢注等纠纷的预警监测，今年共监测发现存在被抢注风险商标113个，发布风险预警报告26篇，旨在为民营企业等各类创新主体出海保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

价格战“紧箍咒”来了 汽车行业能跳出内卷吗

对于有购车计划的山东省济南市消费者马谦而言，最近每次走进汽车4S店，他的心情都十分矛盾。一方面，市场上各种“直降数万”“限时钜惠”的标语让人心动；另一方面，马谦总担心“今天买了明天就降价”，陷入持币观望的纠结。
而在销售一线，某自主品牌经销商负责人王经理的压力同样巨大：“几乎每个月都有销售任务和价格政策调整，单纯卖车很难盈利，主要靠汽车售后和金融保险业务。”
这种消费者与经销商共同面临的困境，正是近年来汽车行业，尤其是新能源汽车领域“价格战”持续白热化的缩影。
在此背景下，国家市场监督管理总局于12月12日发布《汽车行业价格行为合规指南(征求意见稿)》(以下简称《合规指南》)，旨在为行业竞争划定更清晰的价格行为边界，引发市场高度关注。
向无序价格战“亮剑”
当前，中国汽车市场特别是新能源汽车赛道，在取得产销规模世界领先成绩的同时，也深陷“内卷”泥潭。一个突出表现是行业普遍面临“增收不增利”的挑战。许多车企为了抢占市场份额，持续采用激进的定价策略，行业普遍感知部分车型的售价已逼近甚至可能低于健康盈利的临界点。
在全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树看来，这不仅严重侵蚀了企业自身的利润，用于研发创新和品质提升的资金空间被挤压，更对上下游供应链造成了巨大压力，零部件供应商的货款账期被拉长，利润被摊薄。对于整个产业生态而言，长期的非理性价格竞争，可能导致“劣币驱逐良币”，削弱中国汽车工业长期可持续发展的核心竞争力。
此次国家市场监管总局发布的《合规指南》，正是针对上述乱象的及时回应与规范尝试。文件共计5章28条，核心目标在于引导汽车生产、销售企业依法合规定价，预防和制止价格违法行为。
其关键内容指向明确：一是强调经营者定价应遵循公平、合法和诚实信用原则，依据生产经营成本和市场供求状况，为“成本价”或“低于成本价”销售划出了警示线；二是明确规范价格标示与宣传，要求明码标价，不得使用欺骗性、误导性的价格手段；三是聚焦于新型销售模式中的价格问题，对直销、代理等模式下的价格一致性等提出了指引。
在崔东树看来，这份《合规指南》的作用，并非简单地“禁止降价”或“干预定价”，其更深层的意义在于确立规则、引导预期。
它通过设定清晰的法律边界，旨在遏制那些扰乱市场秩序、不具有商业可持续性的极端价格竞争行为，推动竞争焦点从单纯的价格比拼，逐步回归到技术、产品、服务与品牌的价值竞争轨道上来。这有助于稳定市场参与者的价格预期，缓解因持续降价导致的消费者持币待购情绪，也为那些专注于长期技术投入和品质提升的企业创造了更公平的竞争环境。
反“内卷”需多维度协同发力
《合规指南》发布后，在行业内引起了广泛反响。比亚迪、小鹏汽车等发文称，将以《合规指南》为指引，持续优化自身的价格管理和合规体系建设。此外，多家主流车企在接受采访时表达了支持态度，认为《合规指南》有利于维护健康的市场秩序，促进行业长远高质量发展。一些企业开始内部研读文件，评估并调整自身的定价策略与营销话术，以确保合规。这种响应显示，行业主体对于终结恶性价格战、寻求理性发展路径存在共识。
然而必须清醒认识到，一纸《合规指南》仅是治理汽车行业“内卷式”竞争、摆脱“价格战”困局的一个组成部分，而非全部答案。构建健康有序的产业生态，需要企业、政策与市场多方形成合力，进行系统性的治理。
对企业而言，根本出路在于构建差异化的核心竞争力。在监管规范为价格竞争设置“底线”的同时，车企更应主动将资源投向无法被简单复制的“高线”。
独立汽车产业评论员夏树指出，车企要持续进行真正的技术创新，尤其是在智能座舱、自动驾驶、新一代电子电气架构、固态电池等前沿领域形成技术壁垒，提供独特的产品体验；还需深耕品牌价值与用户运营，建立与消费者之间的情感连接与忠诚度，让品牌成为购买决策中的重要考量，而不仅仅是参数和价格的对比；此外，优化商业模式与盈利能力，探索软件服务、生态联动、循环经济等新的价值增长点，摆脱对整车销售单一利润源的过度依赖。
在政策与监管层面，则需要形成组合拳。首先，《合规指南》需完善并最终落地，配套以清晰的实施细则和案例指引，增强可操作性与约束力。其次，应强化反垄断与反不正当竞争执法，不仅关注价格协议，也要对诋毁商誉、虚假宣传、数据垄断等新型不正当竞争行为加强监管。更重要的是，产业政策应加强引导与扶持，通过激励措施鼓励企业加大研发投入、兼并重组、出海拓展，从供给端提升产业集中度和整体质量，从根本上缓解同质化竞争压力。
行业自律与舆论引导也至关重要。行业协会可以牵头制定更细致的商业行为准则，建立诚信档案。媒体与公众应更理性地看待市场竞争，减少对“价格屠夫”的片面追捧，更多关注技术进步与品质提升，共同营造有利于创新和价值创造的市场文化。
《合规指南》的象征意义与实践价值非常重要。夏树表示，它标志着针对汽车行业无序竞争的治理，正从早期的舆论呼吁和个案处理，走向更具系统性、前瞻性的规则建设阶段。这不仅是维护当前市场秩序、保护消费者长远利益的必要之举，更是推动中国从“汽车大国”迈向“汽车强国”进程中，引导产业竞争模式升级的关键一环。
从全球汽车工业发展历史看，经历过早期野蛮生长和价格混战后，主流市场最终都走向了以技术、品牌、服务为核心的高质量竞争阶段。摆脱了恶性“价格战”阴霾的中国汽车市场，将更有利于优秀企业的成长与脱颖而出，更有利于整个产业链的协同升级。
当价格不再是唯一的厮杀战场，像马谦这样的消费者才能更安心地为技术与品质买单，像王经理这样的经销商才能更从容地靠服务赢得客户。《合规指南》的讨论与出台，正是迈向这一未来坚实而重要的一步。
中青报·中青网记者 张真齐 来源：中国青年报
2025年12月25日  07版
--------------------------------------------------------------

保时捷中国回应郑州一门店经营异常：正在核查事实

中新网
12月25日电(记者 吴家驹)12月25日，针对“郑州中原保时捷中心疑闭店跑路”一事，保时捷中国回应
中新网
称，高度关注保时捷授权经销商郑州中原保时捷中心出现经营异常情况，目前与警方和相关部门正在现场核查事实。
保时捷中国称，对于此次事件给各位车主及消费者带来的困扰与担忧，致以最诚挚的歉意，将积极推动事件妥善处理，将消费者合法权益放在首位。
保时捷官网显示，目前，保时捷中国管辖116个指定的保时捷中心。在该网站的寻找保时捷经销商功能中，仍可查询到郑州中原保时捷中心，该中心地址为郑州市中原区大中原国际汽车城D区20号。
图自某地图软件
不过，在多个地图软件上查询该中心，已显示“暂停营业”。(完)
--------------------------------------------------------------

入境订单激增 我国冰雪经济“热力全开”

随着元旦假期临近，冰雪季热度也是越来越高。今年冬天，在入境免签政策和中国旅游热度持续攀升的双重带动下，中国正成为国际冰雪旅游的热门目的地。
入境冰雪游订单激增
“冷冰雪”成“热邀约”
在河北张家口崇礼多家雪场，记者看到不少外国游客。
在云南，也有不少外国游客前来体验高原冰雪乐趣与民俗文化。记者在中越河口口岸看到一队500多人的越南赏雪团正在入境，准备在昆明轿子雪山开启今冬第一场冰雪之旅。
而记者在泰国曼谷的旅行展看到，不少中国冰雪游产品大受欢迎，海报都摆在了主推的位置。
随着入境游客越来越多，各地也升级签证服务。沈阳出入境管理部门近日推出签证“快速延期”服务，外国游客可以获得最长30天停留延期，签证还能邮寄送达，不耽误游玩。记者在现场看到不少来办理延期的外国游客。
冰雪游再升级
“多日沉浸式”体验成主流
除了外国游客增多，今年雪场上，国内游客也正将冰雪运动从“滑完就走”升级为“多日停留”，将冰雪运动从“小众爱好”转变为“生活方式”，展现出消费新趋势。
在新疆阿勒泰将军山滑雪度假区，雪道人头攒动，乘热气球、缆车的游客也排起了长队。记者采访时发现，他们都将这里当作新疆冰雪游的第一站。
这种“多日沉浸式”体验正在成为主流。记者看到不少冰雪景区增加了儿童托管营、冬日旅居等新产品，主打一个“长停留、深体验”。
为顺应这一趋势，东北铁路近日推出了“15日冰雪旅游计次票”——旅客一次购票后，在15天内可多次乘坐指定线路列车，覆盖辽宁、吉林、黑龙江三省热门冰雪目的地，不仅经济实惠，更打破了传统行程的束缚，让游客能灵活安排，深度沉浸游玩。
小雪场订单增超200%
小众冰雪项目走红
不仅大型雪场订单火爆，一批“小而美”的中小雪场和新奇冰雪体验也正悄然走红，成为亲子家庭、养宠人群和年轻游客的消费新选择。在河北张家口一处中小型冰雪度假园区，装饰童趣十足，雪道坡度平缓，不少家长带着小宝宝练习滑行，还有很多宠物狗狗同游，雪场规模较小，精准匹配了一些游客“临时起意、小试牛刀”的低密度滑雪体验。
数据显示，11月以来，全国中小型滑雪场预订量同比激增超200%。除了小雪场，小众冰雪体验项目也成为流量密码。在新疆阿勒泰市阿苇滩镇，“冰浮”新玩法正在社交平台刷屏。
冰雪装备加速升级
冰雪产业“热力全开”
冰雪经济持续升温，国产冰雪装备也迎来技术爆发期。一批融合航天材料与节能设计的成果正从实验室走向雪场，推动产业链全面升级。
在河北宣化经济开发区冰雪产业园，车间机器轰鸣，叉车穿梭不停。自主研发的索道攻克了无极绳牵引等核心技术，成本优势明显，订单已排至明年7月。
在生产车间外，一排排造雪机整齐列队，即将装车发货，据了解，这里生产的造雪机不仅覆盖全国近半数的雪场，还研发出全自动造雪机。新款造雪机不仅耗能较低，其中搭载的特制高压风扇大有来头。
除了大型装备，一款超轻滑雪板也引起记者的注意。
而在哈尔滨新区，这条崭新的产线和这座现代化的工厂，从图纸到投产只用了不到半年。产线正满负荷运转，赶制的正是最新推向市场的智能变色滑雪镜。
目前，我国已经形成15个大类冰雪装备器材产品体系，基本实现了从头到脚、从个人到场地、从竞技比赛到大众运动的全产业链覆盖。《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》指出，2025年我国冰雪产业规模将突破万亿元。
--------------------------------------------------------------

全球首套超高温热泵储能技术在北京发布

中新社
北京12月25日电 (记者 王梦瑶)据中国国家电投集团25日消息，全球首套超高温热泵储能技术“储诺”当天在北京发布。
长时储能是当前能源转型的“必选项”。国家电投集团中央研究院提出热泵储能技术路线，攻克了系统构型、核心设备、系统控制等系统关键技术难题，建立了具备完全自主知识产权的热泵储能技术体系，建设了全球首套超高温热泵储能技术中试系统，经过西安热工院的第三方性能测试，已经过7次完整充放电，系统各项核心参数均达到或优于设计值，系统稳定，技术指标全球领先。
相较于传统储能技术，“储诺”超高温热泵储能技术具有显著优势：布置灵活度高，无需依赖特定地理条件，无论是平原电站还是山地产业园均可快速部署；循环效率无衰减，规模化电电转化效率65%以上，在不同负荷下效率稳定；储能技术参数优势明显，储热高温560℃以上，低温可达-60℃，储能密度可达80–120千瓦时/立方米，远超常规压缩空气储能，同等空间下储能容量可提升10倍以上；应用场景广泛，可实现高品质冷热电联供，耦合新能源大基地、煤电、核电、高耗能等产业，提升绿电比例，满足运行灵活性及节能减排需求。(完)
--------------------------------------------------------------

再生纸浆“带病”进口为何屡禁不止

今年9月，青岛海关查获746.78吨以“再生纸浆”名义申报入境的货物。该货物为压缩褐色絮状浆包，有异味，夹杂塑料片、金属等杂质。经专业机构鉴定，其属于国家禁止进口的固体废物。
2021年1月，我国全面禁止进口固体废物(俗称“禁废令”)，其中就包括废纸。我国企业进口废纸等再生纤维造新纸由来已久。“禁废令”的全面实施，要求从进口“纸”转变为进口“浆”，意在避免把污染物输送到国内。
但目前，国内部分造纸企业在海外通过干法制浆，把废纸“干磨”成“纸浆”再进口，实则进口的还是废纸。公开资料显示，2021年以来，全国发生多起海关查验出以“再生纸浆”名义进口固体废物并退运的案例。
业内人士呼吁，应加强对进口再生纸浆监管，提高进口干法纸浆标准，加强技术创新，从而解决造纸原料供应紧张、原料利用率不高等问题。
干法制浆工艺惹争议
2024年11月，海关总署公布打击“洋垃圾”典型案件。其中，厦门某进出口有限公司向海关申报一批再生牛卡纸，申报数量为256.76吨。经查验，部分再生牛卡纸存在脏污、破损、霉变等情况。经鉴定，该批再生牛卡纸中有65.57吨为固体废物。
业内专家表示，再生纸浆之所以会出现“带病”进口问题，缘于使用了干法制浆工艺。
记者了解到，就生产工艺而言，再生纸浆可分为湿法工艺和干法工艺。湿法工艺是指废纸浆需在液态下进行除渣、筛选等净化工序，再经浓缩加蒸汽处理、高温干燥等环节，最终形成纸浆。经此流程生产的再生浆板，纤维含量可达91.5%以上，含水分仅8%，几乎无杂质。在近100℃的高温干燥过程中实现了杀菌消毒，符合卫生标准要求。
干法工艺则是把废纸原料经粉碎机破碎，直接打包进口。
“干法制浆工艺本质上是一个物理碎解过程，严格意义上讲，这个过程不能称为制浆。”南京林业大学教授金永灿说，干法工艺仅通过机械粉碎处理原料，未经水力碎浆、除渣、筛选、浓缩等净化流程，污染物去除效果有限。废纸原料中常见的污染物，如塑料碎片、胶黏物、微生物、重金属离子等无法有效分离，甚至医疗垃圾等都会打包在一起进入国内。
陕西科技大学制浆造纸专业教授王志杰提供的实验室检测数据显示，干法制浆碎解难度大，渣含量高达20%，导致用干法再生纸浆造纸企业的固废产生量上升10%—15%。
但对比湿法工艺，干法工艺的生产设备只需简单的粉碎机，投资小，吨浆生产成本比湿法工艺降低了15%以上。因此，部分企业宁愿冒着被退运的风险也要进口干法再生纸浆。
中国造纸协会发布的《中国造纸工业2024年度报告》显示，2024年全国纸浆消耗量达12415万吨，较上年增长4.34%。
另有数据显示，2024年我国进口再生纸浆约414万吨，其中干法工艺制成的再生纸浆约360万吨。
“相比于纸浆消耗总量，360万吨的干法进口纸浆数量较小。但是这种‘夹带’污染物的干磨纸浆，本质是把国外的固废垃圾‘包装’成再生纸浆进口。”浙江大学环境与资源学院教授史惠祥说。
为解决部分再生纸浆“带病”进口问题，海关总署规定，今年10月10日起，进口货物收货人或其代理人在申报进口再生纸浆时，应在报关单备注栏注明生产再生纸浆使用的工艺方法，根据实际情况填写为“干法”或“湿法”。
“干法制浆是不成熟的工艺，除污染外也带来安全隐患。”中国造纸学会副理事长戚永宜说，干法制浆生产和储运过程中会产生大量易燃粉尘类物质，极易在一定条件下自燃或被外部火源点燃。
提高标准还是直接禁止成焦点
国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长常纪文曾参加过《固体废弃物污染环境防治法》的修订。他说，尽管一些国家和地区施压，但我国还是顶住了压力，坚决实施了“禁废令”。我国在深入推进污染防治攻坚战的进程中，一直强调“决不走回头路”，要坚持生态环境保护的方向不变、力度不减。
记者了解到，在2021年全面“禁废令”实施前，海关布设了消毒设施，对进口废纸统一进行消毒处理。“禁废令”实施后，由于默认进口的是合格再生纸浆，海关取消了统一消毒环节，这一变化对再生纸浆进口标准提出了更高要求。
针对这种状况，2023年11月27日，《再生纸浆》国家标准发布，对再生纸浆的定义、产品分类、技术要求、检验规则等进行了明确规定。但该标准是推荐性技术标准，不具有强制性。
王志杰等多位专家认为，标准宽松是造成进口再生纸浆监管困境的关键原因之一：强度指标过低，仅要求耐破指数不小于1，无法反映纸浆真实质量；粗渣率检测方式存在较大漏洞，测定采用孔径10毫米的平筛，难以筛出粉状杂质，导致含20%粗渣的干磨纸浆可以“合格”入境。
此外，该标准关键指标缺失，不要求进行微生物检测，也缺乏对纤维完整度、重金属总量和危险物含量的明确控制要求。史惠祥举例说，对再生纸浆夹带的污染物指标没有控制要求，使得固体废物，尤其是“洋垃圾”以干磨纸浆名义得以轻易入关。
记者了解到，为弥补这些“缺失”，目前海关对所有进口再生纸浆的放射性物质、微生物含量等进行实验室检测。如此一来，检测时间长、监管成本高，给海关等部门带来巨大压力。
在各方呼吁下，目前，《再生纸浆》国家标准进入了修订阶段。今年10月，国家市场监督管理总局标准技术管理司发布通知，对《再生纸浆》拟立项国家标准项目公开征求意见。
11月29日，在北京市法学会环境资源法学研究会主办的《再生纸浆》国家标准专家研讨会上，针对进口再生纸浆存在的国标不完善、“洋垃圾”输入风险等问题，与会专家呼吁，严格规范进口再生纸浆监管，并就进口再生纸浆良性发展达成《北京共识》。
《北京共识》提出，严格执行进口再生纸浆硬性标准，提高强度指标要求，对劣质纸浆进口进行严格监管；坚决遏制“洋垃圾”输入风险，坚决打击以“优质回收纸”为名行违规进口之实的行为，彻底堵上监管漏洞。
金永灿说，《再生纸浆》国家标准需要在定义、工艺规范、质量标识等关键环节进行完善，特别是体现“除杂”“消毒”等指标，以适应行业质量提升和监管需求。
另有专家建议，在现有标准基础上应提高以下关键指标：夹杂物含量不大于0.5%，不混有放射性物质和危险废物，微生物菌落总数应不大于 5×104 CFU/g(菌落形成单位/克)；重金属铅、铬、汞、镉含量应分别不大于20、20、0.3、0.3毫克/公斤。
围绕国家标准如何修订，部分专家则建议干法处理工艺不应再列入再生纸浆国家标准。
记者了解到，2023年，浙江省造纸行业协会曾向生态环境部提交了《关于再生纸浆国家标准中干法处理工艺不列入再生纸浆范畴的建议》。该建议指出，干法制造再生纸浆其实是把国外废纸粉碎直接进口，废纸中含有杂质，废塑料、生活垃圾、病毒、病菌并没有处理掉。如果允许干法粉碎、干磨的再生纸浆进口，等于变相允许废纸和“洋垃圾”进口。
“进口干法再生浆的份额相对很小，但其低成本特性对行业竞争造成明显干扰。”戚永宜说。
此外，进口干法再生浆的环境风险大，监管成本高。业内专家表示，如果禁用该工艺，将大幅降低监管部门压力。
科技创新将逐步淘汰落后工艺
记者从采访中了解到，在造纸行业，原料成本占比超过50%。企业为降低成本，会进口低价格的原材料。
为系统解决造纸行业原材料供应紧张、利润总额持续下降等问题，我国通过一系列举措来增加原料供给，提高原料利用率，并通过全国温室气体自愿减排交易市场等激励机制，推动行业高质量发展。
近年来，我国造纸行业通过技术创新，转向更环保、利用率更高的化学机械浆。传统的化学制浆是以化学方法离解植物纤维制成的纸浆；化学机械法制浆是先使用少量氢氧化钠等化学药剂处理原料，随后靠机械处理方式把预处理后的原料磨解成浆料，实现纤维分离。据统计，生产一吨化学浆需要约2吨的干木片，原料利用率约50%，而化学机械浆的原料利用率可达90%以上。
“化学机械浆大量应用于生产包装纸板，也可以掺在传统化学浆中，做成文化用纸、生活用纸等。”金永灿说，现在的小学课本，纸张颜色比较柔和，就是因为掺了化学机械浆。
当前，广西等地上马了大量化学机械浆生产线。金永灿说，这些生产线产能在最近一两年将逐步释放出来，很大程度上能弥补我国对再生纸浆原料进口的需求。
除了化学机械浆，云南、广西和福建等地陆续上马“林浆纸一体化”项目，这意味着木浆原料供应将大幅增加。
“林浆纸一体化”是指造纸企业自己种树、制浆、造纸，即通过自建原料林实现资源集约利用。其中，云投林纸在云南省景谷傣族彝族自治县建成30余万亩思茅松林，选育出优良家系70个，凭借林地资源禀赋及产业优势，成功开发生产国内首个代替进口松木绒毛浆产品。
总投资220亿元的联盛“林浆纸一体化”项目一期工程日前在福建漳州全面投产，年产能达390万吨木浆。联盛公司通过科技创新和工艺改进，用性价比更高的杂木片替代传统桉树木片，每吨浆料原料成本降低15%、成品纸强度指标提高8%。
不仅如此，“林浆纸一体化”等绿色发展模式，还能给造纸企业带来更多经济收益。造林碳汇已纳入全国温室气体自愿减排交易市场，今年河北省把造纸行业纳入碳抵消范围。相关企业在产品升级、低碳改造等活动中形成的碳减排量，可从本企业碳排放中予以适当扣除，形成正向激励。生态环境部启动了造纸行业碳市场扩围准备工作，组织相关单位研究起草造纸行业的碳排放量配额分配方案、核查技术指南等配套技术文件。
在“双碳”目标指引下，我国造纸行业正向绿色化、数字化、智能化方向转型。金永灿说，造纸企业应加大环保技术研发投入与应用力度，摒弃干法制浆这样落后、低效、存在安全隐患的工艺技术。
目前，国内一些龙头企业已经在海外建立了合规的原料供应链，同时国内废纸回收体系不断完善，也在逐步降低行业对进口原料的依赖度。常纪文说，造纸行业应建强进口供应链，大力发展生物质能、热泵技术等节能降耗技术，提高企业在绿色、低碳、循环方面的综合竞争能力。
【深瞳工作室出品】
采写：本报记者 李 禾
策划：刘 恕 李 坤
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

农业银行再次获评“全球最佳减贫案例”

近日，2025年全球减贫伙伴研讨会在北京举办，会上发布了由中国国际减贫中心、中国互联网新闻中心、世界银行、联合国粮食及农业组织等7家机构共同组织评选的“第六届全球减贫案例征集活动”108个案例名单。农业银行“下庄天路”品牌打造与金融赋能助力重庆巫山下庄村减贫增收的典型做法获评“全球最佳减贫案例”，是唯一获此荣誉的国有商业银行。截至目前，农业银行已连续四年、累计6个案例入选，是入选案例最多的国有商业银行。
下庄村地处秦巴山区腹地，曾为重庆市深度贫困村。全体村民在时任下庄村党支部书记毛相林的带领下，耗时7年在悬崖绝壁上“抠”出一条8公里长、2米宽的“下庄天路”，为下庄村柑橘、土豆等土特产“走出去”提供了重要保障。下庄村在社会各界的帮扶下彻底摘掉贫困村的帽子，同时也打造了“不甘落后、不畏艰险、不等不靠、不怕牺牲”的“下庄精神”。
农业银行充分发扬“下庄精神”，深入挖掘“土特产”经济价值，助力打造“下庄天路”文化旅游、脐橙果业、金融综合帮扶三大品牌。一是积极为当地旅游设施提档升级提供前端融智支持，助力下庄村培育文旅、民宿等新产业新业态，增加旅游收入。二是创新“信贷投放+技能培养+消费帮扶”联农带农模式，助推“下庄天路”脐橙品牌转型升级，打通产品销路。三是开展多样化金融帮扶行动，深化下庄村产业、人才、文化、生态、组织全面振兴。
5年过渡期以来，农业银行为下庄村累计投入捐赠资金和物资319万元，投入信贷资金9950万元，累计支持98个新型农业经营主体发展，带动村民人均收入突破2万元，较2021年增长50%。农业银行金融帮扶下庄村的典型做法，为银行业金融机构更好发挥金融力量、助力脱贫地区群众增收致富提供了可复制、可借鉴的示范样本。
农业银行完善“一县一档案”工作机制，开展“一县一策”精准帮扶，加快推进乡村全面振兴。截至2025年9月末，农业银行在832个脱贫县各项贷款余额2.52万亿元，其中在160个国家乡村振兴重点帮扶县各项贷款余额4812亿元，增速持续高于全行贷款平均增速。
--------------------------------------------------------------

刚刚！离岸人民币对美元升破7.0大关，有哪些直接影响？券商称“极大利好A股”

中新经纬12月25日电 (董湘依)12月25日，Wind数据显示，离岸人民币对美元升破7.0大关，最高触及6.9965，为2024年9月以来首次。在岸人民币对美元升破7.01关口，现报7.0062，创2024年9月27日以来新高。
Wind截图
25日，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布：人民币对美元中间价报7.0392元，相较前一交易日中间价7.0471元，调升79个基点，续创2024年10月来新高。
东方金诚首席宏观分析师王青25日接受中新经纬采访时表示，12月以来人民币对美元走强，主要有两大原因：首先，美元指数跌破100，背后是市场对2026年美联储降息预期升温，带动人民币在内的非美货币普遍升值。
其次，王青称，年底临近，企业结汇需求增加，也在带动人民币季节性走强；特别是近期人民币对美元持续升值后，前期出口高增累积的结汇需求有可能在加速释放。
12月18日，中国人民银行货币政策委员会四季度例会指出，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
王青认为，预计短期内人民币还会处在偏强运行状态，市场情绪偏高带动下，在岸市场升值“破7”的可能性较大，但接下来能否站稳7.0之上有待进一步观察。
“对于离岸人民币汇率预期，短期波动概率或加剧，但幅度有限。”中国银河证券首席策略分析师杨超对中新经纬表示，中长期分析，美元弱预期提升、中国经济复苏动能增强，人民币升值趋势或延续，但节奏温和。
破7有何影响？
离岸人民币对美元升破7.0关口后，对个人的生活理财与投资决策有何影响？
苏商银行特约研究员薛洪言对中新经纬表示，从日常生活来看，若有留学、出国旅游需求，兑换外汇的成本会降低；购买进口商品时，性价比也会更高。
投资方面，薛洪言表示，一是合理调整外汇资产的配置比例，可抓住当前的汇率时机，适量兑换外汇以满足留学、旅游等实际需求，同时对美元相关的理财产品保持谨慎态度。
二是在资产配置时，可以关注那些受益于人民币升值的行业板块，比如通过投资相关主题基金，或者布局低估值的蓝筹股来把握机会；同时要避开那些对汇率波动敏感的出口型资产。
在杨超看来，人民币汇率持续稳步升值，极大利好A股市场走势，人民币资产估值提升预期较强。“建议关注弹性较大的科技板块，也为市场重拾春季躁动‘大主线’奠定了坚实基础。”
薛洪言提示，汇率短期走势难以预测，做理财决策时不要盲目追逐汇率的单边涨跌，而应基于长期投资视角，遵循资产多元化分散的原则，降低单一风险。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

前11月中国电力市场交易电量突破6万亿千瓦时

中新社
北京12月25日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局25日发布的数据显示，2025年1至11月，中国累计完成电力市场交易电量60300亿千瓦时，同比增长7.6%，占全社会用电量比重63.7%，同比提高1.3个百分点。
今年前11月，从交易范围看，省内交易电量45830亿千瓦时，同比增长6.3%；跨省跨区交易电量14470亿千瓦时，增长12.1%。从交易品种看，中长期交易电量57687亿千瓦时；现货交易电量2613亿千瓦时。绿电交易电量2967亿千瓦时，增长41.3%。
2025年11月，中国完成电力市场交易电量5484亿千瓦时，同比增长7.0%。
从交易范围看，省内交易电量4243亿千瓦时，同比增长5.7%；跨省跨区交易电量1241亿千瓦时，增长11.8%。从交易品种看，中长期交易电量5206亿千瓦时；现货交易电量278亿千瓦时。绿电交易电量336亿千瓦时，增长42.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月我国港口货物吞吐量达167.5亿吨

本报北京12月24日电  (记者韩鑫)记者从交通运输部获悉：今年前11月，我国港口货物吞吐量达167.5亿吨，同比增长4.4%，集装箱吞吐量达3.2亿标准箱，同比增长6.6%。其中，外贸集装箱吞吐量同比增长9.5%。
《人民日报》(2025年12月25日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

助力养老金融，建信信托落地全国首单著作权信托

近日，建信信托从国家版权局取得了著作权登记证书，成功完成睿知明达著作权资产服务信托设立全流程，该业务也是全国首单著作权信托，开辟了知识产权信托与养老服务融合新路径，并凭此荣膺《中国经营报》“2025中国企业竞争力金融论坛”卓越竞争力设计与创新信托公司奖项。
著作权信托，是指著作权人将权利交付信托公司，由信托公司作为受托人，通过转让、许可等方式运营相关权利，帮助著作权人获取长期回报的一种金融模式。相较于传统著作权收益权信托，建信信托此次创新将著作权本身直接作为信托财产，核心优势体现在三方面：一是强化风险隔离，实现著作权与著作权人其他资产分离，保障资产安全。二是提升管理专业性，通过集约化运营帮助著作权人获取长期分红，释放著作权的长效价值。三是解决传承难题，可按照著作权人意愿管理其身后著作权，避免权利陷入无人维护的困境。
该信托项目精准聚焦高校退休教师群体，形成“著作权保护+养老服务”的双重功能。对教师而言，科研成果、学术著作等智力成果是重要的核心资产，但常面临管理精力有限、运营能力不足等现实问题。通过信托服务，既有专业机构持续维护其著作权成果，又可以依托信托载体对相关收益进行专业管理和归集，为其提供一笔养老金补充，让“智力资产”真正成为“养老保障”，打通知识产权运营与养老金融服务的衔接通道。
未来，建信信托将以此次首单落地为起点，推动著作权信托从单个创新走向产品体系建设。一方面，将智力成果纳入养老金融产品体系，充实“养老金融+”产品链条，为养老服务信托注入新的发展动能。另一方面，面向文化艺术、影视传媒、出版发行、软件研发等著作权密集型行业，探索可复制、可推广的定制化知识产权信托方案。
--------------------------------------------------------------

北京人形机器人整机单位超过30家 位居国内前列

中新网
北京12月25日电 (记者 吕少威)2026北京亦庄人形机器人半程马拉松新闻发布会25日在京举行。记者从发布会上获悉，北京人形机器人整机单位超过30家，位居国内前列，已培育出北京人形机器人创新中心、银河通用、松延动力、加速进化、星动纪元等一批国内领先企业。
北京市经济和信息化局副局长姜洪朝在发布会上对近年北京人形机器人产业发展特点进行了介绍。
12月25日，2026北京亦庄人形机器人半程马拉松新闻发布会在北京举行。记者 吕少威 摄
技术和产业创新能力全国领先。北京聚集了一批国内顶尖的机器人研究院所，拥有全国机器人标委会、国家机器人检验检测公共服务平台等一流的产业标准和服务平台。组建了国内首家省级人形机器人创新中心并正力争升级为具身智能领域国家制造业创新中心。各创新主体差异化布局技术路线，开展本体原型、运控系统、泛化操控、强化学习算法、主控系统、软硬件开发工具、仿生人脸等研究，创新能力和创新活跃度国内领先。
本体和具身智能成果持续涌现。人形机器人创新中心的“天工”机器人先后获得全球首个机器人半马冠军和百米“飞人”冠军，通用具身智能平台“慧思开物”可支持多种机器人完成多样化任务理解和执行，开源“大脑”超越GPT-5同类模型15%。松延动力的N2机器人获得机器人半马亚军和运动会跳远冠军，仿生人脸国内拟人程度最高、表情最丰富。加速进化的T1机器人是业内本体结构强度最高、抗摔耐砸能力最强的机器人，并可实现倒地后1秒快速起身，相关技术处于全球一流水平。银河通用基于仿真数据训练并全球首发抓取、导航等多个视觉-语言-动作(VLA)“小脑”模型。
场景创新和应用落地初具成效。北京创办了全球首个人形机器人半程马拉松比赛，成功举办首次世界人形机器人运动会。人形机器人创新中心“天工”和“天轶”已在工业制造、特种作业、物流分拣、商用导览等场景开始应用验证。银河通用盖博特机器人已在美团无人药房、无人零售等场景实现应用。加速进化机器人已成为机器人足球比赛平台产品，广泛应用于国内外相关比赛。
政策创新支持成效显著。北京聚焦产业高质量发展，围绕技术攻关、生态构建、场景落地等关键环节，一方面强化资金与政策保障。设立总规模1000亿元的政府投资基金，加大对以人形机器人为代表的未来产业领域投资并积极引导社会资本投入；另一方面，推动产学研协同创新和国际合作，建设人形机器人产业育新基地，整合上下游资源形成产业集聚效应，依托机器人半马赛事、机器人运动会、机器人大会等平台，吸引国际顶尖机构和企业来京交流合作。
姜洪朝表示，2026年是人形机器人进一步加快场景和应用落地的关键一年，也是相关企业加速整机中试和量产的关键一年。北京市将继续在技术攻关、产品供给、应用落地和产业生态等方面加大支持力度。
加快关键核心技术攻关。支持高校、科研院所开展前沿技术探索，加强前沿基础理论创新，针对不同路线做好技术储备；本体方面，组织整机和零部件企业联合定义产品并开展协同攻关，提升本体硬件水平。系统化推进人形机器人专用芯片自主可控攻关；具身智能方面，支持企业多模型路线开展工程化实践，推进解决多场景、多任务的泛化执行问题。
提升整机供给、服务和管理能力。布局国内领先的平台型整机、支持二次开发的公版机及特色场景专用整机，建设机器人二次开发社区，探索“人形机器人即服务”商业模式，推动具身智能技术赋能其他机器人产品。以融资租赁推动整机应用，强化机器人4S店功能，形成可复制的销售、租赁、定制、维修等运营服务模式。率先探索建立产业相关标准、质量管理与检验检测体系，以及“一机一码”全生命周期管理体系。
促进规模化应用落地。拓展福田康明斯、小米汽车等工业领域场景，打造标杆产线和工厂。探索政务中心、文旅景点、商超零售等民生服务场景，打造生活管家和工作助手。推动电力巡检等特种领域场景应用，打造安全卫士。支持建设中试验证、共享加工等平台，加速科研成果从实验室向产业应用转化。
打造要素齐全的产业生态。在京津冀地区重点引进和培育一批高附加值关键零部件企业，协同推动整机和零部件“制造实化”，形成有力支撑国际创新中心建设的技术和产业创新闭环；建设集技术开源开放、前沿科技交流、先进成果发布、开发者活动等功能一体的开源社区，推动高质量开源开放。(完)
--------------------------------------------------------------

北京同仁堂：全面接管“南极磷虾油”涉事企业

新华社北京12月25日电(记者张骁)北京同仁堂集团25日就“南极磷虾油”事件发布声明称，集团工作组已全面接管北京同仁堂(四川)健康药业有限公司经营管理工作，责令李声义辞去四川健康总经理职务，并对其他相关管理人员全部予以停职。后续将根据政府监管部门及内部调查结论，对相关失职失责人员严肃处理。
北京同仁堂集团表示，经查，集团对四川健康“同仁堂”字号及商标授权已于2021年3月21日到期，未再授权。目前，集团驻四川工作组积极配合四川省、成都市、新都区三级联合调查组的立案调查工作，已提交了四川健康侵权行为相关佐证文件。此外，同仁堂集团持续推动四川健康产品下架、召回涉事产品，向各大电商平台发声明函，每日监测并推动联动清理，阻断涉事产品流通渠道。
事件发生后，北京同仁堂集团已启动品牌严管专项行动，对各级企业品牌使用情况开展拉网式核查，截至12月24日，累计排查所属单位/店铺520余次；对重点电商平台上侵权产品和店铺链接进行排查，累计完成侵权产品投诉近600项；对“同仁堂正品直售”“北京同仁堂滋补佳品”等120余个冒用“同仁堂”名义的违规店铺发起投诉，坚决打击“擦边”使用“同仁堂”字号、商标使用不规范等行为。
针对消费者反映的产品辨伪问题，集团提示：正规“同仁堂”品牌产品清晰印制“双龙标”，商标也作为官方授权店铺的统一标识；12月23日，同仁堂集团产品查询系统已在官网上线，开放1000余条涵盖中成药、保健食品等品类产品的信息查询服务，提供权威购买指引。
--------------------------------------------------------------

区域观察：杭衢高铁开通，有啥意义？

中新网
衢州12月25日电 (张斌 骆泽明)“现在从杭州西站出发，直达衢州西不过一小时，即便遇到急事往返处理也变得从容可行，‘跨城发展、同城生活’正从愿景变为现实。”近日，谈及杭衢高铁的开通，浙江大学衢州研究院特聘副研究员郑芳说。
据了解，即将开通的杭衢高铁是浙江破解浙西交通末梢困境、织密长三角高铁网的战略性工程。线路全长205公里，总投资约236亿元，新建段从建德延伸至江山共131公里。
2025年11月20日，航拍杭衢高铁。衢州市委宣传部 供图
此前，衢州往返杭州需绕行沪昆高铁，而这条高铁构建了杭衢“双通道”，将杭州西至衢州西直达运行时间压缩至一小时内。
作为一名在衢州工作的青年科研人员，郑芳的爱人和小孩都在杭州，她一直保持着工作日在衢州、周末回杭州的两地通勤状态。杭衢高铁的开通对她而言，不仅意味着更便捷的生活，更意味着跨省学术交流变得便捷。
“我们的跨省科研交流与项目合作空间得到极大延伸，跨省工作协作的效率与便捷性显著提升，极大降低了科研交流的时间成本与沟通壁垒。这对推动科研资源互通、加速合作项目落地至关重要。”她说。
而对于衢州这座浙江最西部的内陆城市而言，杭衢高铁开通后，其与省会杭州的“时间距离”进一步缩短，两地通勤时间甚至可以比肩杭州市内的通勤速度。同时，衢州与上海等长三角核心城市的要素流动速度也将加快，带动效应十分可期。
以位于杭州市余杭区的浙江首个“科创飞地”——衢州海创园为例，其于浙江省委、省政府实施山海协作工程背景下建成，距离杭州西站仅9分钟车程，实现了“研发孵化在杭州、产业转化在衢州，工作生活在杭州、创业贡献为衢州”的异地聚才模式。
目前，该园区已招引入驻企业140余家。衢州市招商投资促进中心党组书记、主任兰国云介绍说，当地将充分利用杭衢高铁带来的物流、人流、信息流加速优势，与杭州紧密合作，探索“项目招引合作机制”。
此外，通过衔接九景衢铁路，杭衢高铁还让衢州常山、开化两个山区县首次迈入“高铁时代”。“开化1.5小时可直达杭州、3小时通达上海，‘早上在开化青山环抱中吃气糕早茶，下午在上海陆家嘴咖啡厅喝咖啡’的跨城生活成为现实。”开化县人民政府副县长吕建说。
又比如，杭衢高铁与沪苏湖高铁连接，开辟了对接上海“五个中心”的新路径，助力衢州深度融入G60科创走廊。衢州市发改委党委副书记、副主任傅纪军表示，借助这一优势，衢州计划年招引100个以上重大项目，承接上海产业溢出，发展新材料、新能源等产业，推动杭衢协作从“输血帮扶”转向“造血共赢”。
据衢州市交通运输局党委书记、局长，市铁道中心党组书记、主任蔡小龙介绍，2026年1月26日起，杭衢高铁将纳入全国运行图，可通达北京、上海、武汉等多个方向。
近日，衢州古城夜景。衢州市委宣传部 供图
值得一提的是，衢州作为孔子后裔的第二故乡，被誉为“东南阙里”“南孔圣地”。衢州古城距今已有1800多年历史，拥有全国仅有两座孔氏家庙之一的孔氏南宗家庙。目前，衢州古城文化旅游区正积极创建5A景区。
衢州市文旅局党委书记、局长李纯浩介绍说，在杭衢高铁开通背景下，当地已经备好一系列“有礼”举措，持续“宠客”，“从今年开始，每年10月8日至次年3月31日(不含春节假期)，杭州市民可享受近6个月的免费期，衢州烂柯山、根宫佛国等14个核心景区对杭州市民免首道门票。截至目前，我们已接待杭州游客7.15万人次。同时，杭州也会推出相应优惠，实现‘你来我往，两地同惠’。”(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国快递包装治理取得阶段性成效

中新社
北京12月25日电 (记者 刘育英)中国国家邮政局市场监管司司长林虎25日介绍“十四五”期间邮政业绿色低碳发展情况时表示，快递包装治理是一项系统工程。近年来，国家邮政局积极推动多方参与，强化协同治理，取得阶段性成效。
中国国家邮政局当日在北京举行四季度例行新闻发布会。林虎在会上介绍，“十四五”时期，邮政全行业电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖，包装标准化率达86%，包装箱层数、包装袋厚度减量过半，胶带宽度减量25%，智能装箱算法减少耗材近20%，同城快递使用循环包装比例达10%，年回收复用纸箱超8亿个。快递包装绿色化、减量化、可循环水平持续提升。
快递包装新技术、回收循环复用新场景不断涌现，“瘦身”胶带、“瘦脸”运单等减量化包装得到广泛应用。邮政、京东、顺丰、韵达等4家企业在20余个城市生鲜冷链、政务文件等场景试点应用循环包装。
林虎表示，“十四五”时期，行业法规标准政策更全面，顶层设计体系逐步完善。国家邮政局推动出台与绿色理念相适应的法规3部、标准15项、政策9项，基本形成具有“法律法规与部门规章互补、国家标准与行业标准衔接，中央政策与地方政策协同”特点的一套制度体系。快递包装“四化”(标准化、循环化、减量化、无害化)治理效能持续提升。
据介绍，邮政业从收、转、运、派四个关键节点协同推进，实现全链条减碳。在揽收环节，通过包装源头减量与绿色替代实现降碳；在转运环节，通过绿色智能设施优化用能结构；在运输环节，通过“新能源+多式联运”双轮驱动低碳增效；在派送环节，通过无人化技术和智能化算法促进末端减碳。(完)
--------------------------------------------------------------

华商预见2026｜胡敏：法国年轻人也买火锅底料，中国食品转向“主流消费”

中新经纬12月25日电 (薛宇飞)“出海不是短跑，而是马拉松，合规意识、本地化能力和可持续发展理念缺一不可。”在谈及中资企业出海时，法国法华工商联合会执行会长胡敏近日接受中新经纬采访时表示。
从一百多平方米的小店，到经营年营业额6000万欧元(约折合4.97亿元人民币)的连锁超市，浙江温州人胡敏已经在法国奋斗40余年。站在中法合作日益加深的当下，胡敏对食品贸易充满信心。
“法国年轻人也买火锅底料”
法国法华工商联合会执行会长胡敏 来源：受访者供图
1982年，年仅14岁的胡敏追随父亲的脚步，从温州启程前往法国。
对于年少的胡敏而言，异国他乡的生活并非坦途。语言不通是第一道难关，文化差异带来的隔阂也如影随形。为了尽快融入当地生活，胡敏开启了半工半读的生活。白天，他在以法语教学为主的学校里学习，从字母发音到日常交流，一点点攻克语言障碍；傍晚5点放学后，他便赶往华人聚居区的小作坊打工，经常要到深夜11点才回到住所。
18岁那年，积累了一定工作经验和法语基础的胡敏开始创业，最初选择的是皮革行业。
1992年，看准华人社群日益增长的消费需求，胡敏开启了创业生涯的新征程——在巴黎开办了一家名为“益兴”的超市。最开始，店面只有100多平方米，销售的产品包括从中国和东南亚进口的各类食品。
与很多人一样，胡敏也是“欠着债创业”，资金短缺、渠道不畅都是比较大的难题。1999年，胡敏将“益兴超市”更名为“大中华超市”。慢慢地，大中华超市逐步拓展业务版图，从单一零售转向“零售+批发”双轨模式，不仅服务周边居民，还为巴黎的中餐馆、小型华人超市提供食品原料供应。
如今，大中华超市已拥有5家门店，员工人数超120人，年营业额在6000万欧元左右。目前，大中华超市80%的产品实现自主进口，其中35%来自中国，从海天酱油、王致和豆腐乳等日常消费品，到各类海货、火腿等特色产品，品类十分丰富。
胡敏见证了法国消费市场的变迁。
“最明显的变化是消费者结构的改变，以前主要是华人光顾，现在越来越多的法国人来买中国食品，方便面、火锅底料、速冻水饺都很受欢迎。”他介绍，法国消费者对亚洲饮食的接受度不断提高，中餐馆的普及带动了食材需求增长。
“法国人以前不怎么吃辣，现在的接受度也在提升，巴黎就开了一些火锅店。一些法国年轻人也会来我们超市购买火锅底料，拿回家使用。”胡敏说。
“不再只是成本优势”
四十余年的深耕细作，让胡敏对中法经贸合作保持乐观。
未来3到5年，胡敏仍将以食品进出口为核心，发展思路是“稳主业、提质量、强服务”。一方面，把中国优质食品更系统、更合规地引入法国市场；另一方面，通过数字化管理和物流优化，提高对批发客户和零售终端的响应效率。
他认为，从中长期看，随着中法经贸往来持续深化，中国食品在法国的市场空间还会扩大。中国的综合制造能力和供应链韧性在全球具备较强的竞争力。比如在食品加工、调味品、速冻食品等领域，中国企业已经不再只是“成本优势”，而是在品质、稳定性和创新速度上形成优势。
在法国市场，中国食品正在经历从“华人消费”向“主流消费”过渡，这是一个非常重要的变化。
在食品贸易领域，胡敏认为中法合作将呈现“双向奔赴”的新格局。一方面，他计划将更多符合欧洲标准的中国优质食品，如营养食品、低糖低脂食品、中式预制菜等，以更系统、更合规的方式引入法国市场；另一方面，他正筹备将法国中低端高性价比食品引入中国，让中国民众也能便捷地品尝到法国美食的独特魅力。
胡敏还表示，服务于中法贸易的冷链物流、仓储配送，以及跨境供应链管理，也成为重要的支撑行业。中国企业如果能把成熟的供应链能力与海外市场需求结合好，机会依然很多。中法经贸合作不只是“卖产品”，而是整个体系的协同升级。
除了食品贸易这一领域，胡敏看好多个新兴合作赛道。他观察到，中国的新能源汽车、光伏设备等产品在法国市场的竞争力不断增强，而法国政府正积极推动可再生能源发展，鼓励企业安装太阳能板等光伏设备。“我的一个仓库已经安装了中国产的太阳能板，不仅能满足自身用电需求，多余电力还能卖给当地政府，还有补贴支持。”胡敏以自身经历举例，认为这类产业协同有望成为中法经贸合作的新增长点。
谈及对中国企业出海的建议，胡敏说：“在国际合作更加便利的当下，中国企业出海的关注重点已经从‘有没有机会’，变成了‘能不能长期留下来’。出海不是短跑，而是马拉松，合规意识、本地化能力和可持续发展理念缺一不可。”
胡敏称，一定要尊重当地市场规则，重视合规经营和本地化管理，不能只看短期回报。出海机会在于海外市场对中国产品的接受度不断提高，但风险也同样存在，包括政策变化、汇率波动、文化差异等。建议企业多与当地合作伙伴交流，稳扎稳打，把品牌和口碑放在第一位。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

双汇发展与华强方特达成战略合作 开启“美味+欢乐”新篇章

12月24日，双汇发展与华强方特战略合作签约仪式在深圳举行。双汇发展董事长万宏伟、华强方特集团董事长刘道强出席签约仪式。此次携手既是两大国民品牌深度对接的重要契机，更标志着肉类行业与文旅龙头企业战略合作的正式落地。双方核心客群高度契合，将实现“餐饮+文旅”精准触达，开启“美味+欢乐”新篇章。
此次签约在华强方特集团总部举行，双汇发展营销负责人李凯、华强方特集团副总裁陈祖尧作为双方代表现场签约，双汇发展董事长万宏伟、华强方特集团董事长刘道强共同见证了这一历史性时刻。
仪式现场，陈祖尧在致辞中表示，华强方特凭借文化+科技的创新模式，已在全国二十余座城市建成40余座文旅景区，游客接待量连续两年位居全球第二，《熊出没》IP更是驰名海内外。双汇是中国肉类行业领军者，以卓越品质守护消费者“舌尖上的安全与美味”。此次签约标志着双方为期三年的深度合作正式启动，2026年元旦起，双汇优质产品将率先入驻全国方特文旅景区，通过整合双方客流与供应链优势，全面升级游客餐饮体验。
李凯在发言中强调，双汇秉持“把美味带到千家万户”的品牌理念，与深耕文旅、创造欢乐的方特拥有高度重合的核心用户——中国家庭。此次合作是“场景同频”的握手、“价值共振”的升级，更是“行业共荣”的探索。未来双方将实现双汇产品在方特文旅景区的全覆盖，打造主题形象店、联合开发“熊出没”定制款美食，还将成立“文旅景区美食创新实验室”推出健康新品，让美味与欢乐实现同频共振。
双汇发展是农业产业化国家重点龙头企业，拥有覆盖全产业链的30个现代化肉类加工基地和200多万个销售终端。华强方特是国内领先的文化科技集团，具备强大的文旅内容创作与运营能力。此次携手，是两大国民品牌发挥各自领域资源优势的战略选择。
据悉，未来，双方将持续深化合作维度、拓展场景融合边界，通过“线下体验+线上种草”闭环模式，让“双汇×方特”成为消费新符号，为广大消费者打造“好吃又好玩”的全新体验，书写国民品牌协同发展、跨界共赢的行业范本。
--------------------------------------------------------------

双河铁路专用线正式开通运营

中新网
新疆双河12月25日电 (袁鹏冲)12月25日，双河铁路专用线正式建成通车。该铁路专用线是连接新疆博尔塔拉蒙古自治州(简称“博州”)支线铁路双河市站与荆楚工业园区的关键物流通道，其通车运营将为新疆生产建设兵团第五师双河市高质量发展注入强劲动能。
双河市铁路专用线开通仪式现场。袁鹏冲 摄
双河市地处新疆西北部、准噶尔盆地西南缘，与哈萨克斯坦接壤，位于博州境内，处于国家向西开放的主通道，国际物流枢纽位置突出。该市依托区位优势，将现代物流业作为高质量发展支撑产业，优化综合交通规划，合力推进铁路现代物流体系建设，着力把交通枢纽优势转化为物流优势、产业优势。
据了解，双河铁路专用线项目总投资46214.78万元，2021年10月开工建设，线路正线长13.09公里，重点服务博州金三角工业园区第五师双河市分区、双河经济开发区荆楚工业园两大园区，承担沿线工业园区原料输入、产品外运的运输集散重任。
在专线开通仪式现场，首发专列搭载3000吨白糖，从双河出发，7天将到达河南南阳。
第五师双河市党委副书记、第五师副师长李建峰表示，第五师双河市将持续优化营商环境，以最大诚意、最优资源、最实举措为企业提供优质服务、创造优良环境、助力纾困解难，为企业高质量发展保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

叶巴滩水电站500千伏送出工程投运

中新网
成都12月25日电 (记者 刘忠俊)记者25日从国网四川省电力公司获悉，叶巴滩水电站500千伏送出工程投运，标志着叶巴滩水电站正式接入四川电网主网，金沙江上游清洁能源外送再添一条重要通道。
叶巴滩水电站500千伏送出工程俯瞰图。李萌 摄
叶巴滩水电站坐落于四川白玉县与西藏贡觉县交界的金沙江干流，是金沙江上游清洁能源基地的重要组成部分，总装机容量224万千瓦。
作为金上—湖北±800千伏特高压直流输电工程的送端配套关键项目，叶巴滩水电站500千伏送出工程承担着清洁电能并入国家电网主网的重要职责。该工程起点为叶巴滩水电站，终点至±800千伏帮果换流站，新建线路约12公里、铁塔21基，途经四川白玉县、西藏贡觉县。
由于线路沿线平均海拔超3000米，最高处达3600米，且多穿越高山峻岭，需跨越金沙江、降曲河等河流，施工环境极为恶劣。“工程线路虽短，但施工难度堪称顶级，是高海拔复杂地形施工的‘硬骨头’。”国网四川建设公司叶巴滩水电送出工程现场负责人陈自彬坦言，尤其是N101塔至N103塔区段，现场坡度达50度，常规运输方式完全无法开展。为此，建设团队创新采用双索循环式重型索道搭设方案，累计运送物资超3100吨，成功攻克悬崖峭壁间的物资运输瓶颈，为关键塔位施工进度提供了坚实保障。
叶巴滩水电站500千伏送出工程线路接入±800千伏帮果换流站。李萌 摄
面对高海拔、险地形的严苛自然条件和紧张的工期要求，国网四川送变电公司精准施策，制定专项施工方案，强化全流程安全质量监督。在施工过程中，严格执行设备校验、高空作业监护及应急预控等关键措施，对导地线压接、弧垂观测等核心工序实施全过程闭环管控，确保工程质量与施工安全。
施工期间，建设团队充分依托基建安全天网及管控平台，构建起施工安全、质量与进度的全过程动态管控体系，通过实时优化资源调配，大幅提升作业效率。“在高海拔、险地形的极端施工环境中，数字化管控体系就像‘千里眼’和‘智慧脑’，既能实时掌控现场各类动态，又能为项目决策提供科学支撑，保障了工程安全高效推进。”项目部负责人杨旭表示。(完)
--------------------------------------------------------------

商业航天社会化专项基金在北京成立 助力构建自主可控产业生态

中新网
北京12月25日电 (记者 陈杭)2025第三届商业航天发展大会暨第四届中关村商业航天大会24日在北京召开。大会以“智创航天新生态，共启产业新征程”为主题，通过政策解读、专题报告、重大项目发布、专家研讨、资源对接等多元形式，构建全产业链交流合作平台。
图为2025第三届商业航天发展大会暨第四届中关村商业航天大会。大会组委会供图
大会期间，由中关村领创商业航天产业发展联盟组织编写的《中国商业航天产业发展报告(2025)》(以下简称报告)正式发布。报告依托海量一手数据，系统梳理我国商业航天产业发展现状、核心挑战与未来趋势，明确指出行业已迈入规模化、商业化发展新阶段，并预判未来几年产业将持续高速增长，市场规模有望实现跨越式突破。
针对产业发展痛点，报告开展靶向分析并提出解决方案。针对商业航天产值统计口径不统一、数据碎片化等问题，提出构建适配中国国情的产业统计模型，精准反映产业真实发展规模，为产业评估提供可靠数据支撑；针对地方产业布局中普遍存在的“重招商、轻规划”、生态构建薄弱、资源配置效率偏低等问题，提出从“项目招商”向“生态招商”转型的发展路径，倡导地方依托资源禀赋实施差异化布局，围绕“研发-制造-应用”协同优势区域构建产业合作生态，推动人才、资本、数据等创新要素本地化集聚与高效流动，破解同质化发展与资源浪费难题。
作为大会核心成果之一，国内首支商业航天社会化专项基金——“领创商业航天联盟科创基金”正式成立，首期规模20亿元。该基金由中关村领创商业航天产业发展联盟联合多家投资机构发起，定位“耐心资本”，重点投向商业航天领域高成长性初创企业及技术创新项目，尤其聚焦核心元器件、新材料、先进制造工艺等环节。通过市场化金融力量，破解商业航天研发周期长、投入规模大的融资瓶颈，加速产业链补链强链，助力构建自主可控的产业生态体系。
大会现场，中关村领创商业航天产业发展联盟与微博航天等多家机构联合发起“星辰领航者”全国航天科普大赛。赛事依托社交媒体平台广泛征集科普作品，推动航天科普教育普及，打造全民参与的航天文化生态，构建“产业发展+科普普及”良性循环，激发全社会尤其是青少年的航天热情。
同期，多家高校与企业联合发布“星耀未来”商业航天人才培养与实施计划。该计划以定制化培养为核心，精准对接企业需求制定专属培养方案，同步建立岗位技能标准、明确核心能力要求，通过整合校企优质资源深化产学研合作，多维度破解技能人才供需失衡问题。根据规划，未来3-5年将每年向社会输送1000名具备项目实践经验的技能型人才，为产业高质量持续发展提供人才保障。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：全国生活必需品市场供应充足，价格总体平稳

中新网
12月25日电 商务部25日召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前介绍，新的一年即将到来，也将迎来传统的消费旺季。商务部正在认真落实党中央和国务院部署，结合节日消费特点和群众需求，指导各地商务主管部门采取更加有力措施，全力做好岁末年初消费促进和市场保供工作，重点包括以下4个方面。
一是提前筹划丰富精彩的消费活动。深入实施提振消费专项行动，组织开展新春消费季、网上年货节、老字号嘉年华等系列扩消费活动。商务部将推动“政策+活动”双轮驱动，创新打造多元化消费场景，扩大优质商品和服务供给，更好满足城乡居民节日消费需求。
二是加强生活必需品市场大数据监测。启动生活必需品市场监测日报制度，增加动态监测频次和信息技术支撑，加强市场分析预测，多渠道发布权威信息。
三是做好市场供应保障。指导各地农产品批发市场、大型连锁超市等，深入主产区组织适销对路货源，强化产销衔接，建立稳定的直供渠道。指导商贸流通企业，结合本地实际需求，重点增加肉、蛋、果蔬、水产品等商品备货量。
四是引导营造浓厚节日氛围。鼓励重点商超、购物中心等适当延长营业时间，创新主题活动，丰富场景安排，提升节日氛围。支持电商平台、物流企业合理安排运力，保障节日配送服务。
何咏前表示，目前，根据商务大数据显示，全国生活必需品市场供应充足，价格总体平稳。
--------------------------------------------------------------

商务部回应TikTok将在美成立合资公司：希望企业达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案

商务部新闻发言人何咏前12月25日在回答关于TikTok将在美成立合资公司的有关提问时说，中国政府希望企业达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。
在商务部当天举行的例行新闻发布会上，有记者问：据报道，TikTok已与三家投资者签署协议，并将成立新的TikTok美国合资公司，确保其继续在美运营。请问发言人对此有何评论？何咏前作出上述回应。
何咏前表示，为落实中美两国元首通话重要共识，此前双方经贸团队在相互尊重、平等协商基础上，就以合作方式妥善解决TikTok等问题达成基本框架共识。希望美方与中方相向而行，切实履行相应承诺，为中国企业在美持续稳定运营提供公平、开放、透明和非歧视的营商环境，推动中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。(记者黄韬铭、谢希瑶)
--------------------------------------------------------------

商务部回应是否会放松对美稀土磁体出口的限制：积极促进、便利合规贸易

中新网
12月25日电 商务部25日召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前在回答有关稀土磁体出口的相关提问时表示，中方积极促进、便利合规贸易。
发布会上，有记者问：在中美已达成贸易协定的前提下，请问商务部是否会放松对美稀土磁体出口的限制？
何咏前说：“正如我此前一再强调的，中方始终致力于维护全球产供链安全稳定，积极促进、便利合规贸易。”
--------------------------------------------------------------

商务部回应美封锁进出委内瑞拉受制裁油轮：坚决反对“长臂管辖”

中新网
12月25日电 商务部25日召开例行新闻发布会。会上，有记者提问：美国近期下令封锁进出委内瑞拉的所有受制裁油轮，并已经拦截了三艘油轮。中国是委内瑞拉原油的主要买家之一，请问此举将对中委原油贸易产生什么影响？中国商务部对美国此举有何回应？
对此，商务部新闻发言人何咏前强调，中方一贯坚决反对有关国家滥施单边制裁和所谓的“长臂管辖”，随意拦截他国油轮不仅可能扰动国际能源市场正常运行，还有可能引发其他安全风险。委内瑞拉同其他国家在国际法框架内开展经贸合作是正常的，也是合理、合法的，这一权利应当得到尊重和支持。
--------------------------------------------------------------

商务部：坚决反对美对华半导体产品加征301关税 已提出严正交涉

商务部新闻发言人何咏前25日在回答关于美宣布对部分中国半导体产品加征301关税的有关提问时说，中方注意到有关情况，已通过中美经贸磋商机制向美方提出严正交涉。中方不认同美方301调查的所谓结论，坚决反对美对华半导体产品加征301关税。
在商务部当天举行的例行新闻发布会上，有记者问：美东时间12月23日，美国贸易代表办公室发布针对中国半导体政策301调查结果，宣布对部分中国半导体产品加征301关税，目前税率为0%，18个月后，即2027年6月再提高税率。商务部对此有何评论？
何咏前说，美单边关税违反世贸组织规则，破坏国际经贸秩序，扰乱全球产业链供应链，损害美国企业和消费者利益，损人不利己。中方敦促美方尽快纠正错误做法，取消相关措施。中方愿与美方在相互尊重、和平共处、合作共赢原则基础上，通过平等对话磋商解决各自关切。倘若美方执意损害中方权益，中方将坚决采取必要措施，坚定维护自身权益。(记者谢希瑶、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

四川造“中国高定”出海“圈粉”

日前，第八届塞舌尔国际时装周在其首都维多利亚落下帷幕。在这场为期8天的时尚活动里，四川省成都市金牛区中国西部高级定制中心(以下简称“西部高定中心”)携高定品牌与多项非遗文创精品再度亮相，并围绕“技艺传授、秀场发布、非遗创新作品展”三大板块展开系列交流活动。
助力“四川造”“成都造”高级定制和非遗技艺“出海”，是西部高定中心在启动运营时就定下的目标。2020年，西部高定中心在成都金牛启动运营，明确了“立足成都、辐射西部、链接全球”的发展定位，积极推动“中国高定”与非遗时尚走向世界。
据了解，目前，中心已聚合了来自全国、全球的近500位设计师，吸纳了多领域的非遗传承人入驻平台，整合了全国近5000家供应链企业，并致力于通过“中国西部高级定制周”，把非遗传承人和设计师的作品推向海外。同时，中心引入了以蜀锦、蜀绣、蜀香、蜀缬为代表的“蜀地四宝”，以及藏、羌、彝等民族非遗相关品牌，产品覆盖服装、饰品、文创等多个领域。
2024年11月，西部高定中心受塞舌尔官方邀请，参加了第七届塞舌尔时装周系列活动，中心入驻设计师杨成成携蜀锦、蜀绣系列作品亮相，最终获得全场最高奖项“最佳国际设计师奖”。据悉，这也是中国元素首次登上塞舌尔时装周的舞台。时装周期间集中呈现的成都非遗作品也备受关注，相关文创产品在现场迅速一售而空。
同年，西部高定中心集合馆在北京秀水街亮相，主营蜀锦、蜀绣的高定精品。西部高定中心运营负责人王晓然介绍，许多海外客人对蜀锦产品尤为喜爱，“特别是拿蜀锦裁制的西服、礼服，以及一些中西合璧的礼服，非常受欢迎。”
2025全球妇女峰会期间，集合馆中展出的作品也迎来了众多外宾的关注，来自津巴布韦的代表现场点赞了中心创新出品的蜀锦面料：“我从未想到千年传统能与当代美学如此完美结合。”
国际市场对成都非遗产品的欢迎程度出乎王晓然的意料，也更加坚定了西部高定中心将成都非遗推出国门、走向海外的信心。近年来，中心聚焦设计创新，引导帮助设计师将中式潮流、非遗技艺转化为高端服饰、文创与家居艺术品，并通过终端产品输出和平台资源对接，推动本土文化融入全球市场。“优质的产品是我们打开市场的‘硬底气’，也是我们海外输出的核心。我们希望通过好的设计、好的产品，向世界讲好中国高定、中国非遗的故事。”王晓然说。
值得关注的是，当前，西部高定中心还积极联动生产制造、面辅料供应等产业核心环节，推动整个产业链参与国际竞争、拓展海外订单。今年8月的俄罗斯叶卡捷琳堡“国际创新产业节”期间，西部高定中心就与来自俄罗斯、哈萨克斯坦等国的设计师和品牌代表进行了多轮洽谈，初步链接多个面辅料及生产制造端合作意向。
本报记者 王明峰
《人民日报海外版》(2025年12月25日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局停止科技成果转化基地相关工作

中新网
12月25日电 据国家市场监管总局网站25日消息，国家市场监管总局发布关于停止科技成果转化基地相关工作的通知。通知称，为贯彻落实中央科技委关于科技创新平台基地工作的部署要求，经研究决定，停止国家市场监督管理总局科技成果转化基地相关工作。
有关事宜通知如下：
一、废止2020年6月印发实施的《国家市场监督管理总局科技成果转化基地认定办法》(国市监科财〔2020〕91号)。
二、已认定的“国家市场监督管理总局科技成果转化基地”于2025年12月底前完成清理摘牌工作，不再以“国家市场监督管理总局科技成果转化基地”名义开展工作。
三、请各单位认真落实，做好总局科技成果转化基地清理规范相关工作。
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局公布三起食用植物油突出问题排查整治典型案例

中新网
12月25日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年，市场监管总局部署开展食用植物油突出问题排查整治，各地市场监管部门严格监管执法，强化问题整治，严厉打击食用植物油掺假掺杂、以次充好、标签虚假标注等违法违规行为，共立案查处违法主体2581家，罚没金额6964万元，依法移送公安机关44件，有力打击了食用植物油领域违法行为，维护了消费者合法权益。现选取部分典型案例予以公布。
云南省曲靖市沾益区市场监管局查处食用植物油掺假掺杂、标签虚假标注、使用回收原料生产食品、商标侵权案
2025年7月，市场监管部门调查发现云南省曲靖市沾益区某食用植物油企业涉嫌存在掺假掺杂等违法行为。经查，当事人于2025年3月至5月使用菜籽油中添加大豆油的混合油分装冒充菜籽油进行销售；使用经销商退回的临期特级初榨橄榄油加入散装葵花籽油冒充进口橄榄葵花食用植物油；通过标签虚假标注对分装食用油原料、生产工艺、品质进行误导宣传；利用色差等方式冒充他人注册商标。沾益区市场监管局依法对当事人及相关责任人作出吊销食品生产许可证、没收违法所得、罚款共计265.38万元的行政处罚，并对相关责任人实施5年从业禁入。
广西壮族自治区南宁市市场监管局查处生产经营添加食品添加剂以外的化学物质的食用植物油案
2025年7月，根据问题线索，广西壮族自治区市场监管部门联合公安部门，对南宁市某食用植物油分装企业进行现场执法检查，在企业生产场所废弃物间，发现一瓶名为“芝麻油调色剂SK-1708”的物质。经抽检，该“芝麻油调色剂SK-1708”中含苏丹红Ⅰ。经查，当事人自2025年2月至5月将上述“芝麻油调色剂SK-1708”添加到食用植物调和油中。南宁市市场监管局立案调查，并依法移送公安机关，公安机关以“生产、销售有毒、有害食品罪”立案侦查。
陕西省市场监管局查处生产经营掺假掺杂、虚假标签食用植物油案
2025年4月，根据市场监管总局移交案件线索，陕西省市场监管局依法对西安某食用植物油企业进行立案调查。经查，2024年6月以来，当事人在生产的标称为“纯正菜籽油”和“一级大豆油”的单一品种油品中分别掺入棉籽油，违法所得2480.38万元，掺假掺杂违法行为涉嫌犯罪，已移送公安机关立案侦查。同时，当事人还存在标签标示的配料内容与实际不符等虚假标注行为，陕西省市场监管局依法给予没收违法所得、罚款、吊销食品生产许可证的行政处罚，对相关责任人实施5年从业禁入。
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局发布4项资产管理国家标准

中新网
12月25日电 据国家市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局批准发布资产管理数字化转型、文化数字资产等4项资产管理国家标准。
《资产管理 数字化参考架构》《资产管理 数字化成熟度模型》两项标准分别聚焦资产管理数字化转型中的“转什么”“如何转”问题，为各类组织系统提升资产管理数字化建设水平提供指导。其中，《资产管理 数字化参考架构》给出了资产管理数字化的要素组成及关系，重点解决资产管理数字化过程中存在的概念认知不一致、重点方向不明确等问题。《资产管理 数字化成熟度模型》构建了由5个能力要素、17个能力域组成的资产管理数字化成熟度模型，定义了初始级、流程级、精益级、引领级、生态级5个成熟度级别，为资产管理数字化成熟度的识别、方案规划和评价改进提供指引。
《资产管理 文化数字资产交易实施指南》《资产管理 文化数字资产价值评估指南》两项标准分别聚焦文化数字资产“如何规范交易”“如何衡量价值”两个问题，着力提升中华文化的传播力与影响力。其中，《资产管理 文化数字资产交易实施指南》从交易主体、交易客体、交易流程、交易实施质量保障与改进等方面，为文化数字资产交易活动提供指引，提升交易过程透明度与安全性。《资产管理 文化数字资产价值评估指南》给出了评估对象、影响因素、评估方法、评估机构、评估程序等方面的建议，为交易活动提供客观公允的价值参考依据。
市场监管总局将配合相关部门加大标准实施推广力度，结合实践持续优化，不断完善覆盖全面、结构合理、协同高效的资产管理标准体系。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：2025年1-11月全国电力市场交易电量破6万亿千瓦时

中新网
12月25日电 据国家能源局微信公众号消息，2025年11月，全国完成电力市场交易电量5484亿千瓦时，同比增长7.0%。从交易范围看，省内交易电量4243亿千瓦时，同比增长5.7%；跨省跨区交易电量1241亿千瓦时，同比增长11.8%。从交易品种看，中长期交易电量5206亿千瓦时；现货交易电量278亿千瓦时。绿电交易电量336亿千瓦时，同比增长42.8%。
2025年1-11月，全国累计完成电力市场交易电量60300亿千瓦时，同比增长7.6%，占全社会用电量比重63.7%，同比提高1.3个百分点。从交易范围看，省内交易电量45830亿千瓦时，同比增长6.3%；跨省跨区交易电量14470亿千瓦时，同比增长12.1%。从交易品种看，中长期交易电量57687亿千瓦时；现货交易电量2613亿千瓦时。绿电交易电量2967亿千瓦时，同比增长41.3%。
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：我国快递包装绿色转型加快 年回收复用纸箱超8亿个

今天，国家邮政局举行新闻发布会，相关负责人表示，“十四五”期间我国快递包装绿色转型取得重要进展，电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖，包装箱层数、包装袋厚度减量过半。
国家邮政局数据显示，“十四五”期间，邮政业的电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖，包装箱层数、包装袋厚度减量过半，胶带宽度减量25%、智能装箱算法减少耗材近20%、同城快递使用循环包装比例达10%，年回收复用纸箱超8亿个。邮政、京东、顺丰、韵达等4家企业在20余个城市生鲜冷链、政务文件等场景试点应用循环包装。
此外，“十四五”期间，人工智能、移动互联网、云计算等现代信息技术重塑了快递运营组织模式和作业流程，增强了绿色低碳发展的动能。分拨中心实现了智能化调度、可视化跟踪和信息化管理，光伏发电、智能分拣、智能安检、无人仓加速落地，信息化、智能化水平加速提升，氢能源、清洁能源汽车广泛应用。目前邮政业光伏铺设面积448万平方米，绿色分拨中心数量超1000个、绿色网点数量超12500个，新能源和清洁能源车保有量超7.5万辆。
(总台央视记者 唐颖)
--------------------------------------------------------------

“国证能源可持续发展指数”在北京发布

中新网
北京12月25日电 (记者 王梦瑶)“能源可持续发展研讨会”25日在北京举行，会上正式发布了“国证能源可持续发展指数”。
“国证能源可持续发展指数”由中国能源研究会与深圳证券信息有限公司联合开发，指数简称“能源 ESG”，英文名称为CNI Energy Sustainable Development Index，英文简称为CNIEESG。
据介绍，该指数在选样方法上，首先对入围证券按照最近半年A股日均成交金额和最近半年 A股日均总市值从高到低排序，分别剔除排名后20%的证券；然后结合中国能源研究会ESG评分和国证 ESG评分，按照评分从高到低排序，选取前50名证券作为指数样本。
能源可持续发展指数50家样本公司是从上海、深圳、北京三地交易所的上市公司中，选取可持续发展(ESG)综合得分靠前、盈利能力较强、成长性较高的公司作为指数样本，总市值为5.9万亿元，样本公司平均市值1182亿元，总市值超千亿的样本12只。其中，长江电力、中国神华、中国石油、中国石化、陕西煤业、中国核电、中国海油、三峡能源、国电电力、华能国际前十大样本权重合计65%。
中国能源研究会理事长史玉波表示，这不仅是衡量能源产业可持续发展水平的“风向标”，更是连接产业转型与资本赋能的“立交桥”，将为能源行业高质量发展注入强劲动力。下一步，中国能源研究会将联合资本市场头部投资机构，积极创设跟踪该指数的ESG指数基金(ETF)，构建“标准引领—指数表征—基金赋能”的完整生态链条，共同将这一指数打造成能源领域ESG投资的核心标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：加强货币政策调控 保持流动性充裕

记者25日从中国人民银行了解到，近日召开的中国人民银行货币政策委员会2025年第四季度例会研究了下阶段货币政策主要思路，建议发挥增量政策和存量政策集成效应，综合运用多种工具，加强货币政策调控，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度、节奏和时机。
保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，促进社会综合融资成本低位运行。
强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利率定价自律机制作用，加强利率政策执行和监督。
从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。
畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率。
增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

好评中国丨关照“心”需求，“陪伴经济”带火新增长

编者按：韧性，是读懂2025年中国经济的关键词。宏观承压之下，一系列“新消费”现象展现出澎湃的内需活力。赛事经济、旅游经济点燃线下“烟火气”，智能经济扎实构筑产业根基；陪伴经济与情绪经济的兴起，则回应着时代的心灵需求。它们不仅是经济增长亮点，更共同勾勒出一个有温度、有弹性、面向未来的中国经济生态。
——2025新经济新现象年度盘点之二
租赁朋友、陪诊看病、旅行伴游……当前，从“陪游”到“陪爬”，从“陪诊”到“陪学”，诸多形式的“陪伴经济”方兴未艾，并衍生出不少新职业。
2025年中国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力。据中央财办近日披露，预计2025年全年中国经济增长5%左右，经济总量有望达到140万亿元左右。其中，以“陪伴经济”为代表的新经济新现象贡献颇多。近日的中央经济工作会议上指出，以“五个必须”做好新形势下经济工作，“必须充分挖掘经济潜能”位列首位。新经济新现象不断涌现，经济潜能才能充分激发。
“陪伴经济”是零工经济的新形态，是供需双方在功能协助与情感共鸣上的双向选择与共创。目前，“陪伴经济”主要分为情感性陪伴与功能性陪伴两大类。前者如陪跑、陪爬，重在提供即时的情绪支持与沉浸式体验；后者如陪诊、陪护，则需要从业者掌握医疗流程、健康科普等专业技能，以满足精细化、个性化的社会需求。这种经济形态精准嵌入了社会肌理，将原本抽象的情感渴求与生活难题，转化为可交易、可规模化的市场服务。
“陪伴经济”兴起，绝非偶发的消费时尚，而是社会结构变迁与个体需求升级的必然结果。它精准回应了“老龄化加速”与“原子化生存”并行的社会变化。截至2024年底，全国60岁及以上老年人口超3亿，近半数为空巢老人，催生了陪诊等迫切的刚性需求；同时，家庭小型化、独居人口过亿，使得情感陪伴成为一种广泛存在的“软性刚需”。现代消费观念正从物质需求迈向精神滋养和效率追求。人们愈发看重情绪价值与体验深度，追求高效、精准且边界清晰的“轻社交”，愿意为专业化、可定制且无须背负人情负担的服务付费。市场机制对这一新消费需求的高效填补和创造性响应，为“陪伴经济”走强提供了可能。
有预测指出，2025年中国“陪伴经济”市场规模将突破500亿元。“陪伴经济”作为新经济增长极具有多重价值，一方面能创造大量灵活就业岗位，为就业市场提供弹性缓冲带；另一方面能够推动服务向垂直细分领域深化，持续开拓消费新蓝海。此外，“陪伴经济”还能以温情商业的形式，助力社会应对老龄化、缓解社会性孤独等。因此，“陪伴经济”是挖掘内需潜力的重要切入口，直接关系到消费扩容、就业增长与社会韧性的增强。
“陪伴经济”由情感与信任托底，其健康发展更需谨慎护航。当前，行业显现出一些“成长的烦恼”，如服务质量不稳定，从业者资质与技能参差不齐；服务过程涉及人身接触与个人隐私，安全边界模糊；交易多依赖口头约定，纠纷发生时权责难以厘清。若放任其“野蛮生长”，不仅损害消费者权益，更将侵蚀行业的信任基石。
推动“陪伴经济”从“当下火”迈向“持久燃”，核心在于构建“规范”与“温度”并重的可持续发展生态。首先，应建立分层分类的行业标准与服务规范，通过明确服务流程、技能要求和责任边界，让服务有章可循。其次，要压实平台责任并强化监管。作为关键枢纽，平台应履行主体责任，建立从资质审核、过程追踪到信用评价、纠纷调处的全链条管理机制，筑牢安全与信任的防线。此外，需完善权益保障，清晰界定并保障消费者与从业者双方的合法权益。
“陪伴经济”的兴起，照见时代“心”需求。推动“陪伴经济”高质量发展，必将有效挖掘经济潜能，带火中国经济新增长。(丁铁)
来源：红网时刻
--------------------------------------------------------------

【好评中国】开好冰雪课堂，助推冰雪经济

新雪季，冰雪正与多个产业深度融合，不断催生新产品、新场景、新业态。因地制宜，“有冰上冰，有雪上雪”，冰天雪地“变身”广阔课堂。随着各类创新业态不断涌现，冰雪旅游产业逐渐走向多元化、差异化发展，为游客带来更加丰富多样的旅游体验，冰雪经济正成为推动经济高质量发展的新动能。
冰雪经济作为新兴产业，正逐渐成为推动区域经济增长的重要力量。而冰雪课堂作为冰雪运动普及的重要载体，在推动冰雪经济发展中发挥着不可替代的作用。近年来，随着“三亿人参与冰雪运动”目标的推进，冰雪课堂在全国范围内迅速铺开。从专业滑雪教练培训到青少年冰雪运动启蒙，从学校体育课程到户外冰雪体验活动，冰雪课堂的形式日益丰富多样，冰雪课堂已成为冬季体育教育、全民健身的重要组成部分。
冰雪课堂是培养冰雪运动习惯和消费群体的重要途径。通过系统的教学和体验，参与者往往从初学者转变为冰雪运动爱好者，进而成为冰雪经济消费者。据统计，接受过冰雪课堂培训的人群中，有超过60%的人会持续参与冰雪运动并产生相关消费。冰雪课堂的普及直接带动冰雪装备制造、场地建设、旅游服务等相关产业的发展。从滑雪板、滑雪服等装备的销售，到滑雪场、溜冰场的建设和运营，再到冰雪旅游线路的开发，冰雪课堂为整个产业链提供了持续的需求动力。
冰雪课堂的兴起为冰雪旅游目的地注入了新活力，成为推动当地经济全面发展的关键引擎。随着冰雪运动普及，越来越多游客涌入雪场，带动了周边餐饮、住宿和交通等配套服务业的繁荣。特色雪地餐厅、主题酒店如雨后春笋般涌现，不仅满足游客需求，还创造了大量就业机会。冰雪课堂不仅传播技能，更构建了完整的冰雪产业链，使目的地从单一景点升级为综合度假区。这种模式不仅增强了区域经济韧性，还促进了文化交融，为冰雪旅游可持续发展奠定了坚实基础。
开好冰雪课堂，一是要加强师资队伍建设，鼓励退役运动员、体育院校毕业生从事冰雪教学工作，培养更多冰雪教学人才。二是创新教学模式，开发线上线下相结合的冰雪教学课程。三是完善课程体系，制定统一的冰雪运动教学大纲和评估标准，根据不同年龄段和技能水平设计差异化课程。四是降低参与门槛，推进冰雪运动进校园、进机关、进企业、进社区活动，并通过多种方式降低冰雪装备和场地的使用成本。五是推出“滑雪+”套餐，打造冬季特色冰雪旅游品牌，满足游客多元化的个性需求。
冰雪课堂的开设根植于良好的冰雪经济环境。从宏观角度来看，必须深入挖掘地域特色，将冰雪景观升华为文化体验的载体，以人文赋能为冰雪经济注入灵魂；必须以产业融合推进冰雪经济多元发展，通过“冰雪+”模式推动冰雪经济从单一消费向综合服务转型；必须以区域协同优化冰雪经济空间布局，推动冰雪经济从单点突破向全域提升转型；必须以政策支持推进冰雪经济高质量、持续化发展，通过政策体系构建冰雪经济发展的制度保障；必须以攻坚克难解决阻碍冰雪经济可持续发展的系列难题，让冰雪经济释放更大潜力，为冰雪课堂提供坚实支撑，更好惠及全体人民。
冰雪课堂不仅是冰雪运动普及的重要途径，更是推动冰雪经济发展的关键因素。通过优化冰雪课堂，我们可以培养更多冰雪运动爱好者，扩大冰雪消费市场，促进冰雪产业链的完善，最终实现冰雪运动普及与经济增长的双赢。让我们共同努力，开好冰雪课堂，助推冰雪经济，为“健康中国”和“体育强国”建设贡献力量。(来源：中安在线 作者：五同文)
--------------------------------------------------------------

宁夏首票B类快件税款担保电子化业务落地银川

中新网
银川12月25日电 (记者 李佩珊)记者25日从银川海关获悉，顺丰速运(宁夏)有限公司在银川已完成宁夏首票B类快件税款担保电子化备案。系统显示，由银行开立的电子保函即时生效，并与相应快件申报数据自动完成关联核扣，标志着B类快件税款担保电子化业务在宁夏正式落地。
B类快件即个人物品类进出境快件，是境内自然人收寄的个人自用物品。此前，企业为B类快件提供税款担保主要采用纸质保函或逐票缴纳保证金方式，担保额度无法与报关数据实时自动核扣，货物放行后还需另行办理销案手续以释放额度，占用企业资金与时间，影响通关效率。
为解决这一痛点，海关总署于2025年11月14日在全国上线B类快件税款担保电子化功能，通过技术赋能和流程再造，将担保业务全面融入通关作业系统。新模式下，企业可通过“单一窗口”线上提交银行或保险机构出具的电子保函，也可现场提交纸质保函。海关审核备案后，系统自动建立担保文书与报关单数据的电子关联，实现额度自动核扣与释放。
“以前办理担保备案和额度释放，要在海关和银行之间来回跑，周期长、手续多。现在大部分操作都能在线完成，系统自动核扣和释放额度，业务办理时间预计能缩短50%以上，资金周转效率明显提高。”顺丰速运(宁夏)有限公司关务负责人说。
据悉，为确保改革红利尽快落地见效，银川河东机场海关通过政策宣讲、系统实操培训和“专人专窗”服务，帮助快件企业和报关单位熟练掌握新功能。相关负责人表示，B类快件税款担保电子化实现了担保数据电子化流转、自动化核碰和智能化管理，为企业带来了通关效率提升与合规成本降低的双重利好。(完)
--------------------------------------------------------------

山东深化对外投资贸易互促发展 推动重点领域跨境布局

中新网
济南12月25日电 (陈宛婷 沙见龙)山东省对外投资与贸易协同交流会暨国际工程采购对接会25日在济南举办，汇聚350余位政府、行业协会、央企和地方企业及金融机构代表，旨在通过产业链供应链整合，促进对外投资和贸易互促发展，推动国内、国际市场深度融合。
12月25日，山东省对外投资与贸易协同交流会暨国际工程采购对接会在济南举行。主办方供图
在塞尔维亚克林米亚高速公路项目建设中，山东高速集团实现了设计、施工、咨询、管理等全链条资源一体化管控，达成从“中国建造”到“中国管理”的历史性突破。今年前11个月，集团新签境外合同额同比增长128%，进出口额达145.23亿美元。
山东高速集团副总经理张仰进说，作为山东省基础设施领域的国有资本投资公司、世界500强企业，该集团“三外并举”，牵头组建山东省对外投资合作发展联盟，汇集山东200余家龙头企业和专业机构，通过信息共享、资源互补、联合竞标形成“抱团出海”合力。
海尔集团以本土研发、制造、营销“三位一体”布局深化投贸联动，成为山东企业出海标杆。集团依托全球35个工业园、163个制造中心的网络，其海外市场占比超2/3，连续16年蝉联欧睿国际全球大型家电第一，在15个国家的市场份额位居榜首，高端品牌卡萨帝国内高端家电市场占比超30%。
海尔海外电器产业有限公司副总裁张庆福表示，借助山东出海服务资源，海尔在合规、物流、本地化服务等领域深化与各方合作，通过供应链协同与数字化服务夯实投贸联动基础，持续拓展全球市场。
2025年，中国重型汽车集团有限公司(下称“中国重汽”)重卡产销规模突破30万辆，不仅连续4年居中国重卡行业首位，更是代表中国重卡品牌跃居全球重卡销量第一位，其中重卡出口突破15万辆，同比增长11%。
谈及20多年来出海发展的成功经验，中国重汽方面表示，除准确的战略预判外，成功本土化是其深入海外市场的关键。集团已在海外构建了集制造、服务与人才于一体的完整链条，将技术标准与运营经验深度融入世界各地产业中，使其从“外来供应商”转变为“本地产业参与者”。
此外，中国重汽通过整合内外部资源，将单一的个体优势转化为了强大的系统竞争力。对内，依托母公司山东重工集团“1+N”品牌矩阵，实现了从动力到整车再到场景的协同效应；对外，通过联合全球资源构建合作生态，与国际供应商联合攻关、与海外经销商互通渠道资源，这让其在全球供应链波动中也能保持稳定增长。
金融服务为企业出海“保驾护航”。结合客户多元化跨境金融需求，中国银行山东省分行(下称“山东中行”)从“跨境担保产品服务”“跨境融资产品服务”“跨境汇款和全球薪资产品服务”等方面，为企业提供全场景跨境金融服务方案，并构建了线上线下“一站式”跨境金融服务体系。目前，该行已建成41家跨境金融特色网点，常备美元、澳元、加元等9种外币满足客户取现需求。
记者注意到，山东中行持续深化交易银行业务数智化转型，不断提升经营效能，依托“中银跨境汇款直通车”“航运在线通”“航运直通车”等产品，实现跨境汇款全流程线上化操作，单笔业务处理时效大幅缩短。自线上产品推广以来，该行已为4700余家山东外贸企业提供服务，交易量突破100亿美元。
山东省商务厅厅长王磊表示，近年来，该省坚持“投贸”联动，实施对外投资合作“组链”工程，推动重点产业链、供应链合理有序跨境布局，进一步加快国内、国际市场的深度融合。目前，山东已出台引导产业链有序跨境布局的实施意见和相关政策措施，系统梳理出7条境外投资合作产业链，推动对外投资合作业务链与山东省内产业链、供应链、金融链深度协同。
在中国国际投资促进会特邀副会长李永军看来，本次大会对于深化央地协同、让优势产业链供应链深度融合、解决企业出海“痛点”、促进对外投资与贸易协同发展等方面具有重要意义。促进会也将积极构建国内外综合服务体系，通过全国性网络渠道，助力企业精准把握发展机遇。
2025年前11个月，山东外贸进出口达3.19万亿元人民币，实际使用外资82.2亿美元，均居中国第五位；对外直接投资107亿美元、对外承包工程完成营业额77.5亿美元，均居中国第三位。(完)
--------------------------------------------------------------

市场最前沿｜从“一根丝”的突破，看民营企业创新活力

丝，可织就锦绣，也可联通万物。从传统产业的转型攻坚，到新兴产业的技术突围，一批民营企业扎根“丝”的细分领域，向新而行，创出活力，闯出优势，成为发展新质生产力的重要力量。
纺织业“一根丝线”的蜕变，是企业加快转型升级、不断推陈出新的生动写照。
从一人操作一台手动横机，到一人管控16台全自动设备；从传统依赖人海战术，到5G技术融合智能生产线，鄂尔多斯羊绒集团目前已实现无缝全成型针织品与复杂工艺时尚品的规模化生产。
“中国羊绒产业正在向全球价值链高端跃升，发展的核心是要通过创新和系统升级实现高质量发展。”鄂尔多斯投资控股集团总裁王臻说，传统纺织业的出路不在规模扩张，而在技术赋能与价值重塑，要以科技赋能产业转型升级。
纺织业的创新不只发生在工厂车间，也不止于“纺织”。
山东魏桥创业集团与高校科研单位产学研合作，开发出全棉功能性纳米纤维复合纱线，赋予面料温度可调节功能；盛虹控股集团牵头组建国家先进功能纤维创新中心，推动新材料应用快速迭代，在大国重器上屡获应用……深入一线，记者感受着民营企业在传统纺织产业转型中蓬勃的创新力。
从“一根光纤丝”中突围，企业直面技术封锁，筑牢产业根基。
在今年5月举行的“中国光谷”国际光电子博览会上，长飞光纤光缆股份有限公司展出代表全球最高技术水平的空芯反谐振光纤。公司执行董事兼总裁庄丹介绍：“在下一代光纤领域，长飞公司已进入全球第一方阵。”
技术的突破，有多年沉淀的厚积薄发。从最初连一颗螺丝钉都依赖进口，到如今掌握光纤预制棒、光纤、光缆等全部关键技术，成为“标准制定”赛道的引领者，长飞公司在“引进—消化—吸收—创新—再输出”发展道路深耕数十年。
技术的突破，也有“从0到1再到N”的协同攻关。长飞公司牵头组建联合实验室，从攻关基础技术，到成员单位承接工程化和产业化，最后联合实验室牵头单位率先应用作为牵引，产学研协同实现核心材料产业化。
“科技创新必须从产业需求出发，以应用为导向。”长飞光纤光缆股份有限公司技术总监罗杰说，科研团队与企业工程师并肩作战，哪里有难题，攻关就推进到哪里，“企业出题、联合答题”让创新直抵生产一线。
在位于武汉的长飞光纤光缆股份有限公司光纤生产车间内，工作人员对光纤进行检测。新华社记者肖艺九 摄
在“一根丝”的专注深耕中，企业凭匠心突破材料性能的边界。
在宁波博威合金精密细丝有限公司，“一根切割丝”被做到旁人难以达到的精细程度。切割丝是机器人谐波齿轮、航空发动机叶片等精密工件加工的必备工具。从0.33mm到0.015mm，十多年来，博威精密细丝持续突破卡点、盲点，一次次突破直径极限，推动制造精度迈入微米级。
在欧耐特线缆集团有限公司，“一根铜丝”被做到极致。地处青海，欧耐特自主研发的电缆在零下40℃仍保持柔韧，能抵御高原强紫外线，还具备抗盐碱、耐腐蚀等多重性能。
“做好一根电缆、深耕一个行业，我们十多年的坚持正不断产生收益。”欧耐特线缆集团有限公司董事长杨振涛说，转型不是选择题，最关键的是坚持“啃硬骨头”，走自主创新之路，聚焦高原特种电缆创新研发，打造适配高原环境的定制化产品。
以创新破局、以韧性立足。“一根丝”的升级迭代之路，生动彰显了我国民营企业的创新创造活力。数据显示，民营企业贡献了全社会70%的技术创新成果，涵盖了80%的国家专精特新“小巨人”企业和90%的高新技术企业。
今年5月，民营经济促进法正式施行，在支持组织参与国家科技攻关项目、鼓励创新型人才培养、加大创新成果知识产权保护力度等方面为民营企业科技创新提供保障。
专家表示，民营经济促进法的实施是民营企业发展的“定心丸”，也是创新的“助推器”，将推动民营企业在承担国家重大技术攻关任务中发挥更大作用，激发民营企业的内生动力和创新活力。(新华社 记者王悦阳)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：部署特种设备安全工作 为元旦、春节等创造良好环境

中新网
12月25日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局印发通知，要求各级市场监管部门进一步提高政治站位，抓实抓细各项安全防范措施，周密部署元旦、春节和全国两会期间特种设备安全工作，确保人民群众度过平安、祥和的节日，为全国两会胜利召开创造良好的安全环境。
通知要求，加强对商场超市、交通枢纽、医院、宾馆酒店等公众聚集场所的电梯，滑雪场、山地景区等场所客运索道，游乐园等场所大型游乐设施的监督检查，督促使用单位加强设备日常维护保养，强化客流高峰时段的安全引导和秩序维护。加强对供暖锅炉、供热压力管道等特种设备的监督检查，督促使用单位严格执行安全管理制度。积极配合行业主管部门，督促燃气压力管道使用单位落实法定检验要求，及时发现并消除安全隐患。加强对燃气气瓶充装单位、检验单位的监督检查，严厉打击非法充装、无证操作、使用超期未检或报废气瓶等违法行为。以临崖、临沟、临水、急弯、陡坡等高风险路段行驶的非公路用旅游观光车辆为重点，督促使用单位加强安全风险防控，确保作业人员持证上岗，严防超速行驶、强行超车等违规行为。加强对特种设备检验机构的监督管理，严把检验质量关。
通知强调，要加强特种设备安全宣传教育，提升社会公众的安全意识和自我保护能力；加强应急值守工作，配齐配强值班值守力量，严格落实信息报送制度；加强舆情监测和风险预警，及时稳妥处置特种设备突发事件。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：针对“南极磷虾油”问题将强化食品委托生产监管

新华社北京12月25日电(记者赵文君)市场监管总局25日回应，“南极磷虾油”事件暴露出企业委托生产加工行为不规范等问题。一些企业借助企业品牌影响力，仅关注销售利润却不对产品质量进行把关，甚至纵容被委托企业制售不合格产品。
据介绍，市场监管总局近期将发布《食品委托生产监督管理办法》，将商标授权、特许经营、来料加工、定制生产等方式进行委托生产食品的情形纳入监督管理，明确细化委托双方食品安全责任，健全相关监管制度要求。
市场监管总局将指导地方市场监管部门，加强对类似同仁堂贴牌加工等方式委托生产食品行为的监管。近期将组织开展专项抽检，对市场上的磷虾油、鱼油等产品加大监督抽检力度，严厉打击相关违法行为。
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：大国粮仓交丰收答卷

中新社
北京12月25日电 (记者 陈溯)2025年，中国粮食再交丰收答卷。回望这一年，中国克服重重挑战，努力守好“大国粮仓”，端牢“中国饭碗”。
2025年，中国粮食产量达到14297.5亿斤，比上年增加167.5亿斤，增长1.2%，稳定在1.4万亿斤以上，实现连续22年丰收。专家表示，这一年，中国实现稳产增产、确保粮食安全来之不易。2025年，中国粮食生产也遭遇了夏季局地严重干旱、秋收时节华北持续阴雨等灾害天气，国际贸易争端等不利环境也给粮食安全带来威胁。
谈到中国粮食何以再获丰收，中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来向
中新社
记者表示，今年，国家在粮食政策上持续稳定加大支持。如，提前下达农业补贴，继续稳步提高小麦、稻谷最低收购价，让农民吃上“定心丸”，同时，进一步落实粮食安全责任制。今年，全国粮食单位面积产量比上年每亩增加4.4公斤。2024年底，全国累计建成高标准农田超过10亿亩，耕地灌溉面积发展到10.8亿多亩，农田抗灾减灾能力大幅提升，农业综合生产能力明显提高，为粮食连年稳产丰收提供了重要支撑。
中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，2025年秋季，华北秋粮收割受到持续阴雨影响，国家积极应对组织收割，努力将损失降到最低。从大局来看，中国地域辽阔，整体实现粮食增产，其中玉米增产较多。“今年中国高产品种面积进一步扩大，大面积单产提升对增产的贡献超过90%。”
统计显示，作为中国的重要粮仓之一，2025年，黑龙江粮食总产量达到1640.1亿斤，粮食增量39.7亿斤，位居全国第一，占全国增量的23.6%。
粮安天下，中国始终将端牢“中国饭碗”作为国计民生的重中之重。多年来，中央一号文件持续聚焦粮食安全，中国逐渐筑起保障粮食安全的“四梁八柱”，让“大国粮仓”的根基更稳。
李国祥表示，对于确保粮食安全，中国形成了一整套举措，可以打出“组合拳”，主要包括：耕地和种子“两个要害”、科技和装备“两个支撑”、粮食主产区利益补偿机制和种粮农民收益保障机制“两个机制”。此外，中国高度重视粮食仓储建设，小麦、稻谷库存量能够满足全国居民1年以上口粮消费需求。
展望2026年，中国粮食安全有望继续得到保障。但粮食安全始终都是“必答题”，须臾不可放松，面对极端天气频发、国际环境变化等挑战，中国必须始终绷紧一根弦，端牢“中国饭碗”。
姜文来表示，2026年中国粮食安全预计总体稳中向好，但仍需要高度关注影响粮食安全的挑战。一是高度关注保障粮食生产的资源环境，严守18亿亩耕地红线仍需强化，进一步遏制“非粮化”行为。二是高度关注国际贸易保护主义抬头以及地缘政治冲突对国际粮食贸易影响，加强国际合作。三是高度关注全球气候变暖导致极端天气频发，采取积极措施将极端天气影响降至最低。四是高度关注种粮收益，逐步实现种粮农民“增粮增收”，让种粮农民致富。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）收官启新程 海外华商深耕中国拓新机

中新社
北京12月25日电 (记者 徐文欣)“十四五”收官在即，“十五五”新程待启。2025年，海外华商凭借融通中外的优势，与中国同行、与机遇同行。多位海外华商接受
中新社
记者采访时表示，期待在共享发展红利中书写合作新篇章。
政策红利的持续释放，成为华商深耕中国市场、拓展合作空间的核心引力。
12月18日，海南自贸港启动全岛封关运作。“对侨商而言，海南从‘政策试验区’升级为可以深度嵌入全球产业链的‘战略根据地’。”中国侨商联合会监事长施乾平表示，封关后，“零关税”商品范围的扩大、申报流程的简化与国际航线的拓展将大幅提升成本优势与物流效率。
2025年，中国免签“朋友圈”持续扩大，为海外华商带来切实便利。阿根廷华人企业家协会主席严祥兴表示，阿根廷的葡萄酒、牛肉、水果等农产品深受中国消费者欢迎。免签政策进一步推动两国经贸合作，深化跨半球的交流与友谊。
2025年，各类展会平台成为华商寻机的“超级枢纽”。从链博会到进博会，从博鳌亚洲论坛年会到首都侨智发展大会，华商既是寻机者，也是促成者。新西兰中国国际贸易促进委员会会长和志耘表示，会员企业每年在进博会签下数千万元(人民币)订单，合作心态从“试一试”变为“年年来”，务实成果让合作纽带持续紧固。
2025首都侨智发展大会上，国际人工智能协会理事长戴睿发布多项人工智能研究成果。他表示，如今中国的展会规模越做越大、内容越办越精，成为全球领先理念的首发地与侨界智慧交流碰撞的舞台，技术与市场在这里高效对接、双向赋能。
华商与中国的联结跨越世代、深植血脉，既延续着传统温情，也立足当下创新求变。
“我从小‘吃’侨批长大。家族长辈出海谋生，始终通过侨批寄钱回家，支撑起整个家族的生计与教育。”泰国华人青年商会会长李嘉淳生于汕头，14岁随家人赴泰经营，18岁创办公司至今。在他看来，家族是潮汕文化的核心，潮商企业多以家族为根基形成“家族商帮”生态，而世代相传的诚信准则，正是维系这份联结的根基。
着眼当下，华商主动拥抱前沿机遇。10月底，亚太经合组织工商领导人峰会在韩国举行，两国在新兴领域的合作给在韩华商带来机遇。
“与中国同行就是与机遇同行。韩国华商的未来，在于把握中国经济新机遇，布局再生能源、无人机、人工智能等新兴领域，在关键产业找准定位。”韩国中华总商会会长袁国栋表示，“十五五”时期，中国超大规模市场优势将持续释放，海外华商当用好政策红利，为助推高质量发展与可持续发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

年终话“三农”｜全链条发力 携手护粮安——2025年粮食和重要农产品稳产保供一线观察

新华社北京12月24日电 题：全链条发力 携手护粮安——2025年粮食和重要农产品稳产保供一线观察
新华社记者
粮食安全，是“国之大者”。
去年12月，中央农村工作会议在北京召开。习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示，强调确保粮食和重要农产品稳产保供。
回望即将过去的2025年，我国粮食生产遭遇了春季干旱、高温伏旱、秋季连阴雨等灾害影响。各地如何实现粮食和重要农产品稳产保供？记者深入一线开展了调研。
保面积、提单产，全力以赴保障农业生产
冬至刚过，屋外白雪皑皑。辽宁省阜新蒙古族自治县通达农机专业合作社的粮仓里，黄澄澄的玉米堆成一座座小山。
“今年是个丰收年！合作社3000亩玉米全部采用了密植技术，实施水肥一体化管理，亩产比去年又上了一个台阶，好的地块能到2400多斤！”说起今年的粮食生产，合作社理事长马亮开心地打开了“话匣子”。
今年春逢春旱、夏季雨水又偏多，给当地农业生产带来不小挑战。马亮说，阜新市实施农业单产提升攻坚行动，组织专家服务团队深入田间地头，指导农户落实防灾减灾、病虫害防治、抗倒伏等关键措施，有效提升了粮食单产。
今年以来，我国粮食生产经历了多种自然灾害影响，但产量再创历史新高，在去年迈上1.4万亿斤新台阶上实现高位增长，达到14297.5亿斤。
这背后的重要支撑是国家健全粮食生产支持政策体系，推动粮食播种面积提升，各地进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大合理增密、水肥一体化等技术推广力度，促进粮食单产水平持续增长。
国家统计局数据显示，全国粮食亩产399.1公斤，比上年增加4.4公斤，增长1.1%。其中，玉米播种面积达到6.74亿亩，比上年增加330.1万亩，连续三年实现较多增长；单产446.7公斤，比上年增加7.2公斤。
此外，虽然黄淮海地区在秋粮收获期受连阴雨天气影响，部分作物出现霉变，但由于播种面积稳中有增，高产作物玉米面积增加较多，且大部农区生产总体稳定，尤其东北等地增产明显，确保全国秋粮产量总体增加。
农业农村部有关负责人说，今年总体看，粮食生产再获丰收，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全，同时肉蛋奶、果菜鱼等品种丰富、供应充足，不断满足人民日益增长的餐桌需求。
提升收储效能，让粮食更好入库归仓
这几天，安徽省全椒县溢丰家庭农场负责人张学锋正忙着销售稻谷。“前不久我们向米厂出售了600万斤稻谷，现在县级储备粮轮换也开始了，挂牌价每斤1.29元，今年这个价格很满意了。”张学锋感慨道。
9月下旬，当地在收获季遭遇连阴雨，田里成熟的稻子面临因难以收割而发芽的风险。张学锋说，正犯愁的时候，村委会从其他地区帮忙协调了履带式收割机，最多时8台收割机同时在田收割，保住了粮食的产量和品质。
记者了解到，为有效应对连阴雨，今年黄淮海地区迅速组织各地精细化调度农机，加强与周边市、县对接做好烘干支援，还引导种粮大户、粮食经纪人对接粮食加工、贸易、饲料养殖等用粮企业，畅通售粮渠道，在努力保障农民收益的同时，也让粮食更好入库归仓。
提升粮食储存能力，同样是保障粮食安全的重要环节。
走进中央储备粮哈尔滨直属库有限公司，每个标准高大平房仓都配置了智能化控制系统。电脑屏幕上，仓内温度、湿度等关键数据实时跳动。
“以前管粮靠经验摸索，如今粮仓内都配备了智能化控制系统。我们还通过技术手段实现低温恒温储存，最大程度锁住粮食品质、保持粮食新鲜度。”有着近30年储粮经验的保管员马佐辉告诉记者，这些年，中储粮持续加大科技创新投入，储粮技术越来越先进、越来越智能，“我们守粮心里更有底了。”
减少粮食损耗，耕好“无形良田”
保障粮食安全，做好节粮减损、耕好“无形良田”同样非常重要。
“今年换上新机器，机收损失率又降了！”山东省夏津县渡口驿乡农机专业合作社负责人韩振芝告诉记者，合作社今年为周边的1.3万亩麦田提供机收服务，新购入的收割机脱粒清选效果好，在平整地块平均机收损失率能低至0.5%。
机收是粮食“落袋为安”的第一步，也是减损的关键环节。作为全国第二大小麦主产区，山东连续多年推进“三夏”机收减损，机收损失率连年下降。今年山东小麦机收损失率降至0.78%，同比降低0.03个百分点。
在加工环节，节粮减损的空间也很大。
在位于山东夏津县的发达面粉集团股份有限公司，小麦从装车开始，就被严格防止“跑冒滴漏”：运输车辆被严格密封，传送过程使用刮板运输机，利用碾搓力更强的新型碾打机、脱皮机来清理小麦……
“就从换上刮板运输机这一个环节来说，小麦破损率从过去的0.3%降到0.1%，这可不是个小数目。”发达面粉集团董事长徐山元给记者算了一笔账：以发达面粉为例，企业年小麦加工量为300万吨，仅这一个环节就省出6000吨小麦。
节粮减损，也要在消费终端和观念上做文章。
正午，云南省曲靖市麒麟区潇湘街道金麟社区幸福食堂里饭菜飘香，取餐窗口前排起了小长队。
“针对游客想多尝菜品、老人食量偏小的特点，我们推出了价格减半的小份菜，菜量是常规份的60%。”食堂负责人陶妮介绍，小份菜让顾客能一次品尝多种菜品，也避免了“舌尖上的浪费”。
餐盘里的“小份菜”，连着粮食安全的“大账本”。
“社区食堂虽小，却是节粮减损的重要阵地。”陶妮说，将继续秉持节约理念，陆续推出“光盘打卡”等各类推行节约粮食的活动，为粮食安全贡献餐饮行业的力量。
从田间地头，到大国粮仓，再到千家万户的餐桌，全链条发力共同端牢14亿多人的饭碗，这里有国计民生，有对美好生活的向往，更有守护天下粮食安全的大国担当。
--------------------------------------------------------------

广东出台低空金融“十二条” 支持低空经济集群发展

中新社
广州12月25日电 (记者 郭军)《关于金融支持广东低空经济集群发展的通知》(以下简称：低空金融“十二条”)25日对外发布，以制度机制赋能创建综合性、特色化金融服务体系，支持低空产业规模化发展。
首届粤港澳大湾区低空经济高质量发展大会当日在广州召开。会上，广东金融监管局牵头联合中国人民银行广东省分行、广东证监局、广东省发展改革委等七部门发布上述通知。
近年来，广东依托雄厚的制造业基础，率先构建起完整的低空经济产业链，相关企业数量达1.5万家，占全国三成以上，产值率先突破千亿元(人民币，下同)大关。目前，广东低空经济核心企业投融资规模近500亿元，占全国约六成。
随着低空经济顶层设计的不断完善，“十五五”期间，广东低空产业将积聚力量实现从“起飞”到“腾飞”，这对金融资源的精准滴灌和全生命周期、全产业链服务提出更高要求。
低空金融“十二条”将探索差异化监管激励，对低空经济领域的有益金融探索，注重中长期评价，对阶段性风险给予适当监管容忍；拓展科技支行“监管沙盒”，鼓励金融机构组建专门服务团队，建立特色化服务机制，开发针对性金融产品。
聚焦局部金融供给不足的痛点，低空金融“十二条”围绕间接融资、直接融资、风险保障和金融租赁，引导金融机构以全牌照构建全维度供给矩阵，服务低空企业全生命周期，贯穿低空全产业链条。
低空金融“十二条”支持金融机构积极参与做大广东低空产业基金规模，对政府给予奖补的优质低空企业适当给予资源倾斜。
此外，产业主管部门和金融监管部门将合力探索政务信息共享在低空经济领域率先落地，建立广东低空经济全产业链名单和重点企业“白名单”。(完)
--------------------------------------------------------------

广东成为全国低空应用场景创新的重要策源地

中新网
广州12月25日电 (记者 郭军)2025粤港澳大湾区低空经济高质量发展大会“低空经济创新应用场景及要素支撑”专题报告会25日在广州举办。
2025粤港澳大湾区低空经济高质量发展大会“低空经济创新应用场景及要素支撑”专题报告会25日在广州举办。
中新网
记者 郭军 摄
专题报告会由广东省机场管理集团有限公司指导，广东省低空经济产业发展有限公司、中国移动通信集团广东有限公司、广东省科学院联合主办。报告会以“低空赋能、百业焕新”为主题，超200名各界代表齐聚一堂，共同探讨低空经济规模化应用场景的创新实践与全要素协同支撑体系构建。
据了解，当前，低空经济正加速融入千行百业，广东在低空出行、物流配送、农林植保、公共治理等多领域持续探索场景示范，成为全国低空应用场景创新的重要策源地。在场景分享环节，南网通航展示了无人机在电力巡检、山区吊运等复杂环境作业中的高效应用；泰一科技分享了无人机在政务与商业场景的双轮实践；广东移动分享了以5G-A为核心的通导感智算如何赋能低空创新应用场景；中国农业银行广东省分行介绍了其面向低空经济全产业链的综合金融服务方案，凸显金融活水对新兴产业的关键支撑作用；民航广州适航审定分中心则从无人驾驶航空器适航体系建设的专业视角，探讨如何以科学、系统的适航管理，护航低空产业发展。
标准分享环节中，广东省市场监管局详解了今年批准发布的4项省级地方标准，涵盖无人驾驶海岛快件运输、无人机蔬菜植保作业、无人机机载激光雷达地形测量和无人机监测林木虫害等领域。据介绍，截至目前，广东省在编低空经济领域省级地方标准13项，组织发布团体标准90余项，覆盖基础设施建设、应用场景、服务运营、安全监管等低空经济产业多个环节。
在圆桌沙龙中，来自中山大学、澳门科技大学、广州数据交易所、中国铁塔通信技术研究院的专家学者，围绕人才培养体系创新、数据要素合规治理、基础设施规划运营等议题展开研讨。专家们认为，只有政策法规、技术创新、金融服务、数据流通、基础设施等要素形成高效协同的生态系统，才能有效推动无人机、eVTOL等低空航空器实现规模化、商业化的应用，真正释放低空经济的巨大潜能。
报告会还发布了一系列重要成果：广东低空经济公司与南方网共建的“广东省低空经济人才培育服务平台”正式上线；海珠区发布中心城区低空场景应用“三双模式”，为城市中心区域低空场景产业化的安全落地提供了宝贵的实践思路；一批低空经济领域首台套产品与解决方案集中发布，涵盖低空智联网测试方案、低空可信数据空间、低空金融产品等，展示了产业链上下游的技术创新实力。
广东低空经济公司发布了两款低空首发创新产品，分别是“低空顺”航路安全测试仪和“低空安”智能多模监测器。“低空顺”航路安全测试仪可实现多种航路数据的一次采集、自动分析并快速出具评估报告，为航路验证与运行安全提供高效支撑；“低空安”智能多模监测器具备全机型覆盖能力，有成本低、部署灵活的优势，可服务低空安全监测与多类应用场景。
此外，广东低空经济公司分别与纳睿雷达、北斗伏羲、高德、广东省现代农业装备研究院等进行战略合作签约，涉及通信技术、高精度定位、现代农业装备等领域的协同合作，标志着广东省低空经济产业合作正走向深化。(完)
--------------------------------------------------------------

广东新认定16个省级特色产业园

中新网
广州12月25日电 (记者 蔡敏婕)2025年全省产业园区(阳江)产业链协同发展大会25日在广东阳江举行。
会上举行了2024年度广东省特色产业园授牌仪式，共有16个园区新获认定为广东省特色产业园，此次新增的特色产业园涉及软件与信息服务、新一代电子信息、先进材料、现代轻工纺织、智能家电等13个产业集群方向，涵盖7个战略性支柱产业和6个战略性新兴产业。
广东16个新晋特色产业园获授牌。主办方 供图
其中，广州科学城人工智能新兴特色园以软件和物联网企业为主导，汇聚粤港澳大湾区国家技术创新中心、广东软件园、归谷科技园、云升科学园、芯大厦等重点载体，致力于突破关键核心技术，打造粤港澳大湾区重要的科技创新与人工智能产业集聚高地。
佛山北滘机器人谷智造产业园以家电制造基础为依托，发展智能家电与机器人研发设计制造，致力打造全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。园区通过“园中园”模式，吸引库卡、隆深、中大力德、中设、埃斯顿等海内外重点企业集聚，形成覆盖关键零部件、本体制造到系统集成的完整产业链。
位于广东肇庆的德庆县风机特色产业园集聚风机及配套企业66家，园区已引进德通风机、鑫风、奥众、通达电机等龙头企业，年产风机超300万台，产品涵盖400多个规格，出口至120多个国家和地区，正加速打造“中国通用风机之都”。
截至目前，广东全省特色产业园总数达70个，覆盖全部21个地市，涉及17个产业集群。其中，现代农业与食品、新一代电子信息各10个，并在智能家电、先进材料、现代轻工纺织等领域形成多点支撑格局，产业生态持续优化，集群效应日益凸显。
在园区专委会专题咨询会上，与会专家委员围绕产业园区的金融赋能、招商与产业培育、专业化运营三个主题作了针对性发言。此外，大会还设置了新材料、装备制造行业企业、食品行业企业、数控机床行业企业等多条现场调研与产销对接路线，精准向参会重点企业推介阳江产业发展优势、推动产销精准对接。(完)
--------------------------------------------------------------

广东汕尾经济体量实现跨越式增长 跑出发展“加速度”

中新网
广州12月25日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室25日下午在广州举行“‘十四五’广东成就”汕尾专场新闻发布会。汕尾市委常委、常务副市长王延奎表示，过去的五年，汕尾推动经济社会发展实现了提质跃升和跨越赶超，经济增长全面提速，城乡面貌全域焕新，产业发展向新向优。
在王延奎看来，汕尾“十四五”最根本的变化，在于战略格局的突破。“西承东联桥头堡、东海岸重要支点”的全新发展定位，精准点明了汕尾在广东省区域协调发展中的战略地位，凸显了汕尾在粤东沿海经济带上的关键枢纽价值。
汕尾品清湖。汕尾市文化广电旅游体育局 供图
战略定位的升维，直接牵引了经济实力的跃升。“经济体量实现跨越式增长，‘汕尾速度’诠释后发争先。”据王延奎介绍，过去五年，汕尾主要经济指标增速持续位居广东全省前列，跑出了追赶超越的“加速度”。
关键指标量质齐升。“十四五”时期，汕尾地区生产总值突破1500亿大关，年均增长5.8%，增速全省第二；一般公共预算收入年均增长12.7%，增速全省第一；居民人均可支配收入年均增长7.5%，增速领跑全省。
产业集群立柱架梁。汕尾高标准建设“1+3+4”园区平台，打造48平方公里的制造业产业空间，锚定与深圳协同打造“新一代世界一流汽车城”，新能源汽车产业快速集聚发展；“融湾联深”融入电子信息万亿级赛道，电子信息产业也不断壮大；“电商+产业带”融合发展模式深度赋能，推动时尚珠宝、纺织服装、食品加工、五金等传统产业加速业态重构、实现转型提质，绽放出新的活力。
海丰红宫红场。汕尾市文化广电旅游体育局 供图
向海图强取得突破。汕尾持续提升“粤东地区核心电力能源基地”地位，构建“风光水火核储”一体化绿色能源体系，电力总装机容量超过1000万千瓦，其中海上风电装机容量140万千瓦，新增规划海上风电装机容量达1040万千瓦。
交通先行破局“区位之困”。随着广汕汕高铁、深汕西高速改扩建等交通“大动脉”全面贯通，汕尾已深度融入了粤港澳大湾区“一小时生活圈”。全市高铁运营里程达189.3公里，高速路网持续加密，“外联内畅”的综合交通体系基本成型。
王延奎指出，“上午广深洽谈、午后汕尾看海”成为常态，人才、资本、技术等要素加速向汕尾汇聚，为汕尾“桥头堡”的传导辐射功能奠定了坚实基础。
与此同时，汕尾以“软实力”打造营商环境新高地。据介绍，汕尾数字政府改革位居广东省“第一方阵”，连续2年在全省营商环境评价中稳居粤东西北前三，“汕尾服务”品牌愈发响亮。“十四五”期间，汕尾新引进产业项目近千个，总投资超3000亿元；经营主体登记数、新设企业数年均增长14.58%和18.78%。
回顾“十四五”，汕尾以发展定位的提升引领全局，实现从“地理节点”到“战略支点”、从“跟跑参与”到“枢纽联动”的转变。
展望“十五五”，汕尾将锚定“再造一个新汕尾”目标，全力建设粤港澳大湾区产业协同发展承载地、新兴海洋经济发展聚集地、东海岸高质量发展重要枢纽地、革命老区振兴图强新样板，让老区人民过上更加幸福、快乐、殷实的生活。(完)
--------------------------------------------------------------

“广州低空飞行综合管理服务平台”正式发布

中新网
广州12月25日电 (记者 程景伟)2025粤港澳大湾区低空经济高质量发展大会——低空运营与政府治理现代化专题报告会25日在广州举办。会上，“广州低空飞行综合管理服务平台”正式发布。
该平台作为城市低空飞行的“神经中枢”，集成了空域动态管理、飞行计划“一窗受理”、飞行活动实时监控等核心功能。平台的启用，标志着广州在低空空域精细化管理与高效服务方面迈出了关键一步。
“广州低空飞行综合管理服务平台”正式发布。大会组委会 供图
中国经济信息社在会上发布两项智库成果，包括《2025粤港澳大湾区低空经济蓝皮书》《中国低空经济领航指数(2025)》。其中，《蓝皮书》指出，粤港澳大湾区已成为全国低空经济发展的战略支点与破局先锋。
中国工程院院士、空中交通管理系统全国重点实验室主任陈志杰指出，全球低空经济竞争的核心是治理体系与科技创新的融合。粤港澳大湾区可构建与国际接轨的空域开放机制，深化技术与治理场景融合，打造“技术赋能治理”的全球示范标杆，贡献中国方案。
在亮点发布环节，一系列“低空+”融合应用集中亮相，低空经济气象保障全国试点建设、“低空+应急”创新应用、“粤港澳大湾区航空医疗救援平台”等成果，充分展现了技术赋能千行百业的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

广州前11月社零总额破万亿元 消费品市场回暖

中新网
广州12月25日电 (许青青 孙雨燕)据广州市统计局25日介绍，1-11月，该市实现社会消费品零售总额10078.01亿元，同比增长4.2%，增速比1-10月提高0.4个百分点，消费品市场呈回暖态势。
其中，在11月，广州紧抓年末消费旺季，围绕“广州暖冬消费季”推出汽车促销政策，并借力“双十一”、广州国际美食节及精品消费月等大型活动，同步发放“食在广州”消费券，车市迎来放量、线上平台热卖、赛事经济升温三大动能共同激发消费品市场潜力。
车市方面，在年末“广东优品购”汽车消费活动的激励下，汽车零售市场被成功点燃，呈现强劲的年末翘尾特点。1-11月，全市限额以上汽车类商品零售额1143.99亿元，同比增长4.2%，增速较1-10月大幅提高7.6个百分点，当月同比增速达64.1%，拉动全市社零总额增长0.5个百分点。其中，新能源汽车累计零售额达506.81亿元，同比增长12.7%，11月当月增速达118.3%。
在“双十一”购物节及广州市持续推动直播电商发展的背景下，线上消费保持强劲增长势头。1-11月，全市限额以上批发和零售业通过公共网络实现商品零售额3150.10亿元，占全市社会消费品零售总额的31.3%。
伴随广州国际美食节等活动的举办与消费券的持续发放，广州餐饮消费活力得到有效激发，其中部分全国性连锁品牌增长势头强劲，星巴克、瑞幸咖啡1-11月均保持两位数高速增长。线上消费表现尤为突出，1-11月，通过公共网络实现的餐费收入达165.91亿元，累计同比增长16.2%，11月当月同比增速高达23.7%。
此外，借十五运会赛事热潮叠加年末消费升温，赛事吉祥物走红，相关文创产品引发消费者购买热潮，体育娱乐、金银珠宝等品质类商品需求旺盛。1-11月，限额以上批发和零售业体育娱乐用品类和金银珠宝类分别实现零售额125.24亿元和162.99亿元，同比分别增长21.7%和10.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

广深铁路提质以来助力穗莞深旅客往来超320万人次

中新网
广州12月25日电 (张璐 董剑锋)据中国铁路广州局集团有限公司25日消息，自今年11月广深铁路提质工程全面完成并实施新运行图以来，累计助力穗莞深旅客往来达326万人次。
据悉，此次提质后，广深铁路动车组最高运行时速从160公里提升至200公里，深圳往返广州东间最快旅行时间压缩至56分钟，较此前提升6.7%，广州天河CBD与深圳福田CBD、罗湖区实现“一小时通勤圈”精准覆盖。车次密度同步加密，日均开行动车组列车较提质前增加27列，平均每13分钟就有一列发出，高峰时段最短间隔仅5分钟，广州北、广州新塘等站点车次进一步加密。
据介绍，针对高频通勤群体，广深铁路推出30日/60次定期票产品，最高优惠幅度达38%。广深铁路提质以来累计售出定期票产品近1500份，其中以30天10次最受欢迎。单次票延续“全天有效”弹性政策，旅客持票可在深圳站、东莞站、广州东站等9个站点乘坐当日任意列车。
提质后，广深铁路线上每日开行46趟广州东至福田站动车组列车，实现两地CBD“点对点”直达，避免了市区与郊区间的二次接驳，较以往节省换乘时间至少30分钟。
数据显示，广深铁路覆盖广州、东莞、深圳14个站点，36.8%的区(镇)实现站点覆盖，广州东站日均停靠达131列，保障广州中心城区出行便利；广州新塘站日均停靠达97列，进一步集聚珠三角城际换乘客流，深圳、福田日均各停靠达70列、18列，连通深圳中心城区和香港客流。(完)
--------------------------------------------------------------

广西强化食品药品安全监管 “良药好械美妆”走向市场

中新网
南宁12月25日电 (林浩)广西壮族自治区市场监督管理局副局长、一级巡视员黄震25日介绍，“十四五”以来，广西强化食品药品安全监管工作，食品安全评价性抽检合格率保持在99%以上，学校食堂“互联网+明厨亮灶”覆盖率达99%，累计侦破危害食品安全犯罪案件1100多件，未发生区域性、系统性重大食品安全风险。
图为新闻发布会现场。林浩 摄
广西壮族自治区人民政府新闻办公室当天举办新闻发布会，介绍广西强化食品药品安全监管工作情况。黄震在会上表示，广西始终将食品安全作为重要民生工程来抓，严把从农田到餐桌的每一道防线，开展肉制品、农村假冒伪劣食品、“校园餐”等专项整治行动，有力打击食品违法犯罪行为，查处了百色生产销售有毒有害自泡酒系列案、防城港违规销售未检疫肉类案等典型案件。
为全面深化食品安全多元治理，今年以来，广西强化AI赋能，打通部门数据壁垒，构建一码溯源体系，“云监控+AI识别”实现婴幼儿配方乳粉等企业100%云监管，超过1.4万家学校食堂完成“互联网+明厨亮灶+AI”建设。广西还持续开展“八桂食安”志愿服务，畅通投诉举报渠道，建立内部报告奖励机制，为消费者挽回经济损失238.31万元。
此外，广西制订《广西好粮油 富硒大米》等10余项团体标准，推动全国唯一特殊食品注册优先审批政策落户防城港国际医学开放试验区，开展“桂有优品—广西品牌天下行”活动，与东盟国家开展标准比对、检验检测等研究，深化药食同源通关便利化改革，着力推动食品产业高质量发展。
广西壮族自治区药品监督管理局副局长沈宏睿介绍，自治区人民政府已印发实施《广西全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展行动方案(2025—2027年)》，推动监管机制更好适应医药创新发展需求。今年，广西获批上市药品10个，广西造“良药好械美妆”正不断走向市场。
同时，广西实施药品智慧监管提升行动和第一批人工智能应用场景，建设广西—东盟药品审评审批智能体平台，推动人工智能、产业与监管深度融合。广西推动广西—东盟药品医疗器械检验研究院获批挂牌，今年前三季度，广西为88个药品、136个医疗器械产品出具了出口销售证明。
接下来，广西将推进“人工智能+药品监管”，推动医药产业数智化升级，重点发展智能体外诊断、口腔诊疗、家用穿戴等医疗设备，支持特色植物化妆品原料研发和产品质量提升，全力打造“桂妆美颜”新品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

广西经济运行回升向好 聚力发展壮大智能经济

中新网
南宁12月25日电 (黄艳梅  陈沿佑  苏玺婧)广西壮族自治区官方24日在南宁召开全区经济工作会议。记者从会上获悉，今年以来，广西以人工智能(AI)为引领的新质生产力加快发展，现代化产业体系加快构建，深层次改革和高水平开放取得新突破，呈现经济运行回升向好、产业结构提质向优、市场预期改善向上、民生保障力度向强的态势。
图为会议现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
会议提出，2026年广西将重点抓好十方面工作。广西将聚焦聚力发展壮大智能经济，坚持“北上广研发+广西集成+东盟应用”的发展路径，加快建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，布局建设人工智能基础设施，深入实施“人工智能+”行动，深化人工智能与制造业融合，在“A超”联赛基础上合办“百业千企AI转型联合大赛”，让AI成为推动广西产业升级、企业转型的重要引擎。
广西将聚焦聚力构建以制造业十大产业为支柱的现代化产业体系，科学谋划十大产业的空间布局和培育路径，实施制造业重点优势产业补链强链延链行动、先进制造业集群培育行动，重点建设南丹关键金属高质量发展综合试验区，加快生产性服务业扩能提质，大力发展现代特色农业。
广西将聚焦聚力扩大投资和消费，全力优化投资结构，提高投资效益，持续推进重大产业标志性工程等项目建设，深入实施提振消费专项行动，着力打造“人工智能+消费”等新业态新模式新场景，打造“东盟出产+广西集散+中国畅销”新链路，充分释放服务消费潜力。
广西将聚焦聚力推进改革攻坚、激发内生动力，围绕人工智能发展、科技创新等重点领域，深化推进要素市场化配置等基础性改革，带动其他重点领域改革协同集成，积极主动融入全国统一大市场，推动民营经济高质量发展。
广西将聚焦聚力科技创新引领培育发展新质生产力，一体推进教育科技人才发展，深入实施科技创新支撑支柱产业高质量发展等行动，强化关键核心技术攻关，加快建设面向东盟的科技创新合作高地。
广西将聚焦聚力发展向海经济、扩大对内对外开放，坚定不移优先发展北部湾经济区，打好港口牌、东盟牌、产业牌、人工智能牌和生态牌，全力确保平陆运河建成通航，高水平规划建设平陆运河经济带，推进自由贸易试验区提升战略，全面对接融入粤港澳大湾区，加快贸易投资一体化、内外贸一体化发展。
此外，广西将聚焦聚力统筹推进县域经济和城市工作高质量发展；聚焦聚力推动发展方式、产业体系全面绿色转型；聚焦聚力保障和改善民生；聚焦聚力化解重点领域风险，切实抓好安全生产，加强社会治安综合治理，坚决维护社会大局和谐稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

建信信托联合京都律所发布《2024-2025中国家族财富可持续发展报告》

历经两年深入调研，覆盖25个城市、深度访谈30位企业家与10余位行业资深专家、完成对300多位企业家的问卷调研并进行了详细的数据分析——建信信托与北京市京都律师事务所联合编制的《2024-2025年中国家族财富可持续发展报告》(以下简称《报告》)于12月18日正式发布。这份以“家族企业治理困境与中国式方案探索”为主题的《报告》，首次从“家族治理与信托工具协同运用”的战略高度，系统解构家族企业治理难题，提出兼具理论创新性与实践操作性的解决方案，为中国家族企业突破“富不过三代”魔咒、实现可持续发展提供了清晰的路径。因此，《报告》也被业内专家点评为：一份破解家族治理困局的实战指南，一部助力家企协同发展的智慧结晶，一辑赋能家族基业长青的治理珍鉴。
超60%的受访家族企业中，其家族持股比例超过50%，且90.4%的企业主认同“家族应拥有至少50%股权”的观点。这表明我国家族企业普遍处于所有权与经营权高度重合的阶段。
家族涉入“根植”于受访者思想中：59.56%的受访者认为其有义务为家族成员提供就业机会，83.09%的受访者认为企业的关键岗位应该有家族成员来担任。
本次受访家族企业中，由企业主本人决策的占比31.31%；由家族成员讨论决定的占比21.73%；由董事会／股东会共同决策的占比15.02%；由企业主与主要管理人员共同决策的占比29.71%。
高达75%的企业主期望后代能接管企业，这与家族企业传承的低成功率形成鲜明对比。代际传承是所有家族企业面对的巨大挑战，许多家族都缺乏系统性的“接班人计划”和“领导力培养计划”。
企业传承四大挑战凸显家族企业治理复杂性
《报告》指出，家族企业作为国民经济的重要组成部分，其治理质量不仅关乎企业自身存续，更影响经济发展活力与社会稳定。2025年5月中办、国办发布的《关于完善中国特色现代企业制度的意见》，明确鼓励家族企业建立现代企业制度，为行业发展指明方向，也为家族企业治理现代化按下“加速键”。
然而，调研结果却显示，中国家族企业治理正面临四大核心挑战，凸显其复杂性与特殊性。所有权分裂引发的目标冲突首当其冲。《报告》指出，家族企业发展初期，创始人集所有权、管理权与家族控制权于一身，目标高度统一；但随着家族成员增加，股东群体逐渐分化为“操盘手”与“投资人”，前者专注企业经营，后者仅关注分红收益，导致决策难度陡增。
第二，家族与企业两套系统的碰撞成为治理根源性难题——家族系统以情感、血缘为核心，企业系统以绩效、效率为原则，当创始人同时扮演“父亲”与“董事长”角色时，究竟遵循情感逻辑还是商业逻辑，往往引发角色混淆与决策冲突。
第三，在财富管理层面，《报告》指出家族财富治理并非局限于“单一保值增值”的传统认知，而是需兼顾企业资本支持、家族流动性保障、成员利益平衡等多重目标，如何实现财富管理价值最大化成为关键。
第四，社会资本传承的脆弱性亦不容忽视，作为家族企业核心“无形资产”的信任、声誉、关系网络等，因难以量化、无法直接转移，面临代际传递断裂风险，进一步加剧了治理难度。
“这些挑战并非孤立存在，而是相互交织、层层叠加。”建信信托家族财富管理团队负责人表示，正是基于对行业痛点的深刻洞察，《报告》才将“家族治理与信托工具协同运用”作为核心命题，旨在为企业提供系统性破局思路。
八大亮点创新重构家族企业治理理论与实践框架
围绕家族企业可持续发展的核心命题，本次发布的《报告》在理论体系与实践方法上实现八大突破，其中多项创新成果填补了国内家族企业治理研究的空白，为行业提供了全新视角。
《报告》首次提出“家族企业治理评估检视体系”。针对家族情感、血缘与企业管理规则交织的复杂性，《报告》从股东、企业、家族三个维度构建评估模型，帮助企业精准识别治理短板。例如，在股东维度，体系可评估股权集中度是否合理；在家族维度，可检视成员权责划分是否清晰，为企业提供“可落地的自我诊断工具”。
以“古法造瓷”机制破解代际传承难题，是《报告》的另一大创新亮点。调研显示，75%的企业主期望后代接管企业，但全球仅30%的家族企业能完成二代传承，三代传承率不足13%。《报告》将“家族文化转化为可持续的组织能力”的长效人才培养机制比喻为“古法造瓷”，即既要遵循传承千年的釉料配方(文化根基)，又需精准控制现代窑炉温度(制度保障)，这一培养机制力求将血缘纽带转化为治理优势，既非对西方职业经理人制度的简单模仿，也不囿于传统师徒制的情感绑定，是扎根于文明基因的育才智慧，为企业制定“接班人计划”提供具象化方法论。
针对中国家族企业“家族主导型治理模式”占比超60%的现状，《报告》提出针对性解决方案，成为一大实践亮点。这类企业普遍存在所有权与经营权高度重合、决策依赖企业主个人的特点，虽有利益一致、决策高效的优势，却面临专业化不足、人才瓶颈风险。《报告》通过借鉴中外成功案例，如某家族企业通过“家族委员会+职业经理人”模式平衡控制权与专业化的经验，为同类企业提供可复制的参考路径。
此外，《报告》还首次揭示“高家族涉入偏好”背后的治理风险——59.56%的受访者认为有义务为家族成员提供就业机会，83.09%的受访者认为企业的关键岗位应该有家族成员来担任，但过度涉入易导致人才瓶颈；《报告》提出“中国式家族企业治理平衡艺术”，强调以“刚柔并济”化解家族与企业矛盾；将“财富管理”升维至“财富治理”，构建资本、治理、文化三大纽带；强调社会资本传承的重要性，指出公益慈善可作为“战略工具”而非单纯“善举”；明确信托在治理中的“不可替代作用”。《报告》从产权、家族、财富、社会资本四维度解构家族企业治理功能，提炼八大亮点共同构成了完整的治理理论与实践框架。
四大破局路径从“问题诊断”到“方案落地”的系统跨越
基于对治理挑战的深入剖析与亮点创新的理论支撑，《报告》进一步从股东(所有权)治理、家族治理、财富治理、社会资本治理四个维度，提出可落地的四大破局路径，实现从“问题诊断”到“方案落地”的跨越。
在股东(所有权)治理层面，《报告》提出“构建规则化治理系统”的核心思路，重点解决“谁是所有者”“承担什么责任”“如何行使权利”三大问题。针对股权集中易引发“隧道效应”、股权分散则易导致决策瘫痪的困境，《报告》建议通过股东协议、家族宪章或信托工具，明确股权转让、分红政策等规则。例如，某家族企业通过家族信托持有股权，约定“非核心成员仅享有收益权，无表决权”，既保障了控制权稳定，又平衡了成员利益；同时引导股东从“利益索取者”转变为“责任守护者”，明确其在经营监督、风险承担中的义务，避免“只享收益、不担责任”的情况。
家族治理的关键在于驾驭“家族涉入”这把“双刃剑”，推动家族从“情感共同体”向“规则共同体”转型。《报告》提出“刚柔并济”的治理策略：在正式制度层面，建立家族宪章、家族委员会，并用信托工具固化成员权责，如将家族宪章内容融入信托文件，通过受益人资格设定规范成员行为；在非正式机制层面，通过家族团聚、长辈言传身教等方式维系情感纽带。如某江苏家族企业每年举办“家族年会”，既讨论企业战略，也传承家族传统，实现了“规则”与“情感”的平衡，有效规避了“任人唯亲”“情感干扰决策”等风险。
针对家族财富治理，《报告》强调超越“单一保值增值”，构建“企业－家族－社会资本”协同体系。在企业端，将家族财富作为“压舱石”，支持企业融资与风险抵御；在家族端，通过制度化财富分配方案化解利益矛盾，保障成员基本权益的同时避免财富争夺；在社会资本端，将慈善捐赠作为“家族名片”，运用慈善信托传递价值观，例如某家族企业通过慈善信托支持乡村教育，既提升社会声誉，又强化了家族成员的社会责任感。
在社会资本治理方面，《报告》提出“将软实力转化为可传承战略资源”的理念。针对社会资本“难以传递”的痛点，《报告》建议通过“系统化公益慈善”实现传承，如选择与家族价值观契合的慈善领域，借助慈善信托规范捐赠流程，确保社会资本可持续积累，如某家族企业通过慈善信托长期支持传统文化保护，不仅传承了家族“文化传承”的价值观，还借助公益活动拓展了商业合作网络，实现了社会资本的“代际增值”。
信托工具赋能家族企业治理的“核心载体”与“战略支撑”
作为《报告》的核心观点之一，“信托工具与家族治理相互依存”的论述贯穿全文。《报告》明确指出，完善的家族治理是信托功能发挥的制度基石，而信托则是治理目标落地的核心载体，二者协同方能实现家族企业的长期稳健发展。
从实践来看，信托在家族企业治理中具有四大不可替代的作用。在产权治理中，通过信托持有企业股权，可实现所有权、管控权、收益权的分离，既防范家族成员个体风险(如婚姻、债务)对股权的影响，又能避免个人对企业的不当干预。
在家族治理层面，信托的定制性与灵活性可承载部分治理功能。家族可将家族宪章内容融入信托文件，通过设定受益人范围、资格排除、利益分配条件等，规范成员行为。例如，某四川家族企业在信托中约定“受益人需在企业工作满5年且考核合格，方可获得全额信托利益”，既激励成员参与企业经营，又保障了家族利益。
财富治理中，信托可作为连接家族与企业的“纽带”，实现财富的协同管理。通过信托持有家族资产，既能隔离企业经营风险与家族财富，又能为企业发展提供稳定资本支持。
在社会资本治理方面，公益慈善信托成为重要工具。相较于传统捐赠，慈善信托具有管理规范、透明度高、可持续性强的优势，可帮助家族系统开展公益活动，积累社会资本。
信托工具的价值，在于它能将家族治理的“软规则”转化为“硬约束”。若缺乏信托的法律保障，即便制定了完善的家族宪章，也可能因成员违约、外部风险而落空；反之，若没有清晰的治理目标，信托架构再精妙也只是“空壳”。只有二者结合，才能真正破解家族企业治理困局。
展望未来，随着家族企业对治理重视程度的提升与信托工具的广泛应用，中国家族企业有望实现从“家族控制”到“制度治理”的转型。正如《报告》结语所言：“家族企业治理不仅是企业自身的事，更关乎经济活力与社会福祉。唯有以创新理论为指导，以专业工具为支撑，方能在时代浪潮中实现基业长青。”
--------------------------------------------------------------

建信信托荣获《证券时报》“2025年度中国优秀信托公司”

日前，由《证券时报》举办的“2025中国金融机构年会暨2025年中国信托业发展高峰论坛”在深圳举行，“第十八届中国优秀信托公司评选活动”结果重磅揭晓。建信信托凭借卓越的综合实力，荣获“2025年度中国优秀信托公司”奖项，建信信托总裁卢刚受邀出席论坛并发表主旨演讲。
建信信托荣获“2025年度中国优秀信托公司”奖项
“中国优秀信托公司评选活动”由权威财经媒体《证券时报》主办，迄今已连续成功举办十八届。作为信托行业规模最大且最具影响力的评选活动之一，该评选活动受到行业和社会各方面的高度重视和广泛关注。
本次高峰论坛上，建信信托总裁卢刚围绕“拥抱变革重塑价值：走好信托业差异化发展之路”作了主旨发言，聚焦贯彻落实党的二十届四中全会精神，推动信托业高质量发展，探讨了信托的核心价值，展望信托行业的未来发展路径。
建信信托总裁卢刚作主旨发言
近年来，建信信托持续深化转型创新，坚定不移推进高质量发展，形成项目投融资、证券投资、股权投资、资产服务信托、家族财富管理、慈善信托等业务板块，受托管理资产超2万亿元，位居行业前列。公司认真践行金融工作的政治性、人民性，积极发挥信托功能优势，写好金融“五篇大文章”，支持新质生产力发展，为实体经济提供优质金融服务；坚持以客户为中心的经营理念，坚守“受人之托、代人理财”的本源定位，持续为客户创造价值。
“十五五”时期是信托业转型升级、回归本源的关键阶段，建信信托将认真贯彻党的二十届四中全会精神，牢牢把握金融服务实体经济的主线，聚焦主责主业，锚定做优做强，着力推动特色化经营、差异化发展，持续为金融强国建设贡献力量。
--------------------------------------------------------------

建信信托资产证券化业务斩获多个重磅奖项

近日，建信信托凭借2025年度在资产证券化领域的突出表现，斩获“2025上证鹰·诚信托最佳资产证券化信托产品奖”以及第十届CNABS“金桂奖”年度评选中的12项大奖，充分体现了业界对于建信信托资产证券化业务的高度认可。
建信信托资产证券化业务获奖总览
“诚信托”作为一项专门针对信托行业的评选，已走过18年历程，主办单位为上海证券报和中国证券网，旨在评选出各个领域表现优秀的领先公司和优秀信托产品，提升信托行业的社会影响力和竞争活力，已成为国内财富管理领域最具影响力的评选活动之一。在“2025上证鹰·诚信托”中，建信信托是唯一荣获“最佳资产证券化信托产品奖”的信托公司。
“2025上证鹰·诚信托”官方获奖海报
CNABS“金桂奖”由中诚信和逸主办，是国内资产证券化行业认可度高、影响力大的年度奖项。第十届CNABS“金桂奖”年度评选中，建信信托揽获“市场领先中介机构奖”“年度十佳产品奖”“最具行业影响产品奖”“最具创新突破专家奖”等12项大奖，涵盖“机构奖”“产品奖”和“专家奖”等多个门类。
建信信托第十届CNABS“金桂奖”年度评选获奖情况
建信信托自2012年获批开展资产证券化业务以来，紧跟政策导向，抢抓市场机遇，在资产证券化服务信托领域积累了丰富经验。截至2025年11月末，建信信托信贷资产证券化产品累计发行规模市场占比超过24%，当年发行规模市场占比超过35%，两项指标均连续多年位居市场第一。
未来，建信信托将继续坚守主责主业，回归信托本源，发挥资产证券化业务优势，为“十五五”时期盘活存量资产、优化资产负债结构持续贡献信托力量。
--------------------------------------------------------------

徐州加快推进乡村全面振兴  建设“强富美高”新农村

12月24日，徐州市举办“辉煌‘十四五’‘徐’写新篇章”主题新闻发布会，重点聚焦“推进乡村全面振兴”这一重大主题。市农业农村局、市住建局、市水务局、新沂市、铜山区相关负责人系统回顾“十四五”时期徐州在农业强市建设、农村人居改善等方面取得的丰硕成果，全面展望“十五五”时期乡村振兴高质量发展的美好蓝图。
农村展现“强富美高”现实模样
“十四五”以来，徐州市统筹推进农业增效益、农民增收入、农村增活力，广大农村逐步展现出“强富美高”的现实模样。2024年，全市实现农林牧渔业总产值1400.7亿元、增加值850.1亿元，铜山、新沂获批创建国家乡村振兴示范县，睢宁获批创建国家农业现代化示范区，沛县获批创建省级农业现代化先行区。
2021年睢宁县邱集镇新闸新型农村社区全貌。徐州市委宣传部供图
“十四五”时期，徐州全力抓好粮食生产和重要农产品稳定安全供给。2024年粮食总产达101.05亿斤，蔬菜常年播种面积610万亩、产量2120万吨，水果种植面积110万亩、产量130万吨。生猪年出栏量保持在400万头左右，家禽年出栏量保持在1.5亿羽左右。“十四五”期间，徐州加快推进高标准农田建设，持续提升农业机械化水平，深入推进种业振兴行动，强化农业科技创新体系建设，累计建成各类重点创新平台48个，全国农业科技成果转移服务中心和国家种业科技成果产权交易中心淮海分中心落地徐州。
徐州因势利导开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值，做足做活乡村“土特产”文章，推动一二三产业融合发展和全链条升级。坚持招大引强和培大育强双向发力，累计创建国家级龙头企业11家、省级龙头企业100家。徐州把食品及农副产品加工纳入全市“343”创新产业集群整体布局，打造“农香徐来”市域公用品牌，深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动，绿色优质农产品比重达80.5%。徐州强力推进“5+N”农业全产业链建设，累计创建1个国家现代农业产业园、9个国家农业产业强镇、9个省级农业产业园、10个省级农产品加工集中区，全市形成了1个千亿级、4个百亿级、37个十亿级的农业全产业链发展矩阵。
“十四五”时期，徐州统筹推进乡村公共空间治理和农村人居环境整治提升，加快建设宜居宜业和美乡村。全面整治提升农村人居环境，加快推进和美乡村建设，扎实推动产业绿色转型。徐州持续巩固拓展脱贫攻坚成果，千方百计增加农民收入、集成发力壮大集体经济，扎实促进农民农村共同富裕。纵深推进“新农人”培育工程，深入推进农村集体经济发展三年攻坚行动和经济薄弱村提升行动，深化农业农村改革，获批创建全国农村产权流转交易规范化建设整市试点。
宜居宜业和美乡村建设成效显著
“十四五”期间，徐州把农房改善工作作为实施乡村振兴、深化农村改革、推进城乡融合的重要举措，稳步推进苏北农房改善、农村住房条件改善专项行动、宜居宜业和美乡村建设三个阶段的农房改善行动。五年来，全市共改善农房11万户(2021年3.1万户、2022年2.8万户、2023年2.9万户、2024年1.7万户、2025年到目前0.5万户)。
全市认真开展农村低收入群体身份认定及房屋鉴定或评估工作，统筹中央财政资金支持和地方财政预算，配套危房改造资金，多举措保障农村低收入群体等重点对象住房安全。五年来，全市完成危房改造7421户(2021年2036户、2022年1828户、2023年1651户、2024年542户、2025年1364户)，争取上级资金1.57亿元。
徐州全面摸排全市农房现状，畅通多元改善渠道，不断提升规划发展村庄公共服务水平，引导农民自我更新住房条件。高质量编制《徐州市农房通用图集》，免费向有建房需求的农户提供图纸。深入开展“万师下乡，万村和美”行动，鼓励引导设计师、工程师下乡开展技术服务。同时，将乡村建设工匠培育和管理作为工作抓手，创新技术指导和服务模式，累计培训乡村工匠1509人，为农房建设质量提升提供坚实人才支撑。
铜山区张集镇梁堂村百亩向日葵。李传新摄
农村水利基础设施建设高标准推进
徐州作为农业大市，耕地面积达865万亩。“十四五”以来，全市锚定农村水利高质量发展目标，以乡村振兴为主线，以项目建设为抓手，聚焦灌区改造、生态河道建设、水土流失防治、农村供水保障四大重点，补短板、强监管、提效能，高标准推进水利基础设施建设，为乡村全面振兴筑牢水利根基。
“十四五”期间，实施17个大中型灌区项目，总投资25.57亿元，改造灌溉面积235万亩，覆盖全市27%耕地。17个灌区全部推行信息化管理，睢宁沙集灌区成功入选全国49个数字孪生灌区先行先试试点。严格落实“功能达标、水流通畅、水岸清洁、生态良好、管护到位”标准，建成农村生态河道5418公里，绘就了“河畅岸绿、水清景美”的乡村画卷。
徐州聚焦民众“喝好水”需求，全力推进城乡供水一体化，新建地表水厂3座、区域增压泵站115座，改造农村供水管网4640公里，农村供水人口达686万，农村供水保证率实现98%。完成国家水土保持重点项目15个，治理水土流失面积135平方公里。同时，创新推行水土保持区域评估，率先出台省级开发区评估大纲，完成15个片区评估批复。
县区农业质量效益稳步提升
“十四五”时期，新沂以创建国家乡村振兴示范县为引领，主攻现代化大农业，农业质量效益稳步提升。全市累计建成高标准农田98.3万亩，粮食总产量突破14.5亿斤，绿色优质农产品占比85.3%。新沂建立“4+6+N”现代农业产业体系，打造优质粮油、绿色果蔬、生态养殖、花卉苗木等四大产业集群，做强水蜜桃、葡萄、大米、盆景、鲜切菊、毛豆等六条细分产业链，形成全国最大硬溶质水蜜桃基地、江苏最大设施葡萄基地等一批产业名片。
在科技创新上，新沂夯实智慧农业根基，与南农大等共建6家农业产业研究院，打造35个“互联网+农业”示范基地，建成水蜜桃AI大数据管理平台，粮食耕种收综合机械化率超90%；在可持续发展上，推进绿色循环发展，实施国家级绿色种养循环试点项目，构建“畜禽粪污–有机肥–农田”生态闭环，年均完成6万—10万亩覆盖面积，处理粪污80万吨，既为农民节约肥料成本，也助力提升土壤肥力；在深化产业融合上，突出联农带农富农，培育规上农产品加工企业73家、市级以上龙头企业33家，获评省级农业全产业链骨干企业3家，推广“党支部领办合作”“公司+合作社+农户”模式，预计2025年农民人均收入达29450元。
铜山区柳泉镇望马村傍晚景色。赵孝民摄
“十四五”期间，铜山区学习运用“千万工程”经验，以乡村产业发展带动村居改善和农民致富，宜居宜业和美乡村建设取得明显成效，实现了乡村面貌有了显著提升、产业基础得到持续提升、发展活力有了大幅提升的格局。
为推动“十五五”开好局起好步，接下来，徐州将聚焦“打造高质量发展强劲支点、建设现代化区域中心城市”战略目标，以高水平建设农业强市为牵引，打造区域现代农业发展高地、和美乡村建设典范，让乡村更美、农民更富、产业更旺。(徐州市人民政府新闻办公室供稿)
--------------------------------------------------------------

惠及9.58亿人，数字消费进一步释放内需潜力

中国经济信心说丨惠及9.58亿人，数字消费进一步释放内需潜力
只要动动手指，不论何时，都会有人将热气腾腾的外卖或应急药品送上门——购物体验如此方便“到家”，以至于很多“老外”在离开中国后仍然念念不忘。数字技术带来的红利，不仅深刻改变了人们的日常生活，更为构建强大国内市场持续注入新动能。
2025年上半年我国数字消费总额达9.37万亿元，占居民消费支出总额近一半；用户规模突破9.58亿人……中国互联网络信息中心近日发布的《数字消费发展报告(2025)》，用一组组数据印证了我国数字消费蓬勃发展的态势。
当“银发族”迷上了网购，“抢券”“凑单”一点不输年轻人；当农民朋友把直播间开进田间地头，将带着露水的农产品送上人们的餐桌……数字消费早已不再是少数弄潮儿的专利，而是惠及越来越多人群，成为激发我国超大规模市场巨大消费潜力的“加速器”。报告显示，我国数字消费用户中“Z世代”占比27.2%、“银发族”占比12.2%、农村用户占比26.0%，这一数据凸显出数字消费的普惠性，也使得扩大内需的“底盘”愈发稳固。
如何激发我国14亿人超大规模市场的消费潜力？数字技术大有可为——移动互联网突破了做生意的时空界限，随时买全球、卖全球；大数据、人工智能带来“千人千面”的购物体验，促进个性化需求精准匹配；虚拟现实、元宇宙提供了前所未有的沉浸式感受，打开促消费的新天地……
“拼一单”“砍一刀”……多、快、好、省的购物体验，让越来越多人爱上了网购。这在报告中得到体现：71.1%的网购用户会进行比价。报告同时也指出，55.6%的网购用户愿意在能力范围内购买最好的，更有60.6%的用户愿为兴趣爱好和情绪价值支付溢价——从追求“性价比”到看重“情绪价值”，从“买商品”转向“买体验”“买情怀”，说明人们的消费理念也在不断革新升级。
“拉布布”等潮流玩偶凭借独特设计理念，成为年轻人表达自我、追求个性的新宠；层出不穷的国潮文创、IP周边让粉丝总有买买买的冲动……细分领域的消费亮点，为扩大内需开辟了“新赛道”。45%的网购用户购买过智能产品，虚拟偶像、数字人等新业态开辟消费新场景；“非遗+电商”让汉服、传统文创产品热销，国潮消费彰显文化自信；盲盒、IP周边等潮玩用户超9000万，小众爱好“破圈”成大众市场——这些亮点背后，是“人工智能+消费”“文化+消费”的创新融合。新赛道的崛起，不仅创造了新的消费需求，更让企业看到了内需市场的无穷潜力。
线上线下的场景融合，为扩大内需打通“全链路”。微短剧用户6.26亿人、网络游戏用户5.84亿人，数字文娱撬动多领域消费；网上外卖用户5.69亿人、跑腿代办用户超2.23亿人，即时服务覆盖生活方方面面；AR试妆镜、智能货架走进商圈，实体零售转型“体验社交场”——场景的无界融合，彻底打破了传统消费的时空限制。消费者既能在手机上“云看展”，也能到线下门店沉浸式体验；既能下单“小时达”的应急药品，也能在智慧街区参与互动营销。这种“线上便捷+线下体验”的模式，让消费更具温度和黏性，有效释放了不同场景下的内需潜力。
数字消费的亮眼答卷，既是市场活力的体现，更是扩大内需的契机。未来，要持续夯实数字基础设施，弥合城乡数字鸿沟；鼓励企业围绕用户需求创新供给，让数字消费更普惠、更多元；完善监管机制，营造安全放心的消费环境，让数字消费为提振信心、扩大内需做出更大贡献。当数字技术与消费需求同频共振，当市场活力与政策支持同向发力，我国内需市场必将展现出更强劲的韧性，为经济高质量发展提供坚实支撑。
(文丨杜铭)
--------------------------------------------------------------

慈善信托载善行，穿越四季暖人心——建信信托2025年慈善信托公益实践纪实

春生夏长，秋收冬藏，时光流转，2025年即将尾声。在这一年里，建信信托始终响应信托“新三分类”政策导向，践行“金融向善”理念，以回归信托本源为初心，以专业信托赋能善行，在乡村振兴、医疗健康、教育发展、敬老爱老、儿童关爱、文化传承等多元慈善领域，让慈善信托委托人的善意用高效精准的方式向社会传递，穿越四季、温暖人心。不同于普通慈善捐赠，慈善信托以制度为基、专业为引，让委托人的质朴心愿在春夏秋冬的更迭中不断回响。这份由专业托举的善意，不仅改变着一个个具体而鲜活的生命，更串联起当下与未来的希望，让温暖在岁月中生生不息。
春润新芽以文为壤，滋养心灵成长之苗
身着传统服饰的少年郎与手握画笔的教育者，在春日暖阳中遇见经典的传承与美育的光芒，让文化的种子与艺术的养分在心灵深处生根发芽。
在威海市图书馆的“开学第一课”上，40名身着传统服饰的小学员齐声诵读《论语》，“学而时习之，不亦乐乎？”的稚嫩童声穿越时空，与圣贤经典共鸣。这是“建信信托—安然仁泽慈善信托”搭建的“齐鲁·浦江学堂威海信安班”的生动场景，著名学者鲍鹏山以“经典与人生”为主题，融汇古今的讲解让孩子们在故事中汲取智慧，在诵读中培育仁爱诚信的品格。与此同时，在四川德阳旌阳区的校园里，一场为期5天的美育共建工作坊正悄然开启，国内专家与40名一线美术老师围坐一堂，通过理论分享与实践操作，探讨艺术教育的无限可能。这是“建信信托－天地大美慈善信托”通过美育共建慈善项目，让美育之花在基层教学一线悄然绽放。
“安然仁泽慈善信托”源自山东一家企业的社会责任担当，在建设银行山东省分行的联结下，联动中国孔子基金会、浦江学堂、威海市图书馆，为威海青少年打造了系统化的国学教育平台。信托以“金融+文化+公益”的创新模式，开启了为期三年的国学培养计划，让学员在经典解读、礼仪实践、文化分享中全方位感受传统文化魅力。而“建信信托－天地大美慈善信托”则汇聚热心公益的力量，首期由韩美林艺术基金会执行“2025四川省德阳市旌阳区美育共建项目”，联合旌阳区委宣传部、教体局，为当地美术老师搭建交流平台。截至2025年8月，威海信安班的首批学员已在国学浸润中稳步成长，德阳美育项目也完成前期筹备，即将为基层教育注入艺术活
力。
春为岁首，万物生发。这两份慈善信托恰如春日的细雨与暖阳，一份守护文化根脉，让中华优秀传统文化成为青少年成长的“精神养分”；一份深耕美育田野，让艺术疗愈的种子在教育土壤中萌芽。它们以专业的运作让文化公益长效延续，用制度保障让善意精准落地，让每一份对成长的期许，都在春日里收获蓬勃生机。
夏沐清风以爱为盾，驱散童年伤痛阴霾
被灼伤的孩童，在盛夏的清风中挣脱痛苦阴霾，重拾向阳而生的勇气，让童年的笑容在清风般的大爱守护下重新绽放。在“向阳而生，逐光而行”瘢痕夏令营里，曾经因全身85%烧伤而封闭自我的孩子，终于敢放下对镜子的恐惧，与同龄伙伴一起用画笔勾勒彩色梦想，在康复运动中重拾肢体活力。当康复老师轻声说“你们的瘢痕像小勇士的勋章”时，孩子眼中的怯懦渐渐褪去，主动拉起伙伴的手分享心事，积极配合每一次康复锻炼。这温暖的一幕，正是“建信信托—慧启烧烫伤救助慈善信托”全周期守护的生动写照。
该信托的发起人是建行天津分行客户，亲历过烧伤困境的家庭深知其中艰辛，将“让亲人远离痛苦”的朴素心愿升华为“守护更多烧烫伤孩子”的社会责任。为让善意代代相传，捐赠人特意设立家庭决策委员会，让子女参与预算审批与项目监督，将守望相助的家风融入公益实践。“建信信托-慧启烧烫伤救助慈善信托”搭建起“预防－治疗－康复－心理”的全周期守护网，执行过程中联动北京儿童医院等专业机构，为困难家庭患儿提供全方位支持。2024年，慈善信托善款支持烧烫伤专家团队赴宁夏义诊，为数十名西北患儿带来诊疗希望；2025年9月，专家团队又走进新疆，通过联合义诊与基层医师培训，留下“带不走的医疗队”。截至2025年底，信托为多名困难家庭烧烫伤患儿提供医疗费用救助，未来预计可再帮助数十名患儿重获新生。
盛夏风清，大爱如拂。“慧启烧烫伤救助慈善信托”用专业的支撑为孩子们搭建起康复的桥梁。从经济救助到心理疏导，从临床诊疗到基层赋能，它如盛夏的清风，不仅吹散了烧烫伤儿童的伤痛阴霾，更让“守望相助”的美德在实践中传递，让每一个受伤的童年都能重新拥抱阳光。
秋享丰美以善为怀，守护晚年岁月静好
空巢独居的长者，在金秋的静谧中享有稳稳的幸福，让晚年生活在专业照料与温暖陪伴中暖意融融。海安市某养老机构的餐厅里，经过专业培训的厨师正精心烹制老年营养餐，软糯易嚼的菜品搭配均衡营养，让长者们吃得安心舒心；社区居家养老服务站里，老人们围坐在新配备的小方桌旁下棋聊天，笑声阵阵；“海安一日游”的大巴上，46名敬老院老人沿途欣赏韩公馆、海安博物馆的景致，主动分享年轻时的记忆，脸上洋溢着久违的笑容。这些温馨场景，都源自“温情夕阳·安心善养——南通市养老提质增能计划”的实践成果。
该项目由建行江苏分行企业客户定向捐赠、南通市慈善总会委托设立的“安心善养－南通市养老慈善信托”支持，执行机构为南通爱德社会工作发展中心，旨在通过“机构善养、社区善养、老人善养”三大模块，提升海安市养老服务专业化水平。在机构善养板块，40名养老机构餐饮服务人员通过“线上+线下”“理论+实操”的模式，完成48节课时的系统培训，掌握老年营养知识与营养餐制作技能；社区善养板块中，20家社区居家养老服务站收到140件设施设备，惠及2000余名居民；老人善养板块则为50名空巢独居老人送上“冬日温暖包”，开展6场“点单式”文艺汇演，组织21次公益大篷车服务，提供理发、修脚、测血糖等便民服务超1200人次。此外，项目还为海安市17家养老院配备AED急救设备，筑牢养老安全防线。
金风送爽，硕果盈枝。“安心善养－南通市养老慈善信托”如秋日的丰收图景，以专业的服务为老年人搭建起幸福港湾。从餐饮技能提升到设施完善，从精神陪伴到便民服务，它精准对接社区养老需求，整合多元社会资源，让每一位长者都能在晚年享受到有品质、有温度的照料，让“老有所养、老有所乐”的美好愿景跃然眼前。
冬守温情以情为托，呵护生命终章尊严
走向生命终章的人们，在寒冬的沉静中被温柔以待，于专业照护与人文关怀中，拥有有尊严的谢幕与平静的告别。在北京协和医院的安宁疗护病房里，医护人员为疼痛难忍的老人调整用药方案，陪焦虑的家属梳理情绪，用精准的症状管理保障患者生命品质；社区居家的病床前，入户护师和社工的关怀抚慰，帮助无数家庭走出痛苦阴霾，让患者在家人的陪伴下安详告别。这跨越生死的温柔守护，源自“建信信托—2022安宁长生慈善信托”的持续赋能。
2021年，被北京协和医院宁晓红医生团队对缓和医学的奉献精神深深触动，建信信托一批爱心客户共同发起成立了这只国内首只专注缓和医学发展的慈善信托。截至目前，信托不仅资助了“安宁缓和医疗青年践行者计划”，让急诊科、呼吸科等多个科室的青年医护获得安宁缓和医疗临床科研支持，产出一批优秀成果；更引入美国、新加坡、加拿大等国际专家资源，将国际领先的理念经验转化成本土化培训课程，为北京、陕西、西藏、广西等地基层培养大批专业人才。2025年5月，《缓和医疗与安宁疗护定义中国专家共识(2025)》正式发布，填补国内学术空白，推动学科迈向系统化、规范化发展。
寒冬虽冷，善意暖心。“安宁长生慈善信托”如冬日里的一抹暖阳，以专业力量守护生命尊严，用制度保障让缓和医学事业稳步前行。它不仅让终末期患者得以“有尊严地温柔谢幕”，更涵育着缓和医学学科的未来，让每一个生命都能在最后时光里感受到人间温情，让寒冬中的守护成为最动人的善意表达。
四季轮回，善意永续。从2016年到2025年，建信信托的慈善信托之路已走过近十年春秋，惠及近7万名群众。春之文化浸润、夏之童年守护、秋之养老安心、冬之生命尊严，每一季的故事都承载着委托人的初心，彰显着“金融向善”的力量。建信信托以专业的项目管理回应需求，以透明的信息披露守护信任，以科学的资金监管确保效能，让每一份善意都能精准落地、长效延续。
未来，建信信托将继续深耕慈善信托领域，重点打造“安心善养”对公养老慈善信托，探索非现金财产慈善信托、家族信托嵌套慈善信托等创新模式，搭建“金融+慈善+N”多元合作平台，优化全流程定制化慈善服务。春去秋来，寒来暑往，建信信托将始终以“信托”为舟，载着委托人的善意，在四季流转中持续传递温暖，让善意如四季轮回般生生不息，照亮人间每一个需要被呵护的角落。
--------------------------------------------------------------

截至11月市场监管系统完成监督抽检617.69万批次

截至11月底，完成监督抽检617.69万批次——
构建无死角食品安全监管体系
食用植物油违法添加“一滴香”问题明显好转，粉丝粉条、餐饮自制油饼油条的铝残留不合格率持续下降，米面油肉奶等几类大宗食品的不合格率连续5年处于低位……今年以来，全国食品安全监督抽检覆盖了不少消费者生活中常买、常吃的食材，食品安全治理能力和水平稳步提升。
数据显示，截至今年11月底，全国市场监管系统完成监督抽检617.69万批次，检出不合格样品17.23万批次，不合格率2.79%。我国食品安全状况总体平稳，一些关键指标显著改善。同时，相关部门针对农村假冒伪劣食品、校园食品安全、网络食品新业态等领域开展食品安全专项整治，构建起全链条、无死角的监管体系，切实守护群众“舌尖上的安全”。
很多农村地区的小卖部、集市曾是售卖“三无”、仿冒和过期变质食品的“重灾区”，这些价格低廉但来源不明、质量堪忧的商品，给乡村百姓饮食安全带来不小隐患。
为回应民生关切，各地探索多样化监管方式，零距离守护乡村百姓的食品安全与消费者权益。市场监管总局食品安全总监孙会川介绍，今年以来，市场监管总局本级开展的农村食品专项监督抽检1000批次，检出不合格样品36批次。各级市场监管部门检查食品生产经营主体349.12万户次，立案12.96万起，督促平台删除违规信息3233条，关停入网店铺916家，收缴假冒伪劣食品2071吨，农村食品市场秩序得到有力规范。
校园食品安全关系千万家庭。“校园食品安全非常敏感，社会尤其是家长高度关注。”市场监管总局党组成员、副局长柳军表示，必须用最严标准、最实举措守护校园食品安全。今年2月发布的《集中用餐单位落实食品安全主体责任监督管理规定》，对学校提出了严于其他单位的特殊要求，实施效果显著。
变化首先体现在校长的工作清单上。新规将食品安全工作普遍摆到了校长工作的案头，校园食品安全工作也被列入学校重要议事日程，定期陪好餐、做好月调度成为很多校长的工作常态。柳军介绍，在人员保障方面，截至今年11月底，全国各地中小学、幼儿园食堂等按照“应配尽配”要求，共配备食品安全总监22.3万人、食品安全员37万人。对于承包经营的学校食堂，要求建立食堂和承包经营企业“双食品安全总监、双食品安全员”制度，坚决杜绝“以包代管”“一包了之”的情况。
制度体系的不断完善为校园餐安全提供了坚实保障。《校园配餐服务企业管理指南》《学校食堂大宗食材采购验收管理工作指引》《关于常态化开展春、秋季学期校园食品安全和膳食经费联合检查的通知》等一系列标准规范相继出台，补齐了校园餐安全的制度短板。今年四季度校园餐的抽检合格率已有明显提升。柳军表示，下一步要通过业务培训，让学校的食品安全总监、食品安全员和相应管理人员熟悉这些制度规范。市场监管部门会同教育部门要加强日常管理监督，推动各项措施真正落地、落细、落实、落到位，切实守护好校园饮食安全，让师生吃得安心，让社会大众和家长放心。
直播带货、食品连锁销售等新兴经营模式的兴起，给消费者带来便捷购物体验的同时，也滋生了新的食品安全风险。有的直播间把普通农产品吹成“保健神药”，有的售卖过期食品却隐瞒信息……针对这些乱象，《直播电商经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》即将发布实施，直播电商领域的食品安全管理将迎来新变化。
市场监管总局食品协调司司长司光介绍，新规明确了直播电商平台经营者在审查登记、直播营销人员培训、食品安全风险自查、食品安全风险管控、食品安全违法行为处置等方面的责任。要求直播间运营者和主播要做好事前审核、信息公示，建立严格选品制度，不能“只管卖不管安全”；营销人员服务机构要加强培训管理，建立抽样检验制度，确保上架食品合格。同时，还明确了禁止经营的食品类别和具体处罚标准，为“带货”划出红线，让违规者付出代价。
食品连锁销售是当前常见的经营模式。但部分连锁店卖的东西不新鲜、质量不佳，消费者维权时常面临责任主体不明确的问题。为进一步压实食品销售连锁企业食品安全主体责任，市场监管总局近日出台了《食品销售连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》。
“食品销售连锁企业必须扛起责任，不能只收费、不担责，更不能当甩手掌柜。”市场监管总局食品生产经营司副司长李祥章介绍，《规定》明确对实施统一采购、配送的企业，企业总部应统一建立食品供货者准入、评价和退出机制，统一建立并督促落实出库发货、承运管理、门店收货联单记录制度，把食品安全责任落实到“最小工作单元”。同时，对企业总部未按要求建立食品安全管理制度、未对食品安全状况实施检查评价等违法行为依法严惩，情节严重的，责令停产停业，直至吊销经营许可证。
本报记者 李思雨
--------------------------------------------------------------

抽水蓄能如何“搬运”电力？解码“超级充电宝”硬核技术

今天(12月25日)，记者从三峡集团获悉，我国单机容量最大抽水蓄能电站——浙江天台抽水蓄能电站首台机组并网发电，这标志着我国在水电重大装备与工程建设领域取得又一关键突破。
浙江天台抽蓄电站是国家“十四五”重点实施项目，总投资超过100亿元，由上水库、下水库、输水系统、地下厂房等组成，共安装4台单机容量42.5万千瓦的发电机组，总装机容量达170万千瓦。
三峡集团浙江天台抽蓄公司总经理 景茂贵：浙江天台抽水蓄能电站是我国“十四五”期间开工，并成为发电规模最大的抽水蓄能电站。电站建设过程中，在超高水头大容量机组、先进材料、智能建造等方面取得多项技术突破，电站建成后，预计每年可提供17亿度的清洁电能，足以满足一座160万人口城市一年的生活用电。
未来，电站将承担起浙江电网的调峰、填谷、调频、调相、储能及紧急事故备用等任务，为华东电网提升灵活调度能力、保障电力系统稳定运行提供重要支撑。
电网的“巨型充电宝”——
抽水蓄能
在构建新型电力系统的进程中，抽水蓄能被认为是技术最成熟、经济性最优的“电网充电宝”。这个“充电宝”究竟是如何工作的？它又如何支撑起我们每天的稳定用电和新能源的大规模发展？
想象一下，我们在山顶和山腰各建一座水库，就构成了抽水蓄能电站的基本框架。它的核心智慧，在于巧妙地利用电能和水能的转换，在时间上“搬运”电力。
它的运行，紧密“跟随”着风电和光伏的“步伐”。
当风光大发、电力富余时：例如中午阳光强烈，光伏电站满负荷发电，电网可能一时用不完这么多电。这时，抽水蓄能电站立即启动，利用这些富余的电能，将水从下水库抽到上水库储存起来，有效避免了能源浪费。
当风光发电减弱时：例如傍晚光伏停止发电，或者风小了。这时，电站切换至发电模式，放上水库的水，利用水流落差驱动机组发电，将储存的水的势能快速转化为电能，填补供电缺口，保障民生及工业用电稳定。
正是通过“抽蓄储能、放水发电”的循环运作，抽水蓄能电站完美扮演了电力系统“稳定器”“调节器”的双重角色，既能灵活削峰填谷、快速响应电网频率变化，又能作为应急备用电源，筑牢电力安全防线。
解码“超级充电宝”的
六大硬核技术
浙江天台抽水蓄能电站实现了多项技术突破。日前，记者走进电站，带大家探秘这座“超级充电宝”的六大硬核技术。
记者首先来到电站的下水库，这里是能量循环的“起点”也是“终点”。
三峡集团浙江天台抽蓄公司副总经理 姚亮：可以看到那边是进出水口，在机组发电的时候它是出水口，抽水的时候是进水口，相当于水是从上库放下来之后进行机组发电，在下库里存起来。
下水库拥有超过1100万立方米的库容，能为4台机组满负荷发电6小时提供充足水源。要将这些水转化为电能，关键在于获取巨大的落差势能。驱车攀升至海拔近千米的上水库，这里与下水库形成近770米的落差，其额定水头为国内当前在建抽水蓄能电站最高。
三峡集团浙江天台抽蓄公司副总经理 姚亮：为了承受超高水头的巨大压力，我们在引水系统的核心部位，采用了国产的1000兆帕级高强水电钢，承压能力是大概在每平方厘米，也就是一个指甲盖大小的面积上可以承受10吨的压力，这是在水电工程的首次大规模应用。
保障巨型水库坚固耐久、防止渗漏，是工程的核心挑战。为此，大坝面板首次应用了低热混凝土，这种材料从根本上提升大坝的防渗性能与长期安全性。
将山顶的水安全引至地下厂房，依靠的是一条长达483.4米、角度58度的巨型斜井，其单级长度居国内抽蓄电站之首。这条深埋山体的“超级滑梯”，需在复杂地质中精确贯通，才能保证高速水流平稳通过，最大限度减少能量损耗。
从承载高压的“超级钢板”，到智能建造的“防裂大坝”，再到平稳运行的“巨型心脏”，这一系列突破，标志着我国已掌握高水头、大容量抽蓄电站的先进成套技术，为未来抽水蓄能电站高质量建设提供了可靠的中国方案。
我国抽水蓄能装机容量
预计增长超3400万千瓦
当前，我国风、光等新能源快速发展，对电力系统调节能力提出更高要求。作为技术最成熟、最具大规模开发条件的调节电源，抽水蓄能的作用愈发关键。到“十四五”末全国抽水蓄能总装机容量将达到约6600万千瓦，持续位居世界首位。
数据显示，“十四五”以来，我国抽水蓄能进入快速发展期，已有超20座电站约100台机组投产。其中，广东梅州、阳江两座百万千瓦级抽水蓄能电站于2022年同时投产；全球装机容量最大的河北丰宁抽水蓄能电站在2024年全面投产；华东地区规模最大的浙江长龙山抽水蓄能电站，已累计发电超100亿千瓦时。
水电水利规划设计总院副院长 赵增海：中国抽水蓄能从无到有，从有到优，实现了跨越式发展。“十四五”期间，我国抽水蓄能装机容量预计增长超3400万千瓦，中国已基本形成涵盖标准制定、规划设计、工程建设、装备制造、运营维护的全产业链发展体系和专业化发展模式。
下一步，在构建新型电力系统的进程中，抽水蓄能凭借其大规模、长周期、高安全性和技术经济性等综合优势，将继续发挥不可替代的支撑作用。交流励磁变速抽水蓄能机组国产化与规模化应用将进一步深化，宽负荷范围稳定运行的抽水蓄能电站建设逐渐展开，对超高海拔地区的适应性将进一步提升，抽水蓄能电站工程建设绿色化和智能化水平也将进一步提高。
水电水利规划设计总院副院长 赵增海：抽水蓄能不仅是建设新型电力系统的关键支撑，更是构建风光蓄大型基地和流域水风光一体化基地的核心依托，也是规模化拉动经济发展和促进乡村振兴的重要手段。预计到2035年，我国服务电力系统抽水蓄能装机容量预计将达到约4亿千瓦。
(总台央视记者 王世玉 张伟 天台台)
--------------------------------------------------------------

改革为犁破立前行 经济大省如何耕耘“头号工程”？

12月20日，随着两趟列车分别从广州白云站驶向湛江方向和汕头站出发驶向广州方向，广湛高铁与汕汕高铁汕头段宣告同日通车。
401公里和162公里的高铁路线，或许难以打破里程记录，可这两项工程依然备受瞩目：一东一西两条高铁线路的贯通，标志着一度被山海阻隔而“限速”的粤东、粤西被拉入大湾区“1.5小时生活圈”——对于南粤大地的建设者们来说，列车穿越的不只是地理上的阻隔，更志在突破长久以来制约广东经济发展的城乡二元结构的藩篱。
高铁轰鸣，更像是对三年前开始的一项重大工程的一次应答：此时距离广东省启动“百县千镇万村高质量发展工程”也刚好三年时间。
用铁路缝合山川河海的天然地理褶皱，或许只是打“协同牌”的第一步。
以变革弥合粤东西北与大湾区的发展落差，才是破“发展局”的关键点。
今天，广东全省57个县(市)整体GDP增速已连续两年快于全省增速，城乡居民收入比缩小至2.31∶1，超六成县(市)实现人口净流入……3411公里高铁总长背后，正是这三年来广东以“百千万工程”为轨，铺设的区域协调发展的“高速通途”。
第一经济大省为何志在“百千万”？
在中国的经济版图中寻找广东当前所处的“坐标”，或许会产生一种奇特的“割裂感”：
以不到全国2%的国土面积、创造出全国超十分之一的经济总量——这是广东；
占全省面积近70%的粤东粤西粤北地区，经济总量却不到全省20%，全国百强县广东仅有3个，还没有“千亿县”——这也是广东。
城乡区域发展不平衡，这是广东的基本省情，也是制约广东实现高质量发展的最大短板。
把时间拉回到三年之前：彼时广东县域常住人口城镇化率仅为44.72%，远低于全省平均水平。县域成了广东经济社会发展中“最短的那块板”。
其中，当然有地理区位限制：广东地域广、跨度大、“七山一水两分田”，全省60%的面积是山地和丘陵，且集中在粤东粤西粤北地区，地广人稀、地形复杂、交通不便等区位基础条件，导致这些地区很难形成规模经济；而限制地区发展的因素却不止于此：全省57个县(市)有25个是重点生态功能区、32个是农产品主产区，承担着保障粮食安全、保护生态环境等重要职责，开发强度受到严格控制。如何盘活沉睡资源，让这些县、镇、村再次激活，已经成为广东实现高质量发展的“题中之义”。
而对于经济总量已经连续36年居全国首位的广东而言，意义又何止于此：作为占全国外贸总值达20%的外贸大省，随着外部环境变化影响加深，广东必须摆脱传统路径依赖，才能增强经济发展韧性。而这，就需要进一步畅通经济循环、区域经济循环，促进要素交换，打开新的发展空间——换言之，广东要以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性，必须“深挖”经济纵深。
郡县治，天下安。要苦练内功来应对外部挑战，破解区域发展不平衡就是广东必须即刻作答的“郡县之治”。
正因于此，2022年12月，广东在学习运用“千万工程”经验基础上，“百县千镇万村高质量发展工程”正式启动。
“反差感”中何以寻找发展新机？
茂名荔枝、徐闻菠萝、清远鸡……这些耳熟能详的广东“原产地风味”，如今借助现代农业技术和高效交通网络，“土特产”也能扬名海外，再次成为县域经济新增长极。
而深入粤东西北地区，你还会发现不少原材料在外地名不见经传，在广东的小镇里，就能摇身一变成为远近闻名的“新土特产品”，不少县镇产业发展颇有“反差感”：并不产棉纺的汕头谷饶，连续多年成功举办“国际时装秀”；没有一颗宝石产出的汕尾可塘镇，却张罗办起了国际珠宝展；而在粤西的茂名高州，捕捉到微短剧经济风口的村民们，开始探索“微短剧+三农”模式，打造起微短剧拍摄全产业链……
不是“原产地” 却成为远近闻名的“产业高地”。今天的广东县镇，看似在做自己不擅长的事，背后却隐藏着广东“百千万工程”产业发展新逻辑——产业转移不再是发达地区简单地将落后产业转移向粤东西北，也不是简单复制的“拿来主义”。粤东西北地区县镇村结合自身优势，重新审视市场发展需要，一边集成一边创新，用深耕“垂类”，寻找各美其美、和而不同的闪光点。
县镇打破“资源决定论”的关键，就在于广东从顶层设计上开始就有意识地按照产业链要求、按照经济市场的优势配置资源这种原则进行撮合：广、深等大湾区城市打通市场，一条条跨越区域限制的产业专业带正在形成。
在这种全新的联动发展模式下，有产业转移，就有反向奔赴：广东在57个县(市)布局64个省级产业园区，建设各类“反向飞地”、产业孵化基地超110个，15个承接产业有序转移主平台规上工业总产值突破1.2万亿元。
强化县域支点、培育新增长点探索，县镇也有了各美其美的独特魅力。沿着产业布局的方向规划交通网络等资源，从而让产业经济带“血脉通畅”，生产力的大规模联动正在南粤大地发生，为区域协同发展带来全新的思考和范式。
“再造新广东”如何“破与立”？
12月24日，揭阳潮汕国际机场年旅客吞吐量宣告突破1000万人次大关，在广东跻身“千万级机场俱乐部”的四座机场中，这也是首个地处粤东西北地区的千万级机场。
千万级吞吐量，不仅代表着机场规模和客流量的量级突破，更是其所在城市和区域发展迈上新台阶的重要标志。而人才奔赴、量级跃升何止于一座机场，一个城市。面向未来，广东提出：从党的二十大到2035年，用13年时间实现经济总量倍增。
而在更早之前，广东更是在多个重要场合宣告：要再造一个新广东。
作为全国经济第一大省，人口第一大省，外贸第一大省……诸多“第一”的背后，意味着每增长一个百分点都要付出更多努力，何况要实现多项经济社会指标指数级增长。
新的优势何在？新的突破路径在何方？面向粤东西北，面向岭南广袤农村，改革开放高地广东依然选择“先行”，以“百千万工程”为抓手，再次以改革为犁，一系列破、立之举徐徐展开。
曾几何时，粤东粤西粤北与国家重大区域战略对接效能不足，粤西与海南、粤东与闽台的资源联动层次偏低。广东破题，就必须剑指县域要素统筹能力薄弱、县镇管理体制改革相对滞后难题，尤其是县域发展各自为战的困局。
为此，广东构建了指挥、工作、目标、政策、评价‘五大体系’，形成覆盖省市县镇村的五级联动体系。粤东西北铁路、航线密织，客流成潮背后，有着三年来广东面向粤东西北，着力提升的方向：从“谋一隅”到“谋全局”，突破的不只是原有机制的桎梏，更让各种要素在更广阔的岭南大地自由流动。
从县域经济、城镇建设等专项工作专班的精准施策，到“1+N+X”政策体系的分层落实；从分级分类评价机制的差异化考核，到“县编乡用”的制度创新与“百万英才”的人才下沉，广东不断“破题”与“立新”，为县镇村发展注入强劲动能。
三年深耕，广东县域经济的活力竞相迸发：以县城为载体的新型城镇化建设扎实推进，12个国家优势特色产业集群、24个国家现代农业产业园星罗棋布，19个整县农文旅融合试点串珠成链；818个典型镇的培育，让乡镇人居环境与发展动能同步提升——过去因地理阻隔被视为“末梢”的粤东粤西粤北，如今正蜕变为连接华南、华东乃至全国的“战略支点”，与珠三角形成产业链互补、发展势能互济的协同共生新局面。
三年间，当粤东粤西粤北与珠三角从“差距”走向“互补”，从“单点突破”到“全域协同”。“再造新广东”的路径也在一次次实践中越发清晰：这不仅是一场补齐发展短板的短期攻坚战，更是一次改革为犁，重构区域发展逻辑的深层变革。
(央视新闻客户端 总台记者 林丽丽)
--------------------------------------------------------------

政策进一步细化 虚拟货币监管再升级

虚拟货币监管再升级
近期，中国人民银行召开打击虚拟货币交易炒作工作协调机制会议，强调持续打击虚拟货币相关非法金融活动。监管部门在会上明确指出，虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，不具有法偿性，不应且不能作为货币在市场上流通使用。这释放出清晰而强烈的信号：无论虚拟货币如何包装和创新，其潜在的金融风险都已受到监管部门高度关注，相关监管篱笆正越扎越紧。
自2013年比特币兴起以来，监管部门多次发布通知提示虚拟货币风险。今年以来，虚拟货币的新动向推动监管政策进一步细化，此时再度强调持续打击，其必要性和紧迫性不言而喻。
理解当前监管持续发力，要先了解虚拟货币领域现状如何。表面上看，比特币等主要虚拟货币的价格依然延续剧烈波动特性，投机风险显著。而更深层次的风险则隐藏在那些看似更“安全”的角落，比如有的虚拟货币存在背后储备资产不透明、价值不足，好比一家银行声称储户存入多少现金，它的金库里就有多少现金对应，但实际核查时却发现金库里的资产价值远低于承诺，极易引发市场信任危机。
健康、稳定、可控的金融体系关乎国计民生。博通咨询金融行业首席分析师王蓬博指出，虚拟货币具有匿名性、跨境性、脱离传统监管体系等特征，难以落实客户身份识别、反洗钱等合规要求，易被用于洗钱、诈骗、非法跨境资金转移等活动。若任由不受监管的虚拟货币交易炒作活动发展，将为系统性金融风险埋下隐患。
南开大学金融学教授田利辉分析，在洗钱方面，虚拟货币规避了传统金融的客户身份识别机制，助长了黑产资金隐匿流转。在集资诈骗中，所谓的“稳定兑现”承诺往往基于不透明的储备资产，实质是借新还旧的庞氏骗局。更为严峻的是，它正异化为绕过外汇管制的“地下钱庄”，通过虚拟账户实现资金瞬时跨境，冲击国家资本管理秩序。
“上述风险根源在于虚拟货币的技术架构与运行机制。”王蓬博分析，多数虚拟货币依托公链发行，交易匿名、地址可随意生成，缺乏中心化监管接口；跨链、混币、去中心化交易所等工具更模糊资金流向，令传统风控手段失效。尤其在跨境流通中，其7×24小时无国界特性，可能规避外汇与资本项目监管，对国家金融安全构成威胁。
打击虚拟货币交易炒作，也是保护投资者权益、守护群众财产安全的务实举措。专家提醒，虚拟货币市场专业门槛高、风险极大、信息不对称，普通投资者易受高收益承诺诱导而入局。监管持续加码与提出风险警示，旨在防止更多人卷入高风险投机活动。
从全球范围看，加强对虚拟货币市场的监管正成为主要经济体的共同选择。田利辉强调，虚拟货币不再是单纯的技术创新，而是系统性金融风险的交叉传染节点。其全球流通属性不仅能架空主权国家的货币政策传导，更易成为境外风险输入的载体。此次会议进一步明确了防范和化解相关风险的工作思路，体现了我国监管随着市场发展不断深化和细化。
业内专家表示，虚拟货币交易炒作活动绝非法外之地，无论其形态如何演变，维护金融安全稳定、保护人民财产安全、促进金融健康发展的监管原则不会改变。对于每个人而言，关键在于增强风险意识，认清虚拟货币炒作的本源和风险，远离各类非法金融活动。
本报记者 勾明扬 姚 进
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

新疆“内供七环网”电力主网架全面建成投运

中新网
乌鲁木齐12月25日电 (张杨 滚艳 吴雄雄)25日，随着阿拉尔750千伏变电站成功带电运行，库车—阿拉尔—巴楚750千伏输变电工程正式投运，标志着新疆“内供七环网”主网架格局的最后一个超高压环网工程——阿拉尔环网全面建成投运，为新疆经济社会高质量发展和南疆迎峰度冬提供坚强电力支撑。
阿拉尔750千伏变电站新建工程。马元 摄
库车—阿拉尔—巴楚750千伏输变电工程总投资30.4亿元，起于库车750千伏变电站，止于巴楚750千伏变电站，新建阿拉尔750千伏变电站1座，线路全长超485千米。
阿拉尔环网由库车—阿克苏—巴楚一回及二回、库车—阿拉尔—巴楚3项750千伏输变电工程组成，涵盖4座变电站、线路总长1458千米。环网建成后，南疆与北疆的电力互济能力将提升40万至50万千瓦，可充分满足南疆新能源大规模开发送出与负荷增长需求，有效缓解区域供电压力，支撑当地产业升级和民生改善。
今年9月8日，电力人员在库车—阿拉尔—巴楚750千伏输电线路工程现场进行高空紧线作业。马元 摄
近年来，国网新疆电力持续加大南疆电网建设力度。自2010年建成南疆首条750千伏线路以来，15年间累计建成10条750千伏线路工程，形成喀什、环塔里木盆地、阿拉尔3个超高压环网，极大地释放了南疆的资源潜力。
作为新疆“十四五”期间投运的最后一个超高压环网工程，库车—阿拉尔—巴楚750千伏输变电工程攻克了在沙漠盐碱地施工的困难，并在施工中最大程度降低对农业生产的影响，注重保护生态环境。
今年11月20日，电力员工在库车—阿拉尔—巴楚750千伏输变电工程开展走线验收。马元 摄
“十四五”以来，新疆超高压电网建设步伐显著加快。五年来，新疆新增750千伏变电站17座，变电容量6000万千伏安，线路长度7266.7千米，实现了从“内供四环网”到“内供七环网”的历史性跨越，成为全国750千伏变电站最多、线路最长、覆盖面积最大的省级电网。
截至目前，新疆已形成“内供七环网，外送五通道”的主网架格局，南北延伸3300千米，东西横跨2200千米，供电营业区面积约160万平方千米。上述电力网架格局将进一步促进新疆能源资源的优化配置，为经济社会高质量发展和新型能源体系建设提供坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

日本最大核电站计划明年1月重启

中新网
12月25日电(记者 张乃月)据彭博社报道，日本东京电力公司(东电)计划于明年1月20日重启柏崎刈羽核电站6号机组。这将是2011年“3·11”东日本大地震引发福岛第一核电站事故后，东电旗下首个重启的核电机组。
东电社长小早川智明称，“相信减少化石燃料发电将带来经济效益。”日媒日前曾报道称，东电考虑在柏崎刈羽核电站附近建设数据中心，但东电随后表示尚无此类计划。
柏崎刈羽核电站是日本境内最大的核电站，总装机容量约821.2万千瓦。“3·11”大地震后，东电先后报废福岛两座核电站，柏崎刈羽核电站也于2012年关闭。
本月22日，新潟县议会批准了有关补充预算，将重启柏崎刈羽核电站。不过，重启事宜遭到不少当地民众反对，一些居民表示重启的条件尚未齐备，亦有居民对核电站运营方东电感到不安。
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨9.37万亿元背后 数字消费激活全民消费新空间

近期，“爱你老己”相关话题走红全网，引发广泛关注。这股悦己消费热潮已深度融入数字消费领域，中国互联网络信息中心近日发布《数字消费发展报告(2025)》显示，今年上半年，我国数字消费总额达9.37万亿元，占居民消费支出总额近一半。这一规模意味着，数字消费占居民消费支出比重接近五成，相当于居民每支出2元，就有1元用于数字消费。
不少人可能将数字消费仅仅简单等同于“网购”，实则如今的数字消费中，不同群体的消费模式与偏好，正呈现出超乎我们想象的多元特征。
先聚焦消费市场中消费意愿最为强劲的Z世代，即通常所说的“95后”与“00后”群体。该群体数字消费用户规模已达2.61亿，占数字消费总用户的27.2%，已然成为消费市场的核心主力。一方面，青睐智能品类消费，如具备健康监测功能的智能手表、实现家务减负的扫地机器人等智能产品，愿意为便捷高效的品质生活买单；另一方面，则注重消费的情绪价值赋能，热衷潮玩盲盒收藏、虚拟偶像周边购置，乐于付费支持认可的内容创作者，主打一个“我开心最重要”。
再来看银发群体数字消费，呈现鲜明的反差感与强劲活力。数据显示，我国60岁以上数字消费用户规模达1.17亿，占整体数字消费用户的12.2%。有意思的是，您可别觉得长辈们只会线下砍价，他们在线上的操作也愈发娴熟，优惠券凑得比年轻人还明白，家电以旧换新、政策补贴申领的门道也摸得越来越清；与此同时，银发族消费日趋新潮，智能扫地机器人、大屏语音电视、健康监测手环等科技产品，早已成为众多银发族的消费重点。不得不说，银发族的数字消费力，潜力无限。
农村数字消费群体同样不容小觑，用户规模已达2.49亿，占比26.0%。从农资农具到家电家具，从本土特产到日用好物，村民足不出户便可通过手机完成选购。过去城乡流通存在双向梗阻，城市好货难以下沉、乡村优品难以外销，而数字平台有效破解这一难题，为农村消费潜力的充分挖掘筑牢支撑。
我想，这9.37万亿元的背后，藏着两大核心消费逻辑：一是实用主义，购物重性价比，偏爱平价好用的替代品；二是悦己主义，愿意为兴趣和情绪买单。而且数字消费早已不止“买东西”，点外卖、刷微短剧、远程问诊，都属于这个范畴，早已渗透进生活的方方面面。这也正是中央经济工作会议明确明年以内需“打头阵”，以供需适配来建设强大国内市场的题中之义。9.37万亿元的体量充分说明，数字消费不仅为民众带来便捷多元的消费体验，更在持续重塑我们的生活模式。
那么，你的数字消费，都花在哪了？
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
编导：杜文晗
记者：王晶
拍摄：徐乐佳(实习)
剪辑：杜文晗
设计：汤宇玲
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

智能驾驶“淘汰赛”升级 行业格局加速洗牌

智驾“淘汰赛”升级 行业格局加速洗牌
企业竞争或进入技术、盈利、商业落地等全面比拼新阶段
首批L3级自动驾驶车型产品获批准入许可，即将正式上路；背靠大型车企的“独角兽”智能驾驶企业却陷入全面“停摆”；同时，海外巨头被曝重新入局，头部车企也正大举投入第三方智能驾驶企业……近期，智能驾驶市场正经历新一轮洗牌。
业内专家表示，随着技术持续迭代，以及应用规模不断扩大，智能驾驶行业逐渐从“野蛮生长”步入“强者生存”的“淘汰赛”阶段。未来，企业的生存需要围绕技术、盈利、商业落地等各领域展开竞争。
市场格局加快重塑
不久前，智驾企业毫末智行被曝已经全面“停摆”，不少员工已有数月工资未发放。据了解，毫末智行背靠长城汽车，其官网显示，搭载公司辅助驾驶系统的主要车型均为长城汽车旗下车型，公司曾一度估值达上百亿元。但是，在经历连续裁员、高管离职后，公司仍然陷入“停摆”境地。
毫末智行的命运并非孤例。过去一年，纵目科技、清研微视等曾完成多轮融资、具备相当规模的自动驾驶公司，也相继陷入破产、清算或深度重组的困境。
行业洗牌的另一面，是资源向头部企业聚集与战略级玩家的重新布局。
日前，工信部附条件许可了两款L3级自动驾驶(有条件自动驾驶)车型产品，即长安牌SC7000AAARBEV型纯电动轿车和极狐牌BJ7001A61NBEV型纯电动轿车两款产品，可以分别在重庆和北京部分路段开展L3级有条件自动驾驶上路通行试点。
记者了解到，此次获得的准入许可，是从“允许练习”变成了“允许正式上路”。目前，北汽和长安均已完成全国首批L3级自动驾驶专用正式号牌上牌，将在部分路段开展上路通行试点，其中“京AA0001Z”代表全国首张不受高速公路拥堵环境限制的自动驾驶正式号牌。
第三方智驾企业也有进展。元戎启行去年成为长城汽车智能驾驶方案供应商，并获得了长城汽车1亿美元独家投资，在实现量产后的一年时间里完成20万套城市领航辅助驾驶方案的交付。
卓驭科技(原大疆车载)近日宣布，获得来自中国第一汽车集团有限公司超36亿元战略投资。据了解，交易完成后，卓驭将保持独立发展的经营战略，投后估值超人民币100亿元。同时，卓驭将作为独立法人实体运营，保持现有管理团队、技术路线与品牌战略不变。
海外巨头同样在发力。通用汽车被曝正从其失败的机器人出租车初创公司Cruise的前员工那里寻求帮助，以推动一项新的自动驾驶汽车计划。
“当前，自动驾驶技术路线呈现多元化发展态势。”中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会秘书长崔东树坦言，激烈的市场竞争已导致部分企业的产品因技术效率低下、AI能力薄弱而遭主流车企弃用，其技术路线也随之被淘汰。“这是智能驾驶领域百花齐放、头部企业快速争先、中尾部企业加速出清的正常现象。”
资本市场趋于理性
资本端的冷静成为自动驾驶行业转向的关键注脚。IT桔子数据显示，自动驾驶/辅助驾驶赛道的投资热度在2021年达到顶峰，投资数量近50例，投资额达300亿元以上，随后持续走低。此后，2024年投资热度有所回暖，投资额达到285亿元，但资金明显向头部企业倾斜，投资案例仅为21例。今年以来，投资额再次下滑至不到120亿元。
标普全球汽车大中华区汽车分析联合总监陶杲在接受记者采访时表示，由于高级自动驾驶方案落地延后，当前资本市场的热情有所减弱，也导致了行业内部的调整。“随着更多巨头进入智能驾驶领域，竞争将更加激烈。未来，将会形成强者愈强、弱者被淘汰的市场格局。”
这种理性回归源于对技术瓶颈的清醒认知。“目前，还没有看到技术理论突破的信号，未来三年行业将更多聚焦现有系统的极致优化，而不是理论内核的重构，行业将进入过‘苦日子’的阶段。”地平线副总裁兼首席架构师苏箐在2025地平线技术生态大会上表示。
“预计明年智驾产业格局将进一步整合，生态合作将趋于深化。独立自动驾驶公司面临更大的市场压力，预计将出现更多的业务整合、战略转型或被并购的案例。与此同时，整车企业与头部智能驾驶解决方案供应商之间的合作关系将更加紧密和固化，形成以核心技术企业为核心的产业生态联盟，市场集中度将因此提升，行业格局趋于明朗。”赛迪顾问股份有限公司汽车产业研究中心高级分析师姚垠国表示。
企业面临多重考验
面对“淘汰赛”，尚存的企业也仍面临压力，商业化落地困难重重，试点规模虽在扩大，但如何建立可持续的商业模式，仍然是有志于挑战自动驾驶技术的企业需要作答的难题。
公开数据显示，2025年上半年，国内主流上市智能驾驶企业中仅少数盈利，大多数企业深陷亏损状态。今年双双登陆港股的文远知行与小马智行，虽实现成功上市，但打通商业模式仍任重道远。
企业面临的盈利压力背后，是技术迭代、用户体验、成本控制等多领域的全面较量。
姚垠国指出，商业化验证成为智驾企业发展的核心门槛之一。投资人和产业对于可验证的技术落地成果、清晰的盈利路径和卓越的成本控制能力的要求显著提高，技术实力不再是唯一判断标准，因此相关企业必须同时回答好“成本、合规、量产能力”三个问题。
元戎启行相关负责人也认为，与市场同步扩张的是消费者对产品能力的需求升级。用户对智驾技术的关注点已从单一的高速场景转向城区复杂路况，能应对城市拥堵、路口复杂通行场景的辅助驾驶系统会更受消费者青睐。
“辅助驾驶系统的底层技术与AI技术强相关，AI技术更新迭代过快，加剧了行业的更新迭代。此外，在资本层面，行业早期‘撒网式’的投资已经退潮，资本正在向头部与商业化明确的项目集中，成就了‘强者恒强’的局面。”上述负责人表示。
不过，压力之下，行业仍在加速发展。根据地平线创始人兼CEO余凯预测，“受数据驱动等因素影响，高阶辅助驾驶转向RoboTaxi(自动驾驶出租车)的技术成熟进程正在加速，预计未来5至10年全行业会走向全场景无人驾驶。”
中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋表示，企业应以L3级产品获得许可为契机，积极承担主体责任。要严守安全底线，在智能网联汽车准入和上路通行试点过程中不断打磨技术成熟度，完善安全验证体系。同时，要强化数据治理，建立健全数据安全与网络安全管理体系，确保数据可溯源、风险可控。在探索商业闭环方面，要在保障安全的前提下，积极探索可持续的商业模式，为后续的规模推广应用积累宝贵经验。
“自动驾驶是我们的必选项，是AI赋能电动汽车更好发展的关键趋势。”崔东树表示，未来的智能电动汽车将通过这种无感化的自动驾驶体验，完成从交通工具到智能消费品的本质转变，为消费者创造全新价值。(经济参考报 记者 袁小康)
--------------------------------------------------------------

沈阳打造优质消费供给 挖掘扩展内需潜力

中新网
沈阳12月25日电 (记者 韩宏)沈阳消费新业态新模式新场景政策(以下简称“三新”)申报工作动员会25日举行，有效推动商务、财政、文旅、体育等多部门加强联动协作，深刻认识政策红利对多元化创新消费场景、助力企业纾困发展的重要作用。
12月25日，消费新业态新模式新场景政策申报工作动员会在沈阳举行。沈阳市商务局 供图
会议强调，要以扩大优质消费供给为核心，以创新消费场景载体为抓手，以激发市场主体活力为关键，从严从实培育优质试点项目，确保政策举措落地见效。
据介绍，沈阳支持健全首发经济服务体系，支持打造一批首发中心、首发经济集聚区，在重点商圈商街、创意园区、文化场所等打造多层次的新品发布平台载体。支持具有引领性的国内外品牌开设高能级首店、旗舰店、概念店，并推动首店向总店、总部提升发展。
同时，沈阳将打造一批商旅文体健融合的消费新场景。推动形成服务消费集聚区，支持重点商圈商街、文旅集聚区、传统购物型商超、废旧工业厂区向多元消费场景升级，拓展增加文化时尚、健康体育、艺术展览、主题社交、休闲娱乐等服务消费功能，推动重点赛事活动及演出“进商圈、进街区、进景区”。发展夜间经济，打造夜间文化和旅游消费集聚区。支持外贸优品展销中心、特色购物中心或购物区、外贸优品品牌集聚的特色商业街优化升级，推广自主品牌+直供直销，打造具有特色和吸引力的消费场景。
依托互联网数字娱乐平台和知识产权(IP)孵化平台，沈阳将打通设计、开发、生产、营销、推广全产业链，开发系列周边产品，开设主题店、概念店等沉浸式消费空间，激发优质资源消费潜力。支持围绕本地特色文化，联动国潮动漫影视知识产权(IP)及文博场馆、历史文化名城等传统资源，推出一批影响范围广、社交属性强、创意新颖的综合性消费场景。支持老字号企业、新消费品牌企业依托本地优质消费资源，开设新店、旗舰店，开发推出“老牌新品”“国货潮品”。(完)
--------------------------------------------------------------

河南的四篇强产业大文章

“十五五”时期，河南经济如何开好局、实现突破？
产业，是关键中的关键。
从省委全会，到省委经济工作会议，都把“建设现代化产业体系”放在十分重要的位置。
与之相配套的，则是做好“原字号”“老字号”“新字号”“外字号”强产业大文章，这样的全新打法。
四篇强产业大文章，省委为何反复强调？新提法背后，又包含着怎样的深意？
聚焦省委经济工作会议，大象新闻“豫观察”推出特别报道《何以“豫”时俱进》，今日推出第二篇。
01
大象转身，为什么需要一套全新打法？
河南的高质量发展，已来到关键阶段。
今年前十一个月，河南的规上工业增速，在六个经济大省中，排在第一位。
高增长的背后，是产业结构在不断优化。
经过“十四五”时期努力，河南的战略性新兴产业、高技术制造业，占规上工业总比重，从“十三五”末的33.5%，提高到38.8%。期间，甚至一度超过40%。
对6万亿元的经济体量来说，即使是0.1%的增长，都意味着许多新增就业岗位，和投资机会。
这也说明，河南的产业结构调整，有了一定成效。
虽然如此，但河南的传统支柱产业，在规上工业中，占比仍然接近一半。
而且，战略性新兴产业和高技术制造业，比重也不是一直在上升。
比如2023年冲高到40%以上后，2024年就出现了回落。
这样的波动也说明，对河南这样的经济大省来说，大象转身，并不容易。不同时期，要有不同时期所对应的思路。
“十五五”时期，是河南扬长补短、全面崛起的关键阶段。
要在“十四五”基础上有新突破，必须与时俱进。
正因如此，河南才需要通过四篇强产业大文章，构建现代化产业体系。
02
“十五五”产业规划，为何先“老”后“新”？
可能有人会认为，“原字号”“老字号”“新字号”“外字号”，只是对河南现有产业的简单分类。
如果真是那样，也不可能会被当作重点，放进河南“十五五”省级规划建议当中去。
如今，不少地方进行产业规划时，都会过分求“新”，而对于传统产业，往往提得很少，甚至有所忽略。
逐级传导到基层，更会进一步形成“新”就是好、“老”就要淘汰的错误观念。
中央经济工作会议，曾批评了一些地方不顾实际，盲目追风口的现象，并对“因地制宜”四个关键字进行了反复强调。
从排序上看，四篇强产业大文章，把“原字号”“老字号”与新兴产业并列，且放在前面。
首先所传递的，正是一种鲜明导向：
对产业发展，河南绝不会喜新厌旧，而是基于自身发展，一视同仁、平等对待。
这样的提法，不是故步自封，也不是对传统产业“抓着不放”。而是基于对产业大盘，深入了解，所做的规划。
拿“原字号”来说，主要指的是有色金属等资源型产业。虽然总被人说落后，但通过从生产原材料，到生产中高端产品的转换，是可以实现从“按吨卖”到“按克卖”的跨越。
比如河南生产的铝箔，就已经成功出口欧盟，通过了碳排放相关的强制认证。全省首家营收超过两千亿的企业洛阳钼业，也来自资源型产业。
这也说明，我们的“原字号”产业，正撕掉“有色眼镜”，向着高端迈进。
对于机械制造、化工等“老字号”产业(企业)，虽然随着时间推移，有些进入了发展瓶颈期。但通过加大机器换人、设备换芯、生产换线等，同样可以充满生命力。
最近互联网上，有很多直播间拿外地生产的莫桑石，冒充河南的“培育钻”。这也从侧面证明了，河南人造金刚石产业的影响力。这也是“老字号”焕新的真实写照。
不久前，河南还针对钢铁等传统产业，一次拿出了10个提质升级行动计划。
所体现的，也正是喜新不厌旧的产业布局思路。
03
四篇大文章，如何为河南提供新动能？
当然了，对传统产业的重视，并不是说河南对新兴产业不重视。
拿“新字号”产业来说，其头部企业，很多都成长在沿海发达地区。
想从“根”到“叶”，都移栽过来，并不容易。
更现实的方法，是培养好产业根系，通过产业转移，把产值留在河南。
以新能源汽车产业为例，洛阳加工的钴、巩义生产的铝、三门峡生产的铜等，提供了电池和车身所需的材料；许昌生产的传动轴、中原内配的制动系统，则构成了车辆的“关节”与“神经”。
这些“原字号”“老字号”企业提供的产品，最终由比亚迪、上汽等“新字号”企业，生产成整车；由中欧班列、国际陆港等“外字号”出口海外，实现价值的飞跃。
正因为有了门类齐全、分工明确的现代工业体系，才有了河南对“新字号”企业的吸引力。
而河南加快复制“双枢纽”经验，打造郑州-吉隆坡等新的“双枢纽”，也正是为了进一步做强“外字号”，向价值链的更高端迈进。
“十五五”时期的河南，追求的不是某个新产业的一家独大，而是立足自身实际，构建一个协同运转、互为支撑的现代化产业体系。
它既有“原字号”的牢固根基，又有“老字号”的强壮主干。它们所输送的养分，加上“外字号”提供的阳光雨露，最终让一个个“新字号”产业，在河南，枝繁叶茂。
这样的产业森林，正是河南作为经济大省，对“因地制宜”四个字，给出的诠释。
总策划：王仁海
策划：卢慎勇 刘林军
记者：梁德宝 宋迎迎 刘大彬
(大象新闻)
--------------------------------------------------------------

“洋土特产”、首店经济、票根经济，新名词透视中国市场内生活力

新华社上海12月24日电(记者周蕊、杨有宗)“洋土特产”是啥？首店经济有啥魅力？票根经济如何让“流量”更好变“留量”？消费市场的一个个新名词里，折射出中国市场的澎湃活力。
“洋土特产”跑入千家万户
虹桥品汇直播基地的镜头前，来自埃塞俄比亚的主播高雅，展示着咖啡豆从生豆炒制成熟豆，再煮成咖啡的过程。“通过电商直播，我们的咖啡走进越来越多中国家庭”。
“在当地是大品牌，中国市场上少为人知。”上海虹桥国际进口商品展销有限公司副总经理朱菁说，虹桥品汇聚集了9万多款进博会同款商品，阿富汗地毯、秘鲁羊驼玩偶、巴基斯坦盐灯等“洋土特产”在这里从展品变商品。
虹桥品汇所在的虹桥国际中央商务区正在加快打造“丝路电商”辐射引领区，线上线下共振助力“洋土特产”进入中国的千家万户。这里累计设立“丝路电商”国家馆22个。1到11月，“丝路电商”伙伴国进出口额同比增长21.77%。
“跑”起来的电商联动中外，也激活了国内大市场的“一池春水”。前11个月，我国快递业务量高达1807.4亿件，同比增长14.9%，超过2024年全年业务量，再创历史新高。
首店经济：京沪双城平均每天亮相5家首店
上海的南京西路上“开进了一艘船”，这是国际品牌路易·威登的“路易号”。融合展览、精品店、餐饮三种业态，一开业就成为“网红新地标”。
静安区商务委统计数据显示，6月落地后的150天里，“路易号”带动南京西路商圈日均客流超50万人次，消费总额突破130亿元，同比增长13.3%。
作为全球首发、首秀、首展、首店的高地，今年1到11月，上海新增首店933家，其中全球及亚洲首店14家，全国及内地首店149家，“高能级首店”占比17.47%。
沿着北京中轴线，悄然出现了不少新晋文化消费打卡地。
正房的调香师工作台以中药铺为灵感，摆满了各式原料，东、西厢房则变身沉浸式的体验空间。在王府中环19号府，香氛品牌LE LABO的“北京·合院香氛实验室”是品牌首个开入四合院的门店，引来众多香氛爱好者。
数据显示，前11个月，北京新增首店960余家，在消费场景创新、业态多元拓展与区域布局优化上实现高质量发展。
越来越多的城市把首店经济视为激活消费市场的重要引擎。比如，西安出台了“最高100万元首店补贴”政策，1到11月，共引入各类首店279家，举办首发活动186场。
以今年前11个月的数据计算，正在建设国际消费中心城市的京沪双城，每天亮相超过5家首店，秀出中国大市场的“超强魅力”。
票根经济：“流量”更好变“留量”
岁末，上海浦东美术馆相继启幕两场大展——法国卢浮宫博物馆首个来沪大展“图案的奇迹”和全球巡展首站“非常毕加索：保罗·史密斯的新视角”，为城市文化注入强劲动能。
连续迎来大展，浦东美术馆正成为“票根经济”的“新引擎”。今年秋季闭幕的“缔造现代：来自巴黎奥赛博物馆的艺术瑰宝”大展，观众在参观后可凭票根，免费“解锁”罗丹艺术中心和周庄景区。
观展客流超过百万人次的奥赛大展，为罗丹艺术中心“导流”约4万人次，“上海之星·浦美奥赛号”游船项目也吸引了近4000名游客。令不少艺术爱好者感慨“票根经济”“真香”。
体育赛事票根的“撬动”能力同样惊人。比如，“川超”分区赛期间，乐山主城区接待游客44.21万人次，同比增长24%。“苏超”催生了串联城市“吃住行游购娱”，仅前6轮赛事就实现服务营收近380亿元。
一张张“小票根”变身“全城消费通行证”。据中国演出行业协会预测，2025全年演唱会、音乐节票房总体收入将突破300亿元大关，预测直接带动交通、住宿、餐饮、购物等消费超过2000亿元。
--------------------------------------------------------------

浙江多部门协同加码金融支持 精准滴灌749万户个体工商户

中新网
杭州12月25日电(蓝伊旎)个体工商户是浙江省数量最多的市场经营主体。截至今年12月，该省在册个体工商户达749万户，占其经营主体总量的64.4%，带动超过1100万人就业。
为进一步赋能个体工商户发展，12月25日，浙江省金融支持个体工商户高质量发展十条举措新闻发布会在杭州举办，会上，浙江省市场监管局、人民银行浙江省分行、浙江金融监管局和各银行机构分别介绍了支持个体工商户发展的各项举措。
发布会现场。　主办方 供图
“一码”打破信息壁垒 信用资产化身贷款资质
个体工商户体量庞大、活力强劲，但轻资产属性使其在融资时常面临无抵押无担保、贷款审批慢等难题。
对此，浙江省市场监管局联合人民银行浙江省分行、浙江金融监管局等部门以及银行机构推出了“数字赋能＋信用评价＋依信放贷”的个体工商户贷款新模式，旨在精准疏通其融资堵点。
据了解，三部门联合打造“浙江个体工商户服务在线”平台，将浙江全省749万个体工商户与219家法人银行、1.43万个银行网点接入平台，并创新推出“贷款码”，个体工商户只需在手机上扫码即可发布贷款需求，贯通了个体工商户与银行的线上信息通道。
浙江省市场监管局副局长邵千龙介绍，浙江还依托“千万经营主体信用工程”充分归集政府公共数据，构建个体工商户信用评价模型，推动个体工商户的“信用资产”转化为“贷款资质”。
例如，衢州江山的一家数码商行曾向江山农商银行提出融资需求，银行通过该模型进行评估，发现该个体工商户信用记录优良，经营状况稳定，信用评价较高，在提供信用贷款时，给予其年2.8%的优惠利率，显著低于信用评分一般商户的利率水平。
针对个体工商户在传统贷款模式中面临的“往返多次、重复认证、长时等待”等痛点，浙江则通过电子营业执照、人脸识别等技术简化流程，推动实现“扫码即授权、即时知额度”，并加速推广“线上秒贷”模式，极大提升了个体工商户的融资效率。
货币政策营造“暖环境” 风险保障织密“安全网”
畅通的融资通道，离不开坚实的政策支撑。多方协同发力下，浙江正为个体工商户营造一个负担更低、保障更全的金融环境。
人民银行浙江省分行副行长闫真宇介绍，今年以来，浙江积极创新支农支小再贷款工具使用模式，开展“稳外贸”“助消费”“强科技”专项行动，更大力度支持外贸、消费、科技领域的中小企业和个体工商户。
据悉，今年以来，包括支农支小再贷款、科技创新和技术改造再贷款在内的结构性货币政策工具在浙发放金额超过4500亿元，为历史最高水平。今年1月至11月，浙江小微企业贷款利率同比下降0.45个百分点，处于历史最低水平，切实为个体工商户减轻了负担。
信贷支持是“雪中送炭”，风险保障则是“未雨绸缪”。围绕个体工商户的所急所盼，浙江还积极引导保险机构创新产品与服务。
浙江金融监管局二级巡视员钱伟介绍，浙江推动保险机构围绕个体工商户经营、店铺、员工、顾客等方面的风险保障需求，提供覆盖经营全周期风险的一揽子保险产品，今年以来，辖内保险机构服务个体工商户达到4.5万家次、提供风险保障超2000亿元。
他举例，结合外卖场景，浙江保险机构开发了按单计费的互联网食品安全责任险，今年以来已经为554万笔外卖订单提供风险保障221亿元；还推出了“店家安心”“店家一保通”等专属产品方案，为个体工商户强化了应对常见风险的保障支持。
银行机构“深扎根” 普惠服务“零距离”
政策引导下，浙江各银行机构纷纷将服务重心下沉。
浙商银行行长助理周伟新表示，今年3月，该行出台“深耕浙江”三年行动方案，聚焦十项重大工程，运用综合金融服务支持一批有融资需求的个体工商户，已向浙江的名特优新、最美个体劳动者、“浙个好”品牌名录等约1.6万户个体工商户给予主动授信。截至11月末，本年度已累计投放贷款268亿元，服务个体工商户1.3万户。
此外，该行还出台了专项行动方案，力争到2027年末累计向3万户以上的个体工商户投放贷款不少于500亿元。
浙江农商联合银行全系统有4000多家网点、1万多家丰收驿站，拥有深入基层的服务网络。该行副行长周黎明表示，正以长期主义者的坚定，努力把网络优势转化为金融为民的服务实效。
“我们从协作机制、服务渠道、产品适配、资源保障等方面发力，扎实推进金融服务精准触达基层一线。截至今年11月末，我们全系统共服务个体工商户227万户，为浙江84万个体工商户发放贷款，贷款余额达5265亿元。”他还提到，接下来三年，浙江农商联合银行计划单列1500亿元专项融资额度，全力满足个体工商户发展的资金需求。
多部门协同下，浙江正通过数字化平台的构建、信用评价体系创新以及金融机构的下沉，系统性地优化个体工商户的金融支持生态，为其长期稳健发展与转型升级注入金融活水。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江省级重点村组团片区在建项目超千个

杭州淳安下姜村。浙江省农业农村厅供图
中新网
杭州12月25日电(记者 王逸飞)记者从24日于杭州举行的浙江推进乡村片区组团发展新闻发布会获悉，截至目前，浙江公布226个省级重点村，辐射带动1447个周边村协同发展，片区共有在建项目1094个，计划投资近330亿元，完成年度投资89.8亿元。这些项目也成为该省乡村共同富裕进程的重要“加速器”。
乡村片区组团是浙江对乡村发展路径的体系化、系统化重塑，也是持续深化新时代“千万工程”，聚焦缩小“三大差距”推动共同富裕先行示范的探索。其以重点村为节点，辐射带动区域相邻、禀赋相近、产业相似的村组团联动发展，破解单村发展“空间受限、要素分散、服务薄弱”的瓶颈，推动乡村发展从“单打独斗”向“抱团共富”转变。
早在2018年，浙江天台县总结后岸村联合周边村整合资源发展乡村旅游的经验，提出片区化组团发展的思路。2019年，浙江省委十四届六次全会提出“推进片区组团发展”。在该省各地多年来开展探索实践的基础上，浙江今年对乡村片区组团发展工作进行了系统部署，制定出台乡村片区组团发展指导意见，提出到2027年，建设500个省级重点村组团片区，辐射带动3000个以上周边村联动发展。
发布会现场。王逸飞 摄
浙江省农业农村厅党组成员、副厅长杨大海介绍，通过抓好“坚持市场化机制”“坚持以产业为纽带”“坚持以重点村为节点”等关键点，该省初步呈现出“一村美”变“一片美”、“一村富”带“一片富”、“一村享”到“一片享”等成效。
例如在“一村富”带“一片富”方面，浙江诸暨山下湖镇的“珠链璧合共富片区”围绕珍珠养殖、加工、设计等打造全产业链。2024年，片区内村均集体经营性收入达到289万元。
“我们始终将发展产业作为乡村振兴先手棋，立足片区资源禀赋，做好‘土特产’文章，通过村企合作、村村联动、优势互补，引导片区各村围绕优势产业链补链强链延链，推动形成‘一片一产’或‘一片多产’发展格局。”杨大海表示。
在产业发展面貌上，目前，浙江省级重点村组团片区形成了以农文旅融合为主导(覆盖超80%片区)，同步推进特色农业、工业等多产业协同发展的格局。该省203个片区有专业运营团队或人才，片区内36%的村联动布局研学业态，超过50%的村引入文化创意、露营休闲、电商直播等业态。
再如“一村享”到“一片享”方面，目前，浙江省级重点村组团片区内青年入乡实践站点、老年助餐、公共文化服务空间、寄递物流、金融服务驿站等“五个一”服务已基本实现全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经观察：当非遗“老爸茶”入驻五星级酒店

中新网
海口12月25日电 (唐莺英)当非遗“老爸茶”入驻五星级酒店，这样的碰撞会闪耀出怎样的火花？
图为五星级酒店里的“老爸茶”吸引食客络绎不绝。　海南君华海逸酒店 供图
在海南首家由外商投资兴建的国际五星级酒店——海南君华海逸酒店的总经理肖辉生看来，作为海南省首个“高端酒店+非遗‘老爸茶’”融合的创新尝试，非遗“老爸茶”项目的入驻，不仅为酒店注入了鲜活的文化气息，也意味着这家拥有28年历史的老牌五星级酒店开启“文化+品质体验”的战略转型。
“老爸茶”是海南特色大众茶文化形式，因海南民间称年长者为“老爸”而得名，2024年被列入海南省第六批省级非物质文化遗产代表性项目名录。在海口，老爸茶店涌现于街边或商圈，以经济实惠的茶饮和点心为特色，吸引茶客络绎不绝前来聚会休闲。
据介绍，“老爸茶”起源于20世纪华侨引入的西洋饮茶习惯。归侨在海口骑楼街区经营西式茶店，后逐渐本土化，融合中西饮食发展为平民化场所。如今，海南省烘焙行业协会制定行业标准，推动非遗传承与业态升级。
图为“老爸茶”的特色点心美味可口。　海南君华海逸酒店 供图
吃“老爸茶”已成为海南人慢生活的生动写照，传统老爸茶店也在传承中创新发展。“老爸茶·海口巴士”、海上老爸茶、剧场老爸茶等文旅融合项目纷纷推出，“高端酒店+非遗‘老爸茶’”也是其中的一种新业态。
“住了这么多年，第一次不用出门就能在五星级酒店大堂吃到这么地道的‘老爸茶’，真是惊喜。”来自江苏的酒店常客张先生兴奋地说。
本地居民王女士也动情分享：“作为土生土长的海南人，我从小就跟着爷爷在街边吃‘老爸茶’，真没想到现在能在五星级酒店这么舒适的环境里体验到这种熟悉的感觉，而且服务也更加周到。”
对于商务客人而言，这里也提供了一个独特的会客选择。“在这样轻松惬意的环境中洽谈业务，比正式的会议室更有助于拉近距离。”从深圳来琼出差的李先生说。
今年11月1日，海南君华海逸酒店“非遗老爸茶”项目开业。该项目运营两个月以来的数据显示，日均客流量超500人次，其中95%以上为本地居民与外来游客；周末时段一位难求，需要排队等位。
这家外资酒店已获评海南首家“中国民族品牌饭店”，全面推进“华侨文化主题酒店”建设。肖辉生说，“非遗‘老爸茶’”兼具“华侨会客厅”功能，再现早期华侨聚会议事、品茗交流的生活场景；在这里，不仅能品味地道的特色茶点，更可沉浸式感受海南与东南亚饮食文化的交融。
图为老外也来寻味“老爸茶”。　海南君华海逸酒店 供图
“文化的魅力恰恰蕴藏在这种融合之中。”肖辉生表示，非遗“老爸茶”(华侨会客厅)项目是酒店打造“华侨文化主题酒店”的重要一步，也是酒店将传统全日制自助餐厅转型为在地美食文化体验空间，以市井烟火气破解同质化竞争困局的重要一步。“我们的目标是让酒店不仅是住宿的场所，更成为文化体验的目的地。”
“华侨会客厅”里，园林式空间巧妙融合“下南洋”历史记忆与本土非遗技艺；“新派老爸茶”系列推出了“海南披萨”“海南煎堆汉堡”等创意茶点，在保留传统风味的同时契合现代健康理念。
当“老爸茶”的烟火气息在五星级酒店的空间中弥漫开来，非遗“老爸茶”项目所呈现的不仅是一种生活方式的演进，更是一种从内而外的文化自信与精神创新；不仅是业态的简单叠加，更是传统与现代、本土与国际、文化与商业之间的一场深度对话。
“在硬件日益同质化的今天，深挖在地文化、打造独特体验，正在成为酒店业突破困局的关键。”中国民族品牌饭店评定委员会主任吴宏华调研后评价道。(完)
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关首周新增外贸备案企业同比增长2.3倍

中新网
海口12月25日电(康明乐)海南自贸港正式启动全岛封关首周，政策红利持续释放，产业发展动能持续增强。海口海关25日披露，封关首周(12月18日至24日)，海南新增外贸备案企业1972家，同比增长2.3倍。
封关后，海南自贸港实施了一系列新的开放政策并落地见效。海口海关统计，封关首周海关共监管“一线”进口“零关税”享惠货物超4亿元(人民币，下同)，监管“二线”内销加工增值免关税货物超2000万元。
12月23日，在海南保亭椰泽坊食品有限公司厂区内，工人们将一箱箱椰子油成品搬运装车。几小时后，满载椰子油的货运车辆通过海口新海港和南港“二线口岸”货运集中查验场，离岛发往广州。
此批重198公斤、以海南自产椰子为原料的椰子油，是全岛封关后第一批使用海南自产货物开展加工增值业务的货物。企业相关负责人周福琼说，首次办理业务，备案、报关等流程都很顺利。
海关方面称，海南全岛封关后，经认定的海南自产货物价值可以从加工增值备案企业使用的境内采购料件价格中扣除，计入增值部分，更容易达到30%的增值率，有利于带动海南本地产业发展。
政策红利带动下，更多外贸主体前来投资兴业。截至目前，海南全年新增备案报关单位3万余家，同比增长超40%。
海南全岛封关启动以来，海口海关全力保障各项业务运行平稳有序，进一步指导企业用好自贸港优惠政策，保障高效顺畅通关。海口海关关长高瑞峰表示，海口海关将紧扣“稳步扩大制度型开放”的要求，构建一流的海关监管模式，积极推动口岸营商环境进一步优化，确保政策红利充分释放。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关首周 三亚旅游消费市场火热

中新社
三亚12月25日电 (张月和)“12月18日至24日，海南自贸港封关首周，三亚离岛免税销售额累计实现7.36亿元(人民币，下同)，同比增长48.2%，累计接待人数达63.5万人次。”三亚市商务局局长郑聪辉25日受访时说，封关首周，三亚离岛免税市场销售与客流数据双双飘红，全面释放自贸港封关带来的市场活力与消费潜力。
三亚多家免税店推出多项促销活动吸引游客。记者当天在cdf三亚国际免税城看到，门口迎来送往的车辆川流不息，门店内消费者们排起长队选购免税商品。陕西游客魏娜在海旅免税城挑中了一只手提包，“各种优惠叠加，比平时的购买渠道省下1000元左右，非常划算”。
三亚旅游酒店行业也展现出高位运营态势。“本月18日以来，我们酒店的平均入住率超过90%，从酒店预订情况看，火热态势将持续至元旦后。”三亚·亚特兰蒂斯公关经理王雯说，除了酒店主打的亲子家庭客群，近期接待的商务客群、境外游客增长也非常明显。
三亚市旅游酒店行业协会会长刘凯强表示，海南自贸港封关给三亚的酒店、餐饮、购物等多个领域都带来利好，可以预见三亚旅游酒店行业在未来一段时间内将取得不错的经营业绩。
“自贸港封关、政府发放消费券、大型文旅活动、商家年终大促，近期三亚旅游消费市场火热受到多重因素影响。”郑聪辉表示，目前正值三亚旅游旺季，在长尾效应加持下，旅游消费市场的火热态势有望持续至春节后。
元旦、春节假期将至，多个在线旅游平台数据显示，三亚跻身中国热门旅游城市前五名。元旦、春节假期，三亚市将密集推出70多场大型活动，并面向离岛免税、商超、餐饮等重点领域发放全品类消费券，助推旅游消费持续火热。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关首周离岛免税吸金11亿元 同比增长54.9%

中新社
海口12月25日电 (王子谦 黄婧)海口海关25日披露，封关首周(12月18日到24日)，海口海关共监管离岛免税购物金额11亿元(人民币，下同)、件数77.5万件、人数16.5万人次，同比分别增长54.9%、11.8%、34.1%，环比封关前一周分别增长71.8%、46.7%、71.8%。
12月25日，顾客在海控全球精品免税城购物。海南自贸港全岛封关，带动离岛免税购物人气高涨。
中新社
记者 王子谦 摄
海南自贸港12月18日启动全岛封关，带动离岛免税购物消费火热。在全岛封关启动前的11月1日，海南离岛免税迎来新一轮政策调整，享惠对象扩大至离境旅客，商品种类增至47类，并允许陶瓷制品、茶等6类国内商品进入离岛免税店销售。
12月的海南气候宜人，叠加全岛封关利好，引来大量国内外游客体验离岛免税购物。位于海口的海控全球精品免税城内，促销活动吸引大批消费者。海控全球精品免税城市场营销部总监侯晓飞告诉
中新社
记者，封关后一周客流量环比前一周增长80%，“店内优惠折扣区和黄金店铺每天都挤满了顾客”。
在三亚，封关后离岛免税销售持续火爆。据三亚市商务局介绍，12月18日至24日的一周内，全市免税店有6天单日销售额突破亿元大关。
在cdf三亚国际免税城，封关后首日进店客流超3.6万人次，同比增长逾60%。俄罗斯游客伊万诺娃是封关后首批通过海南自贸港旅游免签政策入境的境外游客，在店内选购了中国茶叶和陶瓷，“以前在三亚购物需要另外办理离境退税，现在可以直接免税购买，就像免签入境通关一样丝滑”。
海口海关口岸监管处处长郭建盟说，为让国内外旅客享受到更加优质的购物体验，海关通过“集中+自动”审单、无人机低空配送、分级监管等创新模式，大大提高了免税商品上架、销售、配送的全链条周转效率。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关首周进口“零关税”享惠货物超4亿元

海南自由贸易港正式启动全岛封关首周，据海口海关统计，12月18日至24日，海口海关共监管“一线”进口“零关税”享惠货物超4亿元；监管“二线”内销加工增值免关税货物超2000万元。封关首周，海南新增外贸备案企业1972家，同比增长2.3倍。截至目前，全年新增备案报关单位3万余家，同比增长超40%。
政策叠加效应以及趁着海南自贸港封关的“东风”，海南离岛免税消费市场也迎来一波热潮。12月18日至24日，海南离岛免税购物金额11亿元，购物人数16.5万人次，购物件数77.5万件，分别同比上涨54.9%、34.1%、11.8%，充分体现了封关运作对消费市场的带动效应。
(央视新闻客户端 总台央视记者 张萍 叶奂)
--------------------------------------------------------------

海口=马来西亚亚庇航线开通

中新网
海口12月25日电(蔡莲珠 林杉)海口美兰国际机场(以下简称美兰机场)12月24日正式开通海口=马来西亚亚庇定期客运航线。
这是12月18日海南自贸港全岛封关后，美兰机场开通的首条国际航线，成为今年继吉隆坡、古晋、槟城之后，美兰机场通航的第四个马来西亚城市，填补了海口至马来西亚沙巴州地区的航线空白，为旅客前往马来西亚提供更丰富多样的出行选择和便捷通道。
该航线由马来西亚飞萤航空运营，计划每周一、三各执飞一班，使用波音738机型执飞。进港航班FY8970计划于23:25从马来西亚亚庇国际机场起飞，次日02:50抵达海口；出港航班FY8971计划于03:50从海口起飞，06:50抵达马来西亚亚庇国际机场。以上时刻均为北京时间，具体时刻以航空公司官方发布为准。
据悉，2025年以来，美兰机场累计运营国际及地区客运航线45条，境外通航城市27个，覆盖中国香港、澳门地区，以及东南亚、东北亚、中东、澳新、欧洲、北美等区域。此外，美兰机场还计划于12月28日开通海口=越南河内国际客运航线，持续丰富海南自贸港联通东盟地区国家的航线网络布局，为海南自贸港实现高水平开放和高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

特斯拉汽车门把手再遭投诉 面临美国监管机构调查

中新网
12月25日电(记者 张乃月)据彭博社报道，美国汽车安全监管机构当地时间24日表示，已对约17.9万辆2022款特斯拉Model 3汽车展开缺陷调查。
资料图：特斯拉的标识。
美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)网站披露的文件显示，该机构正在评估一位车主关于特斯拉机械式车门应急开启装置“位置隐蔽、无标识且在紧急情况下难以直观定位”的投诉。
一名来自美国佐治亚州的车主在投诉中称，自己曾在2023年被困在起火的特斯拉车内，最终不得不爬到后座，用腿踢破车窗逃生。
特斯拉方面尚未对此事作出回应。
NHTSA今年9月曾表示，由于有报告称特斯拉Model Y汽车的门把手无法正常工作，其对约17.4万辆Model Y汽车进行初步评估。
另据路透社报道，今年11月，特斯拉公司曾因威斯康星州的一起严重车祸被起诉。该车祸导致一辆Model S轿车内的5名乘客全部丧生。事故原因据称是车辆设计缺陷导致车门无法打开，乘员被困车内。
去年11月，美国旧金山郊区曾发生一起特斯拉Cybertruck碰撞起火事故，造成两名大学生身亡，家属同样对特斯拉提起诉讼，指控由于车辆门把手设计缺陷，导致两人被困在燃烧的汽车中。
--------------------------------------------------------------

珠海机场年旅客吞吐量首破1300万人次 创通航以来最高纪录

中新网
珠海12月25日电 (记者 邓媛雯)珠海机场25日对外公布，该机场年旅客吞吐量首次突破1300万人次，创通航30年以来历史最高纪录，标志着这座粤港澳大湾区重要干线机场正式迈入高质量发展新阶段。
12月25日，珠海机场年旅客吞吐量首次突破1300万人次。珠海机场 　供图
珠海机场相关负责人表示，珠海机场2025全年预计完成旅客吞吐量1323万人次，同比增长2%；货邮吞吐量约4万吨，同比增长15%，客货运输量双增长。
据介绍，今年以来，珠海机场重点强化京津冀、长三角、成渝三大经济圈航线通达性，加密核心城市航班频次，国内通航点扩展至78个，省会、自治区首府、直辖市及计划单列市等重点城市覆盖率达94%，5班以上高频航点增至19个，核心经济区空中通道愈发便捷高效。
珠海机场年旅客吞吐量首次突破1300万人次，创通航30年以来历史最高纪录。珠海机场 　供图
同时，珠海机场精准把握市场需求，深耕特色支线市场，新开上饶、绵阳等热门旅游航点，恢复济宁、洛阳、台州等多地航线，创新布局红色旅游、冬季冰雪旅游等主题航线，进一步完善“主干强、支线活”的航线网络格局，满足旅客多元化出行需求。
此外，在陆路接驳服务方面，珠海机场持续织密地面交通网络，打造“空地联动、无缝衔接”的出行生态。目前珠海机场运营线路17条，涵盖乘车站点约64个，每日固定营运超650班次。
针对城市候机楼，通过“网络化、规模化”运营，目前在珠海及中山、江门、澳门等五大地区建成12家机场城市候机楼，并着力推进江门城市候机楼迁建、阳江城市候机楼和澳门美高梅站点新建工作，届时将有13家候机楼建成投运，为珠海及周边地区旅客提供更优质的接驳体系及服务，助力大湾区交通一体化发展。
该负责人表示，未来，珠海机场将继续以建设地区性枢纽机场为核心目标，以打造国内机场管理标杆为发展追求，以构建粤港澳融合发展示范平台为使命担当，为大湾区建设世界级机场群贡献珠海力量。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃建成“全省一张网”破壁垒降成本 优化营商环境见实效

中新网
兰州12月25日电 (王牧雨)25日，甘肃省公共资源交易中心副主任许尔全表示，甘肃已建成公共资源交易“全省一张网”，实现了交易活动全省统一规范、市场主体办事快捷便利、公共资源配置高效公平。这一创新举措在破除市场壁垒、降低企业成本、提升交易透明度等方面发挥了显著作用，成为甘肃省优化市场化营商环境的标志性成果。
当日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——市场化营商环境专场。
据许尔全介绍，“全省一张网”是甘肃省加快数字政府建设、融入全国统一大市场的重要举措。该网按照“纵向贯通、横向互联”的建设目标，通过统一技术标准、数据规范和服务标准，实现了省市县三级交易平台全面互联，并与投资项目在线审批监管平台等135个系统对接，真正做到了让“数据多跑路、企业少跑腿”。
过去，企业在不同市州参与公共资源交易需重复注册、多次办理CA数字证书，费时费力。“全省一张网”建成后，甘肃省推动主要电子信息系统统一集约建设、统一云化部署，制定全省统一的公共资源交易电子信息系统技术标准、数据规范和服务标准。
如今，市场主体在甘肃省任何一个公共资源交易平台注册后，即可通行全省各级平台参与交易，实现“一处注册、全省通用”。同时，甘肃省完成公共资源交易领域移动数字证书(CA)全国互认改革，企业凭“一个证书走遍全国”，办理费用较实体数字证书降低55.5%。
依托“全省一张网”，甘肃省持续推进交易全流程电子化，目前电子化率和不见面开标比例均达到100%，实现了从项目审批到合同签订的全流程线上办理。
效率提升直观体现在时间压缩上。许尔全介绍说，项目平均评标时间缩短28.2%，从开标至中标结果公告的平均时长压缩至4.73天，低于全国平均水平30%以上。投标保证金退付时间也从5天压减至1天以内，显著减轻了企业资金占用压力。
“全省一张网”不仅提升了效率，还通过技术手段强化了监管、促进了公平。甘肃省运用大数据、区块链、人工智能等技术，建成集现场见证、数智监控、监测预警等功能于一体的“公共资源交易综合监管系统”。
该系统可对投标价格、电子标书、专家评标等交易活动数据进行实时分析、智能预警，为打击围标串标等违法行为提供了有力技术支撑。同时，常态化网络远程异地评标占比提高到50.3%，有效破除评标专家“小圈子”“熟面孔”问题。
实实在在为企业减负是“全省一张网”建设的重要成效。甘肃省落实停收政府投资项目投标保证金等政策，仅此一项每年减少企业资金占用约130亿元。
此外，大力推广投标电子保函，规范开具机构由2022年底的76家减少至26家，平均费率由6.5‰降至1.95‰，进一步降低了企业交易成本。
据发布会数据透露，随着营商环境的持续优化，甘肃省公共资源交易活跃度显著提升。全省交易主体数量从2022年底的13.83万个增长至目前的26.85万个，将近翻了一番。
许尔全表示，“十五五”期间，甘肃将继续深化拓展“全省一张网”，推进交易、服务、监管各环节全省统一规范，积极探索人工智能在交易过程中的应用，着力打造更加公平高效的交易环境，为全省高质量发展提供支撑。
全国公共资源交易平台监测数据显示，甘肃省公共资源交易平台数据监测评分已从2023年初的65分左右提升至99分以上，2025年月均得分达99.77分，位居全国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

百项创新角逐未来 中俄科创智慧“激荡”上合示范区

中新网
青岛12月25日电(王禹)“我们带来的智慧农业创新项目，能实现农田的精准监测与自动化管理。在上合示范区，我们看到了技术落地的最佳土壤。”25日，来自扬州大学机械工程学院的帕尔托·舒沃·萨尔克尔在山东青岛如是说。
当日，2025中俄工业创新大赛总决赛开幕式在上合示范区举行，本次大赛以“科技融合，创新启航，产业驱动，上合共赢”为主题，旨在搭建中俄两国工业创新的高水平交流平台。
青岛市委常委、上合示范区党工委书记张新竹表示，上合示范区正扎实推进中国—上海合作组织科技创新合作中心建设，全力打造国际一流的创新创业生态。本次大赛不仅是为了竞技，更是为了更好推动上合组织成员国间科技创新和产业创新融合发展。
12月25日，上合示范区发布《上合示范区人工智能应用场景需求清单》。王禹 摄
工业和信息化部原总经济师许科敏表示，本次大赛的意义在于让中俄两国的创新思想、前沿技术碰撞火花，让更优质、更具潜力的项目被看见、被投资，实现从“创新设想”到“产业实效”的跨越。
作为总决赛的核心环节，青少年机器人与人工智能专项赛创赛组共设工业机器人整机及关键零部件、服务机器人与低空经济、智慧医疗与新一代信息技术、人工智能行业应用四大赛道，吸引了来自莫斯科国立大学、清华大学等多国顶尖高校、科研机构及企业的300余个项目参与，最终百余个高质量项目入围决赛。
活动现场，上合示范区发布了《上合示范区人工智能应用场景需求清单》。清单汇集三大类37项具体需求，涵盖工业互联网赋能、实体主导型平台经济建设、产业出海、智慧城市建设四大方向。
近年来，上合示范区以推进综合改革为目标，发挥制度型开放优势，正积极推动核心产业升级、优化出海矩阵、布局新一代信息技术等新兴领域。上合示范区投资促进局局长迟永欣表示，期待通过大赛，能够发现优秀项目、集聚人才、落地成果，为区域合作注入新动能。
据介绍，本次大赛由工业和信息化部国际经济技术合作中心、上合示范区管委会、莫斯科国立罗蒙诺索夫大学、俄罗斯国家职业教育发展研究院联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示，中国数实融合发展态势良好

中新社
北京12月25日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局25日公布的税收数据显示，今年以来，中国数实融合(数字经济与实体经济融合)保持快速发展态势，数字产业化水平明显提升，产业数字化投入力度较大，数据要素驱动效应持续显现，为经济高质量发展注入强劲动力。
国家税务总局公布的增值税发票数据显示，今年前11个月，数字经济核心产业销售收入同比增长10%，明显快于全国企业总体增速。其中，智能设备制造、电子元器件及设备制造等智能制造业销售收入分别增长28.2%和10.9%；以AI大模型、大数据、物联网等信息技术应用为主的数字技术应用业销售收入增长14.3%，特别是互联网相关服务、信息技术服务分别增长16.1%和15.2%。
增值税发票数据显示，今年前11个月，反映制造业数字化投入情况的全国制造业企业采购数字技术金额同比增长11.2%。其中，汽车制造、通用设备制造、计算机通信和其他电子设备制造等装备制造业采购数字技术金额分别增长25.5%、19.7%和13.3%。
增值税发票数据还显示，今年前11个月，数字要素驱动业销售收入同比增长6.3%。其中，涵盖网络货运、外卖配送、网约车等生产生活新业态的互联网平台销售收入增长16.2%；涵盖直播电商、即时零售等在内的互联网零售、供应链管理服务销售收入分别增长11.9%和24.7%。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示，税收大数据直观印证数实融合的发展成效。数字产业化提速、产业数字化加快、新业态蓬勃发展三者协同发力，为实体经济注入数字动能，数据要素彰显中国经济转型韧性，为经济社会高质量发展筑牢坚实基础。
国家税务总局有关司局负责人表示，下一步，将持续落实落细支持科技创新的税费优惠政策，稳步推进数字经济与实体经济深度融合、协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）人民币汇率“破7”影响几何 后市怎么走？

中新社
北京12月25日电 (陶思阅)25日，离岸人民币对美元即时汇率升破7.0大关。人民币对美元中间价报7.0392，上调79个基点。
回顾今年，人民币对美元呈现“先抑后扬、震荡走升”的趋势。人民币汇率“破7”不仅是市场情绪的“温度计”，还常被作为衡量货币强弱转换的关键值。此番人民币升值是中国经济超市场预期与美元走弱交织共振的结果。
一方面，中国国内经济的韧性支撑出口表现强劲。东方金诚首席宏观分析师王青说，企业出口高增，累积了结汇需求，加之年底临近，结汇需求被进一步推高，带动人民币走强。
另一方面，美联储一再降息，资本市场对此反应明显，美债收益率下行，部分配置美元美债的资本跨境回流，美元指数下挫，人民币、欧元、日元等货币对美元的汇率均出现明显上涨。
汇率升值作为一把“双刃剑”，将带来哪些影响？
“对出口权重占比较高的制造业企业来说，人民币升值可能削弱其价格竞争力。对依赖进口原材料的行业而言，汇率上涨则有望降低成本、改善利润。”中信证券首席经济学家明明接受
中新社
采访时说。
王青认为，人民币汇率“破7”不会明显改变今年人民币对绝大多数非美货币的贬值状态，换言之，不会显著影响中国出口在价格方面的竞争力。
在投资端，明明认为近期人民币汇率走强，利好中国资产，一方面人民币计价资产吸引力提升，另一方面也打开了货币宽松空间。
但也应该看到，人民币升值可能带来跨境投资的换汇成本增加。例如，港股通、互认基金等资金跨境投资，持股期间人民币汇率升值，最终收益率可能会打折扣。
对于企业和消费者而言，他建议树立汇率“风险中性”理念，聚焦主业和实际需求，不宜押注单边行情。例如，企业可以提前合理使用远期结售汇、外汇期权等外汇衍生品工具减少外汇风险。
对于人民币汇率后续走向，市场机构预期各有不同。其中，南华期货预判，2026年人民币对美元汇率会在7.0关口“徘徊”；东吴证券首席经济学家芦哲判断，美元指数如若继续保持弱势，预计2026年底人民币对美元或升向6.7至6.8区间。(完)
--------------------------------------------------------------

美股五连涨 道指、标普500指数创收盘新高

中新经纬12月25日电 美东时间周三，美股提前收盘，三大指数均录得五连涨，道指、标普500指数创收盘新高。截至收盘，道指涨0.6%报48731.16点，纳指涨0.22%报23613.31点，标普500指数涨0.32%报6932.05点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌不一，苹果涨0.53%，脸书涨0.39%，微软涨0.24%，亚马逊涨0.1%，英伟达跌0.32%，特斯拉跌0.03%。
芯片股普涨，美光科技涨超3%，拉姆研究涨超1%，台积电涨0.7%，阿斯麦涨0.35%，博通涨0.26%。
航空股多数上涨，美联航涨超1%，波音涨0.67%，达美航空涨0.64%，美国航空涨0.51%，西南航空跌0.24%。
中概股涨跌不一，纳斯达克中国金龙指数跌0.07%，阿特斯太阳能、知乎、百胜中国涨逾1%，理想汽车、唯品会小幅上涨，金山云、爱奇艺跌超1%，阿里巴巴跌0.72%，小鹏汽车跌0.71%。
宏观数据上，美国劳工部数据显示，截至12月20日当周，季调后初请失业金人数录得21.4万人，环比减少1万人，低于市场预期的22.4万人。截至12月13日当周，续请失业金人数增至192.3万人，环比增加3.8万人且高于预期。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数24日报收于9870.68点，较前一交易日下跌18.54点，跌幅为0.19%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8103.58点，基本收平；德国法兰克福股市24日休市。
国际油价方面，纽约商品交易所2026年2月交货的轻质原油期货价格下跌3美分，收于每桶58.35美元，跌幅为0.05%；2月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌14美分，收于每桶62.24美元，跌幅为0.22%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌0.01%，报4505.4美元/盎司；COMEX白银期货涨1.04%，报71.875美元/盎司。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

行进的海岸线｜多元转化海洋资源 “蓝色粮仓”滋养幸福生活

央广网宁波12月25日消息(记者刘欣莹 陈金莲 俞烨)在浙江省象山县，有一处被大海偏爱的港湾——宁波象山蟹钳港。这里的海岸线，不仅承载着渔家千年的生计，更藏着乡村共富的密码。从清晨滩涂的赶海捕鱼到加工渔厂的精工细作，从民宿餐桌的咸香渔味到文创工坊的文化赋能，海洋资源正通过多元转化，成为滋养村民幸福生活的“蓝色粮仓”。
晒鱼鲞是海岛群众的传统习俗。近日，在当地远近闻名的鱼鲞专业村——茅洋乡文洋村的文山一品鱼鲞厂里，工人们正趁着晴好天气忙着翻晒鱼鲞，空气中弥漫着咸鲜的海风气息。选鲜、处理、腌制、晾晒的传统工序与现代化流水线并行运转，厂长鲍财富一边指导工人包装，一边向记者介绍：“我从事这行已经30余年了，多的时候日产量能有一二千斤，一般都是批量卖给饭店。”
该厂生产的鳗鱼、马鲛鱼、鱿鱼、黄鱼、虾等鲞类产品，在北京、上海、南京等城市供不应求，年销售额超过500万元。以前靠盐和阳光保存海鲜的老手艺，现在还融入了智能化烘干、真空包装等现代技术，鱼鲞保质期延长至半年以上，通过电商平台销往全国各地，从“农家特产”升级为“网红爆款”。
鱼鲞咸淡适中，质优味香，吃法五花八门，而真正经得起清蒸考验的鱼鲞，才是好鱼鲞。茅洋乡花墙村的聆海听风民宿农家乐灶台前烟火升腾，老板刘小东正将切段的鱼鲞与姜丝、葱段一同入锅清蒸，随着蒸汽缓缓升腾，鱼肉吸附着佐料的香气瞬间弥漫整个厨房。“现在游客住民宿，点名要吃鱼鲞，吃过的都说好。生意比以前红火太多。”刘小东笑着说。
据悉，花墙村超半数村民参与民宿、餐饮经营，几十家经营主体抱团形成集群效应，统一主打渔家特色，慢慢打响了口碑。口碑带来了源源不断的回头客，旺季时村里几乎家家民宿都满房，热度居高不下，甚至有游客提前几个月就预订了年夜饭，就想重温这份地道的海边风味。
这片海的馈赠，从不局限于餐桌的鲜香。渔家记忆与海洋风情，被匠人巧思装进斑斓的渔民画作、刻进温润的木壳渔船，化作一件件可触摸、可带走的文创产品。
浙江省工艺美术大师王群以船木为媒介，以茅洋为基地，创作了渔文化系列篆刻作品，既保留了船木本身的岁月痕迹，也融入了象山独特的渔区记忆与地域文化符号。“船木工坊让参观的游客不仅能近距离感受船木艺术的魅力，还新增了学生研学参观、鱼拓体验等互动项目，让游客深入了解象山与海共生的历史。”王群说，“这里将打造成一个集船木艺术展示、渔文化传播与乡村文旅融合为一体的特色平台，让渔文化在传承中焕发新生。”
“我们的共富逻辑，是让海洋资源转化为可参与、可体验、可分享的红利。”茅洋乡乡长张存表示，今年1月至11月，全乡接待游客超110万人次，旅游综合收入达1.4亿元，同比增长2%和5%。
从靠天吃饭的近海捕捞，到三产融合的共富实践，如今，这里的海岸线既是生态线，也是产业线，更是共富线。象山也将以茅洋乡的乡村共富实践为支点，持续融入“海洋旅游度假港”建设布局，让更多滨海乡村在全域旅游发展中绽放光彩，让蓝色海洋的馈赠，惠及更多百姓。
--------------------------------------------------------------

解码冰雪经济新动能｜冰雪课堂如何成为“消费新宠”？

新雪季，冰雪正与多个产业深度融合，不断催生新产品、新场景、新业态。因地制宜，“有冰上冰，有雪上雪”，冰天雪地“变身”广阔课堂。
在河北张家口太舞滑雪小镇，来自全国各地的学生们在雪道上练习滑雪。该滑雪场打造青少年滑雪冬令营，配备专属雪道和教练团队，推出的“滑雪+研学”套餐广受欢迎。
河北涞源县七山滑雪旅游区内，随着中国·保定(涞源)冰雪户外运动大会系列活动的进行，冰雪嘉年华、冰雪文化进校园及冰雪研学等系列活动轮番上演。近年来，当地持续打造冬季特色冰雪旅游品牌，冰雪研学成为亲子消费新风尚。
随着各类创新业态不断涌现，冰雪旅游产业逐渐走向多元化、差异化发展，为游客带来更加丰富多样的旅游体验。冰雪经济正成为推动经济高质量发展的新动能。
记者：张玮华、杨帆、付旭遥
新华社音视频部制作
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

“赫哲故里”同江：4场“英才沙龙”探索中俄经贸合作新模式

中新网
佳木斯12月25日电(姜辉 仇兆旭)近日，“赫哲故里”黑龙江省同江市举办2025中俄国际贸易“英才沙龙”活动，搭建中俄地方间政企对话平台，推动双方在贸易、物流等领域的务实合作。
同江市举办2025中俄国际贸易“英才沙龙”活动。　同江市委宣传部供图
作为黑龙江省重要港口，中国同江与俄罗斯犹太自治州隔江相望，是中俄水上贸易的中型港口和江海联运进出口货物的换装港。同江市是中国人口较少民族之一赫哲族主要聚居地，素有“赫哲故里”“生态天堂”的美誉。
本次活动以“深化互联互通，共创合作未来”为主题，邀请农业、机械、家电等领域中俄双方企业代表以及相关部门参加。本次沙龙结合行业领域特点，平行设置了4场专题“英才沙龙”，分别聚焦煤炭行业贸易，铜精粉、铁精粉与大型机械行业贸易，跨境电商、食品、物流、电子产品及日用百货行业贸易等，组织相关领域企业管理者、技术专家与市场负责人展开研讨。与会企业代表聚焦企业货物进出口流程中的关键堵点、双边贸易结构拓展等具体方向进行了交流，并结合自身业务，共同探讨跨境合作中的难点与对策，在交流中凝聚共识，探索合作新模式。
此次“英才沙龙”活动不仅是中俄经贸精英的一次高端对话，更是长效交流机制的重要开端。下一步，双方将以此为契机，深化在跨境物流、铁路运输等重点领域的务实合作，并通过强化招商引资与招才引智，集聚优质资源与专业智慧，共同推动中俄经贸合作向更高水平迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁开原风电项目投运 年减碳49.6万吨

中新网
铁岭12月25日电 (王翕瞳 韩宏)在辽北平原上，一排排白色风电机组迎风转动，将不息的风力转化为清洁电能。12月24日22时58分，辽宁省开原市庆云堡200兆瓦风电项目升压站受电一次成功，标志着该项目正式投入运营。
作为辽宁省“十四五”期间重点能源建设项目，该风电场的投运将为区域能源结构优化与绿色发展提供新支撑。
2025年12月24日，在辽宁省开原市，辽宁省开原市庆云堡200兆瓦风电项目升压站受电一次成功，标志着该项目正式投入运营。王翕瞳 摄
辽宁省开原市庆云堡200兆瓦风电项目共安装40台单机容量5兆瓦的风电机组。全容量投产后，预计年发电量6.08亿千瓦时，每年节约标准煤18.65万吨，减少二氧化碳排放49.6万吨。
风电项目的顺利并网，是辽宁持续推进清洁能源建设、落实“双碳”目标的又一实质性进展。近年来，辽宁省积极布局风电、光伏等新能源项目，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。该项目投入运营后，将进一步提升清洁能源在电力供给中的比例，为区域经济社会高质量发展注入绿色动能。
据介绍，项目投产后，将达到“机器代人”“无人值守”的目标，实现设备全生命周期监测，智能运维效率将提升3倍，电站运行将更安全、更高效。辽宁大唐国际新能源有限公司开原庆云堡项目负责人侯英俊表示，创新应用挂轨式巡检机器人等设备，实现了电站总览、远程监控、智能巡检等六大实用性功能，推动运维模式从“人工作业”到“人工智能主导”的根本转变。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监管总局发文规范银行保险机构资产管理产品信息披露行为

新华社北京12月25日电(记者张千千、李延霞)国家金融监督管理总局12月25日对外发布《银行保险机构资产管理产品信息披露管理办法》，规范资产管理信托产品、理财产品、保险资管产品的信息披露行为，强化投资者合法权益保护。
国家金融监督管理总局有关司局负责人介绍，当前，资产管理信托产品、理财产品、保险资管产品均无专门的信息披露监管制度，现行要求分散在不同制度中，存在标准不完全一致等问题，亟需构建适合三类资产管理产品特点的信息披露制度，统一监管规则，强化信息披露行为监管。
办法立足“同类业务、相同标准”，统一明确三类产品信息披露的基本原则、责任义务、共性内容及内部管理要求，提升监管一致性。同时，充分尊重三类产品市场定位、客群基础等客观差异，作出针对性安排。一方面，区分公募和私募产品要求，对公募产品信息披露总体要求更严，披露内容更多，以提升透明度；对私募产品则参考同业监管实践，在基本披露要求之外，尊重合同约定。另一方面，制定三类产品各自的信息披露自律规范。
此外，为保障产品业绩比较基准的连贯性，办法要求产品管理人原则上不得调整业绩比较基准。确需调整业绩比较基准的，产品管理人应当严格履行内部审批程序，并在定期报告和更新产品说明书时披露业绩比较基准历次调整情况。考虑到部分存量产品历史生命周期较长，办法施行前的历史业绩基准对当前投资者参考价值相对较小，银行保险机构可以只披露办法施行后的历次业绩比较基准调整情况。
--------------------------------------------------------------

钛合金冰刀、“国潮风”滑雪板 中国冰雪装备加速圈粉海外

中国冰雪装备，加速圈粉海外
当前正值北半球冰雪运动旺季，中国冰雪装备出口持续走热，不少产品成为出口明星单品。
据海关统计，今年下半年以来，中国对中东欧出口溜冰鞋、对北美市场出口滑雪服等冰雪运动产品的增速均超过两位数。
中国冰雪装备缘何加速圈粉海外？各地生产的哪些装备成为海外畅销潮品？记者进行了采访。
钛合金冰刀
本报记者  郭晓龙
在2025国际冬季运动博览会上，一款钛合金大道速滑冰刀鞋吸引了全球客商的目光。顺滑的刀刃、轻盈的体态、精湛的工艺，让俄罗斯冰球俱乐部负责人驻足询价，哈萨克斯坦、墨西哥等国客商纷纷表达合作意向。这款来自黑龙江省齐齐哈尔黑龙国际冰雪装备有限公司(以下简称黑龙公司)的“硬核”产品，用自主创新打破国际垄断，让更多“中国造”冰雪装备闪耀世界舞台。
诞生于1951年的黑龙公司，前身是国家指定的冰刀定点生产厂家，曾是世界最大的冰上体育器材生产企业，产品远销20多个国家和地区，斩获国家质量金奖等多项荣誉。
2012年改制后，黑龙公司重拾研发初心——破解高端竞技冰刀“卡脖子”难题。“我们筹备研发时，国内的高端市场几乎被国外品牌垄断。”公司技术部长郑小杰说。
借北京冬奥会的东风，黑龙公司联合北京科技大学、北京体育大学等高校和科研单位组建产学研团队，开启钛合金冰刀攻坚。北京科技大学攻克刀片材料瓶颈，北京体育大学进行人体功效学研究，黑龙公司则聚焦加工制造与产业化，三方协同对标国际领先冰刀，从原材料到结构设计全面突破。
经过上百次实验，团队筛选出最优钛合金型号，创新采用“T”型支撑梁结构，让冰刀横向抗扭曲性大幅提升，滑行阻力显著降低；轴套式滑动连接结构确保运动精准性，双金属刀片使滑行成绩表现提升了一个层级。最终，这款冰刀的滑度、强度、回弹性方面超越国际竞品，成本也得到了有效控制。
如今，黑龙公司拥有省级技术中心、工程技术研究中心等多个创新平台，年均推出10余款新品。
创新成果正在转化为市场优势。通过参加冬博会、体博会、哈洽会等展会平台，黑龙钛合金冰刀声名远播，走俏海外。
从国有老厂到民营高新企业，从技术跟跑到全球首创，黑龙钛合金冰刀的畅销，印证了中国冰雪装备产业的转型升级。
“国潮风”滑雪板
本报记者  史自强
“这是我们今年新研发的超轻滑雪板，碳纤维改为凯夫拉纤维，重量从2.5公斤以上降到约1.8公斤，板面耐磨性也大大提升，还不容易沾雪……”在力达克丝张家口冰雪装备科技有限公司的直播间内，董事长靳惠媛热情洋溢地介绍着产品。
2003年，靳惠媛创立了“力达克丝”单板滑雪品牌，并在北京创建公司进行单板滑雪产品的研发、设计和销售。2019年，靳惠媛在河北省张家口市宣化冰雪产业园成立力达克丝张家口冰雪装备科技有限公司(以下简称力达克丝公司)，并将北京公司的研发和仓储物流职能转移至张家口。
“我们的单板滑雪板年销量达上万片。”靳惠媛说，滑雪板及相关滑雪产品远销韩国、日本、俄罗斯等国家和地区。每年雪季到来前，国外采购商就开始联系靳惠媛，争取早早看到新产品。
尽管今日业绩亮眼，力达克丝公司也曾经历过发展的“严冬”——洋品牌对技术和原材料的垄断，让力达克丝公司创业初期举步维艰。
“依靠科技创新，我们打破了国外技术垄断。”靳惠媛说，公司还立足国人需求，弘扬中国文化，在滑雪板上融入京剧脸谱、水墨晕染等元素，这种“国潮风”滑雪板广受市场欢迎。
“你看，这个滑雪板上的小玩偶，是张家口的民间纯手工针织品，每一个都是独一无二的设计，国内外顾客都喜欢，供不应求。”靳惠媛向记者展示了一款设计独特的滑雪板。
市场反馈让靳惠媛感到欣喜。“有经销商告诉我，我们的滑雪板在俄罗斯很畅销，尤其是中国特色的图案和设计受到消费者欢迎。”靳惠媛说。
“这个滑雪板快穿固定器真是太方便了，以前那种普通固定器要穿上、系两道扣、反复调松紧，现在这个一踩一蹬，都不用弯腰，而且紧密度舒适度也好，简直就是滑雪界的‘一脚蹬’啊……”看着滑手发来的测试反馈短视频，靳惠媛开心地说，这是公司花费两年时间研发的快穿固定器，正在进行最后的测试、调试，也在申请专利，预计不久就会上市。
电加热滑雪手套
本报记者  王  者
“这副手套太棒了，这就是我们一直在寻找的智能装备。”在位于山东省嘉祥县的山东建华中兴手套股份有限公司(以下简称建华中兴公司)的展厅内，来自意大利的客商奥罗拉体验完最新款锂电池电加热滑雪手套后赞不绝口。
一双既能抵御严寒又能智能控温的手套，正成为很多滑雪爱好者的“新宠”。这款手套不仅在国内市场占据领先地位，还远销美国、加拿大、欧盟等60多个国家和地区。
“锂电池电加热滑雪手套是公司自主研发的产品，目前已迭代到第五代。”建华中兴公司总经理陈旭介绍，最新一代手套在电磁蓄能和耐严寒性能上实现了新突破，并采用了新型保温材料，更加节能环保。手套的核心在于其智能加热系统，采用碳纤维丝和锂电池驱动，内置温控开关，可实现高温(约65℃)、中温(约55℃)和低温(约45℃)三档自由调节，满足不同体感需求和户外环境。
除了核心的加热功能，这款手套还集成了多项实用科技：外表采用防风防水耐磨面料，确保在恶劣天气下的保护性；指尖配备触屏功能，让滑雪者无需脱下手套即可操作手机等智能设备；优化的电池技术则保证了更持久的续航能力。
这款明星产品的背后，是建华中兴公司持续多年的技术深耕。企业不仅掌握了高性能涂层、新材料制备等核心技术，还与东华大学、北京服装学院等高校深度合作，累计推出200余款新技术产品，获批70余项专利。
产品成功“出海”，离不开强大的产业生态支撑。嘉祥县被称为“中国手套名城”，是全国规模最大的滑雪手套生产基地。全县拥有手套生产及配套企业300多家，年产手套8000万双，年产值达25亿元，构建起了“研发设计—辅料采购—协同加工—出口展销”的全产业链条。来自嘉祥县的滑雪手套占据国内市场六成以上份额，出口量占行业出口总量近八成。目前，嘉祥县冰雪运动服饰产业专班正推进企业智能化改造，帮助企业用好跨境电商平台，进一步扩大国际市场份额。
折叠型滑雪杖
本报记者  窦  皓
在位于浙江省宁波市宁海县深甽镇的兴达旅游用品有限公司(以下简称兴达公司)的展厅里，各种规格型号的滑雪杖产品，让人目不暇接。公司八成以上的产品出口海外，销往美国、加拿大、日本以及多个欧洲国家。
一款折叠型滑雪杖是其中的明星单品，颇受外国消费者喜爱。它采用了先进的无按钮锁紧技术，滑雪爱好者只需用力一拉手柄端的两节杆子，“咔嗒”一声，滑雪杖就调整好长度并锁紧了。使用后再用力一推杆子，即可松锁。即便在严苛的雪地环境中也能轻松实现快速展开与收纳。
不仅如此，这款滑雪杖可采用碳纤维或铝合金材质，净重不超过200克，实现轻量化的同时，还具备抗氧化、防腐蚀、防生锈等功能。钨钢材质的杖尖，耐磨性能出色，在零下20摄氏度的环境下，依旧可以保持稳定性能。
“外出滑雪，带着固定长度单体式的滑雪杖很不方便，于是我们研发出了可折叠的收缩滑雪杖，还能根据人的身高调节长度，非常方便实用。”公司行政经理刘文说。
五金加工、注塑、表面处理、印刷、组装……在生产车间里，一根根美观实用的滑雪杖走下产线。此后，它们还需要经过循环疲劳测试、严寒模拟验证、锁紧装置承压检测等一系列流程，才能进入消费市场。
兴达公司创立于2000年，最初只是从事登山杖等户外产品生产的小工厂。“早期我们主要按海外客户提供的样品和图纸进行生产，产品种类相对单调。”刘文说，这种模式虽然稳定，但企业缺乏核心竞争力，利润微薄。
如今，企业已经建立了自己的研发团队，先后获得涵盖发明、实用新型、外观在内的58项国内专利技术和19项境外发明专利，成为宁海县专利示范企业之一。
被称为“中国运动杖之乡”的深甽镇，拥有运动杖生产企业34家，主要生产滑雪杖、登山杖、健走杖等杖类用品及登山越野工具、户外休闲用品等，产品出口比例超过90%，占据全球约六成市场份额，逐步发展成为年产值近10亿元的大产业。
科技面料滑雪服
本报记者  施  钰
在福建省厦门吾玩运动用品有限公司(以下简称吾玩公司)工厂生产车间里，全自动裁剪机不停运转，一片片面料被裁成不同形状、大小的条块，这是正在制作中的滑雪服保暖层。从防风防水的外层面料，到保暖透气的中间夹层，五六种不同的面料经过裁剪、缝制、拼接、压胶、检测等20多道工序后，一件滑雪服才完成制作。这批滑雪服经检验后打包，搭乘集装箱货轮运往欧洲、北美等地区。
“现在滑雪服的生产进入收尾期，明年2月开始又会迎来新的订单高峰。”吾玩公司负责人林新夷介绍，今年以来，公司滑雪服出口额已达700多万元，“现在的滑雪服对防水、透气、保暖等科技面料的要求极高，得益于公司的科技创新和对细节品质的把控，这几年，客户连续追加订单、增加款式，出口量稳步增长。”
2019年，吾玩公司试水滑雪服生产，林新夷还记得，那一年只接到几十万元的订单，“量虽然小，但只要把质量和服务做好，就能赢得客户的信任，带来更多订单。”
“客户提供设计和生产标准要求，我们负责生产。”吾玩公司工厂厂长李海春介绍，工厂组建专业研发团队，引入面料性能检测设备，对接上游供应商共同研究确定防风防水的功能面料、胶条的材质以及加工工艺、工序等。
李海春介绍，公司团队对生产工艺加强管理、持续优化，产品客诉率从最高的2%下降到了现在几乎为0。
质量是立身之本，效率同样不可或缺。“一开始，我们缺乏滑雪服生产经验，曾出现订单交付期紧张的情况，只好空运发货。”林新夷感慨，“虽然亏了钱，但保住了信誉，也为后续深入合作打下了基础。”目前，随着生产工艺的成熟和产能的提升，吾玩公司高峰期一周能生产约3000件滑雪服。
数据显示，今年前11月，福建省滑雪装备出口额达2.05亿元，同比增长50.6%。其中，滑雪服出口7731.1万元，同比增长30.6%。
《人民日报海外版》(2025年12月25日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

长虹能源泰国公司正式投产 绿色电池迸发全球新动能

12月22日，长虹控股集团旗下长虹能源(泰国)公司在泰国东部经济走廊(EEC)春武里府工业园正式投产，长虹能源全球化布局迈出关键一步，其板块地图进一步扩充至东南亚地区，同时，这也是长虹控股集团践行“一带一路”倡议，中国高端制造“走出去”的又一重要成就。
该工厂专注于高性能碱性电池研发与生产，项目总投资2.46亿元。首期规划总建筑面积3.8万平方米，5条高端碱性电池智能生产线，涵盖AA、AAA、C、D、9V等全系列碱性电池产品。
此次投产庆典以“新起点，新动能，共赢未来”为主题，彰显了长虹能源对立足东南亚、辐射全球市场的坚定信心与宏大愿景。庆典现场，来自中泰两国的政府官员、工商界领袖、合作伙伴及媒体记者齐聚一堂，共同见证这一历史性时刻。
长虹控股集团党委书记、董事长柳江通过视频方式发表了致辞。他强调，泰国工厂的竣工投产标志着长虹国际化征程实现了新跨越。长虹将勇当产业发展“开拓者”、深度融合的“践行者”、品质卓越的“守护者”，通过智能、高效、绿色技术导入和产业链协同，积极促进本地就业，擦亮长虹绿色智造的金字招牌，助力泰国产业升级。
泰国中国企业总商会主席、中国银行(泰国)公司行长刘全雷表示，将始终以专业、高效的服务，助力企业打通“最后一公里”。同时，愿与长虹控股集团等优秀企业一道，不断拓展合作领域，持续深耕泰国市场，共同推动中泰经贸合作迈向更高水平。
长虹控股集团党委委员、副总经理、长虹能源董事长邵敏向泰国工业区管理局(IEAT)各政府部门致以诚挚谢意，感谢他们给予的鼎力支持。他强调，长虹能源泰国工厂深度融合了智能化生产线体与精益化管理理念，严格遵循绿色建筑与环保生产标准。展望未来，这里不仅能高效满足东南亚市场的增量需求，还将为整个亚太地区、乃至全球客户提供更敏捷、更稳定的产品供应与技术支持。
客户代表胡志强表示，长虹能源泰国公司的竣工投产，对于全球客户而言，不仅意味着未来能获得更灵活、更高效、更具竞争力的产品支持，也为双方的合作打开了更广阔的空间，同时为长虹企业品牌的全球化添砖加瓦。
随着长虹能源泰国工厂的投产，长虹能源正式形成“中泰智造+全球销售”的国际化运营格局。
未来，长虹能源将以此次投产为新起点，持续深化全球布局，加大在新型材料、高能比电池、智能电源管理及电池回收技术等领域的研发投入，推动传统一次电池向“高性能、长寿命、可追溯、可回收”方向升级。同时，作为中国制造业的代表，长虹控股集团将始终以技术创新为核心驱动力，不断拓展国际版图，讲好中国品牌故事，为世界贡献更多“中国智造”的智慧与力量。
--------------------------------------------------------------

陕西“单一窗口”特色服务功能不断丰富 推动口岸建设取得新成效

中新网
西安12月25日电 (杨英琦)“今年以来，我们持续扩大高水平对外开放，推动全省口岸建设取得新成效。西安航空口岸国际客运逐渐恢复，国际货运稳步增长，榆林航空口岸开放工作有序推进，西安铁路口岸功能不断完善，中国(陕西)国际贸易‘单一窗口’建设扎实推进，口岸营商环境持续优化，年度各项目标任务顺利完成。”陕西省商务厅副厅长孟军25日说。
当日，陕西省人民政府新闻办公室举办新闻发布会，介绍2025年陕西省口岸建设发展工作情况。
据介绍，陕西航空口岸建设成效显著。按照“短途优先、中亚突出、洲际相连、差异发展”的思路，西安咸阳国际机场今年新开、恢复了东京、墨尔本等7条国际客运航线，运行了米兰、列日等12条国际货运航线。
图为在西安旅游的外籍游客。杨英琦 摄
前11个月，国际(地区)旅客吞吐量182.99万人次，同比增长54.7%；完成国际货邮吞吐量66861.7吨，同比增长118.4%；累计新开、恢复国际客运航线60条，通达25个国家52个主要城市，为全省扩大对外开放和经济社会发展提供了有力支撑。
同时，机场三期口岸工程项目建设顺利完成，航空口岸出入境旅客公共信息服务平台上线运行，人员出入境便利度进一步提升，西安咸阳国际机场口岸功能持续完善。国家口岸管理办公室将榆林榆阳机场列入2025年度口岸开放审理计划，口岸开放工作正在有序推进中。
在铁路口岸发展方面，西安铁路口岸功能不断完善。7月，西安铁路口岸粮食指定监管场地扩建项目顺利通过西安海关验收，扩建后的场地面积近3200平方米，可承接每天250箱的货运量，大幅度提高了粮食通关时效及周转效率，降低了物流成本。
创新推进“区港一体化”监管模式，将铁路安检前置于西安综合保税区口岸作业区，做到“区港联动、抵港直装”，通关时间由1.6小时压缩至0.5小时。8月“西安港”智慧通关系统二期项目通过专家验收并正式运行，实现了西安铁路口岸7×24小时无间断自动验放、监管货物的自动无纸化放行，西安铁路口岸通关效率不断提升。
图为中欧班列汽车出口专列。国铁西安局供图
此外，铁路口岸服务开放经济发展发挥积极作用。1月至11月中欧班列(西安)开行5671自然列，同比增长20.5%；运送货物量同比增长18.2%；发送标箱同比增长13.8%。相继开行了西安至捷克布拉格、至匈牙利布达佩斯的全程时刻表班列，全程运输时效由18天缩短至11天左右，开创了“高铁式”准点新模式。
截至目前，西安开行的全程时刻表中欧班列线路达到3条，初步形成每周“六去三回”的运营格局，运输网络覆盖范围与运行时效实现双提升，中欧班列西安集结中心地位进一步凸显。
据孟军介绍，陕西“单一窗口”地方特色服务功能不断丰富。相继建成并上线运行了航空物流公共信息平台(二期)、法律服务平台(二期)、服务贸易平台(二期)等功能，地方特色服务累计达到22大类347项。全年开展“单一窗口”新上线功能业务培训6次，培训外贸企业3000余家，累计培训1.5万人次。同时，陕西“单一窗口”服务向基层延伸。8月陕西“单一窗口”宝鸡服务中心挂牌运营，为市县外贸高质量发展提供了重要支撑，注入了新的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

非洲媒体：中国为非洲发展提供重要机遇

国际社会热议“十五五”规划建议
非洲媒体：中国为非洲发展提供重要机遇
非洲多国媒体近期刊文表示，中国在“十四五”时期取得了令人瞩目的发展成就，“十五五”规划建议为中国未来五年的发展绘就蓝图，为非洲发展提供重要机遇，并提供有益经验。
埃塞俄比亚《先驱报》刊发埃塞俄比亚官方智库政策研究所高级研究员巴鲁·德米西评论文章称，中国在“十四五”时期取得了令人瞩目的发展成就。中国科研能力显著增强，并将科研成果转化为大规模、低成本的工业产出，尤其是在绿色技术领域，光伏、电动汽车产业发展迅猛。“十五五”规划建议强调创新、可持续性和共享繁荣，不仅将塑造中国的未来，还将塑造全球经济格局。在当今不稳定的全球环境中，五年规划使中国成为宝贵的稳定力量，有助于完善制度、确定方向并确保一致性和可预测性。非洲可以从中获得宝贵的经验，采用长期、分阶段的发展战略，强调创新驱动型经济、产业升级和社会福利投资，建设更具韧性、更多样化和包容性的经济。
毛里求斯《快报》刊文称，“十四五”时期前四年，中国经济平均增速达5.5%，对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右。2025年，中国国内生产总值预计将达140万亿人民币。“十四五”时期，中国可再生能源发电装机占比由40%提升至60%左右，已成为全球最大、最具活力的可再生能源生产国。“十五五”时期是中国发展的重要时间窗口，“十五五”规划建议为中国未来五年的发展绘就蓝图。
加纳媒体“现代加纳”网站刊文说，中国五年规划的长期性和系统性可以增强国家抵御外部冲击能力，特别是在全球经济动荡、通胀或供应链危机中保持韧性。非洲领导人可以借鉴中国的“战略决心和耐心”，探索自身的现代化道路，实现非洲大陆一体化、工业化和共同繁荣愿景。
刚果(布)通讯社新闻网站刊发刚果(布)经济分析与政策研究中心主任沃尔夫·穆费雷专访文章称，即将出台的中国“十五五”规划将为刚果(布)提供全新的经济与技术合作平台。“十五五”规划建议强调人工智能、可再生能源、生物技术和电动汽车等先进技术发展，为刚果(布)工业转型、加强本地能力建设等创造机遇。“十五五”规划建议强调坚持开放合作、互利共赢，南南合作将为拓宽刚果(布)融资渠道，助力其更深入融入全球经济网络。
塞舌尔《民族报》报道说，中国“十五五”规划建议为中国未来五年发展战略框架进行了规划设计，将对中国国内发展及全球合作产生深远影响，并为深化塞中合作提供新机遇。(人民网记者 黄炜鑫)
--------------------------------------------------------------

首家！工商银行荣获数字化转型全能力域最高等级认证

近日，中国信息通信研究院发布基于业务价值的金融业数字化转型能力评估(简称“FDMM”)结果，工商银行获评“5级：卓越级”，成为首家在各项能力建设领域均获得最高等级认证的单位。
FDMM由中国银行业协会与中国通信标准化协会分别立项、中国信息通信研究院牵头编制，评估标准涵盖业务及内部管理能力、技术应用能力、数据治理体系建设能力、基础设施能力、组织保障与可持续建设能力等5个能力域共58项指标。根据各项指标的平均得分，FDMM认证结果共划分为五个等级，本次工商银行认证等级为最高级“卓越级”。
工商银行加快推动“数字工行”(D-ICBC)建设，数字化动能带动业务便利性及内部管理效率持续提升，价值创造力进一步增强。个人手机银行客户规模率先突破6亿，月活用户数保持同业领先，大力服务数字经济，数字经济核心产业贷款余额率先突破1万亿元。金融市场等业务领域数字化转型成效显著，同业率先建立客户数字化运营体系，数字化办公效率持续提升，全行信息系统可用率始终保持在99.99%以上的高水平。金融科技投入、数字化人才规模同业领先，创新活力显著增强。
在数智技术创新应用方面，工商银行深入开展“领航AI+行动”，在业内率先建成全栈自主可控的“工银智涌”企业级金融大模型技术应用体系，人工智能应用场景超2000个。全国首家通过数据管理能力成熟度(DCMM)最高等级续评认证，数据要素价值持续释放。
面向“十五五”，工商银行将持续深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和中央经济工作会议精神，深入做好数字金融大文章，为推动金融高质量发展、加快建设金融强国注入澎湃动能。
--------------------------------------------------------------

首店经济、AI智慧消费……解锁新疆消费“新玩法”

新疆消费“新玩法”
消费是经济发展的核心驱动力，是拉动经济增长的重要“引擎”。2025年以来，新疆立足扩大内需战略基点，以政策为引领、以创新为抓手，培育多元消费新业态、激活场景新体验，推动消费市场持续回升向好。
数据显示，今年1至11月，新疆社会消费品零售总额达3754.19亿元，同比增长4.2%，消费品市场呈现稳中向好发展态势。
新业态激活新消费动能
冬日的新疆消费市场暖意融融，首店经济、体育赛事、AI智慧消费等新业态蓬勃兴起，为消费者带来全新体验的同时，持续激发市场活力。
跨年临近，新疆餐饮消费持续升温，海底捞新疆首店乌鲁木齐CCMALL时代广场店自12月开放跨年夜预订以来，不到一周即告满额，仍有不少消费者持续咨询可约情况。门店经理阮智强透露，今年的跨年需求除家庭聚餐、朋友欢聚等常见场景外，也出现了企业团建、跨年主题派对等定制型需求。
“目前新疆所有门店的跨年夜预订均已满额，整体热度较往年明显提升。”海底捞新疆区域负责人苗喜庆介绍，叠加冬聚、冬游、冬补需求，海底捞新疆各门店客流环比增长10%—20%，冬至前后外卖订单量更是显著攀升，近两周外卖收入环比增长两到三成，4人以上“暖冬”套餐格外抢手。
如今，首店经济成为消费升级新抓手。今年，2025新疆首发迎新季举办，全疆重点商圈和头部企业，引入智能科技、文创潮玩、时尚餐饮等领域首店品牌及首发新品，其中92个标杆品牌以万达为“入疆第一站”，通过互动体验活动吸引大量市民参与。
体育赛事则成为消费增长重要引擎，今年全疆举办各级各类体育赛事2.6万个，参与人数216.4万人次，有效带动交通、餐饮、住宿等全产业链消费。新疆精心打造中国环塔国际拉力赛、乌鲁木齐马拉松等精品赛事，培育“跟着赛事游新疆”业态，成功将体育“流量”转化为经济“增量”。
融合发展释放新消费潜力
12月3日，“雪域聚优品·火锅暖天山”2025新疆冰雪火锅节在新疆国际大巴扎步行街二期疆来城开幕，18家火锅企业、17家食材企业及20家优品企业集中亮相，市民可免费品尝美食。此次活动全疆联动持续至2026年2月28日，通过线上线下融合、政企协同，打造“冰雪+美食”新场景，带动餐饮、文旅等产业消费增长。
新疆立足地域特色，推动“冰雪+”“文旅+”“农业+”融合发展，将冷资源转化为热产业，把特色资源变成消费优势。
冰雪旅游消费持续升温，新疆冰雪旅游消费券第二轮抢券活动也在火热进行。消费券发放从2025年11月持续至2026年2月，分6轮开展，总计4.5万张，覆盖全疆6个地州市11家4S级及以上滑雪场。截至12月17日，前两轮累计领取1.2万张，丝绸之路山地度假区、将军山国际滑雪度假区、可可托海国际滑雪度假区核销排名前三。第三轮1.8万张消费券将于12月25日发放，届时11家雪场均已开板，7家推出“满100减40”优惠。疏勒县牙甫泉疆山滑雪场等场所凭借完善配套和贴心服务收获好评，带动周边餐饮、住宿、零售行业热度攀升。
文旅融合消费同样亮点纷呈。李宗盛、伍佰、刀郎等知名歌手演唱会及超级草莓音乐节等十多场大型演艺活动接连在乌鲁木齐上演，推动“演唱会经济”蓬勃发展。同程旅行数据显示，演出官宣后，“乌鲁木齐”相关搜索量倍数级增长，演出期间进出港机票预订热度较平日飙涨180%，热门客源地涵盖北京、上海、深圳等十座城市；场地周边酒店预订热度激增200%，部分热门酒店“一房难求”。超过65%的跨省观演用户会安排1—3天额外行程，游览新疆国际大巴扎步行街、自治区博物馆等景点，实现从“观演”到“全域消费”的转变。
政策托底筑牢新消费根基
消费市场的平稳增长，离不开政策有力托底。
近期，新疆各地扎实开展“暖冬嗨购双十二”全疆联动促消费活动，覆盖线上线下全场景，进一步激发市场活力。新疆友好(集团)股份有限公司将欢乐购物节与促消费活动相结合，推出满赠、重磅折扣、抽奖等活动，服饰百货满400送300、满1万送7600，叠加银行活动和10倍促销积分后优惠高至5.4折。
该公司友好商场营运中心经理谭红梅表示，在政企联动优惠活动带动下，整体客流略增，女装大类销售额实现两位数增长。乌鲁木齐市民康建辉趁着优惠为妻子选购化妆品，算了算能省近一千元，直言“挺划算的”。
2025年7月，新疆出台提振消费专项行动方案，提出6方面20项措施，重点培育数字消费、绿色消费等新业态，支持“演艺+旅游”“赛事+旅游”等融合发展，明确对首店首发经济、智慧商圈建设、文旅消费升级等给予支持。此前，自治区商务厅等部门还印发《关于支持首店首发经济发展的指导意见》，推出11项支持举措和5项制度保障，助力打造区域消费资源集聚地。
政策落地见效推动消费市场多元增长。分项数据显示，1至11月全疆限额以上社会消费品零售额1947.86亿元，同比增长4.1%；其中除汽车类以外的限额以上消费品零售额1352.66亿元，同比增长7.7%，非汽车类消费成为重要增长动力。按经营地划分，限额以上城镇单位社会消费品零售额1863.01亿元，同比增长4.3%；乡村单位84.85亿元，同比增长1.5%，城乡市场协同发展。按消费类型划分，限额以上单位商品零售1812.12亿元，同比增长4.4%；餐饮收入135.74亿元，同比增长0.5%，各类消费需求有序释放。
从首店经济的时尚引领到体育赛事的活力赋能，从冰雪经济的火热升温到文旅融合的深度体验，新疆消费市场正以多元业态、强劲动能、广阔潜力，勾勒出“政策托底、供需共振、文旅赋能”的鲜明图景。随着各项提振消费措施持续落地，新疆消费市场将持续焕发活力，为经济高质量发展注入更强劲动力。
石榴云/新疆日报记者 黑宏伟
来源：石榴云/新疆日报
--------------------------------------------------------------

黑龙江双鸭山：“富硒+零农残”鲜嫩蔬菜仲冬上市

中新网
双鸭山12月25日电(姜辉 王欢)仲冬时节，走进双鸭山市尖山区安邦乡富硒蔬菜大棚，棚内鲜嫩菜叶缀满晨露，与棚外零下30多摄氏度的严寒形成鲜明对比。检测报告显示，安邦乡历时两个月培育的首批富硒蔬菜，硒含量精准达标、农残检测全项合格。“富硒+零农残”鲜嫩蔬菜，为冬日餐桌注入健康活力。
棚外冰天雪地，富硒蔬菜大棚内鲜嫩蔬菜长势喜人。　双鸭山市委宣传部供图
今年9月，安邦乡携手黑龙江省农科院成立尖山区富硒产业技术研究院，打破传统富硒种植对土壤的依赖。依托研究院的富硒技术，当地构建起育苗选种、营养液配比调控到病虫害绿色防控的全流程精细化管理体系。最终培育出安全可控、营养均衡的富硒鲜蔬。此次富硒蔬菜种植及检测工作取得的阶段性进展，不仅进一步巩固了技术创新成果，更为安邦乡富硒特色产业发展奠定了坚实基础。
游客在富硒蔬菜大棚采摘蔬菜。　双鸭山市委宣传部供图
“既能亲手采摘新鲜蔬菜，又能体验农耕乐趣，还能在富硒火锅餐厅里品尝刚摘的蔬菜，这样的休闲方式太惬意了！”游客李女士感慨地说。
首批富硒蔬菜培育成功后，当地不仅推出采摘体验模式，还同步打造富硒体验馆与富硒火锅餐厅两大特色业态。在富硒体验馆，游客可通过科普展板、互动实验及产品体验了解富硒农产品的营养价值与培育过程；富硒火锅餐厅以大棚直供的富硒蔬菜为核心食材，搭配富硒禽肉等特色菜品，让游客沉浸式感受“从田间到餐桌”的健康美味。大棚内还设置休息游玩区域，让游客在体验农耕乐趣、感受乡村文化生活的同时，收获田园闲趣，实现农产品产销与休闲农业的有机融合。(完)