2025年1—11月份全国规模以上工业企业利润增长0.1%

中新网
12月27日电 据国家统计局网站消息，1—11月份，全国规模以上工业企业实现利润总额66268.6亿元，同比增长0.1%。
1—11月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额20083.6亿元，同比下降1.6%；股份制企业实现利润总额49565.6亿元，下降0.4%；外商及港澳台投资企业实现利润总额16355.3亿元，增长2.4%；私营企业实现利润总额19319.9亿元，下降0.1%。
1—11月份，采矿业实现利润总额7896.3亿元，同比下降27.2%；制造业实现利润总额50317.9亿元，增长5.0%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额8054.4亿元，增长8.4%。
1—11月份，主要行业利润情况如下：计算机、通信和其他电子设备制造业利润同比增长15.0%，电力、热力生产和供应业增长11.8%，有色金属冶炼和压延加工业增长11.1%，汽车制造业增长7.5%，农副食品加工业增长4.8%，通用设备制造业增长4.8%，专用设备制造业增长4.6%，电气机械和器材制造业增长4.2%，石油、煤炭及其他燃料加工业同比减亏，非金属矿物制品业下降4.6%，化学原料和化学制品制造业下降6.9%，纺织业下降8.2%，石油和天然气开采业下降13.6%，煤炭开采和洗选业下降47.3%。
1—11月份，规模以上工业企业实现营业收入125.34万亿元，同比增长1.6%；发生营业成本107.17万亿元，增长1.8%；营业收入利润率为5.29%，同比下降0.08个百分点。
11月末，规模以上工业企业资产总计189.28万亿元，同比增长4.8%；负债合计109.96万亿元，增长5.0%；所有者权益合计79.32万亿元，增长4.5%；资产负债率为58.1%，同比上升0.1个百分点。
11月末，规模以上工业企业应收账款28.40万亿元，同比增长5.5%；产成品存货6.92万亿元，增长4.6%。
1—11月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.50元，同比增加0.18元；每百元营业收入中的费用为8.39元，同比减少0.06元。
11月末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为74.4元，同比减少2.4元；人均营业收入为186.5万元，同比增加5.7万元；产成品存货周转天数为20.5天，同比增加0.6天；应收账款平均回收期为70.4天，同比增加3.7天。
11月份，规模以上工业企业利润同比下降13.1%。
图片均来自国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

《2025年共同富裕智库报告》在北京发布

中新网
北京12月27日电 (陈昊星)27日，第四届共同富裕智库论坛《2025年共同富裕智库报告》发布暨“十五五”时期百强智库建设恳谈会在北京召开。
12月27日，北京，第四届共同富裕智库论坛暨《2025年共同富裕智库报告》发布现场(主办方供图)
本次论坛由中国矿业大学(北京)主办，中国矿业大学(北京)共同富裕研究院承办。论坛现场发布了共同富裕研究院《2025年共同富裕智库报告》(下称报告)，主题为北京市实现共同富裕现代化的顶层设计与地方探索。
报告介绍了六大研究成果，即清晰展现了从“共同富裕”到“全体人民共同富裕现代化”这一思想的演进脉络和丰富内涵；在“中国式现代化”语境中深刻诠释“共同富裕”，提出“五位一体”的现代化富裕内涵；展现了有为政府的“顶层设计”艺术与基层实践的辩证统一关系；呈现北京市在共同富裕上的实践智慧；提出促进共同富裕现代化的理论模型；构建北京市全体人民共同富裕现代化的指标体系。
中国矿业大学(北京)共同富裕研究院院长杨璐璐在论坛上表示，该报告系统阐释“共同富裕现代化”的历史演进与科学内涵，对标“十五五”时期经济社会发展目标，结合北京市“十四五”期间的制度创新、生动实践和数据测算，呈现了北京市在扎实推进共同富裕上的顶层设计与实践探索。
农业农村部原总畜牧师王乐君在论坛上强调，“十五五”时期需围绕突出重点地位、发展乡村产业、壮大集体经济、推进城乡融合、补齐服务短板、深化农村改革6大方面进行思考，坚持把推进农民共同富裕摆在重中之重的位置，大力发展乡村产业和新型农村集体经济，加快推进城乡融合发展，加大补齐乡村公共服务短板，持续深化农村改革。
中国矿业大学(北京)共同富裕研究院表示，将汇聚和凝练各方观点与经验，持续为共同富裕提供更加有力的智力支撑与高质量的决策服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年西藏财政收支增速稳居全国前列

中新网
拉萨12月27日电 (李林)西藏自治区实施更加积极的财政政策成效和“十四五”时期深化财税体制改革新闻发布会26日在拉萨召开。会议介绍，2025年中央持续加大对西藏的转移支付支持力度，西藏自治区精准实施更加积极的财政政策，财政收支增速稳居全国前列。
图为西藏自治区财政厅党组成员、副厅长刘武介绍相关情况。李林 摄
西藏自治区财政厅党组成员、副厅长刘武介绍，2025年中央对西藏补助达到2881亿元(人民币，下同)，均衡、生态等多项转移支付增幅位居全国或西部地区前列。2025年1-11月全区地方一般公共预算收入、税收收入、一般公共预算支出三项指标增速均位居全国第一，连续3年规模创新高、增速走在全国前列。
2025年1-11月，西藏全区一般公共预算支出2715.61亿元，增长7.8%。综合预判，2025年全区财政收入有望突破300亿元，支出有望突破3000亿元大关，将实现“双破三”的历史性突破。
西藏通过实施更加积极的财政政策，一方面，多措并举提振消费，支持大宗消费品更新升级；另一方面，带动扩大有效投资。同时，强化政策支撑和资金保障，推动外贸规模稳步增长。
西藏自治区财政厅预算处处长刘雪介绍，“十四五”时期西藏进一步深化财税体制改革，重点围绕持续优化税制结构、提升基层保障能力等方面开展工作。(完)
--------------------------------------------------------------

2025广东冬季促消费暨年货节在阳江启幕

中新网
阳江12月27日电 (记者 孙秋霞)由广东省商务厅、阳江市人民政府联合主办的2025广东冬季促消费暨年货节活动26日在阳江启动，本次活动以“粤味年货 乐购岭南”为主题，推出“惠享粤购”“匠心粤品”“飘香粤味”“精彩粤享”“品质粤游”五大主题促消费活动。
图为阳江市民在年货展销活动现场购物。阳江市商务局供图
广东省商务厅党组成员、副厅长何军表示，本次活动将聚焦“年货主题”“惠民利企”“业态融合”方面，推出各类广东特色优品，让消费者一站式购齐年货，感受地道的广东年文化。
启动仪式上，广东省商务厅发布广东优品购促消费活动。据悉，2026年1月1日，“广东优品购”活动第二阶段即将启动，包括汽车购新消费券、家电产品购新消费券、电子产品购新消费券、地市特色优品消费券等四大品类，活动将持续至2026年2月28日，横跨元旦、春节两大消费旺季。
据介绍，阳江以本次活动为契机，率先启动“漠阳品 幸福购”“粤享暖冬 阳货购潮”系列活动。活动现场发布了阳江购物地图、阳江美食地图、阳江旅游地图，三张地图分别囊括阳江62个特色消费场景、15味地道特色美食，以及7条串联山海风光、历史文化、康养研学的精品旅游路线。
值得一提的是，“粤享暖冬 阳货购潮”年货展销活动于12月26日-28日在阳江市人民广场开展。作为本次活动的主会场，现场设置了“漠阳品·幸福购”年货展销区、智能家电家居展销区、迎春腊味展销区、“阳江八宝”“漠江十二味”美食嘉年华等10大展区。
活动现场不仅有非遗表演，还有风筝、漆艺、剪纸、扎染等非遗互动体验。与此同时，各美食类展位还安排现场制作、免费试吃等环节。除了线下设置展销活动外，阳江各大电商平台开设了“漠阳品·幸福购”专属专区，让消费者随时随地下单阳江好物。(完)
--------------------------------------------------------------

22场开得实在、认真、持久的民营企业座谈会

12月26日，国家发展改革委主任郑栅洁主持召开民营企业座谈会，就做好明年经济工作听取意见建议。
三里河注意到，这是郑栅洁46天内召开的第三次民营企业座谈会。
此前，11月11日和11月28日先后召开民营企业座谈会，主题均聚焦“十五五”时期服务业高质量发展。
自2023年7月起，国家发展改革委常态化召开民营企业座谈会，至今已有22次。
密集的会面，务实的交流，释放出的信号远比数字本身更重要。
高频次的座谈背后，是对民营经济一以贯之的重视。
已形成相当规模、占有很重分量的民营经济，在科技创新、促进就业等方面功不可没，对于中国经济的重要性不言而喻。
在经济爬坡过坎、新旧动能转换的关键时期，稳住民营企业预期，为其打造更好的发展环境、激发其内生动力，对中国经济高质量发展至关重要。
22次座谈会覆盖范围之广，彰显诚意。
参会企业遍布东、中、西部，兼顾大、中、小型不同规模，既有行业龙头企业，也有小微企业，既涉及新能源、人工智能等战略性产业，也包括工程建设、大宗消费、对外经贸等重点领域。
这种全景式覆盖，让作为宏观管理和经济综合协调部门的国家发展改革委，能掌握更全面的一手真实情况，客观评估现行政策实施效果，从而让宏观政策更加有的放矢，及时优化完善。
更重要的是，座谈会不是走过场，更不是一开了之，而是真为企业解难题，努力做到“件件有回音”。
“对大家反映的问题将分门别类予以处理，面上的通过制定完善政策来解决，个案的通过个别协调解决。”郑栅洁的表态展现出分类施策的智慧，兼顾了普遍性与特殊性。
参会企业提出的诸多问题已得到解决。
比如，飞鹤乳业提出关于液态婴配产品注册的诉求，修改后的食品安全法明确将婴幼儿配方液态乳纳入注册管理；圆通速递反映的物流枢纽建设堵点，在多部门协调下顺利打通；青年企业家尹顺新提出的人才培育建议，催生了“新时代民营经济人士培育赋能计划”。
解决一类问题、惠及一批企业、助力一个行业，座谈会架起了政企同心的“连心桥”。
信心，是座谈中的高频关键词。
在12月26日的座谈会上，郑栅洁表示，我国经济一直在向上向优进步发展，希望企业进一步坚定发展信心，辩证看待发展中的困难问题，挖掘潜力、提升能力，抓住机会发展壮大。
在11月28日的座谈上，郑栅洁表示，“十五五”时期，我国服务业发展空间和潜力巨大，希望企业坚定信心、把握机遇，进一步做强主业、做精专业。
传递信心，解决问题，22场座谈会展现政策温度与力度。
从常态化沟通和问题解决机制的建立，到民营经济发展综合服务平台的运行，再到“问题收集—办理—反馈—跟踪问效”闭环机制的落实，这都在告诉市场：民营企业和民营企业家发展路上不孤单。
如今，民营经济促进法已正式施行，全国统一大市场建设正在纵深推进，22场座谈会传递的信号清晰而坚定：国家支持民营经济发展的决心不会变，政策力度不会减，民营经济发展的舞台将会愈加广阔。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

一年制“非转海”天津试水 航运紧缺岗位添“快通道”

中新网
天津12月27日电 题：一年制“非转海”天津试水 航运紧缺岗位添“快通道”
作者 王君妍 薛淳月
近日，一组对比数据引发行业讨论：一方面，中国注册船员队伍规模持续扩大——《2024年中国船员发展报告》显示，截至2024年底，全国注册船员总数达203.58万人，同比增长2.7%，其中海船船员97.01万人。另一方面，全球范围的海员“人荒”并未缓解。到2027年，全球管理级船员预计短缺约5.6万人。英国海事工程及科学技术学会首席执行官克里斯·戈德斯沃西曾指出，国际海事组织预测2026年全球海员缺口或达到89500人。
在天津海运职业学院，航海技术系副主任代广树(中)指导培训班学员在“船舶操纵模拟器实训室”进行实操。
中新网
记者 佟郁 摄
“总量增长”与“岗位紧缺”并存，指向的是结构性矛盾：部分关键岗位供给偏慢、国际化能力短板突出，而船队更新又在加速——绿色燃料、智能系统把船员能力门槛抬高，企业“用得上”的人更难招。在此背景下，一种面向非航海类专业学生的“一年制”培训班出现，试图以更短周期补上用人缺口。
作为华北重要海船船员培训机构之一，天津海运职业学院近日首次面向全国非航海类大专及以上毕业生开设的一年制三副、三管轮培训班，首批招生35人，其中18人为本科及以上毕业生。学院方面表示，“非转海”并非“降标准”，而是把培养路径从“长周期、慢供给”中切出一条更贴近企业节奏的补充通道。
天津海运职业学院继续教育学院院长马志超说，学院前期走访长期合作的航运企业发现，三副、三管轮等岗位紧缺较为突出，因此在与主管机关沟通后推出一年制培训班型。本期学员以企业送培的“订单培养”为主：企业提前筛选学员并送到学校集中培训，学员完成学习并通过考试后再上船见习，“先把人培养出来，再把人用起来”，降低供需错配风险。
“一年够不够用”，是外界最直接的疑问。学院航海技术系副主任代广树的回答是：关键不在“压缩”，而在“重组”。他把课程设计形容为一次“外科手术”——剔除与岗位适任关联较弱的内容，把一年学习划分为理论和实操两个阶段，并严格对标培训大纲，把时间集中投向“上船必须会”的能力清单。
代广树认为，跨专业学员真正的难点不是背熟条款，而是把规则变成决策和动作，尤其是船舶操纵避碰：先判断局势，再依据国际海上避碰规则进行操纵选择，任何环节疏忽都可能把船舶置于风险之中。
在天津海运职业学院，航海技术系副主任代广树(中)指导培训班学员在“船舶操纵模拟器实训室”进行实操。
中新网
记者 佟郁 摄
为了把“试错成本”尽量留在岸上，模拟训练成为课程中的高频内容。代广树把记者带到船舶操纵模拟器实训室。这里通过计算机成像与虚拟仿真系统，把海上常见的复杂工况“搬”进教室：大风浪、低能见度等恶劣气象可随时切换，主机失控、舵机失灵、船舶火灾等应急场景也能被反复设定与复盘。
代广树说，这类训练的价值在于让学员在上船前就建立对船舶驾驶的直观感受，把“纸面规则”对应到真实决策链条上，降低第一次面对险情时的慌乱。据其介绍，学院建有水上教学训练中心、全仿真船舶操纵模拟等近百个校内实训室，并向一年制培训班学员开放，实操资源成为这条“快通道”能否站稳的一块支撑。
全球知名海事服务商卫狮集团(V. Group)中国区总经理杨安指出，中国海员在国际化进程中，英语能力与对国际法规的熟悉度仍是主要短板。马志超说，远洋船舶更需要船员的沟通能力，尤其是英语环境下的指令表达、协作与交接，因此学院在航海英语听力与会话训练上加大力度。同时，航运业绿色化、智能化转型提速，课程中也加入双燃料相关内容，让学员先对主流船型及关键设备形成基础性、框架性理解。
学员孙云龙对
中新网
记者介绍，海员职业能提供相对可观的收入，也能给人生多一个选项；他希望尽快考证、尽快上船，在职业路径上一步步向更高岗位努力。但他也承认，跨专业意味着“从零开始”，课程紧凑，需要利用休息时间和周末补课复习。
学员康东红则表示，自己综合比较过待遇、工作环境和强度后选择海员职业，认为更适合自己。对他而言，压力并非来自某一门课，而是“理论和实践怎么对上”：什么时候向左操舵、什么时候向右操舵——对没有船上经历的人，这是从想象到现实的跨越。两名学员都认为，“理论+实操+模拟”的组合让自己提前看见未来工作环境，减少上船后的陌生感。
按行业通行路径，学员完成培训并通过国家海事局考试后，仍需上船见习、积累海上资历，满足条件后才能换取相应适任证书，后续晋升也依赖在岗资历与能力提升。
马志超介绍，学员通常先以见习身份上船，具备12个月海上服务资历后才可换取三副适任证书，之后再逐级晋升；薪酬会随岗位提升而增长，但前提是证书、资历与实际能力都过关。
从更长周期看，“一年制非转海”正在为传统三年制、四年制培养体系增添一条更灵活的“快线补给”。随着校企订单培养、实训条件升级与课程对智能化、绿色化的持续跟进，这批“转舵者”有望更快完成从课堂到甲板的过渡，成为缓解岗位紧缺的一股增量力量，也为航运业人才结构优化提供新的解题思路。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：海南自贸港开放政策红利已逐步释放

中新网
三亚12月27日电 (张月和)“海南自贸港的开放政策红利已经逐步释放。”中国服务贸易协会副会长、海南自由贸易港建设专家咨询委员会委员赵晋平，27日在2025三亚·财经国际论坛暨第五届三亚财富管理大会上说，2019年至2024年，海南本地产品出口年均增长速度达到13.6%，比全国平均增速高了5.5个百分点。
12月27日，2025三亚·财经国际论坛暨第五届三亚财富管理大会在海南三亚举行。张月和 摄
赵晋平认为，海南自贸港封关后，政策优势逐步显现，在海南注册并具有供应链服务功能的企业将快速增加，与离岸贸易相类似的“离岛贸易”面临巨大发展新机遇。旅行服务、维护和维修服务、文化和娱乐服务等服务贸易将为海南自贸港开放型经济发展注入持久动力。
海南自贸港18日启动全岛封关后，旅游消费、企业进驻等市场反响持续看涨。封关后首个制造业标志性外资项目——西门子能源(海南)有限公司在洋浦经济开发区成立，并同步开工建设燃机总装基地及服务中心，广受业界关注。
“全岛封关首日西门子落地海南，是一个非常典型的案例。”中国商务部国际贸易经济合作研究院学术委员会副主任张建平说，“在未来海南自贸港建设过程当中，内外资企业都会加速到海南集聚，因为他们看到了市场成长空间。”
张建平说，海南自贸港处于《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)这个全球最大的一体化市场的中间地带。随着产业、人才集聚，希望海南打造成为中资企业“走出去”的总部基地、外资企业进入中国市场乃至扩展全球市场的总部基地，“双总部基地”建设未来会支撑海南的高质量发展。
新加坡国立大学东亚研究所高级研究员陈波建议，海南要利用好国家赋予的立法自主权，进行更多法制方面的创新，打造更加亲商、开放的营商环境，吸引国际投资者把资金和企业运营总部放在海南。
“海南自贸港要在中国与东盟经贸合作中发挥战略枢纽作用。”海南自由贸易港研究院副院长郭文芹说，海南可以从三方面入手：一是成为中国与东盟全面战略合作、人文交流、特色产业合作的基地；二是成为连接中国大市场和以东盟为主体的RCEP重要的链接点；三是打造成为中国—东盟蓝色经济共同大市场的战略平台，在渔业产业链、邮轮旅游、海洋新能源等方面深化合作。
纽约商品交易所理事会主席威廉·普尔普拉(William Purpura)在视频致辞中认为，海南自贸港封关标志着一个重要的制度性节点，国际经验表明，决定下一阶段成功与否的关键不是优惠政策的多少，而更主要是可预测性、效率、透明度和制度可信度，正是这些特质，让政策框架转化为高效运转的全球平台。“海南不仅有机会与国际标准接轨，更能展示一个现代自贸港如何自信地在多边贸易体系内运作。”(完)
--------------------------------------------------------------

东莞携7676个优质岗位到深揽才 潮玩行业吸引年轻求职者

中新网
深圳12月27日电 (记者 许青青)“百万英才汇南粤”2025年秋季大型综合招聘会27日在深圳举行，东莞招聘团以“智创优品、和美宜居”为主题，携332家该市重点企事业单位、7676个优质岗位掀起引才热潮。其中，潮玩骨干企业岗位吸引了众多年轻求职者。
12月27日，“百万英才汇南粤”2025年秋季大型综合招聘会在深圳举行，东莞招聘团携332家该市重点企事业单位、7676个优质岗位掀起引才热潮。程永强 摄
据了解，作为广东省年末规模最大、规格最高的招才引智盛会，本届招聘会汇聚粤港澳三地超1600家重点用人单位，提供超过6.5万个优质岗位。其中，东莞展区凭借其汇聚的“金字塔尖”科创平台与雄厚的“东莞智造”企业矩阵，成为全场高学历、高技能人才关注的焦点之一。
如被誉为“国之重器”的中国散裂中子源科学中心推出实验控制、数据分析、谱仪研究等40余个年薪40万-50万元的高端岗位，吸引了大量志在基础科学研究的顶尖人才驻足深谈。中国科学院东莞材料科学与技术研究所、大湾区大学、香港城市大学(东莞)等顶尖科研机构与高校，成功与众多博士后、青年学者及专业技术人员达成了初步意向。
在产业人才吸纳方面，以维沃移动通信(vivo)推出的影像测试、硬件测试、软件研发等岗位，吸引了大量本科及以上学历应届毕业生排队咨询。生益科技推出的工艺工程师、设备工程师等岗位，为硕士研究生提供了年薪15万-18万元的优厚待遇和扎实的技术成长平台。广东小天才科技有限公司在智能穿戴、AI算法等领域岗位开出了15万-35万元年薪。
除了招聘求职者，东莞展区还化身为展示城市青春脉动与创意活力的秀场。如在精心打造的“潮玩之都”板块及潮玩链主企业招聘专区，微石文化等9家东莞潮玩骨干企业组团亮相，推出的IP设计师、电商运营、短视频编导、产品研发等特色岗位，吸引了众多热爱文化创意、具备美术设计或营销专长的年轻人。
东莞展团“潮玩之都”板块及潮玩链主企业招聘专区吸引年轻求职者。程永强 摄
为提升对接成效，现场还创新设置了特色功能专区，如现场提供的“一站式”人才政策咨询服务，为求职者详细解读了东莞在安居、子女教育、医疗保健、创新创业等方面的扶持措施，解决人才来莞发展的后顾之忧。(完)
--------------------------------------------------------------

“两个健康”进行时：高质量发展，需要怎样的杭商精神

中新网
杭州12月27日电(钱晨菲)从红顶商人胡雪岩的“诚信立业”到鲁冠球等老一辈企业家的“实业坚守”，再到新生代杭商的“创新突围”……在浙江杭州这片民营经济蓬勃生长的热土上，一代代经营者用行动勾勒出民营经济高质量发展的轨迹，也凝练出独树一帜的杭商精神。
杭州民营经济的发展，是一部与时代同行的创业史。
改革开放初期，老一代杭商白手起家，他们凭借“走遍千山万水，想尽千方百计，说尽千言万语，吃尽千辛万苦”的“四千精神”闯出一片天。吃苦耐劳、务实稳健也成了早期杭商精神的鲜明标签。
历经数十年沉淀，敢为人先、勇立潮头的杭商精神已深深融入城市血脉，更成为杭州民营经济高质量发展的“精神引擎”。
“守正”是杭商的立身之本。在老一辈杭商中，万向集团创始人鲁冠球从贫寒深处走来，以对产品品质的执着，带领企业成为第一家为美国通用汽车公司做配套生产的中国汽车零部件生产商；在新生代杭商中，每日互动股份有限公司董事长方毅长期深耕大数据与公共服务领域，用“技术向善”的实践，夯实数字经济发展的基石……这种守正精神，既是对产品质量的坚守，也是对行业责任的担当。
2025年5月27日，第七届全国青年企业家大会在杭州开幕。杭州市委统战部 供图
“创新”是杭商的活力之源。与老一辈相比，新生代杭商更擅长用技术与视野破局。杭州林东新能源科技股份有限公司董事长兼总工程师林东在潮流能开发与利用领域持续攻关，让“浙江智造”在全球新能源版图站稳脚跟；杭州纤纳光电科技股份有限公司联合创始人姚冀众在钙钛矿光伏技术上深耕不辍，带领团队在全球率先将钙钛矿光伏技术成功应用到100MW量产线上、实现连续制造……这，正是新生代杭商所诠释的创新：不仅是技术的突破，更是商业模式、产业生态的重构，让杭商在新质生产力赛道上领跑。
“家国情怀”是杭商精神的底色。从华临绿建科技股份有限公司创始人兼总裁邹华投身慈善、将社会责任刻入企业基因，到强脑科技创始人韩璧丞在推进脑机接口技术产业化的同时，持续关注残障群体康复与科技普惠，让前沿科技更好服务民生福祉……杭商始终将企业发展与国家战略、城市需求紧密结合，用行动诠释“企业越大，责任越大”。
一组数据，直观印证杭商群体的强劲实力：今年8月，全国工商联发布“2025中国民营企业500强”榜单，杭州市38家企业上榜，上榜企业数23年蝉联全国城市第一。
杭商活力的持续显现，离不开杭州为民营经济量身打造的“热带雨林式”生态。近年来，杭州市委统战部、杭州市工商联充分发挥职能作用，以推进民营经济“两个健康”集成改革为牵引，打出一套护航发展的“组合拳”。
2025年6月17日，跨班次学员咨政论坛暨新生代杭商“青蓝接力薪火传承营”活动成功举办。杭州市委统战部 供图
开展“学思想、明方向、建新功、强信心”民营经济人士理想信念教育活动，今年以来，充分利用杭州市50个教育基地，开展活动103场(次)，凝聚企业家发展共识；全市共举办政企恳谈活动57场，参与企业947家，收集处理企业反映诉求337条；实施“之江同心·后浪潮涌”新生代杭商成长计划，举办“青蓝接力薪火传承营”活动，为民营经济注入“新鲜血液”……在政府搭台、企业唱戏、生态赋能下，杭州民营经济发展的土壤愈发肥沃。
眼下，面对全球产业链重构、数字技术迭代、新质生产力崛起等变局和新局，新时代杭商不仅传承老一代“走遍千山万水”的闯劲，更融入数字时代的新智，用大数据、人工智能、平台思维赋能发展，实现“实业根基”与“数字翅膀”共振。这种“守根本、破梗阻”的迭代，正是杭商立足时代浪潮的关键。
2025年9月7日至8日，由中央统战部组织的“走进民企看‘质’变”主题采访活动走进浙江杭州。杭州市委统战部 供图
浙江工商大学浙商研究院副院长杨轶清在接受媒体采访时表示，“民营企业的蓬勃发展，印证了杭州民营经济的活力与包容，也体现了浙江优越的创业土壤和营商环境。浙江民营经济之所以能够长期走在全国前列，正是得益于企业家精神的活力和营商环境的助力，二者如同种子与土壤，彼此成就、相辅相成。”
杭州市委统战部负责人表示，民营经济是杭州的特色和优势。要进一步提高思想认识、明确职责任务、强化作用发挥，更好激发民营经济发展壮大内在动力，共同推动民营经济统战工作理论创新、实践创新、制度创新，形成促进民营经济发展壮大的强大合力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国本土创新重器助力乌鲁尉高速公路全线通车

中新网
北京12月27日电 (陶思阅)近日，由中交天和自主研制的全球首创新型压注工法硬岩掘进机“天山号”“胜利号”，携手世界首台高寒高海拔高地应力超大直径竖向硬岩掘进机“首创号”联合攻坚建设的世界最长高速公路隧道——乌鲁尉高速公路全线通车。今后，乌鲁木齐至库尔勒的车程将从此前的约7小时缩短至约3小时。
天山胜利隧道是“一带一路”重点工程乌尉高速公路的核心控制性工程，面临高地应力、高寒、高地震烈度、高海拔、多断裂带、特长等“四高一多一特”的艰苦建设环境，被业界喻为隧道工程的“珠穆朗玛峰”。采用传统矿山法掘进施工，预计耗时约12年；而常规敞开式TBM工法，在极端破碎、富水、软岩等复杂地层面前同样寸步难行。
面对毫无先例可循的世界级挑战，中交天和创新研制出全球首创新型压注工法硬岩掘进机——“天山号”和“胜利号”。这两台掘进机开挖直径均达8.43米、总重量均超2000吨，创新性融合敞开式TBM与压注式混凝土支护工法，能根据地质地层智能切换掘进模式：在围岩完整段高效敞开掘进，在破碎软弱段迅速转换为压注混凝土支护，在极险区段即刻启用钢管片紧急加固。
上述设计让TBM首次在复杂地质中安全、快速、连续掘进，“胜利号”创下单日最高掘进35米、单月最高掘进528米的高寒高海拔纪录，“天山号”成功穿越日涌水量超万立方米的F6巨型断层，并于2024年12月提前17个月实现天山胜利隧道主体贯通。
为给天山胜利隧道装上高效的“呼吸系统”，深达707米的2号通风竖井成为必须攻克的另一座“高峰”。
在海拔3660米、冬季气温低至零下40℃、岩石强度超200兆帕的极端环境下，传统的人工钻爆法不仅效率低下，还存在极高的安全和环保风险。
开挖直径达11.4米的竖向硬岩掘进机“首创号”，巧妙融合了TBM高效破岩技术与传统钻进工艺优势，在全球首次实现大直径硬岩竖井“一钻成井”和“掘进-排渣-支护”全过程智能化作业。针对天山高寒地带生态保护要求，“首创号”通过上提和下落—“泥浆+吊桶+下排渣”两种垂直排渣系统，精心守护天山生态。
“首创号”实现单月最高垂直掘进达104米，并于2025年6月底成功贯通竖井，一举创下竖井深度、直径、海拔三项世界纪录，标志着我国在深地空间开发装备研制和应用领域取得了里程碑突破。(完)
--------------------------------------------------------------

中国秋粮收购超2亿吨 为近年同期最高水平

中新社
北京12月27日电 (记者 陈溯)记者27日从中国国家粮食和物资储备局获悉，截至目前，全国各类粮食经营主体累计收购秋粮超2亿吨，同比增加3200万吨，为近年同期最高水平。
今年秋粮上市早、质量好。秋粮旺季收购开始以来，农民踊跃售粮，企业积极收粮，收购进度显著快于上年同期。分品种看，中晚籼稻收购4800万吨，粳稻收购3500万吨，玉米收购1.17亿吨，大豆收购800万吨。与预计收购量相比，中晚籼稻旺季收购进度已接近八成，粳稻超过七成，玉米进度过半，大豆超过六成，收购进展总体顺利。
国家粮食和物资储备局粮食储备司司长罗守全表示，今年秋粮收购呈现出进度快、市场活、价格涨的特点。各类市场主体竞相入市，购销两旺，主要秋粮品种收购价格全面企稳回升，优质品种销路好，企业采购意愿强。据监测，东北地区粳稻、大豆和玉米收购价格同比分别上涨2%、5%和10%左右，优质粳稻、高蛋白大豆受到市场青睐，每斤价格可达到1.5元(人民币，下同)和2.3元以上，农民种粮收益较上年显著提高。
随着2026年元旦和春节临近，粮食市场购销将更加活跃。国家粮食和物资储备局称，将持续抓好秋粮收购，指导各地和有关企业进一步加大收购力度，确保颗粒归仓，引导农民适时有序售粮，将好收成转化为好收入。同时，指导各地加强粮源调度，确保节日期间粮油供应充足、价格平稳。(完)
--------------------------------------------------------------

从实验室走向产业化 脑机接口让科幻照进现实

焦点访谈丨从实验室走向产业化 脑机接口让科幻照进现实
我们中国人有一句蕴含着祝福的成语叫“心想事成”，如今，“心想事成”正在以一种独特的技术逐渐走入现实，这就是“脑机接口”。什么是脑机接口，它又能干什么呢？打个比方，如果有人中枢神经受了损伤，不能控制手的动作，那么借助脑机接口技术就可以辅助手部实现抓握，恢复患者手部功能；下肢运动功能障碍患者，可以用脑机接口控制外骨骼，重新行走。这些以前只能是想象中的画面正在现实中真实上演，依靠的正是脑机接口技术。“十五五”规划建议中明确提出脑机接口是六大未来产业之一，成为新的经济增长点。这将进一步推动脑机接口从实验室走向产业化，在科技加持下“心想”正在“事成”。
脑控小车驶过复杂赛道，脑控机械臂抓取放置方块儿……前不久举办的2025脑机接口大会上演了不少“科幻”的场面，来自全国各地的数十支脑机接口团队带着不同的解决方案在脑电解码、运动控制等场景中展开了一场系统性能与稳定性的真实比拼，还有多家前沿技术企业带来脑机接口新技术亮相，全面展示了脑机接口技术的最新趋势。
那么，脑机接口到底是一种什么样的技术？为什么诸多企业、科研院所对它如此关注呢？
通俗点解释，我们人体的运动，大部分都依赖于大脑生成的信号指令，这些指令通过遍布人体的神经网络控制人体进行活动。脑机接口技术通过捕捉大脑产生的脑电信号，将其转化为机器可理解的指令，可以实现大脑与外部设备的直接交互。
中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心主任 李文宇：
我可以不借助我的手，也不借助我的眼睛和嘴巴，向外直接和外界传递大脑所想，也就是人的意识。比如使用了脑机接口之后，可以把我对这个车辆的控制信息直接传递到车辆上，车辆可以根据大脑意识，控制一些运动的行为，向前、向后、左转、右转，还有其他一些设备，这样能够实现意念直接控制；另外一方面，脑机接口也可以用来进行神经调节，治疗人类的一些神经疾病。
听起来很玄乎，这做起来也是相当困难。专家告诉我们，因为我们的大脑中，数百亿个神经元如同星系一般彼此相连，共同操控着人的动作和感知，所以脑机接口技术不仅要准确破译大脑的密码，还要想办法让行动也能跟得上。
李文宇介绍，脑机接口目前主要有三大难点：
第一个是如何获取脑信号，脑信号极其微弱，想获取它非常困难；
第二个是如何理解脑信号，大脑的神经元有将近900亿，但是目前能够提取的脑信号可能仅仅只是几十个、上百个，最多近千个脑神经元信息；
第三个是如何调控脑信号，调控脑信号可以帮助我们治疗一些神经疾病，怎么调控、调控哪里、调控多少，目前来看还都是尚待解决的一系列科学问题。
“十五五”规划建议明确提出要“前瞻布局未来产业”，推动脑机接口等成为新的经济增长点。那么，既然难点这么多，为什么还要大力推动脑机接口产业发展呢？
国务院发展研究中心产业经济研究部副部长 许召元：
一个方面原因是经过多年培育，脑机接口的一系列关键技术取得了突破，也有一些重要的产品在临床上取得了振奋人心的进展，具有了进一步产业化的基础；另外一方面，脑机接口是一个高端产业，涉及脑神经、AI、芯片、临床医学等多个学科，脑机接口产业的发展作为一个未来产业，以后不仅仅是脑机接口本身的发展，还可以为其他很多相关产业进一步转型升级提供重要的牵引和带动作用。
中国信息通信研究院联合脑机接口产业联盟发布的《脑机接口技术与应用研究报告(2025年)》指出，当前全球脑机接口市场已达到数十亿美元规模，预计到2030年将突破百亿美元。据麦肯锡测算，全球脑机接口仅在医疗应用领域2030年市场规模就有望达到400亿美元，到2040年有望突破1450亿美元。这无疑是一个全世界都在抢占的庞大市场。
许召元介绍，它是未来各个产业、各个国家产业竞争的制高点，所以当前很多国家都在加大投入，试图在这个领域中抢占技术发展的制高点。我国在发展这个产业上面，具有很多自己独特的优势，比如在创新方面，我们具有创新人才多、研发机构多；在产业方面，我国具有产业门类最为齐全、产业配套能力强、产业基础条件高；在场景方面，中国有着全球最多的人口、有着最丰富的场景，可以为相关产业带来很大的市场空间。
面对全球都在抢占的市场，要发展脑机接口这个前沿科技，首先就要精准提升关键技术研发水平。
记者在清华大学见到了一款最新成果：自带“生物隐身”技能的脑机接口核心器件——“仿组织支架神经电极”，它作为侵入式电极，要被植入人体当中，所以就要最大限度避免人体的排异。
清华大学生物医学工程学院助理教授 戴小川：
相对于这根头发丝来看，这边像蝉翼一样半透明的薄膜，就是仿组织支架神经电极。这里面有非常多非常细小的细丝，我们都不一定能够看得非常清楚，这是因为这些细丝的大小比头发丝还要小一百倍。
这个“仿组织支架神经电极”的三维多孔结构能让神经细胞像“回家”一样自然地“钻”进去，极大地避免了人体的排异反应，从而达到隐身效果。这样一来，侵入后的长期安全性与信号稳定性两大难题，就基本解决了。
加速研发突破，抢占先机，不仅需要前沿的技术突破，还需要全产业链协同发展。
国务院发展研究中心产业经济研究部副部长 许召元：
脑机接口的发展需要上下游产业链充分协作，需要一系列关键材料、关键零部件、关键软件的支持，需要多学科、跨部门的合作和协作，同时脑机接口的产业发展本身也会为各行各业，各种产业提出来它自己的需求，会牵引着各方面，从硬件到软件各个学科不断迭代升级。
而要将这基础筑得更牢固，就还需要有创新型的人才。
在天津大学，脑机接口专业的学生们正在上课，不仅有理论课，还有脑控航天器交会对接实验、电刺激驱动上肢精细动作实验等丰富多元的实践课。
天津大学副校长、脑机交互与人机共融海河实验室主任 明东：
我们以脑机接口作为本体专业，同时鼓励同学们在脑机接口一个比较长的链条上，根据自己的兴趣和爱好重点选择一个领域。比如说脑机+智能医学工程、脑机+集成电路、脑机+人工智能、脑机+临床医学，所以我们的同学们不仅有足够的知识面和交叉学科融通的能力，而且也业有专长。
2024年9月，天津大学开设全国首个脑机接口本科专业方向，强化理论与实践深度融合，为脑机接口行业发展储备高素质专业人才。
天津大学副校长、脑机交互与人机共融海河实验室主任 明东：
天津大学目前这个专业是医学院作为承载的一个主体，同时和微电子学院、智能与计算学部、自动化学院乃至机械学院等等共同来合作，来培养具有高度复合型的人才，为我们未来国家的重大战略需求培养出我们自己的领军人才。
技术是基础、人才是关键、落地应用则意味着产业化发展的前景。再来看看目前我国脑机接口的一些应用场景。
一位患者在2022年因脊髓损伤导致四肢瘫痪，2025年6月，患者植入了科研团队开发的脑机接口系统。起初，患者经过2到3周的训练，能够实现凭借意念对电脑光标、平板电脑等电子设备的控制，研究团队在此基础上，通过更多新技术的引入，成功将脑机接口应用场景从二维屏幕拓展到了三维物理世界。
中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心研究员 赵郑拓：
植入者可以通过机器狗作为自己身体的延伸，作为自己的智能代理设备，通过意念控制去楼下取快递，可以通过意念控制轮椅到楼下去遛弯等，大大丰富了他的生活。
据介绍，该系统目前已经可以让使用者通过大脑“意念”实现接近常人使用手机和电脑的操作速度，以及初步控制具身智能机器人的能力。
同样被脑机接口技术赋予希望的还有语言障碍的患者，今年，北京宣武医院联合北京脑科学与类脑研究所完成全球首例无线植入式中文语言脑机接口临床试验，系统解码了与日常生活密切相关的62个字词。结合人工智能语言模型，因渐冻症导致失语的受试者可以完成“我要吃饭”等句子的意念表达。
专家表示，随着脑机接口技术的不断发展，未来它也将在更多领域发挥作用。
中国信息通信研究院知识产权与创新发展中心主任 李文宇：
脑机接口还可以在教育、生产安全、交通运输等各个环节去发挥它的作用。随着脑机接口逐渐进入到我们的生活和工作领域里面，会促进更多应用场景出现，从而形成一个应用落地、数据积累、技术迭代和更多场景的正向迭代。
为了让新技术扎扎实实驶上“快车道”，政策方面也在不断发力。
2025年7月，工业和信息化部等七部门出台关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见，明确提出到2027年、到2030年的相关分阶段目标，为脑机接口技术创新和行业发展进行前瞻谋划和政策引导。与此同时，今年以来，北京、上海、四川、山东等地相继出台聚焦脑机接口创新发展的政策文件，为行业快速发展提供保障。
政策东风已至，产业机遇已现。期待未来脑机接口的新突破，再造一个高技术产业，让更多科幻照进现实，也为经济发展注入新动能。
编辑丨范鹤龄
摄像丨徐鹏
策划丨牛彦敏 余仁山
剪辑丨周维
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

全产业链闭环 同江“绿油豆”快速运抵俄罗斯

中新网
佳木斯12月27日电(姜辉 闫瀛锟 梁晨)近日，同江市本土速冻“绿油豆”通过浮箱固冰通道顺利出口至俄罗斯哈巴罗夫斯克，标志着依托“黑土地+口岸”的双重优势，同江已逐步形成从种植、加工到出口完整产业闭环，昔日的“通道经济”正在向附加值更高、带动性更强的“落地经济”转型。
工人将一箱箱同江本地速冻“绿油豆”整齐码放进俄罗斯货车。　同江市委宣传部供图
同江晶都冷链物流有限公司厂房里，工人们熟练地将一箱箱速冻“绿油豆”整齐码放进俄罗斯货车里。负责此次运输的俄罗斯司机罗曼，已从事5年货物运输工作，第一次把车从俄罗斯开到了中国同江。
“我从哈巴罗夫斯克来的，距离同江350公里，时间用了不到一天。”罗曼说：“浮箱固冰通道方便了俄罗斯和中国之间的交通。在同江口岸，我看到了很多挂着中国牌照的车辆，希望俄罗斯的车辆也会越来越多，这意味着两国的贸易往来越来越好。”
同江本地速冻“绿油豆”被通过浮箱固冰通道运往俄罗斯。　同江市委宣传部供图
出口的速冻“绿油豆”，产自同江晶都冷链物流有限公司的450亩种植基地。该公司今年5月播种，7月采收，采用“水肥一体化+大垄双行”技术确保源头品质。豆角田间采摘后立即进入速冻加工与冷链储存环节，如今，正通过同江口岸浮箱固冰通道实现快速出口，形成从种植、加工、储运到出口的产业链闭环，推动“同江味道”高效走向国际市场。
为保障农副产品顺利出口，同江口岸联检单位提前介入，量身优化监管服务举措，通过推行“提前申报、预约查验”等便利措施，实现电子数据线上流转、关键环节无缝衔接，大幅压缩通关时间，让同江本地农产品真正实现通关“零延时”、出口“加速度”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大！我国首个百万千瓦级海上光伏项目全容量并网

记者26日从国家能源集团获悉，我国首个百万千瓦级海上光伏项目——山东东营垦利100万千瓦海上光伏项目全容量并网发电。这是目前全球最大的开放式海上光伏项目。
在山东东营垦利区100万千瓦海上光伏项目现场，每个海上光伏平台长60米、宽35米，相当于5个标准篮球场的大小。而像这样巨大的光伏平台，在整个项目现场有2934块。
国华投资山东垦利100万千瓦海上光伏项目是我国最大开放海域海上光伏项目，项目用海面积约1223公顷，首次应用66千伏海缆+陆缆大容量、长距离输电线路，传输容量更大、成本更低，为我国乃至世界海上光伏产业规模化发展起到了引领和示范作用。
国家能源集团国华投资山东垦利项目副经理 张波：
项目在全国创新应用大型海上钢桁架平台式固定桩基施工技术，采用“四桩基础+光伏平台”优化结构，平台倾角为精准调校的15度，不仅能抵抗11级强风和冬季冰情，还能节约项目用钢量超10%，为同类项目开发建设提供经验借鉴。
据了解，项目全容量建成投产后，预计年发电量可达17.8亿千瓦时，可满足项目所在地垦利区全社会60%的用电需求，为保障地方能源供应、推动绿色低碳转型提供了有力支撑。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

前11月中国规上工业企业利润同比增0.1%

中新社
北京12月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，1—11月份，全国规模以上工业企业利润同比增长0.1%，自今年8月份以来累计增速连续四个月保持增长。
国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，1—11月份，规模以上工业企业利润增速有所回落，但仍然延续8月份以来的增长态势，以装备制造业、高技术制造业为代表的新动能行业保持较快增长，工业经济转型升级有序推进。
据统计，1—11月份，规模以上装备制造业利润同比增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润实现同比增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达27.8%、15.0%。
1—11月份，规模以上高技术制造业利润同比增长10.0%，较1—10月份加快2.0个百分点，增速高于全部规模以上工业平均水平9.9个百分点。从行业看，“人工智能+”行动深入实施带动相关设备制造行业利润向好，电子工业专用设备制造行业利润同比增长57.4%，其中半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造行业利润分别增长97.2%、46.0%。
1—11月份，规模以上原材料制造业利润增长较快，同比增速达16.6%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.0个百分点。于卫宁分析称，自今年以来，钢铁行业盈利状况改善明显，叠加低基数因素，行业利润同比大幅增长；在市场需求增加、营收增长较快的带动下，有色行业利润保持两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

北京新开3条（段）地铁线 城市轨道交通运营总里程超900公里

中新网
北京12月27日电 (记者 吕少威 徐婧)记者27日从北京市交通委和北京市重大项目办获悉，当天首班车起，地铁17号线中段(工人体育场—十里河)、18号线(马连洼—天通苑东)、6号线南延(潞城—潞阳)3条(段)城市轨道交通新线开通试运营，新增运营里程约30公里。至此，北京城市轨道交通运营总里程达到909公里。
此次开通的新线新增城市北部东西向轨道交通廊道、打通东部南北向通勤大动脉、完善城市副中心交通配套，为回龙观、天通苑、北七家、潘家园、亦庄等大型居住区提供更加便利的公共交通选择，进一步加密中心城区线网、强化重点功能区连接、提升通勤效率，轨道交通的骨干作用将进一步凸显，对完善轨道交通网络、优化城市空间结构、缓解区域交通拥堵、服务沿线重点功能区发展具有重要意义。
12月27日，北京地铁17号线中段(工人体育场—十里河)、18号线(马连洼—天通苑东)、6号线南延(潞城—潞阳)3条(段)城市轨道交通新线开通试运营。图为12月25日，北京轨道交通17号线中段永安里站内，一列空载列车停靠在站台。
中新社
记者 贾天勇 摄
17号线全线贯通，南北向再添大动脉
地铁17号线是一条贯穿城区南北的大运量轨道交通干线，串联亦庄、CBD、未来科学城、天通苑、北七家等多个居住区与办公区。此前南段(嘉会湖—十里河)和北段(工人体育场—未来科学城北)已分段开通，此次开通的中段(十里河—工人体育场)全长8.2公里，共设4座车站，其中2座换乘站，东大桥站可换乘6号线，永安里站可换乘1号线，广渠门外站因一体化建设暂缓开通。
该段开通后，17号线实现全线贯通，从南端嘉会湖至北端未来科学城北全程仅需66分钟，将有效分流5号线、10号线客流，缓解东部南北向交通压力，满足市民远距离快速通勤需求，有效服务三里屯、工人体育场等商圈及大型活动场所，助力未来科学城、CBD及亦庄新城站前区的经济社会发展。
18号线构建“回天地区”快速通勤廊道
地铁18号线是城市北部地区东西向骨干线路，此次开通马连洼站至天通苑东站段，途经海淀、昌平两区，全长约19.8公里，共设车站11座，其中换乘站4座，可分别在马连洼站换乘16号线、回龙观东大街站换乘8号线、天通苑站换乘5号线、天通苑东站换乘17号线。
该线路将构建起海淀中关村软件园与昌平回龙观、天通苑居住区的快速通勤廊道，有效缓解“回天地区”至中关村软件园区域的交通压力。
12月27日，北京地铁17号线中段(工人体育场—十里河)、18号线(马连洼—天通苑东)、6号线南延(潞城—潞阳)3条(段)城市轨道交通新线开通试运营。
中新社
记者 贾天勇 摄
6号线南延强化通州区与中心城连接
6号线南延此次开通潞阳站一站一区间，运营里程2.0公里。作为中心城东西向骨干线的延伸，该线路将进一步强化6号线连接通州区与中心城的干线功能，完善城市副中心交通配套，对疏解非首都功能、提升绿色出行品质具有重要意义。
运营时间方面，17号线未来科学城北站首班车时间为5:08，末班车时间为22:30；嘉会湖站首班车时间为5:19，末班车时间为22:31。18号线天通苑东站首班车时间为5:29，末班车时间为22:39；马连洼站首班车时间为5:39，末班车时间为全程22:49，半程23:19。6号线潞阳站首班车时间为5:29，末班车时间为全程22:45，半程23:25。
公交线网同步优化，促进公交地铁“两网融合”
为配合地铁新线开通，方便公交地铁顺畅接驳，北京市交通部门组织公交集团、属地政府、街道等部门提前调研公交接驳需求，自新线开通之日起调整2条、新开1条公交线路，进一步促进公交地铁“两网融合”，提升整体出行效率。
具体包括：调整371路，方便金域华府、融泽嘉园等小区及积水潭医院新龙泽院区乘客接驳地铁18号线；调整专42路，增加北清路东段地面公交线网覆盖，方便北七家地区名佳花园、名流花园、未来砚园等小区乘客接驳地铁17号线；新开专205路，方便朗清园社区乘客就近接驳地铁6号线。至此，三条(段)地铁新线周边接驳公交线路总条数达121条，其中短途接驳线路29条。
公交站点设置方面，以50米公交换乘为标准进行优化，新增或调整马连洼西站、地铁龙泽西站、回龙观西大街、天鑫家园、地铁太平庄站、地铁天通苑东站、地铁潞阳站等公交站位，实现轨道新线站点50米内公交接驳全覆盖。
完善停车配套设施，便利市民接驳换乘
为满足市民接驳换乘需要，在轨道站点周边同步建设了机动车和非机动车停车场。其中在6号线南延潞阳站A口建设机动车停车场1处，占地面积1.4万平方米，提供停车位364个，设置非机动车停车场3处，可停放非机动车2600辆；在17号线中段潘家园西站、永安里站、东大桥站，分别设置9处1840平方米的非机动车停车场，可供市民停放非机动车1220辆；在18号线马连洼站、上地软件园站、东北旺站等11个站点共设置非机动车停车场39处，共施划停车区3.2万平方米，可停放非机动车19600辆。
在运营服务方面，新线充分体现人文关怀。新线全部配备母婴室、家庭式无障碍卫生间及AED急救设备，站内设有完善的求助招援系统。17号线各站出入口采用大尺寸字母编号，方便老年及视力障碍乘客识别，站台座椅加装暖心坐垫；潘家园西站、永安里站延续使用双面开门直梯，方便轮椅乘客进出；针对上下双层站台、结构较为特殊的潘家园西站，铺设黄蓝双色通长地贴，清晰引导乘客前往上下行站台；针对外籍乘客较多的永安里站，配备了多语种翻译机并优化双语标识。
18号线各站站台门旁均安装了与站台门高度一致的综合信息显示屏，信息屏上方区域实时显示列车的到站时刻及拥挤度信息，帮助乘客更好地规划出行时间并选择合适车厢；列车首次批量应用碳纤维电加热座椅，兼顾节能与舒适，新车座椅按照人机工程学优化设计，椅面与椅背呈向上倾斜角度，更加贴合人体曲线，座椅间增加了分界设计，给予每位乘客相对独立的乘坐空间，进一步提升乘坐体验。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门口岸2025年出入境旅客量突破600万人次

中新网
厦门12月27日电 (吴冠标)厦门边检总站高崎边检站27日披露，截至当天19时，厦门口岸今年出入境旅客量突破600万人次，同比增长近20%，创历史新高。
数据显示，2025年厦门口岸出入境外籍旅客数量已超110万人次，同比增长超13%。其中，近38万人次享受各类免签政策，同比增长近35%，马来西亚、新加坡、韩国等国家的入境旅客位居前列。
此外，厦门邮轮口岸今年来累计接待国际邮轮43航次，接待出入境旅客近12万人次，分别同比增长超95%和40%，单日最高出入境客流量突破8000人次，持续激活邮轮经济发展活力，邮轮经济成为厦门文旅消费的新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

国家人工智能应用中试基地在东莞启用

中新网
东莞12月27日电 (记者 许青青)“AI终端共创未来”国家人工智能应用中试基地创新发展大会暨人工智能赋能新型工业化(东莞站)深度行和东莞人工智能产业招商大会26日举行。
会上，国家人工智能应用中试基地正式启用，芯片应用开发中心、开源鸿蒙适配中心、昇腾生态适配中心、中试验证中心、东莞市人工智能应用创新中心等五大能力中心同步揭牌。
国家人工智能应用中试基地(消费领域移动终端方向)正式启用。东莞市委宣传部供图
据了解，作为全国首个聚焦移动终端方向的国家级中试平台，中试基地聚焦“AI+终端产品”“AI+生产过程”两大主线，将围绕大模型难以适配终端需求且部署困难、终端产品研产供效率低、成本高等行业共性问题，开展算力、算法、数据、工具链等共性支撑能力建设。
此次正式启用的中试基地大楼，内设展示平台、运营办公和生态孵化三大功能区域，集科技感与实用性于一体，为政企研学各方洽谈合作、资源对接提供核心载体。阿里云(东莞)大模型生态赋能中心携手八家生态伙伴正式进驻中试基地，“芯片-系统-模型-应用”全栈能力建设提速。
同步揭牌的五大能力中心，将精准破解智能终端产业关键共性技术瓶颈，为AI技术从实验室走向生产线提供标准化、体系化的中试服务。
东莞市委书记韦皓表示，东莞获批建设国家人工智能应用中试基地，与深圳携手加快芯片应用开发、操作系统适配赋能，推动AI技术在真实场景中迭代验证、成熟落地，力争在发展智能手机、智能穿戴等赛道上率先突破，为全国探索一批可落地、可复制、可推广的AI产品解决方案，更好在全球AI竞争中抢占先机、赢得主动。
当日，东莞市政府与中国电子技术标准化研究院签订战略合作框架协议，双方将在人工智能标准、安全治理等领域深化合作，共建人工智能安全实验室与监管沙盒。(完)
--------------------------------------------------------------

国家数据局：谋划布局一批数据领域部级重点实验室

中新网
12月27日电 据国家数据局微信公众号27日消息，国家数据局发布《关于加强数据科技创新的实施意见》(以下简称《意见》)，其中提出，加强数据领域创新能力建设，支持国家级科技创新平台基地发展。充分利用现有创新资源，谋划布局一批数据领域部级重点实验室等创新平台，建立健全运行管理和评估机制，对考核评价结果优秀的创新平台给予支持。
《意见》提到，引导地方根据自身优势和产业发展需要，建设数据科技领域重点实验室、研发中心等创新平台，持续强化国家数据科技创新力量。
《意见》指出，加强试验验证和规模化应用。依托国家数据领域先行先试工作，聚焦数据编织、高性能隐私保护计算、多模态数据合成等技术方向，布局建设一批数据领域概念验证、中试基地、检验检测等平台，促进数据技术研发成果加快从实验室走向市场应用。对于具备产业化推广的技术成果，开展重大示范工程建设，促进数据技术创新成果的规模化应用，推动与产业创新深度融合。地方数据管理部门要结合地区产业特色，做好技术的复制推广。
《意见》还提到，推动数据科技创新成果高效转化。结合“人工智能+”行动、“数据要素×”行动、数据流通利用基础设施建设等工作，建设一批高价值、广覆盖、强牵引的数据科技应用场景。
《意见》中明确，到2027年，建成一批具有引领性和支撑性的数据科技创新平台，形成以企业为主体、产学研用深度融合的高效创新机制，初步建立数据驱动的产业创新体系，数据供给、流通、利用、安全等关键技术和设备实现阶段性突破。到2030年，数据领域关键技术达到国际领先水平，数据科技创新和产业生态体系实现整体性跃升，对数据要素市场体系建设形成有力支撑，数据要素对经济社会高质量发展的赋能作用全面显现。
全文如下：
国家数据局关于加强数据科技创新的实施意见
国数科基〔2025〕 70号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团数据管理部门：
数据科技是以发挥数据叠加倍增作用，释放数据要素价值为目标，系统性构建的数据科学、技术和工程体系。为积极有序做好数据科技创新工作，推动与产业创新深度融合，促进数据供得出、流得动、用得好、保安全，夯实数据资源体系，进一步激活数据要素乘数效应，更好赋能数字中国建设，提出如下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实中央关于发展新质生产力的战略部署和全国科技大会精神，坚持以数据要素市场化配置改革为主线，以数据科技创新支撑数字中国、数字经济、数字社会高质量发展为根本目标，强化高水平科技自立自强，加快提升数据领域创新能力，全面构建需求导向、开放协同、安全可靠的数据科技创新与应用生态。到2027年，建成一批具有引领性和支撑性的数据科技创新平台，形成以企业为主体、产学研用深度融合的高效创新机制，初步建立数据驱动的产业创新体系，数据供给、流通、利用、安全等关键技术和设备实现阶段性突破。到2030年，数据领域关键技术达到国际领先水平，数据科技创新和产业生态体系实现整体性跃升，对数据要素市场体系建设形成有力支撑，数据要素对经济社会高质量发展的赋能作用全面显现。
二、加强技术攻关与高水平应用
(一)加强关键数据技术攻关突破。将数据科技研发纳入国家科技计划体系，加快攻关数据供给、流通、利用、安全等关键技术，以及促进人工智能、具身智能等技术创新发展的高质量数据集构建和评测等技术，研制一批数据领域关键软硬件设备。依托国家自然科学基金，强化数据科技基础研究和应用基础研究。利用现有资金渠道支持相关机构开展技术攻关和设备研发。定期发布数据科技领域前沿研究方向，引导相关机构承担科技创新任务。鼓励地方结合区域特色，支持数据科技研发。
(二)加强试验验证和规模化应用。依托国家数据领域先行先试工作，聚焦数据编织、高性能隐私保护计算、多模态数据合成等技术方向，布局建设一批数据领域概念验证、中试基地、检验检测等平台，促进数据技术研发成果加快从实验室走向市场应用。对于具备产业化推广的技术成果，开展重大示范工程建设，促进数据技术创新成果的规模化应用，推动与产业创新深度融合。地方数据管理部门要结合地区产业特色，做好技术的复制推广。
(三)推动数据科技创新成果高效转化。结合“人工智能+”行动、“数据要素×”行动、数据流通利用基础设施建设等工作，建设一批高价值、广覆盖、强牵引的数据科技应用场景。引导政府部门、国有企业、行业龙头企业、平台企业、数据交易机构等开放数据应用场景，为技术验证提供“试验田”。探索建立数据科技成果转移转化体系，支持和引导数据领域优势主体牵头组织产业链创新链上下游力量，打通数据技术攻关、产品研发、验证测试、场景应用全流程，健全产学研用深度融合的数据科技创新成果转化机制。
三、培育数据科技创新产业生态
(四)打造数据领域创新平台体系。加强数据领域创新能力建设，支持国家级科技创新平台基地发展。充分利用现有创新资源，谋划布局一批数据领域部级重点实验室等创新平台，建立健全运行管理和评估机制，对考核评价结果优秀的创新平台给予支持。引导地方根据自身优势和产业发展需要，建设数据科技领域重点实验室、研发中心等创新平台，持续强化国家数据科技创新力量。
(五)发展壮大重点创新主体。鼓励国家实验室、企业、高校和科研院所等创新主体组建创新联合体，牵头或参与国家数据科技攻关任务和重大创新平台建设，解决数据科技领域“卡脖子”难题。强化企业创新主体地位，建立培育壮大科技领军企业机制，在数据等重点领域培育壮大一批科技领军企业。通过“揭榜挂帅、赛马竞争”等方式，支持和鼓励科技型企业承担数据科技基础研究、技术攻关、产业应用等重点任务，提升数据产业协同创新水平。支持民营企业依法参与数字化、智能化共性技术研发和数据要素市场建设，支持有能力的民营企业牵头承担数据科技攻关任务。
(六)推动数据科技开源创新发展。支持运营基础较好的开源平台规模化、规范化发展，建设具有示范性的开源社区。引导一批具有公益属性的高质量数据汇入开源社区，鼓励各类主体建设和开源工具链与算法库，通过举办开源竞赛等方式支持开源社区建设。探索适用于我国国情的数据和技术开源协议与许可协议。建设开源发展促进中心，推动开源生态有序发展。
(七)强化数据驱动的科研体系建设。加快建设面向科学研究的数据基础设施，充分利用现有创新资源，支持打造一批“Data for Science”(数据驱动的科学研究)协同创新中心，促进科学数据高效流通和开发利用。打造赋能不同科技领域研发的数据、方法和工具支撑体系，有效提升科研场景数据处理和知识发现能力。强化数据驱动的科研范式创新，鼓励国家实验室、企业、高校和科研院所联合开展数据驱动的科学研究和技术攻关，推动形成数据赋能科技创新的强大合力。
(八)深化数据领域国际合作。积极参与全球数据领域科技治理，建立健全交流合作机制，共享科技创新成果，共同防范数据滥用、隐私侵犯、算法歧视等风险挑战。积极参与联合国和现有国际组织框架数据治理规则和标准制定，加强数据标准国际输出和引领。
四、夯实数据科技创新基础支撑
(九)夯实数据科技创新设施底座。加快全国一体化算力网建设，推动多元算力资源并网池化、智能调度和便捷使用，打造支撑数据科技研发与验证的高性能算力体系。加快数据流通利用基础设施体系建设，推动建设数据安全防护平台，促进跨地域、跨领域、跨主体数据资源可信流通与高效利用，保障数据安全。建设一批面向数据科技前沿的原型验证平台和试验场，为新技术、新模型、新应用提供基础支撑。
(十)加强人才培养力度。探索建立数据科技领域人才评价通道和职称体系，健全以创新能力、质量、实效、贡献导向的评价体系，推进分层分类数据科技人才培养模式，打造复合型、创新型、实战型数据科技人才队伍。支持高等院校、职业院校面向实际需求优化学科专业设置，加强“双师型”“工学一体化”教师队伍建设，完善产教融合人才培养机制。
(十一)加大财税金融支持力度。加强政府投资牵引作用，引导金融机构支持数据科技创新，带动长期资本、耐心资本、优质资本更多投向数据科技领域，鼓励投早、投小、投长期、投硬科技，形成政府、市场、社会协同联动的持续稳定投入机制。发挥高新技术企业税收优惠、科技创新专项担保等政策激励作用，降低数据科技企业创新成本。鼓励有条件的地方加大数据科技创新的支持力度。
(十二)提升数据标准支撑水平。加强数据领域关键技术标准体系建设，在数据基础设施、数据服务能力成熟度、高质量数据集等领域，同步部署技术研发、标准研制与产业推广。制定和完善数据技术、数据安全等相关标准，提升数据领域安全风险管理水平。建立数据领域重大科技项目与标准工作联动机制，将先进适用科技创新成果融入标准。加强数据标准制定过程中的知识产权保护，健全数据领域科技成果转化为标准的评价机制与服务体系。加快数据领域科技成果转化应用，建设数据领域标准验证服务平台、高质量数据集标准评测服务平台等公共服务平台，推动数据领域科技创新成果产业化应用。
国家数据局建立常态化工作机制，协调解决技术攻关与资源配置等问题。强化数据贡献度和成果转化效益，定期开展数据领域产学研用优秀成果评价，加强对优秀成果及科研人员奖励激励。持续跟踪监测实施方案效果，适时总结经验，形成并推广典型案例。各地方数据管理部门因地制宜制定工作方案、细化任务分工、认真组织实施，共同推动各项政策实施落地见效。
--------------------------------------------------------------

国家级零碳园区建设加速，撬动中国绿色竞争力

内蒙古鄂尔多斯蒙苏经济开发区内，蓝色光伏板和风力发电机正将风光资源转化为源源不断的清洁绿电。
相隔千里之外的江苏，盐城大丰港经济开发区首创的“一对多”绿电直供系统实现了绿电精准输送与高效利用。
2025年9月21日，江苏盐城，风力发电机组迎风旋转。
一场场零碳实践，正在中国大地上多点开花。
然而，地方试点如何升级为系统的国家工程？
12月26日，国家发展改革委办公厅等部门公布《国家级零碳园区建设名单(第一批)》，共纳入52个园区，标志着我国零碳园区建设正式进入“国家队”时间。
当前，我国正处于实现“双碳”目标、加紧经济社会发展全面绿色转型的关键期，但也面临着新能源消纳压力增大、重点行业深度减排难度大、国际绿色贸易壁垒层出不穷等问题。
要破解这些难题，亟需一场系统性突破。
作为我国经济活动最集中、能源消费和碳排放最密集的空间单元，园区成为重要突破口。
而零碳园区建设，意味着将使园区内生产生活活动产生的二氧化碳排放降至“近零”水平，并具备进一步达到“净零”的条件。
这不仅是园区发展模式的一次重大转变，更是我国深入推进绿色转型、探索低碳化发展新路径的重要一步。
从2025年政府工作报告提出建立一批零碳园区，到2025年6月国家发展改革委等部门发布《关于开展零碳园区建设的通知》，再到首批名单公布，零碳园区建设正在提速。
中国循环经济协会副秘书长刘翠玲接受三里河采访时表示，现在第一批国家级零碳园区建设名单公布，标志着这项重大举措从政策谋划正式迈入落地实施的新阶段。
“首批国家级零碳园区将发挥建设新型能源体系试验场、促进产业深度脱碳主阵地、引导区域协调发展风向标、应对绿色贸易挑战桥头堡、探索零碳实践路径先行区的重要作用。”刘翠玲说。
为更好推进零碳园区建设，此次名单遴选大有讲究。
从地域分布看，首批名单实现31个省(区、市)和新疆生产建设兵团全覆盖，每个地区至少有1个园区入选，部分工作基础较好、新能源资源禀赋的地区入选的园区适当增多，既保障了区域均衡又因地制宜。
从产业类型看，52个园区以新能源、新材料、算力中心等产业为主，突出“以绿制绿”导向。
从预期效果看，首批国家级零碳园区建成后预计产值将达到3.54万亿元，单位能耗碳排放是当前全国园区平均水平的十分之一，将以极低的排放水平支撑巨大的产值增量。
随着零碳园区建设逐步推进，其深远意义也将远超减碳本身。
“建设一批零碳园区，通过产业协同与资源循环，有效降低企业转型成本，叠加政策与金融赋能，可以加速形成规模化绿色产业集群，从技术、成本、规模、标准等角度系统增强中国在全球绿色产业链中的话语权，为在全球绿色竞争中占据主动地位奠定坚实基础。”刘翠玲表示。
可以说，这不仅仅是一次能源革命，更是一次未来产业版图的深刻重构。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—11月份规模以上工业企业利润保持增长

中新网
12月27日电 据国家统计局网站27日消息，国家统计局工业司首席统计师于卫宁解读2025年1—11月份工业企业利润数据称，1—11月份，规模以上工业企业利润增速有所回落，但仍然延续8月份以来的增长态势，以装备制造业、高技术制造业为代表的新动能行业保持较快增长，工业经济转型升级有序推进。
工业企业利润和营业收入保持增长。
1—11月份，规模以上工业企业利润同比增长0.1%，自今年8月份以来累计增速连续四个月保持增长。从三大门类看，1—11月份，制造业增长5.0%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长8.4%；采矿业下降27.2%，降幅较1—10月份收窄0.6个百分点。1—11月份，规模以上工业企业营业收入同比增长1.6%。
装备制造业利润带动作用明显。
1—11月份，规模以上装备制造业利润同比增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。从行业看，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润实现同比增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达27.8%、15.0%；汽车行业利润增长7.5%，较1—10月份加快3.1个百分点；通用设备、专用设备、电气机械行业利润继续增长，增速分别为4.8%、4.6%、4.2%。
高技术制造业利润增速加快。
1—11月份，规模以上高技术制造业利润同比增长10.0%，较1—10月份加快2.0个百分点，增速高于全部规模以上工业平均水平9.9个百分点。从行业看，“人工智能+”行动深入实施带动相关设备制造行业利润向好，电子工业专用设备制造行业利润同比增长57.4%，其中半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造行业利润分别增长97.2%、46.0%；航空航天产业快速发展推动行业利润增长较快，航空、航天器及设备制造行业利润同比增长13.3%，其中航天相关设备制造、航空相关设备制造行业利润分别增长192.9%、36.3%；智能化产品助力数智化转型，智能消费设备制造行业利润同比增长54.0%，其中智能车载设备制造、智能无人飞行器制造、其他智能消费设备制造行业利润分别增长105.7%、76.6%、58.1%。
原材料制造业利润较快增长。1—11月份，规模以上原材料制造业利润增长较快，同比增速达16.6%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.0个百分点。从行业看，自今年以来，钢铁行业盈利状况改善明显，叠加低基数因素，行业利润同比大幅增长；在市场需求增加、营收增长较快的带动下，有色行业利润保持两位数增长。
总体看，规模以上工业企业利润延续增长态势，工业新动能的支撑作用进一步显现。但也要看到，国际环境不稳定不确定因素较多、工业新旧动能转换仍面临结构调整压力，工业企业效益恢复基础还需继续巩固。下阶段，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神，推动传统产业改造升级，大力培育新质生产力，加快建设现代化产业体系，推动工业经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

天津启动2026年新春消费季 将推出超千场促消费活动

中新网
天津12月27日电 (记者 王君妍)天津市商务局会同天津市文旅局、天津市体育局策划推出“购在中国津彩消费”2026天津新春消费季主题促消费活动。27日，启动仪式在“天津之心”津塔观光厅举办。
图为启动仪式。(天津市商务局供图)
天津市商务局相关负责人表示，今年以来天津加力构建“大消费”格局、培育建设国际消费中心城市，重点聚焦精品购物、精致美食、精彩旅游、精美展演四大领域，放大上合组织天津峰会溢出效应，统筹各领域优质资源，推动商旅文体健深度融合。全年累计开展海河国际消费季、精品消费月等特色活动4000余场，先后出台夜间经济、首发经济、服务消费高质量发展等政策措施。
据介绍，“购在中国津彩消费”2026天津新春消费季将贯穿2026年一季度，重点把握元旦跨年、春节团圆、正月联动三大节点，打通“吃、住、行、购、服”各环节，引导上下游、产供销、内外贸近千家商户广泛参与，推出1000多场丰富多样的促消费活动。
一是“迎新春·焕津彩”主题活动。组织各区及重点企业把握新春习俗，突出地域文化特色，推出300余场主题鲜明、形式新颖的促销活动。在商务部指导下，联合北京市、河北省商务部门重磅推出京津冀消费季品牌活动。二是“购年货·品津韵”主题活动。结合春节置办年货、购置新衣、走亲访友等需求，累计推出200余场主题活动。三是“品佳肴·寻津味”主题活动。组织各大餐饮企业把握市民欢聚团圆消费需求，推出200余场美食促消费活动。各行业协会组织会员企业丰富提升菜品，研发时令菜点，举办“马年团圆宴线上展播”，推出多种类型的年夜饭、喜寿宴、家庭宴等。四是“赏美景·游津门”主题活动。推出“津冬之韵、津冬之趣、津冬之味”系列冬季文旅消费活动，为市民和游客构建起覆盖全场景、适配全龄段的冬日消费生态，相关活动约200场。五是“嬉冰雪·享津趣”主题活动。组织各大滑雪场以及重点商圈、品牌商，通过业态升级、产业融合，打造冰雪消费新场景，持续激发消费活力，相关活动约100场。(完)
--------------------------------------------------------------

尚福林：金融服务应聚焦实体经济

中新网
北京12月27日电 (陶思阅)中国财富管理50人论坛2025年会(第十二届)27日在北京举行。中国财富管理50人论坛理事长、原银监会主席、证监会原主席尚福林表示，应更加聚焦金融服务实体经济的根本宗旨，努力做好金融“五篇大文章”。
12月27日，中国财富管理50人论坛2025年会在北京举行。中国财富管理50人论坛理事长尚福林发表致辞。中国财富管理50人论坛 供图
尚福林在致辞中指出，“十五五”时期金融发展仍将面临一些结构性和机制性挑战。比如，社会资金配置结构不平衡问题仍有待解决，低利率、低息差时代的到来也增大了资产配置难度，传统的融资和风控模式与新经济新业态的现实需求不够适配，民营、小微企业融资难、融资贵仍不同程度存在。
这些问题是建设金融强国必须攻克的难关。尚福林认为，加快建设金融强国，是质的有效提升和量的合理增长有机统一，是综合性、系统性、引领性的跃升。金融强国建设的根基在于实体经济，必须优化金融资源配置，更加精准地滴灌国民经济的重点领域和薄弱环节。
他还提到，应该优化金融机构体系，强化金融机构服务实体经济的主体责任，培育一批具有国际竞争力的一流金融机构；持续全面深化资本市场改革，提高机构投资者占比，完善信息披露等基础性制度，提高资本市场制度包容性、适应性，提升资本市场的价格发现、资源配置和风险管理等功能。
在尚福林看来，要处理好发展与安全的辩证关系，通过高质量发展增强风险抵御能力，以安全稳定的环境保障发展质量。此外，应稳步推进高水平开放，提升全球金融治理话语权，支持上海等国际金融中心建设，打造全球金融资源配置的重要枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

山东港口2025年货物吞吐量突破19亿吨 连续6年实现亿吨级增长

中新网
青岛12月27日电(张孝鹏)27日，在山东省港口集团有限公司(简称“山东港口”)青岛港QQCTU101泊位，随着满载货物的集装箱被吊上“中远海运双鱼座”轮，山东港口2025年货物吞吐量突破19亿吨、集装箱量突破4700万标准箱。据介绍，该港口的货物吞吐量已连续6年实现年增长超1亿吨。
12月27日，山东港口2025年货物吞吐量突破19亿吨。(山东港口供图)
港口是基础性、枢纽性设施，是经济发展的重要支撑。山东省正全力推动沿海港口的发展提速升级，目前，山东的沿海港口货物吞吐量已连续三年保持全国第一。
山东港口党委书记、董事长霍高原介绍说，自2019年组建以来，该港口聚力打造世界级海洋港口群，积极构建国际物流大通道，着力提升枢纽能级。目前该港口航线总数居中国北方港口首位，达367条，内陆港和班列分别为56个、107条，海铁联运箱量居中国第一。
据悉，山东港口有21个主要港区、370余个生产性泊位。目前，该港口正积极实现转型发展和高质量发展，致力于从“单一港口运营商”迈向“港口综合服务商”，已形成“以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为延展，各板块集团为支撑，众多内陆港为依托，全球网络布局为协同”的一体化、国际化发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

山西忻州立足“山、水、泉、城”激活文旅产业新动能

中新网
忻州12月27日电 (杨佩佩)“目前，山西忻州忻府区文旅产业链条不断延伸完善，实现从旅游交通、住宿餐饮到文化体验、康养服务的多点支撑和多业融合，形成了显著的市场效益。”忻府区委常委、常务副区长孙晓磊26日在忻州市人民政府新闻办公室召开的新闻发布会上介绍。
近年来，忻府区立足“山、水、泉、城”四大核心资源禀赋，将文旅产业作为推动高质量发展的战略性支柱产业，聚力构建以“古城集散为核心、温泉康养与生态休闲为两翼”的“一核两翼”发展格局，全区文旅产业承载能力与市场吸引力显著增强，文旅经济已成为区域经济社会发展的新引擎和重要增长极。
“忻府区聚焦景区提质与新兴景点培育，形成‘古城引领、多点支撑’的旅游发展格局。”孙晓磊说，目前，全区拥有国家级旅游休闲街区暨夜间文化和旅游消费集聚区1个、全国乡村旅游重点村1个、国家4A级旅游景区3家、3A级旅游景区4家、省级旅游度假区2处。
当地通过业态优化、场景再造和文化植入，让忻州古城真正“活”起来、“火”起来，成为展示晋北文化的核心窗口。如今，古城已成为集晋北民俗体验、非遗技艺展示、特色美食品鉴、沉浸式演艺于一体的文化休闲核心区。
同时，云中河温泉旅游度假区以创建国家级旅游度假区为引领，依托“一廊两园三区”空间布局，整合温泉康养、生态休闲、文化体验等资源，打造差异化竞争优势。创建以来，累计投入3.71亿元，严格对标国家级标准，全面推动硬件提升与服务提质。
忻府区以温泉资源为核心，形成以奇村、顿村、合索温泉带为核心的康养集聚格局，优质热田孕育国家级“优质珍稀温泉”，集聚温泉酒店、民宿超260家，直接带动就业近800人。目前，忻府区已成为辐射京津冀、晋陕蒙的核心温泉康养目的地。
此外，忻府区深化产业融合，文旅经济链条持续延伸，综合效益稳步增强。截至目前，重点景区累计接待游客突破1609.8675万人次，同比增长31.57%，旅游收入5.12亿元，同比增长52.27%，文旅经济对区域发展的贡献度稳步提升。
孙晓磊表示，忻府区将持续深化文旅融合发展路径，不断完善文旅基础设施建设，丰富文旅产品供给体系，奋力谱写全域旅游高质量发展新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

山西晋中平遥牛肉产业保护发展步入法治轨道

中新网
晋中12月27日电 (高雨晴 杨杰英)山西省晋中市首部专门针对地方特色食品产业的保护性法规——《晋中市平遥牛肉保护和发展条例》(以下简称《条例》)正式获批，将于2026年1月1日起施行。这标志着平遥牛肉产业的保护与发展步入法治化、规范化的新阶段。
记者从晋中市人大常委会26日召开的新闻发布会上获悉上述信息。
《条例》已于2025年10月28日经晋中市第五届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过，并于2025年11月26日获山西省第十四届人民代表大会常务委员会第二十五次会议批准。
平遥牛肉是晋中市乃至山西省具有代表性的地理标志产品和重要的历史文化名片。2003年，其被列为国家地理标志保护产品；2008年，其传统加工技艺入选国家级非物质文化遗产名录。该产品地域特色鲜明，市场认可度高，产业经济价值显著，为县域经济发展提供了有力支撑。
2022年9月，平遥牛肉被列入山西省首批十大省级重点专业镇；2023年，全行业实现销售额8.3亿元，带动就业上万人。截至2024年底，全县共有平遥牛肉加工企业56家，牛肉制品产量达2.1万吨，产业规模持续扩大。
然而，当前平遥牛肉产业发展仍面临一些突出问题：市场上存在地理标志使用不规范、产业规模小而散、品牌建设有待加强等情况，制约了行业健康有序发展。同时，集约化程度不高、技术创新不足、融资渠道有限、文旅融合不深等现实瓶颈，也影响了产业的转型升级与可持续发展。
作为晋中市依托非遗资源、以法治方式赋能传统产业、促进文化传承创新的重要立法成果，《条例》聚焦平遥牛肉这一承载千年匠心与晋商文化的“金字招牌”，系统构建了从非遗保护传承、地理标志规范使用到全产业链创新发展的法治保障体系，不仅是对传统技艺的活态传承，更是对历史文化的时代延续。
《条例》的制定与实施，将为这一传统特色产业的健康、可持续发展提供坚实的法治保障，对于提升产品竞争力、弘扬地方饮食文化、促进区域经济发展具有深远意义。(完)
--------------------------------------------------------------

（年终特稿）中国经济这一年：能源领域现三大突破

中新社
北京12月27日电 (记者 王梦瑶)2025年中国能源领域在保障安全和低碳转型方面取得一系列突破，从其中三项标志性突破可以窥见中国能源建设底气。
——2025年中国全社会用电量预计首超10万亿千瓦时，高于欧盟、俄罗斯、印度、日本去年全社会用电量总和。7月、8月连续两月单月全社会用电量突破万亿千瓦时大关，相当于日本全年用电量总和。
中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌说，10万亿量级在全球范围内尚属首次。中国用电规模稳居世界首位，是中国经济与能源发展进程中的重要里程碑。
中国国家能源局局长王宏志说，今年迎峰度夏期间，中国电力供应平稳有序，能源保障“顶住了峰、兜住了底”。总体看，中国能源供应保障能力与韧性已经达到较高水平。
——2025年中国油、气产量双创历史新高。原油产量约2.15亿吨，天然气产量突破2600亿立方米、连续9年增产超百亿立方米。
世界第二大经济体的发展离不开能源支撑，但中国油气对外依存度较高，高水平的国内油气产量是能源安全的重要保障。
中国石油集团经济技术研究院副院长罗良才表示，中国油气勘探开发力度持续加大，同时科技创新也推动油气勘探开发“向极宏观拓展、向极微观深入、向极端条件迈进、向极综合交叉发力”。中国油气产量不断创新高。
——截至2025年3月底，中国风电光伏累计装机达到14.82亿千瓦，历史性超过火电装机。据国家能源局预计，2025年，中国全年风电光伏新增装机约3.7亿千瓦，风电光伏发电量约占全社会用电量的22%。
2025年中国宣布了新一轮国家自主贡献目标，明确2035年全国风电、太阳能发电总装机容量要达到2020年的6倍以上，力争达到36亿千瓦。国家能源局综合司副司长张星指出，中国拥有丰富资源总量、坚实产业基础、巨大市场需求，有决心、有信心完成2035年自主贡献风光装机目标。
2025年，中国能源供给安全保障能力进一步提升，抗风险韧性显著增强，绿色转型步伐持续加快，高质量发展动能更加强劲。
2026年是从能耗双控全面转向碳排放双控的第一年，业内专家指出，全面实施碳排放双控制度体系，有利于稳定全社会绿色低碳高质量发展预期，为“新三样”等绿色低碳产业发展壮大提供更大的市场空间。
未来政策端还将持续发力。中国国家发展改革委主任郑栅洁指出，2026年，要准确把握能源安全供应、能源领域降碳、能源科技创新、能源制度体系变革等方面的新挑战新任务新要求，锚定2030年初步建成新型能源体系、推进能源强国建设的目标任务，平衡好经济发展与能源总量结构、能源供应保障与节能降碳等方面关系，培育提升能源创新发展新优势，推动能源工作高质量发展，有力支撑2030年前如期实现碳达峰的目标。(完)
--------------------------------------------------------------

广西龙滩水电站千吨级通航建筑物工程开工 破解西南内河出海困局

中新网
广西河池12月27日电(敖紫仙  黄艳梅)12月26日，被誉为“西南水运咽喉”的广西龙滩水电站1000吨级通航建筑物工程正式开工建设。这将是攻克世界级高坝通航难题的重大技术突破，将为云贵高原地区大宗货物开辟出一条较传统路径缩短约560公里航程的绿色出海通道。
图为广西龙滩水电站1000吨级通航建筑物工程开工启动会现场。敖紫仙 摄
“我们建设的不仅是一项工程，更是西南地区的一条水上‘生命线’。”大唐龙滩通航建筑和扩机项目工程建设指挥部副总指挥程纲为在开工现场表示。他指出，这项超级工程的核心价值在于，建成后，水运成本将降至公路运输的五分之一、铁路运输的一半，预计每年可为社会节约运输成本超过5亿元人民币。
面对192米的高坝屏障，工程团队采用了世界领先的解决方案——总提升高度达156米的两级垂直升船机。“这一高度在全球同类型千吨级升船机中位居前列。”程纲为在工程示意图前介绍，其核心技术采用全平衡齿轮齿条爬升式提升系统。当船舶驶入巨型承船厢后，精密的平衡重设计可大幅降低提升能耗，实现安全、高效、节能的垂直通行。
技术突破直接带来运输能力的跃升。工程建成后，年单向通航能力将从原有的197.3万吨提升至375.46万吨，实现运能翻番。这意味着，长期以来受陆运高成本制约的煤炭、矿产、建材等西南大宗商品，将首次具备长距离、大规模水路运输的经济可行性。“过去不划算的运输线路，如今将成为可行现实。”一位在场参会的贵州货运企业负责人说。
从250吨级、500吨级到如今1000吨级，通航标准的三次提升背后，是一场持续20余年的战略布局。“规划必须顺应区域经济社会发展和民众需求，固守旧规只会阻碍进步。”交通运输部珠江航务管理局云贵办事处主任李万松指出，尽管工程投资规模增加，但考虑到其对西部陆海新通道的支撑作用、沿江产业带动效应以及长期民生效益，这无疑是一笔“极具远见的价值投资”。
李万松接受采访时说：“龙滩通航建筑物工程肩负着一项历史使命——打通红水河全线贯通的‘最后一公里’。”该工程不仅将直接激活上游贵州境内365公里库区航道，也为全长656公里的红水河全线复航按下启动键。
值得关注的是，贵州、广西两省区已初步达成共识，拟共同推动将红水河全域生态保护与高质量发展工程纳入国家“十五五”相关规划。未来的红水河，将不仅是高效的航运通道，更将成为生态保护与经济发展协同共进的示范河流。
据悉，该工程建设总工期为5年9个月。项目建成后，西南地区的货物可实现一船直达当前在建的平陆运河，并通达北部湾港，形成完整的江海联运体系。“这项工程通过技术突破，激活西南地区廉价水运潜能，使大宗货物从‘运不起’变为‘运得畅’，在释放经济效益的同时，成为撬动区域协同发展的战略支点。”程纲为说。(完)
--------------------------------------------------------------

搭建产学研融合平台 上财以 “数智新财经” 助力人才培养

中新网
上海12月27日电 (记者 许婧)以“数智融合背景下数字经济学科建设前沿探索”为主题的第三届上海财经大学数字经济学科发展大会26日在上海举行，与会的政、产、学、研各界力量围绕主题展开深入探讨，旨在响应国家数字经济发展战略部署，积极推动数字经济高质量发展，促进政产学研用的深度融合。
上海财经大学数字经济专业系列教材正式发布。　　上海财经大学供图
数字化技术已越来越深入大众生活，层出不穷的新技术、新模式、新业态背后，离不开人才支撑。学界认为，数字经济是国家综合实力的重要体现，是构建现代化经济体系的重要引擎；发展数字经济，关键在于加快数字人才培育。
出席大会的上海财经大学校长刘元春表示，上财2023年6月率先成立数字经济系，并在此基础上推进学院与研究院建设，推进“数智新财经”战略。学校依托大学科技园，联合地方政府设立创投基金，打造集实训、科研与孵化于一体的产学研融合平台；同时推动教学模式创新，强调从真实产业场景出发提炼理论，避免“从实验室到实验室”的封闭研究。人才培养应该扎根中国实践，贯通技术、经济与治理，培养兼具专业能力与交叉视野的新时代人才。他呼吁学界、业界与政府协同共建数字时代人才培养新范式，服务发展新质生产力和建设数字中国的大局。
上海财经大学数字经济学院院长赵琳进一步介绍，学院聚焦数据要素理论创新、交叉学科平台建设、“住企培养”育人模式及科研成果转化，逐步形成覆盖“技术—管理—治理”全链条的学科架构。通过深化“政产学研用”协同，学院与政府部门、头部企业及研究机构紧密合作，持续推动教学与实践融合。“学院仍处于发展期，未来将继续脚踏实地，守正创新，为数字中国建设和新质生产力发展贡献力量。”
主旨演讲环节，上海市委网络安全和信息化委员会办公室副主任杨海军分析了人工智能进入下半场如何破解应用安全问题，提出发展和治理既要聚焦人工智能，又要超越人工智能。全国数字经济专业学位研究生教育指导委员会秘书长刘守英认为，现有数据产权理论需要通过落实结构性分置等方式，构建适配数字经济的产权制度。
当天，由该校多学科教师团队联合阿里巴巴等企业共同编写的上海财经大学数字经济专业系列教材正式发布。该系列教材包括《数字经济ICT概论》《大数据技术应用》《数字经济下的云计算技术与应用》《数字创新》《区块链原理与应用——数字经济的视角》等共计15部，体系化覆盖数字经济的基础理论、关键技术、典型应用场景及政策法规等多个维度，旨在提供理论实践并进的教学资源。通过金融、零售、文旅等领域的真实产业案例，系统构建了兼具理论深度、技术厚度与实践导向的数字经济知识体系。
据悉，上财数字经济专业在2025软科排名中首次上榜即获A+，3项核心指标获评A+；全校29个专业上榜，11个获A+，多项专业位列全国前列。2025年学校在招本科专业中，理学、工学学位专业占比达30%，较上年提升10个百分点，学科优化成效显著。未来，上财将持续推进学科交叉与人才培养创新，为数字经济发展与数字化转型贡献力量。
本次大会由上海财经大学数字经济学院主办，上海财经大学中国式现代化研究院、上财—阿里数实融合创新联合实验室承办。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌首创商会退出机制 制度化探索获全国推广

中新网
义乌12月27日电 题：浙江义乌首创商会退出机制 制度化探索获全国推广
作者 董易鑫
“我们正在办理主动撤销程序商会3个，新成立了4个商会，现在有81家商会在正常运行，2个失能商会正处在整改观察期。”年底，浙江省义乌市工商联党组书记龚春强逐项核对数据。
对于义乌这座“建在市场上的城市”而言，这组数字指向的是高频流动的人口与持续生长的经济。
12月6日，义乌市场一景。(资料图)董易鑫 摄
义乌聚集着56个民族同胞，外来人口占比超七成，今年新设市场主体总量居中国县域第一。市场越活跃商会就越多，问题随之而来：有的商会长期不开会、不办事；有的名义存在，却已无人运转；还有的因历史遗留问题，既无法履职也无法退出。
早在2020年，义乌便启动商会规范化管理探索。如今，这一探索被明显提速——商会退出机制正式纳入制度化轨道。义乌市工商联《探索商会优化整合退出综合治理改革 全面推动商会组织高质量发展》列入全国工商联商会改革和会员管理改革试点第一批成果，予以全国推广。
今年以来，义乌以工商联作为业务主管单位，依法向法院提出申请，由法院受理并作出裁定，指定专业律师事务所组建清算组，对失能失序商会开展资产清理和债权债务处置，清算方案经法院批准后实施并完成注销。
不久前，当地一例“僵尸型”商会被依法强制清算，成为浙江省首例同类案例。至此，义乌基本形成了商会撤销、解散、清算、注销的完整闭环。
机制明确后，“商会是否具备实际功能”成为检验首问。谁该退出？谁该整改？谁该学习？
当地创新建立商会星级评定机制，将思想政治引领、服务会员、助力招商引资、参与商事纠纷化解等内容细化为11个一级、39个二级量化指标；建立商会工作红榜表扬黄榜警示机制，今年入选红榜商会34家、黄榜商会18家；搭建数字商会平台，对商会运行情况进行动态记录和综合评估。
在最新一轮评估中，一批长期活跃、功能清晰的商会脱颖而出。
“江西是义乌外来人口规模最大的来源省份，人多，矛盾自然难以避免。”义乌市江西商会秘书长龚金勇说，商会成立之初就设立了调解委员会，今年6月又升级成立“赣乡帮帮团”并把办公点设在老乡集居区，“下楼就能找到人”。
今年7月13日，义乌市江西商会秘书长龚金勇展示商会的老乡接待记录本。(资料图)董易鑫 摄
类似的功能定位也出现在其他商会。“我们的会员主要来自宁夏，是民族同胞。”义乌市同心商会秘书长陈玉龙说，在处理纠纷和提供服务时，商会会适当融入民族文化特点，在增强认同感的同时确保流程规范、结果可执行。
“义乌从社会组织这一微观层面入手，探索‘能进能出’的治理规则，以较低成本提升社会运行效率。”长期研究义乌社会治理的浙江省委政研室原副主任郭占恒说，这一实践正为民营经济活跃地区完善市场体系、优化营商环境提供可借鉴的路径。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃优化营商环境搭“数字快车”

中新网
兰州12月27日电 (记者 闫姣)近年来，甘肃省营商环境搭上“数字快车”，推动政务事项从“分散办理”向“一网一门”转变，推动便民服务从“掌上可办”向“掌上好办”转变，推动数据应用从“资源汇聚”向“数据赋能”转变，更趋便利化。
26日，甘肃省政府新闻办召开决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——便利化营商环境专场。
图为甘肃兰州市城关区投资建设项目审批服务专区，工作人员为居民办业务。(资料图)城关区委宣传部供图
“以‘高效办成一件事’为牵引，致力打造‘数据多跑路、群众少跑腿’的办事环境，以高效便捷的政务服务助力营商环境提升。”甘肃省大数据中心副主任王阳萍当日介绍说，目前，国家部署的42个重点事项及该省拓展的2个特色事项基本实施，实现平均减环节72.2%、减材料64.3%、减时间67.2%、减跑动82.9%。
王阳萍提及，甘肃建成“上联国家、下通市县”的政务数据共享交换体系，累计汇聚政务数据3073亿条、挂接资源32.5万个、归集电子证照2.4亿个、制作电子印章4.7万枚。依托数据直达系统调用国家部委数据3.2亿次，回流市县数据1061亿条，全面提升基层治理精度与涉企服务时效。
“‘十五五’期间，我们将把握数字化、智能化机遇，推进人工智能与政务服务融合，打造高效便捷智慧的政务服务体系。”王阳萍说。
发布会由甘肃省科技厅、甘肃省住建厅、甘肃省大数据中心、国网甘肃省电力公司共同发布。甘肃省住建厅副厅长姜显明现场表示，该省把工程审批系统建设作为重要抓手，审批服务向数字化、智能化转型，累计在线受理项目5.1万个，办理服务事项29.5万件。
“‘数据跑路’代替‘群众跑腿’已成为常态。”姜显明说，甘肃推行并联审批，实现“一表申请、集成办理”，结合实施告知承诺制，持续优化申报材料，有效压缩办事时限；推行联合审图，将消防、人防、技防等技术审查并入施工图审查，实现全流程在线管理，累计完成联合图审项目1.16万个；推行电子证照，实现规划“一书三证”、施工许可、质量监督、消防审验等32类高频证照数字化管理，累计制发电子证照6万余张。(完)
--------------------------------------------------------------

“百万英才汇南粤”招聘会深圳启幕 近半岗位年薪超20万元

中新网
深圳12月27日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)2025年“百万英才汇南粤”秋季大型综合招聘会27日在深圳会展中心(福田)启幕，招聘会汇聚1825家重点用人单位，释放6.5万余个优质岗位，吸引来自境内外1700多所高校超12万名学生报名参加。
作为广东“百万英才汇南粤”行动计划的年末压轴大戏，本次招聘会以“粤聚英才 粤见未来”为主题，近半数岗位年薪超20万元，50万至100万元岗位超4000个，100万元以上岗位超600个，博士、博士后及领军人才核心岗位薪酬面议，“上不封顶”。
招聘会现场。黄锐宇 摄
招聘会由广东省21市协同联动，构建起覆盖全行业、全省域、全产业链的引才矩阵：华为、腾讯、比亚迪等超40家世界500强企业携核心岗位而来；TCL、优必选等超300家上市公司释放海量需求；纽恩泰新能源、元戎启行等超400家“专精特新”企业展现创新潜力；中广核、南方电网、南方航空等超250家央国企抛出橄榄枝；广东省科学院、广州实验室、鹏城实验室等超50家科研院所，以及中山大学、广东省人民医院等超360家高校、医院，则聚焦科研与专业技术人才。
招聘会面向应届生、实习生、海内外学子、技能精英等各类人才，学历适配广泛，现场提供博士岗位近9000个、硕士岗位超1.2万个、本科岗位超3.5万个，方大、小鹏、欣旺达等企业还提供超8000个专科岗位。
招聘会现场。张炜童 摄
首次设立的“链主企业专区”成为一大亮点。比亚迪、格力、腾讯、南方电网等8家知名链主企业牵头，携手超80家供应链上下游企业组团招聘，集中展示产业全链条人才需求。
现场特设“APEC人才对接服务专区”，借2026年APEC峰会落地深圳契机，汇聚34家APEC经济体在粤外资企业及有意向布局海外的中资企业，提供面向外籍人才及海归人才的优质岗位，助力人才对接国际机遇、融入全球发展网络。
招聘会突破传统招聘模式，将招聘区与展示区有机融合，打造集求职对接、产业展示、文化体验、服务保障于一体的“未来大道”。“未来大道”上，科技与人文交相辉映，“机器人武林大会”集结视源电子、优必选、众擎等具身智能领域领军企业，多款人形机器人演绎《男儿当自强》；比亚迪纯电超跑仰望 U9与亿航载人无人机同台亮相，机械臂“手搓”漆扇等创意展示营造浓厚科技氛围；港澳及广东21市城市形象展区融合城市推介、名企直招与非遗文创。
招聘会现场。彭程 摄
北京大学常务副校长张锦在招聘会上表示，广东近年来已成为北大学子除北京之外的就业首选省份，深圳已成为北大学子除北京之外的就业首选城市；年均有近1000名北大毕业生来粤就业，其中，来深就业的逾七成。
比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福在招聘会上分享企业发展历程时说：“我们关心员工成长，用心培养每一位应届生，更是将优秀人才直接放到挑大梁的岗位。我直管的总经理，有一半都是从应届大学生中成长起来的。我们的应届大学生一直和公司共同成长，实现个人和企业双丰收。”
哈尔滨工业大学电子与信息工程专业学生李博表示，由于本科直接保研，他此前并未参加过招聘会，此次是首次体验大型招聘活动，求职意向集中在互联网大厂、华为及通信类企业，希望借此次活动寻找合适的工作机会。现场导师给出的简历分析建议，为自己求职提供了不少帮助。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国加快算力基础设施互联互通

中新社
北京12月27日电 (记者 刘育英)如何让算力像水电一样“随用随取”？算力互联和算力互联网成为破解这一重要问题的路径。中国正以算力互联为纽带，打通算力资源流通的“大动脉”。
在本周举行的一场会议上，中国工程院院士邬贺铨表示，全球范围内，人工智能(AI)驱动下的算力需求呈指数级增长，算力竞争已从单一技术比拼升级为生态协同博弈，各国纷纷通过顶层设计构建一体化算力生态体系。
中国算力发展已迈入规模化布局向一体化互联转型的关键阶段，“东数西算”“八大枢纽”等成果显著。中国工业和信息化部信息通信科技委常务副主任兼秘书长韩夏表示，截至2025年12月，中国算力互联网消费级用户规模已接近千万，公共智算服务用算量达14.07亿卡时，智能算力的服务市场规模突破1300亿元人民币。
尽管世界各国纷纷加快算力布局，但算力资源分布不均、调度能力薄弱等问题普遍存在，跨区域、跨主体、跨架构的算力协同面临“找不着、调不动、用不好”的共性挑战。
邬贺铨表示，中国算力总规模、智能算力规模均位列全球第二，但要解决高端算卡效能、算力分布不均衡、算力调度等问题，只有通过互联互通打通资源壁垒，才能在全球算力博弈中掌握主动权，抢占数字经济发展制高点。
在国家战略指引下，中国算力互联建设已取得实质性突破，形成“标准先行、设施互联、场景赋能”的格局。
国家算力互联网服务平台自2024年上线以来，依托北京、上海、四川、湖北等重点区域，实现了“算力服务商统一接入、算力标识统一申请、算力服务统一调用”。本周，“港数粤算”首条数据快递专线的开通，打通了香港与广州的高速数据通道；四川枢纽节点上线，成为西南算力调度中枢。
算力互联的价值最终要通过场景应用来体现。在企业级应用方面，人工智能领域运算量稳居首位，工业计算、科学计算等重点场景需求保持高速增长。在消费级应用方面，云游戏、云手机、云电脑等新兴业态加速普及，推动算力服务消费持续扩容。
中国光大银行金融科技部资深专家王岗介绍，光大银行通过算力驱动转型，已支撑120多个算法模型、840个应用场景，信用调查报告撰写助手5分钟即可生成企业全面调研报告，大幅提升审批效率。
在工业领域，戴西(上海)软件整合全球十个地区的算力资源，构建云端研发平台，集成400多款仿真工具，支持汽车碰撞安全分析、芯片设计验证等高强度任务，实现全球协同研发。
中国算力互联需聚焦关键领域持续发力。韩夏强调，2026年是“十五五”开局之年，标志着中国算力互联网建设将从试点突破转向深化应用新阶段。未来需强化统筹协调、健全规则标准、加快技术攻关、深化场景赋能，加快构建统一开放、竞争有序的全国算力服务大市场。
中国信息通信研究院院长余晓晖表示，算力互联网已初步应用在人工智能、科学计算、云电脑等领域，需要进一步探索构建算力互联网体系，加速公共算力资源互联成网，实现“一点接入，全算贯通”的算力服务。(完)
--------------------------------------------------------------

银西高铁5年来发送旅客2800余万人次 助力沿线特产走进“北上广”

中新网
银川12月27日电 (记者 杨迪)记者27日从中国铁路兰州局集团有限公司获悉，银西高铁开通运营5年来，累计发送旅客2808.87万人次，助力沿线特产走进北京、上海、广州等大城市的商超和餐厅。
旅客乘坐高铁出行。中国铁路兰州局集团有限公司供图
作为中国“八纵八横”高速铁路网包头(银川)至海口通道的重要组成部分，全长617公里的银西高铁不仅将宁夏与陕西紧密相连，更将高铁辐射范围延伸至华东、华南、西南等地区。
银西高铁不仅是便捷的交通线，更成为文化传播与旅游发展的黄金通道。“银西高铁开通后，旅游旺季接待游客量逐年攀升。”宁夏一家国际旅行社负责人介绍，“周末三天就能完成的‘宁夏游’，成为西安、兰州游客的热门选择。”
高铁快运服务。中国铁路兰州局集团有限公司供图
银西高铁快运服务，也助力沿线特色农副产品走向更广阔的市场。在陇东地区，甘肃省庆阳市的苹果、樱桃，环县的黑山羊肉、小杂粮等优质农产品，经由银西高铁快运通道，以最快速度、最优品质走向全国市场。
在宁夏，来自盐池县的优质滩羊肉经过严格检疫和冷链包装后快速装车，通过“当日达”或“次日达”的高铁快运，走进北京、上海、广州等大城市的高端商超和餐厅。盐池县一家养殖合作社负责人表示：“高铁快运效率高、损耗小，滩羊肉不仅能卖得更远、保持新鲜，口碑也彻底打出去了。”(完)
--------------------------------------------------------------

霸王茶姬再陷咖啡因含量争议

中新网
北京12月27日电(记者 赵方园)霸王茶姬因咖啡因含量问题，再度陷入舆论风波，成为社交平台热搜话题。
近日，有网络博主在社交平台发帖称，如今上班族常用的工作提神品，如霸王茶姬等高浓度咖啡因饮料，实际上是在蹭“准毒品”的擦边球。随后，涉及霸王茶姬咖啡因争议的相关话题引发广泛讨论，不少网友表示喝完之后睡不着，还有网友表示喝完会心悸。
对此，霸王茶姬回应称，此类恶意捏造事实、损害公司商誉的违法行为，法务部门已全面介入并启动法律程序，坚决依法维权。
不过，企业回应并未完全平息争议。12月26日晚，霸王茶姬美股一度跌超14%，创下上市以来最大单日跌幅。
当晚，霸王茶姬再次通过官方微博发布长文回应质疑。声明表示，“依据现有的公开数据与检测结果，一杯采用原叶现泡的茶饮，其咖啡因含量按每100ml同等容量计算，与一杯拿铁大致相当，并显著低于一杯美式咖啡。”
“更重要的是，茶从来不止有咖啡因。茶叶中丰富的茶多酚、氨基酸等多种活性成分，以及钾、锰、镁、锌等人体所需的矿物质元素，共同构成了茶独特的风味与健康价值。这些物质并非孤立存在，而是与咖啡因协同作用，形成一种温和而复杂的平衡。”
这并非霸王茶姬第一次因咖啡因陷入争议。去年5月，有多位网友在社交平台反映称喝了霸王茶姬“万里木兰”奶茶后出现心慌心悸等不适症状，有人还称“喝进医院”。
记者查询霸王茶姬公开的产品成分表，一杯580ml“伯牙绝弦”的咖啡因含量约117.2毫克，相同大小的“轻因·伯牙绝弦”咖啡因含量约55.4毫克。此前被指“咖啡因含量过高”的“万里木兰”，大杯饮品的咖啡因含量约184.4毫克，另一款饮品“一骑红尘”的咖啡因含量约175.8毫克。
为适应消费者需求，霸王茶姬于今年3月与5月分别推出了伯牙绝弦、花田乌龙等招牌产品的低因款。品牌方面称，相较于常规款，一杯大杯、标准冰、标准糖的轻因·伯牙绝弦，咖啡因含量下降了约50%。在霸王茶姬小程序上，选择饮品页面附上了提示，“原叶真茶，茶叶本身含有咖啡因，请茶友根据自身情况合理把握饮用时间”。
针对部分消费者出现的强烈不适反应，科信食品与健康信息交流中心主任钟凯解释称，咖啡因个人耐受差异大，敏感的人会出现心慌心悸等不适症状，有的还会头晕眼花，像民间说的“茶醉”也是咖啡因所致。
截至当地时间26日收盘，霸王茶姬美股跌幅收窄至2.54%，报11.9美元/股，较4月17日上市当天股价已跌超60%。(完)
--------------------------------------------------------------

青海西宁南川工业园区入选首批国家级零碳园区

中新网
西宁12月27日电 (记者 孙睿)12月26日，国家发展改革委办公厅、工业和信息化部办公厅、国家能源局综合司联合印发《国家级零碳园区建设名单(第一批)》，西宁(国家级)经济技术开发区南川工业园区成功入选，成为青海省唯一跻身国家级首批试点的产业园区。
图为南川工业园区。(无人机照片)南川工业园区管委会 供图
据悉，首批国家级零碳园区建设名单覆盖31个省(区、市)和新疆生产建设兵团，共52个园区入选，重点聚焦新能源装备制造、先进装备制造、算力中心等低能耗、低污染、高附加值产业。
据介绍，今年以来，西宁(国家级)经济技术开发区将绿色低碳理念贯穿产业布局、项目建设和运营管理全过程。围绕打造绿色低碳园区目标，持续推进产业结构优化升级，加快构建绿色低碳能源体系，大力发展新能源、新材料、先进装备制造等绿色产业，推动绿色电力在园区内高效利用。
2025年，园区实施高景节能优化、亚洲硅业节能改造等18个节能技改项目；新增7家省级绿色工厂、1家省级绿色供应链管理企业。同时立足工业经济主阵地定位，系统构建绿色低碳发展政策体系。并以零碳园区建设为关键抓手，组织南川园区申报国家试点，探索绿电溯源、绿电直连等机制创新，推动降碳举措落地见效。
依托青海得天独厚的清洁能源禀赋，西宁(国家级)经济技术开发区聚焦锂电、光伏等战略性新兴产业，精准招商、强链补链，集聚一批行业龙头企业，构建特色鲜明、链条完整、低碳高效的绿色产业体系。(完)