11月中国70个大中城市商品住宅销售价格总体下降

中新社
北京12月15日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局15日发布的数据显示，2025年11月份，中国70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降、同比降幅扩大。
12月15日，中国国家统计局发布经济数据显示，2025年11月份，中国70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降、同比降幅扩大。图为11月4日，山西太原市民在一家售楼部看房。
中新社
记者 韦亮 摄
国家统计局城市司首席统计师王中华指出，11月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点；二手住宅销售价格环比下降1.1%，降幅比上月扩大0.2个百分点。二、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.3%和0.4%，降幅均收窄0.1个百分点；二手住宅销售价格环比均下降0.6%。
从同比来看，11月份，一、二、三线城市商品住宅销售价格同比降幅扩大。其中，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.2%，降幅比上月扩大0.4个百分点。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.2%和3.5%，降幅分别扩大0.2个和0.1个百分点。当月，一、二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.8%、5.6%和5.8%。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，11月新房和二手房价格环比仍处于下行通道，但与上月相比，跌幅并未扩大。主要原因在于11月份新房和二手房市场成交量相比10月份有所改善。据克而瑞研究中心监测，30个重点城市新房项目11月平均开盘去化率为34%，较上月回升3个百分点。二手房方面，11月份，30个重点城市二手房成交面积约为1704万平方米，环比增长14%，前11月累计同比增长3%。
尽管整体楼市仍在调整，58安居客研究院院长张波表示，但11月份核心城市新房价格稳定。上海、合肥、杭州等核心城市新房价格实现同比或环比增长。以上海为例，其144平方米以上大户型新房价格同比涨6.7%，显示出改善性项目供需稳定态势。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国各种自然灾害造成直接经济损失4.33亿元

中新社
北京12月15日电 (记者 陈溯)记者15日从中国应急管理部获悉，11月中国各种自然灾害造成直接经济损失4.33亿元(人民币，下同)。
近日，国家防灾减灾救灾委员会办公室会同有关单位，对2025年11月全国自然灾害情况进行了会商分析。11月份，各种自然灾害共造成全国17.23万人次不同程度受灾，死亡1人，紧急转移安置和需紧急生活救助近900人次，倒塌房屋10余户60余间，损坏房屋500余户800余间，农作物受灾面积7.3千公顷，直接经济损失4.33亿元。
11月份，全国平均降水量19.2毫米，接近常年同期，未出现区域性强降雨过程。洪涝和地质灾害分散发生在西南地区，共造成重庆、四川、贵州、云南、西藏等5省(区、市)8.96万人不同程度受灾，因灾死亡1人，紧急转移安置近900人，损坏房屋近300间，农作物受灾面积4.3千公顷，直接经济损失3.6亿元。
11月份，共有3次冷空气过程影响中国，较常年同期略偏少。其中，11月17日至19日为下半年首次寒潮过程，降温幅度大，影响范围广，东北和中东部强降温伴随雨雪及大风，造成部分地区冬小麦播种出苗受阻，交通运输短暂中断，未造成明显灾害损失。云南局地持续低温天气造成400余公顷经济作物受灾，直接经济损失2500余万元。
11月份，受局地对流性天气影响，西南、西北地区零星发生风雹灾害，造成四川、云南、甘肃等10省(区)5600余人不同程度受灾，农作物受灾面积近200公顷，直接经济损失1800余万元。(完)
--------------------------------------------------------------

11月份国民经济延续稳中有进发展态势

11月份，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，深入实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，着力推动高质量发展，生产供给基本平稳，就业形势总体稳定，市场价格继续改善，新质生产力稳步发展，经济运行延续总体平稳、稳中有进发展态势。
一、全年粮食实现丰收，稳定在1.4万亿斤以上
全年全国粮食产量14298亿斤，比上年增加167.5亿斤，增长1.2%，稳定在1.4万亿斤以上。其中，秋粮产量10732亿斤，比上年增加163.6亿斤，增长1.5%。全国谷物产量13204亿斤，比上年增加158.4亿斤，增长1.2%。粮食播种面积增加、单产提高。全国粮食播种面积17.91亿亩，比上年增加134.8万亩，增长0.1%；粮食单产399.1公斤/亩，每亩产量比上年增加4.4公斤，增长1.1%。
二、工业生产稳定增长，装备制造业和高技术制造业增长较快
11月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.8%，环比增长0.44%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长6.3%，制造业增长4.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.3%。装备制造业增加值同比增长7.7%，高技术制造业增加值增长8.4%，分别快于全部规模以上工业增加值2.9和3.6个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值同比增长4.2%；股份制企业增长5.2%，外商及港澳台投资企业增长3.4%；私营企业增长3.2%。分产品看，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量同比分别增长100.5%、20.6%、17.0%。1-11月份，全国规模以上工业增加值同比增长6.0%。11月份，制造业采购经理指数为49.2%，比上月上升0.2个百分点；企业生产经营活动预期指数为53.1%，上升0.3个百分点。1-10月份，全国规模以上工业企业实现利润总额59503亿元，同比增长1.9%。
三、服务业平稳增长，现代服务业发展向好
11月份，全国服务业生产指数同比增长4.2%。分行业看，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，金融业生产指数同比分别增长12.9%、8.4%、5.1%，分别快于服务业生产指数8.7、4.2、0.9个百分点。1-11月份，全国服务业生产指数同比增长5.6%。1-10月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.6%。11月份，服务业商务活动指数为49.5%，服务业业务活动预期指数为55.9%。其中，铁路运输、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数位于55.0%以上较高景气区间。
四、市场销售规模扩大，服务零售增长加快
11月份，社会消费品零售总额43898亿元，同比增长1.3%；环比下降0.42%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额37684亿元，同比增长1.0%；乡村消费品零售额6214亿元，增长2.8%。按消费类型分，商品零售额37841亿元，增长1.0%；餐饮收入6057亿元，增长3.2%。基本生活类和部分升级类商品销售增长较快。限额以上单位粮油食品类、通讯器材类、文化办公用品类商品零售额同比分别增长6.1%、20.6%、11.7%。1-11月份，社会消费品零售总额456067亿元，同比增长4.0%。全国网上零售额144582亿元，同比增长9.1%。其中，实物商品网上零售额118193亿元，增长5.7%，占社会消费品零售总额的比重为25.9%。1-11月份，服务零售额同比增长5.4%，增速比1-10月份加快0.1个百分点。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额较快增长。
五、固定资产投资同比下降，制造业投资保持增长
1-11月份，全国固定资产投资(不含农户)444035亿元，同比下降2.6%；扣除房地产开发投资，全国固定资产投资增长0.8%。分领域看，基础设施投资同比下降1.1%，制造业投资增长1.9%，房地产开发投资下降15.9%。全国新建商品房销售面积78702万平方米，同比下降7.8%；新建商品房销售额75130亿元，下降11.1%。分产业看，第一产业投资同比增长2.7%，第二产业投资增长3.9%，第三产业投资下降6.3%。民间投资同比下降5.3%；扣除房地产开发投资，民间投资下降0.7%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业投资同比分别增长29.6%、19.7%。11月份，固定资产投资(不含农户)环比下降1.03%。
六、货物进出口增速回升，贸易结构继续优化
11月份，货物进出口总额38987亿元，同比增长4.1%，比上月加快4.0个百分点。其中，出口23456亿元，增长5.7%；进口15531亿元，增长1.7%。1-11月份，货物进出口总额412076亿元，同比增长3.6%。其中，出口244579亿元，增长6.2%；进口167498亿元，增长0.2%。1-11月份，一般贸易进出口同比增长2.1%，占进出口总额的比重为63.2%。对共建“一带一路”国家进出口增长6.0%。民营企业进出口增长7.1%，占进出口总额的比重为57.1%，比上年同期提高1.8个百分点。机电产品出口增长8.8%，占出口总额的比重为60.9%。
七、就业形势总体稳定，城镇调查失业率与上月持平
1-11月份，全国城镇调查失业率平均值为5.2%。11月份，全国城镇调查失业率为5.1%，与上月持平。本地户籍劳动力调查失业率为5.3%；外来户籍劳动力调查失业率为4.7%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.4%。31个大城市城镇调查失业率为5.1%，与上月持平。全国企业就业人员周平均工作时间为48.6小时。
八、居民消费价格同比涨幅扩大，工业生产者价格环比继续上涨
11月份，全国居民消费价格(CPI)同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点；环比下降0.1%。分类别看，食品烟酒价格同比上涨0.3%，衣着价格上涨1.9%，居住价格持平，生活用品及服务价格上涨2.1%，交通通信价格下降2.3%，教育文化娱乐价格上涨0.8%，医疗保健价格上涨1.6%，其他用品及服务价格上涨14.2%。在食品烟酒价格中，猪肉价格下降15.0%，粮食价格下降0.4%，鲜果价格上涨0.7%，鲜菜价格上涨14.5%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨1.2%。1-11月份，全国居民消费价格同比持平。
11月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.2%，环比上涨0.1%；全国工业生产者购进价格同比下降2.5%，环比上涨0.1%。1-11月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比分别下降2.7%、3.1%。
总的来看，11月份国民经济运行总体平稳，延续稳中有进发展态势。但外部不稳定不确定因素较多，国内有效需求不足，经济运行面临不少挑战。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会、中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
--------------------------------------------------------------

11月份物价数据彰显经济韧性与潜力

证券日报 孟 珂
物价走势是观察经济运行的重要窗口。国家统计局最新发布的价格数据显示，11月份，居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.7%，涨幅比10月份扩大0.5个百分点，为2024年3月份以来最高；扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续3个月保持在1%以上；工业生产者出厂价格指数(PPI)环比上涨0.1%，连续两个月上涨……温和上扬的价格曲线，折射出供需两端的同步改善，彰显经济韧性与潜力。
在笔者看来，物价回暖并非偶然，而是政策组合拳精准有力、新动能不断发展壮大等多维度突破换来的“水到渠成”。
具体来看，今年以来，提振消费专项行动持续显效，消费需求焕新提升，“悦己型”“健康型”需求持续增长，带动工艺美术、运动球类、营养食品等细分工业品价格稳步抬升，11月份前述三类工业品价格分别同比上涨20.6%、4.3%、1.1%。此外，综合整治“内卷式”竞争成效显现，重点行业产能治理持续推进，市场竞争秩序不断优化，煤炭开采和洗选业、光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造价格同比降幅均已连续多个月收窄。
与此同时，得益于消费品以旧换新加力扩围，优质供给加速落地、服务消费场景不断创新。11月份，家用器具和服装价格同比分别上涨4.9%和2.0%，飞机票、家政服务和在外餐饮价格分别上涨7.0%、2.4%和1.2%。而伴随新能源、AI、具身智能等行业快速发展，11月份，外存储设备及部件、石墨及碳素制品制造、集成电路制造、服务消费机器人制造等价格均实现同比上涨。
更值得关注的是，11月份，核心CPI同比涨幅已连续3个月保持在1%以上，体现出消费信心的稳步增强。随着宏观政策跨周期、逆周期调节持续显效，加之“反内卷”、产能优化、消费扩容协同发力，价格合理回升的基础将不断夯实，居民消费信心将持续提升。
但也要认识到，当前外部不确定性因素依然较多，国内有效需求不足仍是主要矛盾，价格总体仍在低位运行。因此，下一步，要促进供给和需求良性互动，纵深推进全国统一大市场建设，优化市场竞争环境，推进重点行业产能治理，改善供求关系，促进价格水平合理回升。
--------------------------------------------------------------

11月社融、M2增速维持高位

11月金融数据出炉。12月12日，人民银行发布2025年11月金融统计数据报告。数据显示，2025年前11个月，人民币贷款增加15.36万亿元；社会融资规模增量累计为33.39万亿元，超过2024年全年。截至2025年11月末，人民币贷款余额271万亿元，同比增长6.4%；社会融资规模存量为440.07万亿元，同比增长8.5%，广义货币(M2)余额336.99万亿元，同比增长8%。
整体来看，在多元化融资方式替代、化债替换以及中小机构改革化险等因素叠加影响下，11月贷款增速延续趋势性放缓，但信贷结构持续优化；社会融资规模和广义货币余额继续保持较高增速。分析人士指出，11月金融总量保持合理增长，直接融资支撑作用仍强，2026年信用总量将维持在一定合理水平，既满足实体经济有效需求，又不会大水漫灌。
11月信贷增速回落
新增信贷方面，数据显示，前11个月人民币贷款增加15.36万亿元。分部门看，住户贷款增加5333亿元，其中，短期贷款减少7328亿元，中长期贷款增加1.27万亿元；企(事)业单位贷款增加14.4万亿元，其中，短期贷款增加4.44万亿元，中长期贷款增加8.49万亿元，票据融资增加1.31万亿元；非银行业金融机构贷款减少332亿元。
综合人民银行此前披露的数据，北京商报记者进一步统计发现，11月单月，人民币贷款增加3900亿元，同比少增1883亿元。分项来看，11月企业贷款增加6100亿元，同比多增3600亿元，其中企业短期贷款增加1000亿元，同比多增1100亿元，企业中长贷增加1700亿元，同比减少400亿元。
另在居民贷款方面，11月住户贷款减少2063亿元，同比多减4763亿元，环比增加1541亿元。其中，居民短贷减少2158亿元，同比多减1788亿元，环比增加708亿元；居民中长贷增加100亿元，同比多减2900亿元，环比增加800亿元。
截至2025年11月末，人民币各项贷款余额271万亿元，同比增长6.4%，增速较上月继续小幅回落约0.1个百分点。
市场人士分析认为，贷款增速回落是多方面因素作用的结果，目前社会融资规模、M2增速保持在8%左右，相比之下贷款增速略低一些，既体现了多元化融资方式对银行贷款的替代，也与地方化债和中小银行改革化险的下拉作用有关。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，11月人民币贷款同比继续少增，主要原因是内需偏弱、外需下滑，对企业和居民信贷需求形成抑制，同时，企业债券融资保持同比多增，对贷款需求或有替代，也会对新增贷款规模产生一定下拉作用。
中国民生银行首席经济学家温彬进一步表示，受“双11”等消费场景拉动，居民短贷环比改善；但考虑到去年同期“以旧换新”等消费补贴政策启动不久，额度更加充足，对短贷拉动效果更明显。房地产市场表现仍延续分化，新房价格环比上涨，二手房市场仍处在“以价换量”阶段，“止跌回稳”仍为当前政策关注重心。受总需求不足和去年同期基数较高影响，当月居民中长贷同比回落较大。
值得一提的是，尽管11月贷款增速有所回落，但金融市场信贷结构持续优化，普惠小微贷款、制造业中长期贷款增速均高于同期各项贷款增速。同时贷款利率持续保持在历史低位水平，11月个人住房新发放贷款(本外币)加权平均利率约为3.1%，比上年同期低约3个基点。
“贷款利率已经在低位运行了较长时间，表明信贷资源供给总体充裕，实体经济的融资需求满足度较高。”温彬解释道。
直接融资支撑作用仍强
相较于新增贷款增速，社会融资规模增速更为强劲。初步统计，2025年11月末社会融资规模存量为440.07万亿元，同比增长8.5%，比上年同期高0.7个百分点。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为267.42万亿元，同比增长6.3%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.13万亿元，同比下降16.5%。
2025年前11个月社会融资规模增量累计为33.39万亿元，比上年同期多3.99万亿元，已经超过2024年全年社融增量。具体到11月，新增社融2.49万亿元，环比多增1.67万亿元，同比多增1597亿元。
从结构上看，政府债券、企业债券、人民币贷款仍是社融新增的主要支撑；企业债券、信托贷款和未贴现银行承兑汇票为主要同比拉动因素。
王青认为，11月社融同比实现多增，主要受企业债券融资同比多增1788亿元带动。主要原因是当月债市有所回暖，债券发行利率下行，提振企业债券融资需求，同时，可能也与央国企通过发行企业债券等方式扩大投资、清理拖欠中小企业应收账款等有关。
数据显示，2025年前11个月，政府债券净融资13.15万亿元，同比多增3.61万亿元，累计增量占社融比重达到39.4%。除政府债券外，企业债券、股权融资等其他直接融资渠道也在加快发展。同期，社会融资规模中企业债券融资2.24万亿元，比去年同期多3125亿元；非金融企业境内股票融资4204亿元，比去年同期多1788亿元。
业内专家表示，积极发展股权、债券等直接融资，是“十五五”规划建议锚定加快建设金融强国目标作出的明确部署。直接融资具有风险共担、利益共享与长期陪伴的特征，与高成长、重研发、轻资产的新动能领域更为契合，未来将在金融体系中发挥更重要的作用。
温彬认为，往后看，政府部门仍将通过发债加杠杆，有力带动全社会的信用扩张，对社会融资规模增长形成重要支撑。同时，企业债券、股权融资等方式的占比也将延续提升，更好适应经济结构转型需求。
货币政策适度宽松
货币供应方面，11月末，广义货币(M2)余额336.99万亿元，同比增长8%。狭义货币(M1)余额112.89万亿元，同比增长4.9%。流通中货币(M0)余额13.74万亿元，同比增长10.6%。前11个月净投放现金9175亿元。在上年同期高基数背景下，M2整体仍保持在8%左右的较高增速，不过增速较10月末小幅回落0.2个百分点。M1增速则较10月末回落1.3个百分点。
业内专家表示，当前社会融资规模和M2增速比名义GDP增速高出约一倍，充分体现了适度宽松的货币政策状态，为经济高质量发展营造了适宜的金融总量环境。
对于11月末M2、M1增速走低的原因，王青表示，前者主要受贷款同比少增以及近期政府债券融资规模下降拖累；后者则与上年同期低基数效应减弱直接相关。但当前M2增速仍然较高，显示货币政策延续支持性立场。同时，M2—M1“剪刀差”小幅走阔至3.1%，但仍保持在近年来较低水平。“这表明资金转化为活期存款的趋势延续。”温彬表示。
温彬认为，11月信贷增速趋势性放缓，导致存款派生效应减弱，一定程度上拖累M2增长。但考虑到财政扩张在融资端和支出端存在一定时滞，11月财政开支强度环比提升，政府存款向居民、企业存款季节性转移，也对M2形成支撑。
临近年末，2026年经济工作部署密集进行中。日前召开的中央经济工作会议要求，2026年要继续实施适度宽松的货币政策。
王青认为，2026年适度宽松的货币政策有两个主要发力点：一是总量政策，会议明确要求2026年要继续降息降准。综合明年经济金融形势以及物价走势，政策性降息幅度有可能达到0.2至0.3个百分点，降准幅度有望达到1个百分点，上下半年分别实施一次；二是结构性政策，2026年人民银行将优化用好各类结构性货币政策工具，总体上是“加量降价”，即结构性货币政策工具额度总体上会增加，操作利率则会跟进降息适度下调。
温彬指出，2026年的信用总量将维持在一定合理水平，既满足实体经济有效需求，又不会大水漫灌。注重通过社会融资条件的相对宽松，以及做优增量和盘活存量并重，维持供需平衡，助力达成促进经济稳定增长和物价合理回升的目标。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

12月15日人民币对美元中间价报7.0656元 下调18个基点

中新网
12月15日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月15日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0656元，下调18个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月15日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.64个点

中新网
12月15日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月15日“农产品批发价格200指数”为130.66，比上周五上升0.64个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.60，比上周五上升0.73个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.40元/公斤，比上周五下降0.6%；牛肉66.03元/公斤，比上周五下降0.3%；羊肉62.50元/公斤，比上周五下降1.0%；鸡蛋7.48元/公斤，比上周五下降0.1%；白条鸡18.01元/公斤，比上周五上升0.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.96元/公斤，比上周五上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.57元/公斤，比上周五上升0.1%。鲫鱼19.37元/公斤，比上周五上升1.1%；鲤鱼13.82元/公斤，比上周五下降0.4%；白鲢鱼10.43元/公斤，比上周五上升1.1%；大带鱼40.14元/公斤，比上周五上升1.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是南瓜、菠萝、茄子、青椒和西红柿，幅度分别为5.1%、4.0%、3.6%、3.5%和3.5%；价格降幅前五名的是巨峰葡萄、鸭梨、葱头、油菜和生菜，幅度分别为3.6%、3.4%、3.3%、2.8%和2.3%。
--------------------------------------------------------------

12月15日央行开展1309亿元7天期逆回购操作

12月15日央行开展1309亿元7天期逆回购操作
2025-12-15 09:34:33
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2025年12月15日 09:34　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月15日电 据央行网站消息，2025年12月15日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1309亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025/2026年上海口岸海运智利樱桃进口季启幕

中新网
上海12月15日电 (记者 姜煜)近日，上海口岸迎来2025/2026年产季首艘智利“樱桃快航”货船，标志着2025/2026年上海口岸海运智利樱桃进口季正式启幕。
当天，搭载着20.9吨新鲜智利樱桃的货船靠泊上海外高桥港区码头，经上海海关所属上海外高桥港区海关监管后，这些新鲜樱桃迅速进入长三角区域的水果市场。
海关关员查验智利进口樱桃。(上海海关供图)
在樱桃进口过程中，海关信息化、智能化的监管手段正在发挥着越来越重要的作用。外高桥港区海关查验十科副科长罗臻表示：“我们充分运用智慧海关建设成果，积极探索创新通关监管模式，真正实现了‘即到、即查、即放’，确保进境水果通关既安全又高效。”
为进一步提升智利海运新鲜水果的通关效率，上海海关与智利农牧局建立了智利输华水果冷处理果温探针安插及校验信息双边互认模式。在该模式下，中方可通过“智慧动植检平台”在线查询相关信息，依托集装箱随航冷处理方式大幅提高通关速度和工作效率，显著提升了贸易便利化水平。
日前，上海洋山港也迎来了一批196吨的智利樱桃，经过上海海关所属洋山海关合格评定和放行手续后，进入国内市场。
“海关‘即到即查’等便利措施让进口樱桃最大程度保持了新鲜。目前‘樱桃快航’正陆续发船，在2026年春节前，预计将有31艘‘樱桃快航’靠泊上海洋山港，计划将有25万吨高品质樱桃在春节前送到中国消费者的餐桌上，进口量约为去年樱桃季的2倍到3倍。”上海惠展国际贸易有限公司报关部经理徐真说。(完)
--------------------------------------------------------------

2025创交会暨海交会启动 搭建“政产学研金”协同平台

中新社
广州12月15日电 (记者  王华 王坚)2025中国创新创业成果交易会暨中国海外人才交流大会启动仪式15日在广州举行。为期两天的大会将通过基金签约、榜单发布、赛事启动、政策推介等环节，搭建“政产学研金”协同平台。
本届大会主题为“聚广州、创未来”，当日现场发布了2025年度“最具影响力新兴海归创业企业”榜单、大湾区未来独角兽榜单；成立广州国资国企智库联盟；启动2025海交会海外人才创业邀请赛决赛，以及签约等活动。
其中，2025年“最具影响力新兴海归创业企业”榜单及上市海归创业企业大数据监测报告显示，珠三角、长三角、京津冀三大区域经济集群仍是海归创业企业发展的核心载体，粤港澳大湾区潜力尤其巨大；海创企业核心竞争力持续向硬科技领域聚焦，生物医药行业连续6年蝉联“入榜企业数量之首”；广州作为生物医药产业高地，海归创业企业表现亮眼。
广州国资国企智库联盟正式揭牌，同时发布联盟年度课题成果和服务清单。目前，联盟由广州产投集团等13家广州市属国企旗下21家智库机构组成。(完)
--------------------------------------------------------------

2025自由贸易园区发展论坛海口开幕 热议高水平开放

中新网
海口12月15日电(记者 王子谦)在海南自贸港封关运作前夕，以“高水平开放促进自由贸易园区(港)高质量发展”为主题的2025自由贸易园区发展论坛在海口开幕。
论坛聚焦自贸园区(港)建设核心议题，吸引了英国、泰国、印度尼西亚、澳大利亚、埃及等多个国家及地区的商协会负责人、重点企业高管、驻华使节、国际组织代表，以及国内专家学者等400余人参会。
12月18日，海南自贸港即将封关运作。海南省政府党组成员、省重大项目领导小组专职副组长刘平治表示，海南正处在高质量发展的黄金机遇期和关键窗口期，是中国对外开放的新前沿和地区互利合作的新热土。全岛封关运作后，海南与国际往来将更加顺畅自由，与内地的联系将保持便捷高效。
泰国总商会暨泰国贸易院主席陈培强在致辞中称，海南自贸港的封关运作，不仅体现中国高水平对外开放的坚定承诺，也成为连接中国与东盟，以及更广泛 RCEP区域的核心平台，“对泰国而言，这带来了新的机遇，有助于提升贸易便利化水平、完善物流联通网络，并在价值链持续延伸的过程中拓宽与中国的合作渠道。”
与会嘉宾认为，以海南为代表的自由贸易园区正成为全球经济一体化的现代引擎，是创新基础设施与制度改革汇聚融合，释放发展潜能的重要平台。
12月15日，2025自由贸易园区发展论坛在海口开幕。
中新网
记者 王子谦 摄
在澳大利亚-阿拉伯工商会主席内姆·梅尔姆看来，海南自贸港的建设，既为高效对接国际规则进行探索，也为制度创新与国际合作开辟了新的空间。未来，海南自贸港可通过与中东地区多个自由区对接协同，进一步夯实南南合作基础，加速技术、资本流动与共享；也可以成为践行环境、社会与公司治理理念的重要载体，为与澳大利亚互学互鉴提供了广阔空间。
展望封关后的海南自贸港，上海财经大学校长刘元春指出，海南作为对外开放前沿，须在对接高标准经贸规则的同时，着力提升比较优势，打造数字时代的特色竞争力。他建议重点把握数字贸易与数字金融，并关注离岸贸易、加工贸易2.0等新兴业态。他强调，不能简单复制其他自贸区模式，而应深入研究数字时代全球贸易的新趋势、新模式，推动其在海南落地成长，以引领未来发展。
本次论坛设置开幕式、成果发布与签约仪式、主旨演讲、全体会议、专题研讨、圆桌对话、海南自贸港招商推介、产业合作对接会及实地投资考察等全链条活动。
上海洁鹿生物科技有限公司在活动中签约落地垃圾环卫机器人项目。该企业董事长彭丽军说，项目落地海南可以享受15%的企业所得税优惠，还可以借助海南优势将产品出海。
本次论坛由海南省贸促会主办，海南省社会科学院、中国贸促会贸易推广交流中心、北京大学新结构经济学研究院承办，中国国际商会海南商会、海南大学国际商学院协办。(完)
--------------------------------------------------------------

20万元保证金只退还5万元 预付式养老服务“退费难”如何破解？

交了20万元保证金，老人去世后，某养老机构却只退还5万元，拖延退费成养老痛点——
预付式养老服务“退费难”如何破解？
阅读提示
专业人士认为，《养老机构预收费存管工作指引》的发布，有利于进一步简化退费流程、提升效率，破解拖延退费痛点。此外，还需搭建全国统一的养老机构预收费监管信息平台，实现专用账户资金流向实时可视化，提升监管的精准性。
“老人离世，养老机构不退保证金怎么办？”近日，广东省广州市的李女士向《工人日报》记者反映，其外公于2019年入住广州市番禺区某养老机构，家人为其交了20万元保证金。2023年10月，李女士外公去世，按合同约定，机构应全额退还保证金，对方却以各种理由搪塞，经多番沟通，至今只退回5万元。
记者采访发现，近年来，养老服务市场需求不断扩大，但部分养老机构在收退费用方面存在问题。有的通过合同格式条款减免责任，导致老人及其家属面临预付式养老服务退费难，有的预收费项目繁多且服务标准不透明，导致家庭养老负担较重。
今年11月，民政部、金融监管总局印发《养老机构预收费存管工作指引》(以下简称《指引》)，要求养老机构原则上通过存管银行收取押金、会员费。通过其他支付机构或者现金收取的，应于收取当日(至迟次日)划转或者存入专用存款账户。
在退费方面，《指引》要求，对符合养老服务协议约定和按照相关规定应当退费的，养老机构应及时向存管银行提交退费申请。存管银行核对相关信息后，应于退费申请提交当日(最晚次日)按原渠道一次性退还剩余费用。这些措施如何有效破解预付式养老服务“退费难”？
有家属面临保证金“退费难”
记者在李女士提供的合同中看到，2019年，其家人为外公购买了养老服务类型为“缴纳保证金的服务套餐”，期限为15年，保证金共20万元。
李女士告诉记者，除了20万元保证金，其家人还需每月向养老机构交三人房床位费1600元、管理费600元、伙食费1200元、养护一级护理服务费2200元，这些费用合计每月5600元。此外，还有备用金1万元。
记者注意到，上述合同中还列有“关于保证金退还的特别约定”，写明“乙方实际入住一年后申请退住的，无息退还本金”。“外公去世后，对方却以各种借口拖延，不退保证金。”李女士表示，多次协商后，目前只要回5万元。
在李女士提供的沟通记录中，记者看到，该养老机构于2024年2月29日发来一张银行转账截图，同时说明“第一期5万元已支付”。“这就表明不止一期，但后面就没下文了，机构再也没回复。”李女士说。
北京大学法学院教授薛军在接受《工人日报》记者采访时表示，预付式养老服务本质上属于预付费产品，这类产品的特点是消费者提前预付费用、延后享受服务。“在此情形下，卖方会迅速形成一个资金池，因此也容易出现卖方收了钱却另做他用，或设置极为苛刻的退款条件等情况。”
北京中医药大学卫生健康法治研究与创新转化中心主任、人文学院法律系教授邓勇告诉记者，部分养老机构资金管理不规范，如未使用专户存放预收费，资金被挪用至扩张、运营等其他用途，导致无足额资金支撑退费。
“少数机构存在恶意拖延退费的主观意愿，利用老人及家属信息不对称、维权意识薄弱的特点，规避责任。”邓勇说。
有的养老机构服务费不透明
记者了解到，除了“退费难”，一些养老机构还存在服务费用名目繁多、不透明等问题。
记者以消费者身份联系到李女士外公入住的养老机构，在对方发来的服务价格表中，记者看到，有床位费、管理费、伙食费、护理费、套餐外费用、押金等项目。
其中护理费部分，该机构将其分为颐养、养护三级、养护二级、养护一级、认知三级、认知二级、认知一级7个类型，护理费从1050元至3550元不等。
对于记者提出的护理费如何确定、是否有服务内容细则等疑问，对方表示，“护理等级不能选，是评估出来的，由中心医院、护士、社工三方评估”“护理等级不同，服务内容不同”。但对方并未向记者提供具体服务明细与评估标准。
曾为家里老人购买某养老机构服务的周先生也表示，不同费用对应不同级别的服务，让老人和家属按需购买，这点可以理解，但实际上，很多养老机构的服务费用和类型并不透明，缺乏服务明细，同时没有第三方机构对其服务进行监管。
应强化预付式养老服务监管
邓勇认为，老人养老金、积蓄多为养老刚需资金，“退费难”会给老人及家属直接带来经济损失，影响其医疗与生活保障。这一现象也会损害养老行业公信力，进而引发老人及社会对养老机构的信任危机。
“《指引》中的相关措施有利于进一步简化退费流程、提升效率，破解拖延退费痛点。”邓勇举例说，预收费专用存款账户制度能限定资金用途并强制资金归集管理，从源头杜绝资金挪用，为退费提供资金保障。
在薛军看来，通过政策设定预付费金额上限、加强专项账户监管，能有效避免大额资金难以退还等问题。“但同时需要考虑，这是否会影响资金利用效率，导致部分养老机构面临资金压力。”
近年来，多地出台针对性措施，加强预付式养老服务监管。例如，上海市民政局等部门联合印发《上海市养老机构预收费监管实施办法》，提出养老机构一次性预收取的床位费、照料护理费、膳食费等养老服务费最多不超过3个月，鼓励养老机构根据预收养老服务费的月份数收费并提供相应的折扣优惠。
邓勇建议，需搭建全国统一的养老机构预收费监管信息平台，实现专用账户资金流向实时可视化，自动预警资金异常流动，提升监管的精准性和效率。此外，还应逐步将小型、民办非登记养老机构纳入预收费监管体系，避免监管盲区，细化风险保证金的计提比例与管理方式，进一步提升风险抵御能力。(工人日报 记者 陈丹丹)
--------------------------------------------------------------

AI短剧爆发式增长，如何“竞速”才能脱颖而出

爆发式增长背后，尚存在多重挑战——
谁能在AI短剧浪潮中脱颖而出
平均60秒3次反转的爽感，剧情与画面随时突破观众的想象边界，玄幻、科幻、奇幻等“三幻”题材与现实题材实现飞速对接，AI似乎正以“低成本、高视觉”的创作范式席卷短剧市场。据相关统计，2025年播放量在1000万以上的AI真人短剧已有37部，播放量在3500万以上的AI漫剧已有22部。在抖音平台，《奶团太后宫心计》《九尾狐男妖爱上我》等AI短剧播放量皆突破2亿，AI漫剧今年11月份新增播放量合计接近8.15亿。
AI短剧爆火，但AI并不是制作短剧的万能钥匙。每个使用AI创作的人都会发现，AI并非完全按照预期生成作品，“NG(重新拍摄)”是常有的事。“其实AI‘几何学’学得不太好，它创作视频时透视易出现问题，人物头身比、脸等容易变形。”上海鋆铭文化传媒有限公司总经理胡彧铭分享，比如一个“用匕首”的镜头就曾耗费AI剧组千元成本但算力仍旧失效，最终不得不改剧本。
很显然，用对AI才能真正做到降本出奇效。那么，谁能在AI短剧浪潮中脱颖而出？
剧组：重构创作逻辑
在短剧剧组中，AI究竟在哪些工作环节发挥了“加速”作用呢？胡彧铭透露，AI文生图与视频技术，可有效缩短拍摄时长，同时大幅削减场景重建的高昂成本；“AI视觉导演组”凭借批量生成与筛选机制，能够降低因庞大美术团队而产生的巨额开支；而制作周期的缩短，也使得整体成本得以减半。
然而，AI短剧的创作并非“一键生成”的简单操作，首先必须做到“内容前置”：选择适合AI创作的题材很关键，例如“三星堆”“山海经”等神话、奇幻类内容因视觉氛围独特、观众包容度高成为热门方向，而全现实题材则因人物表情与动作细腻度不足而面临挑战。
值得关注的，是AI创作的“反直觉特性”：传统影视创作中，那些耗时费力、复杂程度高的场景，如大型车祸，AI能反复生成并快速优化；然而，人脸上的一道伤痕，这类看似简单的细节，却很难保证全程一致，容易穿帮。“传统影视中认为难度颇高的内容，AI处理起来往往轻而易举；反之，AI觉得棘手的地方，传统影视却能一次性轻松解决。”胡彧铭说。
很多情况下，哪怕只有五秒的镜头，也会让分镜师在使用AI时反复“NG”。因此，要做AI短剧，创作思维需从“艺术表达”向“AI制作意识”转变。传统影视分镜设计最关键是“中间帧”，即一个画面的灵魂所在。但AI短剧更需以“首尾帧”为锚点，由算法补全连续的运动轨迹。当然，随着业界的创作实践，AI视频生成技术也在不断迭代，今年12月，可灵AI推出音画同出的视频生成模型可灵2.6，提升了“中间帧”表现，让视频画面更流畅。
这一发展趋势，对创作者提出了更高要求：兼具对AI技术的深刻理解力与卓越的影视审美素养。既要能够领悟“关键帧的审美精髓”，又要善于运用AI精准控制“首尾帧”，在海量生成结果中精准寻得理想答案。同时，团队还应具有稳定、高效、前沿的算力资源，最终达成“扬AI视觉之长，避AI控制之短”的目标。
平台：差异化竞速
今年下半年，AI真人短剧与AI漫剧齐头并进，爆款频频上线。面对这一风口，头部平台正以差异化策略抢占生态位。腾讯视频探索“类真人”AI剧，其核心策略是深入探寻“真人感+AI生成”的边界，为自身庞大的IP库寻找低成本视觉化的可行路径，同时探索AIGC在传统剧集领域的应用。
今年还是AI漫剧爆发式增长的一年。《2025微短剧行业生态洞察报告》显示，技术赋能下，动画微短剧成行业新增长点，超一半受访微短剧用户近半年内观看过动画微短剧。在此情况下，爱奇艺和红果皆选择押注漫剧，其中红果开放了超6万部小说IP。业界认为，漫剧因风格化、人物一致性问题较小，成为AI短剧商业化的最快落点。此外，抖音和快手通过可灵等自研AI工具，推动用户创作与发布的生态闭环，开辟“参与式创作”的新赛道。
AI短剧的爆发式增长背后，尚存在技术、算力与审核的三重挑战，如AI模型选择就像“开盲盒”，单个镜头生成成功率不足10%，血腥暴力等敏感内容审核退回率高达75%……在此背景下，上海作为AI应用产业“中枢”，为AI短剧发展铺就通途，提供全链条方案。技术上，商汤等大模型企业与徐汇模速空间等AI产业园区集群发力，呈现“全栈技术生态”；政策上，给予最高30%资金扶持；产业上，人才与完整产业链打破“艺术与技术割裂”，实现“从技术到片场”的产业闭环。
本报记者 孙彦扬
(文汇报)
--------------------------------------------------------------

A股消费股周一涨幅居前

中新社
北京12月15日电 (记者 陈康亮)中国A股15日(周一)“遇冷”，主要股指悉数下跌，但多个消费相关板块逆势走高，涨幅居前。
根据金融数据服务商东方财富的统计，乳业、退税商店、商业百货、食品饮料等板块当天表现亮眼。其中，乳业板块全天录得3.74%的涨幅，领涨A股所有概念板块。个股方面，皇氏集团、均瑶健康、南侨食品、阳光乳业股价收获涨停板(涨幅约10%)。
中邮证券分析师赵洋表示，今年中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”确定为2026年中国经济工作八项重点任务之首，并提出了“深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划”等措施。预计后续将有更多提振消费的政策出台，有利于增强投资者对相关消费板块的投资信心。
消息面上，中国商务部、中国人民银行、中国国家金融监管总局近日联合印发《关于加强商务和金融协同 　更大力度提振消费的通知》，聚焦消费重点领域加大支持力度，提出3方面11条政策措施。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3867点，跌幅为0.55%；深证成指报13112点，跌幅为1.1%；创业板指报3137点，跌1.77%。沪深两市成交总额约17734亿元人民币，较上一个交易日缩量约3188亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

“一江一港”旅游同步升温 上海“水上经济”加速复苏

中新网
上海12月15日电 (谢梦圆)“随着国家移民管理局全面放宽优化过境免签政策，今年母港邮轮中的外国旅客比例已有较明显提升。”上海吴淞口国际邮轮港总经理助理彭兆韵告诉记者，邮轮公司对上海的定位也在转变——不再仅仅将其视为面向中国旅客的“出发地”，而是开始作为“旅游目的地”，通过全球销售网络向国际市场推广以中国为母港或停靠点的邮轮旅游产品。
作为国内首个实现国际邮轮复航运营的港口，吴淞口国际邮轮港今年的航班艘次数和游客总量都在继续回升。
近日，记者跟随“我家住在长江边”之“沿着长江看交通”媒体团一行来到吴淞口国际邮轮港并了解到，今年截至10月底，该港累计运营209艘次，旅客接待量162.04万人次，运营艘次占全国48.5%，旅客接待量占全国的70%；预计到2025年底，该港的运营情况可基本回归2019年的水平。
“当前靠泊我们港口的主力邮轮呈现出鲜明的‘大型化、新船化’特征，‘海洋光谱号’‘地中海荣耀号’以及‘爱达·魔都号’这三艘核心邮轮，吨位都在13万至17万吨之间。”吴淞口国际邮轮港党群工作部经理、工程项目部经理宗朝吉告诉记者，这些邮轮都是近年新下水的优质船型，“船只大型化已是行业明确趋势，船公司都希望用最新最大的船抢占中国这个新兴市场”。
就在邮轮经济稳步回升的同时，上海另一张“水上名片”——浦江游览也运营良好。今年截至11月底，浦江游览累计接待游客已突破416万人次，同比增长3.16%，开行航班超2.15万班。
截至目前，上海市经营黄浦江游览的企业共有9家，共计游船37艘，涉及运营码头9个；航线产品主要分为精华游、特色主题游、包船游等。其中，精华游、主题游航线产品最受欢迎。
从经典精华游到高端餐饮航班，从北延伸至宝山吴淞的特色航线，到南拓展至徐汇滨江的“宠物友好航班”“演艺航班”，产品体系持续丰富，彰显出“游船+”模式的活力。更值得一提的是，黄浦江上首艘全锂电环保游船“上海久事”轮已投入运营，以“高舒适、高环保、低能耗、低噪音、低振动”的绿色技术，开启浦江游览的“零排放”时代，至今已开班240余班，接待超1.5万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

“三轮驱动”扩大高水平对外开放（活力中国调研行）

“三轮驱动”扩大高水平对外开放(活力中国调研行)
——上海江苏海南推进制度创新、产业升级、平台构建
本报记者 宋 飞 王伟健 周亚军
《人民日报》
南海之滨，海南自贸港一站式飞机维修产业基地内，来自全球多地的飞机“排成队”。
机库中，海口空港飞机维修工程有限公司的工人们正为卡塔尔航空的宽体机细致喷涂。公司总经理王海烨说：“航空保税维修很给力！进境维修免缴保证金，保税‘航材超市’备货充足，宽体机喷漆速度比同行快1倍多。”优质的服务，让卡塔尔航空直接敲定了未来3年的合作。
上海自贸试验区临港新片区，特斯拉上海超级工厂的生产线高速运转，该工厂今年10月出口超3.5万辆汽车，同比上升28%，环比上升84%，彰显“上海制造”的实力。
江苏太仓高新区，舍弗勒太仓制造基地新能源二期工厂，自动导向搬运车在产线间有序穿梭，驱动电机关键部件高效生产。一条马路配齐一辆新能源汽车电驱系统，成为太仓部分路段的写照；南京路、北京路、广州路等集聚新能源汽车动力系统、底盘系统、车身附件等产业链，产业链共振效应显著。
党的二十届四中全会提出，“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面。”
中央经济工作会议指出，“坚持对外开放，推动多领域合作共赢”“有序扩大服务领域自主开放”“围绕激发高质量发展的动力活力，坚定不移深化改革扩大开放”。
从海南维修飞机，到上海、江苏制造新能源汽车、建设配套产业链，高水平对外开放动能从何而来？答案蕴藏在制度创新、产业升级、平台构建的“三轮驱动”之中。记者近日在上海、江苏、海南调研，探寻三地以“三轮驱动”扩大高水平对外开放的生动实践。
制度创新破壁垒，夯实开放“硬支撑”
开放的高度，来自制度创新的深度。
海南自贸港全岛封关运作在即，制度集成创新让人流、物流、资金流加速汇聚。今年前10月，海口空港综保区保税维修货值达478.6亿元，同比增长71.8%。这背后，是海南制度集成创新的持续发力：暂时进境修理试点监管方案、航空器暂时出境修理后复运入境免关税管理办法等相继落地，预审材料、即时审批、快速通关的创新机制，让“在自贸港，修全球飞机”从愿景变为现实。
千里之外的临港新片区，上海国际再保险登记交易中心的大屏幕上，数字不断跳动。三井住友保险(中国)有限公司副总经理郑永强轻点鼠标，完成了一笔再保险业务的线上登记。“过去再保险结算依赖口口相传，效率低、真实性难保障。如今全流程线上可溯，业务发展明显提速。”今年运行以来，上海国际再保险登记交易中心的再保险线上业务已吸引来自14个国家和地区的128家机构注册。
上海以制度型开放为抓手推进改革，推动数字金融、离岸金融、绿色金融等发展，不断与国际规则规制接轨，同时以“技术+制度”创新，保障金融安全。上海市高级人民法院与上海证监局建立的“资本市场证券虚假陈述行为协同治理”应用场景，在上海市大数据中心上线，通过数字化手段实现了上市公司虚假陈述民事赔偿案件信息及时、准确、持续共享，推动了对违法线索与风险的早发现、早防范。
江苏太仓高新区探索形成“产业链链长制”，创新优化营商环境。由开发区负责人担任重点产业链的“链长”，精准对接企业需求，推动企业协同发展。这些天，位于太仓高新区的博纳环境设备(太仓)有限公司正在进行二期厂房收尾工作，预计年底投产后产能将扩大一倍。公司商务拓展经理高飞表示，得益于江苏鼓励外商投资企业利润再投资三年行动计划等优惠政策，公司落户太仓8年来已三次增资扩产，集团董事会坚持每年将中国工厂30%的净利润用于再投资。
通过制度创新，江苏有效优化了营商环境，增强了外资企业的投资信心，全省利润再投资规模位居全国前列。
面对全球经贸规则重构，三地持续深化制度改革：海南以封关运作推动贸易自由便利，上海借金融平台促进要素高效配置，江苏凭营商环境激发市场内生动力，共同夯实了高水平开放的制度根基。
产业升级强内核，激活开放“新动能”
全球化格局深度调整背景下，开放为产业链、价值链的深度嵌入与协同跃升提供了助力。上海、江苏、海南推动产业从“制造车间”向“创新大脑”跨越，以高质量供给实现“引进来”与“走出去”双向赋能。
江苏无锡锡南科技车间内，进行着涡轮增压器精密压气机壳加工作业。“上游模具误差不到0.02毫米，我们能做到0.005毫米，这在国际上也是很高的水平。”副总经理顾登峰说。
当江苏的“硬制造”蜚声世界之际，奋力建设自贸港的海南正凭借区位与政策优势，开辟“软服务”的产业开放新赛道。“中医的疗效令人惊喜。”三亚市中医院内，俄罗斯游客雅娜在体验针灸、推拿后说。从承接境外包机，到建立4个人工智能远程会诊平台、在境外设立3个中医中心，三亚市中医院实现文化、旅游、康养融合发展。今年前10月，该院接待外国患者8288人次，同比增长40.83%。
位于海南的博鳌乐城国际医疗旅游先行区已率先应用超520种国际创新药械，今年前10月接待医疗旅游游客56.49万人次，同比增长81.02%。“除了中医理疗，我们还为游客提供沉香品鉴和书法体验。”海南博鳌乐城副总经理胡璐介绍，今年已接待31个国际旅游团，推出35条医疗旅游线路。
面向产业升级，三地精准发力：江苏提升制造业附加值，海南借政策优势发展现代服务业，上海凭国际化优势深耕标准制定与规则输出，共同夯实产业内核，在全球价值链中占据更加主动的位置。
平台构建优生态，拓展开放“新维度”
今年进博会，苏格兰威士忌成为“流量担当”。“平台托举，助力品牌成功。”上海虹桥国际进口商品展销有限公司副总经理朱菁介绍，依托进博会溢出效应打造的虹桥品汇，已汇集120个国家的6000多个品牌，整合保税仓、直播基地等功能，“上午展台试用、下午直播间上新”成为常态。
目前，虹桥品汇已集聚8.5万款进博会同款商品，2024年交易额达300亿元，跨境电商订单量和交易额均居全市首位。进博会这个“买全球”的平台，正加速变为“卖全球”的通道。
临港新片区国际航运服务中心内，3块大屏滚动显示全球航运指数和船舶预抵信息，为港区装上“实时大脑”。“我们把船供服务做成了可视、可追溯的数字流程。”中远海运科技股份有限公司事业部副总经理陈怀海说。
如果说上海的平台侧重于链接全球要素，那么江苏的平台则着力于赋能产业带。在“丝绸古镇、纺织名城”苏州盛泽镇的跨境电商产业园内，正上演“上下楼就是上下游”的协同发展故事。苏州羲和纺织科技有限公司外贸经理王丽蓉展示的“提花乱格”冲锋衣，是将要发往墨西哥的订单产品。接单后，他们在大楼内找到坯布厂定制，从纹路设计到成品制作仅用10天，较传统模式缩短30多天。目前产业园已集聚87家跨境电商及相关企业，今年上半年实现跨境电商进出口额近8亿元。
海南陵水数字文化产业园凭借国际海底光缆优势，让数据“秒达”全球，吸引游戏、短剧等企业集聚。园区内，海南自贸港多功能自由贸易账户支持本外币一体化，可同时兼容多个可自由兑换的外汇币种使用离岸汇率结算。截至9月底，多功能自由贸易账户已完成超2000亿元跨境资金结算，资金往来覆盖全球76个国家和地区。
从黄浦江畔的制度创新，到长三角的产业升级，再到南海之滨的平台构建，上海、江苏、海南以制度、产业、平台“三轮驱动”，不断推动开放型经济向更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向迈进，携手开创合作共赢新局面。
(本报记者白光迪、季觉苏、王崟欣、董泽扬参与采写）
--------------------------------------------------------------

上海纽约共探大都市与国际组织合作

中新社
上海12月15日电 (记者 许婧  郑莹莹)第二届“上海与纽约的江河对话”活动15日在上海锦江小礼堂举行，联合国机构代表、中美两国的国际组织研究者和实务工作者齐聚一堂，以“解码国际大都市与国际组织的互动合作”为主题，分享来自两座滨水城市的实践经验。
上海市公共关系协会会长、上海市美国问题研究所学术委员会主任沙海林表示，要以江河不息的精神，推动中美民间友好不断深化。黄浦江与哈德逊河曾共同经历从“工业命脉”到“城市名片”的转型，上海与纽约也在共同面对全球化挑战中，结下深厚的民间情谊。这种友谊，根植于民间，成长于交流，绽放于合作。“我们相信，唯有民间友好的根基深厚，中美关系的大船才能乘风破浪、行稳致远。”
“自初到中国以来，我见证了上海与纽约在文化、商业、研究等领域建立的紧密联系。开放、对话与合作始终是塑造我们共同未来的最强大力量。”罗森塔尔(上海)商务咨询有限公司及美国总部首席执行官迈克尔·罗森塔尔(Michael Rosenthal)说。
迈克尔·罗森塔尔出生于纽约，在上海生活了20余年，长期从事连接美国和中国的商业与文化项目。在他看来，国际大都市与国际组织之间是双向伙伴关系：国际大都市需要全球专业知识，国际组织需要现实世界的实验室；而世界需要二者的共同合作。
美中贸易全国委员会中国区高级副会长范诺亚(Noah Fraser)表示，希望美中之间能加强人文交流，期待上海持续推动企业家、学生、学者以及文化机构之间短期及长期的交流项目。“我们将继续发挥桥梁作用，助力企业应对挑战、巩固伙伴关系、发掘合作机遇、促进共同成长。”
本次活动由上海市公共关系协会、上海市美国问题研究所等主办。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：低空经济高质量发展需破解三大关键问题

中新网
北京12月15日电 (记者 刘育英)中国信息通信研究院首席专家续合元近日在“2026中国信通院深度观察报告会”上表示，低空经济高质量发展需破解三大关键问题，夯实高质量发展基础。
续合元认为，目前低空经济处于加速探索的阶段，在政策层面，全国31个省(直辖市、自治区)将低空经济纳入2025年政府工作报告；在应用探索层面，农林植保、行业巡检、城市治理、物流运输、旅游观光、载人飞行等六大场景加速探索；在空域管理与安防层面，法律法规体系初步成型；在数字化领域，5G低空覆盖日趋成熟。
续合元指出，低空经济高质量发展当前面临三大核心问题。首先是高价值场景挖掘不足，各地在探索低空经济的实践中，多集中于基础民生场景，同质化现象严重，商业闭环尚未得到充分论证，导致应用端创新薄弱。
其次，空域管理、安防监管与应用发展协同不足。空域布局与场景需求错配，城市核心商圈缺常态化开放空域，近郊开放空域却闲置，同时现有探测技术对“低慢小”飞行器识别精度有限，复杂区域存盲区，阻碍应用规模化落地。
再次，低空应用呈现“应用先行、基建滞后”态势，缺乏全国统一规划的数字化基础设施体系，导致业务开通周期长、成本高，难以满足规模化需求。
续合元建议，依托资源禀赋挖掘高价值场景，打造差异化应用模式；优化空域资源配置，推行差异化管控模式；统筹规划数字化等基础设施建设，明确产业发展路线，强化产业链协同。(完)
--------------------------------------------------------------

世界银行为什么上调中国经济增速预期

证券日报
苏诗钰
世界银行12月11日发布了最新一期中国经济简报，相较上期简报，其将2025年中国经济增速预期上调了0.4个百分点。而截至目前，已有多个国际组织和知名金融机构上调了2025年中国经济增速预期。
在笔者看来，这是对中国经济“政策托底有力、增长韧性凸显、转型升级提速”的认可。面对复杂多变的外部环境，中国通过政策协同发力、内外需求互补、创新动能突破，走出了稳健增长曲线。这份“上调共识”，体现了国际组织和知名机构对中国经济基本面与发展潜力的充分认可。
首先，更加积极的财政政策与适度宽松的货币政策精准配合，为经济复苏注入稳定动力，成为国际组织、机构上调对中国经济预期的首要依据。
财政政策的“发力见效”，正在为经济增长夯实底盘。超长期特别国债的落地发行，为重大项目和重大工程提供了稳定资金支持；专项债投向领域持续扩围，从传统基建延伸至新基建、保障性住房等领域，既补短板又拉动上下游产业链需求。与此同时，设备更新与消费品以旧换新政策精准发力，从工业领域的高端装备升级，到消费端的汽车、家电换新，相关消费潜力进一步激活。
货币政策的“精准滴灌”，为实体经济送上“及时雨”。年内降息降准灵活高效，稳步释放市场流动性，有效降低了企业融资成本；结构性货币政策工具持续加码，定向支持小微企业、绿色发展、科技创新等重点领域，在避免“大水漫灌”的同时，保障了市场主体的活力。对此，世界银行在简报中明确提出，“中国政府更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策支撑了国内消费和投资”。
其次，出口结构升级与国内市场潜力释放形成互补，在抵御外部波动的同时筑牢增长基础。出口领域的超预期表现尤为亮眼，11月份我国出口同比转正并大幅回升，在全球贸易增速放缓的背景下逆势突围。这源于两重突破：一是外贸多元化发展，近年来，我国对东盟、共建“一带一路”国家进出口持续增长；二是商品结构的高端化，中间品、资本品出口占比进一步加大，机电产品、新能源汽车等高技术高附加值产品成为出口新增长点，巩固了中国在全球产业链中的核心地位。
内需市场的稳步复苏，为经济增长提供了坚实支撑。14亿多人口的庞大市场，是中国经济独有的底气所在。随着就业形势稳定向好、居民收入稳步提升，服务消费支出意愿持续增强，旅游、文化、健康等消费业态蓬勃发展；消费品以旧换新等政策持续发力，进一步拉动了终端消费需求，消费对经济增长的贡献率稳步提升。
最后，科技突破与产业升级成为增长新引擎，让国际机构看到中国经济的长期增长潜力。新产业、新业态的加速崛起，勾勒出中国经济高质量发展的新图景。我国是世界第二大研发经费投入国、第一大专利申请国。如今，我国“灯塔工厂”数量全球第一，占比超40%，智能制造水平领跑全球。新能源、新材料、新一代信息技术等新兴产业达到领先水平，带动国内经济转型升级，助力全球数字化绿色化发展。这些新增长点正在重塑中国经济的产业格局。
当然，我们也要清醒认识到，中国经济仍面临一些短期挑战。但国际机构纷纷上调中国经济增速预期，恰恰说明这些挑战并未改变中国经济稳中有进的大趋势，反而彰显了中国解决问题的能力与决心。
正视挑战，不代表低估潜力；认可增长，更需保持清醒。国际机构频频上调中国经济增速预期，本质是对中国经济“在发展中解决问题”路径的信心背书。立足政策、韧性、创新三重支撑，以深化改革破解发展难题，以扩大开放拓展增长空间，中国经济定能实现更可持续、更高质量的增长，为全球经济稳定贡献不可或缺的“中国力量”。
--------------------------------------------------------------

个人养老金全面实施一周年 有哪些新成效？多种产品该如何选择？

个人养老金全面实施一周年，取得了哪些新成效？1200多只个人养老金产品该如何选择？
今天(15日)是我国个人养老金制度迎来全面实施一周年的重要节点。从三年前在36个城市先行试点，到去年今日推广至全国，作为养老保险体系“第三支柱”的重要组成部分，个人养老金制度正稳步进入千家万户的养老规划中。
与基本养老保险不同，个人养老金是一项由政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。它采用个人账户制，缴费完全由参加人自己承担，资金完全归个人所有，实行完全积累。目前，每年向账户缴费的额度上限是1.2万元。只要您已经参加了基本养老保险，都可以自愿参加个人养老金，为自己多储备一份养老资金。
一年过去，这项制度取得了哪些新成效？金融机构又将如何创新，开发出更贴合百姓期待的养老金融产品？
随着个人养老金制度全面推开满一年，参保缴费的“热度”在各地持续攀升。青海省人社厅养老保险处(农村社会保险处)副处长张娟表示，截至10月底，青海省已有99.4万人参加了个人养老金，这个数字相比2023年12月底的29.5万人有了显著增长，缴费金额也达到了相当规模。
张娟：特别是40岁以上人群以及部分年轻群体，参与积极性较高。他们意识到，在基本养老保险的基础上，通过个人养老金进行补充，能让退休后的生活更有保障。全省13家银行也积极参与，为群众提供现场办理开户、介绍个人养老金产品的一对一服务。
伴随制度推进，个人养老金产品“货架”日益充盈。记者查询国家社会保险公共服务平台发现，截至12月14日，个人养老金产品目录已达1256只，较二季度末增加了196只。产品涵盖四大类：储蓄类产品466只，数量最多；保险类产品446只；基金类产品307只；理财类产品37只。华夏基金高级策略分析师匡月晴表示，目前个人养老金基金的市场体量已经突破了150亿元，较2024年底实现了65%的增长。特别是今年以来，随着权益市场的广泛回暖，相当一大批个人养老金基金取得了业绩的增长，为居民的个人养老金实现了保值增值。
多家银行报告显示，一年来，个人养老金业务实现了“开户规模稳步增长、缴存意愿持续提升”的双重突破。
个人养老金相当于居民的另一个养老“存钱罐”，每人每年最多可以往里面缴存1.2万元，不仅可以获得投资带来的增值收益，还可以在计算个人所得税时抵扣个税，这也是个人养老金制度吸引参保人的“政策红包”。
面对个人养老金可投资产品超过1200只，普通人该如何选择？这成为制度深入推广后，参保人面临的核心问题。中国银行南通分行个人金融部产品经理茅丽丽认为，用户要根据自身年龄、风险承受能力和养老目标进行理性配置。
茅丽丽：比如年轻人投资期限长达二三十年，可以承受较高波动，换取长期的增长，建议较高的比例配置基金产品；而中年人一般需要兼顾增长与稳健，比较适合选择平衡型组合；对于临近退休者首要目标是保值，较大比例的配置储蓄存款、养老保险、固收类的理财以及国债，确保资金的安全。
明年6月起，个人养老金账户可投资的产品将扩展至基金、理财、储蓄、保险、国债等五大类，投资货架上的品种更加丰富。中国社会保障学会副会长兼养老金分会会长金维刚表示，除了传统的四类产品，国债作为个人养老金的可投资选项，这为追求绝对安全的投资者提供了新选择。
金维刚：国债也作为个人养老金的可选择产品非常重要。因为国债的投资收益率高一些，同时是最安全的一种投资品种。这项产品更适合个人选择，作为一种稳妥的投资方式，实现个人养老金账户资金的保值增值。
个人养老金制度在全国全面实施一周年，交出了一份参保规模日益扩大、产品供给日益丰富、服务网络持续织密的成绩单。它正在从一项新制度，逐渐转变为民众养老规划中的“标准配置”。多地人社部门表示，未来，将不断持续优化个人养老金产品供给、提升服务水平，为大家的养老生活增添更多保障。
张娟：我们将加强与金融机构的沟通合作，鼓励他们开发更多适配的养老金融产品。比如，探索推出与高原健康管理、养老服务相结合的保险产品，让个人养老金不仅能实现资金增值，还能提供更多元化的养老保障。
--------------------------------------------------------------

中国国家统计局：实现全年经济增长预期目标有较好条件

中新社
北京12月15日电 (记者 陈溯)中国国家统计局新闻发言人付凌晖15日在北京表示，尽管有困难有压力，但中国经济韧性强，宏观政策支持有力，新动能稳步成长，实现全年预期目标有较好条件。
付凌晖在国务院新闻办公室当天举行的发布会上作如上表述。他从三个方面解读支持中国经济增长的有利条件。
一是市场需求稳步扩大。1至11月，社会消费品零售总额同比增长4%，快于上年全年。外贸空间不断拓展，1至11月，中国货物进出口总额同比增长3.6%。
二是发展新动能持续壮大。从供给看，高端化、数字化、智能化生产发展向好。1至11月，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，数字产品制造业增加值增长9.3%。从需求看，消费模式创新加快，文化体育等服务性消费快速成长。1至11月，服务零售额中，文体休闲类、通讯信息服务类零售额同比增长均超过10%。
三是宏观政策继续显效。近期，有关部门积极推动落实进一步促进消费、扩大有效投资、推动新场景大规模应用的政策措施，将有利于增强经济增长动能，助力实体经济发展。
“近期，主要国际组织纷纷上调对中国经济增长预期，也表明国际社会对中国经济发展的信心。”付凌晖说。
展望2026年，付凌晖表示，国际环境不稳定不确定因素较多，保护主义和单边主义负面影响持续显现，地缘政治冲突变数犹存，国内加快构建新发展格局，做强国内大循环，促进国内国际双循环仍需持续用力。在看到风险挑战的同时，也要看到，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，创新驱动作用增强，改革开放不断深化，现代化产业体系加快建设，将有力支撑经济向好发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部许可两款L3级自动驾驶车型产品

中新社
北京12月15日电 (记者 刘育英)记者15日从中国工业和信息化部获悉，工信部近期许可两款L3级自动驾驶车型产品：长安牌SC7000AAARBEV型纯电动轿车和极狐牌BJ7001A61NBEV型纯电动轿车。两款车型将在指定区域内开展上路通行试点。
工信部表示，重庆长安汽车股份有限公司和北汽蓝谷麦格纳汽车有限公司向工信部提交了搭载L3级有条件自动驾驶功能的智能网联汽车产品准入申请，根据相关规定，工信部附条件许可了相关产品。
据了解，长安牌SC7000AAARBEV型纯电动轿车可以实现在交通拥堵环境下高速公路和城市快速路单车道内的自动驾驶功能(最高车速每小时50公里)，目前该功能仅限在重庆市内环快速路、新内环快速路(高滩岩立交—赖家桥立交)及渝都大道(人和立交—机场立交)等路段开启。
极狐牌BJ7001A61NBEV型纯电动轿车可以实现高速公路和城市快速路单车道内的自动驾驶功能(最高车速每小时80公里)，目前该功能仅限在北京市京台高速(大兴区旧宫新桥—机场北线高速)、机场北线高速(大渠南桥—大兴机场高速)及大兴机场高速(南六环—机场北线高速)等路段开启。
两家汽车企业已按要求完成并通过了产品测试与安全评估。下一步，两款车型将分别由两家使用主体在上述区域内开展上路通行试点。
L3级自动驾驶是有条件自动驾驶，根据《汽车驾驶自动化分级》国家标准，系统可在限定条件下执行动态驾驶任务，但需驾驶员作为接管后援。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会党委传达学习贯彻中央经济工作会议精神

近日，中国证监会党委书记、主席吴清主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，结合全国金融系统工作会议要求，研究部署证监会系统贯彻落实举措。
会议认为，习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话举旗定向、统揽全局，思想深邃、内涵丰富，全面总结今年和“十四五”时期经济工作，深刻分析当前国内外形势，深化提出“五个必须”的规律性认识，系统部署明年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，为做好明年和今后一个时期的经济工作指明了方向、提供了根本遵循。李强总理的讲话对深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，扎实做好明年经济工作提出了明确要求。全国金融系统工作会议对做好2026年金融重点工作作了安排部署。证监会系统要认真学习领会，深刻认识中央经济工作会议的精神实质，切实把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和决策部署上来。
会议指出，今年以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、奋力拼搏，我国经济顶压前行、向新向优发展，“十四五”经济社会发展主要目标将顺利完成。这一系列成绩的取得，根本在于习近平总书记的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。必须更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
会议强调，这次中央经济工作会议对资本市场工作作出重要部署，充分体现了党中央对资本市场的高度重视和殷切期望。证监会系统要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议部署，按照全国金融系统工作会议安排，坚持稳中求进、提质增效，紧扣防风险、强监管、促高质量发展主线，持续深化资本市场投融资综合改革，更好助力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，为经济高质量发展和“十五五”良好开局积极贡献力量。
一是坚持战略引领，认真做好“十五五”规划编制和实施。积极配合编制国家“十五五”规划纲要，科学制定资本市场“十五五”规划体系，系统谋划未来五年资本市场发展主要目标、任务和重要举措，以钉钉子精神抓好落实。
二是坚持固本强基，持续增强市场内在稳定性。积极培育高质量上市公司群体，开展新一轮公司治理专项行动，引导优质公司持续加大分红回购力度。全面推动落实中长期资金长周期考核机制，大力发展权益类公募基金，推动指数化投资高质量发展。加强跨市场跨行业跨境风险监测监控，强化逆周期跨周期调节，健全长效化稳市机制。强化政策解读和预期引导，及时回应市场关注关切，压实行业机构、上市公司的声誉管理责任，持续讲好“股市叙事”。
三是坚持改革攻坚，不断提高资本市场制度包容性吸引力。启动实施深化创业板改革，加快科创板“1+6”改革举措落地。推动私募基金行业高质量发展，尽快落地商业不动产REITs试点，研究推出新的重点期货品种。坚持扶优限劣，加快打造一流投资银行和投资机构。稳步扩大制度型开放，优化合格境外投资者制度和互联互通机制，提高境外上市备案质效。
四是坚持严监严管，切实提升监管执法效能。强化科技赋能监管，继续重拳惩治财务造假、内幕交易、市场操纵、挪用侵占私募基金财产等证券期货违法违规行为。推动出台上市公司监管条例，积极配合修订证券公司、证券投资基金等重点领域法律法规。
五是坚持全面从严，纵深推进证监会系统党风廉政建设。坚决维护党中央集中统一领导，进一步落实党对资本市场的全面领导，扎实推进中央巡视整改和作风建设常态化长效化。全力支持配合驻证监会纪检监察组加大案件查办力度，强化重点领域公权力监督制约。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，加快打造“三个过硬”的监管铁军。
会议要求，要全力做好岁末年初工作，加紧推进“十四五”资本市场各项工作顺利收官，坚决守牢防风险、保稳定的底线。
中国证监会党委班子成员，驻证监会纪检监察组负责同志，会机关各司局和上海、深圳、北京证券交易所主要负责同志参加会议。(证监会网站)
--------------------------------------------------------------

中国证监会：持续增强市场内在稳定性

中新社
北京12月15日电 中国证监会15日发布消息称，中国证监会主席吴清近日主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实举措。会议提出，坚持固本强基，持续增强市场内在稳定性。
会议强调，证监会系统要认真落实中央经济工作会议部署，紧扣防风险、强监管、促高质量发展主线，持续深化资本市场投融资综合改革，更好助力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，为经济高质量发展和“十五五”良好开局积极贡献力量。
会议提出五方面措施，包括坚持战略引领，认真做好“十五五”规划编制和实施；坚持固本强基，持续增强市场内在稳定性；坚持改革攻坚，不断提高资本市场制度包容性吸引力；坚持严监严管，切实提升监管执法效能；坚持全面从严，纵深推进证监会系统党风廉政建设。
其中，关于持续增强市场内在稳定性，会议提出，积极培育高质量上市公司群体，开展新一轮公司治理专项行动，引导优质公司持续加大分红回购力度；全面推动落实中长期资金长周期考核机制，大力发展权益类公募基金，推动指数化投资高质量发展；加强跨市场跨行业跨境风险监测监控，强化逆周期跨周期调节，健全长效化稳市机制；强化政策解读和预期引导，及时回应市场关注关切，压实行业机构、上市公司的声誉管理责任，持续讲好“股市叙事”。
在改革工作方面，会议明确，启动实施深化创业板改革，加快科创板“1+6”改革举措落地；推动私募基金行业高质量发展，尽快落地商业不动产REITs(不动产投资信托基金)试点，研究推出新的重点期货品种；坚持扶优限劣，加快打造一流投资银行和投资机构；稳步扩大制度型开放，优化合格境外投资者制度和互联互通机制，提高境外上市备案质效。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁塔参加“通信使命-2025”国家应急通信演练

中新网
12月15日电 12月11日，“通信使命-2025”国家应急通信低温雨雪冰冻灾害专题演练在湖北武汉举行。本次演练由工业和信息化部联合湖北省人民政府组织，聚焦“断路、断电、断网”极端场景，涵盖5大实战场景15个实训科目。中国铁塔从北京、上海、湖北、湖南等省市分公司抽调86名应急保障人员，并调集14台(套)装备参演。
演练聚焦“三断”条件下应急供电、前突到达、快速成网、设施除冰等关键任务，系统验证“空地协同、机动前突、科技除险”的保障模式。作为数字基础设施建设运营的“国家队”和“主力军”，中国铁塔在极端环境下承担着保障通信基站“站得住、有电用、能恢复”的重要使命。
在实战演练中，中国铁塔派出大中型载重无人机精准吊运发电油机及油料飞抵受灾区域，实现关键设备物资精准投送，为受损基站提供应急供电，成功开辟“空中供电走廊”。喷火除冰无人机对覆冰严重的通信铁塔实施精准除冰，通过热喷作业快速消融覆冰，全过程仅需20分钟，既避免了人工登塔作业风险，又显著提升除冰效率。
此外，双节履带式全地形车搭载三网通卫星通信设备与自组网设备，具备强大的跨沟越障和浮渡能力，可在雪地、沙漠、沼泽、丘陵、森林、湖泊、泥泞路等复杂地形中机动行进，快速抵达灾区并迅速建立对外通信能力。移动式升降塔采用一键展开的自动部署设计，架设便捷高效。随着塔体缓缓升起，这座临时“信号塔”显著增强了服务区及周边2公里范围内的无线网络覆盖，为滞留旅客和救援车辆提供稳定的通信服务。
中国铁塔始终坚持人民至上、生命至上，牢固树立底线思维与极限思维，将持续加强极端场景下的应急保障能力建设，不断提升在复杂灾害环境中的协同处置水平，确保在关键时刻“调得出、顶得上、打得赢”，切实履行作为数字基础设施建设运营“国家队”和“主力军”的责任担当，为维护人民群众生命财产安全、保障国家公共安全、服务经济社会高质量发展作出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

为落地探“潜景” 观上海这场具身智能技能大赛背后的热闹与门道

中新网
上海12月15日电 (记者 郑莹莹)为期3天的2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛14日在上海张江科学会堂落下帷幕。
在备受外界关注的具身智能赛事上，核心赛道冠军逐一揭晓，华东理工大学“华理智驭”赛队凭借开普勒K2斩获工业搬运冠军，国家地方共建人形机器人创新中心的“超级瓦力”赛队携国地蓝精灵机器人问鼎工业装配赛道，上海宝山上大通用智能机器人研究院赛队以宇树B2-W在应急救援赛道中脱颖而出，擎朗智能的XMAN-R1拔得餐厅服务赛道头筹……
12月12日至14日，2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛在上海举办。(主办方供图)
热闹的机器人“技能比拼”背后，赛事设计实有深意。
上海市人工智能行业协会秘书长钟俊浩在接受
中新网
记者专访时表示，大赛看上去是一个机器人比赛，其核心实际上是落地场景。赛道采用实景搭设，来考验机器人选手的技能，就是为了加速找到具身智能真正可规模化落地的场景与方向。
12月12日至14日，2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛在上海举办。(主办方供图)
环顾大赛现场，从工业搬运、应急救援，到餐厅服务、居家服务、医疗康养，这些皆是外界目前关注的具身智能“潜力赛道”。
“通过赛事，我们希望推动业界探寻机器人怎么能更好地与场景适配，怎么更好地链接生产、生活需求。”钟俊浩说。
赛事对标世界技能大赛，通过科学家、AI专家和技能大师共同组成的“三元评审”，把机器人能力真正放在人类实际技能尺度下进行检验。尤其是世界技能大赛专家的加入，让人形机器人有了向人类工匠进一步靠拢的参照与精进方向。
现场看似不难的动作，对机器人而言其实并不简单。比如居家服务比赛项目要求机器人在一定时间内，连续完成衣物整理、餐具收纳、桌面(地面)清洁三项任务，这不仅考验机器人识别物品、精细操作、自主导航等技能，还要求机器人能进行长周期任务规划。
钟俊浩透露，此次大赛共吸引全球180多支团队报名，但当赛题、赛制下发后，难度颇大，最终约半数报名者踏入赛场迎战。
12月12日，工作人员运用VR设备调试机器人。当日，2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛(GDPS　2025)在上海举行。本届大会以竞技赛事为核心，不仅关注技术比拼、产业展示，更聚焦具身智能技术的实际落地应用。
中新网
记者 殷立勤 摄
大赛落幕后，钟俊浩用“情理之中、意料之外”来形容首届对标世界技能大赛的具身智能赛事。
“情理之中”指的是技术的迭代需要时间。他感叹：“两年前，我们办会想找一些能够在舞台上走路的机器人都很难，但这次大会开幕式上，机器人已登台炫舞、各展才艺，变化非常大。”
“意料之外”则是有关外界关心的具身智能落地问题。模拟实景的“现实版考场”让他看到：未来可期，有些机器人已具备相应的技能基础。(完)
--------------------------------------------------------------

“买全球卖全球”，义乌小商品市场缘何越做越大

“买全球卖全球”，义乌小商品市场缘何越做越大——
【大调研，我们在行动】且到义乌看传奇
全球最大的小商品市场在哪里？恐怕人人都知道：义乌。
可你知道，义乌是怎么“长大”的吗？
“七山二水一分田，人多地少缺粮钱”，因为资源禀赋差，很长一段时间，这个浙江中部的小县曾经一直挂着贫困的名头。为了讨生计，吃不饱肚子的农民肩挑货担、手摇拨浪鼓走乡串户。一说“鸡毛换糖”，人们就会想到义乌。
改革开放后，随着国家政策越来越好，义乌人用“鸡毛换糖”换出了“中国小商品之都”，换出了“世界超市”。40多年来，国际市场风云激荡，面对一轮又一轮冲击，义乌，屹立不倒。如今的义乌，已与230多个国家和地区建立了贸易往来，真正实现了“买全球卖全球”。
“义乌传奇”是如何缔造的？初冬时节，本报调研组走进了义乌。
锐意进取，始终在创新
这是个“根本逛不完”的巨型商城：7.5万余个商位，210多万种商品。如果每个商铺停留3分钟，一天逛8小时，逛完整个义乌国际商贸城超过1年零3个月！
此刻，走道上人流熙攘，各种肤色、各种语言比比皆是；店铺里货物满架，商家一边和客商讨价还价，一边熟稔地接单、打包；举着手机来回穿梭的“走播”们，眉飞色舞地高声带货……
“你们要寻找的答案，都在这活力澎湃的大市场里。它从根子上讲，就是当初制度创新的产物。”浙江中国小商品城集团副总经理龚骋昊感慨万端地开启了回忆。
1982年的一天，摆地摊的农妇何海美被“打击投机倒把办公室”没收了全部货物。她又气又恼，找到时任义乌县委书记谢高华“讨说法”：“老百姓日子过得紧巴巴，风里雨里摆摊赚个辛苦钱，凭啥就不行？”
谢高华跑遍全县五区两镇做调研，发现：全县摆地摊做小百货买卖的竟有上万人。他组织全县就市场该“全面放开”还是“彻底关闭”进行了大讨论。
共识渐渐形成，义乌第一代小商品市场——湖清门市场就此诞生。
“之所以敢领风气之先，是因为认定了搞活市场既符合中央精神又顺应民意，是改革开放的应有之义。”龚骋昊说。
市场一放开，人们的活力就像开了闸似的迸发出来。
“有了好奔头，谁还怕吃苦头？”老商户楼南六说。那时他摆了个布摊，市场离家17公里，每天早出晚归，蹬三轮车往返，光在路上差不多就得3个小时。“去进货，把钱绑在腰上，晚上连觉也不敢睡。为了省运费，肩挑背扛能背多少货就背多少。”
吃苦耐劳的义乌人，发挥浙商“走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦”的精神，“白天当老板，晚上睡地板”，在薄利多销中积攒了“第一桶金”。
在与市场打交道的过程中，义乌人磨砺出了敏锐的商业嗅觉。该卖什么产品、往哪儿卖？他们门儿清。
2002年，欧元正式成为大多数欧盟成员国的法定货币。拿到了新币的欧洲人发现，由于钱币尺寸不同，原来的钱包已不适用。也就在同时，他们发现，适用的钱包已经面世——精明的义乌人，早已嗅到了商机。
2008年国际金融危机时，欧美一些商业银行陷入困境，储户对把钱存在银行多了份担心。义乌市场上，立马推出了新款家用保险柜，来自欧美的订单排到了年末。
2022年隆冬，德国等国爆发能源危机。当居民正为用不起天然气而发愁，来自义乌的家用电暖器、热泵、电热毯等已经在“家门口”等着他们了……
在义乌市场走一走，调研组看到了更多富有创意的产品：能精准识别情绪的AI玩偶，会陪主人一起哭、一起笑；嵌入LED屏的棒球帽，屏上图案可用手机任意设置，尽显个性；一淋雨就会变色、浮现卡通图案的儿童伞，为孩子撑开一片“童话星空”……
不但追求创新，义乌人还躬身创牌——因为他们清楚，有品牌才有市场，才能提升附加值。
在义乌国际商贸城一区，调研组遇到了给儿子曾豪“打工”的吕旭连。“真猜不透这些90后的想法，不肯接家里的生意，非要做什么3D打印玩具，还要花钱注册品牌！哪想到，还真火遍了大半个地球！”她喜滋滋地“抱怨”。
2023年，曾豪把自己做的3D打印玩具挂到网上，几天就被抢断货。他立即注册品牌，对产品设计和品质标准严格要求。品牌优势很快凸显出来：构思精巧、制作精良、辨识度高，口碑越来越好，现在年产1000多万件玩具，去年出口额涨了7倍。
市场之变，变的不只是商品，还有业态。
走访期间，调研组听到一个好消息：12月3日，第1亿单跨境电商进口商品在义乌诞生，义乌成为我国跨境电商网购保税进口量最大的城市。
“之所以能创造这个‘最’字，是因为网购大潮初起时，义乌早早搭上了电商‘快车’。”商城集团原党委书记、总裁吴波成感慨。
彼时的义乌，也曾被“实体市场不行了”的说法搅得人心惶惶，店铺空置率一度高达9%。
市委市政府及时研判，请来中国工程院专家团队“诊病开方”。结论是：拥抱互联网，建设一个依靠网上交易的世界级商品信息和知识中心。
也有反对的声音。为统一认识，市委市政府果断发出“义乌九问”：再不转型，会成为温水中的青蛙吗？新的“奶酪”到底在哪里？义乌如何才能吸引世界目光……
大家心里渐渐亮堂。很快，一个个电商培训班雨后春笋般涌现，一个个村社“触网”而兴，一个个“土老板”做起了联通全球的“洋生意”……
近年来，个别国家搞“小院高墙”、筑关税壁垒，义乌怎么应对？
“这几年，我想方设法拓展出口国，生意做到了俄罗斯、墨西哥、埃及等几十个国家。出口国家越多，受一个两个国家钳制的可能性就越小。”宏盛玩具店老板娘孙丽娟底气十足。
数据显示，2024年义乌对共建“一带一路”国家进出口额已占进出口总值六成多，拉美、非洲、东南亚等新兴市场正成为义乌小商品出海的重要支撑。
擅长抱团的义乌商人，还创造了集体出海的新模式。2023年9月，义乌提出“品牌出海”计划，把义乌的好品牌、好产品摆到外国客户家门口，让他们“一站式接触，一眼就心动”。目前，已有100多万种商品被推向35个国家和地区。
“在义乌，只有你想不到，没有你买不到。从‘跟着潮流跑’到‘领着市场走’、从实体市场到电子商务、从遍及国内到通达全球，义乌凭借的是随机应变、‘点石成金’的智慧。正是这种深入骨髓的精神，让义乌在激烈的市场竞争中脱颖而出。”龚骋昊说。
一诺千金，信义行天下
生意越做越大，如何才能越做越久？义乌的答案是：唯诚信方能致远。
来到义乌国际商贸城一区市场正门，一排巨大的红字矗立于门楣之上，灿灿然夺人眼球——“诚信为本 信用无价”。
“义乌商人最看重的称号是‘义商’。这个‘义’字，既是义乌之义，更是信义之义。”义乌市委党校市情研究中心主任徐应红告诉调研组，“义字当头、义利并举、义在利先”，注重诚信经营和契约精神，已经成为义乌商人的不二信条。
这方土地，有着丰厚的“诚信基因”。
翻开嘉庆年间的《义乌县志》，有载“乌故多纯悫之士，其笃爱敬、守礼法、重然诺、慎取与，自纳于矩镬之中，尺寸不逾”；明清时期，遍布浙赣闽等地的“义乌会馆”，因“货真价实、拖欠必还”而赢得“一诺千金”的美誉；长期以来，义乌商户都推崇两位历史人物，一位是“以义取利”的范蠡，另一位是“义气生财”的关公……
然而，在小商品交易起步的那段时间，市场秩序也曾一度陷入混乱。“一些不法分子趁机制假售假、盗版侵权、走私贩私，致使义乌货、义乌人的形象受到严重损害。”谈起那时情景，曾任中国小商品城工商分局局长的陈如林仍感痛心：“到了20世纪90年代末，不少本地企业在注册、交易时宁愿标注一个生僻的地名，也不愿标注‘义乌’二字。”
决不能放任乱象蔓延！市委、市政府迅速行动，一场雷霆万钧的“诚信保卫战”全面打响。
2000年12月19日上午，中国小商品城宾王市场迎宾小广场上，义乌首次“打假专项斗争宣判处理大会”公开举行。
“5名制假售假犯罪分子分别被判处2年至4年零6个月有期徒刑，处罚金5000元至1万元。另有9名犯罪嫌疑人被依法逮捕和刑拘……”听着大喇叭里传出的宣判声，四下围观的商户们面色凝重。
次日，人民日报以《谁砸市场牌子，就砸谁的饭碗——义乌严惩制假售假者》为题，进行了报道。
让老商户陈阿伯深受震撼的，是“信用分级、挂牌经营”制度。
2000年的一天，一家家摊点上齐刷刷挂出了红、黄、白三色牌：红牌是守信标杆，鼓励经营；黄牌予以警告，限期整改；白牌严重违规，停业整顿。
“有个邻居卖假冒洗发水，领了白牌，商位被收回。全家哭着搬货的样子，让所有人都绷紧了弦。”陈阿伯喟叹。
“打于露头、防于未发、管于入市、控于未萌”，一整套机制逐渐建立起来，捍卫诚信之风的举措一直延续至今——
率先发布全国首个市场信用指数；
率先实现政府部门之间关于市场主体信用信息互联互通；
率先推出义乌购诚信交易保障体系；
率先开展“信义商”建设，发布“清廉商户”创建标准；
率先将每年1月9日定为“诚信日”，寓意“一言九鼎”……
锲而不舍的努力，终于让义乌“荣耀回归”——义乌国际商贸城先后被授予“重质量、守信用”“守合同、重信用”市场称号，“全国市场信用分类监管示范市场”称号。
今天，走进义乌大小市场，显眼位置均设有信用查询屏，客商扫码即可查询商户信用分；红榜商家享优先参展权，黑榜商户续租困难；“信用典范”在民生服务、融资借贷等多个方面享受优待。诚信经营的理念，已深深扎根于商户内心。
“说好的5.9万元货款，怎么到账13万多元？”随着手机“叮咚”一声响，做小饰品生意的傅巧英被进账数字吓了一跳。快速核对后，她立马拨通了客户刘先生的电话。
“瞧我这马大哈！还好遇到了良心商家，要不真是亏大了。”刘先生连连称谢。刚挂断电话，多付的7万多元货款便“原路返回”。
何海美的围巾生意做得红红火火。一次，她和海外客户签订了一笔大单，没承想，供货厂家遇到意外状况突然“掉链子”。为了不失信于人，她自己出资找工人、租厂房、请来技术指导。三天三夜连轴转后，终于按时交货，利润几乎为零，却保住了信誉……
“今天，‘有情有义，世界义乌’，已经成为这座城市的文化品牌标识。守信者处处受惠、失信者步步维艰，‘信义行天下’的理念让义乌步子越迈越大，走得越来越坚实！”浙江省委党校经济学教研部副研究员杨志文说。
政府托举，聚商兴百业
市场的繁盛离不开政府的托举。
今天的人们，对各种商贸市场商品按种类分区司空见惯，很少有人知道，这种规范最初是从义乌兴起。
1992年的一天，哈尔滨一对祖孙千里迢迢来义乌进货，发现同样的货在不同摊位差价很大，老太太要求退货，遭拒。
“无序经营，市场哪能长久？！”时任义乌小商品市场工商管理处处长的何樟兴得知后迅速赶来，责令摊主退款并赔礼道歉。
这次纠纷，让他萌生了一个想法——划行归市，让同类商品在同一区域经营，便于客商货比三家。
很快，市政府采纳了他的建议，上万家商铺重新划分，8大交易区、16个商品大类，清清楚楚，一目了然。采购商进货再也不必东寻西找，商品价格也一致起来。市场规范了，客商越来越多。1994年，义乌小商品成交额比上一年度翻了一番，一举突破百亿大关。
“义乌的市场之所以活力满满，就在于政府一旦发现问题，便果断出手规范引导。”义乌市社科联专职副主席龚昌富一一历数：早年间，运输市场价格频仍波动，政府立即重拳整顿，平抑物流价格；市场扩大后纠纷变多，政府成立“调解专委会”，请来商会、商家和商城一起评理化解……
义乌明白：政策要始终“围着商户需求转”。
“义乌有全国唯一的政府部门‘市场发展委’，专门统筹协调与市场相关的电商、口岸、物流等事项，是商户们离不开的‘店小二’。”浙江大学经济学院教授陆菁给调研组讲了一个“吐槽催生政策”的故事。
海外小批量订单激增，义乌商人想出巧招——“拼货”出海，一个集装箱装着二三十家商户的上百种货品。可新问题来了：海关查验货物时得反复掏箱，导致“一票抽查、整柜滞留”。
这样做，出货效率太低了！有企业找市场发展委“吐槽”。几天后，市场发展委、海关、陆港集团成立工作专班研究，推出了“先查验后装运”的模式——“查验”与“放行”并联作业，避免重复掏箱。
效果一下子显现了：物流效率提升26%，成本下降约10%，海运到美国的时间缩短了十多天。
“为啥政策衔接能这么顺利？都是受惠于国家为义乌量身打造的‘市场采购贸易方式’。”义乌市市场发展委副主任刘俊霞细数这一政策带来的好处：通关太慢，那就对申报出口的货物24小时全天候放行；预包装食品出口难，那就准许在采购地办手续；化妆品出口流程复杂，那就在义乌完成申报检验……目前，这一模式已复制推广至全国39个城市。
不但有事关全局的政策创新，更有至纤至悉的全程服务。
“想不到，点一下手机，工作人员就上门来解忧了！”90后商户魏娟娟欣喜地说。
前不久，她和国外企业达成合约，进口一批洗发水和沐浴露。可经办此事的中介公司迟迟没办妥进口备案。她只好试着在“义码通”平台上求助。第二天，市场发展委、商务局就安排人手来教她准备资料。
“这一下，我顺利备案了4款新产品，还省下了一大笔中介费！”魏娟娟脸上满是感动。
“义乌惠企政策很多，可商户们忙着做生意，哪儿有工夫去研究呀。我们就把所有政策整合到‘义码通’，‘企业点单、政府接单、上门服务’。”义乌市企业综合服务中心副主任马文超说，今年以来，“义码通”问题解决满意率达99.6%。
为商户保驾护航，自然是政府服务的题中应有之义。
在义乌知识产权维权服务中心，调研组碰到了前来申请外观专利和注册商标的商户周建朋。
“前些年，我可吃过大亏！”周建朋说，他曾花几个月设计新款遮阳帽，可卖了没多久，别人不仅抄袭还抢先注册专利，他反倒面临侵权风险……
为了解决这类难题，市政府迅速在小商品城设立了知识产权维权服务的办公点。商户们昵称其为“知识产权便利店”——专利申请、商标注册、版权登记、海外维权等34项知识产权服务都能一站受理。
“以前注册专利、商标，夯不啷当得等一年多。现在当天就能办理，太方便了。”周建朋眉眼间全是笑意。
目前，义乌市有效商标已达23万件，稳居全国县级市第一位。
“一任任政府坚守‘兴商建市’理念，不但提供服务，还要求‘领跑’半步——只有商户想不到的，没有政府服务不到的！”金华市工商联副主席金罕岗说。
面向未来，拓开新天地
一路看、一路听、一路记，调研组不仅深刻体悟了义乌辉煌的过去、活力奔涌的今朝，也通过专家学者把脉了明日之路。
·升级！培养接轨国际新型人才
人是发展中最重要的元素。市场、产业升级，离不开人的“升级”。调研中，很多专家、商户都有同样的认识：决定义乌未来的不是“货”的竞争，而是“人”的竞争。
“第一代义乌商户以受教育水平较低的农民为主，他们踏实肯干、诚信为本，也有很明显的能力短板。随着全球贸易从‘经验竞争’进入‘专业竞争’，经营主体必然要从‘靠经验’时代进入‘靠能力’时代。”义乌工商职业技术学院院长马广认为。
“顺应市场发展，未来的义乌商人必须具备这样的素质：跨文化与国际交往能力、数字化与AI意识、创新与知识产权意识。同时，光伏、新能源车、储能、智能硬件等高新产品也正在进入义乌市场，这些产业呼唤工程师、工业设计人才、产业运营人才。”复旦大学义乌研究院院长汪靖分析。
怎样培养新型人才？浙江大学中国数字贸易研究院院长马述忠建议：推动“市场—产业—高校”三位一体人才链重构，让相关各方都加入到提升商户能力的队伍中来。比如，可与高校联合打造相应课程体系，与企业联合设立“企业家训练营”，并协同建设概念验证中心、中试基地等科研服务平台，支持并孵化新型人才。
·突破！不断推进品牌化建设
“全球消费升级，对品质、合规的要求更高。全球供应链的重塑，又使贴牌加工等低附加值产业竞争压力越来越大。”徐应红认为，加速品牌化，是摆脱低价同质化内卷的出路，也是更多义乌产品进入全球主流市场的“入场券”。
“义乌能否实现全面品牌化，关键在公共平台的重塑。”汪靖说，“推动品牌化建设，需要市场、政府和平台合力推动。可通过建立公共设计模板库等方式降低原创门槛，让中小企业也能低成本创新，从而增强自身品牌建设的信心和动力。”
·进阶！不见商品也能“买卖全球”
多年前，有专家为义乌发展“支招”：数字时代，可通过网上交易，让产品绕过中间批发商，直接卖到消费者手中，进一步降低商品成本、提高交易质量。今天，随着锚定数字贸易的义乌全球数贸中心全新亮相，这条路径正变得越来越清晰。
浙江省发展规划研究院助理研究员冯超楠认为：“超越货物往来层面，义乌可围绕全国200 万中小企业的需求，以‘攥指成拳’的胸怀与智慧，为其打造出海咨询平台、品牌孵化中心、海外市场研究中心、合规服务中心，成为中小企业国际贸易服务总部城市！”
“试想一下，一位巴西的家庭主妇，可以直接从义乌网购平台下单一瓶西班牙生产、原产地发货的红酒。这家西班牙红酒企业只需在义乌网上平台上架这款酒，就可以借助这个网购平台的数字流量，将产品卖到全世界。”冯超楠形象地解释。
“简单地说，以往的义乌，是货物的集散中转地；未来的义乌，是全球贸易海量信息流的中转站。不见商品，也能‘买卖全球’，这样的外贸枢纽才是最高效、最现代、最能领航国际的。”冯超楠的话语中充溢豪气。
(光明日报 作者：光明日报调研组 调研组成员：记者陈品高、詹媛、刘华东、章正、陆健)
--------------------------------------------------------------

云南石化投产8年加工原油超8800万吨 实现经中老铁路出口

【东盟专线】云南石化投产8年加工原油超8800万吨 实现经中老铁路出口
中新社
昆明12月15日电 (陈静)记者15日从中石油云南石化有限公司(下称“云南石化”)获悉，其投产8年来累计加工原油8800多万吨，实现工业总产值4990余亿元人民币。2025年11月打通中老铁路出口通道，目前出口产品已覆盖缅甸、老挝等周边国家。
云南石化1300万吨/年炼油项目是中国第四条能源进口通道——中缅油气管道配套项目，2013年开工建设，2017年8月投产至今，已成为西南地区成品油市场供应基地。
云南石化执行董事鲍永忠介绍，目前，公司原油合作伙伴扩大到沙特、科威特、伊拉克等11个国家，逐步打通云南16个边贸口岸。2024年实现中老陆路口岸出口，今年11月打通中老铁路出口通道，推动中缅油气管道、中老铁路协同运行。
“老挝北部8个省份对能源的需求很高，原油出口可实现中老互利共赢、携手发展。”鲍永忠表示，企业将依托云南区位优势，深化与老挝、缅甸、柬埔寨等东南亚及南亚国家能源合作，持续服务高质量共建“一带一路”倡议发展大局。(完)
--------------------------------------------------------------

人民日报评论员：着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向

着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
明年经济工作怎么干？中央经济工作会议明确了大政方针，提出了做好明年经济工作的总体要求和政策取向，这是以习近平同志为核心的党中央科学判断形势、把握我国发展大势作出的统筹谋划。
“坚持稳中求进工作总基调，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全”“实施更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性”“持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量”……对中央经济工作会议提出的明年经济工作总体要求，我们要放在党和国家事业发展全局中来领会贯彻。
今年以来，我国经济发展面临多重困难和挑战，关税阴云笼罩全球贸易，国际货币基金组织、世界银行等国际机构纷纷下调全球经济增长预期。在党中央坚强领导下，中国迅速反击、多管齐下，在多领域打出反制“组合拳”有效应对，始终牢牢掌握主动权，赢得了国际社会尊重。
一年来，我们着力推动传统产业蝶变、新兴产业壮大、未来产业生长，今年前三季度规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%；坚定实施扩大内需战略，前三季度最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%……从加快建设现代化产业体系，到建设全国统一大市场、做强国内大循环，构筑起应对风险挑战的坚实底气，“中国之治”风景这边独好。
从一年来很不平凡的发展历程中，我们更加深刻理解党的二十届四中全会把“坚持统筹发展和安全”列为“十五五”时期经济社会发展必须遵循的重大原则之一，更加深入领悟这次会议提出两个“更好统筹”的明确要求。
当前，世界百年变局加速演进，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，我国发展仍面临各种不确定难预料的风险因素，统筹发展和安全任务更加艰巨繁重。实践告诉我们，面对复杂的外部环境，保持战略定力，坚定必胜信心，以苦练内功来应对外部挑战，坚定不移把自己的事情办好，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，不断做强做优做大实体经济，全面增强自主创新能力，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，就能赢得战略主动。正如习近平总书记指出的：“顶住压力、练好内功、站稳脚跟，没有跨不过去的坎。”
会议明确明年经济工作的政策取向，指出“坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度”，这将有力引导经济社会发展预期，有助于充分释放和提升宏观政策效能。对明年财政政策和货币政策定调，要求继续实施更加积极的财政政策，继续实施适度宽松的货币政策，这与今年的政策取向一以贯之，体现了宏观政策的连续性、稳定性，是不断巩固拓展经济稳中向好势头的重大决策部署。
今年以来，从安排1.3万亿元超长期特别国债加力支持“两重”“两新”，到创设和实施多项结构性货币政策工具为科技创新、提振消费等提供助力，再到强化宏观政策民生导向、使更多资金资源“投资于人”……一项项政策因时酝酿、因势推出、协同发力，激发出经济高质量发展的强劲动能。实践充分证明，有效的宏观政策、精准的宏观调控，对于促进我国经济平稳健康发展至关重要。
把握明年经济工作的政策取向，一个重要方面就是“提质增效”。既坚持积极务实的目标导向，把握好政策实施的力度、节奏和时机，发挥“集成效应”，不断提高政策精准度和有效性；又强化系统观念，增强宏观政策取向一致性和有效性，使各类政策举措同向发力、形成合力。发挥好宏观政策作为经济的“稳定器”作用，在质的有效提升上取得更大突破，定能推动经济运行和市场预期持续向好，把制度优势不断转化为治理效能、发展胜势。
信心，在当下，在未来。从明年经济工作的总体要求和政策取向中，我们读出了信心，更读懂了中国。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一步一个脚印向前走、扎扎实实做好各项工作，我们一定能推动中国经济在“量”上不断迈上新台阶、在“质”上持续实现新突破。(人民日报评论员)
--------------------------------------------------------------

今年人工智能核心产业规模有望超万亿元

本报北京12月14日电  (记者刘温馨)记者从中国信息通信研究院获悉：2024年我国人工智能核心产业规模超过9000亿元，增速达24%。据初步测算，预计2025年人工智能核心产业规模有望超过1.2万亿元。
数据显示，今年以来生产制造环节的大模型应用增长显著，应用案例占比由去年的19.9%增长至25.9%，带动人工智能产业规模快速增长。
中国信息通信研究院有关专家表示，今年以来，大模型在语言和多模态理解能力上提升显著。当前，全国已建设27家数据采集场，为具身智能模型训练提供高价值数据。
《 人民日报 》
--------------------------------------------------------------

今年前11月广州港外贸吞吐量实现双位数增长

中新网
广州12月15日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局15日发布消息，今年1月至11月广州港外贸货物吞吐量1.79亿吨，同比增长10.72%；外贸集装箱吞吐量1304万标准箱，同比增长19.23%。预计全年将完成货物吞吐量6.95亿吨、集装箱吞吐量2750万标准箱。
其中，外贸集装箱吞吐量超越内贸，突破50%大关，标志着广州港从传统的“内贸第一大港”向“双循环枢纽”加速转型。
截至目前，广州港已开辟182条外贸班轮航线，连接全球400多个港口，其中共建“一带一路”航线达152条，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)国家航线98条。多式联运体系支撑国内大循环，73条“穿梭巴士”驳船航线、39条海铁联运班列构建立体物流通道，全年海铁联运量预计突破70万标箱，同比增长15.7%。通过“湘粤海丝”全程物流产品，将中部地区制造企业的出海时间缩短3天，服务“建设全国统一大市场”的战略要求。
广州港20万吨级航道工程较原计划提前3个月开工，南沙港区国际通用码头、南沙五期工程等重大项目正在推进。广州市港务局副局长刘义发表示，未来广州港发展将聚焦六大方向：一是强化枢纽功能，加快现代化基础设施建设；二是提升服务水平，发展高端航运服务业；三是壮大临港经济，构建现代化产业体系；四是推动智慧转型，深化新技术应用；五是增强组织能力，提升全球资源配置效率；六是深化开放合作，共建国际航运新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

今年电影总票房已突破500亿元 贺岁档被寄予厚望

证券日报记者 李豪悦
灯塔专业版数据显示，截至12月13日，2025全年总票房已突破500亿元，较去年同期提升22%。这是继2017年、2018年、2019年和2023年之后，年度票房第五次突破500亿元大关。其中，贺岁档(2025年11月28日至12月31日)票房已经达到37.61亿元；此外，观影人次接近12亿，放映场次达1.37亿场，平均票价较去年有所下降，为41.9元。
谈及今年电影市场的表现，灯塔专业版数据分析师陈晋对《证券日报》记者表示，回顾今年市场，头部阵营呈现“一超多强”格局。今年年初上映的春节档影片《哪吒之魔童闹海》以超154亿元的票房一骑绝尘，创造了全球动画电影的最高票房纪录。
具体来看，在全年票房分布方面，热门档期仍是票房产出的“主引擎”。除《哪吒之魔童闹海》外，另一部春节档影片《唐探1900》暂居全年票房第二，贺岁档的《疯狂动物城2》与暑期档的《南京照相馆》暂列第三和第四。今年春节档大幅刷新了影史春节档票房纪录，而当前火热的贺岁档票房已突破37亿元，早已超过去年贺岁档票房30.5亿元的成绩。
对于贺岁档的后续表现，陈晋认为，科幻动作大片《阿凡达3》将于12月19日上映，这部影片的加入有望推动今年贺岁档向影史贺岁档最高票房纪录发起冲击。
动画电影的强势突围是2025年电影市场的一大突出亮点。数据显示，2025年全年动画电影票房超245亿元，接近全年总票房的一半。除了《哪吒之魔童闹海》《疯狂动物城2》外，今年暑期档上映的《浪浪山小妖怪》刷新中国影史二维动画最高票房纪录，《罗小黑战记2》也实现了口碑票房双丰收。
中国动漫集团创作策划中心主任宋磊对《证券日报》记者表示，今年多部动画电影成功调动了全民的观影热情，这种全年龄段的合家欢作品成功让更多投资方看到了动画电影的商业价值。
据不完全统计，今年以来已有多家上市公司加快在动画市场的布局。例如，光线传媒为支撑“神话宇宙”等IP的持续开发，组建的动画团队规模已达170人左右，预计2026年后将扩编至300人以上，届时将具备年产1.5部至2部高质量动画电影的能力；猫眼娱乐成立了动画厂牌“萌谷文化”，并推出IP衍生品新零售品牌，将动画IP衍生业务作为重点发展方向；横店电影的关联公司则在2025年6月份投资了一家卡牌公司，希望将线下院线纳入“IP+潮玩”的消费场景。
谈及市场的这些变化，陈晋认为，动画电影的意义远不止于院线票房，它们作为最具延展性的IP源头，正带动衍生市场高速增长，展现出长期的IP价值潜力，同时也是中国电影文化“出海”的主力军。12月中下旬贺岁档将进入观影高峰，年末愈发受关注的跨年档也将接棒，期待今年贺岁档为全年电影市场完美收官交出亮眼成绩单。
--------------------------------------------------------------

从直播间到公益现场：初瑞雪携“瑞雪计划”探索商业向善长效路径

当公益从一份心意变成具体的行动，能传递怎样的温暖？近日，辛选集团在广州举办的公益义卖活动，就藏着这样一份简单又真挚的答案。这场以“爱的N次方，让善意流转”为主题的活动，不仅汇聚了现场的爱心，也正式启动了聚焦乡村教育赋能的“瑞雪计划”公益项目，是辛选集团董事长初瑞雪用实际行动践行公益初心的一次暖心实践。
作为本次活动的发起者，初瑞雪的分享让现场众人深受触动。她结合自己在大凉山的公益实践经历，道出了“瑞雪计划”的核心初心：“公益从来不是一时兴起的捐赠，而是需要持续的陪伴与共建。”在她看来，乡村教育的赋能不该是零散的帮扶，而是要构建可持续、可复制的公益生态，这样才能真正为乡村孩子的成长注入长期动力。
义卖现场的每一件物品，都生动诠释着“善意流转”的深刻内涵。初瑞雪捐出个人珍藏用品，与此同时，受助儿童的绘画作品、初瑞雪女儿读过的书籍与喜爱的玩具也一同亮相。这些满载心意的物品，成为传递公益温度的特殊载体，让每一份美好都与善意紧密相连。
活动中更是呈现了两个温情瞬间：初瑞雪携手女儿一同为“瑞雪计划”专项基金揭牌，用亲子共同参与的方式，传递着公益精神的传承；随后，她带领两位女儿号召全场一同唱响公益歌曲，熟悉的旋律搭配真挚的情感，现场氛围被推向高潮，也向社会各界发出了关注乡村教育的爱心呼吁。
值得一提的是，本次义卖所得善款将全额汇入“瑞雪计划”专项基金，由广州市有志公益基金会进行统一的透明化管理，确保每一分善款都能实实在在用到乡村教育的帮扶上。这种认真严谨的运作方式，也能让这份爱心传递得更安心、更到位。
对初瑞雪而言，“瑞雪计划”的启动，更多是把自己对公益的热忱，变成一次具体、可落地的行动。她希望通过这样的方式，为乡村孩子多做些实事，也用自己的行动带动身边人关注乡村教育。相关负责人表示，这次“瑞雪计划”的启动，是将个人及团队的公益热忱，转化为愿景清晰、管理规范、规划长远的品牌公益项目的关键一步。
--------------------------------------------------------------

从高产种植到年轻群体“种草” 云南红河蓝莓产业发展指数在北京发布

中新网
北京12月15日电  云南红河蓝莓产业发展指数15日在北京发布。指数以2022年为基期(基点100)，构建了涵盖资源禀赋、产业实力、价值贡献、品牌传播、创新动能5大维度，13项二级指标、34项三级指标的评价体系。数据显示，2024年产业发展总指数达153.33点，基期以来年均复合增长率23.83%，其中产业实力指数以192.74点、38.83%的年均复合增长领跑各维度，品牌传播、价值贡献、创新动能指数也实现稳健增长，资源禀赋指数则稳固在107.37点，为产业筑牢发展根基。
云南红河哈尼族彝族自治州(以下简称“红河州”)是全球适宜蓝莓种植的核心区域之一，其地处北回归线黄金气候带，拥有适宜的光照和昼夜温差，以及天然酸性土壤，孕育出的蓝莓兼具高糖度、优硬度与丰富花青苷。同时，红河州形成了每年10月至次年4月的错峰产季，精准填补国内冬春鲜果市场空白，构筑起独特的竞争壁垒。
依托优越禀赋，红河蓝莓产业已实现规模化、高质量发展。截至2025年12月，红河州蓝莓种植面积超过15万亩，设施化率超过95%，本产季产量预估突破20万吨，带动就业将超过15万人。通过引进国际国内龙头企业、大规模推广基质栽培与智慧农业技术，红河成功实现了蓝莓产业的规模化、标准化与品牌化升级。
15日发布的新华·云南红河蓝莓产业发展指数，系统评估以红河蓝莓为代表的高原特色浆果产业发展水平，指数由新华指数研究院研发，以2022年为基期(基点100)，构建了涵盖资源禀赋、产业实力、价值贡献、品牌传播、创新动能5大维度，13项二级指标、34项三级指标的评价体系。
数据显示，2024年产业发展总指数达153.33点，基期以来年均复合增长率23.83%，其中产业实力指数以192.74点、38.83%的年均复合增长领跑各维度，品牌传播、价值贡献、创新动能指数也实现稳健增长，资源禀赋指数则稳固在107.37点，为产业筑牢发展根基。
产业实力的高速增长背后，是红河蓝莓在种植技术与规模化布局上的突破。据介绍，全州核心产区大棚基质盆栽占比达72.7%，创新推广的“设施栽培-基质盆栽-水肥一体化-修剪调控-高密度种植”五位一体技术体系，实现当年种植当年挂果，核心基地亩产突破2000公斤，较传统种植模式提升超2倍，同时让水肥利用率提高40%、劳动强度降低30%；蒙自、建水等主产区形成连片种植集群，构建起成熟的现代化生产体系。
品牌传播维度同样有生动注脚，抖音平台一条“红河蓝莓采摘vlog”单条播放量突破800万次，博主随手拍摄的“啵啵脆蓝莓测评”引发超10万条互动，年轻群体自发“种草”让品牌在短视频渠道传播占比超4成。
发布会致辞环节，多位嘉宾对红河蓝莓产业成果及指数价值给予高度评价。中国经济信息社党委常委、总裁曹文忠指出，红河蓝莓是代表中国农业全球竞争力的“国际名片”，指数将从“数据集成”到“价值赋能”，为产业提供可量化、可追溯的“数字标尺”。
中共红河州委副书记、宣传部长应亥宗在致辞中表示，红河州已构建起全国领先的设施蓝莓产业集群，指数报告是产业发展的“度量衡”与“风向标”，将以此为契机全力打造“世界级蓝莓产业新高地”。
云南省农业农村厅总农艺师可斌指出，云南蓝莓产业规模居全国首位，红河州作为核心产区贡献突出。当地通过设施化种植与联农带农机制，实现产业增效与农民增收，形成了可推广的“红河范式”，为全国高原特色农业高质量发展提供了实践样板。
指数发布仪式后，多位专家在主旨演讲中为产业发展贡献智慧。全球服务贸易联盟副秘书长、商务部国际经贸关系司原一级巡视员陈宁聚焦自贸政策，为开拓国际市场支招；北京林业大学森林食品与健康研究院教授朱保庆深入探讨科技如何提升深加工附加值；国家发改委价格监测中心农产品价格监测处处长王双正结合指数，提出种业创新、绿色发展等前瞻建议；农业农村部农业贸易促进中心区域贸易处处长韩啸则点赞红河蓝莓为“土特产”范本，建议借指数推动产业向质量效益升级。
据悉，未来，随着指数体系的持续完善与落地应用，红河蓝莓有望进一步巩固产业优势，为乡村振兴与农业高质量发展注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

借“黔货出海”通道， 内蒙古谋划农畜产品出口东南亚

中新网
贵阳12月15日电 题：借“黔货出海”通道，内蒙古谋划农畜产品出口东南亚
中新网
记者李爱平
12月15日，蒙黔农畜产品加工产业招商引资座谈交流会在贵州省贵阳市举办，内蒙古自治区农畜产品企业与贵州相关企业现场签约，合作金额达5.8亿元(人民币，下同)。
手握3000万元订单的王超，是内蒙古乌兰察布市四子王旗一家肉类食品加工企业的负责人。他告诉
中新网
记者，此次赴贵州签约，核心目标是突破地域壁垒，打通西南地区消费市场，并在下一阶段开辟东南亚市场。
12月15日，蒙黔农畜产品加工产业招商引资座谈交流会在贵阳举行。
中新网
记者李爱平 摄
在王超看来，此次合作的关键是让内蒙古优质牛羊肉及羊杂等副产品主动披上贵州风味的“外衣”，从而更快地被西南乃至南方市场接纳和青睐。“内蒙古牛羊肉产量在全国领先，具备稳定的供应能力。东南亚华人餐饮文化盛行，火锅、烧烤等形式对牛羊肉的需求旺盛，适合推广中式分割产品和调理调味产品。”
内蒙古的牛奶、羊肉、牛肉、羊绒产量位居全国前列，每年有800余万吨牛奶、180余万吨牛羊肉飘香国内外，7000吨羊绒“温暖全世界”，是国家重要的“粮仓”“肉库”“奶罐”和“绒都”。
内蒙古自治区农牧厅二级巡视员侯雁冰介绍，贵州依托大湾区“菜篮子”生产基地、“圳品”认证及澳门“中葡平台”，构建了“贵品入湾、黔货出海”的高效产销体系，能快速对接粤港澳地区及东南亚的高端市场。内蒙古将以此次活动为契机，推动内蒙古优质牛羊肉、乳制品进入大湾区供应体系，并借助“黔货出海”通道走向东南亚市场。
此外，内蒙古也将发挥自身的跨境贸易优势，将贵州茶叶、辣椒制品、中药材等特色产品接入内蒙古的国际出口网络，通过内蒙古的外贸枢纽销往全球，实现“南货北运出海、北货南销入湾”的双向流通格局。
中国农科院北方农牧业技术创新中心副主任、贵州省特色食品产业促进会副会长张锦华表示，内蒙古的乳、肉、绒、粮等农畜产品，以全程可追溯的品质为核心，凭借安全、纯净、健康的特质，深得消费者信赖。在推动“草原品质”南下的进程中，这些产品可与贵州茶叶、辣椒、食用菌、中药材及特色畜牧产业深度联动，打造面向东南亚市场的优质产品矩阵，开辟产业发展新赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

六部门：到2030年，培育一批具有国际竞争力的服务外包龙头企业

中新网
12月15日电 据商务部网站15日消息，商务部等6部门印发《促进服务外包高质量发展行动计划》指出，到2030年，培育一批具有国际竞争力的服务外包龙头企业，建设一批创新能力强、特色优势产业明显的服务外包集聚区，服务外包数字化、智能化、绿色化、融合化发展水平进一步提升，吸纳就业人数显著增长。
全文如下：
促进服务外包高质量发展行动计划
服务外包是服务贸易的重要组成部分和数字贸易的重要实现途径，在构建新发展格局中具有重要作用。为深入贯彻落实党中央、国务院关于创新提升服务贸易、创新发展数字贸易的决策部署，充分发挥服务外包在培育外贸发展新动能和拓宽就业渠道中的重要作用，加快发展新质生产力，促进高质量发展，制定本行动计划。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会以及中央经济工作会议精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持改革创新、市场主导、政府支持、集聚发展、梯度升级、跨界融合，统筹推进服务外包、服务贸易与数字贸易工作。到2030年，培育一批具有国际竞争力的服务外包龙头企业，建设一批创新能力强、特色优势产业明显的服务外包集聚区，服务外包数字化、智能化、绿色化、融合化发展水平进一步提升，吸纳就业人数显著增长。服务外包成为创新提升服务贸易、创新发展数字贸易的重要组成部分。
二、重点任务
(一)实施平台载体提升行动。
支持示范城市高质量发展。
指导各服务外包示范城市(以下简称示范城市)结合区域重大战略和城市发展战略，认真研究梳理区位特点、资源禀赋、产业基础和比较优势，确定服务外包发展的功能定位，研究制定发展目标，细化形成重点任务，培育重点项目，拓展应用场景，打造服务外包发展的良好生态。支持东部地区示范城市发挥服务外包高端要素集聚优势，打造面向全球的服务外包发展高地。支持中西部和东北地区示范城市拓展服务外包优势特色领域，积极承接离岸和在岸外包转移，培育新增长点，促进服务外包区域协调联动发展。
加强园区平台建设。
支持各地结合城市更新、楼宇置换等发展规划，利用资源禀赋，聚焦主导产业，发挥比较优势，建设个性化、差异化服务外包园区，构建数字化基础设施，配置各类优质要素和资源，逐步从传统服务模式向“产业赋能+生态服务”模式升级。支持各地建设服务外包公共服务平台，加强企业、政府和专业机构数据共享，推广“一网通办”。支持服务外包领域专业机构提升国际化服务能力，链接国际资源，更好发挥其在政策研究和出口促进中的作用。
(二)实施创新引领行动。
打造数字贸易产业集群。
支持有条件的地方建立国际认可的数据安全和隐私保护机制，推动数字经济和实体经济深度融合，建设数字贸易产业集聚区。着力优化数字营商环境，培育壮大产业实力，积极发展国际数据服务业务，探索建立境外数据存储、加工、交易的数据服务产业链，加快发展数字贸易新业态新模式，培育对外贸易新增长点。
支持服务外包相关业务创新。
支持符合条件的中西部资源型城市发展云计算、超算、智算、人工智能等相关的服务外包业务，承接国内外信息技术外包和数字服务转移，探索资源型城市数字化转型新路径。
(三)实施主体培育行动。
加强领军企业培育。
培育一批具有较强国际竞争力的服务外包领军企业和具有独特竞争优势的中小服务外包企业，引导企业在新兴领域布局产业生态，积极参与全球产业分工合作。支持领军企业利用接包渠道、品牌标准等方面优势，带动中小企业参与国际竞争。支持信息技术外包企业深入赋能制造业数字化转型，未来三年在全国范围内培育一批服务外包领军企业，支持相关政策向领军企业倾斜。依托专业机构，加强数字服务提供商、国际服务提供商等相关认定，提升服务外包企业的国际化、数字化交付能力。
加大投融资支持力度。
指导地方政府利用现有资金渠道支持服务外包发展，在确保资金安全的情况下简化企业申报程序。发挥服务贸易创新发展引导基金(以下简称服贸基金)撬动作用，采用股权投资等市场化方式，带动更多社会资本投资服务外包领域。鼓励股权投资基金支持科创型中小服务外包企业。加强服贸基金与地方基金的联动，通过联合设立子基金或对地方基金出资等方式，按市场化原则对符合条件的服务外包企业给予支持。支持符合条件的服务外包企业利用多层次资本市场融资发展。鼓励金融机构创新适应服务外包发展特点的金融产品和服务，支持金融机构扩大对服务外包企业知识产权质押、订单质押融资的政策覆盖面。
发展设计服务外包。
支持创建一批国家级服务设计中心，支持建立服务设计行业组织，鼓励服务设计经营主体向服务外包示范城市集聚，鼓励工业设计与服务设计融合发展。研究制定工业设计赋能制造业高质量发展的政策文件。
(四)实施市场开拓行动。
多元化拓展国际市场。
加强与发达国家服务外包合作，拓展与“一带一路”共建国家、东盟国家、中亚国家、金砖国家、上海合作组织成员国等服务外包重点领域合作，提升在全球范围内配置资源、布局市场的能力。积极探索利用出口信用保险支持企业拓展服务外包国际市场。支持企业提升应对汇率大幅波动、国际贸易摩擦和地缘政治变化等风险的能力。
加大展会促进支持力度。
支持以市场化方式推动服务外包品牌展会发展。充分发挥商务部境外办展平台作用，支持企业开展国际交流合作。鼓励各地结合实际支持企业境内外办展参展。
(五)实施行业规范发展行动。
研究建立标准体系。
强化服务外包相关领域标准体系和技术组织建设，加快服务外包重要标准制修订，强化标准实施应用，推动国内国际标准相通相容。
修订产业发展指导目录。
修订《服务外包产业重点发展领域指导目录》，优化重点发展领域范围，以数字化、智能化、绿色化、融合化为导向，纳入更多服务外包新业态新模式。
完善统计调查制度。
修订《服务外包统计调查制度》，完善服务外包统计体系，优化统计系统功能，提升统计监测水平。
(六)实施人才培养行动。
加强服务外包人才培养。
创新培养模式，开展订单式人才培养，多管齐下强化数字服务外包人才的全球吸引力和供给能力。支持普通高校和职业院校设立服务外包相关院系和专业，引进优质国际师资和教材。完善社会化服务外包人才培养培训体系。依托中国大学生服务外包创新创业大赛，不断深化产教融合，加强实践型、专业型、创新型人才培养。
三、保障措施
各部门要加强协调配合，形成工作合力，共同研究解决制约服务外包发展的堵点卡点问题。各地区要充分认识大力发展服务外包的重要意义，认真抓好贯彻落实，切实将各项任务落到实处、取得实效。各示范城市要进一步发挥主观能动性和创造性，结合当地实际积极探索，制定行动计划的实施方案，并加强组织实施、综合协调和政策保障，因地制宜培育服务外包特色优势产业，及时总结报送优秀经验案例。商务部要充分发挥牵头作用，加强统筹协调和督促指导，及时做好经验总结与复制推广。
--------------------------------------------------------------

内外贸一体化纵深推进

今年以来，我国内外贸一体化工作不断提速，取得明显成效。这项工作是新时代我国统筹国内国际两个大局、推动形成强大国内市场和更高水平对外开放的关键战略部署。展望“十五五”时期，我国将在更高水平上利用国内国际两个市场、两种资源，进一步塑造发展新优势，提升经济韧性与全球竞争力。
政策措施接续落地
面对复杂多变的外部环境，今年以来我国企业应变而变，内外贸加速融合。相关政策举措接续实施，内外贸一体化稳步推进。
国务院发展研究中心对外经济研究部综合研究室主任、研究员赵福军表示，我国在推进内外贸一体化过程中，形成了中央和地方联动的格局。
中央层面，相关部署接续落地。3月份，中办、国办印发《提振消费专项行动方案》，将提高内外贸一体化水平列为30项重点任务之一；7月份召开的中央财经委员会第六次会议强调，纵深推进全国统一大市场建设，着力推动内外贸一体化发展，畅通出口转内销路径，培育一批内外贸优质企业；10月份，党的二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，其中提出“推动市场多元化和内外贸一体化”。
地方层面，各地结合实际推出创新举措，助力内外贸企业转型。
多维赋能，拓宽出海路径。2025年服贸会期间，北京经济技术开发区首次对外发布中英文外贸产品手册，汇集近80家企业的200多项意向出海产品，集中展示北京亦庄外贸好产品、好服务。近年来，北京亦庄开展“抱团出海、搭船出海、品牌出海”，组织企业参加德国汉诺威工业展、杜塞尔多夫医疗器械展等国际专业展会，推进“产品出海”向“生态出海”跨越升级。
多层覆盖，打造立体网络。重庆是全国首批内外贸一体化试点城市之一。通过打造“发展先行区+改革试点基地+排头兵企业”的立体化生态，重庆已培育渝中区、万州区等内外贸一体化发展先行区5个，涪陵综保区、重庆国际物流枢纽园区等改革试点基地20个。
国家信息中心经济预测部助理研究员韩瑞栋说，当前，各项支持内外贸一体化发展的政策措施加快落地，通过“真金白银”培育内外贸一体化领军企业，鼓励金融保险机构创新供应链金融模式，提升内外贸企业供应链稳定性和资金支持力度，积极搭建内外贸一体化产销平台，促进内外贸市场加速融合，推动降低企业市场转化风险，有效增强了企业内外贸一体化发展的内生动力。
积极开拓国内市场
随着国际形势不断演进，内外贸一体化已成为企业持续提升综合竞争力的必答题。商务部研究院美大研究所研究员周密说，当前国际经贸环境日趋复杂，外贸企业面临的压力和挑战不断加大。不少企业在重新思考如何更好分配资源的同时，也在努力探索内外贸一体化的发展模式。
“目前，企业内销产品占比约为10%至15%。”宁波瑞能集团股份有限公司欧洲区经理熊云说。超静音壁炉取暖器是这家企业的一款热销品，因采用木纹水转印的制作工艺受到海外用户喜爱。熊云介绍，企业的主要市场在美国，近年来也在积极拓展国内销售渠道，线上进驻了天猫、京东等电商平台，线下进驻了大润发、永辉、山姆等超市。在拓展国内市场的过程中，企业也在不断丰富产品品类。
广东新宝电器股份有限公司深耕国内国际两个市场已经20多年。两个市场互补性较强，给企业创造了更大的战略腾挪空间。据新宝电器相关负责人介绍，公司旗下自主品牌“百胜图”一直专注咖啡机领域，目前以国内市场为销售重心。在“6·18”“双11”期间，该品牌在天猫平台的销量居咖啡机品类前列。
今年以来，为帮助外贸企业更好开拓国内市场，商务部开展了“外贸优品中华行”系列活动，组织协会、商超、电商平台等积极开展采购对接，畅通企业内销渠道，为外贸企业走近国内消费者搭建了快车道。
增强一体化经营能力
“加快内外贸一体化发展，应着力建设强大国内市场，促进内外贸市场规则对接、主体协同、渠道融合，提升企业一体化经营能力，更好满足日益升级的国内市场需求。”韩瑞栋说。
当前，各地加快培育内外贸一体化领军企业，建设综合服务平台，实施内外贸产品“同线同标同质”工程，通过技术改造推动更多企业获得“三同”认证，提升一体化经营水平。目前，浙江、上海、广东等经济大省规模以上工业企业内外贸一体化经营率达到了30%左右。
赵福军认为，未来，内外贸一体化应围绕重点产业及其产业链来重点推进。同时，充分发挥地方的创新性作用，探索各地内外贸一体化的特色发展路径。
周密认为，在全球经贸格局发生改变、供应链重构的大背景下，推进内外贸一体化，不仅是中国自身发展的需求，也是发挥中国超大规模市场优势、为全球发展注入稳定动力的必然需求。推进内外贸一体化，就是将中国自身优势与其他国家优势进行互补配合，使得参与各方都能从中获得稳定可持续的收益。
未来，随着我国持续对接国际高标准经贸规则，国内营商环境的磁吸力将不断增强，越来越多企业能够在国内国际市场之间灵活切换，进一步提升发展韧性。(经济日报 记者 冯其予 徐蕾洁)
--------------------------------------------------------------

“‘创客在池’首届文旅创新创业群英汇”启幕

中新网
北京12月15日电 (记者 高凯)“‘创客在池’首届文旅创新创业群英汇”启动活动日前在京沪两地举行。
据了解，此次活动旨在以活动为纽带汇聚全国创意力量，以创新为内核激活产业发展潜能，探索文旅内涵式发展新路径，为文旅产业高质量发展注入新动能。
活动现场。主办方供图
此次活动由安徽省文化和旅游厅、池州市人民政府联合主办。活动现场，一部“创客邀约帖”主题视频向全国创客发出了热情邀请。群英汇活动推介环节系统介绍了围绕“青创、乡创、文创”三大主题设置的单元、整体活动安排、奖项激励及“文旅创业梦想基金”等专项扶持政策，精准呼应城市更新、乡村振兴与传统文化活化的时代需求，广邀全国乃至全球范围内的年轻创客、设计师、主理人等Z世代群体，立足池州具体街区、村落等存量空间，策划打造兼具地域特色与时代气息的文旅新场景、新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月云南出口鲜切花11.1亿元 居全国首位

中新网
昆明12月15日电 (赵建丹)昆明海关15日消息，2025年前11月，云南出口鲜切花11.1亿元，同比增长64.9%，出口规模居全国首位。
近年来，云南鲜切花在海外市场持续走俏。走进丽江现代花卉产业园的智能温室大棚，昆明海关所属丽江海关关员们正在对花卉种植基地开展日常监管，细致检查有无病虫害等情况，确保鲜切花符合要求、顺利出口。
丽江启泽农业发展有限公司总经理杨杰介绍，企业引入数字化智能管理系统，可实现花卉生产管理的自动化、智能化，种出来的鲜花品质更高，国际客户反馈很好，今年已顺利出口约6万枝玫瑰鲜切花到新加坡、日本、俄罗斯等国家和地区。
鲜切花易腐易损、保鲜期短，通关效率直接影响企业产品竞争力。丽江海关针对此类“鲜急特”产品，量身定制全链条通关服务保障方案，指导企业享受进境种苗附条件提离等通关便利措施，服务鲜切花顺畅“出海”。今年前11月，丽江海关监管出口鲜切花、食用菌等农产品1.1亿元，同比增长18.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月湖北“零关税”进口智利商品1.98亿元

中新网
武汉12月15日电 (武一力 李晶鑫)记者15日从武汉海关获悉，今年1月至11月，湖北“零关税”进口智利商品1.98亿元，同比增长150%。
近日，一票由智利空运而来的新鲜进口车厘子在武汉海关所属鄂州海关的监管下，从湖北鄂州花湖国际机场快速通关发往市区，凭借中国—智利优惠贸易协定原产地证书，这批车厘子可以享受“零关税”优惠，减免关税约9.9万元。
图为鄂州海关关员在鄂州花湖国际机场查验进口车厘子。(资料图)武汉海关供图
“车厘子的进口关税税率为10%，空运费用高。在鄂州海关的指导下，我们联系智利供应商申领了优惠原产地证书，在进口通关时一并提交就可享受‘零关税’待遇，降低了车厘子的‘身价’。”鄂州一家进出口公司关务负责人周守明说。此外，该公司还从智利进口大西洋鲑鱼等生鲜产品，预计全年可享受关税减让超过100万元。
深圳一家酒业公司负责人倪思哲表示，依托中国—智利优惠贸易协定的政策优势，今年以来，该企业已进口智利红葡萄酒超67万瓶，享受关税减让560万元，预计全年进口量将创下历史新高。
为全面释放中国—智利优惠贸易协定红利，武汉海关通过大数据筛选适配企业，建立“一对一”精准服务机制，用线上宣讲、政策手册、实操辅导等多元化方式，把原产地规则、享惠流程等“干货”送到企业手边，引导企业不断提升享惠能力。(完)
--------------------------------------------------------------

北京今年向民间资本公开推介项目投资超2300亿元

中新社
北京12月15日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会15日发布消息称，北京今年向民间资本公开推介项目总投资超2300亿元(人民币，下同)。
今年上半年，北京第一批面向民间资本公开推介项目119个，总投资约1244亿元。近期，北京再次梳理筛选了一批科技创新、基础设施、公共服务、城市更新等领域符合首都城市功能定位、投资回报机制明确、具备一定收益水平、有投资需求且条件相对成熟的项目，开展今年第二批面向民间资本公开推介项目工作。
本批次拟推介项目120个，总投资约1106亿元，拟引入民间资本投资约331亿元。项目覆盖先进制造业、商业服务、文旅体育、农业农村等领域。
从项目区域分布看，项目数量靠前的是房山区、石景山区、昌平区、平谷区、丰台区、延庆区，分别为37个、11个、9个、9个、8个、8个；项目总投资靠前的是丰台区、通州区、大兴区、密云区、西城区、房山区，分别约为181亿元、168亿元、148亿元、122亿元、98亿元、91亿元。
从民间资本参与方式看，股权投资项目66个，总投资约349亿元，拟吸引民间投资约161亿元；债权投资项目10个，总投资约85亿元，拟吸引民间投资约10亿元；合作经营项目26个，总投资约632亿元，拟吸引民间投资约128亿元；特许经营项目18个，总投资约40亿元，拟吸引民间投资约32亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发改委主任杨秀玲：北京加速布局6G和脑机接口等新赛道

编者按：
当前，如何将中央经济工作会议精神切实转化为地方实践，成为重要议题。三里河工作室专访地方省(区、市)发展改革委主任谈：“十五五”开局之年，如何因地制宜找准发展方向、放大比较优势，推动经济高质量发展。
“‘十五五’开局之年，北京要充分发挥教育科技人才资源优势，深入推进科技创新和产业创新深度融合。”
北京市发展和改革委员会党组书记、主任杨秀玲接受三里河专访时如是强调。
杨秀玲表示，北京要加快围绕现代化产业体系，强化中试等产业平台建设，推动人工智能、生物医药、机器人等优势领域做大做强，加速布局6G、量子、生物制造、脑机接口等新赛道，大力发展现代服务业，扎实推动高质量发展。
三里河注意到，近年北京正加速抢占未来产业高地。
官方数据显示，2025年前三季度北京GDP同比增长5.6%，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业合计拉动GDP增长4个百分点。值得注意的是，工业战略性新兴产业增长17.9%，对工业增长贡献率高达116.5%。
北京在未来产业赛道如何做到“领先一步”？答案藏在三个“关键字”里。
关键字——“链”。
独木不成林。近年来，北京一直致力于构建完整的产业生态链。不少“样板间”已经成功打造。
在北京经开区国家信创园，一条覆盖CPU、操作系统、数据库、服务器、整机终端、超级计算、网络安全服务、应用软件等信息技术应用创新上下游的完整产业链已成形，打造了“上下楼就是上下游，园区内部可闭环”的独特产业景观。
昌平区聚焦建设生命谷，实现了产业固投过百亿、供应土地超千亩、产业收入破千亿，同时也形成了基础研究、中试研发、生产流通到终端医疗的完整产业链。
推动技术、人才、资金等要素流动，北京正打造出具有韧性和竞争力的产业生态系统。
关键字——“聚”。
一企带一链，一链集成群。北京已经培育形成新一代信息技术、科技服务业、医药健康3个万亿元级产业集群和智能制造等7个千亿元级产业集群。
北京的国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、独角兽企业数量均居全国各城市首位。截至2024年底，北京专精特新中小企业突破1万家、总营收突破1万亿元。
关键字——“融”。
京津冀协同发展中，北京将区位优势最大化。
数据显示，2024年，中关村企业在天津河北设立分支机构已经达到1万多家，从2014年算起的十年间，北京流向天津河北的技术合同成交额超过2800亿元，形成“北京研发、津冀制造”模式。
以汽车产业为例，京津冀三地优势互补，共铸“一条链”，共造“一辆车”。2024年京津冀地区实现汽车产量285万辆，同比增长11.8%，其中新能源汽车67.6万辆，同比增长154%。
三地产业协同发展、规模持续扩大。
立足长远，系统谋划，北京正全力塑造发展新动能新优势。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来山西市场监管工作成效显著 助力经营主体减负增效

中新网
太原12月15日电 (记者 杨杰英)帮扶小微企业6600余家次，打造“山西精品”200个，全省有效发明专利达3.69万件……12月15日，山西省市场监督管理局副局长郭新安介绍了“十四五”以来全省市场监管领域的工作进展与实效。
当日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。
新闻发布会现场。　主办方供图
郭新安表示，“十四五”以来，全省市场监管系统聚焦主责主业，持续优化营商环境、强化监管执法、夯实质量基础、激发创新活力、严守安全底线，为全省推动高质量发展和深化全方位转型提供了有力支撑。
五年来，山西市场监管领域深入推进“高效办成一件事”改革，企业开办实现“半日结”，个体工商户登记可“掌上办”。全省累计新设经营主体122.7万户，年均增速达7.7%。通过知识产权质押融资、“晋质贷”等金融服务，累计支持各类经营主体贷款391.12亿元；创新推出“惠商保”保险保障项目，已累计向8.4万户商户赔付5.97亿元；同时，通过统筹监管、整治违规收费，累计减少入企检查11万余次，督促退还不合理收费33.32亿元。
全省扎实清理妨碍统一市场和公平竞争的政策文件，累计清理存量9.7万件，审查增量5.5万件。持续开展“铁拳”等执法专项行动，共查办案件13.6万余起。在消费环境建设方面，受理投诉举报咨询154.12万件，为消费者挽回经济损失2.82亿元。
系统推进质量提升行动，培育省级质量领军企业24家，22个县(区)入选国家质量强县培育库。帮扶小微企业6600余家次，新建省级质检与产业计量中心32个。评定山西省质量奖及提名奖30个，打造“山西精品”200个，推动重点领域标准体系基本全覆盖。
全省有效发明专利数量达3.69万件，增长124%；有效注册商标45.64万件，增长104%。通过快速预审，专利平均授权周期大幅缩短。推动专利转化运用，已盘点存量专利2.1万件，完成转让1.3万件、受让1.8万件。建成维权援助工作站131个，海外知识产权工作站7个，加强知识产权全链条保护。
在食品安全方面，通过强化农产品快检，累计拦截阳性产品5500余批次。药品抽查合格率稳步提升至99.68%。完成工业产品质量监督抽查5.56万批次。建成全省电梯应急救援平台，完善气瓶质量安全追溯系统，食品、药品、工业产品和特种设备安全形势总体稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来贵州形成“一盘棋”的“大交通”格局

中新网
贵阳12月15日电 (记者 瞿宏伦)预计到2025年底，贵州境内国家综合立体交通网主骨架建成率达96.5%；公路总里程超22万公里，其中高速公路总里程9563公里；铁路营运里程4419公里，其中高铁1906公里；水运航道总里程3954公里，乌江四级航道全线复航；建成黔北德江机场，民航机场形成“一干十一支”格局。
记者15日从贵州省人民政府新闻办公室举行的贵州省“十四五”交通强国建设成就新闻发布会获悉上述消息。
资料图为：贵州盘兴高铁开通，让贵州成为中国西南地区首个实现市(州)中心城市高铁全覆盖的省份。　记者 瞿宏伦 摄
贵州省交通运输厅厅长张胤表示，“十四五”以来，贵州更加注重质量效益、创新驱动、一体化融合，形成了铁路、公路、水运、民航、邮政“一盘棋”的“大交通”格局，交通运输发展取得积极成效，为贵州高质量发展和现代化建设提供了有力支撑。
其中，G75兰海国高重庆至遵义段扩容工程、包海高铁通道贵阳至南宁高铁等一批支撑区域互联互通的重大项目建成通车，出黔和入黔的陆路大通道增至45条，助力贵州加快融入西部陆海新通道、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国家战略。
贵州围绕“一群三带”城镇空间布局规划，加快推进G60沪昆国高贵阳至安顺段扩容工程等一批重点项目建设。完成普通国道二级公路改扩建1450公里、普通省道及以下公路改扩建1465公里。建成美丽农村路经济示范走廊超5000公里，农村公路在服务乡村全面振兴中不断发挥作用。
贵州形成贵阳至省内市(州)中心城市1小时至2小时高铁交通圈，至成渝地区双城经济圈、粤港澳大湾区、长江中游城市群、滇桂地区主要城市2小时至5小时高铁交通圈；支持农村客货邮融合发展重点县15个，培育农村班线(公交)补充带货线路96条，拉动全省农村客运公交化率提升7个百分点，提升全省通达兔品牌快递进村服务能力15个百分点，农村物流成本下降20%以上，有力支撑农产品上行、工业品下乡。
资料图为：“横竖都是世界第一”的花江峡谷大桥。　记者 瞿宏伦 摄
在智慧化绿色化发展方面，贵州建成交通运输应急指挥中心平台、大娄山隧道群智慧管控一体化平台等7个数字化服务平台。推动数字化转型升级，建成动态应急车道试点，实现拥堵与事故分别下降59%和18%；完成153座长大桥梁结构监测，实现重要路段全监测，高速公路运行感知网络基本形成。同时，贵州高速公路服务区充电设施全覆盖，新增及更新的公交、出租车全部采用新能源、清洁能源。
贵州交通强国试点建设稳步推进，贵州累计承担12类共82项试点任务，其中“四好农村路”高质量发展、交通运输投融资模式创新等5类51项试点任务已通过验收，收费公路改革创新、强化通道+枢纽多式联运协同等7类31项试点完成率实现过半。
张胤介绍，截至目前，通过试点建设，取得了一定的示范引领效果，比如，依托“横竖都是世界第一”的花江峡谷大桥，打造了桥旅融合示范项目3.0版；打造了湄潭27°茶海路等一批“最美农村路”，创建“四好农村路”全国示范县28个，在农村公路建管养运方面探索形成了一批具有贵州特色的经验做法。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国机械工业增加值年均增速超7.1%

央视网消息(新闻联播)：记者从中国机械工业联合会获悉，“十四五”期间，我国机械工业在产业规模、对外贸易、创新能力等方面快速发展，为推进新型工业化奠定了坚实基础。
“十四五”期间，我国机械工业增加值年均增速超过7.1%，高于同期全国工业和制造业平均水平。规模以上企业数量从9.2万家增至2025年10月底的13.7万家。进出口额连续五年突破万亿美元。
同时，创新能力持续增强。“十四五”期间，全行业发布的国家标准和机械行业标准4487项，国际标准转化率达到92%以上。我国已成为产品类别、品种最齐全的国家之一，13家企业进入全球工程机械制造商50强。此外，产业集群优势日益凸显，在300个国家级中小企业特色产业集群中，机械行业企业占1/4。
“十五五”期间，我国机械工业将以提升产业链供应链韧性和安全水平、加快培育发展新质生产力为核心，着重向机械工业的智能化、绿色化、融合化转型升级。
--------------------------------------------------------------

协议投资102亿元 今年重庆国际生物城已签约入库项目21个

中新网
重庆12月15日电 (梁钦卿)记者15日从重庆市政府新闻办举行的发布会上获悉，今年1月至11月，重庆国际生物城累计签约入库项目21个，协议投资额102亿元，到位资金38.33亿元；预计全年可实现签约入库项目25个，协议投资额110亿元，到位资金45亿元，为产业发展注入了强劲动能。
重庆国际生物城是重庆市“1+5+N”生物医药产业体系中的核心“1”，是创新药产业的重要承载地。为加快建设重庆国际生物城创新药产业生态圈，重庆市政府聚焦重庆国际生物城产业生态建设关键环节，推动一系列务实举措落地见效。
重庆以产学研医协同创新为抓手，依托重庆国际免疫研究院等创新转化平台，加速孵化创新市场主体，重庆国际生物城累计培育高新技术企业25家、专精特新中小企业22家；推动企业与重庆医科大学、陆军军医大学等本地高校和医疗机构共建联合实验室、临床试验基地，加速创新药成果转化。
目前，重庆市在研创新药100余个、进入临床试验阶段有42个，其中重庆国际生物城在研创新药就有56个、进入临床试验阶段有20个，成为全市创新药研发的核心策源地。
此外，重庆市临床试验阶段的创新药产品陆续进入申报上市阶段，预计未来几年，每年重庆市都会有1至3款创新药获批上市，为广大患者提供更多治疗选择。
重庆市巴南区委书记陶世祥在发布会上介绍，重庆国际生物城强化延链补链强链扩链，力争5年内培育创新药领军企业2家，20亿元级企业3家，生物医药产业能级突破1500亿元。
首先，巩固核心赛道优势，持续做强疫苗、抗体、多肽药等系列“拳头产品”，布局基因与细胞治疗、核酸药物等前沿赛道，抢占未来市场先机。其次，完善专业配套体系，在细胞培养、分离提纯等领域引入关键配套项目，发展高端医疗设备、人工智能医疗器械等产业集群。最后，壮大生产性服务业，建设规模化洁净厂房，定向精准招商，吸引大分子药物、高端制剂等领域的药品研发生产第三方服务平台(CDMO)落户。(完)
--------------------------------------------------------------

卫星互联网应用场景从传统行业专网拓展到大众消费

中新网
北京12月15日电 (记者 刘育英)在近日举行的“2026中国信通院深度观察报告会”上，中国信息通信研究院技术与标准研究所总工程师李侠宇表示，卫星互联网正在由专业领域向大众领域快速普及延伸，有望形成新的经济增长点。
李侠宇表示，当前，卫星互联网发展势头迅猛，天地融合已成为信息通信技术产业发展的重要趋势和特征，手机、汽车、无人机等直连卫星创新探索活跃，卫星互联网正在由专业领域向大众领域快速普及延伸，有望形成新的经济增长点。
据李侠宇介绍，我国卫星互联网发展动能持续增强，尤其2025年以来，卫星互联网建设步入快车道，低轨卫星星座加快部署，部分星座已发射超百颗通信卫星。在应用服务方面，目前在轨的天通卫星已经为大众智能手机提供语音、短信等服务。北斗卫星在定位导航授时的基础上拓展了短报文通信功能。卫星物联网星座加快构建，具备了面向工业互联网、车联网等应用场景提供服务的条件。
随着手机直连卫星、低轨卫星组网等技术成熟，卫星互联网的应用场景从传统的行业应用逐步向大众消费应用拓展。在李侠宇看来，应急通信、户外运动、海洋应用、低空经济、卫星车联网、航空互联网等场景是未来重点拓展方向。
在大众应用方面，卫星互联网在偏远地区和自然灾害等极端场景下保持稳定可靠的通信保障能力，并进一步拓展一系列大众化、规模化卫星通信应用，满足民众日益增长的卫星通信应用需求。
李侠宇认为，“十五五”时期是我国卫星互联网产业高质量发展的关键时期。到2030年，卫星互联网政策法规和管理制度持续完善，产业发展良好环境日益构建，发展卫星通信用户超千万，基础设施、产业供给、技术标准、国际合作等综合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“古老产业”缘何成为食品业创新活跃因子

前三季度，规上企业年度营收近200亿元
“古老产业”缘何成为食品业创新活跃因子
消费日报记者 史晓菲
蜜饯行业虽然历史悠久，但“古老产业”并不老，它正在成为中国休闲食品中创新最活跃的板块之一。在全球经济复苏乏力、消费分化加剧的背景下，我国蜜饯行业展现出稳健恢复与持续增长的态势。中国焙烤食品糖制品工业协会理事长张九魁在2025中焙糖协蜜饯行业年会上介绍，今年前三季度，全国焙烤食品糖制品行业规模以上企业营业收入、利润总额、出口交货值均实现增长。其中，蜜饯行业表现尤为亮眼——规上企业年度营收接近200亿元，利润总额同比增长6.12%，出货值同比增长 12.2%。在消费升级与需求结构调整压力下，这组数据充分体现了传统食品行业的韧性与潜力。
张九魁指出，蜜饯行业总体规模平稳、运行稳中向好。从宏观看，我国经济运行继续保持“总体平稳、稳中有进”的态势，中国式现代化释放的产业红利正在不断显现。但他也提示，行业面临复杂挑战，全球经济偏弱、外需疲软、国内消费信心恢复慢、原料价格波动加剧，均对产业造成不同程度压力。
面对新形势，张九魁强调，行业骨干企业必须主动适应新发展阶段，向管理要效率，向创新要增长，进一步增强发展韧性，巩固并提升企业核心竞争力。
传统加速创新：
工艺、产品、渠道全面升级
记者了解到，在工艺技术方面，伴随消费趋势向“低糖化、轻负担、成分透明化”转变，蜜饯行业企业正加快向新技术靠拢。例如，有的企业采用低温烘焙与真空脱水技术，既保留果香又控制糖度；一些果蔬加工企业把果蔬复配技术用于山楂、梅类，提升口感层次；还有红枣加工企业应用控糖浸渍与风味重组技术，让古老的枣制品焕发新生命。这些技术创新，使传统蜜饯具备了更高的品质、更清洁的配料表，更符合现代消费者的健康诉求。
工艺技术的升级必然带来产品品质的提升，营养健康与功能化成为行业新主线。过去消费者看重“好吃”，现在他们更关注“吃得安心、吃得有益”。因此，低糖、无添加、膳食纤维提升、情绪调节功能等方向正在成为新品主线。如“轻盐青梅”“富含膳食纤维山楂条”等新品类快速走红；“情绪零食”成为新趋势，解压零食、开胃零食、下午茶零食正在被蜜饯品类占据更大份额。
在渠道方面，多元化重塑行业格局。蜜饯是高复购、高便携、高分享属性的品类，与线上新零售天然契合，随着短视频电商爆发，行业出现大量“线上爆品企业”。
张九魁指出，蜜饯行业需要在工艺、渠道、服务等方面持续创新，发力营养健康升级，为消费者提供更多的好产品，行业若能抓住这一健康化、高端化趋势，将形成新一轮价值增长。
消费趋势迭代：
迈入“情绪经济＋全场景消费”时代
艾媒咨询CEO张毅做了《2025—2026 中国果干蜜饯行业消费行为监测与品牌市场地位策略研究》，该研究显示，蜜饯已不再只是“零嘴”，而成为连接情绪、社交与场景的日常伴随型食品。
蜜饯消费呈现出新的特征，比如全场景覆盖：从办公室、通勤、旅行，到户外露营、家中下午茶，蜜饯几乎适配所有轻食场景。同时，产品的情绪价值凸显，酸梅舒缓压力、甜枣改善心情、山楂助消化等“情绪诉求”成为年轻人选择蜜饯的关键理由。
抖音电商食品行业运营李如川表示，在蜜饯行业需专注于提高消费频率、创新产品口味、做不同形态的包装，复合口感对于枣类、梅类、山楂食品的开发提供了新思路。
实际上，蜜饯行业下一阶段的竞争重点，不是“谁拿到更多流量”，而是“谁让消费者更愿意回购”。像独立小包装、组合大袋、混合口味礼盒在年轻群体中走红，就充分说明了蜜饯产品通过分享性与社交属性提升大大提高了消费率。
记者在市场上走访也发现，蜜饯行业呈现出口味创新，如“脆梅”“夹心山楂”“软糯枣糕”“香脆果干＋软糯蜜饯”的复合型产品；包装创新，便携袋、独立小份、功能分装、伴手礼盒等。可见，我国蜜饯行业正从“传统零食”向“健康化、年轻化、功能化”的新周期迈进，行业规模稳中增长，创新动力显著增强，线上渠道活跃，消费场景不断扩展。张九魁说，面对市场环境变化，企业应与时俱进拓展新零售渠道。面对挑战与机遇并存的发展环境，行业企业只有持续通过工艺升级、品牌打造、产品创新、标准推进，才能在新周期中占据有利位置，为消费者提供更具品质、更有趣、更健康的产品。
--------------------------------------------------------------

商务金融协同 11条措施更大力度提振消费

商务部、中国人民银行、金融监管总局近日联合印发《关于加强商务和金融协同 更大力度提振消费的通知》(以下简称《通知》)，强化商务和金融系统协作，引导金融机构聚焦消费重点领域加大支持力度，助力提振和扩大消费。
《通知》围绕商品消费、服务消费、新型消费、消费场景、消费帮扶等重点领域和强机制、抓落实、促合力等关键环节，提出3方面11条政策措施。其中，包括因地制宜推动新型消费发展，按照风险可控、商业可持续原则，积极探索金融支持首发经济、绿色消费、健康消费、数字消费、“人工智能+消费”、“IP+消费”等消费新业态新模式的有效举措，提供更具多样性、差异化的金融服务等。
《通知》提出，强化政策合力。鼓励地方商务主管部门充分利用现有资金渠道，积极开展促消费活动，与金融支持形成合力，更好激发消费潜力。鼓励有条件的地方运用数字人民币智能合约红包提升促消费政策实施质效。结合地方实际探索运用融资担保、贷款贴息、风险补偿等多种方式，加强财政、商务、金融政策协同配合，引导信贷资金加大向消费重点领域投放。鼓励有条件的地方通过多种方式支持参与康养、文旅等消费重点项目和数字、绿色等新型消费领域。
对于加大消费重点领域金融支持，《通知》提出，升级商品消费。加强大宗耐用消费品、数码产品等消费金融服务，挖掘商品消费升级潜能。推动金融机构与平台、重点商户合作，走进商超卖场，完善分期付款、信用卡、手机银行、数字人民币等产品服务模式，更好满足消费者换新需求。根据客户还款能力和信用情况，合理确定贷款发放比例、期限和利率，落实好个人消费贷款额度、期限、利率差异化政策，加快推动个人消费贷款业务发展。适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金。加强金融机构与内外贸一体化重点企业和平台对接，提供境内外交易撮合服务，完善跨境供应链融资模式，支持更多企业内外贸一体化经营，扩大内贸险承保规模，支持更多优质外贸产品进入国内市场。
《通知》提出，扩大服务消费。结合家政、住宿餐饮、文体娱乐、教育、旅游、养老托育等重点服务消费发展趋向和特点，创新金融产品和服务，更多嵌入消费场景、融入消费生态。用好用足服务消费与养老再贷款，激励引导金融机构在自主决策前提下加强对接服务，积极向服务消费领域和养老领域经营主体发放贷款；建立健全重点企业、项目和活动推介机制，主动向金融机构推送。对此，首都经济贸易大学经济学院教授、博士生导师郝宇彪建议，重点针对服务消费与养老消费领域加大支持力度，除针对消费者出台优惠措施外，还应该从供给端针对相关企业发展需求强化相关财政支持政策和结构性货币政策支持力度，以提升供给与需求的匹配度，促进国民经济循环畅通。
《通知》还提出，因地制宜推动新型消费发展，按照风险可控、商业可持续原则，积极探索金融支持首发经济、绿色消费、健康消费、数字消费、“人工智能+消费”、“IP+消费”等消费新业态新模式的有效举措，提供更具多样性、差异化的金融服务。引导金融机构与社交电商、直播电商等开展合作，开发适应互联网特点的业务模式。支持金融机构加强与实体零售、电商平台合作，扩大“一站式”金融服务。在依法合规、风险可控的前提下，合理适度扩大客户范围，下沉服务“长尾”客户，增强可获得性和便利度。支持金融机构、大型企业在依法合规的前提下，探索扩大消费积分应用。
对此，天津财经大学教授孙正建议，推动新型消费发展，可探索适配数字化、智能化、绿色化消费等消费新业态新模式的财政激励方式，构建更具包容性和前瞻性的财税制度。同时，完善对平台型、技术驱动型、内容型消费模式的税收规则指引，明确平台服务费、技术服务、数字内容等收入和成本费用的税务处理规则，减少合规成本。引导企业和平台加大对新型消费模式的投入，对首发活动、数字消费节等实际形成交易规模与示范效应的新型消费项目，给予财政资金定向支持，因地制宜支持新型消费场景落地。此外，在风险可控的前提下，加强与金融机构的政策协同，支持金融机构开发面向中小商户和个体经营者的信贷产品。探索将财政补贴、消费券与数字人民币、平台积分等数字化工具相结合，实现补贴资金与消费用途、消费场景的精准绑定。
北京商报记者 刘洋 卓洋
--------------------------------------------------------------

【回望2025中国经济】“两山”转化，高质量发展成色更足底色更亮

【回望2025中国经济】
东北雪村，靠着冰雪资源，村民“旅游饭”吃得有滋有味；江南水乡，从“卖石头”到“卖风景”，好生态被“玩”得明明白白；黄土高原上，苹果树、核桃树身姿挺拔，曾经的荒山成了“绿富美”；长江岸边，昔日厂房变身长江公园，“打鱼人”变“护鱼人”……
2025年中央经济工作会议提出，坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。今年是“绿水青山就是金山银山”理念提出20年。20年来，面对如何处理好生态环境与经济发展平衡关系这道“必答题”，各地探索形成多种方法路径，持续释放生态红利，全面打通“绿水青山”向“金山银山”的转化通道，高质量发展成色更足底色更亮。
山有“价”水含“金”，百姓幸福感实实在在
竹林涛涌，山鸟鸣翠。在福建福州，闽江支流大樟溪清水潺潺绕石流，几群中华秋沙鸭不时列队滑跃水面。
过去，和众多河流一样，大樟溪面临着流域治理的“分段之困”——上游护水投入无回报，下游治水成本高企，跨界河道上，生活垃圾常随波漂浮……
今年4月，福州市印发实施《福州市流域上下游横向生态补偿实施方案》，率先构建福建省内首个覆盖全辖区的流域上下游横向生态补偿体系。
谁污染，谁治理；谁保护，谁受益。为激励上游提供更多优质水，福州市级财政每年出资5000万元予以支持和引导。
联合巡河、监测、执法、治理……昔日上下游“各管一段”变成如今的“携手共治”，实现一湾碧水兴万家。
良好的生态环境蕴含着无穷的经济价值。2025年，以生态美促进共同富的精彩答卷，不仅写在广袤绿水青山之上，更写在亿万百姓心间——
看江河，截至目前，24个省份建立了30个跨省流域横向生态保护补偿机制，江苏、福建、四川、云南等省实现省内重点流域补偿机制全覆盖，“让保护者、贡献者得实惠”的承诺掷地有声。
看山林，扩绿、兴绿、护绿“三绿”并举，水库、钱库、粮库、碳库“四库”联动，木竹加工、森林食品、林下经济、生态旅游等4个年产值超万亿元支柱产业蓬勃发展。
看荒漠，从新疆和田的绿洲锁边到塞罕坝的百万亩林海，从毛乌素沙地的“绿进沙退”到库布齐的“光伏蓝海”，“绿色长城”绵延万里，多种“防沙治沙+”模式为沙漠添绿增金，茫茫沙海升腾起绿色新希望。
看海洋，美丽海湾建设不断推进。2024年监测数据显示，我国近岸海域水质优良比例跃升至83.7%，283个海湾中有162个优良水质面积比例超过85%，海水更清、海滩更净、海鸟更多、滨海湿地更美……
以“两山”理念为指引，这条绿色发展之路越走越宽阔。数据显示，全国公众生态环境满意度连续4年超过90%，人民群众在绿水青山中尽享自然之美、生命之美、生活之美。
探索形成多种转化路径和实践模式
废弃矿山成了咖啡店，老旧工厂变身零碳图书馆……在浙江安吉余村，一批年轻的“全球合伙人”“数字游民”在村里落脚生根，村民、村集体可通过农田、房子、竹林等资源资产入股，分租金、挣薪金、拿股金。
余村之变，如同一扇窗，折射出“两山”理念对中国的改变——
在青海玉树，千百年逐水草而居的牧民当上了国家公园管护员，人年均收入增加可观。因山野桃花闻名的西藏嘎拉村，不断擦亮“桃花村”品牌，让盛开的桃花留在越来越多游客的镜头里、记忆中。
在陕西榆林，随着毛乌素沙地被“锁”住，全市营造起各类经济林400多万亩，初步构建起以红枣、山杏、山地苹果等为主的特色林果产业框架，建立起以生产、加工、销售为主的经济林果产业新体系……
护绿就是护财富，增绿就是增优势。在北京林业大学经济管理学院教授、国家林草经贸研究院副院长秦光远看来，各地结合自身资源禀赋特点，探索形成“护绿换金”“增绿添金”等生态产品价值实现模式，让经济发展的“含绿量”和生态环境的“含金量”相得益彰、彼此成就。
“立足本地优势生态资源，通过技术创新、品牌打造、产业链延伸，不少地方发展生态农业、生态旅游等，推动生态资源从‘潜在价值’向‘现实收益’跨越，形成可持续的生态经济模式。”秦光远说。
数年前，几名游客对路边鲜花的夸赞，为青海大通边麻沟村提供了致富灵感。村干部依据当地气候特点引进鲁冰花、勋章菊等花卉，打造出花海景区，引得游客纷至沓来。如今，越来越多的边麻沟村村民吃上了“旅游饭”，更加自觉地守护家乡的一草一木。
从“端着金饭碗发愁”到“靠着富硒共富”，江西于都潭头村成立合作社、引进龙头企业，建成集冷链、物流、深加工于一体的富硒产业园，产业链延伸让“硒宝贝”身价翻倍。如今，潭头村已获得多个富硒产品认证，绿色农产品不仅走俏粤港澳大湾区市场，还搭上电商快车出口海外。
在福建，林票、地票、生态票、绿票、竹票……各种“票”成为林农眼中的“时尚单品”，不仅持续释放生态红利，还赋能乡村振兴。
在湖南，随着首批湘林碳票签发，人工乔木林、竹林、油茶林所产生的碳汇量有了官方凭证。以碳票为纽带，文旅碳中和、会议碳中和等碳汇产品在多个领域不断涌现……
“护绿换金、增绿添金、聚绿成金、借绿生金……如今，多地通过完善生态产品市场交易体系、绿色金融体系，活用市场化机制，将生态资源优势转化为可量化、可交易的资产或服务路径，形成‘资源—资产—资本’转化链条，拓宽了绿水青山转化为金山银山的路径。”福建社会科学院副院长黄茂兴表示。
生态保护与绿色发展的“双向奔赴”
3731.8亿元！今年9月，北京首次公布2024年可比GEP-R(生态系统调节服务价值)，标志着这座城市清新的空气、清洁的水源，成为可量化、可交易、可产生经济效益的宝贵资产。
雨林深处，猿声回荡。今年10月，海南热带雨林国家公园迎来四周岁“生日”。设立4年来，这家国家公园交出了一份绿色发展成绩单：旗舰物种海南长臂猿种群数量增长至7群42只；30只海南坡鹿被顺利地迁地保护与野化放归；生态系统生产总值(GEP)提升至2087.52亿元，绿水青山真正成为金山银山……中国人民大学国家公园研究中心主任、生态环境学院教授苏明明介绍，为加强GEP核算成果应用，推进生态产品价值实现机制探索应用，海南热带雨林国家公园后续将持续加强理论与核算技术研究，推动生态产品价值的有效实现。
地处祖国西南的贵州，以生态之美厚积发展之势，让“两山”理念徜徉在如画山水间、奔腾在绿色产业中，绿水青山成为老百姓的“绿色存折”“幸福靠山”。
…………
回顾2025年，全国各地充分发挥资源和生态优势，科学开发利用自然资源，推动产业化经营，促进生态和产业融合发展。此外，越来越多的地方在发展上把降碳、减污、绿色、增长很好地结合起来，探索、推进降碳增绿、以碳生金、减碳惠民等模式路径，在加强生态系统碳汇资源开发的同时，拓宽碳汇市场化交易路径。
基于强有力的政策引导、科学的制度设计和活跃的探索实践，业界专家们坚信，在新的一年，我国的绿色高质量发展之路将更加坚实、稳健。
(光明日报记者 张胜)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—11月份，全国固定资产投资444035亿元

中新网
12月15日电 据国家统计局网站消息，2025年1—11月份，全国固定资产投资(不含农户)444035亿元，同比下降2.6%(按可比口径计算)。其中，民间固定资产投资同比下降5.3%。从环比看，11月份固定资产投资(不含农户)下降1.03%。
图片来源：国家统计局网站
分产业看，第一产业投资8770亿元，同比增长2.7%；第二产业投资162243亿元，增长3.9%；第三产业投资273022亿元，下降6.3%。
第二产业中，工业投资同比增长4.0%。其中，采矿业投资增长4.0%，制造业投资增长1.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长10.7%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比下降1.1%。其中，管道运输业投资增长16.8%，水上运输业投资增长8.9%，铁路运输业投资增长2.7%。
分地区看，东部地区投资同比下降6.6%，中部地区投资下降1.7%，西部地区投资下降0.2%，东北地区投资下降14.0%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资同比下降2.6%，港澳台企业固定资产投资下降2.2%，外商企业固定资产投资下降14.1%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1—11月份，全国房地产开发投资78591亿元

中新网
12月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局15日公布2025年1—11月份全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
1—11月份，全国房地产开发投资78591亿元，同比下降15.9%(按可比口径计算，详见附注6)；其中，住宅投资60432亿元，下降15.0%。
图片来源：国家统计局网站
1—11月份，房地产开发企业房屋施工面积656066万平方米，同比下降9.6%。其中，住宅施工面积457551万平方米，下降10.0%。房屋新开工面积53457万平方米，下降20.5%。其中，住宅新开工面积39189万平方米，下降19.9%。房屋竣工面积39454万平方米，下降18.0%。其中，住宅竣工面积28105万平方米，下降20.1%。
二、新建商品房销售和待售情况
1—11月份，新建商品房销售面积78702万平方米，同比下降7.8%；其中住宅销售面积下降8.1%。新建商品房销售额75130亿元，下降11.1%；其中住宅销售额下降11.2%。
图片来源：国家统计局网站
11月末，商品房待售面积75306万平方米，比10月末减少301万平方米。其中，住宅待售面积减少284万平方米。
三、房地产开发企业到位资金情况
1—11月份，房地产开发企业到位资金85145亿元，同比下降11.9%。其中，国内贷款13149亿元，下降2.5%；利用外资23亿元，下降24.6%；自筹资金30628亿元，下降11.9%；定金及预收款25098亿元，下降15.2%；个人按揭贷款11786亿元，下降15.1%。
图片来源：国家统计局网站
四、房地产开发景气指数
11月份，房地产开发景气指数(简称“国房景气指数”)为91.90。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降

中新网
12月15日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师王中华解读2025年11月份商品住宅销售价格变动情况统计数据。2025年11月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降、同比降幅扩大。
一、一二三线城市商品住宅销售价格环比下降
11月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点。其中，上海上涨0.1%，北京、广州和深圳分别下降0.5%、0.5%和0.9%。二、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.3%和0.4%，降幅均收窄0.1个百分点。
11月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降1.1%，降幅比上月扩大0.2个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.3%、0.8%、1.2%和1.0%。二线城市二手住宅销售价格环比下降0.6%，降幅与上月相同。三线城市二手住宅销售价格环比下降0.6%，降幅收窄0.1个百分点。
二、一二三线城市商品住宅销售价格同比降幅扩大
11月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.2%，降幅比上月扩大0.4个百分点。其中，上海上涨5.1%，北京、广州和深圳分别下降2.1%、4.3%和3.7%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.2%和3.5%，降幅分别扩大0.2个和0.1个百分点。
11月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降5.8%，降幅比上月扩大1.4个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降6.8%、4.6%、7.2%和4.8%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降5.6%和5.8%，降幅分别扩大0.4个和0.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份原煤生产保持稳定

中新网
12月15日电 据国家统计局网站消息，11月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤生产保持稳定，原油生产增速加快，天然气生产平稳增长，电力生产保持增长。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤生产保持稳定。11月份，规上工业原煤产量4.3亿吨，同比下降0.5%；日均产量1423万吨。
1—11月份，规上工业原煤产量44.0亿吨，同比增长1.4%。
图片来源：国家统计局网站
原油生产增速加快。11月份，规上工业原油产量1763万吨，同比增长2.2%，增速比10月份加快0.9个百分点；日均产量58.8万吨。
1—11月份，规上工业原油产量19825万吨，同比增长1.7%。
原油加工平稳增长。11月份，规上工业原油加工量6083万吨，同比增长3.9%；日均加工量202.8万吨。
1—11月份，规上工业原油加工量67507万吨，同比增长4.0%。
图片来源：国家统计局网站
天然气生产稳定增长。11月份，规上工业天然气产量219亿立方米，同比增长5.7%；日均产量7.3亿立方米。
1—11月份，规上工业天然气产量2389亿立方米，同比增长6.3%。
图片来源：国家统计局网站
二、电力生产情况
规上工业电力生产保持增长。11月份，规上工业发电量7792亿千瓦时，同比增长2.7%；日均发电量259.7亿千瓦时。1—11月份，规上工业发电量88567亿千瓦时，同比增长2.4%。
分品种看，11月份，规上工业火电由增转降，水电较快增长，核电、太阳能发电增速加快，风电由降转增。其中，规上工业火电同比下降4.2%，10月份为增长7.3%；规上工业水电增长17.1%，增速比10月份放缓11.1个百分点；规上工业核电增长4.7%，增速比10月份加快0.5个百分点；规上工业风电增长22.0%，10月份为下降11.9%；规上工业太阳能发电增长23.4%，增速比10月份加快17.5个百分点。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份国民经济延续稳中有进发展态势

12月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，11月份，更加积极有为的宏观政策持续显效，全国统一大市场建设纵深推进，着力做强国内大循环，生产供给持续增长，市场销售继续扩大，货物进出口增长加快，就业物价总体稳定，高质量发展扎实推进，国民经济延续了稳中有进的发展态势。从主要特点和亮点来看，有以下几个方面：
一是生产增势平稳。工业生产稳定增长。11月份，规模以上工业增加值同比增长4.8%，增速和上月基本持平。产业升级发展带动下，技术含量和附加值较高的装备制造业快速发展。11月份，装备制造业增加值同比增长7.7%，继续快于全部规模以上工业增长，对规模以上工业增加值增长的贡献率达到59.4%。服务业平稳增长。11月份，服务业生产指数同比增长4.2%。信息技术和商务服务等现代服务业发展势头良好，11月份信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数同比分别增长12.9%和8.4%，都保持了较快增长。
二是市场销售扩大。商品销售持续增长。11月份，社会消费品零售总额同比增长1.3%，居民消费品质提升，部分升级类商品销售较快增长。11月份，限额以上商品零售额中化妆品类和金银珠宝类零售额分别增长6.1%和8.5%。服务零售较快增长。1-11月份，服务零售额同比增长5.4%，增速比1-10月份加快0.1个百分点。居民文化休闲、网络娱乐等相关服务发展较好。1-11月份，文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额均保持两位数增长。
三是外贸韧性彰显。货物进出口增长加快。在外部环境复杂严峻、上年同期基数较高的背景下，我国外贸保持稳定增长。11月份，我国货物进出口总额同比增长4.1%，增速比上月加快4个百分点，其中出口增长5.7%，增速由上月下降转为增长。外贸多元化支撑明显。我国坚定不移扩大开放，与世界各国加强贸易合作，效果继续显现。1-11月份，我国和共建“一带一路”国家货物进出口总额同比增长6%，增速快于全部外贸进出口的增长。
四是就业物价稳定。城镇就业保持稳定。11月份，全国城镇调查失业率为5.1%，与上月持平。其中，外来农业户籍、30-59岁劳动力调查失业率分别是4.4%和3.8%，都低于全部城镇调查失业率水平。消费价格继续改善。11月份，居民消费价格同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，连续3个月回升。其中，扣除食品和能源的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅与上月持平，连续3个月涨幅稳定在1%以上。
五是民生保障有力。粮食生产丰收。今年我国夏粮稳产丰收，早稻实现增产，秋粮产量增加，全年粮食再获丰收，为民生保障和居民增收打下坚实基础。能源供应稳定增加。各地加大能源保供力度，有力保障冬季生产生活用能需求。11月份，规模以上工业原油产量、天然气产量和发电量分别增长2.2%、5.7%和2.7%。民生投入持续加大。居民出行、购物等新业态新场景加快建设，民生基础设施不断完善，1-11月份，住宿和餐饮业、批发和零售业、电力热力生产和供应业投资同比分别增长7.1%、7.1%和12.5%。
付凌晖称，总的来看，11月份国民经济保持稳中有进发展态势，但外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，部分行业企业面临困难。下阶段，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持稳中求进、提质增效，加大逆周期和跨周期调节力度，持续提升宏观经济治理效能，持续扩大国内需求，强化创新驱动，深化改革开放，推进全面绿色转型，更好保障和改善民生，推动经济持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份居民消费价格同比涨幅进一步扩大

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，11月份，居民消费价格同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，环比略降。
付凌晖称，从环比来看，11月份居民消费价格环比下降0.1%，主要是由于服务价格季节性下降影响。随着10月份中秋、国庆假期结束，11月份旅游出行相关价格出现季节性回落，带动服务价格下降。11月份，宾馆住宿、飞机票、旅行社收费和交通工具租赁价格环比降幅在3.6%-10.4%之间，影响服务价格环比下降0.4%，下拉CPI环比约0.16个百分点。同时，国际油价下行，对国内传导作用也对CPI环比产生了一定的下拉作用。
从同比来看，11月份居民消费价格上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，是今年以来最高同比涨幅。扣除食品和能源后的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅和上月持平，连续三个月涨幅在1%以上。居民消费价格涨幅扩大，主要是由于食品价格回升，工业消费品价格上涨和服务价格基本稳定共同作用的结果。
一是食品价由降转涨。11月份食品价格上涨0.2%，上个月同比下降2.9%。受部分地区降雨降温因素影响，鲜菜价格回升明显，对CPI同比上拉影响较大。11月份鲜菜价格同比上涨14.5%，上月下降7.3%，为连续9个月下降后的首次转涨，对CPI同比上拉影响比上个月扩大0.49个百分点。鲜果和牛羊肉价格上涨也一定程度对CPI产生了上拉影响。
二是工业消费品价格回升。扩大消费政策持续显效，重点行业产能治理稳步推进，扣除能源的工业消费品价格涨幅同比上涨2.1%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，连续7个月涨幅扩大。其中，家用器具、服装价格同比分别上涨4.9%和2%。
三是服务价格基本稳定。尽管旅游出行相关服务价格出现季节性回落，但高品质生活需求扩大，相关服务价格总体稳定，支撑了服务价格同比涨幅基本稳定。11月份，服务价格同比上涨0.7%，涨幅比上月回落0.1个百分点。
付凌晖称，总的来看，11月份居民消费价格同比涨幅进一步扩大，积极变化继续显现。下阶段，要继续深入实施提振消费专项行动，纵深推进全国统一大市场建设，加强重点行业产能治理，规范市场竞争秩序，增加高质量供给，推动价格合理回升，促进经济健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份工业生产总体平稳，产业优化升级持续

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，今年以来，工业生产对推动经济稳定发展作出了重要贡献。更加积极有为的宏观政策深入实施，“两重”建设和“两新”政策持续发力，科技创新和产业创新加快融合，有力带动工业产出增长，转型升级有序推进，为经济高质量发展提供良好支撑。从11月份情况来看，我国工业生产总体保持稳中提质发展态势。
一是生产保持平稳增长。11月份，规模以上工业增加值同比增长4.8%，增速和上月相比保持平稳。从环比来看，规模以上工业增加值环比增长0.44%，比上月加快0.27个百分点。从行业和产品来看，41个大类行业中，有30个行业增加值保持同比增长，占73.2%，623种主要产品中有49.8%的产品产量保持增长，和上月基本相当。
二是结构继续优化升级。工业高端化发展态势明显，装备制造业和高技术制造业增长较快。11月份，规模以上装备制造业和高技术制造业增加值同比分别增长7.7%和8.4%，明显快于规模以上工业增加值增速，累计增加值占全部规模以上工业比重分别达到36.4%和16.9%。中高端装备行业和产品增势较好，11月份，汽车制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业增加值均增长11.9%；动车组、民用钢制船舶产量分别增长24.1%、18.4%。航空航天、电子通信等高技术行业快速增长，11月份，航空航天器及设备制造业、电子及通信设备制造业增加值分别增长9.1%、11.7%。
三是新兴产业成长壮大。科技创新和产业创新加快融合，工业数字化、智能化转型持续推进，发展新动能稳步成长。11月份，规模以上电子专用材料制造、集成电路制造增加值分别增长30.9%、32.4%。智能产品生产较快增长。11月份，智能车载设备制造、智能无人飞行器制造增加值分别增长30%、49.3%，工业机器人产量增长20.6%。绿色转型推动下，新能源产业发展态势较好。11月份，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量分别增长17%、32.7%。绿色材料生产快速增长。11月份，高性能化学纤维、生物基化学纤维产量分别增长41.3%、27.7%。
付凌晖称，总的看，11月份工业生产总体平稳，产业优化升级持续，新动能继续壮大，有力支撑经济稳定运行。但也要看到，外部环境复杂严峻，工业新旧动能转换过程中仍面临结构调整压力。下阶段，要积极扩大国内需求，纵深推进全国统一大市场建设，推动传统产业改造升级，大力培育新质生产力，加快建设现代化产业体系，推动工业持续健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份消费市场总体平稳，消费规模继续扩大

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，消费不仅关系着经济发展，也和民生改善紧密相关。今年以来，提振消费专项行动深入实施，消费品以旧换新政策发力显效，促进了消费规模扩大，消费结构升级、消费动能焕新，带动了消费潜能释放。
付凌晖称，1-11月份，社会消费品零售总额同比增长4%，增速不仅快于上年同期，也快于上年全年。近期社会消费品零售总额增速有所回落，主要是因为去年同期基数较高。从累计增速来看，今年的社会消费品零售总额增长好于去年。从11月份情况来看，市场销售继续扩大，服务消费增长较快，新型消费继续壮大。
一是服务消费较快增长，文体消费发展较好。1-11月份，服务零售额同比增长5.4%，增速比上月加快0.1个百分点，连续3个月回升，而且快于商品零售额增速。服务零售额增速快于商品零售额，意味着服务消费在全部消费中的比重提升。居民精神文化需求不断扩大，文化体育等消费新场景新供给加快培育，冰雪运动等体育活动普及发展，促进了相关服务零售较快增长。1-11月份，文体休闲服务类零售额保持两位数增长，网络影视等网上娱乐消费持续活跃，服务消费潜力继续释放。1-11月份通讯信息服务类零售额同比增长超过10%。
二是商品消费持续扩大，品质消费带动增强。促消费政策效果继续显现，11月份限额以上单位文化办公用品类、通讯器材类商品零售额同比分别增长11.7%和20.6%，继续保持较快增长。消费品质要求逐步提升，食品等基本生活消费较快增长。11月份限额以上单位粮油食品类零售额同比增长6.1%。消费升级带动下，美容化妆、金银饰品等相关商品销售增势较好。11月份限额以上单位化妆品类、金银珠宝类商品零售额同比分别增长6.1%、8.5%。
三是新型消费稳步成长，引领作用日益显现。即时零售、直播电商等消费新模式快速成长，线上消费、新兴消费发展向好。1-11月份，实物商品网上零售额同比增长5.7%，增速快于社会消费品零售总额1.7个百分点，占社会消费零售总额的比重达到25.9%。数字消费、绿色消费、健康消费日益成为消费新热点，对消费的引领和支撑作用日益显现。1-11月份，全国乘用车新能源车市场零售量保持了较快增长。
付凌晖称，总的看，11月份消费市场总体平稳，消费规模继续扩大，服务消费较快增长，消费提质升级态势持续。我国消费稳步扩大是人均GDP超过1万美元、消费结构升级发展的必然表现，也是促消费政策持续发力、消费潜能释放的结果，还是新技术新模式广泛渗透、消费新增长点不断涌现的反映。但也要看到，居民消费能力和信心有待进一步提升，消费增长内生动力仍需增强。下阶段，要继续深入实施提振消费专项行动，着力稳就业促增收，积极扩大优质供给，大力优化消费环境，不断释放消费潜力，促进消费市场持续稳定健康发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份社会消费品零售总额增长1.3%

中新网
12月15日电 据国家统计局网站消息，11月份，社会消费品零售总额43898亿元，同比增长1.3%。其中，除汽车以外的消费品零售额39444亿元，增长2.5%。1—11月份，社会消费品零售总额456067亿元，增长4.0%。其中，除汽车以外的消费品零售额411637亿元，增长4.6%。
图片来源：国家统计局网站
按经营单位所在地分，11月份，城镇消费品零售额37684亿元，同比增长1.0%；乡村消费品零售额6214亿元，增长2.8%。1—11月份，城镇消费品零售额394544亿元，增长3.9%；乡村消费品零售额61523亿元，增长4.4%。
按消费类型分，11月份，商品零售额37841亿元，同比增长1.0%；餐饮收入6057亿元，增长3.2%。1—11月份，商品零售额403822亿元，增长4.1%；餐饮收入52245亿元，增长3.3%。
图片来源：国家统计局网站
按零售业态分，1—11月份，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店、品牌专卖店零售额同比分别增长6.0%、4.7%、0.7%、3.4%、0.1%。
1—11月份，全国网上零售额144582亿元，同比增长9.1%。其中，实物商品网上零售额118193亿元，增长5.7%，占社会消费品零售总额的比重为25.9%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长14.9%、3.5%、4.4%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：11月份规模以上工业增加值增长4.8%

中新网
12月15日电 据国家统计局网站消息，11月份，规模以上工业增加值同比实际增长4.8%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，11月份，规模以上工业增加值比上月增长0.44%。1—11月份，规模以上工业增加值同比增长6.0%。
图片来源：国家统计局网站
分三大门类看，11月份，采矿业增加值同比增长6.3%，制造业增长4.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.3%。
分经济类型看，11月份，国有控股企业增加值同比增长4.2%；股份制企业增长5.2%，外商及港澳台投资企业增长3.4%；私营企业增长3.2%。
分行业看，11月份，41个大类行业中有30个行业增加值同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长7.5%，石油和天然气开采业增长5.1%，农副食品加工业增长1.7%，酒、饮料和精制茶制造业下降0.6%，纺织业增长1.8%，化学原料和化学制品制造业增长6.7%，非金属矿物制品业下降1.8%，黑色金属冶炼和压延加工业增长0.9%，有色金属冶炼和压延加工业增长4.8%，通用设备制造业增长7.5%，专用设备制造业增长4.8%，汽车制造业增长11.9%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长11.9%，电气机械和器材制造业增长4.4%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长9.2%，电力、热力生产和供应业增长4.2%。
分产品看，11月份，规模以上工业623种产品中有310种产品产量同比增长。其中，钢材11591万吨，同比下降2.6%；水泥15434万吨，下降8.2%；十种有色金属699万吨，增长4.7%；乙烯309万吨，增长7.3%；汽车351.9万辆，增长2.4%，其中新能源汽车184.1万辆，增长17.0%；发电量7792亿千瓦时，增长2.7%；原油加工量6083万吨，增长3.9%。
11月份，规模以上工业企业产品销售率为96.5%，同比下降0.8个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值13610亿元，同比名义下降0.1%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：PPI出现积极变化 支持价格合理回升积极因素继续累积

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，11月份，工业生产者出厂价格环比继续上涨，连续2个月环比上涨，同比降幅与上月相比基本稳定，总体延续了8月份以来同比降幅收窄的趋势。从PPI变化来看，近期出现了积极变化。
11月份PPI环比上涨0.1%，主要是由于冬季用能、防寒保暖等季节性需求增加，规范市场竞争秩序以及国际有色金属价格上行传导影响。从同比来看，PPI同比下降2.2%，降幅比上月扩大0.1个百分点，主要是上年同期基数走高的影响。从PPI变化来看，促进价格合理回升的积极因素仍在累积。
一是消费升级带动持续显现。随着居民高品质生活需求不断释放，提振消费专项行动深入实施，消费升级带动下，体育文化用品等行业价格继续上涨。11月份，工艺美术及礼仪用品制造价格同比上涨20.6%，涨幅比上月扩大2.2个百分点；运动用球类制造价格同比上涨4.3%，涨幅比上月扩大1个百分点。
二是新兴产业发展向好。产业智能化、绿色化转型加快，相关原材料、制成品等需求扩大，带动产品价格上涨。11月份，有色金属冶炼与压延加工业价格同比上涨7.8%，涨幅比上月扩大1个百分点；石墨及碳素制品制造价格上涨3.8%；集成电路制造价格上涨1.7%。
三是规范市场竞争秩序效果继续显现。11月份，光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造、新能源汽车整车制造价格同比降幅分别比上月收窄2.0、0.7和0.6个百分点。
付凌晖称，总的来看，PPI连续2个月环比上涨，支持价格合理回升的积极因素继续累积。当然也要看到，PPI同比还在下降，夯实价格合理回升的基础仍需加力。下阶段，要继续扩大国内需求，做强国内大循环，纵深推进全国统一大市场建设，加强重点行业产能治理，改善供求关系，推动价格合理回升，改善企业经营。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：中国投资潜力和空间依然巨大

中新社
北京12月15日电 (记者 陈溯)中国国家统计局新闻发言人付凌晖15日在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，中国投资潜力和空间依然巨大。
当天公布的数据显示，1至11月，全国固定资产投资(不含农户)同比下降2.6%。付凌晖说，由于房地产投资下降等多重因素影响，投资增速下降，但扣除房地产开发投资后的项目投资保持增长。
他指出，尽管投资增速下降，但在扩大内需政策和产业升级发展等带动下，重点领域投资保持增长，继续为中国经济中长期发展打下基础。
其中，新兴领域投资增势较好。1至11月，通用设备制造业投资同比增长8.9%；汽车制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业投资分别增长15.3%和22.4%；太阳能、风力、核力、水力发电投资增长7.4%；信息服务业投资增长29.6%。
中国鼓励和支持民间投资发展力度加大，基础设施民间投资正稳步增加。1至11月，基础设施民间投资同比增长3.5%，其中水利管理业、航空运输业民间投资分别增长34.2%、25.1%。
政策效应方面，大规模设备更新政策促进企业加大设备购置，推动产业更新改造。1至11月，设备工器具购置投资同比增长12.2%，继续快于全部投资增长，拉动全部投资增长1.8个百分点。
“从未来看，中国投资潜力和空间依然巨大，推动新质生产力发展，促进城乡区域协调发展，强化教育、医疗、住房、基本公共服务等民生保障，都需要持续加大投入。”付凌晖表示，对于投资下降，近期相关部门推出了不少促进投资增长的措施，尤其是注重提高投资效益、注重激发民间投资活力，相信相关政策逐步显效，有利于投资稳步回升。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：今年中国社会消费品零售总额累计增长好于去年

中新社
北京12月15日电 (记者 陈溯)中国国家统计局15日公布，11月全国社会消费品零售总额同比增长1.3%。国家统计局新闻发言人付凌晖当天表示，近期社会消费品零售总额增速有所回落，主要因为去年同期基数较高。从累计增速来看，今年社会消费品零售总额增长好于去年。
图为11月21日，市民在福建福州一超市选购商品。
中新社
记者 张斌 摄
付凌晖在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，今年以来，提振消费专项行动深入实施，消费品以旧换新政策发力显效，带动了消费潜能释放。1至11月，社会消费品零售总额同比增长4%，增速不仅快于上年同期，也快于上年全年。
从11月份情况看，付凌晖表示，中国市场销售继续扩大，服务消费增长较快，新型消费继续壮大。
付凌晖表示，1至11月，中国服务零售额同比增长5.4%，增速比上月加快0.1个百分点，连续3个月回升，且快于商品零售额增速，这意味着服务消费在全部消费中的比重提升。中国居民精神文化需求不断扩大。1至11月，文体休闲服务类零售额保持两位数增长，网络影视等网上娱乐消费持续活跃，服务消费潜力继续释放。
此外，新型消费稳步成长，线上消费、新兴消费发展向好。1至11月，实物商品网上零售额同比增长5.7%，增速快于社会消费品零售总额1.7个百分点，占社会消费零售总额的比重达到25.9%。数字消费、绿色消费、健康消费日益成为消费新热点。1至11月，全国乘用车新能源车市场零售量保持较快增长。
“总的看，11月份消费市场总体平稳，消费规模继续扩大。”付凌晖表示，也要看到，居民消费能力和信心有待进一步提升，消费增长内生动力仍需增强。下阶段，要继续深入实施提振消费专项行动，着力稳就业促增收，积极扩大优质供给，大力优化消费环境，不断释放消费潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国投资潜力和空间依然巨大

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，从投资来看，由于房地产投资下降等多重因素影响，投资增速下降，但扣除房地产开发投资后的项目投资保持增长。前11个月，固定资产投资(不含农户)同比下降2.6%，扣除房地产开发投资后的项目投资增长0.8%。尽管投资增速下降，但在扩大内需政策和产业升级发展等带动下，重点领域投资保持增长，继续为经济中长期发展打下基础。从以下几个方面来看：
一是新兴领域投资增势较好。我国制造业升级稳步发展，装备制造业较快发展，部分行业投资保持增长。1-11月份，通用设备制造业投资同比增长8.9%。交通运输装备技术更新升级、生产投入也在加大，1-11月份，汽车制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业投资分别增长15.3%和22.4%。能源绿色转型投入加大，信息技术广泛应用，相关服务投资继续扩大，1-11月份，太阳能、风力、核力、水力发电投资增长7.4%，信息服务业投资增长29.6%。
二是部分传统行业投资扩大。适应市场需求变化和竞争需要，新技术新应用加快渗透，一些传统行业加快改造升级步伐，相关投资持续扩大。1-11月份，石油煤炭及其它燃料加工业、化学纤维制造业投资分别增长23.6%和12.1%。网上零售快速发展，新模式新业态不断涌现，带动居民消费相关服务投资增加，1-11月份，住宿和餐饮业、批发和零售业投资均增长7.1%。
三是民生基础设施投资增加。坚持在发展中保障和改善民生，加强基础设施建设，相关投资较快增长。1-11月份，电力热力生产和供应业、水上运输业投资同比分别增长12.5%、8.9%。适应城乡区域协调发展的需要，电信网络服务相关投资不断扩大。1-11月份，互联网和相关服务业投资同比增长20.7%。鼓励和支持民间投资发展力度加大，基础设施民间投资稳步增加。1-11月份，基础设施民间投资同比增长3.5%，其中水利管理业、航空运输业民间投资分别增长34.2%、25.1%。
四是政策拉动效应继续显现。大规模设备更新政策促进企业加大设备购置，推动产业更新改造。1-11月份，设备工器具购置投资同比增长12.2%，继续快于全部投资增长，拉动全部投资增长1.8个百分点。企业改造升级加快，部分消费品制造行业设备投资较快增长。1-11月份，农副产品加工业、纺织业、家具制造业设备工器具购置投资分别增长10.5%、14.4%、10.7%。
付凌晖称，从未来看，我国投资潜力和空间依然巨大，推动新质生产力发展，促进城乡区域协调发展，强化教育、医疗、住房、基本公共服务等民生保障，满足人民美好生活需要，都需要持续加大投入。对于投资下降，近期相关部门也推出了不少促进投资增长的措施，尤其是注重提高投资效益、注重激发民间投资的活力，相信相关政策逐步显效，有利于投资稳步回升。下阶段，要继续优化投资结构，持续改善投资环境，发挥政府投资导向作用，进一步激发民间投资活力，发挥好投资扩内需、优供给、惠民生的关键作用，更好促进经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：我国经济实现全年预期目标有较好条件

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，今年以来，面对外部环境变化和内部风险挑战叠加的复杂严峻局面，在党中央坚强领导下，各地区各部门深入实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，积极做强国内大循环，国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势。从全年情况看，尽管有困难有压力，但我国经济韧性强，宏观政策支持有力，新动能稳步成长，实现全年预期目标有较好条件。
12月15日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一是市场需求稳步扩大。提振消费专项行动有效实施，消费潜能继续释放。1-11月份，社会消费品零售总额同比增长4%，快于上年全年。限额以上商品零售额中，以旧换新类和升级类相关商品销售保持较快增长，消费新场景新业态不断涌现和迭代升级，服务零售额较快增长。1-11月份，服务零售额同比增长5.4%，继续快于商品零售额。大力推进自主开放，积极发展数字贸易、绿色贸易，外贸空间不断拓展。1-11月份，我国货物进出口总额同比增长3.6%，其中对东盟、欧盟、非洲进出口额分别增长8.5%、5.4%和18.7%。市场需求的扩大，对经济的带动作用将继续显现。
二是发展新动能持续壮大。科技创新和产业创新深入融合，新质生产力培育壮大，新业态新模式快速发展，为经济发展注入新的活力和动力。从供给看，高端化、数字化、智能化生产发展向好。1-11月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，数字产品制造业增加值增长9.3%；工业机器人、集成电路产量分别增长29.2%和10.6%。从需求看，消费模式创新加快，文化体育等服务性消费快速成长。1-11月份，服务零售额中，文体休闲类、通讯信息服务类零售额同比增长均超过10%。即时零售和直播电商等带动下，1-11月份，实物商品网上零售额同比增长5.7%。从价格看，我国数字化绿色化转型深入推进，新能源产业、数字产品制造快速发展，带动相关产品价格上涨。11月份，有色金属冶炼和压延加工业价格同比上涨7.8%，集成电路制造价格上涨1.7%，新动能的成长壮大，将有利于经济向好发展。
三是宏观政策继续显效。今年以来，我国经济保持稳中有进发展态势，离不开更加积极有为的宏观政策精准发力。“两重”建设和“两新”政策的实施，以及全国统一大市场建设纵深推进，扩大了需求、促进了生产、推动了经济。近期，有关部门积极推动落实进一步促进消费、扩大有效投资、推动新场景大规模应用的政策措施，将有利于增强经济增长动能，助力实体经济发展。尤其是，党的二十届四中全会和中央经济工作会议胜利召开，有利于凝聚共识、提振信心，将为推动高质量发展注入强大动力。
付凌晖称，近期，主要国际组织纷纷上调对中国经济增长预期，也表明国际社会对中国经济发展的信心。从明年情况来看，国际环境不稳定不确定因素较多，保护主义和单边主义负面影响持续显现，地缘政治冲突变数犹存，国内加快构建新发展格局，做强国内大循环，促进国内国际双循环仍需持续用力。在看到风险挑战的同时，也要看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，创新驱动作用增强，改革开放不断深化，现代化产业体系加快建设，将有力支撑经济向好发展。近期召开的中央经济工作会议明确了明年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，为推动经济行稳致远指明了方向。
付凌晖表示，下阶段，要贯彻落实好中央经济工作会议精神，实施更加积极有为的宏观政策，持续扩大内需、优化供给，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为“十五五”开好局、起好步打下坚实基础。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：新质生产力助力经济高质量发展取得积极成效

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，我国已经进入高质量发展阶段，因地制宜发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。今年以来，各地区各部门按照党中央决策部署，加强科技创新力度，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，推动改造传统产业，积极培育和发展新质生产力，助力经济高质量发展，取得了积极成效。
一是新兴产业成长壮大。各方面积极加大创新投入，推进科技创新和产业创新深度融合，产业高端化智能化势头向好。1-11月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%，智能消费设备制造业增加值增长7.6%。从行业来看，1-11月份，电子专用材料制造、集成电路制造等行业增加值分别增长22.9%和24.6%。人工智能、具身智能等科技前沿领域加快突破，对产业升级引领作用增强。1-11月份，工业机器人、工业控制计算机及系统产品产量同比分别增长29.2%、87.6%。
二是传统产业改造提升。我国积极推进技术改造、设备更新，促进传统产业焕发新机。新原料、新材料加工制造快速增长，有力支撑相关传统行业增长。1-11月份，生物质燃料加工行业增加值同比增长15.6%，对石油加工行业增长贡献率同比提高1.6个百分点；生物基材料制造行业增加值增长29%，对化纤行业增长贡献率同比提高18.4个百分点。煤炭、化工等行业通过改造升级，生产能力和技术水平稳步提升，呈现出较好发展势头。1-11月份，煤炭、化工行业增加值同比分别增长6.3%和7.8%。
三是数字经济向上向优。数字技术广泛渗透、数字经济不断拓展，为新质生产力发展注入强劲动能。1-11月份，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数增长11.3%。从产品来看，1-11月份，服务器、集成电路产品产量同比分别增长15.1%和10.6%。数字消费不断拓展，新场景新业态不断涌现，带动网上消费持续扩大。1-11月份，网上零售额同比增长9.1%。
四是绿色转型赋能发展。绿色低碳发展深入推进，不仅推动我国能源绿色转型，更带动新能源产业快速发展。清洁能源产业快速发展，相关产品大幅增长。1-11月份，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电量同比增长8.8%。从产品来看，1-11月份，水轮发电机组、风力发电机组产品产量分别增长25.8%和58.9%。以新能源汽车为代表的绿色产业快速成长，成为我国绿色转型带动产业升级的生动诠释。1-11月份，我国新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量分别增长26.5%、42.2%。绿色材料供给增加。1-11月份，生物基化学纤维产量同比增长19.4%。绿色转型对资源回收利用行业发展也带来了机遇。1-11月份，规模以上废弃资源综合利用业增加值同比增长14.2%。
付凌晖称，还要看到，各方面积极布局未来产业，加快推进新一代信息技术、生命科学技术、新能源技术等研发和应用，深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，将有利于促进我国新质生产力培育壮大，引领和支撑经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：系列宏观调控政策对支持经济平稳运行发挥重要作用

中新网
12月15日电 国新办15日举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年11月份国民经济运行情况，并答记者问。会上，付凌晖介绍，今年以来，针对经济运行中面临的风险挑战，各地区各部门按照党中央的决策部署，加紧实施更加积极有为的宏观政策，及时出台和有效落实一系列扩大国内需求、促进产业升级、畅通经济循环的政策措施，对于支持经济平稳运行发挥了重要作用。从政策效果看，主要表现在以下方面：
一是消费需求扩大。消费品以旧换新政策发力显效，带动家电、通讯等相关商品销售增长加快，促进了商品消费需求扩大。1-11月份，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类商品零售额同比分别增长14.8%、18.2%和20.9%。提振消费专项行动深入实施，文化体育、网络娱乐等服务性消费需求持续释放。1-11月份，服务零售额中，文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额同比增速均超过10%。
二是重点投资增加。大规模设备更新政策效应显现，企业推动设备更新、加快改造升级意愿增强，设备投资较快增长，促进了投资扩大，也有利于企业竞争力提升。1-11月份，设备工器具购置投资同比增长12.2%，拉动全部投资增长1.8个百分点。“两重”建设持续推进，重点领域相关投资继续扩大。1-11月份，电力热力生产和供应业投资增长12.5%，互联网和相关服务、水上运输业投资分别增长20.7%和8.9%。
三是生产带动有力。“两重”“两新”等政策措施深入实施，促进了市场需求释放，拉动相关产品生产，带动工业生产增长，也支持了产业升级。1-11月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.3%，占全部规模以上工业的比重达到36.4%，其中汽车制造业、铁路船舶航空航天和其他运输设备制造业增加值分别增长11.8%和14.6%。从产品看，1-11月份，汽车、集成电路产量分别增长10.8%和10.6%。
四是价格出现回升。受多重因素影响，今年市场价格总体低位运行，但是促进价格合理回升的各项措施逐步显效，物价形势出现积极变化。从消费价格看，11月份居民消费价格同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，连续3个月回升，其中扣除食品和能源的核心CPI同比涨幅自5月份以来总体连续扩大。从工业品价格看，加强重点行业产能治理、市场竞争秩序得到规范。11月份工业生产者出厂价格同比下降2.2%，自8月份以来降幅总体呈现收窄态势。
五是企业效益改善。经济运行总体平稳，价格形势出现积极变化，有利于企业经营改善。从工业看，1-10月份，规模以上工业企业营业收入同比增长1.8%，利润增长1.9%，累计增速连续3个月保持增长。其中，装备制造业、高技术制造业利润分别增长7.8%和8%。从服务业看，1-10月份，规模以上服务业营业收入同比增长7.6%，利润增长7.8%，其中高技术服务业、战略性新兴服务业发展态势较好。
付凌晖称，下阶段，要继续按照党中央决策部署，落实各项政策措施，有效发挥政策效能，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，更好保障和改善民生。
--------------------------------------------------------------

多地竞逐宠物产业 宠物经济成为消费市场新增长极

2028年市场规模有望达到1.15万亿元
宠物经济成为消费市场新增长极
宠物主题公园、宠物友好基地、宠物综合体、宠物商业保险……眼下，随着养宠群体逐渐壮大，围绕“萌宠”衣食住行的全场景消费需求正在迅速升温，一条覆盖宠物全生命周期的产业链正在迅速形成，宠物经济已然成为消费市场的新增长极。
消费市场前景广阔
“刚趁着‘双12’囤了好多零食，这个周末又该带狗狗去修剪毛发了，每月在狗狗身上平均花费500元左右，这还不包括打疫苗和看病的费用。最近还想买个智能喂食器，这样我出差也不用担心狗狗饿肚子了。”00后刘女士的养宠日常，正是当下“宠物经济”火爆的缩影。
在情感需求与消费升级的双重驱动下，我国宠物消费市场展现出强劲增长势头。《2025年中国宠物行业白皮书》数据显示，2024年中国城镇宠物(犬猫)消费市场规模突破3000亿元，同比增长7.5%，预计2025年将达3500亿元，2028年有望达到1.15万亿元。
今年以来，“萌宠”相关消费延续高增长态势，且呈现出明显的结构性升级趋势。从上月刚结束的“双11”数据中可以看出，宠物品类消费热度持续攀升。
值得买科技“双11”总战报数据显示，除主粮、驱虫、零食等基础品类稳步增长外，宠物服饰与洗护美容商品交易总额同比分别增长42%和32.93%。
宠物健康保障类商品销售呈爆发式增长。天猫“双11”数据显示，猫用心脏、泌尿疾病预防类产品同比增长超120%，鱼油等皮毛护理类增长近40%。
为了提升宠物的生活品质，宠物智能用品增速领跑全品类。天猫数据显示，追踪器等智能穿戴设备同比增长1560%，智能玩具增长1470%，智能饮水机、储粮桶等基础设备增速均超160%，伴宠机器人销售额同比增长210%。
值得一提的是，为解决养宠家庭的普遍痛点，京东保今年联合保险公司推出了“线下直赔医院指定药品100%直赔服务”，让宠物主人在合作医院实现药品采购、定价与赔付的一站式体验。数据显示，该服务推出后，京东保宠物险新增用户和规模同比增长超过20倍。
实际上，宠物消费市场快速发展升级，已不止于宠物口粮、洗澡、看病、玩具等基础产品或服务，宠物展会、宠物文旅、宠物陪伴及宠物友好餐厅、酒店等新业态更是层出不穷。此外，在宠物配套服务上屡开全国先河——京沪高铁试点了宠物托运、广州白云机场建成了首个宠物航站楼、深圳机场引入了全国首个“宠物候机厅”等。
专家表示，从日常的宠物食品、用品到专业化的医疗、美容服务，再到新兴的宠物保险、殡葬等领域，宠物消费市场不断扩容，并且呈现出品质化、个性化、多元化的发展态势。未来，随着情感需求、消费升级、场景更新等市场趋势的持续演化，宠物经济将迎来结构性机遇，诸多细分领域均存在扩容预期。
多地竞逐宠物产业
消费市场的旺盛需求，正驱动宠物产业从分散发展走向集群化发展、全链条升级，各地也纷纷出台政策抢占宠物经济新蓝海。
在深圳，从专业的医疗保健、精实的营养膳食，到智能的陪伴设备、时尚的宠物用品，再到训导、寄养、保险、善终等延伸服务，一条覆盖宠物全生命周期的产业链正在迅速形成。数据显示，2024年深圳宠物产业规模已超过100亿元，仅今年新注册的相关企业就达到2.2万家。与此同时，目前深圳宠物行业相关企业总量已超10万家。
辽宁省鞍山市聚焦宠物经济，形成宠物箱包制造、食品加工、洗护美容等协同发展的特色产业集群，为这座传统工业城市增添新的产业活力。而这股“产业活力”正涌向辽宁省的其他城市——沈阳、大连、辽阳和抚顺。截至去年，辽宁省的宠物产业已涵盖繁育、宠物产品、医疗保健及文化活动等领域，从业人员超过15万，年产值超过300亿元。
作为“中国宠物食品之乡”，河北省邢台市南和区拥有宠物相关经营主体1.1万余家，宠物食品年产销量、猫砂年产销量均居全国第一；南和区宠物食品电商市场规模连续4年年均复合增长率达13.1%，预计2025年将突破10亿元。目前，当地正推动从规模扩张向品牌深耕转型——通过打造“南和宠业”集体商标、建设50亿元宠物产业园区等措施，持续发力宠物经济。
依托当地强大的电子、模具与小家电产业配套，广东省东莞市与佛山市聚集了大量从传统3C与家电转型的代工厂，正在成为宠物智能硬件与高端用品的孵化器。它们是宠物智能喂食器、饮水机、烘干箱等“黑科技”产品背后的隐形冠军，为全球品牌提供着最核心的“智造”产能。
安徽省宿州市也将宠物经济作为城市发展的新增长点。今年9月，宿州市出台的《加快宠物产业发展的实施意见》提出，建立农业农村、发展改革、市场监管、商务、文旅等跨部门联动机制，协调解决宠物产业链条建设、项目招引、产学研合作、品牌培育等重点难点问题，全力打造皖北宠物产业综合集群，形成宠物繁育、交易、食品、用品、服务、医药医疗和宠物电商发展的高地。
浙江省则更加注重全省资源统筹、全产业生态的构建，于今年10月出台的《关于促进宠物经济发展的意见》提出，建强宠物食品药品、宠物医疗服务、宠物智能用品和宠物电商产业带；充分发挥义乌国际商贸枢纽优势，加快建设辐射全球的浙中宠物用品贸易集散地；增强平阳县宠物产业集群辐射带动作用，全力打造浙南宠物食品用品制造集聚区；到2030年，建成全国宠物经济创新策源地、宠物食品品牌大省、宠物用品制造强省，力争省内宠物消费市场规模突破500亿元。
国产宠物品牌崛起
巨大的市场潜力加上政策东风，吸引越来越多的企业加速涌入宠物经济赛道。
近期，卖酱卤鸭的卤制品企业煌上煌宣布斥资4.947亿元收购福建立兴食品股份有限公司51%股权。据悉，立兴食品是国内冻干食品制造龙头，其产品主要被应用于宠物食品品牌企业。此次收购被业内认为是煌上煌跨界入局宠物赛道的标志。
事实上，上市食品公司进军宠物赛道已经蔚然成风。此前，三只松鼠、来伊份、巴比食品、伊利股份、贝因美等数十家上市公司先后通过设立子公司、对外投资等方式，为“萌宠”的消费场景布局。
纳爱斯集团副总裁何一波透露，集团近年布局切入宠物经济这一消费热点赛道，每年投入数亿元用于相关科研、产业生态投资、品牌孵化、市场开拓等，目前已成为产业生态链链主，覆盖宠物用品、食品、药品三大类产品，拥有“鸟语花香”“淘豆玩国”“琥珀”“佩内特”以及“朗博特”等品牌，推出智能喂食器、烘干机、鲜鸡肉宠粮等拳头产品。
天元宠物副总裁、Petstar品牌主理人虞晓春透露，天元宠物正在规划的全国首个宠物产业综合体将以产业为本、以新消费为特征，整体业态涵盖医疗、美容、直播，甚至生命关怀服务，“我们想做的不只是一个园区，更是一个人宠共生的生活样本”。
佳兆业集团精准捕捉宠物经济蓝海，将鞍山佳兆业广场7.7万平方米空间改造为全国首个宠物一站式综合产业大厦。项目涵盖仓储超市、高端旗舰店、主题乐园、直播基地等全产业链生态，依托政府“鞍心宠”平台背书，致力于规范活体交易标准。这一探索不仅盘活存量资产，更以“宠物+文旅+公益”模式开辟商业空间内容创新的新路径。
值得注意的是，宠物产业在蓬勃发展的同时，也面临诸多挑战。例如，大部分企业产品仍聚焦中低端，普遍存在研发投入匮乏、专业人才短缺、产品同质化严重等问题。随着行业竞争格局愈发激烈，企业需要不断创新，构建差异化竞争力。
同时，宠物行业繁荣背后也面临标准缺失等诸多挑战。专家表示，宠物经济的未来，既需要企业持续创新，深耕精准营养与健康管理，也需要政策扶持与标准规范。只有当行业整体水平提升，企业在追求商业价值的同时关注宠物福祉，才能真正实现宠物消费市场的健康发展。
那么，宠物经济的潜力在哪里？中国兽医协会常务副会长兼秘书长辛盛鹏表示，随着人们生活水平提高，宠物主人的消费观念也在不断升级，从过去仅关注宠物的基本温饱，转向注重宠物的生活品质和情感需求。此外，产品与服务创新也是重要因素，企业持续进行产品创新，如宠物功能性零食、宠物用品领域不断发展，宠物医疗、美容、殡葬等业态创造出更多市场空间。
本报记者 陈文丽
来源：中国商报
--------------------------------------------------------------

多措并举打好“提振+扩大”消费组合拳 “真金白银”惠民生

央视网消息：记者14日从商务部了解到，为加强商务和金融协同，更大力度提振消费，商务部、中国人民银行、金融监管总局近日联合提出11条政策措施，聚焦消费重点领域加大支持力度，多措并举提振和扩大消费。
在加大消费重点领域金融支持方面，鼓励金融机构围绕升级商品消费、扩大服务消费、培育新型消费、创新多元化消费场景、助力消费帮扶五大重点领域，优化金融产品服务，推动供需两端强化对接，提高对商品和服务消费的适配性，因地制宜推动新型消费发展，支持消费新业态、新模式、新场景建设，落实落细各项金融支持举措。
在扩大政金企对接合作方面，鼓励发挥“政金企”扩消费合力，开展多层次、多渠道、多样化的促消费活动和信息共享，做好精准对接服务，用足用好相关政策红利，更好满足相关经营主体和消费者需求。
在深化商务和金融系统协作方面，鼓励有条件的地方健全沟通合作机制，强化财政资金、信贷资金与社会资本等合力，细化落实具体实施细则，共同打好政策“组合拳”，更大力度支持惠民生和提振消费。
多部门联合印发通知：加大金融支持力度 进一步惠民生促消费
围绕商品消费、服务消费、新型消费等重点领域，商务部、中国人民银行等部门在新政策措施中明确提出，加大金融支持力度，进一步惠民生、促消费。
升级商品消费，推动金融机构与平台、重点商户合作，走进商超卖场，完善分期付款、数字人民币等产品服务模式，更好满足消费者换新需求。落实好个人消费贷款额度、期限、利率差异化政策，加快推动个人消费贷款业务发展。适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金。
扩大服务消费，创新金融产品和服务，更多嵌入消费场景、融入消费生态。激励引导金融机构在自主决策前提下，积极向服务消费领域和养老领域经营主体发放贷款。
培育新型消费，积极探索金融支持首发经济、绿色消费、“人工智能+消费”等消费新业态新模式的有效举措。
此外，新政策举措提出，要完善消费品以旧换新服务平台，扩大金融机构参与范围。鼓励商家、平台发放消费券，提供更多低息、免息分期等优惠，增强消费者获得感。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

多部委开列2026年任务清单 更多增量政策将出台

近日，国家发展改革委、财政部、商务部、中国人民银行、国务院国资委等多个部门密集开展部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，开列2026年重点任务清单。记者获悉，围绕提振消费、推动投资止跌回稳、培育壮大新动能等，明年将有更多增量政策根据形势变化出台。其中，将加快出台实施首发经济、赛事经济、电子商务、“人工智能+消费”等领域提振消费的政策；适当增加中央预算内投资规模，靠前实施具备条件的“十五五”重大项目。与此同时，还要积极稳妥化解重点领域风险。
提振消费要出实招出新招
增加中央预算内投资规模
今年中央经济工作会议继续将扩大内需列为明年八大重点任务之首，要求“坚持内需主导，建设强大国内市场”。围绕扩内需，多个部门提出了具体的政策举措。“今年以来消费品以旧换新政策带动相关商品销售较快增长，新能源汽车市场渗透率11月份已经接近60%，体育赛事、文化旅游等消费火热。”中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀在2025-2026中国经济年会上表示，下一步要深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划，继续提高城乡居民基础养老金；优化“两新”政策实施，给予地方更多自主空间。
近日召开的全国发展和改革工作会议提出，提振消费要出实招出新招。优化实施消费品以旧换新政策，积极扩大服务消费，加快清理消费领域不合理限制性措施，推动消费供给提质升级。商务部党组会议也指出，要扩大优质商品和服务供给，释放服务消费潜力。
国家发展改革委副秘书长肖渭明在2025-2026中国经济年会上也透露，明年要全方位扩大国内需求，加快放宽服务消费的限制，加快出台实施首发经济、赛事经济、电子商务、“人工智能+消费”等领域提振消费的政策，大力发展银发经济和冰雪经济。
投资方面，中央经济工作会议明确提出“推动投资止跌回稳”。韩文秀表示，我国城镇化、科技创新、产业升级、民生改善等方面都还有很大投资空间，比如我国人均基础设施存量资本仅为发达国家的20%到30%。明年要适当增加中央预算内投资规模，靠前实施具备条件的“十五五”重大项目。“中央预算内投资从过去的四五千亿元增加到2025年的7300亿元，2026年可能还有增加。”肖渭明说。
加紧培育壮大新动能
推进重点产业提质升级
中央经济工作会议要求，坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能，提出“强化企业创新主体地位”“实施新一轮重点产业链高质量发展行动”。
肖渭明表示，下一步，要制定一体推进教育科技人才发展方案，强化企业为主导的产学研用协同攻关。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，继续推进重点产业提质升级，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，发展先进制造业集群。全面实施“人工智能+”行动，完善低空经济产业生态，实施新技术、新产品、新场景、大规模应用示范系统。
中央企业是发展新质生产力的主力军。国务院国资委近日召开专题会议表示，中央企业要强化科技创新，全链条推进从技术攻关到成果转化各环节；推动产业升级，持续发力战略性新兴产业，超前谋划未来产业，深入推进传统产业改造升级。
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，进入2026年，随着“十五五”建设布局全面展开，将为经济增长打开新的空间。未来5年，优化提升传统产业将新增10万亿元左右的市场空间；打造新兴支柱产业，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展，将催生数万亿甚至更大规模的市场；前瞻布局未来产业，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能等成为新的经济增长点，未来10年新增规模相当于再造一个高技术产业。
积极稳妥化解重点领域风险
严禁违规新增隐性债务
围绕贯彻落实中央经济工作会议精神，多部门酝酿一系列增量举措的同时，也明确将积极稳妥化解重点领域风险。
财政部在近日召开的党组会议上提出，要持续防范化解重点领域风险，积极有序化解地方政府债务风险，督促各地主动化债，严禁违规新增隐性债务。
“各地要严防虚假化债、数字化债。”韩文秀强调，下一步，要加大金融和财政支持力度，优化债务重组和置换办法，多措并举化解地方政府融资平台经营性债务风险。
金融领域，国家金融监督管理总局在下一步重点工作细化部署中强调，要着力化解存量风险，坚决遏制增量风险，严守不“爆雷”底线；巩固拓展改革化险成果，深入推进中小金融机构减量提质；指导银行保险机构按照市场化法治化原则，积极化解地方政府融资平台金融债务风险。
“要稳妥推进地方中小金融机构风险化解、减量提质，充实风险处置资源和手段，强化早期干预和处置，牢牢守住不发生系统性风险的底线。”韩文秀说。
此外，中国人民银行明确将加强金融风险监测、评估、预警体系建设；综合平衡防范金融市场的道德风险，建立在特定情景下向非银金融机构提供流动性的机制性安排；坚定推进金融支持融资平台债务风险化解工作。(记者 汪子旭 韦夏怡)
--------------------------------------------------------------

央行：继续实施适度宽松货币政策

人民网北京12月15日电 (记者罗知之)据中国人民银行网站消息，近日，中国人民银行党委召开会议，传达学习中央经济工作会议精神。会议提到，做好明年中国人民银行工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，继续实施适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，着力扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，为经济稳定增长、高质量发展和金融市场稳定运行营造良好的货币金融环境。
--------------------------------------------------------------

宁夏2030年建成中国西部“低空经济特色应用示范区”

中新社
银川12月15日电 (记者 杨迪)《宁夏低空经济发展白皮书(2025)》(下称《白皮书》)15日在银川发布。《白皮书》提到，到2030年，宁夏将建成中国西部“低空经济特色应用示范区”，在生态监测、沙漠旅游、应急救灾等领域形成特色模式。
当前，低空经济正迎来爆发式增长的机遇期。据中国民航局预测，2025年中国低空经济的市场规模将达1.5万亿元(人民币，下同)，2035年有望达到3.5万亿元。
《白皮书》指出，宁夏发展低空经济具备区位优势独特、地形地貌丰富、飞行条件优越、算力资源领先、能源储备充足五大核心优势，形成了“天、地、数、能”有机协同的整体竞争力。
《白皮书》提到，目前宁夏低空经济领域应用场景涉及低空物流、应急救援、农业植保、航空测绘、低空文旅、建筑施工、公路测绘等多个方面。
记者梳理发现，宁夏正探索在沙坡头、贺兰山等旅游景区开展低空观光项目。近年来已推出“空中看黄河”低空旅游项目，并举办“飞越长城”“飞行汽车”“飞越黄河”及航空旅游嘉年华等活动。
《白皮书》提到，到2030年，“塞上低空走廊”将全面成形，形成覆盖宁夏主要旅游景区、农业产区、物流枢纽的低空运行网络，实现低空飞行“全域可达、高效衔接”，成为中国西部低空经济发展的核心引领区域。同时，宁夏将依托中阿博览会等平台，加强与共建“一带一路”国家的技术合作与方案输出，推动无人机植保、生态监测等成熟技术走向国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

《宁夏低空经济发展白皮书（2025）》发布

中新网
银川12月15日电 (记者 杨迪)12月15日，宁夏低空经济产业协会第一届第二次会员大会暨2025年总结大会在银川举行，《宁夏低空经济发展白皮书(2025)》(以下简称《白皮书》)正式发布。
当前，低空经济作为融合智能制造、新能源、大数据等技术的战略性新兴产业，已成为国家新质生产力培育的重要抓手，正迎来爆发式增长的战略机遇期。据中国民航局预测，到2025年，我国低空经济的市场规模将达到1.5万亿元，到2035年有望达到3.5万亿元。
宁夏低空经济产业协会成立于2024年，截至目前会员单位达115家。其此次发布的《白皮书》梳理了宁夏低空经济发展基础、产业链现状、发展优势与路径。
《白皮书》指出，宁夏发展低空经济具备区位优势独特、地形地貌丰富、飞行条件优越、算力资源领先、能源储备充足五大核心优势，形成“天、地、数、能”有机协同的整体竞争力。
《白皮书》指出，宁夏低空经济应以“全区一盘棋”统领全局，构建“政策、标准、安全、空域、设施、航路”六位一体的支撑体系，以全域融合的应用场景为牵引，以培育共生共荣的产业生态为目标。
《白皮书》还特别提到，应倡导开放协同，对内共建“西北低空经济走廊”，对外融入共建“一带一路”合作。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波海关查获万余只侵权玩偶 含《疯狂动物城》等热门IP

中新社
浙江宁波12月15日电 (张斌)电影《疯狂动物城2》热映引发周边产品消费热潮，部分不法分子借机制售侵权商品牟利。宁波海关15日发布消息称，近日其所属北仑海关在集装箱查验中，查获涉嫌侵权玩偶10710个，涵盖《疯狂动物城》及泡泡玛特等热门IP形象，目前货物正由海关法制部门进一步处理。
查验关员在现场发现，这批货物中既有标注“DISNEY”和“MINISO”联名商标的尼克狐、羊副市长等《疯狂动物城》角色玩偶，也有塑封包装印有“POPMART”商标的“哭娃”等泡泡玛特经典形象玩偶。经知识产权权利人确认，上述货物均为未经授权的侵权商品。
12月10日，宁波海关查获侵权玩偶现场。朱嘉祺 摄
“侵权玩偶不仅侵害权利人合法权益、扰乱市场秩序，还可能存在安全隐患。”北仑海关驻穿山办事处查验三科副科长万勇介绍，这类非法生产的玩偶常使用劣质原材料，在化学添加剂、填充物安全性、小零件牢固度等方面不符合国家标准，可能威胁儿童健康。
此次查获是宁波海关“潮玩产业知识产权海关保护专项行动(2025)”的重要成果。宁波海关综合业务处副处长张安卿介绍，今年1—11月，该关共查扣涉嫌侵权货物1021批次，数量达2839.1万件，案值9058.9万元人民币，数量和案值均位居全国海关首位。(完)
--------------------------------------------------------------

宏观政策“组合拳”协同发力 激活经济社会发展动能

央视网消息(新闻联播)：今年以来，我国宏观政策更加积极有为，前瞻性、针对性、有效性持续提升，推动经济社会发展保持良好势头。
财政部最新数据显示，今年1—11月，全国发行新增地方政府专项债券42770亿元，发行进度达97%，有力支持各地建设项目加快推进。
与此同时，超长期特别国债在10月全部发行完毕，完成时间较去年提前一个月，及时有力支持重大基础设施、重大民生工程建设加速推进。
今年，财政政策更加积极。育儿补贴、养老服务补贴、个人消费贷款贴息等惠民政策直达个人。前十个月，科学技术、社会保障和就业、节能环保支出同比增长均超5%，重点领域得到有力保障。
货币政策适度宽松。11月份新发放企业贷款和个人住房贷款利率，同比分别下降约30个基点和约3个基点，社会综合融资成本持续处于低位。各项结构性货币政策工具加快落地，5000亿元新型政策性金融工具全部投放完毕，重点支持数字经济、人工智能等2300多个项目。
今年，财政、货币、就业、产业、科技、环保等政策形成合力，宏观调控组合拳提质增效，不断激活经济内生动力。
--------------------------------------------------------------

定制客运迈入规模化数字化“快车道”

中新网
12月15日电 尽管公路出行仍是当前覆盖最广泛、选择最多的出行方式，但受公众出行习惯变化等多重因素影响，近年来传统道路客运总体仍呈现结构性收缩态势，相关企业普遍面临转型压力。定制化客运，被视作破局的重要一招。
面对行业变局，交通运输部持续深化道路客运“放管服”改革，接连推出多项政策文件，不断优化市场营商环境，推动企业积极创新探索实践。
自2020年起，多项政策文件陆续修订印发。《道路旅客运输及客运站管理规定》明确了定制客运的定义、运营方式、车辆要求，《班车客运定制服务操作指南》提出了定制客运适用范围、服务流程、风险防范等条件，《道路客运定制服务规范》《定制客运网络平台技术要求》推动定制客运标准化规范化发展，《关于加快推动班车客运定制服务创新发展的通知》推动定制客运车辆服务多元场景，为公众出行提供定制化、个性化、品质化的运输服务。
日益完善的政策保障给了定制客运发展的底气和支撑。据交通运输部公路科学研究院发布《中国定制客运发展报告(2024)》，截至2024年底，全国已开通定制客运线路9000余条，同比增长40%。
从线路结构看，200公里以下的短途市际班线成为定制客运的“主战场”，占比达67.1%，凸显其在城市群、都市圈通勤需求方面的显著优势。从地域分布看，江苏、山东、广东等省份在定制客运线路数量上位居全国前列，排名前十的省份线路总数占全国75.4%，呈现“东部引领、中西部跟进”的发展格局。值得一提的是，四川、云南等地在网络平台建设方面表现活跃，区域性、地方性平台数量均超过20个，展现出强劲的本土化创新活力。
定制客运之所以能迅速赢得市场认可，关键在于其打破了传统班线客运“站到站”的局限，构建了更灵活精准的“门到门”“点到点”服务体系。各地围绕“勤、医、游、学、驳”等高频出行需求，积极打造特色线路。
例如，北京“京津冀定制快巴”聚焦环京通勤，实现日均运送乘客7000余人次，通勤时间缩短30%以上；杭州开通33条医疗定制客运班线，方便患者“朝医晚归”。2024年典型平台近半数线路日发班次超过4班，部分线路在开通定制客运业务后运营收入平均增长20%左右，社会效益与经济效益逐步显现。
在政策引导与企业创新的双重推动下，以定制客运为代表的转型升级路径日益清晰。作为连接供需的关键一环，定制客运网络平台在整合运力、提升服务体验等方面作用显著。
《中国定制客运发展报告(2024)》显示，截至2024年底，全国定制客运网络平台数量达302个，其中服务线路数量排名前十的平台覆盖了全国91%的定制客运线路，涌现出多个全国性平台，以及区域性定制客运品牌。这些平台不仅提供线上售票、智能调度、服务评价等功能，更通过数据挖掘与智能算法，推动客运产品持续迭代升级。
如“滴滴巴士”与全国200多家客运企业合作，在20多个省(直辖市)、超过120个地级市开通了线路。近日，滴滴巴士结合热带雨林风景打造的首个沉浸式互动主题大巴在西双版纳上线，实现文旅与服务的深度融合。云南省交通运输厅表示，其让巴士成为一个可移动的生态文化窗口，为传统业态带来了新活力。
“2025年进入四季度以来，滴滴巴士10月-11月的业务规模同比增长超过了75%。”滴滴出行城际事业部总经理陆昊辰近日在西双版纳接受
中新网
采访时表示，滴滴巴士通过“互联网+”模式与客企紧密合作，实现了数字技术优势和客运企业线下服务能力之间的优势互补、双向赋能。
当前，随着国家与地方政策协同发力、企业积极探索、平台技术赋能，传统道路客运行业正沿着数字化、规模化、品牌化的方向，逐步走出一条可持续的转型发展新路。
--------------------------------------------------------------

小瓶罐蕴藏大生意 浙江湖州美妆小镇“酿造”美丽经济

中新网
湖州12月15日电(黄彦君 吴明宪 虞建平)一罐乳液、一瓶香水、一支口红，这些小瓶罐里，藏着怎样的产业力量？
在浙江省湖州市吴兴区埭溪镇，这座历经十年建设的“美妆小镇”给出了答案。这里集聚着300多家化妆品上下游产业链配套企业，政企协同发力下，小镇美妆从大牌“平替”走向行业“领跑”，在方寸瓶罐中酿出蓬勃的“美丽经济”。
浙江湖州，群山环绕中的美妆小镇(资料图)。吴明宪 摄
自主研发筑基 全产业链闭环成形
走进当地一家美妆生产企业，一面“专利墙”格外亮眼。企业手握的上百项专利中，多数都署有技术负责人张发明的名字。这段时间，他和团队正专注于彩妆笔生产新设备的研发。
“目前企业正在申请一款彩妆笔类设备的专利，该设备集成度高，占地面积仅为传统生产设备的25%左右，能有效提高厂房利用率。”他在实验室内介绍道。
眼下，除了核心设备研发，该企业还在加快打造数字工厂，推动制造过程向精准化、智能化升级，构建起覆盖研发、生产到质检的全流程质量管控体系，为化妆品“出海”筑牢基础。
浙江湖州，埭溪镇某美妆企业内，技术人员在实验室工作。吴明宪 摄
据统计，目前美妆小镇内聚集的企业累计已手握300多项专利，逐渐摆脱“平替”标签，在市场中占据主动。作为全国三大化妆品产业集聚中心之一，这里已形成从原料供应、研发设计、生产制造到包装物流、检验检测的完整产业链。
政企协同聚能 人才产业双向赋能
自主研发与产业链闭环形成的集群优势，正持续吸引外部合作资源。近日，一辆满载长三角地区知名美妆企业代表的大巴驶入小镇，五十多位“特殊游客”专程前来探寻合作机会。
在当地一家香水生产企业的展厅里，上千款香水陈列其中，企业代表们纷纷试香、交流，气氛热烈。
上海某美妆企业代表陈杰说，来到美妆小镇就像走进了“美博会”，这里涵盖护肤、彩妆等各类相关企业，涉及产业链方方面面，不少企业都让他产生了合作意向。
浙江湖州，埭溪镇一场供应链对接活动现场。吴明宪 摄
2025年以来，当地已牵头举办30场供应链对接活动，美妆产业链条不断延伸、愈发坚韧。此外，随着美妆产业规模持续扩大，企业对人才的需求日益迫切。为此，美妆小镇与浙江省内高校共建了湖州美妆产业学院。
在该学院首届学生的“车间课堂”上，某企业负责人束毅峰化身讲师，将一款洗发水从实验室研发到贴标封装的全过程展现给学生。在其看来，学院与企业的紧密联动，能更精准高效地向企业输送中高级人才，实现校企双向选择。
“特别期待能在实验室亲手参与产品研发，希望做出新颖又理想的属于自己的化妆品。”湖州美妆产业学院学生万艾郦说。据了解，该学院开设了化妆品制造技术、网络营销等贴合产业需求的专业，通过“分段培养、工学交替”模式，实现“入学即入职、毕业即就业”。
随着该镇美妆产业链从研发、生产向人才培养、质量管控、全球营销全方位拓展，一座座数字工厂拔地而起，小镇美妆正在走出国门。
湖州市吴兴区埭溪镇副镇长吴霜介绍，2025年前三季度，美妆小镇累计工业总产值达75.46亿元(人民币，下同)，同比增长7.77%；1月至10月出口额达2.84亿元，同比增长34.59%，产品远销欧美、东南亚等70多个国家和地区，展现出强劲的出海势头。(完)
--------------------------------------------------------------

小鹏汽车第三个海外本地化生产项目落地马来西亚

中新社
广州12月15日电 (记者 蔡敏婕)小鹏汽车15日发布消息称，该公司与马来西亚EPMB集团签约，正式启动其马来西亚本地化生产项目。
这是继印度尼西亚、奥地利之后，小鹏汽车在全球布局的第三个本地化生产项目。按计划，项目将于2026年实现量产。
马来西亚纯电动车市场正高速增长，已迈入规模化增长新阶段。与此同时，马来西亚拥有成熟的汽车产业链，以及针对本地化生产的积极政策，这使其成为智能电动汽车制造的理想基地。
今年以来，小鹏汽车海外本地化生产布局推进迅速，半年内已密集落地3个生产项目：7月，首个海外本地化生产项目在印度尼西亚落地；9月，首个欧洲本地化生产项目在奥地利格拉茨麦格纳工厂启动，同月，协同本地化生产的首个欧洲研发中心——德国慕尼黑研发中心启用；12月，第三个海外本地化生产项目在马来西亚启动。
本地化生产与全球研发网络的协同效应，正驱动小鹏汽车海外业务迈入增长期。2025年1月至11月，小鹏汽车海外交付量达39773辆，同比增幅高达95%。截至目前，小鹏汽车销售服务网络已覆盖52个国家和地区，海外销售服务网点增至321个。此外，小鹏汽车在全球已设立9大研发中心。
小鹏汽车副董事长兼联席总裁顾宏地表示，东盟是公司非常看好的市场之一。(完)
--------------------------------------------------------------

山西持续深化营商环境改革 为高质量发展注入强劲动力

中新网
太原12月15日电 (记者 杨杰英)12月15日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题第二十场新闻发布会。山西省行政审批服务管理局党组书记、局长李东洪在会上介绍了“十四五”以来山西省优化营商环境工作取得的进展与成效。
新闻发布会现场。　主办方供图
李东洪表示，“十四五”以来，山西省将优化营商环境摆在突出位置，坚持顶层设计与基层探索相结合，系统性、整体性推进改革。通过连续制定实施营商环境创新提升、创优活动、优化升级等一系列方案，推动改革迭代深化，形成了上下联动、部门协同的工作格局。
全省打造的涉企政策“一站式”综合服务平台，已上架奖补事项6524项，兑现资金达9.5亿元，有效推动了惠企政策“直达快享”。同时，尊重基层首创精神，太原、大同等地探索形成的67项首创性、领先性、唯一性营商环境改革典型经验在全省复制推广，以“点”上突破带动“面”上提升。根据全国工商联发布的“万家民营企业评营商环境”结果，山西省已成为全国营商环境进步最明显的五个省份之一。
在政务服务方面，山西省聚焦利企便民，深化“一枚印章管审批”改革，树立“全周期、全方位、全身心服务”理念。大力推动“高效办成一件事”，围绕企业和群众全生命周期，已推动新生儿出生、企业信息变更等47个“一件事”集成办理落地。全面推行无差别受理“综合窗口”改革，高频审批事项基本实现“一窗通办”；实施“一业一证”改革，28个行业实现“一表申请、一证准营”。12345政务服务便民热线持续完善“接、答、派、办、评”全链条工作体系，努力做到“一线应答、接诉即办”，已成为政府与群众之间的“连心线”“暖心线”。
数字政府建设步伐显著加快。山西省围绕构建数字化、智能化政府运行新形态，坚持集约建设和数据赋能，着力让“数据多跑路，百姓少跑腿”。在经济调控、市场监管、社会治理等重点领域谋划实施了194个标志性信息化项目，推动实现一个行业“一个系统管全省、一套数据观全省”。建成全省政务数据共享交换平台，初步建成人口、法人等六大基础资源库，实施“千项数据共享工程”，为政务服务“一网通办”和社会治理“一网统管”提供有力支撑。目前，已有3500多项政务服务事项可通过“三晋通”小程序实现“掌上办、指尖办”。
公共资源交易环境更加规范高效。按照“一个平台管交易”原则，深化平台整合共享，构建全省域一体化运行体系。建立统一的交易目录，推动各类交易“应进必进”。全面推广电子保函应用，累计为企业减少资金占用159.3亿元。通过组建“清廉、服务、规范”共建体、推行“清廉交易60条”、启用全国首个“项目评审主持人库”、常态化开展“交易开放日”等系列举措，推动公共资源交易在“阳光下”规范运行，市场环境日益风清气正。
李东洪表示，营商环境只有更好，没有最好。下一步，全省审批服务管理系统将持续深化重点领域改革，不断优化营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部许可首批L3级自动驾驶车型产品

中新网
北京12月15日电(记者 吴涛)记者15日获悉，近期，重庆长安汽车股份有限公司和北汽蓝谷麦格纳汽车有限公司两家汽车企业向工信部提交了搭载L3级有条件自动驾驶功能的智能网联汽车产品准入申请，根据有关规定，经受理、审查、公示等程序，工信部许可了首批相关产品。
一是长安牌SC7000AAARBEV型纯电动轿车，可以实现在交通拥堵环境下高速公路和城市快速路单车道内的自动驾驶功能(最高车速50km/h)，目前该功能仅限在重庆市内环快速路、新内环快速路(高滩岩立交—赖家桥立交)及渝都大道(人和立交—机场立交)等路段开启。
二是极狐牌BJ7001A61NBEV型纯电动轿车，可以实现高速公路和城市快速路单车道内的自动驾驶功能(最高车速80km/h)，目前该功能仅限在北京市京台高速(大兴区旧宫新桥—机场北线高速)、机场北线高速(大渠南桥—大兴机场高速)及大兴机场高速(南六环—机场北线高速)等路段开启。
两家汽车企业已按要求完成并通过了产品测试与安全评估。
据工信部介绍，下一步，两款车型将由重庆长安车联科技有限公司、北京出行汽车服务有限公司两家使用主体在上述区域内开展上路通行试点。工信部将联合有关部门及地方主管部门加强车辆运行监测和安全保障，及时总结经验，不断健全智能网联汽车准入管理和标准法规体系，推动我国智能网联新能源汽车产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

巴基斯坦媒体：中国的发展轨迹展示出了两点

《巴基斯坦观察家报》12月13日文章，原题：中国2025年-2026年的宏观发展轨迹  中国经济的持续稳定与可持续发展促使众多国际组织上调了对其2025年和2026年的国内生产总值(GDP)增长预测。坚实的经济基本面、充足的政策工具以及持续推进的经济结构性改革，使中国继续成为全球经济的引力和驱动力。中国对现代化、数字化、人工智能以及高质量发展的重视，确保其在2026年及未来仍将是全球经济增长的核心支柱。
国际货币基金组织在最新的《世界经济展望报告》中，将中国2025年的GDP增长预测上调至5.0%，与10月的预测相比上调了0.2个百分点。这一上调反映出中国持续的结构性改革、政策刺激措施以及低于预期的出口关税所产生的影响，所有这些都在2025年全年增强了中国的工业产能和出口表现。
同样，亚洲开发银行也在最新的报告中将其对中国2025年的经济增速预期上调了0.1个百分点，理由是中国出口具有韧性以及财政政策持续发力。经济合作与发展组织也将中国2025年的经济增速预测上调至5%。
世界银行也证实了这些上调趋势，表示中国宏观经济具备多元化、韧性足、数字化和现代化的基础，能够继续有效缓解当前的地缘政治风险。渣打银行将对中国2026年的国内生产总值增长预期从4.3%上调至4.6%，并认为这一增长得益于全要素生产率的提升和出口的持续强劲。
今年12月10日至11日，中央经济工作会议在北京举行。会议明确了2026年经济工作“稳中求进、提质增效”的政策取向，提出了八个“坚持”作为明年经济的重点任务，包括内需主导、创新驱动、改革攻坚、对外开放、“双碳”引领、民生为大等。这些任务体现了中国对经济发展的信心、政策的明确性和新的发展动力，为全球经济带来了稳定与机遇。
创新预计将在2026年及以后继续成为中国发展的关键驱动力。中国计划在京津冀地区、长三角地区、粤港澳大湾区建设国际科技创新中心。政策措施将优先支持企业主导的创新，加强新兴产业的知识产权保护，提升服务业能力，并通过加强治理和科技金融融合来推进人工智能发展。彭博经济研究预测，中国的高科技产业(包括人工智能)占GDP的比重将从2023年的14.3%增长到2026年的近19%。
中国对外开放的承诺是一项战略优势。中国计划推进制度型开放，扩大服务领域自主开放，优化自由贸易试验区布局范围，推进海南自由贸易港建设。尽管全球存在不确定性，中国外贸仍展现出强劲韧性。2025年1月至11月，中国进出口总额达41.21万亿元人民币，同比增长3.6%。中国国家统计局数据显示，2025年前三季度，中国GDP同比增长5.2%，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%。
2025年中国不断扩大的出口基础，反映出全球贸易体系的结构性转变，这种转变并非仅靠关税政策就能逆转。中国海关总署11月的数据显示，中国货物贸易出口增长5.7%，凸显出尽管面临外部压力，中国仍具备韧性和深厚的制造业基础。
这一表现得益于中国先进制造业的实力。电动汽车、太阳能电池板、半导体、工业机器人、电池和数字技术硬件已成为中国出口引擎的支柱。这些植根于绿色技术、并得到先进工业体系和数字基础设施支撑的产业，彰显了正在重塑中国全球贸易地位的深刻变革。
总而言之，中国前所未有的发展成就表明，全球一体化——在现代化、高新技术和经济开放支持下——仍是强大的增长引擎。中国的发展轨迹，展示出其持续的韧性且蕴含的各种机遇，这也巩固了其在塑造未来全球经济秩序中的核心地位。(环球时报 作者梅赫穆德·乌尔·哈桑·汗，王从译)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局、国家卫健委发布新一批非食用物质名录

中新网
12月15日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局、国家卫生健康委联合发布《关于将红2G等物质纳入食品中可能添加的非食用物质名录的公告》，将红2G、二甲基黄、二乙基黄、西布曲明及其衍生物纳入非食用物质名录。其中，红2G、二甲基黄、二乙基黄为工业染料，可能会被不法商家用于腊肠等食品染色以改善色泽，具有一定健康风险；西布曲明具有神经抑制作用从而达到抑制食欲、减重的效果，但可能引发心律失常等不良反应。名录中同时按规定发布了配套检验方法。
市场监管部门将迅速行动，聚焦米面制品、肉制品、压片糖果等重点领域加大抽检力度；对添加非食用物质的行为依法从严从重处罚，涉嫌犯罪的移送司法机关，持续筑牢食品安全防线。
附：食品中可能添加的非食用物质名录(红2G等物质)
来源：“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

广东将派文旅消费券2000万元 冀带热春节文旅市场

中新网
广州12月15日电 (记者 程景伟)广东省文化和旅游厅15日在广州举办“2026请到广东过大年”系列文旅主题活动新闻发布会。据介绍，此次系列活动，广东省级层面将统筹发放总额2000万元的文旅消费券，覆盖旅游线路、景区门票、酒店住宿等核心环节。
作为“粤享暖冬乐游广东”消费季四大主题活动之一，“请到广东过大年”系列活动聚焦春节探亲游、欢聚游市场，主打民俗、文化和年货节主题，计划于2026年1月至3月举办。主会场启动仪式将于2026年1月在佛山市顺德区举行。
该系列活动围绕“有韵味、有潮流、有温度、有惊喜”目标，系统构建七大特色活动矩阵。其中，广东将以美食为纽带推出“全球团圆饭”菜单，结合舞狮、英歌舞等非遗体验，并通过全球互动挑战推动岭南年文化国际传播；全省将开展广府庙会、醒狮贺岁等民俗活动，打造“流动的民俗博物馆”，并同步举办线上线下“非遗购物月”；全省博物馆系统将推出超1100场主题展览与特色活动，丰富春节文化休闲供给。
此外，广东将举办粤港澳大湾区国际青年音乐周、广州新年音乐会等高雅演出，并组织文艺小分队深入景区、街区开展惠民演出超300场。
据介绍，广东省文旅厅将鼓励并指导全省各地市、各大旅游企业围绕春节主题，推出一批高品质、高性价比的“景区＋酒店”“美食＋门票”惠民套餐，丰富市民的出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

广东江门新会开展“问题陈皮”专项查处行动

总台报道有反馈丨广东江门新会开展“问题陈皮”专项查处行动
12月15日，广东省江门市新会区市场监督管理局发布通报：12月14日晚，央视《财经调查》栏目曝光陈皮年份虚标等问题。对此，江门市委、市政府成立以市政府牵头，市市场监管局、市公安局、市农业农村局等部门以及新会区政府参与的联合执法工作组，兵分六路，连夜奔赴涉案的6家生产经营主体开展专项查处行动。
联合执法工作组根据新闻线索，对涉案主体开展全面核查，重点检查产品来源追溯、标签标识规范、地理标志专用标志使用等情况，严厉查处以次充好、虚假标注产地、侵犯知识产权等违法行为。目前，已依法对涉案主体的相关产品采取查封等措施，对涉嫌违法的经营行为立案调查，后续将严格依法处理，并及时向社会公开有关情况。
(央视新闻客户端 总台记者 黄东旭 曲柏宇)
--------------------------------------------------------------

广州琶洲滨江立体人行交通工程开通

中新网
广州12月15日电 (记者 方伟彬)广州城投集团(下称“广州城投”)15日晚间消息，该市琶洲西区滨江立体人行交通工程当天正式对外开放。
据广州城投介绍，项目连接周边一线写字楼，强化商务区与滨水资源的互动，吸引人流并带动周边消费，助推琶洲从传统会展区向“数字经济+滨水休闲”复合功能区转型，为区域经济注入新动力。
琶洲滨江立体工程开通。广州城投 供图
作为连接琶洲西区数字经济核心区与珠江滨水区的关键枢纽，项目以“空间重构+文化赋能+民生普惠”为核心理念，重塑城市空间格局，串联广州塔大台阶、黄埔涌桥，构建起“可游可憩可消费”的全新珠江岸线，实现“还江于民、还岸于民、还景于民”，成为展现广州城市活力、人文温度与发展能级的重要窗口。
据悉，项目以“碧水云桥”为核心，采用4276块定制钢构件精准拼接，形成“云涛翻涌、珠水潆洄”的视觉意象，宛如一条灵动的“银丝带”缠绕珠江畔。双层立体架构实现功能分区：首层衔接有轨电车与水巴码头，二层通过17组垂直交通系统(含5部无障碍电梯)连接6.6米挑高观景平台，270°视野尽揽珠江风光。夜间231千瓦智能照明系统点亮“珠江凌波”光影，与广州塔、海心桥遥相呼应，勾勒出“塔江岛桥”的璀璨夜景。
琶洲滨江立体工程开通，为市民游客提供优质滨水体验。广州城投 供图
此外，465米空中廊道跨越阅江西路，将从企业总部到江边的步行时间从12分钟压缩至3分钟，缓解地面交通压力。452平方米旱喷广场、2802平方米景观绿化与露天剧场错落分布，67米大跨度双曲面结构打造“珠江之吻”亲水平台，创造“可游、可憩、可演”的复合场景。项目接入琶洲西区二层连廊系统，形成贯通数字经济试验区的“空中创新走廊”，助力企业间人才流动与资源共享。(完)
--------------------------------------------------------------

广西加快先进制造业集群建设 推动智能化升级与国际标准接轨

中新网
南宁12月15日电（张广权）广西壮族自治区工业和信息化厅近日印发《广西培育先进制造业集群行动方案》（以下简称：《方案》）。《方案》提出，广西将全力打造制造业十大现代化支柱产业，培育壮大新质生产力，加快构建现代化产业体系。到2027年，力争建成1个国家级先进制造业集群和20个自治区级先进制造业集群。
根据《方案》，广西将强化以企业为主体的协同创新，支持集群龙头企业联合配套企业协同研发，布局一批自治区级技术创新中心、制造业创新中心等平台，促进创新技术应用和产业衍生发展，建设集群科技型企业孵化器等技术创新服务机构，促进首台（套）装备、首批次材料、首版次软件推广应用及产业化。
与此同时，广西将推动智能化数字化升级，深入实施“人工智能+制造”行动，在集群内重点领域打造一批应用场景和工业高质量数据集，加快建设中国—东盟人工智能创新合作中心、中国—东盟人工智能工业设计中心等创新服务平台，并推动集群绿色低碳转型，广泛推行绿色设计，创建绿色工厂、绿色园区，在钢铁、有色等领域建设一批循环耦合产业。
广西还将发展壮大一流企业，持续培育领航企业、单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业，激发中小企业创新活力，并推动标准提档质量升级品牌增效，支持集群企业深度参与国际标准、国家标准和行业标准制定，建设运营中国—东盟标准化研究合作交流中心，办好中国—东盟标准化合作论坛。
为营造良好产业发展生态，广西将布局一批新兴学科专业，建设一批工程师学院、现代产业学院等，优化人才“引育留用”机制，主动对接国家产融合作平台，引导金融机构精准对接企业融资需求，探索产业科技金融一体化融合发展新模式，常态化开展壮大实体经济调研服务，加快构建国内国际双循环市场经营便利地。
此外，广西将建设专业化集群促进组织，支持组建一批集决策、管理、咨询功能于一体的专业服务集群建设发展的第三方组织，推动集群相关市建立工作对接机制，强化设区市主体责任，加强集群相关市产业规划的衔接、产业信息的互通共享，共同抓好产业集群的科技创新、招商引资、企业培育等工作。（完）
--------------------------------------------------------------

我国科技创新能力不断提升

国家统计局数据显示，2024年中国创新指数为174.2(以2015年为100)，比上年增长5.3%。我国科技创新能力持续提升，创新产出较快增长，发展新动能不断壮大，为经济高质量发展提供有力支撑。
创新环境越来越好。2024年我国创新环境指数为186.0，比上年增长4.9%，该领域5个评价指标指数全部实现增长。
高素质研发人才已成为支撑我国科技创新的重要生力军。2024年我国理工农医类本科及以上毕业生人数达314.5万人，占比达50.7%。
研发费用加计扣除等政策红利持续释放，激励更多企业开展创新活动。2024年，享受加计扣除减免税企业所占比重指数和科技拨款占财政拨款比重指数分别比上年增长3.8%和1.6%。
创新投入越来越大。2024年我国创新投入指数为162.6，比上年增长5.1%，该领域的4个评价指标指数全部实现增长。
基础研究是技术突破和产业变革的底层驱动力。2024年我国基础研究经费达2500.9亿元，比上年增长10.7%，占研究与试验发展(R&D)经费比重达到6.88%，创历史最好水平。
企业作为科技创新的主体，在现代经济体系中扮演着核心角色。2024年企业对全社会R&D经费增长贡献率达到77.1%，是拉动我国R&D经费增长的主要力量。
创新产出越来越高。2024年我国创新产出指数为215.8，比上年增长8.1%，是四个分领域中增长最快的领域。创新成果数据显示，我国科技成果质量和数量双升，技术成果转化质效持续提高，高产出与高投入正在形成良性循环。
创新成效越来越强。2024年我国创新成效指数为132.4，比上年增长1.9%。其中，全员劳动生产率指数增长相对较快，“三新”经济增加值占GDP比重指数、新产品销售收入占营业收入比重指数分别比上年增长4.3%和1.2%。
这些数据表明，我国劳动生产率提高，发展新动能汇聚。在科技创新带动下，新动能新活力新优势积厚成势，支撑经济高质量发展大盘更稳。(本文来源：经济日报 作者：佘惠敏 数据来源：国家统计局官网)
--------------------------------------------------------------

我国首批L3级自动驾驶车型产品获得准入许可

今天(15日)，工业和信息化部正式公布我国首批L3级有条件自动驾驶车型准入许可，两款分别适配城市拥堵、高速路段的车型将在北京、重庆指定区域开展上路试点，标志着我国L3级自动驾驶从测试阶段迈入商业化应用的关键一步。
记者了解到，这次公布的两款车型，来自一南一北两个汽车生产厂家。重庆这家汽车企业生产的纯电动轿车，可以实现在交通拥堵环境下高速公路和城市快速路单车道内最高时速50公里的自动驾驶功能，目前该功能仅限在重庆市有关路段开启。
而北京的这家汽车企业生产的这款纯电动轿车，可以实现高速公路和城市快速路单车道内最高时速80公里的自动驾驶功能，目前该功能仅限在北京市有关路段开启。
据工业和信息化部信息，下一步，两款车型将由重庆及北京两家使用主体在上述区域内开展上路通行试点。相关部门将加强车辆运行监测和安全保障，不断健全智能网联汽车准入管理和标准法规体系，推动我国智能网联新能源汽车产业高质量发展。
(总台央视记者 朱江 罗宏进)
--------------------------------------------------------------

“打通全国统一大市场堵点卡点”热点问题探析：破局“内卷” 开拓蓝海

【“打通全国统一大市场堵点卡点”热点问题探析⑦】破局“内卷” 开拓蓝海
“低价低质的恶性竞争，正在卷死研发、卷垮品牌、卷乱市场预期。”这是广东优凯科技有限公司董事长黄平致经济日报编辑部的信中发出的痛心疾呼。他揭开了洗涤剂行业无序竞争的乱象——活性物含量不足5%的劣质产品凭借低价抢占市场，优质产品却陷入竞争劣势。
一封信，道出了当前不少行业的困局。从钢铁到光伏，从汽车到餐饮……由于陷入“内卷式”竞争泥潭，价格战愈演愈烈，利润空间持续压缩，创新投入被迫削减，质量安全风险悄然上升。
如何跳出这场“泥坑里的混战”，破局“内卷式”竞争，以全国统一大市场建设推动企业、行业高质量发展？这一话题近期也引起企业家的热议和关注。
反内卷：
从无序血拼到规则共建
“内卷式”竞争的本质，是市场机制失灵下的非理性竞争。企业无法通过差异化或技术优势取胜，便只能陷入价格战，最终导致全行业“增产不增收”。
“产业周期就像一年有四季，是自然循环、可自我修复的临时性波动，熬一熬就能过去。但结构性问题则更严峻，具有隐蔽的破坏性，本质上是零和博弈，表现为集体层面非理性繁荣之后的无序、失衡与冲突。”协鑫集团董事长朱共山说。
让市场体系高效运行，清除妨碍市场公平竞争的一个个“路障”，是全国统一大市场建设的题中之义。
华润啤酒原董事会主席侯孝海提到，“内卷式”竞争带来的是对产业、商业的伤害，其并没有解决供应和需求之间的不平衡，反而加大了整个商业生态的不稳定性。
今年以来，“反内卷”也成为多个行业的共识。据统计，已有超过20家全国性或地方性行业协会公开呼吁“反内卷”，涉及钢铁、汽车、光伏、餐饮、金融、物流等行业。
各方有明确共识，用传统的“周期逻辑”无法破解新形势下的“内卷”命题。“需要‘有为政府+有效市场’联手，进一步深化供给侧结构性改革。”朱共山说。
华润啤酒用5年时间关闭了40家工厂，削减500多万吨冗余产能。侯孝海提到，企业应摒弃“规模至上”的旧思路，转向“做好企业、好产品、好品牌”的发展路径。经验表明，主动收缩低效产能、聚焦价值创造，是企业跳出“内卷式”竞争的关键一步。
强创新：
从成本领先到技术代差
全国统一大市场建设要实现要素资源市场的统一，让要素资源向先进生产力集聚，它将鼓励以创新摆脱低价竞争的企业。魏桥创业集团董事长张波讲到：“传统制造业要摆脱路径依赖、突破规模瓶颈，唯有向科技要答案、向创新要动能。”
魏桥创业集团对外同众多科研院校合作，对内成立产业技术研究院，立足于新产品、新模式、新工艺创新。它依托电解铝行业垂直人工智能(AI)模型，率先实现“一槽一策”的自主控制机制，使产品进入汽车、航空航天、高端装备等先进制造业，实现从“卖材料”到“卖一体化解决方案”的转变。
新希望集团在传统奶制品行业开辟了一条新路。为一个“鲜”字，深度利用冷链物流、AI等新技术，实现当天生产、送达、销完——每天为100多万个门店配送，30多万辆冷链物流车遍布全国各地，服务2800个区、县。
“创新不仅是转型的要求，更是企业的生命。传统企业只要用新质生产力来武装，仍然能走在前列，满足老百姓需求的同时，也能得到发展。”新希望集团董事长刘永好说。
塑品牌：
从流量导向到价值认同
在信息不对称的市场中，低价劣质产品常借流量红利蒙蔽消费者，导致“劣币驱逐良币”。而有效市场将鼓励企业将重心放在重建“优质优价”的信任机制上，提升用户体验和品牌价值。
在当下的“内卷式”竞争中，家电行业整体上比较理性，这源于行业过往多年的体系建设。
“市场主导权已不可逆转地由企业转向用户。用户不再满足于产品功能，更渴望获得个性化、有情感共鸣的体验与意义，这意味着商业的核心从‘交易’转向‘关系’，从提供‘功能价值’转向共创‘情绪价值’与‘意义价值’。”在海尔集团董事局主席周云杰看来，产品功能易被模仿，但基于深度交互与意义认同所建立的用户共同体，才是最深的“护城河”。
“真正满足用户需求的、高端的产品永远不会过剩，永远都有需求。”让海信集团董事长贾少谦感触颇深的是，之前中国消费者远赴海外抢购马桶盖，现在海外消费者回国带的则是中国品牌的电视——两个场景的反转，可以看到“中国智造”正在以技术溢价重塑消费品牌认知。
“我们认为对质量的坚守不仅要守在看得见的地方，更要守在看不到的地方，在喧嚣中守住良心和本分的企业，才是中国高质量发展的底气和未来。”贾少谦说。
拓蓝海：
从本土厮杀到全球布局
全国统一大市场并非封闭的“内循环”，而是“持续扩大对内对外开放”的开放型市场。企业积极“走出去”，不仅能缓解国内存量竞争压力，更能在全球市场中锤炼竞争力，形成国内国际双循环相互促进的良好局面。
在杰克科技创始人、董事长阮积祥看来，公司的全球化进程已经进入到了全球领航阶段。随着缝纫机的定制化程度越来越高，杰克科技实现了“就近消费，就近生产”——建设了以北美市场为中心的中南美洲生产基地，以欧洲市场为中心的环欧生产基地，以中国市场为中心的东南亚生产基地，以印度市场为中心的环印度洋生产基地。
名创优品的出海则不是简单的商业复制和渠道扩张，而是“始于全球视野，基于本地洞察，成于文化融合”。从纽约时代广场到巴黎香榭丽舍大街，名创优品以IP联名、旗舰店等形式，将中国供应链能力与全球审美对接，让海外消费者为“中国设计+全球文化”买单。“真正的全球化是‘走进去’引发价值共鸣。”名创优品创始人叶国富说。
建设全国统一大市场，是让竞争更公平、更高效、更有价值。企业须专心“赛跑”——以创新为矛、以品牌为盾、以全球为舞台。正如多位企业家共同讲到的：企业唯有坚守创新初心、聚焦价值创造，才能摆脱内耗，共同推动中国经济迈向高质量发展的美好未来。(本文来源：经济日报 作者：《中国企业家》记者 马吉英 张昊)
--------------------------------------------------------------

抖音电商2025火锅开吃节数据报告：8天内成交7024万单

入冬以来，寒意渐浓，一桌热气翻涌的火锅，成了许多人抵御寒意、犒劳味蕾的共同选择。火锅调料、肉蛋海鲜、丸滑蔬菜等火锅相关品类迎来集中爆发。凭借丰富多元、品质可选的货品供给，以及短视频、直播间构成的“云火锅局”，抖音电商正在让天南海北的好食材被更多消费者看见，也帮助火锅相关商家在品牌声量与生意增长上实现双丰收。
12月8日，抖音电商发布《2025火锅开吃节数据报告》(下称“报告”)，通过一组长图集中呈现今年“抖音电商火锅开吃节”的消费亮点与趋势。从平台整体生意规模、不同火锅派别的消费热度，到人群偏好与地域特色，再到独具特色的内容玩法，全景勾勒出一幅冬日火锅消费图鉴。
报告显示，抖音电商火锅开吃节活动期间(2025年11月25日至12月2日)，平台火锅相关消费持续升温，火锅食材、底料等商品整体支付GMV同比增长33%，累计订单量达到7024万单。其中，肉蛋低温制品订单量同比增长56%，调味品及南北干货订单量同比增长63%。在专题会场和特色直播等各色玩法助力下，消费者可以在抖音商城上一键备齐一桌火锅所需，天南海北的优质食材也借由直播电商走向更广阔的市场。
平台联动产业带商家和达人，打造多场溯源直播和地域特色火锅专场，让更多优质农产品从产地直达餐桌。火锅开吃节期间共有81万商家实现动销，同比增长23%；其中火锅相关店播商家数量达到21万家。与此同时，超过91万名创作者参与本次火锅开吃节带货，通过短视频和直播的方式分享家乡火锅特色吃法，并带动相关农产品销售。地域分布上，广东、江苏、浙江、山东、河南五省消费者相关下单量位居全国前列，其中来自广东的“老饕”们在火锅开吃节活动期间合计下单近853万单，展现出旺盛的火锅消费热情。
作为中华饮食文化中历史悠久的烹饪方式，火锅以“围炉而食、以锅会友”的形式，承载着团聚与分享的意义。根据地域食材与口味偏好的差异，火锅也在流传中逐渐形成多个派别：以牛油红汤见长的川渝麻辣火锅，以鲜切牛肉和手打丸滑著称的潮汕牛肉火锅，以海鲜与鱼丸等食材入锅的福建特色火锅，以食材本味与铜锅传统为重的北派铜锅涮肉，以红酸汤和黄牛肉为代表的贵州酸汤火锅，以椰香清甜著称的海南椰子鸡火锅，以及以清炖羊肉为特色的西北牛羊肉火锅，共同构成了丰富多元的火锅地图。
从消费数据看，各大火锅派别在抖音电商平台上均呈现出亮眼表现。川渝麻辣火锅品类中，涮锅的明星单品比如毛肚和川粉分别收获了130%和392%的成交额同比增长，展现出消费者们对正宗麻辣味道的持续偏爱。潮汕牛肉火锅品类中，主打“弹牙口感”的牛肉丸成交额同比增长90%，虾滑、鱼丸、福袋等丸滑也成为不少家庭火锅的“标配”。京派铜锅涮肉中，羊肉卷成交额同比增长97%，羊蝎子同比增长44%，一锅清汤映照出“食材为先”的北方火锅传统。以红酸汤为代表的贵州酸汤火锅亦取得不俗的增长爆发，红酸汤底料成交额同比增长45%，贵州黄牛吊龙同比增长达862%，酸辣开胃的新风味成为许多消费者探索地域美食的热门选择。
海南椰子鸡火锅品类中，椰子鸡成交额同比增长57%，清甜汤底搭配特色蘸料，走进更多城市家庭的餐桌。以西北清炖羊肉为代表的西北派火锅中，牦牛肉成交额同比增长92%，宁夏滩羊同比增长764%，高原好羊肉通过直播间加速“出圈”。云南菌菇火锅中，佤味鸡爪成交额同比增长1366%，竹荪同比增长618%，浓郁地道的特色风味与山野鲜珍受到尝鲜人群的青睐。东北酸菜火锅中，酸菜成交额同比增长18%，木耳同比增长127%，咸鲜酸香的东北味道在南北方市场都收获认可。
丰富的火锅食材与底料供给，满足了不同人群在不同场景下的消费需求。报告显示，在火锅相关成交额中，都市银发、新锐白领和资深中产是火锅消费最多、也是消费增长最快的三大人群。其中都市银发人群购买力稳健，既舍得为亲朋加餐，也愿意为更健康和讲究的火锅食材买单。总体来看，火锅开吃节期间最受消费者喜爱的火锅派别为川渝派、粤派、京派；增长最快的火锅派别则为西北派、琼派、贵派，既体现了经典口味的稳固基础，也折射出地域特色美食火锅通过直播等渠道不断出圈的趋势。
火锅开吃节不仅是给消费者带来一场味蕾的盛宴，也是商家与达人们发布视频与直播的创意舞台。此次活动相关话题在站内累计阅读数超过5.6亿次，短视频与直播内容的持续产出，让“看火锅、学火锅”延伸到“买火锅”，把屏幕前的馋意变成了锅里的热气腾腾。一批产业带商家和特色品牌，通过真实生动的直播场景，向用户展现火锅和食材背后的产地故事与制作工艺。周宏炜肉制品旗舰店在直播间里主打毛肚等食材，镜头前热气腾腾的红油火锅不断翻涌，“七上八下”的涮毛肚几乎能让屏幕前的观众都感到脆嫩口感。黄花园调味品旗舰店则把直播间搬进打酱油档口，镜头里非遗老酱油特有的红棕油亮色泽，展现出中华传统酱油工艺的魅力。务实清源肉制品旗舰店将直播间搬到户外，现场展示牦牛吊龙肉的加工过程，将清炖羊肉的香气与自然风光一并带给消费者。
抖音电商相关负责人表示，平台始终致力于通过优质乡村短视频和直播内容提高农产品及区域特色食材在市场中的关注度，帮助更多产业带商家链接广阔的消费市场，助力农民增收、产业升级。未来，抖音电商将在供应链建设、产业带扶持、内容创作激励等方面持续投入，携手更多商家、达人和地方产业带，让更多来自田间地头、渔港牧场的优质火锅食材走上全国餐桌，也让消费者在一桌热气腾腾的火锅中，品味各地风土人情与产业发展的新机遇。
--------------------------------------------------------------

抖音电商严打利用“假测评”“假揭黑”不当变现行为

网络时代，公开打假并不鲜见，也得到了不少人的支持。这是因为打假作为公众流量，秉持的是社会公器，伸张的是社会正义，但是如果一些人借助打假的旗号，来边打假边卖货，显然就是把公众流量和窃取为私人流量，这也是一种“公器私用”。
近期，互联网平台就出现一批这类“公器私用”的现象：部分账号打着“打假人”“测评师”“揭秘者”的旗号，在缺乏事实依据的情况下，肆意发布所谓“测评”“揭黑”内容，恶意诋毁商家与品牌博取流量，随后却挂上自家橱窗，销售同类商品或相关课程，将博眼球获取的流量直接转化为不当牟利。这类行为不仅严重扰乱市场秩序，损害合法经营者的声誉，更欺骗了广大用户，污染了网络生态。
值得注意的是，对于一些恶意账号而言，他们只需要买几件样品，拍几个视频，得出几个耸人听闻的结论便可以借助公众对打假敏感神经的特殊关注获取巨大流量。这意味着，他们通过弄虚作假的手段，把巨大的公众流量转化为自己的销量，依附于其他达人和品牌上吸足了“鲜血”，脑满肥肠。
但对于很多达人和商家来说，他们平时坚持诚信经营，业务也做得很出色，但是当他们遭遇恶意打假、测评或揭黑时，却不善于在舆论场自证清白，往往陷入十分被动的境地。如果最终不能自证成功，原来积累的信誉、美誉度，可能瞬间归零，即便有些人自证成功，也往往需要付出巨大的人力、物力的代价，以及较长的时间成本。
所以对于平台而言，一方面不应对于正常的打假内容做干预，另一方面，又需要维护行业的清朗，确保达人、用户和品牌的合理权益。因此，这次升级的新规，就是对这些恶意打假人的釜底抽薪，精准狙击。而平台推出系统性治理措施，也展现了平台治理的决心与力度。
此次抖音电商治理升级的核心，在于将内容治理与商业变现治理相结合，形成全链路管控。新规明确提出，“打假、测评、揭黑需遵循科学依据、行业标准与客观事实”，并要求相关创作者在发布他人商品或内容的“测评”时，应避免在相同行业售卖同类商品或课程，以维护基本的第三方中立立场。这直接针对了那些“一边骂同行产品不行，一边狂推自家好货”的扭曲商业模式。
更值得关注的是，平台引入了“争议账号”判定机制。若创作者发布的内容因缺乏依据、偏离事实而引发广泛质疑，或有多条内容因涉嫌侵权被申诉下架，同时账号又存在相关商业变现行为，尤其是销售所“打假”的同品类商品，该账号将被列为“争议账号”。对于此类账号及其关联的矩阵账号，平台将依据规则关闭其内容加热与商业变现功能，包括内容推广、电商带货、星图商单、广告合作等。这意味着，试图通过编造不实信息吸引眼球再变现的路径将被彻底切断，实现了“以终为始”的源头治理。
现实中的案例清晰揭示了此类行为的危害性。例如，账号“张**—元芳服装实业”及其关联矩阵，曾发布视频称某品牌羽绒服“拒水羽绒服不拒水反而吸水”“是制假窝点”等，同时在视频和直播间挂售自家服装商品。后经法院判决，其内容属于“编造、传播虚假信息或者误导性信息”，构成商业诋毁不正当竞争行为，需承担侵权责任。这类行为已非简单的“观点批评”，而是有预谋的商业诋毁与不正当竞争。
另一个矩阵账号“江郎*溢”“江狼*溢”等，则聚焦于婴幼儿食品、保健品领域，宣称“包装盒上有婴标的产品都是垃圾产品”“网上买的产品都是三无商品”等极具煽动性和焦虑感的言论，同时在其橱窗销售相关产品，甚至提供付费咨询服务。这种利用家长关切、制造恐慌进而推销自家产品的行为，不仅冲击了合法合规的婴童产品市场，更对社会信任造成了严重伤害。
抖音电商此次规则升级并非孤立行动，而是平台持续治理利用不实信息不当获利行为的重要一环。此前，抖音已陆续发布《“剧情演绎”类视频创作规范》《公益内容治理规范》等，从账号、内容、粉丝、变现等多个维度构建治理体系。此次新规的推出，标志着治理进一步走向精细化、系统化。
同时，这也是平台积极响应国家网信办“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动的具体体现。该行动明确要求整治“造热点蹭热点制造‘信息陷阱’、无底线吸粉引流牟利等问题”。抖音电商通过规则升级，正是从平台层面切断此类违规行为的利益链条，保护消费者免受误导，维护商家公平竞争环境，最终促进平台生态的健康、可持续发展。
说到底，打假就是打假，测评就是测评，打着打假或测评的名义贬低别人的商品，来售卖自己的商品，是用户所不愿意看到的，也是平台所不允许的。(文/苑广阔)
--------------------------------------------------------------

报告：京津冀地区已成为中国新能源和智能网联汽车重要基地

中新网
北京12月15日电 (记者 李京泽)北京工业大学与社会科学文献出版社近日联合发布的《京津冀蓝皮书：京津冀制造业发展报告(2025)》指出，京津冀地区已成为中国新能源和智能网联汽车的重要基地。
蓝皮书指出，2024年，三地汽车总产量达285万辆，同比增长11.8%，其中新能源汽车产量67.6万辆，同比激增154%，产业规模全国领先。三地汽车产业产值超8400亿元人民币，成为京津冀制造业的“首位产业”。
具体而言，蓝皮书说，北京市坚持市场化导向，推动传统车企转型，打造新能源汽车头部品牌；天津市积极推动整车企业向“电动化、智能化、网联化”转型，加快培育生态主导型新能源整车企业，并积极引进头部企业在津布局新能源整车生产基地；河北省以整车车企为核心，联合京津发布产业链图谱，为未来协同发展奠定坚实基础。
蓝皮书还指出，京津冀制造业产业链发展势头强劲，已形成多产业链协同发展的格局。三地新型储能产业初步形成“北京创新—天津材料—河北制造+场景”的梯度协作格局。
蓝皮书说，“十五五”时期，京津冀需立足区域协同发展战略，聚焦优势产业领域，整合创新资源与要素，以链群深度协同和数字经济全面赋能为抓手，全力构建具有全球竞争力的现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆累计外送电量突破1万亿千瓦时

中新网
乌鲁木齐12月15日电 (余艳春 李长峰)记者15日从新疆电力交易中心有限公司获悉，自2010年实施疆电外送以来，新疆累计外送电量达到10005亿千瓦时，突破1万亿千瓦时大关，外送范围覆盖全国22个省区市，为保障全国电力供应、推动能源结构优化、促进区域协调发展提供坚实支撑。
2025年4月30日，在新疆哈密市淖毛湖镇，新疆送变电公司员工正在对哈密一重庆±800千伏特高压直流输电线路工程进行验收。张利民 摄
根据测算，1万亿千瓦时电量相当于可供全国14亿人口稳定用电310天。其中，新能源外送电量达到2960亿千瓦时，占比达29.6%，意味着新疆每向外输送三度电，就有近一度电是清洁的风光绿电。换算成生态效益，相当于减少燃烧标准煤约8953万吨，减排二氧化碳2.4亿吨、二氧化硫76万吨、氮氧化物66万吨，这一减排规模相当于新增约2400万公顷森林绿地，为打赢蓝天保卫战、推进“双碳”目标落地提供了坚实支撑。
新疆煤炭、太阳能、风能资源富集，是国家确定的“三基地一通道”和全国能源资源战略保障基地，也是“西电东送”的重要送端。为推动资源优势转化为经济优势和发展优势，新疆先后建成“两交三直”5条外送通道：哈密—敦煌、烟墩—沙洲750千伏第一、第二交流通道，昌吉—古泉±1100千伏特高压直流输电工程、哈密南—郑州±800千伏特高压直流输电工程、哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程，形成“内供七环网、外送五通道”主网架格局，疆电外送能力达到3300万千瓦，为我国大规模电力跨区域输送筑牢硬件基础。
哈密熔盐塔式光热发电站。(资料图)张灵军 摄
随着电网支撑能力的持续增强，疆电外送规模实现跨越式增长：外送电量从2010年的3亿千瓦时迅速扩大至2024年的1267亿千瓦时，14年间增长超422倍，连续五年外送电量破千亿千瓦时。2025年1—11月，新疆累计外送电量1262.8亿千瓦时，同比增长10.36%，其中新能源外送电量超420亿千瓦时，占总外送电量的三成以上，“含绿量”持续提升。
为最大化发挥通道效益，国网新疆电力有限公司深度融入全国统一电力市场建设，创新构建“年度+月度+月内”高频次灵活交易体系，精准匹配送受端电力供需，让新疆电能更高效地输送至用电需求最迫切的地区。同时，充分利用新疆与中东部地区2—3小时的时差优势，推行“以时间换空间、盈缺互济”的外送模式，既保障了受电省份高峰用电需求，又拓宽了新能源消纳渠道。
2025年7月3日，国网乌鲁木齐供电公司工作人员走访服务米东区北沙窝光伏基地。王晋魁 摄
目前，“疆电外送”第四直流通道电源项目正加快建设，该项目位于塔克拉玛干沙漠边缘，是千万千瓦级“沙戈荒”风光火储外送基地项目，总投资约1000亿元，规划总装机近1900万千瓦。项目于2024年9月28日正式开工，建成投产后，将向川渝地区输送绿电占比超60%，带动南疆地区经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

新能源汽车出口“芜湖-上海”精品航线开航

中新社
上海12月15日电 (谢梦圆)15日凌晨，从安徽芜湖港起航的“海隆永顺”号集装箱船满载着刚出厂的新能源汽车抵达上海洋山港三期码头，标志着经多方联动打造的新能源汽车出口“芜湖-上海”精品航线开航。
近年来，长三角地区新能源汽车出口需求呈现强劲增长态势。为更好助力企业发展，沪皖两地共同构建起一条新能源汽车出海的江海联运新通道。
该精品航线实行每日两班的班轮化运营模式，从芜湖出发，一班定向驶往洋山港区并配置12条400标箱至600标箱驳船保障运力供给，另一班定向驶往外高桥港区并安排9条260标箱至300标箱驳船保障服务衔接。
据悉，这两班班轮均全程直达，航期由此前5天至6天缩短至2.5天至3天，实现中转“零损耗”，有效提升运输链路的连贯性与稳定性。
该航线还创新应用了上海海事局水水中转“一箱制”运输模式。据介绍，水水中转“一箱制”运输模式依托“始发港审批、中转港确认”的协同监管机制，实现“一箱到底”，出口中转申报手续从最多6次减少至3次，减少了重复申报和开箱检查，可节省申报时长48小时至96小时，每标箱节省费用2000元(人民币，下同)至3000元。
此外，为提升服务品质，沪皖两地交通主管部门会同港口企业共同推进数据通道建设，打通上海港与芜湖港业务数据，实现全程运踪信息可视化，为货主单位提供货物在途信息查询服务。(完)
--------------------------------------------------------------

无人机“闪送”，长江上的船员也能点外卖了

报船号就能精准定位，餐食、奶茶、生鲜、果蔬等一应俱全
无人机“闪送”，长江上的船员也能点外卖了！
科技创新和产业创新深度融合，解决水上物流“最后一公里”难题
本报讯 (记者刘小燕 黄洪涛)“跑船跑了十几年了，以前都是到锚泊地找卖货小船或者到码头补充物资，现在在船上就能点外卖了，真是太方便了！”12月12日，船员白小静一边向记者展示她用长江汇微信小程序在长江南京段点外卖的视频，一边感慨“无人机送外卖”的科技便民。
视频在社交平台发布后，收获超3.2万点赞。“科技改变生活”“这就是低空经济”等感叹，“地址怎么填”“咋定位”等疑问也涌向评论区，还有很多船员同行表示正在尝试“长江上点外卖”。
今年中央经济工作会议提出，围绕发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合。据南京市交通运输局航空处四级调研员陈靖介绍，南京市交通运输部门立足全国首批民用无人驾驶航空试验区的先发优势，构建起全域协同、全链保障的低空服务体系，打造南京市低空飞行服务平台。同时，将水岸联动低空应用作为重点培育的特色民生场景，为场景落地提供坚实基础。
今年8月，长江汇平台上线“汇闪送2.0”无人机智慧物流平台，这是南京首个落地的水岸联动低空应用场景。从船员的实际体验来看，“无人机外卖”解决了水上物流配送“最后一公里”难题。
白小静说：“有时航次中遇不到卖菜小船，就没法及时补充菜。船上航行期间不能随意锚泊补充物资，囤的菜就逐渐不新鲜了。”
今年9月，白小静第一次体验“长江上点外卖”。“船停在乌鱼洲锚地，打开长江汇小程序，收货地点自动定位。汉堡、奶茶、生鲜、果蔬以及米面粮油、零食饮料等都可以选购，价格和普通网购差别不大，例如1斤青线椒6.9元、一斤红蒜头6.9元。”这一单“船上补货”，她共花费220.6元。
记者打开微信小程序看到，账号登录需填写个人身份信息以及船号、船籍、船舶9位码等，下单时要确定下水方向、上水方向、在锚地停泊等航行信息。“点单要提前1个小时预约，收货地址填到相应的服务站点，平台根据船号、手机号可以精准定位到船的位置，然后再通过无人机精准投递。”白小静说，无人机投递时还能自动解扣，点过奶茶也没有洒漏，全程很平稳。
“这套系统集成了智能调度、航线规划、5G通信和视觉识别技术，已常态化运营。今年1月~8月，累计飞行2.7万架次，飞行里程约14.3万公里，累计为8700余艘船舶配送264吨物资。”江苏长江汇科技有限公司总经理翟海锋说，期望未来在2800公里的长江主航道上，船舶开到哪个水域，哪个水域就能点外卖！(工人日报)
--------------------------------------------------------------

日本旅游业遇冷拖累增长

“12月的中国游客订单全部取消了，这使公司运营压力陡增。”日本名古屋一家旅游包车公司负责人近日的无奈感叹，成为当前日本旅游业遭遇“寒潮”的缩影。近期，日本首相高市早苗公然发表涉台错误言论，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则、中日四个政治文件精神和国际关系基本准则，由此引发的民间交流降温，迅速波及日本旅游业。
多家航空公司和旅行社数据显示，近期中国赴日旅游咨询量与预订量明显下滑，截至11月20日，已累计退订机票超过54万张。多个旅游团退单，部分中日航线也同步调减运力。这一变化引发日本业界的广泛关注与担忧。
近年来，日本出口产品竞争力下滑，旅游业成为其仅次于汽车出口的第二大外汇来源，而中国游客正是日本旅游业的核心客源与消费主力。据日本政府观光局统计，今年1月至9月，中国大陆赴日游客数量位居所有国家和地区之首，消费总额占赴日游客消费总额的约四分之一。日本野村综合研究所估算，当前中国赴日游客大幅减少，将直接拉低日本国内生产总值(GDP)0.36%，造成约2.2万亿日元的经济损失。
同时，旅游业关联性强，其波动对经济的影响范围广、链条长，给日本经济带来更大不确定性。目前，影响已从酒店、航空等前端行业，扩散至食材供应、地接服务、免税零售、文化体验等多个环节。在日本国内通胀持续、内需疲软的背景下，不少中小企业本就经营承压，如今还不得不为日本政客的错误言行支付“经济账单”，处境雪上加霜。
重要客源市场的波动还可能抑制日本旅游业长期发展信心。在日本股市中，旅游、零售、航空等股票一度承压下跌。部分日本相关行业公司表示，因前景不明，将考虑缩减招聘、推迟扩大投资。若未来关键客源市场持续不稳定，或将抑制行业的长期投资意愿，进一步加大日本经济下行压力。(本文来源：经济日报 作者：杨啸林)
--------------------------------------------------------------

明年经济工作政策取向确立了这八个字！

焦点访谈｜明年经济工作政策取向确立了这八个字！
央视网消息(焦点访谈)：刚刚闭幕的中央经济工作会议，对2026年经济工作进行了部署，明确了明年我国经济工作的方向和重点。良好的开局是成功的一半。作为“十五五”规划的开局之年，明年的经济工作成色如何，意义重大。在我国经济发展中老问题、新挑战不少，外部环境变化影响加深的当下，明年的经济工作具体要怎么干，又有哪些重点任务？今天继续聚焦解读。
做好经济工作，要突出重点，把握关键。这次中央经济工作会议为2026年经济工作定下了“稳中求进、提质增效”的总基调，从坚持内需主导、坚持创新驱动、改革攻坚、对外开放、协调发展、“双碳”引领、民生为大和化解重点领域风险八个方面进行部署，确定了明年经济工作要抓好的八项重点任务。
中国社会科学院经济研究所研究员黄群慧：“稳中求进、提质增效，提质增效核心体现的是我们的高质量发展，我们的各项重点任务围绕高质量发展全面展开。”
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜：“今年“八个坚持”的任务，既是对“十五五”规划建议中经济发展任务的细化落实，也是针对年度工作特点所提出来的，充分考虑了开局之年经济部署的需要。”
八项重点任务中，坚持内需主导，建设强大国内市场被放在了首位。强大国内市场是中国式现代化的战略依托。在世界经济版图中，中国稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场、第二大进口市场。过去四年中，内需对我国经济增长的平均贡献率为86.4%，起到了主动力和稳定锚的作用。明年，扩大内需、建设强大国内市场，依然是经济工作的重中之重。
中央财经大学副校长、经济学院教授陈斌开：“摆在第一位的重要任务是扩大内需，很重要的原因是我们的需求相对偏疲软，这里面首先就是怎么去扩消费。”
12月，我国北方各大雪场都已开板。在吉林，长白山脚下已经是一片冰雪盛景，来自全国各地的冰雪运动爱好者享受着白色赛道上驰骋的快乐。今年，沈阳至白山高铁开通后，游客到长白山滑雪，又迎来了新的交通方式。
今年以来，消费继续发挥经济增长主引擎作用。前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9个百分点，“两新”“两重”等扩大内需政策效应持续向生产端传导。这次经济工作会议提出，2026年，将深入实施提振消费专项行动，扩大优质商品和服务供给，优化“两新”政策，清理消费领域不合理限制措施、释放服务消费潜力。
黄群慧：“以前鼓励消费的大多是一些制造业的消费品，实际上服务业的增速相对来说不像制造业那样理想，可以通过扩大一部分投入用于鼓励服务业的一些消费，可能对整个稳增长、扩大内需起到更好的作用。”
收入是决定消费的首要因素，居民可支配收入提升才能提高消费能力。这次中央经济工作会议，在强调促消费的同时，也明确指出要制定实施城乡居民增收计划。
黄群慧：“(党的二十届)三中全会也提到了我们要提高居民收入的占比，要提高居民收入里的劳动报酬占比，包括(党的二十届)四中全会也提出，专门要实施城乡居民增收计划。消费问题不仅仅是收入问题，我们要加强基本公共服务，改善社会保障基金，如果这些问题进一步改善、进一步优化，老百姓收入提高了，也愿意花更多的钱去消费，尤其是发展型消费。”
近年来，我国在创新领域不断取得新突破，既有光伏、新能源等已经具备领跑优势的创新，也有今年吸引全球目光的人工智能、具身智能等新的科技创新。坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能，是明年经济工作的又一项重点任务。
中国国际经济交流中心资深专家委员朱民：“因为我们有创新的能力，更有制造业的能力，把两者结合起来的话，能够综合发挥我们的综合能力，构建新的产业体系和产业链。”
2025年，中国在全球创新指数排名中首次跻身前十，是10多年来创新力提升最快的经济体之一。今年的中央经济工作会议提出，建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。强化企业创新主体地位，完善新兴领域知识产权保护制度，为持续创新提供动力和保障。
黄群慧：“强调了区域创新体系的建设，京津冀、长三角，包括粤港澳大湾区，这是三个我们叫作高质量增长的动力区或者叫动力源，带动全国的整个创新；谈到了对一些技术的产权保护等，就是针对我们现在发展新质生产力，提供新动能方面非常关键的、需要解决的一些问题。”
创新技术不断催生新的应用场景，是培育新动能的关键一环。这段时间，位于重庆市高新区的智能网联汽车“车路云网图”开发团队，正在利用人工智能的世界模型进行深度学习。在重庆复杂的山形道路上，通过400个路口信号灯数据、560个路侧点位数据、6000余辆网联车，构建起车路协同的多场景“数字神经网络”。
如果“云端大脑”能结合车况和路况进行思考，让车辆更大程度实现智能驾驶，它改变的将不仅是人们的出行习惯，同时也会推动车辆的设计生产变革，更会给道路和数字基础设施建设带来巨大变化，人工智能的加入，在加速这一未来场景到来的同时，也创造了许多新的发展可能。今年以来，以DeepSeek为代表的人工智能模型快速发展，并已开始赋能千行百业。对于人工智能，如何深化拓展、完善治理，这次中央经济工作会议也及时给出了应对。
陈斌开：“人工智能是经济发展和技术发展新的赛道，对于中国而言是非常重要的战略性机会。在今年的经济工作会议里也特别提到“人工智能+”以及完善人工智能治理，怎么让技术能够向善，让技术能够更好服务于民生，服务于经济社会发展。”
改革是推动国家发展的根本动力。坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力，也是明年经济工作重点任务。这次会议针对制约高质量发展的深层次体制机制障碍和卡点堵点作出具体部署，在破立并举中推动全面深化改革，其中，建设全国统一大市场是改革的重点。
黄群慧：“这几年，我们一直在推动统一大市场建设，七月份的政治局会议，专门把统一大市场归纳为“五统一、一开放”，基础制度的统一，基础设施的统一，包括政府行为，尤其是地方政府促进经济发展的行为要统一，还有执法的行为也要统一，还有对外的开放，需要把它细化为具体的一些政策来推动。”
值得注意的是，今年的中央经济工作会议再次提到了要整治“内卷式”竞争。全国统一大市场的建设，也有助于更加深入地整治“内卷式”竞争。
12月18日，海南自贸港将启动封关运作，这是海南自贸港开放发展新阶段的开始，也是中国不断推动对外开放新的缩影。这次中央经济工作会议提出，要坚持对外开放，推动多领域合作共赢，部署了“有序扩大服务领域自主开放”“优化自由贸易试验区布局范围”“鼓励支持服务出口”等一系列具体举措。
朱民：“在制造业对外开放的时候强调服务业开放，强调贸易和投资开放，强调内贸和外贸统一，内外贸易结合，贸易和投资结合，现在是中国的企业、中国的产品、中国的资本、中国的技术，再加上中国的人工智能整体走向世界，这会对中国经济和世界经济都有很大的意义。”
区域协调发展是中国式现代化的内在要求，明年经济工作要坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动；要实现绿色发展，会议提出明年必须坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。而要让发展成果惠及全体人民，下一年的工作中坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。这几个方面的任务部署，同样体现了“提质增效”的总基调，呼应的是未来五年高质量发展的主题。
高质量发展需要高水平安全保障，坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险，是明年经济工作又一项重点任务。
黄群慧：“能够把房地产风险稳住，地方债风险逐步化解，就不会传导到金融领域的风险，这也都是发展中的问题，但是我们通过坚定信心，慢慢这些问题也在逐步解决。”
新的一年，党中央已经对形势进行了科学判断，只有把握好我国发展的大势、坚定对未来发展的信心，在重点任务上协同发力，才能为实现“十五五”良好开局打牢基础。
接续奋斗，再启新程。明年是“十五五”规划的开局之年，下一个五年的壮阔画卷徐徐展开。中央经济工作会议为“十五五”良好开局、做好明年经济工作制定了科学、清晰的指引。八项重点任务既立足当下破解发展难题，又着眼长远稳定发展预期。坚定对未来发展的信心，全面贯彻明年经济工作的各项部署，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，中国经济航船必将继续破浪前行、行稳致远。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

杭淳开高速衢州段开工 浙赣省际大动脉建设提速

中新网
衢州12月15日电(奚金燕 湛宗荣 时思琪)12月15日，在杭淳开高速衢州段阳坑2号桥施工现场，随着最后一立方米水下混凝土注入右幅桩孔内，该桥首根桩基顺利完成混凝土浇筑，标志着杭淳开高速衢州段项目正式开工建设，浙江、江西两省之间将新添一条经济长廊、共富纽带。
杭淳开高速衢州段项目开工建设现场。浙江交通集团 供图
杭淳开高速公路是国家高速公路网G25的重要组成部分，是《浙江省综合立体交通网规划》中“九纵九横五环五通道多连”高速公路网中的重要“一横”，也是交通强省172个重大项目之一。项目起于杭州富阳区在建杭州中环与金桥北路交叉口处，经过杭州桐庐县、淳安县，衢州开化县，终于开化县浙赣两省交界处，路线全长约245公里，总投资约591亿元，由浙江交通集团主导投资建设。项目全线分杭州段和衢州段建设，其中，杭淳开高速杭州段项目先行工程于7月26日开工建设。
此次开工的杭淳开高速衢州段项目起于浙江开化、淳安两县交界处，终于开化县浙赣省界处，线路全长约61.1公里，按双向四车道高速公路标准建设，设计速度100公里/小时，建设工期4年，概算总投资136.5亿元。项目向东连杭淳开高速杭州段、彩虹快速路，可直达杭州滨江、萧山等浙江核心区域，向西连接规划中的杭州至上饶高速公路(开化至德兴段)可联通江西上饶、德兴等地，通过京台高速向北可连接安徽黄山、向南连接福建南平。
浙江交通集团杭淳开衢州段指挥部副指挥李万介绍，杭淳开高速衢州段项目建成后，浙江衢州开化基本实现乡乡通高速，让生产生活更加便捷、让民众出行更加便利，进一步强化浙江薄弱地区覆盖和通达保障，完善浙西区域现代化综合交通运输体系建设。
建的是交通线，绘的是共富图。作为国家高速公路网的重要组成部分，杭淳开高速公路建成后将有效整合沿线产业、旅游等资源，串珠成链形成一条辐射带动县域发展的经济动脉。杭州富阳黄公望隐居地、桐庐瑶琳仙境、淳安千岛湖，衢州开化钱江源国家公园等著名景区将串珠成链，成为一条贯穿浙西山水画廊与赣东北生态屏障的黄金旅游通道。
同时，更便捷快速的高速网络将助力浙西山区开化县以特色农业实现产品共富，让茶叶、食用菌、竹制品等优质农产品走出山区、走进千家万户，助力乡村振兴和农民增收，为浙赣皖闽四省交界区域共同富裕提供坚实支撑。
作为地处钱塘江源头核心生态区的重大工程，杭淳开高速衢州段项目自规划之初，就将“绿色、环保、生态”理念深植建设全流程。项目恪守“全线生态优化设计”，如在隧道工程设计过程中，指挥部经多方科学论证与生态评估，将古田山隧道出洞口处从原设计的“隧道+桥梁”方案，通过加长隧道明洞、改进施工工艺等措施，最大限度避免了对衢州当地原始森林生态系统的干扰，实现工程建设与原始森林的“零冲突”共存。
如果说生态理念是项目的“绿色灵魂”，智能化建造就是打造平安百年品质工程的“硬核支撑”。为积极响应智能化建造浪潮，项目系统推进“智慧工地”建设，创新引入预制小构“黑灯工厂”，通过六大智能化功能区——预制区、蒸养区、脱模区、码垛区、成品存放区和货架分解区的智能联动，构建起24小时不间断的无人化生产流水线，实现小构生产“一次成型、精准交付”的智能化跃迁。
根据规划，杭淳开高速衢州段将于2029年底前建成通车。这条浙赣省际大动脉的建成，将为区域经济社会高质量发展注入新动能，成为浙江推进“大花园”建设与共同富裕示范区建设的又一标志性工程。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏出台措施支持游艇制造企业“走出去”

中新网
南京12月15日电 (记者 徐珊珊)江苏省政府办公厅近日印发《关于推动游艇业发展的若干措施》(简称《若干措施》)。该文件明确提出，将积极支持江苏游艇制造企业“走出去”，进一步促进消费。江苏省交通运输厅副厅长张欣15日在南京表示，江苏省发展游艇业有优势条件也有发展空间。
张欣在当天举行的新闻发布会上介绍，江苏船舶制造基础雄厚且集群效应凸显，是全国船舶制造的核心承载地与引领区。2024年造船完工量、新接订单量和手持订单量三大指标占全国比重均超过46%，为游艇设计制造业发展提供了扎实的产业基础。
此次发布的《若干措施》涵盖5个方面共21项具体举措。在激活消费方面，《若干措施》明确提出：“积极支持省内游艇制造企业‘走出去’，充分利用三亚国际游艇展、上海国际游艇展等各类活动平台，展示江苏游艇制造技术与产品优势，进一步开拓省外游艇消费市场。”
《若干措施》提出，要推动研发设计创新，支持设计院所及企业研发适合大众化消费的游艇；加强游艇动力设备、齿轮箱等游艇关键核心部件研发；支持游艇制造企业加大对锂电池和电力推进设备的研发投资，提升新能源电动游艇的装备集成能力。
在制造能力方面，《若干措施》强调以满足大众化消费需求为重点，大力发展中小型游艇，推进相关产品批量化生产，加强游艇配套供应链建设。《若干措施》还明确，将依托苏州、无锡、常州等游艇配套产业集中度高的区域，合力建设特色明显、集聚发展的游艇业集群。
《若干措施》在政务服务方面进行了创新，其中规定，对持有欧盟CE等认证证书的进口游艇，检验时可不要求其提供图纸资料。此外，《若干措施》提出探索创新金融支持措施，为游艇建造、购买及相关基础设施建设提供贷款和融资租赁等服务。
该《若干措施》自印发之日起实施，有效期至2030年11月19日。《若干措施》明确，将支持无锡、苏州开展游艇业发展试点，围绕游艇租赁、制度建设、财政金融、消费业态培育等方面积极探索，为全省游艇业高质量发展提供可复制、可推广的经验做法。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江慈溪取暖器热销欧洲市场

中新社
宁波12月15日电 (张斌  刘子琳  骆泽明)“今年我们取暖器产量达到30万台，同比增长30%，主要销往欧洲市场。”浙江久友电器科技有限公司总经理岑逸品15日在浙江宁波慈溪受访时说。
慈溪被称为“小家电之都”，拥有2000余家家电整机企业，年产值超千亿元(人民币，下同)。近年来，当地取暖器产品在海外特别是欧洲市场畅销。
12月15日，浙江慈溪一家企业负责人介绍取暖器产品。刘子琳 摄
据慈溪海关统计，今年1月至11月，慈溪出口取暖器产值33.2亿元，其中出口欧盟12.8亿元，同比增长8.4%；出口英国3.7亿元，同比增长14.1%。
岑逸品介绍，企业专注取暖器出口，面对市场竞争走出差异化路线。“我们专门针对德国等欧盟国家市场推出婴儿专用取暖器。这款产品不仅增设不锈钢保护网，避免玻璃发热管碎裂带来的安全隐患，还契合欧洲市场对产品安全和多功能性的严苛要求。”他说。
完善的供应链，也为慈溪取暖器出口提供重要支撑。专事取暖器核心配件生产的宁波九菱电机有限公司董事长金鹏伟介绍，其产能的40%用于供应当地企业，产品通过整机厂间接出口至欧美市场。
值得一提的是，每年12月前后，慈溪家电企业就会提前进入夏季家电生产周期，展开“反季”生产。目前，不少企业已在生产夏季家电，提前应对海外市场订单高峰。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江确定96家科技新小龙企业

中新网
杭州12月15日电(鲍梦妮)近日，由浙江省科学技术厅、浙江省经信厅等部门指导，浙江省高新技术企业协会等单位共同开展了“浙江省科技新小龙探访和护航行动”，共确定浙江省科技新小龙企业96家。
其中包括新一代信息技术企业43家、新能源与节能环保产业企业12家、生物产业企业18家、新材料企业12家、空天信息企业3家、仿生机器人企业4家、脑科学与类脑智能企业1家、元宇宙企业1家、现代服务业企业2家。
今年初，“杭州六小龙”凭借各自的创新突破“组团”出圈，成为浙江科技创新成就的缩影，也让“小龙”成为该省科技创新新锐的“代名词”。
据悉，“浙江省科技新小龙探访和护航行动”旨在通过政策扶持、专家辅导、资源对接、宣传报道等多元化赋能机制，为“科技新小龙”企业提供全周期成长护航，助力企业加速成长，推动形成具有区域竞争力的创新型产业集群，为加快建设创新浙江注入强劲科创动能。
11月7日，2025年世界互联网大会乌镇峰会举行“六小龙乌镇对话”活动。　吴君毅 摄
据浙江省高新技术企业协会此前发布的参选要求，参选企业在所属领域须具备显著的先发优势，引领行业技术变革，实现成果落地转化；或聚焦战略性新兴产业或未来产业关键核心技术攻关，攻克“卡脖子”难题，或具有高成长性，衍生新业态新模式，在未来有无限发展潜能；或赋能传统产业转型升级，推动产业链供应链重塑，培育出新的经济增长点。
面向“科技新小龙”企业，浙江将开展省科技重大专项需求专场对接活动，助力企业参与和承担重大科技攻关任务，并为企业申报省级企业研发机构等提供政策指导。
浙江官方表示，入选企业要持续聚焦核心技术攻关，在产业升级与高质量发展中勇当先锋。各有关单位要加强对科技新小龙企业的服务，共同推动浙江新质生产力加速壮大，为创新浙江建设注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南500千伏主网架工程投产 电力输送能力提升逾4倍

中新社
广州12月15日电 (王华 蓝旺)中国南方电网公司15日消息，海南自贸港重大项目——500千伏主网架工程当日全面投产，这标志着海南电网主网架首次实现电压等级从220千伏到500千伏的跨越，电力输送能力提升超4倍。
此次投产的海南500千伏主网架工程，是中国首个实现数字技术在全省范围主网架集成应用的电网工程，总投资57亿元(人民币，下同)，新建椰城、昌化、三亚3座500千伏变电站，新建输电线路长度达838千米，途经海口、三亚、儋州、琼海等14个市县，且“一笔成环”、形成完整的“口”字形超高压环网架构，让电能在全岛范围内灵活分配，电力供应更加安全可靠。
“工程投产后，将有力保障海南自贸港加速建设的用电需求，带动大容量核电、大规模海上风电等清洁能源的安全送出。”南方电网工程建设部副总经理董言乐表示。
据预测，到2030年，海南最高电力负荷将达到1550万千瓦，“十五五”期间(2026年至2030年)全社会用电量年均增长率将达到10.3%。
中国南方电网公司表示，将规划建设海南—广东第三回500千伏交流线路等跨海联网新通道，琼粤电能互济能力将提升50%。
据悉，“十五五”期间，南方电网计划投资460亿元提升海南电网基础设施建设和电力支撑保障水平，大幅提升琼粤电力互联互通水平，以及海南供电保障和防灾能力。到2030年，海南供电能力将实现坚强电网县域全覆盖、居民小区“抄表到户”全覆盖、数智电网全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

海南海口往返越南胡志明市航线开通

中新社
海口12月15日电 (蔡莲珠 林杉)海口美兰国际机场(下称美兰机场)15日开通海口往返越南胡志明市定期客运航线，为海南自贸港与东南亚地区之间的人员往来、商贸合作、旅游观光搭建更加便捷的新航路。
据介绍，该航线由海南航空运营，采用波音738机型执飞，每周一、五各执飞一班。出港航班HU767计划于北京时间6时55分从海口起飞，当地时间7时55分抵达胡志明市新山一国际机场；进港航班HU768计划于当地时间8时55分从胡志明市新山一国际机场起飞，北京时间11时55分抵达海口。
东南亚地区是海南自贸港重要的客源地与合作伙伴，地缘相近、人缘相亲、商缘相通的优势持续凸显。数据显示，截至12月13日，美兰机场2025年国际及地区旅客吞吐量已突破140万人次，创通航以来历史新高。其中，东南亚地区市场表现尤为亮眼，在多项免签政策的利好下，来自新加坡、马来西亚、泰国等国家的出入境旅客突破63万人次，同比增长7.2%。
美兰机场介绍，该机场计划于12月28日开通至越南河内航线，持续加密海南自贸港与《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)国家之间的航线网络布局，为全球各地共享海南自贸港发展机遇提供便捷的空中通道。(完)
--------------------------------------------------------------

海南能源大动脉实现飞跃 支撑海岛“五向图强”

中新网
广州12月15日电 题：海南能源大动脉实现飞跃 支撑海岛“五向图强”
作者  王华 蓝旺
跨越海南14个市县的海南500千伏主网架工程15日正式投运，标志着海南电网全面迈入超高压时代，电网输电能力实现质的飞跃，为海南实施“五向图强”(向种、向海、向天、向绿、向数)战略以及清洁能源岛建设注入强劲动能。
建设中的海南500千伏主网架工程。南方电网公司供图
自2018年海南自贸港启动建设以来，中国南方电网公司8年累计投资465亿元(人民币，下同)，夯实海南电网发展根基。按照规划，“十五五”期间(2026年至2030年)，南方电网将再投460亿元用于海南电网升级，重点提升琼粤电力互联互通水平、供电保障和防灾抗灾能力，为自贸港高质量发展筑牢能源支撑。
海南是中国唯一的热带岛屿省份，具有“高温、高湿、高盐雾”和“强风、强雨、强雷暴”的“三高三强”气候特征，对电力设备耐受性能和电力系统防灾抗灾能力要求极高；受琼州海峡地理阻隔影响，海南电网长期处于孤立运行状态，“大机小网”的瓶颈日益凸显，输电能力受限，防灾抗灾水平也相对薄弱。
据介绍，历经数次换代升级，海南电网发生“蝶变”：2004年，海南电网公司正式并入南方电网公司，并完成电网主网架从110千伏到220千伏升级；2009年6月，500千伏海南联网工程投运，终结海南“电力孤岛”历史；2019年5月，海南联网二回工程投产，实现海岛与大陆双回线路联网，琼粤电力互济能力翻倍提升。
此次投运的500千伏主网架工程，创新的“口”字型拓扑结构连接海口、三亚、昌江等14个市县，最大输电能力突破350万千瓦，单回线路输电能力超原220千伏线路的4倍，相当于为海南新增4条高效畅通的“电力高速路”。工程关键环节均按防御百年一遇台风要求优化升级，抗灾能力跨越式提升。
而作为国家生态文明试验区，海南正全力推进低碳岛建设，明确提出：2030年力争基本建成清洁能源岛，形成以新能源为主、核电及火电为兜底保障的电力供应体系。
截至2025年11月，海南全省清洁能源装机占比已达87.1%，发电量占比达73.03%，根据海南省电力发展规划，到2030年底，全省电源总装机预计达4895万千瓦，其中风、光等新能源装机占比预计达55%，发电量占比预计达30%。
中国南方电网公司表示，将做强做优海南主网架，统筹沿海核电、海上风电大规模发展需求，助力清洁海岛建设；提升主配网综合承载能力和全岛供电可靠性，到2030年，海南电力支撑保障水平将大幅提升，为清洁能源岛建设和自贸港高质量发展提供更坚实的能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自由贸易港国际服务门户上线运行

中新社
海口12月15日电 (王子谦 黄方舟)海南自由贸易港国际服务门户15日上线运行，旨在提升外籍人士在海南投资营商、工作、生活、旅游便利化水平，更好地服务外资企业、外籍人士在琼发展。
海南自由贸易港国际服务门户(en.hainan.gov.cn)为多语种网站，聚焦外资、外企、外国人的需求，整合集成全省29个涉外业务系统和网站，设置在琼营商、在线服务、资讯看点等7大一级栏目，下设29个二级栏目及若干三级栏目。
12月15日，海南自由贸易港国际服务门户上线运行。黄方舟 摄
该门户网站突出“政务+服务”的功能，可链接至国际服务办事专窗，提供44项高频服务事项和95个单事项的中英文指南和办事入口，涵盖住宿登记、医疗预约、企业注册、免签政策、就业许可、领事认证、驾驶服务、景区指引、工作机会等服务，用户可实现“一站登录、多事联办”。
海南每日国际贸易有限公司首席执行官吉姆(Zeeshan Qasim Khan)表示，该门户包含各种面向外国人的实用信息，让外国人在琼生活、工作更加便捷。
海南省营商环境建设厅副厅长何霁锋说，海南自由贸易港国际服务门户上线运行，标志着海南省在涉外服务体系建设方面迈出了重要一步，接下来将持续优化门户功能、丰富内容供给、提升服务效能。他还表示，海南将持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北利川推动算力建设加快打造“武陵算谷”

中新网
恩施12月15日电 (董晓斌 税浪 邹雄艳)投资额约2.5亿元的武陵山(利川)智算中心项目二期100P算力近日在湖北利川投入运营，该项目正围绕“智算中心+文旅大模型+智慧场景”等方面，助推湖北武陵山区数字经济发展。
游客在武陵山(利川)智算中心参观。董晓斌 摄
利川地处武陵山区，是恩施土家族苗族自治州面积最大的县级市。近年来，该市抓住数字经济发展机遇，筹划了“智慧利川·人工智能新基建工程”，探索出一条具有山区特色的县域数字经济发展路径。
2023年底，武陵山(利川)智算中心破土动工，这是全国首个县域全栈国产化、自主可控的算力平台。2024年3月，智算中心一期50P算力投用，用户涵盖政务、传媒、金融、新能源、汽车、物业等行业，辐射武汉、合肥、成都等城市。
同时，利川开发出全国首个县域级文旅大模型，植入“AI游利川”智慧平台。“利川文旅行业数据丰富，场景智能化程度高，在文旅数据的储备、时效方面均具有领先优势。”武陵山(利川)人工智能计算中心负责人储昭武说。
利川打造数字经济产业生态。刘康 摄
在利川腾龙洞，搭载传感器的无人机在景区上空实时回传客流与地质数据，游客们则通过手机在“AI助手”的帮助下查看游览路线，“这些科技应用很贴心，让旅行也变得省心。”游客曾美云说。
此外，利川市以算力资源为催化剂，建设“AI+教育”、“AI+政务”、“AI+医疗”等智慧场景应用，并招引数家人工智能生态企业，初步构建了涵盖技术研发、应用创新、产业孵化的完整人工智能产业链。
利川市以算力资源为催化剂催生“AI+N”应用场景体系。刘康 摄
利川市政府相关负责人表示，下一步，该市将推动算力基础设施建设，创新应用场景模式，构建数字经济产业生态，“我们正推进算力、电力、运载力、存储力一体化布局，计划2026年建成400P，2027年算力规模超700P，建成‘武陵算谷’。”(完)
--------------------------------------------------------------

澳大利亚“一刀切”社媒禁令背后的几个问题

近日，澳大利亚《2024网络安全(社交媒体最低年龄)修正案》正式生效，成为全球首个通过立法确立社交媒体最低使用年龄的国家。该法案明确要求特定社交媒体平台采取“合理措施”，严禁未满16岁青少年注册账户。
这一立法举措，折射出全球范围内各国在应对未成年人网络社交沉迷问题上的普遍困境，一经推出便引发社会各界热议，支持与质疑的声音交织。支持者称，这是守护儿童身心健康的关键一步；但质疑者认为其实际效能有限。
首先，法案在技术可行性方面存在不确定性。法案禁止平台仅用身份证件验证年龄，但平台采用的替代方案均有缺陷。如Snapchat靠分析用户行为筛查，Meta计划用面部扫描，此类识别技术很容易误封成年用户或漏放未成年用户。不仅如此，未成年人规避禁令的门槛很低，可以通过VPN、虚报年龄、借用他人信息等方式绕过核验，让家长监护和安全过滤功能失效，反而让未成年人陷入无防护的网络环境。
其次，法案在适用边界上存在不确定性。禁令仅覆盖10家符合社交互动、内容发布等标准的平台，像YouTube Kids、LinkedIn等被豁免。同时，平台名单会根据青少年群体的迁移情况作出调整，但一些被视为低风险的平台因用户少并没有被纳入，而新平台出现后是否纳入则完全靠政府评估。这种灵活调整模式易出现监管滞后，也让平台和公众难以预判管控范围。此外，禁令仅针对特定社交媒体，游戏平台、匿名论坛、AI聊天机器人等未被纳入监管，这些场景中频繁出现的诱导、情绪操控等风险，可能成为未成年人转向的新风险点。
再次，法案的权责划分与执行尺度模糊。法案把监管责任主要压给平台，却未明确“合理措施”的具体标准，不同平台的核验方案差异较大，且政府采取分阶段执法，首日不处罚未完全合规平台，这导致平台执行尺度难以统一。
还有反对者认为，“一刀切”禁令剥夺了未成年人的网络权利。这种禁令将未成年人排除在数字化、信息化浪潮之外，剥夺了他们共享数字红利的权利。加强未成年人用网保护意义重大，但提高未成年人适应和融入互联网同样重要，不可能等到他们成年后再从0开始学习。
回头来看，澳大利亚推出社交媒体禁令极为仓促。在禁令出台前，澳大利亚是渐进式的治理思路：2015年出台了全球首部《加强网络安全法》，设立儿童电子安全专员职位；2022年生效的《网络安全法2021》更是将未成年人网络保护纳入涵盖网络霸凌、图像滥用等多场景的统一监管体系。进入2024年，这种治理思路风向突变。是年11月21日，澳大利亚部长递交立法建议，仅用4天就完成议会审议通过，期间仅开放24小时公众意见征集和一场3小时的公开听证会。
在社交媒体高度普及的背景下，我国已建立法律保障根基，迭代优化“未成年人模式”，凝聚多部门协同合力，织密全方位保护网络，逐步构建起一套兼具系统性与实效性的未成年人网络保护体系。但我们也清醒认识到，社交媒体中虚假、色情、暴力等不良信息尚未彻底根除，“未成年人模式”在实际应用中仍存在体验感欠佳，未成年人用网保护仍需加强。未来，需进一步健全法律法规体系，压实平台主体责任，提升网络治理精细化水平，持续净化网络生态。
(文/中国社会科学院新闻与传播研究所媒介传播与青少年发展研究中心主任 叶俊)
--------------------------------------------------------------

爱尔眼科：以数字化质控筑牢医疗安全防线，让高质量眼科服务触手可及

医疗质量是医院的生命线，规范管理是发展的指南针。2025年以来，爱尔眼科以党的建设为核心引擎，锚定“以患者为中心”的发展理念，将制度完善、质量管控、学科升级作为三大核心抓手，通过一系列系统性、针对性的扎实举措，推动医院管理实现从“规范化”到“精细化”的跨越式升级，为患者筑牢全方位安全防线，为医院高质量发展注入持续强劲的动力。
远程会诊+数字质控，让优质眼科医疗资源跨越山海
数字化质控的价值，最终体现在每一位患者的就医体验与治疗效果中。在湖南长沙，爱尔眼科长沙医学中心的远程会诊正以生动的实践为这一理念写下有力诠释。
今年50多岁的李女士居住在新疆乌鲁木齐。一个月前，她因“左眼磕碰于地面杂物后视物不见”至当地医院求医，被诊断左眼眼球破裂伤、左眼创伤性前房积血、左眼创伤性晶状体脱位、左眼玻璃体积血，并接受了清创缝合手术治疗。
林晓峰教授与其他医院连线进行远程会诊
8月中旬，为得到进一步诊治，李女士来到乌鲁木齐爱尔眼科医院。鉴于其病情较为复杂，医院利用疑难眼病远程会诊平台，与知名眼外伤专家、爱尔眼科医院集团副总院长、爱尔眼科长沙医学中心主任林晓峰教授进行了连线，进行“面对面”会诊。通过在线检查和交流，林晓峰建议进一步完善检查，考虑行左眼FCVB植入手术保眼球治疗。
近日，重庆爱尔眼科医院(总院)通过远程会诊中心平台，由爱尔眼科重庆特区总院长、青光眼专科主任贺翔鸽教授远程会诊，指导重庆万州爱尔阳光眼科医院为一名复杂病情的特殊青光眼患者实施手术。
据悉，73岁的冉女士因双眼红肿、视力急剧下降两周，被家属送往重庆万州爱尔阳光眼科医院。检查显示，患者为“双眼急性闭角型青光眼(急性发作期)”，眼压持续高于50mmHg(正常值为10-21mmHg)，存在不可逆视神经损伤风险。且冉女士患有阿尔茨海默病，无法配合常规检查，药物治疗效果不佳，传统手术面临患者术中配合度低、感染风险高等挑战。
当地医疗团队通过重庆爱尔眼科医院(总院)远程会诊中心，向贺翔鸽发起紧急会诊申请。贺翔鸽通过高清影像传输系统，实时调阅患者眼底OCT、视野检查、眼压曲线等资料，参与病例讨论。她认为，在药物无法控制眼压时，手术是唯一选择，且需采用“创伤最小化、效率最大化”方案。
贺翔鸽教授为青光眼患者施行手术
手术当天，在贺翔鸽的全程线上指导下，万州分院团队为冉女士实施手术，术后次日，患者眼压降至正常范围(右眼眼压：10.0mmHg，左眼眼压：13.0mmHg)。
这些案例的成功，正是爱尔眼科数字质控体系的生动缩影——从AI辅助风险识别、多学科远程协同，到全流程数据追溯，每一环都实现了精准高效，让偏远地区的患者也能同步享受到高质量、可及的眼科医疗服务。
“持续夯实医疗质量，守护患者安全‘生命线’，医疗质量管理只有进行时，没有完成时。”爱尔眼科医院集团医疗管理中心副总监刘汉生教授表示。2024年，爱尔眼科在医疗质量管理体系建设上持续投入并取得了显著进展。门诊量、手术量、出院人次均取得了稳健增长的同时，以术后眼内感染率等指标为代表的质控成绩突出，其中角膜移植术、玻切术等高等级手术的术后感染性眼内炎发生率低至0.0156%，优于国际平均水平(如世界卫生组织设定的0.5正常生活视力标准)。
聚焦眼科医疗关键环节，智慧质控实现全流程闭环管理
2025年6月，国家卫生健康委印发《医疗质量安全核心制度落实情况监测指标(2025年版)》(以下简称《监测指标》)，指导医疗机构加强医疗质量安全核心制度建设，保障医疗质量与医疗安全。与此同时，国家卫生健康委要求各级各类医疗机构要完善本机构核心制度、配套文件和工作流程，做好量化监测，推进医疗质量安全的持续改进工作。
《监测指标》主要内容涵盖首诊负责制度、三级查房制度、会诊制度、分级护理制度、值班和交接班制度、疑难病例讨论制度等医疗质量安全核心制度，重点聚焦有关核心制度实施的基本原则和关键环节，在充分考虑科学性、可操作性的基础上提出量化监测指标。《监测指标》主要包括在落实有关核心制度过程中涉及的医疗机构管理情况、诊疗行为规范情况和诊疗质量安全情况等3个方面。
病历是医疗行为最核心的记录载体，也是质控的第一道防线。过去，病历质控高度依赖人工抽查，不仅耗时耗力，且难以覆盖全部病例，尤其在初诊高峰期，质控盲区风险显著。爱尔眼科率先破局，于2024年全面上线门诊病历AI质控系统，实现所有初诊病历100%自动化质检。
“在落实医疗质量安全核心制度的过程中，院内暴露出技术操作不统一、数据上报不及时、制度卡控存漏洞等短板。随后，我们将探索借助数字化手段，逐项梳理出18项核心制度的关键卡控点，并将这些卡控点全部接入HIS系统，初步建设起院内的医疗质量管理与控制数字化平台。”刘汉生详细介绍道。
该系统基于自然语言处理(NLP)与医学知识图谱，可自动识别主诉缺失、诊断依据不足、检查项目遗漏等常见问题，并实时反馈至医生端。核心制度的智慧管理及卡控，对爱尔眼科的临床医生、特别是年轻医生形成激励和保障。医生团队的诊疗全过程在智慧质控系统的监控下完成，有效规避了医疗风险，让他们操作更安心、更有底气。
更重要的是，爱尔眼科并未止步于“形式合规”。2025年，集团启动病历内涵质控升级工程，将AI评估维度从结构完整性延伸至临床逻辑性、诊疗合理性等深层指标。例如，系统可判断“糖尿病视网膜病变”患者是否规范完成了眼底照相与OCT检查，是否存在治疗方案与病情严重程度不匹配等问题。未来，这一模式还将扩展至住院病历，构建覆盖全诊疗周期的智能质控闭环。
此外，在危急值管理方面，系统建立多层级闭环机制，也成为爱尔眼科医疗团队高效处置急危重症患者的一重信息化保障。入院患者检查结果一旦触发危急阈值，院内HIS系统就会对主管医生及科室负责人进行弹窗提醒。收到弹窗提醒后，医生要在10分钟内处置，20分钟内记录相关病程，不然，系统会一直处在警示状态。
“核心制度覆盖了最核心、最基础的医疗质量安全工作。在核心制度实施过程中，我们严格对标国家标准推进全流程信息化卡控，精准锁定关键节点、攻坚核心难题，逐步构建起覆盖患者就医全链条的不间断质量安全监管体系，不仅筑牢医疗安全防线，更有效减少了医疗纠纷，提升了患者满意度。”刘汉生提到。
筑牢数字化根基，构建医疗质量的“数字神经网”
上述成果的实现，离不开爱尔眼科在数字化和信息化工作上的长期投入。爱尔眼科建立了“集团—省区—医院”三级数据标准体系，统一基础指标定义、取值逻辑与口径规则，确保“一个数据、一个源头、一个标准”。无论是生成一份质控报表，还是追溯一名患者的全周期诊疗记录，数据一致性与准确性均有坚实保障。
同时，医管团队、信息中心与数字眼科研究所紧密协作，形成“临床提需求、技术搭平台、研究促优化”的敏捷工作机制。正如爱尔眼科医院集团医疗管理中心总监唐罗生教授所强调：“技术应用的首要目标是解决临床实际问题，绝不能为了数字化而数字化。”这一理念贯穿于爱尔所有医疗质量管理系统的设计之中，杜绝冗余填报，流程嵌入临床场景，真正实现“人不适应技术，而是让技术去服务于人”。
爱尔数字眼科研究所
在数字化转型方面，爱尔眼科首创“数字眼科”发展新模式，持续推进眼科医疗的数字化与智能化转型。2024年，爱尔眼科在人工智能、大语言模型、联邦学习等前沿技术领域持续发力，全面打造“爱尔AI数字眼科医院”，实现眼健康服务全流程的智能闭环管理。爱尔眼科构建覆盖诊疗、科研、教学、管理等多场景的眼健康大数据中心，整合优质临床数据与技术资源，不断提升医疗服务的精准性、可及性与效率。
“医疗质量与安全，是医疗服务的生命线，更是爱尔一贯坚守的初衷。”爱尔眼科医院集团董事长陈邦表示。未来，爱尔眼科将持续深化“数字眼科”建设，筑牢医疗质量安全底线，让数字化的“中国方案”惠及更多患者，以努力实现“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利”的初心，让每一双眼睛都能清晰看见美好世界。
--------------------------------------------------------------

环球时报社评：国际资本为何纷纷“加仓中国”

社评：国际资本为何纷纷“加仓中国”
“美国投资者在大力投资中国人工智能”“外国投资者重返中国股市”“市场对中国的兴趣和求知欲空前高涨”……连日来，国际社会高度关注中国经济部署，多以“增长”“稳定性”“投资”“人工智能”等为关键词进行报道。今年以来，国际资本以显著态势回流中国市场，尤其是围绕人工智能等新技术领域，外资加码、机构回流、长期资金增配的信号更趋清晰。早在今年2月，英国《金融时报》即发表文章，称“中国市场究竟是否值得投资？答案是肯定的，而且一直如此”。
当前中国科技企业在多个赛道上出现的集体性上扬，正体现出穿越成长期后的爆发式增长。国际资本对中国科技资产的回流，是看好中国企业由能力积累转向规模扩张、由局部突破转向体系竞争的阶段性变化。在这背后，是中国为发展人工智能产业提供稳定政策支持，并致力于从根本上增强对全球优质要素资源的吸附力与粘合力。
近日举行的中央经济工作会议部署了“深化拓展‘人工智能+’，完善人工智能治理”“深化外商投资促进体制机制改革”任务；“加快人工智能等数智技术创新”“落实好‘准入又准营’，缩减外资准入负面清单”等也作为中国未来五年的发展目标被写入“十五五”规划建议。这对外释放出一个清晰的信号：中国的开放之门只会越开越大。外资持续加码中国，既是国际资本对中国经济前景的坚定投票，也是对中国坚定不移扩大开放政策的明确回应。
今年以来，我国经济平稳运行，出口保持较强韧性，内需稳定增长。国际货币基金组织(IMF)、世界银行等近期纷纷上调2025年中国经济增速预期。IMF总裁更表示，中国“十四五”规划实施情况“成效相当显著”，“预计未来几年中国对全球经济增长的贡献率有望保持在30%左右”。中国用持续改善的创新能力、不断完善的产业体系、稳定可预期的宏观治理，为世界经济发展提供了一个重要稀缺价值——确定性。
从这个意义上说，国际资本更为看重的，不仅是某个行业的阶段性机会，更是中国经济发展的综合优势。中国拥有完整工业体系和强大配套能力，意味着创新能快速进入工程化、产品化、规模化。中国拥有丰富应用场景和高密度产业集群，意味着新技术不仅能“做出来”，更能“用起来”，并在广泛的竞争与协作中迭代优化。这种从研发到制造再到市场的闭环能力，是任何想在全球竞争中保持确定性的资本都无法忽视的底层逻辑。这种综合实力，决定了中国“真实经济”的厚度，反映了中国经济正从“量的扩大”向“质的跃升”转变。中国的比较优势早已不是单一要素价格，而是体系能力和配套能力，是把研发、制造、物流、市场、应用场景连接成闭环的能力，这是国际资本在全球范围短期内难以轻易找到的投资机会。
外界对中国资产的关注，也折射出世界对中国未来增长前景的判断。当前全球经济复苏基础并不牢固，当地缘冲突、金融波动交织叠加，保护主义与“脱钩断链”杂音仍在滋扰全球经济时，中国选择以更大范围的开放、更深入的改革、更优质的服务来拥抱世界。中国坚持把发展立足点放在自身，同时以开放推动改革、以合作创造共赢。这种选择不是权宜之计，而是对经济规律的尊重。开放不是让渡利益，而是扩大共同利益。竞争不是零和对抗，而是通过更高效率、更优供给实现共同受益。
国际资本为何青睐对中国市场和创新的投资，答案并不神秘。它来自对经济规律的准确判断，来自对发展道路的现实比较，来自对未来机会的理性计算。中国的发展不会因外部噪音而偏航，中国的开放不会因短期风浪而止步。面向“十五五”，中国将以更坚实的创新能力、更完善的产业体系、更高水平的开放举措，为世界提供更丰富的合作场景与更可持续的增长空间。资本的选择，是对这一大势的提前确认，是追随这一大势的提前入局。(环球时报)
--------------------------------------------------------------

甘宁两省区电力打通互济新通道

中新网
银川12月15日电 (记者 于晶)12月15日，记者从国网宁夏电力有限公司获悉，甘宁两省区电力互济新通道，白银—天都山第三回750千伏线路工程正式投运。
白银—天都山第三回750千伏线路工程起自甘肃白银750千伏变电站，止于宁夏天都山750千伏变电站，新建线路全长89公里，总投资逾4亿元。
白银—天都山第三回750千伏线路工程。国网银川电力有限公司供图
据悉，该工程秉持“绿色建造”理念，采用节能导线、高强钢杆塔等新技术，大幅降低线路损耗；采用三维设计技术实现路径优化、电气间隙校验等全流程数字化管控，大幅提升建设效率；落实表土剥离、植被恢复等环保措施，永久占地和临时占地均实现生态修复全覆盖，构建起电网建设与生态保护协同发展的绿色输电走廊。
工程投运后，白银与天都山之间形成三回750千伏联络通道，输电能力大幅提升，打通甘宁两省电力互济“双通道”瓶颈，将宁夏风电、光伏等新能源电力向甘肃负荷中心的高效输送。同时让甘肃火电调节电源在宁夏用电高峰时段快速补位，为西北电网结构优化、能源安全保障与绿色发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

用好豆出好咖啡 “混搭”经营 云南“咖啡＋”成消费新时尚

云南地处咖啡种植黄金带，目前，云南全省咖啡种植面积超过126万亩，年产量14.6万吨，均占全国的98%以上，是全国咖啡主产区。进入12月份，云南咖啡也迎来了忙碌的采摘季。今年咖啡市场行情如何？呈现出哪些行业发展新趋势？我们首先跟随咖啡寻豆师，一起去源头看看。
云南省普洱市思茅区南屏镇南岛河村村民刘思玉玥，是一名95后新农人，有过海外留学经历的她，毕业后回到家乡，投入咖啡行业。冬日暖阳下，她带着咖啡爱好者们一起上山，寻找采摘最好的咖啡果。
云南省普洱市思茅区南岛河村村民 刘思玉玥：以前我们采摘豆子是一串地撸下来的，不追求它是红果还是绿果还是黄果，还是浮壳豆、空壳豆。现在不一样，自己家采摘的工人会比较精挑一些，我们只收全红果。
刘思玉玥告诉记者，经过多年的发展，消费者对咖啡豆子的品质提出了越来越高的要求，很多人会到源头寻豆、找豆、选豆，精准锁定自己的“心头好”。消费端要求的不断提高，也带动了生产端的发展升级。近些年，咖啡源头价格在稳步上涨，好豆好价的趋势已经非常明显，对于豆子的需求逐渐从“量”向“质”转变。
云南省普洱市思茅区南岛河村村民 刘思玉玥：去年刚开始收的时候，就已经是每公斤5块了，价格一直在涨。去年收市的价格，我们这边是每公斤13块2。今年一开始开场的价格就是每公斤10块2。
除了标准化、品质化，今年，咖啡生豆定制化订单也在增加。
云南省普洱市思茅区南岛河村村民 刘思玉玥：以前的信息太过于闭塞，导致它的处理方式很统一、标准化，只会注重于一个量。但是现在不一样，我们接触到了一些烘焙厂的商家，他们会有定制烘焙、定制批次的需要。
这个采摘季，许多咖啡爱好者来到庄园，品味最源头的咖啡味道，为品质买单、为个性消费，从喝咖啡的爱好者变成懂咖啡的品鉴者。
北京旅客 李骁：我觉得感受蛮好的就是真的是在学习，就是你知道了原来咖啡还要经历这么多过程，然后什么样的是好的咖啡，我觉得还是挺有收获的。
加大自主育种 新品种相继通过国家审定
如今，消费者对于咖啡豆的品质提出了越来越高的要求，好豆才能出好咖啡，而好豆，就离不开自主选育的攻关科研。今年，又有国产咖啡新品种通过了国家审定。
位于云南瑞丽的德宏热带农业科学研究所，被称作“咖啡基因库”。当记者走进这里时，多个品种的咖啡飘散出不一样的香气，不同色泽的咖啡果实压弯枝头，科研人员正在忙着生产性实验。2025年，“德热7号”和“德热8号”两个自主咖啡新品种通过了国家审定，攻关取得新突破。
云南省德宏热带农业科学研究所咖啡研究中心副研究员 郭铁英：“德热7号”，该品种不仅拥有萨奇姆系列强抗锈病和高产的特性，还在品质上实现突破，杯测分数稳定在80分以上，已成为替代卡蒂姆的主力品种之一。“德热8号”是我们自主选育的新品种之一。产量高、抗锈病强、品质优异、风味突出。
自1967年起开展国内外咖啡种质资源收集与保存工作以来，德宏热带农业科学研究所突破了种质创新、品种选育和技术配套三大瓶颈，建立起咖啡种业自主创新体系，已保存咖啡种质资源达1100多份，助力中国咖啡从“种质依赖”到“种源自主”。
云南省德宏热带农业科学研究所咖啡研究中心副研究员 郭铁英：我们自主研发的咖啡新品种的问世，意味着我们从种质源头掌握了产业升级的主动权，意味着中国咖啡能以更独特的风味、更稳定的品质、更自主的姿态，融入乃至引领全球精品咖啡的浪潮。
旅居 赏景 “咖啡＋”催生消费新时尚
种源端、生产端，不断推陈出新；而消费端，新业态、新场景也在不断涌现。如今，越来越多的消费者不再满足于喝一杯好咖啡，咖啡业态也出现越来越多跨行业、跨场景的“混搭”经营，“咖啡+”正成为年轻人消费新时尚。
在云南省普洱市思茅区的一家咖啡庄园，来自北京的旅居客刘森、张博艾，带着孩子体验咖啡手冲制作，享受惬意的冬日时光。夫妻俩都是咖啡爱好者，到咖啡庄园越冬旅居，对他们来说是一种全新的体验。
在云南省怒江州的怒江大峡谷，洞穴咖啡成为消费者的“新宠”。将天然溶洞奇观与现代咖啡文化巧妙融合的创新业态，为游客带来触摸亿年岩层、品味醇香咖啡的独特体验。
浙江游客 姜先生：喝着咖啡，看周围亿万年前形成的天然岩壁，感觉特别奇妙，特别放松。来怒江玩，这个地方值得专门坐会儿。
《2025中国城市咖啡发展报告》显示，2024年，我国咖啡产业规模达3133亿元，较上年增长18.1%；人均年饮用数提升至22.24杯，相比上年(16.74杯)有所提升，本土咖啡消费市场仍有巨大潜力。2024年，云南咖啡庄园接待游客超百万人次，带动三产综合产值突破90亿元，集咖啡种植、加工、体验、休闲、文旅于一体的“中国式咖啡社区”正在蓬勃发展。如今，中国咖啡正在衍生更多新业态、新场景、新趋势，为咖啡产业和消费市场提供更多新活力。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

白银年内涨幅刷新历史 成年度“黑马”投资品

涨幅超120%碾压黄金，有人两个月赚16万元
白银成年度“黑马”投资品
今年，贵金属投资异常火热，黄金价格一路飙升引起市场轰动，但在其处于高位震荡之际，曾被视为“冷门品种”的白银却弯道超车，以超过120%的年度涨幅成为全年投资“黑马”，而同期黄金的涨幅约为60%，为白银的一半。
白银收益遥遥领先，迎来了属于自己的超级周期，不仅刷新历史新高，更吸引机构、散户争相入局，有人借此行情两个月赚了16万元，也有基金紧急拉响高溢价警报。这场“白银狂潮”背后，机遇与风险并存。
狂飙120%
白银年内涨幅刷新历史
2025年的白银市场，走出了“震荡蓄势—加速突破—高位狂奔”的超级行情。截至12月12日记者发稿，纽约金属交易所白银期货报64.835美元/盎司，较年初的29.3美元/盎司上涨约120%，现货白银涨幅亦突破120%，而同期黄金约60%的涨幅相形见绌，白银以绝对优势成为年内最牛贵金属。
回溯全年，美联储9月开启降息周期，美元走弱，10月9日白银首次站上50美元/盎司，10月17日冲高至54.468美元/盎司，10月下旬经历震荡整理后开启暴涨模式。
12月9日，现货白银首次突破60美元/盎司，站上新台阶；12月11日盘中触及64.31美元/盎司历史高位，最终实现年度翻倍涨幅。
市场热度的飙升也引发监管关注。12月11日，上海期货交易所发布通知，称自12月12日收盘结算时起，交易保证金比例和涨跌停板幅度调整如下：白银期货AG2602合约的涨跌停板幅度调整为15%，套保持仓交易保证金比例调整为16%，一般持仓交易保证金比例调整为17%。
从黄金转战白银
有投资者两个月赚16万元
白银的“逆袭”，正悄然撼动着黄金的投资地位。受价格高企和黄金加税等因素影响，深圳水贝等贵金属交易市场中，黄金柜台开始多了白银产品，也有商家转战开始卖白银。
不少人认为，相较于黄金，银条投资门槛更低，且短期涨幅带来的情绪价值更强，不仅大型机构纷纷调整组合、增加白银持仓，散户投资者更是热情高涨。
在社交平台上，白银投资的讨论热度持续升温，但对新手来说也是考验。记者看到，11月时白银也经历过“波澜起伏”，部分投资者面临随之而来的市场波动与心理挑战，有人难以承受提前亏损离场，也有一些人选择与风险同行。
10月，白银行情启动之前，投资者“豆豆”就开始有所关注。“10月初以10.68元/克买入50公斤白银板料(纯度达99.9%以上的足银原料)，中途有卖有补，截至目前，仅两个月便获得了16万元收益，目前计划在15元/克左右止盈。”她说。
“豆豆”坦言，因为自己身处水贝市场离信息源较近，业余时间也会对贵金属的供需关系与价格历史进行深入研究，这些都是她此次获利的关键。“我之前也亏过几十万元，白银投资考验专业度与心态，新手投资者需要谨慎”。
基金发布公告
提醒警惕溢价风险
事实上，这场白银狂潮并非单纯的资金炒作，而是多重基本面变化与资金推力的共振结果。
中银国际研报指出，这标志着白银正摆脱作为黄金“附属品”的传统角色，其独立的投资逻辑和价值正在被市场重新定价。此前据世界白银协会预测，2025年全球白银市场将出现约9500万盎司的供应缺口，金银比价一度超过100(历史均值在50至80)，意味着白银相对黄金被显著低估，黄金价格处于历史高位后，部分资金会寻找更具性价比的贵金属，白银成为理想的“黄金平替”。
中期视角看，决定白银价格的核心逻辑已从单一的金融属性转向由“绿色能源转型”与“人工智能革命”所驱动的强劲工业需求。在光伏、新能源车及AI基础设施等领域用银量持续增长，且全球白银市场连续数年面临结构性供应短缺的背景下，白银的商品属性正为其构筑坚实的长期上行基础。
就在市场热情高涨之际，国投瑞银基金近日发布公告，称旗下国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF)A类基金份额二级市场交易价格波动较大，请投资者密切关注基金份额净值。公告称，本基金基金份额单位净值为1.61元，12月11日，本基金二级市场的收盘价为1.94元，明显高于基金份额净值，投资者如果盲目投资于高溢价率的基金份额，可能面临较大损失。
“白银市场规模较小，流动性更容易受大资金影响，这确实会加剧未来波动性。大额交易可能快速推高或拉低价格，导致市场不稳定，投资者需谨慎管理风险。”科方得智库研究负责人张新原说。
苏商银行特约研究员武泽伟表示，投资者在决策时需结合自身风险偏好，将白银视为在贵金属牛市后期更具攻击性的配置品种，而黄金则更侧重于稳健的避险功能。
华西都市报-封面新闻记者 朱珠
--------------------------------------------------------------

监管部门再出重拳 汽车行业加码反内卷

12月12日晚，国家市场监督管理总局发布《汽车行业价格行为合规指南(征求意见稿)》(以下简称《征求意见稿》)。据了解，《征求意见稿》共五章28条，主要内容聚焦于细化汽车生产企业价格行为规范、明确汽车销售企业价格行为要求、引导建立健全内部合规管理制度等三个方面。中国汽车工业协会相关人士表示，《征求意见稿》对汽车生产、销售企业给予了明确、具体、全面的指导和提示，避免企业在经营活动中某些具体行为触及法律红线，从而有效帮助企业规避可能造成的法律法规风险，在源头治理上促进企业切实做到合法、合规经营。
禁止价格串通
国家市场监督管理总局在《征求意见稿》的起草说明中提到，近年来，随着汽车市场尤其是新能源汽车市场的快速发展，新型商业模式不断涌现，价格行为也日趋复杂。实践中，汽车生产销售领域存在价格标示不规范、价格欺诈、价格串通、非理性竞争等行为，严重扰乱市场秩序，侵害了消费者和经营者的合法权益，不利于汽车行业高质量发展。
此次，《征求意见稿》首先就是针对生产企业，细化价格行为规范。明确从整车到零配件生产、从定价策略到销售行为各环节的价格合规要求。包括实行全流程价格管理，要求建立覆盖整车销售、金融服务等环节全链条价格管理制度；规范促销与定价行为，要求返利政策清晰明确且以合同等形式约定，尊重经销商自主定价权；依法打击不正当价格行为，细化了多种表现形式；强化公平定价约束，禁止对同等交易条件经营者实施价格歧视，禁止生产者之间及零配件企业之间价格串通；规范零配件及功能收费，明确“付费解锁”功能需告知免费期限及收费标准，保障消费者知情权。
中汽协方面解读称，《征求意见稿》提到企业要建立以生产成本为基础、市场供求为导向的定价策略，对所属整车销售、金融服务等环节实行全链条价格行为管理，确保价格行为规范。在处理汽车整车生产企业与经销商之间的关系方面，明确提示汽车生产企业除了依法降价处理积压商品外，不得以排挤竞争对手或者独占市场为目的实施不正当价格竞争行为。
针对企业与供应商间价格串通等行为，《征求意见稿》也进行明确提示，实施固定或者变更汽车及零配件价格水平；固定或者变更价格变动幅度；约定采用统一的价格计算标准；其他价格串通行为等，价格串通行为存在重大法律风险。此外，对于有免费期的功能，销售时应当告知免费期限、后续收费标准等内容，免费期自车辆交付消费者之日起计算，免费期结束前应再次提醒消费者；对于需收费的差异化增值功能，销售时应当明确告知，未明确告知的差异化增值功能不得收费。
中国汽车流通协会相关人士表示，部分企业长期价格倒挂，挤压研发创新空间，破坏品牌价值与市场秩序。《征求意见稿》明确禁止低于成本销售、价格串通等不正当竞争行为，划定市场红线，将引导行业竞争从“拼价格”的低层次内卷，回归“拼技术、拼服务、拼价值”的良性轨道，从根本上修复产业生态。
销售应“明码标价”
随着新能源汽车市场崛起，汽车驾驶技术不断迭代，销售形式和销售模式也逐步创新，新车销售环节如何保证，也成为行业聚焦的重点。
《征求意见稿》同样聚焦汽车新车销售环节，着力规范未按规定明码标价、虚假促销等突出问题。《征求意见稿》提到，要细化明码标价规则，要求经营场所及网络平台真实、准确标示商品和服务信息，严格区分汽车产品价格与销售服务价格，严禁价外加价；规范促销行为，要求显著公示促销规则、期限及限制条件，如实标明赠品信息；细化价格欺诈形式，明确禁止误导性标价、虚假比较价格、不履行价格承诺等行为；建立风险提示机制，鼓励平台对显著低价行为进行经营风险和消费风险双向提示；规范服务收费，严禁只收费不服务、重复收费、转嫁收费等行为。
“这些要求将极大促进汽车产品‘价格透明’，有效维护产业链安全稳定，维护消费者长远利益。”中汽协相关人士表示，合法、合规是企业经营必须坚守的底线，汽车生产和销售企业应建立完善的内部价格合规管理机制，积极开展价格风险识别与预警，自觉规范非理性竞争，有效避免企业因价格违规导致品牌受损、客户流失等问题。
其中，针对价格竞争方面，《征求意见稿》明确汽车销售企业除依法降价处理积压商品外，以排挤竞争对手或者独占市场为目的实施下列价格行为，存在重大法律风险。例如，销售商品的价格低于进货成本；采用高规格、高等级充抵低规格、低等级等手段变相降低价格，使实际销售价格低于进货成本；通过采取折扣、补贴等价格优惠手段，使实际销售价格低于进货成本；采取多发货少开票或不开票方法，使实际销售价格低于进货成本等。
政企合力“稳局”
在提出要求同时，《征求意见稿》也给予制度建设等意见。
国家市场监督管理总局方面表示，指导汽车生产销售企业构建系统化的内部价格合规管理体系，从源头预防价格违法行为。明确制度架构，鼓励企业设立内部价格合规管理机制，负责协调、监督合规工作，开展风险识别与应急处置；规定六大核心机制：包括价格决策、销售合同管理、内部监督、价格应急处置、风险防控及价格合规培训机制，实现价格行为全流程管控；强化执行与持续改进，要求企业明确内部责任划分，并根据法律法规及政策变化及时修订制度，确保有效执行。
“《征求意见稿》系统构建了覆盖汽车全产业链的价格行为规范体系。生产端遏制非理性定价与渠道压迫，推动‘需求导向’的产销协同；销售端以明码标价为核心，公示车辆配置、价格信息与促销规则，列明价格欺诈负面清单；线上平台端禁止强制商家促销，要求对异常低价进行风险提示。”在中国汽车流通协会相关人士看来，《征求意见稿》鼓励企业建立内部价格合规管理体系，推动从“被动合规”转向“主动自律”，与行业自律行动形成叠加效应。
《征求意见稿》发布后，包括北汽集团、小鹏汽车、比亚迪等多家主流车企迅速响应表态。其中，北汽集团发文称，将完善价格合规管理体系，将指南要求嵌入产品定价、经销商管理、促销推广的全流程。北汽集团相关人士表示，将严守公平竞争原则，坚决杜绝低于成本价倾销、虚假宣传等违规行为，规范明码标价，保障消费者知情权。发挥产业链“链长”作用，带动上下游伙伴共同落实合规要求，构建互利共赢的产业命运共同体。
“内卷”持续降温
2023年，中国汽车产销首次突破3000万辆大关，去年中国新能源汽车年度产量首次突破1000万辆大关。虽然汽车产销量创出新高，但汽车行业利润率从2017年的7.8%降至2024年的4.3%。今年这一情况也未能好转，今年前4个月，我国汽车产销量继续攀升，首次双超千万辆。同期，国内市场降价车型超60款，诸多车企虽然销量增长了，但行业利润率进一步下滑至4.1%。
此前，中汽协发文称，一段时间以来，行业盈利水平下降，以无序“价格战”为主要表现形式的“内卷式”竞争，是行业效益下降的重要因素。产品售后服务保障、企业创新发展需要持续加大投入，而“价格战”严重影响企业正常经营，冲击产业链供应链安全，把产业发展带入恶性循环。汽车行业“内卷”也引起相关政府部门的关注。工信部相关负责人曾表示，赞同并支持中汽协提出的“维护公平竞争秩序促进行业健康发展的倡议”。车企之间“价格战”，给汽车企业正常的生产经营带来较大冲击，危及行业健康、可持续发展。
同时，工信部方面表示，将加大汽车行业“内卷式”竞争整治力度，推动产业结构优化调整，加强产品一致性抽查，配合相关部门开展反不正当竞争执法，采取必要的监管措施，坚决维护公平有序市场环境，切实保障消费者根本利益，推动汽车产业高质量发展。
在相关政府部门和行业协会的关注和监督下，汽车市场价格“内卷”正趋向稳定。据统计，今年11月汽车行业车型降价规模19款，同比减少7款。其中，燃油车同比减少1款；混合动力燃油车同比减少1款；纯电动车型同比减少10款。
汽车行业整体经营情况也正逐步回温。数据显示，今年前10个月汽车行业收入同比增长7.9%；利润同比增长4.4%；汽车行业利润率4.4%。“国家以旧换新政策效果突出，市场销量增长，‘内卷’降价现象明显减弱，行业运行压力改善，今年前10个月的汽车行业利润率回升到4.4%的中低位，这也是行业规模上升和价格促销趋稳的良好表现。”中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会秘书长崔东树表示，今年乘用车行业促销与降价均正回归理性，市场秩序明显改善。
北京商报记者 刘晓梦
--------------------------------------------------------------

睡不着的中国人，被这个小县城“拿捏”了

你昨晚睡得好吗？
《2025中国居民睡眠健康研究白皮书》显示，我国居民整体睡眠状况不容乐观，超过65%的受访者长期存在睡眠困扰。
而在河北邢台一个不起眼的小县城里，一颗“安眠神器”——酸枣仁正悄悄走向全国。
内丘县酸枣仁。 刘继东 摄
一颗酸枣仁，凭什么让人“睡个好觉”
在中医学里，酸枣仁应用入药已有2000年历史。《神农本草经》《金匮要略》等中医经典中早有记载，酸枣仁具有宁心安神、助眠敛汗的功效，是治疗失眠、心悸的重要药材。现代研究也证实，酸枣仁中的皂苷、黄酮类化合物等成分，确实具有改善睡眠、抵抗焦虑的作用。
2025年9月4日，在河北省邢台市内丘县樊交台酸枣种植基地，村民在采摘酸枣。 刘继东 摄
邢台酸枣仁，是行业公认的道地药材，不仅药用成分含量高，且各种有效成分配比和谐，素有“邢台酸枣甲天下”的美誉。《本草纲目》记载：“顺德府枣仁最佳”(注：邢台市元、明、清三代称顺德府)。
2025年9月4日，在河北省邢台市内丘县樊交台酸枣种植基地，村民在翻晒酸枣。刘继东 摄
位于河北西南部的邢台市内丘县，曾是神医扁鹊行医采药的地方。内丘是“邢枣仁”的主产地，被誉为“中国邢枣仁之乡”，是酸枣仁的道地产区、全国酸枣仁加工集散地，有500余年酸枣加工历史。
内丘县扁鹊庙。刘继东 摄
该县地处太行山南段东麓，光照充足、温差大，加之其土壤富含钙、铁、锌等多种矿物质和微量元素的自然条件，其产出的邢枣仁中，助眠核心成分斯皮诺素、皂苷A平均含量高出《中国药典》规定含量的80%。
2025年9月8日，内丘县北赛酸枣种植基地。刘继东 摄
2025年9月26日，内丘县孙家坡酸枣种植基地。刘继东 摄
酸枣虽小，全身是宝！
每到秋季，山间红彤彤的酸枣就会挂满枝头，颗颗饱满、色泽红亮。目前，内丘县野生与人工种植酸枣达30万亩，酸枣仁加工量占全国市场份额70%以上，年总产值达57亿元，带动4.3万人家门口就业。
在河北省邢台市内丘县樊交台酸枣种植基地，村民在采摘酸枣。 刘继东 摄
2025年9月28日，电商工作人员在直播销售酸枣产品。刘继东 摄
内丘酸枣仁主要以大宗方式销往河北安国、安徽亳州、河南安阳等全国药材市场，还远销韩国、日本及东南亚各国。其酸枣仁加工已实现从人工到机器全自动生产。清洗、破壳、分离……经过自动化生产流程，一颗颗酸枣核被分离成枣仁、枣核壳，包装后被运往各地。
2025年9月4日，在河北省邢台市内丘县樊交台酸枣种植基地，村民将酸枣核装袋。刘继东 摄
2025年9月8日，在河北省邢台市内丘县北赛酸枣种植基地，村民将酸枣仁装袋。刘继东 摄
从户外种植培育到车间精细化加工，酸枣价值在产业链经营管理中被不断延伸。枣仁入药，制成安神中药方剂；枣肉制成果汁、果脯和饮料；用嫩叶制茶，用酸枣壳做成枕芯，枣壳还是制造糠醛、活性炭的原料。
内丘县村民在直播销售酸枣核枕头。刘继东 摄
内丘县村民在直播销售酸枣核枕头。刘继东 摄
2023年，河北省道地中药材(酸枣仁)产地仓项目落地内丘，成为推动产业升级、提升产业附加值、增强产业链韧性的重要抓手。
内丘县润玉食品有限公司工人在车间加工生产酸枣汁。刘继东 摄
酸枣苦瓜汁。李玉素 摄
目前，内丘已构建起“品种选育—种苗培育—标准化种植—科技研发—加工销售—商贸物流”的全产业链发展格局，累计开发出酸枣仁胶原蛋白肽粉、酸枣醋、酸枣凉茶等200余种酸枣产品，80余种文创产品，从药材到食品、文创，实现“一颗酸枣全利用”。
他们正在做一件更“香”的事
依托西部山区茂密的森林和中部丘陵丰富的中药材资源，近年来，当地聚焦睡眠障碍市场需求，发挥扁鹊中医药文化和道地药材“邢枣仁”特色优势，以“健康助眠”为发展康养产业切入点，推动中医药康养事业发展，打造“助眠之城”。
2025年9月8日，内丘县北赛酸枣种植基地。刘继东 摄
2025年9月26日，内丘县孙家坡酸枣种植基地。刘继东 摄
在开发多种助眠产品的基础上，内丘还在助眠诊疗和助眠体验上做文章，在县医院、中医院成立睡眠专科，提供中医助眠诊疗服务，探索开展助眠中医药定量化研究，加强中医助眠适宜技术的推广。
2025年9月4日，在河北省邢台市内丘县樊交台酸枣种植基地，村民在翻晒酸枣。刘继东 摄
同时，对现有的阿尔卡迪亚、乐水颐品酒店进行5个领域25项健康睡眠场景改造，从助眠环境、助眠设施、中医理疗服务、特色药膳饮品四个方面提供优质助眠服务，从视觉、触觉、嗅觉、听觉、味觉“五感一体”角度，为游客提供深度睡眠体验。
内丘县维也纳助眠酒店专门为睡眠障碍人群打造的助眠房间。 李玉素 摄
内丘县维也纳助眠酒店专门为睡眠障碍人群打造的助眠房间。 李玉素 摄
研发“药食同源”药膳产品，成立药膳协会，连续举办药膳评选活动，将药膳带入群众日常生活，切实推广健康饮食理念。
2025年9月24日，厨师在内丘县第三届药膳大赛上制作菜品。刘继东 摄
2025年9月24日，厨师在内丘县第三届药膳大赛上制作菜品。刘继东 摄
更将康养融入运动休闲，打造“药香动养”骑行线路，沿途中药材种植基地连片分布，骑行者既能享受运动的酣畅，又能感受中医药文化的博大精深。
骑行爱好者在内丘县扁鹊药谷骑行。 刘继东 摄
骑行爱好者在内丘县扁鹊药谷骑行。 刘继东 摄
千年药香浸润太行，一颗枣仁守护睡眠。从《神农本草经》里的经典药材，到现代化车间里的全自动生产线；从太行山麓挂满枝头的酸枣，到“五感一体”的深度助眠体验，这颗酸枣仁早已超越“药材”的定义，成为守护国人睡眠、带动县域发展的“金豆豆”。
内丘县酸枣仁。 刘继东 摄
作者：李玉素、李佳、张鹏翔
来源：
中新社
微信公众号
--------------------------------------------------------------

“科研赋能国潮·创新正向传播”网络传播专委会主题活动在上海举行

中新网
12月15日电 12月12日，中网联网络传播专委会(以下简称：专委会)“科研赋能国潮·创新正向传播”主题活动在上海顺利举行，专委会秘书处、专委会成员单位代表、中央新闻单位和中央重点新闻网站代表、行业专家、企业代表等二十余人参加。
本次活动中，人民日报社新媒体中心、新华社新媒体中心、新华网、央视网、中国日报网、中国青年网、光明网、央广网、中国新闻网、法治网等十家中央媒体单位，共同走访哔哩哔哩、上海缙嘉集团等企业。
图为走访哔哩哔哩 主办方供图
图为走访上海缙嘉研发中心 主办方供图
走访活动结束后，召开“科研赋能国潮·创新正向传播”交流会。参会企业代表、媒体代表、平台代表、行业专家围绕“科研如何赋能国潮品牌”“媒体如何赋能国潮品牌”“国潮品牌如何做好创新正向传播”“如何为国潮品牌的健康发展保驾护航”等议题展开交流分享。
本次活动的一个重要共识是：国潮品牌要实现高质量发展，必须构建完善的品牌防护体系。
在交流环节，网络不实信息对国货品牌的侵害成为焦点议题。缙嘉集团代表坦言，遭遇网络不实信息困扰，网络谣言不仅影响企业声誉，也动摇企业健康经营的根基。
相关媒体代表提出专业建议：“企业应当善用民营经济促进法等法律武器维权，并依托权威辟谣平台反击不实信息。”
市场监管总局特聘专家严正指出，品牌防护需要形成多方合力。他建议媒体发挥“价值背书”作用，在权威监管机构发声前保持理性态度，基于事实还原真相。
图为“科研赋能国潮·创新正向传播”交流会 主办方供图
本次活动旨在搭建深度交流平台，探讨数智技术如何赋能国潮品牌、提升中国文化国际传播力，并共同探索在跨境电商中建设清朗网络空间、弘扬网络正能量的有效路径。
--------------------------------------------------------------

第十五届中国智能车未来挑战赛举行 机器人担任“考官”

中新网
苏州12月15日电 (记者 钟升)第十五届中国智能车未来挑战赛14日在江苏苏州举行。挑战赛模拟真实交通环境，面向开放动态环境智能车面临的痛点问题，重点查验自然交通场景中恶劣天气、意外抛物、道路施工等极端情况下智能车的全自动驾驶能力。本届比赛还首次引入了具身机器人，由其作为“考官”对智能车展开考验。
机器人服务员将饮料放入智能车中。
中新网
记者 钟升 摄
中国智能车未来挑战赛是国家自然科学基金委员会于2009年创办的中国首个无人驾驶智能车比赛，旨在推动人工智能相关基础研究与物理可实现系统的有机结合，从而产生能满足国家重大需求并具有原创性的研究成果。
接受机器人交警的指挥转向、精准停在机器人服务员旁让对方将饮料送入车内、躲避正在过马路的机器人行人……比赛中，智能车面对各种机器人“考官”的考验，依照自然语言指令见招拆招，保证平稳、安全行驶。
据挑战赛总裁判长王飞跃介绍，本届比赛以“多智能体具身交互”为主题，聚焦开放动态环境下高阶智能车真实痛点问题，突出人机行为理解、多智能体交互等特色。比赛针对当下人工智能与智能交通领域发展热点，引入具身机器人等新型交通参与者，考查智能车与它们的交互能力。
智能车等待“遛狗”的机器人过马路。
中新网
记者 钟升 摄
作为国内创办最早、持续时间最久、技术水平最高的无人驾驶赛事，十余年来，中国智能车未来挑战赛培养并输送了大量智能车领域的专门人才。
在挑战赛组织委员会主席魏平看来，未来的交通场景将是智能车、机器人与人类共行交互。突破先进智能驾驶与多智能体智能交互的难题是应对这一趋势的关键。本届比赛的设置有助于推动自动驾驶技术从单车智能向协同智能发展，并为相关技术的系统整合提供现实测试环境，构建软硬件一体化协同的生态。(完)
--------------------------------------------------------------

管好用好政府债券 5000亿地方“补给”正在落地

中央财政从地方政府债务结存限额中安排5000亿元“补给”地方，正在顺利落地。近期，多个省份明确了预算调整方案，对债券使用作出安排。5000亿元增量资金将向经济发展注入新的动能，有力支持地方完成今年经济社会发展目标任务，推动“十五五”良好开局。
作为财政政策的重要工具，政府债券在扩投资、稳增长中发挥越来越大的作用。按照预算，今年政府债券规模更加给力，综合运用地方政府专项债券、超长期特别国债等工具，新增规模达到11.86万亿元，比去年增加2.9万亿元。年底，中央财政又从地方政府债务结存限额中安排5000亿元，用于补充地方政府综合财力，以及经济大省符合条件的项目建设，精准支持扩大有效投资。
政府债券的发力，充分体现了财政政策“更加积极”的取向。今年以来各地持续加快债券资金使用，有力增强经济发展动能，推动经济持续回升向好。其中，8000亿元超长期特别国债支持1459个“硬投资”项目建设，覆盖新型城镇化、社会民生、高等教育提质升级等领域。4.4万亿元专项债券扩大投向领域和用作项目资本金范围，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房用作保障性住房等。
按照中央经济工作会议部署，明年要继续实施更加积极的财政政策。可以预期，预算、税收、政府债券、转移支付等财政政策工具将打出一套有力有效的“组合拳”，保持必要的支出强度，形成对经济社会发展强力支撑。其中，政府债券无疑会继续发挥重要作用。如何进一步管好用好政府债券，成为发挥财政政策效能的一个重要课题。
“十五五”规划建议提出，加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。这就要求，一方面，科学有效管理好政府债务，发挥政府债券作用，促进高质量发展；另一方面，统筹发展和安全，切实防范化解地方政府债务风险。
优化政府债务规模结构，增强财政可持续性。实施更加积极的财政政策，既要充分发挥政府债务的作用，也不能“寅吃卯粮”，这就需要全面评估政府偿债能力、举债空间和债务风险，科学合理确定赤字率、举债规模。优化中央和地方政府债务结构，科学合理安排地方政府债务规模。一般国债、超长期特别国债、地方政府一般债券、专项债券规模等各类债券具有不同的功能、作用，通过优化结构、组合运用，更好地适应经济社会发展和宏观调控需要。
强化债券发行使用管理，提高政府债券效能。近年来我国持续加强政府债券发行、资金分配使用管理，形成法定债务“闭环”管理制度体系。严管理、提效能的空间还不小。专项债券方面，需要继续优化完善管理，健全“借、用、管、还”全生命周期管理机制，防止低效、无效投资，更好发挥强基础、补短板、惠民生、扩投资等积极作用。完善专项债券偿还机制，确保按时足额还本付息，防范偿还风险。超长期特别国债方面，也需要科学评估政策实施情况，优化完善政策安排，加强“两重”项目全生命周期管理，确保资金规范安全高效使用。
推进防范化解隐性债务，守住不发生系统性风险底线。近年来，化债工作持续推进，有序化解隐性债务存量、坚决遏制增量，债务风险有效缓释。新增隐性债务和虚假化债的现象仍时有发生，一些地方债务压力还较大。防范化解隐性债务风险不能松懈，需进一步完善全口径地方债务监测体系，推动建立统一的地方政府债务长效监管制度，对违法举债融资严肃追责问责。加快推动地方政府融资平台改革转型，严禁新设或异化产生各类融资平台。
统筹当前与长远、发展与安全，建立科学管理的长效机制，政府债券的作用将得到更加充分发挥，更有力保障国家重大战略和民生福祉，助力经济行稳致远。(本文来源：经济日报 作者：曾金华)
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁·高手在“民”间｜五谷丰登，诠释何以“新鲁商”

新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。要统一思想、坚定信心，促进民营经济健康发展、高质量发展。
——2025年2月17日，习近平总书记在京出席民营企业座谈会时指出
“记者朋友，我刚从玉米地回来，一小时后还得去看看。”
12月初，北方已寒气袭人，而海南省三亚市南滨农场的田间却依旧呈现出一片生机盎然的景象。记者开始与山东登海种业股份有限公司(以下简称“登海种业”)名誉董事长李登海对话时，他的声音里还带着劳作后的微喘。
天色熹微下地，夜色四合方归，没有周末与节假日的概念，便是李登海——这位“中国紧凑型杂交玉米之父”的日常。他总说自己过着“玉米时间”：在山东莱州，玉米一年一熟；在海南三亚，则可一年两熟或三熟。南北辗转，与天时赛跑，年过七旬的“老李”硬生生把一年“掰成”了四个育种季，也惊人地完成了常人也许三四年才能完成的科研跋涉。
这份对土地的深情，在2025年2月17日举行的民营企业座谈会上，被赋予了更厚重的意义。彼时，人民大会堂内暖意融融，习近平总书记的殷切寄语字字铿锵：“希望广大民营企业和民营企业家胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。”作为全国种业代表，李登海坐在会场中，与总书记“面对面”。
“余生，我要选育出更好更高产的玉米新品种。”聆听总书记重要讲话后，李登海道出了他的梦想。
“一棵永远向上冲的玉米”，这是中央宣传部2015年9月授予李登海“时代楷模”时的赞誉词。在他之前，我国玉米大多是平展型，秸秆叶片大喇喇伸展生长，玉米产量始终上不去。李登海在全国首次提出了紧凑型玉米的发展方向，并孜孜不倦研究了近50年。
如今，那广袤田野上不止息的绿浪，那五谷丰登的喜人图景，正是这位以“农民”自居的“新鲁商”守正创新、实业报国的生动诠释。
北纬18度见证“候鸟式”人生
海南三亚，地处北纬18度的冲积平原聚满光和热。
“我最喜欢的一首歌是《三百六十五里路》。”李登海笑着说。而这首歌，也恰是他科研之路的隐喻。
时光回溯到1972年，23岁的他担任山东省掖县(今山东省莱州市)西由公社后邓大队农科队队长时，一份报告在他心中烙下深深印记：美国农民华莱士创造了玉米亩产1250公斤的纪录，而当时中国玉米亩产仅有一两百公斤，近十倍的差距让年轻的李登海彻夜难眠。他立下誓言：“要开创中国玉米高产道路，赶超世界先进水平！”
豪言易出，前路漫漫。当他提出“亩产750公斤”的试验目标时，质疑声接踵而至：“省里的专家都办不成，你一个‘泥腿子’识几个字？”他只回了一句：“我这个人啊，就是有点倔脾气。”1974年，李登海到莱阳农学院进修，硬是一年啃完四年的课程。靠着永不服输的劲儿，他把玉米亩产提高到了500公斤以上。然而，北方大地的玉米生长周期，却不能满足他追赶的脚步。
“玉米在北方一年只能种一季，海南那里可以连种两季！”1978年冬，李登海带着一腔孤勇出发了，汽车、火车、轮船，辗转八天八夜，穿越数千里，终于抵达三亚。
他和同伴驻扎在30多摄氏度的山沟里，与黎族百姓为邻。没有仓库，他们就砍树棍搭起架子铺上稻草；没有灶台，就用椰子树围起的草泥锅灶做饭，行囊里的家乡干萝卜丝、海带丝是常备小菜，还要时刻提防蚊子与毒蛇的侵袭，李登海每天仅睡三四个小时。
星光不问赶路人。次年，李登海便选育出“掖单2号”玉米杂交种，亩产突破700公斤，就此推开中国“紧凑型玉米”育种的大门！
“方向找对了！”他欣喜若狂。而这，仅仅是传奇的开端：1989年，“掖单13号”以亩产1096.29公斤首创世界夏玉米单产纪录，捧回“国家科学技术进步奖一等奖”；2005年，“登海超试1号”亩产达到1402.86公斤，将世界夏玉米单产纪录提高了300多公斤；2014年，“登海618”突破了1151.65公斤，创我国夏玉米百亩丰产方高产纪录……
“赶”与“抢”，是李登海一生的关键词。每年3月，海南的玉米种子刚收获，他便带着团队星夜兼程返回山东，在温室开展“加代”繁育。待当地小麦一收割，他立刻马不停蹄进行玉米夏播，再抢种一季。当齐鲁大地的寒冬来临时，他又在海南的热土上忙碌起来。近半个世纪的潜心钻研，初中学历的他，带领团队培育出330多个紧凑型玉米品种，用一粒种子的力量，让中国玉米单产实现了飞跃。
如今，李登海依然保持着每天到玉米地转转的习惯，享受着“玉米拔节的声音”带来的愉悦。
儿子李旭华同父亲一样深耕科研一线。就在采访当天，李旭华还去了120公里外的海南省陵水黎族自治县播种，忙到下午一点半都没顾上吃饭。
目前，登海种业在海南有17个科研基地，在新疆、甘肃、宁夏投资16亿元建成了现代化的种子生产加工厂。
一张白纸绘就最新最美图画
数千里之外，山东莱州，现任公司董事长唐世伟在登海种业总部同样忙得不可开交。作为登海种业的老员工，她更习惯称呼李登海为“院长”。
1990年，唐世伟毕业后跟着李登海一脚踩进玉米地。“最开始什么都不懂，李院长就手把手地教我们辨认、记录。”唐世伟回忆道，“他那股一门心思扎进去的执着，感染了很多人。当年和我一同来的同事们基本还在公司，也像种子一样在这里扎根了。”
2013年，李登海卸下董事长重担，仅保留了名誉董事长的头衔，将接力棒交到了与企业共成长的员工手中。他说，实验室和试验田里的成功，不过是“白纸”上的第一笔勾勒。而要让“金种子”在亿万农民的土地上生根，必须走产业化之路。
李登海虽然退休了，但登海种业的故事，早已随着种子的足迹，在更辽阔的土地上回响。一位内蒙古的种子代理商曾激动地开车拉着唐世伟去地里：“看我新买的车，这是推广登海品种挣的！”阳光下，饱满的玉米穗和农民脸上的光彩相辉映。
“一切为种子用户服务！”这份近乎执拗的专注，在逆境中更显担当。有一年，西部制种基地突遭寒流，即将收获的玉米种子大面积冻伤，损失超8000万元，“我们来扛，绝不能让相信我们的农民吃亏！”李登海的话掷地有声。公司账上，一笔科研储备金也雷打不动地留在那里，绝不挪作他用。
“您当年去海南，就没担心过育种失败，白忙活一场？”面对记者的提问，李登海直言：“我本来就是白手起家，当时只有一个念头，开创中国玉米高产道路：一张白纸，画最新最美的图画。”
“我那万丈的雄心，从来没有消失过。”面向未来，李登海信心满满。战略布局上，公司确立了“占到中国玉米种子市场1/4到1/3份额”的奋斗目标，以更好保障国家粮食安全，藏粮于地、藏粮于技。近期，公司更是出资3000万元，在海南投资设立全资子公司，依托自贸港的优势再扩版图，借力开拓国际市场。
半个世纪书写“传奇”的四大定力
1985年，李登海自筹资金2万元，成立了全国第一家集科研、生产、推广、经营于一体的民办农业科技实体——掖县后邓农业试验站。从2万元的试验站到种业龙头，登海种业为何能在半个世纪内写就一部震撼人心的“育种传奇”？
首先，执一事，终一生。企业上下有个共识：只做玉米，心无旁骛。“一根筋”式的纯粹，正如一颗生命力极强的种子，深深植入了企业的基因。面对外界纷繁诱惑，公司将所有资源、所有精力、所有时间，始终倾注在“开创中国玉米高产道路”这一件事上。
其次，砺一技，破一局。与许多企业不同，登海种业最根本的优势在于研发创新。源源不断的、具有自主产权的新品种构成了企业在激烈竞争中最深的护城河。
第三，织一网，成一链。公司从海南的南繁基地到西北的现代化加工厂，一条集研发、生产、推广于一体的完整链条已然铸就，确保试验田里的突破能高效转化为亿万农田的丰收。
第四，育一林，种一代。公司的管理层和核心骨干，多是跟随企业成长二三十年的老员工，稳定性极高。独特的凝聚力，源于一种“向下扎根”的文化。李登海还要求年轻人“耐得住寂寞、扛得起重担”，鼓励自主设计育种方案，形成老中青三代接力创新的“黄金梯队”。正是扎实、稳定的人才“土壤”，托举起了企业的远大理想，使其能够抵御风浪，生生不息。
记者观察
岱青海蓝间，何以“新鲁商”？
谁来养活中国，曾是昨天的难题，也是今天和明天须臾不可松懈的重大课题。作为全国农业大省和粮食生产核心区的山东，正用广袤沃土与“新鲁商”的创新实干，书写坚实答案。
岱岳不言，自有巍峨高度；沧海辽阔，召唤弄潮雄心。传统鲁商“厚道、守信、重义”的精神内核如今被赋予了崭新的时代注脚：在胶东半岛，歌尔股份将“闯关东”般的闯劲投向了“元宇宙”，从智能耳机到虚拟现实，其精密制造已成为全球产业链的关键一环；在鲁北平原，铝业巨头魏桥创业集团将“泰山挑山工”般的坚韧，用于攻克轻量化铝材技术，其产品装进了全球汽车与飞机的蓝图……他们的故事，如同“黄河入海”，既有源自地域的定力，更有拥抱世界的磅礴。
2024年，山东省民营经济增加值达到5.1万亿元，对全省经济增长贡献率达51.8%，成为当之无愧的“顶梁柱”。2025年，山东省地区生产总值即将跨上10万亿大台阶，在“经济大省挑大梁”的征程中写下浓重一笔。
“新鲁商”群体的崛起，离不开“山东机遇”的土壤。当地以《山东省民营经济发展促进条例》立法破冰，以“真金白银”分担创新风险，以省级统筹保障生产用地，以“万企出海”助力开拓市场……一系列举措直面融资、订单、空间等核心难题，为民营企业松绑赋能、打通经脉。
何以“新鲁商”？他们打拼在这片“岱青海蓝”的齐鲁大地上，既传承着“孔孟之道”，也深藏着以创新驱动产业重塑、以实干彰显担当的家国情怀。
新华日报·交汇点记者集体采写
--------------------------------------------------------------

（经济观察）政策持续显效 中国经济“冲刺”全年发展目标

中新社
北京12月15日电 (记者 陈溯)临近年终，中国国家统计局15日公布的11月份国民经济运行情况显示，随着政策持续显效，中国经济“向新向优”成色更足，正向完成全年发展目标“冲刺”。
最新数据显示，伴随产业升级步伐，中国技术含量和附加值较高的装备制造业快速发展。11月份，装备制造业增加值同比增长7.7%，继续快于全部规模以上工业增长，对规模以上工业增加值增长的贡献率达到59.4%；信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业生产指数同比分别增长12.9%和8.4%。
以旧换新政策发力显效，带动家电、通讯等相关商品销售增长加快。1至11月份，限额以上单位家用电器和音像器材类、文化办公用品类、通讯器材类商品零售额同比分别增长14.8%、18.2%和20.9%。文化体育、网络娱乐等服务性消费需求也持续释放。1至11月份，服务零售额中，文体休闲服务类、通讯信息服务类零售额同比增速均超过10%。
投资方面，大规模设备更新政策效应显现，令企业推动设备更新、加快改造升级意愿增强。1至11月份，设备工器具购置投资同比增长12.2%，拉动全部投资增长1.8个百分点。在“两重”建设(国家重大战略实施与重点领域安全能力建设)持续推进下，1至11月份，电力热力生产和供应业投资同比增长12.5%，互联网和相关服务、水上运输业投资分别增长20.7%和8.9%。
物价被视作经济冷热的“体温计”。受多重因素影响，今年市场价格总体低位运行，但促进价格合理回升的各项措施逐步显效，物价形势出现积极变化。11月份，中国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，连续3个月回升。其中，扣除食品和能源的核心CPI同比涨幅自5月份以来总体连续扩大。
经济运行总体平稳，价格形势出现积极变化，有利于企业经营改善。1至10月份，规模以上工业企业营业收入同比增长1.8%，利润增长1.9%，累计增速连续3个月保持增长。其中，装备制造业、高技术制造业利润分别增长7.8%和8%。同期，规模以上服务业营业收入同比增长7.6%，利润增长7.8%。
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，从全年情况看，尽管有困难有压力，但中国经济韧性强，宏观政策支持有力，新动能稳步成长，实现全年预期目标有较好条件。
近期，世界银行、国际货币基金组织(IMF)、亚洲开发银行等国际机构密集上调今年中国经济增速预测，也印证了这一判断。IMF总裁格奥尔基耶娃表示，中国在稳定而有力的政策支持下，有望保持强劲增长，未来几年对全球增长的贡献率仍将维持在约30%。
中国民生银行首席经济学家温彬认为，今年中国经济社会发展目标任务即将顺利完成，2026年政策预计将以“更加积极有为”的姿态冲刺“开门红”。“十五五”时期，地方与企业积极性被充分调动，政策红利持续释放，有望推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。(完)
--------------------------------------------------------------

美国“绿卡”变“金卡”

“我们伟大的美国公司终于可以留住宝贵的人才了。”近日，美国总统特朗普在社交媒体上发帖说道，并附上申请“特朗普金卡”的网址链接。
值得注意的是，“特朗普金卡”的价格，已从最初的500万美元一张，“打骨折价”后跌至100万美元一张，仅为原价的1/5。
图片来源：特朗普“真相社交”平台账号截图
根据特朗普的声明，美政府正式接受“黄金卡”签证计划申请。所谓“黄金卡”计划，旨在通过收取高昂费用，鼓励全球富人移居美国并获得居留许可。
这条入美之路，标价明确：个人需支付100万美元、企业需支付200万美元，以获得个人的美国永久居留资格。
此外，申请人还须额外支付15000美元的处理及审查费用，即可在“创纪录时间内”获得美国永久居留权。
对于这一系列“钱味满满”的操作，美媒尖锐指出：美国经济增速长期低于国债膨胀速度，政府又未能有效压缩开支。在这一背景下，“金卡”计划更像是试图通过“吸血全球富人”，缓解美国财政困局的权宜之计。
明码标价的“精英通道”：
“绿卡”升级？
美国移民体系中的EB-1和EB-2签证类别，原本专为在科学、艺术、教育、商业等领域具有“非凡能力”或“卓越能力”的个人设立，申请者需提供大量证明其成就的材料。
“特朗普金卡”计划，似乎改变了这一逻辑。根据官方说明，申请者只需通过背景审查并支付规定费用，即可获得EB-1或EB-2身份。
官方网站承诺，“申请材料提交后，流程仅需数周”。按这样的速度，这种效率远高于传统移民途径。
美国政府还预告了500万美元的“铂金卡”选项，承诺“持卡人每年就可在美停留长达270天，且无需就海外收入缴纳美国税款”。
图片来源：“https://trumpcard.gov/”官网截图
美国商务部长卢特尼克在阐述移民政策导向时表示：“我们将只接收最顶尖的卓越人才。”此前，他曾援引数据公开批评传统绿卡程序，称其导致美国吸纳了过多低收入移民，认为许多绿卡持有者的平均收入低于美国公民水平。
美媒分析称，这种表述与明码标价的门槛相结合，凸显了美国移民政策向财富拥有者倾斜的转向。
财政困境下的“创收实验”：
杯水车薪？
美国政府毫不掩饰该计划的财政意图。
特朗普称，“通过向全世界发放数万张金卡，可以筹集到巨额资金。”
而据美国政治新闻网(POLITICO)报道，特朗普称“商务部长卢特尼克是这一想法的提出者”。
美国有线电视新闻网(CNN)也提到，早在2月时，卢特尼克就直言“金卡”计划将实现“筹集1万亿美元”的目标，用于偿还国债。
然而，与美国当前超过38万亿美元的国债规模相比，即使最乐观的筹款预期也显得苍白。根据美国国会预算办公室数据，仅2024财年，联邦政府预算赤字就超过1.8万亿美元，较上一财年增加1390亿美元。
卢特尼克早些时候表示，“金卡”计划背后，美政府拟修改现有的EB-5移民投资者签证项目，允许外国投资者向创造就业机会的美国项目投资，然后申请签证移民到美国。美国国会研究服务局的报告曾指出，EB-5签证存在欺诈风险，包括资金是否通过合法途径获得等。
“金卡”计划还面临市场需求不确定性的挑战。即使如今打折，百万美元起步的高门槛，也将许多申请者排除在外。
讽刺的是，该计划与美国其他紧缩政策形成鲜明对比。
近期，美国政府暂停了来自19个受旅行禁令限制国家(多为非洲和中东国家)的移民申请。收紧措施与“金卡”计划并行，呈现出当前美政府高度选择性的移民政策图谱。
政策争议与长远影响：
美国价值观被“重新定义”？
“金卡”计划引发了激烈争论。
一些美国民主党人和移民权益倡导者谴责该计划，批评其不公平地优先考虑富人，实质上是在“出售公民身份”。也有专家从法律角度，质疑总统单方面创建该计划的合法性。
特朗普9月签署“黄金卡”行政令的同时还签署了一项公告，将企业为H-1B签证申请人支付的费用提高至10万美元。
美国商会等商业团体已就H-1B签证10万美元费用提起诉讼，认为其违反国会立法意图。这种商业界的反弹，或将预示着“金卡”计划面临更多法律挑战。
图片来源：《纽约时报》报道截图
同样具有争议的是，“金卡”网站展示的卡片设计，以特朗普肖像为特征，背景是美国国旗，下方有其签名。这种个人风格鲜明的设计，引发关于移民政策政治化的质疑。
这项计划推出的时机也颇为微妙。
11月，华盛顿发生的国民警卫队成员遭枪击案，被美国政府用作加强移民审查的理由。然而，推出的“金卡”计划，却为支付高额费用的个人提供了快速通道，形成了政策逻辑上的矛盾。
从长远看，“金卡”计划可能重塑美国移民体系的基础逻辑。当居留权与财务贡献“直接挂钩”，美国传统上强调家庭团聚、人道主义保护和经济贡献多元平衡的移民政策，或将面临根本性挑战。
这不仅关乎谁能进入美国，更关乎美国向世界传递的价值观信号。
随着“特朗普金卡”申请网站上线，这项政策能否缓解美国的国债压力，仍是未知数。但美国的移民大门，正在向特定方向开启。
那扇门上，贴着明晃晃的标价。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

蒙黔农畜产品加工产业达成5.8亿元合作

中新社
贵阳12月15日电 (记者 李爱平)蒙黔农畜产品加工产业招商引资座谈交流会15日在贵阳市举办，内蒙古自治区农畜产品企业与贵州相关企业现场签约，合作金额达5.8亿元(人民币，下同)。
手握3000万元订单的王超，是内蒙古乌兰察布市四子王旗一家肉类食品加工企业的负责人。他告诉
中新社
记者，此次赴贵州签约，核心目标是突破地域壁垒，打通西南地区消费市场，并在下一阶段开辟东南亚市场。
12月15日，蒙黔农畜产品加工产业招商引资座谈交流会在贵阳举行。
中新社
记者 李爱平 摄
在王超看来，此次合作的关键是让内蒙古优质牛羊肉及羊杂等副产品主动披上贵州风味的“外衣”，从而更快地被西南乃至南方市场接纳和青睐。“内蒙古牛羊肉具备稳定的供应能力。东南亚华人餐饮文化盛行，火锅、烧烤等形式对牛羊肉的需求旺盛，适合推广中式分割产品和调理调味产品。”
内蒙古的牛羊肉、奶、羊绒产量位居全国前列，是国家重要的“粮仓”“肉库”“奶罐”和“绒都”。
内蒙古自治区农牧厅二级巡视员侯雁冰介绍，贵州依托大湾区“菜篮子”生产基地、“圳品”认证及澳门“中葡平台”，构建了“贵品入湾、黔货出海”的高效产销体系，能快速对接粤港澳地区及东南亚的高端市场。内蒙古将以此次活动为契机，推动优质牛羊肉、乳制品进入大湾区供应体系，并借助“黔货出海”通道走向东南亚市场。
此外，内蒙古也将发挥自身的跨境贸易优势，将贵州茶叶、辣椒制品、中药材等特色产品接入内蒙古的国际出口网络，实现“南货北运出海、北货南销入湾”的双向流通格局。
中国农科院北方农牧业技术创新中心副主任、贵州省特色食品产业促进会副会长张锦华表示，在推动“草原品质”南下的进程中，内蒙古的乳、肉、绒、粮等农畜产品，可与贵州茶叶、辣椒、食用菌、中药材及特色畜牧产业深度联动，打造面向东南亚市场的优质产品矩阵，开辟产业发展新赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广东电白小渔村“念活”40亿元对虾养殖“新农经”

中新社
广东茂名12月15日电 题：广东电白小渔村“念活”40亿元对虾养殖“新农经”
作者 梁盛 梁晶晶
广东茂名市电白区岭门镇有一条名为海坡村的传统小渔村，近年来大力发展南美白对虾养殖，撬动电白年总产值近40亿元(人民币，下同)的特色产业。
记者14日走进海坡村的南美白对虾养殖基地，看到浅蓝色大棚下的连片虾塘如棋盘铺展，增氧设备搅动着水面，成群的南美白对虾正翻涌腾跃。
海坡村驻村干部告诉记者，海坡村海岸线长达10公里，温润的气候和咸淡水交汇的独特环境，使这里成了天然的养虾宝地，产出的南美白对虾体色鲜亮，壳硬肉满且口感清甜，出肉率高。2020年，海坡村成功申报省级南美白对虾“一村一品”专业村。
海坡村党支部书记杨谭介绍说，海坡村是一条传统小渔村，虽然村民一直养殖鱼、虾等海水产品，但始终是小打小闹，年轻人为了谋生活多半外出务工。近年来，海坡村为了养殖业规模化发展，联合相邻的8个村庄，将原有的滩涂和坝子整合，集体开发，建成近8000亩的海水养殖场，吸引了一批水产养殖公司入驻，大搞南美白对虾养殖。
通过“公司+合作社+养殖户”的合作形式，海坡村的对虾产业实现规模化、专业化养殖，增产增收，年产值达到3.2亿元。其中，村集体及合作社每年增收160万元，同时解决了当地400多人就业问题，带动周边村民致富。2023年，海坡村入选广东省“百千万工程”首批典型村。
养殖户小陈指着村边大片的对虾养殖基地介绍说，从前以大塘养殖靠天吃饭的历史已经一去不复返了，如今每个养殖小塘都配有专属的“温室”，精准调控的温度和水质大幅提升了对虾的存活率，同时基地还配套了尾水处理循环系统形成“绿色养殖”，养虾实现了一年三造的高效高产。
目前，电白对虾种苗场超100家，虾苗年产能超300亿尾，对虾良种率达95%以上，领先全国、全省平均水平，对虾产业总产值近40亿元，畅销海外数十个国家和地区，成为电白富民强业、带动区域经济发展的强力“引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁：“老民俗”碰上“新消费” 激活冬季“热动能”

中新网
沈阳12月15日电 (记者 韩宏)辽宁的冬天，从不是“冷清清”的消费淡季，而是“热腾腾”的市场旺季。辽宁省商务厅党组成员、副厅长郭斌15日在省政府新闻办召开的发布会上介绍，辽宁推出“九九消费季”，全力激活冬季消费活力。
12月15日，辽宁省政府新闻办召开的发布会现场。韩宏 摄
“九九消费季”根植于“数九”传统民俗，内核是“久久为功”的坚持，以北方冬日独特的时间刻度，突出辽宁冬季消费特色，打造辽宁冬季消费热点。活动横跨四个月，也是“老民俗”与“新消费”的碰撞、“冰雪景”与“烟火气”的融合。
据介绍，从2025年12月16日到2026年3月14日，81天里辽宁省将举办超1500场促消费活动，14个市每市活动不少于100场——周周有亮点、九九有惊喜，就是要把“猫冬”变成“乐消费”，让辽宁的冬天“越冷越热闹”。
本次活动以“分层分类、全域联动”为原则，打造覆盖全业态、全人群的消费场景。不仅聚焦辽宁省内消费，更邀请外国驻华使节、全球冰雪领域企业参与、国际雪联A类赛事落地辽宁、冰雪装备企业精准对接等，要让辽宁冰雪经济与世界“手拉手”，迈向更高发展水平。
从“一九”到“九九”，活动紧扣“数九”时序设计特色主题，覆盖文化、康养、运动、美食等多元领域，每个主题都配套专属福利。一九·藏韵，辽宁省博物馆、大连博物馆等多家文化场馆推出“暖冬文博游”；二九·潮聚，20余家温泉浴场推出“泡汤+医美SPA”组合套餐；三九·酷玩，东北亚滑雪场、大连熊洞街打造“寒假冰雪乐园”，冰上龙舟赛、中小学冰雪研学营接连开展，还有“四九冬捕”“五九暖居”“八九云上”开设“辽宁好品直播专场”等。
郭斌说，本次活动更注重以文化赋能、以科技提质、以惠民暖心，让消费兼具“体验感”与“认同感”。据介绍，辽宁深挖非遗与民俗资源，将文化元素融入消费全场景。国潮市集上，满族剪纸、辽绣饰品可随手选购；收官盛典中，大连贝雕、庄河皮影戏现场展演；朝阳牛河梁国家考古遗址公园更推出“文物研学+年货大集”活动，让消费成为传承文化的载体。(完)
--------------------------------------------------------------

部分热点城市房地产市场呈现回暖向好态势

部分热点城市呈现回暖向好积极态势 着力稳定房地产市场
日前举行的中央经济工作会议提出，“着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给”“深化住房公积金制度改革，有序推动‘好房子’建设”。
今年以来，各地区各部门加快出台实施各项支持性政策，积极释放刚性和改善性住房需求，推动房地产市场止跌回稳。受访专家表示，在房地产市场调整转型的关键阶段，市场格局呈现分化特征。
——二手房对新房的替代作用增强。随着住房发展进入新阶段，新房销售规模下降、二手房交易占据主导将成为房地产市场的常态。1—11月，全国二手房交易网签面积在交易总量中的占比为45%。
重庆大学副校长刘贵文认为，传统以新房销售为主的增量交易格局正走向新房和二手房并举的格局，并进一步走向以二手房交易为主的成熟市场格局。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员刘琳认为，当前房地产市场供求关系发生重大变化，今年以来市场新增供给减少，这既是各地落实严控增量的正向反馈，也是市场自发调整的结果。
针对“因城施策控增量、去库存、优供给”，中指研究院分析认为，接下来，预计库存量大的城市或区域新增土地供给将得到严控，各地去库存政策将继续落地。
——部分热点城市率先呈现回暖向好的积极态势。1—11月，厦门、贵阳、武汉等城市的新房和二手房网签交易总量同比保持增长。
中国人民大学国家发展与战略研究院高级研究员秦虹认为，表现较好的热点城市具有基本面坚实、政策协同发力等共同特点。需求端，通过优化限购、降低首付比例等方式，降低居民购房门槛和成本；供给端，注重优化土地供应结构，鼓励企业打造适配需求的产品。
秦虹认为，热点城市的实践表明，增加“好房子”供给是激活市场、稳定预期的关键，特别是在品质提升、配套完善、服务优化方面要满足市场期待。
——租房需求替代了一部分购房需求。中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强认为，随着住房租赁市场快速发展，“租购同权”政策加快落地，正深刻重塑我国住房消费模式。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，当前住房困难群体对公租房的需求等都在增加，但有效供给还不足，迫切需要通过盘活存量来解决。
积极稳妥化解房企风险方面，记者了解到：近期房企化债取得积极进展，行业风险正逐步出清，大型房企在热点城市拿地增多；同时，保交房攻坚战扎实推进，对符合条件的项目纳入“白名单”予以资金支持，市场信心在逐步修复。
本报记者 丁怡婷
--------------------------------------------------------------

长沙力争到2030年整体创新能力迈入全球创新城市前列

中新网
长沙12月15日电(向一鹏)“‘十五五’期间，我们将锚定‘三高四新’美好蓝图，全力推动到2030年初步建成全球研发中心城市，整体创新能力迈入全球创新城市前列。”15日举行的中共长沙市委十四届十次全体会议新闻发布会上，长沙市科技局党组书记、局长黄蓉说。
近年来，长沙瞄准“全球研发中心城市”新坐标，取得了一系列扎实成绩。据介绍，长沙将构建“高品质”创新空间格局，加快建设湘江科学城科创“主引擎”，提升科研要素、研发任务、科技成果等的资源集聚度；发挥长株潭自主创新示范区、国家创新型城市等全域创新主阵地作用，打造国家级产业科技创新高地。
强化“高质量”研发机构引育，长沙将提升具有“四个全球”属性的研发机构占比，在前沿未来领域前瞻布局一批高水平研发机构；争取更多全国重点实验室、国家制造业创新中心等“国字号”平台落地；积极争取国家大科学装置在长布局。
黄蓉介绍，长沙聚焦现代化产业体系，围绕产业链部署创新链，提升产业技术支撑，力争在装备制造、材料、种业等关键领域占据技术高点；在脑机接口、量子科技、具身智能等重点领域形成独特优势，催生一批前沿技术成果。
同时，该市完善“高效能”成果转化体系，争创长株潭国家科技成果转移转化示范区，加快建设概念验证中心和专业化中试基地；推动科技型企业梯度成长、能级跃升，实现规上工业高企研发机构全覆盖；发挥政府投资基金引导作用，吸引“耐心资本”对企业全周期金融支持。
此外，在营造“高层次”开放创新生态上，长沙深化与粤港澳大湾区等协同，加快“科技出海”，融入全球创新网络；坚持“投资于人”，一体推进教育科技人才发展，打造梯次分明、富有活力的创新人才队伍。(完)
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁阜平隧道顺利贯通

中新网
石家庄12月15日电 (邢璐 董策 侯晓静)中国铁路北京局集团有限公司15日消息，雄忻高铁河北段最长隧道——阜平隧道顺利贯通，为全线开通运营奠定坚实基础。
12月15日，雄忻高铁河北段最长隧道——阜平隧道顺利贯通。侯晓静 摄
阜平隧道位于河北省保定市阜平县，全长11.29公里，最大埋深约590米，由雄安高速铁路有限公司建设、中铁隧道局集团有限公司施工。该隧道具有“长、大、深”的特点，沿线地质条件复杂，施工难度与安全风险高。
面对复杂施工条件，施工方依托智能化手段提升工程品质与安全管控水平。项目部构建了“模块化+信息化”智慧管理体系，通过智能管控平台对开挖、支护、运输等关键工序进行全过程模块化监控，实现施工数据实时上传、动态分析与责任闭环管理。同时，项目团队对隧道二次衬砌混凝土浇筑工艺进行了优化创新，有效提升了结构混凝土性能和衬砌整体质量，提升隧道结构的防水性能和承载能力，降低后期运营的设备病害风险。
雄忻高铁全长342公里，设计时速350公里，是中国“八纵八横”高速铁路网中京昆通道的重要组成部分。通车后，将进一步优化京津冀地区路网结构，结束阜平县不通铁路客运列车的历史，改善当地居民出行条件，对助力乡村振兴、促进城市群互联互通、推动区域间协调发展具有重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

食材来源不明、操作环境差……无堂食黑厨为何屡禁不止？

一些外卖店铺证照不齐、食材来源不明、操作环境差——
无堂食更要有规范
无论是深夜加班后的慰藉，还是雨天宅家时的方便，如今，外卖已深度嵌入人们的日常生活。但许多人也会担心，自己点的外卖出自一些食材来源不明、卫生环境堪忧的无堂食小店。
何为无堂食外卖？主要是指专营外卖的食品经营场所，不设堂食区域，仅保留厨房及操作间，多分布于居民楼、厂房等场所，具有经营成本低、线上运营等特点。他们有的借虚假宣传包装成高评分店铺，隐身逼仄居民楼内无证经营，将隔夜食材重新加工上市……这些“小作坊”藏在隐秘角落，成了消费者看不见的“网下黑”。
为什么无堂食外卖成为社会关注的焦点？其背后的各类乱象为何屡禁不止？各方又该如何发力，推动无堂食外卖规范经营？记者对此进行了采访。
后厨失守，暗藏食品安全隐患
“上大学时我就爱吃这家的饺子，吃起来方便，又比较合口味。”初入职场的王女士告诉记者，“后来看到了这家店的负面新闻，但基于情怀和信任，我还是下了两单，没想到遭到了无情‘背刺’。”
第一次，王女士在外卖的饺子里发现了一只小虫子，还安慰自己这或许是意外。不信邪的她3天后再次下单，又吃出了不明异物。
“我之前去过这家的线下堂食店，印象还不错。”她解释道，“但哪能想到，他们既有做堂食的店，也有不做堂食的店。而我点的这家偏偏就是不做堂食的外卖店。”
这一案例只是无堂食外卖乱象的冰山一角。人们也许从新闻中看到过这样的场景：胡同深处、回收站旁，“看不见的厨房”藏身于此，十几平方米的操作空间昏暗逼仄，有的员工赤膊上阵、徒手抓取食材，店内苍蝇乱飞，灶台墙壁上凝结着发黑的油垢；背街小巷、写字楼内，十几家外卖档口“挤”在一处，他们共用证照、资质造假，为了通过平台“必须有堂食条件”的审核，伪造店内环境照片进行虚假宣传……
北京德和衡律师事务所高级合伙人、律师马丽红归纳指出，实践中最常见的违法行为集中表现为以下三类：一是无证照经营或伪造、冒用食品经营许可证，部分商家“一照多开”规避监管；二是使用过期、变质食材，违反原料采购索证索票制度；三是在不符合卫生标准的场所加工食材，存在交叉污染风险。
“法律上，这些行为可定义为违反食品安全管理义务的违法行为。”马丽红说，“情节严重的，还可能触犯《中华人民共和国刑法》，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。”
数据显示，截至今年6月，中国网上外卖用户规模达5.69亿人，占网民整体的50.7%。另据中国消费者协会发布的2025年度“共筑满意消费”消费维权年主题调查报告显示，在服务类消费中，对网络订餐消费不满意的消费者占比已从2024年的10.6%增至2025年的15.7%。
对此，中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江表示，无堂食外卖若不纳入有效监管，不仅会消耗社会信任、影响消费信心，更将直接威胁消费者生命健康安全，带来严重后果。
“黑心作坊”为何屡禁不绝
今年7月，江苏南京一家专营外卖的小龙虾店因违规使用草酸清洗小龙虾，被市场监管部门吊销食品经营许可证，处以高额罚款并清出外卖平台。
该店铺曾在外卖平台上月销量逾千，是评分4.9的“网红店铺”，看似生意红火、品质可靠。但到了现场才发现，其实际的食材加工地点位于狭窄的走廊通道，一筐筐小龙虾浸泡在散发着酸臭味的溶液中，备餐环境污秽不堪。
无堂食黑厨为何屡禁不止？
马丽红认为，无堂食外卖不设线下服务、仅通过网络接单，这种经营模式规模较小、隐蔽性强，客观上增加了监管难度，致使传统监管模式难以全面、高效覆盖。商家被发现的风险小，不易受到外界监督，加之受利益驱使，容易滋生不诚信经营甚至违法行为。
“现行处罚多以罚款为主，金额通常在数万元以内，部分案件还存在处罚周期长、执行难的问题。”马丽红指出，“对不法商家而言，罚款金额远低于其长期非法获利，只要更换经营主体、平台即可规避处罚。反观守法商家，需承担证照办理、场地合规等多项成本。这就导致部分商家滋生了‘劣币驱逐良币’的侥幸心理。”
另一方面，平台失守也为“幽灵外卖”开了方便之门。
在王女士的经历中，除了吃出飞虫的愤怒，平台的处理方式也让她寒了心。“他们只会派一个人向你不停道歉，没有任何关于调查、整改的实际方案，最后消费者只能吃哑巴亏。”王女士无奈地说，“我当时的诉求根本不是退款。我生气的是，一家已经被曝光过的店，为什么还能继续营业？”
陈音江表示，受利益驱动，平台可能存在“睁一只眼闭一只眼”的情形，因为“店铺越多，平台抽成越多”。当消费者遇到问题时，平台客服系统存在难以接通或效率低下的问题，这变相提高了消费者的维权成本。
“我认为平台应更有力地扶持那些真正注重品质的商家，让他们获得应有的回报。”王女士坦言，“同时，也要避免那些不达标的商家用低质低价扰乱市场，让消费者一次次在信息迷雾中‘踩坑’。”
多方共治，守护“舌尖上的安全”
如何让消费者吃得放心、舒心？答案在于形成部门监管、行业自律、平台治理、社会监督的合力。
马丽红建议，监管部门应扮演好“规则制定者”和“终极裁判员”角色。一方面完善法律法规与标准体系；另一方面强化线上线下一体化、多部门联合监管机制，利用大数据、AI等技术手段提升监管效能，并严格执法。
“对于违法违规行为，监管部门应严厉查处、公开曝光。这既能对不法商家形成震慑，也能为消费者提供消费教育和警示。”陈音江说。
今年10月，国家市场监督管理总局发布了《网络餐饮服务第三方平台提供者和入网餐饮服务提供者落实食品安全主体责任监督管理规定(征求意见稿)》，聚焦外卖食品安全问题，压实各方主体责任，提升消费透明度。
此外，各地也在积极探索无堂食外卖监管治理新模式。例如，今年7月1日起，重庆正式实施《无堂食外卖经营服务规范》，这是全国首个聚焦无堂食外卖全链条服务的团体标准；广西开展外卖餐饮点选活动，消费者通过外卖平台真实下单，随后由工作人员现场查验封样，突击检查店铺后厨；河北平山县创新运用“互联网+智慧监管”模式，在后厨关键区域安装摄像头并联网监管平台，实现远程、实时、非接触式巡查……
作为食品安全的第一责任人，餐饮商家必须依法合规经营，加强自我约束，筑牢食品安全防线。陈音江指出，商家应亮证经营，并在资质经营范围内开展食品餐饮外卖服务，“要确保食材来源可追溯，并主动采取‘明厨亮灶’措施”，不能私自在民房等不符合标准的环境中开展食品经营活动。
平台也要把好“入口关”。业内人士表示，要严格履行对入驻商家的资质审核义务，日常通过技术手段加强管理监测。同时畅通维权渠道，推动和完善平台的客诉响应与赔付机制。一旦发现存在损害消费者合法权益的行为，及时采取相应措施，如约谈、限流、下架、向有关部门报告等。
消费者权益保护与社会监督是规范市场秩序的关键一环。陈音江建议，消费者点外卖时要尽量选择正规渠道，务必查看商家资质，优选有“明厨亮灶”的店铺。签收外卖时要注意查验“食安封签”是否完好，一旦发现问题可拒收，同时及时留存证据，为有效维权提供依据。(人民日报海外版 记者 倪嘉慧)
--------------------------------------------------------------

高效通关推动吉林延边外贸多点增长

中新网
延边12月15日电 (记者 郭佳)近日，在吉林省延边州的珲春口岸，一辆辆满载着鲜活帝王蟹的冷链运输车完成查验后驶离通关中心，发往国内各地市场。“随到随检、快速放行”成为口岸通行常态。
作为吉林省沿边地区重要对外通道之一，珲春口岸通行节奏的变化，直接关系延边州对外贸易和对外开放通道的畅通。官方数据显示，今年前10个月，珲春海关监管进口活螃蟹等食用水生动物2.1万吨，同比增长3%。
鲜活水产品对运输和通关时效要求极高。为减少货物在口岸停留时间，珲春海关为相关货物开通了“绿色通道”，实行预约通关、随到随检，并压缩实验室检测时间。今年10月中旬进境食用水生动物差异化监管措施实施后，低风险货物滞留时间进一步缩短。
“鲜活食品不是冻货，对时间非常敏感。”珲春凯立国际货运代理有限公司报送员王田野说，目前鲜活水产品车辆从到达口岸到完成放行的时间明显压缩，单车通行效率显著提升，为跨境物流稳定运行提供了保障。
通关效率的提升，也体现在开放平台建设上。依托延吉跨境电商综试区，跨境商品通过保税物流中心完成分拨后，快速进入国内市场。今年前11个月，延吉保税物流中心(B型)跨境电商交易额同比增长32.42%。延吉海关通过信息化手段，实现订单、支付和物流数据自动对碰，跨境电商订单审核和放行时间明显缩短。
12月10日，吉林延吉，延吉海关工作人员到企业查验货物。　郭佳 摄
延吉市的传统加工和制造企业感受到了对外通道更加顺畅带来的变化。今年以来，延吉永真食品有限公司出口干制鳕鱼675.49吨，货值4843.15万元，同比分别增长16.7%和21.85%。该公司总经理金春燮表示，原料冻鱼到厂后的查验速度提升，有助于企业抓住冬季加工的关键窗口期。
12月11日，吉林珲春，工作人员在珲春铁路口岸进行集装箱吊装。　郭佳 摄
珲春对外通道运行同样保持畅通，出口品类由此前的单一货类，逐步拓展至服装、化工、电子电器、机械及配件等多个领域。
“今年客户数量明显增加，出口品类更加多元，出口班列频次也从每周1次增加到2次。”吉林省珲欧国际多式联运有限公司经理尹文颖说，通道运行更加稳定，有助于企业拓展新客户和新市场。
长春海关统计数据显示，今年前11个月，延边州出口木制品货值接近3亿元，延吉海关辖区特色农产品出口额达11.74亿元。随着属地查检“云签发”和预约查验等通关方式持续推广，延边对外贸易通道的承载能力将不断增强。(完)
--------------------------------------------------------------

麦当劳回应涨价：15日起部分餐品价格增加0.5到1元

中新网
12月15日电 (记者 吴家驹)12月15日，有网友发现，一些麦当劳餐品的价格有所上调。其中，麦当劳1+1随心配红区中的双层吉士汉堡涨价1元。
当日，麦当劳中国方面向记者表示，12月15日起，部分餐品的价格增加0.5到1元。
图自麦当劳小程序