11月末中国外汇储备达33464亿美元

中新社
北京12月7日电 (陶思阅)中国国家外汇管理局(下称“国家外汇局”)7日发布统计数据显示，截至2025年11月末，中国外汇储备规模为33464亿美元，较10月末上升30亿美元，升幅为0.09%。
国家外汇局表示，11月，受主要经济体宏观经济数据、货币政策预期等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格涨跌互现。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。中国经济保持总体平稳、稳中有进发展态势，为外汇储备规模保持基本稳定提供支撑。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，受12月美联储降息预期升温、日本央行短期内加息概率上升等因素带动，11月美元指数小幅下跌。这会带动中国外汇储备中非美元资产升值，小幅推高外汇储备规模。与此同时，“美联储降息预期升温还带动当月美债收益率下行，美债价格走高，也会增加中国外汇储备月末估值。”王青说。
中国民生银行首席经济学家温彬分析指出，中国稳步推进资本市场自主开放，对配置型外资准入实行绿色通道等举措，有利于提升对境外投资者的吸引力，“中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，是外汇储备规模保持基本稳定的根本支撑”。(完)
--------------------------------------------------------------

11月末我国外汇储备规模为33464亿美元

中新网
12月7日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，国家外汇管理局统计数据显示，截至2025年11月末，我国外汇储备规模为33464亿美元，较10月末上升30亿美元，升幅为0.09%。
2025年11月，受主要经济体宏观经济数据、货币政策预期等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格涨跌互现。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国经济保持总体平稳、稳中有进发展态势，为外汇储备规模保持基本稳定提供支撑。
--------------------------------------------------------------

2025腾冲科学家论坛·人工智能分论坛举行 聚焦AI前沿科技

中新网
云南腾冲12月7日电 (罗婕 陈静)6日，2025腾冲科学家论坛·人工智能分论坛在云南省腾冲市举行。行业专家、高校学者和企业代表等围绕人工智能(AI)技术突破、产业赋能、安全治理等关键问题展开深入探讨，为AI产业未来发展凝智聚力。
12月6日，2025腾冲科学家论坛·人工智能分论坛现场。　腾冲科学家论坛中心 供图
此次论坛以“AGI下一个范式”为主题，由中国移动通信集团云南有限公司(以下简称“云南移动”)主办。
作为腾冲科学家论坛的倡议发起人之一，中国科学院院士、清华大学原校长、腾冲科学家论坛主席顾秉林在视频致辞中表示，人工智能不仅是技术层面的迭代，更是一场深刻影响全球格局的革命。腾冲科学家论坛作为促进中外科学家深度交流的桥梁和推动国际科技协同发展的纽带，有责任在此进程中打造思想碰撞的熔炉，贯通协同行动的脉络，这正是设立人工智能分论坛的初衷。
云南省人民政府副省长、党组成员王学勤表示，当前人工智能正以前所未有的深度和广度，融入经济社会发展的各个领域，人工智能已经迈入“AI+一切”的融合发展新篇章。云南具有独特优势，衷心希望人工智能领域的科技成果能够优先在云南落地转化，让云南的资源优势与全球的技术优势更好地结合，让合作双方共享发展能力。
云南移动党委副书记、副总经理黄振旺则表示，云南移动作为驻滇央企，积极投身这场由科学家精神引领的科技革命，全面实施“AI+”行动计划，联合产业各方，共建产学研用协同创新体系，共促人工智能焕“新”向“实”，赋能经济社会数智化转型。
主题演讲中，与会专家学者围绕通用智能探索、科学智能实践到机器学习理论等前沿学术话题展开剖析，解构人工智能的核心技术逻辑，为行业发展筑牢理论根基。行业专家们则聚焦人工智能产业发展，分享以人工智能为主的前沿技术在各行各业的应用案例和实践经验。
12月6日，2025腾冲科学家论坛·人工智能分论坛上，AI4S“模开空间”合作计划正式发布。　腾冲科学家论坛中心 供图
论坛上，中国移动发布九天“焕新社区”人工智能青年科学家托举计划，为青年科学家探索AI创变提供全方位服务。同时，AI4S“模开空间”合作计划发布，在云南省科学技术厅和腾冲科学家论坛中心的指导下，中国移动研究院、云南移动、无问芯穹联合攻关，构建AI4S“天工智衍”科学工作站。现场还发布61520心理健康智能体、“智联两亚·数铸边疆”双智能城市等系列科技创新成果。
此外，现场举行系列签约仪式，云南移动分别与清华大学天津电子信息研究院、京东科技信息技术有限公司、北京电子数智科技有限责任公司、资嘉本讯(云南)科技股份有限公司签订战略合作协议，将在多领域深化合作，推动数字经济与实体经济深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

2025长春健博会开幕 多国企业寻合作拓市场

中新网
长春12月7日电 (记者 郭佳)2025长春国际医药健康产业博览会暨长白山人参产业高质量发展大会(下称“长春健博会”)7日开幕，来自33个国家和地区的534家企业参展参会，中外医药健康产业合作需求旺盛。
12月7日，吉林长春，外国观众在展会体验AI诊疗设备。　郭佳 摄
本届长春健博会展览面积达5万平方米，以“主会场+分会场”形式设置人参、中医药、医疗器械、医美健康等板块。东盟以及美国、韩国、蒙古国等7个国际展团携最新产品亮相，推动跨境产业链对接。
美国展区汇聚了在健康产业领域具有代表性的企业与机构，以“沉浸体验与专业展示”相结合的形式，呈现企业在大健康、中医药、针灸及创新医疗领域的先进理念、特色产品与前沿探索。
为降低产品原料、人工等生产成本，美国修宁健康集团在吉林建立了工厂，为美国市场供货。“希望在本届展会上找到与人参、鹿茸等道地药材企业的合作机会，共同拓展海外市场”。该集团总监李昂说。
12月7日，吉林长春，市民在韩国展团了解化妆品功效。　郭佳 摄
韩国展团带来了健康食品、日化用品、医美类产品等。韩国京畿道经济科学振兴院沈阳代表处工作人员李风广表示，长春健博会组委会在渠道对接方面提供了有效支持，对韩国企业来说这是一次重要的市场拓展机会。
本届长春健博会期间，还会举行海外采购商贸易配对会和全球采供资源精准对接会等经贸对接活动。多位与会采购商表示，随着中医药国际认可度提升及中国制造能力增强，吉林在特色医药产品领域正迎来新的全球市场机遇。
本届长春健博会还呈现了技术融合趋势，多款“AI+医疗设备”受到关注。来自吉林大学的伊朗留学生黑德尔体验相关设备后表示，通过简单的舌诊即可获得健康分析，展现出中医药与人工智能结合的潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

AI演进新阶段：智能体崛起呼唤高质量数据供给

中新网
广州12月6日电 (记者 蔡敏婕 王庆然)正在广州举办的2025数智科技生态大会，聚焦人工智能与数智科技深度融合的前沿趋势。
“从基础大模型、垂类大模型再到现在的智能体，人工智能技术飞速发展，对于数据的需求也在不断地更新迭代。”国家数据局综合司司长王旭东在该大会的“AI智能体+数据要素生态合作论坛”上表示，将引领开放协同，鼓励各类主体打破壁垒协同合作，构建全国一体化数据要素市场，营造更加开放的产业生态。
本次论坛由国家数据局、广东省政务服务和数据管理局指导，汇聚政府主管部门、研究机构、产业界及生态伙伴，共同探讨人工智能与数据要素深度融合的新路径。
作为国家数字经济创新发展试验区，广东省在推动数据要素市场化配置方面走在前列。“人工智能和数据要素作为新质生产力的核心代表，以实体经济、产业、价值链各环节正紧密融合，是驱动经济高质量跃升的关键力量。”广东省政务服务和数据管理局副局长陈日升表示，将继续加大政策供给和要素保障，为企业营造良好的营商环境。
在企业实践层面，中国电信发布星辰智能体服务平台1.0，以“星小辰”智能体为统一入口，实现跨终端、跨场景的智能服务。
中电信人工智能科技有限公司副总经理杨戈介绍，当前AI技术爆发，人机交互正迎来颠覆性变革，用户入口面临全新重塑。“星小辰”智能体支持用户通过自然语言完成复杂任务，如行程规划、家庭安防、通信办理等，实现“开口即办、智能应需而来”。
数据决定了人工智能发展的能力上限。与会嘉宾认为，AI智能体正成为释放数据价值的关键载体，而高质量数据集则是其能力跃升的基石。
“通过高质量数据集建设赋能人工智能模型，以及智能体，来促进千行百业的发展。”国家数据发展研究院院长胡坚波指出，我国高质量数据集建设已取得阶段性成效，截至9月底，全国已建设高质量数据集总体量超500PB(拍字节，计算机存储容量单位)。但是数据集建设也面临应用导向不明确、标准规范不统一等挑战。
为推动“人工智能+”发展，国家数据发展研究院提出新的思路推进高质量数据集建设，核心是构建高质量数据集管理服务平台，将实现数据集的合规审查、质量评测、供需对接与产业图谱绘制。在此基础上，从社会、行业、生态三个层面推进数据集基础设施化，开展批量的高质量数据集建设，赋能经济社会发展。(完)
--------------------------------------------------------------

上海打通智能网联汽车跨区和跨省通行

中新社
上海12月7日电 (谢梦圆)“‘人工智能+交通运输’上海发布2025”活动7日在沪举行，现场发布多项“AI(人工智能)+交通”的应用成果，其中不少涉及推动智能网联汽车发展。
此类成果包括：沪苏智能网联汽车测试应用场景实现互通；上海多区新增开放自动驾驶测试道路，累计覆盖全市约三分之一市域面积；发布国内首个特大城市全域交通信号灯数据开放与应用管理服务平台，为智能网联汽车提供上海市内7600个路口的实时数据；上海市交通委员会与上海市气象局签订战略合作协议，共享气象信息等。
此前，无论是在上海市内跨区行驶，还是跨省行驶至周边城市，智能网联汽车运行均存在“割裂”现象，无法实现跨区域通行。此次沪苏智能网联汽车测试应用场景互通，打通了上海嘉定与苏州太仓、昆山之间的自动驾驶测试道路，有力推动长三角区域的产业协同与自动驾驶的商业化运营。
在上海市内，浦东新区、闵行区及虹桥枢纽新增开放自动驾驶测试道路，使上海累计开放测试道路达3173条、总里程5238.82公里，构建起全维度、广覆盖的自动驾驶测试场景布局，智能网联汽车运行不再“各自为政”。
业内人士认为，此举通过提供丰富的智能网联汽车行驶场景，为想要在此领域有所发展的车企营造了良好营商环境。
此外，随着交通信号灯数据及气象信息得以共享，智能网联汽车将获得更精准的道路信息，提高安全性。
据悉，当前，智能网联汽车在行驶中主要依靠传感器识别等方式“读取”交通信号灯。对此，清华大学-剑桥大学-麻省理工学院未来交通研究中心主任吴建平表示，天气、光线等因素都会影响识别结果，直接获取交通信号信息更安全可靠。
至于共享气象数据，同济大学交通运输工程学院教授朱兴一告诉记者，准确的气象信息是深入分析交通事故成因、科学判断交通设施损伤状况等不可或缺的依据。实现数据联通后，相关企业无需额外布置气象设备，可以减少重复投入，提升数据利用效率。(完)
--------------------------------------------------------------

与世界各国共享机遇共同发展——扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面

坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求。
当前，世界百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球经济增长乏力，世界正站在新的十字路口，何去何从将深刻影响世界未来。
习近平总书记指出：“中国始终坚持对外开放的基本国策，以实际行动推动建设开放型世界经济。”“中国对外开放的大门不会关闭，只会越开越大。”
“十五五”规划建议提出：“稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。”
“十五五”时期，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素，要抓住机遇以开放促改革促发展，在激烈国际竞争中赢得战略主动。
积极扩大自主开放
细读“十五五”规划建议，自主开放是关键词之一。
扩大单边开放领域和区域，高标准建设海南自由贸易港，高质量共建“一带一路”……从中我们看到了中国高水平开放独立自主、自信自立的内在特征。
“自主性已成为新时代开放的鲜明特征。这是我国顺应时代发展需要、结合中国实际做出的战略选择。”商务部国际贸易经济合作研究院副院长张威表示。
吉尔吉斯斯坦的蜂蜜、尼日利亚的民族服饰、斯里兰卡的锡兰红茶……上个月举办的中国国际进口博览会上，“全球南方”成为活跃的贸易增量。
从举办进博会，到给予同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，再到对全球76个国家实行单方面免签或全面互免签证……
中国立足于中国式现代化建设的根本需要，同时兼顾与世界良性互动的需求，有节奏、有范围、有层次地主动进行开放。
自主开放，意味着不是盲目开放，而是结合发展实际需要。
改革越深入，对开放的水平要求就越高；开放水平越高，对改革的促进作用就越大。
“十五五”时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，深化改革开放必须稳步扩大制度型开放，以开放促改革促发展。
12月18日，新时代对外开放的重要门户——海南自由贸易港将启动全岛封关运作。商务部部长助理袁晓明表示，支持海南自贸港主动对接国际高标准经贸规则，开展先行先试。聚焦贸易投资自由化便利化、扩大市场开放、市场公平竞争等深化制度创新，推动规则、规制、管理、标准相通相容，打造一流营商环境。
中国的开放不是“独角戏”，而是坚持互利共赢的“大合唱”。
建设塞尔维亚风电项目、孟加拉国达阿高速等，托管运营肯尼亚卢顿医院6个月，门诊量和收入分别增长430%和510%……通用技术集团聚焦打造重大标志性工程和“小而美”民生项目，助力共建“一带一路”国家实现经济发展和民生改善。
“面向‘十五五’，我们将继续锚定高质量共建‘一带一路’，聚焦基础设施‘硬联通’，依托金砖创新基地等平台深化‘软联通’，加强人文交流促进‘心联通’，打造可持续合作新范式。”通用技术集团相关负责人表示。
推动贸易创新发展
外贸，不仅是拉动经济增长的重要引擎，也是扩大开放的关键抓手。
回顾“十四五”，中国外贸顶住了压力、展现了韧性。货物贸易规模稳居全球第一，服务贸易规模稳居全球第二，2024年首次超过1万亿美元。
“十五五”时期，促进外贸提质增效，加快建设贸易强国，是拓展国际循环的应有之义。南开大学讲席教授佟家栋说，“十五五”规划建议对贸易创新发展作出部署，对贸易强国的三大支柱——货物贸易、服务贸易和数字贸易提出新要求。
优化升级货物贸易，市场多元化和内外贸一体化要持之以恒。
11月4日闭幕的第138届广交会上，首次举办的外贸优品拓内销对接活动吸引众多企业参与。“我们现在是‘两条腿走路’，内外贸各占50%。”广东茂名龙海海蜇集团有限公司销售经理林盛介绍，公司曾是九成业务依赖外贸的“单腿”选手，近两年成功开拓广东广州、佛山、江门等地的客户。
“十五五”时期，货物贸易优化升级有着更丰富的层次，有国内国际市场的多元布局，有进出口的平衡发展，也有绿色贸易等新动能的加快培育。
10月30日，商务部发布《关于拓展绿色贸易的实施意见》，精准聚焦我国绿色贸易发展存在的薄弱环节，比如企业绿色低碳发展能力存在短板、物流环节降碳潜力有待挖掘等问题，制定了针对性举措。
大力发展服务贸易，鼓励服务出口。
今年初，国产动画电影《哪吒之魔童闹海》“踏风火轮”而来，冲向海外，斩获全球动画电影票房冠军；随着免签、落地签、离境退税政策持续优化，入境游持续升温，“中国购”热度攀升……
当前，服务贸易日渐成为全球贸易增长的重要动力。顺应贸易发展规律，我国已积累促进服务贸易创新提升的产业基础、制度条件。
“服务业是下一步自主开放的重点，同时也是难点。同制造业相比，服务业扩大开放可能带来的风险更大、对科学高效管理也有更高的要求。”张威说，未来要在扩大开放中深化管理体制机制改革，形成更加符合中国国情的管理方式，推动服务业发展提质升级。
创新发展数字贸易，支持跨境电商等新业态新模式发展。
跨境电商正以前所未有的活力与效率，构建“中国制造”出海新方式。“十五五”时期，数字贸易仍大有可为。
夜晚10点，浙江杭州萧山机场东区的航空货站灯火通明，7条入仓通道高速运转。杭州空港口岸进入海外促销季的出口高峰，据杭州萧山机场海关统计，近期跨境电商每日商品出口单量约为60万单。前10个月，杭州空港口岸国际货运量突破20万吨，同比增长9.54%。
拓展双向投资合作空间
中国走向“引进来”与“走出去”相结合的双向开放。张威认为，这是中国开放发展迈向高水平阶段的必然选择，也是全球经贸强国普遍的发展规律。
“‘十五五’时期，我们要充分运用超大规模市场优势，创造良好引资环境，吸引外资投资中国。同时，要以全球视野和长期战略眼光，引导产供链合理有序布局全球市场，提升国际经贸韧性。”佟家栋说。
塑造吸引外资新优势，促进外资境内再投资。
前不久，法国巴黎银行与南京银行签署战略合作备忘录，2005年以来，双方进行了全方位业务合作。“江苏营商环境好、市场空间大、金融市场稳定活跃，是孕育无限机会的投资热土。”法国巴黎银行首席执行官柏诺飞表示，将深化与南京银行的战略合作，加强资源共享、交流互通。
来了就留下，投资再投资。“十四五”时期，我国提前6个月完成了商务发展规划提出的7000亿美元的引资目标。
“十五五”时期，国际引资竞争更加激烈，要擦亮“投资中国”品牌，落实好“准入又准营”，营造透明、稳定、可预期的制度环境。
今年，国家发展改革委、财政部、商务部等部门印发《关于实施鼓励外商投资企业境内再投资若干措施的通知》，从土地要素配置、优化简化有关办理流程、便利外汇资金使用等现实问题出发，鼓励外资企业境内再投资，促进外商在华实现“投资—利润留存—再投资—持续增长”的良性循环。
健全海外综合服务体系，引导产业链供应链合理有序跨境布局。
在11月3日举办的2025粤港澳大湾区全球招商大会上，“深圳出海e站通”平台被授予“粤企出海综合服务港”试点称号。
“十五五”时期，提升企业全球化能力迫在眉睫，亟须完善海外综合服务体系，为企业出海提供事前预警、事中支持、事后维权等各种服务，不断增强企业应对风险的能力。
由广东深圳市商务局、深圳市前海管理局会同诸多单位共同打造的“深圳出海e站通”应运而生，已实现“从产品出海、投资出海到服务出海”的全领域、全链条覆盖。目前，平台已与32个国家的44个海外园区运营商建立稳固合作，网络覆盖欧洲、中东、东盟等地区。
“十五五”的号角已经吹响。中国将继续奉行互利共赢的开放战略，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。(人民日报 记者 罗珊珊 王东辉)
--------------------------------------------------------------

专家学者南京共话基础设施低碳建造与运维

中新网
南京12月7日电 (记者 徐珊珊)12月6日至7日，2025基础设施低碳建造与运维学术论坛在东南大学举办。论坛聚焦低碳技术、标准体系、人才培养与产业应用，吸引来自政府、高校、企业及科研机构的代表参与，围绕建筑、交通等领域展开研讨，推动基础设施绿色低碳发展。
活动现场。东南大学供图
建筑碳排放如何科学测算与管理？论坛期间，东南大学正式发布“东禾建筑碳排放计算分析软件4.0版”。该软件覆盖材料、项目、园区、企业四类场景，实现从估算、概算到核算的全流程分析，并创新融入“AI碳管家”功能，可智能解读政策与算法。软件同步上线移动端，支持“拍照识图、即时算碳”，提升碳管理的便捷性。
东南大学副校长钟文琪表示，学校已将“双碳”目标融入人才培养、科研创新与社会服务全过程，通过设立“碳中和科学与工程”博士点、建设国家级平台、发起“碳中和世界大学联盟”等举措，系统构建“双碳”工作体系。学校将持续深化有组织科研，为基础设施绿色转型提供更多“东大方案”。
在主旨报告环节，多位专家围绕房屋更新与安全管理、零碳园区实践、热力电池技术等主题分享研究成果。论坛还设立建筑与交通碳管理、碳足迹与碳金融等主题分论坛，并组织标准研讨、教材建设、基金申报等实务交流活动。
本次论坛由东南大学联合中国建筑节能协会、中国建筑集团有限公司、国家建筑绿色低碳技术创新中心等单位共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：建设现代化人民城市，给城市发展更多路径选择

中新网
北京12月7日电(记者 左宇坤)“以实体经济为中心引领经济发展，在当下成为具有全局性、根本性的战略优先事项。共同富裕是坚持以人民为中心的发展思想的重要内涵，也是建设现代化人民城市的重要评价指标。”
6日，中国城镇化促进会副主席、上海交通大学城市科学研究院院长刘士林，在《城市使命与新型城镇化》新书座谈会上表示。
刘士林进一步解释称，聚焦走出一条中国特色城市现代化新路子，未来要在以下三个方面重点发力：一是深刻认识和更加自觉地尊重城市发展规律，顺应城镇化发展要求作出相应的制度安排，给城市发展更多的路径选择。二是大力推动中华优秀传统文化与新型城镇化更好地相适应，进一步发挥其对城镇化建设的加成、赋能、支撑和引领作用。三是把发展经济与促进共同富裕放在更加优先的制度安排上。
“发展力、愉悦度和安全性是城市高质量发展的基本内涵和主要标志。”国家发展改革委原副秘书长范恒山指出：发展力即发展的可持续性，主要体现为产业发展的现实活力和未来潜力；愉悦度即市民幸福感，主要体现为市民日益增长的美好生活的满足能力；安全性即安全韧性，主要体现为抗灾释压防化风险的能力。
范恒山认为，要借助城市更新这一重要抓手，着眼于优化空间格局、实施老区改造、改善建筑风貌、强化分流疏解、发展特色产业、重视投资于人、强化基础设施、推动绿色转型、夯实科技支撑、盯紧边沿死角、突出重要关切、弘扬优良文化、压实主体责任等工作，以高效能治理推动高质量发展，使高质量发展的城市成为全面现代化建设的核心动能和关键支撑。
中国区域科学协会副理事长冯奎表示，“十五五”时期城镇化与宏观经济的结合逻辑已发生深刻转变，不再是过去主要靠规模扩张拉动投资，而是转向以质量提升激活内需。其推进路径清晰指向“求新”破局：不再单纯追求规模扩张，而是聚焦深挖质量提升潜力，开辟以深度为核心标志的新型城镇化发展之路。
杭州国际城市学研究中心主任、浙江省城市治理研究中心执行主任江山舞认为，中央城市工作会议明确提出以推进城市更新为重要抓手，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效。杭州在实践中，将城市视为“有机体”，避免大拆大建，系统推进城市形态、街道建筑、自然人文景观、道路河道、城市产业、城市管理、生活品质的有机更新。(完)
--------------------------------------------------------------

中国企业家代表团访问美国

中新社
华盛顿12月6日电  12月2日至6日，应美国商会邀请，中国贸促会组织中国企业家代表团访问美国华盛顿、旧金山、奥克兰等地，推动两国工商界积极落实两国元首釜山会晤和11月24日通话重要共识，深化经贸交流合作。25家重点行业领域中国企业随团访问。
访问期间，中国贸促会会长任鸿斌与美国商务部举行工作会谈，率团访问并会见旧金山市市长罗伟、奥克兰市市长芭芭拉·李，赴苹果、惠普等企业走访调研。中国贸促会分别与奥克兰市政府、美国商会、美中贸易全国委员会、美国半导体行业协会、美商亚洲集团、美国子午线国际中心、美国大豆出口协会等合作举办多场中美工商对接活动，现场同超过170家美国企业、机构座谈交流。
任鸿斌向美各界宣介中共二十届四中全会精神，介绍中国坚持高质量发展和高水平对外开放新举措，推介第四届链博会，强调中国贸促会将支持推动中美工商界以更积极行动深化交流合作，为中美关系稳定、健康、可持续发展作出更大贡献。
美方工商界人士普遍认为此访有力推动美中工商交流合作，并表示“十五五”规划建议增强了美资企业对中国经济发展信心，将继续深耕中国并扩大投资，深化美中企业产业链供应链合作，在2026年积极参与APEC中国年系列工商界活动和第四届链博会。
中国贸促会驻美国代表处总代表赵剑英表示，此访再次表明中美两国需要彼此，更需要理解和信任。中国贸促会愿意继续做两国工商界的朋友，搭建沟通的桥梁，传递信任的力量，为两国经贸关系的稳定发展注入更多的韧性和温度。(完)
--------------------------------------------------------------

中国北方开启冰雪季   “冷资源经济”初现

中新社
内蒙古赤峰12月7日电 (记者 李爱平)在内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗美林谷滑雪场一片开阔的场地，参加活动的窦义连戴着猪八戒面具，有人大胆地要和他拉手，引来一片笑声。
“一点都不冷，还出汗了呢！”12月7日，64岁的窦义连受访时说，这几天，北方大多数地区降雪，他参加了好几场冰雪活动，可以说，内蒙古“越冷越激情”的模式正式开场。
美林谷滑雪场工作人员赵广隆介绍，这几天因举行体育赛事，美林谷滑雪场的酒店还出现了“一房难求”现象，“冷资源经济”已然显现。
12月6日，窦义连扮演的猪八戒角色出现在美林谷滑雪场的广场上。
中新社
记者 李爱平 摄
美林谷滑雪场附近一家民宿的负责人赵萱告诉记者，这几天大床房协议价为每晚260元(人民币，下同)，家庭房为280元，因为取暖原因，价格比夏天要高一些。
2025—2026赛季国际雪联单板滑雪平行项目世界杯美林站6日在美林谷滑雪场举行。参赛的意大利领队切萨雷·皮索尼表示，滑雪场的赛道很舒适，这里也是外籍游客“打卡”的好去处。
漠河是中国最北端的城市，极端最低气温曾达-53℃。漠河北极滑雪场也是中国位置最北、纬度最高、雪期最长的室外滑雪场之一，因超长的滑雪期，备受中外民众关注。
漠河市文旅部门介绍，2025年冰雪季，漠河市将打造更多情景化、沉浸式产品包以及景点群和线路套餐，提升游客体验感和满意度。
河北崇礼也在赶“冷资源经济”的时髦。据官方媒体报道，从现在起到2026年1月，河北崇礼将举办8场国际雪联的国际级赛事，各大雪场全面升级雪场设施与服务，入境冰雪游订单翻倍增长，其中东南亚游客占到七成。
“近期国家也在出台积极政策，为冰雪经济发展提供了强有力的支持。”北京体育大学教授白宇飞表示，在市场良性发展的背景下，技术研发和场景业态开拓了发展新空间，带动冰雪产业链企业进一步发展。无论是中国东北地区的传统冰雪胜地，还是京张地区的冬奥场馆，或是南方的室内雪场，今年的雪季都值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行连续第13个月增持黄金

中新社
北京12月7日电 (陶思阅)中国人民银行7日发布数据显示，中国11月末黄金储备报7412万盎司，环比增加3万盎司，为连续第13个月增持黄金。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，黄金储备连续第13个月增加，但增量连续第9个月处于低位，符合市场预期。近期中国央行在国际金价持续大幅上涨、屡创历史新高过程中持续小幅增持黄金，释放了优化国际储备的信号。黄金是全球广泛接受的最终支付手段，中国央行增持黄金能够增强主权货币的信用，为稳慎推进人民币国际化创造有利条件。
中金公司在近日发布的研报中称，多国央行购金是黄金近几年主要的需求来源。不过，随着金价不断走高，部分央行的资产配置中，黄金与储备资产之比已超过其目标，出现短期减持黄金的现象。总体而言，全球央行配置黄金的比例可能还有上升空间。(完)
--------------------------------------------------------------

中拉农业专家聚三亚共探可持续粮食创新合作

中新网
三亚12月7日电 (张月和)2025年国际粮食创新与可持续发展论坛暨第二届中拉可持续粮食创新论坛7日在三亚崖州湾科技城高新区举行。来自20多个国家的农业领域专家、学者在为期三天的活动中，将围绕种质资源、基础理论、技术创新、产业应用等维度展开深入研讨，共探中国与拉美国家可持续粮食创新合作方向。
12月7日，2025年国际粮食创新与可持续发展论坛暨第二届中拉可持续粮食创新论坛在三亚崖州湾科技城高新区举行。图为崖州湾国家实验室同哥伦比亚国家农业畜牧研究院(AGROSAVIA)、秘鲁国家农业研究院(INIA)、厄瓜多尔国家农牧研究院(INIAP)、智利国家农业研究院(INIA)签署中拉合作谅解备忘录。张月和 摄
2024年11月，中拉可持续粮食创新中心在三亚启动，成为落实中拉科技创新合作的重要载体。一年来，中拉可持续粮食创新分中心先后落地巴西、阿根廷和乌拉圭。
崖州湾国家实验室主任、中拉可持续粮食创新中心理事长、中国科学院院士李家洋说，中心成立以来，聚焦农业种质创新、生物育种技术体系、绿色可持续农业模式等方向，与巴西、阿根廷、乌拉圭、古巴、秘鲁等国家开展务实交流与协同攻关，初步构建了联合科研、成果共享与人才共育的机制，为中拉农业科技合作打下了良好基础。
“中拉可持续粮食创新中心的成立对我们机构以及巴西而言，是一次绝佳的合作机遇。”巴西维索萨联邦大学教授阿古斯丁·佐根受访时表示，希望聚焦生物技术，围绕功能基因组学、遗传学与中国展开合作。
乌拉圭共和国大学副教授桑提亚戈·西格诺雷利·波波洛说，其团队致力于培育抗干旱、盐碱化或能抵御各类环境胁迫的作物，这正是乌拉圭可以和中国开展农业合作的一个方向。他认为，在科研方面，中国拥有非常先进的作物抗逆性技术，这些技术是乌拉圭目前尚不具备的，与中国开展合作将为乌拉圭农业发展提供很大帮助。
中国科学技术部国际合作司副司长庄嘉称，今年9月，该部已启动新时期“中拉科技伙伴计划”，实施“科技发展战略对接”“联合研究”“科技人文交流”“共建合作平台”“技术转移”“全球科技治理”等6项行动，其中包括支持农业领域的中拉科学研究项目、人员交流与平台建设。
论坛开幕式上，崖州湾国家实验室同哥伦比亚国家农业畜牧研究院(AGROSAVIA)、秘鲁国家农业研究院(INIA)、厄瓜多尔国家农牧研究院(INIAP)、智利国家农业研究院(INIA)签署中拉合作谅解备忘录。各方已达成共识，将共同开展可持续粮食创新工作，为未来的联合研究、人才培养与成果转化奠定更加坚实的基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨“姨妈神仙水”？劲酒回应：不是药

中新网
北京12月7日电(记者 赵方园)近日，劲酒因被网友称为“姨妈神仙水”而冲上热搜，多位妇科医生和营养专家在接受媒体采访时指出，没有科学依据证明酒精饮料可调节月经，甚至对于月经不规律的女性，不推荐任何酒类。12月7日，劲牌公司回应称，劲酒是一款保健酒，但不是药。
“喝劲酒配水溶C如打鸡血”“劲酒入喉，姨妈不愁”……最近一段时间，社交平台上与“劲酒”相关的讨论十分热烈，有博主称饮用劲酒后手脚不凉、痛经缓解，劲酒因此被戏称为“姨妈神仙水”。记者注意到，劲牌公司在今年3月8日妇女节推出粉色包装产品，将以往主要面向中老年男性的酒品向女性市场调整。
今年10月，劲牌总裁王楠波曾在公开场合透露，过去两年，由用户自发创建的“中国人自己的威士忌”“大女人的酒”等新潮话题，成功为品牌吸引了约900万年轻用户(18-30岁)，其中女性用户达400万。12月7日，劲牌相关负责人也对
中新网
记者表示，近期劲酒在市场上出现阶段性断货的情况。
不过，在众多尝试分享中，亦出现不少提醒与负面体验。有网友表示饮用后“喉咙灼烧似火烧”，并出现“刀片嗓、水泥鼻、咳嗽”等症状，也有人反映“想吐、全身冒冷汗”，劝告他人不要盲目跟风。
中新网
记者注意到，红标劲酒配料表为“优质白酒、水、淮山药、仙茅、当归、肉苁蓉、枸杞子、黄芪、淫羊霍、肉桂、丁香、冰糖”。
郑州大学第二附属医院临床营养科主治医师葛惠娜在接受媒体采访时表示，劲酒含当归、黄芪等活血药材，理论上可能加重经期出血。酒精会刺激前列腺素分泌，导致子宫痉挛性收缩加剧，加重痛经症状。经期应绝对禁酒，世界卫生组织明确指出，经期饮酒使痛经风险提升2.3倍，经量增加40%。
当一款以保健功能为定位的产品，在社交传播中与“缓解生理期疼痛”等医疗效果关联时，品牌也面临定位模糊和风险管控的挑战。
12月7日，劲牌公司在官方微博回应称：“它是一款有‘免疫调节、抗疲劳’功能的保健酒，但不是药，平时喝还是要适量。”对于经期能否饮用，回应未作明确说明，仅表示：“女生朋友们，如果遇到生理期或者身体不太舒服的时候，更要多照顾好自己，那几天不舒服的话，一定要听医生的建议。”(完)
--------------------------------------------------------------

中资数字企业出海遇“险”？上海推出多个出海服务载体护航

中新网
上海12月7日电 (谢梦圆)“企业出海其实就是企业全球化，当前，出海的数字企业就像一支‘远征军’，要经历路途艰辛，所以我们要为它们备齐‘粮草’。”近日，上海市数字企业出海服务协会秘书长贺仁龙接受
中新网
专访时表示，中资数字企业出海之路布满荆棘，既要应对各国数据监管差异、地缘政治风险等挑战，也要破解合规体系适配、本地化需求对接等难题。在此背景下，该协会应运而生，聚焦数字企业出海需求提供服务，旨在将企业“扶上马送一程”。
德勤中国数字安全战略与转型合伙人江玮6日在2025上海数字城市活动月主题日活动上表示，未来5年，全球经济增速会持续放缓，但新兴经济体特别是亚太发展中国家会继续保持增长优势。值得关注的是，人工智能、绿色能源和数字化转型将成为全球经济增长的关键驱动力。
因此，在国内竞争格局、全球市场趋势与技术迭代浪潮的多重驱动下，出海已从数字企业的“可选项”转变为“必选项”。
江玮在工作中发现，当前，越来越多中国企业迈过了代工贸易的发展阶段，进入产能出海、供应链出海乃至品牌出海的崭新发展阶段，核心能力要求从制造延伸到本土化运营、技术、品牌等，为出海带来更多新挑战。
另一方面，受地缘政治、文化商业习俗不同和法律体系差异等因素影响，中资数字企业的出海之旅尤为“惊险”。贺仁龙告诉记者，当前，各国对数据安全重视度显著提升，但各国数据管控标准的差异较大，企业需要同时满足国内外数据合规的双重要求，平衡难度高。
此外，不同国家数字化发展进程差距大，对数字化技术、服务体系的认知与接受度不同，在出海过程中，企业易出现“服务超前”或“适配不足”等问题，项目或因当地硬件配套、思想认知未跟上，难以落地。
“企业出海需全链路服务支持，但现有服务存在‘真空地带’，企业遇到数据合规、跨国纠纷等问题时，缺乏专业、系统的服务支持。我们就是要尽可能吸取经验，指导企业少走弯路。”贺仁龙说。
6日，上海市数字企业出海服务协会揭牌。谢梦圆摄
6日，在2025上海数字城市活动月主题日活动上，一批服务数字企业出海的平台得以落地。上海市数字企业出海服务协会在当日揭牌。该协会由上海临港集团、上海数据集团、上海电信、上海联通等10余家单位联合发起，将促进数字要素跨境流通与数字产业生态共建，打造国内领先、国际一流的数字化合规与数字出海生态枢纽，为上海数字企业提供全链条支撑。
现场还发布了上海市数字公共服务平台和“出海一张网”服务计划，致力于破解企业数智转型门槛高、服务获取难的痛点，打造让企业“找得到、用得起、放心用”的数字公共服务入口，为企业出海搭建数据跨境快车道。目前，上海临港、虹桥两大核心节点已建成并实现与海外节点的互联互通。
同时，活动还推出了出海数字商城。作为出海数字服务生态平台，该商城已汇聚近80家出海服务商、近300项出海服务，覆盖航运、贸易、财税商法、数字化服务等领域，实现线上下单、一站搞定。
业内人士认为，数字企业出海不是“单打独斗”，而是需要“抱团取暖”，只有协会、平台、服务商形成合力，才能帮企业在全球化道路上走得更稳，真正实现从“走出去”到“走得远”的跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前11个月青岛机场国际及地区旅客量同比增长25.5%

中新网
青岛12月7日电(张孝鹏)青岛机场7日发布消息称，今年以来，该机场国际及地区航空业务发展势头强劲，今年前11个月，其国际及地区旅客量已达303.6万人次，同比增长25.5%。
国际旅客在青岛机场排队准备登机。(青岛机场供图)
据介绍，自2025年冬航季启动以来，青岛机场每周计划执行的国际及地区航班量达435架次，较2024年冬航季提升5.1个百分点。截至2025年11月底，青岛机场已累计开通运营26个国际及地区航点，中转网络覆盖全球主要热门目的地。
青岛机场各区域市场表现活跃，韩国航线尤为突出。2025年11月7日，中国对韩国实施免签政策满一周年，一年间，青岛机场累计运送韩国旅客量180.6万人次，同比增长23.6%。其中，经该机场入境的韩国籍旅客量同比增长63.3%，达36万人次，约占该机场入境外籍旅客总量的71%。
此外，青岛机场持续助力上合组织国家间日益频繁的人员往来。数据显示，今年前11个月，经青岛机场前往俄罗斯的中国内地居民达2.2万人次，同比增长78%。12月1日起，中国公民可免签前往俄罗斯，作为山东省内唯一直飞莫斯科的客运航线运营方，青岛机场持续发挥该航线桥梁作用，助力两地经贸、人文的合作交流。(完)
--------------------------------------------------------------

从追标准到定标准 “中国蔬菜出口第一县”做对了什么？

新闻调查丨从追标准到定标准 “中国蔬菜出口第一县”做对了什么？
山东省安丘市，一个不通江达海的小县城。
立冬过后，这个农业用地占比超过八成的典型北方小城，本应进入通常意义上的农闲时间。而在这里，一年一度最繁忙的出口季，才刚刚拉开序幕。
这里用30年时间发展成“中国蔬菜出口第一县”。
蔬菜先清洗再售卖 “你到底会不会这个事情？”
我国是世界上最大的蔬菜生产和出口国，而山东省的农产品出口额占全国近四成，是我国蔬菜出口第一大省。
山东省潍坊市下辖的县级市安丘，有了一个越来越响的名头，那就是“中国蔬菜出口第一县”。
安丘本地人吴卫东今年63岁，他被大家称为“安丘出口第一人”。1993年，潍坊出口的首个保鲜蔬菜集装箱，是吴卫东加工后发往日本的大姜。这一开创性事件，为安丘乃至潍坊的农产品叩开了国际市场的大门。
今天，人们对于超市货架上被精心包装的蔬菜已经习以为常，但将时间拨回到20世纪90年代，将蔬菜清洗干净再售卖，还是个非常新鲜的概念。
安丘市东方红食品有限公司总经理 吴卫东：我们第一个集装箱是通过山东省外贸食品公司出口的，当时日本因为老龄化问题，农产品供应紧张才开始寻找国外的货源。
吴卫东说，那个时候年轻，考虑没那么复杂，“先把合同订下来”。外贸公司的一位经理一再跟吴卫东确认：“你到底会不会这个事情？”
当时，山东省外贸公司提出的订单需求标准很细：
·一集装箱的姜
·共计18吨
·清洗干净
·按照5公斤一箱封装好
以往在国内销售的姜，都是从地里拔出来的带泥大姜，直接装车发往农贸市场。
30岁出头的吴卫东，高中毕业后就在工厂上班，没怎么种过地，更没有规模化清洗大姜的经验，但他还是壮着胆子一口答应了下来。
1993年，安丘的第一条农产品加工生产线就这样跌跌撞撞地诞生了。吴卫东将一家倒闭小工厂的空置厂房收购过来作为洗姜车间，几十个自来水龙头，三四十个工人，日夜不停地洗，仅用了4天的时间，18吨大姜顺利装车发走。
有了1993年第一个大姜货柜出海的成功经验，更多的订单涌向安丘。
1996年，每个星期能发20多个集装箱的大葱
1996年，受到客商的邀请，吴卫东第一次走出国门来到日本。他发现日本当地市场上的大葱价格很高，觉得这是潜在的巨大商机，就同客户提出，要把日本大葱引到安丘试种，再卖到日本，仅用了3年多的时间，从一个集装箱到每周几十个集装箱，安丘大姜、大葱的种植、加工在海外闯出了名气。
安丘农安中心党组成员 副主任 李坤清：刚开始都是些小作坊，搞代加工的，自己没有出口资质。后来，他们自己通过海关还有检验检疫，有了进出口权。
20年前，安丘曾面临出口危机
如今，安丘的农产品和食品出口到全球80多个国家和地区，从葱姜这样的初级农产品，到姜泥，葱花，蒜米这样的加工农产品，再到春卷，魔芋等加工食品，品类达到2000多种。
本地具有出口资质的农业企业170余家，在安丘投资建厂的外资企业20多家。
山东三涛食品有限公司副总经理 刘鹏：我们一个月平均大约发100个货柜，发往欧洲、美国、比利时、瑞士，美西生姜三分之一都是我们供应的，也就是说我们在美西拥有一定的定价权。
但是在20年前，2006年前后，正在安丘蔬菜出口蒸蒸日上时，发生过一场严峻的危机。
2004年，欧盟出台了新食品卫生法规。2006年，日本也实施了《食品中残留农业化学品肯定列表制度》，国外一系列收窄农产品化学残留检测标准的制度出台，使我国出口农产品遭遇了自2001年正式加入世贸组织以来最严重的冲击，波及山东、辽宁、浙江、福建、河北等多个农业出口大省。
安丘农产品出口受阻尤为严重，多批出口日韩的姜、葱等农产品检验不合格，遭到销毁、退货，直接影响到了几十万亩葱姜等农产品的生产和销售。
不想失去市场，就必须跟上标准
来自全球的更严进口标准，给安丘的农户造成了大面积损失，这也倒逼着他们成为了当时国内最早开始关注农业安全的群体之一。
为了保住安丘的出口市场，当时的安丘市委市政府经过讨论研究，形成共识，就是要从源头上控制农业化学投入品的使用。
安丘市成立高规格的出口食品农产品质量安全区域化建设领导小组，组长由当时的安丘市市长担任。下设办公室，简称安丘农安办。东方红食品有限公司的吴卫东作为技术支持组成员，也在名单当中。他加入农安办技术小组后做的第一件事，是和另外几个年出口葱姜产品在万吨以上的加工企业一起，筹资建立了安丘第一家民间农产品检测机构。
安丘市东方红食品有限公司总经理 吴卫东：我们想不失去这个市场，就必须跟上并达到它的标准。因为当时化验的机构少，出结果的时间长，所以我们就联合6家企业，成立了一个实验室，把化验的速度一下子了提起来。
安丘农业区域化管理的做法很快有了成效，2007年，安丘市农产品摆脱了出口危机，当年出口额达2亿美元，同比增长30%。
安丘农业，参与制定全球蔬菜贸易的“游戏规则”
2017年3月3日，全国首个食品农产品技术性贸易措施研究评议基地落户潍坊。并在潍坊管辖的县级市安丘设立办公室。
这意味着，拥有全国最大蔬菜出口货源地的安丘，又有了全国最全的农产品出口信息网络。安丘农业，有了参与制定全球蔬菜贸易“游戏规则”的可能。
2018年，韩国在综合了全球主要发达国家的农产品进口标准后出台了自己的《农药残留肯定列表制度》，计划于2019年1月1日实施，这一次，韩国首先将进口标准通报了中国。
2025年12月5日，农业农村部召开农业农村标准化工作推进会，安丘作为唯一县级单位在会上进行了发言。介绍安丘推行区域化统一标准管理的经验。
目前，安丘已经建立起了国际化的、高标准的检测认证体系。
脱胎于农安办的安丘市农产品质量安全管理服务中心，承担着信息普查，检验检测，技贸服务等职能。
在海关部门指导下，安丘农安中心的技贸团队每天动态检索60个主要贸易国家、地区的1800余项最新法规与标准，免费为全国出口企业提供“一站式”法规查询、解读、预警及应对服务。
“90后”回乡种萝卜 新农人带来了什么？
还不到30岁的王雅茹，祖辈上都是安丘的农民。如今，她是这片500亩家庭农场的主要经营者。大学毕业后，她也曾尝试在上海的外贸公司上班，但各种机缘巧合，让她下决心回乡创业。
在使用政府推广的有机肥料的基础上，凭借着更多的专业种植知识，她为自家的农田申请了国家有机认证，作为目前农业领域的最高标准，有机蔬菜价格可以比市场上的普通蔬菜高出50%左右。
今天，按照安丘标准种植出的农产品以及加工品，以每8分钟一个货柜的速度发往全球。其中，不施打任何农药的有机蔬菜的比例越来越高。
近年来，我国持续加大有机肥推广力度。然而由于有机肥增产效果不佳，施肥需要深翻土地，增加了不少人工成本，农民自制有机肥料的难度大等原因，在推广的过程中，政府遇到了不少阻力。这个时候，年轻人就站出来首先带头用起了有机肥。
为了降低有机肥的成本，安丘推行了“国企服务+种植主体+堆肥发酵还田”模式，制定有机肥推广三年行动方案，国企牵头，使得有机肥的成本从每亩五百至一千元降至每亩二百元。
80后，90后的新农人大多有着更高的学历，能够掌握更多全球最新的农业资讯，也有报名参加世界级农业展会，与海内外客商直接洽谈业务的知识，能力。今天，他们成为了带领安丘蔬菜走进一个新发展阶段的带头人。
安丘市雅茹家庭农场负责人 王雅茹：我们这边都是按照客户需求种的，这一整片地明年都已经订完了，有一家公司已经订到2027年上半年了。
30年的时间，从一个货柜到每8分钟出口一个货柜，从一个人勇闯海外到千家万户搞加工做出口，从没有标准到引领标准，参与制定标准。30年里，其实我们每个人都与安丘一起参与了这场餐桌革命，见证了从吃饱到吃好的蜕变。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

冬“鲜”上市丰富百姓“果盘子”“肉案子” 立体物流网络保障“鲜度直达”

央视网消息：眼下，在河南郑州中牟县，3万余亩的草莓迎来头茬采摘，农户们正抓紧采收，预计12月中旬草莓收购将进入高峰期。
在中牟县姚家镇十八里芦村的一处草莓大棚，一大早，种植户就开始忙着采摘，打包装箱后，趁鲜运往附近的草莓收购点。在这里，工作人员将草莓进行二次分拣、打包，随后装车发往北京、天津、南京等地。收购点负责人告诉记者，12月中旬草莓收购将进入高峰期。
随着草莓的陆续上市，每到周末，还会吸引大量游客前来采摘。为进一步拉动近郊游增长，郑州公交部门也在开通每周六、日公交“采摘号”一日游专线的基础上，新增了草莓采摘线路，目前日均发车八班左右。每年草莓季，中牟县都会吸引来自郑州、新乡、许昌等周边城市的大量游客前来采摘。
据了解，中牟县草莓种植面积3万余亩，年产值近20亿元，带动从业者3万余名。
重庆忠县：36.5万亩柑橘丰收 部分品种采摘期持续到春节
眼下，重庆忠县的柑橘和湖北恩施的脐橙也迎来了集中采收期。趁着晴好天气，果农们穿梭在林间采摘、装筐，现场一派繁忙。
在重庆忠县永丰镇黎明村柑橘基地，漫山遍野的柑橘树层层叠叠，金灿灿的果实压弯枝头，果农们穿梭在林间，采摘、装筐、搬运。
作为全国柑橘优势区域长江中上游柑橘带核心主产区，忠县柑橘种植面积达36.5万亩，年产超50万吨。
眼下，湖北恩施巴东县3万亩脐橙进入集中采收期。果农们穿梭林间采摘装筐，与此同时，无人机盘旋上空，将装满鲜果的筐篓稳稳吊运至公路边的货车旁。
3万亩脐橙产业已成为当地农户冬季增收的核心支柱。为保障鲜果“鲜度直达”，当地创新开通冬橙运输季节性专线，构建了“产地直发+冷链保鲜+智慧配送”的立体物流网络。
山东青岛：牛羊肉销量上涨 价格与往年持平
进入冬季以来，随着气温走低，在山东青岛，牛羊肉迎来销售旺季，一起去那里的农贸市场上看一看。
走进山东青岛的李村大集农贸市场，各种牛羊肉产品琳琅满目，商户们忙着称重、切块、打包。
商户们告诉记者，最近牛羊肉销售量都在上涨，刚刚过去的11月份，牛肉的销量比前一个月上涨了20%左右，价格和去年同期基本持平。
不仅牛羊肉销售火爆，灌肠也迎来了制作旺季。记者在菏泽市定陶区一家灌肠加工门店内看到，前来灌制香肠的市民络绎不绝。
据了解，为满足不同市民的味蕾需求，今年的灌肠口味主要是麻辣味和五香味，加工价格也十分透明，每公斤从8元到12元不等。
--------------------------------------------------------------

冰雪美景成为激活乡村振兴“金钥匙” 村民在“家门口”吃上“旅游饭”

央视网消息：在四川阿坝州的另一个县，黑水县，达古冰川的冰雪不再只是震撼人心的自然景观，更成为激活乡村振兴的“金钥匙”。从单一观景到“冰雪+运动+文化”的全域体验，带动周边群众走上旅游致富路。
这里是海拔4860米的达古冰川观景平台，大家可以看到，四周是连绵的雪山和万年不化的冰川。作为全球海拔最高的客运索道可直达的冰川景区，在这里，你可以真正实现“一步一景，一景一重天”的壮阔体验。当然，这里不仅有绝美的风景，还有超多好玩的冰雪项目，让你尽情享受“云端玩雪”的极致乐趣！
雪地摩托、冰上碰碰车，还有“4860”专属滑雪道，满足了游客们不同的需求。此外，景区还打造了冰雕、VR探秘虚拟体验、咖啡馆等多元场景。今年以来，该景区游客接待量突破23万人次，同比增长9.71%。
如果说达古冰川的冰雪是吸引游客的“流量密码”，那么景区脚下的乡村就是承接这份热度的“增收阵地”。大家看羊茸哈德村，一排排藏式民居错落有致，如今这里已经发展成颇具规模的民宿集群。
依托达古冰川和百里彩林的区位优势，在当地政府的扶持下，部分村民将自家房屋改造升级，办起特色民宿，目前有接待能力的民宿已发展到42户，床位达430余个。
景区的火爆不仅带火了民宿，更激活了整条产业链：藏式火锅、特色农产品成为游客必尝的美味，村里的年轻人陆续返乡从事民宿服务、导游、司机等工作。据统计，近一个月，羊茸哈德村民宿及餐饮的收入和去年同期相比增长了25%，实现了“景区热、乡村富”。
成都：“冰雪+火锅”室内滑雪场带动新消费
这几年，四川不仅大力发展户外冰雪游，不少地方也搞起了室内冰雪项目。位于四川成都都江堰市的一家大型室内滑雪场，新推出的“冰雪+火锅”“冰雪+研学”等模式，吸引市民、游客前来感受不一样的冰雪魅力。
记者来到一家室内滑雪场，这里雪地的面积一共超过5万平方米。在这个滑雪场里边，一共有七个不同等级的雪道，可以满足不同等级滑雪爱好者的需求。
除了专业的雪道之外，雪场还专门搭建了一个5000平方米的冰雪乐园，很多小朋友们可以结伴在滑梯上玩耍。
今年雪场还专门搭建了雪地投壶、投掷橄榄球等项目，玩饿了还可以在雪场吃火锅，让专业滑雪场化身全民共享的欢乐空间。此外，滑雪场还推出了“冰雪+研学”“冰雪+运动培训”等模式，鼓励更多人参与冰雪运动。
四川：雪落巴蜀 冰雪秘境独有浪漫
四川冰雪旅游资源丰富，冬雪也勾勒出南方雪域的别样风情。接下来，跟随镜头，在冬季漫游四川，看山川、海子与白雪相融，解锁南方冰雪秘境的独特浪漫。
--------------------------------------------------------------

动力电池青年创新论坛举行 聚焦技术前沿与安全发展

中新网
南京12月7日电 (记者 徐珊珊)12月6日，2025年中国动力电池青年创新论坛在南京举行。活动首次采用“论坛+青年共创营”双轨模式，汇聚行业专家、企业代表及高校学子，围绕动力电池技术前沿等议题展开交流。
中国化学与物理电源行业协会原秘书长刘彦龙在论坛上分析了锂离子电池产业形势。他指出，中国已构建起具备全球竞争力的完整产业链，行业正从高速扩张期步入成熟整合阶段，面临竞争加剧等挑战，需通过持续技术创新实现降本增效。技术方面，全固态电池是当前研发焦点，钠离子电池有望在特定场景取得突破。
南京大学现代工程与应用科学学院能源科学与工程系主任何平解读了全固态电池技术。他表示，该技术有望同步提升能量密度与安全性，是破解电动汽车“里程焦虑”的重要方向，但“固-固界面”接触等工程难题仍需突破。
中国化学与物理电源行业协会移动电源分会秘书长许辉勇强调了构建更高安全标准体系的必要性，他提出需建立覆盖全产业链、全生命周期的标准与测试认证体系，推动“电池护照”等可追溯机制落地。
同期举办的“青年共创营”吸引了来自国内多所高校的青年学子参与。他们围绕企业发布的真实产业课题开展创新实践。有学生表示，活动将课堂理论与工程实际相结合，有助于自己更清晰地规划职业方向。(完)
--------------------------------------------------------------

北京大兴国际机场年旅客吞吐量首次突破5000万人次

中新社
北京12月7日电 (记者 刘文文)北京大兴国际机场7日消息，自投运以来，大兴机场年旅客吞吐量首次突破5000万人次大关，刷新年度客流新纪录。
截至12月6日，大兴机场今年累计保障进出港航班32.25万架次，迎送进出港旅客5008.34万人次，其中国际及地区旅客量达549.79万人次，较2024年同期分别增长6.31%、8.41%、25.39%，6年来，大兴机场进出港旅客吞吐量超过1.93亿人次，进出港航班超过141.22万架次。今年以来，大兴机场航班放行正常率、起飞正常率均达到90%以上，其中起飞正常率在全国26个旅客吞吐量2000万人次(含)以上机场中排名第一。
据介绍，目前，大兴机场已入驻中外航空公司达70家，在运营航线近190条，通达国内外航点约180个，通航亚洲、欧洲、非洲等25个国家。今年以来，大兴机场新开及恢复了卡萨布兰卡、斯里巴加湾、胡志明市、杜尚别、马斯喀特等国际航线，南航、东航、厦航、中联航在大兴机场已开通30余个国际通程航班，东航、中联航已开通跨航司国际通程航班服务，可实现行李直挂、一票到底，截至11月大兴机场国际中转旅客人数已达到84万，其中通程旅客人数占比高达78%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”经济社会发展主要目标解读：纵深推进全国统一大市场建设

【“十五五”经济社会发展主要目标解读】纵深推进全国统一大市场建设
党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议将全国统一大市场建设纵深推进确立为“十五五”时期经济社会发展的目标之一，提出建设强大国内市场，加快构建新发展格局，坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点。
如何准确理解把握全国统一大市场内涵？如何通过破除卡点堵点，纵深推进全国统一大市场建设？记者就此采访了相关专家学者。
发挥超大规模市场优势
医保跨省域直结、网购跨平台支付、市场准入负面清单不断“瘦身”……近年来，全国统一大市场建设的一系列制度成果，持续提升发展活力和民生温度。
超大规模且极具增长潜力的市场，是我国发展的优势所在。充分发挥这一优势，一个重要方面就是纵深推进全国统一大市场建设，建成统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系。
国务院发展研究中心市场经济研究所副所长刘涛认为，构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。必须用足用好超大规模市场优势，畅通国内大循环，形成对全球要素资源的强大吸引力，并以国际循环提升国内大循环的效率和水平，为构建新发展格局提供坚实基础支撑。
“强大国内市场不仅指规模范围更大，更是指制度规则更完备、结构层次更优化、影响力与吸引力更强的现代市场循环体系。”在中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩看来，这意味着更加积极主动配置国内外要素资源，是驱动经济高质量发展的强劲引擎，是推动国民经济供给与需求在更高层次与水平上实现动态均衡的完整系统。
当前，百年变局加速演进，我国进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。国家发展改革委体制改革综合司相关负责人表示，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，既有利于促进要素资源在更大范围内顺畅流动和高效配置，降低市场交易成本，为推动科技创新和企业发展营造有利的市场环境，也有利于以高质量供给创造和引领需求，更好满足人民群众对美好生活的向往。
一盘棋畅通大循环
浙江苍南，三澳核电项目3号机组开始核岛第一罐混凝土浇筑，“民资入核”占比由2%到10%，再到如今最高可达20%，民企参与重大项目建设蔚然成势；
海南文昌，商业航天发射场内，两座发射塔架在蓝天下矗立，火箭链、卫星链、数据链三链协同，串起商业航天多元业态；
江苏南通，通海港区铁路专用线正式开通运营，打通铁路进港“最后一公里”，货物在陆运与水运间无缝换乘、高效流转，全社会物流成本进一步降低。
打破市场壁垒、推进设施联通、完善政策制度……有了统一大市场，才能畅通大循环。据统计，我国市场准入负面清单事项已从过去的328项减至106项，清理了4200余件阻碍要素流动的政策举措；181个国家物流枢纽、105个国家骨干冷链物流基地加快互联成网；多地开展规范涉企执法专项行动，推进法治化市场监管。
“五统一、一开放”是纵深推进全国统一大市场建设的基本要求。其中，统一市场基础制度是市场机制高效运行的基础，只有基础制度规则一致，政策执行和市场运行才能实现统一协同；统一市场基础设施是打破地理阻碍、促进商品要素流动的重要前提；统一市场监管执法是市场运行秩序和资源配置效率的有力保障，市场监管能否统一规范直接决定了经营主体的现实感受。
“全国统一大市场不是各地小循环，也不是封闭的国内大循环，而是国内国际双循环相互促进、面向全球各类经营主体的大舞台。”郭丽岩认为，各地应着眼全局、服从大局，充分发挥全国一盘棋、集中力量办大事的优势。既要扩大对内开放，坚决破除地方保护、区域壁垒和市场分割，也要扩大对外开放，以制度型开放为重点，主动对接国际高标准经贸规则，高效促进国内市场与国际市场的良性互动。
集中攻关重点难点
一段时间以来，我国部分行业出现不同程度“内卷”。综合整治“内卷式”竞争，是纵深推进全国统一大市场建设的难点之一。
着力整治企业低价无序竞争乱象、整治政府采购招标乱象、整治地方招商引资乱象、推动内外贸一体化发展、补齐法规制度短板、纠治政绩观偏差是当前建设全国统一大市场亟待发力的关键领域。
国务院发展研究中心产业经济研究部副部长许召元认为，纵深推进全国统一大市场建设，既是攻坚战也是持久战，要从问题导向出发，坚持长短结合、标本兼治。目前最急迫的是聚焦重难点方面集中攻关，清除顽瘴痼疾，解决突出问题，持续激发市场潜力。
今年以来，一系列更具针对性的务实举措相继落地，从《全国统一大市场建设指引(试行)》发布，到《公平竞争审查条例实施办法》加强源头约束；从启动要素市场化配置综合改革试点，到《工程建设项目招标代理机构管理暂行办法》正式印发，系列措施为攻关全国统一大市场建设难点问题持续加力。
“‘十五五’时期是全国统一大市场建设的关键阶段，要把握好有效市场和有为政府的关系，做到‘有形之手’与‘无形之手’协同发力，构建既‘放得活’也‘管得好’的经济秩序，形成纵深推进全国统一大市场建设的强大合力。”许召元说。(经济日报记者 纪文慧)
--------------------------------------------------------------

南亚东南亚知识产权保护协作联合体在云南腾冲成立

【东盟专线】南亚东南亚知识产权保护协作联合体在云南腾冲成立
中新社
云南腾冲12月7日电 (陈静 罗婕)2025腾冲科学家论坛——南亚东南亚国际知识产权创新合作研讨会7日在云南腾冲举行。中国、尼泊尔、缅甸、泰国等国代表在会上发起成立南亚东南亚知识产权保护协作联合体，旨在构建协同、高效、公平的区域知识产权治理体系。
云南国际经贸文化合作中心秘书长任志刚在会上宣读“南亚东南亚知识产权保护协作联合体倡议书”称，未来将在几个重点领域开展合作：构建信息共享平台、建立协同保护网络、加强能力共建共享、推动规则标准衔接、促进创新要素流动。
具体来看，将推动建立区域知识产权数据互通机制，建立知识产权快速维权、跨境执法协作与纠纷解决机制。联合开展人员培训、学术研讨与人才培养。搭建技术转移与知识产权运营联合体，推动专利技术、品牌资源与产业资本的高效对接，加速创新成果商业化等。
“今天发起成立的南亚东南亚知识产权保护协作联合体，是一个里程碑式的合作成果。”缅甸科技部常务秘书赛觉乃乌表示，各方将通过建立联合机制实现资源共享，进而实现对知识产权的保护、提高创新能力，最终达到互利共赢。
国家知识产权局知识产权运用促进司副司长姜伟表示，中方愿与各方一道，一起探索国际知识产权创新合作有效途径，携手推进高效率知识产权运用和高水平知识产权保护，助力高新产业创新发展，让创新成果更好造福各国人民。
本次研讨会由昆明高新技术产业开发区管理委员会、昆明市市场监督管理局(知识产权局)主办。(完)
--------------------------------------------------------------

南方财经论坛举行 各界展现对中国经济发展信心

中新网
广州12月7日电 (记者 程景伟)南方财经论坛2025年会5日至6日在广州举行。业内人士就当下宏观经济形势、资本市场建设、科技发展与再平衡等课题各抒己见，展现了各界对中国经济未来发展的信心。
南方财经论坛2025年会现场。南方财经全媒体集团 供图
中国环境与发展国际合作委员会中方首席顾问、国务院发展研究中心原副主任刘世锦认为，中国经济有三大优势，第一是追赶潜能优势，包括消费结构升级带动服务业发展，传统制造业和农业的转型升级；第二是以数字技术和绿色技术为重点的新技术革命优势；第三是超大规模市场经济优势。
中国金融期货交易所党委委员、副总经理蔡向辉认为，当前中国资本市场估值重构、资金入市、市场向好相互促进的良好局面已经形成，这是各方努力的宝贵成果，也深刻反映着全球资本对中国经济的信心与期待。他称，中金所将积极营造适配“长钱长投”的金融期货市场生态，积极服务创新资本形成与创新动能培育。
深圳证券交易所副理事长王红表示，“十四五”期间，创业板上市公司累计研发投入超过7000亿元，研发投入复合增长率超过11%，创新成果竞相涌现。深交所将抓紧推进创业板改革，着力提高制度的包容性、适应性，更好地服务新产业、新业态、新技术的企业发展。
海外机构嘉宾对中国资产的长期投资价值充满信心。纽约证券交易所中国区主管葛辰皓表示，自DeepSeek引发关注以来，众多投资者已开始对中国科技股进行价值重估。大量海外资金、长期资金也重新回到中概股，相信更多中概股将乘着这一“东风”，在境外资本市场完成上市。(完)
--------------------------------------------------------------

南航广州至悉尼航线将增至每天四个往返

中新网
广州12月7日电 (记者 郭军)据中国南方航空7日通报，南航广州至悉尼航线将于2025年12月13日至2026年2月24日期间首次增班至每天四个往返。
中国南方航空和澳大利亚新南威尔士州旅游局为庆祝“南航直飞悉尼25周年”而特别策划的主题航班6日从广州启航。作为连接中国华南地区与澳大利亚新南威尔士州的重要空中桥梁，该航线在促进中澳经贸、旅游与人文往来等方面起着重要作用。目前，南航广州至悉尼航线稳定保持淡、平季每天两班，旺季每天三班。
南航广州至悉尼直飞航班。南方航空 供图
2024年，南航广州至悉尼航线实际承运旅客近41.2万人次，位居所有中澳航线旅客承运量之首。
南航始终致力于完善澳洲市场航线网络。目前，南航已开通广州至悉尼、布里斯班、墨尔本、珀斯、阿德莱德多条直飞航线，并于12月3日新开广州至达尔文直飞航线，为中国游客探索澳大利亚北领地提供了又一便捷通道。(完)
--------------------------------------------------------------

各地多措并举促进新消费

央视网消息(新闻联播)：眼下，各地多措并举培育消费新场景、推进首发经济等，为经济发展注入新动能。
培育消费新场景，打造新的消费增长点。这段时间，安徽广德市由炖锅、奶茶、桃酥组成的“广德三件套”火了，吃一口地道的广德炖锅、喝一杯奶茶、带走一袋桃酥，“三件套”吸引了长三角大批游客前来跨省打卡。在刚刚过去的一周，广德全域过境游客达57.35万人次，同比增长33.65%。
随着沪苏湖高铁通车，广德这个地处苏浙皖三省八县交界处的小县城，也融入了长三角“一小时经济圈”。当地抓住这一机遇推出特色活动，并在商圈周边免费开放十多个停车场，开通公交专线等，一系列举措满足了年轻群体的消费需求。
在辽宁大连，过去的电子城升级改造成以“潮玩文化”为核心的沉浸式消费空间，集电竞体验、动漫主题、智能科技于一体。今年以来，大连已开展促消费活动上千场，发放1.33亿元消费券提升消费活力。在浙江义乌，随着潮玩IP的持续火爆，娃衣产业迎来爆发式增长，各色款式的娃衣吸引了海内外客户的青睐，当地加快产品设计、提高产量、扩展门店，激发外贸市场活力。
积极推进首发经济，释放消费潜力。在四川成都，今年已落地首店超过710家，举办首展、首演、首秀等活动280多场。为了持续服务首发经济，成都在城市地标打造商业空间项目，采用以LED屏为主的“零搭建”数字场景，最快24小时即可完成布展，适配各类首发、首展、首秀活动。到2027年底，成都计划落地各类首店达6500家，打造首发经济地标载体100个，持续释放消费潜力，提升城市发展竞争力。
--------------------------------------------------------------

国际机构看中国经济 关键词亮了

中国经济在2025年呈现出怎样的特点？临近年底，本台记者特别专访了几个重要国际机构的驻华负责人。作为中国经济的密切观察者，他们眼中的2025年中国经济关键词是什么？
世界经济论坛：
科技应用让人大开眼界
新加坡人梁锦慧是世界经济论坛执行董事兼大中华区主席。她告诉记者，今年她担任此职务以来，去参观以杭州“六小龙”为代表的创新企业的行程让她印象深刻。
世界经济论坛执行董事兼大中华区主席 梁锦慧：我们中的许多人拍下了我们看到的机器人技术的照片。我们遇到了创新者并和他们交谈，我们看到了科技和人工智能是如何被应用到制造过程中的。在如何利用先进技术提高生产力方面，我们可以从中国学到很多。
创新如何应用到先进制造业以提高生产效率，这也是梁锦慧团队一直以来研究的重点。
2018年，世界经济论坛启动了全球灯塔网络，成员如今超过200个。今年9月，12家工厂新入选全球灯塔网络，其中中国有六家，占比一半。
世界经济论坛执行董事兼大中华区主席 梁锦慧：如今，超40%的全球灯塔网络成员实际上在中国。此外，根据我们的研究，接近50%的人工智能最佳实践落地在了中国，中国在许多领域都走在前列。我认为今年中国经济发展的关键词是科技和能力。中国正在挖掘技术和人才的红利，这有效提高了中国在许多行业的竞争力。
亚洲开发银行：
关键词是韧性适应力前瞻性
在采访中，亚洲开发银行驻华负责人告诉记者，2025年，他观察到的中国经济关键词是韧性、适应力和前瞻性。
阿西夫·赛义德·奇马是亚洲开发银行中国代表处首席代表。他告诉记者，今年他在重庆参加了一场关于陆海新通道的活动，他看到了中国西部地区与东盟及全球其他市场的贸易往来的潜力。
亚洲开发银行中国代表处首席代表 阿西夫·赛义德·奇马：我观察到，短短几年内，重庆围绕铁路、海运和公路网络的基础设施建设取得了显著进展，与多个国家之间的双向贸易迅速提升。中国在建设这些贸易走廊方面展现出的远见，不仅促进了本国经济增长，也惠及亚洲乃至全球多个国家。
今年，中国第三季度经济增长了4.8%；前三季度整体增速达到5.2%。今年第三季度，中国出口增长了近7%，出口的强劲表现也超乎他的预期。正是这种韧性，让他看到了中国面对外部环境不确定性的底气。
亚洲开发银行中国代表处首席代表 阿西夫·赛义德·奇马：关键在于企业和供应链的高度适应力。我们看到，出口目的地持续多元化，高质量产品的出口也在增加，在这些挑战之下，中国企业和供应链展现出的适应力格外突出。
经合组织：
中国是全球经济增长关键贡献者
本周，经济合作与发展组织发布了最新的经济展望报告，其中，对2025年中国经济增速预测继续上调到5%。经合组织驻华代表海博表示，今年年内三次上调对中国的经济预测，这是因为中国经济呈现出了韧性、转型和活力。
海博表示，今年中国加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策，这有效拉动了消费增长，出口和支撑出口的制造业也表现强劲。
经济合作与发展组织驻华代表 海博：如果我要用三个关键词来描述2025年的中国经济，我肯定会说“韧性”“转型”和“活力”，不管外部环境如何，中国经济表现良好，工业和产业结构加速转型，技术升级快速推进。
他表示，2025年，受技术创新的驱动，不少产业经历了颠覆性的变革，迸发出新的活力。低空经济等新兴领域的最新成果让他印象深刻。
经济合作与发展组织驻华代表 海博：在武汉的汽车展览会上，我看到了电动飞行器。我觉得这真的很酷。它展示了技术的未来，但它不仅仅是存在于纸面的技术，它实际上可能很快就会进入商业运营。
在他眼中，中国企业大力推进创新的同时，也在走出国门，不少企业在海外投资，与其他国家分享技术，并促进了投资目的地国当地经济的发展。
经济合作与发展组织驻华代表 海博：中国仍然是全球增长的关键贡献者。中国积极融入全球经济，持续推进改革开放，中国将持续扮演非常重要的角色。中国也在为全球绿色转型相关领域的技术进步作出贡献。
(央视新闻客户端 总台央视记者 丁雅妮 张歆 高淼 黄玮 王佳林)
--------------------------------------------------------------

央广财评|以便民利企硬措施 优化营商软环境

近日，市场监管总局出台《市场监督管理信用修复管理办法》(以下简称《办法》)。《办法》用一系列务实举措破解经营主体信用重建难题，为激发经营主体发展活力、优化营商环境提供制度保障。
《办法》扩大了信用修复范围、提升了信用修复精细化管理水平、缩短了公示期和办理时限、进一步做好协同修复和信息查询披露，让符合条件的市场主体“修复有门”“修复有据”，避免了信用惩戒“一刀切”可能造成的“误伤”。这种制度化的修复路径，既维护了信用监管的严肃性，又给予了企业发展的机会，实现了法律效果与社会效果的统一。
信用修复是经营主体的“重生密钥”，尤其对于中小企业而言，信用修复可能关乎其生存发展和经营活力。《办法》允许企业主动纠正失信行为后重塑信用，有助于它们卸下包袱、轻装上阵，重新融入市场循环。数据显示，截至今年10月底，全国市场监管部门累计修复4416万户经营主体，助力它们重塑良好信用。
信用修复不仅是失信主体重新获得信用的重要途径，也是优化营商环境、推动经济社会高质量发展的重要保障。下一步，期待相关部门进一步增强政策和服务的针对性、有效性；利用新技术，增强便民利企措施落实的便捷性；从整体性着眼，保证政策落地的协同性……聚焦经营主体关切，以更具精度与温度的“硬举措”，助力营商“软环境”建设。(央广财经评论员 邵蓝洁)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】回眸2025中国经济轨迹“稳、新、暖”

中央经济工作会议召开在即，市场对明年政策走向高度关注。当前，我国正处在“十四五”收官与“十五五”启航的交汇点。面对复杂严峻的外部环境，2026年中国经济将如何迈出更稳健、更高质量的发展步伐，成为各方关注的焦点。
步伐稳，离不开底子“实”。中国经济基础实、韧性足、潜力大，这是一年来经济走势的基本轨迹。首次突破1800亿件！截至11月30日，我国快递年业务量再创新高，已超去年全年业务量，相当于去年全球快递包裹业务量的67%，折射超大规模市场的充沛活力；前三季度我国GDP同比增长5.2%，比上年同期加快0.4个百分点，全年经济总量预计将达到140万亿元。“量”的厚积，使我国在世界经济中的地位进一步巩固。这些成绩的取得殊为不易。近期，高盛、德意志银行等多家国际机构纷纷上调对中国全年经济增长的预期。“中国的数据在多项指标上均超出预期”“中国经济稳健增长为全球经济提供稳定之锚”……“超预期”“稳定”等字眼，成为国际社会观察中国经济的广泛共识。
中国经济“稳”，在于一路向“新”。从人工智能产业快速发展、数字技术深度嵌入千行百业，到“黑科技”成果不断涌现、“中国智造”广受世界市场欢迎……一系列关键技术的突破，推动新质生产力加速成长。触摸经济数据背后的产业链，“绿”的脉动、“智”的跳跃感也尤为明显。放眼望去，从田间地头到车间工厂，再到工业园区，各地求新求变，推动数字化、智能化与实体经济深度融合，积极布局“未来产业”。尤为重要的是，政府与有效市场双向奔赴，不断催生新产业、新模式、新动能，使中国经济不仅动能足、活力旺，更不断突破人们的想象。神州大地上，新兴产业聚能起势，为“十四五”中国经济增添了浓墨重彩的一笔。
经济向“新”的同时，更倍感“暖”。今年以来，面对内需不足的挑战，全国大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。一路走来，以旧换新重点发力，“两新”政策加力扩围，首发经济等政策精准施策，创新多元化消费场景，我国内需潜力在政策协同下持续释放。财政政策用好空间、优化工具组合，推动各类政策普惠千家万户。比如，新能源汽车、绿色智能家电等消费品在财政补贴下，直接降低购买成本，刺激“换新”意愿，推动更多绿色化、智能化产品进入千家万户，提升人们生活水平。宏观调控有力有效，需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡持续形成，经济的高质量发展有力增进了民生福祉。
经济稳健前行，源于改革的持续走深走实。回望今年，一个“实”字镌刻着奋进的足迹。从坚持推动传统产业改造升级与开辟战略性新兴产业、未来产业新赛道并重，守牢实体经济根基；到针对市场反映强烈的“内卷式”竞争等问题，相关部门精准施策，营造更加公平公正的市场环境；再到进一步为企业松绑减负，降低社会物流与投资成本，打通发展“堵点”、拓宽区域合作通道……多领域改革持续深化，为我国经济发展注入了持久动力。
中国的宏观经济治理，历来注重统筹短期与中长期发展。党的二十届四中全会对“十五五”时期我国经济发展作出重点布局，明确了经济增长保持在合理区间、内需拉动经济增长主动力作用持续增强等清晰目标，要求建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基。站在“十四五”收官与“十五五”开篇的交汇点上，期待更多精准有力的政策举措赋能经济发展，在巩固“十四五”经济成就的同时，开辟中国经济更广阔的新蓝海。坚定信心，争分夺秒，砥砺奋斗，中国经济这艘巨轮，正以“稳”的底盘与“进”的动能，稳健驶向“十五五”的新航程。(荔枝新闻 特约评论员/周军)
--------------------------------------------------------------

好评中国｜激活消费“主引擎”，为高质量发展提供坚实支撑

前不久召开的党的二十届四中全会，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。按照惯例，12月将召开中央经济工作会议。会议将部署2026年经济工作，进一步为中国经济高质量发展夯实根基。
基本盘稳固，消费市场“热辣滚烫”。2024年12月召开的中央经济工作会议明确提出，大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。今年以来，国家出台一系列措施，着力优化供给、创新场景、改善环境，助力着消费市场延续回暖态势。比如，中共中央办公厅、国务院办公厅专门印发《提振消费专项行动方案》，部署了8方面30项重点任务。多措并举下，消费市场“热辣滚烫”，成为高质量发展的强劲动能：今年1至10月份，社会消费品零售总额412169亿元，同比增长4.3%。
多“重”新意不断涌现，消费提质升级步伐稳健。发展是硬道理，消费提质升级是高质量发展的重要引擎。近年来，随着居民消费需求从物质满足向精神富足、从单一功能向多元价值转变，消费提质升级客观上也已成为发展必须。今年前三季度，国内居民出游达49.98亿人次，同比增长18.0%；服务零售额同比增长5.2%，高于同期商品零售额0.6个百分点。从多项统计数据来看，伴随着消费新业态、新模式、新场景不断拓展，各类新型消费也得到了较快发展，消费提质升级步伐正在加快。
消费市场潜力巨大，“主引擎”作用愈加凸显。中国拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体，有全球最有增长潜力的消费市场。2013—2024年，内需对经济增长平均贡献率达到93.1%。今年前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率保持在50%以上。当前，数字消费、绿色消费、健康消费持续发展，新的消费增长点正在加快形成。综合而言，作为世界第二大经济体，超大规模市场已经成为了中国的突出优势。相信随着消费潜力持续释放，其对经济增长的“主引擎”作用也将愈加凸显。
消费兴则经济兴，消费活则经济活。消费是拉动经济增长的“主引擎”，也已经成为了畅通国内大循环的关键环节。近日，经国务院同意，工业和信息化部会同五部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》。2026年是“十五五”开局之年，预计中央经济工作会议也将重点部署扩大内需和稳定消费。可以肯定，伴随着扩内需、促消费政策发力显效，消费市场平稳增长，消费新动能持续壮大，消费潜力持续释放，中国经济必将在厚植优势、积蓄力量中打开新局面。(环球网 甄宏)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】“稳+进”动能不断释放，中国经济大船破浪前行

11月份中国物流业景气指数为50.9%，环比回升0.2个百分点；前10个月，我国服务进出口总额65844.3亿元人民币，同比增长7.5%；1至11月，消费品以旧换新带动相关商品销售额超2.5万亿元，惠及超3.6亿人次……近期，多部门发布的最新经济数据显示，我国经济保持稳中有进的发展态势，传递信心。岁末，回看这一年，面对外部环境急剧变化、不确定性增加，中国经济“稳+进”动能不断释放，动力更足、韧性更强。
“稳”是固本之基，“进”是拓新关键。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济“稳+进”动能不断释放，构筑起应对风险挑战的坚实底气，激发了推进高质量发展的强大信心和力量。前三季度，国内生产总值(GDP)1015036亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国经济大船破浪前行。
“稳+进”动能不断释放，离不开宏观政策的主动作为和精准发力。更加积极有为的宏观政策有效实施，“两重”“两新”政策加力扩围，扩大内需、活跃资本市场等一系列政策发力显效……面对复杂变局，一项项政策因时酝酿、因势推出，一笔笔资金加速落地、惠企利民，让政策效能不断转化为澎湃发展动能，有力巩固和增强了中国经济稳中向好态势，也为高质量完成全年经济社会发展目标任务提供坚实支撑。放眼当下，中国经济在“稳”与“进”的良性互动中不断蓄势增能，巩固着“稳”的基础，激发了“进”的动能。
“稳+进”动能不断释放，源自经济发展多重优势的确定性。多年稳居制造业第一大国，粮食产量迈上1.4万亿斤台阶，经济总量接连突破新关口……经过多年高质量发展实践积累，中国经济始终底盘稳固。从发展动能来看，以人工智能为代表的新质生产力加快向现实生产力转化，中国经济正在换上新的增长引擎。值得一提的是，完整产业体系优势和超大规模市场优势相互激荡，高质量供给与高品质需求形成共振效应，不仅筑牢了我国经济的稳实基础，也绘就了一个结构更优、韧性更强、潜能更大、活力更足的现代化经济图景。
中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。有厚实的底盘、充沛的动力，有坚如磐石的信心、众志成城的干劲，中国经济大船无惧风雨、乘风破浪。面向未来，我们要保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，集中力量办好自己的事，更好续写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章，为实现“十五五”良好开局打下坚实基础。(荔枝新闻 特约评论员/苏晓萱)
--------------------------------------------------------------

川航成都直飞奥克兰航线正式复航

中新网
成都12月7日电 (袁牟知博 李庆楠)当地时间12月7日18:43，川航3U3811航班搭载257名旅客顺利抵达新西兰奥克兰国际机场，标志着成都天府直飞奥克兰航线正式复航，这是目前中国中西部地区唯一直飞新西兰的客运航线。
乘坐川航3U3811的旅客登机。　四川航空股份有限公司 供图
据悉，除奥克兰外，川航在大洋洲还运营着墨尔本和悉尼两个航点，均为成都始发的直飞航线。
未来，川航将不断优化网络布局，继续上新“熊猫之路”航线，让更多海外旅客来到“锦绣天府”，感受“安逸四川”。(完)
--------------------------------------------------------------

广东揭阳聚焦产业创新 构建粤东高质量发展增长极

中新网
揭阳12月7日电 (记者 陈楚红 方伟彬)近日，以聚焦粤东高质量发展新增长极为主题的央媒调研活动在广东揭阳举行。
揭阳大南海石化工业区龙头项目中国石油广东石化炼化一体化项目是目前国内唯一可全流程加工劣质重油的炼化基地。工业区已形成石油加工、化学原料等四大主导产业集群，广东石化、吉化(揭阳)、东粤化学等15个石化项目聚势成链，力促基础化工产品“隔墙供应、就地转化”。
探访揭阳大南海石化工业区龙头项目中国石油广东石化炼化一体化项目。 陈楚红 摄
在惠来临港产业园内，随着神泉一、神泉二、神泉一(二期)等3个海上风电项目相继投产，累计90万千瓦装机容量让揭阳跻身广东海上风电第一梯队。今年9月投运的“龙宫号”风渔融合试验项目，首创“海上风电+海洋牧场”立体开发模式，为深远海资源综合利用开辟新路径。
临港产业园管委会副主任林镇鑫介绍，以国家电投集团揭阳前詹风电有限公司为龙头，园区依托“风电开发+产业订单”的模式，成功引进亨通海缆、远景能源等40家产业链头部与企业落户，涵盖海工装备等关键领域。
与此同时，粤东首个深水公共通用码头——国家电投揭阳港前詹作业区通用码头正式启用，为临港产业打通海运物流“主动脉”。今年11月，国家电投揭阳港前詹通用码头首批国际货物启航，首批出运的海上风电设备将沿国际航线直抵目标市场。
揭阳惠来华深水产养殖有限公司利用陆上工厂化养殖技术，成功培育出新品种“绿盘鲍”，为全国鲍鱼养殖提供优质种苗。2023年，惠来县获批“国家级鲍鱼产业强镇”，鲍鱼苗产量占全国市场的三分之一，带动附近就业超3万人。
在揭东经济开发区，巨轮智能装备股份公司的工业机器人核心零部件RV减速器通过6000小时耐久性测试，实现国产RV减速器耐久性检验突破，产品打入了国内知名机器人头部企业的供应链。近年来，巨轮智能针对人形机器人等行业的新兴需求，最新研发的可适用于人形机器人的若干规格XT减速器产品，目前已进入中试环节，可以满足人形机器人轻量化需求，提高减速器刚性、精度和寿命。(完)
--------------------------------------------------------------

数据破壁垒 办证不停运！海上运输跑出“加速度”

一线见闻丨数据破壁垒 办证不停运！海上运输跑出“加速度”
“十五五”规划建议提出，坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点，健全一体衔接的流通规则和标准。锚定这一方向，福建交通运输部门不断打破信息壁垒，持续推动跨部门、跨领域数据共享，构建起高效畅通的海上物流通道。
“单一窗口”畅行蓝海
释放口岸数智新动能
循着航道，集装箱轮缓缓靠近厦门港东渡港区码头泊位，海事部门实时跟踪船舶动态，提供信息服务，海关正对集装箱舱单、报关单进行审核，第一时间下达查验指令。而根据各部门反馈的船舶参数，港口开始调度拖轮、指挥吊机，准备开展作业。
中国厦门外轮代理有限公司班轮部船务科副经理 魏巍：进港的手续都已经申报完成，船舶一靠好就可以马上开工。
这份轻松，是魏巍五年前难以想象的。他告诉记者，过去每艘船进港申报需要“多处跑、反复交”，现在厦门上线了海上运输“单一窗口”，通过一次性证书备案功能，每天三四艘船的申报工作几分钟就能完成。
中国厦门外轮代理有限公司班轮部船务科副经理 魏巍：只要进行一次报备，通过审核之后，每个航次来都可以复用这个数据，五到十分钟就可以申报结束。
“数据跑路”替代人工跑腿，背后是跨部门的数据壁垒被彻底打通。屏幕上，海上运输“单一窗口”覆盖了一艘船舶进出港的全流程，记者注意到，企业除了可以一键申报信息，还能实时看见船舶进出港排班调度情况，平台还提供油料、物资供应等信息化服务。
厦门海事局船舶监督处处长 尹健：我们现在开发了三十三个模块，有八十几项功能。
尹健告诉记者，为了让“窗口”更好满足企业需要，他们和厦门自贸片区管委会成立了联合专班，收集了68项企业需求，还专门到宁波舟山港沟通两港间的船舶进出港数据。
厦门海事局船舶监督处处长 尹健：目前实现对宁波舟山港往来班轮信息的互通，希望将来能够与新加坡等国际大港建立数字交换平台，让往来于国际间班轮的信息能够实现互通共享互认。
今年前三季度，福建出口船舶151.7亿元，同比增长45.4%，出口规模创历史同期新高。福建海事局也以一项项创新服务，为企业的高质量出海筑牢海运保障。
福建海事局法规规范处副处长 崔孟然：未来的五年，在强化安全监管、保障水上交通安全的基础上，我们会不断优化海事侧营商环境，促进航运要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合，推动消除制约福建航运经济高质量发展的深层次障碍，促进交通物流降本提质增效。
办证不停运
海上运输跑出“加速度”
跨域协作打通数据壁垒，各部门也拧成了一股绳。在这次调研中，记者还发现了一项让船舶“办证不停运”的创新服务，在为企业省下真金白银的同时，也凝聚起了港口的“向心力”。
厦门海事局政务中心不大，只有四个窗口，但每个窗口都可以实现“一窗通办”。采访时，记者遇到了船务公司的吴先生，他正在“不停运办证”窗口办理船舶转籍手续。
吴先生说，公司原本已经做好了停航等待的准备，没想到厦门海事局加急完成了材料审核与流转，船舶还在卸货，他就办结了全部手续。
厦门中宏船务有限公司安全总监 吴支援：现在船是在江阴，我不用停，又去曹妃甸拉了一趟货来江阴卸。
船舶转籍就是为船舶办理新的“户口本”，听起来简单，但相关证书每一本都要先注销再重新申请，少一本，船都不能出海运货。记者在采访中了解到，一艘海船投入运营最多需要36本证书，之前等待办证就要近一个月。
广西锦航海运集团综合主管 林小琴：一天就好几万元，所以我们都是争分夺秒。
厦门中宏船务有限公司安全总监 吴支援：现在的船越造越大，早一天投入营运，早一天就有效益了。
一艘载重2万吨的货船停航一天，就意味着4万元左右的直接损失，甚至还会影响货物的交付履约，但如果旧证失效、新证未发，货船只能暂停营运，在船舶交易市场日益活跃的当下，这一痛点制约着企业的发展。
厦门海事局政务中心副主任 张杰：原来在我们海事办完船舶所有权证书，然后再去船检办船检，然后再拿着船检证书过来，我们这边办国籍证书，最后办完之后再去水运那边办营运证。这么多本证书的办理，虽然都是法律法规跟国际公约的要求，我们能不能想办法优化一下流程。一次研讨会上大家提出了这个问题，能不能想办法一起来解决，结果大家都很有意愿，大家都很有想法说我们厦门能不能先闯一条路出来。
法律法规和国际公约虽不能轻易修订，服务流程却能通过改革优化提速。于是，厦门海事局联合水运、船检部门和厦门自贸片区管委会，打破行政审批壁垒，创新搭建起海事、水运、船检综合服务平台，船企一次提交申请材料，在船舶靠岸维修、装卸货物的间隙，运检航各相关部门就可以同步完成证书注销与重新核发。
截至目前，厦门海事局已累计为95艘船舶提供了“不停运办证”服务，为企业降低营运损失超亿元。
厦门海事局政务中心副主任 张杰：时效也是提升了非常多，把28天压缩到8天，然后现在甚至可以当天办结。2022年登记船舶注册载重吨是445万吨，现在已经达到了580万吨，增长了30%。可以说不停运办证给我们港口注入了新动能，吸引了更多的航运要素向我们厦门聚集。
监制丨王琰 岳群
制片人丨翟壮 丛威娜
记者丨盛洁 陈庚 吴知益 刘宏宇 厦门台
编辑丨张博 张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

新疆伽师县特色产业形成完整产业链 小小新梅带动二十余万人就业

新疆伽师县持续完善配套设施，特色产业形成完整产业链
小小新梅带动二十余万人就业(不掉队 赶上来)
“今年卖了两万多公斤新梅，每公斤18块，算下来，到手将近39万元。”
说话的是新疆维吾尔自治区喀什地区伽师县英买里镇克皮乃克村果农依明江。“以前种玉米、棉花，一亩地一年收入不到1000块。”依明江回忆。
2005年，根据当地自然条件，镇上鼓励农户种新梅，依明江拿出6亩地试了试。2012年，新梅到了盛果期，一亩就卖了5000元。
“有了挣钱的路子，得加把劲干。”依明江扩大了新梅种植面积。2020年，新种的新梅也到了盛果期，依明江家当年脱贫。靠着新梅产业，伽师县也于同年11月摘掉了贫困县的帽子。
看到前景，伽师县种植新梅的人越来越多。依明江也承包了村集体的地，将种植面积扩大到50亩。可采摘季就短短一个月，新梅一窝蜂上市，卖不上好价钱。
“好的时候每公斤六七块，不好的时候两三块也得卖。”英买里镇镇长亚森江·吾甫尔说，果农种的好果子挣不上钱，真发愁。
建起产业链，大家才有钱赚。2021年12月，新疆汇源新梅产业发展有限公司落户伽师县，年加工能力超10万吨。依明江家的新梅，被加工成新梅汁，销往各地。
“京东、汇源、百果园，都来了。”依明江说，有了加工企业，新梅不会因卖不出去而烂在地里。
“果农有盼头，我们先前做的工作就值了。”伽师县商务和工业信息化局党组书记、副局长邢建金说，“之前招商引资，人家不了解我们这里，怎么可能放心把钱投过来。”那时候，邢建金坐在办公室的时候少，到各地跑的时候多，把合适的企业列个单子逐一上门拜访，介绍资源优势，再请到伽师县实地考察。“好在我们确实有资源和产业优势，加上不断完善的配套设施，陆续吸引了25家龙头企业，现在有22种精深加工产品。”
如今，伽师县新梅产业形成了从种植到加工、销售的完整产业链。“就连包装都是县里企业生产的。”依明江每年都从县里新梅产业园的启创塑料包装制品有限公司购买塑料筐和纸箱，这里一天能生产5万套包装。
有了企业收购，果子该怎么运输出去？“鲜果不经过冷链仓储，运输时很容易坏掉。”依明江说。
引进的企业带来了解决方案：建冷库。援疆资金、乡村振兴资金、企业投资齐发力，县有万吨级、乡有千吨级、中心村有百吨级，总库容50万吨的冷链仓储体系建成。“新梅采摘下来放进冷库，错峰销售，既保鲜还能卖上价。”依明江说。
“还是和你这样的大种植户合作方便，有些果农种得少，我们挨家挨户谈价格太费事。”果商不经意间的一句话让依明江找到新路子。
“果商和小种植户之间需要中介，我就牵好线，帮果农卖1公斤，提成5毛到1块钱。”这几年，依明江自家新梅收入三四十万元，代理其他果农的新梅，自己赚钱，也能助乡亲增收，一举两得。
“买了车，县城里买了房，今年装修好就搬过去。”
“眼看就要成城里人了！”有人打趣。
“那不能，新梅还要接着种。现在新梅名气大，来的游客多，村里的房子改造一下开农家乐。”依明江笑着回应。
“伽师县新梅产业正努力从‘有没有’向‘优不优’发展。”伽师县委常委刘壬珅介绍，全县新梅种植面积达57万亩，今年挂果45万亩、产量超39万吨，种植面积、产量分别占全国的50%、70%；新梅全产业链产值突破百亿元，带动20余万人就业，全县农民人均收入达1.7万元。(人民日报 记者 贺勇 李亚楠)
本期统筹：张安宇
--------------------------------------------------------------

【晶采观察·解码“十四五”】“兴趣消费”供给扩容 释放文旅新动能

12月已至，跨年的脚步也日渐临近，不知大家是否和我一样，早已开始着手规划年末的出游行程？作为一名旅游爱好者，我发觉自己近些年在制定出行计划时，已然发生了显著转变——不再执着于走马观花式的景点打卡，而是更倾向于围绕个人兴趣展开深度体验。比如，我既向往奔赴福建，沉浸式感受独具地域特色的簪花民俗；也憧憬去往那“有风的地方”，以慢游的姿态，邂逅一段松弛惬意的时光。
我相信，这不只是我的变化。“十四五”时期，以兴趣为主导的文旅消费需求非常旺盛，落地为很多具体场景。想必不少人都有切身感受，如今大众对文旅体验的需求早已不止于简单观光，而是更追求在旅程中领略自然之美、感悟文化之美、陶冶心灵之美，对文旅活动的参与深度和广度也提出了更高要求。
因此，文旅产业的融合发展愈发深入。旅游＋农业、工业、体育等领域，细分得更“垂直”，各地因地制宜发展乡村旅游，将创意研学、生活美学、乡土美食融入其中，让乡村宜居宜业宜游，助力百姓致富增收。工业生产线、工业遗址有机转化为旅游产品，嵌入旅游线路，让游客见证工业历史、体验工业文化。
这就是现在兴趣文旅的妙处：越细分，越贴心，大家玩得越尽兴，赚钱的路子也越清晰。“十四五”以来，我国新推出40家国家级旅游度假区、204家国家级旅游休闲街区、345家国家级夜间文化和旅游消费集聚区。在1597个全国乡村旅游重点村镇里呼吸，在300家全国红色旅游经典景区中徜徉，在超1400家省级以上度假区和休闲街区漫步……
近日，工业和信息化部、国家发展改革委等六部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，其中提出要“拓展多元兴趣消费供给”，而且明确要从这三个方向上发力。
一是支持优质文旅产品上新。简单来说，就是评动漫奖，鼓励动漫产业搞创新、做优质IP；搞文旅贸易活动，推广国潮文创、非遗老字号这些好东西，打造更多受欢迎的“中国礼物”。
二是推动文旅消费场景焕新。当前，国潮、文创、非遗产品的消费呈现需求旺盛、活力十足的火热态势，在满足消费需求的同时，增进了文化认同与精神满足。所以，文化和旅游部方面透露，要鼓励非遗产品进入商超、免税店销售，释放非遗消费潜力。还要引导各地进一步丰富城市漫步、乡村旅居、露营休闲等融合消费场景。
三是引导文旅消费活动出新。文旅产品既适配国内游客，也照顾到入境游客的需求。还要举办“游购乡村”活动，以“游”促“购”，为城里游客找去处，为乡村产品找出路。
怎么样，你发现机遇了没？
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
记者：王晶
拍摄：魏浩宇(实习)
剪辑：徐乐佳(实习)
设计：汤宇玲
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

更暖更轻 当航天材料遇到防寒服

中新网
北京12月7日电(记者 吴家驹)“航天技术”也可以穿在你我身上？近日，记者走进北京航天试验技术研究所，了解到航天技术在民用领域的应用。
“将航天科技应用于民用领域，堪称一种‘降维打击’。航天科技的终极价值，也在于‘化天工为民用’。”北京航天凯恩新材料有限公司副总经理贺芳表示，航天科技可应用于氢能、机电装备、材料等民用业务板块。
贺芳进一步表示，航天材料民用化是经济发展的必然趋势，航天技术让老百姓拥有更好穿着体验的同时，也让航天材料不再仅仅是天上星，而是真正能够飞入寻常百姓家。
例如，将航天器常用的保温材料，通过航天工艺制成纤维或者絮片，然后进行纺织和填充制成防寒服，就可以实现出色的保暖效果。同时，相较于普通防寒服，其回弹性好，体感轻量化得到提升，拥有更长的使用寿命。
同日，北京航天凯恩新材料有限公司与北京欣瑞爱思康科技有限公司进行签约，希望实现国家级航天新材料技术与健康产业的深度跨界融合。
贺芳表示，此次合作是航天尖端材料走出实验室、赋能健康产业的重要探索，期待通过双方协同发力，让航天技术的硬核实力转化为守护全民健康的民生温度，助力健康中国蓝图落地。
北京欣瑞爱思康科技有限公司总经理张淑华表示，公司希望持续深化与航天凯恩在新材料研发、健康产品创新、行业标准制定等领域的深度合作，加速航天级技术向健康产品的转化应用，以中国航天智造赋能健康产业升级，让航天科技惠及更多民众。(完)
--------------------------------------------------------------

【民生调查局】崩盘的黄金私盘对赌

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
12月7日电(钟兴真)“你好，想了解黄金吗？”凌晨两点，翟莉(化名)的手机突然收到这样一条消息。对方称，只花2000元，就可以锁定100g的黄金实物。而这只是“黄金赌场”的冰山一角。
今年以来，黄金价格经历剧烈波动，也掀起公众投资黄金的热情。近日，有投资者向中国新闻网《民生调查局》记者反映，金价震荡下，一些黄金私盘兑付困难，部分公司被指涉嫌构成开设赌场罪，投资者可能无意间陷入黄金私盘赌局。
最低1500元可锁定100g黄金
“我最近在社交平台讨论了两句金价，结果没过多久，突然有陌生人私聊我，问我是否对短线黄金感兴趣。”翟莉告诉记者，自己出于好奇，加了对方的微信询问具体情况。
“对方告诉我，2万元就可以锁定1公斤的黄金板料，最低100g起订，只用花2000元。我可以买涨也可以买跌，能随时随地结算。”
根据翟莉描述，这种线上的“非实物黄金交易”，只需支付小额定金，就能锁定价值40倍的黄金板料。如果未来金价上涨，购买者可凭锁定的低价补款提料，或结算差价获利。
记者以投资者的身份，联系了多家声称可以高杠杆买卖黄金的商家。这些商家预定黄金的价格不一，最低仅1500元就可以预订100g黄金，杠杆高达60多倍。在注册账户后，记者被拉入“专属对接群”中，群中包括业务员、财务、客服、公司老板等多位公司成员，有业务员不断催促记者进行交易。
某“料商”的线上预定价交易平台。
记者注意到，在咨询相关业务时，很多商家强调短线快进快出方便获利，但少有人主动介绍其中的风险。在记者再三追问交易细则后，才有商家解释称，合同中有强制平仓的规定。倘若未来金价下跌，导致定金在弥补货物价差后不足货物锁定价的10%或20%时，会被强制平仓，扣除90%或80%的定金比例。
然而除强制平仓外，更多人面临的是无法提现或提料的困境。
吴尧(化名)向记者表示，自己被其他人推荐在某黄金“料商”的APP上进行此类黄金交易，目前商家以资金困难为由，拖欠自己9万多元。“10月17日刚买入，10月20日就无法提现或提料了。有相同的受害者联系过我，金额有的是百万元起步。”
记者发现，这些商家交易多在商家自有网站上，风险难以把控。但即便如此，仍有不少网友在社交平台表示，自己被引流加入了这种高杠杆短线黄金的交流群，群内经常有人分享自己获利的经历。
“那种交流群，绝大多数的成员都是托。”有商家向记者坦言。
背后是非实物黄金高杠杆对赌
就在10月，深圳市黄金珠宝首饰行业协会发布行业警示函称，三家黄金珠宝公司以经营黄金为名，实际通过线上平台开展“非实物黄金对赌”业务，诱导客户进行高杠杆的“买涨买跌”对赌交易，其行为已涉嫌构成开设赌场罪。目前，相关公司负责人及骨干成员已被依法采取刑事强制措施，涉案人员将面临严重的法律后果。值得注意的是，协会并未透露涉事公司具体是哪三家。
散户眼中的“黄金投资”，为何会变成“涉嫌构成开设赌场罪”？
北京恒都律师事务所律师高广童向记者表示，这种交易在法律定性上发生质变的关键在于是否通过封闭的私盘与客户进行“对赌”。
她指出，正常“风险对冲”是通过实物黄金或合法衍生品(如期货、期权)规避价格波动，属于合法商业行为；而“非实物黄金对赌”本质是以黄金价格涨跌为赌注的零和博弈。
高广童认为，认定涉嫌开设赌场罪的核心是料商或伪料商搭建的线上平台没有将客户的订单真正接入合法的交易市场，而是平台本身作为客户的交易对手方。当客户买涨，平台就处于卖空位置；客户亏损的保证金直接转化为平台的利润。这种客户亏盈均由平台内部消化且缺乏真实实物交割意图的模式，本质上是利用黄金价格作为开奖依据，与客户进行押注。
某黄金“料商”线上平台的《贵金属预定销售回购协议书》。
此外，高广童还指出，记者出示的某“料商”的《贵金属预定销售回购协议书》中存在多处陷阱。
例如，其中的“保证金锁价”和“保证金管理”条款规定，“在订单履行期间内，履约保证金的结余随着乙方订单货值与黄金交易价格之间的差异实时变动和更新。乙方需保持履约保证金比例不低于50%……当履约保证金比例低于20%……视为乙方违约，甲方有权终结订单，收保证金……。”
“这是典型的期货保证金交易机制，缴纳一定比例的资金作为履约担保，当亏损达到一定程度(保证金低于维持比例)时，强制平仓结算。这正是期货交易的核心风控机制。同时，该条款削弱了实物交割属性，其设计目的是在价格不利于料商时避免实物交割。”高广童说。
此外，条款也体现了对赌特征。在私盘对赌中，平台或料商是投资者的交易对手方。强制平仓并高比例扣除定金，是料商作为“庄家”确保自身盈利、控制风险的手段，这与赌场庄家的盈利模式高度相似。
她表示，这些规定是司法认定中的关键证据之一，会极大增加被认定为非法期货或开设赌场的可能性。
上游“料商”跑路几乎没有代价？
在调查中，不少商家向记者强调，其公司拥有线下实体店铺，并出示了营业执照。记者注意到，这些公司绝大部分来自深圳罗湖区的水贝黄金交易市场，多成立于今年4—6月，经营时间不足半年。
深圳市水贝黄金交易中心。 左雨晴 摄
持有营业执照看似给投资者吃下了“定心丸”，然而在多年从事黄金买卖的水贝商家眼里，这些店铺一旦跑路，几乎不用付出任何代价。
现实中，“预定价交易”是水贝商家对冲风险的一个重要方式。
“十几年前我来水贝做生意时，这种预定价交易就有了。因为水贝黄金普遍利润极低，如果金价波动剧烈，净利润甚至完全无法覆盖金价的波动。为了控制风险，我们都会在卖出一定数量的商品后去跟料商定价再提料，尽量减少因时间变动而产生价格波动更大的风险。”
在水贝从事黄金生意的李蔚(化名)告诉记者，自己选择了有实力托底且有身份背书的“料商”进行交易，但依然栽了跟头。
今年7月，他开始在一家名为“铂潮汇”的水贝“料商”预定黄金。9月上中旬，金价一直上涨，铂潮汇以风险控制为由，陆续缩减客户可下单量。但未结算订单的客户，未收到任何关于风险把控需要结算订单的建议和通知。在10月国庆假期结束后，有客户发现，铂潮汇已无法兑付黄金或提现。
铂潮汇现场柜台已被清空。 受访者供图
“我们报了警，派出所要求其老板到场协商，但他坚持只还本金，价差部分只肯付两到三成。”李蔚无法接受这一结果，由于自己已向下游客户交付黄金实物，因此铂潮汇只还本金将导致巨额亏损。“一些人亏损甚至高达百万元。”
李蔚此前选择信任这家店，也考虑到了其兑付能力。“公司大门口写的是金浪珠宝，它的铂金展厅里有铂潮汇的招牌。”他告诉记者，铂潮汇的实控人正是金浪珠宝的老板，铂潮汇出入库单地址与金浪珠宝登记地址一致，协商也是由其出面。此外，虽然金浪珠宝主要经营铂金现货，业务不涉及黄金对冲，但其柜台上百公斤的铂金现货，也是在为铂潮汇做背书。
但在出现兑付困难后，这些保证失效了。李蔚告诉记者，由于铂潮汇声称并没有“跑路”，只是兑付困难，因此报案后警方仍在协调中，迟迟没有立案。“他们就一直耗着，‘暴雷’没有任何代价。”
对此，记者拨打了金浪珠宝实控人谢建新的电话，对方称“没有这回事。”随即挂断了电话。
国家企业信用信息公示系统显示，目前，铂潮汇和金浪珠宝均已发布解散公示，正在进行债权人公告。
“水贝做类似生意的商家很多，现在跑路的多得数不清。”有水贝商家告诉记者，大家已丧失了对上游料商的信任。“以前大家互相信任，交易也比较随便；现在大家都很谨慎，一手交钱，一手交料。”
普通人如何避免陷入“黄金赌局”？
11月24日，深圳市防范和打击非法金融活动专责小组办公室发布《关于警惕黄金经营领域非法金融活动的风险提示》指出，各类黄金珠宝经销商、门店均不是金融机构，也未经国家金融管理部门依法许可，不具备从事黄金资产管理业务、期货及衍生品交易的资质，更不具备从事金融业务或公开吸收公众存款的资质。请广大群众提高警惕，选择正规投资渠道，自觉抵制“保本保收益”“黄金租赁享高息”“内部消息、稳赚不赔”“低门槛、低投入、高回报”等话术，避免陷入黄金投资领域非法金融活动陷阱。
网页截图。
高广童建议，消费者可从以下四个方面辨别：
一可看资质。比如，通过官网查询交易对手平台是否具备资质(上海黄金交易所或上海期货交易所的会员资格，均可在其官网的会员名录查询)，普通黄金销售公司无权开展保证金交易。
二可看杠杆与门槛。正规实物黄金投资通常是全额交易。如果出现“支付少量保证金即可锁定大量黄金”、提供高倍杠杆，且交易系统不是银行或正规交易所系统，风险极高。
三可看资金流向。看资金是否转入私人账户或非监管的第三方支付通道，而非正规的银行存管账户。
四可看交割难度。私盘通常会设置高额的“延期费”(如某料商网站提供的《贵金属预定销售回购协议书》约定“20-50元/公斤/天”)或复杂的提货障碍，诱导交易者不提取黄金，仅进行盘面博弈。
采访最后，李蔚告诉记者，现在不少人仍在追讨，却依然拿不回钱。“一些跑路的商家甚至已经开新公司又开始骗人，我们希望不要再有人受骗，也希望行业能够更加规范化发展。”(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳全吨位货运无人机矩阵成型 2吨级运投无人机正式下线

中新网
沈阳12月7日电 (记者 赵桂华)由沈阳市沈北新区低空经济核心企业天晴空天科技自主研发的2吨级大型准干线通用运投无人机SUNNY-T2000，12月6日正式下线，为区域构建的“制造+运营+监管与服务保障”低空经济产业体系注入重磅动能。
沈阳企业自主研发的2吨级大型准干线通用运投无人机正式下线。沈北新区委宣传部供图
特别值得一提的是，依托龙头企业的技术积淀与产业协同，沈北新区已形成“10吨级攻坚推进+7吨/6吨级成熟布局+2吨级全新落地”的全场景货运无人机产品矩阵，标志着东北货运无人机产业迈入多吨位协同、规模化发展的新阶段。
作为当地无人机产业集群的核心代表企业，天晴空天科技此次推出的SUNNY-T2000以硬核参数填补区域低空物流中轻型载重运力空白：最大载货重量达2吨，配备15立方米规整矩形货舱，可灵活适配应急物资、工业配件、农副产品等多元货物需求；满载状态下航程仍能突破1000公里，搭配800米跑道起降适配性，既能衔接干线物流网络，又能覆盖偏远地区、复杂地形运输场景，其独特的空中货物投放功能，更拓展了应急救援、即时补给等场景边界。
而在中重型载重领域，沈北新区已布局7吨级、6吨级货运无人机产品，其中6吨级SUNNY-T6000大型干线运输无人机已完成核心动力系统匹配，可适配区域间中短途重载货运需求。与此同时，当地正重点推进10吨级高商载货运无人机项目，该机型将聚焦跨区域干线重载运输，未来可承接工业配件、大宗农副产品等大额物资调拨任务，与天晴多吨位产品形成互补。
满载状态下航程仍能突破1000公里。沈北新区委宣传部供图
业内人士表示，这一全吨位产品矩阵的成型，是沈北新区低空经济产业集群化发展的生动注脚。依托“一核三基地”空间布局与沈阳航空航天城产业优势，当地已集聚30余家低空经济相关企业，形成整机生产梯队、配套产业集群以及服务企业集群，2024年相关产业集群已位列辽宁省中小企业特色产业集群第一。目前，区域已获批14个空域、2条测试航线，建成21个临时起降点，5G-A通感一体化基站建设稳步推进，从核心技术研发、动力系统匹配到基础设施保障，为不同吨位货运无人机的落地运营提供了全链条支撑。
据悉，SUNNY-T2000下线后将进入全面试验阶段，后续通过适航取证后，将与7吨、6吨级产品及10吨级攻坚产品共同构建“干线重载+区域中转+末端覆盖”的立体物流网络，与已试飞的大学城无人机快递航线形成高效协同。相关专家表示，这一全吨位体系不仅彰显了当地货运无人机产业的技术硬实力，更将加速区域物流运输格局重构，为沈北新区打造“省市低空经济集聚区、先行区、示范区”筑牢装备根基，推动新质生产力在低空经济领域持续提速。(完)
--------------------------------------------------------------

沪市公司今年前11月新增披露计划增持金额同比增长25.43%

中新社
上海12月7日电 (高志苗)记者7日从上海证券交易所获悉，2025年1月到11月，沪市上市公司新增披露增持计划(含一次性增持)210家次，计划增持金额上限649.84亿元(人民币，下同)，较去年同期数518.10亿元增长25.43%。
其中，沪主板新增披露增持计划177家次，计划增持金额上限628亿元，较去年同期493亿元增长27%。长江电力(计划增持40亿元-80亿元)、中国石油(计划增持28亿元-56亿元)、中国海油(计划增持20亿元-40亿元)等头部上市公司计划增持金额较大。
今年以来，沪市深入推进“提质增效重回报”专项行动，上市公司及重要股东积极响应监管倡议，以“增持+回购”双轮驱动践行主体责任，用真金白银提升投资者回报、稳定市场预期，支撑资本市场平稳运行。
新增披露回购计划方面，2025年1月到11月，沪市公司新增披露回购计划252家次，计划回购金额上限671.67亿元。其中，沪主板新增披露回购计划163家次，计划回购金额上限582亿元。贵州茅台(计划回购15亿元-30亿元)、三一重工(计划回购10亿元-20亿元)、海尔智家(计划回购10亿元-20亿元)等头部上市公司计划回购金额较大。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌春节用品热销 马相关产品海内外销量均涨

中新社
义乌12月7日电  (董易鑫)“今年和往年不同的是，有一些外商来店选购和马有关的各类产品，以此体验中国的年节氛围。”12月7日，浙江义乌主营年画的商户楼宝娟说，照目前下单量看，马相关产品的海内外销量涨幅明显。
2024年12月4日，“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。过中国的春节、体验中国春节的习俗等正逐渐为更多海外民众关注。
12月6日，热销的“青梅竹马”造型毛绒玩具挂在浙江义乌某店铺入口处。董易鑫 摄
义乌商户楼宝娟介绍，农历丙午年(马年)渐近，她和团队推出多款含有“马上发财”“马上幸福”“马上拿高分”等字样的产品。“大家都想讨个吉利，也有外商找我了解完寓意后，立马下单印有‘马上发财’的年画。”她说。
义乌主营毛绒玩具的商户陆庆荣亦有同感。“我们推出三十多款以马元素为主的产品，最近‘青梅竹马’‘马上发财’等造型的毛绒玩具内销订单量很不错，也有新加坡、泰国的商人下单。”他说。
“今年销量就是会好一些，比往年好三分之一。像欧洲、南美、中东这些地区都有比较多的订单，我们工厂的生产计划已经排到元旦了。”义乌主营新年挂历的商户王清玉说。
值得一提的是，不少义乌商户正以春节用品为灵感，开发兼具实用性、时尚感的新产品。
12月6日，浙江义乌“00后”商户骆添乐展示以马为外观造型、以马嘴为充气口的折叠便携款U形枕。董易鑫 摄
“我们这款以马造型为外观、以马嘴为充气口的折叠便携U形枕最近特别畅销，前段时间还在一项设计大赛中获得金奖。”义乌“00后”商户骆添乐介绍，为呼应新年气氛，团队特别设计了“中国红”配色，产品在海内外的销量表现不俗。
义乌海关最新数据显示，今年前10个月，义乌进出口规模首次突破7000亿元(人民币，下同)，达7011.9亿元，超2024年全年进出口规模，同比增长25.2%。其中，出口6150.6亿元，同比增长24.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

浦东引领区建设五周年：以高质量发展激活城市温度

中新网
上海12月7日电 (记者 李姝徵)打造社会主义现代化建设引领区五年来，浦东在推动经济高质量发展的同时，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。
7日下午，当第一缕音浪掠过黄浦江面，前滩体育公园6万多平方米的开阔草坪上，音乐爱好者的欢呼响起。这是上海首个常态化运营的3到5万人级大型户外演出场地的“首秀”，更是“上海前滩音乐节”IP的“初试啼声”。而这场视听盛宴，恰是浦东打造社会主义现代化建设引领区五年来的生动注脚。
12月7日，“上海前滩音乐节——纷玩岛登陆”在前滩体育公园开唱，这是上海首个常态化运营的3到5万人级大型户外演出场地的“首秀”，更是“上海前滩音乐节”IP的“初试啼声”。刘文俊 摄
时间回溯到2025年夏天，当“上海的中心城区——世博前滩能否打造一个满足3至5万人规模、比肩国际国内一流户外音乐节的大型户外演出场地”的命题，摆到浦东面前时，演出定位、交通保障、应急疏散、商业配套、运营测算、压力测试等一系列问题随之而来。
上海市浦东新区文化体育和旅游局文化产业处处长邹秀松在接受记者采访时表示，大型户外音乐节，尤其是数万人规模的常态化运营，在上海中心城区尚无先例，考验着城市的综合协调、商业运营与保障能力。
论证、模拟、测算、规划等工作并联推进，仅一个月，浦东便形成可行性报告。紧接着，23万平方米的前滩体育公园启动改造，拓宽环园道路至10米，硬化主舞台，新增出入通道至9个，完成电力、通讯等系统增容。与此同时，占地约23万平方米的前滩体育公园启动关键硬件改造。
从“施工图”到“实景画”，浦东仅用时3个月，便填补了上海中心城区长期以来缺少高标准的大型户外演出场地的空白。
当日，来自五湖四海的人们汇聚在浦东前滩，拥抱冬日暖阳，感受音乐氛围。“在上海市中心就能参加大型户外音乐节。晚上散场后还能去周围商圈的bistro(英文，小酒馆)喝上一杯。”前来参加音乐节的“00后”沈杰告诉记者，这样的体验“很幸福”。
“上海前滩音乐节”不仅意在打造“亚洲户外演艺新标杆”，还将与世博地区的多家标杆文体场馆错位协同，构建世界级演艺集群，助力提升上海消费能级与演艺生态。
如果说前滩音乐节是城市活力的集中绽放，那遍布全域的优质公共服务，就是幸福生活的坚实支撑。
民众在陆家嘴水环散步。郑峰 摄
在浦东引领区建设的五年间，陆家嘴水环工程实现闭环，恢复河道生态功能，畅通两岸滨水步道，并打造了口袋公园、水舞桥、驿亭、码头等系列滨水景观。
上海市浦东新区花木街道党工委委员、办事处副主任严俊表示，作为浦东水脉“五环”中率先建成投用的标杆，陆家嘴水环正以“治水”到“水治”的理念升级，让城市与江河更亲近。
随着陆家嘴水环全线开放、世博水环启动建设，这场以水为媒的变革正加速蔓延。浦东正全力推进“五环”水脉人民治理范式建设，覆盖范围近200平方公里：陆家嘴的精致格调、世博的市井风情、张江的科技灵感、南浦的便民温度、花木的动感活力……曾经的断带河道变成了连接城市功能的生态纽带。
城市的温度，既要见之于景，更要扎根于人。
官方数据显示，为保障民众宜居安居，五年来，浦东新建动迁安置房596万平方米，筹措保障性租赁住房12.9万套(间)，筹措城市建设者管理者之家床位9796张；累计筹措人才公寓6万套。为丰富民众精神文化生活，五年来，上海博物馆东馆、上海图书馆东馆、浦东美术馆、浦东足球场等文体设施建成开放，每年举办演出活动2.4万场。
“在浦东，科学家、创业者、创新者，以及每一位市民和游客，生活是舒适的、交流是惬意的、灵感是可以不断涌现的。”上海市浦东新区区长吴金城如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：再揽百万英才，靠什么？

中新网
海口12月7日电 (记者 尹海明)“欢迎大家来南繁硅谷播种希望、来深海实验室探索未来、来商业航天城逐梦星空。”在6日举行的第二届中国(海南)人才交流大会上，即将启动全岛封关的海南自贸港向天下英才发出邀约，“在海南，无论是科技极客、数字先锋，还是绿色能源创新者；无论就业创业、创新创造，还是投资合作，都能够找到施展才华、实现理想的广阔空间”。
发展是第一要务、人才是第一资源。建设海南自贸港，最大短板是人才。为此，海南2018年启动“百万人才进海南”行动计划，6日又推出新一轮人才战略——“百万英才兴海南”行动。
12月6日，第二届中国(海南)人才交流大会在海口举办。该大会配备了大型招聘会，337家用人单位通过“线上+线下”的形式，提供1万多个岗位，吸引中外英才前来寻觅机遇。图为应聘者与用人单位交流。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南求贤若渴，欲再揽百万英才，靠什么？海南省委书记冯飞在会上用三句话阐释了海南的三重优势：海南是充满机遇的开放高地；海南是大有可为的广阔舞台；海南是有诗和远方的宜居家园。
开放高地：政策红利与全球机遇
海南自贸港建设总体方案出台实施五年多来，以“零关税、低税率、五自由便利、一安全有序流动”为主要特征的政策制度体系初步建立。全国首张跨境服务贸易负面清单出台实施，外商准入负面清单开放程度全国最高，86国人员免签入境海南，176个国家和地区在海南投资。实际使用外资年均增长14.6%，境外直接投资年均增长97%，新设外资企业年均增长43.7%，货物贸易、服务贸易分别年均增长31.3%和32.3%。
封关后，海南零关税商品税目比例从目前的21%提高到74%。企业和个人15%所得税，加工增值内销免关税等政策持续优化，人流、物流、资金、数据等要素进出更加便利，贸易投资自由化、便利化水平进一步提高，越来越多国内外要素聚集将带来更大的发展机遇和空间。
广阔舞台：产业创新与区域联动
海南着力推动旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业等四大主导产业延链、补链，优化升级；坚持向种图强、向海图强、向天图强、向绿图强、向数图强，大力发展种业、深海、商业航天、绿色低碳、数字经济等战略性新兴产业；创新发展生物制造、氢能、脑机接口、具身智能“四新”未来产业，推动科技创新与产业创新深度融合，因地制宜打造新质生产力重要实践地。
同时，海南建设国际旅游消费中心，做好三篇消费文章，推动买全球精品、享全球医疗、学全球专业；加强同粤港澳大湾区联动发展，深化同京津冀、长三角、长江经济带等区域合作，深度融入共建“一带一路”，打造国内国际“双循环”战略交汇点，为国内外企业、人才更好对接国内国际两个市场、两种资源搭建桥梁。
宜居家园：生态与政策双优
海南是世界公认的长寿岛、健康岛，生态环境质量全国一流。2018年开展“百万人才进海南”行动计划以来，海南实施了领军人才及团队引进、青年大学生招引、柔性引才等项目，对符合条件的人才，提供相应创业资助、生活补贴等支持，持续优化落户、住房、子女教育、医疗保障等政策，提供一站式服务，累计引进各类人才超103万人。
展望未来，部省联动将共塑海南自贸港人才发展新生态。人力资源和社会保障部副部长俞家栋6日在会上表示，将紧扣海南自贸港封关运作发展新需求，加大人才政策倾斜、项目支持、平台支撑，助力打造高水平、创新型、国际化人才队伍，推动海南深化人才发展体制机制改革，汇聚各方英才，为海南发展赋能加力。
海南自贸港封关在即，更加迫切需要集聚各方面优秀人才。冯飞表示，封关运作之后，海南将坚持引育留用并举，构建更加开放的人才机制，打造近悦远来、筑梦圆梦人才发展环境，让人才安心创业、放心发展、舒心生活。
人才体验：从“诗和远方”到“梦想沃土”
发展环境好不好，人才最有发言权。“很多人问我为什么选择海南，我想说，海南不仅有诗和远方的浪漫，更有让农业等多个领域的科技工作者梦想落地开花的沃土。”在中国工程院院士、崖州湾国家实验室副主任赵书红看来，海南以自贸港人才政策实打实的扶持加持，以崖州湾科技城“城小二”的优质服务，让新来的科技工作者迅速融入、爱上海南。
“科学家的梦想从来不是孤岛上的独白，而是与时代同频的交响。”2023年成为一名“新海南人”的赵书红相信，“不管从事什么行业，处在什么位置，来到海南总会有意想不到的机遇和惊喜”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南出台自然岸线占用补偿办法

中新网
海口12月7日电 (尹建军 陈丽雯)海南省自然资源和规划厅6日发布消息，《海南省自然岸线占用补偿办法》(简称《办法》)近日印发，通过建立健全自然岸线占用补偿制度，明确管控要求、补偿方式和责任分工，构建科学合理的自然岸线格局提供制度保障。
《办法》明确，海南本岛自然岸线保有率不低于国家下达的省级管控目标，沿海市县(不含三沙市)管控目标由海南省自然资源和规划主管部门下达并年度通报。在岸线保护方面，实行分类管控机制，除国防安全需要外，严禁在严格保护岸线范围内开展围填海、开采海砂等损害生态环境的活动，同时严格控制限制开发岸线的开发活动和优化利用岸线的占用长度。
对于确需占用自然岸线的用海项目，《办法》要求必须严格论证审批并落实补偿措施，优先采取原址整治修复补偿，不具备条件的可通过异地修复、购买指标或跨市县指标交易等方式实现占补平衡，且补偿岸线质量不得低于占用岸线质量，砂质岸线占用原则上需补偿砂质岸线。此外，用于保护原生岸线的防护建筑物经认定后无需补偿，应急抢险临时占用可先占后补。
在管理机制上，海南全省自然岸线指标将统一在“自然资源超市”平台动态展示，指标交易需遵循相关规则，交易收入优先用于岸线管理和整治修复。沿海市县需制订年度整治修复计划，鼓励通过退养还滩、生态海堤建设等措施修复人工岸线，形成的生态恢复岸线可作为指标统筹使用。海南省自然资源和规划主管部门将加强监督检查，对保有率不达标的市县暂停新增占用自然岸线项目审批(特殊项目除外)。
海南省自然资源和规划厅有关负责人表示，《办法》的实施，将进一步强化海南海岸线生态保护的刚性约束，推动海岸线资源集约节约利用，为海南自贸港建设筑牢生态安全屏障。(完)
--------------------------------------------------------------

港澳台侨企业组团亮相长春 冀加深与药材原产地合作

中新网
长春12月7日电 (记者 郭佳)2025长春国际医药健康产业博览会7日开幕。在港澳台侨展区，41家企业集中展示了医药健康产品及AI诊疗设备。多位参展商表示，希望借展会契机，与吉林在人参和中草药资源供应上建立更紧密合作。
港澳台侨企业此番带来了中成药、保健品、生物科技、智慧医疗、人参滋补品等。展商普遍认为，吉林在中医药原料(特别是长白山人参)生产方面具有突出优势，这是他们参展的主要原因。
“我们未来主要的市场是内地。”山参有约健康科技(香港)有限公司首席科学顾问唐双焱说，希望借助吉林原料优势拓宽产品线，扩大产销规模。
12月7日，吉林长春，观众在港澳台侨展区了解医药健康产品。　郭佳 摄
台湾大健康产业联盟协会组织的17家企业多聚焦生物科技与健康管理。台湾美联生物科技有限公司总经理庞振宜表示，企业正借助纳米技术开发更高效的皮肤吸收产品，而高品质原料对技术发挥至关重要。
庞振宜表示，公司在上海设厂生产，希望此次参展能够加强与吉林等中草药原产地的合作。
海外侨企则将合作重点放在供给端与国际市场的开拓上。多家机构认为，全球对中医药的需求不断上升，但产品出海仍需依托稳定的原料供应链。
“吉林有好原料，我们有渠道。”世界华人企业家联合会全球总会理事长潘静雅说，侨界在多国布局了销售网络，此次组团参展，希望推动吉林人参和中草药更系统地走向海外市场。
长春市政协港澳台侨和外事委员会办公室主任车芳表示，港澳台侨展区既是展示窗口，也是连接原产地与市场的平台。“希望通过展会促进港澳台侨企业与吉林在中医药、人参产业上的深入合作。”(完)
--------------------------------------------------------------

第八届落实2030年可持续发展议程：再造魅力故乡论坛举行

中新网
桂林12月7日电(周利朔 莫伟雯)“中国的城乡治理工作正为联合国2030年可持续发展议程(以下简称：2030议程)和新城市议程的协同落地，提供着极具价值的参考样本。”12月6日，联合国人居署中国办公室资深顾问张振山如是说。
当天，第八届落实2030年可持续发展议程：再造魅力故乡论坛暨《中国落实2030年可持续发展议程目标11评估报告：中国城市人居蓝皮书(2025)》(以下简称：蓝皮书)发布会在广西桂林市举办。来自联合国相关机构、国际组织、中国国内学术机构、高校院所等单位的约100名代表齐聚一堂，围绕可持续发展目标落实、人居环境提升、科技创新赋能等核心议题展开深度交流。
张振山出席会议时表示，中国在短短数十年间实现城镇化率从不足20%增长到超过60%的跨越，并在这一过程中形成了兼具东方智慧与实践价值的人居环境建设路径。
他表示，联合国人居署期待与中国可持续发展研究会进一步深化合作，重点支持桂林等创新示范区在联合国2030年可持续发展议程目标11(以下简称：SDG11)的框架下开展更多实践工作，推动“地方经验”转化为全球共享的“可持续发展解决方案”，响应全球加速落实2030可持续发展议程的迫切需求，共筑更美好、更可持续的未来。
中国可持续发展研究会理事长李萌表示，2015年，2030议程通过以来，中国始终以负责任大国的态度，积极推动议程的落实，将可持续发展目标与中国中长期发展规划深度对接，与乡村振兴、新型城镇化、“双碳”目标等国家战略协同推进。
中国可持续发展研究会人居环境专业委员会秘书长高秀秀提到，2020年至2025年中国已有36个地方在落实SDG11过程中产生优秀案例，包含桂林市“城市山水街巷公园计划”、中国妇女发展基金会“母亲水窖”公益项目等。
此次论坛的举办，搭建了国内外可持续发展领域交流合作的重要平台，既促进了国际先进理念与地方实践的深度融合，也为中国可持续发展经验的国际传播拓宽了渠道。(完)
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁丨空天经济新动能的山东实践

“十五五”规划建议提出，“加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展。”中国空天相关产业将从“技术积累期”进入“产业加速期”。前不久，山东海域海上发射平台成功执行第19次发射任务，将第127颗卫星送入太空，这为经济大省构建现代化产业体系提供了重要借鉴。去年，济南市空天信息产业规模突破250亿元，同比增长12%。这些成绩的取得，充分彰显了山东在培育新质生产力、构建现代化产业体系方面的积极探索成效。
作为经济大省，山东在推动传统产业转型升级与培育战略性新兴产业方面面临双重任务。先后出台《山东省航空航天产业发展规划》《山东省加快推动商业航天产业高质量发展的若干措施》等政策文件，聚力打造全国航空航天产业新高地，展现了山东在国家战略中的责任担当。
山东将科技创新作为产业发展的核心动力，特别是在空天产业和低空经济领域，通过关键核心技术攻关、创新平台建设、科技企业培育等措施，加速科技成果的转化和产业的高质量发展。一方面，高标准建设空天信息大学，联合省内重点高校开展研究生培养；依托齐鲁空天信息研究院等平台，推动产学研深度融合。另一方面，在关键技术领域取得重大突破：齐鲁空天信息研究院研发的全球首颗高性能多极化SAR载荷成功应用于首颗超低轨合成孔径雷达遥感卫星，实现了优于1米分辨率的成像。同时，低空监视服务网原型系统也同步完成建设，构建了自主可控的低空飞行监视网络。
山东坚持全省统筹推进，形成“三核引领、多点支撑、开放合作”的产业布局。其中，济南作为核心集聚区，已全面建成……山东省在商业航天领域取得了显著进展，特别是在“通信、导航、遥感”三大重点领域。通过与中国科学院的合作，济南成功发射了“济南一号”和“泉城一号”等系列卫星，成为国内首个完成这三个重要领域全面布局的城市。青岛重点发展通用航空及卫星通信产业，烟台充分发挥东方航天港区位优势，高标准建设国际一流商业航天海上发射母港。截至2025年10月，烟台累计完成19次海上发射任务，成功将127颗卫星送入预定轨道，其中16颗卫星为烟台制造。自2019年以来，烟台已成功保障实施海上发射任务10次，累计发射卫星57颗。通过差异化协同发展，有效避免了省内同质化竞争，形成了“箭星并举、全链突破”的良好发展格局。
在产业应用方面，山东省坚持以场景创新推动技术成果转化。2024年9月，济南市集中发布50个空天信息数字应用场景，涵盖卫星火箭制造、空天信息应用、航空配套、低空经济等重点领域。应用场景既包括“无人机智慧飞行大脑”“城市全域低空感知”等前沿技术，也包含黄河沿岸安全监控等实用解决方案。特别在北斗导航系统与遥感、通信卫星融合应用方面取得积极进展，正加快构建覆盖全省的“天空地海一体化感知体系”，推动空天信息技术与交通物流、农林牧渔等传统领域深度融合。
山东省持续强化空天信息产业战略定力，加快推进东方航天港建设，稳步实施济南空天信息大学建设，持续完善青岛卫星测控网络。济钢集团卫星总装基地已进入试生产状态，按照项目设计规划，2027年前，将实现年产20颗500公斤级以下卫星的产能，2030年将形成年产100颗500公斤级以下卫星的能力。
从海上发射到卫星制造，从技术创新到场景应用，山东正稳步向“航空航天制造强省”目标迈进，聚力打造全国航空航天产业新高地，为发展新质生产力、培育战略性新兴产业提供了可资借鉴的“山东经验”。(文/李想)
来源：闪电新闻
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁｜于“有”处生绿，向“无”中创新

当海尔在米兰收获智慧家电订单；
当梁山工厂为一桶水性漆核算出百万“绿色收益”……
一个崭新的山东经济意象呼之欲出。这只曾以“厚重”著称的“工业大象”，步履间透出惊人的轻盈与精准，足迹所至，新绿蓬勃。
轻盈，是逻辑再造之果；精准，是效率革命之尺。
审视这场变革，其路径贯穿着深刻的辩证法：一脚深植存量厚土，让“有”中长出蓬勃的“绿”；另一脚迈向增量蓝海，于“无”中创出崭新的“有”。这已超越一省之转型实践，更成为一套蕴含中国智慧的发展哲学。
一
于“有”处生绿，向存量要效益。
转型始于对庞大工业家底的深刻洞察与主动求变。以梁山为例，一场“绿色革命”正在这个传统涂装产业集群发生：通过发布绿色名录、搭建对接平台，推动300余家企业完成源头替代。仅小松机械一家，水性漆改造便实现年VOCs减排70%，更直接换来143万元的成本节约。
微观的“效益账本”，终将汇聚成宏观的“增长范式”。2024年，山东以3.9%的能耗增速支撑了6.1%的经济增长，“十四五”以来单位GDP能耗累计下降18.5%。这头曾背负高耗能标签的“大象”，正借能效革命重塑筋骨。同期，高新技术产业占比达55.2%。这清晰表明：绿色动能与增长引擎非但不互斥，反而彼此赋能，深层共生。
若说传统产业绿色改造是做“减法”，那么能源结构重构，无异于更换“算法”。2024年，山东新能源与可再生能源装机容量历史性突破1.15亿千瓦，首次超越煤电，成为主导电源。从胶东“核电基地”到鲁北“风光储输一体化”，清洁能源已从“替补”跃升为“主力”。这场深刻的能源变局，为整个经济肌体注入了更稳定、更可持续的底层能量。
改变，是可以呼吸和看见的。十年间，全省PM2.5浓度持续下降，“蓝天白云、繁星闪烁”从“奢侈品”变为“寻常景”。“绿水青山就是金山银山”理念，在齐鲁山河间，已化为沁人心脾的清新与举目可见的蔚蓝。
二
向“无”中求新，于空白处筑峰。
“有中生绿”是做优存量，“无中生有”则是定义未来、创造增量。山东将目光投向那些“从0到1”的赛道：碳纤维地铁在地下穿行，深海养殖工船在远洋耕牧，12英寸碳化硅衬底点亮“中国芯”的曙光……这些破土而出的“新物种”，正共同勾勒山东经济未来的竞争疆域。
创新，从来不是漫无目的的冒险，而是一场有备而来的远征。省级创新发展资金每年145亿元的投入，夯实了地基；“山东科技大市场”等平台，则如高效“催化器”，试运行以来促成技术交易超千项，企业牵头了90%以上的省级重大科技项目。当“实验室”到“生产线”的断点被打通，创新的“星火”便可迅速蔓延为产业的“燎原”。
于此，数据跃升为关键要素，智能则成为重塑产业的“元技术”。4220家“晨星工厂”实现“黑灯生产”，80个“产业大脑”于云端智慧协同，青岛港作业效率提升30%，潍坊农田节水超40%。当数字经济占比突破49%，智能家电与新能源汽车驶入生活，一条“新供给创造新需求，新需求牵引新升级”的增长“飞轮”已然高效运转。
数字，正成为山东叩响未来之门的钥匙。
三
以制促“转”，方可行稳致远。
山东经济的韧性，深植于前瞻、稳定、可预期的制度土壤。从“链长+专班”机制精准滴灌重点产业链，到“放管服”改革持续营造一流营商环境，一系列制度创新，为市场主体锚定了清晰航向。在这里，环保正从“硬约束”蝶变为企业主动竞逐的“新机遇”。这或许正是山东连续四年获评全国营商环境优良省份的深层逻辑。
从黄河三角洲生态修复孕育的“观鸟经济”，到浪潮服务器支撑的全球算力，山东的实践正在凝聚一个共识：绿色转型绝非待付的“成本”，而是面向未来的“战略投资”；新质生产力亦非“空中楼阁”，而是能够扎根实业、创造真实价值的“活力资本”。
前瞻之路，课题犹存：碳排放双控如何由点及面？中小微企业如何更顺畅融入转型洪流？山东的探索给予启示：优良的经济生态，既需“参天大树”引领方向，也离不开“茵茵小草”共享阳光。唯有构建这种大小协同、新旧共融的“经济雨林”，方能孕育生生不息、活力澎湃的繁荣生态。
究其本质，山东的转型是一场关于“平衡”与“突破”的深刻实践。它不曾割裂历史，而是立足深厚工业根基，面向未来，开启一场厚重的再出发。其成功的关键，在于以制度创新平衡保护与发展的张力，借技术革命打破边界、开辟新赛道。
绿色与发展，从来不是一道单选题，而是一道综合论述题，没有非此即彼的选择，只有协同并进的解法，考验的是统筹兼顾的智慧，书写的是永续发展的答卷。
文/靖晓红 张建华
来源：闪电新闻
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南跨境电商迎封关新机遇 发力东南亚市场

【东盟专线】(经济观察)海南跨境电商迎封关新机遇 发力东南亚市场
中新社
海口12月7日电 (记者 王子谦)“这些商品重点面向东南亚市场，国内外企业及网红入驻后将获得一站式直播服务。”即将投入运营的海口市跨境电商协会秀英区运营中心近日上架了多种“海南特礼”，海口市跨境电商协会会长阮宁7日对
中新社
记者说，海南自贸港即将封关运作，行业积极布局，迎接历史性机遇。
海南跨境电商产业正在提速发展，今年全岛获批设立跨境电子商务综合试验区，提出打造跨境电子商务进口消费中心，培育出口新业态，优化会展与直播生态。
海南省商务厅副厅长陆维指出，封关运作后，“零关税、低税率、简税制”等特殊税收制度，配合人员免签入境、开放航权、多功能自由贸易账户以及日益完善的跨境数据基础设施，将为跨境电商新场景提供多元实现路径。
海南大学国际商学院MBA导师田少卿分析，在税收方面，“零关税”覆盖约74%税目，可进一步降低跨境电商进口成本；“双15%”所得税政策加上地方返还，企业综合税负有望低于15%。从贸易便利化来看，“一线放开”后货物免备案直入保税仓，将大幅提升物流时效；跨境人民币结算试点放宽，预计可为企业进一步减少汇率损失。
他认为，封关后海南跨境电商可创新商业模式，例如探索“线上下单、线下体验”，推动TikTok Shop与本地机构合作设立外籍主播基地，在景区推出“快闪店+线上商城”联动，升级体验式消费。
12月5日，海口市跨境电商协会秀英区运营中心工作人员正在直播选品区上架“海南特礼”。
中新社
记者 王子谦 摄
面对利好，行业积极行动。在澄迈县，新打造的跨境电商基地签约外籍主播，启动24小时不间断跨境直播业务；在海口市，海南自贸港大健康跨境直播基地揭牌运营，国际健康品牌入驻直播间；在儋州市，洋浦跨境电商产业园正筹备动工。
位于海口江东新区的“海口跨境电商空间站”正在招商。投资方海口市产业发展投资集团有限公司将为企业提供全链条服务，包括设立1亿元(人民币，下同)规模的产业引导基金，提供总额不低于10亿元的融资授信支持，配套仓单质押、保税存货融资等供应链金融服务。
阮宁预测，海南封关后短期内将吸引跨境电商企业设立运营中心与结算总部，长期看，有望形成集物流仓储、营销推广、融资结算、人才培育的一站式服务体系。
海南省已提出建设中国—东南亚跨境电子商务航空物流通道，支持企业在海南设立东南亚集货仓，建设面向东南亚的跨境电商出口“退换货+维修”专用仓。
海南省跨境电子商务协会会长王宝成认为，依托《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)与航线优势，海南可打造连接东南亚与中国市场的跨境电商枢纽，“若面向东南亚的退换货及维修仓落地海南，实现跨境电商‘全国出口、海南售后’，退运成本预计可降低40%。”
美极屋(海南)医药科技有限公司近期与老挝一家药企达成战略合作，拓展跨境电商直邮的海外供应链。企业创始人郭耀华建议，在合规的前提下，跨境电商与中国唯一的“医疗特区”海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区结合，有望打造进口医药集散、分拨及直邮内地的重要枢纽。
业内认为，海南跨境电商布局东南亚将是“双赢”。越南IMCN洲际娱乐新近与海南跨境电商企业签约，在品牌海外推广、本土化内容制作及电商运营等方面合作。该企业联合创始人裴力达说，“通过合作，未来可以针对中国企业的东南亚题材拍摄及演员需求提供支持。”(完)
--------------------------------------------------------------

“设计5.0”重塑生产力 中国创新设计大会在浙江嘉善召开

中新网
嘉兴12月7日电(黄彦君)“当下，新一轮科技革命与产业变革正以前所未有的速度重塑人类文明图景。人工智能突破认知边界，量子计算重构计算范式，生物技术解码生命奥秘——前沿技术不仅颠覆了传统产业形态，更重新定义了人类对未来的想象。”12月7日，2025第十一届中国创新设计大会开幕现场，中国创新设计产业战略联盟副理事长张彦敏在致辞中说。
12月6日至7日，2025第十一届中国创新设计大会在浙江省嘉善县举行。大会以“设计5.0重塑生产力”为主题，汇聚了国内外顶尖院士、知名学者、政府代表、行业领袖及媒体人士，共同探讨全球创新设计的前沿趋势，深化产学研协同合作与交流。
2025第十一届中国创新设计大会现场。主办方供图
张彦敏认为，在上述背景下，设计作为连接技术可能性与社会需求的“转换器”，正从“优化既有方案”的辅助角色，跃升为“定义未来场景”的核心力量。它不仅是产品外观与功能的塑造者，更是产业生态的架构师、社会价值的创造者，在时代发展的浪潮中扮演关键角色。
作为中国创新设计产业战略联盟连续四届大会的举办地，嘉善以其“长三角生态绿色一体化发展示范区”的精准战略定位，走出了一条独具特色、独树一帜的创新发展之路。
2022年，浙江大学长三角智慧绿洲创新中心未来设计实验室落地嘉善。在校地双方支持下，该实验室聚焦数据智能与产品创新、绿色设计与智能装备、数字文旅创新技术三大方向，打造“创新设计数智平台”，持续产出优质科研成果，推动产学研协同助力产业转型。
浙江大学党委常委、副校长陈刚认为，当下的“设计实践”离不开设计生态参与者的共同努力，也离不开政府、企业、高校更紧密的跨界合作和协同创新。在多方共同探索下，“设计5.0”不仅会对设计流程进行战略性重塑，更将推动设计生态向更具智能属性、更富人文关怀、更能回应时代需求的未来格局迈进。
当前，创新设计驱动相关产业在信息技术、时尚文化、生命健康等各领域创新发展，已成为推动县域产业高质量发展的强大引擎。
近年来，嘉善创新发展态势强劲，跻身全国工业百强县第33位，科技创新指数上升至浙江省第3位。该地集聚了千亿级通讯电子产业集群、百亿级新能源产业集群，还有配套宇树科技的长盛轴承、家居行业知名的梦天、索菲亚等一批加速转型的传统产业。
“嘉善扎实的产业基础催生出海量的设计场景，从通讯电子的精密零部件外观与结构设计，到绿色家居的智能化、个性化产品设计，再到食品加工、包装及生产设备的优化升级，都为创新设计的落地应用提供了广阔舞台。”嘉兴市委常委、嘉善县委书记莫靓说，当地期待与国内外优秀的设计机构、企业开展更深层次、更宽领域的合作，实现从“嘉善制造”到“嘉善设计”的转型。
当日，影育(上海)科技有限公司、梦天家居集团股份有限公司、嘉善力通信息科技股份有限公司、杭州量知数据科技有限公司与未来设计实验室签约，在虚实融合的多模态交互系统、AI驱动的未来家居设计平台、基于大语言模型的交互系统、长三角科产融合数智化平台等方面展开合作。(完)
--------------------------------------------------------------

贵阳至越南胡志明市首条直航客运航线开通

【东盟专线】贵阳至越南胡志明市首条直航客运航线开通
中新社
贵阳12月7日电 (记者 瞿宏伦)GY703次航班6日22时50分从贵阳龙洞堡国际机场起飞，于当地时间7日1时23分抵达越南胡志明市新山一国际机场，中国贵阳至越南胡志明市首条直航客运航线正式开通。
12月6日晚，机组人员在首航客运班机前合影。　(多彩贵州航空供图)
该航班由多彩贵州航空采用空客320-251(N)机型执飞，单程飞行时间约3小时15分。根据航班计划，12月的航班为6日、11日、16日、21日执飞。去程航班(GY703)北京时间22时50分从贵阳起飞；返程航班(GY704)当地时间2时30分从胡志明市起飞，北京时间7时10分返回贵阳。
多彩贵州航空相关负责人表示，该航线将与已稳定运营的贵阳至河内航线形成有效联动，共同构建起覆盖越南河内、胡志明市南北两大中心城市的航线网络，进一步促进贵州与东盟国家的经贸、文化及人员往来。
中新社
记者从贵州出入境边防检查总站获悉，贵阳往返越南胡志明市航线开通后，贵阳龙洞堡国际机场2025年以来开通运营的国际客货运航线及地区航线增至20条。(完)
--------------------------------------------------------------

践行新发展理念 中国经济行稳致远丨创新引领 新质生产力蓬勃生长

2025年是“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局之年，也是进一步全面深化改革、推动中国式现代化行稳致远的关键一年。回望2025，面对外部环境急剧变化，不确定性增加，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门完整准确全面贯彻新发展理念，中国经济沿着高质量发展道路笃定前行，实现质的有效提升和量的合理增长，在持续向好中展现出强大韧性和活力。
2025年，新质生产力正在给中国带来一场场科技震撼。
年初，DeepSeek横空出世时，很多人对大模型还比较陌生，而如今，上百款大模型接入到千行百业，从智能交互到产业赋能，大模型的迭代速度不断刷新着人们的认知边界。
蛇年春晚，当机器人挥舞手绢时，人们还在惊叹科技的灵动；到了年末，能跑跳、能做家务、能干活的流水线智能机器人，已经从“黑科技”走进了众多现实场景。
这样令人惊叹的爆发式成长，属于中国的创新速度。2025年，高铁列车越跑越快，CR450动车组完成时速400公里关键试验项目；探索越来越远，我国开启小行星探测与采样返回之旅；解锁更多能源宝藏，“深海一号”二期全面投产。新质生产力，正点亮着今天的中国。
以科技创新引领，加快发展新质生产力。
习近平总书记观大势、谋大局，提出关于发展新质生产力的一系列重要论述。在今年全国两会期间，习近平总书记强调，科技创新和产业创新是发展新质生产力的基本路径。在今年各地考察时，习近平总书记走进大模型创新生态社区，来到专精特新企业，针对各地资源禀赋、产业基础，系统部署推动因地制宜发展新质生产力。他强调，推动高质量发展，最重要是加快高水平科技自立自强，积极发展新质生产力，在推动科技创新、加快培育新动能、促进经济结构优化升级上取得实质性、突破性进展。要力争在一批重大科技专项上取得新突破，推动科技成果向现实生产力转化。扎实推进传统产业转型升级，围绕发展新质生产力因地制宜布局新兴产业和未来产业。
中国宏观经济研究院研究员 刘志成：在今年，习近平总书记进一步指明了发展新质生产力的科学路径，作出了一系列战略性、前瞻性、体系化部署，为我们在世界百年未有之大变局加速演进的当下，如何把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中指明了方向，让我们在面对复杂的国际形势和挑战时更加从容地应对，并且抓住机遇，进一步激发了全社会的澎湃动能。
2025年，围绕着发展新质生产力，一项项新举措接连出台。
深化经济体制、科技体制等改革，建立高标准市场体系。出台国家首份人工智能领域纲领性文件，为人工智能发展明确任务表和路线图；首次对场景培育和开放作出系统部署，架起科技创新和产业创新深度融合的关键桥梁。针对人才支撑，聚焦人工智能、量子科技等重点产业和领域，推动高校加快布局急需紧缺专业；一系列举措，推动各类先进优质生产要素向发展新质生产力加速聚集。
2025年的中国，原始创新成果加速涌现。
“人造太阳”全超导托卡马克核聚变实验装置实现1亿摄氏度1066秒“高质量燃烧”；全球最大超重力离心机正式启动；量子计算核心设备领域实现重大自主突破；全固态电池新技术让新能源汽车续航能力从500公里跃升至1000公里。2025年全球创新指数排名中国首次进入前十位。
今年以来，我国重大科技成果突破呈现出月月向上的蓬勃态势，前沿技术加速从实验室奔向生产线，越来越多的“创新力”转化为实实在在的生产力。
国家发展改革委创新驱动发展中心研究员 曲婉：可以说，2025年是培育发展新质生产力的关键一年，重大成果从“点状突破”向“系统爆发”转变，标志着我们国家在前沿科技领域加快从跟跑向并跑、领跑跨越。创新势能在向经济动能加快转化，为新质生产力发展注入强劲动能。
2025年的中国，新产业集聚成势。
我国最新研发的“人工海洋碳循环系统”，可以将海水里的二氧化碳转化为生产塑料制品的“绿色原料”。生物制造这个从实验室走出的新产业，今年已经长成近万亿元的大产业。具身智能产业以超50%的增速跨越式发展，市场规模预计占全球近三成。从商业航天到低空经济，从新材料到新能源，2025年，战略性新兴产业集群加快壮大崛起，规模效应和全产业链优势持续凸显。今年前10个月，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.3%，电动汽车、光伏、锂电池“新三样”产品出口实现两位数增长，机电产品和高技术产品在我国全部出口额中的占比突破60%。
世界经济论坛执行董事 梁锦慧：我在中国遇到了很多创新团队，根据我们的研究，接近50%的人工智能最佳实践都是在中国落地，中国在人工智能的很多领域里都走在全球前列。
2025年的中国，传统产业蝶变升级。
老钢厂应用新技术，过去的工业尾气就地变成三种清洁能源；老轴承厂引进新工艺，开始为机器人生产“关节”。今年以来，电力装备、轻工、石化化工、有色金属等行业数字化转型成效明显。绿色工厂产值占制造业总产值比重提高到20%，规模以上工业单位增加值能耗持续下降，综合能耗总体达到世界先进水平。
2025年的中国，新业态、新模式活力四射。
农田里，北大荒4800余万亩地块实现立体化农情监测，农户手机一键调度无人机播种、智能灌溉。今年丰收季，国内最大无人化农场水稻平均亩产600公斤，再创新高。
工厂中，越来越多制造业企业向“制造+服务”转型，产业智能化、绿色化、融合化趋势进一步显现。
面向“十五五”，因地制宜发展新质生产力被摆在更加突出的战略位置。完整、准确、全面贯彻新发展理念，以科技创新为引领、以实体经济为根基，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力，必将源源不断为中国经济行稳致远注入不竭动力。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

金观平：积极有为的宏观政策有力有效

扩大有效益的投资、实施提振消费专项行动、保持流动性充裕和金融总量合理增长……今年以来，我国实施更加积极有为的宏观政策，有效稳增长、稳就业、稳预期，推动经济持续回升向好。下一步，宏观政策“更加积极有为”的取向不会变，在经济运行中保驾护航、赋能添力的作用将更加突出。
“更加积极有为”的宏观政策取向，是加大逆周期调节力度，更好应对经济运行中的不稳定、不确定因素的战略部署。今年以来，一系列力度大、含金量高、针对性强的政策措施落地实施，有效稳定预期、激发活力、提振信心。
宏观政策力度更足。从“积极”到“更加积极”，财政政策持续用力、更加给力。今年赤字率按4%左右安排，比上年提高1个百分点；统筹用好超长期特别国债、地方政府专项债券、中央预算内投资，聚焦关键领域和薄弱环节加大政府投资力度。从“稳健”到“适度宽松”，货币政策发挥总量和结构双重功能，综合运用降准、公开市场操作、中期借贷便利和再贷款再贴现等多种货币政策工具，保持银行体系流动性充裕。
同时，投资于人成为宏观政策的突出特点。投资于人是一项关乎国家长远发展的重大战略部署。从注重惠民生与促消费相结合，突出以就业带动增收，不断提高社会保障水平，到建立育儿补贴制度、逐步推行免费学前教育、推进普惠托育服务体系建设，国家投入更多真金白银聚焦人的全面发展。
可以说，今年我国经济顶住压力、稳步前行，重要“密码”就在于更加积极有为的宏观政策。从统计数据可以看出，一系列政策措施促进消费潜力有序释放、产业优化升级、新动能成长壮大。以“两重”建设为例，8000亿元超长期特别国债支持1459个“硬投资”项目建设，在新型城镇化、粮食安全、社会民生等方面大显身手。宏观政策组合拳发力显效，为实现全年经济社会发展目标提供了坚实支撑。
“十五五”规划建议提出“强化逆周期和跨周期调节，实施更加积极的宏观政策”。当前，我国经济运行总体平稳、稳中有进的同时，也面临着困难与挑战，特别是外部不稳定不确定性因素依然较多，国内需求仍显不足，不少企业经营面临困难。为此，宏观政策不能松劲，要以更加积极有为的实招硬招，持续助力经济发展。
我国政策空间充足、政策工具丰富。宏观政策要用好用足政策空间，提高调控的前瞻性、针对性、有效性。发挥积极财政政策作用，合理确定赤字率和举债规模，综合运用预算、税收、政府债券、转移支付等工具，保持支出强度，更有力支撑经济平稳运行。实施好适度宽松的货币政策，保持社会融资条件相对宽松，持续营造适宜的货币金融环境，引导更多金融活水支持实体经济。同时，增强宏观政策取向一致性，促进财政、货币、就业、产业、区域、科技、环保等政策协调配合，同向发力、提升效能。
主动进取，才能以高质量发展的确定性应对各种不确定性。实施好更加积极的宏观政策，持续用力扩大内需，增强内生增长动能，将有力促进实现全年经济社会发展目标，确保“十四五”规划圆满收官，为“十五五”开局起步打下良好基础。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

长春医药企业与多国采购团达成合作

中新社
长春12月7日电 (记者 郭佳)2025中国(长春)医药品牌出海行动暨全球采供资源精准对接会7日举行，中外多家医药企业达成合作协议，进一步推动长春医药产业向海外市场延展。
此次活动以“助推医药品牌出海 搭建中外采购桥梁”为主题，现场发布了《长春医药健康企业出海合规服务指南》，玻利维亚、柬埔寨及西非的采购团公布需求，韩国、蒙古国企业及多家长春药企展示重点产品。
多项合作在活动上正式落地。玻利维亚代表团与吉林天三奇药业公司达成合作；西非健康共同体协会与长春万成生物公司达成合作；柬埔寨采购团与江西东壶生物科技公司、长春市南北科技公司达成三方合作。此外，长春市贸促会与长春市知识产权保护中心签署海外知识产权保护协议。
玻利维亚执政党基督教民主党主席卡斯特罗表示，玻中在科技创新、公共卫生和可持续发展方面拥有共同目标。此次在长春既看到了中国传统的草药，也看到了先进的医疗技术，玻利维亚希望借鉴中国经验，推动草药医学与现代技术结合。
西非健康共同体协会副会长普林斯表示，西非市场对医药产品需求旺盛，但本地医药产能薄弱。他说，长春有产能，西非有市场，欢迎长春企业赴西非投资建厂。
长春市贸促会会长陈德智表示，这些合作展现了长春医药产业加速融入国际市场的趋势，也显示全球采购方对中国产能与创新能力的持续关注。(完)
--------------------------------------------------------------

阿依努尔的“美丽事业”：赋能女性就业创业 携手青年赴时代之约

从伊犁河畔的追梦少女到新疆花卉行业的领军者，从7平方米的小花店到覆盖多领域的综合性企业，乌鲁木齐阿艺努丽工贸有限公司法人、总经理，新疆新的社会阶层人士联谊会副会长阿依努尔·阿巴斯以花卉为媒介，在助力女性成长、促进民族团结的道路上步履不停。她的每一步前行，都与时代同频、与民生共振。
逐梦前行：从学徒到企业家的奋进之路
1996年，阿依努尔·阿巴斯告别家乡伊犁，来到乌鲁木齐闯荡。她的第一份工作是花店学徒，也就此与花卉结下不解之缘。这份工作不仅让她每天与美丽事物相伴，也让她学得一份好手艺。“花店吴大姐待我如家人般，推荐我去天津学习。”
回忆起那段精进技艺的日子，阿依努尔说，她收获了很多帮助与温暖，结识了很多朋友。1998年，阿依努尔学成归来，租下一间7平方米的小店面，亲手装修、布置陈列，“阿艺努丽花店”在她的精心打理下正式开业。虽起初客源有限，但凭借精湛的花艺、真诚的服务和公道的价格，她逐渐积累了一批忠实顾客。
2000年，阿依努尔通过申请贷款将店面扩大至30平方米，经营规模实现初步跨越。2004年，一位老顾客带来的出口订单，成为阿依努尔事业发展的重要转折点，她注册成立公司，联合同行伙伴顺利完成订单，赚到了第一笔出口收入。
此后多年，阿依努尔不断拓展业务，企业从单一的绢花加工销售，逐步发展为涵盖鲜花零售及出口、花艺培训、糕点生产、缝纫加工、中央厨房集体配餐服务等多个领域的综合性企业，成为推动地方经济发展的重要小微企业力量。
赋能巾帼：点亮女性创业就业梦想
阿依努尔与花店学员交流。戎睿 摄
“我深知没有技能、缺乏机会的艰难，所以希望能为更多女性搭建平台，让她们靠自己的双手改变命运。”这是阿依努尔常挂在嘴边的话。
2014年，通过乌鲁木齐市沙依巴克区人力资源和社会保障局，她了解到大量从南北疆来乌鲁木齐定居的女性，因缺乏劳动技能等原因，难以实现就业。“这让我想起了自己初到乌鲁木齐求职时的经历，内心萌生了帮助她们的想法。”
在与社区干部沟通协调后，阿依努尔于同年创办了首个花艺培训基地，为各族女性提供免费的花艺技能培训。从鲜花养护、插花技巧到店铺经营、客户沟通，她毫无保留地分享自己的经验。“一些姐妹家庭负担重，我就提供交通补贴、午餐补助，在培训基地附近协调住宿，解决她们的后顾之忧。”
此后，她又陆续将社区培训基地增设至3个，进一步扩大免费培训覆盖范围。截至目前，已累计培训近3000名各族女性。阿依努尔说，这些学员中，有的人留在公司工作，成为企业发展的中坚力量；有的人则凭借学到的技能，回到原籍创业，并带动当地女性群体就业，形成“一人创业、带动一片”的良好效应。
多年来，阿依努尔致力于提升女性就业技能。图为培训活动现场。戎睿 摄
在阿依努尔的企业和培训基地里，“民族团结一家亲”不仅是墙上醒目的标语，更是融入日常的行动准则。她说：“我始终坚持‘各民族不分你我、互帮互助’的理念，企业员工来自汉族、维吾尔族、回族等多个民族，大家在工作中相互学习、在生活中相互关怀。”
2018年，阿依努尔牵头举办新疆花店业交流会活动，促进各民族花艺从业者交流合作。国内知名花艺大师、花店管理专家等，与新疆近300名花店负责人齐聚一堂，通过技艺展示、经验分享、现场实操等形式，搭建起跨区域、跨民族的文化与技术交流平台。
凝心聚力：引领新阶层与青年共赴时代之约
今年10月，阿依努尔当选新疆新的社会阶层人士联谊会第二届理事会副会长。 在她看来，新的社会阶层人士分布在各行各业，拥有专业技能、创新思维和广阔视野，是促进经济转型升级、推动社会和谐进步的重要支撑。
针对青年群体熟悉网络、擅长新媒体的特点，阿依努尔带头探索“传统技艺+新媒体”的发展模式，鼓励他们通过抖音、小红书等平台进行花艺展示、直播带货。“新的社会阶层人士是推动社会发展的新生力量，而青年群体更是其中最具活力、最富创造力的核心部分。”
阿依努尔表示，新的社会阶层人士联谊会是凝聚力量、连接社会的重要平台，未来将充分发挥自身优势，团结带领更多新的社会阶层人士，尤其是青年群体，将个人发展与社会需求紧密结合，在助力女性成长、促进民族团结、推动地方经济发展的道路上携手前行，让鲜花传递的美好与温暖，洒向天山南北。(胡嘉琛 戎睿)
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

高价“功能蛋”蛋白质含量不如普通蛋？专家：按需选择

每周质量报告丨高价“功能蛋”蛋白质含量不如普通蛋？专家：按需选择
根据中国营养学会在《中国老年人平衡膳食宝塔》中的建议，老年人每日应食用一个鸡蛋。而根据行业数据统计，中国人均年食用鸡蛋已超过200枚。
然而，近年来，随着市场上鸡蛋种类的增多，消费者开始感到困惑——“富硒蛋”“DHA蛋”“可生食蛋”等新名词层出不穷，这让普通消费者在选购鸡蛋时难以做出明智决策。
上海市消保委近期针对30种标有不同名词的鸡蛋进行了比较试验。试验结果反映了哪些问题？
记者发现，在超市中，各类鸡蛋往往标有不同的营销名称，且这些鸡蛋的价格普遍较高，通常每枚超过1元。
而没有标注任何特殊名词的普通鸡蛋，价格则通常在每枚0.5元以下。
上海市消费者权益保护委员会此次共采集了30款鸡蛋样品，这些样品分别来自电商平台和线下超市。
在此次比较试验中，上海市消保委首先关注了消费者最关心的一个问题，不同价位的鸡蛋在主要营养成分上的差异究竟有多大？
比较试验采集的30款鸡蛋样品价格在每斤3.7元到每斤50.2元之间，单价差异超过13.5倍。
按照价格的高低，被分成了高价、中价和低价三个对照组。其中，低价区包括价格为每斤3.7元到每斤10元的9款样品，中价区包括每斤10元到25元的12款样品，高价区包括每斤25元到50.2元每斤的9款样品。
比较试验结果显示，高中低三个价位区间的样品，其蛋白质，脂肪和能量这三个鸡蛋最核心的营养指标没有显著差异。
对于多数消费者最看重的蛋白质这项基础营养指标，高价组9款样品的平均值为13.0克每100克，而低价组9款样品的平均值为13.1克每100克，低价组反而略高于高价组。
上海市食品研究所检测中心总监 赵俊虹：这个就是鸡蛋的天然营养组成成分，比如说蛋白质、脂肪，跟价钱关系是不大的。
同时，检测人员还针对消费者关心的另一个问题——不同颜色鸡蛋在核心营养成分上的差异，进行了试验。
结果显示，在30款样品中，24款为褐壳鸡蛋，3款为白壳，2款为粉壳，1款为绿壳鸡蛋。经过分析发现，它们在蛋白质、脂肪和能量等三大主要营养成分上的含量差异并不显著。
上海市食品研究所检测中心总监 赵俊虹：这次检测下来，白壳、粉壳还有绿壳的，我们觉得可能是由于一些鸡的品种导致了这个鸡蛋的外壳颜色不一样。但是，从它的营养成分上来看，蛋白质、脂肪等含量检测下来，我们发现数据的差异并不大，从蛋的颜色上并不能决定，个别的一些营养素偏高。
试验人员告诉记者，鸡蛋作为一种常见的食品，对于大多数消费者而言，如果只是为了获取蛋白质、脂肪和能量这三大基本营养成分，完全没有必要选择价格较高或特定颜色的鸡蛋。然而，记者也发现，目前一些鸡蛋的营销概念已经超越了这三大基本营养指标，提出了“强化营养”的新概念。
上海消保委负责本次比较试验的工作人员注意到，在一些销售鸡蛋的直播间里，为了说明自家鸡蛋与众不同，主播们都在强调自家的鸡蛋里面有各种强化营养元素，营养价值更高。
除了直播间，很多网店的宣传也在强调和突出各自鸡蛋所含营养元素的与众不同。
这家店铺宣称产品含有的核心营养成分DHA是大脑和视网膜的重要构成成分，对胎儿婴幼儿的智力和视力发育起到至关重要的作用。
比较试验工作人员发现，目前市面上出现了不少具有特定营养功能的鸡蛋，宣称通过科学配比蛋鸡饲料中的微量元素、不饱和脂肪酸等功能性物质而产出。
国家蛋鸡产业技术体系首席科学家 张军民：现在在鸡蛋里面营养强化比较多的是Omega脂肪酸，包括大家熟知的DH、叶酸、叶黄素、硒这类的营养强化相对是比较多的，也是市场相对比较成熟的。在饲料里添加，通过蛋鸡的生物转化，实现在鸡蛋里面富集，来解决这种微量组分缺乏的问题。
专家指出，在一些商家宣传中，这些“强化营养”蛋的功能超过了许多营养品，价格也高出了普通鸡蛋一大截。商家即便是把鸡蛋标注成为含有特定营养成分，但它们仍然是初级农产品，不会变成特殊营养品。
上海市消费者权益保护委员会副秘书长 宁海：鸡蛋是初级农产品，它不是营养素，不是所谓的保健品或者营养素，从我们了解的角度来说，一些国家标准当中，实际上对一些物质添加是有一定的限量的，不是说所有的东西都可以添加到饲料当中，然后给到消费者，实际上这也是不科学。
记者在市场上进行了走访，销售人员告诉记者，鸡蛋外包装上标明含有什么营养物质，那鸡蛋肯定会含有，但含有多少，并没有说明。
销售人员：营养成分没有含有，不敢写在外包装上的，都经过检测的，所有的东西里面写着含有什么，我一定有检测报告。
为了帮助消费者了解强化营养鸡蛋到底有没有所标称的强化营养，上海消保委着重对这类项目进行了检测。
比较试验采样的这款鸡蛋，包装非常精美，号称是功能营养蛋领导品牌的鸡蛋，其官方旗舰店每盒20枚的售价是83.3元。官方旗舰店标称每颗鸡蛋富含藻油DHA约等200mg/100g，能够满足孕妇和婴幼儿营养补充所需。
可是，这个产品在此次比较试验中其DHA含量的实测值却只有41mg/100g，约相当于其标称值的五分之一。
而另外两款标明了DHA和Omega-3含量的鸡蛋，其DHA和Omega-3实测值最低为标称值的29.4%，最高也不过标称值的66.6%。
总的来说，样品中8款标称富含“DHA”和“Omega-3”的鸡蛋，有三款与其标称含量不符。
上海市消费者权益保护委员会消费指导部主任 蔡恩：企业这种数据宣称，存在夸大宣传，营造卖点，误导消费者的情况。消费者无法去判别这个产品的真实质量状况，更多的可能还是根据产品标称，以及企业宣称情况来判断，从这方面就是等于是消费者花了高价去买了一个概念产品。
专家建议，消费者首先要确认自己是否确实存在相关营养素的缺乏；其次，不要误以为营养强化鸡蛋能够替代含有相应营养成分的保健品或药品。
国家蛋鸡产业技术体系首席科学家 张军民：营养强化的产品整体上来说，是一种食补的方式，需要长期吃，才能通过营养素补充解决一些慢病的问题，这些东西我们的饮食里面缺，我们就建议可以通过营养强化的方式去补充，如果大家膳食里面不缺的话，就没必要补充。
鸡蛋生产的核心意义是通过喂养把谷物等饲料转化为蛋类中的蛋白质、脂肪和能量。专家告诉消费者，鸡蛋不是摄入强化营养物质的唯一途径，消费者可做的选择有很多。
上海市食品研究所检测中心总监 赵俊虹：其实都是在饲养的过程中，通过添加含有营养元素的饲料，来达到最后鸡蛋里面富含这些营养元素。我觉得消费者也可以通过其他食品来进行这些营养元素的补充，不一定非得通过吃鸡蛋来满足这些营养元素的补充，这些营养素的获取是多渠道的，其他的食品也可以补充这些营养元素。
专家提示消费者，通过比较试验数据可以看出，“营养强化蛋”与普通蛋中的三大核心营养成分无明显差异，特定营养成分提高的同时，通常价格也有所提高。因此，专家建议按需选择“营养强化蛋”。
上海市消费者权益保护委员会副秘书长 宁海：产品中添加的物质适合人体去吸收，才是最好的营养物质，不能把所有的物质都添加到产品当中去，消费者还是要有一个理性认知。
记者注意到，当前鸡蛋市场中，除了营养强化蛋价格明显高于普通鸡蛋外，标称可生食的鸡蛋也同样备受关注，且价格偏高。在一些销售可生食鸡蛋的直播间，主播们提出的“安全性”概念非常吸引消费者。
据了解，市面上宣称“可生食”的鸡蛋，都是经过巴氏杀菌处理的。
上海市食品研究所检测中心总监 赵俊虹：目前生食鸡蛋，它是采用了巴氏杀菌的工艺，采用这种工艺不仅可以消除蛋表面微生物的病原体，同时，对鸡蛋里面的沙门氏菌，也能起到一个消杀的作用。
记者注意到，在市场监管总局食品安全抽检监测司发布的《关于“无菌蛋”的科学解读》中指出，虽然经过巴氏杀菌，但鸡蛋作为一种食用农产品，要经过贮运、销售等环节，从科学客观的角度来讲，很难达到绝对“无菌”状态。
目前我国尚未制定可生食鸡蛋的国家标准。而且相关的团体标准规定：“可生食鸡蛋”要求可生食期在距生产日期15天之内，超出15天后应熟制后食用。
上海市食品研究所检测中心总监 赵俊虹：超过生食的保质期，它会有一些其他的微生物滋生。同时，在运输、保管的过程中，也会受到微生物的污染，大家在采购和食用的时候要注意。
市场监管总局食品安全抽检监测司发布的《关于“无菌蛋”的科学解读》中明确指出：生鸡蛋可能降低消化吸收利用效率或引起过敏，甚至带来安全风险，熟制鸡蛋(如炒蛋、煎蛋、煮蛋等)更符合我国消费者食用鸡蛋习惯，更有利于防控微生物污染的风险。不建议婴幼儿、老年人、孕妇等免疫力或消化能力低下人群生食鸡蛋。
目前市场上功能性鸡蛋，虽然在一定程度上满足了消费者的口感或者是营养补充的需求，但是也有一些企业的产品存在名不副实的情况，因此在相关标准尚未出台之际，企业的自律就显得尤为重要。
上海市消费者权益保护委员会消费指导部主任 蔡恩：企业端应该实实在在去做生产的本职工作，去科学养殖，做好技术研发这类的工作，而不是纯粹为了把产品销售出去，营造卖点，夸大相应的数据。
鸡蛋作为一种既普通又普遍的食品，本次上海市消保委的比较试验显示，检测的30款鸡蛋均符合国家安全标准。无论是不同价位的鸡蛋，还是标称不同功能的鸡蛋，在蛋白质、脂肪和能量等三大基础营养成分上，都没有显著差异。
此外，可生食鸡蛋并不等同于“无菌蛋”，二者概念完全不同。国家市场监管总局也已明确指出，“无菌蛋”这一提法并不严谨，现行标准中并无“无菌蛋”这一概念。(央视新闻客户端)