“1+10”对话会：“十五五”规划将为世界经济注入更强确定性

中新社
北京12月9日电 (记者 赵建华)“1+10”对话会9日在北京举行。中国财政部副部长廖岷就“1+10”对话会有关情况答记者问时表示，与会国际经济组织负责人高度重视中国“十五五”规划，普遍认为“十五五”规划不仅将夯实中国长期发展的根基，也将为世界经济的稳定与增长注入更强的确定性。
——塑造发展新动能，拓展共赢空间。与会代表表示，在数智化驱动全球变革当下，中国重点布局科技创新和产业升级，加速新旧动能转换，助力勾勒未来全球经济发展新轮廓，期待中国创新带动相关领域国际合作，为各国企业创造更多市场机会。
——有效激发国内需求潜力，增强内生动力。与会代表充分肯定中国在“十五五”规划中提出的扩大内需的战略目标，期待中国通过提振消费、扩大有效投资、推动全国统一大市场建设等，不断推动形成稳定强大的国内大市场，也为世界经济提供重要支撑。
——深化高水平对外开放，融入全球格局。与会代表欢迎中国扩大自主开放，对接国际高标准经贸规则，期待中方继续缩减外资准入负面清单，完善跨境服务贸易负面清单管理制度，打造市场化、法治化、国际化营商环境。
廖岷表示，中国成功实施了14个五年规划，始终坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，集中精力办好自己的事，并为世界经济持续注入强劲动力。面对当前复杂严峻的国际形势，中共二十届四中全会系统谋划布局“十五五”时期中国经济社会发展，向世界展现了中国未来五年的发展蓝图，释放出中国愿继续与世界各国共享机遇、共同发展的强烈信号，为变乱交织的世界注入更多确定性和正能量，为推动构建人类命运共同体作出重要贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

“1+10”对话会吁为世界经济注入确定性与新动力

中新社
北京12月9日电 (记者 赵建华)“1+10”对话会9日在北京举行。中国财政部副部长廖岷就“1+10”对话会有关情况答记者问时表示，与会国际经济组织的负责人一致认为，面对挑战，国际社会必须展现出超越分歧的团结与智慧，采取协同一致的行动，持续为世界经济注入确定性与新动力。
——加强国际宏观经济政策协调。主要经济体应关注宏观政策的外溢影响，共同应对通胀、债务与汇率波动风险。积极化解和减少贸易政策的不确定性，有效应对贸易壁垒上升和贸易碎片化。
——进一步完善各国国内政策。更加注重财政可持续性，提高货币政策可信度，增强金融部门韧性。加快实施结构性改革，释放私营部门的增长潜力。
——积极推动数字与绿色转型。数字经济、绿色发展是激发经济增长新动能、重塑全球经济格局的关键。要加强在人工智能、低碳技术等领域的国际合作，让新的发展成果更好惠及全人类。
廖岷介绍，与会国际经济组织负责人认为，当前世界经济呈现复苏放缓、风险叠加的复杂态势。贸易紧张局势升级、地缘政治冲突、通胀压力与债务风险等多重挑战相互交织，不仅削弱了全球增长的确定性，也侵蚀了国际社会的合作信心。但同时，全球经济也展现出了较强的韧性，特别是中国等新兴经济体坚定维护多边贸易体系，加强国际政策沟通与协调，持续扩大开放、深化创新，在稳增长、促合作方面作出了积极贡献。
廖岷强调，中国长期以来都是全球经济增长的“稳定器”和重要贡献者，也正在扎实推进高质量发展，与会代表希望中国继续为各国提供更多发展机遇，为世界经济发展提供稳定可靠动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“1+10”对话会：坚守多边主义 携手应对全球性挑战

中新社
北京12月9日电 (记者 赵建华)“1+10”对话会9日在北京举行。中国财政部副部长廖岷介绍，出席对话会的10家国际经济组织都是全球治理体系的重要载体，在维护多边主义、支持全球发展、完善全球治理等方面发挥着重要作用。在全球治理逆水行舟的关键时刻，与会国际经济组织负责人纷纷强调坚守多边主义的重要性，呼吁团结共筑更具韧性的全球发展，携手应对层出不穷的全球性挑战，推动全球治理朝着更加公正合理、高效有序的方向发展。
——坚定维护并践行真正的多边主义。与会代表指出，在联合国成立80周年之际，要维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，夯实多边主义根基，促进贸易和投资自由化便利化，促进全球产业链供应链稳定高效。
——推进更加普惠包容的全球发展。与会代表强调，发展是解决全球性问题的基础和关键。要加大对发展中国家的资源支持力度，多措并举解决发展中国家债务问题，加快落实联合国2030年可持续发展议程。赞赏中国给予最不发达国家100%税目产品零关税待遇、在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇等务实举措。
——完善治理规则更好应对全球挑战。与会代表指出，国际经济组织应进一步深化治理改革，让广大发展中国家平等参与全球治理重大决策，更好应对人类社会面临的共同挑战。面对人工智能、气候变化、人口老龄化等带来的机遇与挑战，国际经济组织愿发挥专业优势，完善新兴领域治理规则，弥补治理短板。
廖岷强调，中国始终是多边主义和开放合作的坚定践行者和维护者，我们愿与包括国际经济组织在内的国际社会一道，共同推动普惠包容的经济全球化深入发展，增加发展中国家发言权和代表性，提升多边机制的权威和效能，切实改革和完善全球经济治理体系。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国公路物流市场运行呈现稳中向好态势

中新社
北京12月9日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会9日公布数据显示，11月份，中国公路物流运价指数为105.4点，环比回升0.46%，同比回升0.82%，中国公路市场需求保持小幅回暖态势，运力供给市场较为充足。
分车型指数看，各车型指数环比有所回升，同比小幅增长。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为106点，比上月回升0.47%，比上年同期回升0.98%。零担指数中，零担轻货指数为102.9点，比上月回升0.27%，比上年同期回升0.06%；零担重货指数为106.1点，比上月回升0.59%，比上年同期回升1.05%。
分析称，综合来看，11月公路市场需求保持小幅回暖态势。一方面年末企业加快完成生产目标，基建项目进入收尾阶段，工业生产带动基础原材料等领域需求整体趋稳，较好支撑公路物流需求基本盘。另一方面，提振消费政策效能持续释放，消费领域需求保持向好势头。供给方面市场新增运力稳步增长，高速通行量呈现先升后降波动，干线运输总体稳定，运力供给市场较为充足。
在供需两端协调发展带动下，11月中国公路物流运价指数回升明显，至年内最高水平。运价指数同比、环比均实现小幅增长，尤其以大宗商品整车运输和零担重货运输回升较为显著，市场运行呈现稳中向好态势。分析认为，从后期走势看，经济运行向好的基本面没有改变，市场积极信号累积，市场后市预期较为乐观，预计中国公路运输市场有望保持活跃态势，运价指数可能在当前较高水平上保持稳定运行。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国城市轨道交通客运量同比增长4.4%

中新社
北京12月9日电 (记者 刘文文)中国交通运输部9日发布的数据显示，11月中国城市轨道交通完成客运量28.3亿人次，同比增长4.4%。
根据交通运输部发布的11月城市轨道交通运营数据速报，11月，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路334条，运营里程11389.7公里，实际开行列车362万列次，完成客运量28.3亿人次，进站量16.8亿人次。11月份，客运量环比增加0.1亿人次，增长0.4%，同比增加1.2亿人次，增长4.4%。11月份全国总运营里程的平均客运强度为0.832万人次每公里日，环比增长3.5%，同比降低3.3%。
统计数据显示，11月，43个城市开通运营地铁、轻轨线路275条，运营里程9898.5公里，完成客运量27.3亿人次，进站量16.1亿人次；16个城市开通运营单轨、磁浮、市域快速轨道交通线路25条，运营里程970.7公里，完成客运量8283万人次，进站量5597万人次；18个城市开通运营有轨电车、自动导向轨道线路34条，运营里程520.5公里，完成客运量1137万人次，进站量1642万人次。
11月，新增运营里程59.2公里，新增运营线路1条，为东莞地铁1号线；新增运营区段1个，为上海地铁2号线西延伸段。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国快递发展指数同比增长3%

国家邮政局最新数据显示，11月中国快递发展指数达478.1，同比增长3%。在业务量稳步增长的同时，行业正通过技术赋能实现规模与服务能效的双重升级。
11月，我国年快递业务量首次突破1800亿件，已超越2024年全年水平。在10月21日至11月11日的快递旺季期间，全行业累计揽收包裹139.38亿件，日均揽收量达6.34亿件，达到日常业务量的117.8%。单日业务量峰值更创下7.77亿件的历史新高。进入11月中下旬，快递业持续发挥供应链支撑作用，深度服务“冰雪经济”及农特产品上行，推动业务规模保持高位运行。
(总台央视记者 唐颖)
--------------------------------------------------------------

12月9日人民币对美元中间价报7.0773元 下调9个基点

12月9日人民币对美元中间价报7.0773元 下调9个基点
2025-12-09 09:44:06
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年12月09日 09:44　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月9日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月9日银行间外汇市场人民币对美元中间价报7.0773元，下调9个基点。
--------------------------------------------------------------

12月9日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.05个点

中新网
12月9日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月9日“农产品批发价格200指数”为129.21，比昨天下降0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为131.92，比昨天下降0.06个点。截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.57元/公斤，比昨天下降0.5%；牛肉66.55元/公斤，比昨天上升0.8%；羊肉62.49元/公斤，比昨天下降0.4%；鸡蛋7.39元/公斤，比昨天上升1.0%；白条鸡17.94元/公斤，比昨天上升3.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.91元/公斤，比昨天下降0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.34元/公斤，比昨天下降2.3%。鲫鱼19.30元/公斤，比昨天上升1.2%；鲤鱼13.93元/公斤，比昨天上升1.3%；白鲢鱼10.10元/公斤，比昨天上升2.9%；大带鱼39.69元/公斤，比昨天上升0.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白条鸡、南瓜、花鲢鱼、大葱和白鲢鱼，幅度分别为3.9%、3.6%、3.1%、3.0%和2.9%；价格降幅前五名的是菠萝、巨峰葡萄、莴笋、油菜和黄瓜，幅度分别为4.4%、4.3%、2.4%、2.3%和1.9%。
--------------------------------------------------------------

12月9日央行开展1173亿元7天期逆回购操作

12月9日央行开展1173亿元7天期逆回购操作
2025-12-09 09:48:59
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年12月09日 09:48　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月9日电 据央行网站消息，2025年12月9日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1173亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

2020—2025年全球抹茶产量年均增长率超20%

于英杰作《2025中国抹茶产业发展情况简报》。余杭区融媒体中心供图
中新网
杭州12月9日电(记者 王逸飞)12月9日，2025中国抹茶大会在杭州市余杭区举行。中国茶叶流通协会外联合作部主任、中茶协茶饮咖啡专业委员会秘书长于英杰作《2025中国抹茶产业发展情况简报》时介绍，2020—2025年全球抹茶产量年均增长率超20%。中国、日本的抹茶产量占据全球抹茶产量的90%以上，市场份额接近全球的50%。
“天下抹茶出径山”。发源于杭州余杭径山的抹茶，不仅是中国绿茶深加工的重要成果，更是连接传统茶产业与食品、饮品、烘焙、功能食品等多个新兴赛道的关键纽带，在全球亦愈发受到欢迎。
“近年来，受全球健康饮食浪潮与中国新式茶饮全球风靡的双重驱动，抹茶凭借风味、色泽、营养优势，成为全球增速最快的茶叶品类，既满足消费者对美味的追求，更契合全球健康养生需求。”于英杰说。
从其介绍的数据看，2020年全球抹茶总产量为8266吨，2025年预计达17600吨。2024年全球抹茶产值约3.6亿美元，市场规模突破40亿美元，年均复合增长率保持在8—10%，预计2029年将超70亿美元。亚洲地区是抹茶最主要的生产基地与消费市场。
具体到国内看，2020年中国抹茶产量为3966吨，2025年预计达12000吨。于英杰称，中国抹茶产业已形成贵州、浙江双头引领，湖北、四川、安徽、湖南、福建等多省崛起的产区格局，从传统的农产品加工向标准化工业制造和高价值品牌消费双向升级。
当日，她也对中国抹茶产业的未来发展提出了建议，包括强化原料自主可控、完善标准与认证体系、拓展全球市场、深化文化科技融合等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025外资投资机构成都行启动仪式举行 签约总金额超150亿元

中新网
成都12月9日电 (记者 岳依桐)由成都市委金融办、成都市委外事办联合主办的2025外资投资机构成都行启动仪式暨“一带一路”投资机遇对接活动9日在成都举行。现场举行基金合作项目集中签约仪式，总金额超150亿元。
在基金签约环节，成都产投集团与中金资本合作设立“四川省成都市产投电子信息重大产业化项目股权投资基金”，总规模100亿元，主要围绕“9+9+10”现代化产业体系，投资先进制造业重大支撑性战略性项目、产业链关键项目；中金资本与成都生物城投资、川发展弘科基金三方签约“四川省生物医药产业创新股权投资基金”，规模15亿元；朝晖资本与简阳市财政局签约“简阳－朝晖基金扩募和搬迁落地项目”，朝晖资本扩募10亿元子基金落地简阳。
签约仪式现场。成都市委金融办供图
在基金投资产业项目签约环节，重产基金与一汽-大众捷达、盘毂动力签约。四川产投电子信息基金出资20亿元参与捷达科技项目股权投资，成都市重大产业化项目二期股权投资基金拟投资3.5亿元招引盘毂动力运营、研发及生产项目落地成都经开区；总投资2亿元的“简阳－朝晖资本－佰才邦投资搬迁总部项目”，将推动北京佰才邦技术有限公司在简阳新建多条产线产能落地，持续投入研发力量致力于6G及卫星通信产业。
“成都全球投资人朋友圈”启动仪式在现场举行。该平台由成都市委金融办牵头组织，希望通过灵活的沟通机制建立生态协作关系，持续完善成都优质企业项目库和全球投资人库，成为连接全球资本与中国西部创新力量的重要投资合作平台。
“蓉企出海通”首期助力企业成长计划当日发布。借助成都全球投资人朋友圈建立的长效沟通对接机制，“蓉企出海通”将围绕企业出海发展需求，组织开展境外上市融资、吸引全球机构投资、协同出海服务机构等，进一步构建出海服务体系。
另外，由成都市委金融办汇编的《2025“蓉易上”外资投资机构成都服务手册》现场发布，包含政府服务平台、专项服务中心、基金投资服务三大类共10个载体，覆盖成都资本市场、对外开放、投资索引、基金合作等方面的服务内容，便利外资投资机构来蓉发展、在蓉壮大。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年终观察｜4000点、3万亿……数看A股新变化

中新经纬12月9日电 (付健青)2025年A股“慢牛”迎来新突破‌：科创浪潮席卷市场，上证指数冲上4000点，89家公司年内分红超10亿元……
证监会主席吴清近日在署名文章中指出，我国有2亿多股票投资者、7亿多基金投资者，资本市场是人民群众分享实体经济发展成果的重要平台；新“国九条”落地实施以来，资本市场总体保持回稳向好势头，老百姓通过资本市场管理个人财富的意愿和诉求进一步增强。
上证指数冲上4000点
4股涨超10倍
“10年新高”，这一词在2025年的A股上频繁出现。随着指数一路走高，突破3700点、3800点……一度冲上4000点的上证指数让不少机构分析师频繁更新观点，但有一点非常确定，A股市场已经走在了“慢牛”路上。
“科创”成为今年市场竞相追逐的投资主线。从年初DeepSeek横空出世的冲击波伊始，到春晚舞台上人形机器人扭秧歌，云计算、数据中心、芯片、机器人等概念引发了一波又一波的科技浪潮。科创50指数节节攀升，从低点算起，该指数年内最大涨幅超过80%；“国产GPU第一股”摩尔线程上市首日即飙升，市值近3000亿元。
市场上也涌现了一批“大牛股”。截至11月末，上纬新材、海博思创、星图测控、天普股份涨超1000%，更有高达496家上市公司年内股价至少翻倍，去年同期则为130家。
哪些因素推动了A股的转变？
川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳向中新经纬表示，这是政策引导、资金结构优化与产业转型共振的结果。
德邦证券首席经济学家、研究所所长程强指出，一系列叙事通过改变投资者对市场底层逻辑、产业发展前景、资产配置方向的认知，持续推升风险偏好，成为大盘“慢牛”的核心动力。
“这种环境既创造了机会，也考验着持仓结构和交易纪律。”博时基金权益投资一部投资总监兼基金经理曾豪告诉中新经纬，指数快速上行过程中，市场流动性显著改善，但波动结构也更为复杂，“作为专业投资者，我们选择坚持既有的投资框架，不因市场短期情绪而突破预设的风险要求，在波动中寻找价值，适当采取逆向思维。”
经营业绩持续改善
89家公司分红超10亿元
股市走高，投资者稳定获益离不开实实在在的分红。
新“国九条”提出，强化上市公司现金分红监管，加大对分红优质公司的激励力度，多措并举推动提高股息率；增强分红稳定性、持续性和可预期性，推动一年多次分红、预分红、春节前分红。
中国上市公司协会数据显示，截至10月31日，2025年全市场共1033家上市公司公布一季度、半年度、三季度现金分红预案，较上年同期增加141家。其中，有38家公司进行多次分红。根据Wind数据，御银股份、三七互娱、迈瑞医疗、玲珑轮胎年内均宣布了三次分红计划。
全市场现金分红总额达7349亿元，上年同期为6126亿元；89家公司年内分红金额更是超过10亿元。
分红力度不断加大与企业经营业绩持续改善息息相关。
数据显示，前三季度，上市公司合计实现营业收入53.46万亿元，净利润4.70万亿元，依可比口径计算，同比分别增长1.36%、5.50%。全市场4183家上市公司实现盈利，盈利面近八成；1957家公司营收、净利双增长。
“现金分红制度化正重构A股投资生态。”陈雳表示，其对投资者的核心影响体现在三个方面：一是提升确定性回报，在利率下行环境中，分红成为收益重要来源。二是倒逼公司治理优化，促使国企与科技企业平衡研发投入与股东回报。三是改变投资行为模式，实行一年多次分红，减少短期博弈，鼓励长期持有。
陈雳认为，未来，随着“分红－回购－市值管理”闭环形成，A股市场或将加快由高波动博弈主导向价值投资配置驱动的结构性转变。
155单重大重组
跨界并购推动转型升级
2024年9月24日，证监会发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》，提出支持上市公司向新质生产力方向转型升级、鼓励上市公司加强产业整合等六条内容，市场将其称为“并购六条”。
在“并购六条”的推动下，2025年的A股市场掀起并购整合热潮。
据Wind数据，按首次披露日期计算，截至11月28日A股在年内累计披露了4243单(出让方、目标方单独计算，下同)并购重组。其中，重大资产重组项目达155单，上年同期为105单。
在这之中，中国船舶换股吸收合并中国重工、海光信息吸收合并中科曙光成为瞩目案例；中国神华关联收购13家能源企业，国泰君安吸收合并海通证券，都为所在行业注入新动能。
跨界并购则多涉及信息科技、互联网软件与服务、电子元件、半导体产业链等新兴领域，推动了传统企业向新质生产力领域转型升级、激发活力。
程强认为，跨界并购反映出产业转型升级与资本运作的深度融合。一是政策松绑。“并购六条”明确支持跨行业并购、允许收购未盈利资产，这为并购重组市场提供了更大空间。同时，提高监管包容度，简化审核程序，也将为并购重组提供更多便利。二是传统行业转型。在当前我国经济结构转型的大背景之下，部分传统行业面临主业增长陷入瓶颈的困境，在政策支持的情况下，不少公司也试图通过并购切入高景气赛道，其中半导体、AI等硬科技相关的赛道吸引力更强。
成交额再破3万亿元
中长期资金加速入市
8月25日，A股全市场成交额再次突破3万亿元，这一数字的首次出现是在2024年10月8日。
截至11月28日，突破3万亿元的交易日累计达到4天，日成交量连续91个交易日保持在1.5万亿元上方；A股成交额总额冲破376万亿元，市场交投情绪活跃，远超2024年的255万亿元。
公募基金、外资等各类中长期资金加速入市，持续增强资本市场内在稳定性。
数据显示，截至9月底，我国公募基金资产净值合计36.74万亿元。4月底以来，我国公募基金总规模已连续6个月刷新历史纪录，从33万亿元一路冲破36万亿元关口。
前海开源基金首席经济学家杨德龙向中新经纬介绍，近期，权益基金销售逐步回暖，募集规模10亿、50亿的“日光基”再现，场外资金进场意愿正在提升。
国家外汇管理局披露，2025年上半年外资净增持境内股票和基金101亿美元，扭转了过去两年总体净减持态势。
“随着中国经济发展以及资本市场规范发展制度化，中国的资本市场会进入慢牛、长牛的态势。”大华银行(中国)有限公司环球金融部交易主管毛燕燕对中新经纬表示，从宏观角度来说，中国本币资产稳定、汇率稳定，资产价格估值合理，持续对外开放，自然能吸引全球资本的目光。
在毛燕燕看来，中国工业制造能力强大，科技行业表现强劲，高端制造、国产创新药、新能源车、AI技术的规模化爆发，都为中国资产增加了吸引力。
程强预计，“十五五”将形成多层次资金协同发力的格局。公募、险资、股权基金和创投基金等机构资金规模持续扩大，以“募投管退”循环培育耐心资本，同时加大对外开放力度，吸引全球资金配置中国资产。
“4000点是行情的中继，而不是行情的结束。”杨德龙表示，市场有望进一步向上拓展空间，给更多的投资者带来财产性收入，有效拉动消费增长，推动经济持续复苏，形成良性循环。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

三峡后续工作取得重要阶段性成效

长江三峡水利枢纽工程(以下简称“三峡工程”)是我国治理、开发和保护长江的关键性骨干工程，是当今世界最大的水利枢纽工程。三峡库区是百万移民安置地，同时也是长江经济带发展、新时代中部崛起和西部大开发等国家战略的重要支点。
三峡工程全面运行以来，发挥了巨大综合效益。以三峡工程为核心的梯级水库群形成了长江流域防洪体系新格局，荆江河段防洪标准提高到100年一遇。截至2024年底，三峡工程累计汛期拦洪2132亿立方米，有力守护了长江中下游安澜；累计发电量达17448亿千瓦时，多年平均发电量约占全国水电产量10%，相当于节约标准煤5.35亿吨，减少二氧化碳排放13.96亿吨，成为国家重要绿色清洁能源基地；累计过闸货运量21.62亿吨，2024年达到1.57亿吨，是三峡工程建设前最大年通过量的8.7倍，连续10年位居世界内河水运榜首；累计为长江中下游调节补水2734天，补水总量3602亿立方米，有效保障了长江中下游工农业生产和沿江城镇用水，成为国家重要淡水资源战略储备库和长江中下游供水补水的“压舱石”。
2009年如期完成三峡工程初步设计任务后，为确保三峡工程长期安全运行并持续发挥综合效益、更多更好地造福广大人民群众，《三峡后续工作规划》于2011年开始实施。15年来，三峡后续工作取得了重要阶段性成效，保障了三峡工程运行安全并持续发挥巨大综合效益，维护了三峡库区地质安全和生态安全，促进了三峡移民安稳致富以及库区经济社会发展。
实现了移民安稳致富的阶段性目标。三峡库区GDP、固定资产投资、城乡居民人均可支配收入年均增长率分别为11.1%、9.1%、9.4%，库区群众和移民群众获得感持续增强。累计新增就业岗位94.1万个，培训移民100.6万人次，培育形成了一批特色农业品牌，扶持了一批生态工业园和重点景区建设。三峡库区完成324个城镇移民小区综合帮扶和968个农村移民安置区精准帮扶，移民安置区基础设施和公共服务设施不断完善，出省外迁移民生产生活条件普遍改善，大部分移民已逐步融入迁居地。
生态环境质量持续改善。库区干流国控断面水质稳定达到Ⅱ类标准，重要支流Ⅲ类及以上水质占监测断面总数的90%以上，支流富营养化得到初步控制。库区林地面积增加2880平方千米，森林覆盖率突破50%。消落区保留保护面积突破70%，生态功能逐步恢复。库区水土流失状况显著改善，水土流失面积减少5700平方千米。水生生态系统逐步趋向新的平衡，生物多样性保护效果显著，鱼类总资源量增加，珍稀动植物保护成为三峡生态环境向好的“绿色名片”。
中下游影响不断缓解。宜枝河段、荆江河段等得到治理，保障了航道安全。城乡日供水能力增加226.5万立方米，城乡供水水质和供水保证率有效提升，湖北、湖南、江西3省供水受益人口918.3万人，受益灌溉面积734.7万亩。长江中下游区域的重要湿地保护、水产种质资源保护和鱼类增殖放流等取得实效，湿地生态系统完整性和生态平衡能力得到恢复，生态环境持续改善。
综合管理能力明显提高。数字孪生三峡实现防洪精准调度、枢纽工程运行安全、涉河项目建设监管、岸线及排污口管理等业务应用，数字赋能发挥了重要作用。支持建设三峡库区综合应急救援指挥中心、救援基地，应急救援保障能力明显提升。建成重庆绿色智能技术研究院，在三峡库区地质灾害综合防治和消落区治理等方面取得一系列重大研究成果。
(数据来源：中咨公司评估报告)
《光明日报》( 2025年12月09日 08版)
--------------------------------------------------------------

专家学者新疆巩留研讨野核桃资源保育与核桃产业发展

中新网
新疆巩留12月9日电 (胡嘉琛)野核桃资源保育与核桃产业发展研讨会8日至9日在新疆巩留县举办，来自国内近10个科研机构及高校的专家学者通过学术交流、实地考察等形式，为生物多样性保护和可持续发展建言献策。
研讨会现场。胡嘉琛 摄
此次研讨会由中国科学院新疆生态与地理研究所、巩留县人民政府主办。与会者聚焦野核桃分布区的生物多样性、野核桃的起源与演化、遗传多样性与保育、核桃病虫害防治以及产业发展等议题展开交流研讨。
新疆是我国核桃的重要产区，巩留县域内有野核桃林，现存野核桃树五千至一万株。多年来，当地着力保护野核桃资源，并探索“保护+科研+旅游”机制，通过建立“野核桃沟植物展览馆”等形式帮助公众了解其发展脉络与保护成果。
据中国科学院新疆生态与地理研究所所长张元明介绍，此次研讨会旨在提升生物多样性保护能力，同时探讨以生物资源的可持续利用服务当地经济社会发展。
研讨会期间，新疆野核桃种质资源与开发利用项目正式启动。该项目将从种质资源的系统梳理和保护、特殊基因资源发掘、育种以及野核桃高值化应用等维度开展研究。(完)
--------------------------------------------------------------

业内人士共话AI和职业教育未来图景

中新网
北京12月9日电 (记者 刘亮)由阿里巴巴公益与北京大学教育学院联合主办的“橙点同学”职业教育师生AI需求与素养学术研讨会9日在北京举行。与会人士表示，AI(人工智能)技术的普及应用，有望更好赋能职业教育发展。
北京大学原党委书记、教育学院名誉院长闵维方指出，教育与科学技术发展的最新成果相结合，将大大提高教育的质量和效率。如今，AI不仅是教育教学的辅助工具，还演进成为教育体系的底层能力，对教学、评价、管理等各环节都产生深刻影响。
在数字化浪潮下，社会对技术技能型人才的需求增加，而传统职业教育在人才培养上却面临多重挑战。
中国教育发展基金会副秘书长成梁指出，在职业教育领域，不少职业院校在AI教学实践中存在资源不足、师资能力不匹配、课程体系与产业需求脱节的现实难题。职教学生的AI基础素养和实践应用能力，将关系到他们将来在数字化时代的职业发展。
为了让技术更好赋能教育事业发展，教育部等九部门今年联合印发《关于加快推进教育数字化的意见》，提出将人工智能技术融入教育教学的全要素过程。
阿里巴巴集团助力乡村振兴办公室主任陆昕介绍，此前集团开展的一项职业教育调研发现，县域职业院校普遍缺乏数字化教学设备和实训基地；在信息化建设和教学资源分配上，城乡之间、区域之间仍存在较大差异；职教教师对新技术的掌握和转化能力有待加强。
针对调研中发现的问题，阿里巴巴公益基于集团在科技、电商、云计算等领域的生态资源和产业经验，于2022年发起“橙点同学教育公益项目”，通过搭建数字化公益教育平台，突破地域和资源限制，将前沿产业课程融入职业院校教学体系中，其中包括研发AI趋势及AI应用类等相关课程。
北京大学教育学院助理教授范逸洲研究指出，AI在简历制作、课程推荐、面试等领域受职教学生青睐。但目前职教院校师生AI素养还主要停留在基础层面，高阶素养层面还相对薄弱。这一方面需要有更针对性的课程引导，另一方面需要深化学用结合，让职教学生在实践中提升AI素养，更好适应AI时代发展。
研讨会上，北京大学教育学院、阿里巴巴公益、中国教育发展基金会等机构共同启动“AI+职业教育”联合课题，将聚合各方优势资源，进一步共建“AI+职业教育”课程资源库；开展AI教学能力认证，打造“AI+教师”师资队伍，助力解决AI师资结构性短缺问题；联合职业院校共建“AI+职业教育”试点校等。(完)
--------------------------------------------------------------

东方雨虹董事长李卫国：以谦卑为甲，以实力为刃

近日，东方雨虹董事长李卫国通过《东方雨虹月刊》发布署名文章《用实力说话》，首次对外深度剖析企业站上2024年全球建筑防水材料销量第一之后的发展思考。文中他指出，这一成绩固然重要，却只是“世界的东方雨虹”征程的起点。真正的强大，不在于一时之声量，而在于能否以深厚根基与全面实力，在全球市场持续掷地有声。
登顶，只是开始
尽管权威机构证实了东方雨虹市场地位。然而，李卫国却将这一成就称为“初步认可”。他认为，若以全球建筑建材系统服务商的综合实力与市场影响力来衡量，东方雨虹仍“声量微渺，影响力尚浅”。在他看来，销量第一只是结果，而企业真正的实力体现在系统能力、全球布局与无短板运营上。
“没有深厚的根基和广阔的市场版图，一切声音都是虚声。”李卫国在文中强调。
敬畏常识
在回顾企业发展历程时，李卫国他指出，东方雨虹三十年历程中经历的每一次危机，几乎都源于脱离商业常识、背离稳健经营的原则。
为此，东方雨虹将“敬重卑微”写入企业文化。这不仅是对平凡奋斗者的尊重，更是对企业自身的警示——始终保持谦卑、警惕自大，永远不要因一时成绩而得意忘形。
没有终点的攀登
面向未来，李卫国明确东方雨虹的唯一航向：成为全球建筑建材行业最有价值的企业。这意味着企业不仅要在销量上领先，更要在技术、服务、可持续发展和全球品牌影响力上全面突破。
“以永不满足为刃，以永不停歇为帆。”这是他对团队的要求，也是对企业状态的描述。他提出，追求卓越是一场开弓没有回头箭的责任，永创新高则是一种义无反顾的热爱与修行。
当下即未来
在文章的结尾，李卫国回归到行动哲学：“昨天属于历史，明天还是未来，一切靠今天定义。”东方雨虹的当下，正体现在全球舞台上每一步扎实的推进、每一项技术的突破创新以及每一份对客户应尽的责任之中。
在全球化的竞争舞台上，销量冠军只是入场券。东方雨虹此番自省与前瞻布局，或许展现了中国企业从“大”到“强大”、从“领先”到“标杆”的内在发展路径。真正有实力的，是那些尊重行业规律、专注提升自身能力且目光长远的企业。
--------------------------------------------------------------

中上协：近年来上市公司治理机制取得显著进步

中新社
北京12月9日电 (记者 陈康亮)中国上市公司协会(下称“中上协”)9日发布“2025上市公司董事会秘书履职评价”结果。中上协称，从履职实践看，近年来上市公司的治理机制以及董秘的履职表现均取得了显著进步。
一是筑牢制度根基，完善人员配置。各上市公司均制定了完善的制度体系和内部配套制度，确保董秘在履职过程中，能够得到公司董事、高级管理人员及其他相关人员的充分支持与积极配合。
二是信息披露管理流程优化，整体水平提升。从申报数据分析看，超七成上市公司曾开展过自愿性信息披露。90.01%的上市公司，主动拓展行业及经营情况信息的披露边界。
三是公司治理机制进一步加强，内部控制更加规范。绝大部分上市公司优化股东会、董事会、专门委员会的运作效率，制定相应的议事规则并严格执行。上市公司持续进行内幕信息管理，超92%的上市公司规范组织开展重大事项内幕知情人信息的报送工作。
四是强化投资者关系管理，提升公司市场认可度。超99%的上市公司已将投资者说明会纳入常态化工作范畴。97.71%的上市公司会及时召开业绩说明会，且会议均由董事长或总经理等核心管理层亲自出席。
五是社会责任履行与企业价值协同发展能力增强。约82.05%的上市公司已主动选择披露ESG(环境、社会和公司治理)运行情况。有1068家上市公司积极主动披露自身参与乡村振兴、扶贫攻坚等符合国家重大战略方针事项的相关信息。(完)
--------------------------------------------------------------

中国副财长：“1+10”对话会突出三个关键词

中新社
北京12月9日电 (记者 赵建华)中国财政部副部长廖岷9日就当天在北京举行的“1+10”对话会有关情况答记者问时表示，当前，世界百年变局加速演进，大国博弈更加复杂激烈，单边主义、保护主义盛行，国际经贸秩序遭遇严峻挑战，全球治理赤字不断扩大。对话会把脉世界经济、全球治理和全球发展，为多边合作进一步注入稳定性和确定性。对话会突出“开放合作”“完善改革”“共同发展”三个关键词。
重申以开放合作精神共同维护世界经济稳定的坚定信心。与会各方表示，开放合作是国际经济组织和国际经济体系的底色，也是维护全球产业链供应链稳定畅通、推动技术创新和产业升级的重要推动力，更是维护世界经济稳定、促进全球共同繁荣的重要路径。以开放合作为内核的经济全球化顺应时代发展的规律，符合社会进步的方向，虽然遭遇过逆风和回头浪，但其发展大势不可抵挡、从未改变。
展示推动全球经济治理体系改革完善的坚强决心。与会各方表示，国际经济组织长期以来在促进全球有效治理、支持全球发展等方面发挥着重要作用。面对全球南方的群体性崛起和国际政治经济格局的变化，各国际经济组织应通过改革增加发展中国家的话语权和代表性，切实完善全球经济治理体系。同时，携手推动形成具有广泛共识的治理新规则，以更好应对气候变化、数字鸿沟等全球性挑战，弥补全球治理短板。
表达团结协作促进共同发展的坚韧初心。与会各方表示，国际经济组织是推动全球发展的重要力量，要做全球发展事业的行动派和实干家，团结共筑更具韧性的全球发展。各方应统筹协调全球行动，加大对发展中国家的资源支持力度，丰富发展筹资渠道，加强发展能力建设，推动基础设施联通，加快落实联合国2030年可持续发展议程，有效弥合全球发展鸿沟。共同做大并分好经济发展“蛋糕”，让更多经济体、更多民众共享发展成果。
新开发银行行长罗塞芙、世界银行行长彭安杰、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界贸易组织总干事伊维拉、联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘、国际劳工组织总干事洪博、国际清算银行总经理德科斯、金融稳定理事会主席贝利、亚洲基础设施投资银行行长金立群和经济合作与发展组织副秘书长鲁日奇卡应邀参加“1+10”对话会。
廖岷介绍，与会国际经济组织负责人高度关注中共二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，肯定和支持中方围绕“十五五”时期经济社会发展主要目标，加快实施新质生产力培育、消费提升、制度型开放、绿色低碳转型等一系列改革措施，希望中方继续成为全球经济增长的主要贡献者和稳定锚。各方愿与中方持续深化沟通合作，积极为中国扩大高水平对外开放和高质量发展建言献策，期待共同分享中国发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

中国发布无人机国标  明确“谁能飞”和“谁在飞”

中新社
北京12月9日电 (记者 刘亮)记者9日获悉，中国国家市场监管总局(国家标准委)近日批准发布无人机实名登记和运行识别两项强制性国家标准。两项标准明确“谁能飞”和“谁在飞”，将于2026年5月1日起正式实施。
为贯彻落实《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》关于民用无人驾驶航空器(以下简称无人机)实名登记激活、报送识别信息等有关要求，国家市场监管总局会同民航局组织制定《民用无人驾驶航空器实名登记和激活要求》《民用无人驾驶航空器系统运行识别规范》两项强制性国家标准。
其中，《民用无人驾驶航空器实名登记和激活要求》国家标准规定了无人机实名登记和激活的工作流程，在登记主体、登记管理与查询、注销、数据交换接口、等级保护等方面作出规定，明确要求无人机在激活前和取消激活后均不能具备飞行能力。《民用无人驾驶航空器系统运行识别规范》国家标准规定了无人机应在开机后和飞行全过程中主动向监管方报送自身身份、位置、速度、状态等信息，以便监管方全程实时掌握无人机的飞行状态。
据悉，两项强制性国家标准的发布实施，将从技术上解决无人机“谁能飞”和“谁在飞”等问题，支撑《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》有效实施，为无人机行业安全有序发展提供重要保障。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国大黄鱼之都”福建宁德聚力推动大黄鱼产业向“新质”跃变

中新网
宁德12月9日电 (吴允杰)“育苗行业自律”“大黄鱼标准化体系建设”“宁德大黄鱼品牌宣传”……翻开福建省宁德市大黄鱼产业发展工作专班“重点工作任务清单”，一项项涵盖各个领域的工作内容清晰可见。
9日，宁德市大黄鱼产业发展工作专班举行大黄鱼产业发展工作会议，研究近期重点工作，部署下一步重点工作安排。
大黄鱼产业发展工作会议现场。吴允杰 摄
大黄鱼，又叫黄瓜鱼，其体色金黄、嘴唇鲜红、肉质洁白细嫩、营养丰富。近年来，“中国大黄鱼之都”宁德市持续实施“国鱼计划”，通过推进种业振兴、发展生态养殖、拓展加工流通、加大宣传推广等措施，扎实推进大黄鱼产业从种苗、养殖到加工、市场、品牌的全链条提升。2024年，宁德市大黄鱼产量达21.49万吨，约占全国总产量80%，全产业链产值突破200亿元。
现如今，大黄鱼产业已成为宁德市的特色产业、富民产业，更是发展蓝色经济的重要支柱，如何进一步发挥其优势？
会上，宁德市各相关县(市、区)大黄鱼专班负责人汇报工作进展情况及下一步重点工作安排；市大黄鱼产业发展工作专班相关工作组负责人分别发言交流，为大黄鱼产业发展建言献策。
作为“国鱼计划”承接落实的核心主体，蕉城区于2022年3月启动实施五年工作计划，历经三年持续推进取得阶段性显著成效。为进一步放大工作实效，蕉城区大黄鱼产业发展工作专班建立健全协同推动落实机制、调度会商推进机制、跟踪督办反馈机制三项机制，将年初确定的17项重点任务全部转化为专班的清单化管理事项，确保各项工作落地见效。
不止于蕉城区，霞浦县围绕夯实种业根基、推动绿色养殖、促进加工提质升级、激发品牌价值等方面工作持续发力；福鼎市以“固优势、补短板、强产业”为核心，谋划15项重点工作、4项牵引性项目；福安市聚焦种业、精深加工和品牌营销的突出问题，全面推动产业转型升级……
“当前，政策机遇良好、产业基础扎实、各方合力已聚，正是推动产业迈向高质量发展的关键时期。”宁德市人大常委会主任王世雄表示，要进一步统一思想、凝聚合力，以更高的标准、更实的作风、更硬的举措，全力推动大黄鱼产业提质增效，让这条“国鱼”游出宁德、游向全国、游向世界。
为助力宁德大黄鱼产业抱团发力、集群发展，宁德市大黄鱼产业协会应运而生，推动宁德大黄鱼产业实现从“量”的积累向“质”的飞跃，从“传统养殖”向“数字渔业”转型，从“区域品牌”向“国家品牌”跨越。
宁德市大黄鱼产业协会会长尤信铃称，协会将围绕“服务大局，当好决策执行的‘传导器’”“服务行业，当好市场秩序的‘稳定器’”“服务会员，当好纾困解难的‘联络站’”等方面工作，搭建紧密联系市场与企业的桥梁纽带，进一步凝聚行业力量。
当下，宁德市大黄鱼产业发展工作专班正着力通过实施“产业链升级筑牢根基、供应链整合突破瓶颈、质量攻坚构建信任、治理创新优化生态、新质动能重塑价值、永续机制平衡发展”六大策略，推动宁德大黄鱼产业实现从粗放向深耕、从原生向新质、从传统向现代化三次跃变。
王世雄表示，要聚焦“控量提质”，筑牢产业根基，将控制规模、提升品质作为当前首要任务，严守质量这道产业“生命线”；要聚焦“品牌提升”，塑造产业形象，集中力量打响“宁德大黄鱼”金字招牌；要聚焦“消费潜力”，拓展产业价值，不断延伸价值链、培育新业态，把产品优势转化为市场效益；要强化协同落实，健全工作机制，坚持全市“一盘棋”，在统筹协调、过程管理和责任压实上持续用力，确保各项任务落到实处、见到实效。
当天，还举行了宁德市大黄鱼产业育苗工作部署会议，部署大黄鱼产业育苗行业自律工作，并为宁德市大黄鱼产业协会育苗监管小组授旗。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国火锅食材之都”广汉：火锅食材全产业链年产值达167亿元

中新网
成都12月9日电 (王利文 杨勇)“中国火锅食材之都——广汉”宣传推介会9日在成都宽窄巷子举行，集中展示广汉火锅产业发展成果，吸引火锅业界精英与市民游客共赏古蜀文明与现代火锅产业交融盛宴。
近年来，火锅文化作为中华美食重要代表，成为推动消费、展现地域特色的关键载体。而广汉作为四川火锅产业发展背后的重要力量，已从区域特色逐步迈向行业前沿，构建起极具竞争力的火锅食材全产业链。
“四川火锅香飘全球，广汉是四川火锅产业发展背后的英雄。”四川省火锅协会执行会长严龙表示，广汉依靠30余家龙头企业牵头、160余家上下游配套企业协同，构建起西南地区最具竞争力的火锅食材全产业链，2024年实现超160亿元产值突破，成功入选省级中小企业特色产业集群，正朝着“2025年突破200亿元、2030年迈向300亿元”目标稳步迈进。
12月9日，四川成都宽窄巷子，“中国火锅食材之都——广汉”宣传推介会现场。广汉市委宣传部供图
广汉市火锅产业协会介绍，广汉火锅产业始于20世纪90年代，如今已聚集火锅食材相关企业150余家，形成涵盖火锅油脂、香辛料、底料、食材等生产加工，包装材料、锅具器皿制造及检验检测、仓储冷链物流等全领域产业链，年产值达167亿元，是全国最大火锅食材产业集聚地。其主要产品占全国市场份额30%以上，在海底捞、小龙坎等中高端火锅连锁品牌店覆盖率超85%，远销40多个国家和地区。
创新是广汉火锅产业发展的持久动力。目前，当地火锅食材产业已培育国家高新技术企业10户、专精特新企业8户，与江南大学、北京工商大学等院校合作建成3个火锅产业研究院(实验室)，拥有国内首家通过CNAS认证的牛油检测实验室，并参与牛油、辣椒油等20多项国家标准和团体标准制定。2023年1月成立的广汉市火锅产业协会，近三年组织企业赴北京、深圳等地参与品牌推广；号召会员企业集资2025年8月打造的“中国火锅食材之都体验中心”，集展示展销于一体，实现火锅产业链百家企业名优产品一站式采购。
此次推介会上还举行了火锅行业企业合作签约仪式及企业现场互动。“三星堆联名火锅品鉴区”设置“古蜀火锅食光”主题展区，以三星堆青铜纹样、青铜神树造型为视觉主线陈列限量款锅具，打造沉浸式消费场景；同步开展“三星堆主题互动游行”“火锅知识快问快答”“达人直播+现场直播连线”及电子消费券发放核销等活动，进一步打响广汉火锅招牌。
广汉市火锅产业协会会长杨礼学表示，此次活动既是成果展示，更是资源对接平台，让“中国火锅食材之都”名片在全国乃至世界舞台更加闪亮。他期待更多合作伙伴聚焦广汉、投资广汉，与广汉火锅产业共成长。
值得一提的是，广汉素有“古蜀之都、改革之乡”美誉，连续四年入选“全国县域旅游综合实力百强县”。当前正全力推进“三星堆+”全域旅游战略，打造“四时可游、四季能游、四处宜游”旅游新格局，邀游客前来体验“三星堆+乡野漫游”等四条精品线路魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个国家级陆相页岩油示范区实现年产原油170万吨

中新社
乌鲁木齐12月9日电 (苟继鹏)记者从中国石油新疆油田公司获悉，今年截至12月9日，中国首个国家级陆相页岩油示范区——新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区，完成年度170万吨原油生产任务，标志着其国家级示范工程建设任务全面完成。
该示范区位于准噶尔盆地东部，面积达1278平方公里，估算资源量超过10亿吨，由新疆油田与吐哈油田联合开发。根据规划，至2025年示范区建成，其中新疆油田完成年产量140万吨、吐哈油田完成年产量30万吨。
页岩油是国际上公认的极难开采的非常规油气资源。当前，全球页岩油资源分布于21个国家的75个盆地，中国页岩油可采储量位居世界第三，主要分布在鄂尔多斯、准噶尔等五大盆地及多个中小型盆地。
“示范区全面完成建设任务，标志着中国已在陆相页岩油‘甜点识别难、储层改造难、效益开发难’三大世界级难题上取得系统性突破。”新疆油田公司吉庆油田作业区经理杜雪彪说，这将为国内同类型资源开发提供可复制、可推广的技术与管理范式。(完)
--------------------------------------------------------------

中投公司：十年对外投资超业绩目标61个基点

中新社
北京12月9日电 (陶思阅)中国投资有限责任公司(以下简称“中投公司”)9日发布《2024年度报告》。报告显示，截至2024年12月31日，中投公司总资产1.57万亿美元，净资产1.37万亿美元，过去十年对外投资年化净收益率按美元计算为6.92%，超出业绩目标61个基点。
报告中的数据表明，截至2024年年末，在境外投资组合中，另类资产占比最大，为48.49%，包含对冲基金、泛行业私募股权、私募信用、房地产、基础设施、资源商品等。境外投资组合公开市场股票行业类型包括信息科技、金融、可选消费、医疗卫生等。
中投公司董事长张青松介绍，2024年，中投公司着力提升统筹发展和安全的能力，不断优化资产配置和投资布局，认真履行国有金融资本受托管理职责，经营发展取得新进展。
面对复杂多变的对外投资环境，中投公司认为要坚守长期投资者定位和国际化、市场化、专业化、负责任原则，持续优化投资模式、把握投资机遇，完善对外投资管理机制和全面风险管理体系，优化资产配置和组合管理。数字化、绿色化、智能化的加速发展，既为全球增长注入新动能，也带来新投资机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨“换汤不换药”不是真创新 “4不改”药品难进医保目录

中新网
北京12月9日电(记者 张尼)9日，国家医保局在线播出2025年医保药品目录解读。国家医保局医药服务管理司司长黄心宇透露，2025版目录新增111种5年内新上市药品，50种为1类新药，无论是比例还是数量都创历年新高。“4不改”药品、定价离谱的一些药品则难以通过专家评审。
近日，医保商保“双目录”对外公布引发关注。9日播出的解读活动透露，2025版目录新增的114种药品中，105种谈判新增，7种竞价新增，2种国家集采中选药品直接调入，29种临床已被替代或长期未生产供应的药品被调出(其中9种尚有相同治疗主成分的其他剂型在目录内，不减少目录编号)。
近年来，医保目录调整支持“真创新”力度增加，针对一些未通过专家评审的药品，黄心宇解释，原因有多种。
例如，“4不改”药品(不改主成分、不改适应症、不改给药途径、不改临床价值)；创新程度不高、同治疗领域内目录药品保障已经比较充分且没有特色的药品；“微创新”药品(一些复方制剂，改比例、成分比较容易)，都较难通过评审。
黄心宇还强调，在定价方面，一些比较贵、超出保基本功能定位的药品，或者定价离谱、价格与价值不匹配的药品也不能通过评审，“所谓的‘头戴三尺帽，不怕砍三刀’的药品，如果没有特别的临床价值，专家一般不会考虑。”
此外，一些必要性不强、特别容易滥用的药品也不能通过专家评审。
解读还透露，截至2025年10月底，医保基金为协议期内谈判药品支付累计超过4600亿元，惠及患者超10亿人次，带动相关销售超6700亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

为何前11个月外贸走得稳？三大关键词解读

海关总署12月8日对外公布，今年前11个月，我国货物贸易保持增长，出口24.46万亿元，增长6.2%；进口16.75万亿元，增长0.2%。11月份，我国外贸增速回升，进出口3.9万亿元，同比增长4.1%。接下来，报道将通过外贸“朋友圈”“自由贸易”“新”这三个关键词，进一步解读前11个月我国外贸走得稳、走得好的原因。
外贸“朋友圈”往来更加密切
第一个关键词，外贸“朋友圈”。今年以来，我国持续推进多元共进的国际市场布局，特别是在共建“一带一路”倡议引领下，中非贸易实现了跨越式发展，双方产业链、供应链融合持续加深。
在山东烟台的一家轮胎产业龙头生产企业里，2万条半钢子午线轮胎在办结海关通关手续后，即将发往非洲。
外贸企业负责人 王李涛：今年以来，公司对非出口同比增长18.4%，出口范围已覆盖非洲的38个国家，出口产品主要包括乘用车轮胎和载重轮胎等。
企业通过“成品出口+原料进口”双线拓展，真正实现“非洲资源－中国制造－非洲应用”的产业闭环。为了保障橡胶原料进口和轮胎成品出口顺畅，当地海关制定了精准帮扶措施。
烟台海关驻招远办事处综合科科长 高鹏：我们对橡胶原料进口优先适用“关保通”便利化通关模式，企业向银行申请关税保函时，银行免抵押、免收保证金和手续费，进口税费的缴纳也可以“一月一结”。
海关统计数据显示，今年前11个月，我国对东盟进出口6.82万亿元，同比增长8.5%；对欧盟进出口5.37万亿元，增长5.4%；对拉美进出口3.57万亿元，增长5.6%；对非洲进出口2.25万亿元，增长18.7%。
海关总署统计分析司司长 吕大良：前11个月，我国与全球110多个国家和地区实现了出口、进口同时增长，比去年同期增加20多个。
“自由贸易”区域外贸
占比近两成
第二个关键词是“自由贸易”。在中国外贸版图中，自由贸易试验区和自由贸易港是我国外贸发展的核心引擎，以制度创新为根本，通过贸易便利化释放市场活力，以不到千分之四的国土面积创造了五分之一左右的外贸规模，成为我国构建开放型经济新体制的战略支撑，为应对全球经济变局提供了“中国方案”。
前10个月新疆种苗花卉出口增幅超400%
今年以来，新疆自由贸易试验区逐步拓宽新疆种苗花卉出海“西通道”，前10个月出口总值达6.97亿元，同比增长464.2%。
外贸企业负责人 周亭君：以前对出口的政策不是很了解，海关今年帮助我们完成了出口资质备案，摸清国外市场的检疫要求，彻底解决了我们对国际市场的准入规则不熟悉、担心通关效率的难题。
目前，新疆共有46家企业具备种苗花卉出口资质，海关联合农业农村部门，积极开展种苗花卉企业注册登记和对外推荐，带动新疆农业产业链和包装、物流产业快速发展。
乌鲁木齐海关所属乌昌海关业务审核科二级主办 胡艳：针对产业发展中的新需求、新问题精准施策，帮助企业解读出口国的技术贸易壁垒和检疫要求，助力特色农产品出口稳步进阶。
种苗花卉等特色农产品在中亚、东南亚国家稳步畅销，为新疆自贸区打造起兼具生态价值和经济价值的产业标杆。今年前11个月，我国自由贸易试验区和海南自由贸易港进出口8.07万亿元，同比增长5.2%，占我国外贸整体比重提升0.3个百分点到19.6%。
前11个月我国外贸领域“新”意足
第三个关键词是外贸领域展现出的“新”。前11个月外贸成绩可以说有点超预期，特别是11月当月的表现，出口、进口双增长，同比、环比双增长。在当前国际经济环境下，这样的成绩实属不易。
“全程时刻表”助中欧班列提升时效、降低成本
第一个“新”体现在物流通道的持续上新。11月20日，山东中欧班列济南至布达佩斯“全程时刻表”班列实现定点定时定车次运行。
泉城海关副关长 贺娟：相比传统的运行方式，“全程时刻表”中欧班列享受优先编组、挂运和发车保障，海关在发车前完成查验等监管环节，方便企业更加精准地安排生产和销售计划，提升供应链运作效率。
12月5日，京津冀首列“全程时刻表”中欧班列从石家庄开行。相比普通班列，整体运行时效提升30%以上。
进出口货物通关创新
大幅压缩待检时间
第二个“新”体现在进出口货物的通关创新。11月24日，在湖北恩施大山深处的一间仓库内，一批党参、黄连、当归等出口中药材通过远在150多公里之外海关关员“不见面”的远程视频检查，20分钟就完成查验并快速发往印度尼西亚。
武汉海关稽查处处长 黄伟：企业可随报随检，通过远程视频检查，相较于传统的现场检查模式，待检时间可以压缩80%以上。
近期，海关总署正式下发适用远程视频检查模式的商品“负面清单”，这意味着近三分之一的进出口法检商品都可以适用该模式，开展海关检查作业。
5年来福建锂电出口平均增速居全国首位
第三个“新”仍是持续发力的“新三样”产品出口。以锂电池新能源产业为例，锂电池属于第9类危险货物，福州以“嵌入式顺势监管+人工智能”模式，确保在符合国际规定的同时，实现安全国际运输。
福州海关所属宁德海关关长 林官忠：5年来，福建省锂电池出口平均增长率83.1%，位居出口规模百亿以上全国第一，今年前10个月锂电出口货值已破千亿。
--------------------------------------------------------------

主播说联播丨做好明年经济工作，中央政治局会议提出“八个坚持”

2025年是“十四五”规划收官之年，2026年是“十五五”规划的开局之年。2026年经济工作怎么做？
中共中央政治局今天召开会议，分析研究2026年经济工作。会议强调，做好明年经济工作要坚持稳中求进、提质增效。具体来说有八个方面的内容，包括要坚持内需主导、坚持创新驱动、坚持改革攻坚、坚持对外开放、坚持协调发展、坚持“双碳”引领、坚持民生为大、坚持守牢底线，这为做好明年经济工作明确了原则方向。
今年是“十四五”规划的收官之年，会议指出，过去5年，我国经济、科技、国防等硬实力和文化、制度、外交等软实力明显提升。具体到今年，会议认为，我国经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标将顺利实现。回望这一年，让人印象特别深刻的是新质生产力蓬勃发展，科技创新方面的亮点让人应接不暇，无论是人工智能大模型、人形机器人，还是核聚变、量子计算机，以及全固态电池等等，都有新进展、新突破。
外贸方面，在严峻挑战面前也展现出强大韧性。海关今天发布的数据显示，今年前11个月，我国货物贸易进出口总值41.21万亿元，同比增长3.6%，月度进出口连续10个月保持增长。质升量稳，动能强劲。
实现今年的目标稳了，未来的发展也更加确定，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。“十五五”明年开局，继续乘势而上，助力中国经济实现高质量、可持续发展，不断向新向好向优。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西繁峙：“红绿融合”新模式  撬动革命老区超亿元振兴投资

中新网
忻州12月9日电 题：山西繁峙：“红绿融合”新模式  撬动革命老区超亿元振兴投资
作者  刘小红
当前，山西省繁峙县正以中央专项彩票公益金为杠杆，推进乡村振兴战略。2025年，5000万元中央专项彩票公益金注入繁峙，启动“红韵蔬乡”定制农业助力乡村振兴项目，成功撬动超1.2亿元总投资，在平型关镇、大营镇7个行政村开展变革，探索革命老区全面振兴之路。
图为资料图。繁峙县农业农村局供图
公益金破局：构建“红绿融合”格局
繁峙县红色文化底蕴深厚，但作为山西省重点帮扶县，经济发展滞后。当地蔬菜产业“大而不强”，拥有3万亩种植基地和年加工万吨脱水蔬菜的能力，却难以满足康师傅等企业稳定大额订单，种植规模和加工产能亟待提升。红色旅游“有景少业”，平型关战役遗址虽有名，但配套服务设施不足，游客停留短、消费低，对周边乡村带动有限。
中央专项彩票公益金作为“种子资金”和“引导基金”，通过科学规划与市场化机制，精准投向产业链薄弱环节，形成投资聚合效应，推动项目高标准、快节奏推进。
项目基于资源互补、产业联动原则，构建了“一心引领、两核支撑、两带串联、全域辐射”的空间发展格局。
该项目以横涧村为全域集散中心，依托长城一号、太行一号旅游公路交汇区位，建设综合旅游驿站，汇聚人流、物流、信息流。平型关村聚焦红色体验业态升级，打造红色旅游发展核；大营村聚焦蔬菜智能种植、脱水加工，打造绿色农业产业发展核。“长城边塞”红色乡村融合发展带和“滹源味道”特优农业发展带串联起红色景点、古堡村落、种植基地、加工园区等，实现“红”“绿”景点联动、片区共赢，形成一个完整的产业发展生态链。
项目集群攻坚：夯实振兴根基
项目集中实施9个子项目，涵盖产业发展、就业创业、乡村建设三大类，其中产业类投资占比达62.5%。
产业升级工程打造“从田间到餐桌”定制链条。绿蔬智能种植加工示范项目利用公益金建设智能大棚、引入智能化脱水生产线，对接企业订单实现“以销定产”；财政资金配套建设温室大棚，社会资本投入车间改造与运营，形成“公益金搭台、多元资本唱戏”的局面。新型农作物仓储烘干示范项目解决粮食仓储烘干痛点，畜牧养殖基地项目推动肉牛集中养殖，并与蔬菜种植形成“菜叶喂牛、牛粪还田”的生态循环。
红色文旅提质工程推动“从观光到体验”的融合。红色旅游配套服务提升建设项目用公益金为景区添置设施、改造驿站，提升了景区的接待能力和游客体验；财政资金修缮关城古迹。长城、太行一号旅游公路驿站项目嵌入服务与展示窗口，让过往游客能停下脚步，了解繁峙、消费繁峙。
乡村建设筑基工程实现“从安居到乐业”的蝶变。村庄雨污排水、街巷道路、人居环境整治、污水处理等4个项目，瞄准基础设施和公共服务短板，改善项目区村容村貌和人居环境，为产业发展和旅游开发创造了宜居宜业宜游的硬条件，提升农民的生活质量。
所有项目设计深度嵌入联农带农机制，确保发展红利惠及广大农民。繁峙县农业农村局供图
嵌入联农机制：共享发展红利
所有项目设计深度嵌入联农带农机制，确保发展红利惠及广大农民。据预测，在项目建设期，可直接带动务工210人，发放劳务报酬281万元；运营期将新增固定岗位约131个，季节性岗位410个。产业项目推行“龙头企业+合作社+村集体+农户”模式，农户可通过土地流转、入园务工、订单种植、资产收益分红等多渠道增收。旅游和基建项目设置公益性岗位、扶持村民经营业态(如农家乐、手工作坊)、开展技能培训等，让村民在家门口参与产业链、分享收益。
繁峙县“红韵蔬乡”项目是中央专项彩票公益金支持革命老区乡村振兴的精准实践。通过科学规划激活资源、龙头项目撬动资本、“红绿融合”塑造优势、机制创新保障农民受益，不仅打造了一个产业示范区，更为革命老区探索出了一条可复制、可推广的振兴“繁峙路径”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）统战助力 江西玉山“橙”就富民路

中新网
上饶12月9日电 (熊锦阳)初冬时节，走进江西省上饶市玉山县文成街道六村村瑞祥合作社的脐橙种植基地，漫山遍野的脐橙树上挂满了金黄饱满的果实，空气中弥漫着清甜的果香。游客们提着果篮、手持剪刀，小心翼翼地剪下成熟脐橙，在田间地头享受采摘乐趣。
“这里的脐橙不仅个头大、颜色正，而且汁水足、味道甜，自己亲手采摘更是乐趣十足。”游客罗美美一边采摘一边称赞道。
脐橙产业的蓬勃发展，是玉山县凝聚统战力量助力乡村振兴的生动缩影。近年来，玉山县积极推行“党支部+统战成员+合作社+农户”模式，组建由新的社会阶层人士、非公经济人士、党外知识分子组成的“同心服务团”，融入乡村产业发展链条。通过政策协同、智力支持、市场联结等方式，不仅帮助农户提升种植技术，更打造出共建共享的产业生态。
正在基地采摘脐橙的游客。　玉山县委统战部供图
“这里地处坡地，土壤肥沃、光照充足、通风良好，十分适宜脐橙生长。在县委统战部的联系引导下，基地参与了‘同心兴农’行动，通过结对帮扶、技术共享、品牌共创等方式，带动周边农户共同发展。”基地负责人、玉山县新联会常务理事邱庆钊说。
邱庆钊介绍，依托玉山县知联会、网联会等统战团体资源，基地开展了电商培训、直播带货等活动，不但拓宽了销售渠道，还提升了玉山脐橙知名度。“现在脐橙采摘也成为我们基地的热门项目，游客可以在这亲近自然、体验农耕乐趣。今年气候条件很好，加上管理得当，预计基地脐橙总产量将达15000公斤，产值有望突破15万元，在基地务工的村民人均年工资收入可达3万余元。”
据了解，玉山县正持续深化“万企兴万村”“同心助力乡村振兴”等行动，鼓励统战成员立足特色资源，发展乡村产业。目前已对葡萄、玉山黑猪等特色产业开展技术帮扶、品牌打造、市场拓展等全方位服务，绘就出一幅产业兴、农民富、乡村美的生动图景。
“我们注重发挥统一战线人才荟萃、联系广泛的优势，为乡村特色产业发展聚智聚力。”玉山县委统战部相关负责人表示，未来将继续深化“统战+产业”帮扶模式，推动更多统战资源向乡村集聚，为乡村振兴注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

云南关累港口岸开放一周年 进出口货物超26万吨

中新社
云南西双版纳12月9日电 (董栋栋 李夕妹)西双版纳海关9日消息，关累港口岸对外开放一年来，进出口货物超26万吨、货值超26亿元(人民币，下同)，同比分别增长超70%和124%，货物品类增至2100余种。
地处云南省西双版纳州勐腊县的关累港口岸，是老挝、缅甸、泰国等东盟国家经澜沧江—湄公河进入中国的第一个港口，具有一江连六国、不经第三国中转的独特优势，与昆曼公路、中老铁路、西双版纳嘎洒国际机场形成互为补充、高效衔接的“水陆空铁”运输格局。2024年12月10日，关累港口岸正式对外开放。
越来越多的东盟水果、大宗矿产，以及中国新能源汽车、重卡牵引车选择经由这条“黄金水道”进出。随着澜沧江—湄公河航道通航船舶吨位提升至500吨级、单航次运力提升66.7%，集装箱泊位、综合性码头、边民互市贸易市场相继落地，进境水果指定监管场地正式投用，关累港口岸进一步提质扩能。
西双版纳滇南报关有限公司业务经理王东表示，企业从泰国发货经澜沧江—湄公河航道入境中国，比陆路运输时间缩短3天。
一年来，关累港口岸出口货物超14万吨、15亿元，同比分别增长超29%和78%，以机电产品、农产品等为主。进口货物超11万吨、11亿元，同比分别增长超181%和249%，以矿产品、农产品、橡胶及其制品为主。
2025年1月13日，关累港口岸国际客运功能正式开通，截至12月9日，进出境人员达3.4万人次，辐射老挝、泰国、越南等9个国家和地区。(完)
--------------------------------------------------------------

从一片树叶、一杯咖啡到美妆小瓶罐 看小产品如何撬动大市场

中国大市场的广阔空间与强劲活力，让不少小产品，通过一个个消费场景，转化为产业的澎湃动能，形成大规模、大产业。
一片叶子
撑起百亿抹茶大市场
一片树叶能创造多少价值？答案是150亿。一片源于魏晋、盛于宋代的“末茶”古叶，历经千年流转，如今，这抹翠绿不仅形成了百亿级市场，更让中国成为全球最大抹茶生产国。仅今年上半年，我国抹茶的出口量已超过去年全年总和。这缕跨越千年的“茶香”，如何成为当今市场上的宠儿？
在贵阳一家新开张的抹茶店里，点茶师正在制作点茶，以其极具观赏性手法，吸引了不少消费者。抹茶是一种以蒸青绿茶为原料，经杀青、干燥、研磨制成的细粉末状茶饮，可追溯于魏晋时期，盛行于唐宋时期。
除了传统茶饮，这家小店里还有抹茶拿铁、抹茶蛋糕、抹茶月饼……各式产品摆满了柜台。小店刚开业不久的超高人气，给了店主极大的信心，第二家分店开业也提上了日程。
抹茶饮品店主理人 王梅：这个也是一个抹茶店。一个店试营业后给了我很大的信心，我就想迅速把这个店开起来，明天就正式入场装修。
据了解，仅在贵阳，今年以来新开张的抹茶店就有80多家，而在全国使用贵州抹茶的注册餐饮品牌已超过100家。未来三到五年，抹茶在新茶饮领域的用量，年均增长率预计将达60%。
不仅是饮品、烘焙，还有保健品，抹茶的市场边界正持续拓宽，也推动着抹茶产业持续提升。作为“中国抹茶之都”，贵州铜仁供应了全国四分之一的抹茶。在这个全球最大的抹茶精制车间里，4条世界一流的全自动生产线正高速运转。
贵州某茶业公司副总经理 兰方强：我们目前正在对抹茶精制车间，进行自动化、数字化升级改造，改造完成后，产能将提升30%以上。
今年以来，当地研发60多种抹茶商品，并通过数智设备实现量产。而在会议室里，一场跨越时区的线上会议正在进行。来自欧洲、东南亚市场营销负责人正在对接当地需求。
过去，贵州抹茶出口主要依靠中间商，对海外市场的实际需求反应总慢半拍。今年，他们决定从“借船出海”到“自主航行”，在美国、法国、马来西亚建成海外销售中心。
贵州某茶业公司对外贸易销售中心运营副经理 郑瑜：我们也在积极地拥抱市场，所以我们非常有信心，能够将我们的品牌做到全球化，将它做大做强。
贵州依托高海拔、低纬度、多云雾的自然环境，为生产高品质茶叶提供了得天独厚的条件。目前，全省茶园种植面积700万亩，今年以来，当地持续完善茶产业链，联合全省22个县区的60多家涉茶企业，打造上百家碾茶加工厂和上千个家庭农场，带动近十万茶农抱团发展。
今年前9个月，贵州抹茶出口量同比增长了一倍。目前，我国抹茶出口已覆盖50余国市场，2025年抹茶销量预计达2500吨，产值预计突破7.5亿元。当下，中国茶产业还正积极拓展“一带一路”及RCEP新兴市场，推动中国茶在世界舞台实现“产品出海”到“品牌出海”的跨越。
一杯咖啡
引领千亿咖啡产业规模
您知道吗？现在，我们国家咖啡人均年消费量达到了22.24杯。在上海，这个数更高，是50杯左右，相当于每个人一周要喝上一杯。上海作为全球咖啡店数量最多的城市，咖啡店数量已经超过9000家，一个“上下楼”就是“上下游”的完整产业链也在加速形成。
近日，在上海，2025年上海咖啡技师专项职业技能大赛成功举办。超出主办方意料的是，原本容纳100多人的会场迎来了近200位参赛者。
成绩优异者近半数选手获得了“咖啡师”技师(二级)职业技能等级证书，这也是上海诞生的首批职业认定的咖啡技师。
参赛者 吴煜：现在喝咖啡需求的人越来越多，然后对于咖啡的专业性，对于咖啡的创意性要求越来越高。对于从业者自身的技能要求、理论要求、包括他们创新意识要求都有提升。
在上海虹桥国际咖啡港，这里不仅能考专业证书，还汇集了来自60个国家的咖啡豆、全球200多家的优质咖啡产业供应商，一条“从种子到杯子”的完整产业串珠成链、加速扩张。
上海虹桥国际进口商品展销有限公司副总经理 朱菁：我们平台的贸易额大概三个多亿，带动的贸易额有30多亿。现在在我们的咖啡港，左右邻、上下楼就是上下游。
今年以来，在这里注册新增的咖啡企业数据同比增长36.8%。目前，全国咖啡相关企业现存量超25万家，仅今年前10个月的注册量就超过去年全年。
市场之“大”，不仅在增速，更在多样的需求里。今年以来，“咖啡+音乐”“咖啡+体育”等多元消费业态遍地开花。一家“咖啡+农业”的小店刚推出便迅速火了起来。
消费者 刘恩伊：我是比较喜欢喝咖啡的，看到一些这样的小店，然后就觉得很有意思。咖啡店总是在做一些很新奇的那种交融，很多创新。
相关数据显示，2024年中国咖啡产业规模超3000亿元，人均年饮用数提升至22.24杯，预计2025年全国咖啡产业规模将达3693亿元。小小一杯咖啡，映照出中国大市场的蓬勃活力和广阔空间。
中国宏观经济研究院研究员 刘方：咖啡业态向“新”、需求旺盛，背后是中国消费结构的深刻转变。随着人均GDP连续攀升，国内需求正从“物质型”消费，转向更注重提升生活品质的“服务型”和“体验型”消费。人们越来越关注商品和服务所承载的文化内涵、社交体验和情感共鸣。
美妆“小瓶罐” 装着大生意
看完一杯咖啡的大市场，再来看看另一个小瓶罐里的大生意。随着国潮的兴起，美妆早已演变为科技、情感与文化的复合载体，有限的小瓶罐装着无限的生意经。在全国三大化妆品产业集聚中心之一的浙江湖州美妆小镇，正通过创新研发加速拓展大市场。
在美妆小镇里，一家拥有上百项专利美妆企业的研发实验室，研发工作正紧锣密鼓地进行。
湖州某美妆企业技术负责人 张发明：(企业)正在申请一个(彩妆)笔类设备的专利。它这个设备集成度比较高，是我们传统生产的(设备)25%左右，相当于我们的厂房的利用率就提高了。
目前美妆小镇已研发300多项专利成果，从破解香水行业痛点的超声波催醇技术，到自主研发的热销美妆原料，“创新”成了小镇最鲜明的标签。
湖州某美妆企业负责人 方杭波：专利，它是一个企业的护城河，你的核心竞争力还是你的技术。自己研究院研究出来一款原料，市场反馈非常好。所以每年的这个增长速度还是挺快的，今年应该整体的(销)量，应该会增长30%到50%。
“美妆小镇”正在凭借一项项硬核专利逐渐撕掉大牌“平替”的标签，抢占市场。而成果的背后是得天独厚的集群优势。作为全国三大化妆品产业集聚中心之一，这里聚集了300多家美妆企业，形成了从原料供应、研发设计、生产制造到包装物流、检验检测的完整产业链。
为了做强这一集群优势，当地政府组建专业服务团队，开展全生命周期企业发展指导服务，搭建产业资本与创新创业项目对接平台。这两天，一辆满载长三角地区知名美妆企业代表的旅游大巴，便驶入了美妆小镇。这五十多位“特殊游客”，正是专程来探寻合作机会。
上海某美妆企业代表 陈杰：整体来了以后，我感觉就好像进了“美博会”一样。大家很多(类型的)企业都有。有很多地方还是有我们合作的意向。
今年以来，当地政府牵头举办30场供应链对接活动，同比增加25%。与此同时，一座座数字工厂拔地而起，推动制造向精准化、智能化升级。
湖州市吴兴区埭溪镇副镇长 吴霜：前三季度，美妆小镇累计工业总产值达75.46亿元；1-10月出口额达2.84亿元，同比增长34.59%，远销欧美、东南亚等70多个国家和地区。
作为全球第一大化妆品消费市场，我国目前拥有化妆品企业2万余家。国家统计局数据显示，今年前十月，化妆品消费零售总额达3812亿元，同比增长4.6%，其中10月份零售额达到了523亿元，创历年新高。
--------------------------------------------------------------

从税费数据看经济发展亮点(高质量发展看亮点·读数)

前11个月，全国高技术产业销售收入同比增长14.7%
从税费数据看经济发展亮点(高质量发展看亮点·读数)
全国高技术产业销售收入同比增长14.7%、办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%、全国省际贸易销售额占全国销售收入的比重已达41.1%……国家税务总局8日举行例行新闻发布会，今年前11个月的税费数据亮点纷呈。我国制造业高质量发展有哪些新特点？消费市场呈现出哪些新变化？跨区域税费服务改革取得哪些新成果？让我们通过记者的观察和解读，窥见税费数据背后中国经济发展的韧性与活力。
——编  者
“今年以来，随着党中央、国务院部署的一系列增量和存量政策持续显效，我国经济运行总体平稳、稳中有进。制造业‘压舱石’作用持续稳固，制造业税收收入占比稳定在30%左右。”国家税务总局副局长蔡自力在8日举行的国家税务总局例行新闻发布会上表示。据介绍，1—11月，全国高技术产业销售收入同比增长14.7%，特别是智能设备制造业销售收入同比增长28.2%，延续快速增长态势。税费数据的背后，我国经济发展稳中向好。
经济动能持续增强
制造业“压舱石”作用持续稳固，高技术产业保持较快增长
今年，聚焦支持科技创新和制造业发展，税务部门深化拓展“政策找人”，推动税费优惠政策红利精准快速直达经营主体。前10个月，现行支持科技创新和制造业的主要政策减税降费及退税达23725亿元。
在减税降费等多方面政策有力推动下，制造业高质量发展呈现3方面亮点：一是制造业高端化发展加速。1—11月，装备制造业销售收入同比增长8.3%，特别是计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业销售收入同比分别增长12.3%和10.3%。二是制造业智能化升级步伐加快。1—11月，随着大规模设备更新政策落实落地，制造业企业采购自动化设备金额同比增长14.2%。三是制造业绿色化转型有序推进。1—11月，高耗能制造业销售收入占制造业比重较上年同期下降1.2个百分点。
新兴产业的培育壮大是新质生产力，传统产业的提质升级也是新质生产力。税收数据显示，今年以来，新质生产力在新兴产业发展壮大和传统产业提质升级进程中呈现诸多亮点。
一方面，新兴产业培育壮大，1—11月，高技术产业销售收入持续保持两位数的较快增长。其中，高技术服务业销售收入同比增长17.2%；高技术制造业销售收入同比增长11.1%，特别是集成电路、工业母机等先进制造业销售收入同比分别增长19.3%和11%。数实融合不断突破，1—11月，数字经济核心产业销售收入同比增长10%，全国企业采购数字技术金额同比增长10.2%。
另一方面，传统产业深入推进提质升级，前三季度，全国传统产业重点税源企业研发投入同比增长12.3%，反映传统产业在技术创新、产品创新和模式创新上的投入在加快，为传统产业迈向高端化注入了新动能。1—11月，全国传统产业采购数字化设备金额同比增长7.6%，采购自动化设备金额同比增长9.3%，有利于促进传统产业“智造向新”；全国传统产业采购节能环保技术服务金额同比增长33.2%，反映传统产业节能降碳技术改造力度持续加大，有利于推动传统生产清洁化、低碳化和资源利用高效化。
消费领域活力释放
以旧换新政策促进消费需求释放，离境退税持续激发入境消费活力
国家税务总局总经济师、新闻发言人荣海楼表示，从税收大数据看，今年以来，在国家一系列提振消费政策的支持以及消费新场景、新模式带动下，我国消费市场呈现出不少积极变化。
以旧换新政策促进消费需求释放。发票数据显示，1—11月，手机等通信设备零售业、冰箱等日用家电零售业销售收入同比分别增长20.3%、26.5%。新能源汽车消费也持续向好，市场活跃度持续走强。
文旅融合发展不断激发新的消费活力。1—11月，文艺创作与表演、电影放映销售收入同比分别增长15.6%和19.1%，并与旅游产业融合，带动沉浸式、场景式旅游消费蓬勃发展；旅行社及相关服务、名胜风景区、休闲观光活动销售收入同比分别增长10.8%、29.4%和16.6%。
体育和健康领域呈现较高消费热度。1—11月，体育会展服务、体育用品及器材零售同比分别增长29.7%、6.6%；保健辅助治疗器材零售、健康咨询服务销售收入同比分别增长14.1%、11.9%。
今年，离境退税持续激发入境消费活力。1—11月，办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%，退税商品销售额和退税额同比增长98.8%。
商店数量快速增长，商品种类更加丰富。今年以来，已新增大连、湖北、吉林、贵州、内蒙古5个政策实施地区，退税商店覆盖28个省份。截至11月底，全国离境退税商店已达12252家，其中9151家为今年新纳入商店；提供“即买即退”服务的商店超7000家。1—11月，全国离境退税商店销售商品大类达329类，较去年同期增加84类，同比增长近四成。国货潮品备受青睐，以智能手机为代表的国货科技产品和以丝绸、茶叶为代表的国货传统商品销售额和退税额均成倍增长。
为不断提升消费体验，税务部门积极优化升级退税信息系统，与发票系统互联互通，开发二维码便利措施，退税办理效率提升45%。各地还通过设置集中退付点“全城通办”等提高退税商品验核效率、丰富退税支付渠道，推动智能化、便捷化服务不断创新升级。
经济秩序更加规范
办理跨区域涉税业务更方便，超7000家境内外平台履行涉税信息报送义务
为服务全国统一大市场建设，税务部门持续深化跨区域税费服务改革，全面推行涉税业务全国通办，实现“资料线上提交、流程线上流转、全域协同处理、实时在线反馈”的一站式办理，助力要素资源在全国范围内有序流动。
今年以来，累计为纳税人缴费人办理跨区域涉税业务同比增长近4倍。同时，进一步推出纳税人跨区域迁移全链条便利化服务举措，通过“事前提醒办、事中分类办、事后跟踪办”，以及对部分前置事项实现自动办，跨区域涉税业务平均办理时长压缩5—10天，一些符合条件的企业及相关事项当天即可办结。
发票数据显示，1—11月，全国省际贸易销售额占全国销售收入的比重已达41.1%，较上年同期提高0.8个百分点，跨省异地销售的涉税经营主体户数占比超过50%，较上年同期提高1.2个百分点。
今年，《互联网平台企业涉税信息报送规定》公布实施，目前已有超过7000家境内外平台积极履行了涉税信息报送义务，成效初显。第三季度，绝大多数平台内经营者依法完成了纳税申报，缴纳税款金额同比增长12.7%，纳税遵从度有较大提高，线上商户平均税负与线下商户的差异明显缩小。
国家税务总局征管和科技发展司司长练奇峰表示，规定实施以来，平台内从事配送、运输、家政等便民劳务活动的人员，无需报送其收入信息，其日常工作、收入和税负都没有受到影响。之前一些相关从业人员担心平台在代扣代缴税款过程中变相多扣费用，或借此转嫁涉税义务增加其负担的问题，税务部门通过加强对平台的监督管理严格予以禁止，后续还将进一步严加督促，切实保护平台上各类便民劳务人员的合法权益。(本报记者 王 观)
《 人民日报 》( 2025年12月09日 07 版)
--------------------------------------------------------------

促进被执行企业更好履行义务 河南为251家企业办理“单次解禁”

中新网
郑州12月9日电 (记者 刘鹏)记者9日在河南省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，为促进被执行企业提升盈利能力、更好履行义务，今年以来，河南全省法院已为251家被执行企业办理了“单次解禁”。
图为新闻发布会现场。刘鹏 摄
“信用体系是对市场秩序的维护，精准适用失信惩戒措施，建立审慎包容的执行机制，是推进善意文明执行、优化法治化营商环境的重点工作。”河南省高级人民法院副院长王辉当日在新闻发布会上介绍，今年，河南全省法院持续增强信用惩戒精准度，采取宽严相济的信用惩戒措施。对恶意规避、逃避、抗拒执行这些严重失信行为“重拳”惩治，让其“一处失信、处处受限”。对于轻微失信行为和确因经营失败等原因暂时“失能”的诚实债务人，给予一定宽容处理，法院主动征求申请人意见，取得其同意后可不再纳失，鼓励其重新振作、主动履行。
据通报，今年以来，河南全省法院对企业纳入失信名单数量同比下降了33.5%。比如，商丘市中级人民法院在执行中发现某车业公司虽然暂时无力还债，但有48项专利，有望通过专利质押融资，便积极做通申请执行人工作，给予该企业1个月的纳失宽限期。最终该公司融资成功，履行完毕近2000万元债务。
郑州市中原区人民法院在执行某房地产公司时，为避免该房地产公司经营彻底停滞、引发连锁反应，便给该公司纳失预警提示。随后法院积极搭建沟通平台，促成双方达成执行和解协议。目前，该房地产公司已恢复正常经营，并按约履行分期付款义务。
王辉介绍，对于不履行义务的被执行企业，法律规定要对企业的负责人采取限制高消费措施，最直接的后果就是不能乘坐飞机、高铁。针对被执行企业确有外出洽谈业务、签订合同的需要，河南全省法院大力落实限制高消费单次解禁制度，对于企业因正常经营、重大投资，企业负责人因重大疾病或其他特殊紧急情况需要赴外地的，经执行法院核实后，可以临时解除限制出行措施，解决他们的合理需求，以体现司法的人文关怀。
比如，郑州航空港经济综合实验区人民法院办理的某科技公司与某工程公司买卖合同纠纷一案中，了解到被执行公司有履行意愿，但公司负责人急需到外地签订合同，法院便及时核实情况并为该企业依法办理了“单次解禁”。被执行公司与其他公司顺利对接合作后，很快履行了还款义务。
通报称，今年以来，河南全省法院已为251家被执行企业办理了“单次解禁”，促进被执行企业提升盈利能力、更好履行义务。(完)
--------------------------------------------------------------

克重缩水，量贩零食店“算盘”打向何方？

克重缩水，量贩零食店“算盘”打向何方
低价表象下暗藏规格玄机，高速扩张后行业迎转型十字路口
在追求性价比的消费趋势下，零食连锁店以其“肉眼可见”的低价吸引了不少顾客。然而，近日有消费者发现，部分零食店所售商品，尽管外观与普通商超中的同款几乎一致，实际克重却明显“缩水”，形成“同品不同规”的现象。
这种被业内称为“克重缩水”的定价策略，正在全国数万家零食店中成为常见操作。除此之外，一套复杂的商业模式支撑着这个看似简单的行业。
克重“缩水”成潜规则
多款零食“同品不同规”
有网友发现，她在某品牌零食连锁门店买的杨掌柜粉面菜蛋与平常在商超购买的同款在包装大小和克重上有细微差别，商超买到的规格为“面饼＋粉饼＋配料：183克”，而“好想来”买到的规格是“面饼＋粉饼＋配料：162克”。
这一现象并非个例。在社交媒体上，不少网友都曾指出这种“同品不同规”现象，尤其多见于零食连锁专卖店。这些店铺销售的部分商品尽管外观与商超的没多少差异，克重却小于商超售卖的常见规格。
根据网友们反映的情况，记者分别走访了潍坊市区的两家零食连锁门店和两家大型商超，发现这种“克重缩水”现象覆盖了饼干、膨化食品和速食等多个零食品类。比如：商超售卖的奥利奥经典原味夹心饼干97克，零食店售卖的是77.6克；商超售卖的好丽友薯愿104克，零食店售卖的是88克；商超售卖的好多鱼33克，零食店售卖的是21克……许多消费者在购买时并未察觉这种差异。常在零食店购物的孙女士表示：“我经常来这里买东西，感觉单价比超市便宜，但从来没注意过克数有什么不同。”
记者以消费者身份联系了奥利奥饼干的生产方亿滋食品的客服热线，客服称：“品牌是有77.6g规格的，现在零食店卖的就是77.6g的，当然超市有卖97g和95g的。”记者又以超市经营者身份联系了杨掌柜品牌的销售业务员，询问是否能订购与零食连锁店同样规格的商品，该业务员表示零食店在售的这种规格是特供的“专属规格”，普通销售渠道无法订购。
品牌引流+白牌盈利
低价背后的商业逻辑
在潍坊的道路上，常常能看到不同品牌的零食店。这些店铺通常采用明亮的灯光、鲜艳的货架和大幅促销海报，营造出一种“不买就亏”的购物氛围。
近年来，量贩零食店在国内零食销售渠道结构中占比越来越高。有公开数据显示，2024年，量贩零食店已成为我国零食销售占比最高的销售渠道，所占比例超过40%，是新兴的休闲食品零售业态。
一位从业多年的业内人士向记者揭示了背后的行业逻辑，零食店的核心竞争力就是“低价形象”。“零食店基本上是靠‘品牌引流＋白牌商品’的组合来盈利。它们通过知名品牌产品打造低价印象，吸引客流，而利润的核心来源则是自有品牌或白牌商品。”在这种量贩零食店产品结构中，通常一线引流零食品牌的毛利率低于10%、SKU占比低于10%；二线零食品牌(特色零食)的毛利率在10%到15%之间，SKU占比低于30%；而白牌与散装零食的销售毛利率高于30%，是零食量贩门店实现盈利的关键。
零食店能够实施这种策略，关键在于它们突破了传统的供应链逻辑，通过“去中间”环节和高周转效率实现低价优势。该业内人士介绍，与传统商超不同，量贩零食店通常采用“直采模式”，直接与生产厂商合作，这种模式下，零食店凭借庞大的采购量获得极强的议价能力。另外，销售小规格、轻克重的“专属规格”产品，也给消费者造成“一眼低价”的视觉冲击。
行业进入洗牌期
量贩零食店何去何从
在追逐低价和快速扩张的过程中，量贩零食店的产品质量和安全问题逐渐浮现。记者在多个消费者投诉平台看到，关于零食店食品安全问题的投诉多有存在。一位资深业内人士介绍，传统零售业和量贩零食店在质检、品控方面存在差异。“商超内品牌众多，对进场的商品质检流程比较完善，商超还会承担一些品牌售后的责任。量贩零食店品控可能大多数依赖品牌厂家的飞行检查，另外因为加盟店众多，质检流程相对参差不齐。”
面对日益激烈的竞争和消费者意识的觉醒，量贩零食行业正站在转型的十字路口。有业内人士透露，潍坊区域内的量贩零食店大概有六成处于亏损状态，有两成处于持平状态，仅有两成处于盈利状态，并且拓店已经处于基本停滞的状态，还有一部分加盟店主正在尝试出手。
记者 王钟玉 潍坊报道
来源：齐鲁晚报
--------------------------------------------------------------

免密支付，便捷与安全并非只能二选一

刷短剧时，系统提示付费解锁后续剧情，我想点击查看后决定按集付费还是剩下全付、需要多少费用，但还没看清楚就被免密支付自动扣款17.9元，什么时候开通的我都不知道。”据12月8日《工人日报》报道，一段时间以来，有关免密支付的“吐槽”层出不穷，反映出消费者对加强支付业务安全管理的迫切愿望。
在高频小额消费场景中，减少操作步骤、提升交易流畅度，本是移动支付进阶的方向。从这个角度看，免密支付的出现是一种进步。但问题在于，当“便捷”成为平台单方面设定的优先级，而支付安全的边界被模糊时，这种“便捷”就异化为一种隐形的强制。默认勾选开通、协议条款冗长晦涩、强制关联支付软件、关闭入口层层嵌套，这些设计并非技术限制，而是有意引导用户“被动授权”。这已不是用户体验的优化，而是对用户知情权和选择权的侵蚀。
更值得警惕的是，部分平台在风控机制上存在漏洞。报道显示，有盗刷者利用免密支付功能连续盗刷百余笔，金额近十万元，这暴露出某些服务主体重开通、轻防护的倾向。对此，监管部门需明确：免密不等于免责，平台必须为“无感支付”背后的风险兜底。
便捷与安全，并非只能二选一。真正成熟的支付生态，应让用户在知情的前提下自主选择是否开启免密功能，并能随时无障碍取消。技术上，平台完全可以借助生物识别、异常行为监测等手段，为支付安全保驾护航。关键在于，平台是否愿意将用户权益置于流量转化与留存之上，是否看重长远的良性发展。有关方面也应进一步加大监管力度，以制度刚性倒逼平台规范运营，切实保障消费者资金安全。
技术越“聪明”，规则就越要透明；服务越“无感”，责任就越要清晰。期待各方协力，让免密支付在安全与便捷之间找到最佳平衡，让技术进步真正惠及你我的生活。
王志高《工人日报》(2025年12月09日 05版)
--------------------------------------------------------------

“冰雪经济”为冬季消费注入强劲动能 “冰雪+”多样化体验激活新引擎

央视网消息：
今年民航出行热度持续，尤其是进入冬季，多地中小学生相继迎来的“雪假”也让这个冬季出游热度高涨。
近期，随着乌鲁木齐、阿勒泰、吉林等多个省市相继宣布“雪假”时间，机票预订量持续上涨。在线旅游预订平台数据显示，11月29日至12月7日雪假期间，从乌鲁木齐和阿勒泰出发的机票预订量都显著增长。其中，从乌鲁木齐出发的机票预订量环比11月15日至23日增长45%，而从阿勒泰出发的机票预订量环比增长48%。尤其飞往南方温暖城市的航线更受欢迎。
以乌鲁木齐为例，“雪假”期间，游客的热门目的地包括三亚、广州、北京等地。其中从乌鲁木齐到三亚、广州、北京、西双版纳等地的机票预订量同比都增长了1倍以上。
去哪儿大数据研究院研究员石珂介绍，“雪假”期间，新疆景区的门票预订总量环比增长16%，最热门的景点包括赛里木湖、禾木风景区、喀纳斯景区等。同时，吉林对大学生实行滑雪免票政策。内蒙古、新疆等地也在陆续加码优惠。政策带动下，今年东北和新疆的多个城市旅游热度持续走高，冰雪游目的地更加多元。
今年冬季，除了滑雪场外，冰川、雪山类景区也成为冰雪游的热门目的地。亚拉雪山、卡若拉冰川、梅里雪山等景区的门票预订量同比都翻倍增长。
同时，热门冰雪游目的地酒店预订也非常火爆，今年11月至明年1月底，新疆博尔塔拉的酒店预订量同比增长超八成，辽宁丹东、吉林辽源、黑龙江伊春等地的酒店预订量也显著攀升，同比增长都达到30%。
新疆：滑雪场开板迎客 畅享速度与激情
近日，新疆各地的滑雪场陆续开启新雪季。上周末，新疆昌吉回族自治州阜康市的滑雪场开板迎客。来自全国各地的滑雪爱好者齐聚于此，沉浸式感受冰雪运动的魅力与活力。
雪道上，滑雪爱好者尽情驰骋，畅享滑雪带来的速度与激情。
这座滑雪场坐落于国家5A级风景区天山天池脚下，海拔1200米，地处北纬40度至50度的“白金冰雪旅游带”。场内设有初、中、高级7条雪道，可满足不同水平滑雪爱好者的需求。在这里，滑雪爱好者还能远眺天山天池的壮美风光。
为了让游客更好地领略新疆冰雪旅游的魅力，当地政府还打造了“冰雪＋”旅游新模式，推出今冬明春冰雪旅游、康养研学等特色产品。
辽宁丹东：冰雪+民俗 多样化体验引客来
近期，辽宁各大滑雪场相继开启新雪季。今年，不少雪场在提供冰雪运动的同时，深度融合地方民俗与美食文化，推出多样化体验，吸引游客从“短暂游玩”转向“深度停留”。
位于辽宁省宽甸满族自治县的天桥沟滑雪场是辽宁省唯一的国家级滑雪旅游度假区，前两天刚刚下过一场雪，被白雪覆盖的山林远远望去就像一幅水墨画卷。很多游客来到这里滑雪，正是为了在优越的自然环境中感受冰雪运动的独特魅力。
为进一步延伸消费体验，雪场今年重点打造“冰雪+民俗”融合场景。现场设置了特色美食区，热气腾腾的铜火锅搭配丹东草莓、冻梨等时令水果，让游客在补充体能的同时亲身感受当地的饮食文化与风土人情。
宁夏银川：多商圈联动 激活冬季消费
近日，宁夏银川市多商圈协同开展冬季促销活动，通过业态创新、商圈联动、福利叠加，为公众打造高品质消费体验。在银川市兴庆区的一家商场，这里打造了“购物+餐饮+沉浸式演绎”全场景模式，推出“消费券加倍计划”，在市级消费券基础上叠加商场补贴，实现“双重让利”。
据了解，今冬消费季，银川市将推出113项各类促消费活动，并联合商家同步发放1.4亿元消费券。通过多元融合模式，让冬季消费成为城市经济发展的强劲引擎，拉动多业态消费增长。
--------------------------------------------------------------

创新与责任并进 宝马全方位守护交通安全

刚刚过去的第14个“全国交通安全日”，BMW儿童交通安全训练营“礼行天下”的视频引发广泛关注和讨论。宝马在交通安全领域已经持续深耕21年，更于2021年创新性的提出“礼行天下”的公益倡导，这是一套由优秀中国传统文化作为核心理念指导，可以具体操作实践落地的公众教育体系，教育对象不仅涵盖了儿童，更精准指向交通环境的主要塑造者---成人驾驶者，目的在于提升成人和儿童的文明交通安全意识。这份坚守，是宝马践行企业社会责任、读懂中国、深度融入中国社会发展的生动写照。
宝马所坚守的是全方位的责任观——不仅体现在产品质量，也贯穿环境保护与企业公民等多个维度。作为豪华车企，宝马将安全视为产品责任的基石，以持续创新守护出行安全。宝马不仅通过BMW儿童交通安全训练营项目持续提升成人和儿童的交通安全意识，更以科技创新为交通安全保驾护航。针对屏幕过载，信息过载的问题，明年即将国产的宝马新世代开创性地“以驾驶者为中心”，以“视觉锥”理念打造BMW首创全景iDrive，采用划时代的人机交互界面布局——全新3D抬头显示、视平线全景显示，，减少视觉干扰给驾驶者带来的安全隐患，为驾驶者视觉减负，让驾驶者“看“得安全，也为路上的每个交通参与者带来了安全保障。
责任与安全永远是宝马公司不变的底色，宝马始终遵循一个原则，就是安全第一。家在中国，宝马既以科技创新筑牢电动智能出行底线：安全与质量，的，又主动担当社会责任、深度参与交通安全教育公共议题，持续以创新和责任推动智能出行体验与社会发展的共同进步。
--------------------------------------------------------------

前11个月，我国货物贸易进出口总值41.21万亿元——外贸韧性活力持续彰显（锐财经）

12月8日，海关总署发布的数据显示，2025年前11个月，我国货物贸易进出口总值41.21万亿元人民币，同比(下同)增长3.6%。其中，出口24.46万亿元，增长6.2%；进口16.75万亿元，增长0.2%。11月当月，出口2.35万亿元，进口1.55万亿元，分别增长5.7%和1.7%，与上月相比，增速分别加快6.5个和0.3个百分点。总体看，中国外贸韧性十足，活力持续彰显。
贸易结构不断优化
海关总署统计分析司司长吕大良表示，我国坚持开放合作、互利共赢，不断拓展与贸易伙伴的双向合作。前11个月，我国与全球110多个国家和地区实现出口、进口同时增长，比去年同期增加20多个。
贸易总量稳步增长的同时，结构也不断优化。从前11个月进出口情况看，主要呈现以下特点：
一般贸易、加工贸易进出口增长。前11个月，我国一般贸易进出口26.04万亿元，增长2.1%，占我国外贸总值的63.2%；加工贸易进出口7.74万亿元，增长7.3%，占18.8%；保税物流方式进出口5.92万亿元，增长5.5%，占14.4%。
对东盟、欧盟进出口增长。前11个月，东盟为我国第一大贸易伙伴，我国与东盟贸易总值6.82万亿元，增长8.5%，占我国外贸总值的16.6%。欧盟为我国第二大贸易伙伴，我国与欧盟贸易总值5.37万亿元，增长5.4%，占我国外贸总值的13%。
民营企业、外商投资企业进出口增长。前11个月，民营企业进出口23.52万亿元，增长7.1%，占我国外贸总值的57.1%，比去年同期提升1.8个百分点；外商投资企业进出口12.07万亿元，增长3.5%，占我国外贸总值的29.3%。
政策支持不断加码
近日，一批重1100余吨的智利樱桃经中国香港中转后，通过跨境货车运至深圳湾口岸。这批樱桃经深圳湾海关关员快速验放后，便运至华南区域各大商超与果蔬批发市场。
据深圳欧恒进出口有限公司关务负责人介绍，为了让这批智利樱桃能最大限度地新鲜上市，海关安排专人负责全程跟进并提供专业支持。从单证咨询到通关解惑，再到放行，整个过程十分高效顺畅。
放眼全国，各类支持政策不断加码，成为外贸韧性和活力持续彰显的重要原因。
石家庄海关制定了支持新能源和智能网联汽车产业链建设优化原产地便利签证的措施，提升通关效率，助力企业享惠。“针对我们在零部件原产地成分溯源、证书商品编码填报等方面的疑问，海关总能第一时间提供清晰指引，让我们少走弯路，增添产品出海竞争力。”长城汽车股份有限公司物流统括部部长刘新山说。
为加快外贸新业态集聚，上海市松江区印发相关意见，明确提出鼓励松江综保区在新一代信息技术、高端装备、医疗器械产业基础上拓展保税维修与再制造、检测认证、跨境电商和时尚消费品贸易等业态。
专家表示，外贸韧性并非体现为单一的规模扩张，而是表现为市场、产品与经营主体的全方位提质升级。只要相关政策保持连续性、针对性，外贸就有望继续保持在合理区间运行。
市场预期乐观向好
接下来外贸发展趋势如何？市场人士普遍给出了较为乐观的预期。
中国银河证券分析师张迪认为，11月出口增速反弹回升，一方面受益于全球经济保持复苏以及市场多元化的持续推进，另一方面也与低基数效应本身带来的数据修复有关。中国出口产品竞争力提升和出口市场多元化等有利条件仍在强化，这将为出口增长注入动力。
在东方金诚国际信用评估有限公司研究发展部执行总监冯琳看来，今年中国出口保持很强韧性，背后是广大民营企业的经营灵活性和抗压能力。目前，中国制造业转型升级效果比较明显，正在对整体出口形成重要支撑。同时，相关稳增长政策进一步发力，也有望对进口增速形成一定支撑作用。
谈及今年“双11”的跨境电商消费热潮，武汉一家仓储服务公司负责人说，武汉海关高效便捷的通关服务，有效降低了跨境电商的运营成本，让企业应对订单高峰时信心十足。
多位业内人士表示，凭借雄厚的制造业基础和完整的产业体系，越来越多的中国企业不断开拓新兴市场，实现了出海发展。未来，随着《关于拓展绿色贸易的实施意见》等推动贸易创新和国际合作的举措深入实施，外贸稳定发展有望获得更加坚实的支撑。
--------------------------------------------------------------

北京举办2025年IPv6规模部署和应用主题日活动

中新网
北京12月9日电  2025年IPv6规模部署和应用主题日活动8日在北京举办。活动以“拥抱IPv6　 畅享数智未来”为主题，总结成果、交流经验与展望未来，为首都IPv6创新发展注入动力。
北京市委网信办副主任潘锋在致辞中表示，IPv6作为下一代互联网的核心技术，不仅是构建高速泛在、智能敏捷、绿色低碳新型信息基础设施的重要支撑，更是赋能城市全域数字化转型、激活数字经济高质量发展新动能的“创新引擎”。
他表示，北京将在政策引领、机制创新、生态构建、要素保障上持续发力，大力推动IPv6单栈规模化部署，充分释放IPv6技术优势与创新潜能，深入推进IPv6在人工智能、6G、自动驾驶、算力网络等领域的融合应用，为加快建设全球数字经济标杆城市筑牢坚实基础。
活动现场，清华大学教授李星围绕“扩大IPv6单栈规模部署、发挥IPv6技术优势”作主旨演讲，从技术演进与产业实践角度提供前瞻性指引，明确IPv6向纵深发展的战略路径。
图为北京市IPv6规模部署和应用优秀案例颁奖仪式。主办方供图
为拓展融合应用场景、培育创新产业生态，活动现场举行了北京市IPv6规模部署和应用优秀案例颁奖仪式，共颁发一等奖10个、二等奖10个、三等奖20个，全面展现了北京市加快推动IPv6在政务、教育、金融、互联网等重点领域深度融合、创新发展的生动实践。
为推动形成更广泛的业界共识与产业生态，活动现场发布了《首都互联网行业IPv6创新发展联盟成立倡议书》，呼吁首都互联网企业凝心聚力、携手并进，共建产学研用协同创新体系，实现IPv6产业生态的共建、共享、共赢。
图为“首都互联网行业IPv6创新发展联盟”成立。主办方供图
爱奇艺、搜狐、小米、新浪、抖音、百度、快手、美团、京东、知乎等重点互联网企业代表共同上台，正式发起成立“首都互联网行业IPv6创新发展联盟”。联盟的成立标志着北京IPv6发展迈入产业协同、生态共建的新阶段。
活动由北京市委网信办举办。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间，内蒙古煤、电、油、气保障国家能源安全

中新网
呼和浩特12月9日电 (记者 李爱平)“十四五”期间，内蒙古煤、电、油、气如何保障国家能源安全？内蒙古自治区政府新闻办9日召开新闻发布会给予了解读。
内蒙古自治区能源局在当天的新闻发布会上表示，“十四五”期间，内蒙古煤运通道能力持续增强。作为国家煤炭供应保障基地，内蒙古推进铁路通道建设，建成准格尔至大同、准格尔至朔州、浩吉铁路等17条煤炭铁路运输通道，年运能14.5亿吨左右，辐射东北、华北、华东、华南和华中等重点煤炭消费地区，保障了每年约7.8亿吨煤炭的外运需求。
“十四五”期间，内蒙古电网网架结构不断优化，新核准500千伏电网项目42项，新投产500千伏电网项目18项，计划到今年年底前再投产500千伏电网项目5项以上。目前蒙东电网已建成“七横一纵”主网架结构，蒙西电网即将建成“四横六纵”主网架，内蒙古220千伏及以上线路总长6.7万公里，相当于绕地球1.6圈，电力外送能力约7500万千瓦，有力保障了电力供应和新能源汇集、送出和消纳需求。
据介绍，“十四五”期间，内蒙古持续优化完善天然气管网设施布局，加速推进天然气管道工程建设，天然气管网覆盖面不断扩大，受益地区范围有序扩展，互联互通逐步实现，互供互保能力进一步增强；内蒙古全区建成油气长输管道里程7400多公里，原油年输送能力3700万吨，成品油年输送能力391万吨，天然气管道覆盖内蒙古9个盟市的47个旗(县、市、区)，年输送能力超1100亿立方米。(完)
--------------------------------------------------------------

吉利创新中心甲醇催化剂性能达国际领先水平

近日，吉利创新中心自主研发的“高效二氧化碳加氢制甲醇催化剂及千吨级中试验证”，顺利通过中国石油和化学工业联合会组织的科技成果评价。评价委员会一致认定，该成果整体达国际先进水平，其中催化剂性能达到国际领先水平。
吉利创新中心通过3年的研发攻关，精准突破了行业内二氧化碳加氢制甲醇的关键技术瓶颈，其创新突破集中体现在两大核心维度：
其一，通过集成载体预合成-活性组分沉积沉淀、构筑疏水性功能层和原位自驱动造孔等创新性策略，创制了催化剂成套制备工艺，显著提高了催化剂的机械强度和耐水性，得到高活性、高选择性、高稳定性的二氧化碳加氢制甲醇催化剂，使得二氧化碳与氢气总转化率、甲醇总选择性均高达99%以上。
其二，团队已完成吨级催化剂放大制备，且基于核心催化剂性能数据，成功开发出适配的10万吨级二氧化碳加氢制甲醇工艺包，为技术规模化应用扫清了工艺适配障碍。
吉利创新中心现已完成千吨级二氧化碳加氢制甲醇中试项目，实现2000小时持续稳定运行，催化剂性能无衰减，该技术的工程化可行性已得到充分验证。2025年10月，该中试项目已顺利通过中国石油和化学工业联合会组织的72小时连续现场考核，考核结果表明：该中试装置工艺流程可靠、运行状态稳定，CO2与H2总转化率、甲醇总选择性等核心指标均超预期，粗甲醇中杂质含量低。这一成果不仅验证了该技术的工程落地能力，更为后续万吨级工业化装置建设奠定了坚实基础。
目前，吉利创新中心二氧化碳加氢制甲醇催化剂已具备量产能力，可实现商业化销售，既能满足国内化工企业对低碳甲醇生产技术的需求，更可实现关键材料的国产化替代。
未来，吉利创新中心将深度依托吉利甲醇循环经济生态体系，加快该技术的产业化布局与市场推广，助力全球二氧化碳资源化利用产业升级，为绿色低碳转型注入强劲的技术动能。
--------------------------------------------------------------

同江铁路口岸运量突破600万吨提前完成年度目标

中新网
佳木斯12月9日电 (刘官灵 马国城)截至12月9日，同江铁路口岸2025年度货物运输量突破600万吨，提前完成今年全年设定的600万吨运输目标，创下口岸开通以来年货运量新高，标志着同江铁路口岸在促进区域经济发展、加强国际物流合作方面迈出坚实一步。
同江铁路口岸换装站场内，巨大的龙门吊来回穿梭，精准吊运着集装箱与各类货物。　同江市委宣传部供图
寒冬时节，同江铁路口岸换装站场内一派热火朝天的繁忙景象。巨大的龙门吊来回穿梭，精准吊运着集装箱与各类货物；满载货物的列车有序进出，轰鸣声此起彼伏；工作人员身着厚重的防寒服，有条不紊地开展货物查验、换装衔接、单据核对等工作。
同江出入境边防检查站执勤二队民警郑春雨说：“我站聚焦打造‘一带一路’‘中欧班列’东通道重要节点，主动融入同江全力建设国际化、现代化一流口岸大局，加强与驻地党委政府、联检单位沟通交流，构建新型勤务组织模式，实现列车到站‘零等待’、出站‘零延时’，针对在口岸停留时间不超过24小时的中欧班列，实行一次办结入境出境手续，大幅减少列车在口岸等候时间。”
面对冬季严寒制约，同江海关投用全国铁路口岸首台智能化矿产品全断面采制样设备，搭配业务运行监控平台与“口岸快查+实验室速检”机制，将单列车采样时间从4.5小时压缩至40分钟，货物停留时间从3天缩短至1天，以智慧赋能破解通关瓶颈。
作为我国对俄开放重要陆路通道之一，同江铁路口岸自开通运营以来，始终发挥着连接中俄两国贸易往来的关键枢纽作用。据统计，截至目前，同江铁路口岸累计煤炭运输量已突破千万吨。木材、矿石、农产品等各类大宗商品运输量也稳步攀升，货物种类日益丰富，贸易辐射范围持续扩大，有效促进了中俄两国沿线地区的经济互补与产业协同发展。
近年来，同江市高度重视口岸发展，一方面，持续加大基础设施投入，不断完善口岸换装、仓储、查验等配套设施，升级智能化查验设备，优化通关流程，大幅提升口岸货物吞吐能力和通关效率，实现了“快进快出、优进优出”。另一方面，积极加强与俄方口岸沟通协作，深化跨境运输合作机制，畅通货物运输通道，破解跨境运输中的堵点难点问题，为口岸运量的持续增长奠定了坚实基础。同江市还依托口岸优势，大力发展临港产业，推动物流、加工、贸易等产业融合发展，形成了“口岸+产业+物流”协同发展格局，进一步释放口岸辐射带动效应。(完)
--------------------------------------------------------------

向绿而行、向实而兴，山东“绿动能”与“金引擎”深度融合

中新网
12月9日电(记者 左宇坤)一曲金融执棒、多方合奏的绿色交响，正在齐鲁大地上演。
从高耗能到绿动能，从传统基建到零碳布局，在山东这片充满活力的土地上，绿色发展不再是抽象的理念，而是摸得着的暖气管、看得见的光伏板、跑得远的新能源车。
这些变化的背后，是金融力量的深度赋能。它以创新的产品、灵活的模式，为绿色转型打通资金堵点，让高质量发展的绿色底色愈发鲜明。
余热生暖意
供暖季已到，源自钢铁洪流中的“绿色暖流”，正汩汩涌入临沂临港经济开发区的居民家中。
此前，区内钢铁企业产生的大量高炉冲渣水、炼钢连铸冷却等工业余热大都没有充分利用，让能源白白流失。一边是供暖缺口、一边是能源浪费，如何将它们联接起来，成为一道绿色的双赢命题。
于是，临港经济开发区因地制宜，利用区内钢铁厂冲渣水余热作为热源，为周边居民提供集中供暖服务，该项目的顺利落地，得益于山东省投资有限公司(简称“山东投资”)通过融资租赁业务模式提供的资金支持，从而打通了资源循环利用的关键一环，同步提升生态效益与社会效益。该余热利用供暖项目2025年供暖覆盖面积达405万平方米，供暖用户9000余户。
项目还搭建了智慧供热平台智能管控热源分布，实现精准控热，可以根据气温变化适时调节热量输配，实现了节能降耗与服务质量优化的双重突破。
钢铁厂区的滚滚热流，化作百姓家中的融融暖意，见证着发展与民生的同频共振。
鲁信实业永锋钢铁光伏项目。 供图
屋顶生绿电
昔日被排入空中的工业余热，携着钢铁的温度流淌进千家万户的寻常昼夜；而在工业余热的提供地之一——永锋钢铁厂区之上，一排排光伏板正静默地承接阳光，将炽热光芒转化为清洁电流，为企业注入绿色动力。
“该项目总装机量为26.44MW，是鲁信能源公司投建的单体规模最大的光伏发电项目。”项目现场运维负责人刘业超介绍，项目自2024年1月实现全容量并网发电，全生命周期二十五年预计总发电量66478万度，减排二氧化碳55.40万吨，节约标煤21.68万吨。
在泰安市岱岳区泰山石膏有限公司的厂房顶上，另一片光伏矩阵正在高效运转。这个入选工信部智能光伏试点示范项目的BIPV工程，创新性地将光伏组件与建筑屋面完美结合。
“这个项目给我们带来了实实在在的效益，预计全生命周期可节约电费约2000万元。”项目负责人王致远表示，项目每年还可减少二氧化碳排放11.83万吨。
绿色发展的进程中，金融力量已不再是简单的资金供给者。它们以精准滴灌，激活了传统产业绿色改造的存量，也支撑了绿色新兴基础设施的增量。
新能源重卡司机在临港区新能源商用车智慧服务中心充电。
中新网
左宇坤 摄
枢纽生绿流
在临沂市临港区新能源商用车智慧服务中心，新能源重卡司机张师傅正在准备用大功率液冷超充桩给车充电。
他告诉记者，这个超充桩充电极快，从10%的电量充到90%只需要15分钟左右。现在来服务中心充电还有服务费的优惠，算下来比之前开柴油车便宜方便太多了。
这样的设施既是保障民生的基础设施，也是促进新能源产业和区域经济发展的重要支撑。
“临港周边大概有两千辆左右的新能源重卡，三四年的时间数量增加了近10倍，一年的运量需求更是在5000万吨左右，物流场景非常广阔。”临沂临港国有资产运营集团有限公司总经理刘昌迎表示，临港区新能源商用车智慧服务中心因此而建，为周边50公里内日照港、岚桥港、岚山港、赣榆港4处港口提供绿色集疏港服务。
刘昌迎介绍，临港的高端不锈钢与先进特钢产业集群，大大带动了原料、辅料、废渣、产品等大宗货物运输需求。它们主要通过水运及铁路运输至厂区周边，厂区的“最后一公里”仍要通过公路短驳完成。
智慧服务中心不仅可以缓解交通压力、提高便捷效力，还设立了大型绿色光伏停车服务区，实现了服务区的绿电供应。在提升商业价值的同时，也为区域发展的“环保账本”增添了一笔实实在在的绿色资产。
金融活水持续奔涌，精准浇灌于产业转型的要津与绿色布局的棋眼。
不久前，山东投资通过其直管企业金鼎租赁有限公司(简称“金鼎租赁”)，为临沂临港绿色零碳智慧多式联运物流园项目精准注入1亿元资金支持。
“我们将用来接驳货物的新能源重卡车、配套的充电桩、换电站以及配电箱等核心设备作为租赁物，以直接租赁模式投放于临港智慧多式联运项目，有效破解了项目在设备购置方面的融资难题。”金鼎租赁副总经理曲振宇介绍，这种直租模式可以让项目方轻装上阵、专注于运营管理核心业务。
每一次精准的金融滴灌，都在让绿色愿景变得可触、可感、可用。山东的金融机构正以持续不断的实践，在服务实体经济与守护生态底色之间，书写高质量发展的绿色答卷。(完)
--------------------------------------------------------------

四川省大模型及人形机器人训练场揭牌

中新网
成都12月9日电 (记者 王鹏)“2025机器人和智能制造技术与标准创新发展(成都)大会暨第二届智能制造技术与产业创新发展大会”9日在成都高新区开幕。四川省大模型训练场、人形机器人训练场在大会期间正式揭牌。
12月9日，四川省大模型及人形机器人训练场揭牌。成都高新区工委会 供图
据了解，四川省大模型训练场立足于四川省人工智能战略布局，由成都高投电子信息产业集团有限公司联合智算云腾(成都)科技有限公司、成都超级智算科技有限公司共同建设。该平台以“一个算力中心、三大能力集、两大体系、N种智能化应用场景”为核心架构，依托超大规模国产算力集群，打造开放协同的大模型产业生态，旨在推动从基础研发到场景落地的全链条创新与集群化发展。
四川省人形机器人训练场由天府绛溪实验室牵头建设，依托清华大学、电子科技大学等高校顶尖科研资源，联合四川省内重点人形机器人企业共建，聚焦人形机器人基础研究与关键技术突破，致力填补四川省内人形机器人检测能力空白，加速技术攻关与产业转化。
四川省人形机器人训练场创新性采用“343”架构，即构建“研发试验－仿真训练－检测认证”三大核心支撑平台，包括关键技术攻关平台、智能训练与仿真平台、检测认证标准化平台，覆盖“技术攻关→虚拟验证→标准检测→场景反馈→迭代优化”全生命周期；覆盖养老、特种、零售、工业等4种以上典型应用场景，建立严格的数据采集和质量控制规范；布局“本部－展示－外场”3体物理格局，其中，“本部”聚焦具身智能人形机器人核心研发与训练工场，“展示”以场景展示与机器人示范应用基地为主，“外场”则构建机器人室外训练验证场。
“四川省人形机器人训练场是实验室创新打造的，具有全国领先的‘研发验证－仿真训练－检测认证’一体化平台，并首创‘数据+场景+训练’三位一体服务模式，将构建成渝地区双城经济圈人形机器人协同创新枢纽，形成‘核心研发在成都－场景验证辐射西部－技术输出服务全国’的三级辐射体系。”天府绛溪实验室相关负责人表示，实验室将依托机器人训练技术创新中心、交互人形机器人前沿研究中心、机器人大脑技术创新中心在人形机器人核心技术领域取得的重要成果，持续为训练场建设提供核心技术支撑，同时加速场地、设备、人才资源的协同配置，全力推进训练场高标准落地。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：今年原油产量有望达到2.15亿吨

国家能源局最新数据显示，2025年原油产量有望达到2.15亿吨，创历史新高。“十四五”期间，我国石油天然气勘探成果丰硕，产量稳中有增，推动我国油气生产进入量效齐增与绿色开发新阶段。
“十四五”期间，我国累计新建原油产能1.05亿吨。其中，海洋原油成为重要“增长极”，连续五年占全国石油新增产量的60%以上。
从天然气看。我国天然气产量连续九年实现百亿立方米级增长，全球第四大天然气生产国地位持续巩固。预计2025年，全国天然气产量可达2600亿立方米，比“十三五”末增长35%。
“十四五”时期，我国新增10个亿吨级大油田、19个千亿方级大气田。累计新增探明地质储量石油70亿吨、天然气7万亿立方米以上，分别比“十三五”提升约43%和40%。目前，全国油气管网规模达到19.5万公里，全国“一张网”加快形成。
国家能源局石油天然气司副司长 胡建武：“十四五”时期，我国油气勘探开发投资和工作量持续保持历史高位，科技创新成果不断涌现，油气行业进入量效齐增与绿色开发新阶段，构建起更加安全、高效、开放、有韧性的现代油气产供储销体系，为国家能源安全和经济社会稳定发展提供了坚实保障。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

国家邮政局：2025年11月中国快递发展指数为478.1，同比提升3%

中新网
12月9日电 据国家邮政局微信公众号消息，经测算，2025年11月中国快递发展指数为478.1，同比提升3%。其中发展规模指数、服务质量指数和发展能力指数分别为646、661.3和266.4，同比分别提升6%、1.9%和0.3%。发展趋势指数为60.3。11月，行业旺季特征明显，市场规模较快增长，服务质效稳步提升，运营效能持续增强，科技装备扩大应用。快递业的良好发展充分彰显我国经济活力，为服务民生、促进产业升级提供坚实支撑。
2023年11月-2025年11月中国快递发展指数
11月，发展规模指数为646，同比提升6%。从分项指标看，11月，我国年快递业务量首次突破1800亿件，超2024年全年水平。“双11”期间(10月21日—11月11日)，快递企业有力保障电商大促，支撑商品流动，共揽收快递包裹达139.38亿件，日均揽收量达6.34亿件，是日常业务量的117.8%，单日业务量峰值达7.77亿件，再创历史新高。11月中下旬，行业深度服务“黑五大促”“冰雪经济”及农特产品上行，业务规模持续保持高位。
11月，服务质量指数为661.3，同比提升1.9个百分点。从分项指标看，快递服务公众满意度预计为85.4分，同比提升1.4分。重点地区72小时妥投率预计为86.7%，同比提升2.4个百分点。11月，行业加强多场景科技赋能，提升全链条服务质效。一是智能设备广泛应用。快递企业加大智慧装备应用力度，从提升单一环节质效向提升全网全产业链效能迈进。在末端积极推动无人车、智能快件箱、移动快递柜规模化使用，保障消费者灵活取件。在云贵高原开展吨级eVTOL跨城试飞，大幅突破山区物流时效瓶颈。在水果、水产主产区，增设临时中转场地、移动冷藏设施，配置自动化分拣设备及恒温温控系统，全链赋能农特产品出村。二是供应链保障能力增强。快递企业提升多产业协同发展能力，由产品寄递向供应链服务升级。启用鄂州医药电商航空物流中心，加快构建覆盖全国的高效医药供应链体系，助推解决偏远地区患者用药难题。投产苏州吴江仓储基地，打造集恒温恒湿存储、全流程可视化管理和智能化运营于一体的高端仓储解决方案，促进时尚零售与智慧物流融合发展。三是专业服务水平稳步提升。快递企业综合应用流动服务车+无人配送车、人机协同智慧分拣等技术装备，保障全运会、马拉松等赛事顺利进行。
11月，快递发展能力指数为266.4，与去年同期基本持平。11月，行业网络延伸拓展，旺季保障能力增强。一是基础设施持续加强。快递企业投产启用内蒙古冷链仓、石狮国际供应链服务中心等设施，加强全球专业市场基础设施建设，推动国内国际业务深度融合。二是干线运能不断增强。行业自有航空公司新增“珠海=德里”“郑州=东京”等国际全货机航线，联合昆明机场开通至伊斯坦布尔的国际定期货运航线。快递企业开展“广州=武汉”高铁快运批量运输，“高铁+仓网+末端”全链路时效网络加快构建。三是跨境业务稳步拓展。快递企业提升海外市场服务能力，开通非洲跨境小包专线，在沙特投用无人配送车，跨境履约水平有所提升，“黑五”等海外年终大促保障能力逐步增强。
11月，发展趋势指数为60.3。快递企业高效支撑多平台、长周期大促活动，为促进消费升级和实体经济增长提供关键支撑。预计12月，行业仍将保持向好发展态势，实现年度圆满收官。
--------------------------------------------------------------

国际锐评丨中国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性

8日，随着青岛港集装箱船舶完成装卸作业，这个世界第四大港今年货物吞吐量累计突破7亿吨，比去年突破这一数字提前了15天。青岛港相关负责人告诉《国际锐评》，这得益于港口持续优化智慧码头建设，并积极扩大“朋友圈”、织密航线网络。今年以来，青岛港已13次刷新自动化码头装卸效率的世界纪录。
这是中国外贸的生动注脚。同一天，中国官方发布的数据显示，前11个月中国货物贸易进出口总值达41.21万亿元人民币，同比增长3.6%。其中，11月货物贸易进出口总值同比增长4.1%，连续10个月保持同比增长。对外经济贸易大学全球创新与治理研究院执行院长吕越与《国际锐评》交流说，在全球经济复苏动能不足的背景下，中国外贸结构不断优化、新动能持续释放，体现了强大韧性，这也为外界观察中国经济提供了一个重要窗口。
今年以来，面对复杂多变的国际环境，中国实施更加积极有为的宏观政策，经济运行总体平稳、稳中有进。国际媒体评价称，中国经济犹如“在汹涌波涛中继续前行的巨轮”。透过外贸这个窗口，人们不难发现这艘“巨轮”呈现出“稳”“进”“韧”三个鲜明特点。
风高浪急之下，中国经济“稳”的格局令外界印象深刻。今年前11个月，中国对东盟、欧盟、非洲、拉美等多元化市场进出口均实现增长，同时民营企业、外商投资企业进出口增长，表明中国经营主体的活力不断提升，中国作为全球贸易“稳定锚”的地位更加巩固。而从宏观经济几大指标来看，前三季度中国国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中名列前茅；就业物价总体稳定、国际收支基本平衡，这些都说明中国经济平稳运行的态势没有变，全年经济社会发展主要目标将顺利实现。
“巨轮”不断前行，还要靠“进”的动能。今年前11个月，中国外贸产品结构不断优化，出口新动能增势良好，包括“新三样”、船舶在内的机电产品出口增长8.8%。与此同时，生产性设备与关键零部件进口增加，表明中国外贸增长更多来自结构升级与制造能力的提升，贸易含“新”量不断提高。
这也反映了中国经济的整体态势。从供给端看，随着科技创新和产业创新加快融合，以人工智能、数字经济、绿色经济为代表的新质生产力稳步发展，新产业新动能不断涌现。目前，中国已成为世界上首个国内有效发明专利拥有量超过500万件的国家，这也给跨国企业带来“创新红利”。蔡司大中华区总裁兼首席执行官费铭远告诉《国际锐评》，公司今年将在上海启动大中华区总部综合园区项目，这是迄今为止在华最大单笔基建投资，将把本土研发成果应用于全球。从需求端看，今年以来消费主引擎作用更加突出。前10个月中国社会消费品零售总额同比增长4.3%，快于去年全年。随着中国不断创造新的消费领域和消费热点，推动供给与需求良性互动、双向奔赴，中国大市场空间将进一步拓展。
放在国际坐标下，中国经济“韧”的特性更加凸显。今年以来，世界经济增长动能不足，贸易保护主义盛行。在这样的背景下，中国前11个月外贸逆势增长，仅第三季度经济总量就超过全球第三大经济体德国2024年经济总量，成为全球经济增长最稳定、最可靠的动力源。从本质上讲，这反映出中国经济长期稳定发展蕴含着深刻的内在逻辑，那就是体制优势、供给优势、需求优势、人才优势等多种因素协同联动、系统集成，形成了强大合力。近期，多家国际机构纷纷上调中国经济增长预期。比如经合组织将2025年中国经济增速预测上调至5%，称今年年内三次上调中国经济预测，因为它呈现出“韧性、转型和活力”。
临近年底，“十四五”即将圆满收官，“十五五”篇章将要开启。8日，中共中央政治局召开会议，其中一项内容是分析研究2026年经济工作，实现“十五五”良好开局。9日，中国将同多个国际经济组织举办“1+10”对话会，共商全球治理、共谋全球发展。世界期待来自中国的“机遇清单”，也期待与中国合作共赢。正如埃及埃中商会秘书长迪亚·赫尔米所说，“中国坚持高水平对外开放，为世界繁荣注入了强劲动力”。
(国际锐评评论员)
--------------------------------------------------------------

境外投资者参与中国商品期货市场迎来新进展

中新社
北京12月9日电 (陶思阅)汇丰银行(中国)有限公司(下称“汇丰中国”)9日宣布，作为合格境外投资者(QFI)托管行，已成功协助一家境外资管机构完成境内市场首笔以中国国债作为保证金的QFI商品期货交易。
本次交易中，该境外投资者将其在中国银行间债券市场持有的国债作为保证金，运用于境内商品期货交易，提升了债券持仓的综合运用效率。
汇丰中国副行长兼资本市场及证券服务部联席总监张劲秋表示，境外投资者首次通过QFI渠道以国债作为商品期货保证金开展交易，是债券市场与期货市场基础设施“互联互通”的最新实践，为更多境外投资者参与境内商品期货市场提供了可复制的路径。
“国债作为商品期货保证金，不仅为境外投资者提供了更高效的资金运用渠道，还能通过跨市场协同进一步丰富国债的使用场景。”张劲秋说，随着构建多层次资本市场体系的不断加速，中国资本市场的吸引力和影响力持续提升，将吸引更多优质外资深度参与其中。(完)
--------------------------------------------------------------

天津：“十五五”全力打造数字经济国际合作“天津样板”

中新网
天津12月9日电 (记者 周亚强)天津市政府新闻办9日举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——市数据局专场。天津市数据局局长邓光华表示，“十五五”时期，天津将围绕服务国家重大战略部署、上合组织国家数字经济合作、区域数字经济高质量发展，进一步深化制度创新、集聚要素资源、扩大交流合作，全力打造数字经济国际合作“天津样板”。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
一是打造数字经济生态圈。在“聚起来”“走出去”两个方面持续发力。一方面推动政策创新，开展数字产业招商引资，集聚央企海外板块、互联网平台企业、高端智库等资源，构建开放协同的数字经济产业生态；另一方面支持算力、云服务、人工智能等优势企业“走出去”，围绕人工智能应用、智慧城市建设、数字贸易等领域开展合作，落地一批“小而美”的数字经济合作项目。
二是提升企业“出海”服务能级。打造“数字经济企业出海综合服务港”，依托产业服务机构、商协会等资源，围绕人才交流、金融服务、便捷通关、法律咨询、产品推介等方面提供服务，解决企业“出海”难点，构建“出海”综合服务生态。
三是推进数据高效便利安全跨境流动。完善数据跨境线上服务平台和线下服务中心，为企业提供政策咨询、合规评估、安全保障等全链条服务。依托天津自贸区数据跨境先行先试优势，围绕气象、海洋、医药、机器人等细分领域制定数据跨境流动负面清单2.0版，营造更为安全高效的跨境流动环境。
四是深化数字人才国际合作。依托中国—上合组织数智化应用联合实验室、鲁班工坊等载体，聚焦人工智能、大数据、区块链、跨境电商等领域，推动标准规范对接、学科交叉融合与资源共享，通过人才联合培养和科研协同创新，为上合组织数字经济发展提供智力支持和人才保障。(完)
--------------------------------------------------------------

天津：“十五五”打造“1+3+4”现代工业产业体系升级版

中新网
天津12月9日电 (记者 周亚强)天津市政府新闻办9日举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——市工业和信息化局专场。天津市工业和信息化局局长夏青林表示，面向“十五五”，天津将立足全国先进制造研发基地功能定位，深入打造“1+3+4”现代工业产业体系升级版。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
“1”是突出人工智能引领，加快壮大新一代信息技术产业。以信创产业为主攻方向，深化人工智能赋能，从技术迭代和场景打造双向发力，持续壮大产业规模，着力打造“AI+信创”产业高地。
“3”是突出提质升级，持续巩固三个支柱产业优势。绿色石化产业，一体推进减油、增化、提质，加快打造世界一流绿色化工新材料基地。智能网联新能源汽车产业，加快向电动化、网联化、智能化升级，提升新能源汽车占比。高端装备产业，做强工业母机、海工装备、机器人等领域，着力打造重大技术装备创新应用高地。
“4”是突出做强做优，推动四个新兴产业成为新引擎、新支柱。生物医药产业，巩固提升化学药和现代中药优势，培育壮大生物药、高端医疗器械，打造国内生物医药产业创新高地。新能源产业，打造“风、光、锂、氢”全产业链条，壮大新型电池产业规模，加快技术迭代升级，推动行业由规模优势向质量效益转型。新材料产业，重点发展新型无机非金属、新一代信息技术材料、先进化工材料、高端金属材料等领域，更好满足重大战略及工程需求。航空航天产业，构建“机、箭、星、站”全产业链，提升大飞机本地配套率，加快发展低空装备和商业航天，打造航空航天产业聚集区。
“同时，我们一方面加快冶金、轻纺等传统产业转型升级，加速结构调整和新品研发，打造消费名品方阵；另一方面加速布局未来产业，聚焦未来制造、未来信息、生命科学、新型能源、未来材料、空天深海六大领域，抢占新赛道、开拓新蓝海、塑造新优势。”夏青林说。(完)
--------------------------------------------------------------

天津推出300余项冬季文旅活动 航旅融合新品促消费升级

中新网
天津12月9日电 (记者 周亚强)“冬日暖阳 津味绵长”2025年天津市冬季文旅活动发布会9日在天津博物馆举行。会上集中发布了涵盖四大系列、总计300余项的冬季文旅活动，并同步推出“机票+X”航旅融合产品，旨在释放天津冬季文旅核心优势，激活消费市场。
图为2025年天津市冬季文旅活动发布会现场。记者 周亚强 摄
据介绍，今冬天津文旅活动围绕“津冬之韵、津冬之趣、津冬之雪、津冬之味”四大主题展开。“津冬之韵”融合灯展、演艺与文博展览，彰显中西合璧文化底蕴；“津冬之趣”覆盖景区与乡村，提供灯光秀、民俗表演等体验；“津冬之雪”主打滑雪公开赛、冰雪嘉年华等赛事活动；“津冬之味”则联动购物、美食与酒店，营造新年消费场景。
会上，蓟州区、西青区、南开区等结合自身资源进行了特色推介。天津市旅游集团联合多家国资企业，推出“同心潮前暖意津城”双旦系列文旅活动，打造“津旅时光号”文旅专列、“无界津湾”数字光影秀等标杆项目。北方演艺集团则推出包括沉浸式演出、京剧曲艺展演在内的多元艺术盛宴，并依托“文惠卡”惠民。
值得关注的是，为深化“票根经济”，推动“流量”变“留量”，天津机场联合中国国航、天津航空等航司与携程集团，共同发布了“机票+X”航旅融合新产品。该产品整合本地超300家景区、5000余家酒店及交通接驳等服务，旅客凭机票可组合享受门票、酒店等多元权益，实现“一张订单、多重权益”。此举是“政、企、港、航”四方协同的实践，旨在促进航空客流向文旅消费有效转化。
此外，天津市文旅局还策划启动了“天津宝藏小店”文旅消费季活动，将通过多平台直播、探店视频等形式，展现城市烟火气，助推消费升级。(完)
--------------------------------------------------------------

天津迎单次最大规模空客大部件入境

中新网
天津12月9日电 (记者 周亚强)记者从天津东疆边检站获悉，当日0时许，从德国汉堡驶来的中国香港籍“东方丹麦”号集装箱船，装载着12件空客大部件，平稳靠泊天津港太平洋国际集装箱码头。此次入境空客大部件数量创下单次运送新纪录。
12月9日，天津迎来单次最大规模空客大部件入境。(东疆边检站供图)
随着2025年10月空中客车在中国天津启用第二条A320系列飞机总装线，经海路运往天津的空客大部件数量显著增加。为保障本批大部件安全高效接卸，天津边检总站东疆边检站提前谋划，主动对接承运公司、船舶代理等单位，精准掌握服务需求，全程指导办理通关手续，实现船舶到港“零等待”，最大限度节约了装卸作业时间。
东疆边检站副站长王岩介绍，该站高标准落实“速审直推”工作机制，在船舶抵港前即完成预检手续办理，并第一时间向码头调度发出指令，有效消除了信息传递“时差”，进一步优化了通关流程与码头作业效率。
12月9日，天津迎来单次最大规模空客大部件入境。(东疆边检站供图)
东疆边检站表示，下一步，该站将持续紧盯口岸形势特点，着眼于企业提质增效的实际需求，主动帮助企业解决难题，积极落实“三零举措”“速审直推”等服务机制，不断提升移民管理新质战斗力，以精准举措提升属地港口竞争力，助力区域经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏实现软木塞产品出口零突破 葡萄酒产业链接轨全球

中新网
银川12月9日电 (记者 李佩珊)据银川海关9日消息，11.6万个宁夏产天然软木塞经检验检疫合格后，已从天津港发往澳大利亚。作为宁夏竹木草制品类产品的首次出口，这一突破让当地葡萄酒产业链延伸落地见效。
海关工作人员出口天然软木塞开展现场查验。　银川海关供图
天然软木塞由栓皮栎树皮制成，凭借优异的弹性、密封性与微氧交换能力，成为葡萄酒传统封瓶材料，素有葡萄酒“守护神”之称。此前，中国葡萄酒企业所用软木塞大多依赖进口。为完善葡萄酒产业布局，宁夏引进软木塞进口加工企业，构建起从原料加工到成品供应的完备配套产业链。
这几日，在银川海关及相关部门的指导下，该出口天然软木塞企业快速办结出境竹木草制品生产企业资质备案，成功实现首批产品出口，为进一步拓展海外市场打通了关键环节。
近年来，宁夏贺兰山东麓葡萄酒产区知名度与影响力持续攀升，葡萄酒全产业链发展成效显著。除软木塞等配套产品成功出海外，宁夏的葡萄酒也已远销40多个国家和地区，通过多个销售平台进入海外终端市场，在各类国际葡萄酒赛事中获得1300多项大奖。从核心酒品到配套耗材，宁夏葡萄酒产业上下游产品均受到海外市场关注，全链条国际化发展格局逐步成型。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波银行荣获中国上市公司协会两大权威年度奖项

近日，中国上市公司协会两大权威年度奖项揭晓，宁波银行凭借在公司治理与日常运作中的规范引领和卓越表现，同时荣获2025年“上市公司董事会最佳实践”和“上市公司董办最佳实践”称号，且是连续第三年荣膺上述殊荣。
本次评选由中国上市公司协会主办，旨在促进上市公司董事会及其日常职能机构董事会办公室的合规运作，提升上市公司治理效能，发挥先进治理模式示范作用。评选活动历经初审、专家委员会评审、诚信核查等环节，最终在五千余家上市公司中评出董事会最佳实践240家、董办最佳实践344家。在激烈的竞争中，宁波银行凭借扎实的工作表现、显著的管理成效以及创新的实践模式脱颖而出，获得专家评委的一致认可。
连续三载摘得桂冠的背后，是宁波银行在公司治理实践中的不懈耕耘与持续创新。宁波银行董事会作为公司治理的核心，切实发挥战略决策主体作用，紧密对接国家宏观政策与产业导向，以创新驱动发展为引领，实施差异化的发展策略，不断升级“专业化、数字化、综合化、国际化”赋能体系，在助力实体经济实现更高质量发展的同时，持续提升自身市场竞争力。
当前，宁波银行规模和效益持续稳健增长，同时资产质量保持长期平稳，始终位列全国系统重要性银行序列；在英国《银行家》杂志“全球银行1000强”榜单中连年进位，2025年位列第72位；信息披露工作连续17年在深圳证券交易所信息披露考核中被评为最高等级A级，是全市场仅有的6家连续17年“信披常青树”之一。
面向新征程，宁波银行将在既有基础上，继续深化治理体系的改革创新，积极贯彻落实新“国九条”及资本市场“1+N”政策体系，积极应对市场提出的更高要求。宁波银行将坚守金融为民初心，秉持“真心对客户好”的理念，扎实践行金融五篇大文章，加大服务实体经济力度，紧扣客户差异化需求，用专业创造价值，以责任诠释担当，积极推动银行稳健可持续发展。
--------------------------------------------------------------

安全、舒适、绿色、智慧——四组词汇，为“好房子”画像

“建设安全舒适绿色智慧的‘好房子’”——这是《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》中，关于住房领域的重要表述。
4个与“好房子”相关的关键词，描绘出居民住房的美好图景。为什么要建“好房子”？这背后，既是适应我国住房发展新阶段、满足人民群众对美好生活新期待的重大举措，也是构建房地产发展新模式，有效释放扩内需、促消费巨大潜能的重要抓手。
新房子建成“好房子”，老房子改造成“好房子”
一套住房，是个人的安身之所，也是一个家庭的安居之地。
回望中国居民居住条件的变化，在上世纪90年代，中国城镇居民人均居住面积为7.1平方米；到2020年，中国家庭户人均居住面积达41.76平方米——这一数据涵盖城乡，其中城市家庭人均居住面积为36.52平方米。
住房面积显著增加的同时，居民住房供给与需求的格局也在悄然改变。
根据《中国人口普查年鉴—2020》，在1980年至1999年间建成，也就是房龄在25年以上的住房，占比约30.8%；2000年至2009年间建成的住房，占比约30.3%；2010年后的住房，占比为34.7%。也就是说，全国范围内有相当一部分“老房子”，它们可能面临功能退化、设施老旧的问题。人们的居住体验仍待进一步提升。
“随着城镇化和城市发展的阶段变化，我国房地产市场供求关系发生重大变化，人民群众住房需求从‘有没有’转向‘好不好’，提升居住品质的愿望更为强烈。”住房城乡建设部有关负责人说。
居民对居住品质的需求映照到市场，意味着可观的增长、优化空间。
住房通常是个人和家庭的一项大消费，加强“好房子”建设，能有效激发消费需求，带动家装、家具、家电等上下游消费。业内人士分析，在建设“好房子”的过程中，新一代信息技术、建造技术、绿色低碳技术等应用，以及新产品、新材料、新工艺的使用，将驱动房地产业和建筑业转变发展理念，促进其持续健康发展。
住房城乡建设部副部长董建国表示，构建房地产发展新模式，就是为了推动房地产高质量发展，而房地产高质量发展，归根结底是要让人民群众住上“好房子”。“我们指导各地全链条提升住房标准、设计、材料、建造、运维水平，首先把保障房建成‘好房子’。同时，不仅将新房子建成‘好房子’，还要将老房子改造成‘好房子’。”董建国说。
住得安心、舒心、便利
人们期待的“好房子”长啥样？透过4个关键词可见：安全、舒适、绿色、智慧。
安全，置于“好房子”建设的首位，这是让人们住得安心、放心的基础。一套房子，有基本的房屋主体结构、附属设施等，这些内外部构建，首先要结实可靠。另外，人们住在房子里，还要用到水、电、气、热、电梯等资源和设备，一套“好房子”，也要针对这些应用背后的潜在风险进行监测预警，最大限度保证安全。
“房屋结构与设施的安全，包括建筑结构的抗震、防火等性能应符合国家相关标准。”绿色建筑全国重点实验室办公室主任，中建科技副总工程师、研究院院长田春雨分析，再往细了看，小到住房的窗户，也应具备高抗风性能，还要能解决漏水问题。
“除了结构稳固，安全还体现在对潜在风险的前置预防。”中建二局工程研究院有关负责人李六连举例说，针对大暴雨时小区容易积水、出行不便的问题，一些建筑项目标准不仅要求常规排水设计，还明确了关键部位的防洪等级。在小区地库出入口，设置0.15米高的混凝土反坡，配备可插装的铝合金防洪挡板，像一道坚固的堤坝，将积水牢牢挡住。
舒适，目的是让人们住得健康、舒心。住房要舒适，既得空间尺度适中、功能分区合理，还要保证天然采光、自然通风等。另外，建材的环保性、房屋的隔声性能、温湿程度等，都要考虑在内。
再说绿色，是指人们住的房子要更加节能环保。在房屋建设过程中，应综合应用更多绿色低碳技术，提升住房全生命周期的绿色环保性能，更节水、节电、节气、保温，这既能减少住房者的支出，更能为全社会节能降碳作贡献。
如今，中国已具备不少绿色建造的先进经验。比如，在建房子阶段，建筑企业以“在工厂造房子”取代“在工地造房子”。“我们把80%的现场工作量转移到工厂后，建筑垃圾相较传统的建造方式减少了七至八成，建造噪声低，扬尘也少。”田春雨说。
一些已建成的房子，则搭上了绿色低碳系统。“在一些建筑的闲置屋面，我们打造起屋顶绿化和光伏系统，既能为建筑本身降温节能，也能产生更多绿色电力用于供应。”李六连说。
好房子还得“智慧”，也就是要让居住环境更聪明、便利。
李六连向记者举了个例子：有些住户家里灯具较多，但时常难分清一排开关分别控制的是哪个灯。为此，一些建筑项目引入了智慧控制面板，强光、弱光等一目了然，还能实现“一键全关”、自定义“会客”“影院”等场景模式。这些住房设备的智慧响应、自动调节，能让人们真正体会高效、个性化的居住服务。
好标准、好设计、好材料、好建造、好运维
“好房子”有了安全、舒适、绿色、智慧的画像，具体怎么建？
住房城乡建设部部长倪虹表示，建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，重点抓五个方面：建设“好房子”得有好标准；有了好标准，还得有好的设计，依照好的标准做出好的设计，才能保证房子“从起点上好”；好的设计，要有好的材料来建造；好的建造，得做到人民群众想要的不漏、不堵；“好房子”还得有好的运维，保证房屋全生命周期保持在良好的应用状态。
今年5月1日起，《住宅项目规范》正式实施，这是住房领域的最新“好标准”，其中包括提高楼的层高，从原来的2.8米提高到不低于3米；要求4层以上楼房加装电梯、对楼板的隔音要求降低10个分贝等。这都是贴近住户切实需求的改变。
住房的好设计，则是要求建筑行业针对不同地域特点、不同群体多样化的居住需求，精心设计不同户型、不同面积的“好房子”，提升设计的科学性、合理性，让房子的每一平方米都物尽其用、物有所值。在这方面，数据技术正发挥积极作用。
“在传统的房地产开发模式中，项目定位主要依赖人工调研和一定的历史经验，可能存在供需错配的问题。针对房地产市场的新需求，我们打造起C2M模式，通过整合新房、二手房、客源、房源等数据，利用AI算法挖掘客户需求，并结合市场供给和区位规划，输出产品定位和设计方案。”贝壳找房旗下数据驱动型住宅开发服务平台“贝好家”有关负责人介绍，在上海的相关项目，就有97平方米、118平方米和139平方米的户型选择，不同户型还支持两房、三房、四房的格局转换，“我们还能在线上触达客户，‘前置锁客’，让客户也能参与产品定位和设计的全过程，实现‘以人定房’。”
设计好房子，到了建材、建造环节，建筑行业更是大有可为。比如，有了绿色材料的应用，装修好的房子不用再等三个月甚至半年“放味儿”，能让购房者更快住上新房。在建造领域，根据建筑企业、设计单位的调研，百姓期待的“好房子”，要做到不霉、不堵、不漏、不吵、不裂、不臭，还要能防电、防火、防灾、防盗、防撞、防摔。同时，要省心、省地、省钱，还要健康、实用、有关怀。倪虹介绍，目前，这些要求被相关建筑单位梳理形成了操作手册，涵盖16类、262项要点，为“好房子”建造过程所遵循。
“‘好房子’还要在好的运维上下功夫。”倪虹说，一方面，要建立房屋全生命周期的安全管理制度；另一方面，对于物业服务，要实施相关提升行动，解决好群众有感的“关键小事”，为广大居民打造更有温度的幸福家园。
本报记者 廖睿灵
《人民日报海外版》(2025年12月09日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

《安徽上市公司发展报告（2025）》发布

中新网
合肥12月9日电 (付敏)《安徽上市公司发展报告(2025)》(以下简称《报告》)9日在合肥首发。根据《报告》，截至2024年底，安徽上市公司总数达204家。
12月9日，2025(第八届)安徽上市公司高质量发展论坛暨安徽上市公司发展报告发布会在合肥举办。付敏 摄
其中，A股上市公司181家、港股上市公司20家、国外上市公司3家。
《报告》称，截至2024年底，安徽181家A股上市公司总市值达19703亿元(人民币，下同)，累计总资产规模达25723亿元，净资产规模达11451亿元，实现营业总收入14843亿元，净利润达737亿元。
根据《报告》，安徽已实现16个地级市上市公司“全覆盖”。其中，合肥上市公司数量达85家，在中西部城市中仅次于成都、长沙。
《报告》指出，安徽上市公司覆盖面广，从消费品到生产资料，从传统制造到新兴产业，从现代制造到现代服务，多元产业基础有效支撑了安徽战略性新兴产业和未来产业发展。
当日，2025(第八届)安徽上市公司高质量发展论坛暨安徽上市公司发展报告发布会在合肥举行。论坛上集中发布了安徽上市公司综合发展能力50强、综合业绩20强、总投资规模20强、营运能力20强、创新能力20强等系列榜单。
根据安徽省地方金融管理局提供的数据，“十四五”以来，安徽新增境内上市公司62家。截至2025年11月末，安徽境内上市公司总数达186家，较“十三五”末增长近50%，境内上市公司数量升至全国第7位；科创板上市公司24家，居全国第6位。(完)
--------------------------------------------------------------

山东省属国企“挑大梁” 多维履责回应社会关切

中新网
济南12月9日电 (陈宛婷)山东省国资委副主任葛志强9日表示，作为经济大省和国资国企大省，山东省属国资国企近年来全面履行经济、政治、社会责任，在稳定经济大盘、服务重大战略、保障民生等领域担当作为，充分发挥了“顶梁柱”“压舱石”作用，树立了“责任国企”的良好形象。
12月9日，山东省人民政府新闻办公室召开发布会。山东省人民政府新闻办公室供图
当日，山东省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍该省国有企业高标准履行社会责任、服务经济社会发展的相关情况。
据葛志强介绍，山东省地方国有企业超2万家，资产总额超22万亿元(人民币，下同)。截至10月末，26户省属企业资产总额达5.7万亿元，实现营业收入2.1万亿元。在中国32个省级国资委(不包含直辖市)监管的企业中，山东省属企业营业收入居首位。
“山东聚焦绿色低碳高质量发展先行区建设，1月至10月研发经费投入363.6亿元，‘三新’营业收入达2595.5亿元，14个重点项目完成投资32.43亿元。”葛志强透露，近年来，山东省属国企开展人工智能+、数据价值提升、战新企业培育、创新生态构建等“六大专项行动”，推动该省省属企业降碳减污、扩绿增长。
在服务国家和全省重大战略方面，山东省属国企围绕黄河流域生态保护和高质量发展，牵头成立要素市场联盟等平台，在沿黄省份设立企业及机构550个，资产总规模超5500亿元。同时，该省省属国企助力乡村振兴战略实施，30户省属企业与54个区县建立结对关系，近三年累计投资乡村振兴项目367个。
其中，山东高速建立高速服务区助农馆，累计引入资金超10亿元，带动千余人就业；山东土地集团在乡村振兴、盐碱地治理、防沙治沙等领域累计投资500余亿元，改造东营盐碱耕地3.14万亩，在新疆地区种植文冠果近5万亩。
在民生保障领域，省属国企持续传递责任“温度”。据了解，2024年省属国企上缴税费952.8亿元，占山东省同期税收收入的18.9%，对外捐赠1.42亿元。
就业是最大的民生，国企在稳定就业方面发挥着重要作用。近五年，山东省属国企累计招聘约12万人，高校毕业生占比达60%；近三年，省属国企通过“慈心一日捐”捐款2500.7万元，山东高速、山东港口还分别捐款2000万元设立专项慈善基金；由山东省国资委主管的高职院校每年向社会培养学生4万余人，为地方发展输送技能人才。
此外，济南市国资委副主任沈文涛介绍，济南市属国企聚焦“强省会”战略，正在深入开展工业强市建设，在完善产业体系、参与城市建设运营、推动科技创新等方面成效显著。“济南市属国企紧紧围绕‘13+34’产业链体系的顶层设计，不断调整存量结构，持续优化国资布局。”
济南市属国企始终将服务城市发展作为重要责任。“从总投资约469亿元的跨黄‘四桥四隧’工程，到439亿元的遥墙机场二期改扩建项目，再到1092亿元的地铁3号线二期、4号线等5条线路，市属国企助力济南从‘大明湖时代’迈入‘黄河时代’。”沈文涛称。
葛志强表示，下一步山东将充分发挥国有经济战略支撑作用，进一步深化责任管理、创新实践模式、提升履责水平，稳步推进环境、社会和治理建设，更好服务经济社会发展和人民美好生活需要。(完)
--------------------------------------------------------------

巩固壮大实体经济根基｜开辟产业发展新领域新赛道

近几年，人们的“曾经想象”正变得触手可及。无人机送外卖，美食“从天而降”；借助脑机接口技术，四肢截肢患者用“意念”下象棋；人形机器人站上生产一线，与工人协同工作。一批前沿科技从实验室走向生产生活，成为推动经济高质量发展的新引擎。
新兴产业、未来产业技术创新速度快、市场潜力空间大、新动能成长活跃，对保持经济稳定增长、培育发展新质生产力至关重要。“十四五”期间，我国新兴产业和未来产业有了怎样的积累？
新能源汽车产销量连续10年保持全球第一，光伏和风电装备产量位居世界前列，生物制造产业总规模已接近1万亿元……新兴产业加速“领跑”，未来产业加力“生根”，为我国经济高质量发展注入源源不断的新动能。2024年，我国“三新”经济增加值占GDP比重已经超过18%。
放眼长远，新兴产业和未来产业发展前景广阔。在新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业领域，有望催生数个万亿级甚至更大规模的市场；量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等未来产业蓄势发力，未来十年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。
然而，机遇和挑战如同一枚硬币的两面，总是相伴而生。近年来，在国际贸易环境恶化、国内市场需求不足、生产要素成本攀升等多重因素综合作用下，矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等重点产业规模扩展面临巨大挑战。此外，新兴产业、未来产业的技术迭代快、发展路径新，传统的监管框架和支持政策很难简单套用，经营主体在探索发展的过程中，时常面临要素保障不足、准入标准缺失、应用场景匮乏等困难。
面向未来，如何在“创新育新”上布局？“十五五”规划建议明确提出，“培育壮大新兴产业和未来产业”。这一战略部署，立足新一轮科技革命和产业变革浪潮，为未来五年产业发展指明方向、擘画蓝图。
先看新兴产业。历史证明，每一次科技革命都会催生出一批新兴支柱产业，推动产业体系“新陈代谢”。抓住机遇的国家成功实现产业体系现代化，有的保住强国地位，有的新进入发达国家行列；没有抓住机遇的国家失去国际竞争力，有的退出强国行列，有的掉入“中等收入陷阱”。“十五五”规划建议提出，“着力打造新兴支柱产业”。这是时代所需、发展所需，对推动经济质的有效提升意义重大，对保持经济量的合理增长尤为迫切，更对推进产业体系现代化举足轻重。
再看未来产业。“今天”的未来产业可能是“明天”的战略性新兴产业、“后天”的支柱产业。但未来产业的孵化培育具有高度不确定性，发展具有高成长性，技术具有多路线迭代性。从科技成果转化到大规模产业化，业界往往形象地称之为跨越“死亡之谷”。“十五五”规划建议提出，“创新监管方式，发展创业投资，建立未来产业投入增长和风险分担机制”，这将有利于降低产业投资回报的不确定性，解决早期投资、长期投资严重匮乏问题，从而鼓励各类经营主体和社会资本投资未来产业。
同时，发展新兴产业和未来产业也需因地制宜，避免“一哄而上”。各地在谋划布局新领域、新赛道时，需充分考虑产业基础、比较优势和发展定位，多在细分赛道下功夫，多在优势环节求突破，从而让新质生产力“拔节生长”，绘就中国经济发展的新图景。(中国经济网评论员 武晓娟)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局批准发布85项国家标准物质支撑“双碳”和精密制造

中新网
12月9日电 据国家市场监管总局网站消息，今年1月—11月，市场监管总局新批准发布85项服务“双碳”工作和精密制造产业发展的国家标准物质，为提高碳测量数据和精密制造测量数据精准性提供有力支撑。
在服务“双碳”工作方面，批准发布空气中二氧化碳气体、乙烯中一氧化碳和二氧化碳混合气体等72项碳计量国家标准物质。碳计量标准物质用来校准常用的碳检测设备，如碳组分分析仪、红外气体分析仪等，确保仪器测量精度，也可用来标定现场碳监测设备，如环境空气质量自动监测站、工业废气排放监测仪等，确保现场数据真实有效。新批准发布的72项碳计量标准物质，79.2%由企业研制生产。
在服务精密制造产业发展方面，批准发布高纯氮、高纯氧等13项电子气体国家标准物质。在半导体器件制造过程中，高纯度电子气体标准物质可用于清洗、刻蚀、沉积等多个关键环节，确保晶圆的纯净度和性能。在集成电路生产过程中，高纯度电子气体标准物质在光刻、离子注入、氧化等工艺中发挥着重要作用，保障集成电路的稳定性和可靠性。新批准发布的13项电子气体国家标准物质中，93%的研制单位位于华东、华北地区，呈现出与产业集群协同发展的新趋势。
市场监管总局将加快推动碳计量和精密制造领域标准物质研制生产，持续推进国家标准物质体系建设，为我国经济社会高质量发展提供助力。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局批准发布一批重要国家标准 涉及新兴领域等方面

中新网
12月9日电 据国家市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局(国家标准委)批准发布一批重要国家标准，涉及新兴领域、交通运输和环境保护、安全生产、公共服务等方面，本批标准发布后将在提升人民群众生活品质、保障生命财产安全等方面发挥重要作用。
在新兴领域方面，发布网络安全技术等5项国家标准，支撑筑牢国家网络安全防线、推动数字经济健康发展。发布信息技术等7项国家标准，通过统一技术应用规范，保障信息系统互联互通与安全可靠。发布人工智能社会实验等3项国家标准，支撑智能社会健康有序发展。发布纳米技术等7项国家标准，助力统一相关技术表征与测试规范。
在交通运输和环境保护方面，发布汽车转向系、机动车辆制动液、铁路施工机械、轨道交通车辆、船舶岸电、集装箱、宇航元器件等44项国家标准，助力交通强国建设。发布工业锅炉经济运行、肉类加工、食品加工、酒类、铅锌等10项节能环保标准，助力打赢污染防治攻坚战。
在安全生产方面，发布可燃性粉尘爆炸风险评估及特性参数测定方法、化工园区气体防护站建设运行指南国家标准，进一步规范危险化学品生产过程管理，提升化工园区安全水平。发布突发事件应急演练评估指南、应急预案情景构建方法等5项应急管理国家标准，切实提高应急能力和水平。发布11项消防车系列强制性国家标准，保障我国消防车产品技术进步，有效提高消防救援队伍作战能力。
在公共服务方面，发布教育组织管理体系认证机构要求等3项教育服务国家标准，以及物流、养老、自动化、物联网等7个专业领域的标准化教育课程建设指南，为培养复合型人才、促进产教融合、建设教育强国奠定基础。发布家用健康照顾产品及相关服务可用性指南，持续推动老龄化社会国际标准转化，支撑构建老年友好型社会。发布资产管理数字化成熟度、文化数字资产价值评估等4项国家标准，不断提高资产管理数字化水平，提升数字资产交易透明度与安全性。
在百姓生活方面，发布智能纺织品通用要求国家标准，引导智能纺织品规范发展。发布生物降解塑料购物袋国家标准，推动资源回收利用。发布皮革和毛皮甲醛含量、短链氯化石蜡2项检测方法国家标准，完善有害物质限量检测手段。发布外科植入物、医疗产品灭菌等8项国家标准，推动提升医疗器械质量安全水平。
此外，市场监管总局(国家标准委)还发布了稻谷、脐橙、农村户厕、石油钻采设备等方面的国家标准。
--------------------------------------------------------------

广东汕头绿鳍马面鲀产值大幅增长 供应川渝等地

中新网
广州12月9日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室9日在广州举行“海上新广东”之现代化海洋渔业新闻发布会，汕头市人民政府副市长李钊表示，2025年汕头市绿鳍马面鲀的产值将突破7000万元，同比增长近9倍。
“十四五”以来，汕头市渔业保持平稳较快发展，渔业经济总量显著提升，从2021年全市水产品总产量47.35万吨、总产值72.21亿元，到2025年预计全市水产品总产量48.68万吨、总产值85亿元。
目前，汕头市拥有深水网箱养殖企业9家，养殖用海面积约3万亩，已建成深水网箱266个(标准箱)，预计总产量2660吨、产值7980万元。
据李钊介绍，汕头坚持特色化、品牌化发展，打造绿鳍马面鲀和高体鰤地方特色“两条鱼”。特别是绿鳍马面鲀，是汕头近期加快培育的重点鱼类，市场前景广阔。目前绿鳍马面鲀产业在该市已覆盖鱼苗标粗、深远海养殖、水产品加工、商贸流通等环节。
今年全年，汕头预计投放绿鳍马面鲀鱼苗1500万尾，其中联农带农养殖1000万尾，涉及养殖户11户。“捕捞上来的新鲜绿鳍马面鲀经过放血去腥，低温锁鲜，冷链配送，并源源不断地供应川渝等地区。”李钊说。
李钊表示，汕头将大力支持推动建设南澳马面鲀养殖、加工、销售和品牌运营全链条产业，建立区域化品牌，提高马面鲀特色品种的知名度和附加值，积极推动渔业增效、渔民增收、乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

广东累计建成重力式深水网箱7498个 居全国首位

中新网
广州12月9日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室9日在广州举行“海上新广东”之现代化海洋渔业新闻发布会，广东省农业农村厅副厅长陈宗云称，截至目前，该省累计建成重力式深水网箱7498个、居全国首位，比2022年底增加了40%。
据介绍，广东以“产学研”联动为导向，牵头组建现代化海洋牧场装备技术创新中心，联合全国范围内的技术单位，瞄准国际前沿领域，以抗风浪重力式网箱为主攻方向，加快新技术新设备研发推广。
陈宗云表示，广东新型抗风浪网箱等技术实现全国领先，同时推动下水了全国首台具备升降功能的桁架类网箱“联塑L001”号和全国最大具备升降功能的智能化桁架类网箱“湛农1号”、广东省内最大的结构轻量化桁架网箱“恒燚1号”。
同时，广东下水了全国首创漂浮式动力定位养殖平台“湛江湾1号”“湾区伶仃号”；此外，广东推广“1+N”养殖模式，即一个桁架类网箱搭配30个到40个重力式网箱。该省可升降重力式网箱将于2026年2月下水海试。无人智能养殖投喂船、水下机器人、投喂无人机等行业关键技术设备也已投入实测。
广东聚焦打造万亿级产业集群，以更大力度、更大规模建设现代化海洋牧场。陈宗云表示，广东将高标准建设现代化海洋牧场种业、装备技术创新中心，聚焦优势养殖品类，加快培育适养品种，以抗风浪重力式网箱为主、桁架类网箱为辅，大力发展深远海养殖。(完)
--------------------------------------------------------------

广汽埃安拿下“客户满意度排行榜”榜首

近日，中国汽车维修行业协会发布《2025年汽车售后服务客户满意度调查(CAACS卡思调查)》，本次调查共涉及38个品牌、185款车型。在新能源品牌客户满意度排行榜中，广汽埃安以86.39分高居所有品牌第一名，特斯拉和问界分列第二、三位。车型方面，Aion S和Aion Y分别拿下新能源A级车第一名、新能源SUV第一名。
卡思调查，行业良性发展的“风向标”
近年来，新能源汽车价格战愈演愈烈。部分企业以低价吸引消费者，在加剧行业竞争的同时，也带来了产品质量不稳定、售后服务体验下降等“割韭菜”现象。
由中国汽车维修行业协会主导的卡思调查已连续开展16年，不仅对提升汽车售后服务质量具有重要指导意义，也从一个侧面反映出中国汽车产业的发展实况。
调查依据行业标准《汽车售后服务客户满意度评价方法》，从规范性、公开性、人性化、便捷性、专业性、服务费用合理性等六个维度进行全面评估。在当前市场环境下，卡思调查如同一座“灯塔”，引导汽车产业走向更健康、更可持续的发展道路。
蝉联第一背后，用户价值驱动的体系化改革
作为榜首的广汽埃安，得分较去年进一步提升，并且还荣获“年度售后服务卓越典范品牌”，这直接体现出广汽埃安在用户服务上的持续优化。这也印证了其从“提供高性价比产品”向“创造可持续用户价值”的战略转型。
历经八年品牌进化，广汽埃安如今已赢得近200万用户信赖，积累了扎实的用户口碑。今年，随着广汽“番禺行动”持续深化，广汽埃安在产品和服务上进一步革新，如成立专业用户洞察团队，推行IPD与IPMS体系，真正做到“听懂用户所想，交付用户所需”。
优秀的产品是满足用户需求的基础。广汽埃安依托全球唯一的新能源汽车灯塔工厂，为产品注入“国民好车”的高品质基因，已连续三年位列新能源汽车质量榜第一就是最好的证明。同时凭借全栈自研体系，广汽埃安正不断推进“科技平权”的理念。近期上市的埃安i60，搭载无亏电感的全新星源增程技术，将原本20万级的技术下放至10万级区间，推动了“增程普及”；更推出了行业首例“烧一赔三”承诺，无疑给用户吃了一颗定心丸，也说明了广汽埃安对产品品质的充分自信。
此外，广汽埃安联合京东、宁德时代推出的埃安UT，以4.99万的价格，就能实现500km续航和换电功能，配合京东独家销售模式，在购车与补能两大关键环节为用户带来便捷体验，收获市场广泛关注与用户高度认可。
不止于车，深耕“全周期”用户服务生态
对广汽埃安而言，购车只是服务的开始。在用户尤为关注的补能体验上，广汽埃安持续构建“快、广、近”的补能网络。最新的11月数据显示，其自营充电桩已突破2.2万根。
同时围绕“AI上生活好状态”这一全新用户IP，广汽埃安推出一系列高价值用户活动，深度融合线上线下场景，不仅为用户搭建互动交流的平台，更创造实际收益可能。正如广汽埃安杨龙所言：“理性消费已成共识，但用户真正在意的不仅是价格，更是产品背后的价值感与陪伴感。”继11月北京、成都两站用户节圆满落幕后，12月19日，这场品牌与用户的年度盛会将再次走进广州，为2025年画上充满温度的句点。
在服务体验提升方面，广汽埃安建立了高效问题响应机制，优化客户反馈处理流程。比如为客户提供24小时多对一服务团队，将道路救援平均响应时间压缩到15分钟、平均抵达时间40分钟，救援成功率99.8%；另外，智能客服问题解决率92%，高效处理客户反馈。
针对低线城市用户“购车远、养车难”的痛点，广汽埃安计划于2026年新增600家服务网点，使全国网点总数突破1000家。让更多用户在家门口即可享受贴心、专业的售前售后服务。在售后零配件供应方面，广汽埃安依托“近距配套+原厂认证+高效供应”零配件服务体系，常规配件到货及时率98%，并且所有配件均为原厂认证，核心三电零部件适配率100%；全国多区域配件中心库储备超5万种常用零部件，满足95%以上的维修需求。
同时，在售后服务体验上广汽埃安主打“专业”、“高效”，售后技师100%通过厂家认证，高压电操作、三电维修持证上岗率100%；客户常规保养平均耗时仅45分钟。让客户买车放心、养车省心。
广汽埃安再度荣登卡思调查新能源品牌满意度榜首，背后是其长期在产品与服务领域持续投入、不断创新的体现。在行业竞争逐步由“价格比拼”转向“价值赋能”的今天，广汽埃安坚持以“创造可持续用户价值”为核心的发展路径，正为全行业树立起一个健康、高效的典范样本。
--------------------------------------------------------------

广西人工智能高质量发展进入“快车道”

中新网
南宁12月9日电 (陈秋霞)广西壮族自治区大数据发展局副局长常亮9日表示，广西自身的人工智能高质量发展已进入“快车道”。广西正在成为中国人工智能企业走向东盟的出海口、东盟国家与中国开展人工智能合作的“第一站”。
当天，常亮在广西官方举行的新闻发布会上介绍，通过建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，今年以来，广西已经吸引300余家人工智能企业前来考察和洽谈合作，新签约“人工智能+”产业项目140多个。
中国—东盟信息港股份有限公司、捷佳润科技集团股份有限公司、广西山海星辰文化传媒有限公司等企业建设的人工智能产业项目已经在东盟国家落地，涵盖工业、农业、文化等领域。例如，捷佳润土谛AI大模型能够有效集约水肥、节省人工、提升产量，已在老挝、柬埔寨等东盟国家落地30余个项目。
当前，广西正在着力打造面向东盟的人工智能合作高地。人工智能推动中国与东盟合作交流平台升级。今年9月举办的第22届中国—东盟博览会上线中国国内首个“AI会展智能体”，首次设置人工智能专馆，首次举办中国—东盟人工智能部长圆桌会议。
广西今年首次举办了AI赋能千行百业超级联赛，设置交通、文旅、农业等行业赛道，吸引超1万支队伍参赛，其中东盟国家队伍超过600支。通过比赛，涌现出一批兼具社会效应和推广价值的人工智能应用成果。
广西通过发布人工智能开放场景清单，建设数据和算力基础设施，设立人工智能产业基金等一系列措施，从政策、金融、教育、科技、人才等各个方面形成了支撑人工智能高质量发展的重要体系。(完)
--------------------------------------------------------------

广西年度绿电交易突破160亿千瓦时

中新网
南宁12月9日电(王以照 韦露 黄飞)广西电力交易中心12月9日介绍，今年截至12月3日，广西绿电交易电量达162.44亿千瓦时，同比增长81.5%，超去年全年70.8亿千瓦时。
桂林风力发电机与云海构成一道靓丽的风景线。马华斌 摄
“十四五”期间，在“双碳”目标的牵引下，新能源成为广西第一大电源和发电量增量主体。据数据显示，截至2025年10月底，广西新能源发电装机容量达到5634.7万千瓦，占全区电力总装机的49.5%。其中，光伏、风电装机分别达2365万千瓦、2985万千瓦，比2020年增长了2.6倍、13.6倍。
面对新能源快速发展，广西积极打造适应新型电力系统的新能源消纳市场体系，成为中国首个燃煤、核电、集中式风电光伏和储能多品类全量入市的省份。今年，依托全国统一电力大市场，广西在全国率先实现跨经营区绿电交易。
与此同时，伴随着绿电成为降低碳排放、影响对外贸易、构建绿色产业链的重要要素，广西持续优化绿电交易机制，将政策传导到位，推动绿电市场逐步从“政策驱动”走向“需求驱动”。
图为广西桂林摩天轮风电站。陆国辉 摄
据统计，今年以来，广西开展绿电交易66批次，平均交易价格同比下降29.9%。“用户既可以用更低成本购买绿电，也能获得相应的绿电消费认证，有力释放绿电消费需求。”广西电力交易中心董事长贝宇说。
“‘十四五’收官在即，随着企业冲刺减排降碳目标任务，叠加企业布局海外市场的需求增长，加速了绿电交易电量增长。”南方电网广西电网公司市场部副总经理吕翔介绍，为精准应对企业绿色用能需求，广西电网公司组织各级客户经理将绿电交易新政红利传导到“最后一公里”，并为企业测算成本，协助其参与交易，通过市场手段为高比例新能源接入提供有力支撑，促进全区能源结构、能源消费绿色低碳转型。(完)
--------------------------------------------------------------

广西玉林赴穗推介文旅 拓展粤港澳大湾区市场

中新网
广州12月9日电 (记者 程景伟)“湾区联动 鬱见精彩”2025玉林文旅(广州)推介及线上直播活动9日在广州举行，通过推介精品旅游线路、发布电子文旅手册与美食地图、举办特色文艺展演等形式，向粤港澳大湾区客源市场展示广西玉林文旅的独特魅力。
推介活动现场。玉林市文化广电体育和旅游局 供图
“岭南美玉，胜景如林”。玉林，古称鬱林，历史底蕴深厚，文化资源丰富，是一座拥有两千多年州郡史的文化名城，既是海上丝绸之路的重要节点，也是岭南文化、客家文化与侨乡文化交汇融合的活力之地。
目前，玉林全市拥有国家4A级旅游景区15家、3A级旅游景区29家、国家重点文保单位3处、国家森林公园1处；同时，还拥有广西星级乡村旅游区26家、星级农家乐207家、旅行社20家及星级饭店16家，为游客提供了多样化的选择。
此次活动现场重点推介了“山水度假之旅”“五彩韵鬱之旅”“康养寻香之旅”“人文风物之旅”“冰雪奇缘之旅”等玉林文旅精品线路。这些线路串联起玉林的山、水、文、韵，搭配便捷的交通接驳与特色民宿，契合粤港澳大湾区游客短线出游需求，可真正实现“说走就走的周末小确幸”。
《玉林电子文旅手册》《玉林美食地图》在活动上发布。电子文旅手册涵盖玉林美食、住宿信息、景区介绍等实用资讯，助力游客一键解锁“吃住行游购娱”全要素，实现“一册在手，畅游玉林”；美食地图则集纳玉林全域特色美食，带领人们寻味“舌尖上的玉林”。
随着高铁网络不断完善和文旅服务持续升级，玉林正逐渐成为粤港澳大湾区居民开展短线游、周末游的热门目的地。玉林市文化广电体育和旅游局有关负责人表示，玉林将持续深化与广州、深圳等城市的合作，通过联合营销、客源互送、产品共建等方式，推动玉林从粤港澳大湾区的“后花园”升级为“优选旅游目的地”。(完)
--------------------------------------------------------------

惠企政策“加油包”赋能浙江化妆品产业发展提速

中新网
金华12月9日电(潘沁文)“惠企政策的落地，让我们感受到政府对化妆品产业发展的关注和关心，也让我们更有信心去投入开发更多新的产品。”12月9日，浙江金华一家化妆品企业负责人金继月在了解浙江省及金华市出台的多项利好政策后说道。
当日，2025年浙江省化妆品产业创新发展暨“金义美都”两新融合发展大会在金华举行。多项惠企政策在会上陆续发布，为该省化妆品产业发展提速。
近年来，国产化妆品品牌强势崛起，浙江省化妆品产业在这一趋势中逐步构建了独特的竞争力。浙江省药品监督管理局党组书记、局长王状武在大会致辞时表示，浙江化妆品产业在产业规模、品牌竞争力、出口份额等方面均居全国前列，有较好的产业基础。今年12月，该省在实施“浙江美妆18条”基础上，又出台了《浙江省化妆品备案管理“惠企赋能”改革工作方案》(以下简称《方案》)，全过程深化化妆品监管，全链条支持产业高质量发展。
大会现场。潘沁文 摄
“我们坚持‘企业有所呼、改革有所应’。”浙江省药品监督管理局党组成员、副局长周坚指出，《方案》通过机制创新和服务优化，着力破解产业发展和企业备案中的难点堵点，切实提升企业的获得感。其中推出四项“硬核”举措：开展备案服务“县域直办”试点；推行国产普通化妆品备案“优审快办”；建立新原料注册备案“前置服务”通道；建立健全“教-学-练-评”一体化培育体系。
据了解，浙江超六成数量的化妆品生产企业坐落在金华。当地将美妆产业作为壮大十条产业链、培育新质生产力的重要方面，全力打造“金义美都”区域品牌。从数据看，该市共有化妆品生产企业437家；今年1-10月，化妆品出口额达74.9亿元，占全国份额15%。
浙江省药品监督管理局于前不久出台《关于支持义乌化妆品进出口贸易便利化改革试点实施方案》，助力“金义美都”打造全国领先的化妆品贸易便利化高地。大会上，化妆品进出口贸易便利化改革试点正式落户金华。此外，当地发布“金义美都”两新融合产业发展十条举措，从产业集群式发展、产学研用合作、研发创新提升等多方面支持化妆品产业“更上层楼”。(完)
--------------------------------------------------------------

我国将加快构建农业农村标准体系 补齐标准空白缺项

本报北京12月8日电  (记者郁静娴)从近日召开的农业农村标准化工作推进会上获悉：我国将加快构建适应高质量发展要求的农业农村标准体系，以标准升级引领农业农村高质量发展。
农业农村部将一体推进标准制定、应用、管理。围绕农业农村现代化重点任务，补齐标准空白缺项，加快重点和新兴领域标准制定；全面强化标准管理，健全标准立项评估、审查、评价机制，切实提升标准的科学性、前瞻性和实用性；因地制宜优化地方标准，上下协同健全农业农村标准体系；多措并举推动标准落地实施，坚持监督和服务并举，抓住新型农业经营主体这个关键，辐射带动小农户提高标准化生产水平；提高标准国际化水平，深度参与国际标准制修订，提高我国在农业标准领域的国际话语权和影响力。
《人民日报》(2025年12月09日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

我国首个国家级陆相页岩油示范区建设任务全面完成

新华社乌鲁木齐12月9日电(记者顾煜)中国石油集团12月9日发布消息，我国首个国家级陆相页岩油示范区——新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区今年原油产量突破170万吨，标志着其国家级示范工程建设任务全面完成。
页岩油是国际上公认的极难开采的非常规油气资源。吉木萨尔页岩油藏具有埋藏深(超过3800米)、渗透率极低(仅为常规油藏的万分之一)等特点，勘探开发面临多项世界级技术挑战。新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区于2020年经国家能源局、自然资源部联合批复设立，面积达1278平方公里，资源量超过10亿吨。
“2020年以来，我们累计新钻井472口，压裂451口井，推动示范区年产量从2019年的11.6万吨增产到今年的170万吨以上，今年提前22天完成产量任务。”中国石油新疆油田吉庆油田作业区经理杜雪彪介绍，示范区由新疆油田与吐哈油田联合开发，根据规划，至2025年示范区建成，其中，新疆油田完成年产量140万吨、吐哈油田完成年产量30万吨。
依托持续技术攻关，科研人员攻克难题，形成40余项行业标准，构建陆相页岩油全链条技术体系，成功解决了陆相页岩油的国际共性难题，实现了规模效益开发，填补了国内陆相页岩油规模化开发技术空白。
目前，我国已成立3个国家级页岩油示范区，包括新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区、大庆油田古龙陆相页岩油国家级示范区、胜利济阳页岩油国家级示范区。
--------------------------------------------------------------

我国首个燃机发电无人智控系统成功投运

记者今天(9日)从中国华能获悉，我国首个燃机发电智能自主运行控制系统在华能上海燃机电厂成功投运。
这是我国首次实现火电燃气机组从启动、并网、负荷调节到停机的全过程无人干预智能自主控制，标志着我国火力发电技术从“传统人工监控”进入“智能自主运行”新阶段。相较于过去依赖运行人员经验判断，此次投运的智控系统相当于给机组安装了精准计算的“智能大脑”，可一键自动采集运行数据，精准研判设备状态，提前预判变化，主动调整控制策略，可有效避免人工操作带来的误差与风险。本次试运行机组关键运行参数达标率100%，将有效加快传统能源产业数字化、智能化转型。
(总台央视记者 王世玉 古峻岭)
--------------------------------------------------------------

扎根中国三十载，安利用“三个坚定”书写外企的中国答卷

三十而立，风华正茂。
从珠江畔的第一锹土，到枝繁叶茂的现代化花园工厂；从“引进来”的外资企业，到“走出去”的创新策源地——安利(中国)的三十年，不仅是一家外资企业的成长史，更是中国不断扩大开放、深度融入世界的生动缩影。
安利美好生活广场正式投入使用
近日，“安利美好生活广场”落成仪式暨安利(中国)三十周年庆典在广州举行，安利董事会联合主席史提夫·温安洛和德·狄维士、安利全球总裁兼首席执行官迈克尔·尼尔森、安利(中国)总裁余放出席仪式并参观广场，广州开发区、黄埔区相关领导参加，共同见证安利(中国)的又一发展里程碑，回顾三十年来广州城市发展所取得的辉煌成就。
中外嘉宾参观安利美好生活广场
“安利美好生活广场”位于广州市黄埔区，由广州开发区管委会、广州市黄埔区人民政府与安利公司共建。广场毗邻安利广州生产基地，沿扶胥古运河而建，园区种植的100棵异木棉挺立绽放。广场内设有安利码头、安利剧场、健身步道和运动设施，2.15万平方米的滨水空间成为一片充满活力的户外休闲活动场所。
活动现场，安利美好生活社群主理人和广州传统美食商户共同打造的美好生活市集，向市民传播健康、文明、绿色、美好的生活理念。广场“运启繁花”雕塑上镌刻“以花为媒，以水为脉，共筑美好未来”的标语，记录着这片空间的设计理念与愿景，寓意政企合作共创美好未来，携手共赴广阔前程。
“投资中国就是投资未来，与中国同行就是与机遇同行。”安利全球总裁兼首席执行官迈克尔·尼尔森盛赞安利(中国)30年来“远超预期”的成就。他直言，若满分100分，他会为安利(中国)打120分。安利将继续深耕中国这片充满机遇的沃土，目前已启动一项为期五年、总投资21亿元人民币的增资计划。
深化战略级城市合伙人，打造美好生活“广州样本”
扎根广州30年，安利在这片投资沃土汲取养分，以坚定投资、长远布局和全面贡献，持续支持城市发展。
从“后亚运时代”到“十五运会新机遇”，广州始终在探索超大城市现代化治理的创新路径。今年2月，广州市委、市政府推出“城市合伙人”计划，寻找与广州城市同频共振的“奋斗共同体”，支持广州、投资广州、发展广州。8月18日，广州市正式批准安利(中国)为“广州城市合伙人·战略合作伙伴”。根据双方战略框架协议，安利以“十五运”为契机，聚焦大健康产业，通过政企协同发力，重点推进健康广州生态建设、提升全民健康素养、促进产业升级与广州人民幸福感提升，助力广州打造“美好广州”样板，成为“健康中国”标杆。
“美好生活广场”是安利成为广州“城市合伙人”后，全方位尝试参与广州现代化城市建设的重要项目之一。安利表示，“城市合伙人”的殊荣，是三十年来扎根广州、融入广州、建设广州、贡献广州的又一里程碑。
大健康社群成员在安利美好生活广场参与健身活动
安利积极发挥企业资源优势，依托由广大安利创业者运营的美好生活社群，多维度、深层次参与城市建设，持续为城市发展注入活力：4月深度参与“2025广州国际体育嘉年华”，推广健康生活方式，提升公众健康素养；5月作为首批爱心企业参与共建的海心沙志愿服务主题公园正式启用，在穗城点亮志愿精神；10月全力支持“大家好运会·全运惠民行动”并受邀参展第32届广州园林博览会，展示植物营养研究成果、普及传统养生知识；11月组织志愿者团队全面参与全运会赛事服务与城市保障，变身“小海豚”，为赛事提供坚实而温暖的支撑。
未来，安利将依托“城市合伙人”平台，整合企业资源与社群力量，在健康促进、生态友好、社区共建等领域发力，共筑更具活力、更有温度的美好城市。
投资在中国，与社会经济发展同频共振
“不到中国，就不能算是一家真正的跨国企业”。1990年，时任安利(香港)总经理的郑李锦芬女士向美国安利总部建议，投资中国内地。
1992年的一缕春风，为中国的对外开放注入新活力。1992年实际利用外资同比增速达到152.1%。同年，安利选址广州经济技术开发区建厂，1995年安利(中国)正式运营。这一选择，并非简单的商业布局，而是对中国发展道路的深切认同。
初创时期，行业市场规则仍在探索中形塑。1998年，国家宣布全面禁止传销经营活动，安利积极配合监管政策，率先以“店铺+雇佣推销员”创新模式积极适应中国国情，赢得市场信任与监管认可。这最初的“本土化”试炼，为其日后深耕中国奠定了合规与诚信的基石。
三十年间，从一片黄土地到14.1万平方米的现代化生产基地，安利(中国)广州工厂支持着安利全球55%产品销售、服务50余个国家和地区，成为安利全球供应链的重要枢纽。
安利全球总裁兼首席执行官迈克尔·尼尔森回答记者提问
30年来，安利始终将中国视为全球最具发展潜力和战略价值的的市场，2003年后逆势增资1.2亿美元，2023年之后，再次增资扩产。安利(中国)30周年庆典现场，迈克尔·尼尔森宣布，安利正实施一项为期五年、金额达21亿元人民币的投资计划，覆盖在华运营全链条：7亿元用来升级改造广州生产基地， 优化全球供应链；4亿元用来升级数字化智能化基础设施，提升运营效率；5亿元用于升级遍布全国的100多家体验馆体验店，推动高品质健康生活消费；5亿元加强研发，包括自有有机农场建设、植物抗衰研究和航天育种科研等项目。
安利广州生产基地生产线上的自动导引车
安利始终以“长期主义”为中国市场投下掷地有声的信任票。被称为“最懂中国，也最善于变革”的外资企业，安利(中国)30周年之际，余放用“三个不变”与“两个变”来总结安利在华三十年的发展。
安利(中国)总裁余放回答记者提问
她指出，安利始终坚守三个“不变”：一是帮助人们过上更健康更美好生活的愿景和使命从未改变；二是对中国市场的承诺和信心从未动摇，三十年来始终长期看好、持续加码中国市场，立足广州、服务中国、辐射世界；三是深度融入中国国家战略和社会发展的理念不变，主动对接“健康中国”“美好生活”“3060”等国家战略，精准呼应消费升级的时代浪潮。
而在“变”的维度，一方面，安利持续升级服务消费者的能力，积极回应公众对健康长寿与美好生活的向往；另一方面，不断深化和拓展对创业者的赋能体系，已累计为超过20万人打造了“多劳多得、公平透明、多元发展”的事业机会，助力他们实现个人价值与事业成长。
创新在中国，构建植根中国的本土化研发体系
“中国正成为安利全球创新的源发地。”余放表示，中国不仅有巨大的市场规模，也有着独特、多元、快速变化的消费需求。同时，中国还有丰富的植物资源和深厚的中医药传统、开放多元的创新生态，以及高效的创新应用场景。
作为21亿元增资计划的一部分，安利(中国)研发中心及大健康共享实验室近期已在开发区正式落成，占地面积5100平方米，配备12个专业功能实验室和7条中试生产线。其建成标志着安利在中国实现了从基础研发到产业化的完整闭环，通过智能化生产工艺，有效连接“研发-量产”的关键路径，为产品规模化生产提供更坚实的技术验证和工艺保障。该实验室还将积极推动产业间的研发合作及成果转化，支持中小微企业发展，带动大健康产业集群不断发展壮大，充分发挥广州开发区在生物医药等领域集优聚强的作用。
“安利对中国市场长期承诺的注脚之一，就是构建植根中国的本土化研发与创新体系，这也是我们深耕中国的战略基石。”余放介绍，30年来，安利已陆续在广州、上海和无锡设立研发中心，从最初的“搬运工—copy美国总部产品”，到参与部分创新环节、再到核心原料开发和独立自主的产品开发权。
安利植物研发中心，科学家专注植物营养素的探索
入华30年以来，安利与中国中医科学院、中国科学院南京土壤所、北京中医药大学等多家权威机构深度合作，参与国家重大科研项目，在植物营养研发领域取得多项突破。目前，安利已建立起业界最大的植物品种资源库，拥有200多种植物、900多个品种，仅莲花就有304个品种，菊花有124个品种，蓝莓有131个品种。通过自主研发的AI“神农”系统，利用分子生物学、大数据、人工智能等现代科技，挖掘博大精深的中医药宝库，极大提升产品开发效率和创新成效。借助与中国航天的合作，三次成功实施中草药规模化航天育种。安利已在中国培育出富含植物营养素、适合有机种植的荷花、杭白菊、蓝莓、苦荞等多个新品种，在被称为“农业芯片”的尖端研发领域，谱写新篇章。
在本土化创新链的支持下，新品开发不断取得新成果。多款基于传统中草药的产品正走出国门，造福全球消费者。2013年安利(中国)自主开发的银杏苁蓉片，已销往全球14个国家和地区，累计销售额超30亿美元。同时，为应对社会老龄化与健康需求升级，安利以“植物营养素为核心原料”持续推出主打细胞抗衰的“基源欣活”、代谢健康的“沛源”、行动力健康的“金骨丹”等爆款产品。其中，“基源欣活”上市两年销售额突破20亿元，“沛源”上市一年即售超10亿元。
贡献在中国，与中国式现代化共生共赢
累计发放营销人员报酬超过1400亿元，累计纳税超过1000亿元……在中国社会迈向高水平开放、高质量发展进程中，安利始终将企业战略融入国家发展蓝图。
面对2035建成“健康中国”的国家战略带来的发展机遇，安利积极拥抱移动互联网重塑的商业生态，激活并放大直销作为“人的生意”的核心优势，完成商业模式创新。2020年以来，安利陆续实施“大健康”与“美好生活之花”战略，支持广大营销人员运营数十万个线上与线下相结合的大健康和美好生活社群，社群主理人传播健康知识、培养健康习惯、提供个性化健康方案。社群因而成为促进健康素养、培育健康生活方式的“毛细血管”，助力健康家庭、健康社区、健康城市、健康中国建设。在积极和谐的社群氛围中，社群成员们互相陪伴、彼此支持、相互赋能，逐步实现身体健康、情绪健康、活力生活、良好关系、财务保障、个人成长、社会价值、绿色和谐等多元美好生活价值。
大健康社群成员在安利美好生活广场上参与健身活动
基于社群模式，安利打造的“美好生活创业平台”，为创业者提供了多劳多得、乐业敬业、专业持久的事业机会。其中，女性创业者占比达75%，50岁以上人员超过30%，持续经营20年以上的创业者超过2万人，生动体现包容、多元与长期主义的创业文化。
响应国家“3060‘双碳’目标”。安利积极践行绿色理念，提出2038年实现企业全面碳中和。目前，已取得多项阶段性成果：2023年纽崔莱蛋白粉全线实现碳中和；2024年湖北咸宁工厂光伏并网，年减碳超1600吨；今年纽崔莱传统本草系列全线产品均获碳中和认证。
完成升级改造后的安利广州体验馆
投资在中国、创新在中国、贡献在中国，安利30年前在珠江之畔种下的希望之树，已经结出累累硕果。在中国式现代化的伟大进程中，安利不仅将继续扎根中国、融入中国，还将通过持续创新，将自身优势与中国市场的先进要素充分结合，贡献中国经济社会的高质量发展和公众的高品质美好生活。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）美国李尔公司在重庆设立研发中心

中新社
重庆12月9日电 (记者 钟旖)“中国是全球最重要的汽车市场之一。在重庆设立全新的研发中心将扩展企业在中国的运营能力和创新能力，拉近研发团队与合作伙伴之间的距离，实现与客户、区域的协同创新，共同推动智能制造和自动化进程。”李尔公司执行副总裁兼座椅业务总裁弗兰克·奥尔西尼(Frank Orsini)9日在重庆表示。
当天，“李尔(重庆)座椅研发中心”签约落户重庆市沙坪坝区。这是李尔公司在中国西南地区建立的首家独立研发机构。李尔公司是美国最大的汽车零部件供应商之一，作为全球知名的汽车座椅和电子电气技术供应商，其产品覆盖全球480多个汽车品牌。
研发中心将作为亚太区技术研发枢纽，入驻400余名科研人才，聚焦智能座舱、新能源汽车电子系统、轻量化材料等核心领域，承担亚太地区核心技术研发任务，打造“全球技术+本土适配”的研发高地。建成后，将优先与中国长安、赛力斯集团等重庆本地车企开展联合研发，与重庆大学等高校深化产学研合作，助力区域汽车产业向智能化、新能源化升级。
“研发中心将聚焦面向未来的出行方式，积极引领区域汽车产业生态向智能网联化升级。”弗兰克·奥尔西尼表示，李尔已与重庆开展合作逾25年，建立了深厚的合作伙伴关系。以研发中心为新起点，李尔将利用全球化布局优势，在产品开发、生产制造、供应链资源等方面与重庆市沙坪坝区开展全方位合作。
据重庆市沙坪坝区有关负责人介绍，2025年以来，当地全力推动智能网联新能源汽车产业集聚集成、扎根扎堆，已招引落地行业头部零部件企业62家。2025年1月，李尔智能座椅生产基地正式落地，仅半年时间就实现投产，助力地方加快构建完善“整车+零部件+后市场”全产业链生态圈。(完)
--------------------------------------------------------------

投身一出大戏，天津“十五五”唱好京津“双城记”

中新网
天津12月9日电 题：投身一出大戏，天津“十五五”唱好京津“双城记”
中新网
记者 夏宾 杨子炀
30分钟高铁，极速拉近北京与天津两座超大城市，构成中国北方联系最为紧密的都市圈。京津冀协同发展战略走过十年，深刻重塑了区域经济地理与“双城记”的内涵。站在“十五五”规划新起点，天津的叙事逻辑正发生关键转变：从侧重单向承接疏解的“后卫”，转向追求与北京“双向赋能”、深度融合的“前锋”。
天津市发展改革委党组书记、主任戴永康近日阐释“十五五”时期天津落实京津冀协同发展战略的考虑时，明确了“深度融入”与“积极引入”相结合的双向赋能新思路。这不仅是工作方法的调整，更是发展理念的升级，标志着天津正以更主动、更紧密的姿态，参与构建世界级城市群的创新链与产业链。
从“疏解地”到“协同场”：理念迭代催生新逻辑
十年前，京津冀协同发展大幕拉开，“疏解北京非首都功能”成为核心。天津凭借区位与产业优势，成为重要承载地，天津滨海—中关村科技园、武清京津产业新城等平台相继建立。
一种高效互补的模式在实践中日益清晰：“北京研发、天津转化”。零氪科技在滨海—中关村设立AI应用与数据运营中心；科芯生态农业将北京智慧农业技术落地天津农田；源于北京航空航天大学的致导创新在津实现产业化……这些案例表明，北京的创新策源能力与天津的制造、空间成本优势正形成天然搭档。
“‘融入’是深度融入以首都为核心的世界级城市群建设；‘引入’是积极引入高质量发展新动能。”戴永康的表述，将市场自发互动提升为主动战略。天津旨在通过提升自身区域价值吸引资源(以“融入”服务“引入”)，再通过引入资源增强能级、更好融入大局(以“引入”赋能“融入”)，形成正向循环。
这意味着，天津正主动在国家创新与产业布局中寻找不可替代的“生态位”，与北京共同做大高质量发展“蛋糕”。
“双向奔赴”实践图景：创新链产业链深度耦合
理念革新已铺展为火热实践。“双向奔赴”最生动的体现，是创新成果跨越边界，在最适合的土壤开花结果。
“京津研发、武清转化”已成亮眼招牌。武清依靠机制创新，集聚8个院士专家团队、21家市级重点平台，并锻造懂科研、通市场的专业技术经纪人队伍，充当实验室与生产线间的“翻译官”与“摆渡人”。技术入股、共建研发机构等模式，重构了“政产学研金服用”协同生态。
在武清，元一(天津)生物科技有限公司将北京实验室设计的微生物，成功转化为量产的重组胶原蛋白；从北京交通大学走出的交控技术装备有限公司，实现轨道交通信号系统产业化；清华大学高端装备界面科学与技术全国重点实验室孵化的清润博智能科技，快速推进水下机器人项目。
更引人注目的是，武清成功引入清华孵化的AI领军企业智谱华章，将其环渤海总部落户高村数智创新园。获得本地资本战略投资后，该公司不仅推进国家级大模型评测项目建设，还与天津大学合成生物前沿研究院组建“AI+合成生物”产业联合体，生动演绎了“引入”核心资源并与本地产业“深度融入”的双向赋能新范式。
在天津中心城区的“科创地标”天开高教科创园，“双向赋能”同样活跃。作为城市更新与协同创新枢纽，京津冀国家技术创新中心天津中心的入驻，进一步畅通了与北京的制度化合作通道。“天开模式”与武清、滨海中关村等平台，共同构成多层次、网络化的协同创新矩阵，确保北京创新成果在天津找到最适配的产业化土壤。
从“物理相邻”到“化学相融”：交通一体化筑牢同城基石
交通领域的变化尤为直观。《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》将唱好“双城记”作为着力点，两座城市路网更“密”、生活更“近”可期。
关键枢纽的升级是缩影。津兴城际开通后，天津西站至北京大兴国际机场约40分钟可达；随着大兴机场天津西站城市航站楼试运行，“高铁+航空”一体化出行成为日常。京滨城际铁路天津机场站也已全面开建，未来将在滨海国际机场形成集铁路、民航、轨道交通于一体的大型综合交通枢纽，完善区域路网，注入发展新动力。
“近五年，京津冀交通一体化实现新飞跃。‘一小时交通圈’成常态，跨省出行从‘走得了’向‘走得好’转变。”天津市交通运输委总经济师孙长国表示。从“轨道上的京津冀”到密织的综合交通网，都为京津“双城记”和世界级城市群建设铺就了要素高速路。
“深度融入”的主动进击：在服务大局中提升能级
“双向赋能”要求天津以更高水平开放合作姿态，主动“深度融入”国家战略，在服务北京国际科创中心和世界级城市群建设中锻造自身竞争力。
科技创新融入，重在共建高能级平台。天津与科技部、中国科学院、北京大学等签署战略协议，合力打造中国科学院工生所、清华高端院、北大滨海院等科研“桥头堡”。联合京冀共建12家全国重点实验室，协同推进京津冀国家技术创新中心建设。
产业协作融入，目标共建世界级先进制造业集群。天津围绕高端仪器设备、工业母机、网络安全等重点产业链，与京冀深化分工协作与配套。协同做强京津冀协同发展产业投资基金，实施产业集群提升行动，推动三地从“链上配套”迈向“链群共育”。
“十五五”征程已启，随着“深度融入”与“积极引入”齿轮紧密咬合、相互驱动，京津“双城记”正奏响更为激昂的和鸣。一个创新活力涌流、产业体系深度融合、民众往来便捷的京津冀世界级城市群，加速从蓝图照进现实。天津，正以全新的主动姿态，在这场国家区域发展深刻变革中，书写属于自己的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

担当时代使命 共创未来新篇——展望“十五五”新机遇

指数是洞察趋势、破解难题的“数字钥匙”。
回望“十四五”，中国经济的航船稳健前行，制造业投资持续增长，现代化产业体系加快建设，装备制造“压舱石”作用持续凸显，“中国创新指数”持续向好。
2025中国企业家博鳌论坛期间，新华指数研究院发布“担当时代使命 共创未来新篇”年度演讲，解码指数背后的时代机遇，探寻“十五五”时期的高质量发展路径。
——以指数洞察趋势，中国经济新动能处处涌动着蓬勃生机
在世界开放指数下降、经济与文化开放收紧的背景下，全球南方新兴市场的开放进程却在加快。新华社研究院、新华指数研究院共同发布的《携手推动高质量发展 共筑亚太命运共同体》智库报告，基于开放、创新、绿色等多维数据分析指出，中国凭借超大规模市场优势与产业配套能力，在复杂外部环境中为区域繁荣注入持久动力。
党的二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，将“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”置于12项战略任务首位，首次提出建设能源强国， 为我国夯实发展根基指明方向。
绿色经济高质量发展态势愈发鲜明。如今，全国每3度电中就有1度来自绿电，为人工智能、算力等新兴产业提供能源保障；2024年，内蒙古现代能源经济发展指数同比增长24.21%，新能源高质量发展指数同比增长11.37%；世界最大的法兰出口基地——山西定襄，正加快推进风电法兰等产品的碳足迹核算。
新兴产业加速融合创新，迈向集群发展。
我国已成为全球最大的新材料生产和应用国，稀土是制造新材料的核心战略资源，如今稀土永磁材料的应用从手机、新能源汽车拓宽至机器人、低空经济等领域，市场需求空间持续扩增。作为国内产能规模最大的稀土新材料基地，近年来包头连续发布稀土产业链发展指数和稀土价格指数，指数预测，2025年底，综合稀土价格将波动上行，维持温和增长周期。
“中国镍都”金昌立足镍钴冶炼产业积淀，大力发展产业集群，把“2+4”产业体系作为高质量发展的一号工程，培育壮大有色金属新材料、新能源和新能源电池2个千亿产业，以及数字经济、化工循环、资源综合利用、高品质菜草畜4个百亿产业，金昌产业集成指数实现稳健增长，成为资源型城市依托产业基础拥抱新兴产业机遇的实践样本。
——以指数捕捉机遇，“以人为本”已成为引领产业进化的根本方向
人是发展的动力，也是发展的目的，“以人为本”正是引领产业进化的根本方向，一系列聚焦人民新需求的消费新趋势加速崛起。新华指数研究院在年度演讲中发布文化消费、健康消费、银发经济、美丽经济、宠物经济等五大机遇行业，主题鲜明聚焦“人”的经济。
文化点亮人心、激活产业、带动消费。以网剧、网游、网文为代表的文化出海“新三样”呈现爆发式增长，约占我国文化贸易总额的四分之一，2024年，数字文化产业占GDP比重接近5%，成为推动经济增长的重要引擎。
凭借高性价比和解压属性走红的“奔县游”消费市场持续扩容，消费者渴求能舒缓压力、浸润心灵的文化体验。大同深厚的历史底蕴恰好击中这一痛点，引得游客自发分享传播，让这座古城持续“出圈”。甘肃精准满足了中青年家庭对品质化、互动型短途旅行的核心需求，注重创造具有差异化的文化体验产品。相关文旅指数不断走高，印证着文旅消费的新趋势。
健康消费热潮涌动，也让传统农产品、中药材变成“圈粉神器”。国家卫健委出台的《“健康中国2030”规划纲要》等文件，明确支持功能性食品和传统滋补品的规范化发展。市场创新活力持续释放，“中医药之都”安徽亳州，推出黄芪苹果汁、六味地黄丸饮品等轻药方产品，“中国藜麦之乡”山西静乐推出藜麦方便早餐，银耳之乡古田推出即食银耳羹等产品，精准契合“上班族”健康饮食需求。轻药方、便捷化、品质化成为健康消费新趋势。
银发经济强势崛起，在融合发展中不断拓宽细分产业赛道，为各行各业带来新机遇。在高龄化趋势明显的哈尔滨，因地制宜构建“家门口+走出去”双轨并行模式，融合“旅居康养+”多元业态，银发经济指数自2022年以来年均增速15.27%，以产业思维挖掘当地的银发经济潜力。
宠物经济展现温情力量。2024年，全球宠物食品市场规模达到1467.3亿美元，我国作为快速发展的宠物大国，宠物食品市场规模排名第三，宠物食品行业指数近四年复合增长7.4%，行业环境、行业实力、行业潜力等分项指数显示宠物食品市场规模不断扩张、研发迭代加速、科创实力提升，头部企业已具国际竞争底气。
美丽经济潜力持续释放。2024年，我国“她经济”消费规模约10万亿元，相关企业数量超过830万家。不止于消费领域，女性始终是自我价值的定义者，为经济社会的繁荣和创新贡献不可替代的 “她力量”。新华指数研究院正在推进全球妇女发展指数研究，旨在为全球性别平等事业提供可量化的评估工具和更多元的交流平台，推动中国女性在健康、教育、经济领域的全面发展和进步。
——以指数校准要素流动，激发和释放全国统一大市场的优势和潜力
市场是全球最稀缺的资源，拥有超大规模且极具增长潜力的市场，是我国发展的巨大优势和应对百年变局的坚实依托，纵深推进全国统一大市场建设是构建新发展格局、推动高质量发展的题中之义。目前，我国经济循环中还有不少堵点断点，发挥数据要素作用将有助于打通统一大市场的广阔空间。
一批价格指数正发挥“晴雨表” “风向标”作用，为市场运行保驾护航。中国马铃薯系列价格指数持续性监测马铃薯主产区产销及价格数据，帮助“定西价格”加快成为全国商品薯市场交易的定价基准，巩固了重庆巫溪洋芋等特色品种的区域市场影响力，推动河北围场引入马铃薯仓单贷、价格指数保险等，产业借助金融工具加快实现高效、有序发展。武都花椒价格指数凭借高密度、连续性的监测运营，展现出超过全国平均水平的市场敏感度。
数字技术助力破解“内卷式”竞争，充分释放产业价值。辽宁鞍山作为菱镁多功能材料的核心产区和产业基地，通过建立大数据平台，从源头监测和防范低价竞争导致的市场秩序混乱，打造全国首只菱镁产业链价格指数，为市场提供积极的价格指引。
统一市场基础设施，需要做好市场规则标准“软联通”。2025年，我国特色农产品价格指数领域首部行业标准——《特色农产品价格指数编制与发布规范》(NY/T 4735-2025)行业标准正式发布实施，以数字化、标准化助力特色农业高质量发展，标志着特色农产品价格工作从“零散探索”迈向“标准引领”。
——透过“数字名片”，将中国故事转化为创新活火、全球共鸣
指数是传播区域品牌价值的数字名片，它将城市底蕴、产业根基与品牌传播形成合力，最终凝结成独一无二的城市发展动力源。
例如，延安以“红色文化”作为核心底色，绑定苹果特色产业，打造“延安苹果 中国果礼”称号，深入研发系列指数、运用大数据智能技术等新质生产力，不仅做强了产业，更强化了“红色延安”城市符号，为革命老区、传统产业走向现代化、高端化做出了城市榜样。延安安塞区以独特的黄土高原民间文化，走出了一条文化产业富民之路，安塞文化从房前屋后走向亚运会、世博会等国际舞台。
古韵丝路、黄河两岸，一座座城市正深耕特色产业，让城市影响力与产业竞争力双向奔赴。咸阳茯茶电商价格指数串联起“茶马古道”历史脉络与“一带一路”的时代机遇，构建起产贸联动的数字化发展纽带；隰县玉露香梨价格指数，量化着文化溢价下的香梨产业价值。
多年来，新华指数深度融入全球四大倡议实践脉络，依托全球航运中心、金融中心、文化中心多维评价体系，洞察到世界经济贸易重心的持续东移；在城市更新、时尚产业、都市游船等特色场景中打造数字化发展标尺，助力中国城市增强国际传播力、影响力，向世界展现了中国的共赢路径和发展机遇。
指数是面向世界的“翻译官”，必将让中国城市、产业和品牌形象在全球舞台上更加璀璨，推动中国故事实现更深刻的全球共鸣。
未来已来，唯变不变，新华指数将继续为高质量发展护航，深耕全国统一大市场，引领产业转型升级，激活区域创新动能，唱响新时代国际舞台。(潘宇昕、陈昕、海玉洁)
--------------------------------------------------------------

数字破壁，服务升温，招商银行科技助力为民办实事

每逢发薪日，许多人都习惯性地打开手机，查看工资到账情况，同时也格外关心一笔“隐形资产”——五险一金的缴纳状态。然而，信息平台分散、查询渠道众多，加之各地规则存在差异，这件“关键小事”一度成为困扰民众的痛点。
随着银行数字化转型的推进，这些“信息孤岛”正在被一一打通。例如招商银行通过“一键查询”“长按亮码”等创新功能，有效破解了客户在五险一金查询、办理中的难题，不仅展现了科技赋能的高效，更体现了人性化服务的温度。如今，这些创新和改变正让曾经的“关键小事”变得触手可及。
此外，相较其他单一查询渠道，招商银行凭借“主账户”优势，方便用户一站式查看现金流水、理财收益等综合信息，实现更全面的资产管理与政务服务整合。这种“金融+政务”的融合模式，正在重塑民生服务的数字化体验。
科技破壁，“五险一金”查询实现“一屏通览”
传统政务服务存在“多头跑、流程杂”问题，难以一站式查询，这是较为困扰民众的痛点。以“五险一金”为例，数据源分散于社保、医保、公积金等多个平台，传统查询入口繁多，且各平台需重复验证身份、填报信息。如今，这些堵点正在逐一被破解。
招商银行依托“云+AI+中台”构成的数智化底座，打造了集查询、办理、管理于一体的“五险一金”一站式服务平台。用户登录招商银行App并授权后，在“我的”页面即可直达五险一金专栏，轻松实现社保、医保、公积金账户余额的“一屏通览”。
值得注意的是，招商银行的“五险一金”服务并未止步于查询本身。在医保码场景，支持“长按App图标快速展码”，平均展码速度仅0.3秒，让客户在挂号、就医、购药时无需携带实体卡，就医购药快人一步；电子社保卡功能涵盖社保缴纳、社保转移、失业保险金申领、退休待遇测算等多项社保服务，全程线上办理，方便快捷；公积金服务实现查询、提取、缴纳等全流程线上化，并支持异地转移接续、信息查询授权办理，个人证明“亮码可办”。此外，结合人工智能技术推出智能政务助理，用户授权后即可实现自然对话，进行医保账单查询、社保查询、公积金提取，在保护个人隐私的基础上为客户提供线上“一语即办”服务新体验，真正让政务服务省时又省心。
招商银行通过科技创新，将原来需要“跑腿办”的事项转变为“一键查询”“一语即办”，真正实现“数据多跑路，群众少跑腿”。同时，依托金融科技实力为用户提供了更为稳定、流畅的使用体验。这些创新不仅是功能的拓展，更是银行助力提升社会治理效率和普惠金融服务水平的具体实践。据悉，招商银行五险一金线上化服务已覆盖全国，累计接入1731项政务服务，年服务用户超过4000万人次。
适老化改造：让银发族从“怕用手机”到“爱用手机”
在科技高速发展的进程中，不应让任何群体掉队。尽管相关调查显示，老年群体智能手机保有率较高，但一旦涉及到金融、政务、缴费等场景，依然普遍存在“怕用手机”、对智能设备敬而远之的现象。若要办理业务，常常需要专业人员引导甚至子女陪同。
如今，银行的老年用户可以更方便地在手机上进行查询。“看到年轻人都用手机办业务，我也想着自己试试。”年逾七旬的李先生在一次前往招商银行网点办理业务时，向网点工作人员表达了想要学习使用招商银行App的愿望，“就是担心字太小、操作难。”工作人员便教他把招商银行App切换“长辈版”，并耐心讲解：“李叔您看，字体放大了好几倍，这些常用业务您随时就能办。”如今，李先生再也不用专门跑网点排队，在家就能操作办理定期转存、理财产品查询、生活缴费等，遇到疑问时，还能通过App里的语音客服快速咨询，他笑着表示，“现在我也跟上了时代，感觉越用越顺手！”招商银行通过将复杂流程转化为易懂的界面、将繁琐事务转化为智能便捷的服务，让数字技术不再只是年轻人的专属，更成为老年用户管理生活、乐享智慧服务的日常工具。
据介绍，招商银行App“长辈版”以大字体、简单界面让操作一目了然，已吸引超181万老年客户选择使用。95555客服热线开设“颐享专线”，结合老年客户历史服务习惯，能够快速地接入适老化人工专线，一键化解数字鸿沟。
值得注意的是，招商银行的适老化服务采取“线下+线上”双轨并进策略。在各网点，舒适的爱心座椅、无障碍通道服务、老花镜等便民设施一应俱全，在保留老年人熟悉的存折等传统服务方式的同时，还贴心提供爱心优先叫号、业务代办以及上门服务。招商银行的各地分行已涌现出多个服务缩影：在长沙，招商银行工作人员通过“纸笔对话”为聋哑人赵奶奶解决吞卡问题；在温州，招商银行工作人员在炎炎夏日上门为老人办理密码重置服务等。
多措并举，打造立体化金融教育体系
招商银行始终坚守服务客户初衷，通过构建“线上+线下”的多元化宣传矩阵，将提升公众金融素养、开展金融教育活动作为防范金融风险的基础性工程，持续强化消费者风险识别与自我保护能力。
针对“一老一少”等重点群体，招商银行持续创新金融教育形式，让金融知识普及更有针对性。例如，招商银行通过开展金融素养调研，系统掌握不同客群的知识盲区与学习需求，并以此为基础，创作轻量化、趣味化的金融教育作品，如“秒懂金融”系列科普动画，让受众“一分钟掌握一个知识点”；创新打造“多巴胺”系列海报，将复杂的金融术语和风险案例转化为通俗易懂的视觉语言等。通过全场景、多平台精准触达，让金融知识以更亲切、更易懂的方式走进客户的日常生活。
2025年11月，招商银行郑州分行开展“警银联动”金融知识进校园活动。该行梳理了针对大学生群体高发的八大类金融诈骗案例，如“网络游戏虚假交易”“非法校园贷”“网络交友”“冒充客服”等，揭示诈骗话术陷阱并给出简洁明了的防骗指南。
在老年人的金融安全方面，招商银行一方面通过细化双录话术、清晰展示金融产品风险评级差异，确保老年客户“明风险、知权益”；另一方面通过社区宣讲、风险提示上门等多种形式，提升老年客户的金融素养。近期，招商银行广州分行面对老年群体开展了金融教育活动，设计16道“生活化”问答题目，通过游戏互动形式，让客户在答题过程中掌握防诈技巧。同时，活动现场打造综合便民集市，金融教育与中医义诊、适老设备体验等服务联动开展。
从五险一金一站式查询破解民生痛点，到适老化改造跨越数字鸿沟，再到金融教育夯实安全基石，均是招商银行“以客户为中心”理念的鲜活写照。通过持续的服务创新与人文之暖，招商银行在落实制度规范的基础上，持续推出暖心服务，切实推动“为民办实事”落到实处、走入民心。
--------------------------------------------------------------

新华述评·2025中国经济回眸｜坚持在开放合作中育新机拓新局——中国与世界共享机遇共同发展

新华社北京12月8日电 题：坚持在开放合作中育新机拓新局——中国与世界共享机遇共同发展
新华社记者邹多为、戴锦镕、丁乐
中国越发展就越开放，开放是国家繁荣发展的必由之路。
习近平总书记指出，“面对复杂的外部环境，要坚定信心，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放”。
纵观2025年，面对外部冲击影响加大，中国积极识变应变求变，以开放促改革促发展，在加快构建新发展格局中携手各国共享新机遇、共拓新空间。
外贸“韧实力”展现新气象
“箱”当给力！12月2日，世界第一大港迎来历史性时刻——
随着一个身披“红妆”的集装箱被稳稳吊至装箱轮，宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱，成为全球第三个达成这一里程碑的港口。
川流不息的货车船只、强大的吞吐能力、高效运转的作业系统……港口作为观察我国外贸活力的“晴雨表”，清晰展现出货物贸易第一大国的强劲韧性。
海关总署12月8日发布的最新数据显示，今年前11个月，中国货物贸易进出口总值达到41.21万亿元，同比增长3.6%；11月当月，进出口同比增速回升至4.1%，从2月起连续10个月保持增长。
海关总署副署长王军分析认为，中国外贸之所以稳中有进、量质齐升，主要源于完备产业体系支撑的底气，新质生产力带来的朝气，以及广大外贸企业迎难而上、开拓进取的锐气。
看产品，以“新”破局。前11个月，中国出口机电产品14.89万亿元，同比增长8.8%。其中，“新三样”产品、船舶出口增速均超过20%。创新引领、绿色加持的中国制造，在全球竞争力日益凸显。
看业态，融合发力。前三季度，中国跨境电商进出口约2.06万亿元，同比增长6.4%。敦煌网、阿里巴巴国际站、希音等电商平台在多国应用商店下载榜上位居前列。有海外网友感慨：“中国购”跨洋过海包邮到家，方便又省心。
看市场，多元拓展。前11个月，中国对东盟、拉美、非洲市场进出口增速分别达到8.5%、5.6%、18.7%，与全球110多个国家和地区实现出口、进口“双增长”，比去年同期增加20多个，市场开拓成效显著。
中国的开放意味着世界的机遇，更多国家在超大规模市场中分享中国发展的红利。
截至11月份，中国进口已连续6个月保持增长。12月1日，中国给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇生效满一年。一年来，中国自最不发达国家进口规模累计增加550多亿元，以实际行动助力全球南方共同发展。
商务部部长王文涛表示，更大力度推进贸易高质量发展，壮大创新动能，不但要出口，还要加大力度扩大进口，加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。
引资“强磁场”释放新动能
一场跨越太平洋的“双向奔赴”，织密彼此合作的“生意网”。
12月2日至6日，应美国商会邀请，中国贸促会组织中国企业家代表团访问美国华盛顿、旧金山、奥克兰等地。25家来自物流、科技、金融、能源等重点行业领域的中国企业同超过170家美国企业、机构座谈交流。
其间，多位美国企业高管先后表示，合作、交流、倾听非常重要，中国经济仍是“机遇之海”。
商务部最新数据显示，今年以来，中国新设立外商投资企业数量5.4万家，同比增长14.7%，市场“磁吸力”依旧强劲。
放眼世界，中国作为全球第二大消费市场、第一大网络零售市场和第二大进口市场的地位稳固，其所蕴含的巨大投资和消费潜力不断吸引着高质量外资项目。
从西式休闲餐饮品牌必胜客中国门店突破4000家，到一汽—大众迎来第3000万辆整车下线，从特斯拉在美国本土之外的首座储能超级工厂落户上海，到西门子医疗在深圳建设高端研发制造基地……
在全球经贸形势不稳定性、不确定性增加的背景下，跨国企业持续“加码”中国市场，展现中国与世界开放融通、携手共进。
作为重要参与者，与中国新质生产力浪潮同频共振已然成为跨国企业的新选择。
今年是空客与中国航空业合作40周年。企业在中国建设的第二条A320系列飞机总装线不久前在天津投产。“中国是名副其实的创新强国！”空客全球高级副总裁、空客中国首席运营官埃里克·布施曼表示，中国是高端制造的沃土，空客正积极拥抱中国创新，推广中国的技术经验，推动产业进步。
外资看好中国，离不开中国扎实推进稳外资相关举措，不断优化营商环境。
今年以来，不论是《2025年稳外资行动方案》发布，还是外资准入负面清单持续缩减，电信、医疗等服务业开放稳步扩大，以政策“软环境”夯实发展“硬支撑”，外商投资企业的成长预期更趋乐观。
根据美中贸易全国委员会开展的会员调查，绝大多数受访企业认为中国市场对维持其全球竞争力不可或缺。中国美国商会的报告则显示，近一半投资企业仍视中国为前三大投资目的地之一。
制度型开放培育新优势
企业刚落户海南，就收到了“大礼”。日前，中州航空有限责任公司成功完成一笔大单——海南自贸港首架“零关税”大型飞机。公司报关专员周积贵算了一笔账：“仅这一单，就可以享受9589万元税款减免，让我们‘轻装上阵’开辟新市场底气更足！”
不论“零关税”“低税率”的扩围升级，还是免税购物、通关手续的由“繁”入“简”，将于12月18日启动全岛封关运作的海南，吸引着世界的目光。
自由贸易港是当今世界最高水平开放形态，制度型开放是高水平开放的必然要求。
当前，中国改革进入攻坚期和深水区，亟需以开放促改革进一步释放发展活力。从上海自贸试验区的先行先试，到如今22个自贸试验区和海南自贸港形成的“雁阵”，中国主动对标国际高标准经贸规则，在实践中探索降低贸易成本、激活要素流动的新路径，为加快融入全球产业链分工与合作培育新优势。
对接“高”的标准，中国加快构建全方位对外开放新格局：中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，标志着双方经贸合作迈入更加开放、高效、现代化的新阶段；中欧班列累计开行突破12万列，书写亚欧互联互通新篇章；单方面免签“朋友圈”进一步扩大，将入境流量持续转化为经济发展增量……
共建“一带一路”倡议所体现的高水平制度型开放，不仅为全球治理提供了方案思路，也为中国赢得了国际认可。
在埃及新行政首都，中埃共建的385.8米“非洲第一高楼”标志塔等重大工程扎实推进；希腊比雷埃夫斯港，货轮繁忙进出，中欧陆海快线缩短运输时间7至10天；中老铁路开通后，新鲜果蔬搭乘“澜湄快线”国际货运班列，全程运输时长压缩至26小时，运输成本也随之显著降低……
丝路通山海，互联赢未来。世界银行主管东非与南非地区事务的副行长维多利亚·克瓦克瓦表示，通过“一带一路”，中国向世界提供了一种新的多边合作形式。这一举措旨在通过改善贸易、基础设施、投资和人员往来便利性来深化经济一体化，正为区域经济注入新动力。
相通则共进，相闭则各退。一个更加开放的中国，将以海纳百川的胸襟，与世界各国一道，共同把全球市场的“蛋糕”做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，为推动构建开放型世界经济、共创人类美好未来作出新的更大贡献。
--------------------------------------------------------------

新技术从实验室走向市场 场景开放如何影响创新型企业

不久前，国务院办公厅发布《关于加快场景培育和开放 推动新场景大规模应用的实施意见》，明确提出要充分发挥我国超大规模市场和丰富应用场景优势，支持建设一批综合性重大场景、行业领域集成式场景、高价值小切口场景。
“场景”，是来自影视领域的概念，近年来被引入经济、社会、科技等领域，可以理解为新技术、新产品、新业态创新性应用的具体情境。
场景对于创新型企业来说到底意味着什么？开放场景后能给他们带来怎样的改变？又会给中国经济带来什么样的变化？
我国加快海洋经济应用场景开放
这几天，全国首份综合性海洋经济应用场景清单在广东湛江发布，一次性释放48个场景需求，总投资规模超百亿元，覆盖深远海养殖、海洋+低空应用、海洋生物医药、海洋工程、海洋低碳环保等九大领域。清单中，深远海养殖类场景达13项，占比超过27%，为各类深海装备与人工智能技术提供了丰富的验证空间。
深圳潜行创新科技有限公司创始人 周长根：我们作为创新型企业，场景的使用门槛非常高，测试成本非常贵，导入的流程非常长，为我们提供这些场景，会加快我们的新装备、新产品在这块领域里面的使用。
新技术从实验室走向市场，原型机在真实海洋环境中常因风浪干扰、盐雾腐蚀等问题失效。而开放的场景通过提供规模化、高仿真的“实景试验场”，成为跨越这一鸿沟的关键载体。
广东省发展和改革委员会体制改革综合处副处长 周旺辉：我们开展应用场景创新工作，就是想助力更多好企业完成1到100至无穷大的超越，培育发展新质生产力，帮助更多好企业好产品进入千家万户。
我国是海洋大国，拥有总长达3.2万公里的海岸线和约300万平方公里的海域，广阔的“蓝色国土”蕴蓄着丰富的资源，这也为海洋经济应用场景的全面开放奠定了坚实基础。
沿海多点开花
场景开放激活产业动能
在福建福清的三峡海上风电国际产业园，一个集风电装备研发制造和安装运维于一体的集成式场景正在高效运转。这里不仅多次刷新全球海上风电机组单机容量纪录，装备还出口埃塞俄比亚、斯里兰卡、英国等国家，还配套建设了我国首个国家级海上风电试验基地。
全国第一个聚焦海洋经济的场景创新中心——广东海洋经济场景创新中心日前在湛江成立，创新跨区域协同模式，将广州的数字技术与湛江的海洋产业优势互补，正打造海上牧场等超级场景。
长城大湾区研究院院长 孔伟强：我们通过海上牧场这种综合性场景的打造，无人机的技术、机器人的技术、大模型的技术，都能够在海洋方面进行验证迭代。
采访中记者发现，眼下，沿海各地正立足自身资源优势，打造各具特色的海洋应用场景，让场景开放从单点突破转向全面铺开，持续激活海洋经济全产业链动能。
北方港口城市大连聚焦高技术船舶与海工装备，出台《大连市船舶与海工产业高质量发展三年行动计划》，通过开放深海探测、深海采矿、水下机器人等前沿场景，推动产业向高端化、绿色化、智能化转型。
大连市工业和信息化局副局长 段洪涛：推动传统船舶产业向智能建造、绿色制造转型，着力把大连打造成为自主创新的源头和原始创新的策源地。
破解瓶颈 深化开放
夯实海洋强国根基
采访中，专家告诉记者，目前，我国海洋关键技术和装备与发达国家还存在一定差距。统计数据显示，我国的海洋交通运输、渔业、旅游等传统产业增加值占海洋生产总值的40%左右，但仍然处于中低端水平，在产品创新、技术攻关等方面还有不小差距。海洋新兴产业规模也相对较小，海水淡化、海洋电力、海洋生物医药等新兴产业增加值仅占海洋生产总值的5.9%，缺乏具备国际影响力的领军企业。
中国经济体制改革研究会会长郭兰峰表示，政府层面要营造公平透明、可预期的营商环境，为各类主体都能公平高效参与海洋应用场景开放提供保障。
在郭兰峰看来，想要破解瓶颈，需要进一步拓宽市场准入，释放场景开放红利，破除要素自由流动的体制机制障碍，构建规范的生产数据、人才等要素市场。此外，在海域使用权、海洋生态产品价值实现等领域要进行探索创新，健全海洋资源资产产权制度。
长城战略咨询董事长 武文生：我们要实现从近海走向深海，需要把面向海洋开发和应用中的这些大量的应用场景开放出来，提供优质的技术供给，同时要不断地迭代。
尽管面临挑战，我国海洋经济的基础优势已然凸显。2024年，海洋生产总值突破10万亿元，增速达5.9%，占国内生产总值的7.8%；船舶和海工装备市场份额占全球50%，海上风电累计装机容量占全球一半，海运量和港口吞吐量均超全球1/3。海洋产业已成为彰显我国国际竞争力的重要领域。
(总台央视记者 朱江 张伟 唐志坚 贾铁生 广东台)
--------------------------------------------------------------

无人机群飞行规划员、烧烤料理师……这些新职业带来哪些变化和新机遇？

今年，职业赛道上新意迭出，既有“未来感”十足的新职业，也有焕发新生机的“老行当”。这些职业更新给我们的生活带来哪些变化？又为就业市场带来了怎样的新机遇？
有了解或者听说过
哪些新职业？
济南市民 郑雅馨：了解到有一个职业叫旅拍定制师。当时我们去外面玩的时候确实是碰到过这个职业。
长春市民 刘影：有关注到，比如陪诊师、机器人领域，还有关于养老方向的，因为我们的爸爸妈妈未来有养老问题。
新职业出现后
带来了哪些变化？
睡眠健康管理师 王琳琳：在国家的层面上能够给这个行业制定一些标准。从业人员越来越专业，能够给大家解决实实在在的问题。
家政服务从业人员 刘菊莲：随着行业越来越规范，还细分了育婴师、整理收纳师等专项工种，我们的专业化服务也会被更多人看见了。
市民 杨振山：老年人愿意到养老院，专业人员都要有证，护理学院毕业的，他们在学校的时候都学过了，挺好。
无人机群飞行规划员 吴毅轩：给了我们更多的空间，更好地实现自己的创意和梦想。
无人机群飞行规划员
汇集“跨界人才”
新职业、新工种的出现持续更新着服务形态与专业供给，从细微处为百姓雕琢美好生活。
跟随记者镜头了解今年的一个新职业——无人机群飞行规划员。看看这些特殊的“规划员”能“规划”出哪些新机遇。
在江苏南京的一个指挥调度大厅，记者看到，几位无人机群飞行规划员正在屏幕上输入参数。随着鼠标轻点，户外自动机库的多架无人机同步起飞，奔向各自的作业点位。
总台央视记者 闫素：这个大屏上实时接入了无人机直播画面，有的无人机正沿着高速路进行交通巡视、有的围绕风电叶片作业，还有的飞行在农田上空……无人机群的应用场景正在更新。
江苏航空产业集团无人机群飞行规划员 王羽：我现在控制了4架无人机，是高速公路的营运巡检任务，巡查路面拥堵，还有一些应急车道停车。
江苏航空产业集团无人机群飞行规划员 田鹏：主要是用无人机去巡查高速公路的边坡凹陷。我们会提前进行沿线的三维空间的采集还有航线设计。
记者了解到，这个成立了一年多的团队有10人左右，学科背景却五花八门，汇集了不少“跨界人才”。
江苏航空产业集团无人机群飞行规划员 田鹏：我是软件工程毕业的，从事了互联网和车联网，去年开始从事无人机行业。
江苏航空产业集团无人机群飞行规划员 甘菊影：和之前的城市规划也有类似的地方。其实低空也是立体交通的一个延伸，它需要考虑非常多因素的影响。
团队负责人告诉记者，如今无人机的应用已经从传统的单机单飞操作模式，逐渐转向精细化、专业化、规模化作业，这一转变催生了岗位细分化需求，而原有从业人员的技能结构已难以满足这类多专业、跨学科的复合型岗位要求。
江苏航空产业集团技术总监 徐兆海：需要专业的人才。要懂飞行，懂气象和仿真以及整个控制和数字化。所以我们现在从电子通信行业以及一些设计行业和材料行业，不断汇集不同行业的人才来组建团队。
捕捉到低空产业发展带来的职业变化，有关部门开始积极组织相关领域的人才工作研究。今年7月，“无人机群飞行规划员”正式成为国家认定的新职业。更新的不仅是职业的名字，更清晰勾勒出这类“懂技术、会规划、善协同”复合型人才的职业能力图谱。
今年以来，江苏从省级到各个地市逐步成了低空飞行服务中心，这里的工作人员兼具无人机操控、空域规划、适航审定、航线调度等多重技能，正成为衔接无人机技术研发与场景化应用的关键纽带。
江苏省低空飞行服务中心主任 杨海彤：从我们的数据来看，无人机应用在全省的电力巡线和农业已经占了很大的比例，在交通领域的应用也已经发挥很大作用。目前，我们已经为省内7万多名飞行用户、400多家企业提供各类咨询和运行管控工作服务。
一架小小的无人机不再只是用于拍照、表演，它既能化身公路“守护者”，疏导交通、勘查事故，亦能成为“空中快递员”，织就低空物流网；随着应用场景持续扩容，吸引了越来越多的年轻人投身低空经济这片蓝海。
江苏航空产业集团无人机群飞行规划员班夏胤：能把无人机的技术应用到不同的场景中、不同的行业中，会觉得新兴的产业令人充满热情。
江苏航空产业集团无人机群飞行规划员 甘菊影：你能感觉到你本人是在和这个行业一同成长的，这个行业未来的前景是有目共睹的，我觉得是一个很大的机遇。
职业更新打开
未来就业新空间
职业的更新带来了大量的就业需求，也悄悄改变着就业的方向。
2025年的职业更新正打开未来就业新空间。
今年，人力资源社会保障部公布了17个新职业、42个新工种，职业细分程度显著提升，新职业不再仅聚焦于新产业，也打开了老行业的新入口。比如养老服务师，区别于过去的“养老护理员”，从单一“照护型”，变成集健康监测、心理支持、康养规划于一体的“全科型”；烧烤师傅升级成为“烧烤料理师”，要懂火候，更要懂品牌、会经营。岗位的每一次升级都是在为就业打开未来发展的坐标。
今年以来，职业培训不再只是补技能，而是把产业所需的能力提前融入培训环节。例如，甘肃兰州“牛肉拉面制作师”的职业能力培训，增加了“店面选址”“店铺运营”等课程，培养全产业链的职业能力。广东江门培训电力聚合运营员时，以虚拟电厂投建、电力交易等为核心方向，贴合产业规模化发展后的岗位职能。培训“前置”，让劳动者在入场前就具备面向未来的能力。
岗位需求开始更直接地写进产业政策。围绕跨境电商运营管理师，浙江义乌每年将培训跨境电商人才10000人次以上。围绕黄金鉴定估价师，国家提出“十五五”期间要培育万名持证人才，覆盖银行回收、首饰加工、金融风控等关键节点，提前为新兴业态和未来经济准备人力梯队。
通过更新一份份“职业名单”，清晰勾勒出产业所需的关键岗位与技能要求，把劳动者从当下带向未来。今年1月至10月，人工智能产品经理职位数增速超138%，无人机领域的飞手、组装测试岗位，职位数增速分别为113%、76%。岗位本身也成为牵引就业方向的力量。
2025年的职业更新，岗位在向未来延伸，政策在为未来铺路，满足了人们对美好生活的向往，也为劳动者打开了就业新空间，让每个人的努力都能找到更远的落点。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

“无废城市”的能源密码：如何用畜粪炼成船舶“绿能”？

中新网
上海12月9日电 题：“无废城市”的能源密码：如何用畜粪炼成船舶“绿能”？
作者 谢梦圆
松林楼房规模化生态养猪场坐落于上海金山区廊下镇现代农业园区，作为上海最大的规模化楼房养猪场，目前该养猪场生猪养殖量全市第一，生猪年存栏量超4.5万头。曾经，如何处理这些粪污是养猪场面临的重要挑战。
该养猪场产生的粪污经厌氧发酵产生沼气，主要用于养猪场发电及供暖，在覆盖松林猪场运营需求后，仍有一半沼气因较难消纳被直接点火烧掉，不仅浪费资源，还存在环保隐患。
一场系统性升级，让“废物”迎来转机。为把养猪场的沼气“吃干榨净”，申能集团旗下申能环境在此落地上海市生物质综合利用示范基地一期，即上海首个规模化养猪场沼气提纯生物天然气工程。该项目将沼气提纯为生物天然气，最终再转化为绿色甲醇运往上海港，成为船舶燃料，实现从“废”到“能”的彻底蜕变。
上海市生物质综合利用示范基地一期。谢梦圆摄
申能环境旗下申汲能源相关负责人介绍，提纯后的生物天然气按照相关标准接入上海燃气管网。截至今年9月，该项目已实现约50万立方米生物天然气入网。这些生物天然气不仅能作为城市燃气，更是上海10万吨绿色甲醇项目的核心原料之一。
同时，制取生物天然气过程中产生的副产品二氧化碳也没“逃过”被利用的命运。二氧化碳被引至一旁的微藻养殖基地内，为微藻养殖提供碳源。申汲能源相关负责人表示，这里每年可生产数十吨微藻液，用于加工成动物饲料、保健品或功能食品。
养猪场的先行试验，让粪污处置能源化看到了更多可能。2025年，在距离松林养猪场项目直线距离约3公里的上海最大养牛场——金山种奶牛场，上海市生物质综合利用示范基地二期项目开工。该项目以牛粪污为处置对象，通过厌氧发酵、沼气提纯等工艺，复制“松林模式”。目前项目一期已进入调试阶段。此次“原料清单”比猪场更丰富，除了牛粪，还加入了蔬菜废弃物等。
在该负责人看来，松林养猪场是一个试点，打通了沼气提纯生物天然气技术管网的模式，在此基础上，种奶牛场延长产业链，拓展了粪污厌氧发酵及相关副产品高值化利用的业务模式。未来，还将进一步探索其他农业废弃物厌氧发酵的新技术和新模式。
目前，全球都在加速探索生物质能开发，一些技术已然成熟，但堵点在于如何控制成本以及实现产业化。上海作为国内较早开始以生物天然气为代表的生物质能源系统开发的城市，扮演了探路者的角色。即便上海并非农业和畜牧业大省，但仍积极攻克技术难题、试图打通生物质能运输挑战。“我们正在做的，不仅是处理垃圾，更是在探索一座超大城市可持续发展的新路径。”申能环境相关负责人说道。(完)
--------------------------------------------------------------

明年我国经济工作怎么干？关注这些重点工作

中共中央政治局昨天召开会议，分析研究2026年经济工作。这个重要会议定调了“十五五”开局之年的经济工作，极为重要。会议有哪些需要关注的重点工作？
首先来看对宏观政策的定调：更加积极的财政政策+适度宽松的货币政策，延续了去年的政策。
记者对比了今年和去年的文件，也请教了经济学家。大家都认为明年政策支持力度不会减。特别是这次强调了要发挥集成效应，既要让存量政策，也就是已经出台的政策更好地发力见效，也会出台新政策解决新问题。还要让二者形成合力，既应对好短期波动，也为长远发展打好基础。
2026年，宏观政策将更好地稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济高质量发展，实现“十五五”良好开局。
会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”放在了重要位置，这表明有效需求不足仍是当前短期经济工作需破解的主要问题，需通过纵深推进全国统一大市场建设、打造强大国内市场加以解决。“纵深推进”的用词就意味着明年推进的力度会加大。接下来，地方保护、区域壁垒会进一步打破，要素流动会更加顺畅。
会议还提出“更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争”。面对复杂的国际环境，我们既要开放合作，也要守住自身利益，应对不确定性更有底气。
新的一年，中国经济的潜力将进一步释放，无论是企业还是个人，都会在更多领域迎来新的发展机遇。
--------------------------------------------------------------

标识、智能、结构均升级！详解危险货物运输车辆安全技术条件新国标

记者近日从国家标准委了解到，新版《危险货物运输车辆安全技术条件》强制性国标将于明年7月1日施行。从外观视觉标识到智能装备全面升级，有效预防和最大程度减轻事故危害。
外观视觉标识全面升级
危险货物运输车辆特殊的外观标识是提升道路安全预警的重要因素。在中汽中心武汉检验中心，技术人员展示的一辆货车车身就符合新国标的视觉警示体系。
中汽中心武汉检验中心专用车试验室主任 刘成：像这辆车的反光标识、橙色反光带、限速标识、安全标示牌、危险货物标识，以及箱体颜色都是危险货物车辆视觉安全系统的组成要素。这不再是一个简单的标识，而是一个由多个元素构成的复合体系。
此前，各种危险货物运输车辆的外观标识不一致、不齐全，新国标对此作出系统性改进，同时将标识内容扩展至限速、危险货物联合国编号，危险性以及施救方法等。
中汽中心武汉检验中心专用车试验室主任 刘成：这个车身的白色安全标识板，为可能发生的紧急情况提供应急处置依据，是救援人员的“行动指南”；限速标识是主动的行为引导，能明确告知其他车辆本车的最高速度限制，可以有效降低因长时间跟车或因速度差导致的不规范的超车等行为。
“智能+结构”双升级
提升主动预防能力
危险货物运输车辆安全技术条件新国标除了整合修订涉及剧毒化学品、运油车等各类危险货物运输车辆的3项国标中标识的要求，还提升了车辆主动预防交通事故的能力。
新国标适用于所有用来运输危险货物的货车、牵引车和半挂车。在智能化升级方面，对于N2、N3类，也就是中型和重型危险货物运输车辆，要求强制配备电子稳定性控制系统、车道偏离预警和自动紧急制动系统。这些曾经在高档乘用车上才能见到的智能装置，如今成了中、重型危险货物运输车的“标配”。
同时新国标对货车自身的防护装置也有明确的要求，针对罐式车辆，新国标要求安装可承受20吨加载力的后上部防护装置，并将“后部安全距离”从150毫米增至300毫米，增加了一倍。
国标起草人、中汽中心武汉检验中心技术总监 杨平龙：新标准构建了一个防撞的能量缓冲区，用空间来换安全。特别是重型车辆，对罐式车辆进行追尾的时候，能够最大程度保护结构安全，防止一旦撞击后，罐体破损或管路断裂导致的危险品泄漏，从根本上保护我们驾乘人员和公共环境安全。
同时，为稳妥推进纯电动汽车运输危险货物，新标准首次明确了用于运输危险货物的纯电动汽车专项要求，规定了纯电动汽车允许运输的货物类型，对电池热失控要求、阻燃隔热配置、动力电池防护等提出了专门要求。
对标国际标准
助力“中国造”卖全球
记者了解到，这项新国标还有一个特点就是更加国际化，具体的技术要求全面对接《危险货物国际道路运输协定》以及联合国相关法规，为中国危险货物运输车辆“开出国门”扫除技术障碍。
新国标对于车辆的一般安全技术要求和专项安全技术要求与国际标准基本保持一致。
中汽中心武汉检验中心党委书记 柳东威：新标准全面与运输危险货物车辆的统一规定等国际法规接轨，对于车辆的分类，电气装置、防火、防静电、制动、燃烧加热器等一般安全技术要求和爆炸品运输车辆的专项安全技术要求与国际通用标准基本保持一致。
--------------------------------------------------------------

武汉工业设计行业总规模达330亿元

中新社
武汉12月9日电 (记者 武一力)记者9日从武汉市经济和信息化局获悉，该市工业设计行业总规模达330亿元人民币，集聚相关企业超3200家，建成10个国家级、74个省级工业设计中心，构建起多层次、全链条的产业支撑体系。
武汉是中国近代工业文明发祥地之一，在钢铁、汽车、船舶、通信、激光光电等领域工业设计能力突出。2017年，武汉市被联合国教科文组织授予世界“设计之都”称号。
武汉市经济和信息化局相关负责人表示，武汉拥有光电子信息、汽车及零部件、装备制造、生物医药等新兴产业集群，工业设计正成为这些产业的“点睛之笔”。
武汉工业设计创新力量也在持续壮大，拥有设计相关专业高校超50所，专职工业设计人员超1.2万人，形成“设计创意联盟”，催生出集产业链、创新链、人才链、价值链于一体的融合创新发展生态体系。来自武汉的工业设计人才队伍不仅深度参与“国之重器”美学设计，更在国内外顶级赛事中屡次获奖。此外，中国超80%绿色智能船舶研发设计出自武汉。
据悉，2025武汉国际工业设计博览会将于12月12日启幕。届时，来自意大利、法国、韩国等国家和地区的专家学者、行业代表将齐聚武汉，探讨全球工业设计未来发展新趋势。该博览会自2017年首次举办以来，已累计吸引国内外3000多家企业参展。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江发布海洋空天高端装备产业发展指引

中新网
台州12月9日电(鲍梦妮)12月9日，“智汇深蓝 逐梦空天”——浙江海洋空天高端装备产业与技术对接交流活动在台州举办。现场，浙江省海洋经济发展厅发布浙江海洋空天高端装备产业发展指引。
据悉，海洋空天高端装备产业是融合空中、低空、海面、水下等多元空间场景，以智能化无人平台为核心，实现空天海立体联动的现代化高端装备体系，具备高度智能化、技术密集性、场景适应性与跨介质协同作业性等核心特征。
发布现场。　浙江省海洋经济发展厅供图
由于海洋面积大、空间广阔、环境复杂、存在较多未知领域，加上陆域的通信基础设施难以覆盖，因此需借助空天信息装备和技术对海洋进行感知和管控。浙江省海洋经济发展厅相关负责人表示，该省力争通过3—5年努力，率先建成国内一流的海洋空天高端装备产业创新高地和示范应用基地。
对此，浙江将重点打造海洋卫星和海洋无人机两条海洋空天高端装备产业链，并联动打造智能船舶(无人艇)以及海洋机器人两条产业链，拓宽拓深产品谱系。
以海洋卫星产业链为例，该省将构建从卫星平台、核心载荷到智能处理与数据服务的空天地海一体化产业体系。
“下一步的重点就是，产品需要落地实际的应用场景，来真正服务海洋经济发展。经过前期的深入调研，我们筛选了卫星技术、低空经济、海洋雷达探测、海上智能监管、装备运维、基础设施建设等十大应用场景。”浙江省海洋经济发展厅相关负责人说。
当日还举行浙江省海洋卫星创新联合体成立仪式。该联合体由台州星空智联科技有限公司牵头，携手杭州电子科技大学、自然资源部第二海洋研究所等6家单位组建，将汇聚多方力量突破海洋卫星平台技术创新及批量化AIT、新型载荷开发与智能星上处理等技术瓶颈，支撑海洋资源开发、海洋环境保护、灾害精准预警等场景，打造海洋卫星领域技术创新与产业化应用孵化基地。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江台州首次开通直航非洲货运航线

中新社
浙江台州12月9日电(傅飞扬)12月9日，满载134个标箱、货值约3500万元人民币的“万条路感恩号”多用途船，从浙江台州港头门港区驶向坦桑尼亚。这是台州首次开通直航非洲的货运航线。
12月9日，“万条路感恩号”多用途船从台州港头门港区出发。陈跃 摄
本次直航的货物主要来自义乌一家进出口有限公司，包括纸杯、纸碗、灯泡、烤箱等生活日用品，这批货品将被送往坦桑尼亚桑给巴尔岛。
过去，从义乌市场采购销往非洲的货物需经宁波、广州乃至新加坡等多地中转，该条直航航线开通后，运输时间从60天压缩至27天，物流成本显著降低，海外客户收货时效得到较大提升。
台州综合保税区管理局局长狄青表示，此次直航航线的开通，将有效助力台州与非洲国家和地区的贸易往来，也为周边企业“走出去”构建起国际物流新通道，推动头门港区高水平开放高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“全岛封关”如何运作？一文了解

本月18日，海南自贸港将迎来全岛封关运作，目前封关的各项准备工作也已进入最后的冲刺阶段。
封关是指将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“一线”放开，“二线”管住，岛内自由为基本特征的自由化便利化政策制度。
“一线”放开，就是将海南自由贸易港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；
“二线”管住，就是将海南自由贸易港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理。
这就要求既能“放得开”又能“管得住”，“二线”的精准管理至关重要。
智慧查验 精准监管
护航货物快速离岛
新海港和南港是海南货物进入内地十个“二线口岸”的其中两个，货物在通过“二线口岸”货运集中查验场后，抵达港口、装船，通过海运的方式离开海南，进入内地。为了让货物快速通过口岸、上船，出岛货车需要提前预约，大货车司机通过手机小程序就可以操作。
预约后的货车：
不是海关监管的，比如海南和内地常规的货物流通，走非海关监管通道；
属于海关监管的，走专门的海关监管通道。
为了缩短通关时间，查验场的智能预约分导设备会对车辆进行智能识别，并自动关联预约信息，引导车辆进入对应的通道和区域，屏幕上会显示经过车辆的具体情况。
海关监管通道，是封关以后海关监管的3类货物离岛时要经过的通道。
海关工作人员介绍，海关在“二线口岸”监管货物离岛，需要提前在“单一窗口”进行申报。货车来到集中查验场，走8号和9号海关监管通道：
没有问题，直接放行；
需要查验，会到海关查验区进行查验。
未来，海关监管通道的数量将根据海关监管货物通行情况适时调整。
海关如何实现货物查验既能便捷通关又能安全有序呢？答案就在海关机检审图室里。对货物的查验会通过海关智慧监管平台进行分析研判。
海口海关所属海口港海关集中审像科副科长 钱凌勇：它对货车的扫描时间是两分钟左右，会立刻生成图像，借助智能审图的系统，我们在后台对图像进行实时研判。发现有异常情况的，我们会引导车辆前往海关查验区人工查验平台，接受进一步的人工查验。
1-7号是其他监管通道，非海关监管的货运车辆会由此进入，接受机器核验。
如果没有异常，就直接放行；
如果发现异常，需在安检查验区进行人工检查；
如果检查确认有问题，将通过回流车道进入一层查验暂扣仓。
新海港和南港“二线口岸”
项目突破建设难点
查验场建设前的原貌图中可见，有大片水塘。整个的水塘面积有40万平方米，而当年的抽水量达到了200万立方米，也就相当于800个标准游泳池的水量。
中铁广州局“二线口岸”项目生产副经理 王春林：我们用三轴搅拌桩机搅拌土壤，注入水泥浆，形成水泥土搅拌桩，这个过程就好像“擀面皮”，然后我们在水泥搅拌桩中准确植入高强度的预应力管桩，这个过程就好像包饺子中的填入馅料，两者共同作用使桩基的承载力提升30%左右，在这个项目这种复合桩基的应用超过5000根。
在新海港和南港，通过推行货车司机提前预约登记的工作流程，对进入港口的车辆实现提前分流，直接走各自的专属通道。
一旦车辆货物有问题需要查验，就会被分流到专门的查验场地。这样，需要进一步查验的车辆依然不会影响别的车辆高效正常通行。这种留出充裕的物理空间的大型查验场的设计，将来还可以为港口处置各种极端天气或紧急突发情况，提供临时过渡或交通调度等空间。
中铁广州局“二线口岸”货运查验场所项目技术负责人 陈佳睿：整个查验场通过3.2公里封闭专用通道与新海港和南港无缝衔接，不仅彻底打破了原有港区空间局限，更为封关运作后大规模货物流通预留了充足的发展空间，构建起了“港口+查验场”协同运作的现代化物流格局。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

海南自贸港国际中转“换单”首单业务落地

12月9日，一批自意大利米兰启运的服装货物，搭乘格鲁吉亚航空落地海口美兰国际机场，完成换单后，换装海南航空航班顺利飞往中国香港，标志着海南自贸港首单国际中转“换单”业务试单成功，实现国际航空货运中转模式的又一项突破，为海南自贸港即将启动的全岛封关运作提供了关键的中转保障能力支撑与高效的物流运输基础。同时，这也是今年9月海南机场集团与香港机场管理局签署合作备忘录后，海南与香港两地在货运联动方面取得的又一实质性进展。
国际中转“换单”是“空空中转”业务的其中一种模式，指国际货物在中间点卸下后，通过变更提单等方式，继续中转到第三地。国际中转“换单”模式下，打破了传统空运国际中转业务中总运单“一单到底”的运输模式，货运代理企业可自行优化组合进出境航班，采用两家航空公司各自的总运单相互衔接、快速换装货物的方式，实现“一票货物、两程航司”无缝衔接，可为企业提供更加丰富灵活的航线航班选择和更加低廉的运输成本，有效盘活美兰机场的国际航班舱位资源。
(总台记者 朱永 何英平)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首票国际中转“换单”业务落地

中新网
海口12月9日电 (田鑫 李双言)海口海关9日发布消息，海南首票国际中转“换单”业务8日落地，为海南自贸港航空货运国际中转模式创新写下重要一笔，助力打造更具竞争力的国际物流枢纽。
8日，在海口海关所属海口美兰机场海关的监管下，一批自意大利米兰启运的服装在海口美兰国际机场完成换单操作，顺利换装后续航班飞往中国香港。
空运国际中转“换单”模式，是指一种货物通过两个或多个航空公司航班接力运输并最终抵达目的地的运输模式。该模式打破传统“一单到底”限制，允许企业自主优化组合进出境航班，有效补充航空运力、盘活舱位资源，在降低物流成本的同时提升运输灵活性。
为支持该业务落地，海口美兰机场海关提前与航空公司、货代企业深度对接，精准掌握运输保障需求，实施“一企一策”量身定制监管方案；通过信息化手段实现航班落地、货物转运状态全流程嵌入式监管，安排专人专岗审核数据信息，全程跟进入库、转库、出库等环节，确保货物中转“零延时”。
下一步，海口美兰机场海关将持续深化监管模式优化，深化“放管服”改革举措，进一步提升国际航空货运中转效率，为各类市场主体提供更便捷高效的通关服务，助力海南自贸港打造高水平对外开放门户。(完)
--------------------------------------------------------------

涉37批次化妆品 国家药监局通报不合规名单

记者今天从国家药监局了解到，在2025年国家化妆品抽样检中，经浙江省食品药品检验研究院等单位检验，标示为诗朗生姜去屑修护洗发露等37批次化妆品不符合规定。(详情)
根据《化妆品监督管理条例》《化妆品生产经营监督管理办法》《化妆品抽样检验管理办法》，国家药品监督管理局已要求上海、山东、广东等省(市)药品监督管理部门对不符合规定化妆品涉及的注册人、备案人、受托生产企业等依法立案调查，责令相关企业依法采取风险控制措施并开展自查整改。各省(区、市)药品监督管理部门要依法责令相关化妆品经营者停止经营上述化妆品，并依法调查其进货查验记录等情况，对违法产品进行追根溯源，发现违法行为的，依法严肃查处；涉嫌犯罪的，依法移送公安机关。
(总台央视记者 张芸)
--------------------------------------------------------------

涉及钢筋、水泥等产品 《工业产品生产许可证实施细则通则》发布

中新网
12月9日电 据“市说新语”微信公众号消息，日前，市场监管总局发布《工业产品生产许可证实施细则通则》(以下简称《通则》)和钢筋混凝土用热轧钢筋等24种工业产品生产许可证实施细则(以下简称细则)，将于2026年4月1日起实施。
《通则》规定工业产品生产许可证的审批方式、审批流程、审批时限等事项的通用要求；细则规定发证产品的定义、适用范围、生产许可条件和程序、实地核查等技术要求。《通则》和细则规范指导生产企业申请取证、专业技术机构开展实地核查、市场监管部门审批发证等工作，是推进生产许可证制度顺利实施的重要支撑。
《通则》修订内容主要包括四个方面。一是规范审批流程和时限要求，提高审批效率。二是明确先核后证、后置现场审查和告知承诺3种审批方式的具体要求。三是落实主体责任和质量安全追溯要求，增加“建立质量安全管理制度、质量安全追溯制度”的规定。四是将企业提交的检验检测报告时限调整为申请前6个月内，并规定检验检测报告不得为多份报告的组合，明确在实地核查中严格审查检验检测报告的符合性。
细则修订内容主要包括六个方面。一是将卫星电视广播地面接收设备和无线广播电视发射设备2个细则合并为1个《广播电视传输设备产品生产许可证实施细则》。二是对涉及标准变化的18种产品实施细则引用的产品标准或检验方法标准等进行更新。三是完善建筑用钢筋、水泥、电线电缆、人造板、危险化学品等5类产品细则中的产业政策要求。四是对建筑用钢筋等产品的生产设备和检验检测设备要求进行完善。五是聚焦产品质量安全，依据产品和检验检测标准变化，优化涉及安全的检验检测项目。六是完善细则中“企业实地核查办法”的核查条款和判定方法，减少核查人员自由裁量权。
市场监管总局将全面组织宣贯工作，指导各级市场监管部门、技术机构、检验检测机构严格按照《通则》和细则要求开展检验检测、受理、审查和审批等工作，切实保障好重要工业产品的质量安全。
--------------------------------------------------------------

港交所推出首只港股指数科技100

新华社香港12月9日电(记者王茜)香港交易所9日宣布，推出香港交易所科技100指数(港交所科技100)。这是集团推出的首只港股指数，进一步拓展指数业务，并继续推动区内资本市场生态圈的发展。
港交所介绍，这是一个宽基股票指数，追踪100家在香港交易所上市的市值最大科技公司的表现。这些公司行业涵盖六大创新主题：人工智能、生物科技及制药、电动汽车及智能驾驶、资讯科技、互联网和机器人。指数的成分股皆为港股通合资格股票，以满足国际和中国内地投资者的投资需求。
港交所当日还宣布，已与内地资产管理公司易方达基金管理有限公司(易方达基金)签订协议，授权其在内地推出追踪港交所科技100的交易所买卖基金(ETF)。
香港交易所集团行政总裁陈翊庭表示，这只宽基指数涵盖了多个重塑港股市场格局的创新行业，也凸显了香港市场在推动新兴产业发展方面的关键角色。这一指数为投资者提供了有效且全面的投资工具，帮助他们把握科技和新兴领域的投资机遇。港交所将继续拓展指数业务，加强与业界伙伴合作，共同推出更多相关产品。
易方达基金董事长刘晓艳表示，该指数是表征香港上市科技企业的重要宽基指数。她期待设立追踪该指数的ETF产品，让投资者分享香港上市科技企业的投资机遇，同时赋能实体经济，助力新兴产业的培育与发展。
--------------------------------------------------------------

“点线面”勾勒中国经济“活力拼图”——2025中国经济全景扫描

新华社北京12月8日电 《经济参考报》12月8日刊发记者班娟娟采写的文章《“点线面”勾勒中国经济“活力拼图”——2025中国经济全景扫描》。文章称，回望2025年，面对国际风云变幻，中国坚定不移办好自己的事，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。
从热点赛道的“流量”汇聚，到产业链条的协同跃迁，再到区域协调的动能澎湃，中国经济以“点”筑基、以“线”为脉、以“面”成势，拼接出一幅热点迸发、链脉强韧、全域共兴的“活力拼图”。
热点迸发：“流量”汇聚激活发展增量
12月5日，四川成都。全国首个具身智能机器人生态平台核心载体——“机器人大世界”一期(具身智能机器人大卖场)正式开门迎客。这个集展示、销售、体验、服务于一体的“机器人4S店”，成为公众触摸“未来生活”的一扇窗。
2025年，“具身智能”首次写入政府工作报告。具身智能机器人加速迭代，逐步从生产车间步入生活场景。根据《2025人形机器人与具身智能产业研究报告》，2025年中国具身智能市场规模预计达52.95亿元，占全球约27%；人形机器人市场规模预计达82.39亿元，占全球约50%。
这只是一个缩影。回顾2025年，科技爆点、投融资热点、消费亮点……如同“活力拼图”上的璀璨星辰，以“流量”汇聚激活发展增量。
——科技爆点密集涌现，商业化进程持续加快。
2025年是量子力学诞生100周年。“祖冲之三号”再次刷新“量子计算优越性”纪录；中国首次实现上万公里星地量子通信；中国电信发布全球最大规模、互联互通、广泛应用的量子安全基础设施。
让“人造太阳”照进现实，可控核聚变领域接连突破。“东方超环”实现“亿度千秒”运行；“中国环流三号”迈向燃烧实验；紧凑型聚变能实验装置进入总装阶段，计划2027年底建成，将在国际上首次验证演示核聚变发电。
“新能源、新材料、航空航天、低空经济等发展潜力巨大，量子科技、生物制造、具身智能等前景广阔，未来有望成为新兴支柱产业，将有力支撑新动能发展壮大。”国家统计局新闻发言人付凌辉说。
——投融资热点竞相绽放，高技术领域增长显著。
国产算力芯片百花齐放。摩尔线程(688795.SH)日前正式登陆科创板，开盘报650元/股，较发行价114.28元/股上涨468.78%，总市值一度超过3000亿元，成为今年迄今为止A股发行价最高新股，也是科创板年内最大IPO。
脑机接口领域投融资活跃度显著提升，上半年脑机接口领域投融资数量已超去年全年。截至11月，该领域年内已完成28起融资，融资总额超过50亿元。
——消费市场亮点迭出，文化IP频频破圈。
体育消费持续升温。“苏超”火爆出圈，“为一场比赛，奔赴一座城”成为许多城市的风景线。全运会吉祥物“大湾鸡”迅速走红，体育IP带货能力凸显。
国潮消费热情不减。《2025青年国潮趋势报告》显示，近一年来，近半数受访青年为国潮产品花费500-2000元；46.6%的受访者会跟着影视剧、综艺、演出等打卡“文化场景”。
“不断涌现的热点，成为中国经济拼图中最灵动、最吸睛的部分，既展现了市场主体的创新活力，也承载着消费升级的多元需求，共同构筑起中国经济微观层面的信心和活力之基。”国研新经济研究院创始院长朱克力如是说。
链脉强韧：多链协同铸就强大韧性
每售出2辆新车，就有1辆是新能源汽车！今年10月，我国新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的51.6%，新能源汽车月度渗透率过半。
单丝不成线，独木难成林。一个个“点”的蓬勃发展，离不开一条条“线”的连接与支撑。
——产业链串珠成链，锻造自主可控硬实力。
从底盘升级到数智化转型，从“单向配套”走向“协同共创”。作为全国重要的汽车生产基地，依托9家整车企业、超千家零部件厂商组成的产业集群，今年1-10月，广州新能源汽车产量同比增长20.55%。
从地面到低空，从低空到太空。武汉国家航天产业基地内，“星谷大道”串联起火箭、卫星制造等企业，“星、箭、云、材”四大产业园全部建成投产，已具备年产20枚火箭、240颗卫星的能力。到2030年，基地产业规模将达到1000亿元。
——创新链破除壁垒，激活科技赋能新动能。
由上海交通大学技术团队与中超控股合资成立的江苏中超航宇精铸科技有限公司，依托“院士工作站+联合研发中心”的创新模式，在高温合金精密铸造领域走出了一条自主可控之路。
从“相望到相见”，从简单链接到深度融合。我国正不断完善科技成果转移转化体系，构建“政产学研用”多方协同的转化生态，推动更多科研成果从“实验室”走向“生产线”。
——物流链四通八达，搭建高效流通大通道。
从跨境运输到城乡配送，从传统货运到智慧物流，作为“大动脉”的物流链持续升级。截至11月30日，我国快递业务量已突破1800亿件，超过2024年全年的业务量(1750.8亿件)，再创历史新高。
2025年1-11月，货拉拉平台促成的已完成订单超过7亿笔，同比去年增长38%，这意味着一小时可以成功配对超90000笔订单。基于“智慧大脑”系统的高效运作，该平台司机接单效率较传统物流时代提升了2至3倍。
产业链的协同联动，创新链的迭代突破，物流链的高效运转……这些纵横交织的经济动脉，共同铸造了中国产业的强大韧性。
全域共兴：区域协调增强发展活力
横跨东西、纵贯南北；区域协调，全域共兴。
甘肃庆阳“东数西算”产业园的数据机房里，一排排指示灯随着服务器的高速运行不断闪烁，来自京津冀、长三角、粤港澳等地区的数据在这里被快速处理后，又在15毫秒内回传到当地。
10月，来自内蒙古的833.5万千瓦时清洁电力，跨越3000公里“电力天路”，点亮了海南岛的万家灯火。
从“东数西算”到“北电南供”，从筑牢“数字底座”到畅通“能源血脉”，东中西、南北方协调发展的动能日益强劲。
唱好“特色戏”，下好“一盘棋”。
从京津冀协同发展的“同频共振”到粤港澳大湾区的“破壁融合”，从长三角一体化的“携手共进”到成渝双城经济圈的“双向奔赴”，重大区域发展战略扎实落地，生机盎然。
一个个鲜活数据成为生动注脚：
在京津冀，“六链五群”加快培育，重点产业链“卡点”攻关已突破36项关键核心技术；京津冀智能网联新能源汽车生态港持续释放聚合效应，武清京清汽车产业园新引进项目97个，其中重点汽车零部件实体项目12个。
在长三角，G60沪昆高速串联出一条科创走廊。九城(区)共建16个产业联盟、15个产业合作示范园区。拥有26个国家级先进制造业集群，占全国近1/3；589家科创板上市公司中，有282家来自长三角。
在粤港澳大湾区，“半小时交通圈”基本形成，“一小时生活圈”活力迸发。大湾区国际科技创新中心影响力不断提升，“深圳-香港-广州”创新集群创新指数跃居全球第一。
……
“东、中、西、东北四大板块联动发展，京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等重大区域战略落地见效，初步形成了优势互补、高质量发展的区域经济格局。”中国国际经济交流中心科研信息部副部长刘向东说。
壹引其纲，万目皆张。
站在新的历史方位上，“十五五”规划建议对我国经济社会发展作出了系统谋划和战略部署，为“点”的萌发厚培土壤，为“线”的延伸指明方向，为“面”的发展绘就蓝图。
“构建现代化基础设施体系”“适度超前建设新型基础设施”“推进传统基础设施更新和数智化改造”“加力建设新型能源基础设施”——以基建之“面”夯实硬件支撑，拓展发展空间；
“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”“破除地方保护和市场分割”“综合整治‘内卷式’竞争——以市场之“面”打破地域壁垒，实现要素自由流动；
“以服务业为重点扩大市场准入和开放领域”“拓展双向投资合作空间”“塑造吸引外资新优势”——以开放之“面”深化国际循环，与全球共享机遇……
跨越山海，新程将启。
展望未来，在高质量发展的时代卷轴上，中国经济的“活力拼图”还将融入新的元素，拓展新的维度，塑造新的格局，绘就中国式现代化气象万千的壮丽新图景。
--------------------------------------------------------------

【理响中国·经视图】提升产业链供应链韧性和安全水平

【理响中国·经视图】提升产业链供应链韧性和安全水平
2025-12-09 10:09:12
来源：
中国经济网
作者：王琴
责任编辑：王琴
2025年12月09日 10:09　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

瑞银报告：2025年亚太区亿万富豪增幅居全球之首

中新社
上海12月9日电 (记者 姜煜)瑞银9日在上海正式发布第十一份《瑞银亿万富豪报告》。该报告称，2025年亚太区亿万富豪(拥有超过10亿美元资产的人士)增幅居全球之首。
报告称，2025年，全球亿万富豪的人数增加8.8%至2919人，总财富达到创纪录的15.8万亿美元，增幅为13%。亚太区于2025年迎来显著回升，亿万富豪人数从981人增至1036人，增幅居全球之首。亚太区白手起家的亿万富豪比例达79%，在所有地区中占比最高。2025年亚太区亿万富豪总财富增长11.1%至4.2万亿美元。
中国内地仍在亚太区占据领先地位，2025年中国内地新增70位亿万富豪，目前共有470人，仅次于美国(924人)。
从行业角度来看，投资于科技行业的亿万富豪财富增长23.8%至3万亿美元，科技与消费及零售业并列成为全球创造财富最多的行业。
至于投资重点，虽然北美仍是首选投资地区，63%的受访亿万富豪首选该地区，但占比已从2024年的80%有所回落。受益于市场对中国及整体亚太区的信心重燃，34%受访亿万富豪认为中国能提供最大的投资机遇，较2024年的11%大幅增长。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃庆阳书写“东数西算”招商新篇章

中新网
兰州12月9日电 (杨娜)决胜“西部领先、全国靠前”—甘肃优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——庆阳专场9日在兰州举行。立足全国一体化算力网络枢纽节点和数据中心集群的战略定位，老区庆阳书写了“东数西算”招商的新篇章。
国家数据中心集群(甘肃·庆阳) “东数西算”产业园区。(资料图)庆阳市委宣传部供图
作为全国8个一体化算力网络枢纽节点和10个数据中心集群之一，庆阳市东数西算产业园区2024年底获批省级开发区。在优化营商环境、服务算力企业方面，这个作为数据中心建设的主体和核心区，推出一系列创新举措，吸引数字企业集聚。
庆阳东数西算产业园区党工委书记、管委会主任宗廷佐回答记者提问表示，作为数字经济发展的核心承载平台，该园区构建起全链条、全方位的服务体系，持续做好靠前服务、容缺办理、综合施策等“最后一公里”工作，让招商更有温度、落地更有效率。
在靠前服务方面，园区推行重大项目“一项目、一专班”机制，庆阳市委、市政府牵头全员一体化招商，市直各部门建立数字经济招商落地专责机制，从项目洽谈、签约到运营提供全生命周期全要素服务。创新组建的市县招商引资项目落地服务专班，全程盯办代办帮办，累计对接数字企业6463户、签约1522户、落地超500户，金山云、阿里、百度等一批行业龙头企业相继扎根。
同时，园区开通市区直达公交线路，建成“拎包入住”人才公寓，组织企业申报各类专项政策，全方位保障企业发展和人才需求。
国家数据中心集群(甘肃·庆阳) “东数西算”产业园区，枢纽资源调度区算力调度中心展厅。(资料图)庆阳市委宣传部供图
为降低企业准入准营成本，园区创新推行“容缺办理”模式，建立专门事项清单，允许企业在投资意愿明确、产业匹配度高的前提下，以承诺方式容缺受理，窗口先行启动办事流程。
截至目前，园区已为华庆超算等16户企业容缺办理用电报装、临时用地审核等事项43条，实现“拿地即开工”，大幅节省企业前期筹备时间，有效激发市场主体活力。
在提升核心竞争力方面，园区综合施策打造“低成本、高附加”的创业沃土。通过能耗单列、人才专列补贴、算力券支持等政策红利，降低企业发展成本。加快“七通一平”基础设施建设，推进土地收储净地交付，引入储能项目及余热余压、中水回收利用项目，从投资和运营两端为企业减负。
如今，园区算力资源已向赣州、南京等34个城市算力网“结对子”城市输出，并辐射低空、农业、工业等领域，年底智算规模将达11.4万 P，成为全国AI产业重要的绿色智算保障基地。
图为庆阳市西峰区景色。(资料图)庆阳市委宣传部供图
庆阳市委常委、常务副市长刘长发在介绍庆阳优化营商环境主要成效时表示，庆阳市的数字经济招商创新，是全市优化营商环境的生动缩影。依托“五办”政务服务升级、包容审慎执法监管、全程护航法治环境、精准要素保障供给、常态长效助企纾困五大举措，庆阳构建起全方位的营商环境支撑体系。
在此基础上，庆阳营商环境评价稳居甘肃前列，城市信用监测在全国261个地级市中排名第14，招商引资到位资金连续三年百亿级增长，数字经济产值实现倍数级跃升。下一步，庆阳将持续深化营商环境优化，强化体系支撑与创新突破，让东数西算产业园区成为更多数字企业的创业热土，以算力赋能全域数字化转型。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃跨境结算迈入“分钟时代” 诚信企业享高效服务

中新网
兰州12月9日电 (王牧雨)在中国西北内陆，企业跨境资金结算正悄然迎来“加速度”。9日，中国人民银行甘肃省分行行长刘健表示，甘肃省已成为西部首个实施优质企业贸易外汇收支便利化政策的省份，该省87家诚信合规的优质企业享受跨境贸易资金结算“秒申请、分钟办”高效服务，累计办理金额达60.4亿美元。
当日，甘肃省政府新闻办举行“金融聚力赋能陇原  ‘十四五’成就谱新篇”新闻发布会。
刘健介绍说，“十四五”以来，该行传导落实40余项跨境贸易投融资便利化措施，着力打造“越诚信越便利”的涉外营商环境。通过精简流程、数据互通，原本需要数日的外汇业务，如今在符合条件的企业间实现了“分钟级”办结。
政策红利的直接受益者是企业。以往办理跨境贸易收付汇，企业需逐笔准备合同、发票、报关单等大量纸质单据，往返银行与公司之间，耗时耗力。便利化政策实施后，优质企业仅需提交一份收付汇指令，银行即可凭指令直接办理，业务办理时间从数小时甚至数天压缩至几分钟。
线上化同步推进。甘肃省65项外汇行政许可事项实现“网上办”，线上业务占比达72%，当日办结率提升至61%。“数据多跑路，企业少跑腿”成为常态。省内企业平均开户时长由2020年末的3个工作日缩短至目前的1.3个工作日。
跨境人民币使用也更加广泛。今年前9个月，该省人民币跨境收付额较2020年增长1.1倍，占本外币跨境收付总额的比例升至29%，较2020年上升13个百分点，企业汇率风险管理意识和能力不断增强。
外汇便利化是甘肃金融系统服务实体经济的冰山一角。据悉，“十四五”以来，该省社会融资规模年均增量超2400亿元，累计新增融资超1.2万亿元。贷款规模稳步跨过3万亿元台阶，近五年年均增长6.4%，高于同期地区生产总值增速。
结构性货币政策工具精准滴灌。甘肃累计投放支农支小再贷款、再贴现资金3750亿元，比“十三五”时期多投放1450亿元。在政策引导下，信贷资源持续向重点领域倾斜：制造业贷款年均增长9.6%，科技型企业贷款增速达22.3%，普惠小微企业贷款年均增长11.8%。
融资成本也在稳步下降。今年9月，甘肃新发放企业贷款加权平均利率为3.04%，较2020年12月下降2.2个百分点，处于历史低位。通过优化存量房贷利率，每年为90余万户家庭减少利息支出约29亿元。
在推进便利化和金融开放的同时，风险防控的篱笆也在扎紧。甘肃建立金融风险三级会商研判、“全领域”风险监测等机制，推动风险早识别、早预警、早处置。中小银行改革加快推进，重点领域风险有序化解。
支付等金融基础设施服务持续优化。甘肃创新打造“2+1”重点航空口岸支付便利化服务体系，便利外籍来甘人员支付。省内96%的银行网点已配备无障碍设施，所有手机银行APP、ATM机均完成适老化改造。(完)
--------------------------------------------------------------

“百万英才汇南粤”活动携1.5万余个岗位赴湘赣两地揽才

中新网
南昌12月9日电 (记者 李韵涵)9日，“百万英才汇南粤”2025年N城联动秋季招聘活动(湖南、江西地区高校)新闻发布会在江西南昌召开。记者从会上了解到，此次活动汇聚了超310家优质用人单位，提供超1.5万个优质岗位。
12月9日，“百万英才汇南粤”2025年N城联动秋季招聘活动(湖南、江西地区高校)新闻发布会在江西南昌召开。李韵涵 摄
“人才的跨区域有序流动与优化配置，是推动区域协调发展、激发国家整体创新活力的关键一环。”珠海市人民政府副秘书长刘渊介绍，根据统一部署，珠海市联同阳江市、横琴粤澳深度合作区共同承办湖南、江西地区的高校招聘活动。活动将于12月13日至17日，分别在湘赣的6所知名高校举办专场招聘。同时，这6场活动会覆盖周边的110多所高校。
据了解，此次招聘活动汇聚了广铁集团、格力电器、金山办公、OPPO、喜之郎、横琴深合投资有限公司等超310家优质用人单位，涵盖智能制造、信息技术、新能源、生物医药等多个重点领域，提供超1.5万个优质岗位。
刘渊表示，这也是一次促进湘赣粤三地同频共振的务实之举。广东与江西、湖南山水相连、产业相融、人才互通，众多湘赣英才在南粤大地建功立业，成为高质量发展的重要力量。仅在珠海就有近50万湖南籍、15万江西籍常住人口，在珠海、横琴、阳江创业发展的湘赣籍高层次专家超过百位，湘赣相关企业超万家，他们活跃在各大新兴产业领域，为粤港澳大湾区建设注入了强劲动能。
珠海市人力资源和社会保障局副局长龙淼河表示，坚信“一流的薪酬，吸引一流的人才”，本次活动提供20万元-50万元年薪岗位3335个，50万元-100万元年薪岗位437个。值得一提的是，北京理工大学(珠海)一次性推出100个百万年薪岗位，彰显“以价值回报价值”的诚意。(完)
--------------------------------------------------------------

破局而立，定义高端：东方雨虹以“鳐龙”引领行业价值回归

12月5日，东方雨虹工建集团“鳐龙·只为高端品质”新品发布会在北京举办，全新高端防水品牌“鳐龙”正式面市。
东方雨虹工程建材集团总裁孙福琴、控股防水技术首席专家丁红梅、控股市场中心副总监吴猛、控股技术中心副总监兼先进防水材料全国重点实验室主任宋建荣、工建集团北京特区京津区域总经理巩伟娜、工程建材集团市场技术赋能中心总监林宏伟，以及来自全国各地优秀合伙人代表共同出席。活动通过行业趋势分析、品牌战略宣导、产品技术解读与沉浸式体验，全面展现“鳐龙”在产品优势与品牌价值上的系统布局。
此次发布会不仅是“鳐龙”高端产品系列的亮相，更是建筑防水行业迈向高质量发展的重要标志。在当前“好房子”建设成为国家战略的背景下，行业亟待从“规模扩张”转向“质量提升”，从“价格竞争”走向“价值共创”。东方雨虹以“鳐龙”为支点，主动打破低质内卷困局，重新定义高端标准，打响行业价值回归的第一枪。
一、回应“好房子”时代要求，以高端品质满足市场期待
随着社会进入高质量发展新阶段，“好房子”的内涵已超越外观与功能，延伸至建筑全生命周期的安全、耐久与绿色性能。防水系统作为建筑不可或缺的“隐蔽工程”，其质量直接决定建筑寿命与用户安全。市场调研显示，在高端住宅、工业园区、绿色建筑与市政地标等领域，客户对防水材料的系统性、可靠性及环保性提出更高要求。“鳐龙”正是顺应这一趋势应运而生。
林宏伟在发布环节以详实数据为依据，指出在高端住宅、工业园区、绿色建筑与市政地标等细分市场，一个注重系统可靠性、全生命周期价值与品牌背书的品质型市场正在快速形成。他深入阐述“鳐龙”系列在耐久性能、施工适应性与环保标准等方面的技术突破，强调该品牌凝聚企业三十年技术积淀，旨在以标杆级产品力，切实回应市场对高品质防水系统的迫切需求。
二、打破内卷循环，以价值竞争重塑行业生态
长期以来，防水行业陷入同质化竞争与价格内耗，低水平重复挤压企业利润，抑制技术创新，最终影响产业链健康发展。东方雨虹选择在行业转型关键期推出高端品牌，传递出明确的反内卷信号。孙福琴在《破局而立，价值共创》主题宣讲中强调，“鳐龙”不仅是技术实力的展示，更是对行业竞争逻辑的重构。通过聚焦品质比拼与技术引领，企业致力于将竞争重心从成本压制转向价值创造，推动上下游合作伙伴走出低价红海，携手开拓有尊严、可持续的高质量市场空间。这一战略立足国家推动高质量发展与“好房子”建设的方向，展现企业践行长期主义、主动引领行业健康发展的责任担当。
三、以客户为中心，主推合作伙伴价值共创
“鳐龙”品牌的推出，不仅代表产品体系的升级，更体现东方雨虹与合作伙伴共同创造价值、共享发展成果的战略决心。在发布会沉浸式体验区，通过实物展示、模型互动与技术专家现场答疑，与会嘉宾可直观感受产品在施工便捷性、耐久性能与绿色属性等方面的优势。后续设立的“用户体验官”机制与项目全程跟踪计划，进一步将服务延伸至施工支持与全周期保障，彰显品牌以真实场景需求为导向、助力合作伙伴提升建设品质与综合优势的务实理念。这种以系统解决方案为核心的协作模式，推动合作关系从传统供需对接转向深度融合、协同共创。通过提供高可靠性、高适配性的高端产品与技术支持，东方雨虹将助力合作伙伴增强在高端建筑市场的竞争力，实现从“价格竞争”到“价值创造”的发展升级。东方雨虹“鳐龙”品牌的发布，是一次立足行业全局、回应时代需求的战略行动。系列产品以高端品质呼应“好房子”建设目标，以价值竞争打破内卷僵局，以客户为中心重构服务逻辑。这不仅为企业开辟新发展路径，更为建筑建材行业树立高质量转型样本，激励更多企业回归产品本质、共建健康生态，迈向有秩序、有尊严、可持续的未来。(来源：中国网)
--------------------------------------------------------------

破解系统性社会问题，伊利在S大会亮出“生态解法”

12月3日，在以“解法”为主题的2025可持续社会价值创新大会(S大会)上，“解法”成为贯穿全场的关键词。
作为本届大会最受关注的平行论坛之一，“生态——社会创新的新基座”主题平行论坛由《中国慈善家》杂志、可持续社会价值生态圈、腾讯SSV联合主办，《中国慈善家》影响力慈善研究院承办，伊利集团可持续和社会价值副总裁、可持续社会价值生态圈轮值主席乔璐担任主持。论坛以更系统、更前沿的视角剖析当下社会价值创新的痛点，并发布伊利面向未来的系统性可持续解决方案——“生态解法”。
2025可持续社会价值创新大会(以下简称“S大会”)在北京举办
在全球可持续发展与社会创新面临深刻变革的今天，这一解法不仅回应了技术变迁、系统问题与协同治理的新挑战，也展示了中国企业在全球社会价值领域的创新路径与方法论。
企业与思想领袖共聚S大会“生态”成为时代命题
作为国内最具影响力的可持续社会创新大会之一，本届S大会在人工智能、社会治理、创新实践等方向展开深入讨论。联合国发展系统驻华协调员常启德、清华大学学者薛澜、图灵奖得主姚期智、腾讯集团高级副总裁奚丹等多位国内外重要嘉宾发表主旨观点，强调协同、信任与生态思维在未来发展中的重要地位。
在此背景下，生态平行论坛聚焦“社会创新的新基座”，并从理论、案例、机制三大维度进行系统讨论，为企业参与社会创新提供了结构化的框架。
乔璐在生态论坛中指出，在高度复杂的社会议题面前，单点行动已无法支撑真正的改变，唯有生态，才能成为社会创新的新基座。生态不是一个联盟，而是一套持续解决问题的系统，让资源能够流动，让能力能够叠加，让一个企业的力量变成一群组织的合力，让一次行动变成持续发生的机制。
“生态——社会创新的新基座”平行论坛主持人乔璐
“生态——社会创新的新基座”平行论坛
生态圈集中发布：启用新LOGO，三大联合计划迈入实践阶段
可持续社会价值生态圈成立于2025年5月20日，由伊利集团、腾讯集团和联想集团联合发起并担任首届轮值主席单位，目前已有46家成员企业和社会组织、媒体、学术机构加入。论坛期间，“可持续社会价值生态圈”正式启动全新LOGO。
新LOGO由三个不同色块相互嵌合，红色是阳光般的温暖，绿色是草原般的生机，蓝色是天空般的辽阔。乔璐总结，“可持续社会价值生态圈”旨在聚合有社会责任感与创新精神的企业、基金会、学界及媒体等，共同探索企业如何以核心能力创造社会价值。生态并非预设的设计，而是一群人通过理念共识与行动共筑逐步“走出来的无限游戏”，其力量已在“情暖老兵”、榕江灾后重建及香港火灾救援等实践中显现——成员基于共同价值自然协同，让资源与善意精准、高效触达需求。生态圈新发布的LOGO以红、绿、蓝三色声波象征温暖、生机与辽阔，寓意着“生态让美好发声”，期待各方能持续携手，将这条“长期的路”真正走实、走远。
乔璐宣布“可持续社会价值生态圈”正式启动全新LOGO
同时，可持续社会价值生态圈的三家轮值主席单位——伊利、腾讯、联想共同发布了可持续社会价值生态圈的三项联合计划：深根者计划、伊心向阳志愿者计划、智享银龄计划。
可持续社会价值生态圈发布深根者计划、伊心向阳志愿者计划、智享银龄计划
其中，伊利“伊心向阳志愿者计划”聚焦儿童安全与老年关爱，与可持续社会价值生态圈合作伙伴，聚焦民生关切点和薄弱点开展专业化和针对性服务，以志愿者为节点、以生态协作为路径，把“一老一小—自然—社区—乡村—灾害”的五大社会议题串成一个“近场景公益生态”。
伊利的生态解法：用系统能力解决系统问题
伊利提出的“生态解法”，是其过去多年在可持续供应链、社会价值协同与数字公益领域持续探索后的系统总结。
在产业链生态领域，伊利早在2022年就发布了中国食品行业第一个双碳目标及路线图，明确表示将在2050年前实现全产业链碳中和。同时，伊利牵头成立的“零碳联盟”，目前已扩容至154家核心企业，90%完成低碳转型；“全球低水足迹倡议联盟”目前也已经汇聚了60家全球伙伴。
在灾害救助中，伊利构建了一个连接政府、企业、机构与受助人的数字公益生态。在今年榕江灾后重建的过程中，伊利联合中国红十字基金会、腾讯基金会，在腾讯“数字关爱平台”发起“榕江洪灾伊利奶制品发放”活动，配置“关爱卡”，联合当地的乡政府摸底最需要物资的受助人信息，并在系统录入。受助人在小程序端刷脸核验身份领取“关爱卡”，到指定地点核销牛奶等生活物资。这样的数字公益模式，不仅让每一份“关爱卡”的申领及物资流向都清晰可查，保障了援助工作的透明度与公信力。
最近，15家生态圈成员单位累计捐赠超2亿港元全力协助香港火灾后恢复重建，每一个活动的背后都蕴含着众多企业积极践行社会价值的努力，也蕴含着让社会变得更美好的力量与希望。
12月2日，在北京联合国大楼举行的“全球契约全球行动——2025联合国全球契约组织年会暨机构成立25周年纪念活动”上，“可持续社会价值生态圈”正式走进联合国，“可持续社会价值工作组”宣告成立，成为联合国全球契约框架下，聚焦企业社会价值创新的专门工作平台。
伊利集团高级执行总裁刘春喜代表生态圈介绍相关工作
可持续社会价值工作组成立
当可持续发展进入深水区，生态化协作正在成为企业社会价值创新的必然趋势。伊利以“生态解法”回应时代命题，为社会价值创新提供了一套结构化、长期性、国际化的方法论。伊利也号召更多企业、机构加入生态圈，共创价值、共享美好。
--------------------------------------------------------------

福建古雷零碳园区建设启动

中新网
漳州12月9日电 (记者 张金川)12月9日，古雷零碳园区建设发布会在福建省漳州市举行，近百家跨国企业、政府机构、专家学者等各界代表齐聚漳州，共话行业未来发展，并见证古雷零碳园区建设启动。
12月9日，古雷零碳园区建设发布会在福建省漳州市举行。图为古雷零碳园区建设启动仪式现场。
中新网
记者 张金川 摄
当前，在全球气候治理形势深刻演变、国际经贸规则加速绿色重构的背景下，碳足迹正迅速成为与产品价格、质量并列的核心市场竞争要素。中国石油和化学工业联合会副会长凌逸群在致辞中表示，古雷作为中国石化行业践行绿色转型、推动开放合作的“前沿阵地”，此次启动零碳园区建设，将会成为中外企业携手探索低碳发展的重要“实践区”。
他期待古雷以此为新起点，把绿色电力、低碳工艺、循环经济、数字化治理等关键要素深度融入产业体系，打造全国领先、国际一流的零碳石化示范样本，为中国石化行业探索高质量、低排放的现代工业园区新模式贡献“古雷经验”。
12月9日，古雷零碳园区建设发布会在福建省漳州市举行。图为现场发布《古雷石化基地零碳园区建设规划》。
中新网
记者 张金川 摄
活动现场发布的《古雷石化基地零碳园区建设规划》中，古雷开发区明确将遵循“两步走”战略稳健推进低碳化、零碳化改造，第一阶段(至2029年)将率先建成精细化工零碳园区，预期将单位能耗碳排放降低至0.25吨/吨标准煤，为全面零碳探索经验；第二阶段(至2035年)则将成功模式深化推广至整个基地，在延续第一阶段措施的基础上，引入更先进的技术，采取更强有力的举措，最终实现单位能耗碳排放0.3吨/吨标准煤的国家级标准零碳园区目标。
古雷开发区相关负责人表示，为实现这一系统目标，古雷开发区计划布局34个支撑项目，总投资规模超300亿元，将重点实施推动“绿色清洁电力比例替代、石化基地热力清洁替代、石化化工领域节能降碳、布局完善零碳交通设施、提升能碳管理能力”五大任务，着力降低全产业链碳足迹，有力应对国际绿色贸易壁垒，力争建设成为国内首个大型石化基地零碳园区，努力打造更具竞争力、更可持续的世界一流高端智慧绿色石化基地。
会上，古雷开发区还携手参会政企代表发起零碳低碳转型绿色发展倡议，呼吁各界“共绘愿景、共担使命、共建生态”，以开放姿态汇聚全球智慧、共同应对行业挑战，推动绿色愿景从理念共识转化为扎实行动。
在本次活动中，古雷开发区还和多家企业签订了CO2加氢制绿色芳烃、绿电耦合CO2制可持续航空燃料(SAF)技术开发、绿电催化CO2制乙烯等一批前沿科创项目，并与吉林大学、天津大学签订框架协议，深化人才培养、科研合作，聚合产研资源要素，助力零碳园区建设。(完)
--------------------------------------------------------------

科创引领新经济 数智驱动新发展——2025东方财富私募风云际会论坛召开

“科创引领新经济数智驱动新发展”，12月5日，2025东方财富私募风云际会论坛在贵州贵阳盛大举行，业内精英共商资本市场新形势，共绘数智蓝图，驱动高质量发展新引擎，共谱金融强国华章。
东方财富总经理郑立坤在致辞时表示，科技与数智的融合是塑造金融新格局，培养新增长、新动能的关键所在。作为一家互联网科技企业，东方财富“以科技为指引，以数智为驱动”，在助力财富管理事业的同时，积极探索，做新质生产力的发现者、培育者和赋能者。我们不仅要拥抱数字化浪潮，借助AI、大数据等技术重构行业全链条，重塑核心竞争力；更要聚焦科技创新，深耕产业与技术，发掘潜力标的，实现价值培育与长期回报的双赢；还要强化行业协作，增进多元沟通、凝聚共识、共赢发展。
同时，真诚期待与各位合作伙伴一同把握时代脉搏、优化行业生态，肩负起金融强国的时代责任，携手前行、优势互补，以科技创新点燃新经济的引擎，以数智资源推动高质量的发展，共同描绘一部更加壮丽的金融发展宏图。
东方财富证券研究所副所长、首席策略官陈果在论坛上发表了以《踏浪逐牛，再攀高峰——2025年中国股市回顾》为主题的演讲。陈果认为，2026年我们对中国股市趋势依然乐观，微观增量资金流入有望持续增强，并且我们认为可关注三个预期差，包括企业盈利有望超预期，中国AI进展有望超预期，中美扩大“务实合作”有望超预期。同时也要关注新的波动风险点，尤其是美国再通胀与AI应用商业化的赛跑。总体来看，2026年牛市延续已是一致预期，但注意驾驭波动，把握好节奏与结构变化是影响超额收益的胜负手。
中欧瑞博董事长兼首席投资官吴伟志则围绕《中国股市会走出长牛么？》这一主题展开了论述。吴伟志表示，借鉴日本资产负债表衰退经验，中国凭借全产业链制造业优势及政策及早介入，具备更强韧性。他判断当下A股正处于估值修复先行于宏观改善的“慢牛”阶段。策略上，看好互联网龙头与AI新经济、创新药出海及港股高股息等结构性机会，预判中国资本市场有望迎来前所未见的长慢牛周期。
在论坛上，东方财富首席科学家、AI总监曹巍博士发表了以《妙想未来：AI推理驱动金融投资新范式》的主题演讲，他指出新一代具备推理能力的大模型正迅速进化，未来AI在投资研究领域的深度与广度有望逐步逼近甚至超越人类水平。基于东方财富妙想金融大模型所打造的AI研究员、深度研究等创新实践，他以主题轮动为例，展示了大模型如何自动搜索市场实时热点、挖掘相关标的、联合专业数据，对各类概念的景气度与上下行空间进行深度专业化的分析，实现端到端的自动化工作流。展望未来，曹巍博士认为AI正在驱动金融研究的范式迁移：从静态生成专业报告，到依据最新信息动态更新研究框架，再到金融智能体自主制定并执行长期行动计划。这一转变标志着AI正从单纯的辅助工具迈向推动业务变革的核心生产力。
数位私募资管行业重磅嘉宾围绕《科技创新与资本市场：共筑高质量发展之路》的主题展开了精彩的圆桌讨论。聚焦科技创新与资本市场，嘉宾深入探讨了人工智能、新能源、生物医药的投资逻辑，解析数智化如何重塑投资全流程，并展望科技股投资与信托FOF组合的新范式。
圆桌论坛的主持人为景林资产合伙人兼FOF基金经理田峰，参与本场圆桌论坛的嘉宾有：陕国投信托组合投资部总经理韦巍；相聚资本创始人兼总经理梁辉；康曼德资本创始人兼董事长丁楹；少数派投资创始人周良；涌津投资董事长兼投资总监谢小勇；神农投资创始人陈宇。
随后，多位资管领域专家还围绕《数智驱动变革：探讨量化投资的当下及未来》这一主题各抒己见，深入探讨了人工智能技术如何成为量化策略进化的核心驱动力，并就策略同质化与规模扩张背景下，如何构建可持续竞争优势、平衡容量与业绩等挑战展开交流，同时展望量化CTA的新机遇及行业未来发展路径。
东方财富证券资产管理总部总监晁世文担任主持人，参与本场圆桌论坛的嘉宾有：复星保德信副总经理兼首席投资官邹万红；因诺资产创始人兼投研总监徐书楠；蒙玺投资创始人兼总经理李骧；启林投资创始人兼投资总监王鸿勇；稳博投资创始人兼投研总监郑耀；锐天投资创始人兼CEO徐晓波。
本次论坛为资本市场的未来发展提供了宝贵的洞见，这场思想盛宴不仅深度解码了科技创新与资本市场的投资新范式，更凝聚了行业对未来市场“长慢牛”与高质量发展的坚定信心。从主观策略的深邃洞察到量化前沿的数智探索，嘉宾们的智慧碰撞，能够点燃更多创新的火种，共同推动中国经济的高质量发展。
--------------------------------------------------------------

第七届海南岛国际电影节海洋文化和旅游影像研讨会在三亚举办

中新网
12月9日电  日前，第七届海南岛国际电影节海洋文化和旅游影像研讨会在三亚举行。本次研讨会以“讲好光影故事，共塑蓝色未来”为主题。汇聚了来自政府、学界、影视创作与产业界多位嘉宾，共同探讨影像艺术在传承海洋文化、赋能文旅融合发展、服务海洋强国战略中的独特价值与实践路径。
中共海南省委宣传部常务副部长、省电影局局长陈际阳在致辞中表示，海南因海而生、因海而兴，当前正处于自贸港建设的关键阶段，致力于打造展示海洋强国建设成果的窗口。他指出：“影像是展现海洋魅力，传递海洋价值最直观最富感染力的方式”，期待汇集各界智慧与创意，共同回答如何用光影艺术赋能海洋文化传播、主推海洋旅游发展的时代命题，并诚挚邀请全球影视人才以海南为舞台、以海洋为主题创作精品，共同书写海洋强国和中国式现代化海南实践的崭新篇章。
中国广播电视社会组织联合会副会长，原国家新闻出版广电总局党组成员、副局长童刚提出，推动海洋文化和旅游影像发展，在文化层面是塑造民族海洋认同的关键，在经济层面是驱动文旅融合发展的重要引擎，在战略层面则是服务海洋强国建设的软实力支撑。他呼吁创作者们以更新的视角、更深的情怀，创作无愧于时代的海洋影像精品。
针对海洋文化的传承发展，中国海洋工程咨询协会培训交流部主任马卿隆提出四点认识：一要科学谋划，将其纳入国家战略布局；二要深化研究，加强跨学科合作；三要强化教育，构建系统科学的海洋文化教育体系；四要推动实践，打造多层次实践平台。
世界可持续发展科学院(WAOSD)院长周晋峰指出，生态文明思想在海洋文化和旅游领域具有重要的指导作用。“对生态文明思想的深刻理解，将会为应对当今世界的气候危机、生态多样性危机和同一健康危机起到推动作用”，而影像在传播生态文明思想方面拥有巨大力量，可以更多地运用影像手段，讲述中国的海洋故事和旅游故事，更好地向世界展示中国的海洋文明和生态文明。
海南大学教授、博士生导师，海南省现代化海洋牧场工程中心首席科学家王爱民提出，修复后的珊瑚礁生态系统、丰富的海洋生物以及创新的景观鱼礁，为影视创作提供了绝佳的视觉基底和探险叙事素材，可实现“生态+科技+人文”的深度融合，拓展旅游影像的创作维度。
为促进海洋文化题材影视作品的孵化与落地，现场还举行了“海洋文化旅游影像共创”签约仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届粤创赛部署开展“以赛促转、以赛促投、赛训结合”系列活动

中新网
广州12月9日电 (记者 孙秋霞)广东省市场监管局近日指导“第三届粤东西北知识产权创新运用大赛”(简称“粤创赛”)执委会印发相关通知，全面部署开展“以赛促转、以赛促投、赛训结合”系列活动，将赛事举办的过程转变为推动专利转化长效机制的有力抓手、创新要素全面对接的实现路径。
据悉，该系列活动将重点遴选一批参加“第三届粤创赛”的粤东地区项目进行现场路演，分产业领域组织相关高校院所、金融机构等与项目单位或创新主体进行精准对接，促进项目转化落地或投融资。
此外，该系列活动还将组织“第三届粤创赛”参赛主体或省内部分创新主体，围绕高价值专利培育布局、专利转化运用和金融、知识产权保护和维权等内容，进行集中培训，提升创新主体的知识产权创造、运用、保护、管理能力。
作为系列活动的首站，粤北片区优质项目路演活动于12月2日在韶关市举行。活动聚焦新材料、新能源、生物医药、高端制造、特色食品等战略性新兴产业领域，精选涵盖环保型纤维制备技术、废旧锂电再生利用、半导体衬底产业化、中药活性成分筛选等多个优质项目，项目创新团队向参加活动的相关高校院所、投融资机构等，详细阐述了项目的技术先进性、产业化前景、市场竞争力等情况。
其中，海上平台检测装置、高效繁殖技术创新、优质碳素钢生产技术等多个项目受到金融机构的青睐，现场与投融资机构达成多项合作协议，展现了粤东西北地区在知识产权创新成果方面的丰硕成果。活动过程中，部分专利转化运用技术经理人还与企业达成服务合作意向，为专利转化运用人才和技术市场对接提供了直接路径。
接下来，第三届粤创赛“以赛促转、以赛促投、赛训结合”系列活动还将走进揭阳、湛江、广州、东莞等地，开展项目路演、精准对接、培训宣讲、人才帮扶等活动，聚焦区域产业发展需求，吸引更多优质创新成果在粤东西北地区落地转化，助力区域经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

粮食总产连续五年保持约610亿斤 湖南夯实粮仓“耕”基

中新网
长沙12月9日电 (张雪盈)“十四五”期间，湖南粮食播种面积稳定在7100万亩以上，总产保持在610亿斤左右；“大农科院”改革顺利推进，岳麓山实验室正式运行，全省农业科技进步贡献率超过64%；全省农机装备总动力达到6932万千瓦，农作物综合机械化率达到60.8%，较“十三五”增长12.5个百分点……
9日，湖南“十四五”答卷系列主题新闻发布会农业农村专场在长沙举行。湖南省农业农村厅党组书记、厅长，省乡村振兴局局长(兼)王建球在会上表示，五年来，湖南紧紧围绕加快推进乡村全面振兴目标，在粮食生产、农产品供给、巩固拓展脱贫攻坚成果、产业融合、科技赋能、乡村建设等方面取得了一系列新突破，为推进乡村全面振兴奠定了坚实基础。
位于湖南常德的高标准农田建设。　徐志雄 摄
粮食产能持续巩固
作为农业大省、全国粮食主产区之一，湖南肩负着保障粮食安全和重要农产品供给的责任。五年来，湖南粮食生产实现面积、单产、总产“三增长”。2024年，湖南粮食总产达615.6亿斤，以占全国2.8%的耕地生产了全国4.4%的粮食；2025年早稻总产746.2万吨，居全国首位，全年总产有望再创新高。
这一成绩源于湖南“藏粮于地、藏粮于技”的扎实举措：累计建成“旱能浇、涝能排、机能耕、产能增”的高标准农田4397万亩，让“望天田”变成“吨粮田”；建设1742万平方米集中育秧设施，有效抵御“倒春寒”；全省农机装备总动力达到6932万千瓦，农作物综合机械化率达到60.8%。
在稳定粮食生产的同时，湖南多元化食物供给体系日益健全，“吃得好、吃得健康”成为现实。全省生猪出栏量稳居全国前三位，猪肉出口量排全国第一位；蔬菜产量超4655万吨；水果面积868万亩，柑橘规模全国第二；全省绿色、有机和地理标志农产品总数达4056个，农产品质量安全监测合格率稳定在98%以上。
位于湖南益阳大通湖区的智慧育秧大棚。　徐钢 摄
智慧农业稳步发展
农业现代化关键在科技进步。“十四五”期间，湖南农业科技进步贡献率超64%，整体创新水平位于全国第一方阵。岳麓山实验室正式运行，汇聚大批顶尖人才；杂交水稻高产攻关实现6轮跃升，全省镉低积累水稻研发推广超600万亩；“粒两优8022”示范亩产1251.5公斤，刷新杂交水稻单季产量世界纪录，彰显了“种业硅谷”的硬核实力。
智慧智能农机高地建设成果丰富。湖南大学牵头研制的农用无级变速箱实现中国从无到有的跨越，有效传动功率达到80.5%；中南大学牵头研制的水稻除草机器人、南方黏土脱附减阻材料达到国际先进水平；湖南农业大学牵头研制的果园环形开沟机填补果树开沟、施肥、覆土同步作业技术空白；中联重科研发的全球最大马力混合动力轮式拖拉机成功下线。
“十四五”期间，湖南印发实施《关于促进农业农村科技人才发展的实施意见》，大力实施“三尖”创新人才工程(顶尖战略科学家、拔尖科技领军人才、荷尖青年科技人才)。湖南现已拥有8位农业院士为代表的一批科技顶尖人才队伍，建成12个省级农业产业技术体系，形成较完善的涵盖基础研究到应用研究的创新体系和人才队伍，为乡村发展提供了人才支撑。
湖南怀化村民将原本破旧的乡村木屋改造为精致的田园小院。　张卓 摄
乡村“颜值”“活力”双提升
作为精准扶贫首倡地，湖南坚决守住不发生规模性返贫底线，建立健全防止返贫致贫的监测和帮扶体系，脱贫人口的“三保障”(义务教育、基本医疗和住房安全)和饮水安全保障水平持续提升。目前，全省累计有42.8万监测对象消除了返贫致贫风险，户均帮扶措施从2021年的2.42条提高到2025年的4.83条。
湖南坚持对脱贫民众“志智双扶”，大力发展到户产业、富民产业，建立了1549个劳务协作对接机制，对外出务工脱贫人口全覆盖发放交通补贴，出台支持乡村车间发展、返乡回流脱贫人口就业创业等系列政策措施，用好乡村公益性岗位，全力促进脱贫人口就地就近就业，2025年全省脱贫人口务工规模达251.3万人，发展内生动力不断增强。
得益于乡村人居环境明显改善，湖湘特色的“富春山居图”正在渐次展开，成为周边民众在节假日和周末踏青赏花、体验民俗、放松身心的新选择。据了解，湖南农村卫生厕所普及率已超90%，一半以上的村庄达到县级美丽乡村的标准；“村BA”“村厨”等村字号文体活动日益丰富，乡村焕发向上向善新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦“十五五”可持续交通发展 2025明湖论坛在京举办

中新网
北京12月9日电 “2025明湖论坛：‘十五五’可持续交通发展研讨会”近日在北京交通大学举办。本次论坛由国家高端智库可持续交通创新中心(北京交通大学)主办，百余名嘉宾与会交流可持续交通发展之道。
“2025明湖论坛：‘十五五’可持续交通发展研讨会”现场，嘉宾与会交流可持续交通发展之道。(北京交通大学供图)
原交通部副部长、“老交通”智库主任胡希捷系统总结了当前综合交通体系建设成就，并提出综合交通不是“拼图”，而是“熔炉”，只有让各种运输方式真正“融为一体”，才能熔铸交通强国的“钢筋铁骨”。
中国地方铁路协会会长黄民认为，要以科技创新驱动交通产业体系现代化建设，抢占智慧交通制高点，锻造绿色交通产业链，培育智慧物流、通用航空、交通数据服务等新业态健康发展。
全国政协委员、北京交通大学教授钟章队指出，我国交通、信息、能源三大基础设施网络均已形成规模优势，面对新形势、新要求，必须以更大决心、更强力度、更实举措，加快推进三网融合发展，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实的基础设施支撑。
与会嘉宾还对金融助力交通强国建设、无障碍交通出行、交通物流降本提质增效、交通“走出去”等议题进行了探讨。
会上，北京交通大学研究团队报告了3项成果，包括当前国内外可持续交通现状及其对全球可持续发展的影响、2024中国交通运输法治发展以及“一带一路”铁路项目的效应评价与债务可持续性等内容。
据悉，明湖论坛是国家高端智库可持续交通创新中心的品牌论坛之一，从2024年开始举办，每年举办一次。(完)
--------------------------------------------------------------

起存门槛提高、利率下调 存款短期化会成为未来趋势吗？

最近一段时间“六大国有银行五年期大额存单下架”的相关消息引发关注。不少储户发现在手机银行App里找不到五年期定期存款，连三年期大额存单也变得“门槛更高、利率更低，额度还更难抢了”。
长期限存款产品的调整，其中有哪些原因？存款短期化会成为未来趋势吗？作为储户，又该如何进行资金配置，平衡收益与流动性？
01
安徽马鞍山市民陆女士是一名财务人员，一直关注着理财方面的信息。她告诉记者，她此前曾持有三年期大额存单，今年到期后本想续存同类产品，却发现市场早已不是当初的模样。
陆女士介绍，她去年9月份存了一笔钱，三年期的年利率是2.4%，今年三年期的年利率成1.75%了。
记者查询工商银行、农业银行、中国银行等六大国有大行的手机客户端发现，其大额存单栏目下，五年期产品已经基本看不到。同时，招商银行、光大银行等多家股份行的手机银行也显示没有了五年期大额存单产品在售，部分城市商业银行以及中小银行的长期限存款产品也有所调整，显示停售或者售罄。
记者查询发现，部分国有大行在售的三年期大额存单，起存门槛也有提高，办理门槛提高到了100万元，最高达500万元左右，利率也有所下调。例如，工商银行、农业银行等目前在售的3年期大额存单，不同起存金额的产品，年利率几乎都在1.55%左右。
近期存款市场的一系列变动，让不少依赖大额存单的储户陷入“选择困境”。面对存款产品的调整，安徽马鞍山市民陆女士只能开启“比价模式”进行下一步的理财。她介绍今年到期以后没有的话，会比较下各家银行，哪家银行利率高，时间方面有满足自己的要求会去存哪家银行。
02
银行机构“下架”五年期大额存单，并且提高部分三年期存单的起存门槛，背后的原因是什么？中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，主要原因是银行机构希望通过降低负债成本，应对净息差收窄的压力。他强调，目前，商业银行净息差已经处于低位，需要银行从资产负债两端采取措施加以应对。就负债端来看，五年期大额存单利率相对较高、期限较长，停售五年期大额存单或者提高门槛，可优化负债结构、降低付息成本。这一举措体现银行经营管理更加精细化，通过差异化门槛控制高成本负债规模。
根据国家金融监管总局公布的数据来看，前三季度，商业银行累计实现净利润1.87万亿元，同比下降0.02%，降幅较今年上半年有所收窄。净息差方面，相较上半年，三季度商业银行净息差环比维持不变，为1.42%。其中，国有大行净息差最低，为1.31%；民营银行净息差最高，为3.83%。招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼指出，部分商业银行主动压缩长期存款产品、提高大额存单门槛，反映出银行复杂的经营策略和定价逻辑。
董希淼介绍通过提高门槛、压缩额度，一定程度上能降低高成本负债规模，努力维持息差基本稳定。部分银行将稀缺的中长期存款额度，作为服务高端客户或吸引他行优质客户的专属资源，一定程度上也有助于降低运营和管理成本。对这些客户来说，存款利率并非核心吸引力，资金的安全、稳定和银行的专属服务才是关键。
03
中长期存款产品可选面变少，普通储户尤其是依赖存款利息的老年人群体，应该如何平衡安全性与收益？娄飞鹏指出，普通储户可以选择分散配置低风险产品，如选择三年期定期存款、国债或固收类银行理财，平衡收益与流动性。或者是关注银行“开门红”活动，部分银行可能为了实现“开门红”推出利息相对较高的产品。不论采取哪种方式，都需要在风险可控前提下适度提升收益，避免盲目追求高息。
董希淼认为，存款利率持续走低，在一定程度上将推动储蓄资金流向理财市场和资本市场。在存款利率和各类资管产品收益率持续下降的情况下，投资者应调整好心态，根据风险承受能力的不同，配置适合自己的理财产品。
董希淼介绍，总体而言，投资者应平衡好风险和收益的关系来综合进行资产配置。投资者如果风险承受能力较高，可以适当增配股票、偏股型基金、黄金ETF等产品；如果追求稳健收益，可以在存款之外，适当配置现金管理类理财产品、货币基金以及国债等产品。
对于银行机构来说，银行负债结构转型将走向何方，如何拓展非息收入？董希淼分析，近年来，部分银行负债来源趋于多元化，但存款仍然是银行负债的最主要来源。不过，随着居民投资理财意识和需求的增加，为满足客户多元化资产配置需求，银行要加快推出全面的财富管理业务，以更好满足客户需求，提升客户黏性和综合价值。
来源：中央广播电视总台中国之声
--------------------------------------------------------------

跨越|擦亮国家名片 中国高铁以自主创新勇闯技术“无人区”

编前语：“十四五”期间，作为大国经济“顶梁柱”，国有企业以一场波澜壮阔的“跨越”，书写了高质量发展的时代答卷——民生保障撑起万家灯火，大国重器夯实国之底气，超级工程打开发展新天地，科技创新激活新质生产力。回首奋进路，跨越启新程。央广网推出《跨越》(第二季)“收官‘十四五’谋篇‘十五五’”系列报道，于广阔天地间、于生活细微处，呈现国企改革创新故事，共话国企“十五五”新篇章。
央广网北京12月8日消息(记者 宓迪)2024年12月29日，CR450动车组样车在北京发布，运营速度、运行能耗、车内噪声、制动距离等主要指标国际领先；2025年9月28日，国家“十四五”规划重点交通基础设施项目沈白高铁正式开通运营，成为近年来高铁技术进步和产业发展成就的又一个缩影……
2025年是“十四五”收官之年，到2025年末，我国高铁总里程预计将突破5万公里。“十四五”期间，中国高铁在工程建设、列车制造、列控系统等方面，向更高技术进军，勇闯高铁技术“无人区”，力争实现对于既往纪录的再“跨越”。这背后，国资央企不断攻坚克难，开拓出一条自主创新之路。
科技筑基 铁路建设技术再上新台阶
冬日的长白山，银装素裹。随着沈白高铁的开通，越来越多的游客来到长白山游览、滑雪，冰雪经济热度持续攀升。截至2025年11月初，沈白高铁已累计发送冰雪主题旅客超28万人次，为区域经济发展打开新空间。
穿越高寒林海、江河雪原，“十四五”期间，沈白高铁从建设到开通运营，克服了重重困难，在高寒高铁建设、运营方面取得丰硕成果。
首发于沈白高铁新线路的CR400BF-GS型复兴号智能动车组，是专为高寒地区设计的智能动车组。“针对东北地区高寒、积雪等特点，我们采取了一系列抗寒技术，使列车在零下35度低温下也能保持正常运行。”中车长客高级主任设计师王雷介绍，如在材料低温特性方面，通过大量的计算分析及试验研究，车下以及车外主要金属结构件均采用耐低温材料，满足低温运用环境下强度、疲劳、冲击功等特性要求。
在建设环节，沈白高铁也在施工、部件制造等领域实现突破。柳条湖特大桥是沈白高铁全线重要控制性工程，全桥长约1240米。中铁六局副总经理、总工程师王东旭介绍，大桥建址所在地夹在铁路和公路之间的缝隙，距离北侧既有铁路线和南侧公路快速干道高架桥分别仅有14.75米、12米。
为了不影响铁路、公路正常运行，中铁六局呼和公司在施工中采取“先建桥后转体”施工方案，即先进行支架现浇，待桥梁上部结构完成后，再以平面转体施工法进行转体。技术团队利用BIM技术和动画演示等方式反复模拟桩基、球铰、下部结构、上部结构以及转体等施工过程，并计算具体数据，在正式施工前提前进行试转，为最终完成转体提供数据支撑，保证转体施工的精准性、安全性。
高铁列车能在高时速下实现平稳运行，犹如“底座”般的轨道板是关键。通过智能制造，沈白高铁轨道板的制造精度和制造效率得到大幅提升。中铁九局沈阳智能建造基地党支部书记杨振华介绍，沈白高铁全线13万余块轨道板预制工作由中铁九局完成。在智能制造基地，轨道板预制生产线由14个工位组成，工位的操作均由机器人完成。操作人员在信息控制室，用电脑监控和操作相关流程就可以完成轨道板预制任务。一块轨道板从刚开始制作到完成，仅需要10分钟。长5.6米、宽2.5米的轨道板，整个高差控制在头发丝一般粗细，这也是高铁列车行驶又快又稳的重要因素之一。
“2008年，我们生产哈大高铁的轨道板，那时是CRTS I型板。后来我们又引进了CRTS II型制造技术，在生产过程中，我们进行研发，创造了CRTS III型轨道板生产工艺，实现了轨道板制造技术从跟跑、到齐跑、再到领跑的跨越。现在，CRTS III型轨道板智能制造水平国际领先。可以说，我们参与和见证了中国高铁全系轨道板的发展。”杨振华表示，“十四五”期间，智能建造基地先后预制了沈白高铁、朝凌高铁、牡佳高铁等高速铁路轨道板，累计铺板1400余公里。
与空气“对话” 刷新“中国速度”
中国高铁的“奇迹”，是铁路工程建设突破创新和动车组列车制造技术等不断精进的结果。作为我国自主研发、具有完全自主知识产权的新一代高速列车，复兴号动车组是我国高速列车制造、运营的“代表作”。“十四五”期间，复兴号动车组开行已覆盖我国31个省份。
站在全球高铁科技的巅峰，复兴号仍在持续探索刷新“中国速度”，向时速400公里进军。2021年，“十四五”规划102项重大项目之一的CR450科技创新工程启动。2024年12月29日，CR450样车在北京发布，运营速度、运行能耗、车内噪声、制动距离等主要指标国际领先。
目前，CR450已在渝黔高铁、武宜高铁、沈白高铁、沪渝蓉高铁等多条线路进行了型式试验和运用考核，试验期间跑出了动车组单列时速453公里、相对交会时速896公里的新纪录。
“在研制CR450动车组时，面临的一大挑战是，一些领域已经没有成熟的经验可以借鉴，也没有现成的标准可以遵循，一切都要靠我们自己。”王雷表示，研制工作面临的问题在于，不仅要有基础理论的突破，更要有充分的数据和试验支撑。“迈入时速400公里领域，意味着中国高铁技术已经没有可以借鉴的成熟经验和技术平台，我们的底气就是新型举国体制的制度优势和自主创新打造国家名片的使命担当。”
王雷印象最深的就是如何降低列车运行过程中的阻力。高速飞驰的列车，气动阻力随速度的平方增长。列车从时速350公里提速至时速400公里，阻力增加30%。列车95%的运行阻力来自空气，牵引能耗绝大部分消耗在与空气的“对抗”中。
“这是一场与空气的‘对话’。”王雷说，项目团队分析车辆不同部位受到的空气阻力，探索各个部位减阻的理论极限值，在各项数据的筛选比对中，发现车辆底部的转向架区域具有一定的减阻潜力。转向架不仅承载着列车的重量，还负责提供列车行驶时的牵引、制动和减振功能，部件结构极为复杂，为减阻带来巨大难度。为此，项目团队首次创新采用转向架区域全包覆结构设计，有效提升列车空气动力学性能。
但全包覆结构使部件处于封闭的环境，区域通风散热、流固振动等难题摆在团队面前。技术人员对转向架区域进行数据建模，通过仿真分析，逐步掌握转向架区域复杂流场的运行规律。经过各部件系统协同设计与综合控制，以及基于实车部件的试验验证，最终实现了减阻、散热、减振这一重要目标。正是靠着这样一个个区域、一个个部件的分析与突破，各种材料、结构的试验与验证，列车最终实现运行过程中的空气阻力降低20%以上。此外，通过采用碳纤维复合材料、镁合金等新型材料，以及应用拓扑优化技术，车辆较以往减重10%，同等速度条件下能耗大幅降低。
给高铁装上“智慧大脑” 列控系统实现技术领跑
CR450动车组的领先，不仅体现在“钢铁身躯”，也体现在“智慧大脑”。作为列车的“大脑和中枢神经”， 高铁列控系统负责高铁的调度与运行。央广网记者了解到，由中国通号研究设计院集团自主研发的CTCS-3级列控ATP(列车自动防护)+ATO(列车自动驾驶)系统已列装CR450动车组。
中国通号研究设计院集团副总工程师江明表示，该系统具有完全自主知识产权，提升了信息安全和自主可控能力，具有车站自动发车、区间自动运行、超速自动防护、车站自动停车和车门与站台门联动等自动驾驶功能。
“这一系统采用了算法和智能控制技术，实现了对列车运行状态的精准监测和精细化控制，全功能热备设计能够有效降低设备故障对运输效率的影响，一体化的设计理念能够提升系统在信息交互和运维方面的便捷性。”江明还介绍。
举例来说，即使在大雾天或大雨天下，司机无法看到列车前方的任何信息，只要车载ATP能够从地面获取行车许可、线路数据等信息，超速防护系统就能通过自己的逻辑保证行车安全，不超过允许速度，不越过行车许可终点。
我国拥有丰富的气候和地质环境，记者了解到，针对西部铁路建设需求，中国通号自主创建的中国铁路新一代列控系统技术体系，首次实现了我国客货共线铁路的货运列车移动闭塞追踪运行，创新了面向恶劣环境下铁路建设的新型列控系统解决方案。
新型列控系统是CTCS(中国列车运行控制系统)技术体系的最新研究成果。江明对记者介绍，它不再使用地面设备感知列车位置和确认列车编组有无脱钩，而是与北斗卫星相连，综合卫星定位、电子地图、速度传感器等多种信息源，让列车定位更加精准、可靠。
“该系统具备轻量化、高度集成化和维护智能化的特征，在国内首次实现了基于国密算法的列控数据IP化无线传输，总体技术达到国际先进水平，部分关键技术达到国际领先水平，是我国铁路信号领域核心设备从跟跑到并跑、领跑的重要一环。”江明表示。
“十四五”期间，沈白高铁进一步加密区域路网，CR450动车组多项指标领先，高铁列控系统让列车定位更加精准、可靠。展望下一个五年，随着我国科技进步和经济社会发展的脚步稳步提升，中国高铁有望进一步跑出“加速度”。
--------------------------------------------------------------

违规收集个人信息、过度索取权限 这些APP被通报

记者12月9日从工业和信息化部获悉，依据相关法律法规，工业和信息化部对APP、SDK(第三方软件开发工具包)违法违规收集使用个人信息等问题开展治理。近期，经组织第三方检测机构进行抽查，共发现24款APP及SDK存在侵害用户权益行为。
据悉，上述APP及SDK应按有关规定进行整改，整改落实不到位的，工业和信息化部将依法依规组织开展相关处置工作。(记者周圆)
--------------------------------------------------------------

透过税收数据看亮点！沉浸式、场景式、个性化、健康类……消费新热点持续涌现

央视网消息：国家税务总局12月8日举行新闻发布会。最新税收数据显示，2025年以来，在消费品以旧换新等政策带动下，消费需求持续释放。家电、新能源汽车等产品销售保持较快增长，文旅、体育等领域也呈现较高消费热度。
发票数据显示，2025年前11个月，手机等通信设备零售业、冰箱等日用家电零售业销售收入同比分别增长20.3%、26.5%。新能源汽车消费也持续向好，新能源乘用车销售收入同比增长19.1%。同时，文旅市场新业态新场景不断涌现，激发消费活力持续增强。
国家税务总局总经济师、新闻发言人荣海楼介绍，1—11月份，文艺创作与表演、电影放映销售收入同比分别增长15.6%和19.1%，并与旅游产业融合，带动沉浸式、场景式旅游消费蓬勃发展。1—11月份，旅行社及相关服务、名胜风景区、休闲观光活动销售收入同比分别增长10.8%、29.4%和16.6%。民宿将地域特色与个性化服务有效融合，较好满足了消费者需求，销售收入相应同比增长13.1%。
此外，体育与健康领域呈现较高消费热度。发票数据显示，2025年前11个月，体育会展服务、体育用品及器材零售同比分别增长29.7%、6.6%。同时，健康类消费持续成为消费新热点，保健辅助治疗器材零售、健康咨询服务销售收入均保持两位数以上增长。
2025年前11个月：全国装备制造业销售收入同比增长8.3%
国家税务总局12月8日举行新闻发布会。相关负责人介绍，最新增值税发票数据显示，2025年前11个月，制造业高端化发展提档加速。装备制造业销售收入同比增长8.3%，特别是计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业销售收入同比分别增长12.3%和10.3%，反映制造业高端化加速推进。
1—11月份，随着大规模设备更新政策落实落地，制造业企业采购自动化设备金额同比增长14.2%，反映制造业智能化升级步伐加快。
--------------------------------------------------------------

重庆市开源鸿蒙应用创新生态联盟揭牌

中新网
重庆12月9日电 (记者 钟旖)9日在重庆市渝中区召开的第五届中国工业软件大会上，重庆市开源鸿蒙应用创新生态联盟(下称联盟)揭牌成立。
据介绍，联盟成立是重庆贯彻落实国家软件发展战略、迭代升级“满天星”行动的重要举措，将以开源鸿蒙“根技术”为底座，深度对接重庆市“33618”现代制造业集群体系建设需求，推动自主开源技术与本地优势产业深度融合，全面覆盖开源鸿蒙生态研发、生产、应用、服务、人才培养等全产业链环节。
图为重庆市开源鸿蒙应用创新生态联盟揭牌。第五届中国工业软件大会主办方供图
围绕“开源共享、协同共建”，联盟将整合多方资源，通过“产学研用”协同发力，创建一批开放技术资源及应用场景，建成一批具有重庆辨识度、全国影响力的开源鸿蒙标杆案例，带动重庆建成为全国开源鸿蒙应用创新生态高地。
重庆市经济信息委党组成员、副主任杨帆介绍，近年来，重庆深入实施软件和信息服务业“满天星”行动计划。今年1月至10月，重庆工业软件产品收入同比增长12.5%。关键技术取得多项标志性成果，自主科学工程计算与建模仿真软件取得突破。下一步，重庆将以集聚软信人才为重中之重，更大力度推进“满天星”行动。持续优化软件工程智能化技术体系，推动AI技术与工业软件全链条深度耦合，鼓励制造业骨干企业体系化、链条化开放场景，引导在数智化转型中软硬件同谋划、同部署、同实施，加快开源鸿蒙等开源生态培育，有效提升工业软件产品供给能力及规模化应用，加快汇聚产业发展的合力。
图为工业软件主题展。第五届中国工业软件大会主办方供图
重庆已连续五年召开中国工业软件大会。今年大会以“强工软根基 拓智造生态”为主题，设置工业软件主题展、工业软件与制造业融合发展暨供需对接会、工业软件投融资对接活动、产业发展洽谈会等系列活动。现场还举行了工业软件合作协议签约和开源“星辉计划”·开源车用操作系统人才培养启动仪式。
中共重庆市渝中区委书记黄茂军在作《智能引领 融合创新，高水平打造软件信息产业集群》主题发布时提到，近年来，渝中坚持把科技创新作为塑造区域发展优势的第一动力，加快产业链、创新链、资金链、人才链叠加融通，推动软件信息产业集聚成势、蓬勃发展。该辖区科研服务业规模占全市比重超过30%，软件信息产业营收占全市十分之一，规上软信服务业营收增速连续5年超20%。未来，渝中将积极布局新业态、赋能新场景，力争到“十五五”末，软件业务收入总量突破1000亿元，培育一批具有核心竞争力的龙头企业、行业级大模型，形成特色优势突出的软信产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

“金融活水”精准滴灌 广西创业担保贷款为小微企业添动力

中新网
南宁12月9日电(于磊)近日，在位于广西来宾市武宣县的广西五好商贸有限公司里，返乡创业的何基献认真地操作着通过创业担保贷款购置的自动化设备。有了新设备的加持，他的公司生产的桶装水产能翻倍提升。
“从申请到放款最快只要3个工作日，人社部门的工作效率很高，帮上大忙了。”何基献介绍，为了提升公司的生产效率，扩大产能，他向武宣县人力资源和社会保障局申请创业担保贷款20万元(人民币，下同)，这笔钱就像“及时雨”，解决了公司的燃眉之急。
如今，何基献的公司月产能从4万桶跃升至8万桶，其品牌门店已达到272家，覆盖广西南宁、柳州、来宾等多个城市。
今年以来，广西聚焦创业者“融资难、融资贵”痛点，持续优化创业担保贷款政策供给，通过提额降息、简化流程、精准服务等措施，为个体工商户“输血”、为小微企业“赋能”。
位于桂平市的广西天天食品科技有限公司因产品单一、市场饱和等因素面临经营困境。企业负责人韦俊宇通过桂平市人力资源和社会保障局的政策宣传，深入了解了创业担保贷款的相关政策，并成功申请到创业担保贷款400万元。资金到位后，企业迅速投入新产品研发，推出油炸腐竹等系列产品，产能提升200%。
“得益于创业担保贷款的财政贴息政策，企业融资成本显著降低，发展压力得到有效缓解。对我们创业者来说，简直是雪中送炭。”韦俊宇表示，得益于创业担保政策的大力支持，目前他的公司产品不仅畅销国内，更远销美国、日本、东南亚等国家和地区。
据了解，广西创业担保贷款政策以“低利率、低门槛、简流程”为显著特点，个人最高贷款额度30万元，小微企业最高贷款额度400万元，财政承担50%贷款贴息，符合条件的个人创业者还可免除反担保。
为确保创业担保贷款政策红利直达基层，广西人力资源和社会保障部门建立了“政策宣传+精准对接”服务机制，针对退役军人、就业困难人员、返乡创业人员、高校毕业生等群体开展政策宣传和指导，申请人可通过多渠道提交申请，担保机构全程提供“一站式”服务，让政策红利尽快从“纸上”落到“地上”。
据统计，2025年1月至11月，广西累计新增发放创业担保贷款32.17亿元，是2024年同期的2倍，直接扶持创业1.11万人，助力小微企业472家，带动就业5.91万人。创业担保贷款扶持的创业者中，返乡人员占比达38%，小微企业带动就业人数平均增长42%，创业带动就业的效应倍增。
从木材加工到食品研发，从商贸零售到外贸拓展，广西创业担保贷款的“金融活水”就像一条纽带，有力地串联起个人奋斗、企业发展与区域经济增长的“共富链条”。随着政策红利的持续释放，更多的创业潜能将加速迸发，为壮美广西建设注入源源不断的新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

金融活水精准滴灌，山东硬核科技拔节

中新网
12月9日电(记者 左宇坤)从钢铁、化工、建材等传统产业“压舱石”厚重有力，到信息技术、高端装备、高端化工“新势力”加速崛起，山东经济的大船正行进在动能转换的关键航道。
要实现由大到强、由量到质的跨越，就必须将发展的基点牢牢锚定在科技创新之上。在这场深刻的变革中，金融的角色也正发生深刻转变，被赋予了更前瞻、更主动的使命。
在山东推动新旧动能转换的进程里，金融正从“传统输血”转向“创新造血”，在齐鲁大地精准浇灌硬科技的种子，破土生长为支撑山东高质量发展的参天大树。
硅基仿生动态血糖仪生产线。 供图
向新发力，浇灌“关键一跃”
一根细细的软针，以近乎蚊虫叮咬的感觉扎入上臂，通过一枚一元硬币大小的可穿戴设备，每隔5分钟便可将实时血糖数据传递到手机APP或其他带蓝牙功能的智能穿戴设备上，生成连续14天的血糖波动完整曲线，并发送异常提醒。
科技不断向前，减轻了痛苦，便利了生活。告别不断“扎手指”，血糖监测正从静脉、指尖有创，到当前软针微创，再到真正无创的演变。
“动态血糖仪市场此前几乎被国外厂商垄断，国产产品的加快布局有效降低了用户使用成本。”山东硅基算力科技有限公司总经理石先宝对记者介绍：“我们的产品零售场景下的价格为100元至300元，明显低于进口品牌300元至475元的价格区间，长期佩戴的年综合成本降低了25%至40%。”
陪伴企业实现“从0到1”的跨越，离不开金融“第一桶金”的坚定助推。
自2016年、2017年旗下市场化基金分别出资1500万元、1000万元参与硅基仿生A轮融资以来，鲁信创投旗下基金持续加大对公司的资金支持与资源注入力度，先后7度投资共计投入“真金白银”近2亿元，这一频率在创投行业中并不常见。
“与创业企业共成长，是我们的投资理念。”鲁信创投党委委员、副总经理邱方强调，耐心资本指的不仅是资金注入的时间，更是在这个过程中，连续不断地从导入各类资源、规范治理结构、完善企业制度、加强内控管理等各个方面为企业赋能。
从技术爬坡到临床实验，从申请注册到获得批文，从投入市场到可观营收，期间需要不断融资、突破重重考验。邱方表示，鲁信创投在投资之初就做好了一路陪伴、全面赋能的准备。
向高攀登，筑稳核心环节
低轨卫星轨道与频段资源的“先到先得”，让发力商业航天成为大国竞逐新焦点。
“批量‘造星’的实现，需要一系列的技术突破，需要产业链的整合重塑，需要几何级的产能提升……”国家级专精特新“小巨人”企业微焓科技董事长孙萌介绍，多年来公司持续创新和着力塑造的，正是卫星的“皮肤”“血管”和“骨骼”。
要实现“流水线”般的卫星制造，就必须在生产要素自主可控的基础上进行排列组合，创新重塑产业链模式。但对当时的微焓科技来说，如何为梦想中的生产线找到真金白银的坚实基座，是需要跨越的一大难关。
2021年，在众多资本还在观望产业前景时，鲁信创投已对微焓科技投资3000万元，股权占比近10%，并持续为其对接产业链上下游的其他已投企业、科研院所及地方招商引资政策等各类资源。
“投资时，我们便向微焓科技明确表示，并不要求公司很快就能实现产值攀升，而是通过提前布局，在卫星制造产业化时代来临时，能够抓住甚至引领这一变革。”鲁信创投党委副书记、总经理葛效宏直言，只有手握核心技术，扎根关键环节，才能在商业航天产业日趋白热化的竞争中突出重围，才能在兼顾效率和进度的同时实现成本可控。
通过山东德州的宇航产线，微焓科技快速补齐了生产要素、完善了验证环节、拿到了CNAS认证等权威许可，获得了星网和G60星座批量化订单，在行业内率先集成了卫星热控系统和本体结构的生产制造环节。
此外，鲁信创投还抢先投资蓝箭航天、鸿侠科技、讯联科技等十余家细分领域龙头企业，助力山东加快构建具有全国影响力的商业航天高质量发展新高地。
沂蒙云谷智慧产业园。 供图
向实融合，涵养生态沃土
在鲁南经济圈腹地，一片承载着区域发展新使命的沃土正焕发蓬勃生机。作为全省4个省级新区之一，沂河新区承担着打造区域融合发展战略支点、深化新旧动能转换的重任。
其中，沂蒙云谷智慧产业园作为新区产业升级的核心载体，已建成临沂华为大数据中心、孵化应用中心及创智中心，形成了以云计算、大数据、人工智能等新兴技术为核心的产业生态，吸引省内外大批优质科技企业入驻。
一座新区的崛起，除了依靠拔地而起的楼宇建筑，也依赖于强劲有力金融支持。
不久前，山东省投资有限公司直管企业金鼎租赁有限公司成功落地沂蒙云谷智慧产业园4500万元融资租赁项目，以定制化金融服务精准破解区域发展资金难题，支持沂河新区数字基建升级、绿色产业培育及产业集群构建。
该项目以华为大数据中心供电及多媒体设备、环保水处理设备等优质资产为租赁物，通过综合授信分笔提领模式，为企业提供稳定的流动性支持，精准匹配其在数字基建与绿色环保领域的资金需求。
项目落地，交易的是企业已有的设备资产，释放的却是企业继续投入研发、扩大生产的宝贵流动性。不仅是省属金融机构服务省级新区建设的生动实践，更是山东投资“金融活水润实体”政策的具体行动。
从告别指尖之痛，到遥望星河之途，再到沃土拔节之声，一条金融精准滴灌、硬核技术突破、新兴产业崛起的良性循环路径已然清晰。山东的实践表明，当金融从输血者转变为造血者，从旁观者演化为共建者，便能释放出驱动高质量发展的强大能量。(完)
--------------------------------------------------------------

长春健博会观察：人参进入年轻人“轻能量”生活

中新网
长春12月9日电 (记者 郭佳)时下，中医历史上的传统滋补佳品人参正以“轻能量”饮料的形式，快速进入中国年轻人的日常生活。
正在举行的2025长春国际医药健康产业博览会暨长白山人参产业高质量发展大会(下称“长春健博会”)上，一款“人参美式咖啡”吸引众多年轻人品尝。
12月9日，吉林长春，一位女士在长春健博会上品尝“人参美式咖啡”。　郭佳 摄
“一天卖出上百杯，非常受欢迎。”新兴高端人参品牌“郑缘堂”联合创始人刘骐铭介绍，其团队将人参制成速溶粉，可即时混入咖啡、牛奶或水饮用，产品主要面向职场白领。
“核心是把它从一种‘大补药材’，‘翻译’成年轻人愿意随手使用的东西。”刘骐铭表示，他的创业灵感部分来源于在海外留学时，观察到周围同龄人普遍面临的睡眠与焦虑问题。
老牌参企也在转型。吉林的中华老字号“皇封参”，有约七成的食品类产品面向年轻群体销售。“传统人参饮品常因药味和苦涩令年轻人却步，我们通过加入石榴汁等调整了口感。”“皇封参”商务部负责人王美生说。
产业转型背后是消费需求的改变，年轻一代在追求口感与便利的同时，也很注重健康。中国农业科学院特产研究所成果转化处工作人员胡海峰介绍，近期寻求合作的企业特别关注产品的适口性、便携性，明确指向年轻市场。
记者在长春健博会现场采访获悉，传统人参饮品的吸收率较低，目前通过发酵等工艺，能大幅提升其有效成分的吸收率，让“随手补一点”变得更实际有效。
来自福建的大学生严凯先在品尝人参饮品后说，它比传统煲汤进补要方便得多，口感就像普通饮料，更容易融入每天喝水、喝咖啡的习惯里。
多位参展商向记者表示，人参在保留传统滋补内涵的同时，产品形态、使用场景与消费体验正全面向便捷、时尚转变。这不仅是产品的创新，更是消费文化与生活方式的更迭。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙连续18年获评“最具幸福感城市”

中新网
长沙12月9日电 (记者 傅煜)由《瞭望东方周刊》主办的2025幸福城市论坛9日在成都举行，现场发布“2025最具幸福感城市”榜单，长沙再次获评“最具幸福感城市”。这是该市连续18年获此荣誉。
长沙圭塘河夜景。长沙官方供图
多年来，长沙始终将提升民众幸福感作为城市发展的重要标尺，努力打造梦想实现之地、文明滋养之城、安居乐业之所。持续18年的“幸福之城”称号，见证着这座城市对美好生活的不懈追寻。
“背起双肩包，创新创业到长沙！”被誉为青年人“梦想合伙人”的长沙，向全球大学生发出盛情邀约。放飞“双肩包创业”梦想的背后，是长沙通过持续推动产业升级、科技创新与对外开放，以高质量发展为人才创业就业提供了广阔舞台。
长沙拥有肥沃的产业土壤，“国际工程机械之都”叠加六大千亿制造业产业集群，26个制造业单项冠军，位列全国先进制造业百强市第五。此外，通过奋力建设全球研发中心城市、加快开放步伐，长沙跃居全球科研城市第23位，国际物流通道日益畅通，“朋友圈”已遍及全球231个国家和地区。
长沙市人才公寓项目。长沙官方供图
优渥的营商环境，夯实着“幸福长沙”的发展根基。长沙不仅是全国营商环境创新城市，更被誉为“企业家幸福感最强城市”，通过打造24小时“不打烊”数字政府、推行“指尖办”便捷服务，切实为企业降本增效。目前，该市实有经营主体200万户，累计落户世界500强企业201家，A股上市公司总数领跑中部，在“万家民营企业评营商环境”中持续名列前茅。
文化底蕴与精神涵养成为长沙幸福感的又一源泉。作为国家历史文化名城，长沙融合古老文脉与红色基因，依托丰富的文化场馆与惠民活动，让市民乐享精神文化生活。从文化场馆里流动的千年文脉，到演艺新空间上演的精彩剧目，文化资源成为长沙民众可感可及的甘霖雨露。
宜居的环境与温暖的烟火气，构成这座城市的生活底色。长沙持之以恒高水平建设儿童友好型城市、青年发展型城市和老年关爱、残疾人友好型城市，让每个人都有尊严感、获得感，房价收入比保持全国特大城市最低位。作为“中国十大夜经济影响力城市”，长沙夜经济活跃，文旅消费氛围浓厚，浓浓的烟火气让民众生活更有韵味和质感。(完)
--------------------------------------------------------------

顶级冰雪赛事国内持续举行 冰雪经济释放发展“热效应”

米兰冬奥会将于‌‌2026年2月6日至2月22日‌举行。目前，米兰冬奥会积分赛的多项顶级国际冰雪赛事持续在国内进行。
依照国际雪联的赛程编排惯例，每年12月份左右开始新赛季，2023年起多项冰雪赛事依托北京冬奥会所带来的完善冰雪场地设施举办。继国际雪联大跳台世界杯连续两周在云顶滑雪公园、北京首钢大跳台举办之后，12月10日，另外一项国际雪联世界杯赛事——U型场地世界杯，又将在云顶滑雪公园开赛。作为2026年米兰冬奥会前重要的积分赛事，冬奥会冠军谷爱凌，世界冠军蔡雪桐、刘佳宇等选手都将在主场向米兰冬奥会的参赛资格发起最后的冲击。
U型场地世界杯之后，自由式滑雪空中技巧世界杯将于12月20日至21日举行。这块见证了徐梦桃、齐广璞等夺金的北京冬奥会场地，在冬奥会后首次承办世界杯级别的比赛。此外，单板滑雪障碍追逐世界杯、跳台滑雪世界杯、高山滑雪远东杯等顶级冰雪赛事，也将在内蒙古、辽宁、河北等地举办。据统计，本赛季在国内举办的国际冰雪赛事达到了23项。
尽锐出战
中国冰雪健儿冲刺米兰冬奥
本赛季恰逢四年一次的冬奥会即将上演，在家门口参赛，中国冰雪健儿在全力争取更多的米兰冬奥会参赛资格的同时，也让更多年轻队员得到高水平赛事的锻炼和检验。
按照2026年米兰冬奥会资格获取办法，2024年7月1日至2026年1月18日为积分周期，本赛季是米兰冬奥积分争夺的最后窗口期。即将进行的U型场地世界杯，中国队共派出24位选手参赛，创历届参赛规模之最。而此前进行的大跳台世界杯，中国队参与竞逐的选手也达到了14名，并有3名选手站上了领奖台。
中国单板滑雪运动员 苏翊鸣：我们从来没有看过有同时两个中国人，举着一面国旗站在大跳台世界杯最高领奖台上，但是我和队友做到了。我觉得中国单板现在只是一个开始，我们一定会越来越好。
中国自由式滑雪运动员 刘梦婷：大家的难度、动作，其实就是为奥运会准备的。肯定想冲击领奖台，想在大的舞台去展现自己的动作，让他们看见中国选手也可以做得非常漂亮。
作为我国冬季运动的传统优势项目，U型场地技巧已经形成了相对完备的人才培养体系。通过举办高水平国际赛事，让年轻队员得到更多大赛历练，也为中国冰雪向更高质量发展奠定了坚实基础。
中国自由式滑雪运动员 林昊：我以前是练体操的，然后跨界跨项到了东北这边，才接触到滑雪，我也挺喜欢，很热爱。对冬奥会的紧张、期待，然后再加各种的心情，每天晚上闭眼就会想，想着该怎么去训练，提升自己。
中国单板滑雪运动员 葛春雨：作为运动员，我觉得能参加米兰奥运会真是太荣幸，非常荣耀。所以我给自己定下目标，开始努力训练，再去创新动作。
创新观赛体验
冰雪赛事经济持续升温
一系列高水平国际赛事的举办，为赛事举办地带来了可观的人流量。各地紧密依托赛事经济，将观赛和冰雪运动紧密结合，推动冰雪赛事经济持续升温。
国际雪联单板大跳台世界杯云顶站的决赛日，因为奥运冠军苏翊鸣新赛季的首次出赛，云顶滑雪公园人声鼎沸。和朋友们组织一场滑雪旅行，同时欣赏精彩的竞技赛事，成了许多人度过这个周末的美好方式。
开放式的空间，免费的门票，为滑雪场聚集了足够的人气。同时依托大跳台场地位置的独特优势，主办方将面向比赛场地的酒店房间打造成观赛房，推出订酒店免费观赛的独特体验。
密苑(张家口)酒店管理有限公司总经理 郭庆伟：云顶滑雪公园作为2022年北京冬奥会的遗产场地，拥有专业的竞赛赛道，拥有多条大众滑雪雪道，实现赛事与休闲双向相结合，顶级赛事的IP流量效应，形成“观赛+滑雪+度假”的复合式出行需求，直接拉动了住宿量的提升。
据统计，2025至2026雪季以来，冬奥小镇崇礼累计接待游客超过80万人次，较去年同期大幅增长。这个冰雪季总共有超100项冰雪赛事加活动在崇礼上演，冰雪赛事经济正以多元形态融入经济社会发展脉络，成为拉动内需、促进消费升级的重要力量。
--------------------------------------------------------------

须给“智驾神器”亮亮监管红灯

新能源汽车上的智能辅助驾驶技术，正深刻改变着交通出行生态，为消费者带来便捷高效的出行体验。然而，一些不法商家钻监管漏洞，推出所谓“智驾神器”规避车辆安全监控，不仅严重威胁道路交通安全，更触碰了法律红线，扰乱了新能源汽车产业的健康发展秩序。
被冠以“装饰贴”、“方向盘装饰环”甚至“芯片模块”等名目的“智驾神器”，工作原理其实并不复杂，但功能却十分危险：欺骗车辆的智能辅助驾驶系统，帮助驾驶人“解放”双手。
“智驾神器”的销售渠道呈现出高度隐蔽化、线上化等特点。“智驾神器”主要潜伏在电商平台、网络直播间里，商家在销售过程中往往含糊其辞，以各种代号做掩护，有的商家察觉风险后便迅速关店，旋即换个“马甲”重新上架。线上交易达成后，安装环节则转移到线下的一些汽车维修店。汽车维修店为了赚取安装费，明知违法，仍提供所谓“免责”安装服务，将安全风险和法律后果完全推给车主。这种“线上引流、线下安装”的模式，形成了隐蔽的产销链条。
“智驾神器”具有很强的危险性和危害性，很容易沦为“安全陷阱”。“智驾神器”制造了“可以脱手”的虚假安全感，诱使驾驶人过度依赖辅助驾驶系统。驾驶人双手离开方向盘，注意力极易分散，一旦遇到系统无法处理的复杂路况或突发情况，根本来不及做出有效反应，瞬间就可能酿成事故。在记者跟随公安部交通管理科学研究所检测人员进行的封闭测试中，安装了“智驾神器”的车辆面对红灯、栅栏类障碍物时，会毫无反应地直冲过去。无疑，这样的“智驾神器”很不靠谱，将驾驶人、乘客以及道路上的其他车辆和人员，都置于危险之中。此外，“智驾神器”控制的车辆还可能撞毁护栏、信号灯等公共设施，严重扰乱正常的道路交通秩序。
使用“智驾神器”让双手脱离方向盘，碾压了法律红线。《道路交通安全法实施条例》第六十二条规定，驾驶机动车不得有“拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为”。驾驶人双手离开方向盘，与开车打电话一样，都会显著削弱驾驶人对车辆的掌控能力和对路况的应变能力，本质上都是对安全驾驶义务的漠视和违反，都构成“妨碍安全驾驶的行为”。
必须给“智驾神器”亮亮“监管红灯”。网络平台要切实负起主体责任，加强对入驻商家和直播内容、销售行为的审核管理，如发现销售“智驾神器”的行为，应立即要求商家下架相关商品，采取断开链接、关闭店铺、封禁账号等措施，并将线索报告给监管部门。市场监管部门要以电商平台、网络直播间、线下汽修店等主体为重点，强化线上线下检查，利用技术手段提升对“智驾神器”销售、安装行为的监测、甄别能力，对于生产、销售、安装“智驾神器”的商家，该没收没收，该处罚处罚，该曝光曝光，并深挖源头，斩断“智驾神器”的非法产销链条。公安交管部门应把驾驶人使用“智驾神器”的问题纳入日常路上检查、整治的范畴，既要对使用“智驾神器”的驾驶人进行处罚，也要追查“智驾神器”的来源，配合市场监管部门打击上游销售商。
监管部门、消协、媒体、车企等应广泛宣传《汽车驾驶自动化分级》国家标准，让广大驾驶人明白，目前消费者能够购买到的车辆所配备的智驾功能，均属于2级及以下的辅助驾驶，绝非“自动驾驶”，并结合案例剖析“智驾神器”的违法本质和危害，给驾驶人敲响安全警钟。
道路千万条，安全第一条。驾驶人始终是道路交通安全的第一责任人，每一个驾驶人都应增强法律意识和安全意识，看清“智驾神器”的违法性、危害性，远离“智驾神器”，牢牢握住手中的方向盘。这样，才是对自己、对家庭、对社会负责。(杜蒿坨)
来源：北京青年报
--------------------------------------------------------------

顾客称山姆麻薯盒内有活老鼠 山姆客服回应：会反馈到相关部门

中新网
12月9日电(记者 吴家驹)有媒体报道称，12月8日，有消费者投诉称，他使用山姆快递配送服务“极速达”在深圳山姆龙华店购买的麻薯中发现有活老鼠，此事迅速引发热议。
该消费者发布的图片显示，一盒山姆麻薯中有一只老鼠，有部分麻薯表面出现凹陷。
图自山姆会员商店APP
12月9日下午，记者向山姆会员商店客服询问此事，客服表示，感谢关注和反馈，会反馈到相关部门。
公开信息显示，山姆会员商店是沃尔玛旗下的会员制商店。沃尔玛中国官网显示，在中国，第一家山姆会员商店于1996年8月12日落户深圳。目前，山姆已在中国众多城市开设了50多家门店。(完)
--------------------------------------------------------------

首单重组股份对价分期支付、“反向挂钩”项目通过上交所重组委审议

中新网
上海12月9日电 (高志苗)记者9日从上海证券交易所获悉，奥浦迈发行股份购买资产申请近日获上海证券交易所并购重组委审议通过。据悉，奥浦迈重组项目，是“并购六条”发布以来A股市场首单采用重组股份对价分期支付机制项目，同时也是首单适用私募投资基金投资期限与重组取得股份锁定期“反向挂钩”政策项目。
2024年9月24日，证监会发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》(以下简称“并购六条”)，支持上市公司注入优质资产、提升投资价值。相关业内人士表示，本次奥浦迈重组项目获通过，是落实“并购六条”，适应新质生产力的需要和特点，强化并购重组资源配置功能的典型案例，彰显了发挥资本市场在企业并购重组中的主渠道作用的政策导向。
股份对价分期支付机制提升支付灵活性，更好保障上市公司利益。上市公司将依据标的公司后续经营状况，分期逐步向标的公司控股股东及管理团队支付股份对价，并可根据业绩完成度调整支付股份数量。股份对价分期支付机制，为上市公司提供了一种更为灵活的并购支付方式，有利于绑定标的公司核心团队与上市公司的长期利益，强化协同发展。
“反向挂钩”机制推动培育耐心资本，鼓励私募投资基金参与上市公司并购重组。针对长期持有标的公司股份的私募投资基金，本次交易采用投资期与重组股份锁定期“反向挂钩”政策。私募投资基金在本次重组前持有标的公司股份已满48个月，且没有其他禁止性情形的，通过本次重组取得的上市公司股份锁定期为6个月。“反向挂钩”政策有助于引导私募投资基金做“耐心资本”，促进“募投管退”良性循环。
业内人士认为，“并购六条”提出了激发并购重组市场活力的一揽子改革措施，提升监管包容度，提升支付灵活性和审核效率，助力新质生产力发展，加大产业整合支持力度。“并购六条”及相关制度安排发布实施以来，同行业上市公司间吸收合并、重组股份对价分期支付机制、私募投资基金锁定期“反向挂钩”等政策措施相继落地，其他政策措施也在逐步落地实施，将进一步发挥资本市场在企业并购重组中的主渠道作用，更好支持经济转型升级、助力高质量发展。(完)