11月中国新能源乘用车市场零售同比增4.2%

中新社
北京12月8日电 (记者 刘文文)中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会(简称“乘联分会”)8日发布的数据显示，11月新能源乘用车市场零售132.1万辆，同比增长4.2%，环比增长3.0%。
乘联分会当日发布11月份全国乘用车市场分析。据统计，11月全国乘用车市场零售222.5万辆，同比下降8.1%，环比下降1.1%。今年以来累计零售2148.3万辆，同比增长6.1%。11月新能源车在国内零售渗透率59.3%，较去年同期提升7个百分点。
乘联分会分析，由于今年乘用车零售市场前期增长较快，加之去年11月基数较高，今年11月的小幅负增长实际上熨平了去年的高增长，且与2022年11月相比，增速仍达5%，因此总体走势相对正常。
根据乘联数据，11月乘用车出口60.1万辆，同比增长52.4%，环比增长9.1%。11月新能源乘用车出口28.4万辆，同比增长243.3%，环比增长19.3%，占乘用车出口47.3%。伴随着中国新能源车的规模优势显现和市场扩张需求，中国制造的新能源品牌产品越来越多地走出国门，在海外的认可度持续提升。
展望12月，乘联分会分析，受今年新能源车车购税免税到期政策影响，消费者年末购车紧迫感更强，叠加车企推出购置税补贴方案，推动车市消费热度持续上升，预计新能源销量会有进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

11月中国进出口同比增速回升至4.1%

中新社
北京12月8日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署8日公布的最新数据显示，今年11月份，中国货物贸易增速回升，进出口总值3.9万亿元(人民币，下同)，同比增长4.1%。其中，出口2.35万亿元，同比增长5.7%；进口1.55万亿元，同比增长1.7%。
今年前11个月，中国货物贸易进出口总值41.21万亿元，同比增长3.6%。其中，出口24.46万亿元，同比增长6.2%；进口16.75万亿元，同比增长0.2%。
分区域看，前11个月，东盟为中国第一大贸易伙伴，中国与东盟贸易总值6.82万亿元，同比增长8.5%。欧盟为中国第二大贸易伙伴，中国与欧盟贸易总值5.37万亿元，同比增长5.4%。美国为中国第三大贸易伙伴，中国与美国贸易总值3.69万亿元，同比下降16.9%。
同期，中国对共建“一带一路”国家合计进出口21.33万亿元，同比增长6%。
分产品看，前11个月，中国出口集成电路1.29万亿元，同比增长25.6%；出口汽车8969.1亿元，同比增长17.6%。
进口方面，前11个月，中国进口铁矿砂11.39亿吨，同比增加1.4%；进口原油5.22亿吨，同比增加3.2%；进口大豆1.04亿吨，同比增加6.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

11月份我国外贸增速回升至4.1%

海关总署12月8日发布数据显示，2025年11月，我国货物贸易进出口总值3.9万亿元，同比增长4.1%，比上月加快4个百分点。截至11月份，我国货物贸易进出口已连续10个月保持同比增长。
从累计看，今年前11个月，进出口总值为41.21万亿元，同比增长3.6%，增速与前10个月持平。
记者：黄韬铭、邹多为
海报制作：吴彬尔
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

12月8日人民币对美元中间价报7.0764元 下调15个基点

中新网
12月8日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月8日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0764元，下调15个基点。
图源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

12月8日“农产品批发价格200指数”比上周五上升0.48个点

中新网
12月8日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月8日“农产品批发价格200指数”为129.26，比上周五上升0.48个点，“菜篮子”产品批发价格指数为131.98，比上周五上升0.57个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.66元/公斤，比上周五下降0.1%；牛肉66.03元/公斤，比上周五下降0.3%；羊肉62.71元/公斤，比上周五下降0.8%；鸡蛋7.32元/公斤，比上周五下降1.6%；白条鸡17.26元/公斤，比上周五下降1.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.92元/公斤，比上周五下降0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.51元/公斤，比上周五上升1.3%。鲫鱼19.07元/公斤，比上周五下降0.6%；鲤鱼13.75元/公斤，比上周五上升0.1%；白鲢鱼9.82元/公斤，比上周五上升2.7%；大带鱼39.65元/公斤，比上周五下降1.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是菠萝、茄子、大蒜、白鲢鱼和南瓜，幅度分别为4.6%、4.0%、2.8%、2.7%和2.7%；价格降幅前五名的是莴笋、大葱、平菇、菠菜和芹菜，幅度分别为5.6%、2.9%、2.8%、2.3%和2.1%。
--------------------------------------------------------------

12月8日央行开展1223亿元7天期逆回购操作

12月8日央行开展1223亿元7天期逆回购操作
2025-12-08 09:59:13
来源：
中国新闻网
作者：黄钰涵
责任编辑：黄钰涵
2025年12月08日 09:59　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月8日电 据央行网站消息，2025年12月8日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1223亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025中国文化产业投资（深圳）年会强化数智科技赋能

中新网
深圳12月8日电 (索有为 张炜童)以“强化数智科技赋能，加快文化产业发展”为主题的中国文化产业投资(深圳)年会12月8日在深圳启幕。
年会汇聚投资界精英代表、地方政府、行业专家、知名文化企业代表及有影响力的投资机构负责人，集中展示文化与科技融合的创新成果，构建起政策、资本、项目、技术全方位对接的推动文化产业发展的高端平台。
年会现场。彭程 摄
本次年会由中国文化产业投资基金(简称“中文投”)与紫荆文化集团联合主办，深圳国际文化产业博览交易会有限公司承办。
清科集团、清华大学五道口金融学院、界面财联社在会上分别发布相关名单与行业报告，系统回顾“十四五”发展成效、前瞻“十五五”发展趋势，为文化产业投资发展提供数据支撑与趋势指引，既鼓励专业机构深耕文化领域，又引导各类资源向创新型文化企业集聚，助力新质生产力培育，赋能文化产业高质量发展。
年会现场。彭程 摄
诸多过去未被纳入文化产业范畴的企业，如今已成为新型文化产业的中坚力量，字节跳动、腾讯、中国移动、上海报业、芒果TV、小红书、米哈游等企业均在此列。其中，腾讯文化板块市场规模已突破3000亿，字节跳动的海外用户规模更是达到10亿量级。
会议期间，中文投签约合作再攀新高，共签约9只子基金，总规模330亿元，中文投合计认缴出资60.7亿元；启动8只合作基金，总规模235亿元，中文投拟认缴出资67亿元；共推动合作子基金总规模达565亿元，中文投拟出资规模合计127.7亿元，实现产业资源的高效聚合与精准对接。
签约仪式。彭程 摄
与会各方围绕数智科技深度应用、文旅融合创新、文化走出去等核心议题达成多项共识。(完)
--------------------------------------------------------------

【2025中国经济印记】“游在中国”成为国际新时尚

今年以来，随着入境游便利化举措深入推进，签证通关、国际交通、消费支付、景点参观、购物退税等环节服务更加便捷，我国入境游市场不断升温，游在中国、购在中国、食在中国成为国际新时尚。外国游客来华不仅激发了消费新增量，更让一个开放包容、繁荣稳定、充满活力的中国被感知、被认同。
降低外国游客来华成本
11月底，云南大理喜洲古镇游人如织。来自马来西亚沙巴州的林先生在一座白族传统民居前停下脚步，用相机记录下独属中国的民族风情。他说，“现在来中国很方便，直接免签。马来西亚还有了直飞大理的航班”。于是，一场说走就走的中国行很快实现。
我国免签“朋友圈”持续扩容，不仅扩大全面互免签证、单方面免签、240小时过境免签范围，还有海南入境免签、东盟国家旅游团入境免签、邮轮入境免签等区域性免签政策，便利更多外国游客来到中国。
外国游客来华，“买买买”是旅行中不可缺少的体验。继“China Travel(中国游)”走红海外社交平台后，“China Shopping(中国购)”今年屡屡成为海外社交平台的热门话题。“去中国旅游，要带空箱子！”外国博主们的激情“种草”饱含着对中国制造的认可和喜爱，背后离不开我国支付便利化、离境退税新举措对入境消费的助力。
外国游客在华支付便利性不断提升，越来越多商圈、景区、酒店、文娱场所同时支持移动支付、银行卡、现金等多样化支付方式。支付机构还提供“外卡内绑”和“外包内用”等服务，让外国游客用“家乡钱包”就能便捷支付。
优化离境退税政策，除了放宽退税商店备案条件、下调起退点，各地还通过联合支付平台等创新实践，推出多元化数字退税工具；推动跨区域退税合作，例如，四川联合重庆、云南、陕西推出离境退税“即买即退”口岸互认……一系列政策调整，不仅降低了外国游客购物成本，提升了消费体验，更有效释放了入境消费潜力。
文化魅力驱动市场升温
世界旅游联盟近日发布的《2024—2025跨境旅游消费趋势研究报告》显示，随着中国免签政策对停留时长的持续放宽，相比2024年，今年上半年各年龄段外国游客入境停留时间持续变长，1天至3天短期旅行的比例下降。更多入境游客不再满足于“特种兵”式旅程，而是倾向于深度体验中国的独特文化魅力。
“我喜欢《黑神话：悟空》这款游戏，所以山西大同是我必须打卡的目的地。”来自德国的马汀·贝尔今年通过免签政策来到中国旅游，特意选择大同作为游览的一站。随着网络游戏、电影等一批中国文化IP走红全球，大同等地随之解锁入境游的“流量密码”。大同海关副关长姚宏介绍，今年大同航空口岸年度出入境旅客数首次突破5万人次，刷新了自2013年首次开放以来年进出境人员数量的纪录。
入境游市场正迎来结构性转变。外国游客的足迹从一线城市逐步扩展至二三线城市、特色县级市甚至乡村。从千年非遗的活态传承到古今交融的文化新场景，入境游客的兴趣点愈发多元——有人奔赴苏州园林感受江南雅韵，有人走进贵州村寨学唱侗族大歌，还有人在西安沉浸式体验盛唐生活。这种对文化深度探索的需求，正推动入境游从打卡式观光向沉浸式体验加速转型。中华文化的独特魅力成为入境游市场持续升温的关键驱动力。
文体旅融合之势在入境游市场也有明显呈现。“体育可以促进人文交流，是连接中外游客的重要纽带。”世界旅游联盟副主席博亚当表示，大型赛事如同城市宣传推广中的“放大器”。通过赛事的活力与激情，人们能够与城市建立强烈的情感链接。今年，不少国际性体育赛事在哈尔滨、成都等多个城市举行，持续释放的溢出效应推动了赛事入境游热潮。
持续激发入境消费潜力
入境游市场升温让行业信心逐渐增长。2024年，境外旅客入境消费占我国国内生产总值比重约为0.5%，与世界主要国家1%到3%之间的数据相比仍有差距，依然有巨大潜力待释放。
“十五五”规划建议提出“提升入境游便利化国际化水平”，为入境游高质量发展指明了战略方向。
北京联合大学旅游学院教授孙梦阳表示，这几年，我国在推动入境游便利化方面做了大量卓有成效的工作，下一阶段入境游发展的主要任务是推动产品和业态国际化。要让游客更好理解中国文化，把原来的“看景”转化为深度体验，一方面需要从业者捕捉文化符号，以要素化产品或线路化产品的形式把体验融入外国游客行程；另一方面要抓紧培养文化符号的转译和输出人才。
在国际化旅游业态培育方面，孙梦阳认为，要重点开发体现中国购、中国智造、户外运动、社区生活等驱动或链接的新业态。如今，购物成为外国游客感受中国品牌、中国文化、数字化体验的过程，是让国货精品“走出去”代言“中国智造”的好契机。此外，应抓紧构建全域国际旅游格局，以北京、上海、广州、成都、西安等重点旅游城市为核心，打造全域国际旅游目的地体系，支持不同地区有针对性地开发具有区域特色的产品及业态，并深耕不同的国际客源市场，提供差异化产品和服务。
北京交通大学现代旅游研究院院长张辉表示，世界旅游发展的成功经验表明，推动入境旅游发展与建设世界级旅游城市密不可分。我国入境旅游的发展同样以城市为基础，在新的发展阶段，要根据不同城市的经济特点、文化特色、历史遗产、城市品质和产业结构，结合自然景观和文化景观，全面提升旅游城市、旅游景区和度假区的现代化和国际化水平，使更多城市和地区成为世界级旅游城市和旅游目的地。“除了落实旅游便利化政策，还要秉承中国传统文化‘有朋自远方来，不亦乐乎’的核心理念，以热情、周到、友好的旅游服务，在全球旅游市场树立良好的中国旅游形象。”张辉说。(经济日报记者 张 雪 孙庆坤)
--------------------------------------------------------------

“2025中泰友谊杯青少年乒乓球邀请赛”在华彬东盟健康产业园举办

乒乓传友谊，携手向未来。近日，“2025中泰友谊杯青少年乒乓球邀请赛”在泰国曼谷华彬东盟健康产业园内的KIS国际学校体育馆举办。本次赛事由北京华彬文化基金会、泰国乒乓球协会联合主办，华彬东盟健康产业园与KIS国际学校协办，陕西省体育集团和泰国乒协团队共同执行，旨在通过青少年体育交流进⼀步增进中泰两国之间“中泰⼀家亲”的深厚情谊，为新时代中泰关系注入青春与活力。中国驻泰国大使张建卫、泰国旅游与体育部长阿塔功、泰国乒乓球协会主席纳塔瓦、华彬集团执行总裁严丹骅等共同出席了开幕式。
张建卫在致辞中表示，今年是中泰建交50周年暨“中泰友谊金色50年”。希望中泰两国青少年乒乓球选手，亲身体验和延续“中泰一家亲”的深情厚谊，展现真我的风采，赛出友谊和水平，奏响中泰友谊新时代的青春乐章。泰国旅游与体育部部长阿塔功在致辞中说，本次赛事通过青少年体育交流，进一步夯实中泰两国之间“中泰一家亲”的深厚情谊，为新时代中泰关系注入青春与活力。泰国乒乓球协会主席纳塔瓦在致辞时说，五十年前，是乒乓球开启了中泰友谊新的篇章；五十年后，我们再次以乒乓球来铭记历史、延续情谊，意义无比深远。华彬集团执行总裁严丹骅在致欢迎词中表示，华彬东盟健康产业园从规划之初就定位为“中泰交流的枢纽”，不断通过文化、体育、教育等方面的活动，推动民间交流，促进社会综合发展。为了这次赛事，我们特意展出了50年来中泰两国乒乓选手体育文化交流的历史照片。
开幕式环节最受瞩目的是由泰国旅游与体育部部长阿塔功与中国驻泰王国特命全权大使张建卫的对阵。随后泰国国家队选手奥拉万·帕拉南(Orawan PARANANG)和2025年全国运动会的乒乓球冠军范思琦在表演赛进行了切磋。
中国派出的参赛队伍阵容强大，600余名青少年经过层层选拔，最终25名顶尖选手脱颖而出代表中国参赛。他们与泰国国家青年队25名选手在四个项目展开巅峰对决。赛事期间，主办方还举办⼀系列主题活动，包括中泰乒乓交流历史图片展、公益捐赠等，以多维度形式推动青少年体育发展与文化交流互鉴，深化两国人文交流基础。泰国华彬基金会向当地学校赠送乒乓球台及设施，助力泰国青少年“健身强国”。
本次赛事恰逢中泰建交50周年这⼀具有重要意义的历史节点，在两国政府及社会各界的大力支持下，该赛事成为象征友谊、深化合作的重要体育文化交流盛事。“2025中泰友谊杯青少年乒乓球邀请赛”成功举办不仅展现了两国体育实力，更进⼀步巩固了中泰之间跨越半个世纪的传统友谊，为未来两国体育交流、合作及发展奠定坚实基础。
--------------------------------------------------------------

2025年12月8日国内成品油价格按机制调整

中新网
12月8日电 据国家发改委网站消息，近期国际市场油价波动运行，根据12月8日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自12月8日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨均降低55元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格
图片来源：国家发展和改革委员会网站
--------------------------------------------------------------

2年未出险续保却涨2000元 新能源车主为啥频遇“保险刺客”

2年未出险续保却涨2000元，车价才6万保险竟要9000多
新能源车主为啥频遇“保险刺客”
随着新能源汽车免征购置税政策进入倒计时，国内车市近期再度迎来一波购车小高潮。多家车企甚至推出“兜底”补贴方案，在政策窗口期前吸引更多消费者。然而，无论是购买新车还是以旧换新，消费者都绕不开购买车险这一关键环节。不过，近年来，新能源车险“投保难、投保贵”的抱怨声不绝于耳，甚至出现“全年未出险，续保保费反升”的怪象。消费者吐槽车险成了买车的新“拦路虎”，而财险公司也为“高赔付、高成本”连连叫苦。这背后究竟是何原因？保费涨跌又与哪些因素相关？记者就此展开调查。
定价逻辑犹如“黑箱”
新能源车险让人看不懂
“我的车才6万多元，今年续保竟然要交9000多元！”一位车主在社交平台上的分享，道出了许多人的不解与无奈。这种车价与保费严重脱钩的现象并非孤例。消费者高女士也有类似遭遇，她与朋友同期购车，一辆26万元的轿车和一辆38万元的SUV,最终保费竟都在7000元上下，相差无几。“车型、价格完全不同，保险费用却差不多，这定价依据到底是什么？”高女士很不解。
更普遍的困惑来自“无责涨费”。济南的张女士是某合资品牌新能源车主，连续两年未出险，第三年续保时，保费却骤增近2000元，原因仅是车上人员责任险的保额被大幅提升。保险顾问对此也未能给出清晰解释。
另一位车主同样困惑：“三年零出险、零违法，也不是跑网约车的，今年保费硬是比去年贵了600块，续保专员只说今年新能源车险都涨价了。”
车主们的困惑，折射出新能源车险市场的普遍现象：保费居高不下，且定价逻辑对消费者而言犹如“黑箱”。
“投保难、保费高、承保亏”
新能源车险陷三角困境
记者调查发现，这些现象的背后，是维修体系、定价机制与风险识别等因素叠加所导致的行业性难题。
中国精算师协会执行副会长兼秘书长张晓蕾指出，新能源车险目前存在“投保难、保费高、承保亏”的三角困境。
“新能源汽车的维修，和过去完全不是一个概念。”一位拥有多年经验的汽车维修技师向记者解释，这是理解高保费的一个关键。传统燃油车配件体系开放，社会修理厂技术成熟，对小损伤，车主往往选择自费处理以避免保费上浮。但新能源车，尤其是智能电动车，情况截然不同。
“现在很多新能源汽车品牌，维修是授权制、封闭的。”该技师指出，涉及电池、电机、电控“三电”系统，或是车身遍布的雷达、摄像头等智能传感器，维修权几乎被主机厂牢牢掌控。“一个大灯撞坏，里面可能集成了智能驾驶模块，不是随便找个修理厂就能换，只能去品牌的服务中心，价格自然由他们来定。”
深圳比亚迪财险副总经理李如意此前在接受媒体采访时表示，在新能源车维修成本中，仅大灯更换一项，就可能占到配件总金额的15%左右。这种技术壁垒下的维修垄断，直接推高了保险公司的理赔成本，并最终传导至保费。
对于保费“神秘”的浮动，某头部财险业内人士李先生告诉记者，“车主感觉保费只和自己的车价以及驾驶记录有关，其实影响因子多达几十个。”他解释道，自2020年车险综合改革后，新能源车险定价包含基准纯风险保费、自主定价系数、无赔款优待系数(NCD)等多个变量。其中，基准纯风险保费由中国保险行业协会动态调整，与车型、地区、使用性质等多因素挂钩，而各保险公司会根据自身承保理赔数据，通过“自主定价系数”进行二次调整。
“最大的问题在于数据积累不足和风险分摊。”李先生指出，新能源汽车迭代快，历史数据少，行业对新兴风险的评估存在滞后。中国精算师协会的分析也提供了佐证：新能源车整体车均风险成本约为燃油车的2.2倍，但保费仅是燃油车的1.7倍，无法覆盖风险成本。
此外，保险公司之间的竞争策略、计算模型等方面存在差异，导致同一车型在不同公司的报价悬殊。“即便你个人记录良好，但如果你买的这款车在保险公司的整体赔付率很高，那么所有同款车的保费都可能被上调。”李先生坦言。
私家车还是营运车？
理赔争议背后的投保警示
在推高行业整体赔付率的因素中，“网约车”特别是“兼职网约车”是一个显著难题。中国精算师协会指出，新能源汽车因使用成本低，成为营运车辆的优先选择，比燃油车高约10个百分点，且使用强度大，出险率显著更高。
此外，“兼职网约车”的营运性质认定争议，同样亟待解决。“之前处理过一个纠纷，私家车主接顺风车出事故，保险公司拒赔，车主很困惑，‘我就是顺路带个人，怎么就成营运了’?”业内人士李先生向记者表示，车险保费核算与车辆使用性质直接关联：私家车因仅用于个人通勤、使用频率低且风险较小，保费相对低廉；网约车等营运车辆因风险更高，需按营业性质计算保费。
若私家车主以非营运名义投保，却实际从事顺风车接单等营运活动，属于未如实告知的欺瞒行为，一旦出险，易引发理赔争议，这也是此类纠纷的核心矛盾根源之一。
具体来看，纠纷主要集中在三方面：一是车辆性质认定分歧，车主认为顺风车是成本分摊，保险公司则视为营运；二是危险程度界定争议，双方对接单是否显著增加事故风险看法不一；三是告知义务认定差异，保险公司常以车主未告知性质变更而拒赔，车主却认为无需告知。
接单行为是否会直接让车辆从“非营运”变“营运”？李先生表示，关键取决于事故是否发生在营运过程中，需结合车上人员口供、对方车主陈述及车内出行软件记录等证据综合判断，“若出险时乘客已离开、软件被卸载，缺乏关键证据，理赔判定难度会增加，可能出现不同结果”。
针对经常接单的私家车主，李先生给出了“接地气”的建议：首先，交强险作为国家强制险种必须投保，第三者责任险也需优先配置，以覆盖碰撞第三方后的赔偿责任；若车辆频繁载人，可额外投保乘客意外险，保障乘客受伤后的权益；车损险则可根据实际情况选择，若车辆使用频率低、驾驶技术熟练，且小额维修费用(如100-200元)可自行承担，无需盲目投保，因其保费通常需几千元，性价比不高。
此外，他特别推荐车险综合改革后推出的医保外医疗费用责任险，“该险种保费仅十几元至100多元，却能提供10万-20万元保额，可覆盖医保名录外的进口药、优质药物费用，有效弥补传统车险的赔付缺口，性价比极高，建议车主优先考虑”。
记者了解到，目前，头部保险公司正通过数据模型提升识别能力，将营运车辆与家庭自用车区别定价。但对于许多中小险企而言，缺乏有效的风险筛查手段，使其新能源车险业务陷入困境。
“车企系”保险公司崛起
市场分化逐步显现
尽管行业整体承压，但市场内部已出现显著分化，部分玩家开始找到盈利路径。2025年上半年，平安产险、太保产险的新能源车险业务均实现承保盈利。关键原因在于，其承保业务中，家庭自用车占比持续上升，有效筛除了高风险营运车辆，实现了风险结构优化。
更引人注目的是“车企系”保险公司的崛起。比亚迪财险在运营新能源车险业务一年后即实现盈利，2025年上半年净利润达3134.59万元。其综合成本率从2024年的308.81%大幅降至101.23%。
近期，被称为“小米系”的法巴天星财险已获批开业，成为搅动市场的又一条“鲇鱼”。盘古智库研究员江瀚在接受媒体采访时表示，车企拥有车辆运行数据，可在电池衰减、智驾系统故障等新兴风险领域，开发定制化产品，这是传统险企难以企及的优势。
此外，“国家队”中国邮政集团于近日获批保险代理牌照，其超过6.4万个末端网点有望深入下沉市场，改变渠道格局。
张晓蕾表示，从中短期来看，随着车龄上升，新能源车险原本以新车为主的情况有所改变，且营运车逐渐饱和后，风险率将受到抑制，车险费率会逐渐回归平稳或呈下降趋势。
对消费者而言，在当前的过渡阶段，掌握理性投保的原则至关重要。多位财险业内人士给出了明确建议：首要原则是投保时如实告知车辆使用性质。如果车辆存在营运或兼职营运(如顺风车)行为，务必主动声明，这是避免后续理赔纠纷、确保保障有效的基石。
其次，需要理解并利用市场差异性。由于各保险公司定价模型和数据积累不同，同一车型的报价可能差异显著，消费者应勤于比价，不轻信“行业统一价”等说法。
最后，配置险种时，优先确保核心风险的覆盖，即在预算范围内，足额投保车损险与第三者责任险，这是应对重大风险的根本保障。
记者：尹睿 张志恒 济南报道
来源：齐鲁晚报
--------------------------------------------------------------

AI热潮下，存储产业迎来“超级周期”

时下，我国处理器研发和存储器研发都已进入新阶段。如果处理器研发单位能够支持存储器研发单位，基于创新的存储器结构形成全新架构的信息处理产品，将是在市场、技术上都非常有价值的工作。
“一天一个价，甚至一天几个价。”深圳华强北的存储商户们这样描述近期的市场行情。11月，闪存龙头闪迪宣布大幅调涨NAND闪存合约价格，涨幅高达50%，这已是其今年至少第三次涨价。在闪迪4月宣布全系涨价10%、9月初又执行10%普涨后，此次单月50%的涨幅打破市场预期。相关机构预测，12月合约价仍将维持涨势。
在这种情况下，更多存储龙头迅速跟进涨价。由于采购成本飙升，创见等下游存储模组厂亦于11月7日起暂停报价交货。该公司董事长束崇万公开表示，AI正全面推动动态随机存取存储器(DRAM)和NAND闪存需求攀升。
业内普遍认为，此轮存储涨价潮与以往不同，将开启“超级周期”。在供需剧烈变动和产业链力量对比调整的驱动下，深层次的变革正在上演。
供需失衡导致价格上涨
记者梳理发现，存储龙头频繁涨价的核心原因是供需失衡。AI革命正以前所未有的力量重塑存储行业的市场需求格局。
中国互联网协会专家咨询委员会常务副主任邵广禄介绍，智能体(Agent)发展非常快，每个应用程序(App)的Agent拥有率都在快速增长；每个人拥有、使用的Agent也在快速增长；Agent数量将超过App规模以及人类规模。
“存储涨价的直接原因是近年来人工智能的爆发，其引发对AI数据中心建设方面的投资。”深圳理工大学算力微电子学院院长唐志敏介绍，这类智算中心，不仅要大量采购中央处理器(CPU)、图形处理器(GPU)等算力芯片，也需要配置大量存储。
具体来看，AI服务器对存储的需求是普通服务器的数倍，单台AI服务器的存储配置达1.7TB，而传统服务器仅为0.5TB，这直接拉动高带宽存储器(HBM)、第五代内存(DDR5)及企业级固态硬盘(SSD)等高性能产品缺口扩大。为满足AI服务器需求，三星、SK海力士等海外原厂将产能加速转向DDR5、HBM等高利润的高端产品。然而，HBM产能扩张速度远滞后于需求增长。媒体报道称，SK海力士2026年底前的HBM产能已被AI大客户提前锁定，三星HBM产能留给中小厂商的份额不足10%。
与此同时，由于产能向高端产品转移，第四代内存(DDR4)等传统存储产品的产能也持续缩减。而大量存量服务器和正在部署的新服务器仍然大规模依赖成熟、稳定的DDR4内存，但供给却大幅减少，导致供不应求，价格飙升。DDR4半年累计涨幅超200%，服务器用DDR4近一个月涨幅达30%—70%，“前代产品价格反超新一代”的异常现象出现——DDR4价格甚至比DDR5高出一倍。
此外，行业竞争格局也在发生关键变化。存储巨头从规模竞争转向技术纵深竞争，定价权进一步向掌握先进技术的厂商集中。例如，SK海力士2026年全系列存储订单已售罄，涨价趋势可能延续至2026年。
下游产业出现连锁反应
存储价格持续上涨引发下游产业的连锁反应。具体来看，存储模组厂位于存储原厂下游，通过采购存储晶圆并进行设计、封装与测试，将标准化存储颗粒转化为终端存储产品，是产业链承上启下的关键环节，首当其冲承接上游涨价“风浪”。
采访中，记者从深圳佰维存储科技股份有限公司、深圳市朗科科技股份有限公司两家公司了解到，他们的产品均随行就市，“上游涨价，下游也传导”。
在这一市场形势下，很多头部模组厂决定暂停出货并重新评估报价。唐志敏坦言：“一旦看到需求增长，存储器厂家借机涨价，完全可以理解。”
随着涨价潮袭来，投资者的目光也聚焦于存储板块。11月以来，超半数存储器概念股获得融资资金加仓，其中6股月内获得融资净买入均超1亿元，包含江波龙、德明利、兴森科技、兆易创新等。
招商证券披露，进入2025年三季度以来存储行业全面进入加速上行周期，海外存储原厂盈利能力持续提升，国内部分存储模组公司快速扭亏为盈，2025年下半年利润预计将加速释放。
同时，存储价格上涨也触发行业对数据中心、消费类电子产品等行业成本结构的“冷思考”。“存储价格上涨，对使用存储器较多的服务器等数据中心产品影响较大，对消费电子产品的影响相对小一些。”唐志敏说，“从社会意义上来看，数据中心建设成本的增加至少可以延缓一些盲目上马的建设项目，相关方可能会斟酌拟建智算中心是不是真能产生效益，新增AI算力是不是真能转化为有效的、增值的生产力。”
存储行业有望重新洗牌
存储涨价潮也引发了对半导体行业的进一步思考。
“存储涨价更深层原因，在于半导体产业内部矛盾。”唐志敏介绍，处理器(CPU、GPU等)和存储器(DRAM、NAND闪存等)是构造信息技术基础设施的两类主要部件，虽然它们对产品开发同样重要，但在产业链上的地位却全然不同，处理器占主导地位，存储器处于从属地位。
这种价值认知的差异，成为双方在收益分配上的一个潜在博弈点。唐志敏说：“大家普遍认为处理器是特色产品，存储器是标准产品，处理器技术含量高，存储器技术含量低。其实存储器产品也是基于最先进半导体工艺设计和制造的，难度也很大。”
这种因产品紧俏引发的价值认知的变化，或将重塑存储行业，破解存储器产品毛利偏低且内卷的状态。
有业内人士分析称，存储市场在“AI重构”下，也将从消费驱动向技术驱动转型。随着大模型训练和推理对内存容量的需求激增，HBM和DDR5内存的紧缺可能也将进一步传导至整个存储产业链。
市场形势倒逼国内存储企业迎难而上，在挑战中把握高端突破的机遇。深圳华强北的存储商家麦旻对此持乐观态度。“要相信国内存储企业，他们的技术也在不断迭代，存储市场被海外头部企业垄断的格局可能很快就会被打破，从几家独大走向百家争鸣。”他说。
记者梳理发现，目前有着国内“存储双雄”之称的长鑫科技、长江存储亦处于产能扩张中。其中，长鑫科技主导DRAM国产化进程，长江存储攻坚三维闪存(3D NAND)技术突破。
“时下，我国处理器研发和存储器研发都已进入新阶段。”唐志敏说，“如果处理器研发单位能够支持存储器研发单位，基于创新的存储器结构形成全新架构的信息处理产品，将是在市场、技术上都非常有价值的工作。”
本报记者 罗云鹏
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

A股周一放量上涨 能源金属板块走强

中新社
北京12月8日电 (记者 陈康亮)中国A股8日(周一)放量上涨，主要股指悉数走高。其中，上证指数收盘站稳3900点之上，创业板指涨逾2%。据相关统计，能源金属板块上涨逾3%，领涨A股所有行业板块。
截至当天收盘，上证指数报3924点，涨幅为0.54%；深证成指报13329点，涨幅为1.39%；创业板指报3190点，涨2.6%。沪深两市成交总额约20366亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约3109亿元。
消息面上，中国国家金融监督管理总局近日发布通知，下调保险公司多项业务风险因子。其中，保险公司持仓时间超过三年的沪深300指数成分股、中证红利低波动100指数成分股的风险因子从0.3下调至0.27，该持仓时间根据过去六年加权平均持仓时间确定；保险公司持仓时间超过两年的科创板上市普通股的风险因子从0.4下调至0.36，该持仓时间根据过去四年加权平均持仓时间确定。
兴业证券分析师徐一洲表示，上述通知引导险企落实长期资金入市政策，整体上通过下调相关业务的风险因子，增强险企资本使用效率与潜在配置能力，对险资投资端构成实质性利好，对资本市场情绪的提振意义较大。
板块方面，当天A股多数行业板块收涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，能源金属板块上涨3.27%；个股方面，天华新能、中矿资源、赣锋锂业、盛新锂能股价均涨逾5%。(完)
--------------------------------------------------------------

IEEE专家预测：“智能体人工智能”将在消费级市场普及

中新网
北京12月8日电 　国际专业技术组织电气电子工程师学会(IEEE)8日分享专家文章，预测称具备自主能力的“智能体人工智能”(agentic AI)将在消费级市场大规模普及，同时警告数据隐私等面临风险挑战。
文章指出，被称为“智能体人工智能”的新一代人工智能正迅速从概念炒作走向现实落地，其核心是具备自主能力的智能系统，它无需人类持续操控即可独立达成目标。
文章援引IEEE专家Eleanor Watson的观点称，此类技术与传统人工智能差异显著。早期人工智能工具只能被动等待用户询问，回应方式仅限于提供答案或给出固定建议；而具备自主能力的智能体系统能够长期推进目标执行、自主核查工作成果、在环境变化时调整策略。它们不只是回答问题，更能将问题延伸为完整计划并落地执行。
文章指出，此类技术目前以企业级应用为主，但预计很快将影响消费级市场。IEEE近期一项面向全球技术领袖的调研结果显示，52%的受访者认为，2026年，个人助理类人工智能工具将实现消费级市场的大规模普及；45%的受访者认为，未来1年内，其有望作为数字隐私管理工具普及；认为其将在健康检测领域和家政自动化领域普及的受访者均达到41%；但同时，仅有16%的受访者认为，智能教学类的人工智能工具能达到普及水平。
文章预测称，未来3年至5年，在个人金融、健康、旅游出行、物流运输及家庭管理等领域，人工智能工具将广泛普及，其角色更趋近于“受委托的专属工作人员”而非单纯的数字工具。
文章同时指出，考虑到人工智能在医疗健康、教育、购物等领域的预期应用场景，部分专家已发出警告，这类技术可能对个人数据隐私构成重大风险。例如，预订一张机票就需要访问财务记录和出行记录，它还可能在规划日程时调取个人健康档案。IEEE专家Alendey Severo指出，在数据管理、决策流程等方面，均需要持续监督与定期审计。(完)
--------------------------------------------------------------

"三农"成绩单传递中国稳定性和确定性

奔向共同富裕的美好明天
——加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴
农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。
习近平总书记强调：“中国式现代化离不开农业农村现代化。”
从强国建设、民族复兴的历史坐标眺望，强国必先强农，农强方能国强。
回望“十四五”，中国经济大船乘风破浪，“三农”这块“压舱石”，夯实了底盘。14亿多人的饭碗端得更牢，不发生规模性返贫致贫底线牢牢守住，农民生活更加富裕富足……“三农”成绩单传递中国稳定性和确定性。
展望“十五五”，党的二十届四中全会对“加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴”作出部署，再次释放了“坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重”的鲜明信号。
做好新时代“三农”工作，锚定农业农村现代化这个总目标，田畴沃野激荡奋进力量。
坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓
供给保障强，是建设农业强国的特征之一，是畅通国内经济大循环的必然要求。
“十五五”规划建议提出“提升农业综合生产能力和质量效益”，着重强调“能力”和“质量效益”，指向的正是“增强粮食等重要农产品供给保障能力”。
能力，从何而来？
山东省德州市陵城区于集乡李士公村的田间，玉米归仓，冬小麦长势正好。
今年，抗病虫、战秋汛、夺丰收，种粮大户李曰明下了大力气，2300多亩玉米亩产比去年高100斤。展望未来，他话语朴实：“种高标准农田、用上新技术，丰收才能托住底。”
粮食连着百价，连着消费。提升农业综合生产能力，关键要夯实产能。
“粮食产能是指现有基础设施、科学技术、政策支持等条件下，能够稳定产出的产量，强调的是‘能不能’。”国务院发展研究中心农村经济研究部原部长、研究员叶兴庆表示，“‘十五五’时期，要努力在高基点上实现粮食生产能力新突破。”
我国累计建成超过10亿亩高标准农田，农业科技进步贡献率达到63.2%，产能根基转化成了实实在在的生产力，是亿万农民丰收增收的底气所在。
提升农业综合生产能力，还要补短板。
“产业基础不够稳固、农田基础设施建设仍需提升、农业抵御自然灾害风险能力有待加强，是必须破除的瓶颈。”叶兴庆说。
“十五五”规划建议提出“促进良田良种良机良法集成增效”。农业农村部有关负责人介绍，今后一个时期要深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加快高水平农业科技自立自强，强化耕地保护和质量提升。
陵城区农业农村局副局长纪书鹏有了新“任务书”，区里正全力从土壤有机质、耕作模式等方面精准发力，提升地力，让更多农民种上“丰收田”。
质量效益，如何提升？
1000多亩稻田发展鸭稻共育，鸭子吃虫，粪便还田。采用水稻地膜插秧技术，给稻田“敷面膜”，抑制杂草，保水保墒。“种出生态米，卖出好价钱，这是闯市场闯出的门道。”湖北省襄阳市襄州区何岗村种粮大户白建锋说。
供给保障强，体现在“有”，更体现在“优”。追求“好不好”的需求端，倒逼供给端要有新突破。“十五五”规划建议提出，“统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，把农业建成现代化大产业”。
增加优质食味稻、强筋弱筋专用小麦供给，开展肉牛肉羊增量提质行动，打造“蓝色粮仓”，发展林下经济……农业农村部门将坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，不断构建多元化食物供给体系，让老百姓的“米袋子”“菜篮子”更充裕更丰盈。
为乡亲们创造乡村优质生活空间
农业农村现代化，关系亿万农民福祉，内蕴“中国式现代化，民生为大”的价值旨归。
未来，即使我国城镇化达到很高水平，还有几亿人在农村生产生活。他们的生活质量、发展机会与精神面貌，直接关系国家现代化的成色。
“十五五”规划建议提出“推进宜居宜业和美乡村建设”“创造乡村优质生活空间”的目标，并提出了“因地制宜”“分类有序、片区化推进”等指导方法。
什么样的生活空间才称得上“优质”？关键要因地制宜。
入夜，河北省涉县大洼村里的点点灯火，衬得石房、石街、石桥更古朴雅致。
小山村变化的背后，是水电路网等全面升级。“村里通了硬化路、自来水，垃圾有人管、能转运，村里人日子过得舒心。”村党支部书记张巨元说。
“我们立足太行风光、石头特色，建了新能源充电桩、公共厕所，改造了停车场，村民吃上‘旅游饭’。”张巨元说。
广袤乡村“十里不同风，百里不同俗”，自然条件、资源禀赋、发展水平各不相同。“乡村之和美，要各美其美。注重地域特色、体现风土人情、挖掘乡村文化，让乡村成为‘看得见的乡愁’，成为广大农民的幸福家园。”北京大学博雅特聘教授、现代农学院副院长刘承芳说。
“乡村建设任务多，我们要确保不缺门漏项，又立足实际，解决农民最迫切的需求。”涉县农业农村局党组书记、局长王武生表示，县里将在基础设施薄弱村开展道路硬化、亮化，修建停车场和文化广场等。
重庆提出纵深推进农村生活污水治理，到2027年农村生活污水治理(管控)率达100%；山东明确强化“户集、村收、镇运、县处理”农村生活垃圾收运处置体系管理，有序推动设施设备提档升级……各地陆续出台“计划表”，聚焦提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，不断推进宜居宜业和美乡村建设。
分类有序、片区化推进，如何落实？
山东省嘉祥县卧龙山街道谷庄村过去吃水是难题，如今城乡同饮“一碗水”。“水量水压都足，太阳能热水器10分钟就充满水了。”村民谷智勇说。
嘉祥县统筹推进城乡饮水安全，实现了水厂互通、管网互联，供水同源、同质、同服务。
“分类有序、片区化推进，强调的是统筹发力。”叶兴庆介绍，“在地缘相邻、人缘相亲、资源互补的多个村庄之间，建立协同发展机制，形成规划一体、产业联动、设施共享、治理协同的融合发展单元，有效破解单个村庄规模小、资源散的发展瓶颈，探索从‘单点振兴’到‘全域共富’的有效路径。”
从协同推进县域国土空间治理到推动县域基础设施一体化规划建设管护，再到优化区域教育资源配置，各地区各部门将发挥规划引领效能，集中资源，系统发力。
分类有序、片区化推进，还要注意尽力而为和量力而行。“各地应排出优先序，找到突破口，循序渐进，久久为功，集中力量抓好一批让农民群众可感可及的实事好事。”叶兴庆说。
提高强农惠农富农政策效能
强农惠农富农，是推进中国式现代化建设的必然要求。
“十五五”规划建议提出“提高强农惠农富农政策效能”，既精准回应广大农民群众的热切期盼，又将为加快农业农村现代化持续注入强劲动能。
“不让种粮人吃亏，给我们吃下‘定心丸’。”说起今后几年的计划，陕西省定边县杨井村党支部书记邹风才一项项细数，“稳住粮食生产，推动坡改梯，发展大棚种植，让乡亲们的钱袋子更鼓。”
四川省江油市双石村，这几年田园综合体发展红火。“村里有了数字乡村平台，我们打算引入智慧农业物联网，推行线上‘云认养’模式，让增收的路子再多点。”村党总支书记林胜说。
将农业农村作为一般公共预算优先保障领域，强化补贴、价格、保险“三位一体”支持政策，有序开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点……党的十八大以来，党中央出台一系列强农惠农富农政策，逐步形成了一套完整的具有中国特色的“三农”政策体系，取得了一系列重要的制度性成果，为农业农村发展提供了有力保障，让包括杨井村、双石村在内的众多乡村，产业发展有奔头，村民生活有甜头。
“当前，我国农业农村发展的外部环境和内部条件正在发生深刻变化。提高强农惠农富农政策效能，要从‘三农’实际需求出发，既做增量、健全多元投入格局，也要把握好政策精准性、协同性和互动性，让好政策实实在在惠及农业、农村、农民。”叶兴庆说。
投入更有力。
“十四五”以来，全国土地出让收入用于农业农村的比例达到10%以上，财政农林水事务支出达到10.8万亿元，涉农贷款余额达到53.19万亿元。
“十五五”规划建议提出，“健全财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局”。“农业银行将按照高于全行贷款平均增速水平配置县域贷款资源，对国家乡村振兴重点帮扶县、原‘三区三州’地区给予更为优惠的贷款利率。”中国农业银行三农业务总监王兆阳表示。
政策更精准。
杨井村村民宗霞霞重病住院，治疗费花了不少。驻村工作队了解情况后，及时把她纳入防返贫监测对象，制定针对性措施进行帮扶。“医疗保险报销加上防贫基金救助，负担一下轻了。”宗霞霞说。
精准施策，是打赢脱贫攻坚战的制胜法宝。“十五五”时期是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期后的第一个五年。“十五五”规划建议提出的“统筹建立常态化防止返贫致贫机制”等举措，盯住农村低收入人口和欠发达地区，加强精准帮扶，会让更多的“宗霞霞”日子越来越踏实。
在中国式现代化的新征程上，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。让我们真抓实干，奋发进取，推动农业基础更加稳固、广袤农村更加繁荣、农民生活更加红火，共同奔向中国式现代化的美好未来。
《 人民日报 》( 2025年12月08日 02 版)
--------------------------------------------------------------

专家学者广州共话AI发展 电力人工智能等备受期待

中新网
广州12月8日电 (记者 王坚)第九届世界创新大会(WIC2025)6日至8日在广州举办。大会围绕人工智能驱动的产业变革、经济重塑、全球治理创新与文明互鉴等议题展开研讨，旨在共享全球创新机遇，为构建开放包容的全球创新共同体凝聚共识。
活动现场。大会组委会 供图
论坛现场，中国工程院院士、中国南方电网公司专家委员会主任委员李立浧指出，新型电力系统是以新能源为主体的、以电力电子设备智能控制的电网系统，南方电网在新型电力系统建设方面取得优秀成果——已建成高比例新能源、电力电子设备新型电网，未来将进一步充分发挥最新成果电力人工智能(AI EPS)的作用，实现新型电力系统像现代交通导航一样“状态透明”“无人驾驶”，达到极高水平。
广汽集团副总经理黄永强指出，AI赋能汽车产业，已经重塑了未来出行生态。产品的定义已经从传统的动力、机械进入无人驾驶、智能体验；人工智能赋能汽车产业后，智能汽车已经成为人的第三生活空间，汽车企业也必须从依靠规模发展转变为深耕用户体验，以用户为核心。
华南理工大学特聘讲席教授、计算机科学与工程学院院长陈俊龙指出，未来十年人工智能将成为经济发展的重要驱动力，其中人工智能和机器人的结合将成为重要亮点，尤其是具身智能的发展与应用。
香港科技大学(广州)协理副校长、讲座教授熊辉指出，AI的终极成本是能源的成本，电力的发展制约着人工智能的发展速度；数据发展的质量、速度影响着AI的智能度。
广东省社会科学界联合会副主席李志坚认为，人工智能正从工具属性向类伙伴形态跨越，通用人工智能(AGI)临界点即将到来。
除了专家学者的精彩分享，产业投资与经贸合作的成果也是本届大会的另一亮点。此次大会促成粤港澳大湾区企业及相关部门签署70多份经贸合作及投资协议，涵盖产业投资、技术研发合作、进出口贸易等多个领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中企承建东非能源动脉关键标段线路主体工程基本完工

中新网
北京12月8日电 记者8日获悉，当日，由中国石油管道局工程有限公司承建的东非原油外输管道(EACOP)项目关键标段——LOT2标段主线路焊接已完成581公里，完成率达96.5%，标志着这一东非地区重要能源基础设施线路主体工程基本完工，全面进入收尾攻坚阶段。
据悉，LOT2标段是全线最长的标段，全长602公里，横跨坦桑尼亚中北部的五个行政区。该标段地形复杂多变，施工面临旱雨季交替、运输半径长、协调难度大等多重挑战。截至目前，该标段13条二级河流穿越已全部安全完成。
线路焊接航拍。(中国石油管道局工程有限公司供图)
东非原油外输管道是连接乌干达原油产区与坦桑尼亚坦噶港的重要能源动脉。LOT2标段主体工程的完成为后续下沟、通球、试压、站场安装等工序奠定了坚实基础，对推动全线按期建成、促进区域能源合作与经济发展具有重要意义。
该项目由中国石油管道局工程有限公司作为EPC总承包方负责建设，由道达尔、中国海油、乌干达及坦桑尼亚政府合资公司共同投资建设，沃利帕森斯集团负责项目管理与监理工作。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行公布2026年普通纪念币发行计划

中新网
12月8日电 据中国人民银行微信公众号消息，根据中国人民银行普通纪念币发行计划，2026年将发行2026年贺岁普通纪念币1枚、2026年贺岁纪念钞1张、武夷山国家公园普通纪念币1枚、中国京剧艺术普通纪念币1枚。中国人民银行可根据宣传社会主义、爱国主义以及纪念我国经济和社会建设伟大成就的实际需要，对普通纪念币发行计划进行调整。具体发行信息将在发行前公告。
--------------------------------------------------------------

中国人民银行公布2026年贵金属纪念币项目发行计划

中新网
12月8日电 据中国人民银行微信公众号消息，根据中国人民银行贵金属纪念币项目发行计划，2026年将发行10个项目、53个品种。
10个项目包括：2026版中国龙银质纪念币、武夷山国家公园金银纪念币、守护地球家园金银纪念币、2026吉祥文化金银纪念币、国家宝藏(融合交流)金银纪念币、北京中轴线金银纪念币、科创未来(人工智能)金银纪念币、2027版熊猫贵金属纪念币、2027中国丁未(羊)年贵金属纪念币、2027年贺岁金银纪念币。
此外，2026版熊猫贵金属纪念币、2026中国丙午(马)年贵金属纪念币、2026年贺岁金银纪念币已于2025年公布。
图源：中国人民银行微信公众号
--------------------------------------------------------------

中国南方航空与维珍澳大利亚航空签署代码共享合作协议

中新网
广州12月8日电 (记者 郭军)记者8日从中国南方航空(以下简称“南航”)获悉，南航与维珍澳大利亚航空(以下简称“维珍澳航”)当日在澳大利亚布里斯班正式签署代码共享合作协议。此次合作将有力拓展南航在大洋洲的航线网络覆盖能力。
双方代码共享合作计划于2026年初正式上线。届时，旅客搭乘南航航班前往悉尼、墨尔本、布里斯班、达尔文等枢纽城市后，可高效衔接维珍澳航航线网络，便捷前往澳大利亚、新西兰及瓦努阿图的17个热门目的地。航线覆盖范围不仅包括麦卡斯尔、汤斯维尔和麦凯等工商业发达的城市，也涵盖黄金海岸、阳光海岸、凯恩斯和皇后镇等知名度假胜地，同时还包括瓦努阿图的维拉港。
作为中澳航空运输市场的中坚力量，南航目前已开通广州至悉尼、墨尔本、布里斯班、珀斯、阿德莱德、达尔文，以及深圳至悉尼等7条主干航线，旺季每周航班量高达77班，持续为中澳往来提供稳定高效的航空支撑。随着与维珍澳航合作落地，南航将进一步织密大洋洲区域航线网络，为旅客提供更便捷的中转衔接、更丰富的航线选择和更灵活的出行组合。(完)
--------------------------------------------------------------

中国成品油价年内第11次下调

中新社
北京12月8日电 (记者 庞无忌)中国成品油价年内第11次下调。
中国国家发改委8日消息称，近期国际市场油价波动运行，根据12月8日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自12月8日24时起，国内汽、柴油价格每吨均降低55元(人民币，下同)。
折合升价，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别下调0.04元、0.05元、0.05元。这是中国成品油价年内第11次下调。
此次下调落地后，消费者用油成本将继续减少。隆众资讯分析师徐雯雯指出，本轮调价后，中国大多数地区车用柴油价格为每升6.4元至6.6元，92号汽油零售限价降至每升6.7元至6.8元。
卓创资讯成品油分析师于雅欣表示，以油箱容量50升的小型私家车为例，加满一箱92号汽油将少花2元左右。以月跑两千公里，百公里油耗8升的小型私家车为例，到下次调价窗口开启(12月22日24时)前，消费者用油成本将下降3元。
物流行业，以月跑10000公里、百公里油耗38升的重型卡车为例，到下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将减少89元左右。
卓创资讯成品油分析师高青翠指出，美联储议息会议临近，市场等待降息与未来降息节奏等消息，并继续权衡地缘风险及油市前景，短期国际油价难以走出单边行情，或延续区间整理走势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国船企签订国内单次合作签约最高金额订单

中新社
上海12月8日电 (谢梦圆)中国远洋海运集团与中国船舶集团8日在上海举行新造船签约活动。当日签约的新造船订单涵盖各型船舶共计87艘，合同总金额约500亿元人民币，成为中国造船企业签订的国内单次合作签约最高金额的订单。
当前，全球航运与造船业正面临深刻变革，绿色低碳与数智技术深度融合，成为产业发展的重要方向。
对中国远洋海运集团而言，本次新造船是集团顺应当前航运业大型化、绿色化、智能化发展方向，持续推进船队结构优化，保持规模优势，致力于保障全球贸易物流供应链稳定的重要举措。
对中国船舶集团而言，这批新船订单将为旗下多家造船基地带来体量可观、技术含量较高的优质在手订单，为集团在新燃料动力、智能系统集成、数字化交付等关键领域的技术迭代提供了“实船场景”和规模化应用平台。
据悉，2024年，上述两大集团已在上海签署战略合作框架协议，将绿色转型、数字化建设、智能船舶与智能制造等确立为优先合作方向。
此次，双方将以签约为新起点，在科技创新、绿色低碳、智能制造等领域开展更深层次合作。(完)
--------------------------------------------------------------

中央定调明年财政政策：继续“更加积极”

明年财政政策基调已出。
12月8日，中共中央政治局召开会议，分析研究2026年经济工作。对于备受关注的财政政策，会议明确“继续实施更加积极的财政政策”。这一政策基调与今年保持一致。
中央首次提出2025年实施更加积极财政政策，当年财政赤字率(赤字占国内生产总值比重)从2024年的3%大幅提高至4%历史高位，并增加了特别国债和地方政府专项债券发行规模，使得2025年新增政府债务总额近12万亿元，比2024年增加近3万亿元。此举也使得今年财政支出规模进一步扩大，推动了今年经济平稳运行。
财政部数据显示，今年前10个月，全国一般公共预算支出约22.6万亿元，同比增长2%。全国政府性基金预算支出约8.1万亿元，同比增长15.4%。
此次中央再次定调明年继续实施更加积极财政政策，也符合市场预期。
积极财政政策也就是扩张性财政政策，即在经济增长乏力时，通过增加支出、扩大赤字、发行政府债券、增加转移支付等手段，刺激总需求，促进经济复苏和增长的宏观调控政策。中国自2008年国际金融危机之后一直采取积极财政政策，但力度有所不同，而“更加积极”的表述，就体现在政策力度更大。
中诚信国际研究院院长袁海霞告诉第一财经，2026年是“十五五”规划开局之年，需要在经济增长目标上要有积极的定调作用，而在有效需求不足等内外复杂经济形势下，财政发力加杠杆的必要性增加，通过扩大财政支出规模创造增量需求、通过优化支出结构调整经济结构，发挥托底经济的作用。因此财政政策应延续“更加积极”的基调，同时也将“更加有为”，更加注重增强可持续性。
粤开证券首席经济学家罗志恒告诉第一财经，2025年我国经济在内外部风险挑战中保持了较强的韧性，出口和资本市场好于预期，但是房地产和提振消费低于预期，预计这种局面还将延续至明年。为进一步扩大内需、提振消费、稳定房地产市场，有必要以更大力度的财政政策来稳定经济和社会就业，因此需要延续更加积极财政政策基调。
袁海霞预计，明年财政运行预计将继续呈现“收入低增与支出刚性并存”的紧平衡状态，资金缺口对于债务融资的依赖或进一步加深，这也对财政政策总量发力的同时保障可持续性提出了更高要求。
因此，在明年财政收入预计低速增长情况下，想要保持一定的财政支出力度，仍需要靠政府适度举债，来弥补收支缺口。而目前中国政府负债率低于主要经济体，政府尤其是中央政府仍有较大举债空间。
多位接受第一财经采访专家建议，明年继续实施更加积极财政政策，可以考虑将财政赤字率保持在不低于4%的水平，以释放财政政策保持一定力度扩张信号，稳定社会预期。并适度增加特别国债和地方政府专项债券规模，使得政府明年新增举债规模适度高于去年(12万亿元)水平，使得全国一般公共预算支出增速接近于经济增速预期目标。
作者：陈益刊
--------------------------------------------------------------

中央政治局会议释放重要信号

中共中央政治局12月8日召开会议，分析研究2026年经济工作。
定调“十五五”开局之年的经济工作，这场会议极为重要，传递出三个有力信号。
信号一：内需主导
三里河注意到，在2026年经济工作具体部署中，“坚持内需主导，建设强大国内市场”居于重要位置。为何？
清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜对三里河表示，这表明有效需求不足仍是当前短期经济工作需破解的主要问题，需通过纵深推进全国统一大市场建设、打造强大国内市场加以解决。
2013—2024年中国经济保持年均6.1%的增长，内需对经济增长的平均贡献率达93.1%。
作为拉动经济增长的主动力，内需之于中国经济非常重要。
粤开证券首席经济学家罗志恒对三里河表示，解决好内需不足、建设强大市场，不仅能更好实现更高水平的供需循环，而且有利于改善外部地缘政治经济关系，更是增强中国经济稳定性、对冲外部不确定性的重要力量。
信号二：提质增效
会议指出，明年经济工作要坚持稳中求进、提质增效。
“稳中求进”作为经济工作总基调延续不变，而“提质增效”四字，蕴含着发展导向的深化。
董煜认为，这意味着开局之年将坚定推进高质量发展这一主题的贯彻落实，同时在政策实施中会更加注重含金量和实效性，使宏观政策更好发挥作用。
如今，中国经济进入到高质量发展阶段，更注重实现质的有效提升和量的合理增长。
罗志恒认为，政策既要积极有为，也要讲究效率效果，将有限的政策资源发挥出更大的效果，这就对单项政策本身以及政策的系统性协调性一致性提出更高要求。
信号三：集成效应
会议提出，继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，切实提升宏观经济治理效能。
发挥存量政策和增量政策集成效应，这是一个新提法。简单说，就是避免政策“单打独斗”，而是强调政策的协同性、系统性。
董煜认为，这与会议提出的“增强政策前瞻性针对性协同性”一脉相承，意味着存量政策需充分释放效能，同时不排除明年出台增量政策的可能，在现有政策基础上进一步“做加法”，并强化协同发力形成合力。
此次会议指出今年经济社会发展主要目标将顺利实现，要求明年实现“十五五”良好开局。
今年前三季度5.2%的经济增速，11月出口的强势反弹，已证明经济的韧性。
随着会议部署的各项举措落地见效，新的一年，中国经济的潜力将进一步释放。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中消协提醒：工业原料甲醛高 手作玩具需警惕

中新网
12月8日电 据“中国消费者协会”微信公众号消息，近年来，不少年轻消费者喜欢亲手制作滴胶摆件、流沙麻将等手作玩具，这一创意潮流丰富了业余生活，也展现出大家的动手热情。然而，部分消费者投诉中反映在使用UV胶、有机玻璃、色素等原料进行手工制作时，出现了皮肤发痒、喉咙不适、头晕等症状，这背后很可能与材料中甲醛等有害物质超标有关。
为了保障消费者健康安全，中国消费者协会提醒广大手工爱好者，尤其是喜爱DIY潮玩的消费者注意以下几点。
认识甲醛的危害
甲醛是一种常见的有毒挥发性有机物。短时间内接触甲醛浓度较高的环境，可引起眼睛刺痛、咽喉不适、皮肤过敏、咳嗽胸闷等症状。
长期或反复接触，还可能对呼吸系统、神经系统等造成损伤，甚至增加致癌风险。
在手作过程中，如果使用的原料甲醛释放超标，又在通风不良的房间内操作，使用者就会在不知不觉中吸入过量甲醛，尤其对儿童、孕妇及体质敏感人群影响更大。
工业原料不宜直接用于日常手工
许多手作爱好者使用的原材料原本属于工业用途，例如某些UV胶、树脂、有机玻璃等，在生产环节中需要严格的工艺控制和防护措施。
这类工业原料可能含有甲醛、苯系物等挥发性有害物质，其含量标准与民用产品不同，若未经安全处理就直接用于日常生活手作，容易造成有害物质在居室内释放，危害身体健康。
“跨界”使用存隐患
安全防护意识待加强
由于部分工业原料通过电商平台、小商品市场等渠道流入普通消费者手中，包装上可能缺乏完整的使用说明、成分标识和安全警示。
很多爱好者仅凭网络教程操作，并未佩戴手套、口罩，也没有在通风环境下进行作业，使得原本应在专业场所控制的职业性风险，转移到了家庭环境里，构成健康隐患。
消费建议：手作虽有趣 安全放第一
认清原料来源与用途
尽量选择明确标注为“手工专用”“安全环保”“符合民用标准”的材料，避免购买来历不明、标识不全的工业级原料。
操作时做好个人防护
使用胶类、树脂等材料时，应佩戴一次性手套、防护口罩，确保操作空间通风良好，有条件者可配备空气净化器。
儿童孕妇避免直接接触
不宜让儿童独立操作可能释放有害气体的手工材料，孕妇及敏感人群应尽量减少接触。
留意身体反应
制作过程中若出现皮肤红肿、眼鼻不适、头晕恶心等症状，应立即停止使用，开窗通风，必要时就医检查。
保留凭证，依法维权
购买材料时注意索要票据，如因产品质量问题导致身体健康受损，可向有关部门举报或向消协组织投诉。
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐航空在上海接收首架C909飞机 新疆支线航空网络建设迈出关键一步

中新网
上海12月8日电 (殷立勤付飖歆)12月8日，中国商飞公司在上海向新海航航空集团旗下乌鲁木齐航空交付首架C909飞机，并移交象征飞机交付的纪念钥匙。
仪式现场，民航华东地区管理局向乌鲁木齐航空颁发《单机适航证》《国籍登记证》及《无线电台执照》，这也标志着首架C909飞机正式入列乌鲁木齐航空机队。
这不仅是乌鲁木齐航空发展史上的重要里程碑，也是新海航航空集团首次引进由我国自主研制的商用飞机。当日，恰逢新海航航空集团加入辽宁方大集团四周年，在这具有双重意义的时间节点完成交付，标志着在辽宁方大集团引领下，新海航发展迈入新阶段，对推动新疆地区航空网络完善、促进区域经济社会发展具有深远意义。
中国商飞向乌鲁木齐航空正式移交象征飞机交付的纪念钥匙。乌鲁木齐航空供图
作为新疆目前唯一一家本土航空公司，新海航乌鲁木齐航空自2014年8月正式运营以来，始终坚持以安全为根基、以服务为导向，累计安全飞行近45万小时，安全运输旅客近2200万人次。公司航线网络覆盖疆内外多个重要城市。此次成功引进C909飞机，是乌鲁木齐航空响应国家“民航强国”战略、落实新疆“旅游兴疆”部署的关键举措，也是公司拓展支线网络、优化机队结构的重要一步。
乌鲁木齐航空首架C909飞机正式入列合影留念。乌鲁木齐航空供图
根据规划，乌鲁木齐航空首架C909飞机自交付之日起，经补充运行合格审定、机组训练等程序后投入商业运营，第二架、第三架的引进计划正在持续推进中，逐步形成“干支结合、疆内成网”的高效航线布局。C909飞机的引进，将有力弥补乌鲁木齐航空在疆内支线市场的运力空缺。乌鲁木齐航空将围绕乌鲁木齐、喀什、伊宁、和田、石河子等枢纽，构建串联疆内主要城市的支线网络，提升边远地区交通可达性，进一步服务各族群众出行，助力新疆经济社会发展。
辽宁方大集团高级副总裁、海航航空集团董事长丁拥政现场发表讲话。乌鲁木齐航空供图
为确保C909飞机安全平稳投入运营，新海航航空集团与乌鲁木齐航空已开展全方位准备工作，统筹协调资源保障。乌鲁木齐航空于2024年10月成立由公司领导牵头、涵盖飞行、维修、运行等核心业务的C909飞机引进与运营工作组，系统推进各项能力建设。此外，公司已于今年9月赴成都航空开展同机型运营调研，为前期运行积累经验。同时，中国商飞在新疆区域持续开展飞行员培训、航材支援、现场技术服务等全生命周期支持。
民航新疆管理局对乌鲁木齐航空引进C909飞机给予全力支持，并强调要统筹处理好安全与发展、安全与运行的关系，扎实做好风险评估与管控，确保“引得进、飞得稳、运营好”。
此次成功引进首架C909飞机，是乌鲁木齐航空贯彻新时代党的治疆方略，深耕边疆航空、履行社会责任的生动体现。未来，公司将继续坚持以安全为底线，以服务边疆为己任，充分发挥C909飞机在支线航空市场的优势，持续完善新疆航线网络，为旅客提供更便捷、更舒适的航空出行服务，为中国民用航空运输的发展与新疆的高质量发展注入新的活力。(完)
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐航空首架C909飞机正式入列

中新网
乌鲁木齐12月8日电 (付飖歆)8日，中国商飞向乌鲁木齐航空交付首架C909飞机。
交付仪式上，中国商飞向乌鲁木齐航空正式移交象征飞机交付的纪念钥匙，民航华东地区管理局向乌鲁木齐航空颁发《单机适航证》《国籍登记证》及《无线电台执照》，标志着首架C909飞机正式入列乌鲁木齐航空机队。
中国商飞向乌鲁木齐航空交付首架C909飞机仪式现场。乌鲁木齐航空供图
乌鲁木齐航空自2014年8月正式运营以来，累计安全飞行近45万小时，安全运输旅客近2200万人次。此次成功引进C909飞机，是乌鲁木齐航空拓展支线网络、优化机队结构的重要一步。
乌鲁木齐航空称，根据规划，乌鲁木齐航空首架C909飞机自交付之日起，经补充运行合格审定、机组训练等程序后投入商业运营，第二架、第三架的引进计划正在持续推进中，逐步形成“干支结合、疆内成网”的高效航线布局。C909飞机的引进，将有力弥补乌鲁木齐航空在疆内支线市场的运力空缺。(完)
--------------------------------------------------------------

云南丽江2025年游客接待量预计突破8300万人次

中新网
昆明12月8日电 (记者 韩帅南)记者8日从在昆明举行的云南省“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会·丽江专场上获悉，云南省丽江市游客接待量从2020年的2625万人次增长至2024年的8064万人次，年均增长32.4%，2025年预计突破8300万人次；旅游总花费从2020年的510亿元增长至2024年的1385亿元，年均复合增长率28.5%。
发布会上介绍，丽江市地区生产总值从2020年的512.7亿元增加到2024年的710亿元，年均增长6.6%，高于全国1.1个百分点、高于全省1.8个百分点，经济总量全省排名上升1位；固定资产投资年均增长9.1%；城乡居民人均可支配收入年均分别增长5.2%、8.8%，主要经济指标增速连续5年位列全省第一方阵。
在推动文化旅游提质效方面，丽江市推出丽江旅居、丽江研学、丽江观星、丽江婚庆、丽江旅拍、丽江民谣、丽江文创、丽江户外运动等新产品新体验新场景。A级景区数量、高端酒店数量排名均居全省前列，持续呈现游客增多、消费增加、体验向好、环境向优的态势。丽江还先后开通至曼谷、新加坡等11条国际航线，境外旅客从2020年的5万人次增加到2024年的66万人次，2025年有望突破100万人次。
在推动绿色工业扩增量方面，丽江市目前绿电装机规模1720万千瓦、占全省的12%，单晶硅棒产能35吉瓦、占全省的五分之一，硅基、碳基、绿氢、全钒液流电池储能、抽水蓄能等产业项目加快建设，绿色工业由小到大，对GDP增长的贡献率超过56%。
同时，丽江坚持把生态作为丽江最大优势、最美底色、最好资源，一体推进降碳、减污、扩绿、增长，五年中，森林覆盖率从61.2%提升至64.48%，中心城区空气质量优良率连续10年保持100%；泸沽湖水质长期保持Ⅰ类，入选全国美丽河湖优秀典型；程海水位成功扭转下降趋势，今年恢复到7年来最高水位，水生态稳定向好；金沙江水质保持稳定，实现“一江清水出丽江”。
在民生方面，丽江将76%以上的财力用于保障和改善民生，城镇新增就业6.63万人，农村劳动力转移就业规模稳定在43万人以上；新增基础教育学位2万余个；市人民医院形成了福慧、祥和、荣华“一院三区”的全新办院格局，市妇女儿童医院、市中医医院建成投用；脱贫攻坚成果不断巩固拓展，乡村振兴扎实推进，“一老一小”服务体系加快完善，社会保障能力持续增强。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前11个月两岸进出口贸易额同比增长7.3%

中新社
北京12月8日电 海关总署8日公布最新统计数据，今年前11个月大陆与台湾进出口贸易额同比增长7.3%，内地与香港进出口贸易额同比增长17.2%。
数据显示，今年前11个月，两岸贸易额为2853.95亿美元。其中，大陆从台湾进口约2093.9亿美元，同比增长5.9%；大陆向台湾出口约760.05亿美元，同比增长11.2%。
从单月看，11月两岸贸易额为276.87亿美元。其中，大陆从台湾进口约202.56亿美元，向台湾出口约74.31亿美元。
内地与香港贸易方面，今年前11个月进出口贸易额为3286.87亿美元。其中，内地从香港进口约282.25亿美元，同比增长68.1%；内地向香港出口约3004.62亿美元，同比增长14%。
从单月看，11月内地与香港贸易额为330.85亿美元。其中，内地从香港进口约20.21亿美元，向香港出口约310.64亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

今年前11个月浙江义乌海铁联运发运量达11.28万标箱

中新网
义乌12月8日电(董易鑫 金家明)浙江省义乌市官方12月8日发布公开数据：今年前11个月，义乌海铁联运累计发运11.28万标箱，同比增长30.40%，不仅创下历史新高，也明显超过2024年全年9.19万标箱的总量。
义乌海铁联运的快速增长源于当地海铁联运体系能级持续提升。今年以来，义乌形成“义乌站+苏溪站”共同支撑的海铁联运“一城两站”发运格局，运输能力和集疏运效率同步提高。
近日，义乌海铁联运作业现场。(资料图)金家明 摄
“义乌(苏溪)国际枢纽港自6月27日开港运营以来，目前实现每日3对循环班列稳定开行。”浙江海港义乌枢纽港有限公司总经理赵建民介绍，如今，义乌海铁联运服务半径持续延伸，东阳、诸暨、浦江等周边地区业务量明显增长。
在运营效率方面，义乌当地今年在作业高峰期安排专人定时落箱，保障重箱顺利落箱和发运，平均落箱等待时间由约1小时缩短至5分钟以内，显著便利转关业务的开展。数据显示，今年前11个月义乌海铁联运转关业务同比增长12.6%。
浙江于2004年首次提出在宁波舟山港发展多式联运，拉开铁水联运发展序幕。如今，义乌至宁波舟山港的海铁联运线路已成为浙江省运量最大的铁水联运通道。
目前，义乌共有300余家货物代理公司参与海铁联运线路运营，吸引20多家船公司在当地开展集装箱管理业务，进一步增强其国际物流枢纽功能。(完)
--------------------------------------------------------------

今晚油价下调 加满一箱92号汽油将少花2元

记者今天(12月8日)从国家发展改革委了解到，12月8日24时新一轮成品油调价窗口将开启。调价周期内，国际油价窄幅波动，平均水平较上一轮调价周期有所下降。
从12月8日24时起，国内汽、柴油零售限价每吨均下调55元，折合升价92号汽油、95号汽油、0号柴油分别下调0.04、0.05、0.05元。本次下调落实后，消费者用油成本将继续减少。
以油箱容量为50升的小型私家车为例，加满一箱92号汽油将少花2元左右。
--------------------------------------------------------------

从“人海战术”到“空中慧眼”：中国光伏产业借数字化锻造新动能

中新网
宁夏中卫12月8日电 题：从“人海战术”到“空中慧眼”：中国光伏产业借数字化锻造新动能
中新网
记者 于晶
今年，中国光伏装机规模持续扩大，大型光伏基地常配备数百万片光伏板，更智能的技术与设备也正融入行业发展的脉搏。12月8日，记者来到国家电投五凌电力宁夏余丁光伏场站，这里超过百万块光伏组件汇聚成磅礴的绿色能量源泉。然而，面对如此规模庞大、组件密集的电站，日常巡检如何实现高效与精准，曾是一个现实的挑战。
过去，电站巡检高度依赖人力。工作人员穿行于纵横交错的光伏阵列之间，凭借双眼与经验逐一排查故障。这种模式劳动强度大、耗时长，且受限于视觉盲区与主观判断，难以实现全面覆盖与精准诊断。
如今，随着无人机“智能巡检小队”正式上岗，传统运维模式正被彻底重塑。占地约1.33万亩的广阔场站，如今仅需2台无人机即可承担全部日常巡检任务。运维人员在中控室内轻点鼠标，无人机便能自动起飞、巡航，完成数据采集。
记者在现场看到，每架无人机都搭载着2套高精度传感器：可见光相机与红外热像仪。可见光相机可识别光伏板上毫米级的裂纹、污渍或破损；红外热像仪则如同“温度听诊器”，通过捕捉组件表面温度异常，精准定位热斑、二极管失效、接线盒故障等肉眼难以察觉的隐患。任务完成后，系统在10分钟内自动生成附带精准坐标的详细分析报告，实现从数据采集到报告输出的全流程自动化。
“一架无人机半天的巡检工作量，相当于过去5名巡检人员一整周的工作成果。”场站工作人员介绍，整体巡检时间比纯人工模式缩短90%以上。故障响应速度从按“天”计算提升至按“小时”乃至更短，实现了从“定期体检”到“实时监护”的跨越。
无人机轻松飞越沙漠、沟壑等复杂地形，使运维人员远离极端天气、高空作业等风险。更重要的是，故障的早发现、早处理，最大限度减少了发电量损失，直接转化为电站的经济收益。
宁夏余丁光伏场站的实践，是中国新能源产业加速迈向数字化、智能化的生动缩影。随着光伏装机规模持续扩大，电站管理精细化、运维高效化需求日益凸显。将AI、无人机、物联网、大数据等先进技术深度融合于日常运维，建设“智慧电站”，已成为行业明确的发展方向。
这不仅是对单个场站降本增效的探索，更是对推进能源数字化转型、构建新型电力系统国家战略的积极响应。无人智能巡检的推广应用，正助力中国新能源产业在“规模优势”基础上，进一步锻造“质量优势”与“管理优势”，为能源绿色低碳转型和高质量发展注入更强劲的科技动能。(完)
--------------------------------------------------------------

从“煤”到“氦”：一场资源型城市的“气质革命”

中新网
吕梁12月8日电 题：从“煤”到“氦”：一场资源型城市的“气质革命”
中新网
记者 范丽芳
12月7日，山西省吕梁市兴县经济技术开发区，中国地质调查局氦气调查研究中心氦气资源评价与综合利用实验室在此落地，旨在攻克氦气勘探开发的技术瓶颈。作为中国重要的煤炭产地之一，吕梁正以煤为基，进行一场深刻的能源“气质革命”。
中国地质调查局氦气调查研究中心氦气资源评价与综合利用实验室在兴县经开区成立。侯利军 摄
破局“气体芯片”
氦气被称为“气体芯片”，具有沸点最低、密度低、化学惰性、高导热率等独特性质，是高端制造、航空航天、国防工业、医疗科研等领域不可替代的“工业血液”，也是关乎国家安全和高新技术产业命脉的一种战略稀缺资源。长期以来，中国氦气资源对外依存度居高不下，核心技术与供应保障受制于人，制约相关产业发展。
吕梁敏锐地抓住这一国家战略性需求，将自身丰富的非常规天然气资源，转化为破解难题的突破口。
这场突围始于企业端的先行实践。早在2022年，位于兴县的山西泽丰达新能源公司投资超10.8亿元，启动天然气液化提氦制氢项目；2025年4月，提氦装置成功产出纯度达99.9999%(6N级)的超纯氦气，实现关键技术突破。
目前，该公司二期项目已启动建设，全部建成后年可产氦气56.8万立方米，为氦气产业规模化发展奠定坚实基础。
吕梁的布局不止于单一企业生产。此次中国地质调查局西安地质调查中心与山西万盛源集团达成深度合作，联合共建的氦气资源评价与综合利用实验室，将承载深地国家科技重大专项核心课题的研究重任，专攻氦气勘探开发关键核心技术，将对推动行业技术进步、保障国家资源安全具有重要支撑作用。
正如吕梁市市长熊义志在揭牌仪式上所强调，“寻找富氦气藏、突破核心技术、实现高效利用，既是国家战略需求，更是吕梁立足资源禀赋理应扛起的时代重任”。
构筑“气态”矩阵
以氦气破局，彰显高度；而以氢能为翼，则铺就厚度。
吕梁的“气质革命”，并非单点突破，当地打造“千亿级氢都”的规划与氦气产业形成产业耦合。
吕梁发展氢能，先天资源禀赋：焦化产能巨大，可提供丰富的工业副产氢；应用场景明确，数万辆重卡构成庞大的潜在市场。目前，全市已形成年产13万吨的制氢能力，建成加氢站11座，并开通横跨700公里的吕梁至天津氢能重卡零碳运输线路。
运用“提氦制氢”模式，兴县、石楼等地企业将天然气中的氦气提纯后，同时产出稀缺氦气和清洁氢能。这种“一环双链”的模式，极大提升资源利用的附加值和经济性，让氦气与氢能产业互为支撑。
培养创新“气质”
转型非舍弃根本。无论是氦气的技术攻坚，还是氢能的生态构建，其底层逻辑都是发展“气质”的根本转变——从依赖自然资源禀赋，转向依靠科技创新与人才驱动。
吕梁系统性布局创新平台，不仅引入国家级实验室，更全力打造本土引擎。“晋创谷·吕梁”创新驱动平台于2025年7月挂牌运营，成为汇聚企业、人才与项目的基地；《吕梁市科技创新能力提升行动计划(2025-2027年)》，明确了在氢能、碳基新材料等领域建设中试基地，并设定新增22个省级以上创新平台的目标，同时，针对规上企业，吕梁推动创新“三清零”行动，力促研发投入、研发机构、发明专利从无到有。
创新“气质”的培养，正在改变吕梁的县域经济版图。
以石楼县为例，这个曾经的纯农业县，凭借“风光气”的综合能源规划，成功布局碳基新材料产业园和LNG提氦制氢项目，工业经济“破零”；兴县经开区则形成“天然气—氦气/氢气”等产业链并行融合的局面。
开采方式从“规模开采”转向“精纯提取”，产品价值从“燃料”升级为“材料”，驱动这一转变的，是持续投入的科技创新与不断汇聚的专业人才。这条路径，正让这座资源型城市，在能源与产业发展的新版图中探索“新角色”。(完)
--------------------------------------------------------------

从“税”数据透视今年以来我国经济稳中向好 制造业“压舱石”作用持续稳固

央视网消息：国家税务总局12月8日上午举行新闻发布会，相关负责人介绍，今年以来我国经济稳中向好，经济结构不断优化，发展动能持续增强。
全国企业采购机械设备金额同比增10.7%
据介绍，从发票等税收数据看，今年前11个月，全国企业采购机械设备金额同比增长10.7%，反映企业设备投资力度加大；纳入消费品以旧换新政策支持范围的通信、家电零售业销售收入同比分别增长20.3%和26.5%，反映促消费政策效应持续释放。制造业税收收入占比稳定在30%左右，反映制造业“压舱石”作用持续稳固。
国家税务总局副局长蔡自力称：“全国税务部门为企业办理出口退税同比增长6.8%，反映我国企业出口韧性足，在错综复杂的国际贸易形势下，依然保持良好增长。”
我国能源结构绿色转型加快推进
从能源结构看，发票数据显示，今年前11个月，风力、太阳能、水力等清洁能源发电行业销售收入同比增长14.9%，占全部电力行业销售收入比重达38%，占比较同期提高4.3个百分点。
国家税务总局副局长蔡自力称：“其中，风力发电、太阳能发电销售收入同比分别增长16.8%和35.7%，这反映我国能源结构绿色转型加快推进。”
此外，今年前10个月，现行支持科技创新和制造业的主要政策减税降费及退税23725亿元，带动创新产业实现较快增长。
--------------------------------------------------------------

从税费数据透视我国经济形势“稳”+“好” 消费活力不断释放

央视网消息：
国家税务总局12月8日举行新闻发布会，相关负责人介绍，今年前11个月，我国制造业高质量发展加速推进，制造业在高端化、智能化、绿色化转型方面成效显著。
最新增值税发票数据显示，今年前11个月，制造业高端化发展提档加速。装备制造业销售收入同比增长8.3%，特别是计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业销售收入同比分别增长12.3%和10.3%，反映制造业高端化加速推进。同时，制造业智能化升级步伐也在加快。
国家税务总局政策法规司司长 戴诗友：
1—11月份，随着大规模设备更新政策落实落地，制造业企业采购自动化设备金额同比增长14.2%，反映制造业智能化升级步伐加快。制造业企业采购数字技术金额同比增长11.2%，也反映出数字技术与制造业融合进一步加深。
国家税务总局：今年前11个月企业设备投资力度加大 消费需求持续释放
从税收数据来看，今年前11个月，全国企业采购机械设备金额同比增长10.7%，反映企业设备投资力度加大；纳入消费品以旧换新政策支持范围的通信、家电零售业销售收入同比分别增长20.3%和26.5%，促消费政策效应持续释放；全国税务部门为企业办理出口退税同比增长6.8%，反映我国企业出口韧性足，在错综复杂的国际贸易形势下，依然保持良好增长。
国家税务总局：今年前11个月办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%
随着“中国游”持续火热，外国人入境消费规模不断扩大。国家税务总局数据显示，1—11月，办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%，退税商品销售额和退税额同比增长98.8%。
今年以来，离境退税政策及服务不断优化。“起退点”降低、现金退税限额调高、“即买即退”等便利举措进一步推广，外国人在华购物体验持续优化。数据显示，截至11月底，全国离境退税商店达12252家，其中9151家为今年新纳入，超7000家商店可提供“即买即退”服务。
国家税务总局货物和劳务税司司长 谢文：
1—11月，全国离境退税商店销售商品大类达329类，较去年同期增加84类，同比增长近四成，以智能手机为代表的国货科技产品和以丝绸、茶叶为代表的国货传统商品销售额和退税额均成倍增长。
国家税务总局：税费数据反映经济形势稳中向好
8日，国家税务总局发布一系列反映经济社会运行情况的税费数据。从总体税费收入看，今年1—11月，税务部门征收的税费收入超29万亿元；其中，扣除出口退税前的税收收入超过16万亿元，同比增长3.1%。税费数据反映我国经济形势稳中向好。
国家税务总局介绍，1—11月，全国企业采购机械设备金额同比增长10.7%，反映企业设备投资力度加大；纳入消费品以旧换新政策支持范围的家电、通信零售业销售收入同比分别增长26.5%和20.3%，反映促消费政策效应持续释放；税务部门为企业办理出口退税同比增长6.8%，反映出口企业在错综复杂的国际贸易形势下，依然保持良好增长。
国家税务总局副局长 蔡自力：
今年前10个月，现行支持科技创新和制造业的主要政策减税降费及退税23725亿元。在税费优惠等一系列政策措施支持下，1—11月份，全国高技术产业销售收入同比增长14.7%，特别是智能设备制造业销售收入同比增长28.2%。
数据显示，今年以来，在文化、旅游、体育等领域，新业态、新场景不断涌现，消费活力不断释放。
--------------------------------------------------------------

从草原深处到博鳌海岸：科右前旗向世界递出“绿色名片”

12月4日，在“2025企业家博鳌论坛”品牌信用建设论坛，内蒙古兴安盟科尔沁右翼前旗(以下简称科右前旗)向世界展示了其独特的生态与发展魅力。这片位于兴安盟的绿色净土，不仅承载着大兴安岭的苍翠与科尔沁草原的辽阔，更以其“大、美、净、优”的鲜明特质，向全球呈现了一份关于生态保护、文旅融合与品牌建设的北方实践。
“这里不仅享有‘粮仓、肉库、奶罐’的美誉，更是纯净自然的生态宝库。”科右前旗委书记刘海涛向与会嘉宾介绍，科右前旗拥有“五净之地”的生态底色，澄净的生态、清净的空气、干净的土壤、纯净的水质、洁净的产品，这是区域品牌最坚实的信用根基。
“我们将绿水青山的生态价值，转化为市场信任的品牌财富。”刘海涛详细阐释了科右前旗的品牌建设路径。通过构建严苛的标准体系与全程溯源机制，实现了从“巴达仍贵大米”的有机种植，到“草地羊”牧场直供的全链条透明管控。“我们不仅要让消费者品尝到草原的味道，更要让他们‘看见’这份纯净背后的承诺与坚守。”品质 信用 已成为科右前旗区域品牌走向更广阔市场的核心竞争力。
文旅融合，成为品牌“活起来”的关键路径。旗内精心构建的全域网络，将草原景区、主题驿站转化为沉浸式的品牌体验空间。游客在欣赏乌兰毛都草原壮美风光的同时，可实时了解产品背后的生态故事与文化内涵，实现“景中见物、物中见情”。
“品牌若没有文化的魂，便只是产品。”刘海涛特别强调文化赋能的价值。通过将那达慕的豪情、乌兰牧骑的旋律、红色历史的记忆注入产品体验，使品牌具有独特的情感温度与精神内涵，显著提升了其市场辨识度与用户黏性。
面向未来，科右前旗正推动品牌建设从“生态佳”向“品牌强”的战略跃升。“我们的下一个目标，是打造以‘蒙’字标为引领的高质量品牌集群。”刘海涛介绍，旗里已建立起系统的认证培育梯队，实施覆盖产品全生命周期的品质管控，并积极拓展高端市场渠道，致力于让更多草原好物贴上这张象征内蒙古精品的“金字名片”。(李贺)
--------------------------------------------------------------

从铺天盖地到顶天立地 浙江民企的新质生产力跃迁之路

中新网
杭州12月8日电(胡丰盛 傅飞扬)107家企业上榜2025中国民营企业500强，浙江连续27年位居全国首位；2025年上半年，民营经济贡献了浙江67%以上的生产总值、70%以上的税收、80%以上的进出口、85%以上的就业……
在“十四五”收官与“十五五”启航的关键节点，浙江无疑交出了一份亮眼的成绩单。
从1980年温州章华妹领取全国第一张合法个体工商户营业执照，到千万经营主体搏击风浪，再到由传统要素驱动向创新驱动转变、大力发展新质生产力……蝶变背后，是浙江民营经济从铺天盖地到顶天立地的“黄金之路”。
创新为核：激活产业转型新动能
在11月举行的2025年世界互联网大会乌镇峰会上，杭州“六小龙”罕见同台亮相，围绕AI行业前沿话题展开探讨，描绘未来科技图景。参会者们纷纷举起手机、相机记录，会场秒变“追星”现场。
杭州“六小龙”的魅力，折射出浙江民营经济的创新活力——五年来，随着科技创新与产业创新融合，浙江新质生产力加快培育，产业持续向数字化、智能化转型。2024年，浙江“三新”经济增加值占GDP的比重提升至28.5%左右；数字经济增加值占GDP的比重由2020年的46.8%提升至2024年的52.5%。
在台州，智能制造是当地追逐人工智能浪潮的主战场，该市将具身机器人作为突破口，让AI从“悬浮的技术”变为“落地的动能”，让算法在车间里产生价值，让数据在生产线上创造财富。
“在创意设计成本高、市场同质化严重的背景下，AI能把设计周期从十天压缩到一分钟，还能24小时不间断产出，大幅增强产品竞争优势。”位于台州的柔川科技有限公司负责人黄志洪介绍，企业目前已全面采用AI覆盖日常工作，还自主研发了多个模块的AI系统，具备完整内部开发能力。
卫星能有多迷你？不同于人们印象中动辄数吨的“庞然大物”，在位于嘉兴南湖高新区的一座“卫星工厂”，这里的卫星重量最轻仅20公斤，性能却不打折扣。
走进星众空间(嘉兴)科技股份有限公司生产车间，工程师们忙着将一个个标准化模块组装成卫星。作为国内微纳卫星领域的先行者之一，企业已定下明确目标——用三到四年时间，打造一个由150颗微纳遥感卫星构成的“天眼”网络。
星众空间(嘉兴)科技股份有限公司一景。黄彦君 摄
“微纳卫星的应用正加速走进寻常百姓家。”该公司董事长白瑞雪表示，在不远的将来，普通用户也能随时“下单”，卫星星座将快速响应，提供各类场景的高清影像服务，“比如，人们坐在家中就能查询公园樱花的绽放情况，为出行规划提供精准参考。”
湖州已集聚105家人工智能核心企业，形成从算力服务到数据应用、从算法模型到智能终端的产业链条；“中国鞋都”温州推动人工智能技术与鞋类设计深度融合，加速设计成果向市场转化……创新是浙江撬动新质生产力的“支点”，正为众多民营企业蓬勃发展提供源源不断的动力。
集群提级：筑牢现代产业硬支撑
焊接、预组装、铆接、去应力、校准、检验……走进位于丽水龙泉的浙江毅力汽车空调有限公司传感器装配车间，全自动生产线有序运行，一个个拇指大小的传感器元件随着机械臂摆动，被源源不断地输送下线。
作为全国汽车空调领域最大的块状产业集群，龙泉汽车空调零部件(热管理)产业有超过200家企业，行业总产值逾100亿元，是当地发展最快、规模最大、潜力最好的特色支柱产业。
龙泉一家汽车零部件企业的噪声实验室。傅飞扬 摄
“产业集群提高了龙泉汽配行业的劳动生产率、资源利用率和协同创新力，为发展先进制造业奠定了坚实基础。”龙泉经济开发区党工委副书记、管委会主任周光洪表示。
改革开放以来，温州电气、慈溪小家电等浙江“块状经济”代表名扬全国。“十四五”时期，该省培育形成现代纺织与服装、绿色石化、高端软件、智能物联、新能源汽车及零部件等5大万亿级产业集群。
从“块状经济”到产业集群，浙江产业版图不断提级增能。
着眼湖州织里，这座仅30平方公里的小镇汇集了1.4万余家童装企业，占据了全国三分之二的童装市场份额。近年来，面临产品附加值低等问题，当地政府牵头开发建设“童装产业大脑”，让企业在原料采购、贷款、产能等方面实现信息化管理，助力产业转型升级。
在温州乐清，1.4万余家电气企业有序分布、协同联动——一款电气产品的所有配件，在乐清本地即可实现“一站式配齐”，每款配件背后都有多家优质供应商的身影，形成了高密度的供应链集群。当地龙头民企正泰集团依托与零部件供应商的深度合作，仅运输环节每年就能节省成本超千万元。
展望“十五五”，浙江将紧扣产业结构显著优化和经济发展质效显著提升的目标，一体推进“两新”深度融合和“415X”集群培育，通过实施千亿技改工程、建立梯次集群体系、实施未来产业“星火计划”等举措，焕新升级传统产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，加快构建以制造业为骨干的浙江特色现代化产业体系。
全球布局：拓宽出海发展新路径
浙江是吃改革饭、走开放路发展起来的。一直以来，浙江民营企业以庞大的体量和稳健的增长，成为支撑外贸“底盘稳”的核心力量。
日前，从台州港大麦屿港区起航的“金色森林”轮抵达俄罗斯。该运输船上的1346辆新能源汽车九成以上来自当地汽车生产企业，涵盖吉利、广汽旗下出口车型，囊括新能源乘用车、轻型商用车等热门品类。
新能源汽车从台州港大麦屿港区出海。玉环市委宣传部供图
临海一家汽车生产企业负责人介绍，此前台州汽车出口俄罗斯需经宁波、上海等周边港口中转，不仅增加了运输成本，还延长了交货周期，如今“家门口”直接出运，让“台州造”汽车更具竞争力。
当前，百年未有之大变局加速演进，全球经贸格局经历深刻调整，浙江民企以“修炼内功”抵御外部压力，不断促进新质生产力跃迁蝶变。
“在墨西哥，出于市场对产品性能的极致要求，我们的工业领域产品通过以严苛著称的NSF认证，销量实现翻番。”连日来，位于台州的公元股份有限公司外贸管道销售部副经理王杰忙着与美洲地区的外贸商洽谈业务。他表示，通过技术革新、市场深耕和合规先行，今年1月至9月，公司外贸销售额同比增长19%。
在非洲开发太阳能驱动灌溉系统，为东南亚市场定制抗洪涝排水方案……借助“一地一策”创新模式，该企业产品远销150多个国家和地区。
大浪淘沙，面对日益加剧的全球化竞争，浙江民企主动拥抱不确定性，加速升级出海模式、抢占发展机遇，从传统进出口贸易转向境外投资办厂、设立展销中心等深度布局。
吉利、零跑等浙江新能源车企在海外建立工厂、研发中心，加强全球供应链韧性；“世界超市”义乌在泰国、越南等东盟国家举办各类产品展销会，不断扩大“义乌制造”的影响力……
2025年临近收官，经济大省浙江以创新锐气和开放胸襟扛起“挑大梁”的重任。当地民营企业肩负的，是贯通国内与国际的栋梁之责，是连接当下与未来的桥梁之任，助力中国经济发展行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

以创新因子拓展全球市场 中国品牌出海展现新气象

以创新因子拓展全球市场 以开放合作提供广阔机遇
中国品牌出海展现新气象
德勤中国近日发布的《德勤中国2025财年社会影响力报告》显示，在全球市场日益复杂多变的背景下，中国企业“走出去”已从产品与资本的输出，迈入品牌输出、组织能力、管理机制及治理体系全面升级的新阶段。一段时间以来，一系列中国品牌凭借科技含量、文化底蕴、设计灵感以及融通中外的情感价值，受到越来越多海外消费者的青睐，产品知名度和影响力不断提升。
“全球消费者和投资者都将从中受益”
在德国勃兰登堡工业大学，建筑系的学生们迎来一名“新伙伴”——宇树科技人形机器人“艾迪”。在课堂实操中，学生将切割好的木材交给“艾迪”，它便接着完成将材料转运至仓库的工作。该校数字化设计研究专业项目负责人罗尔夫·施塔克表示，学校正探索将宇树科技人形机器人G1广泛应用于建筑教学实践，并联合柏林工业大学等机构，研究人机协同在建筑施工中的可能性。
今年7月，2025年世界知识产权组织全球奖揭晓，宇树科技从95个国家的780多家公司中脱颖而出，成为获奖企业之一，其在机器人领域的硬核实力获得全球认可。世界知识产权组织全球奖自2022年设立以来已连续举办4届，是一项专门为各行各业的中小企业和初创企业所设立的国际性奖项，中国企业已连续4年获奖。
在位于埃及首都开罗的极氪门店，当地居民艾哈迈德特意前来试驾极氪X汽车。坐进驾驶舱，他重点体验了车机系统是否流畅、阿拉伯语语音助手的识别是否准确等。“我之前做过一些研究，中国电动汽车的电池技术、智能化水平等让人放心。”艾哈迈德说。埃及汽车经销商协会主席乌萨马·阿卜杜勒—马吉德表示，中国电动汽车在埃及市场的影响力正迅速增加。
中国品牌结合海外各地消费者的使用习惯，进行创新性技术研发和改造。小牛电动在欧洲市场针对当地石子路面优化了轮胎和减震系统，并对电摩踏板宽度进行调整，在东南亚市场则提升了电动两轮车的防水和涉水能力，同时推出“换电”模式，降低顾客购买成本。
英国《经济学人》在报道中说：“具有创新性的中国品牌如雨后春笋般出现在世界各地。全球消费者和投资者都将从中受益。”
“中国以多种方式积极推动自主创新”
国际人士、媒体高度赞赏中国政府和企业对科技创新的重视，对中国完整的产业体系、公平开放的市场环境等表示肯定。
韩国光云大学教授金希教表示，“中国制造”的快速发展，关键在于中国推动形成了制造业集群，这不仅可以降低成本、提高生产力，还通过合作与竞争促进创新。“没有政府的长期规划和支持，这样的制造业集群是不可能实现的。”金希教说，中国政府推动科技创新、培育未来产业，不断加大配套基础设施投资，对提高企业竞争力发挥了重要作用。
“经过多年的科技及教育投入，中国制造业在人力资源、技术水平、管理经验等方面取得巨大进步。”巴西中国创新经济研究院主席克劳迪娅·亚努齐说，中国已成为科技创新大国，中国品牌正对世界产生积极影响。埃及埃中商会秘书长迪亚·赫尔米表示，得益于对科技创新的大力支持，中国在人工智能、5G通信、新能源等领域实现核心技术突破，不仅带动了一批高科技产业发展，也助力全球科技产业发展。
孟加拉国主流英文报纸《每日星报》首席商务官哈桑访华期间考察了广州、深圳的一些科技企业。“令我印象最深刻的是，中国以多种方式积极推动自主创新。”他在该报发文表示，中国正在人工智能、电动汽车和量子计算领域树立全球标杆，这是对研发、教育和人才培养进行战略性投资的结果。
路透社刊文称，中国正成为“全球创新者”，“这种转变源自对发展科学实力的重视。”文章认为，创新和开放合作可能重塑中国的全球身份，这些新元素将推动中国经济增长更加均衡。中国已经不仅仅是“世界工厂”，正日益成为创新源泉。
“以开放共享精神与世界分享创新技术”
小米、OPPO等消费电子品牌以高性价比赢得年轻消费者青睐；比亚迪等新能源汽车助力当地民众绿色出行；中国电商平台和物流品牌与当地企业共同推动数字经济发展……西班牙“一带一路”研究中心秘书长卡洛斯·比埃尔萨说，中国品牌的崛起为西班牙市场带来了实实在在的变化，加速本地市场在技术、环保和服务模式方面的升级与创新。
“中国企业对提升全球消费者的生活质量作出贡献。”金希教说，中国企业通过开源等方式分享技术成果，为发展中国家提供了以更低成本使用最新技术的机会。“中国以开放共享精神与世界分享创新技术，这种努力有利于维护自由贸易。”
宇树科技的机器人不仅进入德国大学的实验室，还被纳入学校常规教学内容，用于德国中小学生的科普实践。勃兰登堡工业大学校长办公室发言人克里斯蒂娜·施特莱勒表示，中国在智能系统与自动化领域拥有令人瞩目的科研能力，两国在开放且负责任的基础上展开合作，将推动技术创新，服务社会。
“作为世界第二大经济体，中国持续扩大高水平对外开放，致力于推动建设开放型世界经济。中国支持本国企业走向国际市场，同时欢迎国际品牌进入中国市场，为各国企业实现公平竞争、经验交流、互利共赢提供开放平台，这符合世界各国的共同利益。”赫尔米说。
(本报北京、柏林、开罗、首尔、里约热内卢、马德里电  记者龚鸣、刘仲华、沈小晓、莽九晨、时元皓、颜欢)
《人民日报》(2025年12月08日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

以工代赈，助力就业增收

国家发展改革委日前发布的数据显示，2025年以工代赈中央预算内投资规模达355亿元，预计吸纳超过110万名低收入群众就近务工。国家发展改革委方面表示，将做好项目常态化滚动式储备，推动以工代赈切实发挥稳就业、促增收的逆周期调节作用。
项目谋划做到“一举多得”
以工代赈是指在政府投资建设的基础设施项目中，有针对性地安排群众参加工程建设获得劳务报酬，以此取代直接发放赈济款的一项政策。
实施以工代赈，主要是为了加强低收入群体就业帮扶，鼓励引导群众通过劳动实现增收、提高技能。国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，中国开展以工代赈工作超40年，实施了一大批农村道路、水利等中小型基础设施建设项目，在带动贫困群众就近就业增收、激发脱贫内生动力、改善生产生活条件等方面发挥了独特作用。
今年以来，中国不断扩大以工代赈支持力度，发挥以工代赈在超常规逆周期调节中的重要作用。近日，国家发展改革委下达2025年第四批以工代赈中央预算内投资60亿元，全年中央投资规模达到355亿元，预计吸纳超过110万名低收入群众就近务工。同时，国家发展改革委还指导地方在其他领域重点工程项目中推广以工代赈方式，今年将带动超过400万名低收入群众就近务工。
在项目谋划阶段，各地围绕重点建设领域精准谋划项目，做到“一举多得”。据了解，今年各地在实施以工代赈项目过程中，围绕劳务用工量大的农业农村和城乡融合发展领域，推动实施一批中小型基础设施建设，既能有效改善村容村貌和人居环境，又能提升农村产业发展配套基础设施条件，打通民生期盼的基础设施“最后一公里”，实现群众务工增收、基础设施改善和拉动投资增长等多重政策目标，有效发挥中央投资基础性、公益性作用。
项目用工强调“纾困解难”
今年以来，以工代赈项目着力拓展重点群体务工岗位容量，强调“纾困解难”。
从资金下达节奏看，“靠前发力”是关键词。记者梳理发现，国家发展改革委今年初下达以工代赈中央预算内投资50亿元，支持地方实施1008个项目，吸纳超12万农村脱贫人口和其他低收入群体参与建设；7月份，下达100亿元中央预算内投资，支持26个省(区、市)和新疆生产建设兵团实施1975个项目，助力约31万重点人群就业增收。
从政策覆盖面看，国家发展改革委等部门于今年6月印发《以工代赈加力扩围促进重点群体就业增收行动方案》，包括新增安排一批中央预算内投资项目，对重点群体较为集中的地区予以支持；首次将城乡融合发展中小型基础设施建设纳入支持范围；提高以工代赈劳务报酬占中央对项目投入资金的比重等。
总体看，以工代赈项目体现了“项目建设是载体、就业增收是目标”的要求，在开展工程建设的同时，最大程度挖掘用工规模，最大可能吸纳项目地群体参与建设，多种方式开展培训提高务工群众技能。2025年，以工代赈中央投资共实施7000余个项目，优先安排在脱贫人口、防返贫监测对象等重点群体集中、务工需求大的地区，同步依托项目建设开展劳动技能培训、公益性管护岗位开发，让务工群众不仅获得劳务报酬，还能提升劳动技能、拓展就业空间。
突出务工收入“可感可及”
在提升劳动者获得感方面，以工代赈项目聚焦群众增收提高劳务报酬比例，突出务工收入“可感可及”。
国家发展改革委发布的数据显示，“十四五”时期，以工代赈已由一项专项扶贫政策转变为一项综合性帮扶政策，包含促进就业增收、提升劳动技能、推动区域发展等多种功能。通过实施以工代赈中央专项投资项目、在重点工程和农业农村基础设施建设领域推广以工代赈方式，仅2023年、2024年就累计吸纳低收入群众务工就业超500万人次，累计发放劳务报酬超660亿元。
从项目分布上看，以工代赈资金主要支持地方聚焦村道巷道硬化、乡村生产道路改造、小型排灌沟渠疏浚、生态护坡护坝等，实施人工用量大、材料成本低、机械使用少的小型劳动密集型项目。
从投资结构看，2025年以工代赈项目劳务报酬占中央投资的比例进一步提高至40%以上，引导地方探索“村民自建”“乡建公司承建”等简化程序实施项目，创新“乡镇政府+村级合作社(村民项目理事会、乡建公司)+群众”等劳务组织模式，推动以工代赈项目不招标，提升乡村基层自主实施项目和组织群众务工能力，进一步扩大单位中央投资的劳务报酬发放额度，增加群众更多实际务工收入，让中央投资更加充分、直接地惠及群众。
国家发展改革委有关负责人表示，下一步将立足当前就业形势，督促指导地方推动已下达投资的以工代赈项目开工建设，抓实抓牢重点群体务工组织和劳务报酬发放等关键环节，推动以工代赈切实发挥作用。(人民日报海外版 记者 汪文正)
--------------------------------------------------------------

位列全国第一方阵 超24万个5G基站撑起“网络大省”

中新网
郑州12月8日电(王佳宁)河南省政府新闻办8日举行2025河南省民营经济高质量发展系列新闻发布会通报称，该省坐拥超24万个5G基站，网络规模居全国第一方阵，跻身“网络大省”。
图为2025河南省民营经济高质量发展系列新闻发布会现场。王佳宁 摄
近年来，河南积极布局数据基础设施、培育数据要素生态。为激活数据要素价值，支持民营企业深度参与数据市场建设，河南制定出台数据要素市场培育、国家数据要素综合试验区建设、数据产业高质量发展等政策，加快推进数据要素市场化价值化。
河南省数据局局长郑华卿在发布会上介绍称，该省持续推进5G网络和千兆光网建设，5G基站达24.73万个，10G-PON端口数达到171万个，建成千兆网络示范省，网络规模居全国第一方阵。统筹通算、智算、超算布局，加快国家超算互联网核心节点等重大项目建设，上线运行省算力调度服务平台，全省算力规模达9.8E Flops。
他进一步表示，河南出台算力券政策，强化算力供给服务，降低包括民营企业在内的各类企业算力使用成本。同时加快推进郑州数据流通利用基础设施建设试点、城市可信数据空间创新发展试点，启动建设医疗、食品等领域可信数据空间项目，促进各类数据高效流通使用。
在探索数据资源开发利用新机制、新模式方面，河南打造推广多氟多氟化工生产安全管控平台、宇通客车智造数据助力汽车制造转型升级等一批典型案例，开发一批高质量数据产品和服务，深化数据要素赋能产业发展，发掘产业链上的“数据新矿”。(完)
--------------------------------------------------------------

全国统一大市场建设稳步推进 省际贸易销售额占比持续提升

国家税务总局发布的最新税收数据显示，今年以来全国统一大市场建设稳步推进，省际贸易销售额占全国销售收入的比重持续提升。
发票数据显示，1—11月份，全国省际贸易销售额占全国销售收入的比重已达41.1%，较上年同期提高0.8个百分点，跨省异地销售的涉税经营主体户数占比超过50%，较上年同期提高1.2个百分点，跨省贸易额增长的省份数量由去年的19个增加至27个，反映了省际贸易联系在持续加深，全国统一大市场建设稳步推进。
(总台央视记者 朱继华 李厦)
--------------------------------------------------------------

全国首单火电机构间REITs发行 探索能源资产盘活新路径

中新网
上海12月8日电 (高志苗)记者8日从上海证券交易所获悉，“国金资管-新疆国信持有型不动产资产支持专项计划”近日在上交所成功设立，发行规模54.6亿元，是全国首单火电行业持有型不动产ABS(以下称为机构间REITs)。
据介绍，本项目是全国首单以火电资产作为底层资产的机构间REITs，标志着能源基础设施领域资产证券化实现关键突破。该产品采用平层结构设计，在“真实出售、有效盘活”的基本原则下，进一步突出“资产信用”和“权益属性”，现金流完全来源于底层火电资产运营收入。项目通过完全剥离主体信用依赖，依托资产自身稳定现金流实现投资人持续收益，为行业高质量发展提供了全新的融资方式。
机构间REITs定位于权益型上市产品，是构建多层次REITs市场的重要一环，是“盘活存量资产，扩大有效投资”的重要创新工具。自2023年推出首单机构间REITs以来，上交所在证监会指导下，致力于建设持有型不动产ABS市场，率先实现商业物业、基础设施、保租房、能源基础设施、仓储物流、数据中心、扩募等标杆项目持续落地。截至11月底，已有51单项目申报，申报规模约1150亿元，并已成功发行20单项目，发行规模456亿元。
上交所相关负责人表示，现阶段，上交所秉承发展与安全并重的理念，积极推动机构间REITs市场建设。一方面，坚守安全底线，严把项目入口关，聚焦“货真价实”核心要求，确保底层资产真实可靠不造假、信息披露准确完整不隐瞒、资产预期回报稳定合理不虚高。另一方面，尊重市场规律，激发内生动力，充分保障投融资主体的市场化博弈与价格发现功能，对估值不作刚性限制，通过完善市场机制促进资产真实价值的形成与发现，切实推动市场持续健康发展与活力释放。
下一步，上交所方面表示，将按照证监会总体部署，围绕机构间REITs市场组织和生态建设，进一步有效推动项目落地，鼓励市场主体探索搭建资产管理平台，完善相关机制及配套规则，全面推动机构间REITs市场高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

全球专家杭州论道 中国创新实践赋能全球数据科学发展

中新网
杭州12月8日电(蓝伊旎)12月8日，联合国统计大数据和数据科学全球中心(以下简称“全球中心”)未来发展专家座谈会在浙江杭州举行，会上，数据科学联合实验室揭牌，标志着中国正进一步通过构建开放协同的生态系统，推动全球统计大数据和数据科学的创新应用。
近年来，面对可持续发展、经济波动等全球议题，科学决策愈发依赖精准的统计数据。作为首个承接联合国业务的在浙机构，全球中心聚焦农业遥感、数字经济、电子商务等领域组建起跨学科团队，推动大数据与官方统计深度融合，取得了系列成果。
活动现场。　主办方 供图
“全球中心创造了联合国与成员国合作推动官方统计现代化的典范模式。”联合国统计司代表克里斯托弗·肖恩·洛弗尔提到，该机构不仅在农业遥感领域牵头制定国际标准，在数字经济测度与人工智能融合应用领域引领前沿探索，还通过能力建设助力弥合全球数字鸿沟，正发展成为重要的全球知识与培训枢纽。
这一系列创新实践根植于中国的技术发展和广阔的应用场景。
“地球观测和人工智能技术在农业领域的应用可以从获得更准确、更及时的统计数据开始，进而服务于政策制定和精准农业。”以农业遥感为例，联合国粮食及农业组织顾问洛伦佐·德·西莫内认为，中国在该领域拥有大规模的应用实践，其经验对世界具有重要借鉴价值，加强沟通与数据分享将使更多国家受益。
同时，全球中心受聘专家、武汉大学遥感信息工程学院教授高智表示，通过这样的平台，中国正深度参与相关领域的规则制定。
“例如，通过参与《全球农业统计遥感手册》的编纂，中国正成为国际标准制定的重要贡献者；中国也在融入全球顶尖的‘创新循环’，与国际组织、各国专家的频繁交流，让我们始终置身于全球数据科学技术发展的最前沿，有利于激发新的科研灵感。”他说。
国家统计局办公室(国际合作司)副司长巴运红介绍，全球中心已连续五年举办大数据国际研讨班，中心专家还通过深入蒙古国草原、参与印尼水稻估产等，与世界共享中国技术经验。同时，该机构正通过构建广泛的国际合作网络与产学研用链条，汇聚成其日益响亮的国际声誉，为全球统计体系现代化提供可行的“中国方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪经济点燃“热动能”

专列开动了、雪场“开板”了，随着气温逐渐降低，冰雪消费快速升温。近期，在2025年国际冬季运动博览会上发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元大关，达到10053亿元。冰雪经济不仅把“冷资源”转化为“热流量”，更成为推动经济增长、促进区域协调发展、增进民生福祉的新动能。
“南北共振”激活冰雪大市场。当前，我国冰雪经济已突破地域限制，呈现出从“北国雪原”到“南海之滨”铺展的画卷。在北方，黑龙江省首届“冰超”如约而至，赛事既涵盖冰球、冰壶、滑冰、滑雪等传统冰雪运动项目，也包括冰上龙舟、雪地足球、冬钓等休闲健身活动。在南方，深圳前海冰雪世界作为全球最大室内滑雪场，于今年9月29日开始运营，日均接待滑雪游客众多。随着北方提质升级、南方开拓市场，冰雪产业不断挖掘产业深度、延长发展链条，创造可观的旅游发展增量。
探索推出消费新场景，让冰雪热“保温”。如今的冰雪旅游正在超越“滑雪+赏冰”的传统模式，“冰雪+”融合业态遍地开花。例如，内蒙古以“冰雪+体育”“冰雪+民俗”等多元融合形式，推出特色冰雪文旅活动、文旅体赛事以及冰雪旅游线路，为产业提质点燃“冬日里的一把火”；宁夏整合全区资源，将推出270余项特色活动，构建覆盖全域、贯穿全季的冬季旅游产品矩阵，让冰雪消费从单一滑雪向多元体验延伸。“一业兴带百业旺”，既创造出大量就业岗位，使群众增收，又拉动了消费升级，为冬季提振消费开辟了新空间。
从粗放发展转向精细服务。优化服务补足冰雪产业链短板，才能吸引更多消费者走进冰雪世界。眼下，有的地方从改善服务质量、基础设施、发展环境等方面着力，构建冬季旅游产业体系；有的升级运力和安全防护措施，开通冰雪旅游专列与接驳车，提升应急能力与便利性，全力保障游客安全；有的发放冰雪消费券，优化景区门票在线预订流程，适当延长场地运营时间，增设夜滑雪道，提升游玩体验。将服务细节转化为游客的获得感，冰雪“热”便有了长久支撑。在这条冰雪经济的新赛道上，“赴约”的不只奔赴冰天雪地的游客，更有每一位深耕行业的筑梦者、创造者。(中国纪检监察报 杨文佳)
--------------------------------------------------------------

凌激副部长兼国际贸易谈判副代表分别与德国汽车工业协会主席和欧洲汽车工业协会主席举行视频会谈

近日，凌激副部长兼国际贸易谈判副代表分别与德国汽车工业协会主席穆勒及欧洲汽车工业协会主席、奔驰集团董事长康林松举行视频会谈。双方就中德和中欧汽车产业和供应链合作交换意见。
凌激表示，中欧汽车产业深度融合。欢迎欧洲车企继续投资中国，与中方合作伙伴共同推动全球汽车产业绿色和智能化发展。希望德国及欧洲汽车工业协会继续发挥自身影响力，推动欧委会与中方相向而行，尽快妥善解决电动汽车反补贴案。
凌激应询介绍了安世半导体的有关情况，并强调，造成全球半导体供应链混乱的根源在荷方。中方始终本着负责任态度，及时采取出口许可豁免措施，尽最大努力减少对汽车产业不利影响。希望德国及欧洲汽车工业协会发挥积极作用，推动安世半导体尽快找到稳定全球供应链的解决方案。
穆勒表示，德中汽车产业合作成果丰硕，德国车企持续加大在华投入，深化与中方伙伴战略合作。德国汽车工业协会反对欧盟对华电动汽车征收反补贴税，高度关注安世半导体问题进展，期待企业通过对话解决内部纠纷。
康林松表示，近年来包括奔驰在内的欧洲车企不断提高本地化水平，深度融入中国汽车产供链发展，以实现“在中国、为全球”战略。期待欧中双方以务实态度寻找电动汽车反补贴案解决方案，加强欧中产供链合作，为双方汽车产业合作营造良好氛围。
--------------------------------------------------------------

前10月广东人工智能核心产业规模超2300亿元

中新社
广州12月8日电 (记者 程景伟 郭军)据广东省工业和信息化厅8日通报，2025年1月至10月，广东省人工智能核心产业规模超2300亿元人民币；工业机器人、服务机器人产量分别为26.02万套、1283.88万套，规模均稳居中国第一。
据介绍，广东人工智能与机器人产业在研发能力、企业发展、重点产品、行业应用、市场潜力等方面均处中国前列，算力芯片国内领先、模型算法优势明显、智能终端全球一流、应用赋能走在前列。
在人工智能产业布局上，广东重点以广州、深圳为核心引擎，以珠海、佛山、东莞、惠州为重要增长极，推动粤东粤西粤北全域协同发展；在生态构建上，该省在人工智能基础层建设国产计算芯片生态适配中心、开源鸿蒙适配中心，补齐国产芯片与操作系统“适配难、推广慢”的短板。
同时，广东在人工智能技术层建设“1+1+N”具身智能训练场体系、人工智能开源社区，补齐具身智能训练资源分散与场景支撑体系不完善、开源生态协同效能偏弱等短板；在人工智能应用层建设智能体领域创新中心、智能终端领域创新中心，补齐应用层技术落地系统性不足的短板。
此外，广东围绕具身智能机器人操作系统、大模型、运动控制算法等软件以及传感器、电驱动关节、高性能电池等重点领域，细化21项攻坚任务，推动形成一批面向产业链关键环节的底层通用技术。
据悉，2025年粤港澳大湾区人工智能与机器人产业大会暨广东省人工智能与机器人技能大赛将于12月12日至14日在广州举行。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%

12月8日
国家税务总局在例行新闻发布会上公布数据
今年前11个月
办理离境退税的境外旅客数量
同比增长285%
退税商品销售额和退税额
同比增长98.8%
截至11月底
全国离境退税商店已达12252家
提供“即买即退”服务的商店超7000家
退税服务持续优化
更好地满足了境外旅客退税需求
推动境外旅客“中国游”热度持续提升
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

前11个月税务部门查处1818名包括明星网红在内的“双高”人员

12月8日，在国家税务总局举行的例行新闻发布会上，国家税务总局政策法规司司长戴诗友介绍，今年前11个月，税务部门共查处3904户高风险加油站，查补税款41.63亿元；查处1818名包括明星网红在内的“双高”人员，查补税款15.23亿元。
此外，税务部门积极支持引导纳税人主动纠正失信行为。今年以来，共有1168户重大税收违法失信主体采取自我改正措施后，实现了信用修复，提前移出“黑名单”，同比增长40%；超过1300件经核查未发现检举人反映的涉税问题，各地税务部门均依法出具了无问题税务稽查结论。(记者刘开雄)
--------------------------------------------------------------

剧集热播，非遗“破圈” 荧幕流量带来的非遗关注度还能催生什么

热播剧中走红的“隐者鸭”泥塑，源自宁波紫金釉、泥金彩漆……
荧幕流量带来的非遗关注度还能催生什么
剧集热播，非遗“破圈”
最近，在热播悬疑剧《枭起青壤》中，女星迪丽热巴饰演的雕塑家聂九罗的工作室里，一批“隐者鸭”泥塑凭借独特的造型圈粉无数——鸭子的身上融入了宁波紫金釉、泥金彩漆等多个非遗代表性项目，颇为绚丽。
近年来，非遗元素在影视剧中亮相已不是偶然，也借由荧幕东风焕发了新生。从爆款剧《延禧攻略》的缂丝绒花出圈，再到《临江仙》中演员白鹿头戴皮造花发饰火上热搜，屏幕内外形成了奇妙的文化共振。
如今，“非遗+影视”的跨界合作不仅让传统技艺走进大众视野，成为热议焦点，更助力共富工坊、教学热潮、产业联动等多元生态的发展，为非遗传承推广插上了一双强劲的“影视翅膀”。
爆火“隐者鸭”源自宁波非遗
“这是一次妙不可言的缘分。”《枭起青壤》中“隐者鸭”的制作方来自宁波雕塑手艺人何小路牵头的共富工坊。
“老手艺人年纪大了，年轻人不愿接手，技艺传承陷入断层，更难以转化为经济价值。”何小路告诉记者，与许多传统技艺一样，宁波紫金釉、泥金彩漆等非遗代表性项目曾面临“养在深闺人未识”的困境。“我们联合了宁波紫金釉陶器制作技艺代表性传承人邬彬旭、宁波泥金彩漆市级传承基地负责人奚余法创作了‘非遗鸭’作品。”
“剧集播出后，不少观众追剧后留言想要get同款鸭。”这次跨界合作，也让何小路感受到了非遗技艺与影视作品相互赋能的强大效应。
一方面，非遗技艺借着剧集热度走进大众视野，打破了“曲高和寡”的困境。另一方面，这些底蕴深厚的非遗元素也为剧情提供了扎实的文化支撑，让角色场景更具说服力，也为作品增添了独特的文化厚度。
这种跨界合作，将非遗代表性传承人的技艺转化为符合当代审美的IP文化产品，既解决了老一辈手艺人载体性创作难题，又产生经济价值，实现了文化传承与共同富裕的双向奔赴。
“非遗不是博物馆里的标本，而是能融入日常生活、连接情感、激发创新的有温度的文化(传承)。”这些年，何小路还坚持带着陶土和工具走进社区、校园，让文化资源直达老幼还有残障人士群体。
“非遗代表性项目为剧情提供了扎实的文化支撑，让角色场景更具说服力；影视荧幕则让非遗走出了小众圈层。”《枭起青壤》美术总监邢柳亭坦言，这次合作让剧组深刻体会到非遗与影视的双向赋能。“当然，磨合过程也面临挑战，比如如何在保留技艺本真的前提下适配影视呈现，如何平衡艺术效果与拍摄需求，这些经验将帮助我们未来更好地实现非遗与影视的深度融合。”
荧幕流量带来非遗关注度“爆发式增长”
杭州仝仺美学馆主理人姜超超同样是“影视+非遗”效应下的获益者。剧中白鹿饰演的花如月佩戴的百合皮造花发饰，由皮塑皮雕非遗工艺制作，正是出自她的手笔。
皮造花的制作并不简单。前期牛皮制作工期就要三个月，还要经过裁剪、塑形、染色等烦琐工序，耗时数天才能完成一件作品。
“牛皮的韧性强，塑造花朵形态时要靠手上不同的力度来实现，非常考验耐心。”此前姜超超皮塑皮雕技艺还曾入选杭州市拱墅区第八批区级非遗保护项目。但由于工艺复杂、传播渠道有限，这项小众技艺的发展一度在不温不火的尴尬境地。
“在剧集播出后，影响力是前所未有的。”相关短视频播放量破亿，姜超超的工作室也迎来了“爆发式增长”：网店流量增长20倍，订单排到了两个月后，还有《金吾不禁》等多部影视剧组找过来合作。
影视带来的流量，如何转化为可持续的传承力量？今年6月，在浙江省文化馆的邀约下，姜超超还在全民艺术学堂夏季课中担任皮造花手作班的公益老师。首期课程报名通道开启10分钟就被抢空，甚至有的学员从上海、温州等地专程赶来。
“非遗代表性项目借影视平台、偶像效应被大众追捧，是一起成功的传播案例，也印证了‘影视破圈+课堂落地’模式的有效性。”浙江省文化馆研究馆员、浙江省文化人才专家库成员(民间艺术及非遗保护)余知音认为，“非遗只有在日常生活中活态传承，才能有生命力。”
余知音指出，公共文化机构也扮演着“培育土壤”与“搭建桥梁”的关键角色。“浙江省文化馆全民艺术学堂的课程，就让越来越多民间艺术从屏幕走进生活。”
“影视作品带来的短期流量只是起点，根本在于将被动接受转换为主动摄取。”余知音认为，要通过优质课程设计、多层面跨界合作，引导民众在体验中探索研究，让年轻人从“短暂兴趣”走向“深度深耕”。
“影视+非遗”开辟市场化发展新路径
单个非遗代表性项目的“破圈”，离不开手艺人的坚守，但要让“影视+非遗”成为可持续的传承模式，更需要影视公司的系统性深耕与产业联动。
“在非遗元素的挑选上，我们有着严谨的标准。”首先要契合剧集的时代背景、故事主题与核心立意；其次要具备足够的审美张力，能为服化道、场景等视觉呈现加分；最重要的是，要能成为叙事的一部分，推动角色成长或情节发展。
“我们从不是为了‘植入非遗’而融入非遗，而是将非遗作为创作的有机组成部分，让其服务于剧情、角色与美学表达。”欢娱影视相关负责人表示，这种创作理念贯穿于作品制作的全流程。
为了确保非遗呈现的准确性，欢娱还搭建了“专家智库”团队，涵盖非遗代表性传承人、历史学家、民俗专家等专业人士，形成“事前咨询、事中把关、事后审核”的全流程监制机制。
“我们希望做的，不只是‘带火’某个非遗代表性项目，而是构建一个‘创作-传播-转化-传承’的完整生态，让非遗在影视产业的赋能下，实现可持续发展。”非遗元素与影视创作的深度融合，也为非遗带来了多元价值转化，依托IP衍生、文旅融合、海外传播等方式，为非遗技艺的市场化发展开辟路径。
欢娱影视的实践，并非个例。近年来，越来越多影视公司加入“影视+非遗”的行列：《大鱼海棠》融入土楼建筑、客家文化等非遗元素；《长安十二时辰》还原了唐代的造纸术、制香技艺等……这些作品的成功，证明了非遗与影视的融合具有广阔的市场前景。
余知音表示，影视公司的创作能力、传播渠道和市场资源，能够为非遗传承提供全方位的支持。“影视带来的‘非遗热’，正在成为文化传承的新范式。”
本报记者：滕一韬 邹宸
来源：钱江晚报
--------------------------------------------------------------

同程旅行“新旅人公益计划2.0”启动，帮中小酒店按下“提质增效”的快捷键

近日，同程旅行宣布启动“新旅人公益计划2.0”，从技术赋能、营销赋能、人才赋能三个方面助力中小酒店发展。截至2025年12月4日，国内数千家酒店通过该计划获得了客源渠道开拓、智慧管理系统升级、线上运营辅导等数智化赋能服务，降本提效明显。
目前，酒店行业面临着酒店数量持续增加但平均房价和入住率下降的局面。如何提质提效，实现住宿产业高质量发展，成为酒店行业发力的重点。
通过营销赋能，帮助中小酒店实现精准拓客，是同程旅行“新旅人公益计划2.0”的工作重点之一。自项目启动以来，同程旅行通过“速卖房”“微订房”等赋能工具，已为2800余家中小酒店提供了多维度营销赋能。酒店商家的线上预订转化能力得到提升。其中，接入“速卖房”工具后，位于广西桂林的某酒店半月内酒店间夜量大幅增长，GMV月环比提升30%，显著改善了旅游淡季的经营表现。
针对中小酒店“管理效率低、人力成本高”的痛点，同程旅行依托旗下智驿科技运营的“住哲”、“金天鹅”、“云掌柜”、“旅智云”等酒店数智化系统，提供多项普惠举措。“旅智云·全自助智慧酒店解决方案”多次迭代升级后，实现预订到离店的全流程自助服务，帮助酒店降低人力成本30%。
而通过减免年费、房券置换等方式，同程旅行先后为150余家中小酒店提供了技术赋能，增强了其在实际经营中数字化应用能力。同程旅行还上线了涵盖房态管理、订单处理等主题的运营视频课程，免费向酒店商家开放。截至目前，相关视频课程累计观看超过2万人次。
此外，为了提升中小酒店经营者的运营能力，“新旅人公益计划2.0”将早期的直播课堂升级为“新旅人成长营”。新旅人成长营不定期邀请行业资深专家，为中小酒店从业者进行直播授课和在线问诊，针对性解答酒店商家实际经营中的各类难题。数据显示，首期新旅人成长营直播活动，吸引了超过1万家中小酒店从业者观看。
同程旅行副总裁柴莹辉表示，技术普惠与生态共建是推动住宿产业高质量发展的重要动力。未来，同程旅行将不断丰富赋能举措，助力更多中小酒店解决发展痛点，为住宿产业实现高质量发展注入新活力。
--------------------------------------------------------------

【回望2025中国经济】新型消费，量质齐升释放新潜力

【回望2025中国经济】
走进特色商业街区，于古色古香中寻一抹人间烟火气；戴上VR眼镜，在博物馆与历史文物开启一段穿越时空的对话……随着消费品供给水平显著提高，特别是新技术、新创意、新需求带动新的消费业态不断涌现，商旅文体健等消费场景跨界融合，融出了越来越多的“新花样”。
数据显示，1至10月份，社会消费品零售总额同比增长4.3%。服务消费增长日益成为消费的重要增长点，1至10月份，服务零售额同比增长5.3%。回望2025年，我国消费市场亮点纷呈，新型消费持续壮大，新业态新场景丰富多样，国内超大市场优势日益显现。
场景上新，首发经济持续“加码”
冬日暖阳穿过树枝映在北京西城胡同的青砖灰瓦上，留下斑驳的光影，中海大吉巷商圈人流如织，热潮涌动。推门走入一家香氛店，仿若开启了一场“嗅觉穿越”，一秒走进宋代文人的闲居日常。龙井的清润、梅枝的幽雅被巧妙糅进香氛之中，线香轻烟袅袅，与展台上陈列的古风瓷器相映成趣。
“这里的香味不容易‘撞’款，有好几种味道我都很喜欢！”在北京工作的孙天悦在香架前精心挑选香囊和香薰蜡烛等产品。
这是大吉巷引入的首店之一。首批入驻大吉巷的150多家品牌中，超过半数是首店或定制店。老街巷变身商业新街区，四合院转型文化体验场，大吉巷商圈在开业第一天就吸引了20万客流，迅速成为热门打卡新地标。
“整个街区内，既能遇见提升消费能级的国际品牌、彰显年轻活力的潮流业态，也能走入关注非遗传承与沉浸式体验的本土文化空间，从餐饮、购物到文化体验，一站式满足消费者多元需求。”北京西城区相关负责人说。
日前印发的《关于开展消费新业态新模式新场景试点工作的通知》提出，将遴选50个左右地市级及以上城市开展试点，支持试点城市健全首发经济服务体系，打造一批首发中心、首发经济集聚区、新品发布平台载体，支持具有引领性的国内外品牌开设高能级首店、旗舰店、概念店，举办首发首秀首展活动等。
今年6月，融合了“首展、首店、首秀”的“路易号”巨轮“驶进”静安南京西路商圈，在上海掀起打卡热潮，成为上海首发经济发展的生动注脚。“路易号”入驻后，周边客流日均8万至10万人次，周末最高达17万人次。
“‘路易号’并非传统零售门店，而是一个深度融合展览、零售与餐饮的沉浸式空间。”上海静安区商务委相关负责人介绍，据统计，消费者在此日均停留时长高达2.5小时，远超传统门店的45分钟，深度互动显著提升了消费意愿。
各大品牌在不同城市纷纷开设首店，首展、首秀轮番上场，首发经济在全国各地不断“加码”，成为拉动市场消费的新引擎。
技术创新，花式玩法体验升级
“拉花做得太漂亮了！有点舍不得喝。”四川成都高新区交子大道，咖啡机器人挥动机械臂快速磨豆、拉花，35秒后，一杯“哪吒”图案的拉花拿铁被送到市民手中。
人形机器人在宽窄巷子服务中心门前向游客介绍周边的茶馆、咖啡店和巷道故事；不远处，AI糖画机在“打印”宽窄巷子的Logo糖画，引得周围排队的孩子拍手叫好……
近日，21款智能机器人在成都不同的城市场景中“上岗”，吸引了众多市民前来体验互动。
随着人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术的加速落地，数字消费已从概念走向生活日常，渗透到人们衣食住行的各个领域。
日前，商务部等8部门联合印发《关于大力发展数字消费共创数字时代美好生活的指导意见》，提出14项任务举措，推动扩大数字消费多元化供给，创新和丰富数字消费场景，促进数字消费更高水平供需动态平衡。数字技术正在打破文旅体验的时空边界，创造虚实融合的新消费场景。
步入虚拟沉浸Cave空间，虚幻引擎与多屏投影让静态场景瞬间复活；在恐龙基因研究中心，AR、VR与仿生机械技术交织，带领游客穿越时空走入虚实交织的“侏罗纪世界”。近日，常州恐龙园打造的“恐龙元宇宙”全真互联体验空间，入选“2025年江苏省数字消费创新场景”。
“通过‘智能服务+沉浸体验+数字零售’的深度融合，主题公园的游玩方式重塑升级，让游客的每一次打卡都充满科技赋予的惊喜。”恐龙园文旅集团相关负责人说。
数字消费持续壮大，有力促进了消费增长。数据显示，1至10月份，全国网上零售额同比增长9.6%，其中实物商品零售额增长6.3%，快于社会消费品零售总额增速，即时零售交易额和直播电商交易额均保持两位数增长。
绿色更新，消费含“绿”量不断提升
今年以来，消费品以旧换新不断加力扩围，让更多绿色、智能消费品进入千家万户。
走进浙江嘉兴经开区嘉北街道一家电器旗舰店，前来体验购买的消费者络绎不绝，智能家电销售迎来快速增长。
“买了一台扫地机器人，还换了台智能空调。现在，回到家，灯光、扫地机器人、空调都能靠声控运行起来，解放了双手，很方便。”消费者李林说道。
“半年来，智能家电销售实现迅速增长，10月期间举办的一个体验日，就卖出上百台扫地机器人。”旗舰店负责人杨随林介绍，此外，嵌入式冰箱、智能空调、智慧水槽也受到市场青睐。消费者在选择产品时，更关注高性能、绿色、智能、健康的产品，家电消费呈现出从换“新”到换“优”的趋势。
今年前10个月，消费品以旧换新带动销售额超2.4万亿元，惠及超3.6亿人次；新能源乘用车零售量达1015万辆，同比增长21.9%。据商务部商务大数据，10月份，重点监测平台智能健康设备销售额增长超两成，部分一级能效家电销售额增长超10%。
“带上自己的杯子来店里买咖啡，不仅能减免6元，还能获赠限定杯套！”上海杨浦区大学路一家咖啡店内，店员正向来买咖啡的大学生介绍店里的新活动。
近日，上海开展了“好杯新生·自带杯”绿色消费行动，并同步启动绿色消费主题行动月。目前，全国已有17000余家咖啡茶饮类门店通过平台App展示“支持自带杯”标签，其中上海有2200余家，是国内“支持自带杯”门店数量最多的城市。
“上海在全力打造国际消费中心城市的过程中，不断丰富绿色消费的内涵深厚度，致力于打造绿色低碳的消费高地。”上海市商务委电子商务处处长尚俊松表示，此次行动在上海首发，将有力推动平台、商家、消费者及社会各界共建绿色消费场景，塑造可持续的消费新生态。
新能源汽车市场渗透率逐年提高，环保类商品更受年轻消费者青睐，绿色智能家电走俏市场，种种消费新趋势表明，消费含“绿”量正不断提升。
(本报记者 董蓓)
来源：光明日报
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：今年以来“反向开票”金额近9000亿元

中新网
北京12月8日电 (记者 赵建华)国家税务总局8日公布的数据显示，目前，“反向开票”的资源回收企业达到1.48万户，今年以来“反向开票”金额近9000亿元。我国资源回收体系日益健全，废物回收、拆解、再利用产业链循环更加畅通。
为支持大规模设备更新和消费品以旧换新，近年来国家税务总局出台了资源回收企业向出售报废产品的自然人“反向开票”措施。国家税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，通过实施“反向开票”，既拓展资源回收企业获取发票的途径，又拓宽对报废产品出售者合规管理的范围，有效压缩不开票交易空间，有力推动销废、收废、利废各环节规范运行，积极助力再生资源回收利用行业全产业链健康发展。
当天在北京举行的新闻发布会上，谢文表示，为落实好这项政策，税务部门认真落实自然人通过“反向开票”销售报废产品可享受小规模纳税人月销售额10万元以下免征增值税、3%征收率减按1%计算缴纳增值税、按照销售额0.5%预缴经营所得个人所得税等政策，同时由资源回收企业为其代办增值税及附加税费、经营所得个人所得税的申报事项，有效减轻办税负担。
有关部门数据显示，2025年前10个月，国内报废汽车回收量同比超过50%；规范拆解的电视机、电冰箱、洗衣机、空调和电脑约8600万台(套)，产出约190万吨再生资源，已接近2024年全年产出量，反映出“反向开票”在助力大规模设备更新和消费品以旧换新中发挥了积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

国际油价窄幅波动，成品油价下调与搁浅可能性并存

中新经纬12月8日电 近日，国际原油价格窄幅波动，给最新一轮国内成品油零售限价调整带来了不确定性。
今日(12月8日)24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。综合多家机构预测，成品油价下调与搁浅可能性并存。
卓创资讯成品油分析师曹莹莹表示，本轮计价周期以来，地缘溢价继续存在，对原油价格形成支撑，但季节性需求淡季背景下，基本面相对偏弱拖累原油价格走势。据卓创资讯测算，截至12月4日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率-1.26%，预计汽、柴油下调55元/吨，略高于国家发改委50元/吨的成品油调价红线。对此，曹莹莹预计，国内成品油零售限价下调与搁浅概率并存。
隆众资讯分析师刘炳娟表示，本轮调价周期内国际原油价格弱势运行，导致测算的成品油下调趋势主导。截至12月4日，周期内参考原油均价为61.76美元/桶，较上一周期下跌1.28%，预计调价窗口开启时，对应成品油下调幅度在50-55元/吨附近，本轮调价下调及搁浅的可能性均存在。
今年以来，国内油价已经历二十三轮调整，分别为“七涨十跌六搁浅”。国内汽、柴油价格每吨较去年底分别下跌690元/吨和660元/吨。若本轮油价不调整，则是年内第七次搁浅；若下调，则是年内“第十一跌”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售限价调整时间为12月22日24时，也是2025年最后一次调价。
展望后市，混沌天成期货分析称，OPEC争夺份额策略下，原油仍然是过剩格局，短期俄油贸易不畅和委内瑞拉局势构成干扰，市场消化完这些供应端干扰后或延续熊市。
刘炳娟表示，地缘局势不稳定性仍延续，且美联储12月大概率将进行降息操作，但同时“OPEC+”增产氛围12月不会改变，叠加需求疲软，预计下一轮成品油调价搁浅概率较大。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

国际货币基金组织上海中心开业

中新社
上海12月8日电 (高志苗)国际货币基金组织(IMF)上海中心(以下简称“上海中心”)开业仪式8日在上海举行。
IMF方面介绍，上海中心将为加强IMF与充满活力的亚太地区的合作发挥重要作用。该中心将作为一个促进研究和知识分享的枢纽，为新兴市场和中等收入国家相关领域的政策制定提供参考。其还旨在深化IMF与该地区的成员国、区域性机构和其他利益相关方的对话和外联工作。
IMF方面表示，魏翰泽(Johannes Wiegand)将担任上海中心的首位主任。魏翰泽是IMF的资深经济学家，在全球和地区经济政策问题上拥有丰富的经验。他具备深厚的IMF相关知识，并在全球政策研究与学术界拥有广泛的合作网络。
开业当天，上海中心还举办了主题为“亚洲宏观经济政策研究热点问题”的首场研讨会。来自该地区的顶尖经济学学者和IMF经济学家出席本次活动，并就新兴经济体面临的挑战和机遇交换看法，讨论的问题包括结构转型和增长、金融与支付、人工智能和创新。(完)
--------------------------------------------------------------

基金绩效考核拟改革：三年跑输基准超10%且利润率为负，绩效薪酬至少砍三成

基金业薪酬体系将迎重磅改革，以长期业绩为核心全面重构考核与激励。
澎湃新闻获悉，近日中国证券投资基金业协会(简称“中基协”)对《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》进行修订，并更名为《基金管理公司绩效考核管理指引(征求意见稿)》(下称“新指引”)下发给各基金管理人。该指引旨在为规范基金管理公司绩效考核与薪酬管理行为，健全长效激励约束机制，强化基金管理公司与基金份额持有人的利益绑定，更好促进基金管理公司稳健经营和可持续发展。
新指引的具体施行时间尚未确定，待新指引正式施行后，此前于2022年6月10日发布的《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》(以下简称“2022年旧指引”)将同步废止。
对比来看，新指引在考核权重、持基比例、阶梯化薪酬调整机制、股东分红约束、薪酬分配差距等方面显著强化，体现了监管对薪酬与长期业绩绑定要求的深化。
新增基金销售人员考核标准
在绩效考核方面，新指引新增了一条“基金管理公司应当全面建立以基金投资收益为核心的绩效考核体系。”其中，基金投资收益指标中三年以上中长期指标权重不得低于80%。同时，新指引要求基金公司对高管进行考核时，基金投资收益指标权重应当不低于50%。
此外，与2022年指引相对笼统的考核方式不同，新指引对关键岗位设置了极具针对性的考核“指挥棒”。
对负责主动权益投资的高级管理人员及投资人员，应当以基金产品业绩考核为主。具体来看，对主动权益类基金经理，基金产品业绩指标考核权重不低于80%，其中业绩比较基准对比指标权重不低于30%。
不仅如此，新规还要求，对销售岗位人员，投资者盈亏情况指标权重不低于50%。
对此，业内人士表示，以前销售主要看卖了多少量，现在规则要求对销售人员的考核，客户的盈亏情况要占一半以上权重。“这意味着以后销售给你推荐基金时，不能光挑提成高的、或者当时火爆的。他必须真心考虑这只基金适不适合你、能不能帮你赚钱。因为他以后挣多少钱，很大程度上取决于你买了他推荐的产品后是赚是亏。这有望从根本上减少‘误导销售’。”
另对指数投资和固定收益投资人员，则分别强化跟踪偏离、信用风险控制等专业能力考核。
同时，新指引表示，对管理多只公募基金的基金经理，基金公司应当按照基金规模、管理时间，对其管理基金的业绩等指标进行加权计算，基金经理管理不满一年的公募基金不纳入考核范围。该条规定则彻底堵上了“发个新品搏一把短期业绩来美化考核”的漏洞。
基金经理的跟投比例从30%提升至40%
在薪酬支付方面，新指引则通过提高跟投比例、细化薪酬调整机制等措施，将从业人员利益与基金表现深度绑定。
其中，新指引显著提高了基金经理和公募基金高管等的绩效薪酬购买基金比例。高级管理人员、主要业务部门负责人的跟投比例从2022年指引的20%提升至30%，且购买权益类基金的比例不低于60%；基金经理的跟投比例从30%提升至40%。同时，2025年新指引还规定，高级管理人员、主要业务部门负责人或基金经理的持基期限不得少于一年。
“这就叫‘利益深度捆绑’。”有内部人士指出，“以后，基金经理和高管在决策时，除了考虑你的账户，也实实在在地在考虑他们自己那笔同样被锁住的钱。他们比以往任何时候都更希望基金长期向好，因为那直接关系到他们自己的切身收益。”
值得注意的是，新指引建立了阶梯化的绩效薪酬调整机制，改变了2022年指引中相对模糊的规定。根据新指引，过去三年产品业绩低于业绩比较基准超过10个百分点且基金利润率为负的，其绩效薪酬降幅不得少于30%；其他情形如低于基准但利润率为正，或低于基准不足10个百分点且利润率为负的，也分别有“应当下降”或“不得提高”的规定。显著超过业绩比较基准且基金利润率为正的，其绩效薪酬可以合理适度提高。
有公募人士认为，这是新规“最锋利的一刀”，建立了清晰、严厉的“对称奖惩机制”，或彻底改变了过往可能存在的“旱涝保收”印象。“简单而言，倘若基金整体是亏钱的，相关负责人的绩效奖金至少扣减30%。如果业绩低于基准，但基金整体还是赚了点小钱，奖金应当下降；如果业绩略低于基准，比如10个百分点以内，但基金亏钱了，奖金不能提高。”
“只有一种情况绩效奖金可以合理、适度地提高，即业绩显著跑赢基准，并且基金整体是赚钱的。”上述人士表示。
澎湃新闻记者据Wind数据统计，截至2025年12月5日，在近三年内，业绩低于业绩比较基准超过10个百分点、且三年累计回报为负的基金产品多达1073只，其中包括张坤在管的易方达蓝筹精选、广发基金刘格菘管理的广发科技先锋、景顺长城基金刘彦春管理的景顺长城集英成长两年等多只知名基金经理旗下管理的产品。
调整内部过大、不合理的薪酬分配差距
在内控管理方面，新指引新增了股东分红约束。其中规定，根据基金产品中长期业绩和投资者盈亏情况，审慎确定分红频率与分红比例。对于过去三年基金产品业绩不佳、投资者亏损较大的，基金公司应当适当降低分红频率与分红比例。
同时，新指引还要求基金公司平衡不同岗位、不同职级人员之间的薪酬标准和水平，加强极值管控和级差管理，及时调整过大、不合理的薪酬分配差距，加大向一线员工、基层员工的倾斜力度。
新指引指出，基金公司应当审慎控制中高级管理人员平均薪酬增幅，中高级管理人员平均薪酬增幅原则上不得高于公司人均薪酬增幅。
此外，新指引鼓励基金公司按照有关法律法规规定建立企业年金，支持员工参加个人养老金制度，实现薪酬机制与养老保险制度有机结合。
澎湃新闻记者 丁欣晴
--------------------------------------------------------------

增值税法即将施行，实施条例有望尽快出台

中国第一大税种增值税法将于2026年1月1日实施，而其配套的重要法规增值税法实施条例尚未出台，而这也引起市场关注。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文告诉第一财经，预计增值税法实施条例有望在12月公布。由于增值税法采取平移立法，基本没有大的政策调整，即使增值税法实施条例不出台，对增值税法实施影响也不大。因为现行增值税相关法规和政策文件，只要相关条款与新增值税法不抵触，仍然继续适用。
“当然，在明年增值税法实施之前同步出台增值税法实施条例更好，因为有些具体政策调整和制度优化措施可以更早推出适用，比如混合用途不动产抵扣就可以适用新政策，自然人提供服务可以采用扣缴法缴税等。”施正文说。
增值税是中国第一大税种。财政部数据显示，2024 年增值税收入约 6.57万亿元，占全部税收收入 38%。增值税覆盖国民经济所有行业和全链条，涉及面广、影响大，关系广大纳税人切身利益。
为了落实税收法定原则，2024年12月底十四届全国人大常委会第十三次会议表决通过了增值税法，并明确自2026年1月1日起施行。增值税法共6章，包括总则、税率、应纳税额、税收优惠、征收管理、附则，增值税法保持现行增值税税制框架总体不变以及保持现行税收负担水平总体不变，但也有一些调整。
比如，增值税法的免税项目中取消了避孕药品和用具，这也使得明年起避孕药品和用具将不再免征增值税，而是恢复征税，受到市场关注。
增值税法落地实施一大关键配套文件是增值税法实施条例，增值税法实施条例会对增值税法有关规定进一步细化、明确，对授权国务院规定的事项作出具体规定，有利于增强税制的确定性和可操作性。
今年8月，财政部 税务总局公开了《中华人民共和国增值税法实施条例(征求意见稿)》，在9月10日前完成意见征集。此次增值税实施条例(意见稿)包括了总则、税率、应纳税额、税收优惠、征收管理、附则等六章五十七条内容。
增值税法实施条例(意见稿)明确了政策细节问题。比如对混合销售行为如何确定具体适用税率方面条款给予细化，强调主要业务判断更加注重交易实质和目的等。
目前增值税法实施条例尚未正式出台。
从过往部分税收立法情况来看，一些税种新法实施之前，其配套的实施条例也随之出台。比如，2018年1月1日环保税法正式实施，环保税法实施条例在2017年12月底前公布，并与环保税法同步实施。
作者：陈益刊
--------------------------------------------------------------

外媒关注中国发布“全球首款AI手机”：会是第二个“DeepSeek时刻”吗？

【环球时报综合报道】过去一年，人工智能(AI)界的焦点一直集中在模型的迭代发布上，如 GPT-5、Gemini 3和Claude 3.5等。近日，中国科技圈出现了一个更为颠覆性的事件：一款将大型语言模型深度融入操作系统的国产AI手机发布，再度引发外媒高度关注。不少外媒发文评论称，这或许标志着“中国的第二个DeepSeek时刻”到来。
由中兴通讯和字节跳动联合开发的努比亚M153手机(豆包手机)日前亮相，其核心亮点在于AI Agent(智能体) 能力深度整合到操作系统层面，实现了像人一样来操作智能手机。这在科技圈引发巨震，国际科技博客“Tech-Now.io”评论称，如果该范式被广泛采用，或将极大地加速高级人工智能在移动设备上的普及。美国“Medium”网站称，这一突破实现了从“人工智能作为工具”到“人工智能作为数字工作者”的飞跃，智能手机上一次发生如此根本性的改变，还是从键盘到触摸屏的转变。“这次飞跃感觉更大。”
《环球时报》记者了解到，这款手机可在用户一个语音指令下，自主完成一系列跨App操作。记者从豆包手机助手官网展示的使用介绍上发现，当用户在浏览社交媒体发现一款心动的洗发水时，便可对手机发出一个语音指令，要求它在所有购物软件上进行比价，并选择价格最低者下单。得到指令后的手机开始迅速行动，识别图片所示洗发水具体信息，然后依次前往淘宝、京东、拼多多等电商平台进行搜索和比价，最后停留在报价最低电商平台的支付页面，由用户接管操作以完成支付。
该产品在市场上引起热烈反响。据报道，这款原型机在中国一经发布便迅速售罄。虽然厂商并未透露总销量，但其转售价格已在市场飙升约43%。美国科技媒体Wccftech报道称，该产品让人联想到2025年初DeepSeek引发的轰动，当时全球集体震惊于中国以极低的计算成本提供的顶级推理模型，如今中国科技公司再次推出全球首款真正具备智能代理功能的AI手机。
《印度快报》报道称，目前全球尚没有其他手机能够达到豆包手机如此高的自主性，虽然商业化进程还有待观察，但是已清晰地展示了智能手机未来将如何改变我们的生活。同时，这款手机的问世也表明，首款真正意义上的智能体手机或许并非来自硅谷，而是来自中国融合人工智能和移动技术的生态系统。
尽管这款产品目前只是豆包方面发布的“技术预览版”，不过，将语言大模型植入到操作系统层面，也引发业界关于数据授权、隐私、系统安全等问题的激烈争议。中关村信息消费联盟理事长项立刚告诉《环球时报》记者，“将大模型与操作系统进行深入融合确实存在很大的争议，其商业推广也阻力重重。但是如果要让AI Agent更加强大，必须深入到手机硬件和操作系统的底层，才能充分释放AI的能力。”项立刚认为，“这肯定是未来的大方向，但数据安全和隐私方面的问题也不容忽视，这需要大模型公司与手机硬件企业达成深度合作，有效解决用户所担心的问题，承担起为用户营造安全可靠的应用平台的责任。” (倪浩)
来源：环球时报
--------------------------------------------------------------

多国餐饮专家共探沙县小吃全球化路径

中新社
福建沙县12月8日电 (雷朝良)“在推动沙县小吃品牌全球化发展的道路上，应积极践行‘文化先行，产业跟进’的策略。借助海外华人社区、国际美食节及各类文化交流平台，先让沙县小吃的故事和风味深入人心。”世界中餐业联合会会长邢颖8日在福建省三明市沙县区举办的“国家级非遗·沙县小吃品牌全球化发展论坛”上如是说。
本次论坛由世界中餐业联合会与三明市沙县区人民政府联合主办，汇聚来自俄罗斯、巴基斯坦、法国、意大利、加拿大等多国餐饮界从业者以及中国高校行业专家，共同探讨沙县小吃品牌的全球化路径。
“中国街头小吃作为传统餐饮中独具特色的文化支柱，具有极高的性价比，适合广泛的消费群体。”来自意大利的烹饪师尼古拉·桑乔瓦尼(Nicola Sangiovanni)目前是重庆一家餐饮管理咨询有限公司的创始人。他认为，中国的夜市等孕育出标准化、便于携带的食品形态，契合欧洲“即买即走”的消费模式，为中国小吃走向国际提供了竞争优势。
四川旅游学院川菜发展与饮食文化研究院教授杜莉建议，沙县小吃深入挖掘文化内涵，通过“美食+”模式，推动与文化等相关产业的跨界融合，构建多层次、立体化的消费场景。
邢颖还建议沙县小吃推动“标准化”与“本地化”相结合，在保持核心风味的同时，适应目标国家的饮食习惯与法规要求，并优先选择华人聚居、对中国餐饮接受度较高的市场进行模式探索，逐步实现从“有华人的地方”迈向“全世界的美食广场”。
沙县小吃是中国地域十大名小吃之一，沙县区先后获评中国小吃之乡、中国小吃文化名城。论坛期间，还举行了“沙县小吃杯”国际小吃创意大赛永久举办地揭牌仪式及该赛事的颁奖活动。(完)
--------------------------------------------------------------

多项成果登上国际榜单——中国大模型正跻身全球第一梯队

不久前，国际知名大模型竞技场榜单LMArena公布最新排名，多款国产大模型名列前茅。例如百度文心大模型文本能力位列全球第二、国内第一，在创意写作、复杂长问题理解、指令遵循等方面表现突出，视觉理解能力位居国内第一、全球前列；智谱GLM-4.6模型则在代码能力方面排名领先，比肩多款国际主流模型。
自今年年初DeepSeek走红以来，国际人工智能领域便掀起“中国热”，大模型已成为人工智能国际竞争的“兵家必争之地”。凭借在技术创新、落地应用、生态搭建等多个维度的突破，中国大模型正进入全球第一梯队，成为引领生产力跃迁式发展的智能底座。
“智能本身是最大的应用，而技术迭代速度是唯一‘护城河’。”在不久前举办的2025百度世界大会上，百度创始人李彦宏表示，过去一年，大模型能力逐步走出聊天机器人范畴，数字人技术、代码智能体技术，甚至是在通用场景中自主演化寻找“全局最优解”的技术，均已有长足发展。
中国是全球大模型技术迭代速度最快的国家之一。截至今年7月，我国已发布1509个大模型，数量位居全球首位，占全球大模型总数的40%。美国斯坦福大学有关研究机构发布的《2025年人工智能指数报告》显示，中国高性能AI模型的数量和质量正不断提升，到2024年底，中外顶尖模型之间的性能已不相上下。
面对全球竞争，技术创新始终是国产大模型的底气来源。不久前发布的最新文心大模型5.0作为新一代原生全模态大模型，参数量达2.4万亿，其采用原生全模态统一建模技术，具备全模态理解与生成能力，支持文本、图像、音频、视频等多种信息的输入与输出。
百度有关负责人介绍，团队在模型底层设计理念上进行突破创新，摒弃了过去将文本、视觉、听觉等不同信息处理模块进行“拼接”的思路，转而从零开始构建了一个单一且连贯的框架。在这一框架下，模型被赋予了同时理解和生成文本、图像、音频乃至视频等多元异构信息的能力。这种原生的多模态设计，使其在处理跨领域任务时展现出前所未有的协同性和流畅性，为实现更深层次的“通感”智能奠定了基础。
中国大模型的技术创新同样得到全球开发者关注。美国麻省理工学院与开源社区Hugging Face的联合报告显示，过去一年，中国研发的开源人工智能模型全球下载量占比达到17.1%，超越美国的15.8%，位居全球第一。不久前，Hugging Face公布的最新榜单上，百度文心多模态思考模型接连登顶全球模型总趋势榜和全球多模态模型趋势榜。“目前百度已主导1000多项开源项目，累计社区贡献者超2.1万。”百度技术委员会理事长陈尚义介绍。
大模型之间的比拼并非简单的“参数竞赛”，而是底层硬件、平台生态等的全方位竞争。底层算力方面，以昆仑芯、昇腾、寒武纪等为代表的国产AI算力芯片快速崛起。百度最新发布的新一代昆仑芯产品在性能和成本上实现大幅改善，为中国企业提供更具性价比的AI算力。同时，百度飞桨、华为昇思、旷视天元等自主AI开发平台，也为大模型落地应用提供了更加“好上手、接地气”的成套解决方案。
大模型的价值在于应用。凭借超大规模人口和丰富行业应用场景，我国已成为全球规模最大、场景最丰富、发展最迅速的大模型“试验场”。
例如在关系国计民生的电力领域，依托文心大模型，百度支持国家电网公司推出光明电力大模型，建成覆盖公司总部及27家省级分公司的统一开放人工智能技术创新平台，并推广无人机智能巡检，实现年巡检杆塔500万基，减少人工登塔次数40%。
凭借覆盖“芯片—框架—模型—应用”的全链条自主可控能力，百度已与不同行业企业合作，将大模型技术广泛应用于教育、医疗、金融、智能制造等领域。目前，飞桨文心生态开发者已达到2333万，服务企业达到76万家。“当AI能力被内化，成为一种原生的能力，智能就不再是成本，而是生产力。”李彦宏说。
本报记者 都 芃
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略丨一根纱线“链”起富民产业

石榴云/新疆日报记者 马伊宁
天山脚下，棉海无垠。作为全球重要棉花产区、我国关键棉纺产业基地，新疆完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，抢抓发展机遇，用好棉花资源禀赋和产业利好政策，一朵朵棉花为保障国家棉花供给安全提供了坚实支撑，一根根纱线织就出日益完整的产业链，持续释放出温暖民生的力量。
产业集聚造福群众
依托得天独厚的自然条件，新疆成为优质棉花核心产区，棉花产量稳居全国首位，棉纱、粘胶纤维、棉布产量分别位列全国第二、第四和第五。同时，纺织服装产业发展态势良好，成为促进各族群众高质量就业、增收致富的重要民生产业。
工业和信息化部近日公布《2025年度纺织服装特色产业集聚区重点培育名单(第一批)》，全国25个集聚区上榜。库尔勒经济技术开发区纺织服装特色产业集聚区、阿克苏纺织工业城(开发区)纺织服装特色产业集聚区、新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市纺织服装特色产业集聚区因品牌知名度高、产业规模大、创新能力强等优势成功入选。
11月8日，自治区公布第一批纺织服装特色产业集群重点培育名单，库尔勒经济技术开发区纺织服装产业集群、阿克苏纺织工业城(开发区)纺织服装产业集群、沙雅县家纺产业集群、巴楚县针织产业集群、于田县服装产业集群5个特色集群入选。
这些产业集群展现了新疆纺织产业从“规模扩张”向“质量提升”的深刻转型，不仅成为经济发展引擎，更为群众提供了广阔就业平台。
今年7月，自治区推动出台纺织服装产业发展“新九条”，在政策指导、产业集聚、重大项目等方面持续向南疆倾斜。目前，南疆纺纱产能占全疆的75%，各类织机占比超64%，全行业主营业务收入、就业人数、重点项目投资等指标，南疆占比均超过70%，纺织服装业的发展带来显著的民生改善。
时尚舞台培育人才
新疆积极搭建纺织服装产业多元发展平台，一批批优秀服装设计人才受益于此，成长为推动新疆服装产业与时尚产业发展的力量。
9月15日，2025亚欧时装周落幕。6天时间，18场时尚发布秀，每一场T台上的惊艳呈现、跨界融合的创意迸发、智能科技的时尚演绎，都在向世界展现新疆的时代魅力与创新活力。成功举办9届的这一活动，已成为共建“一带一路”国家推广服装品牌、展示设计理念、传播时尚文化的重要国际化舞台。
9月28日，新疆纺织服装产业研究院成立，为产业创新升级再添助力。该院由新疆大学牵头，联合东华大学俞建勇院士团队、多所高校和行业龙头企业共同打造，旨在打通“基础研发—概念验证—产业应用—人才共育”全链条，构建产学研用深度融合的创新生态，为新疆纺织服装产业注入科技动能和人才支撑。
自治区工业和信息化厅党组成员、副厅长高华斌表示，以亚欧时装周为契机，新疆发挥资源禀赋和区位优势，加强区域文化交流和经贸合作，推进纺织服装产业优化升级，打造立足新疆、面向国内外市场的新疆制造知名品牌，拓展纺织服装产品市场空间。
协同发展共享成果
产业吸引力持续增强，大量企业集聚扎根，推动新疆纺织产业蓬勃发展，并创造了大量就业机会。
在库尔勒经济技术开发区新疆德利家纺印染科技有限公司数码印花车间，超高速智能数码印花机持续运转，不同花型可无缝切换，填补了新疆高端数码印花空白。“我们采用世界先进的数码印花机，在无水情况下实现花型随意变换。”该公司总经理吴昌胜说。
11月8日，2025纺织服装“优供给·促升级”·新疆纱线家纺产业链协同对接活动在库尔勒市举行，旨在通过产业对接、技术交流、项目合作等形式，促进纤维、纺纱、织造、印染及家纺、服装等产业链上下游企业间的深度合作，实现资源共享、优势互补。
“全球纺织产业正从规模扩张向价值创造转型，新疆已成为全国纺织产业转移的重要承接地。”中国纺织工业联合会副会长梁鹏程说。
目前，自治区正加快延链补链强链，编制出台纺织服装产业中长期发展规划，加快承接东中部产业转移，促进产业跃迁和能级提升。这些举措将为新疆各族群众带来更多、更高质量的就业岗位，让产业发展成果更公平惠及于民。
--------------------------------------------------------------

“小”产品火爆折射经济发展澎湃动能 映照出中国大市场“蓬勃活力+广阔空间”

央视网消息：
中国大市场的广阔空间与强劲活力，让不少小产品通过一个个消费场景转化为产业的澎湃动能，形成大规模、大产业。
一片树叶能创造多少价值？答案是150亿。 一片源于魏晋、盛于宋代的“末茶”古叶历经千年流转，如今，这抹翠绿不仅形成了百亿级市场，更让中国成为全球最大抹茶生产国。仅今年上半年，我国抹茶的出口量已超过去年全年总和。这缕跨越千年的“茶香”如何成为了当今市场上的宠儿？一起跟记者的镜头去看一看。
在贵阳一家新开张的抹茶店里，点茶师正在制作点茶，以其极具观赏性手法吸引了不少消费者。
抹茶是一种以蒸青绿茶为原料，经杀青、干燥、研磨制成的细粉末状茶饮，可追溯于魏晋时期，盛行于唐宋时期。除了传统茶饮，这家小店里还有抹茶拿铁、抹茶蛋糕、抹茶月饼……各式产品摆满了柜台。小店刚开业不久的超高人气给了店主极大的信心，第二家分店开业也提上了日程。
据了解，仅在贵阳，今年以来新开张的抹茶店就有80多家，而在全国使用贵州抹茶的注册餐饮品牌已超过一百家。未来三到五年，抹茶在新茶饮领域的用量年均增长率预计将达60%。
不仅是饮品、烘焙，还有保健品，抹茶的市场边界正持续拓宽，也推动着抹茶产业持续提升。作为“中国抹茶之都”，贵州铜仁供应了全国四分之一的抹茶。在这个全球最大的抹茶精制车间里，4条世界一流的全自动生产线正高速运转。
今年以来，当地研发60多种抹茶商品，并通过数智设备实现量产。而在会议室里，一场跨越时区的线上会议正在进行，来自欧洲、东南亚市场销售负责人正在对接当地需求。
过去，贵州抹茶出口主要依靠中间商，对海外市场的实际需求反应总慢半拍。今年，他们决定从“借船出海”到“自主航行”，在美国、法国、马来西亚建成海外销售中心。
贵州某茶业公司对外贸易销售中心运营副经理郑瑜称：“我们也在积极地拥抱市场，所以我们非常有信心，能够将我们的品牌做到全球化，将它做大做强。”
贵州依托高海拔、低纬度、多云雾的自然环境，为生产高品质茶叶提供了得天独厚的条件。目前，全省茶园种植面积700万亩，今年以来，当地持续完善茶产业链，联合全省22个县区的60多家涉茶企业，打造上百家碾茶加工厂和上千个家庭农场，带动近十万茶农抱团发展。
今年前9个月，贵州抹茶出口量同比增长了一倍。目前，我国抹茶出口已覆盖50余国市场，2025年抹茶销量预计达2500吨，产值预计突破7.5亿元。当下，中国茶产业还正积极拓展“一带一路”及RCEP新兴市场，推动中国茶在世界舞台实现“产品出海”到“品牌出海”的跨越。
小产品 大市场：一杯咖啡 引领千亿咖啡产业规模
您知道吗，现在，我们国家咖啡人均年消费量达到了22.24杯，在上海，这个数更高，是50杯左右，相当于每个人一周要喝上一杯。上海作为全球咖啡店数量最多的城市，咖啡店数量已经超过9000家，一个“上下楼”就是“上下游”的完整产业链也在加速形成。
近日，在上海，2025年上海咖啡技师专项职业技能大赛成功举办。超出主办方意料的是，原本容纳100多人的会场迎来了近200位参赛者。成绩优异者近半数选手获得了“咖啡师”技师(二级)职业技能等级证书，这也是上海诞生的首批职业认定的咖啡技师。
在上海虹桥国际咖啡港，这里不仅能考专业证书，还汇集了来自60个国家的咖啡豆、全球200多家的优质咖啡产业供应商，一条“从种子到杯子”的完整产业串珠成链、加速扩张。
今年以来，在这里注册新增的咖啡企业数据同比增长36.8%。目前，全国咖啡相关企业现存量超25万家，仅今年前10个月的注册量就超过去年全年。
市场之“大 ”不仅在增速，更在多样的需求里。今年以来，“咖啡+音乐”“咖啡+体育”等多元消费业态遍地开花，一家“咖啡+农业”的小店刚推出便迅速火了起来。
相关数据显示，2024年中国咖啡产业规模超3000亿元，人均年饮用数提升至22.24杯，预计2025年全国咖啡产业规模将达3693亿元。小小一杯咖啡，映照出中国大市场的蓬勃活力和广阔空间。
中国宏观经济研究院研究员刘方称：“咖啡业态向新、需求旺盛，背后是中国消费结构的深刻转变。随着人均GDP连续攀升，国内需求正从“物质型”消费转向更注重提升生活品质的“服务型”和“体验型”消费。人们越来越关注商品和服务所承载的文化内涵、社交体验和情感共鸣。”
小产品 大市场：美妆“小瓶罐” 装着大生意
随着国潮的兴起，美妆早已演变为科技、情感与文化的复合载体，有限的小瓶罐装着无限的生意经。在全国三大化妆品产业集聚中心之一的浙江湖州美妆小镇，正通过创新研发加速拓展大市场。
在美妆小镇里，一家拥有上百项专利美妆企业的研发实验室，研发工作正紧锣密鼓地进行。
目前，美妆小镇已研发300多项专利成果，从破解香水行业痛点的超声波催醇技术到自主研发的热销美妆原料，“创新”成了小镇最鲜明的标签。
湖州某美妆企业负责人方杭波称：“专利是一个企业的护城河，你的核心竞争力还是你的技术。自己研究院研究出来一款原料，市场反馈非常好，所以每年的增长速度还是挺快的，今年整体的销量应该会增长30%—50%。”
“美妆小镇”正在凭借一项项硬核专利逐渐撕掉大牌“平替”的标签，抢占市场，而成果的背后是得天独厚的集群优势。作为全国三大化妆品产业集聚中心之一，这里聚集了300多家美妆企业，形成了从原料供应、研发设计、生产制造到包装物流、检验检测的完整产业链。
为了做强这一集群优势，当地政府组建专业服务团队开展全生命周期企业发展指导服务，搭建产业资本与创新创业项目对接平台。这两天，一辆满载长三角地区知名美妆企业代表的旅游大巴便驶入了美妆小镇，这五十多位“特殊游客”正是专程来探寻合作机会。
今年以来，当地政府牵头举办30场供应链对接活动，同比增加25%。与此同时，一座座数字工厂拔地而起，推动制造向精准化、智能化升级。
湖州市吴兴区埭溪镇副镇长吴霜称：“前三季度，美妆小镇累计工业总产值达75.46亿元；1—10月出口额达2.84亿元，同比增长34.59%，远销欧美、东南亚等70多个国家和地区。”
作为全球第一大化妆品消费市场，我国目前拥有化妆品企业2万余家。国家统计局数据显示，今年前十月，化妆品消费零售总额达3812亿元，同比增长4.6%，其中10月份零售额达到了523亿元，创历年新高。
--------------------------------------------------------------

山西大同特色果酒香飘法国

中新网
大同12月8日电 (记者 杨静)记者8日从太原海关获悉，经太原海关所属大同海关检验合格，山西一企业生产的144瓶杏酒已从北京首都机场启程飞往法国巴黎，这是山西大同特色果酒首次迈出国门。
杏作为大同的特色水果，以其独特风味和地理标志价值受到市场青睐。上述出口企业依托当地“王官屯京杏”资源，传承杏酒酿造技艺，产品曾多次获得国际奖项。但企业此前对出口政策、国际标准缺乏了解，拓展海外市场面临挑战。
2025年年初，大同海关联合大同市农业农村局对企业开展书面调研和座谈对接，将企业纳入出口意向企业名单，启动“一企一策”精准帮扶。针对企业首次出口需求，大同海关帮助企业完善质量管理体系，优化生产工艺。
同时，大同海关应用检验检疫证单“云签发”模式，实现线上申请、快速审签，压缩查检流程时长，并提供技术支撑，依托海关实验室开展安全项目检测，确保产品符合目的地国标准。
“从原料种植到成品出口，海关提供了政策解读和流程指导，让杏酒顺利搭上‘国际快车’。”企业外贸经理苏晓婧表示，此次出口的杏酒，通过深加工解决了鲜杏不易储存、运输路程有限的瓶颈问题，提升了产品附加值，更为当地乡村振兴注入新动能。
大同海关表示，下一步将持续聚焦特色农食产品国际化，通过培育出口品牌、优化通关服务、加强技术性贸易措施应对，助力更多“大同味道”走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

山西文旅：游客花费年均增超20% 多元业态促产业崛起

中新网
太原12月8日电 题：山西文旅：游客花费年均增超20%  多元业态促产业崛起
作者  刘小红
“十四五”以来，山西文旅系统秉持“以文塑旅、以旅彰文”“文化惠民、旅游为民”，让公共文化服务浸润城乡，文化遗产活化焕新，“文旅+”多元业态兴起，文旅品牌强势出圈，升级旅游设施与服务，文化旅游业成为山西转型高质量发展的重要支撑。
新闻发布会现场。主办方供图
8日，在中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，山西省文化和旅游厅厅长王爱琴介绍“十四五”时期该省文化和旅游发展成效。
据介绍，2021年至2024年，国内游客年均增长11.96%，国内旅游花费年均增长20.41%，文化旅游及相关产业增加值占GDP比重保持在5%左右，已成为全省经济转型发展的“新引擎”。
“十四五”以来，山西立足深厚的文化底蕴，推动三晋文化传承创新。繁荣文艺创作，34项成果获国家级重要文艺奖项、创作项目，264个项目入选国家艺术基金，47人次51朵“梅花奖”、269朵中国戏曲小梅花均居全国前列。
山西加强非遗保护传承，建成晋中国家级文化生态保护区，国家级非遗代表性项目182项、传承人198人，位列全国第三。推动优质公共文化资源直达基层，“免费送戏下乡”超8万场，连续5年开展“五个一批”群众文化惠民活动，提升基本公共文化服务均等化水平。
以“文旅+”跨界融合为核心，山西推动业态创新、产品扩容与体验升级。助力太原市、运城市成为国家文旅消费试点城市，培育一批国家级夜间文旅消费集聚区、国家级旅游休闲街区。打造《又见平遥》《太行山上》等优质旅游演艺项目，《又见平遥》入选全国旅游演艺精品名录。孵化50家文创企业、100余家研发机构，设计300余个原创IP版权，开发3700余种产品。培育康养游、乡村游等一批国家级品牌新业态。
山西搭建新载体、完善新平台、拓展新空间，推动文旅市场规模跨越式增长。五台山、云冈石窟等国际旅游目的地影响力扩大，实现国家级旅游度假区、国家级滑雪旅游度假地“零的突破”，A级景区从237家增至462家，5A景区从9家增至12家，6947家文旅经营单位、1303家旅行社、1.5万名持证导游构建起全域服务体系。
依托历史文化与文物资源，山西以品牌塑造、创新营销、市场拓展推动文旅“出圈”。联动新媒体开展精准营销，举办“东方甄选”“与辉同行”山西行专场直播，借势热门IP推出“跟着悟空游山西”“浪浪山小妖怪山西游记”等主题活动，文旅话题流量屡登热搜。深化协同合作，巩固传统客源，发起“好邻居多走动”“晋行时引客计划”等活动，深化国际合作，用好240小时过境免签政策，提升山西文旅知名度与美誉度。
山西秉持“以客为尊”理念，通过制度保障、设施升级、服务提质营造满意的出游环境。同时形成文旅部门牵头，多部门协同的大文旅格局。建成1.3万公里的黄河、长城、太行三个一号旅游公路，形成全域旅游公路网，新建、改扩建旅游厕所5191座，实施“畅联山西信号升格”专项行动，建成智慧旅游云平台，开展整治行动，建立“好差评”和游客满意度调查闭环机制，守牢安全底线，打响“旅游满意在山西”品牌。
王爱琴表示，“十五五”时期，山西将锚定文旅强省目标，聚焦建设文化旅游深度融合发展高地，加快把文化旅游业打造成支柱产业、民生产业、幸福产业，为全省深化全方位转型贡献文旅力量。(完)
--------------------------------------------------------------

山西首票手工关联无纸化退税在晋城落地

中新网
太原12月8日电 (记者 杨静)记者8日从太原海关获悉，太原海关所属晋城海关成功办理山西首票手工关联无纸化退税业务，海关退税无纸化改革在山西迈出新步伐。
该业务办理过程中，创新采用线上手工关联验核模式，简化了企业端手续。为确保此项创新业务顺畅运行，晋城海关主动加强与税务部门的政策衔接与数据协同，明确退税资格判定与信息交换流程。同时，与国库部门建立了高效的电子退库协作机制，打通了退税资金返还的“最后一公里”。
通过海关、税务、国库三方数据的线上流转与无缝对接，实现了从企业申请、海关审核到税款退还的全链条、跨部门无纸化作业。
据了解，以往企业办理类似业务，需在多个部门间往返递交纸质单证。如今，企业足不出户即可在线完成申请，退税信息在部门间安全、高效电子化流转，业务办理时间和成本得到大幅压缩。
“替代了以往纸质单证多次流转的环节，全流程相较传统模式作业时间压缩90%以上，用时不到1个工作日。”晋城海关副关长张鹏雁介绍，新模式实现了企业一次提交、部门一次办理、数据一次对碰的闭环操作，全流程电子化办理与跨部门协同迈上新台阶。
“退税款到账速度明显加快，资金周转更高效，我们感受到了政策便利与营商环境的优化。”位于晋城的一企业工作人员说。
此次业务落地，是太原海关持续推进“智慧海关”建设、深化业务改革、优化口岸营商环境的重要成果。太原海关表示，将持续拓展关地合作维度，推动更多惠企举措落地见效，服务山西开放型经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

工业和信息化部发布14个行业数字化转型“场景导航图”

新华社沈阳12月8日电(记者邹明仲、周圆)12月8日在沈阳举行的2025年两化融合暨数字化转型大会上，工业和信息化部发布《场景化、图谱化推进重点行业数字化转型的参考指引(2025版)》。这一指引聚焦钢铁、石化等14个行业，绘制形成企业数字化转型“场景导航图”，旨在帮助企业破解“不会转、转不对”的难题，推动制造业数字化转型从“零散探索”迈向“系统推进”。
本次发布的“场景导航图”覆盖钢铁、石化、工程机械、新能源汽车、机器人、医疗装备、家电、制糖、白酒、美妆日化、锂电池、印制板、智能移动终端、民爆等14个行业，贯穿研发设计、生产制造、运维服务、经营管理、供应链管理5类业务活动，包含多个数字化转型场景及跨业务协同场景，并配套数据要素、知识模型、工具软件、人才技能4类数字化要素清单。这一结构化设计有助于打通工业化与数字化的语言壁垒，让企业能够“按图索骥”，准确找到转型切入点。
针对企业转型中普遍存在的“需求不明确、路径不清晰”等问题，这一指引明确以场景作为转型的核心抓手。每个场景边界清晰，聚焦具体业务痛点，融入专业工业知识，通过解剖麻雀式的拆解，将复杂的转型任务转化为可操作的具体项目。企业可参照“场景导航图”分步实施：先开展场景诊断分析并制定改造计划，再依据要素清单配置资源，最终实现跨场景协同与整体优化。目前，相关图谱已通过“基于典型场景的产业链数字化转型赋能公共服务平台”向社会开放共享。
工业和信息化部相关负责人表示，下一步将指导各地开展“一图四清单”试点应用，持续动态更新行业场景图谱，培育优秀解决方案与服务商，推动数字化要素跨行业复用，使“场景导航图”真正成为制造业高质量发展的“施工图”，为实体经济与数字经济深度融合注入动力。
--------------------------------------------------------------

巩固壮大实体经济根基｜推动更多传统产业“老树发新芽”

传统产业是当前我国产业体系的“基本盘”，其增加值在制造业中占比80%左右。在“十五五”规划建议中，就如何“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”，“优化提升传统产业”被摆在了首位。
首位任务，彰显分量之重，释放鲜明信号——推动更多传统产业“老树发新芽”。在现代化产业体系里，传统产业与新兴产业、未来产业互为支撑、融合发展。优化提升传统产业，能够为新一代信息技术和智能制造技术等提供多维应用场景，为新兴产业和未来产业的发展提供广阔市场空间。新兴产业和未来产业的发展，也依赖传统产业在零部件加工精度、关键材料等方面给予保障。
产业“家底”越来越厚实。“十四五”以来，46个城市开展新型技术改造城市试点，累计建成了230多家卓越级智能工厂和1260家5G工厂，工业机器人新增装机量占到全球的比重超过了50%。钢铁、水泥熟料等单位产品的综合能耗总体上达到了世界先进水平，绿色电解铝年产量超过1000万吨。传统制造的品牌美誉度大幅度提高，优质产品畅销全球。
未来会怎样？“初步估计未来5年会新增10万亿元左右的市场空间”，国家发改委有关负责人在新闻发布会上对于传统产业寄予希望。实现目标，战略上要坚持稳中求进，把握好节奏和力度；战术上要注重实效，一仗接着一仗打。
先列一组数据：今年前三季度，我国纺织品出口超千亿美元，同比增长2.1%。1至8月，纺织行业对近七成国家和地区实现出口正增长。如今，从人造血管、特种缆绳到汽车阻燃内饰，纺织业加快向新能源、航空航天、医疗健康等领域辐射延伸。跳出纺织做纺织，现代纺织业还有很大空间。不懈探索“从无到有”新可能，不断攀登“人有我精”新高度，推动以纺织业为代表的重点产业提质升级，需要更多企业打开视野，转变思维，开拓发展新空间。
再看两个案例：通用技术集团沈阳机床股份有限公司攻克五轴联动机床，填补工业母机领域多项国内空白；国家能源集团通过“国能e+”数字化生态协作平台，链接3000余家内部单位和50万户产业链外部客商。“自主可控”是增强产业链韧性的前提。强化产业基础再造和重大技术装备攻关，滚动实施制造业重点产业链高质量发展行动，发展先进制造业集群……落实好“十五五”规划建议的部署，才能确保产业链在关键时刻“不掉链子”。
进一步说，今天科技含量高、附加值高的高端制造业，有些就是从劳动密集程度较高的传统产业中升级而来。“推动技术改造升级”是很重要的一项工作。在福建晋江，通过大数据智造平台为智慧工厂实时“投喂”生产数据，打造纺织鞋服智能化供应链；在安徽池州，贵池船舶工业基地内企业新增投资向“新”发力，全力推动船舶由“制造”转向“智造”……对于多地来说，要继续坚持因地制宜，推动传统产业向高端化、智能化、绿色化加速转型。
只有落后的产品，没有落后的产业。强根基、延链条，化压力为动力、变短板为潜能，传统产业必能在新赛道上迸发更加强劲的发展动能。(中国经济网评论员 年巍）
--------------------------------------------------------------

广东省科技金融数智平台建设启动

中新网
广州12月8日电 (记者 王坚)2025大湾区科学论坛6日至8日在粤港澳三地举行。其间，广东省科技金融数智平台建设启动。
活动现场。广东省科技厅 供图
在2025大湾区科学论坛科技金融分论坛上，启动了广东省科技金融数智平台建设。该平台将以科技部发布的《“创新积分制”工作指引(2.0版)(全国试行版)》为指引，整合全省企业创新能力数据资源，构建科学客观的指标评价体系，实现企业创新能力的量化评价，旨在打通企业与金融机构数据堵点，解决金融、科技资源供需不匹配问题。广东省科技厅、人民银行广东省分行、广东金融监管局及广州、深圳、佛山、珠海四地科技管理部门负责人共同启动该平台的建设。
分论坛上还达成了多项合作签约。在广东省第一批“普惠科技贷”省级合作银行签约仪式上，广东省科技厅负责人与12家银行代表举行了集中签约，将对“普惠科技贷”等项目提供科技信贷风险补偿，推动金融机构加大对科创活动及科技型企业的信贷支持。
在广东省重点领域研发计划“补改投”项目投资意向签约环节，广东省粤科创新创业投资管理有限公司与7家项目实施企业签署投资意向协议。
粤科金融集团则与中国银行广东省分行签署战略合作备忘录，并联合发布“中银粤科投贷通”产品。双方将在投贷联动、综合金融服务、基金协同发展、品牌联合推广等领域开展深度合作，为科技型企业打造全生命周期服务体系，以金融活水精准滋养实体经济高质量发展。
此外，分论坛还特别设置了圆桌对话环节，聚焦未来产业，围绕量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能五大未来产业。(完)
--------------------------------------------------------------

广西蒙山“飞地经济”激活水库移民增收新动能

中新网
梧州12月8日电(欧利忠 林馨)曾长期依赖传统务农或外出务工的广西梧州市蒙山县水库移民，如今正依托县域瑶族特色农产品综合加工产业园，走出了一条“稳得住、能发展、可致富”的振兴新路。
蒙山县是水库移民安置重点县域，过去移民经济来源单一，集体经济抗风险能力较弱。为破解发展困境，当地在落实后期扶持政策、完善基础设施与民生保障的同时，创新采用“飞地经济”模式，将分散在9个乡镇的移民后期扶持资金集中整合，于县级工业园区统一规划建设瑶族特色农产品综合加工产业园，实现了资源共享与规模效应。
图为梧州市蒙山县水库移民村现状。韦春梅 摄
“现在全县2919名纳入后扶范围的人口都能从项目中受益，预计人均年收入可增加约400元。”蒙山县生态移民发展中心介绍，该产业园聚焦瑶族特色农产品加工，推动库区农业现代化，提升移民收入，促进生态文明与经济社会协调发展。
在产业布局上，蒙山县充分发挥当地生态优势，重点发展“广西茶”等特色产业。通过引入综合加工项目，打造从种植、加工到销售的完整产业链，提升产品市场竞争力。如长坪瑶族乡可借助项目的管理、技术和市场优势，在各行政村建设标准化茶园及初加工、冷链设施，推动镇域经济发展。该项目实施后，预计可直接带动50人就业，人均月收入达4500元。
瑶族特色农产品综合加工产业园是蒙山县引导搬迁群众融入县域特色产业链的缩影。该县通过资产入股享红利的方式，整合各类衔接资金2593万元，入股光伏发电、桑蚕产业园、茧丝绸标准厂房等优质项目，每年为安置点增加集体经济收入超100万元，并提供就业岗位200余个，持续增强搬迁群众发展后劲。
在政策扶持与技能培训的带动下，移民群众积极开拓多元产业。茶山水库移民、高堆村平冲组村民覃庆军便是转型代表。早年村里大规模种植砂糖橘效益不佳，2018年起，他在政府指导下转向小规模肉牛育肥，从20头起步，如今已发展到40多头，年产值约40万元。
图为梧州市蒙山县水库移民村现状。韦春梅 摄
“规模小、投资少、经营灵活，效益反而上来了。”覃庆军说。在他的带动下，平冲组现有5户养牛户，年产肉牛200多头，单项产业收益近300万元，在村里初步形成特色养殖集群。
昔日的水库移民村如今已成为乡村振兴的生动范本，这一变化离不开政策的精准赋能。“搬迁不是终点，致富才是目标。”广西壮族自治区生态移民发展中心表示，未来将持续聚焦产业升级与民生改善，通过“飞地经济”整合资源、培训提升技能、配套基础设施，助力水库移民逐步实现“搬得出、稳得住、能发展、可致富”的目标，为乡村振兴注入持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

廖林会见欧洲企业协会首席执行官兼总干事贝伊勒尔

12月2日，中国工商银行董事长廖林会见来访的欧洲企业协会首席执行官兼总干事贝伊勒尔，双方就深化中欧经贸合作等话题开展深入交流。中国工商银行副行长张守川参加会见。
今年是中欧建交50周年。作为中欧企业联盟主席单位，中国工商银行高度重视并全力服务中欧经贸往来，致力于搭建中欧企业间对话桥梁，以金融为纽带，与欧洲企业协会及中欧各领域优秀企业深化协同合作，推动中欧经贸合作向更宽领域、更高水平迈进，为中欧全面战略伙伴关系发展作出新的贡献。
中国工商银行境外服务网络覆盖全球69个国家和地区，在欧洲16个国家设有机构。2021年4月，在中国商务部的指导下，中国工商银行联合中欧各领域优秀企业倡议成立了中欧企业联盟，推动中欧企业加强务实合作。目前，联盟成员120余家，其中世界500强50家。
欧洲企业协会成立于1958年，总部设在比利时布鲁塞尔，代表来自欧盟、欧洲经济区及欧盟周边地区36个国家的42个商业联合会，与欧洲理事会、欧盟委员会及欧洲议会保持密切关系，积极参与国际经贸事务。
--------------------------------------------------------------

建设银行参与组建福建（厦门）社保科创基金 多方聚力共谱科技金融大文章

12月4日，福建(厦门)社保科创基金在厦门正式签约。福建省委副书记、省长赵龙，财政部党组成员，全国社会保障基金理事会党组书记、理事长刘昆，中国建设银行党委书记、董事长张金良，福建省委常委、厦门市委书记崔永辉见证福建(厦门)社保科创基金合伙协议签署，并共同为基金揭牌。
福建省委常委、常务副省长王永礼，全国社保基金理事会党组成员、副理事长赵军，建设银行党委委员、副行长韩静，厦门市委常委、常务副市长黄燕添代表各方签约。
福建(厦门)社保科创基金由福建省、厦门市、全国社保基金理事会、建设银行共同组建，首期规模200亿元。
建设银行将以社保科创基金落地为契机，持续增强“三个能力”，统筹做好金融“五篇大文章”，不断提升金融服务的精准性、可得性和适配性，引导金融资源向科技创新领域聚集，助力建设科技强国，实现高水平科技自立自强。
建设银行总行办公室、投资银行部，建信投资，厦门市分行负责人陪同参加活动。
--------------------------------------------------------------

当S大会给出时代命题，伊利用“生态解法”回应可持续发展

12月3日，以“解法”为主题的2025可持续社会价值创新大会(以下简称“S大会”)在北京举行。作为国内颇具影响力的社会价值年度峰会之一，本届大会在“AI向善”和“社会创新”的大框架下，围绕“创新实践前沿研究青年参与生态构建影响力投资”等维度设置主论坛和平行论坛。
在由《中国慈善家》杂志、可持续社会价值生态圈、腾讯SSV联合主办，《中国慈善家》影响力慈善研究院承办的“生态——社会创新的新基座”主题平行论坛上，伊利集团提出了面向可持续发展的“生态解法”。
2025可持续社会价值创新大会(以下简称“S大会”)在北京举办
众多大咖出席S大会伊利提出“生态解法”
本届S大会期间，众多大咖发表了精彩观点。联合国发展系统驻华协调员常启德，中国企业改革与发展研究会副会长范建林，清华大学校务委员会副主任、清华大学可持续社会价值研究院院长杨斌，腾讯集团高级副总裁、首席人才官奚丹，图灵奖得主、中国科学院院士、清华大学交叉信息研究院院长及人工智能学院院长姚期智等嘉宾出席了活动。
作为今年S大会最受关注的平行论坛之一，在“生态——社会创新的新基座”论坛中，伊利集团可持续和社会价值副总裁、可持续社会价值生态圈轮值主席乔璐担任论坛主持，并向大会系统阐释了伊利提出的核心观点：“在高度复杂的社会议题面前，单点行动已无法支撑真正的改变，唯有生态，才能成为社会创新的新基座。生态不是一个联盟，而是一套持续解决问题的系统，让资源能够流动，让能力能够叠加，让一个企业的力量变成一群组织的合力，让一次行动变成持续发生的机制。”
“生态--社会创新的新基座”平行论坛主持乔璐
“生态——社会创新的新基座”平行论坛
可持续社会价值生态圈发布新计划
论坛期间，“可持续社会价值生态圈”正式启动新LOGO。新LOGO由三个不同色块相互嵌合，红色是阳光般的温暖，绿色是草原般的生机，蓝色是天空般的辽阔。
乔璐总结，“可持续社会价值生态圈”旨在聚合有社会责任感与创新精神的企业、基金会、学界及媒体等，共同探索企业如何以核心能力创造社会价值。生态并非预设的设计，而是一群人通过理念共识与行动共筑逐步“走出来的无限游戏”，其力量已在“情暖老兵”、榕江灾后重建及香港火灾救援等实践中显现——成员基于共同价值自然协同，让资源与善意精准、高效触达需求。生态圈新发布的LOGO以红、绿、蓝三色声波象征温暖、生机与辽阔，寓意着“生态让美好发声”，期待各方能持续携手，将这条“长期的路”真正走实、走远。
乔璐宣布“可持续社会价值生态圈”正式启动全新LOGO
同时，可持续社会价值生态圈的三家轮值主席单位——伊利、腾讯、联想共同发布了可持续社会价值生态圈的三项联合计划，分别是深根者计划、伊心向阳志愿者计划和智享银龄计划。
可持续社会价值生态圈发布深根者计划、伊心向阳志愿者计划、智享银龄计划
其中，伊利“伊心向阳志愿者计划”聚焦儿童安全与老年关爱，与可持续社会价值生态圈合作伙伴，聚焦民生关切点和薄弱点开展专业化和针对性服务，以志愿者为节点、以生态协作为路径，把“一老一小—自然—社区—乡村—灾害”的五大社会议题串成一个“近场景公益生态”。
从一个音符到一首歌伊利构建可持续社会价值生态
在本届S大会期间，来自桂林市聋哑学校的“无声合唱团”登台。他们听不见，也说不清，却用最真挚的歌声唱出了生命的勇气与热爱，也成为可持续社会价值生态的另一种表达——用不同的善意音符，汇聚成一首可持续的歌声。
来自桂林市聋哑学校的“无声合唱团”在S大会上演出
值得一提的是，来自伊利公益美好周的艺术作品——《无声的告白》也来到了现场，与在舞台上表演的无声合唱团交相辉映。《无声的告白》由艺术家何文文、黄松晟创作。作品以失语症儿童为主角，结合AI语音建模、影像与手语动画，为他们定制“理想中的声音”，让孩子在作品中“开口说话”，以科技与艺术探索“声音的平权”，让沉默的美好被看见、被听见。
来自伊利公益美好周的艺术作品——《无声的告白》
“可持续社会价值生态圈”成立于2025年5月20日，由伊利与腾讯、联想等十余家企业发起，如今生态圈成员已扩展至46家，一个以企业核心能力为支撑、以社会价值为共同目标的“美好生态”，正在加速成形。
对于生态圈来说，区别于传统“联合捐赠”的公益模式，这一生态圈更强调“能力协同”。在“情暖老兵”行动中，伊利联合腾讯、爱眼公益基金会等生态圈伙伴，将各自的专业能力——营养产品、AI助听技术、眼科医疗，整合成完整的解决方案，让老兵“看得见、听得清、吃得好”；在助力榕江县特大洪水灾后重建行动中，伊利联合腾讯、中国红基会以“数字公益”的创新模式，将营养物资精准捐赠给636户受灾家庭。11月26日的香港重大火灾，生态圈的15家成员单位累计捐赠了超2亿港元，协助灾区恢复重建。
“生态”不只出现在国内舞台。今年12月2日，在北京联合国大楼举行的“全球契约全球行动——2025联合国全球契约组织年会暨机构成立25周年纪念活动”上，“可持续社会价值生态圈”正式走进联合国，“可持续社会价值工作组”宣告成立，成为联合国全球契约框架下，聚焦企业社会价值创新的专门工作平台。
伊利集团高级执行总裁刘春喜代表生态圈介绍相关工作
可持续社会价值工作组成立
从无声合唱团台上的那声“啊”出发，到S大会上对“生态解法”的集中阐释，再到向光行动者大会和联合国全球契约体系下的多场对话，可以看到一个愈发清晰的趋势：社会价值创新正在进入一个“生态时代”。
伊利也号召更多行业、机构伙伴加入生态圈，把更多企业和社会组织的能力编织在一起，从一个音符出发，与更多伙伴一起，尝试谱出一首关于社会价值创新的合唱。
--------------------------------------------------------------

当游戏“邂逅”非遗：一款游戏与一座城的双向奔赴

非遗糖画传承人手腕轻转，缕缕糖丝飘落，迅速凝结成《穿越火线：枪战王者》(以下简称“CF手游”)中玩家熟悉的角色轮廓；竞技舞台上，河南本地大厨与CF手游策划、主播接龙PK，共同打造十周年晚宴；千架飞行器以精准编程回应千年技艺“打铁花”，科技与匠心在绚丽灯光下交相辉映……如此烟火气的一幕，正是12月CF手游十周年盛典系列活动期间，落地河南郑州的“非遗美食节”现场画面。
活动期间，话题#郑州夜空无人机对话非遗铁花雨#热度迅速攀升，相继登上郑州、开封、洛阳等14座城市的同城热搜榜。在郑州本地热榜上，该话题更是高居前五之列。
12月6日，“2025CFM十周年盛典暨CFML秋季赛S18总决赛”则在郑州奥林匹克体育中心如期举办。演出环节，大张伟献唱十周年主题曲，宋雨琦也带来精彩表演。赛事阶段，Q9.快手与KZ.斗鱼鏖战六局，最终以4:2战胜对手，夺得CFMLS18总冠军。
“CF手游，也从一款游戏，成长为一种情怀、一个符号。”正如腾讯互娱K1合作部总经理许光在活动现场所感慨的。一场充满烟火气的融合盛宴，让大家真实感受到了这款手游历经十年后的角色蜕变。
从“国潮”共鸣到“省潮”深描的传统文化数字转译
本次十周年盛典期间，CF手游联动《舌尖上的中国》IP于郑州油化厂创意园打造了“油炸集市”。活动创新设计了“厨艺接龙PK”机制，邀请河南本地大厨与游戏策划、人气主播同台组队，将烹饪过程转变为一场极具观赏性的互动剧目，成为由游戏胜负驱动的实时展演，让全国各地的受邀玩家得以沉浸其中，在趣味互动中深度感知食物所承载的地道风物与人文温度。
活动现场更是成为了非遗技艺的数字化秀场。糖画勾勒出游戏角色“王翼雷”的飒爽英姿；花馍被巧手塑造成游戏内的经典枪械与标志；麦秆画以细腻工艺再现角色与武器细节；豫菜大师现场展演烹饪绝技，并担纲美食评审。此外，夜空中上演的“无人机+打铁花”创意组合，更是将现场氛围推向高潮。这些元素从视觉、味觉、氛围多维度交织，构建了一个兼具地域文化特质与游戏情感联结的沉浸式体验空间。
这并非是《穿越火线》手游第一次与城市进行主题联动。在郑州之前，CF手游已联动多个地域省市，先后与陕西、重庆等地合作，从西安兵马俑以游戏角色形态“苏醒”，到复刻重庆轻轨穿楼奇幻景观，再到此次携手郑州打造首个游戏主题非遗美食节，每一次联动，CF手游都致力于挖掘地方文化底蕴，将其转化为可体验、可传承的数字化资产。
许光在周年演讲中将此模式提炼为“省潮”文化表达。他认为，“如果说‘国潮’是高度普适性的文化共鸣，那么‘省潮’则致力于更加细致的文化探索，和更具地方特色的文化表达。”它精准地充当了“创新翻译器”的角色，将地域文化标识用游戏世界通用的语言进行传递，让更多人在参与中完成对传统文化从认知到认同的情感链接。
让玩家成为公益直接参与者让善意成为“日常”
文化领域之外，CF手游也在持续拓展游戏的社会价值边界，探索如何利用其广泛的用户基础，进而让玩家不仅是玩家，更是公益事业的直接参与者。
2024年8月，CF手游联手腾讯成长守护，一同发起了“火线燃梦”公益计划，旨在通过支持偏远学校建设，成立互联网科技授课团队、提供科技课程，用知识点燃梦想。该计划首期以“运动”为主题，由官方联动千万玩家及为四川甘孜的学校捐建了“未来运动场”，为偏远地区的孩子提供实现体育梦想的土壤。
2025年11月，“火线燃梦”第二站正式出发，以“在草原深处下个包”为主题，联合腾讯成长守护、腾讯公益，携手玩家共同支持乡村青少年音乐教育非遗传承。截至12月1日，已有超过50万玩家积极响应，为“未来音乐坊”公益项目注入爱心力量。
与此同时，CF手游的职业联赛体系(CFML)也深度融入公益探索。例如登上COP30的“冰川保卫者”计划，早在今年8月，其同名活动便在游戏端内得以上线，用户可通过完成日常任务解锁关于极地生态、冰川知识的科普。据官方数据显示，截至目前已有超过1200万名用户主动在游戏中学习了冰川保护知识。
此外，CFML与联合国教科文组织合作、与专业冰川保护机构共同制作的冰川主题公益短片在CFML夏季总决赛上首发，全网播放量超过千万。赛事团队还启动了“青年冰川守护者”培育计划，组织电竞领域的知名主播、KOL和青年代表，与科学家一同奔赴冰川开展实地科学考察，让环保行动落到实处。
正如许光所言：“CF手游正在让公益成为年轻人的一种习惯，一种日常。”
走过十年周期，CF手游依然保持活力。最新数据显示，其总注册用户已超过4.5亿，电竞赛事累计观看量达10亿次；不仅已累计8次被腾讯财报及电话会议提及，今年8月还官宣DAU突破1200万。
作为FPS手游史上第一棵屹立十年的“常青树”，CF手游的成功不仅在于凭借卓越的产品力与运营力实现了商业上的持久续航，更在于其主动承担了更丰富的文化与社会角色——它既是活化传统文化的“轻载体”，也是汇聚亿万用户善意的“连接器”。其十年的探索路径，为数字内容产业如何实现更健康、更可持续的长远发展，提供了一个极具参考价值的鲜活样本。
--------------------------------------------------------------

当青少年热衷拆盒，谁来守护理性消费

盲盒里的“爱”与“愁”
当青少年热衷拆盒，谁来守护理性消费
上周末的商场文创店里，几名中学生围在琳琅满目的盲盒货架前，反复掂量、摇晃着盒子，试图从细微声响中捕捉“隐藏款”的线索。不远处，卡牌自助售卖机屏幕闪烁，一名小学生正仰头盯着翻滚的卡包动画，手中拿着一沓卡片。从线下专柜到线上直播间，从几十元的玩偶到数元一包的卡片，盲盒、盲卡这种未知惊喜的消费模式，已成为不少青少年娱乐生活的一部分。
然而，当“试一试”变成“停不下来”，或者长辈因溺爱而无节制地投入，这种消费带来的问题便悄然浮现。
为了那个最喜欢的款式，会忍不住多抽几次
近日，记者在调查中了解到，有沪上家庭因孩子热衷收集卡牌，长辈在短短数月内为其支付了超过8万元。
“老人家觉得这是孩子的爱好，又能带来快乐。一开始没在意金额，后来才发现，为了凑齐一套所谓的‘稀有卡’，投入像滚雪球一样越来越大。”小贝的妈妈说，这一两年间，外公为小贝的“爱好”花费了上万元。高一学生小李则告诉记者，她和同学常交流抽盒心得，也会在网上观看“拆箱”视频，那种期待和偶然获得的惊喜感，是吸引她的主要原因。“端盒(购买一整系列)太贵了，我通常只抽自己喜欢的系列。但有时候为了那个最喜欢的款式，会忍不住多抽几次。”
在上周五华东政法大学附属中学的模拟政协活动中，高一学生的一份校园盲盒调研也提到了“青少年盲盒爱好的爱与愁”。这份名为《关于规范青少年盲盒消费行为的建议》的模拟政协提案，源于学生们对身边现象的观察。调查发现，在受访的青少年中，66.67%的人购买盲盒是因为“做工精美”和“喜欢某个IP”，同时有44.44%的人坦言会受到“隐藏款的刺激”而重复消费。“很多同学清楚抽中的概率很低，但那种‘下一次可能就会中’的念头，加上社交媒体上的‘欧气’(好运)分享，很容易让人持续投入。”
调研报告组组长张智宸说，调查还发现，青少年盲盒消费呈现低龄化、额度两极分化趋势，虽然超六成受访者年消费低于300元，但仍有13.33%超过2000元，个别情况投入巨大。
界定“监护人同意”，成为实践中的模糊地带
我国的《盲盒经营行为规范指引(试行)》中明确规定，不得向未满8周岁的未成年人销售盲盒；向8周岁及以上的未成年人销售盲盒，应当确认已取得监护人同意。然而在现实中，其落地却面临着复杂情境。
“很多消费发生在家庭内部授权或默认之下，甚至是一种情感馈赠。事后即便觉得不妥，也难以简单归咎于商家。”静安区家庭教育指导中心主任陈小文表示，如何界定“监护人同意”，尤其是在隔代抚养、亲情付等场景下，成为实践中的模糊地带。“比如，在动辄上万元的未成年人盲卡消费案例中，除了孩子自身的好奇与收集欲，部分长辈无界限的‘支持’，比如祖辈出于疼爱，将卡牌作为频繁的奖励或礼物，也可能在无意中助推了非理性消费，使监管意图在实际的家庭互动中落空。家长一方面担心如手机、游戏让孩子沉迷，另一方面又在有意无意地培养孩子对于‘盲盒’获取的兴趣，其实两者本质上并未有多大区别。”
而现实中的销售端，对规定的执行也参差不齐。报告撰写人之一、华政附中的吴天同学在实地调研中发现，线下盲盒专柜或卡牌售卖点，店员往往不会主动、严格地询问购买者的年龄并核实监护人意愿，消费行为基本处于“无障碍”状态。相比之下，网络渠道的售卖则更具隐蔽性和“鼓动性”。“在一些直播拆卡或盲盒开箱的视频中，主播会运用极具感染力的话术，比如‘这盒有戏’‘恭喜老板’，营造出一种紧张、兴奋的集体氛围，刺激观众即时跟风下单。”吴天观察到，这种沉浸式的销售场景，加上便捷的一键支付，很容易让青少年在冲动之下完成交易，而所谓的“监护人同意”环节，在虚拟空间中被极大地弱化甚至绕过了。
建议构建“缓冲机制”，给家庭一个冷静期
“我觉得关键在于区分‘为热爱买单’和‘为冲动付费’。如果我真的很喜欢一个系列，我会提前规划好零花钱，设定一个上限，抽不到也不再强求。”张智宸自己就是一位盲盒爱好者。他认为，盲盒、盲卡本身并不是“原罪”。“校园提案的目的，不是全盘否定盲盒、盲卡的艺术价值和这种形式带来的收藏乐趣。而是希望通过一些机制，帮助同龄人和家庭建立更健康、更可持续的消费习惯，避免从‘爱好’滑向‘沉迷’。同龄人之间需要更多的理性交流，而非单纯的晒卡攀比。”
因此，学生们在提案中提到，建议构建“缓冲机制”，例如，探索建立更清晰的消费提示与验证流程，在涉及大额、高频消费时，提供必要的确认环节，给予家庭一个“冷静期”。同时，他们倡议强化概率公示，让“随机性”更加透明。“此外，我们也希望通过家庭、学校和社会的共同努力，提升青少年的财经素养，让大家在享受乐趣的同时，也能理解预算、价值与风险。包括学校适时引入相关财商教育，通过案例分析、主题班会等形式，提升青少年对消费行为的认知与管理能力。”
华政附中校长傅松指出，盲盒消费现象背后，是青少年社会心理、家庭互动与商业模式的交织。完全隔绝既不现实，也可能激发逆反心理。商家应强化社会责任，避免不当诱导；家庭内部应建立开放沟通机制，将消费预算转化为培养孩子规划能力的机会；学校则可提供教育支持，帮助学生理解商业逻辑，建立独立判断力。学生们通过模拟政协对此进行调研与思考，就是一次宝贵的理性实践。
本报记者：马丹
来源：新民晚报
--------------------------------------------------------------

成绩亮眼！我国外贸质升量稳 关键领域动能强劲

海关总署今天对外公布，今年前11个月，我国货物贸易保持增长，进出口总值41.21万亿元，同比增长3.6 %。我国货物贸易进出口有哪些重点和亮点？如何看待这份成绩单？一起来听记者解读。
总台央视记者 孔令雯：我国货物贸易进出口41.21万亿元，同比增长3.6%，并且月度进出口连续10个月保持增长，印证了我国外贸平稳增长的态势没有变。
特别是11月，进出口同比增速回升，比10月份加快了4个百分点。11月当月出口、进口双增长，同比、环比双增长，这两个双增长彰显了我国外贸的韧性和活力。
出口结构优化升级
韧性十足
为什么有这么好的表现？我国外贸的优势在持续发挥强劲势能。
从出口来看，整体韧性十足：
我国产业链供应链完备，200多种主要工业品产量居全球第一，像新能源汽车、光伏等产业以低成本、高效率响应全球需求，保障稳定交付，这是出口订单稳定的核心支撑。
出口产品结构升级，机电产品出口占出口总值超六成以上，特别是高新技术产品持续贡献出口增量。
新兴市场多点开花，对共建“一带一路”国家进出口达到21.33万亿元，多元化市场布局有效对冲了传统市场波动的影响。
数字化与商业模式的创新，跨境电商成为重要增长点，从代工贴牌到品牌出海的转变提升了出口竞争力。
进口延续连增态势
从进口来看，今年以来延续了逐月增长的走势，已连续6个月保持增长，同时进口结构持续优化、来源地更趋多元。
商品结构按需优化：一方面大宗商品进口量稳步增加，有力保障国内生产需求；另一方面高附加值产品进口增长显著，体现国内对高端制造和技术的需求旺盛。
进口来源更趋多元，新兴市场成为进口增长重要助力。比如自中亚国家、非洲地区进口增长2成左右；加上我国对非洲53个建交国落实零关税举措，进口渠道不断拓宽，有效降低了对单一市场的依赖。
民营企业继续“挑大梁”
作为我国外贸的第一大主体——民营企业，今年前11个月，我国民营企业进出口23.52万亿元，同比增长7.1%。在复杂的外部环境中成为外贸稳定增长的核心支柱。
民营企业是开拓市场的排头兵，对全球180多个国家和地区的进出口增速高于整体水平，不仅对东盟、非洲等新兴市场出口大幅增长，对欧盟等传统市场增速也超整体水平。
民营企业还是技术创新的探路者。像我国接近8成的高端机床、超七成的锂电池等，均主要由民营企业出口，为外贸向高质量转型注入强劲动能。
民营企业还是中外经贸的纽带。民营企业不仅通过商品出口让海外市场了解中国产品，部分企业还通过海外设厂、组建本地团队等方式实现本地化经营，既带动了我国技术和管理经验输出，也为驻在国创造就业机会，推动中外经贸深度融合与协同发展。
自贸区自贸港表现亮眼
在海关特殊监管区域，比如自由贸易试验区、自由贸易港，它们是我国外贸发展的核心引擎，以制度创新为根本，通过贸易便利化释放市场活力，以不到千分之四的国土面积创造了五分之一左右的外贸规模，成为我国构建开放型经济新体制的战略支撑，为应对全球经济变局提供了“中国方案”。
海关总署公布的最新数据显示，今年前11个月，我国自由贸易试验区和海南自由贸易港进出口8.07万亿元，同比增长5.2%，占我国外贸整体比重提升0.3个百分点，达到19.6%。
我国外贸运行以强大韧性和充足活力为底色，以“向新、向绿、向智”为导向，有望实现全年外贸目标。
--------------------------------------------------------------

我国新能源汽车“双失控”风险防控技术体系建成并投入应用

中新网
12月8日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近期，针对新能源汽车热失控和速度失控构成的“双失控”行业痛点，市场监管总局组织国内优势科研力量，通过“双失控”事故深度调查与缺陷判定技术研发，结合“线上预警+线下检测”一体化风险防控机制，加之“新能源汽车智慧监管云平台”的统筹赋能，构建起新能源汽车“双失控”风险防控技术体系并投入应用，为提升召回监管科学化水平、保障消费者人身和财产安全提供了技术支撑。
“双失控”事故深度调查技术创新提出“双痕迹”融合新能源汽车热失控致因分析方法，突破了传统阈值法与单纯现场痕迹结合的局限性，准确锁定事故原因；形成火灾事故及突然失控事故深度调查技术及调查规范。截至目前，相关技术已应用于48起新能源汽车火灾事故、30起新能源汽车突然失控事故的深度调查，显著提升了事故原因判定的准确性与权威性。
“双失控”缺陷判定技术一方面提出“数—证”结合新能源汽车火灾缺陷判定方法，构建基于大数据的缺陷预分析—软硬件缺陷工程实验证据相结合的缺陷判定技术，为9起新能源汽车火灾缺陷调查认定提供了完整证据链与技术依据，使火灾缺陷调查效能提升214%，推动生产企业累计召回缺陷车辆18.8万辆，制定了《纯电动汽车火灾缺陷分析方法》(GB/T 45415—2025)，填补新能源汽车火灾缺陷标准化分析方法的空白；另一方面行业首创“人—域”耦合新能源汽车突然失控缺陷判定技术，支撑3起缺陷调查认定，督促企业召回车辆112.5万辆，预计避免事故1272例，并制定了《汽车再生制动功能缺陷分析指南》(GB/T 45417—2025)国家标准，为产业技术革新提供引导。
构建了“线上预警+线下检测”一体化风险防控机制，实现潜在高风险车辆的精准识别与提前干预，已成功预警并处置103辆高火灾风险车辆，避免车辆起火引发的经济损失1545万元，有效保障消费者生命财产安全；行业首创半导体漏液检测及棱镜折射视觉检测方案，开发的2套线下风险检测装置，有效填补了动力电池安全检测领域空白，实现批量销售250台，销售额累计337.5万元。
此外，“新能源汽车智慧监管云平台”创新性采用算法集和模型库相结合的工作模式，在“管、救、防、鉴”等方面发挥重要作用，已完成5家车企、71万辆新能源汽车的数据接入与监测预警，有效提升了事故鉴定效率、车辆维修响应速度及应急救援能力，降低了二次事故风险。
--------------------------------------------------------------

我国首个通专融合农耕大模型发布

本报海口12月7日电  (记者孙海天)记者从中国农业科学院农业资源与农业区划研究所获悉：日前，该所正式发布农耕大模型1.0。这是我国首个聚焦高标准农田建设监测监管、耕地保护和质量提升的多模态智能模型。
该模型由中国工程院院士唐华俊牵头攻关，使用了“通识大模型+领域知识+垂直工具链”的协同智能体架构。它不仅能自动检测耕地利用的时空变化，对“非农化”“非粮化”等潜在风险进行早期预警，还能对农田基础设施进行“健康诊断”，并结合天气和作物模型生成动态农事处方，实现了对耕地全生命周期管理的智能化赋能。
据介绍，农耕大模型1.0有助于我国在智慧耕地保护领域实现关键性技术突破，为深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略提供全新的智能化工具支撑。
《 人民日报 》( 2025年12月08日 06 版)
--------------------------------------------------------------

报告称中国科研人员对AI在科研中的作用持积极务实态度

中新网
北京12月8日电 (记者 张素)近日发布的一份报告显示，中国科研人员对人工智能(AI)在科研中的作用持务实而积极的态度，并对未来更深层次的AI融合充满信心。
《科研之信：未来研究者》(下称《报告》)由中国科学学与科技政策研究会及爱思唯尔联合发布。其中基于对来自113个国家和地区、超过3200名学术界与企业界科研人员的调研，重点呈现不同区域的科研态度，以及科研人员在全球科研格局转型中的自我认知转变。
《报告》显示，中国科研人员展现出显著的产业导向和成果转化意识，他们更关注科研成果的实际应用价值与社会影响。同时，中国科研人员对AI在科研中的作用持务实而积极的态度，普遍认可其带来的效率与创新潜力，并对未来更深层次的AI融合充满信心。
“这份报告揭示了科研人员在技术变革与科研范式重塑时期的真实感受，为理解科研行为背后的‘自信’与社会对科学的‘他信’提供了重要洞察。我们希望借助这份报告推动更多建设性的讨论，进一步强化科研环境、优化科研生态，为科研人员释放创新潜能创造条件。”中国科学学与科技政策研究会理事长穆荣平说。
《报告》注意到，科研人员对AI工具的信心呈现明显地域差异。对于AI在科研流程的价值，中国科研人员展现出远高于欧美的信心。68%的受访中国科研人员认为AI工具让他们拥有更多选择，而在美国和英国，这一比例仅为29%和26%。当被问及AI是否能赋能科研时，64%的中国研究者表示认同，而美国和英国的比例仅为25%和24%。
《报告》还显示，多数科研人员认为AI能够帮助他们在科研流程中节省工作时间。在具体应用场景中，超过六成受访者使用AI查找和总结最新研究，将AI应用于科研项目申请撰写、数据分析及论文写作的科研人员约占四成。
“这份报告呈现出科研界在快速变化中展现出的韧性、责任和持续创新的力量，我们也欣喜地看到，中国科研人员在推动科技创新、拥抱人工智能以及追求科研社会价值方面展现出强大的信心和行动力。”爱思唯尔大中华区总裁李琳说。
值得注意的是，科研人员对AI的伦理性、可靠性仍存担忧。《报告》称，科研人员普遍认为，通过自动标注参考文献来源、使用最新学术文献进行训练、进行事实准确性与安全性训练、基于高质量同行评审内容训练，以及确保AI输出经过人类专家定期审查等举措加强AI工具的透明性、实效性、安全性，保障AI输出内容的质量与可验证性，将有助于提升他们对AI工具的信任度。(完)
--------------------------------------------------------------

探访新疆大型露天煤矿：每个作业环节都围绕“减排、提效、降耗”展开

中新网
新疆准东12月8日电 (孙亭文 王箫琴)时下，新疆准噶尔盆地东南缘的气温已降至约零下15摄氏度，但在温暖如春的智能操控室内，无人驾驶调度员李伟豪操控的18台无人驾驶矿卡，正和其他无人驾驶矿卡、有人驾驶矿卡混编成组，在10公里之外的准东宜化五彩湾一号露天煤矿，沿着固定路线，有序运输煤炭和剥离土方。
在智能操控室里的无人驾驶直播平台上，显示着总里程148.9万公里、总运输趟次19.8万趟、节省碳排放1896吨……这是准东宜化五彩湾一号露天煤矿绿色化、智能化建设的生动实践。
图为李伟豪(右)和同事在操控无人矿卡。
中新网
记者 孙亭文 摄
因地处准噶尔盆地东南缘而得名的准东煤田是我国目前发现的最大整装煤田，包括五彩湾、大井、将军庙、西黑山、老君庙5个矿区，预测煤炭资源储量3900亿吨。准东宜化五彩湾一号露天煤矿面积44.8平方公里，煤炭资源储量22.9亿吨，是能源核心区和“西气东输”“疆电外送”的重要基地。
近年来，新疆持续推动煤炭产业高端化、智能化、绿色化转型升级。作为准东宜化五彩湾一号露天煤矿的施工总承包方，中国能建易普力新疆公司借助物联网、大数据、人工智能、5G等信息技术，全面推进矿山建设向少(无)人化、绿色化、数字化、智能化方向发展。
据悉，目前行走在五彩湾一号露天煤矿的矿卡中，已有173台新能源矿卡组成低碳运输体系，形成显著规模效应。经测算，这支规模化新能源车队每年可减少碳排放约3.3万吨，相当于种植183万棵树所产生的碳汇效益。据悉，在今年年底前，矿区新能源矿卡总数还将进一步提升至200台以上，持续强化清洁运输的减排成效。
图为在准东宜化五彩湾一号露天煤矿有序作业的各种大型车辆。
中新网
记者 孙亭文 摄
这场绿色变革远不止于设备升级。五彩湾一号露天煤矿配套建设了废水回收利用系统，通过多级过滤、A2O生物处理等多重工艺技术，实现废水高效净化与循环利用，年处理废水数十万立方米，回用于矿区绿化与道路降尘，年节约水资源超50万立方米。
“我们不只是简单关注设备替换，更注重全链条的绿色协同。”中国能建易普力新疆公司党委书记、董事长彭送斌说：“从能源选择到作业流程，每一个环节都围绕‘减排、提效、降耗’展开。”
据日前发布的《准东宜化“新能源+无人化”全栈解决方案》，五彩湾一号露天煤矿实现从地理信息采集到挖装运输的全环节智能化管理，通过设备信息化改造实现少人化作业和实现矿山全要素可视化管理及智能预警。
新疆宜化矿业有限公司工会主席金云表示，自2020年以来，五彩湾一号露天煤矿已斩获国家级绿色矿山、特级安全高效煤矿等多项殊荣。
截至目前，准东经济技术开发区已累计创建国家级绿色矿山5家、自治区级绿色矿山6家；12家企业入选工信部基础级智能工厂、4家企业入选先进级智能工厂、1家企业入选卓越级智能工厂。(完)
--------------------------------------------------------------

探“魔搭社区”（杭州）开发者中心：创新生态“新”在哪？

开发者中心内的年轻人。紫金港科技城管委会供图
中新网
杭州12月8日电(王逸飞 张一昀)创立于2022年的“魔搭社区”，短短三年已汇聚12万个模型，服务了全球200多个国家和地区的超过2000万用户，是中国规模最大的模型开源社区。半个多月前，“魔搭社区”的首个“线下家园”——“魔搭社区”(杭州)开发者中心(下称开发者中心)落地位于杭州市西湖区紫金港科技城的云谷中心。其如何为AI开发者营造“家”的感觉？记者近日前往该中心进行了探访。
遇见“搭子”：从线上网友到线下合伙人
每天8时，创办某科技公司的李炜栋都会准时踏入位于开发者中心的Y/OUR SPACE共享办公空间。这位拥有十余年技术背景的创业者已将这里视为新的根据地。一个多月前他驱车前来考察后，很快把办公室迁至此地。吸引他的正是这里“高浓度”的AI产业氛围。
“在普通的综合性园区，你可能需要费力解释你在做什么。但在这里，几乎每个人都在谈论模型、算法、应用场景，沟通成本极低，却很容易产生共鸣。”李炜栋说，他的工位月租金仅300元，政府还提供相应的租房与人才补贴，这大大降低了创业初始门槛。
开发者中心内的“信息墙”。紫金港科技城管委会供图
来到这里，李炜栋的目标很明确——寻找能并肩前行的“搭子”。开发者中心内一面醒目的“信息墙”成了重要媒介，上面贴满了开发者们的名片，还清晰罗列着各自的技术专长、成就与需求。入驻不到两周，李炜栋就通过日常的技术交流活动，结识了两位志同道合的伙伴。
“物理空间的集聚，把线上的弱联系转化为了线下的强对接。”云谷中心产业运营负责人杨璘璘表示，“我们希望通过共享办公、定期沙龙、技术圆桌会等形式，帮助这些独立的AI开发者从个体逐渐成长为团队，最终孵化出有生命力的企业。”
搭建“连接器”：从“模型开源”到“场景开源”
如果说空间集聚是开发者中心建设的“物理基础”，那么场景对接则是激活产业动能的“核心引擎”。
该中心的核心使命之一便是构建一个高效能的“产业连接器”，将线上开源的庞大技术资源，精准导入真实的经济社会需求场景，完成从“技术演示”到“价值创造”的关键一跃。
这一跃，离不开杭州市场景创新中心提供的优质平台。眼下，杭州市场景创新中心已将该平台设于开发者中心，并常态化运营“场景会客厅”等系列活动。其一手握有来自各级政府与国企的292项“场景机会清单”，另一手则汇聚了362项来自科技企业的“场景能力清单”，从而精准高效地将创新技术导向真实的应用战场。
“我们的角色就是破除‘双向盲区’，实现智能匹配与精准对接，当好‘场景红娘’。”杭州市场景创新中心有限公司副总经理饶丝伊说。
截至目前，该中心已举办16场场景供需对接会，成功撮合12个示范案例。西湖区“紫荆花智能节能照明主题公园”等13项场景机会已通过此平台向全国开发者发布，邀请技术方“揭榜挂帅”。
开发者中心内的活动。紫金港科技城管委会供图
培育“生态雨林”：从创新社区到产业策源地
培育一片适宜AI创新的“热带雨林”，打造全国人工智能产业高地——这是开发者中心建立的初心。这一生态的构建，始于有意识的物理与社区设计。
“一个做软件算法的团队，可能在这里邂逅了硬件集成专家；一个专注桌面机器人设计的开发者，通过与3D打印领域的‘搭子’合作，快速实现了原型制造。”杨璘璘讲述了几个简单的案例。不难看出，这种基于线下信任的链式反应，正在补全从技术构思到产品原型的关键环节。
记者了解到，将线上资源汇集于线下空间，并使其成功落地，这一联动模式的顺畅运转，得益于紫金港科技城覆盖企业全生命周期政策体系的支持。紫金港科技城管委会围绕“算力、资金、空间、人才、市场”等核心要素，推出了“算力券+金融贷+租房补贴+人才补贴+场景对接”的组合式支持包——AI开发者不仅有每月300元的低成本工位，还可申请政府提供的算力补贴；针对高潜力人才，专门开放区级F类人才认定通道，并配套租房补贴。这种“扶上马、送一程”的陪跑机制，显著降低了原始创新的门槛与风险。
“我们的目标是以开源生态为底座，聚焦具身智能、合成生物等未来产业赛道，构建‘基础大模型—产品生态伙伴—魔搭社区’三位一体、循环促进的发展生态。”紫金港科技城管委会副主任张晓莹说，开发者中心正是这一蓝图的关键落子，紫金港科技城将以该中心为依托，共同推进全球领先的人工智能开源社区建设，培育出具有全球影响力的“AI+”产业策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

数读长沙开放型经济：规模质量双提升 新型易货贸易兴起

中新网
长沙12月8日电 (记者 唐小晴)进出口总额达1.4万亿元，占全省比重稳步提升；对非贸易年均增长31.7%，实现翻番；实际使用外资66.4亿美元，占全省72.6%；在长投资世界500强企业达201家；对外实际投资70.1亿美元，稳居中部省会第一......“十四五”时期，长沙开放发展交出亮眼成绩单。
8日，长沙市“十四五”答卷系列新闻发布会开放高地专场举行。长沙市商务局党组书记、局长吴照舒在会上表示，五年来，长沙开放型经济成效显著，贸易伙伴覆盖全球233个国家和地区，工程机械、“新三样”等优势产业出口年均增长超两位数，浏阳烟花、湘绣等特色产品成为全球知名的“长沙名片”。
长沙市“十四五”答卷系列发布会开放高地专场举行。主办方供图
优秀成绩单的背后是长沙着力构建多层次、宽领域、高水平的开放平台矩阵，为开放发展注入强劲动力。
核心平台引领发力。湘江新区“三区合一”改革深化见效，“优化管理体制综合改革”入选“中国改革年度特别案例”，德国中小企业总部集聚区加速成形；湖南自贸试验区长沙片区累计取得制度创新成果92项。
功能性平台扩容升级。长沙新增2个国家外贸转型升级基地，总数达7个，海关特殊监管区、跨境电商综试区、国家加工贸易产业园、国家进口贸易促进创新示范区等平台功能持续完善，开放平台数量稳居中西部省会城市前列。
对非合作一直是长沙开放型经济的亮点。据了解，“十四五”期间，中非经贸总部大厦、中非经贸合作促进创新示范园等平台持续提质，马拉维共和国驻长沙总领事馆揭牌开馆，“非洲好物节”成为中非经贸交流品牌活动，对非新型易货贸易累计达2.5亿元。
五年来，长沙在物流口岸领域实现了跨越式发展，越来越多的“湘品”销往全球，越来越多的“湘企”便捷出海，长沙成功获批国家级中欧班列集结中心，架起了对外开放的“桥梁”。
以中欧班列(长沙)为例，这个国际铁路货运班列目前常态化运行路线12条，辐射亚欧大陆近30个国家100个城市，发运量连续5年稳定千列规模，连续7年稳居全国第一方阵。
中欧班列(长沙)常态化运行路线12条，辐射亚欧大陆近30个国家100个城市。长沙市政府物流口岸办供图
“‘十四五’期间累计为三一重工、福田汽车等企业开行定制化专列近900列，运输本省货值占比达55%，有效保障了企业‘出海’供应链稳定。”长沙市政府物流口岸办党组成员、副主任彭维强说。
中国(湖南)自由贸易试验区长沙片区已形成国家级制度创新成果15项，省级制度创新成果53项，全国自贸试验区“改革试点经验”和“最佳实践案例”4项。
据了解，该片区在全国率先启动了工程机械再制造体系改革，已举行再制造设备出口集中发车活动3场，798台、8.76亿元再制造设备远销全球。目前，长沙片区已集聚再制造企业近400家，实现再制造出口超30亿元。
“我们率先创新易货贸易模式，通过‘白名单’赋能、‘数字化’赋能和‘标准合作’赋能，极大地提升了通关效率、节约了出口成本。去年2月开始至今，我们已完成新型易货贸易256单、货值2.5亿多元，品类拓展至12个，国家拓展至11个，推动湖南新型易货贸易跻身全国‘第一方阵’。”湖南自贸区长沙片区党工委委员、管委会副主任周西南说，中国(湖南)自由贸易试验区长沙片区还打造了国际青年创业港，两年多时间已发放创业签证10张，落地创业公司15家，与26个国家做成外贸生意12亿元。
开放让城市吸引力持续增强。官方数据显示，在长投资世界的500强企业达201家，1456家外商投资企业稳步发展，德国巴斯夫等一批龙头项目落户投产，外资结构向高端制造、现代服务等领域持续优化；外经合作纵深拓展，对外实际投资70.1亿美元，稳居中部省会城市第一。(完)
--------------------------------------------------------------

“无人机+机器人”飞越山海 为低空经济注入“加速度”

低空经济是培育新质生产力的重要抓手，更是蕴藏万亿级潜力的新赛道。昨天(12月5日)，山东济南首个以商务区为载体的“低空+”智慧物流应用场景落地，依托“空天地一体”网络，实现物流全链路无人化升级。
无人机+机器人
解锁物流配送新模式
12月5日上午，一架最大载重10公斤的无人机从济南中央商务区的高层建筑群中起飞。原本地面车辆需行驶15分钟的路程，这架无人机沿着预定航线仅用7分钟便到达目的地，平稳降落在某大厦的停机坪上。随后快件被取出，由一台机器人接手，直接送到收件人手中。
收件人 和魏宇：这种无人机器送件又快又准，不管是着急用的文件、药品这类急件，还是日常网购的生活用品，都特别靠谱。
在济南中央商务区聚集了50余家省级金融机构，这些机构的信贷审批、合同签署等业务时效性较强，需要物流的及时保障。
山东某物流有限公司市场销售总监 张士苗：利用无人机，我们把紧急快件配送时间从半天缩短至30分钟，实现分钟级送达。
像济南中央商务区这样的摩天大楼密集的区域，无人机飞行会遇到信号干扰、建筑物遮挡视野、人流、车流密集等问题。为破解这些难题，当地建设了“济南市低空融合感知探测试验区”，整合区域内的基站与通信塔等既有设施，融合电磁感知与光电AI技术，给低空领域装上了“眼睛”和“大脑”。有了这套安全保障网，各类低空商业化应用才能在闹市区真正一展身手。
无人机飞越山海
重塑海岛生活
而在浙江台州，前不久开通了12条常态化海岛联运航线，通过无人机在相距几十公里的海岛和陆地间常态化运送货物，破解海岛物流难题，更缩小陆岛生活的差距。
位于我国东海海域的大陈岛距离台州市区50多公里。岛上有两位居民急需要用新的手机，一位无人机选手从台州市区出发来送手机。
取货—装箱—起飞，无人机选手已经朝着大陈岛方向飞去。这是今年台州湾新区才开通的12条陆岛联运常态化航线之一，为的就是缩小陆岛之间的差距，提升海岛交通运输公共服务能力。
在大陈岛的无人机起降点，过去了25分钟，经过海上远距离飞行，无人机和货物完好无损，安全到达。
台州湾新区某低空经济发展公司员工 陈正伦：一单手机的运费是18块钱，如果去市区买手机，来回的船票得花两百多块，同时还得耗费一天的时间。如果用到我们的无人机，它更快、更方便了。
当然，无人机送来的不是单一的货物，而是填补了海岛日常生活的物流缝隙。这意味着，岛上的居民在网购生鲜和急需用品时，有了与陆地无差别的生活品质。当然，除了日常物资，无人机还能及时运送药品。
大陈镇卫生院院长 黄元福：像这些蛇抗毒血清，还有一些疫苗，我们通过无人机第一时间运送到卫生院来，为紧急病人的救治争取了宝贵时间。
无人机不仅提升了大陈岛交通运输公共服务能力，而且助力特色农渔、生鲜产品出岛进城。返航时，搭载大陈岛最负盛名的深海大黄鱼，为渔民打开增收致富的“新通道”。
台州某渔业公司负责人 陈敏康：以前我们鱼捕上去运到了市区都要好几个小时，现在有了无人机以后，几十分钟就到餐桌了。现在无人机的运输量比较小，但我们来看这个前景是比较好的，这也为我们岛上的渔民开拓了致富的新路子。
(总台记者 柴安东 李栋 信任 马迅 刘昱彤)
--------------------------------------------------------------

景区寄存柜押金退款存障碍？别让寄存柜押金有去难回

随着智能寄存柜在不少景区、地铁站、博物馆等公共场所的普及，消费者只需扫码便可寄存包裹，实现“轻装上阵”。但近日，有博主曝光了景区寄存柜的系列套路，引起了大众热议。
本以为能原支付渠道自动退回的寄存柜押金，却自动存到小程序余额账户内，需二次操作才能提现，部分系统还设置了“退款成功通知”提示误导消费者。即便识破套路，追回也不容易。网友们在社交平台上自发制作了“追回押金攻略”，但一些消费者因时间久远或小程序更名难以找到服务商，系统提示提现失败，客服电话打不通，最后只能放弃维权。
寄存柜本是公共场所为解决出行携带行李的不便、提升旅游体验推出的便民服务。但部分寄存柜设置多重退款障碍，不仅违背了便民初衷，还涉嫌侵犯消费者知情权、自主选择权和公平交易权，影响游客的出行体验与城市文旅口碑，也会削弱消费者对共享经济模式的信任，影响行业的健康发展。
监管部门应强化治理，定期开展专项整治。制定相应的押金管理规范文件，明确原路返还、退款时限、资金存管、违规惩罚等条款。打造共享设备监管小程序，实现数据化、网格化治理。将押金退还率、投诉率、整改及时率纳入国家企业信用信息公示系统，不定期发布“红黑榜”，引导场地管理方优先与信用良好的服务商合作，规范市场秩序。
公共场所管理方在选择存包服务商时，应更加严格审查营业资质、税务记录和商业信誉等，确保服务商提供合法合规的服务，并在服务区域和柜子上等显著位置设有清晰标识，标注行李存取和押金退还的详细规则，常态化检查经营行为，及时协调处理消费者投诉，更换或整改所涉服务商，保障消费者的合法权益。
商家应优化技术确保押金原路退还，以弹窗、加粗等显著方式在小程序界面告知消费者注意“扫码后先看退款说明，再付押金”，尤其是针对老年游客，实现开门瞬间语音播报，降低找不到退款入口的焦虑。为预付押金设立专用银行账户存管，明确退还条件与期限，不得拖延、私自挪用，打消消费者顾虑。
消费者在结束寄存后也要记得立即检查小程序余额，完成提现操作，及时核实零钱明细，确认实际到账金额。截图订单信息，一旦超时及时联系寄存柜客服和场地管理方，提高自我防范和维权意识。
唯有监管部门、场地管理方、服务商等多方合力，让押金“有去有回”“有去好回”，才能真正呵护好城市便民服务。(向斯佳)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

更快更安全！“光伏海”无人机“智能巡检小队”上岗

今年，我国光伏装机规模不断扩大，一个基地常常能达到几百万片的光伏板，一些更智能的设备也加入光伏行业。在宁夏中卫，一支由无人机组成的“智能巡检小队”已经上岗。
国家电投五凌电力宁夏余丁光伏场站内，像海浪一样起伏的蓝色板块名为光伏板。当您看到这片“光伏海洋”时，是否会发出这样的疑问：这么多的光伏板，平时是如何进行巡检的？
2台无人机
负责百万块光伏组件日常巡检
过去，光伏场站的巡检主要依靠人工完成，不仅耗时耗力，也容易忽视一些隐蔽的问题。近年来，场站整体进行了智慧化改造，引入了AI+无人机这样的巡检方式，这样就可以迅速、精准地收集光伏组件的故障信息，也提升了运维安全和数智化水平。
整个光伏区占地面积1.33万亩，组件数量超过百万块，仅用2台无人机，就可以完成日常所有的巡检工作。这些无人机提前设定好飞行航线，工作人员只需在中控室操作，无须前往现场。
无人机机身上搭载了可见光相机和红外热像仪，可以突破肉眼观察的局限，既能捕捉到毫米级别的裂纹，也能通过醒目的亮点提示隐形故障。我们现在看到的画面中，画框标注的是出现问题的位置，绿色代表热斑问题，蓝色代表二极管失效。
巡检结束后10分钟内即可生成带坐标的详细报告，无须人工二次整理。就这样，光伏电板完成了一次“自动体检”。
巡检时间缩短九成
安全风险明显下降
无人巡检上岗后，带来的变化首先体现在效率上。据工作人员介绍，一架无人机半天的巡检量，相当于过去5人一周的工作量，整体巡检时间比人工缩短了九成，发现问题速度也从按“天”变成了按“小时”响应。
第二个变化是安全性能的明显提高。无人机可以飞到沙漠、山区等工作人员不便到达的区域，让他们尽量远离极端天气和高风险作业区域。同时，也提升了发电效益。缺陷发现得越早，处置就越及时，发电损失也随之减少。这些看不见的时间差，最终都会转化为电站实实在在的收益。
像这样的新能源光伏场站，陆陆续续都在日常运维中加速引入无人巡检。这既是智慧电站建设的一次实践，也是新能源行业对推进能源数字化、智能化发展要求的积极响应。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

服务450个百千万工程项目，中国平安四向发力支持广东乡村振兴"三村工程"调研活动走进潮州汕头

为积极响应广东省委省政府号召，助力“百县千镇万村高质量发展工程”和“绿美广东”全面落地，近日，中国平安在潮州、汕头两地开展了以“金融守护产业强科技赋能振兴路”为主题的三村工程调研活动。活动中，平安集团董事长马明哲一行先后调研了潮州“红绿灯”道路安全风险减量项目、古茶树救治保险、汕头蔬菜生产基地等项目。这是马明哲第五次去广东省内机构调研访谈，也是平安集团高管层数十场在全国各地推动乡村振兴调研的一部分。
据悉，自广东省推动城乡区域协调发展、开展“百千万工程”以来，中国平安以自身的“三村工程”为支点，围绕“金融支持、绿美广东、乡村治理、消费帮扶”四大重点方向，累计服务“百千万工程”项目超450个，直接投入资金超6000万，向广东省普惠小微客户提供4亿元利率补贴，融资授信超135亿元支持广东涉农、县域、基建等方面发展，累计减费让利金额超1亿元。
推进“红绿灯
”
公益行动，累计捐赠196套交通安全设施
当日上午，调研团首先来到潮州市枫溪镇山边村，了解“红绿灯”道路安全风险减量公益行动(简称“红绿灯”公益行动)在该地的实施情况，并为"交通安全平安共建路"揭牌。
据了解，山边村部分路口临近高速，周边校园多、居民多、工厂多，存在一定的交通安全隐患。结合当地交警改造建议及实地勘察情况，平安对该路口进行了一系列精准改造，包括增设红绿灯、重划斑马线、盲区提亮标注、路面护栏更新延长等。山边村居民对调研团表示，道路改造后，有效减少了交通事故的发生，尤其是降低了人伤死残风险，也缓解了高峰期的拥堵情况，提高了通行效率。
据悉，中国平安于今年正式发起“红绿灯”公益行动，聚焦全国多个县域农村高风险路段治理，通过捐赠交通设施、升级改造农村公路、开展交通安全知识普及，帮助降低道路安全通行隐患，推动交通安全治理模式从“事后处置”转向“事前预防”。截至今年10月末，“红绿灯”公益行动已累计完成超700个高风险路段改造，捐赠交通安全设施超4700个，覆盖全国26个省、225个县。其中，在广东，平安已在10个地市完成89处高风险路段改造，累计捐赠196套交通安全设施。数据显示，改造后的路口月均案件量环比下降29%，人伤死残重案从高频变成零发生。
此外，平安还深化警保联动机制，通过乡间讲堂、案例解析、互动体验等方式，构建农村"交通安全+金融反诈"风险教育双线守护体系。截至10月底，道路安全知识普及活动已覆盖国内多个区县的超500个村庄、11万人次村民，切实守护人民群众出行平安。
支持潮汕茶产业，为8269棵古茶树上保险、建模型
当日下午，调研团走进潮州凤凰镇大庵古茶树茶园，深入调研古茶树保护救治项目。
守护珍贵绿色遗产，平安为古树名木“上保险”。截至2025年9月，平安产险累计为全国5.5万余棵古树名木提供风险保障超7亿元。其中，古茶树也属于平安的守护对象。调研团走进的大庵古茶树茶园，是凤凰单丛茶的核心产区，也是潮州市凤凰山面积最大、最古老的茶园之一。在这里，平安产险为首期《凤凰单丛茶古茶树丛谱》收录的8269株古茶树捐赠了“古茶树保护救治保险”，针对不同树龄的古茶树设立阶梯式保障额度，总保额达到2.08亿元。
在保险保障的同时，平安运用物联网、AI技术等科技创新手段，在茶园部署智能物联网设备，实时监测古茶树生长环境的各项指标，建立古茶园独有的"微气候"模型，实现古茶树科学管控、及时救治、健康生长。
一片叶子带富一方百姓。茶园负责人表示，平安搭建的"保险+科技"保障服务体系，为古茶树撑起了“保护伞”。古茶树如遭到自然灾害、意外事故、病虫草鼠害或野生动物损毁，能够及时得到救助，减少损失，让茶农更加安心、茶产业发展更有保障。
在古茶园旁的日月茗茶业有限公司，调研团还深入了解了凤凰单丛茶采摘初制工艺及产业发展情况，并现场观摩了平安产险“逛山河，庆丰收”直播助农潮州专场活动。该场直播累计吸引了近50万人次观看，订单量超4万笔，带动凤凰单丛茶、牛肉丸等潮汕农产品销售超220万元。
服务农业科技发展，向涉农企业投放超10亿元“科创贷
”
同日，调研团还前往汕头市广东和利农生物种业股份有限公司(以下简称“和利农”)，与企业负责人展开交流，深入了解金融助力产业振兴情况。
和利农作为汕头市当地农业龙头企业之一，专注于蔬菜育种与种植。由于种业研发周期长、成本高，以及随着云南、宁夏、河南等地新的种植基地建设，该企业的资金需求进一步增加，面临着“融资贵”、“融资难”问题。对此，平安银行广州分行通过深入调研和专业评审，针对和利农生物的经营特点和资金需求，为该企业设计了专属融资方案，仅用3个星期就将300万元“科创贷”发放到位，有力支持该公司进行种业研发、基地建设。
据了解，“科创贷”是平安银行针对科创型企业而创新推出的金融产品。“科创贷”利用平安银行大数据能力，通过行业筛选、企业经营情况准入、科技标签及专利权认定等多维度指标交叉验证，针对企业不同阶段的融资需求，为科创企业提供适配的资金方案。截至2025年9月末，平安银行“科创贷”累计投放超75亿元；其中支持涉农企业260户，投放超10亿元，在粮食安全、种业研发、智慧养殖等多个领域发挥了积极作用，以金融之力精准支持产业发展。
当日，调研团还在和利农生物蔬菜生产基地见证了“平安田园课堂研学基地”揭牌，马明哲为前来研学的澄海中学学生们赠送了植物科普书籍。田园课堂是中国平安“青少年科技素养提升计划”中的创新项目之一。通过联合广东知名农业企业建设“农业科普教育研学基地”，田园课堂致力于让孩子们深入田间地头，“沉浸式”体验和学习各类农业知识，为乡村振兴注入新内容、新活力。
积极投身“百千万工程”，让金融创新成果惠及千家万户。凭借乡村振兴工作及服务广东“百千万工程”的突出表现，中国平安已连续三年荣获“广东扶贫济困红棉杯”金杯。中国平安表示，公司将继续秉持“金融为民”使命，积极发挥“综合金融+医疗养老”双轮并行、科技驱动战略优势，不断创新服务路径与能力，持续助力农产品出村入城，加快推进更多金融支持项目落地，做好金融五篇大文章，以实际行动服务乡村全面振兴，为“百千万工程”高质量发展贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

期待AI手机助手更多创新

近期，随着几款标志性AI手机助手技术预览版的发布，科技圈再次掀起了一阵关于“AI手机”的讨论热潮。这种试图跨越应用边界、直接帮用户完成订票、支付等复杂操作的新型交互模式，被视为继智能手机触屏革命之后的又一次代际跨越。
然而，伴随着技术惊艳而来的，还有关于隐私边界、数据安全以及平台兼容性的激烈争议。部分应用平台的弹窗预警乃至封禁措施，更让这一新兴事物在诞生之初便置身于舆论的风口浪尖。
当前，人工智能正在从单纯的内容生成向具备执行能力的智能体(Agent)演进。与传统的APP相比，AI助手不再是一个个信息孤岛，而是正在成为用户的“数字管家”。从技术逻辑上看，在获得用户明确授权、确保个人信息处理合规的前提下，AI代替用户访问第三方应用，本质上是用户意志的技术延伸，是数字化时代提升个体效率、改善生活质量的必然趋势。这种以“意图”为导向的计算模式，极有可能是开启下一个智能终端“iPhone时刻”的关键钥匙。
然而，任何颠覆性的创新在初期都难免伴随着不成熟与争议。AI助手在穿透APP围墙、实现互联互通的过程中，不可避免地会触碰到现有超级应用的商业护城河，同时也对数据安全的防护体系提出了新挑战。
近期出现的银行APP预警、社交软件封禁等现象，在一定程度上反映了行业对于“未知”的防御本能。这种防御并非完全没有道理，毕竟金融安全与隐私保护是底线。但如果仅仅因为存在风险苗头就对新技术“一刀切”地封杀，或者利用市场优势地位剥夺用户选择使用AI辅助工具的权利，则无疑是将婴儿连同洗澡水一起泼掉，最终阻碍的是整个行业的进步。
但是，我们必须意识到，创新不是一个结果，而是一个过程。回顾互联网发展的历史，从早期的搜索引擎爬虫协议，到移动支付的普及，无一不是在争议与博弈中逐步建立起新的规则与秩序。
对于当下的AI手机助手，我们应当抱持一种“风物长宜放眼量”的心态。在国务院《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》中就明确提出了提升智能体应用普及率的目标。要实现这一宏伟蓝图，就需要我们在制度设计上展现出足够的智慧与定力。
整体来看，对于处在萌芽期的创新技术，不宜直接套用成熟期的严苛标准进行束缚，而应划定安全底线，建立“监管沙盒”，允许企业在可控的范围内进行试错与迭代。通过制度创新为技术创新保驾护航，让创新的子弹“再飞一会儿”，毕竟，未来的AI手机到底会诞生在哪里，取决于谁能提供更肥沃的创新土壤。
而站在行业视角看，通过对话与合作构建“无边界”的共生生态才是真正的未来。传统的科技公司往往泾渭分明，硬件厂商守着终端入口，软件巨头圈占数据生态。但在AI时代，软硬件的深度融合已是大势所趋。如果硬件厂商和软件巨头只顾着修筑自己的高墙，互相屏蔽、人为设限，最终损害的将是用户的体验与权益。
真正有远见的企业，应当主动拥抱变化，打破数据孤岛，共同探索在保障安全前提下的数据互通标准与利益分配机制。谁能率先打破软硬件的二元对立，谁就能在未来的竞争中占据主动。
技术发展的最终目的，依然是服务于人。用户在自己的智能终端上，应当享有选择何种AI助手来辅助自己工作与生活的权利。当然，这种权利的行使必须建立在安全与合规的基础之上。这需要技术提供方严格自律，通过模型隔离、最小化权限采集等手段，切实履行数据安全责任，消除公众的后顾之忧。
全球科技竞争的赛道上，不进则退，慢进亦是退。中国拥有全球最完整的智能手机供应链和庞大的应用市场，具备孕育世界级AI手机生态的先天优势。当前出现的矛盾与摩擦，恰恰是行业突破瓶颈的前奏。
面对创新的萌芽，我们不妨多一点耐心和包容。给AI手机助手一点成长的空间，也是给中国数字经济的未来多一种可能。期待在不久的将来，更加智能、便捷、安全的AI手机能够真正飞入寻常百姓家，成为服务人民美好生活的得力助手。(作者：沸雪)(来源：中国网)
--------------------------------------------------------------

机构：“AI场景力”等将成为2026年新消费趋势

中新网
12月8日电(左雨晴) “纵观这十年的消费变迁，消费者已不再停留于物质层面的满足，而是持续在消费行为中探寻更优的体验和满足感，面对这样的转变，商业世界的经验主义正在褪色：一切逻辑都必须回归用户，一切价值都应由用户定义。”12月6日，在知萌咨询机构主办的2026消费趋势大会暨趋势创新大会上，知萌咨询机构创始人兼CEO肖明超表示。
肖明超指出，十年来，我国商业经历了一轮从高速增长向高质量增长的“换挡”，与此同时，中国消费者对本土文化与品牌的认同感持续升温，文化自信也日益沉淀为一种深层共识，“健康”“理性”“自我”“烟火”“国牌”等关键词，构成了这十年消费周期的核心变量。
那么，2026年的消费趋势浪潮将涌向何方？
知萌最新发布的《2026中国消费趋势报告》把“意义”与“价值”作为了2026年消费趋势的年度关键词。报告认为，消费者将不再满足于简单的购买行为，而是不断追问“我为什么而买”以及“我买到了什么”，其消费重心更聚焦于“小世界”与“悦己体验”， 对消费的意义追寻与价值认同将持续深化。
肖明超表示，“理感共生”“品质精算”“心灵游牧”“日常高光”“共感体验”“在地潮生”“内行主义”“健康调频”“品牌共识”“AI场景力”成为2026年十大消费趋势，这些趋势共同回答了在“用户主权时代”，品牌如何从提供产品到交付意义，从争夺流量到构建共识，最终在消费者心中占据不可替代的“价值锚点”。
其中，“理感共生”、“品质精算”与“心灵游牧”构成了十大趋势中洞察价值时代消费心智的核心三角：消费者正在成为“理性的感性主义者”，消费从“量的节制”明确走向“质的精度”，“值价比” 时代已然到来；与此同时，超80%的消费者每月至少进行一次以治愈、解压、奖励自己为目的的“情绪消费”，在多元场景中完成情绪的迁徙与疗愈。
此外，“健康调频”与“AI场景力”分别指明了健康管理的精细化方向和AI作为情感伙伴的融合路径，“品牌共识”趋势则强调，在信息过载的时代，构建从认知到体验的深度 “共识” ，才是品牌穿越周期、建立护城河的根本。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州创新打造“信用账户” 赋能百万企业高质量发展

中新网
杭州12月8日电(奚金燕 周金映)信用是市场经济的“通行证”。8日，杭州召开“信用账户”赋能企业高质量发展新闻发布会。会上，杭州市市场监管局党委书记、局长麻承荣介绍，目前已为该市超110万家在杭登记企业建立全覆盖掌上信用档案，曾经模糊、抽象的信用理念转变为企业看得见、算得清、用得上的发展资本。
杭州召开“信用账户”赋能企业高质量发展新闻发布会。主办方 供图
据悉，杭州“信用账户”通过建立政府、企业、第三方平台数据共享机制，形成多维立体数据支撑，为每家在杭登记企业绘制全生命周期的“信用画像”。
目前已归集政府部门履职过程中产生的注册登记、审批许可等数据10.4亿条；开辟企业自主申报通道，归集企业年报、承诺声明、社会公益等自愿公示信息12.5亿条；引入第三方平台对100多万家企业信用评价信息。
按照“守信增益、失信受损”原则，构建涵盖6大维度、37项指标的信用量化评估模型，实现信用状况每日动态评估，并且可根据不同场景需求输出简化版、专业版、完整版信用资产报告。企业通过“浙江企业在线”移动端即可像查询银行账户一样，直观、清晰地了解自身信用状况。
在信用合规提升方面，杭州创新推出“AI信用管家”，借助人工智能技术为企业提供“信用健康体检”服务，出具“一企一策”信用诊断报告，提供易理解、可操作性的提升建议，引导企业持续积累正向信用资产，减少负面信用信息。通过组建信用专家团队，以线上咨询、实地走访、集中培训等方式为企业提供手把手、陪伴式预约指导服务。
据悉，杭州自承接全国经营主体信用体系建设创新试点以来，已累计指导帮扶企业2585家，培育高质量信用管理企业118家。此外，还推动出台了全国首部针对经营主体信用管理过程的量化评价标准——《市场经营主体信用管理评价规范》，涵盖制度建设、流程执行、人员能力、风险应对等多个维度，引导企业将信用合规要求落实到经营管理全过程。
信用的价值在于应用。融资贷款方面，上城区开展“信用+金融服务”试点，并在杭州全市推广。对接杭州市融资信用服务平台、杭州市民个协会服务平台，与金融机构合作开发信贷产品，将信用账户信息作为授信决策及贷后跟踪的重要参考。目前已落地杭州联合银行“小微E贷3.0”、建设银行“个企电商贷”，累计发放贷款1.04亿元。
商务合作方面，“信用账户”被引入第三方平台对企业的信用评价体系，帮助平台挖掘优质商户，助力诚信企业获得更多商机。萧山区开展“信用+交通出行”试点，为460家信用优良企业提供贵宾候车、快速通道、机票折扣等专属礼遇。区域发展方面，在钱塘区开展“信用+园区发展”试点，为100余家产业园区出具专项信用发展报告，成为政府部门优化产业布局、园区管理方识别培育优质企业，创业者高效选址的重要决策参考。
接下来，杭州还将从拓宽信息归集范围、开放公众侧查询通道、建立个体户“信用账户”、深化多领域场景驱动四个方面持续发力，深入推进“信用账户”建设及应用，为杭州经济社会高质量发展注入强劲“信用动能”。(完)
--------------------------------------------------------------

“桂字号”农产品借展会开拓马来西亚市场

中新网
南宁12月8日电 (杨陈 王辉武 谢晴晴)广西壮族自治区农业农村厅8日介绍，2025马来西亚国际品牌消费品博览会暨中国—东盟博览会走进东盟(马来西亚)专题展日前在马来西亚吉隆坡会展中心举办。该厅组织广西区内5家代表性企业及机构携30余种“桂字号”精品参展，有效提升了广西农业品牌在东盟市场的知名度与影响力。
图为“桂字号”农产品展位。广西农业农村厅供图
展会期间，“桂字号”农产品展位吸引广泛关注，荔浦芋系列、螺蛳粉系列、六堡茶系列、罗汉果等特色农产品集中展示。丰富的产品展示与生动的茶艺表演，吸引了大量当地民众与专业客商驻足品鉴、深入洽谈，现场交流气氛热烈。
会期，广西农村投资集团有限公司与10多家马来西亚本地连锁商超、跨境分销商及东盟区域供应链企业达成初步合作意向，其中1家本地主流渠道商现场敲定，即将进入样品测试与采购合同洽谈阶段。“螺霸王”柳州螺蛳粉成功进驻马来西亚主流市场，并获得国际HALAL清真认证，将进一步深入开拓当地穆斯林消费群体。荔浦芋、脆蜜金柑等多款广西特色农产品也已亮相马来西亚高端商超货架，标志着“桂字号”正以多元化、高品质的形象稳步融入马来西亚消费市场。
图为客商选购“桂字号”农产品。广西农业农村厅供图
广西壮族自治区农业农村厅相关负责人表示，将以此次展会为新起点，持续深化与马来西亚的农业经贸合作。该厅计划通过组织专项行业交流会、精准商贸配对活动及推动具体农业合作项目落地等方式，务实拓展合作渠道，从而系统性地增强“桂字号”农产品在马来西亚及东盟市场的整体竞争力，为广西农业高水平“走出去”注入持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“梦想”号何以成就梦想？建好用好逐梦深蓝的科考重器

加强海洋科技创新，巩固提升海洋装备制造业优势，壮大海洋新兴产业，发展现代航运服务业。
——摘自“十五五”规划建议
“梦想”号是我国自主研发设计的首艘大洋钻探船。我们在“梦想”号研发之初，就确定了要同时实现运营成本低、作业能力强的目标。
为了控制运营成本，“梦想”号确定了“小吨位”的研发目标。同时，“梦想”号除了满足大洋科学钻探需求之外，还要考虑深海油气勘探、天然气水合物勘查试采等功能。每实现一个功能，就需要搭载一整套相应的作业系统，如果只是把作业系统搬到船上，简单叠加，则会大大增加整船的吨位规模，这种做法缺少性价比。因此，我们必须通过巧妙的设计，将作业系统融合在一起。
我们详细研究了不同作业系统的功能、技术指标、系统构成、界面接口等要求，提出了“共性系统固定搭载、个性系统机动搭载”的技术路径。我们还应用“模块化”和“集成化”设计理念，采用“钻机主体固定、钻材堆场切换、移运设施共享”的原则，通过船型尺度、水动力性能和总体布置迭代优化，在同一艘船上实现了四种钻探模式和三种取心方式共同作业，以“小吨位”实现了“多功能”。
另一个挑战是如何控制“梦想”号的“身高”。
“梦想”号大洋钻探船的母港在广州海洋地质调查局科考码头，出海执行作业任务时需要通过深中大桥。深中大桥通航净高76.5米，所以船舶在水面以上的高度要控制在76.5米以内，这对于具有高耸井架的钻探船来说几乎是不可能完成的任务。我们迎难而上，攻克了这个难题。通过多方案比选论证，我们提出了兼具油气勘探和岩心钻取功能的液压钻机配置方案，用液压钻机取代了传统的电驱钻机，不仅让功能变得更强大，也降低了井架高度。我们还聚焦钻台和月池，通过仿真模拟和模型试验等多种手段论证，提出了下沉式连体双月池设计方案，让钻台高度再降20%。最后，我们将井架顶端的“透气管”设计成可液压折叠的“灵活脖子”，实现过桥时“低头”、作业时“挺立”的效果。最终，使得“梦想”号能够顺利地穿过深中大桥。
多年来，我们与150余家参研参建单位团结协作、集智创新，攻克了一个个技术难题，建成了这艘具有我国完全自主知识产权、全球领先的大洋钻探船。
展望“十五五”，我们将持续创新，建好用好“梦想”号这艘逐梦深蓝的科考重器，按计划执行深海能源资源勘查和大洋科学钻探等工作任务，持续开展国际海洋合作，为更好地认识、开发和保护地球家园贡献力量。
(作者为“梦想”号总设计师、中国船舶集团有限公司第七〇八研究所副总工程师，本报记者常钦采访整理)
记者手记
努力揭开更多大洋奥秘
在“梦想”号大洋钻探船的研发过程中，项目团队加强原创性科技攻关，以“小吨位”实现了“多功能”和“高性能”，打造了钻探能力强、科学实验功能全、综合运维成本低的大洋钻探船，打破了我国大洋科学钻探和深海资源勘探开发长期受制于人的局面，在深海探测关键技术装备领域取得了重大突破。
“梦想”号何以成就梦想？靠的就是敢为人先、自主创新。如何以“小吨位”实现“多功能”一直是世界难题，团队始终坚持创新不止的价值追求，加强核心技术研发，让“梦想”号在国际上首次集成大洋科学钻探、深海油气勘探和天然气水合物勘查试采等多种功能。
持续攻坚克难的背后，离不开精神的引领。多年来，团队在科研中发扬开拓创新、团结协作、攻坚克难、勇攀高峰的精神，不断提升深海进入、深海探测、深海开发能力。未来，期待“梦想”号努力揭开更多大洋奥秘，为建设海洋强国、科技强国作出更大贡献。
延伸阅读
“梦想”号有哪些创新突破
“梦想”号由中国船舶集团有限公司第七〇八研究所研发设计、黄埔文冲船厂施工建造，是我国自主研发设计和建造的首艘大洋钻探船，承担着深海资源勘探、大洋科学钻探和深远海科学考察等多项使命，可以用来摸清我国海底能源和矿产底数，帮助我们更加深入地了解地球。同时，“梦想”号将为我国深海资源勘探、关键技术装备研发，以及全球科学家开展大洋科学钻探研究提供重大平台支撑。
“梦想”号项目以战略引领、知识赋能、技术创新和协同合作为关键要素，大幅提升研发质量与创新效能，突破10大类50余项核心技术，涵盖了船舶系统、钻采系统、船载实验室以及建造安装调试等，构建了我国自主的超深水钻探装备设计建造技术体系，有力支撑了“梦想”号自主研发和施工建造。此外，该项目应用“模块化”“集成化”理念，全力打造一艘钻探能力强、科学实验功能全、智能化水平高、综合运维成本低的大洋钻探船。
(本报记者常钦整理)
张海彬
《 人民日报 》( 2025年12月08日 06 版)
--------------------------------------------------------------

水资源费改税成效显著 新扩围省份地下水和特种取用水量明显下降

记者从国家税务总局举行的新闻发布会上获悉，自2024年12月1日水资源税改革试点在全国范围全面实施以来，新扩围的21个省份地下水和特种取用水量明显下降，税收调节作用成效显著。
最新税收数据显示，全面推行水资源费改税以来，新扩围的21个省份水资源税申报户数达到9.4万户，较2024年水资源费缴费户数增长26.9%；水资源税收入189.6亿元，较2024年同期增长18.5%。水资源税改革后，形成了“超耗多缴税、节水享优惠”的机制，税收调节效果进一步显现。
据介绍，企业节水意识和节水改造积极性增强。全国有369户企业达到国家用水定额先进值标准，符合享受水资源税优惠政策条件，共减征税款4395万元。
--------------------------------------------------------------

江山如画丨嵌入全球产业链，常州以“双向奔赴”拓展开放新空间

中新网
常州12月8日电(记者 谢艺观)在沙特阿拉伯的广袤戈壁与巴西的连绵群山中，两项能源领域超级工程正全速推进，背后都有着中国企业的身影。
当前，逆全球化思潮泛起、全球产业链加速重构。扩大高水平对外开放，不仅关乎城市竞争力与产业韧性，更深刻影响着其参与全球分工的广度与深度。
作为制造业强市，常州“引进来”与“走出去”双向发力，探索出一条深度融入全球产业链的嵌入式开放之路。
全球布局，从产品向标准输出跃升
近年来，随着共建“一带一路”倡议不断深化，中国企业带着产品、技术与方案，在全球舞台上崭露头角。
2019年，常州博瑞电力自动化设备有限公司带着中国特高压技术走出国门，参与建设巴西美丽山±800kV特高压直流输电工程；2024年，企业再次承建巴西伊泰普水电站±600kV高压直流改造项目，实现了从海外新建工程到高端改造市场的跨越。
巴西美丽山二期换流阀。 供图。
如今，博瑞电力正在执行的沙特SEC三期储能项目(容量2.5吉瓦)是世界容量最大的在建储能项目之一，将为全球能源转型注入中国动力。
“我们推向全球70多个国家和地区的，不只是单纯的电力装备，更是一套完整的中国能源解决方案。”博瑞电力工程服务中心主任李磊如是表示。
在产品与方案出海的同时，常州企业还向“标准输出”跃升。
博瑞电力历时4年主导制定的 IEC/TR 63259：2022《电力输配电系统用电力电子设备的水冷系统》标准，成功填补了该领域国际标准空白；星宇车灯主导制定的《道路车辆—外部照明装置的防雾涂层—技术条件》被国际标准化组织(ISO)正式批准发布，填补了车灯防雾技术的标准化空白。
复旦大学中国研究院副研究员刘典接受
中新网
记者采访时表示，从对外开放的演进视角看，常州的“走出去”路径体现了从要素输出到规则输出的升级，符合全球化深度参与规律。
“‘中国方案’的输出，显示常州企业从产品贸易转向整体服务；而主导制定国际标准，则标志着从规则跟随者向制定者转变，提升了在全球价值链中的话语权。这种路径不仅增强了城市软实力，也为中国开放型经济提供了可复制经验。”刘典称。
技术并购，嵌入全球高端产业链条
在全球布局的同时，中国企业还通过海外并购，将全球产业链中的关键技术反向“嵌入”本土制造体系，筑牢产业根基。
走进位于常州的科泰思(中国)复合材料有限公司车间，生产线上正紧锣密鼓地生产着航空碳纤维复合材料结构件。
这家公司能成为国内除中航工业外，唯一通过空客、波音认证的碳纤维复材研发制造企业，源于科泰思创2018年对德国CotesaGmbH公司(简称“科泰思德国”)的全资收购。
科泰思(中国)复合材料有限责任公司总经理马琳表示，收购科泰思德国，是企业缩短国内外技术差距、进入民用航空供应链的关键一步，有利于引进国外先进的理念和技术方案。
如今，中德两地研发团队正联合研发下一代飞机复合材料技术。
通过海外并购引入先进技术，这在常州，并非个例。
恒立液压并购德国哈威等一系列标杆案例，印证着常州“引进来”的核心逻辑：不是简单的项目落地，而是通过技术并购、股权合作等方式，让外资技术真正为我所用，推动本土产业向高端化跃升。
外资扎根，擦亮“投资中国”金字招牌
从“走出去”到“引进来”，常州构建的“双向奔赴”开放生态，正吸引全球要素汇聚。瑞资企业医沛生便是其中代表。
今年6月，医沛生医疗器械制造(常州)有限公司作为其首个亚太生产基地刚刚投产。公司总经理斐雷杜告诉
中新网
记者，“如今常州生产基地已成为集团全球布局的重要一环。”
医沛生医疗器械制造(常州)有限公司展示的产品。 谢艺观 摄
“常州为我们提供了成功所需的一切：雄厚的工业基础、完善的人才渠道以及支持我们、具有前瞻性的政府部门。”谈及落地于此，斐雷杜如是表示。
目前，常州吸引超3000家外资企业落户，105家世界500强企业在常投资了205个项目；全市拥有外贸进出口企业9800多家，外贸进出口超3200亿元；拥有中德、中瑞等6个省级国际合作园区，数量位列江苏省第一。
2025年1至9月，常州实际使用外资9.94亿美元，同比增长23.9%，总量列全省第五，增幅位列全省第一。
“常州吸引外资的优势主要在于其成熟的产业生态和战略性开放平台。”刘典表示，常州拥有6个省级国际合作园区，不仅能提供制度性优惠，还促进了技术溢出和产业集群效应，形成外资“磁场”。
“加之常州位于长三角腹地，产业链完整，交通便利，政策支持精准，使其成为外资青睐的高地。”刘典补充道。
政策赋能，打造双向开放新高地
2025年1月至10月，常州外贸进出口总值达3053.2亿元，同比增长14%，增幅全省第二、苏南第一。其中，出口2492.5亿元，增长17.2%，以新能源汽车、光伏、锂电池为代表的“新三样”出口同比增长119%，成为拉动外贸增长的核心引擎。
这份开放成绩单，离不开政府从“招商者”到“生态构建者”的角色转型。面对复杂多变的国际形势，常州精准施策，为企业“走出去”“引进来”搭建平台。
一方面，资金扶持力度持续加大。近年来，常州市积极落实部、省、市各级“走出去”资金扶持政策，对境外投资重大项目、贷款贴息、前期费用、中介服务等予以补贴。近三年协助企业获得省级(中央)“走出去”资金持续大幅增长，2024年获得省级(中央)资金总量位列全省第二。
另一方面，服务体系不断创新升级。今年1至11月，常州市商务局举办11场“走出去”专题活动，助力企业拓展非洲、中东等新兴市场；组织超700家企业参加广交会、德国汉诺威工业展等40余个境内外重点展会，全市对外贸易合作伙伴扩展至全球200多个国家地区。
高效的政务服务，不仅让贸易结构持续优化，贸易自主性与全球市场韧性显著增强，还让外资企业不仅“愿意来”，更能“留得住、发展好”，擦亮了“投资中国”的金字招牌。
展望未来，刘典认为，常州作为制造强市，还应在创新驱动和全球价值链攀升上发力。
“一方面，加大研发投入，聚焦智能制造、新能源等优势领域，推动绿色数字化转型；另一方面，利用中德、中瑞等合作园区，深化国际技术合作，吸引高端要素。同时，培育本土跨国公司，增强产业链协同和韧性，从而在全球竞争中占据更有利位置。”(完)
--------------------------------------------------------------

江山如画丨绿色转型的中国路径：从技术突破走向场景落地

中新网
常州12月8日电 (记者 张乃月 谢艺观)夜色中，一辆新能源公交车驶入专用车位。它不是来充电，而是化身“充电宝”，向电网反向放电，帮助实现供需动态调节。
这个微小的“车网互动”场景，正在中国多个城市展开试点。悄然改变着能源系统与城市运行的连接方式。
近年来，类似的新场景被不断激活，架起技术、产业与应用之间的桥梁。在绿色低碳领域，由“场景”牵引的变革，也在迅速铺开。
视频：江山如画｜从零碳园区，看中国绿色发展新路径
来源：中国新闻网
激活零碳“试验场”
走进常州市溧阳高新区创智园的零碳场景创新中心，映入眼帘的是微电网管控平台大屏。通过它，园区电能的源、荷、储、充实时数据尽在掌握。
一条长500米、跨度16米、头上“顶着”光伏板的道路融入微电网，其中的光伏装机量达1.9兆瓦，年发电量预计在190万度左右。与建筑楼顶的分布式光伏及储能等设施配合，有效保障区域内的应急供电。
在传统工业园，企业经常会面临用电策略单一、峰谷差过大、用电成本高昂等现实挑战。但在这里的微电网场景中，借助AI智能算法，可对“精准感知”并智慧化调度能源，度电成本降低0.2元/千瓦时。
值得一提的是，创智园域内所有的产品和技术方案，均来自本地企业，它们在场景应用中被不断验证、优化，并进一步作用于生产，降低成本。
“园区通过打造‘两网一中心’(智慧能源网、智能运载网和零碳场景创新中心)核心场景，为企业的技术、产品、解决方案提供‘首秀、首试、首用’的舞台，形成了高效协同的生态系统。”国网溧阳市供电公司副总经理阮涛说。
事实上，不只溧阳，这样的新场景已在多地如雨后春笋般涌现。
鄂尔多斯零碳产业园，通过生物处理、深度处理、膜处理等工序，一年可节约数千万立方米淡水资源；广东大三门岛开拓光伏发电场景融合，实现渔光互补，为村民们输送更经济稳定的绿色电源……
零碳园区，正作为关键的场景载体，为产业减碳、能源转型、民生改善等持续注入动力。
“以绿制绿”打开新通路
新的场景还助推中国产品走出国门，融入国际产业与气候治理进程。
全球绿色低碳转型不断推进的今天，“含绿量”正在越来越多的方面影响产品的国际竞争力。随着“绿电直供”应用场景展开，企业出口产品的绿色优势逐渐显现。
溧阳建设的400兆瓦年发电量5亿度绿电的渔光互补光伏电站，直供江苏时代生产基地，每年可以减少碳排放40万吨，帮助企业大幅提高绿色能源使用比例，实现电力来源可追溯，产品全生命周期碳足迹核算，为产品贴上“低碳标签”，有效应对国际“碳壁垒”。
应对挑战之外，随着新需求在场景应用中出现，一些企业通过调整技术和思路，由单一设备的供应商，升级为提供系统解决方案的服务商。场景在推动技术的融合与迭代的过程中，也有力支撑了企业开拓海外绿色市场。
场景牵引绿色转型
如今，中国的绿色产品已在全球市场占据一席之地，实现从“跟跑”到“并跑”乃至“领跑”的跨越。各地的绿色低碳发展也已不再满足于单个企业和项目的叠加，而是依托强大的产业链和创新生态，形成高效运作的整体。
当技术回答“能不能”“怎么办”的问题时，场景则帮助寻找“怎么用”“下一步”的答案。
作为新能源场景之城，常州在全国率先打造以“发电、储能、输送、应用、网联”5个环节为主体的生态闭环，并依托国家碳达峰试点城市和国家车网互动规模化应用试点，推动微电网、低空经济、智能车联网等新技术、新业态在全国乃至全球范围内的推广引领。
当场景连接技术创新、商业模式与绿色转型的通路逐渐清晰，它不仅为中国经济打开新的增长通道，也为全球绿色发展提供了可借鉴的样本。
“以产业为根，以创新为引，如今，绿色转型不再停留于规划上，而是以一个个具体场景落地生长。在这种从产业链到生活圈的全域跃迁中，我们看到的，不只是一个园区的更新方式，更是中国式现代化在绿色转型领域的实践进程。”溧阳高新区经济发展局副局长李翔说。(完)
--------------------------------------------------------------

河南能源项目投资连续3年超千亿元

中新网
郑州12月8日电(王佳宁)河南省政府新闻办8日举行的“2025河南省民营经济高质量发展”系列新闻发布会通报称，该省能源项目投资连续3年超千亿元人民币。
河南省能源规划建设局局长夏兴当日在发布会上介绍，该省坚持“项目为王”，许昌能信煤电项目按期投运，信阳五岳抽水蓄能电站全面建成，西气东输三线河南段投产送气，全省油气长输管道里程突破1万公里，位居中部第一。
以西气东输三线河南段为例，起自商南西峡界，终于唐河枣阳界，线路全长超238千米。今年10月，西气东输三线中段成功投产，中部地区管网布局得到进一步完善。
在项目建设方面，该省支持民营企业参与能源领域重大项目建设，风电、光伏发电、清洁高效煤电、新型储能、抽水蓄能、生物质发电、充电桩等领域向民营企业公平开放。
夏兴介绍，“十四五”以来，民营企业参与河南能源领域投资持续提升，从项目个数看，民营企业建设光伏电站项目占比超90%，生物质发电项目占比超70%，清洁高效煤电项目占比超过20%，风电项目占比为20%。从投资额看，民营企业在地热供暖领域投资占比超80%，充电桩领域占比超70%，新型储能领域占比为25%，油气长输管道领域占比21%。从市场主体看，民营售电公司占比超80%，规模以上充电桩运营商占比约70%。
近年来，河南能源低碳转型加快推进。通报称，截至目前，河南电力总装机累计突破1.6亿千瓦。其中，可再生能源发电装机占比超“半壁江山”。预计2025年全省可再生能源发电量将突破1400亿千瓦时，同比增长21%。(完)
--------------------------------------------------------------

油价迎二连降 加满一箱油将少花约2元

中新网
北京12月8日电(记者 左宇坤)据国家发改委消息，自12月8日24时起，国内成品油价格将调整，每吨汽油下调55元、柴油下调55元。
这是国内油价年内第11次下调。机构测算，此次调价折合92号汽油每升下调0.04元，95号汽油每升下调0.04元，0号柴油每升下调0.05元。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将少花2元左右。
资料图：车辆正在加油站加油。 张云 摄
下一轮调价窗口将在2025年12月22日24时开启，也将是2025自然年的最后一次调价。
隆众资讯分析师李彦展望后市认为，地缘局势仍存不稳定，潜在供应风险担忧延续，OPEC+(石油输出国组织及其合作伙伴)增产速度有放缓迹象。整体来看，预计下一轮成品油调价上调的概率较大。
金联创成品油分析师王延婷则表示，新一轮变化率将转为正向区间发展，但波动幅度有限，且原油走势较为震荡。消息面与需求面对于行情制约更为明显，价格上涨难度较大，预计短期内国内汽柴油行情窄幅变动为主。(完)
--------------------------------------------------------------

浦东引领区建设五周年：以科创之力铸创新标杆

中新网
上海12月8日电 (记者 李姝徵)上海市浦东新区作为社会主义现代化建设引领区，五年来以科技创新为核心引擎，在基础研究、产业突破、生态构建等维度实现跨越式发展，已然成为中国自主创新的标杆之地。
自主创新的根基，在于源头创新的策源能力。五年来，浦东全力构建“基础研究+技术攻关+成果产业化”创新生态链，让重大科学突破在这片土地持续涌现。
张江复旦国际创新中心的焕新升级，正是这一战略的生动实践。作为校地协同创新的典范，该中心从传统校区转型为科技创新园区，聚焦生物医药、人工智能、集成电路三大先导产业，以“一计划两中心”布局构筑起国际顶尖的科研高地。
位于上海浦东的张江复旦国际创新中心，已从传统校区转型为科技创新园区，聚焦生物医药、人工智能、集成电路三大先导产业。郑峰 摄
在脑科学领域，创新中心类脑智能科学与技术研究院加福民团队研发的新一代植入式脑脊接口设备，为脊髓损伤患者带来了站立行走的希望。这项全球首创的“三合一”脑脊接口技术，通过微创手术搭建“神经桥”，术后24小时即可在人工智能辅助下恢复腿部运动，实现了从基础研究到临床应用的快速转化。
如果说基础研究是创新的“根”，那么产业转化就是创新的“果”。五年来，浦东聚焦集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业，推动创新成果快速落地，打造出具有国际竞争力的产业集群。
官方数据显示，2024年，浦东三大先导产业规模达8323亿元人民币，占上海全市46%，近三年年均复合增长11.7%，成为引领区高质量发展的核心支撑。
生物医药领域的和记黄埔医药(上海)有限公司(以下简称“和黄医药”)，正是浦东产业创新的标杆企业。作为本土创新药企的代表，和黄医药深耕肿瘤等重大疾病领域，依托浦东完善的科创生态，实现了创新药从研发到出海的全链条突破。
和记黄埔医药(上海)有限公司，正是浦东产业创新的标杆企业。郑峰 摄
和黄医药执行副总裁崔昳昤接受记者采访时表示，2020年，和黄医药在浦东全面布局兴建和黄医药全球创新药生产基地，已于2023年正式竣工投产，预计将产能提升5倍以上，实现创新成果在上海的就地产业化。“自2023年底竣工后，上海工厂已实现赛沃替尼、索凡替尼的生产转移，呋喹替尼拟于今年年底完成。”崔昳昤表示，未来，该企业的药物将从浦东走向全球，造福世界患者。
在生物医药领域，浦东已集聚企业超4000家，全球TOP10的药品企业和医疗器械企业分别有9家和10家布局在此，在研管线近2000个。今年已有4款来自浦东的CAR-T产品获批、占全球30%。
创新的蓬勃发展，离不开生态的滋养。而这一点，上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技有限公司(以下简称智元机器人)深有体会。
“浦东的产业环境和政策，至少在三方面给予了我们巨大帮助。”智元机器人首席市场官邱恒在接受记者采访时表示，浦东“真金白银”的政策支持，让企业在运营上更加高效；完善的人才政策帮助核心研发人员安居乐业、扎根在浦东。最重要的是浦东密集的产业集群，让人工智能和机器人领域的“同行近邻”，变成了并肩发力的“跨界战友”。
成立不到3年，智元机器人不仅在全球范围内率先实现了规模化量产，上线了行业首个机器人世界模型开源平台，还推出了全球首款0代码机器人创作平台。郑峰 摄
成立不到3年，智元机器人已经拿出了一份相当亮眼的成绩单：不仅在全球范围内率先实现了规模化量产，上线了行业首个机器人世界模型开源平台，还推出了全球首款0代码机器人创作平台……这家年轻企业的快速成长，离不开浦东科创生态沃土的滋养。
浦东张江的模力社区运营14个月，就迅速集聚超过150家垂类大模型企业。今年7月全球首款全尺寸开源公版人形机器人“青龙”家族正式亮相。智能网联汽车发放首批无人自动驾驶出租车运营牌照，开放高级别自动驾驶测试道路里程超1000公里，落地全球首个6G外场试验环境，加速合成生物、卫星互联网、新型储能、核聚变等新赛道全链条生态集聚，抢占产业制高点。
从实验室的基础突破到产业界的成果落地，从单个企业的快速成长到全链条生态的集群发力，充满活力的浦东，正让自主创新的种子不断长成参天大树，向着更高水平的科技自立自强稳步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：今年前11个月我国货物贸易进出口同比增长3.6%

中新网
12月8日电 据海关总署网站消息，据海关统计，2025年前11个月，我国货物贸易进出口总值41.21万亿元人民币，同比(下同)增长3.6%。其中，出口24.46万亿元，增长6.2%；进口16.75万亿元，增长0.2%。11月份，我国货物贸易增速回升，进出口总值3.9万亿元，增长4.1%。其中，出口2.35万亿元，增长5.7%；进口1.55万亿元，增长1.7%。
前11个月我国进出口主要特点：
一、一般贸易、加工贸易进出口增长
前11个月，我国一般贸易进出口26.04万亿元，增长2.1%，占我外贸总值的63.2%；加工贸易进出口7.74万亿元，增长7.3%，占18.8%；保税物流方式进出口5.92万亿元，增长5.5%，占14.4%。
二、对东盟、欧盟进出口增长
前11个月，东盟为我第一大贸易伙伴，我与东盟贸易总值6.82万亿元，增长8.5%，占我外贸总值的16.6%。欧盟为我第二大贸易伙伴，我与欧盟贸易总值5.37万亿元，增长5.4%，占我外贸总值的13%。美国为我第三大贸易伙伴，我与美国贸易总值3.69万亿元，下降16.9%，占我外贸总值的8.9%。
同期，我国对共建“一带一路”国家合计进出口21.33万亿元，增长6%。
三、民营企业、外商投资企业进出口增长
前11个月，民营企业进出口23.52万亿元，增长7.1%，占我外贸总值的57.1%，比去年同期提升1.8个百分点；外商投资企业进出口12.07万亿元，增长3.5%，占我外贸总值的29.3%；国有企业进出口5.53万亿元，下降8.6%，占我外贸总值的13.4%。
四、机电产品占出口比重超6成，集成电路和汽车出口增长明显
前11个月，我国出口机电产品14.89万亿元，增长8.8%，占我出口总值的60.9%。其中，自动数据处理设备及其零部件1.31万亿元，下降1.3%；集成电路1.29万亿元，增长25.6%；汽车8969.1亿元，增长17.6%。同期，出口劳密产品3.7万亿元，下降3.5%，占我出口总值的15.1%。其中，服装及衣着附件9872.6亿元，下降3.7%；纺织品9313.3亿元，增长1.7%；塑料制品6776亿元，下降0.5%。出口农产品6702.1亿元，增长2%。
五、主要大宗商品进口价格下跌，机电产品进口值增长
前11个月，我国进口铁矿砂11.39亿吨，增加1.4%，进口均价下跌9.4%；原油5.22亿吨，增加3.2%，均价下跌12.1%；煤4.32亿吨，减少12%，均价下跌23.9%；天然气1.14亿吨，减少4.7%，均价下跌9.4%；大豆1.04亿吨，增加6.9%，均价下跌10.7%；成品油3843.3万吨，减少14.5%，均价下跌4.9%。此外，进口初级形状的塑料2428.1万吨，减少7.8%，均价下跌0.8%；未锻轧铜及铜材488.3万吨，减少4.7%，均价上涨6.4%。同期，进口机电产品6.69万亿元，增长5.5%。
--------------------------------------------------------------

海南琼海往返吉隆坡国际航线开通

中新网
海南琼海12月8日电 (高桥桥)据海南航空控股股份有限公司介绍，海南琼海至吉隆坡HU497航班7日下午从琼海博鳌国际机场顺利起飞，标志着琼海至吉隆坡国际航线正式开通。
琼海⇄吉隆坡国际航线由海南航空运营，计划每周执行2个往返航班，班期为每周三、周日。去程航班计划于北京时间16时40分从琼海博鳌国际机场起飞，当地时间20时10分抵达吉隆坡国际机场，飞行时长约3小时30分钟；返程航班计划于当地时间12时15分从吉隆坡国际机场起飞，北京时间15时25分抵达琼海博鳌国际机场，飞行时长约3小时10分钟。
当前，海南航空已开通多条从海口出发的国际及地区航线，构建了辐射美洲、欧洲、大洋洲、亚洲的航线网络。(完)
--------------------------------------------------------------

《海南自由贸易港》特种邮票将发行

中新网
海口12月8日电 (张茜翼 黄方舟)《海南自由贸易港》特种邮票图稿新闻发布会8日举行。该套邮票将于12月18日海南自贸港启动全岛封关运作当日发行。
图为《海南自由贸易港》特种邮票。　(中国邮政集团有限公司 供图)
中国邮政集团有限公司海南省分公司副总经理刘彦波介绍，《海南自由贸易港》特种邮票是继1988年《海南建省》纪念邮票、1998年《海南特区建设》特种邮票、2008年《海南博鳌》特种邮票之后，第4套专题反映海南建设发展成就的邮票。
《海南自由贸易港》特种邮票由知名设计师韩秉华主持创作，设计以“风起海之南，潮涌自贸港”为核心理念。
韩秉华介绍道，在邮票设计风格上，以简洁的图案化线条构成并以白色底深浅蓝色线条作为背景，融入海南主题元素。在标识的周围及背景处，主要展现海南自贸港“五向图强”，点缀五指山、稻穗、火箭、深海勇士载人深潜器、海底光缆等极具海南自贸港特色的代表性元素，构建出动静结合、寓意深远的画卷。
同时，邮票整体采用开阔的横向视野与流线型构图，寓意自贸港联通世界的开放姿态。邮票画面以“海南自由贸易港形象标识”为主体，左上角表现“封关运作 扩大开放”宣传语；画面背景围绕“五向图强”，展现出海南自贸港在打造新质生产力上迈出坚定步伐。
韩秉华表示，邮票采用高网线影写印制工艺，使用中黄、深红、天蓝、专蓝、无色荧光黄、原黑六色印刷，色彩饱和，画面细腻，层次丰富。其中用无色荧光黄制作海底数据光缆，在紫外灯照射下，发出黄光，增加邮票的防伪性、美观性和科技感。
中共海南省委宣传部副部长、省委精神文明建设办公室副主任陆海鹰表示，这枚特种邮票就像自贸港的一张“移动名片”，既定格了海南岛的绮丽风光，也展现“五向图强”的蓬勃活力。透过邮票，希望让自贸港建设者能从中感受到海南岛的蝶变与荣光，为高标准建设海南自贸港注入新动力。
据悉，邮票首发当日将举行发行仪式，并配套开展宣传推广活动，包括海南主题集邮展览、全省8家主题邮局集章活动等，让公众通过邮票感受海南的蝶变与开放活力。(完)
--------------------------------------------------------------

“湾区新秀”肇庆大型产业集聚区崛起“产业森林”

中新网
肇庆12月8日电 (记者 蔡敏婕)从荒土鱼塘到现代化厂房林立，从单一项目引入到全产业链生态初显，广东省(肇庆)大型产业集聚区(下称“肇庆大产区”)用两年多时间，便崛起为一片“产业森林”。
肇庆大产区高质量发展会暨2025年第四季度重点项目签约、动工、竣工投产活动8日举行，50个项目集中签约、90个项目正式动工、72个项目竣工投产，涵盖智能网联汽车、新型储能、智能机器人等新兴产业及基础设施领域。
肇庆大产区航拍图。吴勇强 摄
作为粤港澳大湾区主体城市，肇庆凭借土地面积大、开发强度小的独特优势，叠加优越的区位交通、良好的生态环境及扎实的产业基础，成为大湾区产业集聚的重要承载地。
近年来，肇庆新能源汽车及汽车零部件产业势头强劲，龙头项目相继投产，配套产业链不断延伸，“榕树效应”持续释放，为肇庆大产区的快速崛起奠定基础。
历经两年多建设，园区已形成8000多平方米产业建设规模，吸引包括港台企业在内的众多市场主体入驻，今年以来新引进制造业项目超100个，其中国家级专精特新“小巨人”6家。
既坤科技(肇庆)有限公司总经理罗思维介绍，企业聚焦L4级自动驾驶技术的无人物流车项目选择落地肇庆，正是看中了这里的供应链与产业链配套。
园区内的制造企业技术人员对设备进行调试和校准。记者 蔡敏婕 摄
“小鹏汽车、宁德时代等龙头企业带来成本优势和柔性生产支撑，政府高效的办事效率和精准的扶持政策让我们坚定信心。”罗思维表示，该项目涵盖整车组装、测试及核心零部件研发，将建成区域总部基地，重点拓展华南及东南亚市场。
同样被肇庆营商环境和产业优势吸引的还有华皓伟业。该企业LED器件与模组生产项目负责人陈志明表示，肇庆临近高铁的区位优势，以及与新能源企业的产业协同性，让企业决定将总部同步搬迁至此，“我们已与小鹏汽车达成合作，项目达产后年产能将达7亿至10亿元，为华南、华东地区汽车企业提供配套服务”。
粤桂合作特别试验区(肇庆)管委会副主任范碧介绍，园区从资金、人才、市场到政策提供支持，还组织政企出海对接海外商会及办事处，助力企业拓展国际市场。
值得关注的是，园区正从单一生产基地向“生产——研发——生活”三位一体的现代产业社区转型，紧邻广佛的绥江片区也已启动建设，将打造肇庆科创中心，布局新能源汽车、低空经济等前沿领域。(完)
--------------------------------------------------------------

特斯拉上海超级工厂第400万辆整车下线

中新社
上海12月8日电 (谢梦圆)记者8日从特斯拉获悉，当天，特斯拉上海超级工厂第400万辆整车下线。目前，上海超级工厂平均30多秒就可下线一台整车，贡献了特斯拉全球近一半的电动车交付量。
特斯拉方面表示，从Model 3到Model Y，再到Model Y L，每一款车都是中国智造的闪亮名片。
上海超级工厂产能占特斯拉全球产能的一半，是特斯拉全球出口中心。其产品除了满足中国大陆消费者的需求，还销往欧洲和亚太市场。该工厂下线的特斯拉产品不仅需要符合全球不同市场的安全标准，还要经得起不同气候、路况环境的考验。
今年10月，特斯拉上海超级工厂出口车辆超3.5万辆，创两年来单月最高出口纪录。
作为特斯拉完全自主设计的整车超级工厂，上海超级工厂将整车制造的冲压、焊装、涂装、总装四大工艺布局在“同一屋顶下”。目前该工厂的产业链本土化率已达95%，工厂附近建立了“4小时朋友圈”，在苏州、宁波、南通等长三角地区形成了完整的新能源汽车产业生态，极大降低物流成本。(完)
--------------------------------------------------------------

省级“十五五”规划建议密集出炉，天津有何“与众不同”？

中新网
天津12月8日电 题：省级“十五五”规划建议密集出炉，天津有何“与众不同”？
中新网
记者 夏宾 杨子炀
随着“十四五”收官在即，近期中国多地省级层面的“十五五”规划建议纷纷出炉。在此轮谋划未来五年发展蓝图的浪潮中，作为京津冀协同发展“关键落子”的天津，其刚刚公布的《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)引人关注。
翻阅这份沉甸甸的文件，不仅能看到天津基本建成社会主义现代化大都市的雄心，更能从一系列具体而微的产业布局、开放举措中，读懂这座老牌工业城市如何在新一轮区域竞合中找准“独特定位”。与其他省区市相比，天津的“十五五”规划有着“京津冀”的宏大叙事，也有“新质生产力”的精细工笔。
唱好京津“双城记”：从“物理相邻”到“化学相融”
区域协同于天津而言，地位不一般。在天津的《建议》中，京津冀协同发展被定调为“战略牵引”。
这一战略并非虚言，而是落实到了具体的“双城”互动上。天津明确提出要“唱好京津‘双城记’”，这不仅是地理空间上的呼应，更是功能上的深度咬合。
看细节，天津不再是被动承接，而是主动谋划。从天津滨海—中关村科技园到京津合作示范区，再到静海团泊健康产业园，一个个具体的平台被列入规划，旨在与北京各方进行联动创新。这种联动不再是简单的“北京研发、天津制造”，而是推动形成“利益共享、链群共育”的深层合作机制。
以小见大，天津正试图通过“突出深度融入和积极引入”来打破壁垒，提出“市场化引入更多标志性、带动性项目”，未来五年，天津将致力于让京津两座大城在交通、产业、创新甚至公共服务上实现从“物理相邻”到“化学相融”的跨越，共同打造世界级城市群的“双子星”。
培育先进制造业：瞄准“6个支柱”与“6个新增长点”
作为“全国先进制造研发基地”，天津的“十五五”规划在产业布局上有定力，更有新意。在发展新质生产力的指挥棒下，天津为自身制造业开出了一份详尽的“6+6”清单。
《建议》明确，要加快推动信创、生物医药、新能源、新材料、航空航天、循环经济等成长为支柱产业。这六大支柱，是天津工业底蕴的延续与升级，是稳住经济大盘的压舱石。
押注未来，天津在规划中前瞻布局生物制造、低维材料、脑机接口、具身智能、智算超算、氢能及新型储能等六大未来产业，视其为新的经济增长点。
这些充满“科幻感”的词汇写入政府规划，折射出天津对于“新质生产力”的急切渴望与精准发力。这表明，天津在试图摆脱传统重工业的路径依赖，通过因地制宜发展新质生产力，构建一个“高端化、智能化、绿色化”的现代化产业体系，伴随着产业目录的更新，这座老工业基地发出向“智造强市”转型的宣言。
金融改革创新：打造“全国商业保理之都”
金融领域的体制改革，天津走出一条差异化路线，打出一张极具特色的“产业金融牌”。
《建议》明确提出，“加快建设具有全球影响力的飞机、船舶和出口离岸租赁中心，打造全国商业保理之都”。这一提法，在省级“十五五”规划中独树一帜。
依托天津自贸试验区的制度创新优势，天津在租赁和保理业务上已积累了深厚基础，无论是上述租赁中心还是保理之都，都标志着天津将进一步深化金融体制改革，推动金融与全产业链深度协同，践行金融服务实体经济，天津目标瞄准“精而强”的产业金融高地。
世界一流港口：从“通道”向“枢纽”的价值跃升
港口，是天津的核心战略资源。在“十五五”规划中，天津对港口的定位不再止步于“吞吐量”，而是聚焦于“能级”与“智慧”。
《建议》提出加快建设“世界一流智慧绿色枢纽港口”，并具体点出要高水平建设“零碳码头”“低碳港区”。更关键的是，天津明确了港产城融合发展路径，强调“港口带物流、物流带经贸、经贸带产业、产业带城市联动发展”。
这一转变推动天津港将从单纯的货物进出通道，转型为“北方地区联通国内国际双循环的重要战略支点”，而“提升中欧(亚)班列发展水平”和“拓展远洋干线”，展现了天津向海而兴、连接世界的行动，港口的流量正化为产业的留量，港口经济将成城市发展的强力引擎。
承载“国家级”使命：开展绿色低碳循环发展示范
在绿色转型的篇章中，天津的一项举措显得尤为独特——《建议》明确提出，支持中国资源循环集团打造全国性、功能性的资源回收再利用平台，开展绿色低碳循环发展示范。
这是国家赋予天津的一项特殊使命。结合规划中提出的“建设循环经济产业集群”及“无废城市”建设，可料想天津正将“变废为宝”做成一个大产业。
支持这一“国字头”平台，天津意在构建畅通的资源循环利用链条，开展绿色低碳循环发展示范。这不仅是天津自身实现碳达峰目标的路径，更是其服务国家绿色发展战略的重要抓手。从一个平台的建设，能预见天津未来将成中国北方乃至全国循环经济的要素配置中心，在绿色低碳赛道上跑出“天津加速度”。
通读《建议》可清晰感知，天津的“十五五”不仅仅是指标的增长，更是内涵的重塑。
从唱好“双城记”到“6+6”产业体系的精准落子，从特色金融突围到港产城融合的开放格局，天津正以一种更加务实、更具辨识度的姿态，迎接下一个五年的机遇和挑战。
如天津市委副书记、市长张工在天津市“十五五”规划纲要专家和企业家座谈会上所言，“十五五”时期是天津基本建成社会主义现代化大都市、奋力谱写中国式现代化天津篇章的关键时期。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：中国消费市场呈现积极变化

中新社
北京12月8日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局总经济师、新闻发言人荣海楼8日在北京介绍，从税收大数据来看，今年以来，中国消费市场呈现出不少积极变化：以旧换新政策促进消费需求释放，文旅融合发展激发新的消费活力，体育和健康领域呈现较高消费热度，银发和年轻群体展现较大消费潜力。
国家税务总局当天举行的新闻发布会上，荣海楼介绍，家电产品保持增长态势，新能源汽车消费持续向好、市场活跃度持续走强。文化、旅游新业态新场景不断涌现，消费活力释放。发票数据显示，1至11月，手机等通信设备零售业、冰箱等日用家电零售业销售收入同比分别增长20.3%、26.5%；新能源乘用车销售收入增长19.1%；文艺创作与表演、电影放映销售收入分别增长15.6%和19.1%；旅行社及相关服务、名胜风景区、休闲观光活动销售收入分别增长10.8%、29.4%和16.6%。
同时，各地体育赛事不断增多，由此带来的“赛事经济”产出随之增加；银发群体消费需求增加，带动养老服务需求多元增长。发票数据显示，1至11月，体育会展服务、体育用品及器材零售同比分别增长29.7%、6.6%。健康类消费持续成为消费新热点；老年人养护、社会看护与帮助、疗养院服务消费分别增长33.6%、9.6%和14.6%。
提振国内消费的同时，中国还积极扩大入境消费。国家税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，1至11月，办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%，退税商品销售额和退税额增长98.8%。今年以来，已新增大连、湖北、吉林、贵州、内蒙古5个政策实施地区，退税商店覆盖全国28个省(区、市)。截至11月底，全国离境退税商店已达12252家，其中9151家为今年新纳入商店；提供“即买即退”服务的商店超7000家。1至11月，全国离境退税商店销售商品大类达329类，较去年同期增加84类。以智能手机为代表的国货科技产品和以丝绸、茶叶为代表的国货传统商品销售额和退税额均成倍增长。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示中国经济形势稳中向好

中新社
北京12月8日电 (记者 赵建华)今年以来，随着一系列增量和存量政策持续显效，中国经济运行稳中有进。国家税务总局副局长蔡自力8日在北京介绍，从税收大数据看，经济形势稳中向好，经济结构不断优化，经济动能持续增强，经济秩序更加规范。
国家税务总局当天举行的新闻发布会上，蔡自力介绍，从发票等税收数据看，1—11月份，全国企业采购机械设备金额同比增长10.7%，反映企业设备投资力度加大；纳入消费品以旧换新政策支持范围的家电、通信零售业销售收入同比分别增长26.5%和20.3%，反映促消费政策效应持续释放；全国税务部门为企业办理出口退税同比增长6.8%，反映企业出口韧性足，在错综复杂的国际贸易形势下，依然保持良好增长。从涉税经营主体看，前10个月全国在营活跃的企业数量同比增长9.8%，占全部企业的比重同比提高4.7个百分点。
得益于经济稳中向好以及资本市场活跃等因素，1—11月份，税务部门征收税费收入超过29万亿元(人民币，下同)，其中税收收入(未扣除出口退税)超过16万亿元，同比增长3.1%；社保费收入超过8万亿元，同比增长4.9%；国有土地使用权出让收入、矿产资源专项收入等非税收入近5万亿元，同比小幅下降。蔡自力分析，整体税费收入结构进一步优化。
蔡自力强调，从产业结构看，制造业“压舱石”作用持续稳固，制造业税收收入占比稳定在30%左右。从能源结构看，前11个月，风力、太阳能、水力等清洁能源发电行业销售收入同比增长14.9%，占全部电力行业销售收入比重达38%，占比较同期提高4.3个百分点，能源结构绿色转型加快推进。
蔡自力还介绍，科技创新的引领作用进一步发挥，新质生产力加快发展。前10个月，现行支持科技创新和制造业的主要政策减税降费及退税23725亿元。在税费优惠等一系列政策措施支持下，企业创新动能持续迸发，带动创新产业实现较快增长。发票数据显示，1—11月份，全国高技术产业销售收入同比增长14.7%，特别是智能设备制造业销售收入同比增长28.2%，延续快速增长态势。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示，中国统一大市场建设稳步推进

中新社
北京12月8日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局8日公布的发票数据显示，1至11月，全国省际贸易销售额占全国销售收入的比重已达41.1%，较上年同期提高0.8个百分点，跨省异地销售的涉税经营主体户数占比超过50%，较上年同期提高1.2个百分点，跨省贸易额增长的省份数量由去年的19个增加至27个，反映省际间贸易联系在持续加深，全国统一大市场建设稳步推进。
当天在北京举行的新闻发布会上，国家税务总局副局长蔡自力公布上述数据。他表示，为加快构建全国统一大市场，税务部门加力纠治违规招商引资涉税问题。对地方违规引税返税搞“政策洼地”、违规招引“空壳企业”搞“开票经济”的情况，加大监控和核查力度，发现问题及时处理，并督促推动相关地方政府及其有关部门废止或修改违规招商引资涉税协议条款，抵制破坏税制统一性的行为，防治“开票经济”扰乱市场秩序的问题。
公平的税收政策是统一大市场建设的内在要求。蔡自力强调，税务部门不折不扣落实各项税费优惠政策，促进政策直达快享。同时，对不应享的严防严查。重点紧盯违规骗享风险高的政策，制定合规享受的正面清单和违规享受的负面清单，不让政策“红包”落入不法分子“腰包”。
法治是最好的营商环境，国家税务总局政策法规司司长戴诗友介绍，税务部门聚焦高风险重点行业、重点领域、重点人员，集中力量依法查处了一批偷逃税案件。1至11月，共查处3904户高风险加油站，查补税款41.63亿元(人民币，下同)；查处1818名包括明星网红在内的“双高”人员，查补税款15.23亿元。持续保持对虚开骗税行为的高压态势。今年以来共检查涉嫌虚开骗税企业6.96万户，挽回出口退税损失86.06亿元。对通过恶意筹划、串通作假帮助服务对象偷逃税的涉税中介进行延伸检查，今年以来共查处违规涉税中介484户，对相关机构和从业人员依法惩戒。同时，持续优化执法，促进守法，保护合法。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示，我国新质生产力稳步发展 传统产业提质升级

中新网
北京12月8日电 (记者 赵建华)国家税务总局副局长蔡自力8日在北京介绍，税收数据显示，今年以来新质生产力在新兴产业发展壮大和传统产业提质升级进程中呈现出诸多亮点，创新产业加快发展，数实融合不断突破。
在北京举行的新闻发布会上，他介绍，1—11月份，高技术产业销售收入同比增长14.7%，持续保持两位数的较快增长。其中，高技术服务业销售收入同比增长17.2%；高技术制造业销售收入同比增长11.1%，特别是集成电路、工业母机等先进制造业销售收入同比分别增长19.3%和11%。
1—11月份，数字经济核心产业销售收入同比增长10%，全国企业采购数字技术金额同比增长10.2%。其中，数字产品服务业、数字技术应用业销售收入同比分别增长9.8%和14.3%，反映数字产业化和产业数字化持续推进。
税收数据还显示，今年以来传统产业深入推进提质升级，创新更活跃，制造更智能，生产更环保。前三季度，全国传统产业重点税源企业研发投入同比增长12.3%，反映传统产业在技术创新、产品创新和模式创新上的投入在加快，为传统产业迈向高端化注入了新动能。
发票数据显示，1—11月份，全国传统产业采购数字化设备金额同比增长7.6%，采购自动化设备金额同比增长9.3%。传统产业加快应用智能制造设备，有利于促进传统产业“智造向新”。1—11月份，全国传统产业采购节能环保技术服务金额同比增长33.2%。蔡自力表示，这反映传统产业节能降碳技术改造力度持续加大，有利于推动传统生产清洁化、低碳化和资源利用高效化。
同一场新闻发布会上，国家税务总局政策法规司司长戴诗友表示，今年前10个月，支持制造业发展主要政策减税降费及退税16650亿元。发票数据显示，在减税降费等多方面政策有力推动下，我国制造业高质量发展呈现三方面亮点：制造业高端化发展提档加速、智能化升级步伐加快、绿色化转型有序推进。
据戴诗友介绍，1—11月份，装备制造业销售收入同比增长8.3%，特别是计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业销售收入同比分别增长12.3%和10.3%；制造业企业采购自动化设备金额同比增长14.2%。制造业企业采购数字技术金额同比增长11.2%；高耗能制造业销售收入占制造业比重较上年同期下降1.2个百分点。制造业企业购进环境治理服务金额同比增长6.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

突破规模化生产瓶颈 上海企业第5000台通用具身机器人量产下线

中新网
上海12月8日电 (李姝徵 狄权)中国人形机器人正步入产品化、商业化“加速跑”。12月8日，智元创新(上海)科技有限公司(简称：智元机器人)第5000台通用具身机器人在量产工厂下线。
12月8日，智元创新(上海)科技有限公司第5000台通用具身机器人在量产工厂下线。
中新网
记者 汤彦俊 摄
作为上海首家人形机器人量产企业，智元机器人出货量从2025年初的1000台跃升至5000台。智元联合创始人彭志辉表示，这意味着中国国产通用具身机器人突破规模化生产瓶颈，迈入规模商用时代。
此前，全球通用具身机器人领域长期受困于技术壁垒、成本高企等问题，规模化量产难度极大。
在彭志辉看来，智元机器人能够取得量产5000台的成果，源于技术、生态与供应链的三重成熟。
在技术层面，机器人本体结构经多轮迭代优化，感知、运动、交互三大核心智能持续升级，核心零部件自主化水平稳步提升，产品性能已赶超部分国际同类机型，成本实现稳步下降。
在验证层面，人形机器人通过高温极限测试、复杂路况模拟等数千小时验证，叠加中餐厅服务、跨省徒步破吉尼斯纪录等多场景实战打磨，产品可靠性与稳定性达标。
而在供应链层面，完善的产业协同体系，则有效保障规模化生产的品控与交付效率。
“这一成果不仅验证了智元规模化制造体系的成熟度，更支撑起明年1万台、未来10万台的产能规划蓝图。”彭志辉说。
图为等待交付的智元远征机器人。
中新网
记者 汤彦俊 摄
智元机器人方面表示，随着规模化生产推进，通用具身机器人的制造成本有望进一步下降。与此同时，通用具身机器人在多场景运行积累的海量数据又将反哺技术迭代。这一趋势将推动具身智能产业进入良性发展周期，加速融入工业制造、物流分拣、民生服务等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

第28届海南冬交会闭幕 签约项目金额超51亿元

中新网
海口12月8日电 (记者 张茜翼)2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会(简称“冬交会”)7日在海口落幕。组委会称，现场交易额超59598万元，现场订单交易总额逾15.46亿元；项目签约36个，签约总金额超51.67亿元。
2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会期间，特色热带农产品吸引参观者。
中新网
记者 骆云飞 摄
本届冬交会吸引来自16个国家及地区的2000余家企业参展，首次设立泰国、巴基斯坦双主宾国，4天展期现场人流量近20万人次。
“中国市场是我们重点开拓的市场，希望借助展会扩大在华销售。”越南VINAPIA食品股份公司销售经理黄运东称，该公司带来的榴莲、咖啡、燕窝等产品已收获多家代理意向。
据介绍，本届冬交会吸引上万名专业采购商到会洽谈。其中，全国20余个大型农批市场，盒马鲜生、华润万家、永辉超市、百果园等零售企业，以及京东、抖音、叮咚买菜、妈妈团等电商及社区供应平台纷纷参与。同时，泰国、保加利亚、巴基斯坦、加拿大、新加坡等国家也组织国际采购商到场。
2025年第28届中国(海南)国际热带农产品冬季交易会吸引大量参观者。
中新网
记者 骆云飞 摄
展会期间，大买家对接专区共进行360余场产销对接。多组采购商在会后深入基地进行产地考察。
“首发首秀产品展示区”展出的16款新品和8款联名合作产品，为产业创新与品牌升级赋能。“热带特色食材品鉴与赛事展区”采用“展示+品鉴+赛事”模式，通过“海南鲜品一桌菜”、屯昌黑猪烹饪赛等特色赛事与品鉴活动，搭建从田间地头到餐桌的直连通道，助力海南食材品牌化升级与产业链价值释放。
侨资企业加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司创始人孟伟伟表示，此次冬交会带来了优质采购资源，该公司推出的斑斓牛奶巧克力、巴西莓黑巧克力、枸杞黑巧克力等数十款创新产品受到采购商关注。未来企业将结合文旅与大健康产业趋势，持续开发绿色大健康产品。(完)
--------------------------------------------------------------

纺织行业迎数智蝶变，SHEIN柔性按需创新助产业提质升级

“希音(SHEIN)打造的‘SHEIN链’串联起品牌与供应商，在链主企业的带动下，产业链从开发、生产、仓储、物流等产业链各环节实现数字化升级。”日前，新华社在有关四中全会精神解读的市场最前沿观察中，关注纺织行业的数智化转型，其中，作为时尚和生活方式零售商的“链主”企业，SHEIN对全产业链上下游供应商的“链式改造”赋能成为行业数智化转型的标杆。
柔性按需创新驱动“SHEIN链”数智转型
纺织服装产业因上下游环节多、涉及面广、时间跨度长且中小企业占比高，属于典型的非标行业，其转型升级之路曾一度面临诸多现实挑战。SHEIN则通过“小单快反”的柔性供应链模式创新，实现“以销定产”，革新了传统服装生产的底层逻辑。这不仅带动一大批传统工厂破解了行业高库存顽疾，更成为推动产业数智化转型升级的关键引擎。
此前，这些工厂大多数不具备系统化与智能化的能力，更多依赖人工、Excel、邮件等传统方式安排生产。但近年来，在链主企业SHEIN的带动下，供应商通过使用SHEIN自研且持续更新迭代的免费数字化工具，让业务整体信息流转、匹配和协同更加高效、透明、精准。
“SHEIN的数字化管理让全流程透明化，无论是销售、生产，还是产品质量情况，都可以在后台看得很清楚，还能分析趋势指标，查看消费者评价，以便下一步更好改进。SHEIN还有专门的部门在做工具设备的研发，这些都成为我们持续挑战复杂款式的得力助手。”陈迪(化名)在四年前成为SHEIN的供应商后，在其新模式、新工具的赋能支持下，实现了数字化升级和对较复杂工艺以及差异化款式的“攻坚”，业务很快迎来爆发式增长。
深入技术创新促产业链提质
除持续优化迭代线上数字化工具外，SHEIN还针对供应商实际生产中的需求与难点，持续研发推广行业先进的技术工具、设备及工艺。2023年，SHEIN成立首个服装制造创新研究中心，近两年在该领域技术创新投入近2亿元。依托该中心，目前已累计开发170多项创新工具，向供应商交付近6000件，这些精益工具平均提升相关工序效率达80%。
同时，在SHEIN对供应商的全面赋能带动下，更多助力数字化、智能化、绿色化升级的技术创新正在产业链上下游涌现，在提升品质与生产效率、减少浪费的同时，也加强了柔性供应链的优势。例如，在上游的印染环节，SHEIN在行业内大力推广应用数码热转印技术，该零水资源消耗的印刷工艺，还可以实现更小批量和灵活单量的印花图案面料生产，和SHEIN引领的按需生产供应链模式深度嵌合。
如今，SHEIN在持续深化国内供应链赋能、投资超百亿元构建智慧供应链体系、带动超百万从业人员实现高质量就业的同时，更通过深化行业协作与全球资源整合，加速吸引海内外本土品牌及全球化卖家入驻。通过搭建开放协作的产业生态，SHEIN正倡导并践行全球产业链可持续发展理念，助力行业实现健康良性升级。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）定调2026年经济工作 中央政治局会议传递有力信号

中新社
北京12月8日电 题：定调2026年经济工作 　中央政治局会议传递有力信号
中新社
记者 　王恩博
中共中央政治局12月8日召开会议，分析研究2026年经济工作，传递出实现“十五五”良好开局的有力信号。
总结2025：主要目标将顺利实现
从年末回望，如何在内外复杂环境中实现稳定且高质量的增长，是2025年中国经济的一条主线。
尽管三季度增速有所波动，但今年前三季度中国经济同比增长5.2%，快于上年同期0.4个百分点。中央政治局会议总结2025年工作时指出，经济运行“总体平稳、稳中有进”，并强调“经济社会发展主要目标将顺利实现”。
支撑这一判断有多个理由。
首先，放眼全球，前三季度中国经济5.2%的增长水平在主要经济体中名列前茅。其中，三季度中国经济总量达35.5万亿元人民币，超过全球第三大经济体2024年全年经济总量。
其次，中国力推经济结构调整、新旧动能转换，效果正在显现。最新数据显示，中国高技术制造业采购经理指数(PMI)已连续10个月位于临界点以上，相关行业持续保持增长。此次会议亦表示，过去一年“新质生产力稳步发展”。
把时间尺度拉长，会议还给出判断：过去5年，中国经济、科技、国防等硬实力和文化、制度、外交等软实力明显提升，“十四五”即将圆满收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。
布局2026：“高要求”谋划“十五五”良好开局
“十五五”时期被官方定位为“基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期”，开好局重要性不言而喻。
“更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争”“更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策”“增强政策前瞻性针对性协同性”……着眼2026年经济工作，中央政治局会议用连串“比较级”提出“高要求”。
会议还表示，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，纵深推进全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期等。
观察认为，当更有力度、更加积极的政策实现更好配合，更强效果值得期待。
中信证券首席经济学家明明表示，2026年作为“十五五”起步之年，预计将在更积极的宏观政策组合和更具前瞻性的结构改革推动下实现经济稳健开局，为迈向2035年社会主义现代化远景目标奠定坚实基础。
明确工作基调：坚持稳中求进、提质增效
对于2026年经济工作基调，中央政治局会议延续“稳中求进”表述，同时要“提质增效”。分析指出，这体现在政策的连续性、稳定性和精准性。
如会议明确，继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，切实提升宏观经济治理效能。
同时，会议聚焦重点领域工作提出八个坚持：坚持内需主导，坚持创新驱动，坚持改革攻坚，坚持对外开放，坚持协调发展，坚持“双碳”引领，坚持民生为大，坚持守牢底线。
德意志银行中国区首席经济学家熊奕预计，2026年中国经济将行驶在“确定轨道”上，预计财政政策扩张延续，货币政策精准发力。从经济增长的驱动力看，消费仍是主引擎，投资贡献度将回升，出口则保持强劲。
按照惯例，作为来年中国经济政策重要风向标的中央经济工作会议也即将召开。2026年如何打好政策“组合拳”，为“十五五”开好局，答案届时将更明晰。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：未来十年是决定低空经济成败的关键期

中新网
北京12月8日电 (记者 孙自法)中国科技新闻学会12月8日在北京向媒体发布信息说，由该学会联手合作者共同编制的《2025全球低空经济与生态治理蓝皮书》(简称《蓝皮书》)，近日入选2025腾冲科学家论坛十大学术成果。《蓝皮书》认为，未来十年是决定低空经济成败的关键期。
《蓝皮书》提出，全球低空经济正经历从早期技术竞赛向以制度构建与生态治理为核心的新阶段跃迁。随着人工智能、智能体和数据治理的深入融合，低空经济双轨结构分析路径向数据驱动研究延伸。飞行器正从交通工具转变为传感节点，构建起以“传感-数据”为核心的空中信息网络。低空空域也随之从交通通道升维为新兴信息空间，一个以算法、算力和系统性治理逻辑为制度底座的“数字生态”正在加速形成。这一框架清晰揭示了空域资源向经济资产、数据流转向现实价值系统性转化的内在机理与未来图景。
通过对中国、美国、欧盟、中东等主要经济体的深入比较研究，《蓝皮书》得出一项关键结论称，当前，技术已不是低空经济规模化发展的最主要瓶颈，制度协调与治理能力才是决定其成败的核心。
《蓝皮书》进一步研究指出，全球低空经济发展普遍面临金融脆弱性与治理碎片化两大瓶颈，而公众关注的焦点已从单纯的“飞得安全”转向更广泛的“治理可信”，涉及噪音、隐私、数据安全与算法透明度等社会接受度与产业合法性问题。
《蓝皮书》肯定中国在低空经济发展中所具备的前瞻性政策引导与制度优势，同时也指出，未来的核心挑战不仅在于“管得好”，有效防控各类风险，更在于“用得好”，将治理能力高效转化为可持续的产业价值创造能力与全球竞争优势。在智能体与数据驱动的时代，低空将成为推动人机协作、产业升级、发展新质生产力的重要接口。
通过系统梳理全球政策法规与实践案例，《蓝皮书》为中国乃至全球的低空经济发展提供宝贵经验借鉴与规则协调思路，并研究提出面向未来的基本研判：未来十年是决定低空经济成败的关键期，竞争的关键不在于谁先起飞或起飞多少飞行器，而在于谁能率先建立起可信、可验证、可复制的制度架构，在于能否将安全与网络治理深度嵌入数字系统，实现技术创新与社会合法性的并行发展。
《蓝皮书》主编、中国科技新闻学会元宇宙科技传播专委会主任杨溟表示，将持续追踪全球低空经济动态，并诚挚欢迎全球各界伙伴加入后续研究，共同推动低空经济朝着健康、有序、繁荣的方向发展。
“如果20世纪的主题是‘征服天空’，那么21世纪的主题，注定是‘治理天空’‘涵养天空’‘善待天空’。”《蓝皮书》编委会学术组成员、南京航空航天大学国际创新港城市空中交通研究院院长张洪海教授这一观点，被《蓝皮书》选为结语，呼吁全球共同构建新兴经济空间的未来治理体系。(完)
--------------------------------------------------------------

解锁“民航+文旅”新“玩”法 培育文旅融合新场景新业态新产品

央视网消息：
12月6日，北京大兴国际机场，年度旅客吞吐量首次突破5000万人次，刷新开航以来最高纪录。密集的航线网络叠加“民航+文旅”新玩法，让大兴机场热度攀升。
在北京大兴国际机场航站楼内，记者看到不少旅客在北京中轴线景观位拍照留念。被采访的旅客兴奋地说：“我是从北京大兴机场去湖南长沙，预留了三个小时，特意来逛一逛，可以购物娱乐，也算是一个打卡点。买了北京故宫的那些冰箱贴，还有一些文创小礼物带给同事。”
购物、拍照、看展，大兴机场打造的“民航+文旅”模式，让旅客候机有了趣味性。截至12月6日，大兴国际机场今年累计保障进出港航班32.25万架次，进出港旅客5008.34万人次，其中国际及地区旅客量达549.79万人次，较去年同期分别增长6.31%、8.41%、25.39%。相关工作人员介绍，今年以来，起飞正常率在全国26个旅客吞吐量2000万人次(含)以上机场中排名第一。
此外，大兴国际机场不断新增和加密北京大兴至西双版纳、佳木斯、岳阳等支线航线的航班。新开冰雪旅游热门目的地新疆阿克苏、伊宁等地的直飞航班，同时拓展国际热门旅游航线，吸引更多旅客。
--------------------------------------------------------------

近70位长者齐聚贺寿：梨花教育“时光绽放”第十期温暖落地盐田

2025年12月6日，冬日暖阳洒在盐田区的大街小巷，处处洋溢着温馨与欢乐。一场由深圳市老龄协会指导、盐田区老龄协会协办、盐田街道党群服务中心承办的“乐龄缤纷”长者集体生日会，与梨花教育“梨花·时光绽放”第十期公益活动温情融合，顺利举行。近70位社区长者欢聚一堂，共同度过了一场充满关爱与欢笑的暖冬生辰盛宴。
多元赋能显担当 爱心企业暖桑榆
作为深耕教育领域并积极践行社会责任的企业，梨花教育本次以“物资+服务+赋能”的创新模式深度参与。从精心筹备伴手礼、编排文艺节目，到提供全程细致的服务与陪伴，全面践行“老吾老以及人之老”的理念。
梨花教育公益项目负责人刘文博在致辞中表示：“让每位长者都能在时光中感受关爱，在学习中收获价值，是我们不变的初心。”据悉，“时光绽放”系列公益活动长期聚焦老年群体的精神文化需求，通过“教育+公益”模式，助力长者适应数字时代，丰富晚年生活，并组织志愿者提供长效陪伴。
为办好此次活动，梨花教育专项筹备组精心策划。考虑到参与者多是常年奉献的社区为老服务志愿者，团队特意挑选了适配长者使用习惯的实用锅具作为伴手礼，以此致敬他们的无私奉献。团队还特别定制了双层主题生日蛋糕，洁白的糕体上点缀着新鲜草莓、蓝莓与香槟玫瑰，每一处细节都饱含对长者健康长寿、生活美满的诚挚祝福。
银龄风采展活力 欢歌笑语庆生辰
上午9时30分，倚山社区老年协会文艺队的腰鼓舞《开门红》欢快登场。鲜红的绸带在空中翻飞，灵动的舞姿展现出长者们的活力与热情，生日会正式拉开序幕。随后，梨花教育带来的三个节目接连登台，成为现场最亮眼的风景线。
由梨花教育企业员工组成的合唱队唱响《我和我的祖国》，深情的歌声，瞬间点燃全场热情。“我和我的祖国，一刻也不能分割”的旋律回荡在活动现场，台下长者纷纷跟着拍手附和，不少人眼中泛起泪光。海月社区的张阿姨感慨道：“这首歌让我想起年轻时建设祖国的日子，特别亲切。”
紧接着，墨瞳老师的朗诵《致橡树》则换了一种温情画风。她以细腻的肢体语言与饱含情感的语调，将诗歌中平等独立的内涵诠释得淋漓尽致，让观众沉浸在诗歌的美好意境中。舒望老师的《乡愁》朗诵则以深沉的语调勾起人们的共鸣，表演结束后，台下掌声经久不息。
互动环节同样温馨。在“健康反诈知识问答”和“猜谜语”活动中，梨花教育的志愿者们耐心为长者读题、解答，或蹲在身边轻声引导。长者在轻松愉快的氛围中学习知识、增进交流，现场充满欢声笑语。
共切蛋糕承祝福 授牌致敬公益心
上午10时许，生日会迎来高潮，在《生日快乐》的歌声中，梨花教育代表刘文博与深圳市老龄协会会长冯鸿波、盐田区老龄协会会长李玉芳及寿星代表共同切分蛋糕，甜蜜分享。
随后，现场举行了简短的授牌仪式。市、区及街道三级老龄协会领导共同向梨花教育颁发“爱心企业”锦旗与荣誉证书。“教泽润心，爱满晚年；梨香送暖，情系桑榆”的赞誉，是对企业公益实践的高度认可。
上午11时15分，全体人员在“梨花公益爱心活动”横幅下合影留念，长辈们捧着伴手礼、带着笑容，将这一温暖瞬间永远定格。随着快门声响起，此次“乐龄缤纷”长者集体生日会圆满落幕。
梨花教育不停步 守护银龄绽光彩
从一场生日的陪伴到长期公益的赋能，从物质支持到精神滋养，梨花教育致力于搭建跨越年龄的温暖桥梁。梨花教育公益项目负责人刘文博表示：“‘梨花教育’不仅代表优质教育，也承载着一份公益力量。未来我们将持续深耕老年公益领域，用心守护银龄群体，助力长者在岁月中绽放光彩。”
此次活动的成功举办，不仅为社区长者带来了欢乐与关爱，让他们感受到了社会的尊重与温暖，也为构建老年友好型社会、鼓励多元力量参与老龄事业提供了生动实践。期待在未来，这份温暖能持续传递，如星星之火，带动更多人共同守护“夕阳红”。
--------------------------------------------------------------

通过无线信号协同行驶 世界首次3.5万吨群组列车试验成功

今天(8日)，世界首次3.5万吨级重载群组列车开行试验在内蒙古包神铁路取得成功。这是全球首次实现多列货运列车不靠机械挂钩、仅靠无线信号就实现协同行驶。
这次试验的核心难点，就是让7列各5000吨的货运列车不使用传统的机械挂钩进行连接，只依靠我国自主研发的智能系统，通过无线信号，让这7列货运列车做到同步加速、同步刹车，全程不撞车、不脱节。在我国，以前货运列车都是单列出动，现在要让7辆“巨型货车”一样的列车在同一条铁路上“组队跑”，不用硬连接还能保持整齐同步，难度极大。
这套系统由中国神华联合多家单位共同研发，是我国自主创新的技术成果。此次试验成功后，我国不用新建铁路，就能让货运能力提升50%以上，同时也为全世界解决铁路货运难题提供了中国技术方案。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

长沙对非合作深化 探索新型易货贸易

中新社
长沙12月8日电 (记者 唐小晴)“十四五”时期，长沙开放型经济成效显著，进出口总额累计1.4万亿元(人民币，下同)，贸易“朋友圈”覆盖全球233个国家和地区，对非贸易实现翻番式跃升，年均增长31.7%。
记者8日在长沙专场新闻发布会上获悉，长沙对非合作深耕平台建设，中非经贸总部大厦、中非经贸合作促进创新示范园等平台持续提质；马拉维共和国驻长沙总领事馆揭牌开馆；“非洲好物节”渐成中非经贸交流品牌活动。
官方数据同时显示，长沙“十四五”时期对非新型易货贸易累计达2.5亿元。
易货贸易是指支付结算采用以货换货的方式，即商品经过计价后进行交换，以补充现汇不足的贸易。
“去年2月开始至今，我们已完成新型易货贸易256单，品类拓展至12个，国家拓展至11个，推动湖南新型易货贸易跻身全国‘第一方阵’。”中国(湖南)自由贸易试验区长沙片区管委会副主任周西南在发布会上透露。
据悉，针对对非新型易货贸易整体规模偏小、信息零散、供需资源难以有效对接的问题，湖南自贸区长沙片区开发了新型易货贸易数字化平台，让易货“一目了然”，同时推动长沙片区与目标国标准局建立合作关系，将“离岸检测”变为“在岸检测”，提升了通关效率，节约了出口成本。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安第二座500千伏变电站正式投运

中新网
雄安12月8日电 (赵丹媚 韩冰 石静)国网河北省电力有限公司7日消息，雄安新区新能源输送通道关键枢纽变电站——雄安500千伏变电站当日正式投运。该站是国家“十四五”规划重点项目，总投资6.09亿元，投运后可进一步完善雄安新区电网网架结构，为雄安新区实现100%绿电供应奠定基础。
12月5日，航拍雄安500千伏变电站。(无人机照片)耿辰光 摄
“雄安500千伏变电站是清洁能源通道的关键站点，它向西联通保定1000千伏特高压变电站，向南通过双回电缆通道直入雄安新区腹地，能够把内蒙古的光能、张北的风能源源不断地输送至千家万户。”国网河北省电力有限公司超高压分公司变电运维中心主任梁利辉说。
据了解，雄安500千伏变电站是雄安第二座500千伏新建变电站。截至目前，雄安新区已建成17座覆盖不同电压等级的智慧变电站，多级变电站协同发力，不仅让张北的风“点亮”雄安的灯，也让雄安新区供电可靠性进一步提升，为推进雄安新区大规模建设与承接北京非首都功能疏解提供可靠的绿色能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

“雪假”带动冬季出游 机票预订量持续增长

近期，随着乌鲁木齐、阿勒泰、吉林等多个省市相继宣布“雪假”时间，机票预订量持续上涨。在线旅游预订平台数据显示，11月29日至12月7日“雪假”期间，从乌鲁木齐和阿勒泰出发的机票预订量都显著增长。其中，从乌鲁木齐出发的机票预订量环比11月15日至23日增长45%，而从阿勒泰出发的机票预订量环比增长48%，尤其飞往南方温暖城市的航线更受欢迎。
以乌鲁木齐为例，“雪假”期间，游客的热门目的地包括三亚、广州、北京等地。其中从乌鲁木齐到三亚、广州、北京、西双版纳等地的机票预订量，同比都增长了1倍以上。
研究员 石珂：“雪假”期间，新疆景区的门票预订总量环比增长16%，最热门的景点包括赛里木湖、禾木风景区、喀纳斯景区等。同时，吉林对大学生实行滑雪免票政策。内蒙古、新疆等地也在陆续加码优惠。政策带动下，今年东北和新疆的多个城市旅游热度持续走高，冰雪游目的地更加多元。
今年冬季，除了滑雪场外，冰川、雪山类景区也成为冰雪游的热门目的地。亚拉雪山、卡若拉冰川、梅里雪山等景区的门票预订量，同比都翻倍增长。
同时，热门冰雪游目的地酒店预订也非常火爆。今年11月至明年1月底，新疆博尔塔拉的酒店预订量同比增长超八成，辽宁丹东、吉林辽源、黑龙江伊春等地的酒店预订量也显著攀升，同比增长都达到30%。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

青岛港货物吞吐量今年已突破7亿吨 比去年提前15天

中新网
青岛12月8日电(张孝鹏)8日，随着满载10612TEU的集装箱船舶“地中海伊娃”轮在山东港口青岛港集团有限公司(简称“青岛港”)前湾港区完成装卸作业，青岛港货物吞吐量今年已累计突破7亿吨，较2024年突破7亿吨提前15天。目前，该港今年的集装箱吞吐量已突破3000万标准箱，国际航运枢纽竞争力指数稳居东北亚之首。
12月8日，“地中海伊娃”轮在青岛港进行装卸作业。(无人机照片)张进刚 摄
据青岛前湾集装箱码头有限责任公司副总经理张勇介绍，截至目前，青岛港已建成54个内陆港、开通86条海铁联运班列。今年1月至11月，该港海铁联运箱量达262.5万标准箱，同比增长11%，继续保持全国沿海港口首位。
此外，青岛港持续扩大港口通过能力，2025年新开工15个重大项目，新增码头通过能力1600万吨、堆场面积146万平米。该港第二座40万吨矿石码头建成投产，形成“比翼双飞四十万”发展格局，硬件能力显著提升，千亿级临港产业集群加速崛起。
青岛港是中国重要的国际贸易口岸和中转枢纽。今年以来，该港新增集装箱航线20条，航线总数近240条，覆盖全球180多个国家和地区的700多个港口，成为中国与新兴市场贸易往来的“黄金通道”。(完)