12月2日人民币对美元中间价报7.0794元 下调35个基点

12月2日人民币对美元中间价报7.0794元 下调35个基点
2025-12-02 10:09:29
来源：
中国新闻网
作者：刘欢
责任编辑：刘欢
2025年12月02日 10:09　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月2日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月2日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0794元。
--------------------------------------------------------------

12月2日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.29个点

中新网
12月2日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月2日“农产品批发价格200指数”为127.82，比昨天上升0.29个点，“菜篮子”产品批发价格指数为130.30，比昨天上升0.34个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.59元/公斤，比昨天下降1.2%；牛肉66.88元/公斤，比昨天上升0.5%；羊肉63.22元/公斤，比昨天下降0.3%；鸡蛋7.44元/公斤，比昨天上升1.5%；白条鸡17.61元/公斤，比昨天下降1.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.87元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.30元/公斤，与昨天持平。鲫鱼19.24元/公斤，比昨天下降0.8%；鲤鱼13.64元/公斤，比昨天下降1.2%；白鲢鱼9.90元/公斤，比昨天下降3.9%；大带鱼40.08元/公斤，比昨天下降0.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、菜花、茄子、西葫芦和平菇，幅度分别为3.9%、2.6%、2.2%、2.1%和1.9%；价格降幅前五名的是菠萝、白鲢鱼、莴笋、白萝卜和葱头，幅度分别为5.3%、3.9%、2.7%、2.4%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

12月2日央行开展1563亿元7天期逆回购操作

12月2日央行开展1563亿元7天期逆回购操作
2025-12-02 10:11:33
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2025年12月02日 10:11　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月2日电 据央行网站消息，2025年12月2日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1563亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

1800亿件 全国快递量何以屡创新高

2025年，全国快递量再次打破纪录。12月1日，国家邮政局监测数据显示，截至2025年11月30日，我国快递年业务量首次突破1800亿件，超过2024年全年的1750.8亿件，创历史新高。不仅如此，京东、极兔、中通等头部企业在近年来加速发力自动化投入，角逐新一轮无人机、无人车竞争高地。快递行业正从“价格战”向“价值战”深入推进。
15分钟出库
今年第1800亿件快递，做到了几乎全程的“无人”运输。据了解，这件快递是广东深圳市民李先生网购的智能学习机。快件从京东智狼仓经过全自动分拣出库，运达站点后由无人快递车送至收件人小区门口，再由京东快递小哥送货上门，派送全程实现了较高程度的无人化。
在第1800亿件快递包裹产生地——京东物流深圳智狼仓中，近200台智狼搬运机器人和飞梯机器人，以及高密度货架、定制化料箱、自动入库工作站等构成了庞大的“智狼货到人系统”，可在存储、搬运和拣选等环节实现自动化操作。
李锦源是京东物流首批招聘的智慧仓运维员之一，负责机器人日常的维护和检修。在仓内，他每天见证超4万件包裹发出。据李锦源介绍，智狼设备的应用大大提升了仓内处理效率，例如此次第1800亿件快递，从收到订单到出库，最快15分钟就可以完成。
到了末端环节，京东物流“独狼”第六代无人车将上述市民的快递独自运输至小区门口。长期服务于该小区的京东快递小哥张繁坦言，有了无人车，自己能专注地在小区进行揽收和派送，节省了不少往返时间，揽派量也提升了不少。
打响效率之战
第1800亿件快递是快递企业加码效率竞争的一个缩影。近年来，京东物流、极兔、中通等头部企业纷纷加速自动化投入，逐步扩大无人车、无人机等智能化设备的试水范围，为网点和末端运输减负。
今年10月，京东物流宣布在未来五年将采购300万台机器人、100万台无人车和10万架无人机。据京东集团创始人刘强东公开透露，到明年4月，京东将建成第一个全无人的配送站。
快递企业积极尝试无人车等智能设备，其核心在于进一步提升网点效率并降低人力成本。今年7月以来，已有20台无人车在江西中通南昌县二部网点投入运营，每天可节约2小时配送时间。对比过往传统货车派送，整体运输成本能降低50%。“网点目前直分直送线路近50条，其中无人车配送占比已增至30%，无人车单次可满载1000票快递，每月可达30万票，未来计划再引入20台。”南昌县二部网点经理李锋表示。
截至今年二季度，超2900台中通无人配送车每天在250多个城市运送超20万件包裹，累计运行里程已逾2000万公里。
极兔也不甘落后。今年11月，极兔投入运营的无人车已突破1000台。极兔还提及，无人车的应用能使网点单票成本下降超10%，人力成本节省超50%。
行业高质量发展
各家企业争相布局各类无人设备，一方面也是对快递市场的可观增量进行前置化部署。
2021年，我国快递业务量首次突破1000亿件，标志着邮政快递业发展迈入千亿件规模新阶段。五年时间，全国快递总量逐年攀升，破千亿件的时间也逐步提前。今年10月，全国快递业务量突破1500亿件，较2024年提前37天。目前，我国快递业务量月均超160亿件，单日最高达7.77亿件，每秒超过6200件。
与此同时，为了引导行业良性发展、遏制恶性竞争，今年7月，国家邮政局召开会议明确反对“内卷式”竞争，为行业反内卷定调。据了解，目前多地陆续采取切实行动，全国已有22个省份上调快递价格。在此之后，今年三季度，快递平均价格企稳回升，较二季度增长0.5%，7—9月平均价格呈逐月上升态势。
当前，相比于过去靠厮杀低价抢市场，更多快递企业通过技术投入降本增效，同时拓展高价值业务。京东物流自主研发的智狼货到人系统历经今年“双11”大促考验后，已进入全国规模化复制与应用阶段，目前该系统已在北京、福州、广州、成都等多个核心城市的多种类型仓库实现落地。截至今年三季度，京东的供应链基础设施资产规模达到1743亿元。
不仅如此，企业正在将国内高效的物流经验向海外输出。在巴西，菜鸟交付给当地头部跨境物流企业的大型分拨中心，辐射南美关键节点。该中心采用菜鸟自主研发的智能分拣系统与数字化管理平台，日均处理包裹近百万件，具备智能运营管理能力，跨境分拨效率提升7倍。截至目前，菜鸟物流科技产品已经落地全球27个国家和地区，全球合作项目达到800余个。
摆脱曾经的草莽式增长，快递行业正向高质量发展迈进。据了解，在绿色发展方面，目前电商快件不再二次包装比例超95%，智能装箱技术大幅减少包装耗材，269个产品通过快递包装绿色产品认证。全行业已基本实现电子运单全覆盖，绿色园区、绿色分拨中心和绿色网点建设正在加快推进。
北京商报记者 何倩
--------------------------------------------------------------

1至10月青海公路交通固定资产投资同比增长39.6%

中新网
西宁12月2日电(潘雨洁)“今年1至10月，青海省完成公路交通固定资产投资145.8亿元(人民币，下同)，同比增长39.6%；公路客运周转量42亿人公里、公路货运量1.7亿吨、货物周转量197.8亿吨公里。”2日，青海省交通运输厅副厅长张志杰介绍。
当日，青海省“‘十四五’发展成就”系列主题新闻发布会交通运输专场召开。青海省交通运输厅相关负责人就工程建设、路网完善、民生保障等问题答记者问。
今年以来，青海加快建设省际交通运输大通道，畅通省内交通运输大循环，加快构建综合立体交通网主骨架布局。
资料图为航拍青海贵德丹霞地貌间的公路。　马铭言 摄
记者从发布会获悉，预计到年底，该省“十四五”规划指标可全部完成，高速公路通车里程5000公里、公路网总里程9万公里等目标提前实现。
两年来，青海新改建农村公路里程8628公里，增通硬化路自然村197个；16个乡镇过境段改造完成，100公里亮化工程照亮乡村，500座“我家门口那座桥”工程惠及30余万农牧民。
同时，该省在G6京藏高速茶卡至格尔木段等8条高速公路路段实施差异化收费，累计优惠车辆390万辆，减免通行费1.4亿元；推行货车司机服务费用“三免一推”优惠措施，累计为货车司机减免服务费用284万元。
目前，全省新能源与清洁能源公交车、出租车占比分别达99%和83%，该省持续推进节能降碳，开展绿色出行“续航工程”，“零碳”服务区建设加快推进。(完)
--------------------------------------------------------------

2025培育钻石产业大会将于郑州启幕 助推产业迈向千亿级规模

中新网
郑州12月2日电 (张楠)河南省郑州市政府新闻办公室2日举行新闻发布会通报称，2025培育钻石产业大会将于12月5日至6日在郑州市举行。
图为新闻发布会现场。徐宗福 摄
大会由郑州市政府指导，郑州市工业和信息化局、郑州高新技术产业开发区管理委员会、郑州职业技术学院联合主办，河南省中原珠宝创新研究院承办。
此次大会是今年9月份2025金刚石产业大会的专项拓展和细分领域的递进延伸，旨在进一步搭建一个汇聚该领域院士专家、名所名校、行业协会、头部企业等多方力量的交流对接平台。预计规模约500人，将汇聚政府领导、院士专家、培育钻石及珠宝首饰行业领军人物等各界人士。
本次大会以“新质璀璨·生态全链”为主题，将聚焦全球培育钻石技术创新、产业发展与应用拓展的最新成果，致力于搭建贯通政、产、学、研、用、金、服等各环节的高效对接平台，促进产业资源共享、优势互补与合作共赢。
“2025培育钻石产业大会重在搭平台、补短板、强支撑。”郑州市工业和信息化局副局长郜东辉接受
中新网
采访称，通过搭建高端交流平台，大会汇聚起智力资源与企业资源，推动贯通产业链、创新链、消费链，有效补齐郑州在切割打磨、创意设计、工匠培训等环节的不足。同时，大会也将加速消费端推广应用，为郑州建设国际消费中心城市提供坚实的产业支撑。
“大会现场将签约入驻产业链各类项目约30个，总投资额不低于150亿元。”郜东辉介绍，大会期间还将平行举办产业集群对接会、产教融合对接会、企业专场对接会三场专题活动，以期在项目合作、人才培育、校企联动等方面取得具体成效，推动产业高质量发展。
郑州市人民政府副秘书长陈立志表示，将积极构建以郑州为主体，以深圳(推广中心)、北京(零售贸易)为两翼的“一体两翼”发展格局，全力推动郑州培育钻石产业向千亿级规模迈进，巩固并提升其在全球产业格局中的集聚度、知名度和影响力，为郑州建设国际消费中心城市与国家先进制造业高地注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

21年深耕不辍：BMW儿童交通安全训练营的责任坚守与价值引领

12月2日，我们迎来第十四个“全国交通安全日”，今年的主题定为“文明交通礼行天下”，倡导文明出行。交通安全是很多车企都会关注的社会议题，宝马2005年就发起了BMW儿童交通安全训练营项目，并坚持21年持续深耕，在2021年率先提出了“礼行天下”的理念，推动儿童交通安全教育提升，助力交通安全教育的文明意识落地。
唯有真正深刻洞察社会议题，才能感知变化、预判趋势，并以创新思维提出切实可行的解决方案。
2021年， BMW儿童交通安全训练营项目总结出“文明交通”的核心内涵是“礼”：即人与人之间的尊重，人与社会之间的秩序。法使人遵，礼使人亲。并围绕这一核心梳理出“行走之礼”，“乘车之礼”，“开车之礼”的核心内容。以“行走之礼”规范路人行为，以“乘车之礼”守护出行安全，以“开车之礼”约束驾驶习惯。“礼行天下”不是一句口号，而是一套社会化的公益倡导与教育体系，将平时习以为常不文明交通习惯具象化，并以中华传统文化“礼”文化为思想源泉，，通过可感知、可实践的方式，引导家长与孩子在日常出行中知礼、懂礼、习礼，实现安全意识与文明素养的“知行合一”。
根植于21年交通安全领域的持续深耕，宝马儿童安全训练营深刻洞察到：儿童道路交通安全的根源不在孩子，而是在成人驾驶者。因此，他们没有仅仅停留在“教育好孩子”层面，而是构建了“亲子共学—家庭共守—社区共育”的生态闭环，把安全意识植入学校课堂教育、家庭教育的日常场景。
宝马与中国少年儿童出版社合作开发出“礼行天下”儿交通安全教育教具包，让抽象的规则转化为可操作、可传播的儿童教材；并通过员工、车主、经销商网络，形成完整的公益传播链。这不是单点投入，而是通过体系化赋能，让文明交通的意识在千万家庭中自然生长。这种系统性思维，使一个公益项目拥有了影响社会议题的能力。
BMW儿童交通安全训练营至今已有21年历史，从最初以城市路演形式普及交通安全知识，发展为前瞻性地为中国社会议题提出议程、提出创造性的解决方案。事实证明，宝马在中国绝不仅仅是一个汽车制造公司，宝马“家在中国”30年，早已成为中国社会的一分子，并已经是中国社会卓越的企业公民。对于宝马而言，企业社会责任从来不是“锦上添花”，而是宝马参与中国社会发展的重要方式：他们始终坚持长期主义，力求以创新和负责任的方式为社会提供解决方案。
汽车行业在价格混战、参数比拼、配置堆砌、情怀营销的“乱云飞渡”之后，正在逐渐回归理性竞争。正如宝马所强调的“创新是引领发展的发动机，责任是驶向未来的方向盘，唯有责任为先才能行稳，唯有长期主义方能致远。
--------------------------------------------------------------

4000万标准箱！宁波舟山港年集装箱吞吐量新突破

新华社宁波12月2日电(记者方问禹、魏一骏)12月2日，一个身披“红妆”的集装箱被稳稳吊至装箱轮，标志着宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。
从海港协同发展到整合成立浙江省海港集团、宁波舟山港集团，宁波舟山港多年来发展不断提速：年集装箱吞吐量从“1000万”到“2000万”用时7年，从“2000万”到“3000万”用时6年，而从“3000万”到“4000万”仅用时4年。
浙江省海港集团、宁波舟山港集团介绍，宁波舟山港年货物吞吐量已16年蝉联全球第一，其中集装箱业务起步较晚但发展快，从2015年首破2000万箱到今年进一步突破4000万箱，服务国家战略、区域经济、全球客户的能级持续提升。
作为面朝太平洋主航道、地处我国东部沿海经济带与长江经济带“T”型交汇处的战略枢纽，宁波舟山港在共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略中发挥出重要作用。目前，宁波舟山港拥有万吨级以上泊位超210个，其中5万吨级及以上泊位超135个，是全球大型和特大型深水泊位最多的港口之一。
从东南亚近洋航线到欧美远洋干线，从非洲新兴市场到拉美资源走廊，一张以宁波舟山港为中心的海上航运贸易网渐次铺展。向外拓展，目前宁波舟山港300余条集装箱航线连接200多个国家和地区的600多个港口，每天来往货轮近300艘次，港口连通性指数排名全球第二。向内延伸，该港依托100余条海铁联运线，将港口服务腹地经济发展的触角延伸至全国16省69个市。
近年来，浙江省大力推进世界一流强港建设，出台《世界一流强港建设工程实施方案(2023-2027年)》，全面增强港口核心竞争力、聚合支撑力、辐射带动力；高水平建设“航运浙江”，持续发挥内河航运特色优势；修订《宁波舟山港总体规划(2035年)》获批，进一步优化了港口功能布局与资源配置，在战略引领、机制创新、政策保障等方面为强港建设提供坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

A股医药商业、福建板块周二逆势上涨

中新社
北京12月2日电 (记者 陈康亮)中国A股2日(周二)遭遇调整，主要股指集体下行，但板块上不乏亮点，医药商业、福建板块当天逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，医药商业板块当天上涨2.52%，领涨A股所有行业板块；个股方面，人民同泰、开开实业、合富中国当天股价收获涨停板(涨幅约10%)。
中邮证券分析师盛丽华表示，近年来，在监管趋严等因素影响下，中国零售药店行业面临整合，中小药店加速退出，客流有望向头部上市公司集中。此外，近期，全国流感活动进入较快上升期，消费者相关医药需求增加，利好相关上市公司。
此外，福建板块当天亦涨幅居前，全天录得1.88%的涨幅。个股方面，嘉戎技术、招标股份、福建高速、海欣食品等多股股价收获涨停板；其中，嘉戎技术、招标股份股价上涨约20%。
消息面上，福建官方2日发布贯彻落实《中共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》第五批政策措施，共三个方面12条。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报3897点，跌幅为0.42%；深证成指报13056点，跌幅为0.68%；创业板指报3071点，跌0.69%。沪深两市成交总额约15934亿元人民币，较上一个交易日缩量约2805亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

“一块板”的智变 广西港南打造数智家居产业新高地

中新网
贵港12月2日电(黄艳梅 杨志雄)从零散作坊到现代化产业园，从初级板材到智慧化高端全屋定制……广西贵港市港南区的木业产业在十余年间完成“三级跳”，不仅连续三年获评“广西林业产业发展十强县”，更崛起为“中国南方板材之都”绿色家居板材主产区和面向华南的数智家居产业新高地。
近日，来自意大利、加拿大、韩国、菲律宾、柬埔寨、罗马尼亚、巴布亚新几内亚等10余个国家的媒体代表走进港南区，实地感受当地木业产业以“智”提质、赋能产业高质量发展的生动实践。
图为广西博易特智能家居产业园数字化工厂。
中新网
记者 黄艳梅 摄
走进位于港南区的广西博易特智能家居产业园项目生产车间，只见12条全自动生产线高速运转，10台数控六面钻机精准作业。项目采用行业领先的工业4.0智能全自动化生产体系，可实现“原料进厂—智能分拣—自动加工—成品出库”全流程无人化作业。
前述产业园规划占地面积98.88亩，总投资2亿元(人民币，下同)。项目聚焦全屋定制核心赛道，打造集研发设计、智能生产、供应链整合、销售服务于一体的现代化产业载体，投产后预计实现年产值3亿元。
“我们以数字化工厂为建设核心，配套独立研发设计中心，生产线集成物联网、人工智能、云计算等前沿技术，配备全自动激光封边机、智能开料机械臂等高端设备，实现板材开料、裁切、加工毫米级精度控制，材料利用率超95%，生产效率与产品质量同步提升。”广西博易特智能家居产业园相关负责人陈正说，通过工业4.0智能体系赋能，企业成功打通个性化定制与大规模生产的壁垒，产业园运营成效显著。
图为广西智升新材料科技有限公司生产车间。
中新网
记者 黄艳梅 摄
广西智升新材料科技有限公司是港南区最早引入高端面板饰纸生产线的龙头企业，以“高端、智能、环保、一体化企业”为目标，主营装饰印刷纸、三聚氰胺浸渍纸、板材基础加工等家具行业上游配套产品。
在智升新材公司生产车间，多台全自动有轴凹版印刷生产线高效运转，纸张如同流畅的布匹在精密的机械间穿梭。该企业引进安装了一个大型LED电视屏幕墙，能实时显示所有车间各个智能机器的生产数据及机器运转情况。
“我们计划进一步增加研发资金与人才投入，重点突破现有产品的技术瓶颈，推出更贴合市场需求的新产品，同时启动布局AI(人工智能)技术在核心业务中的应用研发，通过智能化升级提升生产效率、优化服务体验，用技才优势构建差异化壁垒。”广西智升新材料科技有限公司副总经理黄敏忠说。
图为境外媒体记者在广西剑鑫木业集团有限公司采访拍摄。涂丽莎 摄
港南区是第二批国家林业示范园区、广西壮族自治区重点工业园区之一，也是中国南方最大的林板加工基地和重要林产品集散中心。港南区持续推动木业产业转型升级，以江南工业园为核心，带动新塘产业园和滨江产业园协同发展，形成布局合理、链条完善的木业产业园区。
目前，港南区木材加工企业有1400余家，其中规上木业企业307家，年产优质家具家居板材超过1000万立方米，培育出和邦盛世、剑鑫板材、业成板材、整邦家居、中林家居装饰材料等10余个国内知名家居品牌，东海木业、剑鑫木业、思美木业、汉邦木业等100余家重点企业产值超亿元，产品远销日本、韩国、东南亚等国家和地区。
随着新一轮科技革命和产业变革，“数智赋能”正深刻改变着传统木业的生产模式和商业模式。港南区积极拥抱数字化、智能化浪潮，辖区剑鑫木业、桓盛木业、汉邦木业等龙头企业已引入AI选板技术、机械臂智能排板工序，应用全流程自动化生产，逐步向整装家居转型迈进。港南区获授予“中国华南(贵港)数智家居产业示范基地”。
中共港南区委书记陶建全表示，下一步，港南区将加快绿色家居产业园建设，打造广西家具板材交流交易平台，积极推动企业开展智改数转和产业数字化升级，加快建设智能整装家居产业基地，不断提升产业集群竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东国际机场23.92兆瓦光伏发电项目成功并网发电

中新网
上海12月2日电 (记者 殷立勤)近日，建设规模23.92兆瓦的浦东国际机场一、三跑道北侧二期分布式光伏发电项目完成调试验收，实现全容量并网发电(全部发电容量并入内部电网)。项目采用“自发自用”模式，每年平均发电量约2458万度，节约用电成本超740万元，减少碳排放1.32万吨。此次并网发电后，浦东国际机场分布式光伏项目总装机规模达到52.38兆瓦，位列国内机场行业领先水平。
建设规模23.92兆瓦的浦东国际机场一、三跑道北侧二期分布式光伏发电项目效果图。上海机场集团供图
民用机场占地面积大、能源需求大，是建设分布式光伏电站的最佳场所之一，然而推动光伏绿电在机场应用，眩光是必须破解的难题。为此，浦东国际机场在项目选型阶段就对光伏组件提出了严格的要求——不仅要具备高效发电能力，还要兼顾安全性、可靠性和防眩光性能。最终，通过采用全黑边边框、应用了特殊防眩光涂层的定制组件，实现了有效散射光线并最大限度消除金属反光。同时，考虑日常天气条件，光伏设备采用了双螺母锁死设计和背面抱箍装置，更好应对沿海多发强风等极端天气。机场还通过仿真模型分析，优化光伏板敷设角度等举措，从设计源头上更好满足机场净空环境管控要求。
近年来，浦东国际机场根据上海机场《绿色机场建设规划(2020—2035)》要求，大力推进绿色机场建设。自2023年以来，1.59兆瓦P4长时停车库屋顶光伏项目、13.61兆瓦一、三跑道北侧一期项目，10.8兆瓦浦东国际机场四期扩建工程屋顶光伏项目先后并网发电。未来，还将继续向百兆瓦级分布式光伏规模迈进，助力上海机场绿色低碳发展迈向更高水平。(完)
--------------------------------------------------------------

上海菜场“变形”记：满足一站式消费新需求

在网购越来越普及、越来越方便的当下，线下的实体店、零售业如何吸引客流，很多人都在思考，也在不断探索、尝试改变。
上海，是全国首批零售业创新提升试点城市之一，目前，上海正在采取多项场景化改造、多元化创新的措施，推动零售行业转型升级。比如对居民身边、社区附近的小菜场，上海就启动了标准化改造，现在，全市约三分之一的菜市场，已经完成改造。怎么改的，如何升级，先来看记者的探访。
总台记者 吴琼：周末上午端着一杯咖啡来逛菜市场，你可能觉得我走错了地方，但事实上这里就是上海升级改造的200多个标准化菜市场之一。改造后的菜市场和传统的菜市场有什么不一样？我们赶快去感受一下。
菜场外，是每个月都要进行的时尚快闪活动；菜场内，是工业风装修、明亮的灯光、非遗工艺的统一装饰。位于上海长宁区武夷路的“我家菜场”，原址是一处工业厂房改造的农贸市场，上海市启动标准化菜市场改造后，这里由区属国企，改造成为集购物、餐饮、社交于一体的市民休闲街区，前段时间还新增了堂食服务新场景。
上海市民 万女士：早上带小孩过来喝一碗热汤，天气凉嘛，回去路上就冷了，正好坐在这里，还有这种烟火气。
早餐店所在摊位，原本是单纯售卖葱油饼，但有顾客提出，是不是可以增加堂食服务。
长宁区武夷路我家菜场经理许菁：原来我们是有柜台，还有一堵墙，现在我们把柜台也打掉了，墙也打掉了，所有上面的吊顶能够做到一体化，满足消防喷淋的要求，包括饮食的油水分离的要求，我们都是在最小的一个范围内能够做到最好的展示。
从空间改造，到相关证照办理，市场管理方与摊位经营者协商沟通、反复优化方案、对接食品监管部门，今年4月20日，早餐堂食摊位正式营业。
长宁区武夷路我家菜场早餐店店长 王春佳：扩大之后利润增加了很多，真的，这个是真心话，比方说他喝个汤，他再吃点饼什么的，收入最起码翻了一倍。
这已经是菜场完成标准化改造后，进行的又一次自我提升。像适老化改造、智慧化建设等更新提升项目，也在不断进行。改造后，菜场里充满人情味的老行当依然保留。
上海市民：到这里买个热水瓶壳子，壳子坏掉了，这里买了方便。
上海市民：几毛钱的东西都能买。网上的东西拿过来实体一看你不称心，退起来又很麻烦，这地方我看中什么就买什么。
菜场租金保持稳定，客流量却提升了20%。而快闪活动、烘焙店等新业态也加入菜场。
长宁区武夷路我家菜场烘焙店创业者 胡明洋：有很多的年轻人，也更愿意去这种干净新潮的菜市场，采买一些蔬菜。上海的奶奶阿姨或者爷叔他们也都是很潮流前卫的，吃着可颂喝着咖啡，相互磨合了一段时间，后面我们也是源源不断地有很多这种回头客。
记者了解到，上海市的标准化菜市场改造，从2022年开始每年持续进行，政府对每家改造完成的菜市场，市级财政给予最高25万元的资金补贴，区级财政也会配套一定资金补贴，至今已经完成236家菜场的升级改造，约占全市总数的三分之一，今年到目前已完成93家。
上海市商务委员会副主任 刘敏：把业态要求、设施建设要求都进行了统一的部署，调动各方的力量开门为民办实事，也积极帮助对接，把最具特色、最有温度的一些服务业态都引入到我们菜市场，使得市民更多在菜市场看到我们当下生活消费新需求，能够一站式得到满足。
在去年底刚改造完的静安区大沽·静邻市集，记者看到，这里引入了鲜花店、鲜奶铺等新业态，插花课堂、艺术展览、漫画风彩绘，也让菜场变身时尚沙龙。
静安区大沽·静邻市集鲜花店店主 吴海兰：这是我第一次入驻菜市场经营花店，感觉他们的设计也比较时尚，符合我们经营花店的理念。刚开始老年人居多，现在年轻的周边的白领，包括一些外国人也是在我们这边订花也特别多。
为了方便老年顾客上下楼，菜场改造时还加装了一部客用电梯。
静安区大沽·静邻市集经理孟徐俊：牺牲了市场的一些空间，加装了这一部电梯，为老年人提供一个上下楼买菜的方便，同时还提供了一些插座，便于老百姓应急充电。
小店让利引客 后街优化布局 提升商业活力
今年，上海市还推出多项提升后街、支马路、小马路等街区商业活力的措施。在上海一些“高大上”的商圈背后，这些“小而美”的街区，也汇聚了众多特色小店和新兴业态。不过空间有限，如何让街区的商业活力进一步提升，一起到长宁区愚园路街区看一看。
总台记者 吴琼：愚园路这条只有2公里长的小马路，一面是百年的老弄堂，一面则是时尚的潮流空间。现在，愚园路打通了它的后街以及外摆空间，让百年老弄堂里的裁缝店和潮流首店做起了邻居。
位于上海中心城区的这段愚园路，是上海市64条永不拓宽的马路之一，已经汇聚了100多家小店，年客流量达500万人次，成为上海全球新品首发新地标。如何在保持街区原有宽度的前提下，拓展公共空间，进一步提升商业活力？
愚园路街区品牌运营负责人许引兰：你现在看到的这样一个简简单单的橱窗，但事实上对于商家来讲是一个做了非常大的商业让利，整个大概有30到40厘米的样子，路过的行人，他如果累了，他可以坐下来休憩。
近几年，愚园路通过联动街区、社区、楼宇等主体，对街区进行整体策划和运营，并与小店反复沟通，多家小店开始设置橱窗公共休憩点，收获了意想不到的效果。
愚园路文化空间商户负责人 成吉：在我们看来它是非常值得的，因为互动性会更强，当有人在这坐着的时候，他其实也会好奇我们里面是什么样子，对我们来说也是吸引客流，来往我们这个空间里进的一个很重要的因素。
不但小店让利“退一步”，愚园路还结合社区“15分钟生活圈”建设，打通到后街里弄的“毛细血管”，建设更为开放、精致的公共空间，将修锁、裁缝等“小修小补”业态，统一纳入公共市集管理。做了40年裁缝的赵云彪师傅，以前吃住、工作都在一起，如今有了明亮的工作间。
愚园公共市集裁缝店师傅 赵云彪：环境好多了，现在分开来了，这里就干活。环境各方面，客人进来大厅里面都能坐。
同时，愚园路整合多方力量，对街区的外摆位、市集实施包容审慎的监管。如今，开放的公共空间，会定期举办市集、快闪等活动。
游客：我比较喜欢这一块，因为它虽然是改造了，但是它还是很安静，然后有它自己的味道，也没有破坏以前的味道，相融合得也非常舒适，整个社区的周边的感觉也很棒。
愚园路街区品牌运营负责人许引兰：今天有不同的节庆的打扮，明天有不同的限定款的出现，也有很多快闪的活动来这个地方跟市民去见面，同时我们也会去鼓励一些小而美的市集活动，给到市民会觉得还蛮有新鲜感的，因为你经常会觉得，家门口的美好，就是逛着逛着又有点小惊喜。
鼓励新品牌集聚发展 推动老字号焕新升级
从改造菜市场，不断更新服务内容，到拓展、开放公共空间，上海正在探索更多零售业创新、提升商业活力的方式方法。与此同时，上海今年还出台商业品牌建设政策，鼓励新锐品牌在特色街区集聚发展，同时推动老字号焕新升级。同样是在愚园路，一起来认识一“新”一“老”两个小店。
在愚园路1046号，这家特别的故事商店，90后插画师林菁菁是11月份的“一月店长”。
愚园路故事商店一月店长 插画师 林菁菁：我之前参加的都是比较专业的艺术展，在那边展览和售卖，然后我会对街道的店铺，因为没有尝试过，所以会有一点点担心。
10平方米左右的空间，由政府支持、免费提供给有梦想的年轻人，开快闪店“试水”，孵化本土创意品牌。林菁菁首次从线上走到线下，原本忐忑的她，没想到成了愚园路的“流量担当”。
愚园路故事商店一月店长 插画师 林菁菁：实际上到这边了就感觉还是挺受欢迎的，也有不是通过网络，通过线下认识我的，然后我觉得也蛮有意义的，有姐姐还给我送吃的，上海的红豆汤。
目前，已经有十多组新兴品牌，在愚园路“故事商店”举办过一月快闪，新店长排期已经排到明年。
支持孵化独具个性的街区“青春小店”的同时，几步之遥、已经开了三十多年的“老伯伯内衣店”，成了网红老品牌。
愚园路老伯伯内衣店店主竺少庄：以前都是老顾客，都是老年人多，现在因为这条路变网红路，小青年进来打卡也多，给我拍照的也多，现在小青年用的东西我也带了一点，他们进来也会买，有的帮他们爷爷奶奶买。
愚园路街区进行整体策划和运营，不少老街坊、老顾客专门找到街道，希望“老伯伯内衣店”不要撤。如今，在街区热心年轻人的帮助下，店铺不仅有了时尚店招，70多岁的店主竺老伯，还有了漫画形象，成了愚园路的“银发代言人”。
愚园路老伯伯内衣店店主竺少庄：我自己打算一直干下去，我女儿接班，我说这个店要把它保存下去。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

专家建议广西自贸试验区建设数字贸易中心和陆海联动示范区

中新网
南宁12月2日电(林浩)12月2日，全国政协常委、上海公共外交协会会长、中国(广西)自由贸易试验区顾问委员会主任委员周汉民表示，未来5年，广西自贸区应进一步提升产业与科创能级，在促进跨境数据流动、跨境金融开放、原产地累积规则试点等方面发力，建设全国制度创新高地、跨境产业链枢纽、数字贸易中心和陆海联动示范区。
图为会议现场。林浩 摄
当天，中国(广西)自由贸易试验区顾问委员会第四次会议在南宁市召开，会议回顾2025年广西自贸试验区顾问委员会工作情况，相关顾问委员会委员及特邀专家作专题发言，为广西自贸试验区创新发展建言献策。活动期间，主办方专门设置平行座谈交流会，邀请相关企业代表与官员、专家学者直面交流，探讨广西自贸试验区发展新思路。
周汉民表示，经过多年建设，广西自贸试验区已形成南宁、钦州港、崇左三大片区协同开放新格局，但区位优势还没有完全转化为制度优势、通道优势和产业优势。
为实现从“制造成本优势”向“规则优势”转型的目标，推动制度红利转化为实体经济效益，周汉民建议，广西自贸试验区要全链条对接《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)规则，建立跨境数据特区，建设面向东盟的法律服务、商事仲裁和贸易争端解决中心。
此外，广西自贸试验区要应构建北部湾国际航运枢纽与贸易中心，推动跨境金融开放前沿区建设，全面提升开放治理现代化水平，打造跨境产业链集群，实现从“通道型”向“节点型”“枢纽型”跃升。
会上，国家信息中心原副主任张学颖围绕强化人工智能场景培育作发言，多位专家分别围绕投资便利化、跨境产业链、陆海新通道、人工智能合作、沿边开放等领域建言献策，为推进广西自贸试验区高水平开放提供思路。
广西壮族自治区商务厅介绍，广西自贸试验区顾问委员会自2021年成立以来，积极开展全局性、前瞻性、首创性研究，提供决策咨询，助力广西自贸试验区建设提质增效，已形成214项高水平制度创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

专访东盟贸促会会长：3.0时代，中国与东盟合作如何开新局？

中新社
北京12月2日电 题：专访东盟贸促会会长：3.0时代，中国与东盟合作如何开新局？
中新社
记者  尹倩芸
今年十月，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书正式签署，标志着双方经贸合作迈入更加开放、高效、现代化的新阶段。
数据显示，2024年中国与东盟双边贸易额达9823亿美元，比2002年自贸区建设之初增长了17倍。3.0版如何回应贸易升级带来的新需求？各方如何把握新一轮开放带来的机遇？围绕上述问题，东盟经济贸易促进会会长波尚琅近日接受
中新社
记者专访。
“垂直分工”到“立体协同”
东盟各经济体发展具有差异性，贸易与投资需求趋向多元。波尚琅认为，3.0版精准回应了这样的多样化需求。
一方面，协议通过深化规则对接和标准互认，为传统贸易提供更畅通渠道；另一方面，通过纳入数字经济、绿色经济等现代经贸议题，为处于不同发展阶段的经济体创造了新合作空间。
波尚琅指出，东盟与中国合作已从传统的“垂直分工”升级为“立体协同”的新形态。在产业链层面，中国的高端制造与东盟的中间品加工形成高效联动；在技术层面，中国的5G、人工智能技术与东盟的智慧城市建设需求高度契合；在市场层面，中国超大规模市场为东盟农产品、特色消费品提供了稳定需求，东盟的区域一体化市场也为中国企业搭建了广阔舞台。
新领域有新增量
3.0版也推动中国—东盟合作从传统领域向新兴领域全面升级。在波尚琅看来，未来双方合作将重点聚焦数字经济的深度融合以及绿色经济的全链条合作。
从行业前景看，波尚琅尤为看好新能源产业、数字服务产业和现代农业三大领域。
他提到，中国的光伏组件、新能源汽车技术与东盟的清洁能源需求、市场潜力匹配，预计未来该领域合作规模将持续扩大；东盟智慧城市建设带来的云计算、物联网需求，也与中国企业技术优势高度契合，跨境数字服务贸易有望保持更高增速。
中小企业重点受益
协议带来的红利，最终要落实在企业层面。在波尚琅看来，3.0版将为双方企业带来多重利好。
在贸易环节，海关程序简化、标准互认等措施将显著提升通关效率；在投资环节，竞争政策的统一实施将营造更公平的经营环境；在创新环节，电子认证、跨境数据流动等规则，将为企业开展跨境数字服务提供制度保障。
他强调，中小企业将是3.0版的重点受益群体，协议专设的中小微企业章节，构建了全方位支持体系。不仅有助于解决中小企业跨境经营的资金难题，使中小企业跨境交易成本大幅降低，还将帮助中小企业更好融入区域价值链。
探索区域合作新模式
展望未来，波尚琅认为，在3.0版框架下，三种新合作模式有望为区域发展注入新动能。
一是“规则共制+产业共创”，由中国与东盟企业、机构共同参与数字经济等领域标准制定，同步开展技术研发与产业落地；
二是“跨境园区+能力提升”，在中国与东盟边境地区共建特色产业园区，整合生产、物流、通关等功能，同时为东盟发展中国家提供技术培训与产能转移，实现“园区共建、利益共享”；
三是“数字平台+普惠贸易”，打造覆盖全区域的跨境数字贸易平台，整合支付、物流、认证等服务，让中小企业与大型企业共享贸易便利化红利。
波尚琅说，这些创新模式不仅可以为全球自贸协定提供包容性更高的新范式，也有助于推动发展中国家更深度融入全球价值链，为解决全球发展不平衡问题提供实践样本。(完)
--------------------------------------------------------------

东北铁路首次推出15日旅游计次票 一次购票玩转黑吉辽冰雪胜地

中新网
哈尔滨12月2日电 (孙涛)2日，记者从中国铁路哈尔滨局集团有限公司获悉，中国铁路哈尔滨局集团有限公司与中国铁路沈阳局集团有限公司联合推出“关东情·冰雪暖世界”旅游计次票。
东北铁路首次推出15日旅游计次票 　哈铁供图
此次推出的“关东情·冰雪暖世界”旅游计次票覆盖丹东、大连、大连北、沈阳、沈阳北、延吉西、长白山、长春、长春西、哈尔滨西、哈尔滨、亚布力西、横道河子东、牡丹江等14个车站。
产品创新采用“一次购买、分段乘坐、15天有效”的组合销售模式，旅客凭此票可畅游黑龙江、吉林、辽宁三省的冰雪旅游热门目的地，轻松实现“灵活计次、高效便捷、省心划算”的跨省冰雪之旅。
产品线路精心串联哈尔滨、亚布力、横道河子、牡丹江、长春、沈阳、大连等热门冰雪城市，深度呈现“大东北”冰雪豪情与暖意体验，有效推进旅游产品“串珠成链”，助力旅客实现“快进慢游”。
购买旅游计次票后，乘车人可在12306网站、“铁路12306”APP或自动售票机上提前预约与产品对应发到站及席别的列车、席位。在列车有剩余席位时，也可直接刷证检票获取席位乘车。
旅客持旅游计次票产品出行将不限定具体车次，可选择乘坐任意停靠产品指定发到站区间的所有G、D、C车次列车一等座、二等座。产品票价在综合各区间动车组列车执行票价的基础上执行浮动优惠。该产品支持用户在发到站间自由选择行程(可选择2-10段行程)，每段行程单次、单向、指定席别(当用户仅选择2段行程时不能选择相同区间的往返行程)。
购买产品后，需在30天内(含当天)启用乘车，30天内未乘车的，产品自动失效并全额退款，自首次乘车之日起15天(含当日)有效。遇有临时调整行程等情况时，持有旅游计次票产品的旅客可享受免付退票费等诸多惠民功能。(完)
--------------------------------------------------------------

中加贸易与投资合作论坛在加拿大多伦多举行

中新网
北京12月2日电 多伦多消息：中加贸易与投资合作论坛当地时间1日在加拿大多伦多举行。中加政商界代表150余人参加论坛。
中国贸促会会长任鸿斌出席论坛并致辞说，今年是中加建交55周年和建立战略伙伴关系20周年。中国贸促会愿与加方合作伙伴携手，为中加经济关系健康稳定发展提供有力支撑，推动深化两国工商界沟通协作，重点支持双方企业扩大贸易投资，深化传统领域合作，拓展新兴领域，共同开拓第三方市场。欢迎加拿大工商界在2026年积极参与亚太经合组织“中国年”系列工商界活动。
加中贸易理事会执行董事兼首席运营官安毕江表示，加中两国企业在各领域都有合作、交流和建立伙伴关系的机会。加中贸易理事会乐于与中方机构共同促进交流，帮助和确保加拿大企业用好中国国际供应链促进博览会这样的平台。
多伦多地区贸易委员会会长兼首席执行官格尔森说，加拿大制造商越来越意识到中国先进制造业的进步，渴望了解更多相关信息，利用好中国在这一领域的领先优势，希望组织来自安大略省的制造商代表团参加链博会。
加拿大工商界一致看好中国主动扩大开放的积极信号，认为在全球供应链格局深刻变革之际，深化对华经贸合作正当其时。加方期待以链博会为纽带，发挥自身在金融服务、资源能源、先进制造及农业食品等领域的优势，深化与中国企业的合作。
中展集团现场推介第四届链博会并与加中贸易理事会签署合作备忘录。目前，第四届链博会已有300多家中外企业签署参展协议。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南方航空广州至马德里航线正式开通

中新社
广州12月2日电 (记者 郭军)中国南方航空广州至马德里直飞航线2日正式开通。据悉，这是广州地区首条连接伊比利亚半岛的直飞航线。
广东省副省长王胜、西班牙驻广州总领事艾明睿、南航集团董事长马须伦出席当日在广州白云国际机场举行的首航送机仪式。
12月2日，中国南方航空广州至马德里航线正式开通。图为在广州举行的首航仪式。　(南方航空 供图)
该航线由波音787客机执飞，每周三班(周二、四、六)。去程航班CZ377于北京时间10:50从广州起飞，当地时间18:30抵达马德里，飞行时间约14小时；回程航班CZ378于马德里当地时间20:30起飞，北京时间次日16:40抵达广州，飞行时间约13小时。
西班牙国家历史悠久、文化底蕴深厚、旅游资源丰富，是全球最受游客欢迎的国家之一，旅游接待量居世界前列。首都马德里不仅是全球旅游胜地、联合国旅游组织总部所在地，更是欧洲重要航空枢纽、连通欧洲与拉丁美洲的重要门户。
广州至马德里直飞航线开通后，南航同步推出系列便捷中转服务。从昆明、海口、汕头等地往返马德里的旅客，可在广州白云国际机场实现3小时内双向中转衔接。同时，借助合作伙伴西班牙国家航空的航线网络，旅客可在马德里便捷中转前往巴西、阿根廷等拉丁美洲国家。(完)
--------------------------------------------------------------

中国德国商会发布商业信心调查报告：超九成德企无意撤离中国

中新网
北京12月2日电 (记者 苏婧欣)2日下午，中国德国商会发布《商业信心调查报告2025|26》。报告显示，在华德国企业的经济和行业情绪较去年略有回升，尽管面临日益激烈的市场竞争与全球地缘政治不确定性，绝大多数德国企业仍将中国市场视为不可或缺的长期战略要地。
调查结果显示，超过九成(93%)的德国企业明确表示未来两年没有离开中国市场的计划。尽管面临多重挑战，超过半数的受访企业计划在未来两年维持或增加在华投资，这一比例虽较历史高点有所回落，但仍处于稳健区间。
值得注意的是，报告指出，高达60%的受访德国企业认为，中国企业将在行业创新中占据领导地位。同时，超过半数的德国公司正积极考虑或已加强与中国企业的战略合作，以扩大在华业务规模并适应“中国速度”。
此外，“知识的双向流动”也成为重要趋势。一方面，55%的受访德企确认，其德国总部在向中国子公司传递专业技能等知识；另一方面，也有33%的企业表示，其中国团队所产生的创新提效方案等内容正在反向赋能德国总部。
中国德国商会华北及东北地区主席霍飞明(Dr. Martin Hofmann)表示，“与中国企业建立更加深度的合作关系，并推动以研发与产业化速度为核心的第三轮本地化进程，已成为在华德企强化市场竞争力、推动本地及全球创新的重要应对机制。”
据悉，本次调查于2025年9月1日至10月11日期间进行，共有627家中国德国商会会员企业参与。该年度调研自2007年启动以来，已成为衡量德国企业在华市场信心的重要工具，并为商会的政策倡导工作提供核心依据。
中国德国商会目前拥有约2000家会员企业，是连接德国企业与中国及本地商业社群的重要桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济样本观察·县域样本篇｜民营经济何以成为这座山东小城“最亮名片”？

新华社济南12月1日电
题：民营经济何以成为这座山东小城“最亮名片”？
新华社记者邵琨
山东龙口，这个地处胶东半岛西北部、渤海湾南岸的县域小城，区位交通优势并不明显，人均GDP却接近上海。
走进龙口，“民营经济”是从政府到企业津津乐道的一个词。在这里，民营经济贡献了全市近500家链上企业97%的工业企业数量、80%以上的就业岗位，龙口全市民营企业总数超2万家……
民营经济何以成为龙口“最亮名片”？
民营经济“群星闪耀”
走进南山铝业高端轻量化铝板带项目现场，入目一派繁忙景象。生产车间里，板带堆放整齐，即将供应给空客、波音等公司。南山铝业板带事业部总工程师张华说：“项目2023年开工，目前已部分批量生产。”
在龙口，看似普通的园区里有世界级“隐形冠军”，不起眼的车间里有国内领先的高分子复合材料生产基地，寻常的厂房内产生的不少科技成果达到全国领先水平……
龙口市工信局局长任武介绍，龙口民营企业“群星闪耀”，为龙口雄厚的工业实力、完备的产业体系提供了重要支撑。龙口民营企业的最主要特点，就是企业集中度高、创新能力强。
龙口拥有190家汽车及汽车零部件生产企业，汽车上的绝大部分零部件都能在此找到供应商。南山、道恩、兴民智通、隆基机械、中际旭创等一大批优秀民营企业在龙口涌现，一批创新成果在龙口诞生。
记者在多家龙口民企看到，技术创新正成为企业发展的“最强推动力”：众航装备的精密零件加工误差，相当于头发丝的十五分之一；道恩集团研发了全生物180天堆肥降解包装袋的创新产品；智元AI的故障预测系统，有效提高工业企业故障响应速度、帮助降低损失……
以“链式发展”推动产业升级。在龙口，以南山铝业为主的高端铝产业链已拥有相关企业120多家、总产值超1000亿元。南山铝业工作人员说：“天上飞的、地上跑的、水里游的、家里用的，只要能想到的铝材产品，几乎都能在龙口的相关企业中找到。”
目前，龙口已形成2条千亿元级、2条百亿元级产业链，工业年产值超2200亿元，工业种类覆盖31个大类。当地规上工业增加值增速连续5年保持两位数，省级以上“单项冠军”“专精特新”企业达390家。
“在培育壮大实体经济基础上，我们持续壮大数字经济、现代医药等新兴产业链条，做好‘建链、补链、延链、强链’文章。”任武说。
在这里，创办企业是“一件受人尊敬的事”
不久前，赛迪顾问发布的《2025中国县域经济高质量发展研究》全国百强县榜单，龙口位居第七。这已是龙口连续7年位居全国县域经济十强阵营。龙口是怎么做到的？
商业文化源远流长，龙口崇商重商办企业氛围浓厚。
在清代，龙口诞生了山东巨富丁氏家族，其“仁爱诚信勤俭孝顺”等家训至今仍被当地人称颂学习。改革开放后，龙口一大批富有开拓精神的农民企业家勇闯市场，成就了“九龙”美名。
“在龙口，创办企业是一件受人尊敬的事。当地爱商、亲商、尊商、重商的社会氛围浓厚，敢想敢拼的创业精神一脉相承，很多企业从乡村作坊起步，凭借自身的眼光和拼搏精神，发展为服装、高端制造、金融、教育、健康等领域龙头。”当地干部说。
面对激烈市场竞争，当地企业和政府共同协作，找准发力点、积极应对。
2018年，龙口当地企业家迟同胜看准绿色节能的发展大趋势，选择研发生产储能锂离子电池。如今，公司生产的产品不仅服务国内，还出口56个国家和地区。
记者采访感受到，龙口的企业家自带危机意识，往往先人一步。一些已是业内龙头的企业仍在主动技改，不断进行科技创新。面对激烈的市场竞争，龙口一大批民营企业在智能化、绿色化、融合化上下功夫，加大产品更新换代步伐。
企业主动应变，政府也积极有为。“我们感到，适应新形势的变化，龙口不能只求产业做大，更要做精、做优。”龙口市科技创新促进中心主任孙兆刚说，“为此，我们对东海科技孵化产业园所有园区企业进行梯次培育。产业园区进驻的企业必须要与龙口的产业链相契合。”
企业需求的难点，就是政府服务的发力点。
去年的上海法兰克福汽配展，龙口有16家本土企业参展。参展数量不少，位置大多不好且分散，不能形成规模效应。“今后政府争取进行统一组织，让企业参加知名汽车零部件展会时可以集中展示，以整体形象提升产业影响力，形成集群效应。”任武说。
在龙口，企业家常常坐“C位”，2万余家企业配备专属“服务员”，“项目管家”制度实现重点项目“拿地即开工”“竣工即投产”……
“我们密切关注先进县市涉企政策做法，主动向对方学习。”任武打开手机，向记者展示关注的江苏常熟的微信公众号。“每天关注、研究其他县市的好做法和政策，还会主动发函学习。”
如何持续站立“潮头”？
面向未来，龙口何以持续擦亮民营经济“名片”？多名受访者表示，作为县级市，龙口对人才的吸引力仍显不足，科技创新资源存在“少、散、弱”情况。同时，产学研合作层次不高也在一定程度上制约了县域科技成果转化和产业升级的步伐。对此，龙口市正在积极探索破局路径。
为促进企业家之间的经验交流、思想碰撞与业务合作，龙口市工商联组建了青年企业家俱乐部，鼓励企业进行技术创新等方面的交流合作。
“之前我们研发了一款新型改性塑料。在俱乐部交流的时候，了解到恰巧本市一家专注高端家电制造的企业正需要。我们迅速合作，将材料应用到他们的最新产品上，帮助降低了15%的成本，大家实现了双赢。”道恩集团有限公司董事长、总裁于晓宁说。
未来，科技创新将摆在更加突出位置。龙口引导企业加大研发投入力度，建立龙口优质中小企业培育库，对企业进行梯度培育。龙口市科技局局长代腾飞说：“我们将引导企业加强重点实验室、技术创新中心等创新平台建设，构建创新企业雁阵格局。”
当地政府还积极推动校企精准对接，提升产学研合作层次。
在东海科技孵化产业园里，众航装备入驻不久就成为全国6家能生产一款特种装备刀杆的企业之一。“园区不仅帮忙对接了华南理工大学的材料实验室，还协助完成了相关认证。像我们这样的初创企业最难的就是起步，有了这些帮助，企业能走得更快些。”众航装备负责人韩作旗说。
龙口市相关负责人介绍，龙口详细摸排企业技术需求，每年举办名校名企技术成果对接会，未来还会积极与更多高校建立需求与成果转化的及时互动机制，为企业提供便捷的技术支持。
聚焦领军人才，以服务产业发展为目标，龙口精准邀请国家级人才来龙与企业对接；聚焦青年人才，龙口持续开展“政企联合招聘团”等活动，做好“推荐官”和“代言人”。
龙口市长卢一男介绍，通过构建创业扶持体系、建立“高校创业孵化基地+产业园”的培育模式，未来我们将积极吸引高校创业项目来龙口落地。重点实施“领军人才筑峰”“青年人才集聚”“技能人才成长”等行动，构建覆盖顶尖人才、创业人才、青年人才、工匠人才的吸引政策体系。
龙口，这座胶东半岛上的明珠，正努力向着县域经济高质量发展迈进。
--------------------------------------------------------------

中国经济的“稳”与“进”为世界注入信心（和音）

稳健的增长态势、澎湃的创新动能与广阔的开放胸襟，推动中国经济这艘巨轮乘风破浪、持续前行，为“十五五”规划开局起步打好基础
“中国的‘十五五’规划建议中蕴含哪些发展机遇？”“十五五”规划建议发布以来，国际社会高度关注中国经济向新而行、聚势而强，“双碳”、人工智能、新质生产力等成为各方读懂中国机遇的关键词。中国经济的“稳”与“进”，持续为世界注入信心和正能量。
近期，高盛、德意志银行、摩根士丹利等外资机构纷纷看好中国经济增长预期。放眼全球，中国依旧是世界经济增长稳定可靠的动力源。今年前三季度，中国国内生产总值同比增长5.2%，全年中国经济总量预计约140万亿元，世界第二大经济体的地位巩固提升。消费作为经济增长的主引擎作用愈发凸显，制造业投资较快增长，市场多元化持续推进，国际市场布局持续优化，共同夯实中国经济稳健发展基本盘。印度尼西亚商业与经济研究所高级研究员法贾尔·希拉万认为，中国经济的韧性体现在稳定增长和更健康的经济结构上。随着“两重”“两新”政策加力扩围，全国统一大市场建设不断向纵深推进，中国经济持续稳定增长再添动能。
当前，新质生产力加速重塑中国经济增长格局，成为推动高质量发展的重要着力点。中国在数字技术、人工智能和绿色产业等关键领域发展成效显著，风电、光伏发电装机规模突破16.9亿千瓦，新能源汽车月度渗透率首次突破50%，并成为全球人工智能专利最大拥有国。中国24个全球百强创新集群数量连续3年居全球第一，独角兽企业数量居世界第二，良好的创新生态系统助力更多新兴科技成果涌现并转化，是近年来创新力上升最快的经济体之一。“十五五”规划建议围绕高端仪器、先进材料、生物制造等重点领域进行了前瞻布局，“创新力”将进一步成为中国经济转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键力量。西班牙经济学家佩德罗·巴拉甘认为，中国经济正步入成熟阶段，并寻求向以人为本、更加平衡、注重创新和绿色的增长模式转型。
中国始终坚持开放合作、互利共赢，稳步扩大制度型开放，以自身高质量发展助力其他国家发展。中国构建的新发展格局，绝非封闭的国内单循环，而是开放、相互促进的国内国际双循环。22个自贸试验区主动对接国际高标准经贸规则，外资准入负面清单持续“瘦身”，自贸协定、自贸伙伴数量不断增加，清晰传递出中国积极扩大自主开放的坚定决心。从产品买卖、投资设厂到协同研发，陶氏、阿斯利康等外企外资深化在华布局，展示中国市场与制度环境的强大“磁吸力”。以开放促改革促发展、以合作谋共赢，中国经济赋能世界发展的作用将愈发凸显。
稳健的增长态势、澎湃的创新动能与广阔的开放胸襟，推动中国经济这艘巨轮乘风破浪、持续前行，为“十五五”规划开局起步打好基础。阔步走向现代化的中国，将不断提升高质量发展成色，携手各国共享机遇、共创繁荣。
《人民日报》(2025年12月02日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

中国造船“抢占”高端制造 多项“首制”产品在沪亮相

中新社
上海12月2日电 (谢梦圆)2025年中国国际海事技术学术会议和展览会12月2日至5日在沪举行，主题为“创新与合作，共促海事业可持续发展”。本届展会展览规模和参展阵容均创历史新高，整体规模居全球首位。多家中国造船厂现场发布重磅产品，其中高附加值船舶占比突出。
展会吸引40多个国家和地区的2200多家单位参展，境外展商占比43%。挪威是本届展会主宾国，德国馆成最大境外展团。1200家中资企业参展，体现中国船海产业链实力。现场多家企业发布重磅产品，其中不乏全球或国内首制船舶及海工装备。
中远海运重工发布了国内首艘5500马力氨动力港口作业船航行实况暨氨动力科研专项成果、自主研发的甲醇双燃料燃烧器等，标志绿色船舶设备国产化再进一步。
此外，针对船体表面海生物附着导致燃油消耗与碳排放增加、传统人工潜水作业风险高且效率低的痛点，中远海运(青岛)有限公司将发布国内首款船载智能化大型船舶水下除污机器人，打破国外在该领域的技术垄断。
中船江南造船发布了全球首型19.2万立方米B型舱电力推进LNG(液化天然气)运输船船型设计。该方案采用具备完全自主知识产权的B型舱，使舱容大于同尺寸国际主流LNG船型舱容，并使船舶具备综合能耗低、运营维护成本低、旧船残值高等优点，获得了美国船级社颁发的原则性认可(AiP)证书。
挪威船级社(DNV集团)高级副总裁兼海事部大中华区总经理科莱(Norbert Kray)告诉
中新社
记者，中国在高端船舶领域的发展十分瞩目。目前，中国主要聚焦大型集装箱船、能源运输船等高端品类制造。
“低端船舶制造正逐步向中国境外转移，预计未来5年至10年，此类生产或向越南、印度等国转移。此外，中国20余家国有造船厂正着力提升生产效率，这一趋势已体现在当前船舶交付时间普遍早于计划工期的现象中。”科莱说。
科莱发现，与十年前相比，中国船舶质量已发生翻天覆地的变化，“中国船舶制造技术进步体现在制造和设计层面，造船厂配备了先进的数字化模型、激光切割等设备，生产自动化程度持续提高”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国银行荣获金融科技七项大奖

近日，中国人民银行公布“2024年度金融科技发展奖”获奖项目名单，中国银行7项金融科技创新成果分列一、二、三等奖。“金融科技发展奖”由人民银行联合证监会共同举办，集中评选国内金融领域优秀科技创新成果，项目涵盖自主可控、业技融合、数智化转型、风险防控等领域。
IT架构全面转型战略工程项目
项目采用“分析定义-架构设计-解耦实施-部署迁移-持续演进”的5D模型，全局规划、重点突破、分类施策、全面推广，以点带面，多维突破，推进中国银行从“两地三中心”向“四地多中心”、从“中心级整体灾备”向“同城双活异地可实切”、从“集中式”向“分布式”的全面IT架构转型，构建起面向未来、适用于总分行和境内外的数字新基建，实现从技术底座到业务场景的端到端和全链条转型。
新形势下面向高水平对外开放的集团级全面风险管理智能化平台
项目立足新形势下全球化管理视角，建立了包含“1个数据底座+2套计算核心+3大协同枢纽+N个应用场景”的集团全面风险管理平台总体架构体系，深度融合大模型、机器学习、知识图谱等多种新技术应用，开发智能风控模型提升风险预警前瞻性，建设智能风控工具为基层减负赋能，搭建海外特色专区提升海外风险管理水平，为巩固集团风险管理防线提供科技保障。
西藏金融数据中心建设规范
项目作为西藏首个金融数据中心建设标准，基于高原海拔高、气压低、强辐射自然条件，明确高海拔地区机房建设、运维特殊标准，从中心机房建设保障运营、促进节能减排方面，对机房供配电、空调、消防、智能化方面提出差异化要求，为高原数据中心建设提供规范指导和数据支撑，保障高原金融业务运营安全。
具备扫码支付能力的硬钱包创新与应用
项目基于安全芯片、墨水屏幕、动态二维码等技术，以IC卡为硬件载体，建设并行业首发具备“可碰、可视、可扫”三大核心功能的数字人民币可视硬钱包，兼顾实物人民币和电子支付工具优势，为用户带来全新支付体验，同时向境外来华人士、学生以及老年人等特定群体提供更加便捷、高效的支付解决方案，推动受理范围快速扩大，推进数字人民币场景生态建设，助力数字金融高质量发展。
集约运营智能化建设项目
项目通过搭建敏捷、精益、智能的集约运营组件，打造前后台分离的作业模式，支持解构业务流程，实施流水线、规模化、工厂式处理，同步应用智能技术，强化智能审核，实现实时监测、敏捷调度、动态评价及自动化处理，形成企业级共享运营能力，减轻前台负担，提升服务效率，降低运营成本，强化风险管控。
构建适应时代的票据服务能力项目
项目全面落实监管新规、适配新一代可分包票据和资本新规、搭建行业领先的双账簿运营体系，系统性重塑票据全生命周期业务流程和服务生态，创新多项产品功能，提高产业链支付与融资效率，提升客户体验，充分彰显中国银行全球化优势，打造行业领先的中银票据服务品牌。
住建部公积金中心管理住维资金试点系统建设项目
项目通过助力国家住建部住建领域改革，首创实现公积金中心与住建局共管维修资金的新模式，有效提升住维基金管理水平和使用效率，向政府输出一套符合信创和行业标准、可快速复制推广、安全可靠、成本可控、便民服务的信息管理模式样板，助力政府实现住建业务领域资金管理数字化、智能化。
中国银行将一如既往践行国有大行责任担当，持续加快数字化转型，不断提升金融服务质效，以金融科技赋能全业务、全链条、全流程，为推动经济社会高质量发展贡献更大力量。
--------------------------------------------------------------

中老铁路开通运营四年累计发送旅客超6250万人次

记者从国铁集团获悉，截至今天(12月2日)，中老铁路开通运营满四年，累计发送旅客超6250万人次、货物超7250万吨，黄金大通道效应持续显现。
中老铁路自2021年12月3日开通运营以来，国内段，日均开行旅客列车由开通初期的8列增至最高86列，累计发送旅客5134万人次；老挝段，日均开行旅客列车由开通初期的4列增至最高18列，累计发送旅客1124万人次。
国铁昆明局中老铁路列车长刘琪介绍，中老铁路运输量呈逐年递增的趋势，每月发送旅客从开通初期的60万人次，增至最高220万人次，出入境人数从每天300人次增长至最高1400人次。
截至目前，中国昆明至老挝万象间开行的国际旅客列车增至每日4列，累计开行国际旅客列车2674列，120余个国家和地区的64万名游客搭乘跨境国际旅客列车旅行，为旅游经济发展注入了新活力。
跨境货物列车每日开行数量由开通初期的2列增至最高23列，累计发送跨境货物超1600万吨。昆明经老挝至泰国的货运成本降低30%至50%，老挝境内运输成本降低了20%至40%，为区域经济发展提供了“新引擎”。
(总台央视记者 郑连凯 刘文杰)
--------------------------------------------------------------

中老铁路通车四年：发送旅客超6250万人次

【东盟专线】中老铁路通车四年：发送旅客超6250万人次
中新社
昆明12月2日电 (记者 缪超)记者2日从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，中老铁路开通运营即将满四年，截至12月2日，累计发送旅客超6250万人次、运输货物超7250万吨，黄金大通道效应持续放大。
11月28日，一列动车组列车在中老铁路上行驶。纳建博 摄
中老铁路是共建“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接的重要项目，2021年12月3日建成通车，北起中国昆明，南抵老挝万象，全长1035公里。
通车运营以来，中老两国铁路部门科学分析中老铁路客流变化，加大运力投放，全线单月旅客发送量由开通初期的60万人次增至最高220万人次。中国段，日均开行旅客列车由开通初期的8列增至最高86列，累计发送旅客5134万人次；老挝段，日均开行旅客列车由开通初期的4列增至最高18列，普速旅客列车扩编为10辆以上，累计发送旅客1124万人次。
11月29日，位于中老两国边境磨憨铁路口岸，中老铁路客货运输呈现一派繁忙景象。纳建博 摄
货运方面，中老铁路在中国和东盟间构建起一条便捷国际物流大通道，运输需求十分旺盛。跨境货物列车每日开行数量由开通初期的2列增至最高23列，列车牵引吨数由2000吨增至2800吨，累计发送跨境货物超1600万吨，已覆盖中国31个省(区、市)和老挝、泰国、马来西亚、新加坡、越南等19个国家和地区，跨境运输商品种类拓展到3800余种。
此外，依托中老铁路的运营，中国帮助培养老挝本土铁路人才。中方先后派出1252名管理和技术人员前往老挝，累计完成老挝籍员工资格性培训1475人次，32名老挝籍火车司机取得机车驾驶证并实现独立值乘，同时还为老挝培养了火车副司机82人、列车长16人、班组长160人，成为老挝第一代铁路技术人才。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）从“粮袋子”到“钱袋子” 山西繁峙绘就乡村振兴新图景

中新网
忻州12月2日电 题：从“粮袋子”到“钱袋子” 山西繁峙绘就乡村振兴新图景
作者 杨静 钟昱星 陈磊
冬日的晋北小城山西省繁峙县，田间地头、工厂车间处处涌动着发展活力。智能粮仓内，谷粒流泻，端牢“粮袋子”的底气在此沉淀；黄酒车间里，酒香蒸腾，“土特产”变“抢手货”的活力在此弥漫；桔梗田垄间，村民俯身整地，小作物撬动“大产业”的希望在此扎根……繁峙县聚焦粮食安全、产业振兴、科技赋能与民生改善，绘就出“农业强、农村美、科技新、农民富”的乡村振兴新图景。
图为郝家湾村海丰农牧场秋收现场。繁峙县融媒体中心供图
守牢“粮袋子” 耕地结出“金穗子”
“以前零散种粮勉强糊口，现在加入合作社搞规模种植，成本省了、收入也稳了。”繁峙县大营镇福康种植中心负责人武付元说。作为国家级农业产业强镇，大营镇通过“农户+合作社”模式流转土地4000余亩，发展小杂粮种植与经济林产业，撂荒地变身“致富田”。
“十四五”期间，繁峙县严守耕地红线，粮食作物播种面积稳定在55.59万亩，有机旱作示范基地带动小杂粮种植达8.87万亩，占农作物播种面积的15.98%，成为农民增收的重要支撑。
为保障秋粮归仓，该县建立三级统筹调度机制，组建农技专班、调配50台收割机、布局8处粮食烘干点，“农机+农技”双轮驱动筑牢丰收防线。
做强“产业链” 特产变身“抢手货”
农产品深加工园区内，获第108届巴拿马太平洋国际金奖的“滹源”黄酒香飘四溢；晋北首家直供港澳活牛基地里，标准化培育的活牛奔赴大湾区。在“特”“优”战略引领下，繁峙县已形成杂粮、酿品、肉制品、中药制品四大产业集群。
繁城镇雁头村的百亩桔梗基地是当地特色产业发展的缩影，通过联户经营与技术团队指导，村民成了种植桔梗的“行家里手”。“种桔梗比种玉米收入多五六倍。”种植户梁金鱼说。
图为繁峙县雁头村百亩桔梗基地。繁峙县融媒体中心供图
该产业周期收益超百万元，提供58个就业岗位，带动村民人均增收3000元至4000元。目前，全县拥有14家省级、4家市级龙头企业，66个“三品一标”认证产品，“繁峙产”市场竞争力持续增强。
科技当“引擎” 农田换上“新马达”
“政府给农机补贴，老百姓买拖拉机能省近万元，我们常组织专家上门培训，就是要让大家体会到科技兴农的好处。”繁峙县农机发展中心主任高晋平介绍。
“十四五”期间，繁峙县通过“补贴+培训+服务”三维发力，农机总动力从15.48万千瓦增至19.58万千瓦，主要农作物综合机械化率提升至84.95%，获评“全国平安农机示范县”。
如今，科技赋能已渗透繁峙县农业全链条。郝家湾村海丰农牧场有省农业大学专家定期驻点，从育种到田间管理提供精准指导；农产品加工车间里，杂粮经真空包装、文创设计后身价翻倍；雁头村借助国家体育总局帮扶资源，引入电商技术指导，让黄小米、胡麻油通过直播带货走向全国，科技桥梁让小农户与大市场精准对接，为农业发展注入新动能。
擦亮“民生底色” 乡村蝶变“幸福园”
“路宽了、灯亮了，家门口还有文化广场，日子越来越舒心。”繁城镇居民说。在“千万工程”经验指引下，该县2024年至2025年打造了9个精品示范村、53个提档升级村，通过“五清一改”行动实现乡村“颜值”“气质”双提升。
随着城乡环境卫生整治的常态化推进，繁峙县乡村基础设施持续完善，通村公路拓宽铺油，文化景观焕然一新，闲置民房变身特色民宿。“党员带头、村民共管”长效机制，让“洁净美”的乡村环境持续保持。
从稳固“粮袋子”到鼓足“钱袋子”，从做强产业链到赋能新技术，从改善人居环境到提升民生温度，繁峙县走出了一条有温度、有活力的乡村振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“土地银行”托起“田园梦”山西高平聚焦农业社会化服务

中新网
晋城12月2日电 (杨佩佩 李璐璐)“大家看，这就是山西晋城高平市伯方村果蔬基地的直播现场，身后这些‘00后’都是和她一样的新农人。”镜头前，炎谷丰供销联合发展有限公司董事长王少锞指着正在推介贝贝南瓜的女主播，向观众介绍道。
上述公司响应高平“五彩农业”号召种植的贝贝南瓜，一经上市便收获好评，销量远超预期。果蔬销售只是该公司的一部分，其核心主要聚焦于农业社会化服务，扎根农业农村领域，围绕土地资源深耕细作、探索创新。
新农人正在推介贝贝南瓜。　李鹏 摄
近年来，高平不断深入供销社综合改革，炎谷丰供销联合发展有限公司就是其中重要一环，也是服务“三农”、助力乡村振兴的“主力军”。其摸索出“土地银行”运营模式，由农户将土地委托给团队专业打理，只需坐等分红，为当地农业发展与农户致富提供新路径。
王少锞介绍：“起初在王何南村流转800亩土地搞‘土地银行’，高平此前没有出现该模式，农户不是很信任我们。随着一一兑现分红，很多农户开始逐步了解这一模式，主动把土地交给我们。如今规模已达3.6万亩，大家都叫我们‘田管家’。”
“土地银行”运营模式，由农户将土地委托给团队专业打理，只需坐等分红。　李鹏 摄
为此，陈区镇石村村将村里的1600多亩土地流转给炎谷丰，该村党支部书记卢振强告诉记者，这样不仅带动当地村民增加收入，也能带动周边农户就地务工，实现家门口就业。村集体每年也可增收数万元。
“通过这几年的实践，我深切感受到农村天地广阔，农业大有可为。未来农业不仅是‘种地’，更是科技、品牌、生态的融合。”王少锞说，作为供销社的一支队伍，下一个五年继续扎根农业农村，加快构建综合性、规模化、可持续的为农服务体系，更好服务农民生产生活，打响高平农业品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

云南2024年保险赔款给付超366亿元

中新网
昆明12月2日电 (时文枝)“2024年，全省保险业深度融入乡村振兴、产业升级及民生改善等领域，以金融活水浸润云岭大地。”2日，云南省保险行业协会会长李鸿在2024年度云南保险业十大典型案例发布会上介绍，2024年，该省原保险保费收入为870.5亿元，各类赔款、给付达366.4亿元，其中财产险赔款181.3亿元，人身险给付185.1亿元，保险的经济“减震器”与社会“稳定器”功能进一步彰显。
当日，2024年度云南保险业十大典型案例发布会在昆明举行。发布会以典型案例为镜，回顾一年来云南保险业服务民生保障、支持经济社会发展的足迹，共探行业高质量发展新路径。
据悉，今年7月起，云南省保险行业协会启动2024年度云南保险业十大典型案例评选活动，历经行业初选、复评、专家终审、行业公示等环节，最终评选出机动车险、非机动车险、寿险等五大类共50个年度典型案例，覆盖车险、责任保险、重疾险、意外险、政府定制型商业医疗保险等多个险种，单个案件赔付金额从数十万元到数千万元不等。
李鸿指出，本次发布的案例具有险种覆盖广、赔付金额跨度大、与社会治理及民生保障紧密关联等特点。协会将以典型案例为抓手，通过“品牌传播、创新赋能、优化生态”三维发力，推动案例从“静态文本”向“动态实践”转变，促进产品与服务创新，更贴合云南实际，全面助力云南保险业高质量发展。
近年来，云南保险业在消费者权益保护方面持续创新，先后上线“云智调”智能调解协议签署系统、试点“云端调解”项目，有效提升纠纷调处效率。同时，构建“公司调解室—协会调委会—法院诉调对接”闭环体系，形成多元化纠纷解决机制。今年1至10月，累计调处案件3.1万件，结案金额达10.2亿元，同比增长29.6%，调解成功率达96%，平均办案周期缩短至5个工作日。
发布会现场还设置了50个典型案例展板展示区，并举行2024年度云南保险业十大典型案例及大众最关注案例荣誉证书授予仪式。(完)
--------------------------------------------------------------

五年来山西坚持修一条路、兴一片业、富一方人

中新网
太原12月2日电 (杨佩佩)山西省交通运输厅党组书记、厅长郭丙福2日在“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上表示，山西全面建成1.3万公里的黄河、长城、太行三个一号旅游公路，不仅串起了“山西好风光”，还带动21.4万人返乡创业就业，232.2万人稳定增收，生动诠释了“修一条路、兴一片业、富一方人”。
“十四五”以来，山西累计完成交通固投3279亿元，是“十三五”的1.5倍，相当于每天投入1.86亿元。
其中，全省新改建农村公路2.48万公里，改造危旧桥梁389座，实施村道安防工程1809公里，实现了30户以上的自然村全部通硬化路、乡镇全部通三级以上公路、68%的建制村通双车道公路，极大改善了农村地区交通条件和出行环境，老百姓出行更加安全便捷。
新闻发布会现场。　主办方供图
历时7年，山西在全国率先建成1.3万公里的“城景通、景景通、城乡通”全省域旅游公路网，覆盖全部地市113个县(市、区)的5630个村庄，连通531处国保建筑、779处省保建筑、976个旅游景区景点，彻底改变山西旅游交通的面貌，助力该省文旅火爆出圈。
山西省交通运输厅副厅长赵振伟介绍，山西打造了市级晋城、县级永和两个示范区，建成2800公里旅游公路精品示范段，同步建成一批慢行道、驿站、观景台、特色标志标识等服务设施，涌现出5条全国“最美农村路”“最具人气路”“最美自驾精品路”，农村公路优良路率达到82.26%，全省以路为笔，绘就了一幅路通村美的农村新画卷。
同时，山西坚持“路、景、村、业”一体推进，公路沿线特色农业、乡村旅游、康养民宿、农村电商等蓬勃发展，许多无名小村变成网红打卡地，偏僻山村成为乡野休闲馆，民宅窑洞变成高端民宿，产业因路而兴、农民因路而富。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门：加强数据要素学科专业建设和数字人才队伍建设

中新网
12月2日电 据国家发改委网站消息，国家发展改革委、国家数据局、教育部、科技部、中共中央组织部发布《关于加强数据要素学科专业建设和数字人才队伍建设的意见》(以下简称《意见》)。
《意见》旨在加强数据要素学科专业建设和数字人才队伍建设，建立数据领域科技发展、国家战略需求牵引的学科专业设置调整机制和人才培养模式，激活数据要素赋能新质生产力的创新引擎作用，促进数据领域教育链、人才链与产业链、创新链融合发展。
《意见》提出了4方面12项重点举措。一是以国家战略为牵引，健全数据要素学科专业。包括优化学科专业设置、支持分层分类建设、建强核心教学要素。
二是以产业发展为导向，推进数据行业职业教育。包括打造产教融合生态、推动教育教学改革、丰富课程教材资源。
三是以有组织科研为支撑，繁荣数据领域学术研究。包括加强科研组织建设、加快主攻方向研究、夯实科学数据基础。
四是以应用场景为载体，促进数据领域产学研用协同。包括建设典型应用场景、创新协同培养模式、打造科技创新平台。
《意见》要求，国家数据局会同教育部、国家发展改革委、科技部强化组织推进数据要素学科专业建设和数字人才队伍建设，建立常态化工作联系机制，共同营造政产学研协同培养数字人才的良好环境。组织部门加强统筹协调，充分发挥行业主管部门等各方作用，形成工作合力。国家数据局负责跟踪监测实施效果，研究开展数字人才指标监测，适时总结经验做法，推广典型案例。各省、自治区、直辖市相关部门要根据工作实际认真组织实施，共同推动各项政策措施落地见效。
意见全文：
《关于加强数据要素学科专业建设和数字人才队伍建设的意见》
--------------------------------------------------------------

京东、广汽集团、宁德时代联合为埃安UT super提供用户保障

12月1日，继广州车展首批用户交付沟通之后，广汽、宁德时代、京东三方再次共同组织了一场“用户全开麦”埃安UT super用户面对面“听劝”恳谈会。会上用户畅所欲言，为埃安UT super提意见、聊想法。三方代表认真记录用户诉求，并为用户解疑，展现出了为用户负责到底的姿态。
活动现场，三方针对用户关注的问题逐一解答。对于用户关心的“是否有天窗”的疑问，广汽集团埃安BU副总裁、埃安品牌首席用户官杨龙表示，这是埃安社区上介绍三方合作生态内容出现的一张“天窗图片”，是内容审核的失误，在上市发布三天后已发现并立刻修正，并对所有官方内容完成自查，对此深表歉意。从上市当天开始，在三方各种平台的产品配置表上，也非常清晰地看到，没有天窗配置。广汽、宁德时代、京东都是行业龙头，此次推出的埃安UT super，就是想通过模式的创新，带给客户更好的产品价值和服务体验。
事实上，埃安UT super前期做了很详细的用户调研，以了解用户对“国民好车”最真实的需求。埃安UT super已经实现了多项同级领先的功能配置，如500公里续航、华为云车机、倒车哨兵等，并提供了极致的性价比。同时，埃安UT super还做到了“核心产品价值，体验最优，购买价格和使用成本最优”。租电模式购车价4.99万元、电池月租399元，在业内是唯一一家。此外，对于三方前期服务衔接不足对用户造成的不便，广汽埃安宣布对在12月31日前下定购买埃安UT super的用户加码赠送价值2600元的“无忧服务包”。生态配图是意外，服务大礼是真心。
对于租电版本，有的用户担心“399元家庭包设置3000公里基础里程有时可能不够用”。对此，时代电服副总裁邓旭表示：3000公里的基础里程是基于大量实际用车数据制定的，出发点就是想让大多数家庭用户“为真正用得上的里程付费”，把用车成本实实在在降下来，不用为个性化或者偶发的需求多掏钱，让租比买更划算。关于更多的需求，除了未用完里程可次月结转的政策外，三方也将于12月推出“50元享1000公里”的里程增量包服务，进一步丰富用户出行场景的覆盖范围。
关于“只能在广州、上海两地开票”的问题，京东汽车营销负责人陆欢表示，在上海、广州两地开票，是三方为了让更多用户享受到政府补贴优惠，共同努力的结果，并不影响各地上牌、保险等。对于部分用户希望开具其他地区发票的需求，目前三方已全力推进，近期将新增更多城市，此外广州补贴也将延续到明年1月底，以上具体信息均可查看商品详情页。
同时，为了让用户在选车、购车、用车全流程都能获得更好的服务体验，广汽、宁德时代、京东三方在客服的服务体验上也会做进一步的提升。目前，三方正在针对各类问题进行多轮培训，提升客服体验，力求把用户感受做到最好，也欢迎大家监督和指正。
经过三方代表的真诚解答，切实解答了用户心中的疑虑，也让大家对三方联合推出的产品更有信心。有的车主在现场表示“埃安UT super确实是一款好车，选择埃安UT super就是看中其同级领先的产品功能配置，而且一台车有三个大品牌来做服务，能获得三倍保障。”有车主现场表示愿意成为“产品体验官”，要亲自到工厂验证埃安UT super的生产及质检；也有车主表达要把埃安UT super推荐给身边的家庭、朋友，让更多人体验到国民好车。
倾听用户的声音、回应他们的期待，也让埃安UT super获得了用户的认可。活动当天下午，第1000辆埃安UT super还在北京完成了交付，实现交付开启后首周超1000辆的突破，更展示出三方合作打造的汽车消费新体验又迈出了新一步。同时，为了尊重用户的选择，三方承诺对于自11月9号开始至23日支付定金5000元，在确认定制完成前(确认定制包含用户需要逐一明确颜色、是否租电、发票提示、门店选择等)的用户，均可选择退款；对于在11月24日(含)后选择立即定制的用户，在确认定制后48小时内均可选择退款。
此次广汽、宁德时代、京东联手推出埃安UT super，这在汽车行业是个完全创新的模式，相信能给消费者购车带来更积极更便利的转变。一周内举行两场用户面对面的“听劝”恳谈，也充分体现出三方对做好用户体验的真诚态度。相信随着与用户交流的持续深入，国民好车埃安UT super一定会越来越好，三方合作也会越来越深入，收获更多的信赖与支持。
--------------------------------------------------------------

京东数字人直播免费，百位数字人总裁将空降京东直播间

今天，京东正式宣布，京东数字人直播免费向所有商家开放！商家登录京麦服务市场搜索“京东官方数字人”并按照指引订阅，即可拥有专属AI主播。
此次免费开放的数字人直播全量功能，将帮助商家快速搭建7×24小时直播间，实现交易高效转化。具体包括：形象自由选：近300款大姿态形象，超200个风格化音色；内容零压力：AI 智能生成直播剧本，内容创作简单易操作；互动真高效：数字人实时回复用户问询，不用担心冷场；流量最大化：AI切片分发，内容高效裂变，精准触达更多用户。
为帮助商家更好的运营，京东公域流量也向数字人直播间开放，简单来说，商家开播，平台就给流量。这意味着，商家不仅实现零成本运营，更能享受巨大的流量红利。
京东数字人今年已带动数百亿元GMV
面对不同商家，京东数字人直播也在孵化出不同玩法。面向中小商家，数字人可实现24小时不间断开播，AIGC内容持续批量生成切片及投放素材。面向有定制需求的品牌，京东支持生成高定数字人主播，打造品牌高定秀场等多主题直播间，还支持双人直播、换装直播、实景直播、多语种直播。面向总裁与名人，数字人能突破时间与地域限制，以“数字分身”空降直播间，提升与用户和粉丝的互动。
基于JoyAI大模型，京东还与山西文旅、联想、MCM、恩雅吉他等头部品牌联手，将数字人IP拓展至品牌代言、文旅宣传、广告大片等创新场景，让数字人从替身执行逐步转身为个性创造，与品牌持续共创，探索应用的无限可能。
目前，京东数字人已累计服务超45000家品牌，成本低至真人直播的1/10，7×24小时不间断带货，覆盖夜间流量低谷期，不错过任何转化机会。据悉，数字人带货平均转化率已提升30%。
今年京东11.11期间，使用数字人直播的商家同比增长近6倍；2025年至今，数字人直播已累计带动GMV数百亿元，规模化应用成效卓著。
基于 JoyAI 大模型，多项新技术应用于数字人
数字人应用的爆发，源自京东JoyAI大模型的持续进化。比如：
JoyAI已涵盖从3B到750B的全尺寸模型，尤其是京东自研的数字人大模型LiveHuman，能够稳定生成分钟级长视频，核心技术荣获吴文俊奖特等奖。
借助领先的流匹配技术，京东数字人架构能实现多模态协同，生成的形象唇形匹配度高、表现力强，文本可控能力强。
DPO强化学习和分布匹配蒸馏技术，解决了行业内棘手的“AI生成手部不精准”难题，同时推理速度提升了6倍。
LiveHuman模型，基于对面部关键点的监测，不仅能驱动真人，还能驾驭动漫、游戏人物，甚至石像角色。
数字人4.0技术，支持1小时生成专属人格化数字人，让中小商家也能轻松拥有“真人级”直播体验。
在未来一段时间，来自海信、三星、宝洁等百位总裁，将以数字人形式空降京东直播间，与消费者深度互动。京东的AI发展，坚持真正为产业创造价值，正通过技术开放惠及更多中小商家，重塑AI生产力，重新定义零售增长路径。
--------------------------------------------------------------

今年第1800亿件快递由京东物流妥投！“智狼”分拣、“人机CP”送达

12月1日下午，深圳市民李先生收到了由京东物流小哥送达的快递包裹，这也是2025年中国第1800亿件快递包裹，标志着全国快递业务量再次创下新纪录。
这一快递包裹由前沿物流科技生产并履约，李先生下单后，商品经由京东物流深圳中小件智狼仓、智能分拣中心进行快速分拣出库，在末端由京东物流独狼无人车进行接驳运输，在京东物流超脑2.0最优路区规划下快速送达，京东小哥完成送货上门。2025年的这1800亿订单不仅展现了京东超级供应链的物流科技实力，更显示了我国物流行业高质量发展中的科技化、智能化在加速推进。
图：深圳市民李先生签收了一台网购的智能学习机
“智狼”仓机器人出库、无人车接驳
收到第1800亿件快递包裹的李先生说，自己在京东APP上给儿子下单了一台AI智能学习机，“因为京东快递在我们这里足够快，没想到自己成了幸运儿，见证了中国快递物流行业的高光时刻！”
在李先生所在的小区，京东物流“独狼”第六代无人车常年进行社区快递配送服务，无人车与京东快递小哥组成了人车CP，当快递包裹到达末端站点后，将被进一步分拣并装入无人车，并独自运输至小区门口，京东快递小哥只需在门口理货并送货上门即可。京东快递小哥张繁长期服务这一小区，“自从有了这个工作‘搭子’，我能够专注地在小区进行揽收和派送，节省了不少往返时间，揽派量也提升了不少”。如今在深圳，京东物流无人车配送规模位居行业前列。
图：京东物流第六代无人车将快递从站点运输给送货上门的快递员
而在第1800亿件快递包裹产生地——京东物流深圳智狼仓中，近200台智狼搬运机器人和飞梯机器人，以及高密度货架、定制化料箱、自动入库工作站等构成了庞大的“智狼货到人系统”，可在存储、搬运和拣选等环节实现自动化操作，实现生产效率的大幅提升。“智狼”等多种物流前沿设备的投入也让京东物流多了“智慧仓运维员”、“无人车运维员”、“飞手”等诸多一线岗位，李锦源是京东物流首批招聘的智慧仓运维员之一，负责机器人日常的维护和检修。在这里他每天可以见证超4万件包裹发出，他说：“智狼设备的应用大大提升了我们的处理效率，例如刚刚产生的第1800亿件快递包裹，从收到订单到出库，最快15分钟就可以完成。”
“超脑2.0+狼族机器人”双引擎，助力打造京东超级供应链
第1800亿件快递的高效履约，背后是京东物流全链路科技实力的全面支撑。如今，京东物流通过“超脑2.0+狼族机器人”智能体系实现全流程AI驱动，其中，京东物流“超脑”大模型2.0作为“智慧指挥官”，可将亿级包裹的仿真推演时间缩短至3分钟内，并结合针对千万级别变量的模型加速技术，动态调整物流最优规划，通过数字孪生实时监控全链路，目前已应用于上百个场景。
而在仓储环节中，京东物流“狼族”系列机器人覆盖存储、拣选、搬运、分拣等全场景。如今，“智狼”机器人仓已创下全球累计出库单量第一的记录，入库上架效率提升6倍，出库拣选效率提升3倍，准确率达99.99%；“异狼”机械臂抓取量持续突破峰值；无人车接驳次数同比增长超6倍。
图：在位于京东物流深圳地狼仓，今年第1800亿件快递包裹在此发出
此前，京东物流宣布，未来5年要采购300万台机器人、100万台无人车和10万架无人机，全面投入物流供应链全链路场景，进一步巩固其在智能物流领域的技术领先地位。京东物流相关负责人表示，京东物流将加速推进人工智能、机器人等在物流行业的应用，助力构建京东超级供应链的强大底座，并通过科技驱动，助力降低全社会物流成本，为合作伙伴高质量发展添砖加瓦。
--------------------------------------------------------------

全国首单商业性小麦出苗率保险落地河南

中新社
郑州12月2日电 (李海珠)全国首单商业性小麦出苗率保险2日在河南省周口市淮阳区、安阳市滑县、新乡市延津县等5个小麦主产县区同步落地，为晚播小麦生产筑起首道数字化风险屏障。
河南小麦产量占全国小麦总产量四分之一，苗情稳则全年稳。今年秋季，该省部分地区遭遇持续强降雨，导致小麦播种期普遍推迟，有些区域晚播近20天，加之低温与墒情不均容易出现“出苗不齐、补种成本高、中后期减产”等风险。
针对晚播带来的苗情风险，中原农业保险股份有限公司(以下简称中原农险)推出小麦出苗率保险，旨在突破传统农险“重灾后、轻苗期”的局限，将保障关口前移至播种出苗阶段，为农户提供“出苗率不达标”即赔的保险保障。
“以前赔款靠人量、靠眼看，现在天上有卫星，数据跑路、赔款直达。”安阳市滑县参保农户王付强如是说。
作为河南首款以卫星遥感NDVI指数(归一化植被指数)为核心依据的苗期保险，小麦出苗率保险依托中原农险自研的“3S遥感数据平台”实时监测苗情动态，通过田间出苗数据定损，实现全流程自动化智慧理赔。
“我们基于历史数据建模，建立‘NDVI—出苗率’对应关系，使理赔有据可依、全程可溯。”中原农险相关负责人表示，若NDVI指数低于约定阈值，即自动触发理赔，极大缩短农户补种资金到位的等待周期；同时，保险责任直接与“出苗率是否达标”挂钩，专门覆盖出苗不足风险，遥感数据即为理赔依据，真正实现“哪儿缺苗赔哪儿、缺多少赔多少”。(完)
--------------------------------------------------------------

六部门划定三大万亿级消费赛道 带来哪些利好？

晶采观察丨六部门划定三大万亿级消费赛道 带来哪些利好？
近日，工业和信息化部、国家发展改革委等六部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》(以下简称《方案》)。作为党的二十届四中全会召开后首个聚焦促消费的政策文件，其核心主旨，从标题中便可清晰感知——以“增强消费品供需适配性”破解消费领域痛点。
何为“供需适配”？通俗而言，就是让“市场上卖的东西”能精准对上“咱们想买的东西”。比如消费时，年轻朋友追求个性、追求品质、追求“颜值”，我们的爸爸妈妈可能希望方便、希望好用，更年轻的父母可能关心孩子的安全、健康等。因此，供需适配性很重要，《方案》特别考虑到了这一点。
不过，大家肯定最关心，与此前系列促消费政策有何不同？
先说说目标，这份重磅文件提出，到2027年要培育形成三大万亿级消费领域与十大千亿级消费热点。其中，三大万亿级领域涵盖老年用品、智能网联汽车、消费电子等重点赛道；十大千亿级消费热点则精准聚焦婴童用品、智能穿戴产品、化妆品、健身器材、户外用品、宠物食品用品、民用无人机、潮玩、珠宝首饰、国潮服饰等十大细分品类，构建起多层次、高品质的消费增长矩阵。
具体来看，《方案》如何落地？我们知道，供给与需求是经济发展的一体两面，《方案》将针对不同人群的差异化需求精准发力。
先看突出“个性表达”与“时尚引领”的年轻群体。当前，随着中国传统文化的传播，文化觉醒深度赋能消费升级，国潮从小众潮流跃升为主流趋势，广大年轻人成为核心消费群体。接下来，我们将支持开发更多像国潮服饰、设计师联名款、IP文创产品等兼具文化内涵与时尚态度的服饰、化妆品等产品，培育原创设计能力。
在服务婴幼儿和学生群体方面，聚焦“健康成长”和“学习效能”的关键需求。所以《方案》也提出，推动传统玩具文具和智能技术的深度融合，让产品设计“韧性化”、功能更“务实化”。比如，能够开发出跟孩子进行开放式、个性化互动的AI玩具，随时随地可以解答孩子的疑问，引导孩子主动学习和管理情绪。
在服务老年群体方面，注重“实用便利”与“品质生活”有机结合。针对老年人普遍存在的行动不便、居家照料需求增加、咀嚼功能减弱、出门办事困难等痛点，我们将会同有关部门加强养老服务机器人、适老鞋服、易吞咽食品等产品研发，持续推进互联网应用及智能终端适老化改造。
此外，到2027年，还将有望在重点领域催生数万亿元规模的新增消费市场。这份万亿级增长蓝图，动力源何在？
一方面，是“存量优化”带来的替代性空间。譬如，近年来汉服等蕴含中国文化基因的国货潮品畅销海内外，成为拉动消费的新动力。另一方面，是“增量创造”带来的新增长空间，像围绕新人群、新场景创造全新的产品与服务，银发经济解决方案等，都将开辟新的消费蓝海。
可以预见，多点开花、分层推进的消费热点格局，能够显著增强我国国内消费市场的韧性与活力，为构建新发展格局提供坚实支撑。接下来，我们有望用5年左右时间推动供需在更高水平实现动态均衡，让大家畅享更优质的产品和服务。
--------------------------------------------------------------

兰西城市群建设提速 “十四五”期间企业投资累计破千亿

中新网
西宁12月2日电 (李隽)2日，记者从青海省发展和改革委员会获悉，近年来，兰西城市群不断完善协同发展体制机制，拓展产业共育共兴，对外开放合作动能不断增强。“十四五”期间双方企业相互投资规模累计突破千亿元，实施项目超600个。
资料图为航拍兰西城市群青海海东市一隅。(无人机照片)宋新华摄
兰西城市群是中国—中亚—西亚经济走廊的重要支撑，是中国西北发展条件较好、发展潜力较大的地区，于2018年批复成立，以甘肃兰州、青海西宁两个省会城市为中心，涵盖22个地州市的经济地带，是黄河上游首个跨省域城市群，也是黄河上游重要生态屏障。
据青海省发改委统计数据显示，2024年兰西城市群完成地区生产总值7969.52亿元，较2020年增加2264.78亿元，按可比价测算，“十四五”期间年均增长率达5.42%。同时，兰西城市群常住人口城镇化率由2020年的66.23%提升到2024年的73.68%，人口总量和经济密度稳步提升。
今年以来，青甘两省建立健全联席会议制度和省级、市州、行业部门协同推进机制。青海民和与甘肃红古先行区建设全面提速，在生态环境、产业、教育、医疗、文旅融合、市场监管及交通运输一体化等领域合作持续深化。
青海聚焦制造业聚链成群、绿色算电协同发展，深化两省能源装备企业合作与产业链创新。今年发布优秀科技成果79项，签订战略合作协议4项，两地企业上下游对接金额达11亿元，产业链供应链互补延伸、产业互融优势进一步加快。
此外，两省持续巩固中尼贸易陆路通道合作效能，多维度拓宽对外开放合作空间。深化西宁综合保税区与兰州新区综合保税区协同联动，推动西宁、海东跨境电子商务综合试验区与兰州综试区资源共享、优势互补。(完)
--------------------------------------------------------------

关西机场预计中国航班数将减少三成 日媒忧经济冲击加剧

中新网
12月2日电 综合日媒报道，日本关西国际机场的运营公司“关西机场(Kansai Airport)”12月1日披露预期称：12月，在关西国际机场起降的中国方向航班，预计将比原计划减少34%，每周或有177个航班停飞。
该公司预计，2026年1月至3月底，此类航班平均也将减少28%。日本关西机场株式会社社长山谷佳之表示，未来情况仍不明朗。
据日媒报道，日本关西地区的消费对访日外国游客的依赖度较高。据推算，10月访问大阪府的访日外国游客人数比上年同期增加18%，超156万人次。其中中国大陆游客最多，约占24%。
大阪观光局对约20家酒店进行的调查结果显示，至12月底，中国客人的住宿预订中有五到七成被取消。
有专家对日媒表示，中国游客消费的金额较大，若紧张关系持续，将对日本关西经济产生负面影响。
--------------------------------------------------------------

关键词读懂“十五五”丨从冰雪经济热，解码供需新循环

央广网北京12月2日消息（记者文峰）时下，乘着“冬”风，冰雪经济热力涌动，给人们带来新体验。各地不断拓展冰雪文旅新供给，“北上追雪”成为消费新热点。滑雪、冰雕、冰钓、雪地穿越、雪地温泉等冰雪活动成为人们休闲娱乐的热门选择。这股热潮的背后，正是“新供给”与“新需求”双向奔赴的结果。
不久前，党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》）明确提出：坚持扩大内需这个战略基点，
以新需求引领新供给，以新供给创造新需求
，促进消费和投资、供给和需求良性互动。这意味着，我国将进一步形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，继而不断实现国民经济高质量发展的良性循环。冰雪经济的崛起，正是这一供需发展逻辑的生动实践。在政策指引与市场驱动下，冰雪“冷资源”加速转化为经济“热动能”，形成了“消费升级—产业升级—供需互促”的良性循环。
“南北共振”激活万亿大产业
在北方，随着第27届哈尔滨冰雪大世界启动冰建工作，这座“冰雪之城”开启了极具地域特色的冰雪时间。与之呼应，黑龙江首届“冰超”如约而至，赛事既涵盖冰球、冰壶、滑冰、滑雪等传统冰雪运动项目，也包括冰上龙舟、雪地足球、冬钓等围绕冰雪场景开展的休闲健身活动。这样的冰雪赛事与“村超”“苏超”类似，既满足着人民的消费新期待，也拉动了我国赛事经济的蓬勃发展。
从消费需求看，相关数据显示，10月中旬以来，哈尔滨冰雪大世界景区日均搜索量环比上涨近163%。从产业供给看，截至2025年11月，哈尔滨全市冰雪产业相关企业总数已突破2300家，近三年新成立企业数量1082家，年均复合增长率23.6%。其中2024年增速最快，高达29%。这些供需数据表明，哈尔滨这座城市有效吸引多元市场主体汇聚，共同做大冰雪产业“新蛋糕”。
在南方，作为全球最大室内滑雪中心的深圳前海冰雪世界，总体量约10万平方米，相当于14个标准足球场，每天接待人流在5000人次左右。和深圳一样，不少南方地区通过发展室内滑雪场等，实现了冰雪市场的有效开拓。一北一南的生动实践，印证了冰雪冷资源成为了经济发展“热”动能。新供给对消费新需求产生了激活效应，沉浸式场景让冰雪消费潜力充分释放。
“从北方依托自然资源升级服务供给，到南方借助科技突破自然限制创造消费场景，供给侧的创新不断拓展消费边界；而群众对健康生活、品质体验的需求升级，又反向推动产业迭代，形成供需互促的良性循环。”北京体育大学教授、冬奥文化与冰雪运动发展研究基地首席专家邹新娴表示，促进冰雪经济高质量发展，供给侧需在冰雪场馆设施、冰雪运动产品供给体系的“质”与“量”上下功夫，一是升级场地设施，推动冰雪场馆智能化改造；二是健全监管制度，营造规范有序的市场环境；三是创新产品矩阵，以数字技术扩大消费覆盖面。
一组纵向对比的数据更直观地展现了冰雪经济的增长动能。我国冰雪产业规模从2015年的2700亿元增加到2024年的9800亿元，预计2025年将突破万亿元大关，达到10053亿元。其中，冰雪消费呈现快速提升趋势，仅2024—2025年雪季，居民参与冰雪运动及带动消费规模超1875亿元，同比增长超25%。赛事供给同样成果显著，仅2023—2024年雪季全国举办国际赛事19项、国内赛事91项，国内赛事数量较上一赛季增长50%。
“冰雪+”业态融合拓展新场景
在万亿元冰雪经济新赛道上，“冰雪+”如同一把钥匙，打开了经济高质量发展的新空间。
譬如，一些地方推出“滑雪+研学”套餐，各大雪场也普遍开设青少年专场和冬令营；“冰雪+旅游”，滑雪度假区不断完善酒店、餐饮、商业街等配套，交通网络也持续加密；“冰雪+文化”推出冰雪雕塑、演艺、主题博物馆等产品，哈尔滨冰雪大世界等成为知名文化IP；“冰雪+农业”，如崇礼创新推出以本地彩椒为容器的创意咖啡，将智慧农业种植的农产品融入冰雪消费场景，实现第一产业与冰雪经济的融合；哈尔滨全新推出“冰雪+工业”旅游项目，让游客在邂逅冰雪浪漫的同时，感受城市工业发展脉络……
如果说规模增长是冰雪经济的“骨架”，那么业态融合就是填充其中的“血肉”。各地以“冰雪+”为发展路径，推动冰雪产业与多领域深度融合，形成了多元化的服务供给体系，让冰雪消费从单一运动向综合体验升级。
“多业态的融合发展，让冰雪经济的服务内涵不断丰富，从单一运动消费延伸至‘吃住游购娱’全链条，有效释放了不同群体的消费潜力。”清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜认为，“人的需求在哪里，我们的投资工作就要跟进到哪里”，这是投资理念的一大创新和转变，也是落实以人民为中心的发展理念在投资领域的重要体现。因此，随着需求的增多，以及投资的增加，“冰雪+”业态融合将拓展更多新场景，为人们提供更多优质的新体验。
政策赋能产业集群新进阶
近年来，从中央到地方，就冰雪运动、冰雪经济发展推出一系列支持政策。
2024年11月，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，明确提出24条举措，旨在以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，推动冰雪经济成为新的增长点。
“十四五”以来，我国冰雪产业已构建起覆盖上游装备制造、中游赛事运营与技能培训、下游旅游休闲及衍生消费的全产业链条。以5G、人工智能、虚拟现实等为代表的新技术，正成为推动冰雪装备器材高质量发展的强劲引擎，催生出不少新产品新模式，提升了冰雪运动爱好者的运动体验。在场地运营方面，智慧雪场管理系统实现了对雪质、索道运力、人流的实时监控与智能调度，运营安全性与效率大幅提升。VR滑雪模拟器让人们足不出户就能感受滑雪运动，智能穿戴设备可实时监测运动数据。在装备制造领域，新材料、新工艺的应用优化了滑雪板、冰刀等产品的性能。
除了冰雪经济，近年来，我国还积极发展首发经济、银发经济等多元新经济形态。以企业首次发布新产品，推出新业态、新模式、新服务和新技术等首发经济为例，相关产品和服务往往具有时尚、新潮和高品质等特征，有效契合了消费者多样性、高品质的需求。特别是，在我国生成式人工智能用户规模已达5.15亿的当下，“科技+消费”正成为普遍趋势，更多新的消费需求奔涌而出。
日前，工业和信息化部等六部门联合印发的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，更明确了到2027年形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点的目标，将供需适配提升至构建新发展格局的战略高度，为冰雪经济等新消费领域提供了政策支撑。
综观“十五五”规划建议勾勒的发展蓝图，消费是拉动经济增长的主引擎。冰雪经济崛起壮大的实践表明，通过精准洞察需求、升级供给能力、畅通对接渠道，就能充分释放我国超大规模市场潜力。未来，随着首发经济、银发经济、县域经济等新场景不断培育，国际消费中心城市建设持续推进，以及消费金融服务等优化升级，新供给与新需求的良性互动将更加紧密，将为国民经济发展良性循环注入更强动能，助力我国经济社会高质量发展行稳致远。
--------------------------------------------------------------

“内外通达”成为物流“新格局” 山西重启新时代“晋商之路”

中新网
太原12月2日电 (杨佩佩)“‘十四五’时期，山西交通运输综合能力、服务品质、运行效率大幅提升，‘说走就走’成为出行‘新常态’，‘内外通达’成为物流‘新格局’。”山西省交通运输厅党组书记、厅长郭丙福2日如是表示。
当日，中共山西省委宣传部、山西省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。其间，山西省交通运输厅介绍“十四五”时期全省交通运输高质量发展有关情况。
郭丙福介绍，山西重启新时代“晋商之路”，打通山西至蒙俄国际道路运输线路，开通太原至芝加哥、阿拉木图全货机国际货运航线，常态化开行中欧班列26条，覆盖亚欧17个国家、48个主要城市，助力“山西制造”与国际货物双向循环。
目前，山西设立30个内陆港，形成“晋商冀港”“津海晋门”“晋鲁走廊”等精品物流品牌，常态化运行公铁海多式联运线路10条，铁路货运量占比居全国第1位。同时，该省完善县乡村三级物流体系，实现快递网点乡镇全覆盖、快递服务建制村全覆盖。
新闻发布会现场。　主办方供图
山西省交通运输厅副厅长王福宝表示，物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸。“十四五”以来，山西立足更好服务实体经济和国民经济循环，全力推动交通物流降本提质增效，交通运输领域累计降低物流成本250多亿元。
“十四五”时期，山西突出联网补网强链，深化交通基础设施“硬联通”。在实现“县县通高速”的同时，还打通了铁路运输“最后一公里”，推动铁路专用线进企入园，铁路专用线达到785条，占全国的8.7%。
“其间，山西持续推进‘公转铁’，今年上半年全省大型工矿企业中长距离(500公里以上)煤焦铁路运输比例达到86.5%，三年翻了一番，企业运费明显下降。”王福宝说，同时坚持“宜铁则铁、宜公则公”，公路货运量较“十三五”末增长31.9%。
五年来，山西加快绿色智慧转型，激发交通物流发展“新动能”。该省有序发展网络货运，整合货车325.1万辆、司机266.9万名，车货匹配更高效，司机找活更容易。清洁能源和新能源营运货车占比达到58.8%，打造多条零碳货运走廊，单公里能耗下降了50%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京11月二手房网签量环比增近两成

北京二手房市场的内在韧性正持续显现。近期，北京商报记者走访北京西城、石景山、大兴等区域发现，三环内以首次置业为代表的刚需购房需求正稳步提升。与此同时，四环外的改善型房源凭借交通通勤便捷、房源价格更具竞争力、可选房源数量较核心区域更为充裕等多重优势，持续吸引核心区域改善客群前来置业。在这两股力量的共同推动下，北京二手房网签量实现环比增长19.52%。
业内专家分析认为，当前北京二手房市场呈现出的结构性增长，既反映出刚需群体对“年末价稳房源足”这一窗口期的准确把握，也体现了改善客群对居住品质与生活成本之间平衡的理性考量。未来，随着市场供给持续优化与需求端信心逐步修复，二手房市场有望在当前的分化格局中保持相对稳定。
部分区域带看量提升超30%
据北京商报记者统计，2025年11月北京二手房网签量已达14446套，环比增幅达到19.52%。在整体数据增长的背后，市场的结构性特征也愈加清晰地显现出来。
近期，北京商报记者通过对多个区域进行实地走访调研发现，三环内的刚需类二手房成交量正稳步回升，已成为拉动市场整体交易活跃度的重要力量。
以北京西城区为例，某头部二手房中介经纪人赵卫东向北京商报记者透露，自11月中旬起，门店接待的二手房咨询客户量出现了明显增长。据他介绍，此前该门店每周到访客户约为30组，目前这一数据已逐步提升至40组左右，客户入市咨询的活跃度提升约33%。
从购房群体的置业意愿来看，赵卫东也观察到了明显的变化。他分析称，年末通常是二手房市场价格相对平稳、议价空间相对较大的阶段，这更容易形成刚需客群的“择机窗口期”；同时，每年初是家庭住房需求的集中释放期，受相关需求带动，优质房源不仅价格可能出现波动，市场供给也将趋于紧张。
正是基于对这一市场规律的预判，部分刚需购房者选择在年末提前入市，以规避后续购房需求增长可能出现的市场不确定性。不过，尽管看房人数呈现增长，一个不容忽视的现状是：从带看量到实际成交量的转化效率仍有待进一步提升。
赵卫东表示，当前西城区内，楼龄较长的刚需房源单价普遍在11万元/平方米左右，而楼龄相对较新、小区环境更好的房源，单价则达到约15万元/平方米。较高的置业成本使得购房者决策更为谨慎，倾向于通过对比多套房源来作出最终选择，这在客观上延缓了成交进程。
赵卫东进一步指出，近期参与带看的客户中，平均一组客户会对比3套房源，部分需求更细致、决策更谨慎的客户甚至会对比5套以上——他们不仅关注价格差异，还会深入比较房源品质，如楼龄、户型、小区配套等多维度因素，这种全面的对比过程自然拉长了成交周期。
合硕机构首席分析师郭毅表示，对于规划孩子入学的家庭而言，二手房交易通常需要两到三个月的周期，为确保顺利衔接入学节点，这类家庭普遍会提前布局房源选购，使得年底至次年初成为核心区房源的成交高峰期，这一需求的集中释放直接带动了11月二手房成交规模的提升。
郭毅进一步分析称，随着核心区域新增供应项目陆续上市，叠加新房限价政策取消，新房与二手房之间的价差持续拉大。尽管新房产品力表现突出，但部分地缘性刚需及改善家庭在综合考量自身经济收入水平与换房预算后，认为核心区周边二手房反而更契合实际需求。这一市场心态的变化，导致部分原本聚焦新房市场的购房群体转向二手房市场，形成了“新房上市反向引流二手房需求”的特殊市场变量。
热门小区月内带看近1600次
与三环内刚需住房需求的稳步提升相比，四环外的市场增长则主要来自改善型住房需求的持续释放。以石景山区远洋山水片区为例，某头部二手房中介经纪人王安琪向北京商报记者表示，该片区因紧邻长安街、莲石路等可直达金融街、国贸等核心商圈的城市主干道，且享有地铁1号线的轨道交通支持，在承接核心区域外溢的改善型购房需求方面表现尤为突出。
王安琪进一步分析称，此类外溢购房群体的需求特征非常明确：他们大多在三环内已持有一套刚需住房，选择在远洋山水片区再次置业，核心诉求在于追求更高品质的居住体验。因此，这部分客群在选房过程中，对小区整体品质和居住舒适度的关注度，远高于其他因素，这是他们作出决策的关键考量。
基于这一需求导向，楼龄适中、户型选择丰富、小区环境优良的远洋山水小区，成为该类改善群体的置业首选。王安琪介绍，近一个月来，该小区二手房带看量已达近1600次；仅在11月，她个人就已促成2套房源成交，且均为改善型户型。
从购房人群结构来看，王安琪指出，远洋山水小区的主力购房群体主要包括同小区业主的置换升级群体，以及沿莲石路、长安街来自三环内的外溢购房人群。
值得关注的是，当前四环外多个新建住宅项目已陆续交付，部分房源开始进入二手房市场挂牌交易，进一步丰富了改善型需求的选择空间。
以长安悦玺项目为例，王安琪介绍，该项目于去年完成交房，今年已有房源以680万元的总价挂牌，折算单价约5.45万元/平方米。与远洋山水片区内的热门小区房源相比，长安悦玺的挂牌单价基本持平，部分房源甚至更低，但其在小区品质、户型设计等核心居住指标上则有明显提升。这一高性价比优势，使得该房源在挂牌后的两个月内吸引了超过百名购房者关注，目前已有3组客户进入议价阶段，为区域二手房市场补充了一批户型更优、硬件设施更完善的优质次新房源。
中国城市房地产研究院院长谢逸枫表示，四环外改善型次新房的集中入市，将为区域二手房市场注入新增供给，同时有效激活潜在购房需求，进一步增强市场韧性。从长期来看，这类房源的补充不仅能提升区域购房需求的辐射范围，吸引更多外溢置业群体关注，更能通过优化区域居住品质结构，助力片区价值稳步提升，为四环外房地产市场的持续健康发展提供有力支撑。
以租代售成小业主新选择
尽管北京二手房市场在刚需和改善型房源共同推动下呈现增长态势，但当前市场仍处于买方主导格局。不过，与此前普遍议价空间较大、小业主多以“以价换量”的策略不同，现阶段市场呈现出两大新特征：一是二手房议价空间正逐步收窄，二是部分小业主选择“以租代售”的比例有所上升。
大兴区某头部中介经纪人黄诚表示，在交易过程中，购房者进行议价“砍一刀”已成为标准流程；同时，部分因置换需求迫切的小业主，对个别房源的价格让步幅度较大，最高议价空间可达近百万元。
此类大幅让利的成交案例，会对同小区其他业主的售房决策产生间接影响，进一步加剧了市场价格博弈的复杂性。黄诚表示，过去大约4小时的议价沟通便能达成共识并签约，现在即便经过十余个小时的反复协商，也未必能最终成交。此外，因多次沟通要求调整价格而导致被小业主“拉黑”的情况，也明显增多。
在二手房议价空间持续收窄的市场背景下，“以租代售”模式正逐渐成为部分小业主的重要替代选择。对此，王安琪表示，自2025年初至今，北京二手房挂牌量已减少约4000至5000套。这一数据变化的背后，既有部分房源成功交易售出的因素，也包含了相当数量的小业主主动撤牌、将房产转为出租，以等待更合适的售房时机。
从具体房源的收益表现来看，以石景山远洋山水片区为例，该区域60平方米左右的一室一厅户型，月租金约为4000元；100平方米左右的三室一厅户型，月租金则在7500元上下。
王安琪表示，对于小业主而言，相比于让房产空置并持续承受持有成本，通过出租获取稳定的租金收益，不仅能有效覆盖部分等待成本，对于那些不急于出售或需要租金来覆盖置换新房月供的业主来说，更是他们选择“以租代售”模式的关键动因。
中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示，未来市场整体或将延续调整态势，市场分化也将持续加剧，但一线城市及核心二线城市仍将保持相对韧性。她强调，成交价格是市场预期的核心指标，价格止跌企稳能够打破购房者“买跌不买涨”的观望心理，从而进一步增强居民的置业意愿。
北京商报记者 王寅浩 李晗
--------------------------------------------------------------

北京丽泽金融商务区扩大对企服务“半径” “丽泽办岛”集成近千服务事项

中新网
北京12月2日电 (袁阳 原梓峰)在位于北京丽泽金融商务区国金大厦南侧口袋公园内，“丽泽办岛”的核心载体“未来空间站”上新服务功能——丽泽首台“驾驶证体检一体机”正式投入使用。北京市丰台区丽泽金融商务区管委会相关负责人今天表示，这标志着“丽泽办岛”可办理事项进一步拓展，目前可办理的业务数量已接近千项。
“丽泽办岛”集成近千服务事项。原梓峰 摄
24小时智能“太空舱”上班族的办事驿站
形如太空舱的“未来空间站”以流畅的金属线条和交互式电子屏，营造出科技感十足的服务环境。入口配备智能门禁系统，办事人员预约后刷身份证即可进入。空间内部采用智能控制系统，对灯光、温湿度和叫号系统进行一体化管理。“进门灯光自动亮起，温度适宜，从取号到业务办理非常流畅。”刚办完业务的王先生感慨道。
自助服务区内，新投入的驾驶证体检自助一体机格外醒目。办理者进入体检区后，根据触控屏提示选择业务类型，刷身份证后即可在语音引导下完成自助拍照，并依次进行视力、辨色力、听力、躯干及身高等项目检测。提交信息后线上缴费，全程无需人工辅助。“以前换证要去政务大厅，现在下楼就能办，设备操作流畅，对上班族特别友好。”在国家金融信息大厦工作的李女士说。
除了驾驶证体检服务外，自助服务区还配备丰台区政务服务一体机，涵盖打印个税记录、社保证明等400余项政务服务事项，构建“24小时不断电”服务窗口，解决商务区白领“上班没空办、下班没处办”的难题。
“丽泽办岛”集成近千服务事项。原梓峰 摄
“丽泽办岛”集成千项服务一站式岛台管家服务
“入驻丽泽是最正确的决定！管委会提供的‘管家式’服务，让我们可以稳步高效发展。”在“丽泽办岛”成功办理业务的中兴华会计师事务所黎女士频频为丽泽点赞。
该平台内搭建一站式智慧服务窗口和公共服务平台，设立智慧政务微厅，现场取号后将智能分配至对应岛台，可一站式办理企业注册、政策咨询、金融服务、人才引进以及法律、税务、跨境金融、知识产权保护等近千项专业服务。
“平台聚焦智慧服务、智能低碳、智能商务等业务板块，联合商务区商业银行网点导入金融驿站、跨境服务港等功能。”负责人介绍道，通过培养“一专多能”的服务管家，集楼宇党建、惠企政策宣讲、政务服务事项办理等于一身，为企业成长全生命周期保驾护航。
空间内还设有便民服务角，配备AED自动体外除颤器、共享充电宝、自助售卖机等多元化服务模块，满足应急救护和日常需求，并借助AI智能调度系统和物联网技术，实现便民设施“不断电”、生活保障“不掉链”。宣传展示区通过大屏实时发布政务服务信息、重点项目动态与营商环境成果，并定期举办政策宣讲会、招商推介会等活动，助力企业及时掌握政策红利。
构建超级服务矩阵赋能企业发展
目前，丽泽金融商务区入驻企业突破1460家，其中金融和科技企业占比近70%。作为企业聚集区和多元生态产业发展区，丽泽金融商务区以开放的姿态不断深化对企服务，扩大对企服务“半径”。
今年以来，丽泽金融商务区管委会打造的“丽泽办岛”综合服务平台，深度融合党建服务与营商环境建设，通过“一核多点”模式构建“党务+政务+金融+民生”的超级服务矩阵，实现企业注册、帮办代办、政策咨询、跨境服务等全流程闭环。据悉，今年以来走访重点及服务包企业152次，解决企业诉求167件。
从智能设备到多元服务模块，“丽泽办岛”以科技与人性化设计悄然改变着居民与企业办事的体验。丽泽金融商务区管委会相关负责人表示，将持续提升服务能级和影响力，构建更具竞争力的开放创新环境，全力打造数字金融创新示范区和北京国际法商融合示范区。(完)
--------------------------------------------------------------

北京：年轻人乐享“追着票根薅羊毛”

喝打折咖啡 换免费门票 享优惠住宿
年轻人乐享“追着票根薅羊毛”
从影院散场后的一杯打折咖啡，到剧场观剧后的环球影城门票，再到赛场观赛时的酒店交通优惠……今年，随着北京城内各大商圈、赛事场馆与文艺演出场所联动推出的“票根经济”活动，让一张小小的票根，串联起吃、住、行、游、购、娱的多元消费场景，成为年轻人手中的省钱利器。如今，越来越多年轻人加入“追着票根薅羊毛”的行列，既省下了真金白银，又收获了丰富体验。
[ 电影票 ]
串起“连环福利” 周末休闲省不停
“以前看完电影，票根随手就扔，今年才发现票根还真能省钱！”家住石景山区的孙晓雨是个资深电影迷，今年暑期北京市推出的“看电影、爱生活——2025北京仲夏电影嘉年华”活动，让她的周末生活彻底被票根“盘活”。
头天晚上看到石景山区的票根活动官方消息后，晓雨就盘算起了与朋友周末的行程。第二天一早，晓雨跟朋友先去看了早场的《浪浪山小妖怪》，之后便拿着电影票根，打车直奔位于石景山功碑阁的188CLUB。“早就种草了这个网红的山顶咖啡厅，正好有票根优惠，马上就去打卡！”拾级而上登顶后，站在露天平台，永定河与首钢园的风景尽收眼底。凭着电影票根，晓雨和朋友一人点了一杯原价28元的网红“宇宙水”，7.5折之后只需21元，还顺手挑了一个文创冰箱贴，9折后又省了6元钱。更让人惊喜的是，店员核销票根时还提醒：“保留好我们的消费小票，去石景山万达影院线下购票能享49.9元普通厅权益。”
下山后，已是傍晚时分，孙晓雨和朋友直奔石景山万达广场，在一家云南菜解决了晚餐，俩人点了一个双人餐，凭电影票根享受8.8折。饭后，孙晓雨带着188CLUB的消费小票去了万达影院服务台，由于当时没有她想看电影的合适场次，晓雨跟朋友就约定下周再来。孙晓雨算了算，平时在这家电影院看热门电影，线上购票至少六七十元，用这个权益每张票省了十多元。晓雨特意把票根拍照存进手机相册，万一纸质票根丢了，电子记录也能作为凭证。
之后的每个周末，晓雨的活动基本都“围着票根转”。“官方的活动一轮接一轮，每两周就更新一次，参加活动的商场、店铺和品类也越来越多，所以几乎每周玩的都不重样。”凭着电影票根，基本上晓雨想吃的、想玩的都有折扣优惠，“还去按摩店免费体验过一次肩颈按摩、去连锁健身房体验过一节免费健身课，有次晚上去酒吧去得早，还获得了一杯免费的精酿啤酒……”
[ 戏剧票 ]
集章可兑门票 额外福利超预期
“今年的人艺国际戏剧邀请展太值了，不仅让我过足了戏瘾，还意外兑换到了环球影城的门票，这波福利真的完全超出预期！”栗子是多年的“人艺之友”，今年的北京人艺国际戏剧邀请展开始前，她提前蹲守，抢到了11部剧的票。从9月开始，两个多月的时间里，她几乎每周都要去两至三次剧场，欣赏来自法国、格鲁吉亚、意大利、德国等多个国家和地区优秀剧目的魅力。“每一场都看得很过瘾，本来只是单纯想享受戏剧带来的快乐，没想到还有额外的惊喜。”
栗子说，今年与往常不同的是，在人艺国际戏剧邀请展期间，北京人艺与中国工商银行北京市分行共同推出了王府井“艺”游指南活动，观众在观剧的同时，可以领取集章票夹，每看一部剧都可以凭借纸质票根在票夹上盖相应的印章，集章之后就可以兑换好礼。
“一开始只是想集章单纯当作今年的观剧纪念，没抱太大期望。”栗子在剧迷群里得知，集齐11个章可兑换最高档位的奖品——限量50份的两张环球影城门票，而集齐8个章就能兑换一张门票，大家对此相当积极，群里的讨论十分火热。
“感觉最高奖肯定很‘卷’，所以我集齐了8个章就赶紧去银行网点登记兑换了。”栗子的预判没错，11月20日晚话剧《父亲》演出当天，是能集齐11个章的第一天，“群里说有人下午5点多就去排队，等6点多的时候，50份双人门票就全换完了。”栗子暗自庆幸自己“见好就收”，提前收获了一张环球影城门票。“买剧票总共花了2000多元，换了一张环球影城的门票，一个月之内都可以使用，现在平日票要400多元，周六日更是要500多元，当了这么多年‘人艺之友’，这‘羊毛’也是让我薅上了。”
除了门票，栗子领到的票夹里，还有王府井商圈的各类消费券。栗子说，这是她第一次遇到票根能换这么多实惠的活动，起初她还不太理解什么是“票根经济”，跟自己有什么关系，而亲身享受到实在的福利之后，她希望以后年年都能有这样的活动。
[ 赛事票 ]
助力畅游北京 观赛消费都优惠
“来北京看球之前，我还担心交通、吃饭会超预算，没想到凭赛事票根能享受这么多优惠，省下的钱多买了好几件国乒周边！”来自合肥的小吴是国乒的忠实球迷，2025年WTT中国大满贯赛事在北京首钢园举办，小吴提早抢票，为自己安排了5天的观赛和游玩行程。
小吴告诉记者，这次来北京，总共花费不到8000元，其中，3场比赛的门票就花了4000多元，这是她行程中的最大开销，其余的花费她都尽量节省，“我是学生，预算很有限，本来就打算别的地方少花点，能现场看到运动员们比赛，再逛逛北京就满足了。但凭WTT票根，住宿、交通、吃喝玩乐竟然都有优惠。”
首先就是住宿，小吴一开始提前在网上预订了2晚离首钢园较近的一家连锁酒店，但由于赛事期间房源紧张，第三天的房间就已经满了。“当时挺着急的，又是国庆期间，就想着花高价找另一家酒店，结果看到赛事官方发布的福利信息，部分合作酒店凭票根入住可以享受8至9折优惠。”抱着试一试的心态，小吴搜索了一些合作酒店，发现了一家相对距离远一些的连锁酒店还有空房，而且入住可打8.8折。“我订了两晚，总共花费了750元，还包含早餐，优惠下来比我提前预订的那家酒店还便宜了100多元。”
“虽然酒店距离比赛地远点儿，但赛事方提供的主题巴士，凭票根可以免费乘坐，看完比赛，坐巴士到古城地铁站，再坐4站地铁就可以回到酒店。”免费的主题巴士，为小吴省了不少交通费用，主题巴士不仅连接赛场和地铁站，还能直达周围的商圈、景点，“商场里的餐馆、奶茶店很多都支持票根优惠，吃饭、买奶茶都能省一点，积少成多也是笔不小的数目呢。”
5天的行程里，小吴坐着免费的主题巴士，还打卡了模式口的夜景，去喜隆多商场解决了吃喝，“除了门票、高铁票和住宿，其余的小交通和吃喝玩乐，叠加优惠后总共花了不到1000元，其中还包括我带回去的各种特产、纪念品。”
如今，电影票、戏剧票、赛事票不再是消费结束后的简单凭证，而是开启多元消费场景的“钥匙”。“票根经济”正以其独特的联动模式，不仅让消费者得到了实实在在的优惠，降低了消费成本，还带动了商圈、场馆与周边业态的协同发展，让城市消费生态更具活力和吸引力。越来越多的年轻人发现，只要有一张小小的票根，就能在吃喝玩乐中省下真金白银，收获满满的幸福感。
本报记者 徐英波 文
--------------------------------------------------------------

北师大吴沈括：平台内专业社区治理的有益探索——读《抖音社区法律行业公约（试行）》

在数字化发展日渐深入的当下，随着各类数字内容生成与传播的细分化、垂直化趋势日益凸现，各大平台内社区的专业化、行业化特质日趋明显，其治理也需要与时俱进，多举措并举，推动实现多元主体的共建、共享与共治。作为重要的示例，近期公布的《抖音社区法律行业公约(试行)》(以下简称：《公约》)可谓是平台内专业社区治理的最新探索，其专门针对涉法律内容的发布与传播，通过引入具备社区自律性质的公约，以风险治理为导向，以行为规则为抓手，为平台内法律专业社区的内容治理提供了兼具明晰性和系统性的方案设计。其主干内容可以概括为“划定红线、明确准则、建立机制”，主要对涉法律内容创作者(例如律师、律师事务所等)的行为进行了全面规范。
应当看到，《公约》的出台是平台在面对新业态、新需求时，为了平衡内容多样与有序传播、保障专业属性与用户权益而采取的主动治理行为，具有现实的生态背景：一是随着民众法治意识的提高，人们通过短视频和直播等获取法律知识、咨询法律服务的需求急剧增长，大量律师和法律工作者随之纷纷入驻，平台已然成为普法传法的新场域。二是与旺盛需求伴生的是各种不规范甚至违法违规的行为，包括出现真假难辨的“专业人士”以及“流量至上”的误导性内容等，极易导致民众忽视法律内容及服务的专业复杂性和个案差异性，叠加虚假承诺、不正当竞争等情形，更是会裹挟巨大的个体权益风险，乃至可能损害公共信任。
需要指出，《公约》的出台具有切实的生态基础和法律基础：一方面，作为拥有巨大影响力的信息内容集散场域，平台有责任和义务建立秩序，净化社区环境，强化专业保障，最大限度降低广大用户受到非专业甚至虚假信息侵害的发生机率。另一方面，对于涉法律内容的生成和传播这一特殊的专业场景，制定自律性公约文本是在社区内进一步实现《网络安全法》《律师法》《广告法》《网络信息内容生态治理规定》《关于加强“自媒体”管理的通知》等法律法规和政策要求的重要举措。
整体而言，《公约》围绕身份真实性原则、内容专业性准则、营销推广行为规范、用户权益保护机制以及违规处置机制等方面形成的系统约定，具有多重价值，对平台、用户、法律行业乃至社会都能带来积极影响：对平台本身而言，此举建立行业秩序，为平台上海量的法律内容设立了“交通规则”，实现了从无序生长到有序发展的跃迁；对广大用户而言，此举提供了一个低成本、高效率获取各类法律知识的渠道，有助于保障个体的合法权益，同时能够接触到更专业、更可靠的法律知识，并且降低了被误导、被欺诈的风险；对法律从业者而言，此举创造公平竞争环境，避免了“劣币驱逐良币”的现象，为个人品牌建设和业务拓展提供了明确的行为指南，让专业能力、服务质量成为竞争的核心，有利于法律行业的健康发展。
毋庸置疑，《公约》本身作为一种创新的专业领域治理方式和治理工具，适时回应了法律行业与数字平台深度融合过程中产生的现实问题，通过一整套周密的规则体系，构建一幅专业诚信、健康有序的法律内容生态图景，其价值不仅在于文本本身，还在于为其他专业社区的治理创新提供了有益的示范和借鉴。(吴沈括，北京师范大学法学院博士生导师，中国互联网协会研究中心副主任)
--------------------------------------------------------------

北方首家“机器人6S店”落地济南，意味着什么？

趵眼 | 北方首家“机器人6S店”落地济南，意味着什么？
11月28日，济南汉峪金谷政金大厦内，一座占地600平方米的科技空间正式对外开放。这是山东乃至北方地区首家以“6S模式”运营的机器人综合服务中心，其开业不仅标志着机器人消费模式在北方市场的突破，更折射出智能制造与日常生活深度融合的新趋势。
从“遥不可及”，到“触手可及”
过去，机器人对大多数人而言，仍是科幻电影或高端工厂中的“神秘存在”。而如今，在济南的这家机器人6S中心，普通市民可以亲手操作机械臂下棋、观看机器狗空翻、体验人形机器人递送物品。这种变化背后，是机器人技术普及路径的革新。
空间内，一台五子棋机器人成为首批体验者的关注焦点。它通过机械臂实现抓取、落子等动作，并能根据对手水平动态调整策略。现场工作人员介绍，这类机器人已不再局限于实验室用途，而是面向家庭娱乐、教育等场景开发，价格也从千元级到数十万元不等，满足了不同群体的需求。
除了娱乐交互，机器人还在餐饮、清洁、物流等领域展现实用性。例如，咖啡机器人可精准调配饮品，清洁机器人能沿预设路径自动作业，搬运机器人则在模拟仓库中灵活穿梭。这些设备不仅降低了人力成本，也为创业者提供了标准化解决方案。据工作人员透露，开业当天已有餐饮企业签约采购炒菜机器人，预计未来将在更多行业推广。
6S模式，破解行业痛点的新尝试
所谓“6S模式”，是在传统4S店(销售、零配件、售后服务、信息反馈)基础上，新增“场景解决方案”和“培训教学”两大功能。这一模式旨在解决机器人行业长期存在的使用门槛高、售后维护难、场景适配不足等问题。
以企业用户为例，过去采购工业机器人需多次赴外地考察，且担心售后响应速度。如今，在本地6S中心即可实地测试设备性能，并定制专属解决方案。例如，针对山东工业企业的焊接需求，中心展示了“济南造”焊接机器人，它能完成车轴焊接全流程，精度与效率均优于人工操作。此外，中心还提供操作培训、故障排查等服务，帮助企业快速落地应用。
对于家庭用户，6S中心则通过沉浸式体验降低认知门槛。家长可带孩子参与编程教学机器人互动，老人能试用陪伴型机器人完成健康监测。这种“先体验后决策”的方式，让机器人从“高大上”的技术符号转变为可感知的生活工具。
北方机器人首店，为何落子济南
机器人6S中心选择济南作为北方首站，并非偶然。首先，济南作为山东省会，兼具政策与区位双重优势。近年来，当地政府对机器人产业提供从场地支持到税收减免的全链条扶持，并推动人工智能、算力算法等基础技术与机器人产业协同发展。例如，齐鲁软件园已集聚优宝特、山东新松等一批机器人企业，以及在人工智能、芯片领域具有优势的浪潮集团、神思电子等配套企业，形成了较为完整的产业链。
其次，山东作为工业大省，对智能制造装备需求旺盛。钢铁、化工、机械制造等行业需要通过自动化升级提升效率，而机器人6S中心的落地恰好填补了市场空白。一位本地机械企业负责人表示：“以前采购机器人要辗转多地，现在在家门口就能对比不同品牌，还能获得定制化方案，大大降低了决策风险。”
此外，济南的交通枢纽地位也助力其辐射更广市场。从济南出发，产品与服务可快速覆盖华北、华东多个省份，为机器人企业拓展北方市场提供支点。
济南的机器人产业已悄然渗透至多个领域。在工业场景中，本地研发的焊接机器人、巡检机器人广泛应用于重工业生产线；在服务领域，陪伴机器人、导览机器人进入家庭、商场；在特种作业中，防爆巡检机器人替代人工进入高危环境作业。这些应用不仅提升了生产效率，也推动了相关行业的技术变革。
以齐鲁软件园为例，其机器人产业生态正从“技术积累”向“场景落地”加速转型。园区企业通过联合研发，突破了过去依赖进口的核心零部件技术瓶颈，降低了国产机器人成本。同时，本地高校与企业的合作也为行业输送了大量专业人才，进一步强化了产业根基。
机器人产业，需破解哪些挑战
尽管机器人6S中心的开业带来积极信号，但行业仍面临诸多挑战。首先，技术普适性有待提升。目前高端机器人价格高昂，中小型企业难以承担；其次，用户对机器人的认知仍停留在“替代人力”层面，而非“赋能创新”；此外，标准缺失、售后体系不完善等问题也制约了规模化应用。
对此，行业内有专家建议，未来需从三方面发力：一是推动核心零部件国产化，降低成本；二是加强跨行业合作，开发更贴近需求的场景解决方案；三是建立标准化培训体系，降低操作门槛。正如6S中心负责人所言：“我们的目标不是简单卖设备，而是让机器人成为各行各业转型升级的伙伴。”
机器人6S中心的出现，看似是商业形态的微创新，实则是技术普惠的缩影。当机器人从工厂走向街头、从实验室走进家庭，其意义已超越技术本身，而是关乎生活方式、产业结构乃至社会认知的变革。当我们看到，机器人不再追求炫技式的轰动，而是以扎实的服务与解决方案，让科技真正融入日常，科技才算是真正开始为社会发展赋能。
未来，相信随着更多“济南造”机器人走向全国，这座北方名城或将成为中国智能制造版图中的重要一极。而如何让技术更好地服务于人，仍是所有参与者需要持续探索的命题。(济南日报·爱济南记者：王飞)
--------------------------------------------------------------

史上最低价童颜针，靠谱吗？

中国新闻周刊记者：牛荷
发于2025.12.1总第1214期《中国新闻周刊》杂志
今年以来，“抗衰利器”童颜针价格大幅跳水，与此同时，多款童颜针密集获批上市。自2021年国内首款童颜针艾维岚获批以来，该类产品的单价一度保持在万元以上。
今年9月，医美服务平台新氧发布新品，依据剂量不同，定价分别为2999元/支和4999元/支，创下史上最低童颜针价格。价格走低带来技术和安全上的新挑战。
为何断崖式降价？
赵岚今年34岁，去年，她第一次尝试注射类医美项目。她选择童颜针，主要出于抗衰需求，这也是多数求美者的共同目标。近两年，童颜针已成为医美领域的热门项目，30岁以上女性是主要消费群体。
近年来，国内童颜针市场规模增长迅速。嘉世咨询发布的研报数据显示，以销售额计，2021年童颜针市场规模仅约1亿元，2024年已增长至11亿元，预计到2030年将达到41亿元。
目前，市面上主流童颜针的核心成分为聚左旋乳酸(PLLA)，这是一种有良好生物相容性、可被人体降解吸收的微球材料，属于再生类医用材料。已上市的童颜针产品，其获批的注射部位多为鼻唇沟的真皮深层。童颜针的作用原理是：PLLA注入后，可持续刺激某些细胞生成胶原蛋白，达到皮肤紧致与填充的效果。医疗器械按风险程度分为三类，已上市的童颜针获批的都是风险最高的第三类医疗器械资质。
一直以来，童颜针的价格并不低。长春圣博玛生物材料有限公司(下称“圣博玛”)研发的艾维岚和爱美客技术发展股份有限公司旗下的濡白天使，于2021年先后获批上市，官方指导价分别为1.88万元/支和1.68万元/支。高昂的定价也让率先获批企业收益颇丰。
如今，童颜针赛道已日渐拥挤。2024年以来，上市企业江苏吴中代理的韩国童颜针品牌艾塑菲、普丽妍(南京)医疗科技有限公司生产的普丽妍、四环医药和乐普医疗等企业推出的童颜针产品扎堆上市，官方指导价在8800元/支—1.98万元/支不等。目前，国内陆续已有10款童颜针产品上市，其中国产7款，进口3款。刘琛是国内一名资深消费医疗投资人。他告诉《中国新闻周刊》，据他估计，国内仍有近20家企业在排队等待童颜针产品的注册。
近两年，多款童颜针价格都出现了下降。在新氧和美团平台，童颜针的单价在数千至上万元不等。刘琛认为，价格之所以能大幅下调，一方面，是今年多款产品获批上市，上游供给增加；另一方面，是平台和连锁机构想低价获客。新氧董事长兼CEO金星向《中国新闻周刊》表示，童颜针降价，背后仍是供需关系在起决定性作用。
今年4月和6月，新氧推出奇迹童颜1.0与2.0，定价分别为4999元/支与5999元/支，当时，两款产品的厂家官方定价分别高达1.68万元和1.88万元。如此明显的价差，引发了上游厂商强烈不满。两家厂商随后发函，指责新氧“未通过官方正规渠道采购”，要求平台下架相关产品并中止供货。
9月，新氧再次大幅下调童颜针价格。其最新推出的奇迹童颜3.0，其中，2999元版本是一支童颜针与一支水光型玻尿酸复配，4999元版本的成分含量则为前者的两倍。这一新品由新氧与江苏西宏生物医药有限公司(以下简称“西宏医药”)联合定制。
新氧青春诊所助理医生向本刊表示，相比市面上的艾维岚等产品，奇迹童颜3.0的PLLA微球直径较小，只适合面部“童颜水光”打法，注射深度约1毫米，即刚打入真皮层。市面上其他品牌的童颜针与之不同，用的材料浓度更大、打得更深。金星介绍，普丽妍、艾维岚等产品用于真皮深层注射，单支价格通常在六七千元。
所谓“童颜水光”是一种营销概念，本质上就是把童颜针的成分，用水光针的注射层次和方式来打。水光针采用的是浅层注射方式。著名整形外科医生、西安国际医学中心医院整形医院院长郭树忠接受《中国新闻周刊》采访时表示，童颜针本来是用于真皮深层或皮下注射的填充产品，但部分机构会用更浅、更分散的打法，把PLLA微球稀释后以水光针的方式注射。
中国医师协会美容与整形医师分会会长宋建星对《中国新闻周刊》表示，童颜针的注射频率并无统一标准，主要取决于疗效的维持时间。通常在注射后两至三个月效果达到高峰，而维持时间因人而异：有些人可保持六至八个月，有些则可延长至一年左右。效果持续长短与个人体质、产品质量密切相关。
新氧童颜针的低价是如何实现的？金星解释，过去童颜针的定价权主要在上游厂商手中。然而，从成本结构看，原材料与生产成本在总价中的实际占比很低，否则厂商的毛利率不可能超过90%。“新氧的低价策略主要通过压缩自身毛利来实现。”
多位业内专家告诉《中国新闻周刊》，目前已上市的童颜针产品整体生产技术门槛不高，国内已有成熟的原料供应链和制备体系。北京中医药大学医药卫生法学教授邓勇分析，大多数童颜针产品仅在核心成分含量、PLLA微球直径大小等细节上存在差异。刘琛补充，目前，童颜针的原料生产主要有冻干粉与预灌封凝胶两种生产工艺，其中冻干粉更为常见，成本也相对较低。
金星谈到，童颜针刚进入市场时，产品稀缺、规模有限，从生产成本到机构进货价之间的加价率往往较高，有时可达到十几倍甚至二十倍。医美机构拿到产品后，还需承担推广、医生薪酬等运营成本，因此，销售给消费者时，通常会在供货价基础上再叠加数倍利润。
“医美产品的定价从来不是单纯依据生产成本决定。”刘琛表示，早期童颜针进入市场时，厂商普遍瞄准高端定位，定价往往是“倒推”得出。当时高端玻尿酸品牌的单支价格在1.3万—1.4万元，而厂商认为童颜针的效果更优，因此将价格定在1.2万—1.8万元。童颜针的价格体系，更像是市场策略与消费心理的产物，而非成本导向的结果。
刘琛还表示，童颜针的产品生命周期相对较短，其黄金盈利期往往只有几年。他认为，本质上，童颜针的商业逻辑更接近一个消费品，品牌要不断讲故事、制造差异化，才能维持热度。
“半科学，半玄学”
一年前，赵岚在面部泪沟与印第安纹部位注射了2瓶童颜针。如今，其眼袋虽较以往平滑，但右眼泪沟处却留下了一个细小结节。这一结节的“前身”是一个红肿硬块，一度影响赵岚的视线。当下，结节虽肉眼难辨，但用手触摸仍能感觉到。
赵岚的情况并非个案。童颜针降价背景下，其注射风险尤为值得重视。郭树忠指出，这类产品的安全性和有效性，与原料纯度、微球直径大小等因素都有很大关系。“原料纯度越高，安全性也越高。”郭树忠表示，如果PLLA微球在细菌发酵过程中产生，而发酵或提纯环节中有细菌残留，就可能诱发感染或过敏反应。北方某市一家私立医美机构的运营总监曾小宛补充，PLLA微球的直径大小不一、形态不规则，可能导致局部反应过重，引发炎症或局部肿胀等副作用。
本刊查阅多项国外研究发现，目前，关于聚乳酸类注射材料长期安全性的系统性临床研究仍较少。2024年5月，一项发表于《美容皮肤病学杂志》的研究中，来自巴西的研究人员，从当地临床数据库筛选了55例注射PLLA等再生材料出现并发症的病例纳入分析，这些病例大多接受过皮下注射。结果显示，69.1%的并发症由PLLA引起，其中近九成患者在注射后一个月左右出现结节。尽管医生尝试了生理盐水冲洗、稀释皮质类固醇等多种治疗方法，最终仅有5例患者的并发症完全消退。
该研究指出，注射量过大、术后按摩不足导致产品滞留、注射层次不当、微球颗粒大小不合适、误入肌肉层、操作者经验不足，或产品稀释比例错误、注射于活动频繁部位等，均可能诱发结节形成。
赵岚表示，注射时具体的稀释比例与注射层次她并不清楚，医生也未详细说明。事后她曾尝试寻求治疗消除右眼下的结节，但主诊医生表示无能为力。由于对外观影响不明显，赵岚最终选择接受现状。
记者注意到，市面上不少医美机构都在推介“童颜针+胶原蛋白”等多种与童颜针相关的复配注射方案，有的注射深度较浅。多家私立医美机构的工作人员向《中国新闻周刊》表示，这类复配打法在注射前，会将注射产品以一定比例混合在一起。
郭树忠分析，从长期安全性来看，再生类材料并不建议注射在真皮浅层。他解释，童颜针的作用原理是刺激胶原蛋白再生，而这一过程很缓慢，需要在一个有足够空间的组织层里进行。这样一来，PLLA微球可以均匀分布，引导胶原蛋白平稳生长。而采用水光打法，需要选择性地使用PLLA微球，以及注意微球的分布。他坦言，这种打法难以称得上完全科学，医美行业中有许多“半科学、半玄学”的操作，一半依托科学依据，另一半则是商业包装。
邓勇表示，目前，这类复配打法只有短期安全性的临床基础，长期安全性缺乏充分循证医学证据支撑。关于复配后成分相互作用、多次注射的累积风险等，尚无大规模、长期的临床试验数据。
国内某三甲医院整形外科的医生刘凌告诉《中国新闻周刊》，针对注射类轻医美项目，业内每年都会举办专业培训，时间一般仅为几天，主办方包括医院、社会机构以及上游厂商等。他指出，如今最积极推动培训的往往是厂商本身。部分厂商会重点推广某款产品，挑选愿意合作的医生作为重点培养对象。这些医生不仅在临床中使用厂商的主打产品，还会在社交平台上为品牌“站台”。
中国医学科学院整形外科医院整形外科副主任医师甘承向《中国新闻周刊》表示，不少经过培训的医生，只选择相对安全的操作，如肉毒素注射，而不涉足玻尿酸或童颜针等高风险项目。他举例称，曾有求美者接受所谓的“童颜水光”注射后，面部出现肉芽肿。虽然经治疗后肉芽肿消退，但脸部犹如蒸屉般布满小坑，难以恢复。这类修复对于经验丰富的医生而言，也极具挑战。
同质化竞争困局
在童颜针领域，上游厂家增多，也会带来新问题：产品间的同质化现象日益严重。近年来，曾小宛经常参加上游厂商面向医美机构的培训活动。她观察到，不仅上游厂家“内卷”愈演愈烈，中游医美机构也感受到竞争压力。
曾小宛告诉《中国新闻周刊》，应对同质化竞争的关键，在于提升产品纯度与安全性。理想的再生材料产品应能通过工艺优化，有效降低炎症与肿胀反应。刘琛分析，后进入市场的品牌大多在材料或辅料环节寻求差异化，强调更高的无菌标准或微球控制技术等。
随着市场上童颜针产品数量不断增多，行业结构也出现分化。刘琛指出，过去许多厂商认为，拿到一张童颜针的第三类医疗器械注册证就能带来业绩增长，但从今年下半年开始，多家新获证企业的销售表现不如预期，部分甚至面临相当艰难的局面。刘琛预测，未来两三年童颜针价格仍将持续下探，直到部分中小厂家被市场淘汰，行业或将回归理性平衡。
“不能把价格作为唯一的竞争手段。”宋建星向《中国新闻周刊》强调，价格战不仅损害行业利润，更可能迫使厂家压缩成本、降低原料质量，从而影响治疗安全与效果。
多位行业资深人士认为，童颜针未来的竞争格局或将重演玻尿酸市场的发展路径。刘琛预计，上游厂商未来可能会成为医美机构的代工厂，即贴牌生产方。这些医美机构，既包括大型连锁机构，也包括能保证稳定采购量的中小型机构。他以玻尿酸举例谈到，虽然玻尿酸市场如今仅有四五十张第三类医疗器械注册证，但实际品牌已超过两百个，一张证衍生出多款产品。童颜针大概率也将走向类似的多品牌化格局。
金星透露，新氧旗下品牌未来将采用代工模式，不再依赖单一工厂，而是与多家代工厂合作，由新氧统一制定产品标准。
在刘琛看来，虽然当下医美行业的中下游机构都在尝试争夺童颜针的定价权，但真正能掌握主导权的机构恐怕不多。一些大型医美连锁希望自研产品、申请第三类医疗器械注册证，自己生产童颜针。然而，这类产品往往难以被市场轻易接受。
刘琛也表示，童颜针的市场普及度和适用人群远不如玻尿酸。玻尿酸已在市场上推广几十年，安全性和适用范围都有成熟基础；而童颜针在中国市场兴起不过短短几年，未来仍可能暴露更多副作用或风险。
多位受访者指出，医美行业并非单纯的商品交易，而是系统性的医疗服务体系，涉及医生技术、安全保障与材料品质等多个环节。曾小宛称，一个健康的市场，必须在成本、利润与安全之间找到平衡。“最终留住消费者的，从来不是最低的价格，而是最可靠的安全与效果。”
(文中赵岚、刘凌、刘琛为化名)
《中国新闻周刊》2025年第44期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

四川宜宾至攀枝花高速公路雷波大桥合龙

中新网
成都12月2日电 (记者 王鹏)四川宜宾至攀枝花高速公路(以下简称“宜攀高速”)屏山新市至金阳段控制性工程——雷波大桥12月2日顺利合龙。
12月2日，四川宜宾至攀枝花高速公路雷波大桥合龙。蜀道集团川高公司 供图
雷波大桥位于凉山彝族自治州雷波县金沙镇，全长2440.91米，主桥为332.5米的中承式钢管混凝土拱桥，全桥钢结构共计5912吨。大桥地处复杂山区，桥位地形切割剧烈，地震基本烈度高达Ⅷ度，同时还面临陡峻山坡、危岩体、溶洞等不良地质条件的严峻挑战。大桥需跨越一个深度达210米两岸坡度约45度的“V”形峡谷，在如此险峻的峡谷中完成精准“空中搭桥术”，其施工难度极高。
该项目建设团队相关负责人介绍，面对复杂地形与地质条件的严峻挑战，建设团队以两项核心技术突破实现了高效建造：一是国内首创的非对称高低主拱设计，二是全装配化施工工艺的全面应用。“非对称高低主拱设计的创新性在于，利用横向内外侧主拱的非对称设计来主动适应陡斜坡地形，并因地制宜采用马蹄式、三竖桩式及斜桩竖桩混合式三种不同的拱座结构形式支撑主拱设计。”
与此同时，为克服大型构件山区运输复杂、现场施工场地受限等困难，建设团队实施全装配化施工工艺的全面应用，利用前期搭建的6000平方米的全装配化钢平台作为“现场工厂”。这一工艺实现了构件从工厂化预制到现场精细化加工、模块化组装的全程精准控制，从源头上解决了“巨构积木”的生产与高效组装问题。
宜攀高速由蜀道集团投建，全长446.36公里，主线全长426.93公里，支线长19.43公里，全线桥隧比84%，概算总投资934.3亿元，是国内单体投资规模最大、四川境内建设里程最长的高速公路项目。宜攀高速预计2026年全线建成通车。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委的“早餐会”又上新了

中青报·中青网记者 贾骥业
截至第18次“早餐会”，民营企业共提出191条意见建议，解决了160多条。政企高效沟通背后，其实是一套成熟的治理机制在发力。
——————————
国家发展改革委的“早餐会”又上新了。
11月28日，国家发展改革委主任郑栅洁主持召开服务业民营企业座谈会，围绕“十五五”规划《纲要》编制，听取关于促进服务业高质量发展的意见建议。来自工业设计、数字文化产品制作、交通物流等多个领域的企业负责人在这场会上畅所欲言，聚焦“十五五”时期促进服务业高质量发展给出了自己的政策建议。
实际上，这已经不是国家发展改革委第一次召开服务业民营企业座谈会。半个多月前，郑栅洁就曾邀请多家服务业企业的负责人进行座谈，听取他们关于加快发展服务业的意见建议。这当然也不是国家发展改革委第一次举行民营企业座谈会，自2023年7月以来，类似的民营企业座谈会已经举行了21场。
这21场座谈会大多是在早餐时间进行的，因此也被称为“早餐会”。每次开会，没有冗长的议程，更没有客套和寒暄，在国家发展改革委的一方“小餐桌”上，民营企业家与政府职能部门负责人面对面，聊真情况、谈真问题、给真建议。
“早餐会”也真能解决问题。比如，天能控股集团有限公司董事长张天任在会上直言电动自行车55公斤重量上限，限制了容量稍大但安全稳定的铅酸蓄电池的使用。国家发展改革委随即联动工信部、市场监管总局，历经8个月70余次调研、160余次技术研讨，最终推动新国标将电动自行车重量上限放宽至63公斤。
再如，2024年1月，青年企业家、重庆钰鑫实业集团有限责任公司总裁尹顺新在参会座谈时提出建议：期待国家发展改革委开设培训班，加强对年轻一代民营经济人士的培养。尹顺新的建议在几个月后有了回响。2024年5月，“新时代民营经济人士培育赋能计划”首期培训班开班，由国家发展改革委和中央统战部、全国工商联一同组织。截至目前，培训班已举办6期，最近的一期就在两周前。
在2023年7月的一场“早餐会”上，飞鹤乳业相关负责人提到，我国的婴幼儿配方乳粉应当进行注册制管理，但对液态乳产品，没有明确需要注册或是备案。面对国内市场不断增长的液态婴配产品需求，飞鹤乳业等国内乳企都期待有关部门能明确液态婴配产品的监管要求。
了解到相关诉求后，国家发展改革委立即与市场监管总局沟通，并多次召开专题协调会议，推动相关工作。2025年9月12日，十四届全国人大常委会第十七次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国食品安全法〉的决定》。此次修改，明确将“婴幼儿配方液态乳”纳入注册管理。12月1日起，修改后的食品安全法正式施行。国家发展改革委政策研究室副主任李超评价说：“这将为相关行业企业带来新的发展机遇，也为消费者提供更多优质产品选择。”
前面提到的这些被解决的问题并不是个例。据国家发展改革委统计，截至第18次“早餐会”，民营企业共提出191条意见建议，解决了160多条。政企高效沟通背后，其实是一套成熟的治理机制在发力。
2023年以来，国家发展改革委建立完善与民营企业常态化沟通交流机制，除了已经举办了21场的“早餐会”外，国家发展改革委党组成员和各司局与民营企业座谈交流500余次，省、市、县各级发展改革部门召开民营企业座谈会2万余次，常态化听取民营企业对经济形势和行业发展的意见建议，推动解决具体问题。
为更好服务民营企业，2024年12月，国家发展改革委门户网站上线开通民营经济发展综合服务平台，其中就集成了问题收集与解决的功能。截至2025年10月底，这个平台的访问量超50万人次，通过平台办理的问题诉求已有5600余项。此外，国家发展改革委还建立了问题收集-办理-反馈-跟踪问效的闭环工作流程，解决民营企业急难愁盼问题就是他们工作的出发点、落脚点。
当前，我国民营经济已经形成相当的规模、占有很重的分量。市场监管总局数据显示，截至2025年5月底，全国实有民营经济组织1.85亿户，占经营主体总量的96.76%，同比增长2.3%。其中，民营企业数量突破5800万户，同比增长5.2%；个体工商户达1.27亿户，同比增长1%。
民营经济促进法明确，各级人民政府及其有关部门建立畅通有效的政企沟通机制，及时听取包括民营经济组织在内各类经济组织的意见建议，解决其反映的合理问题。“十五五”规划建议提出，落实民营经济促进法，从法律和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益，发展壮大民营经济。
企业对市场的感受向来是最直接、最敏感的。从“早餐会”到调研座谈，从企业来信到网上信访，与民营企业常态化沟通交流机制的建立，为政企双方提供了“面对面”对话的平台，政策制定者可以了解企业所想，企业可以了解政府出台相关文件具体解决哪种问题。当政策的供需双方能相互匹配，民企发展的堵点便更容易被打通。
国家发展改革委民营经济发展局副局长凌忠果在近日举行的新闻发布会上表示，下一步，国家发展改革委将进一步坚持和完善政企常态化沟通交流机制，及时了解掌握情况。同时，进一步加强统筹协调，扎实推动民营经济促进法实施，发挥好现有机制平台作用，加力解决涉民间投资有关问题，全力促进民间投资高质量发展。
--------------------------------------------------------------

在国营老厂当“主理人”：重庆民主村靠“融”字经翻身

中新网
重庆12月2日电 题：在国营老厂当“主理人”：重庆民主村靠“融”字经翻身
中新社
记者 臧赫
“现在大家都叫‘主理人’了，我们想和政府一起，让民主村的热度持续下去......”近日，重庆市九龙坡区民主村门口的创业商户张春焱对来访的记者说。
民主村是百年兵工重庆建设厂三大家属区之一，建于上世纪50年代。2022年，重庆市九龙坡区以民主村社区为主体，启动全国体量最大、综合性最强的城市更新项目，二期改造于在今年1月1日完工开放。过去近一年，这里为何成了居民眼中令人自豪的新晋打卡地？
融入居民声音，当家做主齐发力
73岁的唐仁书是土生土长的民主村原住民，从出生到在建设厂翻砂车间工作直至退休，他亲历了社区从兴盛、衰落到焕新的全过程。
“以前这里的渣渣(垃圾)堆又脏又臭，夏天产生的积水更是难闻。现在搞了分类，下楼就能扔，方便多了。”唐仁书说，社区每月物业清洁费是15元，“我刚一次性交了一整年的，还免费领到一袋大米。”
社区居民在“建设诗稿”文化墙前驻足询问惠民通知。
中新社
记者 臧赫 摄
说起现在的家，唐仁书一脸自豪。“一有问题社区会帮你立马解决。”他说，之前反映了好几次电梯下雨漏水的问题，最后社区书记亲自督促施工队彻底修好了。
这样的高效回应，得益于社区创新的“四方议事会”机制。改造过程中，社区党委、区级平台公司、城管物业和居民代表形成“四方议事会”，已召开30余场会议，收集建议400多条，真正让“民主村”名副其实。
社区老年人更是自发当起“监工”。民主村社区党委副书记潘超记得，有位老人反映一处坡道过陡，拐杖易打滑。网格员核实后，施工队立即拆除重建，降低了坡度。这个“监出来”的改造，成为民主村共建共治的生动缩影。
融入烟火乡愁，传统“手艺人”安家
城市快速发展，许多老手艺逐渐消失。但民主村改造后，不仅保留了皮匠、理发师等传统手艺人，还专门打造了六处“惠民巧匠坊”，提供13个固定摊位，让传统手艺安了家。
“小黄皮匠坊”的黄德军继承父业，干这行已有十多年。他说，比起以前摆地摊日晒雨淋，现在有了固定摊位，踏实多了。“早上八点上班，五点收工，每天能赚一两百块钱。”
黄德军的修鞋铺所在的“惠民巧匠坊”摊位。
中新社
记者 臧赫 摄
外表焕新，根脉未断。社区改造时，就连街边那些安静伫立的黄葛树也被一一标记，一共164棵，均被完好保留。潘超说，这也是群众的呼声，这些树承载着居民的共同记忆，是社区的乡愁载体。
融入街区活力，家门口流量变“留量”
改造后的民主村引入社会资本，打造特色商业街和文创空间，激活“家门口的经济”。
“渝酥生超级糕工厂”店主张春焱是首批入驻商户，她看中的就是改造后的环境和客流。“民主村现在是全国有名的网红打卡点，而且旁边就是万象城，这家店日营业额能达到一两万，比其他分店业绩更好。”
数据显示，该片区年接待游客200万人次，旅游综合收入突破1亿元。商户们还自发成立“民主村商会”，已有100多户加入。
张春焱说：“现在大家都叫‘主理人’了，我们想和政府一起，让民主村的热度持续下去。”
改造完成不是结果，只是民主村新的开始。多部门已组建专班，围绕居民需求和重点难点列出清单，持续推进服务升级。曾经的“民主村三师”——工程师、规划师、建筑师，也扩展至律师、烘焙师、社工师等，为社区注入更丰富的专业服务。
社区居民在午后悠闲地喝“坝坝茶”。
中新社
记者 臧赫 摄
午后阳光洒下，露天空地上坐满了喝茶聊天的居民。“有太阳就来坐坐，喝碗坝坝茶，安逸得很。”一位居民笑着说。
外来商户们在网红老社区当上了“主理人”，原住民也成为这个新家的“主理人”。民主村，正用一场温暖的蜕变，书写着老社区的新故事。(完)
--------------------------------------------------------------

多家门店“等车到货”！记者实探“小电驴”新国标实施首日→

12月1日起，按照电动自行车强制性新国标《电动自行车安全技术规范》(GB 17761-2024)要求，所有销售的电动自行车产品均须符合新版强制性国家标准，“旧国标”电动自行车全面禁售。新标准对电动自行车的防火阻燃、塑料总质量占比、整车质量上限、北斗定位、脚踏骑行装置等作出规定。
11月30日、12月1日，央广网记者走访北京、广州、南宁、海口和昆明等地多家电动自行车门店时发现，多家门店的旧国标电动自行车已清场，而多个品牌的“新国标”电动自行车暂未到货，且“新国标”电动自行车价格相对“旧国标”车普遍上涨。
在清华大学交通研究所副所长杨新苗看来，无论是“新国标”的落地，还是非机动车管理条例的更新，这都是立法和标准环节的完善，再结合更精细化分类管理、通行路权管理、宣传教育等方面，着力推动解决当前的一些交通安全问题。
新国标实施前一天：
“旧国标”车仍有少量在售
暂无“新国标”电动自行车
11月30日，央广网记者走访了海口多家电动自行车销售门店，发现多家品牌门店照常营业，部分店铺已有“新国标”的车辆展示，有门店则是抓住最后时间节点清库存，不时有市民进行咨询和购买。
海口市新华南路是当地电动车销售一条街，这里汇集了雅迪、台铃、爱玛、小牛、九号、绿源、立马等多个品牌数十家销售门店。11月30日上午，记者看到，多家门店略显空荡，销售人员表示仅有少量“旧国标”电动自行车。一家门店销售员杨先生表示，已无车可卖，需等“新国标”电动自行车到货。记者注意到，“旧国标”的电动自行车价格在3000元到7000元。
“不愁卖，每天都能卖出十几辆。现在外面放着的车辆，基本上都被人定好了，就等着上牌。”杨先生指着眼前的电动车说，原本每年秋冬季节是电动车销售的淡季，但受新政影响，进入11月以来，电动车的销量持续走高。
“今天是‘新国标’实施前的最后一天了，能卖多少就卖多少，剩下的厂里会回收。”杨先生说，目前，除了“旧国标”的电动自行车销售火热以外，还带动了部分电动摩托车的销售。“电动摩托要上黄牌，而且要考驾照，还必须买交强险、缴纳机动车购置税和购买商业保险等，虽然有些门槛，但有些消费者还是愿意选择电动摩托车。”杨先生表示。
在另一家品牌门店，有市民不时进店选购，工作人员正在为已经定好的车辆安装配件。除了少量“旧国标”的电动自行车，还有一款“新国标”电动自行车在店内展示。
“因为材料、技术都有升级，‘新国标’的车辆价格要贵一些，但因车型尺寸、速度、电池等方面有限制，顾客多少有一些顾虑。”销售人员唐先生说，现在门店的“旧国标”电动自行车已经加价出售了。“少一点的涨了五六百元，有些车型涨了近千元，但还是能卖出去。”该销售人员说。
在广西南宁，11月30日，记者走访几家知名电动车销售门店，这些店铺皆称目前暂无“新国标”的电动自行车出售，新国标车需等待一段时间后才能到货。多名销售员表示，11月30日后，消费者仅可购置电动摩托车，或者额外花费几百元“过户费”购买全新二手车。“旧国标”电动自行车在新规实施后仍可合法使用，但需完成登记上牌。
此外，多家电动车门店的销售员对记者表示，11月30日后，“旧国标”的车辆就没法上牌了。但有店员向记者透露，他们已提前为待售旧标车统一上牌，在12月1日后，如果有消费者购车，办理过户手续仍可买到全新的“二手车”，但要收取一定“过户费”。“这个具体的费用就要看市场需求变化了。一般是200元到500元左右。”店员说。
新规实施首日：
多地新国标车暂未到货
价格普遍上涨
12月1日，央广网记者走访多地电动自行车门店发现，多家店内符合“新国标”的电动自行车并未到货，“新国标”的电动自行车价格也普遍上涨。
当天，记者在北京西城区陶然亭、丰台区新宫附近走访了10多家电动自行车销售店，其中6家销售店内没有一辆电动自行车。“11月中下旬，‘旧国标’的电动自行车就卖光了，而‘新国标’的电动自行车还没到货。”陶然亭某品牌电动自行车销售员说。
另外一家电动自行车门店的销售员同样表示，几天前，“旧国标”的电动自行车就已经卖完了，即使没卖完，新规实施后也不能再卖了。现在只能等厂商根据标准调整生产，现在属于“断货期”，等待新车到货。
某品牌的电动车专卖店老板称，店里在11月中旬上新了3款新国标电动自行车，这三款配备了铅酸电池，续航60公里左右，且“新国标”的电动自行车比“旧国标”的车辆要小一点，不可以带成人。“与‘旧国标’的电动自行车相比，‘新国标’的电动自行车材质不一样了，而且都安装了北斗监测系统，是更安全的。”门店老板指着符合新国标的电动自行车说。
记者看到，在外观上，“新国标”的电动自行车与传统电动车并无太大差异，但在诸多细节处做了升级。比如，旧国标的轮胎挡泥板是塑料材质的，而“新国标”升级为了金属材质，也去除了脚蹬和链条。对于“新国标”的电动自行车限速25km/h的规定，多名电动自行车销售人员表示，“无法突破”。
作为电动自行车保有量较大的城市，昆明市民日常通勤对电动车依赖度较高。12月1日，记者在城区多家电动自行车的门店走访发现，虽然部分品牌的“新国标”的电动自行车已率先上市，但不少门店仍在处理过往积累的二手“旧国标”电动自行车。
在一家电动自行车门店，记者看到新一批“新国标”的电动自行车。据销售人员介绍，按照新标准，车辆需具备防篡改、防火阻燃、北斗定位等功能。此外，铅酸车型整备质量上限由55公斤提升至63公斤，最大续航可达80公里。为满足塑料占比不超过5.5%的要求，车体设计也从原先的全包结构调整为镂空样式。
消费者李先生对记者表示，新国标的电动自行车外观有点小气，座椅还硬，雨衣、充电器都没地方放。但有学生家长认为，“刹车距离更短、雨天更稳”。
采访中，记者了解到，某品牌的同款车型，新国标电动自行车比“旧国标”的电动自行车价格涨幅明显，部分车型的价格近乎翻倍。当记者问到是否有促销活动时，一家门店老板表示，“现在能有车卖就不错了，哪还有精力搞促销。”
多家门店商家表示，当前新国标电动自行车的货源十分紧张，部分门店暂无现货可售。有门店表示，12月1日晚，首批新国标电动自行车才到货。但也有门店表示，新车大概在月中或月底到货。
协会：
督促各门店严格执行新国标要求
广州市民符先生表示，他购买电动车主要是为了送货方便，新国标的电动自行车普遍比较小，不好放置较多货物，限速25公里“跑不快”，对他而言，“旧国标”的电动自行车更方便。然而，市民高女士则更注重安全性。“我买电动自行车是用来接送孩子，由于新国标限速，能降低安全风险，我觉得这点很重要。”她说。
在走访过程中，不少消费者最关心的也是时速和续航问题。“旧标车的限速也是25公里每小时，但基本都能调。一家电动自行车的销售人员坦言，只要在门店购车，就能帮忙通过技术手段解除限速，让时速提升至四五十公里，甚至更高。而新规明确，新国标的电动自行车安全技术要求更高，设置了电池、控制器和限速器三重“防篡改”门槛，要求最高时速不能超过25公里。一旦超速，电动机将自动停止动力输出，“这根本没法操作”。
广州市电动自行车行业协会秘书长巫立东接受央广网记者采访时表示，2025年以来，广州市电动自行车行业协会围绕电动自行车新国标落地、行业规范管理和供应链协调等多方面开展工作。今年7月，协会发布电动自行车新国标实施提示函，联系生产企业和经营者开展宣贯工作，建议商家控制进货量以避免库存积压。后续还组织多次新国标技术宣贯会，助力销售商迅速落实新国标的要求。针对旧国标车销售截止日期临近的情况，协会还密切跟踪库存消化进度，及时为库存较多的经销商提供限时促销等清理建议。
此外，针对新国标车供应紧张、铺货不均衡的现象，巫立东还表示，协会及时与各品牌厂商协商，优先向广州市场铺货，解决因生产线调整、物流时效不足等导致的缺货问题。
据巫立东介绍，在平台建设上，协会通过“电动自行车行业追溯服务平台”协助监管部门加强行业管理。经协会协调，“电动自行车行业追溯服务平台”与广州市电动自行车登记上牌系统完成数据对接，自5月起，广州市电动自行车登记上牌前，需完成车辆、电池、充电器“三码合一”绑定，从源头保证车辆的合规性。为确保新国标合规落地，经协会协调，“电动自行车行业追溯服务平台”自2025年12月1日零时起禁止旧国标车辆进行“三码合一”绑定，杜绝旧国标车辆流入市场；同时及时调整广州市电动自行车以旧换新补贴平台规则，自2025年12月1日零时起，领取补贴的车辆必须为新国标车辆。
12月1日，昆明市电动车协会相关负责人介绍，昆明全市旧标车此前库存约四至五万辆，目前已全面停止销售，并将督促各门店严格执行新国标要求。云南省市场监管局同步发布消费提示，提醒消费者认准3C认证、防阻燃与防篡改设计等关键指标，谨防不达标产品流入市场。
专家：
新国标打造“放心产品”
降低安全事故发生率
按新国标《电动自行车安全技术规范》(GB 17761-2024)实施强制性产品认证的电动自行车，安全性更高。新国标优化了防火阻燃标准，明确塑料重量占比不得超过整车重量的5.5%，关键部件如鞍座、电池盒采用高阻燃材料，挡泥板升级为铝镁合金；防篡改技术升级，完善了电池组、控制器、限速器防篡改技术，实行“一车一池一充一码”。车辆、电池、充电器绑定在同一个二维码上，这个二维码相当于电动自行车的“身份证”，可实现追溯管理。最高车速锁定25km/h，超速即断电，有效防止电动车非法改装；制动性能大幅提高，最大刹车距离缩短至约原来的一半，雨天防滑表现更好。
不仅如此，新国标明令禁止预留车载电池的接口或者线路，以往通过剪线、跳线、解码器、物联网技术修改功能的方式都无法再实现。控制器也不再兼容多种电压模式，而是实行“过压即锁定”的模式。
清华大学交通研究所副所长杨新苗长期关注电动自行车的安全问题，12月1日，他在接受央广网记者采访时表示，为了防止电动自行车超速，新国标做了大量工作，一些技术要求会在相当程度上减少“破解限速”情况发生。当然，这也带来了新款车上市迟缓、老款车热销的现象。新款电动自行车在限定速度下运行，加上佩戴符合标准的头盔，骑行者的交通安全水平会有较大提高。
杨新苗认为，新国标有许多务实之处。比如，标准通过专门的章节列出了电动自行车的子类型电助力自行车；允许电动自行车去掉脚蹬；以及配置铅酸电池的电动车型重量最高可达63公斤等。
杨新苗表示，我国刚出现电动车时，行业内曾有过争论，带电两轮车应该是“轻量自行车化”还是“重型电轻摩化”，后者成为了过去二十年主要的发展路径，大量问题也由此产生。他认为，未来电动自行车的发展应更趋向于“自行车化”，推广更轻便、更安全的电助力自行车。
在杨新苗看来，电动自行车用户戴上符合国标要求的头盔，可以继续使用更安全的新款车辆。也有电动自行车的用户转向电助力自行车。欧美日市场已经出现了这种趋势，多一辆电助力自行车，就少一辆电动自行车。对于我国城市管理者来讲，从源头减少“电轻摩化”车辆是大有裨益的。电助力自行车还可以带来三轮助力车、货运助力车等新兴市场。这些都是传统电动自行车难以带来的好处。
12月1日，浙江宁波市公路与运输管理中心轨道交通处孙祺在接受央广网记者采访时表示，《电动自行车安全技术规范》的实施，进一步推动了行业安全监管工作。从提升阻燃材料占比、降低塑料成分来说，首要目的是降低火灾风险，而标注CCC合格证则是从源头上把控产品合格生产，简而言之是让销售的新国标电动自行车成为“放心产品”。
孙祺还表示，限定时速25km/h，这是为了有效降低路面交通安全事故发生率，保障人民生命财产安全。从大方向上看，则是为多元出行方式增加一层安全砝码，使电动自行车更偏向于短途出行，与轨道交通、公交出行相结合，更多地凸显其接驳辅助功能，即构建“长途轨道+小环线公交+短途电动自行车/自行车”的市域出行模式，有利于公共交通有序发展。此外，“三电互认”(指车辆、电池、充电器匹配)则是统一规格，避免出现电池、控制器与车辆不匹配导致的整车安全隐患。从企业角度来讲，新规的实施促使相关生产企业及运营、供应链企业重新审视赛道，分配相关生产资源，会对部分小型企业产生生存压力。
来源：央广网
记者：李洪鹏 黄楚程 张晋鹏 郑少纯 蔡文娟 王勇生
--------------------------------------------------------------

天津：“十四五”旅游客源结构转型 “年轻态”与“外来客”成双亮点

中新网
天津12月2日电 (记者 周亚强)“从年龄结构来看，‘年轻态’已经成为天津城市旅游持续发展的重要特点；从市场结构来看，客源市场逐渐由‘本地游客为主’转向‘外来游客为主’。”天津市文化和旅游局副局长陈冰2日表示，“十四五”时期，天津深化开展“引客入津”行动，旅游目的地特征进一步增强。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
当天，天津市政府新闻办举行高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会——市文旅局专场。陈冰介绍，天津先后赴北京、香港等多地举办系列发布会和推介活动，深入与网络平台和头部企业合作构建全媒体矩阵，全景式展现天津文旅最新品牌和产品，有效推动客源市场结构优化转型。
数据显示，2024年天津市接待外省游客1.2亿人次，同比增长32.0%，占接待全部游客比重为45.9%，占比较上年增长7.3个百分点。2024年元旦期间，天津市外地游客首次超过本地游客。主要客源地也由北京、河北向山东、河南、内蒙古、山西、辽宁等中远程目的地全域扩散。
区域协同方面，天津与京冀两地文旅部门成立文旅协同专题工作组，建立轮值会议机制，共同签署实施《京津冀文化和旅游协同发展——天津共识》等6个机制性文件。三地联合举办面向粤港澳、成渝等多区域的协同推介活动，并在重要节假期间共同推出涵盖庙会、冰雪、历史文化、文博展览等板块的系列活动，进一步丰富了区域文旅供给。
同时，旅游业“一业兴、百业旺”的乘数效应得到充分发挥。商旅融合更加紧密，交旅融合提质增效，文旅消费潜力持续释放。2024年，天津市共接待国内游客2.61亿人次，实现国内旅游收入2930.98亿元，同比分别增长10.9%和32.3%。其中过夜游客增长尤为显著，接待人次和旅游花费同比增幅均超30%。从消费构成看，购物和餐饮占比最高，分别达27.1%和22.1%，显示出文旅产业对消费拉动的强劲作用。(完)
--------------------------------------------------------------

【学习贯彻四中全会精神在基层】不断释放数据要素活力 助力高质量发展

【学习贯彻四中全会精神在基层】北京不断释放数据要素活力 助力高质量发展 江西深化制造业数字化转型 全力推进新型工业化
央视网消息(新闻联播)：党的二十届四中全会提出，要深入推进数字中国建设。北京、江西认真学习贯彻全会精神，深化数据资源开发利用，在民生服务、产业发展等领域不断释放数据要素活力，助力高质量发展。
北京不断释放数据要素活力 助力高质量发展
最近，河北患者王女士在北京看病结算时，在窗口出示个人电子医保码和商业保险码就迅速完成了异地医保和商业保险的同步报销结算。
便利的背后，是数据要素在发挥着巨大的作用。作为国家数据要素综合试验区，今年7月，北京落地首个全国性“医保+商保”清分结算中心。目前，该中心打通了国家医保数据与部分商业健康保险间的数据壁垒，可以让相关参保患者在全国范围享受“医保+商保”的同步结算。
“十四五”以来，北京深入推进公共数据开发利用，建立了北京国际大数据交易所，上架数据产品超3000个。首创了政企数据融合共用的“数据专区”机制，为70万家市场主体提供服务超4亿次。贯彻落实四中全会精神，北京将继续推进数据技术创新、要素服务和产业发展，打造国家数据科技创新策源地和发展高地。
江西深化制造业数字化转型 全力推进新型工业化
最近，江西南昌这家大型汽车生产企业接到大批整车订单。在总装车间，厂家自主研发的AI视觉检测系统刚刚完成升级改造，实现对1200多种零部件防错全覆盖，50秒内完成整车关键项检测。
“十四五”以来，江西陆续出台多项政策支持企业建立了“数智工厂”等标杆梯度体系，目前，全省超1.3万家企业实施数字化改造，数字化转型对实施改造企业规模以上工业增长贡献率达22.9%。贯彻落实四中全会精神，江西将加速构建大中小型企业融通、全要素智能联动、服务供给有力的数字化转型生态，进一步提升产业发展综合竞争力。
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港年吞吐量首破4000万标箱

今天上午9点10分，宁波舟山港迎来历史性时刻——年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱，成功实现第四个“千万箱级”跨越，为中国制造出海再添硬核支撑。
从量的积累到质的飞跃，宁波舟山港的增速写下了全球港口发展的“中国速度”：从1000万标箱到2000万标箱，用了7年；从2000万到3000万，耗时6年；而从3000万冲刺4000万，仅用短短4年。宁波舟山港由此成为全球前五大港口中近十年来增速最快、增量最大的港口。这一里程碑背后，是浙江推进世界一流强港建设的坚实步伐，更是中国外贸韧性的生动体现。(窦瀚洋)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱

中新社
宁波12月2日电  (奚金燕)12月2日，在桥吊司机远程操控下，一个满载货物的集装箱稳稳落在“中远海运人马座”轮，标志着宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。
12月2日，桥吊司机远程操控进行集装箱装卸作业，宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。　　吴君毅 摄
据悉，该货轮满载服装、纺织品、家居用品以及太阳能电池等“新三样”货品，在宁波舟山港装载货物后运往欧洲市场。
宁波舟山港集装箱运输业务起步于20世纪80年代。2006年，宁波舟山港实现一体化，推动集装箱运输业务进入黄金发展期；2008年，全港箱量首破“1000万”，实现了从“百万级”到“千万级”的跨越。
自2009年起，宁波舟山港已连续16年蝉联全球货物吞吐量榜首，集装箱吞吐量常年稳居世界前三。据悉，宁波舟山港年集装箱吞吐量从“3000万”到“4000万”仅用了4年，是全球前五大港口中近十年来增速最快、增量最大的数字跨越。
箱量跃升的背后，是物流网络的持续拓展。目前宁波舟山港航线总数稳定在300条以上，通达全球200多个国家和地区的600多个港口，今年更是依托“中欧北极快航”首次将航线延展至北冰洋。
与此同时，宁波舟山港对内整合陆向物流业务，海铁联运线路已增至111条，辐射中国16个省份的69个地市。截至2025年11月底，宁波舟山港海铁联运业务量已超去年全年，其中外贸箱量稳居中国港口首位。
十年来，宁波口岸出口货物“含新量”越来越高。宁波海关相关负责人表示，十年前，宁波口岸出口还是以服装、鞋类等传统货物“唱主角”，而今年前10个月以“新三样”为代表的货物出口表现抢眼，出口额830.4亿元人民币，同比增长16.4%，增长强劲。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽广德“三件套”出圈  带动跨省消费热

中新社
安徽广德12月2日电 题：安徽广德“三件套”出圈 带动跨省消费热
作者  张强  付敏
“从杭州开车过来两个多小时，就为了这一口。”12月1日21时许，安徽省广德市一家奶茶店前排着长队。队伍中的游客高佳佳说，自己已经品尝过地道的广德炖锅，这次的目标是把奶茶和桃酥都“打卡”体验一遍。
12月1日，航拍广德市绥安路，大量游客排队购买广德“三件套”。(无人机照片)
中新社
记者 张强 摄
连日来，广德“三件套”(炖锅、奶茶、桃酥)在网络上爆火，吸引不少沪苏浙地区民众涌入，掀起了跨省消费热潮。
广德市地处苏浙皖三省交界处，因位于地理几何中心而被誉为长三角之心。下班后直接驱车到广德的高佳佳说：“比炖锅更炽热的，是当地人滚烫的热情：外地车辆可免费停车，当地市民自发让出停车位，志愿者还给我们发放了具有不同功能的旅游路线指南。”
“最让我感动的是，商家怕我们冷，特意在路边准备了热水桶。民警在街头巡逻，让我安全感满满。感觉整个城市都在用心宠着我们。”上海游客王晓奕说。
安徽詹记食品有限公司品牌总监杜俊称，“泼天流量”涌入广德后，该公司位于合肥的工厂开启了24小时生产模式，还从其他地方抽调员工支援广德门店。安徽卡旺卡餐饮有限公司营运部经理徐琴表示，这几天广德门店每天销售超7000杯奶茶。
12月1日，工作人员在广德市一家奶茶店加紧赶制商品。
中新社
记者 张强 摄
当晚10时，广德迎春街两边的饭店座无虚席，还有游客陆续赶到。牛肉、鱼子、竹笋……炖锅“咕嘟咕嘟”地响着，食客们一边享受美食，一边谈笑风生。
“我做了20年炖锅，这条街从没这么热闹过。”严严大排档老板何龙照一边招呼着客人，一边感慨道，“11月18日晚，广德全民炖锅大武台第三期开赛之后，我们这一条街的炖锅就开始火起来了。”
在安徽省烹饪协会副会长马邦山看来，广德炖锅的走红有着物质与文化基础：中原文化、吴越文化、徽文化在此相互交融，塑造了这里开放、包容的城市文化个性。广德物产丰富，孕育出了“万物皆可炖”的独特饮食文化，因此有“中国炖锅之乡”的美誉。
据官方数据，2024年年末，广德共有户籍人口51.13万人。但仅在今年11月24日至30日，该市全域过境游客就已经超57万人次。
广德市文化和旅游局相关负责人许丽华介绍说，目前，广德推出了多条旅游线路和多个文旅主题产品，开通了城区至景区免费专线巴士，辖区内太极洞等旅游景区景点对国内外游客免门票。“我们还有更多、更好的‘三件套’等着大家。”
从浙江安吉市的竹海与精品民宿，到云南大理市的文旅IP“有风的地方”，再到宁夏灵武市的“文旅通行证”……近年来，中国各地不断涌现出一批成功“出圈”的中小城市。
“这是旅游消费趋于成熟的明显标志之一。”安徽大学商学院教授刘法建表示，如今，游客追求的是包含情绪溢价的“综合价值”。要使旅游热度得以延续，关键在于真诚地挖掘本地文化，推动游客体验从“打卡式”转变为“沉浸式”，并善于利用科技服务等营造深度互动，进而与游客建立起长久的情感纽带。(完)
--------------------------------------------------------------

实现“放得活”和“管得好”有机统一

实现“放得活”和“管得好”有机统一
——加快构建高水平社会主义市场经济体制，增强高质量发展动力
高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。
习近平总书记指出：“我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。”
“十五五”规划建议提出，坚持和完善社会主义基本经济制度，更好发挥经济体制改革牵引作用，完善宏观经济治理体系，确保高质量发展行稳致远。
从坚持和落实“两个毫不动摇”，到稳步推进高标准市场体系建设，再到完善宏观经济治理体系，一系列政策举措让有形之手与无形之手各展其长、协同发力，不断激发全社会内生动力和创新活力，实现“放得活”和“管得好”有机统一。
如何“放得活”——
充分激发各类经营主体活力
2023年10月，第一支电芯下线；今年9月，第2000万支电芯下线……成立仅3年，动力电池生产商湖北东昱欣晟新能源有限公司已取得亮眼成绩。
东昱欣晟由民企欣旺达集团与央企东风汽车集团共同出资设立。“欣旺达拥有先进的动力电池制造技术，东风汽车具备深厚的品牌积淀，二者形成创新共同体，实现了产能的高效释放。”东昱欣晟公司总经理田东成说。
切实增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，持续激发民营经济在推动创新、增加就业等方面的潜能，不断提升外商投资企业整合全球资源、开发国际市场的优势……当前，多种所有制经济竞相发力，汇聚起推动高质量发展的强大动能。
市场决定资源配置是市场经济的一般规律。“放得活”，就是要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，把市场机制能有效调节的经济活动交给市场。
以市场化方式重组6组10家企业，新组建、设立9家央企；持续健全中国特色国有企业现代公司治理，劳动、人事、分配3项制度改革走深走实……深化国资国企改革，让国有企业核心功能持续增强，核心竞争力显著提升。
民营经济促进法正式施行；新版市场准入负面清单将清单事项数量缩减至106项；严格规范涉企行政检查……全面落实促进民营经济发展壮大的政策举措，民营企业赛道更多，舞台更大。
“放”和“管”不是矛盾的，都是为了畅通循环、激发活力。以宽准入打开活力之门，全面清理市场壁垒，破除妨碍公平竞争的制度障碍……各地各部门深化市场准入制度改革，着力优化营商环境，以扎实有效的举措助力各类经营主体放心发展。
“展望‘十五五’，要继续有效利用市场机制，把该放给市场和社会的放足、放到位，营造公平且充满活力的市场环境来激发经营主体活力；也要更好维护市场秩序，把该政府管的事管好、管到位，确保市场公平竞争，弥补市场失灵，畅通国民经济循环。”中南财经政法大学经济学院院长石智雷说。
如何“管得好”——
加快完善要素市场化配置体制机制
10月下旬，云南元谋县水务局与四川会理市水利局签订了跨省用水权交易框架协议，年交易水量400万立方米，交易时限10年，这是云南省首单跨省水权交易。
近年来，会理市经济社会快速发展，当地用水需求快速上升。而元谋县通过深化农业水价改革、推进现代化灌区建设、推广高效节水技术等举措，水资源较为充沛。通过此次交易，会理市将解决用水问题，元谋县也将因节水而获得收益。
完善要素市场化配置是建设统一开放、竞争有序市场体系的内在要求。当前，我国绝大部分商品和服务都已实现市场定价、自由流动，但要素市场体系建设相对滞后，发育还不充分。在要素流通和资源配置中，一些地方和部门还是习惯运用行政手段进行调控甚至干预。
“管得好”，意味着政府要向市场规则的制定者、市场秩序的维护者、公共服务的提供者转变，完善市场规则并带头遵守规则，营造良好的市场环境，着力矫正市场失灵，规范竞争秩序。
多地依托公共资源交易平台参与全国碳市场、用水权市场建设；不少地方积极畅通职称申报渠道，探索向高新技术企业、新型研发机构下放评审权限……制度改革和政策创新充分激发了市场活力，体现出政府与市场良性互动的“智慧”。
“在新一轮科技革命和产业变革深入发展的背景下，只有促进人才、数据等生产要素灵活高效组合、跨区域顺畅流动，才能更好发展新质生产力，使发展动能更足、后劲更强。”西南财经大学教授汤继强说。
改革的走深走实，需要政府提升通过市场化、法治化方式管理经济的能力。培育全国一体化技术和数据市场，建立健全城乡统一的建设用地市场，完善促进资本市场规范发展的基础制度……围绕完善要素市场化配置体制机制，一批标志性的重要领域改革正在推进中。
专家表示，面向“十五五”，要健全主要由市场供求关系决定要素价格机制，切实提升资源配置效率，减少资源错配和闲置浪费……统一政府行为尺度，加快实现各类要素在全国范围内自由流动、高效配置，将为新一轮科技革命和产业变革加速突破，夯筑起应对变局、开拓新局的坚实依托。
如何有机统一——
提升宏观经济治理效能
航空救援、无人机配送、农林植保、工业巡检、观光旅游……当前，低空经济市场活力持续迸发。
在政策支持下，各类经营主体涌入低空经济赛道。与此同时，相关政策法规加紧完善，民航、公安等多部门协同监管体系加快建立，将助力低空经济“飞”得更高更稳更远。
作为一个新生事物，低空经济走向高质量发展的故事告诉我们：实现“放得活”和“管得好”有机统一，创新思路促进资源高效配置，加快培育发展新质生产力，才能打开经济发展的新空间。
科学的宏观调控、有效的政府治理是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。各项政策措施全面落实，各项目标任务顺利实现，离不开政府充分发挥经济调节、市场监管、社会管理、公共服务等职能作用。
针对经济下行压力，加大逆周期调节力度，通过降准降息释放流动性；把促消费和惠民生结合起来，促进居民增收减负……“十四五”以来，我国持续完善目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系，丰富了宏观调控政策工具箱，提升了宏观经济治理能力，为经济高质量发展提供了有力支撑。
“‘十五五’时期，我国宏观经济治理具有广阔空间。提高宏观经济治理的针对性、科学性和执行力，是形势所需，更是主动作为。”石智雷说。
每年发放最高1亿元“模型券”、5000万元“语料券”，设立100亿元人工智能和机器人产业基金……广东深圳市的政策，有力推动了新质生产力发展。“十五五”时期，要继续强化国家发展规划战略导向作用，加强财政、货币政策协同，发挥好产业、就业、消费等政策作用，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。
川藏铁路的多个路段建设正酣。“十四五”规划102项重大工程预计年底前全部完成规划目标，“十五五”时期将实施一批重大标志性工程项目。要强化逆周期和跨周期调节，实施更加积极的宏观政策，持续稳增长、稳就业、稳预期。
坚持有效市场和有为政府相结合。一方面，有效市场能够推动现代化产业体系提升活力，提高效率，培育和发展新质生产力。另一方面，有为政府能够为现代化产业体系的发展和安全提供重要保障，促进市场更加健康有序运行。
“管得太死，一潭死水不行；管得太松，波涛汹涌也不行。”把“十五五”规划建议的战略部署落到实处，坚持有效市场和有为政府相结合，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，构建统一开放、竞争有序的市场体系，高水平社会主义市场经济体制将加快构建，中国经济大船必将继续乘风破浪、扬帆远航。
本报记者 葛孟超 吴 君 游 仪
--------------------------------------------------------------

工信部：前10月我国软件业务收入同比增长13.2%

中新网
12月2日电 据“工信微报”微信公众号消息，工信部发布2025年1—10月份软件业务运行情况。2025年前10个月，我国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额增势放缓，软件业务出口保持正增长。
一、总体运行情况
前10个月，我国软件业务收入125104亿元，同比增长13.2%。软件业利润总额15721亿元，同比增长7.7%。软件业务出口510.9亿美元，同比增长6.7%，增速连续8个月保持正增长。
二、分领域运行情况
软件产品收入稳定增长。前10个月，软件产品收入26504亿元，同比增长11.2%，占全行业收入比重为21.2%。其中，基础软件产品收入1583亿元，同比增长12.0%；工业软件产品收入2619亿元，同比增长9.9%。
信息技术服务收入保持两位数增长。前10个月，信息技术服务收入86053亿元，同比增长14.4%，占全行业收入的68.8%。其中，云计算、大数据服务共实现收入13078亿元，同比增长13.4%，占信息技术服务收入的15.2%；集成电路设计收入3591亿元，同比增长17.2%；电子商务平台技术服务收入11576亿元，同比增长12.1%。
信息安全收入和嵌入式系统软件收入平稳增长。前10个月，信息安全产品和服务收入1810亿元，同比增长6.5%。嵌入式系统软件收入10736亿元，同比增长9.7%。
三、分地区运行情况
前10个月，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长13.6%、12.9%、10.8%和9.1%。东部地区软件业务收入占全国的83.5%。京津冀地区软件业务收入同比增长15.0%，长三角地区软件业务收入同比增长15.1%，两个地区软件业务收入在全国的占比分别为25.7%、28.8%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长15.2%、9.4%、14.6%、13.7%和20.8%。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：破产重整企业可申请临时信用修复

中新网
北京12月12日电(记者 左雨晴)12月2日，记者从市场监管总局了解到，为进一步健全完善信用修复制度机制，为经营主体重塑信用提供规范统一、高效便捷的信用修复服务，《市场监督管理信用修复管理办法》将于2025年12月25日实施。
据市场监管总局信用监管司副司长荆琼华介绍，相比较2021年7月制定出台的《市场监督管理信用修复管理办法》规范性文件，新《办法》以部门规章的形式发布，统一了信用修复规则，增加了便民利企创新举措。
12月2日，市场监管总局召开《市场监督管理信用修复管理办法》专题新闻发布会。
一是进一步扩大信用修复范围。《办法》将双随机检查、食品安全抽检、产品质量抽查、认证有效抽查等抽查检查结果负面信息纳入修复范围。同时，将破产重整企业纳入信用修复范围。
荆琼华指出，企业破产重整前，往往因存在各种不良信用记录，难以顺利开展破产重整。市场监管总局在规章中对破产重整企业信用修复作出规定，破产重整企业持人民法院批准重整计划或者认可和解协议的裁定书就可以申请临时信用修复，暂时屏蔽相关失信信息，解除可能影响重整计划或者和解协议执行的管理措施，为破产重整企业恢复信用、重新开展正常经营、参与市场竞争提供有力支撑。
二是进一步提升信用修复精细化管理水平。《办法》将违法失信信息划分为“轻微、一般、严重”三类，按照过罚相当原则，分别设置不同的公示期限和修复条件，提升了信用修复精细化管理水平。原则上，轻微违法失信的可不予公示或公示满3个月后即停止公示；一般违法失信的最短公示期为3个月，最长公示期为1年；严重违法失信的最短公示期为1年，最长公示期为3年。
三是进一步缩短公示期和办理时限。《办法》将一般行政处罚信息最短公示期由六个月缩短为三个月，进一步为经营主体松绑，激发市场活力。同时，将行政处罚信息和严重违法失信名单信用修复的办理时限由十五个工作日缩短为七个工作日，进一步提升信用修复的效率。
四是进一步做好协同修复和信息查询披露。《办法》明确要求市场监管部门应当与相关部门建立健全信用修复协同联动机制，实现国家企业信用信息公示系统与相关信息化系统数据共享，结果互认。
值得一提的是，《办法》强化了对第三方社会机构公示行为的监管。针对第三方社会机构不及时更新信用修复信息的问题，明确规定其对外提供的信息应当根据国家企业信用信息公示系统公示的信息即时更新；有关第三方社会机构在开展信息查询服务活动中损害经营主体合法权益的，应当依法承担法律责任。
此外，市场监管总局还建立信用修复领域信息查询披露制度。允许相关机关、公民、法人或者其他组织申请查询相关信用修复记录，这也是信息查询披露制度信用修复领域的实施运用。(完)
--------------------------------------------------------------

年内科创债发行规模达3.18万亿元 精准赋能科创企业

证券日报记者 孟 珂
今年以来，截至12月1日，共有3004只科技创新债券(以下简称“科创债”)正式发行，发行规模合计达3.18万亿元，发行数量及总规模相较去年同期分别增长85%和98%，为科技创新企业提供了有力的资金支持。
中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，今年科创债发行明显提速，发行主体及发行规模扩容显著。发行科创债有助于帮助企业融资，为科创企业提供中长期资金，缓解融资难问题。同时，可以增加债券市场品种，满足多元投资需求，助力资本市场创新。引导资金流向科技创新领域，提高政策传导效率。
发行主体多元化
5月7日，中国人民银行、证监会联合发布《关于支持发行科技创新债券有关事宜的公告》，从丰富科技创新债券产品体系和完善科技创新债券配套支持机制等方面，对支持科技创新债券发行提出多项重要举措。
“科创债是债券市场精准支持科创企业或科技创新领域融资需求的债券创新品种，是连接资本市场和科技创新的重要桥梁。”东方金诚研究发展部分析师姚宇彤对《证券日报》记者表示，科创债一方面为科技型企业发债融资提供了支持举措，拓宽了科技型企业的直接融资渠道，另一方面，金融机构和私募股权投资机构也可作为科创债发行主体，将募集资金用于科技贷款投放、科技创新领域投资等，引导金融资源流向科技创新领域，有助于发挥债市资金杠杆撬动作用，完善对科技型企业的全生命周期支持。
自5月份科创债新政落地以来，各类主体发行科创债热情持续高涨，Wind资讯数据显示，截至12月1日，全市场已发行1392只科创债，发行规模超1.57万亿元。其中交易所作为科创债重要的发行场所，目前已发行707只科创债，发行规模超7380.60亿元；科创债发行人的主体评级为AAA的债券有974只，占比70%。
在明明看来，今年科创债发行主要有以下特点：一是发行主体多元化，国企、金融机构、股权投资机构、民营企业等均参与其中；二是发行规模显著提升，且融资成本较低，利率中枢低于一般信用债；三是投向明确，资金主要用于人工智能、半导体、生物医药等前沿领域。
“从发行期限结构来看，科创债发行期限丰富，可以满足不同资金需求，其中，1年至3年期科创债发行规模最大。”姚宇彤说。
发行规模持续扩大
当前，科创债发行人以商业银行和国企为主，民营科技型企业受限于资产规模较小、盈利不稳定等问题，发行科创债的难度仍然较大。
“随着债券条款创新、风险分担分散机制等各项支持政策的落实细化，国有运营公司、民营科创企业、私募股权投资机构等类型主体的发债门槛有望进一步降低，从而提升这类主体发行热情；同时，监管机构将科创债纳入金融机构科技金融服务质效评估体系，金融机构发行意愿或持续升温。”姚宇彤说。
姚宇彤表示，截至目前，债市“科技板”下仅无锡创业投资集团发行一只混合型科创债“25无锡创投MTN001(科创债)”，设置转股选择权，投资者有权在行权窗口期将所持有的债券转换为标的基金份额。11月初，西安钢研功能材料股份有限公司申报的全国首单科技创新可转换公司债券获批，该债券设置转股条款，将债券票面收益与科技型企业未来成长挂钩，具备股债混合属性。
因此，姚宇彤认为，债券条款创新有助于应对科技型企业普遍存在的研发周期长、前期现金流不稳定、轻资产运营缺乏抵押物等问题，降低科创企业发债门槛，同时也可为投资者提供差异化选择，提高科创债投资价值。预计未来还会有更多科创债创新债券条款设计，如浮动利率挂钩研发成果、知识产权抵押等。
--------------------------------------------------------------

年均发放高龄补贴29亿元 陕西推进养老服务提质增效

中新网
西安12月2日电 (李一璠)“陕西坚持把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程。年均发放高龄补贴29亿元，惠及390万老年人，开展‘三秦银龄行动’，全国示范性老年友好型社区达109个。”陕西省民政厅副厅长戈养年2日称。
当日，陕西省人民政府新闻办公室举办“高质量完成‘十四五’规划”系列新闻发布会，介绍陕西“十四五”时期民生保障和社会建设成效。
据悉，该省建成养老服务机构944个(医养结合服务机构350个)、街道(乡镇)区域养老服务中心440个、城市日间照料中心2538个、农村互助幸福院9419个、助餐点4929个，推进“五床联动”医养融合整合照护试点，“家门口”养老服务更加可感可及；还推进银发经济产业园建设，举办三届西安国际养老产业博览会，全省养老产业规模达3674亿元。
图为西安一社区慈善食堂内老年人前来就餐。　李一璠 摄
“针对城市老年人和部分农村老年人吃饭难、就医难等问题，陕西省民政厅会同有关部门大力发展居家社区养老服务，解决老年人急难愁盼问题，取得明显成效。”戈养年表示。
记者关注到，在完善政策机制方面，陕西省出台涵盖居家社区养老服务体系建设规划、资金保障、人才培养等方面的政策性文件30多个，积极协调该省老龄委45家成员单位，合力推进居家社区养老服务工作。
该省建成“智慧养老”一体化平台，联通服务站点和老人家庭，为老年人提供助餐、助浴、助洁、助医、助急等服务320万人次；在推进医养结合方面，出台支持“五床联动”“开门办院”“两院共建”的政策措施，遴选西安市莲湖区、延安市黄龙县等13个县(区)开展试点，促进医疗、康复、护理等服务资源向养老服务领域延伸。
下一步，陕西省将持续强化政策支持、优化服务供给、提升照护能力，完善居家社区养老保障体系，让老年人享受更精准更可及的“家门口”养老服务。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁吴圩国际机场第二跑道正式投运

中新网
南宁12月2日电(杨陈  何羽航)民航广西空管分局2日介绍，近日，随着该分局塔台管制员“南方5407，可以起飞！”的指令，南宁吴圩国际机场第二跑道首架客机昂首升空，标志着该跑道正式投运。
图为南宁吴圩国际机场第二跑道首架客机起飞。黎宗孝 摄
南宁吴圩国际机场第二跑道长度达3800米，宽度为45米，飞行区指标为4F，与一跑道共同构成双跑道的格局。
南宁吴圩国际机场第二跑道投运对空管保障能力提出更高要求。在民航上级统一部署下，民航广西空管分局深入开展技术攻关，深度参与飞行程序设计与模拟机验证，针对南宁机场实际制定管制指挥方案，经多轮模拟演练优化，充分验证了双跑道运行的安全高效性。
为匹配双跑道运行的高标准保障需求，民航广西空管分局于今年10月底完成原塔台管制室智慧化升级，实现航班动态与冲突告警信息动态可视化，有效提升管制员信息处理效率，推动空管指挥从传统电子进程向智能化态势感知转变，为双跑道运行提供“看得见、听得清、指得准”的技术支撑。
此外，民航广西空管分局多部门协同发力，管制运行部开展4轮专项培训，覆盖南宁吴圩国际机场第二跑道运行标准、进离场程序等核心内容，通过高仿真模拟机训练强化复杂天气、大流量等场景的管制能力；技术保障部完成多套核心系统安装调试，以“零差错”标准构建双链路冗余保障体系；气象台升级自动观测系统，优化服务流程提供精准气象支持，三方合力筑牢南宁吴圩国际机场第二跑道投运技术基石。
据悉，近年来，南宁吴圩国际机场面向东盟的区域航空枢纽功能日趋完善，有力促进了当地与东盟国家的人员经贸往来。目前，南宁吴圩国际机场T3航站区及配套设施建设工程正加快建设。(完)
--------------------------------------------------------------

广西平南港：“水水中转”破局 航运业务增效

中新网
贵港12月2日电 (莫舒华 温欣)初冬的西江碧波涌动，往来船舶有序穿行。近日，走进广西平南通洲物流有限公司(以下简称“平南通洲公司”)，一片繁忙景象映入眼帘。作业区内重型吊机挥舞着机械巨臂，将煤炭从船舱内抓取至另一艘船舶，整个过程行云流水。
图为广西平南通洲物流有限公司武林二期作业区。莫舒华 摄
“现在正在进行的是‘水水中转’作业，也就是两艘货船进行货物过驳。这次中转共有1800多吨煤炭，完成作业后将运往广西柳州。”平南通洲公司常务副总经理张驰说，过去受制于大藤峡通航瓶颈，上行货物过闸周期需要35天，现在通过“水水中转”模式，时间压缩至5天，每吨货物运输成本降低5元(人民币，下同)至10元，实现了物流效率与经济效益的双重提升。
从35天缩短至5天，这一变化得益于平南港的创新实践与政策支持。
今年9月底，广西交通运输部门印发相关政策，“水水中转”业务模式取得关键性政策突破。该政策明确船闸每日正式报到船舶数量优化调整，允许提前修改过闸申报信息，超出名额船舶可通过“预约报到”开展短途运输，为“水水中转”业务落地扫清障碍。
图为广西平南通洲物流有限公司武林二期作业区。莫舒华 摄
“以前上行的多是空船，下行多是重载船。新政策优化了大藤峡船闸的报到方式，允许正式报到前修改一次信息，可将空载船改为重载船，让空载待闸船舶可先到武林作业区开展‘水水中转’，进行短途运输，实现满载上行，时间大大缩短。”张驰说，政策出台后，企业紧抓机遇，创新协同，充分利用区位优势，精准匹配待闸空船与上行货物，联合北港西江港口内部单位及船运公司创新协同模式，完成首单1.3万吨煤炭“水水中转”作业。
近年来，平南港依托政策赋能、业务创新与协同联动，实现港口核心业务提质增效与新兴业态破局发展的双重突破，为西江黄金水道建设注入强劲动能。
截至2025年10月，平南港粮食吞吐量同比劲增40.3%，进一步巩固了其西江内河粮食中转“主通道”地位，成为区域粮食供应链稳定运行的“压舱石”。截至2025年11月，平南港港口集装箱吞吐量超2万标箱，同比增长29.7%，增速领跑西江同类港口。(完)
--------------------------------------------------------------

建行推介会携手多方组建联盟破解企业并购业务痛点

近日，建设银行在杭州举办“浙科翼‘投’‘购’建未来”2025年股权及并购业务客户推介会。
推介会上，建行携手多家证券公司、律师事务所、会计师事务所，共同打造“并购联盟”，聚力搭建专业服务平台，为企业并购业务破解痛点、搭建桥梁，为区域产业升级注入强劲动能。总行投资银行部、国际业务部及建信信托、建信投资、建信股权、建银国际四家子公司，分别从科创股权投融资、科技并购策略、跨境并购服务及子公司特色业务等维度，系统推介建行积极服务早中晚期硬科技企业、构建“投研引领、生态联动”业务布局、助力产业整合与全球化发展的举措成效。
近年来，建行发挥集团综合化经营优势，建立“股贷债保租”产品渠道体系，为企业全生命周期提供综合金融服务，截至10月末，已累计为实体企业提供股权融资超1500亿元，并购贷款新增数额位居同业第一，落地A股市场最大的“A并A”项目等多个百亿并购案例，市场影响力持续提升。
建设银行总行投资银行部，浙江省分行；浙江省委金融办、省发展改革委、省经信厅、省科技厅、省商务厅等相关负责人参加会议。
--------------------------------------------------------------

彭博报告：人工智能战略将推动中国生产力提升

中新社
上海12月2日电 (记者 姜煜)彭博社旗下专业研究部门彭博行业研究(Bloomberg Intelligence)2日发布《中国人工智能2026展望》报告，预测中国的人工智能(AI)战略将推动其庞大经济体系的生产力提升。
报告指出，在全球人工智能竞争日益激烈的背景下，中国正专注于全国范围内快速部署人工智能，利用低成本、开源模型实现生产力增长。
报告称，中国包括人工智能在内的技术实力不断增强，预计高科技产业在GDP中的占比将从2023年的14.3%提升至2026年的近19%。中国于2024年推出“人工智能+”行动计划，旨在加速全国范围的人工智能应用，确保其效益惠及整个经济体系。中国已明确多项重点投资领域，包括先进装备、半导体、人工智能、制造业及通信设备，以推动“新质生产力”的发展。
中国庞大的开发者人才储备，结合强大的开源社区，正在加速人工智能产业的迭代与发展。开源模型在中国的普及，与其他地区常见的封闭、自有系统形成鲜明对比。报告认为，这一模式不仅加快中国国内应用，还使中国技术成为新兴市场的高性价比解决方案。
彭博行业研究高级中国科技分析师、《中国人工智能2026展望》报告主要作者罗伯特·李(Robert Lea)表示：“中国务实的‘人工智能+’战略极有可能推动整个经济的生产力提升。与单纯追求人工智能发展不同，中国更注重软件优化和低成本模型，这使其在人工智能的实际应用方面具备良好优势。”(完)
--------------------------------------------------------------

快递纪录里的经济新气象

1200亿件、1500亿件、1800亿件，业务量连年实现新突破
快递纪录里的经济新气象(经济聚焦)
2023年，年内首次突破1200亿件大关；2024年，年内首次越过1500亿件门槛；2025年，年内首次创下1800亿件纪录……连续3年，我国快递业务量一步一个脚印、不断跃上新高度。
快递连接千城百业、千家万户，是经济运行的“晴雨表”。透过三个镜头，让我们一起观察新纪录背后的经济新气象。
镜头一：学习机，“无人”送
世界领先、履约高效的智能物流网络加快织就
第1800亿件快递采用无人配送新模式。
广东深圳市民李先生下单智能学习机后，商品经由京东物流深圳小件智狼仓分拣出库。抵达末端站点后，无人配送车进行货物接驳，随即由快递员送货上门，商品实现当日达。
高度无人化，流程耗时得以压缩。
走进智能仓库，搬运机器人、飞梯机器人在货架间来回穿梭；移步智能分拣中心，AI(人工智能)识别系统助力快递分拣效能显著提升；行至网点，无人配送车与快递员协同配合，节省末端配送时间。
“大动脉”日益焕新，让运力更强劲。
1300多个自动化分拣中心有序运转、数千辆无人车投入运营、无人机配送快件量超300万件……物流园区、快递网点与新一代信息技术深度融合，织就一张世界领先的智能化物流网络。
“微循环”加速迭代，让履约更高效。
仓储环节，上架、拣选、出库全面迈向无人化，生产效率大幅提升；分拣环节，AI视觉模型实现毫秒级响应，显著降低错分、破损和遗失率；运输环节，垂直领域大模型加快应用，动态优化路由规划；揽派环节，无人机、无人车试点范围扩大，有效降低成本。
“科技创新的强劲引擎，为快递市场有效供给注入持久活力。”国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江说，今年以来，快递行业不断增强科技创新能力，有力助推物流降本提质增效。
镜头二：旧家具，速换新
前10月，快递支撑实物商品网上零售额增长6.3%
今年“双11”，以旧换新势头不减。山东临沂市民王女士趁着换新补贴下单了一套家具。快递员准时上门、送装一体，全程不到1小时。
得益于消费品以旧换新政策加力扩围，更新换代需求有力释放，拉动快递业务量显著增长。今年前10月，家居、家电等顺丰大件业务量同比增长约30%。
新建30余个航空大件独立操作场地，平均耗时缩短3小时以上；升级改造20多个陆运中转场，大幅提升分拣效能；推出逆向物流新模式，让送新取旧无缝衔接……今年以来，顺丰不断升级服务能力，支撑以旧换新需求规模化增长。
嵌入消费场景，规模效应持续放大。
进驻高铁站、旅游景区，探索“快递+文旅”新场景；增设揽收点、冷链仓，挖潜生鲜寄递新空间……快递业深化与商旅文体健等多业态消费融合，行业规模经济效应持续放大。今年前10月，快递支撑实物商品网上零售额增长6.3%。
融入生产环节，降本优势更加明显。
发展入厂物流、国际供应链等新模式，累计打造1600多个服务产业的重点项目……快递服务通过嵌入供应链、延伸产业链、提升价值链，实现物流要素与产业要素的协同融合。
“宏观政策为快递市场持续扩增注入澎湃动能。”刘江表示，今年以来，我国持续强化扩内需、促消费政策，邮政快递业的一体化服务体系成为连接生产与消费的关键纽带。
镜头三：红苹果，出深山
更完善的物流体系助推中西部业务量占比持续提升
验单、打包、发货……陕西果臻美公司田间仓库里，一箱箱洛川苹果正封箱贴单。
“快递驻点揽收、服务上门，当天就能发运。”果臻美电商负责人表示，眼下正值上市季，每天约10万单苹果发往各地。
不止在陕西。快递“下乡进村”提速，推动农村消费潜力释放。今年前10月，中通快递累计承运农村地区包裹超129亿件，服务覆盖超96%的乡镇，其中农产品上行快递业务量同比增长21.5%。
“包邮区”挺进西部，要素流动更顺畅。
从云南保山的醇香茶叶，到西藏林芝的鲜美松茸……依托日益完善的快递网络，中西部地区的各种产品，正高效触达消费市场。
“大市场”纵深推进，区域发展更均衡。
加快推进中西部地区的市级分拨中心、县级配送中心和乡镇服务站的标准化建设，大力推广应用集运模式……今年以来，我国农村寄递物流体系更加完善，中西部快递业务量占比持续提升。前10月，贵州、陕西、宁夏、新疆等地快递业务量同比增幅均超过30%。
“区域协调的生态网络，为快递市场均衡发展构筑了系统支撑。”刘江说，流动的包裹，不仅精准对接了产销两端，更有力推动了资源要素的跨区域顺畅流动，成为构建全国统一大市场不可或缺的力量。
本报记者 韩 鑫
《人民日报》(2025年12月02日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

成本攀升，羽绒服企业寻求突围之道

阅读提示
曾被视为“时尚绝缘体”的羽绒服，款式设计不断迭代。如今，购买羽绒服已不仅是为了满足基本的御寒需求，更是对品质、设计、功能与生活方式的综合考量。
“从业20年，从来没遇到过这样的行情。”11月30日，重庆某羽绒制品企业采购负责人说，今年以来，羽绒原料价格如同“坐火箭”，尤其是90%白鸭绒，从每吨17万元一路飙升至58万元，涨幅高达240%。鹅绒价格更是突破每吨98万元大关，创下历史新高。
随着冬季寒潮席卷而来，羽绒服迎来了年度销售旺季。越来越多消费者愿意为更好的版型、更先进的保暖科技、更丰富的使用场景买单。这种消费升级的趋势，也将反向推动品牌在产品研发与市场定位上进行革新。
天眼查专业版数据显示，我国现存羽绒服相关企业约4.8万家，江苏、浙江、安徽三地企业数量位居前列，总和超过1.8万家，占全国总量的37.6%。
“暖经济”转变为“贵经济”
“现在采购羽绒就像买黄金，不仅要提前预订，还面临价格一天一变的情况。”重庆羽绒行业协会相关负责人坦言。据协会监测，重庆本地羽绒服生产企业的原料成本平均上涨超50%，部分中小企业的利润空间被严重挤压。
涨价压力正迅速传导至终端市场。记者走访重庆各大商场发现，品牌羽绒服价格普遍上调，部分款式价格同比上涨三成。在观音桥步行街的一家羽绒服专卖店，售价超过2000元的款式比比皆是。“去年类似的长款羽绒服价格约1500元，今年都涨到2000多元了。”正在选购羽绒服的消费者对记者说。
“消费者愿意用更少的花销，选购品质和价格综合表现更好的产品，这是理性消费的体现，是一种消费观念的升级。”京东京造服饰产品经理彭燕说，消费者不是一味拒绝高价，而是拒绝为虚高定价买单。
记者走访发现，尽管雪中飞、雅鹿、鸭鸭等传统知名品牌也推出了千元以上的中高端款式，但基础款定价大多回落至数百元，鸭鸭、雅鹿等品牌在中低端区间主打300~700元价格。
“今年是闰年，冬季时间更长，市场对羽绒服的销售预期非常乐观。”“羽皇后”品牌创始人徐丰说，羽绒服行业的竞争规则正在经历全面重塑，焦点已从单纯的价格比拼，转向供应链效率、科技创新和品牌信任度的综合竞争。
“我们通过大数据分析预测爆款趋势，采用小批量、多批次的柔性生产模式，减少库存压力。”重庆本土羽绒服品牌“天之翼”业务负责人王东说。
该企业还针对重庆短暂的冬季，创新推出了“羽绒服租赁服务”。“这不仅降低了消费者的购买门槛，也提高了产品的使用效率，在一定程度上缓解了成本压力。”王东补充道。
羽绒成冬季“硬通货”
“同一品牌的羽绒服，女装最贵，相同羽绒质量、充绒量的衣服，选择童装更划算。”位于重庆九龙坡的某品牌官方网店店长告诉记者，一款160尺码的女式羽绒服，使用的是90白鸭绒、充绒量156克，售价980元。而一款160尺码的女童羽绒服，使用的是90白鸭绒、充绒量146克，售价660元。
在该商场的另一品牌官方网店，也有类似情况，女式羽绒服售价930元，相近充绒质量、重量的女童羽绒服，售价560元。
对于大多数羽绒服来说，涨价的根源在于其核心填充物：羽绒原料。羽绒服填充物以鸭绒、鹅绒为主，其中鹅绒品质更优、价格更高，但此次涨价潮中，鸭绒却成为主角。
中国畜牧业协会水禽业分会副秘书长程好良认为，这轮价格上涨源于严重的供需失衡。鸭出栏量下降导致鸭绒供应锐减，新国标提升原料纯度要求，消费者对羽绒服品质要求提高，多重因素共同推高了鸭绒价格。
寒潮可以让温度骤降，但制造业的热量正在积蓄新的动能。随着寒冬到来，全国多地羽绒加工店迎来一年中最忙的时节——变废为宝，五六件羽绒服就能爆改羽绒被。
记者随机采访重庆巴南界石一家羽绒被翻新店，看到有市民正拿着闲置的羽绒服到店翻新。店铺老板告诉记者，一床羽绒被改造大约350元，冬天生意很好，一天能接10单，2小时能完成一床羽绒被制作。
“羽绒服售价主要受成本、品牌、消费水平影响。”重庆市纺织服装联合会专家陈尚福表示，羽绒服成本主要是原料、人工费和工厂日常运营费用，其中原料又包括面料和填充物等。而料工费的整体上涨，是羽绒服涨价的重要原因。
科技智能打造产业升级路径
在重庆永川区，一家羽绒服企业引进了智能吊挂生产线，生产效率提高了40%。“通过智能化改造，我们能够更精准地控制原料使用，减少浪费，缓解成本压力。”该企业负责人说，公司建立的数字化版型库，可以根据消费者身材数据快速生成定制版型，实现了“一人一版”的个性化生产。
重庆大学纺织服装研究所与本地企业合作，研发新型保暖材料。“我们正在研究将气凝胶技术与羽绒结合，开发更轻薄、更保暖的复合材料。”研究所负责人说，这种创新不仅降低了羽绒用量，还提升了产品的科技含量和附加值。
该所研发的智能温控技术，也在重庆羽绒服企业中得到应用。“我们在羽绒服内嵌入微型温控芯片，用户可以通过手机APP调节温度，这使产品单价提升了40%，但市场反馈很好。”这位负责人对记者说。
在激烈的市场竞争中，差异化成为不少企业的选择。“我们专注设计中高端鹅绒服，虽然原料成本更高，但通过提升设计感和功能性，赢得了特定消费群体的认可。”位于南岸区的“山城绒意”品牌主理人梦星说。
“我们不再简单卖羽绒服，而是销售‘温暖体验’。”重庆某知名商场羽绒服专区负责人表示。该区域精心布置了雪山主题场景，消费者可以在模拟雪景中试穿羽绒服，拍照分享至社交媒体。这种场景化营销大大提升了转化率，不少年轻人愿意为这种体验买单。
在市场竞争中，各品牌都在积极寻求突围之道。波司登通过亮相米兰、巴黎时装周等国际舞台，持续向高端市场看齐。高梵则借助“黑金鹅绒服”与“非遗云锦系列”的科技文化融合，开辟出高端市场的独特位置。在下沉市场，雪中飞、冰洁等品牌凭借渠道覆盖和性价比优势，稳固三四线城市的现金流。
不久前，全国首个《羽绒服装质量分级技术规范》正式实施，首次实现“羽绒服好不好，扫码就知道”，有助于解决羽绒服市场长期以来因缺乏商品统一标准，导致“虚标充绒量”的乱象。
“低端羽绒服市场一直面临产品同质化、严重内卷等问题，国内羽绒服企业顺应消费趋势，向中高端市场升级的战略本身并没有错，但定价应该更为理性。”资深品牌管理专家、上海良栖品牌管理有限公司创始人程伟雄坦言，特别是一些新品牌，在产品力和品牌认知无法对标国际知名品牌的情况下，标榜科技概念，盲目追求高定价也无法被消费者认可。
--------------------------------------------------------------

成都边检站今年查验出入境人员590万余人次 已超去年总量

中新网
成都12月2日电(岳依桐 代超)据成都边检站数据统计，截至12月2日，今年该站共查验出入境人员590万余人次、航班4.4万余架次，两项数据均创五年来历史新高，出入境人员验放量已超去年总和。
受中国入境便利政策影响，外籍人员“中国游”持续火热。今年以来，成都边检站查验入出境外国人156万余人次，同比增长45.8%，入境外籍旅客排名前三的国家是泰国、马来西亚、新加坡，主要是旅游观光、会议商务、探亲访友等。其中，享受单免、互免和过境免签政策入境的外国人54万余人次，同比增长96%。近两月来，从成都航空口岸入境外国人达21.4万余人次，同比增长37.3%，带动成都等周边城市旅游业热度攀升。
前不久“外国人入境卡网上填报”新政在成都航空口岸落地实施，大大节约了外籍人员入境通关时间。据介绍，一直以来，成都边检站牢牢把握四川省推进文商旅体深度融合发展机遇期，持续高效落实、细化优化通关便利举措，着力提升出入境旅客通关满意度，为地方经济发展营造一流口岸通关营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

截至10月底中国市场监管部门已为逾4000万户经营主体修复信用

中新社
北京12月2日电 (记者 刘亮)记者2日获悉，截至今年10月底，中国市场监管部门累计为4416万户经营主体修复信用。随着中国健全完善信用修复制度机制，经营主体发展活力将进一步激发。
中国国家市场监管总局当天举行新闻发布会，介绍近日出台的《市场监督管理信用修复管理办法》(以下简称《办法》)有关情况。《办法》旨在为经营主体重塑信用提供规范统一、高效便捷的信用修复服务。
国家市场监管总局信用监管司副司长荆琼华在会上指出，《办法》进一步扩大信用修复范围。例如，《办法》将抽查检查结果负面信息纳入修复范围。同时，也将破产重整企业纳入信用修复范围。过去，企业破产重整前，往往因存在各种不良信用记录，难以顺利开展破产重整。《办法》对此提出相应措施，为破产重整企业恢复信用、重新开展正常经营提供有力支撑。
《办法》还进一步提升信用修复精细化管理水平，将违法失信信息划分为“轻微、一般、严重”三类，按照过罚相当原则，分别设置不同的公示期限和修复条件。原则上，轻微违法失信的可不予公示或公示满3个月后即停止公示。
为提升信用修复效率，《办法》缩短公示期和办理时限，将一般行政处罚信息最短公示期由六个月缩短为三个月，进一步为经营主体松绑。同时，将行政处罚信息和严重违法失信名单信用修复的办理时限由十五个工作日缩短为七个工作日。
据悉，今年3月，市场监管信用修复全国统一平台已上线，实现“统一入口、异地修复”，方便经营主体查询获取名下的违法失信信息、开展信用修复申请。市场监管部门未来将优化升级该平台，加快制定信用修复相关国家标准，提升信用修复准确性、规范性。(完)
--------------------------------------------------------------

把握推动高质量发展的科学方法论

党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》）将“高质量发展取得显著成效”列为“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一，并明确强调要“坚持高质量发展”。习近平总书记指出，《建议》与“十四五”规划一脉相承，继续把推动高质量发展确定为“十五五”时期经济社会发展的主题，要求坚持以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，实现质的有效提升和量的合理增长，推动经济持续健康发展和社会全面进步。这不仅从战略高度擘画了高质量发展蓝图，更凸显出实现高质量发展必须坚持的科学方法论，为把握发展大势、谋划发展布局提供了理论遵循和行动指南。
坚持“稳”与“进”的动态平衡
高质量发展要求在把握发展大势时，坚持“稳”与“进”的动态平衡。《建议》突出强调“坚持稳中求进工作总基调”，深刻体现了这一科学方法论对于推动“十五五”时期经济社会高质量发展的重要意义。“稳”和“进”相辅相成、相得益彰，“稳”是主基调、是“进”的基础，“进”是大方向、是“稳”的目标，二者统一于经济社会发展实践，服务于高质量发展全局。
“稳”是高质量发展的前提和基础，是尊重客观规律、坚持实事求是的方法论体现。“十五五”时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。同时，还面临着有效需求不足、新旧动能转换任务艰巨、就业和居民收入增长压力较大等多重困难。面对复杂的国内外环境，必须保持清醒的战略定力，把“稳”放在更加突出的位置，稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，稳住经济基本盘，确保经济运行在合理区间，兜牢基层“三保”底线。“十四五”以来，我国就业形势总体稳定；物价水平保持基本平稳；粮食产量稳定，2024年首次突破1.4万亿斤；能源资源配置实现了量足价稳。所有这些，都充分显示了“稳”的政策取向的科学性和有效性，彰显了我国经济“基础稳、优势多、韧性强、潜能大”，为经济社会高质量发展奠定了坚实基础。
“进”是高质量发展的目标和方向，体现发挥主观能动性的方法论要求。“十五五”时期，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。在这样的背景下实现高质量发展，就要通过质量、效率和动力的变革，实现经济质的有效提升和量的合理增长的有机统一。既要牢牢守住安全稳定底线，更要积极进取、勇于突破，持续优化经济结构，不断培育壮大增长新动能。“十四五”以来，我国深入实施创新驱动发展战略，在人工智能、量子技术、生物制造、新能源技术等前沿科技领域不断突破，科技创新作为第一动力作用愈发突出。以2025年上半年为例，我国规模以上工业增加值同比增长6.4%，而高技术制造业增加值同比增长9.5%，明显快于全部规模以上工业增速。从这个意义上看，“进”不仅体现在经济数据上，更体现在发展方式转变、经济结构优化、增长动能转换的深层次变革中。
稳中求进工作总基调是做好经济工作的方法论，要求我们在坚持“稳”与“进”的动态平衡中加强宏观调控，有力实施财政、货币政策，创新并统筹各类政策工具，精准把握政策实施的“时、效、度”，形成共促高质量发展的合力。事实证明，当经济下行压力加大时，加大财政支出强度，实施更加积极的财政政策，同时保持货币政策适度宽松，这就是把握“时”；聚焦经营主体诉求优化政策供给，提升政策精准性和时效性，这就是追求“效”；政策力度恰到好处，既不搞“大水漫灌”，又能满足实体经济的合理需求，这就是调节“度”。同时，要坚持系统观念，正确处理好政府和市场、速度和质量、发展和安全的关系，把稳增长、稳就业、稳预期与调结构、促改革、提质效有机结合起来，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。“稳”与“进”的动态平衡，体现了我们党领导经济工作的高超政治智慧，是推动高质量发展的重要保障。
坚持“点”与“面”的协同互补
高质量发展要求在谋划发展布局时，坚持“点”与“面”的协同互补。在这一过程中，既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，又要注重矛盾的共性与个性，既通过重点突破带动系统跃升，又通过“解剖麻雀”实现统筹全局。在此基础上，各类要素彼此联动、协同互补，以实现发展的整体性、系统性和可持续性，不断增强高质量发展的内生动力。
“点”的突破是推动高质量发展的关键抓手，体现了聚焦核心问题、实现重点引领的科学方法论。在经济社会发展这个复杂系统中，必然存在着一些牵一发而动全身的关键变量，也潜藏着一些关乎发展全局的重点议题。对此，必须精准识别那些“一子落而满盘活”的核心领域，集中政策合力、资源优势实施靶向攻坚，最终实现以点带面、纲举目张。在产业发展方面，《建议》强调“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向”“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”。这意味着要抓住科技创新这个“牛鼻子”，推动科技创新和产业创新深度融合，加强原始创新和关键核心技术攻关，牢牢把握创新发展的主动权，引领发展新质生产力。这些“点”上的突破正不断为高质量发展注入新动能。
注重“面”的协调是实现高质量发展的基础，体现了全域协同、系统推进的整体观念。“十五五”时期是承前启后、继往开来的重要时期，高质量发展要不断取得新成效，就要强化多区域、多维度、多层次统筹联动。为此，应通过发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。同时，统筹经济和社会发展，正确处理效率与公平的关系，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，扎实推进共同富裕；统筹发展和安全，坚决守住粮食、能源、产业链供应链等重要安全底线，在有效防范化解重大风险中，实现高质量发展与高水平安全良性互动。
坚持“点”与“面”的协同互补，必须完善体制机制，为高质量发展提供坚实制度保障。要加快构建高水平社会主义市场经济体制，充分激发各类经营主体活力，坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。完善宏观经济治理体系，坚决破除阻碍全国统一大市场建设的卡点堵点，完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等制度，促进商品和要素跨区域顺畅流动。例如，可通过建设全国统一的大数据平台，促进数据这一新型生产要素依法有序自由流动和高效配置，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式。只有建立起更加成熟、更加定型的制度体系，才能确保“点”的活力充分迸发、“面”的协调有序推进，形成“点”“面”结合、协同并进的高质量发展生动局面。
坚持“内”与“外”的衔接贯通
高质量发展要求在构建新发展格局时，坚持“内”与“外”的衔接贯通。加快构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是把握未来发展主动权的战略部署，也是推动高质量发展的战略基点。其最本质的特征是实现高水平的自立自强，这就要全面增强自主创新能力，更好利用国内国际两个市场、两种资源，以国内大循环吸引全球资源要素，提升国内国际双循环质量，进而推动高质量发展。
做强国内大循环是推动高质量发展的重要支撑，体现了立足自身、以内促外的发展思路。《建议》提出“坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费”，对大力提振消费作出重要部署。大国经济的特征是内需为主导、内部可循环。我国有14亿多人口，2024年人均国内生产总值已超过9.5万元，社会消费品零售总额达48.3万亿元，消费对经济增长贡献率为44.5%，继续发挥经济发展第一拉动力作用。“十五五”时期，要深入实施提振消费专项行动，扩大优质消费品和服务供给，培育国际消费中心城市，加大直达消费者的普惠政策力度。同时，保持投资合理增长，坚持投资于物和投资于人紧密结合，优化政府投资结构，增强市场主导的有效投资增长动力，发挥投资对优化供给结构的关键作用，促进消费和投资、供给和需求良性互动。
畅通国内国际双循环是实现高质量发展的关键举措，体现了统筹兼顾、内外并举的发展要求。《建议》强调“坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求”。构建新发展格局不是搞封闭的国内单循环，而是要促进更加开放的国内国际双循环。2024年我国外贸首次突破43万亿元大关，同比增长5%，连续8年保持货物贸易第一大国地位。这表明我国在全球产业链供应链中的核心位置依然稳固。“十五五”时期，要稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展。在实践中，既要构建统一、开放、竞争、有序的市场体系，建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化国际化一流营商环境，为畅通国内国际双循环注入新动能，又要主动投身全球经济治理体系改革进程，高质量共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体，在国际合作与竞争的良性互动中，稳步提升我国高质量发展的质量和效益。
坚持“内”与“外”的衔接贯通，体现了唯物辩证法系统思维的治理智慧。构建新发展格局，既要着力做强国内大循环，又要积极畅通国内国际双循环，二者彼此依存、相得益彰。正是做强国内大循环练好了内功，才使我们赢得了参与高水平国际竞争的主动；正因为畅通国内国际双循环、扩大高水平对外开放，才使得内循环在更高层次上实现动态优化和效率跃升。为此，必须坚持内外协同、系统推进的科学方法论。对内深化改革，破除体制机制障碍；对外坚持高水平开放，打通内外循环通道。同时，加快建设一流营商环境，促进全球要素高效配置，为经济社会高质量发展注入持久动力。
（本文来源：经济日报 作者：江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心南京航空航天大学基地执行主任 王岩）
--------------------------------------------------------------

报告：中国消费者信心回升 市场显露积极信号

中新网
北京12月2日电 (记者 刘文文)消费者研究与零售监测公司尼尔森IQ近日发布的《通往2026:中国消费者趋势洞察》(简称“报告”)指出，在宏观经济稳中向好的背景下，中国消费者信心回升，市场整体显露出积极信号。
报告基于调研发现，今年以来部分消费品类增速加快，如科技耐用消费品、快速消费品今年上半年销售额分别同比增长12.5%、4.7%，而1-9月非食品类快消全渠道销售额增幅同比高达9.3%，显示出消费者对品质和多样化的要求提高、消费结构优化，市场整体显露出积极信号。
宏观经济层面的企稳向好与市场修复正在重塑消费信心。报告显示，消费者信心指数持续回升，50%的受访者认为其2026年初的财务状况将“比现在更好”，高于2024年的45%；从人群结构看，以储蓄增加、消费自由为特点的“悠然自若型”消费者整体占比从去年同期的24%增长到31%，而以财务维持、支出谨慎为特点的“精打细算型”消费者占比由39%减少至31%。
报告认为，相比2024年同期，中国消费者对价格促销的整体敏感度降低，不再热衷单纯追求低价，大部分消费者更看重价格与产品核心价值和功能的匹配度。这表明中国消费者的理性特质愈发凸显，经济的繁荣稳定和内心的幸福安康是当今民众的主要诉求。
数据显示，今年前三季度中国GDP同比增长5.2%，消费支出对经济增长贡献率达53.5%。尼尔森IQ中国区董事总经理周凌卿表示，今年中国经济发展势头良好，消费继续发挥着经济增长主引擎的作用。预计2026年中国消费市场将呈现“稳中有进、代际分化、需求多元”的核心特征，政策与消费者心态共同驱动市场变革。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：特色路径绘就长江文化“百花齐放”全景

近日，新华指数研究院编制的《中国•长江文化发展城市指数报告2025》正式发布。报告通过数字评价体系对长江流域37 个样本城市“精准画像”，将长江文化这一“软实力”转化为可衡量、可比较、可追踪的“硬指标”。报告显示，长江文化的保护、传承与发展水平与城市经济发展程度呈现显著的正相关性，一条以文化为内核、驱动区域高质量协同发展的新路径正清晰地铺展开来。
“多点支撑、集群共进、模式多元”格局鲜明
报告构建了包含3项一级指标、14项二级指标和37项三级指标的综合评价体系，从“保护”“传承”“发展”三个维度对城市进行综合评估。指数结果显示，长江文化发展并非个别城市的“独角戏”，而是形成了“多点支撑、集群共进、模式多元”的鲜明格局。
重庆、上海、南京、武汉、杭州、苏州、成都7座城市构成“标杆型”城市方阵，总指数得分均在75分以上，在文化保护、传承与发展方面展现出全方位的引领力。紧随其后的长沙、无锡、宁波等15座“成长型”城市与岳阳、昆明、宜宾等15座“潜力型”城市，则共同构成了充满活力的中坚与后备力量，展现出强劲的追赶态势。
标杆型城市初步形成经济发展与文化保护传承相互促进的良性循环，已率先形成“人文反哺经济、经济激活文化”的发展格局；与此同时，一批非传统强市凭特色突围，在专项维度实现“单点突破”，为流域文化高质量协同发展提供新范式。
以大型城市群为依托的文化协同网络已初步形成
报告显示，长江流域文化发展呈现出明显的区域协同态势，形成以大型城市群为依托的文化协同网络。从空间分布看，长三角地区的集群优势尤为突出。在文化发展分维度，长三角城市集中处于领先梯队，其中江苏省表现尤为亮眼，反映出该地区在推进文化与经济深度融合方面已走在全流域前列。
在跨区域合作方面，制度化协同机制建设取得显著进展。例如，上游的四川省与下游的上海市签订文旅战略合作协议，围绕文物保护、文旅推广与人才培养开展深度合作。2024年，重庆与湖北签订合作备忘录，共同推动长江三峡考古遗址公园纳入国家考古遗址公园立项名单，协力打造国内首个跨省市的国家考古遗址公园。
南京在区域协同中的表现可圈可点，其跨市跨区域文物和文化遗产保护协同机制建立与落实情况表现突出。该市积极参与构建长三角协同发展体系，与周边城市建立文化资源共享机制，联合策划跨区域文化主题线路。
特色路径绘就长江文化“百花齐放”全景
报告显示，长江流域各大城市基于自身资源禀赋探索出的特色化发展路径，共同绘就了一幅“百花齐放”的长江文化全景图。
南京连续三年入选“标杆型城市”，在长江文化传承维度保持领先优势，特别是在文艺精品创作与数字再现领域成效显著。其“长江文化相关文化展览、教育活动开展次数”以及“长江文物线上数字化体验产品”数量保持全国领先。
重庆在“保护”维度表现亮眼，系统梳理出28个文化主题和69个文化标识，并通过“三峡数字博物馆”等项目，让文物在数字世界“活”了起来。武汉则凭借其雄厚的智库资源，在“文化研究”和“交流传播”上持续发力，展现出建设“长江文化中心城市”的雄心。上海在“活化利用”和“协同发展”上标杆地位突出，其拥有的12家国家一级博物馆和健全的跨区域协同机制，为超大城市的文化建设提供了样本。
一批“成长型”与“潜力型”城市的单点突破同样亮眼。长沙在保护成效、价值彰显等四个方面表现优异，展现出冲刺标杆型梯队的强大潜力；贵阳通过系统规划与科技赋能，实现了长江文化发展的长足进步；宜昌在“公共服务”维度大放异彩，其“宜昌特色”的公共文化服务体系为同类城市提供了宝贵经验。
科技创新成为激活文化传承的共同选择
在全面推进长江文化建设的进程中，沿线城市因地制宜探索各具特色的发展路径，其中科技创新成为激活文化传承的共同选择。
南京通过“数字长江”五马渡元宇宙博物馆，让游客以VR的形式“飞越南京长江大桥”；“何以长江”VR展馆以1:1比例还原线下展览，打破了文化体验的时空界限。重庆的“三峡数字博物馆”项目系统推进文物数字化采集与平台建设，已完成28万件馆藏文物的数字化工作。
在城市成长图鉴中，贵阳通过系统规划与科技赋能，实现了长江文化发展的蜕变跃升。该市通过“甲秀宝”小程序提供“一图游南明”智慧导览，运用AR、VR及三维激光扫描等技术构建沉浸式体验场景，推动文化遗产从静态保护向活态传承跨越。此外，宜昌探索的“全民公益”理念与“互联网+公共文化服务”融合路径，形成了具有辨识度的“宜昌特色”。
长江经济带的高质量发展，离不开长江文化的深度赋能。各大城市找准自身坐标，在互补与协同中，共同谱写长江文化繁荣与流域高质量发展的新时代华章。
--------------------------------------------------------------

搭建“空中出海口” 花湖机场咸宁城市货站启用

中新网
咸宁12月2日电 (胡传林 徐梦)长江国贸花湖机场咸宁城市货站2日正式启用，标志着鄂州花湖机场将“空中出海口”前移，为咸宁企业搭建起“家门口” 一站式跨境航空物流服务平台，助力本地产品“走出去”和国际资源“引进来”。
花湖机场咸宁城市货站首发货车。胡传林 摄
启动当日，一批咸宁本土货物整装待发：12件总计4404公斤的塑料制品抵达鄂州花湖机场后，将于4日搭乘航班运往法兰克福，另有40件青砖茶、1托运动头盔、12托防护用品等货物装车发往鄂州花湖机场，近期也将分别运往匈牙利、俄罗斯等国家。
咸宁城市货站集货物集拼、智慧仓储、多式联运等功能于一体，是咸宁深度融入花湖机场全球航空货运网络、共享“空中出海口”红利的关键载体。货站地处咸宁核心物流带，距鄂州花湖机场约50公里，凭借“咸宁申报、机场放行”的无缝衔接机制，将国际货运、通关服务、专业集散等功能“一站式”集成，成功推动咸宁嵌入覆盖全国、通达全球的航空货运体系。
项目建设方咸宁高投集团党委副书记、总经理徐峰介绍，依托花湖机场成熟的国际航线与通关能力，咸宁城市货站不仅畅通了本地产品“走出去”与国际资源“引进来”的双向物流通道，更能为企业带来实实在在的效益。通过优化物流流程，企业综合物流成本得以显著降低；同时，高标准仓储设施、全流程信息化追踪及专业化操作服务，保障了货物安全高效流转。
“咸宁城市货站的启用，对我们来说就是一场‘及时雨’。”金士达医疗(咸宁)有限公司相关负责人表示，医疗产品对运输时效、安全性要求极高，过去企业货物需经武汉中转，不仅耗时久，还因多次装卸增加损耗风险。如今，“咸宁—花湖机场”直达通道打通，货物可实现“家门口”对接航空枢纽，为企业发展带来多重利好。(完)
--------------------------------------------------------------

新思想引领新征程·非凡“十四五”丨推动绿色低碳发展 助力中国式现代化

视频：【新思想引领新征程·非凡“十四五”】推动绿色低碳发展 助力中国式现代化
来源：央视综合
习近平总书记指出，推动经济社会发展绿色化、低碳化，是实现高质量发展的关键环节。“十四五”以来，在习近平生态文明思想科学指引下，我国着力推动经济社会发展全面绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，阔步迈向人与自然和谐共生的中国式现代化。
《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会(COP30)11月在巴西贝伦举行。在13天的谈判中，中国坚持多边主义，推动大会就减缓和适应气候变化、气候融资、国际合作等多项关键议题达成共识，为《巴黎协定》的持续实施注入了确定性和正能量。
今年是《巴黎协定》达成十周年，也是提交新一轮国家自主贡献的重要节点。习近平主席在联合国气候变化峰会上宣布我国2035年国家自主贡献目标，历史性地扩展到全经济范围、包括所有温室气体，彰显了我国作为世界绿色发展坚定行动派、重要贡献者的大国担当。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼人与自然和谐共生现代化建设全局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。作出碳达峰碳中和重大宣示五年来，习近平总书记走到哪里，就把绿色发展的理念讲到哪里。他指出，绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力；他强调，绿色转型是应对气候变化的必由之路，也是经济社会发展的新引擎。这些重要论述，深刻阐明了绿色低碳发展的丰富内涵，为推进绿色低碳发展提供了科学指引。
国家气候战略中心战略规划部主任 柴麒敏：我们以习近平生态文明思想为指引，统筹处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面，形成了政府有力引导、企业积极响应、全民广泛参与的良好工作格局。
“十四五”以来，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向的关键时期，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，推动绿色低碳转型取得历史性成就。
非化石能源跃升发展。我国实现了全球规模最大、速度最快的新能源发展。非化石能源发电装机规模实现翻番，风电、太阳能发电总装机提前达成2030年国家自主贡献目标。
产业低碳化进程加速。6430家国家级绿色工厂引领制造业绿色化发展，产值占比稳步提升至约20%；循环经济步伐加快，全国主要城市回收网点已超15万个；新产业、新业态、新模式“三新”经济占GDP的比重超过18%。
市场机制不断完善。我国建成了全球规模最大的碳市场，今年新纳入钢铁、水泥、铝冶炼行业，覆盖全国60%以上碳排放量。截至目前，全国碳市场累计成交量超过8亿吨，累计成交额540多亿元。
全球贡献彰显担当。我国积极引领全球气候治理、分享绿色发展成果，与43个发展中国家签署55份气候变化南南合作谅解备忘录，实施300多期能力建设项目。“十四五”期间出口的风电和光伏产品累计为其他国家减少碳排放约41亿吨。
伦敦大学学院能源与气候变化教授 迈克尔•格拉布：我们在应对气候变化方面时间紧迫。在如何促进低碳发展方面，中国做出了一些直接减排的努力，培育那些既能真正作出积极经济贡献，又能替代污染燃料的清洁产业。这些努力需要更好地分享、更广泛地共享。
“十五五”规划《建议》对加快经济社会发展全面绿色转型作出重要部署，增强绿色发展动能，推动美丽中国建设取得新的重大进展。在习近平生态文明思想指引下，中国正不断厚植生态基础和发展优势，加快形成绿色生产生活方式，奋力谱写中国式现代化的美丽新篇章。
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨德勤中国主席蒋颖：新阶层是新经济生态中的专业力量与智慧桥梁

中新网
12月2日电(范宇斌 康玉湛)“大家经常会问新的社会阶层人士代表什么？在我看来，新的社会阶层人士主要的内核和底色是专业能力。”近日，全国政协委员、上海市新的社会阶层人士联谊会监事长、德勤中国主席蒋颖接受
中新网
专访时表示。
在她看来，新阶层人士正通过专业能力，在新经济生态中扮演着至关重要的角色——他们链接技术与产业、沟通政策与市场、贯通国内与国际，成为推动新质生产力发展的关键力量。
专业底色，价值创造
“当前中国GDP中约60%来自服务业，其中生产性服务业约占30%，这一比例与发达经济体相比还有提升空间。”蒋颖分析道，“十五五”规划建议中重点强调提升现代服务业，新阶层人群恰好处于这个框架的核心范围。
她将新阶层的核心价值概括为三个方面：首先是技术与产业的链接者，能把实验室的尖端技术通过专业咨询、专利转化落地为市场商品和产业；其次是政策与实业的“翻译官”，既能解读政策适配企业需求，又能将企业实践反馈给政府；第三是国内与国外的桥梁，凭借国际化视野助力中外经济交流合作。
2025年是蒋颖加入德勤的第30个年头。她深有感触地说：“这30年既是我个人的工作事业的历程，也是伴随中国改革开放的过程。我们既是新经济的建设者、参与者，也是服务众多企业的记录者、见证者。”
赋能变革，智见未来
面对数字化转型、人工智能、绿色低碳等新兴赛道的蓬勃发展，蒋颖展现出专业服务机构的敏锐洞察。
“中国制造业基础雄厚，占据全球人形机器人超过一半的制造能力。”蒋颖举例说明，2024年全球人形机器人融资总规模超150亿元，预计到2035年全球市场规模将达380亿美元。
她特别强调这些新兴赛道对新阶层的赋能作用：“AI应用正从翻译、文档处理向口令式任务执行升级，绿色转型带动全产业链联动。这些变革让生产性服务业的价值进一步凸显，而这正是新阶层的核心竞争力所在。”
针对中小企业数字化转型，蒋颖指出了转型中难点的变迁：“转型目标已从‘效率优化’转向‘价值重塑’，门槛从‘资本门槛’转向‘人才与技术门槛’，数据应用从‘事后参考’转向‘生产要素驱动’。”她观察到，在装备制造、零售消费、教育物流等行业，由于标准化程度高、复制性强，数字化转型成效尤为显著。
陪伴成长，破浪出海
作为专业服务机构的领导者，蒋颖对民营企业出海有着深刻理解。
“民营经济在就业、创新等方面贡献突出，但出海面临的挑战确实真实存在。”蒋颖指出，专业服务机构可以在两个维度发挥作用：一是帮助企业明确长期发展路径与价值定位，二是做好企业出海的“陪伴者”。
“德勤提出‘要出海找德勤’，核心就是陪伴。”蒋颖解释道，“从战略制定、寻找合作伙伴、谈判签约，到海外资产运营、与国内业务联动、组织国际化转型，我们全程跟进。”仅去年一年，德勤就服务了超两三千家企业的出海需求。
在赋能企业出海的实践中，德勤三年前启动的AI战略投入已见成效。蒋颖介绍，公司构建的“DelphAI”系统不仅服务内部员工，还通过智能体深入客户场景，贯穿研发、生产、供应链等环节。“我们还推出了首个7×24小时工作的智能员工，在调研、写作、团队管理等多个场景发挥作用。”
优化环境，贯通闭环
从优化营商环境角度，蒋颖指出了新经济背景下最需要突破的堵点：“一是知识产权保护的常态化、便利化与法治化；二是如何依托完善的数字化基础设施，让新产品更易孵化成为‘爆款’，让中小企业都享受到数字化转型的红利。”
她从2011年就开始关注营商环境议题，见证了中国在这方面的显著进步：“新阶层在推动政策从出台到见效的闭环中，核心作用是‘桥梁’。我们从企业使用者、投资者的第三方视角，结合政府监管视角，把企业真实诉求反馈给政府，助力政策制定更全面、精准。”
跨界融合，聚力前行
谈及新阶层需要具备的核心能力，蒋颖强调了“跨界、务实、专精”三大要素。“现在的产品更新、市场突破，都不是单一领域能实现的。比如汽车已从交通工具升级为智能移动空间，需要融合多个领域的技术与能力。同时，AI等技术的应用越来越细分，专业人士需要在细分赛道做深做透，在垂类领域积累核心竞争力，才能在新经济中立足。”
她特别谈到女性在新经济中的独特作用，概括为“三商”：爱商、美商和融商。“AI时代的人机协同，需要融入同理心和情感关怀，让技术更具温度；产品设计要兼顾审美需求，女性在审美感知上有天然优势；女性更愿意整合不同行业的智慧，促进跨界协同。”蒋颖说。
展望未来，专业报国
站在“十四五”收官和“十五五”开局的关键节点，蒋颖对新阶层与新经济的深度融合充满信心：“新阶层所在的专业服务领域，有巨大的发展空间，是政策利好的朝阳市场。”
她对有志于投身新经济的新阶层从业者提出三点建议：深耕专业度，拓展跨界宽度；提升国际视野与语言能力；紧跟国家大政方针，践行专业报国。
“了解国家战略方向，才能让专业能力与时代需求同频。”蒋颖说，“在服务国家经济发展的过程中，我们能找到自己的价值定位，实现个人与行业、国家的共同成长。”
在她的视野中，新阶层人士不仅是个职业身份的标签，更是一种责任与担当——他们以专业能力为根基，以创新精神为驱动，正在成为中国经济高质量发展道路上不可或缺的重要力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“日本制造”系统性崩塌

为配合高市早苗的涉台谬论，日本自卫队也在“亮刀”。
日前，日本防卫大臣小泉进次郎宣布，将在距离中国台湾岛仅110公里的与那国岛部署中程防空导弹；同时，日本政府还就向菲律宾出口航空自卫队防空导弹事宜展开磋商。
资料图：川崎重工神户工厂。
近年来，日本大幅调整安保政策，逐年增加防卫预算，不断放宽武器出口限制，谋求突破性军力发展。
但在“日本制造”跌落神坛的当下，一个绕不开的问题是：日本是否还拥有支撑“重新武装化”的工业与技术基础？
以日本最重要的军工企业之一——川崎重工为例，该企业建造的潜艇数量，占日本现役潜艇一半。然而去年以来，川崎重工公开承认存在长期、金额巨大的虚假交易，且部分资金疑通过复杂渠道流向海上自卫队员。
“日本政界不断炒作‘强化防卫力量’，实际上缺乏国内产业支撑，更多是一种宣传话术。” 吉林大学行政学院国际政治系主任郭锐对三里河表示，川崎重工丑闻可能只是冰山一角，反映出日本军工采购流程混乱、利益输送等深层问题。
在被视为“看家本领”的传统制造业领域，日本制造的信誉也在持续滑落。
丰田汽车、雅马哈发动机接连曝出篡改数据，神户制钢以次充好，小林制药保健品损害消费者健康……这些丑闻不仅重创企业声誉，更令曾经备受推崇的“工匠精神”蒙上阴影。
“日本制造企业造假已延续数十年，洞穿多个核心产业，其信誉体系和品控机制已经严重失灵。” 郭锐表示。
复旦大学国际问题研究院日本研究中心助理研究员姜茗予对三里河说，日本本土制造面临着显著的规模性衰退。近20年来，日本制造业占全球制造业增加值比重大幅下滑，更严峻的是，日本在数字化与新能源转型的关键赛道上已显现出结构性滞后。
她进一步解释道，这些丑闻反映出日本制造业在企业治理层面的“疲劳”，不仅表现在质量管理与合规机制的严重失灵，也暴露了过度依赖一线现场经验模式的僵化。
在新兴技术和未来产业的赛道上，日本制造的落差更加明显。
日系车曾是便捷和高性价比的代表，在国际市场上占据相当份额。但当汽车市场迈向电动化、智能化时代，日本车企却没能及时跟上。
姜茗予认为，日系车的困境，本质上是传统制造优势不适应当下的数字化变革。她进一步解释，日本主要车企为维护既有的燃油车供应链体系，采取防御性的多路径战略造成纯电转型的决策迟缓。而在智能化层面，日系车企偏向保守的硬件整合，在智能座舱与自动驾驶体验上逐渐与市场主流需求脱节。
郭锐指出，日本高龄化和少子化导致人才储备不足，同时又没能大量引入外来技术人员补充，导致AI等尖端技术领域人才不足。同时，日本的企业、官方甚至资本界，在策略上均偏向保守，更愿意扶持既有成熟产业。
外部环境也在加速冲击日本制造的基本盘。
日本财务省最新数据显示，10月日本对美出口额同比下降3.1%。其中，汽车、半导体制造设备及医药品三个大类的降幅分别为7.5%、49.6%和30.8%。
这背后既有美国关税政策施压的影响，也反映出日本制造业在全球竞争中地位趋弱。
一系列现象表明，日本制造的式微，不止是某些企业出了问题，也不仅是外部竞争加剧，而是一个国家在制造体系老化、治理僵化、技术停滞的多重作用下，陷入结构性困境。
在此背景下，试图激化军事议题来掩盖经济与技术的停滞，不仅无法真正提升国家实力，反会加剧内部社会的割裂与区域局势的动荡。
如果日本政客仍执迷于唤回“旧日荣光”，却回避产业改革与重塑，那“日本制造”的黄金时代，终将一去不回。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

昆明机场口岸11月出入境客流量超33万人次

中新网
昆明12月2日电 (梁靖雯)昆明出入境边防检查站12月2日通报称，11月，昆明长水国际机场口岸出入境客流量33.66万余人次，单日最高突破1.3万人次，创2020年2月以来单日出入境客流量新高。
旅客在昆明机场口岸排队候检。王瑞东 摄
昆明长水国际机场位于云南省昆明市，是中国面向南亚东南亚等地区的重要枢纽机场。11月以来，“24小时直接过境免办边检手续”在昆明长水国际机场落地实施与外籍旅客入境卡网上填报全面推行，该口岸便利化水平显著提升，随之而来的是口岸客流持续攀升。
11月1日至11月30日，昆明机场口岸出入境旅客33.66万余人次、出入境航班2639架次，分别同比增长18%、22.3%，其中出入境外籍旅客12.32万余人次，同比增加27.6%，免签入境外籍旅客4.7万余人次，同比增长29.2%。单日峰值出现在11月30日，出入境旅客超过1.3万人次。
为应对客流量高峰，确保口岸通关顺畅，昆明边检站科学设置过境查验专区、中转专区，完善引导标识，提升旅客分类分流、快速验放效率；增派警力开展多语种服务，推广外籍旅客入境卡网上填报，减少外籍旅客通关时间；同时，提前掌握航班计划，动态增开查验通道，有效应对客流高峰，确保口岸通关安全、有序、高效。(完)
--------------------------------------------------------------

智能矿山重型装备全国重点实验室在河南洛阳投用

中新网
洛阳12月2日电 (陈贵洋)智能矿山重型装备全国重点实验室新址竣工投用仪式2日在河南洛阳举行。该实验室由中信重工联合郑州大学、河南科技大学共同建设，其投用标志着中国在智能矿山重型装备领域的研发与实验能力迈上新台阶。
图为智能矿山重型装备全国重点实验室揭牌仪式现场。陈贵洋 摄
来自国内重型机械行业龙头企业、中信重工战略合作企业、全国重点高校、驻洛重点企业及金融机构的代表共300余人与会。
中国工程院院士樊会涛在致辞中表示，打造智能矿山重型装备国家级创新平台，对提升中国矿业装备水平、保障国家矿产资源安全、推动中国从矿业大国迈向矿业强国具有重要战略意义。实验室新址竣工投用，为系统开展基础研究与应用攻关提供了更高能级平台。
图为实验室内直径5.5×2.4米四点啮合半自磨机实验平台。陈贵洋 摄
智能矿山重型装备全国重点实验室前身为“矿山重型装备国家重点实验室”，于2022年11月经科技部批准重组建设。实验室聚焦国家战略资源安全、“双碳”目标与国民经济重大需求，围绕矿山重型装备可靠性设计、智能制造与智能化、高效装备及工艺等方向开展前沿技术研究，致力于打造矿山装备领域原创技术策源地。
该实验室一期建设总投资2.72亿元，新增实验仪器设备120余台(套)，重点建设升级了计量检测、材料实验、大型矿物磨机研发、破碎筛选及虚拟试验与验证系统五大平台。结合已有的矿山提升设备安全准入分析验证实验室、物料性能实验室、碎磨过程智能化控制实验室、绿色选冶工艺与装备实验室，构建了从基础检测到整机研发、从虚拟验证到工艺优化的全链条技术支撑体系。
自重组建设以来，该实验室已累计承担国家级科研课题11项、省部级科研课题16项，形成具有自主知识产权的“十大核心技术”与“十大重点装备”。
该实验室相关负责人表示，未来将围绕大功率变频及永磁变频控制技术、超大型矿物磨机环形电机技术、数智化体系、大型高效超细磨矿技术、深地与深海智能采矿等方向开展研究。(完)
--------------------------------------------------------------

机构：第三季度中国PC市场同比增长2% 出货量达1130万台

中新网
北京12月2日电(记者 吴涛)技术研究与咨询机构Omdia最新数据显示，2025年第三季度，中国PC市场同比增长2%，出货量达到1130万台。
其中，台式机(包括台式工作站)出货量达到330万台，同比增长8%，主要由商用市场强劲需求推动，该市场出货量同比增长了9%。笔记本(包括移动工作站)出货量维持在800万台，基本与去年持平。平板电脑市场继续保持强劲势头，出货量同比增长9%至880万台。
Omdia表示，展望未来，预计到2025年底，中国PC市场将同比增长5%，出货量达到4150万台。增长动力来自上半年稳健的消费需求和强劲的商用采购。预计这一趋势将延续至2026年。
Omdia分析师分析，和PC相比，平板电脑在2025年仍保持强劲增长势头，持续的折扣活动以及厂商直接提供补贴后价格，使平板电脑对中国消费者来说依然具备极高吸引力。
报告称，总体来看，AI的普及正在消费与商用市场加速，CPU性能、存储容量和NPU模块仍是规划AI相关使用场景的采购者最关注的关键硬件指标。Omdia预计，2025年大中华区32%的PC具备AI能力，2026年这一比例将提升至46%。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州灵隐寺免门票、多个景区跟进，“门票经济”时代退潮？

澎湃新闻记者 唐莹莹
12月1日，杭州灵隐寺免门票首日，当日的入园名额已早早约满。
此前的11月19日，杭州西湖风景名胜区灵隐管理处发布公告称，经研究决定，灵隐飞来峰景区(含灵隐寺、永福寺、韬光寺)自2025年12月1日起实行免票政策。
根据安排，预约通道于2025年11月24日8:00正式上线启用。澎湃新闻于11月29日登录预约小程序发现，免门票入园首日(12月1日)的名额已约满。
这是继2002年西湖拆掉围墙免费开放以来，杭州对景区再次开启免费模式。有媒体报道，当日一早，不少市民游客早早来到景区门口排队等候入园，入口处检票闸机也已全部升级更新。
景区免门票，是不是“赔本赚吆喝”？
2011年，“杭州西湖文化景观”被联合国教科文组织正式列入《世界遗产名录》，而位于杭州西湖风景名胜区的灵隐飞来峰景区作为西湖文化景观的重要构成，也成为世界遗产的一部分。
央视新闻援引杭州西湖风景名胜区灵隐管理处党政办主任杨尚其称，这次免票开放，是西湖景区深化文旅融合、落实“文化惠民”理念迈出的重要一步。希望更多市民、游客在领略西湖自然山水风光的同时，也能有机会“零门槛”体验、探知、感受飞来峰这座江南地区规模最大的石窟造像群所承载的历史文化、历史价值，让飞来峰“飞入寻常百姓家”。
此前，游客进入飞来峰景区需要购买45元的门票，进入灵隐寺则需另行购买30元香花券。据中国经济网的报道，2024年灵隐飞来峰景区客流总数1088.31万人次，若按飞来峰景区的门票价格45元计算，收入约4.9亿元。
11月19日，灵隐寺也发布公告称，决定自2025年12月1日起免香花券。
日前，清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵以西湖举例称，2020年，西湖免收门票后，杭州的旅游总收入从当年的294亿元增长至2024年的3450亿元，整个城市的流量也上来了。
“免门票看着是赔本赚吆喝，实际上是经济账、口碑账、文化账的多赢。”李稻葵指出，“景区是有外部效应的，一定要把外部效应扩大，着眼点应该是整个市区。”
同程研究院首席研究员程超功在接受澎湃新闻采访时也表示，灵隐飞来峰景区门票免费政策是杭州西湖风景区推进高质量发展的最新举措，将进一步提升西湖区域文旅产业的区域引领能力，有望形成一个“大西湖”文旅消费热点。
“西湖模式在过去二十多年的发展中已经得到了验证。拆掉‘围墙’，通过区域文旅资源的整合，提升优质景区的引流效应和消费带动效应，从而获得更大的综合收益。”程超功认为，灵隐飞来峰景区门票免费后，客流量和热度预计将进一步上升，对周边的文旅消费引流能力有望再上一个台阶，并将催生更多创新消费，形成新的增长点。同时，门票免费有利于维护杭州旅游服务良好的口碑，吸引更多人关注杭州的历史人文发展，提升城市的人文魅力，也将创造更大的社会效益。
浙江多个景区“跟进”免门票，“门票经济”的时代退潮？
值得关注的是，在灵隐飞来峰景区宣布免票后，浙江还有景区也“跟进”宣布免门票。
如11月20日，丽水松阳县旅游发展服务中心发布消息称，自2025年11月21日起，该县境内的黄家大院、延庆寺塔将正式实行免门票政策。丽水松阳县旅游发展服务中心称：“免票开放是为了更好地传承文化，但也对我们文物保护工作提出了更高要求。”
此前，这两处景区的门票价格均为30元，联票50元。
免门票究竟能给景区和当地带来什么？灵隐飞来峰景区此次宣布免票是否意味着“门票经济”时代的终结？
近日，福建商学院旅游与休闲管理学院副院长、教授孔旭红在接受澎湃新闻采访时表示，景区门票一直广受关注，但景区门票不仅是入场费的问题，也不仅是景区资金回收的手段，它背后关联着运营、管理、资源保护乃至社会公平等多重维度，所以不能简单几句话就决定门票的取舍。
“从景区收益与运营来看，门票可以为景区回收投资、维护、管理和进一步开发提供直接资金支持。从游客管理的角度看，门票可以发挥价格杠杆作用调节客流，同时保障游览体验。从资源保护角度来看，为自然遗产、文物古迹等稀缺资源的科学保护与生态修复提供可持续的资金来源。另外，从社会公益视角出发，具有公共资源属性的景区，通过优惠或免费政策可以体现社会公平、保障公民文化权利和社会服务。”孔旭红指出，所以景区门票的作用远不止入场凭证，景区门票的“收”与“免”也远非简单的二元选择，而是需要差异化和精细化。比如博物馆、城市公园等具有强公共属性的资源应优先免费，一些热门景区还需要预约以限流保障安全和体验质量；纯商业性主题公园自主定价；公益性兼具市场化的景区则实行政府指导价；自然风光、古镇类景区则需探索适合自身的模式。
在孔旭红看来，对于景区是否免费要做好盈利模式的精算。如杭州西湖的“241算法”实现“免票增收”，即游客在杭州多停留24小时，就能为当地旅游年综合收入带来百亿元级增长，但是这一模式并非所有景区都能简单复制。
“对于顶级旅游目的地，‘人流’的价值远高于‘门票’的价格。它将景区从单纯的观光点，转变为一个激活整座城市消费的‘流量引擎’和‘体验平台’。这些都要建立在稀缺且强大的核心吸引力、成熟完善的都市文旅生态、精明的‘算大账’思维与财政底气、强大的精细化管理与运营能力的基础上。”孔旭红表示，对于生态脆弱、需要严格保护的自然保护区或文化遗产，门票和限流仍是必要的保护手段，不能盲目免费。而对于许多目前依赖“门票经济”的景区，需要逐步探索，可以借鉴“一票游多日”、“一次购票终身免费”等过渡性策略，逐步降低对门票的依赖。
程超功也表示，其他地区在推进景区门票免费或收费减免政策时不能简单照搬杭州经验，需要量力而行，充分考虑本地的实际及景区自身的经营状况，还要持续推进收入来源的多元化探索，为门票免费或减免做好前期规划。另外，在推进景区门票免费的过程中需要统筹做好预约系统及客流监测系统等，保证游客的入园体验和安全。
免门票不等于免管理，景区要考虑如何把人留下来
值得一提的是，央视新闻援引杨尚其的话称，免门票绝对不等于免管理，为了保证游客的舒适度，根据近年实际运行情况，结合大数据分析制定每日限额。
根据杭州西湖风景名胜区灵隐管理处发布的公告信息，灵隐飞来峰景区将实行“实名预约、分时游览”的预约制度。预约量(含旅行社团队)分别为：工作日3.5万人次/天、双休日5万人次/天、节假日6.5万人次/天。
孔旭红也提到，景区的免费还要注意免费而非“免管”，景区免票反而对景区预约系统、客流疏导、安全卫生、文物保护、环境卫生、游览体验等精细化管理能力提出更高要求，因此归根结底，景区要摆脱门票经济，就要创新经营模式，通过提升策划和运营能力，深挖地域文化，创新业态和表达方式，拓展“食、住、行、游、购、娱”等二次消费领域，加强盈利能力。
此外，景区要了解消费者的真正需求，抓住场景化、游戏化、参与感等文旅消费新刚需，为消费者提供足够的情绪价值和获得感，而不仅仅是“靠资源赚钱”。孔旭红举例称，如河南万岁山景区推出“80元3日通票”“100元年卡”等超值定价，远低于同类景区门票价格，降低游客决策门槛，吸引大量游客入园，但同时，河南万岁山景区不断进行内容迭代与创新，打造爆款节目，增强游客体验感和参与度。又如四川眉山一农场创设“甘蔗地偷甘蔗”NPC互动场景，还有贵州村超、村BA，村T等，都踩到了游客的心坎上，从而带动了更多的消费。
李稻葵也指出，并不是要求所有的景区都免门票，而是要把思维从“卖门票”转向“卖服务”、“卖体验”，要考虑如何把人留下来。
央视新闻援引中国旅游研究院院长戴斌的话称，各地政府要意识到，国有重点景区门票价格下调和免费是一个大方向，既是政策上的要求，也是市场发展的必然规律。要多元化筹措财政保障，不管是通过税收财政资金，还是由企事业单位共同分担。同时，通过数字化、商业化创新、文旅融合，给景区带来更多元化的收入。
--------------------------------------------------------------

桂振华：中国为全球绿色转型发展注入新动能

中新网
南昌12月2日电 (记者 吴鹏泉)中国绿色发展基金执行主席桂振华近日在江西南昌表示，中国提出“双碳”(碳达峰、碳中和)目标，是推动构建人类命运共同体的庄严承诺，为全球绿色转型发展注入新动能。
2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会日前在南昌举行。在博览会重要配套活动——资本“链”接产业(江西)合作交流活动上，桂振华指出，全球绿色转型已是大势所趋，智能化、绿色化、低碳化正成为产业发展的必由之路。各国正加速调整能源结构，积极发展智能制造与绿色制造，推动经济社会全面绿色转型。
近日，2025世界绿色发展投资贸易博览会暨中国绿色食品博览会在南昌举行。图为中国绿色发展基金执行主席桂振华参加博览会重要配套活动——资本“链”接产业(江西)合作交流活动。主办方供图
他强调，当前全球气候治理进入关键阶段，各国在绿色技术创新、产业协同、资金投入等方面仍面临诸多挑战，需要加强国际合作，共同探索可持续发展路径。
2025世界绿发会吸引全球68个国家和地区的嘉宾报名参会参展。桂振华认为，世界绿发会已成为中国与全球交流绿色发展新趋势、分享产业投资机遇、探索生态合作路径的重要平台。
绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确提出，加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
在桂振华看来，绿色发展有丰富的时代内涵，具有战略性、紧迫性和实践性三大特征。绿色发展的意义体现在三个维度：一是经济转型的“新引擎”、二是生态保护的“硬屏障”、三是民生改善的“实抓手”。
从“绿水青山就是金山银山”理念提出到国家生态文明试验区建设，中国持续深化绿色发展实践，推动传统产业智能化、低碳化升级，培育新能源、锂电、光伏等新兴绿色产业集群。
绿色金融是推动绿色低碳发展的重要驱动力。专注研究和践行绿色城市发展数十年的桂振华说，要积极发展绿色金融，加快绿色金融制度创新、理念创新、科技创新，以绿色金融赋能绿色城市建设。
江西是中国唯一兼具国家生态文明试验区和国家生态产品价值实现机制试点的省份，绿色生态是当地最大财富、最大优势、最大品牌。
“江西绿色发展是在全国地位一流的。”桂振华以“底色亮、基础实、潜力大”三个词概括江西绿色发展现状。他建议江西可从三方面进一步深化绿色发展：
一是“科技赋能”，在绿色种养殖技术、农产品精深加工、碳足迹追踪等领域突破一批关键技术，提升产业核心竞争力；二是“链上升级”，依托现有绿色食品、新能源、生态旅游等产业基础，延伸产业链条；三是“金融协同”，引导更多社会资本投入生态修复、循环经济等领域，让金融活水精准滴灌绿色产业。
世界绿发会是中国唯一以绿色发展为主题的投资贸易博览会。桂振华说，江西可借助世界绿发会这个重要国际平台，创建具有国际影响力的国家级绿色金融改革创新示范区。
桂振华倡议各方携手共创全球绿色发展新格局、共拓新机遇、共育新动能，深化国际绿色技术协同合作，构建绿色金融互联网络，推进生态产品价值互利共享，创新绿色经贸合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

《欠税公告办法》发布！2026年3月1日起施行

中新网
12月2日电 据国家税务总局微信公众号消息，《欠税公告办法》已经2025年11月11日国家税务总局第3次局务会议审议通过，现予公布，自2026年3月1日起施行。
欠税公告办法
第一条 为了规范税务机关的欠税公告行为，保护纳税人的合法权益，督促纳税人自觉缴纳欠税，防止新的欠税的发生，保证国家税款及时足额入库，根据《中华人民共和国税收征收管理法》(以下简称税收征管法)及其实施细则的规定，制定本办法。
第二条 本办法所称欠税是指纳税人超过税收法律、行政法规规定的期限或者纳税人超过税务机关依照税收法律、行政法规规定确定的纳税期限(以下简称税款缴纳期限)未缴纳的税款(含教育费附加、地方教育附加，下同)，包括：
(一)办理纳税申报后，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
(二)经批准延期缴纳的税款期限已满，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
(三)税务检查已查定纳税人的应补税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
(四)税务机关核定纳税人的应纳税额，纳税人未在税款缴纳期限内缴纳的税款；
(五)纳税人的其他未在税款缴纳期限内缴纳的税款。
已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金一并公告。
税务机关对本条规定的欠税及税款滞纳金数额应当及时核实。
第三条 本办法所称公告机关为欠税所属的县级以上税务局(分局)。
第四条 公告机关应当按月在行政执法信息公示平台公告纳税人的欠税情况。根据需要，可以在电子税务局、办税场所、新闻媒体等渠道公告纳税人的欠税情况。
视情节轻重，省级以上税务机关可以对部分纳税人欠税情况予以曝光。
各省(自治区、直辖市、计划单列市)税务机关在官方网站提供其管辖范围内的欠税公告查询服务。
第五条 欠税公告内容如下：
(一)企业或者单位欠税的，公告企业或者单位的名称、纳税人识别号、法定代表人或者负责人姓名、证件类型、证件号码、经营地点、欠缴税费种、欠税所属期、欠税金额、已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金金额、欠缴日期、公告机关；
(二)个体工商户欠税的，公告个体工商户名称、经营者姓名、纳税人识别号、证件类型、证件号码、经营地点、欠缴税费种、欠税所属期、欠税金额、已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金金额、欠缴日期、公告机关；
(三)个人(不含个体工商户)欠税的，公告其姓名、证件类型、证件号码、欠缴税费种、欠税所属期、欠税金额、已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金金额、欠缴日期、公告机关。
第六条 公告机关应当在公告前将拟公告内容推送至纳税人进行确认，纳税人应当在3个工作日内予以确认。
纳税人认为拟公告内容存在信息录入、计算错误的，可以在3个工作日内向公告机关提出异议处理，并提供有关证明材料。公告机关自收到异议之日起3个工作日内，对欠税公告内容与税务信息系统载明的数据进行核实，并将核实结果反馈纳税人；异议成立的，公告机关及时更正欠税公告内容。
纳税人在期限内确认、逾期未确认或者异议处理完成的，公告机关按规定予以公告。
第七条 欠税公告应当经公告机关负责人批准后，向社会公告。
欠税情况存在下列情形之一的，税务机关可不公告：
(一)破产程序中税务机关依法受偿但尚未入库的税款、税款滞纳金；
(二)已宣告破产、解散或者依法被吊销营业执照、责令关闭、被撤销的，经法定清算后，被依法注销其法人资格企业的税款、税款滞纳金；
(三)破产重整、和解程序中，税务机关在依法受偿后，依据重整计划或者和解协议未获清偿的税款、税款滞纳金。
欠税情况涉及国家秘密等其他不宜公告的情形，经省级税务机关批准，不予公告。
第八条 纳税人已缴清公告所列税款、税款滞纳金，或者因登记信息变更等导致欠税公告内容发生变化的，公告机关于次月发布欠税公告时更新相关内容。
欠税公告发布后，纳税人认为欠税公告内容与其实际情况不符，或者欠税公告程序违法的，可以书面向公告机关提出异议，并提供有关证明材料。公告机关自收到异议之日起5个工作日内，对欠税数据来源、公告流程等进行核实，并将核实结果反馈纳税人；异议成立的，公告机关及时更正欠税公告内容。
第九条 公告机关公告纳税人欠税情况不得超出本办法规定的范围，并应当依照税收征管法及其实施细则的规定对纳税人的有关情况进行保密。
第十条 税务机关应当加强欠税管理。欠税发生后，除依照本办法公告外，应当依法催缴并严格按日计算加收税款滞纳金，直至实施强制措施、强制执行清缴欠税。任何单位和个人不得以欠税公告代替强制措施、强制执行等法定措施的实施，干扰清缴欠税。公告机关应当指定部门负责欠税公告工作，并明确其他有关职能部门的相关责任。
税务机关将欠税公告与纳税缴费信用联动管理，积极参与社会信用体系建设。
第十一条 公告机关应公告不公告，给国家税款造成损失的，上级税务机关除责令其改正外，应当按《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国公职人员政务处分法》等规定，对相关责任人员予以处理处分。
第十二条 与欠税公告相关的资料应当列为税收征管资料档案，妥善保存。
第十三条 扣缴义务人、纳税担保人的欠税公告参照本办法的规定执行。
第十四条 本办法自2026年3月1日起施行。《欠税公告办法(试行)》(国家税务总局令第9号公布、第44号修改)同时废止。
关于《欠税公告办法》的解读
为深入贯彻党的二十届三中、四中全会精神，落实中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》，进一步提升欠税管理工作质效，营造公平竞争的税收营商环境，根据《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则，税务总局制定了《欠税公告办法》，现解读如下：
一、相关背景
《欠税公告办法(试行)》(国家税务总局令第9号公布、第44号修改，以下简称《办法》)于2005年1月1日起施行，在推动依法诚信纳税、保障国家税收利益方面发挥了重要作用。随着经济社会快速发展，税收征管体制改革不断深入推进，《办法》与税收征管实践不适应之处日益凸显。为深入推进数字化转型条件下的税费征管“强基工程”，进一步提升欠税管理工作水平，充分保障纳税人合法权益，税务总局对《办法》进行了修改。
二、修改的主要考虑
(一)进一步规范税务执法。重点明确欠税公告流程、审批权限及责任主体，细化公告内容要素，进一步规范公告程序和内容，确保公告行为于法有据、程序正当、内容准确。
(二)进一步发挥欠税公告作用。统一公告渠道，优化公告时效，确保欠税信息按月更新。将欠税公告与纳税缴费信用联动管理，增强税法遵从的刚性约束。
(三)进一步加强纳税人权益保护。坚持为民便民理念，增加纳税人救济渠道，异议成立的，公告机关及时更正或撤销公告内容。
三、修改的主要内容
《欠税公告办法》共14条。主要修改内容如下：
(一)加强纳税人权益保护。在立法目的中增加“保护纳税人的合法权益”内容；增加公告前推送纳税人确认及异议处理流程，对于公告内容纳税人可在规定期限内提出异议，公告机关在规定期限内进行核实，异议成立的，及时更正欠税公告内容。
(二)调整公告范围。明确“欠缴的教育费附加、地方教育附加”、“已缴纳欠税对应形成的欠缴税款滞纳金”应当公告。
(三)统一公告机关。将原来由省、市、县三级税务机关根据纳税人状态、欠税金额大小等分层级公告修改为由欠税所属的县级以上税务局(分局)公告。
(四)统一公告频次。将公告频次统一为按月公告。
(五)统一公告渠道。方便社会公众了解欠税信息，规定公告机关在行政执法信息公示平台公告纳税人欠税的情况，根据需要还可通过其他渠道另行公告。同时，新增各省税务机关在官方网站提供其管辖范围内的欠税公告查询。
(六)规范公告内容。提升内容的完整性，便于社会公众更加清晰全面地了解公告信息，公告中增加“欠税所属期”、“欠缴日期”等。
(七)优化不公告范围。与公司法、企业破产法衔接，优化可不公告情形，将破产程序中税务机关依法受偿但尚未入库的税款、税款滞纳金，以及依照法院裁定未获清偿的税款、税款滞纳金纳入可不公告的范围。
(八)及时更新机制。纳税人已缴清公告所列税款、税款滞纳金，或者因登记信息变更等导致欠税公告内容发生变化的，公告机关于次月发布欠税公告时更新相关内容。
此外，还增加了加强欠税公告与纳税缴费信用联动管理等规定，并作了其他文字修改。
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“架设空中桥梁，助力海南联通世界”

中新网
海口12月2日电 题：民企奋进自贸港：“架设空中桥梁，助力海南联通世界”
中新网
记者 张茜翼
“新海航将立足海南区位优势，架设‘三网一通道’空中桥梁，构建‘面向两洋、联通世界’的航空网络。”辽宁方大集团高级副总裁、海航航空集团有限公司(下称“新海航”)董事长丁拥政2日在接受
中新网
记者专访时，描绘了企业在海南自贸港建设中的航线网络蓝图。
国际航线网络是自贸港联通世界的“空中动脉”。丁拥政介绍，截至目前，新海航已开通海南至全球的国际及地区航线26条，其中11条飞往“一带一路”共建国家及RCEP成员国，包括海口至莫斯科、奥克兰、迪拜、新加坡、东京等重点城市。
着眼长远，新海航计划加密东南亚、欧洲等方向航线，并依托海南枢纽，打造面向东南亚、澳大利亚和新西兰的南向国际中转通道。
拓展高附加值产业链
除客运业务外，海南自贸港建设对航空物流、维修等高附加值产业提出新需求。新海航正积极推动航空上下游产业链的持续发展壮大。
丁拥政表示，企业打造了覆盖维修、货运等多业态的航空生态圈。旗下海航航空技术有限公司自一站式飞机维修产业基地投产以来，截至2025年10月，累计完成飞机维修超2400架次、整机喷涂超280架次、零部件维修6.1万件，服务境内外近50家航空与租赁公司，其中包括百余架次进境飞机维修业务。
海南自贸港一站式飞机维修产业基地一片繁忙景象。　(海航航空集团有限公司 供图)
货运方面，新海航已开通海口至阿布扎比等货运航线，网络延伸至南美、非洲等新兴市场。目前在海南运营航线达181条，其中国际航线25条。今年1至10月，货邮吞吐量突破10万吨，同比增长10%，有力支撑了海南跨境电商、冷链物流等特色产业发展。
政策赋能，降本增效
“海南自贸港零关税、低税率、简税制及开放航权政策，为航空业注入强劲动能。”丁拥政说，新海航率先实践海南自贸港“双15%”税收优惠、航材免税、维修免关税等政策，降低运营成本、优化资源配置，“增强企业持续投入海南、服务自贸港建设的信心”。
政策红利正转化为发展实效。以海航航空技术有限公司为例，今年1月至10月，其境外维修收入同比增长约60%，先后完成海南自贸港首单蒙古国、约旦进境飞机维修等项目，并实现首单进境宽体机整机彩绘业务。
围绕“智慧海南”与“国家生态文明试验区”建设目标，新海航将数字化与绿色低碳置于核心战略。今年，企业成立AI创新实验室，推出智能客服、机组排班等系统。其中AI文本机器人在旺季日均服务旅客约6万人次，大幅提升运营效率。
在绿色飞行方面，新海航持续引进新机型，推广新能源地面车辆，并将节能贯穿航班运行全流程。丁拥政介绍，企业自主研发的动态干使用重量系统，通过精准配餐，实现国内航班平均减重200—1500公斤，年节油超300吨，减排950吨。新引进的空客A330已获认证可使用50%混合比例的可持续航空燃料，积极探索低碳飞行路径。
当好海南自贸港建设“排头兵”
“作为从海南成长起来的航空企业，新海航深知在海南自贸港建设中的责任与机遇，致力于发挥排头兵和主力军作用。”丁拥政说。
图为新海航货运助力海南荔枝极速出岛。　(海航航空集团有限公司 供图)
目前，新海航在海南客运市场份额超四成，并执飞全部洲际航线；货运业务正向“链式服务”转型；维修板块已构建“定检+维修+改装+喷涂”一站式体系，初步建成区域航空维修中心。
展望“封关”后五年，丁拥政表示，新海航将紧密对接海南“十五五”规划，实施“枢纽能级提升”“产业链攀升”“新质生产力培育”三大战略，深度融入海南自贸港建设，助力打造具有全球竞争力的航空产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

江西布局脑机接口技术与产业 开拓重点应用场景

中新网
南昌12月2日电 (记者 吴鹏泉)当前，脑机接口正成为科技创新和产业创新深度融合的重要领域。这一新兴赛道吸引了江西等地争相布局。
据江西省人民政府官方微信公众号2日消息，该省印发了《江西省加快脑机接口技术和产业发展若干措施》(简称《若干措施》)。
《若干措施》指出，江西将鼓励在医疗、康养、工业、教育、国防、军民融合等领域开展脑机接口应用，支持一批脑机接口项目建设。争取国家脑机接口产业工程和应用场景在赣落地。
《若干措施》还提出，江西将支持符合条件的脑机接口项目申报该省工业发展专项，加快脑机接口整机产品迭代应用和规模化推广；遴选脑机接口创新应用项目，定期发布创新应用典型案例和创新成果，推动开放应用场景；积极推进“人工智能+”行动，推动人工智能技术加速脑机接口研发。
公开资料显示，脑机接口通过在脑与机器之间建立信息通道，实现生物智能与机器智能的协同交互，是生命科学和信息科学融合发展的前沿技术。
江西将从强化科技创新引领、推动成果转化应用、加快创新主体引育、提升产业支撑能力四个方面，推进11项重点任务。
其中，加快创新主体引育方面，《若干措施》提出，江西将支持脑机接口企业发展壮大，加速引育科技型中小企业、高新技术企业、专精特新企业和高成长性科技型企业。强化区域产业协同，积极布局人工智能、新材料、机器人等脑机接口配套产业研发制造基地。(完)
--------------------------------------------------------------

海南入境游热度持续攀升 将深入推进国际旅游消费中心建设

中新网
海口12月2日电 (张茜翼 黄方舟)海南省旅游和文化广电体育厅厅长陈铁军1日在中共海南省委八届八次全会新闻发布会上说，依托优惠的免签政策，通过多层面多方式的国际推广，海南入境游热度持续攀升，2025年1月至10月接待入境过夜游客446.86万人夜，同比增长58.7%。
自2018年以来，海南聚焦消费挖潜和产业升级，国际旅游消费中心的影响力持续提升，旅游消费市场规模实现跨越式增长，“免税购物”“高端医疗”“留学海南”三张消费名片实现能级跃升。海南作为知名度假胜地的国际“能见度”和吸引力不断增强。
11月1日，海南海口，顾客在cdf海口国际免税城选购商品。
中新网
记者 骆云飞 摄
陈铁军介绍，海南省旅游业总收入从2018年的950.16亿元增长至2024年的2040.14亿元，实现规模翻番，展现强大的市场活力和增长韧性。离岛免税销售额占全球免税市场的比重超过8%。超510款特许药械、35家医疗机构在博鳌乐城国际医疗旅游先行区落地。18个中外合作办学机构(项目)、2个境外独立办学项目落地海南，陵水黎安国际教育创新试验区今年年底在园师生规模将达到10000人。
同时，优质旅游产品供给更加丰富，产业带动效应显著增强。环岛旅游公路、环热带雨林国家公园旅游公路成为现象级旅游产品，免税购物、航天研学、康养度假、文旅演艺等特色业态蓬勃发展，满足游客多元化、高品质的消费需求。旅游业对海南GDP的综合贡献率由2018年27.3%提升到2024年33.4%。
“立足封关运作新起点，海南将深入推进国际旅游消费中心建设。”陈铁军说，具体而言，将提升国际旅游消费中心能级，培育旅游消费超级品牌，推动“到海南消费”成为国际新时尚，实现“海南购、购全球”；持续丰富高品质旅游产品供给，推出更多具有海南辨识度的旅游消费产品，培育壮大文物艺术、文化演艺、数字消费等特色产业。
陈铁军表示，海南还将完善升级餐饮、购物、住宿、娱乐等旅游消费场景，大力发展夜间经济、即时经济、首发经济、“谷子经济”，拓展体验消费、情绪消费等服务消费新场景，加快数字技术在文旅消费领域推广应用；构建全球推广体系，提升国际化旅游服务能力，实现重点区域国际支付无障碍，健全消费争议多元化解机制，对旅游行业各类主体进行分类治理、精准规范，打造一流旅游消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

海南加快构建与自贸港建设相适应的现代化城市体系

中新网
海口12月2日电(记者 王子谦)海南省委城市工作会议12月1日召开，记者从会上获悉，海南将坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，加快构建与自由贸易港建设相适应的现代化城市体系。
海南自贸港即将迎来全岛封关运作，会上要求下一步统筹好空间布局、区域协调、城乡融合，努力建设具有海南特色和优势的现代化人民城市。
记者了解到，海南下一步将激发创新城市内生活力，打造多层次科技创新体系，精心谋划城市更新项目；提升宜居城市民生温度，一体推进人口、产业、城镇、交通规划布局，加强基础性、普惠性、兜底性民生建设；擦亮美丽城市生态底色，大力发展绿色建造、低碳交通。
此外，海南还将守牢韧性城市安全底线，健全应急救援机制，强化电力能源保障，加强房屋全生命周期安全管理，建设“海绵城市”；营造文明城市精神风貌，传承发展海南特色文化，健全公共文化服务体系；提高智慧城市治理效能，推动政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”。
未来，海南自贸港要把城市高质量打造成“三大中心”：打造高质量发展中心，吸引更多头部企业和中小型创新企业在城市集聚，以消费场景创新引领消费需求，促进现代服务业集聚；打造人才中心，建设青年发展型城市、人才友好型城市；打造开放合作中心，优化城市开放环境和服务，加密航班航线，积极引进国际化服务机构。
党的十八大以来，海南积极探索契合实际、彰显自由贸易港特色的城市发展新路径。
会上介绍，在新型城镇化建设方面，2012年至2024年，海南全省常住人口城镇化率从51.6%提高至63.08%，城镇人口从457.5万增加至661.28万。历年来开工建设保障性住房和棚改安置房累计35.74万套，推进棚户区改造35.04万套。
在“全省一盘棋、全岛同城化”格局下，海南省海口、三亚、儋(州)洋(浦)三大经济圈带动效应持续增强，成为自由贸易港高质量发展的核心引擎。海口、三亚、儋州等地级市GDP从2012年的1327.6亿元增长至2024年的4488亿元，实现年均约10.5%的高速增长。
与此同时，海南的城市生活品质全方位改善。积极构建以安居房、保障性租赁住房、公租房为主体的住房保障体系，增加各类保障性住房供给，累计开工安居房近11.77万套，筹集保障性租赁住房1.3万套(间)，筹集公租房8.4万套；累计开工建设城镇老旧小区改造项目2187个，惠及20.88万户居民。
海南统筹推进热带海岛生态保护与城市发展。2024年，全省空气质量优良天数比例达99.4%，其中海口、三亚常年位居全国168个重点城市空气质量排名前列；统筹推进“六水共治”，系统开展城市内河湖水生态修复、黑臭水体治理和近岸海域保护，水环境质量稳步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

清华大学成立具身智能与机器人研究院

中新网
北京12月2日电 (记者 曾玥)记者2日从清华大学获悉，该校具身智能与机器人研究院近日揭牌成立。
在清华大学具身智能与机器人研究院成立大会上，清华大学校长李路明表示，具身智能与机器人研究院的成立是学校主动服务国家战略需求，充分发挥多学科与人才优势，进一步完善人工智能布局，有组织开展前瞻性、战略性、系统性的科技攻关的重要举措。希望研究院充分发挥清华多学科优势，积极探索交叉创新新范式，打造产学研融合新路径，坚持合作共赢，牢记“顶天、立地、树人”理念，成为科研创新和拔尖创新人才培养重要基地。
清华大学具身智能与机器人研究院院长、自动化系主任张涛介绍了研究院建设情况和整体规划。
学术界代表、中国科学院院士刘云浩表示，具身智能是高度交叉的研究方向与产业领域，亟需打破学科壁垒，大胆探索协同创新和产学研深度融合新机制，推动人工智能从“抽象思考”迈向“感知与行动”，希望研究院在“从0到1”的原始创新和“从1到N”的技术推广中取得丰硕成果。
据悉，清华大学具身智能与机器人研究院挂靠该校科研院，由清华大学自动化系、机械系、电子系、计算机系共同建设。研究院将集中校内外优势团队开展协同攻关，重点突破“强健本体+智慧大脑”全栈技术的“0到1”原始创新。同时依托北京市产业生态资源，构建“技术研发-中试验证-场景应用”全链条转化枢纽，加速技术成果落地。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北开展园区工程气象参数服务 为企业节约成本

中新网
武汉12月2日电 (李傲 马芙蓉)记者2日从湖北省气象局获悉，湖北园区工程气象参数服务试点工作开展近一年半以来，已为2万余家企业节约成本超亿元，应用范围也从园区建设运行拓展到风电场、桥梁、城市通风廊道等基础设施建设及重大工程领域。
园区工程气象参数是指在进行园区工程建设时，需要考虑的各种气象因素及其相关参数，对确保工程安全和顺利至关重要。
过去，企业在项目建设中，需自行开展气候可行性论证，即通过深入分析园区地理位置、周边地理特征及高影响天气，筛选出关键气象因子进行极值推算，形成科学、可行的论证结果。这一过程耗时长、成本高。
对此，湖北省气象局于2024年7月底启动园区工程气象参数服务试点——针对工程项目建设运营过程中对标准参数的需求，将气候可行性论证报告转换为四类108项工程气象参数。企业在新建项目申报时，可直接借用平台提供的气候数据，无需再花费时间统计和计算。
湖北省气象局相关负责人介绍，这项工作变“单个项目评”为“区域整体评”，不仅将项目前期手续办理时间由30日以上压减至4日以内，而且由政府买单、企业共享，大幅减轻企业时间、资金负担。
试点期间，湖北省气象局推动工程气象参数服务向园区防灾减灾领域延伸，研发出集合气象工程参数查询、天气监测、预警信息发布和叫应等功能于一体的园区气象服务平台；同时，组织气象与企业对接，建设自动气象站、大气电场仪等气象监测设施，部署“天气盒”、雷电监测预警系统等服务设施，实现气象预警信息直达企业安全责任人，园区应急响应率提升60%以上。
据介绍，截至目前，湖北园区工程气象参数服务已在85个县区推广应用，有望在12月底实现全省县域园区全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北恩施开通直飞韩国大邱国际航线

中新网
恩施12月2日电 (税浪 董晓斌 陈航)由韩国德威航空执飞的TW697航班于2日12时02分平稳降落在湖北恩施许家坪国际机场，这标志着恩施至大邱国际直飞航线首航成功。
湖北恩施开通直飞韩国大邱国际航线。陈航 摄
该航线采用波音737-800机型执飞，12月将执行7班往返航班。具体时刻(均为当地时间)及班次为：12月2号、6号、14号、18号执行大邱至恩施TW697航班，起飞时间为08:25，到达时间为12:25，恩施至大邱TW698航班，起飞时间为13:25，到达时间为16:25；12月10号、22号、26号执行大邱至恩施TW697航班，起飞时间为09:55，到达时间为12:55，恩施至大邱TW698航班，起飞时间为14:00，到达时间为18:00。
恩施许家坪国际机场地处鄂西山区，航线网络辐射华北、华东、中南、西南、西北等地区，并已开通越南河内、胡志明市，蒙古国乌兰巴托，泰国曼谷，韩国首尔，中国香港等国际及地区航线。截至11月25日，许家坪机场2025年旅客吞吐量已达178.9万余人次，其中出入境旅客2.5万余人次。
韩国游客乘坐航班飞抵湖北恩施。关林子 摄
大邱是韩国第四大城市，航线将直接串联起两地优质旅游资源，为中韩游客提供更便捷的跨国出行选择。首航当天，韩国旅游业界代表与游客搭乘航班，实地考察恩施旅游资源、体验民族文化。
恩施许家坪国际机场相关负责人表示，此次开通的恩施至大邱航线是恩施继首尔航线后，通往韩国的又一重要“空中桥梁”，将进一步完善武陵山区至东北亚的国际航线网络。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南“双肩包”创业潮 为发展注入青春动能

中新网
长沙12月2日电(记者 鲁毅 唐小晴)在湖南，“背着双肩包来创业”正从愿景加速照进现实。从湘江新区的算力实验室到“中国银都”永兴的银饰直播间，从望城经开区的高分子材料生产线到桂阳县的万亩油桐基地，越来越多大学生带着知识和技术，选择将湖南作为创业的起点。
2024年9月，湖南推出“七个一”政策，向全球大学生发出诚挚的创业邀约。最新数据显示，截至2025年10月，全省大学生创办经营主体较去年9月新增16439个，其中企业数量新增7190个。这场青春与创新交织的创业热潮，正为湖南高质量发展注入源源不断的活力。
近日，“青春赴县·大学生创业先行者分享会”在湖南永兴县中国银都文创园举行。
中新网
记者 鲁毅 摄
政策赋能：从校园到产业园的跨越
在湘江新区，中南大学博士苏行带领的“球秀体育”团队刚刚完成新一轮产品迭代。他们的运动AI模型“球秀”，依托园区提供的算力支持和市场资源，为用户智能记录、剪辑运动精彩瞬间，已覆盖中国168座城市的2000余家场馆，App用户突破500万。
“创业初期获得湘江新区‘柳枝行动’20万元支持，第一年又获长沙市‘小荷’青年15万元资助，今年初再获省大学生创业投资基金100万元股权投资。”苏行表示，这些真金白银的支持让团队能专注于技术研发。
创业之初，资金是大学生面临的第一“拦路虎”。为破解这一难题，湖南出台以《湖南省大力支持大学生创业若干政策措施》为统揽，以金融、税费、人才、教育政策等为配套的“1+N”政策体系。
金融支持上，湖南构建起“政府引导基金+市场化基金+公益基金+信贷产品”多元体系。截至9月底，首期规模5.05亿元的大学生创业基金，已投决项目193个，拟投资金额10200万元，撬动贷款和社会资本1.4亿元。
高效的政务服务同样关键。上海交通大学博士贺超翔对此深有体会：“我们从与湘江新区落地谈判到领取营业执照，在一天内完成。这样的效率让初创团队能把精力集中在产品研发上，让我们轻装上阵。”他的团队在长沙创立的“深度垂域智能科技公司”，正是在这样的优质服务环境下快速成长。
今年2月落户望城经开区以来，湖南大学在读博士生彭文罡团队开发的分子级防疏水材料已获得近千万元订单。“办公场地3年全免费，产线工厂也免费，还配有人才公寓。”长沙青鹏材料公司总经理彭文罡说，这些扶持让团队快速实现了从实验室到产业化的跨越。
望城经开区投资促进与创新创业中心主任蒋若丹表示：“我们建立全周期创业服务体系，帮助企业找代工、找市场，让大学生创业项目实现从小试、中试到产业化的茁壮成长。”
湖南“七个一”政策体系，正通过出台一批支持政策、设立一支5亿元创业投资基金、建设一批创业孵化载体、组建一个企业家顾问导师团、开发一系列创业课程、选树一批创业典型、打造一档创业节目，持续优化创业生态。
湘江新区大学生创新创业园提供三年房租全免、水电物业全免服务。张雪盈 摄
产业沃土：特色经济滋养创业梦想
湖南深厚的产业基础正成为吸引大学生创业的沃土。作为国家人工智能创新应用先导区核心区，湘江新区人工智能产业的蓬勃发展构建了强大的磁吸效应。来自江苏的“95后”顾善植在长沙攻读博士学位期间，就看中这里的产业生态，毕业后选择留在长沙创办湖南汇视威智能科技有限公司，专注人工智能国产算法研发与行业级AI方案应用。“湘江新区丰富的高校资源和产业基础为科技研发和企业发展提供了有力支撑。”他说。
目前，湘江新区已汇聚34名院士、40万名在校大学生，依托“算力基建+创新平台+生态保障”支撑体系，形成了人工智能产业发展的强大人才基座。苏行的“球秀体育”也受益于此，团队依托中南大学国家重点实验室资源，半年时间完成7项发明专利，使AI摄像头能够精准识别18种篮球动作。
与此同时，各地的特色产业也在与青年创业深度碰撞，推动传统产业焕发新生。在“中国银都”郴州永兴县，崔雪飘大学毕业后返乡创业，借助当地完整的白银产业链，在中国银都文创园开展电商直播，今年七夕创下单场400万元的销售业绩。“政府搭建的共享平台，整合了产业链上下游资源，为我们提供从产品供应、摄影团队到售后服务的全方位支持，有效解决了初创企业最头疼的供应链难题。”她表示。
这种传统产业与新生力量的融合展现出惊人活力。2025年前三季度，永兴县稀贵金属产业规模工业产值达401.1亿元，同比增长21.8%；而文创园电商直播基地销售额接近5亿元，同比激增近200%，其中7个大学生创业实体贡献显著。
据了解，湖南形成了现代石化、绿色矿业、食品加工、轻工纺织4大传统产业，工程机械、轨道交通装备、现代农业、文化旅游4大优势产业，数字产业、新能源、大健康、空天海洋4大新兴产业，以及人工智能、生命工程、量子科技、前沿材料4大未来产业构成的“4×4”现代化产业体系。国家41个工业大类中，湖南已布局40个，形成了6个万亿级产业和17个千亿级产业体系。
湖南永兴县中国银都文创园电商直播基地内，崔雪飘在直播间展示银饰产品。
中新网
记者 鲁毅 摄
共创未来：青年与城市共同成长
创业的经历正在深刻改变着年轻创业者的人生轨迹，同时也为城市发展注入新活力。
在郴州桂阳县，中南林业科技大学在读博士杨安仁的创业故事成为生动注脚。这位深耕油桐领域十余年的“桐三代”，2024年带着抗枯萎病的“金砧1号”和高产品种“金盾油桐”两大科研成果，将事业重心从家乡贵州迁至湖南，在桂阳县成立湖南中泰农业开发有限公司。
打动他的不仅是当地适宜的自然条件，更是优越的创业环境。当地组建工作专班，为他提供“一企一策”精准帮扶，协助申报160.8万元中央项目补贴，投入200余万元完善基础设施……如今，杨安仁的1.2万亩油桐基地已带动160余人就业，通过“企业+合作社+农户”模式，让村民收获土地流转租金和务工收入还可享受分红。未来规模扩大到15万亩时，将带动更多就业。
这样的个人与城市共同成长的案例在湖南不断涌现。在永兴县，崔雪飘等一批主播让传统银饰焕发新生；在湘江新区，顾善植的AI技术正在赋能智慧化工、智慧园区等十二大行业；在望城经开区，彭文罡的新材料技术有望重塑制造业的未来。湘江新区大学生创新创业园已吸引60个大学生创业团队入驻，成功孵化6家国家高新技术企业，带动就业超500人。
随着越来越多青年选择湖南作为创业起点，一幅城市与青年共同成长的画卷正在三湘大地展开。在这里，每一个“双肩包”的背后都跃动着改变世界的梦想；每一个创业项目都在为湖南的高质量发展注入青春动能。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南湘江新区多项指标跻身全国前列 创新实力与民生保障双提升

中新网
长沙12月2日电 (张雪盈)“十四五”期间，湖南湘江新区地区生产总值连跨三个千亿台阶、迈入“五千亿”行列，在中国19个国家级新区中排名跃升至第6位；上市企业数量、国家制造业单项冠军企业数等五项关键指标稳居全国国家级新区第二；长沙高新区在国家高新区综合评价中前进7位，位列全国第15位；岳麓区在“中国市辖区高质量发展百强榜”中提升18位，位列全国第23位……
12月2日，长沙市“‘十四五’答卷”系列主题新闻发布会湖南湘江新区专场在长沙举行，会上发布上述信息。
坐落于湖南湘江新区的湘江实验室。　湘江新区宣传工作部 供图
近年来，湖南湘江新区争当“三个高地”建设主力军，聚力国家重要先进制造业高地、科技创新高地与内陆地区改革开放高地建设，布局构建“2+4+N”现代化产业体系，先进装备制造、新能源新材料等2个产业集群产值突破千亿级，新一代自主安全计算系统成功入选国家先进制造业产业集群，下一代信息网络获批国家创新型产业集群，智能网联汽车产业集齐五块国家级牌照。
针对提升科技创新活力的目标，湘江新区打造全球研发中心城市核心引领区，全社会研发投入强度突破7.5%，湘江实验室、岳麓山实验室布局新区，省级以上创新平台总数达1009家，总量居全省第一。
目前，湘江新区企业总量超17万户，上市企业新增11家，高新技术企业新增843家，国家级专精特新“小巨人”企业新增101家，多项经济指标排名省市前列。
中联机器人。　湘江新区宣传工作部 供图
为让发展成果更多更公平惠及于民，湘江新区始终高品质建设美好家园。据悉，该区域新增6号线、4号线北延线、3号线南延线、2号线西延二期4条轨道交通线路，湘雅路隧道等跨江通道建成通车，199条道路完成提质改造；新建改造污水管网317公里，污水处理能力增长近70%；288个老旧小区完成改造；全区集体经济收入过1000万元的行政村9个，超百万元行政村达36个，较“十三五”期间新增9个。
湘江新区还持续打造“乐业湘江”就业服务品牌，五年来，累计新增城镇就业9.8万人，年新增大学生创业主体占全省新增总量的30%，形成了“岳麓山下好创业”的良好氛围；新改扩建中小学、幼儿园110所，新增学位12.3万个；建成三甲医院3家，每千常住人口医院床位数达8.63个。文化体育服务扩面升级，3个社区获评国家级书香社区。
多措并举下，民众获得感、幸福感、安全感也随之提升。五年来，湘江新区常住人口净流入约30万。湖南湘江新区(长沙高新区)管委会主任、岳麓区代区长邹特表示，湘江新区将锚定新目标、勇担新使命，努力实现“十五五”良好开局，奋力谱写中国式现代化新区实践新篇章，为湖南全省全市高质量发展和现代化建设贡献更多新区力量。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨向着新目标前进：未来五年 打好关键核心技术攻坚战

当你坐着C919大飞机去旅行，是不是特别有自豪感？这个“大飞机梦”的实现，可是咱们多年关键核心技术攻关啃下来的硬骨头。在“十五五”规划建议里，有46次提到“科技”，61次提到“创新”，其中，关键核心技术攻关被提到前所未有的战略高度，可以说它是关乎我国能否实现高质量发展的关键一环。所以在未来五年，国家准备拿出非同一般的魄力来打一场关键核心技术攻关的攻坚战。我们先来看看“十五五”规划建议里关于关键核心技术攻关，它的“新提法”、“新目标”是什么。
“十五五”规划建议中指出，完善新型举国体制，采取超常规措施，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破。其中，采取超常规措施、全链条推动这几大重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破，这一套组合式阐述是关于关键核心技术攻关的一个新提法和新目标。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：超常规措施和全链条攻关，另外是要决定性突破，而且确定了六个领域，和以前相比，把这些放在一起是一个很新的提法。既反映了国家的意志、反映了战略急需，也反映了攻关模式的重大调整。
这意味着技术攻关模式将怎样调整，这个“新提法”、“新目标”，“新”在哪里呢？
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：超常规的部署，最核心的是缩短在这些领域创新和应用的周期，而全链条则指的是我们不光要在某些点上面去突破，要真正建立完整的具有自主技术优势的产业链条。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：这样一个提法涉及了体制机制、创新生态，乃至于创新体系，整个范式的重大变革。
与之前相比，“十五五”在关键核心技术攻关上，将不再广撒网，而是更精确地锁定目标，集中优势力量，精准出击。那么要锁定哪些目标呢？注意，来敲重点：未来五年，我们要主攻集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造这六大领域。当然，这六大领域可不是一拍脑门选出来的，这样的谋划，背后是一盘站得高、想得远的大棋。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：这六个领域的选择有极强的针对性，围绕着我们要建一个从科技强国到产业强国的战略必须。六个领域既解决燃眉之急就是“卡脖子”，解决受制于人的问题，也抓住了新的技术革命可能带来的新机会，都是涉及全局性的、牵一发动全身的一些问题。
你抓住这盘大棋的精髓了吗？那就是，这些重点攻关的领域，既有像集成电路这样需要全力“突围”的卡点，也藏着像生物制造这样可能让我们实现“弯道超车”的新机遇。那么这些关键核心技术攻关，为什么必须“采取超常规措施”，还要“全链条推动”呢？
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：认识到了关键核心技术是买不来、讨不来、要不来的，要靠自己，像集成电路、基础软件都在国外，特别是在这些领域当中领先的国家长期积累的结果，有的都经过几十年了，而且我们真正开始在这个领域发力时间也不是很长，所以我们如何能在比较短的时间内走过别人几十年走过的路，现在到了啃硬骨头的时候。
“超常规措施”加“全链条推动”，这样的组合传递着我们推动科技创新的决心和魄力，也意味着我们的科技已经逐步摆脱以往的“跟随模仿”，而转向“自立自强”。
我们正向建设“科技强国”全力冲刺。此时的冲刺至关重要，因为在当今全球科技竞争激烈的背景下，取得核心技术突破已经不是“选择题”，而是关系能否赢得未来的“必答题”。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：未来5到10年是战略的窗口期，战略的窗口期我们能不能抓住，对实现科技现代化、以科技现代化来支撑中国式现代化非常关键。抓住这个战略窗口期，就必须找准那些牵一发动全身的关键问题，这六个领域也是个骨架，所以它的战略意义非常清晰。
关键核心技术攻关，就像一场“打怪升级”，得靠实打实的技术底子和持续投入。对科技攻关的重视当然并不是从现在才开始，过去这些年，我们一直在追赶发力，国家出台了一系列关键政策文件，系统性地从顶层设计、体制机制到具体产业路径都进行了部署。这些强大的推力已经让科技攻关结出了不少果实：先进材料、集成电路、工业母机等领域一批“卡脖子”技术不断被攻克。有人可能会问了，这些关键核心技术都很高大上，可跟我有什么关系呢？那关系可不小，我们找个产品来看看。
像铝箔纸一样的钢材俗称“手撕钢”，厚度只有0.015毫米，连一张A4纸五分之一的厚度都不到，是世界上最薄的钢，主要应用于精密仪器、航空航天等领域。这项技术因为生产工艺难度大，曾经长期被外国垄断。这些年，经过科研团队的攻关，我们的手撕钢生产不仅实现了从0到1的突破，还实现从“跟跑”、“并跑”到“领跑”。
前不久，最薄手撕钢实现量产，我们的日常生活也将因为它而发生更多改变。作为新能源汽车动力电池的关键软包材料，它会让汽车电池更耐用、续航更长久；还有我们每天使用的手机和平板电脑，音量键与开关键反应更灵敏、也更经久耐用。
要问这些年，咱们的科技突破为什么能跑得这么快？关键就在于我们用两条腿走路。一边是埋头打好地基，加强基础研究这个源头支撑，另一边则要打造有利于快速奔跑的体制机制，靠“新型举国体制”这个大招，把资金、人才、产业拧成一股绳。
“十五五”我们进行核心技术攻关，底气很足，因为“十四五”期间我们已经积累了厚实的家底。数据最有说服力：2024年我国全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平。基础研究经费达2497亿元，较2020年增长超70%，高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续5年世界第一。国家综合创新能力排名由2020年的第14位提升至2024年的第10位。
现在我们来到了新的关口，科技创新的任务更艰巨也更聚焦。看看接下来要取得决定性突破的这六个领域，投入大、周期长、攻关难度大，而且目前起码有五个领域还不同程度存在受制于人的情况：比如集成电路这个信息产业的心脏，现在面临缺“芯”少魂的问题；基础软件中，一些应用软件还是建构在别人提供的基础软件之上……
看来要想在未来五年打个翻身仗，确实需要用智慧的战略和精准的战术。“十五五”规划建议中给出了破局办法：完善新型举国体制、采取超常规措施、全链条推动。那么具体该怎么做呢？我们掰开揉碎了继续说。
先来说“完善新型举国体制”。什么是新型举国体制？通俗来说就是全国一盘棋、集中力量办大事。就像打游戏要组建一个最强战队，我们搞科技创新就要统筹好政府和市场资源，让两者相互配合、一起闯关。
这些年，从航天技术到卫星导航再到飞驰的高铁，一个个突破背后都是举国体制的支撑。“十五五”规划建议提出要“完善”新型举国体制，意思就是：要让这支战队的配合度再升级，在下一个五年威力加倍。
清华大学中国发展规划研究院常务副院长 董煜：新型举国体制我们本身已经通过构建国家实验室体系等，为一部分技术研发提供了基础性平台支撑，在这个过程当中，我们还要创新相应的发展模式，比如打造更多共性技术平台、打造一些区域性科学中心、加快教育科技人才融合。与此同时，我们要培育一部分以企业为龙头的创新联合体，让企业也能够在基础研发当中发挥更大的作用。
接下来看，“采取超常规措施”，这又该怎么做呢？关键就是要勇于打破现有的条条框框。当技术攻关遇到现有体制机制的阻碍，就要加速改革，建构起一套超越现有框架和套路的新打法。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：它不是泛化的超常规，而是奔着最紧迫最急迫的问题，以攻关为目标，采取必要的措施，调动一切可以调动的资源，动用一切可以动用的力量，以及相应的政策来保证目标的实现，措施跟着解决问题的需要走。
至于“全链条推动”，说白了就是在攻关的过程中，不让任何一环掉链子。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：一个链条是从研发链条，从基础研究、技术攻关、成果转化，一直乃至于到产业培育这样一个全链条。另外，全链条需要把产业链、创新链、资金链、人才链几链融合，实现从原理突破、技术创新到形成产品和产业的过程。
核心技术攻关就好比一场接力赛，我们不能仅有个别的强棒，而是要确保每一棒都接得住、跑得稳。要精准找出“拖后腿”的薄弱环节，想办法补上来，才能跑到终点、赢到最后。
中国科学院科技战略咨询研究院院长 潘教峰：前端要加强基础研究，中间要加强概念验证平台、中试平台建设，后端采取政策支持企业，就是在新产品刚出来的时候，要扶上马送一程。同时也要注意这里面的几个链结合的问题，产业链、创新链解决过去脱节的问题，资金链和人才链有机结合的问题。
现在，我们手里握着三把开启科技创新未来的钥匙：“新型举国体制”凝聚合力，“超常规措施”大胆破局，“全链条推动”铺就路径。这三把钥匙相互配合、共同发力，就会带着我们在关键核心技术攻关的路上加速奔跑，闯关破局，更多的梦想也会更快照进现实。
我们想象这样的一副未来图景：用新材料建成的房子，像会呼吸一样，能自动调节温度、光线、净化空气；我们需要的食物和燃料，来自用细菌、酵母作原料的工厂，能耗低、零污染，高品质。耐超高温材料研发跨越更大一步，造的宇宙飞船便宜又耐用，随时来一场说走就走的太空旅行。
当技术真正掌握在我们自己手里，生活就有了它理想的模样——贴心、智能、充满无限选择。
编辑丨赵园
摄像丨刘文 朱邦录
剪辑丨周维 邢永跃
策划丨崔辛雨 余仁山
--------------------------------------------------------------

瑞银证券：至2040年中国旅游市场规模将达2.45万亿美元

中新社
上海12月2日电 (记者 姜煜  李佳佳)瑞银证券中国休闲及交通运输行业研究主管陈欣2日发布中国休闲行业报告(下称“报告”)，预测至2040年中国旅游市场规模将达2.45万亿美元，其中境外游增速高于国内游。
至2040年，中国国内游市场规模将达1.822万亿美元，年均增速4.8%；出境游市场规模则为6280亿美元，年均增速7.6%。
报告称，旅游业与宏观经济具有高相关性，旅游消费是中国消费支出增长最快的类别，相较旅游发达市场，中国旅游市场的上行潜力仍较高。
中国游客出境游增速较快得益于目的地国家和地区的供应瓶颈改善、航班增长及更便捷的签证政策。亚洲目的地仍将是中国游客出境游首选，因为文化背景相似、旅行成本较低而且汇率有利。未来几年，国内游和亚洲短途游将在中国旅游市场中占据较大份额。
“由于中国游客贡献了全球旅行消费的两成以上，他们的消费行为可能会重塑旅游行业价值链。”报告称，从长远来看，随着中国游客成为全球最大的旅游群体，他们将对全球旅游和消费行业产生更大影响，尤其是奢侈品、酒店、航空公司和购物中心。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃：新兴产业增长极加速崛起

中新网
兰州12月2日电 (记者 闫姣)金川集团超大规格铜镍合金管、“手撕镍”，白银集团微细电磁线、高导新材料等一批新材料产品实现量产，助力“金白兰武”有色金属集群跻身国家先进制造业集群……甘肃省政府国资委主任吴万华2日表示，该省的新兴产业增长极加速崛起。
当日，甘肃省政府新闻办在兰州市举办“决胜收官‘十四五’ 争先进位话发展”主题系列新闻发布会——甘肃省政府国资委专场。
2024年8月26日，甘肃金昌，游客体验手撕0.05毫米纯镍高精带材。(资料图)王牧雨 摄
“我们累计完成投资660亿元，推动新材料、新能源及装备制造、煤基、文旅、中医药、现代农业等特色优势产业和新兴产业加快发展，省属企业战略性新兴产业年产值突破1000亿元。”吴万华说。
发布会披露，“十四五”期间，甘肃省属企业90%以上的产业类投资，投向传统产业升级改造及特色优势产业培育发展，新材料产业产值增长57%、新能源装机规模增长336%、能源装备制造业产值增长327%、中医药产业产值增长238%，新产业、新业态、新商业模式“三新”收入年均增速达到21.5%，现代化产业体系积厚成势。
甘肃省政府国资委副主任张正展答记者问时提及，过去五年，该省传统产业累计投资700多亿元，实施高端化、智能化、绿色化改造项目460多项，完成大规模设备更新1.6万台套，打造18个国家级绿色工厂、7个省级智能工厂、31个数字化车间，实现了装备水平提升、工艺流程优化、产品结构升级。
“比如，酒钢集团的钢铁板块‘脱胎换骨’，一批限制类装备彻底退出历史舞台，普通建材占比从60%下降到30%以下。”张正展举例说。
在特色产业方面，甘肃近五年累计投资660多亿元，增势强劲。比如，金川集团44%的铜转化为深加工产品、60%的钴用于新能源电池材料。白银集团建成年产1.5吨4N级高纯铼、年产50吨4N级高纯碲生产线，稀散金属提炼加工能力达到国内先进水平。
此外，甘肃聚焦未来能源、未来材料等重点领域，加快发展具有产业基础的氢能、新型储能等未来产业。比如，兰石集团氢能装备“制储输加用”全链条布局，建成该省首个绿氢一体化试验示范基地。(完)
--------------------------------------------------------------

白皮书：文化服务将成为银发经济的重要增长极

中新网
12月2日电(记者 赵方园)在近日举办的第十一届中国国际老龄产业博览会上，中国传媒大学银发经济研究院(筹)与梨花教育联合发布《银发经济新趋势：中老年人精神文化需求与产业发展白皮书》(以下简称《白皮书》)。
随着《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》等政策文件相继出台，银发经济已经从传统养老服务延伸至“为老”“备老”全链条，精神文化需求成为新的增长动力。
白皮书显示，以20世纪60—70年代出生人群为代表的“新中老年人”正逐渐成为精神文化消费的重要力量。 调研结果显示，该群体普遍受教育程度较高，对新技术、新内容的接受度较好，精神文化活动在其生活中的重要性持续提升。超过八成受访者认可教育学习在满足精神文化需求方面的价值，老年教育、线上文娱、户外休闲等领域参与度较高。部分“准中老年”群体中数字化文化消费活跃度进一步增强，显示出未来潜力。
白皮书指出，虽然需求持续上升，但当前精神文化服务的供给仍存在结构性不足。
一是优质供给不足。部分地区文化产品仍偏同质化，创新性和针对性有待提高，难以全面匹配群体多样化的需求。
二是专业服务能力有待完善。老年教育资源有限，新型文化研学、心理陪伴、数字素养提升等新兴服务仍在探索阶段。超过半数受访者对当地精神文化服务评价为“中等”，反映整体供给水平仍需提升。
三是数字应用渗透度不高。调研显示，中老年群体对AI等新技术产品的使用仍处于较低水平，适老化设计、使用体验和学习支持均有提升空间。
白皮书显示，随着经济结构调整和人口结构变化，银发经济规模持续扩展，精神文化消费的重要性不断凸显。业内专家认为，银发经济的核心不在于被动应对老龄化，而在于激发群体价值、提升生活品质和促进社会参与，精神文化服务将成为未来产业发展的关键方向之一。(完)
--------------------------------------------------------------

直播带货虚假宣传、价格欺诈？严打！

虚假宣传、价格欺诈、商标侵权、违法广告、平台不落实法定责任……近日，市场监管总局举行直播电商监管专题新闻发布会，通报了一批直播电商典型案例。本次通报的案例，涵盖多类违法情形，涉及食品、保健品、化妆品、服装饰品等多种商品。
“这反映出直播电商领域违法行为类型多样，与人民群众生活密切相关，必须有针对性地加强综合治理。”市场监管总局网监司副司长吴东美说。
超9000万粉丝头部主播被查
山西省市场监管局二级巡视员朱志东在发布会上介绍说，今年8月，太原市市场监管局依法办结了超9000万粉丝的头部主播“太原老葛”涉嫌虚假宣传、价格欺诈系列案件，共罚款560万元。
朱志东表示，太原市市场监管局成立专案组，构建线索挖掘、调查取证、案件会商、处罚执行全流程协同执法机制。面对跨区域取证周期长、海量数据固证难等执法挑战，在市场监管总局跨区域指挥调度下，向全国13家市场监管部门发送协查、移送函，20余次向直播电商平台调取涉案信息，深入分析交易数据，全面研判涉案资料，确保事实清楚、证据确凿、定性准确、裁量一致。
经查，山西老葛商贸有限公司通过某直播平台为合作方推广营销商品。2023年9月~2025年3月，当事人在直播营销超声胶原炮、细胞肌活冻龄因子液、淡水珍珠吊坠、熊胆粉等30余种商品时，使用无法证明或者夸大的宣传用语、使用无法证明的价格与自己商品价格进行比较等手段诱导消费者交易，构成虚假宣传或价格欺诈的违法行为。
虚假营销手段多样、情绪操控性强
山东省市场监管局副局长张晖在发布会上表示，当前，减肥产品是直播电商热门赛道，消费需求旺盛，但部分商家借势夸大功效、虚假营销，广大消费者对此反映强烈。
本次市场监管总局通报的东营荣灿商贸有限公司发布违法广告案，涉案公司委托主播李某某在某平台直播间销售减肥产品，利用前后排主播体型反差制造直观视觉冲击，影响消费者理性判断；利用减肥人群的健康焦虑和速成心理，使用极端表述制造恐慌；宣称无任何副作用，刻意掩盖保健产品可能存在的个体差异与潜在风险；虚构产品销量与用户规模，营造产品热销假象；宣称减肥产品适用年龄低至14周岁，诱导未成年人和体质特殊人群进入减肥消费误区。
对于上述违法行为，东营市市场监管局高效锁定线索、及时固定证据，依法责令当事人停止发布违法广告、消除影响，并处罚款10万元。
“该案例也反映出直播电商领域存在虚假营销手段多样、情绪操控性强、危害面广等问题。为此，当地市场监管部门坚持问题导向，以此案为抓手，集中约谈辖区内直播经营主体30余家，现场解读案例，引导经营者合规经营。”张晖说。
加强平台合规、落实“守门人”责任
吴东美介绍，前期，市场监管总局已集中发布了三批23件直播电商典型案例，此次继续发布第四批7件典型案例，目的就是持续释放严打违法、保护合法的鲜明信号，充分发挥以查促改、以案促治的震慑作用，维护公平、有序、诚信的直播电商市场环境。
“市场监管总局坚持监管规范和促进发展并重，加强直播电商行业常态化监管，引导直播电商经营主体依法诚信经营，推动直播电商行业生态向好发展。”吴东美说。
据悉，为适应直播电商行业发展的新特点新趋势，科学界定直播电商活动各方责任，保护消费者和经营者合法权益，市场监管总局会同国家网信办制定了《直播电商监督管理办法》，目前已完成各项审核程序，将于近期正式出台。该办法将构建经营主体合规、部门监管执法、行业协同共治的全方位制度体系。
同时，市场监管总局组织开展了直播电商平台服务管理国家标准研制，发挥标准化在统一市场规则、引领行业发展方面的有效作用，推动直播电商行业服务水平整体提升。
在加强平台合规、落实“守门人”责任方面，市场监管总局已指导直播电商平台完善合规管理制度，健全合规运行机制，加强合规风险排查处置，切实当好经营主体入驻、商品上架、主播上线、信息发布的“守门人”，更加有力地拦截不符合法律要求的主体、商品、人员和行为，更加有效防范违法风险通过平台扩散传播，营造既鼓励创新又严守底线的平台环境，带动各方互利共赢。
--------------------------------------------------------------

破解“里程焦虑”，全固态电池仍需时日

本报记者 刘园园
“里程焦虑”是电动汽车发展面临的核心痛点之一，而全固态电池被业界视为破解该痛点的“种子选手”。
据报道，国内首条大容量全固态电池产线近日建成，目前正在小批量测试生产，计划在2027年—2030年逐步进行批量生产。
全固态电池与锂离子电池有哪些区别？真能破解电动汽车“里程焦虑”吗？未来实现大规模推广应用还需攻克哪些难题？围绕这些热点话题，科技日报记者采访了电池领域相关专家。
第一问：与锂离子电池有哪些不同？
“与传统锂离子电池相比，全固态电池最大的不同是电解液的替换，以及整个正负极材料的优化。”温州大学碳中和技术创新研究院院长侴术雷说。
西湖大学工学院助理教授向宇轩告诉记者，全固态电池使用不易燃的固态电解质替代传统的液态有机电解液，目前主要有硫化物电解质、氧化物电解质和聚合物电解质三条技术路线。
向宇轩谈道，传统锂离子电池的主要结构包括石墨负极、磷酸铁锂正极(或三元正极)以及正负极之间的多孔聚合物隔膜和液态有机电解液。电池充放电过程中，锂离子借助液态有机电解液在正负极间来回迁移。
“相比之下，全固态电池利用固态电解质膜替代多孔聚合物隔膜和有机电解液。电池充放电过程中，正负极间的锂离子可通过固态电解质中特殊离子通道完成输运。”向宇轩说，全固态电池不仅不会发生液态有机电解液的漏液、腐蚀和燃烧等问题，还允许使用更高容量的正负极材料，因此理论上有望显著提升电池的安全性和能量密度。
第二问：如何提升电动汽车续航能力？
“里程焦虑是新能源汽车行业的痛点问题，其最根本的原因是目前锂离子电池的能量密度比较低，在电池包体积和质量受限的情况下，难以提供足够的电能。”向宇轩说。
向宇轩解释，锂离子电池的能量密度主要受限于正负极材料较低的比容量。而全固态电池由于固态电解质的稳定性和安全性，可以使用更高理论比容量的正负极材料，这将直接带来电池能量密度的大幅提升。
不仅如此，全固态电池的安全性优势，使其在系统集成过程中可部分减少传统电池的安全结构，整体结构更紧凑。
“若将全固态电池应用在电动汽车上，可以在相同电池包尺寸和质量的情况下储存更多电能，大大提升电动汽车的续航里程。理论上可以让电动汽车续航超过1000公里。”向宇轩认为，虽然目前全固态电池的规模化量产还面临技术和成本的挑战，但长远来看，全固态电池有望成为破解电动汽车“里程焦虑”的关键突破口之一。
第三问：距离大规模推广应用还有多远？
“目前全固态电池的研发尚处于初期阶段，而且其核心材料为固态电解质，这一独特属性使其与锂离子电池的现有制造工艺有较大区别。”向宇轩告诉记者，要实现全固态电池的大规模推广应用，还需要破解多项关键技术难题。
侴术雷也认为，全固态电池若想兼顾高能量密度和长时循环，并实现大规模应用，面临多项挑战。
向宇轩分析，全固态电池中的高性能固态电解质等核心材料，所用原料和工艺成本较高。例如，关键材料的制备和使用过程对空气较为敏感，需要特殊设备和严格的环境控制。这需要在规模化和低成本合成制备技术上进一步突破，因此全固态电池产业链发展成熟仍需时日。
与此同时，全固态电池中正负极活性物质和固态电解质之间形成的是固-固界面，而充放电过程中活性物质的体积变化将会对这种“刚性”界面接触的稳定性带来极大挑战。侴术雷举例说，全固态电池采用硅碳负极后，会出现较大体积膨胀，产生界面之间的阻抗。在实验条件下，需要很高的压力才能实现电池正常工作。
“这需要研究人员从固态电解质的电化学和力学性质等方面开展深入的机理研究，以期早日突破固-固界面稳定性问题。”向宇轩说，攻克上述关键技术难题，需要在材料和设备等多领域实现协同创新突破，最终推动全固态电池的生产和应用走向规模化。
--------------------------------------------------------------

税务部门严查拆分收入骗惠偷税

经济日报记者 董碧娟
今年以来，在税务部门曝光的系列涉税违法案件中，不少企业通过拆分收入的方式骗惠偷税。比如，宁波市税务部门前不久公布了一个案件：夏某在2019年至2021年间，以业务总承揽人身份，接手了某影视公司的多个项目。由于项目总金额较大，为了尽可能逃避纳税义务，夏某借他人的名义陆续成立了9家个体工商户，将原本应归属于其个人的经营所得，分散至多家个体工商户名下，以此维持这些个体工商户的增值税小规模纳税人资格，从而违规享受个体工商户经营所得减半征收等税收优惠政策。经查，夏某通过拆分收入进行虚假纳税申报，违规享受个人所得税税收优惠，共计少缴个人所得税税款345.92万元。2024年9月，税务部门对其作出追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计518.88万元的处理处罚决定。
小微企业总体规模偏小、抗风险能力较弱。近年来，国家针对小微企业实施了如“月销售额10万元以下(含本数)的增值税小规模纳税人免征增值税”“小型微利企业减按25%计算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税”等系列税费优惠政策。然而，一些不法分子受利益驱动，违法拆分收入以骗享税收优惠。
“如果企业片面认为注册多家主体就能自动适用小微企业普惠政策，就忽视了政策对‘合理商业目的’和‘实质独立经营主体’的核心要求。”西南政法大学教授、中国市场经济法治研究中心主任胡元聪表示，企业应当根据实际经营需要依法开展业务拆分，拆分的主体在人员、资产、财务、业务等方面要具备完全独立能力，做到经营实质独立。
在上述案件中，检查人员实地走访了这9家个体工商户，发现现场只堆放了置景道具，既不具备生产经营的基本条件，也没有开展经营活动的痕迹。通过比对分析，这9家个体工商户在对公账户收款后，迅速将资金转入相应业主的个人账户，业主们又随即将资金转入夏某私人账户。
“以骗享税收优惠为目的拆分收入，本质上属于偷税行为，违反了税收法律法规。”胡元聪介绍，常见的拆分收入偷税模式有两种：经营主体拆分和财务周期拆分。
经营主体拆分，简单来说就是将本应由一个经营主体承担的税收义务，人为分散到多个经营主体上，以达到降低税负的目的。例如，某企业通过注册多个空壳个体工商户或小微企业，将同一笔收入拆分到多个主体进行核算，达到逃避升级为增值税一般纳税人的义务、骗享小规模纳税人低税率乃至免税优惠、骗享小型微利企业所得税优惠的目的。
财务周期拆分可以理解为临界值控制。例如，小规模纳税人按月销售额不超过10万元可免征增值税，一些不法分子通过控制收入金额在10万元以下，将本应当期确认的“超额”部分收入，故意延迟到下一个或者更晚的纳税周期确认收入，以此调剂当期收入达到税收优惠政策享受条件，少缴或不缴税款。
“纳税义务发生时间是确定的，这类拆分没有意义且违法违规。”胡元聪解释，根据2026年1月1日起正式实施的《中华人民共和国增值税法》第二十八条规定，增值税纳税义务发生时间为：发生应税交易，纳税义务发生时间为收讫销售款项或者取得销售款项索取凭据的当日；先开具发票的，为开具发票的当日。发生视同应税交易，纳税义务发生时间为完成视同应税交易的当日。进口货物，纳税义务发生时间为货物报关进口的当日。
“通过拆分把收入‘控制’在优惠政策门槛之内，看似符合享受条件，但违背了‘实质重于形式’的税收原则，构成税收征管法规定的偷税行为。”胡元聪认为，企业发展根基绝非与政策“角力”，依法纳税、合规经营才是真正的避风港。各类经营主体应彻底摒弃“拆分套利”的侥幸心理，坚持将合规理念融入经营决策的每一个环节。
--------------------------------------------------------------

第五届“消费50”榜单发布  成立10年及以上的企业比例逐年增长

中新网
北京12月2日电 (记者 张素)毕马威2日发布第五届“消费50”榜单。从每届榜单上榜企业的变化趋势看，成立10年及以上的企业比例逐年增长，榜单企业正趋向成熟化、稳定化，行业格局逐渐成熟。
“当前，我国正处在消费结构向服务化、品质化加速升级的关键阶段。”毕马威中国主席邹俊说，一方面，随着经济全球化深入推进，国内消费市场的边界不断拓展，国内外品牌竞争与合作日益频繁。另一方面，科技的飞速发展，人工智能、大数据、物联网等技术在消费领域的广泛应用，正在重塑消费场景，改变消费者行为。
邹俊表示，参选企业在瞬息万变的市场环境中积极进取、拥抱变化、持续创新，为市场与行业带来了更多新风尚、新气象。
据介绍，近五年来，榜单累计发掘数百家优秀企业，涵盖美妆个护、餐饮、食品饮料、数码电子、家居家装、母婴、宠物等超过20个细分赛道，并逐渐拓展至便利店、供应链、硬奢珠宝、电商、游戏等领域。
“消费同现代科技和生产方式进一步结合，带动新兴消费较快增长。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤说。
据介绍，在科技赋能与政策驱动的背景下，本届上榜企业在消费新生态下科技创新应用、产业链地位及可持续发展能力等领域表现突出。(完)
--------------------------------------------------------------

经合组织：全球经济显现韧性 美国关税影响进一步显现

经济合作与发展组织(经合组织)12月2日发布最新经济展望报告，预计今明两年全球经济增速分别为3.2%和2.9%，与今年9月预测一致。报告指出，今年全球经济韧性超出预期，但仍面临贸易壁垒、人工智能泡沫和财政脆弱性等风险。
报告预计，受到加征关税、私人消费放缓及联邦政府“停摆”影响，美国经济增速将由2024年的2.8%降至2025年的2.0%，并在2026年进一步放缓至1.7%；2025年和2026年，欧元区经济预计将增长1.3%和1.2%。
报告认为，扩张性的宏观政策导向、市场对新技术的积极预期，以及人工智能相关领域带动的贸易和投资增长，共同支撑了全球需求。报告同时警告，全球经济的潜在风险正在累积：贸易保护主义升级可能严重损害全球供应链和产出，基于人工智能发展乐观预期的资产高估值可能突然回调，各国财政脆弱性可能阻碍经济增长。
报告认为，美国关税对全球经济的影响正在进一步显现，并传导至支出选择、企业成本以及消费价格。美国经济面临的这些影响尤为明显。
报告提及美国经济面临的风险，如需求承压、通胀顽固、就业市场疲软及巨额赤字。报告显示，美国涉及加征关税的进口商品总值较非征税进口商品明显下降，说明关税正抑制美国整体需求，预计贸易量将继续承压。考虑到就业市场降温及关税抬高消费价格，预计美国家庭消费增长将继续放缓，通胀可能更加持久，从而减少降息空间。
报告还认为，美国当前财政政策路径不可持续，减少巨额赤字是当务之急。此外，美国标普500股票指数周期调整市盈率接近历史高位，股市大幅调整风险较高。
报告强调，各国应努力缓解贸易紧张局势，减少政策不确定性，抑制通货膨胀，应对金融风险，推进改革以提升生产率。经合组织秘书长马赛厄斯·科尔曼表示，各国开展建设性对话是持久缓解贸易紧张、改善全球经济前景的关键。全球市场保持开放且运行顺畅，有助于提升民众生活水平，促进经济增长。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）长三角托起中国民营经济关键一极

中新社
北京12月2日电 (记者 王梦瑶)2024年中国共有27座城市地区生产总值超过1万亿元(人民币，下同)，被称为“万亿之城”；其中，长三角地区占到三分之一。根据温州近日发布信息，今年该市经济总量预计可破1万亿元。若实现，长三角地区“万亿之城”有望达到10座。
温州这一历史性跨越，是长三角地区众多依靠民营经济“起家、发家、立家”城市的缩影，如此“群星闪耀”的长三角地区托起了中国民营经济的关键一极。
从今年前三季度经济数据来看，上海规模以上民营企业工业总产值同比增长9.8%，增速快于全市规模以上工业总产值4.1个百分点；江苏省规模以上民营工业企业增加值增长8.0%，增速高于全省规模以上工业增加值1.2个百分点；浙江省规模以上民营工业企业增加值增长7.4%，拉动规模以上工业增加值增长5.4个百分点，增长贡献率达76.2%；安徽省民营企业进出口增长18.0%，占进出口总额的比重为51.2%。
长三角地区民营经济活力源于历史。
改革开放之初，来自上海的技术人员周末到江苏南部的乡镇企业“兼职”，在这些“星期天工程师”的支持下，苏南乡镇企业迅速崛起，为日后参与转型升级打下资金、技术、管理基础。“七山二水一分田”的义乌，从“鸡毛换糖”开始，发展成了“世界小商品之都”。义乌的一个个产业犹如一条条“毛细血管”，其内流淌的是世界经济脉动。
当下长三角地区民营经济的触角正向产业最新处延伸。
新一轮科技革命浪潮下，中国崛起了一批科技新秀，“杭州六小龙”更是集体出圈。宇树科技创始人王兴兴说：“最近一年，具身智能领域有点像做梦的感觉，很多科幻中的故事已变成现实。这种现象在未来几年还会加速。”
数据是信息时代的宝贵资产，如何用好数据、更好实现数字化是很多小微企业的困扰。针对这一问题，位于上海的黑湖科技专门设计“黑湖小工单”，抓住“工单”这一企业核心数据，打造了无需复杂配置即可“分钟级上线”的生产管理小程序。某五金加工厂使用后，订单交付准时率从65%提升到92%，生产效率提升35%，库存周转率提高40%。
大型企业则更加注重数字化与人工智能的结合。今年，阿里巴巴与中国移动、中国联通、中国电信相继签署战略合作协议，内容涉及人工智能数据中心、智算基础设施等。未来三年，阿里巴巴还将投入3800亿元用于云和人工智能硬件基础设施建设。
上海社会科学院研究员、南通大学长三角现代化研究院院长何建华对
中新社
表示，长三角地区民营经济走出了早期粗放式、中低端、同质化的传统发展路径，实现了转型升级的蝶变。民营企业注重科技创新投入与人才团队打造，在因地制宜培育发展新质生产力方面呈现喜人景象，尤其是在发展战略性新兴产业与培育未来产业方面释放出巨大潜力。
何建华表示，未来在太空能源与尖端材料突破、人工智能与未来场景落地、绿色低碳与可持续发展、数字医疗与精准健康管理、深耕新兴市场与内外贸一体化等方面，长三角民营企业的表现都值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

“网购星期一”来临 中国跨境商家深度参与海外购物节

证券日报记者 谢若琳
见习记者 何成浩
美国时间12月1日，美国购物节“网购星期一”(Cyber Monday)拉开序幕。作为全年线上零售最受关注的节点之一，来自全球的商家早已提前数月布局。其中，背后“供货”的中国企业，再次成为这一消费旺季的重要参与者。
以亚马逊去年的数据为例，第三方数据平台显示，截至2024年11月末，中国卖家占亚马逊全球活跃卖家的比例首次超过半数。
“网购星期一”不仅是美国零售业的重要节点，也是观察中国外贸结构和跨境电商竞争力的一个窗口。中国城市发展研究院投资部副主任袁帅对《证券日报》记者表示，这一阶段海外订单高度集中，考验的是供应链响应速度、产品结构以及跨境履约能力，谁能稳住交付、对得上需求，谁在全球消费链条中的位置就会更稳。
备战购物季
从“拼价格”到“拼准备”
浙江金斯顿供应链集团有限公司董事长金小民此前在接受《证券日报》记者采访时表示，由于备货、运输、入仓等一整套海运链路耗时长，国内供货企业需要提前准备才赶得上海外购物节日时点，而今年海外的购物季出口高峰较往年更有所提前。
据记者观察，一些海外电商平台的部分商品，发货大多都由该电商平台所属仓库负责。因此电商平台仓储和物流的运营管理是其在购物季能否抢占市场的关键。
袁帅表示，这两年海外购物节的竞争逻辑，正在从单纯“拼价格”转向在前期准备上的系统考量。一方面，海外需求结构在变化，消费者不再只看价格，更在意产品品质、个性化和环保属性，因此不少中国企业提前在产品结构上做文章，加大研发投入，按不同客群推出更有针对性的消费电子、小家电等产品；另一方面，在价格带选择上，海外市场也不再一味压低价格，而是结合产品定位和目标市场，提前划定合适的价格区间，选品偏好正向中高端产品延伸。
袁帅进一步表示，目前中国企业备战海外购物节供货销售的关键是供应链层面的准备，通过数字化改造和生产流程优化，提高生产效率和灵活性，把对需求变化的“事后跟进”变成“事前安排”，在备货节奏、出货安排上预留空间，用更稳的交付而不是单纯降价，来应对海外购物节的集中放量。
供应链角色
从“出货端”到“链条内”
“现在谈中国企业在‘网购星期一’中的角色，不能只看谁在平台上卖得多，更要看谁在整个链条里参与得深。”袁帅说道。
据记者观察，在平台侧，中国商家已经成为多个跨境平台上的主力卖家，围绕“网购星期一”形成了一整套运营“打法”：提前通过数据工具测算备货区间、按仓配结构分货、根据不同的消费偏好设置差异化折扣和广告投放等等。另一方面，在供应链端，跨境电商平台及其商家通过布局海外仓、提升本地履约与客服能力等方式，更深度触达终端消费者，以提高交付效率和服务体验。
苏商银行特约研究员付一夫认为，这种从“单点出口”向“链条经营”的转变，是中国跨境商家在海外购物节参与度提高的关键。“企业不再只是把货发出去，而是在支付、履约、售后甚至本地内容营销环节都有布局，这意味着中国企业在全球消费链条中的议价能力和抗风险能力都会有所提升。”
值得关注的是，跨境电商对我国外贸结构也在产生积极的反哺影响。袁帅表示，一些本来只做外贸的企业，在参与海外购物节积累了大规模数据后，会把海外热销的款式和组合“反向引入”国内市场，通过直播电商、社群等渠道二次销售，“一套供应链、两端市场”，提高了整体运营效率。
展望后续，付一夫认为，随着美国消费者线上购物习惯进一步巩固，“网购星期一”的边界会越来越模糊，购物节时间会拉长，折扣玩法更细分，这对中国企业既是机会也是压力。更早洞察需求端变化、更精细运营存量用户，就能在下一轮购物季中占据更有利的位置。
袁帅表示，未来参与海外购物节，中国企业仍需在多个方面继续发力。在供应链韧性方面，要进一步优化供应链布局，加强与上下游企业的合作，建立多元化的供应渠道，提高应对突发情况的能力，确保产品供应的稳定性。在利润稳定性方面，要加强成本控制，提高生产效率，通过技术创新和精细化管理降低生产成本；同时，优化产品定价策略，根据市场需求和竞争情况合理定价，避免过度价格竞争。在市场多元化方面，要积极开拓新兴市场，降低对单一市场的依赖，分散市场风险；深入了解不同市场的文化和消费习惯，推出符合当地需求的产品和服务，提高市场占有率。通过在这些方面的持续努力，中国企业有望在后续海外购物节中取得更好成绩，实现可持续发展。
--------------------------------------------------------------

美制造业活动连续9个月萎缩 分析师：继续受关税环境拖累

中新网
12月2日电 (记者 张乃月)美国供应管理协会(ISM)当地时间12月1日发布的调查报告显示，11月美国制造业采购经理人指数(PMI)由上月的48.7降至48.2，美国制造业活动连续第九个月处于萎缩状态。
资料图：美元纸币。
关税阴霾短期难以消散
彭博社指出，当前客户需求总体疲软。11月，美国的工厂活动出现四个月来最大幅度收缩，积压订单量也创下七个月以来最大降幅。ISM的调查显示，美国制造业基础仍然受到贸易政策不确定性和生产成本高企的拖累。
ISM制造业商业调查委员会主席斯彭斯表示，关税的不确定性导致经济下滑，因为客户在商品成本明确之前会推迟下单，“在情况更加明朗之前，我们看不到任何能够扭转局面的迹象。”
桑坦德资本美国资本市场首席美国经济学家斯坦利也表示，“(美国)制造业继续受到充满不确定性的关税环境的拖累。”
自今年4月特朗普政府迅速提高关税水平以来，不少美国生产商从国外采购生产所需原材料的成本上升。此外，由于今年大部分时间里美国关税水平都在波动，关税的不确定性也给制造商带来了压力。
路透社认为，这种不确定性在短期内难以消散。美国最高法院大法官上月对美国关税政策的合法性提出质疑，加剧了外界对这些关税可能被推翻、进而引发更大混乱的猜测。因为外界普遍预期，如果最高法院做出不利裁决，特朗普政府可能会转向其他贸易策略。
“制造业病了”
特朗普政府此前表示，征收关税是保护国内制造业的必要措施。但经济学家认为，工人短缺等结构性问题，令美国制造业很难恢复到昔日的辉煌。
“制造业病了。”高频经济(High Frequency Economics)首席经济学家温伯格表示，从这份报告中，他未能看到自关税政策出台以来，美国制造业出现任何增长的迹象。
据路透社报道，制造业在美国经济中的占比为10.1%。ISM调查覆盖的行业中，只有计算机和电子产品、机械等4个行业实现增长。服装、木材、纺织等行业收缩最为严重。
木制品行业认为，当前美国国内外业务均表现低迷，客户通常只接受短期订单，仍然没有信心建立库存，更不用说制定扩张计划。
化工产品生产商表示，关税和经济不确定性继续抑制市场对其产品的需求。电气设备、电器和零部件制造商抱怨“贸易混乱”。亦有制造商则指出，“供应商在对美出口过程中遇到越来越多的差错问题”。
运输设备行业的制造商表示，受关税环境变化影响，将开展更长期、持久的变革。
--------------------------------------------------------------

聚焦“十五五”规划建议｜健全规范涉企执法长效机制 助力营商环境持续优化

新华社北京12月1日电(记者齐琪、周闻韬)《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。
行政执法是行政机关履行政府职能、管理经济社会事务的重要方式，行政执法质量直接关系法治政府建设成效。
“实践中，不规范的执法行为会加剧企业成本，从而削弱企业创新力和活力。”西南政法大学民商法学院教授赵吟表示，健全规范涉企执法长效机制，持续完善涉企执法事项清单、责任清单和行政裁量权基准制度，严格规范执法权限、程序和管辖范围，从制度上杜绝违规异地执法和趋利性执法，有助于进一步激发经营主体活力，加快建设全国统一大市场，推动经济高质量发展。
法治是最好的营商环境。近年来，各地各部门纷纷出“实招”亮“新招”，严格规范涉企行政检查，助力营商环境持续优化。
2025年1月3日，国务院办公厅印发的《关于严格规范涉企行政检查的意见》发布，首次对涉企行政检查作出系统全面规范；司法部自今年3月部署开展规范涉企行政执法专项行动，截至11月共查纠涉企行政执法突出问题案件5.4万件，行政检查总量下降32.9%；北京推行“一码检查”为企业减负；安徽推出轻微违法免罚轻罚清单覆盖多个执法领域……多措并举，形成让企业放心干事、安心发展的良好局面。
赵吟认为，持续优化法治化营商环境，要进一步提升政策稳定性，持续深化“放管服”改革，减少行政审批事项，为企业发展减少制度成本。同时，持续加强企业权益保护，通过完善涉企纠纷快速处理机制，提升行政复议实效等，增强企业的法治“获得感”。进一步围绕科技创新、绿色发展等重点领域，更好发挥政策支持和引导作用，以法治之力助力营商环境持续优化。
--------------------------------------------------------------

“读懂中国”国际会议（广州）聚焦海南自贸港建设

中新网
广州12月2日电 (记者 王坚)2025年“读懂中国”国际会议(广州)2日在广州举行主题为海南自贸港建设与国际贸易新空间的湾区对话环节。
据了解，海南自由贸易港即将正式启动全岛封关运作。对于封关后的发展重点，中国国家创新与发展战略研究会学术委员会常务副主席黄奇帆认为，一些应着力推进的关键方向将对海南及全国产生重大战略意义。
黄奇帆认为，海南作为自贸港，应率先突破，实现岛内贸易、与内地贸易及国际贸易的“三位一体”，执行同一套规则、标准和监管，中国内外贸一体化的第一个发源地，成为全国2035年内外贸一体化目标的先行示范区，吸引全国贸易企业落户。
同时，海南应该大力发展高附加值的服务贸易，“自由港的核心是服务贸易”，货物贸易对海南来说只是“边角料”，海南应重点发展研发、供应链金融、专业服务等生产性服务业，打造类似香港的“服务中心”功能，而不仅仅是依赖传统的货物贸易或旅游消费。
此外，海南应打造面向东南亚和中国经济交往的枢纽与桥梁；建设金融回流基地；将自身发展成为人民币国际化的重要前沿阵地。(完)
--------------------------------------------------------------

财经观察：中国冰雪经济开启“万亿”新赛道

傍晚时分，一列复兴号列车沿新开通的沈白高铁平稳驶入长白山脚下的车站。
自2025年9月28日沈白高铁开通以来，这条贯穿东北的交通动脉持续释放运输潜力。截至11月19日，沈白高铁累计发送旅客98.66万人次，为沿线旅游业及区域经济发展注入了新动力。
冰雪产业将迈入“万亿时代”
沈白高铁的开通，恰好与中国冰雪经济的快速崛起形成呼应。近年来，我国冰雪“冷资源”加速转化为发展“热动力”，冰雪产业总规模从2015年的2700亿元快速增长至2024年的9800亿元，并预计在2025年突破1万亿元大关。
产业规模的扩张背后，是冰雪运动的全民普及与场地设施的持续完善。回顾过往，全国冰雪运动场地从2018年的1133个增至2024年底的2678个。这一系列数字，既印证了全民冰雪运动热情的空前高涨，更彰显了冰雪经济的强劲发展潜力。​
政策层面的持续发力，也为冰雪经济的高质量发展保驾护航。国务院办公厅2024年10月印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，明确划定了清晰的发展蓝图：到2027年，我国冰雪经济总规模达到1.2万亿元；到2030年，我国冰雪经济总规模达到1.5万亿元。
国家发展改革委社会司副司长、一级巡视员彭福伟在接受媒体采访时指出，我国冰雪产业已基本形成冰雪制造业、冰雪服务业“双轮驱动”的格局，东北、京津冀、西北已呈现冰雪经济“三足鼎立”的态势。
冷资源的多元激活路径
如今，中国冰雪经济已突破地域限制，呈现出从“北国雪原”到“南海之滨”铺展的画卷。
在北方，传统冰雪强区不断推陈出新，以创新举措挖掘冰雪经济新潜力。黑龙江通过系统升级冰雪产品、深度融合文旅业态、全面优化服务保障，全力打造世界级冰雪旅游目的地。
在南方，通过发展室内滑雪场，实现了冰雪市场有效开拓。深圳前海冰雪世界作为全球最大室内滑雪场，于今年9月29日开始运营，日均接待滑雪游客超5000人次。“我们已在10个城市运营11个室内雪场，其中包括7个南方城市。这些雪场为当地带来了四季畅滑的全新体验。”该项目市场营销负责人向人民财经记者介绍。
作为连接南北的桥梁，武汉发展冰雪经济更具融合色彩。前不久，一场以“北国春城·江城绽放”为主题的长春冰雪展在武汉精彩上演，通过创新的文化体验模式，让市民在本地就能沉浸式体验北国冰雪魅力，为冰雪经济开拓了“文化体验”的新模式。
“南、北方发展冰雪经济，应该从不同的维度切入，北方发展冰雪大服务，南方应发展冰雪大制造。”黑龙江省冰雪产业研究院院长、哈尔滨体育学院教授张贵海在接受人民财经记者采访时表示，南方发展冰雪经济应立足“都市休闲”定位，打造“滑雪+娱乐+购物”一站式城市休闲综合体，强化“冰雪+”概念，与本地文旅深度融合，创造一种与城市生活无缝衔接的新型冰雪生活方式。
冰雪产业未来可期
随着北方提质升级、南方开拓市场、中部融合发展，中国冰雪经济如何进一步挖掘产业深度、延长发展周期，成为决定这条赛道未来潜力的关键课题。
“关键在于打破‘冰雪’的物理空间局限、意识思维局限和市场模仿局面。”张贵海表示，破局的核心是将雪场双单一冬季场地重新定位为“四季度假目的地”，实现从“卖雪”向“卖场景”、“卖生活方式”的转型。例如可通过发展山地自行车、滑草等四季户外运动，打造户外运动公园，开发自然休闲与康养项目，举办音乐节、露营节等夏季活动，深化文化体验，承接会议会展与培训业务等多元举措，丰富产业业态。
“有效延长消费周期，必须打好‘业态组合拳’。”张贵海强调，通过多维度创新，冰雪产业完全有能力打破季节枷锁，实现高质量发展。(人民网记者 郝帅)
--------------------------------------------------------------

资本市场结构变化折射出三大新趋势

今日视点：资本市场结构变化折射出三大新趋势
证券日报
苏向杲
中国上市公司协会近日发布的2025年10月份统计月报，为观察经济转型提供了一个清晰截面。数据显示，截至10月末，境内股票市场共有上市公司5452家，上市公司境内股份总市值107.32万亿元，为近4年来各月末最高点。数字表象之下，市场结构正在发生深刻变化：行业版图的重写、企业市值的重新排列、跨境上市的加速涌现，构成了当前资本市场最值得关注的三大变化。
资本市场结构的变动往往先于宏观周期的改变，上述变化并非一蹴而就，而是长期演变的结果。这不仅是市场的自发演化，更是经济转型升级在资本层面的投射。透过月报中的诸多细节，笔者可以看到三大趋势正日益凸显。
一是制造业与科技行业崛起，重塑经济增长内核。
资本市场行业结构的变化首先体现在增量方向的转移。今年前10个月，制造业上市公司净新增71家，房地产业、金融业公司数量净减少。更具象征意义的是，按10月份收盘价计算，电气、电子及通讯作为制造业次类行业，总市值达24.29万亿元，连续4个月高于金融业。这不仅意味着行业风向的变化，更表明资本市场的价值锚点正在从传统重资产行业转向高端制造与科技创新领域。
制造业体系的持续升级，正在强化经济增长的韧性。技术密集型行业快速成长，有效接续传统动能，为经济保持合理增速提供支撑；高端制造的创新外溢效应，则推动全要素生产率提升，使经济发展从规模扩张迈向质量跃升。与一些发达经济体过度依赖服务业而面临产业空心化相比，我国制造业稳步向高端迈进，在全球供应链波动之下展现出更强的抗冲击能力。
二是市场分化加剧，资源配置效率显著提升。
与此同时，企业市值结构正在经历新一轮重排。截至10月末，今年以来新增1家万亿元以上市值公司和36家千亿元以上市值公司，20亿元以下市值公司减少419家。全市场市值中位数64.97亿元，较9月份有所提升。这表明，市场优胜劣汰加速显现，资本正更加主动地向龙头企业和创新型企业集中。
这种分化不仅塑造了更稳定的市场结构，也推动企业经营和治理水平提升。从制度视角看，注册制改革强化了市场的定价功能，使资本得以更精准地流向创新要素最活跃的领域。国际经验同样表明，市场越成熟，头部企业越能通过资本力量推动产业技术迭代。我国当前出现的这种结构性分化，是资本市场走向成熟的必由之路，有助于形成更具国际竞争力的企业群体。
三是资本市场双向开放格局深化，全球资源配置能力增强。
资本市场国际化进程也正在加快。截至10月末，年内A+H股公司新增14家，80余家境内公司赴海外上市。企业“走出去”融资愈发常态化，成为我国资本市场双向开放的重要标志。
这种变化带来的不仅是融资渠道的拓展，更是治理水平、国际竞争力和全球资源配置能力的提升。海外上市企业接受更严格的国际监管，有助于补齐治理短板；国内机构面对国际竞争，有助于推动制度进一步完善。从更宏观的层面看，企业积极融入全球资本网络，将提升我国在全球产业链中的地位，使资本市场在更大范围内服务国家战略。
展望未来，资本市场结构优化的进程，将继续推动经济高质量发展。行业增长势能的重组，将重塑资本流向；市场分化加快成熟，将提升整体效率；双向开放不断深化，将拓展增长疆域。三股力量叠加，共同构筑更具韧性、更富活力的市场底盘。资本市场结构的每一次变化都在为我国经济注入新的长期动能，为现代化经济体系夯实根基。
--------------------------------------------------------------

【践行新发展理念 推动高质量发展】发展成果由人民共享 群众获得感不断增强

央视网消息
(新闻联播)：各地完整、准确、全面贯彻新发展理念，推出一项项民生工程，办成一件件民生实事，让发展的成果更多更好惠及人民生活。
让更多人共享优质资源。各地在发展中持续补齐民生短板，提升公共服务质量。
西藏深入推进“十大民生工程”，今年，在安排148亿元用于民生实事的基础上，下半年新增投入约20亿元，追加实施10件民生实事，包括不断增强的养老服务兜底保障。在拉萨，针对高龄老人家庭的适老化改造持续进行，“互联网+智慧养老”模式将惠及拉萨7万多名老年人。“十四五”期间，江西建成城市居家社区养老服务机构和设施2400多个，利用闲置资源建成运营“一老一小幸福院”949个，全省组建了2500多个老年志愿服务组织，让老年人老有所养、老有所乐、老有所为。
贯彻新发展理念，实现民生红利普惠共享，人民对美好生活的向往不断变为现实。
“十四五”期间，黑龙江全面推进“健康龙江”建设，通过建设县域医共体中心药房和远程会诊平台等措施，让城乡居民共享优质医疗资源，群众就医感受显著改善。辽宁沈阳利用社区周边的街头巷尾、闲置地块、河道两岸等，全面整治添绿，已建成近3200个口袋公园，让城市居民“推窗见绿、出门即景”，共享美好生态。
从城市到乡村，从平原到山区，各地把共享发展成果作为出发点和落脚点，交通发展成果更多更公平惠及城乡人民。
在四川凉山，交通的延伸承载着各族群众的期盼和发展机遇，当地协同建设“产业路”“旅游路”，路网结构持续优化，交通网络从过去的“瓶颈制约”转变为推动高质量发展、促进共同富裕的“有力支撑”。青海出台“服务乡村振兴、均衡区域发展、倾斜农牧偏远地区”的交通惠民举措，在10座观景山峰建起生态旅游路，16个城镇过境路段的建设改造已全部完成，让农牧区群众共享交通发展成果。在湖北，随着襄阳至荆门高铁的开通运营，联通了武汉、襄阳、荆门等8个市州，形成了湖北首个高铁环线。如今，全省17个市州市市通高铁，9座长江大桥同时在建，鄂州花湖机场货运航线已达111条。
--------------------------------------------------------------

辛选75%复购率揭示直播电商消费新逻辑

“我们不仅要做一个有效率的企业，更要做一家有灵魂的企业；不仅要做一个有流量的主播，更要做一个有灵魂的主播。”11月25日，辛选集团董事长初瑞雪，在第五届直播电商节(中国·广州)上阐述了她内心的长期主义。
在她看来，企业和主播的灵魂是向善，是与消费者之间产生更多的信任与温暖，唯有如此才能穿越周期，实现长久发展。而在这样的长期主义后背，是辛选从“流量场”，向“价值场”的悄然转变。
刚刚过去不久的“双十一”，作为快手头部直播电商企业，辛选集团在新任董事长初瑞雪的带领下，再次交出亮眼成绩单：销量突破3000万单，累计观看人数突破5亿，继续稳居行业第一梯队。
然而，比短期爆发更值得关注的是其背后持续的用户信任，辛选集团高达75%的用户复购率正是这一趋势的有力注脚。它清晰标示出，中国电商正从流量争夺的“快生意”，转向深耕用户关系的“慢艺术”。
交易到信赖，75%复购率奠定信任电商新范式
流量见顶、用户难留，成为了当前电商行业普遍面临的困境。头部直播间如何引领破局？信任，已成为辛选在激烈市场竞争中最坚实的护城河。
“75%的复购率不仅是数字，更是用户对我们最长情的告白。”如同初瑞雪用这句话所真切道出的，辛选走过的7年，是老用户陪伴着、信任着、支持着，成长起来的。
从第三方监测数据看，辛选此次“双十一”直播间上架产品链接超2.2万个，10场直播销售额破亿，合作品牌近2400家，其中达成销售额破亿品牌8个，破千万品牌84个，转化率较去年同比提升2.6%。
亮眼的数据正成为辛选商业模式稳健性的有力证明。这不仅意味着用户从一次性购买转向持续性选择，更标志着辛选已从传统的带货平台升级为“信任连接器”。
在9月的招商大会上，“朋友”就是初瑞雪发言中的高频词。对于品牌，她表示“我不是在招商，而是真心想和各大品牌交朋友”；对于用户，她说“他们不是刷一刷就走的用户，而是关注你七年、十年的人，他们信任你就像信任一个老朋友”。
这是初瑞雪上任后深度耕耘信任土壤的直接体现。它展现着一个长期主义的直播间，不应依靠短期的价格刺激，而应根植于对选品逻辑、用户关系与品牌共生的系统性重塑。
洞察和深耕，让情感与温暖成为用户持续选择的内驱力
如果说明确定位是企业前行的罗盘，那么长远的航行更依靠对用户需求的深刻洞察与精准执行。
今年“双十一”，辛选带来女性视角的选品调整值得关注。其精准捕捉到“中女消费”趋势，围绕新时代女性“为家庭、也为自己”的消费理念，打造出兼具品质与情感链接的货品矩阵。
“我希望我的直播间，不只是卖货，更让女性被看见。”初瑞雪一直希望大家能够从她身上看到女性力量。她打破了直播电商长期以来对性价比、破价、机制的简单追求，辛选也借此与消费者形成了一条强大的情感链接。
同样基于这种转变，辛选的选品逻辑也从追求性价比的同时，更兼具人情味，全年持续挖掘具有颠覆性的产品，并通过严格的品控与内容建设，使用户形成“闭眼入”的消费习惯。
“我现在选品，并不只看数据，还看评论区。”初瑞雪曾如此分享对于消费者需求的关注：只要用户在评论区说想要小度的学习机，她就去找；说想要好奶粉，她就一家家去PK。
这种“为用户挖宝”的定位，进一步强化了用户的情感认同与行为黏性。而自己的需求，在交互中被主播真正看见，更能让用户感到暖心。以用户需求为导向的选品策略，对于整个直播行业来说，同样可被视为一场话语权交接：选品的逻辑中心，已从品牌的展示柜，彻底转向了用户的心愿单。
不仅仅是在选品上“为用户挖宝”，为了给消费者带来更有温度的直播，初瑞雪还开创性地尝试“情景化沉浸式带货”，通过单场直播切换13个实景场景、更换8套主题服装，在直播间呈现全球风景，让消费者不只看到产品，更能溯源到全球百年老店。
初瑞雪表示：“消费者需要的不只是产品，更是有温度的情感共鸣。情景带货正是为消费者提供了这种情绪价值。”
高复购与高价值，头部企业的责任与进阶
“双十一”的成绩单，是辛选过去成绩的证明，而向善，是初瑞雪未来要带领辛选一直走下去的路。
着眼于从商业价值到社会价值的全面升华，辛选正从一个高效的销售平台，成长为一个能与用户、品牌和社会共创价值的“战略战友”。
主播运营方面，辛选正系统性地将个人影响力转化为组织的整体实力。在第五届直播电商节(中国·广州)上，初瑞雪谈及正式接手辛选集团110多天来的变化，强调了辛选正依托供应链优势和全新的主播合伙人制度，强化主播孵化体系。
她着力挖掘并赋能每一位主播的独特闪光点，推动辛选的主播矩阵从“超级头部”驱动，向百花齐放、骨干崛起的健康生态转型。自其接管辛选以来，绝大多数主播销售额实现了10%-20%的同比增长，部分主播业绩甚至实现翻倍。
在品牌关系上，初瑞雪在今年“双十一”提出了“不破价不上车”的原则，但这并非简单的压价，而是建立在长期合作基础上的价值共创。从专门为辛选开了快手官方旗舰店的欧莱雅，到为潜力品牌搭建专业的店播与日播团队，辛选正持续推动合作品牌将资源从短期折扣，转向产品创新与长期用户服务。
在社会责任上，初瑞雪深刻认识到，头部企业的竞争最终是价值观的竞争，她将“让消费更平等、生活更简单”的初心，融入企业的日常运营与发展战略。从直接建厂帮当地农民解决就业增加收入，到持续通过助农直播将消费力引向需要帮助的地区，这份对温度与情怀的坚持正内化为品牌的核心内涵。
“之前我们在通河建了玉米厂，有一次我带孩子去夜市，摆摊的老板认出我，说我家的玉米厂帮了他们大忙，硬是不肯收我的钱。”初瑞雪希望，能帮到更多像通河农民这样的普通人，让他们的生活再好一点。
在市场回归理性的背景下，那些能够将一次性交易转化为长期信赖关系的平台，正展现出穿越周期的强大韧性，为消费市场的提质升级提供了新范式。
--------------------------------------------------------------

这个“500万”里，有创新中国的未来

国家知识产权局公布的最新数据显示：我国已成为世界上首个国内有效发明专利数量突破500万件的国家。
专利数量是衡量创新能力的重要指标。我国专利制度实施虽然仅有40多年，但专利数量特别是发明专利数量快速增长，成为名副其实的专利大国。根据统计，我国国内发明专利有效量达到第一个、第二个和第三个100万件分别用时31年、4年和2年左右，突破第四个、第五个100万件，分别用时18个月、19个月左右。
这充分反映出，在创新驱动发展战略的有力带动下，我国创新创造能力实现了加速跃升。
透过这500万件发明专利，我们能看到中国创新的不少新趋势、新特征。很直观的一点，就是高价值专利的加速积累，有力支撑了加快实现高水平科技自立自强。在这500万件有效发明专利中，有超过140万件来自战略性新兴产业，占比接近3成，数量是“十三五”末的2.2倍。像人工智能、先进制造、集成电路、生物医药、新能源等创新“风口”，同样也是专利最为密集的领域。
有人会说，500万件的绝对量不少，但成色如何？不妨用一个数据来分析，今年7月，国家知识产权局公布了一项数据，我国已有近80万件发明专利维持年限超过了10年。要知道，维持专利的有效性需要缴纳专利费，专利权人愿意为这些专利缴纳专利费，本身就说明这些专利对他们来说很有用，也就能间接体现出这些专利质量高、价值大，进而维护创新者的技术优势，产生持续的经济效益和社会价值。
说到经济效益和社会价值，绕不开我们非常关注的科技成果转化。过去，人们常说中国的专利“多而不优”，其中一个原因，就是有不少专利申请是为了评职称、拿项目，反倒忽视了最应该关注的目标——市场转化，导致出现了大量“为了申请而申请”的专利。这些年，在各部门、各地方乃至全社会共同努力下，这一势头得到了切实有效的遏制。
比如，国家知识产权局等九部门联合发文，明确在职称评定、高校评价等工作中，不得将专利申请数量、授权数量等作为主要评价指标；不少高校院所还建立了专利申请前评估制度等，避免低质量专利的申请……这些举措推动我国专利从“摆书架”向“上货架”转变。目前，我国企业发明专利产业化率提升至53.3%，专利密集型产业增加值占GDP比重超过13%，一大批高价值核心专利通过成果转化，在市场应用中得到了检验。
知识产权保护不仅是创新驱动发展的“刚需”，还是国际贸易的“标配”。一直以来，我国将知识产权视作世界各国间创新合作的桥梁，深入推进知识产权国际合作，极大促进了中外企业技术交流和贸易往来。数据显示，我国知识产权使用费年进出口总额接近4000亿元，PCT国际专利申请量已连续6年位居全球第一。
今天的国际市场上，中国品牌的身影越来越多：美国纽约时代广场喜茶概念店首日销量突破3500杯；泡泡玛特韩国线下门店挤满消费者；今年亚马逊大促期间，中国智能清洁品牌石头科技欧洲销量同比增长124%……与此相伴的是知识产权“走出去”步伐的加快，以石头科技为例，这家企业全球发明专利申请量达到4158件、授权量达到643件。“五轴折叠仿生机械臂”等核心专利技术，帮助企业在空前激烈的国际竞争中站稳了脚跟、赢得了市场。
有效发明专利突破500万件，说明知识产权如今已成为高质量发展的“关键变量”，在一系列利好因素支持下，更将成为中国式现代化的重要“增量”。从“量的积累”向“质的提升”转变，不断开辟发展新领域新赛道，这个“500万”里，有创新中国的未来。(谷业凯)
--------------------------------------------------------------

长春健博会吸引中外企业精准对接商贸供需

中新网
长春12月2日电 (记者 李彦国)长春市贸促会党组书记、会长陈德智7日介绍，2025长春国际医药健康产业博览会暨长白山人参产业高质量发展大会(下称“长春健博会”)定于本月7日至9日举办，届时将有33个国家和地区的企业参展参会，并将举办各类活动近30场。
当天，长春市政府新闻办召开发布会，介绍本届长春健博会相关情况。
2024年12月8日，2024长春国际医药健康产业博览会上，展商在推介商品。(资料图) 张瑶 摄
据了解，本届长春健博会规划面积5万平方米，首次以“主会场+分会场”多点联动的形式举办，体现了特色性、国际性、引领性、专业性和群众性特点。主会场设三大展区，其中人参及中医药展区，打造“吉林·长白山人参”品牌，突出林下参、长白山道地药材等特色资源；“医学、医药、医疗、医养”展区，集中展示国内外医药健康领域优质企业及最新产品；长春现代化都市圈医药健康产业联合展区和永春发展建设成果展区，规划设置人参馆、吉字号特产馆、港澳台侨馆、中医文化体验馆等10个主题馆(区)。展会还依托线上平台，首次打造专业数字化展厅，拓展展示空间，精准对接商贸供需。
陈德智表示，目前已确认参展企业534户，307户企业首次参展。展会吸引了天津、甘肃及海南博鳌、内蒙古兴安盟等4个展团，41家港澳台侨企业，东盟和美国、韩国、蒙古国等7个国际展团参展参会。
目前，本届长春健博会的重要活动——2025长春国际医药健康产业博览会海外采购商贸易配对会，已邀请到20多个国家和地区的40位海外采购商参会，采购范围包括人参及中医药、创新药物与制剂、制药设备、营养膳食与健康管理、智慧医疗、医疗器械、医疗美容、养老服务与康复等方面的产品。(完)
--------------------------------------------------------------

青海首个24小时数智零工驿站在西宁投运 实现"指尖接单"促就业

中新网
西宁12月2日电(张忠苹)记者12月2日从西宁市城中区人力资源和社会保障局获悉，青海省首个“24小时数智零工驿站”近日在西宁市城中区总寨镇正式投入运营。这一政企合作打造的数字化零工服务平台，将推动当地零工就业从传统“马路揽活”向“指尖接单”转变，为农村劳动力和灵活就业群体提供更便捷、精准的就业服务。
市民在数智零工驿站的AI就业服务一体机上填写简历。　张忠苹 摄
据介绍，该驿站依托24小时自助求职机、AI就业服务一体机及智慧数据大屏等数字化设备，构建起全天候、全链条、全周期的数字化就业服务场景。通过运营大数据分析与多模态交互技术，驿站可实现人岗精准匹配，有效提升求职者的求职成功率，推动公共就业服务向“智慧赋能”升级，进一步提升就业服务的可及性、均等化和专业化水平。
在服务模式上，驿站创新采用“线上接单+线下关怀”相结合的方式，为零工群体提供一站式暖心服务。线上平台已吸引176家企业注册入驻，累计注册求职者2288人，发布岗位2072个，涵盖水电暖维修、家电维修、开锁疏通、防水补漏、搬家保洁等多个民生领域工种；线下则聚焦零工群体实际需求，营造互助友爱、同心共富的就业氛围，推动零工驿站从“功能站点”向“暖心品牌”升级。
市民在数智零工驿站的24小时自助求职机上寻找就业岗位。　张忠苹 摄
“城中区持续加强零工就业服务建设，不断拓宽灵活用工有平台、就近就业有渠道、便民服务有保障的服务场景。”城中区人力资源和社会保障局工作人员张福萍表示，未来将持续发挥零工“小驿站”的作用，助力稳就业、促增收、保民生，为地方经济社会发展注入民生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：城乡低保标准5年分别增长29.1%和59.7%

中新网
哈尔滨12月2日电 (记者 姜辉)2日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第13场在哈尔滨举行。记者从会上获悉，“十四五”时期，黑龙江省社会救助对象从低保、特困人员拓展到低保边缘人员、刚性支出困难家庭，推动专项救助由5类扩大到11类，常态化保障困难群众280余万人。城乡低保标准较2020年分别增长29.1%和59.7%，18个边境县实现城乡低保标准统一，特困人员集中供养标准实现全省“城乡一体化”。
12月2日，由中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室主办的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第13场在哈尔滨举行。　李鹏举 摄
“十四五”时期，黑龙江省着力完善临时救助制度，救助临时遇困群众108万人次。建成黑龙江省困难群众动态监测信息平台，实现部省市县乡五级纵向联动、33个部门100项数据横向共享，通过“大数据比对+网格化管理+铁脚板走访”，强化对困难群体的监测预警和及时救助。开展服务类社会救助试点，推动社会救助从单一物质帮扶向“物质+服务”综合保障升级。健全困难群众动态监测和常态化救助帮扶机制，牢牢守住不发生规模性返贫底线，在巩固拓展脱贫攻坚成果的同时，实现了与乡村振兴的有效衔接。困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准稳步增长，惠及58万名残疾人。社区精神障碍康复服务有效开展，形成国家级试点“龙江样板”，让特殊困难群众生活更安心，更有尊严。(完)