2025中国品牌年会在北京举办 共探高质量发展路径

中新网
北京12月21日电 (曹旭帆)12月20日，“2025中国品牌年会暨中国品牌创刊二十年交流会”在北京举行。活动以“全球视野中国路径”为主题，由中国品牌杂志、中国品牌网主办，政府部门、学界智库及知名品牌代表参会，总结中国品牌二十年发展经验，探讨行业高质量发展方向。
2025中国品牌年会活动现场。　会议主办方供图
会上，中国品牌杂志社总编辑宛枫表示，未来将推动媒体系统性变革，构建“中国品牌+战略”，助力中国品牌走向世界。主旨演讲环节，国际标准化组织品牌评价技术委员会顾问组主席刘平均介绍，我国已发布品牌评价相关国家标准42项、团体标准27项，连续11年公益性发布“中国品牌价值评价”。北京大学教授王齐国阐释了品牌与大国崛起的内在逻辑，并提出新时代品牌建设六大路径。甘肃、江西等地相关负责人分享了地方品牌培育体系建设成果，苏州稻香村等企业代表介绍了老字号焕新与出海实践。
活动同步举行两场合作签约，分别达成战略合作伙伴关系及地理标志产品展示推介平台共建合作，为中国品牌交流合作提供了契机，也为行业发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

一组数据看懂我国数字消费潜力

中国互联网络信息中心近日发布《数字消费发展报告(2025)》。报告显示，今年上半年，我国数字消费总额达9.37万亿元，占居民消费支出总额近一半。有的网购用户倾向于挑选性价比高的商品，也有的用户愿意为自己的兴趣爱好和情绪价值买单。数字消费作为消费新业态，正不断拓展消费空间，成为消费的重要动能。
一句指令下达，家用自动炒菜机器人立即启动“烹饪大脑”。按照AI生成的菜谱，用户只需将食材依次入锅，几分钟后，一道色香味俱全的家常菜便新鲜出锅。从智能家电到覆盖各类生活场景的数字化服务，数字消费正深入日常，改变着人们的消费习惯。
《数字消费发展报告(2025)》显示，2025年上半年，基于商品、服务和内容的数字消费规模达9.37万亿元，占居民消费支出总额的46.5%。数字消费用户规模突破9.58亿人，其中：
“Z世代”数字消费用户2.61亿人，占比达27.2%，是智能商品、数字内容和情绪消费主力；
60岁及以上“银发族”数字消费用户1.17亿人，占比达12.2%，既热衷比价，也会在直播间冲动消费；
农村数字消费用户2.49亿人，占比达26.0%，在线上参与消费补贴的比例与城镇地区基本持平。
不同年龄、不同地域的数字消费群体，为构建多元数字消费市场奠定了基础。
智慧街区打造消费新场景
线上线下加速融合
数字技术不仅深刻改变着个体生活方式，也在重塑实体商业空间的形态与活力。《报告》显示，数字商圈、智慧街区带货等新业态，正在加速推动消费场景的虚实融合，为消费市场注入新动能。
傍晚时分，杭州市上城区的湖滨步行街，迎来一天中最热闹的时刻。透过透明的玻璃实景直播间，游客可以清晰看到主播的互动过程、产品展示和消费行为。依托西湖景区和湖滨步行街的百万级客流，这种“线下体验+线上传播”的模式实现了双向引流。
同样人气爆棚的还有街区内的数字化选品空间，这里汇集了AI眼镜、智能戒指、AI萌宠、3D打印机等前沿科技产品。基于大数据对消费者行为的分析，展示产品每月、每季度都会更新，确保消费者总能接触到最新的科技体验。
浙江省杭州市上城区湖滨步行街负责人 肖瑞：今年我们对湖滨步行街进行了一系列数字产品服务升级，旨在为游客和市民朋友们打造一个可感知、可体验的多元化消费场景。让科技改变生活，通过数字化技术带动消费。
《报告》显示，当前我国数字消费渠道正加速实现深度融合，数字消费场景边界不断延伸。除了实体零售加快数智化转型外，上半年我国数字文旅也呈现融合态势。截至6月，我国微短剧用户达6.26亿人，网络游戏用户达5.84亿人，相关数字文娱内容供给持续丰富。与此同时，数字服务已深入民生各个角落，上半年，我国在线餐饮外卖消费额过万亿元，在线医疗、在线教育及在线家政等数字民生服务消费额超过五千亿元。
我国数字消费
迈入实用与体验并重阶段
戴上XR头显“走进”沉睡千年的秦陵地宫，或是在VR体验馆感受丛林蹦极的刺激……如今，这些沉浸式数字体验正丰富着我们的生活。《报告》显示，我国数字消费已迈入实用与体验并重的阶段，消费者既追求高性价比，也愿意为“悦己”和新鲜感付费，推动线上“快”购物与线下“慢”体验交融共生。
《报告》显示，当前我国数字消费呈现“实用”与“体验”并重的发展态势。
67.1%的网购用户注重产品实用性，倾向于选择平价替代商品；
60.6%的用户则关注“悦己”消费，愿意为兴趣与情绪价值买单；
16.8%的用户会通过消费补贴在线上选购新品；
14.7%的用户偏好通过二手交易平台淘选旧物。
在消费方式上，人们既追求即时零售带来的快捷便利，也乐于借助VR/AR等数字技术享受沉浸式的“慢体验”。
在陕西西安秦始皇陵全真XR体验空间，游客戴上XR头显后，便可“步入”复原的秦陵地宫，与气势恢宏的兵马俑军阵展开一场跨越时空的对话。该项目试运营三个月以来，已吸引超过2万名游客前来体验。
江西南昌一家VR体验馆内同样人气旺盛，前来体验VR场景的市民络绎不绝。VR机械手、丛林蹦极、激流勇进等项目，吸引了不少年轻人驻足参与。
南昌市民 熊华丽：刚体验了丛林蹦极这个项目，可以说VR技术改变了我们的生活，让我们更好地去了解这个世界。
南昌某VR体验馆工作人员 唐煜雯：能够明显感受到大家对VR体验的接受度越来越高，消费热情也在上升。在数字经济推动下，沉浸式体验消费也越来越深入人心。
--------------------------------------------------------------

上海启动构建城市场景低空测试基地 持续推进适航服务能力建设

中新网
上海12月21日电 (记者 殷立勤)12月20日，由上海市经济和信息化委员会、上海机场集团指导，上海低空经济产业发展有限公司主办的上海低空经济产业发展有限公司成立一周年创新论坛暨城市场景低空测试基地启动仪式在上海举行。论坛以“聚力适航、智汇测试”为主题，展现了上海低空经济产业发展有限公司贯彻落实创新布局低空经济新产业要求，扎实推进适航服务能力建设，推动城市场景低空测试能力提升的务实成效。
上海低空经济产业发展有限公司成立一周年创新论坛暨城市场景低空测试基地启动仪式在上海举行。上海机场集团供图
会上，上海市经济和信息化委员会副主任蒲亚鹏，闵行区人民政府副区长张贤，浦东新区科技和经济委员会主任汪潇以及上海机场集团副总裁、财务总监，上海低空经济产业发展有限公司董事长宋雪枫共同见证并推杆启动构建城市场景低空测试基地。城市场景低空测试基地依托闵行、浦东等区域的战略协同与功能联动，构建起系统布局、场景多元、能力互补的低空测试体系，标志着上海低空经济进入实质性场景开放与产业聚集新阶段。
随后，浦东新区政府、上海低空经济产业发展有限公司以及低空产业链相关重点企业代表共同启动浦东低空测试基地企业入驻仪式。来自航空器研发制造、关键技术攻关、高校科研机构、通信运营、基础设施及行业应用等领域的二十余家单位作为首批入驻代表参与仪式，共同携手构建低空产业链与创新链深度融合的良性生态。
上海低空经济产业发展有限公司还与中国民航科学技术研究院、中国质量认证中心、上海电科院技术有限公司、上海机动车检测认证技术研究中心有限公司等单位签署了华东低空适航技术服务有限公司合作备忘录。各方将以市场化机制进一步整合行业优质资源，努力打造覆盖咨询评估、符合性验证、检测认证等全链条服务功能，逐步形成立足上海、服务华东、辐射全国的低空适航技术服务体系，以“适航”为基石，以“测试场”为平台，携手推进低空经济产业创新策源地和生态集聚区建设。
2024年12月，上海机场集团联合多家市属国企共同发起成立上海低空经济产业发展有限公司。一年来，上海低空经济产业发展有限公司围绕构建低空“四张网”(设施网、空联网、航路网、服务网)的核心任务，积极探索枢纽牵引、社会共建的发展模式，在新型航空器测试验证、产业生态构建、标准体系建设等环节不断取得新进展，为上海低空经济高质量发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机器人在格斗机器人大赛中夺冠

第二届未来运动会17日至23日在阿联酋阿布扎比举行。中国俱乐部自主设计制造的机器人深海巨鲨3参加了格斗机器人大赛，并在决赛中击败国外俱乐部获得冠军。
视频：中国机器人在格斗机器人大赛中夺冠
来源：央视新闻客户端
总台记者 王政：我身旁就是深海巨鲨3机器人。机器人重110公斤，最高时速28公里。转速高达每分钟1万转。这是机器人进攻的武器，这个红色部分是来防御对方机器人的攻击。
深海巨鲨3机器人针对格斗机器人恶劣的工作环境，团队都做了相应的设计，保证机器人完好运转。
中国俱乐部领队 齐文杰：机器人里边的电路系统工作时，处于非常恶劣的环境。在机器人对抗中，它经常会出现非常严重的堵转。这种情况导致电机里面的电流突然升高，很容易导致损坏。这是目前格斗机器人领域非常容易出现的问题。针对这个问题，我们跟供应商合作开发了一个算法，在机器人出现堵转过载的情况下，及时遏制电流突增，保护整个电路系统正常工作。
除了用算法保护电路系统，团队还利用模块化的设计保证机器人在短时间内可以修复。
中国俱乐部领队 齐文杰：因为这个机器人本身的工作环境非常恶劣，所以它在对抗的过程中，很有可能某一部分发生损伤。把内部的单元做成模块化之后，能极大提高我们更换内部零件的速度。
本次格斗机器人大赛共有来自美国、俄罗斯、白俄罗斯、印度等国家和地区的16支队伍参赛，其中不乏屡次在国际大赛上取得冠军的俱乐部。依靠先进的设计，在格斗机器人比赛中，深海巨鲨3机器人连续直接击倒对手，最终赢得比赛。
--------------------------------------------------------------

中国海上最大油田年产油气超4000万吨 创历史新高

中新社
北京12月21日电 中国海油21日对外宣布，中国海上最大油田——渤海油田2025年累计生产油气当量突破4000万吨，创历史新高。
渤海油田始建于1965年，是中国海洋石油工业的发源地，也是中国海上产量最高、规模最大的主力油田，现拥有60余个在生产油气田、200余座生产设施，累计生产原油超6亿吨。
12月21日，中国海油宣布，中国海上最大油田——渤海油田年产油气突破4000万吨，创历史新高。这是中国海油渤中26-6油田。　冯浩 摄
中国海油天津分公司相关负责人表示，2025年渤海油田产能建设全面提速，全年钻完井作业量创历史新高，高效推动垦利10-2、渤中26-6等亿吨级油田在内的多个重点项目快速建成投产。
同时，技术团队成功实施绥中36-1/旅大5-2油田二次调整项目，使已开发数十年的老油田焕发新活力。2025年老油田年产原油超3200万吨，牢牢稳住产量“基本盘”。
渤海油田还加速推进数智化转型和绿色低碳发展，关键装备国产化取得重大突破，成功投用首套国产化浅水水下生产系统。中国首个海上智能油田项目——秦皇岛32-6智能油田，通过无人化少人化、生产运营协同化等技术赋能传统油气生产。此外，中国最大规模海上油田群岸电应用工程全面收官，超80%油田接入岸电，以清洁电力代替传统自发电。
据统计，“十四五”期间，海洋原油已成为中国石油天然气产量的重要“增长极”，连续五年占全国石油新增产量60%以上。其中，渤海油田近五年油气产量年均增长5%，原油增量约占全国总增量近40%，成为支撑国内油气增储上产的核心力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：同仁堂，别再野蛮生长

中新网
北京12月21日电(记者 宋宇晟) 同仁堂就磷虾油事件再发声明。
12月20日，中国北京同仁堂(集团)有限责任公司发布声明，针对近日有关“南极磷虾油”的舆论关注，立即开展零容忍品牌严管专项行动，已派专项工作组到四川，对涉事产品开展全面深入核查。
从核心成分磷脂含量为零的磷虾油，到越来越多疑似贴牌产品被曝光，公众关注的产品质量问题已演化成一场对同仁堂的信任危机。
目前在电商平台上，仍存在大量刻意突出“北京同仁堂”字样，但未使用同仁堂认定双龙商标的产品，包括深海鱼油、复合维生素片、辅酶胶囊等。
有央媒报道指出，一个庞大而混乱的“擦边球式同仁堂宇宙”正在野蛮生长。
电商平台相关产品截图
就在12月18日，同仁堂还在公告中强调，同仁堂集团有权将“同仁堂”商标、字号授权给除该公司及子公司以外的同仁堂集团其他下属企业使用。只是这份公告只字未提如何保证相关产品质量。
目前，同仁堂已致歉，并表示坚决一查到底。四川省市区三级市场监管部门已成立联合调查组进驻涉事企业北京同仁堂(四川)健康药业有限公司开展调查，并已对该企业立案。
但道歉、追责远非结束。要挽回品牌声誉，需要的是长期治理。
当前，市面上仍存在大量“擦边”使用“同仁堂”字号、商标使用不规范等行为。类似磷虾油的问题还有多少，仍未可知。
同仁堂真正的挑战，不在于处理一两个特定产品的问题，而在于必须对当前商业逻辑进行一场刮骨疗毒式的审视。
是继续维持目前这种“品牌大伞”下的松散贴牌联盟，追求短期营收；还是回归“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，构建一个权责清晰、标准统一、管控直达末端的现代品牌管理体系？这已不是商业策略选择，而是关乎品牌信誉的抉择。
说到底，保证产品质量不能只靠消费者自己擦亮眼睛，品牌方本应从源头做好把控。
消费者的信任是老字号的珍贵资产，但这份资产并非取之不竭。每一次质量失信，都在消耗品牌积淀。消费者可以为情怀和信任支付一次溢价，但不会为屡次辜负信任的行为永远买单。
同仁堂在声明中也明确，全面排查品牌使用中的违法违规行为；全面开展品牌清理行动，坚决清理“擦边”使用“同仁堂”字号、商标使用不规范等行为，严格规范品牌管理体系。
此次声明，应当成为同仁堂变革的起点，而非又一次危机公关的终点。
“同仁堂”三个字本该成为一道密不透风的质量防火墙，而非一个可以随意粘贴的营销标签。唯有如此，这块历经数百年的“金字招牌”才能真正免于蒙尘。(完)
--------------------------------------------------------------

交易型开放式指数基金受青睐

在政策推动、产品特性、投资者偏好等多方面因素影响下，交易型开放式指数基金(ETF)市场规模不断提升。截至2025年12月15日，ETF总规模已从年初的约3.73万亿元激增至约5.74万亿元，年内规模增长超2万亿元，增速超过53%。
ETF市场的发展离不开政策助力，近年来，相关支持政策频出。2024年4月发布的新“国九条”提出，建立交易型开放式指数基金快速审批通道，推动指数化投资发展；2025年6月，中国证监会发布的《关于在科创板设置科创成长层 增强制度包容性适应性的意见》明确提出“将科创板ETF纳入基金投顾配置范围”，解除了基金投顾只能通过ETF联接基金间接配置ETF的限制。同年7月，上海证券交易所和深圳证券交易所同步发布修订后的《交易型开放式基金风险管理指引》，旨在规定基金管理人和会员在ETF风险管理中的具体职责，为快速发展的ETF市场装上新的“安全阀”。
公募排排网数据显示，按认购起始日统计，截至2025年11月18日，今年以来全市场共计发行322只ETF，合计发行份额达2446.44亿份，而去年全年仅发行ETF179只，合计发行份额为1275.31亿份，其中发行数量增幅达79.89%，合计发行份额增幅达91.83%。这一成绩不仅远超去年水平，也显著高于2021年这一历史峰值。
融智投资FOF基金经理李春瑜表示，2025年以来ETF发行数量和份额创历史新高主要有以下几方面的原因：一是政策支持力度加大，监管部门发布文件明确推动指数化投资发展，相关审批效率持续提升；同时，科创债等配套政策也为ETF提供了丰富的底层资产支撑。二是市场环境向好，A股市场震荡上行带动ETF净值增长，科技等热门赛道表现活跃，进一步提振资金入市意愿。三是产品优势突出，ETF具备费率低、风险分散等特点，且产品线不断向细分领域拓展，更好地匹配多样化投资需求。四是资金结构多元，长期资金为稳健配置增加ETF比重，个人投资者也因风险意识增强而逐步提升ETF在资产组合中的占比。
股票型基金成为ETF发行主力。数据显示，今年以来发行股票型ETF达283只，占到发行总量的87.89%，合计发行份额达1493.95亿份，占到总份额的61.07%。具体来看，其中以被动指数型基金为主，发行数量达265只，而增强指数型基金仅18只。
紧随其后的是债券型基金。数据显示，今年以来发行32只债券型ETF，占到发行总量的9.94%，合计发行份额为914.83亿份，占到总份额的37.39%。此外，QDII基金尽管发行数量有限，但市场接受度较高。数据显示，今年以来虽然仅发行7只QDII基金，合计发行份额仅37.67亿份，但截止日份额达100.52亿份，呈现出明显的超募现象，反映出投资者对海外市场投资工具的需求较为旺盛。
清华大学国家金融研究院院长、五道口金融学院副院长田轩认为，在全球经济周期分化、利率政策差异显著的背景下，QDII基金能够满足投资者对于分散投资风险、获取全球市场收益的需求。同时，市场结构逐步优化，头部QDII基金机构产品线布局更趋成熟，银行理财、保险等中长期资金持续增配，推动形成良性发展循环。
在各类主题产品中，科创ETF今年以来备受市场追捧，数据显示，今年以来发行的322只ETF中，名称中带有“科创”字眼的ETF数量达66只，占到发行总量的20.50%，合计发行份额达501.78亿份，占到总份额的20.51%。此外是自由现金流ETF，今年以来发行的ETF中，有29只ETF名称中带有“自由现金流”字眼，占到发行总量的9.01%，合计发行份额达167.71亿份，占到总份额的6.86%。
田轩表示，两类ETF均具备明确的筛选逻辑和透明的投资标的，兼具行业前瞻性与财务稳健性，满足了投资者对结构性机会捕捉和风险控制的双重诉求，叠加ETF产品本身流动性强、费用低、持仓透明等优势，因而备受青睐。科创主题ETF通过分散化投资降低了单一科技股的波动风险，为普通投资者提供了低门槛参与前沿科技投资的有效工具，尤其在市场风险偏好回升阶段，资金更倾向于布局具备长期增长逻辑的科技资产。自由现金流主题ETF的走红，则反映出投资者在复杂市场环境下对确定性价值的追求。此类ETF通过筛选持续产生充沛自由现金流的优质企业，构建了兼具防御性与分红潜力的投资组合，成为风险偏好趋于谨慎时的配置优选。(经济日报 记者 彭传旭 马春阳)
--------------------------------------------------------------

人工智能是问题还是答案？

中国新闻周刊记者：杨智杰
发于2025.12.22总第1217期《中国新闻周刊》杂志
在《AI风暴》这期封面故事推出的同时，当地时间12月11日，美国《时代》杂志宣布，“人工智能的缔造者(the architects of AI)”当选2025年度人物。Meta的马克·扎克伯格、AMD的苏姿丰、xAI的埃隆·马斯克、OpenAI的山姆·奥特曼、DeepMind的德米斯·哈萨比斯、Anthropic的达里奥·阿莫迪、斯坦福大学教授李飞飞，还有英伟达CEO黄仁勋，他们组成了象征“AI时代建设者”的群像。
《时代》在社论中写道，2025年是“人工智能潜力全面释放的一年，也是一个没有回头路、无法旁观的节点”，“无论问题是什么，人工智能都是答案”。
ChatGPT掀起的AI浪潮，时至今日正好三年。眼下围绕人工智能，全球展开了一场异常热烈、恰逢其时的讨论：我们是否身处一场人工智能泡沫之中？
悲观者认为，AI投资激进、明星企业估值过高，泡沫破裂只是时间问题——未来多数AI公司会倒闭，大量算力中心将被遗弃。乐观者则相信，即便AI的投入短期内难以盈利，但数百亿美元的投入，正在构建未来的基础设施，正如20世纪末的互联网热潮，存在泡沫，但会从根本上改变人类社会的运转方式。
两种观点表面矛盾，但在底层有一个共识：这一轮人工智能对社会的渗透之深、发展速度之快，都超乎了想象。
我报道过两轮AI浪潮：2016年左右，机器学习掀起创业热潮，人脸识别技术开始渗透进安防、医疗、教育等行业，但当时的AI更像是工具的升级，短暂繁荣后，迅速入冬。这一轮的确有明显不同：生成式AI的通用性，让其进入各行业的门槛大幅降低，技术不只是一个局部工具，更是演变成一种底层能力，想象空间也变大了。
“泡沫论”难有定论，相比之下，眼下更现实的讨论是：AI公司、各行业、个人，在这轮技术浪潮里该如何自处？
一个几乎确定的趋势是：无论主动还是被动，各行各业都在加速被AI渗透。在DeepSeek开源后，这一趋势被按下加速键，“六小虎”在成本与性能上的优势被DeepSeek击穿，行业洗牌在今年变得尤为清晰：只剩下少数一两家公司还在坚持研发基座大模型，更多创业者不再高谈“AGI(通用人工智能)”的梦想，开始低头寻找“六便士”，转向具体的落地场景。
从行业来看，这一趋势同样难以回避。大模型降低了使用门槛，技术普及难以抵挡，再叠加经济周期，使用AI降本增效成为全球企业的现实考量。试想当AI能在几分钟内写出可用代码，并自动检查和纠错时，考虑盈利的公司为何由更少的人去使用和管理AI？
采访时，我在一家创业公司看过一个视频演示：他们为公司的市场公关部门打造了一个AI Agent(智能体)，只需一个指令，几分钟内，AI通过调用多种工具，生成了一个新品发布会所需的整套资料——包括海报、PPT、新闻稿、媒体邀请名单、现场音乐等，非常有模有样，还可以根据需求实时修改。这家公司计划让市场部只保留两名员工。
普通人更在意的还是，AI会不会带来失业。这个问题从ChatGPT出现起就被反复讨论，如今确实让很多人感到不安。今年9月，全球头部软件公司 Salesforce 的首席执行官公开表示，由于更加依赖AI智能体，公司将裁减大约4000个客户支持岗位。
目前不少预测显示，最先可能被取代的是程序员、会计师和审计师、法律和行政助理、客服等，而依赖动手、沟通能力的职业，相对更安全。
高盛近期的一份报告提到，技术变革会在短期内带来失业，但也会催生新的岗位和工作模式。人与技术的关系在被不可逆转地重构，我们正身处在这场必须适应的未知浪潮之中。一条被许多网友点赞的评论，多少折射出人们在这场变动中的期许：(希望)AI不是为了替代人，而是让人去做更“有人味儿”的事。
《中国新闻周刊》2025年第47期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

人民币现金收付及服务迎新规 满足多层次支付需求

人民币现金收付及服务迎新规——
满足公众多层次支付需求
不允许学生家长使用现金缴纳学费、拒绝客户以现金缴纳车险费用、以无法找零为由不让消费者支付现金……这些困扰老百姓使用现金的情形该如何根治？为切实维护人民币法定货币地位，防范和整治拒收人民币现金行为，构建多元支付方式共同发展下的现金便利流通环境，中国人民银行会同国家发展和改革委员会、国家金融监督管理总局制定了《人民币现金收付及服务规定》，于近日对外发布，并自2026年2月1日起施行。
人民币是我国的法定货币，人民币现金作为最基础的支付工具，在服务实体经济、实现普惠金融、维护金融稳定等方面发挥重要兜底作用。近年来，中国人民银行积极推进现金流通环境建设。从当前情况看，全国拒收现金有关投诉显著减少，人民群众的支付方式选择权得到有效保护，“拒收现金违法”的观念深入人心。
但也要看到，经营主体收现金意愿下降具有一定普遍性、趋势性，拒收现金行为仍难完全杜绝。清华大学国家金融研究院院长田轩认为，在多元支付方式并存的条件下，发挥现金兜底作用，需要相关各方的共识和法律保障。《规定》旨在进一步明确各类收费单位、经营主体以及银行业金融机构的现金服务义务，引导规范各相关主体共同建设和维护人民币现金流通使用环境，保障整治拒收现金与优化现金使用环境工作的持续性和有效性。
记者了解到，《规定》在制定时遵循了五大基本原则，即坚持金融为民、坚持问题导向、坚持综合施策、坚持协同治理、坚持依法惩戒。中国人民银行相关负责人表示，现金流通环境建设相关工作是人民银行践行金融为民的基础工程，既鼓励支持支付方式的多元化发展，又注意充分发挥各种支付手段的优势，满足公众多层次的支付需求。
针对收费单位和经营主体的现金收付行为，《规定》基于分类管理和普遍适用的原则，提出明确要求。从支付场景看，采取人工方式收款、提供面对面服务以及线上预约、交易，线下完成服务或货物交付，具备当面收款条件的，应支持现金支付，保持合理的零钱备付；采取无人值守、机具设备等自助服务模式，以及采用“一卡通”结算、进行统一管理的园区、厂区、景区、学校等场所，经营主体应在醒目位置标识支付方式，现金收取转换方式及服务联系电话；全部交易、支付、服务均通过网络完成的，收费单位、经营主体应提前公示支付方式。
作为平时与现金打交道最密切的机构，银行业金融机构更应严格执行人民币现金管理相关法律法规，采取措施提高现金服务质量，满足社会公众、收费单位和经营主体的需要。《规定》明确要求，吸收个人客户人民币存款、具有实体营业场所的银行业金融机构网点，应办理现金存取业务。提供面对面现金服务的，应提供柜面人工现金服务。
“在新规引导下，银行业金融机构应结合现金业务规模、类型、特点，确保现金网点、自助机具的数量、布局能满足不同客户群体的现金服务需求。同时，依法依规做好回笼人民币的整点，防止将不宜流通人民币对外支付，防范各类业务风险。”南开大学金融学教授田利辉说，还应充分考虑老年人、残障人士、境外人士办理现金业务的需求与习惯，合理布设现金自助机具。
如何应对现金支付不畅的现象？中国人民银行相关负责人表示，应与收费单位、经营主体友好协商解决争议，依法正确维权。确遇拒收现金，或者采取歧视性措施排斥现金的，应妥善保留相应的证据或线索，通过城市政务热线、消费者权益保护、金融消费权益保护等各种渠道进行投诉、举报，中国人民银行将会同相关部门及时处理。
本报记者 勾明扬 姚 进
--------------------------------------------------------------

从街巷老卤味到文旅新名片：民营酱卤博物馆飘香引客

中新社
南昌12月21日电(记者 姜涛)小手轻扯，酱鸭应声绽开丝缕，卤香四溢间，有的孩子已嘴角油亮。冬至时节，位于江西省南昌市的煌上煌酱卤博物馆研学课堂内，参观完博物馆的40余名香港研学团队的中小学生，跟随工作人员体验手撕酱鸭的乐趣与美味。
中国酱卤文化源远流长，早在周朝便有“酱食祭祀”的记载。唐宋时期，酱卤技艺随商贸往来不断丰富，至明清已形成独具地域特色的卤味体系。
该博物馆由中国酱卤行业首家上市企业煌上煌打造，其创始人徐桂芬1993年下岗后，用一口锅、一个炉子、一辆三轮车和一家小店，在南昌街头开启了卤味生涯。随着其对传统卤制技艺的坚守与不断改良，逐渐从街坊口碑成长为“江西名片”。
博物馆开馆七年以来，已接待来自全球各地的游客、研学团队与商务考察团等百余万人次，成为对外展示中国酱卤非遗技艺、现代食品工业及赣鄱文化的重要窗口。
12月20日，冬至日前夕，来自香港的中小学研学学生在南昌煌上煌酱卤博物馆研学课堂体验手撕酱鸭的乐趣。
中新社
记者 姜涛 摄
“我们不仅展示酱卤文化的历史，也通过数字化手段、智慧工厂实景，让游客沉浸式体验‘一只酱鸭的诞生’。”该酱卤博物馆馆长李继芳说。
从周天子献祭酱肉尊老敬老，到复原北宋时期的酱卤商贸场景，再到环形屏幕“酱卤溯源”，青铜器、食盒、礼担等300多件历朝历代酱卤饮食的器皿等实物，使得中华酱卤文化在虚拟时空与实景再现的交错中立体生动起来。
“我们通过手作香囊、手撕酱鸭等‘非遗+美食’研学课程，打造传播中国‘药食同源’智慧与工匠精神的生动课堂，推动酱卤文化走进年轻一代。”据李继芳介绍，在研学高峰季，基地日接待游客2000多人。
参观的学生中，老家是湖南的唐思洁平日也爱吃辣。她曾经在深圳购买过相关酱卤产品，来到制作源头让其颇为兴奋。“没想到一口卤味背后有这么深的历史和匠心，回去后我会把我此行所学所感与家人朋友分享。”
该研学团队领队老师雷国威表示，“到博物馆系统了解我们药食同源和酱卤文化几千年的演变，是希望让同学们感受中华文化的博大精深。”(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期全国消协组织为消费者挽回经济损失62.3亿元

中新网
北京12月21日电 (记者 刘亮)记者21日从市场监管总局获悉，5年来，全国消协组织共受理消费者投诉超735.1万件，接待消费者来访和咨询超510.6万人次，为消费者挽回经济损失62.3亿元。
日前，在由中国质量报刊社主办的2025年度“质量之光”论坛上，中国消费者协会(以下简称“中消协”)秘书长王振宇介绍了“十四五”时期我国消费者权益保护工作取得的成效及“十五五”时期工作重点。
据王振宇介绍，“十四五”时期，中消协始终将维护好消费者合法权益、营造安全放心消费环境，作为推进商品和服务质量提升的出发点和落脚点，积极做好以下工作。
中消协持续完善投诉渠道，大力推进“全国消协智慧315”平台建设，有效实现投诉咨询在线受理、全程可溯。截至目前，该平台累计受理投诉咨询154.8万件，挽回消费者经济损失11.1亿元。
5年来，中消协围绕农村消费市场质量问题、养老辅助器具、家装产品质量、医美消费、食品加工等10余项民生关切领域开展消费监督，通过消费调查、舆情监测、指导谈话以及发布监督报告等形式，推动相关质量问题整改与行业规范。
5年来，中消协针对空气净化器、防晒衣物、安全座垫、学生用具等消费热点，累计发布消费提示警示70余篇，推动企业落实产品质量主体责任；组织开展燃气热水器、洗衣机、智能门锁、儿童羽绒服等多项比较试验，帮助消费者明辨优劣。同时，中消协持续更新“消协帮您选”微信小程序，截至今年11月，共录入全国消协组织比较试验项目545个，消费者累计访问量92万人次。
据介绍，“十五五”时期，中消协将重点推进“全国消协智慧315”平台建设，大力提升平台智能化水平和社会认可度，进一步提升经营者入驻量和消费者信任度，全力打造集消费投诉与咨询受理、消费质量监督、消费知识传播于一体的最具社会影响力的全国消费维权平台，更好服务广大人民群众，服务市场监管执法，服务高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

向新而行｜“两新”加力促内需

视频：向新而行｜“两新”加力促内需
来源：央视网
今年中央经济工作会议明确了2026年八项重点任务，其中，“坚持内需主导，建设强大国内市场”被置于首位。会议从提升消费能力、增强消费意愿、优化消费环境等多个方面作出系统部署，并明确提出要“优化‘两新’政策实施”。
“加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。”2024年初，习近平总书记在中央财经委员会第四次会议上作出“推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新”的重大决策。
国务院随即印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对“两新”工作作出全面部署；多部委继而联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，明确配套3000亿元超长期特别国债资金，支持“两新”政策全面落地。
“十五五”规划建议进一步作出“加大直达消费者的普惠政策力度”等具体部署，为提振消费提供制度保障。从“推进”到“加力推进”，从“扩围支持”到“扩围提质”再到优化政策实施，“两新”支持力度逐步加大，覆盖范围不断拓宽，撬动效应持续增强。
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监   制丨王敬东
主   编丨李璇
策   划丨李珊珊
编   辑丨刘禛
视   频丨李雪菲
视   觉丨郝凤林
校   对丨李丹 孙晓媛 宋春燕 梁雅琴 毛长志
出   品丨中央广播电视总台央视网
--------------------------------------------------------------

图书盲盒：打破信息茧房还是为情绪消费？

99元4本书，年轻人为“被安排的阅读”买单
图书盲盒：打破信息茧房还是为情绪消费？
阅读提示
从书店特制牛皮纸袋到直播间即时搭配，图书盲盒正在年轻人中掀起风潮。有人借此拓宽阅读边界，有人为情绪疗愈买单，也有书店靠它清空库存。当书籍成为被包装的“惊喜”，是在打破信息茧房，还是在为情绪消费？盲盒能否真正推动深度阅读，正成为图书行业与读者共同面对的新课题。
从南京先锋书店的牛皮纸袋，到直播间里一句“想要治愈系书单”的即时回应，再到书店老板用盲盒一夜清空库存——图书盲盒作为将“纸质书”与“盲盒经济”糅合的产物，正悄然重塑着当代青年的阅读习惯与消费图景。
图书盲盒，究竟是“开卷有益”的新媒介，还是“娱乐至死”的快消品？当书籍披上游戏化的外衣，我们是在拥抱更广阔的阅读世界，还是在消解知识本身的重量？
从“为什么读”到“怎么获得”
在南京先锋书店，来自四川成都的朱珏妃买下她的第一个图书盲盒，“作为旅行纪念品”。吸引她的不仅是书，更是那个印有书店标识的牛皮纸袋，“比普通文创更有意义”。对她而言，图书盲盒的价值在于“模糊期待，打破自己的信息茧房”，即使抽到从未涉猎的马来西亚文学，“因为花了钱，会去看，反而拓展了阅读范围”。
这印证了中国传媒大学文化产业管理学院副研究员卜希霆的判断：“文化消费的优先级正在重置。”对许多年轻人而言，消费过程中情绪体验的权重可能已超越书籍内容的绝对品质。图书盲盒恰恰提供了这种复合体验——它是“游戏化体验、社交需求与选择减负的集合体”。
朱珏妃的谨慎尝试，在贵州白领谢篼身上演变为一种消费习惯。她一共购买过17次图书盲盒，最初是被直播间的互动模式吸引：“只要在评论区写下自己的喜好或心情，主播就现场搭配。”有次她写下“最近情绪低落，想要治愈系的书”，主播推荐了黑塞的《我走入宁静蔚蓝的日子》，“当时瞬间被这个书名击中”。对她而言，盲盒是“奶油配蛋糕”般的完美搭配——既满足收集欲，又抚慰情绪。
卜希霆认为，这种“情感先行”的消费模式，源于年轻人的深层心理需求。在信息爆炸的时代，选择成为负担，图书盲盒降低了决策成本，更重要的是，它提供了“情感满足和心理熨帖的载体”——在充满不确定性的生活中，一份被精心挑选的未知书单，成了可触碰的情感慰藉。
盲盒是书店的“速效救心丸”吗？
贵州书店老板杨不正因场地问题，面临被迫关闭实体书店的困境，当时他只有3天处理书的时间，“搬书的成本比较高，所以当时想着能卖掉就卖掉是最好的”。在朋友的建议下，他尝试将书籍打包成盲盒，在线上发售，简单写好文案发在社交平台上，一晚上过去，后台居然有200单。如今，杨不正的网店已售出超1万单盲盒，甚至有人复购八九次，还有网友留言：“你选什么我都看。”
他的模式简单却有效：固定99元，但图书总定价不低于180元，一般情况下，读者可以收到4本书，他会根据备注精准选书。比如，有读者备注“余华作品”，他寄出《活着》；有人写“政治哲学”，他搭配《利维坦》与相关解读书籍。他坚持每单都亲自挑选，他认为，做好图书盲盒的秘诀是“用心做就有生命力，不用心就死得快”。他拒绝套路化推荐，强调“不替读者做决定”，而是根据个性化备注搭配，甚至主动联系需求过于抽象的顾客协商退款。目前，他的店铺好评率高达100%。
卜希霆认为，图书盲盒让书店从被动销售变为主动推荐，为传统出版业提供了新思路。但若盲目追逐流量，可能导致选书质量下滑，背离初心；若沦为劣质图书的清仓渠道，则将透支整个行业的信誉。
杨不正也看到了盲盒的局限：利润薄，人力成本高——他日均工作16~18个小时，每天睡眠仅4~5个小时。他直言，“理想状态是逐步下架，回归实体书店”。这种矛盾揭示了行业的普遍困境：盲盒能解一时之急，但难以长久。
在流量与品质之间寻找平衡点
图书盲盒始终伴随争议。卜希霆认为，盲盒可以降低阅读门槛，用随机性强制读者跳出舒适区，实现开卷有益，这种随机性是一种对信息茧房的反抗。朱珏妃欣赏图书盲盒带来意外阅读体验，但也有人坚决抵制，认为阅读是私人领域，不应该“被安排”。
谢篼就曾“踩雷”，她曾用89元买到了一本自己读过的书，“觉得这钱花得不值，但因为是盲盒也没办法”。有时候也会买到一些自己并不心仪的书，她总结教训：“不能贪便宜，几十块钱八九本书的盲盒，通常都是无人问津的书。”这些书最终流向二手平台，或如她所做的一样，“在网上发笔记送给有缘人”。
在卜希霆看来，图书盲盒是文化属性与商品属性的博弈。当书籍被游戏化、礼品化，其知识传播的深度可能被消解。更深层的问题在于：当阅读依赖“惊喜”驱动，我们是否丧失了主动探索的能力？在很多喜欢购买图书盲盒的读者那里，书的内容有时退居其次，情绪价值成为首要——消费者把文化消费的情绪体验最大化作为优先级，而不是把购买高品质内容的图书作为优先级。
尽管争议不断，图书盲盒已显示出其生命力。无论是朱珏妃看重的包装好看以及挑书者的品位，谢篼沉迷的直播互动，还是杨不正建立的挑书信任，都显示：成功的图书盲盒离不开“人的温度”。
卜希霆指出，图书盲盒可持续发展的关键是价值回归，首先需坚守内容底线，杜绝劣质图书入盒；其次要创新服务，如转向阅读计划、主题订阅等长线模式；更重要的是用知识连接，而非商品概念连接，与非遗、艺术等跨界，提升文化附加值。(工人日报 记者 王羡茹)
--------------------------------------------------------------

封关不是“封岛”，海南打造世界级旅游目的地

“以前上百人的旅游团通关要近1小时，现在不到10分钟就完成了”
封关不是“封岛”，海南打造世界级旅游目的地
阅读提示
封关不仅是政策调整，更是旅游产业生态重塑，“旅游+”新业态将更加丰富，产业融合将逐步走向深入。
12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关。封关后，旅游业会有啥变化？
“预计来琼人数会持续增长。”导游吴春龙专注东南亚市场已有10多年，以前他每月仅接待两三个团，现在的预订量已经排到了下个月。通关手续的简化也让他感触颇深：“以前上百人的旅游团通关要近1小时，现在不到10分钟就完成了。”
海南大学旅游学院教授耿松涛认为，自贸港全岛封关后，“零关税、低税率”政策的全面落地将进一步增强海南在消费和商业方面的吸引力。与此同时，政策优势与自然禀赋结合产生的“乘数效应”将推动海南观光资源向高价值、长停留的旅游消费场景升级，增强海南作为国际旅游消费中心的独特竞争力。
丰富游客出游选择
三亚海棠湾游艇俱乐部从业者表示，封关后的“零关税”政策将大幅降低游艇购置成本，他们正在扩建码头，迎接即将到来的游艇数量增长。
记者从海南省旅游和文化广电体育厅了解到，自贸港建设自启动以来，海南旅游市场变化显著，政策红利持续释放、全球联通能力显著增强、市场结构逐步优化、消费品质稳步提升。
封关不是“封岛”。相关政策表明，自贸港将建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度，入境海南的游客会享受更多便利。
海南惠众国际旅行社有限责任公司总经理陈美霖表示，自贸港正式封关后，内地游客来海南岛出差、旅行，都和此前一样，不需要额外办理证件。与此同时，会展、免税、游艇、商务等多元场景均享有灵活的停居留政策支持，入境游客会持续增多。
耿松涛表示，封关不仅是政策调整，更是旅游产业生态重塑。“旅游+”新业态将更加丰富，产业融合将逐步走向深入。“会展+购物+度假”“医疗+康养+研学”“海洋+低空+雨林”等模式，共同构成自贸港作为“国际旅游消费中心”的底层逻辑和独特竞争力。
记者从海南省旅游和文化广电体育厅获悉，目前海南入境客源市场呈现以俄语区为核心，东南亚、港澳台等多区域协同发展的格局，高端化、品质化消费趋势日益凸显。今年1～10月，海南接待境外游客110.7万人次。业内人士指出，接下来入境游接待量将大幅增加。
高性价比吸引境外游客
泰国游客徐彬斌，几乎每年都去海南，最开始是跟着父辈游，现在是和同学自行游。“来海南跟去我们的府(省)一样方便，今年已经来海口听了两场演唱会。”她告诉记者。
海南的地理位置赋予其较高的旅游性价比。陈美霖介绍，因航程短、机票相对便宜，不少内地游客选择经海南前往东南亚旅游。“海南到许多东南亚国家只需一两个小时，就像国内去武汉、长沙一样方便。”
与此同时，目前海南已构建起多层次的免签体系，覆盖86个国家，包括59国入境免签、240小时过境免签、港澳外国旅游团144小时免签、邮轮外国旅游团15天免签等，为国外游客入境海南提供了便利。
今年11月，吴春龙接待了一个马来西亚旅行团，一对夫妻非常喜爱海南，计划明年带孩子再来自由行。他预计，明年来海南自助游的游客会明显增多，家庭游客群体将扩大。新加坡、韩国等地游客也兴起一股来海南打高尔夫的热潮。
耿松涛认为，对内地市场而言，海南应借助地理与政策独特性，成为国民度假消费升级的理想之地。对国际市场而言，则需完成从“政策开放地”向兼具魅力和舒适的“中国式现代化文明体验地”的跨越。
打造独具特色的“世界级目的地”
封关后，自贸港旅游业态面临新机遇，同时也对以吴春龙为代表的从业者提出了更高要求。吴春龙说：“我们需要提升接待服务标准、从业人员综合素质，特别是随着英文导游需求量的上升，导游角色正从观光讲解向商务服务型转变。”
记者了解到，海南一些重点交通枢纽、景区、酒店已实现俄语、日语、韩语等常用语种标识全覆盖；海南多语种门户网站和旅游资讯平台上线，“酷游海南”外语版服务境外游客；翻译机、翻译耳机等设备逐步投入接待窗口；服务人员的外语能力和综合素质不断提升。
耿松涛直言，在很多境外游客的认知中，海南仍是“中国的热带度假地”，而非具有独特吸引力的“世界级目的地”，其文化叙事、体验内容与品牌形象，尚未与国际高净值旅客的情感需求深度契合，未来仍需在开发核心旅游产品、提升全流程服务水平上下功夫。
为加快建设国际旅游消费中心，目前自贸港正建设一批国际IP和项目，拓展与全球知名旅游平台、旅行商的战略合作，借助国际旅游交易会、体育赛事等载体扩大品牌曝光，深化与港澳、东南亚地区的“一程多站”合作。
针对如何吸引更多境外游客，陈美霖表示，首先要在产品设计上注重舒适度，在吃、住、游、购等方面进行硬件与软件升级，打造更符合境外游客需求的产品。在免签政策、航班补贴、文旅扶持等方面，相关部门应提供更多支持，使入境游产品有更高性价比，推动整个市场快速发展。
海南省旅游和文化广电体育厅有关负责人表示，海南将以封关运作为契机，推动旅游业从规模扩张向质量效益转变，从景点旅游向全域旅游转变，力争到2035年成为具有全球影响力的旅游目的地。(工人日报 记者 赖书闻 时斓娜)
--------------------------------------------------------------

山东首条直飞韩国大邱航线开通

中新社
青岛12月21日电 (张孝鹏)随着青岛航空执飞的QW9891航班21日下午从青岛胶东国际机场飞往韩国大邱，山东省首条直飞韩国大邱航线正式开通。
该航线每周三、周日执飞，单程飞行时间约两个小时，较中转出行节省近一半时间。
12月21日，青岛胶东国际机场，青岛往返大邱航线正式开通。(青岛机场供图)
据介绍，自2024年11月8日中国对韩国实施免签政策以来，青岛机场韩国航线表现突出。统计数据显示，截至2025年11月7日，该机场一年间累计运送韩国旅客量180.6万人次，同比增长23.6%。此外，山东边检总站青岛机场边检站统计数据显示，截至12月19日，今年以来，由青岛机场口岸出入韩国的中国内地旅客量同比增长约7%。
大邱是韩国的第四大城市，1993年与青岛结为友好城市。青岛与大邱在经贸、文化等领域往来密切，青岛至大邱航线的开通让两地正式迈入“3小时航程圈”。青岛机场航空市场营销委员会规划发展专员段会臻介绍，该航线不仅为青岛与大邱架起高效便捷的空中桥梁，也为山东及周边地区旅客赴韩商务、旅游提供全新选择。
据悉，青岛是中国面向东北亚的重要门户枢纽，青岛机场目前已开通直达首尔、釜山、济州、清州等多个韩国城市的便捷空中通道，青岛机场至韩国航线已实现“公交化”运营。目前，青岛机场每日往返韩国客运航班近40架次。(完)
--------------------------------------------------------------

广州科创大赛十年促参赛企业获投融资超504.84亿元

中新网
广州12月21日电 (记者 王坚)智能装备与机器人、新能源与新型储能技术、低空深空飞行设备……一众前沿科技领域的硬核技术20日亮相广州，打造了一场科创嘉年华。
活动现场。广州市科学技术局 供图
当日，由广州市科学技术局主办的广州科技创新创业大赛2025总决赛暨INNOPLUS大湾区科创嘉年华活动在广州举行。活动邀请10年来参赛的知名科创者分享企业成长历程，并为今年获一等奖的企业颁奖，数十家投资机构代表到场，并举行广州科技创新创业大赛企业授信签约仪式等活动。
据介绍，该大赛十年间吸引超3.5万家科技企业参赛，累计促成近千家参赛企业获得投融资超504.84亿元、1800家企业获得160亿元银行授信。2025年，今届大赛累计吸引超1500家企业及团队报名参赛，细分19个赛道和港澳台赛，推动扩大科创生态圈、定准产业链，提升企业创新要素对接的精准度。
广州市科技局局长谢明表示，通过大赛，更多广州优秀的初创企业获得了市场和投资界关注。“今天举办这场活动，是希望能让更多优秀企业站在广州创新舞台的‘C位’。在供给侧，广州的优质科创成果非常多，我们需要更多纽带，让创新成果更好地转化为产业发展的动力。”他说。
谢明介绍，此次活动共邀请到全国逾60家知名投资机构，目前，广州正打造200亿元的科技创新基金，基金未来将联动更多投资机构共同投早、投小、投硬科技，让更多耐心资本助力广州科技企业的成长。
大赛承办方代表，大湾区科技创新服务中心党支部书记、董事长秦海鸥表示，今届大赛通过细分行业赛道和市场化办赛，助力更多细分赛道的“隐形冠军”跑出来，这对企业成长和未来在产业链上的交流互动非常有好处。
值得一提的是，从2022年起，大赛连续4年举办港澳台赛。2022年至2024年，广州已成功举办了三届广州创新创业大赛港澳台赛，吸引近千家企业参赛，118家获奖企业通过“免申即享”方式获得1476万元奖励补助，53家港澳台资企业新落户广州。此外，大赛还吸引超过20家银行、投行等机构参与，助力优秀企业获得投融资和银行授信。
港澳台赛的承办方代表，香港科技大学霍英东研究院院长高民介绍，4年来，港澳台赛影响力与日俱增，今年共吸引365个港澳台团队项目，较去年增长约90个，大赛还吸引大量投资机构前来观赛。(完)
--------------------------------------------------------------

广西推动构建“东盟出产+广西集散+中国畅销”贸易新范式

中新网
南宁12月21日电(林浩  陈秋霞)广西壮族自治区党委书记陈刚近日表示，广西期盼与东盟各国以人工智能合作为牵引，抢抓中国—东盟自贸区3.0版生效实施新机遇，共同构建“东盟出产+广西集散+中国畅销”贸易新范式。
图为购在中国(广西站)暨广西丝路电商嘉年华活动启幕仪式现场。陈冠言 摄
购在中国(广西站)暨广西丝路电商嘉年华活动19日晚在南宁启幕，作为中国商务部开展“购在中国”“电商惠全球”主题活动的重要实践，此次活动旨在抢抓中国—东盟自贸区3.0版升级议定书正式签署的新机遇，进一步深化6·18“东盟水果·汇聚广西”和面向东盟“AI+跨境电商”创新应用大赛活动成果，持续推动“东盟出产+广西集散+中国畅销”模式发展。
陈刚在活动致辞中表示，广西是中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，正以前所未有的开放姿态拥抱世界、拥抱东盟，将传承丝路精神，深化与东盟互利合作，共同促进区域经济高质量发展，全力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
新加坡驻华大使陈海泉出席活动并致辞，他表示，广西是中国西部唯一一个直接出海的省份，在中新(重庆)战略性互联互通示范项目——国际陆海贸易新通道中持续发挥着重要作用。此次活动为东盟各国与广西友谊搭建了更广阔平台，新加坡将继续加强与广西密切合作，开辟地区间贸易和投资新途径。
图为西部十二省区市共同拓展“AI+丝路电商”合作项目启动现场。陈冠言 摄
文莱驻华大使拉赫玛尼表示，此次活动推动数字经济与电子商务领域合作，对拓展文莱与广西之间的联系将发挥积极作用。
越南驻华大使范清平在视频致辞中表示，越南将进一步加强与广西各领域合作，继续加快与广西交通基础设施互联互通，扩大农产品、水果通过广西渠道的对华贸易出口，欢迎中国优质商品通过越南进入东盟国家市场。
广西壮族自治区主席韦韬在主题发言中表示，广西真诚期待与东盟各国携手并肩，围绕经贸往来、数字经济、绿色经济、供应链互联互通等领域深化合作，精心办好“购在中国”“电商惠全球”系列活动，创新丰富消费场景，促进内外贸市场渠道对接，推动实现“东盟出产+广西集散+中国畅销”，共同开拓中国东盟广阔市场，服务构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。
图为活动现场东盟热销好品展区展示的“东盟甄选”产品吸引参会者。陈冠言 摄
此次活动中，主办方精心设置了“丝路聚首·共话新机遇”“丝路同行·共享发展红利”“聚力丝路·共绘合作新蓝图”“购在中国(广西站)暨广西丝路电商嘉年华启幕仪式”“场景焕新·活力夜广西”“同心欢庆·未来同行”六大篇章，通过政策对话凝聚发展共识，以场景创新促进消费体验，强化AI技术赋能跨境电商，推动文化交流与贸易合作深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

技能培训，铺就职业进阶之路（迈向“十五五”的民生图景）

甘肃发挥“巾帼家政服务驿站”作用
技能培训，铺就职业进阶之路(迈向“十五五”的民生图景)
健全终身职业技能培训制度。
——摘自“十五五”规划建议
一场免费的技能培训，给高新的生活添了彩。
高新是甘肃省兰州市家政行业从业者，同时也是两个孩子的妈妈，在育儿方面小有经验。前阵子，她看到单元楼的聊天群里推送了消息：“兰州市酒泉路的‘巾帼家政服务驿站’开班了，免费培训家政技能。”
“靠不靠谱？值不值得去？”高新犹豫不决，想拉上平时一起接零活的朋友去看看。对方却摆手：“要好几天工夫，不如出去挣点钱。”
考虑再三，高新决定自己去，“眼见为实”。
为期5天的技能培训班，由甘肃省妇联组织开办。“授课老师主要是从家政企业请来的，课程内容结合市场需求，争取让大家学了就能用到。”甘肃省妇联妇女发展部负责人介绍。
培训班让高新开了眼界，“光是抱婴儿的手法，老师就教了好多种。”除了在课堂上学育儿知识，老师还带着学员们到家政公司实操演练。“以前带娃，纯凭自己的经验。现在有专业老师传帮带，学得更科学、更系统。”高新说。
“我们针对不同服务场景和客户需求，来定制培训内容。像入户礼仪、沟通技巧、智能家电使用，都是必修课。”培训师唐海兰表示。
开设技能培训班，不仅帮助家政从业人员掌握、提高本领，更给大家铺就了一条从入门到进阶的职业发展道路。
完成学习并经过考评，高新拿到了培训合格证书，还被评为优秀学员。随后，她凭借所学，考下了“高级育婴师”职业资格证书。“之前找工作，都是给客户翻看我带孩子的照片。现在还可以亮出证书，底气更足了。”高新说，“工作的时候心里也更有谱，做啥都从从容容的。”
变化还不止这些。过去，高新接的多是零活，圈子很小；如今，通过驿站推荐，她进入了家政公司，和40多名一起参加培训的学员成为同事。大家经常交流工作中要注意的细节，有好的工作、学习机会，彼此之间也会相互介绍。
高新说，现在不愁没活干，收入更稳定，明年还打算去参加省里的巾帼家政服务职业技能大赛，“在驿站给自己‘充了电’，也想试试把技能和经验传递给别人。等我经验再丰富点，说不定也能当上培训师！”
“对于想要进阶成为培训师的学员，我们会努力创造条件，支持大家把‘授人以渔’的好事接力办下去。”酒泉路“巾帼家政服务驿站”负责人杨玲玲说。
在甘肃的数十个“巾帼家政服务驿站”里，技能培训还在持续开展。今年以来，已有1万多名妇女通过驿站的培训掌握技能，超八成参训人员考核合格。
最近，单元楼的聊天群里又弹出新一期培训班的通知。这次，高新的那名朋友不再迟疑，而是在群里“秒回”：“我报名！”
--------------------------------------------------------------

改革者 正青春｜“峡客”青年如何让“船舶楼梯”丝滑运转？

视频：改革者 正青春｜“峡客”青年如何让“船舶楼梯”丝滑运转？
来源：现代+
党的二十届四中全会提出，优化区域经济布局，促进区域协调发展。长江作为水上运输大动脉，素有“黄金水道”之称，在我国经济高质量发展中发挥着重要作用。
近年来，三峡船闸保持安全稳定高效运行，助力长江“黄金水道”航运效益充分发挥。日前，青青改革者、长江三峡通航管理局三峡船闸管理处维修部副主管胡航，讲述了她如何通过改革创新，让“船舶楼梯”丝滑运转，提升“黄金水道”的通航效率。
湖北宜昌的长江江面，船只往来穿梭，一派繁忙。一条畅通无阻的三峡枢纽过坝通道，不仅是大宗物资运输的通道，更是沿江区域经济联动、产业协作的血脉走廊。
“大船爬楼梯，小船坐电梯”，“楼梯”是指三峡双线五级船闸，“电梯”是指三峡升船机。它们同为三峡枢纽过坝通道的重要组成部分，不仅规模宏大、技术领先，更是骄傲地创造了多项“世界之最”。
2018年4月24日，习近平总书记在考察三峡工程时指出，三峡工程的成功建成和运转，使多少代中国人开发和利用三峡资源的梦想变为现实，成为改革开放以来我国发展的重要标志。这是我国社会主义制度能够集中力量办大事优越性的典范，是中国人民富于智慧和创造性的典范，是中华民族日益走向繁荣强盛的典范。
据长江三峡通航管理局数据统计，自2003年6月18日正式向社会船舶开放通航以来，三峡船闸已安全稳定运行22周年。累计运行21.5万闸次，通过船舶107.4万余艘次、旅客1229.1万余人次，过闸货运量达22.4亿吨，助力长江“黄金水道”充分释放黄金效益，为我国内河航运及沿江经济发展作出突出贡献。
硬核数据彰显着“黄金水道”的活力。不过，三峡船闸的维护也是一个世界级难题。据悉，三峡船闸每检修一天，就有近70艘船、约28万吨货物受阻，直接影响通航效率。
为了提升故障应急处理能力，最大限度减少因设备检修造成通航中断，胡航创新研发了一套“应急箱”，即拿即走，5分钟之内就能赶到故障处理现场，一个移泊间隙就能解决问题。“以前靠个人经验，现在靠标准流程。我们改的不只是装备，更是理念。”胡航补充说，标准化的流程让“操作小白”也能从容应对。
“我们既是改革的见证者、也是传承者。”胡航的话，道出了新一代三峡人的心声。从三峡工程建设者们攻克技术难关的艰苦创业，到如今青年技术骨干的创新接力，正是这种精神传承，让三峡船闸的运行稳定性持续提升。“站在前辈的肩膀上创新的人还有很多，我们的目标就是让三峡通航始终稳定高效，为中国式现代化注入青春力量。”
在三峡通航领域，这样的改革创新从未停歇。从万吨船闸的平稳运行到“黄金水道”的高效畅通，这条承载着民族梦想的长江航道，正因为有了青年人的改革接力，愈发充满澎湃动能。
为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，凝聚强国建设、民族复兴的磅礴力量，由中共江苏省委网信办出品、现代快报+制作、中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持的“改革者 正青春”(“我比任何时候更懂你”第五季)网络主题宣传30集系列短视频通过全国22座城市30位青青改革者的沉浸式、场景化讲述，展现了各地、各行业深化改革、创新创造的生动实践，激发广大网民特别是青年网民以奋斗之姿、创新之能推进中国式现代化。
现代快报/现代+记者 李楠/文 高航/编导 丁碧轩 穆子建/摄 赵堃雅/后期 王雨/设计
--------------------------------------------------------------

“无人+”智能装备技术创新与产业发展大会在京举办

中新网
北京12月21日电 (记者 陈杭)首届“无人+”智能装备技术创新与产业发展大会20日在北京密云召开。大会以“智启无人·慧聚共生”为主题，吸引院士专家与产业精英齐聚，共探科技创新与产业升级新路径，抢占“无人+”发展新高地。
采用“主会场+平行分会场”架构
本次大会首次将空天、地面、水中三大无人装备领域整合于同一平台，打破以往单一领域发展局限，填补了国内无人装备跨场景、跨技术、跨行业协同创新的空白。
同时，采用“主会场+平行分会场”的架构，设置空天“无人+AI”、地面“无人+AI”、水中“无人+AI”、智能导航+AI及聚焦资源对接的产业交流五大专题分会场。各分会场围绕技术原理与应用案例开展专业报告和互动研讨，助力参会者精准对接合作资源。
图为首届“无人+”智能装备技术创新与产业发展大会。主办方供图
推动更多“无人+”创新成果生根发芽
北京市密云区相关负责人表示，大会将助力数字经济与实体经济深度融合发展。密云区作为首都最重要水源保护地及区域生态治理协作区、国家生态文明先行示范区、特色文化旅游休闲及创新发展示范区，坚持生态优先、绿色发展，通过丰富场景应用，大力推动“无人+”技术赋能高质量发展。密云的“无人+”已成为融入生态保护、产业发展、民生服务的生动实践。
未来，密云区将以开放姿态和优质服务，凭借发展“无人+”产业的独特优势与坚实基础，吸引更多创新资源落地，推动更多“无人+”创新成果在密云生根发芽，共同书写生态与科技共生、创新与发展共赢的新篇章。
大会由中国科协创新融合学会联合体、北京国彩科技集团有限公司主办，中国兵工学会、国彩智能新技术产业研究院(北京)有限公司等联合承办。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉黄陂打造冰雪嘉年华 促“冷资源”转化“热经济”

中新网
武汉12月21日电 (胡思洁 高龙 卢琪)2025武汉大众冰雪季(以下简称“冰雪季”)21日在该市黄陂区启幕。作为活动主会场所在地，黄陂区以冰雪串联文旅、商贸等业态，打造层次丰富、全民惠享的冰雪嘉年华，推动“冷资源”转化为“热经济”。
走进武汉甘露山文创城，滑雪场内一片热闹景象。高级滑道上，滑雪者脚踩滑板，疾驰而下，享受速度与激情；初级滑道上，滑雪新手练习滑行、刹停、转弯，解锁滑雪技能；娱雪区里，亲子游客畅玩雪地飞盘、雪地闯关等游乐项目。滑雪场外，冰雪商业Mall店铺林立，不少游客挑选、购买雪具。
图为武汉甘露山文创城滑雪场。　武汉城建甘露山文创城有限公司供图
“滑雪场拥有6条不同等级滑道，娱雪区设置10余项游乐项目，构建全龄段、全时段的玩雪体系。”武汉城建甘露山文创城有限公司副总经理陈修家说，冰雪季期间，开展“第三届全国青少年滑雪巡回赛武汉站”等专业赛事，设置旱地滑雪等大众体验项目，并面向全龄段开展冰雪教学，提升冰雪游玩品质。
据了解，冰雪季通过“汉运动”平台发放150万元冰雪消费券，用于冰雪项目技能培训、冰雪旅游产品等消费。“去年冰雪消费券带来很多订单，今年我们也配合策划优惠活动。”一家雪具店店长聂开宇说。
图为武汉大众冰雪季开幕表演。　主办方供图
武汉甘露山文创城拥有室内滑雪、主题商业、宋式商街、精品民宿酒店、温泉康养等多元业态，游客“吃喝玩乐住”需求一站式满足。“冰雪季，我们推出文旅嘉年华，并联合景区与精品民宿推出‘冰雪+温泉’‘冰雪+民宿’套餐及消费券，让游客深度游黄陂。”陈修家说。
当天，武汉甘露山文创城旱地滑雪、陆地冲浪、VR冰雪、机器人互动等新奇玩法，吸引众人体验；产业展销区里，运动装备、农特优产品等琳琅满目；非遗代表性项目传承人现场展示木兰剪纸、黄陂泥塑等非遗技艺，黄陂三鲜、豆丝等特色美食飘香。
武汉音乐地图走进黄陂专场(甘露山)音乐会同期举办，盘龙城的古韵、木兰湖的灵秀、姚家山的红色记忆融入旋律，让“冰雪游”更添文化味。
武汉音乐地图走进黄陂专场(甘露山)音乐会现场。　戴可 摄
为激活全域“冰雪热”，黄陂区以甘露山文创城为核心，优选10余家旅游景区及一批高端精品民宿，推出“雪场+景区+街区+商圈”复合型冰雪体育旅游精品线路，多元游玩体验延长游客停留时间，也带动各业态消费增长。
“今年冰雪季我们策划了‘花木兰·守护之印’XR全感虚拟电影，让游客玩雪之余，深度感受黄陂木兰文化。”木兰花乡总经理陈悦说。木兰草原筹备“冬日限定夜游——白色撒哈拉奇幻夜”，营造“沙漠初雪”奇特景象；樾和林泉以“篝火拾柴”“森林私汤”等产品打造疗愈之旅……黄陂各景区及民宿酒店纷纷推出差异化产品，抢抓冰雪季客流。
江西财经大学数字文旅研究院院长、教授邓爱民认为，华中地区冰雪消费市场广阔，黄陂区位优越，优质冰雪项目填补该地域高品质冰雪体验的供给空白，并深度融入黄陂“木兰游”全域旅游体系，实现客流共享和消费延伸。这种全域联动发展模式，为非传统冰雪地区规避同质化竞争提供了可借鉴的实践路径。(完)
--------------------------------------------------------------

汕汕高铁汕头至汕头南段12月22日建成通车

中新网
广州12月21日电 (郭军 董剑锋 史玉琼)记者21日从中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)获悉，汕汕高铁汕头至汕头南段将于12月22日建成通车，广州东至汕头最快1小时50分钟可达；深圳北至汕头最快1小时39分可达。
作为国家“八纵八横”高速铁路网沿海通道甬广高铁的关键一环，汕汕高铁正线全长162公里，设计时速350公里，宛如银龙穿梭粤东大地，途经汕头、揭阳、汕尾三市8个区县，串联起汕头南、潮南、惠来、陆丰东等7座车站，两端分别接入汕尾站和汕头站，通过广汕高铁连通广州中心城区。
项目开通运营前，铁路部门精心组织相关单位，严格落实各项规定和标准，对汕汕高铁各专业设备进行了联调联试、检测验收和安全评估，对轨道状态、弓网性能、列车控制、通信信号系统等进行了综合优化调整。目前，该线路满足安全、稳定运营要求，具备开通运营条件。
汕汕高铁汕头至汕头南段将于12月22日建成通车。国铁广州局 供图
汕汕高铁汕头至汕头南段建成通车后，最高时速按350公里运营。开通运营初期，每日开行动车组列车最高达50列，原广州东、深圳北等车站至汕头南的48列动车组全部延长至汕头站终到，新增广州至汕头2列。
“此次开通，就像一把钥匙打开了汕头对接大湾区的‘快速通道’，让两地时空距离越走越近，百姓幸福之路越走越宽。”汕头站党总支书记李烁说道。
为迎接这条“黄金走廊”，汕头站全面升级了服务设施。站内引导系统清晰，检票通道高效，近3000个候车座椅中专门设置了爱心座与充电座。“金凤”服务台为重点旅客提供从进站、候车到乘车的全程助力。通过优化公交接驳、加强路地协同，车站致力于实现高铁与城市交通的“无缝对接”，畅通旅客出行的“最后一公里”。
汕汕高铁是一条激活区域发展的“黄金走廊”。该高铁贯通将强力推动人才、产业、资本等要素在粤港澳大湾区与粤东沿海经济带之间加速循环。一方面，它为汕头纺织服装、汕尾电子信息等特色产业开辟了更广阔的市场腹地与升级通道；另一方面，也将激活沿线丰富的海洋、文旅资源，为粤东深入实施“百千万工程”、促进城乡区域协调发展注入全新动能。
从“交通末梢”到“枢纽前沿”，汕汕高铁的通车是粤东交通史上的里程碑，更是区域高质量发展的新起点。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江：监管改革“破”发展堵点 药品产业“迸”创新活力

中新网
杭州12月21日电(周其 问泽英)“药品创新虽然是一个漫长、不断探索的过程，但能够为患者乃至为社会、国家发展带来丰厚的回报。”浙江海正药业股份有限公司研发中心副总经理、创新药研究院院长周厚江的话，道出了药品产业创新发展的艰辛与意义。
面对创新路上的技术壁垒与成本“拦路虎”，浙江给出的破题之策直指关键——深化监管侧改革。通过从“严管”向“善管”转变，浙江正为药品产业高质量发展注入强劲动力。
浙江震元生物科技有限公司的发酵车间。　潘沁文摄
政策赋能：释放“真金白银”红利
“监管侧改革是一个长期的渐进式过程。”浙江省药品监督管理局副局长周坚表示，通过改革扫清障碍，能切实降低企业制度性交易成本，减轻发展负担、拓宽发展前景。
数据是最有力的证明。2025年1-9月，浙江省生物医药与医疗器械产业集群实现营业收入2364.3亿元、利润总额305.2亿元；利润总额同比增长4.4%，利润率在该省12个产业集群中排名第2位。
亮眼成绩的背后，是政策的精准滴灌。“十四五”期间，浙江密集出台《全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的实施意见》及“药品35条”等重磅举措，构建起全链条创新“政策生态”。
嘉兴英特医药有限公司是政策红利的直接受益者。“以前仓储成本高、效率低，改革后，英特医药仓储人员优化了60%，仓储费用率从1.32%降至1%。”嘉善县市场监督管理局药械化监管科副科长王蕾介绍，作为浙江省药品流通“多仓一体化”改革试点企业，英特医药依托智能化调度大幅提升药品配送效率。如今，这项改革已在浙江全省推开，累计为企业节约成本超1.5亿元。
红利在更多改革领域持续释放：补充申请审评时限提速77%、省级涉企检查量压缩近30%、行政审批事项无纸化率逾90%……随着优化药品补充申请审评审批、生物制品分段生产、药品生产许可变更联动审批、企业搬迁“一件事”等改革试点落地，浙江药品企业迎来创新发展“加速度”。
正大青春宝药业有限公司在数字化演示产品仓储、运输过程。　潘沁文摄
服务护航：打通成果转化“快车道”
创新药物研发，是衡量产业活力的重要“晴雨表”。致力于中药创新研发的正大青春宝药业有限公司，对药监部门的全程支持感触颇深。“在创新研发过程中，药监部门给予了全方位支持，从政策解读到资源对接，为我们排忧解难。”该公司质量总监许文祥感慨，“研发中遇到任何难题，随时能与省药化审评中心沟通，不管是面对面交流，还是邮件、电话咨询，都能得到及时专业的解答。”在优质服务加持下，正大青春宝药业现拥有药品批准文号106个，药物创新开发技术曾斩获国家科技进步奖一等奖。
为加速创新药物成果转化落地，浙江省药监局深化政务服务增值化改革，创新构建“产学研检审用”全链条联动模式，打造新质生产力组团服务、“药审先锋 浙里护航”服务直通车等特色品牌，仅新质生产力组团服务就帮助企业解决研发、注册等各类难题2764个。
“十四五”期间，该省共获批创新药22个品种、中药改良型新药1个，古代经典名方新药实现“零的突破”。
浙江省药品化妆品审评中心打造“浙里药审云课堂”，以线上“云课堂”方式为企业提供技术培训和指导。　“浙里药审云课堂”截图
技术支撑：织密覆盖省域“一张网”
浙江深化体制机制改革，在全省布局建设6个市、县级医药创新和审评审批服务机构，设立32个审评柔性服务站，并在13个医药产业集聚区配套检验、检查机构，织就覆盖省域的技术支撑“一张网”。
检验、审评是推动创新的重要环节。浙江省食品药品检验研究院在杭州、台州建立药品注册检验实验室，为企业提供“家门口式”技术支撑，注册检验时限提速50%；同时打造生物医药接触材料重点实验室、药品安全评价研究中心等多个国家级、省级重点技术平台。
“我省药品产业以化学药为主，原料药生产企业多，且多数产品在中外同步生产销售”，浙江省药品化妆品审评中心主任徐伟红表示，该中心正通过“一对一”跟踪72个在研重点药品、线上线下联动技术培训、开设“药审服务+”专栏、编发“入市第一课”教材、开展“面对面”接待日等精准举措，提升技术服务效能。
在基层，企业对技术支撑的需求尤为迫切。“作为基层触角，我们能精准敏锐地感知企业发展的痛点与诉求。”绍兴市上虞区药械产业检测审评综合服务中心主任朱黎明介绍，该中心整合注册咨询、审评指导等资源，打通药品审评审批“快车道”，实现企业“进一扇门、办多件事”。2025年以来，该中心助力当地新增药品注册核查数同比增加50%。
“产业创新不止、监管改革不止。”周坚表示，浙江药监部门将持续主动加压，让药品产业真正成为全省高质量发展建设共同富裕示范区的重要“动力源”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港正式封关 “零关税”等政策给企业带来哪些红利？

新闻调查丨海南自贸港正式封关 “零关税”等政策给企业带来哪些红利？
12月18日，海南自贸港全岛封关运作正式启动。在封关前半个月，《新闻调查》栏目组赴海南拍摄记录，详细介绍“一线放开、二线管住、岛内自由”的核心运作模式，展现海南各部门及口岸通过压力测试、合成演练所做的精心筹备。同时，结合政策解读与企业走访，阐述封关政策为企业带来的发展红利及其对海南自贸港高质量发展的促进作用。
三天全改！海南封关前极限改造7条通道
海南封关倒计时两周，集中查验场却发现了一个bug，虽然只有1%概率，但有可能让整个系统卡壳：因为现场设施布局的问题，有些超长车辆过查验通道时会触发安检设备误报，从而会大大影响查验效率。在海口市副市长主持的会议上，大家为“通道怎么改”吵翻了。
2025年12月18日，海南这个“大动作”终于上线了——海南自由贸易港正式启动全岛封关。3万多平方公里的海南岛，8个对外开放口岸及10个“二线口岸”监管设施悉数启用。这个全球面积最大的自贸区顺利封关运作的背后，是每个细节都被“盘到包浆”的较真。
“零关税”进口！6600多种货物可零关税进入海南
2025年11月1日上午，一架全新的飞机降落在海口美兰机场，它是一架空客A330宽体客机，由海南航空公司从欧洲进口，因为享受了海南自贸港“零关税”政策，它在整个租期内能省下高达1100万元的关税。
在海南航空的航材库里，从发动机到气象雷达收发机，这些动辄百万的“大件”进口，关税和增值税直接清零。从2020年至今，海南航空累计进口了发动机、空气循环机等20批次航材，涉及货值约3.5亿元，节省关税及增值税超过5000万元；原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备三张“零关税”清单进口货值292.2亿元，减免税款54.74亿元。
2020年以来，三张“零关税”清单持续扩容，到封关前，共包含了1900多个税目的货物。封关后，海南自贸港“零关税”清单一口气从1900多个税目扩至6600多个，约占全部商品税目的74%，这比封关前提高了近53个百分点。
封关不是封岛，而是进一步扩大开放，打开一扇更高效、更自由的“世界窗口”。当货物、资金、人员流动的成本被政策“砍”到最低，海南正在成为全球优质要素引力最强的热土之一。
“零关税”让我们实现咖啡自由
海南封关政策，对于“两头在外”的企业无疑是重大利好。“两头在外”也就是从国外进口原辅料到海南，本地加工后再出口海外，海南的兴隆咖啡便是其中之一。1952年，海南万宁兴隆诞生了新中国首家咖啡场，当时周恩来总理就曾赞叹：“兴隆咖啡世界一流。”
黄海文是归侨后代，在兴隆咖啡厂工作30多年，据她介绍，近年来，随着兴隆咖啡越卖越好，国产咖啡生豆供不应求，需要从国外进口咖啡生豆。而咖啡生豆原本并不在海南自贸港原辅料“零关税”清单上。2024年，作为全国人大代表的黄海文提出建议，希望将咖啡生豆纳入清单。“我们也想买全球、卖全球，把这生意做到全世界去。”今年1月，咖啡生豆真的被写进了“零关税”清单。11月，第一批红利落地：280公斤哥伦比亚豆子漂洋过海，在海南转身变成“兴澳榛果风味咖啡豆”，又直奔澳大利亚。这一趟，“两头在外”政策助力正大兴隆咖啡直接省下超过20%的税。黄海文的愿望，成了新故事的开始。
放宽贸易管理！海南岛是全球汽车旧件的保税医美岛
张紫瑞所在的中车国际海南公司位于海口保税区，主营汽车变速箱维修，这家企业去年5月刚刚成立，干的就是这门“两头在外”的生意：旧件入境“零关税”，修好再送回去。去年至今，900多台变速箱已在这里“焕然新生”。张紫瑞说，“我们比欧洲更有性价比，比亚洲的话，我们修东西又好又快……”
尽管汽车变速箱的保税维修在全国其他综保区都可以开展，但封关后，海南自贸港的货物贸易管理有了更为开放的安排——对新增的38种商品允许开展“两头在外”保税维修，而其中就包含了汽车发动机。企业自此开辟了发动机保税维修这一新的业务赛道。
核心政策：加工增值内销超30%免进口关税
随着高附加值产品的发展，相关产业也将实现升级，从而提高经济的发展质量和效益。外贸、医疗、粮油和咖啡等在海南加工一下再卖内地，进口关税直接归零。
海南本地姑娘何雨露，去年返乡创业做坚果加工。一批从南非进口的夏威夷果，在她的工厂加工后销往广东。按照政策要求，进口料件在海南自贸港的加工增值达到或超过30%，经二线销往内地，可免进口关税。经过测算，销往广东的这单夏威夷果加工增值可以超过30%，因此可免掉进口关税12%。“因为现在国内的竞争其实都很激烈，你别说12个点了，几个点那都是非常有竞争力了。”
同样受益的还有医疗企业。海南维力医疗科技公司从东南亚进口硫化乳胶，在海南制成导尿管销往全国，累计减免关税约400万元。
根据海口海关统计，从2020年试点开始，到今年11月，海南自贸港加工增值免关税政策累计内销货值114.2亿元，减免关税8.78亿元。封关后政策再优化，鼓励使用海南自产货物。这也让兴隆咖啡看到新机会——用本地豆拼配进口豆，既创风味又提增值。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首条第七航权航线首航

中新社
海口12月21日电  (记者 王子谦)记者21日从海口海关获悉，当日8时05分，在海口海关所属三亚机场海关的监管下，三亚飞往捷克布拉格的DV481航班从三亚凤凰国际机场起飞，这标志着“三亚—布拉格”航线开通。该航线成为海南自贸港首条投入运营的第七航权航线。
该航线由哈萨克斯坦斯卡特航空公司运营，机型为波音737 MAX9，每周执行往返各一班。
第七航权是指某国或地区的航空公司完全在其本国或地区领域以外经营独立的航线，在境外两国或者地区间载运客货的权利，而不用返回本国。
《海南自由贸易港建设总体方案》明确提出，实施更加开放的航空运输政策，支持在海南试点开放第七航权。海口海关表示，该航线的开通不仅提升了海南的国际航空枢纽地位，也加强了区域间的经贸合作和文化交流。
为保障航线的顺利开通，海口海关与航空公司、机场建立联动机制，在航线备案、应急保障等关键环节提供定制化指导；深化智慧监管设备和智慧旅检场景运用，强化大数据协同效应，实行精准防控；提前掌握航班动态和人员情况，开设特殊人员便捷通关通道，配备多语种咨询服务团队，以精细化服务保障人员跨境出行。(完)
--------------------------------------------------------------

深度创作、文字有力 今日头条2025创作者大会发布优质内容扶持计划

12月20日，今日头条2025优质深度创作者大会在海南万宁举行。本次活动为期三天，超过300位图文创作者围绕行业趋势、平台政策与创作心得进行交流。现场，今日头条回顾过去一年以“优质深度”为核心战略的探索与成果，重磅发布“专项创作基金”“深一度工作室”“薪火计划”三大扶持计划，持续加码深度内容创作。
回归初心，让深度内容成为“硬通货”
当技术降低内容生产门槛，真实、理性、思辨的内容反而成为“硬通货”。今日头条作者与内容生态负责人李黎在大会主题演讲中指出，今日头条选择回归初心，将“优质深度”确立为2025年核心平台内容战略。“这不仅是一个商业选择，更是平台应当承担的社会责任——推动理性思考，促进良性公共对话。”李黎表示。
今日头条作者与内容生态负责人李黎
自创立之初，今日头条的图文体裁就是深度内容的重要载体。新闻资讯、公共议题等内容在平台上有丰富积淀。数据显示，平台用户的内容消费偏好呈现出鲜明的深度化特征。与互联网大盘相比，头条用户在资讯、公共议题等严肃思辨类内容上的消费占比达44%，显著高于行业平均的14%。从用户结构来看，新一线城市用户占比、高学历用户比例较高，对优质深度内容有较高阅读意愿。
加大优质内容创作激励，驱动内容生态良性发展
2025年，今日头条通过“治理与激励”推动优质深度内容发展。治理上，平台持续提升内容准入门槛，强化对“博眼球、泛虚假、低质水文”等违规内容的治理力度；激励上，平台上线“头条精选”标签，大幅度提升优质内容的曝光和分发，保障创作者的实质性收益。
今年，平台优质深度图文内容的阅读量同比增长近三倍。每日有超过半数的日活跃用户接触到优质深度精选内容，其中1%的高粘性用户日均阅读长文超10篇，相当于每日吸收两万字以上的深度信息。
与此同时，平台内“10万+”乃至“100万+”量级的爆款内容不断涌现，相关创作者的总体收入实现快速增长。
建立优质内容专属流量池、优化独立分发队列
为了让优质内容精准触达潜在读者，今日头条优化算法，打造了一条“由文章寻找读者”的分发链路。今日头条算法负责人李丕勋介绍，新文章发布后，系统会搜索找到可能喜欢这篇文章的潜在读者，进入读者的“阅读队列”。为了让深度内容创作不再坐在冷板凳，今日头条给深度文章设置了冷启动流量池，在流量上扶持创作者，系统性提升优质图文内容的曝光和触达效率。
今日头条算法负责人李丕勋
未来，今日头条将会持续破解优质内容生产中面临“投入大、成本高、冷启难”的核心问题。为此，今日头条发布三大扶持计划，具体包括：“专项创作基金”，单项目预算最高可达百万元；“深一度工作室”通过平台技术能力提升创作者的产能；“薪火计划”，以保底激励等形式，助力有志于深度内容创作的新作者度过冷启动阶段。
创作者共话，在快时代做“慢”内容
大会现场，众多创作者围绕优质深度内容展开交流。人物CEO张寒以“深度内容的回旋镖”为题发表主旨演讲；《正面连接》创始人曾鸣、新京报深度报道部主编王瑞峰、媒体人陈鲁豫及主持人张越，就“在快时代做‘慢’内容”这一主题，分享了各自对当前内容行业的思考；驻美记者王冰汝、自媒体人三表龙门阵、财经博主半佛仙人、《乱翻书》主理人潘乱从自媒体创作者视角出发，交流了文字内容在当下环境中的突围经验与感悟。
人物CEO张寒
左起：张越、王瑞峰、陈鲁豫、曾鸣
左起：潘乱、王冰汝、半佛仙人、三表龙门阵
大会期间还举办了多场主题论坛与研讨会，创作者与平台方、媒体伙伴就内容趋势、合作模式等展开讨论。活动现场，李黎感谢创作者们笔耕不辍的努力，“优质深度内容的价值，既需要平台的长期投入，更依赖各位的持续创作。深度图文，携手同耕，让深度内容的价值持续放大，也期待2026为行业带来更多可能。”
--------------------------------------------------------------

爱尔眼科“可持续公益”系列报道 入选“2025年企业典型传播案例”

12月20日，以“数智赋能·变革提效”为主题的2025中国经济媒体融合发展交流大会在北京举行。会上，“2025年(第四届)企业典型传播案例”正式发布，爱尔眼科医院集团凭借“可持续公益”系列报道成功入选，其在公益传播领域的创新实践与突出成果获得权威认可。
爱尔眼科入选“2025年企业典型传播案例”
在信息多元、传播格局深刻变革的当下，企业传播已成为塑造品牌形象、凝聚社会共识、驱动高质量发展的核心力量。为挖掘企业传播领域的标杆实践，总结可复制、可推广的传播策略与路径，展现新时代企业品牌建设的卓越成果，“2025年(第四届)企业典型传播案例征集活动”，通过评选期内公开发布过并能代表行业前沿、彰显文化自信的传播案例，推动中国企业加强品牌建设实现高质量发展。
据了解，2025年是“企业典型传播案例”征集的第四年。本届征集活动共收到近百份企业案例申请，经专家评审委员会评选，最终有5个案例获得“公益传播典型案例”。
本次获奖的爱尔眼科“可持续公益”系列报道，是爱尔眼科积极响应国家乡村振兴、健康中国战略的一次深度品牌传播行动。
与传统公益传播侧重单一救助案例不同，爱尔眼科此次系列报道精准洞察行业痛点，紧扣乡村振兴国家战略，深度聚焦公益模式从“输血”到“造血”的升级内核。通过一个个鲜活的真实故事，将抽象的可持续公益模式拆解为精准救助、社会协同、人才培养等具象维度，转化为大众可感知、有共鸣的传播内容，从而让公益价值的传递充满情感温度与传播力量。
71岁的温爱花，多年来生活在模糊与黑暗中。由于家庭经济困难，她一度放弃治疗，直到在爱尔眼科的帮助下，她成功接受手术，重新看清了家乡的草木、天空与炊烟；93岁的覃桂玉走两步都要扶着墙，只有将手凑到眼前30厘米处，才能勉强分清手指数，通过公益帮扶，她重见光明，不仅能生活自理，还变回了从前爱热闹的模样；而有着峥嵘军旅岁月的卢行进，因白内障陷入“出门怕摔跤、认不出老战友”的窘境，当他在“情暖老兵·守护光明”公益项目支持下，看到久违的清晰世界，再也难掩激动之情。
当这些真实的故事通过文字、图片传递给大众，公益便不再是遥远的概念，而是融入普通人生活的温暖力量。而精准救助的背后，是爱尔眼科携手社会各界共同打造的一套健全的组织体系与可持续的运行机制，是不断提升基层眼科诊疗能力的多方努力，是完善眼健康公益生态圈从而实现公益长效化的持续深耕。
品牌是企业乃至国家竞争力的综合体现，代表着供给结构和需求结构的升级方向。一个强大的品牌，能够带动整个产业链的升级和发展。未来，爱尔眼科将以此次获奖为契机，继续优化可持续公益模式，通过更具感染力的传播内容、更广泛的社会协同，让更多人关注、参与眼健康公益，让光明的种子播撒到每一个角落。
--------------------------------------------------------------

用好优势 巩固拓展经济稳中向好势头

【央广时评·坚定信心①】用好优势 巩固拓展经济稳中向好势头
即将到来的2026年是“十五五”开局之年，中国经济航船又将开启新的征程。
中央经济工作会议强调，“要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。”这简短有力的话语中，既有对当前经济形势的清醒认识和重大判断，也有对直面经济发展中老问题、新挑战，做好新形势下经济工作的战略信心和清晰思路。
识大势，增定力。大势就是“我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变”，就是近年来中国经济顶压前行、向新向优发展所呈现的“稳中向好”势头。数据显示，“十四五”时期，在外部冲击明显加大的背景下，中国经济对全球经济增长的贡献率一直稳定在30%左右，我国经济总量先后跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计可达140万亿元左右。国家统计局15日发布的最新数据也显示，11月份，我国经济运行延续总体平稳、稳中有进发展态势。
辩证看，增动力。在认识中国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有变也不会变的同时，我们也须清醒看到，外部环境变化影响加深、国内供强需弱矛盾突出、重点领域风险隐患较多等，这些都是摆在我们前行路上的新老问题与挑战。只有顶压前行、直面挑战，用好优势、挖掘潜能，稳中向好的势头才能继续保持、更加牢固；只有推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，不断巩固拓展这种稳中向好的势头，才能高质量做好明年经济工作，实现“十五五”良好开局。
明优势，增信心。深刻把握优势、用足用好优势，是做好经济工作的基本前提和重要方法。优势何在？这就是“十五五”时期“中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。”我们要发挥好这“四大优势”，保持战略定力，更加积极有为，不断化优势为胜势、变潜力为实力。
坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。形势越是复杂，越要加强党对经济工作的全面领导，把党中央加强构建新发展格局、着力推动高质量发展的要求落实落细到经济社会发展各方面全过程，确保一张蓝图绘到底。我们要坚持扩大内需这个战略基点，一手增强消费品供需适配性，一手纵深推进全国统一大市场建设，不断增强国内大循环内生动力和可靠性。要坚持以科技创新引领产业升级，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基；一体推进教育科技人才发展，投资于物和投资于人紧密结合，不断将人才优势转化为创新优势、发展优势。
当前，“十四五”即将圆满收官、“十五五”即将开启。“看似寻常最奇崛”，回顾过往，我们底气足、信心强；“直挂云帆济沧海”，瞩望未来，我们定力稳、干劲满。坚持用足用好优势，固本兴新，应变克难，我们一定能巩固拓展经济稳中向好势头，确保“十五五”开好局、起好步，不断开创经济社会发展新局面。(央广网特约评论员 毛同辉)
--------------------------------------------------------------

破解科技企业融资痛点 金融“活水”涌向创新高地

财经聚焦|破解科技企业融资痛点 金融“活水”涌向创新高地
“科技之花”绽放，离不开金融活水精心浇灌。如何进一步提升金融服务质效、破解科技企业融资难题？
记者近期在安徽、江苏、广东等地调研时发现，在相关政策支持下，越来越多金融机构探索新路径，源源不断的金融“活水”正涌向创新高地。
着力改善科技企业融资环境
用声纹技术为工业设备量身打造“听诊器”，这是安徽中科昊音智能科技有限公司一直探索的方向。近年来，公司业务拓展至新能源、钢铁等行业，随着服务场景和研发投入增加，企业研发资金保障愈发重要。
“今年我们加大与产业链企业合作，把声纹监测融入工业设备研发设计前端，这需要更多研发资金投入。”公司联合创始人徐泉告诉记者，关键时刻，兴业银行合肥分行通过“共同成长计划”，给企业提供了2000万元信用贷款，保障了研发资金。
徐泉口中的“共同成长计划”，是这两年中国人民银行安徽省分行推出的创新举措，借助“基础贷款合同+中长期战略合作协议”的模式，促成银企双方形成长期深度合作。截至2025年11月末，该计划已服务企业超1.5万户，发放贷款超2100亿元。
一直以来，缺少抵押物、难以估值评价等，是科技企业融资面临的主要问题，也是从中央到地方积极出台金融举措探索破题的方向。
扩大科技创新和技术改造再贷款规模至8000亿元，下调再贷款利率至1.5%，建立债券市场“科技板”……今年以来，中国人民银行与有关部门紧密协作，综合运用信贷、债券、股权等手段，提升全链条的金融服务，不断加大对科技研发和成果转化的资金支持。
在一系列举措助推下，科技金融领域的变化显而易见：科技型中小企业贷款余额同比增速连续多年保持20%以上，科技贷款新增额占各项贷款新增额比重接近三成，成为信贷增长的重要驱动力。
金融和科技“双向奔赴”共破难题
今年下半年，南京安泽信息技术有限公司实现关键性技术突破：企业成功引进一项高校专利技术，显著优化了服务器算力架构，为公司数字化升级注入强劲动力。
“此次突破离不开中国银行700万元‘专利转化贷’的支持。”公司负责人刘旭铭表示，银行并未要求传统厂房抵押，而是聚焦企业即将产业化的专利技术价值，通过专业评估给予高分评价，最终帮助企业获得纯信用贷款。
越来越多科创企业的技术“软实力”正变成融资“硬通货”，这背后是银行不断优化放贷流程，以科技力量推动融资服务实现从被动响应到主动触达的跨越。
“我们为401万家企业客户建立动态数据库，依托大数据精准识别企业信用潜力、生成预授信额度。”中国银行江苏省分行普惠金融事业部副总经理李晓光介绍，在自主研发的“数智普惠”平台支持下，该行科技小微企业融资周期缩短超60%，已有4530户科技企业通过平台快速获贷334亿元。
开发创新积分模型、设立科技金融中心、完善尽职免责制度……在“硬科技”助力下，金融机构积极推出更加适配的风险评估模型、“量体裁衣”的科技金融产品，组建“贴身服务”的科技金融团队，科技和金融相互促进、相向而行。
“科技创新有赖于良好的金融支持，金融发展也越来越依靠科技创新来拓展获客空间、优化评价体系。”西南财经大学中国金融研究院副院长董青马说，通过AI和大数据等，金融机构提升对科技企业“画像”的精准度，助力企业的“本领”成本钱、“知产”变资产。
增强协同效应激发科技金融潜力
无缆水下机器人在复杂环境精准作业，导缆机器人最大下潜深度达4000米……广东蓝潜海洋技术有限公司的机器人已在海上风电、核电等场景大显身手，订单量年均增速超200%。
这家初创公司的快速发展，得益于“投、贷、担”一体化的协同授信模式：来自松山湖天使基金的股权投资、中国银行东莞分行的信贷资金、东莞市科创融资担保有限公司的担保，共同为这家企业注入近2000万元的资金。
近年来，我国持续完善多层次的金融服务体系，针对科技创新全链条，构建差异化的金融支持路径，强化多元化、接力式的金融支持。
一组数据很具说服力：“十四五”期间，科研技术贷款年均增长高达27.2%，A股科技板块市值占比超过四分之一，科技保险累计提供风险保障超10万亿元。
发展科技金融是一项系统工程，需要多部门“攥指成拳”。今年5月，科技部、中国人民银行等七部门联合印发文件，提出着力构建同科技创新相适应的科技金融体制，健全科技金融统筹推进机制。
“借助科技金融统筹推进机制，我们强化政策协同和信息共享，完善服务生态，创新风险分担配套政策，金融服务科技创新的精准性和有效性不断提升。”中国人民银行深圳市分行副行长张春光介绍，截至11月末，在科技创新和技术改造再贷款政策激励下，深圳的银行机构向政策支持清单内2843家科技企业、122个技术改造项目发放贷款余额610.91亿元。
近期召开的中央经济工作会议提出，坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能，明确提出“创新科技金融服务”。
专家表示，根据中央经济工作会议相关安排，我国将继续实施适度宽松的货币政策，这将为破解科技企业融资问题提供适宜的货币金融环境。同时，随着金融供给侧结构性改革进一步深化，货币政策工具持续优化，金融机构将不断打破传统依赖，推动金融和科技“互促双强”。(记者吴雨、任军)
--------------------------------------------------------------

聚焦中央经济工作会议｜深入推进中小金融机构减量提质

新华社北京12月21日电(记者张千千)中小金融机构是金融业的重要组成部分，是稳定宏观经济、服务民营小微、助力乡村振兴的重要力量。中央经济工作会议提出“深入推进中小金融机构减量提质”，为明年经济金融工作布置明确任务。
防控风险是金融工作的永恒主题，稳妥处置中小金融机构风险是重中之重。近年来，我国重点地区“一省一策”形成中小金融机构改革化险方案，综合采取兼并重组、在线修复、市场退出等多种方式稳妥推进。金融监管总局数据显示，截至今年6月末，我国银行业金融机构法人共4070家，较2024年末减少225家，较“十三五”末减少534家，缩减的主要是中小银行。
当前，无论是高风险机构数量还是高风险资产规模，都较峰值大幅压降，在金融体系中占比都比较小，风险完全可控，相当部分省份已实现高风险中小机构“动态清零”。
“随着高风险中小金融机构得到快速处置，需要深入推进减量提质。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，减量并非简单关停，而是通过市场化、法治化手段，有序出清高风险、低效能机构，增强金融机构稳健性；提质则要通过整合资源、强化风控，提升机构可持续经营能力和高质量服务能力。
近年来，我国加快推进中小金融机构改革转型，健全公司治理，提升可持续发展能力。农信社改革蹄疾步稳，过半省份组建省级法人机构；城商行改革重组有序实施，股份制银行高质量发展扎实推进；保险、资管等机构加快回归本源，功能定位不断增强。
“明年是‘十五五’开局之年，实现良好开局意味着要推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，这对金融服务提出更高要求。”娄飞鹏表示，中小金融机构减量提质，一方面要继续完善内部治理，提升风险管理能力；另一方面要推动扎根当地开展特色化经营，更好服务实体经济。
金融监管总局表示，下一步，将坚定履行风险防控首位主责，着力化解存量风险，坚决遏制增量风险，严守不“爆雷”底线。巩固拓展改革化险成果，深入推进中小金融机构减量提质。
--------------------------------------------------------------

资本市场如何助力新质生产力？马建堂提四方面建议

中新社
北京12月21日电 (记者 陈康亮)针对如何更好发挥资本市场作用助力新质生产力发展这一关键问题，中国国务院发展研究中心原党组书记马建堂21日在北京提出了包括“从募投管退四环节稳住创投资本市场”等四方面建议。
马建堂是在当天由中国中小商业企业协会主办的第三届中小企业金融论坛上作上述表述的。
中共二十届四中全会对科技创新引领发展新质生产力作出明确部署，并提出提高资本市场制度包容性、适应性，健全投资和融资相协调的资本市场功能。
马建堂表示，资本市场一头连着科技创新，一头连着产业创新，要推动科技创新和产业创新的深度融合，离不开资本市场。
“世间万物都有生命周期，科技企业也不例外。”马建堂说，科技企业的生命周期主要包括种子期、初创期、壮大期、成熟期等。
马建堂指出，现代金融是市场经济高度发展的产物，人类社会创造了不同金融工具来满足生命周期不同阶段企业融资和风险管理的需求。
“比如，种子基金主要是帮助种子期企业开展基础研发、团队搭建、产品设计及商业模式验证。”马建堂举例称。
马建堂认为，资本市场助力新质生产力发展，要运用各具特点的金融工具，满足不同生产周期阶段的企业融资需求，尤其要助推科技企业落地生根、开花结果、发展壮大，同时为民众提供财富管理工具，助力收入提升。
对此，马建堂提出四方面建议：一是从募投管退四环节稳住创投资本市场，尤其要打通创投基金的退出通道。
二是改革政府性或国有创投基金管理理念和模式，延长业绩考核周期，树立宽容失败理念，坚持风险投资属性。
三是支持技成果的转化，创新科技成果转化工具，发展科技成果交易市场，为科技创新和产业创新加快融合提供资金通道、管理模式并分散风险。
四是支持并购市场发展，发展壮大支持并购金融工具，助力优势企业整合兼并出险企业。(完)
--------------------------------------------------------------

这五个方面 带你读懂海南自贸港全岛封关

12月18日，海南自由贸易港正式启动封关运作。海南封关，为什么是扩大高水平开放的标志性举措？为你解读。
01 打造开放新高地
海南岛是我国的第二大岛，面积广大、资源丰富、四面环海。从全国范围看，它好像有点溜边儿；但如果换一个开放的视角，你就会发现海南岛的“天赋异禀”。它背靠我国超大规模市场，面朝充满活力的东盟经济圈，是连接东亚与东南亚、南亚的重要节点，也是面向太平洋、印度洋的重要对外开放门户。
这样的独特条件，注定了海南岛的开放会和其他地方不一样。
自从要建自贸港，中央的顶层设计就说得很明白：海南发展不能以转口贸易和加工制造为重点。目标很明确，就是奔着“试验最高水平开放政策”去的， 它要发展的是：旅游业、现代服务业、高新技术产业这些，要更加注重人的全面发展、要充分激发发展活力和创造力。
海南自由贸易港的建设是有一张路线图的，分成三个阶段：
第一个阶段是到2025年，初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系。
第二个阶段是到2035年，自由贸易港制度体系和运作模式要更加成熟。
第三个阶段是到21世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港。
12月18日的封关运作，就是眼下第一阶段最关键的一步。
你可以把整个海南岛想象成一个巨大的、前所未有的“国家试验田”，它的面积是上海洋山保税港区的3000多倍，是同为自由贸易港的香港的30多倍，新加坡的40多倍。在如此庞大的物理空间进行探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，没有先例可循。而“封关运作”，就是启动这场高水平开放试验的总开关。
02 制度型开放的创新突破
那么既然是要搞高水平对外开放，它的“高”究竟“高”在哪儿呢？《海南自由贸易港建设总体方案》中，“制度”一词出现了70次，是让人印象极其深刻的高频词。
到底什么算“制度型开放”呢？其实这个词最早在2018年中央经济工作会议就提出了，说的是：“推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变”。后来，在很多重要会议和文件中、包括不久前出台的“十五五”规划建议中都反复提，可见这个事是一以贯之的，非常重要。
“要素流动型开放”，可以把它理解为对外开放的1.0阶段，重点是让货物、资本这些要素跨境流动，让东西和钱进来出去更方便。
“制度型开放”，就相当于是2.0阶段，不光钱和物，还要让国内的规则、环境变得和国际上通行、好用的那一套更接轨。
具体到海南自贸港，怎么进行“制度型开放”探索呢？这就要说12月18日的封关了，用十二个字概括，就是“一线放开、二线管住、岛内自由”。
封关后的海南，呈现出一种更开放的姿态——
“一线”放开，是打开面朝世界的大门。未来，海南与境外之间的货物、资金、人员往来，将更加自由。绝大多数进口商品“零关税”，符合条件的货物甚至可以径予放行，无需在口岸久等。
“二线”管住，是海南和内地之间要管住，总的原则是，“一线”放开什么，“二线”就管住什么，做到既精准管住，又高效便捷，防止零关税商品无序流入内地市场。
至于人，你我往来海南与内地，出差、旅游、生活，一切照旧。
封关，不是封闭，而是为了更高水平的开放。
有个概念需要厘清，网上有的小伙伴觉得有了“一线”“二线”这两道线，海南自贸港封关运作后就属于“境内关外”了。在这提醒一下大家，官方已经辟谣了——不是！
海南自贸港不是“境内关外”。无论是海南自贸港的《总体方案》，还是《中华人民共和国海南自由贸易港法》，都写得很明确，“海南自由贸易港是海关监管特殊区域”，关键点就是海关不是不管，而是用特殊政策管。封关运作后海南自由贸易港仍然属于中华人民共和国关境内的一部分。
03 对接国际高标准经贸规则
目前我国正在积极对标的高标准国际经贸规则，主要是这三个↓
以这三个协定为代表的高标准国际经贸规则有三大特点：
承诺水平更高；
涵盖领域更广，原本WTO没有的内容，这三个协定有的也包括；
约束效力更严，也就是承担的责任更多。
现在，海南的“制度性开放”就是冲着这三个规则标准去的 。
对标高标准国际经贸规则对我国的对外开放有什么好处？我国正在积极申请加入《数字经济伙伴关系协定》协定，一方面，可以用这些规则来推动数字经济的建设，另一方面，在实践中形成的一些规则，也可以作为我们参与制定国际规则、参与谈判的一个基础。过去数据出境，我们是“白名单”的模式，出境前履行特定程序，有点麻烦；而海南为了对接国际协定，制定出一个负面清单，先说好哪些数据不能出境。
现在海南在数字内容“出海”方面优势很明显，比如海南陵水就有一个小游戏基地，为游戏出海企业提供直连海外的云服务和专用链路基础设施，效果挺明显。
截至2025年初，海南出海的游戏已经有262款，玩家覆盖148个国家和地区。还有很多企业做起了数据“来料加工”的生意。境外产生的原始数据，经过脱敏处理，传输到海南，再通过加工、分析、建模，形成高附加值的数据产品，销往境外。据说这样加工的数据产品可以产生30%的毛利润！
04 释放巨大政策红利
现在很多媒体报道封关后海南自由贸易港的“零关税”政策，其实这个“零关税”是带引号的，它指的是“进口通关”环节的三个最主要税种：进口关税，进口环节增值税、消费税。此外可能还有些小的税种，因为占比很少，所以暂且可以忽略不计。对很多企业来说，取消这“三税”，含金量绝对高。
封关后，海南“零关税”商品范围由之前的1900个税目暴增到6600个，比例从21%上升到74%。这项政策的好处是降低企业的进口和运营成本。假如你从国外进口了一大堆栗子，运到海南后，不管你把它做成栗子蛋糕，还是栗子馅饼，反正只要加工后增值部分超过30%，那你的栗子产品销往内地就可以免征进口关税。这样做的目的，是鼓励高附加值的加工制造产业在海南发展。
值得一提的是，如果单纯取消关税，那这件事充其量只是传统的“政策优惠”，而海南“零关税”的高明之处在于，它借助“一线”放开、“二线”管住的海关新规，采用国际通行的“负面清单”管理模式，通过《进口征税商品目录》规则，提供了稳定、透明、可预期的营商环境，再用税收优惠引导企业在海南进行实质性加工和制造，从而培育本地产业链。这一套组合拳下来，收获的是比税收优惠更大的实惠。这样的开放，才是高水平的开放。
在吸引人才方面，海南也把税收制度玩出了花儿。这里为急需的高端紧缺人才设置了15%的个税税率上限，不管你是中国人才还是外国人才，这个税率都具有极强的竞争力。目前海南还对86个国家实行入境免签政策，停居留的办理流程也在优化中，探索构建更加开放的人才机制，也是对外开放的探索方向。
05 服务国家战略大局
海南岛周边，是繁忙的南海航道，这里承载着全球40%的船舶挂靠量和30% 的集装箱运输量，是全球能源与贸易的关键通道。在这样的视角之下，海南自贸港的这次封关运作，更显得意义重大。
对国内来说，它是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
对世界来说，它传递出鲜明的态度——在这个保护主义抬头、“逆全球化”暗流涌动的时代，中国坚持开放的决心不但不会动摇，并且还会更加有力地参与国际规则的塑造。
--------------------------------------------------------------

郑州机场年货邮吞吐量突破百万吨

中新社
郑州12月21日电 (记者 阚力 李超庆)河南省郑州机场21日消息称，随着马来西亚瑞亚航空一架全货机缓缓落地，郑州机场年货邮吞吐量正式突破百万吨，迈入世界级枢纽。
在航空货运领域，机场货邮吞吐量是衡量货运业务规模和活跃程度的重要指标，“100万吨”是公认的世界级枢纽“入场券”。
今年以来，郑州机场先后实现国际地区货运航班超1万架次，单日货运航班首次突破100架次、单日货运量首次突破4300吨，单月货运量首次突破11万吨等；日均保障全货机数量和货运量同比分别增长22.9%和25.7%。截至今年11月底，郑州机场保障生鲜冷链进口货物2万吨。
2024年，郑州与马来西亚吉隆坡开通全货运航线。目前，两地间货运航线已加密至每周7班。今年前11个月，该航线共完成货运量2万吨，是2024年货运量的7.8倍。
作为“空中丝绸之路”开创者，卢森堡货航以郑州为中心的航线网络已覆盖欧美亚三大洲，稳定运营8条洲际货运航线，连续10年在郑州货运量均超过10万吨，累计执飞航班超过8000架次，为郑州贡献货运量超过133万吨。
统计数据显示，“十四五”以来，郑州机场年货运规模持续刷新纪录：2021年货运量突破70万吨，2024年突破80万吨，今年突破百万吨。聚集全货运航空公司增至36家，开通全货机航线达70条，通达全球32个国家的73座城市。(完)
--------------------------------------------------------------

麦当劳实现中国省级行政区全覆盖

中新社
西宁12月21日电 (记者 孙睿)继12月20日麦当劳宁夏三家门店同步开业后，12月21日下午，麦当劳青海省首店在西宁开业，这也是中国西北地区规模最大的“得来速”独栋门店。至此，麦当劳在中国省级行政区域实现全覆盖。
青海省商务厅厅长刘汝鹏介绍，作为全球知名餐饮连锁品牌，麦当劳深耕中国市场三十多年，此次落户的青海首店，增加了青海省国际知名快餐品牌版图，既是对青海消费市场潜力的高度认可，更是青海省培育首店经济、丰富消费供给的重要成果。
“我们非常高兴在青海开设了首家麦当劳餐厅，在接下来的时间，也会在青海市场开设更多经典模式的麦当劳餐厅。”麦当劳中国首席执行官张家茵表示，“我们对于未来在青海的发展充满了信心”。
12月21日，麦当劳店内工作人员正在出餐。
中新社
记者 　孙睿 摄
“期待麦当劳能够立足青海食材优势创新开发融合本地风味的产品，将青海绿色有机食材融入麦当劳全球产品体系。”刘汝鹏表示。
据了解，截至2025年11月，中国内地麦当劳餐厅超过7500家，员工人数超过20万，2024年服务顾客逾13亿人次。(完)