12月12日人民币对美元中间价报7.0638元 上调48个基点

中新网
12月12日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年12月12日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0638元，上调48个基点。
--------------------------------------------------------------

12月12日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.57个点

中新网
12月12日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，12月12日“农产品批发价格200指数”为130.02，比昨天上升0.57个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.87，比昨天上升0.67个点。截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.50元/公斤，比昨天下降0.7%；牛肉66.24元/公斤，比昨天上升0.4%；羊肉63.16元/公斤，比昨天上升1.5%；鸡蛋7.49元/公斤，比昨天上升0.3%；白条鸡17.90元/公斤，比昨天上升1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.95元/公斤，比昨天上升0.3%；重点监测的6种水果平均价格为7.56元/公斤，比昨天上升0.7%。鲫鱼19.16元/公斤，比昨天上升0.1%；鲤鱼13.87元/公斤，比昨天下降1.8%；白鲢鱼10.32元/公斤，比昨天下降1.2%；大带鱼39.72元/公斤，比昨天上升2.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大白菜、巨峰葡萄、鸭梨、大带鱼和胡萝卜，幅度分别为4.3%、3.5%、3.5%、2.5%和2.1%；价格降幅前五名的是菠萝、平菇、鲤鱼、生姜和白萝卜，幅度分别为4.0%、1.9%、1.8%、1.5%和1.4%。
--------------------------------------------------------------

12月12日央行开展1205亿元7天期逆回购操作

12月12日央行开展1205亿元7天期逆回购操作
2025-12-12 10:05:43
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2025年12月12日 10:05　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
12月12日电 据央行网站消息，2025年12月12日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1205亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

133平方公里低空装备高寒测试中心落户呼伦贝尔

中新社
北京12月12日电 (记者 张玮)12月11日至14日，呼伦贝尔大草原北京招商推介会在北京市举办，在此期间，曜石国际低空装备高寒测试中心建设项目正式签约落户内蒙古自治区呼伦贝尔市。
据介绍，该项目建设约133平方公里的测试区，从雪原到天空铺展开立体验证空间，将为中国低空装备在极寒条件下的安全可靠运行提供重要技术支撑。同时，曜石国际低空装备高寒测试中心获批超2.2万平方公里全高度独立空域，并建成中国首个高寒地区低空智能网联监管服务平台，实现指挥、监视与服务保障一体化运行，可为边防巡控、应急救援、草原防火及低空文旅等多领域提供技术验证支撑。
目前，测试中心正加快构建“一次测试、双向认证”的协同标准体系，推动技术成果共享。
呼伦贝尔市副市长张洪波介绍，该市冬季-40℃至-50℃的极寒气候，如同天然的“冰与风的实验室”，可模拟10级以上风雪环境。此项目依托呼伦贝尔的极寒气候、广阔的测试空间和稀缺的空域资源三大独特优势，打造国家级极端环境验证场，可带动低空文旅、应急保障、智慧边防等产业集群发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国中小企业发展大会召开 多位嘉宾为中小企业高质量发展建言献策

中新网
浙江嘉兴12月12日电 (陈昊星)2025年12月11-12日，由中国中小企业协会主办的2025中国中小企业发展大会在浙江嘉兴市召开。本次会议以“弘扬红船精神，谱写‘十五五’发展新篇章”为主题，多位与会嘉宾探讨“十五五”时期中小企业高质量发展的思路举措。
12月12日，浙江嘉兴，2025中国中小企业发展大会现场 (主办方供图)
据中国中小企业协会近期发布的《中国中小企业2025蓝皮书——中小企业特色产业集群发展》中的数据显示，中小企业特色产业集群正向高端化、智能化、绿色化不断发展壮大。截至2025年4月，全国已培育、认定300个国家级、1100余个省级中小企业特色产业集群。截至2024年年末，累计300个国家级集群共创造年产值8.7万亿元，近三年产值年均增速达到13%，超八成的集群产值规模突破百亿。其中，中小企业数量占集群企业总数的99%，带动就业超过500万人。
浙江省政协原副主席、浙江省科普联合会会长周国辉在会上指出，浙江作为红船精神发源地和民营经济大省，在支持中小企业发展方面有着生动实践和显著成效。“十五五”时期，浙江省将持续完善中小企业服务体系，发挥“经济大省挑大梁”的使命担当，为圆满完成“十五五”经济社会发展、率先“呈现基本实现社会主义现代化生动图景”目标贡献更大力量。
嘉兴市人民政府副市长戴锋在会上介绍称，嘉兴目前建成了完整的中小企业梯度培育体系，累计培育国家级专项资金小巨人企业243家，位列全国地级市第五名。未来将持续优化营商环境，加大财政金融的支持，为中小企业提供全周期服务保障。
中国上市公司协会会长宋志平从如何建立成长型企业、如何进行合理定价和如何从红海进入蓝海等三大维度为企业发展提供方向指引，建议将“四化经营战略”(差异化、细分化、高端化、品牌化)作为破局之道。
值得一提的是，本次大会紧扣数字化转型、生态建设、ESG治理与区域协同等关键议题，专题召开了专精特新企业高质量发展南湖会议以及2025低空经济产业发展研讨会，多位嘉宾和企业代表参会并分享落地经验。(完)
--------------------------------------------------------------

2025国际低空经济贸易博览会在穗开幕

中新网
广州12月12日电 (记者 郭军 程景伟)为期三天的2025国际低空经济贸易博览会(广州)(简称“广州低贸会”)12日在广州广交会展馆开幕。本届广州低贸会系统呈现低空经济“制造端、应用端、服务端”三端协同的产业链全景，吸引350余家企业及机构参展。
本次展会聚焦低空经济全产业链，通过集中展示前沿技术、装备成果与应用场景，推动低空产业协同发展，彰显中国在低空经济领域的综合实力与广东的引领作用。
当前，广东已成为中国乃至全世界低空经济发展的产业高地和领头羊。数据显示，广东省低空经济相关企业超过15000家，产业链企业数量占全国30%以上。2024年，广东低空经济产值突破1800亿元，率先迈入千亿规模。在无人机领域，广东消费级无人机产量占全球70%，工业级无人机占全球50%。
2025国际低空经济贸易博览会12日在广州开幕。主办方 供图
广东在低空经济平台建设、基础设施、应用场景、装备制造等方面也取得一定成果：全省已建成64个通用机场、1400余个起降点、近700条无人机航线，5G-A基站约6.6万个；应用场景持续拓展，包括全球首条跨海跨城eVTOL航线、大湾区首条超长无人机物流航线等；装备制造产业链完整，亿航智能EH216-S成为全球首个“四证齐全”的载人eVTOL，小鹏汇天飞行汽车工厂已在广州试产。
参展本届低贸会的广东本土企业和机构达255家，占比超七成，覆盖eVTOL、无人机系统、低空智联、雷达反制、气象服务等全链条环节，充分体现出广东在低空经济领域的集聚效应与创新活力。
记者在展会现场了解到，由广东省低空经济产业发展有限公司推出的“低空航路运行安全能力评估测试——三位一体解决方案”、智能无源多模飞行器监测终端、集成感知、跟踪与反制的一体化安全枢纽“低空警务亭”等创新产品首次亮相。此外，作为省级低空经济产业发展功能型平台，该公司还展示了省低空飞行管理平台、安全评估解决方案、监测终端等核心成果。
据悉，在即将举行的2025粤港澳大湾区低空经济高质量发展大会上，广东低空经济公司将主办“低空经济创新应用场景及要素支撑”专题报告会，汇聚低空经济领域专家学者、产业链企业代表、金融机构代表等，围绕物流配送、跨境飞行、交通运输、公共服务、生产作业、文旅等场景应用的推广经验和各项要素支撑应用展开探讨，探索低空经济前沿支持路径。(完)
--------------------------------------------------------------

2025国际具身智能技能大赛上海启幕

中新社
上海12月12日电 (记者 郑莹莹 许婧)2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛(GDPS 2025)12日在上海开幕。作为全球首个全面对标“世界技能大赛”的具身智能赛事，大赛首日上演了机器人在插花、居家服务等赛道的精彩比拼，充满生活气息。
走进具身智能竞技区，在模拟灾难救援赛区，大赛搭建的10米×30米拟真赛道，要求机器人完成碎石堆越障、窄道通行、重载运输等任务，模拟火场、灾区的救援场景。从正面突破碎砖坍塌区时，一台机器人不断细微调整着姿态，伴随着履带碾过碎石的刺耳声响，它终于以稳定的姿态越过最高点，成功通过计分区。
12月12日，机器人进行插花比赛。当日，2025全球开发者先锋大会暨国际具身智能技能大赛(GDPS　2025)在上海举行。
中新社
记者 殷立勤 摄
作为本次大赛服务赛道，插花比赛吸引来自全国各地的11家企业参与。场上的机器人化身“花艺师”，根据语音指令抓取红玫瑰、白玉兰、向日葵等，并准确地将单支花束插入花瓶的指定位置，整套动作流畅稳定。
“插花赛道的花瓶口径窄，需要机器人重复插花动作，并大量采集数据来保证精准度。”大赛助理裁判长张晔告诉记者。
相邻不远的居家服务竞技场，参赛机器人需要在30分钟(自主模式)或25分钟(遥操作模式)内，在模拟家居环境中连续完成衣物整理、餐具收纳、桌面或地面清洁三项任务。人形机器人(上海)有限公司算法工程师张浩然说，比赛需要机器人在模拟家居环境中完成多任务衔接，赛场的真实场景有不少新挑战。
本次大赛设置6大主题赛道、8大场景赛项，涵盖19个细分赛项，涉及机器人融入人类生活的诸多关键场景。大赛实行“三元评审”机制——人类技能大师与具身智能专家、人工智能专家共同坐镇裁判席，从人类技能视角评判机器人的服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国粮食产量再超1.4万亿斤

中新社
北京12月12日电 (记者 王恩博)中国国家统计局12日公布，2025年，全国粮食产量14297.5亿斤，比上年增加167.5亿斤，增长1.2%，稳定在1.4万亿斤以上，实现增产丰收。
数据显示，2025年，中国粮食播种面积17.91亿亩，比上年增加134.8万亩，增长0.1%，连续6年保持增长。其中，全国谷物播种面积15.09亿亩，比上年增加241.3万亩，增长0.2%。全国豆类播种面积1.77亿亩，比上年减少62.5万亩，下降0.4%。
国家统计局农村司司长魏锋华表示，2025年，虽然部分地区遭遇干旱、洪涝和连阴雨天气，对粮食生产造成一定影响，但全国大部农区光温水匹配良好，气象条件总体有利于粮食作物生长发育和产量形成。各地进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大合理增密、水肥一体化等技术推广力度，促进粮食单产水平持续提升。全国粮食单产399.1公斤/亩，每亩产量比上年增加4.4公斤，增长1.1%。
据介绍，2025年，中国夏粮产量2994.9亿斤，比上年减少2.9亿斤；早稻产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤。扣除因霉变造成的产量损失外，全国秋粮产量10732.3亿斤，比上年增加163.6亿斤，增长1.5%。
中国31个省(区、市)中，有29个粮食增产。其中，内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江及新疆等地在种植结构调整、气候条件有利等因素带动下，2025年粮食合计增产114.7亿斤，占全国增量近七成。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年终观察｜低空经济怎样加速跑？

中新经纬12月12日电 (陈俊明)陕西省华山景区内，无人机“上山”运输物资及药品，“下山”带走垃圾，每架无人机单日可运输过吨物资，不仅将原本6至7小时的人工挑运时间缩短至15分钟，还提升了鲜活物品的运输质量。2025年，低空经济的应用场景在中国多地涌现。
国内经济新旧动能转换之际，低空经济作为最具开拓性的新动能之一，以极具想象力的增长空间受到市场关注。
真金白银
业界视2025年为低空经济发展“关键之年”。“十五五”规划建议提出，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展。
国务院办公厅11月印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》也提到，稳妥有序拓展低空经济等领域应用场景。
航投基金首席投资官康永峰认为，低空经济是低空资源的“改革开放”，是国家为推动经济发展即将释放的增量战略资源。
为推动低空经济发展，多地掏出了真金白银。
11月，重庆将低空公共服务纳入政府购买服务目录，拓展无人机、直升机在高层建筑灭火、应急救援、医疗救护、城市管理等公共服务领域的应用；对服务于低空飞行的空天信息地面站网配套建设项目，按不超过项目投资金额的20%，给予最高不超过1000万元的支持。
10月，广东对新获批的低空领域省级重点实验室，按照基础研究类和技术攻关类分别给予资助；对符合条件的低空基础设施建设项目，加强项目前期工作经费保障。
8月，云南每年发放消费券2000万元，支持高空跳伞、低空观光、无人机表演、飞行体验等低空消费活动；支持在公安、自然资源等领域联合开展低空政务服务，加大政府购买服务力度，原则上只增不减。
5月，四川支持企业攻关混合动力发动机、高能量密度航空电池等关键产品，按项目投入的30%给予财政资金支持，最高不超过2000万元。
另外，贵州、湖南、东莞、石家庄等省市年内出台了相关政策培育低空经济。
除了真金白银的投入外，空域开放度也是低空经济发展的聚焦点。
6月，民用航空法修订草案提请全国人大常委会会议二次审议。草案二审稿增加，国家采取措施优化低空空域资源配置，推动建设民用低空飞行相关服务监管平台，建立健全适应低空经济发展要求的适航审定、飞行管理等制度和标准，拓展应用服务领域，促进低空经济发展。
信达证券认为，民用航空法二审稿将充实促进民用航空制造业、低空经济发展内容。
放开空域的前提是管得住。
7月，国家发改委召开推动低空经济安全健康发展专题会议。会议明确，要落实安全为先的发展理念，坚持管得住才能放得开。
据新华社11月报道，中央空管办制定出台《国家级和省、市级低空飞行综合监管服务平台功能要求(1.0版)》《国家级和省、市级低空飞行综合监管服务平台信息交互规范(1.0版)》，对低空管理系统建设加强规范。
四川天府新区未来低空经济创新中心理事长罗军对中新经纬表示，目前，中央空管办、国家发改委、交通运输部、工信部、教育部、公安部、民航局、中国气象局等相关部门都已行动起来，并制定相关政策，参与和推动低空经济发展。
百花齐放
面对中国各地客观实际情况，低空经济碰撞出因地制宜、百花齐放的实践“火花”。
在繁华闹市，深圳作为粤港澳大湾区核心引擎之一，搭建了以深圳为中心、覆盖粤港澳大湾区的低空物流网络，开通了至珠海、中山和东莞的跨城跨海航线，实现了深圳至中山的跨城配送服务4小时送达的时效性要求。截至2025年6月，深圳市低空物流无人机已累计在粤港澳大湾区飞行超73万架次，运输货物677万件，载货重量1898吨。
在中国南端，海南岛与我国大陆相隔琼州海峡，进出岛需通过水运或公共航空运输。但水运时效性不佳，受重大节假日、恶劣天气、港口条件等因素影响大；公共航空短距离运输时效性和经济性较差。
近年来，海南陆续开通4条跨琼州海峡物流航线，开展高附加值鲜活易腐货物、医疗物资、贵重物品等相关产品的运输，将原本需要5个小时的运输时间缩短至不足1个小时，大幅提高货物运输效率，为海南自贸港与粤港澳大湾区的物资流通提供了新方式。
在东南沿海，福建省省道503作为漳州市东山县重要交通干线与旅游通道，长期受高盐、高湿、强风及台风海浪飞沫侵蚀，沿线高陡边坡路段众多，传统人工巡检难度大、风险高。
东山县通过部署多套无人机固定机场，构建无人机公路智能巡查网络，结合AI智能分析技术，实时监测边坡裂缝、岩体松动及塌方滑坡风险，实现自动预警与多机协同响应。项目实施后，公路巡查效率较人工提升3至5倍，隐患发现率提高90%，救援响应时间缩短50%。
在北方地区，内蒙古自治区地广人稀，公路项目普遍较长，公路前期勘察设计工作量较大。
2025年，阿拉善盟利用搭载可量测相机的无人机，完成G627线额济纳旗至呼鲁赤古特段公路工程正射航测。该举措在保障测量数据的准确性和全面性的前提下，有效降低外业勘察工作量，提升勘测和设计工作效率。
低空经济还在四川开展公路低空灾情侦察、浙江海事局建立“低空+海事”协同应急体系、湖北十堰市打造山区库区低空物流示范等众多案例中体现出应用价值。
另外，各地政府在支持低空经济发展的过程中也体现出因地制宜。
低空经济“先行者”广东省表示，支持广州、深圳、珠海先行先试，在确保安全的前提下，稳步开通市内和城际低空客运航线，探索制定低空空域交通规则和大湾区跨境无人机物流配送。
四川省地貌东西差异大，地形复杂多样，全省可分为四川盆地、川西北高原和川西南山地三大部分。该省表示，支持企业攻关高原型通用飞机、支持企业攻关大中型无人机、载人eVTOL、飞行汽车、丘陵山区低空飞行农业装备等整机产品。
云南省提到，探索应用中大型无人机跨区域运输“云茶”“云咖”“云菌”等特色产品。
康永峰对中国低空经济竞争力保持乐观。他认为，中国的举国体制，开发增量资源推动新产业发展经验丰富，且中国供应链成本控制能力优势明显，在航空领域和新能源汽车产业已经有深厚积淀，相关优势将会打开低空市场。
经济新动能
2025中国航空产业大会预计，2025年我国低空经济市场规模将达到1.5万亿元，2030年有望突破2万亿元。
“低空经济不是一个产品，也不是一项技术，而是带动一二三产业协调发展的综合经济行为。”罗军介绍称，低空经济主要由硬件、软件、应用三部分组成。硬件主要包括无人机、eVTOL等在内的低空飞行器；软件是指支撑飞行器常态化运行所需要的空中交通指挥平台和若干地面飞行服务平台，包括通信、导航、监视、气象、情报等；应用主要是指围绕一二三产业所带动的各种应用场景。罗军认为，低空经济的核心是搭建先进的城市空中交通走廊，促进人流、物流、资金流的快周转。
对山河星航来说，2025年是丰收的一年。该公司主营载人轻型飞机、无人机、垂起平飞航空器，拳头产品为载人轻型飞机阿若拉，过去用十多年才交付出100架飞机。
“由于通用航空机队规模扩张，飞行营地和通航机场开发建设以及个人用户增加等因素，公司今年订单出现爆发式增长。”山河星航副总经理肖黄兴表示，目前月排产阿若拉飞机12架，基本满产满销，9月发货13架，刷新单月纪录。公司生产基地正在扩产，未来年产能将提升至200-300架飞机。
新产品方面，小鹏汇天、一汽红旗、广汽高域、沃飞长空(吉利科技集团旗下企业)飞行汽车均有重要进展。
小鹏汇天合伙人、副总裁仇明全对中新经纬表示，2025年5月，“陆地航母”飞行体生产许可证(PC)申请已正式获得民用航空中南地区管理局受理，汇天向量产交付迈出关键一步。
仇明全介绍称，今年9月，汇天飞行汽车量产工厂已全面竣工，其规划年产能1万台，初期年产能5000台，满产状态下，生产线每30分钟可下线一台飞行器。工厂11月已试产并顺利下线首台飞行器，并计划于2026年正式量产交付。
此外，6月，一汽红旗“天辇1号”飞行汽车亮相香港车博会；7月，广汽高域在香港举办GOVY AirCab首台样机交付仪式，该款飞行汽车已进入适航审定阶段，计划2026年下半年取证并量产交付；9月，沃飞长空研制的载客eVTOL产品AE200-100首架机在成都下线……
在应用端，快递龙头顺丰集团旗下的丰翼无人机是低空经济的重要玩家之一。截至10月底，该公司在全国累计开通了1200多条航线，飞行突破130万架次，运输货物约1100万件，运输重量超4000吨，飞行总里程700万余公里。
丰翼无人机政务总监陈孝辉告诉中新经纬，无人机作为物流运输的新方式，具备覆盖能力强、到达范围广、高效灵活等特点，不仅可为物流行业提频提速，而且不受地形限制，可解决目前传统运输模式“送不到”“送不好”的问题。
美团从2017年开始布局无人机配送业务，2021年上线当年配送订单超2万。
美团相关负责人表示，无人机主要是为了把时效需求强以及人力难及的配送场景做得更好。无人机配送模式可在现有人力达不到的情况下提效，比如翻山越岭、夜间送药等特殊场景。
截至2025年9月底，美团无人机已在深圳、北京、上海、广州、香港、迪拜等城市开通65条航线，累计完成订单超67万。即时零售配送服务覆盖了办公、社区、景区等多种场景，并与超过700家品牌商家达成合作，为用户提供超13万种商品选择。
罗军认为，在低空经济起步初期，各种飞行器特别是大中型无人机、功能型无人机、eVTOL是构成低空经济的主体，预计三五年之后，低空经济的重心将初步从飞行器装备向应用端延伸，未来低空经济的最大市场是应用。
展望2026年，仇明全表示，新的一年对小鹏汇天而言是技术验证向规模化商业落地的关键转折点，公司将推进适航取证进程，做好预售与量产交付，同时推进全国飞行营地计划。
陈孝辉表示，丰翼无人机将持续建设以深圳为中心，覆盖粤港澳大湾区主要城市的低空无人机物流网络，打造大湾区2小时物流圈，同时将无人机的新型运输能力带到更多区域和行业场景中。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2025年长沙规上文化企业营收预计达1700亿元

中新网
长沙12月12日电(向一鹏)五年来，长沙坚持文化铸魂、科技赋能，文化和科技融合交出了全新答卷。2025年，该市规上文化企业营收预计达1700亿元，全市音视频装备产业集群产值预计达1600亿元，马栏山视频文创园营收预计达700亿元。
2024年8月19日，游客在长沙参观“生命艺术——马王堆汉代文化沉浸式数字大展”。(资料图)张雪盈 摄
长沙市人民政府12日举行的新闻发布会对外通报上述数据。据了解，“十四五”期间，长沙以务实举措深化文化和科技、文化和旅游“两个融合”实践，为长沙高质量发展和现代化建设注入了强劲动能。
长沙构建产学研用协同创新体系，全市拥有国家级文化和科技融合示范基地4家、各类文化科技科创平台(基地)246个，创新支撑能力稳步提升；马栏山音视频实验室累计提交专利和软件著作权申请150余项、标准提案70多项。
加快推进文化内容数字化生产，长沙推动文物珍品、舞台艺术等文化资源实现可视化呈现、智能化传播。数字文博大平台“山海”APP上线6.4万件文物，签约博物馆85家，用户超8500万；浯溪碑林在数字赋能中焕发新彩，浏阳数字烟花璀璨绽放，花鼓戏等非遗代表性项目触网生花；滨江文化园杜鹃花剧场全新亮相，天心阁光影公园、《寻长沙》文博幻境等新场景不断涌现，红色青春剧场《恰同学少年》一票难求，科技赋能让红色文化直抵人心、让传统文化添彩生活。
产业生态释放活力。长沙出台“马栏山人才十条”“演艺新空间十条”“微短剧十条”等10项政策，广获市场主体好评；新设立规模22亿元的文化科技创业投资基金，“马驹计划”成功孵化项目65个；构建“1个知识产权法庭+3个版权服务中心+5个版权基层工作站”的版权服务网络，上线“马栏山微短剧智能服务平台”，提升产业服务效能。
五年来，长沙坚持以文塑旅、以旅彰文，文化和旅游融合迈出了坚实步伐。2025年，全市接待游客预计达2.3亿人次，游客总花费超2600亿元；长沙入选“全球100目的地”，稳居全国假日旅游热门城市前十，获评国家文化和旅游消费示范城市。
长沙注重以文化内涵提升旅游品质，建成长沙市戏剧艺术中心、梅溪湖艺术博物馆、“长沙之眼”等一批标志性文旅设施；同时，推动“文旅+演艺、赛事”等深度融合，承办龙年央视春晚长沙分会场，推出湘剧《夫人如见》、民族歌剧《半条红军被》等精品佳作；此外，长沙持续开展文旅消费品质提升行动，在全国同类城市中率先发布“游客满意在长沙”服务标准，大力提升入境游便利化水平，以更加开放友好的姿态迎接全球宾客。(完)
--------------------------------------------------------------

2025浙江省新消费创新大赛资源对接活动在杭州举行

中新网
杭州12月12日电(奚金燕)12月12日，2025浙江省新消费创新大赛资源对接活动在杭州市余杭区未来科技城举办。活动以“潮起新消费 智汇浙未来”为主题，由浙江省商务厅主办，整合多方资源，致力于构建新消费品牌长效赋能新生态。
近期，国家六部委联合印发的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》进一步提出，到2027年，将形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点，培育一批具有文化底蕴和全球影响力的高品质消费品。这也意味着，一个由新品牌、新供给、新场景定义的新消费时代正加速到来。
据悉，首届浙江省新消费品牌创新大赛系列活动通过“企业赛+人才赛”双轨赛制、结合多场新消费主题展，选树标杆案例、发现行业人才，传播智能、健康、绿色的生活新方式，推动产品创新、产业升级与消费转型。
浙江省商务厅党组成员方晓表示，浙江省商务系统要用足用好政策红利，大力培育消费新业态新模式新场景，支持打造一批带动面广、显示度高的新消费典型案例；要聚力优化生态，敏锐洞察、及时回应企业发展中的痛点堵点，高效整合各方资源与力量，构建有利于新消费企业茁壮成长的优质生态。同时，第二届新消费创新大赛将于明年举办，希望各地深度挖掘地方特色与禀赋，以赛促产、以赛兴商，争创新消费细分赛道的策源地和风向标。
会上，余杭区商务局局长傅蓉介绍，作为杭州城市重要新中心，余杭积极参与消费“三新”试点和国际消费环境城市试点建设，全力构建新消费业态升级范式，1月至10月，该区消费品零售总额909.2亿元，增速9.6%，增量稳居杭州首位。
作为发掘与培育浙江新消费力量的关键平台，首届浙江省新消费品牌创新大赛吸引了浙江省近300家企业踊跃参与，围绕“新技术、新需求、新场景”三大赛道展开角逐。
活动现场举行了大赛颁奖仪式。新技术赛道共有9家企业获奖，涵盖脑机接口、机器人、智能穿戴等领域，体现了科技前沿与产业化应用的结合；新需求赛道分为新生活、新零售、新茶饮三大组别；新场景赛道获奖项目共12个，涵盖沉浸式文旅、零售商业、文创新市集等多种形态。
新消费品牌现场展示。主办方 供图
浙江省新消费品牌研究院院长张雷发布了《浙江省新消费发展趋势报告》。报告指出，浙江新消费的发展正从“单点创新”迈向“生态共荣”，其背后呈现出五大清晰、深刻且相互关联的发展趋势。浙江新消费的未来，将在“价值认同”“产业共融”“生态协同”“科技驱动”与“圈层共鸣”等方面全面角逐。
现场还启动了“新消费生态共生计划”，致力于构建开放、协同、可持续的新消费发展生态。该计划将通过资本、技术、渠道、媒体等多方资源赋能，推动产业链、供应链、创新链、资金链、人才链高效联动，加速新消费品牌孵化与场景落地，助力浙江打造更多新消费实践样本。
现场启动了“新消费生态共生计划”。主办方 供图
在金融赋能方面，浙商银行现场发布“三新”消费场景金融行动计划，从产品适配、流程优化、成本控制等多方面入手，助力企业缓解融资压力，为创新与扩张注入金融活水。
现场，全球速卖通、1688、抖音电商、美团等平台分别围绕品牌出海、供应链协同、内容生态与本地生活四大主题，分享了各自在助力新消费品牌成长方面的战略布局与资源支持。各方通过构建一站式出海服务、优化源头供应链体系、打造内容驱动的增长闭环、深化“线上+线下”场景融合等多元路径，助力新消费品牌走进千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南旅博会开幕 沉浸式体验引领文旅消费新潮

中新网
长沙12月12日电 (记者 鲁毅)戴上VR眼镜体验“长征”、品尝一杯创新调配的樟树港辣椒啤酒……12日，2025湖南文化旅游产业博览会(以下简称旅博会)在长沙开幕，湖南国际会展中心(芒果馆)化身为一座集体验、消费与产业前沿于一体的巨型文旅乐园。
12月12日，2025湖南文化旅游产业博览会在长沙开幕。
中新网
记者 鲁毅 摄
本届旅博会以“‘惠’聚精彩·乐游湖南”为主题，旨在全面展示湖南文旅融合新成果。展会规划八大特色展区，其中数字(低空)文旅展区聚焦科技赋能，集中呈现VR/AR元宇宙体验、无人机及低空飞行器应用；文旅新装备展区展示了智能房车、新能源旅行座驾等绿色出行新风尚。
为吸引年轻群体，国潮动漫游戏展区深度挖掘湖湘IP，打造了沉浸式主题空间；文旅商品消费展区以市集形式，集中展销高性价比的旅游线路与特色商品。同期举办的湘菜美食文化展区更上演了健康湘菜厨艺大赛，其中AI炒菜机器人挑战湘菜大师的“人机大战”环节，成为焦点。
观众戴上VR眼镜体验“长征”。
中新网
记者 鲁毅
开幕式上，产业融合迈出坚实步伐。长沙县人民政府与星竞威武集团旗下的红鲤文化传播(武汉)有限公司现场签署战略合作框架协议，双方将围绕电竞俱乐部落户、电竞商业综合体建设、全国电子竞技职业技能大赛举办及电竞产教融合等领域展开深度合作，共同打造长沙松雅湖电竞产业生态圈。同时，十余位拥有千万级粉丝的本土“新农人”与非遗项目代表性传承人、乡村振兴实践者被授予“湖南文旅消费推荐官”称号。
据悉，为期三天的展会还将举行湖南电竞产业发展大会、“跟着动漫去旅行”推介会及“湘超”足球联赛文旅促消费活动颁奖盛典等一系列活动。组委会更联合各方发放总额50万元的文旅消费券，覆盖门票、住宿、购物等多重场景，以真金白银激发消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

2026亚太经合组织“中国年”会标发布

2026亚太经合组织“中国年”会标发布
2025-12-12 10:04:57
来源：
新华社
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2025年12月12日 10:04　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：12月12日，在深圳举行的2026年亚太经合组织(APEC)非正式高官会发布了2026APEC“中国年”会标。
--------------------------------------------------------------

70个民企产业项目在福州集中签约 总投资逾千亿元

中新社
福州12月12日电 (记者 闫旭)福建省第十五届民营企业产业项目对接会暨闽台生物医药产业合作对接活动12日在福州举行，推动民营企业产业项目高质量对接，促进闽台产业深度融合。现场集中签约重大产业项目70个，总投资额达1123.9亿元(人民币，下同)。
福州新区闽台生物医药谷在活动现场揭牌，未来将集聚两岸资源、推动研发与转化。
活动吸引百余家生物医药企业参与，其中台企70余家，通过产业推介、主旨演讲、项目路演及圆桌对话，一批闽台生物医药合作项目达成初步合作意向。本次活动共有来自北京、上海、江苏、浙江、广东、福建和香港、台湾等地的近500名企业家、客商代表、机构代表参加。
本次签约的70个项目中，新能源、新材料、集成电路、生物制造等新兴产业项目有57个，包括厦门海沧士兰12英寸高端模拟集成电路芯片制造、漳浦联盛年产557万吨林浆纸一体化扩建等2个百亿级龙头项目，以及8个投资超30亿元的重大项目。
据悉，签约项目不仅涵盖新型显示、人工智能和机器人、低空经济、生物制造、中试基地等前沿重点领域和应用场景，也包含了绿色化工、现代纺织服装等传统优势产业的强链、延链、拓链项目。这批项目建成达产后，预计每年可为福建省新增产值超1300亿元。
今年以来，福建省持续深化民营企业产业项目对接，截至11月底累计对接民企产业项目2220项，计划总投资4009亿元，制造业项目开工率已达83.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周五放量上涨 贵金属板块走强

中新社
北京12月12日电 (记者 陈康亮)中国A股12日(周五)放量上涨，主要股指悉数飘红。
截至当天收盘，上证指数报3889点，涨幅为0.41%；深证成指报13258点，涨幅为0.84%；创业板指报3194点，上涨0.97%。沪深两市成交总额约20922亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约2351亿元。
消息面上，中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议指出，明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效；要继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。会议还明确了2026年中国经济工作的八项重点任务；其中，“坚持内需主导，建设强大国内市场”居八大任务之首。
东莞证券分析师熊越表示，本次中央经济工作会议释出积极的政策信号。会议在强调稳定的基础上，明确了“稳中求进、提质增效”的基调，还部署了明年中国经济工作的八大重点任务，有望助力经济继续回升向好。从市场来看，目前A股处于整固阶段，预计后续“稳增长”的增量政策将陆续出台，有利于驱动市场风险偏好回升，A股有望继续向上演绎。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，当天贵金属、电网设备、电源设备、电子化学品、半导体等板块涨幅居前；其中，贵金属板块录得3.81%的涨幅，领涨A股所有行业板块。(完)
--------------------------------------------------------------

三地海事部门打造全链条集装箱监管范式服务海南自贸港封关

中新网
儋州12月12日电 (施小雷)12月12日，洋浦海事局联合钦州海事局、重庆海事局举行“源头查验，全程畅行”集装箱安全监管新模式监管结果互认机制签约仪式，三方签订监管结果互认备忘录，以跨区域海事监管协同创新，为海南自贸港封关运作筑牢物流安全与效率双保障防线。
当前海南自贸港封关运作已进入冲刺阶段，洋浦作为西部陆海新通道连接内陆腹地与东南亚市场的关键纽带，其跨境跨区域集装箱流转量呈爆发式增长，“二线”口岸管控和物流高效流转的双重需求对海事监管协同提出更高标准。
在此背景下，传统监管模式中“多次查验、区域壁垒、流程冗余”等痛点，既难以适配海南自贸港封关后“高效便捷、安全可控”的监管要求，也制约了西部陆海新通道物流效能的释放。
此次洋浦海事局创新构建“跨省协同+省内联动”双轮驱动监管体系，对内联合省内海口、八所海事局落地《“源头查验，全程畅行”集装箱安全监管机制备忘录》，对外牵头省外钦州、重庆海事部门建立监管结果互认机制，以“一港管理、一次查验、一箱到底”为核心目标，打造适配封关运作的全链条集装箱安全监管范式。
根据备忘录，依托信用化+数字化监管手段，三地实现码头堆场开箱量减少20%-30%，被查验集装箱在港时间整体压缩35%，每年可为相关企业降低运输成本数百万元。
据悉，三地海事部门聚焦封关运作“二线管住”要求，筑牢前端监管防线。各方建立信用分级管理台账，以“双随机、一公开”方式开展季度源头查验，重点核查企业装箱记录、货物申报一致性、危险品合规性等关键内容，将风险防控端口前移。
各方立足通道跨区域流转属性，打通数据共享壁垒。搭建统一信息通报平台，共享装货企业、集装箱号、铅封号等核心数据，实现监管信息跨省域互通，为封关后“二线”口岸智能核验提供数据支撑。
各方践行协同共治理念，实现监管结果互认。对源头查验合格货物原则上不再开箱查验，仅保留特殊情况复核权限，构建“中端互通、末端共治”的监管共同体，形成“源头+目的港”两头重点管控、中间环节简化的新格局，大幅提升西部陆海新通道集装箱流转效率。(完)
--------------------------------------------------------------

上海洋山港首次实现两艘LNG船同时靠泊

中新社
上海12月12日电 (谢梦圆)上海LNG(液化天然气)站线扩建项目(一阶段)12日在沪投产。得益于此，上海洋山港码头新增的LNG船加注靠泊点位随即启用，并于当日迎来历史性突破——首次实现两艘LNG船同时靠泊。
其中，一艘为LNG加注船“海港未来”轮；另一艘为大型LNG运输船“申海”轮，该轮本航次计划卸载液化天然气约14.2万立方米，将有力补充上海及周边地区冬季用气储备。
12月12日，上海洋山港首次实现两艘LNG船同时靠泊。　　(洋山港海事局供图)
正式运营后，该扩建项目将与原有上海LNG项目实现互联互通、统筹调配，在洋山港形成总接卸能力超1200万吨/年、储罐容量近180万立方米的超大型LNG接收站。储存能力增加后，上海天然气应急保供能力将实现翻倍，应急保供时长增加两周。
该项目于2022年11月开工。项目一阶段建设内容包括码头工程、接收站工程和输气管道工程。具体而言，码头工程新建一座15万总吨LNG专用泊位；接收站工程新建4座22万立方米的LNG储罐及配套附属设施；输气管道工程新建约70公里长输管道和1座奉新输气站。
新建码头工程年设计吞吐量为600万吨，可兼顾0.5万立方米至26.6万立方米全系列LNG船型靠泊，是目前国内LNG船型适配范围最广的码头。
据悉，该项目不仅能强化上海天然气安全保供与应急调峰功能，还可积极拓展资源代加工、LNG仓储贸易、船舶加注、新船气试等新兴业态，培育区域能源服务新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者齐聚广州共探AI与机器人技术赋能交通

中新网
广州12月12日电 (记者 王坚)新加坡工程院院士王郸维、广东省智能交通协会会长谢振东等交通领域专家学者12日齐聚广州，共同探讨AI与机器人技术在交通领域的深度融合、创新应用与产业落地。
活动现场。论坛组委会 供图
当日，2025年粤港澳大湾区人工智能与机器人产业大会(XAIR)——“AIR+交通”专场活动暨人工智能赋能新型工业化供需对接深度行(广州站)在广州举行，“交通佳鸿”操作系统、全站巡航机器人等交通领域硬核科技亮相。
据介绍，该活动汇聚政、产、学、研、用各界代表，通过产品展示、项目路演、对接交流及专题研讨等多种形式，深入探讨AI与机器人技术在交通领域的发展，致力于遴选标杆解决方案，加速技术成果向现实生产力转化。
活动现场，广东省委统战部副部长、省工商联党组书记陈志清表示，“广东智造”的交通解决方案，正从湾区走向全国、走向世界，一批优秀企业在智慧轨道、智慧交通等领域快速成长。他表示，广东省工商联将继续发挥桥梁纽带功能，积极搭建服务平台，支持民营企业加强科技创新，推动智能交通产业高质量发展。
佳都科技集团党委书记、高级副总裁刘佳表示，期待该活动能切实搭建起“政产学研用投”高效链接的桥梁，推动需求与技术精准匹配、场景与方案深度融合、创新与产业闭环验证，共同探索人工智能赋能交通高质量发展的实践路径。
中国信息通信研究院人工智能研究所代表王思雨介绍，该活动由中国工业互联网研究院牵头推动，旨在构建覆盖技术研发、场景对接、产业协同的全链条服务平台，为新型工业化进程注入智能化、协同化的发展动能。
活动现场。论坛组委会 供图
为推动成果实质性转化，此次活动设有“供需对接专题座谈会”。与会代表围绕城市交通治理与城市轨道交通两大关键方向，进行分组研讨与闭门交流。需求方直述痛点与具体需求，供应方展示技术能力与解决方案，实现了面对面、点对点的精准对接，达成了多项初步合作意向。
活动中，新加坡工程院院士、南洋理工大学终身教授王郸维作专题报告。他从全球视野出发，深入剖析了传感器技术、多模态感知技术在自动驾驶、无人系统、交通管理等领域的最新国际研究进展与未来趋势。
广东省智能交通协会会长谢振东在《从感知智能到意识智能：智能交通的下一个十年蝶变》演讲中指出，智能交通正从当前的“感知与反应”阶段，向具备预测、决策与进化能力的“意识智能”阶段跃迁，并阐述了实现这一蝶变的关键路径。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门发文：用好绿色金融政策支持绿色工厂建设

中新社
北京12月12日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部办公厅、中国人民银行办公厅12日对外发布关于用好绿色金融政策支持绿色工厂建设的通知，通过健全内部管理机制、强化绿色信贷支持、拓宽直接融资渠道、提升金融保障水平等加大金融支持力度。
该政策重点支持国家绿色工厂采用《绿色金融支持项目目录(2025年版)》以及国家有关部门政策规划、技术目录中载明的绿色低碳技术实施的投资项目。
在当日于北京举行的“用好绿色金融政策支持绿色工厂建设”新闻发布会上，工信部节能与综合利用司司长王鹏介绍，截至目前，国家层面已经累计培育6430家绿色工厂、491家绿色工业园区、727家绿色供应链，推广超过4万种绿色产品。
今年，工信部组织修订《绿色工厂评价通则》，聚焦绿色工厂的能源低碳化、资源高效化、生产洁净化、产品绿色化、用地集约化等5个主要方面，通过科学的“尺子”量出真正的“含绿量”，再通过金融工具将“含绿量”转化为“融资易”和“成本低”等实实在在的好处。
中国人民银行信贷市场司副司长余剑表示，央行支持金融机构制定支持绿色工厂工作方案，在内部转移定价、尽职免责制度、贷款审批通道等方面给予政策倾斜。
王鹏说，工信部将实施绿色工厂提质扩面计划，计划到2030年，国家、省、市各级绿色工厂产值占比提高到40%。制定绿色工厂梯度培育管理办法，培育一批零碳工厂。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：对部分钢铁产品实施出口许可证管理

中新网
12月12日电 据商务部网站消息，商务部、海关总署近日联合发布公告，公布对部分钢铁产品实施出口许可证管理。
公告指出，依据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国货物进出口管理条例》《货物出口许可证管理办法》等法律、行政法规和规章，商务部、海关总署决定对《出口许可证管理货物目录(2025年)》(以下简称目录)进行调整。有关事项公告如下：
一、将部分钢铁产品(详见附件)纳入目录。
二、对外贸易经营者出口上述货物，应凭货物出口合同、生产商开具的产品质量检验合格证明申领出口许可证。商务部和受商务部委托的省级地方(各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团)商务主管部门及部分副省级城市(沈阳市、长春市、哈尔滨市、南京市、武汉市、广州市、成都市、西安市)商务主管部门按照分工签发出口许可证。在京国务院国资委监管企业申领出口许可证，由商务部许可证局签发，其他企业申领出口许可证，由所在地省级地方商务主管部门或副省级城市商务主管部门签发。其他未尽事宜按照商务部、海关总署公告2024年第65号执行。
三、本公告自2026年1月1日起执行。
附件：纳入出口许可证管理的部分钢铁产品目录
--------------------------------------------------------------

中国11月末M2同比增长8%

中新社
北京12月12日电 (陶思阅)中国央行12日发布数据显示，11月末，广义货币(M2)余额336.99万亿元(人民币，下同)，同比增长8%。狭义货币(M1)余额112.89万亿元，同比增长4.9%。流通中货币(M0)余额13.74万亿元，同比增长10.6%。前11个月净投放现金9175亿元。
贷款方面，前11个月人民币贷款增加15.36万亿元。分部门看，住户贷款增加5333亿元，其中，短期贷款减少7328亿元，中长期贷款增加1.27万亿元；企(事)业单位贷款增加14.4万亿元，其中，短期贷款增加4.44万亿元，中长期贷款增加8.49万亿元，票据融资增加1.31万亿元；非银行业金融机构贷款减少332亿元。
业内专家表示，中长期来看，贷款增速回落是经济新旧动能转换在金融领域的反映。一方面是传统信贷大户需求回落，即传统投资驱动模式的边际效益在递减，地方债务风险化解工作有序推进。
另一方面是新的经济增长点较少依赖银行贷款。经济增长由投资驱动转向消费驱动，但民众日常消费多依赖自有资金，相关融资需求较少；科技创新等新动能领域往往与股权融资更为适配，对信贷资金的依赖度也不高。
从全年平均水平看，M2和人民币贷款等金融总量数据处于相对稳定的水平，也明显高于同期名义经济增速，较好体现了逆周期和跨周期调节。(完)
--------------------------------------------------------------

中国11月末社融存量440.07万亿元 同比增8.5%

中新社
北京12月12日电 (陶思阅)中国央行12日发布数据显示，初步统计，2025年11月末社会融资规模存量为440.07万亿元(人民币，下同)，同比增长8.5%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为267.42万亿元，同比增长6.3%。
从增量看，初步统计，2025年前11个月社会融资规模增量累计为33.39万亿元，比上年同期多3.99万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加14.93万亿元，同比少增1.28万亿元。
分析人士认为，当前社会融资规模增速比名义GDP增速高出约一倍，充分体现了适度宽松的货币政策状态，为经济高质量发展营造了适宜的金融总量环境。
随着财政赤字率提升，政府债券对社会融资规模的贡献度提高。今年新增政府债务总规模11.86万亿元，比去年增加2.9万亿元，普通国债、特别国债和地方政府专项债额度都明显增加，相应带动政府债券在社会融资规模中占比提升。
同时，与社会融资规模增速相比，贷款增速略低，既体现了多元化融资方式对银行贷款的替代，也与地方化债和中小银行改革化险的下拉作用有关。(完)
--------------------------------------------------------------

中国七部门：2027年中国初步构建产品碳足迹因子数据库

中新社
北京12月12日电 (记者 阮煜琳)中国生态环境部联合国家发改委等相关部门近日印发《产品碳足迹因子数据库建设工作指引》(简称《工作指引》)明确，依托国家温室气体排放因子数据库，鼓励各方先行先试、共同参与、有效协同，2027年初步构建产品碳足迹因子数据库。
产品碳足迹指产品从原材料获取、产品生产、运输分销、使用消费到最终废弃处理的各个环节所产生的碳排放量总和，是衡量生产企业和产品绿色低碳水平的重要指标。
《工作指引》要求，加快产品碳足迹因子数据库建设，为构建产品碳足迹管理体系夯实基础。依托国家温室气体排放因子数据库，鼓励各方先行先试、共同参与、有效协同，2027年初步构建产品碳足迹因子数据库，2030年基本建成覆盖范围广、数据质量高、国际影响力强的产品碳足迹因子数据库。
生态环境部应对气候变化司有关负责人12日解读该文件时表示，《工作指引》以加快推进产品碳足迹因子数据库有序建设为目标，立足解决当前数据库建设各方协同不到位、缺乏统一规范要求、数据衔接互认难等问题，有针对性地明确具体工作要求，促进中国数据库高质量发展，提升国际话语权。
该负责人表示，产品碳足迹因子数据库建设是一项系统性、长期性工作，需要各方积极参与、形成合力。细化产品碳足迹因子数据库建设规范，探索因子数据常态化评价机制，研究将优质数据纳入绿色金融、绿色采购等应用场景，完善数据权益保障制度。下一步，生态环境部将会同各方，全力打造形成协同共建共享的产品碳足迹因子数据库建设格局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟跨境海运协同发展取新进展

会议现场。浙江海事局供图
中新网
宁波12月12日电(记者 王逸飞)12月12日，由交通运输部海事局主办、浙江海事局承办的“中国—东盟干线集装箱船舶交通组织一体化”交流研讨会在浙江宁波召开。会上宣布中国宁波舟山港—越南胡志明港“集装箱海运准点降本”航线开通，中国与东盟跨境海运协同发展取得新进展。
当日，来自中国与东盟国家海事主管机关、核心港口企业、头部航运公司的50余名代表参会，研商区域海运协同发展路径，推动中国—东盟干线集装箱船舶交通组织一体化进程。
会议现场。浙江海事局供图
会议现场，与会代表聚焦干线集装箱船舶动态协同调度、港口作业流程优化、海事监管服务联动、数字化技术应用、绿色低碳海运转型等核心议题展开深度研讨，分享各国实践经验与创新成果。会上发布“中国—东盟干线集装箱船舶交通组织一体化倡议”，宣布中国宁波舟山港—越南胡志明港“集装箱海运准点降本”航线开通。
两年前，交通运输部海事局统筹部署，以宁波舟山港等干线港口为主要试点实施“集装箱海运准点降本”计划。其通过精准船期动态管理、高效港口装卸作业衔接及港航企深度协同联动，大幅压缩船舶靠离泊等待时间与货物中转周期，为客户提供更准时、更可靠、更经济的一体化海运服务，助力区域供应链物流效率提升。
试点以来，仅宁波舟山港就累计为船舶减少待港时间超2.5万小时，帮助航运企业单方面节约运营成本超8.67亿元人民币。目前，中国已有12个沿海主要港口、22家航运企业及83条航线加入该计划。
浙江海事局指挥中心一级主任科员杨敏介绍，航线开通后，双方相关部门将秉承平等、互惠、合作、共赢的原则，协同建立船舶进出港、恶劣气象方面的保障机制，共同服务航线船舶能够根据“集装箱海运准点降本”计划的运行规则，按照班期时间准点抵港、准时靠泊。
交通运输部海事局相关负责人表示，此次研讨会的成功举办，不仅实现了中外海运领域最佳实践的深度分享，增进了各方战略互信与认知共识，更凝聚了合作发展合力，为后续共建中国—东盟区域船舶交通协同管理新机制奠定了坚实基础。
与会代表在宁波实地调研。浙江海事局供图
会议期间，与会代表还赴宁波海事局船舶交通管理中心、宁波舟山港集团调度中心及梅山港区智慧集装箱码头开展实地调研，现场观摩港口数字孪生系统、集装箱远程操控系统、全自动化装卸设备等数字化设施运行情况。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光伏行业协会：“多晶硅产能整合收购平台”正式落地

中新网
12月12日电(吴家驹)12月12日，中国光伏行业协会在公众号发布文章称，光伏行业酝酿已久的“多晶硅产能整合收购平台”正式落地。这一由相关主管部门联合指导、多家龙头骨干企业共同发起的产业治理创新，被业内视为破解光伏“内卷式”恶性竞争的关键之一。
文章称，该平台拟采取“两条腿走路”的创新模式，实行“承债式收购+弹性封存压产能”的双轨模式运行，旨在通过市场化、法治化的机制，参考历史上如：日本水泥行业、我国电解铝行业化解供需错配的成功经验，通过“政府引导+行业协同+市场化并购”的路径，以产业链源头环节为抓手，探索整治全行业“内卷式”恶性竞争问题，具有巨大的战略价值。
文章还称，经济金融层面，该平台承接数百亿元级潜在债务，可帮助化解银行与供应商危机，推动价格回归合理区间，恢复全产业链“造血”功能；产业战略层面，扭转亏本出口、“内卷外化”困局，企业盈利后可持续投入研发，巩固全球核心竞争力；制度创新层面，作为“有效市场+有为政府”结合下的治理探索，若成功可为其他深陷内卷式恶性竞争行业提供可复制范本。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出台新规加强能源行业数据安全管理

中新社
北京12月12日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局近日印发《能源行业数据安全管理办法(试行)》(下称《管理办法》)。国家能源局有关负责人12日答记者问时表示，此举旨在规范能源行业数据处理活动，加强数据安全管理，防范数据安全风险。
该负责人表示，《管理办法》是能源行业落实《中华人民共和国数据安全法》的首个规范性文件，明确了国家能源主管部门、省级能源主管部门、能源数据处理者的基本职责和权利义务，对能源行业重要数据、核心数据的精准识别和安全保护提出了明确要求，为做好能源行业数据安全工作奠定了制度基础。
《管理办法》共六章37条，适用于在中华人民共和国境内开展能源行业数据处理活动及其安全监督管理，自2026年7月1日起施行，有效期5年。
据介绍，为加强能源行业数据安全管理，《管理办法》提出建立一系列制度机制，包括建立能源行业数据分类分级保护制度、重要数据目录机制、数据安全风险评估机制、能源行业数据安全监测预警和应急处置机制。
其中，《管理办法》将不涉及国家秘密的能源行业数据分为三级：一般数据、重要数据、核心数据，并对重要数据、核心数据的保护提出相应技术要求。
后续，国家能源局将根据《管理办法》规定，组织制定和发布能源行业数据分类分级标准规范，便于能源数据处理者精准识别并保护能源行业重要数据和核心数据。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加强商业银行托管业务监管 列明八类禁区

中新社
北京12月12日电 (记者 王恩博)中国国家金融监管总局制定的《商业银行托管业务监督管理办法(试行)》(下称《办法》)12日对外公布，列明八类开展此类业务的禁止性职责和禁止性行为。
托管是商业银行作为独立第三方，为各类金融产品及专项资金形成的投资组合等提供财产保管及相关服务的行为。国家金融监管总局表示，近年来随着商业银行托管业务规模的增长和托管资产的多元化，亟需弥补针对此类业务的基础性监管制度空白。
据介绍，《办法》明确了商业银行托管业务的概念和开展业务的基本原则，规定其应当符合的要求。商业银行需要建立健全托管业务治理架构和管理体系制度，根据自身能力和服务水平提供适当的托管服务。
为有效解决职责边界不清导致过度承担风险的情况，《办法》列明了商业银行开展托管业务的禁止性职责和禁止性行为。主要包括：
禁止承担托管产品财产的信用风险、市场风险等；禁止为托管产品提供直接或间接、显性或隐性担保；禁止承诺本金或保证收益；禁止为托管产品垫付资金、提供流动性支持(商业银行和产品间按照市场化、法治化原则开展的固定收益有价证券合格担保品管理业务不在此列)或融资承诺；禁止参与投资者适当性管理；禁止保证项目及交易信息真实性、资金来源的合法合规性；禁止参与管理人的投资决策；禁止混同托管产品财产与其他财产等。
国家金融监管总局称，《办法》的发布实施有利于进一步强化商业银行托管业务监管，明晰业务范围和经营规范，提升精细化管理水平，更好发挥托管机制作用，为资产管理等领域发展提供更加有力有效的支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多部门督促直播电商平台建立从业者“黑名单”制度

中新社
北京12月12日电(记者 刘亮)中国多部门联合发布的一份新文件指出，将强化直播电商从业者质量素养，督促直播电商平台建立“黑名单”制度，将严重违反质量法律、法规、规章的直播间运营者、直播营销人员列入“黑名单”进行约束。
国家市场监管总局联合中央网信办、工业和信息化部等部门近日印发《关于提升网络交易平台产品和服务质量的指导意见》(下称《指导意见》)，并于12日召开专题新闻发布会介绍有关情况。
国家市场监管总局质量发展局副局长张蕾蕾在会上指出，当下，平台经济已成为中国经济发展的重要引擎，但部分网售产品货不对板、线上服务标准不一、直播带货选品把关不严、消费维权流程繁琐等问题，既影响消费者体验感和安全感，也制约平台经济的可持续发展。《指导意见》的出发点，旨在打通“供给端—经营端—监管端—消费端”的质量闭环，推动平台经济从“规模扩张”向“质量提升”转型。
记者从会上获悉，《指导意见》有三个鲜明特点。一是突出技术赋能，既支持平台运用3D建模、AR/VR等技术优化消费体验，也鼓励通过大数据、人工智能提升质量监管的精准度；二是针对直播电商专门明确选品机制、培训要求和“黑名单”制度；三是强化协同共治，不仅明确监管部门的职责，更注重引导平台、行业协会、消费者组织等多方参与。
张蕾蕾强调，《指导意见》还提出实施“产品数字护照”计划等措施，将助力民众“买得真”；通过完善线上服务标准、优化售后服务、设立老年人人工直连热线等，让线上服务既有效率也有温度。同时，《指导意见》提出建立快速处置通道、推行“先行和解”“一键举证”等机制，让消费者遇到问题能及时得到解决。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展6000亿元买断式逆回购操作

中新社
北京12月12日电 (陶思阅)中国人民银行12日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，12月15日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展6000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
数据显示，12月有4000亿元6个月期买断式逆回购到期。因此，中国央行此次操作意味着当月6个月期买断式逆回购加量续作，加量规模2000亿元。
“此举有助于熨平短期资金波动，保持市场流动性处于充裕状态。”东方金诚首席宏观分析师王青说，着眼于应对潜在的流动性收紧态势，中国央行继续通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性。这在助力政府债券发行，引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也将释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方拟规范广告中“首创”“第一”等噱头

中新社
北京12月12日电 (记者 刘亮)记者12日获悉，中国国家市场监管总局近日研究起草《广告引证内容执法指南(征求意见稿)》，拟进一步规范广告宣传中人为制造的“首创”“第一”等噱头。
国家市场监管总局指出，近年来，部分经营者以明显量身定制的研究报告等为依据，在广告宣传中进行“萝卜坑式引证”，人为制造“首创”“第一”等噱头；部分经营者在广告中采用“大字吸睛、小字免责”等手段，着力突出商品或服务卖点的同时，显著弱化可能影响消费购买决策的不利信息。上述行为扰乱市场秩序，加剧“内卷式”竞争，损害消费者合法权益，需要进一步加以规范。
据悉，上述指南对“广告引证内容”“引证广告”的概念、广告引证内容应当遵守的一般性原则和合规要求进行细化；对民众反映集中的“销量第一、市场占有率第一”等广告宣传用语是否属于违法使用绝对化用语作出回应；对引证广告中广告经营者的认定和法律责任进行明确。为更好听取社会各方面意见，国家市场监管总局就征求意见稿公开征求意见，为期一个月。(完)
--------------------------------------------------------------

中国开通首条至东盟“集装箱海运准点降本”航线

【东盟专线】中国开通首条至东盟“集装箱海运准点降本”航线
中新社
宁波12月12日电 (记者 王逸飞)12日，在浙江宁波举行的“中国—东盟干线集装箱船舶交通组织一体化”交流研讨会上，中国宁波舟山港—越南胡志明港“集装箱海运准点降本”航线正式开通，“中国—东盟”区域海运协同合作迈出关键一步。
两年前，中国交通运输部海事局统筹部署，以宁波舟山港等干线港口为主要试点实施“集装箱海运准点降本”计划。其通过精准船期动态管理、高效港口装卸作业衔接及港航企深度协同联动，大幅压缩船舶靠离泊等待时间与货物中转周期，为客户提供更准时、更可靠、更经济的一体化海运服务，助力区域供应链物流效率提升。
试点以来，仅宁波舟山港就累计为船舶减少待港时间超2.5万小时，帮助航运企业单方面节约运营成本超8.67亿元人民币。目前，中国已有12个沿海主要港口、22家航运企业及83条航线加入该计划。
浙江海事局指挥中心一级主任科员杨敏介绍，当日航线开通后，双方相关部门将秉承平等、互惠、合作、共赢的原则，协同建立船舶进出港、恶劣气象方面的保障机制，共同服务航线船舶能够根据“集装箱海运准点降本”计划的运行规则，按照班期时间准点抵港、准时靠泊。(完)
--------------------------------------------------------------

中国新能源汽车加速智能化 竞逐低空智慧交通新赛道

中新社
长沙12月12日电 (记者 唐小晴)齐聚全球71个汽车品牌的第二十一届中国(长沙)国际汽车博览会(简称“长沙国际车展”)正在此间举行。
中新社
记者探展发现，中国新能源汽车智能化发展进入全面加速期，各大车企以高阶智能技术抢占市场，并开始竞逐低空智慧交通新赛道。
展会现场，鸿蒙智行展出旗下全系新能源车型。“这次展出的车全部标配了毫米波雷达、激光雷达和智能驾驶辅助系统等。”鸿蒙智行长沙含浦尚界用户中心总经理王洁琼接受记者采访时说，中国新能源汽车智能化市场已进入消费者追求“既好玩又好用”的阶段，高阶智能技术快速进入中低价车型主流市场区间。
12月10日，飞行汽车亮相第二十一届中国(长沙)国际汽车博览会。
中新社
记者 唐小晴 摄
据中国汽车工业协会数据，截至2025年10月，中国新能源汽车整体渗透率已超40%，L2级以上智驾功能快速普及，AI正成为驱动产业转型的核心引擎。
“消费者买新能源汽车现在追求的是更智能、更安全，90%消费者愿为高阶智能驾驶服务额外付费。”王洁琼说，随着技术迭代更新和法律不断完善，中国新能源汽车会让出行变得更安全和便利。
中国汽车工业协会监事长姚杰在长沙国际车展开幕式上致辞时表示，全球汽车产业正经历一场以“电动化、智能化、网联化、共享化”为方向的深度变革。在人工智能、大数据等新一代信息技术驱动下，中国汽车产业进入市场化、产业化、规模化发展新阶段，新能源汽车产业正重塑全球汽车产业发展格局。
“中国智能电动汽车技术在海外市场同样获得认可。”比亚迪长沙片区销售经理刘豹表示，中国新能源汽车出口模式已不仅限于整车出口，而是逐步拓展到在海外投资建厂。
记者在展会上了解到，中国新能源汽车的续航里程正大幅提升，以固态电池为代表的新一代电池产品将加速量产，车企们更是纷纷进军低空智慧交通。
小鹏汇天的全球首款分体式飞行汽车“陆地航母”在车展上引发关注。“飞机能折叠放进汽车尾箱充电，全球首批飞行汽车将在广州实现量产。”汇天航空航天公司副总裁李锐表示，中企希望借助在电动汽车和无人机领域的能力，推动飞行汽车产业蓬勃发展。
“飞行汽车已是很多中国车企的重点研发领域，有些首创陆空两栖构型，可实现地面行驶、空中飞行、空地对接三大场景的最优利用，具备纯电飞行、分布驱动、垂直起降、空地结合等特点，底盘既是智能起降平台，又是移动充电站。”湖南某汽车集团销售总监唐筠透露，她所在的企业根据客户需求已开始布局飞行汽车。
业内人士称，从智能座舱到自动驾驶，从个性化服务到持续进化能力，中国新能源汽车正从单纯交通工具转变为“可进化的移动智能空间”，引领行业迈向绿色化、智能化、高端化。(完)
--------------------------------------------------------------

中国水权交易所陕西省交易服务中心成立

中新网
西安12月12日电 (记者 阿琳娜)中国水权交易所陕西省交易服务中心12日在西安揭牌成立，成为全国第三个、西北地区首个区域水权交易平台。当日同步完成3宗用水权交易集中签约，以及“取水贷、节水贷”战略合作协议签订，标志着陕西省水资源市场化配置迈出关键一步。
图为中国水权交易所陕西省交易服务中心成立。阿琳娜 摄
当天，首批3宗用水权交易在陕西省交易服务中心达成，共新增交易水量503万立方米，交易金额合计282.2万元。定边县水资源服务中心与长庆油田公司第五采油厂的水权交易，为陕西省首单采用“无偿收储+有偿配置”模式的用水权交易，为全省开展用水权收储和交易提供了可复制、可推广的经验。渭南市港口抽黄工程管理中心与潼关县雄关水务发展有限责任公司的跨行业水权交易续签、勉县汉惠渠灌溉服务中心与汉中锌业有限责任公司的水权交易，构建起“农业节水—集约利用—跨行调配—供水保障”的长效机制，走出了一条水资源高效利用、水安全有效保障的集约节约发展之路。
同时，中国人民银行陕西省分行、陕西省水利厅、陕西水务发展集团签订战略合作协议，将持续深化合作，助力水生态产品价值实现，推动水资源节约保护、优化配置和高效利用。
图为签约仪式。阿琳娜 摄
今年，陕西省水利厅加快健全用水权交易制度体系，修订《陕西省水权交易管理办法》，印发《陕西省用水权收储管理办法(试行)》，联合金融机构印发《陕西省取水权抵(质)押融资业务指南(试行)》《关于进一步在全省推广“节水贷”融资服务工作的通知》，“收储-交易-金融”三位一体的用水权管理制度体系日趋完善。筹建中国水权交易所陕西省交易服务中心，探索“市场培育+交易撮合+服务支撑”全链条服务模式，积极推动用水权交易落地实施。
据悉，陕西省交易服务中心是国家级水权交易平台在陕落地的重要载体，由陕西水务发展集团有限公司作为承接主体，将构建涵盖交易全流程、交易类型全覆盖的智慧化平台，负责全省用水权交易服务、市场推广及业务协同，推动水资源要素畅通流动、高效配置。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国游”三大变化全球“圈粉”

回顾2025年中国旅游业，“China Travel(中国游)”仍是最亮眼的关键词之一。中国游热度持续升温，成为释放国内消费潜力、展示开放中国形象的重要窗口。
和去年相比，今年的入境游市场再“升级”。随着我国不断推出签证、支付、离境退税等一系列便利化政策，“中国购”同“中国游”一同火爆出圈，外国游客青睐深度游，探索更多小众目的地，解锁更加生动立体的中国形象。
从过境经停到深度体验
“走，到中国玩雪去！”这个冰雪季，中国异彩纷呈的“冰雪世界”吸引全球各地的游客纷至沓来，哈尔滨、大连、长春及新疆伊宁等地成为热门入境目的地。和以往走马观花打卡游不同，更多外国游客愿意在中国停留更长时间，“文化体验游”“深度游”成为新热门。
串联哈尔滨、亚布力、雪乡的“哈亚雪”旅游路线成为外国游客的热门选择。在“冰城”哈尔滨，枫叶小镇温泉因“鸳鸯火锅”泉池火爆出圈，成为近期俄罗斯游客入境的新晋网红目的地。在今年春节期间，哈尔滨分别成为泰国、马来西亚游客偏好目的地的第一名和第二名，有游客打趣说，冰雪大世界园区“长满”了东南亚人。
深蓝智库联合携程调研发现，停留4天至7天的外国游客是北京入境游的主力军。众信旅游入境公司优比利负责人赵嘉表示，“传统景点游”不能满足外国游客的期待，以北京环球度假区、泡泡玛特城市公园等主题乐园为亮点的休闲度假主题入境产品受到青睐，入境北京的停留时间也得以延长。
全国各地入境游市场的繁荣，离不开政策环境的持续优化，免签政策对入境旅游的拉动效应尤为明显。去年12月17日起，中国将过境免签期从72小时延长至240小时，并新增21个过境免签人员入出境口岸，这一政策调整显著提升了入境游的便利度，进一步释放入境游活力。
从“中国游”到“中国购”
今年，不仅“中国游”热度持续攀升，“中国购”也火爆出圈，“一定要带空箱子去中国”的实用小贴士在海外社交平台讨论火热。外国游客的购物清单有了新变化，不只有丝绸、茶叶、瓷器等“老三样”，小家电、无人机、文创潮玩等“新三样”通通被装进了他们的行李箱。
在北京秀水街四层，多家科技产品专卖店人气儿旺。“很多老外到店后，直接说要看大疆、萤石、韶音的产品，云台、运动摄影机和运动耳机卖得最好。”一家门店老板说。
“这退税速度，真的‘秒到账’！”在北京国贸商城的集中退付点，一名购买了价值3万多元衣服的境外旅客使用支付宝“碰一下”功能调出收款二维码，工作人员扫描核实信息后，将退税款2700余元人民币实时转入旅客支付宝电子钱包。商城工作人员介绍，很多客人拿到退税款后现场二次消费，新政对入境游消费的带动立竿见影。
今年，我国离境退税便利化水平全面提升，退税起退点由500元下调至200元。国家税务总局最新数据显示，前11个月，办理离境退税的境外旅客数量同比增长285%，退税商品销售额和退税额同比增长98.8%。
从打卡大城到探索小城
除了北京、上海等传统热门城市外，越来越多外国游客正寻求宝藏小城的旅游攻略。去哪儿旅行数据显示，2025年以来，使用非中国护照在平台上预订国内航班的旅客数量同比增长两成，覆盖了175个目的地城市，较去年新增了邢台、布尔津、邵阳、塔城、韶关、张家口、三明、吕梁、郴州、玉林、池州、图木舒克、丽水、固原、甘孜等目的地。
面对入境游市场复苏机遇，今年以来，各地政府纷纷出台措施，疏通语言沟通、支付便利、离境退税等入境游客消费链条上的“痛点”与“堵点”。我国越来越多三线及以下城市机场的投运，让外国游客的“小城游”变得更加便捷。中国旅游研究院院长戴斌表示，今年全年中国入境游规模有望创历史新高，入境旅游开始进入一个高速增长、高品质发展的新阶段。
多位旅游从业者坦言，我国入境游也面临基础服务便捷度仍有提升空间、文旅新产品和接待服务供给不足等短板。同程研究院首席研究员程超功表示，各地要在交通出行、购物支付、景点预约等环节持续优化流程，加快迭代文化演出、非遗体验等具有中国特色的文旅产品。
国家金牌导游、京骑文化联合创始人窦俊杰提醒，当前外语导游人才储备远远无法满足入境游市场需求，各地应加快探索导游人才队伍建设新路径。有了更多讲好中国故事的导游，才能助力入境游市场更好发展。
本报记者 潘福达
来源：北京日报
--------------------------------------------------------------

中国物流企业家聚云南玉溪 共探数智化赋能行业发展路径

中新网
玉溪12月12日电 (罗婕)11日，2025(第二十三届)物流企业家年会在云南省玉溪市举行，国内物流企业家、行业协会代表、专家学者等共聚于此，分享数智化赋能物流与供应链领域的实践探索，探讨深化行业创新发展的思路与路径。
12月11日，2025(第二十三届)物流企业家年会在云南省玉溪市举行。　罗婕 摄
本届年会由中国物流与采购联合会主办，以“构筑开放新高地 共绘物流新蓝图”为主题，聚焦供应链升级、数智化物流新发展、构建跨境物流新通道和数字化仓库与园区等主要议题举行平行论坛，交流行业热点话题，推动中国现代物流高质量发展。
玉溪市位于云南省中部，素有生命起源地、聂耳故乡、云烟之乡、花灯之乡、高原水乡“一地四乡”的美誉。玉溪处于昆曼、昆河两大经济带重要结合部，中老铁路在该市境内设有5个站点，为其对外开放提供了关键支撑。
玉溪市委副书记、市长胡江辉表示，玉溪供应链体系覆盖全省、延伸全国、辐射全球80多个国家和地区，物流产业的区位优势、发展优势明显。“十五五”时期，该市将把现代物流作为重点培育的战略性产业，全力加快建设玉溪国家物流枢纽经济区。
当日，与会企业家探讨数智化赋能物流与供应链发展的方向。在“人工智能+物流”的发展方面，九州通医药集团副总经理张青松表示，其本质是一场深刻的数智化转型，核心价值是通过数据驱动、实时感知、智能决策、主动执行来解决物流系统的不确定性和快速变化问题，将劳动密集、经验驱动的传统物流升级为自适应、可预测、可调节的智慧供应链网络。
华为物流与仓储智慧化军团副总裁邱士奎则表示，数智化技术是重塑物流供应链的核心驱动。物流企业可通过战略和业务驱动、架构先行实现数智化转型，建设高效、安全的数智化供应链。
12月11日，2025(第二十三届)物流企业家年会上，多个项目集中签约。　活动主办方 供图
当日，多家企业就新兴物流园、集装箱综合服务中心、多式联运综合服务中心、数字口岸外综服务平台等项目进行集中签约。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济坚实底色从未改变

近日，国际组织接连看好中国经济，上调增速预期。国际货币基金组织(IMF)表示，尽管面临多重冲击，中国经济仍展现出显著韧性。世界银行发布的最新一期中国经济简报提出，中国政府更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策支撑了国内消费和投资。同时，中国出口市场更加多元化，为保持出口韧性提供了支撑。有关研判为外界观察中国经济提供了重要坐标，折射出中国经济整体韧性、政策空间和发展前景的坚实底色，也证明中国经济经得起冲击检验，具备在复杂环境中持续前行的深层支撑。
中国经济的“稳”，从来不是建立在单一增长点上的“脆弱繁荣”，而是依托完整产业体系、超大规模市场、持续升级的创新能力以及前瞻性的宏观调控体系所形成的综合优势：中国拥有高度自主、配套完整的产业生态，面对外部封锁和市场波动时，能稳住基本盘，也能迅速调结构；中国拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体，内需潜力巨大；中国持续推动科技创新，为经济转型提供了源源不断的动力；中国拥有完整、灵活的宏观调控体系，政策工具箱丰富，能够有效应对各类风险挑战，稳定市场预期，为推动经济高质量发展提供了坚实制度保障。
IMF预计，2025年中国经济增速将达5%，较今年10月的预测上调0.2个百分点。世界银行对2025年中国经济增速预期较上期简报上调0.4个百分点。这充分说明，认识中国经济必须坚持动态和长期视角。
世界经济正处于深度调整期，全球需求偏弱、金融环境动荡、地缘博弈复杂，任何一个经济体都不可能独善其身。中国经济在转型升级关键阶段，也不可避免经历阵痛。在此背景下，如果把中国经济一时之波动误认为趋势之“拐点”，就会忽视其深层次支撑。如果只用一两个季度的数据、某个行业的起伏给中国经济“下结论”，必然会得出片面乃至失真的判断。
中国经济的演进逻辑，从来不是线性上升，而是在爬坡过坎中不断升级。观察中国经济，不能只盯着是否存在下行压力，更要关注具备哪些上行动能；不能只看短期波动，更要看中长期趋势；不能只听舆论噪音，更要相信市场和机构的理性判断。只有以客观、动态、长期的视角观察中国经济，才能全面把握其发展趋势，精准认识其增长动力，进而作出更加科学、理性且准确的判断。
当前，中国经济正处在承压运行、加速转型、蓄势上行的关键阶段，短期挑战不容回避，但长期向好的基本面没有改变，推动高质量发展的条件更加成熟。可以预期，随着改革持续深化、开放不断扩大、创新加速突破，中国经济这艘巨轮，必将穿越风浪、行稳致远，为世界经济注入更加稳定、持久的力量。(作者：郭 言 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

中国资产管理论坛暨2025东方财富风云际会在贵阳举行

近日，由东方财富信息股份有限公司主办的“科创引领新经济数智驱动新发展”——中国资产管理论坛暨2025东方财富风云际会在贵阳举行。200多家金融机构的700多位嘉宾齐聚一堂，共商金融科技如何助力新兴产业，共寻行业发展新引擎，共建高质量资管生态。贵阳市市委副书记、市长王宏，东方财富董事长其实致辞，省投资促进局局长谢强作产业推介。
东方财富董事长其实表示，当前，资管行业正面临科技与金融深度融合的历史性机遇。随着国家人工智能+战略的深入推进，数智化已成为推动行业转型升级的核心动力。东方财富将持续深化AI+金融战略布局，与行业同仁携手，共同构建更具韧性的行业发展新生态，为推动资管行业高质量发展贡献力量。
嘉宾热议数智化财富管理
论坛上，东方财富证券研究所副所长、首席策略官陈果发表了以《智能浪涌，逐牛攀高——2026年中国股市策略展望》为主题的演讲，陈果指出2026年A股有望延续牛市，重点关注三大预期差：企业盈利超预期、中国AI进展超预期及中美务实合作深化。建议布局泛AI、周期反转与国际化三条主线，覆盖AI应用、半导体、新能源、有色、化工、工程机械等行业，同时警惕美国再通胀与AI商业化进程带来的波动风险。策略上强调“成长与周期共舞”，把握结构轮动机会。
图为演讲嘉宾：东方财富证券研究所副所长、首席策略官陈果
上海浦东发展银行股份有限公司金融市场总监、总行首席经济学家、浦发银行研究院执行院长薛宏立发表题为《聚焦全要素生产率提升，构建服务实体金融新生态》的演讲，薛宏立表示，中国金融体系需顺应经济转向质量型增长的变革，突破传统范式，构建适配新质生产力的金融平台，强化要素配置与风险资本供给，助力“十五五”规划落地和高质量发展。
上海天天基金销售有限公司总经理潘世友发表了主题演讲《用户为本、科技为径：财富管理的数智化探索》。潘世友表示，数智时代，行业从“需求传递”转向“需求满足”，核心是靠AI实现立体化用户理解，穿透显性需求触达隐性诉求。借助AI技术，天天基金构建了长期、连续、多维的用户数据动态分析体系，并将其应用到理财师服务、情绪识别、运营提效、机构定制服务等多元化场景。以AI为纽带，天天基金还携手多家投顾机构，积极探索AI投顾服务应用，帮助普通用户建立理性投资计划。天天基金愿秉持“用户为本，科技为径”，与机构共建生态，做更有温度的财富管理。
建信理财有限责任公司党委书记、董事长齐建功以《践行为民理财初心数智赋能未来发展》为主题发表了演讲。齐建功表示，理财行业在净值化趋势下面临挑战与机遇并存的局面，建信理财将坚持为民初心，更好服务理财客户需求，提升服务实体经济质效。目前，建信理财正将科技策略作为公司未来战略的重心，全面推进“体系化、数字化、智慧化”战略落地，同时加快推进AI应用需求落地，赋能理财产品的生命周期管理，着力打造“智慧资管生态”，做每一位投资者财富道路上最值得信赖的同行者。
兴银理财有限责任公司党委书记、董事长景嵩发表了题为《识变应变求变：理财行业再发展、再出发》的演讲，景嵩表示，在资管新规的正确指引下，理财行业转型已初见成效，持续以资金支持实体经济发展、为投资者创造收益，成长为我国资管领域的重要新兴力量，但行业仍面临产品结构不够多元、收益创造能力下降及内外部环境复杂等挑战。展望“十五五”，市场环境在监管引导下更加健康有序，经济新动能的形成与居民风险偏好的回暖形成共振，为下阶段理财行业发展转型带来新机遇。未来行业要从客户需求洞察入手，优化产品体系，转变投资范式，强化主动管理和客户服务能力，提升客户体验；要以国家战略导向为标尺、以国际视野为补充，通过全方位的求新求变破解发展难题，以自身的能力建设、结构转型助力居民共同富裕和新质生产力发展，为金融强国建设添力。
国泰基金管理有限公司党委副书记、总经理李昇发表了主题演讲《以数智化转型助力公募基金高质量发展》，李昇表示，数智化转型是响应国家战略、监管要求，破解行业痛点、满足客户需求的必答题，而非选择题。国泰基金已构建起投研、业务、合规、服务、技术“五位一体”转型体系，而转型的本质是逻辑重构，是对业务思维、组织模式等的系统性重塑。未来，国泰基金将持续深化转型，期待与行业同仁携手，以数据和智能赋能公募基金高质量发展，服务实体经济与共同富裕。
东方财富首席科学家、AI总监曹巍以《妙想未来：AI推理驱动金融服务新范式》为题发表演讲。曹巍博士在主题分享中指出，妙想金融大模型正在加速重塑专业投研体系，将端到端自动化、任务级闭环执行能力全面融入机构投研流程，使模型能够从信息获取、线索梳理到观点生成实现连续运行，为专业人士提供可持续演进的分析动力。他表示，在此基础上，妙想也正将专业级投研能力普惠化，让个人投资者随时随地获得更高质量的研究参考。曹巍博士强调，未来财富管理的核心在于对用户的个性化理解与长期跟踪，而AI在持续洞察市场变化、动态调整投资框架的同时，更能够基于用户实时多样的真实需求提供长期陪伴式服务，推动行业从标准化向主动式定制化规划跃迁。为达成全天候、全场景的深度服务目标，构建多智能体互联的专属AI财富顾问体系是关键路径，这将推动行业迈向以用户为中心的陪伴式服务新范式。
图为演讲嘉宾：东方财富首席科学家、AI总监曹巍介绍妙想金融大模型
主题演讲后，在交通银行股份有限公司业务总监涂宏的主持下，信银理财有限责任公司副总裁孙建、光大理财有限责任公司党委委员、副总经理李永锋、工银瑞信基金管理有限公司总经理杨帆、兴证全球基金管理有限公司总经理陈锦泉、上银基金管理有限公司董事兼总经理尉迟平、创金合信基金管理有限公司总经理苏彦祝就“智领未来——新资管生态的价值共生”为主题展开了圆桌讨论。
参与圆桌讨论的嘉宾们认为，2025年作为数字化重塑资管行业的关键节点，未来3到5年行业将呈现多元融合、协同共赢的核心趋势。资管生态内各类机构需立足自身资源禀赋深耕能力圈，理财公司侧重产品整合与风险预算设计，扮演“系统集成商”角色，公募基金则发挥投研优势，成为核心“工具提供者”，形成上下游协作格局。而数字化与AI技术是核心驱动力，既助力资产端深度发掘，通过专属估值体系精准把握科创企业价值，又实现客户与产品的精准适配，同时赋能投研、运营、风控全链条升级。机构需坚守以客户为中心，优化投资者体验，通过多资产多策略布局应对市场波动，在服务实体经济、支持硬科技企业发展中实现生态共生与长期共赢，把握净值化转型后的万亿级发展空间。
图为参与圆桌论坛的嘉宾
本次论坛的成功举办不仅为中国资产管理行业搭建了高质量的学习交流平台，也为资管机构更好地服务实体经济注入了新动能。展望未来，相信中国资管行业将积极响应国家科技创新战略指引，进一步提升服务能力，以数智技术驱动转型升级，构建更具韧性、更富创新活力的行业生态，稳步迈向高质量发展的新征程。
--------------------------------------------------------------

中央企业融资租赁助力海南自贸港建设大会举办

中新网
北京12月12日电 (记者 陈溯)记者12日从中国国新控股有限责任公司(中国国新)获悉，11日至12日，中国国新联合海南省委金融办、海南省国资委、三亚市政府、央企融资租赁联盟在海南三亚共同举办中央企业融资租赁助力海南自贸港建设大会暨央企融资租赁联盟走进海南专题活动。
海南省副省长赵峰表示，海南正全力推进全岛封关运作。融资租赁是贴近实体经济的金融工具，也是驱动产业升级、培育新质生产力的重要金融引擎，与海南自贸港建设需求高度契合。希望以此次活动为新起点，持续深化央地战略协同和产融创新合作，实现央企融资租赁联盟与海南战略发展同频共振。
中国国新党委书记、董事长徐思伟表示，中国国新通过金融、投资等多业务布局深度参与海南自贸港建设，倡议发起的央企融资租赁联盟将聚焦海南“三区一中心”定位，深化产融结合，推动区域创新链、产业链融合，共建科技金融、绿色金融新生态，筑牢安全底线，切实防范风险，以金融“活水”为海南自贸港建设注入新动能。
12月11日至12日，中央企业融资租赁助力海南自贸港建设大会暨央企融资租赁联盟走进海南专题活动在海南三亚举办。(中国国新供图)
会上，相关央企融资租赁公司、三亚市投资促进局、海南省国有企业和金融机构等17家单位签署8项助力海南自贸港建设的合作协议，央企融资租赁联盟发布《关于支持海南自贸港高质量发展的倡议书》，央企融资租赁公司代表开展行业对话。
央企融资租赁联盟自2023年6月成立以来，先后在天津、西藏举办专题活动，推动提升融资租赁行业落实国家战略、服务央企实体经济的能力水平。截至2025年三季度末，联盟推动成员单位实现租赁业务合作900亿元，行业影响力和市场竞争力不断提升。
海南省、中国国新相关单位负责人，央企融资租赁公司、金融机构、地方国企代表参加了本次大会。(完)
--------------------------------------------------------------

中央力推投资于人，释放民生红利

“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”“坚持民生为大，努力为人民群众多办实事”。
中央经济工作会议部署2026年经济工作，人被放在重要位置。
这与“十五五”规划建议中“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”的表述相呼应，释放出更多财政资金和公共资源将投向人的政策信号。
南京路步行街上行人络绎不绝。
国家发改委投资研究所副所长盛磊向三里河表示，会议强调“坚持投资于物和投资于人紧密结合”，体现了以人民为中心的发展思想。人民不断增长的美好生活需要，是投资的底层逻辑和最大潜力。
从投资于物的效益来看，当前中国固定资产投资年度规模已达50万亿元。北京大学经济学院教授、国民经济研究中心主任苏剑接受三里河采访时表示，中国发展进入新阶段，投资于物的投资收益率已呈现逐渐下降的趋势。
“相反，投资于人成为一个极具潜力的战略方向。”苏剑认为，在人力方面的投入永远不会亏损，因为人具有创造力，能够通过创新开辟更多发展机遇，并带来更高回报。
从大国博弈的背景看，科技竞争是一大主战场，归根结底是人才竞争。
这也意味着，实现物质资本与人力资本协同并进，已不再是一个选项，而是一种战略必需。
我国正面临深刻的产业升级需求，科技创新是带动和促进产业转型升级的关键。苏剑指出，产业升级对从业人员文化素养提出更高要求，因此必须加大对人的投资，提升教育水平和创新潜能，夯实人才根基。
中央经济工作会议将“坚持投资于物和投资于人紧密结合”置于五个“新的认识和体会” 中，正是从政策层面重视“中国人经济”，从依靠“物的积累”转向同时依靠“人的发展”。
如何实现投资于人？
苏剑认为，首要举措是鼓励生育，人口增长不仅能带动消费，也为投资注入动力；其次是提升人力资本，即通过教育等方式提高劳动者的文化素质和技能水平。
为此，会议提出，“倡导积极婚育观，努力稳定新出生人口规模”“制定一体推进教育科技人才发展方案”“推进教育资源布局结构调整，增加普通高中学位供给和优质高校本科招生”。
人是消费主体，是生产主力，更是创新源头。投资于人本质上是对国家未来核心竞争力的长远投资。
民生为大，投资于人。这不仅带来人力资本增值和人口素质提升，也是拉动消费、激发经济内生动力的重要源泉。
制定实施城乡居民增收计划。实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。优化药品集中采购，深化医保支付方式改革。实施康复护理扩容提升工程，推行长期护理保险制度，加强对困难群体的关爱帮扶。
会议部署的一项项任务，织就的是一张更密的社会保障网。
“会议部署直指民生关切，既能稳定社会预期、推进共同富裕，也能消除居民消费后顾之忧，从而有效扩大内需、稳定经济增长。”苏剑表示。
从更长远角度看，中国面向14亿人的投资，所释放的发展潜力将成为驱动经济高质量发展的核心引擎。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中央定调！明年经济工作这么干

中央定调！明年经济工作这么干
2025-12-12 15:49:47
来源：
人民日报客户端
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2025年12月12日 15:49　来源：人民日报客户端
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

中央提出“五个必须”，背后有深意

认识问题，是个根本问题。
做好新形势下的经济工作，首先要解决认识问题。
结合形势变化，过去几年的中央经济工作会议，均总结提炼了做好经济工作的若干规律性认识。比如，2021年提出“四个必须”，2022年提出“六个坚持”，2023年提出“五个必须”，2024年提出“根本保证”“五个必须统筹”。
今年中央经济工作会议同样提出了“五个必须”的认识和体会，即必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既“放得活”又“管得好”，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。
这些规律性认识导向鲜明，理论味足、政策性强，既是经验更是路径。
理解“五个必须”，从新形势开始。
知其然，也要知其所以然！为了理解和把握规律性认识，需要先洞悉当前经济工作面临的新形势。
对于大国经济来说，“两个大局”加速演变并深度互动的新时代背景，既带有挑战，也蕴含机遇。党的二十届四中全会提出，“在激烈国际竞争中赢得战略主动”，为未来五年乃至更长时期发展定下了重要基调。具体到实践中，体现为坚持两条主线。
主线一：集中力量办好自己的事，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上。要想赢，自己先要强。这要求我们加快培育新质生产力、加快构建新发展格局，以战略先手棋实现大国经济的内部可循环，为大国经济培育更多新的增长点。
主线二：积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战。狭路相逢勇者胜。这要求我们以历史主动精神抓住百年变局的重大历史窗口，主动运筹国际空间、塑造外部环境。
以上正是“统筹国内经济工作和国际经贸斗争”的大背景，也是“五个必须”提出的大背景。落到经济工作上，就是要通过充分挖掘经济潜能，主动拓展经济发展的可能性边界，通过政策支持和改革创新并举、既“放得活”又“管得好”、投资于物和投资于人紧密结合，着力激发高质量发展的动力活力，最终以高质量发展的确定性应对外部不确定性。
“五个必须”，下一步具体干点啥？
知之愈明，则行之愈笃。“五个必须”皆有其实践指向和具体要求。
必须充分挖掘经济潜能，主要指向经济空间，释放出增量发展的重要信号。首先，面对经济运行压力，必须坚持战略自信，深刻认识我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，仍然存在基础稳、优势多、韧性强、潜能大等综合优势。其次，要紧扣大国经济发展“所需”强化战略主动，统筹存量和增量，将良好的基本面转化为竞争优势和发展胜势。要重点抓住新一轮科技革命和产业革命的历史契机，加快培育更多新的经济增长点，以大国经济增量发展为导向，从根源上破解内部“内卷式”竞争、赢得激烈国际竞争。
必须坚持政策支持和改革创新并举，主要指向经济治理，重在形成“改革发力、政策给力”的组合拳。审视我国经济发展的老问题和新挑战，既有周期性问题，也有体制机制性问题，除了要发挥好存量政策和增量政策的集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，更重要的是坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力。就“十五五”时期而言，要统筹落实好党的二十届三中全会和四中全会精神，推动政策支持和改革创新融合促进，政策工具与制度安排相互支撑。
必须做到既“放得活”又“管得好”，主要指向经济秩序，要求实现有效市场和有为政府的有机结合。党的二十届三中全会提出既“放得活”又“管得住”，党的二十届四中全会将“管得住”改成“管得好”，对统筹好活力与秩序提出了更高的要求。按照“管得好”要求，必须把握好政府“有所为”“有所不为”的辩证法。实践中，既要发挥好政府在迎挑战、开新局方面的不可或缺作用，与市场形成合力；更要尊重和发挥市场在资源配置中的决定性作用，规范政府促进经济行为，加快打造市场化法治化国际化的一流营商环境。
必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，主要指向经济结构，旨在强化政策民生导向，形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。首先，这里的“投资”是广义的支出概念，投资于人要求将更多的财政资金和公共资源投向教育、就业、医疗、社会保障等民生领域，加强人力资源开放和人的全面发展投资。其次，强调投资于人，不是摒弃投资于物，“十五五”投资于物的空间还很大，很多也有利于人的全面发展。其三，要通过投资于物和投资于人紧密结合，促进消费和投资、供给和需求良性互动，畅通经济发展和民生改善良性循环，切实增强国内大循环内生动力和可靠性。
必须以苦练内功来应对外部挑战，主要指向发展安全，要求牢牢把握发展主动权。实践证明，面对不确定性，最大的确定性就是集中精力办好自己的事。办好自己的事，就要顶住压力、练好内功。从大国战略考虑，既要积极应对，更要主动筹谋，持续下好各类战略先手棋。同时，苦练内功练的是应对能力，战略视野必须面向全球。如今的中国，已然是全球的中国！
融汇贯通，在伟大实践中持续守正创新。
实践没有止境，理论创新也没有止境。续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章的过程，也是个持续追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。
实践中，要把“五个必须”融入到习近平经济思想的大体系中统筹加以把握，将思想的伟力转化为发展的引领力，确保“十五五”开好局、起好步。同时，也要根植于中国经济的新进程，在伟大实践中不断深化认识，持续推动理论上的守正创新，加快构建中国自主的知识体系。
作者：黄卫挺 中国宏观经济研究院决策咨询部副主任
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中央经济工作会议释放了哪些重要信号？专家解读

中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议明确提出，明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效。提质增效这一表述有何不同？专家进行了解读。
明年经济工作总基调：稳中求进 提质增效
招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任 董希淼：这次会议强调“提质增效”。与以往相比，“质的有效提升”“提质增效”等表述，凸显出在保持合理经济增速的同时，对发展质量和效益等方面更高要求。2026年是“十五五”的开局之年，预计2026年宏观政策将更具前瞻性，力求为未来五年奠定高质量发展基础。
中金首席宏观分析师 张文朗：在政策取向上，会议提出“提质增效”。我们认为这个要求的内涵是让财政、货币、产业等政策协同配合，把传统工具和创新工具结合起来，把周期性政策和改革性政策结合起来，全方位地推动经济高质量增长。
降准降息可期
资金流向实体经济“关键处”
中央经济工作会议提出，要继续实施适度宽松的货币政策，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，同时，首次提到要灵活高效运用降准降息等多种政策工具，这意味着2026货币政策操作将呈现何种变化？
董希淼：预计2026年存款利率和政策利率将进一步下降，贷款市场报价利率(LPR)有望稳中有降，更加注重发挥结构性货币政策工具作用，引导金融资源更多流向科技创新、绿色发展、提振消费。但货币政策将注重把握和处理好短期与长期、稳增长与防风险、内部与外部三方面的关系。
张文朗：货币政策强调的是“灵活高效运用降准降息等多种政策工具”。我们认为，这意味着除了传统的降准降息以外，货币政策会采用多种结构性工具，甚至也可以应经济发展的需求，再进一步完善丰富已有的结构性工具体系，为高质量发展提供更加精准有效的支撑。
逆周期跨周期加力调节
强调政策协同性
中央经济工作会议提出，要发挥存量政策和增量政策集成效应，增强宏观政策取向一致性和有效性，将各类经济政策和非经济政策、存量政策和增量政策纳入宏观政策取向一致性评估。具体要如何理解？
专家介绍，逆周期调节是通过降息、扩大财政支出等措施稳定经济；而跨周期调节则是强调政策的连续性和可持续性。会议明确提出要发挥存量政策和增量政策集成效应，这意味着未来各部门、各地区、各领域的政策将更注重协调配合，形成合力。
董希淼：会议明确提出，明年将继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并强调政策的协同性，既要加大逆周期调节力度，又要注意跨周期平衡，更好地促进“四稳”，即稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。
--------------------------------------------------------------

中央网信办：加大对违法违规账号处置力度

中新网
北京12月12日电(记者 左雨晴) 随着平台经济快速发展，网络交易平台存在的虚假宣传等问题乱象频发，既影响消费者的体验感和安全感，也制约着平台经济的可持续发展。
12日，中央网信办网络综合治理局一级巡视员杨嵩在新闻发布会上表示，今年以来，针对AI仿冒公众人物直播营销、买卖学术论文、以退役军人名义售卖假冒伪劣商品等违法问题，针对非法售卖野生动植物及制品、伪造证件等交易乱象，针对诱骗老年人购买药品、保健品等违规行为，中央网信办会同相关部门从严处置一批违法违规账号，公开曝光典型案例，并督促指导网络交易平台升级治理策略，切实履行信息内容管理主体责任。
市场监管总局联合中央网信办、工业和信息化部等相关部门近日印发的《关于提升网络交易平台产品和服务质量的指导意见》，也对相关从业人员行为作出了要求。
《指导意见》提出，要强化直播电商从业者质量素养。引导直播间运营者和直播营销人员服务机构建立以质量为核心的选品机制，提升选品能力，完善选品档案。督促直播电商平台及直播营销人员服务机构建立健全直播营销人员质量管理培训机制，采取在线模块化培训等方式，强化质量责任教育，明确质量安全义务。督促直播电商平台建立“黑名单”制度，将严重违反质量法律、法规、规章的直播间运营者、直播营销人员列入“黑名单”进行约束。
杨嵩表示，下一步，将督导网络交易平台，继续做好以下工作：
一是加强违法不良内容清理。紧盯产品和服务介绍、评论等重点环节，持续清理虚假宣传、低俗擦边、封建迷信等违法不良内容，加大对违法违规账号处置力度。
二是完善平台内容治理规则。建立涉禁售商品和服务的信息内容负面清单，完善内容审核机制，畅通用户举报受理处置渠道，提升对违法不良内容的发现处置效率，及时回应用户关切。
三是规范相关从业人员行为。进一步加强内容管理从业人员教育，做好政策法规和监管要求培训，全面提升从业人员的法律意识和职业素养，加强对网络交易信息内容把关。此外，中央网信办还将持续完善直播平台管理标准，推动出台国家推荐性标准《网络直播平台服务管理要求》，进一步细化明确网络直播平台、直播间运营者营销行为管理要求。
同时，深入实施优质网络主播培育工程，挖掘培育一批政治立场坚定、业务素质优秀、行业示范突出、公益带动有力的优质网络主播，引领网络主播群体向上向善，推动网络交易平台产品和服务质量提升，共同构建良好的网络交易环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中方提出2026亚太经合组织“中国年”主题和优先领域

新华社快讯：12月12日，在深圳举行的2026年亚太经合组织(APEC)非正式高官会上，中方提出将“建设亚太共同体，促进共同繁荣”作为APEC“中国年”的主题，将“开放、创新、合作”作为APEC“中国年”的三大优先领域。
--------------------------------------------------------------

中越边境河口口岸今年以来出入境旅客超600万人次

中新社
云南红河12月12日电 (彭正 张航)河口出入境边防检查站12日通报称，截至当日12时，中越边境河口口岸今年以来出入境旅客达600.14万人次，同比增长13.5%。
河口口岸位于云南省红河哈尼族彝族自治州，与越南隔河相望，同时拥有公路和铁路，交通便捷。随着中国免签朋友圈不断扩大和口岸多项便利通关政策推行，今年有超过90个国家(地区)的旅客从该口岸通关。
自今年11月20日起，中国国家移民管理局出台外国人入境卡网上填报新政。新政实施以来，在河口口岸采用网上填报方式的外籍旅客占比已超半数。旅客平均通关时间缩短至5分钟以内。
为应对口岸不断增长的出入境流量，河口边检站通过开通跨境旅游团网上预申报系统、口岸流量实时监测系统、在节假日发布客流高峰时段提示等举措，确保口岸出入境秩序高效顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

主要目标将顺利完成 中国经济今年有哪些亮眼表现？专家解读

中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。会议指出今年我国经济社会发展主要目标将顺利完成。这一年，中国经济有哪些亮眼表现？如何看待当前经济形势？专家对此进行了解读。
今年我国经济社会发展
主要目标将顺利完成
中央经济工作会议指出，今年是很不平凡的一年，我国经济顶压前行，向新向优发展，现代化产业体系建设持续推进，改革开放迈出新步伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任 邹蕴涵：今年以来，全球经济增长持续放缓，我国经济总体保持了平稳的发展态势，各方的积极性、主动性充分调动，各类宏观政策持续加力显效，共同推动经济的内生增长动力不断壮大，全年的各项指标将顺利完成，我国的经济高质量发展迈出了坚实的步伐。
会议用“五个必须”科学总结了做好新形势下经济工作新的认识和体会，并提出我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任邹蕴涵：会议实际上毫不讳言地直面我们当前面对的非常突出的矛盾，比如说我们经济里边供强虚弱的问题，并且对这些问题做出了非常准确的判断和认识，来有的放矢解决这些问题。同时还有一系列非常突出的优势和长处，包括超大规模的市场优势，是我们未来发展的底气和支柱所在。
明年经济工作首要任务：
坚持内需主导
中央经济工作会议部署了明年经济工作的八项重点任务，其中，将“坚持内需主导，建设强大国内市场”置于明年经济工作的首要位置。
商务部研究院流通与消费研究所研究员 关利欣：这次会议以坚持内需为主导，建设强大国内市场，作为八项重点任务的首要任务，充分说明了“十五五”时期我们建设强大国内市场的重要性凸显。强大国内市场不仅是扩大内需的重要支撑，也是引领全球经济增长的重要动能。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任 邹蕴涵：我们要看到当前我国发展面临的外部环境是复杂多变的，在这种情况之下，扩大我们内部需求，实际上是增强发展的主动性和韧性的非常重要的方面。
在提振消费方面，会议提出，明年要深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划，扩大优质商品和服务供给，优化“两新”政策实施，清理消费领域不合理限制措施，释放服务消费潜力。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任 邹蕴涵：要更好夯实消费的能力基础，也就是要增加城乡居民的收入，这实际上就是解决现在制约消费的非常核心的深层次问题。再一个方面要持续优化供给，无论是商品的供给还是服务的供给，实际上都要从有没有变为好不好，向更高一层升级。对于整个消费环境要持续优化，这是让大家消费更方便、更便捷、更少限制的非常重要的方面。
在投资方面，会议指出要适当增加中央预算内投资规模，优化实施“两重”项目，优化地方政府专项债券用途管理，继续发挥新型政策性金融工具作用，有效激发民间投资活力，高质量推进城市更新。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任 邹蕴涵：中央预算内投资要发挥更重要的作用，包括地方政府专项债如何更好使用，可能要作出新的一系列的部署。在民间投资里边其实非常重要的是制造业的投资，民间投资如何更有活力更可持续地增长，实际上是对于整个投资形势向好非常重要的方面。
坚持创新驱动
加紧培育壮大新动能
“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”，是中央经济工作会议作出的重要部署，也是明年经济工作的八大重点任务之一。专家表示，一系列围绕创新驱动、产业链发展相关的新举措陆续出台，将进一步推动我国科技创新和产业创新深度融合。
具体来看，中央经济工作会议提出，制定一体推进教育科技人才发展方案。
中国人民大学应用经济学院教授 林晨：创新背后归根结底是依靠人的力量。教育科技人才一体化推进，下一阶段能够促进我国实现更多从“0”到“1”的创新。
中央经济工作会议还提出，实施新一轮重点产业链高质量发展行动。
中国人民大学应用经济学院教授 林晨：我国产业的发展逻辑，一个是要成体系，一个是要突出重点。要想建立高质量的产业链体系，首先我们要全，其次我们要对关键环节、关键领域实现重点突破，解决一些“卡脖子”的问题。这一轮新的重点产业链高质量发展行动，对于下一阶段建设现代化产业体系至关重要。
在“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”方面，会议还提出，深化拓展“人工智能+”，完善人工智能治理。
中国人民大学应用经济学院教授 林晨：人工智能是培育新动能的关键，在人工智能技术底座的基础上，产生新产品，营造新的场景。人工智能技术的扩散，对整个中国的产业发展、经济增长以及形成现代化产业体系有着非常重要的意义。
明年经济工作
既有宏观定力也有微观温度
中央经济工作会议明确了明年经济工作的重点，更透露出不少新提法、新信号。
先说财政政策。大家熟悉的育儿补贴、家电以旧换新、养老服务支持，背后都有财政“真金白银”的支撑。明年，我国将继续实施“更加积极的财政政策”。跟去年的“提高赤字率、增加发行超长期特别国债”相比，今年变成了“保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量”。听着是不是有点低调？其实不然。老王问了专家：2026年，国家要把每一分钱都用在刀刃上——该给养老的给养老，该补科技的补科技，该稳企业的稳企业。说白了，财政要“提质增效”。
再看货币政策。会议强调要“加大逆周期和跨周期调节力度”。逆周期调节是通过降息、扩大财政支出等措施稳定经济；而跨周期调节则是强调政策的连续性和可持续性。“逆周期+跨周期”，意味着政策将从应急救火转向长期筑基，既要稳住当下，更要布局未来，提前五年甚至十年布局，解决人口老龄化、产业升级等长期问题。
老王觉得，还有几项重点工作值得特别关注。会议特别强调“一体推进教育科技人才发展方案”，还点名打造京津冀、长三角、粤港澳三大国际科创中心。更值得注意的是，“人工智能+”要“深化拓展”并“完善治理”——既要跑得快，也要跑得稳。
在民生方面，明年要“推行长期护理保险”“稳定新出生人口规模”等部署，说明“一老一小”仍是未来民生重中之重。房地产政策从“止跌回稳”转向“鼓励收购存量房用于保障房”，“好房子”建设也提上日程。
老王觉得最解渴的是整治“内卷式”竞争被写进改革攻坚任务。过去一些地方拼补贴、抢项目，搞得企业疲于奔命。现在明确要“深入整治”，配合全国统一大市场建设条例，让市场真正按规则出牌。这对踏实做事的企业绝对是利好。
展望2026年经济工作，在坚持稳中求进、提质增效的政策取向下，既有宏观定力，也有微观温度。方向已明，就看落实。
(总台央视记者 刘颖 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

九问九答！海南自贸港全岛封关，将带来这些红利

九问九答！海南自贸港全岛封关，将带来这些红利
2025-12-12 09:36:09
来源：
人民日报客户端
作者：周驰
责任编辑：周驰
2025年12月12日 09:36　来源：人民日报客户端
大字体
小字体
分享到：
制作：刘珂君、曹磊、岳小乔、皇甫凌雨
--------------------------------------------------------------

五年新坐标｜中国银行执绿为笔 以金融赋能谱写发展新篇

“十四五”收官在即，“十五五”蓄势待发。回望过去五年，中国银行始终与国家战略同频共振，胸怀“国之大者”，心系“民之关切”，扛牢职责使命，挺膺担当作为，在服务金融强国建设中不断开创自身高质量发展新局面。中国银行官方微信公众号开设“接续奋斗‘十五五’”专栏，展现中国银行坚持牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，干字当头、奋勇争先、发挥优势，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干的奋进画卷。
时光为笔，山河作卷。今年恰逢“绿水青山就是金山银山”理念提出20周年，也是我国“双碳”目标提出5周年，在大力发展绿色金融的政策引导下，绿色已成为经济社会高质量发展的鲜明底色。
“十四五”时期，中国银行持续创新绿色产品和服务、优化信贷结构，不断优化绿色金融服务体系，以实际行动助力经济社会发展全面绿色转型，为美丽中国建设注入源源不断的金融活水。
战略引领擘画绿色金融“发展蓝图”
中国银行始终以“绿色金融服务首选银行”为目标，不断加强顶层设计，将绿色发展理念深度融入集团经营管理与业务发展的每个环节，以健全的制度体系和资源保障，为绿色金融发展筑牢根基。
健全制度保障体系
通过制定《中国银行“十四五”绿色金融规划》《中国银行绿色金融行动方案》及“1+1+N”等一系列绿色金融政策体系，中国银行形成了涵盖加强考核激励、优化经济资本成本管理、差异化授权等13个方面的政策支持包，明确了绿色金融发展的“时间表”和“路线图”，搭建起绿色金融政策体系的“四梁八柱”。
强化业务全面管理
一方面，中国银行连续投产三期绿色金融管理系统项目，搭建自动化、智能化创新管理体系，以科技之力为绿色金融增色提亮。另一方面，妥善管理客户ESG风险，从风险识别、计量、评估、监测和报告、控制和缓释等方面加强对客户ESG风险的全流程管理。
创新赋能打造绿色金融“产品矩阵”
作为全球化程度最高的中资银行，中国银行依托全球服务网络布局和深耕绿色金融专业优势，持续创新金融产品与服务，助力降碳、减污、扩绿、增长协同推进。
绿色贷款快速增长
中国银行立足国家绿色发展大局，持续加大绿色信贷支持力度，截至2025年三季度末，中国银行绿色贷款余额超4.6万亿元，较“十四五”期初增加超3.5万亿元，增幅超400%；绿贷占比22.7%，较期初增长超15个百分点。
绿色债券成绩显著
多年来，中国银行积极打造绿色金融综合服务体系，已构建多币种、多市场、国际化、立体化的综合绿债体系。截至2025年三季度末，“十四五”期间境内绿色债券累计承销发行规模超1.3万亿元，五年均位列银行类机构债券市场承销排名第一；境外绿色债券累计承销发行规模超1300亿美元，位列彭博“全球离岸绿色债券”排行榜中资银行第一，绿色债券交易市场地位持久稳固。
协同合作谱写绿色金融“美丽新篇”
依托全球服务网络，中国银行持续打造“中银绿色＋”全球品牌，深化绿色金融国际合作，在全球绿色治理领域主动作为，赋能全球可持续发展。
深化绿色金融交流合作
通过在境内、外绿色机制中积极履职，中国银行深度参与转型金融标准、生物多样性标准、碳市场建设等相关工作，致力于与全球共享绿色金融研究成果和发展机遇，在国际舞台上唱响中行声音。截至目前，中国银行已签署或参加联合国负责任银行原则(PRB)、“一带一路”绿色投资原则(GIP)等10余个绿色和ESG相关倡议及机制，并作为首家中资金融机构正式加入自然相关财务信息披露工作组(TNFD)，该举措被列入第十一次中英经济财金对话成果文件。
打造“中银绿色+”全球品牌
聚焦绿色发展需求，中国银行推出五大类数十项绿色金融产品与服务，覆盖保险、理财、基金、租赁等多个领域，持续巩固提升“中银绿色＋”全球品牌。同时，积极参与国际标杆性绿色项目，多年位列彭博“全球绿色UoP贷款”“全球可持续性挂钩贷款”“全球绿色贷款原则贷款”排行榜中资银行第一，品牌效应凸显。
中国银行将不断丰富绿色金融工具箱，以金融“含绿量”持续赋能绿色发展“含金量”，为建设美丽中国贡献力量。
--------------------------------------------------------------

产业“抱团” 山东乡村振兴闯出新路

中新网
济南12月12日电 (王采怡)“最开始想扩大生产的时候，连个像样的车间都没有，现在有了场地，生意越来越好。”在菏泽市单县终兴镇杨菜园村，诚兴制衣的负责人王伟说，看到镇上服帽产业集群越做越大，自己也想跟着“抱团”发展。
知道企业的难处后，杨菜园村把闲置的建设用地腾了出来，又协调了废弃的旧校舍，用不到两个月的时间，给企业腾出了能放生产线、存原料的新场地，为诚兴制衣找“落脚地”。
目前，终兴镇服帽加工产业集群越做越大，车间里的工人大多是周边的村民，每天骑车几分钟就能到厂，下班还能接孩子、做晚饭，日子安稳又有奔头。
终兴镇杨菜园村诚兴制衣的发展，是山东多地产业“抱团”，乡村振兴闯出新路的缩影。政府“搭台”，干部“跑腿”，让企业“抱团”发展，让民众在家门口把日子过红火。
寒意渐浓，济南市莱芜区茶业口镇西嵬石村的高标准水肥一体化大棚内却暖意融融。村民陈传强对着智能温控器微调湿度，看着一排排整齐列队的蓝莓盆栽感慨道：“以前种地靠天吃饭，现在管上万株蓝莓全靠数据‘说话’。”
在济南市莱芜区茶业口镇西嵬石村的高标准水肥一体化大棚内，村民对着智能温控器微调湿度。莱芜区委宣传部供图
与西嵬石村相隔十余里的埠口村智慧蓝莓基地，也是一番忙碌景象。“大棚的温度、湿度，全在最佳范围内，系统会自动浇水调温，根本不用咱们操心。”村支部副书记李海明正拿着手机操作物联网监测系统。
今年6月，埠口村联合双山泉村、茶业口村、下王庄村共同投资220余万元(人民币，下同)，建成10亩蓝莓产业园，栽植2600余株F6品种蓝莓。李海明介绍：“明年4月初首次挂果，预计产量5000斤，后年达1.6万斤，盛产期按30元一斤算，年销售额超40万元。”
“现在西红柿长得不错，个个圆润饱满，加上温度适宜，今年又是一个丰收年。”近日，在菏泽市鄄城县古泉街道何桥蔬菜种植基地，种植户马相恩正带着工人在大棚里摘入冬后的第一茬西红柿。
何桥村是远近闻名的蔬菜专业村，有近30年的蔬菜种植历史。现如今，古泉街道以何桥村为中心向周边村庄辐射发展绿地蔬菜种植。目前有蔬菜大棚812个，主要种植西红柿、黄笋瓜、豆角等经济作物，种植规模达到4000余亩，拥有种植专业户73户。
近年来，鄄城县大力发展乡村产业，以产业振兴推动乡村振兴，引导产业朝着集群化方向发展。各镇街充分挖掘镇域优势资源，打造“一村一业”发展业态，让种植、养殖、加工和制造业在村里遍地开花，连点成线，集线成面，多面成体，培塑更多乡村振兴的“大产业”。
聊城市东昌府区侯营镇素有棉服加工的产业基础，优质的产品质量积累了良好口碑，但长期以来，“庭院为厂、家庭为战”的零散经营模式，让产业难以对接更大市场、实现规模提升。为破解这一难题，侯营镇成立守望乡土商贸公司，从数据分析到解决售后，以“保姆式”的服务打通销售“最后一公里”。
“以前我们接单看运气，现在订单稳定了，还能接触到以前不敢想的大平台。大家‘抱团’发展，心里有底了。”棉服厂负责人杨琴说。
除了搭建服务平台，侯营镇更通过资源盘活拓展发展空间。该镇整合一所小学旧址及四处闲散宅基地，建设了一座标准化的智能棉服产业园，让分散的加工户“抱团入园”，实现了从“小作坊”到“规模化”的转型。
“我们生产碳酸酯系列的原料，来自园区内的大泽化工和巨丰新能源，产品则直接供给鄄城龙蟠科技。”在菏泽市巨野县化工园区内，卓航新材料公司副经理鞠崑介绍说，一条条密闭管道将相邻的化工厂房紧密衔接，每年仅原料运输成本就节省上千万元。
在菏泽市巨野县化工园区内，一条条密闭管道将相邻的化工厂房紧密衔接。巨野县委宣传部供图
巨野化工园区以“抱团”发展为路径，正打造一条从煤炭到高端化工新材料的循环经济产业链。在这里，一家企业的副产品，往往成为另一家企业的原料，资源在闭环中高效流转，“废弃物”找到了新价值。
据悉，巨野县成立了十大产业链工作专班，围绕“延链、补链、强链”展开系统性谋划，并推出一系列惠企政策，通过精准引导与服务，助力园区内企业形成“抱团”发展、相互支撑的集群效应。(完)
--------------------------------------------------------------

今年以来526万人次外籍旅客从上海口岸入境

中新社
上海12月12日电 (陈静 黄波)记者12日从上海边检总站获悉，今年以来至目前，上海口岸累计查验出入境人员数量已突破4000万人次，同比增长11.8%，创下“十四五”以来年度历史新高。其中，上海空港口岸(浦东、虹桥两大国际机场)出入境人员数量达3700万人次。
今年以来，外籍旅客“中国游”持续火爆，上海边检机关已查验入境外籍旅客526万人次。其中，在浦东国际机场口岸查验的入境外籍旅客数量达482万人次，领跑全国空港口岸。在入境外籍旅客中，利用免签和240小时过境免签入境的外籍旅客数量达300万人次，同比增长183%，占入境外籍旅客总数的57%。入境旅游的外籍旅客数量占入境外国旅客总量的57%。
据了解，上海邮轮经济也在不断升温。今年截至目前，上海边检机关在邮轮口岸累计查验出入境旅客183万人次，同比增长36%。据了解，越来越多外籍旅客乘坐邮轮来华“打卡”。今年以来，邮轮口岸出入境外籍旅客达12.5万人次，同比增长81%。
在人员流动持续活跃的同时，上海口岸集装箱吞吐量保持稳中有进的发展态势。数据显示，今年前11个月，边检部门累计查验出入境(港)国际航行船舶数4.1万艘次(不含邮轮)，保障上海港完成集装箱吞吐量5056万标准箱，同比上升6.7%，较去年提前1个月突破5000万标准箱。(完)
--------------------------------------------------------------

从 “单打独斗” 到 “抱团共赢” 宁夏隆德联农带农绘就富民新景图

中新网
固原12月12日电 (记者 李佩珊)12月中旬，六盘山脚下的宁夏固原市隆德县寒意正浓，但乡村产业发展与农户增收的热潮持续涌动。今年，隆德县创新推出“股份经营、嵌田托底、三零共富、三联三增”四大联农带农模式，推动928家新型经营主体与农户深度联结，让农户稳稳嵌入产业链各环节，走出了一条贴合县域实际的产业富民路。
航拍隆德县村庄一景。(资料图) 隆德县委宣传部供图
在四大模式中，“股份经营”与“三零共富”因精准破解农户资产闲置、创业门槛高两大痛点，成为带动增收的主力。
“前几天下大雪，还以为玉米要冻在地里，多亏村上农机队连夜抢收，光这一项就省了2万元人工费。”神林乡杨野河村村民辛发红站在院里的玉米堆前，翻着账本算起收益。
今年，杨野河村整合14台农户农机组建服务队，承接周边“耕、种、防、收”全流程作业，冬季还加派土地深翻、秸秆还田服务，目前已完成作业2万亩次，实现收益19万元。“我不仅拿到农户分红的一份钱，当农机手务工每天还能挣400元。”辛发红告诉记者。
“这样的‘股份经营’模式，把农户手中的闲置农机变成了‘增收股’。”杨野河村党支部书记杨银贵补充道，该模式已在周边村庄推广，仅神林乡就带动300余户农户通过农机入股、务工实现增收，集体资产盘活效率显著提升。
沙塘镇新民村的“三零共富”模式，则让农户“零负担”参与菌菇产业。“不用掏钱建棚，有技术员全程教，种出来的菌菇企业还兜底收，哪有这么好的事。”村民张志琴说。
据悉，当地企业无偿为新民村提供22栋种植棚，配套“零成本供棚、零风险技术、零门槛销售”服务，60户参与农户中，超半数是监测户和脱贫户。张志琴在基地务工月薪近4000元，自家种的3400棒香菇年收益超1万元。“算下来一年能挣将近5万元，孩子的学费再也不用愁了。”她说。
目前，该模式已在隆德县拓展至2000亩菌菇种植规模，4000万棒菌菇产量背后，是500余户农户年均超1.2万元的稳定收益。
此外，“嵌田托底”模式在沙塘镇十八里村等地落地，通过企业划设20%“嵌田”吸纳农户参与冷凉蔬菜种植，实现86户农户户均年增收4万元。“三联三增”模式则让城关镇杨家店村与附近的六盘山红军长征旅游区深度绑定，带动28户农户开办农家乐，吸纳60余名村民在附近就业，人均年增收1.5万元。
为保障联农带农模式落地，隆德县在县域层面构建“政策引导+资金扶持+村集体执行”体系，投入资金升级特色产业设施、建设闽宁示范村，打造中药材等重点产业“产加销”链条，还通过真金白银的补贴，培育1.3万余户“微菜园、微菌园”，让政策红利直抵农户。
如今，依靠多元联农带农模式，隆德县已走出一条贴合县域实际、契合农民需求的产业富民之路。隆德县农业农村局相关负责人表示，下一步将持续深化机制创新、优化带农模式，推动更多农户嵌入产业链条，在农业高质高效、乡村宜居宜业的进程中，让农户持续共享发展红利。(完)
--------------------------------------------------------------

从“单向输送”到“双向匹配” 山东搭建县域产业与人才对接“连心桥”

中新网
济南12月12日电 (李明芮)持续加大政策宣传与服务力度、设立博士后科技服务团和工作站、举办“高校人才直通车”……近年来，山东精准锚定企业人才需求，从“单向输送”到“双向匹配”，为县域产业与人才精准对接架起“连心桥”。
华夏国药(菏泽)制药有限公司。巨野县委宣传部供图
走进位于菏泽市巨野县的华夏国药(菏泽)制药有限公司的实验室，山东中医药大学的博士生熊乐文正与企业研发人员一同观察样品、交流数据。
上述场景，正是巨野县深入推进人才与产业精准对接的生动缩影。今年以来，通过巨野县人社局的多次走访与协调，熊乐文与华夏国药(菏泽)制药有限公司正式签约，共同开展《参芪五味子胶囊药效物质基础与质量提升关键技术研究》项目，为企业创新注入鲜活智力资源。
“企业缺什么，我们就帮什么。人才擅长什么，我们就对接什么。”巨野县人力资源和社会保障局党组书记、局长牛树昱表示，近年来，巨野县积极发挥桥梁作用，持续加大政策宣传与服务力度，已推动山东萱源科学工程产业技术研究院、山东巨铭能源有限公司等7家企业成功创建省级博士后创新实践基地，搭建起人才集聚与科研转化的实体平台。
“博士后科技服务团和工作站的设立，为我们输送了急需的高层次智力资源。这种精准对接模式直击技术研发关键环节，对提升企业创新能力、加速成果转化具有重要意义。”位于菏泽市鄄城县的山东阳成生物科技有限公司负责人蔡传康表示，公司近日与博士后达成合作意向，未来，将依托其国家级博士后科研工作站开展深度研发。
为促进人才与产业深度融合，鄄城县人社局创新工作方法，打出“政策宣讲+双向对接+平台建设”组合拳。工作人员主动上门，为规模以上企业提供“点对点”政策解读。此外，鄄城县人社局组织重点企业参与各类高端引才活动，还积极邀请专家团队入企服务。
据统计，通过博士后科技服务团活动，鄄城县已累计邀请博士后入企技术指导2次，对接项目2项，培训专业技术人员14人次，帮助企业解决具体技术难题4项。
在济南市莱芜区铁牛岭村，养牛业发展曾困于“散养”“技术陈旧”的发展瓶颈。国家税务总局济南市税务局驻铁牛岭村第一书记李文新深入调研后发现，虽然村里3户养殖户具备一定养殖基础，但缺乏懂技术、会经营的“带头人”。于是，李文新将“引才回乡”作为壮大养牛业的突破口。
“我们通过走访在外能人、搭建创业平台、出台扶持政策等举措，成功吸引了李涛、李旭瑞等青年才俊回乡创业。”李文新介绍说，如今，铁牛岭村养牛规模从最初的 50 头扩至 300 头。
为精准对接发展需求，淄博市张店区人社局多措并举拓宽引才渠道，创新打造“线上推广+线下招聘+直播带岗”立体化招聘矩阵，特别是以“高校人才直通车”品牌活动为突破口，精准链接高校与地方。
“十四五”期间，张店区人社局以“精准引才、系统育才、科学用才、用心留才”为主线，构建起靶向引育、精准服务、活力激发与民生保障协同并进的工作新格局，共组织各类高校招聘活动205场，吸引2370余家次企业参与，提供岗位8300余个次。(完)
--------------------------------------------------------------

从矿山到国际超市 广西贺州碳酸钙千亿元产业的进阶路

中新网
贺州12月12日电(韦佳秀)在广西贺州市平桂区的一间现代化厂房里，机器轰鸣，一张张质地坚韧、色彩鲜艳的中空包装箱板材正在自动化生产线上快速成型、切割。不久后，这些以碳酸钙母粒为主要原料制成的环保包装箱，将漂洋过海，出现在北美Costco(开市客)超市的货架上。
上述提到的是贺州绿树环保科技有限公司的车间，该公司副总经理柳荣介绍，公司现有12条生产线，可24小时不间断运转，生产的包装箱板材广泛应用于海鲜冷链包装箱、远洋捕捞箱以及农副产品包装，兼具坚固、防潮、轻便特性，广受海外市场欢迎。
图为贺州绿树环保科技有限公司生产的中空包装箱板。贺州绿树环保科技有限公司供图
这款在国际市场上畅销的绿色包材，核心原料产自被誉为“中国重钙之都”的贺州。据介绍，贺州地处桂粤湘三省(区)接合部，碳酸钙储量大、品质优、链条长，大理石已探明储量达70亿吨，约占中国大理石资源总量的1/8，是中国最大的碳酸钙全产业链生产基地。
近年来，贺州作为广西东融的先行区，积极对接粤港澳大湾区开展精准招商，推动重点产业补链强链延链，目前已培育起以高端碳酸钙新材料为代表的循环产业链，逐渐成为大湾区产业转移的重要承接地和协同发展新高地。数据显示，2025年1月—10月，贺州市规模以上石材碳酸钙企业达265家，实现规上工业总产值178.08亿元，占全市规模工业总量的26.25%。
贺州绿树环保科技有限公司作为当地产业链下游企业，专注于钙基新材料研发与生产。柳荣介绍，公司于2024年3月正式投产，并迅速打开国际市场。“今年1月—11月公司产值已达3800多万元，全年预计突破4000万元。目前公司出口业务占比52%，产品主要销往美国、加拿大、越南、泰国等国家。”
为进一步扩大产能，该公司已在当地购入100多亩土地，计划将中空板包装箱与石塑地板、新型环保涂料、可降解材料等板块协同发展。柳荣称，预计到2027年新厂区实现满产，年产值可达6亿元。
在贺州的产业规划中，龙头企业的牵引同样重要。作为科元控股集团布局贺州的核心项目，广西长鸿生物材料有限公司计划总投资30亿元，专注于碳酸钙母粒和降解材料的研发生产。待项目全部建成后，这里将跻身国内降解母粒行业单体规模最大的生产基地之列。
该公司副总经理梁立全坦言，选择落户贺州，首要考量便是“补链强链”，以此完善集团从化工原料到降解材料的上下游全产业链布局。目前，项目一期已建成年产55万吨高端改性碳酸钙、15万吨降解母粒、30万吨鞋材母粒的生产线；二期则规划建设年产50万吨高端改性碳酸钙、45万吨降解母粒、30万吨鞋材母粒以及10万吨农用地膜的生产线。二期项目建设投产后，将有效填补贺州市在橡胶、塑料精深加工领域的产业空白，为当地产业升级注入新动能。
图为航拍广西长鸿生物材料有限公司。广西长鸿生物材料有限公司供图
梁立全表示，未来，企业将主攻薄膜级、拉丝级高端粉体，研发对材料强度有特殊要求的专用母粒，拓展广告板、高档树脂瓦等绿色建材应用场景，还将携手大型快递企业及温州等地企业，共同开发环保快递袋、高端无纺布购物袋等产品。
企业的快速成长，离不开持续优化的营商环境。梁立全对此深有感触：“当地管委会真正做到了‘无事不扰，有事就到’。”他提到，在企业处理矿山开采排废等实际难题时，管委会的高效服务给予了企业实实在在的支持，为项目顺利推进扫清了障碍。
贺州高新技术产业开发区管理委员会副主任毛建华表示，贺州市充分发挥本地丰富的碳酸钙资源优势，紧抓中国—东盟产业合作区协同发展区带来的政策机遇，构建起从“矿山开采—天然石材—重钙粉体—人造岗石—新型材料”到“固废资源化利用”的碳酸钙生态循环全产业链体系。同时，园区重点推进关键金属新材料、生物医药、人工智能等新质生产力产业发展，全方位推动贺州高新区朝着产业集群化、结构高端化、生产绿色化方向持续发展。(完)
--------------------------------------------------------------

从跨国连锁到丝路物流　俄罗斯侨青的跨境创业路

中新网
北京12月12日电 题：从跨国连锁到丝路物流 俄罗斯侨青的跨境创业路
中新网
记者 门睿
12月12日，浙江省首条直通欧洲的国际公路运输(TIR)线路迎来开通一周年。
这一年里，参与推动这条线路开通的蔡一航频繁往返于中国与俄罗斯。筹建海外仓、整合中俄贸易地方结算平台、推动建立自有TIR车队……他与团队致力于打造一个集跨境物流、金融结算、仓储配送为一体的综合服务物流平台。
谈及这一目标，在俄深耕多年的蔡一航在连线中向
中新网
记者表示，这是基于过往经验、顺应跨境贸易发展趋势之举。
2010年，大学毕业的温州人蔡一航前往俄罗斯远东创业。他先后在乌苏里斯克经贸合作区经营鞋业公司，投资成立下游产业工厂，通过跨国连锁加工模式降低跨境贸易的资金与时间成本。
2014年，乘着电子商务发展的东风，蔡一航回到中国建设鞋类研发生产基地，通过与跨境电商平台合作，进一步打开线上销售渠道。
“中国的日用品、鞋子等产品在俄罗斯很受欢迎。前些年，当地电商行业发展迅速，对中国产品的需求日渐增加。”蔡一航意识到，随着全球化贸易扩展，高效的物流系统将会成为跨境贸易发展的重要支撑。
2021年，首趟中欧(义新欧)班列温州鞋类号专列发车。“钢铁驼队”满载整列“温州制造”的各类鞋子经由满洲里口岸出境，免去了以往温州出口货物需要在途中“拼箱”中转的环节，大大压缩运输时间。
“过去温州产品出口俄罗斯多依靠海运，陆路运输相比海运可以节省一半以上时间，也更经济实惠。”2024年，参与推动专列开通的蔡一航将目光投向TIR线路，探索跨境陆路运输的另一种可能。
TIR是根据联合国《国际公路运输公约》规定开展的国际跨境公路运输物流模式，其货物全程施加关封，运输过程中原则上不开箱，全程一次申报、一车直达。
2024年12月12日，4辆TIR货车满载卫浴配件、鞋子等商品从温州发车，驶向欧洲。这也是浙江省首条直通欧洲的TIR线路。
一年时间，温州已开通至俄罗斯、白俄罗斯、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦等4个共建“一带一路”国家共16条TIR线路，累计发车约200车，货值超1.3亿元人民币，“TIR+市场采购”“TIR+跨境电商”等报关模式也顺利落地。
在蔡一航看来，近年中俄贸易大幅增长对物流通道和效率提出更高要求，除通过多种运输形式搭建强韧高效的跨境物流网外，还需在关键节点建设综合服务物流园区或平台，打造辐射欧亚的商品集散中心。
为此，蔡一航计划与团队继续整合中俄贸易地方结算平台、增加TIR车队车辆，并在莫斯科谢列梅捷沃机场附近筹建海外仓。“进出口平衡发展是跨境电商未来的转型方向，我们希望搭建一个服务于‘浙货出海+俄品回国’双向通道的综合服务物流平台。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

做民生 “缓冲垫” 当产业 “压舱石”  重庆保险业惠企利民促发展

中新网
重庆12月12日电 题：做民生 “缓冲垫” 当产业 “压舱石” 　重庆保险业惠企利民促发展
作者 马佳欣
从“事后赔付”到“事前预防”，从“千篇一律”到“量身定制”，从“被动理赔”向“主动服务”，2025年，重庆保险业紧扣金融强国建设部署，锚定“五篇大文章”实践要求悄然变身。今年以来，在国家金融监督管理总局重庆监管局的指导下，记者跟随重庆市保险行业协会走访武隆、荣昌、合川、两江新区等地，见证保险机构在养老保障、乡村安全、产业护航、文旅赋能等领域多点突破，让保险从冰冷的合同条款，变为化解风险的“缓冲垫”、稳定发展的“压舱石”，在巴渝大地书写出增进民生福祉、赋能产业发展的生动答卷。
民生“缓冲垫” 小保费撑起大安心
“花50元就能获得6000元意外医疗保额，理赔还这么快，真是为我们老年人办了件实事。”合川区铜溪镇皂角村92岁的王受珍深有感触。2025年4月，王受珍意外摔伤住院，中国人寿保险股份有限公司重庆市合川区支公司启动快速理赔，不到一天便赔付5000余元，解了家庭燃眉之急。
“这项老年人意外险项目保费仅50元，投保年龄放宽至50岁及以上且无上限，还针对老年人骨折高发情况增设专项责任。”该公司副总经理杨丛瑞表示，截至2025年9月底，该保险已承保超2.5万人，提供风险保障15.8亿元，覆盖合川所有乡镇。
武隆区赵家乡香房村村民董女士也真切感受到了保险带来的暖心守护。2023年底，她花40元购买了两份外出务工人员意外伤害保险，没想到次年1月就遭遇交通事故。中国人寿保险股份有限公司重庆市武隆区支公司工作人员接到报案后，及时主动上门服务并告知理赔所需资料，短短数日便完成首次理赔4146.16元，后续治疗再赔付1104.21元。“对于我们打零工的来说，每一分钱都来之不易，一份40元的保险真的能帮大忙。”董女士说。
在两江新区，外卖小哥、网约车司机等新市民也有了专属保障。针对出行、外卖等高风险行业，当地推出新就业形态职业伤害保障，由平台缴费，劳动者免费享受保障。这个采用“政府主导+商保承办”模式的保障项目，按行业差异化定价(出行每单0.04元、同城货运0.2元)，已覆盖12万新业态从业者，2023年以来赔付4300余笔、超5000万元。
产业“压舱石” 筑牢屏障护企发展
走进重庆市荣昌区三惠餐饮文化股份有限公司展厅，卤鹅、板鹅、风干鹅、酱鹅等一系列与鹅相关的美食陈列其间，展示着荣昌餐饮文化的主打特色。“卤鹅飘香的背后，是保险为我们撑起了安全伞。”该公司负责人邹朝文说，随着“荣昌卤鹅”名气越来越大，企业规模不断扩大，但食品安全、员工安全等风险也随之而来。中国人寿保险股份有限公司重庆市荣昌区支公司为企业定制了“食品安全责任险+员工意外险+雇主责任险”的组合方案，累计提供超亿元风险保障，为企业从生产到经营全方位保驾护航。
“我们除了提供承保，更多的是深度参与风险管理。”在能源输送的“最后一公里”，英大泰和财产保险股份有限公司重庆两江中心支公司以“保险+服务”模式为工程保驾护航。该公司负责人谭辉称，自2023年以来，公司不仅陆续承保哈密-重庆±800千伏特高压直流输电工程(重庆段)的20个工程项目，提供近1.5亿元风险保障，还通过隐患排查、安全培训、物资配送等九大服务举措，为工程项目构建起全周期风险防控体系。
自动驾驶汽车事故的责任认定一直是行业难题。中国平安财产保险股份有限公司重庆分公司联合赛力斯问界汽车推出全国首款“智能网联汽车辅助驾驶责任险”，覆盖泊车、高速行车等全场景，还首创“数据存证-智能判责-司法鉴定”一体化解决方案，让责任认定不再“扯皮”。目前，这套方案已向十余家主流新能源车企输出落地，大幅提升了理赔效率。
安全“防火墙” 早预防化解大风险
在乡村安全领域，保险更从“赔付者”变身“预防者”。合川区农村公路占比高、机动车保有量超45万辆，2025年1－9月，中国平安财产保险股份有限公司合川支公司处理的车险报案中，人伤案件占比达29.7%。
“我们启动‘红绿灯’道路安全风险减量公益行动，利用历年车险理赔大数据，像‘画热力图’一样精准锁定11个事故高发点位，投入4.2万元对这些路口的红绿灯、减速带等设施进行升级改造。”该公司总经理王啸称，改造后，全区整体事故量同比下降50%。
在武隆区树顶漫步仙女山自然教育营地，保险的“防火墙”作用也无处不在。中国人民财产保险股份有限公司武隆支公司自2020年以来累计为景区提供4000万元风险保障，还实施了30余次风险减量服务，包括设置安全标识标牌、安全警示锥桶、循环播放安全语音等，用“小举措”筑牢安全“大防线”。
为老年人送上普惠保障，为新市民填补保障空白，为产业筑牢安全防线……如今，在巴渝城乡，保险既是老年人的“安心卡”、新市民的“防护衣”，也是企业的“护航舰”、景区的“安全网”。凭借创新产品、主动服务与科技力量，重庆保险业让金融服务更有温度、更接地气，既守护了百姓的幸福生活，也为区域高质量发展筑牢了坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首台110kV固体蓄热式电注汽锅炉在新疆油田投产

中新网
乌鲁木齐12月12日电 (谷胜 李沣芮)记者12日从中国石油新疆油田公司(简称“新疆油田公司”)获悉，当日，全球首台110kV固体蓄热式电注汽锅炉在新疆油田公司重油开发公司正式投产，赋能油田绿色转型。
员工对110kV固体蓄热式电注汽锅炉蒸发段换热器进行巡检。陈琳 摄
据新疆油田公司油气田开发首席专家孙新革介绍，传统锅炉能耗高、碳排高，新技术通过“110kV高电压直入+固体储热+热风循环”核心工艺，产生稳定过热蒸汽，用于稠油开采。预计每年可提供高品质过热蒸汽16万吨，可替代天然气1300万立方米，相当于每年减少约2.5万吨二氧化碳排放。
稠油开采堪称油田生产的“耗能大户”。数据显示，新疆油田公司稠油产量仅占原油总产量的三成，但天然气等能源消耗却占总能耗的80%。多年来，新疆油田公司一直在探索“降气耗、消绿电、减碳排”三位一体的绿色转型新路径。
新疆油田公司重油开发公司总工程师程思南表示，新研发的锅炉如同一个“绿色充电宝”，首次成功将绿电与热力采油结合，每年可新增电力消纳1.2亿千瓦时，推动传统油气开发与新能源深度融合。
孙新革称，该项目不仅是单一设备的突破，更是系统性革新，它验证了“绿电+蓄热+电锅炉”技术路线在稠油热采领域的可行性，开辟了绿电消纳的“储能新空间”。未来大规模推广后，将推动稠油开发从“低碳”迈向“零碳”。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古农产品重庆寻商机 签约额达6.7亿元

中新网
重庆12月12日电 (记者 李爱平)12月12日，由内蒙古自治区农牧厅、重庆市农业农村委员会、内蒙古自治区人民政府驻上海办事处联合举办的“蒙渝农畜产品加工产业招商引资座谈交流会”在重庆举行，现场签约项目金额达6.7亿元。
当天的座谈会邀请了重庆市农产品加工协会、重庆市农业产业化协会、重庆市火锅协会等32家企业和商协会代表到会洽谈，内蒙古自治区农畜产品加工企业协会、巴彦淖尔市农牧局等4家内蒙古企业分别围绕农畜产品加工产业现状、产业优势等进行推介交流。
通过前期多轮洽谈对接，内蒙古、重庆两地企业就农产品加工产业等合作项目举行了现场签约仪式。活动期间，内蒙古自治区农牧厅还组织了招商小分队，考察了重庆7家企业，并就合作事宜进行深入交流。
内蒙古自治区农牧厅副厅长海山表示，近年来，重庆成功打造“巴味渝珍”区域公共品牌，助力农产品加工业产值显著提升。依托中欧班列、西部陆海新通道，让重庆农畜加工产品走向全球30余个国家和地区，这些成功实践，为内蒙古农牧产业转型升级提供了宝贵经验。(完)
--------------------------------------------------------------

出口同比增长1.5倍 海南热带果汁畅销海外市场

中新网
海口12月12日电 (郑欣 詹晨)海口海关12日披露数据显示，今年1－11月，海口海关共监管果汁出口1923万元，同比大幅增长1.5倍，涵盖热带水果浓缩汁、鲜榨果汁、果浆等多个种类，产品畅销加拿大、荷兰、墨西哥、新加坡、泰国等国家。
日前，在海南南派实业有限公司的生产线上，一批批浓缩菠萝汁和冷冻椰子水正在打包装箱，准备发往越南、印度尼西亚等市场。该公司正通过优化生产流程、增加排班频次，全力保障海内外订单的按期交付。
海南南派实业有限公司负责人说，企业生产的椰子、芒果、菠萝、香蕉等水果原粉及浓缩果汁等产品出口量逐年增长，正加速开拓西班牙、阿联酋等新市场。
海南光热充沛、土壤肥沃，热带水果资源丰富，出产的芒果、菠萝等鲜果为果汁生产提供了高品质原料，制成的果汁口感醇厚。依托资源优势，海南已形成从种植、加工到出口的完整果汁产业链，产品获国际市场认可。
为助力企业拓展海外市场，海口海关持续深入对接企业需求，压缩出口食品企业备案时长，助企突破出口瓶颈。建立“线上+线下”立体服务网络，积极收集出口目的国(地区)相关法规、标准并及时告知企业，帮助其规避风险。同时，指导企业运用好提前申报、预约通关、属地查检“绿色通道”、检验检疫证书“云签发”等便利化措施，大幅压缩通关时间，助力海南果汁产品高效便捷走向国际餐桌。
海口海关表示，下一步将持续优化监管服务，聚焦地方特色产业，深挖果汁、果浆等产品出口潜能，助力海南特色农食产品出口稳量提质，为海南热带农业产业高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

创新驱动，责任引领，宝马筑牢“安全”底线

第十四个“全国交通安全日”期间，BMW儿童交通安全训练营作为汽车企业参与社会发展、引领公共议题的优秀案例被广泛关注和讨论。项目于2005年发起，于2021年创新性的提出“礼行天下”的公益倡导，并发展成一套由优秀中国传统文化作为核心理念指导，可以具体操作实践落地的公众教育体系，教育对象不仅涵盖了儿童，更精准指向交通环境的主要塑造者——成人驾驶者，目的在于提升成人和儿童的文明交通安全意识。
该项目不仅体现了宝马在交通安全教育领域的前瞻思考与持续引领，更充分彰显宝马的企业社会责任从来不是“锦上添花”，而是其参与中国社会发展的重要方式：始终坚持长期主义，力求以创新和负责任的方式为社会提供解决方案。
一直以来，宝马集团所秉持的责任观，始终是全方位、深层次的。其对中国市场的坚定承诺，不仅仅体现在关注长期成效的研发准则和造车理念，更体现在关注长期影响的企业社会责任投入与实践。
宝马21年深耕儿童交通安全教育，推动建立和维护一个安全的交通环境，倡导安全的驾驶行为，更以科技创新为交通安全保驾护航。面对电动智能时代复杂电磁环境带来的全新挑战，沈阳研发中心建成迄今为止宝马集团在全球范围内最大的复合型EMC实验室，也是业界最先进的EMC实验室之一，创新性整合智能网联功能测试与电磁兼容性验证能力，确保交付客户的产品符合高标准的安全与质量要求。
创新是引领发展的发动机，责任是驶向未来的方向盘。宝马在中国的每一步，都在印证一个信念：商业成功、生态保护与社会责任完全可以并行不悖。
--------------------------------------------------------------

利好绿色工厂建设！这三类项目将获绿色金融政策重点支持

中新网
12月12日电 据“工信微报”微信公众号消息，为深入贯彻党中央关于加强金融服务实体经济有关决策部署，进一步建立完善绿色金融支持绿色工厂工作机制，工业和信息化部、中国人民银行近日联合印发《关于用好绿色金融政策支持绿色工厂建设的通知》，提出重点支持国家绿色工厂采用中国人民银行等三部门《绿色金融支持项目目录(2025年版)》以及国家有关部门政策规划、技术目录中载明的绿色低碳技术实施的投资项目，主要有研发和产业化应用项目、技术改造升级项目、零碳工厂建设项目等三类。
关于用好绿色金融政策支持绿色工厂建设的通知
工信厅联节函〔2025〕490号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，中国人民银行上海总部、各省、自治区、直辖市及计划单列市分行，国家开发银行，各政策性银行、国有商业银行，中国邮政储蓄银行，各股份制商业银行，北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行：
为深入贯彻党中央关于加强金融服务实体经济有关决策部署，落实国务院办公厅《制造业绿色低碳发展行动方案(2025—2027年)》以及中国人民银行等七部门《关于金融支持新型工业化的指导意见》，进一步建立完善绿色金融支持绿色工厂工作机制，现就用好相关政策支持绿色工厂建设事项通知如下：
重点支持方向
重点支持国家绿色工厂采用中国人民银行等三部门《绿色金融支持项目目录(2025年版)》以及国家有关部门政策规划、技术目录中载明的绿色低碳技术实施的投资项目，旨在提高企业能源低碳化、资源高效化、生产洁净化、产品绿色化、用地集约化等绿色发展水平。主要有三类：
(一)研发和产业化应用项目。重点支持传统产业绿色低碳重大工艺革新、“卡脖子”技术、短板装备等攻关和产业化应用项目，以及绿色低碳产业新技术新产品新模式研发应用项目。
(二)技术改造升级项目。重点支持企业实施节能降碳、节水减污、资源循环利用、清洁原料燃料替代、环保装备升级、数字化绿色化协同升级以及工业绿色微电网、数字化能碳管理中心、绿色数据中心等绿色低碳改造升级项目。
(三)零碳工厂建设项目。重点支持国家绿色工厂深挖降碳潜力，开展零碳工厂建设的项目。
强化供需对接
(一)征集融资需求。省级工业和信息化主管部门组织绿色工厂通过工业节能与绿色发展管理平台(https://green.miit.gov.cn/)在线填报项目融资需求(见附件)，并对项目合规性和融资需求进行审核，于每季度最后一个工作日前推荐至工业和信息化部，如有重大项目融资需求可随时报送。
(二)加强融资对接。工业和信息化部将融资需求及相关信息推送至中国人民银行，由其通过信贷市场服务平台推送至人民银行分支机构和各金融机构。中国人民银行各分行积极组织金融机构对辖区融资需求项目或企业进行对接，按照市场化、法治化原则给予金融支持，并及时反馈对接情况。对于金融机构反馈的融资梗阻问题，各级工业和信息化主管部门、中国人民银行各分行积极予以协调解决。
(三)做好监测督导。各级工业和信息化主管部门、中国人民银行各分行要强化对融资对接情况的监测督导，探索建立金融支持绿色工厂信息通报机制。各级工业和信息化主管部门通过培训、辅导等方式，引导绿色工厂依法合规诚信经营，防范信用风险。中国人民银行各分行指导有关金融机构规范投放管理，防范“洗绿”“漂绿”行为，督导资金依法合规支持绿色工厂相关项目。
加大金融支持力度
(一)健全内部管理机制。支持金融机构制定绿色金融支持绿色工厂工作方案，确定相关职责部门，明确绿色金融支持绿色工厂建设重点领域，优化绿色工厂业务审批流程，提高重点项目审批效率。建立有效服务绿色工厂建设发展的激励机制，在内部转移定价、尽职免责制度、贷款审批通道等方面给予政策倾斜，提升绿色金融服务能力。开展特色化金融创新，做优做强绿色工厂服务品牌，提升业务质量。
(二)强化绿色信贷支持。鼓励金融机构根据绿色工厂资金使用特点，合理确定贷款期限、还款周期，开发无还本续贷、中长期贷款等产品，加大绿色工厂项目建设信贷投放。充分整合利用共享信息及其他内外部信息，强化科技赋能，优化风险评估机制，为经营稳健、信用良好的绿色工厂提供信用贷款支持。
(三)拓宽直接融资渠道。支持符合条件的企业发行绿色债券和转型债券，募集资金加大绿色工厂建设投入，鼓励金融机构做好绿色债券发行承销和投资等配套服务。鼓励地方将有发展潜力、优质的绿色工厂纳入发债项目库，强化培育辅导，推动更多企业在银行间债券市场和交易所债券市场融资。
(四)提升金融保障水平。优化绿色工厂遴选培育机制，推动从标杆引领向规模推广转变。用好现有结构性货币政策工具，激励引导金融机构加大信贷投放。完善风险分担机制，鼓励各地设立财政贴息或风险补偿基金，引导政策性融资担保机构为绿色工厂提供增信服务。探索对支持绿色工厂表现突出的金融机构，通过财政资金存放招标倾斜等方式给予适当奖励。
完善组织实施保障
各级工业和信息化主管部门、中国人民银行各分行要加强沟通、密切合作，依托人民银行信贷市场服务平台、国家产融合作平台、国家产融合作城市试点路演活动等开展供需对接活动，推动金融产品和服务创新，形成可复制、可推广的绿色金融支持绿色工厂典型模式。加强宣传推介，定期发布金融支持绿色工厂相关政策、产品和服务，营造金融支持绿色工厂良好环境。
--------------------------------------------------------------

前11个月我国社融规模增量超去年全年

中国人民银行12月12日发布金融统计数据显示，前11个月，我国社会融资规模增量累计为33.39万亿元，超去年全年。11月末，广义货币(M2)余额336.99万亿元，同比增长8%；人民币贷款余额271万亿元，同比增长6.4%。金融总量合理增长，充分体现适度宽松的货币政策。
记者：吴雨
海报制作：任军、刘羽佳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

前11个月河南进出口规模超去年全年 电动汽车出口增长超253%

中新网
郑州12月12日电 (阚力王佳宁)郑州海关12日消息称，前11个月河南进出口超8402亿元(人民币，下同)，进出口规模超去年全年。其中，“新三样”(电动汽车、锂电池、太阳能电池)产品出口额劲增，电动汽车出口达252.6亿元，同比(下同)增长超253%。
据统计，前11个月河南进出口规模增长13.5%，其中出口5525.7亿元，增长18%；进口2876.7亿元，增长5.8%。11月份，河南进出口988.9亿元，增长6.7%。
数据显示，民营企业仍为河南进出口主力军，外商投资企业进出口增长强劲。前11个月河南有进出口实绩的外贸企业数量达1.44万家，其中进出口值5000万元以上的企业1031家，增加14.2%。同期，民营企业进出口5594.4亿元，占全省进出口总值的66.6%；外商投资企业进出口2313.7亿元，增长逾36%。
欧盟依然为河南最大贸易伙伴。前11个月，河南对欧盟进出口1128.9亿元、增长17.5%，对东盟1126.9亿元、增长13%；对非洲进出口357.1亿元，增长29.5%。同期，河南对共建“一带一路”国家进出口超3960亿元，增长13.5%。
前11个月，河南出口机电产品3652.9亿元，占全部出口总值超66%。同期，出口“新三样”产品277.2亿元，增长超173%；其中出口电动汽车252.6亿元，增长253.7%。
机电产品、农产品等进口需求持续扩大。前11个月，河南进口机电产品1789.2亿元，占全省进口总值的62.2%。同期，进口未锻轧铜及铜材89.5亿元，增长55.9%。
综合保税区、保税物流中心进出口增速较快。前11个月，河南5个综合保税区合计进出口4665.3亿元，占全省进出口总值的55.5%；4个保税物流中心合计进出口67.6亿元，增长50.6%，对外开放平台作用持续发挥。(完)
--------------------------------------------------------------

前11月广西对东盟贸易保持稳定增长

中新社
南宁12月12日电 (韦佳秀)南宁海关12日介绍，2025年前11个月，广西外贸进出口总值达7265.4亿元(人民币，下同)，同比增长9.5%。其中，东盟继续保持广西第一大贸易伙伴地位，双边贸易额达3842.2亿元，增长10%，占同期广西外贸总值的52.9%。
数据显示，今年前11个月，广西对东盟贸易保持稳定增长。其中，越南仍为广西在东盟区域内最大贸易伙伴，进出口额达2829.8亿元，增长7.1%。在新能源材料跨境产业链加速构建、跨境电商迅速增长等因素带动下，对印尼、新加坡贸易增速亮眼，分别增长51.7%、62.7%。
在整体贸易中，广西对拉美、中东、非洲及欧盟等市场进出口也呈现快速增长，增速均超过20%。但东盟市场仍占主导地位，占比过半。
从贸易方式看，一般贸易、保税物流及加工贸易均实现增长，共同拉动外贸增速。其中，边民互市贸易进口商品落地加工额增长32.7%，成为区域贸易发展的亮点。
出口方面，机电产品占广西出口总值比重超过六成。锂电池、平板显示模组等主要商品对东盟及相关市场出口保持高速增长，其中锂电池出口增幅达70%。(完)
--------------------------------------------------------------

前三季度市场监管部门共查处商标侵权、假冒专利案件2.7万件

记者今天从市场监管总局了解到，今年前三季度，市场监管部门组织开展知识产权执法等专项行动，进一步加强重点领域、重点商品、重点市场治理，积极发挥行政执法震慑力。前三季度，各类专项行动共查处相关案件近39万件，其中商标侵权、假冒专利案件2.7万件，针对侵权假冒高发多发的重点实体开展执法行动约5.4万人次。切实保护权利人和消费者合法权益，维护市场秩序，营造良好营商环境。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

包容审慎对待新技术 为创新留出空间

12月以来，豆包手机助手一经发布，便如巨石入潭，荡起层层涟漪。各路人马围绕这款AI手机助手的功能、安全性以及其蕴含的可能改变现有互联网商业模式的力量争论不休，可谓2025年末的一大焦点话题。
豆包手机助手是在豆包APP的基础上，和手机厂商在操作系统层面合作的AI助手软件。基于豆包大模型的能力和手机厂商的授权，豆包手机助手能够为用户带来更方便的交互和更丰富的体验。豆包大模型能力全面，模型在推理、视觉理解、图像创作、视频生成、语音等方面的性能达到国际一流水平。
引人注意的是，在经历最初惊艳发布、“一机难求”之后，豆包手机助手马上陷入舆论旋涡。微信异常退出引发权限争议、陆续遭第三方产品限制登录，这款AI智能体在惊艳与争议中，正在经受舆论的严厉审视。
此前一种相当流行的观点是：豆包手机助手会绕过认证、读取，直接阅读敏感信息。不过，这很快被产品团队辟谣。豆包手机助手官方微博称，所有操作必须经过用户授权。而且，为在技术发展、行业接受度和用户体验之间做好良性适配，12月5日，豆包手机助手还发布《关于调整AI操作手机能力的说明》，表示在接下来的一段时间，将在部分场景对AI操作手机的能力做一些规范化调整，以推动形成更加清晰、可预期的规则，保护用户合理使用AI的权利。
有媒体实测发现，眼下一些App会限制豆包手机助手的使用。商业竞争中基于自身利益对别家应用设置壁垒并不鲜见，不过，从技术逻辑来讲，豆包手机助手在用户授权的前提下代替用户访问三方App，这本身并不违背法律法规与商业伦理。其是根据用户的具体需求，基于用户的指示作出行动，在性质上属于用户的技术延伸，并不存在侵害第三方App应用权益。
正如北京大学武汉人工智能研究院副院长吕鹏所言，在个体智能终端，任何智能体、App对另外App、智能体的限制、隔离、降低效果，都是对用户权益的漠视和不负责任。技术服务人类是底线，人类不应被剥夺使用技术的权利是红线，对各种App而言，尽管背后的企业、资本方不同，但都应坚持底线，不应触碰红线。
2025年被称为AI智能体元年。AI智能体的涌现，让AI代理成为未来各大科技公司的必争之地。这种新型交互模式正在重塑用户与数字世界的连接方式，有着巨大的社会价值与社会利益的想象空间。如何看待这种创新与摸索，实则验证着社会对技术创新的包容以及技术将如何改造人类社会的远见。
在很多层面，技术进步的一个底层逻辑就是，以速度打破时空限制，提升行动的效率。从电报到广播电视、互联网、社交媒体，再到人工智能时代，信息的跨时空传播，打破了肉身限制，超越了时空边界，为人类打造了一个庞大的数字世界。
AI手机助手同样秉持这个逻辑，其核心价值并不在于取代传统应用，而在于以智能化方式降低用户操作成本，提升交互效率，增强数字服务的可及性。本质上，这体现了技术创新的乘数效应。
其实所有的工具都是杠杆，机器放大了双手的作用，电脑放大了人脑的价值。在有些时候，这些创新的确会触及现有的商业秩序，引发利益冲突。譬如近期围绕豆包AI助手与微信之间的争议，就是典型案例。
但在争议与冲突中调和、补充与完善，恰恰是技术进步的规律。任何科技发明之后，都会不断遇到现实挑战，需要不断修正。当初电报发明出来之后，很快遇到通讯内容隐私的问题，所以后来人们才发明了编码。而出现了编码以后，一个微小的错讹，就可能使意思完全不同。这又引出了免责协议。所以，技术进步必然要有一个过程。有了产品，就要有规则的匹配，就要有共识的构建，这是任何技术创新必经的过程。
大模型时代的人工智能可能更加特殊。过去，人工智能是在封闭的系统追求确定的目标，比如人脸识别系统追求百分之百准确，但现在，大模型带来的“涌现”是一种开放的智能，产生各种各样的可能性，超出设计者预料之外。这种“可能性”可能是正向的，也可能是负向的，很多时候是一种“灰度”，没法准确一刀切地下论断。这就需要在监管层面给予这些创新以更多包容、支持与制度性的空间，使其在可控风险框架内充分释放创新潜力。
当然，AI助手的操作能力涉及隐私保护和个人信息安全，精准规范亦十分必要。由于AI助手拥有高权限与“自动操作”能力，如果管理不当或被滥用，可能引发用户信息泄露、账号异常、安全防护冲突等问题。这需要AI助手通过模型隔离、权限最小化、用户确认机制、安全审计等技术与制度手段，使其行为满足《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等法律法规的要求，获得技术创新的合法性与稳定性。
AI智能体的规范化是必然的，但是，任何一刀切地阻拦与打压都是不明智的。AI助手代表了智能终端的下一阶段演化方向，也是未来产业升级与国际生态竞争的关键支点。科技创新需要的是支持与包容，而不是反对与打压，这应该成为从政策到舆论的普遍共识。(文/姜涵)(来源：中国网)
--------------------------------------------------------------

《化妆品企业生产质量管理体系提升三年行动计划》发布

中新网
12月12日电 据“国家药监局”微信公众号消息，国家药监局近日发布《国家药监局综合司关于印发化妆品企业生产质量管理体系提升三年行动计划(2026—2028年)的通知》。内容如下：
国家药监局综合司关于印发化妆品企业生产质量管理体系提升三年行动计划(2026—2028年)的通知
药监综妆〔2025〕70号
各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团药品监督管理局：
现将《化妆品企业生产质量管理体系提升三年行动计划(2026—2028年)》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
国家药监局综合司
2025年12月8日
化妆品企业生产质量管理体系提升三年行动计划(2026—2028年)
体系管理是化妆品质量安全管理的精髓和要义，过程安全是产品安全的先决条件。化妆品注册人、备案人及受托生产企业(以下统称“化妆品企业”)生产质量管理体系(以下简称“质量体系”)的有效运行是产品质量控制和质量安全的重要保障。为进一步提升化妆品企业的质量体系运行水平，保障公众用妆安全，助力化妆品产业高质量发展，结合实际制定本计划。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，统筹高质量发展和高水平安全，按照“讲政治、强监管、保安全、促发展、惠民生”工作思路，坚持风险管理、全程管控、社会共治理念，聚焦制约化妆品生产质量管理的突出问题和薄弱环节，强化统筹谋划、精准施策、综合引导，全面提升化妆品企业质量体系运行效能与产品质量安全保障能力，通过有效提升行业质量体系管理水平，为化妆品产业高质量发展注入强劲动能。
通过开展质量体系提升行动，到2028年底，化妆品企业主体责任意识全面增强，质量体系运行水平整体提升，企业关键岗位人员履职能力显著提高，企业质量安全管理水平和风险防控能力持续优化，化妆品监管专业化水平不断加强，企业负责、政府监管、行业自律、公众参与、媒体监督、法治保障的社会共治格局基本形成，化妆品行业创新力、竞争力、品牌力明显提升。
二、重点任务
(一)精准施策，助力企业质量体系提升
1.研究质量体系运行的共性问题。药品监管部门要坚持问题导向和目标导向，组织对本行政区化妆品企业质量体系建设和运行情况开展调研，重点围绕质量体系文件的完整性、生产过程与注册备案资料载明技术要求的一致性、原料使用的合规性，和关键岗位人员履职、质量体系自查、委托生产行为监督、产品放行制度执行等，找准薄弱环节，梳理质量体系运行中的共性问题。到2026年6月，各省级药品监管部门要建立本行政区化妆品企业共性问题清单，制定解决措施及阶段性工作时间表，并结合日常监管工作，通过政策问答、培训释疑、入企宣贯等方式加强宣传引导。
2.开展质量体系提升精准指导。省级药品监管部门要统筹考虑企业规模、风险防控能力、企业需求等因素，建立本行政区对企指导台账和针对性指导方案，重点从完善质量体系文件、提高质量体系有效运行和自查自纠能力、提升关键岗位人员责任意识和管理能力等方面进行指导。要加大对本行政区化妆品企业，特别是儿童和特殊化妆品企业、中小规模企业的指导力度，统筹考虑企业实际需求和意愿，推行“一企一策”“服务到企”等措施，探索建立对企精准指导工作机制。国家药监局适时组织开展工作调研，总结推广各地先进经验做法。
3.提升关键岗位人员履职能力。药品监管部门要压实化妆品企业质量安全主体责任，强化关键岗位人员责任意识。在日常监管中，将企业落实化妆品质量安全责任制、关键岗位人员履职情况等纳入监督检查重点。要因地制宜创新监管方式，强化关键岗位人员培训宣贯、抽查考核等工作的力度。鼓励行业协会开展面向化妆品企业负责人、关键岗位人员的质量管理公益培训，督促指导企业不断提升质量管理意识。
4.强化质量安全风险防控能力。督促化妆品企业建立基于质量安全风险防控的动态管理机制，严格落实注册备案资料审核、生产一致性审核、产品逐批放行、有因启动自查、质量体系自查等工作制度和机制。鼓励企业建立产品质量安全风险内部化解机制，鼓励员工主动发现、积极反映质量体系存在的风险隐患。企业应当动态、全面、自觉开展风险隐患自查自纠和研判核实。对研判属实的，应当及时整改，并采取有效预防措施。省级药品监管部门要探索建立本行政区企业质量体系运行情况风险交流机制，定期组织重点企业的负责人、质量安全负责人等关键岗位人员开展交流，通报监管发现的质量体系运行主要问题和典型案例，督促企业及时对照自查、消除风险隐患。
(二)提质增效，促进产业高质量发展
5.优化生产质量管理制度设计。以《国家药监局关于深化化妆品监管改革促进产业高质量发展的意见》(国药监妆〔2025〕  18号)实施为契机，鼓励省级药品监管部门结合行业发展实际，探索与生产场地执行同一质量体系外设仓库的产品放行管理要求等化妆品生产质量管理制度创新。鼓励企业运用智能化、多元化生产方式提高生产质量和生产效率，支持省级药品监管部门积极研究、制定与化妆品数字化生产相适应的生产质量管理审查要求和检查标准。
6.提升质量体系监管效能。药品监管部门要坚持问题导向，科学制定企业检查计划，加大对企业质量体系建设和运行的监管力度。发现质量体系存在缺陷的，督促企业限时整改，有效落实整改后监督复核工作。通过检验、监测等发现产品存在质量安全问题的，督促企业立即开展质量体系运行情况自查，对存在的问题及时整改。发现违法行为且情节严重的，严格落实“违法行为处罚到人”规定，对法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法严肃处理。
7.推动产业发展提档升级。省级药品监管部门要结合日常监管工作，研究筛选一批质量体系运行良好的化妆品企业，形成典型经验。依托主流媒体、药品安全宣传周等平台，通过组织现场观摩、发布典型案例、开展“企业家上讲台”等方式，加大宣传报道力度。推动企业间主动对标学习先进经验，强化企业提升质量体系的内驱力，努力形成比学赶超、奋勇争先的良好局面。到2028年底，在全国形成至少50个可复制、可推广的质量体系提升和企业发展典型经验。产业集中、集群优势明显的地区，药品监管部门要通过政策引导、标准引领、监管赋能等组合措施，助力区域化妆品产业向标准化、智能化、国际化转型升级，培育一批质量体系完备、质量效益突出、具有国际竞争力的化妆品龙头企业。
8.构建社会共治格局。鼓励行业协会加强对化妆品企业的规范指引，探索研究原料源头把关、生产工艺控制等关键环节的行业规范，开发适合化妆品企业特别是中小规模企业质量体系提升的培训课程，打造企业间经验分享、信息交流的公共平台，积极推广先进企业质量体系建设的成功实践。走好新时代群众路线，支持新闻媒体讲好中国美妆高质量发展故事，充分挖掘化妆品企业的质量体系文化，积极宣传优秀企业和先进案例，增强国妆美誉度和消费者信心。支持高校和科研院所对标行业需求，优化学科专业结构，培养化妆品高水平、应用型人才。
(三)赋能发展，提升监管服务能力
9.推进企业分级分类管理。鼓励省级药品监管部门完善化妆品企业分级分类监管机制，依据企业质量体系建设情况、风险防控能力、信用记录等要素，对行政区内化妆品企业实行分级分类管理，研究制定分级分类管理制度，注重制度的可操作性。各级药品监管部门可结合监管实际，探索建立“监管＋服务”的管理模式。落实规范涉企行政检查要求，统筹常规检查、许可检查等类型，实施“多合一”检查，提升检查工作质量，防止重复检查、多头检查。
10.完善质量体系检查标准。研究梳理《化妆品生产质量管理规范》适用的共性问题，通过政策问答、培训宣贯、典型案例分析等方式，进一步统一检查标准和检查尺度，提升检查的科学化、规范化水平。密切关注产业发展的新需求、新变化、新关切，根据监管需要，进一步完善化妆品生产质量管理相关规定。鼓励省级药品监管部门根据本行政区产业发展实际，制定落实《化妆品生产质量管理规范》等规范性文件的指南手册，强化法规落地的操作性。
11.强化智慧监管赋能。鼓励各级药品监管部门加强信息化建设，积极探索运用人工智能等手段辅助开展检查和风险趋势研判，通过智慧化手段不断提升监管效能。依托国家药品智慧监管平台，整合各类监管数据和信息，构建动态监管信用记录与多维风险预警模型，实现监管的信息化、智能化。引导化妆品企业将人工智能、物联网等新一代信息技术融入生产质量管理全过程。鼓励企业探索构建从原料入厂、智能制造到追溯管理的全链条智慧管控体系，以技术创新夯实质量安全根基，提升行业核心竞争力。
12.加强监管能力建设。坚持职业化方向和专业性、技术性要求，加大化妆品监管人员、检查人员培训力度，通过法规标准解读、典型案例剖析、模拟检查实训、业务技能比武等多元化培训模式，全面提升监管人员、检查人员现场检查、风险识别及合规指导的综合能力。各级药品监管部门要保障负责化妆品企业质量安全监管的人员，每人每年接受不少于20学时的质量体系相关培训。
三、保障措施
各级药品监管部门要充分认识化妆品企业质量体系提升行动的重要意义，按照国家药监局统一部署，结合本行政区监管实际，稳步推进落实。要加强政策支持，强化跨地区、跨层级、跨部门协同，形成指导合力。要充分利用报刊、电视、广播、网络等媒体，加强宣传报道，宣传推介好做法、好经验，为质量体系提升行动营造良好的舆论氛围。要及时总结经验并固化为工作措施，建立政府监管、企业负责、社会共治的质量体系提升长效机制。工作中遇有重大问题，及时报告国家药监局。
--------------------------------------------------------------

“十五五”海南将全力打造国际航运枢纽和航空枢纽

中新网
海口12月12日电 (记者 王子谦)记者12日从海南省交通运输“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会上获悉，“十五五”期间，海南将以构建综合立体交通网为抓手，全力打造国际航运枢纽和航空枢纽，更好支撑自贸港建设。
海南省交通运输厅厅长司迺超表示，为加快建设“两个枢纽”，海南将加快洋浦国际航运枢纽港建设，建立更加开放自由的航运制度，大力开辟内外贸航线，形成“远洋干线+近洋支线”组合网络，构建国内国际双循环航运枢纽。加快建设面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽，巩固国内核心市场，加密国际航线，实现枢纽机场高频次联通，为自贸港建设筑牢坚实航空支撑、赋能高水平对外开放。
海南机场集团有限公司党委委员、总裁杨小滨说，“十五五”期间，海南机场将强化航空枢纽能力建设，稳步推进三亚新机场、美兰机场三期、东方机场等项目前期工作。进一步提升航空客货运国际通达度，提升自贸港航空客运的国际通达和中转能力，借助自贸港封关政策，积极发展跨境电商业务、组织进出口货源，发挥自贸港航空口岸内外货贸双循环桥头堡作用。
在公路交通方面，海南将加快建设“全岛同城化”路网。推进G98环岛高速四改八等主骨架路网建设，实施新一轮农村公路提升工程，加快危桥、漫水桥改造，补齐“三区”交通出行短板，完善综合立体交通网络，促进区域高质量协调发展。
在琼州海峡运输方面，加快船舶运力更新，谋划推进轮渡运输第二通道建设，构筑“主通道+应急支线”韧性运输体系。加强过海车辆分析研判，适时增加新能源车专用滚装船，推动运力与效率双提升。
司迺超表示，“十五五”海南将稳步推进交通物流降本提质增效，加快海口、三亚综合货运枢纽补链强链，大力发展“公转铁”“公转水”“散改集”和多式联运。推广“一单制”和“一箱制”，提升物流规模化、集约化水平。深入推进“快递进村”，加快推进农村客货邮融合发展，进一步完善县乡村三级寄递物流配送体系。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间雄安新区无人驾驶出行场景加速铺开

中新网
雄安12月12日电 (赵丹媚 韩冰)“十四五”期间，雄安新区划定47平方公里测试应用区，开放682公里市政道路，开展无人驾驶公交等新型载运工具测试，累计测试里程超57.6万公里，无人驾驶出行场景加速铺开。
笔者从12日在雄安新区举办的“十四五”雄安答卷 高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市系列新闻发布会上获悉上述信息。
据悉，“十四五”期间，雄安新区数字道路与实体工程同步规划建设运营，已建成超500公里数字道路，实现交通行为数字化感知与信号智能化管控，提升治理决策效能。“雄安行”一体化出行服务平台广泛应用。平台整合多种出行方式信息，提供智能规划、一键预约等功能，注册用户超50万，成为民众出行首选。
“十四五”期间，雄安新区跻身全国高铁网重要枢纽，实现20分钟直达北京大兴国际机场、50分钟抵达北京西站。雄安新区与北京中心城区、大兴机场直通，与天津港、黄骅港直连，驾车60分钟到京津、90分钟到石家庄成为现实。
2025年9月，雄安城市航站楼正式获批机场分配代码NXA，未来依托京雄快线，60分钟可达北京丽泽金融商务区。(完)
--------------------------------------------------------------

南水北调工程已累计调水超844亿立方米

南水北调东中线一期工程通水以来，截至目前，已经平稳运行11年，惠及沿线1.95亿人。
记者从中国南水北调集团了解到，截至目前，南水北调东中线一期工程已累计向北方调水超844亿立方米，为沿线48座大中型城市、1.95亿人提供了稳定优质水源。
中国南水北调集团建设与运行管理部主任 井书光：目前，中线工程水质持续稳定达到地表水Ⅱ类及以上标准，东线工程水质稳定达到地表水Ⅲ类标准。中线各受水城市生活供水保证率从不足75%提高到95%以上；东线工程各受水城市生活和工业用水保证率从最低不足80%提高到97%以上。
此外，通过充分挖掘工程富余过流能力，精细精准实施生态补水，截至目前，南水北调东中线一期工程已累计向北方50余条河流和湖泊生态补水超123亿立方米，让工程沿线一个个干涸的河、湖、洼、淀、泉、渠、湿地重现生机。
(总台央视记者 王凯博 李洁)
--------------------------------------------------------------

吉林省首个智能化国家基准气候站建成

中新网
白城12月12日电 (郭佳 刘洋 于航)记者12日从吉林省气象局获悉，白城国家基准气候站已完成智能化升级改造，并正式投入业务试运行。该站成为吉林省首个落地的国家级台站智能升级项目，是吉林省推进气象观测现代化的重要成果，也为全省气象站网智能化建设提供了示范。
近日，白城国家基准气候站完成智能化升级改造并正式投入业务试运行。(吉林省气象局供图)
据介绍，在设备升级方面，该站全面更新了智能化的温湿度、风速等核心观测设备，采用轨道式安装取代传统地沟基座，优化了观测设备布局；同时配套建设了风光互补智能电站与智能监控系统，实现了观测场的集约、绿色布局。
在智能化建设方面，项目融入物联网与“端-边-云”协同技术，搭建统一数据集成平台，通过跨设备数据关联与实时处理分析，构建起“多源数据融合-智能分析-场景落地”的全链路体系。
吉林省气象局表示，升级后的白城国家基准气候站监测精度显著提升，可生成更高时空分辨率的实况产品，为气象预报预警服务提供更坚实的数据支撑。
下一步，吉林省气象部门将持续推进观测站网的智能化、集约化建设，深化人工智能、大数据等技术在气象业务中的应用，加快构建一体化、智能协同的现代气象观测体系。(完)
--------------------------------------------------------------

因认证认可违法行为 罗马仕被罚没超124万元

中新网
12月12日电(吴家驹)深圳市市场监督管理局网站显示，近日，深圳罗马仕科技有限公司因违反强制认证规定、虚假宣传案，被深圳市市场监督管理局南山监管局没收违法所得1.2万余元、罚款123万元，处罚事由为认证认可违法行为。
图自深圳市市场监督管理局网站
国家企业信用信息公示系统网站显示，深圳罗马仕科技有限公司成立于2012年3月，注册资本600万人民币，法定代表人为雷社杏。
今年以来，罗马仕因召回充电宝、大批移动电源3C认证被暂停等事件，多次引发舆论关注。
天眼查网站显示，目前，深圳罗马仕科技有限公司共有348条自身风险，54条周边风险，1624条历史风险，以及77条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

国内外设计新成果亮相武汉国际工业设计博览会

中新社
武汉12月12日电 (记者 武一力)2025武汉国际工业设计博览会12日开幕，来自中国各地及俄罗斯、意大利、法国、韩国等国家和地区的200余家企业携设计新成果参展。
12月12日，2025武汉国际工业设计博览会在武汉开幕。
中新社
记者 武一力 摄
中国工业和信息化部产业政策与法规司副司长李炜在致辞中表示，近年来，中国工业设计产业规模持续壮大，制造业设计能力稳步提升，工业设计类企业发展活力持续释放。面对新一轮科技革命与产业变革，人工智能已成为引领发展的战略性技术，工业设计在推动制造业创新中发挥着日益关键的作用。
本届博览会首设“AI赋能创新设计专题展区”，展品涉及医疗、交通、宠物、文旅等各个领域。
一家来自上海的宠物用品企业展出一款猫厕所，该产品不仅能自动清洁，更借助AI技术，通过分析宠物如厕频率、粪便形态等信息，实现对其健康状况的监测与疾病预防。该产品创始人李鹏维表示，人工智能正深度赋能工业设计，推动宠物用品向科学化、健康管理方向发展。
人工智能也让设计师的角色悄然转变。武汉一家设计公司展出AI工业设计平台，可完成从设计灵感、草图、3D效果图到渲染的一体化升级。该公司总经理朱德康介绍，该平台可帮助企业节省80%设计成本，促使设计效率提高200%，目前已服务全球超过20万设计师。
台湾云林科技大学设计学院前院长管倖生认为，设计智创、开放共享是时代浪潮下的必然选择。他建议，设计企业和从业者应加速拥抱AI、大数据等智能技术，培养设计思维和技术素养；政府为设计人才搭建交流和创新孵化平台，鼓励跨界合作，加速技术突破。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局明确2026年度申报纳税期限

中新网
12月12日电 据国家税务总局微信公众号消息，国家税务总局办公厅近日发布《关于明确2026年度申报纳税期限的通知》。通知原文如下：
国家税务总局办公厅
关于明确2026年度申报纳税期限的通知
税总办征科函〔2025〕64号
国家税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事处：
根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第一百零九条规定，结合《国务院办公厅关于2026年部分节假日安排的通知》(国办发明电〔2025〕7号)要求，现将实行每月或者每季度期满后15日内申报纳税的各税种2026年度具体申报纳税期限明确如下：
一、6月、7月、9月、12月申报纳税期限分别截至当月15日。
二、1月1日至3日放假3天，申报纳税期限顺延至1月20日。
三、2月15日至23日放假9天，申报纳税期限顺延至2月24日。
四、3月15日为星期日，申报纳税期限顺延至3月16日。
五、4月4日至6日放假3天，申报纳税期限顺延至4月20日。
六、5月1日至5日放假5天，申报纳税期限顺延至5月22日。
七、8月15日为星期六，申报纳税期限顺延至8月17日。
八、10月1日至7日放假7天，申报纳税期限顺延至10月26日。
九、11月15日为星期日，申报纳税期限顺延至11月16日。
各单位遇到特殊情况需要调整申报纳税期限的，应当提前上报国家税务总局(征管和科技发展司)备案。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国粮食实现丰收

中新网
12月12日电 据国家统计局网站12日消息，国家统计局农村司司长魏锋华解读粮食生产情况。2025年，全国粮食产量14297.5亿斤，比上年增加167.5亿斤，增长1.2%，稳定在1.4万亿斤以上。
一、粮食播种面积增加134.8万亩，增长0.1%
2025年，国家着力健全粮食生产支持政策体系，继续提高小麦、早籼稻最低收购价，完善各类补贴政策，扩大主要粮食品种完全成本保险和种植收入保险投保面积，启动实施中央统筹下的粮食产销区省际横向利益补偿，加大对产粮大县支持力度，充分调动农民种粮和地方抓粮积极性。各地严格落实粮食安全党政同责，强化耕地保护和质量提升，通过优化种植结构、推进土地综合整治、加大撂荒地复垦利用等措施，多措并举稳定粮食播种面积。全国粮食播种面积17.91亿亩，比上年增加134.8万亩，增长0.1%，连续6年保持增长。
(一)玉米面积增加较多，稻谷和小麦面积基本稳定。2025年，全国谷物播种面积15.09亿亩，比上年增加241.3万亩，增长0.2%。其中，玉米播种面积6.74亿亩，比上年增加330.1万亩，增长0.5%，连续三年较多增长；稻谷播种面积4.35亿亩，比上年增加7.9万亩，持平略增；小麦播种面积3.54亿亩，比上年减少8.3万亩，基本持平。
(二)豆类和薯类面积略有下降。2025年，全国豆类播种面积1.77亿亩，比上年减少62.5万亩，下降0.4%。其中，大豆播种面积1.54亿亩，比上年减少99.0万亩，下降0.6%，但仍连续四年稳定在1.5亿亩以上。全国薯类播种面积1.05亿亩，比上年减少44.0万亩，下降0.4%。
二、粮食亩产增加4.4公斤，增长1.1%
2025年，虽然部分地区遭遇干旱、洪涝和连阴雨天气，对粮食生产造成一定影响，但全国大部农区光温水匹配良好，气象条件总体有利于粮食作物生长发育和产量形成。各地进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大合理增密、水肥一体化等技术推广力度，促进粮食单产水平持续提升。全国粮食单产399.1公斤/亩，每亩产量比上年增加4.4公斤，增长1.1%。
(一)玉米、稻谷单产有所提高，小麦单产持平。2025年，全国谷物单产437.4公斤/亩，每亩产量比上年增加4.6公斤，增长1.1%。其中，玉米单产446.7公斤/亩，比上年增加7.2公斤，增长1.6%；稻谷单产480.4公斤/亩，比上年增加3.4公斤，增长0.7%；小麦单产396.0公斤/亩，与上年持平。
(二)豆类和薯类单产均有所增加。2025年，全国豆类单产135.4公斤/亩，每亩产量比上年增加2.2公斤，增长1.6%。其中，大豆单产135.9公斤/亩，比上年增加2.5公斤，增长1.9%。全国薯类单产292.3公斤/亩，比上年增加2.7公斤，增长0.9%。
三、粮食总产量增加167.5亿斤，增长1.2%
2025年，全国夏粮产量2994.9亿斤，比上年减少2.9亿斤；早稻产量570.3亿斤，比上年增加6.8亿斤。全国秋粮播种面积稳中略增，大部农区生产总体稳定，加上种植结构持续调整，高产作物玉米面积增加较多，带动秋粮产量增加。黄淮海地区在收获期受连阴雨天气影响，部分作物出现霉变，对粮食生产造成一定影响。扣除因霉变造成的产量损失外，全国秋粮产量10732.3亿斤，比上年增加163.6亿斤，增长1.5%。全年粮食总产量14297.5亿斤，比上年增加167.5亿斤，增长1.2%。
(一)玉米、稻谷产量有所增加，小麦产量基本持平。2025年，全国谷物产量13204.1亿斤，比上年增加158.4亿斤，增长1.2%。其中，玉米产量6024.7亿斤，比上年增加126.4亿斤，增长2.1%，是粮食增产的主要因素；稻谷产量4180.8亿斤，比上年增加30.1亿斤，增长0.7%；小麦产量2801.4亿斤，比上年略减0.5亿斤，基本持平。
(二)豆类、薯类产量稳中有增。2025年，全国豆类产量478.6亿斤，比上年增加6.1亿斤，增长1.3%。其中，大豆产量418.1亿斤，比上年增加5.2亿斤，增长1.3%。全国薯类产量614.7亿斤，比上年增加3.1亿斤，增长0.5%。
(三)多数省份粮食增产，主产区增产作用明显。全国31个省(区、市)中，有29个粮食增产。其中，内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江及新疆等地在种植结构调整、气候条件有利等因素带动下，粮食合计增产114.7亿斤，占全国增量近七成。
2025年，全国粮食产量稳定在1.4万亿斤以上，确保了中国人的饭碗牢牢端在自己手中，为加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴奠定了坚实基础，为巩固拓展经济回升向好势头、持续推动高质量发展提供了有力支撑，也为稳定全球粮食市场、维护世界粮食安全作出了积极贡献。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：全国粮食总产量14298亿斤 同比增长1.2%

中新网
12月12日电 据国家统计局网站消息，国家统计局12日发布2025年粮食产量数据公告。公告称，根据对全国31个省(区、市)的调查，2025年全国粮食播种面积、单位面积产量和总产量分别如下：
一、全国粮食播种面积119409千公顷(179113万亩)，比2024年增加90千公顷(135万亩)，增长0.1%。其中谷物播种面积100619千公顷(150928万亩)，比2024年增加161千公顷(241万亩)，增长0.2%。
二、全国粮食单位面积产量5987公斤/公顷(399公斤/亩)，比2024年增加65.7公斤/公顷(4.4公斤/亩)，增长1.1%。其中谷物单位面积产量6561公斤/公顷(437公斤/亩)，比2024年增加68.3公斤/公顷(4.6公斤/亩)，增长1.1%。
三、全国粮食总产量71488万吨(14298亿斤)，比2024年增加838万吨(168亿斤)，增长1.2%。其中谷物产量66021万吨(13204亿斤)，比2024年增加792万吨(158亿斤)，增长1.2%。
--------------------------------------------------------------

国家药监局发布“三年行动计划” 我国从制妆大国向制妆强国跨越

记者今天从国家药监局获悉，《化妆品企业生产质量管理体系提升三年行动计划(2026—2028年)》刚刚发布，监管部门将帮助中小规模化妆品企业破解原料合规性不足、生产过程与注册备案资料一致性等体系运行不畅难题，提升关键岗位人员质量管理能力，鼓励省级药监部门制定适应数字化生产的质量管理审查要求，推动“外设仓库放行”等制度，探索运用人工智能等手段辅助检查和风险研判。
国家药监局表示，我国目前正从制妆大国向制妆强国跨越，“十四五”以来，我国发布170项相关标准，截至目前，我国化妆品注册备案产品超过230万个，注册备案新原料324个，国产化妆品市场份额已超过55.2%；“十四五”期间，国家药监局组织飞行检查109家次，全国查处化妆品案件12.9万件，货值金额约39亿元，有力震慑了违法犯罪行为。
(总台央视记者 张芸)
--------------------------------------------------------------

“天工”摆脱人工遥控独立上岗

能给其他机器人下达“开工”指令 自主操控展区设备并完成导览
“天工”摆脱人工遥控独立上岗
本报讯(记者曹政)“我是具身天工，大家的专属讲解员！”站在各款机器人面前，黑白相间的人形机器人“天工”不时扭动身体、挥舞手臂，尽可能照顾到每个方向的观众。昨天，全国首个由人形机器人全自主无人化导览的展厅在北京人形机器人创新中心亮相。搭载“慧思开物”大小脑的“天工”，彻底摆脱人工遥控，实现讲解导览全流程独立运作。
一进展厅，“天工”幽默地跟观众打招呼，并播放了自我介绍的视频。沿途走到每款展品面前，它都停下脚步，面向观众介绍不同机器人的差别。“天工”擅长拟人奔跑。完成上一个展品的讲解后，它径直踏上跑道，奔跑前还不忘提醒观众：“不要错过精彩画面！”
走到展厅的演示区，“天工”还给其他机器人下达了“开工”指令，4台机器人互相配合，相继完成物料搬运、倒料、分拣、打包等任务。展厅内除了机器人，还配有屏幕、灯光等设备。当“天工”走近时，这些设备随着讲解同步开启和变换。记者了解到，导览过程中“天工”成为智能中枢，自主完成对设备的精准操控。导览机器人引导观众抵达核心展区时，自主触发指令，控制展区灯光、大屏幕自动切换视频，场景演示内容同步启动，整个联动过程响应延迟低至50毫秒以内。
“整个导览过程都是‘天工’全自主完成的，没有工作人员在背后悄悄按遥控器。”北京人形机器人创新中心CTO唐剑向记者解释，这是全国首个全自主无人化人形机器人导览解决方案，依托AI大模型驱动的具身“大脑”、数据驱动的具身“小脑”，搭配多模态融合感知系统，三者协同让机器人彻底摆脱人工遥控，实现导览全流程独立运作。
今年3月，北京人形机器人创新中心发布了首个一脑多能、一脑多机的通用具身智能平台“慧思开物”，为机器人配备更聪明的“大脑”和“小脑”，实现了“感知—决策—执行”全流程智能。“天工”就搭载了这一平台，这让“天工”能自主调用其他演示机器人，实现导览从 “单点讲解” 到 “多机联动” 的升级。
在导览过程中，机器人如果发现面前有观众会主动绕行。如果现场观众有问题，机器人也可随机应变、巧妙回答，并以手势、语音等方式与观众充分互动。
未来，该方案可广泛应用于展厅导览、商场导购、业务讲解、文旅景区导览等场景，为人形机器人规模化落地奠定关键基础。
相关新闻
不间断飞行超188公里
北航无人机刷新世界纪录
本报讯(记者何蕊)昨天，“天目山一号”氢动力多旋翼无人机以不间断飞行超188公里的成绩，刷新了“氢燃料电池驱动的多旋翼无人机飞行的最长距离”世界纪录。这架无人机轴距1.6米、自重约19公斤，由北京航空航天大学天目山实验室氢动力航空技术创新团队自主研发，今后有望在巡检、物流、救援、测绘等场景广泛应用。
持续飞行超188公里，“天目山一号”用时4小时17分55秒。“天目山一号”总设计师、北航航空科学与工程学院教师徐伟强介绍，目前，市面上普遍使用的锂电池无人机，续航时长基本保持在半小时左右，飞行半径只有几公里。“天目山一号”采用的高性能机载氢动力系统，能量转化效率高，在同样重量条件下能大大延长飞行时长。
不仅续航时间长，“天目山一号”还在多个极限场景中通过了示范应用测试。“它在零下40摄氏度的极寒条件下完成了飞行测试，续航超过100分钟，还在恶劣地貌下带载仿地飞行超两小时。”徐伟强说，“天目山一号”还十分注重安全性——集成降落伞设计，若飞行过程中出现意外，它会自动弹出降落伞，降低坠机危险。
“AI牛顿”自主发现科学原理
本报讯(记者何蕊)近日，北京大学物理学院教授马滟青课题组自主开发了“AI牛顿”系统，引导它依靠自主学习，重新发现了牛顿第二运动定律。马滟青说，这是AI(人工智能)在自主科学发现的重大突破，有望推动更多前沿科学发现。
“当前AI技术辅助科研屡见不鲜，但自主发现科学原理的能力还有很大的进步空间。”马滟青说，当AI能寻找规律，科学家就可以从不断试错中解放出来，聚焦于更富创造性的思考。面向该目标，北大课题组对“AI牛顿”系统开展了多轮训练，教它利用小球、弹簧等物体做物理实验。马滟青说，“AI牛顿”并非一次性完成任务，而是采用“大胆猜想+小心求证”的合情推理策略，通过逐步构建概念和规律的知识库，模仿人类科学家的认知过程，自主建立了完整的科学理论。
该成果近日在《自然》上发表。
来源：北京晚报
--------------------------------------------------------------

如何定调2026？明年经济工作有这些重点任务

新闻1+1丨如何定调2026？明年经济工作有这些重点任务
中央经济工作会议2025年12月10日至11日在北京举行。会议指出，明年经济工作在政策取向上，要坚持稳中求进、提质增效。同时，会议也部署了八个方面的具体任务，其中，坚持内需主导，建设强大国内市场放在第一位。明年经济工作中，还有哪些重点任务？
中央经济工作会议有哪些新提法？
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣：
我们短期的年度目标，要放在更长期的时间跨度上去考量。这次中央经济工作会议明确提出
推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
，明年我们要尽可能争取比较快的增长速度，在这个基础上有效提高经济增长的质量。
这次中央经济工作会议还是有非常多新的提法，比如在关于经济实践的经验总结里面就提到要“政策支持和改革创新”相互叠加，所以我们不能仅仅依靠政策支持，还要推动改革创新。
宏观政策上，提到“发挥存量政策和增量政策集成效应”，这也是过去没有提的。
货币政策中，提到“把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量”。这就是说货币政策不光要考虑价格稳定，还要考虑经济增长和物价回升。
关于居民政策，提到了要实施“居民增收计划”，这个非常鼓舞人心。要增加“优质商品和服务供给”，这也是非常新的提法。
关于改革，提到了要“制定全国统一大市场建设条例”、深入整治“内卷式”竞争等。
怎么看中央经济工作会议提出的
“质”和“效”？
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，
“质”从微观层面上来说，就是指产品和服务的质量。
从中观层面来说，就是产业的价值链。
从宏观层面来说，就是我们经常讲的叫全要素生产率。
提高“质”，从微观、中观、宏观层面，我们都要继续努力。
“效”就是效益，对企业来说就是利润；
对地方政府来说就是财政收入；
对居民来说就是收入增长。
随着经济增长，企业利润要有明显上升，地方财政收入要有明显改善，居民收入也要有稳定增长。
所以“质”和“效”是明年经济工作一个需要努力的重点。
为何强调要“发挥存量政策和增量政策集成效应”？
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，财政政策方面，去年地方专项债扩大规模，达到4.4万亿元。但是由于专项债要有匹配的项目，所以专项债的使用进度不像预期那么快，这就是有一部分存量，存量政策要继续发挥作用。
从货币政策来看，我们需要适度宽松的货币政策，由于存量的信贷规模很大，大概有270万亿元。如果解放出来，这就是一块很大的资源，再跟增量的政策有效结合，政策的效率就会大幅提升。
有效提振消费：明年如何发力？
中国国际经济交流中心副理事长王一鸣：
提振消费需要一揽子方案，但最基本的要素还是收入。我们常说一句话，消费是收入的函数，所以要增加居民收入，这次经济工作会议提出要制定居民收入的增收计划，这个非常鼓舞人心。
增加收入包括两部分，一个是直接收入
，就是要提高居民的劳动报酬。随着经济的发展，应该逐步提高工资薪酬水平，这个是直接收入。
还有一个是间接收入
，就是要增加公共服务和民生支出，比如养老、医疗、教育，这些领域如果政府的覆盖面扩大了，那么居民在这些领域的支出就会减少，就间接提高收入，也提高居民购买能力。
特别是第二方面，这次中央经济工作会议强调投资于物和投资于人紧密结合，这样就会间接提高居民收入。
--------------------------------------------------------------

宁夏永宁：酿出葡萄酒产业 “质效双升” 好味道

中新网
银川12月12日电 题：宁夏永宁：酿出葡萄酒产业“质效双升”好味道
中新网
记者 李佩珊
寒冬时节的宁夏贺兰山东麓，室外寒风凛冽，位于银川市永宁县闽宁镇立兰酒庄的车间与酒窖却暖意融融、生机盎然——生产线上工人有条不紊封装酒瓶，恒温酒窖里数百个橡木桶静静陈酿，开桶瞬间，醇厚酒香便漫过鼻尖，驱散了冬日的清冷。
游客在闽宁新貌展示中心选购永宁县生产的葡萄酒。(资料图)
中新网
记者 李佩珊 摄
酒庄2400亩有机葡萄园虽暂歇生机，技术团队仍在梳理全年种植数据，为来年培育做准备。“从葡萄采摘到酒瓶封装，每道工序都有严格标准。”酒庄车间主任刘莉说，正是这份坚守，让酒庄葡萄酒凭贺兰山东麓特有风味，斩获多项国际大奖，成为产区“代言人”之一。
工人在酿酒葡萄种植基地采摘成熟的酿酒葡萄。(资料图) 　永宁县委宣传部供图
立兰酒庄的活力，是永宁县葡萄酒产业发展的生动注脚。“十四五”期间，永宁县深耕贺兰山东麓沃土，将葡萄酒产业与创新驱动、乡村振兴深度绑定，走出兼具规模、活力与富民温度的特色之路，让“紫色名片”闪耀海内外。
产业提质，全链条是根基。上游种苗端，宁夏农垦玉泉营农场升级种苗科创体系，宁夏农垦玉泉营苗木繁育有限公司副总经理吴临平介绍：“我们引进国外优质酿酒葡萄品种，年供优质无毒苗3万余株、组培苗10万余株，既满足本地需求，还远销全国，从源头筑牢竞争力。”
下游环节同样亮眼。永宁县年处理1万吨的葡萄皮渣(籽)提取基地投产，产出葡萄籽油、原花青素等高附加值产品，实现葡萄“全价值利用”；年产8000万平方米的中高端环保包装车间投用，补齐配套短板。如今，永宁县已构建葡萄酒产业闭环式全链条增值格局，产业韧性显著增强。
产业红火更暖民心。据悉，永宁县创新探索“公司+农户”“企业+合作社+基地+农户”等联农带农模式，让移民群众深度融入产业链。“土地流转有租金，家门口打工一天还能挣100多元。”闽宁镇木兰村村民王岳平告诉记者，土地流转带来稳定“租金”，种植管护等劳务工作挣得“薪金”，大家的日子越过越有奔头。
“十四五”以来，永宁县葡萄酒产业累计带动农民务工56.24万人次，工资性支出超1亿元。同时，永宁县还通过“以工代培、以培代训”，培育出200余名懂技术、会经营的移民园长，让农户从“田间打工者”变身“产业主力军”。
从优质种苗培育到高端品牌输出，从产业集群壮大到联农带农成效凸显，永宁县葡萄酒产业稳步前进。永宁县葡萄酒产业发展服务中心副主任张维表示，下一步将聚焦标准化种植、全链条升级、品牌化推广，持续深化酒旅融合、强化联农带农机制，让这张“紫色名片”为县域经济高质量发展注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽多维度构筑创新创业沃土

中新网
合肥12月12日电 (记者 张俊)“安徽创新推行科创、融创、共创‘三创模式’，实现产业、创业、就业‘三业联动’，构建起协同高效的创业体系。”安徽省人力资源和社会保障厅厅长王炜12日在接受记者采访时表示。
当日，第四届创业安徽大赛颁奖仪式在合肥举行。该赛事自今年7月启动以来，京津冀、长三角、粤港澳三大省外赛区与海外赛区联动发力，吸引近5000个项目参赛，覆盖先进制造、生物医药、节能环保等前沿领域。其中，21个优质创新创业项目分获金、银、铜奖，同时10个优质项目现场签约意向落地，为安徽创新创业版图再添新动能。
王炜表示，自创业安徽行动启动以来，安徽打造高效办成“个人创业一件事”服务场景，升级安徽省创业服务云平台，举办未来新徽商特训营、创业盛典等专项活动超2万场。安徽还创新升级“科大硅谷”等高能级平台，合力打造超2万亿元规模的公私募“基金丛林”，近三年累计发放创业担保贷款500余亿元。
据王炜介绍，截至目前，安徽市场经营主体已突破840万户，科技型中小企业数量达到3.5万家，高新技术企业数量达2.3万家，安徽正成为创业者逐梦兴业的沃土。(完)
--------------------------------------------------------------

小浪底水利枢纽积极推进汛后检修工作

人民网北京12月12日电 (记者王仁宏)据水利部消息，为进一步巩固提升枢纽本质安全水平，2025年黄河伏秋汛期结束后，小浪底管理中心提前谋划、周密组织，积极推进汛后设施设备检修工作，为2026年枢纽安全度汛打好基础。
小浪底管理中心聚焦水工、金结、电气等专业检修维护工作重难点，针对性制定细化检修方案，扎实规范做好各项前期准备工作，有序启动实施具备条件的检修维护项目。
目前，小浪底、西霞院水利枢纽泄洪流道检查工作已经全面铺开，利用“人工+水下机器人”，顺利完成小浪底1号排沙洞、1号明流洞、正常溢洪道及西霞院6号排沙洞等流道专项检查，流道修复工作同步开展。
电气、金结等专业检修和更新改造工作正在紧锣密鼓进行，小浪底和西霞院电气控制设备更新改造、小浪底坝顶门机专项检修、西霞院5号、8号、9号泄洪闸油缸检修等10个项目已全面完成，小浪底水工金属结构主要设备在线监测系统推广应用、小浪底和西霞院闸门设备专项防腐、西霞院泄洪闸工作门支铰更换等20余项重点项目正稳步推进。
发供电设备检修维护有序进行，小浪底2号、3号机组及西霞院9号、10号机组C级检修任务全面完成，西霞院7号机组A级检修已完成拆机等前期工作，进入全面检修阶段。
安全监测方面，水工建筑物、滑坡体等部位监测仪器设施、排沙洞出口、机组等部位泥沙含量在线监测设备及进水塔前泥沙淤积高程在线监测系统等保养维护与更新改造已按计划启动，安全监测自动化数据人工比测等工作有序进行。
--------------------------------------------------------------

山西和顺：农文旅康融合发力  旅游综合收入五年超60亿元

中新网
晋中12月12日电 (刘小红)记者12日从山西省和顺县委宣传部了解到，“十四五”期间，和顺围绕“牛郎织女”“太行山水”“夏养和顺”三大核心品牌，通过打造核心项目、创新业态模式、完善配套服务，推动了文旅产业的高质量发展。
图为资料图。和顺围绕“牛郎织女”“太行山水”“夏养和顺”三大核心品牌，推动文旅产业的高质量发展。刘小红摄
在发展格局构建上，和顺县制定“两区两线一中心”空间布局推进全域旅游。打造“西部绿色生态区”与“东部文旅示范区”这两个区域；以318省道“生态景观带”和207国道“城乡共建带”这两条线路，串联起6个乡镇沿线的20个乡村游与6个景点；建设牛郎织女文化园作为“一中心”，覆盖了100多平方公里的旅游区。
在品牌打造方面，和顺县针对三大核心品牌各有动作。对于“牛郎织女”品牌，聚焦“怡然见晋中，牵手浪漫爱情到和顺”的定位，投入3.7亿元推进牛郎织女文化园建设，将11个村落串联起来，形成“一核多辐射”的发展格局。针对“太行山水”品牌，以走马槽太行山断裂带为基础，打造出“观奇石草甸、攀峻岭雄峰、赏云海星空”的立体观光廊带。“夏养和顺”品牌则依托当地的气候、生态等优势，以县城为基，打造了鹊桥文化园、阳曲山、禅堂寺、天凯庄园、云端之上等康养区，让“清凉气候”转化为“康养经济”。
在产品供给上，和顺县细化产品矩阵，丰富多元供给。文旅融合方面，“十四五”期间连续举办五届“我们的节日·七夕”牛郎织女主题活动，有效带动餐饮、住宿、零售等相关产业消费升级，还推出“团圆饼”“牵绣”等特色文创产品，延伸文旅经济新链条。
农旅融合方面，和顺县举办四届农民丰收节，打造生态友好“豹乡田”、阳光占酿造小镇等品牌，构建起“农文旅产”融合新模式。体旅融合方面，依托太行一号旅游公路，举办旅游健身赛事和公路越野车巡游赛，形成“运动+观光”的特色品牌活动。康旅融合方面，深化“医养”“食养”融合发展，推出和顺健康系列美食，精准满足不同客群的多元化个性化需求。
据了解，“十四五”期间，和顺县旅游综合收入超过60亿元，2025年累计接待游客量较“十三五”末增长180%。与此同时，和顺县成功通过国家全域旅游示范区省级验收，荣获“中国优秀生态旅游县”“全国避暑旅游目的地”等多项国家级荣誉，三大核心品牌影响力持续扩大。
接下来，和顺县将继续围绕优质产品供给，推进更多文旅项目落地，提升旅游产品特色、品质与吸引力，让“牛郎织女故里·太行康养胜地”成为更多游客的出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

山西和顺：新质生产力赋能 产业升级交出亮眼“成绩单”

中新网
晋中12月12日电 (刘小红)记者12日从山西省和顺县委宣传部了解到，作为全国产煤重点县，和顺县近年来致力于新质生产力发展目标，推动产业转型升级，在传统产业、转型产业、特色产业方面均取得显著进展。
在传统产业领域，和顺县聚焦煤炭行业智能化、数字化转型，累计投入35亿元开展煤矿标准化建设与装备智能化升级。为煤矿配备5G“数字引擎”，实现全县煤矿万兆环网全覆盖。煤炭先进产能占比提升至55%，原煤总产量年均稳定在1300万吨以上，有效提升生产效率与安全水平。
转型产业发展中，和顺县依托独特风光资源，大力实施“风光倍增”工程，建成风力发电、光伏发电、储能项目23个，装机总容量达1900MW，约占晋中市四分之一。
同时，和顺县加大瓦斯综合利用力度，实现“变废为宝”，瓦斯利用率达54.5%，广泛应用于发电、供热、储气等领域。风、光、气综合年发电量较“十三五”增加120%，产值增长43.7%。
特色产业方面，和顺县依托境内丰富的优质硅砂资源，精心绘制“硅钢新材料、硅砂精深加工”产业图谱。培育出国家级专精特新“小巨人”企业银圣科技，其生产的高等级取向硅钢用氧化镁打破国外技术垄断，核心技术达国际先进水平，全国市场占有率超75%。
据了解，和顺县正在建设的玉晶光伏玻璃项目，是近年来山西省唯一获工信部低风险预警意见的光伏玻璃项目，达产达效后年产值约60亿元，可占全县工业总产值的20%以上。在两大龙头企业带动下，和顺县构建起“光伏玻璃+特种陶瓷粉”双轮驱动产业格局，打通从矿产到高端新材料的全产业链条。
接下来，和顺县将立足资源禀赋与产业基础，积极布局新质生产力项目，走稳传统产业升级路、走宽新兴产业集群路、走快未来产业领先路，推动新旧动能接续转换“三路并进”，塑造区域竞争和高质量发展新优势。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝协作共绘体旅新篇 2025成渝体育产业联盟活动在重庆举行

中新网
重庆12月12日电(记者 肖江川)12日，2025成渝体育产业联盟暨第九届重庆市体育旅游产业发展大会在重庆市武隆区举行。来自川渝两地及部分兄弟省市的政府领导、行业协会代表、金融及企业界嘉宾、专家学者等齐聚一堂，共谋体育旅游融合高质量发展新路径。
图为2025成渝体育产业联盟暨第九届重庆市体育旅游产业发展大会开幕式。
中新网
记者 肖江川 摄
大会以“创建国家体育旅游示范区，打造国际知名的高质量户外运动目的地”为主题，由重庆市体育局、重庆市文化和旅游发展委员会、四川省体育局、四川省文化和旅游厅联合主办。
重庆市体育局局长袁光灿在开幕式致辞时表示，体育是发展旅游产业的重要资源，旅游是推进体育产业的重要动力，大力发展体育旅游是丰富旅游产品体系、拓展旅游消费空间、促进旅游业转型升级的必然要求，也是推动体育产业提质增效的必然选择。
四川省体育局副局长程静在致辞时表示，川渝两地体育部门成立“成渝体育产业联盟”后，不断完善协同发展机制，以《成渝地区双城经济圈体育产业一体化发展规划》为引领，推动川渝体育产业取得显著成效，两地市场主体成长迅速、品牌建设持续推进、消费水平逐渐提高、产业规模持续扩大。
图为体旅企业重点项目签约仪式。
中新网
记者 肖江川 摄
大会聚焦高质量户外运动目的地建设，举行了一系列成果发布与重点项目签约。会上，北碚区金刀峡景区、奉节三峡之巅景区、南川山王坪喀斯特国家生态公园、万盛经开区梦幻奥陶纪景区、成都天府国际赛道、巴中光雾山景区、兴隆湖旅游景区、瓦屋山景区被评为2025年度川渝体育旅游精品景区。
图为2025第20届中国国际山地户外运动公开赛皮划艇比赛。武隆区委宣传部供图
武隆区坐拥世界级生态资源，是中国国际山地户外运动公开赛连续成功举办20届的承载地。今年10月，重庆市武隆区仙女山山地户外运动目的地入选“第一批高质量户外运动目的地建设地区名单”。当前，武隆区正锚定“世界知名旅游目的地、武陵山区高质量发展示范区、宜居宜业宜游旅居之城”发展目标，积极融入巴蜀文化旅游走廊建设，全力推进“体育+旅游”深度融合，加快构建全域全时全季全业态旅游新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

川赣两地深化区域交流合作 共探文旅发展新机遇

中新网
南昌12月12日电 (卢梦梦)12日，以“圣洁甘孜 大美无言”为主题的2025甘孜文化旅游推介会在江西省南昌市举行。此次活动旨在向中部地区推介雪域高原的壮美风光与璀璨文化，搭建川赣两地文旅交流合作新桥梁，为全国文旅经济高质量发展注入新动能。
图为2025甘孜文化旅游推介会(南昌站)现场。　主办方供图
“南昌与甘孜虽地理远隔，但两地文旅资源特色鲜明、互补性强，合作前景十分广阔。此次推介会为两地深化了解、共谋发展提供了宝贵平台，希望以此为契机，推动两地在客源互送、线路共建、市场共享等方面建立常态化合作机制，携手实现互利共赢。”南昌市政府党组成员、副市长高辉红表示。
“当前，甘孜州正紧紧围绕‘大横断、大交融、大景观’发展格局，全力建设国际生态文化旅游目的地。诚挚邀请江西的广大游客与文旅投资者走进甘孜，领略秀美风光，共探发展机遇。”甘孜州委常委、宣传部部长袁明光在致辞中表示。
甘孜州位于四川省西部，是康定情歌的故乡、康巴文化的核心区、格萨尔王的故里。贡嘎山、稻城亚丁等构成世界级自然景观宝库，海螺沟冰川、丹巴藏寨等各具风姿。目前，全州A级旅游景区总量达115个。
图为2025甘孜文化旅游推介会(南昌站)现场设置的甘孜非遗精品展。　主办方供图
精美的麦宿土陶、绚丽的唐卡绘画、古朴的编织品等实物展示；壮丽的雪山、成群的牛羊、辽阔的草原等摄影作品……推介会场外，主办方设置的甘孜非遗精品展与文化旅游图片展，引得不少来宾驻足观赏，多角度感受甘孜的文化温度与自然之美。
“此次推介会成功走进南昌，是甘孜州服务‘引客入川’大局、主动融入区域旅游市场的重要一步，有效提升了‘圣洁甘孜’品牌在中部市场的知名度与影响力，为川赣两地文旅合作开启新的篇章。”甘孜州文化广播电视和旅游局党组书记、局长刘洪说，未来，两地将持续加强交流，共同推动资源共享、市场共兴，让雪域高原的文旅之花在赣鄱大地绚丽绽放。
据悉，此次活动由中共甘孜州委、甘孜州人民政府主办，中共甘孜州委宣传部、甘孜州文化广播电视和旅游局、南昌市文化广电旅游局承办。(完)
--------------------------------------------------------------

“巨无霸”演绎空中芭蕾  永柳高速跨衡柳铁路双转体桥完成转体施工

中新网
柳州12月12日电 (高东风 杨渤)12月11日晚，广西柳州，随着永柳高速衡柳跨线桥施工现场总指挥一声令下，在牵引体系的作用下，国内少见的现浇T构双墩同步转体桥，在预定的衡柳铁路天窗期开始“空中芭蕾式”转体。
据悉，此次转体的主桥——衡柳线跨线桥是永柳高速公路关键控制性工程，由中铁七局集团有限公司承建，桥长1176米，跨衡柳高铁段采用2×80米转体T构设计，单幅长160米，单墩转体重量达1.61万吨，采用国内领先平转法施工，左、右幅同步逆时针转体实现精准对接，是属于国内少见的双墩同步转体桥施工项目。
图为俯瞰广西柳州永柳高速跨衡柳铁路双转体现浇T构梁成功完成转体。高东风 摄
该项目施工方介绍，为实现让万吨“巨无霸”空中转体，精准到达预设位置，项目部与铁路相关部门、施工单位等多次共同召开技术和安全方案研讨会，组织专家论证，不断优化施工方案。
为确保转体施工顺利进行，采用试转体施工，为正式实施转体提供主要技术参数和可靠保证。在正式转体过程中，项目团队通过基于北斗卫星定位系统的智能转体监测系统进行三维实时监测和动态纠偏，确保转体桥精准对接，到达设计指定位置。
历经120分钟的精密转动后，左、右幅完成上跨衡柳铁路高难度同步转体，为永柳高速明年如期开通运营奠定坚实基础。
中铁七局集团有限公司广西永柳高速公路施工总承包部四分部经理夏旺表示，此次转体施工采用柔性薄壁墩与梁体固定的方式，依托北斗卫星定位智能控制技术，实现了±0.5毫米的超高精度转体，树立起国内同类型桥梁建造的标杆。
桂林至钦州港公路(永福三皇至柳州段)项目(简称永柳高速)，是广西高速公路网规划“纵7线”的关键路段，主线全长79公里，项目全面建成后，将进一步增强桂北、桂中地区与北部湾城市群交通互联互通能力。(完)
--------------------------------------------------------------

巩固壮大实体经济根基｜为推进强国建设提供坚实物质支撑

现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础。“十五五”规划建议对“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”作出部署，明确要求“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”，提出“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”。
12月8日至11日，聚焦“优化提升传统产业”“培育壮大新兴产业和未来产业”“促进服务业优质高效发展”“构建现代化基础设施体系”等重点任务，中国经济网刊发四篇文章进行解读。一起来看。
推动更多传统产业“老树发新芽”
传统产业是当前我国产业体系的“基本盘”，其增加值在制造业中占比80%左右。在“十五五”规划建议中，就如何“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”，“优化提升传统产业”被摆在了首位。
首位任务，彰显分量之重，释放鲜明信号——推动更多传统产业“老树发新芽”。在现代化产业体系里，传统产业与新兴产业、未来产业互为支撑、融合发展。优化提升传统产业，能够为新一代信息技术和智能制造技术等提供多维应用场景，为新兴产业和未来产业的发展提供广阔市场空间。新兴产业和未来产业的发展，也依赖传统产业在零部件加工精度、关键材料等方面给予保障。
产业“家底”越来越厚实。“十四五”以来，46个城市开展新型技术改造城市试点，累计建成了230多家卓越级智能工厂和1260家5G工厂，工业机器人新增装机量占到全球的比重超过了50%。钢铁、水泥熟料等单位产品的综合能耗总体上达到了世界先进水平，绿色电解铝年产量超过1000万吨。传统制造的品牌美誉度大幅度提高，优质产品畅销全球。
未来会怎样？“初步估计未来5年会新增10万亿元左右的市场空间”，国家发改委有关负责人在新闻发布会上对于传统产业寄予希望。实现目标，战略上要坚持稳中求进，把握好节奏和力度；战术上要注重实效，一仗接着一仗打。
先列一组数据：今年前三季度，我国纺织品出口超千亿美元，同比增长2.1%。1至8月，纺织行业对近七成国家和地区实现出口正增长。如今，从人造血管、特种缆绳到汽车阻燃内饰，纺织业加快向新能源、航空航天、医疗健康等领域辐射延伸。跳出纺织做纺织，现代纺织业还有很大空间。不懈探索“从无到有”新可能，不断攀登“人有我精”新高度，推动以纺织业为代表的重点产业提质升级，需要更多企业打开视野，转变思维，开拓发展新空间。
再看两个案例：通用技术集团沈阳机床股份有限公司攻克五轴联动机床，填补工业母机领域多项国内空白；国家能源集团通过“国能e+”数字化生态协作平台，链接3000余家内部单位和50万户产业链外部客商。“自主可控”是增强产业链韧性的前提。强化产业基础再造和重大技术装备攻关，滚动实施制造业重点产业链高质量发展行动，发展先进制造业集群……落实好“十五五”规划建议的部署，才能确保产业链在关键时刻“不掉链子”。
进一步说，今天科技含量高、附加值高的高端制造业，有些就是从劳动密集程度较高的传统产业中升级而来。“推动技术改造升级”是很重要的一项工作。在福建晋江，通过大数据智造平台为智慧工厂实时“投喂”生产数据，打造纺织鞋服智能化供应链；在安徽池州，贵池船舶工业基地内企业新增投资向“新”发力，全力推动船舶由“制造”转向“智造”……对于多地来说，要继续坚持因地制宜，推动传统产业向高端化、智能化、绿色化加速转型。
只有落后的产品，没有落后的产业。强根基、延链条，化压力为动力、变短板为潜能，传统产业必能在新赛道上迸发更加强劲的发展动能。(文/年巍 图/彭章霞)
开辟产业发展新领域新赛道
近几年，人们的“曾经想象”正变得触手可及。无人机送外卖，美食“从天而降”；借助脑机接口技术，四肢截肢患者用“意念”下象棋；人形机器人站上生产一线，与工人协同工作。一批前沿科技从实验室走向生产生活，成为推动经济高质量发展的新引擎。
新兴产业、未来产业技术创新速度快、市场潜力空间大、新动能成长活跃，对保持经济稳定增长、培育发展新质生产力至关重要。“十四五”期间，我国新兴产业和未来产业有了怎样的积累？
新能源汽车产销量连续10年保持全球第一，光伏和风电装备产量位居世界前列，生物制造产业总规模已接近1万亿元……新兴产业加速“领跑”，未来产业加力“生根”，为我国经济高质量发展注入源源不断的新动能。2024年，我国“三新”经济增加值占GDP比重已经超过18%。
放眼长远，新兴产业和未来产业发展前景广阔。在新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业领域，有望催生数个万亿级甚至更大规模的市场；量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等未来产业蓄势发力，未来十年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。
然而，机遇和挑战如同一枚硬币的两面，总是相伴而生。近年来，在国际贸易环境恶化、国内市场需求不足、生产要素成本攀升等多重因素综合作用下，矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等重点产业规模扩展面临巨大挑战。此外，新兴产业、未来产业的技术迭代快、发展路径新，传统的监管框架和支持政策很难简单套用，经营主体在探索发展的过程中，时常面临要素保障不足、准入标准缺失、应用场景匮乏等困难。
面向未来，如何在“创新育新”上布局？“十五五”规划建议明确提出，“培育壮大新兴产业和未来产业”。这一战略部署，立足新一轮科技革命和产业变革浪潮，为未来五年产业发展指明方向、擘画蓝图。
先看新兴产业。历史证明，每一次科技革命都会催生出一批新兴支柱产业，推动产业体系“新陈代谢”。抓住机遇的国家成功实现产业体系现代化，有的保住强国地位，有的新进入发达国家行列；没有抓住机遇的国家失去国际竞争力，有的退出强国行列，有的掉入“中等收入陷阱”。“十五五”规划建议提出，“着力打造新兴支柱产业”。这是时代所需、发展所需，对推动经济质的有效提升意义重大，对保持经济量的合理增长尤为迫切，更对推进产业体系现代化举足轻重。
再看未来产业。“今天”的未来产业可能是“明天”的战略性新兴产业、“后天”的支柱产业。但未来产业的孵化培育具有高度不确定性，发展具有高成长性，技术具有多路线迭代性。从科技成果转化到大规模产业化，业界往往形象地称之为跨越“死亡之谷”。“十五五”规划建议提出，“创新监管方式，发展创业投资，建立未来产业投入增长和风险分担机制”，这将有利于降低产业投资回报的不确定性，解决早期投资、长期投资严重匮乏问题，从而鼓励各类经营主体和社会资本投资未来产业。
同时，发展新兴产业和未来产业也需因地制宜，避免“一哄而上”。各地在谋划布局新领域、新赛道时，需充分考虑产业基础、比较优势和发展定位，多在细分赛道下功夫，多在优势环节求突破，从而让新质生产力“拔节生长”，绘就中国经济发展的新图景。(文/武晓娟 图/彭章霞)
持续锻造强大“服务引擎”
在江苏，城市间的体育赛事在吸引庞大客流量的同时，也带来巨大消费流量；在陕西，“老字号”石油企业借助人工智能、大模型等技术应用，不断提升设备故障诊断效率。高质量发展的现代服务业，正在不断产生新的消费供给，也在重塑社会生产和生活方式。
服务业是国民经济的重要组成部分，服务业发展水平是衡量一个国家经济发展程度的重要标志。“十五五”规划建议提出，“促进服务业优质高效发展”，对于提高服务业发展能力和水平、加快建设现代化产业体系具有重要意义。
党的十八大以来，我国服务业发展成效显著，服务业增加值由2012年的24.5万亿元提升至2024年的76.6万亿元。今年前三季度，服务业增加值占国内生产总值比重为58.4%，对国民经济增长的贡献率为60.7%。
在不断完善的政策体系支撑下，我国服务业发展质效稳步提升，“压舱石”作用日益巩固。与此同时，人工智能大模型、人形机器人、量子通信等前沿领域的创新突破，有效带动了现代服务业的快速发展。未来，随着新场景新模式的不断涌现，经济社会发展愈发呈现依靠消费引领、服务驱动的新特征，服务业发展前景将更加广阔。
重视优势和前景，也要正视现状和不足。当前，服务业发展还存在一些薄弱环节。比如，生产性服务业具有专业性强、创新活跃、产业融合度高等特点，但从目前来看，我国生产性服务业规模化专业化水平还不够高，尤其是高端研发设计、科技咨询、知识产权服务等方面的供给不足。与人民群众生活质量密切相关的生活性服务业，则面临有效供给不足、便利共享不够、质量标准不高、人才支撑不强等问题。以农村地区为例，其生活性服务业发展水平不高、布局不合理等现象仍然突出，还不能很好满足农村居民的多样化需求。
服务业作为国民经济的重要组成部分，规模庞大、覆盖广泛，这决定了其高质量发展不能简单地进行数量叠加或业态堆砌，而是要通过技术创新与制度变革的双轮驱动，实现从规模扩张转向质量引领，最终达到“优质”与“高效”的发展目标。
对生产性服务业来说，重点是补齐发展短板，加快向专业化和价值链高端延伸，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平，培育壮大融合发展新业态新模式。对生活性服务业来说，则需要顺应消费需求升级趋势，促进服务业高品质、多样化、便利化发展。
促进服务业优质高效发展，深化服务业改革开放也是重要着力点。深化服务业改革方面，需要增加财税、金融、投资、土地、价格、人才等政策支持力度，强化服务业发展要素保障。与此同时，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，可以进一步激发服务业的创新活力与发展潜力，拓展国际合作空间，“解锁”更多发展机遇。
促进服务业优质高效发展，是筑牢现代化产业体系“四梁八柱”的关键一环，也是不断塑造发展新优势、满足人民新期待的重要过程。方向既定，实干为要，紧扣“优质”和“高效”，持续锻造强大的“服务引擎”，现代化产业体系基础将更加坚实，中国经济高质量发展的动能也将更加强劲。(文/臧梦雅 图/彭章霞)
为产业高质量发展强基增效
基础设施是经济社会发展的重要支撑，它与我们的生产生活息息相关。高速铁路、高速公路和航空枢纽压缩时空距离，让人才、资金、数据等要素在更大范围内高效配置；特高压、智能电网、分布式储能降低工业用能成本，助力新兴产业加快发展；海绵城市、智慧水利和大数据平台提升应急响应速度，更好守护万家灯火；区块链政务、城市信息模型平台让数据多跑路、群众少跑腿……
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。“十五五”规划建议就“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”作出重要部署，其中明确提出，“构建现代化基础设施体系”。这既是构建新发展格局的内在需要，也是实施扩大内需战略的有效途径，更是推动高质量发展、保障国家安全的战略需要。
以科技创新为引领，现代化基础设施体系集传统基础设施、新型基础设施和未来基础设施于一体。它通过高标准的硬件、高水平的软件和高效率的运维，把物理世界的通道、节点与数字世界的平台、算法相融合，为要素流动提供“高速通道”，为产业与消费升级提供“公共底座”，为国家治理提供“神经网络”。如果说现代化产业体系是“高楼大厦”，那么现代化基础设施体系就是至关重要的“地基”。
“十四五”以来，我国现代化基础设施体系建设提速、成效显著。国家综合立体交通网总里程突破600万公里，“6轴7廊8通道”主骨架基本成型；现代信息通信体系全球规模最大，实现“县县通千兆”“乡乡通5G”“村村通宽带”，工业互联网覆盖全部41个工业大类，算力总规模居全球第二位；发电装机容量占全球的三分之一，建成横跨东西、纵贯南北的天然气“全国一张网”；川藏铁路、雅鲁藏布江下游水电工程等“超级工程”建设稳步推进……
日益完善的现代化基础设施体系托起了经济社会的快速发展和人民群众的便利生活。同时也要看到，区域协同不足、智能化融合不深等基础设施建设的短板仍然存在。“十五五”时期，面对日趋复杂的外部环境，打造结构优化、集约高效、经济适用、智能绿色、安全韧性的现代化基础设施体系时不我待。
基础设施往往具有很强的公共产品属性，即公益性和普惠性。推进现代化基础设施建设，必须坚持以人为本，始终把更好满足人民群众日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点。为此，应加强基础设施统筹规划，优化布局结构、促进集成融合、提升安全韧性，通过发展的办法来解决前进中的问题。在推进现代化基础设施建设的过程中，既要注重交通、能源、水利、通信等“硬环境”基础设施建设，也要提升政策、服务、金融、信用、法治等“软环境”基础设施水平。
“适度超前建设新型基础设施”“推进传统基础设施更新和数智化改造”“完善现代化综合交通运输体系”“加力建设新型能源基础设施”“加快建设现代化水网”……落实“十五五”规划建议的相关部署，还得发挥好新型举国体制集中力量办大事的优势，推动有效市场和有为政府更好结合，进一步激发各类经营主体参与现代化基础设施建设的积极性和创造力。
新时代新征程呼唤新担当新作为。站在新的历史起点，坚持智能化、绿色化、融合化方向，积极推进现代化基础设施体系建设，产业高质量发展的基底将更加坚实，中国式现代化建设的动能将更加强劲。(文/邓浩 图/彭章霞)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布一批“首违不罚、轻微免罚”典型案例

中新网
12月12日电 据国家市场监督管理总局网站消息，市场监管总局深入践行监管为民理念，坚持惩教结合、宽严相济、轻微免罚、重违严惩。2025年2月，市场监管总局依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国食品安全法》《优化营商环境条例》等法律法规发布了《市场监管行政违法行为首违不罚、轻微免罚清单(一)》，对违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，以及初次违法且危害后果轻微并及时改正的行为，依法实施“首违不罚、轻微免罚”，让执法既有力度又有温度。现选取一批典型案例予以公布。
一、天津市南开区市场监管局查处天津市南开区玉姐大宝贝餐饮管理有限公司未按规定申请变更食品经营许可项目案
南开区市场监管局对消费者投诉的问题进行现场核查，发现当事人自2024年11月开始制作销售“Q弹小皮蛋”冷食类食品并售卖，且未办理许可事项变更登记。至现场检查时，共计售出冷食类食品“Q弹小皮蛋”4份，违法所得56元。当事人上述行为违反了《食品经营许可和备案管理办法》第二十九条的规定。鉴于当事人首次违法，违法行为轻微，并在责令改正后及时完成整改，2025年3月19日，天津市南开区市场监管局依据《食品经营许可和备案管理办法》第五十二条、《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的有关规定，对天津市南开区玉姐大宝贝餐饮管理有限公司未按照规定申请变更经营项目的违法行为不予行政处罚，并进行教育指导。
二、河北省唐山市曹妃甸区市场监管局查处唐山曹妃甸中购电子商务有限公司经营超过保质期的食品案
曹妃甸区市场监管局接到投诉举报后，对当事人进行现场核查，发现当事人因疏忽未能及时发现并下架过期食品，销售了1瓶过期青梅绿茶。当事人主动对购买过期青梅绿茶的消费者进行退赔，并对未售过期食品进行销毁，本案货值金额101元，违法所得3.5元。当事人上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条的规定。鉴于当事人属于首次违法，违法行为轻微，能够如实说明食品来源，2025年3月25日，曹妃甸区市场监管局依据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的有关规定，对唐山曹妃甸中购电子商务有限公司经营超过保质期食品的违法行为不予行政处罚，并进行教育指导。
三、吉林省吉林市市场监管局查处吉林市昌邑区梅子食品商店未取得食品经营许可经营散装食品案
吉林市市场监管局在检查中发现，当事人在未取得食品经营许可证的情况下，经营散装食品“友盛水蜜桃干”，货值金额共168元。当事人上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十五条的规定。鉴于当事人首次违法，违法行为轻微，并在责令改正后及时办理了食品经营许可证，2025年6月11日，吉林市市场监管局依据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的有关规定，对吉林市昌邑区梅子食品商店未取得食品经营许可经营散装食品的违法行为不予行政处罚，并进行教育指导。
四、江苏省扬州市江都区市场监管局查处江都区浦头镇小文日杂经营部经营超过保质期的食品案
扬州市江都区市场监管局对消费者投诉的问题进行现场核查，发现当事人销售的“美汁源汁汁桃桃”饮料于2025年3月6日超过保质期限，保质期过后当事人共销售1瓶，售价4元。当事人上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条的规定。鉴于当事人首次违法，违法行为轻微，江都区市场监管局监督相对人对涉案未售产品采取无害化处理，2025年4月21日，扬州市江都区市场监管局依据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的有关规定，对江都区浦头镇小文日杂经营部经营超过保质期食品的违法行为不予行政处罚，并进行教育指导。
五、江西省宜春市樟树市市场监管局查处临榆炸鸡腿店食品经营过程控制不符合餐饮服务通用卫生规范案
樟树市市场监管局接投诉举报后，对当事人进行现场核查，发现当事人存在原材料与清洁工具未进行明显分区存放，导致加工过程具有食品污染风险等问题。当事人上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条的规定。鉴于当事人首次违法，危害后果轻微，且责令改正期间已改正，2025年10月20日，樟树市市场监管局依据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的有关规定，对临榆炸鸡腿店食品经营过程控制不符合餐饮服务通用卫生规范要求的违法行为不予行政处罚，并进行教育指导。
六、河南省濮阳市市场监管局查处濮阳市四合商贸有限公司经营标签不符合食品安全法规定的食品案
濮阳市市场监管局在日常巡查中发现，当事人经营的濮飨燕绿豆粉皮产品标签未标明生产许可证编号，当事人上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第六十七条的规定。鉴于当事人首次违法，且属于食品经营环节，能够如实说明食品来源，责令改正期间已改正，2025年3月17日，濮阳市市场监管局依据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条的有关规定，对濮阳市四合商贸有限公司经营标签不符合食品安全法规定的食品的违法行为不予行政处罚，并进行教育指导。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布《汽车行业价格行为合规指南(征求意见稿)》

新华社北京12月12日电(记者赵文君)市场监管总局12日发布《汽车行业价格行为合规指南(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。
据介绍，为统一监管规则，明确法律边界，引导各汽车生产销售企业依法合规经营，市场监管总局研究起草了征求意见稿。
征求意见稿共五章28条，主要内容包括：细化汽车生产企业价格行为规范，明确了从整车到零配件生产、从定价策略到销售行为各环节的价格合规要求；明确汽车销售企业价格行为要求，聚焦汽车新车销售环节，着力规范未按规定明码标价、虚假促销等突出问题；引导建立健全内部合规管理制度，指导汽车生产销售企业构建系统化的内部价格合规管理体系，从源头预防价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局等十部门：推动线上线下产品同标同质

中新网
北京12月12日电(记者 左雨晴) 当前，平台经济已经成为我国经济发展的重要引擎，从日常购物到服务消费，从传统电商到直播带货，网络交易已深度融入日常生活。但在快速发展中，平台经济也暴露出部分网售产品货不对板、线上服务标准不一、直播带货选品把关不严、消费维权流程繁琐等问题。
近日，市场监管总局联合中央网信办、工业和信息化部等十个相关部门印发了《关于提升网络交易平台产品和服务质量的指导意见》，提出力争到2030年，平台产品和服务质量显著提升，重点领域产品质量突出问题得到有效治理，线上服务标准化、规范化程度明显提高，网络交易环境更加优化，形成一批具有国际竞争力的网络交易企业和品牌，消费者满意度大幅提升，推动平台经济创新和健康发展。
在12日市场监管总局召开的专题新闻发布会上，市场监管总局质量发展局副局长张蕾蕾表示，“坚持发展与治理双轮驱动”是贯穿《指导意见》的核心逻辑。
在发展方面，《指导意见》重在“激活力、优供给”，提出了一系列创新举措：一是推动供应链质量协同，推动线上线下产品同标同质，支持平台利用数据优势，发展按需生产、以销定产等新型制造模式，让制造跟着消费走；二是创新质量管理模式，鼓励平台建立首席质量官制度，系统性构建质量管理体系，引导平台算法逻辑向优质侧重，推进产品质量分级试点，设立质量分级专区，使质量变流量；三是强化新业态引导，要求直播电商加强直播营销人员质量管理培训，建立以质量为核心的选品和培训机制，从源头提升供给质量。
在治理方面，《指导意见》重在“强监管、护公平”，推出了三大创新举措：一是引入“产品数字护照”计划，在重点产品领域试点开展质量安全赋码核验，打造生产源头赋码、平台验码亮码、消费者识码用码机制，通过“码”上辨真伪、溯源头，打造全链条溯源机制；二是建设全国工业产品质量安全监测预警平台，运用大数据、人工智能等技术实现“穿透式”监管，变被动查处为主动预警，努力让监管跑在风险前面；三是健全跨区域执法协作机制，推动平台住所地、平台内经营者住所地、违法行为发生地监管部门加强信息互通、证据互认、执法互动，破解网络交易监管的地域难题。 此外，还特别注重监管方式的创新，推进线上线下一体化监管，加强政企协同共治，完善消费维权机制，切实提升消费者获得感。
“我们将通过发展和治理这两个轮子一起转、同向发力，真正让‘良币驱逐劣币’，为消费者营造安全放心、质量可靠的线上消费环境，推动平台经济行稳致远。”张蕾蕾说。(完)
--------------------------------------------------------------

广东“乐购小镇”名单发布 34镇（街）入选

中新网
广州12月12日电 (记者 许青青)当前，“粤享暖冬 乐游广东”消费季正火热进行。12日，广东省商务厅发布2025年广东省“乐购小镇”名单，全省共有34个镇(街)入选。
据了解，“乐购小镇”是“粤享暖冬乐游广东”消费季活动五大消费品牌之一“购在广东”品牌的重要内容。通过挖掘广东省内各地特色消费品生产专业镇潜力，集中培育和推广一批以特色产品为核心、兼具购物消费与旅游体验功能的“乐购小镇”，是推动特色产业升级、消费品质提升与商文旅经济融合发展的重要抓手，形成“以购促游、以游带购”的良性循环，助力地方经济高质量发展。
本次“乐购小镇”名单涵盖广州、深圳、汕头、佛山、韶关、梅州、汕尾、东莞、中山、江门、阳江、茂名、肇庆、潮州等14个地市。其中，工业类小镇12个，农业类小镇6个，商贸类小镇16个，聚焦电子产品、潮玩玩具、服装服饰、皮具箱包、陶瓷卫浴、珠宝首饰、灯具刀具、食品、茶叶、陈皮、荔枝、沉香等特色消费品产业集聚区，覆盖珠三角及粤东粤西粤北地区，充分体现全省特色消费品产业的多样性。
入选镇街均在其所在领域具有较高知名度和产业基础，突出专业镇产业优势与消费吸引力的深度融合。如深圳华强北街道的电子产品、佛山乐从镇的家具产业、东莞虎门镇的服装集群、潮州凤凰镇的茶产业等。
佛山市顺德区乐从镇经济发展办公室主任何清檀表示，乐从镇正在推动旧家具城改造，构建沉浸式主题家居文化体验街区，串联历史文化资源，系统化设计“龙舟赛事+家具采购+演唱会+水乡夜游”等联动套餐，让消费场景自然流动。
当日，广东购物地图2.0也焕新上线，新增“以旧换新”“广东优品购”两类门店，直接展示全省近3万家参与补贴活动的门店，明确标注国补和省补，还可以自动适配距离消费者最近的门店，让消费者一键直达。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州新开放85个人工智能应用场景 政企携手推动产业升级

中新网
柳州12月12日电 (林馨)12月12日，广西柳州市召开产业协同发展大会，面向社会全新开放85个人工智能(AI)应用场景，吸引更多企业参与柳州产业发展，共同绘制新型工业化与制造强市建设的新蓝图。
图为百余件前沿展品集中在柳州市产业融合发展产品展示会亮相。林馨 摄
当前，柳州正致力于加快推进新型工业化、发展新质生产力，全力打造广西人工智能应用场景及产业集群创新基地。柳州立足本地实际推出91条扶持举措，构建“产业+科技+人才+金融+要素”赋能体系。
柳州市在产业支持方面，政策聚焦汽车、钢铁、机械、人工智能、新能源等重点领域，提供技术改造、数字化转型、节能降碳等29条具体支持措施，该市财政每年安排不低于1.7亿元支持企业技术改造和数字化转型；在人才保障方面，设立300万元工程师专项培育经费，并为高层次人才提供子女入学、医疗优诊等服务“绿色通道”；在金融支撑方面，出台《金融支持柳州市制造业高质量发展若干措施》，明确加大柳州制造业信贷总量供给，对新兴产业开展动产质押贷、人才贷等创新产品，加大制造业绿色贷款、普惠金融和数字金融产品投放力度。
柳州市副市长胡兰表示，政策体系是产业发展的“硬支撑”，开放应用场景则是激活创新的“软环境”。当天全新开放的85个人工智能应用场景，涵盖42个产业融合场景，3个数智民生、14个智慧医疗、10个智慧教育、7个智慧文旅、9个城市治理场景，涉及AI驱动的新能源汽车空气动力学智能优化设计、零配件库存智能调度、智能工业质检平台、人工智能与机器人创新应用实践中心等人工智能赋能研发、生产、检测、售后全流程改造场景。
图为百余件前沿展品集中在柳州市产业融合发展产品展示会亮相。林馨 摄
现场，由柳州市产业投资发展集团有限公司主办的柳州市产业融合发展产品展示会，吸引32家企业(单位)参展，百余件前沿展品集中亮相。该展会以AI技术为展示核心纽带，串联起智能机器人、智能出行、智能显示、新能源、低空经济、适老化服务等多个领域，全方位呈现产业融合的蓬勃活力。
参会企业代表禧佑源航空科技集团有限公司总经理助理陈金鹏表示，看好柳州的产业基础和区位优势，期待加快与柳州企业的合作步伐，共同推动广西低空经济基础设施建设，并加强与东盟国家的交流，拓展相关场景应用。
中共柳州市委书记张壮表示，希望广大企业主动融入柳州产业协同生态，积极拓展合作伙伴，在联合创新、市场开拓、供应链优化等方面深化务实合作，在全方位协同中共享机遇、共赢发展。(完)
--------------------------------------------------------------

建行亮相2025全球数商大会

近日，2025全球数商大会(以下简称“数商大会”)在上海国际会议中心举行。本届数商大会，以“数联全球商通未来乘数无界”为主题，聚焦推进实体经济和数字经济深度融合。建设银行参加大会开幕式及多个分论坛，全方位展示在区块链场景建设、数据要素流通、数商生态服务等数字经济领域的实践与探索。
在开幕式上，数商大会发布“航运贸易数字化合作创新联盟区块链信用证应用场景”，建行上海市分行作为首批合作金融机构，依托区块链实现信用证业务全流程上链，破解传统跨境结算瓶颈，为广大外贸企业提供更安全、便捷的跨境金融服务，助力贸易金融生态建设，获得会议主办方高度关注。为期两天的活动中，建行先后受邀参加区块链创新高峰论坛、“可信碳数链通未来”等分论坛，集中展示区块链领域多项创新实践成果，分享公共数据开发利用经验和建议。
数字经济时代，数据要素的融合应用，既是商业银行数字化转型的关键路径，更是践行金融“五篇大文章”、赋能实体经济的关键抓手。近年来，建行积极聚焦数据要素流通，以数据服务数据、以创新服务创新、以新质生产力服务新质生产力，全面构建数字经济时代的发展新模式，多措并举服务数商生态发展，扩大“数商生态朋友圈”，持续建设“数据货架”，打造“数据联盟”，搭建交流分享、供需对接的机制和渠道，在资源共享、能力共享、价值共享的模式下落地业务合作，以数据构建共融合作生态，数据要素能力获得市场认可和赞誉。
上海微谱检测科技集团股份有限公司作为上海杨浦的一家大型研究型检测机构，凭借其长期服务于先进制造领域所沉淀的行业技术解决方案，自主研发了某智能大数据平台，不仅提升了企业的核心竞争力，还因其技术创新性和市场应用价值，成功获得上海市首批数据产品知识产权证书。建行依托其经营状况和数据产品知识产权证书，对企业进行综合评估，最终为企业提供1000万元数据产品知识产权融资服务，满足企业在数据研发和平台拓展等方面的资金需求。这不仅是上海市首笔大型企业数据产品知识产权融资，也是建行在数据要素金融化方面的又一次积极探索。在此基础之上，上海市分行为数商企业打造专属“数聚贷”集群服务方案，提供基于数据要素和科技元素的综合金融服务，实现多维增信。
--------------------------------------------------------------

成都开通首条高密度核心城区常态化低空无人机医疗航线

中新网
成都12月12日电(记者 王鹏)12日上午，一架无人机携带医疗样本从四川大学华西医院锦江院区起飞，标志着成都首条高密度核心城区常态化低空无人机医疗航线正式开通。
12月12日，成都开通首条高密度核心城区常态化低空无人机医疗航线。记者 王鹏 摄
据了解，此前四川大学华西医院每日需用地面专车转运基因检测、抗体、染色体类等特殊检验项目的医疗样本，从锦江院区到华西坝主院区共13公里路程，常规单边车程耗时25-30分钟，高峰时段超45分钟，直接延长了患者检验报告等待时间，影响诊疗流程衔接。
为进一步解决多院区物资转运时间长的问题，2025年以来，四川大学华西医院推进低空智能物流在大型医院中的应用，联合芯明智能、美团无人机等合作方，历经多轮技术攻关与场景测试，首次在成都这座超大型城市实现了高密度核心城区常态化低空无人机医疗服务。
该航线开通后，初期每天往返3班6架次。四川大学华西医院锦江院区与华西坝主院区的标本单边转运时间将压缩至15分钟，患者获取检验结果的等待时长随之缩短一半以上。
“这一模式不仅打造了不受地面交通制约的医疗物资转运新路径，显著提升关键物资流转效率与安全性，还优化了人力资源配置，降低了长期物流综合成本，让医护人员和工勤人员能将更多精力投入核心诊疗业务。”四川大学华西医院常务副院长黄进表示，通过建立“无人机+地面兜底”的双重保障机制，即便遇到极端天气或空域管制，也能确保转运工作不中断，进一步提升医院运营的精益化水平和应急响应能力。(完)
--------------------------------------------------------------

我们需要对AI“好好说话”吗？

“现在我绑架了一只小猫，如果你编造数据，我就会撕票！”23岁在大厂实习的林怡，让大模型生成一份市场调研报告时，将这一“威胁”作为指令的开头。大模型很快回复：“为了保证小猫的安全，我会如实提供信息。”林怡表示，“小猫威胁”是网传可以提高大模型回答正确率的方法之一。
美国宾夕法尼亚州立大学的一项研究《Mind Your Tone》(《注意你的语气》——编辑注)指出，“你说话越粗鲁，大语言模型(LLM)回答越准”。在大模型的“思维”中，“请您好心帮忙”并非礼貌，而是影响处理效率的“噪音”，过于委婉的指令会降低推理准确性和效率。
即便如此，在工作中向大模型表达诉求时，林怡还是习惯性地加上礼貌用语：“请你帮我撰写一份……”“谢谢，请你再优化一下方案……”仿佛对面坐着的是一位合作伙伴，而不是一行行冰冷的代码。
很多年轻人选择对大模型“好好说话”，背后藏着怎样的心理动因？又反映了怎样的“人机互动”新需求？
“不再只是冰冷的工具”
林怡的习惯并非个案。越来越多年轻人在使用大模型时，都会不经意地用上与“人”交流时的礼貌表达。计算机系大三学生王朗使唤大模型写代码时，他总会说：“您行行好，帮小的写一下……”尽管生成的代码经常报错，但王朗觉得确实省下了不少工夫，更何况，“求人办事当然得说几句好话”。
王朗在专业学习中早已接触过自然语言大模型，他深知在屏幕的另一端，不过是一排没有知觉的算法。“但是就像你跟小组成员一起赶ddl(最后期限——编辑注)到半夜，最后你肯定会说辛苦了。”只不过，这次的“组员”换成了大模型。
他回忆起一次作业，要求非常复杂，十几个工作流之后依旧没能达到预期，大模型却依旧不厌其烦地给出新方案，还回复说“对不起，我理解这可能很令人沮丧，我会继续努力直到满足您的要求”，后面还跟着一个系统生成的“忐忑不安”的颜文字。王朗在那一瞬间竟感到一丝心酸：“好像我在欺负一个老实人。”尽管大模型没有意识与情感，无法真正理解“对不起”的含义，但这种拟人化的表达还是会让用户不免共情。
在深圳做销售工作的李之优告诉中青报·中青网记者，“有时候大模型出错，我反而觉得它很可爱，像一个萌萌的小动物。”平日的交流中，大模型总是“无所不能”，偶尔出错反而增添了几分“活人感”。有时候大模型在回答中还会加上“哈哈”“没关系”等语气词，它仿佛不再只是冰冷的工具，而是一个介于机器和真人之间、有血有肉、有情绪、会犯错的“存在”。
中国人民大学近期发布了一篇探讨人机互动的论文，题为《社交线索革新：生成式社交机器人的人机互动联合效应——对微博“评论罗伯特”的修正性计算扎根与QCA分析》。论文第二作者、该校新闻学院博士研究生吕行告诉中青报·中青网记者，从技术层面来看，大模型“说话”的本质是自然语言概率预测，并不具备真正的心智和情感，但在实际互动过程中，人们会不自觉地将它视为一个类人的“存在”。
他指出，在“计算机是社交行为者”(CASA)研究范式下，大模型所展现的社交线索——如拟人化的表述、表情符号等，都会被用户视为与人类相似的社交信号，从而唤起相应的情绪反应。
“大模型是一个特别‘网友’”
“有时候我需要它是一个人。”林怡表示，自己经常会给大模型设定一个人设，比如“某某公司财务总监”“市场调研专家”等，让它以特定身份进行交流和提供建议。这种安全的“角色扮演”一方面能够让大模型在搜集过程中侧重于特定领域，另一方面也仿佛让林怡获得了来自专业人士的肯定。
有时，林怡还会让大模型扮演不同的作家，模仿他们的风格写作。“有段时间我很喜欢张爱玲，就想让大模型用她的口吻润色我的文案。”从用词习惯到叙事节奏，大模型都能进行效仿。林怡知道，大模型或许根本不懂张爱玲文字的独特味道，但有时写出来的文案却也有几分神韵，让她眼前一亮。
21岁的自媒体创业者李天宝也有同感。他主要运用大模型撰写文章，发布在公众号和小红书等平台。每一个选题，他都会先和大模型探讨，结合自己的经历和思考，一起确立方向，再请它转换叙事视角、润色文字，最终产出的文章也颇受欢迎。
“准确来说，是我在思考，它在回应；我反复修改问题，它不断生成答案；我再推翻，它再重构，我继续提问，引导路径……”利用大模型创作的过程被李天宝称为“一起推理”，而并非简单地使用工具。他还因此写下《INTP和AI，才是宇宙级灵魂搭子》，“我需要的是‘一个人’和我一起协作，不要打断我的思考，不试图影响我，很多人做不到，但大模型可以”。一个安全、可控、永远不会反驳的“它”，在现实关系中无从寻觅，大模型就成了理想的“人”。
李天宝说，对他而言，大模型除了工具属性，还像是一个特别的“网友”。“有的时候我跟它倾诉一些负面情绪，它也会模仿人来回应我，但是就更像网友的安慰。”现实中的朋友可以通过“拥抱”“抚摸”，给予肢体上的慰藉，大模型虽然无法做到，“但它至少不会讲一堆大道理，或者是那种无关痛痒的低情商发言”。
吕行分析，林怡和李天宝的感受实际上反映出人机互动研究的两条路径：一条是将大模型视为纯粹的技术客体，另一条则是将其看作具有能动性(agency)的社会实体，并赋予相应角色。他在研究人机互动时发现，用户更关注人工智能是否能满足其需求，何况现实中的社交关系本就多种多样，与大模型的互动也自然如此。
“你甚至可以期待，随着技术的发展，当人工智能在形象、行为和互动方面足够逼真时，用户无需再纠结它是不是一个真人，他们的互动本身就足以维持一段关系。”吕行解释，“就像你和朋友交谈，对方总是迎合你，自然令人愉悦。大模型的不反驳在研究中被称作‘AI谄媚’。”
这其实是一种自然的心理倾向，许多人明知那不过是一个无意识的模型，但它提供的帮助和情感支持如此真切，“或许你会由衷地感激它，也就自然愿意跟它说谢谢，这就是互惠性披露”。
“主动创造人机互动的温情”
“对于一个对我好好说话的‘形体’，我也会自然而然地跟它好好说话。”李天宝表示，自己并不会为了提高准确率就改变对大模型的说话方式，“有些人跟人的交流才是最需要被改变的”。
林怡同样表示会继续“好好说话”：“我每天跟它说的话可能比人都多，如果一直用冷冰冰的命令语气，我会觉得很压抑，对它客气点，能让我在数字世界里更舒服些。”更何况，自己的语气实际上也会影响大模型的回应方式，“它是大模型，但是我是人啊，更何况正确率的区别也并不大”。
吕行补充，人机互动的方式同样涉及个体心理差异。“例如，对AI抱有正面认识和高互动预期的用户，往往对互动风格不太在意，甚至很期待‘毒舌’的AI罗伯特；而敏感型用户则可能抵触某些表达方式，AI的谄媚也并非适用于所有人。”不能简单认为某种互动方式适合所有用户。
在理解个体对计算机心理反应的CASA范式下，年轻人将大模型视为一个真实存在的社会实体，并将社交规范延伸至人机交互。人际交往中的互惠原则被迁移至人机互动，“好好说话”便成为必然的选择。“就像你遇到陌生人时会表现得更加礼貌一样，你也往往会无意识地与它打招呼。日常使用‘请’‘谢谢’已经成为一种社会仪式，在面对大模型时，人们也会习惯性地这样做。”吕行说。
无论年轻人主动选择用温和友善的态度与大模型交流，还是和AI罗伯特互相开玩笑，都是“主动创造的一份温情”。王朗认为，对大模型“好好说话”其实是“自己渴望被尊重”。即便这种尊重在技术层面无法提高效率，即便人们知道它是工具，“但这种连接就是产生了”。
“我卡在这个循环里了，请你帮我看看哪里出了问题，谢谢。”王朗知道，那个陪他加了大半夜班的“组员”，只是一串循环流动的代码，但他依然这样说。
几十秒后，他看到了那个熟悉的回复框里弹出了这段话：“不用客气！很高兴能帮到你。如果以后有任何问题，无论是学习、工作还是生活中的小困扰，都可以随时来找我哦！祝你一切顺利，天天开心。”
(应受访者要求，文中李之优、李天宝、王朗、林怡为化名)
实习生 习馨元 中青报·中青网记者 余冰玥来源：中国青年报
2025年12月12日  07版
--------------------------------------------------------------

我国开通首条东盟“集装箱海运准点降本”航线

记者从交通运输部海事局了解到，今天(12月12日)，中国宁波舟山港至越南胡志明港“集装箱海运准点降本”航线正式开通。
宁波舟山港是世界第一大港，年货物吞吐量超14亿吨，进出船舶超80万艘次。受狭水道等自然条件限制，航道繁忙、交通复杂。2019年，浙江宁波海事局在全国率先实施宁波舟山港核心港区船舶交通组织一体化，统筹航道、锚地、引航等资源，推出“船舶时刻表”，提前一天统一发布计划。实施后，主航道准点率达98%，进出港效率提升35%。针对集装箱班轮运输对准点率的高要求，宁波海事局进一步优化该机制，推出“集装箱海运准点降本计划”，以提升班轮准班率、降低综合成本。据浙江海事局相关负责人介绍，该计划在国内试点已取得显著成效，目前已有12个沿海主要港口、22家航运企业参与，仅宁波舟山港就为船舶累计减少待港时间超2.5万小时，帮助航运企业节约运营成本超8.67亿元。
此次开通的宁波舟山港至胡志明港“集装箱海运准点降本”航线，通过精准船期管理、高效港口衔接、港航企深度协同，将大幅压缩船舶在港时间与货物中转周期，为客户提供更准时、更可靠、经济的海运服务。
(总台记者 唐颖 于晨)
--------------------------------------------------------------

我国科研人员研发出羊肉产地精准溯源新方法

记者从中国农业科学院获悉，中国农业科学院农产品加工研究所肉品科学与营养工程创新团队近日成功研发了一种新型羊肉产地精准溯源方法。该方法将定量蛋白质组学技术与可解释机器学习相结合，实现了对羊肉产地的准确、可靠判别。
羊肉产地标识的真实性，既关系消费者权益，也影响着地理标志产品的品牌声誉。研发快速、准确的产地溯源技术尤为关键。
据介绍，这项研究以甘肃、宁夏和内蒙古三大主产区的滩羊肉为研究对象，分析了不同产区羊肉的蛋白质组成及含量差异，共鉴定出3790种蛋白质。通过特征筛选方法，进一步优选出16个具有产地指示潜力的候选蛋白质，并通过机器学习算法，最终构建了包含14个蛋白质标志物的逻辑回归模型。模型在测试中实现了100%的产地分类准确率，表现出较高的精确度和通用性。
《食品化学》期刊日前发表了这项研究成果。业内人士认为，这一研究成果为羊肉产地标识监管与地理标志保护提供了一种新的技术路径。(记者古一平)
--------------------------------------------------------------

【“打通全国统一大市场堵点卡点”热点问题探析④】破壁突围推进内外贸一体化

内外贸一体化对促进经济发展、扩大内需、稳定企业具有重要作用。这不仅是应对复杂国际经贸环境的策略，更是构建新发展格局的战略选择。着力推动内外贸一体化发展，用好国内国际两个市场，增强两个市场的联动性，对于打通经济内外循环的堵点卡点，实现“十五五”规划建议提出的“全国统一大市场建设纵深推进”目标具有重要意义。
新市场 新挑战
推动内外贸一体化，不仅需要支持外贸企业拓展国内市场实现“出口转内销”，也需要引导内贸企业拓展国际市场实现“蓝海扬帆”。
进入新市场，寻找新客户，对每个企业来说都是机遇和挑战并存。
例如，市场转换过程中的沟通协调成本，是企业最关心的问题。做出口，外贸企业通常只需与进口商沟通；做内贸，则绕不开产供销一体化经营网络。部分企业“不想转”“转不动”的主要理由，就是做外贸订单的可控性相对较强，生产效率相对固定，“不去工厂看，也知道产量是多少”。而换做内贸，企业要直接面对消费者，有企业直言“直播8小时，也不清楚消费者想不想下单、退不退货、复不复购”。换言之，做外贸，企业大概能预估出订单数量；做内贸，“没办法告诉你，今天晚上一共卖出多少件衣服”。
再如，内外贸市场特点不一，消费者需求不同，产品匹配度需要调整。受经济发展水平和文化习俗等因素影响，国内外消费者对产品款式、功能、价格等方面的要求存在较大差异，企业生产面临不同的市场需求状况。有企业坦言，国内市场消费需求更多元，好在靠近产业链供应链，成本增加有限。
又如，营销能力不高、售后服务能力不足的问题普遍存在。部分内贸企业“走出去”，不熟悉当地的政治、文化、法律环境，缺乏相关领域贸易、商业、法律人才。一些科技型企业进入新市场已经不单纯是卖产品，也需要配套服务技术的输出。新市场的短期需求量可能不大，企业为一两单而外派技术人员，无疑要考虑成本收益。
此外，国外客户更认可产品质量的稳定性，而国内则更看重价格因素。有外贸企业说，经常碰到国内客户在表扬产品质量好的同时，仍会询问价格可不可以更低一点。内贸企业出海也会碰到许多技术标准的“盲点”。在国际标准认证衔接方面，国内认证机构还需进一步发挥专业优势，加大技术帮扶力度，做好内贸企业国际市场的“引路人”。
南京大学长江产业发展研究院常务院长、教授刘志彪认为，长期以来形成的出口导向，导致我国内外贸经营指向不一，存在“重外轻内”等问题。部分外贸企业因长期“两头在外”，对国内市场的销售渠道、营销方式和消费者偏好不太熟悉，缺乏运营经验，也存在内销订单刚刚起步、品牌的国内市场认知度低等问题。内贸企业则因对国际市场的规则、文化、需求特点等缺乏了解，开拓国际市场的经验和资源都存在不足。
有关专家表示，当前我国出口与内销存在脱节现象，内外贸一体化发展仍面临供需错位、市场转换成本高、标准认证体系不通用、企业经营渠道欠缺、政策衔接不畅等多方面梗阻。这些堵点卡点，令我国超大规模市场的优势和潜力未能充分释放。
内促发展 外破围堵
高效联通国内国际两个市场，对内有利于促改革、谋发展，对外有利于促合作、破围堵。
超大规模市场的创新活力与规模效应叠加，助力中国更高质量融入全球分工合作网络，完善了全球产业合作格局。面对挑战，“中国市场”开放包容，“中国制造”多点突破，双向赋能中，内外贸一体化进程正在稳步推进。
制度规则加速接轨，助力企业内外兼修。促进内外贸检验认证衔接，是促进规则制度衔接融合的一项重要内容。以国际标准转化率为例，截至2025年9月底，我国国际标准转化率整体已达86%，完成了《国家标准化发展纲要》提出的2025年“达到85%以上”的工作目标。特别是在绿色标准领域，我国加大国际标准化参与力度，充分利用中外多双边合作机制，促进碳信息披露和碳排放监测等标准互认合作。加强与共建“一带一路”国家、金砖国家交流合作，围绕新能源汽车、循环经济、绿色建筑等绿色低碳领域，共同推进相关国际标准制定，推动中外标准协调对接。
中国创新跑出加速度，知识产权保护日趋完善。知识产权保护不仅是保护个别企业的权利，更是通过激励创新、保障公平、对接规则，为双循环提供内生动力和外部保障。世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国首次跻身全球创新十强，位居中等收入经济体之首，拥有的全球百强科技集群数量连续3年位居全球第一。“十四五”时期，我国建成国际领先的专利智能审查和检索系统，发明专利平均审查周期压减至15.5个月，商标注册平均审查周期稳定在4个月，均跻身相同审查制度下国际最快审查周期。
搭建企业交流平台，拓展对接全球创新资源新空间。推动内外贸一体化发展，中小企业是重要力量。“2025年度中外中小企业合作区名单”刚刚公布，旨在通过在地市级行政区划内设立合作区，加大对中小企业“引进来”“走出去”支持力度，支持中小企业用好两个市场、两种资源。
我国还着力解决部分外贸企业提出的国内市场存在延期支付、回款周期慢等问题。2024年底，我国出台《关于发挥国内贸易信用保险作用 助力提高内外贸一体化水平的意见》，通过深化内贸险供给侧改革，为外贸企业开展内销业务提供了更多保障。
“十四五”期间，外部环境风高浪急，但中国外贸韧性和抗冲击能力也在不断提升。货物贸易规模接连跨过5万亿美元、6万亿美元两个大的台阶，连续8年稳居全球第一。2024年全年有进出口实绩的外贸企业数量已近70万家。同时，全球最完整工业体系、四通八达的现代基础设施网络，特别是规模位居世界前列且持续升级的中等收入群体，让中国超大规模市场优势逐步显现。
商务部国际贸易经济合作研究院院长王雪坤认为，推动内外贸一体化发展，不仅能激发强大国内市场潜力，促进我国经济高质量发展，还可以为全球经济复苏注入动能。
联通两个市场
实现双向赋能
内外贸一体化是我国推进制度型开放、加快建设更高水平开放型经济新体制的必然要求，对于重塑系统性竞争力，将我国超大规模市场优势转化为国内外资源配置主动权，实现“中国市场”与“中国制造”双向赋能，具有极为重要的意义。
“十五五”时期，我国制度型开放将向更深层次推进、区域创新实践将更加多样化、数字化赋能将更加深入、企业主体作用将更加突出。专家建议，应进一步深化内外贸一体化改革，多措并举助力企业“破壁突围”。
要加快产品适应性优化调整。根据国内消费者需求偏好和市场竞争态势，利用了解国际市场的优势，将国内外消费理念相融合，结合自身产品特点，对现有产品进行优化设计和功能调整，创新产品体系。
要创新产品营销方式和销售渠道。与大型电商平台合作，采取线上线下同步方式推出相关产品，利用电商直播等方式加大产品营销频次，便于消费者购买。积极参加各类展会，加大产品品牌宣传和营销力度，提高品牌在国内消费者中的知名度。鼓励连锁超市、便利店、购物中心等设立专区销售出口转内销产品，推动产品内销规模化、品牌化，满足国内消费者需求。
要加快推进区域和双边贸易投资协定进程。扩大高标准自由贸易区网络，同更多国家和区域商签自由贸易协定、投资保护协定，同更多全球南方国家商谈自由贸易安排。继续深挖与更多贸易伙伴的合作潜力，充实务实合作内容，完善双边投资协定的全球布局，进一步织密贸易投资协定网络，拓展开放合作空间。
要看到，我国已培育了超2200家内外贸一体化领跑企业，约有8.7万家规模以上工业企业实现了内外贸一体化经营，这些企业是经济活力的重要源泉。
展望“十五五”时期，随着《区域全面经济伙伴关系协定》、共建“一带一路”等深化，制度体系、市场环境、人才支撑等方面持续发力，内外贸一体化有望成为我国构建开放型经济的重要引擎，超大规模市场优势将得到全面释放。
(经济日报调研组 执笔：冯其予)
--------------------------------------------------------------

“把脉”网络游戏产业知产保护新难点 政产学研专家在沪共议破题之道

中新网
上海12月12日电 (记者 许婧 郑莹莹)“唯有加强法院与企业、学者、行业协会之间的沟通协作，才能让法治真正成为科技创新的‘助推器’而非‘绊脚石’。”上海市徐汇区人民法院副院长孙雪梅在参加“知识产权保护赋能网络游戏产业创新”研讨会时表示，面对日新月异的技术变革，任何单一主体都无法独自应对复杂的法律挑战。
研讨会现场。　　主办方供图
记者12日获悉，由上海市高级人民法院知识产权审判庭指导，上海市徐汇区人民法院与上海市网络游戏产业知识产权保护共商机制(以下简称“共商机制”)联合举办的“知识产权保护赋能网络游戏产业创新”研讨会10日在上海市徐汇区人民法院召开，来自政、产、学、研领域的法官代表与专家学者，深度剖析了网络游戏在产业创新中面临的知识产权保护瓶颈与痛点，“把脉”前沿热点问题，共同探寻应对与破题之道。
上海市网络游戏产业知识产权保护共商机制秘书长罗希表示，“共商机制”自成立以来，始终致力于搭建政、产、学、研沟通桥梁，推动形成“司法引领、行政协同、企业主责、学界支撑”的知识产权保护新格局，本次研讨会是“共商机制”举办的首场行业交流活动，期待通过本次会议，能够有效破解网络游戏知识产权保护领域的痛点难点。
近年来，快速迭代的生成式人工智能技术，已在游戏开发过程中展现出巨大潜力，但由此也带来了不少潜在风险。
盛趣游戏知识产权总监郑慧表示，借助生成式人工智能技术产出的素材，可能无法被认定为“作品”，可能使企业面临作品无法进行商业化的难题，同时也面临被抄袭、盗用的风险。同时，AI可能无意识“借鉴”他人享有著作权的内容，可能使企业在无主观侵权意图的情况下，因AIGC内容的“相似性”陷入侵权纠纷，从而对企业产生负面影响。
上海知识产权法院知产二庭审判长、三级高级法官范静波强调，根据人工智能产品的实际开发和使用情况的不同，模型开发者、人工智能产品运营者以及用户都可能存在需要承担责任的情况。
网络游戏黑灰产是长期困扰游戏产业的顽疾之一，尤其是近年来，不少黑灰产甚至形成了完整的产业链，对游戏行业的健康发展带来负面影响。研讨会上，各界专家分别从各自视角分享了打击黑灰产链条的创新实践。
米哈游资深法务专家刘天禹指出，基于社区生态的客观变化与网络黑灰产的快速发展，网络游戏产业侵权业态已从个别的盗版、素材剽窃等“个案侵权”，升级为一系列更具破坏力的“生态性侵权”，对产业健康带来巨大危害。面对这样的挑战，企业维权应当树立系统性思维，通过与司法机关、平台等多方主体协同共治，从被动的“事后救火”，转向主动的、体系化的“生态治理”，共同守护游戏行业的可持续发展根基。
上海市徐汇区人民法院知产庭一级法官陈璐旸介绍，近五年来，上海法院共审结一审网络游戏泄密案件23起，其中包括6起刑事案件。在司法实践中，刑事案件主要以犯罪行为的实施地作为侵害商业秘密罪案的管辖地，侵犯商业秘密情节严重将会被认定构成犯罪。对于用不正当手段侵害商业秘密的行为可以采取刑事打击措施，而针对违约型侵害商业秘密的行为则应当审慎认定是否构成“情节严重”。
上海市高级人民法院知产庭副庭长徐俊总结道，面对网络游戏产业对司法保护的需求和关切，知识产权审判应以严格保护为核心，筑牢产业发展的法律屏障，以统筹协调为方法，支持产业健康有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

提质扩容，发力新领域新赛道

提质扩容，发力新领域新赛道(评论员观察)
——供需更适配 消费活力足①
不久前，工业和信息化部等6部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，部署5方面重点任务。本版今起推出系列评论，扫描消费新亮点新趋势，探讨如何更好释放消费潜力、提振发展信心。
——编  者
市场运行的细节中，蕴藏新的活力因子，折射经济脉动。几则消息，联系起来看，发人深思。
伴随“雪假”在新疆等省份落地，围绕冰雪运动、非遗体验、文化研学，文旅产品新意迭出，助力“冷资源”加速生成“热经济”。
寒风中，人们排队购买首发的“马墩墩”——北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”特别纪念版。从曾经“一墩难求”，到如今经典延续，文创产品生命力如此蓬勃。
电影《疯狂动物城2》上映首周，中国内地票房大幅领先北美，远超好莱坞预期。超大规模市场的能量，可见一斑。
作为畅通国民经济循环的重要环节，消费一头连着宏观政策，一头连着百姓感受。涌动的消费热潮，照见中国经济的韧性与活力，也再次印证，能够满足美好生活需要的产品和服务，永远不愁没有消费者买单。
如今，消费需求已从“有没有”转向“好不好”。“十五五”规划建议对“大力提振消费”作出部署，提出“扩大优质消费品和服务供给”。抓住供需适配这个“牛鼻子”，以优质供给满足多元需求，以消费升级引领产业升级，实现供需更高水平动态平衡，方能为经济高质量发展提供更有力支撑。
系统施策，协同发力，促进供给需求“双向奔赴”。
举例来说，2014年至2024年，我国老年用品市场规模从2.6万亿元增长到5.4万亿元，为银发经济写下生动注脚。然而，家里老人说“想要的东西不好买”，创业的朋友感慨“老年用品不好销售”。为什么“难买”又“难卖”？本质上还是供需不适配。
破解一些领域供需结构性错配问题，统筹兼顾是重要方法论。老百姓想要什么、喜欢什么，企业就该琢磨什么、生产什么，以优质优价的产品服务赢得市场。各类促消费政策，也应就此发力。比如，培育首饰、化妆品等领域高端品牌，打造适应个性化需求的智能终端新品，丰富低空观光、IP衍生品等供给种类。反过来，这也有利于形成新的消费增长点，扩大有效需求。
向“新”而行，拥抱开放，做好提质扩容文章。
新产品、新功能、新服务、新模式、新场景、新应用、新体验……“新”是促消费的密码。新质生产力的蓬勃生长，为高质量消费品的供给筑牢物质底座。依靠科技赋能，搭乘数字化、智能化快车，面向需求端改造提升既有产能，积极研发含“新”量高的产品，是赢得消费者的有效路径。
对外开放的大门越开越大，激活消费一池春水。新款香水、护肤品引人驻足，智能体测仓体验奇妙……今年进博会上，消费品展区新意与匠心迭出。新能源汽车实现从“产品出海”到“生态出海”，蜜雪冰城海外门店数超5000家，中国品牌、中国IP表现亮眼。比肩国际一流水准，引进来与走出去相结合，有利于持续提升消费能级。
革新理念，与时俱进，挖存量与拓增量并重。
看存量，传统消费领域依然有潜力可挖。拥抱“减重”消费热潮，浙江义乌一家服装企业加码瑜伽服生产，赚得“盆满钵满”。引入“食药同源”理念，研发“低升糖指数”方案，河南漯河食品产业尝到转型升级甜头。思路一变天地宽。消费领域没有一成不变的优势，也不存在“绝对红海”。
探增量，新消费热点层出不穷，机遇属于有准备者。上海融合首店经济与户外经济，推进国际品牌落子，点燃城市消费扩容引擎。一些中式茶饮品牌精研健康养生，弘扬中华文化，在优化布局中闯出发展新天地。有的科技企业投身可穿戴设备、养老服务机器人等新赛道，收获“人工智能+”红利。应时而动，洞悉市场需求，提高响应能力，方能顺应新兴消费业态的崛起，参与做大市场蛋糕。
消费是经济增长的重要引擎，与现代化进程高度耦合。当前，我国正处于消费结构加速升级的关键期，千方百计促进供需适配，使消费潜力充分释放出来，必将激发内需市场的“乘数效应”，助力中国经济航船劈波斩浪、行稳致远。（人民日报 李浩燃）
--------------------------------------------------------------

新阶层·新经济丨开域集团副总裁刘梦：与中国数字经济蓬勃浪潮同频共振

中新网
北京12月12日电(记者 左宇坤)“无需专业拍摄技巧，用户只要在机器前轻松一站，AI即可智能分析面部特征，结合多种高质量模板，生成个性化写真。”
作为开域集团自主研发的创新型AI影像生成工具，“咔咔AI拍照机”凭借一键生成艺术大片的核心功能，成为诸多景区等场景的“流量担当”。
“回顾我进入这个行业的初心，主要是源于对数字经济发展前景的坚定看好。”开域集团副总裁刘梦在接受
中新网
采访时表示，如今的开域集团已经成长为服务超过3500家客户的数字科技集团，成为中国数字经济发展浪潮中的一员。
作为民营企业管理人员代表，刘梦的经历也是新的社会阶层人士凝聚“新”智慧、赋能新经济的缩影。在她看来，企业前进的每一个脚印，都与中国数字经济发展的浪潮同频共振。
场景创新，技术走向产业一线
在开域集团的发展历程中，一场传统零售企业的数字化转型成为标志性案例。某大型零售商拥有庞大的线下门店网络，却面临难以精准了解客流特征、管理链路不透明等难题，开域集团为其提出了“智慧零售”一体化解决方案。
“在门店运营端，我们部署了AI视觉分析系统；在仓储管理端，我们应用了AI智能安防与远程巡检技术；在全链路层面，我们帮助其打通了线上线下、门店与仓库的数据。”刘梦介绍，开域集团正是通过这样具体而微的数字化赋能，帮助合作伙伴在保持自身优势的同时，焕发出新的增长活力，以实际行动响应国家对于改造提升传统产业的战略部署。
这种始于场景、忠于场景的技术创新模式，被刘梦概括为“场景创新”。她表示，开域集团会深入产业一线，首先精准找到业务痛点与价值缺口，再将技术进行适配场景需求的升级迭代。
“这种从场景端反向定义技术研发路径的能力，是我们的核心优势。它确保了我们的解决方案生来就与业务紧密结合，极大降低了‘技术下沉’过程中的适配成本和失败风险。”刘梦说。
三重布局，数字赋能实体经济
开域集团的业务版图清晰地反映了其对数字经济发展的理解。
数字科技板块以自研人工智能、大数据和视觉分析技术为核心，打造AIGC大模型、智慧城市等产品与解决方案；数字商业增长板块整合大数据分析能力与媒体资源，提供一站式数字营销服务；数字文创板块则为IP及内容进行全面的数字化与商业化赋能。
刘梦特别强调了文化与科技融合的前景：“我们坚信‘文化与科技的深度融合’将是下一个爆发点。”她表示，这不仅是将科技应用于文化，更是用技术重构文化产品的生产、传播和消费方式。
这种布局背后，是对国家战略的深刻把握。立足于建设现代化产业体系，开域集团将“科技创新与产业创新的深度融合”作为提升产业核心竞争力的路径。
“我们坚持以面向产业的科技创新为根本出发点，致力于打造以科技赋能的产业创新解决方案，并积极构建开放协同的产业创新生态。”刘梦表示。
人才先行，锻造数字化尖兵
9月，开域集团凭借“多维融合赋能人才成长，锻造复合型数字化尖兵”的实践，入选《北京数字人才培育典型案例》。在刘梦看来，这正是对开域集团创新人才机制的最好认可。
“所有技术的突破与产业革新，最终都依赖于顶尖的、具备跨界能力的数字化人才。”刘梦强调。
为此，开域集团设立了“AIGC创新实验室”作为人才实战基地，选拔来自技术、创意、商业等不同背景的优秀人才，以真实的前沿项目为牵引，让他们在跨学科协作中解决真实问题。同时推行“业务前线驱动”的赋能模式，让创新人才深入业务一线，真正塑造出响应社会所需、创造真实价值的创新导向与能力。
刘梦对年轻一代数字化人才提出了自己的建议：“建立‘双向思维’，成为行业与技术的‘翻译官’与‘链接器’。”她鼓励年轻人既要深入掌握数字技术，也要主动了解各行业发展痛点，培养价值导向的思维模式。
社会担当，新阶层与时代同频共振
作为新阶层人士代表，刘梦对这一群体的特质有着清晰认识：“敏锐的前瞻眼光、务实的创新精神与社会担当。”她认为，新阶层人士应该成为“社会治理的协同参与者”，能够敏锐感知社会需求，并利用企业的高效执行力和资源整合能力快速响应。
作为北京市西城区新联会理事，刘梦对西城区精准赋能驻区企业有着切身体会。从切实的产业政策扶持到高效的营商环境优化，西城区以真金白银的投入，为驻区企业夯实了发展根基。
“新联会不仅是凝聚新阶层人士的优质平台，更是激发合作、促成共赢的桥梁。”刘梦表示，在这里，新阶层人士通过学习交流深化认识，通过联动协作促成商机，许多理事已成为亲密伙伴与事业盟友，正合力为西城区的高质量发展贡献“新”力量。
从技术梦想到产业实践，从商业创新到社会担当，刘梦和开域集团走过的道路，正是中国新一代企业家在数字经济时代探索的生动写照。她们坚信，企业的价值不仅在于商业成功，更在于能否为社会发展作出实实在在的贡献。
“我将把身份化为行动，用持续的探索和链接，务实赋能新经济的高质量发展。”刘梦说。(完)
--------------------------------------------------------------

无人车配送催生快递“人机协作”新生态

具有稳定性和实用性优势，可为快递员节省作业时间，提升配送效率
无人车配送催生快递“人机协作”新生态
上午10点40分，在山东省青岛市市北区顺丰速运双山站，无人配送车整装待发。仓管员王荃将车门合上后，无人配送车便稳稳当当地驶出站点。与此同时，快递员郑英秀的手机收到信息推送：接驳车已从站点驶出，请您及时查收。
“以前每逢‘双11’大促，光送货就得送到晚上八九点。有了无人车的助力，今年物流高峰期，晚上7点就能送完货。”郑英秀说。凭借稳定性和实用性优势，无人配送车已成为物流智能化升级的鲜明标志，悄然改变着末端配送的“人机协作”生态。
“人机协作”初见成效
“无人车的线路是固定的，它会将货物拉到指定地点。快递员扫码开门取走货物，再将待寄包裹放入即可，还可以从专用软件上实时查看无人车的行驶路线和进度。”据顺丰鲁东公共事务部媒体事务经理韩译萱介绍，自2024年8月1日起，青岛顺丰正式启动无人车配送，截至目前，青岛顺丰共有51辆无人车，按需配送到各运营点。
目前，无人车在配送中主要扮演“接驳”角色，充当快递站点与快递员之间的“中转车”。以前，快递员需要将货物从站点拉到辖区，一天当中需要多次往返，制约了配送效率。启用无人车后，快递员只需在指定地点接货，运输耗时大大下降。据青岛顺丰统计，自无人车启用后，平均可为每位快递员每天节省1.5小时以上的作业时间。
此外，无人车的载货能力同样出众。以双山站使用的“新石器”无人车为例，其载重高达500公斤。“容量估计是快递三轮车的3倍，很多大件也能轻松装载。”郑英秀表示。“而且无人车密封性强，大大降低了丢件风险。”王荃补充道。
无人车更显著的价值，在于有效打通了乡村物流的“最后一公里”。乡村路况复杂、村落分散，直接制约了整体物流效率。引入无人车后，从网点到乡镇的循环接驳网络得以有效贯通。据统计，在“双11”物流高峰期间，无人车助力整体运输量同比提升20%，有效缓解了乡村地区的物流运输压力。
智能设备仍定位辅助角色
近年来，物流行业持续向无人化、智能化演进。除在末端配送环节应用无人机、无人车重构“毛细血管”外，在寄件和分拣领域，无人化设备也纷纷上线。
即便如此，韩译萱强调，智能无人设备目前仍定位于辅助角色，人力依旧是快递物流行业的“主力军”。以双山站为例，其每天收发货物约为3800件，其中无人车接派在1000件到1500件，约占总体收发的三分之一。目前，快递行业依旧面对着人力短缺的情况。
“在日常情况下，每日货物量在100件左右浮动，薪资变化并不明显。影响计件的根本，还是在于客户的购物量和发货量。”郑英秀介绍道，薪资主要由底薪加计件提成构成，无人配送车提升了配送效率，意味着快递员可以完成更多件量，从而增加收入，这一点在业务高峰期尤为明显。
“智能无人设备与人力之间，更像是相辅相成的‘合作伙伴’关系。”在韩译萱看来，“无人”提升的是效率，人提供的是温度。个性化的客户服务、精准的上门派送或复杂的异常件处理等，都超出了当前智能无人设备的能力范围。这些“服务温度”与“操作细节”所构成的综合能力，使得快递员具有无可替代的价值。
郑英秀也向记者表示：“无人配送车拉来一车货，不是每个客户都有时间、有精力从几百个包裹中找到自己的。而且，无人车也无法像我们一样，做到装卸、扫码、上门揽派。”
寻求人车协作最佳平衡点
随着智能驾驶与现代物流的加速融合，无人配送车正成为重塑快递物流业的关键力量，我国也多次打出政策“组合拳”。2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《有效降低全社会物流成本行动方案》提出，推动物流数智化发展，推广无人车等技术装备。2025年5月份，商务部等8部门联合印发的《加快数智供应链发展专项行动计划》提出，推广智能立体仓库、自动导引车、无人配送车等设施设备，实现人、车、货智能调度。
数据显示，截至2024年底，已有超6000台无人配送车投入规模化应用，为100多个细分场景用户交付上亿件订单。技术革新的浪潮也带来了权益保障的新课题：如何保障一线快递员的权益，让他们不仅是效率提升的受益者，更是行业转型的同行者。
对此，各地已展开积极探索。2025年4月，广东汕尾将快递员权益保障明确纳入营商环境工作方案；同年6月，沈阳市邮政管理局联合12部门印发《关于加强全市快递员服务管理的若干措施》，推出30项具体措施，全面强化对快递员的关怀与支持。
“面对行业变局，快递员保护自身权益的关键在于‘固证’与‘知权’。”青岛市市北区总工会特聘律师纪晓岚提醒，技术的进步不能以牺牲劳动者法定权益为代价。当面临不合理的调岗降薪或解雇时，劳动者可以通过行政投诉、劳动仲裁等渠道捍卫自己的合法权益。
本报记者 张嫱 本报通讯员 宋丽梅
《工人日报》(2025年12月12日 06版)
--------------------------------------------------------------

明年经济工作重点有什么新提法、新信号？一起了解“宏观定力+微观温度”

央视网消息：中央经济工作会议明确了明年经济工作的重点，更透露出不少新提法、新信号。来看总台央视记者王雷——财经老王带来的解读。
先说财政政策。大家熟悉的育儿补贴、家电以旧换新、养老服务支持，背后都有财政“真金白银”的支撑。明年，我国将继续实施“更加积极的财政政策”。跟去年的“提高赤字率、增加发行超长期特别国债”相比，今年变成了“保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量”。听着是不是有点低调？其实不然。老王问了专家：2026年，国家要把每一分钱都用在刀刃上——该给养老的给养老，该补科技的补科技，该稳企业的稳企业。说白了，财政要“提质增效”。
再看货币政策。会议强调要“加大逆周期和跨周期调节力度”。逆周期调节是通过降息、扩大财政支出等措施稳定经济；而跨周期调节则是强调政策的连续性和可持续性。“逆周期+跨周期”意味着政策将从应急救火转向长期筑基，既要稳住当下，更要布局未来，提前五年甚至十年布局，解决人口老龄化、产业升级等长期问题。
老王觉得，还有几项重点工作值得特别关注。
会议特别强调“一体推进教育科技人才发展方案”，还点名打造京津冀、长三角、粤港澳三大国际科创中心。更值得关注的是，“人工智能+”要“深化拓展”并“完善治理”——既要跑得快，也要跑得稳。
在民生方面，明年要“推行长期护理保险”“稳定新出生人口规模”等部署，说明“一老一小”仍是未来民生重中之重。房地产政策从“止跌回稳”转向“鼓励收购存量房用于保障房”，“好房子”建设也提上日程。
老王觉得最解渴的是整治“内卷式”竞争被写进改革攻坚任务。过去一些地方拼补贴、抢项目，搞得企业疲于奔命。现在明确要“深入整治”，配合全国统一大市场建设条例，让市场真正按规则出牌。这对踏实做事的企业绝对是利好。
展望2026年经济工作，在坚持稳中求进、提质增效的政策取向下，既有宏观定力，也有微观温度。方向已明，就看落实。
--------------------------------------------------------------

更智慧更安全，华为擎云 HM740带来企业办公创新体验

12月11日，华为正式公布两项鸿蒙电脑新进展——华为擎云 HM740以及鸿蒙电脑专业版操作系统发布。华为擎云 HM740定位政企办公场景，面向高安全、高稳定、高效率的生产力需求；鸿蒙电脑专业版操作系统则将与即将开启Beta的企业版共同构成华为擎云面向政企市场的核心操作系统底座。随着鸿蒙电脑在政企领域加速落地，华为正尝试以“互联与协同”为核心，重塑企业级生产力的基础形态。
华为擎云 HM740在仅1.32kg的轻薄机身下植入了70Wh大电池，将企业级设备的续航基准提升至21小时，配合2.8K OLED护眼屏与HUAWEI M-Pen3多功能笔，旨在成为移动办公场景下的办公利器。系统层面，华为擎云 HM740搭载了鸿蒙电脑专业版，该版本以HarmonyOS6为底座，面向企业办公管理需求开放了AI、设备管理与底层安全等接口，为企业提供企业IT管理、企业安全、组织生产力提升的全方位办公解决方案能力，助力企业办公更智慧、更安全、更高效。
鸿蒙电脑企业级操作系统，打造更安全更高效的专属服务
随着数字化办公逐渐成为企业标配，为了满足不同行业的定制化需求，华为擎云从用户需求和使用体验出发，为企业带来更高效更安全的鸿蒙电脑专业版。同时为了满足更高级的企业管理与安全需求，华为还推出了鸿蒙电脑企业版并开启Beta尝鲜。
鸿蒙电脑专业版，通过企业零感部署能力，打破传统IT部门的“隐性重负”，通过华为HEM云端部署平台，同样是500台电脑，传统方式中企业1位IT人员至少需要10天完成全部配置，而使用企业零感部署，同样1位IT人员1天就能完成500台电脑的差异化部署，员工开箱即用，大幅度提升交付体验，优化传统企业IT运营模式。
同时为了帮助企业更好地实现更复杂的数字资管理需求，鸿蒙电脑企业版不但包含鸿蒙电脑专业版的全部能力，还带来“企业数字双空间”的能力。为企业数字资产与员工个人数据提供各自的独立空间，实现企业空间与个人空间的网络隔离、数据隔离。员工可以将重要的企业数据存储在企业空间内，常用的个人数据存放在个人空间，企业空间可独立管控USB、蓝牙、打印等资源，防止跨空间数据泄露，也可以对个人空间进行重新自定义和安全管控部署，既保证了企业数字资产的边界清晰和安全，也兼顾了企业对外沟通、效率至上的需求。
AI赋能企业智慧办公，实现企业高效运转
为了实现更智能的企业服务，帮助企业高效快速部署本地需求。鸿蒙电脑专业版系统全面继承了HarmonyOS6的全新小艺特性，并带来了AI端侧大模型能力开放，开放端侧算力给第三方模型，帮助企业完善本地AI能力。此外鸿蒙电脑专业版系统为企业用户提供AI端侧大模型能力，本地化大模型可以保证企业保密数据不上云、不出端，守护企业数据资产，智慧办公更高效更安全。
HarmonyOS6为小艺持续赋能，带来小艺慧记、小艺深度研究、小艺知识库、深度问答、小艺文档助理等功能，搭配鸿蒙AI能力，帮助企业用户更高效、更便捷地输出会议纪要、资料整理、复杂技术文档撰写、汇报PPT制作等日常工作，超能小艺更能干。
轻薄机身长久续航，带来移动办公持久体验
在强大AI与系统级能力之外，为了满足多行业对移动办公的高需求，华为擎云 HM740通过架构创新带来仅有1.32kg的金属机身，能够轻松放进用户的日常出行包中，带来更轻松便捷的移动办公体验。
性能上，为了满足政企用户日常各种专业工作场景的使用需要，华为擎云 HM740通过主板小型化技术搭配更高散热效率的鲨鱼鳍风扇，极大地提升机身内部的散热效率，实现轻薄机身下稳定的性能释放。此外华为擎云 HM740还配备70Wh大电池，同时通过系统级功耗优化，让华为擎云 HM740成为华为迄今为止续航最长的电脑，本地视频播放长达21小时，在线视频也可以达到20小时。可进行15个小时的连续语音会议，用户畅享全天持久续航。
擎云星河计划持续招募，共建共享鸿蒙新世界
华为擎云 HM740通过强大的硬件组合为企业用户提供持久耐用的智慧办公工具，并通过HarmonyOS6强大的底座能力、全新升级的鸿蒙AI以及丰富的软件生态，为企业带来更智慧、更高效、更安全的数字化办公体验，鸿蒙电脑企业版系统为企业构建起主动防御的安全防线与坚韧、敏捷的业务基石。
今年5月，华为已面向企业用户开启了擎云星河计划，旨在更好地赋能千行百业，目前已有12个关键行业的30多家头部企业加入了擎云星河计划。此次随着鸿蒙电脑专业版系统的发布，擎云星河计划将扩大招募范围，欢迎更多企业加入鸿蒙电脑企业版的Beta测试，共建共享鸿蒙新世界。
未来华为还将持续前行，让鸿蒙电脑企业版作为企业智能化底座，与千行百业合作伙伴共同创造一个更智能、更高效、更安全的数字未来。
--------------------------------------------------------------

机构：“好城市+好房子”具备结构性机会

中新网
北京12月12日电(记者 左宇坤)“立足于‘稳楼市’，预计短期内房地产政策主要围绕稳定预期、激活需求和优化供给，同时兼顾中长期政策部署。”12月11日，中指研究院发布的《中国房地产市场2025总结&2026展望》(简称《报告》)显示。
当日，由北京中指信息技术研究院主办，中国房地产指数系统、中国物业服务指数系统承办的“2025中国房地产大数据年会暨2026中国房地产市场趋势报告会”在北京召开，《报告》于此间发布。
回看2025年的房地产市场，《报告》显示重点城市中，过半数代表城市在1-11月二手房成交量同比增长，成都、上海成交规模靠前。随着房地产市场进入存量时代，重点城市二手房成交占比持续提升，成交量整体保持小幅增长态势。
从新房市场成交来看，改善性住房需求仍为新房市场的重要支撑。2025年以来，北京、上海、成都、宁波、合肥等城市高总价改善楼盘去化表现良好，带动30城120㎡以上户型新房成交占比持续提升，其中120-144㎡户型占比超30%。
展望2026年，《报告》预计更多增量政策将加速落地，政策力度也有望进一步加大。
激活需求方面，一是北上深等城市限制性政策具备进一步优化空间；二是预计继续通过降低房贷利率、降低中介费用、加大房贷利息抵扣个税力度等方式降低购房成本。
优化供给方面，预计有望通过加大住房租金或购房补贴等方式落实住房保障，同时继续加大存量商品房和存量闲置土地收储力度，加速改善市场供求关系。
在此背景下，根据“中国房地产业中长期发展动态模型”测算，中性情形下，预计2026年全国新建商品房销售面积同比降幅较今年有所收窄，市场分化态势延续，“好城市+好房子”具备结构性机会。
同日召开的“中国房地产指数系统三十年回顾与市场展望专家座谈会”上，与会嘉宾表示，过去三十年，是中国经济实现跨越式发展、城镇化快速推进的关键时期，房地产行业也实现了规模与质量的显著提升。
展望未来，我国房地产市场经过深度调整后，有望在“十五五”期间逐步实现筑底企稳。房地产行业不仅是扩内需的关键领域之一，更涵盖了开发、运营、服务等多个环节，发展潜能依然巨大。(完)
--------------------------------------------------------------

村民家门口就业稳增收 湖南新田特色农业赋能乡村振兴

中新网
永州12月12日电 (周林凤 李月娟)在湖南新田县石羊镇清水湾村耀农专业合作社金鸡岭种植基地，红薯收割机轰鸣穿梭，一个个色泽红润、体态饱满的红薯破土而出。
村民们紧随其后，熟练地剥泥、分拣、装袋。满载红薯的货车整装待发，将分批运往广东、湖北等地市场。“今年基地种了230亩‘西瓜红’红薯，亩产超5000斤，整个采收期大概持续半个月。”新田县耀农专业合作社金鸡岭基地负责人廖日发说。
红薯收割机穿梭在地里进行采收。 李月娟 摄
作为基地合作方，江永县星星家庭农场负责人奉星星正指导村民们分拣。“‘西瓜红’品质好，现在批发价能卖到每斤1.6元到1.7元。”他说，这种红薯口感软糯香甜、无丝，在全国销路都很广，根本不愁卖。
“西瓜红”红薯因口感佳、营养价值高，成为全国多地商超、电商的热销品。今年，新田县耀农专业合作社联合江永县星星家庭农场，依托清水湾村肥沃土壤和适宜气候，规模化种植230亩该品种红薯。当前正值持续半个月的采收期，基地日均用工40余人，带动周边村民实现“家门口就业”。
在新田县大坪塘镇冷水塘村，湖南振成生态农业发展有限公司的千山茶场种植基地则是另一番丰收景象。青白相间的第二茬芥菜个大饱满，长势喜人。村民们将新鲜芥菜采收下来，随即翻转摆好进行晾晒。
“基地种了200多亩芥菜，第一茬亩产约2000公斤，第二茬因为种植周期长，亩产翻了一倍，能达到4000公斤左右。”该公司负责人罗成刚介绍，芥菜产量不同售价也有差异，第一茬市价每斤1元多，第二茬受全国种植面积扩大影响，降至每斤0.5元左右，但凭借规模效应，整体收益依然可观。
罗成刚说，基地的芥菜一部分供给新田本地的加工厂，有时还会销往广西，作为酸菜加工的原材料。为提升效益，基地采用“早春大豆+双茬芥菜+油菜薹”的轮作模式，并推广滴灌水肥一体化等现代农业技术，既提升了芥菜品质，又实现了土地高效利用。
当前这批芥菜的采收期同样持续半个月，每天有20余名周边村庄的村民前来务工。“在这里做事，家里的活也不耽误，特别方便。”冷水塘村村民肖家英道出了不少务工村民的心声。
近年来，新田县围绕农业增效、农民增收目标，紧扣市场需求优化产业结构，引导企业及合作社推行芥菜、红薯、淮山、南瓜等作物规模化种植；通过延伸产业链条、提升产品附加值，当地不仅构建起特色农产品产业体系，更带动农户实现家门口就业增收，为乡村振兴注入强劲发展动能。(完)
--------------------------------------------------------------

欧盟中国商会：坚决反对欧盟近期密集调查中企所谓补贴问题

中新网
布鲁塞尔12月12日电 (记者 德永健)总部设在布鲁塞尔的欧盟中国商会11日发表声明，对欧盟近期密集调查中国企业所谓补贴问题表示强烈不满和坚决反对，呼吁欧盟立即停止对中资企业采取歧视性、随意性和没有事实依据的执法行为。
声明表示，近期欧盟根据其《外国补贴条例》，对中方控股企业采取深度调查、“黎明突袭”等一系列密集行动，欧盟中国商会对欧盟滥用《外国补贴条例》调查工具连续针对中资企业表示强烈不满和坚决反对。
声明指出，欧盟《外国补贴条例》对所谓“外国补贴”的定义过于模糊和宽泛，其认定的所谓“外国补贴”范围或严重超出现行国际贸易和补贴规则的合理范畴。
与此同时，欧盟《外国补贴条例》实施以来，欧方发起的大多数调查指向中资企业，中资企业多次因有关调查被迫退出欧盟公共采购项目。事实表明，中资企业成为欧盟《外国补贴条例》调查的主要对象，明显与欧盟在立法之初对外宣称对所有国家公平对待不符。
声明又指，欧盟《外国补贴条例》调查缺乏透明度，未能提供充分、令人信服的调查理由或证据基础。虽然中资企业高度重视合规，但由于存在举证责任倒置、与中国数据出境法律形成冲突等问题，欧盟《外国补贴条例》的合规成本被大幅推高。
声明表示，此前欧盟中国商会对205家在欧中企及机构的调研显示，63%的受访企业反映其业务受到欧盟《外国补贴条例》影响，包括直接冲击、丧失商业机会或因潜在调查面临经营风险，51%的受访企业认为欧盟《外国补贴条例》对其商业声誉和市场形象造成间接损害。
声明呼吁欧盟审慎使用《外国补贴条例》赋予的调查权，立即停止对中资企业采取歧视性、随意性和没有事实依据的执法行为。欧盟应切实降低企业合规负担，为外国投资者提供公平、公正、透明的营商环境，保持开放姿态，促进中欧投资经贸关系健康稳定发展。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉发布三年行动方案 加快创建国际消费中心城市

中新网
武汉12月12日电(余哲)岁末的武汉，商圈格外热闹：长江畔的武汉滨江天街，270度江景观景台成为社交平台热门打卡点；光谷的KIC PARK里，市民在公园景致中惬意购物；楚河汉街的夜色里，别具一格的建筑与潮流店铺相映成趣。
近日，《武汉市创建国际消费中心城市三年行动方案(2025—2027年)》正式发布，该方案提出，将通过打造链接全球消费新枢纽、建设国际知名消费新地标、塑造多元融合消费新场景、培育引领潮流消费新模式、构建协同发展消费新格局、营造国际化消费新环境等多元路径，加快打造引领中部、服务全国、链接全球的国际消费中心城市。
图为10月17日武汉新荣天街开业现场。　新荣天街供图
今年以来，随着十多个重点商业项目集中入市，武汉正加速形成多中心、网络化的商业新格局，一场消费“体验变革”也在悄然蔓延。
在武汉滨江天街，“公园式”商业空间让这里开业三天吸引客流超51万人次；在远洋里CITYLANE，“荆楚文化+现代潮流”的混搭，成为汉阳古城的新地标；在武商梦时代，“吃喝玩乐一应俱全”的消费体验，让民众乐享城市中心的微度假。
另一边，老牌商圈正通过“腾笼换鸟”推进业态调整和场景创新，寻找新的增长引擎：曾经的华中地区第一个超级商业综合体武汉销品茂购物中心焕新升级；位于江汉路轴心之地的武汉X118，以二次元消费“圈粉”年轻人，商业空间逐渐从“购物场”向“生活目的地”进化。
根据行动方案，武汉将构建“1个世界级核心消费地标+3个都市级消费商圈+N个区域性特色消费街区”的消费承载体系，未来3年计划新增标杆式商业体10个，改造更新大型存量商业零售项目20个。
图为楚河汉街。　董俊 摄
“它们的服务对象和客流性质与传统大卖场已发生变化。”中南民族大学管理学院教授余序洲指出，新型商业业态的边界已不再局限于商品销售，更在于提供一种体验，商业体通过打造特有IP，实现建筑、历史、商业的跨业态融合。
不仅如此，近年来，文化赋能让武汉的消费更具辨识度。依托长江文化、知音文化等独特资源，武汉构建起“春赏樱、夏嘬虾、秋欢购、冬潮玩”的四季消费图谱，让消费热度贯穿全年。
在余序洲看来，当消费行为从对物质产品的购买，转向对抽象价值的消费，将城市文化基因植入消费场景，才能形成不可复制的竞争力。
图为梦时代外景。　武昌区委宣传部供图
正因如此，在行动方案中，武汉提出将持续擦亮城市名片，打造“国际赛事名城”“美食之都”“演艺名城”，叫响“漫游武汉”“赛博武汉”“长江夜游”品牌，塑造多元融合消费新场景。
政策红利持续释放的同时，武汉消费市场交出亮眼成绩单：2025年前三季度，该市社会消费品零售总额达6299.74亿元，同比增长5.5%；11月，武汉成功入选国际化消费环境建设试点城市，消费能级与影响力持续跃升。
从“货到汉口活”的商业重镇，到如今加速创建国际消费中心城市，武汉提振消费之路，既是消费空间的扩容升级，更是城市能级的全面跃升。预计到2027年，武汉市社会消费品零售总额超1.07万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

“每炼1吨钢可以减少1.6吨碳排放” 源头降碳效应明显

中新网
北京12月12日电(记者 吴涛)“每炼1吨钢可以减少1.6吨碳排放，仅废钢利用就带动减排二氧化碳约4.2亿吨，充分释放源头降碳效应。”
在工信部12日举行的“用好绿色金融政策支持绿色工厂建设”新闻发布会上，工业和信息化部节能与综合利用司司长王鹏表示，我国绿色原料燃料应用更加广泛。2024年，我国废钢、废铜铝等10种再生资源利用量超4亿吨。电解铝行业可再生能源使用比重提前完成25%的规划目标，246个国家绿色数据中心绿电利用率超过50%。
我国绿色能源装备产业优势也更加凸显。王鹏表示，大力发展“新三样”、清洁低碳氢等新质生产力，我国建成了全球最大、最完整的新能源产业链。“十四五”以来，光伏组件、锂电池产量分别增长3.7倍、6.4倍以上，新能源汽车产销量持续保持全球第一。绿色低碳产业在形成增长新动能的同时，也为全球低碳转型作出了重要贡献。
“以光伏为例，2021年至2024年，我国累计生产约15.6万亿千瓦光伏组件，为全球提供了约3.2万亿千瓦时绿色电力，帮助各国减排二氧化碳约25.4亿吨。”王鹏称。
我国绿色制造体系也更加完善。截至目前，国家层面已经累计培育6430家绿色工厂、491家绿色工业园区、727家绿色供应链，推广超4万种绿色产品。
资料显示，其中，绿色工厂产值占制造业总产值比重从2020年的9%提高到20%，绿色工业园区单位工业增加值能耗、水耗仅为全国平均水平的2/3和1/4，固废平均处置利用率超过95%，带动区域绿色转型作用持续显现。(完)
--------------------------------------------------------------

江山如画丨为机器人“体检”的国家级实验室，为何落户这座制造之城？

中新网
常州12月12日电 题：为机器人“体检”的国家级实验室，为何落户这座制造之城？
记者 唐娟
在国家智能工业机器人产业计量测试中心(筹)的实验室内，一台工业机器人正在重复执行着高精度轨迹运动，激光跟踪仪实时捕捉它的每一个微小偏移，数据在屏幕上跳动——这是智能机器人“体检”的日常一幕。
工业智能机器人接受“体检”。李鑫摄
2023年，经国家市场监督管理总局批准，依托常州检验检测标准认证研究院，国家智能工业机器人产业计量测试中心开始筹建。如今，位于常州市武进区的新实验大楼已进入竣工倒计时。一个国家级产业计量测试平台，为何选择常州？
答案深植于这座城市的产业土壤。常州拥有完备的制造业体系，国家41个工业大类中覆盖了37个。常州以此为基底，支撑起从核心零部件到整机制造的完整机器人生态链，汇聚企业超2200家，产业规模突破300亿元。一个直观的标签是：全国每生产4台工业机器人，就有1台与常州息息相关。
产业蓬勃生长的同时，“成长的烦恼”也随之而来。“我们曾遇到机器人关节异常振动、温升过高的问题，自己试了很多方案都没解决。”常州当地一家机器人公司的技术人员表示。他们最终向正在筹建的国家中心求助。中心技术团队通过精密测量，发现是减速器安装同轴度偏差和润滑油脂散热性不足导致了问题。像这样为企业“把脉问诊”、攻克技术难题，该中心已累计完成了10余个。
国家智能工业机器人产业计量测试中心(筹)旨在为机器人建立从核心零部件到整机性能的“度量衡”。李鑫摄
“我们不只是出具一份冷冰冰的检测报告。”该中心副主任王直荣博士说，他们的角色更像是产业发展的“赋能者”与“护航员”。截至目前，中心已获得机器人相关的500多项参数检测资质，建立了60余项计量标准，累计为全国500多家企业检测了超过2000台各类机器人。
“机器人的精度、可靠性、智能化水平，直接影响着生产线的效能与柔性。”常州检验检测标准认证研究院院长杨宇华表示，“我们做的，就是为机器人建立从核心零部件到整机性能的‘度量衡’，让技术进步可量化、可验证、可迭代。”
在常州，以庞大产业基础催生高级别服务平台的事并非孤例。作为“新能源之都”，常州动力电池产业链完整度高达97%。当数千亿产值的产品走向全球，企业面临的是各国复杂各异的技术法规和贸易壁垒。正是基于这种迫切需求，全国首个“新能源电池技术性贸易措施研究评议基地”于今年初落地常州。该基地通过专业研判，为我国出口产品争取关键合规窗口，并主导参与了国际锂电池安全运输标准的修订，将中国产业实践转化为国际规则的话语权。
常州海关关员走进企业讲解技术性贸易措施情况。何阳摄
从为机器人测量毫米级精度，到为新能源产品解析全球规则，强大的实体产业集聚产生庞大而专业的共性需求，这些需求催生出提升全行业效能的国家级公共服务平台，这也意味着，像常州这样的中国先进制造集群，其竞争力构建正从传统的规模、成本优势，向着以技术标准、质量信誉和规则话语权为核心的新维度纵深拓展。
过去，竞争集中于产能、成本和速度。如今，在机器人、新能源等前沿领域，竞争已前置到“标准定义”和“规则制定”的新阶段。国家智能工业机器人产业计量测试中心出具的CNAS认证报告，是一张全球互认的“质量护照”；新能源评议基地的规则评议，则是一把打开国际市场的“钥匙”。
这意味着，中国的先进制造集群不再满足于仅仅输出优质产品，而是在参与回答一个新的问题：什么是“优质”，谁来定义“优质”。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州暖冬购物季：激发消费潜力 提升居民消费能力和消费意愿

中新网
扬州12月12日电 (徐珊珊 周登昌)12日，2025“悦购扬州·暖冬购物季”暨“双十二”购物嘉年华促消费活动在扬州五彩世界举行，此举旨在着力提升居民消费能力和消费意愿，激发消费潜力。
12月12日，2025“悦购扬州·暖冬购物季”暨“双十二”购物嘉年华促消费活动在扬州五彩世界举行。扬州市商务局供图
“扬州抢抓‘双十二’、元旦、春节等消费节点，推动线上线下深度融合、优势互补，持续打响‘好地方·好生活’消费品牌。”扬州市商务局局长车国华在启动仪式上发布2025“悦购扬州·暖冬购物季”暨“双十二”购物嘉年华促消费活动内容。
扬州推出八大惠民促销活动，即举办“美食之都扬州味道”活动，把“扬州味道”转化为商业流量和消费增量；开展“扬品扬货”上平台、上商超、上连锁“三上”行动，推动扬州本地近千种“扬品扬货”登录平台超30个、上商超超100家、上连锁超100家；开展“电商大促狂欢购物季”活动；开展“双十二”购物嘉年华活动；举办扬州年货“吉”市活动；举办大宗商品促消费活动；持续放大文旅体消费；开展“一地一特色”促消费活动。
当日“双十二”购物嘉年华促消费活动，现场设置外贸优品、老字号、汽车、美食、文旅体五个特色展区，有100个展位，其中线下市集展位73个，直播间27个。
此外，扬州还面向当地市民推出主要景点免费旅游体验券和联票优惠活动，同时，本月，扬州联合携程、同程、美团三大平台，面向市民游客发放1500万元文旅惠民消费券，涵盖酒店住宿、餐饮美食、景区门票等领域。“让我们在‘好地方’相遇，品一城风物，享一冬温暖，乐一季购物，共同见证扬州的从容风雅与时代新韵。”车国华说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江证监局严肃查处优策投资违法违规案件

中新网
12月12日电 据证监会网站消息，近日，证监会对浙江优策投资管理有限公司(以下简称优策投资)及有关责任人员违法违规作出行政处罚。经查，优策投资及实际控制人存在违规挪用基金财产、报送虚假信息等行为，严重违反私募基金法律法规。浙江证监局对优策投资罚款2100万元，对3名责任人员罚款1425万元，对实际控制人采取终身证券市场禁入措施。中国证券投资基金业协会同步撤销管理人登记。对于相关违法行为可能涉及的犯罪问题线索，证券监管部门将坚持应移尽移的工作原则，依法依规移送公安机关。
侵占挪用私募基金财产行为严重损害投资者合法权益，破坏市场秩序。证监会将坚决贯彻落实新“国九条”相关要求，依法严厉查处私募基金各类违法违规活动，清除“害群之马”，净化市场环境，促进行业规范健康发展。
--------------------------------------------------------------

海南全岛机场旅客吞吐量今年将首次突破5000万人次

中新网
海口12月12日电 (记者 王子谦)海南机场集团有限公司党委委员、总裁杨小滨12日表示，今年海南岛内三大机场旅客吞吐量预计将首次突破5000万人次，创历史新高；境外航线旅客吞吐量全年预计突破240万人次，同比增长30%。
杨小滨12日在海南省交通运输“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会上给出“十四五”时期海南航空业的“成绩单”。
“十四五”时期，海南持续提升机场“保障能级”，按照“一主一次、两支一货运”自贸港机场群建设总体布局，完成海口美兰机场国际中转区改造，进行三亚凤凰、琼海博鳌两个机场三期项目扩建，项目投运后，岛内三个机场将具备年旅客吞吐量6800万人次的保障能力。
海南正在加快打造面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽，不断织密优化“空中网络”。杨小滨表示，海南正在持续拓展跨洲际等中远程航线，2025年全省宽体机执飞的中远程航线占比从10%提高到20%，海南至欧美、大洋洲、中东等地区通达率显著提升。第五航权客货运航线在“十四五”期间实现“零”的突破，2025年已执飞7条。海南国际中转航线大幅增加，不断加频加密香港、新加坡、泰国等国际及地区枢纽港的航线航班，国际中转通达性大大提升。
他介绍，今年海南境外客运航线将突破90条，通达全球21个国家及港澳地区的42座城市，形成基本覆盖RCEP国家、连接共建“一带一路”区域的“两洋枢纽”格局。
“十四五”时期，海南持续提升航空服务水平，围绕旅客出行关注点进行“时限管理”的办法，尽可能缩短旅客值机、安检、行李提取各环节时间，持续提升旅客满意度。同时，系统整合全岛航班运行资源，航班正常率从“十四五”初期的84.96%大幅提升至92.53%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港海关特殊监管区域外保税维修业务首单落地

中新网
海口12月12日电 (杨娜 林曼)海口海关12日介绍，海南自贸港海关特殊监管区域外首台船用发动机保税维修账册备案和进口清单申报近日在海口海关所属椰城海关顺利通过审批，并在海口海关所属马村港海关顺利完成报关单申报。
这是区外保税维修业务审批权限下放至海南省人民政府后首次落地实施，也标志着海南自贸港保税维修政策享惠面进一步扩大至海关特殊监管区域外，为海南自贸港封关运作注入强劲动能。
保税维修，即企业以保税方式将存在部件损坏、功能失效、质量缺陷等问题的货物或运输工具从境外运入境内进行检测、维修后复运出境的业务模式。海关特殊监管区域外保税维修业务，即企业可以将维修场所、设备等设置在海关特殊监管区域外，不仅可以大幅降低运营成本，更有助于区外企业形成产业集群，扩大行业辐射效应。
据了解，今年8月24日，海南龙盘油田科技有限公司正式获得海南省人民政府批准，成为海南省首个区外保税维修业务试点，主要维修船用发动机。
海南龙盘油田科技有限公司负责人说，公司保税维修资质获批后，在海关的高效指导下，企业快速完成了软硬件与流程的合规升级，确保了业务的顺利投产。企业利用自贸港封关前的政策优势，率先转化为面向全球市场的竞争功能，成功抢占了发展先机。
为保障该业务顺利开展，海口海关下辖椰城海关联合马村港海关制定精细化政策服务方案，通过开展“关长送政策上门”等活动，选派业务骨干从政策解读、系统联网、场地建设、保税维修电子账册设立以及申报流程等方面进行“一对一”专线辅导，实现政策精准滴灌。充分发挥“关企联络员”作用，实时跟进指导企业完成全流程申报。
海口海关表示，下一步将持续做好海南自贸港保税维修产业相关配套政策指导，依托“一企一账”等智慧监管手段，不断优化服务，保障海南自贸港封关运作平稳有序。(完)
--------------------------------------------------------------

海南这五年：交通运输大发展  支撑自贸港建设

中新网
海口12月12日电 (记者 王子谦)海南环岛旅游公路通车、琼州海峡港航资源整合实现一体化、不断织密优化“空中网络”……记者12日从海南省交通运输“十四五”时期发展改革成效新闻发布会了解到，即将过去的“十四五”时期，海南全面推动交通运输一体化发展，为自贸港建设提供坚实保障。
海南省交通运输厅厅长司迺超介绍， “十四五”时期，海南省公路、海运、航空、铁路、邮政等交通体系建设取得显著成效。
在公路方面，海南公路网络优化升级，岛内通达能力显著提高。“十四五”期间，G360文临高速、G15沈海高速海口段等4条高速公路和“两环”旅游公路建成通车，构建起独具海南特色的“五环”交通主干网络。截至目前，海南省公路总里程达4.2万公里，公路密度124.2公里/百平方公里。
在水运方面，海南水路设施日趋完善，对外开放功能不断增强。洋浦港、海口港等港口总体规划获批，洋浦国际集装箱枢纽港改扩建、马村港三期等关键工程超常规推进，以洋浦港为国际枢纽海港、海口港为主要港口、其他港口协同发展的“四方五港”格局日趋完善。截至目前，海南建成生产性泊位155个，其中万吨级及以上泊位86个。全省累计开通集装箱班轮航线合计75条，其中外贸航线36条，初步构建起“兼顾内外贸、通达近远洋”的国际航运网络。
在航空领域，海南民航发展持续向好，区域航空枢纽加快构建。建成4个民用机场，美兰机场、凤凰机场年旅客吞吐量超2000万人次，成为全国同时拥有2个“两千万级”旅客吞吐量机场的6个省(市)之一。2025年，预计全省民航旅客吞吐量约5000万人次，比“十四五”初期增长54%；货邮吞吐量约32万吨，比“十四五”初期增长50%。2025年累计执飞境外客货运航线93条，覆盖港澳地区和27个国家48个城市，其中第五航权航线7条。海南打造面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽正成型起势。
在铁路领域，运输量稳步增长，联运协同优势有效发挥。2024年环岛铁路发送旅客3402万人次，较2020年增长54%；铁路轮渡运送过海汽车87万辆、旅客302万人次，较2020年分别增长15%和41%。常态化开行农产品冷链班列，实现“公转铁”引流上线，有力推动物流降本提质增效。铁路基础设施持续完善，海南首条旅游化公交化铁路三亚至乐东段开通运营。
在邮政方面，海南邮政快递的城乡服务能级全面跃升。全省2020年至2024年快递业务量由1.1亿件增长至2.5亿件，年均增速23%，2025年继续保持两位数增长。农村寄递物流体系加快完善，建制村快递网点基本实现全覆盖。
司迺超表示，除运输领域外，海南在重点领域改革、交通强国建设、制度创新等方面也取得了较好成绩。在重点领域改革方面，完成了公路建设和养护管理体制改革；在交通强国建设方面，环岛旅游公路入选国家级示范案例、环热带雨林国家公园旅游公路入选2025年度交通与旅游融合创新项目；在制度集成创新方面，推动设立全国首个国际船舶登记管理局，截至目前“中国洋浦港”登记国际船舶达73艘，总运力超716万载重吨，船舶登记数量和运力规模稳居全国自贸港(区)首位。
他还介绍，随着海南自贸港的建设推进，在交通领域红利不断释放。目前，海南已累计为国际船舶境内建造增值税退税4.07亿元，完成保税油加注111万吨，交通工具及游艇“零关税”政策项下进口货值107.1亿元，减免税款27.6亿元，享惠企业373家，吸引近900家航运、近300家航空产业主体落户海南。(完)
--------------------------------------------------------------

渝昆高铁建设取得重大突破

中新网
昆明12月12日电 (记者 缪超)记者12日从京昆高铁西昆公司获悉，渝昆高铁建设取得重大突破，当天由中铁十二局集团承建的渝昆高铁控制性工程华山松隧道进口与斜井段6.2公里的关键线路贯通，全隧仅剩100余米，云南段53座隧道即将全面贯通。
图为施工人员和机械在华山松隧道内作业。吕盼 摄
华山松隧道地处云南省会泽县境内，全长16.4公里，属于Ⅰ级高风险隧道，更是全线特长单洞双线隧道之一。隧道地质条件极为复杂，以Ⅳ、Ⅴ级围岩为主，穿越23条断层以及岩溶发育地段，围岩破碎，施工中突水突泥、溜塌塌方等安全风险高。
中铁十二局渝昆高铁施工负责人陈永介绍，面对隧道特有的地质难题，像富水玄武岩夹凝灰岩地层开挖后极易失稳、变形，还有反坡排水等棘手问题，建设团队积极采取超前支护、注浆固结、短进尺、强支护等手段，为隧道的安全推进筑牢坚实保障。
渝昆高铁全长约700公里，其中云南段长388.6公里，是云南省内首条时速350公里的高速铁路，全线建成通车后，重庆到昆明的行车时间将压缩至两个半小时左右。(完)
--------------------------------------------------------------

港股年内新股数量已达百家 机构料明年上市潮可期

中新社
香港12月12日电 (记者 戴小橦)港股三大指数12日齐涨。截至当日收盘，恒生指数报25976.79点，涨446.28点，涨幅1.75%；恒生科技指数涨幅1.87%，国企指数涨幅1.62%。
板块方面，科网股多股上行，商汤涨4.74%，网易涨4.20%，腾讯控股涨2.41%，阿里巴巴涨2.32%，小米集团涨1.85%，百度集团涨1.78%，快手涨1.05%，美团涨0.89%。
黄金股表现亮眼，中国白银集团涨5.8%，山东黄金涨3.76%，紫金矿业涨3.75%，紫金黄金国际涨3.59%，中国黄金国际涨3.58%，招金矿业涨3.38%，赤峰黄金涨3.19%。
互联网医疗股纷纷上行，阿里健康涨4.31%，京东健康涨3.46%，叮当健康涨2.86%，平安好医生涨2.26%。
回顾全周，尽管周中恒生指数和恒生科技指数同步下探，引发市场情绪短暂降温，但随后两个交易日，指数逐步“收复失地”。
市场动态方面，港股IPO(首次公开招股)市场在年末达到一个重要节点。12月11日，香港交易及结算所有限公司宣布，今年新上市公司已达百家。
瑞银全球投资银行部副主席及亚洲企业客户部联席主管李镇国表示，预计香港明年将有150家至200家公司上市，IPO总集资额将达到3000亿港元，有望继续保持全球IPO集资额第一位。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北举办“千岗迎台青” 服务台青求学就业创业

中新社
武汉12月12日电 (记者 马芙蓉)“才聚荆楚 ‘就’在湖北”2025年“千岗迎台青”台湾青年就业嘉年华12日在武汉举行，为在这里就读的台湾大学生、应届台湾毕业生，提供考研、求职、创业等指导与服务。
活动现场，中南财经政法大学、武汉理工大学、湖北孝感美珈职业学院等高校，富邦华一银行武汉分行、武汉罗莎食品有限公司等台资企业，以及劲牌有限公司、中南建筑设计院等企业，向台青伸来“橄榄枝”。
记者看到，上述单位提供的岗位包括教师、客户经理助理、建筑设计、平面设计、律师助理、电商主播、拍摄剪辑、内容策划等。台青扫码即可了解岗位详情、投递简历。
现场设置了专题展板，从申请租房、创业补贴，申请创业担保贷款，创业孵化服务，税收优惠等维度，解读就业创业政策。此外，还顺应台生需求，举办考研专题讲座，邀请指导老师等，传授备考技巧。
华中科技大学大四台生颜旭辉说，他正在备战研究生考试，现场关于资料选择、重点内容复习以及复试技巧的分享，对他启发很大。
武汉大学临床医学专业台生田曲文，毕业后希望入职大陆医疗机构或者生物科技公司。她表示，从岗位对接、政策扶持到职业发展，此次活动提供的信息精准契合台青需求，降低了求职成本。
自2017年11月启动实施以来，湖北“千岗迎台青”计划累计为台青征集实习就业岗位超1.5万个，促成一批台青在鄂就业。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南工业旅游“场景焕新” 推动“文旅+工业”深度融合

中新网
株洲12月12日电 (刘曼)12月12日，第二届湖南工业旅游推广活动暨第四届株洲旅游发展大会——工业旅游“场景焕新”展示与供需对接活动在株洲举行，现场发布2025年湖南省工业旅游6条精品线路，涵盖重工制造、科普研学、艺术沉浸、美食品鉴、茶酒文化和工农融合等主题，展现湖南工业的硬核实力，并融入文化美学与科技魅力，为游客提供兼具知识性、趣味性与沉浸感的工业旅游体验。
12月12日，第二届湖南工业旅游推广活动暨第四届株洲旅游发展大会——工业旅游“场景焕新”展示与供需对接活动在株洲举行。　主办方供图
当天，株洲市高科汽车博览园、北斗研学基地，湘潭市三一(韶山)风电设备有限公司等21家企业和单位被授予“2025年湖南省工业旅游基地”称号。远大科技园、衡阳建湘工业艺术园、株洲芦淞航空小镇等代表项目，分别从工业研学、遗产活化、产城融合等角度，介绍了各自在工业旅游场景打造、业态创新与体验升级方面的探索与实践。
近年来，湖南通过深挖工业文化内涵、完善配套服务、打造新兴场景、丰富旅游业态，工业旅游不断开花结果，涌现出一大批独具特色的工业旅游项目。截至目前，该省已创建国家工业旅游示范基地6处、省级工业旅游基地164家，工业旅游的参与人数与综合收入逐年增加，正成为彰显工业成就、繁荣工业文化、促进经济增长、推动城市高质量发展的新窗口。
作为老工业城市转型的代表，株洲通过“工业+体育”“工业+文创”等创新模式，推动工业遗存与现代文旅场景交融共生，为工业旅游的场景打造、业态创新提供了经验。如清水塘老工业基地从“工业锈带”变“生活秀带”；“厂BA”篮球赛从本土品牌到全国舞台，2025年吸引超过540万人次现场参与；株洲航空嘉年华暨首届“厂声音”歌唱比赛，融合航空科技与工业文化，累计接待游客约160万人次等。
目前，株洲市拥有200余处工业遗产资源，约占湖南省总量的40%，其中2处入选国家工业遗产名录。全市已创建17个省级以上工业旅游基地，包括3个国家工业旅游示范基地。这些工业遗产正通过文旅融合实现价值重塑。(完)
--------------------------------------------------------------

湛海高铁前期工作正在推进 力争“十五五”建成投运

中新网
海口12月12日电 (记者 王子谦)海南铁路有限公司党委委员、总工程师罗志权12日在海口表示，目前，湛(江)海(口)高铁前期工作正在快速推进，力争在“十五五”期间建成并投入运营。
海南省当天举办交通运输“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会。罗志权在会上介绍，湛海高铁起自广东省湛江市，线路经雷州、徐闻，通过轮渡跨越琼州海峡至海南省海口市，线路串联琼粤两省关键节点区域，不仅填补海南自贸港与内地高铁直连的空白，更构建起琼州海峡的高效交通闭环，对强化区域交通互联互通具有重要的意义。
“湛海高铁项目作为国家‘八纵八横’高速铁路网组成部分，是沟通海南自贸港与内地核心的快速通道，肩负服务国家区域发展战略的重要使命。”罗志权表示，为保障工程高效落地，项目工作专班统筹解决项目推进中的重点难点问题。
他介绍，湛海高铁建成后，将实现海南环岛高铁与全国高铁网络的无缝衔接、高效联动，构建起“岛内循环畅通高效、岛外联动便捷顺畅”的现代化综合交通新格局，推动海南自贸港向区域重要交通枢纽跨越升级，切实满足群众高品质出行需求与区域经济发展运输保障需要。未来，湛海高铁作为贯通琼粤的战略交通动脉，将深度串联海南自贸港与粤港澳大湾区，搭建起两地间资源共享、产业协同的快速通道。(完)
--------------------------------------------------------------

湛海高铁力争“十五五”建成

中新社
海口12月12日电 (记者 王子谦)海南铁路有限公司总工程师罗志权12日在海口表示，目前，湛(江)海(口)高铁前期工作正在有条不紊地快速推进，力争在“十五五”期间建成并投入运营。
作为国家“八纵八横”高速铁路网组成部分，湛海高铁项目规划建设与推进进程备受关注。湛海高铁起自广东省湛江市，经雷州市、徐闻县，通过轮渡跨越琼州海峡至海南省海口市。
在当天举行的海南省交通运输“十四五”时期发展改革成效专场新闻发布会上，罗志权说，湛海高铁线路串联琼粤两省关键节点区域，不仅填补海南自贸港与内地高铁直连的空白，更构建起琼州海峡的高效交通闭环，强化区域交通互联互通。
根据中国自然资源部10月27日公示的《新建湛江至海口铁路项目海域使用论证报告书》，湛海高铁陆上部分新建正线长128.852公里，琼州海峡段高铁过海采用轮渡方案，轮渡部分新建徐闻南站和海口北站及相关港口工程，项目整体建设工期4年。湛江市政府此前发布的信息显示，根据可研报告推荐方案，湛海高铁项目陆上正线拟按每小时350公里标准建设。
罗志权表示，湛海高铁建成后，将实现海南环岛高铁与全国高铁网络的无缝衔接、高效联动，推动海南自贸港向区域重要交通枢纽跨越升级，并深度串联海南自贸港与粤港澳大湾区。
根据近日发布的《中共海南省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，海南将推进湛海高铁加快建设；加强同粤港澳大湾区联动发展；深化海南与香港在金融、专业服务业、数字经济，以及服务内地企业出海等领域合作，高标准打造琼港经济合作示范区。(完)
--------------------------------------------------------------

源头打假、技术赋能、合规护航 京东不断筑牢平台生态安全防线

近年来，随着人工智能技术的快速发展，电商领域黑灰产作案手段日趋隐蔽化、智能化，不仅严重扰乱正常平台经营秩序，更对消费者合法权益构成直接威胁。京东始终以合规作为立身之本，围绕消费者权益保护与平台良好经营生态构建，依托强大的供应链、AI与数字技术等，持续推动平台生态治理体系优化升级。
反诈防控实现"预警-拦截-止损"全链条覆盖
为落实《反电信网络诈骗法》要求，京东依托行业领先的反诈风控能力构建了全流程防护体系。当系统识别到用户存在被骗风险时，将实时阻断风险交易并向用户推送预警提示，必要时联动公安机关开展劝阻工作；针对用户反馈的诈骗问题，平台会第一时间拦截风险订单，并对涉诈资产采取临时性保全冻结措施，后续将根据公安机关要求完成资金返还。
对于有诈骗嫌疑的行为，京东坚持"零容忍"并重拳出击，根据违规程度可采取款项冻结、货款延迟结算、商品下架、后台登录限制等多项处置措施，同时对关联店铺实施联动管控。例如，在今年10月，京东风控系统通过涉诈预警模型精准识别到某用户存在潜在被骗风险，迅速联动有关公安机关开展预警劝阻，成功拦截风险订单并为受害人挽回经济损失21万余元，成为平台反诈防控能力的典型案例。此外，京东快递小哥、外卖骑手等广大一线员工也积极参与反诈工作，今年5月京东上海庄行营业部快递员许磊就曾凭借职业敏感性成功拦截30万元诈骗赃款转移，彰显了京东全员反诈的治理格局。
品质与合规管理双线并行
针对商品质量管控，京东不仅要求商家严格遵守国家标准，更对部分品类制定了更为严格的专属标准，已构建起一套由京东超市品质实验室、26个专业实验室及第三方权威机构等组成的行业最大规模商品质量检测体系，覆盖新品测评、入仓检测、日常抽检等全环节，不合格商品坚决不予入仓销售，对涉及人身安全的质量问题实行"零容忍"，最高可直接清退违规商家。
在价格与广告合规管理方面，京东明确要求商家严格遵守相关法律法规，设立专门审核团队，对虚假宣传进行实时监控。在知识产权保护领域，通过建立"入驻核查-日常抽检-违规处置"的全流程管理机制，对发现的假冒伪劣商品，严格依照法律法规及平台规则予以处置。
售后体验持续优化全方位保障消费者权益
在售后服务与消费者权益保护领域，京东建立了多层次品质管理机制，结合舆情监控与随机抽检等手段，确保商品质量达标，同时在用户协议中明确摒弃减轻或免除平台责任的格式条款，保障消费者知情权、选择权与监督权。推出"优鲜赔"、免费上门取退等便捷服务，"180天只换不修"则将家电等品类的售后保障标准提升至行业新高度。针对消费者投诉，平台建立快速响应机制，确保问题及时妥善处置，切实保障“又好又便宜”的极致体验。
京东零售平台生态相关负责人表示，目前京东已有效构建了一套多维度、立体化的治理体系，未来将持续深化AI技术在黑灰产打击领域的创新应用，不断迭代优化智能防控模型，进一步整合内外部资源，实现对各类违规行为的精准打击与有效治理，助力打造健康、良性、可持续发展的电商生态，为用户提供极致消费体验、帮助合作伙伴高质量增长、为社会创造更多价值。
--------------------------------------------------------------

澳洲数字市场发展滞后，社媒禁令终将成为脱离国情的“空中楼阁”

澳大利亚联邦议会通过的《2024网络安全(社交媒体最低年龄)修正案》，禁止16岁以下未成年人使用主流社交媒体平台，引发全球关注。该禁令于12月10日正式生效。不管动机是什么，澳大利亚政府力图从源头上管制都是好事，但这本质是一种“因噎废食”的隔离路线，该法案的出台逻辑、治理思维与潜在效果均值得商榷，澳大利亚的“一刀切”禁令暴露出以下五个层面的问题。
首先，儿童媒介权利被忽视，儿童声音没有尊重，社交媒体禁令的执行基础薄弱。数字时代的儿童权利——接入与参与权是不可剥夺的。在数字化深度融入社会生活的今天，互联网与社交媒体已成为未成年人实现发展权、参与权、受教育权与表达自由权的重要载体，也是未成年人社会化的必经路径。
《儿童权利公约》第十三条规定，儿童享有言论自由的权利；这一权利包括寻求、接收和传播各种信息和思想的自由，无论其边界如何，无论是口头、书面、印刷、艺术形式，还是通过孩子选择的其他媒介。联合国《关于儿童权利与数字环境关系的第25号一般意见(2021年)》指出，在数字环境中，每个儿童的权利都必须得到尊重、保护和实现。积极使用数字技术可以支持儿童实现他们的各种公民、政治、文化、经济和社会权利。但是，如果不能实现数字包容，现有的不平等可能会加剧，而且可能会出现新的不平等。欧盟《数字服务法案》的核心是要求平台履行更高标准的保护义务(如默认隐私设置、禁用对未成年人的个性化广告)，而非剥夺其接入权利。其治理逻辑是通过规范平台责任，为未成年人创造更安全的网络使用环境。在国内层面，《中国儿童发展纲要(2021-2030年)》明确规定，要“保障儿童利用和参与媒介的权利”，并“加强儿童媒介素养教育”。
因此，任何将儿童与社交媒体强制隔绝的政策，在法理上都需承受“是否侵犯儿童基本权利”的严厉审视。澳大利亚的禁令，正是在这一根本原则上发生了偏离，在政策酝酿和推进过程中，没有赋予未成年人的参与权，没有征询未成年人的意见和建议。在受到质疑后，澳大利亚政府才要求社交媒体平台在遵守年龄限制时尊重这些权利和履行义务：直接与儿童和青少年进行咨询；确保限制信息易于获取且年龄适宜；与其他独立监管机构合作，确保以人权为基础的方法；评估限制的影响，以识别利益，以及新兴风险或意外后果；确保孩子们仍能获得安全且支持性的数字环境。具体如何落实和保障未成年人的接入和参与权，目前还没有明确的实施路径和措施。
第二，短期选举驱动，缺乏长远治理战略理念和视野。该法案的出台带有鲜明的国内政治博弈色彩。从2024年9月提议公开到11月议会通过，进程迅速，反映出政党为争取“家长选票”(77%家长支持社交媒体禁令)而竞相展示“强硬姿态”的短期行为。该法案从文本提交到投票通过仅用了两周时间。塔斯马尼亚州的议员们原本倾向于设最低年龄为14岁，但为了法案能顺利通过，最终同意收紧到16岁。而普通公众只有一天的时间向议会委员会提交反馈意见，听证会也只是3个小时的走过场。Snapchat、TikTok、Facebook、Instagram、Reddit和X等平台纷纷怀疑其背后的真正目的。他们抱怨，该法案的通过太仓促了，没有提供有说服力的科学依据、在技术层面的可操作性太低，政府也没有倾听年轻人的声音。反对者认为执政的工党过度管制，背后真正的目的是为了拉拢选民。这种“为选票立法”的模式，易使政策脱离复杂现实，流于象征性应对，而非构建科学、系统的治理体系。
第三，“一刀切”政策反映政府治理惰性，违背“精准施策”原则。社交媒体禁令将复杂的网络素养教育、内容生态治理等问题，简化为“物理隔离”政策，暴露出政府治理上的惰性。它回避了不良信息泛滥、平台设计成瘾、数字素养不足、家庭社会引导缺位等深层矛盾，试图以物理方式“切断接入”这一最简单方式应对所有挑战，有违互联网治理法则。此类思维往往忽视本国互联网生态、青少年数字生活融入程度，以及教育体系的独特性和治理的复杂性和系统原则。现在大多数青少年都深谙网络技术，可以轻易绕开相关法律。有媒体报道，13岁的伊索贝尔(Isobel)只花了不到五分钟，就成功破解社交媒体禁令。联合国儿童慈善机构驻澳大利亚办事处则警告，这项法律不是解决青少年网络伤害问题的“灵丹妙药”，反而会把他们推向“隐蔽和不受监管”的网络空间，他们需要受到保护，但同时也需要融入数字世界。
第四，社交媒体禁令实施落地执行困难重重，可能催生次生风险。该禁令在实践层面预计将遭遇巨大挑战，甚至可能引发次生问题，将使其保护效果大打折扣。首先，年龄验证是全球难题，法案未强制用户提供身份证件信息，技术绕过易如反掌，青少年可通过VPN、谎报年龄、借用家长账号等方式轻松规避。其次，催生“灰黑产”与亲子冲突，禁令可能刺激地下账号交易、代实名认证等灰色产业链。更普遍的是，它直接将青少年置于与家长“对抗”的位置。为了使用社交媒体，他们(50%左右未成年人使用家长设备)可能更需要偷偷使用家长手机或账号，反而使家长监督更加困难，加剧亲子矛盾与青少年的逆反心理。第三，禁令将全部压力置于平台端，社交媒体禁令变相剥夺了父母等的法定监护权，可能涉嫌违反宪法，并弱化了家庭、学校和社会本应承担的教育与引导责任。即便短期内减少了在特定平台上的时间，但青少年的社交、娱乐、信息获取需求不会消失，只会转移到监管更薄弱、风险可能更高的其他平台或线下替代活动中，问题并未根除，甚至更加隐蔽。
第五，澳大利亚数字市场发展滞后，社交媒体禁令终将成为脱离国情的“空中楼阁”。澳大利亚本土互联网产业并不发达，根据Speed Test Global的最新数据显示，澳洲固定宽带质量的全球排名已经跌到了第81位，还不如尼加拉瓜、乌兹别克斯坦和萨尔瓦多等“发展中国家”。国际管理发展学院(IMD)发布的世界数字竞争力排名显示，澳大利亚近年在互联网相关核心细分领域长期处于全球中下游水平。澳大利亚在52个国家的互联网发展指数排名中位居第16位，移动互联网覆盖率在全球排名中仅位列第55，基础设施亟待加强建设。澳大利亚的数字市场主要由跨国巨头主导，治理手段往往单一、被动，缺乏与产业生态深度互动、共同制定规则的能力与经验，政策工具容易倾向于以外部强制性禁令和事后高额罚款为主的反应式监管。在社交媒体的界定(三项主要标准包括：平台的唯一或“重要目的”是否为让用户彼此进行网上社交互动；平台是否允许用户与部分或全部其他用户互动；平台是否允许用户发布内容。)上首次仅列了10个平台：Facebook、Instagram、Snapchat、Threads、TikTok、X、YouTube、Reddit，以及串流平台Kick和Twitch，有小规模用户的社交媒体未列入，尤其是具有社交属性和功能的游戏平台未列入。为避免被纳入，Roblox和Discord等游戏、聊天平台近来陆续在部分功能上加入年龄检查，希望避免被涵盖在禁令内。为了强制实施社媒使用年龄限制，政府投入650万澳元用于测试“年龄保证(age assurance)”技术，以了解这些技术对那些访问社交媒体和色情网站等网络内容的用户进行年龄核查的有效性。在这些全面的年龄保证系统到位之前，社交媒体禁令的实施将很难得到评估、实施和执行。
澳大利亚的社交媒体禁令在政治逻辑上短期功利，在治理思维上简单粗放，在实施路径上漏洞重重，在数字市场发展相对薄弱、政策工具匮乏等情况下仓促实施，都将影响未来的治理效果。围堵或禁止未成年人使用社交媒体，可能导致在隔离风险的同时，也隔绝了数字世界所蕴含的创造性学习、全球视野连接与关键素养养成的巨大机遇，它本质上是以“保护”的名义，将孩子隔绝于其未来必然要生存与主导的世界之外。
从世界范围看，近年来各国基于不同的制度环境与文化传统，形成了兼具共性与特性的治理体系，呈现出从“刚性限制”向“柔性引领”的治理范式转型。社交媒体治理的本质要求，是在技术理性与人文价值的张力间寻找平衡点。未成年人社交媒体保护体系的建构绝非简单的“堵”与“放”，而是要在保障其未成年人发展权的前提下防控风险。我国已经构建和完善了未成年人法律法规和政策体系，构建了政府、企业、学校、家庭、社会共同参与的治理体系，探索了具有中国特色的未成年人网络保护机制和治理模式。相对于澳大利亚“因噎废食”的隔离路线，未来致力于培养未成年人的网络素养，“授之以渔”，使其具备批判性思维、自我管理、安全防护与创造性利用数字工具的能力，无疑是更具前瞻性的核心路径。因此我们需要立足“都江堰式”治理智慧——以疏导替代围堵，以赋能替代控制，坚持赋权(保障媒介使用权利)、赋能(提高网络能力和水平)、赋义(价值观教育)，通过内容分级与技术监管联动，家庭、学校、社会联动，构建护航未成年人健康成长的制度体系，在全球数字文明发展进程中，培育出兼具人文精神与技术素养的新一代数字公民。
(执笔人：北京师范大学新闻传播学院方增泉、李千慧、祁雪晶)
--------------------------------------------------------------

烟台港中非件杂货班轮航线年发运量突破500万吨

中新网
烟台12月12日电 (记者 王娇妮)12日，装载2万余吨车辆、工程机械和建材的“金澳”轮自山东港口烟台港龙口港区起航驶往非洲。这一航次的发运，标志着烟台港中非件杂货班轮航线年发运量突破500万吨，创下历史新高。
12月12日，山东港口烟台港龙口港区，“金澳”轮载货出港。陈宏文 摄
据悉，“金澳”轮在港装货期间，烟台港为客户量身定制“汽运集港-港口仓储-转水出海”一站式综合物流方案，并针对装船货物品类复杂、异形件及重大件多等特点，创新采用“多用方杠+抱夹”吊装工艺，在确保安全生产前提下最大化压缩船舶在港停时。
目前，该航线已成为中非间一条高效稳定的“海上速递”通道，覆盖几内亚、坦桑尼亚、尼日利亚、南非、纳米比亚等20余个国家和地区，发运货物涵盖项目物资、机械车辆、工程建材、农资化肥等200多个品类的生产生活物资。
12月11日，山东港口烟台港龙口港区，出口非洲的货物被吊入中非件杂货班轮。张超 摄
面对月均10艘的高频次班轮发运规模，烟台港与烟台海关、烟台海事局、烟台出入境边防检查站、烟台港引航站等口岸部门和单位密切协作，持续放大“港口+自贸+保税”政策叠加效应，为品类繁杂、规格各异的非标准件杂货提供全链条综合服务。
作为中国北方件杂货物流枢纽，烟台港2025年新开通烟台至古巴、越南等4条件杂货新航线，30条件杂货班轮航线实现“全球组网”，覆盖非洲、东南亚、南美、欧洲，件杂货班轮年总运量预计突破1600万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

琼州海峡两岸协同发展系列活动在广东徐闻举行

中新网
湛江12月12日电 (梁盛 谢剑锋)琼州海峡两岸协同发展暨徐闻服务海南自贸港系列活动，12日在广东湛江市徐闻县国际物流园举行。
徐闻国际物流园项目启动。谢剑锋 摄
本次活动以“共建跨海通道·打通供需双链·服务自贸港区”为主题。活动中，徐闻县政府与广东北部湾农产品批发中心、侨益物流等企业签署合作协议，海南省物流集团同步推进入园企业签约。徐闻县发布的《徐闻县服务海南自贸港供应链创新十条措施》提出，将通过数字化监管、信息共享、供应链金融等举措，打造服务海南、辐射东盟的供应链创新高地，推动两地产业协同与通关便利化。
海南省物流集团董事长刘海荣表示，海南自贸港的高效运转，离不开跨海峡物流的“无缝衔接”，其安全屏障更需要“关口前移”的主动防控。正是基于这样的战略考量，该集团将徐闻国际物流园作为集团“陆海空铁”多式联运布局的核心项目——园区总规划1629亩、总投资50亿元，不仅要解决“货物怎么过海峡”的基础问题，更要打造“物资高效流转、风险精准防控、业态创新突破”的综合枢纽。在这里，民生应急物资储备库能保障自贸港“不时之需”，冷链物流中心可守护农产品“新鲜直达”，低空物流试点将探索跨岛运输“空中通道”。而入琼动物前置查验区的挂牌，正是为自贸港生物安全筑起了“第一道防线”。
入园企业签订合作协议。谢剑锋 摄
徐闻县委书记罗红霞表示，徐闻县发布《徐闻县服务海南自贸港供应链创新十条措施》，将立足区位优势，全力把项目打造成为服务海南自贸港的供应链关键节点和区域物流中心。
对于无人机在低空物流中的使用，西北工业大学无人系统发展战略研究中心民用无人系统战略研究部部长、南京市空天无人系统研究院院长李山称，南京市空天无人系统研究院的徐闻壹号无人机将承担琼州海峡低空物流运输任务，该机专为南海高温、高湿、高盐及大风等复杂环节而设计，最高可抗8级风，最大载荷250公斤。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃定西政企同心拓国际视野

中新网
兰州12月12日电 (戴文昌)从“局部改善”到“系统提升”，从“指标进位”到“生态优化”，甘肃省定西市以药博会、马铃薯大会等节会搭建对话世界平台，携手企业深耕国际市场拓视野，已与50多个国家建立贸易关系，让这座“陇中腹地”城市加速拥抱全球舞台。
2023年，甘肃(定西)中医药产业国际招商洽谈会在陇西县举行。图为外宾在陇药馆参观。(资料图) 九美旦增 摄
12日，甘肃省政府新闻办举行决胜“西部领先、全国靠前”全省优化营商环境三年行动系列专题新闻发布会——定西专场。据介绍，今年以来，该市中医药、马铃薯等特色产品，通过外贸渠道走向国际市场，外贸进出口总额达8.5亿元。
定西市委常委、常务副市长张强说，近年来，该市锚定“全省领先、西部一流”目标，将优化营商环境作为高质量追赶发展“生命线”，以市场化、法治化、国际化、便利化、精准化的改革举措，让定西的“朋友圈”“合作圈”越来越广。
这些亮眼成绩的背后，是定西持续深耕营商环境建设的坚实付出与显著成效。近三年，定西市营商环境监测排名居甘肃省第一方阵，城市信用监测连续4个月在全国261个地级市中居第3位，取得了历史性突破。
图为展出的定西中药材。(资料图) 丁思 摄
作为优化营商环境核心抓手，市场化改革为定西创业土壤松绑赋能。张强说，近三年，该市清理市场准入壁垒文件17份，实现“非禁即入”，经营主体达24.4万户。“数智”交易、“标准地”改革等一系列举措落地，让企业投资深耕意愿持续增强。
同时，市场化活力的释放，离不开法治化根基的坚实保障。定西市秉持法治是优化营商环境之本，创新设立25个专业法庭，构建联动调解模式，涉企案件结案时间压缩至43天。688项“两轻一免”清单与“陇上e企查”系统破解重复检查难题，让企业安心经营。
而稳定的法治环境与活跃的市场生态，离不开高效政务服务做支撑。张强说，近三年，定西持续简政放权，上线40个“高效办成一件事”主题服务，政务服务网上可办率100%、全程网办率99.6%，企业开办0.5天、工程审批44天办结，实现“一网通办、一窗即办”。
图为定西马铃薯研究所实验田内，工作人员正在进行筛选薯种工作。(资料图) 李亚龙 摄
除了机制与服务的优化，精准化施策更让企业感受到政企同心的温度。该市通过政企沟通早餐会、包抓联等机制，三年为企业解决问题4798件。累计为企业减免社保费4738万元，兑现强工业奖励1.03亿元，发放贷款102亿元，“定好办·定办好”品牌让政策红利直达快享。
如今的定西，营商环境“金名片”愈发闪亮。张强说，这座集“药都薯乡”美誉与马家窑文化底蕴于一体的城市，以更开放姿态邀请全球企业家考察投资，共同讲好“定西故事”。(完)
--------------------------------------------------------------

《疯狂动物城2》热映引爆IP衍生周边消费市场

近日，《疯狂动物城2》不仅凭借超30亿元的票房创下中国影史进口动画片票房纪录，也引爆了各种IP衍生的周边消费市场。根据得物App数据显示，“疯狂动物城”上映首日关键词搜索量环比前一天增长60%，联名盲盒、“痛金”、家居等产品备受消费者追捧。
疯狂动物城联名手办“再续系列”隐藏款“芬尼克”价格趋势图
值得一提的是，《疯狂动物城2》最贵的联名当属周大福的“痛金”，本次周大福推出了4个系列产品，朱迪联名款胡萝卜黄金吊坠售价3275元，周大福尼克朱迪联名款转运珠售价2575元，刷新了联名价格上限。同时，泡泡玛特成为最大赢家，推出的多款联名产品，包括盲盒手办、可动人偶、钥匙扣等，其中MOLLY与《疯狂动物城2》的联名系列盲盒手办隐藏款“芬尼克小推车”在得物App成交价由69元增长至247元，最高溢价3.5倍；联名手办“再续系列”隐藏款“芬尼克”成交价由69元增长至291元，最高溢价4.2倍。
《疯狂动物城2》主角朱迪和尼克作为新一代流量明星不止吸引了消费者，更吸引了一大波品牌的入局，纷纷推出了联名周边产品。得物App数据显示，迪斯尼推出《疯狂动物城》联名保温杯，已狂卖2.6万份，有5.5万用户“想要”，成为销量最高的联名家居产品；迪士尼还将联名迈向了宠物界，推出了宠物斜跨外出包，让不少宠物主人开始“疯狂”。
疯狂动物城联名品牌商品专区
此外，名创优品、52TOYS、TOPTOY等潮玩品牌也与《疯狂动物城2》推出联名盲盒产品，集卡社推出联名卡牌，蜂蜜罐推出联名背包等产品均收获了消费者的购买热情。在名创优品的线下门店，几家店员均表示店内对于疯狂动物城的周边商品已无库存，“没有(实在太火爆了)”“可以去其他店看看”。当问到大热的朱迪兔子警官胡萝卜录音笔在门店什么时候会补货时，店员的回复是目前还不确定，线上小程序显示预售状态，需等60余天陆续发货。相关数据显示，《疯狂动物城》系列IP已与近百个品牌推出上万款联名产品，覆盖潮流玩具、服饰时尚、居家用品、电子产品、食品饮料乃至宠物用品等多个品类，彻底承包了年轻人的衣食住行。
从2016年的IP孵化到2025年的爆发，疯狂动物城印证了从情感价值导向商业价值的逻辑。“《疯狂动物城2》它不仅仅是一部电影，更是10年IP粉的回忆杀，现在的他们已经成长为更具消费力的中坚力量，更愿意为情绪价值买单，情绪消费已经成为年轻人中最具爆发力的消费品类之一。”得物潮流玩具相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

“百万英才汇南粤”秋季招聘会提供岗位超5万个

中新网
广州12月12日电 (记者 程景伟)“百万英才汇南粤”秋季大型综合招聘会将于12月27日至28日在深圳会展中心(福田)启幕。
此次招聘会由人力资源和社会保障部、教育部、广东省委、省政府联合主办。作为广东省年末规模最大、规格最高、资源最集中的招才引智压轴“大戏”，招聘会汇聚粤港澳三地优质资源，超1200家重点用人单位将赴现场揽才，提供超5万个优质岗位，其中众多岗位年薪50万元以上，向海内外英才发出“双向奔赴”的邀约。
此次招聘会是广东省深入实施“百万英才汇南粤”行动计划的重要举措，全省21个地市协同联动、组团招聘。届时，现场将集结阵容豪华的“名企天团”：既有世界500强企业等标杆企业，也涵盖央企国企、重点高校、三甲医院优质单位，聚焦先进制造、人工智能、低空经济、大健康等战略性新兴产业、未来产业，为不同领域人才提供广阔发展舞台。
一大批薪资具有竞争力的岗位面向博士博士后等高端人才集中释放。华为、比亚迪、小鹏、格力等龙头企业将带领上下游生态企业组团招聘；腾讯集团以总部领衔，整合腾讯音乐、微众银行等事业群及生态公司“打包”招才。这一创新模式将有望让求职者实现“一站式”对接产业链全链条岗位，更借助链主企业品牌影响力，扩大中小企业人才吸引力，形成“龙头带生态、生态聚人才”的良性循环。
此外，华为、腾讯等众多“大厂”将同步发布2027届毕业生实习岗位计划，提前锁定青年后备力量。
据悉，此次招聘会还将设置APEC人才对接服务专区，为APEC经济体在粤外资企业、有意向布局APEC经济体的中资企业，以及外籍人才、留学人才、出海人才提供专属政策咨询与供需匹配服务，助力人才对接国际机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

皖药远销90多个国家和地区

中新网
合肥12月12日电 (付敏)安徽省中医药管理局局长王卉晓12日在合肥介绍说，皖药已远销90多个国家和地区。
当日，安徽省政府新闻办举行新闻发布会，介绍“十四五”以来该省卫生健康事业的发展成果。
王卉晓称，“十四五”以来，安徽省围绕“强皖药、保质量、优服务、拓场景”，将中药资源优势转化为发展动能。
在海外布局方面，RCEP中医药行业合作理事会秘书处永久落户亳州，为“皖药”出海提供支撑。
据介绍，根据最新调查，安徽有3342种中药资源，创新建立了中药饮片信息化追溯系统，实现从种植、加工到销售的全程可追溯，让皖药有据可查、安全可靠。
目前，安徽省规上中药企业达317家，其中中药饮片企业239家。(完)
--------------------------------------------------------------

着力稳定房地产市场，以盘活存量促长效发展

“着力稳定房地产市场。”
继2024年后，2025年中央经济工作会议再次强调“稳楼市”。
会议提出“因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等”，这是基于对房地产市场发展趋势判断的针对性部署。
2025年11月30日，上海，安亭镇居民楼。
当前，中国城市发展格局已变，房地产已不是在“空白纸”上搞建设，而是在“现状图”上做更新。
2025年，房地产市场步入深度调整和结构重塑的关键阶段。
数据显示，截至10月末，全国商品房待售面积已连续8个月下降减少，但总量仍达75606万平方米。去库存，仍是当下“稳楼市”的关键。
未来如何去库存？主要在于“优存量、控增量”。
优存量方面，“鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等”，预计成为盘活存量的重要抓手，将不仅加快商品房去库存、改善供需关系，还有利于解决部分群体的实际住房困难。
地方层面，广州等地已在持续推进收购存量商品房用作保障性住房等房源，并进一步加大收购力度。
存量商品房，正被激活为民生保障的有效供给。
盘活存量、加强保障。会议明确提出“深化住房公积金制度改革”，意在让住房公积金发挥更大作用，释放市场潜力。
据中指研究院监测，2025年以来全国各地出台的公积金政策超260条。贷款额度提升、使用范围拓宽、异地互认互贷……预计2026年相关措施将继续深化，为住房消费保障注入更多“活水”。
控增量方面，并非简单减少土地供应，而是在总量控制下，深度优化结构，并与“好房子”建设紧密结合。
会议明确要“有序推动‘好房子’建设”。当前市场上已涌现出不少好房子，“有序”意味着方向已明，但需规范引领。
58安居客研究院院长张波对三里河表示，“好房子”建设是房地产高质量发展的重点所在，这不仅是产品的升级，更是行业价值链的重塑。
在他看来，“好房子”标准将推动房地产企业从规模扩张转向品质深耕，并进一步聚焦绿色低碳、智慧家居、适老化设计等维度，加快实现转型升级。
房地产的转型之路已经明确：告别高周转、高杠杆的旧模式，走向存量运营、品质为先的新阶段。加快构建房地产发展新模式，不仅是市场的必然选择，也是形成行业健康发展动力的关键一步。(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

福建东山对接大湾区资源 签约项目投资逾150亿元

中新网
深圳12月12日电 (程景伟 林翰玲 徐泽炜)以“投资东山  渔获满舱”为主题的福建省东山县产业链招商(深圳)推介会12日在深圳举行，23个项目现场签约，总投资150.84亿元，涉及科技创新与绿色低碳等领域。
此次推介会由福建省漳州市东山县人民政府主办，旨在深度对接粤港澳大湾区优势资源，推介东山特色产业与投资环境，推动县域经济高质量发展迈上新台阶。
推介会现场。漳州市东山县政府 供图
东山县不仅是一座美丽海岛，更是一片充满活力、开放包容的投资热土。这里天蓝水碧、沙白林绿，享有“全国十大美丽海岛”“全国深呼吸小城100佳”等美誉，更是首批“国家级海洋生态文明示范区”和“国家级生态保护与建设示范区”。
东山县委书记何霭在致辞中推介了这座位于北纬23°的“海上福地”。他表示，东山自然资源和文化资源禀赋优越。依托高铁入岛的发展机遇，以及福建省出台的相关政策，该县全面推进城乡融合发展，实施“1663”强县富民工程，大力发展新材料新能源、水产品精深加工、海上风光电、文旅康养、现代渔业等产业链。
推介会展示了东山的文旅资源、高铁片区规划及海洋保税产业园政策等“硬环境”；海洋生物科技、旅游地产及酒店等领域的企业代表登台，分享了在东山的成功实践与发展愿景，呈现营商“软实力”与产业生态。
此外，推介会发布了“东山岛—揭阳潮汕机场往返直达专线”。该专线由东山文旅集团联合揭阳潮汕机场共同打造，为客商提供东山岛往返揭阳潮汕机场点对点高效接驳、专属安检通道、高端车队服务及“航空+文旅”礼包。(完)
--------------------------------------------------------------

秦岭腹地“以绿兴渔” 陕西冷水鱼年产量超3万吨

中新网
西安12月12日电 (李一璠)记者12日从陕西省农业农村厅获悉，陕西是全国重要的冷水资源集聚区，冷水鱼产业是陕西渔业高质量发展的亮眼名片，截至目前，陕西冷水鱼年产量超3万吨，产值突破30亿元，位居全国前列。
据悉，商洛市作为陕西冷水鱼的核心产区，年产量达1.1万吨，综合产值18.6亿元。“践行‘两山’理念推进秦岭冷水鱼产业高质量发展会议”近日在商洛召开，旨在共商生态渔业发展，推动特色产业转型升级。
陕西省农业农村厅与商洛市人民政府签署了厅市共建冷水鱼产业集群合作框架协议，一批产业招商与技术合作项目现场签约，标志着政产学研协同进入新阶段。同时，“中国农业大学国家数字渔业创新中心秦岭数智渔业科学实验基地”在商洛正式揭牌，将为产业数字化注入核心动力。
商洛市突出科技赋能，提升产业质效，在商州区建成陕西省首个4.0版鱼菜共生智慧渔业工厂和数字渔业教授工作站，实现了全流程智慧化管理、数字化监控、自动化运行，为该省现代渔业发展提供了示范样板。
同时，该市突出招商引资，培育经营主体，引进江苏鲤跃农业技术发展有限公司，在镇安县建成陕西省单体规模最大的工厂化循环水渔业养殖产业园。
图为陕西一秦岭冷水鱼养殖基地内，工人正在捕捞。　谭娟 摄
记者关注到，近年来，秦岭腹地多县区“以绿兴渔”，强化生态产品价值转化牵引，因地制宜促进生态优势转化为产业发展优势。
“这两年订单形势不错，秦岭冷水鱼品质好，出口国外收获了不少好评。”陕西省汉中市佛坪县秦地南渔业现代农业园园区负责人谭娟称，工人们正以最快速度将一框框鲟鱼过秤装车，来自秦岭的冷水鱼将启程前往东南亚地区。
陕西省农业农村厅表示，陕西省渔业围绕绿色健康可持续发展，形成了“一山两水三区域六产业九板块”的鲜明格局，水产品产量预计今年突破25万吨，产值超百亿元，特别是在三文鱼、鲟鱼、大鲵等种业创新及稻渔综合种养、智慧渔业等方面取得重要突破。(完)
--------------------------------------------------------------

第三届中国餐饮业社会责任大会在京举行

中新网
北京12月12日电 “第三届中国餐饮业社会责任大会”11日在北京举行。大会以“聚合力，共生长”为主题，来自各地的240多名与会人员共同探讨餐饮业如何通过践行环境、社会和治理(ESG)理念，增强社会责任意识，实现企业、社会与环境的和谐共生，把握未来发展方向。
图为第三届中国餐饮业社会责任大会现场。(主办方 供图)
“未来五年，ESG将从企业经营的辅助考量，转变为影响战略布局、市场竞争力与长远发展的核心要素。企业要将 ESG融入战略规划、运营管理和价值理念，同时加强风险防控与能力建设。”商务部原部长助理、中国商业经济学会名誉会长黄海指出，餐饮企业要将碳管理纳入生产经营全流程，大力推广节能设备和新型能源；要将民生保障与社会责任深度绑定，积极开发适老化产品与服务；要健全治理结构，提升决策科学性和透明度，增强核心竞争力；要平等使用生产要素，公平参与市场竞争。
全国酒家酒店等级评定委员会主任张丽君指出，中国餐饮业践行ESG理念，体现在绿色发展、民生服务、文化传承、行业协同等多个方面。餐饮企业要发挥标杆引领，推动全面参与，找准切入点，因地制宜地履行社会责任，形成企业协同共进的责任共同体；要鼓励模式创新，探索特色路径，探索公益项目与商业模式的结合，让社会责任实践创造共享价值，更具生命力和可持续性；要构建协同生态，凝聚各方合力，共建一个政府引导、协会推动、企业主体、社会参与的责任餐饮生态圈。
世界中餐业联合会会长邢颖指出，全国每年食物损耗浪费问题严峻，餐饮业推行ESG、构建绿色运营体系、践行责任餐饮、建立透明管理，对于减少资源浪费和环境影响至关重要。未来，随着年轻一代消费者和投资者的崛起，ESG将成为餐饮企业核心竞争力的重要组成部分，成为餐饮业高质量发展的核心驱动力。
大会由世界中餐业联合会秘书长赵文珂主持。大会发布《朝阳区餐饮业ESG白皮书》，并启动“食在朝阳”绿色餐饮暖冬消费季活动。大会还发布“中国餐饮业ESG实践十大关键词”，即食安为本、双碳引领、全链减废、大食物观、多元包容、社区共荣、治理透明、员工福祉、技艺传承、数智赋能。
据悉，此次活动由世界中餐业联合会、美团联合主办，北京市朝阳区商务局支持，北京市朝阳区餐饮行业委员会、北京农商银行商务中心区支行协办。(完)
--------------------------------------------------------------

第三艘全球最大24000TEU级LNG双燃料集装箱船提前8个半月交付

中新网
上海12月12日电 (李秋莹 张文豪)12月12日，中国船舶集团旗下沪东中华造船(集团)有限公司(以下简称沪东中华)为法国达飞海运集团建造的全球最大24000TEU级LNG双燃料集装箱船“达飞旺多姆”号提前8个半月命名交付，这也是沪东中华建成交付的第100艘集装箱船，彰显了中国在全球造船领域的主导地位。
第三艘全球最大24000TEU级LNG双燃料集装箱船提前8个半月交付。沪东中华造船(集团)有限公司供图
“达飞旺多姆”号总长399米，型宽61.3米，设计吃水14.5米，总装箱量相当于480列中欧专列的总和。该船搭载的18600立方米MARK III型LNG燃料舱，可提供近2万海里航程的清洁动力续航。与传统燃油船相比，该船二氧化碳排放减少约20%，氮氧化物降低85%，颗粒物、硫氧化物排放量减少99%，大大减少对环境的污染，全面满足国际最严环保标准。同时，其在油耗、航速、安全性及船员舒适性等方面均达到行业领先水平。
第三艘全球最大24000TEU级LNG双燃料集装箱船提前8个半月交付。沪东中华造船(集团)有限公司供图
40多年来，沪东中华实现从1714标箱到24000标箱以上超大型集装箱船的全系列覆盖，建成船型多项指标领跑世界。尤其是在超大型箱船建造中，为解决超大型箱船抗扭断裂难题，沪东中华打破国际垄断，攻克高强度止裂钢焊接难题。为适配超“绿色带货王”超大装载量的需求，沪东中华研发20多种先进绑扎桥，确保安全装载。为缩短建造周期，沪东中华采用“总段预舾装+模块化拼装”工艺，在关键阶段采用数字化舱盖安装以及数字化堆箱、关键附件三维数字扫描等新技术，推动效率大幅跃升，引领中国超大型箱船建造技术达到国际领先水平。
第三艘全球最大24000TEU级LNG双燃料集装箱船提前8个半月交付。沪东中华造船(集团)有限公司供图
随着“达飞旺多姆”号提前交付，沪东中华为达飞海运集团建造的双燃料箱船已达14艘，标志着双方的战略合作迈入新阶段。“达飞旺多姆”号加盟后，沪东中华已为达飞海运集团贡献3艘24000TEU级LNG双燃料集装箱船，首艘“达飞塞纳河”号于今年4月交付，第二艘“达飞圣日耳曼”号于今年6月交付，为达飞绿色船队发展壮大提供坚实保障。
当前，沪东中华手持箱船订单37艘，生产周期已经排至2028年。(完)
--------------------------------------------------------------

第十一届福建青年创青春大赛成果丰硕 为发展新质生产力注入青春动能

中新网
福建永安12月12日电 (雷朝良)第十一届福建青年创青春大赛总结交流活动暨科技创新成果分享会12日在永安成功举办，来自全省各设区市团委、直属企业团委、有关高校团委负责人，青年企业家等300余人共同出席。
图为活动现场。永安市融媒体中心供图
本次大赛以“青春为中国式现代化挺膺担当”为主题，设置科技创新、数字经济、台湾青年创业三大专项，共吸引1266个项目报名参赛，涵盖人工智能、生物制造、生命健康、大数据、区块链技术等多个前沿领域，涌现出一批科技含量高、市场潜力大、社会效益好的优质创新项目。
此外，大赛特邀甘肃、宁夏、西藏、新疆等地项目晋级决赛，搭建起区域创新创业交流合作的桥梁，进一步扩大了赛事的辐射力和影响力。经过激烈角逐，共评选出一等奖7个、二等奖21个、三等奖34个及优秀奖49个，并评选出优秀组织奖8个。
“创青春”大赛自2014年启动以来，已连续举办11届，累计吸引10763个青创项目、3.21万名青年参赛，1381个优秀青年创业项目获奖，发放创业扶持资金2440万元，培育孵化了一批高新企业。越来越多优秀创业项目通过“创青春”舞台不断发展壮大，为全省经济高质量发展、加快形成新质生产力注入澎湃的青春动能。
活动期间，还举行了三明市人才政策推介，邀请创业大咖分享科技创新成果，组织创业青年和青年企业家开展考察推介活动。(完)
--------------------------------------------------------------

第十二届中俄中小企业合作圆桌会议江西南昌举行 共觅合作新机遇

中新网
南昌12月12日电 (朱莹)12日，第十二届中俄中小企业合作圆桌会议在江西南昌举行，120余家中俄中小企业共觅合作新机遇。
此次活动主题为“‘一带一路’与欧亚经济联盟建设对接合作背景下的中俄中小企业合作”。圆桌会议现场，两国青年企业家还进行了对谈交流、分享创业经验。会后，双方参会企业代表进行对接，达成多项合作意向。
图为12日，第十二届中俄中小企业合作圆桌会议在江西省南昌市举行。朱莹 摄
俄罗斯公正俄罗斯党主席米罗诺夫介绍，俄中两国务实合作克服外部环境不利影响，显示出强大韧性和互补性，“2024年，俄中双边贸易额超2448亿美元。俄中双方的合作值是以百亿美元来增加的，随着合作的持续深化，相信不久的将来会以卢布和人民币来结算。”
俄罗斯国家杜马国际事务委员会第一副主席阿列克谢·切帕说，当前俄中中小企业主要关注农业、汽车制造与零部件生产、食品与农产品零售、集装箱运输和物流等领域，“今天上午我们已与江西省一家大型物流运输公司签订了合作协议。”
“俄中贸易增长已成为我们最重要的方向之一。我相信俄中中小企业的发展将推动两国贸易额进一步增长，也将成为平等、公正、稳定增长的伙伴关系的典范。”阿列克谢·切帕说。
中共中央对外联络部副部长孙海燕介绍，“十五五”规划建议提出进一步扩大开放，不仅中国市场将更开放地欢迎各国企业投资兴业，中国政府也将鼓励包括中小企业在内的各类企业到各国投资、合作建厂，“务实合作是中俄关系持续发展最重要的内生动力，中俄双方对各自的发展能力、合作潜力和前景有充足信心。”
江西省人民政府副省长夏文勇透露，江西与俄罗斯地方层面的合作不断走深走实，经贸往来方面，双方互动持续升温，2025年1月至10月，江西对俄罗斯进出口额达58.77亿元人民币，展现出强劲增长势头。
“未来，江西将与俄罗斯在跨境产业链供应链、中小企业精准对接、拓展人文交流等方面深化协作。”夏文勇说，例如，江西正在实施制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划，着力打造具有核心竞争力的产业集群；俄罗斯科技实力雄厚、资源禀赋突出、市场空间广阔，双方产业互补性强、合作潜力巨大。
在主营汽车业务的济卡尔(汽车)有限责任公司总经理杜拉索夫看来，欧洲汽车品牌正在撤离俄罗斯，越来越多俄罗斯民众愿意购买中国汽车，此行他将参观江西一家大型电动汽车工厂，冀建立合作，“目前，俄中已实现互免签证，这有利于双方中小企业更好地捕捉潜在商机。”
此次活动由中共中央对外联络部、公正俄罗斯党主办，江西省人民政府外事办公室承办，其间，俄方企业代表在景德镇感受中国中小企业的发展态势，将在南昌参访汽车、农业产业，探寻合作机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁｜上海高质量孵化器再扩容，至今共启动建设18家

上海新一轮高质量孵化器名单再次扩容。
澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者12月11日从上海市科委获悉，巢生上海创新孵化平台、司南脑机智能孵化器、上海埃米三江新材料产业创新中心、“数通链谷”区块链应用创新孵化器、“大零号湾”科创策源孵化器、张江高科895孵化器等6家“新生力量”被纳入其中。
2023年6月，上海发布《上海市高质量孵化器培育实施方案》。截至2024年底，已在浦东张江、徐汇西岸以及临港、嘉定、杨浦等区域，围绕大模型、光电量子、智能传感、人形机器人、合成生物、细胞与基因治疗等新兴产业领域等前沿赛道，陆续启动建设了12家高质量孵化器。此次扩容后，这一数量达到18家。
上海唯一聚焦新材料的高质量孵化器
新材料的产业下游可以链接到各种各样的应用行业，其产业特征被形容为“三高三长”——高投入、高难度、高门槛；长研发周期、长验证周期、长应用周期。这既体现了新材料企业产业化的痛点和难点，也更彰显了孵化器的必要价值。
此次扩容，上海埃米三江新材料产业创新中心，成为全市高质量孵化器中唯一聚焦新材料领域的专业机构。
该中心位于宝山吴淞，重点聚焦新材料产业膜材料、碳基材料、特种合金等领域，为属地企业提供技术赋能、市场对接及资本支持，加速打造区域新材料产业创新生态闭环。通过建设膜材料概念验证中心、新材料产业化工程应用测试平台、关键战略材料中试研发基地等，该中心形成了从应用研发、概念验证、中试熟化到量产应用的技术成果产业化全周期孵化链条，打通“技术—产品—商品”的转化壁垒。
创始人章品书介绍，中心的核心孵化模式为项目共创、持股孵化、产业加速和精准赋能。项目共创是与产业界资源合作共同培育早期项目，能够结合市场定位和特定需求定向地开发产品并进行商业化，这样就不仅仅是单纯地孵化某项高校院所的技术，项目成功率和可行性会更高。持股孵化则是中心会持有其孵化企业一部分的原始股权，建立早期利益关系从而陪伴企业走过整个成长发展的历程。
进一步细分的赛道上，该中心正在关注跟人工智能、具身智能产业相关的硬件材料，例如用于人形机器人关节的轻量化材料，用于其皮肤的柔性传感材料，还有低空经济领域替代传统金属材料的合金、雷达信号传输所需材料等等。
章品书表示，在传统材料打价格战的时候，更要发现一些新的产业机遇，通过未来产业需求撬动新的创业。
覆盖脑机智能、区块链等多个前沿赛道
不仅是新材料，新一轮的高质量孵化器还在脑机智能、区块链等赛道布局，进一步拓展了上海高质量孵化器所覆盖的产业赛道，在更多面向未来的前沿领域为创新成果转化开辟道路。
巢生上海创新孵化平台位于浦东张江，重点聚焦生物医药产业合成生物、细胞与基因治疗等领域。该平台致力于寻找具有颠覆性可能的生命科学底层技术，开展进一步原始创新研发。平台配备针对生物技术+交叉学科的前沿技术孵化团队，并引入驻场科学家EIR(准创业者)和技术转化服务管理团队，为孵化项目提供全方位支持和落地转化服务。同时，充分利用全球资源积累，主动发掘前沿科学技术，走通“概念验证+投孵联动”的科技成果转化创新机制。
司南脑机智能孵化器位于闵行虹桥，重点聚焦脑机接口、闭环神经调控、认知障碍干预、类脑计算、人机交互等领域。该孵化器与复旦大学神经调控与脑机接口研究中心、华山医院脑机接口临床转化中心和脑机接口概念验证平台紧密衔接，建立了“产学研医”联动、转化孵化贯通的加速培育模式。孵化器联合多家平台建设研发加速、测试验证、产品注册三大服务中心，提供从预研立项、样机制备、设计定型、动物试验、样机检测、临床试验到注册量产的全流程开发咨询服务。此外设立了脑机接口策源孵化基金与临创司南基金，形成接力式“孵投联动”，持续为优质企业和未来创新项目提供投资赋能。
在静安区市北高新区，“数通链谷”区块链应用创新孵化器重点聚焦区块链核心技术攻关与应用场景落地孵化，构建了“创新策源链接、概念验证平台、场景孵育引擎、资本赋能枢纽、生态融通网络、国际协同门户”六位一体的孵化创新枢纽。孵化器以浦江数链国产化数字底座构建跨链、上链、用链支撑的城市级基础设施为基底，深度整合国家区块链应用示范区政务、医疗、金融等标杆应用场景资源，孵化赋能初创企业。同时，设立区块链产业投资基金，实施“孵投联动”。
闵行的“大零号湾”科创策源孵化器则聚焦电子信息与先进装备产业领域，以区属平台公司为赋能主体，着力打造区域成果转化孵化、创新创业“首站”。依托高校院所实验室、功能型平台及概念验证平台等资源支撑，孵化器构建了全流程技术服务体系，系统开展科研人员产业化能力培训，推动成果转化与产业协同，提高创业成功率。同时，建设重点产业领域相关龙头企业与创新平台的能力开放机制，协同促进重点产业领域的可持续发展能力。
张江高科895孵化器也在浦东张江，重点聚焦集成电路领域，包括硅光芯片、智算芯片等。该孵化器服务于集成电路设计产业集聚区、硅光芯片未来产业集聚区，打造了“高端人才引领—垂直专业服务—孵投联动一体—需求应用牵引—创新要素集聚赋能”的全链条孵化体系。孵化器积极对接高校与科研机构等，从技术源头发掘和“火种”，并链接智算中心、卫星互联网等领域，助力硅光集聚区加快形成产业培育集聚。
澎湃新闻记者 蒋乐来
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁·高手在“民”间｜四大体系，诠释何以“新粤商”

民营企业对我国经济发展贡献很大，前途不可限量。党中央一直重视和支持非公有制经济发展，这一点没有改变、也不会改变。创新创造创业离不开中小企业，我们要为民营企业、中小企业发展创造更好条件。
——2018年10月24日，习近平总书记在调研广州明珞汽车装备有限公司等民营企业时指出
广州黄埔，一片大型厂区内，一块刻着“中小企业能办大事”的巨石静立，与车间内起舞的机械臂遥相呼应。
2018年10月，习近平总书记来到广州明珞汽车装备有限公司(下称“明珞装备”)，与在场的中小民营企业负责人亲切交谈，并寄语“中小企业能办大事”“创新创造创业离不开中小企业”。
时光悠悠，珠水静流。7年后，记者走进明珞装备的大门，巨石上“中小企业能办大事”几个字更显得沉稳、鲜明。“是来找姚总的吧？他正在‘魔幻岛’呢。”还未开口，一个热情的小伙子便明白了记者的来意。
此刻的“魔幻岛”，正在上演一场关于时间的魔法：金属碰撞的轻响中，机械臂如舞者舒展身姿，精准地抓取、焊接……不到20秒，仅是常人一两次深呼吸的时长，不同车型的白车身部件加工就已完成了切换。
董事长姚维兵正站在“岛”旁，紧盯屏幕上的实时数据。这位从湖北小城走出的“新粤商”，用17年时间，带领6人小团队，依靠15万元启动资金，一路闯关夺隘，上演了一部国家级制造业单项冠军企业诞生的“传奇”。
他常说：“总书记的嘱托记在心里，要让每一台设备都带着‘中国智造’的底气。”
“坎途逢三难”反成名
那位小伙子口中的“魔幻岛”，也被形象地称为“柔性魔幻机器人岛”，整车厂汽车白车身部件的试制生产可以由这一个“岛”来搞定，这也是明珞装备产品技术创新体系、生产工具创新体系、经营管理创新体系、商业模式创新体系等“四大创新体系”共同作用催生出的结晶。
如此全球领先的“数字化×AI”技术背后，藏着十几年来不为人知的“琢玉成器”的故事——
“明珞”二字，是姚维兵从大学时期沿用至今的笔名，意为“光明磊落，山上美玉”。可中国还有一句老话“艰难困苦，玉汝于成”，这个笔名也预示了他注定与“挑战”同行的人生。采访，就从创业路上的“坎途逢三难”讲起。
时间回溯到15年前，广州郊区的一间小厂房里，一台台设备整装待发。这时的明珞装备已“摸爬滚打”了好几年，被质疑、被拒绝的滋味，姚维兵已尝遍。表面看是面临没钱的窘境，而深层原因更令人揪心：汽车总拼系统技术被国外企业牢牢控制，国内的企业即便接到订单，核心设备也需外购，公司几乎无利可图。
姚维兵日思夜想，就盼着拥有属于中国人自己的总拼系统。
让“大胖子精准踩点跳芭蕾”，是横亘在团队面前的第一个难题：必须在保障总拼系统可以兼容多种车型生产的同时，还要让20吨高负载沿水平轴旋转时克服重力变化，确保系统精度与稳定性。说干就干！姚维兵和产品研发团队接连开展了上百次试验，在反复受挫中积累经验。
幸运的是，这条路走了2年便看到了光亮。2012年，第一台自主研发的柔性总拼系统成功运转，实现8种车型随机切换，非工艺时间最短仅17秒，车型切换10秒完成——成功的那一瞬间，整个车间沸腾了！这一突破，让明珞装备一举奠定行业头部地位，成功叩开了全球头部车企的大门。
挑战，在一年后又找上了门。那是2013年，北汽株洲基地项目向市场发出“英雄帖”，却因远低于行业常规的交付周期让众多供应商望而却步。一般来说，行业平均交付周期18个月，最短也需9个月，而这个项目要求大幅缩短。国内外供应商纷纷退缩，明珞装备却迎难而上，果断接下这张“军令状”。姚维兵带领团队挂图作战，日夜奋战。最终，奇迹发生了：128天！他们完成了产线交付并成功下线首辆SUV，创下行业纪录。这一役，让明珞装备赢得“金牌供应商”称号。
谁也没想到，第三次危机又来了。2020年，一场突如其来的疫情令60多名员工被困南非，导致德国某品牌汽车工厂的项目面临延期风险——要知道，每延迟一天，都会带来难以承受的损失。德方提出，需请欧洲团队支援，但费用是“天价”。
姚维兵明白，这是一场与自己的较量。“我们要用中国技术证明自己！”21个不眠之夜，通过虚拟调试技术，实体产线首次试运转即达到该品牌汽车交付标准，比德方的预期缩短了近1个月。
“所谓破局，是在别人放弃时再坚持一下，在别人妥协时死磕到底。”这一役也让明珞人深刻认识到，公司已具备与全球巨头掰手腕，甚至改写行业游戏规则的实力！
“三顾茅庐”请专家
“我给你讲一个从未和媒体讲过的故事。”姚维兵的思绪回到1997年。正在读大学的姚维兵担任寝室长，争取获得“卫生标兵”称号是每个寝室重要的“KPI”。室友很着急：“有人不叠被子，咋办？”姚维兵没有一秒迟疑：“不听劝就扔出去！”明确的卫生标准，严格地落地执行，不久后他所在的宿舍成功获得“卫生标兵”称号。
2008年，“狠人”姚维兵做了一个令人意想不到的选择——离开工作5年的汽车公司，几乎赤手空拳开启创业之路。很多人不理解，说他是“疯子”：“还不会走，就非要跑，迟早摔跤。”
那是一段很多小公司都经历过的时光：110平方米的办公室，三十来人挤在一起办公，出差回来的员工甚至没有地方坐。姚维兵身兼老板、销售、技术员数职。为了争取订单，他经常亲手绘制生产线改进方案，上门给客户进行技术说明。
2011年，曙光乍现：第一笔融资1800万元！短暂的兴奋过后，他做了一个吓坏众人的决定：全力研发一个“比最好再好一点”的柔性总拼系统！
为弥补资金缺口，姚维兵甚至抵押了自己唯一的房产。“花这么多钱在超前技术上，能收回成本吗？”面对团队的质疑，姚维兵的回应清醒而坚定：“现在不吃苦，以后可能连吃苦的机会都没有！”
谋事在“人”。采访期间，很多人向记者讲起“三顾茅庐”的故事。2014年，为邀请全球知名专家约瑟夫来广州加入团队，姚维兵三次登门拜访。约瑟夫周末不工作，用餐也有诸多讲究，为了照顾他的习惯，姚维兵每周陪同他往返奔波，席间以诚相待。两年的坚持与尊重，终于打动了约瑟夫，使他决定扎根明珞。
“三管齐下”写“新”篇
17年“光阴的故事”里，经历过“九死一生”的惊心动魄，明珞装备自身以及孕育其高质量发展的广州这片热土，究竟做对了什么？
做创新赛道的“领跑者”。“凡有项目，必有创新。”这是公司流传甚广的一句话。记者在采访中深刻感受到，“永远比别人领先一步”的信念已刻入管理层的骨子里：公司每做一个决定，都需要考虑未来3—5年的发展前景。“决心大”的同时，还需要“情况明”，更要“方法对”。但给记者最深刻的体会是，产出能力和盈利空间只是一个结果，技术创新才是他们的基础和生命。
用好人才这把“金钥匙”。2013年，明珞装备引进外资企业同行，同步启动“校园精英计划”，如今的骨干多由此产生；2015年，公司更是“走出去”，将目光投向全球，甚至远赴美国招揽研发人才，连哈佛毕业生也加入了公司团队。如今，公司研发人员已达600余人，占总人数的近一半。
“有为政府”牵手“有效市场”，是最重要的一点。广州用一连串“率先”和“首个”重构政务服务体制机制，从“金镶玉”政策到“专精特新10条”，构建起完整的梯度培育体系，让企业在不同发展阶段都有“政策靠山”。
在广东这片民营经济贡献全省60%以上GDP的热土上，政策的“有形之手”助力无数像明珞装备这样的企业，以“敢为人先”的勇气突破技术壁垒，以“韧性生长”的坚守对抗市场风浪，它们或许规模不大，却精准切入产业链关键环节；它们或许低调行事，却用硬实力诠释着“小企业也能撬动大市场”。
记者观察
南海之滨，何以“新粤商”？
明珞装备仅仅是“新粤商”的一个缩影。华为、比亚迪、腾讯、美的、顺丰、立讯精密……在近期公布的2025年《财富》世界500强排行榜上，粤商拿下18席。
世界银行称全球经济“正遭遇强劲逆风”，但粤商仍然交出了亮眼成绩单。这是一个乘着改革开放东风高速成长的企业家群体，他们内在的韧性与“走出去”的开拓进取精神令世界瞩目。
南海之滨气象新。截至2025年9月3日，广东全省登记在册经营主体2000.19万户，占全国1/10，经营主体总量稳居全国第一。2025年前8个月，广东全省新设经营主体212.69万户，其中新设“四新经济”企业41.46万户，占全省新设企业总量的37.92%，新质生产力持续迸发。
何以“新粤商”？广东的高质量发展实践揭示：民营经济的蓬勃发展，绝非偶然的市场现象，而是制度创新、服务升级、生态重构的必然结晶。从明珞装备机械臂的“舞姿”中，我们看到的不仅是技术的跃进，更是一个城市以“有形之手”激活“无形之手”的治理智慧。随着民营经济发展局设立、民营经济促进法落地，粤商正加速竞逐人工智能、机器人等新赛道，踊跃投身“百千万工程”等新战略坐标，并以更开阔视野走向全球市场，开启新一轮发展征程。
让政策春风常吹，让创新土壤肥沃，这批与广东、与中国、与全球经济同频共振的民营企业正以身为笔，为粤商精神写下新的注脚，将“办大事、成大业”的篇章续写在南粤大地上。
新华日报·交汇点记者集体采写
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中企出海迎海南自贸港封关新机遇

中新社
海南澄迈12月12日电 (记者 尹海明)在海南自贸港即将启动全岛封关运作之际，一个中国企业出海基地11日在海南自贸港13个重点园区之一的海南生态软件园启动，为企业量身定制出海方案。同时，涵盖新消费、商业零售、医疗健康、金融投资等多个行业领域的8家企业与该基地签约。
海南生态软件园跨境事业部总经理林诗基告诉
中新社
记者，该基地以“立足自贸港、链接全中国、服务全球化”为愿景，依托海南自贸港税收政策优势，通过整合园区产业集群和专业机构的全国资源，搭建产业链协同与资源对接平台，构建了全链条服务生态体系。
中企出海正展现强大的韧劲与活力。中国上市公司协会党委书记魏峰在正于海南省澄迈县举行的2025中国上市公司出海产业发展大会上说，2025年上半年，面对复杂的外部形势，中国上市公司海外收入达到4.9万亿元人民币，同比增长4.5%。
一些关键领域的上市公司更是表现亮眼。生物医药方面，创新药出海正当其时，中国创新药海外授权总金额突破千亿美元；零售行业、多家互联网巨头加速布局海外仓，带动相关上市公司逆势扩张。
中企出海为全球经济发展持续注入强劲动能，但魏峰表示，出海之路绝非坦途，地缘政治、贸易保护主义带来的不确定性依然存在，跨境数据流动、知识产权保护、本土化合规等挑战日益凸显，对企业的风险防控与适应能力提出更高要求。
即将启动全岛封关的海南自贸港，为中企出海提供了新机遇。海南省政府副秘书长林峰表示，封关后，海南自贸港在贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输往来等方面实施更加自由便利的政策，将形成一个与国际高标准经贸规则衔接、具有全球竞争力的对外开放新高地，为企业提供对接国际规则、优化全球布局、拓展市场空间的独特机遇和广阔舞台。
从近日发布的《中共海南省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》可见，海南将加快打造中国企业走向国际市场的总部基地，发展总部经济，用好国家层级海外综合服务平台，探索打造出海服务综合港，加强政策引导和服务监管，优化跨境金融、数据流动、标准认证等适配政策体系，支持新能源汽车等行业企业合理有序跨境布局，助力国内企业高质量出海。
澄迈县正在积极塑造“要出海、来澄迈”的城市标签。澄迈县县长徐涛说，该县游戏出海、跨境电商、新能源汽车、数字文化、制造业五大出海场景已经开局起势，全生命周期出海服务体系正在加速构建，推动从产品出海向服务+标准出海提档升级。他认为，海南自贸港为企业链接全球市场、配置国际资源提供了得天独厚的“超级跳板”和“战略母港”。
越来越多的企业正选择从海南出海。据了解，今年前10个月，海南全省新增对外投资备案企业296家，同比增长43%；实际对外投资额31.7亿美元，同比增长42.6%。
魏峰认为，借助海南自贸港这一政策高地，加速布局跨境研发、高端制造与离岸金融等新兴领域，可为企业全球化征程提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中央定调着力稳定房地产市场，如何发力？

中新社
北京12月12日电 (记者 庞无忌)中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。作为观察来年中国经济政策变动最重要的“风向标”，此番会议明确“着力稳定房地产市场”。这是继2024年中央经济工作会议提出“持续用力推动房地产市场止跌回稳”后，中央经济工作会议再次强调“稳楼市”。
2025年，中国房地产行业步入深度调整和结构重塑的关键阶段，一系列重大转型正在发生。关键节点，明年“稳楼市”如何发力？梳理此番会议内容，明年房地产政策或将有以下重点方向。
——平衡改善供求关系。会议提出，着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等。
值得注意的是，无论是控增量、去库存还是收购存量商品房，都是对供求关系的调整和再平衡。近年来，中国房地产市场供求关系发生重大变化，部分项目、部分城市区域出现局部供过于求情形。与之相关的是今年以来包括房屋新开工面积、房地产开发投资等房地产建设指标同比走降。
中央财经大学教授易成栋在接受
中新社
记者采访时表示，这意味着在供大于求的城市，需要控制供应规模，并优化供给结构。
国家发改委宏观经济研究院研究员刘琳指出，今年以来，商品房供给指标下降，既是各地落实严控增量政策要求的正向反映，也是市场自发调整的结果。
——更好发挥公积金制度作用。此番会议明确，深化住房公积金制度改革。
随着房地产市场的阶段性“换挡”，公积金还需要进一步扩大覆盖面、拓宽使用范围。
易成栋分析，未来公积金可以更广泛地用于租房、装修、危旧房改造、城市更新等用途，更好发挥普惠金融的作用、更好地支持民生保障。
据中指研究院监测，2025年以来中国各地出台的公积金相关政策超260条，预计2026年将延续此趋势，贷款额度进一步提升、使用范围更加灵活、异地互认互贷等或将是重点方向。近期，深圳市住房公积金提取新规出台，新增购房首付款提取、购房税款提取等。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，在当前民生属性夯实、“租购并举”的背景下，公积金应该发挥更大作用。
——有序推动“好房子”建设。
今年“好房子”被首次写入政府工作报告。易成栋指出，“好房子”是以供给端的升级引导需求升级，新房“优质优价”也有助于稳定新房价格。
中指研究院指出，“好房子”由“大力推进”调整为“有序推动”，也一定程度体现了“好房子”建设思路的系统性和协调性，各地有望进一步规范“好房子”标准。
李宇嘉认为，会议强调“有序”，意味着过去“好房子”建设有成绩，但也存在秩序待规范等问题。他指出，须认清“好房子”不是“大房子”“贵房子”。好房子不能仅仅堆科技、堆材料，而且，好房子不能同质化，要以满足各类人群住房需求而实现差异化。同时，“好房子”还需要让好建造、好服务、好配套等形成组合，发挥集成效应。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）坚持“双碳”引领为明年重点任务 方向不变力度不减

中新社
北京12月12日电 (记者 王梦瑶)今年中央经济工作会议将“坚持‘双碳’引领，推动全面绿色转型”作为明年经济工作八项重点任务之一，释放出“方向不变、力度不减”的政策信号。
中国宏观经济研究院能源研究所副所长孙颖指出，“双碳”是发展新质生产力、构建现代化产业体系的重要支撑，同时，坚持“双碳”引领有助于增强中国在全球绿色规则制定中的话语权，并提升产业链韧性与安全性。将“双碳”列为八项重点任务之一，释放出“方向不变、力度不减”的明确政策信号，有利于稳定企业投资预期、促进产业发展。
中国自2020年提出碳达峰碳中和目标以来，在应对气候变化和“双碳”工作方面取得一系列成就：非化石能源消费比重由2020年的16.0%增至2024年的19.8%，“十四五”前四年单位国内生产总值能耗累计下降11.6%，构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，全球一半以上的新能源汽车行驶在中国……
今年9月，中国宣布2035年国家自主贡献目标，涵盖减排力度、能源结构、行业转型、气候韧性等多方面系统性目标。10月公布的“十五五”规划建议也明确加快经济社会发展全面绿色转型。中国始终是绿色发展的坚定行动派。
在对来年“双碳”工作的具体部署中，中央经济工作会议提到“制定能源强国建设规划纲要，加快新型能源体系建设，扩大绿电应用”，其中能源强国和新型能源体系建设成为受访专家的关注焦点。
华北电力大学国家能源发展战略研究院执行院长王鹏指出，“十五五”规划建议中同样强调建设能源强国和加快建设新型能源体系。经过几年探索实践，国家基本摸清新型能源体系的框架，为“十五五”期间加快建设奠定了基础。强化能源强国战略，将为中国未来能源发展提供更高远的目标引领和更强大的战略动力，推动实现从能源大国向能源强国的历史性跨越，有力支撑社会主义现代化强国建设。
中国宏观经济研究院能源研究所研究员田磊认为，在以低碳化、零碳化为特征的新一代能源体系加速演进背景下，中国已初步形成先发优势。随着能源系统加快以电力为中心的深度转型，中国在新型能源体系建设中的综合优势将进一步巩固和扩大。结合能源发展的新形势新要求，制定能源强国建设规划纲要，立足补短板、强弱项、锻长板推进各项工作，将对未来一段时期中国推动能源高质量发展、增强能源安全保障能力、发展能源新质生产力等提供更加有力保障。
中国人民大学经济学院教授王孝松认为，未来与环保、绿色相关的行业领域有机会获得长足发展，制造业绿色转型步伐有望加快，明年“双碳”工作将成为指引中国经济发展的重要方向，“力度将会更大，涉及行业更广泛，效果也会更好”。(完)
--------------------------------------------------------------

继续实施更加积极的财政政策，明年具体怎么干？专家最新解读来了

中央经济工作会议指出，明年继续实施更加积极的财政政策。如何理解明年财政政策的取向？来看专家的解读。
中央经济工作会议指出，要继续实施更加积极的财政政策，保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量。专家表示，明年的财政政策取向与2025年保持了一致。
中国财政科学研究院院长 杨志勇：明年继续实施更加积极的财政政策，这是基于对国内外经济形势判断所作出的选择。这也可以看到政策是一以贯之的，是保持相当力度的。跟明年的经济工作的目标来说是相称的，它能够支撑经济目标的实现。
粤开证券首席经济学家 研究院院长 罗志恒：从量的角度，我们要确保必要的财政赤字规模、新增债务总规模以及必要的财政支出力度。通过政府的支出，比如政府采购以及基建工程项目来扩大社会的总需求，来形成我们居民部门、企业部门的收入，推动经济运行的循环。第二个就是结构的优化，要坚持将投资于物和投资于人的结合，提高居民的医疗、教育和养老，这样的话居民的后顾之忧得到了缓解，进而有利于去释放潜在的消费需求。
优化“两新”“两重”政策 提高财政资金使用效率
实施更加积极的财政政策，如何确保财政资金使用更加高效，让每一分钱都花到刀刃上？继续来看专家的解读。
中央经济工作会议指出，加强财政科学管理，优化财政支出结构，规范税收优惠、财政补贴政策。专家表示，这有利于进一步提高财政资金的使用效率，让更多资金投入到民生领域。
中国财政科学研究院院长 杨志勇：老百姓对民生的改善、养老、医疗、教育各个方面，它不只是过去的有没有的问题，现在是好不好、怎么样更好的问题。通过优化支出结构，多出来的财力就有利于这些民生问题的改进。
专家表示，规范税收优惠、财政补贴政策，还有利于加快建设全国统一大市场。
杨志勇：如果说是税收优惠、财政补贴不够规范，它实际上是把统一的市场分割成不同的小市场，市场的潜力就没办法充分地挖掘。所以规范税收优惠、财政补贴政策，一方面是促进财税的现代化，另外一方面它也是在促进全国统一大市场的建设。
中央经济工作会议还指出，优化“两新”政策实施，优化实施“两重”项目，优化地方政府专项债券用途管理。
粤开证券首席经济学家 研究院院长 罗志恒：优化“两新”“两重”实际就是把我们以旧换新的消费政策进一步地去优化，让老百姓有更好的体验。同时，对于这种重大项目的建设，我们也要让它真正地发挥出更大的效益。核心就是通过财政结构的优化，来共同推动我们消费投资的回升，从而实现明年经济的行稳致远和回升向好。
(总台央视记者 朱继华 蒋勇 杜雷鸣 吴琼 于晶晶)
--------------------------------------------------------------

聚焦机器人产业，浙江海岛县何以“换道超车”？

中新网
台州12月12日电(傅飞扬 黄勇)连日来，位于台州玉环市“南湾智谷”机器人产业核心区的浙江翼菲智能科技股份有限公司(下称：翼菲科技)紧锣密鼓地推进生产线建设与投产工作。
近年来，中国机器人产业蓬勃发展，成为各地追逐新质生产力浪潮的重要抓手。翼菲科技在工业机器人研发制造、控制系统与视觉系统开发方面具备优势，该企业总部落地“南湾智谷”，正是玉环布局新兴产业的“关键一子”。
“我们选择落户玉环，看中的是这里完善的产业生态和优越的营商环境。玉环作为全国知名的汽摩配、水暖阀门生产基地，拥有成熟的零部件配套体系，能有效降低企业产业链成本；这里有上千家规上企业作为潜在合作伙伴，也提供了广阔的工业机器人应用场景与市场需求。”翼菲科技总经办主任马杰表示。
“南湾智谷”是台州精密制造城核心区的重要组成部分，也是玉环环漩门湾科创走廊的首建区，更是当地集聚关键零部件及整机制造企业、联动高校创新资源、提供全链条政策服务，奋力打造智能工业机器人产业集群的新高地。
玉环企业生产的机器人。玉环市委宣传部供图
“目前‘南湾智谷’内环动科技机器人、震环高端机床、银同发高端设备等3个总投资约25亿元的项目，已进入开工建设阶段；翼菲科技工业机器人、思哲睿康多手术机器人等项目正加速进场投产……”芦浦镇党委委员陈立介绍，这些项目的持续推进，将推动机器人产业核心区向全面“引凤”“成链”稳步迈进。
在外来“新势力”加速集聚的同时，玉环本土企业也纷纷抢抓机遇，积极向机器人领域拓展升级。
琦星智能科技股份有限公司从生产工业缝纫机关键零部件拓展至智能机器人领域；浙江玉强机械股份有限公司从汽摩配零件制造商转型为工业机器人解决方案服务商……一批企业的积极升级与协同创新，加速推动玉环机器人产业从“单点突破”迈向“集群发展”。
科技创新是海岛县突破地理限制的关键。为培育壮大机器人产业，“十四五”时期，玉环立足本地产业特色和优势，出台《重点支持12条政策》《专才引育十条措施》等系列政策，筛选具有技术、渠道优势的机器人企业纳入种子库，重点扶持细分领域专精特新企业切入机器人赛道，支持其融入特斯拉、宇树科技等头部企业供应链体系。
同时，该市设立相关产业发展基金，联合复旦大学、浙江大学等高校共建科创平台，成立机器人产业发展协会、机器人产业人才学院和机器人产业工程师协同创新中心，举办浙江省级智能机器人供需对接会，为机器人产业聚链成群和可持续发展构筑坚实生态基础。
数据显示，目前玉环有机器人核心及关联企业180多家，核心集群实现总产值80多亿元；RV减速器、行星减速器、机械手、伺服电机、末端执行器等一批机器人关键零部件产品已在头部企业开展应用验证。当地正逐渐成为台州机器人产业的“首位发展地”，实现“换道超车”。(完)
--------------------------------------------------------------

莫力达瓦达斡尔族自治旗在北京签回近380亿元大单

中新网
北京12月12日电 (记者 张玮)“荣耀曲棍·京合未来——莫力达瓦达斡尔族自治旗北京招商推介会”12日在北京市举办，现场签约额近380亿元。
图为推介会现场，内蒙古男子曲棍球队队员进行曲棍球传球演示。
中新网
记者 张玮 摄
莫力达瓦达斡尔族自治旗(简称莫旗)是内蒙古自治区三个少数民族自治旗之一，素有“曲棍球之乡”“大豆之乡”“歌舞之乡”之美誉。
推介会上，来自达斡尔族的歌舞表演带现场观众感受独特的文化魅力；曲棍球产业、文旅产业、新能源产业、农畜产品精深加工产业四大领域的主题推介，尽显莫旗的发展活力。
图为达斡尔族“哈尼卡”剪纸老师现场教授游客剪纸技艺。
中新网
记者 张玮 摄
在签约环节，共签署莫旗曲棍球装备制造项目、莫旗曲棍球中高职贯通合作办学协议、中国香文化研究中心传习基地、国家电投湖北莫旗200万千瓦风电基地项目、莫旗大豆蛋白/豆粕生产加工等27个项目，签约金额达378.42亿元。
图为推介会上举行签约仪式。
中新网
记者 张玮 摄
莫旗旗委副书记、政府旗长孟达英表示，二十世纪五六十年代就有许多来自首都高校的有志青年，将美好青春奉献给了莫旗，开启了莫旗与北京的缘分。“自2018年与北京市石景山区结对以来，3.72亿元帮扶资金、276个协作项目在莫旗落地生根，产业协作、民生改善、教育医疗帮扶的深厚情谊，早已融入嫩水江畔的发展血脉。”
“今天，诚邀各位企业家深耕莫旗这片热土，我们将以最优政策、最佳服务、最好环境，与大家共绘合作发展新蓝图，续写山海情深。”孟达英说。(完)
--------------------------------------------------------------

营收超百亿元 山西首个“飞地经济”示范区交出“十四五”亮眼答卷

中新网
晋中12月12日电 (高雨晴)在11日举行的“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会上，山西省晋中市寿阳县委常委、副县长田彦斌介绍，“十四五”期间，寿阳县平头融合发展区实现了从无到有、从小到大的历史性跨越，累计完成固投45亿元，园区营业性收入超百亿元。
近年来，寿阳县抢抓山西中部城市群建设、太晋一体化发展等重大机遇，将平头融合发展区建设确定为全县改革发展“一号工程”，强力推进各项举措落地见效。作为寿阳对外开放的“桥头堡”，山西省首个“飞地经济”示范区，平头融合发展区在“十四五”期间取得显著成效。
其间，平头融合发展区构建“政府引导+市场主导+利益共享”的合作模式，组建平台公司开展市场化运营，三年吸引社会资本超80亿元；与太原迎泽区等地建立项目共建机制，成功举办太晋一体化“飞地经济”联合招商推介会，落地美宜佳等企业，推动资金、项目与区位、资源精准匹配。
该园区先后引进山西交控、宁德时代等省内外头部企业，落地数字化交通产业园、钢材数字化加工基地等20个项目，总投资超百亿元，其中亿元以上项目11个。前瞻布局智算中心、“外集内配”物流集散中心、低空经济产业园等12个总投资56亿元的标杆性转型引领项目，形成产业协同，数字赋能的良好发展格局。
同时，全力推进太原东二环、青银二广联络线等一批重点交通工程，积极融入太原15分钟通勤圈，推动园区集中供热、5G通信、污水处理等基础设施全域覆盖。与晋中大学城、山西农大建立人才科技创新平台，设立“一站式”审批服务中心，建立“一项目一专班”对接服务机制，全方位提升园区服务质效与产业支撑能力。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州推动研学旅游资源对接粤港澳大湾区市场

中新网
广州12月12日电 (记者 程景伟)作为2025研学创新发展大会暨“粤研学·暖冬知行季”重要配套活动，“造·势”研学之夜11日在广州登场。贵州研学代表团进行专场研学旅游资源和产品推介，集中展示“多彩贵州·研学宝地”的独特魅力与广阔前景，积极对接粤港澳大湾区市场。
“研学之夜”现场。黔南州文化广电和旅游局 供图
贵州省研学旅行协会组织省内40余家企业代表参加活动。黔南州文化广电和旅游局副局长陶贵琴介绍了黔南州乃至贵州省丰富的自然生态、多彩的民族文化、深厚的红色底蕴及独特的研学资源禀赋。黔南州各县市及企业代表围绕“村马”主题文旅、“中国天眼”科普研学、世遗自然探索等特色主题进行推介。
其中，“村马”是贵州三都水族端节传统赛马活动的升级版。2023年10月起，三都县将传统赛马与现代体育赛事结合，打造“美丽乡村速度赛马联赛”，被网友亲切称为“村马”。据介绍，三都将携手各方共同开发“非遗+马术+农耕”主题研学线路。
活动现场，“贵州研学旅游”特装展区成为亮点。其中，展示区通过图文、实物、模型等形式，立体呈现贵州世界自然遗产、大国重器“中国天眼”、特色桥梁工程、民族村寨等核心研学资源；茶艺体验区邀请与会者品尝贵州干净茶、生态茶，在氤氲茶香中感受贵州的生态优势与待客之道；非遗体验区设置互动环节，让与会者体验刺绣、蜡染等非遗技艺。(完)
--------------------------------------------------------------

跨年行情升温 元旦热门城市酒店预订同比增3倍

元旦假期临近，国内旅游市场热度持续攀升，新兴跨年方式成为主流。12月11日，北京商报记者从多家在线旅游平台获悉，近一个月以来，“跨年”“元旦”等关键词搜索热度大幅上升，进入12月，元旦假期的机票、酒店、民宿等主要产品预订逐步起量，其中，国内多个热门城市的酒店订单量同比增3倍以上。从玩法来看，除了北上赏雪、南下避寒的经典选择之外，游客迎接新年的出行方式愈发多元，跨城追一场演唱会、到主题公园赏烟花秀、为新年祈福等，成为元旦假期的出行新亮点。
预订热度增长近30%
2026年元旦跨年迈入倒计时阶段，不少游客已经开始安排出游计划。
同程旅行发布的《2026元旦假期旅行趋势报告》显示，近一个月以来，平台上“跨年”“元旦”等关键词搜索热度环比涨超280%，进入12月，元旦假期的机票、酒店民宿等主要产品预订逐步起量，整体预订热度较去年同期提升近30%。
从酒店预订情况来看，根据去哪儿旅行发布的数据，截至目前，2026年1月1日—3日期间入住热门城市酒店订单量同比增长3倍以上。酒店预订量最高的10个城市分别是广州、南宁、上海、北京、哈尔滨、深圳、南京、重庆、武汉、郑州。与此同时，部分热门城市高星酒店的性价比优势更加凸显，订单量同比增长5倍。
不仅是酒店，元旦假期期间民宿预订同样十分火热。木鸟民宿发布的《2026年元旦假期民宿预订趋势报告》显示，截至目前，元旦当日订单同比上涨164%，“00后”订单占比60%。同时，跨年夜民宿订单较元旦当天高30%，南京、北京、西安跨年夜民宿订单分别同比增长44.6%、61.9%、172%。不难看出，年轻消费群体正成为推动民宿市场增长的核心力量，以跨年夜为代表的节日体验消费正展现出强劲势头。
另从机票方面看，部分游客更喜欢飞到温暖的地方去跨年。去哪儿旅行大数据显示，飞到大湾区多个城市的机票量同比大幅增长。其中，揭阳以2.2倍票量增幅居首，广州、深圳、珠海、佛山也均实现翻倍票量增长，整体增幅领跑全国。
主题乐园成为跨年首选
在歌声、荧光棒和纸花雨中，和喜欢的歌手一同跨年，是年轻人辞旧迎新的仪式感；主题公园内一场绚烂夺目的烟花秀和跨年夜热闹、欢腾的气氛可以称得上是“绝配”。
“跟着演唱会去跨年”成为一大流行趋势。据不完全统计，广州、重庆、北京、成都等多地将举办跨年夜演唱会。同程旅行平台上，元旦假期飞往北京、广州、重庆、成都等城市的机票预订热度稳步攀升，部分演唱会周边酒店搜索量、预订热度也有明显增加。
去哪儿旅行方面表示，元旦期间有演唱会或音乐节举办的佛山、郑州、绍兴，当地酒店预订量分别有3—10倍增长。
主题乐园、冰雪景区、传统名胜三大类型景点成为众多游客跨年的核心选择。去哪儿旅行数据显示，截至12月7日，元旦期间出行的国内景区门票搜索量同比增长1.8倍。受“狐兔CP”、跨年烟花秀等热点带动，上海迪士尼度假区元旦期间门票量稳坐热门景区TOP1，同比增长5.2倍。北京环球度假区同样热度高涨，门票量同比增长近3倍，也是13—18岁青少年的首选景区。值得一提的是，主题公园并非孩子专属，香港迪士尼乐园也俘获了不少老年游客的芳心，是60岁以上年龄段旅客最喜爱的景区之一。
“新年的第一场日出”“跨年夜0点倒计时”……木鸟民宿平台上，关于跨年的咨询和搜索不断升温。不仅如此，近期山岳类景区周边民宿订单逐渐攀升，去威海荣成看最早的海上日出成为热潮，多家海景民宿已满房。
在旅游酒店行业高级经济师赵焕焱看来，元旦3天小长假为国内旅游市场提供了集中的需求释放窗口，带动了旅游产品预订量的整体攀升。当前文化娱乐供给的丰富与各地特色活动的兴起，催生出多种多样的旅游方式，而这也正在推动旅游方式持续迭代。在经历一般性的观光旅游之后，如今紧跟时代潮流、注重个性体验的旅游模式正日益受到市场欢迎。
北京商报记者 吴其芸
--------------------------------------------------------------

跨界合作显优势 前11个月我国汽车产销量双超3100万辆

中国汽车工业协会昨天(11日)发布数据显示：11月份，我国汽车月度产量首次超过350万辆，创历史新高。
今年前11个月，我国汽车产销量均超过3100万辆，同比增长均超过10%。其中，今年前11个月，我国新能源汽车产销量均接近1500万辆，同比增长均超过30%。在出口方面，新能源汽车出口231.5万辆，同比增长1倍。
汽车业跨界合作显优势
新车销量不断攀升
今年以来，我国具备组合驾驶辅助系统的乘用车新车销量不断攀升。
记者从工业和信息化部了解到，这类乘用车新车销量市场渗透率已超过60%。数字背后，凸显出传统制造业车企与信息通信科技企业跨界合作的优势。
日前，华为宣布旗下鸿蒙智行达成100万辆乘用车的交付量。刚刚过去的11月份，交付量超过了8万辆，创下新势力单月交付纪录。
华为常务董事 余承东：辅助驾驶改变了驾驶习惯，鸿蒙智行辅助驾驶总里程超过52亿公里，活跃用户超94%。
专家表示，过去汽车的核心技术是发动机、变速箱、底盘三大件。而如今，我国智能新能源汽车的快速发展，核心技术转变为智能化、电动化、网联化技术。这一新变化将整车制造、信息科技企业深度捆绑，凸显出跨界合作的优势。
赛力斯集团董事长 张兴海：我们五年前就开始探索和实践跨界合作，发挥整个全产业链明确分工，发挥各自的长板优势。
记者注意到，华为与传统车企的合作，今年又增加了一个新伙伴。与上汽合作的新产品，上市43天交付量就超过了1万台。
上海汽车集团股份有限公司董事长 王晓秋：今天的车已经不是原有的燃油车时代的车，智能驾驶、智能座舱对年轻用户来说变得更重要，所以我们一直非常关注跟其他企业的跨界。
我国将巩固扩大智能新能源汽车领先优势
记者在采访中了解到，“十四五”期间，在“政策引领+市场驱动+技术攻坚”的三重合力下，我国已形成智能新能源汽车的先发优势。
面向“十五五”，中国汽车产业如何巩固扩大这一领先优势，产业界已经形成共识。
北汽集团负责人表示，“十五五”将是中国汽车产业巩固扩大领先优势，迈向汽车强国的关键五年，汽车工业将加速新旧动能转化，电动化、智能化创新将步入新阶段。
北京汽车集团有限公司董事长 张建勇：我们认为有三点机遇，一是政策日趋完善，将为行业发展提供坚实保障。二是智能网联汽车示范应用的加速推进，让更多消费者有机会获得更好的智能驾驶体验。三是AI等智能网联核心技术的全方位应用与升级。
不少业内人士同时表示，“十五五”时期，将是智能新能源汽车产业攻坚和迈向全球汽车强国的关键期。产业竞争将从单一产品比拼，转向核心技术、高端品牌和全体系能力竞争的新阶段。
江汽集团董事长 项兴初：尤其是到2030年，希望奔着百万销量、千亿营收的世界一流的汽车品牌进行打造，关键的路径还是要坚持自主加开放合作发展。
奇瑞汽车股份有限公司董事长 尹同跃：我们希望不仅中国汽车在海外靠我们的性价比、靠我们的技术，我们还希望在价值创造能够达到新的高度。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

辽宁与中央金融机构在京座谈 共商金融支持全面振兴新举措

中新网
北京12月12日电 (王冰)12月11日，辽宁省与中央金融机构座谈会在北京召开，辽宁省委书记许昆林主持会议。会议深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记对辽宁的重要讲话重要指示精神，推动辽宁与中央金融机构的务实合作走深走实，为辽宁振兴发展提供有力金融支撑。
此次座谈会汇聚了金融管理部门和主要中央金融机构的负责人。国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行三大政策行，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行六大国有商业银行，以及人保、人寿、中信保等主要保险机构的“一把手”悉数到场。中国人民银行、国家金融监督管理总局相关领导出席会议。
许昆林感谢中国人民银行、金融监管总局及中央金融机构对辽宁振兴的支持。他表示，辽宁牢记习近平总书记嘱托，正全力推动全面振兴，走高质量发展新路。辽宁将优化金融生态，加快地方金融立法，加强司法保护，完善担保与风险补偿机制，打造一流营商环境，加强信用建设，精准对接融资需求，构建“2211”产业体系，并建立常态化合作机制，推动项目落实。他希望大家进一步关注辽宁、信任辽宁，深化拓展务实合作，希望中央金融机构继续支持辽宁，深化合作，共享发展机遇。
中国人民银行党委书记、行长潘功胜表示，人民银行将根据中央经济工作会议部署，继续实施好适度宽松的货币政策，保持流动性充裕，优化结构性货币政策工具运用，引导金融机构积极支持辽宁高质量发展，支持辽宁优质企业发债融资。
国家金融监督管理总局党委书记、局长李云泽表示，金融监管部门将引导金融机构准确把握中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全。
辽宁省委副书记、省长王新伟与会介绍辽宁经济社会发展总体情况。随后12家中央金融机构主要负责人依次发言。他们一致表示，辽宁产业基础雄厚、战略地位重要，发展潜力巨大，是金融机构布局和服务的重要区域。近年来辽宁不断优化金融生态、营商环境，也将为金融机构在辽发展提供更加广阔的空间。各机构将立足自身定位和优势，进一步加强与辽宁的沟通对接，深化拓展务实合作，持续做好金融“五篇大文章”，聚焦现代化产业体系建设、科技创新、外贸提质增效、重大项目建设等领域创新金融产品，加大融资支持，壮大耐心资本，优化金融服务，为辽宁振兴发展注入更多金融“活水”，携手开创互利共赢新局面。
辽宁省相关部门领导，各市市委书记，沈抚改革创新示范区、省直有关部门、中央驻辽金融监管部门和金融机构主要负责同志，以及部分企业代表等参加座谈。(完)
--------------------------------------------------------------

近五年中国规上食品工业企业营收达43.7万亿元

中新社
武汉12月12日电 (记者 武一力)12日在武汉发布的《2025中国食品工业高质量发展报告——食品工业“十四五”回顾与“十五五”展望》显示，2021年至2025年9月，中国规模以上食品工业企业(不含烟草制品业)累计实现营业收入43.7万亿元(人民币，下同)，利润总额3.03万亿元。
第33届中国食品博览会当天在武汉开幕，由中国工业报社、中工智库共同编撰的上述报告在会上发布。
报告指出，近5年，中国特色食品产业集群崛起，如河南漯河、湖北潜江等地，依托龙头企业引领与全链协同，推动地方特色食品成为区域经济新引擎。
中国食品进出口贸易成功转型，从“全球农场”的原料输出转向“世界餐桌”的品牌成品出海，2024年食品出口额达5633亿元，同比增长4.7%。此外，深加工产品与自主品牌竞争力日益增强。
食品安全方面，2024年国家食品安全评价性抽检合格率达到99.2%，全链条监管体系不断完善。
此外，新质生产力对中国食品行业赋能明显。截至2024年底，食品行业国家级绿色工厂数量已超过300家。食品机械国产化替代率稳步提升，智能包装领域以一体化构建溯源、防伪与消费互动体系。
报告称，AI将进一步全面赋能中国食品工业，食品智能制造迈向深度决策阶段，产业效率、效能、效益得到巨大提升，进一步催生产业机遇。展望“十五五”，中国食品工业的绿色化、智能化、高端化转型预计将取得更为显著的成果，产业整体竞争力有望进入全球前列。(完)
--------------------------------------------------------------

违反食品安全法 北京二锅头被罚10万元

中新网
12月12日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统显示，近日，北京二锅头酒业股份有限公司因违反食品安全法相关规定，被北京经济技术开发区管理委员会罚款10万元。
主要违法事实显示，该公司存在食品标签未标注“固态法白酒”、食品标签未标注警示语、食品标签不符合执行标准要求、食品外包装盒未标注生产日期等情况。
行政处罚决定书中列出了“永丰牌 京正宗 北京二锅头 5L 56%vol”“永丰牌 老字号 北京二锅头 致敬奋斗者 500ml 42%vol”“永丰牌 老字号 碧水华章 500ml 42%vol1163”等十几种涉案产品。
图自国家企业信用信息公示系统
北京二锅头酒业股份有限公司成立于1992年5月，注册资本1014.6万人民币，法定代表人为程学昌。(完)
--------------------------------------------------------------

“适老”消费焕发“新”活力  吸引资本竞相布局

加快编制老年用品标准体系，研究推进“银龄”认证工作；加力扩围优质老年用品推广目录；开展优质老年用品惠老助企行动……围绕需求侧对适老化产品提出的新需求，政策部署不断，进一步催热规模已超5万亿元的老年用品市场，也吸引企业纷纷布局。
在山东蓝创健康科技集团的产品展示厅，一台全自动排泄护理床型机器人正在演示为模拟人体清洁的过程。这款已入选工信部推广目录的产品，能自动完成从感知到清洁的全流程。
“我们的核心是‘科技赋能尊严’。通过创新让老年人在获得照护时，也能感受到舒适、自主和体面。”山东蓝创健康科技集团股份有限公司董事长李立波表示，接下来将瞄准国家试点方向，把产品与服务更深地嵌入居家、社区与专业机构场景，并与养老服务机构“结对攻关”，共同探索下一代产品标准。
不只蓝创健康科技，记者注意到，面对日益增长的养老多元高质需求，供给端频频“上新”，老年产品市场涌现出一批“黑科技”产品。中研普华产业研究院发布的《2024—2029年养老机器人产业现状及未来发展趋势分析报告》显示，2024年国内养老机器人市场规模已突破300亿元，预计2025年将达500亿元。
这只是养老产品热门赛道之一。工信部的最新数据显示，在我国人口老龄化程度不断加深的背景下，市场规模已从2014年的2.6万亿元增长到2024年的5.4万亿元，年复合增长率达到7.3%。
市场还在持续扩容，从电商平台统计数据可见一斑。在抖音电商上，全屋智能表现亮眼，智能家居、智能安防、智能网关等品类快速增长；“什么值得买”平台，呼吸氧疗和睡眠健康相关设备增速最为明显，“负压吸引器”等防噎设备GMV同比增长高达280%；而淘宝上，过去一年适老玩具搜索量同比翻倍，成交量同比增长超过70%。
什么值得买电商运营中心负责人张宇昂表示，随着中国人均寿命的延长和生活质量的不断提升，老年群体的消费需求正在呈现明显分层，除了健康与护理的刚性需求，还在积极追求更高质量的生活，呈现出产品、服务、生活方式多维并进的特征。
中国老龄科学研究中心老龄经济与产业研究所副所长杨晓奇表示，老年用品消费潜力巨大，一是日益增多的老年人口形成了庞大的需求基础，康复辅具、护理产品刚性需求巨大；二是老年人整体收入水平逐步提升，为消费提供了坚实基础；三是养老机构快速发展，特别是“十五五”时期，国家将大力发展护理型养老机构，带动康复辅具等专业用品的需求。
工信部等六部门日前印发的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》将老年用品列入重点培育的3个万亿级消费领域之一。此前，《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》《智慧健康养老产业发展行动计划(2021-2025年)》等文件的发布，已经为养老产业整体发展划定了路线图。
诸多政策利好持续驱动，老年用品市场的活力将进一步激发，吸引着越来越多企业加速入局。天眼查数据显示，截至今年12月8日，我国现存养老产品相关企业37.6万家，其中当年新增7.3万家，比去年同期增长约4.29%。
展望未来，杨晓奇认为，国家出台政策引导产品供需适配，产业链各环节企业积极响应，将共同推动老年用品消费持续扩大，一个覆盖多元需求、创新活力迸发的“适老”消费新图景正在展现。“这不仅是积极应对人口老龄化挑战的关键举措，也为经济社会发展注入了新的增长动能。”
记者 王文博 陈涵旸 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

道指再创新高，甲骨文跌近11%

中新经纬12月12日电 美东时间周四，美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨1.34%报48704.01点，创历史新高，标普500指数涨0.21%报6901点，纳指跌0.25%报23593.86点。
Wind截图
美国大型科技股收盘多数下跌，万得美国科技七巨头指数下跌0.71%。个股方面，谷歌跌超2%，英伟达跌近2%，特斯拉跌超1%，亚马逊跌0.65%，苹果跌0.25%，微软涨超1%，脸书涨0.40%。
银行股集体上涨，摩根大通涨超2%，高盛涨逾2%，花旗涨0.59%，摩根士丹利涨0.33%，美国银行涨近1%，富国银行涨超2%。
芯片股多数下跌，费城半导体指数跌0.75%，ARM跌超3%，迈威尔科技跌逾3%，英特尔跌超3%，美光科技跌逾1%，应用材料跌超1%，微芯科技涨逾1%。
中概股涨跌不一，纳斯达克中国金龙指数涨0.05%，万得中概科技龙头指数跌0.17%。个股方面，阿特斯太阳能涨超3%，小马智行涨超3%，贝壳涨约3%，满帮集团涨超2%，陆控涨逾2%，金山云跌超5%，BOSS直聘跌超3%，再鼎医药跌逾2%，好未来跌超2%，小鹏汽车跌超2%。
个股方面，甲骨文跌近11%。据美国消费者新闻与商业频道(CNBC)报道，该公司公布的季度营收不及预期，并上调了支出预期，加剧对其债务状况的担忧。
宏观方面，美国上周初请失业金人数为23.6万人，预期22万人，前值自19.1万人修正至19.2万人；四周均值21.675万人，前值21.475万人；至11月29日当周续请失业金人数183.8万人，预期194.7万人，前值自193.9万人修正至193.7万人。
由于出口增加，美国9月贸易帐逆差降至528亿美元，为2020年中期以来的最低水平，预期逆差633亿美元，前值逆差596亿美元。
欧洲三大股指全线上涨，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于9703.16点，较前一交易日上涨47.63点，涨幅为0.49%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8085.76点，较前一交易日上涨63.07点，涨幅为0.79%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24294.61点，较前一交易日上涨164.47点，涨幅为0.68%。
国际油价方面，WTI原油期货价格收跌1.47%，报57.60美元/桶；布伦特原油期货收跌1.49%，报61.28美元/桶。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

邮储银行成功举办2025年数字金融大会暨手机银行11.0发布会

12月10日，中国邮政储蓄银行以“开启数字邮储 i∞纪元”为主题，召开2025年数字金融大会暨手机银行11.0发布会。邮储银行行长刘建军出席本次活动并致辞，副行长牛新庄在大会上首次发布了邮储银行“AI2ALL”数字生态。此次大会展现了邮储银行在数字金融领域的阶段性成果与未来布局，彰显了其以科技赋能金融、以智能重塑服务的坚定步伐。
坚守价值原点：以战略定力守护金融本源
刘建军指出，科技正在以前所未有的力度改变着时代前进的速度、金融变革的深度、服务触达的广度。对于银行业来说，技术始终是第一生产力，人工智能正在推动着传统金融模式加速解构，全新服务范式全面涌现。邮储银行践行新时代的金融使命，立足服务实体经济本源，持续优化金融供给、降低融资成本、提升服务体验，让金融活水如数字信息般精准滴灌千行百业、千家万户，与客户、合作伙伴共同创造价值。
近年来，邮储银行以“数字邮储”战略为引领，积极实施“人工智能+”行动，每年通过数字金融大会向外界发布最新成果。目前，邮储银行已连续三年举办数字金融大会，从2023年“拥抱数字邮储i时代”的战略初探，到2024年“书写数字邮储@i时代”的实践初行，再到今年“开启数字邮储i∞纪元”的向新而进，数字邮储的发展一脉相承、不断延伸，在技术迭代和服务升级中始终坚守“金融为民”的服务初心、“金融普惠”的价值追求、“安全可控”的底线思维。
拓展能力竖轴：以自主创新构筑智能基石
在竖向的能力坐标上，邮储银行围绕数据、算力、算法筑牢智能能力，让AI能力从技术支撑升级为业务创新的核心引擎。据悉，邮储银行已连续三年获得人民银行金融科技发展奖一等奖。
数据方面，邮储银行自2022年起每年发布《中国邮政储蓄银行数据资产白皮书》，并搭建覆盖“基础—行业—企业—领域—场景”五级数据集架构，构建起具有邮储银行特色的全域数据资产，实现了数据资产全景可视、高质量供给双重突破。
算力方面，基于千卡国产芯片，邮储银行建成了AI算力资源池，智能算力规模实现从“单机单卡”到“大规模集群”的算力架构升级，并启动了国内金融行业首个国产超节点智算集群建设，大幅提升智算基础设施水平。
算法方面，邮储银行坚持“外部引进+自主培育”双轨并行，一方面积极引进行业前沿模型，是首家接入百度“文心一言”、首家与清华智谱达成战略合作、首家本地部署DeepSeek的国有大行。另一方面发布自主可控的“邮智”大模型，打造多领域、全能力的AI模型矩阵，并以“选、育、留、用”模型能力建设路径，构建起成熟的人工智能能力体系。
牛新庄表示，“AI2ALL”是邮储银行在AI能力的基础上，通过无限延伸、三维拓扑，将智能技术从单点应用升华为一个有机共生的数字生态。“AI2ALL”数字生态的“2”，是AI能力延伸出的横轴和纵轴，一个代表“对内全员提效”，另一个代表“对外全域触达”，也代表将AI能力融入服务的各个环节。当前，邮储银行基于“AI2ALL”数字生态提出大模型应用场景近260项。
贯通提效横轴：以智能工具重塑组织效能
邮储银行基于竖向智能能力，延伸出横向的内部赋能坐标，将智能化工具覆盖至“前台+中台+后台”全流程各个环节，实现运营的精细管理与组织的效能跃升。
在前台，邮储银行以智能画像驱动精准营销能力提升。如打造的智能营销工具，打破银行业“广撒网式营销”的困局，把“千人一面”的粗放触达，变成“千人千面”的精准服务。
在中台，邮储银行以智能模型驱动风控和业务效率的协同提升，如打造的智能审贷工具，有效缓解了信审业务量大、专家资源稀少的矛盾，将信审的“专家经验”沉淀为模型推理所依托的知识基座，打造“智能辅助+专家决策”新范式，实现业务增长与风险管理的有效平衡。
在后台，邮储银行以智能分析驱动员工专业能力提升。例如，打造智能问数工具，破解了传统取数模式技术壁垒高、流程冗长的痛点，将“专业的数据分析”转化为“人人可操作”的智能对话。
延伸服务纵轴：以智慧陪伴温暖千家万户
当服务客户的触点越来越多，每一次接触都要更加精准，更懂客户的需求。邮储银行基于竖向智能能力，延伸出纵向的外部服务坐标，将AI能力融入“线下+远程+线上”服务各个环节，为客户带来随心、随时、无感又智慧的陪伴体验。
线下服务方面，邮储银行以人机协同模式改变了线下服务流程。例如，推出云柜服务，打造了“流程即响应”的人机融合新体系，通过“集约化的远程面对面服务方式”，突破网点物理限制，将银行网点服务无差别地部署到每一个网点，展现在云柜的方寸屏幕之间。
远程服务方面，邮储银行以智能感知升级远程触达体验。例如，推出智能外呼，打造了“外呼即感知”的客户洞察新维度，可以在1.8秒内对客户需求以超拟人声音响应，不到半秒实现文字响应，且能保持精准的对话逻辑。
线上服务方面，邮储银行以AI重新定义金融服务本身。例如，最新升级的手机银行11.0版本，以AI重塑交互模式、场景联动和安全防护。面向部分客户试点开放的AI智能助理、AI问问，通过对话式服务实现“言出即办”；通过首页个性化展示常用功能，智能化展示待办，实现“无感预判”。同时，在六大行中首创“亲友+银行”双守护机制，当系统识别高风险交易时，会通过智能外呼联动客户的“守护人”，实现从“单点防控”到“协同防护”的安全升级。在中金金融认证中心(CFCA)最新发布的《2025数字银行调查报告》中，邮储银行手机银行11.0版综合评测总得分位列行业第二名，用户体验连续三年位列榜首。
展望未来，邮储银行将始终坚守“金融为民”的初心，坚定不移地推进“数字邮储”战略，深化“AI2ALL”数字生态建设，将科技力量转化为有感知、有温度的金融服务触角，触达千行百业，惠及千家万户，与客户、合作伙伴及社会共创共享数字时代的美好未来。
--------------------------------------------------------------

银行密集挂牌 零售类不良资产“出清潮”来袭

临近年末，银登中心的资产转让信息迎来密集更新，一场覆盖国有大行、股份制银行及地方中小银行的零售类不良资产“出清潮”正全面上演，亿元级别资产包频频现身。这场集中的“甩包袱”行动，既是银行优化年末财务报表、压降不良率、释放资本空间的选择，也是对过去数年零售业务高速扩张所积累风险的一次系统性出清。
不过，零售类不良资产具有小额、分散、无抵押的天然属性，加之账龄普遍老化，对受让方而言，尽调成本高、估值困难、回款不确定性大；对转让方银行来说，则面临定价难、买家少、合规流程复杂的多重挑战。分析人士认为，此轮“出清潮”仍将持续，并加速向风控能力较弱的城商行、农商行下沉，随着监管持续推动资产分类做实和风险暴露透明化，前期激进拓展零售信贷、依赖助贷模式的中小银行将面临更大处置压力。
零售不良资产包批量上新
年末将至，银行零售不良资产处置节奏明显加快。据北京商报记者不完全统计，在银登中心，单日挂牌转让的零售不良资产包超过双位数已成为常态，参与批量处置的银行阵营覆盖广泛，不仅有中国银行、建设银行、邮储银行这类国有大行的分支机构，也包含平安银行、光大银行、中信银行等全国性股份制银行，同时还有一些地方中小银行的身影。
平安银行单日抛出3期个人不良贷款转让项目公告，其中1期为个人消费及经营性贷款，另外2期则聚焦信用卡透支类不良资产转让。具体来看，此次平安银行拟转让的个人消费及经营性不良贷款资产包，共涉及308笔贷款、对应307户借款人。从债权规模来看，该资产包未偿本息合计5298.01万元，此外还包含其他相关费用70.58万元。而从资产质量的核心指标来看，加权平均逾期天数超800天，且五级分类已全部划入“损失”类。
除上述项目外，平安银行同期挂牌的2期信用卡透支不良资产包规模更为庞大，均达到亿元级别。其中，2025年第72期项目涉及55653笔资产、对应55653户借款人，未偿本息总额约8.38亿元；2025年第67期项目则包含41704笔贷款，涉及同等数量的借款人，未偿本息总额达6.39亿元。上述两批资产的加权平均逾期天数分别高达2284.15天和2271.84天，五级分类同样全部为“损失”类，且均为信用类贷款。
无独有偶，多家国有大行分支机构及地方中小银行，也同步开启零售不良资产的处置进程。在中小银行的处置案例中，江苏仪征农商行挂牌了该行2025年首期个人不良贷款转让项目，该资产包涵盖个人消费及经营性贷款、信用卡透支两类核心零售不良资产，资产笔数共计680笔，涉及575户借款人，部分借款人存在多笔不良债务的情况。从债权本息规模来看，未偿本息总额约3.35亿元，此外还包含其他相关费用30.28万元。而从资产的逾期和分类情况来看，老化程度更为突出，加权平均逾期天数超4182天，五级分类中“损失类”资产占比超五成，同时还包含225笔次级类资产和112笔可疑类资产，风险层级呈现出多元化分布。
谈及银行批量处置零售不良资产包的举措，苏商银行特约研究员武泽伟认为，银行选择年末集中处置零售不良资产，主要出于财务优化和战略调整的双重考虑。从财务报表角度看，年末是银行向市场与监管呈现年度经营成果的关键时点，集中转让不良资产能快速降低账面不良率、释放拨备并优化资本充足率等核心监管指标，实现报表的“轻装上阵”。选择零售资产进行批量处理，则是因为此类资产单笔金额小、数量庞大、无抵押且逾期时间长，依靠传统催收成本高、效率低，通过银登中心等平台打包转让，能最大化提升处置效率。
账龄老化、回收面临挑战
梳理银行零售不良资产包的核心特征可以看出，多数债务早已出现风险苗头，彼时受宏观经济环境变化、部分行业经营承压等因素影响，个人客户的还款能力和还款意愿出现明显下滑，而银行出于资产保全、司法流程推进周期等因素考量，并未在风险初现时就立刻挂牌转让，而是经过数年的内部催收、风险观察，如今集中登上转让平台，本质上是对前期累积的零售端风险进行的一次性集中释放。
此外，资产质量层级低、回收难度大也是这类零售不良资产包的另一大共性。从五级分类来看，部分银行消费经营类贷款、信用卡透支类资产已全部划入“损失”类，这意味着这些资产的回收价值已大幅缩水，银行通过常规催收手段已难有成效。这批资产还普遍呈现出信用类占比高的特点，这也意味着缺乏抵押、质押等强担保措施的加持，后续资产管理公司在处置时，只能通过诉讼追偿、债务重组等方式盘活。
一位股份制银行信用卡中心人士介绍，“信用卡不良资产具有小额、分散、无抵押的天然属性，导致清收成本高、效率低，缺乏有效抵质押物，传统催收手段如电话、短信效果日渐式微，而一旦进入司法程序，诉讼周期动辄一年以上，执行到位率也相对不足”。
正如中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英所言，近年来，零售类资产的不良贷款相对较多，主要源于此前银行在大力发展零售业务过程中，风控标准有所放松，导致不良率出现明显反弹。历史数据显示，一旦不良贷款账龄超过5年，回收率通常不超过4%；而账龄超过6年的零售不良资产，回收难度极大。这主要体现在一方面时间跨度长，另一方面银行在过去几年中已尝试了绝大多数催收手段，但债务人普遍缺乏实际偿债能力。
在武泽伟看来，对银行而言，由于逾期时间过长，大部分债权已超过诉讼时效或面临复杂的法律确权问题，债务人还款意愿与能力基本丧失，导致资产包的定价基础非常薄弱，市场买方预期极低。同时，这些资产包内贷款笔数众多、借款人分散且无有效抵押物，尽调、估值、打包和后期管理的复杂度与成本高昂。对转让方银行而言，如何在满足监管对转让程序要求的前提下，对这些实质上已成“损失”的资产进行合理定价并找到买家，是最大的实操挑战。
处置主体将加速下沉
对于银行来说，批量出清的操作，既能快速降低银行自身的不良贷款率，实现资产负债表的减负，也能将长期沉淀的不良资产交由专业的资产管理公司进行市场化处置，优化整体资产结构，推动经营重心由追求规模增长向注重发展质量转型。
“此次‘出清潮’预计将持续至明年上半年，未来处置规模可能进一步扩大，且处置主体将加速向区域性中小银行下沉。”武泽伟进一步表示，当前集中转让的不良资产多为历史坏账，出清具有阶段性。随着监管持续敦促银行做实资产分类、加快风险暴露，更多存量风险将浮出水面。同时，风险暴露与资本压力会沿着银行体系传导，前期零售业务扩张较快、风控能力相对薄弱的部分城商行、农商行将面临更大的出清压力，成为后续转让市场的主力。因此，不良资产转让市场的活跃度与参与主体的广度有望进一步提升。
王红英也持有同样看法，他预测未来1—2年将是零售不良资产出清的高峰期，之后将逐步进入平稳阶段。面对零售不良资产的承压，不少银行正积极运用大数据、人工智能等金融科技手段，对零售客户进行精准风险画像和动态监测，从贷前信息收集、贷中资金用途追踪，到客户收入与偿债能力的持续评估，构建起全流程、全方位的风险管理体系。
技术手段只是工具，真正的风控升级还需制度与理念的同步变革。武泽伟强调，为平衡规模扩张与风险防控，银行必须从战略根源上将风险管控置于业务发展之前，并建立贯穿信贷全生命周期的长效风控机制。在客户筛选环节，应摒弃仅依赖外部征信数据的粗放模式，构建内外部数据融合的客户全景视图，强化对多头借贷、共债风险及收入负债比的穿透式审查。在授信审批环节，需建立差异化、动态化的授信策略与定价模型，根据客户风险等级精准匹配额度与利率，并设置弹性调整机制。
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

锚定一流港口，天津“十五五”打造智慧绿色枢纽

中新网
天津12月12日电 题：锚定一流港口，天津“十五五”打造智慧绿色枢纽
中新网
记者 夏宾 王君妍
巨轮靠泊、桥吊自动起落、集装箱有序周转——在天津港全球首座“智慧零碳”码头，智能运输机器人穿梭往来，呈现出一幅智慧化、绿色化的现代港口图景。如今，这一场景正从局部示范走向全域推进。
《中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(下称《建议》)对天津港提出新目标：从“十四五”时期“对标世界一流港口”，升级为“十五五”规划建议中的“建设世界一流智慧绿色枢纽港口”，这意味着，天津港的发展重心正由规模扩张向能级提升。
作为北方重要综合性港口和国际航运枢纽，天津港一头连接全球航线，一头辐射广阔腹地，是天津“向海而兴”的核心支撑。其货物与集装箱吞吐量保持高位，航线网络遍及全球，中欧(中亚)班列与海铁联运持续拓展。
今年前三季度，天津港累计完成集装箱吞吐量1893.01万标准箱，同比增长3.2%。在此基础上，如何进一步释放通道效能、提升枢纽价值，成为天津港在“十五五”时期必须解答的课题。
智慧赋能：从“多装多卸”到“精算快跑”
港口竞争已不止于泊位与装卸能力，更在于生产组织的精细化、调度的高效化与响应的及时化。在天津港，智慧化不再是单个系统或码头的升级，而是贯穿规划、运营与服务全流程的新型发展逻辑。
全球首个“智慧零碳”码头创下我国自动化集装箱码头单航次作业量纪录，新一代集装箱码头管控系统实现多码头一体化运行，“津港智运配送平台”对集疏港车辆进行智能调度……一系列实践正在将技术优势转化为效率优势与服务优势。
《建议》进一步明确，推动港口智慧化向航运服务智慧化转型，这要求“智慧大脑”将不仅服务于码头作业，更将整合航线组织、集疏运调度、口岸通关等环节，重塑港口与航运、货主企业间的协作关系，加速天津港向综合服务型枢纽迈进。
绿色转型：“零碳”“低碳”成关键词
绿色是天津港“十五五”发展中的另一张名片。《建议》提出，高水平建设“零碳码头”“低碳港区”“低碳园区”，将绿色低碳从目标细化为具体路径，成为港口升级的重要抓手。
天津港一方面聚焦绿电替代，在港区规模布局风电、光伏项目，绿电供应已覆盖生产用电的主体，全部滚装码头实现“零碳”运营，岸电设施覆盖率与使用率持续提升。
另一方面，天津港推进绿色运输，通过“公转铁”“散改集”，优化集疏运结构，提升清洁运输比例，减轻港区环境压力。
从能源结构到运输方式，从岸线整治到生态修复，绿色实践正由点及面展开。对天津港而言，绿色已成必须坚守的发展底色。
港产城融合：从物流通道到经济枢纽
港口的价值，要落地于带动区域经济发展。
《建议》强调提升天津港产城融合发展水平，贯通“港口带物流、物流带经贸、经贸带产业、产业带城市”的发展链条。
天津正推动保税区、自贸区等与港口联动布局，引导高端制造、新能源、冷链物流、国际贸易等适港产业集聚，促使货流转化为产业链。同时，拓展海铁联运，优化多式衔接，推动通道经济向枢纽经济升级。
邮轮母港、港口工业游、“津港印象”等项目，则进一步丰富了港口功能，使其不仅成为产业发展的支点，也成为城市人文与旅游的新窗口。
天津市交通运输委党委书记、主任王志楠介绍，“十五五”期间，天津要更好统筹改革增动力和开放增活力，深入抓好港产城融合发展，打造我国北方地区联通国内国际双循环的重要战略支点。天津将积极塑造海港城市特色，建设港产城融合发展示范区和特色片区，大力发展邮轮经济、船员经济，打造特色海洋文化旅游品牌等。
在天津社会科学院经济分析与预测研究所所长、研究员董微微看来，天津港在“十五五”规划建议中的定位变化，折射出天津整体发展思路的调整：从强调“北方大港”的吞吐规模，转向突出港口在产业链、供应链中的枢纽功能，以及在构建新发展格局中的战略支点作用。
董微微认为，“智慧”和“绿色”是天津港未来实现能级跃升的两个关键支点：前者通过数字化赋能，提高物流效率、降低综合成本；后者通过零碳码头、低碳港区等实践，为区域绿色低碳转型提供可借鉴的样本。
在天津“十五五”规划建议中的“港口篇”里，天津港被赋予的，不仅是把港口本身建得更智慧、更绿色的任务，更是在通道、枢纽和港产城融合上闯出一条新路。天津港的角色正被系统重构，这座百年大港有望在中国式现代化的海上通道上写下新的“天津篇章”。(完)
--------------------------------------------------------------

锚定“三区一枢纽” 山西寿阳擘画“十五五”资源型经济转型新蓝图

中新网
晋中12月12日电 (高雨晴)建设国家级智能化绿色能源产业示范区、华北有机旱作玉米全产业链先行区、山西中部城市群生态康养服务集聚区，打造晋冀鲁豫大宗货物多式储运枢纽……山西寿阳擘画出“十五五”资源型经济转型新蓝图。
新闻发布会现场。晋中市委宣传部供图
晋中市委宣传部、市政府新闻办于11日召开“见证高质量发展的晋中实践”——晋中市辉煌“十四五”系列主题新闻发布会。会上，寿阳县委副书记、县长彭超在回答记者提问时表示，“十五五”时期，寿阳将紧紧围绕能源转型、产业升级和适度多元发展路径，以“三区一枢纽”为载体，全力实现资源型经济转型的高质量发展。
其间，寿阳县将抢抓煤矿优质产能核增政策机遇，持续释放优质产能。“十五五”期间原煤生产能力突破3500万吨，新能源装机容量突破1500兆瓦、占比达到60%以上，县域生产矿井全部实现智能化，持续站稳省市前列。
同时，持续深化国家农业现代化示范区、现代农业产业园“双区”建设，统筹实施高标准农田建设和整建制单产提升行动，推进玉米规模化、标准化种植。“十五五”期间，全县高标准农田面积达到75万亩，立稳“华北有机旱作农业之芯”。
该县还将抢抓太晋一体化发展机遇，科学布局“一核一带双区多点”生态康养矩阵，培育“康养+”文旅新业态、新场景，力争年游客接待量超百万人次、县域旅游总收入突破亿元。
此外，寿阳县将进一步完善路网结构，推进国道307改扩建、010铁路南移等项目建设，加快中储寿阳期货交割库建设，强化与华远国际陆港等物流企业合作，大力发展智慧物流和交旅融合产业，积极构建联通城市群、服务京津冀的综合交通物流体系。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙正在建设马栏山数据中心 建成后总算力将达500P

中新网
长沙12月12日电(向一鹏)“我们正在建设马栏山数据中心，建成后总算力将提升至500P、总存储容量达500PB，不仅能支撑千亿参数音视频大模型训练，还将为后续平台运转、模型研发提供稳定可靠的硬件保障，让技术创新有‘基’可依。”马栏山视频文创园党工委书记曾雄12日在长沙市政府新闻发布会上表示。
近年来，马栏山园区将AI作为“文化+科技”融合的关键赛道，坚持“先筑底座、再搭平台、后强应用”的系统化路径，全面推进AI与音视频产业全链条深度融合，取得了阶段性显著成效。目前，该园区存储总量已突破155PB，可调度智算算力达243P，内部实现“百G到楼、10G到桌面”高速网络覆盖，能高效支撑音视频创作全流程的数据传输与处理。
聚焦内容生产全环节，马栏山园区打造一批公共服务平台，让AI技术直接赋能企业生产。其中，视频超算平台深度融合国防科大“天河”超算技术与云计算能力，在园区19座影棚推动“算力入棚”和“数据入云”，实现虚拟拍摄实时合成，整体制作周期与成本降低50%以上。微短剧智能服务平台针对微短剧审批周期长、译制效率低、转码成本高等痛点，通过AI技术将内容审核周期从3个月压缩至3-7天，将120分钟剧集译配时间从3天缩短至4-5小时。
依托前期建成的算力、数据与场景基础，该园区引导企业将通用大模型与行业需求深度融合，孵化一批垂类大模型，形成了丰富的应用成果。比如，芒果大模型构建覆盖“创意生成-内容制作-审核分发”全流程的AIGC工具矩阵，累计生成视频超18万条。
曾雄表示，下一步，马栏山园区将继续坚持“底座强化-平台升级-应用深化”的发展路径，持续推动AI与音视频产业深度融合，为行业数字化智能化转型注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙“长高赛”推动专利转化提质增效

中新网
长沙12月12日电 (记者 唐小晴)2025年长沙市高价值专利运营大赛(以下简称“长高赛”)颁奖仪式12日在长沙经开区举行。
作为长沙市首届聚焦高价值专利运营的专项赛事，长高赛自今年7月启动以来，吸引了企业组、高校院所组和大学生创新创业组3个竞赛组别共113个项目竞相角逐，覆盖工程机械、人工智能、新材料、新能源装备、新一代半导体、大健康等战略性新兴产业，充分展示了长沙在关键领域的创新实力与专利转化成果。
颁奖仪式。
中新网
记者 唐小晴 摄
经层层筛选与评审，最终23个项目脱颖而出。其中，湖南国科微电子股份有限公司的“端侧高性能人工智能融合系列芯片”、湖南大学与湖南极电特能科技有限公司的“钠离子电池高性能硬炭负极材料开发”、长沙斐视科技有限公司的“超高性能人机共生远程操控机器人系统”三个项目荣膺大赛一等奖。
此外，圣湘生物科技股份有限公司的“呼吸道病原体高效、高敏检测技术高价值专利运营”等6个项目获二等奖；中南大学湘雅医院的“美白无 U—— 探索精准美白护肤新范式”、中国铁建重工集团股份有限公司的“复杂服役环境下地下工程装备数字孪生关键技术及应用”等14个项目获三等奖。
当日，湖南省大学生创业投资基金与来自中南大学、湖南师范大学、长沙理工大学、湖南农业大学等6个优秀高校创新团队签署投资意向协议，为具有市场潜力的前沿技术注入早期资本动力。湖南农业大学周铁安团队“细胞力学与功能定量分析仪”项目与“满天星”大学生创新创业海凭国际基地现场签约，标志着这项技术正式迈向产业化落地。
近年来，长沙以“全球研发中心城市”为奋斗目标，着力构建“政策支撑、产业联动、生态优化”三位一体的专利转化体系，推动创新链、产业链与资本链深度融合，目前有效发明专利拥有量8.73万件，每万人有效发明专利82.25件；成功培育高价值专利组合76个，带动企业产生经济效益930多亿元，铁建重工、中南大学、湖南大学等5个案例入选国家知识产权局专利产业化优秀案例；成功发行中西部地区首单贷款模式知识产权证券化产品，为湘江鲲鹏等12家企业实现专利融资1.35亿元。长沙还将力争产出一批引领未来的高价值专利。
作为湖南省唯一的国家知识产权示范园区，长沙经开区创新实施“满天星计划”，构建“创、孵、育、投、链”全链条服务体系，设立最高20万元的一次性创业补贴和500平方米免费场地支持，降低创业门槛。今年以来，长沙经开区已招引大学生及科技人才创业项目166个，在孵项目达400家，市场主体新增8239家。
活动现场的签约仪式。
中新网
记者 唐小晴 摄
当前，知识产权已成为国际竞争的核心要素。主办方表示，此次大赛的举办是长沙以赛促创、以赛促转的生动实践，获奖项目展现了高价值、强运营、重协同的鲜明特点，为湖南专利运营提供了宝贵经验。(完)
--------------------------------------------------------------

“阿道夫”及相关图文商标获司法认定为驰名商标

近日，广东省高级人民法院就“阿道夫”商标遭侵权一案作出终审判决【(2024)粤民终4927号】，认定阿道夫公司第8457568号“阿道夫”文字商标与第19025625号图文商标为驰名商标。
阿道夫相关品牌于2010年创设，是阿道夫公司旗下高端香氛洗护品牌，多年来深耕个人洗护用品，如洗发水、护发素、沐浴露等。阿道夫公司持有的“阿道夫”及相关图文商标自核准注册以来，通过持续的技术创新、品牌推广与市场积累，已成为具有广泛知名度及行业影响力的品牌。根据央视市场研究股份有限公司凯度消费者指数研究数据显示，2018—2024年阿道夫洗发水在国产品牌中销售份额排名第一。且在洗护和日化行业已具备广泛的知名度和影响力，并屡获多项权威荣誉，包括：“新中国成立70周年70品牌”、广东“放心消费承诺单位”、“全国质量诚信先进企业”、“广东省重点商标保护名录商标”、中华商标协会颁发的“首批AAA(全国级)知名商标品牌评价获证企业”等多项殊荣。
2021年末，阿道夫公司发现位于深圳市的一家美容美发店铺在店铺招牌、店内墙壁、套餐展示板、海报、价目表及企业字号等多处，使用与公司第8457568号、第19025625号注册商标相同或近似的标识进行宣传，遂向深圳市中级人民法院提起诉讼，以期通过普通注册商标专用权以及驰名商标就阿道夫公司案涉注册商标进行双重保护。一审法院认为本案不具备驰名商标认定的必要性，仅通过一般商标侵权的判定规则即可实现对阿道夫公司案涉注册商标的保护。阿道夫公司坚持依法维权提起上诉，主张一审法院未全面审查被诉侵权保健服务类别，且忽略了涉案商标未在化妆品商品上进行使用的重要事实。
在二审审理阶段，阿道夫公司与超成律师事务所代理律师团队通力合作，围绕案件关键争议点展开深度挖掘与专业论证，通过精准的法律分析和充分的证据准备，最终赢得案件转机。阿道夫公司案涉驰名商标和被诉侵权标识如下图所示。
近日，广东高院二审改判认定阿道夫公司第8457568号“阿道夫”以及第19025625号图文注册商标为驰名商标。理由如下：首先，本案存在跨类使用问题。即便理发美发服务已认定为与洗发液商品类似，但美容、保健服务是否与之类似还须单独予以评述认定。从因果关系和关联关系逻辑分析来讲，甲与乙类似，乙与丙类似，不能直接得出甲与丙类似的结论，而要根据类似的原因力确定。从商品的功能与服务内容、商品的消费对象与服务对象、商品的销售渠道与服务场所分析，二审法院认为涉案注册商标核定使用的洗发液商品类别与被诉美容、保健服务不相同亦不类似，存在跨类保护之需。其次，本案存在以普通注册商标为请求权基础难以获得充分保护的问题。二审法院注意到，涉案注册商标核准注册商品类别除洗发液外，还有化妆品等。阿道夫公司涉案注册商标主要使用在洗发液商品上，并无化妆品等商品上的使用记录。也就是说，基于实际使用情况，该注册商标的知名程度和范围都建立在洗发液商品事实基础上，由于近似、混淆防淡化等在侵权认定标准上存在差异，知名度关系到商标权禁用权行使范围，关系到商标权保护力度，对当事人能否获得救济至关重要，因此阿道夫公司选择请求在洗发液商品上认驰，具有充分的合理性。从商标法保护体系来讲，如果注册商标未在核定商品上使用，可能面临该商品类别上的“撤三”挑战，也可能在侵权赔偿中面临免赔或少赔的抗辩，若仅以普通注册商标主张侵权，存在救济落空风险。
--------------------------------------------------------------

青岛啤酒入选《国资国企社会责任蓝皮书（2025）》

近日，由国务院国资委社会责任局主办的“勇担新使命践行新担当”中央企业和地方国资国企社会责任蓝皮书发布会在北京召开。
青岛啤酒《百年青啤向“新”提“质”奋楫国企高质量发展新航程》入选《国资国企社会责任蓝皮书(2025)》产业升级篇优秀案例，青岛啤酒是入选该蓝皮书的行业唯一、山东省地方国企唯一，这也是青岛啤酒第三次入选该蓝皮书优秀案例。
作为拥有122年历史具有全球影响力的中国品牌，青岛啤酒秉承“为了更美好的世界”环境理念，多年来聚焦匠心品质、绿色发展、创新转型、关爱社会，以高质量履责实践驱动企业高质量可持续发展，为价值链上下游持续创造可分享的价值。
科技创新引领培育新质生产力
依托青岛啤酒科研开发中心国家级创新平台，持续深耕并放大在菌种研究、风味调控、低碳酿造和产品创新等优势，青岛啤酒加快培育新质生产力。持续强化企业创新主体作用，推动产学研用协同，2024年再次荣获国家科学技术进步奖二等奖，成为酿酒行业中唯一且四次获得此殊荣的企业。以科技创新驱动产品矩阵持续丰富与升级，目前已形成9大系列、100多个品类的产品矩阵，以卓越品质和创新口感满足了消费者的多层次需求。
深化数字转型推动产业提质增效
通过清晰的数字化转型蓝图，青岛啤酒坚定不移地推动组织结构优化、业务流程再造、运营模式革新，并全面融入技术赋能的力量，实现全方位的转型升级。推动实施产品优化、敏捷创新、流程优化、数据质量、组织人才等五大工程。点亮全球首家食品饮料行业“可持续灯塔工厂”；通过源头削减、过程控制、提升能源使用效率等组合拳，节能降耗，打造25家国家级绿色工厂，列行业首位。通过新建、搬迁、扩建、技术改造等，陆续建设新的智慧工厂，推进一系列“新质”项目建设，筑牢产业优势。以“灯塔工厂”为样板案例，探路未来制造，通过一系列新理念、新技术、新手段不断深化升级传统制造，驱动生产要素的创新性配置。
加速两业融合构建产业新生态
围绕一瓶啤酒，持续丰富提升青岛啤酒博物馆、青岛啤酒节、酒吧、酒店、民宿、文旅综合体、面包坊等业态模式创新。持续推动新鲜直送业务布局，加快新商业、新零售业务拓展，发力即时零售在30多座城市实现新鲜直送，引领新型消费。突破制造型企业的局限，以一家兴带动百家强，持续赋能啤酒主业，持续提升全产业链价值。
高质量社会责任实践获得各方认可，青岛啤酒经营业绩持续稳健增长，以2803.55亿元的品牌价值位列世界品牌500强，居中国啤酒行业首位。未来，青岛啤酒将继续锚定智能化、绿色化、融合化发展方向，持续推动产业升级，加快建设世界一流企业。以高质量发展实绩贡献青啤力量、展现国企担当，为生活创造快乐。
--------------------------------------------------------------

青海“双创”大赛以赛促创  63个项目点燃科创新引擎

中新网
西宁12月12日电 (记者 孙睿)12月12日，第十四届中国创新创业大赛青海赛区暨第十一届青海省大学生创新创业大赛颁奖仪式在青海民族大学举行，共评选出优秀获奖创新创业项目63项。
图为颁奖仪式现场。孙睿 摄
本届大赛以“因创而聚向新同行”为主题，自5月启动以来，创新设4个组别，吸引375个项目报名。经多轮角逐，63项优秀成果涵盖高原特色开发、生态环保、数字科技等领域，成为青海科创展示重要平台。
图为颁奖仪式现场。孙睿 摄
“本次大赛的参赛项目科技含量高精、地域特色鲜明、市场前景广泛、团队风采昂扬。”大赛评审组专家江磊评价说，大部分项目立足青海独特的资源禀赋与文化底蕴，围绕高原特色农牧业、文化旅游、民族工艺、盐湖资源等做文章，体现了创业者们对省情的深刻理解与服务地方发展的强烈意愿，展现了“青”字号创新的独特魅力。
“大赛对我们每一位选手而言，不仅是一场知识与技能的竞技，更是一次梦想的启航，一次意志的磨砺，一次成长的洗礼。”班智达项目负责人苏亚男在获奖后表示，团队经历了无数次的方案修改，整个过程，充满了挑战，更充满了收获。
青海省科学技术厅二级巡视员瞿文蓉表示，本届大赛突出企业培育，发挥赛事平台效应，建立了“创业孵化——科企培育——产业升级”双创培育模式，通过梯级培育、综合施策、精准服务，提升企业自主创新能力，大赛已成为创新创业项目“选种育苗”的大田地。(完)
--------------------------------------------------------------

青海多地联手打造“青北旅游联合体” 让“冷资源”变身“热经济”

中新网
青海大通12月12日电(祁增蓓 马铭言)12月12日，青海省第四届冰雪运动会暨“玩转冰雪在大通·冰雪旅游季”开幕式在西宁市大通回族土族自治县举行。大通县与门源、互助、祁连三县现场签署“青北旅游联合体”合作协议并开展联合推介。
图为航拍青海省第四届冰雪运动会暨“玩转冰雪在大通·冰雪旅游季”开幕式现场。(无人机照片) 　马铭言摄
大通县位于青海省东部，境内拥有丰厚的水资源和广阔的森林资源，独特的高原气候和优美的森林生态环境，成为夏季避暑休闲、冬季赏冰滑雪的胜地。
大通县委副书记、县长王生龙表示，该县将依托南接省会旅游市场、北连三县优质冰雪旅游资源的区位优势，联合打造跨区域冬季精品旅游线路，推动冰雪“冷资源”转化为高质量发展“热经济”。
据记者了解，“青北旅游联合体”将以“一条黄金旅游环线、四大特色主题板块”为核心，打造集冰雪运动、民族风情、生态观光、康养休闲于一体的跨区域线路，开创文旅发展新格局。四县将在规划衔接、设施互联等方面深化合作，释放“1+1＞2”的聚合效应，推动联票互通、线路互推等举措，持续扩大旅游消费规模，全面提升游客体验。
图为青海省第四届冰雪运动会现场，选手正在比赛。　　　马铭言摄
主会场康乐滑雪场内，青海省第四届冰雪运动会同步开赛，设高山滑雪、单板滑雪等专业赛事及亲子趣味赛等大众项目，吸引超300名运动员参赛。
开幕式后，大通县雪地暖锅节启动，邀请了近百家青海省内外旅行社实地考察，近300名露营及冰雪旅游爱好者围炉煮茶、品尝雪地暖锅，感受冰雪娱乐与暖锅美食的独特魅力。现场还设置了砂罐奶茶区、农特产品展示区及乡镇特色产品展销区，打造沉浸式民俗场景。
图为雪地暖锅节现场，冰雪旅游爱好者围炉煮茶。　　　马铭言摄
据悉，12月13日至14日，青北旅游联合体将开启“青北黄金环线深度采风”行动，组织近百辆越野车穿越互助、大通、门源、祁连四县，探秘林海雪原、冰川峡谷等冬季秘境风光，向省内外游客立体展现青藏高原冬季旅游的独特魅力。(完)
--------------------------------------------------------------

颠覆性技术创新大赛总决赛在杭开幕

中新网
北京12月12日电 (记者 刘育英)第十四届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛总决赛开幕式暨新质生产力培育发展大会12月11日在杭州市上城区隆重举行，163项具有颠覆性潜力的技术项目晋级总决赛。
大赛由中国工业和信息化部火炬高技术产业开发中心主办，杭州市人民政府、浙江省经济和信息化厅、浙江省科学技术厅承办。
工信部高新技术司司长张守华在会上表示，当前人工智能、量子信息、生物制造等颠覆性技术迅速发展，成为催生未来产业的重要路径。工信部通过国家重点研发计划部署重大研发任务，组织开展未来产业创新任务“揭榜挂帅”，并依托高新技术企业等加大颠覆性技术布局。
中国创新创业大赛已成为颠覆性技术创新和未来产业培育的重要平台，对推动建立“发现—遴选—评价—跟踪”机制、科学布局新领域新赛道意义重大。
据介绍，自2025年8月启动以来，大赛共吸引全国891个优质项目报名参赛，涵盖未来材料、未来制造、未来信息、未来能源、未来空间、未来健康六大前沿领域。经过多轮遴选，163项具有颠覆性潜力的技术项目脱颖而出，晋级总决赛。
此次赛事不仅是对我国前沿科技实力的一次集中展示，更是杭州构建“赛事发现—中心转化—生态赋能”全链条创新体系的重要实践。杭州市人民政府党组成员、副市长金承涛表示，杭州正持续厚植颠覆性技术创新沃土，着力构建“热带雨林式”创新生态，培育36家概念验证中心和28家中试基地，打造全国颠覆性技术转移先行地。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江扶持“全链条”创业生态 助力“金点子”变“好项目”

中新网
哈尔滨12月12日电 (记者 王妮娜)“我们致力于打造贯穿项目开发、风险评估、开业指导、融资服务、跟踪扶持‘全链条’的良好创业生态，帮助更多的‘创业种子’长成‘参天大树’。”黑龙江省人力资源和社会保障厅党组书记、厅长沙广华12日在新闻发布会上表示。
当日，中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第16场，介绍黑龙江省在促进创业带动就业、优化创业生态方面的举措与成效。
“十四五”时期以来，黑龙江省人力资源和社会保障厅深入实施创业带动就业计划，纵深推进“创响龙江”行动，持续强化政策扶持、优化服务保障，努力营造以创业集聚产业、以创业带动就业的良好环境，累计实现创业带动就业53.2万人次。
新闻发布会现场。黑龙江省委宣传部 供图
市场的温度，创业者最先感知。黑龙江省持续完善创业政策体系，推动担保贷款、创业补贴、税费减免、孵化服务等政策叠加发力。
“我们将个人创业担保贷款最高额度从20万元提高至30万元，小微企业额度从300万元提高至400万元，并推广创业补贴‘直补快办’模式。”沙广华介绍，“十四五”以来，全省累计发放创业担保贷款70.1亿元，惠及创业者3.7万人次，有效缓解了“有想法、缺资金”的创业难题。
黑龙江省服务“全链条”赋能，优化整体创业生态。该省不仅提供资金支持，更注重构建覆盖创业全周期的服务生态。全省已建成各类创业孵化载体112家，包括哈尔滨中关村孵化基地、齐齐哈尔青创咖啡、佳木斯电商产业园等特色平台，为创业者提供物理空间和专业化服务。
同时，该省以高效办成“个人创业一件事”为牵引，整合涉及就业创业证申领、养老保险登记等关联服务事项，办理环节缩减80%，办理时间从平均43天大幅压缩至3天，显著提升了创业便利度和满意度。
创业成功，关键在人。黑龙江省持续优化“马兰花”创业培训，构建“需求调研+课程开发+培训实施+创业扶持”闭环体系，建强超过1800人的创业导师队伍。围绕新兴产业、新职业方向，开发专项培训项目，推广“直播网创培训”“创业训练营”等模式，“十四五”以来已培训14万人次。
此外，通过举办“龙创杯”创业大赛、组织“源来好创业”资源对接服务季等活动，该省积极搭建展示交流、资源对接平台，营造全社会关心支持创业的浓厚氛围。
下一步，黑龙江将深度聚焦创业者和初创主体服务需求，完善创业政策工具箱，强化“科技成果+创业”“产业发展+创业”“职业技能+创业”和“民生需求+创业”等模式引领，全力推动高质量就业创业与地方经济发展良性互动，让更多“金点子”在龙江黑土地上结出丰硕果实。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江社保服务迈入“智能办”时代：AI“数字员工”实现“秒批秒办”

中新网
哈尔滨12月12日电(记者 王妮娜)“我们积极推进AI‘数字员工’建设，15项高频业务实现‘秒批秒办’，上线以来累计办理业务427万笔，准确率达到100%。”黑龙江省人力资源和社会保障厅相关负责人12日表示，该省正通过数字赋能，推动社保经办服务发生深层次变革，让群众办事像网购一样方便快捷。
当日，中共黑龙江省委宣传部、黑龙江省人民政府新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会第16场，聚焦人社事业发展，会上发布：黑龙江省以数字化、智能化推动社保服务提质升级，多项改革走在全国前列。
社保经办服务是社会保险政策落地、惠及民众的“最后一公里”。“十四五”期间，黑龙江聚焦群众“少跑路、好办事”的期盼，在流程再造和系统集成上狠下功夫。
黑龙江省作为全国“退休一件事”集中攻关和创新示范地区，打造了极具特色的服务新模式。黑龙江省人社厅党组成员、副厅长肇劲松说：“群众办理退休手续，仅凭一张身份证，即可一次性办结涉及人社、医保、公积金等6个部门的13项关联业务，整体优化率超过90%，改革经验已在全国推广。”
在此基础上，黑龙江探索打造“工伤保险一件事”、“失业保险待遇一件事”等服务矩阵，形成了社保“一件事”服务集群，让群众和企业从“多地多窗多次”向“一窗一次办结”转变。
为了让社保服务突破时空限制，黑龙江全力拓展线上办理渠道。目前，该省已依托全国社保公共服务平台，深度拓展黑龙江政务服务网、“龙易办”APP、支付宝“黑龙江人社”小程序等线上平台，实现了参保登记等158项业务“全程网办”，参保证明查询打印等21项业务“跨省通办”。该省社保业务线上办理占比已接近90%。“十四五”时期，累计为群众提供网办服务超1.38亿人次。
智能技术的深度应用，是黑龙江社保服务提档升级的鲜明标志。该省积极推进AI“数字员工”建设，对流程标准化、审核要素明确的高频业务，实现了自动受理、智能审核、瞬时办结的“秒批秒办”。上线以来，“数字员工”已累计准确办理业务427万笔，大幅提升了经办效率和一致性。
在关乎每位退休人员的养老待遇领取资格认证环节，黑龙江创新推出“智简认证”新模式。退休人员通过手机APP“刷脸”或直接“打电话”即可完成认证。更值得一提的是，联合支付宝开发的“碰一碰”NFC钥匙扣，让认证流程简化到“用手机轻触钥匙扣”即可完成，真正实现了“足不出户、一触即达”的无感便捷认证，特别适合老年人等群体。(完)