2025年北京市国有企业应用场景发布会举办

中新网
北京12月20日电 (记者 吕少威)以“场景引新质·产业育新机”为主题的2025年北京市国有企业应用场景发布会20日在北京国家会议中心举办。各市管企业主要负责人，中央企业、高校院所及新型研发机构、应用场景发布项目单位、科技型企业、技术转移服务机构、创投机构及新闻媒体等代表近千人参加会议。
12月20日，2025年北京市国有企业应用场景发布会在北京国家会议中心举办。活动主办方供图
北京市政府副秘书长舒毕磊致辞表示，北京市始终将应用场景建设作为推动科技创新和支撑高质量发展的重要抓手，先后发布了一系列应用场景的指导文件，在市级层面建立了应用场景统筹联席会，统筹推进应用场景的建设。国有企业要进一步凝聚共识、乘势而上，更好地发挥示范引领的作用，以场景来牵引关键核心技术攻关，加快构建政府、市场、社会多方共建共享的场景应用新格局。
北京市国资委党委书记、主任吴礼顺致辞表示，北京市国资国企始终将应用场景建设作为服务首都高质量发展的重要内容，累计发布高质量应用场景项目500余项，与百余家行业领军企业、高校院所实现供需精准对接，希望与社会各界携手，共挖场景价值、共育新质生产力，为首都科技创新和产业升级注入源源不断的动力。
大会打造“1+3+1”模式，即1场启动仪式、3场供需对接会、1场创新成果展。
大会现场发布《2025年国有企业应用场景白皮书》《2025年市管企业前沿技术能力集》《2025年前沿技术解决方案集》三个百项成果，集中展示一批国内领先、国际先进的创新场景、技术产品与重大成果，为场景建设与产业对接持续注入“创新动力”。
会上，“AI+新材料”专项攻关行动正式启动。在北京市政府和国务院国资委支持下，北京市国资委、北京市发展改革委、北京市科委中关村管委会、北京市经济和信息化局，北京科学智能研究院、中关村人工智能研究院，以及首钢集团、金隅集团、一轻控股等9家市管企业，将形成“产业资源、研发能力、应用场景”三位一体的协同合力，以人工智能引领科研范式变革，加速推动科技创新与产业创新深度融合，构筑新材料产业竞争新优势。
在北京市国资委指导下，中关村发展集团联合北控集团、北京银行、北京电控等10家单位发起北京市管企业与首都科创资源融通创新“星火倡议”，共同呼吁强化创新策源，聚力孵化赋能，强化创新协同，共建示范场景，深化开放合作。
会上，10个具有牵引作用、标杆效应的创新项目现场签约，首都国企与高校院所、科技企业等创新主体，聚焦战略协同、技术攻关、成果转化、首台(套)示范应用等方面，促进产学研用合作创新落地见效。
大会特设北京市国资委系统科技创新成果展，集中展示了首钢集团、自来水集团等25家市管企业的28项重大科技创新成果，覆盖新材料研发与产业化、民生保障与公共服务、高端装备制造与智能制造、绿色低碳与节能环保及科技服务业等核心领域，涵盖技术突破、千亿级产业培育、未来产业布局等关键方向，展现“十四五”时期国资系统创新成就。
为促进市管企业和首都科创资源融通创新，大会还举办了人工智能、机器人、绿色低碳三场场景供需对接会，国有企业现场“出题”发布应用场景需求，创新主体现场“答题”提供技术解决方案，以需求牵引创新，以创新赋能产业，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

七国专家桂林对话医美技术与产业合作

中新网
桂林12月20日电(邓竣缤)第12届中国整形外科联盟国际公益学术大会暨第一届中韩—东盟国际医美产业大会19日在广西桂林市开幕。大会汇聚中国、韩国、泰国等七国医美领域权威专家、行业领袖及企业代表近5000人，共商技术创新与产业合作。
12月19日，第12届中国整形外科联盟国际公益学术大会暨第一届中韩—东盟国际医美产业大会在广西桂林市开幕。邓竣缤 摄
据介绍，本次大会多国专家跨国相聚。韩国医美产业财团会长金炳中，印尼企业(官方)商会秘书长唐梁均，越南医美产业协会代表吴雅丽(Ngô nhã lệ)等嘉宾应邀出席，与中国业内权威专家共话前沿趋势。
作为大会核心环节，“第一届中韩—东盟医美产业对话专场”备受关注。桂林市政府代表与韩、俄、泰、印尼、越等国嘉宾就跨境技术协作、产业标准共建、人才联合培养、市场资源共享等议题展开交流。各方初步达成组织医美专家团赴韩国考察的合作意向。
此次活动由世界内镜医师协会中国整形外科联盟主办，共设32场专业论坛，涵盖眼鼻整形、AI医疗发展等热点领域，来自七国的300余位讲者分享前沿报告。会议期间同步举办美容美发职业技能大赛。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者齐聚广西梧州 共探人工智能赋能宝石产业升级

中新网
梧州12月20日电(张广权 吴晓华)12月18日，来自广东理工学院、北大创新AI+设计专委会等机构的珠宝首饰设计领域专家学者，深入梧州市多个宝石产业园区、企业及博物馆开展考察，围绕梧州人工宝石产业高质量发展路径展开交流，进一步深化人工智能技术在宝石产业的研发与应用，推动梧州宝石产业全链条升级。
图为梧州人工宝石饰品。张广权 摄
2025年以来，梧州市依托梧州国际宝石首饰产业园、华星行(苍梧)珠宝首饰加工项目等多个现代化宝石加工园，加速产业向集聚化、集群化发展。在梧州华星行新材料有限公司厂房内，生产线高速流转，人工宝石原料经过切割、打磨、质检等多道自动化工序后，一颗颗晶莹剔透的宝石便被源源不断地生产出来。
“梧州人工宝石生产线非常先进，智能生产设备几乎替代了人工。”中国美术学院手工艺学院首饰设计专业副教授周潇表示，人工宝石部分颜色的表达、造型的特性，是天然宝石无法媲美的，这些特点可以让设计师们从关注材质价值设计转向关注创意设计，从而更好地推动人工宝石产业转型升级。
近年来，梧州以AI赋能大力推动宝石产业升级发展。今年5月，广西喜荟天成科技有限公司主导筹建的梧州宝石人工智能技术协同中心揭牌运行，成为梧州“人工智能+制造”行动的重要载体。该中心内，十多台人工智能质检机高速运转，不到一分钟，智能质检机就能检测上百颗莫桑石。
图为梧州人工宝石饰品。张广权 摄
“与传统的人工肉眼检测相比，人工智能质检机有效解决了莫桑石检测‘易疲劳、误差大、标准不统一’的问题，确保生产过程的智能、高效。”北大创新AI+设计专委会负责人段乾刚建议，梧州人工宝石产业不仅要借助AI技术提高生产效率，企业还可以基于AI的各种功能，往深层次去开发宝石产业的新领域，逐步扩大人工宝石在各个行业的可应用场景，进一步提高产品的附加值和市场竞争力。
目前，“宝石产业+人工智能”已应用在宝石设计、智能切割、打磨、检测分拣、镶嵌以及电商销售等领域。当天，专家学者还在梧州学院宝石文化博物馆参观了天然宝玉石展区、人工宝石展区、珠宝体验展区等，深入了解宝石加工工艺与文化创意设计理念，以及梧州人工切磨宝石的历史。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门联合发布《互联网平台价格行为规则》

中新社
北京12月20日电 (记者 王恩博)据中国国家发改委20日消息，为推动平台经济创新和健康发展，近日，国家发改委、国家市场监管总局、国家网信办联合发布《互联网平台价格行为规则》(以下简称《行为规则》)。
国家发改委、国家市场监管总局、国家网信办于2025年8月23日至9月22日就《行为规则》公开征求社会意见。根据各方意见，进一步修改完善《行为规则》，着力规范价格行为、推动公开透明、增强各方协同，构建良好平台生态。
一是规范价格竞争秩序。根据现行法律法规规定，细化实化监管要求，为平台经营者、平台内经营者提供明确的价格行为指引，推动形成优质优价、良性竞争的市场秩序。二是保护经营者自主定价权。完善对平台内经营者自主定价权的保护规定，明确平台经营者不得对平台内经营者的价格行为进行不合理限制或者附加不合理条件。三是保护消费者合法权益。落实明码标价制度，推动动态定价、差别定价等规则公开，规范免密支付、自动续期、自动扣款等服务，更好保护消费者的知情权、选择权。
《行为规则》将于2026年4月10日起实施，为经营者留出必要的规范调整时间。国家发改委、国家市场监管总局、国家网信办将组织主要平台经营者对照《行为规则》各项监管要求开展自查，自觉规范价格行为，切实抓好政策落实。(完)
--------------------------------------------------------------

中国神华实施千亿资产重组

新华社北京12月20日电(记者王悦阳)中国神华最新发布重大资产重组报告，宣布拟以发行股份及支付现金方式收购控股股东国家能源集团旗下12家核心企业股权，交易总对价达1335.98亿元，配套募集资金同步推进。
据介绍，此次重组覆盖煤炭生产、坑口煤电、煤化工及煤炭物流等关键能源领域，交易完成后中国神华总资产规模将增加超2000亿元，煤炭可采储量、年产量及发电装机容量等核心指标均实现大幅提升，其中聚烯烃产量增幅高达213.33%。
记者了解到，此次重组的核心价值在于实质性解决中国神华与国家能源集团长达二十年的同业竞争问题，构建起更为完整的“煤—电—运—化”产业链闭环。通过集约化统一管理，企业将强化跨区域资源统筹配置能力，提升能源保供关键时期的应急响应水平，切实履行央企保障国家能源安全的主体责任。
值得关注的是，此次交易以70%的高比例现金支付(约935.19亿元)，有效降低股权稀释效应。重组后公司盈利能力将进一步增强，加之控股股东自愿将部分资产业绩承诺期延长至六年，彰显对中小股东利益的保护。
中国神华表示，此次重组既是国家能源集团深化国有资本投资公司试点改革的关键举措，也是煤炭行业加快转型升级、提升产业集中度的生动实践。在全球能源格局调整与“双碳”目标引领下，中国神华通过资本市场运作实现资源优化配置，有望带动更多国资央企通过专业化整合激活发展动能。
--------------------------------------------------------------

中国首个高功率转子发动机平台首台R05E样机一次点火成功

中新网
哈尔滨12月20日电 (记者 刘锡菊)19日，哈尔滨东安汽车动力股份有限公司(以下简称“东安动力”)发布消息，中国首个高功率转子发动机平台首台R05E样机一次点火成功。这一突破填补了中国中高功率转子发动机领域的空白，打破了国外在该赛道的垄断格局。
据介绍，随着低空经济在国家经济发展中重要地位的逐步凸显，素有“技术高地”之称的转子发动机凭借其超高功率密度、体积小巧、运行平顺及优异的NVH性能，历经多年技术迭代，迎来重大战略机遇。
作为中国首家量产新能源汽车增程动力的企业，东安动力聚焦低空飞行与新能源汽车领域，紧扣该领域小型化、轻量化、高功率、稳运转的核心需求，攻坚中高功率水冷高可靠转子发动机。经过近一年的筹备、论证与设计，成功攻克转子发动机研发的多项难题，首台单转子样机R05E顺利问世。
中国首个高功率转子发动机平台首台R05E样机一次点火成功。哈尔滨东安汽车动力股份有限公司 供图
R05E型单转子发动机除了采用标志性的弧形边缘三角形活塞，更搭载了独立电路双点火系统、转子高效燃烧技术、小质量偏心轴及平衡系统及一体式水套，进一步提升功重比，可灵活适配于多种低空场景，可搭载于中大型载人低空载具；其额定转速达6500rpm，输出功率可达53kW以上。为降低能耗，该发动机还应用了铸铝壳体、NDC减磨涂层、专用高效喷油器、转子专用润滑油等专属技术；同时，通过细砂精密铸造、独立机油喷射润滑系统、防积碳燃烧室设计，以及三向动态密封，全方位强化了转子发动机的高功率、高功重比与高可靠性。
据悉，该款产品计划2027年实现量产。(完)
--------------------------------------------------------------

义利天下｜义乌“洋老板”，变身“洋雷锋”

中新网
义乌12月20日电(记者 左雨晴) 在浙江省义乌市国际贸易服务中心的大厅里，前来办理续签等业务的外国人络绎不绝。与一般政务窗口不同，这里活跃着一群身穿红色马甲的外籍志愿者，正用不同语言为他们提供引导和咨询。
这些“洋雷锋”，是义乌创新推行“以外管外、以外调外、以外服外”服务模式的生动写照，也是众多外籍人士在这座城市追逐梦想、扎根生活的真实缩影。
“洋老板”变身“洋雷锋” 外商找到归属感
来自尼泊尔的王子已在义乌生活了23年。如今，他身穿红色志愿者马甲，用英语热情地为初来乍到的外国人讲解办事流程。
王子告诉记者，他在义乌主要从事外贸工作，而志愿服务是他的业余爱好。“这里就像我的家乡一样，我非常喜欢在这里生活。”
来自尼泊尔的王子为外国人讲解办事流程。 左雨晴 摄
他自豪地说，自己更偏爱“洋雷锋”这个称呼。“雷锋在中国家喻户晓，他无私为社会奉献。我也希望长期做志愿者，一年、两年……甚至十年、二十年。所以了解雷锋的故事后，我就想，为什么不称自己为‘洋雷锋’呢？”
这支位于义乌市国际贸易服务中心的志愿小队，目前共有35人，成员来自尼泊尔、马来西亚等国。他们每天至少安排一人轮流值班，提供咨询引导、语言翻译等帮助。这些洋志愿者不仅化解了语言沟通的障碍，更通过分享自身经历，助力新来的外籍朋友更快融入。
来自吉尔吉斯斯坦的米卡也是一名“洋老板”志愿者。2016年她来到义乌，从义乌工商学院毕业后，便留在这里创业，经营自己的外贸公司，设计销售各类饰品，业务已扩展至乌克兰、哈萨克斯坦及部分欧洲国家。
米卡表示，作为一名“过来人”，她积累了不少在华经商的实用经验，并乐于与其他初来乍到的外商分享。她精通吉尔吉斯语、俄语、英语、土耳其语和中文，能以外商的视角为新来者提供更贴心的引导。“尤其是对那些第一次来中国经商的外国人，我们能带来亲切感，也更容易获得他们的信任。”
“一扇门”办“一类事” 服务提效更提质
据介绍，义乌市国际贸易服务中心成立于2012年，作为一站式涉外政务服务平台，这里汇聚了公安局出入境管理局、市场监管局等14个部门及4家社会机构，为在义外商和外贸企业提供涵盖商事准入、人员进出、知识产权等221项集成服务。
从“多头跑”到“一扇门”、从“群众跑”到“数据跑”、从解决“一件事”到办理“一类事”，该中心围绕外贸企业与外商的办事需求，以全生命周期服务理念，推动涉外服务集成办、智慧办、就近办，构建起“1+X+Y”涉外服务体系。这里还设立了全国首个县级国际税收服务点、国家海外知识产权纠纷应对指导中心地方分中心，以及国际商事纠纷诉仲调一站式解纷平台。
义乌市国际贸易服务中心。 左雨晴 摄
同时，该中心在浙江省率先实施涉外审批事项“无差别”受理、外国人创业无忧“一类事”办理、外资登记信用承诺制等改革，外国人签证和居留许可、工作证办理和原产地证书签证等多项涉外业务，均开创全国县级市先河。
来自马来西亚的谢宗廷亲身感受到义乌涉外服务的效率之变：“和以前相比，现在外商在义乌办理各种业务的时间大大缩短。过去可能要跑好几天，现在通过APP获取材料清单，再加上志愿者的引导，可直接到对应窗口办理，材料齐全的话一天就能走完全部流程。”
数据显示，该中心2024年全年办件量54.5万件、同比增长14.3%；2025年1-11月办件量50.2万件、同比增长1.8%。截至2025年11月底，义乌市外资经营主体总量达10863家，外国人工作证持有量9329人，位居全国县级市第一。
“此心安处是吾乡”。从“洋老板”到“洋雷锋”，义乌通过涉外服务创新，不仅提升了政务效率，更在外籍群体中营造出浓浓的“归属感”。外籍志愿者对“洋雷锋”身份的认同，正是义乌这座城市开放包容、富有吸引力的体现。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东仁里村：香水柠檬丰收 农旅融合助振兴

中新网
河源12月20日电 (张璐 甘建楼)眼下是香水柠檬成熟季。走进河源市紫金县凤安镇仁里村，这里种植的150亩香水柠檬迎来丰收。成片的柠檬树郁郁葱葱，村民们穿梭在柠檬树间，动作娴熟地将一颗颗浑圆饱满的柠檬剪下，装筐搬运。
图为农户采摘香水柠檬。　肖斌 摄
“自从引进香水柠檬，我们村的闲置土地变成了‘金土地’，现在我们的日子越来越好了。”村民刘法平说。
“2023年，我们开始种植香水柠檬，如今第一期已全面进入丰产期。目前，我们的香水柠檬主要销往深圳、东莞、惠州等城市。第一期种植的香水柠檬每年亩产3000斤左右，年产值达200多万元。”仁里村柠檬种植基地负责人郑干华说，在第一期种植150亩香水柠檬的基础上，又拓展了200亩的第二期种植基地，形成了“统一育苗、统一技术、统一收购和销售”的产业化发展模式，届时年产值还会再翻一番。
“等到檬趣农旅园项目完善后，这里将辐射带动周边100多名村民就业，每人每月能增收2000多元。”仁里村党支部书记刘小莉说，该村通过盘活闲置土地资源，建设了600亩的檬趣农旅园项目，构建“种植基地+农旅园区+加工链条”的立体产业体系，种植基地采用“合作社+农户”模式，不仅丰富了产业业态，更为村民创造了就业机会。
“今后将延伸柠檬深加工产业链，开发柠檬茶、柠檬精油等特色产品，进一步提升产业附加值，让更多村民共享发展红利。”紫金县凤安镇农业农村办相关负责人表示，该镇将以“航天农旅·檬里飘香”风貌示范带建设为契机，锚定“百千万工程”实现“五年显著变化”目标，打造“内外兼修”的仁里宜居宜业新风貌，让农旅客流、柠檬鲜果“进得来、出得去”。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“服务日志”写满共富印记 浙江缙云“技能团”赋能茶产业

中新网
丽水12月20日电(周健)走进位于浙江丽水缙云县大源镇黄茶“共富工坊”的“技能团队工作室”，只见墙上悬挂着一张《团队清单》，成员姓名、技能特长、联系电话等清晰罗列。“茶农有难题，就按单找人，我们承诺24小时内响应。”团长刘志指着清单说道。
缙云黄茶是缙云县特色农产品，大源镇的龙坑村更是地处于北纬28°58世界公认的黄金产茶带。为助力大源镇黄茶产业发展，上述技能团队以“一套章程”规范运行：每月初发布“任务清单”，每周召开“茶情例会”，每季度开展“技能比武与田间测评”，所有问题从收集、研判、分配到解决、反馈，形成完整闭环。
技能团成员商讨茶产业发展。　大源镇 供图
工作室的《服务日志》里，密密麻麻记录着成员们每次下乡的轨迹——“12月5日，到龙坑村指导茶农进行清园修剪”“12月18日，组织防冻防护培训，以应对冬季低温冻害”……按照“包片联户”机制，每名成员结对5户至10户茶农，定期驻点田间指导。2025年以来，已开展技术指导3000余人次，破解各类生产难题120余个。
“以前找专家不知道找谁，现在有名单、有号码，反映问题很快有人跟进。”茶农老柯感慨道，“我家茶园叶子发黄，一个电话，教授第二天就来了，说是缺镁，教我怎么调土壤。现在茶树长得可好了。”
过去，大源镇的茶农看天吃饭，技术传承靠经验。如今，在技能团的推动下，一批物联网传感器悄然“入住”茶园，实时监测土壤湿度、光照和温度，数据同步传到“共富工坊”的显示屏上。茶农通过手机就能查看茶园“健康状况”，并接收施肥、灌溉提醒。这套“茶园智慧管家系统”上线后，每亩茶园管理成本降低约15%，产量反增10%。
茶产业智能系统应用。　大源镇 供图
此外，针对茶农普遍反映的“炒茶温度控制难、成品口感不稳定”问题，服务团推出了“智能温控炒制示范线+师傅带徒实训”组合方案。今年以来，已累计培训茶农200余人次，茶叶优质品率提升近30%。
“酒香也怕巷子深”，为了打开黄茶市场，提升茶叶附加值，青年农业干部在一次以“黄茶产业发展痛点”为主题的例会上，大胆提出“茶酒融合”的创意。
为此，团队迅速启动“产品创新项目”，多次商讨后，对接青岛精酿啤酒厂，历经27次配方调试，“龙辕仙啤”应运而生，在保留黄茶香气的同时，还赋予了啤酒清爽的口感。该款产品上市后，团队又依托电商直播基地，培训茶农直播带货，半年销售额突破800万元。
从一间工作室出发，一张清单联动一群人，一套章程规范一路服务——大源镇的黄茶技能团正用扎实的脚步，走进每一片茶园，叩响每一扇共富之门。(完)
--------------------------------------------------------------

“交能融合”暨“新能源+”产业联盟在天津成立

中新网
天津12月20日电 (记者 周亚强)“交能融合”暨“新能源+”产业联盟20日在天津揭牌成立。该联盟旨在推动新能源与交通、城市、产业等实体领域深度融合，助力实现“双碳”目标与绿色转型。
图为“交能融合”暨“新能源+”产业联盟揭牌仪式。记者 周亚强 摄
联盟由中交机电工程局有限公司牵头组建，成员涵盖企业、金融机构、高校及科研院所等多个层面。成立大会吸引超过百家企业及相关行业代表近400人参与，现场集中签约项目总额超百亿元。
中交集团党委常委、副总经理裴岷山在致辞中表示，联盟的成立是汇聚产业力量、推动技术创新与构建融合新模式的重要举措，中交集团将以此为平台，深化与天津在绿色交通、零碳园区、智慧能源等领域的项目合作。
天津市南开区委书记朱玉兵指出，联盟成立是天津推动能源转型与产业升级的关键一步，有望打造一批可复制、可推广的智慧能源经济新业态，为区域发展注入新动能，形成技术创新的“策源地”和产业升级的“助推器”。
中国电力企业联合会首席专家姚强在发言中分析了当前新型能源体系建设面临的机遇。中国交通运输协会综合交通发展促进分会会长李作敏表示，协会将从政策解读、资源链接及行业服务等方面支持联盟发展。
会上，中交机电局与南开区政府、天津轨道交通集团等单位签署了战略合作协议，并联合多家单位设立创新实验室。AI检测智维大模型、综合能源智慧管理平台、工商业储能产品、无叶片风力发电机等一系列智能化能源解决方案同期发布。
中交机电局党委书记、董事长王永强表示，联盟计划在未来三年分阶段推进各项工作，重点围绕“交通+新能源”“城市+新能源”“产业+新能源”三大方向，通过打造示范项目、构建产业生态圈等，推动关键技术攻关与场景应用落地，助力产业绿色转型与高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“众星·长白岐黄”中医药大模型发布 吉林开启“AI+中医”新探索

中新网
长春12月20日电 (记者 郭佳)记者20日从在长春召开的第十三次世界中西医结合大会获悉，“众星·长白岐黄”中医药大模型1.0正式发布，标志着吉林省在中医药与人工智能深度融合领域取得阶段性突破。
发布现场。(长春中医药大学供图)
该项目由吉林省委命题，长春中医药大学校长冷向阳教授牵头制定并实施“AI+中医”行动方案，吉林工商学院副院长赵佳教授领衔，联合长春中医药大学、吉林工商学院、长春工程学院多学科团队协同完成。“长白岐黄”是“众星”系列的首个星系，定位为面向中医药场景自主研发的AI原生多模态推理大模型。
模型以真实诊疗与健康管理需求为导向，融合影像、语音、视频等多模态信息，强化长时序理解与推理能力，探索从被动问答向主动服务转变。在应用层面，1.0版设置“家庭健康助手”和“吉派中医医生助手”双入口：前者面向大众，围绕体质辨识、节气调养和“治未病”，提供通俗、可执行的健康指导；后者服务青年中医师、基层医务人员和医学生，依托国医大师学术体系，以数字化方式呈现辨证思路和用药逻辑，助力临床学习与传承。
项目还致力于将国医大师的隐性经验转化为可追溯、可共享的数字知识，推动优质中医资源下沉基层，为偏远地区和老龄化地区补齐服务短板。同时，模型能力有望拓展至道地药材数字化、产业全流程管理及中医药国际传播。
据介绍，下一步“长白岐黄”将向2.0版、3.0版持续迭代，逐步实现四诊信息的可验证与深度融合，为吉林“AI+中医”创新发展提供可持续的技术支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

保护自主定价、细化明码标价 一文了解互联网平台价格行为新规

为健全互联网平台常态化价格监管机制，规范相关价格行为，保护消费者和经营者合法权益，推动平台经济创新和健康发展，国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办联合印发的《互联网平台价格行为规则》20日对外发布。
《行为规则》共计7章29条，规定了平台经营者、平台内经营者实施价格行为应当遵守的规范，主要涉及哪些方面？具体规定了哪些内容？一文梳理重点信息。
聚焦保护经营者自主定价权
规范平台经营者收费行为
平台经营者、平台内经营者依法行使自主定价权，合理制定价格。平台经营者和平台内经营者之间，平台经营者、平台内经营者与消费者之间应当通过合同、订单等方式约定、变更价格。
平台经营者不得采取提高收费标准、增加收费项目、扣除保证金、削减补贴或者优惠、限制流量、搜索降序、算法降权、屏蔽店铺、下架商品或者服务等措施，对平台内经营者的价格行为进行不合理限制或者附加不合理条件。如：强制或者变相强制平台内经营者降价或者以让利、返现等方式进行促销等。
平台经营者向平台内经营者收费，应合理制定收费标准并公示，不得对平台内经营者收取不合理费用。
平台经营者新增或者变更收费项目、规则、标准等，应当在首页显著位置公开征求平台内经营者的意见，征求意见时间不少于七日。对平台内经营者有重大影响的，应当制定合理过渡措施。平台内经营者不接受修改内容，要求退出平台的，平台经营者不得阻止。
规范经营者补贴促销行为
细化“明码标价”相关规定
平台经营者、平台内经营者应当对销售的商品或者提供的服务实行明码标价。应遵守以显著方式标示商品的运输或者寄递费用、配送方式、发货时间、支付方式等与价格有关的内容，包括其他不可避免的收费等规定。
平台经营者、平台内经营者销售商品，同时有偿提供搬运、安装、调试、延长保修期等附带服务的，应当在显著位置对附带服务进行明码标价。
平台经营者、平台内经营者开展价格促销活动，应当以方便消费者认知的方式标明促销价格或者价格促销规则，并遵守以下规定：①在页面显著位置公示促销规则、活动期限、适用范围等；②真实标明折价、减价基准；③通过积分、礼券、兑换券、代金券、预付款等折抵价款的，应当以显著方式标明计算的具体办法。
平台经营者应当公平公正开展补贴促销，不得虚假、夸大宣传补贴金额和力度。
平台经营者、平台内经营者标示预估价格的，应当公开预估价格的构成，充分提示预估价格与最终结算价格之间可能存在差异；显示的预估价格有支付方式等限制条件的，应当以显著方式提前向消费者清晰提示。
平台经营者应当根据商品或者服务的价格、销量、信用等以多种方式向消费者显示商品或者服务的搜索结果；对于竞价排名的商品或者服务，应当显著标明“广告”。
维护价格竞争秩序
要求经营者不得哄抬价格等
平台经营者、平台内经营者不得以排挤竞争对手或者独占市场为目的，以低于成本的价格销售商品或者提供服务，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者合法权益。
平台经营者、平台内经营者不得在消费者不知情的情况下，基于支付意愿、支付能力、消费偏好、消费习惯等信息，运用数据和算法、平台规则等手段，对同一商品或者服务在同等交易条件下设置不同的价格或者收费标准。
平台经营者、平台内经营者不得捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高上涨。如散布信息含有欺骗性用语或者误导性用语，推高价格预期等行为。
平台经营者、平台内经营者销售商品或者提供服务时，不得谎称商品和服务价格为政府定价或者政府指导价；不得以低价诱骗消费者或者其他经营者，以高价进行结算；不得通过虚假折价、减价或者价格比较等方式销售商品或者提供服务；不得不标示或者显著弱化标示对消费者或者其他经营者不利的价格条件，或者虚构、篡改、删除网络交易实际成交价格记录，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易等。
保护消费者合法权益
细化“免密支付”等服务要求
平台经营者、平台内经营者销售商品或者提供服务时，应当严格依照法律法规和合同约定向消费者收取相关费用。平台经营者、平台内经营者提供以下商品或者服务，应当以显著方式向消费者展示相关选项，并提供便捷的取消途径：
①提供免密支付服务；
②搭售保险、交通服务、其他合作平台服务、退票服务、延误补偿等额外服务或者商品；
③设置自动续期、自动扣款。平台经营者、平台内经营者采取自动续期、自动扣款方式收费的，每次扣款应当提前将扣款时间、金额、取消途径以显著方式提醒并通知消费者，允许消费者随时取消自动续期、自动扣款。收费标准发生变化的，应当一并通知消费者。
平台经营者、平台内经营者销售商品或者提供服务，不得违反采取抬高等级或者压低等级、虚假提高数量或者时长等手段，变相提高或者压低价格。
此外，《行为规则》有效期为5年，将于2026年4月10日起实施，为经营者留出必要的规范调整时间。国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办将加强部门协同，指导各地加强市场巡查和监督检查，督促平台经营者和平台内经营者规范价格行为，推动各项监管要求落到实处、取得实效。
监制丨郑弘
制片人丨张奇斌
策划丨王丹妮
编辑丨李金娟
--------------------------------------------------------------

全球首台商用超临界二氧化碳发电机组商运

中新社
北京12月20日电 (记者 庞无忌)记者20日从中核集团获悉，当日，全球首台商用超临界二氧化碳发电机组在贵州六盘水首钢水钢集团成功商运。这也是超临界二氧化碳余热发电技术“超碳一号”的全球示范工程。
“超碳一号”有助于突破世界范围内中小功率规模、中高温热源高效利用的技术瓶颈。本次商运也意味着全球首次将超临界二氧化碳发电技术从实验室推向商业落地，具有里程碑式意义。
“超碳一号”示范工程是中核集团中国核动力研究设计院与济钢集团国际工程技术有限公司、首钢水城钢铁(集团)有限责任公司共同推进的全球首套2×15兆瓦超临界二氧化碳烧结余热发电工程。相比现役烧结余热蒸汽发电技术，“超碳一号”发电效率提升85%以上，净发电量提升50%以上，同时系统简化、设备减少、运维便利，场地需求减小50%。
作为一种革新型热电转换技术，“超碳一号”以超临界二氧化碳作为循环工质，通过构建闭式布雷顿循环实现高效稳定做功。得益于超临界二氧化碳的物质属性，“超碳一号”具有效率高、系统紧凑、辅助系统少和机动性强的核心优势，且未来有望向更大功率、更高温应用场景拓展。
除了该示范项目，中核集团还于2024年启动了“熔盐储能+超临界二氧化碳发电”示范项目，已入选国家能源领域第五批首台(套)重大技术装备，预计2028年完成示范应用。此外，超临界二氧化碳还在光热发电等多个领域拥有广阔应用前景。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部登记推出特色农作物新品种1048个

记者从农业农村部了解到，聚焦当前产业需求和生产急需，日前，农业农村部登记推出特色农作物新品种1048个，其中国内自主选育品种占比达到98.5%。服务粮油大面积单产提升的品种持续推出，适应人民美好生活需要的樱桃番茄、水果黄瓜等品种更加丰富。
目前，全国登记品种已覆盖特色粮食、油料、糖料、蔬菜、果树、茶树及橡胶树等七大类29种作物。
(总台央视记者 王凯博 陈博)
--------------------------------------------------------------

冰雪之约引客来 哈尔滨直飞越南两条包机航线正式通航

中新网
哈尔滨12月20日电 (仇建)来自越南旅行商团的220名游客，搭乘首班航班从越南河内于20日凌晨抵达哈尔滨。
哈尔滨直飞越南两条包机航线正式通航 仇建 摄
为满足冰雪季东南亚旅客来哈赏冰乐雪需求，2025年12月19日-2026年1月30日，哈尔滨机场开通越南胡志明、河内两条国际直飞包机航线。
“哈尔滨-胡志明”航线(VJ3686/7)，18:00从胡志明市起飞，次日01:00抵达哈尔滨；02:00从哈尔滨起飞，07:30抵达胡志明。“哈尔滨-河内”航线(VJ7358/9)，19:25从河内起飞，01:00抵达哈尔滨，02:00从哈尔滨起飞，06:15抵达河内。(以上时间均为当地时间)。
两条航线均由越南越捷航空321机型承运，共执行19班，其中胡志明9班、河内10班。
此次开通的哈尔滨直飞越南胡志明市和河内的新航线，省去了两国旅客中转的舟车劳顿，同时为黑龙江与共建“一带一路”国家在经贸、文化、旅游等方面的交流合作注入新活力，也为哈尔滨机场打造国际航空枢纽再添强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪旅游，今冬如何添新意？

新闻1+1丨冰雪旅游，今冬如何添新意？
12月17日，哈尔滨冰雪大世界开园，除了规模创历届之最，今年还有哪些新亮点？冰雪+运动，冰雪+温泉，冰雪+民俗……以冰雪旅游为主的城市，今年有哪些新产品和新服务？《新闻1+1》连线黑龙江省文化和旅游厅副厅长蒋兴成、中国旅游研究院院长戴斌，带来分析解读。
冰雪大世界今年有何新变化？
黑龙江省文化和旅游厅副厅长 蒋兴成：
今年我们的冰雪大世界又进行了升级，从去年的100万平方米升级到了120万平方米，而且用雪量也达到40万方，突破了“历史之最”。冰雪的景观也有很多创意。另外，我们的一些冰雪的娱乐业态也更加丰富，游客在里面游玩也更加畅快。同时还有一些体验性的项目，游客都可以参与其中，今年一定不同往年，来了就会有全新的感受。
黑龙江的“宠客”今年再次升级
黑龙江省文化和旅游厅副厅长 蒋兴成：
全民“宠客”还是我们黑龙江的一个最大招牌。今年我们在服务上做了一些设计，也进行了进一步的升级。比如说我们在景区、交通枢纽、商圈，这些地方设立了暖心服务的驿站，主要可以为游客提供热饮、取暖、充电这些贴心的服务。另外，我们还在景区设置了暖心的服务专员，这些服务专员可以为游客随时解决问题，游客遇到服务质效不好的地方，可以随时找到我们的服务专员。服务专员会第一时间为游客解决问题。另外，我们还通过智能化的服务，升级了“一键玩龙江”小程序，游客可以来表达自己的诉求，让我们第一时间为他们提供优质服务。
“冰超”热度升级 拉动消费效果显著
黑龙江省文化和旅游厅副厅长 蒋兴成：
今年我们开展的“冰超”把冰雪运动，冰雪旅游和群众性的活动进行了结合，它和“苏超”“村超”“村BA”这些活动还是有差别的。我们的最大差别，就是把专业赛事和群众性的活动结合，把体育赛事办成了旅游产品。
我们这项活动以群众的项目为主，比如说打雪仗、雪地足球、冰上龙舟、森林穿越，这些活动都是我们的比赛内容。这些
比赛门槛低，趣味比较浓，游客可以亲自参与其中，
黑龙江省今年计划要举办这类的比赛大概有一千多场，也形成了吸引游客的一个活动网。
前一段时间伊春开展的森林穿越比赛，原来森林穿越的产品多数都是由旅行社自发的组织游客在森林里面选取路段进行穿越。今年森林穿越变成了一场赛事，在这个赛事中间还会有一些服务性的内容，包括给大家提供热饮、热食，这类的赛事服务会提升我们游客的体验度。
另外，哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江等地都开展了相应的“冰超”比赛，现在来看热度还是比较好的，应该说对聚集人气、拉动消费的效果也正在呈现。
冰雪城市如何打造新玩法？
中国旅游研究院院长 戴斌：
冰雪旅游当然要尝新，但我也希望我们的冰雪更往大众生活靠一靠。一个人在冰雪旅游目的地24小时，绝大多数时间是餐饮、住宿、休息、娱乐，在这个方面各地方要做好真正的配套工作。
在冰雪旅游的景区、度假区可以加什么？
冰雪+科技
。通过科技把真正的亮点做出来。比如说我们在冰雪之上，演艺项目完全靠人的话成本是非常高的。
冰雪+生态
。哈尔滨的极地世界有“淘学企鹅”一直吸引很多人的眼光。这次伊春的森林穿越，也是一个旅游产品创新的有益体现。
整个三北地区，华北、东北、西北地区冰雪资源的富集地，都可以通过科技、生态、文化，把新场景、新空间营造出来。
冰雪旅游的服务水平还可以怎样进一步提高？
中国旅游研究院院长 戴斌：
平等、开放和普惠，这是下一步冰雪旅游服务最重要的发展方向。很多时候要学会去倾听最普通游客的声音，他们对当地的需求才能代表一个旅游目的地真正的竞争力之所在。
在一个冰雪旅游目的地也好，其他的旅游目的地也好，
它真正服务的高度从来不取决于对强者服务的力度，而是取决于对普通游客服务的温度。
从这个意义上去讲，我们的服务品质要想让千千万万的普通游客满意，我们还有很多工作要做，比如说我们的标准，比如说我们的产品，还有我们一些服务的细节如何让游客可触可感都是我们努力的方向。
--------------------------------------------------------------

创新成果加速落地 中国创新迎来关键节点

中国创新将迎来从“技术积累”到“价值创造”的关键一跃。
2025年中央经济工作会议，从人才发展、区域协同、产业升级到人工智能治理进行了多维度部署。
这传递出一个明确信号：新的一年，中国创新的重心将从广泛布局转向加速成果落地与应用转化。
创新指向应用，中国拥有坚实基础。
过去数年，中国在人工智能、具身智能、新能源等前沿领域成果丰硕。
国家知识产权局数据显示，我国已成为世界首个国内有效发明专利拥有量突破500万件的国家，PCT国际专利申请量连续六年稳居全球第一。
大模型、AI手机、人形机器人、自动驾驶等创新，正处在从技术突破迈向大规模应用的临界点。
与此同时，全球最完整的产业体系与超大规模且纵深广阔的市场，共同构成了创新成果转化不可或缺的试验场与推进器。
作为极具代表性的创新领域，人工智能具有广泛渗透性，也能够在生产与社会生活领域带来变革。今年中央经济工作会议提出，深化拓展“人工智能+”，完善人工智能治理。
中国社会科学院经济研究所研究员黄群慧认为，当中国将人工智能和实体产业深度融合，将进一步推动整个社会的智能化进程。
创新驱动应用，具有重大战略意义。
面对复杂多变的外部环境，创新已成为推动高质量发展的关键变量。
当创新成果大规模进入应用领域，将直接驱动产业升级，并形成替代传统增长模式的新动能。
正如摩根士丹利首席经济学家邢自强所言，人工智能领域将是2026年中国经济增长锚点之一。
此外，国务院发展研究中心研究员张立群指出，当创新更具普遍性，将激发更广泛的企业参与创新驱动进程。
从国家出台文件加快场景培育、推动新场景大规模应用，到“十五五”规划建议强调科技与产业创新深度融合，再到本次会议明确“以苦练内功应对外部挑战”，推动科技创新与产业创新深度融合，已成为练就“内功”的核心涵义之一。
创新引领应用，已有清晰实施路径。
展望2026年，中国创新将呈现三大鲜明趋势：
从“技术突破”到“生态构建”：会议提出“制定一体推进教育科技人才发展方案”，并强调建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区三大国际科技创新中心，标志着创新推动将更加注重系统性生态的构建。
从“广泛布局”到“聚焦场景”：会议将服务业扩能提质、重点产业链高质量发展等行动，置于创新板块，明确要求创新资源向具有明确市场价值和战略意义的应用场景聚集。
从“被动跟随”到“主动塑造”：通过完善新兴领域知识产权保护制度与人工智能治理，中国正逐步掌握创新规则制定的主动权，为长远发展保驾护航。
一份从“技术突破”到“价值创造”的清晰路线图，已然绘就。
这不仅是中国应对当下挑战、培育新增长极的“内功”所在，更是在全球科技竞争新格局中的战略抉择。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

创新潮涌沃土生“金”  湖南民企聚力激活高质量发展新动能

中新网
长沙12月20日电 (刘曼)从爱尔眼科打造“AI数字医院”引领眼科医疗智能化，到三诺生物重金投入研发构筑血糖监测技术壁垒；从博深集团依托湖南开放平台布局全球供应链网络，到湘商回归投资兴业热潮持续升温……2025年前三季度，湖南省民营经济增加值27343.36亿元，占全省GDP的67.9%。民营企业正以实实在在的投资、技术与布局，为自身开拓更广阔的发展空间，也为湖南高质量发展注入更强劲的产业动能。
驱动创新“强引擎”
近年来，爱尔眼科在人工智能、大语言模型等前沿技术领域持续发力，全面打造“爱尔AI数字眼科医院”，实现眼健康服务的全流程智能闭环管理。
爱尔眼科科创平台实验室。　受访者供图
“数字眼科建设有两大核心价值。”爱尔眼科医院集团党委书记、爱尔医疗投资集团总裁张跃文介绍，一是产出大数据报告，助力近视防控、防盲治盲等工作；二是直接服务患者，通过AI医疗与远程医疗提升服务可及性。
借助“湖南省眼健康产业创新联合体”平台，爱尔眼科联动17个研究所、12家GCP国家临床药物试验基地、产业孵化基地和眼科国际临床技术培训中心，联合国内外知名机构，突破重点领域关键共性技术，形成集新药开发、设备及器械创制、耗材研发、标准制定为一体的创新高地。
位于湖南湘江新区的三诺生物同样高度重视技术创新，在2023年和2024年的研发投入分别超过3.6亿元和3.7亿元。截至2024年末，公司在全球拥有研发人员879人，占员工总数的18.28%。
由三诺生物自主研发的SinoGPT人工智能系统与CGM(持续葡萄糖监测)硬件结合，能够提供全天候的血糖趋势分析和个性化干预建议。该公司产品已覆盖全国超过3800家等级医院、超过22万家药店及健康服务终端、10000多家社区医院及乡镇医院。
三诺生物美国公司实验室。　受访者供图
最新发布的2025三湘民营企业百强榜显示，民营企业在创新方面表现突出，有8家企业入围2025年全国民营企业研发投入前500榜单，15家企业入围全国民营企业发明专利前500榜单，充分展现湖南民营企业以创新赋能产业升级、以技术塑造竞争优势的发展态势。
打造营商“强磁场”
营商环境是企业赖以生存和发展的土壤，也是区域竞争力的核心体现。近年来，湖南大力推动惠企政策落地，不断强化涉企服务举措，用心用情用力促进民营经济高质量发展。
总部位于长沙的博深集团，尽管成立时间才短短10余年，但业务早已拓展至全球4大洲、10个国家和地区，构建了以境外经贸合作区、全球供应链与智能海外仓网络为核心的外贸生态体系，为出海企业提供全链条式服务。其运营的阿治曼中国城境外经贸合作区，作为首批国家级境外经贸合作区，已吸引入驻企业2200家，其中湖南企业超100家，年货物吞吐量达150万吨，为当地创造就业岗位超2万个。
由博深集团投资、建设、运营的阿治曼中国城境外经贸合作区。　受访者供图
“这离不开湖南省在政策引导、跨境服务、平台赋能等方面的系统性支持。”博深集团党委书记周洁说，湖南在推动开放型经济发展方面提供了有力支撑，尤其在新能源汽车出口、供应链通关等环节，相关部门高效协同、提供便利化服务，切实做到“企业有需求、政府有响应”。
依托湖南湘江新区“三管三不管”原则的产业引导基金，不少企业获得全生命周期资金支持。三诺生物董事长李少波说，这种精准的金融服务，让像三诺生物这样的研发型企业能够心无旁骛地投入创新。
39个“一件事”一次办结、高频服务“一网通办”“掌上办”；设立“企业宁静日”、全面推行“扫码入企”；出台营商环境诉求办理实施办法、依法维护经营主体权益……湖南正以实实在在的举措，推动营商环境持续优化。今年1至11月，全省湘商回湘投资新注册企业达1926家，湘商回湘投资项目累计到位资金5428亿元。
谱写发展“协奏曲”
在与湖南这片发展热土的“双向奔赴”中，企业在实现自身跨越的同时，亦成为推动湖南高质量发展的重要支柱。
面对国内市场竞争加剧与消费医疗需求变化，爱尔眼科将国际化作为关键发展战略，同时将产业发展视为重要的“第二增长曲线”。
在湖南省委、省政府的大力支持下，爱尔眼科自主投资20亿元，在长沙梅溪湖打造了“东方眼谷”产业园。作为爱尔眼科反哺湖南、服务国家战略的重要载体，这一重大项目已吸引12家产业链上下游企业入驻。
“我们计划用8至10年时间，将‘东方眼谷’打造成为专业的产业孵化平台，将湖南的眼科产业链真正做大做强。”张跃文说。
三诺生物在长沙投资5亿元建设的全球研发中心项目即将全面落成。李少波介绍，该中心建成以后，三诺生物会结合人工智能、数字AI等前沿技术的深度应用，打造集软硬件产品研发、人才培养、检验检测、成果转化等综合功能的研发中心，搭建全球领先的糖尿病数字管理体系，助力长沙生物医药产业新发展，抢占科技创新制高点。
当前，湖南正全力打造内陆地区改革开放高地，为外贸企业拓展中东、中亚、非洲等新兴市场提供了重大机遇。
“博深集团将继续扎根湖南，服务全球。”周洁表示，公司将从拓展跨境通道与市场网络、推动境外园区转型升级、强化平台赋能与产业链协同等方面发力，积极参与湖南内外贸一体化试点建设，推动产业与贸易深度融合，助力湖南构建国内国际双循环的重要节点。(完)
--------------------------------------------------------------

前11个月我国电子商务持续激发消费活力

央视网消息(新闻联播)：记者12月19日从商务部了解到，今年前11个月，我国电子商务持续激发消费活力，数字消费、线上服务成为增长牵引力。商务部重点监测平台数字产品增长8.2%，其中智能穿戴、智能机器人分别保持两位数增长，线上服务消费增长21.7%。
网络零售提品质，释放内需潜力。1—11月，商务大数据监测农村网络零售额增长9.8%。平台创新主体地位不断强化，前三季度主要电商平台平均研发强度达8.3%。
在全国“丝路云品”电商月活动带动下，前11个月，重点监测平台进口商品零售额增长5.6%，放大电商联通国内国际消费市场的渠道效应。
--------------------------------------------------------------

北京同仁堂回应南极磷虾油问题：派工作组赴四川核查

中新网
12月20日电 据“中国北京同仁堂官微”微信公众号消息，中国北京同仁堂(集团)有限责任公司12月20日发布声明称，针对近日有关“南极磷虾油”的舆论关注，北京同仁堂集团高度重视、深感痛心，立即开展零容忍品牌严管专项行动，已派专项工作组到四川，对涉事产品开展全面深入核查，坚决一查到底。声明全文如下：
北京同仁堂集团声明：全力保护消费者权益 开展品牌严管专项行动
针对近日有关“南极磷虾油”的舆论关注，北京同仁堂集团高度重视、深感痛心，对因此给消费者造成的权益损害，向广大消费者和社会各界致以最诚恳的歉意！同仁堂集团立即开展零容忍品牌严管专项行动，已采取如下措施：
一、派专项工作组到四川，对涉事产品开展全面深入核查，坚决一查到底。
二、责令并监督涉事经销主体四川健康立即下架涉事产品，严格按照监管部门要求依法依规对消费者进行赔偿。
三、依法追究四川健康、哈博药业及相关电商平台的商标侵权等责任。对其违法使用“北京同仁堂”字样，误导消费者判断，损害消费者合法权益的行为追究法律责任。
四、对四川健康及其控股股东健康药业等单位在经营、管理、监督环节存在的问题开展问责，严肃追究相关人员责任。
为进一步保护消费者权益，强化品牌保护责任，同仁堂集团同时开展以下工作：
一、全面排查品牌使用中的违法违规行为，对集团各级企业的品牌使用情况进行拉网式核查。
二、全面开展品牌清理行动，坚决清理“擦边”使用“同仁堂”字号、商标使用不规范等行为，严格规范品牌管理体系。
三、全面规范电商平台授权店铺标识，严格使用“同仁堂”双龙图案商标，主动引导消费者准确识别正规购买渠道。
“同仁堂”品牌创立356年来，始终离不开广大消费者的支持和厚爱。我们心怀感恩，诚恳接受社会各界的监督与批评，愿意与大家一道，共同守护好“同仁堂”金字招牌，以实际行动维护“同仁堂”的品牌信誉，不辜负消费者的信任与期待。
中国北京同仁堂(集团)有限责任公司
2025年12月20日
“中国北京同仁堂官微”微信公众号截图
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期国家质检中心“国家队”作用凸显

中新网
北京12月20日电(记者 刘亮)记者20日从市场监管总局获悉，2025年度“质量之光”论坛日前在北京举办。
论坛上，市场监管总局披露的数据显示，截至2025年，全国批准筹建的926个国家质检中心，已形成覆盖主要行业、服务区域战略、支撑产业创新的高水平技术服务体系，其作为检验检测行业“国家队”和“排头兵”的战略地位日益巩固，在提升国民经济整体效率、促进产业链供应链安全稳定中的基础性、引领性作用持续增强。
国家质检中心建设深度融入国家发展大局，布局实现全国覆盖，并在长三角、粤港澳大湾区等国家战略区域形成高密度集聚(占比超60%)，成为提升区域产业集群竞争力的核心要素。同时，紧密对接产业升级方向，在战略性新兴产业领域布局建设313个中心，占比超三分之一，为培育新质生产力、抢占未来竞争制高点提供了前瞻性的技术支撑。
截至2025年，全国国家质检中心共拥有技术人员5.82万人，其中高级职称专家1.93万人，较“十三五”末增长13.8%，汇聚了行业顶尖人才。中心硬件条件达到国际先进水平，科研创新成果丰硕，承担省部级以上科研项目2163项，特别是主导制定国际标准393项、国家及行业标准3746项，分别增长25.2%和28.1%。
国家质检中心的核心价值在于直接赋能实体经济。在支撑产业基础高级化方面，累计服务企业超百万家次，为中小企业解决关键质量技术难题，助力产品平均合格率提升2—3个百分点，有效促进了全行业质量溢价和品牌提升。在保障产业链供应链安全可靠性方面，如为C919大飞机、轨道交通装备等重大工程提供全链条检测认证；在新能源汽车、集成电路等领域，对核心部件进行测试评价，为产业安全保驾护航。在促进传统产业转型升级方面，通过标准引领和品质认证，推动传统制造业迈向价值链中高端。
国家质检中心通过积极承担国际标准制定(“十四五”期间主导制定393项)，我国在诸多技术领域的国际话语权显著提升。其出具的检测结果获得国际广泛互认，每年为超200万批次出口产品提供检测便利，显著降低了国际贸易制度性成本，有力支撑了“中国制造”出海。
2025年度“质量之光”论坛，由中国质量报刊社主办，联合利华中国、北京大北农集团、中国检验检测学会等单位协办。(完)
--------------------------------------------------------------

国家人工智能应用中试基地（医疗）·浙江发布年度成果

中新网
杭州12月20日电(张煜欢)12月20日，国家人工智能应用中试基地(医疗)·浙江(下称“浙江基地”)年度成果发布，产业园区正式对外开放服务。今年6月，在国家发展改革委、国家卫生健康委指导支持下，首批国家人工智能应用中试基地(医疗)项目正式落户浙江，医校研企各方资源加速汇聚，全力推进国家基地建设，取得了阶段性成果。
国家人工智能应用中试基地(医疗)·浙江内。张煜欢 摄
此次发布成果之一是浙江基地的中试服务正式对外开放运营。基地集成算力、数据、模型、测评验证、转化推广等五大中心能力，面向全国开放服务，为医学人工智能创新发展提供概念验证、原型设计、中试验证、成果转化的全链条支撑。
当日，“安诊儿”医疗智能体3.0版正式发布。上述智能体全新开通医生端服务、全面升级居民端服务。自2023年首次发布以来，“安诊儿”智能服务已增加至42项，接入医疗卫生机构2000多家，注册用户达1800万，累计服务超1.3亿人次。
据了解，目前浙江基地产业园落地萧山区，总面积11.9万平方米，已吸引20家企业入驻。基地联合浙江大学、中国医学科学院北京协和医学院、杭州电子科技大学等科研院校共建医学人工智能产业学院和研究生教学实训基地，与30家头部企业开展生态合作。
为全力打造最优创新创业环境，破解医学人工智能要素保障难、场景验证难、落地推广难问题，浙江推出“五要五给”一站式、集成化政策支持，让入驻企业安心投资、专心创业、放心奔跑。
如在“要算力给算力”方面，基地已储备算力30EFlops，通过基地算力统一调度平台，面向行业和产业提供算力支持；“要数据给数据”方面，基地已汇聚各类健康医疗数据400亿条、高质量数据集28个，依托国家卫生健康行业可信数据空间，提供多主体、多模态数据采集、清洗、标注、编目、安全流通和合规交易等服务。
浙江基地相关负责人表示，基地将锚定“国际一流”，围绕“1+5+6+N”总体架构，全力打造“人工智能+医疗健康”中试验证、行业应用、产业生态三大高地，让医学人工智能成为创新浙江最鲜明的行业标识。同时诚邀医学界、科技界、产业界英才齐聚浙江，结成广泛的“创新联盟”，共享发展机遇、共创美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

对标对表抓落实 协同发力开好局

明年经济工作怎么干？国务院对贯彻落实中央经济工作会议决策部署作出安排。
12月19日，国务院常务会议强调各部门要切实把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和决策部署上来，全面贯彻明年经济工作的总体要求和政策取向。
会议要求，要进一步增强责任感、紧迫感，认真对标对表，主动认领任务，结合职能逐项细化实化，加快制定具体实施方案，推动各项工作落地见效。
值得注意的是，“对标对表”是近年来政策落实中的高频词。
这意味着各部门在制定具体政策时，必须严格与中央精神保持高度一致，确保执行不偏向、不走样。
会议要求各部门“主动认领任务”，这体现了责任传导机制。中央经济工作会议确定了宏观政策方向后，需要各部门结合实际细化落实。
拿财政政策来说，12月12日财政部召开党组会议便强调，要及早谋划、落实落细明年各项财政工作，进一步提高财政宏观调控效能，有力推动经济社会持续健康发展。
做好明年经济工作，离不开相关部门的积极行动。
会议强调了跨部门协同的重要性：对涉及面广、综合性强的重要任务，牵头部门要主动担当，相关部门要密切配合，加强跨部门协同攻坚，形成促发展的合力。
在当前经济形势下，许多重点任务都需要多部门协作。比如扩大内需涉及发改、财政、商务、文旅等多个部门；科技创新涉及科技、教育、工信等部门。如果各自为战，容易产生政策碎片化问题，影响实施效果。
会议要求形成“促发展的合力”，这意味着政策制定要更加注重系统性、整体性。未来可能会有更多跨部门协调机制建立，特别是在重要领域和关键环节，打破部门壁垒，提高政策协同效率。
同时，会议强调要“靠前发力抓落实”，这一表述值得关注。靠前发力意味着政策实施要抓早抓快，不能等待观望。
从时间节点看，当前正处“十四五”即将收官、“十五五”新程待启的关键时点。会议要求确保“十五五”开好局、起好步，这要求各项工作必须提前布局、及早启动。
特别是重大项目建设、重要政策出台，都需要提前谋划，为明年经济发展奠定基础。
靠前发力也意味着政策要有预见性、前瞻性。内需不足是当前经济运行面临的主要挑战，需要提前应对，避免问题积累。这要求各部门不仅要落实既定部署，还要加强形势研判，做好政策储备。
会议要求“不断巩固拓展经济稳中向好势头”，这体现了政策的连续性。今年以来，中国经济持续回升向好，高质量发展扎实推进。
2025年前三季度，国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，增速比上年全年和上年同期分别加快0.2、0.4个百分点；经济增量达到39679亿元，同比多增1368亿元。
这一增长势头需要继续保持。会议强调“扎实有效的工作”，意味着要避免形式主义，确保政策能真正解决实际问题。各部门在制定实施方案时，必须深入调研，找准问题症结，提高政策精准度。
国务院常务会议释放明确信号：政策落实要快，部门协同要强，工作成效要实。在复杂严峻的国内外形势下，中国经济需要更多合力，也需要更精准的发力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国已实施质量强链项目1856个

中新网
北京12月20日电 (记者 刘亮)记者20日从市场监管总局获悉，我国已实施质量强链项目1856个，解决质量堵点卡点问题2.5万个。
由中国质量报刊社主办的2025年度“质量之光”论坛日前在北京举行。市场监管总局质量发展局副局长张蕾蕾在论坛上透露，市场监管总局扎实推进全国百个质量强链重点项目和首批21个跨区域联动项目，带动各地实施质量强链项目1856个，组建质量技术创新联合体1420个，5375家链主企业、28万家链员企业积极参与，解决质量堵点卡点问题2.5万个，有力增强产业链上下游稳定性和可靠性，有效推动重点产业质量竞争力提升。
据张蕾蕾介绍，市场监管总局发挥质量在支撑产业建圈强链中的作用，面向战略性新兴产业和未来产业，瞄准重点产业链技术迭代和质量升级难点堵点卡点，组织实施质量强链十大标志性项目，累计投入2.21亿元，部署质量攻关任务289项，取得一批重要标志性成果。
同时，市场监管总局发挥质量在促进企业做大做强中的作用，系统构建《质量强国建设领军企业培育导则》，聚焦信息通信、工程机械、新能源汽车等领域加强引导和支持，首批34家企业纳入质量强国建设领军企业培育库。加大对领军标杆企业的培育支持力度，引导企业提升全面质量管理水平，推动全国30万家企业设立首席质量官，对200余万家企业开展质量素质提升等精准帮扶，出台质量融资增信措施，帮助4万家企业获得贷款超过2800亿元。
市场监管总局发挥质量在推动城市可持续发展中的作用，探索质量强县培育建设特色模式和路径，制定质量强县(区、镇)培育建设方案，推动全国1500多个城市开展质量强县(区、镇)培育建设。推动实施17项质量强县培育建设创新试点，组织169个城市开展特色质量实践活动，引导城市“一县一品”打造特色品牌，区域质量新优势不断增强。
市场监管总局发挥质量基础设施在质量强企强链强县中的作用，深入开展质量基础设施助力行动，质量基础设施服务产业发展的效能更彰显。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁聚焦“人工智能+跨境合作” 多项签约面向东盟

中新网
南宁12月20日电 (张广权)广西南宁市青秀区人工智能应用场景对接会(第三期)近日在该市举行。本次活动聚焦“人工智能+跨境合作”，面向东盟市场开展多层次、多领域场景对接，吸引中国、越南、泰国、马来西亚等国企业与机构代表线上线下参与，推动一批务实合作项目的签约与对接。
图为签约仪式现场。青秀创新中心 供图
对接会上举行了三项面向东盟的签约仪式。
广西深度探索与越南TAPAY电子商务有限公司达成合作，越南TAPAY将向广西深度探索采购500副AI智能眼镜，共同推动该产品在越南市场的应用。
广西水木深研公司与广西政仕通科技有限公司共建数智企服中心，为企业提供一站式智能服务，实现“人工智能+园区管理”新模式。
此外，广西水木深研公司与泰国东盟企业家协会携手设立泰国(曼谷)海外协同创新中心，搭建中泰科技企业与人才交流平台。该中心是广西水木深研公司在东盟国家设立的第二个海外协同创新中心，为南宁新产品新技术出海新增支撑平台。
在场景对接环节，各方围绕人工智能、低空经济、电商直播、跨境人才等方向展开交流。
活动现场，与会专家还分享了越南在智慧园区、智慧口岸建设方面的规划，中方企业回应了相关场景的落地解决方案。
活动的压轴环节——“AI+智慧园区”新品发布，展示了政企协同的数字化服务新模式。青秀创新中心于会上正式宣布“智慧化服务平台”全面上线。该平台整合企业服务、政策匹配、资源对接等一站式功能，依托AI与大模型技术，为企业提供全周期赋能，是落实“人工智能+”行动的具体体现，将成为面向东盟跨境合作的重要数字化支撑。
下一步，青秀创新中心将持续跟进各项签约与对接项目的落地情况，依托新上线的智慧化平台，构建“活动对接+平台服务+长效跟踪”的全链条服务体系，助力企业真正“走出去、引进来”，在东盟市场中开拓发展新空间。(完)
--------------------------------------------------------------

广西象州蔬菜远销RCEP成员国

中新网
来宾12月20日电 (吴骆霞)广西象州县委书记罗威19日在当地农业高质量发展新闻发布会上透露，2025年以来，该县蔬菜出口量已达4000吨，实现销售额近亿元人民币，产品成功进入韩国、马来西亚等多个《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)成员国市场，形成了“买全国、卖全球”的跨境农产品经贸新格局。
图为发布会现场。　吴骆霞 摄
据悉，近年来，象州县全力支持蔬菜产业高质量发展。蔬菜种植面积从2020年16.2万亩拓展至18.49万亩，产量突破30万吨。象州蔬菜以优质的产品、优越的产量为蔬菜出口打下坚实基础。
依托“国家整县推进农产品仓储保鲜冷链设施建设试点县”的契机，象州县构建起一条从田间地头延伸至国际市场的冷链体系。2024年10月投产的“象智汇”农产品综合交易中心，其净菜加工厂按欧盟出口标准配置6条分选线、4条切配线及1万立方米冷链设施，日均销量30吨，进出口车间拥有3条生产线，主营洋葱、南瓜等农产品，年出口3万吨、产值约3亿元。
在智能恒温车间里，蔬菜先是通过分选，再经过清洗、灭菌、包装后通过冷链专线直达越南、泰国等东盟国家。在强大的冷链系统支撑下，蔬菜保鲜期延长至7天，让“象州菜”走出大山，实现东盟市场“次日达”，让象州蔬菜“鲜”到了海外消费者的餐桌上。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州外贸实现双突破：黄金加工贸易“破冰” 农产品出口“火热”

中新网
贺州12月20日电(何承  冯荟萍  叶剑青)“现在订单排到了明年1月，芋头、柠檬汁、西兰花都是海外市场的‘抢手货’，每个月出口量稳定在100吨以上。”广西贺州市华彩现代农业有限公司负责人李木科近日介绍。
据介绍，今年10月以来，贺州农副产品在海外需求有大幅增长，广西首票黄金加工贸易业务亦成功落地，为全年外贸增长注入新动能。
作为贺州市农副产品出口的“主力军”之一，贺州市华彩现代农业有限公司聚焦蔬菜生产、加工、保鲜储藏、冷链物流一体化建设，投资新建了年产万吨的出口蔬菜加工生产线，并打造了香芋、马蹄等标准化种植基地。该公司辐射带动周边民众发展蔬菜基地近万亩，形成了从田间到海外市场的完整产业链。李木科介绍，今年10月至11月，公司订单量较前三季度月均增长50%，产品畅销国内外。
此外，黄金加工贸易是拉动贺州外贸增长的一大亮点。今年9月，广西富龙珠宝有限公司获批广西首本黄金首饰加工贸易手册。10月，该公司通过加工贸易方式成功进口一批黄金原料，实现了广西黄金加工贸易“零的突破”。
广西富龙珠宝有限公司总经理陈鹏翔表示，公司从广东迁至广西贺州后，专注于高端黄金珠宝加工，产品主要销往阿联酋等中东市场。面对旺盛的海外订单，公司正全力推进产业升级，计划从手工制作向机械加工转型。陈鹏翔预估，公司第四季度外贸进出口额可达5亿元人民币。
贺州市商务局副局长罗义钦介绍，今年以来，该部门对具备外贸资质的黄金珠宝加工企业开展了全面摸排，建立“一对一”帮扶机制，深入企业问需送策，精准破解发展堵点。在政策落实方面，全面落实出口退税、外贸稳增长专项资金等政策，简化流程，提高资金拨付效率，并推动实现“提前申报、两步申报”等通关便利化模式，有效压缩通关时间，降低企业物流成本。
贺州市还积极培育外贸新业态，鼓励企业开展跨境电子商务，依托广西跨境电商综合试验区优势拓宽出口渠道。目前，贺州市外贸已形成“传统产业稳根基、新兴产业添动力、新业态新模式增活力”的多元发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

广西金融惠企贴息贷款投放超1328亿元 惠及3万多户经营主体

中新网
南宁12月20日电 (陈沿佑 蒋思蓓)广西壮族自治区官方19日举行新闻发布会介绍，2025年7月3日至12月18日，广西全区金融机构累计投放金融惠企贴息贷款1328.55亿元(人民币，下同)，惠及3.47万户经营主体，直接降低相关经营主体融资成本14.16亿元。
广西壮族自治区党委金融办副主任杨瑞华介绍，从投放量来看，下半年贴息贷款完成全年目标1500亿元的88.57%，较2024年下半年贴息贷款投放金额增长近四成；从投放主体来看，投向民营、小微企业金额占比分别为69.87%、65.6%，户数占比分别达97.54%、98.68%，普惠领域融资惠及面持续扩大；从投放利率来看，贴息贷款加权平均利率为3.07%，贴息后加权平均利率仅1.99%(比2025年三季度广西新发放企业贷款加权平均利率低121个基点)；从重点领域投放来看，投向工业、科技、重大项目分别为767.38亿元、343.16亿元、410.82亿元，金额占比分别达57.76%、25.83%、30.92%，重点产业领域融资得到有效保障，有力带动广西信贷增量、扩面、降价、提质，进一步提升金融服务实体经济质量与效益。
此外，广西持续加大金融惠企担保费用补贴力度，通过调整担保费用补贴适用对象相关要素，取消融资担保补贴贷款利率参考限制，进一步扩大担保费用补贴覆盖面。
“我们对金融惠企财政贴息重点领域产品和普惠性产品获得融资担保增信的经营主体，按其担保金额的一定比例给予担保费用补贴。截至12月18日，广西全区累计投放并申报补贴融资担保业务34.99亿元，惠及1429户经营主体，降低相关经营主体融资成本923.15万元。”杨瑞华说。
据悉，2025年下半年，广西壮族自治区党委金融办会同财政、金融监管等部门，积极优化金融工具，创新政策“组合拳”，推动出台《广西金融惠企三年行动方案(2025—2027年)》，并先后印发财政贴息、担保费用补贴、科技贷款风险补偿等10份配套实施文件，进一步强化财政金融联动，统筹用好股权、债权、保险、担保等金融工具，畅通全区实体经济融资渠道，助力全区经济加快高质量发展。今年11月，“广西金融惠企政策畅通全区融资渠道”被国务院减轻企业负担部际联席会议办公室评为2025年“服务企业在基层”典型案例并向全国宣传推广。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称未来催化材料设计将迈入“自动驾驶”时代

中新网
北京12月20日电 (记者 张素)19日发布的一份报告认为，人工智能(AI)技术的深度应用，推动催化剂研发从传统试错模式向数据与AI驱动模式转型，未来催化材料设计将迈入“自动驾驶”时代。
“循环经济、新能源材料与可持续燃料三大赛道紧密相连、相互促进。循环经济可以为新能源材料的生产提供可持续的资源来源，而新能源材料的进步可以推动可持续燃料的技术创新。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤说，在这个过程中，AI正在扮演着越来越重要的角色。
这份名为《毕马威中国新能源科技企业50》的报告对新能源材料、可持续燃料、循环经济三大赛道进行分析。报告认为，钙钛矿等光伏材料技术取得显著突破，未来将重构产业核心竞争力。全固态电池是储能材料的重要方向，正从实验室加速向中试阶段推进，应用前景广阔。
报告还称，未来，循环经济将与数字化、智能化等前沿技术深度融合，逐步构建数据驱动的新型产业生态，而增强龙头企业竞争力是推动全产业链发展的核心路径。
“新能源材料是决定新能源产业发展的基础变量之一，涉及较长产业链供应链联动，包括有色金属、先进化工等一系列产业集群，更将深层次影响‘可持续燃料、循环经济’的发展。”毕马威中国能源及天然资源行业主管合伙人蔡忠铨说，需要更多研发投入与更高效产业化布局，在资源保障、技术创新、金融赋能等领域凝聚合力，共同推动中国新能源产业实现高质量发展。
同步发布的“新能源科技50企业”榜单显示，多家企业在商业模式上展现出高度前瞻性，例如通过“技术专利化—专利产品化—产品场景化—场景规模化”路径构建下一代锂电池材料平台，或是通过战略投资强化储能与AI控制能力。
“中国新能源企业经过摸索与发展，已具备较明显的产业竞争优势。”毕马威中国华东及华西区首席合伙人杨洁说，通过不断地科技创新与突破，新能源在加速提高能源利用效率，推动构建新型能源体系、优化能源结构。(完)
--------------------------------------------------------------

桂东北小城贺州着力打造百亿级黄金珠宝产业带

中新网
广西贺州12月20日电(韦佳秀  张广权)“我们拥有十几个专业直播团队，目前每场直播销售额稳定在 200万元(人民币，下同)至300 万元之间。”近日，在广西黄金珠宝产业园(以下简称：产业园)内，广西凰潮珠宝有限公司负责人林明槟受访时说。
据介绍，入驻产业园的诸多企业通过直播带货等新型电商模式，助其黄金珠宝产品走红网络，销售额实现了跨越式增长。作为贺州重点打造的7条循环产业链之一，当地黄金珠宝产业已形成从设计研发、生产制造到展示交易、品牌运营、检验检测的全链条生态，成为广西目前唯一的黄金珠宝产业链园区以及面向东盟的金融开放门户重点示范项目。
图为航拍广西黄金珠宝产业园。贺州市平桂区委宣传部供图
产业集聚效应凸显
今年10月，上海黄金交易所在贺州设立黄金交割库，实现“当天入库、当天交割”。这一布局极大优化了企业的原料供应链，降低了资金占用和物流成本，形成了强大的产业磁吸效应。
依托上述优势，产业园扎实开展精准招商。截至目前，该产业园已进驻企业132家，涵盖生产加工、销售贸易、研发设计、精炼提纯、电商直播、品牌运营等上中下游全链条业态。2025年1月至9月，产业园黄金加工量已达54吨，约占全国份额的13%；综合产值达98.58亿元，其中规上工业产值同比增长104.07%，产业发展势头迅猛。
品牌孵化成果丰硕
广西旭立达黄金珠宝有限公司总经理郭光秦介绍，企业合作模式已不再是传统代工，其与老凤祥、周大福等头部品牌建立了“联合开发、产权买断”的深度合作。“我们自主设计研发，打版后送至品牌方挑选。款式一旦被选中‘封版’，品牌方即买断知识产权，该款式便成为其独家产品。”他说，这种模式推动本地企业向价值链上游攀升。
同时，产业园大力培育自主品牌。在2025年11月举办的2025中国广西黄金珠宝品牌发布会上，东方棠、桂金珠宝、莱莉珠宝、金楼世家、四福珠宝等一批承载东方美学与地域特色的新锐品牌集中亮相。目前，产业园已成功引进合作品牌40个，并孵化了8家自有品牌企业，品牌矩阵日益壮大。桂金珠宝等品牌已在线下开设直营店，品牌影响力持续提升。
直播电商赋能
直播电商的兴起为产业园打开了直面消费者的新窗口。广西贺州市委常委、副市长李倩倩介绍，产业园积极引入抖音电商直播基地及电商质检仓配一体化中心、快手真宝仓等配套，搭建完善的电商生态。
“同样一件足金珐琅彩挂坠，我们的直播售价远低于品牌实体店。”郭光秦坦言，企业设立直播团队，将“工厂直出”的产品以极具竞争力的“源头工厂价”呈现给消费者。
图为产业园内企业主播在直播售卖黄金首饰。贺州市平桂区委宣传部供图
据介绍，贺州市还成立了电商专班，系统推动产业与电商融合。这种模式不仅为企业开辟了新增长极，也吸引了大量直播达人合作。预计2025年全年，产业园电商直播销售额可达10亿元以上。
与此同时，当地依托小微贷款政策，联合北部湾银行针对入驻平桂区的黄金货品电商企业推出“金珠贷”专项金融支持，以企业在多个平台的应收账款作为质押，根据应收账款账期及账期内经营收入提供授信额度，目前已为5家电商企业授信1000万元。
产业能级持续提升
当前，数智化浪潮正重构黄金珠宝产业的发展格局。贺州市平桂区积极探索“人工智能+”赋能产业升级，引导企业运用新工艺、新技术，目前，产业园企业已累计申报专利产品77件，实现广西科技成果转化17项。
李倩倩表示，为了给黄金珠宝产业装上“智慧大脑”，贺州已提前布局。在与产业园一路之隔的贺州大数据产业园内，一个由新华三集团打造的人工智能产业项目“图灵小镇”正拔地而起。项目建成后，其搭载的1600P国产AI算力将直接为黄金珠宝产业的智能设计、柔性制造和数字化管理提供核心支撑，实现“智算”与“制造”的零距离对接。
在拓展对外开放方面，2025年，该产业园成功申领广西首本黄金加工贸易手册，完成首票直达园区的黄金加工贸易进口业务；园区内的企业还在迪拜设立公司，积极开拓海外市场；海关服务持续优化，推行“先通关后缴税”模式，显著提升了贸易便利化水平，助力“贺州金饰”走向国际。
从无到有，从小到大，贺州黄金珠宝产业园通过精准承接转移、强化要素保障、培育品牌矩阵、拥抱数字浪潮，正快步从一个加工基地向集研发设计、智能制造、品牌孵化、跨境贸易于一体的综合性产业高地迈进，成为桂东北地区产业转型升级的亮丽名片。(完)
--------------------------------------------------------------

水电气三表计量行为新规来了 规范自主定价、落实明码标价

昨天(19日)，市场监管总局公布了《城镇供水供电供气公用企业价格行为合规指南》，规范公用企业价格行为，切实保障消费者合法权益。
市场监管总局价监竞争局价格监管一处二级主任科员邓晔介绍，去年以来，个别城镇公用企业因收费不规范问题引发社会关注，企业因估抄、错抄、漏抄，导致居民阶梯价格执行错误，损害了群众利益。这些事件暴露出企业在价格行为合规上的突出问题，亟须源头治理。
市场监管总局公布《城镇供水供电供气公用企业价格行为合规指南》，要求公用企业增强服务意识，简化办理流程，为用户提供价格合理的产品与服务。并强调，公用企业要依法执行政府指导价、政府定价，落实明码标价制度、价格优惠政策和用户分类价格政策。
市场监管总局价监竞争局价格监管一处副处长毋鹏介绍，《指南》要求公用企业规范自主定价，详细列明公用企业在工程安装及延伸服务收费可能存在的法律风险，比如，违规收取计量装置费。
《指南》鼓励公用企业建立健全内部管理制度，包括内部监督、用户类别核定管理、价格监测等机制，从企业内部制度层面规范价格行为。
毋鹏表示，特别是要求按照固定周期“抄表到户”，避免居民阶梯价格执行错误而多收价款。
此外，《指南》要求公用企业主动整改违规风险，并配合监管执法。
--------------------------------------------------------------

汇源集团再发声明：将依法重新恢复对北京汇源的管理权与控制权

新华网北京12月19日电(韩永先)12月19日傍晚，备受市场关注的北京汇源食品饮料有限公司(简称“北京汇源”)重整一案再传新消息。汇源在其官方账号发布严正声明，具体内容如下：
北京汇源食品饮料有限公司重整一案，受到社会各界的广泛关注。重整方案实施以来，汇源集团按照《重整投资协议》和《增资协议》按时、全面履行了自身义务。但重整投资人上海文盛资产管理股份有限公司(简称“文盛资产”及其指定主体诸暨市文盛汇自有资金投资有限公司(简称“文盛汇”)对《重整投资协议》及《增资协议》的履行状况呈现出完全相反的状态，其承诺的投资总额中，有8.5亿元其拒绝支付；已经投入的7.5亿元，其拒绝按照《重整投资协议》的约定投入北京汇源的经营管理，造成北京汇源始终处于依靠重整投资前的自有资金高负荷运转的状态。文盛资产及文盛汇的上述行为构成对《重整投资协议》和《增资协议》的根本违约。
文盛资产的根本违约行为，造成北京市第一中级人民法院作出的重整裁定始终处于未全面履行的状态，司法权威被上海文盛资产管理股份有限公司肆意践踏，《民法典》确立的诚实信用原则荡然无存。
为澄清事实、明确责任、维护法律权威，汇源集团向有关各方严正声明如下：
一、文盛资产及文盛汇作为合同的违约方，在自身存在践踏“契约严守”原则行为的情况下，其无权依据《重整投资协议》参与北京汇源的经营，插手北京汇源的治理结构，更无权要求北京汇源完成业绩承诺。按照《民法典》关于合同履行抗辩权的有关规定，汇源集团等守约主体享有优先履行抗辩权。
二、在上述前提下，汇源集团及相关单位已向北京市第三中级人民法院提起诉讼并申请财产保全，要求文盛汇履行合同义务并承担违约责任。文盛资产及文盛汇依据《重整投资协议》及《增资协议》所取得的相关权利，应予以调整或归于消灭。汇源集团将依法重新恢复对北京汇源的管理权与控制权，北京汇源现有管理层的任何决策，在未经汇源集团批准的情况下，一律视为无效行为，有关各方应自行承担由此造成的法律后果。
三、文盛资产及文盛汇拒绝履行北京市第一中级人民法院出具的重整裁定、拒绝履行《重整投资协议》及《增资协议》的行为，构成根本违约，并涉嫌拒不执行判决、裁定罪的刑事犯罪。
四、文盛资产以非法占有为目的，在北京市第一中级人民法院重整程序中，在明知自身不具有履约能力的情况下，虚构事实、隐瞒真相，骗取人民法院信任、骗取汇源集团信任、骗取相关权利主体的信任，窃取北京汇源的巨额财产，其行为涉嫌合同诈骗罪，汇源集团将通过相关法律途径，严肃追究有关犯罪嫌疑人的法律责任。
五、汇源集团将同步向北京市第一中级人民法院、北京市高级人民法院、最高人民法院相关部门书面汇报有关情况，恳请人民法院依法监督北京汇源食品饮料有限公司重整一案，并对相关违法并涉嫌犯罪的行为严肃追责。
--------------------------------------------------------------

浙江省上市企业ESG年度报告发布 勾勒可持续发展路线图

中新网
杭州12月20日电(奚金燕)20日，“ESG：迈向可持续未来的责任担当”活动在浙江杭州举办。其间，浙江省上市公司ESG信息披露报告分析(以下简称《报告》)正式发布。
《报告》显示，作为“绿水青山就是金山银山理念”诞生地，浙江多年来推动产业结构调整、发展清洁能源，为企业践行ESG创造了土壤。浙江多家上市企业积极响应“双碳”战略，注重创新驱动与社会价值结合，引入规范化管理体系，助推ESG战略落地施行。
据悉，该《报告》由浙商总会新媒体委员会、浙江工业大学管理学院、浙江工商大学战略企业家学院、浙大城市学院商学院、中新(西湖)产业创新发展研究中心(筹)联合发布。
《报告》发布现场。王刚 摄
浙江工业大学管理学院院长吴宝在发布时介绍，该《报告》聚焦浙江省上市公司ESG信息披露情况，选取100家公司作为研究样本，参照公司已发布的“2024年度ESG报告”，从公司ESG现状、ESG信息披露情况、现存问题、披露建议等多维度进行分析。
《报告》显示，截至2025年11月20日，100家样本公司中共有82家发布ESG报告，其中，上海证券交易所上市公司共计47家，深圳证券交易所上市公司共计35家。从地域分布来看，杭州市上市公司ESG报告披露数量居首，其次是宁波市、绍兴市。
82家发布ESG报告的上市公司中，近七成公司Wind ESG报告评级达A级及以上，整体评级表现良好。强制披露主体中93.3%披露重要性议题分析，且环境领域“应对气候变化”、社会领域“员工”、治理领域“利益相关方沟通”等政策与民生关切议题披露率均处于高位。
从行业分布来看，11个行业整体ESG报告披露率表现分化显著，其中金融、能源等6个行业实现全披露，基础材料、公用事业等4个行业披露率达80%以上，整体披露合规性处于较高水平，反映多数行业已重视ESG信息公开。
《报告》还显示，累计发布15年及以上的公司共计12家，占比为14.6%，包括宁波银行、小商品城、巨化股份、宁波港4家强制披露主体，凸显头部企业与合规要求对ESG披露连续性的引领作用；累计发布5年以下的公司占比最高，为54.9%，说明浙企ESG报告披露仍处于“成长期”。
《报告》还指出，浙江省上市公司ESG报告披露亦在区域与行业均衡性、披露深度与连续性以及公信力建设等维度存在不足，尤其是行业层面亦呈现分化态势，11个样本行业中，金融、能源等6个行业已实现ESG报告全披露，展现出极强的合规意识与重视程度；而信息技术、消费者非必需品行业的披露率仅维持在60%左右。
针对上述问题，《报告》建议强化ESG合规监管与保障，压实企业合规意识。如通过出台责任指引压实董事会及决策层核心责任，实施分类分级监管聚焦重点企业，组建跨部门专班强化协同执法；以市场准入限制、信用惩戒等提升企业违规成本；制定细分议题操作指南，开展分层培训与标杆评选，培育主动合规文化，推动企业从“形式合规”向“实质合规”升级。
《报告》还建议，构建梯度扶持体系，破解区域行业均衡难题。如将杭州、绍兴等披露率较高城市列为核心引领区，聚焦ESG标准创新与国际接轨，打造区域示范标杆，通过经验输出带动全域发展；对信息技术、消费者非必需品等披露短板行业，立足产业特性明确披露重点方向，通过政策引导与资源支持，激发行业披露内生动力。
在全球可持续发展进程与中国式现代化建设深度融合的时代背景下，ESG理念已从企业可选项转变为关乎长期竞争力与生存发展的核心战略要素。《报告》指出，企业需摒弃短期合规思维，确立以长期价值为核心的披露导向，将ESG披露融入企业发展全局。
具体而言，在长期披露生态构建上，应建立与企业生命周期相匹配的进阶式披露体系；在数据支撑体系建设上，需树立“数据驱动披露”的核心理念，整合环境、社会、治理各领域核心指标，建立规范的数据采集、核验与更新机制；在披露内容提质革新上，应聚焦核心议题构建闭环式披露逻辑，全面加强“四要素”结构化披露，通过量化指标明确发展方向。
据悉，本次活动是2025长三角产业创新发展大会重要子活动之一，由浙商总会新媒体委员会、浙商总会金融服务委员会、中国产业发展促进会产业创新集群分会主办。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港投资吸引力强劲 多项目接连落地三亚

中新网
三亚12月20日电 (张月和)数字文体、康复医疗、融资租赁……海南自贸港18日启动全岛封关，开放红利吸引投资者抓紧布局，多个项目接连落地三亚，展现出海南自贸港强劲的投资吸引力。
封关当日，被誉为“中国电子竞技上市第一股”的星竞威武集团在三亚落下一子，其旗下的海南寰聚商业投资有限公司入驻琼港经济合作三亚示范区，进入实质性运营阶段。
据了解，星竞威武集团计划在三亚打造集顶尖电竞、多元运动、潮流娱乐于一体的“蔚蓝动力运动休闲度假区”项目。项目建成后，预计年均产值超11亿元。同时，该企业将为三亚导入演唱会、顶级电竞赛事等大型文体活动，助力三亚打造国际旅游消费中心核心区。
与此同时，作为外商独资医疗项目，三亚鹏瑞利康复医院获批落地，填补了三亚高端康复医疗服务的空白，更成为海南自贸港扩大医疗领域开放、推动医疗资源提质扩容的重要实践。
三亚市投资促进局党委书记叶凯中介绍，三亚鹏瑞利康复医院的落地，是投资中国·2025海南自由贸易港全球产业招商大会的重要成果之一。引入新加坡鹏瑞利集团在三亚开设外商独资医院，是三亚依托自贸港政策红利，推动医疗健康产业高质量发展的关键布局。
“以会为媒、以商招商”是三亚市投资促进局推进海南自贸港封关政策红利有效落实的途径之一。在12月11日举行的中央企业融资租赁助力海南自贸港建设大会上，三亚市投资促进局联合17家机构签署8项战略合作协议，预计带动海南全省金融服务规模超100亿元。
在封关当日举行的2025海南自贸港国际精品周启动仪式暨外资企业座谈会上，三亚市投资促进局组建多支专业招商分队，与参会的国际品牌商、外资企业代表、行业协会负责人等开展“一对一”精准对接。跨境消费、免税经济、高端服务业等领域的政策利好，三亚中央商务区、现代服务业产业园等园区载体，成为与会嘉宾关注重点。
叶凯中表示，未来将紧扣扩大消费开放这一核心方向，持续深化“以会招商、以展招商”工作机制，多措并举完善全链条、专业化、国际化招商服务体系，通过精准对接全球优质企业与高能级外资项目，推动更多契合三亚城市功能定位和产业发展导向的项目落地，为封关后的海南自贸港打造高水平开放型经济新高地注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

满洲里公路口岸实现俄罗斯农产品进口零的突破

中新网
满洲里12月20日电 (崔博群 李爱平)满洲里海关20日对外发布消息称，当日，满载41.76吨俄罗斯燕麦、荞麦的两辆货车经满洲里公路口岸顺利入境，标志着该口岸进口俄罗斯农产品实现“零的突破”，为中俄共建“新陆路粮食走廊”项目新增关键通道。
图为满洲里十八里海关关员对进境粮食开展检查作业。　李硕摄
俄罗斯作为世界主要农产品出口国之一，素有“世界粮仓”美誉。此次进口的燕麦、荞麦全程严格遵循国际植物检疫标准，实现“从田间到口岸”全链条安全可控，既保障了中国国内市场的农产品安全，也为中国消费者带来了优质的进口农产品选择。
此次粮食进口是满洲里陆港国际物流有限公司进境粮食指定监管场地正式运营后，迎来的首批进境粮食运输车辆。该监管场地占地27707平方米，年周转能力达20万吨，配备专业的粮食查验区、专用仓库及全套粮食查验检疫处理设施，为农产品规模化进口提供了硬件支撑。
满洲里十八里海关关长刘雷说：“粮食安全是‘国之大者’，进境粮食指定监管场地的投入使用，将保障满洲里市及周边地区粮油加工业、养殖业的进口粮食需求。”
满洲里口岸全面推行了“7×24小时”预约通关等便利化举措，助力“中俄新陆路粮食走廊项目”提质升级。(完)
--------------------------------------------------------------

皖北地区里程最长高速公路通车

中新网
蚌埠12月20日电 (记者 赵强)安徽五蒙高速公路20日通车运行，该条高速公路系皖北地区里程最长的高速公路项目。
蚌埠市交通运输局局长戴勇称，五蒙高速公路是皖北地区投资规模最大、里程最长的高速公路项目，也是该市首条完全自主投资、建设、运营的高速公路。
五蒙高速公路全长119.5公里，线路起于五河县双忠庙镇，顺接在建的泗蚌高速公路，途经固镇县、怀远县，最终止于蒙城县板桥集镇。项目于2023年7月正式开工，2025年10月27日通过交工验收，具备通车条件。
作为贯穿蚌埠市东西向的交通大动脉，五蒙高速公路的通车进一步加密了皖北高速公路路网。其与宁洛高速公路(南京至洛阳)、徐明高速公路(徐州至明光)构筑形成“黄金三角”交通格局，同时作为宁洛高速公路复线，将有效分流过境车辆，缓解区域交通压力。
更重要的是，该高速公路架起了豫皖苏三省协同发展的快速通道，将精准服务“淮河生态经济带”和“长三角一体化”国家战略实施，助力区域资源优化配置与经济协同发展。
“十四五”期间，该省累计完成交通固定资产投资约7000亿元人民币，高速公路总里程跃居长三角第一位，皖北地区高速公路网取得突破性成效。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦黑土地冰雪新图景：创新驱动装备“智”造跃升

中新网
哈尔滨12月20日电 题：聚焦黑土地冰雪新图景：创新驱动装备“智”造跃升
中新网
记者 刘锡菊
12月的黑龙江，当雪花飘起，无数的目光聚向这里。以冰雪闻名的中国最北省份，如今正涌动着一股更深层、更强劲的产业升级浪潮。一幅由“制”入“智”、向“质”而行的现代冰雪产业画卷，正于白山黑水间徐徐展开。
走进哈尔滨乾卯雪龙体育用品有限公司的生产车间内，明亮灯光下，工人们手法娴熟地进行着分拣、拧合、调试。“当时，高端竞技滑雪板几乎完全依赖进口。这项委托对我们来说，既是机遇，也是挑战。”公司总经理李智博回想起2022年受国家体育总局委托，为国家级运动队研发专用训练滑雪板的经历时，感慨万千。
工人们手法娴熟地进行着分拣、拧合、调试。刘锡菊 摄
正是这次迎难而上，促使团队从材料源头进行根本性突破。如今，车间内陈列着多项成果：采用创新刀刃结构的冰刀鞋、融合丁香花等本地元素的文创滑雪板、打破季节限制的陆地训练板……自2022年以来，公司订单量已达往年同期的3倍以上，一块滑雪板的“智造”之路，映照出国产装备从跟跑到并跑的坚定身影。
如果说滑雪板的创新是“工于器”，那么科技赋予滑雪运动的，则是一场关于时间和空间的魔法。步入黑龙江天行健体育科技有限责任公司，一幕未来感场景映入眼帘：滑雪爱好者脚踏智能滑雪机，随着身体摆动，前方屏幕中的虚拟雪道金币被逐一“吞噬”。这款设备通过高精度定位实现人机交互，打破了空间壁垒。
滑雪爱好者脚踏四季智能滑雪机。刘锡菊 摄
据悉，四季智能滑雪机的核心价值，在于它突破了自然季节桎梏，使安全、高效的滑雪训练在室内全年无休成为可能，尤其为青少年入门提供了平滑过渡的桥梁。目前，该产品已销往全国43个城市，并被多支专业队伍用于日常训练。
科技创新的暖流在波司登(哈尔滨)科技有限公司得到见证。智控中心巨大的屏幕上，生产数据实时跳动，全流程一目了然。车间内，原料毛经过智能水洗、分选，高质量羽绒被精准提取；在智能制造线上，从自动充绒到AGV物流运输，高效协同。该制造基地已为当地创造200余个就业岗位。
工人们正在作业。刘锡菊 摄
纵观这场从攻克尖端技术、惠及大众训练到创新基础装备的产业跃迁，黑龙江冰雪装备制造业的提质之路清晰可见。依托独特的资源禀赋与坚实的工业基础，黑龙江正书写从“制造”迈向“智造”与“质造”的生动注脚，为冰雪经济的持续升温蓄积着深厚而持久的核心动能。(完)
--------------------------------------------------------------

花菜育种专家与产业代表宁德共探种业创新 解锁产业“芯”未来

中新网
宁德12月20日电 (记者 叶茂)20日，走进位于福建省宁德市蕉城区赤溪镇的蕉城花椰菜科技小院，可见一旁的试验示范基地内郁郁葱葱，绿色的叶子包裹着白嫩的菜花，甚是惹人喜爱。
蕉城花椰菜科技小院一旁的试验示范基地内郁郁葱葱，绿色的叶子包裹着白嫩的菜花，甚是惹人喜爱。
中新网
记者 叶茂 摄
据介绍，蕉城花椰菜科技小院作为宁德市种业创新的载体，以260亩核心示范区为支点，年均展示示范蔬菜品种超2000批次，辐射带动周边万亩订单种植，有效促进农民增收致富，成为当地产学研用深度融合的生动案例。
蕉城花椰菜科技小院相关负责人称，科技小院的发展愿景是聚焦青梗花椰菜等育种研究，提升产量与品质，打通科技转化“最后一公里”；打造综合示范基地，做强花椰菜产业、拓展蔬菜品类，延长产业链、带动农民增收，助力乡村全面振兴。
现场展示的花椰菜。
中新网
记者 叶茂 摄
当天，2025年花菜创“芯”品种产区行研讨暨宁德蔬菜良种试验示范交流活动在赤溪镇举办，来自科研院所、种业企业、农业推广部门及种植主体的代表齐聚一堂，共探种业振兴新路径，解锁花菜产业“芯”未来。
福建省农业农村厅副厅长袁忠贤表示，今天的活动以“芯系花菜 种创振兴”为主题开展交流、观摩，是对福建省花椰菜育种及产业成果的一次集中展示，也是推动产学研深度融合、助力蔬菜种业高质量发展的重要平台。
活动现场举行了项目签约仪式，多个花菜良种选育、试验示范及成果转化项目集中签约，进一步搭建起科研成果与产业应用之间的合作桥梁。
宁德市政府副市长、市乡村振兴指挥部副指挥长郑忠辉表示，希望大家以此次活动为纽带，深化产学研合作、拓展产销对接渠道，让更多宁德良种走向全国，让更多农民共享产业发展红利，携手谱写“沃土生花、良种富民”的新篇章。
2025年花菜创“芯”品种产区行研讨暨宁德蔬菜良种试验示范交流活动启动仪式。
中新网
记者 叶茂 摄
宁德山海相拥，溪流纵横，得天独厚的生态环境不仅滋养了白茶、大黄鱼、食用菌等众多享誉全国的特色优势产业，更构筑了种业创新发展的沃土强基。近年来，该市倾力打造了福建省首个市级种质资源库，建成了全省唯一的国家级南方薯类科学观测试验站，用科技“芯”力量，书写着兴农富民的闽东答卷。
如今，宁德大黄鱼年育苗超过30亿尾，占全国的91%以上，福鼎白茶依托优质良种实现全产业链产值超200亿元，古田银耳产量占全国90%，等等。一个个“种业引领+产业融合”的生动案例，成功串联起闽东山海资源与百姓增收的致富链，让乡村振兴的民生温度持续攀升。
郑忠辉表示，诚挚邀请大家多来宁德考察洽谈、投资兴业，在种业创新、产业融合、精深加工等领域拓展合作空间，与宁德共享发展机遇、共创美好未来。(完)
--------------------------------------------------------------

（财经天下）2026年世界经济：不确定性与韧性共存

中新社
北京12月20日电 (记者 王梦瑶)2025年，全球经济在关税冲击、地缘冲突等多重挑战中前行。展望2026年，中外专家和国际机构判断，不确定性将成为新常态并长期存在，但世界经济韧性仍在。
国际货币基金组织(IMF)驻华首席代表马歇尔·米尔斯在近日举行的“《财经》年会2026：预测与战略暨2025全球财富管理论坛”上指出，世界地缘政治、技术和人口结构都在演变，人类活动对地球的影响日益加剧，其结果是全球不确定性急剧攀升且持续走高。米尔斯表示，这样的不确定性会保留很长时间，必须做好应对准备。
中国宏观经济研究院研究员张燕生指出，未来国际环境很大程度取决于三个影响因素：第一是全球经济贸易投资是更开放还是更封闭，第二是新科技革命和产业变革是趋于合作还是走向脱钩对抗，第三是大国关系前景。
香港科技大学地缘经济研究所所长金刻羽指出，地缘政治和经济深度融合已经从“背景音”成为主导国家政策、企业战略的核心命题。最近几年无论从贸易、金融、人口流动还是政治上来看，分裂信号都在急剧上升且非常明显。
尽管面临诸多挑战，国际货币基金组织10月发布的《世界经济展望报告》显示，今明两年全球增长仅会小幅放缓。
米尔斯指出，短期来看世界经济好于预期，包括中国在内的众多发达经济体和新兴市场表现均好于预期，世界经济总体上经受住了多重冲击带来的严峻压力。
他表示，关税影响不及预期严重，企业在多次冲击演练后反应更为敏捷，迅速重组供应链，各国金融部门采取了果断且全球协调的财政行动，这些都是全球经济表现出韧性的重要原因。
展望2026年，野村证券日前发布的野村全球宏观经济展望报告预计，人工智能驱动的投资热潮以及更具支持性的货币与财政政策将持续推动全球经济强劲增长。
作为全球第二大经济体的中国，被各方普遍看好将为世界经济注入确定性和稳定性。
近日多家国际机构密集上调今年中国经济增速预期。其中，世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行分别上调0.4、0.2、0.1个百分点。
对于中国经济增长前景，世界银行中国首席经济学家米丽莎认为，长期来看，中国经济增长潜力仍相当高。通过加强科技创新、提高资源分配效率等，中国将继续提高生产力水平。
联合国贸易和发展会议与中国商务部日前共同发布了2025年度《贸易与发展报告》。联合国贸易和发展会议宏观经济与发展政策司司长内斯维塔伊洛娃表示，中国坚定维护多边贸易体制，为世界提供了确定性和稳定性。
米尔斯表示，如果在这样复杂且充满不确定性的世界中，各方都能够同舟共济、携手前进，就可以制定有效的政策，增强韧性，满足全球年轻一代的期望。(完)
--------------------------------------------------------------

“超碳一号”来了！全球首台商用超临界二氧化碳发电机组商运

新华社权威快报|“超碳一号”来了！全球首台商用超临界二氧化碳发电机组商运
12月20日，全球首台商用超临界二氧化碳发电机组在贵州六盘水首钢水钢集团成功商运，这也是超临界二氧化碳余热发电技术“超碳一号”的全球示范工程。
记者从中核集团了解到，“超碳一号”示范工程是全球首套15兆瓦超临界二氧化碳烧结余热发电工程。
现役烧结余热蒸汽发电技术，类似于“烧开水”，用热量将水变为水蒸气，推动汽轮机转动发电。“超碳一号”不再“烧开水”，而是采用超临界二氧化碳为循环工质，发电效率提升85%以上，净发电量提升50%以上。
本次商运意味着全球首次将超临界二氧化碳发电技术从实验室推向商业落地。超临界二氧化碳还在光热发电等多个领域拥有广阔应用前景。
记者：高敬、李力可、肖艳
海报制作：吴彬尔
新华社国内部、新华社四川分社、新华社贵州分社联合出品
--------------------------------------------------------------

近五年来浙江诸暨“累计吸引在外诸暨人总投资金额超300亿元”

中新网
绍兴12月20日电(董易鑫 骆泽明)12月20日，2025诸暨发展大会在浙江绍兴诸暨市举行。大会公布一组数据：近五年来，当地累计吸引2000余名在外诸暨籍知名人士反哺家乡，总投资金额超300亿元。
诸暨位于浙江省中北部，素有越国古都、西施故里之美誉，在外经商创业者超30万人。近五年来，在外诸暨籍知名人士通过项目回归、资金回流、信息回传、技术回援、人才回乡、公益回扶等方式助力家乡发展，其中直接投资千万元以上项目超200个。
12月20日，2025诸暨发展大会在浙江绍兴诸暨市举行。骆泽明 摄
“只要是好项目，家乡就有空间、家乡都要，并且能给予最好保障。”现场，诸暨市委书记金进富在主旨发言时说，截至目前，诸暨市领导带队全覆盖走访1400多家规上企业，摸排生成亿元以上内生项目144个，占当地制造业年度投资的三分之一；通过3次政企互动解决30家企业用地需求，现场匹配近1500亩工业用地。
数据显示，诸暨GDP“连跨三个百亿台阶”——从2021年的1540亿元增加到2024年的1860亿元。“十四五”收官冲刺之年，诸暨工业指标实现“六个绍兴第一”。
12月20日，2025诸暨发展大会集中签约仪式现场。董易鑫 摄
当日，多位负责人就高湖未来新区、西施故里片区、中国智能视觉之城、海归小镇、临杭产业园区、西施篮球中心片区六大集群化产业平台进行招商推介；18个产业项目签约，计划投资总额达268.01亿元，涉及智能视觉、航空航天、生命健康、新能源和高端制造等产业赛道，助力诸暨加快构建现代化产业体系。
现场还举行了诸暨市教育强市奖励基金捐赠仪式，多家企业共同捐赠4100万元，旨在持续夯实本土人才培养根基，为产业发展提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

首列“中国—老挝”回程国际货运班列抵达郑州

中新网
郑州12月20日电 (陈贵洋)一列满载优质木薯淀粉的中老国际货运班列，自老挝万象南站出发，历时5天顺利抵达郑州航空港经济综合实验区郑州国际陆港。
这是该国际陆港首次成功承接中老回程班列，标志着郑州作为国际物流枢纽，在服务共建“一带一路”方面取得新突破。
本趟班列途经云南、贵州、湖南等省份，全程运输高效顺畅。其成功抵达，不仅为中原及周边地区稳定提供优质原材料，也为中部地区深化与东南亚经贸往来开辟了一条新的陆路物流通道。
为确保班列高效接驳，郑州国际陆港运营团队提前制定作业方案，全程动态跟踪，优化流程衔接。班列抵港后，仅用4小时即完成全部货物的卸车与检验，展现出高效的专业运营能力和物流组织水平。
作为国家物流枢纽的重要组成部分，郑州国际陆港近年来持续拓展国际班列网络。此次中老回程班列的成功接入，进一步巩固了其连接中部地区与东南亚的关键节点地位。
未来，郑州国际陆港将继续完善跨境物流服务体系，加快建设高效、便捷、安全的国际物流通道，为中原地区深入参与共建“一带一路”提供有力支撑，助力中老经贸合作与区域经济融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

高价预估低价收购 手机回收平台藏猫腻

预估回收价四千五百元，到手直接砍掉一千五，您在网络平台对手机以旧换新的时候有没有过类似的遭遇？进入平台以旧换新页面，填写自己手机的情况，平台会给出一个收购价格，您如果同意这个价格会将手机寄给平台回收商。这看起来是个公平交易，但是当平台收到手机后，却开始了讨价还价，甚至恶意压价，这也引起了消费者的不满，一起来看两个案例。
旧手机回收 遭遇平台恶意压价
大连的安先生今年10月，在购物平台以旧换新购买了一个新手机，并将自己正在用的手机卖给了平台。当时平台给出的手机回收价格为4488元。安先生接受了这个价格，随后将手机寄给了平台。然而平台收到手机后，给出的二次报价让他无法接受。
安先生：说我的手机有明显的磕碰、划痕和掉漆，回收价从原来的4488元变成3017元。我打开检测报告里的图，没有看到值1500元的磕碰掉漆划痕。
随后的几天，安先生一直在联系购物平台和回收方客服，要求提供清晰照片，等到的是可以将回收价格提高到3200元的短信通知。在三天后终于联系到人工客服，给出的答案，让安先生更加不能接受。
回收平台客服：放大看，按键右侧有两个白点，应该是磨损的颜色变浅。
安先生并未从对方提供的照片上找到这两个白点，安先生要求对方把手机退回，取消这笔订单。之后事情迎来了反转，平台开始主动联系安先生逐渐提高回收价格，从3400元开始一路涨到了4200元，见安先生依然要求退回手机，最后竟然同意以最初的报价4488元回收手机。安先生没有同意对方报价，最终坚持退回了手机。
与安先生有相同经历的还有广东的曹先生，同样是以旧换新卖出旧手机，平台给出的预估价格为3810元，在10月24日平台收到手机后给的质检价格为2851元。砍掉了近千元，且给出的理由还是手机有明显的磕碰、划痕和掉漆。
曹先生：回收商收到后，提供了质检报告，只有两张图片，一张是后盖的图片，一张是侧边框的图片。侧边框的图片有反光和指纹，没有具体指明哪里有磕碰，但是我寄之前完整验过一遍，是没有磕碰的。
多次沟通无果后，11月1日，曹先生要求取消订单，让对方把手机退回给他，之后反转发生了。
曹先生：他说可以按照预估质检金额，即3810元给我，第二天上午10时跟我协商一起处理完毕并支付宝打款给我。
90%投诉集中在“高价预估低价收购”上
记者在黑猫消费者服务平台查询，涉及以旧换新的消费者投诉多达3.2万多条，其中涉及手机回收的达到了1.4万多条，且90%投诉集中在“高价预估低价收购”上。手机以旧换新涉及三个主体：消费者、购物平台，以及与平台合作的手机回收商。针对这一现象，手机回收平台是如何回应的呢？
回收平台客服：我估算了下，至少有百分之三四十左右的压价额度。像这种情况，其实正常来说属于异常情况，确实是平台的问题。
平台涉嫌恶意压价
侵犯消费者公平交易权
消费者参与以旧换新购买手机，前提是买到了新的手机。但是当消费者把旧手机寄出后，面对商家的大幅降低收购价，消费者处境就很被动，是要求寄回还是委屈地接受二次报价贱卖掉自己的手机。针对平台的这种交易行为，是合理买卖过程中的讨价还价？还是利用主导地位，恶意对消费者进行压价？来看专家的解读。
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：首先我们看它一开始根据消费者陈述的手机性状给出的估价，虽然只是初步的估价，但是也应该对平台有一定的约束力，也就是说在手机的实际状况跟消费者提供的状况保持一致的情况下，就应该用这样的价格来收购消费者的旧手机。
法律专家表示，消费者之所以同意这笔交易，是基于认同商家开出的预估价格。然而当消费者寄出手机后，商家单方面大幅调低价格，却又不肯提供相应的依据，是侵犯了消费者知情权和公平交易权。
中国政法大学副教授 朱巍：商家让消费者把手机邮寄到平台那去，实际是把消费者的公平交易的权利给矮化了之后，才进行所谓的磋商，这种磋商都是在压榨消费者的利润空间，它实际是侵害了消费者的知情权、公平交易权。
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：如果要给出更低的报价，商家甚至应该主动去向消费者提供比较明确的、清晰的图片视频。同时最好还能有比较权威的解释。现在如果消费者找他们要了，他们提供的证据不仅不清楚，而且很多信息提供不出来，推三阻四。这个情况是很难证明平台有诚信行为。
法律专家表示，平台二次报价后，经讨价还价，最终仍以最初价格成交来看，这里存在平台利用主导地位恶意压价行为。
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：这恰恰也说明了，实际上一开始的估价是有它的合理依据，中间进行了大规模的压价行为，本身也是缺乏合理性的，是存在一定恶意的。
专家建议：
售前谈好价格 遭侵权可投诉
目前我国尚未出台关于二手商品回收的相关法律法规。在此前提下，消费者应该如何进行网络的手机回收等电子交易呢？专家表示，在商品寄出前必须要做到价格清晰，不容更改，如果遇到商家侵权行为，应及时投诉。
中国政法大学副教授 朱巍：应当是一对一的，对手机的价格进行评估，而且评估的价格不应当跟最终的成交价格上下超过比如10%或15%，不应该有巨大差额，现在的这种差距太大了。
专家表示，消费者如果在商品以旧换新的过程中认为受到了不公平待遇，可以以商家侵害消费者知情权等名义，向相关部门进行投诉。
--------------------------------------------------------------

黑龙江：前11个月规模以上装备工业增加值同比增13.7%

中新网
哈尔滨12月20日电 (记者 姜辉)记者20日从黑龙江省工业和信息化厅了解到，今年1月至11月，黑龙江省规模以上装备工业增加值同比增长13.7%，高于全国4.4个百分点；全省高技术制造业投资保持高速增长，同比增长17.1%。
此外，工业技改投资持续保持增长态势。今年1月至11月，黑龙江省工业技术改造投资同比增长15.8%，高于全国16.2个百分点，其中，制造业技改投资同比增长8.5%，高于全国10.6个百分点。
下一步，黑龙江省工信系统将深入贯彻落实党的二十届四中全会精神和中央经济工作会议精神，按照黑龙江省委、省政府部署，全力打好全年收官战，持续巩固工业增长势头，为黑龙江工业“十四五”收好官和“十五五”起好步打牢坚实基础。(完)