11月亚洲制造业PMI 为50.7%      保持温和扩张态势

中新网
北京12月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，2025年11月份，亚洲制造业采购经理指数(PMI)为50.7%，与上月持平，连续7个月在50%以上。
从主要国家来看，中国制造业PMI较上月有所上升，在49%以上；印度制造业PMI较上月下降，在55%以上；东盟国家中，泰国、印度尼西亚和越南制造业PMI在53%以上，马来西亚和缅甸制造业PMI在50%以上，菲律宾制造业PMI在50%以下；日本和韩国制造业PMI较上月一升一平，均在50%以下。
综合数据变化，亚洲制造业与上月波动不大，保持温和扩张态势，整体指数水平仍高于非洲、欧洲和美洲，继续发挥对全球经济的重要支撑作用，为全球经济恢复注入稳定动能。但也要看到，亚洲各国同样面临关税摩擦和地缘政治冲突引发的不确定性影响。亚洲各国正一方面通过多元化市场布局，优化出口市场结构，来分散外部需求波动风险；另一方面，通过深化区域合作来强化产业链和供应链韧性，来抵御外部不确定性的冲击。
11月份，全球制造业PMI为49.6%，较上月微幅下降0.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

11月全球制造业PMI为49.6%  恢复力度仍待加强

中新社
北京12月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，11月份，全球制造业采购经理指数(PMI)为49.6%，较上月微幅下降0.1个百分点，显示全球制造业并未脱离今年以来的恢复区间，但恢复力度仍待加强。
分区域看，亚洲制造业PMI为50.7%，与上月持平，仍在50%以上的扩张区间，较好支撑全球经济恢复。欧洲制造业PMI为49.6%，与上月持平，仍在50%以下；与上月相比，欧洲制造业整体波动不大，延续下半年以来缓慢复苏的节奏，但欧洲经济全面恢复的不确定性仍未显著消退，复苏动力的可持续性仍有待进一步强化。
11月份，美洲制造业PMI为48.3%，较上月下降0.5个百分点，连续两个月环比下降，显示美洲制造业延续弱势下行走势。同期，非洲制造业PMI为49.4%，较上月下降1.4个百分点，增速较上月明显放缓，且进入收缩区间，表明非洲经济恢复基础的稳定性与可持续性有待进一步增强。
分析认为，当前全球经济在一定区间内温和恢复，上行潜力与下行风险并存。结合指数49%左右的整体水平，下行压力的传导效应相对更强。在贸易摩擦和地缘政治冲突不断扰动的环境下，需求收缩压力持续存在，全球经济恢复韧性仍待提升。从长期来看，各国合力构建更加包容、普惠和共赢的国际合作模式，是保持全球经济持续健康发展的根本路径。(完)
--------------------------------------------------------------

2025中国经济回眸｜强化发展支撑 激发内生动能——中国大市场活力澎湃未来可期

中国经济何以不惧风浪、稳舵前行？
习近平总书记强调：“市场资源是我国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，形成构建新发展格局的雄厚支撑。”
一年来，应对外部环境复杂变化，我国始终坚持立足国内、依托国内大市场优势，充分挖掘内需潜力，全国统一大市场建设向纵深推进。一个不断成长壮大的超大规模市场，夯筑起中国经济应对变局、开拓新局的坚实底气。
精准发力 厚植大市场优势
首次突破1800亿件！
截至11月30日，我国快递年业务量再创新高，已超去年全年业务量，相当于去年全球快递包裹业务量的67%，折射超大规模市场的充沛活力。
当今世界，经济发展最稀缺的资源是市场。
我国有14亿多人口，有全球最完整的产业体系，人均国内生产总值突破1万美元，是全球最大最有潜力的消费市场。
今年以来，政策“组合拳”精准发力，厚植大市场优势：
深入实施提振消费专项行动，安排3000亿元超长期特别国债资金支持消费品以旧换新，发布《关于扩大服务消费的若干政策措施》；下达8000亿元“两重”建设项目清单，投放5000亿元新型政策性金融工具资金用于补充项目资本金……
以“数”观势，中国大市场向上生长的力量不断积蓄——
消费市场稳中有升。前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%，比上年全年提升9个百分点。前10个月，社会消费品零售总额规模突破40万亿元，同比增长4.3%，增速比上年同期、上年全年均高出0.8个百分点。
投资规模持续扩大。1至10月份，固定资产投资40.89万亿元。重点领域基础设施投资较快增长，互联网和相关服务业投资同比增长20%，水上运输业投资增长9.4%。
国家信息中心监测的高频数据显示，中国大市场活力加速释放：
10月份，线下消费热度指数同比增长17.3%，线下消费客单价增长6%；工业园区生产热度指数增长19.8%，反映工业企业招工情况的工价指数增长8.1%。
看市面，中国大市场生机勃勃。
今年汽车以旧换新补贴申请量突破1000万份；“双11”期间，邮政快递企业快递包裹日均揽收量达6.34亿件，是日常业务量的117.8%；前10个月，全国铁路发送旅客39.5亿人次，创历史同期新高……
世界经济版图上，中国稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场、第二大进口市场。
“激活大市场潜能，发挥大市场优势，中国经济在经风历雨中成长壮大，迈向更为广阔的天地。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说。
供需互促 激活大市场动能
进入新雪季，吉林省吉林市中旅松花湖度假区迎来“开门红”。
“目前预售额已超1亿元，同比增长25%。”中旅松花湖度假区市场营销总监黄钟锐说，今年新增了15万平方米特色滑雪区域，策划“国风滑雪”等50余场赛事活动。
相关研究报告显示，今年我国冰雪产业规模将突破万亿元。
“冷”资源“热”起来的背后，是“供”与“需”的良性互动：压雪车、滑雪板等冰雪装备升级换代，滑雪场、赛事运营等业态多点开花，不断催生新的冰雪消费需求。
激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，从供需两侧发力，才能不断激活大市场动能。
以优质供给更好满足多元需求，中国大市场新动能澎湃——
12月3日，广西旅游年银发旅游专列活动首趟专列驶离南宁站，240名旅客开启暖冬度假之旅。“不用赶车转车，就能直达景区，满足了老年人的需求。”来自浙江杭州的70岁旅客杨国兰说。
今年以来，各地因地制宜，加快补齐养老服务供给短板，带动“银发专列”、敬老餐厅等养老服务消费火热。
放眼全国，供给侧的持续创新，正在激发广阔的消费新需求：LABUBU风靡全球，“跟着演出、赛事去旅行”掀起热潮，“苏超”火爆出圈，露天音乐会人气火热……
前10个月，服务零售额同比增长5.3%，网上零售额同比增长9.6%，高能效等级家电、新能源汽车零售额均保持较快增长，智能家电、智能家居等产品需求不断扩大。
以消费升级引领产业升级，中国大市场提质扩容——
人形机器人——这是今年世界观察中国产业发展的一个关键词。
在创新引领和需求释放的双重作用下，以人形机器人为代表的具身智能产业规模，正在以超50%的增速跨越式发展。截至目前，我国已有超过150家人形机器人企业。
不断升级的消费期待，正在引领产业转型升级，点燃产业发展新引擎：
1至10月份，规模以上装备制造业增加值同比增长9.5%，规模以上数字产业制造业增加值同比增长9.5%；航空、航天器及设备制造业投资同比增长19.7%，太阳能、风力、核力、水力发电投资合计增长10.4%，产业高端化、智能化、绿色化不断增强。
持续深化改革，将为畅通国内大循环释放持久动能。
发布新版市场准入负面清单，施行民营经济促进法，从优化产业布局、加强地方约束等方面发力综合整治“内卷式”竞争……顺“市”而为、破立并举，全国统一大市场建设向纵深推进。
以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，供需更高水平动态平衡加快形成，推动中国“大市场”向“强市场”稳步转变。
固本培元 释放大市场潜力
11月26日，一份重磅文件对外发布——
工业和信息化部等六部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，明确到2027年，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点，并从5方面部署了19项重点任务。
面对纷繁复杂的形势，坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，中国经济勇毅前行就拥有强大的内驱力。
习近平总书记深刻指出：“未来一个时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。”
锚定方向，只争朝夕。
“十五五”规划建议对“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”作出专章部署，提出增强国内大循环内生动力和可靠性。
近期，各方综合施策，促进消费和投资、供给和需求良性互动。
稳就业促增收，夯实扩内需基础。人力资源社会保障部部署推进人力资源服务业与制造业融合发展，促进高质量充分就业。吉林、山东等多地完善高校毕业生、农民工等重点群体就业支持政策，着力稳住就业大盘。
供需双向发力，激活内需潜能。《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》印发，推动新技术新产品规模化商业化应用。《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》发布，提出13项针对性政策举措。
立足国内、扩大内需、畅通循环，中国经济增长潜力将不断释放。
看投资，无论是投资于物，还是投资于人，都有很大空间。新型工业化、新型城镇化、节能降碳改造等投资需求广阔，基本公共服务、保障性住房等民生领域投资空间较大。
看消费，我国居民消费率与发达国家相比仍有差距，服务消费还有较大发展潜力。比如，我国60周岁及以上人口超3.1亿人，到2035年银发经济规模有望突破30万亿元；数字消费需求快速增长，具身智能市场规模有望在2030年达到4000亿元、在2035年突破万亿元。
中国的大市场，也是世界的大机遇。
今年，阿斯利康、保时捷等外资企业纷纷加码在华投资，布局建设研发中心。
“下一个‘中国’，还是中国。”美国雅诗兰黛公司新任首席执行官司泰峰表示，集团将继续加大对中国市场的投入。
立足国内大市场，畅通经济大循环，不断把大国经济纵深广阔的比较优势转化为竞争优势，中国经济高质量发展前景广阔、未来可期。
文字记者：魏玉坤、戴锦镕
海报设计：刘雅萱
统筹：杨柳、王亚宏、杜潇逸、肖磊涛
--------------------------------------------------------------

2025培育钻石产业大会签约30个全产业链项目

中新社
郑州12月6日电 (王佳宁)2025培育钻石产业大会6日在郑州启幕，现场签约30个全产业链项目，总投资额不低于150亿元(人民币，下同)。
此次大会以“新质璀璨·生态全链”为主题，聚焦全球培育钻石技术创新、产业发展与应用拓展的最新成果，搭建深度对接平台，吸引专家、企业代表等共话技术前沿、共商产业趋势。
河南省培育钻石推广中心(筹)项目在大会启动并进行现场签约。该项目启动后将致力于构建覆盖检验检测、展示交易、智能加工等一体化生态体系，加速培育钻石在消费端的推广与应用。
郑州市市长庄建球在致辞中表示，目前郑州市培育钻石链上企业达到122家，产业规模已超150亿元。
公开数据显示，2024年全球培育钻石毛坯产量中，中国贡献超75%，郑州市约占全国总产量的30%。
此次大会还发布了《2025培育钻石产业发展报告》，并举办产业对话会及产教融合对接会等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025第四届未来交通产业发展大会在南京召开

12月4日，备受业界瞩目的2025第四届未来交通产业发展大会在南京国际展览中心正式拉开帷幕。本届大会以“数智融合·立体交通新生态”为主题，由中国交通运输协会、中国互联网协会、中国快递协会联合主办，来自政、产、学、研、投等领域的领导、专家与企业家齐聚一堂，共探以聚焦低空经济、车路协同、数字交通为核心的未来交通产业发展新机遇与新路径。
作为推动未来交通产业创新与合作的重要平台，本届大会在前三届成功经验的基础上，进一步聚焦当下最前沿、最紧迫的产业议题。大会旨在积极响应《交通强国建设纲要》、《“人工智能+交通运输”实施意见》等国家战略，加速交通领域数字技术与实体经济的深度融合，为构建现代化立体交通网络贡献产业智慧与实践方案。
2025第四届未来交通产业发展大会现场。(资料图片)
开幕式上，多位两院院士、国家部委及研究机构负责人围绕未来交通产业发展，进行主旨发言，为产业发展提供了清晰的政策导航和前沿的技术灯塔。
除主论坛外，大会精心策划了四场紧扣热点的平行论坛，实现从顶层设计到场景落地的全覆盖。交通运输数智化融合发展分论坛聚焦高速公路这一关键场景，探讨其数字化转型的重点、智慧化运营的实践与未来韧性提升的技术路径，分享浙江、江苏、河北等地的创新案例。智能网联技术赋能交通管理新实践分论坛关注城市与城际交通治理，探索人工智能、车路云一体化等技术在破解交通拥堵、提升管理效能、实现干线物流“无人化”等方面的具体应用。
未来交通产融创新金融论坛汇聚知名投资机构与券商，分析科技企业上市趋势，开展优质项目路演，探讨如何构建资本与未来交通产业深度互融的金融新生态，为创新注入活水。
低空经济应用场景(测绘行业)安全运营闭门研讨会则针对低空经济商业化中至关重要的安全问题，邀请民航主管部门、行业协会及领先企业，闭门研讨安全标准制定、运营规范建立等核心议题，旨在筑牢产业发展安全基石。
与论坛同期举办的未来交通产业精品展会上，数百家产业链上下游企业参展，全面展示了从智能网联汽车核心部件、路侧智能设备、自动驾驶解决方案，到各类无人机、eVTOL飞行器、低空飞行服务站，再到高精度地图与定位、车路云一体化平台等软硬件产品与服务。
大会期间，权威研究成果《2025未来交通产业全景图及趋势研究报告》正式发布，“交通运输新质生产力发展动态案例库”征集同步启动，为产业投资决策与创新方向选择提供了重要参考。
经济日报新闻客户端 蒋波
--------------------------------------------------------------

一条“鲜”链连山海 小渔村的水产发展之路

福建海域辽阔，水产品资源丰富。这段时间，闽南渔场也迎来繁忙的收获季节。在漳州市东山县的东南端，坐落着一个三面环海的村庄——澳角村，眼下，这里的码头上正热火朝天地忙活着。
晚上6点，在东山澳角码头，一艘艘渔船迎着晚霞满载归航。工人们将一筐筐渔获快速传送上岸，巴浪鱼、午鱼、黄花鱼与各类虾蟹整齐码放。早早在这等候的采购商们立即围拢上前，议价、验货、过秤，全程高效有序。
渔获上岸后，随即被装车运往电商分拣中心或加工厂。在海鲜电商林湖斌的作业区，工人们正在分拣新鲜的渔获，经过快速冷处理后，放入保温箱，再用碎冰覆盖、密封加固，通过冷链物流发往全国各地。
不仅从“海捕”到“上餐桌”的链路高效畅通，澳角村的加工厂也开足马力生产。一部分渔获经过清洗、蒸煮、烘烤，制成虾干、墨鱼干、花蛤干、鳗鱼丝等干货产品。在精深加工车间里，刚上岸的梭子蟹经过剥壳、取肉、加工，则被制成高附加值的蟹肉罐头。
围绕电商，澳角村还形成了一条完整的产业链。有人专攻打包和物流对接，有人负责产品拍摄与视觉设计，还有人专门负责直播销售。目前，当地的梭子蟹、巴浪鱼等品种尤为畅销，最远销往新疆、云南、贵州等地。
这条从码头延伸到互联网的产业链条，为澳角村带来了实实在在的收获。2024年，澳角村全村电商销售额突破3.5亿元，一条从捕捞、加工到出口的现代水产产业链日益成熟。据厦门海关统计，今年前10个月，澳角村水产品出口额达4.9亿元，同比增长10.2%，主要出口至马来西亚等国家。
--------------------------------------------------------------

中国八大算力枢纽  甘肃智算占比最高

中新社
甘肃庆阳12月6日电 (记者 闫姣)2025中国算谷数字产业发展大会6日在甘肃省庆阳市举办。庆阳市市长周继军在会上表示，庆阳已成为中国八大算力枢纽节点中算力增速最快、增量最大、智算占比最高、消纳最充分的标杆集群，算力服务覆盖全国，辐射北美、欧洲等地。
甘肃枢纽是中国“东数西算”工程规划的八大算力枢纽节点之一，核心载体为庆阳数据中心集群，重点服务京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域的算力需求，定位为绿色、集约、安全的数据中心集群。
“庆阳成为全国AI产业重要的绿色智算保障基地，累计对接数字企业6463户，构建了全链闭环的人工智能产业生态。”周继军称，同时，通过引进中国通号、中航科工、中科星图等头部企业，创新研发中国首个3D打印航空涡喷发动机，并发布中国国内领先复合翼垂直起降无人机。
今年以来，航天科技成果转化中心、陇东低空经济现代产业学院和低空经济人才培养基地在庆阳投入运营，2025数字中国创新大赛首个低空经济赛道赛事举办，中国国内领先的“非标定制”无人机柔性制造和“飞手”人才培训基地正加速崛起。
会议披露，庆阳首创八大节点“数盾”安全标准，发布枢纽节点首个“数盾”体系规划和团体标准，启动建设“数盾”平台和“数盾”联合实验室。
目前，当地已打通庆阳至西安、北京、南京、上海、广州、深圳的高可靠、高安全算力通道，构建起中国首个工业互联网算力网络。(完)
--------------------------------------------------------------

中国成功研制首台套110千瓦级热耦合海水直接电解制氢系统装置

中新社
山东日照12月6日电 (李明芮)“热耦合海水直接电解制氢”成果发布会12月6日在山东日照召开。发布会透露，中国已成功研制出首台套110千瓦级热耦合海水直接电解制氢系统装置，并已实现超过500小时的连续稳定运行，标志中国在海水直接电解制氢这一领域，取得从实验室迈向工程化应用的关键突破。
该装置由崂山实验室联合中国广核集团有限公司、山东师范大学、日照市岚山区人民政府协同推进。
“海水中的钙镁沉积易堵塞电极、高浓度氯离子腐蚀电解设备和催化材料，这是业内公认的海水制氢‘致命伤’。”崂山实验室高级工程师秦建光表示，这套装置成功破解了传统绿氢必须依赖高纯淡水的问题，为未来海水制氢和其他电解水制氢工艺提供了更高效、低成本的解决方案。
据了解，该装置通过研发关键耐腐蚀催化剂与适配海水的动态调控技术，有效抑制氯离子对电解设备及催化材料的腐蚀。同时，该装置同步利用电解系统低品位废热，耦合筛分系统联产高品质淡水，省去了传统电解装置的废热冷却单元，整体降低了设备投资和能耗。
据测算，该装置每小时可产出22标准立方米的高纯氢气，氢气纯度≥99.999%；每年可处理海水约800吨，年产高纯氢气达19.2万标准立方米；同时联产高品质淡水450吨(盐度低于5ppm)，副产350吨高附加值浓海水。
研究团队负责人、中国科学院院士、崂山实验室海洋战略资源研究部部长唐波透露，接下来，研究团队将依托临港产业多元化应用场景，持续深化技术迭代、系统优化与放大，加快该套装备规模化、工程化和系统智能化应用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油 LNG气化能力创新高 全链条智慧护航冬供

中新网
南通12月6日电 (张文晖)12月4日，来自巴布亚新几内亚一艘满载15万立方米液化天然气(LNG)的船舶靠泊江苏如东LNG接收站，中控室内的操作员通过智能监控系统，密切关注着卸料、储存、气化外输等一系列关键作业的实时数据与安全状态。自冬供以来，中国石油所属LNG接收站累计接卸LNG船舶20艘，单日气化外输量最高可达8400万立方米，气化能力创历史新高。
对于2025供暖季能源供需情况，国家发改委新闻发言人李超在11月底召开的新闻发布会上表示，预计全国最高用电负荷、高峰日用气量均将创供暖季历史新高，但能源供需总体平衡，资源供应有保障。
做好能源供给保障，中国石油天然气销售公司集成整合大数据、物联网、模拟仿真等数字化智能化技术资源，让“智慧”元素贯穿天然气全产业链各个环节。据中石油天然气销售公司相关负责人表示，面对天然气销售生产运营安全风险高、传统服务难以满足客户需求等挑战，公司积极打造“数字化赋能+生产运行+数字化销售”技术体系，建成集智能经营、销售、客服运行、场站于一体的智慧数智化平台，跨区域调度响应效率提升30%，数据系统共享效率提升40%，构建起线上线下相融合的服务体系，优化客户体验。
在数智加持下，中石油天然气销售公司密切关注天然气供需形势和气温变化，统筹协调“西气东输、川气东送、海气登陆、北气南下”等能源通道，确保供需总体平衡。依托覆盖31省(区市)及香港特别行政区的能源动脉网络，构建起连接3500余家合作伙伴、直供1685万户终端用户的庞大供应矩阵。
江苏常熟公司天然气门站工作人员介绍该站一批贴近实际需求的专利设备与小革新成果。张文晖 摄
12月4日，
中新网
记者在江苏常熟公司天然气门站看到，巡检机器人、PPM/PPB级激光燃气检测车、管网哨兵等“黑科技”深度融入安检日常。据介绍，该门站主力气源来自于“北气南下”能源通道，覆盖8500余家工商及居民用户，且与地方燃气公司互联互通，保障当地群众温暖过冬。
此外，所属安徽公司积极探索“智能燃气城市工厂”，通过数据感知、AI分析、物联互通，形成场站、管网等九大场景实时协同的“智慧网络”，推动燃气系统自主管理；吉林公司依托A10平台首创客户“一码通”服务，打通服务“最后一公里”；山东公司打造“智慧厨房”燃气系统样板，以智能化设备提供四重安全保障，确保燃气泄漏等场景下安全无虞。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（武汉）稳健运行 连续3年开行破千列

中新网
武汉12月6日电 (梁婷 徐晨)记者6日从湖北港口集团武汉汉欧国际物流有限公司获悉，中欧班列(武汉)稳健运行，连续3年开行量突破千列。
数据显示，截至目前，中欧班列(武汉)年度发运量突破1000列大关，同比增长17%。其中，欧洲方向去程发运378列，同比增长58.16%。
今年以来，中欧班列(武汉)通道网络日趋完善，服务能力不断提升，辐射效应逐步凸显。通道网络方面，已开通武汉至格鲁吉亚、北欧、罗马尼亚3条国际线路，累计开通线路达60条，辐射欧亚大陆40个国家、121个城市。
随着国际贸易需求增长，中欧班列(武汉)今年新增香炉山站始发站点，缓解运输压力，提升班列运行效率，与吴家山站形成“双站齐发”格局。“东风号”专列、跨境电商专列稳定开行，为湖北商品“走出去”与欧洲优质资源“引进来”提供双向联动支撑。
未来，中欧班列(武汉)还将强化枢纽功能、创新服务模式，持续完善海外布局。(完)
--------------------------------------------------------------

中美企业界聚首“机遇之港”共商务实合作

中新社
旧金山12月5日电 (记者 张朔)来自农业、金融和机械电子等领域的逾百位中美工商界代表5日聚首加利福尼亚州旧金山湾区，共话中美经贸合作机遇。
当天上午，“机遇之港：中美商业交流早餐会”在旧金山湾区举行。此活动由中国贸促会与美国加州奥克兰市政府主办，中国贸促会会长任鸿斌、中国驻旧金山总领事张建敏、奥克兰市长芭芭拉·李、旧金山湾区委员会临时总裁兼首席执行官约翰·格拉布和奥克兰港务局局长克里斯蒂·麦肯尼等出席并致辞。中国国际展览中心集团董事长林舜杰在会上作第四届中国国际供应链促进博览会推介。
当地时间12月5日，“机遇之港：中美商业交流早餐会”在旧金山湾区举行，逾百位中美工商界代表共话中美经贸合作机遇。
中新社
记者 张朔 摄
任鸿斌指出，中国将坚定不移推动高质量发展、扩大高水平对外开放，这将为包括美国在内的各国工商界对华合作提供广阔发展空间。中国贸促会愿与美方合作伙伴一道，采取更多积极行动，增进两国民众相互了解，拓展经贸务实合作，为促进两国关系发展作出更大贡献。
芭芭拉·李说，她曾多次访问中国，中国企业家代表团是她作为市长接待的第一个国际代表团。奥克兰是美国西海岸重要港口城市和贸易门户，与中国长期保持密切经贸往来。奥克兰市政府坚持开放合作精神，愿为促进美中企业在绿色科技、港口物流、清洁能源、数字经济和文旅教育等领域合作提供更多便利。
此活动嘉宾涵盖农业食品、物流运输、金融服务、机械电子、跨境贸易和生物医药等行业。与会美方人士表示，美中企业合作符合双方利益，希望加强与中国企业、行业协会和地方政府沟通，推动更多合作项目落地，推动技术创新与互利共赢。
优合集团董事长苏治在会上作为中方企业代表致辞。他在接受
中新社
记者采访时说，如何让美国优质农产品更好地服务中国消费者，是很有价值且增长空间巨大的领域。此行将采购肉类、水产品和大豆等美国优质农产品，同时也想让更多中国优质农产品进入美国市场。
“这些天，我们接到很多美国同行的电话，对中国企业家代表团到访非常期待。”苏治表示，我们对中美农业食品领域务实合作充满信心，期待美方为中国企业继续提供稳定、可预期的投资贸易环境，实现互利共赢。(完)
--------------------------------------------------------------

为什么都喜欢说TA是“最强90后”？从追赶到领跑，看浦东“何以引领”

浦东的“未来感”来自于一股始终在加速的劲头。
如果说5年前引领区开启了一场从追赶到领跑的“质变”征途，那么，5年之后的今天，我们看到，从全力做强创新引擎、加强改革系统集成、深入推进高水平制度型开放、增强全球资源配置能力，到提高城市治理现代化水平，在一个又一个持续“上新”的浦东故事里，那个未曾改变的奋进之姿正让“引领”两字变得愈发具象而鲜活……
新使命与浦东内核
时针拨回到5年前的11月12日，三十而立的浦东被赋予一项重大任务：打造社会主义现代化建设引领区。
彼时，外部环境的不稳定不确定因素明显增多，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，而身处百年变局之中的中国，要迈上全面建设社会主义现代化国家的新征程。对外，我们要打出一张响当当的“王牌”，代表国家参与国际合作与竞争；对内，我们更期待一名排头兵、先行者，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，在危机中育先机、于变局中开新局。
因改革开放而生、因改革开放而兴，浦东与生俱来的基因是改革、开放和创新，这些特质早已深深融入其发展历程之中。
曾用《浦东史诗》记录浦东“从泥泞中站起”这段创业史的作家何建明，在新书《浦东新史》中这样写道：“浦东在中国是独一无二的，它是上海乃至中国重要的改革开放前沿和试验田，是国家打造出的具有普遍意义、其他地方可借鉴的时代标杆，这关系到国家的未来发展和民族的复兴。”
人们总喜欢把浦东称为“最强90后”，恰是对这方热土最为深情的期待。可以说，引领区的历史方位和使命，不仅与浦东发展的内核高度契合，更是一份前行路上的行动指引。
回顾过去5年，面对国内外风云变幻的挑战，面对新旧发展动能转换的压力，浦东知重负重、砥砺前行，在引领者的道路上持续奔跑、乘风破浪。“浦东的变化速度之快、创新能力之强令人难以置信，这里不断刷新着全球创新的标杆。”今年世界人工智能大会前夕，英矽智能创始人兼首席执行官亚历克斯·扎沃隆科夫受邀来浦东短暂停留，当时企业位于浦东德勤园的全自动化实验室才刚刚动工。仅仅数月之后，他再次来到上海，实验室就已基本完工。被深深打动的扎沃隆科夫感叹道：“每天，英矽智能都在浦东不断书写新的成果。”
企业的真切感受可以从引领区任务清单推进速度上找到同频的答案。目前，中央《引领区意见》明确的121项任务基本完成。习近平总书记为浦东擘画的宏伟蓝图，正在一步步变为现实。
新作为与示范标杆
“不谋全局者，不足谋一域。”实践表明，改革越是“牵一发而动全身”，越要强化全局意识和系统观念。
在浦东，我们不妨从生物医药产业一窥引领区改革系统集成的探索试验：针对从研发、生产到上市销售的全链条，这里开展生物医药研发和检测用物品进口试点，相关物品进口免办许可证件，又以生物医药入境特殊物品进出境联合监管试点，破解人体组织、血液制品等进出境难题，还同步实施“医产融合”改革，促进临床试验和产品快速入院……一系列贯穿产业生命周期的扎实举措，助力创新药械加快研发上市步伐，5年来获批国产一类创新药22个、国产创新三类医疗器械30个。
从孵化项目到独角兽，ATLATL飞镖创新研发中心副总经理徐越向记者展示了一条跨越引领区5年的上扬曲线：2020年，一支生物医药企业的创始团队来到飞镖；2025年，公司估值已跃升至10亿美元，“浦东的优势在于，一旦企业选择在这里发展，整个生态都可以助力他们加速。”
改革挺进深水区的同时，开放也在逆势破局。浦东引领区以高水平改革开放穿越国际经贸周期，成为中国坚持“越开放越发展，越发展越开放”的最佳例证。在复杂的外部环境下，这里利用外资依然创出新高，“十四五”时期新设外资企业9400多家，实际利用外资453亿美元，超过“十三五”时期的411亿美元。
今年，在中美贸易战背景下，浦东抢抓机遇，积极推动外资企业本土化生产，罗氏、卡尔蔡司、第一三共、巴斯夫等持续在此新建本土化生产线。
罗氏在浦东扎根超过30年，作为首家入驻张江的跨国企业，在一片农田上见证龙东大道“一条路”的诞生，随后又不断加码，实现覆盖早期研发、临床研究、生产、营销和开放合作的全产业链布局。今年，公司宣布投资超20亿元新建生物制药生产基地。无独有偶，全球光学巨头卡尔蔡司今年也在上海自贸试验区购地自建蔡司大中华区总部综合园区，项目占地面积60亩，总基建投资额超6亿元。
引领者突入改革无人区，必要有逢山开路、遇水架桥的勇气与闯劲，更要在探索中找规律，不断形成新经验、深化新认识、贡献新方案。在中国工业经济学会名誉会长、国务院原副秘书长江小涓看来，浦东先行对标国际高标准经贸规则，持续推进“边境后”制度型开放领域改革，在今后对标和相通相融中，具有制度先发优势，能够提供高标准市场化、法治化、国际化的投资兴业环境，获得更多发展机遇。
新故事与创造奇迹
浦东是一个播种未来、创造奇迹的地方，这里的故事也是一篇篇“进行时”的序章。
10年之前，傅利叶创始人兼首席执行官顾捷来到浦东，他在张江孵化器－创业工坊拥有了第一间办公室，招到了第一位员工，自此踏上创业之路。当把康复机器人带进全球40多个国家和地区的2000多家医院和机构后，顾捷的故事也迎来新的篇章：2023年，傅利叶发布首款人形机器人，开启“具身智能+康复”双赛道战略布局。“近5年来，中国智能科技的快速迭代带来创新资源的聚集效应，由此产生的创造力是惊人的。就像机器人领域的很多核心技术，现在已都是来自中国了。”说起下一个10年，顾捷满怀期待：将继续深耕浦东，推动具身智能技术的深度应用与产业化落地。
视线从硬核的产业转向烟火气满满的生活，水环的故事同样未完待续：陆家嘴水环从全线贯通到提升品质，蓝绿交融间构成诗意的滨水空间；而两年之后，浦东全区最核心区段还将建成由陆家嘴水环、世博水环、张江水环以及南浦水环、花木水环组成的“五环”水脉体系，串起环环相扣、步步生花的“活力纽带”，约230万居民可以体验“开门见水环”的幸福感。
面向“十五五”，浦东引领区还将续写哪些新的故事？今年，张江科学城迎来320米高的全新制高点——科学之门。站在这座新地标上俯瞰，张江科学城创新创业灯火通明，陆家嘴金融城金融跃动全球，东方枢纽国际商务合作区熠熠生辉，世博双子山绿意盎然，金桥智造城焕新登场……以深化综合改革试点、自贸试验区扩区提质和科技自立自强为牵引，浦东依然将保持那股加速的劲头，推进更深层次改革、更高水平开放，在引领区建设这条新征途上，创造更多令世界刮目相看的新奇迹。
--------------------------------------------------------------

【乡村振兴五年行】五年过渡期的中国答卷

今年是“十四五”收官之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接五年过渡期的最后一年。五年来，我国牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线，脱贫群众生产生活水平稳步提升，脱贫地区发展活力持续增强。
帮扶政策“工具箱”不断丰富
为巩固拓展脱贫攻坚成果，国家层面出台一系列衔接政策，产业、就业帮扶持续推进，东部8省市、310家中央单位、6000多家企业、近300家社会组织倾力支持，15万支驻村工作队、50多万名驻村干部坚守乡村一线。截至今年9月底，全国累计识别帮扶超过700万监测对象稳定消除返贫致贫风险。
脱贫群众内生发展动力显著增强
充分发挥东西部协作、定点帮扶、驻村帮扶和社会力量帮扶的作用，超过85%的脱贫户和监测户至少落实了一项产业帮扶措施，近3/4的脱贫人口与新型农业经营主体建立了利益联结机制。脱贫人口务工就业规模每年都稳定在3000万人以上，脱贫县农村居民人均可支配收入增速连续4年高于全国农村平均水平。
脱贫地区整体面貌持续焕新
中央财政累计投入衔接推进乡村振兴补助资金8505亿元，加强对160个国家乡村振兴重点帮扶县、3.5万个易地搬迁集中安置区等重点区域倾斜支持。脱贫地区基础设施和公共服务水平不断提升，脱贫家庭和防止返贫致贫监测对象家庭义务教育阶段辍学学生保持动态清零，脱贫人口基本医疗保险参保率稳定在99%以上，农村危房改造和农房抗震稳步推进，农村自来水普及率达到94%。
“十五五”规划建议对“持续巩固拓展脱贫攻坚成果”作出明确部署，提出“统筹建立常态化防止返贫致贫机制”。脱贫地区正蹄疾步稳，守牢不发生规模性返贫致贫底线，朝着乡村全面振兴、实现共同富裕的目标奋勇前行。(中国经济网 高原）
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）锡林郭勒草原上有一座奶酪小镇

中新网
锡林郭勒12月6日电 题：锡林郭勒草原上有一座奶酪小镇
作者 奥蓝 龚再琦
初冬，走在内蒙古自治区锡林郭勒盟镶黄旗新宝拉格镇街道上，奶制品店遍地开花，超市中总会设奶制品柜台，蒙餐馆中的招牌菜中也有奶制品的身影。
在这里，中小学和幼儿园会把传统奶食品制作技艺当做体验课程，每年大大小小的文旅活动则把奶制品当“金字招牌”。发往外地的快递包裹中，奶制品更是“常客”。
千百年来，镶黄旗承载着深厚传统的“察干伊德”(蒙古族传统奶制品)制作技艺，素有“锡林郭勒草原上的奶酪小镇”美誉。据镶黄旗统计局提供数据显示，在这座人口仅2.76万的传统牧业旗，传统奶制品产业已成为百姓增收的支柱产业之一。全旗从事奶制品相关产业的牧民超2000人，人均年增收3万多元。不少牧民靠着奶制品生意盖了新房、买了新车，给家人以更好的生活保障。
近日，
中新网
记者探访这里，感受这份奶香四溢背后的“草原致富经”。
(资料图)图为在镶黄旗的奶制品从业者外出参展。龚再琦 摄
“以前牧民做奶食，多是自家食用、招待亲友，没想到这门老手艺如今能做成大产业，让我们的日子越过越红火。”牧民娜仁高娃今年61岁，她的奶制品制作手艺已在家族中传承4代。2000年，她在放牧之余尝试做奶制品小生意。最初时，几张木桌、一口大铁锅便是全部家当。她和丈夫白天挤奶、晚上熬煮，常常忙到后半夜。
如今，这项生意不仅是夫妻俩的主要收入来源，还为周边的8名牧民提供了月收入超6000元的稳定工作岗位。昔日小作坊已升级成320平方米标准化生产厂房+280平方米的销售门店，年销售额破500万元。2021年，娜仁高娃还成为国家级非物质文化遗产代表性项目察干伊德制作技艺的盟级传承人。
“母亲和姥姥曾告诉过我，做奶制品要‘顺天时、守本味’。发酵温度要精准控制，揉搓凝乳的力度要均匀适中，全程不添加任何防腐剂和添加剂，才能留住牛乳最本真的醇香。”娜仁高娃告诉记者，创业需要这样的初心做底气，但也得创新。
“近几年奶业竞争激烈，光守着老工艺走不通。”如今，她引入恒温发酵箱、自动杀菌机等设备，既解决了手工生产效率低、卫生标准难统一的问题，又让产品品质更稳定。
“目前，我们已形成规模化、集群化发展态势。老手艺正在成为牧民们的‘致富钥匙’。”镶黄旗农牧水利科技局局长萨茹拉朝克图表示，为了推动地方特色奶制品产业的蓬勃发展，政府做了大量努力。
(资料图)图为在镶黄旗举办的2025年内蒙古“中国农民丰收节”暨首届奶酪产业品牌推介会上，64名从业者制作蒙古族传统奶制品。龚再琦 摄
为保障奶源质量与供应稳定，当地鼓励牧民成立奶源合作社，对鲜奶实行保护价收购；按照“四区一室”(发酵区、晾干区、加工区、包装区和更衣室)模式，当地累计改造标准化示范小作坊21家。
2020年，为解决小作坊分散经营、卫生标准不统一、销售渠道窄等问题，镶黄旗民族传统奶制品产业园应运而生。发展至今，这里入驻奶制品从业企业30余家，形成了集奶牛养殖、原奶供应、加工生产、质量检测、物流销售于一体的全产业链闭环，年加工鲜奶能力达6000吨。
越来越多年轻专业的从业者正在特色奶制品产业发展中崭露头角。全旗百余家奶制品小作坊中，23%的经营者年纪在45岁以下。
“如果将统计范围扩展至养殖、加工、销售、物流等奶制品产业链上，年轻‘头雁’的比例就更大了。”萨茹拉朝克图介绍说，这些年来，政府也在优化产业结构，高端化、智能化、绿色化已成发展方向，为年轻创业者提供落地生根的沃土。
图为伊拉盖和工人们在标准化生产车间里制作奶制品。龚再琦 摄
“个人的发展离不开政策的东风和产业发展的土壤。”这句话是“90后”创业者伊拉盖的真切感悟。她是牧民的孩子，大学毕业后返乡创业开奶食店，刚开始因为产品种类少、销售渠道窄，经营较困难。2020年，她将生产车间搬入园区，还申请了商标，一切都越来越好。
园区组织的技能培训是她的“知识库”。她学会了新产品研发，将传统奶食与现代口味结合开发出乳清糖、酸奶、乳清蛋白酪等20多个新品种；她还学会了如何直播带货，线上销售额占比从最初的不足10%提至40%以上。
如今，伊拉盖的客户遍布全国。2024年，她的店铺获得“锡林郭勒奶酪”区域公用品牌授权。“去年收入超50万元，这门手艺实现了我的梦想。”(完)
--------------------------------------------------------------

从国际赛事到“雪假”经济 新雪季涌现这些产业新亮点

冬季来临，多地户外雪场相继开板迎客。随着“三亿人上冰雪”的愿景成为现实，冰雪运动走出赛场、走进大众，实现跨越式发展，带动冰雪产业扩容升级。
新雪季的冰雪热潮中，涌现哪些新亮点？一起跟随记者去看一看。
这两天，在北京和河北张家口的多个冬奥场馆，国际雪联新赛季多场世界杯赛事密集举行，赛事热度为冰雪运动持续注入新活力。在雪如意滑雪场，占地3000平方米的青少年滑雪训练竞技中心即将投入使用，配备6条专属雪道和教练团队，推出的“滑雪+研学”套餐成为新热点。
雪如意滑雪场相关负责人 孙建华：
开板的第一周，日均接待游客已经达到了3000人。今年我们每一个周末都有各种各样的活动。
在北京延庆，国家高山滑雪中心是全市最早开板的户外滑雪场。新雪季，延庆奥林匹克园区将承办覆盖职业竞技、青少年培训、群众参与多层次的12项国际国内高水平赛事，同时为50余支国家集训队、省级运动队提供体能训练、技术分析、康复理疗等全链条的标准化驻训保障，创新推出多款冰雪服务产品。
滑雪爱好者 盛笑旸：
全都是高铁过来的。有崇礼站、太子城站，包括延庆那边，去冬奥村有延庆站。直接把板子从雪如意寄到那边，人直接去就行了，不用再拿雪具。
数据赋能 滑雪服务平台吸引千万用户
新业态涌现，带动冰雪服务消费提质升级。在各大雪场，为滑雪爱好者提供跟拍摄影、滑行轨迹记录等服务的新产品，吸引千万用户注册体验。海量数据中，滑雪行业出现哪些新趋势？
在北京，记者来到一家提供滑雪服务的科技公司，这个创业团队推出的一款App，注册用户已突破1000万。
某滑雪服务科技公司负责人 王瀚正：
15年甚至更早期，是没有线上服务的。一开始我们进入这个领域，就是两个核心的功能，一个是滑雪轨迹的记录，第二个是对于滑雪爱好者专业运动影像的记录。调取了平台近4年的数据，新增用户量每年都是以30%以上的幅度在增长。
“三亿人上冰雪”所带来的机遇，让许多人把目光投向冰雪产业。滑雪装备租赁、雪场票根经济，都是冰雪经济新赛道的热门方向。这家科技公司在创业之初就选择了一条与众不同的路。
某滑雪服务科技公司负责人 王瀚正：
我们调研完市场之后，首先把我们的摄影服务扩大到更多的雪场，持续优化我们轨迹记录的功能，也要覆盖更多的雪场，第一时间去触达新增的年轻滑雪用户。
如今，在国内几乎所有大型雪场，都有这家公司的签约滑雪摄影师，记录下滑雪爱好者们的精彩滑行瞬间。随着用户的增长，公司的业务也进一步拓宽。
某滑雪服务科技公司负责人 王瀚正：
我们会跟各大雪场联合举办一些轨迹挑战赛或者趣味挑战赛。这是我们跟高山滑雪中心办的第二届全民滑雪公开赛，我们今年把时间延长到了50天，降低了赛事的挑战门槛。
平台多年来积累的海量数据，也折射出滑雪运动的一些新特点。
某滑雪服务科技公司负责人 王瀚正：
25岁以下的年轻人有一个非常快速的增长趋势，从上海、成都、广州注册的新用户量在持续增长，其实当地室内雪场的运营是直接给我们带来新用户增长的一个动因。
雪假来了 在冰天雪地体验运动乐趣
这个冬天，新疆、吉林等地推出冰雪假期。多地教育厅明确，“雪假”期间当地义务教育阶段学校不组织任何形式的课堂教学，不布置书面作业。首个专属冰雪假期来了，暂别书桌的学生们会选择去哪里度过？
雪假来临，吉林各大滑雪场成为学生体验冰雪运动的主阵地。12月3日，雪假首日，在长春天定山滑雪场，十几名学生正在专业教练员的指导下，一步步解锁滑雪技能。
据雪场负责人介绍，雪场在冰雪假期开启前两日开通了公众号预约通道，首日预约量突破550人。为了方便初学者，雪假期间，雪场每日定时开设滑雪基础公益课。
吉林天定山旅游度假小镇副总经理 王文瑜：
针对九年义务制教育阶段的学生，滑雪3小时是免费的，同时陪同的家长可以享受滑雪门市票价的七折优惠。
吉林省教育厅基础教育处副处长 杨锐：
今年的冰雪假期，全省义务教育学校全部放假，学校不安排上课，不布置书面作业。鼓励学校组织学生开展滑冰、滑雪等冰雪体育运动，激发学生参与冰雪运动的热情。
--------------------------------------------------------------

从“烂山头”到“金饭碗”：“十四五”宁夏奏响生态与经济共赢协奏曲

中新网
银川12月6日电 题：从“烂山头”到“金饭碗”：“十四五”宁夏奏响生态与经济共赢协奏曲
中新网
记者 于晶
“十四五”以来，宁夏紧紧抓住加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的历史机遇，在贺兰山、六盘山、罗山生态保护修复成效日益显著的基础上，一场场生动的实践在山川城乡间展开，林下经济、生态旅游、森林康养、碳汇交易等新业态蓬勃兴起，枸杞、葡萄酒、奶牛等特色产业愈发凸显绿色有机底色，生态优势正源源不断转化为富民资本。
“过去远赴福建打工、一年回不了两趟家，如今在家门口就能就业，日工资110元，还能照顾孩子。”12月5日，泾源县新民乡燕家山赤松茸种植基地里，务工村民马丽丽指着脚下这片曾经撂荒的山坡说，“谁能想到，这‘烂山头’如今能长出‘金蘑菇’。”
转变始于2021年，泾源县借助“六权”改革契机，引入企业累计投入3000多万元，对1.3万亩区域进行系统性生态修复，治理边坡近3000亩，政府配套修建道路和水利设施，让干涸山地重获生机。修复之后，“谁修复、谁受益”的市场化探索随之启动。企业探索“123+N”模式，发展特色种苗和林下经济，在林下试种赤松茸、大球盖菇等珍稀食用菌，培育造型油松苗木，打造“六盘山迎客松”品牌。这套组合拳每年为当地创造1.5万个务工机会，带动百余户农民年均增收2.5万元，实现了生态修复与产业发展的共生共荣。
当山林间的探索初见成效，贺兰山下的石嘴山市大武口区星海镇也奏响了转型发展的乐章。通过全域土地综合整治，曾经的废弃工矿地、盐碱地，蜕变为集现代农业、生态旅游、农产品加工于一体的产业融合示范区。当地引入社会资本，实施“土地整治+产业导入”，整治土地1.2万亩，新增耕地3000亩，建成800座设施农业大棚，发展番茄、草莓等高附加值经济作物。土地整治带来的溢价和增值收益，持续反哺于区域生态文明建设，形成可持续的良性循环。2024年，星海镇村集体经济收入突破500万元，带动周边3000多名农民人均增收8000元以上。
与此同时，宁夏的创新实践也向着沙漠边缘延伸。在银川市兴庆区月牙湖乡，毛乌素沙地边缘正上演着“点沙成金”的奇迹。昔日风沙肆虐的贫瘠之地，如今种上了1.5万亩薰衣草，宛如一条绵延15公里的“紫色长城”。这片绚丽的花海不仅衍生出精油、香草茶等系列产品，更以壮丽景色吸引着八方来客。2024年，基地接待游客超过50万人次，旅游收入突破1.2亿元。更深刻的变化发生在人们的生活中，600多名当地村民放下羊鞭，转型成为产业工人，人均年收入超过3万元。“沙漠治理+芳香经济”的模式，让风沙之地绽放出惊艳的产业之花。
从六盘山区燕家山的“社会资本+生态修复”，到贺兰山下星海镇的“土地整治+产业融合”，再到黄河岸边月牙湖的“沙漠治理+芳香经济”，宁夏在“十四五”期间勾勒出一条清晰的生态产品价值实现路径：将绿色有机深深嵌入特色产业发展底色，在持续改善生态环境的同时，精准带动群众增收，实现生态保护、经济发展与民生改善的共赢。数据显示，“十四五”期间，宁夏林下经济综合产值已突破50亿元，生态旅游接待游客量年均增长保持在15%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

“伊春号-至尊亚雪”旅游专列首次“试跑”

中新网
哈尔滨12月6日电 (张学鹏)12月6日，中国铁路哈尔滨局集团有限公司联合黑龙江省龙旅旅游集团与伊春旅游发展集团，首次推出的“伊春号-至尊亚雪”旅游新产品，开启试运行。
“伊春号-至尊亚雪”旅游专列首次“试跑” 　原勇 摄
为高质量服务冰雪季旅客出行，哈尔滨局集团公司依托路网优势，陆续开行多趟冰雪旅游列车，本次“伊春号-至尊亚雪”专列是将“冰雪体验+民俗传承+高端服务”创新融合，针对游客出行需求，设计推出1-2天的旅游新产品，行程覆盖亚布力、中国雪乡，游客可畅享亚布力激情滑雪，还能体验东北民俗马拉爬犁，乘坐雪地摩托驰骋林海雪原等，充分满足各类游客的体验需求。
专列上设计五大主题车厢，可一站式解锁五大洲风情：“大洋洲·金海岸漫步”风格清新，“亚洲·行走的敖鲁古雅”尽显民俗特色，“欧洲·红堡之夜”格调典雅，“非洲·撒哈拉故事”氛围浓郁，“美洲·浪漫温哥华”休闲惬意，同时根据车厢主题，提供乐队演出、非物质文化遗产代表性传承人表演等互动环节，丰富游客旅程。
该趟专列配备全景观光车厢，沿途雪景可尽收眼底；列车设置专属管家，可提供导游介绍等服务；同时列车上提供拍照道具，供游客在车内选景拍照。
专列配备全景观光车厢，沿途雪景可尽收眼底 原勇 摄
为做好游客出行服务保障，哈尔滨站、亚布力站设有专属候车区和进出站通道，在正式开行后，专列将抵达亚布力南站，与滑雪场直线距离仅500米，有效节省游客出行时间。
“伊春号-至尊亚雪”旅游专列将于12月28日正式运营。(完)
--------------------------------------------------------------

全国每3台海上风机就有1台“广东造”，深蓝之上劲吹“绿色风潮”

在广东绵延的海岸线上，一座座巨型“白色森林”傲然矗立。旋转的叶片划破海天，将无尽的海洋动能转化为清洁电力。这里是中国海上风电的重镇——阳江，一片被世界瞩目的蓝色能源沃土。
对风电运维工程师小王来说，穿梭于这些屹立于波涛之间的“钢铁巨人”，为它们排除故障、保障运行，是日常，也是一份与大海共舞的壮阔事业。在他眼中，这些擎天而立的风机，不仅是镜头里震撼而治愈的风景，更是广东向海图强、践行绿色发展的“硬核”标志。
从零起步
阳江的“追风”征程
八年前，当第一根海上风电桩基在南鹏岛海域打下时，阳江的海上风电产业尚是一片空白。转折发生在2017年，随着中广核阳江南鹏岛40万千瓦海上风电项目获得核准，广东规模化开发海上风电的序幕正式拉开。以此为契机，阳江市以“链式思维”开展精准招商，成功引进了金风科技、明阳智能等全球顶尖整机制造企业。
龙头企业的落户，犹如投入静湖的石子，激荡起层层产业涟漪。从铸件、叶片、主机到海缆……一系列上下游配套企业如珍珠般串联落地。短短数年，一个集研发设计、装备制造、检测认证、施工安装、运维服务于一体的全产业链集群在阳江迅速崛起。
如今，在这段仅约2.7公里的海岸线上，已集聚了32家全球风电产业链领军企业。阳江已建成国内规模最大、产业链最完整的风电装备制造基地，具备年产1500至2000套整机设备的产能。截至今年5月，全市已建成投产海上风电项目14个，总装机容量达601.66万千瓦，规模居广东首位、全国第二；而在建及开展前期工作的项目容量更达700万千瓦，位居全国第一。
“绿风”劲吹
南粤大地的产业新图景
阳江的成功并非孤例。这股强劲的“绿色风潮”，正席卷整个南粤沿海，孕育出各具特色的产业集群：
·汕头：瞄准“国际风电创新港”与“世界级风电产业集群”，通过举办国际风电创新大会链接全球资源，已形成涵盖整机、叶片、齿轮箱及检测认证的完整产业链条。
·汕尾：积极探索“海上风电+海洋牧场”“海上风电运维+渔业运输加工”等融合新模式，在陆丰布局现代化风电装备全产业链生产基地，推动“蓝色粮仓”与“绿色能源”协同发展。
·揭阳：依托临港优势，推动“绿色石化+海洋经济”双轮驱动，积极布局大型风电装备项目，为产业升级注入新动能。
全省一盘棋
向深远海迈进
广东的雄心不止于近海。今年2月印发的《广东省建设现代化产业体系2025年行动计划》明确提出，要引导和支持汕头、汕尾、中山、阳江、揭阳等城市，推动海上风电产业基地实现规模化、错位化发展，共同绘就清晰的产业蓝图。
成果已然显现。截至今年6月底，广东海上风电累计装机容量已突破1251万千瓦，持续领跑全国。一个生动的注脚是：全国每3台海上风机，就有1台产自广东。从核心部件迭代到关键技术突破，广东在海上风电领域的创新活力正不断迸发。
从近海浅滩走向深远海域，向海而兴、向海图强已成为广东高质量发展的战略选择。每一缕被捕捉的海风，都在重新刻画可持续发展的轨迹。
这片蔚蓝国土上的“风机森林”，不仅点亮了万家灯火，更向世界传递着重构能源与产业格局的“中国密码”——一个以创新为引擎、以绿色为底色的未来，正在这片深蓝之上磅礴展开。
统筹｜胡军
文、视频剪辑｜杨楚滢
素材｜小羊拍客@风电运维小王
--------------------------------------------------------------

到2027年中国碳市场将基本覆盖工业领域主要排放行业

中新社
北京12月6日电 (记者 阮煜琳)中国生态环境部副部长李高5日在北京表示，按计划，到2027年，全国碳排放权交易市场基本覆盖工业领域的主要排放行业，全国温室气体自愿减排交易市场实现重点领域全覆盖。对于排放总量相对稳定的行业，要优先实施配额总量控制，稳妥推进免费、有偿相结合的碳排放配额分配方式。
碳市场是中国利用市场机制积极应对气候变化，加快经济社会发展全面绿色转型的重要政策工具。在2021年7月、2024年1月，先后启动了全国碳排放权交易市场和全国温室气体自愿减排交易市场的运行。李高5日在国务院新闻办公室举行的交流会上指出，经过四年多的建设发展，现在全国碳市场的建设已经进入快速发展新阶段，已经成为中国推进碳达峰碳中和的重要机制，也成为中国碳定价的主要方式。
“现在全国碳市场多层级的制度体系已经基本建成。”李高说，今年3月，经国务院批准，全国碳排放权交易市场首次扩大行业覆盖范围，现在覆盖发电、钢铁、水泥、铝冶炼四个行业，纳入3500余家重点排放单位，实现了对全国60%以上碳排放量的有效管控。全国自愿减排交易市场已发布12项方法学，涵盖可再生能源、生态系统碳汇、甲烷减排、节能提高能效等领域。
“数据质量是碳市场的生命线，”李高强调，我们建立了全国碳市场数据质量管理的长效机制，现在企业碳排放统计核算能力大幅增强，碳市场的数据质量显著提升，夯实了碳市场健康平稳运行的基础。经过努力，碳市场为绿色低碳产业发展注入新动能、塑造新优势，创造了新的绿色市场机会。现在，全社会绿色低碳意识持续增强，大家都认识到排碳有成本、减碳有收益，这就是市场带来的作用。
李高表示，“十五五”期间，我们将加快推动全国碳市场建设，深化与碳排放双控制度的衔接，为双控制度的落实提供有力支撑，更好地发挥市场功能，要实现全国温室气体自愿减排市场重点领域全覆盖。要逐步丰富全国碳市场交易主体，加强市场交易的监管。同时，积极开展多领域、多渠道的国际交流合作，推动建成更加有效、更有活力、更具国际影响力的碳市场，为全球碳市场机制发展和全球气候治理贡献中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

制造业PMI回暖，彰显中国经济活力韧性

日前，中国采购经理指数发布：11月份，制造业采购经理指数(PMI)为49.2%，比上月上升0.2个百分点，景气水平有所改善……从先行指标看，宏观经济回升向好势头良好。
制造业PMI回暖，印证经济回升势头。
11月份，制造业PMI新订单指数为49.2%，较上月回升0.4个百分点；新出口订单指数为11月47.6%，较上月回升1.7个百分点，增幅明显。
新订单指数和新出口订单指数均有强于季节性的表现，表明中美经贸磋商达成主要成果共识，有效提振外贸预期。同时，随着海外节日购物季临近，备货需求带动出口趋稳，推动市场需求整体回暖。
在需求端恢复的带动下，供给端也实现恢复。11月，生产指数为50.0%，在上月短暂降至收缩区间后，再次回到荣枯线水平。
制造业PMI回暖，折射产业转型步伐加快。
细细分析，可以发现，高技术制造业对指数回升起到了重要支撑作用。
数据为证。11月，高技术制造业PMI为50.1%，连续10个月位于临界点以上，相关行业继续保持增长。其中，高技术制造业新出口订单指数较上月上升超过3个百分点，表现亮眼。
实践为例。首架C909医疗机在河南郑州交付，国产商用飞机系列化发展实现新拓展；中船集团自主研发的新一代12500吨多用途船首制船交付，能耗、排放指标大幅优于现役同型船舶……一批大国重器接连下线，中国制造不断练内功、强能力。
制造业PMI回暖，更体现市场发展信心的增强。
尽管当前外部不稳定不确定因素增多，一些结构性矛盾仍在显现，但更多企业在坚定前行，对市场发展预期较为乐观。
应对海外风险挑战，义乌商户变“坐等客来”为“数创世界”，依托直播带货等形式，向全球推广商品。今年前10个月，义乌市进出口规模历史同期首次突破7000亿元大关，已经超过2024年全年进出口规模，同比增长25.2%。
抢抓产业数字化机遇，埃夫特智能机器人股份有限公司与上游关键零部件企业合力攻关，研发的国产机器人稳定性、可靠性不逊于进口产品，今年销量有望保持超25%的高增速。
从市场预期看，11月份，制造业生产经营活动预期指数为53.1%，比上月上升0.3个百分点，制造业企业对近期市场发展信心有所增强。特别是有色金属冶炼及压延加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于57.0%以上较高景气区间，相关企业对行业发展更为乐观。
从指数回升，我们看到了中国经济的活力和韧性。坚定不移实施扩大内需战略，推动各项政策落实落细，进一步稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，我们有信心完成全年经济社会发展目标任务。
--------------------------------------------------------------

可持续公益模式书写光明答卷，爱尔眼科荣获“年度公益贡献”奖

12月4日，第六届筑梦者公益大会在北京召开。为致敬在公益领域做出杰出贡献的机构与个人，大会发布了“年度筑梦者名单”。凭借近年来的突出公益贡献与良好的社会效益，爱尔眼科荣获“年度公益贡献”奖。
爱尔眼科荣获“年度公益贡献”奖
成立二十余年以来，爱尔眼科在谋求自身发展的同时，积极践行社会责任，将“输血”与“造血”有机结合，凭借人才、技术、资源等多方面优势，全力助推乡村振兴、关怀弱势群体、促进医疗与教育普惠。
爱尔眼科首创的“交叉补贴”公益模式，将高端医疗服务所获得的利润补贴至低收入眼病患者群体，为困难患者提供了长期眼科医疗救助，也为公益事业注入了可持续动力。同时，针对老人、儿童、妇女、残疾人等弱势人群，爱尔眼科联合社会各界，建立了覆盖白内障、青光眼、眼底病、角膜病、近视防控等多个病种的眼健康关爱救助体系，为困境患者提供精准救助。
在国家乡村振兴战略的指引下，爱尔眼科将支持乡村振兴融入自身发展规划，以实现城乡医疗均质化作为重要发展目标，持续下沉服务网络，与国家建设乡村、服务基层的战略导向保持高度一致。爱尔眼科专门成立乡村振兴工作领导小组，构建起“输血+造血”帮扶体系，依托自身“分级连锁”优势，搭建起上下联动、互通共享的“县乡村”三级眼健康公共卫生服务体系。通过人才培养、设备投放等举措，爱尔眼科切实助力提升了偏远地区和乡村的眼科医疗服务能力，助力破解乡村地区眼健康服务“缺设备、缺人才”的双重困境，让乡村居民在家门口就能享受到优质、便捷的眼科医疗服务。
数字技术的创新应用，为爱尔眼科的公益实践插上了“智慧的翅膀”，让优质眼健康服务触达更广泛的群体。爱尔眼科通过为乡镇卫生院配备眼底AI照相机，将眼底影像分析能力植入基层医疗机构，进一步提高基层医生对高风险人群的识别、诊断和处置能力。对于疑难病例，通过远程诊疗平台系统，由爱尔眼科专家实时调阅影像诊断信息，远程进行会诊，给出治疗建议等，不仅为患者减少了来回奔波的长途就医成本，还为基层医院输出了疑难复杂眼病领域的规范化诊疗经验。
目前，爱尔眼科已累计支持公益项目873项，公益足迹遍及全国31个省、自治区及直辖市的300多个地区，并三届蝉联“中华慈善奖”。
未来，爱尔眼科将积极发挥自身优势，继续深化可持续公益模式，让光明覆盖更多角落，为健康中国建设贡献坚实的“爱尔力量”。
--------------------------------------------------------------

吴清谈券商监管政策：对优质机构适当“松绑”

中新社
北京12月6日电 (记者 陈康亮)在谈及券商监管政策时，中国证监会主席吴清6日在北京表示，将着力强化分类监管、“扶优限劣”，对优质机构适当“松绑”，适度打开资本空间和杠杆限制。
吴清是在中国证券业协会第八次会员大会上作如是表述的。吴清指出，“十五五”时期是乘势而上，全面深化资本市场改革、加快打造一流投行和投资机构的战略机遇期。
吴清对证券行业发展提出多点希望，包括行业功能发挥要迈上新台阶，专业服务能力要展现新提升，差异化特色化发展要做到新突破，加强合规管理和风险防控要取得新成效等。
其中，关于“差异化特色化发展要做到新突破”，吴清表示，各证券公司要立足自身资源禀赋，发挥好比较优势，从价格竞争加快转向价值竞争。要进一步增强资源整合的意识和能力，用好并购重组机制和工具，实现优势互补、高效配置，力争在“十五五”时期形成若干家具有较大国际影响力的头部机构。
“需要强调的是，一流投行不是头部机构的‘专属’‘专利’，中小机构也要把握优势、错位发展，在细分领域、特色客群、重点区域等方面集中资源、深耕细作，努力打造‘小而美’的精品投行、特色投行和特色服务商。”吴清说。
在监管政策上，吴清表示，将着力强化分类监管、“扶优限劣”。对优质机构适当“松绑”，进一步优化风控指标，适度打开资本空间和杠杆限制，提升资本利用效率；对中小券商、外资券商在分类评价、业务准入等方面探索实施差异化监管，促进特色化发展；对于少数问题券商要依法从严监管，违法的从严惩治。(完)
--------------------------------------------------------------

在供需“双向奔赴”中推动消费扩容提质

近日，工业和信息化部等6部门联合印发《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》。针对时下一些消费品“想买的买不到、想卖的卖不掉”所带来的要素错配和资源浪费问题，该方案的出台可谓正当其时，为消费扩容提质注入新的动力。
从经济学角度看，供需适配性是指供需双方在互动中相互契合，从而在总量和结构上相互适应和匹配。在现代经济中，供给和需求是相互影响、相互创造的。比如，一款适用于新场景的智能设备在上市前，消费者可能并没有明确的需求，但产品一旦面世，就会创造新的消费需求。反之，实际应用场景中的需求也会激发供给方的技术创新和产品迭代。因此，供需适配并非静态的结果，而是动态的过程。当供需高度适配时，市场更趋向于均衡状态，商品交易就能顺利进行，资源也将实现更优配置。
导致供需错配的原因是多方面的。其中一个原因是信息不对称。生产者难以准确把握消费者快速变化的需求，而消费者也难以将需求有效传递给生产者，这就使得供需之间无法有效匹配。再有一个原因是创新存在时滞。从发现需求到实现创新供给需要一段时间，当消费需求已经升级时，企业的生产结构和产品研发可能还停留在上一阶段。此外，制度性障碍也有可能导致供需错配。比如，某些行业的市场准入壁垒，在一定程度上限制了供给活动，从而影响供给对需求的响应速度。
随着居民收入水平的不断提高，我国消费市场需求端日益呈现出多元化、个性化、品质化特征。然而，供给端由于种种原因响应滞后，就会出现供需错配的情况。同时，还需注意到消费趋势的新变化。当前，年轻人日益成为消费主力，越来越注重产品服务的情绪价值和文化内涵。这就需要供给端持续增加优质供给，以适应消费新趋势。
增强供需适配性需要从多个维度发力。应尽快建立健全消费品标准体系，完善质量认证，充分发挥市场竞争机制和价格机制作用，促进更多优质优价产品涌现。与此同时，要强化技术创新引领，积极培育“人工智能+消费”等新增长点。也就是通过科技赋能供需匹配，借助消费数据分析，帮助企业更精准地把握需求变化。比如，支持企业开展个性化定制、柔性化生产，发展一批柔性制造工厂等。此外，优化消费环境也是重要一环。一方面要完善消费基础设施建设，创新消费场景。另一方面要畅通投诉渠道，加强消费者权益保护，确保消费者需求能够真实、有效地传导到供给端。
供需适配关系个人生活品质，也关系着企业创新发展，更关系经济高质量发展成色。当供给与消费相互促进时，企业就能敏锐捕捉消费趋势变化，及时提供适销对路的产品，消费者能更加便捷地获得心仪的商品和服务，消费意愿和能力将得到持续提升，市场创新活力也将充分迸发，新产品、新业态、新模式将不断涌现。
推动供需实现更高水平的适配和互动，有助于繁荣消费市场，提升经济发展的韧性与活力。期待这场供需的“双向奔赴”，能为中国经济注入更持久、更健康的内生动力。（中国经济网专栏作者 乔瑞庆）
--------------------------------------------------------------

好评中国｜把握经济长期向好大势，扎实推动高质量发展

临近岁末，备受关注的中央经济工作会议即将召开。2025年，面对外部环境急剧变化，不确定性增加，中国经济始终顶风搏浪、奋力向前，全年经济总量有望达到140万亿元，世界第二大经济体的地位巩固提升。回望来路，成绩殊为不易；展望前程，信心更加坚定。中国经济稳的基础不断夯实、进的动能持续积聚、好的态势愈发明显，为实现“十五五”良好开局奠定了坚实基础，也为复杂变局中的世界经济注入了稳定力量。
观察中国经济，首先要看“基本盘”。前三季度国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，比上年同期加快0.4个百分点；10月份全国城镇调查失业率为5.1%，全国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.2%，就业物价总体稳定；10月末外汇储备规模升至33433亿美元……主要宏观经济指标运行在合理区间，印证了中国经济持续稳中向好的态势。这份“稳”，源自强大综合实力的支撑，多年稳居制造业第一大国，粮食产量迈上1.4万亿斤台阶，经济总量接连突破新关口……完备的产业体系和超大规模市场优势是应对风浪的“压舱石”。这份“稳”，更得益于宏观调控的精准有力，党中央坚持稳中求进工作总基调，加强逆周期和跨周期调节，及时出台、靠前实施一系列稳增长、促发展、防风险的政策举措，着力稳就业、稳预期、稳市场，有效凝聚发展合力，巩固回升基础。
“稳”是基础，“进”是方向。以创新驱动之“进”，拓发展质量之“新”，中国经济动能转换步伐加快，韧性不断增强。从新一代超高速实时示波器发布，到世界最大蒙皮拉伸机通过验收，关键核心技术攻关捷报频传，彰显中国制造的创新脊梁。装备制造业增加值占规模以上工业比重稳定在35%以上，集成电路等战略性新兴产业支撑作用增强；全社会用电量中绿电占比稳步提升，能源结构持续优化；工业互联网核心产业规模超1.5万亿元……经济发展的“含金量”“含绿量”“含智量”协同提升，新质生产力加快形成。政策层面，从部署使用超长期特别国债支持“两重”“两新”，到出台增强消费品供需适配性方案、着力降低全社会物流成本，一系列举措聚焦打通堵点、优化循环，旨在构建“消费升级—产业升级—供需平衡”的良性互动，让国内大循环更加畅通，“世界市场”的磁力日益增强。
立足当下，着眼长远。党的二十届四中全会对当前经济工作作出部署，强调“坚决实现全年经济社会发展目标”，并对未来五年发展进行战略擘画，明确“坚持以经济建设为中心”，要求“把推动高质量发展作为经济社会发展的主题”，传递了清晰而坚定的政策信号。改革向纵深推进，要素市场化配置综合改革、场景创新与应用、重大基础设施建设等举措，直指制约发展的体制机制障碍；现代化产业体系建设摆在突出位置，壮大实体经济、全面推进乡村振兴、统筹发展与安全等战略任务清晰明确，为中国式现代化接续奋斗指明路径；高水平对外开放步履坚定，外资企业持续加码投资中国、进博会、广交会等国际展会成果丰硕，彰显出中国市场的强大吸引力和对外开放的坚定决心……这些都为“十五五”良好开局创造了有利条件。
察势者智，驭势者赢。当前，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，我们所面临的发展机遇大于挑战。即将召开的中央经济工作会议必将为未来一段时期经济发展指明方向、凝聚共识。坚持用全面、辩证、长远的眼光分析经济形势，贯彻落实好中央经济工作会议部署，坚定信心，开拓奋进，中国经济必将沿着高质量发展航道乘风破浪、扬帆远航，在“十五五”开局之年书写更加绚烂的篇章。(明月松)
--------------------------------------------------------------

“悦己消费”持续升温带火“娃衣”大市场 开辟时尚玩偶圈新赛道

央视网消息：
近年来，各式各样的玩偶娃娃在年轻群体中圈粉无数。最近，大家又玩出了新花样，给它们买衣服、“凹造型”，带着玩偶出游“拍大片”，多种多样的新玩法逐渐兴起，“娃衣”成为了潮玩的“标配”。小小“娃衣”究竟为何能够“出圈”？
背带裤、小裙子、小帽子……这些时尚的服饰不是童装，而是给玩偶穿的衣服。在街头巷尾，不少年轻人的背包上都挂着穿着精美衣服的小玩偶。
谈起玩偶的穿搭大家都滔滔不绝，“娃衣”可以说是款式新颖、种类丰富。这小小的“娃衣”到底为什么这么吸引人？
市民表示，这些衣服就可以自己给它搭配，价格几十、几块的都有。形象比较可爱，会经常给它换衣服。把它装扮得非常漂亮，然后放在电脑屏幕前，就像它一直在陪着自己学习一样，在心灵上有了安全感。这是一种自己心灵的投射，可以在娃娃身上根据自己的想法，把它打扮成自己想要的样子，这是最享受的过程。
娃衣专营店负责人倪超表示，给到年轻人或者是小孩子更多的是一种陪伴，同时也能给他们提供情绪价值，这个产品能兴起来也有这个原因在里面。
线下“娃衣”专营店仪式感满满
玩偶的衍生品类“娃衣”正逐渐成为年轻群体的社交话题。在网络平台上，大家纷纷晒出玩偶的个性穿搭，从基础款到定制款，从现代潮流到传统非遗，产品花样不断翻新。在安徽合肥，还发展出了“娃衣”专营店。
这里的选择有很多，最小的只有成年人手掌这么大。
“娃衣”专营店里多样的选择、丰富的体验感，吸引了不少年轻人在店里选购。
此外，“自制玩偶”的项目也深受欢迎。从选皮肤、充棉、录制心跳声到配衣饰，每一步都充满仪式感。
倪超介绍，现在店里面主营的是娃娃，包括它所配套的衣服衣物都会有，从三四岁小孩子到三十五岁上下的顾客都会有。他们做童装做了很多年，整个供应链都比较熟悉。
据娃衣专营店负责人介绍，2025年店里“娃衣”的销量较2024年增长了30%，“娃衣”市场正在逐渐成型。
线上线下齐发展 “娃衣”市场销量高涨
小小“娃衣”变得炙手可热，也让商家们捕捉到新的商机。在上海，也涌现出许多娃衣实体店铺和娃衣工作坊，产品花样不断出新。
在上海南京东路的一家潮玩集合店里，除了娃娃、手办，店里专门开辟出了“娃娃试衣间”。
娃衣店店主张韵诗介绍，很多顾客的建议，加入了“娃衣”的售卖。很多消费者会现场给玩偶试穿，还会和他们交流设计想法，2025年以来，“娃衣”销售量增长了30%左右。
年轻消费者们不仅在实体店购买“娃衣”，还会亲手制作。上海静安区的一家毛线针织工作室，2025年新开设了“娃衣”DIY课程，吸引了不少年轻消费者。
据了解，不少课程的参与者还会复购毛线材料包，带回家自主设计创作。
静安区某毛线针织工作室负责人冯蔷介绍，现在年轻人追求不同的色彩、不同的样式搭配，所以对色彩丰富的一些毛线需求量会更大一些，相对2024年来说增长20%到30%。
线下销售火热，线上同样销量高涨。记者打开网购平台，搜索“娃衣”发现，产品价格多在10元至50元之间，部分热门店铺的月销量突破万件。小小一件“娃衣”带动起了庞大的市场。
“新年战袍”走俏 “娃衣”订单激增
距离2026年还有不到一个月，“娃衣”市场上最热门的产品要数“新年战袍”。在浙江桐乡、海宁等地，相关企业的工作人员正在赶制客订新年版“娃衣”。
在浙江桐乡，一家老牌服装厂瞄准了“娃衣”新赛道，设计师开发了新年系列，用户可以根据自己的喜好进行搭配。
2025年3月初，这家服装厂推出了“娃衣”产品线，手工制作时长每件要两三个小时，售价在100元左右。目前，月销量已实现200%的增长。
而在浙江海宁的一家面料厂，2025年4月，企业开始转型，尝试用宋锦、香云纱等传统面料制作“娃衣”。目前，“娃衣”的订单量已经翻了两番，销售额破百万。
“娃衣”虽小，工序却不简单。由于玩偶尺寸不一，多数订单是定制生产，客单价格从几十到500多不等。
据了解，企业目前有将近二成的“娃衣”订单会销往海外。随着“娃衣”市场的火爆，企业的主营业务，传统面料的订单也不断增长。眼下，车间内几十台织机日夜不停，年产量已有150万米。
某纺织科技有限公司董事长胡鸣一表示，未来，他们在“娃衣”基础上再做一些娃娃的配饰，像这种绒花跟缠花的，作为一些娃娃的配饰。其实，小娃娃“大市场”，未来的市场前景非常大。
外贸新风口 “娃衣”热销海外
随着“娃衣”产业迎来热销，网络“走播”达人聚集在浙江义乌国际商贸城，通过多语言直播把国内的精致“娃衣”带到世界各地。
在浙江义乌国际商贸城，“娃衣”销售区域非常热闹。“走播”达人正用不同的语言向海外客户推销着当下流行的“娃衣”款式。
在这里，“娃衣”的售价从几十元到上百元不等。目前，冬季款、节日款以及国潮服饰最受欢迎。
2024年才入行的谷会杰，凭借缝纫技艺与潮流敏感度，3个月内就扩展了3家“娃衣”门店。和2024年相比，她家的“娃衣”销量增长超10倍。产品上新速度也从周更变成了日更，甚至有时一天就要出五六十款新品。
义乌国际商贸城经营户谷会杰介绍，采购量比较多的，像南美、北美、东南亚和中东这些地区还是比较多，来多少全部卖掉，现在基本上已经排到半个月以后了。
从小众市场到大众消费 “娃衣”为何受欢迎
小小“娃衣”为何能俘获众多消费者青睐？它的背后又蕴含着怎样的经济趋势？
专家表示，目前，潮玩消费市场正从“功能满足”到“情感共鸣”转变，无论是能带来仪式感的盲盒潮玩，还是彰显个性的“娃衣”，都在见证“悦己消费”的持续升温。
上海财经大学电子商务研究中心主任劳帼龄表示，在换衣的过程中，这是一个相对低成本的“悦己体验”，但或许它会带来的是一个高频次的、反复的复购，而且是个性化的情绪表达。
“娃衣”的火热，也敲开了时尚玩偶圈的新赛道。
劳帼龄表示， 围绕“娃衣”的周边，开辟出了很多新的商机。因此，小商品周边带来的是一个“大市场”。在网上我们可能会发现，宝妈，还有一些就是心灵手巧的这些女士们也从中觅到了商机，带来收入的一个新来源。所以，它达到的是一个多方共赢的效果。
当前，“娃衣”作为潮玩市场的核心衍生品，正在从过去的小众爱好转向商业化发展阶段。“娃衣”文创设计也被引入大学课堂，成为大家积极讨论的火热话题。
东华大学服装与艺术设计学院教授、博士生导师刘慧介绍，它呈现了大众化这样的一种趋势，如何在产业上能够持续长红，就是一定有自己原创的IP，希望能够让它变成持续可消费的绿色时尚产品。
--------------------------------------------------------------

扩大高水平对外开放 大力提振消费

扩大高水平对外开放  大力提振消费(权威访谈·学习贯彻党的二十届四中全会精神)
——访商务部党组书记、部长王文涛
本报记者  王  珂  罗珊珊
党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议，对建设强大国内市场、扩大高水平对外开放都作了专章部署，强调“强大国内市场是中国式现代化的战略依托”“坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求”。为深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，记者采访了商务部党组书记、部长王文涛。
以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展
记者：“十五五”时期，我国扩大高水平对外开放有什么重要意义和具体要求？
王文涛：习近平总书记强调，过去我们的开放是“跟跑”，现在我们的开放是要“领跑”。“十五五”规划建议对扩大高水平对外开放作了专章部署，体现了以习近平同志为核心的党中央对开放工作的高度重视，释放了中国坚持开放合作、互利共赢的强烈信号。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，对内以开放促改革促发展，对外以开放促合作促共赢，具有重要意义。
扩大高水平对外开放，是促进改革、推动发展的重要法宝。我们的改革与开放相互促进，不断减少制约要素流动的“边境上”和“边境后”壁垒，稳步扩大制度型开放。货物贸易规模连续8年世界第一，服务贸易突破1万亿美元，外资提前半年完成“十四五”目标，对外投资稳居世界前三。高水平开放成为中国经济发展的强劲动力。
“十五五”时期我国发展面临的战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，要求我们以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
扩大高水平对外开放，是发展自身、造福世界的康庄大道。2024年，中国是150多个国家和地区的主要贸易伙伴，“十四五”时期货物和服务进口超过15万亿美元，对外投资累计为东道国纳税3000多亿美元，带动大量就业，促进了当地工业化和现代化。高水平开放成为对中国好、对世界好的大事业。
“十五五”时期各国相互联系、相互影响依然紧密，要求我们兼顾中国之需与世界之盼，深度参与全球产业分工和合作，把开放合作的蛋糕做大分好，以中国新发展为世界提供新机遇。
扩大高水平对外开放，是把握大势、破浪前行的坚定抉择。当前，尽管单边主义、保护主义抬头，但经济全球化是历史大势。我国与31个国家和地区签署24个自贸协定，给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，宣布中国作为负责任的发展中大国，在世贸组织当前和未来谈判中将不寻求新的特殊和差别待遇，为世界注入确定性和正能量。
“十五五”时期，国际社会仍面临许多共同挑战，要求我们坚持人类命运共同体理念，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，以自身开放推动世界共同开放，推动建设开放型世界经济。
全面落实扩大高水平对外开放的主要任务
记者：“十五五”时期，扩大高水平对外开放有哪些重点任务？
王文涛：关于扩大高水平对外开放，“十五五”规划建议从4方面作了重要部署。我们将坚持和加强党对开放工作的全面领导，推动相关决策部署落地开花，不断提高对外开放水平，拓展中国式现代化的发展空间。
一是积极扩大自主开放。我们将主动对接国际高标准经贸规则。以服务业为重点，扩大市场准入和开放领域。扩大单边开放领域和区域。积极扩大经贸合作，全面深入参与世贸组织改革，用好多边平台机制，加快推进区域和双边贸易投资协定进程，扩大高标准自贸区网络。通过商签共同发展经济伙伴关系协定落实对非洲建交国零关税举措，灵活务实商签更多双边、小多边贸易投资协定。打造开放高地，深入实施自贸试验区提升战略，高标准建设海南自由贸易港，完善国家级经开区政策支撑体系，深化优化国家服务业扩大开放综合试点示范，建设国家服务贸易创新发展示范区，搞好各类开放试点试验。
二是推动贸易创新发展。我们将夯实贸易强国“三大支柱”，优化升级货物贸易，拓展中间品贸易、绿色贸易，推动市场多元化和内外贸一体化；大力发展服务贸易，完善跨境服务贸易负面清单管理制度；创新发展数字贸易，有序扩大数字领域开放。支持跨境电商等新业态新模式发展，推动海外仓、市场采购贸易方式、保税维修和再制造等高质量发展，提升贸易数字化水平。我们将推动进出口平衡发展，加大力度扩大进口，打造“出口中国”品牌，既满足产业转型升级的需要，也更好满足人民美好生活的需要。
三是拓展双向投资合作空间。在吸收外资方面，擦亮“投资中国”品牌，塑造吸引外资新优势，落实好“准入又准营”，营造透明、稳定、可预期的制度环境。持续优化服务，办好外企圆桌会，把企业“需求清单”变成我们的“服务清单”，让外资愿意来、留得住、发展好。在对外投资方面，有效实施对外投资管理，健全海外综合服务体系，引导产供链合理有序跨境布局，促进贸易投资一体化，拓展境外经贸合作区多元平台功能。我们既看GDP(国内生产总值)也看GNI(国民总收入)，既重视“中国经济”也重视“中国人经济”。
四是高质量共建“一带一路”。“一带一路”不是“独角戏”，而是“大合唱”。我们将加强与共建国家战略对接，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设。深化贸易、投资、产业、人文务实合作，扩大三方和多方市场合作，拓展绿色、数字和人工智能等领域合作，高标准建设“丝路电商”合作先行区。我们将强化同共建国家友好互信和利益融合，不断拓展共赢发展新空间。
坚持扩大内需这个战略基点，大力提振消费
记者：大力提振消费，下一步主要有哪些着力点？
王文涛：“十五五”规划建议强调，坚持扩大内需这个战略基点。我国具有超大规模市场优势，有14亿多人口、庞大的中等收入群体，人民群众对高品质生活的多样化需求不断增长，蕴含着巨大消费潜力。“十四五”时期，我国商品消费规模全球第二，服务消费保持较快增长，消费对经济增长的年均贡献率达到60%左右，主引擎作用持续凸显。同时，我们持续向全世界开放市场，是近80个国家和地区的第一大出口目的地，已连续8年举办中国国际进口博览会，促进了产业和消费升级。
“十五五”规划建议提出要大力提振消费，我们将深入贯彻落实党中央决策部署，顺应居民消费需求变化，坚持惠民生和促消费紧密结合，深入实施提振消费专项行动，打造“购在中国”品牌，培育建设国际化消费环境，扩大优质消费品和服务供给，为建设强大国内市场、推动高质量发展提供有力支撑。
一是积极扩大服务消费。我们将坚持“对外开放、对内放开”，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费。实施服务消费提质惠民行动，健全服务消费“1+N”政策措施体系，实施好已经出台的38项政策措施，推动制定出台促进铁路与旅游融合发展、家政服务业高质量发展等政策文件。我们还将大力培育服务消费新增长点，比如旅居、邮轮游艇、体育赛事等领域，推进先行先试，培育优质品牌，清理限制性措施，为服务消费发展注入新动能。
二是推动商品消费扩容升级。我们将加大直达消费者的普惠政策力度，持续办好“精品消费月”等促消费活动，让人民群众享受到更多可感可及的实惠。促进大宗耐用商品消费，推进汽车流通消费改革试点，全链条扩大汽车消费，促进家电更新消费。培育壮大升级类商品消费，释放绿色、智能等消费潜力。支持特色商品消费，促进国货“潮品”、外贸优品、国际精品消费，推动“人工智能+消费”。
三是创新打造消费场景。完善促进消费制度机制，建立健全适应消费新业态新模式新场景的管理办法，加力推进“三新”试点工作，支持50个城市开展试点。培育国际消费中心城市，集聚全球优质消费资源。落实好离境退税政策，拓展入境消费。发展首发经济，促进商旅文体健融合发展，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，进一步释放多样化、差异化消费潜力。
--------------------------------------------------------------

抖音生活服务 “洗浴季”团购3折起，联合20000余商家助燃冬日“暖经济”

上抖音，去泡汤！随着气温降低，“暖经济”逐渐升温。抖音生活服务数据显示，9月1日至10月24日，“泡澡”“搓澡”“足浴”“采耳”成平台搜索热词，上海、郑州、苏州、杭州和北京成为洗浴按摩订单TOP5城市。抖音平台内“洗浴中心”的搜索量同比增长36%，搜索后成交额同比增长64%。
近日，抖音生活服务启动“洗浴季”活动，特别打造“我在北方洗大澡”主题专场，推出明星达人推广、亿级补贴(含现金与流量扶持)、万份到店好礼、百店同播等系列举措助力冬日“暖经济”。用户在抖音APP内搜索“洗浴季”或“洗浴团购”，可点击活动banner进入主会场，抢最高88元洗浴按摩优惠券，相关团购商品最低3折起。
全场最低3折起，用户可抢1.6万份核销好礼
活动聚焦用户“冬季暖身”“缓解换季疲惫”等核心需求，将洗浴、按摩、温泉服务从单纯的“休闲选择”升级定位为“冬季必备生活方式”，联合20000多个洗浴商家，针对“个人放松”“朋友聚会”“家庭休闲”等不同场景推出30000余个超值团购套餐。
抖音搜索“洗浴季”或“洗浴团购”，点击Banner可进入线上活动会场
线上，活动推出最低3折起的精选团购套餐，含49元、99元、149元、199元等多个档位选择，用户可以按需抢购。活动同步推出对应城市的热卖商家团购专区，华夏良子等多个大牌团购专区，双人、亲子、多人套餐专区，满足用户不同消费需求。线下，用户扫码购买对应商家团购，可以抢限量16000余份的核销好礼，最高可获得40元优惠。
用户可以参考明星达人的“洗浴攻略”。明星达人通过实地探店、内容种草，点燃用户冬日洗浴热情。例如，洗浴季代言人大张伟实地探店沈阳洗浴商家，相关视频曝光超5000万次，助力商家单月交易额增长600万元。关婷娜、毕畅、小吴东、金鸿鸣等东北明星拍摄探店vlog，曝光超5700万次。@老四的快乐生活联动沈阳洗浴商家拍摄视频，剖析东北洗浴特点，单条视频获赞超20万次，整体曝光破亿次。
明星、达人发布洗浴种草视频
此外，活动推出沈阳、哈尔滨、大连、重庆、深圳、杭州、武汉、郑州、北京多个城市洗浴地图，号召全国用户通过实地打卡，体验冬日洗浴乐趣。即日起至12月24日，用户带话题#冬日洗浴图鉴、#抖音生活洗浴季并@抖音生活服务发布视频或图文，分享实地洗浴体验，即有机会赢取卡皮巴拉小黄豚惊喜好礼。
百店同播、全城通兑，助力商家旺季生意爆发
用户良好的消费体验，离不开商家的多元商品和优质服务。针对商家，活动推出最高5%、总计过亿的补贴(含现金与流量扶持)，站内搜索、会场曝光等流量扶持，明星达人带货和卡皮巴拉等IP联名机会。符合报名条件的商家，均有机会获得平台经营扶持。
此外，平台推出洗浴按摩次卡、通兑券等产品，助力商家洗浴季生意增长。商家可以根据店铺情况推出2次卡/3次卡/4次卡，提升用户到店消费频次。基于不同城市消费能力、消费习惯差异，通兑券商品做了一城一品、一城一价的区分。例如，沈阳99元洗浴按摩通兑券、上海199元洗浴按摩+自助餐通兑券。
“洗浴季”线下店铺打卡装置
12月19日，活动将联合南北洗浴按摩商家推出“南汤北浴承包冬季快乐”百店同播活动。届时，沈阳、哈尔滨、大连等多个城市的百个洗浴按摩商家将同时开启“洗浴季”大场直播，在直播间推出超值团购套餐。平台将集中给予累计千万现金、流量补贴，助力商家在“洗浴季”获得更多生意爆发。
“洗浴+娱乐”，助力冬日“暖经济”
抖音生活服务数据显示，“泡汤+娱乐”的综合性汤泉商家订单量会更高。18-23岁客群订单同比增长59%，高于其他年长用户群体。消费者在洗浴按摩场所不只需要洗澡，更需要能待上大半天的休闲娱乐空间。水果畅吃、饮料畅饮、丰富的自助餐、游戏厅、电影院、亲子乐园，越来越成为洗浴按摩商家争相布局的经营方向。
针对“洗浴+娱乐”的需求和放松身心、社交玩乐、亲友聚会的场景，平台同步为商家提供针对性经营策略建议。商家可以推出主营业务+吃喝玩乐套票、工作日特价限定、双人/家庭/亲子休闲套餐、过夜优惠等。洗浴季相关负责人介绍，平台将充分发挥短视频种草、直播卖券优势，助力冬日“暖经济”。
--------------------------------------------------------------

报告：预计到2030年中国培育钻石市场规模将超千亿元

中新社
郑州12月6日电 (张楠)《2025培育钻石产业发展报告》(下称“报告”)6日在河南郑州举行的2025培育钻石产业大会上发布。报告称，预计到2030年，中国培育钻石市场规模将超千亿元(人民币，下同)。
据该报告，截至目前，全球培育钻石毛坯产能约4000万克拉，中国产能约2520万克拉，占比约63%，中国是全球培育钻石生产核心力量。
在市场规模方面，全球培育钻石市场规模目前约为1272亿元。其中美国仍是最大消费市场，占比超过70%。中国市场规模约140亿元，占比约11%。“中国市场是急需增长的千亿蓝海，市场规模全球占比正在快速赶上。”河南省中原珠宝创新产业研究院院长张杰说。
报告称，预计到2030年，全球培育钻石产能将突破1.2亿克拉，中国产能近8000万克拉，复合增速达到26%。2026年至2030年，中国培育钻石市场规模平均增速将达到49%，五年时间预计增长约5倍，到2030年市场规模有望超过1025亿元。
“2026年至2030年，是中国培育钻石品牌关键的建设期，也是世界性品牌的培育期。”张杰认为，预计到2030年，中国知名培育钻石品牌会超过10个，涌现出1至2个国际品牌，3至5个产业品牌，整个培育钻石品牌的全球矩阵初步形成。(完)
--------------------------------------------------------------

拓展未来产业赛道 上海以创新驱动高质量发展 聚焦数智赋能 重庆加快构建现代化产业体系

央视新闻客户端消息(新闻联播)：党的二十届四中全会提出，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。上海、重庆结合经济发展实际，拓展新兴产业和未来产业赛道，以创新驱动高质量发展。
拓展未来产业赛道 上海以创新驱动高质量发展
在上海张江，这家科技企业正将脑机接口系统从实验室推向应用。这项自主研发的前沿技术，可以更好地帮助患者康复训练、恢复肢体功能。从理论研究到应用市场，上海抢占前沿赛道，推动脑机接口技术加速推广。未来，脑机接口产品将在工业制造、生活消费等领域广泛应用。
“十四五”以来，上海以科技创新赋能高质量发展，聚力攻坚人工智能、生物医药、集成电路三大先导产业关键核心技术，基础研究投入增长84.5%，不断将创新成果从实验室推向产业应用。贯彻落实四中全会精神，上海以科技创新培育高质量发展新动能，加速营造具有全球竞争力的开放创新生态。
聚焦数智赋能 重庆加快构建现代化产业体系
在重庆高新区，这个智能网联汽车开发团队，正在拓展应用“车路云网图”一体化关键技术，通过市级云控平台与智能网联汽车的数据联通，形成集信号灯智能控制、车速动态优化等11类网联功能，突破了智能汽车靠自身雷达等感知能力的局限。基于这项技术，15家国内外车企在重庆完成了实车测试。
“十四五”期间，依托自主创新能力，重庆一批先进制造业集聚壮大，智能网联新能源汽车产量2024年已达95.3万辆，高性能铝合金材料成功用于C919大飞机。贯彻落实四中全会精神，下一步，重庆将全力打造以新能源汽车为核心的现代化产业体系，不断培育壮大新兴产业和未来产业。
--------------------------------------------------------------

数览中国脉动｜外贸坚韧 筑牢开放根基

外贸，拉动经济增长的“三驾马车”之一。
前三季度，我国货物贸易进出口总值同比增长4%。上半年，新设外资企业同比增长4.1%。面对复杂严峻的外部环境，我国外贸韧性彰显，外资持续加码。
■外贸产品结构不断优化，出口新动能增势良好
据海关统计，前10个月，我国出口机电产品13.43万亿元，同比增长8.7%，拉动我国整体出口增长5.2个百分点。
“新三样”产品、铁道电力机车、风力发电机组等绿色产品出口增速都达到两位数。向新、向智、向绿等新动能不断涌现，持续推动我国外贸提质增效。
■不断开拓新兴市场，贸易伙伴更趋多元化
数据显示，前10个月，我国对共建“一带一路”国家合计进出口19.28万亿元，增长5.9%。其中，东盟继续保持我国第一大贸易伙伴地位，对东盟进出口同比增长9.1%，对亚太经合组织（APEC）其他经济体进出口增长1.5%。此外，我国自拉美、非洲和中亚国家进口分别增长1%、5.2%和23.7%。
■新平台新模式拓展新空间
以跨境电商、保税维修、市场采购等为代表的新业态新模式助力各国消费者、生产者“买全球、卖全球”，成为稳外贸的重要引擎；举办消博会、进博会、广交会、链博会等重点展会，进一步帮助企业开拓国际市场，拓展贸易渠道。
据海关总署初步测算，前三季度，我国跨境电商进出口约2.06万亿元，同比增长6.4%。今年上半年，全国保税维修业务进出口货值同比增长7.5%，进一步释放外贸增长潜力。
■外贸新动能继续加快集聚
“十五五”规划建议提出“推动市场多元化和内外贸一体化”“优化升级货物贸易”；中国－东盟自贸区3.0版升级议定书前不久正式签署；商务部印发绿色贸易领域首个专项政策文件《关于拓展绿色贸易的实施意见》；国家外汇管理局出台新政进一步促进跨境贸易收支便利化……这些都将大力推动贸易创新和国际合作，为下一阶段外贸稳定发展提供支撑。
随着国内需求全方位扩大，自主开放、单边开放有序扩大，中国迈向贸易强国的步伐必将更加坚实有力。
记者：岳文婷、赵玉和
编导：郭琳
包装：胡心懿
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新产季中国首批近8000吨海运智利车厘子广州南沙入境

中新网
广州12月6日电 (方伟彬 李宇岳 邢泽宇)2025年12月6日零点，伴着“地中海洛美V”轮悠扬的汽笛声回荡在广州南沙港码头，南沙边检站联合南沙海关、南沙海事处，通过实施“一站式”查验和“无感”监管等便利措施，实现车厘子通关“零等待”，新产季中国内地首批近8000吨的海运智利车厘子顺利入境。
“地中海洛美V”进入广州南沙港码头。南沙边检站 供图
据了解，该轮本航次载运智利车厘子约370柜，总重近8000吨，是2025-2026年度新产季抵达中国内地的首批智利车厘子，其通关速度将直接关系到鲜果品质与市场供应价格。
南沙边检民警开展登轮查验。南沙边检站 供图
为打通智利车厘子通往国内市场的最后“一公里”，帮助民众抢“鲜”实现车厘子自由，在大家看不见的地方，执勤三队民警们已然行动，指派专人跟进船舶动态，综合运用无人机、梯口卫士、电子监控系统等技术手段对船舶实施立体化“无感”监管，在确保口岸安全的同时最大限度降低对船舶作业的影响，构建起车厘子入境的“高速通道”，为口岸运转效率再提速。
凌晨5点，运抵广州江南果菜批发市场的海运车厘子。南沙边检站 供图
“我们的船装载的大部分都是新鲜水果，最重要就是快，南沙靠港就能装卸，真是为我们解决问题了！”该轮船长跟记者分享。据南沙边检站介绍，第一台车厘子冷链柜出发，两个小时到达广州江南果菜批发市场，一箱箱鲜红欲滴的车厘子迅速被从冷柜搬下，送入批发区。(完)
--------------------------------------------------------------

浦东引领区建设五周年：以开放之姿筑先锋之路

中新网
上海12月6日电 (记者 李姝徵)自浦东打造社会主义现代化建设引领区的号角吹响以来，这片承载着国家改革开放厚望的热土，在更高水平改革开放的征程上勇立潮头。
五年来，从企业“走出去”的坚实后盾到全球创新网络的枢纽节点，从供应链集群的跨境布局到资产服务的国际延伸，浦东用一系列突破性实践，诠释着“开路先锋”的深刻内涵。
“如果没有浦东走出去中心的全力支持，我们的泰国工厂建设不可能如此顺利。”上海山崎电路板有限公司财务部部长邬晶祺的感慨，道出了众多浦东企业“出海”的心声。
这家成立于1992年的国家级“小巨人”企业，于2023年启动泰国工厂建设、为拓展全球市场时，却在办理境外投资备案时遭遇难题。关键时刻，上海市浦东新区企业走出去综合服务中心的介入，以“快速响应、专业解决、闭环跟踪”的服务准则，全程护航问题解决，让企业得以顺利推进一期9500万元投资达产，更安心筹备二期1亿元增资。
2025年3月成立的浦东新区企业走出去综合服务中心，作为全国首家以参事组织形式注册的“走出去”综合服务平台，甫一亮相便展现出独特的生态优势。郑峰 摄
企业出海的成功实践，根源在于浦东在服务企业国际化方面的制度性创新。2025年3月成立的浦东新区企业走出去综合服务中心，作为全国首家以参事组织形式注册的“走出去”综合服务平台，甫一亮相便展现出独特的生态优势。
上海市浦东新区企业走出去综合服务中心总经理王玥介绍，该平台已构建起“11家理事单位+90余家战略合作伙伴”的服务矩阵，涵盖法律、金融、咨询、会计等全专业领域，更打造了覆盖欧美、亚太、中东等重点区域的270余个全球站点，为企业提供从市场调研、商务对接到项目落地、风险预警的全流程一站式服务。
如果说“走出去”服务体系是浦东开放的“硬支撑”，那么“引进来”与“走出去”双向赋能的产业生态构建，则是其发展的“软实力”核心。
这种协同效应，在正创集团的发展轨迹中尤为鲜明。作为名创优品等龙头企业的生态载体，正创集团整合上下游资源打造的新零售供应链产业集群，集智能制造、研发中试、装配分拨等功能于一体，既承载着国内零售产业升级的需求，又通过东亚资管的海外布局，将供应链基础设施延伸至东南亚市场，形成“国内集群赋能+海外节点支撑”的全球网络。
同样在创新领域，2025年拜耳、辉瑞、索尼等5家国际领军企业的加入，让浦东大企业开放创新中心(GOI)成员突破100家，一个赋能超6000家企业的“创新生态矩阵”正式成型。这一于2021年推出的创新机制，正成为浦东链接全球创新资源的核心枢纽。
在张江生物医药前沿产业创新中心，拜耳Co.Lab共创平台的实验室里一派忙碌景象。作为拜耳全球创新生态的重要组成部分，已吸引锐正基因、益杰立科等多家中国初创企业入驻。
“中国生物医药创新的质量与速度令人印象深刻，已成为全球创新药研发版图中不可或缺的力量。”拜耳处方药事业部高级副总裁，肿瘤研究及早期开发全球负责人Dominik Ruettinger道出了跨国企业扎根浦东的深层逻辑——这里不仅是生产基地，更是创新策源地与全球链接点。
五年来，浦东以制度型开放为核心，在重点领域实现一系列突破性进展。图为上海市浦东新区政务服务中心。郑峰 摄
这种“双向赋能”的生态效应在浦东各处不断上演。五年来，浦东以制度型开放为核心，在重点领域实现一系列突破性进展。从全国首家企业“走出去”综合服务平台的设立，到GOI全球创新网络的成型；从“专精特新”企业的扬帆出海，到跨国巨头的深度扎根；从新零售供应链的全球布局，到生物医药的创新协同，浦东的开放已从“要素流动型”向“制度型”“生态型”全面升级。
站在新的历史起点，浦东的开放之路仍在延伸。当“走出去”的企业带着浦东印记走向全球，当“引进来”的创新在这里开花结果，当供应链、创新链、服务链在全球范围内实现精准对接，这片热土正以更开放的姿态、更创新的精神，续写着更高水平改革开放的先锋故事。(完)
--------------------------------------------------------------

海上风电“大咖”齐聚武汉 共探产业高质量发展路径

中新网
武汉12月6日电 (张静 王梦媛)第十届海上风电工程技术大会6日在武汉举行，近800位院士专家、行业精英共同探讨海上风电高质量发展的技术路径与未来趋势。
图为海上风电工程技术大会现场。　王梦媛 摄
本届大会以“拾级而上，破局立势”为主题，共设置1场主论坛、6场平行分论坛，集中展示海上风电行业十年发展成果，展望数智化、国际化与融合化的产业发展蓝图。
海上风电作为战略性新兴产业，凭借资源丰富、发电效率高、靠近负荷中心等优势，正迅速崛起为引领能源产业高质量发展的核心引擎。
截至2025年9月，全国海上风电累计装机容量已连续4年位居全球第一。中国产业发展促进会副会长史立山指出，海上风电不仅承担着保障能源安全、推动绿色转型的重要责任，也是培育新质生产力的关键领域。
往届大会多选址沿海地区，今年为何落地武汉？中国海洋工程咨询协会海上风电分会会长蔡绍宽称，武汉拥有长江航运便利、扎实工业基础、高水平科研资源及专业施工力量，具备发展海上风电的独特优势。他强调，武汉作为内陆城市，可通过整合资源打造产业聚集区，进一步激发区域经济活力与产业竞争力。
值得一提的是，中铁大桥局研发的海上风电场数智化施工管控平台在本次大会上正式发布，成为本届大会的一大亮点。
据中铁大桥局集团有限公司总经理毛伟琦介绍，该平台是一个集成船舶管理、进度管理、质量追溯等功能的数字化管控平台，实现了对全过程生产要素的信息化组织管理，为项目安全高效推进提供了有力支撑。“海上风电产业与桥梁工程在诸多技术领域具有共通性，相关产业链的延伸与拓展也是我们未来发展的重点方向。”毛伟琦称。
图为参会嘉宾进行主题演讲。　王梦媛 摄
当日，与会嘉宾围绕深远海开发、抗台风设计、智能施工等关键技术领域展开深入交流。多家企业集中展示了面向深远海场景的定制化解决方案。其中，“明阳天成号”漂浮式风机与“一基双机”方案，凸显了行业正从单一机组竞争向系统化整体解决方案升级的发展趋势。史立山指出，下一阶段，海上风电行业发展应着重筑牢安全基础、加快技术突破、深化产业协同、拓展国际合作，持续推动行业高质量发展。
据了解，本届大会汇聚海上风电领域多方力量，旨在进一步凝聚行业智慧，形成发展合力，为推动我国乃至全球海上风电产业的技术进步与高质量发展注入新的强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关在即 万余岗位揽全球人才

中新社
海口12月6日电 (记者 王子谦)第二届中国(海南)人才交流大会12月6日在海口开幕。同期举办的招才引智活动上，337家用人单位面向海内外求职者提供超过1万个岗位。
记者看到，现场招聘企业提供不少商业航天基金产业专家、农业青年科学家等高精尖职位。多家用人单位表示，在海南自贸港政策赋能下，高新技术、热带特色高效农业等产业发展势头强劲，企业求贤若渴。
海南国际商业航天发射有限公司人力资源部部长罗熙正在从求职简历中筛选合适人选。她告诉记者，目前公司需要大批航天人才，招聘岗位包括回收系统调度岗、回收船舶总体岗、软件信息系统工程师等，应届毕业生可享受食宿全包待遇。
海南省工程咨询设计集团有限公司以近百万元人民币年薪招聘下属企业总建筑师。该集团人力资源部副部长余金平说，作为全工程产业链的综合性平台，企业希望以高薪引才，创造更多价值。
12月6日，外籍人才在第二届中国(海南)人才交流大会上与企业交流。
中新社
记者 王子谦 摄
毕业于新西兰怀卡托大学计算机科学专业的张高硕，希望从事网络安全领域的工作。“数据安全有序流动是海南自贸港政策体系的重要内容，具有很大发展潜力。”
来自天津理工大学机械电子工程专业的海南籍毕业生徐林，此次回到家乡应聘。徐林认为，海南正大力推进清洁能源岛建设，核电岗位与个人职业规划十分契合。
外籍留学生也希望做“闯海人”。来自也门的留学生苏海(ALSURAIHI AHMED)希望找到一份翻译工作。他说，封关后的海南与阿拉伯国家的经贸、人文往来将更加密切，“我愿意助力双方交流”。
海南自贸港2018年启动开展“百万人才进海南”行动计划，截至2025年11月底，累计引进各类人才103万人。6日，海南推出新一轮人才战略——“百万英才兴海南”行动，旨在为封关运作和高质量发展提供更精准、更高质量的人才支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

海归专家“聚智”沧州  助化工产业重镇绿色转型

中新网
沧州12月6日电 (裴国荣 刘广和 鲁萍)为期三天的“汇聚海归新力量 发展新质生产力”专家助企燕赵行(沧州站)活动，6日正在河北沧州举行，行业专家齐聚此间，助力化工产业重镇绿色转型。
近年来，沧州作为京津冀协同发展重要节点城市和环渤海经济圈活力成员的独特优势，绿色化工、高端装备制造等新兴产业势头正劲。
现场，一批聚焦低碳能源、高端制造、新能源等关键领域的尖端科技项目集中亮相，精准对接沧州产业发展需求，破解产业技术瓶颈，展现出海归专家团队的技术实力与前沿创新理念。截至当日晚间，共达成合作项目10个，包括科技成果转化、产品出海等。
“沧州作为化工产业重镇，在绿色转型和新能源发展方面需求迫切。”天津工业大学教授、博士生导师，沧州市天津工业大学研究院副院长王志刚带来的《高纯氢分离制备系统》项目备受关注。
王志刚称，高纯氢分离技术能够有效降低制氢成本、提高氢气纯度，为企业实现低碳生产提供关键支撑。希望能与沧州更多企业深入合作，将实验室里的技术成果真正转化为推动产业升级的生产力。
华茂伟业绿色科技股份有限公司董事长、河北欧美同学会副会长路万里，结合多年在绿色化工领域的研发实践与产业化经验进行主旨演讲，深入剖析绿色化学对破解传统化工高污染、高能耗瓶颈的核心价值，为在场企业提供了行业借鉴。
其间，参会企业与项目方围绕技术落地可行性、合作模式创新等问题展开探讨。沧县鑫翰种植专业合作社负责人张宸对河北科技大学生物科学与工程学院教授周晓辉在微生物菌肥方面的创新成果颇感兴趣。
“这个成果对提升盐碱地经济作物品质有很好的效果，希望通过这次活动能引进更多新项目，让我们的盐碱地上果实飘香。”张宸期待道。
“活动既为企业破解了技术难题，也为海归专家提供了成果转化的舞台，更为生产型企业开辟了海外销售的便捷通道。”河北欧美同学会秘书长关东亮表示，将聚焦全省重点产业领域，继续组织更多高水平专家深入各地开展精准服务，持续推动“冀货出海”，将“海归动能”转化为河北高质量发展的强劲势能。(完)
--------------------------------------------------------------

涉企执法监督迈向长效治理

涉企行政执法不仅关乎营商环境优化，更直接影响市场预期稳定。
12月5日，国务院常务会议听取规范涉企行政执法专项行动情况汇报并审议通过《行政执法监督条例(草案)》。
会议在肯定今年规范涉企行政执法专项行动成效的同时，明确提出要“推动由个案纠偏向类案规范、由问题整治向机制完善深化拓展”，并明确将通过制定实施《行政执法监督条例》，强化全流程监督，严肃追责滥用职权、任性执法等行为。
这意味着，规范涉企执法正从阶段性整治迈向长效化、系统化的制度构建。
今年以来，各地围绕涉企行政执法开展了一系列规范行动。
如，今年3月以来广西深入推进规范涉企行政执法专项行动。截至10月27日，广西汇集录入涉企行政执法问题线索2235条，目前已全部完成处理，涉案金额1.21亿元，为企业挽回损失5348万元，集中纠治行政执法突出问题53个，有力纠治重点领域行政执法乱象。
司法部数据显示，截至11月，全国共查纠涉企行政执法突出问题案件5.4万件，行政检查总量下降32.9%，发现问题比例平均提高近17个百分点。
从多地公布的典型案例看，执法程序不规范、趋利性执法、“吃拿卡要”等顽疾是整治重点。
此次会议对专项行动取得的积极成效给予肯定，这为后续深化治理奠定了基础。
但会议也清醒指出，要“聚焦重点难点、长效系统施治”。这实际上点出了当前涉企执法监督仍面临的挑战。
如，运动式整治易治标难治本，一些深层次体制机制障碍尚未完全破除，执法标准不统一、基层执法能力参差不齐等问题依然存在。
如何避免问题反弹，成为政策持续发力的关键。
会议提出的“由个案纠偏向类案规范、由问题整治向机制完善深化拓展”，标志着治理体系的明显升级。
过去，涉企执法不规范问题多依赖企业投诉、媒体曝光等个案推动解决，虽能点对点纠偏，但同类型问题可能在不同地区、不同领域反复出现。
如今强调类案规范，意味着要从个别案例中提炼共性问题，通过出台执法指引、建立标准案例库、统一裁量基准等方式，实现“解决一个，规范一片”。
这不仅将提升治理效率，也会增强企业对执法行为的可预期性。
本次会议最受关注的部署之一，是审议通过《行政执法监督条例(草案)》。虽然该条例具体内容尚未公布，但会议强调其将用于“强化全方位、全流程监督，进一步厘清执法权责边界，压实规范执法责任”。
国家层面条例的出台，将整合监督资源，明确监督主体、程序、方式和责任，特别是对滥用职权、任性执法等行为的追责问责予以制度化。
会议明确强调对滥用职权、任性执法等行为要严肃追责问责，并重申“使行政权力始终在法治轨道上运行”。这既是给企业的定心丸，也是对执法人员的警示牌。
从专项行动到常态监督，从个案整改到类案规范，再到专项立法提上日程，这一系列组合拳显示出决策层持续优化营商环境、稳定市场预期的坚定决心。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

湖南望城打造古镇“创业第一站”助青年创客圆梦

中新网
长沙12月6日电 (付敬懿)“花YOUNG靖港大学生创新创业孵化基地”6日在湖南长沙市望城区“千年古镇”靖港镇正式启动。该基地一期面积1000余平方米，明确聚焦文化创意、数字文旅、特色电商、非遗等领域项目，为青年创客提供真实的应用场景与试验田。
花YOUNG靖港大学生创新创业孵化基地启动仪式。　望城区委宣传部 供图
靖港古镇是国家级历史文化名镇，得名于唐代李靖驻军，明清时期发展为湖南四大米市之一和淮盐经销口岸，清末至民国商贸鼎盛时拥有38处码头、2000余家商铺，现存曾国藩靖港水战遗址等历史遗迹，以“八街四巷七码头”为格局，保存宏泰坊、八元堂等明清古建筑群。
本次启动的创新创业孵化基地在古镇中构建起集办公、生活、社交、展示于一体的青年创客社区，提供从项目评估、创业辅导、融资对接到人才招聘、品牌推广、财务法务的企业全生命周期服务，并依托“创业辅导师工作室”等机制，实现产业资源与学术智慧的无缝对接。
靖港古镇的创业者分享其创业经验与心路历程。　望城区委宣传部 供图
启动仪式上，望城区人民政府副区长周志国为基地负责人颁发“靖港招商大使”聘书，赋予其链接更广资源的使命；中南大学创新创业指导中心副主任韩雷为基地授牌，标志着校地合作共育创新人才的平台正式落地。这些环节勾勒出基地的支撑体系：一个汇聚政府政策引导、高校智力支持、市场资源活水的综合性赋能平台。
“望城的创新创业三年行动计划打动了我，我决心要用自己的资源和经验为这一代大学生护航！”花YOUNG靖港大学生创新创业孵化基地创始人胡伟分享了他从机关干部到文旅创业者的心路历程，也道出返乡创业者的心声：政策的阳光与家乡的召唤，是理想落地最坚实的基石。
今年3月，望城区发布“创新创业在望城”三年行动计划，同时推出“望城创享30条”政策大礼包及一揽子创新创业相关“福利”，构建起“高校－企业－政府－乡村－金融”等“五位一体”创新创业生态圈，为创客人才提供“硬待遇”“软保障”，邀请广大创客人才背起双肩包来望城“创一创”。
靖港古镇景区上演的主题活动。　望城区委宣传部 供图
同日，“汉服嘉年华”“我是主演达人秀”“全民K歌大赛复赛”三大主题活动在古镇景区各处同步上演，一场传统与现代交融、梦想与才华齐飞的“青春三重奏”，让千年古镇焕发出前所未有的澎湃活力。
从创业基地的正式启动，到汉服、影视、音乐三大青春潮流活动的全线铺开，靖港古镇完成了一次从“静态观光”到“动态体验”再到“产业孵化”的华丽升级。这里既是青年用智慧与汗水耕耘梦想的“创业第一站”，也是所有游客沉浸式感受国风之美、追逐艺术之梦、放飞欢乐之歌的“青春游乐场”。(完)
--------------------------------------------------------------

畅通“大动脉”为经济发展“添”动能 强劲钢铁“脉动”彰显经济蓬勃活力

央视网消息：
12月5日凌晨2时45分，一列满载着机械设备、羊绒、家具等货物的X8422次中欧班列从河北石家庄国际陆港缓缓驶出。这是京津冀地区开行的首列全程时刻表中欧班列，该班列采取“定点、定线、定时、定车次”的运营模式。
这趟中欧班列实行每周1列常态化开行，每周五从石家庄国际陆港固定发车，经二连浩特口岸出境后，最终抵达波兰华沙，运输时间稳定在14天3小时。
所谓全程时刻表中欧班列是指，按照固定车次、线路、班期及境内外始发站、口岸、终到时间开行的班列。其核心在于，通过“定点、定线、定时、定车次”的运营模式，提升运输效率与稳定性，助力企业降低物流成本。
石家庄国际陆港总经理刘金朋介绍，比普通班列提升30%以上，有助于将中欧班列石家庄集结中心跨境铁路高速运输和陆港在欧洲的海外仓进行高效衔接，增强了石家庄国际陆港作为内陆开放新高地的吸引力与竞争力。
2025年以来，石家庄中欧班列开行规模超1100列，发送11.5万多标箱，货重140多万吨，成为京津冀地区首个年度开行量超千列的中欧班列枢纽平台。
海铁联运年度业务量首次突破百万标箱
12月5日，上海海铁联运2025年业务量突破100万标准箱，同比增长近20%，创历史新高。
12月5日上午，一趟载有太阳能光伏组件、汽车零配件等货物的海铁联运班列缓缓从上海芦潮港集装箱中心站开出，标志着上海海铁联运年度业务量首次跨越百万标箱大关。这一突破，得益于海铁联运在港站衔接与作业效率上的系统性提升。
上海铁路集装箱中心站运输安全部经理李忠介绍，整合铁路调度、海铁运营等多方资源，实施设施改造，年装卸能力从50万提升至120万标箱，单箱作业时间仅3分钟。
高效的衔接能力，支撑了班列网络的持续拓展。目前，以上海为起点的海铁联运班列线路，已形成一张广泛的服务网络，覆盖全国10个省市、40多个城市，班列开行密度不断提升。
上海铁路物流中心生产调度中心主任陈瀚斌表示，构建了跨部门协同机制与港口铁路内部实时共享数据，动态协调车源调配，配合铁路列车运行图调整和机车交路优化，单日开行列车同比增长40%。
下一步，上海海铁联运将持续加密至长三角及中西部地区的班列，开行定制化专列，助力企业降低物流成本。
南宁至凭祥高铁12月5日全线贯通运营
12月5日上午，南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段建成通车，标志着南凭高铁全线贯通运营，形成一条南宁直通中越边境口岸城市的快速客运通道。
12月5日，南宁至凭祥高铁全线贯通运营，首发车于10时18分从凭祥东站驶出，开往南宁站，全程1小时33分钟。开通运营初期，每日开行4对动车组列车。南宁至凭祥最快75分钟可达，设计时速250公里，比目前的普速列车快了2个多小时。
南凭高铁把精品旅游景区连起来
从南宁出发到凭祥，这不仅仅是一条快速客运线路，还是一条精美的旅游专线。在南宁的青秀山感受暖阳，再前往扶绥游玩龙骨湾景区，探索古生物的奥秘；继续沿着西南方向前行，领略亚洲第一大跨国瀑布德天布瀑的磅礴气势；感受宁明花山岩画的古老震撼；再重温红色记忆，游览龙州红色景区；最后抵达友谊关，深度游览国门景区。到了凭祥，拿着身份证到旅行社报团并办理旅游通行证，当天就可以去越南谅山，实现跨境游，感受东南亚风情。
南凭高铁开通 助力边疆民族地区高质量发展
南凭高铁通过南宁枢纽接入全国高铁网，全线贯通运营后，进一步完善广西铁路网结构。凭祥、宁明、龙州等地迈入高铁时代，有力支持边疆民族地区高质量发展，构建区域高水平互联互通网络，更好服务中国—东盟自由贸易区建设。
--------------------------------------------------------------

百余款南宁“宝藏农品”亮相广州 对接大湾区市场

中新网
广州12月6日电 (记者 程景伟)“邕城农品 香溢湾区”2025年南宁市特色农产品市场体系建设系列活动5日至6日在位于广州的广东区域协作消费帮扶产品交易中心举行。
活动依托粤桂东西部协作机制，以“促进跨区域高效联动和两地产业协同发展”为核心目标，通过产销对接、现场展销、电商直播等方式，搭建起南宁特色农产品对接粤港澳大湾区市场的桥梁，让南宁的“宝藏农品”从壮乡生产基地直达湾区居民餐桌。
活动启动仪式。南宁市农业农村局 供图
活动现场，来自南宁的多家企业与广州的连锁餐饮、电商平台、食品供应链等方面的企业达成6组签约合作，涵盖农产品供销、冷链物流共建等领域。
推介环节，热带水果、鲜乳制品、生态杂粮等南宁优品纷纷亮相，每款产品都带着“生态标签”，让采购商眼前一亮。
签约仪式。南宁市农业农村局 供图
同时，百余款南宁农特产品现场展出，从香气扑鼻的香茅鸭到酸辣爽口的老友粉，从甘甜滋润的沃柑汁到甘甜醇厚的水牛奶，试吃摊位前大排长龙，不少市民都在抢购这难得的“邕品”。
南宁市农业农村局党组成员、副局长潘耿华称，南宁作为广西首府和农业大市，优良生态孕育了品类丰富的“邕系农产品”。此次该市携优质产品走进广州，既是借助大湾区平台拓宽销路，更是深化粤桂协作、促进农民增收的务实举措，期待与大湾区采购商建立长期稳定合作。(完)
--------------------------------------------------------------

秋冬季广东台山西洋菜种植“钱”景好

中新网
江门12月6日电 题：秋冬季广东台山西洋菜种植“钱”景好
作者 李晓春 郭军
进入秋冬季，西洋菜因其独特的口感，在粤港澳大湾区广受青睐，甚至成为众多食客涮火锅、打边炉的首选配菜。眼下，广东台山市种植户争“鲜”将符合规格的西洋菜推向市场，售价每公斤10元至16元，发展“钱”景好。
据介绍，台山目前已初步形成西洋菜种苗繁育、小规模种植的产业链条，其中仅白沙镇龚边茶园村就自发形成近百亩的西洋菜种苗繁育田。
“听老一辈人讲，西洋菜是当年海外侨胞引种回来的，在我村留种繁育至今已超60年。村民普遍每年农历三月开始育苗，至农历七八月开始卖苗，从目前掌握的信息来看，主要是供应给台山、开平、恩平等周边种植户，也有市外的种植户过来买苗。”台山白沙镇龚边茶园村的村民小组长黄洽荣介绍说，该村最高峰时育苗面积曾超200亩，几乎家家户户都参与其中。
“我村繁育的西洋菜苗在本地虽有一定的名气，但想规范化、持续化发展，还需有关部门给予大力支持，打造一处有规模、高标准的西洋菜苗繁育基地，配备专业技术人员指导，带领村民科技兴农，吸引更多的年轻人回乡发展。”黄洽荣表示，如今该村参与西洋菜苗繁育的还剩十来户，若想将西洋菜打造成台山市特色农产品，还需各方共同努力。
走进台山市都斛镇南村村，只见一大片规整的菜田映入眼帘，50多亩西洋菜长势喜人，嫩绿的叶片沐浴在阳光下，与远处的山丘、附近的村落勾勒出一幅绿水青山、农业兴旺的和美乡村画卷。
广东台山市都斛镇南村村种植户李迪福凌晨时分采收西洋菜。李晓春 摄
“据《都斛镇志》记载：南村和水边村冬季种植西洋菜较为大量，南村每年种植面积多达1000多亩。”都斛镇南村村委会副主任王联思介绍说，该村在20世纪40年代前已开始种植西洋菜，其中1982年至1990年期间最多农户种植，西洋菜主要销往台城、新会等地市场。农户每年在山塘出水口附近繁育西洋菜苗，由于水源充足、泥土肥沃，当地种出的西洋菜色泽青绿、口感脆嫩，在市场上较受欢迎。
“西洋菜从移植苗至第一次收获仅需二三十天，之后每隔15天可采收一茬。这块西洋菜田，目前采收的已是第二茬，我多数在凌晨2时至4时采收。6时许运至都斛圩和莘村菜市场卖。”都斛镇南村村的农户李迪福表示，他种植西洋菜已超40年，今年种植有近4亩，从农历九月上旬开始采收上市，整个采收季可延至清明节前。
广东台山市，都斛镇南村村规整如一的西洋菜田。李晓春 摄
“秋冬季的西洋菜生长最快、口感最好。”台山市端芬镇居民许国仲表示，西洋菜生命力旺盛，只要有水源和土壤就能生长，即便在该镇隆文村的山沟边上，也能生长得郁郁葱葱。当地部分村民熟悉其生长习性，每年入秋时将西洋菜梗用石头固定在河道或渠道的浅水滩处，一个月后就能实现“西洋菜自由”。
广东台山市，台城街道一食肆推出的窝蛋西洋菜。李晓春 摄
眼下，台山当地的食肆顺势推出西洋菜菜式或汤品，广受食客青睐。“西洋菜有清肺、凉血、利尿、解毒等食疗功效，我们近期推出的陈鸭肾猪骨西洋菜汤、腊鸭掌翅西洋菜汤在饭市中很受欢迎。”台山台城街道一家餐厅的经理透露，他们也会推荐上汤西洋菜、窝蛋西洋菜、鲮鱼滑滚西洋菜等菜式给客人。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届中国陶瓷创意周在广东佛山开幕

中新网
佛山12月6日电 (记者 陈楚红)2025第九届中国陶瓷创意周5日在广东佛山美陶湾红卫岗FU-PARK拉开帷幕。本届创意周主题“形意·潮起——共创城市人文新生态”，旨在于美陶湾全域打造国际化、多元化、产业化、潮流感、科技感兼具的创新体验。
12月5日晚，2025第九届中国陶瓷创意周开幕式在广东佛山举行。 万超 供图
本次创意周聚焦国际交流、创意设计、多元文化、产业赋能、高校联动五大方向，构建“潮能破圈—融创共生—艺启绽放”三大篇章，通过全链条、多维度的活动布局，推动城市人文新生态的打造。
开幕式上，国际嘉宾米兰理工大学设计学院创意顾问、教授卢卡·福伊斯从全球视角分享构建创意生态的经验和思考。
会上，“岭南文化IP100创意中心”正式揭牌，聚焦“IP打造”“IP转化”“IP商品”三个方向，为全球创意人才与企业搭建发展舞台，打造文化赋能传统产业转型升级的城市样本。现场为卢卡·福伊斯、帕斯卡·玛尔耶特、魏华等10余位专家智库成员及“岭南文化合伙人”颁发证书，为岭南文化的活态传承搭建智力支撑。此外，岭南非遗潮创中心、潮涌岭南·IP共创计划、潮流盒子次元文化体验中心以及“李小龙”“黄飞鸿”两大功夫IP赋能计划等11个重点项目集中签约，涵盖文化创意、文旅融合等领域，进一步优化美陶湾产业生态。
当晚在陶·创客会馆举办创意设计之夜，现场开展美陶湾价值发现推介及签约合作，为全球创意力量入驻搭建高效对接平台。(完)
--------------------------------------------------------------

第四届链博会荷兰推介会在阿姆斯特丹举行

中新社
阿姆斯特丹12月5日电 (记者 德永健)第四届中国国际供应链促进博览会(简称链博会)荷兰推介会4日在荷兰首都阿姆斯特丹举行，来自中荷政界、商界及行业协会的百余位代表出席，围绕中荷供应链合作、智慧物流、农业科技、供应链金融等议题沟通交流。
推介会由中国贸促会、荷中商务理事会、中国工商银行及全荷兰中资企业协会联合主办，中国驻荷兰使馆经济商务处参赞金远出席并致辞。
金远表示，荷兰拥有先进港口航运体系和现代化物流网络，在绿色能源、循环经济、农业科技、数字化创新等领域优势突出，中国拥有完整的供应链体系和超大市场。欢迎荷兰企业参与链博会，推动中荷开放务实全面合作伙伴关系不断向前发展。
荷中商务理事会主席哈克马表示，当前全球供应链正经历深刻调整，但欧中经贸关系依然保持稳健发展态势，合作前景总体乐观。希望借助链博会这一平台深化工商界交流，推动荷中、欧中在贸易、投资、供应链优化等领域实现互利共赢。
中国工商银行(欧洲)阿姆斯特丹分行总经理陶风华表示，荷兰作为欧洲供应链重要枢纽，与链博会聚焦的重点产业高度契合，中资企业与荷兰本地产业在新能源、农业食品、智慧物流等领域具有广泛互补性，中国工商银行将继续为中荷企业在资金、结算、融资及风险管理方面提供支持。
在专题推介环节，中国贸促会驻欧盟(比利时)代表处副总代表赵峰介绍第四届链博会总体安排，中荷多家机构和企业代表围绕智慧物流、农业科技、供应链金融等议题分享实践经验并展望中荷未来合作前景。
2026年6月22日至26日，第四届链博会将在北京举行。据介绍，届时链博会将设置先进制造、智能汽车、绿色农业、清洁能源、数字科技和健康生活六大产业链展区及供应链服务专区，还将致力于为中外企业提供对接机会，促进产业链上下游协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁｜上海担当：从“支撑力”，到“引领力”

澎湃新闻记者 彭艳秋
2025年临近收官，经济大省，以其雄厚体魄与创新锐气，扛起“稳大盘、挑大梁”的历史重任。
而其内涵，已从单纯的“支撑力”诉求，升级到“引领力”期待。
大省之“重”与“韧”
经济大省因具有产业体系完备、市场规模大、辐射能力强等综合优势，在全国经济大盘中一直扮演着“压舱石”的“重”角色。
今年前三季度，GDP总量居前十的经济大省表现突出，9个省份增速全部高于或比肩全国平均水平，展现出强劲的发展动能。总量方面，经济大省也迎来新突破。如江苏GDP首次在前三季度突破10万亿大关；上海、湖南首次突破4万亿。至此，经济十强省前三季度GDP全部跨入“四万亿俱乐部”，经济大省的入门门槛再次拉高。前三季度，十强省份GDP占全国比重超过六成。
除了“重”，还有更深层的“韧”。新时代的“挑大梁”，绝非仅靠规模与历史的惯性。这种“韧”，是肌体自身新陈代谢的能力，是面对风浪时自主调适、反向生长的生命力。
工业领域，前三季度8个经济大省规上工业增加值增速跑赢全国；消费领域，7个省份社会消费品零售总额增速超过全国；外贸方面，经济十强省贡献了全国超七成的进出口总额。如河南、湖北的进出口总值同比增速分别达到了18.7%和25.3%；江苏、上海、湖北、河南的出口总值同比增速均在10%以上。
今日的经济大省，已超越传统意义上依赖投资与要素驱动的“火车头”角色。它们正同步进行着一场深刻的“动力系统革命”。
“经济总量大、人均GDP水平高，经济大省要维持高增速并不容易。如果长期保持高速增长，需要特别的动力支撑。”浙江大学公共管理学院求是特聘教授、城市发展与管理系主任石敏俊在接受澎湃新闻记者采访时表示，如果要保持较高的经济增速，需要相应的价值创造能力。“过去经济增长靠要素投入，靠投资驱动，现在沿海省市的产业转型走在前面，创新、研发的贡献度会更高。”
在迈向“十五五”新征程的关键时点，经济大省的每一次创新突破、每一次结构优化、每一次开放携手，都不再仅仅关乎一域之兴衰。它们汇聚成的，是整个国家突破科技封锁、穿越产业周期、塑造竞争新优势的磅礴力量。
长三角的协同光芒
在中国经济的广袤星图中，长三角区域无疑是最为璀璨的星系之一。
长三角的“挑大梁”，其意义在于它不仅贡献了巨大的经济增量，更在于它成功地将地理的相邻性，锻造为创新的邻近性和发展的协同性，为中国参与下一轮全球化竞争，提供了一个“区域经济共同体”范本。
这里的一体化，已从基础设施的“物理连接”，深化为规则、市场、创新的“化学融合”，技术、人才、资本在此自由循环。长三角区域已拥有集成电路、汽车、生物、大飞机、人工智能、智能机器人、量子科技等众多供应链协同、技术先进、规模宏大的新兴产业部门，不仅国内领先，且有国际竞争优势，具备建设世界产业集群的现实条件。
前三季度，江苏全省规模以上工业增加值同比增长6.8%。高新技术产业产值占规上工业比重达51.8%，比上年全年提高1.1个百分点；规上高技术制造业增加值同比增长11.7%，拉动全部规上工业增长2.7个百分点。浙江前三季度规模以上工业增加值同比增长7.1%。高技术制造业、数字经济核心产业制造业和装备制造业增加值分别增长12.4%、11.6%和10.6%。而安徽前三季度全省规模以上工业增加值同比增长8.8%。装备制造业增加值增长17.6%，对规模以上工业增长的贡献率为82.7%，其中计算机、通信和其他电子设备制造业增长35.6%，汽车制造业增长16.3%。高技术制造业增加值增长27.8%。
前三季度，上海全市工业增加值同比增长5.2%。三大先导产业制造业产值同比增长8.5%，增速快于全市规模以上工业总产值2.8个百分点。其中，人工智能制造业增长12.8%，集成电路制造业增长11.3%，生物医药制造业增长3.6%。
高技术制造业表现亮眼。与此同时，长三角正推动科创资源在更广域、更高层次上集聚，形成一体化创新网络，构建分工协作、优势互补的科创体系。
上海的担当
在长三角这片群星闪耀之地，上海，正进行着关键的探索。
10月22日，上海市统计局发布的数据显示，前三季度全市实现地区生产总值40721.17亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%，增速比上半年提高0.4个百分点，也快于全国水平(5.2%)。
“上海做到了在宏观上的稳中求进和新旧动能转换之间的和谐。”谈及上海前三季度经济总体表现，复旦大学经济学院院长张军告诉澎湃新闻记者，“对上海来说，这么多年一直努力的方向，一方面是要在宏观层面上稳中求进，要有持续的边际改善，同时又需要围绕新旧动能转换进行结构调整。现在看起来，上海做到了在宏观上的稳中求进和新旧动能转换之间的和谐。”
数据表现出上海经济的韧性，这不是简单的偶然的反弹。源于上海产业结构的前瞻性转型与“硬核”科技实力的支撑。面对复杂多变的全球经济环境，上海的强劲韧性，也展示了经济结构转型升级的先导性和示范性。
上海的担当，具有双重象征，既是“稳定器”，更是“策源地”。
作为“稳定器”，上海以其独特的开放枢纽地位，在全球经济不确定性中锚定确定性。外贸进出口的反弹轨迹，揭示了“稳”的新内涵，这不再是传统市场的简单回归，而是通过市场主体的“民进”、贸易对象的更多元，以及出口商品的“智慧升值”所构建的、更具韧性的新平衡。
2025年前三季度，上海市进出口3.34万亿元，同比增长5.4%，增速由开局落后全国转为反超1.4个百分点。积极开拓非传统市场的出口多元化外，上海外贸还呈现出更多的亮点——三大先导产业贡献突出，高端制造业出口增势显著，绿色产品出口保持高位，重点领域增长动能强劲。
而作为“策源地”，上海的核心使命在于孕育“新引擎”。上海所“挑”的，是探索超大城市如何内生性培育未来产业、如何为全国乃至全球提供创新元知识的“思想之梁”。
近年来，战略性新兴产业的地位不断被强化。“集成电路、生物医药、人工智能”三大先导产业正是在长期摸索中确立的重中之重，并配有清晰的路线图和产业地图。上海正将这三大先导产业，从昔日经济版图中的“亮点”锻造为支撑未来的“顶梁柱”。三大先导产业保持了高速增长，成为上海经济稳定的“压舱石”和增长的“发动机”。
上海挑的这“大梁”，是贯通国内与国际的栋梁，更是连接当下与未来的桥梁。
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁丨“小”身板，“大”力量

蚂蚁，这一体型微小的生物，却拥有着惊人的力量。10多只团结一致的蚂蚁，能够搬走超过它们自身体重5000倍的食物，这相当于10个平均体重70公斤的彪形大汉搬运3500吨的重物，即平均每人搬运350吨，从相对力气这个角度来看，蚂蚁是当之无愧的大力士。
在中国经济的传统认知中，规模往往等同于力量，“大而不倒”成为许多企业的追求。然而山东的实践却展示了另一条路径：通过培育无数细分领域的“隐形冠军”，形成一种分布式、高韧性的经济结构，“蚂蚁雄兵”的广泛存在，为山东经济提供了独特的抗风险结构。
在潍坊昌邑，三力本诺以全球领先的避蚊胺产量，占据国内市场超60%的份额，并成为美国杜邦、日本帝人等行业巨头的供应商；在青岛平度，人工睫毛正“扇动”起一个市值百亿元的产业，这里生产的假睫毛占据了全球70%的市场份额；在滕州，数控机床工厂的工程师正调试着发往德国汽车工厂的精密刀具；在寿光，智慧玻璃温室内，传感器实时监控着每一株西红柿的糖分积累；在德州，一座座中小企业正将太阳能板连接成绿色的“能源长城”……从高端装备到生物医药，从美妆产品到精密仪器，每个细分领域都有山东的企业能够脱颖而出，这些看似无关的图景，共同编织成山东作为经济大省最为坚实的产业底座。
一只蚂蚁或许脆弱，但整个蚁群协作，就能建起庞大复杂的地下宫殿，山东的中小企业以集群的方式，塑造着一种超越个体规模的集体力量。171家山东省级中小企业特色产业集群分布在97个县（市、区）和功能区，各地优势产业以本土要素禀赋为根，以民间创业精神为壤，在市场选择的反复淘洗中，逐渐形成独特的竞争优势，专注在最擅长的领域，上演“蚂蚁”抗衡“大象”的故事。
在山东，一个不起眼的县城可能汇聚了全国半数以上的某类零部件生产企业；一个乡镇的产业链上下游，能在几公里内完成从原材料到成品的全部工序。集群内的企业既是竞争对手，更是创新伙伴——一家工艺改进，很快会通过人员流动、业务交流扩散至整个网络；一个订单来临，多家工厂可以迅速柔性组合，共享产能。
这种生态的韧性，在外部冲击面前尤为明显。当单个企业如同暴雨中的蚂蚁般脆弱时，集群却像蚁巢一样，能快速封堵受损通道、开辟新的路径。市场需求突变时，企业能依托集群的“集体知识库”快速转型；供应链受阻时，本地化的协作网络能迅速重组替代。它们不依赖某个龙头企业或尖端技术，而是依靠千千万万中小业主对市场缝隙的敏锐嗅觉、对成本控制的极致追求、对邻里信誉的珍视。当全球产业链波动加剧，“大象”转身困难时，这些灵活机动的“蚂蚁军团”反而能凭借快速反应与成本优势，啃下一块块细分市场。
截至2025年，山东已培育31家国家级中小企业特色产业集群，总数增至23家，连续三年位居全国首位。这些集群汇聚了近6万家中小企业，创造总产值超4万亿元，形成了如广饶县橡胶轮胎、济南市钢城区精密锻件、滕州市数控机床等特色鲜明的产业高地。它们以“蚂蚁雄兵”之势，在细分领域深耕细作，不仅带动社会就业，更通过技术革新与协同效应，构筑起“制造高原”——例如，中小企业有效发明专利中独立研发占比达75.3%，专精特新“小巨人”企业聚焦破解“卡脖子”难题，成为先进制造业集群的后备力量。
集群蓬勃发展的背后，是山东持续优化营商环境、精准施策破解企业发展瓶颈的坚实支撑。尤其针对中小企业转型升级中普遍面临的资金约束，山东近年来推出了一系列创新性金融扶持措施，为产业“制造高原”的崛起注入了关键动力。
过去，中小企业进行设备升级改造，常面临“融资难、融资贵”的困境。山东推出的这项政策，通过财政贴息、风险补偿等方式，引导金融机构以低于市场平均水平的利率，向技改项目提供贷款。近日工业和信息化部公布新一批国家级中小企业特色集群名单，山东已累计有31家集群入选国家级集群，连续4年居全国第一。
“创新服务券”则是另一种精准工具。中小企业研发能力有限，独自建设实验室不现实。山东推出“创新服务券”，企业可以用它“购买”高校、科研院所的研发服务。一张张小小的电子券，打通了产学研之间的“最后一公里”。
站在“十四五”与“十五五”的交汇点，山东的产业实践为中国制造转型提供了鲜活范本。当“大象经济”面临转型阵痛时，“蚂蚁雄兵”正以星火燎原之势，在4万亿产值的制造高原上，书写着“小企业大协作、小产品大市场、小集群大生态”的发展新篇。这种根植县域、联动城乡、融通三产的产业生态，不仅重塑着齐鲁大地的经济地理，更在全球化变局中勾勒出中国制造的韧性底色。
不在于少数巨轮的领航，而在于万千帆船的竞渡；不追求一时的惊涛骇浪，而致力于构建一片生生不息、能够抵御任何风浪的“产业海洋”。在山东这片热土，每一只“蚂蚁”的力量都被珍视，每一次协作都产生共鸣，最终汇聚成支撑山东乃至中国制造业稳健前行的磅礴伟力。
策划/靖晓红 文/李想
--------------------------------------------------------------

经济大省挑大梁｜片区建设“热”起来 产业升级“跑”起来

交汇点讯
入冬以来，天气渐寒。但在兴化市戴南镇（兴化高新区），项目建设越发火热。在当地规划建设的特种合金产业片区，一座座现代化厂房正拔地而起，项目建设“进度条”不断刷新。
“再过一个多月，项目厂房主体结构就快封顶了，预计明年上半年就可以竣工投产。”12月4日，站在特种合金产业片区，看着眼前不断“长高”的厂房，江苏华慧新材料有限公司总经理沈浩很是期待。
老厂销售业绩不错，今年预计同比增长20%，缘何还“匆匆忙忙”新上项目？沈浩坦言，销售额逐年增长不假，但利润下降却是不争事实。“唯有创新才能破内卷。”沈浩早就想新上设备提升产品“含新量”，苦于没有合适地块，甚至一度到周边地区“寻地”。而有了特种合金产业片区这个项目“承载地”，双方一拍即合。
规划建设特色产业片区是兴化市委作出的战略部署，旨在以“市投、镇管、民营”为抓手，连片收储低效用地，植入高科技、高效能、高质量项目，致力“大抓经济、大抓产业、大抓项目”，打造全省产业升级示范地。如今，全市已规划建设30个特色产业片区，其中超三分之一在戴南镇，12个片区总面积超4000亩。
党的二十届四中全会提出，要优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建现代化基础设施体系。戴南镇是“中国不锈钢名镇”，聚集约3500家企业，是全国最大的不锈钢原材料集散地和华东地区最大的不锈钢制品交易中心。兴化市委常委、戴南镇党委书记姚群印说，以12个特色产业片区为支点，他们聚合创新链、重塑产业链、构建供应链，推进传统产业焕新与新兴产业培育，强化高品质不锈钢和特种合金材料研制，发展精深加工和终端产品制造，推动不锈钢产业加速进阶。
“此次我们投资新上的智能化拉丝车间和精密记忆合金弹簧线项目，将广泛应用于医疗器械、电子产品等，精密度更高、性能更好、寿命更长，利润能得到大幅提升。”沈浩说，企业只有向“新”而行，发展步伐才能“从从容容”。
在特种合金产业片区，新宏大特种合金材料压滤装备制造项目、明澄高性能特种合金新材料及制品项目等5个项目已入驻，总投资超90亿元，不少填补了国内技术空白；在智能智造产业片区，华杰不锈钢紧固件项目、仁智特种合金制管项目建设如火如荼……随着片区内一个个大项目的在建、竣工，这个“不锈钢名镇”在转型升级的道路上正加速奔跑。
在智能智造产业片区，由国家级专精特新“小巨人”企业江苏华杰不锈钢制品有限公司投资6亿元的不锈钢紧固件项目正在加快建设。该公司总经理许志强说，项目将建设航空航天、海洋装备用紧固件生产线，产品品类更多、材质更优，投产达效后可形成8万吨不锈钢紧固件生产能力。
因地制宜发展新质生产力，兴化持续攻坚项目招引建设，分类打造30个特色产业片区是题中应有之义。兴化高新区投资促进局局长徐杨程介绍，他们严把项目关、精选主体、注重提升厂房现代风貌等，奋力把特色产业片区打造成推动区域经济高质量发展的新引擎。
新华日报·交汇点记者 董鑫 通讯员 姚玉明 贺俊凯
--------------------------------------------------------------

（经济观察）培育钻石产业盼品牌成长和智能生产双重变化

中新网
郑州12月6日电 题：培育钻石产业盼品牌成长和智能生产双重变化
作者 王佳宁
6日，在河南郑州启幕的2025培育钻石产业大会上，工业和信息化部工业品牌培育专家组组长周宏宁表示，共创共享品牌体系既是培育钻石产业发展需要，也是做强培育钻石品牌的科学路径。
据大会当天发布的《2025培育钻石产业发展研究报告》(以下简称《报告》)分析，当前全球培育钻石市场规模约1272亿元(人民币，下同)，市场接受度提升、品牌布局加速、技术进步推动、应用领域拓展等多重因素作用下，培育钻石行业正迎来前所未有的发展机遇。
图为2025培育钻石产业大会现场。王佳宁 摄
在快速增长的市场规模下，如何以品牌价值赋能行业发展成为业内人士的关注焦点。多位受访人士表示，“人造钻石看中国，中国钻石看河南”虽已是行业共识，但河南培育钻石具有竞争力的品牌体系远未形成。
中国国际经济交流中心原总经济师陈文玲分析，当前河南培育钻石产业具有技术先进、产能高、产业链完整等优势，但在品牌影响力和国际营销经验方面相对不足，“目前全球培育钻石市场仍由欧美品牌主导。河南培育钻石虽已出海，但‘买钻石到郑州’的品牌标识还未树立”。
周宏宁认为，培育钻石的品牌建设是行业共性问题，因此品牌战略要树立广阔的产业视野，建设共同行业基准，包括培育钻石质量评价标准、知识产权等问题的解读等。
大会现场，各式各样璀璨夺目的培育钻石产品给与会者留下深刻印象，将情感属性融入品牌建设成为与会者共同关注的话题。
“延伸品牌价值，做大行业‘蛋糕’，河南培育钻石产业需进一步深化与珠宝品牌时尚产业的跨界合作。”河南省工业和信息化厅副厅长常继红表示，要培育高端化品牌，就要针对年轻消费者推出时尚设计和定制化产品，打造极致的美学体验，深度链接用户情感，形成差异化品牌形象。
“应将培育钻石品牌加入情感属性，用内容化方式来表达产品内核。”曼卡龙珠宝股份有限公司董事长孙松鹤表示，如何将培育钻石的情感意识传递给消费者，将品牌融入生活化场景中，是企业应重点考虑的问题。
除注重品牌价值提升外，加速推进培育钻石领域的智能化生产也成为多名与会专家的共识。
“当前，河南培育钻石产业设备的精度、生产效率和产品的一致性仍有提升空间。”常继红认为，打破这一产业瓶颈的根本出路在于技术升级，进一步攻克高纯度、大颗粒钻石高效稳定生产、颜色控制的关键核心技术，更要积极开发人工智能和自动化技术，提升生产效率和产品一致性。
上述《报告》显示，在培育钻石的加工方面，全球约有85万切磨加工工人，而中国仅有约2000人。有行业专家认为，发展自动化技术，实现智能化与高技术人才双轮驱动，使自动化切磨率达到95%，是培育钻石产业未来发展的核心路径之一。(完)
--------------------------------------------------------------

行进的海岸线｜陆海统筹 看中国经济向海图强的价值共生

央广网北京12月5日消息
海风掠过漫长海岸线，吹起一道又一道正在崛起的海洋产业带。日前，党的二十届四中全会上将“陆海统筹”“提高经略海洋能力”“推动海洋经济高质量发展，建设海洋强国”列入国家未来五年发展部署的重要内容。
政策的坐标向海延展，实践的力量也随之奔涌。在海洋强国战略的推动下，中国海洋经济规模与动能持续攀升——2024年，我国海洋生产总值突破10.5万亿元，跨入“十万亿时代”；2025年延续升势，前三季度达到7.9万亿元。海洋经济增速连续快于国民经济整体水平，正成为高质量发展的重要支撑。
清晨渔民出海打鱼（央广网记者 李瑶 摄）
当下的中国海洋经济，正在迈入一个新的跃升阶段：它既是产业趋势，也是国家战略重新勾画的时代方位。沿着蓝色国土，新的增长极、创新带与产业链正在被深刻塑形。
向海而开：国家战略下的产业破浪
中国海洋经济的开放与跃升，正沿着海岸线生动展开。
清晨的海风吹过宁波北仑，十几座万吨级冷库整齐排列，这里是华东地区单体规模最大的冷链物流枢纽——梅山国际冷链项目。在零下60℃的库房里，自动化叉车在寂静中穿梭，运行声低沉稳重。
梅山冷链8号库区（央广网记者 俞烨 摄）
“以前，一批三文鱼的申报要20分钟，现在2分钟就完成。”梅山冷链职员李祎看着实时跳动的数据说。随着综合保税区一体化管理平台上线，货物“快进快出”成为常态。58个恒温查验道口、每日可查验200个集装箱的能力，让全球鲜味跨越万里后依然新鲜抵达中国餐桌。
从冷链到港口，更高层面的开放正在发生。在上海洋山港四期自动化码头，155台无人导引车（AGV）无声往返，岸桥起落间，巨轮与机械的协同如同一首节奏精准的交响曲。
操作员在远程操控室操控作业（央广网记者 冯丽 摄）
“这是码头的‘超级大脑’。”上港集团技术负责人郑重指着监控大屏说。智能码头操作系统（ITOS）实时调度每一条路径、每一个动作，码头年吞吐能力已从630万标准箱跃升至700万，正向800万冲刺。
技术更新也改变了工人的命运。全国劳模黄华曾在45米高空操作桥吊，如今坐在中控室便可操控千米之外的“钢铁巨臂”，“我们从体力工人，变成设备的管理者。”
向海而开的轨迹，在深圳同样清晰。船行至蛇口SCT码头外海，深圳辖区已实现集装箱港区LNG（液化天然气）加注业务全覆盖。进入铜鼓航道，智能排期系统根据潮汐、风况、船型实时优化航线，使港口调度更智能、更安全。
航拍山东港口青岛港全流程自动化纸浆码头（央广网记者 唐磊 摄）
在青岛港，屏幕上不断更新的3D“电子船图”正进行动态切层，这是青岛港历时五年攻关的成果。依托AI识别与优化算法，卸船效率提升20%以上。2024年12月1日，该港以昼夜51676吨作业量，第四次刷新纸浆昼夜接卸世界纪录。
前沿科技正在更大范围赋能海洋产业。在2025中国海洋经济博览会上，一艘18万立方米容量的LNG运输船模型展示了薄膜式储存系统的升级；绿色航运方案示范的甲醇动力滚装船正在进行全国首次绿色甲醇岸基加注。“海基二号”“海葵一号”等深海装备模型，展示着中国在深水领域的突破。
深海能源装备“海基二号”与“海葵一号”模型亮相海博会（央广网记者 张羲轮 摄）
碧海筑基：生态文化中的价值共生
从开放港口向北，海岸线的风景在改变，生态修复与文化复兴正拓展着蓝色经济的价值边界。
在辽宁丹东大鹿岛，曾经占地700亩、收益上百万元的海参围堰，如今已全部拆除。大鹿岛村党委副书记王德武的回答简单又坚定：“山不转水转。”围堰阻断海流、加剧富营养化，渔业资源不断衰退。2020年，村子做出了艰难决定——拆除围堰。
出海捕捞的渔民丰收回港（央广网记者 李子平 摄）
潮水重新流动，本地物种回归。海水养好后，村民重启杂色蛤、黄蚬子等养殖，如今养殖海域分别达到近5万亩和1.2万余亩。旅游业、养殖业、捕捞业成为大鹿岛村新的三大支柱产业。
继续南下，在山东寿光，海的另一种颜色在盐田铺展开来。初冬的阳光洒在卤水上，折射出银白波光，自动化收盐机沿着池底缓缓驶过，细盐翻卷如雪。智慧制卤平台实时监测卤水浓度，以气象大数据决定蒸发节奏，结晶模型将误差控制在±2%以内。
盐坨整齐地排列在如调色板般的盐田之间（央广网记者 刘博伦 摄）
更重要的是，寿光将盐田、商周盐业遗址群、古盐道、非遗制盐技艺、现代化工园区串联起来，构建“海盐文化旅游带”，让千年文脉与现代产业同频跳动。
与此同时，在连云港，一场围绕极地生物资源的产业化探索，正将遥远的南极与中国的餐桌紧密相连。江苏某远洋渔业工作人员张鑫介绍，体长不过五六厘米的南极磷虾，是地球上数量最庞大的动物群体之一，能填补高蛋白供给缺口。国内首艘专业南极磷虾捕捞加工船“深蓝”号自2022年10月启航南极，累计捕捞加工南极磷虾14.3万余吨，多次刷新国内单船捕捞、加工记录。
“深蓝”号在南极作业（央广网发 受访者供图）
“‘深蓝’号是海上现代工厂，加上连云港南极磷虾园区的建设，我们完成了从海上原料捕捞、初步加工到陆上精深加工的全流程覆盖。”张鑫说。从饲料原料到磷虾油等高端产品，小虾延伸出高价值产业链。待基地全面投运，预计产业园年产值将突破20亿元。
万物向新：科技浪潮中的民生温度
海洋经济的跃升，最终要落在坚实的产业基础和民生的温暖改善上。
2025年前三季度，中国主要海洋传统产业继续发挥“压舱石”作用：海船完工量、手持订单量分别同比增长6.7%和25.7%，新接订单量、造船完工量、手持订单量三大指标以修正总吨计分别占世界市场份额的63.5%、47.3%和58.6%，继续保持全球领先。
与此同时，海上风电、海洋牧场、海水制氢等新兴产业快速扩容，海上风电新增并网容量同比增长42.1%。要素投入持续扩大，中国批准用海、用岛面积达26.2万公顷，相关投资6419亿元。
科技创新正在重塑产业结构。在连云港港区，AGV机器人穿行于码头，智能停车楼像一座“港口超脑”，可容纳5200多台车辆，实现自动入库与调度。
海上风力发电机组（央广网记者 刘培俊 摄）
宁波的冷链枢纽，让三文鱼、牛肉、鱿鱼、香蕉等全球食材，以低损耗、低成本的路径进入国人的厨房；梅山冷链的自动化立体库，也储存着平价储备肉，保障供应。
盐田之上，寿光提出“板上发电、板下制盐”的创新方式——光伏板在卤水上空铺展，每年发电超7000万千瓦时，既为传统产业降碳，也让盐业转型为握有产业链定价权的现代能源型产业。
游客在渔船上喂海鸥（央广网见习记者 安适存 摄）
纵览中国海岸线，从环渤海到长三角，从东南沿海到北部湾，记者在绵延千里的海岸线上看到的，是港口与城市的生长，是海洋经济体系的重塑，是生态保护与产业升级并行，是科技创新与文化传承交织共振。
盐，食材，能源，文旅——这些看似朴素的元素，共同汇成海洋经济最贴近日常生活的一面。海洋经济跃升的意义，不止于产业数据的攀升，更在于让每一户家庭的餐桌更丰富，让每一座城市的运行更高效，让传统行业焕发新的生机，让海洋真正成为支撑中国式现代化的重要底色。
蓝色国土向我们展示了一部鲜活的中国发展史：潮起潮落之间，一个更具韧性、更富创造力、更面向未来的海洋中国，正于深蓝处展开。
（记者 张羲轮 刘一晨 刘晓祺 陈金莲 张雯雯 俞烨 冯丽 何智康 刘博伦 唐磊 李子平 张强 周思杨 韩雨晨 吕倩媛 王姝姝 顾炀威 郑芷南 李婕）
--------------------------------------------------------------

解锁身边消费新场景 2025你的消费习惯“更新”了吗？

“更新”是今年经济主要的变化之一，从消费场景的“更新”、基础的设备“更新”，再到城市“更新”，不断地“更新”，持续激发中国经济的活力，也为百姓带来“更新”的生活。
今年，更新的产品供给、更新的服务推送，让消费者的个性化需求不断得到满足，消费作为中国经济增长主引擎的作用更加稳固，让我们一起听听大家都更新了哪些新产品和新服务？
青岛市民 刘华英：“以旧换新”我换了一台热水器，原价应该是五千多元，政府补贴以后花了不到三千块钱。另外，我这个老太太现在还很时髦啊，还会网购衣服。
江西师范大学学生 黄姿燕：我最近其实观察到了，周边出现了很多比如说24小时无人健身房、室内的滑雪场，这都是我之前没有体验过的一种新型运动方式。
南充市民 唐鑫：今年换了一个新能源车，它的科技感包括它的智能性，比以前油车开起来体验感会好很多，会让开车变得更有意思。
上海市民 单女士：我的钱更多的“更新”到了体验上面，比如我会去体验网球课，然后打发球机之类的，这些体验会有一种比较幸福的感觉。
攀枝花市民 艾茜丽奥：玻璃可以自动清洗，炒菜也有机器炒，家电类的都是一键AI就唤醒了，我希望以后我的家可以实现全自动。
石家庄市民 黄瑞：我更新了一些让人意想不到的科技产品，所有用户都能用到，让我感觉到近几年科技发展飞速，感觉太不可思议了。
更新的消费 更新的玩法
今年的消费“更新”，不单单是换新产品，更多的是新场景的体验更新。其中，许多老工业遗址的改造更新，吸引了越来越多的游客。
记者来到一个由曾经的电子管厂改造而成的商业街区，耳朵就被园区的小提琴音乐声所吸引。
成都东方正火文化传媒有限公司董事 罗邴文：一年四季我们有不同的主题，比如有“赶潮”的主题，“幻夏”的主题，根据不同主题，配置我们的空播音乐。
不只是音乐有专属的季节主题，在这个商业街区，曾经用作氢气储存的大罐子，如今也更新成为可以欣赏音乐的一个独特空间。走进这个罐体结构的室内，一场音乐大鼓的排练正在进行。
成都东方正火文化传媒有限公司董事 罗邴文：这一轮更新我们把它做成了音乐排演空间，它的罐壁很厚，整个环境会非常像一个录音棚，能够带给观众很好的音乐观赏体验。
更新带来的极致体验感也在潜移默化地改变消费者的习惯。今年以来，超2000场的音乐剧、舞蹈巡游、戏剧演出轮番上新，在“老”工业遗址里看“新潮”演出，成为年轻消费者新的选择。据网络平台数据显示，仅在2025年，东郊记忆周边4公里范围内新开业或完成改造的酒店就超过140家。
消费者 彭楠新：它其实不会有太多的这种空间上的束缚感，观看演出的这种选择更加多元化和个性化，迎合了我们的这种需求。
四川省成都市成华区更新和绿化中心副主任 徐晓威：整个成华区像这种工业遗址保护类的项目一共有18处，我们叫“一园一特色”。我们就原有的工业遗存做消费场景打造，主要针对年轻人，就是时尚范、年轻化、国际化的要多一些。
在成都，一些人追求新潮的反差，而另一群人则是在寻找安逸的舒适区。
在一家由成都漆器厂改造更新而成的茶馆，清早，一碗五块钱的盖碗茶可以从早上喝到晚，饿了吃点豆花小吃，馆内还穿插川剧变脸、茶艺表演等节目。
四川省成都市大旗茶馆主理人 文艺：茶馆挂的灯笼上面也有漆器文化的穿插，喝的是茶，品的是文化，玩的是生活的乐趣。
今年，在玉林菜市场里，菜摊改造的咖啡摊多了起来，闲置杂物间改造的“解忧杂货铺”也成了外地游客打卡的新目的地。
以“社区场景营造”为突破口，成都新都区累计投入资金7500余万元，盘活闲置空间资源2.2万平方米。“江陵烟火夜市”“锦水苑花园菜场”“双龙村近郊露营”等30余个“小而美”的消费场景不断涌现。
消费者：这种庭院更新而来的消费新场景，我觉得既熟悉又陌生，在这里喝杯咖啡，有别样的感觉。
数据显示，今年前三季度，四川全省累计实现社会消费品零售总额2.4万亿元，增长6.0%，高于全国1.7个百分点。
四川省商务厅市场运行与消费促进处副处长 童瑶：聚焦“潮品乐购”“不夜天府”“味美四川”等五大类别累计培育打造120个多元融合消费新场景，今年以来吸引客流7600万人次，拉动消费超500亿元。
解锁身边的新消费场景
不只是工业遗址更新上新，眼下越来越多的生活场景也潜移默化地成为新的“消费场景”。空中“火锅专线”“咖啡专线”等配送服务在乡镇不断上新；“苏超”的火爆让田间草垛也成为游客必打卡的新地标。
在四川彭州桂花镇，有山、水、林、田、湖、坝，丰富的自然条件，让这里成为无人机测试的绝佳位置。今年，这片“更新”出的无人机测试场，吸引了100多家无人机企业，来进行新品上市前的测试。
四川翔彭智航科技有限公司展销中心负责人 吴凡：这款无人机底下有一个货箱，把货箱打开就可以放一些咖啡、奶茶、火锅，这些都是可以进行配送的。
来测试的企业越来越多，也让当地开始为这些无人机规划起能够应用落地的场景。“咖啡专线”“农产品专线”，50多条航线上新，吸引了许多游客前来体验。
在彭州通济镇的一家民宿里，切好火锅所需的配菜，再将客人所需的菜品一一装进无人机的配件仓内，依靠这条“空中火锅专线”，最快五分钟，火锅就可以送到山里的露营营地。
消费者 赵女士：第一次体验无人机送食材过来，我觉得特别棒，又很方便。
四川彭州的“无人机测试场”，更新出了消费新场景。在江苏，今年“苏超”的火爆，更是带火了一系列新业态。在南通，曾经的废弃码头，变身成了“长江最美体育公园”，景区里与“苏超”元素相关的文创也在持续上新。
江苏南通海门区鞋企销售总监 王函：试营业第一天，已经卖了五六万元的销售额了，很多断货了，我们来不及补货。
而在今年的“苏超”冠军城市泰州，“苏超”风刮进了周边的乡村。这个田野里的草垛，被改造成了一个“点球”场，来游玩、采风的球迷，在草垛田间展开趣味点球大战，稻草的香气与欢呼喝彩声交织，让欢乐充满了乡村田野。
泰州球迷 魏小伟：约了三五球迷好友，把我们“苏超”冠军的喜悦带到这来，大家一起开心开心。
今年江苏还推出50多条“跟着苏超游江苏”主题线路，串联起A级旅游景区、热门文博场馆、乡村旅游休闲街区等，进一步激发消费的新场景。
2025年 你的消费习惯“更新”了吗
能够更加“精准”地捕获自己的需求，应该是大家对今年消费政策的共同感受。不同行业、不同年龄段、不同地区的人，都能找到属于自己的一套“消费”攻略。
你有没有发现，今年自己买东西的节奏变了？往年，每到618、“双十一”，抢券、秒杀、凑单，是大家熟悉的一套动作。可到了2025年，许多人悄悄改变了消费习惯，不是跟着平台节奏买，而是跟着补贴买。
今年3月发布的《提振消费专项行动方案》，很多人感受到：补贴政策好像一条“高质量美好生活的推送”，比如：
大学生换笔记本电脑可以领补贴；
新生儿能领奶粉、托育、游乐场的补贴；
农民伯伯买无人机、植保机、干燥机都能领补贴。
精致育儿、便利生活、智慧务农、绿色低碳……今年，你会发现，补贴不只是给商品，而是贴给生活方式，不是盲目鼓励你去买，而是降低你过更好生活的成本。
2025年，另一个人们悄然养成的习惯是：以旧换新。截至2025年10月底，全国以旧换新销售额达到2.4万亿元，惠及3.6亿人次。
几乎每三个人里，就有一人在换东西。这不是简单的“换新潮”，旧冰箱换成节能款，电费省下来了；旧洗衣机换成节能静音款，生活质量提升了；旧燃气灶换成更安全的款，安心感提升了。
今年旅游也出现了有趣的消费现象：很多人做攻略，不是先查景点，而是先查政策。各地推出的促消费活动，越来越像“地方名片”：在海南，免税购物、离岛游、体育旅游叠加；在上海，演唱会、艺术展推出“夜上海消费券”。政策不再只是降低价格，而是在创造新的生活场景。
补贴更精准，换新更划算，旅游更好玩，2025年的促消费政策，让每一次花钱，都变成更值得的生活升级。
总监制丨张勤
监制丨王琰 岳群
制片人丨王世玉 郭茜
记者丨李超 杨妮 唐高林 曹俊懿 鄢俊琪 刘子仪 李文超 四川台 成都台 河北台
摄像丨黄玮
--------------------------------------------------------------

近800位业界翘楚齐聚福建宁德 共谋大健康产业发展

中新网
宁德12月6日电 (林榕生)6日，全民健康管理大会暨宁德市大健康产业大会在福建省宁德市举办，通过学术研讨、产业对接与实地考察等形式，构建“理论—实践—产业”深度融合的高水平交流平台。
全民健康管理大会暨宁德市大健康产业大会现场。林榕生 摄
宁德市委书记张永宁表示，这次大会以“全民健康管理”为核心、“产业协同发展”为目标，云集近800位行业领导、专家学者和业界翘楚，以“大智库”视野、“大市场”思维出谋划策，必将为宁德大健康产业发展注入新的动力。
本次大会以“山海宁德 健康满格”为主题，通过“政府指导、协会搭台、企业专家共同参与”的创新机制，着力构建公平可及、系统连续、优质高效的健康服务体系，通过跨学科、跨领域的深入互动，将为“中国山海健康产业示范区”建设注入持续动能，促进科技创新与产业应用有效衔接，进一步激活宁德的资源潜力与产业布局优势，构建起产学研资协同发展的健康产业生态。
“我们不仅需要‘病有所医’，更加需要‘健有所管’。”中国健康管理协会常务副会长郝燕燕表示，宁德市具备独特的生态资源与扎实的产业基础，希望以大会为契机，激发宁德在大健康领域的潜能；以山海为卷，共绘健康中国的宏伟蓝图。
开幕式上，发布了基于百万级真实病例数据训练的“三高一超”智能系统，实现对肥胖、糖尿病等疾病的精准预测与个性化干预；持续开展的“人联网”健康数据生态体系工程，构建覆盖全生命周期的“数字健康护照”；《主动健康促进健康管理产业发展蓝皮书》的发布为大健康产业发展明确了方向。其间，还进行了宁德市大健康产业专家咨询智库聘任，以及战略合作框架协议签约和招商项目签约仪式。
战略合作框架协议签约仪式。林榕生 摄
宁德拥山抱海、物产丰饶，“渔、茶、菌、药、果”等道地资源禀赋出众，“山海川岛湖林洞”生态文旅资源得天独厚。这里不仅是全国大黄鱼、茶叶、太子参等特色物产的核心产区，也是医药研发、康养服务、健康制造的重要基地。
依托这份宝贵的资源与产业基础，在宁德市委、市政府的支持下，宁德市大健康产业联合会于今年9月25日成立，旨在搭建政、产、学、研、用协同平台，推动形成“资源共享、技术共研、品牌共建、产业共谋、效益共赢”的发展生态，为宁德大健康产业凝聚合力、激发活力。
宁德市大健康产业联合会会长高炜表示，大会的召开，既是对“全民健康”理念的生动践行，也是对宁德大健康产业发展成果的集中展示，更是对未来发展蓝图的前瞻谋划。宁德市大健康产业联合会将始终坚持“以人民健康为中心”，携手全体会员与社会各界，共同推动产业创新、服务升级、品牌塑造，让大健康成果更好惠及千家万户。
主旨报告现场。林榕生 摄
当前，宁德市正积极探索构建“156”现代化产业结构体系，以核心品牌为引领、五大产业为支撑、六大工程为保障，全力推动生态优势向产业动能转化，助力大健康产业实现从“点上突破”到“集群发展”的跨越式升级。
张永宁表示，宁德市将以举办本次大会为契机，与大家深化合作、携手并进，共同开拓大健康新天地、拥抱大健康新时代。期待今后与更多怀揣远见的企业家们一道，在产业开发、管理创新、科技人才等领域开展全方位合作，携手深耕健康赛道、共拓产业蓝海。
大会期间，还举行了学术研讨，院士专家围绕“临床实践—技术支撑—资本助力”的创新范式展开深入交流。(完)
--------------------------------------------------------------

青海油田2025年新能源发电量突破10亿千瓦时

中新网
西宁12月6日电 (祁妙 祁增蓓 焦玉娟)5日，记者从中国石油天然气集团公司青海油田分公司(以下称：“青海油田”)获悉，青海油田2025年新能源发电量达10.007亿千瓦时。
图为青海油田光伏电站工作人员进行日常维护。青海油田供图
青海油田生产区域位于柴达木盆地，平均海拔超3000米，是世界上海拔最高的油田，油气勘探开发始于1954年，风光资源丰富，但同时也面临生态保护红线与传统业务转型的双重挑战。
今年以来，青海油田加快构建“三新十元”发展格局，新能源产量当量达30.9万吨标煤。
在运行管控方面，青海油田着力提升格尔木300兆瓦燃机电站效能，年发电量已达2.26亿千瓦时。作为中国石油天然气集团公司首个以气电为支撑的新能源融合发展示范项目的重要组成部分，该电站目前已实现双机运行，可为青海电网提供系统惯量支撑、承担无功调节功能，有效保障电网安全稳定运行。
图为青海油田100万千瓦光伏电站。(无人机照片) 马铭言 摄
在效益管理领域，乌图美仁凯驰100万千瓦光伏电站成为重要增长极，年发电量达7.30亿千瓦时。作为青藏高原和中国石油首个百万千瓦新能源集中式并网发电项目，建立了“无人机巡检+调配一体化系统”智能运行模式、优化光功率预测系统，电站运行稳定性大幅提升。
今年以来，青海油田持续推进“先节能，后健身”的发展思路，因地制宜开展清洁替代，对6个替代项目实施16项提效措施。截至目前，清洁替代年发电量达0.44亿千瓦时，累计装机3.28万千瓦，2025年初至今已节气676万立方米，减碳2.40万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

食材供应链转向精细化 2025年我国食材消费市场规模有望突破10万亿元

记者近日从中国物流与采购联合会了解到，“十四五”期间我国食材产业规模稳步扩容，整体呈现稳健增长态势。食材供应链行业实现了从“粗放式发展”向“精细化运营”的跨越。
2020年到2024年，我国食材消费市场规模从7.77万亿元增至9.46 万亿元，年复合增速达4.0%；食材流通规模从2020年的5.45万亿元增长至2024年的6.21万亿元，年复合增速达2.6%。
今年前三季度，食材消费和流通规模分别实现2.1%和2.4%的增长，2025全年食材消费市场规模有望突破10万亿元大关。
中国物流与采购联合会副会长兼秘书长马增荣表示，展望“十五五”，我国食材消费市场应强化政策、标准、人才和主体培育等要素保障，共同推动行业高质量发展。(总台央视记者 王善涛)
2025中央广播电视总台版权所有。未经许可，请勿转载使用。
--------------------------------------------------------------

“马上好运”发箍、“马上暴富”冰箱贴……马年年货火了

距离马年春节还有两个多月的时间，但是对于“世界超市”义乌来说，这里的年味已经日渐浓厚。不仅福字、对联、灯笼等传统年货产品已经上新，不少创意好物也开始热销。在位于义乌国际商贸城三区的一家经营喜庆用品的店铺里，各种马元素福字贴吸引着来来往往的采购商下单。与传统的平面福字贴不同，这家店的福字贴基本都是立体的。
得益于创意设计的加持，今年店里的生意明显比去年更好。
浙江义乌国际商贸城经营户 秦彩艳：现在反馈的补货量比往年都要大，补单差不多要翻倍了。
不仅传统年货产品在创新，这两年，年味跨界也正在成为一种潮流。在一家以中国红为主色调的饰品店里，各种“马”上系列的发夹、发箍等产品，正成为采购商的“新宠”。
更受年轻人喜欢的年货产品还有冰箱贴。
因为抓住了年轻人的市场，很多来拿货的大多是电商。
浙江义乌国际商贸城经营户 郭丽霞：这两款在各个电商平台都有货，卖得很爆，我们工厂一天能生产十几万套，一个客户过来就能下单几万套。