1月23日人民币对美元中间价报6.9929元 上调90个基点

中新网
1月23日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月23日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9929元，上调90个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月23日：“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.31个点

中新网
1月23日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月23日“农产品批发价格200指数”为130.41，比昨天上升0.31个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.34，比昨天上升0.36个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.49元/公斤，比昨天下降0.1%；牛肉66.02元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉63.15元/公斤，比昨天下降0.7%；鸡蛋8.36元/公斤，比昨天上升1.1%；白条鸡17.39元/公斤，比昨天上升0.7%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.67元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.88元/公斤，比昨天下降0.6%。鲫鱼19.41元/公斤，比昨天上升0.5%；鲤鱼13.73元/公斤，与昨天持平；白鲢鱼10.43元/公斤，比昨天下降0.5%；大带鱼42.42元/公斤，比昨天下降0.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是莴笋、富士苹果、芹菜、白萝卜和西红柿，幅度分别为5.8%、1.8%、1.7%、1.7%和1.5%；价格降幅前五名的是西瓜、洋白菜、平菇、西葫芦和南瓜，幅度分别为3.2%、2.0%、1.9%、1.3%和1.0%。
--------------------------------------------------------------

1月23日央行开展1250亿元7天期逆回购操作

1月23日央行开展1250亿元7天期逆回购操作
2026-01-23 09:40:58
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月23日 09:40　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月23日电 据央行网站消息，2026年1月23日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1250亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

《2025保险数字信任蓝皮书》：“消费者关注点全景地图”发布，蚂蚁保等入选优秀行业案例

1月23日，复旦大学中国保险与社会安全研究中心发布了《2025保险数字信任蓝皮书：互联网保险消费者权益保护与信息披露指引》(以下简称《蓝皮书》)。《蓝皮书》构建的“消费者关注点全景地图”系统性分析了各类险种在销售前、中、后及理赔环节中用户高度关注的问题，并对行业中的保险服务进行了对比和分析，蚂蚁保、平安、泰康等入选行业优秀服务案例。
《蓝皮书》指出，随着互联网保险行业的高速发展，有效提升了消费者对保险产品的认知和需求。传统保险服务市场存在的专业知识壁垒等问题，正在被如今AI科技等智能化服务打破，信息鸿沟被打破，增强了信息的透明度与可理解性，让服务更客观和中立，提升了消费者的获得感与安全感。
在“消费者关注点全景地图”中，复旦大学保险消费者权益保护研究团队也对行业中的头部保险机构进行了横向对比和全方位测评，其中，互联网保险优选平台蚂蚁保等入选行业优秀服务案例。
例如，在售前阶段，蚂蚁保的可回溯管理技术可确保消费者所看的信息真实、一致且可追溯。一旦发生保险投诉，系统可通过“可视化还原引擎”，让纠纷处理“有据可依”，在互联网上投保可确保过程透明、安心。2024年，蚂蚁保平台内保险产品的销售过程可回溯还原综合成功率已超过99.8%。
在售后阶段，蚂蚁保也构建了一套完善的多元理赔纠纷化解体系，对于不同复杂度的理赔争议，做了“漏斗型”分层治理，包括“理赔结论AI解读”“一对一真人专家协助理赔”“转送至人民调解员处调解”。2024年，这套多元理赔纠纷化解体系已在蚂蚁保健康险领域实现规模化覆盖，涵盖11家保险公司的85款产品。
《蓝皮书》发现，在过去五年的监管文件中，“合规”“回溯”“消费者权益”等关键词的提及频率逐年提升，而关于单纯“规模”“速度”的强调则相对回落，直观印证了监管逻辑从“鼓励创新”向“规范发展”的深刻转型。互联网保险行业在经历调整期后，已从追求流量与规模转向深耕价值、服务的高质量发展阶段。有行业预测，未来5年互联网保险的年均增速将稳定在15%～20%的区间，总保费有望突破万亿大关。
复旦大学中国保险与社会安全研究中心研究员陈虹霖表示，互联网保险平台作为行业连接器与放大器，开始在保险生态中发挥起更加重要的枢纽作用，不仅是产品的分发者，也是标准的制定者与生态的建设者。以蚂蚁保为代表的平台正在带动整个产业链上下游实现数字化升级，形成“大河有水小河满”的生态效应，中小保险公司也能享受到技术进步的红利，共同丰富市场供给，提升市场透明度，推动普惠金融。
--------------------------------------------------------------

2025年1-11月我国知识产权使用费进出口总额达3828.7亿元

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上表示，2025年1—11月，全国知识产权使用费进出口总额达到3828.7亿元，同比增长7.4%。
芮文彪介绍，全年专利转让许可备案次数达69.7万次，同比增长13.7%。其中高校和科研机构专利转让许可备案次数接近9万次，同比增长16.6%。企业发明专利产业化率达到54%，连续多年稳步增长。2025年1—11月，全国知识产权使用费进出口总额达到3828.7亿元，同比增长7.4%，其中出口额同比增长23.1%，助力我国服务贸易出口攀高向新。
--------------------------------------------------------------

2025年中国新设外企数同比增近两成

中新社
北京1月23日电 (记者 尹倩芸)中国商务部23日公布的最新数据显示，2025年中国新设立外商投资企业70392家，同比增长19.1%；实际使用外资金额7476.9亿元(人民币，下同)，同比下降9.5%。
从行业看，制造业实际使用外资1855.1亿元，服务业实际使用外资5451.2亿元。高技术产业实际使用外资2417.7亿元，其中电子商务服务业、医疗仪器设备及器械制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资同比分别增长75%、42.1%、22.9%。
从来源地看，瑞士、阿联酋、英国实际对华投资同比分别增长66.8%、27.3%、15.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国电力市场交易电量同比增长7.4%

中新社
北京1月23日电 (记者 王梦瑶)据中国国家能源局23日消息，2025年，中国电力市场交易电量达6.6万亿千瓦时，同比增长7.4%，占全社会用电量比重64.0%，同比提高1.3个百分点。
从交易范围看，省内交易电量50473亿千瓦时，同比增长6.2%；跨省跨区交易电量15921亿千瓦时，同比增长11.6%，其中跨电网经营区交易电量34亿千瓦时。从交易品种看，中长期交易电量63522亿千瓦时；现货交易电量2872亿千瓦时。绿电交易电量3285亿千瓦时，同比增长38.3%。
2025年12月，全国完成电力市场交易电量6080亿千瓦时，同比增长6.6%。从交易范围看，省内交易电量4641亿千瓦时，同比增长5.3%；跨省跨区交易电量1439亿千瓦时，同比增长11.3%。从交易品种看，中长期交易电量5822亿千瓦时；现货交易电量258亿千瓦时。绿电交易电量317亿千瓦时，同比增长32.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中欧班列（西安）运送货物总重达696万吨 同比增长23.7%

中新网
西安1月23日电(梅镱泷 陈奕如)“中欧班列(西安)2025年开行首次突破6000自然列，达到6037列，同比增长21.1%；运送货物总重696万吨，同比增长23.7%；发送箱59.8万标箱，同比增长14.1%，核心指标继续保持全国领先。”西安浐灞国际港管委会副主任王运动23日表示。
图为新闻发布会现场。　王健 摄
当日，西安市人民政府新闻办公室举行新闻发布会，就2025年中欧班列(西安)高质量开行情况进行了介绍。记者了解到，中欧班列(西安)服务企业数量不断增加，特别是服务陕西本地企业效果明显，本地货源货值占比达到56.9%。带动西安浐灞国际港全年进出口贸易额突破500亿元，同比增长15.8%，班列已成为促进陕西西安贸易发展的重要增长点。
据介绍，2025年中欧班列(西安)新增了匈牙利布达佩斯、捷克布拉格全程时刻表班列，开行频次由每周4去3回增加至6去3回，全程时刻表班列的线路数量和开行总频次居全国首位。推动跨里海国际运输走廊班列提质增效，可将全程运输时效稳定控制在11天左右，开行频次从月均1至2列增至高峰期日均1列，全年开行193列，累计开行485列，开行量约占全国总量的50%。
同时，首发“西安国际港—天津港”海铁联运班列，东向国际海铁联运班列全年开行165列。开行首趟中欧班列(西安)跨波罗的海多式联运班列，进一步丰富、拓展班列多元通道，增强通道体系发展韧性。
此外，建成西安铁路口岸进境粮食指定监管场地扩建项目、“一带一路”公铁联运中心项目、国际港智能化场站项目及关铁优化提升项目，西安国际港基础设施支撑能力不断增强。同时，推进西安国际港集团与俄铁商业资产公司、阿塞拜疆国家铁路公司、吉尔吉斯斯坦铁路公司组建合资公司，阿铁、跨里海协会办事处在西安落地，中欧班列(西安)国际朋友圈不断扩大。
王运动表示，下一步，将坚持稳中求进工作总基调，以中欧班列“高效运输、安全治理、多元通道、创新发展”四大体系建设为引领，持续推动中欧班列(西安)“量”的合理增长和“质”的有效提升，加快中欧班列经济圈建设，更好服务区域经济发展、服务共建“一带一路”，为助力陕西西安打造内陆改革开放高地贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年云南红河州GDP迈上3000亿元台阶

中新网
昆明1月23日电 (记者 缪超)记者23日从云南省红河哈尼族彝族自治州政府新闻办公室获悉，该州2025年实现地区生产总值(GDP)3154.5亿元、同比增长5.5%，增速高于全国、云南省平均水平。
从三次产业看，去年红河州第一产业增加值409.3亿元、增长2.7%，第二产业增加值1104.7亿元、增长4.7%，第三产业增加值1640.5亿元、增长6.8%。
红河州去年工业化加快发展，规上工业增加值增长7%。投资运行平稳、稳中有进，能源工业、交通、生态环保等行业延续高速增长态势，带动固定资产投资增长6.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国电力市场交易电量达6.6万亿千瓦时 同比增长7.4%

中新网
1月23日电 据国家能源局网站消息，2025年12月，全国完成电力市场交易电量6080亿千瓦时，同比增长6.6%。从交易范围看，省内交易电量4641亿千瓦时，同比增长5.3%；跨省跨区交易电量1439亿千瓦时，同比增长11.3%。从交易品种看，中长期交易电量5822亿千瓦时；现货交易电量258亿千瓦时。绿电交易电量317亿千瓦时，同比增长32.3%。
2025年1-12月，全国累计完成电力市场交易电量66394亿千瓦时，同比增长7.4%，占全社会用电量比重64.0%，同比提高1.3个百分点。从交易范围看，省内交易电量50473亿千瓦时，同比增长6.2%；跨省跨区交易电量15921亿千瓦时，同比增长11.6%，其中跨电网经营区交易电量34亿千瓦时。从交易品种看，中长期交易电量63522亿千瓦时；现货交易电量2872亿千瓦时。绿电交易电量3285亿千瓦时，同比增长38.3%。
--------------------------------------------------------------

2025年内蒙古口岸进出口外贸值达2206.7亿元

中新社
呼和浩特1月23日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办23日召开新闻发布会通报，2025年内蒙古口岸进出口外贸值达2206.7亿元(人民币，下同)。
呼和浩特海关党委委员、副关长张径舟介绍，2025年内蒙古口岸货运量超1.3亿吨，进出口外贸值达2206.7亿元，同比增长6.4%，增速超全国平均水平。呼和浩特海关辖区监管货运量首次突破亿吨大关，同比增长10.4%，创历史新高。
张径舟表示，2025年呼和浩特海关辖区大闸蟹首次出口马来西亚，宠物食品首次出口沙特和马来西亚，鲜切花首次出口美国，奶牛首次批量输往蒙古国，全年辖区“蒙字标”农食产品出口同比增长8%，其中乳品出口破3亿元。
“立足中蒙俄经济走廊重要节点的区位优势，积极稳妥推进进口蒙古国煤炭检验采信。”张径舟说，2025年呼和浩特海关累计检验采信进口煤炭超5000万吨，覆盖辖区全部5个煤炭进口口岸；助力乌力吉公路口岸对外开放通过国家验收，成为内蒙古第20个正式对外开放口岸；推动甘其毛都至蒙古国嘎舒苏海图铁路开工建设，提升口岸发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年安徽农村居民收入增速居长三角地区首位

中新网
合肥1月23日电 (记者 张强)安徽省政府新闻办23日举行新闻发布会披露，2025年该省农村居民收入增速居中部省份和长三角地区首位。
据介绍，“十四五”期间安徽农村居民收入年均增速7.5%，跑赢经济增速。2025年该省农村居民人均可支配收入达23828元人民币。
2025年5月12日，安徽省黄山市休宁县溪口镇石田村015县道旁的金鸡菊花盛开，扮靓夏日乡村。(无人机照片)
中新社
发 施亚磊 摄
2025年，安徽培育高素质农民3.8万人；高标准农田达超6548万亩，较“十三五”末增长32.3%；耕地流转面积近5358万亩，较“十三五”末增长31.4%；
同期，安徽通过“一卡通”累计发放惠农财政补贴资金近469亿元人民币，较“十三五”末增长21.4%。同时，城乡居民基本养老金水平与困难群体社会救助保障标准稳步提高。
国家统计局安徽调查总队总队长隆筑丰说，安徽农村居民收入的稳步攀升，是政策赋能、产业驱动、改革激活、保障兜底多轮发力的结果。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年安徽地区生产总值近5.3万亿元

中新社
合肥1月23日电 (记者 张强)安徽省政府新闻办23日举行新闻发布会披露，2025年安徽省地区生产总值为52989亿元人民币，按不变价格计算，比上年增长5.5%。
2025年，安徽货物进出口总额首次突破1万亿元，达到10135.6亿元，比上年增长17.3%。
在出口商品中，机电产品出口额增长21.3%。在农业生产方面，2025年安徽粮食播种面积超1.1亿亩，粮食产量838.6亿斤，连续9年稳定在800亿斤以上。
2025年11月17日，安徽省休宁县昌辉汽车电器(黄山)股份公司生产车间内，工人对汽车零部件进行测试。
中新社
记者 韩苏原 摄
2025年，安徽高技术制造业增加值增长30.4%，装备制造业增加值增长18.1%。存储芯片、工业机器人、高温合金产量增长明显。
同期，安徽积极布局未来产业，区块链、通用人工智能、元宇宙等前沿领域投资增速超四成。
安徽省统计局局长许光友说，安徽经济展现出“向新而行”的鲜明特征，高技术制造业增加值连续24个月保持两位数增长；新业态新场景持续涌现，“超级皖”美食争霸赛、“广德三件套”等火爆出圈。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东社会融资规模增量达2.78万亿元

中新网
广州1月23日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行23日举行的2025年广东省金融运行形势新闻发布会介绍，2025年全年广东社会融资规模增量为2.78万亿元(人民币，下同)，同比多增3661亿元。
从结构来看，一是贷款保持平稳较快增长，人民币和外币贷款累计增加1.34万亿元、同比多增2382亿元，占社会融资规模增量的比重为48.2%、同比提高2.6个百分点。二是政府债券融资规模持续扩大，地方政府债券净融资6163亿元、同比多增807亿元，占社会融资规模增量的比重为22.2%，与去年基本持平。三是企业直接融资增长加快，企业通过发行债券、股票等方式直接融资3539亿元、同比多增1050亿元，占社会融资规模增量的比重为12.7%、同比提高2.4个百分点。直接融资和间接融资的比例持续优化，为实体经济提供了更多的低成本中长期资金。
从更长时期看，“十四五”期间，广东社会融资规模累计增量达15.6万亿元，较“十三五”时期多增2万亿元。据该行测算，“十四五”期间广东社会融资规模存量年均增长9.6%，与经济增长和价格总水平预期目标基本匹配。
从结构看，“十四五”期间直接融资对社会融资规模的贡献度明显提高。其中，政府和企业债券、非金融企业境内股票净融资累计增加4.3万亿元，占同期社会融资规模增量的比重为27.4%，较“十三五”时期提高了3.9个百分点。另一方面，“十四五”期间，广东人民币和外币贷款累计增加9.7万亿元，占同期社会融资规模增量的比重为62.1%。
中国人民银行广东省分行调查统计处二级调研员袁中红表示，社会融资规模的结构变化，主要与广东经济转向高质量发展过程中伴随的社会经济生产活动结构性调整有关。一个是社会融资规模增长对重资产投资的依赖性逐步减弱，金融资源更多投向新质生产力；另一个是融资渠道日益多元化，从高度依赖银行贷款转变为综合运用债券、股票等更丰富的市场化融资方式以适配多样化融资需求。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东跨境收支总额2.5万亿美元

中新社
广州1月23日电 (记者 许青青 索有为)据中国人民银行广东省分行23日举行的2025年广东省金融运行形势新闻发布会介绍，2025年，广东跨境收支总额2.5万亿美元、同比增长7.2%，净流入2893亿美元、同比增长23.4%。
近年来，人民币国际化稳步推进。据统计，2025年，广东跨境人民币结算规模同比增长21.5%，占本外币跨境收支的比重超过50%，结算量和占比均创历史新高。其中，深圳市人民币跨境收付金额合计5.83万亿元，人民币继续保持深港间第一大跨境结算货币地位。
市场主体使用人民币进行跨境结算的动机和主动性不断增强。2025年，广东跨境电商等“外贸新业态”主体办理人民币结算超8000亿元，占本外币跨境总结算量的比例超九成。中国人民银行广东省分行全辖对共建“一带一路”国家及东盟地区的人民币结算量有明显提升，地区结构占比提至36.9%。
2025年，粤港澳三地银行合作更加紧密，内地已有10家银行与香港、澳门地区银行开展一对多业务对接。同时，三地合作银行快速响应投资者的诉求，积极优化跨境展业方式。截至2025年末，粤港澳三地有70家银行、28家证券公司、17.8万人参与“跨境理财通”试点，涉及跨境人民币资金汇划1313亿元。
2025年，广东自贸区新增浦发银行、招商银行接入自由贸易(FT)账户体系，横琴深合区首家澳资银行——澳门国际银行上线多功能自由贸易(EF)账户。截至2025年底，自由贸易账户体系累计开户数已达1.28万户，其中多功能自由贸易账户开户数较年初增长2.2倍。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州市进出口规模超1.2万亿元创新高

中新社
广州1月23日电 (记者 许青青)据广州海关23日消息，2025年广州市进出口规模迈上1.2万亿元(人民币，下同)新台阶，创历史新高，同比增长10.4%。其中出口突破8000亿元，同比增长17.8%，增速居广东省首位，增量超1200亿元。
2025年，广州市对全球190多个国家和地区进出口实现正增长，贸易规模超百亿元的国家和地区增至33个。从重点贸易伙伴来看，对欧盟、东盟进出口双双突破2000亿元大关，同比分别增长19.2%和28%；对共建“一带一路”国家进出口同比增长22.5%，对中东、拉美、非洲等新兴市场进出口增速均快于整体水平。
2025年，广州市有进出口记录的外贸企业数量超3万家，创历史新高，其中民营企业进出口占同期全市外贸总值的六成以上，同比保持两位数增长。外资企业持续看好广州、加码广州，2025年广州市有出口记录的外资企业数量同比增加7.4%。
从出口来看，2025年广州市“新三样”产品(电动汽车、光伏产品、锂电池)出口262.5亿元，同比增长68.3%，绿色低碳产品出口竞争力持续提升；汽车、纺织服装等特色商品出口表现亮眼，其中电动汽车出口同比增长70.3%。此外，跨境电商、市场采购贸易等新业态快速发展，其中市场采购贸易出口109.5亿元，同比增长39.5%。
从进口来看，2025年，广州自60多个国家和地区进口实现两位数以上的同比增长，进口消费品近1000亿元。进口飞机及航材212.5亿元，增量超过90亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度国家重点研发计划高新技术成果产业化试点名单公布

中新网
1月23日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部办公厅近日发布《关于公布2025年度国家重点研发计划高新技术成果产业化试点名单的通知》。内容如下：
为强化高新技术对产业的支撑引领作用，按照《工业和信息化部办公厅关于开展国家重点研发计划高新技术成果产业化试点工作的通知》(工信厅高新函〔2025〕231号)及相关工作要求，经各单位自主申报、地方择优推荐、专家评审评估等环节，工业和信息化部确定了67个试点成果和108个试点单位，现将名单予以公布(详见附件)。
本批试点实施周期为自名单公布之日起两年。各试点单位要及时完善试点实施方案，于2026年2月28日前通过高新技术成果产业化信息服务平台(sd.miitip.com)提交备案。按照试点实施方案扎实推进试点工作，围绕试点成果产业化，建立工作协同机制，落实资源保障措施，创新方法举措，切实促成一批国家重点研发计划成果转化为实实在在的生产力，确保如期实现试点目标。
各地省级主管部门要加大对试点单位的政策支持力度，加强试点工作的跟踪管理，帮助协调解决相关问题，及时总结工作进展和经验做法，每年12月15日前通过信息服务平台组织报送各试点单位年度工作总结。试点期满后，工业和信息化部将组织开展评估评价。
--------------------------------------------------------------

2025年我国制造业智能化绿色化加快发展

视频：2025年我国制造业智能化绿色化加快发展
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：国家税务总局发布的最新增值税发票数据显示，2025年，我国制造业智能化升级进程加快，全国制造业企业采购自动化、数字化设备金额增长超10%。在此带动下，智能设备制造业销售收入同比增长28.1%，其中工业机器人、特殊作业机器人制造同比分别增长17.4%和42.1%。
同时，数实融合不断加深。2025年，全国数字产品制造业销售收入同比增长9.4%；制造业企业采购数字技术金额同比增长10.4%，增速较上年加快3.5个百分点。
此外，制造业绿色化转型也在加快推进。2025年，制造业企业购进环境治理服务金额同比增长7.3%，绿色治理投入不断加大。全国高耗能制造业销售收入占制造业比重较上年下降1.1个百分点，产业结构持续优化。新能源相关产业也在加快发展，新能源车制造业、锂离子电池制造业销售收入同比分别增长14.3%和25.1%。
--------------------------------------------------------------

2025年我国新建国家标准物质1139项 同比增长61.8%

中新网
1月23日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局发布数据，2025年我国新建国家标准物质1139项，同比增长61.8%。其中，国家一级标准物质67项，占比5.9%，同比增长21.8%；国家二级标准物质1072项，占比94.1%，同比增长65.2%。截至目前，我国累计建成国家标准物质19441项，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
从标准物质专业领域分布看，2025年，医疗卫生领域标准物质增长较快，同比增长231.9%，例如，基孔肯雅热病毒标准物质解决了病毒检测缺乏统一“标尺”这一关键问题，保障不同机构、不同时间节点检测结果的可比性与一致性，进一步提升疫情早期监测与识别能力，为科研、临床、公共卫生监测及产业化应用提供全方位计量支持；再如，抗凝血酶活性检测、乙腈中黄体酮溶液等标准物质为疾病筛查诊断及治疗效果评价提供技术支撑。
环境监测领域标准物质批准发布数量最多，共计406项，占比35.6%，例如，空气中二氧化碳气体、乙烯中一氧化碳和二氧化碳混合气体等用于碳计量的国家标准物质，可用来标定现场碳监测设备，如环境空气质量自动监测站、工业废气排放监测仪等；再如，土壤有效态成分分析、水质硝酸盐氮溶液等标准物质为环境成分分析、污染状况评估提供技术保障。
食品安全领域批准发布的国家一级标准物质数量最多，共计37项，占2025年批准发布国家一级标准物质的55.2%，食品中霉菌和酵母平板计数、羊奶中妥布特罗残留分析等标准物质为食品中微生物污染检测、农药兽药残留检测提供科学依据。
从研制生产单位性质看，2025年，科研事业单位新建国家标准物质330项，占全年新建国家标准物质总数的29.0%，同比增长57.9%；企业新建国家标准物质809项，占全年新建国家标准物质总数的71.0%，同比增长63.4%。科研事业单位聚焦标准物质前沿技术攻关与产品创新突破，紧扣计量技术发展趋势与国家重大战略需求，持续强化提升自主研发能力，新建国家一级标准物质66项，占全年新建国家一级标准物质总数的98.5%，新建国家二级标准物质264项，占全年新建国家二级标准物质总数的24.6%。企业聚焦产业链及市场细分需求，保障标准物质供需精准匹配，新建国家二级标准物质808项，占全年新建国家二级标准物质总数的75.4%，为各行业提供精准可靠的计量支撑。
从研制生产单位地域分布看，2025年，华北地区新建国家标准物质454项，占比39.8%，同比增长108.3%，其中国家一级标准物质62项，占国家一级标准物质总数的92.5%；华东地区新建国家标准物质252项，占比22.1%，同比下降4.2%；西南地区新建国家标准物质127项，占比11.2%，同比增长273.5%；西北地区新建国家标准物质69项，占比6.1%，同比增长176%；东北地区新建国家标准物质100项，占比8.8%，同比增长163.2%；华中地区新建国家标准物质77项，占比6.7%，同比增长16.7%；华南地区新建国家标准物质60项，与去年持平。
--------------------------------------------------------------

2025年我国服务业转型升级步伐加快

视频：2025年我国服务业转型升级步伐加快
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：2025年，我国服务业实现较快增长，现代服务业引领作用显著，服务消费稳步扩大，对国民经济增长贡献不断增强。
2025年，我国服务业增加值首次突破80万亿元，达到808879亿元，同比增长5.4%；服务业对国民经济增长的贡献率达到61.4%，比上年上升3.7个百分点。
现代服务业发展持续向好。2025年，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值比上年均实现两位数增长，共拉动服务业增加值增长1.7个百分点。
新兴服务业引领作用增强。智能化、数字化助推产业加快转型升级，现代服务业与先进制造业融合效应加速释放。此外，扩大服务消费系列政策措施加速落地，推动新业态新场景不断涌现，服务消费潜力进一步释放，规模稳步扩大。
--------------------------------------------------------------

2025年新疆果品出口42亿元 同比增长44%

石榴云/新疆日报讯(记者 曹华报道)海关总署海关统计数据查询平台显示，2025年新疆果品出口量达32万吨、出口金额42亿元，同比分别增长33%和44%，实现量额双增。
2025年，新疆出口果品涵盖12个品种，其中，核桃、葡萄、梨、桃、苹果、葡萄干出口金额均破亿元，合计占全年出口总额的九成以上。作为出口“主力军”，核桃以23亿元的出口金额占54%的出口份额，持续领跑各类果品；葡萄、梨分别以8.57亿元、4.17亿元的出口额紧随其后，成为鲜食果品出口的代表。从增幅看，巴旦木、葡萄、核桃位列前三，同比增幅高达594%、71.4%和49%，展现出强劲的市场爆发力。同时，杏、樱桃、枸杞等也成功叩开海外市场大门，出口进一步多元化。
目前，新疆果品出口已形成多层次、广覆盖的出口网络。中亚地区作为核心市场，年出口金额超20亿元，成为新疆果品出海的第一大目的地；东南亚市场凭借对葡萄、香梨的青睐，成为鲜食果品出口的重要阵地；中东国家则对新疆核桃情有独钟，构成稳定的需求市场。此外，葡萄干、红枣等果品销往英国、俄罗斯、德国、日本等国家，出口范围从周边地区向全球延伸，品牌影响力不断扩大。
近年来，新疆积极拓展林果产品海外市场销售，整合口岸、机场、注册果园等资源，借助中欧班列、冷链专列、货运包机等多元运输模式，实现“新梅专列”“香梨专列”等48小时直达疆外。同时，新疆在国内大城市布局前置仓、销售分仓，搭建2万余个外销网点，结合中国新疆特色林果产品博览会等展会平台，推动每年80%以上的果品远销国内外市场。
未来，新疆林果产业将朝着“优果出海，香飘全球”的目标稳步迈进，坚持“调结构、提品质、强品牌、延链条”的发展方向，以更优良的品质、更丰富的品类，迈向更广阔的国际舞台。
--------------------------------------------------------------

2025年福建GDP破6万亿元  民营经济支撑作用凸显

中新社
福州1月23日电 (记者 闫旭)记者23日从福建省统计局获悉，根据地区生产总值统一核算结果，2025年福建省地区生产总值(GDP)60199.45亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，比上年增长5%。
其中，第一产业增加值为3354.37亿元，比上年增长3.6%；第二产业增加值25497.34亿元，比上年增长5.1%；第三产业增加值31347.74亿元，比上年增长5.1%。
福建省统计局解读称，2025年，福建省经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展成色更足、韧性更强。但当前外部环境不确定性依然较多，有效需求仍显不足，经济持续回升向好的基础仍需巩固。
2025年，福建省新质生产力加快培育。规模以上高技术制造业增加值比上年增长14.6%，其中航空、航天器及设备制造业增长22.9%，电子及通信设备制造业增长16%。数字化转型加快推进，全省规模以上数字产品制造业增加值比上年增长10.9%；液晶显示模组、集成电路圆片、半导体分立器件、电子元件等产品产量分别比上年增长25.7%、21.5%、19.8%、9.5%。
民营经济支撑作用凸显。2025年，福建省规模以上民营工业企业增加值比上年增长7.2%，增幅比规上工业高0.7个百分点，占全省规上工业增加值的比重为62.8%，对规上工业增长贡献率为69.9%。
政策效应持续释放，以旧换新等举措激活福建省消费潜力。2025年，福建省限额以上单位家用电器和音像器材类零售额比上年增长23.1%，新能源汽车零售额比上年增长27%。此外，设备更新改造力度加大，装备制造业引领作用增强。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年西藏进口涨幅居中国首位

中新社
拉萨1月23日电 (记者 贡桑拉姆)记者23日从拉萨海关获悉，2025年西藏自治区货物贸易进口总值23.51亿元(人民币，下同)，同比增长74.4%，涨幅位居全中国首位。
贸易方式多元化，为进口增长注入动能。一般贸易进口17.52亿元，增长44.2%，占进口总值的74.5%，持续稳固进口基本盘；来料加工贸易、特殊监管区域进口设备为新增业务，分别进口4.16亿元、0.73亿元，成为拉动增长的新生力量。
商品结构持续优化，机电产品、高新技术产品、能源产品稳居进口商品前三，进口额分别为9.37亿元、7.64亿元、5.10亿元，其中高新技术产品进口同比增长568.5%；飞机及其它航空器等新增商品首次跻身进口值前五。
贸易伙伴版图进一步拓展，澳大利亚、德国、中国香港为前三大进口来源地，合计进口值占西藏自治区进口总值近五成，其中对中国香港进口增长19倍。
此外，民生领域进口亮点突出，全年进口消费品1.92亿元，增长57.7%。其中，日化品类、文娱用品、医疗保健产品进口分别增长119.8%、5倍和22倍。(完)
--------------------------------------------------------------

“2026广州年花藏宝图”发布

中新网
广州1月23日电 (记者 程景伟)“广货行天下”春季行动系列活动之“广州年花花开万家”年花营销暨招商推介活动23日在广州花城广场举办，现场推出“广州主产十大年花”、发布“2026广州年花藏宝图”。
广州十余家本地花企带来各具特色的年花产品，除了蝴蝶兰、年桔等经典年花，还有手指大小的迷你年桔、趣味十足的猪笼草等食虫植物。现场还开设插花表演、岭南押花体验等多元互动环节，吸引众多市民参与体验，拉动现场消费。
活动现场展出的年花。广州市农业农村局 供图
活动现场发布的“2026广州年花藏宝图”，汇聚了全市上百家主要花场的信息，商家的地址、联系方式、产品实图一目了然；此外，“藏宝图”配套推出了十条精品赏花路线，市民可以跟着地图，来一场说走就走的“花城漫步”，沉浸式感受广州的乡村之美、田野之趣。
“广州主产十大年花”分别为：蝴蝶兰、红掌、国兰、年桔、粗肋草、桃花、猪笼草、百合、玫瑰海棠、菊花。广州市花卉行业协会会长黄祥富称，这十种年花是该协会依据市场占有率、本地产量、文化内涵及产业带动能力等标准严格选出，各有其美好寓意，如蝴蝶兰寓意“福运相随”，年桔象征“吉祥如意”，猪笼草代表“袋袋平安”。
花城广州，千年花脉底蕴深厚。广州市农业农村局党组书记、局长李世通表示，目前，广州花卉种植面积约30万亩，年产盆花苗木超4.36亿盆(株)，是全国最大的小盆栽生产基地，产业规模超300亿元。在政策层面，广州每年安排不少于1000亩用地指标，优先保障花卉产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

5个百分点的增长，意味着什么

绿水青山就是金山银山。十年来，长江经济带交出一份含绿量更高、含金量更足的清晰答卷——
优良水质比例从67%提升到96.5%，与此同时，地区生产总值翻了一番多，占全国比重从42.2%提升到47.3%。
从42.2%到47.3%，足足5个百分点的增长，长江更美了，长江经济带的活力更足了。
十年来，从重庆到湖北武汉，从江苏南京到江西南昌，从“推动”到“深入推动”“全面推动”，再到“进一步推动”，习近平总书记4次主持召开以长江经济带发展为主题的座谈会，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，一以贯之。在发展中保护、在保护中发展，沿江而行，处处可见山水人城和谐相融新画卷。
“巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。”重庆巫山，93%的地方都是岩溶地貌，长江水从这里出三峡，奔向中下游。彭斌是土生土长的巫山县曲尺乡人，也是返乡创业的新农人。他和乡亲们一起，将房前屋后零散的李树种出了规模。过去坡耕地，“下雨流黄汤，晴天一把刀”。如今，根系发达的果树牢牢抓住水土，给荒坡披上了“绿毯”。一颗巫山脆李，还被制成了酒、糕点、面膜……裂变出“N倍价值”，品牌价值超过105亿元。在彭斌眼里，满山的果树，固水土、能挣钱，两头都不落！
5个百分点的增长，不只在满坡脆李的香甜中，也在座座荒山复绿、片片林下生金的蝶变中。
转变，是人与山关系的重构。十年来，长江经济带实施17个山水林田湖草沙一体化生态保护和修复工程，划定1.7万余个生态环境管控单元，守住了发展根基。人不负青山、青山定不负人，生态优势会变成发展优势，变成百姓的好日子。
“首出崔嵬占上游，迥存浓翠向荆州。”万里长江，险在荆江；石首江湾，九曲回肠。湖北石首，占地1800亩的楚源集团，曾是全球规模最大的活性染料中间体制造商。十年前，一纸2700多万元环保罚单砸得两任董事长杨志军、杨鹏父子“喊冤躺平”。从解开思想疙瘩、鼓足勇气“整改”，到定住心神、扬眉吐气“升级”，老杨小杨经历了刻骨铭心的思想转弯。旧车间拆除，机器人上线，纳米材料中试，因地制宜发展的新质生产力再度点亮这家工厂。在杨鹏看来，绿色机遇一抓，葫芦变成宝塔，路子走对了。
5个百分点的增长，不只在奔腾清冽的江水中，也在千千万万艰难转型升级、坚定绿色发展的企业中。
转变，是人与水关系的重构。十年来，长江经济带“关改搬转”沿江化工企业近万家，布局建设24个国家碳达峰试点城市和园区、14个零碳园区，“化工围江”变“江豚逐浪”。旧去新来，破除旧动能看似做减法，实则为新动能留足增长空间。
“秋山宜落日，秀水出寒烟。”安徽合肥西郊，蜀山湖与大蜀山相守相望。科学岛宛若扁舟，静卧湖畔。这里运行2个国家大科学装置，布局7个研究单元，汇集超3000名科研人员。有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置就是其中之一。科学岛，是城市的绿洲，更是科技创新的黄金带，带动核聚变能等未来产业发展。当地人骄傲地说：最美的风景，合肥把它留给科技创新。
5个百分点的增长，不只在科学岛的最美风景里，更在一批批优势产业集群的加速成长里。
转变，是人与城关系的重构。长江经济带累计培育国家级先进制造业集群41家、战略性新兴产业集群30家，分别占全国的51%和45%；沿江省市布局3个科技创新中心、8个国家实验室。从巴山蜀水到江南水乡，绿水青山成为吸引人才、资本和技术的关键要素，得天独厚的科研优势、人才优势正在转化为发展优势。
山水人城，关系之变源于理念之变。以发展理念之变引领发展方式之变、经济结构之变，推动长江经济带高质量发展，始终着眼当下，目标长远。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，建设生机盎然的长江经济带，正是在为未来中国探索一条绿色发展道路。
大江奔流，气象万千。五湖四海皆春色，万水千山尽朝晖。无数的江湖里，藏着勃勃生机。
原标题：从5个百分点看绿水青山就是金山银山(读数·年度数据深一度)
--------------------------------------------------------------

“85后”建筑师的科创转型：“AI+AR”让建筑设计的心血不淹没于施工误差

中新网
上海1月23日电 题：“85后”建筑师的科创转型：“AI+AR”让建筑设计的心血不淹没于施工误差
作者 范宇斌
从通宵达旦打磨图纸的建筑师，到用AR技术“透视”工地的科技创业者，“85后”青年罗锋的转型始于一个执念，“不让设计心血淹没于施工误差”。
毕业于浙江大学建筑系的他，曾亲历设计图纸与现场成果的割裂——精心绘制的细节被忽视，复杂的空间构想被简化，甚至验收时才发现隐蔽工程的错误。这种无力感在2014年埋下种子，两年后他创立“以见科技”，寓意“以科技见未来”，决心用技术打通设计到施工的“最后一公里”。
以见科技创始人罗锋(右)接受
中新网
专访。　钟欣 摄
初心源于设计现场的痛点觉醒
“通宵达旦打磨的图纸到了施工现场却常常‘变味’，很多精心设计的细节被忽略，甚至出现错误。”谈及创业初衷，罗锋的思绪回到了早年的建筑设计生涯。
在他看来，设计与施工之间的信息壁垒，是行业长期存在的痛点。彼时，建筑设计师凭借多年专业训练能轻松将二维CAD图纸转化为三维空间构想，但一线施工人员却往往因专业能力的差异难以精准理解，即便后续引入BIM(建筑信息模型)，也因现场需降维为二维图纸使用而未能解决根本问题。
真正让这颗创业的种子破土而出的，是一次难忘的工程验收经历。罗锋负责设计的项目在验收时，他才发现诸多与设计不符的问题，这不仅让他深感工作失误的愧疚，更让他意识到设计信息的精准传递，是保障工程质量的关键。
“为什么设计信息在线上很难准确传递到现场？”这个疑问在他心中盘旋多年，直到2015年左右AR(增强现实)技术进入他的视野，才终于有了答案。
“AR可以把三维模型1:1带到现场，让虚拟图像与真实场景完全叠加，差异一目了然，根本不需要额外的想象和测量。”这个发现让罗锋兴奋不已，也坚定了他创业的决心。
工人将AR技术应用于工程现场。　钟欣 摄
建筑师的天然创业优势
从专注设计的建筑师，转型为统筹技术研发和市场拓展的科技创业者，对罗锋而言并非难以跨越的鸿沟，反而彰显了建筑师的独特优势。
“建筑学被称为‘杂学’，我们除了学习专业知识，还会培养根据需求选择技术的思维，这和互联网产品经理的思维很相似。”罗锋笑言，创业初期他自己就承担了产品经理的角色。
不仅如此，建筑设计中的参数化设计经验，让罗锋具备了基础的开发能力。他亲手制作了最早的程序原型——在具体坐标中呈现一个可与现实场景对比的小方块，验证了AR技术应用于工程现场的可行性。
从2015年底开始筹备到2016年正式注册公司，罗锋与校友一拍即合，在“大众创业、万众创新”的浪潮中，以见科技应运而生，寄托了他“以科技赋能建筑，让好设计精准落地”的初心。
工人将AR技术应用于工程现场。　钟欣 摄
从技术执念到场景适配
创业之路并非坦途。早期市场对AR技术在建筑行业的应用认可度极低，前两年公司全靠罗锋和合伙人的自有资金支撑，现金流紧张到需要动用个人积蓄和家里支持给员工发工资。但这份坚持，源于罗锋对解决行业痛点的笃定：“这件事如果不通过技术解决，甚至自大一点说，不通过我们自己去解决，可能别人不会来帮我们解决。”
技术研发过程中，团队也曾走过弯路。AR可视化的核心痛点是定位精度，尤其是室内外交叉场景。最初团队执着于用SLAM(即时定位与地图构建)这一单一技术解决所有问题，但很快发现，作为深度技术应用型公司，过度投入底层技术研发的投入产出比极低。
“我们不是底层技术研发公司，很多技术依赖外部硬件的提升。”认清这一点后，罗锋带领团队做出关键调整：战略性放弃底层技术的过多研究，改用不同的技术路线解决不同的场景问题。
最终，团队研发出5种定位方式应对不同的现场场景，比如室外采用北斗卫星定位，并自研硬件感知信号，成功确保了虚拟模型与真实场景的定位精度。
“从‘执着于单一技术突破’到‘用最优成本解决不同场景问题’，这是我们一步步摸索出来的经验。”正是这种务实的技术路线，让以见科技的产品逐渐获得市场认可。2019年公司获得首笔融资，2020年后进入快速发展期，至今已参与国内外超过300个重大民生项目，涵盖机场、高铁站、电厂、医院等多个领域。
让设计价值充分落地，助力行业数字化转型
在罗锋看来，以见科技的核心价值不仅是提升工程效率，更是让设计价值得到充分彰显。“很多人觉得‘设计就是动脑子、画图而已’，但其实设计会影响很多人的生活方式。”他希望通过技术最大化还原设计价值，让建筑设计师的心血真正转化为具象、好用的产品。
以见科技的“AI+AR”解决方案，就像给现场施工提供了一份“清晰的说明书”。传统需要8人耗时一周的核验工程，通过其一键AI施工助手可优化到2人2天内完成，效率提升显著。
除了施工核验，该技术还解决了进度管理和工程量管理的难题：以往项目经理靠经验判断进度，如今可通过AI对比标注已完工构件，进度精确到具体百分比；工程结算时，也能凭借精确数据做好成本管控。更重要的是，可视化技术能贯穿整个工程管理，尤其是对隐蔽工程的管控，让工程质量更可靠。此外，在核心技术自主可控方面，以见科技也做出了诸多努力。
扎根上海，辐射全球的科创之路
选择将企业扎根上海，对罗锋而言是自然而然的选择。
“上海国际化程度高，创业氛围好，还能聚集各类人才，尤其是海归人才。这对我们这种交叉学科背景的企业来说至关重要。”创业初期，他赶上了“大众创业、万众创新”的浪潮，上海市杨浦区长阳创谷的创业氛围打消了他诸多顾虑，不少投资人主动找上门，为企业早期发展注入信心。
同时，上海的区位优势也为企业出海提供了便利。自2020年以来，以见科技逐渐拓展日本、中国香港等地的业务。目前，以见科技已形成“立足上海、辐射全国、布局海外”的业务格局。
作为深耕硬科技领域的青年企业家，罗锋认为，年轻一代创业者的使命感更强、更有耐心。“大家不会盲目追逐短期风口，而是基于专业背景做自己熟悉、有价值的事，愿意沉下心长期深耕。”
他将自己的创业优势概括为三个关键词：深耕行业、使命感、优质伙伴。“一个人的力量有限，好的伙伴能在技术、性格上形成互补，面对困难时互相助力。”
对于有志于投身科技创业，尤其是传统产业转型的年轻创业者，罗锋给出三点建议：“一是创业不用太早，前期要多积累行业经验；二是摸准真实需求，不跟风技术热点，做好长期投入的准备；三是把握时机，借助产业、资本、经济环境的契机度过早期困难阶段。”
在他看来，面对困难时，要学会将其分解为具体问题，用现有资源尽力解决，接受无法改变的结果，在新的局面下寻找最优解，“得失心不要太重，才能更有底气继续前行”。
如今，罗锋依然保持着长跑的习惯，很多重要决策和创意都是在跑步时萌生的。
“长跑能让大脑保持清晰，产生的激素也能让身体更轻松。”这份在长跑中培养的耐力与韧性，也正融入以见科技的发展基因中。未来，罗锋将继续带领团队聚焦建筑数字化落地环节的卡点，以“补位者”的角色助力行业转型。
在罗锋身上，建筑师的细腻与创业者的硬核交织，正如他所说——“我们扎根上海，但解决的是全球性问题”。这条路如长跑，步履不停，未来渐显。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体高开，贵金属板块走强

中新经纬1月23日电 周五，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.18%，报4130.11点；深证成指涨0.15%，报14349.01点；创业板指涨0.16%，报3334.02点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、医药商业、工业金属、光伏设备等板块领涨，油气开采及服务、半导体、白酒、家居用品等板块跌幅居前。贵金属板块集体上扬，湖南白银、中金黄金涨超6%，山金国际涨超5%。
概念板块中，金属锌、金属铅、黄金概念、赛马概念等板块涨幅居前，可燃冰、国家大基金持股、玉米、丙烯酸等板块领跌。
截至1月22日，沪深两市的融资融券余额为2.72万亿元。当日融资余额为2.71万亿元，较上一个交易日增长了39.72亿元；当日融券余额为173.70亿元，较上一个交易日下降了8167.11万元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：锋龙股份(10.00%)、中超控股(10.03%)、明阳智能(10.01%)、江化微(10.00%)、宇晶股份(10.00%)。
兴业证券表示，随着市场情绪回归理性，叠加上市公司年报业绩预告陆续披露，业绩将再次成为阶段性主导市场的重要因素。
湘财证券分析，从宏观短周期视角，2026年新周期有望启动，将利好上游周期类行业。就2月份而言，依然处于春季行情过程中，继续看好：“反内卷”相关板块、“十五五”规划将利好的新质生产力相关的科技板块(人工智能、航空航天、军工电子等)；以及农业相关的种植业。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股光伏设备板块周五大涨

中新社
北京1月23日电 (记者 陈康亮)中国A股23日(周五)延续涨势，主要股指悉数飘红。板块方面，光伏设备板块当天大涨逾9%，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，光伏设备板块当天上涨9.14%，领涨A股所有行业板块。当天该板块个股掀涨停潮，拉普拉斯、捷佳伟创、迈为股份、琏升科技、东方日升等多股股价收获涨停板(涨幅约20%)。
消息面上，据媒体报道，美国企业家埃隆·马斯克近日在瑞士达沃斯举办的世界经济论坛年会上明确表态，力挺太空光伏，并披露关键产能规划。他表示，其旗下的太空探索技术公司(SpaceX)与特斯拉正同步推进太阳能产能提升，目标在未来三年内实现每年100吉瓦(GW)的太阳能制造能力。
财信证券分析师杨甫表示，在商业航天产业趋势带动下，各类新兴技术加速产业化应用，太空光伏成为市场关注重点。商业航天对太空光伏的需求驱动之一在于数量层面，传统航天时代全球年发射卫星仅几十至上百颗，而商业航天时代的卫星发射数量明显增加，带动太空光伏电池需求大幅增长，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报4136点，涨幅为0.33%；深证成指报14439点，涨幅为0.79%；创业板指报3349点，涨0.63%。沪深两市成交总额约30852亿元人民币，较上一个交易日放量约3935亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

A股收盘：光伏股大涨，超3900只个股飘红，三大指数集体收涨

23日，A股三大指数高开震荡，尾盘集体收红。截至当天收盘，上证指数涨0.33%；深证成指涨0.79%，创业板指涨0.63%。全市成交额超3万亿元，超3900只个股上涨。
板块方面，光伏设备板块大涨，个股掀涨停潮；能源金属、小金属、工业金属、贵金属等板块亦涨幅居前。保险、元件、机场航运、银行等板块下跌。
--------------------------------------------------------------

BOSS直聘：AI岗位需求“井喷式”增长，复合型人才受市场追捧

1月22日，在BOSS直聘举办的“一起生长
·
ECHO2026”年度合作伙伴大会上，BOSS直聘发布的数据显示，企业对AI相关的人才需求呈现快速上涨的趋势，增速逐年上涨。
据介绍，BOSS直聘上AI相关岗位的月均新发职位数同比增速呈现出明显的上扬曲线。2023年为8.5%，2024年为36.5%，2025年则达到74.1%。
在2025年，平台明显观察到，释放AI相关需求的企业，不仅有AI、互联网科技大厂，更有广泛的实体经济与专业服务领域。
BOSS直聘总裁、执行董事陈旭认为，当AI像Excel一样成为通用工具与每个人“一起生长”时，市场竞争的逻辑也随之改变。
“未来的职场是‘人+AI’的竞争。”陈旭强调，尽管技术在普及，但核心逻辑未变——“归根结底，AI是工具，人才是目的。”
AI人才需求从互联网溢出至实体经济
AI人才往往被视为一线技术大厂的必要配置。在2025年，互联网/AI行业依然是AI人才争夺的绝对“主战场”，占据了四分之三的岗位总量，2025年同比增速接近翻倍。
与此同时，AI相关岗位的增长正在迎来新的动力源。在2025年，AI嵌入各行各业，形成了“头部引领，多点支撑”的新格局。
陈旭在分享中介绍，2025年平台非技术岗位的AI需求增速惊人：销售行政/商务类AI相关岗位增长682%，法律、咨询、人力资源等专业服务的AI相关岗位也在2025年实现了超过200%的爆发式增长。
特别值得关注的是，高级管理AI相关岗位增长了139%。这也意味着越来越多企业及其管理者把AI上升到了战略高度。
AI也落地于硬科技与实体经济领域，电子半导体新增职位同比增长162%，消费零售、物流、制造业的需求全部翻倍。
从地域维度看，AI同样呈现全域渗透的趋势，并展现出明确分工与区域特性。
一线城市聚焦研发与算法攻关，扮演技术“供给侧”角色，需求集中在技术研发核心人才和金融科技、生物医药等高端复合型岗位；新一线与二三线城市则成为AI应用落地的主战场，在不同地域呈现不同的特色发展模式。
深圳、东莞、惠州协同推动珠三角“智慧工厂”升级，懂制造、懂自动化的复合人才紧缺。数据显示，惠州AI职位数量增速飙到了近180%。而在武汉、重庆等中西部重点城市，AI在自动驾驶、供应链优化等场景渗透，服务光电子、汽车等产业。
人才市场呈现结构性“K型”分化
值得注意的是，在AI浪潮下，就业市场出现了明显的“结构性分化”。
一方面，具备核心算法能力的“造武器”人才依然稀缺，AI工程师中位数薪资涨幅达15.8%。另一方面，拥有“物理护城河”的蓝领岗位价值坚挺，BOSS直聘数据显示，电工工资上涨了56%，招聘需求翻了11倍。“AI无法拧螺丝”使得实体技能岗位并未受到冲击。
相比之下，一些技术门槛相对较低的入门级工种则面临挑战，“当AI承担了部分工作，相关岗位的供需关系就会发生变化，薪酬水平会回归到新的平衡点。”
在陈旭看来，“机会是普惠的，但红利是分层的”，市场对高阶技术人才和复合型人才的支付意愿依然非常强烈。对于求职者来说，提升自己的复合能力和不可替代性，是抓住时代红利的关键。
而从数据层面上看，这种积极拥抱AI的态势已经在人才端显现。AI技能的学习已不再局限于技术人员，而是向销售、管理等全职能岗位扩散。BOSS直聘数据显示，在具备一定AI能力的求职者中，销售类占比达到了13%，客服、运营合计占比13%。
特别值得关注的是生产制造类的求职者，占比虽为6%，但在稳步提升，这意味着工厂里的“新蓝领”，也正在快速完成智能化的技能升级。
AI赋能招聘服务
陈旭也分享了AI在BOSS直聘主要服务环节的落地进展。他在分享中强调，“BOSS直聘的原则始终是——AI是辅助，最终的决策权永远在用户手中。”
在基础能力上，BOSS直聘具有自研的“南北阁”大模型，同时也接入了DeepSeek的大模型能力。
在招聘端，BOSS直聘推出了能够帮助招聘方搜寻和匹配候选人的AI Agent服务，能够帮助招聘者将沟通效率提升25%。同时，对于一些标准化的职位发布工作，AI也提供了高效的辅助，每天辅助发布数万个职位。
在求职端，BOSS直聘AI搜索、求职助手面向求职者全量开放。还有AI模拟面试服务学生和职场新人。此外AI还会帮助求职者挖掘简历亮点，自动生成“牛人优势”，让求职者更容易被看见。
同时，AI大模型的能力也被广泛应用于求职安全保障领域，对违规招聘信息进行识别、处置。
陈旭表示，让AI成为用户的“副驾驶”和“守护者”，将是平台长期投入的方向。
--------------------------------------------------------------

一座长三角枢纽城市，如何打通发展“任督二脉”？

中新网
嘉兴1月23日电(黄彦君)新年伊始，在浙江省嘉兴市，“公铁水空”频上“热词榜”。
投运不久的嘉兴南湖机场“实战”成绩超预期；通苏嘉甬高铁项目建设如火如荼；嘉兴市两会期间，诸多代表委员聚焦“公铁水空”联运枢纽建设建言献策……2026年开局，该市释放明确信号：全速推进立体交通枢纽建设，成为其打通发展“任督二脉”、融入长三角一体化发展大局的关键一招。
浙江嘉兴南湖机场一景。嘉兴市委宣传部供图
以交通“抢跑”，既是先手棋，也是“持续功”。
“十五五”时期，嘉兴市锚定“基本建成高水平现代化交通强市”这一总目标，加快推动“公铁水空”联运枢纽基本成形，建成3个“半小时交通圈”，推动综合交通运输网络服务总体水平位居浙江省前列。
这座曾经以温婉为标签的江南水乡，正打破传统印象，从水网密布到路网联通，展现出稳中求进的澎湃活力。
打造“公铁水空”联运枢纽，嘉兴有何深意？
首先，目标决定路径，路径锚定未来。
“十五五”时期，嘉兴将进入动能转换、能级跃升、格局重塑、加速迈向社会主义现代化和共同富裕的关键阶段，实现综合实力从“千亿级”向“万亿级”跃升、产业能级从“制造大市”向“智造创新强市”跨越、城市形态从“一体联动”向“全域融合”演进……
以交通为抓手，让人口、物资、信息、资金等流动起来，是该市发展破局的必然之策。
同时，长三角一体化浪潮奔涌，链接沪苏浙的区位优势迎来时代红利。
从古运河的舟楫相连，到高铁疾驰、飞机呼啸，嘉兴的枢纽基因，深植于千年历史脉络中。该市处于上海、杭州、苏州、宁波四大城市的几何中心，既有商贸往来频繁、货运流量大的天然优势，也易陷入“十字路口”的处境。
瞄准“轨道上的长三角”建设，从节点跃升为“枢纽”，将为其“拉来”更多资源。
此外，产业结构升级行至关键节点，交通枢纽是破题突围的重要支撑。
改革开放以来，嘉兴市积累了纺织服装、化工化纤、智能物联等制造业基础，正加速锚定新赛道、培育新动能。
这一过程绝非“闭门造车”。要深度融入全球产业升级大格局，必须破解“交通瓶颈”这一关键制约，为人工智能、生命健康、未来能源等未来产业“走出去”与全球资源“引进来”架起双向桥梁。
浙江嘉兴城市风光。嘉兴市委宣传部供图
交通这一相对“硬核”的概念，如何更具实感，改变一个城市的发展基调？
构建“公铁水空”枢纽，将交通优势转化为发展胜势，内外联动吸引要素聚拢，印证着嘉兴的魄力、引力和定力。
魄力，体现于“海陆空”一体的发展格局。
在“强手如林”的长三角城市群，嘉兴敢于“亮剑”、布局在先，在“十四五”时期率先构建了框架分明的立体交通体系。
公路方面，随着嘉兴市区通往嘉兴南湖机场的机场快速路实现全线通车和城东路(嘉善)射线正式通车，嘉兴市域一体化交通格局加速成形；铁路上，通苏嘉甬高铁项目建成后将纵贯长三角核心区，未来，从嘉兴出发，北至苏州、南通，南达宁波、温州，将实现高效直达。
将目光转向海港，面朝杭州湾，嘉兴港已发展成为亿吨大港。“十四五”期间，嘉兴港新开通至中东、东非等地的远洋航线3条、近洋航线7条，日渐成为长三角乃至长江经济带大宗商品、集装箱运输的重要集疏运中心。
举目望天，作为长三角首个专业性航空货运枢纽，嘉兴南湖机场的开通，将为嘉兴带来高端制造业、跨境电商、航空物流等产业的“天际流量”。
俯瞰浙江嘉兴港区。嘉兴市委宣传部供图
引力，来源于辐射长三角的发展半径。
每个工作日的上午8点左右，一辆班车会从上海市青浦区出发，载着浙江某科技公司的管理、研发人员，前往其位于嘉兴市嘉善县姚庄镇的总部。
“从家到工位只要45分钟，比在上海市内通勤还快！”该公司副总经理王乃军感叹道。便捷的交通网，让跨省通勤不再是难题。
以嘉兴为圆心，150公里半径内集聚了超过10座重要城市、近2亿人口。如何将“流量”变为“留量”，是该市面临的一道时代必答题。
在此背景下，打造“公铁水空”联运枢纽，将使嘉兴在长三角产业分工中占据“高位”。
近年来，依托四通八达的交通网络，长三角区域的新能源、电子信息和电动汽车等新兴产业向嘉兴聚集，人工智能、数字经济加速攀高提质，科技创新“黑马”频现。
例如，嘉兴嘉善与上海青浦、江苏吴江携手，揭牌成立全国首个跨省域高新技术产业开发区，共同规划主导产业。在从“招引单个企业”到“培育产业生态”进阶的过程中，立体交通枢纽正是承接产业转移、集聚创新要素的关键支撑。
定力，聚焦于共同富裕的发展初心。
数据显示，2025年嘉兴农村居民人均可支配收入达54939元(人民币，下同)，绝对值连续22年居浙江省首位。共同富裕，是该市最鲜明的发展底色。
交通枢纽建设关乎千家万户，是一项基础民生工程。以当地毛衫产业为例，洪合镇、濮院镇借力临空经济产业园的区位优势，打通原料采购、产品运输、订单对接的“快速通道”，带动数万商户增收致富。
同样带动的还有文旅行业。随着入境游、古镇游、短途游等兴起，便捷的交通体系带动消费活力——2025年，嘉兴全年吸引游客8216.5万人次，实现旅游总收入983.9亿元，实现全域联动、线路互通，交通优势功不可没。
正如嘉兴市交通运输局党委书记、局长黄筱璐所说，跨入“十五五”，嘉兴交通建设将坚持为民理念、夯实共同富裕保障。
比如，推进“四好农村路”高质量发展，打造古镇旅游公路环线，拓展多元化公交服务场景；发力低空赛道，丰富“低空+政务服务”“低空+物流运输”等应用场景；深化“氢能交通创新应用”等国家级试点建设，不断推动交通运输智慧化、绿色化转型升级。
接下来，在建设高水平现代化交通强市上实现新突破，将为嘉兴打造长三角城市群重要中心城市提供更高质量支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

一组关键词看开局之年“三农”工作这样干！

1月22日上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，相关负责人介绍加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴有关情况，并答记者问。会上介绍，聚焦持续巩固拓展脱贫攻坚成果，实施常态化精准帮扶，用好第三次全国土壤普查成果……戳图！一组关键词看开局之年“三农”工作这样干！
监制：王薇 张琼文 刘雷
策划：张璐华
设计：刘思岐
--------------------------------------------------------------

三亚建设自贸港科创高地取得标志性进展

中新网
三亚1月23日电 (张月和)三亚市市长陈希23日在三亚两会上作政府工作报告时说，2025年，三亚市以创新引领、科技赋能，自贸港科创高地建设取得标志性进展。
一年间，崖州湾国家实验室顺利转段，组建5个创新研究中心，集聚全国近千名优秀人才开展科研攻关。全球最大国家野生稻种质资源圃全面交付使用。深海科学与智能技术全国重点实验室获批。崖州湾科技城汇聚省部级以上科创平台52个。种业知识产权运营中心入选首批国家级产业知识产权运营中心。新增21家专精特新中小企业。
2025年，三亚高新技术产业加快发展，科技创新资源加速集聚，获批国家自然科学基金107项，获得省级科研项目立项337项，全市科研项目立项174项，支持经费超过3.3亿元，创历史新高。产学研成果转化提质增效，完成技术合同认定登记1083项，成交额21.32亿元、同比增长86%。
科研平台建设成效显著，全球动植物种质资源鉴定评价及确权交换中心等9个项目完工，南山港科考服务体系二期等23个项目开工，崖州湾国家实验室智能育种加速器等20个重点项目立项，深远海无人装备未来技术与产业创新平台等6个重点项目启动。
产业集群持续壮大，国投、中种等种业链主企业扩大经营，带动百余家产业链企业汇集展业，77家重点种业企业落地运营，新增10家种业CRO(种业领域合同研究组织)经营主体。布局、组装、调试的深海装备产线达到32条，深海智能装备产业创新平台正式运行，深海装备关键重要小件机械加工、深海智能装备制造研发等一批科技成果实现产业化落地。
面向“十五五”，三亚明确自贸港科创高地建设奋斗目标：科技创新能级迈上新台阶，科技创新体系更加完善，全社会研发经费投入总量持续较快增长，种业、深海产业能级进一步提升，“政产学研金服用”一体化创新生态持续优化，教育、科技、人才一体发展格局基本形成，科技创新和产业创新深度融合发展，创建崖州湾国家高新技术产业开发区，全国种业深海科技产业创新示范区建设成型起势。(完)
--------------------------------------------------------------

“三农”账本，这“两个缩小”含金量最高！

1月22日，国务院新闻办举行新闻发布会，农业农村部公布2025年“三农”成绩单。翻开这本沉甸甸的“农家账”，含金量最高的就是“两个缩小”。
一个是城乡居民收入相对差距缩小。农村居民人均可支配收入24456元，比上年实际增长6.0%，实际增速比城镇居民快1.8个百分点。
一个是脱贫地区与其他地区发展差距持续缩小。脱贫县农村居民人均可支配收入增速快于全国农民平均水平。
“两个缩小”，藏着乡村全面振兴的“密码”。
农村居民收入由工资性收入、经营净收入、转移净收入和财产净收入构成。2025年，各地强龙头、补链条、兴业态、树品牌，乡村产业提质增效。乡村休闲旅游、农村电商等新产业新业态不断壮大，有效带动农民就地就近就业增收。而且，随着农业农村多元价值日益凸显，乡村发展新空间蕴含着增收新潜力。
巩固拓展脱贫攻坚成果是推进乡村全面振兴的底线任务。2025年，脱贫攻坚成果持续巩固拓展，产业就业帮扶深入推进，全国脱贫劳动力务工就业规模超过了3200万人，脱贫地区和脱贫群众的发展能力得到不断提升。
“两个缩小”，彰显国内大市场的广阔空间和国内大循环的内生动力。
收入是消费的前提和基础。当前，乡镇和村两级消费市场占我国消费市场总体的38%，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间。农产品进城，工业品下乡，城与乡、供与需循环更畅通，就能有力提高国民经济循环质量和效率。
农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。农民腰包越来越鼓、生活越来越美好，乡村振兴，未来可期。
(人民日报经济社会微信公号 邓剑洋)
--------------------------------------------------------------

专访丨对话与合作是释放人工智能潜力的关键——访世界经济论坛执行董事兼首席技术官斯特凡·默根特勒

新华社瑞士达沃斯1月22日电 专访｜对话与合作是释放人工智能潜力的关键——访世界经济论坛执行董事兼首席技术官斯特凡·默根特勒
新华社记者焦倩 马汝轩
世界经济论坛执行董事兼首席技术官斯特凡·默根特勒在世界经济论坛2026年年会期间接受新华社记者专访时表示，要想人工智能技术今后对经济和社会产生外界普遍期待的积极影响，就必须开展广泛的对话与合作。
默根特勒说，人工智能再次成为世界经济论坛年会关注的焦点，与人工智能相关的基础设施和数据中心正吸引巨额投资。几年前人们对人工智能的关注还停留在好奇心，如人工智能能做什么、是否可靠等，现在人们已能看到人工智能的应用潜力。
默根特勒表示，真正关键的问题是如何把技术的能力深度应用于经济各领域，落实到全球企业组织流程中，从而将生产力提升从理论转化为现实。然而这个过程不能仅靠科技领域自身来完成，而是需要各领域、各利益相关方开展广泛而深入的合作。
世界经济论坛2026年年会的主题为“对话的精神”。默根特勒说，相比于其他领域来说，对话之于人工智能更为关键。“要想见证人工智能技术在未来对经济与社会产生我们所期待的广泛积极影响，就必须开展广泛的对话与合作。”
默根特勒认为，从全球范围看，评估人工智能发展水平主要从三个维度入手：首先是基础设施与计算能力，以及发展算力所需要的能源供给；其次是技术的分布与应用；再次则是具备人工智能技术的劳动力队伍。
默根特勒说，世界经济论坛的大量工作聚焦于发掘最具变革性的人工智能应用场景，以及企业在部署人工智能实现重大变革过程中的实践经验。为此，论坛开展了一项名为“AI应用之星”的全球性计划，即“有意义、智能、新颖和可部署的解决方案”。今年年会期间，世界经济论坛发布最新报告，评选出新一批在全球具有高影响力的“AI应用之星”名单，加上首批于2025年夏季达沃斯论坛期间公布的名单，有近半数案例来自中国。
默根特勒认为，这反映了中国在人工智能应用领域的强劲投资，以及在运用人工智能解决各行业实际问题方面展现的活力。
谈及与中国的渊源，默根特勒说他本人曾有幸在中国研学，也曾到访过包括杭州在内的中国城市。“我们看到近年来中国创新生态系统的发展，特别是在人工智能和应用人工智能领域。”在默根特勒看来，创新型初创企业正在不同领域涌现，它们正利用人工智能等新技术能力，在各个行业中识别并解决实际问题，这一趋势在中国尤为显著。
--------------------------------------------------------------

世界在向中国买什么？一组数据分析带你看

这两天，2025年全年的经济数据正在陆续发布，有一项，值得停下来多看几遍——那就是出口。在去年外部环境如此复杂的情况下，它实现了增长。
顺着海关总署刚刚公布的几百万条细项数据往下看，我们想知道：世界，到底在向中国买什么？
从流向看，新增出口里，亚洲占比最高，非洲和欧洲的增量排在亚洲之后，增长规模基本相当。
这些地方新买走了什么？
在亚洲，增长更集中的是集成电路、数据处理设备、智能手机等产品，它们直接进入数字化、产业升级和绿色转型的链条。
在欧洲，中国空调、塔式电扇销量明显增长，中国制造正在满足当地气候和消费方式改变的需求。
而在非洲，海上生产平台、集装箱船、工程机械以及太阳能、储能等能源设备的占比明显上升。
尼日利亚太阳能店主 拉里：你知道，太阳能刚进入尼日利亚的时候，很多人不了解它，但现在，现在几乎每个人都在使用太阳能。
如果说不同地区买的东西不一样，那全世界共同更爱买中国的哪一类“硬货”？
在海关的2025年重点商品出口清单中，机电产品出口占比首次突破六成。再拆开看，跳出来的两个关键词是：变压器、无人机。
变压器。别看它不时髦，但它卡着一件大事：电网能不能扩、算力中心能不能跑、新能源能不能稳并网。过去一年，全球电网升级需求集中释放，可不少市场产能跟不上、交付周期被拉长。中国变压器之所以更受青睐，核心不是价格，而是链条更完整、产能更稳定、交付更确定。
再看无人机。它也早就不只是航拍工具了，而是进了公共服务场景：德国用于百年建筑数字建模，秘鲁用于高海拔环境监测，泰国用于海洋保护巡护。
我发现：世界在向中国买的，越来越多不是“单件商品”，而是能长期运行的解决方案。
在不确定的环境里，最珍贵的是确定性：中国制造能按时交付、能稳定运转、能撑起一套系统长期跑下去。
这和我们每个人其实也都有关系。因为这些被世界反复选择的能力，最终也会回到国内，变成更稳定的供给、更完整的产业链和更持续的创新。
(央视新闻客户端 总台央视记者 李斌 郭茜 张明珠 刘佳昕 张志)
--------------------------------------------------------------

两会观察：杭州的新坐标，不止人工智能

中新网
杭州1月23日电(奚金燕 蓝伊旎)一座城市的新目标、新定位、新打法，往往浓缩在政府工作报告的字里行间。
今年杭州市政府工作报告提出，建强“296X”先进制造业集群，推动人工智能争创国家级先进制造业集群、视觉智能争创世界级先进制造业集群、9个千亿级产业集群高质量发展——这意味着，杭州正在迭代城市发展逻辑，向先进制造业和现代服务业协同发展深刻转型，而这也成为今年杭州两会代表委员热议的重点话题。
牵住“牛鼻子” 加快构建杭州特色现代化产业体系
在新一线城市中，“数字经济第一城”是杭州闪亮的金名片。然而光环之下，如何做强先进制造业，在国家实施新一轮重点产业链高质量发展行动中展现担当作为，正成为杭州的重要课题。
去年10月，杭州首次提出打造“296X”先进制造业集群，全力推动人工智能、视觉智能两大产业迈向万亿级规模，壮大具身智能、集成电路等9个千亿级产业集群，前瞻布局“6+X”个未来产业集群，以超常规力度推动制造业集群发展。
2025年，“296X”先进制造业集群建设开局良好，规上工业总产值超过1.37万亿元、同比增长7.9%，高于规上工业面上增速2.7个百分点，规上工业企业增至4149家。
在杭州市两会“局长通道”上，杭州市经济和信息化局(杭州市数字经济局)局长王越剑表示，“296X”先进制造业集群是杭州市制造业高质量发展的“牛鼻子”，也是杭州现代化产业体系中的“骨干”。新一年将从“目标、主体、路径、支撑”四个方面一体发力：在发展目标上，持续推动视觉智能这个国家级先进制造业集群加快向世界级迈进，今年首要任务是规模突破9000亿元。
在发展主体上，王越剑表示，杭州将培育一批“标杆型龙头企业”，今年力争专精特新“小巨人”企业数达650家以上，规上工业企业数力争达到8000家；在发展路径上，全年招引落地亿元以上制造业项目300个以上，制造业投资增长8%以上。
在发展支撑上，王越剑表示，将实施好“黄金31条”新一轮制造业政策，全年安排市财政资金30亿元以上。全年新出让工业用地1万亩以上，同时为企业减负700亿元。
一系列细化目标和真金白银的举措，也彰显出了杭州打好这场“硬仗”的信心和决心。
锚定关键变量 培育“一流创新生态”
在“296X”先进制造业集群中，人工智能是关键变量。然而，人工智能产业具有研发周期长、资本投入大、回报周期不确定等特点，考验着一座城的“耐心”。
杭州市政协委员、东方嘉富创始合伙人陈万翔表示，杭州已率先探索设立首期规模达20亿元、存续期限长达20年的“润苗基金”，为缓解人工智能等领域的科技型初创企业早期融资难问题迈出关键一步。
世界互联网大会乌镇峰会期间，“互联网之光”博览会上，“杭州六小龙”企业宇树科技的机器人与观众互动。　浙江省经信厅 供图
“如何让资本更精准、耐心、有效？”他建议，应进一步完善耐心资本体系，探索设立周期更长的政府引导产业“常青基金”，在出资比例、返投要求等方面实行更为宽松的差异化政策，并精简企业发展过程中的老股转让程序，真正做到长期主义的“陪跑”。
当前，人工智能发展正从技术创新进入更为关键的产业落地阶段。民建杭州市委会在提案中提到，作为连接技术与市场的桥梁，应用场景正成为促进科技创新和产业变革的重要“引力场”。杭州虽具备丰富的场景资源，但开放共享的协同合力发挥还不够充分。
为此，民建杭州市委会建议，编制已建应用场景案例、待建应用场景需求、本地企业应用场景供给“三张清单”，促进供需对接；并通过实行应用场景免费开放机制、推行“场景券”等政策帮助企业跨越从实验室到市场的“最后一公里”。
锁定9个千亿级特色产业集群 夯实先进制造业“基本盘”
生物医药与医疗器械、新材料等9个千亿级特色产业集群作为“296X”先进制造业集群的中坚力量，无疑是杭州构建现代化产业体系的“基本盘”和“压舱石”。
杭州市两会期间，多位委员聚焦如何发展壮大9个千亿级特色产业集群建言献策。
杭州市政协常委、钱塘区政府副区长、民建杭州市委会副主委潘伟红表示，随着生物医药产业能级的持续攀升，生物医药企业对上市融资的需求越来越迫切。杭州已有一批具备核心创新力的生物医药企业进入资本化发展的快车道，有望形成具有示范效应的上市企业梯队。
潘伟红建议，加大对拟上市生物医药企业支持力度，如在市级层面谋划出台港股基石支持相关办法，建立科学、精准、高效的服务机制，稳固本土企业发展根基；由市级部门牵头加强拟上市企业和国内科创板、北交所等联系交流，引导企业多样化选择上市途径。
杭州市政协委员、传化集团有限公司副总裁徐迅今年则聚焦新材料领域提出建议。他表示，杭州市新材料产业在人工智能应用方面已具备一定基础，呈现“科研引领、企业探索、平台初建”的特征。科研资源集聚优势明显，拥有浙江大学、之江实验室等高水平研发机构，在高性能树脂、生物基材料等方向形成技术积累。部分龙头制造企业开始布局AI辅助研发与智能制造，尝试构建数据驱动的新范式。
为更好推动科研成果从实验室到产业化，徐迅建议，开设“材料科学+人工智能+工程应用”跨学科专班，定向培养既懂材料研发机理、又掌握AI建模与智能制造技术的复合型人才。此外，建立人才双向流动机制，支持高校科研人员到企业挂职参与产业化项目，鼓励企业技术骨干到高校担任产业导师，促进知识与经验的双向转化；搭建技术交易平台，完善知识产权评估与利益分配机制，加速实验室技术向企业生产线的落地应用，切实破解“研发与产业两张皮”难题。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门联合发布第二批金融领域“黑灰产”违法犯罪典型案例

中新网
1月23日电 据国家金融监督管理总局网站23日消息，金融监管总局、公安部持续加大工作协同力度，深化行政执法与刑事司法衔接，重拳出击严厉打击金融领域“黑灰产”突出违法犯罪行为，取得积极成效。现将第二批典型案例公布如下：
案例一 某投资公司、黄某某等人以“代购买房”为名实施非法放贷型非法经营案
基本案情
2019年至2023年，某投资公司及主要成员黄某某等人，违反国家规定，未经监管部门批准，以营利为目的，经常性地向社会不特定对象以推广“代购买房”(又称“垫资买房”)等服务的名义出借款项。该公司利用自有资金垫付部分购房款帮助购房人全款买房，再要求购房人以其全款购买的房产为抵押，协助购房人伪造申贷材料套取银行金融机构的经营性贷款，并通过相关公司接收和控制银行发放的经营贷资金以完成垫资款回收，同时帮助购房人将本应承担的房贷置换为利率较低的经营贷。在此过程中，该公司通过收取一定比例的垫资息费、律师见证费、助贷服务费、三方公司使用费等费用获取收益。2022年至2023年间，黄某某等人通过“代购买房”等业务向14人以超36%的实际年利率出借款项共计5639万元(币种：人民币，下同)。
查处过程
2023年6月，公安机关对本案立案侦查。2025年8月，法院对本案作出判决。经法院审理，以非法经营罪判处涉案公司罚金；以非法经营罪判处黄某某等3名被告人有期徒刑五年并处罚金；以非法经营罪判处孟某某等2名被告人有期徒刑三年并处罚金；以非法经营罪判处段某某等5名被告人有期徒刑二年(缓刑)并处罚金。相关判决均已生效。
典型意义
严打不法中介，切实助力宏观政策落地见效。小微企业、个体工商户、小微企业主是国家普惠金融政策重点支持的市场主体，经营性贷款是为满足其经营需求而设立的金融产品，不得用于购房、炒股、投资理财等禁止性领域。不法贷款中介通过弄虚作假等方式骗取经营性贷款并收取高额垫资费用，违背经营贷服务实体经济的初衷，挤占普惠小微信贷资源，其“产业化”“链条化”违法犯罪行为影响国家宏观经济政策执行效果，必须予以严厉打击。
穿透行为本质，依法惩治非法放贷行为。不法贷款中介设立多个经营主体围绕“垫资”与“助贷”两个核心环节开展活动，在不同环节收取的费用形式多样，对犯罪行为的认定带来障碍。在本案中，将“垫资”与“助贷”两个环节收取的各项按比例浮动费用，统一纳入“非法放贷利息”范畴，与直接收取的利息合并计算，符合非法放贷型非法经营犯罪的入罪标准，对打击此类违法犯罪具有借鉴意义。
案例二 缪某虚构经营材料实施贷款诈骗案
基本案情
2018年至2023年，缪某指使他人通过注册、收购、代为管理等方式取得S公司等数十家公司经营控制权。2021年1月至2023年2月，缪某明知无还款能力，仍以开展转手贸易为名，指使郑某等人(另案处理)，通过制作贸易合同、对应资金走账交易记录、开具发票、支付服务费等方式，制造上述公司与其他公司之间存在大量商品贸易的假象，虚构上述公司经营能力，并以上述虚假经营材料骗得6家金融机构无抵押经营性贷款共计1.02亿余元，后用于偿还债务、个人消费及公司经营开支等。截至立案时，已到期贷款本金共计5700余万元，未归还贷款本金共计5000余万元。
查处过程
2022年11月，公安机关对金融监管部门移送线索立案侦查。2024年7月，法院对本案作出判决。经法院审理，以贷款诈骗罪判处被告人缪某有期徒刑十一年六个月，剥夺政治权利一年并处罚金，与其同案伪造身份证件罪合并处罚，决定执行有期徒刑十二年三个月，剥夺政治权利一年并处罚金。另案处理案件中，以骗取贷款罪分别判处被告人郑某等人有期徒刑四年六个月至二年十个月不等，部分适用缓刑。相关判决均已生效。
典型意义
严惩金融犯罪，有力保障金融服务实体经济质效。犯罪团伙通过设立空壳公司、伪造贸易合同等手法虚构公司经营能力，骗取金融机构信用贷款，严重破坏国家金融管理秩序，对民营中小型企业资信能力造成负面影响，一定程度上削弱了国家金融纾困政策的执行效果，社会危害严重。本案中，犯罪团伙利用虚假身份、虚构贸易背景，通过多家关联公司相互嵌套实施诈骗，作案持续时间长、涉案人员多、涉案金额大。该案件的查办，有力震慑了违法犯罪，切实保障了金融服务实体经济质效。
加强行刑衔接，协同开展金融风险源头治理。金融监管部门加强与公安司法机关的协同合作，坚持治罪与治理统一的理念，在线索移送、犯罪惩治、风险防控等方面建立常态化合作机制。对于案件反映出的新型违法犯罪，在依法从严打击的同时，开展全链条协作，持续创新数字化监管模式，常态化开展风险研判、专项治理等工作，推动从源头化解金融风险。
案例三 宫某林等人招募“白户”实施贷款诈骗、骗取贷款案
基本案情
2023年7月至9月，被告人宫某林以非法占有为目的，通过他人招募没有真实购车能力和意愿、没有还款能力的“白户”(即未办理过信用卡和贷款的人)冒充购车客户，由被告人朱某、宋某某联系车源以及银行给“白户”申请办理无抵押汽车消费贷款；由被告人张某提供资金，为部分“白户”垫付购车首付款、税费、保险等费用；宫某林给“白户”编造虚假工作证明、住址，并对“白户”进行话术培训和包装后，安排被告人宫某雷、李某某等人陪同“白户”到银行办理贷款，待贷款发放后随即提车、上牌并将车辆转售变现，套取银行贷款。宫某林通过上述手段，先后以被告人何某某等38名“白户”(另案处理)从某汽车销售服务有限公司购车的名义，办理银行无抵押汽车消费贷款共计734.4万元，经银行多次催收后未归还或者仅归还部分本息，至案发时造成银行损失676.5万元。案发后，银行收回部分贷款。
查处过程
2024年5月，公安机关对本案立案侦查。2025年2月，法院对本案作出判决。宫某林被公安机关抓获归案后脱保在逃，流窜至异地再次作案并被抓获，依法应从重处罚。经法院审理，以贷款诈骗罪判处被告人宫某林有期徒刑十年六个月并处罚金。法院另查明宫某林存在其他贷款诈骗犯罪事实，决定对宫某林合并执行有期徒刑十二年六个月并处罚金。同时，法院以贷款诈骗罪判处被告人张某等4人有期徒刑四年六个月至七个月不等，并处罚金；以骗取贷款罪判处被告人朱某、宋某某有期徒刑二年四个月(缓刑)并处罚金。相关判决均已生效。
典型意义
加强联动协同，坚决斩断非法中介利益链。犯罪团伙分析研究消费信贷办理流程，有针对性挑选、控制“白户”，采取伪造虚假工作证明、虚构个人账户交易流水等方式对“白户”进行“包装”，骗取银行信贷资金后恶意逃废银行债务。犯罪团伙分工明确、流窜作案，短期内在全国多个省市制造多起案情，造成银行信贷损失，恶化消费信贷市场环境，破坏国家金融管理秩序。本案中，金融监管部门与公安司法机关发挥各自办案优势，联动协同，综合发力，全链条打击骗贷行为，坚决斩断非法中介利益链。
增强办案效果，实现打击震慑和处置成效相统一。公安司法机关在办案中将案件策划者、组织者依法严惩，该重判的坚决依法重判，以高压态势对金融领域“黑灰产”形成法律威慑，达到打击一个、震慑一片的效果。对其他被利益诱惑或主观恶意较小的从犯，把握宽严相济刑事政策，依法从宽处理。同时，公安司法机关在提高案件侦破效率、降低办案成本的基础上，全力追赃挽损，帮助受损银行机构挽回部分损失，实现打击犯罪团伙与追赃挽损成效最大化。
案例四  宋某等人以“短期退保”名义实施合同诈骗案
基本案情
2020年7月起，宋某经营某保险经纪公司分公司，代理销售某保险公司年金险、重疾险等保险产品并收取相应佣金。2020年10月至2022年5月，宋某以承诺返佣、保本付息为诱饵，直接发展或招募仇某、季某等人，由其发展18名投保人，在投保人无真实意愿且无长期续保能力的情况下，由投保人自筹资金、或由仇某、季某等人推荐融资垫付首期保费的方式，安排18名投保人先后投保20份10年期年金险、8份20年期重疾险，并于投保后一个月至一年不等的时间内退保。经司法审计，28份保单投保金额共计1763万余元，退保金额和保单佣金共计2348万余元，造成某保险公司实际损失共计584万余元。
查处过程
2023年9月，公安机关接到保险公司报案后对本案立案侦查。2025年3月至9月，法院对本案作出判决。经法院审理，以合同诈骗罪判处宋某等七人有期徒刑十年六个月至一年不等，并处罚金，部分人员适用缓刑。其中，宋某因缓刑考验期内犯新罪，撤销原刑事判决书的缓刑部分，决定合并执行有期徒刑十二年并处罚金。相关判决均已生效。
典型意义
依法从严打击，重拳遏制保险“黑灰产”发展势头。近年来，退保黑产犯罪在保险行业呈增长态势，严重扰乱金融市场秩序。本案中，犯罪团伙虚构具有投保意愿及投保续保能力的事实，隐瞒主观上不具有实际履约意愿的真相，企图以先投保长期保险再短期退保的方式，套取保险佣金，严重侵害了金融消费者和保险机构的合法权益，扰乱正常保险市场秩序，应当依法予以严厉打击。对此，金融监管部门会同公安司法机关，持续深化跨部门协同合作，依法从严打击退保黑产犯罪，遏制保险“黑灰产”发展势头。
坚持源头治理，执法司法联动净化保险行业生态。通过典型个案打击，金融监管部门会同公安司法机关持续加强行刑衔接，以风险提示、司法建议、普法宣传等举措，深化案例警示教育、强化法律义务告知，指导保险机构进行投保人真实意愿核查管理和风险管理，通过“个案办理—类案分析—制度完善”的路径，持续深入开展行业治理，形成行业自律、监管执法、司法打击的联动型防范和惩治保险领域“黑灰产”合力，从源头上防范黑产团伙损害金融消费者和保险机构利益。
案例五 王某等人非法购买公民个人信息“代理退保”案
基本案情
2024年1月，王某与马某、纪某某(马某、纪某某另案处理)入股成立某法律信息咨询公司，并于2024年3月开始从事保险退保业务。此后，王某与纪某某出资，由马某非法购买大量保险公司投保人员的个人信息(包括姓名、联系方式、保险种类、保险状态等)共计67207条，并将上述公民个人信息提供给前述法律信息咨询公司业务员用于保险退保，王某非法获利68749元。
查处过程
2024年10月，公安机关对本案立案侦查。2025年9月，法院对本案作出判决。经法院审理，以侵犯公民个人信息罪判处被告人王某有期徒刑三年(缓刑)并处罚金，没收违法所得68749元。马某、纪某某另案处理。
典型意义
严惩非法购信，筑牢信息安全屏障。近年来，代理退保黑灰色产业链以“全额退保维权”为幌子，通过恶意信访投诉、虚假陈述等手段牟取高额佣金。代理退保“黑灰产”的第一步，往往是从非法获取公民个人信息开始，消费者信息一旦流入“黑灰产”渠道，就可能成为“精准客源”。对于以非法购买个人信息作为代理退保“敲门砖”的行为，应当以侵犯个人信息罪依法严惩，筑牢公民个人信息安全屏障。
协同聚力攻坚，健全长效防控机制。充分发挥保险机构获取线索的前沿作用，强化行刑衔接，实现行政监管与刑事司法的紧密联动，持续开展消费者宣传教育，推动源头治理，搭建起“行业筛线索、公安办案件、公众齐防范”的高效共防模式，对于跨领域协同打击此类“盗信息、诱客户、赚佣金”的“黑灰产”案积累了有益经验，形成“协同共治、打防结合”的长效机制。
--------------------------------------------------------------

中国公募基金业绩“参照系”将全面升级

中新社
北京1月23日电 (记者 陈康亮)中国证监会23日发布消息称，证监会制定了《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引》(下称《指引》)，自2026年3月1日起施行。
业绩比较基准，是基金管理人基于产品定位和投资目标而为基金设定的业绩参考标准，一般由指数、合约价格、利率等要素构成，是基金合同的基本要素。
证监会有关部门负责人表示，从功能作用看，业绩比较基准是基金投资的“锚”和“尺”，发挥确定产品定位、明晰投资策略、表征投资风格、衡量产品业绩、约束投资行为等重要作用。但当前中国公募基金在业绩比较基准方面还存在一些问题，为规范公募基金业绩比较基准的选取和使用，切实发挥业绩比较基准表征产品投资风格、约束投资和衡量业绩等方面的功能作用，证监会制定了《指引》。
《指引》共六章二十一条，主要内容包括：突出业绩比较基准的表征作用，强调业绩比较基准运用的严肃性和稳定性。明确业绩比较基准应当与基金合同约定的核心要素和产品投资风格相匹配，一经选定不得随意变更。
强化基金管理人的内部控制和管理。明确业绩比较基准应当由公司管理层决策确定，基金管理人应当建立健全内控机制和管理体系，加强对基金经理、基金产品投资风格稳定性的持续管理。
加强对业绩比较基准的外部约束。明确基金托管人的监督职责，规范基金销售机构、基金评价机构对业绩比较基准的展示、运用等行为，要求基金管理人、基金销售机构做好投资者教育等工作。
上述负责人还表示，对存量产品业绩比较基准设置和其他内容不符合《指引》和基金业协会自律规则规定的，给予1年的实施过渡期。(完)
--------------------------------------------------------------

《中国展览经济发展报告2025》发布：国内展会数量与面积再创新高

在今天(1月23日)召开的2026年中国会展经济国际合作论坛上，中国贸促会对外发布了《中国展览经济发展报告2025》。《报告》显示，中国国内展览继续呈现稳中有进的良好态势，展会数量与面积再创新高。
《报告》显示，2025年，中国国内共举办经贸类展会4095项，展览总面积1.59亿平方米，同比分别增长6.53%和2.5%。
(总台央视记者 郑晓明)
--------------------------------------------------------------

中国市场“磁力”依旧

中国将长期成为包括美企在内的外国企业投资兴业的沃土。无论风吹浪打，中国市场“磁力”依旧，与中国同行便是与机遇同行。
中国美国商会近日发布的调查结果显示，对中国市场增长持乐观态度的受访在华美企比例显著上升，超半数2025年预计实现盈利或大幅盈利，七成以上企业不考虑转移在华业务，近六成企业计划加大在华投资。这有力地向国际社会证明，无论风吹浪打，中国市场“磁力”依旧，与中国同行便是与机遇同行。
中美互利共赢的本质没有变。中国美国商会本次调查期间正值中美两国领导人釜山会面，两国元首共同为中美关系把舵定向。与此前相比，本次调查中多项关键指标有所改善。尤其是83%的受访企业表示，稳定且具有建设性的双边关系对其在华经营至关重要。随着中美关系趋于稳定，多达79%的美国企业认为2026年中美关系将保持稳定或改善，较上年大幅提升了30个百分点，达到近5年的最高水平，这反映出在经历新一轮贸易战、关税战后，美企对中美关系持续稳定充满期待，对中国经济发展前景抱有信心，推动中美关系稳定、健康、可持续发展符合双方共同利益。
美企也用实际行动展示在华发展决心。2026年伊始，华特迪士尼、华平集团等美企纷纷宣布将继续深耕中国市场，升级本土价值链布局，共享中国发展机遇。美企不仅致力于拓展产品销售渠道，还进一步强化在中国本土的创新与科研布局，把中国作为重要的创新源头，用在中国取得的创新成果反哺全球。中国市场的确定性，正成为美企对冲全球不确定性的重要支点。
中国将长期成为包括美企在内的外国企业投资兴业的沃土。近期，包括国际货币基金组织、世界银行、英国渣打银行、荷兰国际集团等在内的众多国际组织和金融机构，纷纷表示看好中国经济增长潜力。这些机构普遍认为，尽管面临外部不确定性和挑战，中国经济始终展现韧性。中国持续在科技创新、绿色转型、先进制造、数字经济等领域发力，将为世界经济增长注入强劲动能。中国扩大内需战略的实施、制造业升级红利的不断释放以及高水平对外开放政策的持续推进，正进一步增强其作为全球投资热土的吸引力。
当前，中国正按照“十五五”规划建议部署，纵深推进全国统一大市场建设，坚定不移扩大高水平对外开放，推动经济高质量发展。欢迎包括美企在内的外资企业和长期资本继续扩大在华投资，深化对华互利合作。中美两国作为全球前两大经济体，在经贸、科技、气候等诸多领域存在广泛共同利益，加强对话合作造福两国、惠及世界。双方应坚持相互尊重、和平共处、合作共赢三大原则，通过平等对话妥善处理分歧，避免误解误判，为两国企业合作创造稳定、可预期的政策环境，共同维护全球产业链供应链稳定，为世界经济复苏贡献更多正能量。(作者：郭 言 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

中国第三、北方首个 山东省GDP破10万亿

中新网
济南1月23日电 题：中国第三、北方首个 山东省GDP破10万亿
中新网
记者 沙见龙
2025年，“十四五”收官之际，山东省GDP总量实现103197亿元(人民币，下同)，同比增长5.5%，成为中国第三个、北方首个过10万亿元的省份。在各地激烈竞争中，山东取得如此成绩，做对了什么？背后又蕴含着怎样的发展逻辑？
1月23日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍该省2025年经济社会运行情况。图为发布会现场。山东省政府新闻办供图
多元产业共生共荣
提起山东，不少人对其印象还停留在典型重工业省份上。但山东最新公布的数据，却打破了这一刻板印象。
2025年，山东服务业增加值同比增长6.1%，服务业增加值占比达到54.1%，贡献率59.1%。这显示出如今托住山东经济的不再只是工厂和生产线，还有物流、金融、贸易、信息技术服务以及围绕制造业生长出来的一整套服务体系。
但这并不意味着山东正在“去工业化”，相反，发展工业经济仍是其“头号工程”。2025年，山东规上工业增加值同比增长7.6%，其中，装备制造业增加值同比增长11.4%；全省41个工业大类行业中，36个行业增加值实现同比增长，增长面稳定在85%以上。
2025年，山东钢铁、石化等重点行业先进产能占比超40%，高新技术企业总量突破3.5万家、产业产值占比达55.3%；国家级战略性新兴产业集群7个、制造业单项冠军274家，均居中国前列；国家级工业互联网平台达46家，数字经济占GDP比重超50%。
二产稳中向好的同时，山东农业和外贸也成为经济增长的重要支撑。2025年，山东农林牧渔业总产值13179.3亿元，同比增长4.4%；粮食总产稳中略升，总产量1142.1亿斤，连续5年稳定在1100亿斤以上。
在外贸结构上，多元化的市场布局让山东外贸创历史新高。2025年，山东进出口值首次突破3.5万亿元，与超过250个国家和地区有贸易往来，进出口规模超1000亿元的外贸市场有9个，超100亿元的有53个。
实际上，山东曾在“去产能”的同时，把更多资源投向产线更新和技术替换，既让传统产业维持了体量，也让新兴产业发展更趋繁荣。
转型“阵痛”换来今朝“轻装”
谈起去产能，还要从8年前说起。彼时的山东尽管也是中国第三大经济省份，但这个第三的“成分”与今天大不相同。
当时，山东被困在两个“70%”里：在工业结构中，传统产业占比超70%，而这七成里，钢铁、石化、电解铝等重化工业占比约70%，经济的增长几乎全部压在高耗能、高排放、重资产的老路上；新产业的发展暂未成规模，在全国竞争格局中并不占优势。
2018年，山东打出“腾笼换鸟、凤凰涅槃”牌——出台《山东省新旧动能转换重大工程实施规划》，提出到2022年基本形成新动能主导经济发展的新格局，到2028年基本完成新旧动能转换。
包括压减粗钢、煤炭、电解铝产能，关停“散乱污”企业等在内的“腾笼”，形成的阵痛使山东GDP增速一度低于全国平均水平。但山东开始同步培育“新鸟”，集中资源布局新一代信息技术、高端装备等“十强”产业集群，培育“四新”经济。
2022年，山东获批建设绿色低碳高质量发展先行区，建起覆盖3100多个项目、总投资超8.4万亿元的重大项目库；“四新”经济增加值占比达32.9%，比2017年提高超10个百分点；高技术制造业增加值增长14.4%，高于规模以上工业9.3个百分点。2024年，山东提出“十强产业”行动计划；2025年瞄准人工智能、电子信息、装备制造等19条标志性产业链重点发力。截至2025年末，山东实有经营主体1457.78万户，居中国第三位。
农产品出口、蔬菜和肉蛋奶产量，国家级制造业单项冠军企业数量，国家级工业互联网平台数量，国家级战略性新兴产业集群数量，沿海港口货物吞吐量，高铁运营里程……细数发现，山东在各领域创造了多项全国第一，且持续锻造出享誉全球的创新成果与大国重器，大批技术成果突破国外垄断、填补国内空白，更有诸多高质量产品持续刷新相关世界纪录。
目前，山东已建成并高质量运行崂山实验室，全国重点实验室达36家，国家企业技术中心达222家，发明专利拥有量超32万件；新当选两院院士8人，住鲁两院院士和海外学术机构院士达189人，高技能人才超480万人，创新动能澎湃。
是节点，更是新起点
10万亿于山东而言是一个标志性节点，但却不是发展终点。
面向“十五五”，中共山东省委十二届十次全会提出，山东将“努力成为北方地区经济重要增长极，确保基本建成新时代社会主义现代化强省取得决定性进展”。记者注意到，山东统筹固根基、补短板、扬优势，研究谋划了面向未来的“十大工程”。
在传统产业方面，山东将推动冶金、化工、纺织服装、建筑建材等传统优势产业高端提质、数智赋能、绿色转型；面向新兴产业，将推动集成电路、新能源、新材料、生物医药等产业提质扩量，着力打造低空经济发展集聚区、内河新能源船舶制造基地，支持东方航天港参与国家商业航天领域试点项目创建；实施未来产业引领计划，支持济南、青岛、烟台布局建设未来产业先导区，并配套出台20条支持政策，打造未来产业重要策源地。
值得一提的是，目前，山东已有青岛、济南、烟台3座GDP超万亿元的城市，数量居中国第三位，而这一格局仍在扩展。山东省政府新闻发布会曾提出，将推动潍坊迈入万亿城市行列，同时支持临沂、济宁加快向万亿规模冲刺，若目标实现，该省将拥有6座万亿城市，这将使得经济增长“网络”更加稳固。
“这并不是一次超常发挥，而是经过长期积累，终于走到结果出现的时间点。”在山东财经大学中国经济研究院教授董彦岭看来，10万亿这一整数关口的突破具有标志性意义，是山东这些年经济发展的必然结果。值得肯定的是，山东充分认识到自身的长处和短板，主动进行产业转型，下大力气调结构、促发展，并坚持一张蓝图绘到底，“短板解决了，优势就会逐渐显现”。
董彦岭认为，明显的区位优势、富集的资源禀赋和气候条件等因素，让山东具有天然的发展优势。制造业升级仍是其最大底牌，要在现有规模优势上，继续向智能化、专精化、国际化方向发展；农业模式输出、沿海开放、多元化国际市场也都可能成为新的增量空间。同时要加强科技研发和成果转换、省内都市圈的协同发展和省际合作，打破产业合作地域限制，进一步优化企业发展环境，增强与资本市场的对接，借力做强做大。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会发布《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引》

中新网
1月23日电 据证监会网站消息，为落实《推动公募基金高质量发展行动方案》，坚持以投资者为本，规范公募基金业绩比较基准的选取和使用，切实发挥业绩比较基准表征产品投资风格、约束投资和衡量业绩等方面的功能作用，督促基金管理人完善内部控制和管理机制，保护投资者合法权益，中国证监会制定了《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引》(以下简称《指引》)，自2026年3月1日起施行。
《指引》共六章二十一条，主要内容包括：一是突出业绩比较基准的表征作用，强调业绩比较基准运用的严肃性和稳定性。明确业绩比较基准应当与基金合同约定的核心要素和产品投资风格相匹配，一经选定不得随意变更。二是强化基金管理人的内部控制和管理。明确业绩比较基准应当由公司管理层决策确定，基金管理人应当建立健全内控机制和管理体系，加强对基金经理、基金产品投资风格稳定性的持续管理。三是加强对业绩比较基准的外部约束。明确基金托管人的监督职责，规范基金销售机构、基金评价机构对业绩比较基准的展示、运用等行为，要求基金管理人、基金销售机构做好投资者教育等工作。四是严格监管。中国证监会及其派出机构依法对基金管理人、基金托管人、基金销售机构、基金评价机构及从业人员的违法违规行为进行处理。
前期，中国证监会就《指引》向社会公开征求意见，社会各方总体对《指引》表示赞同认可，并提出具体修改建议。中国证监会逐条研究反馈意见，认真吸收采纳，并对《指引》作出修改完善。后续，中国证监会将做好《指引》实施工作。
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】外媒观察：从“价格”到“价值”，从“小众”到“日常”，看中式茶饮海外“圈粉”！

中国日报网1月23日电 从纽约寒冬中蜿蜒的长队，到在时代广场创下单日数千杯的销售纪录——中国新式茶饮品牌，正在以一种令人瞩目的速度风靡全球。它们不仅带来独特的东方风味，更以高性价比、持续创新和文化亲和力跨越地理与文化的边界，悄然连接起东西方的生活方式。
从“价格优势”到“价值认同”
美国美食指南网站EaterNY指出，在物价高昂的纽约，价格优势成为中国茶饮品牌“破圈”的关键。1.19美元的冰淇淋甜筒、1.99美元的冰鲜柠檬水，与纽约平均6至7美元一杯的咖啡及相近价位的非咖啡因饮品相比，优势显著。
然而，该网站指出，性价比并非中国茶饮品牌唯一“制胜法宝”。均价约10美元的中式茶饮，同样备受青睐，这表明品质、体验与文化认同共同铸就品牌吸引力，中国茶饮在海外市场已步入“价值竞争”新阶段。
从“小众”到“日常”
近年来，多个中国新式茶饮品牌集体加速海外布局，尤其聚焦于纽约等国际大都会。观察人士认为，这一趋势契合了美国年轻消费者对全球餐饮文化兴趣日益浓厚的需求。
市场表现印证了这一趋势的活力：喜茶纽约时代广场店开业首日售出超3500杯，日均销量维持在2000杯以上，远超独立咖啡馆日均200–300杯的水平，甚至超过核心商圈星巴克门店的日均700杯；霸王茶姬美国首店首日销量突破5000杯；沪上阿姨纽约法拉盛店开业期订单超3000笔……一个个数字刷新着当地的行业纪录。
据市场研究机构IBIS World统计，美国奶茶店数量从2022年的3096家跃升至2024年的6635家，预计2028年将再翻一番。奶茶已从十年前局限于亚裔社区与大学校园的“小众饮品”，快速融入主流都市消费场景，成为年轻人社交与日常生活的一部分。
不只是饮品 更是文化共鸣与情感联结
对中国茶饮品牌而言，“出海”是商业扩张，更是文化对话。对于海外华人群体，一杯奶茶承载着乡愁与文化认同。一位新泽西华人顾客感慨：“看到它们，感觉离家更近。”她观察到中国茶饮品牌在美国快速拓展，也是她带朋友体验中式茶饮的首选之地。
对本地消费者来说，中国茶饮带来新颖风味与轻松社交空间。“我朋友上周来过一次，店刚开业，队伍排得很长。这次我们约了更多朋友，特地再来打卡。”来自布鲁克林的大学生伊什提亚克·沙贾汗分享道：“比起星巴克，中国茶饮以茶为核心，还有仙草、荔枝等小料，搭配起来口感清爽有层次。”他注意到中式茶饮如今在美国已越来越成为主流，改变了许多人依赖咖啡或能量饮料的习惯。
研究显示，美国年轻一代对多元文化的开放态度是市场增长的核心动力。《密歇根经济学期刊》文章及CLSA 2021年消费调查均显示，20–29岁群体对珍珠奶茶接受度极高，越来越多人将其视为咖啡之外的日常选择。正如沙贾汗所说：“现在人们需要多样性、更多选择，很多美国消费者正在拥抱‘不同的国际事物’。”
路透社报道写道，2025年中国茶饮品牌已覆盖东南亚、澳大利亚等周边亚洲市场，部分品牌更已着手布局中东和欧洲地区。当然，前路并非一片坦途，中国品牌仍面临文化差异、品牌认知等挑战。但正如外媒所观察到的，一批中国品牌正在美国市场找到性价比、品质与文化共鸣的平衡点。
《纽约时报》近期刊发的《准备好，美国：中国餐饮连锁企业即将来袭》一文写道，从芝士奶盖茶到炸鸡三明治，一批拥有数千家中国门店的品牌正扎根美国市场。它们不仅提供一杯饮料，更搭建起连接风味、情感与生活方式的桥梁，在全球消费图景中勾勒出鲜明的东方印记。
(编译：马芮 审校：齐磊 韩鹤)
--------------------------------------------------------------

中欧班列中通道累计通行量突破2.2万列

记者从铁路部门获悉，1月23日，满载55个40英尺集装箱的中欧班列从二连浩特铁路口岸驶出，标志着经二连浩特铁路口岸进出境中欧班列总数突破2.2万列。截至1月22日，二连浩特铁路口岸今年接运中欧班列235列，运送货物2.69万标箱、30.71万吨，同比分别增长48.7%、47.8%、51.2%。
近年来，中欧班列凭借着安全快速、时间稳定等优势，已经成为沿线国家广泛认同的国际物流品牌，二连浩特铁路口岸作为中欧班列中通道唯一进出境铁路口岸，2025年更是首次实现年内通行列数突破3900列。
随着跨境运输需求持续增长，二连浩特铁路口岸中欧班列开行方向、数量、货物品类等方面均呈现持续增长态势，运行线路也由最初的2条逐渐增加至75条，通达德国、波兰等10余个国家70多个枢纽站点，国内辐射中欧班列大部分首发城市。
(总台记者 赵文俐 薛东海 祁晓新)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（成渝）开行量连续五年居中国首位

【欧洲专线】中欧班列(成渝)开行量连续五年居中国首位
中新社
成都1月23日电 (王利文  张浪)中欧班列运输协调委员会23日披露，中欧班列(成渝)2025年开行量突破5000列，这一中国首创的跨省域班列品牌已连续五年位居全国开行量首位。
自2021年品牌整合以来，中欧班列(成渝)实现价格、规模、政策协同及品牌运营、协商机制等五方面统一。五年来，累计开行超2.6万列，运行线路达50余条，覆盖欧亚130余个城市。
通道拓展与多式联运网络持续赋能。2025年7月，成渝两地同步开通南通道快速班列，经霍尔果斯口岸出境至土耳其，全程时效压缩至25天内，较传统运输节省10天以上。中亚方向，首列中亚图定班列与中亚公共班列相继开行，拓宽货源覆盖范围。此外，成都国际铁路港通过“蓉深”等铁海联运班列，构建联通欧美非的陆海联运体系；重庆开行直达杜伊斯堡、布达佩斯全程时刻表线路，南通道班列服务网络延伸至北非，东盟快班双向稳定运行。
目前，中欧班列(成渝)已吸引超200个重大产业项目，推动形成电子信息、汽车制造等4个万亿级产业集群。未来，成渝两地将持续深化跨境运输合作，优化境外枢纽布局，拓展“铁路+”服务场景。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（成渝）开行量连续五年领跑全国

中新网
成都1月23日电 (记者 张浪)记者23日从中欧班列运输协调委员会最新公布的数据获悉，中欧班列(成渝)2025年开行量突破5000列，这一全国首创的跨省域班列品牌已连续五年保持全国开行量第一，成为高质量共建“一带一路”的标杆性成果，成渝地区双城经济圈跨区域协作模式再获行业认可。
中欧班列驶出成都国际铁路港。(资料图)白桂斌 摄
作为成渝两地深化协同发展的重要载体，中欧班列(成渝)自2021年品牌整合以来，始终以创新机制破解发展难题。两地成功建立政府及运营平台常态化沟通协调机制，在全国率先实现“价格、规模、政策”三协同与“统一品牌运营、统一协商机制、统一宣传口径、统一对上争取、统一境外资源”五统一运营模式，其跨区域协作经验已被国家发展改革委印发推广，为全国班列资源整合提供了“成渝样本”。五年来，该品牌累计开行超2.6万列，运行线路达50余条，覆盖欧亚130余个城市，成为稳定全球产业链供应链的“钢铁驼队”。
通道拓展与时效优化成为班列高质量发展的核心引擎。2025年7月9日，成渝两地运营平台同步发运南通道快速班列，经霍尔果斯口岸出境跨里海、黑海抵达土耳其，全程时效压缩至25天以内，较传统运输节约10天以上。在中亚方向，通过联合争取运力资源，于2025年4月开行首列中亚图定班列，并于5月推出首趟中亚公共班列，形成“定制班列+公共班列”按需开行的灵活模式，有效拓展了货源覆盖范围。与此同时，成都国际铁路港持续强化枢纽功能，“蓉欧速达”中线与北线双向稳定运行，为TCL等制造企业提供高效供应链服务，同步开行小金县苹果冷链、乐山茶叶等特色专列，助力川货走向全球。
创新驱动下的多式联运网络与业态升级成效显著。成都国际铁路港做强铁海联运精品线路，“蓉深”等铁海联运班列常态化开行，串联钦州港、盐田港等国内主要港口，构建起联通欧美及非洲的陆海联运体系。在产业融合方面，围绕菜籽油、铝锭、榴莲等重点品类打造运贸产一体化示范基地，挂牌东南亚水果(榴莲)集散中心，同时落地医药冷链GSP项目、文化艺术品保税、“跨境电商+低空物流”等全省首创业态，推动班列从物流通道向产业生态平台转型。
据悉，中欧班列(成渝)已吸引重大产业项目超200个，推动成渝地区形成电子信息、汽车制造等4个万亿级产业集群。未来，成渝两地将持续深化跨境运输合作，优化境外枢纽布局，进一步拓展“铁路+”多元服务场景，为亚欧大陆贸易便利化注入更强动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中电联用户生态分会在穗成立  构建开放的能源服务生态

中新网
广州1月23日电(王华 　蓝旺)中国电力企业联合会用户生态分会成立大会暨南方电网首届用户生态合作伙伴大会23日在广州召开。大会现场发布多项创新成果，推动16家生态伙伴集中签约入驻，标志着我国能源用户生态建设步入规范化、协同化发展的新阶段。
中国电力企业联合会用户生态分会成立大会暨南方电网首届用户生态合作伙伴大会23日在广州召开。南方电网公司 供图
据悉，由中国电力企业联合会(简称：中电联)联合南方电网公司共同发起成立的中国电力企业联合会用户生态分会(简称：中电联用户生态分会)，致力于打造开放融合、智慧共赢的能源生态协作平台，填补了用户生态领域行业组织的空白。
中电联用户生态分会会长，南方电网公司市场总监、市场营销部总经理李敏虹表示，中电联用户生态分会旨在推动能源服务实现从“单向供给”到“双向互动”、从“单一服务”到“生态赋能”的跨越升级。
此次大会集中呈现了一批能源与数字技术深度融合的创新实践。
其中，南方电网“绿能云”作为“南网在线”在新能源领域的垂直深化应用平台，在此次大会上正式亮相。该平台贯通现有的7个新能源业务相关系统，覆盖新能源业务全链条，减少电源业主重复填写信息及提交材料102项，新能源项目并网效率提升40%，畅通绿电接入“最后一公里”。
国网征信公司发布电力数据征信产品，探索将电力大数据转化为信用资产，为中小微企业融资、用户能效服务等领域提供新工具；蚂蚁集团推出的能源智能体，则展现出人工智能在负荷预测、碳电耦合等复杂场景中的应用潜力。
此次大会上，邦道科技、阿里云、蚂蚁区块链、国网征信等16家涵盖数字科技、金融服务、能源投资、能效管理等关键领域的生态伙伴，集中签约入驻“南网在线”平台。
华为技术有限公司电力行业总经理舒文认为：“电力数字化已进入深水区，生态协同是释放数据价值、提升系统效能的关键。华为愿携手南方电网及各方伙伴，共建安全可信、智慧高效的能源数字底座。”(完)
--------------------------------------------------------------

九部门发文鼓励创新药进药店

1月22日，由商务部等九部门联合印发的《关于促进药品零售行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)对外发布。为进一步降低药品零售价格，《意见》明确推动药品零售企业参加药品集中采购。同时，通过支持零售药店兼并重组、鼓励批零一体化发展、优化药品营销体系，达到提升供应链效率、促进行业公平竞争的目的。值得一提的是，《意见》多次强调促进行业公平竞争，倡导医药生产企业与全国或区域大型医药流通企业深度合作，以市场为导向规范药品购、销价格体系，引导零售药品价格保持合理水平等。
引导药品零售企业参与集采
在完善药事服务方面，《意见》提到，促进处方流转提升购药体验。持续推进医药卫生体制改革，推动医疗机构加强外配处方服务。完善外配处方流转机制，加强流程追溯，优化结算规则，提升电子处方流转平台使用效能。鼓励符合监管要求的实体医疗机构、互联网医院与药品零售企业依托电子处方流转平台进行处方流转。鼓励建设非医保药品自费处方电子流转平台，规范和完善相关药学服务。
目前，参保人员凭定点医药机构处方在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用可由医保基金按规定支付。此次《意见》的出台，将进一步优化定点零售药店门诊统筹服务。《意见》提到，优化医保基金与零售药店的结算方式，有效压缩结算时长，提升结算效率。优化医保定点零售药店资源配置规划，结合一刻钟便民生活圈建设，推动医保定点药店合理布局。
此外，《意见》鼓励行业协会或区域医药流通龙头企业牵头，引导药品零售企业参与药品集中带量采购。针对其他药品，鼓励零售药店整合采购需求，开展联合采购，实现量价挂钩，提升议价能力。
《意见》还特别提到引导商业健康保险与基本医疗保险协同发展，支持保险机构开发适配药品零售场景的商业健康保险产品，满足群众多元化保障需求。针对高值药品、器械，支持药品零售企业与商业保险机构建立风险共担、便捷高效的支付协同机制，切实降低患者支付压力。
针对应急保供需求，《意见》明确将强化零售药店“哨点”功能，鼓励大型连锁企业建立药品需求动态预测和低库存预警机制。鼓励在疫情、灾情等突发情况下开展24小时营业、拆零销售、免费送药等服务，稳定药品价格并引导合理用药。
推广药品比价工具应用
在优化行业结构方面，《意见》鼓励药品零售企业依法开展横向并购与重组；鼓励各地优化营商环境，对于被整合的连锁或单体药店，优化《药品经营许可证》申请核发流程。鼓励药品批发企业依法通过兼并重组整合供应链与零售终端，推动批零一体化发展。
经济学家、新金融专家余丰慧向北京商报记者表示，《意见》的出台将直接推动行业的整合与升级。通过优化相关许可及医保资质变更流程，降低了企业间的兼并重组成本，有助于形成一批具有规模效应和较强竞争力的大型药品零售企业。这种变化不仅能够提升企业的市场话语权，还有利于供应链的优化和运营效率的提高，从而实现成本的有效控制。
此外，药品价格一直是消费者关注的重点问题。《意见》倡导医药生产企业与全国或区域大型医药流通企业深度合作，以市场为导向规范药品购、销价格体系，促进药品零售行业跨省、跨地区公平竞争，引导零售药品价格保持合理水平。鼓励创新药、参比制剂等药品进零售药店销售渠道。鼓励医药电商平台开放数据接口，加强线上、线下药品零售价与省级医药采购平台挂网价的联动监测，加强定点药店医保药品量价比较指数和药品比价小程序的推广应用。
在余丰慧看来，推广医保药品比价工具这一举措对于规范药品市场价格体系、保障消费者权益具有重要意义。随着医保药品比价工具的广泛应用，消费者可以更加透明地比较不同药品的价格，选择性价比更高的产品。同时，这也促使药品生产企业和零售商在保证药品质量的前提下，进一步压缩价格空间，促进公平竞争环境的形成。此外，加强线上线下药品价格联动监测，确保了价格信息的及时更新和公开透明，有利于维护市场的健康稳定发展。总体而言，这些措施共同作用，将有效推动药品零售行业的规范化、高效化发展，最终惠及广大消费者。
北京商报记者 丁宁
--------------------------------------------------------------

云南文山跃升全国绿色铝产能最大州市

中新网
昆明1月23日电 (陆希成)记者23日从文山壮族苗族自治州发展改革委获悉，2025年文山州绿色铝产值突破1000亿元大关，铝产业成为该州首个千亿级产业集群，为云南加快打造绿色铝谷提供有力支撑。
文山州地处中国西南边陲，与越南接界，是中国面向东南亚开放的重要门户；广昆高速、云桂高铁穿境而过，为承接“北铝南移”产业转移创造了独特区位优势。
“十四五”以来，该州抢抓国家铝产业布局优化机遇，着力打造绿色铝谷核心区，先后引进魏桥、中铝、神火等世界500强、中国500强铝产业企业。目前全州电解铝产能达343万吨、占云南省一半，铝加工产能407.4万吨，建成及在建再生铝产能210万吨，形成“铝土矿—氧化铝—绿色铝—铝材精深加工—再生铝—综合利用”的全产业链条，成为全国绿色铝产能最大的州市、“北铝南移”的标志区。
电解铝是典型的高耗能产业，生产1吨铝需耗电约1.3万度。在“双碳”目标背景下，绿电成为铝产业转型升级的关键。该州依托丰富的水电、风电与光伏资源，清洁能源装机占比高达98%，充分发挥“绿电+先进制造”融合发展优势。
文山州能源局电力和新能源科科长翟军涛介绍，随着一批骨干电网工程相继建成投运，文山电网已形成以500千伏砚山变、天星变、柳井变及富宁换流站为支撑，14座220千伏变电站和开关站环网运行，48座110千伏变电站、79座35千伏变电站协同保障的坚强主网架构，为绿色铝产业发展提供了稳定电力保障。
在产业培育过程中，该州围绕“链主”项目延链补链强链。在云南富宁产业园，当地精准围绕云南神火90万吨电解铝这一“链主”项目布局上下游，青龙坪铝加工片区已集聚15家涉铝企业，逐步构建“阳极炭素—电解铝—精深加工—铝应用—再生铝”全产业链条，铝精深加工产能占比达三分之二，产品覆盖10余种。链式发展的成效直接体现在经济增速上，2020年以来该园区核心经济指标年均增速保持在50%以上。
同时，该州坚持“政府围着企业转、企业有事马上办”，持续优化营商环境，促成云南省首家铝业协会挂牌，成立绿色铝、东部产业转移和新材料3个产业联盟，不断扩大招商引资“朋友圈”。
该州“十五五”规划建议明确提出，加快构建“1+1+3+N”铝产业体系，即“电解铝+再生铝+3个铝产业园区+N个企业、项目”。加快再生铝资源回收体系建设，打造滇东南绿色铝产业先进制造业集群，推动铝合金转化率达100%，铝材占比提升到70%以上，持续打造“绿色铝谷”核心区。(完)
--------------------------------------------------------------

云南迪庆2025年游客逾3600万人次 增速全省第一

中新网
迪庆1月23日电 (黄兴鸿)记者23日从云南省迪庆藏族自治州文化和旅游局获悉，2025年该州紧扣“有一种叫云南的生活·世界的‘香格里拉’”品牌，创新戏雪观鸟、日照金山等产品，推动“观光门票经济”向“综合消费经济”转变，全年接待游客超3600万人次，同比增长16.43%，增速全省第一，走出了持续健康的文旅发展之路。
迪庆州位于滇西北，滇、川、藏三省区交界处，藏语意为“吉祥如意的地方”，拥有名扬天下的“香格里拉”金字招牌和“三江并流”“梅里雪山”“茶马古道”等知名旅游品牌，是世人向往的世外桃源。
1月22日，两名游客身穿藏族服装游览独克宗古城。　黄兴鸿 摄
2025年，迪庆州香格里拉赛马会、香格里拉论坛等活动焕发新活力，香格里拉徒步越野赛、“梅里100”极限赛、户外产业大会等赛事活动助推“世界徒步圣地”建设；赴上海、北京开展文旅推介，举办花之旅、松茸美食节等活动，持续打响“四季游迪庆”品牌，吸引大批游客纷至沓来，感受雪域高原魅力，体验“有一种叫云南的生活”。
迪庆州不断丰富文旅产品业态，香格里拉全域观光项目一期落地开工，大型文旅演艺项目加速推进，维西塔城田园综合体项目稳步实施；景区景点开展强基焕新，推出“非遗+旅居”“登山+旅居”“徒步+旅居”等旅居新模式；推出多条非遗体验线路产品，实现从“观光门票经济”向“综合消费经济”转变。
此外，迪庆州推出景区直通车、“夜游梅里”等项目，不断丰富“交通+文旅”产品体系；构建“多平台、全覆盖”新媒体矩阵，在10余个平台发布优质内容，让品牌知名度持续提升；开展赴马来西亚、泰国文化旅游推介活动，推动迪庆文化和旅游资源走向海外，2025年接待入境游客47.26万人次，同比增长56.71%，国际市场影响力持续提升；举办全省导游、景区讲解员大赛，开展导游、民宿业主等从业人员培训，全年培训700余人次，引导全州旅游协会规范运营等。
迪庆州将持续深化品牌实践，在业态创新、服务升级等方面发力，全力将文旅产业打造为支撑该州经济发展、带动民众增收的支柱产业、民生产业和幸福产业。(完)
--------------------------------------------------------------

人文经济激活消费新动能|从老厂房到会客厅：工业记忆“燃”起市井烟火

暮色四合，高耸的红砖烟囱上“郑州记忆”几个大字被霓虹灯点亮。灯光下，露天舞台上乐舞翩翩、文创摊位边游人如织，有着70余年历史的郑州油脂化学厂，如今已变身为融合历史记忆与时尚消费的城市文化新地标。
兴建于1952年的郑州油化厂，曾是河南最大的洗涤用品生产基地，也是新中国成立初期第一批苏联援建的项目之一，其生产的“中州牌”肥皂、“福乐尔”香皂风行一时。2006年工厂停产后，杂草丛生的厂区一度成为城市发展中的“闲置空间”。
2019年，通过政府引导、企业参与、市场运作的方式，经过近三年的改造提升，老厂房修旧如旧，如今已蜕变为国家级旅游休闲街区，日均吸引游客超3万人次。
2025年12月31日晚，在郑州记忆1952油化厂创意园朱雀市集，游客在品尝美食并等待新年到来。(受访者供图)
“到处都是老建筑，但又充满了年轻范儿。”元旦假期，来自河北的武华山和朋友相约到郑州“跨年”，根据自媒体平台上对游玩郑州的高频推介词，他们来到了郑州油化厂，“当晚郑州下起了小雪，随手一拍就‘出片’，伴着园区内的灯光和音乐，仪式感拉满。”
漫步园区，历史与现实交汇：苏式仓库升级为穹庐艺术中心、老生产线变身“香皂博物馆”、储皂罐变身摇滚舞台、混凝土管道改造为音乐市集……在店家们的精心装饰下，园区内的每一处工业遗存都浸润着市井烟火气息，在咖啡馆、烧烤店、小酒馆、工业展示馆内，前来体验消费、打卡留念的游客络绎不绝。他们在装修精美的店铺和工业老物件中穿行，人文温度与市场活力在此交融。
图为街区内由仓库改造升级而成的穹庐艺术中心。新华社记者刘振坤 摄
“烟火气、时尚感、艺术范儿是园区吸引年轻人前来游玩的关键。”郑州记忆1952油化厂创意园总经理曹心荷告诉记者，目前园区已入驻230多家主理人店铺和上百个市集摊位，涵盖了文化创意、科技创新、娱乐餐饮、文艺演出、沉浸式体验剧场等领域，围绕能吃、能看、能听、能闻、能体验大力发展“五官”经济，逐渐成为年轻人在郑州游玩打卡的目的地。2026年元旦假期，街区揽客超25万人次，营收超1100万元。
“工业遗存是连接过去与未来的珍贵纽带，更是独特的文旅富矿。”郑州市文广旅局相关负责人说，郑州油化厂、郑州二砂等一批文创园区成功创建，逐步形成了郑州文旅发展的新路径，在强化年轻群体吸引力方面取得了良好效果。
近年来，郑州以发展文创园区、科创园区为重要抓手，深入践行人文经济学的发展理念。深入挖掘利用历史文化、城市故事、特色建筑等资源禀赋，把深厚的文化积淀、温暖的城市氛围有机融合，打造消费新场景。
“我做的不只是葫芦，更是‘情绪搭子’，希望每个作品都能给人们带来快乐。”在园区西门广场，文创好物、手作工坊前挤满了年轻人。“00后”摊主祁贺遥正在向顾客介绍她手工制作的文玩葫芦，“文创园里年轻人多，氛围轻松，不少顾客还会主动给我提供创作灵感。”
图为祁贺遥手工制作的文玩葫芦。新华社记者刘振坤 摄
“工业‘锈带’变身文旅‘秀场’，不仅为城市增加了文化象征，更打造了都市文化的新地标、文旅消费的新场景、休闲娱乐的新场所。”郑州大学文化产业研究中心主任汪振军说，一个城市的老厂房、老建筑不仅是厚重的工业遗产，也是城市发展过程中不可或缺的历史记忆，它不仅是一种物理空间，更是承载许多人工作、学习、生活、奋斗故事的人文空间。
当工业记忆被唤醒，燃起的不只是市井烟火，更蕴含着一个城市面向未来的文化自信与发展动能。在人文与经济的双轮驱动下，老厂房内正在书写新的叙事，为城市发展增添独特魅力。(记者刘振坤)
--------------------------------------------------------------

人民币对美元汇率中间价“破7”

中新社
北京1月23日电 (陶思阅)中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，23日银行间外汇市场人民币汇率中间价为1美元对人民币6.9929元，调升90个基点。时隔约32个月，人民币对美元汇率中间价再次突破7.0。
当日，在岸人民币、离岸人民币对美元汇率双双升值，离岸人民币短线快速拉升。申万宏源证券首席经济学家赵伟分析，人民币已进入升值通道，未来几年内，人民币可能每年至少保持两到三个百分点的升值幅度。
此前，中国人民银行副行长邹澜在新闻发布会上表示，中国的汇率政策是清晰的，一贯坚持市场在汇率形成中发挥决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。中国是负责任大国，没有必要也无意通过汇率贬值来获取国际贸易的竞争优势。
“2026年影响人民币汇率涨跌的因素同时存在，在看多人民币汇率的同时，不要忽视潜在逆风。”中银证券全球首席经济学家管涛说。
在人民币汇率走强的背景下，其国际化进程也迎来机遇。中金公司研究部首席策略分析师缪延亮认为，当前人民币在全球外汇储备中占比还比较小，仍有很大提升空间，进一步提升人民币国际化和储备地位存在历史机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

今年常态化精准帮扶“缺什么、补什么”

脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上
今年常态化精准帮扶“缺什么、补什么”(权威发布)
1月22日，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请农业农村部有关负责同志，介绍加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴有关情况。
农业农村部副部长张兴旺在会上表示，过去这一年，各级农业农村部门学习运用“千万工程”经验，扎实有力推进乡村全面振兴和农业强国建设重点工作，农业农村发展保持稳中有进、稳中向好势头，全年和“十四五”各项目标任务顺利完成，为推动经济社会高质量发展提供基础支撑。
春节期间蔬菜产品供应有充分保障
2025年我国粮食生产再获丰收，“菜篮子”产品供给充裕。
产量增加，深入实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，粮食生产连续两年稳定在1.4万亿斤以上；大豆油料扩种成果持续巩固，产量连续4年稳定在2000万吨以上；猪牛羊禽肉产量达10072万吨、同比增长4.2%。
质量更优，全国农产品质量安全例行监测合格率达98%，化肥农药利用率进一步提高，畜禽粪污综合利用率超过80%，绿色食品、有机产品、名特优新农产品、地理标志农产品总数超过了8.8万个，农业发展全面绿色转型取得积极进展。
产能提升，累计建成高标准农田超10亿亩，农作物自主选育品种面积占比超95%，农作物耕种收综合机械化率达76.7%。2025年单产提升对全国粮食增产贡献率超90%。
张兴旺表示，今年将鼓励有条件的县市整建制推进粮油作物大面积单产提升，扩大粮食单产提升工程实施规模。因地制宜优化粮食生产结构和区域布局，推动品种培优和品质提升，扩大强筋弱筋专用小麦、优质食味稻、鲜食玉米等生产，促进适销对路、优质优价。
春节临近，“菜篮子”供应情况受社会关注。农业农村部发展规划司司长陈邦勋介绍，截至1月10日，全国在田蔬菜面积同比增加190多万亩，目前“菜篮子”产品批发价格指数总体稳定，春节期间“菜篮子”产品供应有充分保障。随着“南菜北运”数量增加，北方设施蔬菜上市逐步放量，蔬菜供应保障能力还会持续增强。
过渡期后帮扶政策将保持总体稳定
5年过渡期以来，我国守牢不发生规模性返贫致贫底线，脱贫攻坚成果巩固拓展，成色更足、更可持续，为常态化帮扶奠定基础。
到2025年底，全国累计识别帮扶超700万监测对象，并稳定消除其返贫致贫风险，脱贫人口义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全保障水平持续提高。产业就业帮扶深入推进，脱贫劳动力务工就业规模超3200万人。脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上。
今年是进入常态化帮扶的第一年。陈邦勋介绍，将保持过渡期后帮扶政策总体稳定，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施。会上具体介绍了几方面措施。
实施常态化精准帮扶——健全统一规范、精准识别、动态调整的常态化监测体系，稳妥有序做好原建档立卡脱贫人口分类管理，按照“缺什么、补什么”实施针对性帮扶，并提高监测帮扶精准性、时效性。
强化开发式帮扶举措——推动帮扶产业全链开发惠农增收，加强帮扶项目资产规范管理，充分用好东西部劳务协作、就业帮扶车间、乡村公益性岗位、乡村工匠培育等渠道，提升就业帮扶质效。
分层分类帮扶欠发达地区——集中支持乡村振兴重点帮扶县加快发展，完善东西部协作、中央单位定点帮扶、常态化驻村帮扶机制，持续开展社会帮扶，帮助脱贫地区提升发展能力。
农村水电路气信等基础设施条件不断完善
2025年各地学习运用“千万工程”经验，提升乡村产业发展水平、乡村建设水平和乡村治理水平。
乡村产业提质增效，全国规模以上农副食品加工业增加值同比增加5.6%，乡村休闲旅游、农村电商等新产业新业态不断壮大，带动农民就地就近就业增收。2025年，全国农村居民人均可支配收入达24456元、同比实际增长6%。
农村人居环境持续改善，农村卫生厕所普及率约77%，水电路气信等基础设施条件不断完善，教育、医疗、养老等公共服务水平提升。
文明乡风建设稳步推进，乡村治理效能不断提升，农村文化产品和服务供给日益丰富。
张兴旺说，将接续推进乡村建设行动，发挥好乡村建设任务清单和项目库统筹作用。紧扣农民群众急难愁盼，指导各地立足实际合理确定建设目标任务、科学安排建设重点和时序，分类有序、片区化推进乡村振兴。因地制宜完善乡村建设实施机制，组织动员农民参与村庄规划、建设、管护各环节，坚持尽力而为、量力而行，坚决纠治形式主义和“形象工程”问题。
推动人工智能等现代科技在农业领域应用
科技对农业农村现代化支撑作用稳步增强。农业农村部科学技术司司长周云龙介绍，2025年，农业农村部会同有关部门单位，提升农业科技创新体系整体效能，建强国家农业科技战略力量，强化农业企业科技创新主体地位，推进有组织科研攻关和成果转化应用，全国农业科技进步贡献率超过64%。
比如，在基础研究方面，成功揭示单个体细胞“变”完整植株的奥秘，为作物遗传改良与高效再生提供全新理论支撑；
前沿研究方面，农业生物制造实现原创突破，“人工智能+农业”加快布局，智慧农业大模型不断迭代应用；
在产业技术方面，育成扬麦53小麦新品种，为成功解决赤霉病抗性、丰产性和品质协同改良难题开创了路径，农业机器人研发应用加快攻关突破。
周云龙表示，围绕强化高质量科技成果供给、科技领军企业培育、科技成果转化应用，将不断完善面向产业征集需求、面向场景研究示范、面向用户评价验收的攻关机制，深入实施“百千万”农业科技企业培育工程、农业新技术新产品新场景应用行动，加快农业科技成果熟化转化、推动成果进村入户。
记者手记
“稳”字里读懂农业农村发展活力
粮食总产连续两年稳定在1.4万亿斤以上，脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上，乡村建设行动持续开展……一系列数据蕴含统筹发展和安全的深邃考量，彰显“三农”作为经济社会压舱石的重要地位。“稳”字继续成为2025年“三农”成绩单主基调。
透过“稳”，可以感受“三农”发展的强劲脉搏。稳中有韧劲，近年极端天气频发，但中国饭碗守得牢牢的，“一日三餐”“柴米油盐”更有保障，印证农业综合生产能力不断增强。稳中有温度，从“扶上马、送一程”，到保持过渡期后帮扶政策总体稳定，教育、医疗、养老等领域关键小事落实落地，背后是“时时放心不下”的责任感，传递着筑牢民生底线、增进民生福祉的暖意。
“稳”字背后，更有“新”意奔涌。从“村字号”文体活动出圈，乡村休闲旅游、农村电商等新产业新业态壮大，到智慧农业应用场景全链拓展……各类发展要素在城乡之间加速流动，农业新质生产力因地制宜发展，乡村特色产业向新向优，将不断释放出巨大的发展动能和消费潜能。
“三农”向好，全局主动。面向“十五五”，我国将加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。在一季接一季的耕耘中，中国式现代化的底座持续夯实，为农民带来愈加厚实的获得感、幸福感、安全感，为“十五五”开好局、起好步注入坚定有力的确定性。
本报记者 郁静娴
《人民日报》(2026年01月23日 02 版)
--------------------------------------------------------------

从“临江靠河”到“通江达海” 云浮港口运力突破1.5亿吨

中新网
广州1月23日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室23日在广州举行“‘十四五’广东成就”云浮专场新闻发布会，云浮市委副书记、市长李庆新称，“十四五”期间，云浮依托西江黄金水道，打造了“一江四港区”绿色航运体系，全市港口运力突破1.5亿吨，实现了从“临江靠河”到“通江达海”的飞跃。
据介绍，“十四五”期间，云浮的区位优势显著增强，逐年加大交通投资力度，五年累计完成350多亿元，深南高铁、佛肇云高速等一批重大交通项目落地建设，广湛高铁建成通车，“一纵三横”铁路网、“三纵三横”高速公路网加快形成，云浮正全面融入大湾区1小时城市圈、经济圈、生活圈。
“十四五”期间，云浮经济发展量质齐升，五年间全市经济总量增加三成，地方财政收入增加四成，贷款余额、存款余额增加五成，规上工业总产值增加六成，经济稳中有进、稳中提质态势明显。
李庆新表示，云浮重点打造千亿级产业集群，金属智造、绿色建材、现代农业三大千亿级产业集聚成势。其中，“十四五”期间，云浮现代农业年产值突破千亿元大关；年产绿色钢铁600万吨，成为广东省最大的短流程炼钢基地；观音山、冲旺岭等5个大型绿色矿区落地建设，年开采能力达1.7亿吨，是全省规模最大的砂石骨料生产基地，正加快打造大湾区装配式建筑供给基地。
同时，云浮积极引进百亿级重大项目，五年间推动18个50亿元以上项目落地实施，目前已有4个百亿级项目建成投产；重点项目累计完成投资超2400亿元、实现了翻番。
此外，云浮突出县城集聚发展，“百千万工程”扎实推进，新增3个经济总量突破300亿元的县(市、区)；大力推进兴业富民，依托2个国家级、15个省级现代农业产业园，孕育出新兴香荔、罗定鱼腐等54类“土特产”，仅郁南黄皮产业年产值就达80多亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

从舌尖到心间 中国文化如何借旅游走向世界

中新网
1月23日电 近日，社交平台上“当中国人很酷”的话题持续升温，中国文化热潮以席卷之势走向全球，入境游市场也呈现出从观光向体验转型的趋势。从古建探访到非遗手作，从戏曲欣赏到汉服体验，文化深度体验游正成为年轻游客的出行新选择。
携程数据显示，2025年博物馆、非遗体验、人工讲解等文化产品数量同比增长13%，订单量同比增长超一成，成交票量同比增长14%。平台通过整合非遗工坊、民俗演艺、特色餐饮等多元业态，不断推出创新产品，将文化资源转化为可体验、可消费的旅行产品，积极尝试文化传播到旅游消费的良性循环。
讲解员带领海外游客游览秦始皇陵。
一餐饭，让世界读懂中国美食文化
在上海外滩老市府内，“Taste of CHINA 味”沉浸式文化体验餐厅用两个小时的用餐体验，为国际游客打开了感知中国的快速通道。这间餐厅提供英、俄、日等多语种版本内容和服务，海外客源占比超过90%，客人来自全球五大洲的21个国家和地区。
“我们充分考虑国际游客的饮食习惯，并设计了中国特色巧思。比如为‘酸汤鱼’这道菜品搭配了黄油鱼骨造型土豆泥夹心饼干，并研磨中国特色香料山胡椒，这也是东南亚游客最喜爱的一道菜品。欧美客人最喜爱的是山西火锅，我们提供素食、无麸、无海鲜等多种选择，同时用中国皮影戏教学的方式让他们快速了解小料的多种配置方式、涮煮的顺序和时长。”该餐厅负责人介绍。
在这里，游客不仅品尝中国味道，也能在剪纸的纹样里触碰中式审美，在茶道的节奏中感受东方礼仪，在皮影戏的光影中走进中国故事。对许多海外游客来说，这段美食之旅间的文化演绎，不是简单的“看中国”，而是“成为中国文化的一部分”。
一场赛事，让世界在奔跑中感受文化
除了美食体验，国际性赛事与热门演出活动正成为海外游客感受当代中国活力的重要窗口。
周杰伦济南演唱会期间举办的国风音乐会，便是文化传播的创新典范。女子玖玄乐团用古筝、琵琶、笛箫等传统乐器，重新演绎经杰威尔音乐官方授权的多首周杰伦经典作品，吸引了大量海外乐迷前来体验。
上海马拉松作为中国唯一世界马拉松大满贯候选赛事，2025年吸引了来自91个国家与地区的4300多名国际选手参与，外籍跑者比例提升至13.3%。赛事沿线设置的“沪语加油站”和沪剧表演，让海外跑者在奔跑中感受海派文化魅力。
携程海外平台为参赛选手提供接送机、翻译导游、当地景区等专项入境游服务，深度激活赛事经济，让全球跑者能够“跑一场马，品一座城”，赛后消费转化率是普通游客的3.2倍。
一件文物，让世界看懂中国历史文明
海外游客的旅行方式也从走马观花式的景点观光，转向深度文化体验。携程海外平台上，多语言文博类产品资源同比增长63%，2025年入境游客订购文化博物馆类旅游产品订单量增长220%，成交票量增长198%，人工讲解类产品预订量同期提升28倍，以天坛公园、故宫博物院、秦始皇陵博物馆等为代表的传统历史人文景区最受青睐。
为满足国内游客渴望深度了解中国文化的需求，携程定制推出秦始皇帝陵博物院、云冈石窟等文博机构金牌讲解、大咖讲解服务，配备多语种导览。这些特色服务让游客不仅能看到文物，更能读懂文物背后的文化密码。
国内外游客也希望通过亲手参与非遗技艺，沉浸式感受非遗文化的魅力。2025年，携程平台上非遗体验产品的成交票量同比增长126%，GMV增长70%，显示出非遗旅游市场的强劲增长势头。其中，茶文化、皮影戏、木偶戏等非遗类型的体验产品备受青睐。
从舌尖到心田，这些创新产品不仅延伸了游客的消费链条，更让文化价值在一次次体验中完成传递与共鸣。旅游，正成为中国文化走出去的鲜活桥梁，既让世界在沉浸式体验中读懂真实立体的中国，也成为中国文化自信的有力印证。(完)
--------------------------------------------------------------

充电宝怎么选？除了3C，还要看懂这些安全符号

法治在线丨充电宝怎么选？除了3C，还要看懂这些安全符号
充电宝作为大家生活中常见的电子设备，为给手机、无线耳机等充电提供了极大便利。然而充电宝如果使用不当，或者购买的产品质量不佳，很可能会引发事故。
地铁乘客兜里充电宝自燃
外套被烧穿
1月5日，上海地铁15号线站内一乘客在乘坐扶梯时，上衣左侧兜里的充电宝突然起火，火光将他半边衣服瞬间吞噬。
站台候车的乘客察觉异常后迅速躲向一边，地铁工作人员也立刻拿来灭火器处置。
所幸整个处置过程迅速有序，没有造成人员受伤，也未对地铁运营秩序造成影响。
这样的事情并非个案。不久前在上海杨浦区某酒店内，一住客在床头给充电宝充电时，突然充电宝发生自燃。
虽然火苗不大，且住客反应迅速用水及时浇灭，但燃烧的充电宝还是将房间的床单被套烧出了一个大洞。
根据消防部门初步调查，充电宝起火原因是客人长时间过充没有拔掉电源，导致充电宝内部电芯故障，引发热失控后自燃爆炸。
硬核实验
哪些行为会导致充电宝“发火”？
充电宝为什么会自燃，日常生活中，又有哪些行为会导致充电宝出现鼓包甚至爆炸的情况呢？
消防人员介绍，充电宝内部通常由锂离子电池、电路板和电线等构成。如果平时不注意充电时间，长时间插着充电，充满电了也不拔掉。很容易导致充电宝内部短路，造成电池微损，为自燃埋下隐患。
上海市杨浦区消防救援支队 杨维雯：我们仔细看这个充电宝内部结构，是一个电路板加一个软包电池的一个形式。它的电路板非常脆弱，那么长时间充电以后，电路板过热会引发相应的故障，导致它最基本的电控功能失效，那么锂电池长时间过充，就会容易引发相应的火灾事故。
除了长时间过充、使用劣质充电器会导致充电宝发生火灾之外，受到外部的挤压或处于高温等环境时，也会让充电宝锂电池受损，可能出现冒烟甚至爆炸的风险。
实验中，消防人员在一个点着的卡式炉上放置了一块钢板，并将充电宝的电池放在钢板上，观察其在高温环境下的反应。
实验开始不到两分钟，钢板上的充电宝电池就冒出缕缕白烟，同时电池也逐渐鼓胀起来，随着温度的不断急剧升高，电池爆裂后出现了猛烈燃烧。
在模拟撞击实验中，消防人员用钢钉、液压剪分别将充电宝刺穿和剪开。实验虽然没有出现明火，但充电宝在外壳受损的一瞬间，发出了轻烟。消防人员用打火机靠近外壳破损的充电宝上方时，充电宝立刻被引燃，冒出明火。
上海市杨浦区消防救援支队 杨维雯：我们刚才进行了挤压穿刺和炙烤的实验，前两次挤压穿刺，充电宝它没有发生自燃，但是充电宝出现了冒烟的状态。充电宝被破坏后会有一个气体析出的过程，它会释放出大量的可燃气体，所以我们用打火机靠近会看到一个喷射状的火焰，这个也是锂电池火灾一个很重要的特点。
避免磕碰
发现破损勿私自拆解
消防人员提醒，在日常生活中，养成充满电及时拔掉电源的习惯，不要让充电宝长时间处在阳台、暖气或者高温环境中，也不要和钥匙、刀具等尖锐物品放在一起。
尤其要注意避免磕碰或摔落，一旦发现有破损或者鼓包等情况，要立刻停止使用，妥善进行报废处理，不要私自拆解。
除了3C标识
充电宝上这些安全符号要搞懂
除了日常使用方面的注意事项，在选购充电宝的时候，又有哪些和安全密切相关的注意事项呢？
消防人员介绍，在选购充电宝的时候，要认准具有3C标志的正规产品。充电宝作为电子产品也有使用寿命，在选购时要注意看其使用年限，到期后及时停用，避免超期使用带来安全隐患。
上海市杨浦区消防救援支队 杨维雯：我现在手里的这个充电宝，它上面有一个5循环的一个标识，意味着它从出厂到了5年以后，它的质量有可能会下降，有可能会引发相应的火灾事故。同时它还有一个使用寿命，一般三元锂电池循环充放电次数有的是300次，有的是500次，要根据各个厂家选用的电池类型来进行确定，我们一定要关注电池的健康状态。如果出现鼓包，就不要使用这个充电宝。
此外，还有一些标识需要了解，比如禁止随意丢弃的图标，代表该充电宝材料对环境有害不能扔进普通垃圾桶中。
小房子的图标代表要远离潮湿或淋雨环境。
山形的图标代表不能在2000米以上海拔地区使用等，消费者在购买时要注意看清这些图标的含义，选择匹配自己需求的产品。
(总台央视记者 唐国荣 高博远 吴经伟)
--------------------------------------------------------------

全国第三个！山东GDP突破10万亿元

新华社快讯：记者从山东省政府新闻办23日举行的新闻发布会上获悉，2025年，山东省实现地区生产总值103197亿元，比上年增长5.5%。山东成为全国第三个、北方第一个GDP突破10万亿元的省份。
--------------------------------------------------------------

全球前5000个品牌中，我国品牌价值位居全球第二

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上透露，全球前5000个品牌中，我国品牌价值达1.81万亿美元，位居全球第二。
芮文彪介绍，2025年全年注册商标420.6万件，审结各类商标评审案件38.4万件，异议案件11.2万件。商标注册平均审查周期稳定在4个月，审查合格率超过97%。全年收到中国申请人马德里国际商标注册申请6718件。
芮文彪称，截至2025年底，我国国内(不含港澳台)有效注册商标量为4987.7万件。全球前5000个品牌中，我国品牌价值达1.81万亿美元，位居全球第二。
--------------------------------------------------------------

八部门联合印发行动方案 加快培育交通物流领军企业

中新网
1月23日电 据交通运输部微信公众号消息，日前，交通运输部联合工业和信息化部、商务部、国务院国有资产监督管理委员会、国家金融监督管理总局、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局印发《加快培育交通物流领军企业　提升产业链供应链服务保障能力行动方案》，支持交通物流领军企业拓展服务网络、提升全链条一体化交通物流服务能力、深化与产业链供应链融合发展、加速交通物流数智化赋能、增强交通物流安全韧性。到2030年，力争打造100家左右综合物流集成商，其中具有全球辐射力和国际竞争力的交通物流领军企业10家以上。
完善交通物流服务网络
加快交通运输统一市场建设，鼓励交通物流市场要素跨区域流动。
引导支持企业强化重点通道枢纽布局和服务节点设置，完善城市配送以及农村交通物流服务网络，健全交通物流服务网络。
支持企业通过联盟合作、兼并重组、网络资源共建共享共用等方式，加快规模化、网络化发展。
提升交通物流一体化服务水平
鼓励组建多式联运发展联盟，支持各类交通物流企业开展跨方式资源整合，推动不同运输方式的一体衔接。
创新发展多式联运“一单制”“一箱制”，推动交通物流服务由单一运输方式、“站到站”服务向多种运输方式集成、“门到门”“端到端”服务转变。
引导交通物流企业实施供应链发展战略，延伸拓展仓储、配送等服务，强化全链条资源整合和一体化运作能力。
深化交通物流与产业融合发展
强化各级交通运输主管部门与工业和信息化部门的常态化工作对接，指导行业协会发挥桥梁纽带作用，搭建供应链上下游业务合作和供需对接平台，支持交通物流企业参与“百场万企”大中小企业融通对接活动。
推动交通物流企业与生产制造、商贸流通等企业建立紧密合作关系，拓展供应链服务，协同推动业务流程再造、供应链优化、产品服务升级，提高全流程服务能力。
鼓励交通物流企业与上下游企业基础设施共建共用、单元化交通物流载具资源循环、信息互联共享、标准规则衔接贯通。
引导交通物流企业与重点物资货主企业、生产制造企业建立长期战略合作关系，实施“组团出海”。
加速交通物流数智化赋能
支持企业研发应用先进适用的技术装备，参与智慧港口、智慧机场、智慧口岸、数字班列等建设。
加快大数据、物联网、人工智能、区块链、5G等新一代信息技术集成应用，推广应用电子运单、运力匹配、路径优化、线上结算等新技术模式，协同推进基于各类交通物流场景的企业大模型开发应用。
推动交通物流企业信息系统与上下游企业资源计划系统、仓储管理系统、订单管理系统等衔接贯通，合力推动数智化协同发展。
增强交通物流安全韧性
指导企业加强供应链信息采集、运行监测、风险预警、应急处置等为一体的风险管控体系建设。
依托交通物流企业加快构建央地协同的应急运输保障队伍。
完善地方和企业重大突发事件交通物流应急预案，加强日常应急培训演练，做好突发情况下调度处置和服务保障。
支持重点领域先行先试
支持企业参与交通强国试点，指导企业参与国家综合货运枢纽补链强链、公路水路交通基础设施数字化转型升级等工作，在交通物流降本提质增效、多式联运“一单制”“一箱制”等重点方向和创新场景方面取得率先突破。
鼓励公共数据资源和铁路、水运、航空、口岸等基础交通物流数据资源向符合条件的交通物流企业开放。
强化要素资源保障
落实加强自然资源要素保障促进现代物流高质量发展交通物流领域相关政策，强化交通物流发展空间供给、企业项目建设用地用海等方面支持保障。
加强政银企对接，鼓励金融机构结合物流供应链特点，为交通物流企业提供多样化金融服务。
加强物流供应链企业与金融机构数据共享、交叉互验，支持金融机构提高供应链金融服务水平。
鼓励金融机构优化完善保险产品，为交通物流企业拓展国际市场提供保险服务。
--------------------------------------------------------------

公募基金业绩“参照系”将全面升级

新华社权威快报|公募基金业绩“参照系”将全面升级
1月23日，中国证监会发布《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引》。中国基金业协会同步发布《公开募集证券投资基金业绩比较基准操作细则》。
据了解，新规明确了存量产品基准调整过渡期一年。新规重点从4个方面发力：一是精准画像，突出基准对产品的“参照系”作用；二是全流程监管，强化基准对投资的约束作用；三是与薪酬挂钩，发挥基准对考核的指导作用；四是信息透明，强化基准的外部监督。
证监会有关部门负责人表示，这次改革直指“基准模糊”“风格漂移”“基金盲盒”等行业痛点，是落实推动公募基金高质量发展行动方案的又一重大举措，助力优化“长钱长投”的市场生态，为资本市场高质量发展注入持久动力。
记者：刘慧、刘羽佳
海报制作：刘羽佳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

创指收涨0.63%，光伏、商业航天概念爆发

中新经纬1月23日电 周五，A股三大指数尾盘震荡拉升。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.33%，深成指涨0.79%，创业板指涨0.63%。
盘面上，光伏产业链爆发，太空光伏方向领涨；商业航天概念股再度大涨，基本金属板块掀涨停潮，AI应用、机器人题材活跃。算力硬件产业链调整，CPO方向领跌。
光伏概念爆发，隆基绿能、钧达股份、协鑫集成、明阳智能、拓日新能等30余股涨停。
商业航天概念反复活跃，十余只成分股涨停，金风科技、润贝航科、西部材料涨停。
AI应用概念走高，浙文互联4天2板。
贵金属概念延续强势，白银有色4连板，中国黄金、豫光金铅涨停。
医药商业概念表现活跃，益丰药房涨停。
下跌方面，保险板块走低，中国太保跌幅居前；油气股陷入回调，中曼石油跌幅居前；煤炭股震荡调整，中煤石油领跌。
总体看，沪深两市成交额3.9万亿，较上一个交易日放量3935亿。全市场超3900只个股上涨，其中121只个股涨停。
浙商证券研报称，本轮“非典型春季行情”始于2025年12月下旬。据历史统计规律，这波春季行情有望持续到马年春节前后，甚至不排除持续至3月上旬。资金面来看，2026年大量3Y+5Y居民定期存款到期，公募权益基金发行回暖，保险开门红增配权益，人民币境外存款回流等信号表明增量资金有望进一步入市。配置方面，降温之下市场或以短期震荡+降波为主，季度视角来看，“系统慢牛”依旧可期。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创新场景 各地冬季文旅市场持续火热

视频：创新场景 各地冬季文旅市场持续火热
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：各地持续升级体验场景和创新特色活动，为冬季文旅消费市场注入活力。
做足“冰雪+”文章，冬季文旅消费热潮持续升温。黑龙江不断发展“冰雪+美食”“冰雪+康养”“冰雪+观光”等多元业态，在哈尔滨冰雪大世界，全新打造的“雪屋火锅”，吸引了不少游客感受“冰火两重天”的独特氛围，去年12月冰雪大世界开园以来已接待游客近150万人次。吉林大安依托蒸汽机车展，让“工业知识+冰雪体验”特色玩法成为冬季热门打卡点。河北承德举办多种冰雪赛事，同步推出精品文旅线路和景区酒店优惠，带动餐饮、交通、购物等相关消费。青海门源县迎来雾凇最佳观赏期，当地串联起雾凇观赏点与周边雪山林海等自然景区，让游客充分领略高原冬日风光，单日最高接待量突破8000人次。
在长江上游的四川宜宾屏山县中都镇，2万多亩油菜花陆续盛开。当地以花为媒，发展“赏花经济”，品尝特色美食、花田生态露营等一系列沉浸式项目，带动游客从“观光打卡”向“深度品游”升级，仅一周吸引游客超6万人次。贵州荔波万亩梅花凌寒绽放，县里通过推出精品梅花展、古典乐器演奏、穿越梅原徒步赛等特色活动，持续提升游客体验。
--------------------------------------------------------------

北京商业航天产业高质量发展推进会举办 共商产业未来

中新网
北京1月23日电 (卢金曦)23日，以“聚力赋新质向空天”为主题的第三届北京商业航天产业高质量发展推进会在北京经济技术开发区(北京亦庄)举办。政府机构代表、专家学者、企业代表、国际友人围绕制度创新、前沿技术探索、国际合作等话题深入探讨，为商业航天产业高质量发展出谋划策，共商未来。
1月23日，第三届北京商业航天产业高质量发展推进会在北京经开区通明湖会展中心举行。本次大会以“聚力赋新 质向空天”为主题，设置成果发布、主旨报告、专题座谈等多个环节。记者 易海菲 摄
多项成果在推进会发布
北京市科委、中关村管委会向7家北京市重点实验室授牌。北京市重点实验室聚焦前沿科技和重点产业布局建设，加速原始创新和关键核心技术攻关，支撑重点产业高质量发展。本次推进会上，向低轨星座融合通信与组网技术北京市重点实验室、新型电力系统卫星通导遥算应用技术北京市重点实验室等7家北京市重点实验室授牌。
1月23日，第三届北京商业航天产业高质量发展推进会在北京经开区通明湖会展中心举行。本次大会以“聚力赋新 质向空天”为主题，设置成果发布、主旨报告、专题座谈等多个环节。图为2025年商业航天领域北京市重点实验室授牌仪式。记者 易海菲 摄
北京市经信局等发布《北京市关于促进商业卫星遥感数据资源开发利用的若干措施(2026-2030年)》，政策通过加强遥感数据资源基础、共性支撑、科技创新等能力，优化遥感数据资源开发利用环境，拓展遥感数据资源应用场景，推进商业卫星遥感数据资源开发利用，打造天地一体、应用牵引、数智融合的卫星应用服务创新高地，催生一批遥感数据新产品、新服务、新业态。
北京亦庄发布九大产能、六大卫星项目。2025年，北京亦庄以空天街区为主承载，启动卫星互联网供应链产业园建设，一年来，九大产能项目梯次落地，总投资超150亿元，将快速形成全产业链新质产能。北京亦庄构建星箭一体化、通导遥融合、空天地一体化发展格局，启动六大卫星项目，加快培育太空经济优势。
1月23日，第三届北京商业航天产业高质量发展推进会在北京经开区通明湖会展中心举行。本次大会以“聚力赋新 质向空天”为主题，设置成果发布、主旨报告、专题座谈等多个环节。图为参会嘉宾参观中国商业卫星火箭模型。记者 易海菲 摄
北京火箭大街启动六大共性平台建设。北京火箭大街商业航天共性科研生产基地将聚焦商业航天创新发展的关键环节，建设“六大共性平台”，形成对高质量发展与高水平安全的支撑能力。
多项创新首次展示
全球首次具身智能人形机器人成功连接低轨卫星。“受行政审批局委托，特此颁发竣工证。”在北京火箭大街项目现场，来自北京亦庄的人形机器人“天工”将项目竣工证从智能网联乘用车取出并转交给建设方北京亦庄星箭科技产业发展有限公司负责人。这一“未来场景”正通过银河航天公司的低轨宽带通信卫星与人形机器人“天工”及小米手机的连接实现。
北京亦庄发布“十五五”商业航天发展机遇。“十五五”时期，北京亦庄将以新质生产力典范区和国际一流高端产业综合新城的资源优势和发展动能，托举商业航天产业聚力创新。以更大力度的政策支持，更大规模的产业投资，更大面积的产业空间，全方位支持商业航天企业发展，助力航天强国建设。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步丨来深圳 看“北雪南滑”掀起消费新热潮

眼下正是赏冰乐雪的好时节，而如今，冰雪的快乐不再是北方人的专属。在“北雪南滑”的消费新趋势下，冰雪经济打破气候与地域的传统束缚，冰雪设施、装备、人才加快流动，在北纬22度、亚热带的深圳，现在也能痛痛快快地来一场滑雪！
深圳前海一家冰雪世界是全球最大的室内滑雪场，只需要穿过两道自动闸门，短短5米的距离，温度一下子就从室外22℃直接骤降到零下6℃，温差接近30℃，一秒从南方穿越到北方。在这里“南粤滑雪”已经从梦想变成了现实。
该滑雪场拥有5条雪道，其中两条是经认证的专业雪道，最长雪道463米，落差83米。雪道上，初学孩童与专业选手同场竞技，欢笑声与雪花翻飞交织，吸引众多港澳及国际游客打卡。
一位香港滑雪爱好者告诉记者，现在港深通关方便，还开通了香港往返巴士，这相当于家门口的雪场非常方便；还有外国朋友也说：就没想到在深圳工作还能重拾热爱的滑雪运动，体验完全不输北方雪场。可以说，这种“无雪造雪”的黑科技，一方面令人震撼，另一方面也正是南方冰雪经济崛起的关键密码。
雪场火爆远超预期，开业首月接待超40万人次，客流与话题热度双高。相关负责人指出，其已突破传统雪场模式，门票收入仅占总营收四成，培训、餐饮、零售、企业服务等衍生消费成为主力。这种“冰雪+多元业态”的模式，正是全国冰雪经济的发展缩影——不再靠单一门票营利，而是构建全链条消费生态。
产业外溢效应同样显著。华南最大滑雪俱乐部在此扎根，拥有10万注册会员、1万活跃用户，提供从零基础教学到职业培训的一站式服务，成为华南滑雪人才培养核心据点。
教练团队由200余名专业教练组成，全国体系内总教练超千人，专业度极高。教练多来自东北、河北、内蒙古、新疆等地，部分曾执教国家级专业滑雪队，实现北方冰雪技能与南方市场的精准对接，形成全国性“冰雪人才市场”。
滑雪装备专区同样火热，专业与时尚兼具的装备吸引国内外游客。通过产业线联动与产业链构建，南北两地正共同推动冰雪产业规模化发展。
从北方天然雪原到南方科技雪场，从“一季热”到“四季火”，从单一运动到“冰雪+文旅+消费+产业”融合发展，冰雪经济正打破时空界限，构建起一个蓬勃发展的市场生态。
(总台央视记者 吴昊 刘柏煊 刘玉蕾 刘紫墨 宝安融媒中心)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步丨“空中高速”快速送达 三文鱼48小时通达多地

现如今百姓餐桌上的食物种类越来越丰富，这离不开物流行业的快速发展。物流基础设施的连通，对于全国统一大市场建设至关重要。就在最近，湖北鄂州建起了中部地区最大的一条三文鱼加工智能产线，三文鱼从地处中部地区的鄂州出发，48小时通达全国大多数地区。
总台记者 佘利霞：我现在来到了位于湖北鄂州临空经济区内的三文鱼智能加工基地。在我旁边的这条生产线，它是通过激光定位和机械臂的协同作业，实现三文鱼的高效加工。它每分钟可以加工处理25条三文鱼，每个小时可以处理上千条，效率是传统人工的20倍以上。
经过这一系列标准化的处理之后，成品就是我旁边这一盒一盒的三文鱼片了。可以看到这些鱼片规格大小都很一致，这样标准化的品质也可以让它们在全国市场内更加高效、无障碍地流通。
统一的生产品质其实也还不够，怎么让这份新鲜的美味快速送达全国，答案就是这家工厂旁边的机场。距离工厂不到一百米，就是亚洲最大的专业货运机场——花湖国际机场。截至目前，机场已经开通了112条货运航线，其中51条都是国际航线。来自北欧、澳大利亚等地的三文鱼飞抵鄂州之后，经过快速的清关、加工，两小时左右就可以再次装机销往全国。依托花湖机场密集的航线网络，目前可以实现北上广深等核心城市次日达，48小时之内就能覆盖全国80%的消费市场。
依托花湖机场这条便捷的“空中高速”，如今越来越多的临空产业在这里集聚，有水果、生鲜、高端装备、生物医药等等，已经形成了产业集群的效应。特别是这里已经建起了跨境电商产业园，目前已经有400多家企业注册。
除了企业数量，另外也有个数据非常亮眼。根据统计，光是鄂州这一个城市，2025年进出口货物总额就首次突破了400亿元，增速达到了407%。高效快速的物流网络，高标准的生产加工，正在让中部地区快速地融入全国统一大市场，也为经济的高质量发展注入强劲动能。
(总台央视记者 吴昊 刘柏煊 佘利霞 杨瑶 湖北台)
--------------------------------------------------------------

“十五五”特写：经济大市，如何再启新程？

中新网
台州1月23日电(傅飞扬)“十四五”期间，面对错综复杂的外部环境，浙江推动经济社会发展取得新成就、迈上新台阶，坚定扛起“经济大省挑大梁”的责任担当。其背后，离不开该省各经济大市的奋勇作为。
台州地处长三角南翼，是中国民营经济发祥地、股份合作经济发源地、市场经济先发地。“十四五”时期，该市生产总值连续跨越两个千亿元大台阶，突破7000亿元。
在此前举行的台州市六届五次党代会中，当地提出锚定建设长三角陆海开放智造强市这个定位目标，充分发挥“民营活力、制造之都、海洋经济”三大优势，深化实施“产业平台提能升级、城乡建设提质焕新、综合交通提级扩容”三大牵引性抓手，加快绘就六个方面新图景。
正在此间召开的台州市两会，全面总结了“十四五”时期取得的发展成就，提出了“十五五”时期的主要目标任务，明确了2026年主抓的十件事。放眼东海之滨，这座经济大市如何再启新程？
1月22日，浙江省台州市第六届人民代表大会第六次会议开幕。李昌正 摄
产业再升级
台州是长三角重要的制造业基地，“天上飞的、水里游的、路上跑的、家里用的都能造”，是当地制造业发展的生动写照。
“十四五”时期，台州产业能级持续攀升，浙东工业母机、金台丘陵山区农机装备入选国家先进制造业集群，新增国家中小企业特色产业集群4个，“两个超千亿、五个超五百亿”现代产业集群基本成型；市场经营主体突破100万户，国家高新技术企业达2708家、实现翻番。
位于台州的吉利卫星超级工厂，单星从设计输入到制造出厂仅需28天，年产能可达500颗；1月中旬，全国首架500公斤级农用大载重无人机在温岭试飞成功，最大航程可达400公里……
建设现代化产业体系、实现产业体系整体跃升，是“十五五”时期的重要战略任务。
目前，台州已经布局“一箭五星四机”产业体系，设立了总规模24亿元的空天产业基金矩阵，引进了彩虹无人机、北方长鹰等行业龙头企业，集聚了产业链上下游企业84家，加速构建“万亩千亿”新产业平台、无人机航空小镇、低空经济产业园等高能级载体，成功获批浙江省级空天产业未来先导区、浙江省首批低空经济“先飞区”。2025年，台州在全国低空经济活跃度榜单中居第二位。
为“十五五”开好局、起好步，台州提出打造现代产业集群，聚焦“5+5+6”现代化产业体系建设，完善先进制造业集群梯度培育体系，大力推动产业攀高逐新、向优转绿。
具体而言，该市将重点加快汽车制造、医药健康等5大优势传统产业转型升级，培育壮大绿色能源、高端装备(工业母机)等5大新兴产业，科学布局具身智能(机器人)、低空经济(空天产业)等6大未来产业，加快形成“万亿工业、千亿集群、百亿企业、百家上市”的发展格局。
创新再突破
“祝你马上开心，好运连连……”1月18日，台州首家“机器人咖啡店”正式营业，向市民游客递上咖啡时，机器人咖啡师送上祝福。目前，该咖啡店可实现90秒出杯，未来机器人还将开发咖啡拉花、新口味调配等功能。
在台州黄岩，浙东南智算中心一期400P算力已实现超150%认租。作为“中国模具之乡”，当地研发的“企业GPT”系统可使复杂模具的设计周期缩短约30%，设计修改次数减少超40%，新人设计准确率从约65%提升至92%以上。
在位于黄岩的浙东南生物基新材料数智中心实验室里，研究人员开展检测工作。黄岩区委宣传部供图
“我们将全面拥抱AI时代。”台州市委书记沈铭权表示，要以AI赋能台州制造，一手抓产业智能化，推动规上企业数字化2.0改造全覆盖；另一手抓智能产业化，努力在具身智能等新赛道上形成先发优势。
当前，浙江被赋予“在以科技创新塑造发展新优势上走在前列”的使命。对台州而言，是责任也是机遇。
面对“十五五”，台州将深入实施“创新台州”行动，以教育科技人才一体改革发展为主要支撑，以科技创新和产业创新深度融合为关键路径，以人工智能为核心变量，大力推进滨海产业创新带、台州湾科创走廊建设，加快形成“创新中心”和“制造中心”融合发展的区域产创体系。
具体到2026年，台州提出推动人工智能赋能千行百业，持续拓展制造业、农业和服务业等领域应用场景，培育智能优品30项以上，新增省级未来工厂2家以上、数字农业工厂10家以上、智慧商圈1个以上。
共富再提升
近年来，浙江坚持以“千万工程”牵引城乡融合发展缩小“三大差距”推进共同富裕先行示范，围绕“富民”统筹做好“强城”“兴村”“融合”三篇文章，取得一系列进展。
在台州路桥，以方林村为核心的10个村社携手4家企业抱团发展，让汽车产业成为串联乡村振兴、民生优享、区域协同的“共富引擎”；台州临海“江南·溪望谷”以一条溪串联村落发展、链接乡村文化、盘活闲置资产、助力富民增收，探索出一条可借鉴的乡村共富路径……
“江南·溪望谷”一景。临海市委宣传部供图
回首“十四五”，台州加快城乡融合发展，谋划打造9条省级发展轴，城乡居民收入倍差缩小幅度居浙江省第一，新增“多田套合”面积15.8万亩、套合率达84.2%，打造10亿元以上省级“土特产富”全产业链16条、居该省第一，村集体经营性收入50万元以上行政村占比达67.6%，“1+1+N”推动青年入乡模式全国推广。
着眼“十五五”，台州将坚持以“千万工程”牵引城乡一体融合高质量发展，大力推进中心城市龙头崛起，带动市域一体发展，加快建设高能级现代化都市区，全面增强县城综合承载能力，实现山区海岛县有序“调出”，基本形成梯次衔接、级配合理的城镇网络体系，基本建成与人口变化相适应的资源配置机制和公共服务体系，推动共同富裕市域先行。
共同富裕，人才是关键，希望在青年。2026年，台州还提出加快青年入乡发展，新增现代“新农人”2.5万人。
为深化“片区组团”打法，实现乡村更深远的变化，沈铭权表示，当地将立足文旅资源，优化乡村创业环境，营造青创“工作圈”“社交圈”，让青年能“白天商谈项目、晚上围炉夜话”，在乡村扎根立业，成为推动片区发展的生力军。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间海南货物贸易进出口突破万亿元

中新网
海口1月23日电 (詹晨 林锴)海口海关23日披露，“十四五”期间，海南企业货物贸易进出口11317亿元(人民币，下同)，首次突破万亿元规模，较“十三五”期间增长19.2%。其中，出口增长21.6%，进口增长18.1%。
“十四五”期间，海南货物贸易规模连续突破1000亿元、2000亿元两个千亿级关口，年平均增长24.1%，增速快于同期全国整体17个百分点。
同期，海南货物贸易主体数量持续攀升，有进出口实绩的外贸主体数量较“十三五”时期增加了2.9倍，其中民营企业增加3.3倍。
统计显示，“十四五”期间海南企业出口商品结构优化，工业制品占出口总值比重提升了32个百分点。其中，机电产品等高附加值产品出口增长30.2%。同期，矿砂等大宗商品进口规模扩大了5倍。
同时，海南外贸市场多元化步伐加快，贸易伙伴扩至230个，与共建“一带一路”国家贸易额增长24.7%，占全省外贸总值的53.8%，提升了5.3个百分点。其中，对非洲、中东、拉美等新兴市场保持着高速增长。
“十四五”期间，离岛免税、保税维修、跨境电商、租赁贸易等贸易新业态蓬勃发展，成为海南外贸动能新引擎。其中，离岛免税购物金额增长1.9倍，跨境电商进出口额增长29.8倍，保税维修产业从无到有，维修货物从飞机拓展到飞机发动机、汽车变速箱、手机等，2025年保税维修货值位列全国第2；租赁贸易从飞机进口拓展到船舶出口，租赁模式从普通租赁拓展到保税租赁，产业集群初具规模。(完)
--------------------------------------------------------------

南航新增张家界至广州航班 畅联大湾区直飞海外

中新网
长沙1月23日电 (贺亮 张文杰)中国南方航空股份有限公司湖南分公司23日发布，为精准匹配湖南旅客出行需求，南航将加大张家界航空运力投放，于春运期间新增张家界至广州航班，实现每日往返各一班常态化运营，为张家界及周边旅客往返粤港澳大湾区、中转前往东南亚和大洋洲地区国家铺就便捷空中通道。
南航将在春运期间新增张家界至广州航班。　南方航空 供图
本次新增航班后，张家界至广州航线去程统一使用航班号CZ3382，每周一、三10时35分从张家界荷花国际机场起飞，12时20分抵达广州白云国际机场；每周二、四、五、六13时25分从张家界荷花机场起飞，15时15分抵达广州白云机场；每周日9时10分起飞，10时50分抵达。
张家界至广州航线返程航班号为CZ3381，每周一、三8时从广州白云机场起飞，9时45分抵达张家界荷花机场；每周二、四、五、六10时40分起飞，12时30分抵达；每周日6时30分起飞，8时20分抵达，航班时刻排布贴合旅客出行节奏。
旅客搭乘该航班抵达广州后，可无缝衔接南航飞往悉尼、墨尔本、布里斯班、奥克兰等大洋洲城市的每日直达航班，以及金边、万象、仰光等东南亚城市的多频次航班。广州白云机场实现国际转国际最短60分钟、国际国内互转最短90分钟的高效中转衔接，让张家界旅客国际出行体验更加顺畅。
春运期间，南航还将持续优化湖南地区航线网络，新增热门航线航班，保障三湘旅客平安、便捷出行，为湖南春运保障注入坚实力量。(完)
--------------------------------------------------------------

各地多措并举优化消费环境 让消费者舒心购无忧购

各地多措并举优化消费环境
让消费者舒心购无忧购(大数据观察)
核心阅读
商场环境如何保持新鲜感，实体店购物后退换是否方便，预订服务、预付费用会不会有“坑”……消费环境优劣，关乎消费体验。优化消费环境可以提振消费信心、激发经济活力，对推动经济高质量发展、保障高品质生活具有重要意义。各地对此积极探索，努力提升消费便利度、舒适度、满意度。
中央经济工作会议指出，“深入实施提振消费专项行动”“扩大优质商品和服务供给”。目前，各级市场监管部门牵头推进的优化消费环境三年行动正在实施，着力解决突出问题，营造放心消费环境。
如何提升供给质量、维护市场秩序、提高维权效能，记者在各地进行了探访。
江苏南京——
艺术+商业，消费场景“上新”
冬日的江苏南京，一场大雪为城市街巷平添韵味。德基广场的一处展厅，却是春意正浓——色彩在画布上铺陈，花朵在笔触间盛放。在法国印象派画家克劳德·莫奈的油画《盆中花》前，顾客董源正看得投入，欣赏着繁花盛放的生机勃勃。
在商场里看到喜欢的画作，董源十分惊喜。他经常从上海到南京出差，也是德基广场的常客。“这里有莫奈、毕加索、塞尚等西方油画大师的真迹，还有潘玉良、赵无极、常玉等中国优秀画家的作品。”董源说，这次商场里不仅有花卉主题的画展，还有精心设计的数字艺术展。被压成球的甲壳虫汽车、橱窗内旋转的吹风机……“整个商场充满了艺术气息，在这里吃饭购物，心情特别愉快！”董源说。
艺术、商业、科技相融合的经营理念，为迭代消费场景提供思路。“我们希望凭借多元的展览、丰富的活动、精品的文创等，让商场逐步成为城市文旅目的地。”德基文化艺术有限公司副总经理、德基艺术博物馆馆长艾琳介绍，德基广场以文化艺术赋能商业空间取得良好效果，2025年销售额达262亿元，全年吸引客流约6600万人次，平均每6秒就有一笔消费在此达成。
“人流效应”反向推动了品牌聚合。过去3年，德基广场引进首店超200家，以文商旅融合的新形态进一步激活南京消费活力。
政策支持加速了消费场景“上新”。南京市政府出台多项措施促进首发经济发展，支持高能级首店集聚，鼓励商业载体运营方引入国内外知名品牌开设首店、旗舰店，根据载体内集聚首店、旗舰店情况，给予单个商业载体累计最高200万元的奖励。
南京许多商业综合体正因地制宜推动消费场景创新升级：华采天地以“生态+艺术”为特色，打造室内绿植穹顶，常态化举办艺术展览；老门东街区依托明清建筑肌理，将传统文化与网红经济相结合；景枫中心通过策展型零售模式，定期举办IP主题快闪活动……不再局限于购物，而通过沉浸式场景、主题市集、Live演出等体验业态，精准锚定细分客群，新面貌的商场正在重塑城市商业空间。
川渝携手——
异地异店，无理由便捷退换货
“在四川买的衣服，重庆也能退换？”在重庆市九龙坡区的新世纪百货瑞成商都逛商场时，彭先生第一次知道川渝跨区域无理由退货服务。
不久前，彭先生在位于四川泸州的重庆百货商场购买了一件衬衣。没几天到了重庆，他逛街时又看到了同品牌的衬衣。“泸州的店里没有这个款式，这个更好看，只可惜我已经买了。”彭先生很遗憾。
“只要您的衣服不影响二次销售，我们可以在15天之内无理由退换货。”服务员主动解释，“我们能够查询到您在泸州的购买记录，没带小票也可以退换。”彭先生拿来没剪吊牌的衣服，退货后购买了更心仪的款式。
九龙坡区作为重庆市第一批试点区，率先在有条件、有意愿的商场和超市试点推行线下无理由退货。“我们鼓励引导线下实体店经营者积极参与无理由退货承诺，建立无理由退货台账。同时，要求经营者主动将无理由退货的商品范围、退货时限、退货条件、退货程序等承诺内容在经营场所醒目位置向消费者公示。”九龙坡区市场监管局相关负责人介绍。
重庆市市场监管局、四川省市场监管局联合印发川渝线下实体店跨区域无理由退货工作指引，经营者根据经营商品属性和实际经营条件，采取“一企业一承诺、一品牌一承诺”等方式，确定承诺跨区域无理由退货的具体内容。鼓励同品牌连锁实体店、厂商直营实体店、商场和超市等，在川渝等区域推行异地异店无理由退货服务承诺。
新世纪百货瑞成商都是重庆百货大楼股份有限公司的下属商场。在这里，随处可见“无忧试购  15日退换”的服务承诺书。综合部经理董莉介绍，重庆百货将“异地退换货”服务承诺升级为“无忧试购  15日退换(川渝跨区域无理由退货)”，为消费者提供更加便捷、灵活的购物体验。
截至目前，重庆百货约85%的经营品类均承诺无理由异地退换货，覆盖了公司旗下位于四川和重庆的50家线下百货商场及50家线上商城。过去两年，重庆市的线下实体店已为消费者办理跨区域退货近8000次。
安徽黄山——
“真不二价”，让消费更加放心
包先生提前一个月在网上预订了位于安徽黄山市黟县的一家民宿，准备去西递宏村游览。可临近出发日期，却因家中突然有事不能成行，预订的民宿只能退订。
“原本以为要损失一部分房费，没想到店长听说原委后，一分不少地将房费原路退回，还热情欢迎我们有时间再去。”包先生很高兴，“等忙完家里的事，我们还要去黟县，准备还住这家！”
“我们是黄山市放心消费‘真不二价’店，处理房间改退等，得多从消费者角度考虑。”民宿主理人黄智勇说，临期改退确实可能造成损失，但长远看，消费者满意度高了，复购率也会提升。
一块“真不二价”牌匾，体现了徽商文化中“戒欺、律己、守诺、重信”的经营理念。近年来，黄山市将其与放心消费建设融合，评选富有特色的放心消费店，推动实现全域旅游、全程放心。
“评选标准不低，能入选对我们而言是很大的激励！”黄智勇说。据介绍，评选围绕“食、住、行、游、购、娱”，以安全、质量、价格、维权、服务“五个放心”为目标，需要经自主申报、各区县推荐、资格初审、信用合规审查等流程后，再启动网络投票。40家民宿(客栈)获评并被授牌后，复购率同比提升20%，在线好评率稳定在98.5%以上。
从民宿到餐饮、汽车维修和旅行社，“真不二价”评选活动拓展到各个消费领域，放心消费主体不断扩大。“目前黄山共培育了178家放心消费‘真不二价’店。”黄山市市场监管局党组成员、副局长黄家红介绍，评选以来，顾客满意度得到上升，质量投诉下降了50%，价格投诉下降20.8%。
“我们将研究制定激励政策，在税收服务、行政审批、融资贷款等多方面给予这些店铺更多支持，为消费者营造安全放心的消费环境。”黄家红说，放心消费主体建设正助力营造清朗消费环境，示范引领效应不断发挥。(人民日报 记者 白光迪 常碧罗 韩俊杰)
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年我国批发和零售业增加值14.6万亿元

中新网
1月23日电 据商务部网站消息，据国家统计局数据，2025年，我国批发和零售业增加值14.6万亿元，同比增长5.0%，占GDP比重为10.4%，创历史新高。商务部流通发展司有关负责人对2025年我国批发和零售业发展情况进行了介绍，他表示，我国批发和零售业发展势头良好。
市场运行稳中有进，业态增长态势良好。
从批发业看，2025年，商务部重点联系商品市场成交额同比增长3.6%、利润额同比增长9.7%。其中，工业消费品类市场成交额同比增长9.1%。
从零售业看，据国家统计局数据，2025年，我国商品零售额44.3万亿元，同比增长3.8%，增速较2024年扩大0.6个百分点。限额以上零售业单位中，便利店、超市、专业店、百货店零售额同比分别增长5.5%、4.3%、2.6%、0.1%，仓储会员店、集合店、无人值守商店零售额保持两位数增长。
城乡市场活力旺盛，消费潜力持续释放。
城市商业发展稳中有进。2025年，商务部重点监测的全国78个步行街、商圈客流量、营业额同比增长5.2%、4.3%。全国210个城市一刻钟便民生活圈试点地区累计建设便民生活圈8132个，涉及商业网点195.4万个，服务居民1.68亿人。
县域商业体系不断完善。商务部累计建设改造县乡村各类商业网点18.9万个。据国家统计局数据，2025年，乡村消费品零售额6.8万亿元，同比增长4.1%，增速高于城镇0.5个百分点。包括镇区和乡村的县乡市场规模占社会消费品零售总额的比重为38.7%。
农村电商蓬勃发展。商务大数据显示，2025年，全国农村网络零售额同比增长6.7%，农产品网络零售额同比增长9.9%。
以旧换新成效显著，国货“潮品”广受青睐。
消费品以旧换新取得积极成效。自消费品以旧换新政策实施以来，家电以旧换新累计超1.92亿件，手机等数码产品购新超9100万部。据国家统计局数据，2025年，限额以上单位家用电器和音像器材类零售额1.17万亿元，同比增长11%，通讯器材类零售额1万亿元，同比增长20.9%。在政策带动下，2025年家电、手机市场规模均突破万亿元大关，创历史新高。
老字号商品深受欢迎。2025年，各地共举办“老字号嘉年华”特色活动271场，带动线上线下销售额226.6亿元。平台企业数据显示，2025年，中华老字号餐饮企业堂食交易额同比增长21.6%。
--------------------------------------------------------------

商务部召开英资企业圆桌会

1月22日，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激主持召开英资企业圆桌会。英国驻华贸易使节倪乐思以及英中贸协、太古集团、汇丰银行、洲际酒店等30家英资企业和协会代表参会。商务部、海关总署、金融监管总局有关司局参会并现场回应企业提出的问题诉求。
凌激表示，近年来中英经贸合作稳步增长，兼具韧性与活力。双方产业优势互补，应不断深化贸易投资合作，坚持合作共赢，发挥经贸对中英关系的压舱石和推进器作用，共同维护公平合理的国际经贸秩序。
凌激指出，中国经济稳中有进、向新向优，为外资企业提供广阔发展舞台。“十五五”期间，中国将以服务业扩大开放为重点，英国是服务贸易大国，欢迎英资企业抓住我国服务业自主开放的机遇，扩大消费、绿色转型、科技创新等领域对华投资。中方将与英方一道推动服务业合作，打造两国经贸关系的新增长点。
倪乐思表示，经贸关系对英中关系十分重要，英国的现代产业战略与中国“十五五”规划建议十分契合，有利于两国拓展合作领域。与会英资企业表示，中国市场潜力巨大，营商环境不断优化，“十五五”规划进一步增强了英在华长期投资经营的信心，并为英中经贸关系发展作出积极贡献。
--------------------------------------------------------------

商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢出席达沃斯世贸组织小型部长级会议

2026年1月22日，世贸组织小型部长级会议在瑞士达沃斯举行。会议由瑞士联邦主席兼经济、教研部长帕姆兰主持，中国、美国、欧盟、南非、新西兰、韩国等近30个世贸组织成员的部长或代表和世贸组织总干事伊维拉出席会议。商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢出席会议并发言。
李成钢表示，世贸组织的基本原则和规则为全球贸易增长提供了稳定性和可预测性，也是多边贸易体制不断发展的基础。当前国际贸易动荡局势下，世贸组织价值愈发凸显。成员应开展务实合作，通过改革推动多边贸易体制与时俱进，维护世贸组织有效性和权威性，更好发挥其在全球经济治理中的重要作用。
李成钢指出，中国是多边贸易体制的坚定维护者和积极参与者。中方支持世贸组织第14届部长级会议凝聚更多共识，在制定世贸组织改革工作计划、投资便利化协定纳入世贸组织法律框架、电子传输免征关税展期以及粮食安全等议题上取得务实成果。强调中方将积极参与世贸组织改革，为改革成果惠及全体成员，回应时代之问、业界诉求作出贡献。
与会各方总体认同世贸组织的重要价值，强调非歧视原则对推动全球贸易和维护公平竞争环境具有重要作用。各方表示支持投资便利化协定和电子商务协定等谈判成果纳入世贸组织法律框架，主张继续延长电子传输免征关税的做法，并推动出台世贸组织改革计划以指导后续改革进程，共同推动第14届部长级会议取得成功。
会议期间，李成钢还分别会见瑞士、欧盟等成员部长和世贸组织总干事伊维拉，与南非、新西兰、新加坡、英国等成员寒暄，就双方感兴趣的多双边议题深入交换意见。期间还参加了投资便利化协定小范围磋商。(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

商务部：我国连续13年稳居全球最大网络零售市场

中新网
1月23日电 据商务部网站消息，2025年我国电子商务平稳发展，连续13年稳居全球最大网络零售市场。商务部电子商务司有关负责人对2025年我国电子商务发展情况进行了介绍。
网络零售惠民生、优赋能。
出台并落实发展数字消费政策文件，举办网上年货节等“4+N”网络扩消费活动，推动10家平台实施超80项品质电商培育举措。数字产品成为商品消费亮点，据国家统计局数据，2025年全国实物商品网上零售额增长5.2%，对社会消费品零售总额增长贡献率36.2%。
据商务大数据监测，手机、智能机器人等数字产品网零额分别增长20.5%和18%。电商赋能服务消费，商务大数据监测，2025年线上服务消费增长22%，其中线上购票线下体验的体育赛事，旅游产品和到店餐饮网零额分别增长63.3%、40.6%和23.7%。
产业电商惠企业、强带动。
“数商兴农”走进广西、四川、宁夏和山东，深化平台与农产品企业、合作社对接，“电商+产业带”持续推进，近500场惠企对接助力供需双方在订单对接、产能承接、数智化转型方面深化合作，促进电商产供链更好服务下沉市场。
据商务大数据监测，2025年全国农村、农产品网零额分别增长6.7%、9.9%，纺织品和药品产业电商交易额分别增长6.6%和3.8%。此外，电商带动物流快递、通信软件、人工智能等快速发展。据国家邮政局数据，2025年我国快递业务量增长11.5%。据工业和信息化部数据，2025年1-11月我国移动互联网流量增长17%，云计算和大数据服务收入增长12.8%。
丝路电商惠全球、促共赢。
2025年中国与肯尼亚、孟加拉和埃及新建，与哈萨克斯坦升级“丝路电商”合作机制，伙伴国扩围至36个。上海“丝路电商”合作先行区形成并推广数字身份跨境互认等12项制度型创新成果。40场“丝路电商”惠全球活动覆盖100多个国家，达成240余合作意向，近140个线上线下国家馆，助力伙伴国共享中国大市场。
据商务大数据监测，2025年重点跨境电商进口平台零售额增长5.6%。第四届全球数字贸易博览会吸引154个国家和地区1812家企业参展，规模再创新高，首发、首秀和首展382项，增长近90%，为促进普惠共赢的经济全球化作出电商贡献。
--------------------------------------------------------------

国家市场监管总局对华新（中国）投资有限公司开出罚单

中新社
北京1月23日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局23日公布，该局近日依法对华新(中国)投资有限公司收购杭州华新电力线缆有限公司股权违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，对华新(中国)投资有限公司处以175万元(人民币，下同)罚款。该案是今年国家市场监管总局公开查处的首起违反《中华人民共和国反垄断法》实施经营者集中案件。
经调查，华新(中国)投资有限公司收购杭州华新电力线缆有限公司股权的交易，已于2023年12月4日完成了股权变更登记，先实施了集中，2024年1月25日才向国家市场监管总局申报，违反了经营者集中的事先申报义务，构成违法实施经营者集中。
经评估，该交易不具有排除、限制竞争的效果。考虑到华新(中国)投资有限公司存在积极配合调查、建立并实施反垄断合规管理制度、首次因违法实施经营者集中受到行政处罚等情形，依据《中华人民共和国反垄断法》等规定，国家市场监管总局在法定范围内依法下调罚款数额，对华新(中国)投资有限公司处以175万元罚款的行政处罚。
近年来，国家市场监管总局不断提高审查质效，服务企业依法投资并购。同时，提示相关经营者，要健全反垄断合规制度体系，在投资并购过程中切实做好法律评估，经营者集中达到申报标准的要依法履行事先申报义务，获得批准前不得实施，避免因违法实施集中受到行政处罚。(完)
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：加快推动商标法新一轮全面修改

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上透露，将加快推动商标法新一轮全面修改和《集成电路布图设计保护条例》修改。
芮文彪介绍，今年是“十五五”开局之年，开好局、起好步十分重要。前不久，召开了全国知识产权局局长会议，明确了新一年的总体思路和重点任务。全国知识产权系统将锚定目标、接续奋斗，努力实现“十五五”良好开局。主要开展七方面的工作。
一是加强顶层设计。高质量编制实施知识产权“十五五”规划，做好与国家“十五五”规划纲要、知识产权强国建设纲要和相关领域规划的有机衔接和协调联动。深入推进知识产权强国建设示范创建工作，“一省一策”深化知识产权强省共建。
二是完善法治保障。加快推动商标法新一轮全面修改和《集成电路布图设计保护条例》修改。加强地理标志专门立法研究论证。完善人工智能等新领域新业态知识产权保护制度。不断健全数据知识产权保护规则，进一步深化相关试点。
三是突出质量导向。持续提高知识产权授权确权质量，精准服务关键核心技术攻关。深入开展知识产权代理行业专项整治，健全行业监管长效机制。加大对违反诚实信用原则的专利申请行为和商标恶意抢注行为的治理力度。
四是强化协同共治。高标准建设知识产权保护中心和快速维权中心，加强知识产权仲裁调解能力建设和信用监管，加大知识产权行政裁决工作力度。强化涉外知识产权保护，完善跨部门协同机制，加强标准必要专利等重点领域涉外风险预警和纠纷应对指导。建好国家地理标志保护示范区。
五是促进高效运用。构建知识产权转化运用长效机制，持续深化高校和科研机构存量专利盘点盘活工作。高标准建设重点领域专利池，大力实施商标品牌战略和地理标志运用促进工程。支持重点地区深化知识产权金融生态综合试点。
六是优化公共服务。编制知识产权公共服务国家标准，推动各类业务线上线下“同标准受理、无差别办理”。拓展“人工智能+知识产权服务”应用场景。深入开展知识产权助企惠企专项行动。
七是坚持开放共赢。深度参与世界知识产权组织多边合作，推动新领域新业态知识产权国际规则制定。持续深化“一带一路”知识产权合作。积极在中美欧日韩五局合作、金砖国家知识产权合作中发挥重要作用，巩固推进小多边、周边、双边务实合作。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：对“心机商标”加大整治力度

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上表示，将更大力度规制商标恶意抢注和囤积行为。
芮文彪介绍，近期，商标法修订草案相继通过国务院常务会议讨论和全国人大常委会会议第一次审议，目前正在公开征求意见。本次修改的主要目的是充分发挥商标对经济社会发展的促进作用，依法加强商标管理和保护。主要聚焦三个方面。
一是坚持问题导向，努力从制度层面解决商标领域的突出问题。例如，针对不以使用为目的、明显超出正常生产经营需要的商标申请，明确不予注册，更大力度规制商标恶意抢注和囤积行为。针对以误导公众方式使用的注册商标，也就是“心机商标”，加大整治力度，情形严重的撤销商标。针对商标“重注册、轻使用”的问题，提出成为通用名称或者连续三年无正当理由不使用的注册商标，国务院商标管理部门可以主动撤销，充分发挥商标制度的退出机制作用。针对商标代理行业恶性竞争、违法行为易发多发等问题，强化商标代理行业监管，净化代理市场秩序。
二是优化业务办理流程，更好实现便民利企。将商标注册异议期由三个月缩短为两个月，回应经营主体尽快获权的需求。在申请人提出商标注册申请和复审申请后，允许其主动撤回，充分尊重和保障其个人意愿。完善商标授权确权程序中有关中止审查审理的规定，减轻当事人申请注册成本和诉讼负担。
三是对接高标准国际经贸规则，服务高水平对外开放。衔接国际条约，明确未注册的驰名商标也能得到跨类保护，提升保护水平。开放“动态标志”作为商标注册要素，比如手机的开机动画，程序软件的动态展示，还有电影播放前影视公司的动画展示等，允许将这类“动态标志”作为商标注册，顺应了新领域新业态的发展需要。同时，法律还为其他表现形式的要素作为商标注册预留了空间，以满足各类主体创新商业模式对新型商标的注册需求。
芮文彪称，总之，这次商标法的修改，将进一步完善商标领域各环节的法律规则，推动建立更加公开透明的市场环境，为经济社会高质量发展提供更加坚实的知识产权法治保障。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：已构建起“国内+海外”双向联动维权指导网络

中新网
北京1月23日电 (记者 孙自法)国家知识产权局知识产权保护司司长郭雯1月23日透露，截至2025年底，国家知识产权局已在全国30个省(自治区、直辖市)设立99个海外知识产权纠纷应对指导工作平台，针对汽车、光伏等重点领域设立6个产业工作平台，并在11个国家布局海外工作平台，构建起“国内+海外”双向联动的维权指导网络。
国务院新闻办公室当天在北京举行2025年知识产权工作进展情况新闻发布会，郭雯回应媒体相关提问时作上述表示。
1月23日，北京，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。
中新网
记者 孙自法 摄
她说，随着中国企业参与全球贸易的步伐加快，涉外知识产权纠纷已成为企业面临的突出问题。针对部分国内企业信息不对称、应对能力弱等痛点，国家知识产权局会同相关部门共同加强涉外知识产权保护工作，助力企业开展海外维权，在法治保障、维权指导、信息服务、人才支撑等方面取得积极进展：
法治保障迈上新台阶。作为中国首部专门针对涉外知识产权纠纷处理的综合性行政法规，《国务院关于涉外知识产权纠纷处理的规定》正式施行，为企业在复杂国际环境下维护自身权益提供了清晰的法治路径。
维权指导实现广覆盖。在构建起“国内+海外”双向联动的维权指导网络的同时，持续优化专家库建设，近2000名指导专家参与相关工作。2025年全年，针对跨境电商知识产权纠纷、海外商标抢注等，累计为企业提供指导和咨询服务4800余次，挽回损失27.5亿元人民币。
信息服务供给更精准。持续优化升级国家海外知识产权信息服务平台，已收录全球189个国家和地区的1470部法律法规及国际条约，编发了一系列国别指南和维权指引，实现“一站式”查询。
人才支撑取得新进展。联合司法部开展专题培训，不断加大涉外知识产权律师培养力度；与清华大学、北京大学分别共建国际知识产权学院，加大涉外知识产权高端人才培养力度。
郭雯表示，国家知识产权局2026年将进一步加大涉外知识产权保护力度，完善跨部门工作协调机制，健全纠纷应对指导网络。针对重点产业、跨境电商等领域开展更及时的风险预警和更精准的应对指导，遴选更多具有国际法律视野和实战经验的专家，提升解决涉及标准必要专利、技术秘密等复杂纠纷的能力，为中国企业“走出去”保驾护航。
针对如何加强对民营企业的知识产权保护，郭雯强调，民营企业是科技创新的重要主体，国家知识产权局切实加强对民营企业的知识产权保护，2025年印发实施《知识产权促进民营经济发展实施办法》，2026年将继续深化落实相关举措，让民营企业在知识产权方面有更多实实在在的获得感。
相关举措主要包括：强化“一站式”服务，切实保护民营企业创新成果；拓展多元纠纷化解渠道，有效提高民营企业知识产权维权效率；完善涉外风险防控体系，积极护航民营企业海外发展；健全常态化沟通机制，精准服务民营企业保护诉求，不断提升民营企业知识产权保护和运用能力水平。
其中，保护民营企业创新成果方面，2025年，在国家级知识产权保护中心和快速维权中心预审备案的民营企业已超过17万家，在所有备案的创新主体中占比超八成；累计受理民营企业专利预审案件超20万件，平均授权周期在3个月以内，帮助民营企业更快更好进行专利布局。同时，依法严厉打击侵犯民营企业商标、专利等知识产权的违法行为。(完)
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：我国人工智能专利有效量居全球前列

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上称，我国人工智能专利有效量居全球前列
芮文彪表示，2025年我国创新质量持续提升。我国国内(不含港澳台)有效发明专利中，高价值发明专利同比增速比总体水平高2.2个百分点，数量达到229.2万件。信息技术管理方法、计算机技术、医学技术等领域的有效发明专利增速最快，人工智能专利有效量居全球前列，在量子科技、生物制造、脑机接口、第六代通讯等未来产业布局了一批关键核心技术专利，有力促进了高水平科技自立自强。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：我国地理标志产品直接年产值接近1万亿元

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上透露，地理标志产品直接年产值接近1万亿元，实现五连增。
芮文彪表示，我国知识产权效益加速显现。最新数据显示，我国专利密集型产业的增加值突破18万亿元，占GDP的比重从2020年的11.97%提升到2024年的13.38%，对经济增长的贡献度稳步提高。全球前5000个品牌中，我国品牌价值达1.81万亿美元，位居全球第二。地理标志产品直接年产值接近1万亿元，实现五连增，成为特色产业增收致富的“金名片”，有效助力了区域经济发展。
--------------------------------------------------------------

国家能源局通报5起供电企业影响市场公平竞争典型问题

中新网
1月23日电 据国家能源局网站消息，为深入贯彻落实党中央、国务院关于加强自然垄断环节监管的决策部署，根据能源法“依法加强对能源领域自然垄断性业务的监管和调控”等规定，国家能源局深入开展自然垄断环节监管，发现一批供电企业及其关联企业利用自然垄断优势影响市场公平竞争的突出问题。
为充分发挥典型问题警示教育作用，国家能源局将2025年查处的5起典型问题通报如下。
一、个别供电企业授意关联施工企业提前介入用电报装环节，为其承揽施工项目提供便利。贵州省毕节市某供电企业在受理用户用电报装申请后，授意关联施工企业提前参与申请受理、供电方案答复等环节，为其承接项目提供便利，该关联企业据此承接了多个施工项目。
二、个别供电企业安排关联设计企业参与供电方案内部评审，为其承揽设计项目提供便利。湖南省张家界市某供电企业在尚未向用户答复供电方案之前，授意关联设计企业参与供电方案的内部评审，关联设计企业提前获取用户关键信息和供电方案详细内容，在后续开展业务时具有明显竞争优势，并据此承揽了该用户受电工程设计业务。
三、个别供电企业违规为关联企业用电报装项目办理低压免费接入，降低用电成本。辽宁省某供电企业关联企业在鞍山等地申请高压用电项目，报装容量均超160千瓦，最高达640千瓦，按规定应采用高压供电。该供电企业为帮助关联企业，在报装项目不符合国家“三零”服务范围、需自行建设用户受电工程的情况下，违规为其办理低压免费接入，变相提高关联企业市场竞争力。
四、个别供电企业关联企业以签订分包合同方式，违规向社会施工企业收取费用。江西省某供电企业关联企业利用供电企业竣工验收、装表接电等方面业务优势，在社会施工企业已与用户签订受电工程施工合同且具备施工能力情况下，仍要求社会施工企业与其签订项目分包合同，违规收取工程“管理费”。经抽查部分项目，该关联企业仅收取费用未实际参与施工。
五、个别供电企业关联企业同时承担设计评审与市场化设计业务，违反公平公正原则。山西省某供电企业所属研究院(负责电源接入系统方案评审)与关联设计企业(承接市场化设计业务)实际为“两块牌子、一套人马”。该单位以设计企业名义承揽电源接入系统设计等市场化业务，其后又以研究院名义开展方案评审，既当“裁判员”，又当“运动员”。
以上5起典型问题，暴露出少数基层供电企业落实中央关于自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革的决策部署要求不到位，利用自然垄断优势获取不正当利益，影响市场公平竞争。我局已依法采取行政处罚、责令改正等方式严肃处理。各供电企业和相关单位要从通报的典型问题中深刻汲取教训，举一反三，引以为戒；要进一步聚焦主责主业，严格规范自然垄断环节经营行为，加快推动市场化业务有序放开，不得利用自然垄断优势向上下游竞争性环节延伸，切实维护市场公平竞争。
--------------------------------------------------------------

国色“添香” 牡丹花成村民“致富花”

眼下，山东菏泽迎来了牡丹花的销售旺季。不少花农们通过催花技术，让牡丹的花期提前。那么怎样才能让牡丹提前绽放呢？
总台记者 李美慧：我现在就在菏泽皇镇街道王桥村的一个温室大棚里，身后就有一片生机勃勃的牡丹。今年，这里预计有2.5万盆催花牡丹上市，花农们已经开始忙碌起来了。牡丹花因为有着富贵吉祥的美好寓意，得到很多人的喜爱。像我身旁这些紫二乔、乌龙捧盛，都很受大家欢迎。
和已经盛开的花不一样，这片牡丹还都是花骨朵。这是因为牡丹的花期一般在4月份，想要让它在冬天开放，就需要通过控制温度、湿度来进行催花。温室大棚就是为了给它模拟出春天的环境，一般安装有热泵，可以把棚内白天的温度控制在20℃左右，等花在大棚里生长50—60天，花苞长到三四厘米，就能上市和消费者见面了。
我们来看这株花农刚从盆里拿出来的牡丹，大家能看到它白色的根系密密麻麻地缠绕在一起。这样有着发达根系的牡丹被称作“老盆”牡丹，因为它们提前1—2年就在花盆里安家生长，根扎得更牢，能储备更多养分，让花期延长7—10天。
我们把花买回家后，还有没有办法延长花期呢？我也跟花农们学了一些养护技巧。开花的时候，白天放在客厅赏花，晚上可以将它放在阳台等气温相对较低的地方，形成昼夜温差；浇水的时候一次浇500毫升就足够，而且要避免叶片、花直接接触到水。
已经看到了牡丹花的风采，也学会了养护技巧，这些牡丹花从哪买呢？我身后就有一个直播间，工作人员可以现场给消费者展示牡丹的情况。
以前，花农要开着货车跑全国。现在，村里开了助农直播，从早上8点到晚上8点直播卖牡丹花，销售网络基本覆盖了国内所有城市，让整体销售额提升了20%。
现在牡丹花也有了专属包装箱，快递员在大棚里现场打包。有人下单后，他们就能现场出单、打包、装车，实现了山东省内次日达，省外隔日达。
今年，王桥村年宵花的销售额预计达到360万元，直接带动200多个就业岗位。从菏泽全市来看，2025年，菏泽市催花牡丹销量达60万盆，占国内销售市场的60%以上。年宵花还只是菏泽牡丹产业中的一部分，菏泽已经形成了牡丹培育种植、生产加工、销售的完整产业链，去年，牡丹产业产值突破130亿元。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

国际能源专家：中国推动全球能源转型进程

在世界经济论坛2026年年会上，能源转型与能源安全是各方高度关注的焦点之一。世界经济论坛能源与材料中心负责人博卡日前在接受总台记者采访时表示，在全球能源转型进程中，中国在清洁能源产业化、电气化发展以及成本降低方面发挥了引领性作用，为全球绿色转型提供了重要支撑。
世界经济论坛能源与材料中心负责人 博卡：中国在可负担性、安全性和可持续性这三个维度上，都做得十分出色。而中国的成就也帮助了其他国家朝这个方向发展，因为中国大幅降低了太阳能、风能，电池以及电动汽车的成本，这不仅对中国有利，也让全世界都从中受益。
博卡表示，中国在新能源领域形成了从矿产资源、材料加工到高端制造的完整产业链。这种系统化布局，为全球能源转型提供了稳定而高效的供给能力。
在谈及未来趋势时，博卡表示，能源转型正进入新的阶段。在持续降低新能源成本的基础上，各国将更加关注电网基础设施、储能体系建设，以及数字技术与能源系统的深度融合。而在这方面，中国也是早早布局，引领世界发展。
世界经济论坛能源与材料中心负责人 博卡：我认为中国采取非常明智的举措之一，就是推进电气化。我们看到能源需求正在大幅增长，但主要增长的是电气化需求，不是燃料需求，而是电力需求，因此，中国在推动经济数字化方面，占据了有利地位。
(央视新闻客户端 总台记者 易歆 薛婧萌 杨春)
--------------------------------------------------------------

在全球风浪中，读懂中国的确定性

世界经济论坛2026年年会与会嘉宾看好中国经济前景——
在全球风浪中，读懂中国的确定性
冬日的瑞士达沃斯小镇，白雪皑皑。1月19日至23日，主题为“对话的精神”的世界经济论坛2026年年会在这里举行，来自全球130多个国家和地区近3000名不同领域的代表就经济、地缘政治、科技等领域重要议题展开交流对话。与会嘉宾认为，2025年中国经济取得亮眼成绩，展现出强大韧性和活力。中国坚持高质量发展，扩大高水平对外开放，为世界经济发展注入宝贵信心和稀缺的确定性。
“技术创新为中国经济增长赢得先机”
走在达沃斯小镇，全球知名企业、政府机构、国际组织的展示推荐活动丰富多彩，中国元素也随处可见。中国研制的人形机器人甫一亮相，立刻引起围观(见图，本报记者尚凯元摄)。年会期间，世界经济论坛发布最新报告，评选出新一批在全球具有高影响力的“人工智能应用之星”名单，加上首批于2025年夏季达沃斯论坛期间公布的名单，有近半数案例来自中国。
法国仓储机器人企业埃克苏特创始人罗曼·穆兰对本报记者表示，中国在世界经济格局中占据重要地位，影响着世界经济的发展方向，“在这一进程中，技术创新和进步功不可没”。
来自荷兰医疗行业的企业家加布里埃尔·奥尔谢夫斯基表示，当前全球并不缺乏创新理念，真正稀缺的是实现技术应用并将之大规模落地的能力。中国高度重视技术转化落地，取得显著成绩。管理咨询公司凯捷集团北欧首席执行官罗山·贾亚说：“中国前沿领域的创新速度加快，产品从理念提出到最终落地的周期显著缩短。”
2025年诺贝尔经济学奖获得者之一、加拿大经济学家彼得·豪伊特表示，过去几十年间，中国不仅成功实现经济快速发展，而且在多个关键技术和产业领域跻身全球领先行列，“技术创新为中国经济增长赢得先机”。
人工智能技术公司“AI71”首席技术官迈赫迪·吉萨西表示：“中国在人工智能、绿色技术等研发领域处于世界前沿。中国经济发展速度令人瞩目，是全球经济的主要贡献者之一。”
“中国企业在基础设施、清洁能源和数字经济等领域的投资实践，正成为可持续投资的新范式。”联合国贸发会议投资与企业司司长李楠表示，这与贸发会议倡导的“投资促进可持续发展”理念高度契合，将为全球经济复苏和长期稳定发展增添更多信心与动力。
“实现绿色转型不可或缺的合作伙伴”
在论坛年会展厅，硕大的展示屏上有一组不断上升的数字，实时记录着全球森林正在遭遇的破坏，凸显各国绿色发展之路依然充满诸多挑战。近年来，中国在推动和引领全球绿色转型中发挥的重要作用，引发与会人士热议和好评。
南非科学院院士、金山大学校长泽布隆·维拉卡齐表示，中国绿色转型成效显著，通过中长期规划推动绿色发展，逐步形成完整产业体系，“中国积累了丰富的技术和经验，是各国实现绿色转型不可或缺的合作伙伴。”
在关于电动汽车未来发展的讨论中，比亚迪执行副总裁李柯表示，电动汽车正成为融合自动驾驶、人工智能等技术的创新载体。中国相关产业的成功得益于清晰、稳定的长期政策。中国对减碳目标的坚定承诺，让制造业全身心投入创新发展。
“通过技术赋能，中国正帮助全球其他地区加快绿色转型进程。”世界经济论坛执行董事塞巴斯蒂安·巴克普说，在光伏发电领域，得益于中国技术，太阳能发电成本显著降低。中国还积极推动储能技术发展，在电动汽车发展等领域发挥重要作用。
美国金瑞基金首席执行官乔纳森·克莱恩表示，过去10年间，中国帮助很多国家建设绿色基础设施。中国绿色转型释放了新的发展机遇，很多国家积极与中国开展绿色合作，从中国的技术中受益。
“多边主义的坚定支持者和关键参与者”
世界经济论坛发布的多份报告指出，地缘经济分化、政策不确定性以及供应链重组，正在持续削弱全球市场信心。此时，一个可预期、负责任的经济伙伴，对于稳定市场预期具有重要意义。与会嘉宾认为，中国始终强调维护全球产业链供应链稳定畅通，通过持续扩大开放积极促进各方共同发展。
“作为世界第二大经济体，中国去年实现5%的经济增长，继续保持稳健增长势头，彰显中国经济韧性强劲、潜力巨大。”南非旅游部部长帕特里夏·德利莱表示，“中国是世界发展的‘确定因素’。中国在实现自身发展的同时，与包括南非在内的广大发展中国家在基础设施建设等领域深化务实合作，实现互利共赢。”
总部设在英国的医药企业阿斯利康全球执行副总裁尹思睿表示，中国的市场规模、营商环境、创新能力等持续吸引企业加大投资力度，“中国创新”在跨国企业的全球业务拓展中发挥着越来越重要的作用。他表示，从中国的“十五五”规划建议中，外界看到中国扩大高水平对外开放的积极信号，以及中国经济持续增长带来的新机遇。跨国企业对中国的长期发展前景和营商环境充满信心，期待这些前瞻性政策进一步推动更深入的国际合作。
“中国始终是多边主义的坚定支持者和关键参与者。”世界经济论坛总裁博尔格·布伦德表示，中国在前沿科技领域加速发展，有望在未来数年带来生产力提升与巨大增长机遇，“这是我们依旧对全球经济增长保持乐观的原因之一。”
通过技术创新培育增长、通过绿色转型拓展空间、通过责任担当积累信任，中国正以自身的高质量发展为全球发展提供更多机遇、提振更强信心。
本报记者 颜 欢 尚凯元 许海林 郭梓云
(本报瑞士达沃斯1月22日电)
--------------------------------------------------------------

大连成为东北首个GDP破万亿元城市

新华社大连1月23日电(记者郭翔、张博群)辽宁省大连市统计局1月23日发布消息称，2025年，大连市实现地区生产总值10002.1亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%。大连市成为东北地区首个GDP突破万亿元城市。
--------------------------------------------------------------

大连成为中国东北首个GDP破万亿元城市

中新社
大连1月23日电 (记者 杨毅)2025年，大连市地区生产总值(GDP)10002.1亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长5.7%。大连成为中国东北地区首个GDP突破万亿元城市。
大连市人民政府新闻办公室23日举行新闻发布会，大连市统计局副局长徐杰在会上作上述通报。
分产业看，2025年大连第一产业增加值665.4亿元，同比增长3.6%；第二产业增加值3532.5亿元，增长7.7%；第三产业增加值5804.2亿元，增长4.8%。
通报称，2025年，大连市工业保持较快增长，全年全市规上工业增加值同比增长11.7%，工业经济保持两位数增长；服务业保持增长，部分现代服务业增势较好，全年全市服务业增加值同比增长4.8%。
大连市发展和改革委员会副主任于洋介绍，2025年，全市地区生产总值季度累计增速分别为6.2%、6%、6%和5.7%，高于全国平均水平，好于预期；同时，新质生产力加快培育，增长动能向新向绿转型发展，全市规模以上铁路船舶、医药、汽车制造业增加值分别增长57.5%、30.9%和19.5%。此外，重大项目建设提速增效、预期向好，金州湾国际机场等一批百亿级重大项目前期工作加速突破。(完)
--------------------------------------------------------------

大连跻身东北首个万亿之城，为东北振兴注入动能

东北诞生首个万亿之城。
1月23日，辽宁省大连市统计局发布数据，2025年，大连市实现地区生产总值10002.1亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%。
目前全国万亿GDP之城增至29座。随着大连跻身万亿俱乐部，东北地区万亿之城的空白被填补。
资料图：大连港。
这座扎根辽东半岛的海滨城市，早在2021年印发的大连“十四五”和二〇三五年远景目标纲要中，就提出了到2025年力争经济总量迈入万亿城市行列的目标，如今，这一目标顺利实现。
翻看这座副省级城市的经济账本，工业经济和港口经济的贡献功不可没。
工业是大连的经济命脉，2023年的时候其对大连GDP增长贡献率就达到了六成。
作为国家重要的工业基地，大连手里有不少王牌产业，石化产业更是首屈一指，2024年产值达4256亿元，规模稳居东北第一、全国第四。
大连手握全球规模最大的PTA(精对苯二甲酸)生产基地、国内最大的一次性建设的石油炼化项目，大盘绿色石化集群、沈大工业母机集群获评国家先进制造业集群。
一定程度上，大连经济看工业，大连工业看石化。如今，绿色石化产业向高向精发展，集群规模长期稳定在4000亿元量级。
如今的大连，产业格局呈现石化担纲、车船加速、轴机轨自强的态势。新一代汽车产业全链条拓展，产值过1000亿元；船舶海工装备产业高技术转型，产值达800亿元；高端轴承、数控机床和先进轨道交通装备产值达580亿元。
这种产业优势撑起了冲刺万亿之城的底气。2025年大连全市规上工业增加值同比增长11.7%，比上年同期提高4.1个百分点，工业经济保持两位数增长。
港口经济则是大连的另一张王牌。提到这座向海而生的城市，港口是绕不开的标签。
根据世界银行与标普全球2025年发布的《集装箱港口绩效指数(2020-2024)》，大连港排名已跃升至全球第四。
东北出海，离不开大连港。大连港承担了东北地区98%以上外贸集装箱、60%以上外进原油转运。近年来，大连的外贸进出口总额占全省60%左右、东北三省40%左右，出口市场覆盖200多个国家和地区。
冲击万亿GDP，既需“老选手”发力，更需要新动能加持。
新一代信息技术产业形成2000亿级产业集群，SK海力士三期加快建设；新能源产业特色化发展，加入国家氢燃料电池汽车示范城市群；低空经济、生命安全、新材料、人工智能等产业加快布局，数据标注产业园投产，获批建设国家级数据产业集聚区……
如今的大连，在各地向新而行的路上不甘落后，努力培育新兴产业和布局未来产业，战略性新兴产业增加值占GDP比重达15%。
站在当前节点，人们更关注大连能否带动整个东北振兴。
辽宁省委书记许昆林2025年在大连调研时就表示，这座城市要“更好发挥带动示范作用，当好东北振兴‘跳高队’”。
中国社科院原城市发展与环境研究所所长牛凤瑞对三里河表示，当一座城市把自已的优势发挥到极致，同时适应国内外发展的大趋势，找准自已有条件的新兴产业并取得突破，就能让城市不断迈上新台阶。
对一座城市而言，GDP突破万亿的意义不仅是数字的跨越，更在于对区域的辐射带动能力，这一点，对正处于振兴关键期的东北尤为重要。
牛凤瑞认为，东北实现万亿之城零的突破，有助于吸引更多外部投资与人才关注东北，还能进一步联动东北腹地城市，形成“沿海带动内陆”的产业协作网络，推动东北产业链整体升级。
从传统产业升级到新兴产业培育，大连的发展路径可为东北其他城市提供转型样本，也将为东北振兴注入动能。
站在“十五五”开局之年的新起点，大连在政府工作报告中提出“地区生产总值增长5%以上”的目标，这座新晋万亿之城，将继续稳步前行。
当然，实现东北振兴，只有一个万亿之城还不够，下一个会是谁？沈阳正全力冲刺。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

天津2025年本外币存款余额50638亿元 同比增长6.93%

中新网
天津1月23日电 (记者 周亚强)中国人民银行天津市分行23日发布2025年天津市金融运行数据。统计显示，2025年，天津市金融机构(含外资)本外币各项贷款余额48385.92亿元，同比增长4.73%，各项存款余额50638.00亿元，同比增长6.93%。
从全年增量看，2025年天津市金融机构本外币各项贷款增加2187.27亿元。其中，住户贷款减少382.82亿元，企事业单位贷款增加2411.52亿元，非银行业金融机构贷款减少115.10亿元。
存款方面，2025年天津市金融机构本外币各项存款增加3279.58亿元。其中，住户存款增加1790.68亿元，非金融企业存款增加885.92亿元，机关团体存款增加184.38亿元，财政性存款增加89.60亿元，非银行业金融机构存款增加372.76亿元。
仅就2025年12月份单月观察，天津市金融机构本外币各项贷款增加100.64亿元。其中，住户贷款减少37.77亿元，企事业单位贷款增加236.85亿元，非银行业金融机构贷款减少145.56亿元。
同期，12月份天津市金融机构本外币各项存款增加343.51亿元。其中，住户存款增加461.06亿元，非金融企业存款减少76.83亿元，机关团体存款增加26.23亿元，财政性存款减少1.45亿元，非银行业金融机构存款减少66.47亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

宇树科技回应被指出货数量不实

图片来源：宇树科技社交媒体
中新网
1月23日电 宇树科技22日晚发布了名为《关于宇树2025年销量数据的澄清》的说明。针对近日流传的宇树科技2025年出货数量不实的信息，宇树科技公布了2025年的销售数据。宇树2025全年人形机器人实际出货量超5500台(指实际出售发货给终端客户的数量，并非订单数量，订单数量更高)，2025年本体量产下线超6500台。此外，宇树科技提到，目前各种机器人形态多样，建议大家请勿把不同类型的机器人数量，直接合并在一起对比。(完)
--------------------------------------------------------------

山东发布2025年GDP  北方首个 “10万亿元省份” 诞生

中新社
济南1月23日电 (李明芮)2025年山东省实现地区生产总值(GDP)103197亿元(人民币，下同)，比上年增长5.5%，成为继广东、江苏后中国第三个、北方第一个突破10万亿元的省份。
山东省政府新闻办1月23日召开发布会，山东省政府副秘书长、办公厅主任孙起生现场表示，从产业类型看，2025年山东第一产业增加值6775亿元，比上年增长4.0%；第二产业增加值40541亿元，比上年增长5.0%；第三产业增加值55881亿元，比上年增长6.1%。
山东农业生产总体平稳，主要农产品供应充足，2025年实现农林牧渔业总产值13179.3亿元，按可比价格计算，同比增长4.4%。全年粮食总产稳中略升，总产量1142.1亿斤，连续5年稳定在1100亿斤以上。
山东工业保持较高增速，装备制造业增势较好。山东省工业和信息化厅总工程师、二级巡视员孙京军称，2025年，该省规模以上工业增加值同比增长7.6%，高出全国平均水平1.7个百分点。从三大门类看，制造业以8.7%的同比增速领跑，较全部规上工业高出1.1个百分点，采矿业同比增长4.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长0.9%。
此外，作为培育发展新质生产力的核心载体，装备工业增加值同比增长11.4%，增速较上年提升1.4个百分点，高于规上工业3.8个百分点。特别是高端装备制造亮点纷呈，新能源汽车、工业机器人、锂离子电池、动车组等产品产量稳步攀升，成为推动产业结构优化升级的重要力量。
山东货物进出口持续增长，贸易结构不断优化，2025年全年货物进出口总额35300.3亿元，同比增长4.5%。其中，出口21618.1亿元，增长4.0%；进口13682.2亿元，增长5.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局对华新（中国）投资有限公司开出罚单

中新网
1月23日电 据国家市场监督管理总局网站消息，1月16日，市场监管总局依法对华新(中国)投资有限公司收购杭州华新电力线缆有限公司股权违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，对华新(中国)投资有限公司处以175万元罚款。该案是今年市场监管总局公开查处的首起违反《中华人民共和国反垄断法》实施经营者集中案件。
经调查，华新(中国)投资有限公司收购杭州华新电力线缆有限公司股权的交易，已于2023年12月4日完成了股权变更登记，先实施了集中，2024年1月25日才向市场监管总局申报，违反了经营者集中的事先申报义务，构成违法实施经营者集中。经评估，该交易不具有排除、限制竞争的效果。
考虑到华新(中国)投资有限公司存在积极配合调查、建立并实施反垄断合规管理制度、首次因违法实施经营者集中受到行政处罚等情形，依据《中华人民共和国反垄断法》《违法实施经营者集中行政处罚裁量权基准(试行)》等规定，市场监管总局在法定范围内依法下调罚款数额，对华新(中国)投资有限公司处以175万元罚款的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：新疆棉花质量水平再创新高

中新网
北京1月23日电 (记者 刘亮)市场监管总局23日公布，2025年度，新疆优质棉占比再次攀升，达到72.25%，比上年增长7.64%，创下历史最高水平。市场监管总局指导地方市场监管部门推动新疆棉花产业在引领质量提升和农民增收方面取得新成效。
一是攀高线：质量引领实现“三大跃升”。质量追溯体系追溯精准率提升至99.89%，保证质量补贴精准兑付，有力推动惠农政策落地见效，棉花质量创历史新高。兵地市场融合进程加速，区域协同发展迈上新台阶。
二是筑底线：“三位一体”监管护航棉业发展。创新构建“法治+信用+智慧”三位一体监管体系，有力保障棉花收购加工秩序。法治监管“亮剑”，开展“监管护棉”行动，查处棉花质量违法案件61起，切实保障加工秩序平稳运行；信用监管“画像”，完成企业信用分级，评定A级企业610家、B级企业137家；智慧监管“预警”，依托数据平台实时监控，提前化解质量风险。
三是强基线：优化营商环境赋能发展。紧盯企业需求，畅通监管服务，助力产业高质量发展。为棉纺企业提供自用棉公证检验服务，为专业监管仓库开展免费校准核验，节约成本4950万元。依托棉花智慧监管平台帮助企业挽回经济损失252万元，为棉农挽回经济损失88万元。暖心举措让企业获得感更足，棉农满意度更高。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局通报48批次食品抽检不合格情况

中新网
1月23日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近期，市场监管总局组织食品安全监督抽检2447批次样品，检出48批次样品不合格。对抽检发现的不合格食品，有关省级市场监管部门已组织开展核查处置。
监督抽检不合格食品具体情况通报如下：
(一)江西省景德镇市浮梁县老廖酒坊销售的、标称江西省景德镇市浮梁县老廖酒坊生产的糯谷酒，其中甜蜜素(以环己基氨基磺酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(二)贵州省贵阳云岩默冠食品经营部销售的、标称贵州省贵阳花溪健强食品饮料有限公司生产的巧克力味通心酥饼干，其中日落黄、胭脂红检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三)湖北省武汉武商超市管理有限公司梦时代生活馆销售的、标称湖北省武汉金锦阁食品有限公司委托湖北省宜昌茶马古道生态旅游开发有限公司(分装)生产的金骏眉(红茶)，其中柠檬黄检验值不符合食品安全国家标准规定。
(四)康生食品(经营者为河南省平顶山市汝州市彩墨百货商行)在拼多多(手机APP)销售的、标称山东省德州市夏津县全勇食品有限公司生产的无蔗糖杂粮蛋糕，其中亮蓝、苋菜红、胭脂红、柠檬黄检验值不符合食品安全国家标准规定。
(五)湖南省郴州市宜章县白石渡鑫旺超市销售的、标称湖南省长沙市浏阳市枨冲嘉信食品厂(分装)生产的手撕姜，其中诱惑红检验值不符合食品安全国家标准规定。
(六)甘肃省白银市靖远沃美万佳超市销售的、来自甘肃省白银市靖远宝福堂水果经营部的柿饼，其中日落黄、胭脂红、苯甲酸及其钠盐(以苯甲酸计)、山梨酸及其钾盐(以山梨酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(七)云南省曲靖市宣威市落水镇百大购物广场销售的、标称云南省曲靖市麒麟区金福泰食品分装厂委托云南省昆明多悦多工贸有限公司(分装)生产的红糖，其中柠檬黄检验值不符合食品安全国家标准规定。
(八)酵素特卖正品店(经营者为湖南省长沙市天心区益捌食品商行)在淘宝网(网店)销售的、标称广东省广州晨雅生物科技有限公司委托江西省赣州国芝堂食品有限公司生产的多艾纤芊益生菌果蔬饮，其中胭脂红检验值不符合食品安全国家标准规定。
(九)陕西省西安市高陵区家福乐购物广场有限公司销售的大面筋，其中山梨酸及其钾盐(以山梨酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十)新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州呼图壁县八十八购物中心销售的、标称新疆维吾尔自治区石河子开发区神内食品有限公司委托新疆阳光风趣食品科技发展有限公司生产的凝神聚内苏打水饮料，其中脱氢乙酸及其钠盐(以脱氢乙酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十一)甘肃省天水市秦安县心连心精品生活超市销售的、标称甘肃吉麦滋食品有限公司生产的老面包，其中脱氢乙酸及其钠盐(以脱氢乙酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十二)广西壮族自治区百色市田阳区芯悦杂货店销售的、来自广西壮族自治区百色市田阳区陈氏调味品店的白芷，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十三)海南省屯昌南坤旺源超市销售的、来自海南金田稻贸易有限公司的小米椒(干辣椒)，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十四)内蒙古自治区赤峰市美丽河便民副食批发部销售的、标称辽宁省铁岭市昌图晖晟食品有限公司生产的哈尔滨风味红肠，其中诱惑红检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十五)湖北省黄冈市中百仓储超市有限公司团风店销售的、标称湖北汪水堂健康食品有限公司生产的红糖，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十六)海南省临高博厚马福升手拉手生活超市销售的、来自海南省海口龙华艺兴盛商行的红枣片，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十七)甘肃省天水市秦安县大地湾精品生活超市中心销售的、标称甘肃省庆阳砍柴人农业科技有限公司生产的清水黄花菜(酱腌菜)，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十八)海南省澄迈老城福满多百货超市销售的、来自海南省海口龙华鑫佳品副食批发商行的八角，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十九)江苏省南京市高淳区乐多日杂超市销售的、标称河南省洛阳永利食品有限公司生产的土豆粉(湿粉条)，其中铝的残留量(干样品，以Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(二十)流能代的刘(经营者为河北省唐山市迁安市铭勋商店)在抖音(手机APP)销售的、标称河北省唐山市迁安市锐海粉条制品厂生产的粉条，其中铝的残留量(干样品，以Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(二十一)囧班长工厂店(经营者为河南省漯河市召陵区百草清食品商行)在抖音(手机APP)销售的、标称河南国淳食品有限公司生产的酸辣粉，其中铝的残留量(干样品，以Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(二十二)宁夏回族自治区银川市兴庆区马力调味品丽景街店销售的、标称宁夏回族自治区固原市西吉县兴隆焦玉龙三粉加工销售部生产的粉条，其中铝的残留量(干样品，以Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(二十三)广西壮族自治区桂林市象山区好邻里生鲜超市销售的、来自广西壮族自治区桂林市临桂区鸿扬土特产商行的干百合，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(二十四)宁夏回族自治区银川市兴庆区苹柠生活超市销售的、标称辽宁省鞍山市海城市广盛食品有限公司生产的果丹皮(蜜饯)，其中山梨酸及其钾盐(以山梨酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(二十五)广东省广州盒马鲜生网络科技有限公司天河区第三分公司销售的、标称江西省赣州巧耕人家农业发展有限公司生产的炒酸菜，其中脱氢乙酸及其钠盐(以脱氢乙酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(二十六)山东省临沂市京优客购物广场有限公司销售的、标称山东巧能食品有限公司生产的坚果小饼(咸蛋黄坚果味)，其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。
(二十七)宝应特产馆(经营者为江苏省扬州乐意楼信息技术有限公司)在淘宝(手机APP)销售的、标称江苏省扬州乐意楼信息技术有限公司委托江苏省扬州绿佳食品有限公司生产的纯藕粉，其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。
(二十八)刻严官方旗舰店(经营者为安徽省合肥市庐江县山养堂农产品有限公司)在拼多多(手机APP)销售的、标称安徽省合肥市庐江县山养堂农产品有限公司生产的莲子百合芡实营养米粉，其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。
(二十九)欧霆养生滋补老店(经营者为江西省南昌欧霆文化传媒有限公司)在微信(手机APP)销售的、标称安徽千志健康产业有限公司生产的薏湿糕，其中大肠菌群数、霉菌数、菌落总数不符合食品安全国家标准规定。安徽千志健康产业有限公司对产品真实性提出异议。经安徽省市场监管局核实，认可其提出的异议。经现场检查，企业未生产销售过该规格产品。
(三十)知鑫茗茶专营店(经营者为安徽省亳州市知鑫生物科技有限公司)在快手(手机APP)销售的、标称安徽裕禾堂健康产业发展有限公司生产的酸枣仁百合茯苓茶，其中霉菌数不符合相关产品执行标准要求。
(三十一)广东省广州市每一角落连锁经营管理有限公司销售的、标称广东省深圳市茂凯进出口有限公司总代理的BIHUN KAMPUNG爱一世咖喱味米粉(方便米粉)(原产国：马来西亚)，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。
(三十二)四川省眉山市仁寿县汪洋镇宜家园超市销售的、标称广东伊达食品有限公司委托广东省广州市富农食品有限公司生产的牛肉糜粒(香辣味)，其中N-二甲基亚硝胺检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三十三)山东省临沂市兰陵县福吉商贸有限公司仲村分店销售的、标称山东省德州市众旺食品有限公司生产的孜然粉，其中多菌灵残留量不符合食品安全国家标准规定。
(三十四)甘肃省兰州市城关区新武都路陇恩综合商行销售的、标称甘肃条山农工商(集团)有限责任公司食品分公司生产的景润蜂王浆，其中10-羟基-2-癸烯酸含量不符合食品安全国家标准规定。甘肃条山农工商(集团)有限责任公司食品分公司对产品真实性提出异议。经甘肃省市场监管局核实，认可其提出的异议。经现场检查，企业未生产销售过该批次不合格产品。
(三十五)爱赋国际贸易(上海)有限公司泰晤士黄杨杂货商场销售的、标称广东省深圳市欧美汇贸易有限公司经销的将军牌Chex肉桂味脆米麦片(原产国：美国)，其中过氧化值(以脂肪计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三十六)爱赋国际贸易(上海)有限公司泰晤士黄杨杂货商场销售的、标称广东省深圳西选商贸有限公司进口/经销的、Frito-LAY，INC(原产国：美国)生产的福瑞托牌勺状玉米片(膨化食品)，其中过氧化值(以脂肪计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三十七)大名县京府黑芝麻小磨香油有限公司(经营者为河北省邯郸市大名县京府黑芝麻小磨香油有限公司)在832平台(手机微信小程序)销售的、标称河北省邯郸市大名县京府黑芝麻小磨香油有限公司生产的小磨芝麻香油，其中酸价(KOH)检验值不符合相关产品执行标准要求。
(三十八)俄罗斯超市采购(经营者为黑龙江省牡丹江市绥芬河市卡伦堡食品百货商行)在抖音(手机APP)销售的、标称黑龙江省牡丹江市绥芬河市明达国际贸易有限公司经销的、俄罗斯新西伯利亚阿尔玛斯有限公司(原产国：俄罗斯)生产的拉盟莎亚麻籽油，其中酸价(KOH)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三十九)海南省定安龙门广众连锁超市销售的、标称海南万宁瑞鑫食品有限公司生产的海顺陈醋，其中不挥发酸(以乳酸计)含量不符合相关产品执行标准要求。
(四十)贝贝哩官方旗舰店(经营者为幸福妈咪(北京)进出口有限公司)在京东(手机APP)销售的、标称优赢(山东)电子商务有限公司进口的夹心谷物棒(蓝莓味)(原产国：韩国)，其中脂肪含量不符合食品安全国家标准规定。
(四十一)黑龙江省哈尔滨市医博田医疗器械有限公司销售的、标称上海今古合生命科学研究所有限公司委托广东金海康医学营养品股份有限公司生产的施儿佳营养包-Ⅰ型，其中维生素C含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求。
(四十二)小葵花益童旗舰店(经营者为江苏省无锡智慧益童健康科技有限公司)在天猫(手机APP)销售的、标称安徽合天然制药有限公司生产的钙铁锌液体饮，其中钙、铁、锌含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求。
(四十三)洋一食品专营店(经营者为广东省深圳市洋一食品有限公司)在天猫商城(网店)销售的、标称广东省深圳市洋一食品有限公司代理的大华生抽酿造酱油(原产国：新加坡)，其中氨基酸态氮含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(四十四)湖北省武汉市硚口区讯脉母婴用品商行销售的、标称浙江省英珞维品牌管理(宁波)有限公司委托山东省威海百合生物技术股份有限公司生产的钙镁锌营养饮(4阶)，其中维生素A含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求。
(四十五)杏林健康供应链(经营者为云南省楚雄彝族自治州牟定九雯百货商行)在拼多多(手机APP)销售的、标称安徽国善中园健康产业发展有限公司生产的多维钙铁锌营养包，其中维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12、维生素C、维生素D、维生素K1、烟酸(烟酰胺)、叶酸、泛酸、生物素、钙、铁、锌含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求。
(四十六)河南高之邻商贸有限公司销售的、标称广东省珠海市三粒饮品(珠海)有限公司委托河南丰之源生物科技有限公司生产的山药椰汁，其中蛋白质含量不符合产品标签标示要求。
(四十七)京上堂大药房旗舰店(经营者为福建省厦门福多堂大药房有限公司)在京东商城(网店)销售的、标称安徽宝芝林药业有限公司生产的白蛋白肽特殊膳食食品，其中钠含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(四十八)欣维安保健食品专营店(经营者为江苏省南京欣维安医药科技有限公司)在天猫(手机APP)销售的、标称江苏欣安贝医药有限公司经销的、河南省郑州林诺药业有限公司生产的γ-氨基丁酸耐力运动营养饮品，其中钠含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
--------------------------------------------------------------

广东高速公路清洁能源走廊开建

中新网
韶关1月23日电 (记者 蔡敏婕)广东高速公路清洁能源走廊23日开建，今年将完成20座重型卡车(下称：重卡)兆瓦超充站，通过大功率快速补能基础设施，支撑重型卡车电动化与物流低碳转型。
当天，广东省高速公路清洁能源走廊建设暨重卡兆瓦超充项目开工动员会在武深高速仁新段(以下简称“仁新高速”)翁源服务区举行。
截至2025年底，广东省高速公路里程已超过12000公里，其中广东交通集团建设约为8200公里，高速公路服务区超400个。目前全省高速公路服务区累计建设充电停车位超9000个，实现服务区充电设施的全覆盖，单枪功率360千瓦以上乘用车超级快充站达390个。本次重卡兆瓦超充站的建设将为未来广东高速公路货运低碳转型提供支撑。
据了解，项目一期将在广乐、二广、广贺、粤赣、平兴、揭博、潮漳、潮惠等重要货运通道上，选取翁源、乐昌、黎溪、丰阳、四会、和平、平远、瓦溪、樟溪、陆河等10对服务区，建设20座重卡兆瓦超充站，初步构建粤港澳大湾区连接周边省份的绿色能源补给枢纽。
粤运交通新能源分公司总经理李坚介绍，对物流企业来说，电动重卡每公里能耗成本比柴油车低15%到30%，再加上兆瓦超充大幅压缩补能时间，车辆周转效率将获得提升。
预计“十五五”期末，广东交通集团所辖高速公路服务区将建成173座重卡兆瓦超充站、280兆瓦分布式光伏、378兆瓦时储能系统，全面配建数字能源管理平台，为新能源车辆提供可靠能源保障，降低交通基础设施的碳排放强度，同时提升服务区绿色化、智能化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

广州CBD核心区马场地块挂牌186.44亿元出让

中新社
广州1月23日电 (王华 徐鸿琳)广州市天河区马场(一期)地块1月23日正式挂牌出让，挂牌起始价为186.44亿元人民币。该地块地处广州CBD(中央商务区)核心区，曾为经营性赛马赛事用地，其动态备受瞩目。
马场(一期)地块总用地面积：194500.39平方米(出让宗地面积174007.24平方米)，处于珠江新城、琶洲CBD、广州国际金融城的几何中心。
据了解，广州赛马场始建于1992年，曾为经营性赛马赛事用地。赛马场停止运营后，该地块逐渐转为汽车、家居、餐饮等经营场所。随着城市环境升级，地块功能已无法满足城市发展需要，土地利用低效成为制约广州CBD核心区高质量发展的重要瓶颈。
根据规划，马场地块将立足“国际商都消费地·人民文体新客厅”的总体定位，建设超10公顷的城央开放空间，形成贯通南北、连接东西的生态文化廊道，推动居住、就业、休闲与公共服务高效融合。同时，创新融入“公园+、商业+、体育+”理念，在中部开敞大公园周边布局嵌入式高端消费、文化体验与社交互动场景，并引入数字办公、未来社区、智慧运动等新兴功能，推动片区由“日间高峰”向“昼夜协同、全时魅力”转型。
广州市规划和自然资源局表示，马场片区的再开发，是广州破解超大城市“低效用地困局”的标志性实践，从昔日赛马场到未来城市新客厅，这片土地将转型为集工作、生活、运动与消费于一体的城市模式先行试验区，提升广州在全球资源配置和高端人才吸引方面的竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西多维施策培育新质生产力 人工智能核心产业产值突破800亿元

中新网
南宁1月23日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅近日发布消息称，广西通过多维施策、精准发力，支持大力培育新质生产力，加快推进人工智能产业高质量发展。2025年，广西高技术制造业增加值同比增长25.2%，光电子器件、服务机器人产量同比分别增长64%、22.4%，人工智能核心产业产值突破800亿元(人民币，下同)。
据介绍，广西财政厅着力构建支撑人工智能与数字经济高质量发展的制度体系，优化产业发展生态。一方面，该厅会同有关部门出台《广西金融支持人工智能产业高质量发展实施方案》等文件，明确金融支持与产业融合路径，创新金融服务，推动人工智能赋能新型工业化。同时提出构建基金集群、提高财政出资比例、加大让利力度等十条举措，吸引更多资本参与广西人工智能产业发展。
在资金统筹方面，广西财政厅积极统筹各类资金资源20.38亿元，精准投向人工智能与数据产业发展的关键环节。其中，安排数字广西建设资金7亿元，重点支持人工智能、数字经济、数字安全等领域，并助力中国—东盟博览会人工智能大模型开发运用等区域性国际数字合作平台建设。
广西财政厅还统筹资金3.91亿元构建新兴和特色产业集群，支持“链式”数字化转型和人工智能创新产品开发等项目实施。同时，安排2.46亿元支持组建广西人工智能实验室、广西人工智能学院等创新平台，打造人工智能教科产融合基地，加快人工智能领域人才引进培养。
在创新投入机制上，广西财政厅充分发挥政府投资基金的撬动作用，发起设立母子基金总规模不低于100亿元的广西人工智能产业基金，其中引导基金认缴出资30亿元。此外，该厅主动对接国家级基金，参与投资国家集成电路基金10亿元，并建立项目双向推荐机制，引入国家级资源支持本地产业发展。目前，相关基金已推动智能机器人中试训练场等项目落地，并引进外省人工智能企业在桂设立子公司。
为打造数字产业核心引擎，广西通过财政资金与投资基金协同发力，出资6亿元支持组建广西数据集团，培育数字经济发展主力军，为数字广西建设、中国—东盟信息港发展以及打造面向东盟的数字高地提供实体支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西实施四大行动 推动人工智能与交通运输深度融合

中新网
南宁1月23日电 (杨陈  谭雪飞)广西交通运输厅23日介绍，当地将通过实施“加强基础能力保障、强化关键技术支撑、深化应用场景赋能、培优产业发展生态”四大行动，推动人工智能与交通运输深度融合。
近日，广西交通运输厅印发《广西“人工智能+交通运输”行动方案》(以下简称《方案》)。《方案》要求，到2028年，广西将构建不少于20个交通运输行业高质量数据集，落地不少于30个人工智能典型应用场景；培育以3家至4家行业企业为核心的产业生态圈；打造“平陆运河经济带要素大模型”“通边达海跨境智慧物流”等一批具有鲜明广西特色的标志性创新工程；综合交通运输大模型体系落地部署一批与各业务系统深度集成的智能体普及应用；人工智能在交通运输重点领域深度融合，人工智能引领交通运输创新发展的能力显著提升。
到2030年，人工智能全面赋能广西交通运输高质量发展，形成较为完备的交通领域人工智能治理体系，行业应用生态广泛覆盖东盟区域，“人工智能+交通运输”创新发展和规模化应用步入全国先进行列。
在加强基础能力保障方面，广西将通过加强高质量数据供给，加快完善广西交通运输行业数字底座，建立公共数据授权运营体系；统筹优化算力资源调配，因地制宜强化重点区域、关键场景的算力保障；构建“人工智能+交通运输”全链条安全防护架构，加强基础能力保障。
在强化关键技术支撑行动方面，广西将通过建设综合交通运输大模型体系，推进“技术底座+垂域大模型+场景化小模型”综合交通运输大模型体系部署应用；建设专业领域智能体集群；着力突破重点应用场景关键共性技术，开展“新能源+自动驾驶”专属高速通道、船舶智能化改造等重点场景关键技术研究。
在深化应用场景赋能行动方面，广西将构建以平陆运河为牵引的智慧水运网，建设西江—平陆运河—北部湾港调度管控一体化系统；打造通边达海跨境特色的智能运输服务体系；研发交通运输规划大模型，以数智化手段提升交通运行系统安全韧性；建立人工智能驱动的现代化行业治理体系，推动政务服务向“智办”“快办”“好办”升级。
在培优产业发展生态行动方面，广西将加强东盟合作应用，高质量推进对外开放和交流合作，深化中国—东盟交通人工智能合作创新中心建设，加强人工智能“科教产”融合，共同培养跨国人工智能人才；搭建政产学研用一体化协作平台；健全标准规范体系，推动交通运输领域人工智能应用标准体系与制度建设，研究建立区域性国际标准规范体系，加强与东盟国家标准互通互认；建立人才梯度培育体系，强化人工智能与交通运输交叉学科建设，深化校企合作，提升行业人才实践能力与产业适配度。(完)
--------------------------------------------------------------

引领AI新浪潮 “一人公司”操作系统在杭州上城发布

中新网
杭州1月23日电 (钱晨菲)23日，位于杭州市上城区的一人创业加速社区Honghub鸿鹄汇发布行业首个“一人公司”操作系统(OPC—OS)，该系统旨在为“一人公司”与“超级个体”提供一套原生操作平台，帮助一个人像一家公司一样运作。
随着AI能力跃迁、远程协作常态化以及个体职业路径的结构性变化，越来越多创业者开始选择以“一人公司”的形式开展事业。
Honghub鸿鹄汇研究团队基于1000份问卷发现，现实中的“一人公司”长期面临一个结构性矛盾：生产方式已高度个体化，但商业与软件系统仍以“团队”和“组织规模”为前提设计，由此带来的系统摩擦，成为制约“一人公司”持续发展的隐形成本。
活动现场。钱晨菲 摄
Honghub鸿鹄汇发起人邹凌指出，“一人公司”正在形成一种低组织密度、高个人杠杆的生产形态，它们不是公司的缩小版，而是一个完整、可独立运行的价值单元。虽然许多项目已经产生真实收入，但并不符合传统融资叙事。个人创业者希望更主动地选择组织形态，控制协作与组织成本，并通过工具、AI与模块化流程，重构个人与商业系统的关系。
在这一背景下，OPC—OS正式发布。依托该系统，个体可以完成从公司注册、合规架构、品牌定位、最小可行性产品搭建到商业对接的全流程；企业则能直接对接具有执行力的个体与智能体，突破传统外包与咨询模式的局限。
OPC—OS已面向Honghub鸿鹄汇社区内30个项目开放入驻。在某入驻项目负责人王喆看来，OPC—OS不是在提高工具使用效率，而是在重新定义公司可以是什么。当公司可以是一个人，当AI可以是一个服务商，协作的基本单元就发生了变化。
据悉，杭州上城正以人工智能作为中央创新区(CID)的核心引擎，全力推进具身智能先导区建设，布局“一带一圈一集群”，打造一批高端创新平台和人工智能应用枢纽试验场；面向全球实施“一人公司”培育发展行动，率先推进“一人独角兽创业社区”矩阵。(完)
--------------------------------------------------------------

张雷在达沃斯为中国新能源正名：这如同工业革命的蒸汽机

当地时间1月21日，在2026年世界经济论坛(达沃斯)期间，远景科技集团董事长张雷出席以“如何避免气候衰退”为主题的圆桌对话。
本次圆桌由美国前副总统、诺贝尔奖得主阿尔·戈尔主持，与会嘉宾涵盖世界500强企业领袖、高级官员及顶尖学术机构学者。围绕全球气候行动的路径与挑战，各方展开深入交流，其中中国新能源产业的快速发展成为焦点。
针对国际上对中国新能源产业的一些误解，张雷在发言中积极回应并纠正。他指出，中国新能源是“文明级输出”，本质上是为全球构建新型能源基础设施的先进生产力工具——正如工业革命时期的蒸汽机，为世界工业体系奠定基础一样。
“得益于这一基础，各国才能更好地发展高附加值制造业、建设人工智能训练体系等面向未来的产业。”张雷表示，“中国新能源产品以极具竞争力的成本，成为全球能源转型的重要基石。这意味着，中国正通过自身的产业规模与技术能力，为全世界的绿色转型‘补贴’，并推动这一进程加速实现。”
阿尔·戈尔对此表示认同，他指出，中国出口的绿色技术价值已比美国出口的所有化石燃料价值高出50%。中国拥抱未来，选择投资的是“增值资产”；而美国仍守着过去，过度依赖“减值资产”。
新南威尔士大学国际政治经济学教授伊丽莎白·瑟本也呼应张雷的观点，她表示：“全球三分之二的能源投资已流向清洁能源，这意味着可再生能源转型趋势逆不可挡。中国将能源转型视为推动经济发展和保障能源安全的重要战略。
2026冬季达沃斯举办前夕，远景赤峰绿色氢氨项目入选世界经济论坛(WEF)发布的产业集群绿色转型经验白皮书《从蓝图到现实：共建能源基础设施的更强商业论证》，这也是远景第四次入选WEF产业集群转型报告。
--------------------------------------------------------------

微软回应多项服务突然中断：采取恢复措施保障产品使用

中新网
1月23日电 据媒体报道，近日，微软(MSFT)多项服务突然中断，导致用户无法使用Office、Outlook、Teams等服务。多位用户报告Microsoft Outlook出现问题。此后，微软(MSFT)在社交媒体上发文称，其支持团队正在调查此次服务中断事件。
图片来源：微软社交媒体截图
北京时间23日上午，微软(MSFT)再次发文称：由于我们采取了负载均衡措施，服务可用性和功能正在持续改善。我们正在积极监控性能并进行有针对性的调整，以进一步提高稳定性和可用性，同时继续采取恢复措施，确保提供可靠的服务体验。
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁人和隧道顺利贯通

中新网
重庆1月23日电(殷缘) 记者从中国铁路成都局集团有限公司重庆建设指挥部获悉，1月23日，随着最后一次掘进，成渝中线高铁全线控制性工程——人和隧道顺利贯通，为成渝中线高铁早日建成通车奠定坚实基础。
图为成渝中线高铁人和隧道贯通前，最后一个循环准备掘进。　简雷 摄
成渝中线高铁是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，线路自重庆枢纽重庆北站起，向西经重庆市两江新区、沙坪坝区、璧山区、铜梁区、大足区，四川省资阳市、成都市，引入成都枢纽成都站，正线全长292公里，设计时速350公里。
人和隧道位于重庆市两江新区，由中铁隧道局集团承建，全长7095米，为单洞双线隧道，是Ⅰ级高风险隧道。其施工难度极大，需穿越主城区密集建成区，上跨轨道交通4号线，下穿兰海高速等9处重要交通设施，沿途经过富水区及城市弃碴区，营业线施工段长3.5公里，非爆开挖段长达6.2公里，周边涉及两区四个街道。
据中铁隧道局集团成渝中线枢纽2标项目负责人杨海航介绍，人和隧道全隧采用非爆开挖，进度要求高、工期压力大。针对建设过程中存在的重难点和课题，项目部联合重庆大学、中铁二院等科研团队开展科研攻关，利用智能交通系统实现高效协同。
“根据高风险隧道特点，我们联合两江新区成立应急救援队，多次联合开展专项应急演练，确保施工安全，并特别组建‘忠诚担当突击队’，按照正常施工组织的两倍需求，强化配置工艺工装，最大限度减少设备维修带来的进度影响。”杨海航说，非爆开挖连续3个月突破90米，最高达到100米。
图为成渝中线高铁人和隧道贯通后，“忠诚担当突击队”在现场合影留念，致敬奋战1188天的艰辛历程。　张永超 摄
中国铁路成都局集团有限公司重庆建设指挥部副指挥长曾绍辉表示，自2022年11月进场施工以来，中铁隧道局集团积极推进标准化示范工点创建，狠抓施工组织管理，配足配齐生产资源，优化施工方案，创新工艺工法，为隧道安全贯通打下坚实基础。
据了解，成渝中线高铁项目建成后，将与已建成运营的西安至成都高铁、郑州至重庆高铁，以及在建的西宁至成都高铁、成都至达州至万州高铁、西安至重庆高铁、重庆至昆明高铁、新重庆至万州高铁等多条线路连通，进一步完善成渝地区路网结构，压缩成渝两地旅行时间，便利沿线民众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

我国银行理财市场规模突破33万亿元

新华社权威快报|我国银行理财市场规模突破33万亿元
1月23日，银行业理财登记托管中心发布《中国银行业理财市场年度报告(2025年)》。根据报告，截至2025年末，银行理财市场存续规模33.29万亿元，较年初增长11.15%。
2025年全年累计新发理财产品3.34万只，募集资金76.33万亿元，为经济社会发展提供高质量服务。
截至2025年末，持有理财产品的投资者数量达1.43亿个，较年初增长14.37%。2025年，理财产品累计为投资者创造收益7303亿元。
记者：李延霞、刘羽佳
海报制作：刘羽佳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

截至2025年底，我国国内发明专利有效量达532万件

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局副局长芮文彪在会上透露，截至2025年底，我国国内(不含港澳台)发明专利有效量达到532万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到16件。
芮文彪介绍，2025年全年我国共授权发明专利97.2万件，实用新型专利146.1万件，外观设计专利66.6万件。专利复审和无效结案9.6万件。发明专利审查周期压减至15个月，结案准确率提升至95.6%。受理PCT国际专利申请7.8万件。我国专利申请人通过海牙协定提交外观设计国际申请2844件。
芮文彪表示，截至2025年底，我国国内(不含港澳台)发明专利有效量达到532万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到16件。专利密集型产业增加值占GDP比重升至2024年的13.38%，超额完成知识产权“十四五”规划预期目标。
--------------------------------------------------------------

截至2025年底，我国每万人口高价值发明专利拥有量达16件

中新网
1月23日电 国务院新闻办公室23日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。国家知识产权局战略规划司司长梁心新在会上介绍，“每万人口高价值发明专利拥有量”是国家“十四五”规划中衡量创新产出的一个重要指标。设置这个指标主要是强化专利的质量导向，引导发明专利从追求数量向提高质量转变。截至2025年底，我国每万人口高价值发明专利拥有量达到16件，超额完成了国家“十四五”规划提出的12件的预期目标，交上了一份优秀的答卷。
梁心新用四个“有”介绍了这一指标的最新特点：
一是质量有提升。截至2025年底，我国国内(不含港澳台)高价值发明专利拥有量达到229.2万件，占国内有效发明专利总量的比重达到43.1%，较“十三五”末提高2.9个百分点。这表明我国专利结构正在向优转变，技术含量更高、市场价值更高、权利状态更加稳定的发明专利占比不断提升。
二是产业有新意。截至2025年底，我国战略性新兴产业的国内有效发明专利达到153.4万件，占高价值发明专利总量的比重保持在七成左右。战略性新兴产业发明专利储备的不断增加，为加快壮大新兴产业、培育未来产业提供了重要动能和技术供给。
三是企业有活力。企业是创新的主体。2025年底，我国共有28万家企业拥有高价值发明专利176.4万件，企业拥有的高价值发明专利占比超过四分之三，达到77%，企业已成为创造高价值发明专利的绝对“主力军”。
四是区域有支撑。东部地区继续发挥创新引领作用，高价值发明专利拥有量保持领先，长三角、京津冀、粤港澳大湾区等重点区域创新高地正在加速形成，高价值发明专利占国内总量的七成。中西部地区创新能力也显著提升，2025年高价值发明专利拥有量同比增速高于全国平均水平。
梁心新表示，下一步，国家知识产权局将在“十五五”规划中进一步优化调整“每万人口高价值发明专利拥有量”指标的内涵，做好监测统计和分析评价，引导创新主体更加注重专利质量，积极培育更多高价值核心专利，助力发展新质生产力。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）总投资30亿元人民币 米其林“未来工厂”在沪启航

中新网
上海1月23日电 (记者 李佳佳)随着首条高性能绿色轮胎——米其林竞驰5E顺利下线，米其林上海工厂改扩建二期工程(白玉兰项目)23日正式投产。
作为上海市级及闵行区级重大外资投资项目，白玉兰项目总投资30亿元人民币，是米其林集团首个按照“未来工厂”概念进行系统设计、建设和运营的一级战略投资项目。
1月23日，白玉兰项目首条高性能绿色轮胎顺利下线。　　米其林供图
白玉兰项目聚焦18至24英寸高性能、大尺寸乘用车轮胎，其中约70%的产能将服务于新能源车型，积极回应中国出行领域电动化、智能化、高端化升级趋势。
随着项目一阶段顺利投产，米其林上海工厂新增100万条年产能和超过100个高端产品规格，整体年产能将由850万条提升至950万条，总产品目录达到360个以上，进一步巩固米其林在中国高端出行市场的领先地位。
白玉兰项目引入全新的超柔性生产模式，应用米其林全球最先进的轮胎生产工艺与设备，实现单台轮胎成型机每36秒即可下线一条轮胎，并支持最小100条订单的灵活生产。订单交付周期由原先的10天缩短至5天，更好地满足中国汽车原配轮胎市场在“小批量、轻库存、快响应、高匹配”方面的升级需求，为中国汽车产业链的灵活性与效率提升提供有力支撑。
米其林大中华及蒙古区总裁兼首席执行官叶菲在投产仪式上表示：“白玉兰项目的正式投产，是米其林持续深耕中国、深化与地方政府及产业伙伴合作的重要里程碑。这不仅是制造能力的升级，更体现了我们在中国推动高质量发展、绿色转型与产业协同的长期承诺。米其林将继续以创新为引擎，与中国市场携手共创可持续的未来。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告称2025年中国出国展项目数量延续增长态势

中新社
武汉1月23日电 (记者 武一力)由中国贸促会研究院组织编制的《中国展览经济发展报告2025》23日在武汉发布。根据报告，2025年中国出国展项目数量延续增长态势，参办展1259项，覆盖57个国家和地区。
具体来看，2025年中国在亚洲地区参办展项目达520项，同比增长16.07%；非洲项目59项，增长31.11%，增长最快；拉美及加勒比地区124项，增长21.57%。同时，欧美等传统市场仍保持稳定吸引力，2025年中国赴德国、美国、俄罗斯参办展项目数量稳居前三位。
报告显示，2025年中国出国参办展的专业展项目和企业数量双双提升。从各行业出国展项目数量来看，机械、交通运输物流、纺织服装及皮革制品三大行业稳居前三位，消费品、五金工具等贴近终端市场的行业参展热度显著提升，新能源、医疗保健、汽车零配件等行业引领出海新趋势。
此外，中国赴境外不同国家参展办展的行业呈现差异化布局。机械、五金工具等行业展会项目，重点布局德国、美国、俄罗斯、墨西哥；纺织服装、消费品等终端产品行业，聚焦美国、日本、欧洲等消费市场，以及越南、印度尼西亚等人口红利市场；交通运输物流、建筑装饰行业，重点布局土耳其、哈萨克斯坦、阿联酋等区域物流枢纽或基建需求旺盛国家；医疗保健、信息通讯等技术密集型行业，优先布局德国、美国、日本等技术先进国家。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称中国厂商正引领人形机器人行业规模化商用进程

中新社
上海1月23日电 (记者 李姝徵)全球信息技术与消费科技咨询公司——国际数据公司(IDC)23日发布《全球人形机器人市场分析》报告。该报告指出，2025年人形机器人市场迎来爆发式增长，中国厂商整体在引领行业的规模化商用进程。
根据IDC数据，2025年全球人形机器人出货量约1.8万台，同比增长约508%。在人形机器人行业规模化生产领域，中国厂商占据主导地位。
这其中，上海首家人形机器人量产企业——智元创新(上海)科技股份有限公司(简称智元机器人)以5200台的出货量稳居全球榜首，市场份额显著领先。与此同时，在IDC的统计中，智元机器人斩获了“五大主流场景出货量第一”“全球整体出货量第一”与“全尺寸细分领域出货量第一”三项第一。
报告指出，目前人形机器人市场的应用场景呈现出多元化发展的趋势，需求主要来自文娱商演、科研教育、数据采集、导览导购、工业智造与仓储物流六大场景。
报告进一步指出，在众多人形机器人形态中，全尺寸人形机器人应用场景广单价高，领跑2025年整体市场收入份额，占比高达41.6%。
IDC预测，从全球市场来看，人形机器人产业正经历由“广泛参与”向“头部集中、梯队分化”的加速演进。随着技术成熟度提升及应用场景快速落地，全球人形机器人市场正进入多场景商业化的加速阶段，头部厂商与中小厂商在市场策略、技术能力和生态布局上将会呈现出明显差异。(完)
--------------------------------------------------------------

探秘重庆首家飞机“心脏医院” 开年订单已排至年底

中新网
重庆1月23日电 题：探秘重庆首家飞机“心脏医院” 开年订单已排至年底
作者 　赵丁颐 梁钦卿
航空发动机被誉为飞机的“心脏”，其运行状况直接关系飞行安全，维修成本也尤为高昂。在西部科学城重庆高新区内，重庆首家能“开胸换心”的航空发动机全链条维修基地竟让航空公司排队送修，2026年开年不足一月，订单已排至年末，预计一季度产值将突破2000万元。
近日，瑞航(重庆)航空发动机维修有限公司(下称“瑞航发维”)基地一期维修厂房内一片繁忙景象。工程技术团队正围绕一台涡扇发动机，高效有序地开展拆解与检修作业。这里没有传统车间震耳欲聋的机器轰鸣声，取而代之的是精密仪器细微的电流声，以及自动引导小车在地面穿梭时轻柔的响动。
图为瑞航发维工程师正在维修航空发动机。雷键 摄
“航空发动机不只是一台机器，更是一个国家工业实力与科技水平的试金石。”瑞航发维副总裁毛志东介绍，在航空维修领域，单台发动机动辄上亿元，特别是关键零部件的制造材料，修理费几百万元是“家常便饭”。
他进一步解释，航空发动机每运行一段时间就需要进行一次检修，检查易损件和承力件以及油滤、油泵的性能。比如，发动机的叶片、轴承等关键部件在达到一定磨损程度后，需要进行高精密检修或更换以恢复其性能。
整个维修过程涵盖拆解、检测、更换、重组等一系列复杂且精密的环节，每一个步骤都容不得丝毫差错。“小到一颗螺丝钉，大到一张叶片，每一个零部件都要严格按照工作手册进行多遍检查，确保为乘客提供最高规格的安全。”毛志东说。
瑞航发维是辽宁方大集团与重庆市政府深化战略合作的重要成果，由海航航空集团联合瑞士SRT公司、美国GE公司共同组建。得益于西部科学城重庆高新区在资金、用地等全方位的服务，从落地、建设到投产，这个航空“超级项目”仅用4个月时间实现基地正式投产，目前已获五个型号发动机的维修资质，技术实力稳步提升。
“此前，重庆的航空发动机维修一直依赖外地。”毛志东表示，此前在全国范围内，仅有北京、成都、上海等少数城市具备全链条航空发动机维修能力。长期以来，西南地区每年有上百台航空发动机需要送修，有相当比例的发动机甚至需要送到欧美，运输周期、修理周期和维修费用都比较高。
图为瑞航发维工程师正在维修航空发动机。雷键 摄
基地一期投产后已具备CFM56-5B/7B系列发动机修理能力，可覆盖整机装配分解、单元体装配分解、部分零部件维修、航材存储等全流程需求。预计每台发动机可缩短运输周期约3周，单台节省运费30万至40万元，有效破解西南地区航空发动机维修的痛点难题。
CFM56-5B/7B发动机广泛应用于空客A320、波音737系列飞机，市场需求旺盛。“市场前景广阔，我们完全无需担忧业务量。”瑞航发维负责人信心十足地说，公司年初设定的100台发动机维修目标已全部排满，生产线正开足马力冲刺，全力保障市场供应。
数据显示，自2025年4月一期项目投产以来，瑞航发维已成功交付近10台发动机，产值突破3000万元。按照规划，到2030年左右，该基地将形成百亿级年产值规模，年维修发动机超1500台，成为国内颇具影响力的航空发动机维修“医院”。
毛志东还透露，针对航空维修行业对高素质专业人才的迫切需求，企业与重庆大学、重庆航天职业技术学院共同合作，依托校企双方优势资源，构建起“理论学习+企业实践”的贯通式人才培养体系，为行业源源不断输送复合型航空维修人才。(完)
--------------------------------------------------------------

文明竞合视野下的全球南方崛起

中国新闻周刊记者：薛力
发于2026.1.19总第1221期《中国新闻周刊》杂志
有理由认为，在文明竞合的长周期中
全球南方的机遇大于全球北方
全球南方在崛起是一个趋势，并被全球越来越多的人所认可。但如何看待全球南方崛起的全球意义、整体趋势与面对的挑战，则有不同的看法。
很多人认为，地缘政治竞争依然是当今世界格局的主要特征，地理因素仍然塑造乃至决定着各国特别是主要大国的外交方略与外交政策。有些人认为，地缘经济竞争是当今世界格局的主要特征。在他们看来，经济实力是国家实力的物质基础，各国为了获得更大的经济利益，纷纷把经济问题政治化、战略化乃至安全化。
上述观点为我们观察世界格局提供了两种不同的视角，但没有穷尽看待世界的全部视角。这里提供一种“文缘政治”的视角，即从文明的视角观察世界格局。这一视角认为，文明作为一种人类组成单元，它的规模与国家不同，可能大于或者小于国家，但大型文明体通常大于国家。文明体在国际政治中的地位在持续上升，世界正在进入文明竞合的时代，这是一个长周期，很可能要持续几十年乃至更长。
从文明的视角看，欧盟、美国所代表的新教—天主教文明圈中的发达国家群体虽然在绝对实力与影响力上依然大于其他文明，但其主导世界的时代正在过去。全球南方国家来自不同文明圈，既包括中华文明、印度教文明、逊尼派文明等大型文明体，也包括新教—天主教文明、东正教文明，其实力与影响力提升的空间要大于全球北方国家。从这个角度看，有理由认为，在文明竞合的长周期中，全球南方的机遇大于全球北方。全球北方整体上处于影响力与相对综合实力“双下降”的通道上。
全球南方进入加速发展期
文明竞合时代，呈现出以下4个主要特征：
一是文明体之间的关系表现为既合作又竞争，合作是主流与基本面，包括政治、经济、安全、生态、文化、科技等各个方面，但文明体之间的竞争也越来越激烈，有可能演化为冲突。
二是文明体依据人口数量与影响力分为三个方阵展开合作与竞争。人口十亿以上的文明体属于第一方阵，包括新教—天主教文明、逊尼派文明、印度教文明与中华文明；人口十亿以下一亿以上的文明体属于第二方阵，包括东正教文明、大和文明、什叶派文明、突厥文明，可能还包括高丽文明、孟加拉文明、马来文明、旁遮普文明等；人口一亿以下的文明属于第三方阵。
三是各个文明体对内强化文化认同，并依据文化相似度推行圈层外交。价值观外交是其变种。
四是世界大战不大可能发生，这主要因为核武器的存在。但在激烈竞争的地区与领域，竞争可以演化为冲突甚至战争。这些局部战争包括代理人战争，特别是在不同的文明体之间。冲突可以以新形式展开，包括网络战、金融战、太空战、设置科技壁垒、构建排他性自然资源俱乐部等。
明显的事实是：南方国家来自不同的文明圈，而北方国家的绝大部分来自新教—天主教文明圈。经济合作与发展组织(OECD)成员国通常被看作北方国家，其38个成员国中，只有日本、以色列、土耳其与韩国不属于新教—天主教文明圈国家。如果从新教—天主教对国家内政外交的影响看，韩国属于“准基督教国家”。
基督教包括新教、天主教与东正教三大流派，其中东正教源自东罗马帝国，天主教源自西罗马帝国，两者在教义、仪式、语言、政教关系等方面存在明显的不同，成为两种文明。新教是天主教改革的产物，两者关系密切并构成新教—天主教文明，其分布地区包括北美洲、南美洲、欧洲、大洋洲，并在这些地区占主导地位。此外，在若干非洲国家与少数亚洲国家，新教—天主教文明也占主导地位。
新教—天主教文明是全球分布最广、综合实力最强的文明，这一点在可以预见的未来不会改变。其中位于“勃兰特线”以北者属于北方国家，通常是发达国家(独联体国家除外)。位于“勃兰特线”以南者则属于南方国家，构成全球南方的一部分。
美国是实力最强大的新教—天主教文明圈国家，也是唯一的超级大国。二战后的国际秩序是在美国主导下建立的，体现了其不同于欧洲的外交理念与全球治理方式。其主要做法是通过“国际制度+军事同盟体系+全球军事基地网”的方式来领导世界。
不过，2015年后美国快速地从唯一的超级大国与世界领导国演变为“普通大国”。这有两方面的原因：客观上是美国相对实力的下降，2008年华尔街金融精英们制造的金融危机殃及全球，某种程度上昭示着美国已经从“全球经济的发动机”变为“全球经济的麻烦制造者”。主观上是新孤立主义的兴起。孤立主义在美国有深厚的传统，以至于第一次世界大战都不能让美国放弃孤立主义。
珍珠港事件是美国放弃孤立主义的关键转折点，加上二战结束时超强的国力，使得美国在一定程度上主导了战后国际秩序的构建。但20世纪70年代的石油危机、2001年的“9·11事件”、2008年的全球金融危机，都使得美国反思自己的全球角色地位，结果是美国两大党派都不愿意美国继续像以往那样在全球发挥领导作用。两党的差别在于，民主党致力于构建一系列小院高墙，把中国、俄罗斯、伊朗、委内瑞拉等不受其待见的国家排除在外，也放弃了“改造穆斯林世界特别是推行大中东民主化”的方略，并从阿富汗撤军；共和党在“特朗普主义”的主导下，高举“美国优先”的大旗，注重的是美国本土与美国人的利益，特别是本土中下阶层白人的利益，为此强调振兴美国制造业，推行与盟友、伙伴的“对等经济关系”，要求盟友、伙伴在本国与本地区的安全事务中承担更大的责任与义务，美国自身则在全球性组织中力求少承担责任与义务。
欧盟是典型的“新教—天主教国家俱乐部”，贡献了经合组织成员国的大部分(22个)。但欧盟作为成熟经济体，经济发展缓慢，科技领域创新动能不足，人口出生率低下，希望通过移民解决劳动力短缺却又面临文化间的摩擦，对吸收外来移民特别是穆斯林移民的态度越来越谨慎。整体上，欧洲在国际政治格局中变成一个“僵滞”的板块，表现为：文化上趋于内缩(inward)，经济上缺乏活力，科技创新乏力，军事上离不开美国的保护，战略上缺乏自主，只能期待在气候变化等议题上发挥领导作用，但步履蹒跚。
大洋洲中的澳大利亚与新西兰是典型的新教—天主教文明圈国家与发达国家。其他14个大洋洲国家虽然人种与这两个国家不同，有自己的语言与本土原始信仰，但这些国家里新教—天主教文明的影响也比较显著，可以列入新教—天主教文明圈中的全球南方国家。
与美国相对衰弱、欧盟“僵滞”相比，新兴经济体所在的全球南方阵营则进入加速发展期。
2000年以来，全球南方经济增速持续超过发达经济体，2015年至2024年的平均增速为 4.03%，高于发达经济体的 1.95%。这为全球经济增长注入了动力。根据国际货币基金组织(IMF)的数据，2007年新兴市场和发展中国家按购买力平价(PPP)计算的国内生产总值(GDP)首次超过发达国家，2022年为发达国家的 1.4 倍，按市场汇率换算的 GDP 也达到发达国家的 73.6%。
根据世界银行(2023年)的数据，以购买力平价计算，新兴市场与发展中国家占全球GDP的比重已超过60%，其中亚洲、非洲和拉丁美洲的发展中国家贡献显著。2025年，全球南方的货物贸易额全球占比则达到45%，制造业的全球占比亦接近45%。
普华永道在2017年发布的《2050年的世界》研究报告认为，基于购买力平价测算的GDP，2015年以中国、印度、印度尼西亚、巴西、俄罗斯、墨西哥和土耳其为代表的新兴七国(E7)首次超过七国集团(G7)，到2040年其经济规模将是七国集团的两倍，2050年世界前七大经济体中将有六个是现在的新兴国家。
中国、印度、巴西、南非、印度尼西亚、俄罗斯等都是新兴经济体的重要成员，它们分别属于中华文明、印度教文明、天主教—非洲—印第安混合文明、新教—非洲混合文明、马来文明、东正教文明。全球南方对世界经济增长贡献率已经跃升至 80% 左右。中国作为全球南方与新兴经济体的代表，贡献了全球经济增量的30%，远高于全球其他国家。中国还是全球最大的贸易出口国与120多个国家的最大贸易伙伴。2024年中国人均GDP为1.34万美元，已经很接近世界银行1.4万美元的高收入国家标准。到目前为止，全球发达国家人口数量不到10亿。而中国这个拥有14亿人口的国家，在不到半个世纪的时间里从一个低收入国家到即将迈入高收入国家门槛，为全球南方展示了不同于西方国家的现代化道路，将有力强化全球南方走自己的现代化道路的信念。
从经济实力的角度看，以美欧为代表的北方国家主导全球经济的时代正在过去，以中国、印度为代表的新兴经济体与全球南方国家在全球经济版图中的分量在持续提升，超越全球北方是大趋势。
有必要指出，逊尼派文明由于缺乏核心国家，加上语言上的差异，可以分为不同的次级文明——如马来文明(包括印尼、马来西亚与文莱)、孟加拉文明、旁遮普文明等——从而成为文明竞争第二方阵的事实成员。
传统文化的现代性改造挑战
全球南方的崛起固然是大趋势，但在进一步提升实力与影响力的过程中，也面临许多挑战。其中首要挑战是传统文化的现代性改造。
欧洲是欧亚大陆西部的一个小半岛。过去五百年里，新教—天主教文明从主要存在于欧洲的区域性文明体发展为全球秩序的主导力量，这是文艺复兴、地理大发现、科学革命、工业革命、新教改革等多因素协同作用的结果。
从文明视角看，宗教改革是一个关键变量，不但导致了新教各派的诞生，也促成了天主教以特兰托公会议为标志的现代性改造。从个体层面，宗教改革导致人的权利意识从神本到君本再到人本的转变，人本主义与个体理性得以张扬，自由、民主、平等、博爱等现代性框架下的理念得以普及，并成为促进经济与社会发展的强大动力。从国家层面，宗教改革导致了民族主义的兴起与民族国家的构建，国家政权的特征从神权到君权再到民权的转变。
政教分离、主权平等、三权分立、帝国主义与殖民体系等是上述变化的逻辑延伸，二战前的“欧洲中心”现象则是其逻辑结果。美国的立国理念是清教徒精神，并衍生出孤立主义、例外论与山巅之城等美国式的政治理念，它们与源自欧洲的民族主义、自由、民主、政教分离、三权分立等理念相结合，在个体层面催生了强调个体奋斗与个人成功的美国梦，在国家层面则催生出联邦制、总统制等政治制度设计，以及门罗主义、十四点建议、四大自由等政治与外交理念。以这些理念为基础，加上二战结束时压倒性的经济军事实力，美国牵头构建了二战后的国际秩序，美国的全球角色由此确立。
这是欧美在实现工业化、现代化的过程中对传统文化进行现代性改造并加以操作化的大致轮廓。不同文明圈的国家实现现代化的途径不同，但“传统文化与价值观必须适应时代的要求”是普遍规律。对传统文化固守不移者难以实现现代化，这是不争的事实。
因此，对于新兴经济体与发展中国家而言，如何实现传统文化的现代性改造并加以操作化，是实现经济社会长远、稳定发展的关键，是比发展经济更大的挑战。
对中国来说，五千年不间断的历史证明了中华文明的韧性与强大生命力，改革开放以来的经济与社会发展成效也再次证明了这一文明的适应力与生命力。但是，如何重建官方与民间都坚信并身体力行加以落实的具有自身特色的价值观体系，依然是一个有待完成的艰巨任务。为此，进入新时代后，中国政府提出“推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”。
对印度来说，实现国家复兴的途径是通过庞大的团家族(Sangh Parivar)来推行与大力强化印度教民族主义。印度教固然是南亚次大陆各种文明的底色，但这个次大陆已经是多种宗教并存的区域，除了印度教，还有伊斯兰教(主要是逊尼派)、佛教、耆那教、锡克教、基督教等教派存在。民族主义是双刃剑，一方面有助于动员与团结本族群，培养民族自豪感与文化自信，从而促进族群的稳定、经济与社会的发展。另一方面，在民族构建的过程中通常需要树立一个他者作为对立面。莫迪政府的做法是将穆斯林树立为他者，而这个群体在印度国内有两亿人口，分布在多个邦。因此，推行印度教民族主义将影响印度作为联邦制国家的稳定性，削弱其经济与社会发展的可持续性。而印度教根深蒂固的等级制特征，也与现代性框架下的人本主义相冲突，限制了个体理性的发挥，从而多方面影响印度的发展与公平的实现。
对于非洲特别是撒哈拉以南地区的国家来说，本土信仰、基督教三大派别的影响、伊斯兰两大派别的影响三者互相交错，有些国家还要加上印度教的影响，而中国与中华文明的影响也在显著提升中。如何塑造并推行符合本国需要的价值观体系，是这些国家一个远未解决的问题。以南部非洲普遍存在的乌班图精神为例，如何与基督教理念、伊斯兰理念相结合，并体现在个体与国家层次，就是一大挑战。
对于拉美地区来说，亨廷顿所说的拉美文明，实际上是新教—天主教文明、非洲文化与印第安文化的混合体，其中天主教影响最为显著，并且是没有经过宗教改革的老天主教的影响。这是拉美经济、社会、政治问题的宗教根源。
对于东正教文明来说，没有经过天主教那样的宗教改革运动、理性主义与罗马法的影响比较弱、与神秘主义的密切关系等因素，在个体层面影响着理性的发挥，在国家层面影响着政治制度的设计与运转，也不利于国家经济的稳定发展。
对逊尼派文明与什叶派文明来说，共同的问题是：详细的教义限制了宗教的现代性改造，难以稳定、系统地推行世俗化、政教分离等原则与理念，从而实现经济的稳定发展与国家的现代化。
(作者系中国社会科学院世界经济与政治研究所国际战略研究室研究员，中国社会科学院大学教授、博士生导师)
《中国新闻周刊》2026年第3期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

新华时评·人文经济激活消费新动能丨扎根人文沃土 催开经济“新枝”

新华社北京1月22日电
题：扎根人文沃土 催开经济“新枝”
新华社记者陈一帆
新春将至，各地春节活动新意勃发：西安“长安灯会”联动大唐芙蓉园，打造沉浸式光影盛宴；内蒙古哈素海冬捕节以“冰湖腾鱼”的盛况与现场烹制的欢趣，再现古老的渔猎传统；河南推出“博物馆里过大年”，用研学、剧本杀等形式让文物“活”起来……一项项独特的文化体验，为节日添韵味，为消费加热度，为经济增活力。
文化之美，点亮生活，赋能经济。从游戏《黑神话：悟空》“硬控”海内外，到《哪吒之魔童闹海》位列全球动画电影票房榜首位；从三星堆文创持续火热、年销售额突破2亿元，到舞剧《永乐未央》《颜真卿》人气爆棚……过去一年多，一批兼具人文底蕴与现代生活质感的文化新产品、新业态成为消费新亮点，为经济发展注入新动能。
以“文”火烹“热”经济，必须优化文化供给、壮大文化消费，培育更多经济增长点。传统文化的创造性转化、创新性发展，并非简单复刻符号，而是要深挖其精神内涵，找准与现代生活的连接点，用贴合当代审美的表达，转化为可感知、可参与、可共鸣的产品和服务。当文博空间化身“流量担当”，当“围炉煮茶”成为新风尚，当非遗焕新“出海”又“出圈”，传统文化资源的消费引领价值不断释放。
扎根人文沃土，催开经济“新枝”，尤需促进文化消费场景跨界融合，延伸“文化+”产业链条，释放乘数效应。注入传统元素的国潮服饰形成千亿级市场，集人文与科技为一体的中式主题乐园落地热门景区，文旅融合让哈尔滨、阿勒泰等城市从“网红”变“长红”，历史加持下的中国网络文学一键出海、全球追更……实践证明，打破产业壁垒，促进文化与多元业态相互交融、深层互动，催生前所未有的文化新景观、经济新动能。
把文化融入经济活动，让传统产业因活跃的文化因子介入而焕发新机，更多人文经济将“开枝散叶”，结出高质量发展的累累硕果，展现出文化和经济良性互动、共生共荣的繁茂景象。
--------------------------------------------------------------

新华视点｜一城一特色焕新文旅 夜经济激活消费新引擎

视频：新华视点｜一城一特色焕新文旅 夜经济激活消费新引擎
来源：新华网
华灯初上，神州大地的夜色画卷徐徐展开。吉林白山的游客纵情冰雪、品尝人参美食，山东周村古商城推出沉浸式夜间活动，河南浚县古城将运河文化与夜间消费场景融合，福建武夷山用温润的光影为茶乡的冬夜添加暖意，云南昆明正以夜色为幕、鲜花为笔，绘就经济活力与文化内涵兼具的文旅名片……
这股升腾的夜间烟火气，不仅勾勒出人民群众美好生活的图景，更成为撬动消费升级、激发市场潜能的经济新引擎，为高质量发展注入持续不竭的夜间动能。
吉林 白山
新雪季、新玩法、新体验。今年雪季，吉林省白山市依托独特的冰雪资源优势和深厚的人参文化底蕴，带游客体验全新玩法，为游客带来一场沉浸式的文旅盛宴。
近日，一场以“人参文化+冰雪魅力”为主题的特色体验活动在长白山华美胜地精彩启幕，人参美食、东北特产亮相景区，吸引着八方游客驻足打卡。
今年雪季，白山市将持续深化“文化+旅游+产业”融合发展模式，深挖特色资源潜力，让更多优质文化资源走出深闺、走向大众，以文旅融合之力激活地方经济发展新动能。
山东淄博 周村
近日，周村古商城千年商埠在璀璨灯光下焕发出别样活力。这里推出的沉浸式夜间活动吸引着八方游客。身着古装的NPC遍布街巷，游客手持定制卡，与NPC互动闯关即可收集特色印章，在趣味打卡中解锁古城故事。
华灯初上，周村古商城悄然变身冬日浪漫胜地。雪花机喷洒出纷扬的“雪花”，身着精美汉服的舞者翩翩起舞，在光影交织中演绎出一幅富有诗意的国风画卷。
通过文化展演、实景互动、国风夜秀等一系列举措，周村古商城成功构建出特色鲜明的冬日文旅体验场景，有效延伸游客停留时间、提升夜间消费活力。
河南 鹤壁
夜幕降临，河南省鹤壁市浚县古城灯光璀璨，烟火升腾。作为河南省唯一的县级国家历史文化名城，浚县持续深挖运河文化和非遗资源，与夜间消费场景融合，打造“食、游、购、娱、演”一站式夜生活体验，繁荣夜间消费市场，“夜古城”正成为当地冬日里温暖的烟火风景。
在古城的夜间美食地图上，既有子馍、饸饹面等烟火气十足的特色小吃，也有浚县八大碗这样的民间传统菜品。浚县八大碗包含四荤四素，既保留了传统烹饪技艺，又融入现代口味的新式搭配，成为连接历史与当下、吸引游客深度体验的美食文化纽带。
浚县“泥咕咕”是国家级非物质文化遗产代表性项目。在古城的文创体验区，游客们饶有兴致地欣赏、购买造型各异的“泥咕咕”产品。
2025年，浚县古城夜间客流量占全天客流量的60%以上，文旅消费总额创下历史新高，“夜经济”已成为当地冬日里最活跃暖心的增长极。
福建 武夷山
夜幕降临，武夷山市依旧生机盎然，温润的光影为茶乡的冬夜添加了暖意。大型山水实景演出《印象大红袍》将自然山水与茶文化深度交融，以沉浸式演出传递武夷山深厚的人文底蕴；《月映武夷》生动勾勒了朱子文化的历史脉络，即便冬夜微寒，仍吸引众多游客专程前来观赏。演出结束后，不少游客仍沉浸于演出氛围之中，信步于崇阳溪漫游道，细品夜色茶韵。
新年伊始，武夷山市文旅市场实现良好开局，游客接待量与旅游收入同步增长，消费活力持续释放。
云南 昆明
地处云南省昆明市呈贡区的斗南花市是亚洲最大的鲜切花交易市场，每当夜幕降临，这里便迎来了一天中的黄金交易时段。眼下，蝴蝶兰、大花蕙兰等年宵花正值热销旺季，将花市装扮得年味十足。每晚近万人穿梭交易，“产旅混行”的生态让夜色充满活力。
2025年1至11月，斗南接待游客1200万人次，旅游花费13.43亿元，超六成为省外自驾游客。
如今，呈贡区已成功打造5个夜间经济示范街区，夜幕下，“中国花都”正以夜色为幕、鲜花为笔，绘就经济活力与文化内涵兼具的文旅名片。
统筹：李杰 王健 李佳琳
编导：田甜
包装：夏勇
综合新华社记者报道
素材支持：武夷山市融媒体中心
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新场景激发消费新动能 海南自贸港“零关税”珍珠开放竞拍

中新网
海口1月23日电 (徐安祺)海口海关23日介绍，一批价值约482.5万元的大溪地黑珍珠22日以“零关税”方式入境海南。据悉，这批珍珠为海南海润珍珠股份有限公司申报进口，是三亚首批采用径予放行模式通关的“零关税”货物，将在海南自贸港珠宝创新竞价会上正式面向市场开放竞拍，为竞价商提供现场观摩鉴赏、竞价拍卖、个性化加工等自贸港竞拍新体验。
这是海口海关所属三亚海关依托自贸港政策叠加优势，创新融合“交易+加工”场景，指导企业开展的全国首次“零关税”高端珍珠专项展示交易活动。
前期，为了丰富自贸港核心政策应用场景，支持海南珠宝产业发展，三亚海关深入企业了解需求，帮助企业理解政策要点，理清业务办理流程。“相较于传统的保税展示，‘零关税’展示不再需要企业提交高额担保，也无需办理进出保税区手续，大幅降低企业经营成本。”三亚海关副关长甘佳勇介绍。
后续，该批货物可根据交易双方实际情况灵活安排，既可选择补缴相应进口税款销售给非享惠主体或个人，也可通过加工增值备案企业开展加工，达到增值率超30%等条件后经“二线”出岛，享受免征关税优惠。“这批珍珠的进口、交易、生产均可享受自贸港优势政策，给我们缓解了不少资金压力。”海南海润珍珠股份有限公司总经理杨丹说。
业内人士介绍，“零关税”商品展示交易新模式，既发挥了“零关税”货物无存储地点限制等政策优势，缓解了享惠主体资金占用压力，又推动了加工增值备案企业进口“零关税”商品，实现从料件展示到加工订单成交的转化。(完)
--------------------------------------------------------------

新型农机开进丘陵蔗田 专家齐聚广西破解甘蔗机收“第一刀”难题

中新网
河池1月23日电(姚北方  林洁琪)正值华南蔗区收获榨季，各类新型甘蔗农机开进广西的蔗田作业。“过去人工一天只能砍收1吨到2吨甘蔗，现在4台收割机一天能收200多吨，只用跑十几趟。”广西罗城聚鑫农机服务专业合作社负责人谢东成22日介绍说。
当天，农业农村部农业机械化总站联合广西农业机械化服务中心，在广西河池市罗城仫佬族自治县举办提升甘蔗机收水平现场推进会。广东、广西、海南、云南等甘蔗主产省份农机鉴定推广站、重点市县农机推广站、丘陵专项甘蔗课题单位、农业农村部甘蔗机械化专家组、全国农技中心、糖企等代表参加会议，共同研讨破解丘陵地区甘蔗机收“第一刀”难题。
图为甘蔗联合收获机在田间作业。姚北方 摄
官方提供的数据显示，甘蔗是我国重要的大宗经济作物，全国甘蔗种植面积1900多万亩，其中糖料蔗1600多万亩，主要集中在广西、云南、广东、海南4个省份，目前甘蔗生产机械化水平较低，机收是最大的短板。
农业农村部农业机械化总站副站长刘小伟表示，此次会议聚焦甘蔗机收水平提升问题，通过现场观摩和交流研讨，助力广西甘蔗机收三年行动方案目标任务高质量完成，带动广东、海南、云南甘蔗机收水平加快提升，为我国蔗糖产业稳定发展提供有力的机械化支撑。
广西壮族自治区农业农村厅党组成员、副厅长韦波表示，广西是全国最大的甘蔗和蔗糖生产基地。当前，广西正着力推动甘蔗生产全程机械化发展，强化政策扶持，落实农机购置与应用补贴政策，支持购买各类甘蔗生产机械1.25万台(套)，使用糖料蔗良法技术推广补助资金11.57亿元(人民币，下同)，支持开展机械化作业面积975.3万亩。
图为甘蔗联合收获机在田间作业。姚北方 摄
在广西罗城农丰农业机械服务专业合作社，来自10家企业的25台(套)机具设备，现场集中作业演示“以收定种”甘蔗机耕机种、智能化高效联合机收、多种组合分步式机收、蔗叶处理综合利用等环节，新型甘蔗联合收获机、割铺机、割堆机、割灌机、电动剪刀等机具进行了甘蔗机收田间对比试验验证。在广西凤糖罗城制糖有限责任公司，满足机收甘蔗入榨需求的除杂系统和专用通道投入运行。通过现场观摩，与会代表感受到，广西农机部门正以切实的举措全力破解甘蔗机收“第一刀”难题，努力提升甘蔗机收水平。
罗城仫佬族自治县县长吴国军介绍，“以收定种”技术模式切实降低了蔗农劳动强度和收获成本，解决了糖厂原料衔接效率问题，并通过政策补贴与订单保价，稳定了农户收益，初步构建起利益共享的产业长效机制。
“不管晴天还是小雨都能干活，效率比之前高太多了。”甘蔗收割机手廖朝东表示，往年蔗农在地里劳作一个月的工作量，如今他驾驶农机一天内就能完成，每个月收入稳定在6000元左右。
据悉，广西正在加快提升以机械化收获为重点的甘蔗生产全程机械化水平，下一步将加强蔗田宜机化改造，不断提高农机农艺融合发展水平，支持制糖企业设备更新和技术改造，有力促进蔗糖产业科技水平提升。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆吉木萨尔县煤层气年产量稳步攀升

中新网
乌鲁木齐1月23日电 (杨天文 马凯雄 王开圆)23日，在新疆吉木萨尔县水溪沟矿区煤层气开采现场，一台台游梁式抽油机在山峦间摆动，技术人员正通过设备将地下800米至1000米的煤层气抽出。
目前，吉木萨尔县水溪沟矿区煤层气开发建设项目取得阶段性实效，已顺利投产72口井，煤层气日产量稳定达到10万立方米，2025年产量超3300万立方米。
新疆吉木萨尔县水溪沟矿区煤层气开采现场。杨天文 摄
煤层气是储集于煤层中的一种非常规的天然气，绝大部分以吸附状态存在煤岩基质中，是优质的洁净能源和化工原料。
吉木萨尔县位于天山北麓东段，矿产资源丰富。当地持续加大清洁能源勘探开发力度，稳步扩大煤层气开发规模，提升了清洁能源供应能力。
当地产出的煤层气进行水汽分离、杂质过滤等加工流程后，增压进入燃气管道输送至奇台、木垒等周边县域，有效缓解昌吉州东部三县及准东地区供气不足问题。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆年度外贸进出口值首破5000亿元

中新社
乌鲁木齐1月23日电 (胡嘉琛)2025年，新疆外贸进出口值达5203.7亿元(人民币，下同)，创历史新高，同比(下同)增长19.9%，增速居全国第一位。记者23日从新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室举行的新闻发布会上获得上述消息。
2025年，新疆与共建“一带一路”国家进出口值达4583.7亿元，增长14.7%，占进出口总值的88.1%。与中亚五国进出口值达2766.9亿元，已连续3年保持在2700亿元以上规模。与东盟进出口值达673.7亿元，增长98.3%。此外，新疆对非洲、西亚、中东、拉美等进出口均实现两位数及以上增长。
同期，新疆一般贸易进出口值达2710.1亿元，增长76.2%。值得注意的是，跨境电商、边民互市等外贸新业态、新模式成为亮点。海关跨境电商管理平台数据显示，2025年新疆以跨境电商模式出口增长232.8%，边民互市进口增长68.5%。
2025年，新疆民营企业进出口值达4826.6亿元，增长20.1%，占同期新疆外贸总值的92.8%。
据悉，新疆民营企业数量多、活力足，进出口值已连续5个季度保持千亿元以上规模，稳居第一大外贸主体地位。
据乌鲁木齐海关副关长李清华介绍，从年度走势看，“十四五”时期新疆外贸连续跨越2000亿元、3000亿元、4000亿元和5000亿元关口，累计外贸总值突破1.71万亿元，外贸发展呈现“好势头”、跑出“加速度”。(完)
--------------------------------------------------------------

春节前夕黄金饰品还能买吗

扬子晚报讯(记者 范晓林 薄云峰)1月21日，现货黄金史上首次站上4800美元/盎司整数关口，本月累涨超10%，22日金价再创新高。实物黄金方面，截至记者发稿时，周大福、周大生克金价1498元；老凤祥1496元、周六福、周生生1493元、1492元。
克金价逼近1500元，春节前夕金饰品还能买吗？21日下午5时许，记者在南京河西国金中心一楼的老铺黄金专柜看到，这里门口有10多名顾客在排队。店里选购金饰品的顾客近20人，每节柜台前都有顾客在仔细端详心仪的金饰品。
在老铺黄金店门口，白底金字的促销宣传水牌特别醒目。“新春礼遇，购物每满1000元减100元。”记者注意到，在国金中心老铺黄金专柜，凡购买金条和金币类产品，在1月19日至2月8日活动期间购买上述产品，均可享受优惠。
等候入店选购的市民徐小姐说：“今年是我24岁的本命年，准备给自己买一件有骏马造型的金饰品。眼下金价太高，打算多跑几家店看看有啥活动，比比价。如果金价还往上蹿，可能会咬咬牙、跺跺脚买一个金饰品，给本命年祈福。”
记者查询小红书，发现近一周，不少网友跟帖，其中“某品牌金饰品一夜涨了多少钱”“现货黄金大涨”等跟帖吸引不少网友的关注。记者同时注意到，尽管距离农历马年春节还有一段时间，但一些黄金珠宝厂家已经推出新一轮促销活动，试图吸引消费者的目光。六福珠宝携手唐宫文创旗下IP《唐宫夜宴》推出以唐马为灵感的实体足金摆件；潮宏基推出带有吉祥寓意的“五福马”系列金饰或摆件产品；周生生官网马年生肖饰品网上展示了32件，其中足金马吊坠、黄金马金片、骏马奔腾颈链分别为3600、770、32600元，因为金饰品克数不同，价格也很悬殊，消费者选择余地大。
知名互联网专家、网经社电子商务研究中心特约评论员郭涛在接受扬子晚报/紫牛新闻记者采访时表示，当前金饰克价逼近1500元，主要是国际金价突破4800美元/盎司历史新高的传导结果，且短期上涨逻辑仍未打破。从驱动因素看，全球地缘因素推升避险需求，美联储降息预期降低持有成本，叠加全球央行持续购金形成坚实支撑，高盛等机构已上调目标价，短期金价仍有上行动力。
对于春节前夕购金需求，郭涛认为，需分场景理性决策：若为结婚“三金”、长辈送礼等刚需，可择机入手，建议优先选择工艺简约、溢价较低的款式，控制总预算；若为投资目的，不建议盲目追高金饰，因其包含品牌溢价与工费，变现时折价较高，更优选择是黄金ETF、投资金条等低溢价品种配置，且需控制仓位，避免盲目跟风追涨。
需注意的是，历史高位下金价可能出现短期震荡，消费者可避开单日暴涨节点，选择价格相对平稳时段下单；同时通过正规品牌渠道购买，确保产品品质与售后保障，既满足节日需求，也兼顾资产保值属性。
--------------------------------------------------------------

服务业贷款贴息政策升级！邮储银行落地新政扩围提额惠及千万经营主体

为加力支持扩大内需、释放服务消费潜力，财政部等部门于1月19日发布《关于优化实施服务业经营主体贷款贴息政策的通知》，对服务业贷款贴息政策进行重磅优化。中国邮政储蓄银行迅速响应，全面落实新政要求，全方位升级服务，为服务业经营主体注入低成本金融活水。
此次政策优化亮点纷呈，红利覆盖面显著扩大。在实施期限上，贴息政策延长至2026年12月31日，其中2026年全年发放贷款适用新政，2025年发放贷款按原方案执行，为经营主体提供稳定预期。支持领域进一步扩容，在餐饮住宿、养老托育等8类传统领域基础上，新增数字、绿色、零售三大领域，精准对接消费升级与产业转型需求。
额度提升成为新政核心突破点，单户可享受贴息的2026年新发放贷款规模上限，从100万元大幅提高至1000万元，年贴息比例保持1个百分点，贴息期限最长1年，切实缓解服务业经营主体资金压力。
符合条件的经营主体可按常规流程申请个人经营贷款，通过手机银行或营业网点签署贴息合同，经政府审核通过，即可享受政策红利。银行将定期汇总贷款情况报省级部门审核，收到贴息资金后在收息环节代财政支付贴息资金，通过短信等方式告知客户，全程无额外费用。同时，银行严格禁止“包装贷”等违规行为，强化风险防控，保障政策精准落地。
此次政策优化是财政与金融协同发力的重要举措，通过“扩领域、提额度、延期限”的组合拳，有效降低服务业经营主体融资成本。邮储银行相关负责人表示，将持续优化服务流程，确保政策红利直达快享，助力服务业高质量发展，为扩大内需、提振消费提供坚实金融支撑。
--------------------------------------------------------------

杨楠：以AI智慧生态助力银龄群体“乐学、乐游、乐活”

在银发经济加速从“基础保障型消费”迈向“品质与精神型消费”的背景下，如何真正理解新一代中老年群体的需求，成为行业共同面对的课题。在深圳市民政局主办的2026深圳银发消费促进行动上，十方融海梨花教育创始人、CEO杨楠，围绕“AI智慧陪伴与文化养老”系统阐述了梨花教育的实践路径与行业判断。
十方融海梨花教育创始人、CEO杨楠
杨楠表示，银发经济不是简单的年龄生意，而是一场围绕“自我实现”的结构性升级。真正有生命力的银发消费，应当以赋能为核心，帮助中老年人在退休之后，持续学习、自由表达、积极参与社会。
从数据出发：新中老年群体正在重塑银发消费结构
作为土生土长的深圳企业，十方融海自2016年成立以来持续深耕在线数字科技领域。旗下梨花教育，定位于文化素养智慧服务平台，聚焦为中老年人提供声乐、朗诵、书法、研学等多元化文化服务。截至2025年底，梨花教育累计服务用户已达2300万。
杨楠透露，在平台用户结构中，新中老年群体增长显著。基于长期服务实践，梨花教育联合中国传媒大学发布了《银发经济新趋势》白皮书。调研显示，这一代新中老年人普遍具备三个显著特征：一是有阅历、有审美、有稳定消费能力；二是愿意学习、愿意游历、愿意表达；三是具备强烈的自我实现意识。他们对银发消费的期待，早已不局限于“被照护”，而是“被看见、被尊重、被赋能”。
“这正是银发经济从照护逻辑走向赋能逻辑的关键转折点。”杨楠指出。
AI+文化+适老化：构建陪伴型银发文教生态
在杨楠看来，退休并非人生的终点，而是新生活方式的起点。银发群体选择学习兴趣课程，本质上并非“再教育”，而是主动选择一种更有质感的生活方式。
基于这一认知，梨花教育构建了以“AI+文化+适老化”为核心的智慧服务生态，陆续推出AI测评系统、AI导师、AI陪练师、AI声学学习机、电子阅读器等产品矩阵。
其中，AI导师可实现7×24小时在线陪伴式服务，通过聊天式交互，为学员提供个性化学习指导与情感回应。数据显示，在学员与AI导师的互动中，仅有约30%—40%内容直接与课程相关，更多交流围绕日常生活、人生回忆与情绪表达展开。
“被倾听、被回应，是许多退休人群未被充分满足的隐性需求。”杨楠指出，在子女忙碌、社交圈缩小的现实下，技术并非冷冰冰的工具，而可以成为有温度的情感补给，提供新的陪伴与连接。
乐学·乐游·乐活：银发生活方式的完整想象
在长期实践中，梨花教育逐步形成了以“乐学、乐游、乐活”为核心的银发生活方式模型。
“乐学”，强调学以怡情。梨花通过AI过程性评价体系，弱化横向比较，强化个人纵向成长，帮助学员回归学习本身的乐趣。学习不以考证和结果为导向，而以体验、成长与精神满足为目标。
“乐游”，强调游以广见。梨花打造的“梨游学”银发研学项目，已在全国落地34期，形成集游、学、练、展、演于一体的银发研学3.0模式。从廊坊红楼幻城到苏州园林，学员在行走中学习，在文化场景中激活感知与表达。
“乐活”，则指向学习的最终价值，即自信表达与社会参与。通过AI创作工具，学员将学习成果转化为朗诵、声音作品，在社区平台、朋友圈分享，参与红色主题朗诵会、文化展演活动，部分优秀作品还登上中国教育电视台，并在重阳节期间获得央视新闻联播关注。
在杨楠看来，创作带来表达出口，展示带来价值认同，而分享则重建社会连接。这种“老有所为”的参与方式，使银发群体成为社会文化活力的重要组成部分。
从教育到生活方式：银发文教的下一阶段
“梨花教育并不将自己定义为一家传统意义上的教育公司。”杨楠表示，其目标是通过AI智慧陪伴，提供一种可持续的退休后生活解决方案。
在深圳市民政局推动银发消费促进行动的背景下，梨花教育的探索，折射出银发文教行业的一个清晰趋势：从单一课程供给，走向以技术为支撑、以情感为纽带、以生活方式为核心的系统性服务。
“年龄只是数字，生活才是内容。”杨楠表示，未来，梨花教育将持续深耕中老年文化素养智慧服务领域，为银发群体提供更有质感、更有温度的AI智慧陪伴方案，助力银发经济迈向真正的高质量发展。
--------------------------------------------------------------

杭州工业四足机器人上新  防水、攀爬、长续航均“在线”

中新网
杭州1月23日电(鲍梦妮)1月23日，据浙江大学杭州国际科创中心人形机器人创新研究院消息，新一代工业级四足机器人“阿波罗”日前在杭州正式亮相。该款机器人突破了现有工业级四足机器人难以涉水攀爬的限制，并可实现长续航。
据了解，浙江大学杭州国际科创中心人形机器人创新研究院是由镜识科技、凯尔达机器人及浙江大学杭州国际科创中心共同发起的企业创新研究院，致力于构建“技术创新与高端制造”双向赋能的协同体系。
工业级四足机器人“阿波罗”。　浙江大学杭州国际科创中心供图
浙江大学杭州国际科创中心人形机器人创新研究院院长王宏涛介绍，“阿波罗”实现了三大核心突破：感知层面搭载多模态融合系统，集成激光雷达、热成像等传感器，精准应对复杂环境；运动控制采用模块化架构，四足形态可连续攀爬20厘米台阶、穿越乱石堆，机身达到IP67全面防水，轮足式型号兼顾高速移动与70千克负重，空载续航超6小时；应用端支持外设模块化接入，灵活适配电力巡检、工厂作业、高危应急等核心场景，构建“感知—决策—执行”全链路智能闭环。
“‘阿波罗’不是单纯的技术堆叠，而是针对工业痛点的标准化解决方案。”王宏涛表示，通过算法优化与硬件创新，让机器人从“实验室样机”升级为“工业级可靠产品”，这是具身智能产业落地的核心探索。
据悉，浙江大学杭州国际科创中心将依托人形机器人创新研究院，持续拓展多元场景解决方案，推进核心技术自主化与产业升级，为实体经济智能化转型提供持续支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州的“耐心陪跑”：包容十年不鸣，静待一鸣惊人

中新网
杭州1月23日电 (钱晨菲)“包容十年不鸣，静待一鸣惊人。”
这是2026年杭州市政府工作报告中的一句话。在此间举行的杭州市两会上，这句话被与会代表高频提及。其之所以引发共鸣，并不在于情绪表达，而在于它点出了一座城市在面对创新不确定性时，一种难能可贵的能力——持续托举。
换句话说，杭州的“耐心陪跑”，不是简单地等待，而是用制度、用空间、用服务，把时间变成优势。
浙江杭州。钱晨菲 摄
首先，是给制度。
杭州市十四届人大六次会议开幕后，“局长通道”开启。杭州市人力资源和社会保障局局长吴洁静走上通道并介绍，杭州将继续以“包容十年不鸣，静待一鸣惊人”的耐心，全力打造就业创业友好之城。
这并非一句口号，而是杭州一套指向明确的制度安排：
做深情的支持者，为创新“铺路架桥”。聚焦科技创新与“296X”先进制造业集群，推出第7轮“大学生创新创业三年行动计划”，扩容人才培育池，并加大对西部区县支持力度。
做长情的陪跑者，为梦想“全程护航”。成立杭州创业人才学院，以实打实的政策支持所有创业者。
做温情的服务者，让来杭青年“安居乐业”。持续办好线下“就业服务日”，迭代升级线上“就业创业一张图”。提供青荷礼包、青荷驿站等贴心关怀，把来杭青年“关键小事”办成“暖心大事”。
制度的意义，在于降低不确定性。当创业者清楚知道方向、节奏和边界，才有勇气把时间投入到长期探索中。
其次，是给空间。
在城区实践中，这种“耐心”被具体转化为可触摸的创新场景。
杭州市上城区委书记章燕介绍：“上城区正在推进中央创新区(CID)建设。例如最近很火的一人公司、一人公司社区在上城就很有活力。以创业社区‘鸿鹄汇’为代表，我们为超级个体提供免费创业空间，并给予每个团队资金支持，这笔资金不设对赌，创业者可自行支配，用于技术研发、产品打磨或市场探索。”
“鸿鹄汇”开放日活动现场。上城区委宣传部 供图
对许多初创者而言，这并非“锦上添花”，而是能不能迈出第一步的关键支撑。启动4个多月来，“鸿鹄汇”已吸引全球800余个创业项目，已有30多家企业入驻，覆盖十余个行业赛道。创业者多为“95后”“00后”，团队规模虽小，却活力充沛、技术密集。
数据显示，2025年，上城区推出了数万平方米免费科创空间，面向通过审核的科创企业，最高可提供3年的免费使用权和硬件装修支持。在这里，关键词不是“快”，而是“容”。容得下小团队，也容得下慢成长。
最后，是给服务。
将时间维度拉长，杭州的“耐心”并非始于今天。杭州市人大代表、杭州市文化创意产业发展中心副研究馆员过灵芝说，杭州动漫产业如今的蓬勃发展，本质上同样源于一以贯之、不计较短期回报的选择。
“2004年，国家广电总局发布《关于发展我国影视动画产业的若干意见》，吹响了中国动漫产业发展的号角。2005年，首届中国国际动漫节在杭州成功举办，杭州在全国范围内率先推出动漫游戏产业扶持政策。”过灵芝说，20多年来持续办好一个会，不仅为城市积累了稳定的展会品牌，更在长期服务中，沉淀起完整的人才体系、产业基础和创作生态。
第二十一届中国国际动漫节在浙江杭州开幕，　市民与《黑神话：悟空》人偶互动。(资料图)王刚 摄
类似的托举，还有很多。《黑神话：悟空》的公司还籍籍无名之时，杭州就曾主动送服务上门，给予专项补助，令企业意外又暖心。这是一种并不急于求成的“耐心”——政府做的是“把舞台搭好、把灯光打开”，而不是急着让作品“走红”。正是在这样的氛围中，一大批国内外创作者选择扎根杭州，文化创意产业得以壮大。
回过头看，不论是给制度、给空间，还是给服务，实则指向同一个逻辑：杭州不急着要答案，而是愿意陪伴解题。创新从来不是“算出来”的，也不是“催出来”的。它需要时间沉淀，需要环境滋养，更需要在失败率高于成功率时，仍然有人愿意托一把、等一等。
“包容十年不鸣，静待一鸣惊人”，陪跑的耐心，正成为杭州最具辨识度的竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

民企奋进自贸港：“与海南共振，与产业共赢”

中新网
海口1月23日电 题：民企奋进自贸港：“与海南共振，与产业共赢”
中新网
记者 张茜翼
从海口京华城的一间小办公室和3人初创团队，到与海南自贸港“向天图强”“向海图强”“向数图强”战略深度契合的代表性新兴科技企业，海南飞行者科技有限公司(简称“飞行者科技”)扎根海南、蓄势起飞，成为海南自贸港政策的直接受益者和政策转化为发展动能的生动实践者。
“与海南共振，与产业共赢”，在近日举行的海南自贸港企业获得感案例分享会上，海南飞行者科技有限公司创始人兼董事长陈鋆以此为题，讲述了自贸港政策赋能技企业的成长之路。
图为海南飞行者科技有限公司创始人兼董事长陈鋆在海南自贸港企业获得感案例分享会上讲述企业成长之路。　海南省新闻办公室 供图
9年追梦
“做无人机，大家都知道，在2016年开始做的时候，其实还是比较难的。”陈鋆感叹道。那时候，去做无人机，要找厂找投资；深圳一家投资机构问的两个问题，给他留下深刻印象：你为什么要选择在海南来做无人机？你觉得在海南做无人机能不能做得好？
陈鋆告诉记者，在海南做无人机，其实有三个原因：一是家乡情怀，“我本身就是海南人、海南陵水人，如果我们当地的人都不去热爱家乡，我们怎么说服或影响更多的人来建设海南岛，建设自贸港”。二是看好自贸港的未来。三是当时整个无人机在全国或在海南都处于相对空白的市场。
“那时候，挑战还是有的，行业规模还是有限的，因为那个时候无人机产业化的应用还没有开始。”陈鋆说，所以很多时候他们介绍“飞行者科技”并不是一个去追风的企业，而是一个等风的企业，看好低空经济这个行业。
高端人才吸引力不足、资金链的承压比较大也是“飞行者科技”创业之初面临的挑战。陈鋆表示，做科技企业，人是最重要的，怎么样去吸引人很关键，所以每一个创业者首先要做的是描绘一个梦想；这个梦想不是空的，未来会实现，所以他每次去吸引小伙伴的时候，经常会说一句话，“你需要选择一个有趣的团队去做一件有意义的事情，然后这件事情还有未来”。
时至今天，“飞行者科技”已有海口、广州、北京丰台三个区域总部，业务实现“空(无人机)-海(无人船)-潜(深海潜航器)”全覆盖；参与两项国家标准制定，拥有81项核心专利和软件著作权，获得11项国家级科技示范项目，成为海南自贸港建设的一个生动写照。
政策赋能
海南自贸港政策的支持，转化为企业的发展动能和核心竞争力。陈鋆对此深有感触。
分享会上，陈鋆细数了一笔账：进口一台3D打印机，大概在41万多元，有了“零关税”政策的支持，公司大概可以省到6万块钱。“我们也没有想到可以省那么多，那天财务告诉我，我也是挺震惊的。”
“还有就是‘双15’税收优惠政策，增强了海南自贸港对高端人才的吸引力，帮我们引来了很多人才。”陈鋆说，这样的政策给企业带来了成本的降低和人才的引进，使企业有更大的优势参与市场竞争。
对于政府上千万元资金的“真金白银”扶持，在陈鋆看来，这是因为“飞行者科技”的发展方向符合国家的战略、符合海南的战略。“政府在企业不同的成长时期，注入不同的支持，让企业实现事业的腾飞。”
扎根海南，走向世界。回顾“飞行者科技”的发展，陈鋆认为，一是与国家发展战略同频共振，二是融入海南自贸港的“五向图强”，三是脚踏实地、厚积薄发。“我们期待与更多的企业同行，去参与自贸港的建设，做一个优秀的贡献者。”
“我们一定会脚踏实地，实实在在、心无旁骛地去经营企业去做产业；基于自贸港的优势，出口产品，出口服务，以自贸港为核心推动产业布局海外。”陈鋆说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：首破“百万”“千亿”  三亚旅游再上新台阶

中新网
三亚1月23日电 (张月和)接待入境游客首破百万大关，达到106万人次；游客总花费首次破千亿大关，达到1032亿元，2025年三亚旅游业“成绩单”亮眼。三亚市市长陈希23日在三亚两会上作政府工作报告时说，2025年，三亚加快转型、提质增效，国际旅游消费中心核心区建设再上新台阶。
在规模上取得突破的同时，三亚旅游业多项指标亦实现高速增长。陈希说，2025年，三亚全市接待游客人数达3615万人次、同比增长6.8%，游客总花费1032亿元、同比增长9.5%。其中，接待入境游客106万人次、同比增长41%，入境游客总花费9.3亿美元、同比增长达67%。
游客用“脚”投票选择三亚，除了三亚得天独厚的自然环境，更有三亚旅游业界积极开拓国内外市场、加快发展新兴旅游业态、着力提升旅游品质等方面的积极努力。
过去一年，三亚积极拓展境内外客源市场。成功举办国际旅行服务大会等国际交流活动；联合境外航空公司推出“一程多站”旅游产品；进一步拓展加强与南京、乌鲁木齐、贵阳、襄阳等国内城市的“双城联动”旅游合作；累计运营境外客运航线42条，通达18个国家及地区的32个航点；境内航线覆盖全国主要经济城市及旅游热点城市。
过去一年，三亚加快发展水上运动、电竞赛事等新兴旅游业态。引进一批大型演唱会和品牌体育赛事活动，有力激发文旅消费新动能；高标准规划建设“两环”旅游公路和环岛旅游公路驿站，旅游基础设施和公共服务配套持续完善。
过去一年，三亚着力推动旅游业品质提升，开展“旅游服务质量提升年”行动，组建旅游服务质量体验官队伍，出台旅游市场失信惩戒、违法举报、纠纷处置等制度。升级“三亚放心游”平台功能，完善先行赔付机制。制定海鲜餐饮、海上旅游、特色美食等旅游服务标准，推行潜水、旅行社等涉旅行业赋码上岗信用监管。推出600余种特色套餐、4000款热销旅游产品，形成一批文旅消费热点。强化西岛、蜈支洲岛设施服务保障，推动海岛旅游提质升级。
三亚市旅游和文化广电体育局局长黄兴近日在一场会议上表示，三亚迭代升级“三亚放心游”平台，将旅游投诉处理时限从3-7天压缩至“3分钟受理、30分钟预赔付、1天内办结”，实现维权“加速度”。
海南自贸港全岛封关后迎来发展新阶段，作为海南自贸港打造国际旅游消费中心的核心区，三亚未来如何持续增强旅游消费吸引力？
陈希表示，“十五五”时期，三亚将大力建设国际旅游消费中心核心区，丰富高品质旅游消费供给，扎实推进国际邮轮港、主题乐园、国家海岸消费集群等建设，打造亚太游艇之都、演艺美食之都、浪漫时尚之城、科创文旅高地。
2026年是“十五五”开局之年。陈希说，三亚将聚焦旅游产品迭代升级，制定出台系列旅游产品支持政策，加快传统旅游吸引物改造焕新，推动重点湾区功能升级。加快建设宽窄巷子海棠故事、超级地中海等文旅综合体项目，高标准谋划引进一批大型游乐园、商业综合体、主题酒店、演艺空间载体等旅游项目。推动旅游与文化、体育等产业深度融合，积极引进重大国际文体赛事和高品质演艺活动，打造旅游消费新场景。
同时，提升旅游服务监管，拓展“三亚放心游”平台应用，升级完善民宿数字服务板块，扩大“先行赔付”覆盖范围，加强景区景点客流高峰管理。完善旅游配套设施，加强外语标识标牌规范建设，精心打造环岛旅游公路驿站，优化环热带雨林公园旅游公路，推动更多景区“创A升A”，谋划引进世界级文旅IP和旅游吸引物。(完)
--------------------------------------------------------------

海南今年将加快构建房地产发展新模式

中新网
海口1月23日电 (记者 王子谦)2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全岛封关运作开局之年。记者从23日举行的海南省住房城乡建设工作会议获悉，今年海南将推动房地产高质量发展，保持房地产市场平稳运行，加快构建房地产发展新模式。
会上提出，海南今年要因城施策控增量、去库存、优供给，推动2022年以来已出让未开工地块尽快开工建设。坚持“大稳定、小调整”总基调，以“小切口”方式出台相关增量政策。
在加快构建房地产发展新模式上，今年海南将健全“保障+市场”双轨制住房供应体系，完善商品房开发、销售和使用基础制度，健全“人房地钱”要素联动机制，构建更加精准的区域调控机制。
为系统推进“好房子”建设，今年海南计划出台“好房子”建设技术导则，举办海南省“好房子”专题展览。
为扎实防范化解房地产风险，海南将进一步发挥“白名单”制度作用，支持房地产企业合理融资需求，进一步加强预售资金闭环监管，开展烂尾楼处置攻坚行动。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关之年民营企业交出亮眼外贸答卷

中新网
海口1月23日电  (陆晨阳 陶慧)2025年是海南自贸港的封关之年，海南民营企业扛住各类风险挑战，展现出强劲韧性与活力，交出了一份亮眼的外贸答卷。海口海关23日披露，2025年海南民营企业进出口1975.4亿元，同比(下同)增长11.5%，增速快于同期全国民营企业4.3个百分点。其中，出口660.1亿元，增长16.3%；进口1315.3亿元，增长9.2%。
贸易规模实现跨越式增长。自2018年宣布建设海南自贸港以来，一批批民营企业家积极投身自贸港建设大潮，深度参与“零关税”三张清单、加工增值30%免关税等政策测试，成为自贸港建设发展的先行者。民营企业进出口值也从2018年的160亿元，增长到2025年的近2000亿元，实现了跨越式增长。2025年，全省有进出口实绩的企业中，民营企业占比超八成，进出口值占全省外贸总值的71.6%，连续6年稳居海南外贸第一大主体地位。
全球市场参与度持续深化。在海南企业“走出去”的浪潮中，民营企业凭借灵活的市场应变能力与主动开拓的魄力，持续扮演“主力军”角色。2025年，海南民营企业进出口贸易版图已覆盖全球近120个国家和地区，实现新兴与传统市场双突破。其中对非洲、拉美等新兴市场进出口额分别增长23.7%和17.7%，对欧盟、日本等传统市场进出口额增幅分别高达63.2%和61.9%。作为拓市场、抓订单的“冲锋队”，海南民营企业精准把握市场需求，将各类特色“小商品”源源不断送往全球“大市场”。其中，荔枝、芒果、百香果等海南代表性水果2025年分别首次出口尼泊尔、白俄罗斯等10余个国家。
创新驱动产业高质量发展。在“零关税”自用生产设备、“两新”等政策利好的推动下，2025年海南民营企业加快设备更新升级步伐，进口机电产品371.6亿元，同比增长24%，夯实创新发展硬件基础，为产业高质量发展注入强劲动能。特别是在生物医药和石化新材料产业，海南民营企业持续展现昂扬向上的创新姿态，“海南造”好药实现加速出海，出口医药品8.9亿元，增长16.5%；高附加值石化新材料逐步打开国际市场，石油沥青、丙烯腈等高附加值产品出口均快速增长，产业升级成效显著。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首场黑珍珠创新竞价会在三亚举行

中新网
三亚1月23日电 (张月和 黎婉玲)为期三天的“零关税畅拍·珠耀三亚”海南自贸港珠宝(大溪地黑珍珠)创新竞价会23日在三亚崖州湾科技城海润黄金珠宝产业园启幕。
这是海南自贸港封关后的首场黑珍珠专项竞价会，标志着海南珠宝产业在对接全球资源配置、深化海南自贸港政策应用上迈出关键步伐。
1月23日，“零关税畅拍·珠耀三亚”海南自贸港珠宝(大溪地黑珍珠)创新竞价会在三亚崖州湾科技城海润黄金珠宝产业园启幕。(海南海润珍珠股份有限公司 供图)
此次竞价会以“原产地直供+创新竞价”为核心模式，聚焦价值68万美元的大溪地原产地直供黑珍珠原料，凭借海南自贸港“零关税+加工增值免关税”的政策叠加优势，实现了珠宝交易的高效流通。竞价会不仅让企业省去中间环节溢价，更通过“零担保、无感监管、无复运时限、可加工”的政策落地，使得采购周期与通关效率较以往提升三倍以上，大幅降低企业采购成本与运营压力。现场数十家参会企业踊跃竞价，交易氛围热烈。
1月23日，“零关税畅拍·珠耀三亚”海南自贸港珠宝(大溪地黑珍珠)创新竞价会在三亚崖州湾科技城海润黄金珠宝产业园启幕。图为竞价会现场。(海南海润珍珠股份有限公司 供图)
广东省珠宝玉石交易中心有限责任公司董事长黄勇受访时说，此次竞价会以零关税珍珠为突破口，搭建起了粤琼珠宝产业政策对接、资源互通、模式创新的新平台。粤琼两地未来可在三方面深化珠宝产业合作：一是开展常态化活动并拓展品类，打造粤琼珠宝特色IP；二是共建“原料进口—保税加工—品牌运营—跨境销售”一体化链条；三是探索保税贸易、跨境电商、文旅融合、金融赋能等新业态，推动合作从“要素对接”向“生态共建”升级。
海南海润珍珠股份有限公司董事长张士忠表示，此次创新竞价会为国际珠宝原料交易提供了可复制、可推广的样本，有效推动珍珠原料向高附加值珠宝产品转化，促进产业链上下游协同升级。未来，海润珍珠将持续深耕珍珠原料进口交易领域，常态化拓展竞价会等创新交易模式，进一步强化原产地直供优势。同时，深化海南自贸港政策应用，依托海润黄金珠宝产业园的平台资源，吸引更多产业链优质资源集聚，助力海南打造具有国际竞争力的珠宝产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

海南迎封关运作后首个春运 预计客流大幅增长

中新网
海口1月23日电 (记者 王子谦)2026年春运即将启动，这将是海南自贸港封关运作后的首个春运。海南省交通运输厅党组书记穆克瑞23日在海口表示，受封关效应叠加影响，预计春运期间海南省综合运输发送旅客量同比增长5.3%以上。
穆克瑞当日在2026年春运综合运输服务保障工作新闻发布会上说，2026年春运既延续了往年客流集中特点，更面临着新的挑战，是对海南省交通运输保障能力的一次全面检验：
第一，封关效应叠加，客流大幅增长。封关运作后，海南旅游、商贸、探亲等出行需求持续释放，预计春运期间全省综合运输发送旅客将达2236.8万人次，同比增长5.3%以上。其中，琼州海峡客滚运输需求尤为旺盛，预计运送旅客将超466万人次、车辆达117万台次以上，同比分别增长12%和10%；民航旅客吞吐量预计达817.5万人次，同比增长3.7%，创春运新高。
值得关注的是，新能源车辆过海需求激增，预计运输量将突破20万台次，占比超17%，成为今年春运的新增长点。
第二，高峰持续时间长，客流更趋集中。受“晚春节”因素影响，今年春运客流高峰呈现“节前拉长、节后叠加”特征。节前返乡高峰集中在腊月二十六至腊月二十九(2月13日至2月16日)，节后返程高峰从正月初五持续至正月十六(2月21日至3月4日)，学生流、务工流、旅游流相互交织，琼州海峡、机场、高速公路运输压力显著增加。春节前后琼州海峡可能出现大雾天气，海上阵风、强对流天气可能影响运输通畅。
第三，保障要求高，防控压力大。封关运作后，货车需经“二线口岸”查验场进入港区，对通行效率、查验协同提出了更高要求。随着公路、水路、铁路、民航运力投放增加和运输强度提升，海上运输、民航运输受极端恶劣天气影响大，道路运输车流密集，多领域安全防控任务艰巨。
穆克瑞表示，面对新的形势和挑战，今年海南将增加重点线路运力。琼州海峡投入57艘客滚船和4艘新能源车辆专用甲板货船，设置5套基础班期方案，计划放票航班10800航次，较2025年提升10%，单日最大发班能力达350航次；铁路轮渡每日正常开行30个航班，最高可开行32个航班，确保满足车辆过海需求。
为强化新能源车辆运输保障，琼州海峡新增“绿源六号”“绿源九号”两艘新能源汽车专用船舶，今年春运，每日可设置50个新能源车运输专班，并根据船票预售情况及时增加专班数量，新能源车运输保障能力将由去年的日均3500台次提升至5000台次。
在民航运力保障上。海南将增加北京、上海、广州等热门城市航班，全岛单日最大航班保障能力达1370架次；并推动民航、铁路、公路等运输方式无缝衔接，方便旅客换乘。
他还表示，为优化出行体验，海南将优化票务服务，琼州海峡进岛船票预售期延长至15天、出岛30天，支持购买往返套票；民航推出学生票等优惠政策，优化线上购票、退改签服务；继续沿用车辆全预约过海模式，通过“琼州海峡轮渡管家”等平台线上购票。畅通诉求响应渠道，12328交通运输服务热线24小时值守，及时解决广大旅客提出的问题。(完)
--------------------------------------------------------------

深化要素市场化配置改革 天津交易集团成立

中新网
天津1月23日电 (记者 周亚强)记者从天津市国资委获悉，天津交易集团有限公司22日正式成立，标志着天津市要素市场化配置改革迈入新阶段。
该集团前身为天津产权交易中心有限公司，于2020年完成“事转企”改革。近年来，围绕服务国家战略和天津市发展部署，其先后搭建金融资产交易、小宗资产处置、知识产权与科技成果转化、国企阳光采购等十个专业平台。其所属农交所获批全国农村产权流转交易规范化整省试点；成功收购天津国际矿业权交易所成为第一大股东；与中国资源循环集团共建“全国设备更新与循环利用交易平台”。2025年，总体交易规模达3432亿元，为“十四五”初期的11倍。
天津市国资委党委书记、主任张勇表示，这是天津贯彻落实党中央、国务院要素市场化配置改革与全国统一大市场建设部署的重要举措，也是优化国有经济布局、打造区域发展新引擎的客观需要。
中国企业国有产权交易机构协会执行会长杜渊泉认为，天津交易集团的组建将为全国产权市场和要素交易行业的高质量发展注入新的活力、提供新的示范样本。
图为成立大会签约仪式。(天津市国资委供图)
成立当天，天津交易集团先后与北京产权交易所、河北产权市场有限公司签署共建京津冀产权市场协议；与天津市供销合作总社签署建设供销资产交易平台协议；与中资数据科技有限公司签署全国企业采购交易寻源询价系统合作协议；并同中国地质调查局廊坊自然资源综合调查中心等单位签署相关合作协议。
天津交易集团党委书记、董事长李连庆表示，将以组建天津交易集团为契机，建立统一的要素资源交易体系、服务体系、监管体系，推动要素交易“一网通办”，促进人才、资金、资源、数据等各类要素资源有效对接、公平交易和高效配置。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳市存贷款规模稳居全国主要城市第三

中新网
深圳1月23日电(记者 索有为)记者23日从中国人民银行深圳市分行、国家外汇管理局深圳市分局举行的新闻发布会上获悉，截至2025年末，深圳市存贷款规模稳居全国主要城市第三，本外币各项存款余额14.63万亿元，同比增长7.8%，较年初增加超1万亿元，同比多增8000亿元。
据介绍，截至2025年末，深圳市本外币各项贷款余额9.97万亿元，同比增长5.1%，较年初增加4828.44亿元，同比多增超2000亿元，其中，企(事)业单位贷款较年初增加2896.63亿元，同比多增1640.41亿元。
新闻发布会现场。汤琳 摄
2025年，深圳市社会融资规模保持合理增长、融资渠道多元、投放节奏均衡。全年社会融资规模增量超6300亿元，同比多增超1500亿元，其中，直接融资占比提升至约四成，处于历史高位，其中，科创债成为企业债券融资的重要增长极。债券市场“科技板”设立以来，深圳非金融企业在银行间市场发行科创债规模合计441.5亿元，居全国城市第二；表内信贷占比超五成，对深圳经济的基础性支撑作用持续巩固。
社会综合融资成本低位下行。中国人民银行深圳市分行畅通利率政策传导，强化利率政策执行和监督，指导银行开展明示企业贷款综合融资成本工作，充分发挥深圳市场利率定价自律机制作用，兼顾社会综合融资成本稳中有降和银行业稳健经营。2025年12月，深圳市新发放企业贷款加权平均利率2.55%，同比下降0.47个百分点。
2025年，中国人民银行用好各项结构性货币政策工具，引导金融机构加力支持提振消费、科技创新等重点领域。截至2025年末，深圳市科技、绿色、数字经济产业贷款占各项贷款比重较2024年末分别提升1.9个、3.3个和1.4个百分点，有力支持新质生产力向高端化、智能化、绿色化迈进。深圳民营经济贷款余额4.35万亿元，占各项贷款比重43.7%；普惠小微贷款余额2.01万亿元，有力支持深圳民营经济发展。
2025年，人民银行深圳市分行引导金融机构聚焦扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域加大支持力度。
截至2025年末，深圳科技贷款余额2.28万亿元。“腾飞贷”“科技初创通”等特色品牌形成典型示范效应，助力5200余家初创期、成长期科技企业获贷近200亿元。
多维度的支持举措引导金融资源助力提振消费和扩大内需。截至2025年末，辖内银行新发放贷款超800亿元。个人中长期非住房消费贷款同比增长13.12%，高于各项贷款增速8个百分点。全国首创推出“退付至境内外电子钱包”“跨境支付通退付”等多项举措，推动离境退税商品销售金额同比增长2倍。2025年，深圳入境消费1.88亿笔、264.62亿元，同比分别增长27.7%和31.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

港股三大指数小幅收涨 商业航天概念股走势强劲

中新社
香港1月23日电 (记者 戴小橦)港股市场23日呈现温和上行态势，三大指数同步小幅收涨。截至当日收盘，香港恒生指数涨119.55点，涨幅0.45%，收报26749.51点；恒生科技指数涨35.57点，涨幅0.62%，收报5798.01点；国企指数涨46.51点，涨幅0.51%，收报9160.81点。
1月23日，香港恒生指数涨119.55点，涨幅0.45%，收报26749.51点。全日主板成交2408.72亿港元。
中新社
记者 陈永诺 摄
当天，科网股普涨，小米集团涨2.84%，快手涨2.72%，阿里巴巴涨2.25%，哔哩哔哩涨2.18%，京东集团涨0.79%，美团涨0.57%，百度集团涨0.31%。商业航天概念股延续强劲走势，钧达股份涨51.4%，亚太卫星涨14.66%，金风科技涨10.06%，蓝思科技涨9.36%。
香港新股市场畅旺，香港交易及结算所有限公司行政总裁陈翊庭22日在瑞士达沃斯参加世界经济论坛2026年年会期间接受传媒采访时表示，目前排队等候在港上市的公司超过350家。她说，香港在去年重夺全球IPO(首次公开招股)集资规模第一后，今年前三周已有11宗新股上市，集资约40亿美元。
展望后市，机构对港股2026年前景整体偏积极。花旗银行认为，港股今年市场整体乐观，未来有望获南向资金与外资双重支撑。但海外利率维持高位、降息预期受限等风险仍需警惕。
摩根大通首席中国股票策略师刘鸣镝认为，在企业盈利和仓位因素的支撑下，港股的升势有望延续至农历新年。目前盈利预期上调正陆续出现，尤其集中在材料和通信服务板块，而从估值、增长和流动性来看，市场并未出现过热迹象。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北省品牌总价值首次突破3万亿元

中新网
武汉1月23日电 (记者 梁婷)以“建设品牌强省 汇聚支点动力”为主题的2026年湖北品牌建设大会23日在武汉举行。大会正式发布，2025年湖北省品牌总价值首次突破3万亿元，标志着该省品牌建设实现从量的积累到质的飞跃。
2026年湖北品牌建设大会在武汉举行。湖北省发改委 供图
2025年，湖北推进品牌建设，取得一系列突破性进展，该省品牌价值培育梯队持续壮大。经专业评价，2025年湖北省地理标志商标达539件，“湖北精品”认定数量累计至316个。
其中，区域品牌“面上出彩”，“世界光谷”创新动能澎湃，62个省部级创新联合体、53个联合创新中心成功落地；“世界车谷”加速转型升级；众多地理标志品牌焕发全新生机，成为区域经济发展的特色引擎。
产业品牌方面，湖北聚焦“51020”(5个万亿级支柱产业、10个五千亿级优势产业、20个千亿级特色产业)先进制造业产业集群，在光电子信息、智能建造、文旅等重点产业链实施质量提升，构筑发展新格局。激光、北斗、低空经济等重点产业链质量提升项目落地生效；5G智能塔机、AI视频监控等智能装备应用覆盖700余个重点项目；“神武峡”“赤黄红”等精品文旅线路成为全国热门打卡地。
2026年是“十五五”开局之年，湖北还将从战略引领、创新驱动、质量为本、文化赋能、优化环境五大方向同步发力，系统推进品牌强省战略。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化国际陆港多式联运中心启用 公铁海深度融合

中新网
怀化1月23日电 (付敬懿 张卓)1月23日，一批货重约1300吨，由怀化特色箱包、竹木制品及岳阳的卷筒纸、三一重工的工程机械等货物组成的国际专列，在湖南怀化国际陆港多式联运中心铁路专用线首发。这也标志着怀化国际陆港多式联运中心正式启用，在智能化、集约化发展上迈出关键一步。
一列国际专列在怀化国际陆港多式联运中心铁路专用线首发。　张卓 摄
此国际班列由怀化出发后，经广西北部湾港装船出口，直发泰国、印度、越南、沙特阿拉伯等国家，实现公铁海多种运输方式深度融合，提升综合运输效率，降低社会物流成本，服务临港产业发展，进一步提升怀化国际陆港的枢纽能级。
怀化国际陆港多式联运中心是怀化把握国家、湖南省战略规划布局，全面整合水路、公路、铁路等各类物流资源，打造高效协同、智慧绿色的立体物流通道，无缝衔接长江黄金水道与西部陆海新通道，实现与重庆、武汉等核心节点的联动发展，是实现怀化现代商贸及物流发展规划目标的重要引擎。
作为怀化国际陆港的“核心工程”与“智慧大脑”，怀化国际陆港多式联运中心总用地面积539亩，总建筑面积约为20万平方米，分为运营调度、仓储物流、海关监管、集装箱作业、辅助箱场等五大区域，具备国际货运单证办理、海关监管、货物查验、货物装卸、存储配送、信息管理及综合服务等功能。
怀化国际陆港多式联运中心实现货物零距离接驳、一站式配送。　张卓 摄
怀化国际陆港多式联运中心设计年货运吞吐量达114万吨(10万标箱)，设有到发线1条、装卸线2条，龙门吊2台，仓储面积达14万平方米，堆箱位1248个，可实现货物零距离接驳、一站式配送，让西部陆海新通道70%的南下货物在此高效中转，物流成本降低15%以上，货物周转率提升5%以上。
近年来，怀化落实湖南省委、省政府决策部署，举全市之力建设国际陆港，成功加入西部陆海新通道“13+2”省际协商合作机制，成功获批联合国多功能国际口岸代码，陆港建设写入国务院政策文件，怀化国际陆港从一纸蓝图到实景呈现。
怀化国际陆港多式联运中心启用暨铁路专用线班列首发仪式。　张卓 摄
长沙海关全力保障海关监管场所、保税仓库等开放平台建设，持续深化与沿线海关通关协作，推行“铁路快通”“直装直提”“附条件提离”等改革举措，做到“一次申报、一次查验、一次放行、快速通关”，助力怀化开辟中老、中越等7条国际物流通道，实现“30小时通江达海、3天直达东盟”，累计服务开行班列超2800列。
怀化国际陆港多式联运中心的启用，加快完善了“1+2+N”陆港发展体系，扎实推进AI陆港建设与高能级开放平台申建，着力培育特色鲜明的临港产业，持续深化与东盟等《区域全面经济伙伴关系协定》成员国合作，让通道优势加快转化为产业优势、发展优势。(完)
--------------------------------------------------------------

现货黄金强势站上4950美元，机构：上涨逻辑依然坚实

中新经纬1月23日电 (张宁)23日早盘，现货黄金持续拉涨，盘中最高站上4967.370美元/盎司。截至发稿小幅回落至4957.580美元/盎司，涨0.44%。
自2026年1月1日起，现货黄金在迅速冲破4400美元、4600美元、4800美元等多个关口后，向上触及4950美元/盎司，距离5000美元关口越来越近。
白银方面，现货白银首次突破99美元，最高报价99.224美元/盎司。
在国内金饰方面，价格也持续上涨，中新经纬23日查询发现，老庙黄金报价1548元/克，单日上涨52元/克；周生生报价1545元/克，单日上涨53元/克。
东方金诚认为，短期看，地缘政治风险或将反复，格陵兰岛问题并未完全解决，伊朗方面或新添事端，市场仍保持谨慎，对黄金的需求继续增加，助推金价不断破新高。
东方金诚进一步表示，中长期来看，金价上涨逻辑依然坚实。一是美国财政风险仍将对金价构成主要支撑；二是全球央行黄金配置意愿仍较强也成为影响金价的核心因素；三是美国2026年仍在降息周期之中；四是全球地缘政治风险升级加大市场避险需求。
在高盛最新研报中，将2026年12月的黄金目标价从先前的4900美元/盎司上调至5400美元/盎司。高盛表示，此次调价的核心逻辑在于私人部门为对冲全球宏观与政策不确定性而进行的黄金多元化配置正在兑现，且相关“对冲持仓”在2026年可能保持稳定。
世界黄金协会在研报中指出，2026年，持续的地缘经济不确定性将继续影响黄金市场前景，央行购金需求与回收金供应趋势等其他因素亦可能影响市场动态。参照2025年的趋势来看，2026年黄金表现很可能再度出人意料。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

甘肃甘南：支部联建为高原乡村开出“致富良方”

中新网
兰州1月23日电 (王牧雨 九美旦增)寒冬时节，甘肃省甘南藏族自治州临潭县石门乡草山村的药材地里已是一片沉寂，但村民王喜荣心里却暖意融融。盘算着刚刚过去的收获季，他满脸笑意道：“今年党参增收了4吨左右，按行情能多赚七八万元钱。”
2025年12月17日，图为王喜荣(左一)向驻村帮扶工作队队员杨雨蓉(右一)介绍家中种植的中药材。九美旦增 摄
这份实实在在的收获，源于一场“专家问诊”。去年，甘南州人力资源和社会保障局在开展支部联建工作时，针对草山村以中药材种植为主的产业特点，专门请来了县里的种植专家走进田间地头。专家们一番“望闻问切”，开出的“药方”之一就是科学轮作倒茬。
“以前我们不太重视这个，地里年年种同样的东西。”王喜荣说，专家根据土壤情况指导他们合理安排作物轮种，让土地得以“轮休”，肥力更足，病虫害也少了。就是这个关键的技术点拨，让他家的50亩药材地实现了增产。
王喜荣的故事，是甘南州创新开展“群众工作五个全覆盖”行动中，支部联建全覆盖在基层见行见效的一个缩影。自2023年6月起，甘南州推动全州816个机关企事业单位党组织与687个村(社区)党组织结对联建，4.7万名党员干部下沉一线，旨在破解基层发展难题，助力乡村振兴。
草山村，便是甘南州人社局的联建村。联建，不是简单的“开会握手”，而是深度融合的“同频共振”。甘南州人社局党总支与草山村党支部定期共学政策、共商村务，围绕村子最迫切的需求，将组织优势转化为发展动能。
图为甘肃省甘南藏族自治州临潭县石门乡草山村。(资料图)九美旦增 摄
技术下乡，是支部联建送来的“及时雨”。除了解决王喜荣的难题，专家们还为村民们系统讲解了施肥、施药、采收等专业知识。
“不同土质适合种不同药材，什么时间打什么药都有讲究，这些知识以前靠经验摸索，现在有了科学指导。”种植大户王林红坦言，这对提高产量和品质帮助巨大。
消费帮扶，则为农产品找到了稳定的“出路”。甘南州人社局动员单位干部职工，以购代捐，累计采购草山村土蜂蜜800公斤。对于防止返贫监测户何双林家而言，这份帮扶意义非凡。
“我们帮他销售了368斤蜂蜜，大概1.86万元，直接增加了家庭收入。”“95后”驻村帮扶工作队队员杨雨蓉介绍说，这种“单位+村集体+农户”的销售模式，既助农增收，也壮大了村集体经济。
2025年12月17日，图为杨雨蓉(右一)在村民家中帮忙收中药材。九美旦增 摄
从送技术到帮销售，支部联建的“服务包”内容实在。杨雨蓉还记得自己参与为12户低收入家庭发放猪苗和饲料的场景，“看着村民高兴的样子，特别有成就感。”她说，她在走访中帮村民代缴医保、反馈就业需求，在琐碎工作中深深体会到“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情”的含义。
据统计，通过支部联建，甘南州联建单位党员干部累计到村开展入户走访3.04万人次，为联建村协调项目资金1.37亿元，帮办实事5700余件。全州村均集体经济收入2024年达到33.93万元。
一项项新技术落地生根，一批批农特产走出大山……在雪域高原的草山村，支部联建如同一条坚韧的纽带，将城乡党组织紧密联结，把政策、资源、智慧源源不断输送到乡村振兴一线，为像王喜荣这样的农户开出了一剂剂通往美好生活的“致富良方”。这幅组织强、产业兴、百姓富的和美乡村画卷，正在甘南大地上徐徐铺展。(完)
--------------------------------------------------------------

突破3000亿元！2025年西藏经济总量取得历史突破

来自西藏自治区统计局最新数据：2025年西藏地区生产总值突破3000亿元，这意味着西藏发展进入历史最好时期，驶入了快车道，跑出了加速度。
数据显示：自1965年西藏自治区成立至2015年全区生产总值首破千亿用了50年；2021年突破2000亿仅用了6年；2025年再增千亿，仅用4年。近年来，西藏抢抓高质量发展战略机遇，增速加快、周期缩短，西藏不断厚植新优势、集聚新动能，经济发展的质量更优、动能更强。
监制：陈琴
编辑：多吉仁青
记者：拉巴次仁 柯夏泉
(央视新闻客户端 总台西藏总站)
--------------------------------------------------------------

第四届碳中和（西安）国际论坛开幕 共商能源转型之路

中新网
西安1月23日电(记者 张远)由西安石油大学、西北大学共同主办的第四届碳中和(西安)国际论坛23日在西安开幕。本届论坛以“转型与共赢：迈向碳中和的能源之路”为主题，旨在汇聚全球智慧，深化能源低碳转型合作，为推动实现“双碳”目标注入新动力。
图为论坛开幕式现场。贺桐 摄
论坛由陕西省发展和改革委员会、陕西省科技厅指导，得到三星(中国)半导体有限公司战略支持，并联合国内外十余所高校、科研院所及企业协办。来自国内外能源领域的专家学者、政府机构及企业代表500余人参会。
陕西省科学技术厅副厅长白崇军说，陕西作为能源大省，正全力推动能源结构绿色低碳转型，将持续优化创新环境，为各界提供支持与服务。陕西省发展和改革委员会二级巡视员马宏生说，陕西将大力发展可再生能源与新型电力系统，推动产业升级与煤炭清洁利用，期待论坛贡献务实方案。
三星(中国)半导体有限公司董事长朴性昱说，作为扎根陕西的高科技“绿色工厂”，三星半导体非常荣幸能持续支持这一高水平国际交流平台。为响应中国“双碳”目标与陕西绿色发展要求，三星将持续提升能源使用效率与可再生能源占比，积极推动全产业链绿色转型，努力实现经济、社会与生态效益的共赢。
西安石油大学党委书记常江说，在全球能源体系向绿色化、多元化、智能化加速转型的背景下，学校作为能源特色高校，积极推动传统能源绿色升级与新能源技术创新融合，致力于为国家能源安全与“双碳”目标提供科技与人才支撑。
开幕式上，与会嘉宾共同启动了“油气低碳化与新能源融合发展”倡议。倡议呼吁能源行业加快技术融合与产业协作，推动跨领域协同创新与产业示范，加强复合型人才培养，并依托国际合作分享中国实践，共同推进全球能源绿色转型。
主旨报告环节，中国工程院院士李阳、李根生、高雄厚、王香增等学者，围绕工程碳循环、碳捕集与封存技术(CCUS)、二氧化碳转化、油气工程创新等前沿议题进行了深入探讨。
论坛设立“CCUS与化石能源低碳化转型路径”和“新能源崛起下的产业格局与协同发展”两大分论坛，来自多所高校与企业的专家学者分享最新研究成果，并开展国际合作对话。
本次论坛通过高水平报告与多层次交流，突出了能源领域在碳中和目标下的核心使命与创新方向，为促进绿色技术国际合作、推动能源行业低碳转型搭建了重要平台，也为全球可持续发展汇聚了智慧与解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

绘制人工智能跑道，杭州展雄心

杭州市十四届人大六次会议开幕。　法鑫 摄
中新网
杭州1月23日电(鲍梦妮)2026年，全力建设人工智能创新发展第一城；“十五五”时期，加快建设人工智能创新高地。
2026年杭州市两会正在此间举行。在今年的杭州市政府工作报告中，该市提出上述目标，并“绘”出发展跑道，展现出竞逐人工智能的雄心。
自去年8月国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》以来，全国多地因地制宜，加速布局人工智能。
AI学者总量占全国三成的北京，提出力争用两年时间，打造具有技术策源力、产业竞争力的全球人工智能创新高地；被称为“中国硅谷”的深圳正加快打造人工智能先锋城市；拥有超大规模市场场景、深厚的科教资源以及开放门户枢纽地位的广州，将“人工智能”作为“十五五”时期的“制胜赛道”……
群雄并起，杭州需要一套规避趋同的打法。
“以我们的理解，‘人工智能创新发展第一城’不仅仅是规模和速度，更要体现杭州差异化的发展和杭州在人工智能发展当中的特点。”在杭州市十四届人大六次会议“局长通道”集中采访活动中，杭州市发展和改革委员会主任楼建忠表示。
他认为，过去的一年，杭州在模型、数据、算力等人工智能要素方面，取得显著进步。
聚焦算力，杭州于去年年底建成56000P的算力；围绕数据，已与国家语料库建立长期合作关系，并推出106个企业的数据集；在模型方面，诞生于该地的阿里千问、Deepseek等开源基础大模型综合性能全球领先，汇聚12万个模型的“魔搭社区”成为中国规模最大的模型开源社区。
去年年末，杭州市第十四届人大常委会第三十一次会议表决通过《杭州市促进具身智能机器人产业发展条例》，成为全国首部针对具身智能机器人产业的地方性法规，也是该市以制度创新护航人工智能发展的代表性举措。
楼建忠表示，杭州要打造制度创新的“第一先锋”，将更加关注“打造数据的制度”“推动法治的制度”“建立国际合作的制度”三件事情。
在位于杭州的国家人工智能应用中试基地(医疗)·浙江产业园，医疗服务机器人与参观者进行互动。　张煜欢 摄
该市的既往行动与发展思路，无疑给企业注入了极大信心。
杭州市人大代表、杭州申昊科技股份有限公司董事长陈如申表示，从开放设立算力券支持研发到推动具体场景应用，再到立法保障具身智能等，能够看到杭州在前沿技术发展、场景开放、生态培育等领域打出了“组合拳”，为行业发展提供了重要支撑。
杭州市政协委员、九三学社社员、杭州德适生物科技股份有限公司董事长宋宁表示，坚信在“AI+医疗”这条新赛道上，中国一定能跑出自己的节奏，而杭州正成为这次弯道超车的重要起点。
作为全国“数字经济第一城”的杭州，如今已将人工智能视作城市经济转型发展的重要机遇。
在杭州市十四届人大六次会议上，杭州市市长姚高员作政府工作报告时表示，“十五五”时期杭州将“重塑数字经济新优势，加快推动从以‘互联网+’为代表的平台经济向以‘人工智能+’为代表的智能经济转型。”
根据杭州市政府工作报告，围绕“全力建设人工智能创新发展第一城”，今年该市将支持阿里千问、DeepSeek开源基础大模型迭代升级，支持之江实验室科学基础模型和海纳数据枢纽建设，助力“魔搭社区”打造国际一流开源社区；实施“杭州AI+”场景开放示范工程，开放人工智能领域标杆场景200个；积极争取具身智能等领域国家中试基地落地，举办具身智能创新发展大会等。
在杭州一养老院，机器狗通过语音与老人互动。　吴君毅 摄
将目光置于“十五五”的时间轴，杭州也围绕加快建设人工智能创新高地描绘了更清晰的“路线图”。
该市明确，要高质量承接国家人工智能重大战略，以“人工智能+”为引领推进开源生态建设、具身智能创新、制度创新示范三大行动，建设国际领先的开源模型和开源社区，推进高端芯片、基础软件、模型算法、数据工程、智能体、智能终端、具身智能机器人等全产业链发展，支持人工智能企业“合作出海”，争创更多人工智能领域应用中试基地……
杭州目标到2030年，培育国际顶尖水平的开源基础大模型3个以上，建成高质量数据集300个，规上人工智能核心产业营收超6000亿元。
“要主动拥抱人工智能时代，充分发挥政府大抓创新、企业深耕创新、人才投身创新、社会崇尚创新的比较优势，以‘包容十年不鸣，静待一鸣惊人’的历史耐心，全力营造一流科技创新生态、构建一流产业创新体系，让更多创新要素在杭州集聚、更多科技成果在杭州转化、更多创新主体在杭州发展壮大、更多优秀人才在杭州成就梦想，推动杭州成为浙江乃至全国创新发展的强引擎。”姚高员作政府工作报告时说。
一个值得注意的动作是，在今年杭州市政府征集、遴选形成的12方面民生实事候选项目中，“新增老年大学(学校)学位数4500个，新开发人工智能、养生保健等老年教育课程15门”位列其中。
细节虽小，但也恰恰反映了杭州的梦想之大。(完)
--------------------------------------------------------------

美股收涨，中概股多数上涨

中新经纬1月23日电 美东时间周四，美国三大股指全线收涨，道指涨0.63%报49384.01点，标普500指数涨0.55%报6913.35点，纳指涨0.91%报23436.02点。
板块方面，大型科技股集体上涨，万得美国科技七巨头指数上涨1.47%。个股方面，脸书涨超5%，特斯拉涨逾4%，微软涨超1%，亚马逊涨逾1%，英伟达涨0.77%，谷歌涨0.65%，苹果涨0.28%。
银行股多数上涨，摩根大通涨0.53%，高盛涨0.18%，花旗涨超1%，摩根士丹利跌0.14%，美国银行涨0.69%，富国银行涨逾2%。
芯片股涨跌不一，费城半导体指数涨0.16%，ARM涨超4%，阿斯麦涨逾2%，美光科技涨超2%，超威半导体涨逾1%，恩智浦半导体涨超1%。跌幅方面，拉姆研究跌超3%，应用材料跌逾1%，科天半导体跌超1%，博通跌逾1%。
抗疫概念股多数上涨，Moderna涨超4%，吉利德科学涨逾1%，诺瓦瓦克斯医药跌超1%，BioNTech涨0.4%，阿斯利康涨超1%。
黄金股表现强劲，科尔黛伦矿业涨超12%，泛美白银涨近8%，金罗斯黄金涨超3%，哈莫尼黄金涨逾2%，金田涨近2%。
中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数涨1.59%，万得中概科技龙头指数涨1.09%。个股方面，小马智行涨近6%，阿特斯太阳能涨超5%，阿里巴巴涨逾5%，哔哩哔哩涨超4%，爱奇艺涨近4%，老虎证券跌近5%，再鼎医药跌超2%，小鹏汽车跌近2%。
宏观方面，美国商务部22日公布的数据显示，2025年10月和11月美国个人消费支出价格指数同比分别上涨2.7%和2.8%，通胀压力仍然持续。
美国上周初请失业金人数为20万人，预期21万人，前值19.8万人；四周均值20.15万人，前值自20.5万人修正至20.525万人；至1月10日当周续请失业金人数为184.9万人，预期190万人，前值自188.4万人修正至187.5万人。
欧洲三大股指全线上涨，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于10150.05点，较前一交易日上涨11.96点，涨幅为0.12%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8148.89点，较前一交易日上涨79.72点，涨幅为0.99%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24856.47点，较前一交易日上涨295.49点，涨幅为1.20%。
国际油价22日下跌。截至当天收盘，纽约商品交易所3月交货的轻质原油期货价格下跌1.26美元，收于每桶59.36美元，跌幅为2.08%；3月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌1.18美元，收于每桶64.06美元，跌幅为1.81%。
国际贵金属期货普遍收涨，COMEX黄金期货涨2.09%报4938.40美元/盎司，COMEX白银期货涨3.86%报96.22美元/盎司。
美元指数22日下跌。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.41%，在汇市尾市收于98.359。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

聚焦提升海南自贸港国际竞争力 官方：知识产权工作将持续发力

中新网
北京1月23日电 (记者 孙自法)中国国家知识产权局副局长芮文彪1月23日透露，为进一步聚焦提升海南自由贸易港(自贸港)的国际竞争力，该局下一步将指导海南知识产权工作在国际化和法治化方面持续发力。
国务院新闻办公室当天在北京举行2025年知识产权工作进展情况新闻发布会，芮文彪回应媒体相关提问时作上述表示。
1月23日，北京，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2025年知识产权工作进展情况。
中新网
记者 孙自法 摄
他说，知识产权工作国际化和法治化的持续发力，将从积极对接国际经贸规则、力促进知识产权国际合作、探索强化知识产权制度集成创新三个方面开展。
对接国际经贸规则方面，支持海南在跨境电商知识产权治理、知识产权跨境转让等方面先行先试；促进知识产权国际合作方面，支持发挥自贸港优势，打造具有当地特色的知识产权国际交流活动品牌；强化知识产权制度集成创新方面，推动建立高效的知识产权综合管理体制，努力把知识产权制度优势转化为发展动能，让海南自贸港真正成为引领新时代对外开放的重要门户。
芮文彪指出，知识产权保护是自贸港竞争力的重要方面，也是营商环境的主要体现。近年来，国家知识产权局会同海南省以及相关部门，围绕自贸港已开展一系列知识产权方面的创造性工作。
加强制度创新上，支持海南三亚崖州湾开展专利、商标、版权、地理标志、集成电路布图设计“五合一”的知识产权综合管理体制改革。支持在海南设立全国首个涵盖民事、刑事、行政“三合一”审判职能的知识产权法院。实施《海南自由贸易港知识产权保护条例》，探索推出一系列对标国际的新举措。
加强平台布局上，在海口、三亚设立国家级的知识产权保护中心，建立起涵盖种业、深海科技、生物医药等重点产业的快速预审、快速确权、快速维权的“绿色通道”，发明专利授权平均提速达到80%以上。同时，积极推动农业植物新品种审查协作中心、中国版权保护中心分中心相继落地海南，为自贸港重点产业发展构筑起全方位的保护矩阵。
持续优化服务上，在自贸港设立8家国家级知识产权的公共服务机构，去年累计服务创新主体1.5万次。支持海口市高新区率先探索开展专利、商标、地理标志、数据知识产权等知识产权的综合服务。目前，已吸引一批行业龙头企业落户，形成以生物医药、装备制造为主导的核心产业群。
加速专利转化上，深入推进专利转化运用，完成海南全省31所高校和科研机构的存量专利盘点，推动转化对接；建立全国首个种业产业知识产权运营中心，通过质押融资、证券化等金融工具，将技术资产转化为发展资金，助力新质生产力发展。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏2025年末涉农贷款余额达1394亿元 金融精准赋能乡村振兴

中新网
拉萨1月23日电(泽塔雍措)记者22日从2025年西藏金融运行情况新闻发布会获悉，中国人民银行西藏自治区分行聚焦高原“三农”核心需求，以政策定向、工具赋能、服务下沉为抓手，持续加大金融支持。截至2025年末，西藏涉农贷款余额达1394亿元(人民币，下同)，较年初增长6.5%，金融“活水”精准浸润乡村产业与民生领域，为高原乡村振兴注入强劲动能。
中国人民银行西藏自治区分行信贷政策管理处处长次旺热单表示，针对涉农主体融资痛点，中国人民银行西藏自治区分行充分发挥再贷款、再贴现工具撬动作用，激励引导各在藏银行加大普惠领域信贷投放。2025年累计发放支农支小再贷款7.2亿元，精准支持涉农领域信贷投放；办理再贴现6亿元，全部用于办理涉农、小微和民营企业票据，同时严格落实“四个不摘”要求，保持过渡期内现有金融帮扶政策、支持力度总体稳定，持续向产业帮扶、就业帮扶、易地搬迁帮扶等提供金融支持。
次旺热单介绍，农牧区金融服务网络持续织密，截至2025年末，西藏已建成助农取款服务点5588个、金融综合服务站210个，实现乡镇、行政村基础金融全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

西部首个机器人交易中心在成都高新区启动建设

中新网
成都1月23日电 (记者 王鹏)2026智能机器人城市空间应用场景大会23日在成都高新区举行，西部首个机器人交易中心正式启动建设。
1月23日，西部首个机器人交易中心在成都高新区启动建设。成都高新区工委会 供图
根据当日发布的《机器人交易中心建设方案》(以下简称“方案”)，该中心以建设全国一流的机器人交易中心为目标，通过“交易指数+生态平台”的创新模式，依托成都高新区人才科技、平台载体和应用场景等多重优势，搭建机器人产业创新发展枢纽，推动人工智能与机器人技术从产业端走向城市空间规模化应用。
作为西部首个机器人交易中心，方案明确了三大核心发展方向：搭建多元化产业空间载体，兼顾公众体验与企业服务，推动技术与生活、产业深度融合；构建全流程产业赋能体系，覆盖从技术落地到市场拓展的全链条，为企业发展提供全方位支撑；建立行业数据参考标杆，面向全球发布年度多维度蓉高机器人交易指数，致力于逐步打造面向全国乃至全球的机器人产业“风向标”与“晴雨表”。
据了解，西部首个机器人交易中心将在成都高新区交子大道和“诸葛空间”两处建设。一处依托城市地标拉近高精尖产品与大众消费者的距离，让C端用户沉浸式感受科技潮玩的魅力，成为沉浸式智能生活体验目的地；一处布局专业B端交易综合体，依托“新川之心机器人公园”的场景资源和“诸葛空间”产业载体，一站式解决企业交易采购、运维技改、出海拓展等复杂需求。
目前，成都高新区已形成近千亿规模的人工智能产业集群，拥有50余家机器人相关重点企业构筑的“研发—制造—集成—应用”全产业链基础。(完)
--------------------------------------------------------------

记者手记丨“热泉”边的中埃经贸合作有多热

新华社开罗1月22日电 记者手记｜“热泉”边的中埃经贸合作有多热
新华社记者徐皓夫 姚兵 李鲲
在埃及红海之滨的城市苏赫奈泉，中埃·泰达苏伊士经贸合作区(泰达合作区)内厂房林立，满载集装箱的卡车穿梭而过。苏赫奈泉，阿拉伯语意为“热泉”；如今，中埃经贸合作正如同涌泉，热气腾腾。
这是1月19日在埃及苏赫奈泉拍摄的中埃·泰达苏伊士经贸合作区大门。新华社记者 辛梦晨 摄
埃及泰达特区开发公司管理总监韦娜已在合作区工作多年。她对记者说，自2016年1月21日揭牌至今，泰达合作区扩展区建设已稳步走过十年。“2024年，这里接待了300多个国内外商务考察团。2025年，这个数字增至500多家，其中不乏来自阿拉伯国家、俄罗斯、乌兹别克斯坦等地的团组。”
1月19日，在埃及苏赫奈泉，埃及泰达特区开发公司管理总监韦娜接受采访。新华社记者 辛梦晨 摄
韦娜说：“这反映出外方企业的积极态度，对埃中合作具有重要意义。”
这是1月19日在埃及苏赫奈泉拍摄的中埃·泰达苏伊士经贸合作区投资服务中心大楼。新华社记者 辛梦晨 摄
作为中埃两国共建“一带一路”的重点项目，截至2025年年底，泰达合作区已吸引近200家企业入驻，实际吸引投资额超过38亿美元，直接为当地创造就业岗位约1万个。
1月19日，在埃及苏赫奈泉，埃及泰达特区开发公司建设部经理艾哈迈德·巴基接受采访。新华社记者 辛梦晨 摄
“我刚来时，这里还是一片荒漠，想买一瓶水都很困难，如今完全不一样了。孩子常想跟我来‘上班’，因为园区里有座很棒的游乐园。”42岁的埃及泰达特区开发公司建设部经理艾哈迈德·巴基告诉记者。
目前，泰达合作区已形成涵盖保税物流、新型建材、石油装备、高低压设备、机械制造、纺织、化工、新能源、白色家电等主导产业集群。
在园区内的企业美的埃及厨房和热水器有限公司洗碗机生产车间里，埃及员工正娴熟地组装洗碗机。该公司运营与人力资源部长杨洋向记者介绍，这是埃及首条智能洗碗机生产线，自2023年实现量产后，如今年产能已达35万台，并完成了80%的产品出口占比目标。“如今的泰达合作区已成为埃中经贸合作的重要平台。”
1月19日，在埃及苏赫奈泉的中埃·泰达苏伊士经贸合作区，埃及员工在美的埃及厨房和热水器有限公司洗碗机生产车间组装洗碗机。新华社记者 辛梦晨 摄
泰达合作区吸引了大批世界一流企业入驻：巨石埃及玻璃纤维股份有限公司助力埃及成为世界领先玻璃纤维生产国；西电-EGEMAC高压电气有限责任公司则实现了高压电气设备的本地化制造。这些企业填补了埃及相关领域的技术空白，生产的产品正销往全球市场，增强了埃及出口创汇能力。
埃及泰达特区开发公司首席执行官娜赫拉·伊马德坦言，中方产业园模式理念的引入、埃方政府的大力支持，以及双方在实践中的持续沟通与相互尊重，共同孕育了以合作为核心的企业文化。
1月19日，在埃及苏赫奈泉，埃及泰达特区开发公司首席执行官娜赫拉·伊马德接受采访。新华社记者 辛梦晨 摄
“从最初的两三家企业，到如今的产业聚集，我深感自豪。泰达合作区的发展正是埃中关系持续深化、两国政府高度互信与合作的生动体现。”娜赫拉说。
采访结束时，夕阳沉入远山，园区的灯光渐次亮起。从昔日荒漠到如今的现代化产业聚集地，这座苏赫奈泉边的新兴园区，正展现更多可能。
--------------------------------------------------------------

论道达沃斯：三重视角看中国经济韧性

中新社
瑞士达沃斯1月22日电 题：论道达沃斯：三重视角看中国经济韧性
中新社
记者  马秀秀
世界经济论坛2026年年会正在瑞士达沃斯举行，来自中国的参会代表涵盖政府、企业、创新领域和学术界。本届年会设置了数场关于中国经济、中国创新议题的讨论。
中新社
记者梳理会场内外观点与采访，从三重视角看中国经济韧性。
基本底盘：稳定增长
本届年会上，多位与会嘉宾肯定中国经济的发展现状与基本底盘。麦肯锡中国区主席倪以理在接受
中新社
记者采访时称，2025年中国经济是充满韧性的一年。2024年初在地缘政治压力加大背景下，有观点认为2025年中国经济几乎不可能出现强劲增长。但最终，中国经济交出的成绩单明显超出一些人预期。
瑞士亚洲商会主席乌尔斯·卢斯滕博格对2025年中国在全球不确定性上升背景下，仍实现5%的经济增长给予高度评价。他指出，对他而言，5%的增长率是非常惊人的数字。更重要的是，这一增速来自一个体量如此庞大的经济体，其外溢效应不可低估。
中国国际经济交流中心资深专家委员朱民表示，过去五年对中国经济而言不容易，但中国通过有效的宏观政策成功应对。今年及未来五年，中国将转向新增长模式。
内生动力：创新赋能
对前沿技术的投资将成全球经济未来增长重要引擎，是本届年会普遍共识。而中国正通过科技创新持续赋能未来增长。
朱民指出，中国经济新增长模式包括聚焦前沿技术创新，特别是人工智能领域；推动制造业向高科技升级；激活国内消费潜力；促进中国资本“走出去”。由此可见，科技创新在驱动中国经济增长中的作用日益凸显。
在消费领域，京东集团首席执行官许冉表示，创新是驱动消费升级的核心动力，人工智能相关产品已成为新消费趋势，京东平台上的人工智能机器人、智能眼镜等产品备受消费者青睐。
医渡科技创始人、董事长宫如璟认为，鉴于超大规模且高度多元化的市场、工程师与专业人才集聚优势，以及政策环境持续支持，中国式创新具备鲜明而独特优势。中国人工智能创新生态为企业发展提供了优良土壤，这尤为利好医疗科技创业。
“如今，人们看到中国如何将创新与规模化发展相结合，尤其体现在先进制造业、数字化转型和清洁技术等领域。”世界经济论坛执行董事、管理委员会成员兼大中华区主席梁锦慧认为，中国在创新和产业转型方面的持续演进，正在重塑生产率提升路径和新增长动能来源。
合作前景：机遇可期
中国经济的发展不仅关乎自身，也直接关系到各国企业对长期投资与合作的信心。梁锦慧在论坛前夕向
中新社
记者表示，外界对中国创新生态系统的关注日益增强。鉴于2026年也是中国第十五个五年规划开局之年，各方希望进一步了解中国的经济前景与发展机遇。
倪以理注意到，对跨国企业而言，中国市场的重要性正持续上升。不少跨国企业已开始通过引入中国本土合作伙伴、出让部分中国业务股权等方式，借助本土力量增强竞争能力。他鼓励跨国企业继续留在中国、深耕中国、做好中国市场。
普华永道在年会期间发布的《第29期全球CEO调查报告》显示，在全球CEO眼中，中国内地仍是海外投资的主要市场之一。普华永道中国主席何睦宁指出，中国高科技、新能源等新兴领域的快速进步，为外资企业创造了广阔机遇。对全球产业链而言，中国正从“全球生产基地”向“协同创新网络”转变，推动合作模式从“中国制造”到“中国共创”，为世界经济注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会严肃查处瑞丰达违法违规案件

中新网
1月23日电 据证监会网站消息，近日，证监会对浙江瑞丰达资产管理有限公司(以下简称瑞丰达)及关联私募机构、实际控制人孙伟等相关责任人员违法违规行为作出行政处罚。经查，瑞丰达及关联私募机构、相关责任人员严重违反私募基金法律法规。上海证监局对瑞丰达及关联私募机构共罚没2800余万元，对5名责任人员罚款1300余万元，对瑞丰达实际控制人采取终身证券市场禁入措施。中国证券投资基金业协会注销相关私募机构管理人登记。对于相关违法行为可能涉及的犯罪问题线索，证券监管部门将坚持应移尽移的工作原则，依法依规移送公安机关。
证监会将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续依法严厉查处私募基金领域违规募集、侵占挪用、自融自用、利益输送等恶劣违法违规行为，严肃追究违法主体责任，提高违法违规成本，持续净化市场环境，同时推动私募机构抓紧整改各类不规范行为，促进行业规范健康发展，切实保护投资者合法权益。
--------------------------------------------------------------

证监会同意20号胶期权、低硫燃料油期权、国际铜期权注册

中新网
1月23日电 据证监会网站消息，近日，证监会同意上海国际能源交易中心20号胶期权、低硫燃料油期权、国际铜期权注册。证监会将督促上海国际能源交易中心做好各项准备工作，确保上述品种的平稳推出和稳健运行。
--------------------------------------------------------------

证监会扩大期货市场开放品种范围

中新社
北京1月23日电 (记者 陈康亮)中国证监会23日发布消息称，近日，证监会根据《境外交易者和境外经纪机构从事境内特定品种期货交易管理暂行办法》的有关规定，新增确定14个期货期权品种为境内特定品种。
具体包括：上海期货交易所镍期货、镍期权；郑州商品交易所对二甲苯期货、瓶片期货、短纤期货、精对苯二甲酸期权、对二甲苯期权、瓶片期权、短纤期权；广州期货交易所碳酸锂期货、碳酸锂期权；上海国际能源交易中心20号胶期权、低硫燃料油期权、国际铜期权。
中国证监会有关部门负责人表示，证监会将督促相关期货交易场所做好各项准备工作，平稳有序落地上述品种引入境外交易者参与交易。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会进一步扩大期货市场开放品种范围

中新网
1月23日电 据证监会网站消息，近日，证监会根据《境外交易者和境外经纪机构从事境内特定品种期货交易管理暂行办法》(证监会令第116号)的有关规定，新增确定14个期货期权品种为境内特定品种。具体包括：上海期货交易所镍期货、镍期权；郑州商品交易所对二甲苯期货、瓶片期货、短纤期货、精对苯二甲酸期权、对二甲苯期权、瓶片期权、短纤期权；广州期货交易所碳酸锂期货、碳酸锂期权；上海国际能源交易中心20号胶期权、低硫燃料油期权、国际铜期权。
证监会将督促相关期货交易场所做好各项准备工作，平稳有序落地上述品种引入境外交易者参与交易。
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：从“困境”入“佳境”，江西这一山区县如何进军百亿产业？

中新网
九江1月23日电
题：赣江观澜：从“困境”入“佳境”，江西这一山区县如何进军百亿产业？
作者 卢梦梦
大寒已过，赣北大地寒意渐浓。群山环抱间，江西省九江市修水县模具数字产业园内，却是一派火热景象。智能机床高速运转，机械臂灵活作业，一批批模具产品有序从自动化生产线上下线，销往海内外。
作为制造业的核心基础，模具又被称为“工业之母”。如今，在九江市修水县，这一产业正聚力成链，为地方经济发展掀开崭新一页。2025年，修水县规上模具产业营收达55亿元。不禁要问，这个不沿江、不临湖、不通铁路的山区县，缘何能打破过往工业基础薄弱的制约，实现产业突围？
图为江西省九江市修水县一企业模具生产车间。(资料图)修水县融媒体中心供图
聚合力 瞄准赛道
做强工业，首先要找准发展方向。产业基础薄弱、交通不便……面对山区发展产业的“先天不足”，修水在多方调研后，积极抢抓沿海地区产业转移机遇，并以近千名在外从事模具行业的乡友为纽带，选中了产品附加值高、交通物流成本占比较低的模具产业作为县域经济发展的首位产业。
近年来，该县坚持共享理念，不断创新发展模式，打造了县域经济发展“修水范式”。一方面邀请中国模具工业协会等权威机构为模具产业量身定制发展规划，明确提出“三年决战 营收过百亿”的攻坚目标；另一方面出台系列专项扶持政策，推动各类要素向模具产业集聚，为产业高质量发展奠定坚实基础。
如今，修水县已集聚75家模具企业，吸纳就业超8000人。2025年全县规上模具产业营收达55亿元，2027年有望突破百亿元。
“修水模具产业展现出的发展势头，对外地企业和投资商有着很大的吸引力。”日前，在修水县举办的模具产业创新发展暨招商推介会上，浙江晟航模具科技有限公司业务员朱小翠说。
1月16日，模具产业创新发展暨招商推介会在江西省九江市修水县举办。卢梦梦 摄
求创新 集群发展
为破解模具行业重资产、高门槛的难题，修水县创新提出了“大企业建平台、小企业用平台”的共享制造模式。
除引进龙头企业外，修水还在模具数字产业园投资18亿元打造了覆盖模具研发、设计、制造、检测等关键环节的六大共享平台，共整合520套高端设备与53条自动化生产线。在该模式下，模具行业的中小企业能够实现图纸、模型共享，企业生产效率提升约30%，设备共享率超70%。
“共享制造模式为中小企业节约了成本，让我们能够顺利配套国内头部车企，实现产品品质与生产效益双提升。”江西拓普泰模具有限公司市场部经理赵军建说。
在修水，随着共享平台的磁吸效应不断放大，模具产业链上下游企业纷至沓来，一条较为完整的产业链已然形成。如今，修水模具产品不仅供应比亚迪、吉利等国内知名企业，更远销海外20多个国家和地区。
图为江西省九江市修水模具数字产业园。(资料图)修水县融媒体中心供图
育生态 智造引领
近年来，江西坚定不移实施工业强省战略，大力培育壮大新质生产力。模具作为基础工艺装备，是支撑装备制造业创新、提质增效的关键力量。而数字化转型，正是修水模具产业实现弯道超车的核心路径。
目前，该县已有50家模具行业重点企业完成深度数字化改造。值得一提的是，模具数字产业园还与名企共建“模具云工厂”与“中部模具工业大脑”，让企业依托数字化管理系统，可以实现生产全程可视化及管控精准化。
此外，修水县还进一步创新投融资机制，设立了超5亿元的模具产业引导基金，推出“模具贷”等产业专属信贷产品。目前，已累计投放贷款3.5亿元。同时，深入推进产教融合，与高校合作探索“订单班+产业学院”模式，实现人才供给从学校到工厂的有效衔接，营造出良好的产业发展生态。
好模具，修水造。随着模具产业在修水落地生根、发展壮大，这片近悦远来的发展沃土正朝着“打造中部地区模具产业集聚新高地”的目标加速迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

“超临界二氧化碳工质高效发电技术”科技成果对接会在济南举办

中新网
济南1月23日电 (记者 孙婷婷)“超碳引领·绿动齐鲁——超临界二氧化碳工质高效发电技术”科技成果对接会23日在济南举办。来自山东省直部门、高校、行业协会、金融机构以及钢铁、能源、化工、造纸等领域的百余家重点企业代表与会，共同探讨一项有望重塑工业能源利用格局的突破性技术——超临界二氧化碳发电的商业化进程。
“超碳引领·绿动齐鲁——超临界二氧化碳工质高效发电技术”科技成果对接会23日在济南举办，济钢集团党委副书记、董事、总经理徐强发表致辞。　孙婷婷 摄
超临界二氧化碳工质高效发电技术被称作下一代能源技术的关键突破，是余热利用行业的革命性突破技术。该技术针对钢铁烧结工序产生的高温烟气余热，采用超临界状态的二氧化碳作为循环工质，构建封闭式雷顿循环系统，相比现役烧结余热蒸汽发电技术，具有效率高、设备小、反应快、水耗低等优点。其核心突破在于告别了沿用的“烧开水”发电模式，利用二氧化碳独特的超临界物理特性实现能量的高效转换与传递。
上述技术已走出实验室，迎来商业化里程碑。据悉，全球首台商用超临界二氧化碳余热发电机组(代号“超碳一号”)已于2025年底成功并网发电。该项目由中国核动力研究设计院与济钢集团国际工程技术有限公司历时23个月联合攻坚建成，标志着超临界二氧化碳发电技术正式“走出”实验室，实现了从技术验证到商业应用的里程碑式跨越。
数据显示，相较于原有烧结余热发电系统，“超碳一号”使发电效率提升75%以上，系统净发电量提升超过30%，设备占地面积减少约50%，运维复杂度显著降低。
中国核工业集团有限公司首席科学家、“超碳一号”总设计师黄彦平作题为《超临界二氧化碳发电技术及产业化》报告时表示，超临界二氧化碳在特定状态下兼具高密度与低粘度的独特物理性质，使得发电系统具备结构紧凑、响应迅速、效率卓越的先天优势。“‘超碳一号’机组自并网以来，已连续安全运行超1500小时，无故障、无异常停机，高负荷下实现113%超发、低负荷下也无需与电网解列，常态化运行班组仅2人，无需频繁操作，实现了机组自动跟随热源波动。”
济钢集团国际工程技术有限公司董事长、总经理王铭南在《新质引领 碳索未来 超临界二氧化碳工质高效发电技术工程化应用及推广》的应用报告中介绍，由济钢国际作为投资、设计、建设与运营主体的全球首套超临界二氧化碳余热发电项目，是全球首个实现商业运行的超临界二氧化碳余热发电工程，对推动该技术在全球发展具有重要意义。“若将该技术推广至中国钢铁行业烧结余热改造，预计每年可节约标准煤约483万吨，减排二氧化碳1285万吨，经济效益与环保效益显著。”
据悉，超临界二氧化碳被认为是中高温热源场景下最具前景的工质之一，可与多种热源结合，在光热发电、工业余热回收、储能调峰等领域展现良好应用潜力。超临界二氧化碳工质高效发电技术的应用潜力远不止于钢铁行业，不仅可用于提升传统燃煤、天然气发电效率，降低碳排放，还可与新型储能技术结合，缓解新能源消纳难题，支撑新型电力系统建设。此外，在钢铁、水泥、化工、有色等行业中，该技术能高效回收生产过程中的余热废热，提升整体能源利用效率，市场前景广阔。
会上，中国核动力研究设计院、济钢集团与山钢集团、山东恒信集团等企业签署了多项合作意向协议。孙婷婷 摄
山东省拥有深厚的工业基础和完善的产业链，为超临界二氧化碳发电这类重大创新技术的工程化验证和规模化应用提供了最佳“试验场”与“应用场”。会上，成都核总核动力研究设计工程有限公司、济钢集团国际工程技术有限公司分别与山东钢铁集团有限公司、山东恒信集团有限公司签署合作意向协议，共同推动该技术在更广泛工业场景中的应用。
本次对接会由山东省科学技术厅主办，济南市科学技术局、山东科技大市场等单位联合承办。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连GDP破万亿元

中新网
大连1月23日电 (记者 杨毅)大连市人民政府新闻办公室23日举行2025年全市经济运行情况新闻发布会，大连市统计局副局长徐杰通报，2025年，大连市地区生产总值10002.1亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%，地区生产总值迈上万亿元新台阶。
1月23日，大连市人民政府新闻办公室举行2025年全市经济运行情况新闻发布会。李倩倩 摄
分产业看，第一产业增加值665.4亿元，增长3.6%；第二产业增加值3532.5亿元，增长7.7%；第三产业增加值5804.2亿元，增长4.8%。
通报称，农业生产总体稳定，农产品供应充足。全年全市第一产业增加值665.4亿元，同比增长3.6%。工业保持较快增长，装备制造业支撑有力。全年全市规上工业增加值同比增长11.7%，比上年同期提高4.1个百分点，工业经济保持两位数增长。服务业保持增长，部分现代服务业增势较好，全年全市服务业增加值同比增长4.8%，比上年同期提高0.2个百分点。
财税运行稳中提质，民生支出占比提升。全年全市地方级税收收入505.8亿元，同比增长3.4%，税收占比较上年同期提高4.4个百分点。一般公共预算支出1122.2亿元，同比增长3.4%。全市民生支出占财政支出的86.4%，较上年同期提高1.6个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

长庆油田启动寒潮保供“冲刺模式” 日产天然气超1.7亿立方米

中新网
西安1月23日电 (记者 阿琳娜)记者23日从长庆油田获悉，进入“四九”以来，民生供暖需求迎来峰值。长庆油田紧急启动寒潮保供“冲刺模式”，日产天然气超1.7亿立方米，较供暖初期提升3500万立方米以上，创历史最高记录。
作为中国最大的天然气生产基地，长庆油田坐拥鄂尔多斯盆地“半盆油、满盆气”的独特资源禀赋，肩负着京津冀、陕甘宁等地区50多个大中城市的供气重任，天然气年产量已连续四年突破500亿立方米，约占国内天然气总产量的20%，是保障中国北方地区供暖用气的“压舱石”。
一线采气员工正在对陕京二线进行巡检，确保产气、输气、供气全链条安全稳定。杨万忠 摄
面对寒潮，长庆油田天然气保供应急预案迅速激活，数字化生产指挥中心内屏幕闪烁不停，工作人员紧盯全气区生产动态，精准调度产气、输气、供气全链条，确保每一方天然气都能及时送达下游用户。
据介绍，高产稳供的背后，藏着科技创新的“金钥匙”。长庆油田85%以上的气藏都是“低渗、低压、低丰度”致密气藏，高效开发难度极大。长庆油田集结技术骨干全力攻关，创新摸索出三维地震、体积压裂、优快钻井等6类30项主体技术，成功攻克致密气藏开发的“硬骨头”。
针对寒潮天气容易出现的气井积液、管线冻堵等“老毛病”，推广应用柱塞气举排水采气智能技术、智能联动注醇控制系统，对1.4万余口老井实施挖潜改造，单井平均日增气提升15%，为保供注入强劲动力。
长庆油田储气库群发挥应急调峰作用，夯实高峰期保供底气。杨万忠 摄
此外，长庆油田秉持“上一个保供期结束就是下一个保供期开始”的理念，提前统筹气田稳产、产能建设、地面集输系统优化等重点工作。3万余口气井加大马力生产，2025年新增2000余口新井悉数加入保供阵列，新建产能超30亿立方米，让保供底气更足。
储气库群是保供的“地下粮仓”，更是应急调峰的关键抓手。长庆油田提前谋划储气库注采工作，按照“早注多注、足额储备”原则，累计储备天然气超23亿立方米。寒潮来袭后，3座在役储气库迅速切换至采气模式，日增供天然气峰值达1800万立方米，精准填补用气高峰缺口。
目前，长庆油田7000余名采气员工驻守气田一线，依托智能监控系统对300余座站场、5万多公里输气管道实施24小时不间断监测，同步组建40支应急抢险小队随时待命，全力守护冬日里的温暖。(完)
--------------------------------------------------------------

阮仕珍珠深耕海南自贸港，共赴消费新蓝海

2026年伊始，以“海上明月，珠耀世界”为核心主题的阮仕珍珠品牌盛典在三亚圆满落幕。此次盛典以“共创海南自贸港，共享免税新红利”为核心愿景，阮仕珍珠正式锚定在三亚市天涯区展开战略布局，与区域协同发力，共促珠宝产业高质量发展。
此次主动拥抱国家战略，以三亚子公司为核心枢纽，致力于将全球优质海水珍珠资源引入自贸港珠宝产业集群，为全球珍珠产业发展注入新动能。值得关注的是，在三亚市政府及天涯区多部门的协同支持下，该项目仅用3个月便完成全流程落地，既彰显了自贸港“一线放开、二线管住、岛内自由”制度创新下的企业落地保障的“天涯速度”，更印证了三亚“文旅+高端消费”融合发展模式的强劲活力与广阔前景。
阮仕珍珠产品展示
针对海水珍珠行业“优质资源渠道缺失、正规进口价格偏高”的核心痛点，自贸港“零关税”、加工增值30%内销免关税等政策给出了完美的合规解决方案。为回馈市场期待，阮仕供应链团队历时半年，远赴日本、印尼、菲律宾、大溪地等全球优质珍珠产地，精选系列年度战略新品——涵盖大点位“天女”akoya珍珠、无调色真多麻珍珠、南洋金珠、澳白等名贵稀缺品类。同时，所有产品均配备合法合规的原产地证明、报关单等可溯源材料，让消费者买得安心；更以“自贸港免税价”的实在优惠，将政策红利直接惠及消费者，带来直观消费福利。
阮仕珍珠产品
展望未来，阮仕珍珠将持续深耕海南自贸港，全力打造全球珍珠原料采购与深加工基地，助力自贸港“联结双循环、聚集全发展”战略目标落地，让中国珍珠之美如海上明月，照亮全球市场。如今的三亚，正以日益完善的营商环境，成为高端品牌绽放魅力的优选舞台。期待更多优质品牌扎根三亚、深耕海南，共享封关运作历史机遇，共创高端消费新生态，让自贸港持续释放新红利，惠及更多企业与消费者，加速海南从“旅游大省”向“世界一流旅游消费中心”的跨越。
--------------------------------------------------------------

顶压前行、逆势增长 出口商品清单看中国外贸新变化

过去一年，中国外贸顶压前行、逆势增长，出口商品有了什么新变化？我们从海关总署刚刚公布的清单里寻找答案。
从刚刚公布的海关详细商品数据中，我们得到了“五升一降”的趋势，对亚洲的出口额增长最多，对非洲和欧洲的增量排在亚洲之后，增长规模基本相当。
打开发往亚洲的“集装箱”，我们看到，增加较多的商品集中在集成电路、智能手机、数据处理设备等高技术产品，专家告诉我们，这是这些国家进行绿色、智能和数字化转型的需要。
中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员 高凌云：亚洲也是一个发展动力比较足的地区，对于这种高技术含量的产品，需求也在增加。中国跟亚洲的这些国家的产业链、供应链的深度融合，中国在工业化领先了之后，把自己的技术、经验，来帮助他们快速实现工业化。
2025年，对欧洲的出口有了新特点：塔扇、家用空调都增长了不少，表现更突出的是冰淇淋，中国制造悄悄给去年的欧洲夏日增添了一份清凉。
海关数据显示，这一年，中国对非洲的出口额同比增长26.5%，从纺织品、鞋包等日用消费品，再到海上生产平台、集装箱船等重大项目，这一年去到非洲的中国商品集中爆发，成为拉动中国整体出口的重要力量。
200多个主要商品 谁更受青睐？
2025年，在海关总署公布的200多个主要出口商品清单中，谁更受青睐？我们从数据中寻找到两项表现特别亮眼的产品。
从出口清单看，机电产品依然是中国出口中的重要一类。而在具体产品当中，有两个在2025年表现不俗。
变压器，2025年出口同比增长35.6%，是什么让它成为海外市场的“抢手货”？
在浙江杭州的一家大型变压器厂，工作人员正在接待来自智利的外商，就即将交付的订单进行细节沟通。近一段时间，几乎每周都有国外客户来工厂洽谈。
钱江电气集团国际事业部总经理 汪君：新客户是比较有突破性的增长，像我们2025年开发了西班牙、丹麦这些市场。2025年的订单目前已经排到2026年的七八月份。
这种状态，在企业的国际业务系统里表现得更加直观，来自全球各地的海外项目一条条铺满了屏幕。
钱江电气集团国际事业部总经理 汪君：每个月大概会40到50个项目的录入，基本上比2024年会增加将近100%左右，2026年1月份的数据，目前已经有近50条的项目录入。
过去，中国变压器企业更多是“走出去”找市场；如今，却是海外客户来到中国工厂“看产线”“抢排期”，这种转变背后的原因是什么？
一系列外媒报道引起我们的注意：美国和欧洲正面临长期的变压器供应缺口，AI数据中心用电波动都激发了用电需求。专家告诉我们，欧美大量电网设施建于上世纪，进入了集中更新周期，而新能源转型也对变压器提出了更高要求。
中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员 高凌云：比如说风电机，一个叶片就需要一个小变压器。变压器不是一个单一的产品，它有特定的一些金属的需求，它也涉及一些技术在里面。但是欧美没有生产变压器的硅钢，或者成本很高，那我们全产业链的优势就能体现出来。
而比变压器表现还出色的是另一类机电产品——无人机。2025年，无人机出口增幅45%，它的数量和金额的增幅均排在前列。
在泰国，无人机用于巡护海洋易危物种儒艮的栖息地保护；在德国，用于百年教堂的数字建模；在秘鲁高海拔雪山，执行环境与冰川监测。它们不再只是航拍工具，而是进入公共服务和专业应用场景。
从出口商品清单整体来看，不少品类都呈现出结构性变化。与“十三五”末相比，集装箱船、乘用车等品类增长尤为突出，生物技术、航空航天技术等多种高新技术产品也实现了快速增长，中国出口的商品变得更智能、更绿色。
走进非洲 寻找中国出口的新增长点
这些“中国制造”销往全球除了带来物美价优的产品，还能给当地带来怎样的改变？
在南非首都开普敦的一家中国商品批发城里，顾客络绎不绝，一款集收音机、灯光、移动电源等为一体的多功能蓝牙音箱，格外受欢迎。
南非开普敦中国商城批发商 吴志敏：他们一般喜欢的是蓝牙播放功能，因为他们都喜欢把手机的音量放大一点，还喜欢可以拿在手上，到处拎着走的，所以像我们这个设计的时候，它都有手把。
南非消费者：它不仅仅是扬声器，它还增加了一些灯光，所以它会增加一个效果，如果你正在开派对或邀请朋友过来，你可以打开灯，看起来就像你正在举办一个复古迪斯科派对。
在尼日利亚首都阿布贾，这两年销售中国太阳能产品的商店逐渐多了起来，经销商拉里已经陆续开了三家，去年的销量比上一年增长了75%。
尼日利亚商户 拉里：当太阳能刚进入尼日利亚的时候，很多人不了解它，甚至很多人不相信它，他们认为行不通。但现在，几乎每个人都在使用太阳能，它正变得像电子产品一样普及。
拉里介绍说，越来越多的商户在转型销售中国太阳能，市场上针对当地特点设计的产品也越来越丰富，居民屋顶上的太阳能装置也随处可见，尤其是一些特色产品深受欢迎。
总台记者 何北平：我手上拿的新能源产品可以说非常具有非洲特色，它的上面是两片光伏板，下面是两个可以调整角度的摄像头，用光伏发电来支持摄像头的运行，还有把路灯、摄像头和光伏结合在一起的。
海关数据显示，2025年中国出口到尼日利亚的光伏板、锂电池和逆变器等能源产品数量迅速增加，再加上国家发展建设所需要的众多装备，让尼日利亚在2025年成为中国对非洲出口的第一大市场。
当把视角拉到整个非洲，海上跑的货船和工程船，陆地上的卡车、客车和牵引车，工地上需要的钢材与工程机械，以及电网、电缆和通信设备，这些都是2025年中国对非洲出口增量较多的商品，这些不仅满足着非洲人民的基本生活和消费升级，也深入到了当地的经济发展建设当中。