1月12日人民币对美元中间价报7.0108元 上调20个基点

1月12日人民币对美元中间价报7.0108元 上调20个基点
2026-01-12 10:01:03
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年01月12日 10:01　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月12日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月12日银行间外汇市场人民币对美元中间价报7.0108元，上调20个基点。
--------------------------------------------------------------

1月12日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.31个点

中新网
1月12日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月12日“农产品批发价格200指数”为128.40，比上周五下降0.31个点，“菜篮子”产品批发价格指数为130.93，比上周五下降0.35个点。
截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.83元/公斤，比上周五下降0.8%；牛肉66.12元/公斤，比上周五上升0.1%；羊肉63.50元/公斤，比上周五上升0.2%；鸡蛋7.61元/公斤，比上周五上升0.8%；白条鸡17.67元/公斤，比上周五上升0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.51元/公斤，比上周五下降0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.80元/公斤，比上周五下降0.9%。鲫鱼19.12元/公斤，比上周五下降0.1%；鲤鱼13.64元/公斤，比上周五下降0.9%；白鲢鱼10.51元/公斤，比上周五下降1.0%；大带鱼39.78元/公斤，比上周五下降2.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是菠萝、莴笋、冬瓜、平菇和大白菜，幅度分别为3.3%、3.0%、2.2%、2.2%和2.0%；价格降幅前五名的是西葫芦、巨峰葡萄、生菜、油菜和大带鱼，幅度分别为3.5%、3.4%、3.1%、2.8%和2.7%。
--------------------------------------------------------------

1月12日央行开展861亿元7天期逆回购操作

1月12日央行开展861亿元7天期逆回购操作
2026-01-12 10:06:51
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年01月12日 10:06　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月12日电 据央行网站消息，2026年1月12日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了861亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站
--------------------------------------------------------------

2025年海南空港口岸进出境人员同比增长27.2%

中新网
海口1月12日电 (柯星宇 黄啸月)随着海南自贸港建设推进，海南空港口岸进出境人员和飞机数量快速增长。据海口海关12日披露，2025年海口海关共监管海南空港口岸进出境人员264.4万人次，同比增长27.2%；监管进出境飞机17907架次，同比增长17.4%。
2025年，海南全岛航空口岸累计运营国际及地区客运航线92条，新增国际及地区航线37条，包括全国首条投入运营的“第七航权”三亚=布拉格航线、2条第五航权客运航线，以及4条开通国际航班国内段客运业务的国际航线等，航线网络覆盖东北亚、东南亚、欧洲、大洋洲等核心区域，进一步织密海南自贸港联通世界的“空中桥梁”。
为更好助力航线开通，海口海关针对航线地区特点精准施策，对接航司提供航线开通一对一指导，推动机场国际中转厅升级改造，实行“一次过检”出境通关模式，依靠“先期机检+智能审图”等科技优势赋能海关精准监管，为旅客打造“无感”通关体验。
海口海关表示，下一步将持续深入推进智慧海关建设，以更便捷的通关环境和更高效的海关监管服务为海南自贸港航空枢纽建设贡献海关力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025抖音科技内容生态报告发布：科技内容观看量破1.4万亿次，AI兴趣用户增长翻倍

近日，《2025抖音科技内容生态报告》(以下简称“报告”)发布，展现了2025年抖音科技内容生态的发展与变化。
报告指出，过去一年，用户对科技内容的需求明显增长，抖音科技内容全年观看量超1.4万亿次，相当于每位进入抖音的用户每天观看6次以上科技内容。优质、深度的科技内容蓬勃涌现，其中30分钟以上优质的中长视频增长298%。以U航、造梦小懿、秋芝2046等为代表的抖音科技创作者飞速成长，覆盖AI、具身智能、极客造物等不同领域，吸引更多用户的目光；而抖音用户对于科技内容日益增长的需求也在影响着科技行业。超600家科技企业入驻抖音，越来越多科技企业在抖音搭建与用户直接沟通的渠道。企业、创作者、用户三方在抖音形成的良性互动，促进科技内容生态的蓬勃发展。
科技内容破1.4万亿次观看，数千万用户在抖音学习 AI技能
2025年，中国科技事业屡攀新峰，从人工智能的技术迭代到前沿科技的产业落地，每一次突破都牵动大众关注。这份热情在抖音充分释放，抖音科技内容全年观看量超1.4万亿次，相当于每位进入抖音的用户每天观看6次以上科技内容。值得关注的是，用户对深度科技内容的需求显著提升，30分钟以上的中长视频数量增长298%。
在广大用户的科技参与热情中，AI受到格外关注。2025年，抖音上掀起 AI学习浪潮，超千万名用户在抖音学习并提升 AI技能，AI学习类内容观看量增长200%。AI技术走出小众圈层，走入大众视野。1748万用户在抖音发布了近5000万篇 AI科技相关内容。抖音已成为 AI兴趣用户的核心聚集地，这里不仅有最新的技术动态，更有系统的深度教程和专业解读，平台 AI兴趣用户数同比增长105%。
抖音上的 AI学习热潮覆盖全年龄段人群，其中18岁以下青少年的学习热情最高。从老年人学习 AI工具便利生活，到青少年通过 AI创作激发创意，不同年龄段的用户都能在抖音找到适合自己的 AI学习路径。
AI的创造力在抖音充分展现，通过 AI创作的内容数量和观看量分别实现185%和199%的快速增长，AI正逐渐成为内容创作的新范式。
创作者哥伦比亚大学博士、首形科技创始人@U航在抖音上的走红，正是这股科技热潮的生动注脚。@U航本名胡宇航，深耕人脸机器人领域，其研发的 Emo机器人突破传统表情僵硬痛点，能提前840毫秒预判人类情绪。他从2025年起在抖音分享科研日常，将粉丝视为“电子股东”，积极吸纳评论区灵感迭代产品，让科研在大众陪伴中落地。
30分钟以上优质视频增长298%，科技内容创作手法不断创新
2025年是抖音科技创作者飞速成长的一年。报告数据显示，抖音科技万粉创作者同比增长24%，优质科技内容数量同比提升152%，其中30分钟以上的优质科技视频数量增长298%。创作者激增、内容提质、形式创新，让抖音科技垂类成为新的内容“蓝海”。
科技创作者们不断突破创作边界，用新颖有趣的表达方式让原本晦涩的科技内容变得更好看易懂。“赛博斗蛐蛐”式的产品对垒成为抖音上的热门创作形式，不同科技产品置于同一应用场景“技术交锋”，以趣味性与实用性吸引了大量用户围观；“向我问问题”的互动模式下，千余名科研人员、前沿创业者、产业从业者在抖音开启互动问答，与用户共同探讨科技趋势、未来发展与个人成长。
民间极客的创造力在抖音迎来爆发，硬核“手搓”内容在2025年成为亮点。“手搓万物”赛道全年涌现出4000多条百万播放、200多条千万播放的爆款视频。
来自广西桂平的奶爸姚聪，自学编程与3D建模，用低成本材料“手搓”硬核作品。在抖音账号“造梦小懿”中，他分享了父子俩历经反复调试，用500元内的成本打造的机械臂、磁力炮等作品。2025年2月，他的变形机甲视频获外交部发言人毛宁点赞、央视转发，账号迅速积累157万粉丝，获赞超800万，作品成为家长们的科教素材，展现了平凡生活中的科技热情。
从手搓“福建舰”到自制“F22”战机，这些“野生钢铁侠”们的作品不仅点燃了大众的科技热情，更让抖音成为普通人实现科技梦想的舞台。
抖音成科技企业官宣第一站，促生产业传播新生态
报告还指出，抖音已成为科技企业官宣的“第一站”，越来越多科技企业选择在抖音搭建与用户沟通的直接渠道。目前，超过600家科技企业入驻抖音，通过产品发布、实测体验、教程分享等多元内容形式，实现品牌理念与产品信息的精准传递。
数据显示，超2800万名抖音用户在看完头部手机企业相关视频内容后搜索、购买相关产品，这些流量不仅提升了品牌影响力，更为企业带来了超过85%的外溢收入。从用户结构来看，科技企业内容的核心受众集中在31-40岁，消费能力成熟稳定；同时，24-30岁人群的偏好度(TGI)最高，具备强购买意愿与未来消费潜力，为科技企业奠定了坚实的用户基础。品牌、创作者、用户三方在抖音形成的良性互动，共同促成了科技内容生态的蓬勃发展。
此外，抖音始终在第一时间将前沿技术推向大众，见证了2025年几乎所有重大科技时刻的诞生与传播。从年初的开源技术热议到年末的 AI创作热潮，抖音不仅是前沿信息的首发地，更是科技趋势发酵的核心现场。2025年1月20日，Deep Seek R1发布并开源，引发行业震动，在抖音激发出500多个科技热点，Deep Seek相关内容播放量超64亿次；10月1日，Open AI Sora2发布，为抖音 AI创作热潮再添新动力，当月内就涌现出3万余篇与 Sora直接相关的 AIGC稿件；而豆包 Seedream3.0模型发布当月，相关内容播放量就达到12亿次。
--------------------------------------------------------------

2026年大力提振消费怎么做？这几个方面工作是重点

央视网消息：商务部11日表示，2026年中国将深入实施提振消费专项行动，推动贸易创新发展，有序扩大服务领域自主开放。
2026年，我国将加快培育服务消费新增长点，释放服务消费潜力。优化消费品以旧换新政策实施，推动商品消费扩容升级。打造国际化消费环境。发展数字消费、绿色消费、健康消费，激发下沉市场消费活力。优化设施载体，推动零售业创新发展，健全现代市场和流通体系，推进全国统一大市场建设。
与此同时，2026年我国将推动贸易创新发展，打响“出口中国”品牌。优化升级货物贸易，大力发展服务贸易，鼓励服务出口，创新发展数字贸易、绿色贸易，促进贸易投资一体化。
2026年，我国还将塑造吸引外资新优势，有序扩大服务领域自主开放，健全外资服务保障体系。同时，有效实施对外投资管理，引导产供链合理有序跨境布局。健全海外综合服务体系，深化“一带一路”经贸合作，发展丝路电商，加强境外项目监管和风险防范。
对接国际高标准经贸规则，更大力度推进开放高地建设。全面深入实施自贸试验区提升战略，进一步提高海南自由贸易港贸易投资自由化便利化水平。积极开展多边经贸合作，扩大和丰富自贸区网络。
--------------------------------------------------------------

2026汉诺威国际消防安全展览会6月举办  中企参展数量和展位面积均创历史之最

中新网
上海1月12日电 (记者 姜煜)“2026汉诺威国际消防安全展览会”新闻发布会12日在上海举办，据主办方透露，本届展会中国企业参展数量和展位面积均创历史之最。
1月12日，汉诺威国际消防安全展览会新闻发布会在上海举办。图为该展会全球项目总监亨德里克·拉维介绍展会情况。
中新网
记者 姜煜 摄
汉诺威国际消防安全展览会是一个有着超过百年历史的行业盛会，今年的展会将于6月1日至6日在德国汉诺威举办。
汉诺威国际消防安全展览会全球项目总监亨德里克·拉维(Hendrik Rawe)介绍说：“除了消防与救援服务这两大固有核心主题外，本届展会将当下热议的‘民防工作的转折点’列为核心议题，希望全球业界能够携手应对消防安全领域‘预警覆盖不足’‘减灾策略缺位’‘灾后重建迟缓’等挑战。这些挑战除了需要运用尖端技术外，还要求各方开展全新的跨学科、跨国境合作，制定协同策略，并达成共识、采用统一的应对方案。”
汉诺威米兰展览会(中国)有限公司董事总经理刘国良表示，今年汉诺威国际消防安全展览会的中国企业的参展数量和展位面积均创下了历史之最。截至目前，已有超过180家中国企业提交了参展申请，申请展位面积达到4500平方米，参展范围涵盖了消防车辆、消防装备、个人防护、通信及控制系统等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

A股成交额破纪录，沪指录得17连阳

中新网
1月12日电(记者 谢艺观)1月12日，A股延续此前强势行情，三大股指再度集体上涨。
截至收盘，沪指涨1.09%报4165.29点，录得17连阳，续创逾10年新高；深成指涨1.75%报14366.91点；创业板指涨1.82%报3388.34点。
A股收盘表现。
市场全天成交额约3.64万亿元，打破此前3.49万亿的最高纪录，创历史新高。
盘面上，互联网、文化传媒、软件等行业板块涨幅居前。概念板块方面，量子材料、智谱AI、卫星互联网等概念板块表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

上合组织（连云港）国际物流园2025年物流量创历史新高

中新社
南京1月12日电 (记者 朱晓颖)南京海关12日公布，2025年上合组织(连云港)国际物流园持续提升物流中转基地功能，全年完成物流量8435.88万吨、同比增长13.52%，集装箱运量67.7万标箱、同比增长4.48%，均创历史新高。
上合组织(连云港)国际物流园位于江苏省连云港市，是上合组织国家出海基地的重要平台。自2015年设立以来，物流园已在中亚、东南亚等地布局多个海外仓，基本形成“公、铁、河、海”多式联运物流运输体系，各项物流指标保持高位增长态势。
据介绍，该物流园于2025年10月上线国际多式联运提单平台，平台提供智能订舱、电子提单签发等一站式服务，实现“一次委托、一单到底、全程负责”，为物流通道建设注入发展新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：莫让“避雷帖”变“造雷帖”

中新网
北京1月12日电(记者 左宇坤)“因不实‘避雷帖’企业退订100余万元，间接损失超500万元。”2025年底，一纸来自丽江市古城区文旅局的公开函，将丽江和小红书送上热搜。
近日，中国新闻网《民生调查局》对相关平台上存在的消费者利用不实“避雷帖”“曝光帖”威胁企业退款的情况进行了调查。
有商家表示“2025年在小红书处理的30多篇夸大事实、恶意诋毁的‘避雷帖’没有一篇申诉成功”，有摄影师提到消费者“拍摄过程无异议，收到成品后才开始要求退款并发布避雷帖”，也有消费者认为“拍摄过程无异议不是真的满意”。
诚然，一些旅游景区、相关领域企业在服务品质、管理规范等方面存在提升空间；婚拍和旅拍，作为服务周期长、审美主观性强且结果难以标准化的行业，也天然更易引发争议。但更加需要警惕的是，一些社交平台上“避雷帖”的异化。
“避雷帖”最初源于用户对透明消费信息的需求。一篇真实、客观的避雷分享，能帮助他人规避陷阱、理性选择。然而，在流量逻辑驱动下，部分用户为博眼球，甚至以避雷为名、实则威胁商家，刻意放大负面体验。
小红书平台上，“避雷”标签整体浏览量超108亿，并有超6661万的讨论。一些用户使用“千万别去”“全网最坑”等夸张标题，却缺乏具体时间、地点、证据支撑；更有甚者，将个别商家的问题上升为整个景点、城市的污名化标签。这种泛滥的“情绪化避雷”，不仅误导公众认知，更对地方文旅产业造成实质性伤害。
更令人担忧的是，平台算法往往偏好争议性、极端化内容，久而久之容易形成“越骂越火、越火越骂”的恶性循环。当“避雷”不再基于事实，不仅污染网络信息环境，更会使“避雷帖”的信息甄别功能彻底失效。
若平台企业只满足于做流量获益者，却回避内容治理责任，最终将会反噬平台的公信力。这就需要平台企业持续探索建立更精细的内容评价与引导机制，帮助用户更理性地辨别信息。
同时，各地文旅部门、相关领域行业企业也应进行及时的自我检视，正视“避雷帖”背后可能反映的当地在服务质量、投诉响应、诚信经营等方面的短板。唯有持续优化服务，建立快速有效的纠纷处理机制，才能从根本上减少负面体验，让“真雷”无处藏身。
旅行的意义在于发现美好，而非制造对立；“避雷帖”应是照亮远方的路灯，而不是砸向他人的石头。用户理性发声、平台守土有责、地方持续改进，才能让每一篇分享都值得信赖，每一次出发都值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧电动汽车案磋商进展公布

中新社
北京1月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部12日通报中欧电动汽车案磋商进展。
为落实中欧领导人会晤共识，妥善解决欧盟对华电动汽车案，中欧双方本着相互尊重的态度，进行了多轮磋商。双方一致认为，有必要向对欧盟出口纯电动汽车的中国出口商提供关于价格承诺的通用指导，以便中国出口商可通过更加实用、有针对性且符合世贸组织规则的方式解决相关关注。
为此，欧方将发布《关于提交价格承诺申请的指导文件》，并在文件中确认，欧方将秉持非歧视原则，根据世贸组织规则有关规定，对每一项价格承诺申请适用相同法律标准，并以客观和公正的方式进行评估。
商务部称，这充分体现了中欧双方的对话精神和磋商成果。中欧双方有能力、有意愿，在世贸组织规则框架下，通过对话磋商妥善化解分歧，维护中欧及全球汽车产业链供应链稳定。这不仅有利于中欧经贸关系健康发展，也有利于维护以规则为基础的国际贸易秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

中部省份湖南以AI赋能产业寻求发展“智变”

中新网
长沙1月12日电(记者 刘双双)走进国家超级计算长沙中心，巨型机柜的嗡鸣声与闪烁的指示灯，构成了这里恒定的背景。屏幕上飞速滚动的数据流，用“最强大脑”赋能千行百业——这里为某银行构建的“产融+大模型”生态体系，将原本需要三周手动完成的产业链全景分析压缩至48小时内自动生成。
同城相距20余公里的中联智慧产业城内，超过3000个AI工业机器人在不同生产线上运行。几台身形灵巧的人形机器人正在一个模拟工位上，反复进行着抓取与装配的动作训练。技术员介绍，这些机器人已能承担部分预装配和质量检测任务。
这是1月8日湖南高层在长沙、株洲调研人工智能产业的其中两站 。两天后，湖南“人工智能+”五大重点领域推进会召开，明确提出实施“人工智能+”行动是湖南乘势而上的重大赛道。
从超算中心的“算力底座”，到生产线上的具身实验，勾勒出湖南探索“人工智能+”的路径：让前沿技术走下云端，深入车间、田间，去解决那些具体的产业难题。
超强的算力是湖南赛道超车的“底气”。官方数据显示，“十四五”期间，湖南总算力达13000P、超算算力达228P、智能算力达4800P，分别是“十三五”末的21倍、36倍、32倍。其中，国家超算长沙中心超算算力稳居全国第一方阵，全省累计建成5G基站20.5万个。
湖南大学副校长、国家超级计算长沙中心主任李肯立介绍，国家超级计算长沙中心已构建国内一流的“超智融合”算力平台，可提供“超算算力+智算算力”一体化算力服务，正牵头建设国家新一代人工智能公共算力开放创新平台。
根据2025年10月发布的《湖南省贯彻落实国务院“人工智能+”行动的实施方案》，到2027年，湖南人工智能产业规模突破1200亿元，智能算力达5.25EFlops；到2030年，湖南人工智能产业规模突破2000亿元，智能算力达12EFlops。
突破，往往始于具体的“痛点”。在株洲，一份汇集了30余家企业51个具体难题的“AI+制造”需求清单近日对外发布，以揭榜挂帅机制推动产业难题攻关。这种“企业出题”的模式，精准地定义了技术研发的方向。
结合湖南产业基础与科研优势，中国工程院院士、机器人视觉感知与控制技术国家工程研究中心主任王耀南认为，湖南要聚焦智能制造“卡脖子”难题，超前布局具身智能、集群机器人协同控制等前沿方向，力争实现“从0到1”的原创突破。
在王耀南看来，具身智能已成为未来技术发展的重要方向，将带动生产形态的重大变革，促进传统产业升级和新型业态萌生。
优势正转化为生产线上的变革。中联重科旗下中科云谷通过自主研发的AI原生国家级工业互联网“双跨”平台，构建出云端“工业超级大脑”，实现大、中、小模型协同及数据与知识深度融合，已建立从技术研发、平台支撑到场景落地的全维度优势。中科云谷公司自2024年便开始研发人形机器人，并构建了覆盖上百工位的训练场。
中科云谷科技有限公司总经理曾光介绍，目前已有数十台机器人“入职”工厂，从事分拣、检测等工作。未来，这些人形机器人还有望广泛应用在柔性制造、商业服务、居家养老等场景。“我们探索的是未来形成工业、人形机器人协同制造模式。”这与湖南推动AI与产业深度融合的方向高度吻合——从解决一个生产难题，到重塑整个生产流程。
变化同样发生在其他领域。便携设备与云端AI结合，让基层血常规检测缩短至十分钟；人工智能正在解析古老的马王堆汉墓简帛，构建“数字湖湘基因库”……技术的影响，正从车间蔓延至社会服务的末梢。
湖南省人工智能协会会长、超能机器人董事长肖湘江对“人工智能+”产业的未来充满信心。依托智慧康养和智能运维等核心业务，2025年该企业营收已破1亿元，2026年有望实现翻番。
梳理湖南布局“人工智能+”的规划与实践，其核心逻辑日益清晰：它并非建造技术的空中楼阁，而是致力于加固并智能升级自身的产业地基。当全球技术浪潮涌来，湖南选择乘智而上，多方协同形成合力，为高质量发展全面赋能，打造其面向未来的差异化竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

“人民咖啡馆”一门店被罚 并被立案调查

中新网
1月12日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统显示，近日，大同臻爵餐饮有限公司被平城区市场监督管理局罚款3000元。
图自国家企业信用信息公示系统
主要违法事实显示，大同臻爵餐饮有限公司是要潮(上海)文化传播有限公司在大同的直营店，店铺的经营管理、产品研发营销推广，店内装修设计、员工的招聘、考核都属于上海公司统一负责管理。因此，当事人在店内的招牌、杯子、冰箱贴、包装袋、海报、灯牌存在使用”人民咖啡馆“字样，都是按照总部要求统一制作。从2025年11月9日开始营业，截止调查期间，经统计核算当事人营业收入为46121.58元。平城区市场监督管理局对当事人涉嫌使用造成不良影响的商标的违法行为，已予以立案调查。
大同臻爵餐饮有限公司成立于2025年7月，注册资本5万人民币，法定代表人为吕剑，经营范围包括：餐饮服务；食品销售；酒类经营等。
2025年11月，全国多地的“人民咖啡馆”店标引起争议。有消费者认为，“人民”一词具有强烈的公共属性和政治内涵，这样被用于商业咖啡馆标识，令人感到突兀和不适。
据报道，“人民咖啡馆”母公司为要潮(上海)文化传播有限公司。另有报道指，该公司曾多次申请“人民咖啡馆”商标，均被驳回。随后，要潮人民咖啡馆发布声明称，将严格按照注册商标规范在各个场景应用。(完)
--------------------------------------------------------------

以“新质”破局 新生代浙商共探国际化发展新路径

中新网
杭州1月12日电(蓝伊旎)1月11日，以“向新提质 青领全球”为主题的2026青年浙商出海主题论坛在杭州举办，近200位企业家代表、专家学者齐聚一堂，共探新生代浙商国际化发展路径。
活动现场。　主办方 供图
“国际环境复杂多变，必须严守安全底线。发展和安全可能存在一定张力，但不发展是最大的不安全，稳定、合理地发展是安全的最大保障。”浙江大学国家战略与区域发展研究院院长、浙江大学原副校长黄先海在主旨分享中强调，新生代浙商在全球化布局时既要警惕风险，更要以发展筑牢安全根基。
针对当下企业扎堆竞逐科技风口的现象，浙商研究会执行会长胡宏伟提醒新生代浙商需保持理性。“不是所有企业都要去研究人工智能，但人工智能可以应用于所有产业。”他建议，大多数企业应聚焦“高科技应用”，让前沿技术与自身业务深度融合、产生“化学反应”。
在“新质对话”环节，企业家们围绕如何直面新生代浙商国际化发展的实际挑战，在整合资源、协同共赢、构建健康可持续的生态系统等关键议题上碰撞出诸多前瞻性观点。
浙江省青年企业家协会会长、浙江省新生代企业家联谊会副会长、新凤鸣集团股份有限公司党委书记兼董事长庄耀中认为，国际化发展切忌盲目跟风，新生代浙商需立足主业做精做实，将国际化视野转化为核心竞争力，既要洞察国际局势与技术趋势、找准全球价值链定位，也要瞄准细分领域走差异化、高端化、绿色化之路。
近年来，国际经贸格局深度调整，贸易保护主义抬头，中国企业国际化发展面临新的挑战。对此，宁波富邦控股集团有限公司总裁宋凌杰表示：“越是在这样的复杂环境下，浙江民营企业越要勇敢走出去。这既是浙商敢闯敢拼精神的传承，更是企业突破发展瓶颈的必然选择。”
“浙商拥有扎实的产业基础和敢闯敢试的精神，关键要善于把握机遇、扩大全球网络、广结好友。”香港特区政府驻浙江联络处主任刘铭德表示，香港拥有高度市场化的营商环境，能为有才华、有闯劲的创业者提供广阔发展空间，希望新生代浙商能善用香港与内地互补的资源，以香港为桥梁，打通全球业务脉络、拓宽发展格局。
据悉，本次活动由浙江省委统战部、浙江省工商联、共青团浙江省委指导，浙江省青年企业家协会、浙江省新生代企业家联谊会主办，浙江大学青山商学高等研究院提供学术支持。(完)
--------------------------------------------------------------

全国工商联副主席、通威集团董事局主席刘汉元：“向世界传递绿色发展的中国信心”

习近平总书记发表的新年贺词，回望“十四五”非凡征程，擘画“十五五”宏伟蓝图，字里行间饱含对高质量发展的战略指引与民族复兴的坚定信念。全国人大代表、全国工商联副主席、通威集团董事局主席刘汉元表示，作为深耕绿色农业与绿色能源四十余年的民营企业，通威的每一步成长都与国家发展同频共振，贺词的殷切嘱托更让企业坚定了扎根实业、创新突破、深耕能源转型、服务全球市场的信心与决心。
党的十八大以来，党中央坚持“两个毫不动摇”，持续优化营商环境，为民营经济发展筑牢制度保障。从新能源产业确立为国家战略，到“双碳”目标的明确提出，再到一系列支持科技创新的政策出台，国家为绿色产业发展开辟了广阔空间。从构建高纯晶硅、高效电池、高效组件、“渔光一体”电站的全产业链布局，到助力全球能源转型，通威的每一次跨越都离不开国家战略的指引和政策的保障。
“十四五”期间，通威累计研发投入超110亿元，建成全球创新研发中心，截至2025年12月31日，光伏板块累计授权专利达3521件。凭借技术深耕，通威高纯晶硅和太阳能电池连续多年保持全球领先地位，铸就全球光伏领域亮丽的“中国名片”，使通威连续三年荣登《财富》世界500强榜单。这些成绩的取得，既是企业坚守实业、持续创新的结果，更是党和国家为民营经济营造良好发展环境的生动写照。
习近平总书记在贺词中提到“创新创造催生了新质生产力”，正是企业穿越行业周期、实现长远发展的核心密码。在刘汉元看来，当前光伏产业处于关键调整期，通威坚持以技术创新破解发展难题，构建多赛道协同创新体系，是将科技创新作为抵御风险、提升核心竞争力的重要举措。
依托自主创新，通威在核心领域持续突破：晶硅技术方面，自主研发的“永祥法”已迭代至第八代，研发储备达第九代，电子级多晶硅实现批量出口，稳固全球高纯晶硅产销量第一的地位；电池片技术方面，连续八年出货量全球第一，主导TOPCon技术路线，同步布局HJT、BC及钙钛矿叠层等前沿方向；组件领域自2022年进军市场以来，仅三年累计出货量即突破100GW，TNC2.0组件集成908技术(通威自主研发的0BB技术)、TPE技术、钢网印刷、Poly Tech等核心技术，双面率超88%，在集中式电站场景中可显著提升系统发电量，其全可靠性测试序列表现优异，通过自建6个实证电站及参与8个第三方实证项目完成多气候区性能验证。目前，通威组件已覆盖全球70多个国家和地区，彰显了中国企业在全球绿色革命中的核心驱动力。
应对气候变化是全人类的共同责任，习近平总书记在贺词中展现的大国担当，亦是中国企业的行动指南。美国《科学》杂志公布的2025年度十大科学突破显示，全球可再生能源在多个领域已超越传统能源，这一重大转型主要由中国引领。作为全球能源转型的主力军，中国光伏产业已成为高端制造的亮眼名片。截至目前，通威太阳能光伏电池全球累计出货量突破300GW，每年可生产清洁能源电力4358亿度，年均减少二氧化碳排放超2.86亿吨，为全球气候治理注入中国力量。
在此背景下，通威始终将绿色发展理念贯穿全产业链，积极投身全球能源转型，助力可持续发展。2025年，通威与世界自然基金会联合启动北极保护与可再生能源开发合作项目，助力全球气候应对与生物多样性保护；同年，通威正式加入全球太阳能理事会等三大国际新能源权威组织，为全球能源转型提供产业支持。通过迭代更新绿色低碳技术、推广产业融合模式，通威正推动行业向更健康可持续的方向发展。
刘汉元表示，通威将始终与国家发展同频共振，以创新驱动高质量发展，以产业融合激活发展动能，以绿色实践应对气候变化。未来五年，随着风光发电、储能产业与新型能源体系的协同发展，通威将以更坚定的信念、更昂扬的斗志砥砺实干，在推进中国式现代化进程中，向世界传递绿色发展的中国信心，迎接“碳达峰”“碳中和”的到来。(中华工商时报 记者郭钇杉)
--------------------------------------------------------------

全球领先LNG运输船“天山”号即将交付

“十五五”开好局 起好步丨全球领先LNG运输船“天山”号即将交付
近年来，我国液化天然气运输船也就是LNG运输船发展迅速。这两天，在上海中船沪东中华造船，一艘采用了全球最新一代双燃料低速推进动力系统的LNG运输船正在加紧建造，月底就将正式交付。
总台记者肖冰毅介绍，本月底即将交付使用的17.4万立方米大型LNG运输船“天山号”体量惊人，这艘船总长295米、宽45米，甲板面积相当于3个标准足球场大小。
这款船型与我们的生活息息相关，我国作为天然气进口大国，除管道运输外，巨量天然气的运输大多要依靠这类“海上超级冷冻车”——它可通过低温液化高效运输，单次运输量能满足330万个家庭一个月的用气需求。我国已具备该船型的自主研发建造能力，大型LNG运输船与大型邮轮、航空母舰并称为船舶工业造船领域的“皇冠上的三颗明珠”。
中船集团沪东中华开发所所长杨春华介绍，自主研发设计的LNG运输船，在长距离的远洋航行当中，LNG像水一样，免不了蒸发损耗。因此，这条船配备了全球领先的液货围护系统，能够在零下163℃的低温下装载液化天然气安全航行。同时，它还采用了双燃料推进系统，单日航行碳排放相比传统的燃油驱动减少10吨以上。
简单来说这种船型具有综合能耗低、低温性能好、载货能力强的特点，所以去年沪东中华就交付了11艘LNG运输船，刷新了行业的纪录，受到了国际市场的广泛认可。
订单排到2030年
我国绿色船舶制造全速启航
目前的订单和生产情况怎么样？建造的绿色船舶占比有多少？
杨春华介绍，大型LNG运输船、集装箱船，目前我们手持订单有80多艘，排期到了2030年。其中，80%都是来自全球的绿色船舶订单。沪东中华建造的大型船舶除了性能优越，还通过数字化建造技术应用，使得建造周期从原来的21个月缩短到16~17个月，降低了建造成本。
绿色船舶发展
定义未来远洋航路
如何看待未来绿色船舶的趋势？还有什么正在研发和突破的核心技术？
杨春华：
我们研发布局的新型船舶，考虑了甲醇、LNG清洁能源相关的绿色技术，还有其他的节能设计，除了要符合国际最新碳排放标准之外，这也是市场的选择，可以说谁掌握了绿色技术，未来就掌握了市场的主导权。
(总台央视记者 杨潇 吴天白 盛瑾瑜 肖冰毅)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

农产品踏上“碳足迹” 这个新标尺让柑橘“甜”上加“值”

提到绿色农产品，我们首先会想到“不打农药”“有机种植”。如今“绿色”有了新标尺——“碳足迹”。农产品的“碳足迹”是核算其在生长、加工、运输全过程中产生的温室气体排放总量。
在四川蒲江县，当地利用北纬30°的地理优势，依靠科技赋能、绿色种植，多个柑橘产品获得了“碳标签”认证，可追溯“碳足迹”。这些柑橘产品深受市场青睐，比同类产品价格高10%到30%。
科技赋能 绿色种植 “橘”势大好
2020年，蒲江在全县范围内启动“两个替代”工程。如今，柑橘已成为蒲江县农业领域的支柱产业，2025年至2026年这个采摘季，蒲江柑橘种植面积达45万亩。与此同时，今年预计总产量达110万吨，预估直接产值72亿元，带动产业链产值达100亿元。蒲江柑橘产业发展有哪些新密码？来看总台记者蒋林的一线探访↑
一枚碳标签让柑橘“甜”上加“值”
柑橘的“碳标签”其实是一种生态标签，经过核算，生产上市一颗蒲江柑橘的全链条“碳足迹”为0.2956千克二氧化碳当量，比普通柑橘的碳排放量少了近一半。“碳标签”如何让柑橘“甜”上加“值”的呢？
眼下，蒲江爱媛橙采摘进入尾声。果农们一边忙着最后批次的采摘，一边忙着清园工作。
秸秆次果、畜禽粪污等有机废弃物，被粉碎、发酵处理后还田，有效减少化肥使用量，不仅可以改良土壤，也避免了水源污染，减少碳排放。
记者发现，在蒲江多个柑橘园，都有柑橘种植的化肥农药使用负面清单。禁止使用剧毒、高毒农药，禁止使用违规保鲜剂、防腐剂和添加剂，甚至对不同柑橘品种的采摘期、上市期都做了明确规定。
成都市蒲江县农业农村局植保站站长 李静：我们的监管聚焦在三个关键环节，在源头上我们制定了投入品禁限用目录，发布“零容忍”通告，明确了使用红线和违规后果。上市前全面推行合格证制度，加强抽检，严防早采上市，实现了全链条闭环管理。
在即将上市的耙耙柑果园，一片片白色膜布正为果树防寒保暖。天敌防控、理化诱控、生物农药等绿色防控手段正全方位守护着耙耙柑的成熟期。
以有机肥替代化肥、以绿色防控替代化学防治，严苛的标准、全链条品控，近年来，蒲江柑橘陆续获得了国家地理标志证明、低碳认证等多个绿色环保标签。
成都市蒲江县农业农村局局长 张应良：正是基于这样的生态底气，蒲江柑橘成功获得“碳标签”认证，实现了从“论斤卖”到“论质卖”的品牌跨越，让绿色低碳成为蒲江农产品的持久竞争力。
如今，蒲江县已建设“两个替代”“零农残”基地103个，带动全县45万亩柑橘园生态转型。
一枚碳标签让小柑橘打开大市场
在国际贸易中，“碳标签”已经成为农产品“出海”的通用密码。如今，四川蒲江的爱媛果冻橙、耙耙柑等品类凭借“碳标签”陆续敲开了欧美、东南亚等国家地区的市场大门。
在蒲江县一家柑橘加工企业，分拣车间的流水线正高速运转，为发往海外的爱媛橙做最后的分选，而分拣线上的“选果标准”藏着柑橘出海的第一个密码。
分拣线上，高精度电子秤以重量为核心，快速筛选出小果、中果和大果，进行精准分级；高精度工业相机快速扫描筛除外观有瑕疵、斑点的果子，再经红外扫描技术淘汰糖度不达标的产品，即便甜度达标的大号果也会被“拒之门外”。
分拣标准把控柑橘出海的“颜值关”，包装仓储绿色升级，则打通了国际市场的“低碳关”。在蒲江，通过技术革新，柑橘的外包装用的是瓦楞纸箱，温控用的是新型热氟化霜智能设备，让柑橘从分拣、存储到入库的全链条作业都遵循绿色低碳标准。经专业测算，产品碳足迹显著下降。
如今，蒲江柑橘已经获得国家地理标志产品和低碳认证，而碳标签作为串联全链条管控的“绿色纽带”，实现柑橘碳足迹的全程追溯，让“绿色”看得见、可量化。
蒲江县商务和物流局局长 袁兴林：在种植端，我们主要采取了两项措施。第一项措施是向全县广大的果农发放“两个替代”惠农补贴，第二项措施是推动“碳标签”与绿色金融相挂钩，通过这两种方式极大提升了全县广大果农开展绿色低碳生产的积极性。
如今，蒲江已拥有爱媛橙、耙耙柑、猕猴桃3个水果“碳标签”，带动产业年产值突破百亿元，26万蒲江果农共享绿色低碳收益。
“碳足迹”成绿色农产品新标尺
目前，包括柑橘在内，我国科学家已将主粮、蔬菜、糖料等8大类27种农产品纳入农产品碳足迹因子基准数据库，实现从播种到收获各项投入和管理活动产生的温室气体排放全监测。
农产品减碳环节主要包括生产中的化肥农药使用、农机能耗等，加工过程的能耗以及包装中的碳排放。
目前，我国正在打造首个农产品碳足迹因子基准数据库，科学家已完成小麦、玉米、水稻、苹果、柑橘、花生、蔬菜、甘蔗等农产品的碳足迹因子数据集的构建，绘制了农产品碳足迹因子空间特征图谱，整合肥料施用、农药使用、地膜覆盖、灌溉能耗及机械耕作五大关键排放源的精准计量，形成了基于省级行政区的农产品碳足迹排放基准，建立了标准化的核算流程。
预计到2027年，数据库容量将扩展至50个核心农产品，2035年将全面建成覆盖所有农产品品类的碳足迹因子基准数据库。
中国农业科学院农业环境与可持续发展研究所副研究员 韩雪：为什么要去做低碳农产品？我觉得对于整个农业来说，当你首先去核算碳的排放量，清楚了自己的底数之后，更有利于整个农业行业绿色低碳转型。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王凯博 李洁 刘悦欣 温晓 蒋林)
--------------------------------------------------------------

创意、速度让马年玩具市场“热辣滚烫” 订单火爆促企业“开足马力”生产

央视网消息：距离春节还有一个多月，在浙江，义乌的商家们已经忙得热火朝天。在义乌国际商贸城一区，各种马年元素的饰品玩具开启大量进货、出货模式。目前那里情况如何？今年有哪些特别的产品？一起去看看。
记者来到了义乌小商品市场的毛绒玩具专区，在其中一位商户的店铺门口，记者观察了好一阵儿，一个上午的时间，老板的电话、微信提示音响个不停，而这一切的忙碌都源于它们当中的一个毛绒玩具马。这个系列的毛绒玩具马叫“马上有钱”，是去年10月中旬上架的，有5个不同尺寸。当初为了定版，前前后后花了半个月时间，最大的争议就在马嘴上，老板娘当时觉得，马嘴用黄色可能更显眼，但最后还是听了设计团队年轻人的建议，用了白色。说实话，老板娘自己当初对这款总是笑眯眯的小马，市场前景并没有太大把握。上市之后，销量也确实比较平稳，每天大概能卖400个，就那么静静地待在超市的货架上。但是，今年一月份，因为生产线上的一个小小“失误”，产品的销量突然火爆起来。
“失误”也能变商机 “不要不开心马”爆火
大家仔细看，在这一堆玩偶里，哪个小家伙最特别？来，镜头拉近，没错，就是它！这个看上去有些“委屈”的小家伙，它就是这几天横扫各大社交媒体热搜，被称为新年第一匹“黑马”文创的“哭哭马”，因为生产线上一个美丽的“失误”，您看，它的嘴角被缝反了，向下撇着，瞬间变成了一张写满故事、委屈巴巴的“哭哭脸”。而买到“哭哭马”的网友把希望换货的聊天记录和图片发到了短视频平台上，结果一下子戳中了大家的笑点和共鸣。网友们纷纷说，看到它，觉得“快乐不会消失，只会转移”；还给它起了个新名字，叫“不要不开心马”，就是这种带着幽默和温暖的解读，让这款原本的“瑕疵品”瞬间引爆了一场抢购热潮。
出圈后，工厂也陷入了忙碌，生产线从2条紧急扩展到十几条，日均产量达到15000个以上。销售虽然“火热”，老板娘却很“冷静”，因为她知道，真正让产品卖得好，靠的不是“意外”，而是“品质”，是那种对市场多元需求的“快速反应”，是义乌商户深入骨髓的“市场反应机制”，从发现热点、果断决策到快速扩产，几乎没有时间差。
从“制造”到“设计” 靠创意赢得市场
说完了抢抓商机的“哭哭马”，记者觉得今年的义乌会带给您全新的惊喜，一批以生肖马为灵感的“创意年味”加速奔向你。看这边，这款“马踏祥云”立体相框用上了敦煌风的配色，既保留了吉祥如意的老传统，又显得特别新潮。再看这些生肖马的小玩意儿，被设计成了盲盒、挂件、摆件……花样可多了！上面还印着实在又讨喜的字，年轻人一看就喜欢，买了不光自己用，还爱晒到朋友圈。
对外国客人来说，可能不懂“生肖马”的寓意，但这么可爱的小马配上正红色，喜庆的感觉一下子就传达到了。还有这些娃娃穿的新年衣服，灵感也来自咱们的传统文化，中国红、醒狮这些元素特别受欢迎。听说有款套装，刚上架一天就被订走了4万套。
工厂日发5万到10万件 凭速度抢市场
现在这些热门款式，工厂一天就能发出5万—10万件。为了跟上全球订单，有的商家甚至要求设计团队每天至少出5个新款——真是靠创意和速度抢市场。
在这儿，年味不再只是从前那一抹红色了，它变得更鲜活、更时尚，也走得更远——这是“中国设计”带来的新味道，有创意、有节奏，也带着咱们的视野，一起走向世界。
江苏扬州：毛绒玩具订单火爆 企业生产打包忙
这段时间，同样忙碌的还有江苏扬州的毛绒玩具企业，他们也正开足马力生产，加紧赶制新春订单。
在江苏扬州某毛绒玩具企业，记者看到，工人们正加紧赶制订单，其中，不少玩具都与马有关。
江苏扬州某毛绒玩具企业内贸部负责人 朱莲：
这套是我们今年推出的“五骏送福”，五色小马寓意“福、禄、寿、喜、财”。年前已经接到20万套订单，目前正在加班加点赶制，春节前交付。
在另外一家毛绒玩具加工企业，记者看到，该企业100多个生产线工人已全员上岗。
忙碌的不仅是生产车间，在发货区，毛绒玩具的打包工作也在紧锣密鼓地进行。企业负责人告诉记者，今年春节前的订单量同比增长超过200%，呈现出爆发式增长态势。
江苏扬州某毛绒玩具企业负责人 唐丽丽：
我们也发现马年的产品跟往年比起来真的更热销一点。比如我们最近在做线上直播，前两天刚播了一场，订单直接“爆”了。像这个经典款“飞马”一场直播能出几千单，所以仓库一直忙着打包马年产品。
记者了解到，2025年江苏扬州毛绒玩具产业产值突破300亿元，占全国市场份额超30%、全球市场近20%。目前当地毛绒玩具企业正加紧赶制各类产品，确保这些承载着新春祝福的“扬州制造”能准时送到国内外消费者手中。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

【“十五五”开好局起好步】锚定新目标 实干担当促发展

央视网消息(新闻联播)：新年开新局，各地因地制宜促发展，出台务实有效措施，为全年经济高质量发展筑牢坚实基础。
今年是海南自贸港封关运作后的第一年，面对高涨的投资热情，海南提出加强项目储备，做优存量企业，优化企业全生命周期服务。新年第一周，海南挑选出包括低空经济、城市更新等近百个优质项目，集中向社会资本推介，并组织相关人员现场调研。
加快构建现代化产业体系。河北开年推动深入实施“人工智能+”行动计划。未来，全省智能算力占比将达到50%以上，上云企业突破15万家。
四川提出全行业数字化技术改造，对电子信息、装备制造、先进材料等六大产业展开提质倍增行动。
今年山东以更大力度加快绿色低碳转型，全年计划完成核电、风电等项目投资2100亿元左右；培育氢能、绿色燃料等新增长点。
广东重点构建全方位的制造业赋能体系，以人工智能作为核心引擎，打造200家以上智能工厂；针对30到50个重点传统行业实施“链式改造”，推动传统产业焕新升级。
加速科技成果转化。新年伊始，湖北围绕人形机器人、量子科技等重点领域，滚动实施36项科技创新全链条攻关成果“培育”“遴选”“应用”三大行动，力争形成一批“首款、首次、首创”重大科技成果。
陕西推进科技成果“先投后股”“先使用后付费”等20项改革举措，今年计划推动300个科技成果新产品实现商业化量产。
黑龙江把今年定为“深化科技成果产业化突破年”，统筹推进人工智能、先进制造等关键核心技术攻关，加快创新成果转化。
新年伊始，天津深入实施推动京津冀协同发展走深走实等十项高质量发展行动，强化协同创新和产业协作，助力区域一体化发展；浙江坚持以“千万工程”牵引城乡融合发展，缩小地区、城乡、收入三大差距，加快打造城乡融合发展“金名片”。
--------------------------------------------------------------

南航启用C919型国产大飞机首飞广州至南京航线

中新网
南京1月12日电 (张南山 刘鹏飞)12日，中国南方航空股份有限公司(简称“南航”)启用C919型国产大飞机“大美湾区号”彩绘机首飞广州至南京航线，标志着国产大飞机在该航线的运营拉开序幕。
1月12日，南航启用C919型国产大飞机首飞广州至南京航线。当日飞机降落在南京禄口国际机场、穿过“水门”。房天翔 摄
执行该航线的C919型国产大飞机采用164座三舱布局，包含8个公务舱座位、18个明珠经济舱座位以及138个经济舱座位。
自12日起，南航C919型国产大飞机将常态化加入广州至南京“南航快线”运营，每日执飞两个往返航班。随着C919型国产大飞机的加入，广州至南京“南航快线”已实现每日8班高密度运营，航班时刻覆盖8:15至23:15，以满足旅客出行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

去年12月北京CPI环比由降转涨 同比涨幅扩大

中新社
北京1月12日电 (记者 徐婧)国家统计局北京调查总队12日发布的数据显示，2025年12月，北京居民消费价格(CPI)环比由降转涨，同比涨幅扩大。
从环比看，去年12月北京CPI由上月下降0.2%转为上涨0.3%。受低温雨雪天气影响，鲜菜价格上涨4.7%，涨幅比上月回落7.3个百分点；鲜果价格上涨4.2%；猪肉、鸡蛋价格分别下降2.2%和0.4%。工业消费品价格上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。其中，银、金饰品价格分别上涨7.0%和5.4%，汽油、柴油价格均下降1.3%。
从同比看，去年12月北京CPI上涨1.0%，涨幅扩大0.4个百分点。鲜菜、鲜果价格分别上涨28.4%和4.8%；羊肉和牛肉价格分别上涨4.7%和3.5%；猪肉、鸡蛋价格分别下降14.8%和12.4%。工业消费品价格上涨2.3%，涨幅比上月扩大0.7个百分点。其中，金、银饰品价格分别上涨70.4%和20.6%。
数据还显示，去年12月，北京工业生产者出厂价格同比下降1.6%、环比上涨0.1%；工业生产者购进价格同比下降2.5%、环比上涨0.8%。去年全年，北京工业生产者出厂价格比上年同期下降1.7%，工业生产者购进价格比上年同期下降1.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨—斯洛伐克投资贸易日活动成功举办 助力中斯合作走深走实

中新网
哈尔滨1月12日电(记者 王妮娜)12日上午，“哈尔滨—斯洛伐克投资和贸易日”活动在哈尔滨成功举办。此次活动旨在深化哈尔滨与斯洛伐克在经贸投资领域的务实合作，吸引了40家哈尔滨本地企业与相关协会积极参与，并与远道而来的5家斯洛伐克企业进行了面对面的对接洽谈。
12日，“哈尔滨—斯洛伐克投资和贸易日”活动在哈尔滨举办。哈尔滨市人民政府外事办公室 供图
当日活动中，斯洛伐克投资和贸易发展局驻华代表卢卡斯·孟格详细介绍了斯洛伐克的经贸发展环境、重点产业布局、投资机遇以及中斯双边经贸合作现状，帮助中方企业更全面、深入地了解斯洛伐克的产业特点与合作优势。
在随后的自由洽谈环节，现场气氛热烈活跃。中斯双方企业代表围绕进出口贸易、双向投资、科技创新、文化交流、制造业、医疗健康、时尚产业等多个领域进行了广泛而深入的交流，并就多项潜在合作达成了初步共识，为未来开展具体、互利的合作项目奠定了坚实基础。
当日活动现场。哈尔滨市人民政府外事办公室 供图
哈尔滨市委常委、市政府副市长姜俊出席活动并致辞。他强调，哈尔滨作为中国东北地区全面振兴的重要引擎和向北开放的重要窗口，拥有独特的区位优势、雄厚的科创基础以及丰富的资源禀赋，发展空间广阔、潜力巨大。他希望与会嘉宾和企业家能够充分利用本次活动搭建的平台，深入沟通、坦诚交流，推动更多务实合作项目在“冰城”哈尔滨落地生根、开花结果，实现互利共赢。
斯洛伐克驻华大使米兰·莱齐亚克在致辞中表示，本次活动为斯中两国企业，特别是斯洛伐克与哈尔滨市的企业，搭建了一座高效的沟通桥梁，提供了宝贵的投资与营商信息。他相信，此次活动将有力推动哈尔滨与斯洛伐克之间的友好往来，进一步深化双方在经贸等各领域的务实合作，巩固两国传统友谊。
本次活动由哈尔滨市人民政府外事办公室、斯洛伐克投资和贸易发展局以及中国—斯洛伐克商会联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部通报中欧电动汽车案磋商进展

中新网
1月12日电 据商务部网站消息，商务部发布关于中欧电动汽车案磋商进展的通报。
为落实中欧领导人会晤共识，妥善解决欧盟对华电动汽车案，中欧双方本着相互尊重的态度，进行了多轮磋商。双方一致认为，有必要向对欧盟出口纯电动汽车的中国出口商，提供关于价格承诺的通用指导，以便中国出口商可通过更加实用、有针对性且符合世贸组织规则的方式，解决相关关注。
为此，欧方将发布《关于提交价格承诺申请的指导文件》，并在文件中确认，欧方将秉持非歧视原则，根据世贸组织规则有关规定，对每一项价格承诺申请，适用相同法律标准，并以客观和公正的方式进行评估。
这充分体现了中欧双方的对话精神和磋商成果。中欧双方有能力、有意愿，在世贸组织规则框架下，通过对话磋商妥善化解分歧，维护中欧及全球汽车产业链供应链稳定。这不仅有利于中欧经贸关系健康发展，也有利于维护以规则为基础的国际贸易秩序。
--------------------------------------------------------------

四有青年餐饮创业服务集团创始人赵刚：“聚焦民生，托举普通人的创业梦”

2026年是“十五五”开局之年，习近平总书记发表的新年贺词，回顾了“十四五”期间的非凡成就，擘画了“十五五”时期的宏伟蓝图。四有青年餐饮创业服务集团创始人赵刚在接受中华工商时报记者采访时表示，贺词中关于“依靠创新为高质量发展赋能”“继续敞开胸怀拥抱世界”等重要论述，为民营企业发展注入强大的信心和动力。
党中央坚持和落实“两个毫不动摇”，从持续优化营商环境、破除各类市场准入壁垒，到出台民营经济促进法，一系列顶层设计与制度安排，为民营经济营造了稳定、公平、透明、可预期的发展环境。赵刚对此深有感触。
赵刚介绍，“十四五”期间，四有青年围绕“餐饮创业服务平台”的价值属性持续进行升级，逐步构建起覆盖品牌孵化、供应链整合、数字化运营、人才培养与创业服务的综合能力体系。目前，企业已形成以花小小新疆炒米粉、米悦朝鲜族拌饭、青岛实打实野馄饨、七口辣杯装火锅为核心的多品牌矩阵，覆盖快餐、小吃等多元消费场景，门店总数超过4000家，为不同阶段、不同画像的创业者提供系统化餐饮创业解决方案。
锐始者必图其终，成功者先计于始。在四有青年的发展过程中，坚持把资源投向最有挑战也最重要的地方--供应链。目前，花小小新疆炒米粉在新疆已建设完成面积超过6000亩的辣椒和番茄原料种植基地，并在山东投产建设智能化生产线，对原料进行深加工，同时打造新疆特色食品创新园，实现核心原材料标准化、稳定化以及产品持续创新；围绕米悦朝鲜族拌饭，企业在东北建设鲜米基地，保障米饭的稳定口感，同时不断升级健康化、营养化产品体系；青岛实打实野馄饨、七口辣火锅则在区域风味标准化、规模化复制方面持续突破。
伴随原料基地建设，四有青年在全国已构建起22个智能化前置仓，确保市、县、镇的餐饮创业合作伙伴在有订货需求时都能实现“随心送”。通过持续投入，企业逐步构建起稳定、可靠、具备规模效应的产业底座，为创业合作伙伴提供长期安全的经营支撑。
“创新创造催生了新质生产力。”赵刚认为，作为餐饮创业服务平台，关键在于模式的创新与体系能力的完善。如果说产品与供应链是企业的“骨架”，运营服务体系则是四有青年的“血脉”。四有青年为每一个创业合作伙伴搭建起覆盖选址、技术培训、装修指导、日常运营、流量赋能、供应链配送、门店营销策划支持、消费者体验管理的一站式创业服务体系，持续降低普通人进入餐饮行业的门槛。截至目前，平台每年直接带动就业岗位数超2万人，累积带动就业超过5万人，成为地方稳就业的重要力量。
“我们不是简单开店，而是在系统性托举普通人的餐饮创业梦想。我们创新打造了‘就业型加盟’的新模式。”赵刚如是说。四有青年把产业发展深度嵌入地方经济结构。在新疆和硕、博湖等地，通过订单式农业、原料直采、冷链仓储与物流配套建设，使企业与当地农户形成稳定合作关系，带动农业增效，让农民“种得起、种得稳、种得赚”。同时，围绕各地门店集群，推动冷链、包装、物流、培训等相关产业协同发展，持续放大对区域经济的带动效应，为地方产业升级提供真实支撑。
习近平总书记在新年贺词中“继续敞开胸怀拥抱世界”的宣告，让赵刚对餐饮的国际化发展充满期待。餐饮是重要的文化符号之一，是连接海内外的桥梁。赵刚谈到，花小小积极响应“走出去”战略，品牌海外首店在2025年2月在纽约法拉盛地区开业，加州大学洛杉矶分店也在装修建设中。
“一起为梦想奋斗、为幸福打拼。”习近平总书记的新年号召，激荡人心。赵刚表示，作为民营企业家，要坚持党建引领，确保正确航向。从一碗新疆炒米粉、一份朝鲜族拌饭，到一条条扎根地方的创业产业链；从城市就业到乡村振兴，从国内市场到国际舞台，四有青年将把平台做得更稳，把服务做得更深，把舞台搭得更大，为中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。(中华工商时报 记者王瀚慧)
--------------------------------------------------------------

四部门印发新规 首次对政府投资基金布局和投向作出系统规范

中新网
1月12日电 据国家发改委网站消息，1月12日，国家发展改革委、财政部、科技部、工业和信息化部等四部门印发  《关于加强政府投资基金布局规划和投向指导的 工作办法(试行)》的通知。通知如下：
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团发展改革委、财政厅(局)、科技厅(委、局)、工业和信息化主管部门：
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据《国务院办公厅关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见》(国办发〔2025〕1号)要求，加强对政府投资基金布局规划和投向指导，更加突出政府引导和政策性定位，现制定《关于加强政府投资基金布局规划和投向指导的工作办法(试行)》。
附件：
《关于加强政府投资基金布局规划和投向指导的 工作办法(试行)》
--------------------------------------------------------------

国家标准全文免费公开成效显著 全年浏览量达1亿多次

中新网
1月12日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局推进国家标准全文免费公开一年来，可下载国家标准数量从1500多项增加到32000多项，有效满足了企业和社会公众需求，产生了积极的影响。
截至2025年12月31日，国家标准全文公开系统全年浏览量达1亿多次，访客量达3500多万人，标准在线阅读量达3500多万次，标准下载量达2400多万次，下载量是2024年的11倍多。经济发达地区国家标准在线阅读量、下载量均居前列，其中上海、广东两地在线阅读量分别达480多万次、330多万次，北京、江苏、广东等地下载量均超过200万次。全年在线阅读量和下载量超千次的国家标准达10000多项、超万次的国家标准达800多项，其中GB/Z 33451—2016《地理信息 空间抽样与统计推断》在线阅读量达67.4万次，GB 2894—2025《安全色和安全标志》下载量达9.3万次，智慧城市、安全生产、危险化学品安全、电动自行车安全等方面标准在线阅读量和下载量持续居于高位。
市场监管总局将坚持监管为民理念，聚焦企业和社会公众现实需求，继续推进国家标准公开平台优化等工作，不断提升政务服务能力和水平。
--------------------------------------------------------------

国家电网经营区去年省间交易电量规模创新高 首次突破1.6万亿千瓦时

本报北京1月11日电  (记者丁怡婷)北京电力交易中心统计数据显示：国家电网经营区2025年省间交易电量完成1.67万亿千瓦时、同比增长10%，首次突破1.6万亿千瓦时，创历史新高。
2025年，国家电网公司持续强化省间电力市场建设运营，提升省间交易灵活性，优化统筹省间通道利用，有效促进资源大范围优化配置和余缺互济。积极响应四川、甘肃、青海、宁夏、新疆等能源富集地区电力外送需求，实现外送电量5369亿千瓦时，省间新能源交易电量完成3177亿千瓦时、同比增长41%。
《人民日报》(2026年01月12日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

“国补”落地 买新能源车省多少钱

问：2026年，新一轮汽车消费补贴政策正式实施，买新能源车能省多少钱？
答：如果是领取报废补贴，对报废旧车并购买符合条件的新能源乘用车，可以按新车销售价格的12%给予补贴，补贴金额最高2万元；如果是领取置换补贴，换购符合条件的新能源乘用车新车，按新车销售价格的8%给予补贴，补贴金额最高1.5万元。
今年购置税减半征收，最高减免1.5万元。全额购置税为车价除以1.13乘以百分之十，减免部分为全额购置税的一半。
“国补”和车辆购置税减半可同时享受，两项叠加，最高可省下3.5万元。
以一辆售价10万元、不含增值税的新能源汽车为例，如果报废旧车，一共省1.6425万元，如果置换旧车，一共省1.2425万元。
部分车型不享受优惠
并非所有新能源汽车都能享受优惠。只有纳入工信部发布的《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的车型，才能同时享受“国补”和购置税减免。
2026年起，享受优惠的车型技术标准有所变化。例如，插电式(含增程式)混合动力汽车的纯电续航里程要求从43公里提高到了100公里。这意味着，一些纯电续航较短的入门级混动车型在2026年将无法享受购置税减免。
“国补”和购置税减免申请方式不同
“国补”和车辆购置税减免的申请方式不同，符合条件的消费者可以同步办理。
申请“国补”需要通过“全国汽车流通信息管理系统”网站或“汽车以旧换新”微信小程序提交材料。申请时，通常需要准备新车购车发票、机动车登记证书以及本人身份证明等材料。审核通过后，补贴资金将直接拨付到申请人提供的银行账户中。
车辆购置税减免无需单独申请。在购买新车后，通过当地电子税务局或前往办税服务厅办理车辆购置税申报时，税务系统会自动进行核验。系统核验通过后，将直接计算并减免相应税额。
(经济日报 文/本报记者 刘 瑾)
--------------------------------------------------------------

国际黄金期价创新高

国际黄金期价创新高
2026-01-12 10:08:37
来源：
新华网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2026年01月12日 10:08　来源：新华网
大字体
小字体
分享到：
新华社纽约1月11日电 美国纽约商品交易所黄金期货价格11日创历史新高，一度突破每盎司4612美元。
来源：新华网
--------------------------------------------------------------

坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型

坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型(稳中求进、提质增效 实现“十五五”良好开局)
——着力推进全年经济工作八大重点任务⑥
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。
“十五五”规划建议提出，“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。”中央经济工作会议部署“坚持‘双碳’引领，推动全面绿色转型”的重点任务。
落实中央经济工作会议精神，各地各部门坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，实现高水平保护、高品质环境、高质量发展良性互动、相得益彰。
有计划分步骤实施碳达峰行动
中央经济工作会议提出，“深入推进重点行业节能降碳改造。制定能源强国建设规划纲要，加快新型能源体系建设，扩大绿电应用。加强全国碳排放权交易市场建设。”
在“双碳”目标引领下，我国经济社会发展绿色转型驶入快车道。
重点行业节能降碳改造进程提速。
辽宁本溪市的鞍钢集团本钢板材公司，通过“电炉+转炉”短流程低碳冶金工艺生产出的汽车钢，可实现综合降碳30%以上。
能源结构变革、冶炼工艺突破……百年钢企逐绿向新，顺利完成2025年碳达峰阶段性目标。本钢集团战略规划部双碳管理经理满桐介绍，将聚焦实现前沿低碳冶金技术产业化突破，推动深度降碳工艺大规模应用。
建成全球规模最大的清洁电力供应和清洁钢铁生产体系，9.5亿吨粗钢产能完成全流程超低排放改造或重点工程改造。2012年以来，我国以年均3.4%的能耗增速支撑了年均6.1%的经济增长，碳排放强度累计下降超过35%。
2026年是从能耗双控全面转向碳排放双控的第一年。各地各部门要进一步夯实碳排放统计核算基础，完善碳排放统计核算体系，稳步实施地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。
加快构建清洁低碳的新型能源体系。
2025年10月，来自内蒙古的绿色电力跨越山海，点亮海南岛的万家灯火。
依托富集的风光资源禀赋，内蒙古能源结构绿色转型取得突破性进展，新能源总装机超1.7亿千瓦。
“风吹”“日晒”“水流”源源不断转化为发展绿能。我国新能源发电装机已超火电装机规模，为全球贡献了80%以上的光伏组件和70%的风电装备。
加强全国碳排放权交易市场建设。
全国碳市场是积极应对气候变化、实现碳达峰碳中和目标的重要政策工具。目前，我国已建成全球规模最大的碳市场；纳入发电、钢铁、水泥和铝冶炼4个重点行业，覆盖全国二氧化碳排放总量占比60%以上；强制碳市场和自愿碳市场“双轮驱动”，实现对减排主体的全覆盖。
将减排压力转化为内生动力，激励经营主体和社会各界参与到全面绿色低碳转型进程之中。生态环境部相关负责人表示，将扩大全国碳排放权交易市场覆盖范围，丰富交易品种和交易方式，加快温室气体自愿减排交易市场建设，建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的碳市场。
推进污染防治攻坚和生态系统优化
中央经济工作会议提出，“深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化新污染物治理。”“扎实推进‘三北’工程攻坚战，实施自然保护地整合优化。”
各地各部门采取有力措施治理突出生态环境问题，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，改善生态环境质量，筑牢生态安全屏障。
打好蓝天、碧水、净土保卫战。
浙江杭州市上城区，新开河穿城而过。每天早上6点，“民间河长”胡福庆拿起捞竿、夹子开始巡河。两个多小时后，他回到社区服务大厅，记下当天的巡河日记。
从过去“有污水流出”“河面漂着很多树叶”，到如今“河面无漂浮物”“水质清澈”……胡福庆用3800多篇巡河日记，记录下新开河从浊到清的蜕变过程。
门前河折射水之变。数据显示，全国地表优良水体比例从64.1%提高到90.4%，长江干流连续6年保持Ⅱ类水质，地级及以上城市黑臭水体基本消除。
生态环境部相关负责人表示，将坚持环保为民，全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动污染防治在重点区域、重要领域、关键指标上实现新突破。
推进生态系统不断优化。
新疆民丰县后河坝治沙区，先锋村的农民合作社负责人麦提图尔迪·麦提库尔班带着社员在沙丘上忙碌，“我们要多扎草方格，种上沙枣树苗，把‘绿围脖’加宽加厚。”
从“锁边固沙”向“扩边增绿”，环塔克拉玛干沙漠绿色阻沙防护带合龙一年多来，书写绿进沙退、绿富同兴新篇章。重点区域21个县(市)完成新增植绿面积938.22万亩，锁边宽度增加110米至7500米。
“三北”工程攻坚战累计实施项目415个，取得重要阶段性成果；科学开展大规模国土绿化行动，森林覆盖率提高到25%以上，“绿色财富”不断积累；建立以国家公园为主体的自然保护地体系，90%的陆地生态系统类型和74%的国家重点保护野生动植物种群得到有效保护……通过深入推进重要生态系统保护和修复重大工程，实施生物多样性保护重大工程，我国生态系统的多样性、稳定性和持续性不断提升。
加快形成绿色生产生活方式
“十五五”规划建议提出，“加快形成绿色生产生活方式。”各地区各部门将绿色发展理念融入经济社会发展全过程各方面，推进生态产业化和产业生态化，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
建立健全绿色产业体系。
走进北京碧水源膜科技有限公司，智能一体化污水净化系统将废水转化为生产、生活用水，废气中的甲烷被收集后通过燃烧转化为热能利用……
“作为国家级绿色工厂，我们利用资源循环模式，显著减少废气、废水和固体废物的产生量，实现与周边环境的和谐共生。”碧水源膜科技首席科学家李锁定说。
截至2025年12月，全国已培育6430家绿色工厂、491家绿色工业园区、727家绿色供应链企业，推广超4万种绿色产品。
深入推进生态环境分区管控。
点开江苏省生态环境分区管控综合服务平台，绿色、红色、黄色图斑分别代表优先保护、重点管控和一般管控三类管控单元。
“每一个管控单元都设有生态环境准入清单，形成个性化的管控要求。”江苏省生态环境评估中心高级工程师蔡云介绍，用户录入项目相关信息，系统就可智能分析与相关管控要求的符合性，为项目选址可行性提供参考。
为绿色发展“明底线”“划边框”，我国已建成“两级、三类、一清单”的生态环境分区管控体系，划定生态环境管控单元4万多个。
大力倡导绿色健康生活方式。
在湖北武汉市，市民李滨为自家新能源汽车充电后，打开微信“武碳江湖”小程序，一键领取了碳减排量，“方方面面的低碳行为都有实时奖励，累计后可以兑换优惠券或文创产品。”
目前，全国已有27个省份出台了碳普惠相关政策，涵盖绿色出行、节约用电、旧物回收、垃圾分类等绿色生活场景。
“十五五”开局之年，各地区各部门各行业牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，不断厚植生态基础和发展优势，加快建设人与自然和谐共生的美丽中国。(人民日报 记者 董丝雨 蒋雪鸿)
--------------------------------------------------------------

“城市更新+文旅融合”让老街区迸发新活力 特色早餐“暖”了胃“旺”了产业

央视网消息：一座城市的苏醒往往从早餐的香气开始。在青海西宁，当清晨还笼罩在寒意当中，街头巷尾早已飘起食物的香气。热气腾腾的早餐不仅温暖着人们的胃，更串联起高原上一天热闹的开始。下面跟随记者，我们去西宁的街头巷尾感受那份扎实又地道的“青海滋味”。
西宁市城东区下南关街，城中区大兴街、水井巷，城西兴海路等等，人头攒动，市井烟火气扑面而来，勾勒出西宁清晨的活力图景。
走进西宁市有名的美食街区——兴海路，映入眼帘的是一幅涂鸦墙，上面绘着的羊肠面、牛杂碎全都是青海最地道的早餐。可以说，想一站式尝遍最接地气的青海味儿，来这儿就对了。
在西宁，兴海路很早之前就是周边居民的“早餐食堂”，这条一公里长的老街上有近八十家餐饮店，店虽都不大，种类却很多。清晨六点多，“杂碎汤”的热气伴着香气飘散开来，这是许多老西宁人的早餐首选。牛肠、牛肚处理干净，文火慢熬，汤色清亮见底，再撒上蒜苗，喝上一口，暖意从喉咙直达胃里。牛肉拉面也是这里的“常驻爆款”，面是手工现拉的，粗细不一，加汤或干拌皆可，再配上几片白萝卜、一小撮榨菜和油泼辣椒，红亮鲜香。对于很多西宁人来说，这不仅是一种饮食习惯，更是一种念想。
在青海丰富多元的早餐版图上，除了杂碎和拉面，熬饭和撒拉族包子同样占有重要一席。熬饭在青海话里读“nāo饭”，主要食材是本地羊肉，加入土豆块、凉粉、黑木耳等一锅炖煮，荤素搭配，既营养又饱腹。撒拉包子则以其多样的馅料闻名，常见的有胡萝卜、地皮菜、土豆等咸口馅料，还有甜口的砂糖馅包子，再配合独特的捏褶手艺，深受大家喜爱。
随着城市更新和文旅融合，在西宁，像兴海路这样的老街被注入了新活力。如今，这条老街在保留老味道的同时，每一家餐饮店都围绕“特色美食+主题雕塑”做了定制化更新，让门头更有辨识度。街区里还打造了创意3D彩绘墙，融入了雪豹、高原花草等元素，让普通的墙面变成了有趣的“街头艺术馆”，街区还设置了互动打卡站、导览咨询等一站式服务设施，成为八方来客的美食打卡点。
青海西宁：特色早餐香 暖了清晨旺了产业
如果说青海早餐有“代表”，抓面和牦牛大骨汤一定是榜上有名。这两样地道美食不仅温暖了高原的清晨，更连起了一条从牧场到餐桌的绿色产业链。
记者探访了西宁市城东区远近闻名的一家“老字号”抓面馆。您可能会好奇，抓面难道是抓着吃的吗？其实不然。这个名字来源于一个极具画面感的动作，让我们一起去看看。
走进店里，最显眼的就是案板上金黄油亮的“面条山”。师傅戴上手套，手起面落，精准地从面山中抓起一把，在空中弹几下——这个动作就是“抓面”名字的由来。老师傅凭多年手感，一抓，面条不多不少刚好一碗。
抓好的面装入漏勺，迅速浸进翻滚的牛骨汤里，烫上几秒，还要舀一勺热汤把碗烫热，再将面倒入碗里，保证面和碗都是热的。
汆烫好的面条装入碗中，再按食客喜好配上羊肠、牛肉等“面码”，最后调上韭菜辣酱、蒜泥等佐料，一碗抓面就上桌了。
在青海，要说最“硬核”的早餐，牦牛大骨汤绝对当之无愧。大家看记者手上的这碗牦牛大骨汤，汤色清亮、牦牛肉酥烂、粉条吸饱了汤汁，爽滑筋道。早上来上这么一碗，从舌尖暖到胃里，浑身都充满温暖和力量。
青海常年气候寒冷，牦牛大骨汤因热量高、营养足，成了很多人御寒早餐的首选，这碗汤里的食材样样都来自高原。
汤里的粉条是本地土豆制成的土豆粉，因高原日照足、温差大，土豆淀粉含量高，做成粉条格外筋道。搭配的饼也是高原小麦烤制，外酥内软。
作为中国最大的牦牛主产区，青海牦牛存栏量占全国的38%，青海也是全国重要的马铃薯种薯的重要基地以及春小麦的优势产区。如今，青海正着力打造绿色有机农畜产品输出地，像牦牛、土豆、小麦这样的本地物产，通过一碗早餐走向更广的市场，也带动了养殖、加工、餐饮一整条产业链的发展。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

外媒关注2026开年中国消费市场新趋势——中国消费迎来“开门红”

外媒关注2026开年中国消费市场新趋势——
中国消费迎来“开门红”(国际论道)
进入2026年，中国消费市场热力十足：元旦假期，中国国内出游1.42亿人次，总花费847.89亿元；“国补”新政落地增强消费信心，推动绿色家电、科技产品、新能源汽车等交易火热；免签红利持续释放、免税购物政策不断优化，“中国游”带火“中国购”……近期，在多家外媒的报道中，“冰雪游”“以旧换新”“中国购”“国潮文化”等成为高频词。海外舆论认为，中国消费市场正实现从“量”到“质”的变革，将为世界各国提供巨大机遇。
消费活力——
“中国产品的多样性、创造力与高质量正吸引全球消费者”
“从北国雪乡到南国暖阳，中国通过多样化的冬季旅游产品和体验吸引了大量游客。”近日，国际旅游媒体《旅行与旅游世界》网站刊文称，元旦假期，中国冰雪旅游成为冬季消费的重要引擎，国内外游客纷纷涌向雪乡、滑雪场及温泉度假区。多地游客数量创下新高。南方“避寒游”同样表现亮眼，海南成为许多游客温暖的“越冬”选择，封关红利与假期效应叠加，进一步激发消费热情。1月1日，海南离岛免税销售额达2.51亿元，同比增长93.8%。
孟加拉国《闪电报》网站以《中国自信地迈入2026年》刊文称，元旦假期，中国旅游市场的相关数据凸显强劲的人口流动性、不断提升的消费信心和日益增强的购买力，表明中国市场不仅韧性十足，更能催生以消费、服务和生活方式升级为基础的新增长动力。
在海外社交媒体平台，“中国购”成为继“中国游”之后的来华新风潮。《闪电报》指出，如今，来华旅客的购物清单上不再仅仅是传统的丝绸、茶叶和瓷器，越来越多的人开始购买无人机、博物馆文创、高端化妆品以及高科技消费品。“中国产品的多样性、创造力与高质量正吸引全球消费者。”
多家外媒关注，中国消费市场新场景新业态不断涌现。路透社称，中国Z世代消费群体正转向新型国内产品和服务，“那些将传统与现代相结合、通过人工智能等数字技术吸引客户的产品和服务尤其受到欢迎”。报道认为，这种“新消费”推动了潮玩“拉布布”的销售，也提升了茶饮连锁店“霸王茶姬”中国戏曲主题门店及一些中国传统工艺珠宝品牌的知名度。同时，“银发消费”需求还催生了包括智能家居技术、老年护理服务等在内的新业务。
美国精奢商业观察网站称，“国潮”一直是世界观察中国本土品牌崛起的主要视角。设计酷炫、紧跟潮流且常带有怀旧元素的中国产品，成功俘获了年轻消费者。该报道列举了一个案例：在小红书上，“新中式旅行”正塑造文化自信。与过去游客仅在景点“打卡”不同，年轻游客更重视文化之旅，他们深度分享古建、非遗与传统文化，“这种文化自信正在构建全新的消费范式”。
政策给力——
“中国‘十五五’规划建议的一大亮点是促进消费”
多家外媒指出，中国消费市场热力足、新意浓，离不开一系列政策“组合拳”发力。
路透社的报道称，2025年12月举行的中央经济工作会议指出，中国2026年将继续实施更加积极的财政政策，刺激消费和投资，以保持高速增长。报道称，此次会议提出深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划，释放服务消费潜力等，“中国在提振消费方面的政策更加具体了”。
巴西财经媒体“Money Times”关注，2025年12月，中国商务部、中国人民银行、国家金融监管总局联合印发《关于加强商务和金融协同 更大力度提振消费的通知》。巴西《库里蒂巴页报》评论称，上述通知里提出的11条政策措施不仅旨在激活消费，还致力于确保经济关键领域获得发展所需的必要支持。各界对这一举措预期较高，因为金融系统与企业系统的协同有望显著拉动消费，而消费正是中国实现可持续经济增长的核心要素。
彭博社援引专家观点说，“中国‘十五五’规划建议的一大亮点是促进消费，这对推动中国经济实现均衡增长至关重要。”
德国之声网站的报道称，当前，中国经济正在提振居民消费活力与推动高科技产业增长中寻求新发展。目前，中国居民消费占国内生产总值的比例约为40%。一段时间以来，中国政府已陆续推出消费补贴、上调养老金、发放育儿津贴等一系列措施，并持续完善社会保障体系。德国墨卡托中国研究中心分析师布朗认为，未来五年中国仍将继续加强有关措施。
俄罗斯《消息报》关注，2026年，中国继续对消费品“以旧换新”计划提供支持。预计今年中国经济将保持稳定并实现可持续增长，这得益于各种宏观经济措施的出台和中国将国内消费作为增长“主引擎”的定位。中国经济的重点将继续从投资和出口转向服务和消费。
塞浦路斯媒体“Travel Daily News”注意到，一些中国地方政府正通过数字化平台和移动应用程序发放消费券，这种推广方式尤其受到年轻游客的青睐。这些消费券覆盖博物馆参观、文艺演出、酒店住宿及组合体验等多种消费场景的折扣优惠。此举有力推动了文旅产业发展，为国内旅游消费注入新活力。
增长动力——
消费需求稳步释放，中国经济持续展现出韧性
中国消费市场红火兴旺，不仅反映出需求的回升，还折射出中国经济结构持续优化、内生动力显著增强、发展韧性不断加大。透过中国超大规模市场，外媒看到了一个更具活力与韧性的中国。
《印度快报》指出，中国通过一系列有针对性的措施扩大内需，包括加强社会保障体系、增加养老支持和发放育儿补贴等，这有助于提高中期增长前景。得益于创新动能累积和财政政策持续发力，中国正在拥抱新的增长模式。中国经济回升向好态势进一步增强了国际社会看好中国、加码中国的信心。
巴基斯坦《外交视野》关注到中国国家统计局发布的数据：2025年前11个月，中国市场需求稳步扩大，对经济的带动作用继续显现。内需方面，社会消费品零售总额同比增长4%。尤其是提振消费专项行动有效实施，使得消费潜能继续释放。报道评论称，在创新驱动、先进制造业发展及消费需求稳步释放的推动下，中国经济持续展现出韧性。
尼日利亚《国家报》发表文章称，中国“十五五”规划建议提出“大力提振消费”“扩大有效投资”。这表明，中国将建设开放、稳定、可预测的大市场，这对尼日利亚来说是一个“好消息”。
还有不少外媒认为，全球企业及投资者应顺势而为，积极把握中国市场消费机遇。
美国财经资讯媒体MarketWatch近日刊文称，面对中国市场的新变化，西方消费品牌需要及时作出调整。比如，在零售、餐饮和服务消费等领域，中国消费者对性价比的关注度提高，口味日益本土化。外国品牌需要放弃“一刀切”的全球战略，让业务模式更贴近中国消费者的真实行为方式。
美国财经媒体《巴伦周刊》网站聚焦中国中小城市的消费活力。“从个人护理、平价化妆品，到国内旅游和本地电商，中小城市日常消费展现出惊人的韧性，这或许将为长期投资者带来新的机遇。”该报道建议，全球投资者要对中国市场有持久信心，要更多关注那些蕴藏着巨大消费潜力的小城市。
美国《福布斯》杂志网站观察到，中国消费者尤其是年轻一代在服务业的支出正在增长，他们越来越倾向于把消费重心放在能带来情感体验的事情上，比如旅游业、体育赛事、交响乐演出、博物馆及美术馆等。“对于关注服务领域的西方企业来说，这里蕴藏着巨大机遇。(人民日报海外版 记者 李嘉宝)
--------------------------------------------------------------

多位知名企业家齐聚第九届深商盛典发声

中新网
深圳1月12日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)第九届深商盛典暨中国企业家俱乐部20年活动12日在深圳举行，多位知名企业家齐聚鹏城，以“遇见未来的中国企业思想”为核心主题，围绕产业革新、技术突破、生态构建、社会责任等关键议题深入探讨。
TCL创始人、董事长李东生表示，当前全球科技竞争日趋激烈，人工智能正从概念走向深度产业化，成为未来经济增长的关键力量。
活动现场。彭程 摄
科大讯飞创始人、董事长刘庆峰表示，核心技术自主可控是企业立足长远的根本，科大讯飞将坚持底座模型自主研发，推动国产算力与操作系统适配升级。
小鹏汽车董事长兼CEO何小鹏表示，中国汽车产业已从“电动化”迈入“智能化”竞争深水区，自动驾驶、智能座舱等核心技术突破是抢占全球制高点的关键。
活动现场。彭程 摄
平安集团党委副书记、总经理谢永林表示，金融的本质是服务实体经济，企业需立足产业需求，以金融科技推动产业链金融升级。在风险可控前提下，平安集团为科技创新、绿色发展、先进制造等领域提供精准金融支持，助力构建稳定高效的产业生态。
华大集团首席执行官尹烨阐述了科技赋能民生的理念。他强调，生命健康是全民福祉的基础，企业应聚焦核心技术攻关，让基因科技、生物制造等前沿技术走进大众生活。(完)
--------------------------------------------------------------

大庆油田杏南开发区百日攻坚： “一井一策”唤醒老油藏

中新网
大庆1月12日电 (裴宇)56口低产低效井完成三维“体检”、32口井接受对症“诊治”、7口长停低效井重新“上岗”……1月12日，记者从大庆油田了解到，采油五厂第七作业区“百日百井稳油增效”专项攻坚行动落幕，该作业区自然递减率较攻坚前下降1.4个百分点，已开发50余年的老油区成功焕发“年轻态”，筑牢了原油稳产根基。
大庆油田采油五厂第七作业区员工正在录取生产数据 裴宇 摄
大庆油田采油五厂第七作业区管辖油区开发历程超半个世纪，当前已全面步入高含水开发后期，面临储层动用不均、水驱矛盾突出、工艺适应性不足等多重难题，产量递减压力持续加大。
针对“百井百样”的治理痛点，该作业区创新推行“一井一策+一层一法”精准治理模式：对高含水井实施“深部调驱+多级暂堵压裂”组合技术，对低压低效井采用“移动气举+泡沫排水”工艺，对长停井开展“补、压、修、堵”多元治理，推动“沉睡”油藏资源再利用。同时，依托数智化监测平台实现24小时动态跟踪与远程调控，为措施优化提供实时数据支撑。
攻坚期间，这个作业区同步推动开发模式从“单井治理”向“单元挖潜”转型，通过实施精细注水消欠、水质提升等13项措施，配注合格率提升1.1个百分点；应用低温集输等地面优化技术，累计减少天然气消耗6万立方米，实现效益开发与节能降耗双赢。(完)
--------------------------------------------------------------

大连等9个城市试点任务明确——服务业扩大开放“路线图”上新

大连等9个城市试点任务明确——
服务业扩大开放“路线图”上新(锐财经)
服务业扩大开放综合试点开展以来，中国服务业开放持续提速加力，惠及范围越来越广。近日，商务部印发《大连等9城市服务业扩大开放综合试点任务》(以下简称《试点任务》)，服务业扩大开放综合试点扩围有了最新“路线图”。对此，商务部外资司有关负责人回答了记者提问。
试点示范取得显著成效
国家服务业扩大开放综合试点示范是中国推出的重要开放举措。
2015年起，中国先后在北京等11个省市开展试点。2025年4月，国务院印发《关于〈加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案〉的批复》，明确将大连、宁波、厦门、青岛、深圳、合肥、福州、西安、苏州等9个城市纳入试点范围。
试点示范已经取得显著成效。数据显示，2024年北京等11个省市服务业吸收外资412.6亿美元，约占全国服务业吸收外资的50.2%，覆盖金融、教育、医疗健康、数字服务等多个关键领域。
新一批试点城市如何推动服务业扩大开放？2025年底召开的中央经济工作会议指出，有序扩大服务领域自主开放。近日，商务部正式印发《试点任务》，进一步发挥试点城市先行先试作用，积极扩大服务业领域自主开放，以开放促改革促发展。
《试点任务》明确，全面有效推进大连等9城市试点工作，将2025年4月印发的《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》中的试点任务，作为共性任务在9个城市一并推进实施。同时，《试点任务》鼓励9城市结合各市自身区位优势和特色产业，聚焦电信服务、医疗康养、商贸文旅、金融等多个服务业重点领域，赋予相应的个性任务。
因地制宜开展差异化探索
9个试点城市资源禀赋、产业基础、特色优势各不相同，在区域协调发展格局中角色各异，如何在试点中开展差异化探索？
《试点任务》鼓励各城市因地制宜制定个性任务，在试点领域、任务内容、具体实施路径等方面形成错位，促进创新成果的互补互鉴和系统集成。
全国先进制造业基地、区域性科技创新高地建设持续加速；宁波舟山港去年成为全球首个年货物吞吐量超14亿吨大港……浙江省宁波市近年聚焦科技服务、数字贸易、国际航运等9大领域，通过放宽准入限制、破除行政壁垒、完善监管体系不断实现发展新突破。《试点任务》提出，支持宁波市融入和服务长江经济带发展、长三角一体化等国家战略，发挥先进制造和跨境贸易发展优势，推动保税维修新业态规范健康发展，探索提升锂电产品出口通关便利化。
辽宁省大连市是东北地区第2个试点城市。《试点任务》明确，支持大连市融入和服务东北全面振兴发展战略，发挥东北亚国际航运中心带动作用和区位、产业优势，充分发挥出口信用保险服务软件出口的功能作用，丰富和完善航运等物流运输通道建设。
此外，《试点任务》还支持厦门市依托重点园区和平台，促进文化贸易便利化，促进金砖国家服务贸易合作；支持青岛市围绕建设现代海洋城市，加强海洋科技创新，开展邮轮无目的地海上游航线试点；支持深圳市优化升级自由贸易账户功能，推进电子提单在航运贸易领域试用；支持合肥市发挥科技创新和产业发展优势，深化科技服务领域改革；支持福州市深入推进榕台交流合作，加强两岸经贸民生等领域交流合作；支持西安市开展铁路运单物权化改革试点，加强科技创新和产业应用；支持苏州市开展生物医药研发用物品进口试点，探索高效便利安全的数据跨境流动机制。
以项目落地促区域发展
多方分析认为，居民消费正由实物消费为主加快向服务消费为主转变，需进一步扩大服务业开放、持续培育新的发展动能、塑造国际竞争和合作新优势。
从此前11个试点省市看，各地对标国际先进贸易投资规则，积累了诸多可复制推广的经验。
在全球率先探索赋予铁路运单物权凭证功能，签发首张“铁路提单国际信用证”，破解了陆上贸易的金融规则难题；创新“药食同源”产品进口便利化改革，将通关时间从15天压缩至30分钟；率先建立境外职业资格认证体系……在重庆，服务业扩大开放试点已有31项创新举措入选全国最佳实践案例。
聚焦新加入的9个试点城市，如何将《试点任务》落到实处？商务部外资司有关负责人介绍，将持续深化服务业扩大开放综合试点示范工作，发挥牵头部门作用，统筹有关部门协调推进，指导有关地方认真组织实施，主动探索、大胆实践，落实落细各项试点任务，带动项目落地，促进区域发展。
据介绍，商务部将通过多种形式加强与经营主体的交流互动，开展有针对性的政策宣介，做好试点政策的主动精准触达，提升广大经营主体获得感。商务部还将开展试点工作成效评估，总结积累首创性、特色化、高质量的经验做法，形成更多创新成果，及时复制推广，更好发挥“为国家试制度，为地方谋发展”作用，助力全国服务业优质高效发展。(人民日报海外版 记者 汪文正)
--------------------------------------------------------------

天津东疆二手车出口再攀新高

中新网
天津1月12日电(记者 王君妍)记者12日从天津东疆综保区获悉，2025年，东疆二手车出口业务出口数量和货值均实现两位数增长，全年服务超60家企业完成二手车出口超3.4万台，出口货值超60亿元，约占天津全市二手车出口货值的三分之二。
在天津东疆综保区，一辆辆二手车整装待发。　(天津东疆综合保税区供图)
在出口目的地布局上，东疆紧抓上合组织天津峰会带来的经贸合作机遇，以二手车出口联通中亚五国、阿联酋、俄罗斯等国家，出口区域覆盖约80%的上合组织成员国。
产业集聚效应也在持续显现：年出口额超10亿元的企业达两家，年出口额超亿元的企业9家。自2019年试点以来，东疆累计出口车辆近9万台、出口货值近160亿元，连续六年保持高速增长，为“中国汽车出海”铺就了一条快车道。
围绕企业在许可证申领、出口退税、新政策理解等方面的实际需求，东疆联合商务、税务等部门，通过座谈会、培训会等方式为企业答疑解惑，引导企业合规转型、稳定发展预期。同时，东疆搭建“出海共拓合作共赢”“丝路聚合疆启新程”等交流平台，邀请行业协会、金融机构、主机厂等参与，帮助企业对接车源、金融和海外渠道等资源。
在“硬支撑”方面，东疆依托“自贸区+综保区+海铁公多式联运口岸”等叠加优势，推动“天津东疆二手车出口基地”发布，并构建“1+3+4”发展体系，完善展示交易、整备检测、仓储物流、金融服务等环节，探索形成更便利、全流程、强售后的产业生态。与此同时，东疆还联合相关机构推动京津冀首家国家级“汽车产品技术性贸易措施研究评议基地”落地，形成“法规研究—风险预警—措施评议—技术攻关”一体化服务，为车企提升产品国际竞争力提供支撑。
东疆综保区相关负责人表示，下一步将继续围绕车源联通、展示交易、改装整备、检测认证、售后质保、物流金融等关键环节做强链条服务，打造服务京津冀、辐射北方区域、具有示范引领效应的汽车出海新高地，让更多“中国二手车”从东疆驶向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】以“购在中国”等三大品牌建设为引领 高质量发展步履更从容

2026年作为“十五五”规划的开局之年，全国商务工作会议明确提出打造“购在中国”“出口中国”“投资中国”三大品牌，系统部署深入实施提振消费专项行动等八个方面工作，既立足扩大内需战略基点，又着眼高水平对外开放，为中国品牌建设提供了支撑、夯实了基础。以品牌建设为抓手，推动商务领域高质量发展，搅动激发国内市场发展的潜力，也是构建新发展格局的必然要求，为中国高质量发展点燃了一把旺火。
以“购在中国”激活内需增长新动能，让中国消费引擎澎湃。消费作为经济增长第一动力，直接关系民生福祉与发展质量。“购在中国”品牌的提出，标志着我国消费市场建设从规模扩张转向品质提升的新阶段。我国拥有14亿人口，4亿多中等收入群体，空调、洗衣机、新能源汽车等商品销量均是全球第一，网上零售额连续12年全球第一。人们的消费需求，正从“有没有”向“好不好”转变。会议提出的“培育服务消费新增长点”“优化以旧换新政策”“打造国际化消费环境”等举措，精准把握了消费升级趋势。去年以来，苏超、赣超、湘超等赛事持续霸榜网络，演唱会经济十分火热，为了更好激发人们的消费需求，铁路部门连夜加开定制化的高铁专列，这本质就是为了持续释放服务消费的潜能。当越来越多的需求得以被满足，就好比一把钥匙，正在打开中国消费市场的巨大潜力之门。
以“出口中国”提升贸易发展活力，让中国创新活力奔涌。当前，单边主义、保护主义加剧，多边主义、自由贸易受到严峻挑战，世界开放指数不断下滑，我国外贸面临的不确定难预料因素增多。在这样的背景之下，“出口中国”的提出，可谓是具有重要意义。数据显示，我国货物贸易规模接连跨过5万亿美元、6万亿美元两个大台阶，2024年达6.16万亿美元，比2020年增长32.4%，已连续8年稳居全球第一。我们需要强化技术、标准、品牌的综合竞争力，从劳动密集型产品向高技术、高附加值产品。一方面，我们可以在数字服务上下足功夫，在云计算、人工智能、跨境电商等领域持续发力，抢占数字经济服务的前沿阵地。另一方面，新能源汽车、光伏产品、储能设备等绿色产品出口的快速增长，正在开拓路国际市场，也形成了技术、标准、服务的持续输出，让中国标准引领世界标准，我们赢得了发展先机。
以“投资中国”彰显巨大市场魅力，让中国制度优势展现。“投资中国”品牌的建设，是我国对外开放的重要体现。正如会议提出，“有序扩大服务领域自主开放”“提升投资促进水平”“健全外资服务保障体系”，彰显了我国以开放促发展的坚定决心。扩大开放，不仅是引入竞争活力，也能持续释放中国巨大内需市场的魅力。海南自由贸易港建设的深入推进，将形成更高水平开放的“试验田”，在投资、贸易、金融等领域探索更多可复制可推广的制度创新成果。从进博会到广交会，从服贸会到消博会，中国市场的机遇市场向世界拥抱，让“投资中国”吸引无数海外资本，也能让中国高质量发展的步履迈得更加坚定、从容。
以品牌建设为引领，高质量发展步履更从容。从“购在中国”到“出口中国”再到“投资中国”，三大品牌建设相辅相成、有机统一，这既是对扩大内需战略基点与高水平对外开放的统筹推进，也是对构建新发展格局的具体实践。在“十五五”开局之年，以品牌建设引领高质量发展，必将为中国式现代化提供坚实支撑，也会世界经济发展贡献更多中国智慧与中国方案。(金羊网 文/刘颂寒)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】办实桩桩件件“民需”，为经济开局注入最“稳”的动能

开年以来，各地加力推进民生工程项目，细致入微做好桩桩件件惠民生实事，在增进民生福祉的同时，为经济温暖起步注入了强劲动能。福建福州，预计今年为民办实事项目共20大项56件，涉及教育、公共卫生、交通便民、养老保障等多个民生领域；在辽宁东港，政府计划为65岁以上独居老人免费更换燃气管阀；在江苏，在去年45件民生实事全面高质量完成的基础上，今年继续加大民生投入力度，从老有所养、病有所医、幼有所育等方面持续用力，厚实发展“暖色调”……放眼各地，一项项民生工程的暖心变化，勾勒出民生发展的新图景，也托举起千家万户“稳稳的幸福”。
中国式现代化，民生为大。当前，以惠民生促发展，有不少文章可做。比如，随着经济社会发展，人民群众对民生的需求持续提升。从衣食住行到教育、医疗、休闲、健身、养老等方面的需求，都在不断发生变化。小到老年人的养老服务、孩子的上学教育，大到城市更新、老旧小区改造、道路交通布局建设等，从商品需求到服务需求，从物质需求到精神需求，民生工作量不仅持续增加，而且对质量要求也在提升。老百姓对住上“好房子”的期盼越来越强烈，青年人才对拥有更好就业的愿望持续提升。面对强烈需求，供给更需要快速“跟上来”，深耕“民需”，让经济社会发展充盈更多新暖意。
民生的痛点，正是发展的起点。保障和改善民生，亦是有效扩大内需、形成强大国内市场的重要前提和基础。在“十五五”开局起步之年，各项工作千头万绪，但“民生”这一关键词，尤须牢牢抓在手上，抓出新成效。中央经济工作会议提出坚持民生为大，努力为人民群众多办实事。民生何以向“实”？关键要精准回应群众的需求。就拿消费来说，既是经济话题，更是民生命题。今天的消费市场，人们在满足了衣食住行等基本需求后，更加追求文娱体验、服务消费、沉浸式感受与精神文化生活等；在住房上，也存在“以旧换新”“以小换大”等改善性需求。满足人民群众对服务消费的新需求，地方当紧盯需求变化，直面人居环境、公共服务等民生关切，既提升生活品质，也要注重经济载体建设，进一步激活消费与投资的新增长点。
民生的有效投入，能够创造更大的需求。随着生活水平提高，人民对美好生活的向往大体上已经从“有没有”转向“好不好”。这些年来，我国健康服务、智慧养老等市场也在服务升级中被培育壮大，人民群众幸福感、获得感持续提升。实践也证明，民生领域的精准投资，实际上是在夯实消费基础、培育未来市场。在新起点上向前看，2026年，“两新”政策提质增效，支持范围延伸至加装电梯、养老服务等直接关系公共安全与生活质量的领域，为各地指明了方向。民生工作包罗万象，需要处处用力。而就业，则是民生之基、收入之源。乐见财政资金从上而下统筹发力，在稳岗扩岗、支持创业方面不断加大力度，通过一件件实物工作量的不断落地，有效打通服务民生的“堵点”，让惠民举措更可持续，让经济发展更具内动力。
发展的根本目的是为民造福。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。新年以来，多地召开“新年第一会”，拉出一张张“民生清单”，明确了“十五五”开局之年的主攻方向。当前，经济社会发展还有很多难题要破解，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。越是经济面临严峻复杂形势，越要聚焦民生关切，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，织密扎牢社会保障网。看准了就抓紧干，重点是要干出新成效。锚定奋斗目标，持续聚焦民生短板，不断破解民生难题，以更多“小切口”，办好“小而美”，让更多“民之所盼”成为“政之所向”，我们就能将发展的巨大潜力转化为切实的民生福祉，为经济高质量发展开辟新的增长点与增长极。(荔枝新闻 特约评论员/周军)
--------------------------------------------------------------

好评中国·“经”彩开局｜锚定转型升级 走稳制造强国之路

制造业是国民经济之本。“十五五”规划建议提出，“加快建设制造强国”“保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”。2025年中央经济工作会议进一步围绕“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”作出部署，为我国制造业转型升级指明方向。
推动制造业转型升级，是加快发展新质生产力的现实需要。新质生产力的培育壮大，离不开科技创新与产业创新的深度融合。具体到制造业领域，这意味着发展模式要从传统的“规模扩张”转向“质量跃升”，从“要素驱动”转向“创新驱动”。可以看到，近年来，众多企业纷纷布局自动化生产线、打造智能工厂，智能制造场景不断涌现。例如，河南郑州某煤机企业工厂内，自动生产线有序运转；又如，江西九江某金属制品企业生产车间里，机械臂精准抓取、装配零部件。随着越来越多的先进制造企业向“新”而行，必将带动生产力水平大幅提升，为经济高质量发展释放澎湃动能。
推动制造业转型升级，有利于夯实扩大内需的根基。制造业转型升级与内需扩容之间存在着相互促进、协同发展的关系。一方面，强大的国内市场为技术创新提供了“最佳试验场”和“最大孵化器”；另一方面，制造业从“生产更多”转向“生产更对、更好”，能够提供更优质、更多样的产品和服务，持续激发消费者潜在需求，从而实现制造优势与消费动能的双向奔赴。
当然，制造业的这场深刻转型绝非坦途，仍面临多重制约：一是“创新瓶颈”，一些关键核心技术仍然受制于人；二是“转型鸿沟”，部分企业的数字化转型仅停留在技术单点应用层面，未能带动组织管理、商业模式与价值创造模式的系统性变革；三是“要素制约”，适应先进制造业发展的高端人才、数据要素市场等支撑体系尚不完善。
破解这些难题，需要秉持系统思维。在技术创新上，坚持“自主攻关”与“开放合作”双轮驱动，既要加强基础研究与前沿探索，力争实现突破，也要积极融入全球创新网络，博采众长。在产业组织上，推动形成大中小企业融通创新、产业链上下游协同升级的“创新共同体”，实现集群式发展。在要素保障上，围绕资金、人才、数据等关键要素，持续深化体制机制改革，构建“要素支撑型”政策体系，为制造业转型升级提供保障。
中国制造业转型升级的前景广阔，关键在于保持战略定力。2026年是“十五五”开局之年，制造业处于由大变强的关键时期，数字化转型将持续向纵深推进，人工智能、工业互联网等技术与制造业的融合将更加广泛深入。长期来看，通过持续的技术创新与品牌建设，中国制造将摆脱低附加值的发展路径，实现从“价格优势”向“价值优势”的转变。接下来，汇聚多方合力，坚定不移推进制造业转型升级，大国制造将不断突破发展瓶颈，为中国式现代化提供坚实的物质技术基础。(中国经济网专栏作者 乔瑞庆)
--------------------------------------------------------------

宁德市海峡两岸茶业交流协会成立 助力茶产业“抱团发展”

中新网
宁德1月12日电 (记者 叶茂)宁德市海峡两岸茶业交流协会第一届第一次会员代表大会暨成立大会12日在福建省宁德市举行，进一步加快推动宁德市茶产业高质量发展。
1月12日，宁德市海峡两岸茶业交流协会第一届第一次会员代表大会暨成立大会举行。林榕生 摄
“‘茶’字拆开，就是‘人在草木间’。”宁德市委书记张永宁表示，闽东茶产业发展，与每一位茶人、每一家茶企都是密不可分的。今天，协会的成立，标志着宁德市茶产业进入了抱团发展、集群发展的新阶段，必将推动整个产业形成“满园春”的生动局面。
张永宁说，希望茶业协会当好产业升级的“领航员”，推动闽东茶产业向价值链高端迈进；当好政企互动的“新纽带”，切实打通政企联系“最后一公里”；当好企业协作的“粘合剂”，形成“攥指成拳”的发展合力；当好文化传承的“守护者”，让更多人了解闽东茶的历史厚度与文化魅力；当好两岸交流的“连心桥”，真正实现“以茶为媒、以茶促融”。
宁德是著名的茶叶之乡，产茶历史悠久，茶叶资源丰富，茶文化底蕴深厚，闽东产茶最早可追溯至晋代、距今1700多年。
近年来，宁德市不断深化落实“四个农业”发展要求，提炼“山海福地、宁德好茶”核心价值，因地制宜推进全市茶产业“三茶”统筹高质量发展，建立了115.71万亩、年产近14.89万吨的中国最优白茶、特色优势红茶以及绿茶、乌龙茶等多茶类协调发展的生态茶产区，拥有省级以上茶叶龙头企业125家，茶全产业链产值超350亿元。
1月12日，宁德市海峡两岸茶业交流协会成立。林榕生 摄
海峡两岸茶业交流协会会长林钟乐表示，从标准化生态茶园建设到智能化加工升级，从品牌化营销推广到全产业链融合发展，宁德茶产业规模持续壮大、品质稳步提升、品牌影响力不断增强。特别是在两岸茶业交流方面，宁德积极开展两岸制茶技艺交流、茶旅融合体验、青年茶人互访等活动，为促进两岸同胞情感交融、产业互补搭建了坚实平台。
大会审议通过《宁德市海峡两岸茶业交流协会章程(草案)》《宁德市海峡两岸茶业交流协会内部管理制度(草案)》，投票表决《宁德市海峡两岸茶业交流协会会费标准和使用管理办法(草案)》，并选举产生新协会第一届理事、监事、常务理事以及会长、常务副会长、副会长、秘书长、法定代表人、副秘书长和监事长。
新当选的宁德市海峡两岸茶业交流协会会长刘国平说，未来将与全体会员一道，锚定“茶文化引领、茶产业支撑、茶科技赋能”的发展路径，筑牢“服务之基”，让协会成为会员信赖的“娘家”；激活“创新之魂”，让产业焕发持续活力；擦亮“品牌之光”，让宁德茶香飘向世界；搭建“交流之桥”，让政企交流更加顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局加强计量器具软件反作弊能力建设

中新网
1月12日电 据“市说新语”微信公众号消息，近期，市场监管总局批准依托内蒙古自治区产品质量检验研究院建设国家计量器具软件测评计量站(内蒙古)，构建计量器具软件测评体系，加强加油机等计量器具软件反作弊能力建设。
随着智能制造、人工智能等高新技术与计量器具深度融合，软件已成为计量器具的“核心模块”。计量器具软件的可靠与否，已成为影响计量数据准确性、可靠性和可信度的关键因素，特别是加油机、电子计价秤等通过软件作弊，侵害消费者权益的现象时有发生，亟须提升计量器具软件测评能力。
近年来，市场监管总局持续提升计量器具软件测评能力，先后批准发布了《计量器具软件测评指南》《计量器具软件标识通用要求》等技术规范。国家计量器具软件测评计量站(内蒙古)的建设，将推动相关技术规范落地实施，加快构建计量器具软件测评体系。内蒙古自治区产品质量检验研究院作为软件测评计量站的技术依托单位，持续深耕加油机计量软件测评技术研发，率先突破加油机计量软件作弊鉴定关键技术，在加油机计量作弊检测识别与数据采集分析方面取得了一系列国内领先的技术成果，已服务全国100余个城市，协助查办800余起加油机计量作弊案件。
市场监管总局将持续推动构建计量器具软件测评体系，指导加快国家计量器具软件测评计量站建设，加强计量器具软件测评技术与方法研究，筑牢计量数据准确可信基础，支撑法制计量监管，切实保护消费者合法权益，更好地服务先进制造业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

市面在售汽车仍为L2级 L3级自动驾驶有何“升级”

如今，开车上路，使用辅助驾驶的驾驶人越来越多，但如果过度依赖“辅助驾驶”而随意“放手”，在您放心地当起“甩手掌柜”时，危险也会悄然临近。
驾驶人错误使用“智能辅助驾驶”
易生事故
近日，在衡邵高速湖南衡阳段，发生一起单方事故，驾驶人邹某前一晚通宵驾车，途中疲劳犯困，便开启车辆辅助驾驶功能，随后竟在行驶途中睡着了，车辆在无人操控状态下继续行驶了20多公里，最终方向偏移撞上了右侧护栏，车辆严重受损，所幸没有人员受伤。邹某因过度疲劳仍继续驾驶机动车的违法行为，被依法处以罚款200元，同时负事故的全部责任，预计将承担车损、路损等合计约5万元费用。
前段时间，一辆小车在许广高速湖北随县段快车道上以每小时100公里的速度行驶时，试图超越一辆半挂货车。就在并线超车过程中，与半挂车发生碰撞。事故造成车辆严重受损，好在双方驾乘人员均未受伤。
交警认定，小车驾驶人因未在湿滑路面上安全驾驶、过度依赖辅助系统且未能及时接管车辆，负事故全部责任。
0至2级为驾驶辅助
可以“脱脚”不能“脱手”
交警告诉记者，在执法过程中，曾遇到过个别驾驶人误认为车上的智能辅助驾驶功能就是“自动”驾驶的情况，事实真的是这样吗？
根据汽车驾驶自动化分级的国家标准，驾驶自动化等级分为0至5级，其中，
0至2级为驾驶辅助，
是当前商业化量产普遍使用的自动化系统，简单来说就是可以“脱脚”，释放双脚；
3级为有条件自动驾驶，
在特定场景下执行驾驶任务，但驾驶员需保持接管能力，系统失效或者超出场景时需及时接管，也就是说，绝大部分情况下可以解放驾驶人员的双手；
4级为高度自动驾驶，
理论上可以“脱脑”；
5级为完全自动驾驶，
均处于试点阶段。
驾驶人是最终责任主体
须履行监管接管义务
公安部道路交通安全研究中心宣传教育研究部助理研究员 张骞：
现在市面上在售的所有车辆的技术特征均属于二级驾驶自动化等级，也就是要求驾驶人和智能驾驶系统共同完成车辆的动态运行。驾驶人在必要时必须时刻监管系统，同时接手车辆的突发情况。
也就是说，驾驶人才是最终的责任主体，在使用辅助驾驶功能时，
驾驶人必须持续履行观察路况、预判风险和及时接管的义务。
公安部道路交通安全研究中心交通管理法规研究部副主任
赵司聪
：
长时间脱离方向盘，视线偏离道路的行为，在本质上是构成妨碍安全驾驶行为，将处以罚款并记分。一旦发生事故，驾驶人还是会承担主要责任，承担民事赔偿，如果事故造成人员伤亡或者重大的财产损失，也有可能构成交通肇事罪，依法追究刑事责任。
L3级试点运营
目前市面在售汽车仍为L2级
很多人都期待，在拥堵通勤路上，车辆能真正“自己开”，近日，随着我国两款L3级自动驾驶车型获附条件准入许可，这一愿景正加速驶入现实。L3相较L2级的组合驾驶辅助系统有何“升级”？个人车主能开上吗？
近日，北京一家获批L3级自动驾驶车型的纯电动轿车正式开启规模化上路通行试点运营，试点采用U型闭环路段模式，覆盖“京台高速(大兴区旧宫新桥一机场北线高速)、机场北线高速(大渠南桥一大兴机场高速)及大兴机场高速(南六环一机场北线高速)”指定区域，可以实现高速公路和城市快速路单车道内最高时速80公里的自动驾驶功能。
公安部道路交通安全研究中心交通管理法规研究部副主任
赵司聪
：
值得注意的是，试点智能网联汽车配备的是有条件的自动驾驶，系统只是在限定场景下替代驾驶人去完成车辆操控，但车内驾驶座位上还必须配备安全员，去随时接管和处理应对自动驾驶系统无法处置的场景。与此同时，当系统发出了接管请求，而车内安全员未响应时，系统必须具备自主执行“最小安全风险策略”的能力，确保车辆进入安全可控状态。
据了解，在试点工作完成和相关配套政策进一步成熟完善后，消费者将可通过打车的方式体验到L3级自动驾驶车型。
公安部道路交通安全研究中心交通管理法规研究部副主任
赵司聪
：
L3智能网联汽车产品准入和上路通行试点工作的开展，标志着我国自动驾驶汽车产品化和规模化应用迈出了里程碑式的实质性的一步。但是根据“小切口、快步走”的原则和政策方针，暂时没有面向普通消费者，而是限定在特殊的使用主体上路通行试点，普通的消费者未来可以通过打车的方式去体验。但是目前市面上购买到的车辆，仍为L2辅助驾驶。
L3场景下
两车发生碰撞事故责任认定更复杂
专家也表示，在传统交通场景中，两车碰撞发生后的事故责任主体只有两方，即两方驾驶员。
但在L3自动驾驶的场景下，两车如果发生碰撞，责任主体就变成了四方，甚至更多，比如两方驾驶员、两方车企及自动驾驶软件服务提供商，事故责任认定将变得更为复杂。
因此，在上路通行试点过程中，企业需要不断验证技术，适应管理规则、积累安全运营经验；公安交管部门也在积极探索适应自动驾驶特性的车辆登记、交通组织、违法事故处置等管理新机制。
(总台央视记者 李珺 张煜)
--------------------------------------------------------------

年宵花“上新”争奇斗艳持续热销 传统技艺趣味焕新“点亮”节前市场新图景

央视网消息：眼下距离春节虽然还有一个多月的时间，热闹的年宵花市场已经迎来了采购高峰，买几盆鲜花装点家里成为很多人迎接新春的“仪式感”。在上海，今年花市上也多了许多新品种，受到不少消费者欢迎。
在上海青浦区的一个花市，680余亩的面积聚集了200多家花店商户，因为离春节还有一个多月的时间，花期较长、较好养护的盆栽草花最先迎来了销售高峰。今年有许多进口的新品种盆花上市，受到消费者的欢迎。
在各类年宵花销售中，蝴蝶兰一直是市场中的“顶流”，随着今年蝴蝶兰新品种的增多，带动市场销售总量同比提升了20%。记者在一家专卖蝴蝶兰的花店看到，红色、黄色、紫色、绿色等多种颜色的蝴蝶兰依次排开，争奇斗艳。
上海青浦区虹桥花谷某花店店主 曹丽：今年我们推出的拉丁舞裙、金色蜜桃、芳美传奇都是比较受欢迎的，像拉丁舞裙是黑的带微粉的裙边的，所以它比较有特点，像芳美传奇和金色蜜桃是复古粉。这两年年轻人买年花的也比较多，目前我们一天能卖一两百盆。
上海市民 郭子茉：我会把它放在客厅的位置，我会觉得这样比较温馨，有朋友来家里的时候也会成为一个亮点，喜欢比较清新、小众的这种颜色和品种。
江西南昌：非遗龙灯赶制忙 传统技艺趣味焕新
随着春节的临近，近段时间，江西南昌的一处龙灯生产基地迎来产销旺季，非遗技艺也在不断推陈出新。
在龙灯生产基地，工人们正忙着扎龙头、糊龙身、缝龙鳞，全力赶制订单。工作人员介绍，这里平均每天要生产30多条龙灯成品，发往全国各地及海外。
城南龙灯非物质文化遗产代表性传承人 史克滨：我们现在订单量在慢慢扩大，今年龙灯的需求量比往年提升了10%。
城南龙灯是江西省非物质文化遗产代表性项目，为了让非遗产品与时俱进，今年史克滨在龙灯的色彩搭配和结构设计上进行了创新，融入马年元素，设计出了憨态可掬的小马灯和DIY手持小龙灯，让这项古老技艺以轻量化、趣味化的形式走进大家的日常生活。
城南龙灯非物质文化遗产代表性传承人 史克滨：我们跟着市场需求调整龙灯的造型和玩法，就是希望这些老手艺能以更多元的姿态让更多人感受这种传统文化的魅力。
--------------------------------------------------------------

广西与泰国“农”脉相连 热带佳果与智慧农技双向奔赴

中新网
南宁1月12日电(记者 杨陈)记者12日从广西壮族自治区农业农村厅获悉，依托地理区位优势与深厚人文纽带，近年来广西与泰国在农业领域开展全方位、多层次深度协作。2025年1月—11月，广西与泰国进出口农产品贸易额为44.7亿元(人民币，下同)，其中出口贸易额达4.1亿元，同比增长18.2%。
热带佳果跨境热销见证着桂泰贸易活力。目前，广西出口泰国的主要农产品包括肉类、柑橘、水产品等；泰国输桂的特色农产品则以榴莲、木薯、山竹、坚果、羽毛、龙眼等为主。其中，榴莲贸易是双方贸易合作的“明星板块”。
以2024年为例，泰国榴莲对华出口额高达30亿美元，绝大部分经广西友谊关、东兴等口岸的跨境水果贸易“绿色通道”入境。每年在南宁举办的“泰国榴莲节”等特色营销活动，更让泰国水果文化走进中国大众生活，进一步深化了双方的文化认知与情感联结。
与此同时，桂泰农业科技合作也为产业转型升级注入强劲动力。2025年5月，广西水产科学院与泰国泰中科技协会正式签署合作备忘录，为泰方海马和对虾养殖提供专业技术支持，并开展技术培训与项目协作，助力泰国水产养殖产业提质增效。
广西捷佳润科技集团股份有限公司在泰国重要榴莲产区尖竹汶府打造智慧农业项目，通过智能水肥一体化技术，助力当地果园实现节水50%、节肥30%，进一步提升果实品质。
据不完全统计，近年来桂泰双方在农业领域的相互投资已超数十项，覆盖农产品种植、深加工(如榴莲干、榴莲糕点生产)、仓储物流等多个关键环节。
此外，桂泰双方农业科技人员往来频繁。广西农业科学院与泰国皇家园大学等机构每年互访交流超百人次，在技术探讨、经验分享中凝聚合作共识，推动农业科技成果落地生根。广西农业职业技术大学与泰国曼谷北部大学启动交换生项目，为农业合作培养储备专业人才。(完)
--------------------------------------------------------------

开年首次国常会：财政金融协同精准促内需

优化“双贴息” 设立民间投资专项担保计划
开年首次国常会：财政金融协同精准促内需
2026年首次国务院常务会议日前召开。从优化居民消费“双贴息”政策到设立民间投资专项担保计划，从建立民营企业债券风险分担机制到完善设备更新贴息政策，会议聚焦内需，以财政金融协同为突破口，部署了一系列既利当下、更惠长远的政策措施。
专家表示，会议通过系统政策设计，致力于打通消费与投资领域的堵点，降低实体经济成本，提振市场信心。政策举措的加快落地，也将为有效激发国内超大规模市场潜能、巩固经济回升向好基础注入强劲动力。
此次国常会明确的政策路径，核心在于“协同”与“精准”。会议强调“要加强财政政策与金融政策配合联动，充分发挥政策效应”，旨在形成政策合力，放大效能。北京国家会计学院副院长李旭红指出，我国拥有超大规模且极具增长潜力的市场，扩大有效需求是促进经济稳中有进的关键。加强财政金融政策协同，可以增强宏观政策取向的一致性，形成“1+1>2”的效应，更能有效地引导资源配置，激发市场活力。这与此前中央经济工作会议提出的“增强政策前瞻性针对性协同性”的要求一脉相承，体现了宏观调控思路的持续优化。
政策发力的具体落点，清晰指向消费与投资两大内需引擎，并推出了系统性的“一揽子”工具组合。促进居民消费方面，会议提出“优化实施服务业经营主体贷款、个人消费贷款贴息政策”这一被市场称为“双贴息”的政策组合拳，从供需两侧同步发力。
上海金融与发展实验室副主任董希淼指出，这一优化具有很强的针对性。从供给侧看，通过对服务业经营主体的贷款贴息，直接降低其融资成本，有助于稳定和增加旅游、体育、养老等领域的优质服务供给，改善消费环境。从需求侧看，对个人消费贷款进行贴息，相当于降低了居民的信贷成本，可以在一定程度上增强中短期消费能力，提振消费意愿。
李旭红也认为，“双贴息”政策从供需两端协同发力，既稳定了经营主体、保障供给，又稳定了个人消费主体、释放潜能，有利于形成供需互促的良性循环。
据了解，相关贴息政策自2025年下半年实施以来已初步显效。国常会此次部署，预示着政策将更具精准性和可持续性。董希淼建议，下一步从提高精准性、效率与协同性入手，如动态调整支持范围、打通数据壁垒简化贴息流程、加强供需两端政策的联动设计等。
支持民间投资方面，会议构建了力度更大、工具更丰富的“政策矩阵”：实施中小微企业贷款贴息政策、设立民间投资专项担保计划、建立支持民营企业债券风险分担机制、优化实施设备更新贷款财政贴息政策等。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，这套政策体系覆盖了企业融资的主要渠道，并针对不同痛点精准施策。如中小微企业贷款贴息政策，对中型企业是新增的融资成本减免，对已享受支农支小再贷款优惠的小微企业则是“叠加优惠”，普惠性显著增强。
董希淼指出，贴息政策能发挥财政资金“四两拨千斤”的杠杆效应，引导金融资源更多流向国家战略支持的重点领域和承载就业的行业，放大政策效能。
尤为引人关注的是“设立民间投资专项担保计划”和“建立支持民营企业债券风险分担机制”。王青认为，前者旨在通过政府性担保增信，撬动银行信贷支持民间投资项目，针对性解决“贷款难”；后者则通过信用风险缓释工具等市场化方式，分担民企债券信用风险，提升市场认购意愿，着力破解“发债难、发债贵”的困境。这些机制性安排，传递出稳定民营企业预期、坚定其投资信心的强烈信号。
会议在部署政策工具箱的同时，高度重视政策的实施效果，明确提出要采取更多便利化措施，切实推动政策落地见效，并加强全链条管理，确保资金规范高效使用。
“这体现了政策设计从‘输血’到‘造血’、从‘出台’到‘见效’的治理思维升级，确保红利能够直达经营主体和消费者，真正转化为获得感与发展动能。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏称，本次会议部署的一揽子政策，精准聚焦消费与投资，凸显了调控的协同与精准。通过贴息、担保、风险分担等工具，财政端有效发挥增信、分担风险作用，金融端则能更积极地放大信贷与债券融资支持，最终形成“财政撬动金融、金融引导社会资本”的高效传导链条。
娄飞鹏强调，政策不仅着眼于短期稳增长，更是构建扩大内需长效机制的“关键一步”，对于力促2026年经济“开门红”、推动高质量发展具有重要意义。(记者 韦夏怡 向家莹)
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

我国牵头的滑动轴承国际标准正式发布

记者今天了解到，国际标准化组织(ISO)正式发布《滑动轴承 轴承材料摩擦学特性试验 第1部分：轴承合金材料试验》国际标准。该标准由我国牵头，日本、德国、英国、法国、奥地利等7国专家共同参与制定。
滑动轴承被誉为工业装备的“关节”，其性能直接决定了重型机械、精密机床、高效电机乃至风力发电机、高速列车等高端装备的可靠性、效率与寿命。长期以来，由于测试基准、方法各异，产品的测试数据不可比对一直是制约产业发展的难点。该国际标准聚焦边界润滑这一苛刻的工作条件，充分吸纳了前沿科研成果与工业实践经验，通过上千次试验验证和结果数据分析，细化了试样制备、统一试验参数、严格表面粗糙度与环境要求等，首次构建了高再现性的国际统一测试基准，系统性解决了全球范围内同类型试验结果长期可比性不足的行业痛点。
(总台央视记者 李晶晶)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

我国首批生态海盐项目在天津发布

中新网
天津1月12日电 (记者 王君妍)记者11日从天津滨海新区获悉，我国首批生态海盐项目日前在天津滨海新区正式发布。
图为活动现场。　(天津市滨海新区供图)
据介绍，生态海盐含有钙、镁、钾等多种天然微量元素，以及源自海洋藻类的多种天然氨基酸，带来食物天然之“鲜”。此次发布会以“标准引领·生态赋能·共筑高端盐品新未来”为主题，首批通过认证的福建省盐业集团、大连盐化集团、沧州盐业集团、天津长芦汉沽盐场、山东省鲁盐集团、海南省盐业集团等六家龙头企业同步亮相，展示了统一品质标准下兼具各自品牌特色的生态海盐产品。
全国生态海盐产业联盟理事长、《生态海盐评价技术规范》和《生态海盐》团体标准主要起草人、天津科技大学教授唐娜介绍，生态海盐的核心优势在于构建了覆盖基础资源、生产能源、环境管控、成品品质的全链条生态规范体系，核心要义是“以生态定源头、以科技保品质、以标准领发展”，这也是其区别于传统盐品的关键所在。
发布会上，六家企业负责人共同表示，将推动生态海盐拓展国内高端市场、走向国际舞台，打造全球优质食盐标杆产品。(完)
--------------------------------------------------------------

戴德梁行：2025年中国内地房地产大宗交易总成交规模1448亿元

中新网
北京1月12日电 (记者 阮煜琳)戴德梁行最新报告显示，2025年中国内地房地产大宗交易总成交规模1448亿元。中国资本市场部副董事总经理、北京资本市场部主管杨蕾12日在北京表示，2025年北京不动产大宗交易规模录得150亿元，呈现阶段性回落态势，自用型买家崛起重塑了市场买方结构。
戴德梁行发布《中国REITs(不动产投资信托基金)指数之不动产资本化率调研报告》。2025年，中国证监会与国家发改委发布相关政策，将超大特大城市的超甲级及甲级商务楼宇项目、四星级及以上酒店项目纳入公募REITs试点范围。戴德梁行北区董事总经理胡峰指出，基础设施公募REITs试点范围扩容至写字楼与酒店类资产，标志着中国不动产金融化进程迈入全新阶段。这一重大政策突破，不仅为存量资产盘活提供了标准化、市场化的退出通道，为机构投资者拓展了更具纵深与多样性的配置选择，更向商办与酒店市场的价值重塑及运营提升注入了强劲动力。在此背景下，市场正从单纯依赖开发销售的模式，加速转向“投、融、管、退”全周期能力的竞争，专业服务与价值运营的重要性愈发凸显。
戴德梁行北京估价及顾问服务部高级董事、不动产金融业务负责人刘慧表示，随着政策扩容至写字楼和酒店、扩募机制常态化，REITs正从单一资产产品升级为可持续的价值运营平台，为投资者搭建连接资本与实体的稳健桥梁。
胡峰认为，房地产行业的发展潜力和空间依然巨大，中国城市房地产大规模增量扩张的时代已经结束，存量提质增效的新阶段已然开启，房地产行业的未来增长，不再局限于新建开发，而是更多来自存量资产的精细化运营、物业服务的品质升级、租赁市场的规范发展等多元赛道。
2025年北京零售市场共有13个优质项目开业，为市场新增超110万平方米优质零售空间。戴德梁行北区商业部主管孟祎表示，当前，消费者愈发注重消费体验与文化内涵的深度融合，以文化基因赋能商业、以场景创新突破瓶颈，构建可穿越周期的商业生态，将成为下一阶段北京商业市场实现韧性增长的关键。(完)
--------------------------------------------------------------

扩大开放 平潭推进实施“一线放开、二线管住”海关监管制度

中新网
福州1月12日电 (记者 闫旭)在海南自由贸易港于2025年12月18日正式启动全岛封关运作不久，福建省平潭综合实验区正全力推进“一线放开、二线管住”海关监管制度实施。
平潭综合实验区党工委副书记文学林12日在福州透露，推进实施“一线放开、二线管住”海关监管制度，是平潭当前深化改革、扩大开放的核心任务，近期已在制度建设、业态培育和设施提升三大领域取得积极进展。
当天，“在中国式现代化建设中奋勇争先奋力谱写新征程新福建建设新篇章”系列主题新闻发布会的第十场在福州举行，介绍平潭“十四五”时期经济社会发展的总体情况，以及“十五五”时期的思路举措。
据文学林介绍，在新业态培育上，平潭实现新集聚，重点谋划了特色旅游、特色体育、生物医药、海洋产业、影视产业、保税加工、全球名品集散中心等七大核心业态，并有序推进海西进出境动植物检疫隔离处理中心等九个具体业态平台的培育。此外，全面梳理免(保)税、退税商品品类，持续滚动地策划和储备一批新的业态场景项目。
在通关模式上，平潭推出“提前申报”“智慧检疫”等便利化措施，并已启动智慧监管系统建设。在硬件设施上，金井港区4#泊位改造等重点项目已建成。
面向“十五五”期间，平潭将高效有序实施“一线”放开、“二线”管住，推动更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。
“我们将推动制度体系从‘搭框架’向‘精细化’转变。特别是在数据跨境流动、跨境金融服务等前沿领域，积极探索与国际高标准经贸规则相衔接的制度体系。”文学林表示，还将推动海关监管从“物理隔离”向“智慧赋能”升级，着力构建一个具备智能研判、精准管控能力的口岸公共服务与海关智慧监管平台。
记者了解到，平潭还将围绕七大核心业态，持续完善产业配套设施，健全外部资源对接与协同机制，力争推动更多高质量的产业项目和应用场景落地生根、开花结果。(完)
--------------------------------------------------------------

探访中乌姆巴莱工业园：“非中友谊在共同迈向现代化的进程中历久弥坚”

本报记者探访中乌姆巴莱工业园——
“非中友谊在共同迈向现代化的进程中历久弥坚”(新时代中非合作)
工作日一大早，乌干达中乌姆巴莱工业园大门前人潮涌动，东部布塔莱贾地区的青年们汇聚到工业园内的车间厂房。忙碌有序的生产现场，成为乌干达工业化进程的一个缩影。
奠基于2018年的中乌姆巴莱工业园，入驻企业70多家，吸纳本地员工万余名，如今已是东非地区知名的国家级工业园。乌干达总统穆塞韦尼近期考察园区时强调：“工业园区模式是乌干达实现经济现代化的重要路径。中乌姆巴莱工业园的成功实践，为乌干达工业化提供了宝贵经验，乌中合作的一系列成就彰显非中友谊在共同迈向现代化的进程中历久弥坚。”
“汇聚的行业，与人民的生活息息相关”
“爬爬垫”是一种为婴幼儿爬行而设计制造的塑料垫。在2021年中乌姆巴莱工业园内的格瑞斯工厂“爬爬垫”生产线投产前，乌干达消费者几乎从未听说过这种产品，当地家庭也很少能买得起地毯供婴幼儿爬行玩耍。格瑞斯工厂营销经理亨利·卡勒曼回忆说：“当时别说是消费者，大多本地批发商也没见过这种产品。”如今，乌干达民众对“爬爬垫”已不陌生。
走进格瑞斯工厂的生产车间，记者看到了“爬爬垫”制造的全过程：一包包材料通过发泡膜机定型为不同规格的片材或卷材，再经过液压裁断、分切，最后再用热熔胶在外层压制上各式各样的环保彩膜。制成品像一条条漂亮的床单，整齐堆叠。
“‘爬爬垫’性价比很高，已经成为乌干达家喻户晓的产品，农村家庭的小孩也能在干净整洁的垫子上玩了。”质检员索尔娜亚表示，每月有数十吨合格产品进入乌干达及周边市场。
“家电、日化、家纺、建材、医药、汽车制造……占地数千亩的园区里汇聚的行业，与人民的生活息息相关。”中乌姆巴莱工业园董事长张志刚说，建设工业园的初衷就是填补乌干达在相关生产领域的空白，带动当地工业化发展，改善就业与民生。
经过多年发展，中乌姆巴莱工业园内像格瑞斯这样的企业越来越多，市场份额逐年扩大。乌干达发展观察中心执行主任阿拉维·塞曼达表示：“事实证明，发展工业园区模式与乌干达工业化发展目标相一致，极具发展潜力。”
“有力推动乌干达现代化工业体系建设”
乌干达政府近年来大力推进改革，将工业化确定为该国实现发展的重要途径，通过优惠政策吸引外资，建立工业园区。中乌姆巴莱工业园吸引了包括中国企业在内的国际投资者，一座座工厂的崛起，大大提升了乌干达的工业制造规模及水平，使乌干达工业体系从简单来料加工向完整产业链建设迈进。
在工业园内的林氏木业公司，桉树木材和农作物秸秆等原料正准备进入工厂制浆车间。该公司是乌干达第一家100%从原料到成品实现本地化的造纸厂。布塔莱贾地区一家连锁超市的经理杜伊斯·穆亚表示，他准备加大林氏木业品牌卫生纸的进货量：“这是本地制造的原木浆卫生纸，是三层压制的产品，价格亲民，很受当地人欢迎。”
投资1亿美元、年产70万吨钢铁的联合钢铁厂为乌干达提供优质的钢筋、盘圆等钢材产品，自2024年底投产以来，产品不仅供应本地，还销往肯尼亚、南苏丹、卢旺达、刚果(金)等周边国家。工厂董事长徐世存表示，预计该厂2026年出口到乌干达周边国家的钢铁制品将达3万吨。
以美好印染公司投产为标志，工业园实现从纺纱织布到印染再到制成品销售的闭环链条，月产布800万平方米，占乌干达印染行业总产能的2/3。利达牛仔裤厂已实现日产1.5万条牛仔裤，接下来将采用乌干达生产的棉花织布，彻底实现成衣生产本地化。
乌干达外交部国务部长穆林巴在工业园考察时表示：“各类工厂落户园区的建设速度和发展规模远超预期，在创造就业机会、提升本土产业链附加值方面取得了实质性成果，有力推动乌干达现代化工业体系建设。”
“吸引外国投资、培养非洲技能人才的摇篮”
中乌姆巴莱工业园距离乌干达首都坎帕拉约200公里，毗邻3条国家公路，所在城市姆巴莱市是乌干达通往邻国肯尼亚蒙巴萨港的内陆运输必经之地，区位优势明显。以格瑞斯工厂为例，该公司不仅将海绵床垫、被子等产品出口到肯尼亚、刚果(金)等国，还在肯尼亚建立了仓库及代理商体系。工业园内天奥家具有限公司的产品销往乌干达各大高端家居卖场，工厂生产家居产品的20%出口到肯尼亚。
“工业园不仅是非洲国家推动工业化的生产基地，也是吸引外国投资、培养非洲技能人才的摇篮。”张志刚表示，“因此，工业园不仅要扎根乌干达，还要服务乌干达。”
天津工业职业学院、埃尔贡职业技术学院依托中乌姆巴莱工业园，共同建设鲁班工坊。工业园不仅为鲁班工坊配备了包括电气自动化技术、数控加工等设备在内的约1800平方米的实训空间，更将实际生产需求融入教学环节。教师团队以工业园为主要基地开展学情调研、实训设备维护与课程培训等一系列工作，充分体现产教融合的实践导向。2020年以来，鲁班工坊已开设电气自动化、钳工、工业仿真、数控加工等多个实训科目，为工业园培训技能人才超1200人次。
姆巴莱市市长卡西姆·纳穆加利肯定工业园建设对青年就业的积极贡献：“很多年轻人在工厂学到了工作技能，这对整个地区的全面发展有很大帮助。”(人民日报 记者 邹松)
--------------------------------------------------------------

政务服务便利化按下“加速键” 营商环境“优”助力企业向好发展

央视网消息：新年伊始，优化营商环境成为多地开年工作的“重头戏”。辽宁、福建、上海等地均在新年第一个工作日召开优化营商环境专题大会，部署今年的新任务、新目标。
这几天，记者在走访中发现，各地各部门已经行动起来，有的在抓紧破顽疾、补短板，有的在谋划将服务延伸至细分赛道。一项项改革攻坚正在加快落地，让营商环境成为各地的竞争新优势。
辽宁：政务服务便利化提档加速
一开年，辽宁省就发布了今年的“优化营商环境行动方案”，围绕政策体系更完善、政务服务更高效等方面提出34项重点任务。记者在辽宁走访时就发现了很多新变化。
在沈阳市政务服务中心，记者见到了负责优化办事流程的吴萍。在大厅办事的人并不算多，但是她却忙得脚不沾地。
原来今天有新的“一件事”服务场景上线，她正忙着和各个窗口的工作人员对接新的业务流程。开年第一周，他们就接连将“公民信息连锁变更”“个体工商户转型为企业”等多个原本需要到多个部门办理的事项整合成“一件事”联办。眼下，她还忙着和各个部门对接业务优化流程，推动更多便利化场景尽快上线。
随后，吴萍又马不停蹄地找到负责线上审批功能开发的技术团队，对接即将上线的业务需求。
为什么工作节奏这么快？吴萍说，目前沈阳市已推出“一次不用跑”事项2500多项，然而这还远远不够。
沈阳市营商环境建设局行政权力运行监管处处长 吴萍：实际上我们全市的事项，按照市本级加上各区一共有16000项左右，我们年底前要实现90%的“一次不用跑”，这样我们就差额还有1万项左右，所以我们今年的任务很重，每天都要优化流程。
一项项业务办理流程加速优化也让来到政务大厅办事的企业群众感受到了变化。记者采访发现，群众普遍反映效率提升了不少。
辽宁：添动力减负担 多举措助力企业向好发展
在政务大厅里，我们感受到了今年辽宁在优化营商环境上的决心和力度。随着营商环境加速改善，企业里又发生着怎样的变化？继续来看记者的走访。
这几天，辽宁大连的一家民营造船厂里一片繁忙。新年伊始，这里建造的4艘30万吨级超大型油轮完成同日出坞下水，创下全球造船行业新纪录。目前五万余名造船工人正在为一艘艘巨轮的交付做着最后冲刺。
恒力集团董事长 陈建华：现在工厂有100多艘船舶正在同时建造，我们这个月还要交付10艘给客户。我们现在工厂的手持订单已经签到了2030年。
陈建华告诉记者，不久前，恒力重工三期项目开工，向高端海工装备及船用材料、船用部件制造加工等领域延伸。项目土地成片开发方案的编制、上报及审批仅用时1个月就完成全部流程，为项目快速投产、抢占市场赢得宝贵时间。
恒力集团董事长 陈建华：我们深有感触，项目审批和项目推进遇到问题的时候，各部门现场办公、主动服务，线上线下解决企业困难。我们还将继续加大投资，营商环境越来越好，企业发展的信心就越来越足。
不仅是审批服务加速提质，还有不少城市正在“为企业减负担”上下功夫。
在辽阳，各个执法部门最近开展了“扫码入企”行动，这个“码”掌握在企业手里。执法人员需要提前与企业预约，通过扫描二维码，备注检查内容和随行人员信息，相关数据会在辽宁省大数据中心留痕。
辽宁科隆精细化工股份有限公司常务副总经理 周全凯：原来检查由于我们临时得到通知，安全员就要临时抽调，这样对我们安全生产造成很不利的影响。而这次他扫码进企之后，我们提前得到通知，我们可以提前安排相关人员准备好相关资料，这样对车间的安全生产运行是非常有好处的。
不仅如此，当地由司法部门牵头，将各个部门的执法行动进行整合，简单来说，就是各个部门不能分头对企业开展检查，要将多个检查合并成一次，减少对企业的打扰。
辽宁科隆精细化工股份有限公司常务副总经理 周全凯：现在他们检查完之后留痕，我们会对他的服务进行评价，从这个角度来看，提升了企业的话语权。
目前，辽宁省已在沈阳、大连、辽阳、抚顺和朝阳5个城市施行“扫码入企、综合查一次”，对规范执法行为起到有效监督。
辽阳市司法局副局长 杨韬：通过扫码入企能够全链条全过程对各个执法部门的执法行为进行规范和监管，进一步规范了执法检查行为。
辽宁：多部门联动 努力打造营商环境“最佳口碑”
让企业经营好、发展好是各地优化营商环境的初心。辽宁今年对于打造营商环境的目标不止于“优化”，而是要达到“最好”，提出要全力打造“营商环境最佳口碑省”。目标如何实现？继续来看记者的走访。
记者来到辽宁省发展改革委时，这里正在进行一次围绕优化营商环境的任务推进会，来自辽宁各个地市的发改系统相关负责人集中在一起，不谈成绩、不谈空话，而是把今年的一项项具体任务和存在问题摆上台面。
辽宁省发布优化营商环境行动计划以来，各地各部门迅速行动，接连推出具体行动举措，成立工作专班，大量走访企业，将搜集到的企业诉求和问题建立台账。在辽宁省发展改革委，记者看到这样两份刚刚出炉的工作清单，接下来全省优化营商环境的各项具体任务、完成时限和负责单位等一目了然。
辽宁省发展改革委副主任 母久深：一个是173条，一个是118条。现在我们抓紧把各项任务落到实处，每项工作任务都要有人抓、有人管、有人办到具体的每一点上。
今年，辽宁省提出要全力打造“营商环境最佳口碑省”，围绕保公平、优服务、降成本、明法治、稳预期等方面明确34项具体任务，破解企业在生产经营发展中的堵点和难点问题。
当前我们的任务第一个是要打基础，把过去我们省和先进省份的差距拉平，这部分就是我们要补课的。把工作真正贯彻到基层，确保在短期内我们的营商环境实现明显好转和根本好转。
--------------------------------------------------------------

政策聚力 为民间投资蓄能提质

民间投资是稳增长、调结构、促就业的重要支撑力量。进入2026年，政策持续加大力度，扩大民间投资规模、提升投资质量。顶层设计方面，1月9日召开的国务院常务会议提出，围绕支持民间投资，实施中小微企业贷款贴息政策，设立民间投资专项担保计划，建立支持民营企业债券风险分担机制，优化实施设备更新贷款财政贴息政策，进一步降低企业融资门槛和成本。
地方层面，近期，江西、贵州等地相继出台政策：1月7日，江西省发展和改革委员会印发《江西省促进民间投资高质量发展若干措施》；1月4日，贵州省人民政府办公厅发布《贵州省扩大民间投资三年行动方案》。这些举措也是对2025年11月份国务院办公厅印发的《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)的具体落实，旨在进一步激发民间投资活力，推动民间投资健康发展。
当前，促进民间投资政策正通过强化全链条保障，推动民间投资从“规模扩张”向“质量提升”转型，一系列举措正在逐步形成“民资敢投、产业升级、经济提质”的良性循环。
政策护航激发投资活力
民间投资是反映经济活跃程度的重要风向标，对稳增长、稳就业、稳预期具有重要作用。根据国家发展改革委公布的数据，2025年前三季度，扣除房地产开发民间投资的民间项目投资同比增长2.1%，保持稳定增长，其中，基础设施民间投资同比增长7%，制造业民间投资同比增长3.2%，仍保持良好发展势头。
当前民间投资发展还面临一些难点堵点，《若干措施》从扩大准入、打通堵点、强化保障三个方面激发民间投资活力、提升整体投资效益，尤其是在创新方面，引导民间资本有序参与低空经济领域基础设施建设，支持民营龙头企业、链主企业、第三方服务商建设综合性数字赋能平台，为产业创新和科技发展提供强有力的支撑。
以商业航天为例，商业航天在2025年步入高速发展期，其中民营企业的创新突破层出不穷。2025年12月份，北京紫微宇通科技有限公司(以下简称“紫微科技”)自主研发的迪迩五号·中国科技城号(B300-L02)空间试验器搭载快舟十一号运载火箭，顺利进入预定轨道高度，发射任务取得成功。同月，紫微科技完成B1轮融资，由四川省科创投集团领投，四川兴川管理的绵阳高创股权投资基金、龙雏基金管理的成都交子经开新能源汽车股权投资基金、卓越基金公司管理的成都交投纵横股权投资基金等跟投。
紫微科技董事长张晓敏在接受《证券日报》记者采访时表示，在商业航天发展大趋势下，紫微科技与各方伙伴共建多模态、多领域的创新合作，让更多人参与太空应用生态圈的发展中来。B1轮融资将重点用于成都经开区、绵阳游仙区C2000中型货运飞船的研发与制造，为公司发展带来积极影响。
科技创新领域具有高风险、长周期、高投入的特征，民间资本往往要承担较高的投资风险。中国城市发展研究院投资部副主任袁帅对记者表示，此次国务院常务会议围绕支持民间投资提出多项措施，进一步降低企业融资门槛和成本，让民间资本“敢投”。当民间资本不再因融资难题和高风险而却步，将有更多资金流向科技创新和基础设施领域。
基础设施建设也是政策鼓励民间投资的重要方向，蘑菇车联信息科技有限公司总裁付强对记者表示：“作为深耕智能交通领域的民营企业，《若干措施》等促进民间投资政策的出台打破了行业隐性壁垒，为民营资本参与智能交通基础设施建设提供了坚实保障，让企业创新活力与市场资源得以充分释放。”
付强表示，在鼓励支持民间资本参与重点领域项目建设的同时，希望能够开放公共资源，例如，在智能交通领域，逐步推动高精度地图、车路协同设备共享，助力民营企业降低成本、加速创新。
政策积极将民间投资从“补充角色”提级为“调结构、稳增长”的重要力量，把民间投资引导到基础设施、绿色低碳、数字经济等领域，为消费与制造业发展提供了源源不断的活力。
金融助力民间投资“破圈”
金融是促进民间投资的重要抓手，在激发市场活力、优化资源配置、推动经济结构转型升级等方面发挥着关键作用。《若干措施》提出，持续落实好突破关键核心技术科技型企业上市融资、并购重组“绿色通道”政策。积极支持更多符合条件的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)。
苏商银行特约研究员付一夫对记者分析，政策正在通过“准入扩围+融资赋能+考核激励+风险缓释”的四维机制引导民间投资优化结构。准入端，政策逐步开放铁路、核电等领域，发布优质项目清单。融资端，中央预算内投资与政策性金融工具精准滴灌，推广“创新积分制”，对科技型企业给予信贷倾斜，上市“绿色通道”降低了科创企业直接融资成本。风险缓释上，基建REITs常态化发行，盘活存量资产、缩短投资回收期。此外，地方政策如《贵州省扩大民间投资三年行动方案》，设定民间投资占比目标，引导投资向优势产业集中，形成“国家定方向、地方强落地”的结构优化合力。
2020年，国家发展改革委立足畅通投融资循环、促进扩大有效投资，联合证监会启动基础设施REITs试点；2024年，推动进入常态化推荐发行阶段并持续扩围扩容。截至2025年11月份，国家发展改革委已累计向证监会推荐105个项目，83个项目已发行上市，涵盖了收费公路、清洁能源、城镇供热、生态环保、仓储物流、产业园区、数据中心、租赁住房、水利、消费基础设施等10个行业18种资产类型，发售基金总额共2070亿元，预计可带动新项目总投资超1万亿元。
萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊对记者表示，金融方面，中央财政通过“碳减排支持工具”按贷款额一定比例提供零息再贷款，地方政府对首次产业化项目给予投资补贴，形成“银行放贷+财政贴息+地方补贴”的三级杠杆，进一步撬动了民间资本金参与，显著加快产业化节奏。
随着全国统一大市场建设深化与投融资机制持续优化，金融领域持续发挥“助推器”作用，推动民间投资向战略性新兴产业和基础设施领域集聚，为经济高质量发展构筑更坚实的微观基础。(证券日报 记者 郭冀川)
--------------------------------------------------------------

新东方教育科技集团董事长俞敏洪：“实干创新，融入高质量发展大局”

全国工商联知名企业委员会秘书长、新东方教育科技集团董事长俞敏洪：
“实干创新，融入高质量发展大局”
新年的曙光映照着奋进的征程。习近平总书记在二〇二六年新年贺词中强调要锚定目标任务，坚定信心、乘势而上，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革开放，推进全体人民共同富裕，续写中国奇迹新篇章。全国工商联知名企业委员会秘书长、新东方教育科技集团董事长俞敏洪在学习后深受触动：“总书记的话语充满温度与力量，为我们民营企业的发展指明了方向，也让我们对'十五五'时期的发展充满信心。”
实干与创新，是新东方三十二年穿越周期、持续成长的生命线。回望来时路，新东方从一间小小的英语培训教室起步，成长为今天涵盖教育服务、生活服务、文旅服务的综合性企业集团，其历程正是改革开放以来中国民营经济蓬勃发展的生动缩影。“企业的命运始终与国家的发展紧密相连。”俞敏洪感慨，没有祖国发展创造的历史性机遇，没有中国式现代化建设所激发的广阔市场，就不会有新东方的今天。
2025年，新东方步履坚实、成果丰硕：多款教育＋科技创新产品亮相服贸会、自研AI应用在海外掀起中文学习热、来华留学服务持续赋能“留学中国”品牌、东方甄选自营品突破700款、全龄段文旅产品不断拓展……这些成绩的取得，既源于对教育初心的长期坚守，也得益于在时代浪潮中主动求变、开拓新域的勇气。
展望“十五五”开局之年，信心比黄金更珍贵。从“十五五”规划建议的宏观蓝图，到中央经济工作会议部署的精准施策，一系列顶层设计为民营企业稳预期、强信心、促转型提供了根本遵循和行动指南。俞敏洪表示，新东方将紧密围绕国家战略与自身业务优势，在服务教育强国、文化强国、推进共同富裕等战略中找准坐标，实现企业价值与社会价值的统一。
深耕教育主业，以务实创新服务教育强国战略。面对“一体推进教育科技人才发展”的时代要求，新东方的实践一直走在前列。不仅通过高标准的教研体系和师资培养，为学生打造高质量教育服务，更全力推动教育＋AI深度融合，为人才培养模式创新提供企业侧解决方案。“未来，公司将在青少年素质教育、智慧教育领域持续深耕，并深入拓展来华留学服务、国际中文教育等新领域，致力于在科技与人文的交汇点上，为‘投资于人、推动人的全面发展’贡献更多力量。”俞敏洪说。
拓展生活服务，以品质升级助力消费扩容。旗下东方甄选的发展，正是新东方响应“扩大优质消费品和服务供给，强化品牌引领”号召的生动实践。自2021年创立以来，东方甄选始终坚持走高品质自营品路线，深入源头，严格品控，打造了刺梨汁、烟薯等畅销品，凭借在推广农产品方面的贡献，获多地农业农村局表彰。俞敏洪表示：“未来，东方甄选将继续强化供应链建设与新技术应用，打造更多高品质的新产品与消费新场景，让优质服务成为连接城乡、促进内需的温暖纽带。”
发力文旅融合，以文化内核重塑深度体验。从教育到生活，再到文旅，“文化”始终是新东方业务演进的核心脉络。在“为中华文化的发展添砖加瓦”理念指引下，于2023年起航的新东方文旅业务，旨在超越传统观光，以“文化＋教育＋旅行”的深度融合，让每一次出行都成为开阔眼界、滋养心灵的深度体验。“未来，新东方期望通过产业化的方式，更系统地参与各地文旅资源的挖掘与价值提升，让中华优秀传统文化在当代生活中焕发新的生机。”俞敏洪说。
履行社会责任，以持久实践促进资源共享。俞敏洪坚信，企业的价值最终体现在其对社会的贡献上。多年来，从支持乡村教育发展的“远山博学课”“教师社会责任行”，到关注青少年心理健康、支持生态环保、灾害紧急捐助等多元公益项目，新东方的公益实践始终与业务专长相结合，努力将教育的温度与科技的力量送达更多角落。俞敏洪表示，这份坚持，是新东方助力共同富裕的切实担当，未来仍将是其发展战略中不可或缺的组成部分。
前路并非坦途，变局催生机遇。展望2026，俞敏洪表示，“人工智能＋”正提供强劲动能，扩大开放将释放更广阔空间，银发经济、终身学习等新需求持续涌现。“新征程上，新东方将继续秉持务实创新精神，抓住机遇，迎接挑战，将自强不息的企业精神，转化为服务国家发展、增进社会福祉的具体行动。”(中华工商时报 记者成钰)
--------------------------------------------------------------

新疆电网2025年售电量达2183亿千瓦时 创历史新高

中新网
乌鲁木齐1月12日电 (常海赐 姚冶 邱书琦)国网新疆电力有限公司12日发布的最新统计数据显示，新疆电网2025年售电量达到2183.36亿千瓦时，同比增长3.6%，继2024年后连续第二年突破2000亿千瓦时大关，创历史新高。这一数据，成为新疆经济社会高质量发展的鲜活注脚，折射出天山南北产业兴旺、消费回暖、民生改善的蓬勃态势。
电力数据是反映经济运行的“晴雨表”。2025年，新疆电网第三产业用电需求增长尤为显著，售电量达540.34亿千瓦时，占全行业售电量的24.75%，同比增长12.15%，成为拉动全行业售电量增长的“主引擎”。其中，信息传输、软件和信息技术服务业售电量39.76亿千瓦时，同比增幅达28.24%，领跑第三产业各细分领域，彰显新疆经济数字化转型的坚实步伐。居民生活用电同步实现稳健增长，售电量240.35亿千瓦时，同比增长7.47%，民生福祉的持续改善得到有力印证。
国网新疆电力工作人员对景区周边充电桩进行安全用电检查。刘显刚 摄
值得关注的是，充换电服务业呈现爆发式增长态势，2025年售电量达21.13亿千瓦时，同比激增153.71%，成为售电量增长的一大亮点。据了解，这一成绩的取得，源于电动汽车在新疆的普及进程加快，更离不开充电基础设施建设的持续完善。近年来，国网新疆电力积极推进充电设施布局，出台60余项支持政策，统筹乡村振兴、文旅发展等重点场景建设，引导社会资本广泛参与，已实现新疆电网范围内97个县(区)、1186个乡(镇)公共充电设施全覆盖，切实破解新能源车主“里程焦虑”，为新疆能源结构绿色转型筑牢根基。
售电量的持续攀升，离不开新疆电力营商环境的不断优化。据介绍，2025年，国网新疆电力通过优化服务机制、压缩接电时间、降低企业用电成本等一系列务实举措，有效激发市场主体活力与用电需求，成为驱动售电量增长的关键因素。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆铁路客货运量去年实现双增长

天山网-新疆日报讯(记者逯风暴报道)记者从中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司获悉：2025年，新疆铁路客货运量实现双增长。其中，发送旅客5423.19万人次，同比增长6.8%；货运发送量2.5亿吨，同比增长5.3%。
新疆经济稳步发展、市场活力持续增强，对各类人员及物资的“虹吸效应”明显。为满足旅客出行需求，新疆铁路部门以“天山雪莲”运输服务品牌为引领，充分利用现有车辆、线路资源，深入挖潜提效，全面提升客运服务能力和服务品质，持续打造“新东方快车”“天山号”等谱系化旅游列车产品，累计开行进出疆及疆内旅游列车超350列。针对不同阶段出行需求，统筹客货运输能力，及时调整列车运行方案。在春运、暑运、雪假等出行高峰期，通过加开列车、动车组重联、客车套跑等方式，增加客运产品供给。
新疆铁路部门抓住机遇，强基础、增运能、求创新，去年与31家疆内重点企业签约运量2.07亿吨，实施淡旺季运力运量互保；加强货运列车组织能力，加快车辆周转循环；通过增开万吨列车、加密开行客车化循环班列等举措，提高列车运输效率。同时创新运输方式，大力发展物流总包、合同制运输模式，扩大多式联运“一单制”“一箱制”运输规模，常态化开行乡村振兴、冷链、电商等货运班列，开行全国首趟铁空联运跨境电商班列，全国首批整车国际联运“一单制”物流总包项目落地新疆，为新疆经济高质量发展注入了强劲的物流动能。
--------------------------------------------------------------

方特儿童设施安全杠未放便启动 资阳监管部门回应调查进展

中新网
1月12日电(记者 吴家驹)近日有网友反映称，孩子在四川资阳方特乘坐儿童游乐设施时，安全杠未放下设备便已启动，发现异常后紧急呼喊，工作人员随即关停设备。12日，资阳相关部门工作人员在接受
中新网
记者采访时介绍最新调查处理情况。
涉事设备“欢乐跳跳”。图自“资阳临空经济区”公众号
当班操作人员未严格落实设备操作规程
资阳市临空经济区管理委员会社会事务局工作人员表示，此次事件在网络引起关注后，资阳市市场监督管理局临空经济区分局等部门，迅速组织执法人员赴现场调查。
经调查，涉事设备名称为“欢乐跳跳”，该设备本身符合大型游乐设施安全技术规程里的相关安全技术要求，具备安全运行条件，当班操作人员持有有效特种设备作业人员证。然而，当班操作人员在实际操作中未严格落实设备操作规程，导致该事件发生，目前确认操作人员已离职。
工作人员还表示，针对此次事件，市场监管部门已督促企业针对性开展全员安全培训和考核，组织专项应急演练，切实有效地避免同类事件再次发生。
“特种设备安全无小事，我们将进一步加强后续监督检查，督促企业落实安全主体责任。”
园方处理涉事人员 采取多项整改措施
此前，资阳方特国色春秋相关负责人1月9日接受
中新网
记者采访时表示，涉事设备并非网络误传的“跳楼机”，而是一个运行高度4.4米的小型儿童设备，该设备在系好安全带后即可启动。
据该负责人介绍的事件经过：2025年12月31日，三名小游客在乘坐该设备时，两名工作人员(原应一人负责操作，一人负责复核)出现配合失误，在游客系好安全带后未放下安全杠便启动了设备。现场游客家长发现后立即提醒，工作人员随即拍停该设备。事件未造成人员受伤，从发现情况到拍停设备约经过25秒，此时设备尚未升至最高点，该项目完整游玩时间约为2分30秒。事后，三名小游客继续游玩了该项目，随后离开。
“事件发生后，园方第一时间向游客诚恳致歉。”该负责人称，随着事件在网络上发酵，园方再次主动联系游客致歉，给予相应补偿并达成谅解。目前园方已对两名涉事工作人员以及相关负责人做了相应处理，并采取整改措施。
据他介绍，园方已采取多项整改措施：一是对全体员工开展安全操作培训与考核，严格执行“一人操作、一人复核”制度，强化全员安全红线意识；二是全面排查所有设备运行流程，强化安全规章制度，例如，针对涉事设备“仅系安全带即可启动”的问题进行优化调整；三是开展全员安全警示教育，深刻汲取教训，落实各级安全责任。
园方称冬季运营安排非因事件调整
方特官网显示，“方特”是由华强方特文化科技集团股份有限公司打造的方特系列主题乐园品牌，现已在全国多地投资建成四十余座主题乐园。
资阳方特坐落于资阳市临空经济区，由方特国色春秋、方特水世界以及熊出没酒店三大板块构成。资阳方特国色春秋共有38个游乐项目，其中室内项目10个，室外项目28个。
记者注意到，目前相关平台显示，资阳方特国色春秋于2025年11月10日至2026年1月16日进入冬季运营期，期间项目周一至周五暂停对外开放，周六、周日正常营业。
不过，上述资阳方特国色春秋相关负责人表示，该运营安排并非因本次安全事件调整，冬季本就是乐园运营淡季，园方会借此开展设施设备维护维修、环境整改，且冬季天气条件更便于全面排查运营风险点。(完)
--------------------------------------------------------------

权威访谈·开局“十五五”丨夯实基本盘培育新动能 奋力开创新型工业化新局面——访工业和信息化部党组书记、部长李乐成

新华社北京1月12日电
题：夯实基本盘培育新动能 奋力开创新型工业化新局面——访工业和信息化部党组书记、部长李乐成
新华社记者周圆
“十五五”规划建议将“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的首位。近期召开的中央经济工作会议围绕推进新型工业化，作出一系列部署。
2026年是“十五五”开局之年。如何确保工业经济平稳增长？怎样加快推动科技创新和产业创新深度融合？新华社记者采访了工业和信息化部党组书记、部长李乐成。
四方面发力，推动工业经济行稳致远
问：2026年将采取哪些措施保持工业经济平稳增长？
答：过去一年，工业和信息化系统坚持稳中求进工作总基调，推动工业经济顶压前行、向新向优发展，实现质的有效提升和量的合理增长，展现强大韧性和活力。2025年前11个月，规模以上工业增加值同比增长6%，规模以上高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长9.2%、9.3%，产业提质升级步伐明显加快，新动能不断壮大。
2026年，我国工业经济发展韧性强、潜力大、活力足的优势条件没有改变，当然也面临一些风险挑战，只要坚定信心、迎难而上，用创新的思路、改革的办法，用足用好优势条件，完全能够推动工业经济行稳致远。我们将着重抓好“稳”“扩”“创”“增”四方面工作。
“稳”就是要稳定重点行业和重点地区增长。重点行业和地区的工业增加值都占到工业总量的80%。我们将充分发挥重点行业规模大、产业链长、带动强的优势，深入实施新一轮钢铁、有色金属、石化等十大重点行业稳增长工作方案，继续支持工业大省挑大梁，强化政策支持和要素保障。
“扩”就是要挖潜扩大有效需求。我们将加强供需适配，积极推广柔性制造，加快人工智能等新技术新模式创新应用，分行业分领域建设中国消费名品方阵，引导企业加大适销对路产品生产。加快启动“十五五”重大工程项目，加强工贸政策协同。
“创”就是要促进价值创造、以质取胜。我们将统筹实施传统产业焕新行动和发展壮大新兴产业打造新动能行动，深入推进重大技术改造升级工程，强化标准引领、质量提升、品牌建设。
“增”就是要进一步增强经营主体动力活力。我们将健全优质企业梯度培育体系，高度重视帮助企业特别是中小微企业改善现金流，加力清理拖欠企业账款。强化重点行业产能监测预警和产能治理，巩固拓展“内卷式”竞争综合整治成效。
夯基础提效能，推动产业升级向新布局
问：加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，将从哪些方面发力？
答：打造现代化产业体系，必须以先进制造业为骨干。“十五五”时期，我们将锚定实现新型工业化这个关键任务，以推动高质量发展为主题，纵深推进制造业智能化、绿色化、融合化发展，保持制造业合理比重，让实体经济根基更稳、韧性更强、质效更优。
一是推动传统产业“焕新”。传统产业是现代化产业体系的基底。我们将实施传统产业焕新行动，分行业研究制定改造提升方案。实施“人工智能+”行动，探索创建一批零碳工厂和零碳园区。
二是加速新兴产业“跃升”。新兴产业是引领产业升级发展的新支柱、新引擎。我们将实施发展壮大新兴产业打造新动能行动，创建一批国家新兴产业发展示范基地。开展制造业新技术新产品新场景大规模应用示范，加快新兴产业规模化发展。
三是注重未来产业“布局”。我们将进一步加强前瞻布局和统筹谋划，加快建立未来产业投入增长和风险分担机制，推动未来制造、未来信息、未来材料等取得新突破。聚焦量子科技、人形机器人、脑机接口、深海极地、6G等领域，加强技术攻关、产品开发、企业培育、生态建设。
四是深化服务型制造“成势”。创新发展服务型制造是提升产业体系整体效能的重要路径。我们将统筹开展技术创新、模式创新、产品创新，培育平台化设计、个性化定制等新模式，壮大柔性生产、云制造等新业态，推动工业设计、研发设计等向专业化和价值链高端延伸。
推动“两链”深融，全面提升产业科技创新能力
问：“十四五”时期，我国加快推动科技创新和产业创新深度融合，在制造业领域取得了哪些重要突破？下一步有何考虑？
答：“十四五”时期，我们坚持强供给、壮主体、促转化，统筹实施国家科技重大专项、国家重点研发计划等科技项目，初步构建基础层、骨干层、中坚层等优质企业梯度培育体系，布局建设国家制造业创新中心等创新和服务平台。经过各方努力，攻克一批“卡脖子”技术，铸就一批大国重器，产业科技创新能力显著提升。
下一步，我们将着眼加快高水平科技自立自强，纵深推进科技创新和产业创新深度融合，全面提升产业科技创新能力，不断催生新质生产力。
一是系统增加高质量科技供给。谋划国家科技重大项目，统筹推进产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程。建好国家制造业创新中心等平台载体，用好“揭榜挂帅”“赛马制”等市场化手段，引导企业与高校、科研院所等联合攻坚。
二是持续强化企业科技创新主体地位。深入落实研发费用加计扣除等政策，实施新一轮中央财政支持专精特新中小企业高质量发展政策。不断提高工业和信息化部主责国家科技重大项目中的企业专家参与比例和企业牵头承担比例。
三是加速畅通科技成果转化途径。构建全国制造业中试服务网络，强化计量、标准、知识产权等技术基础服务。推进科技成果“先使用后付费”改革试点等，用好技术转移机构和技术经理人。发挥重点应用场景“连接器”作用，促进创新链产业链无缝对接。
四是着力优化融合创新生态。加强部门联动、央地协同，推动智能和绿色技术、科技服务等向企业集聚。深入实施制造业人才支持计划，大力建设卓越工程师培养基地。用好“科技产业金融一体化”专项和国家产融合作平台，投早投小投长期投硬科技。
加力两化融合，促进制造业数智化转型
问：加力推进信息化和工业化深度融合，将采取哪些措施？
答：“十四五”时期，工业和信息化部以智能制造为主攻方向，深入实施工业互联网创新发展战略，推动制造业加速数字化、网络化、智能化转型，取得明显成效。数据显示，5G融合应用已融入国民经济97个大类中的91个，累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂。
“十五五”规划建议提出“促进制造业数智化转型”，这是推动信息化和工业化深度融合的新使命、新任务。工业和信息化部将坚持把两化融合作为推进新型工业化的战略任务，加快人工智能等数智技术融合应用，拓展更多行业领域，推广更多典型应用，挖掘更多场景价值。
“首先”是要筑牢数字化基础。一方面要牵住工业数据这个“牛鼻子”，我们将启动工业数据筑基行动，建设一批高质量行业数据集，壮大数据咨询、数据标注等经营主体。另一方面要加快制造业数字化转型，推动规上企业“应转尽转”，深化中小企业数字化转型赋能专项行动。
“关键”是要畅通网络化纽带。网络化是连接数字化和智能化的桥梁，要一手抓“连接”，加快网络技术升级，有序推进“双千兆”网络向5G-A和万兆光网演进升级，着力破解工业标准协议兼容互通等瓶颈；一手抓“应用”，培优做强工业互联网平台，大力发展面向重点行业、关键场景的数智化软硬件产品和解决方案。
“重点”是要激活智能化引擎。智能化是当前两化融合最主要的推力。我们将深入实施“人工智能+制造”专项行动，统筹布局通用大模型和行业大模型，培育一批重点行业智能体、智能原生企业；加快制造业智能化升级，广泛挖掘人工智能应用场景，以万千“小场景”汇聚形成融合“大场面”，为推动制造业高质量发展注入强大动力。
--------------------------------------------------------------

欧盟中国商会：高度欢迎中欧电动汽车案实现“软着陆”

中新网
布鲁塞尔1月12日电 (记者 德永健)总部设在布鲁塞尔的欧盟中国商会12日发表声明，对中欧双方通过对话磋商推动电动汽车案实现“软着陆”表示高度欢迎和充分肯定，相信中欧作出的这一共同决定将显著提振市场信心。
声明表示，中欧双方通过对话磋商推动电动汽车案实现“软着陆”，这一重要成果积极回应了包括汽车产业在内的业界高度关切，不仅有利于推动中欧经贸与投资合作及双边关系的健康稳定发展，也向全球市场释放出清晰而有力的信号。作为全球两大重要经济体，中欧作出的这一共同决定不仅具有重要的双边意义，也具有积极的全球示范效应。
声明表示，中欧妥善解决电动汽车案将显著提振市场信心，为中国电动汽车及产业链相关企业在欧投资经营营造更加稳定、可预期的环境，并有助于推动中欧电动汽车产业在市场拓展、技术创新等领域深化合作，为中欧乃至全球绿色转型和产业协同发展注入新的动力。
声明强调，中国电动汽车产业竞争力来源于持续的技术创新，以及在充分市场竞争中形成的成本与规模优势，而非依赖补贴。欧盟中国商会愿继续积极发挥桥梁和纽带作用，在本次积极成果的基础上支持中欧企业开展更高水平、更具建设性的互利共赢合作，推动中欧经贸与投资关系行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

民生调查局丨小红书“避雷帖”，反被避雷

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京1月12日电(记者 左雨晴) 2025年年底，“丽江公开发函喊话小红书审核避雷帖”登上热搜。
《丽江市古城区文化和旅游局关于请小红书平台强化丽江市婚拍领域信息审核监管和监测的函》直指小红书平台上存在消费者利用不实“避雷帖”“曝光帖”威胁企业退款的情况。
对此，有声音认为，平台内容审核机制存在漏洞，给了个别消费者借“避雷帖”施压商家的空间；也有人认为，消费者拥有评价权，商家应反思自身服务质量。
“避雷帖”为何反被“避雷”？中国新闻网《民生调查局》进行了调查。
《丽江市古城区文化和旅游局关于请小红书平台强化丽江市婚拍领域信息审核监管和监测的函》
商家：“我们在小红书没有一篇避雷帖申诉成功”
“小红书上的不实避雷帖，是从2024年10月开始明显增多的。”
彭鑫(化名)在丽江从事婚拍行业已有6年。在他的印象中，过去的婚拍客流多来源于美团、婚礼纪等平台。近年来，小红书、抖音等快速崛起，成为了吸引客流的主要阵地。
平台带来流量的同时滋生了新问题。小红书作为“种草”平台，避雷帖受到用户关注。然而一些商家向
中新网
记者表示，除消费者的真实评价外，部分避雷帖存在夸大事实、恶意诋毁的情况，而对于这类避雷帖，商家往往申诉困难。
据彭鑫回忆，曾有客户选择了标价2.1万元的婚拍套餐，但客户却在结婚后的第三天，顺利拿到所有产品后，要求退款5000元，理由是对照片不满意。
彭鑫向记者表示，当时客户已签署满意单，且在每个拍摄环节都没有提出异议。他起初拒绝退款，但该客户随后在小红书发布长篇差评。在申诉一周无望后，彭鑫最终同意给客户退款，让客户删掉了避雷帖。
在彭鑫看来，避雷帖会获得更多流量关注，因此在漫长的申诉过程中，帖子很可能已经传播开来，让很多潜在客户选择“避雷”。在这种情况下，花钱息事宁人往往成为商家的无奈选择。
他还告诉记者，2025年，自己已处理过30多个避雷帖。与其他平台相比，小红书的申诉流程并不畅通。“我们在其他平台进行申诉，平台起码会联系我们并核实证据，有大概30%—50%的概率申诉成功。但在小红书，我们提交的申诉证据无人理会。2025年，我们在小红书没有一篇避雷帖申诉成功。”
小红书上，“避雷”标签整体浏览量达108.5亿，并有超6661万的讨论。
彭鑫粗略统计，2025年其店内接待了一千多单婚拍，平均客单价约为1.7万元，因避雷帖被迫退款的金额达20多万元，因客户看到“避雷帖”而取消预订的间接损失则有一百多万元。
对于“避雷帖”引发的争议，记者就此向小红书发邮件问询。截至发稿前，小红书暂未回复。
消费者：“拍摄过程无异议不是真的满意”
拍摄过程无异议、收到成品后才开始要求退款并发布避雷帖，这是商家难以接受并认为消费者系“有意为之”的主要缘由。
来自湖北的摄影师小天(化名)告诉记者，他曾为两位客户提供拍摄服务，对方在拍摄全程并未提出任何异议，甚至在过程中向店主表示“合照效果很好”。然而，客户收到包含所有原片的网盘链接后，情况骤然转变。对方突然表示对单人照不满意，要求部分退款并在小红书等多个平台发布避雷帖。
小天向记者提供了该“避雷帖”的截图。帖子中将他的服务描述为“技术差，照片根本不能看”，但通篇未附上任何消费凭证或实际拍摄的照片作为佐证。“这让我无法认同”，小天表示，“如果真觉得照片不能看，为什么不在拍摄现场提出？又为什么拿不出任何证据？”
受访者提供的“避雷帖”截图。
此外，对方对选片的态度也让小天难以接受。“一开始她们拒绝现场选片，并要求用网盘发送原片。在对方提出退款要求后，我们马上取消了网盘分享，对方态度就开始软化，提出更少的退款金额，并要求拿到原片。”在小天看来，这些行为更像是策划好的“施压策略”，而非真实的消费纠纷。
然而，商家口中的“全程无异议”，在消费者口中或是另一番说法。
周薇(化名)曾在凤凰古城体验了一次旅拍。在她看来，消费者在拍摄过程中未能提出异议，主要是受时间成本、现场氛围、沟通效率等因素影响，并不能代表对拍摄结果真的满意。
“一开始的妆造就不太满意，要求化妆师改妆，但改妆后还是不尽如人意，但不好意思再耽误时间。拍摄时遇到下雨，摄影师的引导不是很熟练，我在人来人往中很难调整好状态，最后为了赶时间，看照片时也只是看个大概，只希望能快点结束。”
这次旅拍占据了周薇在凤凰古城游玩的绝大部分时间，但她对最后拿到的成片并不满意。她认为，消费者在旅拍中往往处于被动，有时还会花费超预期的时间和精力。尽管自己最后没有发布避雷帖，但能够理解那些选择发帖“避雷”的消费者。
针对“避雷帖”涉及的消费纠纷，丽江市古城区旅拍行业协会监事长于涛向记者表示，协会近年来通过“三个24小时服务承诺”、直播间处理投诉、缴纳质量保证金等举措，力求保障消费者权益。
“目前协会要求会员单位，消费者交付定金24小时之内可无条件退款；合同之外新增的精修要求，消费者付款24小时内可无条件退款；消费者合理合法合规的诉求，24小时之内必须妥善解决完毕。”他说。
律师：“划清合理评价与恶意诋毁的边界”
对于摄影师来说，一旦拍摄服务完成，投入的时间和人力等成本都难以收回；对于消费者来说，花费了金钱和时间却无法得到满意的产品，同样无法接受。一些商家与消费者也因避雷帖对簿公堂。
北京恒都律师事务所律师高广童向记者表示，根据《消费者权益保护法》第十七条“经营者应当听取消费者对其提供的商品或者服务的意见，接受消费者的监督”的规定，消费者有权利在网络平台上对商家的产品或服务进行评价。但这种评价权并非没有边界，若发布虚假的避雷信息，可能涉嫌侵犯商家的名誉权。
她表示，基于《民法典》第一千零二十四条的规定和司法实践，名誉权侵权的构成要件包括四类：1.行为人实施了侮辱、诽谤等侵害名誉权的违法行为，其中，诽谤的方式是指捏造、散布虚假事实；2.存在社会评价降低的损害事实；3.违法行为与损害事实之间存在因果关系；4.行为人具有主观过错(故意或过失)。
高广童强调，避雷帖是否真实关键在于划清合理评价与恶意诋毁的边界。如果消费者利用发布与客观情况不符的负面评价，同时满足以上要件的，则涉嫌侵犯商家的名誉权，商家可以名誉权侵权的名义向法院起诉。若消费者故意发布不实避雷帖，以索要商家退款的行为，还可能涉嫌构成《刑法》第二百七十四条敲诈勒索罪。
记者注意到，尽管平台存在商家胜诉、消费者删除避雷帖并道歉的情况，但在一些情况下，消费者的负面评价也会被法院判定为合理评价。
安丘市某某店与王某慧名誉权纠纷一审民事判决书，截图自裁判文书网。
在安丘市某摄影店诉王某慧名誉权纠纷一案((2024)鲁0784民初1435号)中，山东省安丘市人民法院认定消费者在服务不满后发布“避雷帖”，虽然措辞存在主观性，但系基于真实消费体验，未达到侮辱程度，不构成名誉侵权。
该案的判决理由指出，被告在避雷帖中对原告的评价均指向原告提供的服务，系消费者针对本次消费作出的主观感受及个人评价，虽然批评的言语间存在一定的主观性，在个别措词上存在不当之处，但并未达到侮辱的程度，原告作为服务提供者对此应当给予必要的容忍，不能苛求消费者的评价绝对精准客观、完全不带主观情绪。
婚拍和旅拍，作为服务周期长、审美主观性强且结果难以标准化的行业，似乎天然更易引发争议。在这一现状下，行业协会能否有效制定规范、推动商家提升服务质量、同时切实保障消费者权益，显得尤为重要。而对社交平台而言，只有真正履行信息审核与管理的主体责任，才能让“避雷帖”回归本质功能，成为消费者分享真实体验、帮助他人规避风险、促进市场信息透明的工具。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车行业数字化转型提速

工业和信息化部、教育部、市场监管总局、国家数据局4部门近日联合印发《汽车行业数字化转型实施方案》(以下简称《实施方案》)。
相关部门负责人表示，这一方案以推动汽车行业高质量发展为目标，以智能制造为主攻方向，深化人工智能等新一代信息技术与汽车行业融合应用，有助于完善转型顶层设计，引导大中小型企业数字化协同发展，促进汽车行业高质量发展。
顶层设计持续完善
作为国民经济的重要支柱产业，汽车行业产业链长、涉及面广、关联带动性强，是制造业数字化转型的重点领域。加快汽车行业数字化转型，是支撑汽车强国建设、推进新型工业化、培育新质生产力的重要举措。
围绕汽车行业数字化转型，国家层面已构建多层次的政策体系。“十五五”规划建议提出“推动技术改造升级，促进制造业数智化转型”。《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》等文件先后出台，推进人工智能技术深度应用，引导产业链供应链数字化协同改造。
当前，我国汽车行业数字化转型持续深化，加速向数字化、网络化、智能化演进，但转型过程中仍存在顶层设计不足、数据要素应用不充分、零部件中小企业转型较慢等问题。
全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树分析说，顶层设计不足表现为企业战略分散、行业标准不统一，数据要素应用不足体现在数据治理弱、场景渗透率低，中小企业转型慢源于改造成本高、缺少轻量化转型方案。
中国汽车战略与政策研究中心数据治理研究总监赵佳也表示，行业内缺乏统一的数字化转型路线图，企业重复投资建设，难以形成全产业链的数字化合力；企业内部和汽车产业链主体之间存在“数据孤岛”，数据流通和变现路径尚未明晰；加上零部件中小企业多数仅具备基本通信能力、无法处理复杂数据的“哑设备”较多，进一步加大了改造难度。
针对这些问题，《实施方案》全方位、多层次布局，通过建立统一诊断体系、建设可信数据空间、实施中小企业赋能行动，精准破解痛点，形成全产业链协同转型合力。
工业和信息化部装备工业一司有关负责人表示，当前汽车行业技术创新日新月异，人工智能推动汽车科技研发范式革命性突破，数智化转型成为助推行业创新发展的重要加速器。同时，智能网联新能源汽车作为载体性战略性新兴产业，推进行业整体数智化转型价值大、作用强、带动面广，亟需通过《实施方案》完善转型顶层设计，引导大中小型企业数字化协同发展，促进汽车行业高质量发展。
重点任务清晰明确
聚焦汽车行业数字化转型，《实施方案》提出两个阶段发展目标：到2027年，整车标杆企业智能制造能力成熟度等级提升一档，零部件企业数字化水平显著提升，研发设计工具普及率超95%，关键工序数控化率超70%；行业全员劳动生产率较2025年提升10%，产品研发周期及交付周期缩短20%；打造可复制推广的智能工厂样板，培育20家以上行业智能制造系统解决方案供应商。到2030年，行业整体数智化发展达到较高水平，数字化与业务深度融合。
崔东树分析说，2027年的量化指标是基于当前行业基础设计的：2025年研发设计工具普及率超90%、关键工序数控化率超65%，具备年均1个至2个百分点提升潜力。同时，参考头部企业转型成效，结合零部件中小企业赋能行动目标，测算出可实现的提升空间，兼顾目标可达性与行业牵引性。
为确保两阶段发展目标顺利达成，《实施方案》提出实施“六大行动”，包括诊断评估与改进提升行动、汽车零部件中小企业数字化转型赋能行动、典型场景与人工智能应用示范行动、产业主体梯度培育与矩阵构建行动、标准体系完善与互联互通保障行动、关键技术攻关与基础能力强化行动。
赵佳认为，《实施方案》精准聚焦汽车行业数字化转型的难点痛点：一是完善顶层设计，提出明确的汽车行业数字化转型路线图和时间表；二是挖掘和释放数据要素价值，将“充分释放数据要素价值”列为总体要求之一，在“关键技术攻关与基础能力强化行动”中明确完善数据安全保护体系与技术能力，保障数据合规高效流通；三是专项赋能中小企业，设立“汽车零部件中小企业数字化转型赋能行动”，梯次推进转型，重点推动“哑设备”改造和关键设备更新。
针对中小企业数字化转型的赋能行动，备受汽车零部件企业关注。浙江万安科技股份有限公司负责人表示，公司已搭建数字化系统框架，后续会进一步整合，实现互联互通。目前，数字化转型面临的最大难题是人才不足。汽车智能化对复合型人才(兼具机械、电子、算法能力)的需求激增，但高端人才在区域分布上存在明显失衡，企业所在地区难以吸引顶尖技术团队。
对此，工业和信息化部装备工业一司有关负责人表示，《实施方案》发布后，工业和信息化部将认真落实保障措施。诸如，在强化人才保障方面，将深化校企合作，推行“学历教育+技能认证”培养模式，鼓励企业骨干进校授课，健全数字化人才激励机制、提升人才待遇，定期开展数智化交流培训，推广先进经验。
培育典型场景
为给行业企业提供参考指引，《实施方案》配套发布了典型场景清单，围绕研发、生产、供应链、销售和服务5个环节提出了智能协同研发、基于模型的系统工程、柔性敏捷生产等8项数智化典型场景，并按各场景分别提出了改造目标、实现方式和需要条件。
在柔性敏捷生产场景，《实施方案》提出，通过数据驱动的智能排产，依托工业互联网平台整合订单、设备、供应链数据，利用AI算法动态优化生产计划。通过车间智慧排程调度、智能仓储物流、产线柔性配置等技术，实现用户需求的快速转化以及多种产品的自动化混线生产，敏捷高效交付定制化产品。
“比亚迪整车智能制造已达到第三级，正在向第四级迈进。”比亚迪集团相关负责人表示，其中部分场景已经通过数据驱动预测和优化，如设备预测性维护，AI智能排产，通过工艺参数预测质量、优化物流等。后续将在更多的业务场景中使用大数据和AI能力对业务精准管控。该负责人提出，建议未来对底层大模型和算力芯片等基础建设增加一定支持。
万安科技负责人透露，头部整车企业对零部件的数字化要求已从“基础达标”转向“深度协同”。如一些车企要求供应商提供实时数据接口，支持空间下载技术(OTA)升级与智能驾驶算法迭代。这些要求推动公司从单一部件供应商向系统级解决方案商转型，加速了电子机械制动(EMB)、无线充电等技术的量产进程。同时，车企对供应链透明度的要求也促使企业引入区块链技术，实现全流程数据可追溯。(经济日报 记者 刘瑾)
--------------------------------------------------------------

沪指17连阳！A股成交额破纪录

1月12日，A股三大股指集体上涨。截至收盘，沪指涨1.09%报4165.29点，录得17连阳；深成指涨1.75%报14366.91点；创业板指涨1.82%报3388.34点。市场全天成交额约3.64万亿元，打破此前3.49万亿的最高纪录，创历史新高。
记者 谢艺观
来源：
中新网
微信公众号
--------------------------------------------------------------

沪指17连阳！A股成交额超3.64万亿创历史新高

中新经纬1月12日电 周一，A股震荡拉升，三大指数均涨超1%，沪指录得17连阳。
Wind截图
截至收盘，沪指涨1.09%，深成指涨1.75%，创业板指涨1.82%，北证50涨5.35%。
盘面上，AI应用题材全线爆发，商业航天、核聚变、零售、半导体概念股活跃，市场逾4100股上涨。
AI应用概念全线爆发，引力传媒6天5板，利欧股份、美年健康、天下秀、省广集团2连板，卫宁健康、新点软件、福昕软件等多股涨停。
商业航天概念延续强势，金风科技5连板，通宇通讯4天3板。
可控核聚变概念表现活跃，中国核建4天3板。
下跌方面，保险、油气、房地产等板块跌幅居前。
总体看，A股成交额超3.64万亿元，突破此前“924行情”创下的3.49万亿元纪录，创历史新高。全市场超4100只个股上涨，其中201只个股涨停。
前海开源基金首席经济学家杨德龙对中新经纬表示，A股牛市行情愈演愈烈，市场连续上攻，沪指实现17连阳继续创造历史，成交量在周一也放出了天量，连续两个交易日突破3万亿元，这说明市场现在进入到量价提升阶段，春季攻势已经开启。
展望后市，杨德龙分析，中长期来看，本轮行情属于慢牛长牛行情，持续时间有可能达到3-5年，甚至5-10年。2026年行情会进一步扩散，有可能会扩散到消费、新能源龙头、有色金属、军工等更多板块上，市场赚钱效应明显提升，投资机会明显增多，投资者的获得感也会更强。
国联期货研报分析，随着指数在近期突破关键心理与技术点位，市场核心矛盾已从“能否修复”转向“修复节奏与力度”。鉴于盈利数据的实质性改善仍需时间进行验证，从预期到现实的转化存在一个过程，因此市场大概率将进入震荡上行格局，而非单边快速拉升。中期上行逻辑并未发生改变，盈利修复仍是核心主线。在策略应对上，对于方向性交易，可在市场震荡中逢低布局，续持多头头寸。
方正证券策略研报认为，从当前情形看，春节前是春季攻势的顺风期，指数有望更进一步，核心驱动是流动性宽松和人民币升值。配置上，建议关注三条主线，一是科技成长的扩散，包括硬科技、AI应用、恒生科技；二是反内卷和顺周期结合的化工、新能源；三是主题层面继续看好商业航天、机器人。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指周一收报4165点 两市成交额创历史新高

中新社
北京1月12日电 (记者 陈康亮)中国A股12日(周一)放量上涨，主要股指悉数飘红。其中，上证指数当天基本呈高开高走之势，收盘价再创十年新高。
截至当天收盘，上证指数报4165点，涨幅为1.09%；深证成指报14366点，涨幅为1.75%；创业板指报3388点，涨1.82%。当天沪深两市成交总额约36015亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约4787亿元；该成交额也是沪深两市历史单日最大成交额。
板块方面，人工智能(AI)应用相关板块集体爆发，个股掀涨停潮。根据金融数据服务商东方财富的统计，Kimi概念、AI语料、Sora概念、智谱AI等板块涨幅居前。其中，Kimi概念板块当天录得11.64%的涨幅，汉得信息、易点天下、值得买、润泽科技等多股股价收获涨停板(涨幅约20%)。
华鑫证券分析师朱珠表示，2026年AI应用将迎来“黄金元年”，这主要得益于三大拐点：一是技术逐步成熟，2025年阿里巴巴“通义千问”等大模型已具备强工具调用、多模态理解、自主规划能力；二是政策持续护航，中国官方提出深入实施“人工智能+”行动，推动商业化应用；三是市场需求共振，AI应用不仅在企业服务端推进降本增效，也在个人消费端逐渐普及。(完)
--------------------------------------------------------------

河南交通晒2025年“成绩单”：投资额超千亿、高速总里程破万

中新网
郑州1月12日电 (记者 刘鹏)全年完成公路水路固定资产投资超千亿元，高速公路通车总里程强势突破一万公里大关，港口吞吐量突破七千万吨……12日，2026年河南全省交通运输工作会议在郑州召开，会上通报了2025年河南省交通运输工作“成绩单”。
资料图为河南周口港。河南省交通运输厅供图
据通报，2025年，河南加力实施重点港航工程，此间周口港中心港区中心作业区正式开港，标志着河南内河航运迈入“百万标箱”时代。平顶山港开港运行，南阳港、商丘永城港加快建设，河南港口运营效率大幅提升，全年完成港口吞吐量7162万吨、集装箱吞吐量11.4万标箱，同比分别增长17.7%、4.9%。
通报称，2025年，河南路网规模实现了历史性突破，沿黄高速民权至兰考段等17个、1126公里高速公路项目建成通车，全省高速公路通车总里程达10088公里，成功突破一万公里大关。其间，区域互联互通加速推进，安罗高速京武黄河大桥等3座黄河桥建成通车，新增5条高速省际通道，省际通道总数达156条。
为助力乡村振兴，河南实施新一轮农村公路提升行动，新改建农村公路7603公里；河南交旅融合发展亦创新深化，打造旅游公路3213公里，连霍高速开封“宋”文化主题服务区成为网红打卡地。
据通报，2025年，河南客货运输稳步增长，全年公路水路完成客运量7.4亿人次、货运量28.9亿吨，同比保持增长，新增国际道路货运企业36家。运输新业态呈现蓬勃发展，开通了77条就医定制客运线路，新增网络货运企业18家，网络货运年运量达8476.7万吨。此外，深入实施农村公路安防精细化提升行动，改造危桥692座，实施安防工程1972公里，完成6700个农村地区平交路口安全整治。
通报称，2025年，河南交通运输系统扎实推进绿色低碳发展，完成超1万辆老旧营运车辆及460艘船舶的更新报废，实施氢能、电动货车通行费优惠，高速公路服务区新增充电车位1960个，多个项目入选国家零碳试点。
“2026年是‘十五五’开局之年，也是加快建设交通强省的关键之年。”河南省交通运输厅厅长付磊表示，下一步，河南交通运输系统将继续围绕高质量发展主题，加快建设安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系，为全省经济社会发展作出新的更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港建设促保税租赁业务持续发展

中新网
海口1月12日电 (符思辰 云兰)在海南自贸港建设带动下，保税租赁业务持续发展，显著降低了企业的资本门槛和税务成本，为飞机、船舶、大型设备等高端租赁业务提供了极具竞争力的解决方案。据海口海关12日统计，2025年海口海关监管保税租赁货物49.06亿元，主要为飞机、航空发动机、船舶等货物。
近日，“振华30轮”大型起重船在海口海关所属马村港海关的指导下，运用异地委托监管方式顺利完成保税租赁通关手续。
保税租赁是指综合保税区内的租赁企业，以区内保税货物为标的物，向境内区外或境外承租人开展的进出口租赁业务，核心是利用综保区保税政策与租赁分期付税优势，大幅降低企业资金压力。
“振华30轮”总长297.55米，总吨14.74万吨，可载重16.52万吨，系海口综合保税区内企业上海振华重工集团(海南)有限公司所有。由于船体巨大，无法实际进出综合保税区，为保障该船顺利办理海关通关手续，马村港海关积极为企业提供报关及保函备案、保税账册设立、货物申报等全流程贴心服务，并主动与船舶实际进境地海关沟通联系，确保该船在异地通关也能全流程处于海关有效监管中，实现“物账异地、监管同步”。
“由于‘振华30轮’大型起重船货值较高，税费也不便宜。借助保税租赁政策，我们无需一次性承担巨额税费，而是通过‘分期付租、分期纳税’的方式灵活纳税，大大减轻了负担。”企业负责人李天鹏说，保税租赁业务采用异地委托监管的模式，节省人力物力及物流运输成本，企业不用将起重船运入保税区，就能享受保税租赁政策。
海口海关表示，下一步将持续深化跨关区协助监管，优化助企监管措施，助推保税租赁业务做大做强。(完)
--------------------------------------------------------------

海口边检总站以更实举措更优服务护航海南自贸港建设

既要“放得活”更要“管得好”
海口边检总站以更实举措更优服务护航海南自贸港建设
“海南自由贸易港封关运作已正式启动，这是海南自由贸易港建设的标志性工程，具有里程碑意义。”1月9日，海口出入境边防检查总站党委书记、总站长王海兴接受《法治日报》记者采访时表示，海南全岛8个对外开放口岸及10个“二线口岸”监管设施悉数启用，标志着3万多平方公里的海南岛，正式成为海关监管特殊区域，“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的新篇章就此开启。站在新的历史起点，海南边检机关将全面深化改革创新，大力提升制度型开放能级、提升通关便利化水平、提升安全保障能力，在高标准建设海南自贸港的新征程中争当时代先锋。
架起往来之桥
开放之门越开越大
“以前要提前办理签证，通关还得提供各类资料，现在持普通护照就能直接入境，太方便了！”1月8日，常来海南参加活动的马来西亚旅客林决锦的感慨，道出了广大外籍旅客的共同感受。
外籍旅客“丝滑”入境的背后，得益于持续优化升级的免签政策红利。2018年4月13日，党中央赋予海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的重大使命。18天后，国家移民管理局便推出59国人员入境海南免签政策，将停留时间统一延长至30天。
2024年，海南免签政策迎来“三连跳”：2月9日，扩大59国免签入境事由，由旅游拓展至商贸、探亲、会展等多元需求；7月30日，推出港澳地区外国旅游团入境海南144小时免签政策；12月17日，由过境免签停留时间延长至240小时，新增海口美兰、三亚凤凰国际机场为适用口岸。如今，海南已对86个国家持普通护照人员实行免签入境，免签政策总体全国最优。
免签“朋友圈”持续扩容，自贸港“磁力”日益增强。截至2025年12月16日，当年免签入境海南外国旅客超56.6万人次，占入境外国旅客总数的89.6%，较2024年同期增长59.5%，较历史最高峰的同期增长17%，其中，以会展、经商等事由免签入境外国人的占比较2024年增长5.1个百分点，外籍旅客来琼目的愈发多元。
政策落地有声，边检精准发力。海口边检总站主动走访海南省直部门、重点园区，开展“问计问需”大调研，打通政策实施堵点；升级改造机场边检查验场地设施，查验通道由39条增加至98条；取消旅行社预申报环节，简化通关手续，最大限度减少旅客候检时间。
此外，针对非免签国家及外籍人士紧急入境需求，推行网上受理团体旅游口岸签证业务，团体旅客申办时间缩短近30分钟。自2023年在全国边检机关率先承接海南4个对外开放口岸签证试点业务以来，总站已为外国人办理口岸签证2012份4.6万余人次。
“2018年以来，海南出入境外籍人员498.6万人次，其中免签入境海南外籍旅客达187.8万人次，占入境外国旅客总数近九成，选择免签政策来琼已成为外国人首选方式！”该总站边检处副处长饶俊表示，封关运作后，免签政策将持续优化，全球友人来琼将更自由、更便利。
畅通运输之脉
营商环境越来越优
晨曦微露，洋浦港内汽笛声声，“中国洋浦港”籍国际船舶往来穿梭，巨型集装箱装卸有序；港外锚地，内外贸同船运输船舶正进行保税油加注……一派繁忙景象，映照出洋浦作为自贸港建设先行示范区的活力。
中国海口外轮代理有限公司工作人员李群荣有幸见证了一个历史时刻：2021年4月8日，洋浦港完成首单保税燃油加注业务。然而，受油船舶停靠在17余海里外的锚地，船舶代理企业需租用拖轮多次往返办理边检手续，耗时费力。
企业需求在哪，服务就跟到哪。洋浦边检站主动走访企业及联检单位，积极争取政策支持，3个月后，便推出简化保税燃油加注船舶边检手续的便民措施，实现“一次申报、一次审批、一次办结”，办检时间压缩至常规流程的67%，受油船舶全程通关仅需10分钟。
“平均每艘船舶节省6小时通关时间，减少成本至少6万元。”李群荣细算了一笔明白账。
据介绍，2020年6月《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，海南已为2510艘次船舶加注保税燃油超113万吨。
创新不止步，服务无止境。针对不同船舶需求，边检机关量身定制服务方案。为30万吨级油轮推出“快速通关法”，保障“零等待”作业；为大宗商品、民生物资船舶开通“绿色通道”，实现“零延时”验放；创新推出海港口岸“诚信+智慧”综合型服务机制，对国际航行船舶、口岸码头企业、代理公司等服务对象实行诚信化管理，真正做到信用越好、便利越多、服务越优。
这份便利也惠及特色产业。海南章雄鱼鱼苗出口量约占全国出口总量的70%，但对运输时效要求很高。“以前办理边检手续要在万宁、文昌来回跑，耽误时间，增加成本，还影响装卸作业。”海南章鸿贸易有限公司总经理宋小刚曾为此发愁。
秀英边检站民警把企业难题放在心上，深入养殖区调研后，很快开出“良方”。将办检和监管窗口前移到鱼苗装卸点，提供“诚信赋分、网上申报、预约办检”等便利服务，大幅提高装卸效率，降低鱼苗损耗。
“现在办理鱼苗‘出国’手续快了4小时，企业每年至少可多赚80万元。”宋小刚的喜悦之情溢于言表。
一项项创新措施落地生根，一个个发展难题迎刃而解。良好的营商环境，不仅通联了更多国际贸易航线，也吸引着全球企业在海南这片热土“搭窝筑巢”。
织密防护之网
治理水平越来越高
“您好，59国人员免签入境后，活动范围仅限海南行政区域内，如需前往中国其他省份或超期在海南停留，可前往当地出入境管理部门申请办理相关手续。”1月7日10时，凤凰边检站执勤民警在凤凰机场二线口岸执勤点进行日常排查时，发现两名办理59国免签入境的外籍旅客准备乘坐飞机前往广州，随即耐心告知免签政策要求和违反政策需承担的责任并进行劝返。
“一线”要放开，“二线”要管住。2023年7月1日起，经国家移民管理局批准，海口边检总站正式承接原属省公安厅负责的10个“二线口岸”和3个火车站的免签入境外国人离岛管理职责。面对这项新任务，该总站探索实践，组建专职队伍，强化科技赋能，完善防控机制，实现二线口岸“无感无缝”通行，加快构建严密高效的离岛管理体系。
随着免签国家不断扩容、境外航线增至87条、出入境人员再创新高……如何既要“放得活”更要“管得好”，成为边检机关必须答好的考题。
2023年5月，由海南省公安厅、海口边检总站等单位联合侦办的公安部督办“2·21”特大组织他人偷越国(边)境案成功告破，深挖查处涉案人员70余人，涉案金额上千万元，这是总站部署开展“以打促治创建平安口岸”专项行动的一个缩影。
近3年来，该总站深化“情指行”一体化建设，建立“边检+出入境+N”警务协作联动模式，联合侦办跨境违法犯罪案件193起，其中省部督案件16起，拦截劝阻457名涉嫌出境涉赌诈、偷渡非法务工等人员，最大限度铲除跨境违法犯罪活动滋生土壤。
科技赋能，让安全管控更精准高效。该总站研发建设“智慧口岸 数字边检”平台，推广无人机、水下机器人等智能装备，创建35个技术战法及实战模型。自主研发邮轮游艇智慧管控系统，融合大数据管理、卫星定位等前沿技术应用，构建“口岸巡查、海上巡查、无人机巡查、系统巡查”立体化口岸管控体系。目前，全省8个对外开放口岸和10个二线口岸边检查验设施已全部投入使用。一项项科技应用不断在实战中得到检验，科技赋能为推动边检服务管理、打造平安国门插上“智慧翅膀”，一张辐射全岛口岸的防护网越织越密。
“封关不是封岛，而是更高质量的开放。越是扩大开放，越要守住安全底线！”海口边检总站副总站长罗正宇表示，该总站将以更大力度、更实举措、更优服务，护航海南自由贸易港这艘巨轮在时代浪潮中奋楫扬帆、行稳致远。(法治日报 记者 邢东伟 通讯员 朱晨鹏 蒋伟)
--------------------------------------------------------------

“海底捞小便”事件拍摄人致歉

中新网
1月12日电(吴家驹)1月12日，人民法院公告网公开了“海底捞小便”事件另一当事人吴某及其父母的道歉声明。
声明显示，2025年2月24日凌晨，唐某、吴某于酒后到餐厅用餐，用餐过程中实施不当行为且吴某将拍摄的视频发布在网上，严重侵害了餐厅的合法权益。后经上海市黄浦区人民法院审理，判令本人及监护人进行赔礼道歉以及赔偿餐具损耗费、清洗消毒费、经营损失及商誉损失、维权开支若干。现判决书已生效。
吴某称，深刻认识到自己的错误行为，在此向四川新派餐饮管理集团有限公司、上海捞派餐饮管理有限公司表示真诚的歉意，也接受到了来自家长、学校、公安、法院，以及网络广大消费者的批评与教育，会吸取深刻的教训，改过自新。
图自人民法院公告网
此前，1月8日，人民法院公告网已公开“海底捞小便”事件当事人唐某及其父母的道歉声明。
天眼查网站显示，目前，“海底捞”企业集团共有115家企业，四川新派餐饮管理集团有限公司、上海捞派餐饮管理有限公司位列其中，四川新派餐饮管理集团有限公司是13家核心企业之一。
根据《人民法院报》报道，“海底捞小便”事件起因是唐某与好友在海底捞包间玩“真心话大冒险”，唐某在输掉一局后，为追求刺激，站上餐桌往沸腾的火锅里小便。其好友吴某将此过程拍摄下来并发布至微信朋友圈，视频随即出现在热门网络平台，并引发广泛关注。
事件发生后，有网友指责小唐、小吴的荒唐行为，也有网友对海底捞的品牌环境与食品安全提出质疑。(完)
--------------------------------------------------------------

清华大学自筹超6.7亿元改造学生宿舍

中新网
1月12日电(吴家驹)近日，清华大学采购信息发布平台发布《清华大学紫荆学生公寓1-6、8-13号楼综合维修改造项目(方案设计、初步设计、施工图设计)招标公告》。
公告显示，该项目投资额为67834.47万元，建设资金来自学校自筹资金，项目出资比例为100%。项目已具备招标条件，现进行公开招标。
图自清华大学采购信息发布平台
清华大学官网显示，清华大学紫荆学生公寓区位于校园北部，总占地28.4公顷，总建筑面积37万平方米，是目前国内规模最大的现代化学生公寓。公寓区的主体建筑为徽派建筑，分为本科生区、研究生区、留学生区和继续教育学员区，其中博士生公寓楼因排列为英文字母"W"形，而被学生称为W楼。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北宜昌抢滩绿智船舶新赛道 助建“电化长江”

中新网
宜昌1月12日电 (董晓斌 朱灿义 黎文来)“新项目的落地将进一步壮大宜昌绿色船舶制造产业集群规模，巩固宜昌在‘电化长江’领域的先发优势。”湖北省宜昌市人大常委会副主任丁庆荣12日表示。
当日，海南盛懋新能源科技有限公司、重庆明浪实业集团有限公司分别与宜昌市宜都市政府签署合作协议，两家企业将在宜都绿色智能船舶产业园投资建设新能源船舶制造基地，助力宜都打造长江中游绿色智能船舶产业高地。
宜都市政府与企业签署合作协议。董晓斌 摄
宜昌地处长江咽喉枢纽，是长江中上游重要的船舶建造集聚区。近年来，宜昌市积极推进“电化长江”行动，构建绿色智能船舶全产业链，抢占绿色船舶新赛道，推动建设全国内河绿色智能船舶产业示范区。
宜都绿色智能船舶产业园是宜昌市“电化长江”行动的核心项目之一，项目总投资50亿元，规划面积1588亩，配备国际领先智能化设备与国内首创反拉滑道下水系统，全部达产后预计可实现年产值100亿元。2025年，产投集团、达门船舶、海科船舶等一批产业链项目相继入驻产业园。
宜都绿色智能船舶产业园(资料图)。董晓斌 摄
据介绍，海南盛懋新能源科技有限公司将投资15亿元，打造年产28艘万吨级船舶制造基地。重庆明浪集团计划投资10亿元，打造年产20万载重吨、20艘万吨级船舶的新能源船舶制造基地，建成达产后年产值预计突破15亿元，带动就业1000余人。
宜都市委书记夏明海表示，期待更多产业链上下游企业汇聚宜都，共同打造具有区域影响力和行业竞争力的新能源船舶制造产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

现货黄金价格创历史新高

中新经纬1月12日电(李晓萱) 12日早盘，现货黄金(伦敦金现)强势拉涨，盘中突破2025年12月29日盘中创下的历史纪录(4550.520美元)，再创新高。截至发稿，报4550.880美元/盎司，涨0.93%。COMEX黄金期货同步上涨。
央行此前数据显示，中国2025年12月末黄金储备报7415万盎司(约2306.323吨)，环比增加3万盎司(约0.93吨)，为连续第14个月增持黄金。
世界黄金协会最新发布的报告显示，黄金在2025年表现亮眼，不断刷新历史纪录，而以当前价位计算，2026年黄金价格有望再上涨15%至30%。世界黄金协会预计，投资需求——尤其是通过黄金ETF的配置，将在未来继续扮演关键驱动力，抵消珠宝及科技行业需求疲软的影响。
高盛集团大宗商品研究全球联席主管丹·斯图伊文此前表示，注意到美联储降息推动货币政策正常化，比如在核心通胀压力缓解下降息，而非为了刺激经济活力而降息，这种降息最可能推动金属价格上行，尤其是贵金属和铜。
迈科期货报告认为，2026年美国经济能否在货币宽松加持下逐步企稳，稳定美元指数表现，是影响贵金属价格的重要因素。预计短线贵金属金银价格将在区间内反复震荡寻求支撑压力，以完成对潜在货币政策预期和地缘风险预期的消化。
展望2026年黄金市场，中信证券认为，黄金上涨的确定性仍然较大，主要来自于美国货币和财政的双宽松预期和美国经济滞胀压力难以短时间消退。中性假设下，模型预期2026年底国际金价有望超过5100美元/盎司。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

电商平台扶持政策再升级  为商家稳预期、促增长

近两年随着电商竞争进入存量深耕阶段，各大平台逐渐从粗放扩张开始转向生态建设，扶持商家发展、改善营商环境日渐成为行业发展的共识性趋势。
在此背景下，抖音电商于1月8日发布2026年“九大商家扶持政策”升级方案，围绕成本、流量、履约等多环节持续加码投入，旨在提升商家经营的长期确定性。这一系统性升级，既是平台对商家关切的积极回应，也彰显出其建设健康电商生态的战略定力，最终推动平台、商家与消费者的共赢。
一、真金白银回应关切，让商家经营更有底气
回望2025年，抖音电商首推九大扶持政策，历经一年，交出的成绩单可谓亮眼。
数据显示，过去一年，平台通过商品卡免佣、多类目免佣、降低运费险、设立小商家扶持基金等举措，累计为商家节省成本超过320亿元。这一数字背后，是成千上万商家经营压力的切实缓解，尤其让许多中小商家在白热化的市场竞争中获得了宝贵的喘息空间。
譬如，景德镇专门做高端酒店定制陶瓷的洛威福器，在去年抖音电商推出厨具免佣政策的第一个季度，就收到了13万元的返佣，为后续拉新和破圈节约了成本。这样的案例不在少数，尤其让许多中小商家借助平台的流量扶持与成本减免，实现了从“活下来”到“跑起来”的跨越。
观察这次政策升级，与2025年相比，新方案在降本上力度更大、覆盖面更广。最受关注的是免佣政策的升级：商家使用“千川·乘方”产品产生的订单，技术服务费减免至0.6%，且免佣范围从原有类目扩展至全类目，适用场景也从货架场进一步覆盖至内容场。这意味着，不论商家通过直播、短视频还是商品卡成交，都有机会享受佣金减免，真正实现“全场景降本”。
同时，推广费返还规则也进一步优化，通过“净成交出价”等工具减少无效投放损耗，也直接提升了商家的投入产出比。
总结这一系列举措，均指向商家经营中的核心痛点——综合成本压力。在电商竞争日趋精细化、利润空间被不断挤压的今天，平台主动让利，通过技术手段与规则优化为商家减负，让整个生态的可持续发展有了更稳固的成本基础。
二、为商家营造更健康可持续的经营环境
如果说降本是让商家轻装上阵，那么2026年政策在流量分发、交易机制与营商环境上的升级，则是为了帮助商家跑得更稳、更远。平台正从简单的流量倾斜，转向构建一套更稳定、可预测的经营环境。
在流量获取与转化效率方面，平台进一步强化“电商好内容”导向，对优质电商内容给予更多自然流量支持，如升级“电商好看计划”“种草激励计划”等，对好内容寄予“不仅能吸引用户，更能直接带动交易”的期待。
实际上，新政策鼓励更多高价值内容产出，本质上也是在提升整个平台的内容质量与用户黏性，为商家带来更精准、更持久的流量来源。
值得关注的是，平台还将“提升交易确定性”作为重点方向，针对恶意退货、异常退款等行业痛点，加强前置识别与剔除，并优化广告推荐逻辑，减少同款商品的无效竞争。同时，建设退货诊断工具，帮助商家分析退货原因、改进商品与服务。
这些细节优化，看似微小，实则直接影响商家利润与用户体验。平台通过技术手段介入交易环节，既维护了公平秩序，也降低了商家的履约成本与心理负担，让商家能更专注于产品与服务本身。
说到底，平台每一项扶商政策升级，都在致力于以持续的机制优化和生态治理，让每一份诚信经营都能获得确定回报。
三、打造平台、商家、消费者共赢生态
这次九大扶商政策的系统性升级，本质上遵循了最朴素的商业规律：以对商家赋能为杠杆，撬动商业生态系统的内循环，进而实现互惠互利，共享共赢。
都知道，随着平台经济竞争进入新阶段，电商要想持续实现高质量增长，必须依据市场“水温”变化，适时升级经营策略，实现从规模扩张到质效提升的转型。
以此标准对勘，抖音电商此次政策升级，并非简单“撒钱”，而是有重点、分层次的系统性赋能，尤其对中小商家、新商家及县域产业带的倾斜扶持，凸显了平台的普惠思维与生态共建意识。
针对不同发展阶段商家，平台提出差异化扶持安排，助力其快速步入正轨；平台还明确提出加大对县域产业带和特色产业的扶持力度，通过流量倾斜、技术赋能与培训支持，帮助这些产业带商家打通产销链路，将地方好货直接推向全国市场，实现社会效益与商业价值的双赢。
从更宏观的视角看，抖音电商持续加码扶商政策，也直接呼应了国家促消费、稳增长的政策导向。2025年，商务部等六部门联合发布促消费方案，明确提出要有序发展直播电商等新业态。
当前，直播电商已成为电商增量的重要来源，在激发消费潜力、带动就业创业方面发挥着愈发重要的作用。电商平台出台的系统性扶商措施，将有助于改善商家经营状况、降低交易成本，让更多中小商家共享技术红利与普惠增长。
事实上，一个健康的电商生态，必然是平台、商家与消费者的共赢循环。平台通过扶商政策降低经营门槛、提升确定性，商家才能安心投入产品创新与服务优化，最终为消费者提供更优质的商品与体验。而消费者的满意与信任，又会反哺商家增长与平台繁荣，形成稳固的正向循环。
抖音电商2026年扶商方案的推出，正是这一逻辑的生动实践。它不再局限于短期让利，而是着眼于长期生态建设。在电商行业从高速增长转向高质量发展的今天，这样的举措不仅能为商家注入信心，也为整个行业的健康发展提供了有价值的探索方向。
归根结底，电商平台的竞争力，最终体现在能否为商家创造价值、为用户带来美好体验。当平台愿意与商家共建共赢、共享成长，真正的生态繁荣便不再遥远。
文/姜涵
--------------------------------------------------------------

瞄准高质量 建造好房子

日前，住房和城乡建设部发布《关于提升住房品质的意见》，对建设“好房子”做出制度安排。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，“建设安全舒适绿色智慧的‘好房子’，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动”。随着政策推进，2026年，“好房子”建设推进力度也将加强。从目前实践来看，建设成效如何，记者进行了采访。
聚焦民生需求
建设“好房子”的出发点就是聚焦解决现实生活中的“急难愁盼”，满足人民群众对美好居住环境的需求。
居住舒适度欠佳、存在一定安全隐患的老旧小区改造，正成为“好房子”建设的重要方向。位于北京市西城区的礼士居项目，原建筑建于1976年，经过多年使用已显陈旧。改造前，该建筑存在能耗高、空间利用率低、设施老化等诸多问题。通过功能重组与空间活化设计，项目转型为现代化的保障性租赁住房，不仅有效盘活了城市存量资源，还促进了区域城市功能的完善。改造后，项目共推出6种户型264套居住空间，主要面向附近商圈工作的青年就业群体。这些住房不仅提供了优质的居住体验，还降低了通勤成本，有效促进了区域内的职住平衡。
不只是北京，海口市通过增设“一老一小”、文化、医疗等15分钟生活圈服务设施，全面提升居民生活品质，进一步改善居住环境。“按照实施一批、谋划一批、储备一批的原则，海口市已实施19个城市更新项目，谋划储备项目27个，城市更新改造将惠及8.5万人，同时有效解决片区居民入学难等问题。”海口市住建局党组书记张建良说，海口将充分利用整合中央资金，按照建设“好房子、好小区、好社区、好城区”的城市更新目标要求，全面提升居民的生活品质，增强人民群众获得感、幸福感。
“好房子”建设还在满足新市民的居住需求。走进浙江衢州市常山县人才社区一期项目施工现场，一派热火朝天的建设景象呈现在眼前。该项目总用地面积约55.6亩，总投资8.8亿元，计划建设463套人才公寓，项目以“一站式”人才安居理念为核心，建成后将集居住、休闲、商业等功能于一体。“2026年将推进二次结构施工，同时拆除屋面结构外架。整个项目预计在2027年10月完工。”常山县人才社区一期项目现场负责人李梁说。
改善型住房也是“好房子”建设的发力点。近期，山东省住房和城乡建设厅第三批高品质住宅试点项目名单公示，济宁市嘉祥县文苑·伴山雲璟项目成功入选。据了解，嘉祥县从规划设计、材料选择、施工建造到设施配套，聚焦“好房子”建设要求，在推进高品质住宅建设过程中，完善教育、医疗、商业等周边配套设施，构建便捷的“15分钟便民生活圈”。由中建八局打造的中建·雲啟鳳華，位于济南市历城区新东站片区，总建筑面积约72.3万平方米，是中建集团全国首批、山东唯一的“好房子”试点项目。据中建八局一公司项目负责人汝峰介绍，该项目深度融合中建“好房子”营造体系，系统解构十四大分部、294项关键节点，从“好集成、好标准、好设计、好材料、好建造、好运维”六大维度出发，打造品质好房。
健全制度标准
“好房子”建设离不开制度标准的支撑。2025年以来，《住宅项目规范》等规范性文件先后发布，进一步明确“好房子”对安全、舒适、绿色、智慧的要求。近年来，多地也在积极探索适合本地发展情况的“好房子”建设标准。
作为“中国百年住宅示范项目”的实施企业，位于浙江省绍兴市柯桥区的宝业集团已联合中国建筑标准设计研究院，从设计、建材到施工全流程建立“百年宅”标准。“2025年10月，宝业集团‘百年宅’在浙江省好房子展中亮相，带来高品质百年宅好房子技术体系。”宝业集团股份有限公司副总经理孙宇光告诉记者，集团力求通过建设产业化，实现建筑长寿化、品质优良化和绿色低碳化。
“为积极响应人民群众对高品质居住的迫切需求，金华市金东区携手滨江集团打造的和品项目，以‘五好’标准为核心全维度发力。”浙江省金华市金东区住建局党组成员、副局长陆奎胜介绍，金东区积极构建“好房子”建设体系，筑牢品质基石与安全底线。在和品项目的建造过程中将无障碍设计与适老化配置定为强制性基础标准，从社区公共空间的无障碍坡道、可容轮椅回转的电梯轿厢、配备助力扶手的公共卫生间，到紧急呼叫按钮，力争实现无死角关怀。
近年来，湖北省大力实施房屋品质提升工程，从好标准、好设计、好材料、好建造、好运维5个维度统筹发力。据了解，湖北先后出台了高品质住宅建设方案以及高品质住宅地方标准，将住宅层高提高到3米以上，一楼增设架空层，扩大阳台进深，增加隔音措施，植入智慧家居，优化户型功能，提高得房率，推进产品迭代。2025年全省新开工房地产项目均是高品质住宅，开盘去化率超80%。湖北省还发布老房子改“好房子”建设指引，发展数字勘察设计，提升工程设计品质。大力发展绿色智能建造，培育形成“一软一硬两平台”优势，推动60家企业、128个项目开展智能建造试点，7项经验获住建部全国推广。
早在2023年，海南就已迈出探索建筑行业提质升级的步伐。2023年，海南省印发实施的《海南省装配式建筑(绿色建筑)发展提升三年行动方案(2023—2025年)》明确，到2025年建筑业高质量绿色转型迈上新台阶，建筑业工业化、数字化、绿色化全面发展，从建筑产业和产品供需两端全面提升，打造适合海南热带气候、海洋岛屿特点的“好房子”。
海南省住房和城乡建设厅勘察设计与科技处处长林明泉介绍，根据海南自由贸易港“三区一中心”战略定位和国家城乡绿色发展工作部署，海南省住房和城乡建设厅从顶层设计、标准体系、制度建设方面不断推动海南省绿色建筑、装配式建筑发展，取得了显著成效，并基本建立了装配式装修相关政策标准体系，印发了《海南省装配式内装修技术标准》，为装配式装修设计、生产、施工提供有力支撑。
科技赋能建设
建设“好房子”需要实现科技与项目的深度融合，将新材料、新工艺、新技术转化为可感可知的居住实景。
近日，在湖北武汉光谷，第四代住宅项目中建壹品·汉韵公馆的建设已经进入装饰装修阶段。该项目是武汉首个备案的第四代住宅，占地11.75万平方米，仅规划9栋小高层、478套住宅，2.3的低容积率与最高109%的得房率为高端居住留足空间。
走进项目施工现场，传统工地“人声嘈杂”的景象在这里无影无踪。“这不是传统建筑工地，而是一座‘数字建造工厂’。”项目负责人吴诚介绍，这背后的秘密都藏在“数字建造中心”。走进数字建造中心，大屏幕上显示着各种实时数据，只需分类点击，即可获取项目相关信息。BIM(建筑信息模型)技术是“数字大脑”排兵布阵的基石，通过正向设计实现“一模到底”。据介绍，项目通过BIM技术赋能，累计优化百余处交叉碰撞，大大降低返工率，仅此一项就节省成本数百万元。与此同时，数字孪生还将同步到工厂，每一块预制板、每一根钢筋都带着“出生证”。记者扫码一块楼梯构件，生产日期、原料批次、质检报告一键跳出。项目交付后，项目团队将BIM模型轻量化处理后植入物业系统。物业管理人员可实时查看公区设备状态，燃气报警器、一键呼叫等安全功能直连物业监控中心，全流程服务都可追踪、可回溯、可评价。
“终于拿到新房钥匙了！让我在杭州有了真正的归属感。”近日，在杭州市钱塘区沁棠云筑人才共有产权房交付现场，刚办完交房手续的业主张文博，握着新房钥匙高兴地说。据了解，沁棠云筑人才共有产权房是钱塘区人才保障性住房之一，项目在设计阶段就引入BIM技术，通过直观呈现管线、构件空间布局，提前规避水管与电线管交叉等管线碰撞问题，从源头减少后期凿墙维修风险，为项目搭建起全流程数字化“施工图”。杭州钱塘安居开发集团有限公司项目负责人连佳佳介绍，通过新技术开展深度碰撞分析，提前识别并解决了90余项建筑结构标高不一致、机电管线与结构碰撞等问题，小到一个插座的预留位置，大到地下车库的管线排布，都在模型中完成了反复校验。
山东肥城立足“建筑之乡”的产业优势，以“绿色化、智能化、协同化”为方向，把“好房子”标准落实到一砖一瓦。依托山东鲁泰建材科技集团、肥城鸿瑞装配式建筑有限公司等骨干企业，肥城大力推广BIM数字化技术，加快装配式建筑规模化发展。此外，肥城制定《关于推动建筑安装业高质量发展的实施意见》《促进建筑安装业高质量发展十条措施》，从政策层面为企业赋能，搭建“产业协同供需对接平台”，53家规上企业全部上线，实现资源高效配置。
在北京住总集团承建的朝阳区十八里店朝阳港1303-686地块项目现场，项目经理闫明告诉记者，以该项目10号楼为示范载体，正式启动智能建造施工集成平台应用研究，积极探索装配式住宅施工的智能化转型升级之路，力求以科技赋能，打破固有施工工序习惯，提升质量管控水平，提高安全保障能力，促进施工过程中“危、繁、脏、重”等场景下的人机协同作业，实现高效益、高质量、低消耗、低排放的建造过程。
(经济日报 文/记者 李景 王金虎 韩秉志 柳洁 董庆森 潘世鹏)
--------------------------------------------------------------

科研成果加速跃上生产线 青岛啤酒两大科技成果通过专家鉴定

1月9日，中国酒业协会技术委员会组织院士专家对青岛啤酒两项重大科技成果进行鉴定。
鉴定会上，中国工程院外籍院士、欧洲科学院院士张友明，中国酒业协会秘书长兼技术委员会副主任何勇，江南大学副校长刘龙，中国酒业协会啤酒分会技术委员会轮值主席张五九，青岛大学机电工程学院教授白硕玮，中国酒业协会啤酒分会秘书长元月等多位重量级专家出席，《生鲜啤酒全生命周期保鲜及一盘货数字化供应链体系创建应用》和《啤酒副产物(糖化余粮与啤酒酵母)高值化绿色生物制造关键技术及产业化》两项成果通过鉴定委员会专家认定，总体达到国际领先水平。
这标志着青岛啤酒构建起以消费需求为导向、以科技创新为引擎、以市场验证为闭环的科研体系，促进科技成果加速“变现”。
打好科技创新牌百年企业的“科技长跑”
一场科技成果鉴定会，揭开两项科技成果的面纱，这些突破并非偶然，背后是青岛啤酒长期坚持科技创新与产业创新深度融合的战略定力。
“青岛啤酒不仅在产量和质量上是领头羊，行业唯一的啤酒生物发酵工程国家重点实验室，更体现了企业的技术引领地位”。本次鉴定委员会主任，中国工程院外籍院士、欧洲科学院院士张友明表示。
青岛啤酒的百年发展史，同样是一部技术创新史。从中国啤酒行业的启蒙教材《青岛啤酒操作法》，到行业唯一四获国家科学技术进步奖，青岛啤酒突破了发酵菌种、风味调控、营养健康、绿色低碳等一系列核心技术，促进绿色低碳、大数据等前沿技术在食品饮料行业的全链条应用，推动整个产业链向更绿色、更高效的价值链转型。
全生命周期科技守护让鲜活留于舌尖
消费需求是青岛啤酒科技创新的起点。啤酒的风味，尤其那份鲜活灵动的特质，向来是评判品质的关键，在消费需求多元化、个性化、品质化的今天，消费者更加追求极致的新鲜口感和即时的消费满足。
青岛啤酒研发的《生鲜啤酒全生命周期保鲜及一盘货数字化供应链体系创建应用》科技成果，正是为了系统性地应对这一挑战。依托行业唯一的啤酒生物发酵工程国家重点实验室，该体系以数字化供应链为核心，通过覆盖原料、生产、仓储、物流直至销售终端的生鲜啤酒全生命周期全程监控与智能调度，实现对啤酒贮存环境的精准管理。这意味着，每一瓶生鲜啤酒都拥有一份“鲜度档案”，其流转路径与环境数据被实时记录与优化，从而最大程度锁住出厂时的风味状态，也为整个行业的供应链效率与韧性提升提供了新范式。
这份技术守护的本质，是对啤酒作为“鲜活的产品”的尊重，是对风味自然规律的遵循。它不逆转时间，却让时间走得更从容。于是，无论何时何地，当你举杯品尝，入口的仍是那抹饱满的酒花香、清甜的麦芽韵与细腻如初的泡沫——技术创新，让鲜活留于舌尖。
科技成果加速“变现”蹚出产业升级新路
如果说保鲜技术是对产品本身的极致追求，那么对糖化余粮等酿造副产物的高值化利用，则体现青岛啤酒作为行业引领者的产业链视野与绿色担当。
糖化余粮与增殖酵母是啤酒酿造过程最主要的固体副产物，其资源化利用一直存在提升空间。青岛啤酒以生物制造技术创新为驱动，成功将这些优质副产物转化为天然酵母抽提物、大麦麦芽肽等系列高附加值产品。这些产品不仅可广泛应用于食品调味、健康产品等领域，更显著提升资源利用效率，实现从“酿造副产物”到“功能性食品原料”的价值跨越。
目前，这项国际领先的关键技术正加速落地转化，从实验室跃上生产线。去年11月，青岛啤酒生物科技有限公司生产基地正式开工，将产业边界从啤酒酿造延伸至青岛“10+1”创新型产业体系中的生物制造赛道。
杯中有匠心，亦有创新。从一滴原浆啤酒的鲜活，到一份糖化余粮的新生，青岛啤酒正以踏实的技术脚步，诠释“新质生产力”在传统产业中的生动实践。而这所有努力的归宿，最终仍是消费者举起酒杯时，那一口安心、满足与欢愉。
--------------------------------------------------------------

突破8400万吨！上合组织（连云港）国际物流园2025年物流量创历史新高

记者从南京海关了解到，2025年上合组织(连云港)国际物流园持续提升物流中转基地功能，全年完成物流量8435.88万吨，同比增长13.52%，集装箱运量67.7万标箱，同比增长4.48%，均创历史新高。
上合组织(连云港)国际物流园位于江苏省连云港市连云区，是上合组织国家出海基地的重要平台。物流园于2025年10月上线国际多式联运提单平台，平台提供智能订舱、电子提单签发等一站式服务，实现“一次委托、一单到底、全程负责”，为物流通道建设注入数字化发展新动力。
(总台记者 毛俊 叶奂)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中欧达成重要共识 电动汽车案获进展

中新社
北京1月12日电 (记者 尹倩芸)历时逾两年，中欧双方就电动汽车案达成重要共识。
中国商务部12日发布通报称，中欧双方一致认为，有必要向对欧盟出口纯电动汽车的中国出口商提供关于价格承诺的通用指导，以便中国出口商可通过更加实用、有针对性且符合世贸组织规则的方式解决相关关注。
这也意味着，价格承诺将成为欧盟对中国电动汽车加征反补贴关税的替代方案。
2023年10月，欧盟委员会对中国产电动汽车发起反补贴调查。2024年10月，欧盟正式对中国产进口电动汽车征收高额反补贴税。此后双方多次重启并推进价格承诺相关谈判。
中国政法大学WTO法律研究中心主任、教授史晓丽对
中新社
记者表示，价格承诺是指出口商自愿承诺以不低于特定水平的价格销售产品，从而消除补贴带来的不利影响。如果达成协议，可避免被征收反补贴税。
根据通报，欧方已发布《关于提交价格承诺申请的指导文件》，并在文件中确认将秉持非歧视原则，根据世贸组织规则有关规定，对每一项价格承诺申请适用相同法律标准，并以客观和公正的方式进行评估。
中国机电产品进出口商会法律服务部主任陈惠清向记者表示，这一文件体现了双方经过多轮磋商达成的成果，具有重要积极意义。
她提到，有意向达成价格承诺的中国企业，可以这一指导文件为基础向欧委会提出申请，文件将提供申请流程、所需材料等操作指引。
这一关键进展亦有望加强中国业界合作信心。中国机电产品进出口商会在声明中提到，妥善解决欧盟对华电动汽车反补贴案，是中欧电动汽车上下游业界的普遍期待，将鼓励和支持涉案企业充分利用磋商成果，以价格承诺申请方式努力争取自身对欧出口权益。
欧盟中国商会则强调，中国电动汽车产业竞争力来源于持续的技术创新，以及在充分市场竞争中形成的成本与规模优势，而非依赖补贴。妥善解决电动汽车案将显著提振市场信心，为中国电动汽车及相关产业链企业在欧投资与经营营造更加稳定、可预期的环境。
受访专家认为，这一进展亦有助于中欧汽车产业实现长远合作。“中欧双方仍有很多共同利益所在。”在史晓丽看来，欧盟在绿色发展领域全球领先，中国则拥有先进绿色技术，且同样是该领域的坚定支持者，电动汽车正是双方可以有效开展技术合作的良好案例。
正如商务部表态，这充分体现中欧双方有能力、有意愿，在世贸组织规则框架下，通过对话磋商妥善化解分歧，维护中欧及全球汽车产业链供应链稳定。不仅有利于中欧经贸关系健康发展，也有利于维护以规则为基础的国际贸易秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

经济观察：代际传承下浙商的“变与不变”

中新网
杭州1月12日电 (王潇婧)回望来路、探索新途。11日，“青蓝之光”2026新生代浙商主题活动在浙江杭州临平举行，这不仅是怀揣信心的浙江民营企业家的新年首聚，也是浙江民企“后浪”的集体亮相，标志着中国民营经济从“创一代”主导迈向“创二代”引领的新阶段。
年轻一代民营经济人士如何在变革浪潮中百舸争流，书写“青出于蓝胜于蓝”的传奇？答案或许就在“变与不变”之中。
1月11日晚，“青蓝之光”2026新生代浙商主题活动在浙江杭州举行。　(主办方 供图)
传承在变 精神内核不变
浙江民营经济的发展史，也是一部浙商精神的传承史。老一辈浙商与改革开放同频共振，秉持“四千精神”，成长于时代之中，也开创了属于自己的时代。
1979年，从一支施工队白手起家的吴建荣正是其中之一。历经四十载奋斗，他将浙江中南控股集团打造成以工程建设、文化创意为双翼的大型现代化企业集团。2019年，其子吴伟接任集团总裁，吴建荣将“诚信立业，创新发展”的企业宗旨一并“传承”。
回顾接班过程，吴伟坦言，磨合期的观念碰撞远比想象复杂，但也正是这些碰撞让他感悟到：传承，从来不是简单的复制粘贴。
“父辈走过的路，我们无法重复，时代也不同。但精神的内核必须延续。”吴伟说，从前总觉得父亲是“最后一道保险”，直到独自创业才明白，企业家精神中的“担当”，就是在没有退路时依然能扛住责任。
眼下，浙江民营企业已进入代际传承的关键窗口期。传承的形式也随之变化——从传统的“子承父业”，拓展至“家族成员+职业经理人”等协同治理模式，为企业注入专业治理基因。
传承的核心从来不是财富的简单交接，而是企业家精神的延续。去年，浙江民营企业“老将”携手一批新锐企业再夺“2025中国民营企业500强”等5张榜单“大满贯”，体现出民营企业代际传承好、生态韧性强，也印证着无论面孔如何更迭、模式如何创新，绵延的浙商精神始终是其不变的底色。
赛道在变 创新思维不变
从鞋帽服装、日用小商品等传统劳动密集型产品，到新能源、绿色低碳、高端装备制造的全面布局，再到人形机器人、脑机接口等前沿领域的创新突破，浙江制造的“产品版图”正在年轻一代民营经济人士的创新创业中实现转型升级，AR眼镜也成了浙江的特色“伴手礼”。
杭州灵伴科技有限公司创始人兼CEO祝铭明透露，其产品Rokid Glasses目前订单已超过产能，未来三年智能眼镜年产量预计将从数十万台跃升至千万级规模。他认为，不论是自身，还是以杭州“六小龙”为代表的科技型企业的诞生，既离不开老一辈浙商敢闯敢试积淀的产业根基，更得益于浙江持续优化的创新生态。
如今在浙江，“科学家+企业家”的创新联合体日益活跃，新知新质圆桌会等平台不断搭建，从政策引导到机制赋能，该省正全力推进统一战线创新浙江建功行动，凝聚合力推动科技创新与产业创新深度融合，为发展新质生产力构筑一片充满活力的热带雨林。
“创新的根本源泉在于人。”浙江省委统战部相关负责人介绍，以“青蓝工程”为载体，浙江制定印发了浙江省促进年轻一代民营经济人士高素质成长教育培训规划，实施了新生代企业家现代化能力提升计划，统筹加强对龙头骨干企业接班人、高成长性企业创业者以及初创科技型企业负责人的培养，同时省市县上下联动，累计培育新生代企业家5500余人次。
视野在变 责任担当不变
开放的中国给予广大企业无限机遇，与“创一代”不同，年轻一代民营经济人士普遍具备海外教育背景与国际化视野，他们主动推动数字化转型与全球布局，“走出去”不断拓展全球朋友圈，为民营经济高质量发展注入新动能。
“对浙江民营企业来说，‘出海’是一堂必修课，一家优秀的企业必须主动参与国际竞争。”富邦控股集团总裁宋凌杰对此深有体会。
多年来，他带领企业积极拥抱全球化浪潮——在新加坡设立公司，在越南、缅甸布局工厂，“这既得益于浙江高能级开放强省建设，构建了系统性出海服务体系，为企业‘走出去’提供了有力保障，同时也依托浙江深厚的数字经济底蕴，让我们将数字化优势延伸至全球供应链，持续提升竞争力。”
浙商的发展格局从“立足浙江”到“链接全球”持续拓展，而“义利兼顾、反哺社会”的责任担当从未改变。
近年来，新凤鸣集团湖州基地积极探索“山海协作”用工模式，与云贵川民族地区达成劳务合作关系，定期远赴民族地区开展用人招聘，并通过“订单式”“学徒制”技能培训服务，畅通职工晋升渠道，建立管理类、技能类、专业类纵向横向成长链条。
在新凤鸣集团董事长庄耀中看来，作为青年企业家，把企业做好就是最大的社会责任。对内，要深耕自己的主业，坚持“深井思维”；对外，要拓宽国际化视野，整合全球资源。在带领企业发展的同时，更要发挥致富带头人的作用，为更多人走向共同富裕创造机会。
从“四千精神”的泥土中生根，到数字浪潮的云端绽放，“青蓝之光”所照见的，正是一代代浙商在变化中守正创新，在传承中接续奋斗，让浙江“金名片”越擦越亮。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦国家战略和产业发展急需 160项国家标准样品发布

中新网
北京1月12日电 (记者 刘亮)记者12日获悉，市场监管总局(国家标准委)近日发布160项国家标准样品，覆盖工业、农业和服务业等领域，聚焦国家战略和产业发展急需，在提升产品质量、推动科技进步、保障民生安全、促进绿色发展中发挥着重要技术引领作用。本次发布的标准样品主要呈现四大亮点。
筑牢工业“基石”，支撑产业升级。聚焦钢铁、有色金属、建筑材料等国民经济基础与关键战略材料领域，新增成分分析标准样品，将极大提升相关材料的自主研发、精准冶炼和质量控制水平，为增强我国制造业核心竞争力注入新动能。
赋能“美丽中国”，护航绿色发展。依托生态环境领域中持久性有机污染物、重金属及挥发性有机物等关键污染物的标准样品，为大气、水、土壤环境的持续精准监测与治理提供长效可靠的技术保障，为科学治污、精准治污提供了“标准答案”，助力深入打好污染防治攻坚战。
前瞻布局生物科技，服务公共卫生。新增的弧菌、病毒定性标准样品，将有效提升检测效率，为生物技术研发、疾病预防控制提供关键依据，积极服务于国家生物安全与全球公共卫生体系建设。
推动农业“提质增效”，助力乡村振兴。针对茶叶、棉花等重要农产品发布的感官分级、物理特性等标准样品，为建立统一、规范的农产品品质评价体系提供了实物依据，有助于推动农业标准化发展，提升农产品在国内外市场的认可度与竞争力，进一步夯实农业高质量发展基础。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦物流与化工行业 荷兰客商在鲁谋务实合作

中新网
济南1月12日电 (李明芮)“通过与山东政府部门、机构以及企业的持续交流，我们深切认识到山东作为欧洲长期战略合作伙伴的重要性，我们渴望与山东的机构、企业深化合作。”De Rijke集团首席执行官凯斯·德赖克1月12日说。
当天，“山东—荷兰物流与化工行业交流活动”在济南举行，荷兰客商希望谋求务实合作。
凯斯·德赖克介绍说，De Rijke集团主要为客户提供供应链解决方案、运输、仓储与增值物流、全球货运代理四类服务。在他看来，De Rijke集团和山东在化学品及特殊产品的安全合规物流出口、为高安全标准要求的货物提供定制化的物流解决方案等领域具有明显的合作潜力。“我们不仅想为客户提供服务，更想成为山东企业在欧洲业务的长期物流伙伴。”
艾尔布勒斯(Alblas)国际物流公司中国区总经理迪力夏提·买买提称，该公司如今已形成往返中欧的公路运输常态化运营模式，且将跨境运输时长压缩至7天。“现在从山东始发，经国际公路运输出口的化工品数量越来越多，期待与山东本地企业开展务实合作，借助跨境运输的优势实现降本增效，达成互利共赢的合作目标。”
“荷兰是欧洲的物流门户，山东是中国重要的化工大省，双方产业互补性强。”荷兰贸促会山东代表处首席代表刘玥莹表示，这次活动把山东产业需求和荷兰在化工物流与供应链方面的优势有效对接，为企业创造了直接交流的机会。“未来，双方在化工物流，供应链管理和欧洲市场拓展等方面，合作空间非常广阔。”
2025年1月—11月，山东石油和化工行业实现进口额713亿美元、同比增长2.6%，出口额446亿美元、同比增长5.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

被指“擦边”营销 金帝巧克力道歉

中新网
北京1月12日电(记者 左宇坤)一款金色小熊头包装的“美滋滋榛仁脆心巧克力”，曾是金帝巧克力的代表产品。不过近日有网友指出，金帝巧克力在社交平台发布的有关该款产品的内容中疑似含有“擦边”广告语。
1月12日，金帝巧克力小红书账号发布致歉声明称，对投放环节的把控不到位让大家产生了误解。声明承认，团队在营销投放的监督和管理上存在严重疏漏，投放后没有及时跟进核查最终的展示效果，才导致不当内容曝光。
金帝巧克力表示，目前已采取的整改措施有：马上暂停金帝金色小熊巧克力相关的所有小红书千帆投放，组建专项团队全面排查投放系统的风险，制定严格的防控方案；建立营销内容全流程审核机制，明确投放前、中、后每一步的核查责任，绝对不让类似的失误再发生。(完)
--------------------------------------------------------------

覆盖工业、农业等领域 市场监管总局发布160项国家标准样品

记者今天了解到，市场监管总局(国家标准委)发布160项国家标准样品，覆盖工业、农业和服务业等领域，聚焦国家战略和产业发展急需，在提升产品质量、推动科技进步、保障民生安全、促进绿色发展中发挥着重要技术引领作用。
聚焦钢铁、有色金属、建筑材料等国民经济基础与关键战略材料领域，新增成分分析标准样品，将极大提升相关材料的自主研发、精准冶炼和质量控制水平。
依托生态环境领域中持久性有机污染物、重金属及挥发性有机物等关键污染物的标准样品，为大气、水、土壤环境的持续精准监测与治理提供长效可靠的技术保障，为科学治污、精准治污提供了“标准答案”，助力深入打好污染防治攻坚战。
新增的弧菌、病毒定性标准样品，将有效提升检测效率，为生物技术研发、疾病预防控制提供关键依据，积极服务于国家生物安全与全球公共卫生体系建设。
针对茶叶、棉花等重要农产品发布的感官分级、物理特性等标准样品，为建立统一、规范的农产品品质评价体系提供了实物依据，有助于推动农业标准化发展，提升农产品在国内外市场的认可度与竞争力。
(总台央视记者 李晶晶)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

财政部印发《〈社会保险基金会计制度〉补充规定》

中新网
北京1月12日电 (记者 赵建华)财政部近日制定印发了《〈社会保险基金会计制度〉补充规定》(以下简称《补充规定》)，进一步规范医疗保障基金会计核算，服务加强医疗保障基金管理。
财政部会计司有关负责人12日介绍，《补充规定》及时统一和规范了长护险基金的会计核算及报表编制，有利于真实反映各地区基金运行情况，为长护险制度的建立完善提供可比、有效的信息，更好服务医疗保障体制改革。
负责人表示，《补充规定》根据管理需要调整城乡居民医保保费的会计处理方式，能够如实反映基金运行情况，及早发现城乡居民医保基金运行风险。医保基金是人民群众的“保命钱”、“救命钱”。《补充规定》通过设置明细科目方式反映新业务模式，有利于提高信息颗粒度，为加强基金运行监测与风险预警提供支撑。
负责人介绍，《补充规定》主要包括以下内容：明确长护险基金及城乡医疗救助基金参照执行《社会保险基金会计制度》；增设相关会计科目及其使用说明；明确长护险基金“收支表”的报表格式和编制要求，以及城乡居民医保基金中“大病保险支出”项目的列示要求；明确城乡居民医保基金等的新旧衔接要求；明确文件的生效日期为2026年1月1日。
财政部要求经办机构，及时调整和更新会计核算系统，确保会计核算模块设置满足《补充规定》的要求。严格按照《补充规定》要求开展账务调整，尤其是城乡居民医保基金要准确梳理业务数据，按照规定的步骤做好保费收入的新旧衔接工作。(完)
--------------------------------------------------------------

走出大山 云南咖啡何以从“红果”走向“红火”？

一线见闻丨走出大山 云南咖啡何以从“红果”走向“红火”？
“十五五”规划建议提出，要培育壮大乡村特色产业，完善联农带农机制，促进农民稳定增收。在曾是深度贫困地区的云南怒江傈僳族自治州，如今漫山的咖啡红果正点亮乡亲们的生活。
峡谷深处
“倔强”老乔的咖啡梦
怒江峡谷的冬天正被一片热烈的“红”点燃。这是漫山遍野进入采摘季的咖啡红果。乔玉光是村里最早一批咖啡种植户。眼下他正忙着将采收后的咖啡果去皮、晾晒，并送到县里的加工厂进行烘焙。
别看老乔的咖啡现在越种越红火，而在最初大家其实并不理解他。
泸水市付坝村玉光农林开发专业合作社负责人 乔玉光：咖啡种了那么多卖不出去怎么办？猪也不吃，鸡也不吃，我们也不喝。
老乔坚信城里有咖啡市场，怒江就能种出好咖啡。依托这片肥沃的土地与宜人气候，他不仅自己坚持种植，还成立合作社，免费向乡亲提供咖啡苗。
老乔挨家挨户做工作，从几户到几十户，质疑声渐渐被挂果的喜悦取代。如今，收获的咖啡果卖上了好价钱，村民们干劲十足。
怒江傈僳族自治州泸水市付坝村脱贫户 左杰：这几年咖啡价格每年都有在涨，每年可以收4万多块钱。
种出咖啡只是第一步，如何卖上好价钱？乔玉光心里有更大的盘算：不能只当原料供应商，要做自己的品牌，让怒江咖啡走出大山。
为了扩展销路，这位穿着傈僳族传统服饰的“土老板”跑遍了全国大大小小的咖啡展会。他还把这几年自己参展的证件收集起来，做成了一面“荣誉墙”。
“走出去”让老乔开阔眼界，如今他熟悉精品咖啡的各个品牌，甚至还学会用期货分析咖啡价格。他的梦想不再只是卖豆子，而是让全世界都能品尝到源自中国峡谷的、有风土、有故事的咖啡香。
泸水市付坝村玉光农林开发专业合作社负责人 乔玉光：2026年我们计划80%左右都要走精品路线。我们咖啡品质提高，产品价值提升了，老百姓腰包也鼓起来了。“十五五”更进一步地推动怒江咖啡精品化，把怒江咖啡的品牌打响。
如今在怒江，像老乔一样自主孵化的咖啡品牌已达到16个。品牌创新的同时，茁壮生长的咖啡树苗中还多了不少“新面孔”。当地引进优质新品种，并通过集中育苗、科技服务团下乡等方式，指导农户科学种植、绿色防控，帮助乡亲们增产增收。
云南省怒江傈僳族自治州咖啡协会副会长 赵乾：“十五五”期间，我们会通过和各大科研院校合作，解决咖农对鲜果处理方面的问题，引入AI算法，实时精准控制每一批咖啡原料，达到高质高产。
咖啡香里的新希望
深山中的品牌“走出去”，也为村里留住了年轻人。年轻人的回归不仅给怒江带来了浓郁的咖啡香，还让这里兴起了“咖啡游”。
今年年初，付坝村不少地方都在施工，村民们忙着建新房，乔玉光也在扩建咖啡体验馆，吸引游客，他的这个想法还是受儿子的启发。乔嘉智大学毕业后回到家乡，在城区开了一家咖啡体验店，将自家咖啡豆做成饮品、蛋糕等各类产品。
乔玉光的儿子 乔嘉智：一开始父亲对饮品这件事不抱太大的希望，后来发现每天到店的客户很多，专门来喝我们的咖啡，符合年轻人的消费习惯，他就感到很高兴、很意外、很惊喜。
傈僳族传统节日“阔时节”吸引了来自全国各地的游客打卡，也让乔嘉智的咖啡店逐渐火起来，日均销售额突破千元。
从北京过来旅居游玩的原野夫妇被怒江大峡谷美丽的景色吸引，不仅在当地建起了房，还将屋子前的空地打造成休闲营地，和各地游客一起分享美景。刚刚营业，就吸引了数百名游客前来打卡。
泸水市咖啡庄园负责人 原野：我们也想把当地的老百姓带动一下，老百姓到我这儿卖炸洋芋，卖凉粉，我们想增加他们一些收入，乡村振兴也需要我们这样的外地人出一份力。
目前，怒江咖啡馆已增加到62家，涌现出溶洞咖啡、农文旅融合咖啡等多元消费场景。随着咖啡消费新场景越来越丰富。怒江职业技术学院里，咖啡师培训课程座无虚席。当地正通过校企联动开展咖啡师技能培训，为产业发展留住人才。
“十四五”以来，怒江精品咖啡种植面积从0.68万亩增加到6.1万亩，产值从4000多万增加到5.76亿元，带动1.12万名咖啡从业人员每户增收3.59万元左右。
云南农业大学副校长、云南省咖啡产业专家组组长 李宏：“十五五”时期，我们将推进咖啡庄园与“旅居云南”融合发展，通过精深加工和农文旅结合创造更多的就业岗位，带动34个县近百万农民增收，筑牢防返贫防线，促进区域共同繁荣。
打造产业高地
有“咖味”更有“咖位”
怒江的咖啡故事是云南咖啡产业升级的缩影。目前，云南咖啡产量占全国98%以上，总产值突破800亿元。在亮眼数据背后，云南咖啡产业是如何成长的？又有哪些发展机遇？
走进保山精品咖啡产业园，咖啡醇香扑鼻。生产线上的生豆筛选、烘焙、萃取、包装等环节有序运转。作为云南规模最大、功能最全的咖啡产业集群，这里每年向全国输出3.2万吨咖啡豆。
云南景兰热作科技有限责任公司董事长 黄伟：目前我们企业日产能是600万杯咖啡，国内市场集中在上海、北京、山东、浙江、广州、福建一带，每一年销售额的增速大概在20%到30%。
这家企业瞄准年轻消费者的需求，推出了减脂黑咖啡、冷萃咖啡等上百种不同产品，眼下，他们正忙着扩建新厂房，开发新款咖啡饮品。
产品创新背后是产业链的“抱团”协作。三年间，这个园区已聚集6家省级及以上龙头企业，覆盖咖啡研发与加工全链条。紧密的上下游合作与低廉物流成本，让企业更能专注创新、响应市场。
云南保山中咖食品有限公司总经理杨竹：小批次、多品种的烘焙是精品咖啡生产的一大难点，我们通过引入数字化的管理系统，克服了这一个标准化稳定生产的难点。烘焙工厂开始往智能化、自动化和数字化方向去走。
目前，云南已形成保山、普洱、临沧等六大咖啡主产区，咖啡种植面积稳定在120万亩左右。产业链不断完善，推动咖啡精深加工率从20%提升至80%，总产值突破800亿元。
云南农业大学副校长、云南省咖啡产业专家组组长 李宏：“十五五”时期强化科技创新，持续推进优良品种率、精品咖啡率、精深加工率“三率”提升，深化与RCEP国家合作，打造全国咖啡产业高地。
监制丨王琰 岳群
制片人丨梁丽娟 王凯博
记者丨李啸虎 王溪 申泷洋 保山融媒 怒江融媒
编辑丨张博 张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

跨江补给、政务巡查……低空经济赋能民生百业

“十五五”开好局 起好步丨跨江补给、政务巡查……低空经济赋能民生百业
“十五五”规划建议提出打造新兴支柱产业，加快低空经济等战略性新兴产业集群发展。不久前，江苏南京搭建起了一个低空智慧运行中枢，一开年，这个中心就开始忙碌起来，现在那里的情况如何？总台记者带你一探究竟。
智慧中枢统揽空域保飞行
总台记者 杨滢：在南京低空经济产业园，如果说无人机飞行也有春运，那这里就是最忙的“枢纽”。大屏幕上是南京低空经济的“智慧大脑”，此时此刻，整个城市低空飞行领域的飞行、审批、调度都通过这套系统集成化管理。屏幕上的每一个光点，就代表一架正在飞行的无人机，实时状态和航线一目了然。
无人机跨江穿梭
破解船员补给痛点
无人机扮演着一个“空中快递员”的角色，为长江上的船只运送生活物资。过去，船员补给需要靠到岸边或者用接驳艇，接驳艇需要横穿江面，不仅耗时、成本高，也有一定的安全风险。
现在，通过无人机，可以直接将外卖、快递等物资精准投送到行驶中的船上，大大节省了时间和成本。
多场景落地生根
低空经济赋能民生百业
江苏省血液中心半个月前刚刚开通了一条无人机血液运输航线。血液运输要求快速、温控精准，传统陆路运输难免受到交通状况影响。用无人机运输，恰好可以解决这一痛点。
随着技术的不断提升，如今无人机的应用范围还拓展到了政务巡查、长距离配送，包括高楼幕墙清洗等方面。而这些丰富的应用能够安全、有序地开展，离不开高效的运行管理体系。
全国首个可以通过微信小程序快速申请和审批飞行计划的平台上，在有资质的前提下，用户提交飞行计划，包括航线等信息，最快一天内就能完成办理。
从江上的一次物资配送，到医院的一袋救命血液，再到城市上空的一次日常巡检，无人机正通过一个个扎实的应用场景，融入我们生活的点点滴滴。
(央视新闻客户端 总台央视记者 朱江 张伟 张昊 杨滢 黄成)
--------------------------------------------------------------

“辽品出辽”惠采平台在沈阳启动

中新网
沈阳1月12日电 (记者 韩宏 李晛)“辽品出辽”惠采平台12日在沈阳正式启动。
“辽品出辽”惠采平台的启动，旨在提升辽宁品牌曝光度和本地市场感知度，为辽宁品牌和产业发展注入国企动能和工会力量。
1月12日，“辽品出辽”惠采平台发布会在沈阳举办。(主办方供图)
“辽品出辽”惠采平台是辽宁省文体旅集团为全省机关及企事业单位集中采购而建设的线上综合数字化服务平台，首期重点开通工会福利采购功能，后期将开发更多的服务模块。
据介绍，平台依托“公益为初心、商业为路径、创新为动力”的发展理念，汇聚辽宁优品、辽宁消费名品、辽农优品等特色好物。可实现采购全流程的透明化、可追溯管理，既能够符合单位集中采购的效率与风控要求，又能够为职工提供多样化、个性化的选择。
辽宁将持续聚合各方资源，让每一款辽宁产品都成为传递地域文化的使者，让每一次品牌赋能都成为产业升级的实践。不仅要致力于让辽宁的产品走出去、让辽宁的品牌亮起来、让辽宁的产业强起来，更要以“辽品振兴”助力“辽宁振兴”，让“辽品出辽”成为辽宁文旅体商融合发展的生动实践。
据悉，“辽品出辽”项目致力于让辽宁的产品走出去、让辽宁的品牌亮起来、让辽宁的产业强起来，以“辽品振兴”助力“辽宁振兴”，并因此作为辽宁省唯一获奖企业，获评2024年度中国企业ESG优秀案例。
2025年辽宁省文体旅集团正式成立了辽品出辽产业公司，全力打造集“零售平台、渠道平台、赋能平台、孵化平台”功能于一身的“四位一体”发展模式。先后与麦德龙(中国)等建立合作关系，推动辽宁产品不断走向全国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：坚持把实体经济作为发展着力点

实体经济是国民经济的命脉与国家竞争力的基石。最新发表的习近平总书记重要文章《学习好贯彻好党的二十届四中全会精神》指出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。这一重要论述既强调了实体经济作为发展着力点的重要地位，又指明了“十五五”时期壮大实体经济的实践路径。
截至2024年，我国制造业总体规模连续15年保持全球第一，为经济大盘稳定提供了坚实支撑。作为吸纳就业主渠道，实体经济提供数以亿计的岗位，筑牢了社会稳定的民生根基。实体经济还是科技创新的实践土壤，为技术攻关搭建应用场景，推动创新成果从实验室走向生产线，助力突破“卡脖子”难题。
与此同时，我国实体经济发展也面临不少困难和挑战。传统产业转型升级压力较大，资源环境约束日益凸显。高端制造、智能制造等领域发展相对滞后，部分关键核心技术仍受制于人。基础研究薄弱，专利转化率偏低，企业研发投入强度与发达国家存在差距，科技创新能力仍待提升。企业发展压力较大，中小企业融资难、融资贵问题突出，同时面临原材料、劳动力、租金等成本持续上涨压力，利润空间被不断挤压。内需不足与外需波动叠加，部分行业供需失衡，同质化竞争加剧。
巩固壮大实体经济根基，不能忽视优化提升传统产业。要以科技创新为引擎，强化核心技术攻关，补齐产业链短板。推动数字化、智能化改造，应用工业互联网、智能制造等新技术，加快产业提质增效。锚定绿色低碳方向，淘汰落后产能，推广节能降碳技术，发展循环经济。立足市场需求，推动产品高端化、品牌化，促进创新成果转化，让传统产业焕发新活力。
巩固壮大实体经济根基，发展新兴产业和未来产业尤为重要。作为新质生产力的重要载体，培育壮大新兴产业和未来产业，可以带动产业链上下游协同升级，创造新需求，为经济高质量发展注入新动力，还有利于抢占全球产业竞争制高点。要强化国家战略科技力量，引导资本与人才向重点领域集聚；深化产学研用协同创新，推动创新成果快速转化落地；吸引全球优质资源，构建开放合作生态。
巩固壮大实体经济根基，还要注重服务业优质高效发展。服务业是实体经济的重要组成部分，其优质高效发展既能推动制造业转型升级，降低生产流通成本，还能丰富消费供给、吸纳就业。一方面，聚焦生产性服务业，推动研发设计、物流金融与制造业深度融合；另一方面，升级生活性服务业，发展养老育幼、文旅康养等高品质业态。
巩固壮大实体经济根基，归根结底是要构建起以先进制造业为骨干的现代化产业体系。要统筹好国内国际两个市场两种资源，坚持智能化、绿色化、融合化方向，协同推进传统产业、新兴产业和未来产业发展，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

“钟才平”连发六文，传递重要信号

1月12日，《人民日报》刊发署名为“钟才平”的文章《持续扩大开放，为世界提供新机遇》。
这是自1月7日以来，“钟才平”这个名字第六次登上人民日报头版。
要知道，2025年《人民日报》曾连发8篇署名“钟才文”的文章，如今2026年刚开年，就用6篇“钟才平”接棒，这样的密集发声节奏，显然不简单。
这不是普通的评论文章，传递出重要信号。
这6篇文章题目分别是《因地制宜做好经济工作》《向新向优发展，中国经济向好》《发挥政策集成效应，提升宏观经济治理效能》《统筹促消费和扩投资，建设强大国内市场》《以惠民生为牵引，打开发展新空间》《持续扩大开放，为世界提供新机遇》。
系列文章层层递进，既阐释了做好经济工作的方法论，也科学分析经济形势，并讲明政策发力点，展现鲜明态度，发放定心丸。
传递信心，中国经济底盘坚实。
2025年中国经济增长预计在5%左右，继续位居世界主要经济体前列，经济总量将达到140万亿元，顺利完成全年经济社会发展主要目标任务。
2025年中国经济年报公布在即，文章“剧透”成绩单。“向新向优发展的良好势头仍将持续”，就是中国经济应对各种风险挑战的底气。
文章还提到，创新成果大量涌出。美国越是遏制打压，越是激发我们的自主创新能力。“卡脖子”清单越来越短，自主可控清单越来越长。我国人工智能、生物医药、机器人等研发应用走在全球前列，成为继“新三样”后涌现出的新亮点。
正如文章所指出的，实践充分证明，中国经济底盘坚实、韧性强劲，完全能够经受住风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
管理预期，增量政策有储备
根据中央经济工作会议部署，2026年宏观政策取向上要坚持稳中求进、提质增效，继续实施更加积极有为的宏观政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，切实提升宏观经济治理效能。
文章指出，2024年9月26日中央政治局会议召开以来，党中央先后部署一系列政策措施，目前还在继续发挥作用，2026年还将根据形势变化出台实施增量政策。要协同发挥存量政策和增量政策的集成效应，推动经济稳中向好。
简单说，就是存量政策还有用、增量政策有储备，通过政策组合拳形成集成效应，稳稳托住经济大盘。
要知道，市场经济很大程度上是预期经济。
所以文章特别强调，要健全预期管理机制，增强叙事能力，做好经济宣传和舆论引导，及时回应市场关切，有效提振社会信心。
这其实就是在给市场、给企业、给普通人吃定心丸：政策会精准发力，经济会稳中向好。
强调居民增收，为扩内需提供弹药
2026年排在首位的经济工作重点任务是扩大内需。
对于老百姓来说，最关心的莫过于钱袋子能不能鼓起来。文章多次提到增收这一关键词。
《统筹促消费和扩投资，建设强大国内市场》一文指出，要强化惠民生的政策导向，制定实施城乡居民增收计划，完善最低工资标准调整机制，持续提升居民消费能力和预期，同时深入实施提振消费专项行动。
《以惠民生为牵引，打开发展新空间》继续提到，惠民生要着力增收入，要进一步完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，多渠道增加城乡居民财产性收入，努力增加转移性收入，规范收入分配秩序和财富积累机制，支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富。
只有老百姓的收入增加了，消费能力和消费意愿才能提上来。把“增收入”放在突出位置，就是抓住扩内需、促发展的关键。
持续扩大开放，继续惠及世界
在国际环境复杂多变的当下，中国坚持高水平对外开放的态度也通过文章传递得明明白白。
中央经济工作会议强调“坚持对外开放，推动多领域合作共赢”，并对2026年扩大高水平对外开放作出系列部署。
文章指出，这彰显出坚持开放合作、互利共赢的大国自信和担当，宣示了以中国高质量发展为世界提供新机遇的强烈信号。
文章从四个层面阐释了机遇所在：
中国大市场持续扩容升级，将为世界提供市场开拓新机遇。
深化产业链供应链国际合作，将为世界提供共生发展新机遇。
中国投资环境持续优化，将为世界提供投资兴业新机遇。
高质量共建“一带一路”，将为世界提供互利共赢新机遇。
对于外企来说，这是稳定的预期；对于全球经济来说，这是重要的增量。
说到底，“钟才平”开年密集发声，传递的核心信号就是：2026年的经济工作，方向明确、政策有力、底气充足。读懂这些信号，就能更清晰地把握发展趋势。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

长效赋能“年经济”，推动短期热闹为“旺在全年”

【好评中国】长效赋能“年经济”，推动短期热闹为“旺在全年”
春节脚步渐近，神州大地年味渐浓，“年经济”正以蓬勃之势席卷城乡。从河北石家庄南佐大集1800多个摊位前摩肩接踵的人流，到湖南长沙红星全球农批中心日均1.2万吨的交易量、超1亿元的交易额；从福州果品市场逆势增长的交易曲线，到成都新春欢乐购的全域联动热潮，全国各地市场购销两旺、人气爆棚，“年经济”不仅升腾起浓浓烟火气，更释放出强大消费活力，为中国经济注入开年即冲刺的奋进力量。
年经济要“热得持久”，核心在于锚定“品质升级”精准发力。年货是春节仪式感的载体，更是消费升级的直观体现。如今消费者早已不满足于有年货，而是追求好年货，这份需求升级正是市场迭代的核心动力。农业农村部以“品特产、寻年味”为主题部署“两节”促消费工作，通过发布“土特产”品牌目录、组织年货大集、开展“年味”直播带货等举措，让绿色优质农产品顺畅走进千家万户、走向海外市场。正如兰州新区花卉基地依托海拔1900米的独特自然条件，培育出花瓣饱满、保鲜期长的高品质鲜切玫瑰，通过“线上+线下”模式畅销国内70多个城市及海外市场，用品质赢得市场青睐。各地当顺势而为，一方面推动本土农产品、手工艺品提质增效，挖掘地域特色资源；另一方面持续优化供应链体系，打通从田间地头、工厂车间到百姓餐桌的“最后一公里”，让优质供给精准对接品质需求，以消费升级撬动市场持续升温。
年经济要“暖到实处”，关键在于紧扣“场景创新”深挖潜力。消费活力的释放，从来离不开接地气、有新意的消费场景加持。宁夏金贵大集告别露天摊位，将商户搬进宽敞干净的大厅，扩建停车场、增设便民设施，让老乡赶集不用踩泥路、不用愁停车；浙江台州推出“美食+演艺”年夜饭新模式，边吃团圆饭边看古街表演，杭州、温州等地主题餐厅预订火爆，外地游客预订量增长40%；单县黄河大集更是将羊肉汤、吊炉烧饼等特色美食，与草编、剪纸等非遗技艺、锣鼓展演等民俗活动深度融合，让烟火气里裹着醇厚文化味。场景创新要持续推动“文商旅”深度融合，让小市集实现大升级，既改善硬件设施，更注重体验提升，把乡愁、年味、人情味装进现代化消费场景中，打造老百姓愿逛、爱逛、能逛得舒心的“新集市”，让传统年货采购变成“边走边看、边吃边玩”的沉浸式体验，让消费热情在烟火气中自然升腾。
年经济要“旺在全年”，根本在于立足“长效赋能”谋篇布局。“年经济”的强劲势头，意义远超节日本身，它生动诠释了消费作为经济增长主引擎的牵引之力，更为全年经济发展打下良好基础。浙江通过发放超千万元消费券、推出12条美食旅游线路和580项惠民举措，以真金白银的政策红利激活消费潜力；成都新春欢乐购持续两个月，联动17个特装快闪店，通过《新春逛吃地图》实现“全城乐购”，将节日消费延伸为长期热潮；新疆九鼎农产品批发中心借助线上直播联动线下，让干果、水果销售热度贯穿节前节后。要建立节日消费与日常消费的衔接机制，把年货节的促销模式、创新经验常态化，同时持续完善冷链仓储、物流配送等基础设施，优化城乡消费环境，让城乡消费通道始终畅通，让节日红利持续释放，推动短期热闹转化为长效活力。
年经济的火热，是中国超大规模市场优势的生动体现，更是消费对经济增长基础性作用的有力彰显。只要始终聚焦消费者核心需求，在品质升级上持续用力、在场景创新上不断突破、在长效赋能上久久为功，就能让“年经济”的热度持续蔓延，让消费暖流不断涌动，为中国经济高质量发展注入源源不断的新动能。
作者：唐代远
--------------------------------------------------------------

黄金白银价格，双双再创历史新高

黄金白银，双双新高！
中新经纬1月12日电 (董文博 郑铮)新一周开始，贵金属又双叒叕创新高了！
1月12日早间，现货黄金首次站上4600美元大关，日内涨幅一度扩大至2%。COMEX黄金同样突破4600美元大关创历史新高，日内涨超2%。
来源：Wind，下同
现货白银涨近5%，站上84美元关口，强势突破两周前高点续创历史新高。COMEX白银大涨逾5%逼近84美元。
国内商品期货市场上，沪银主力合约高开后触及涨停，截至发稿涨逾11%。沪金涨逾2%，最高站上1031.30元/克创新高。
12日上午，A股贵金属板块活跃。截至发稿，晓程科技涨超6%，盛达资源涨近5%，湖南白银、山东黄金、华锡有色涨超3%，招金黄金、山金国际等多股跟涨。
路透社指出，
受地缘政治风险和上周五糟糕的就业数据提振，避险需求推动黄金上涨，这增强了市场对美联储降息的预期。
美国劳工部数据显示，经季节性调整后，美国2025年12月份新增就业岗位50000个。这一增幅略低于2025年11月份的56000个，也未达到经济学家预期的73000个。
据华尔街日报中文网，美国首席经济学家贝丝·安·博维诺(Beth Ann Bovino)表示，“我们正处在一个拐点。在后疫情时代迅速扩充人力的企业正在缩减招聘。尽管经济增长保持强劲，消费者和企业继续支出，但就业市场非常脆弱，业率很低，但企业也没有在招聘。”
国际方面，除委内瑞拉外，伊朗局势连日来也受到各方关注。
据央视新闻，当地时间1月11日，伊朗总统佩泽希齐扬在电视采访中表示，政府认可和平抗议行为，并将与抗议者对话视为职责，愿与国内所有抗议团体会面。佩泽希齐扬还表示，美国和以色列正在指使“暴徒”在伊朗制造不稳定局势，呼吁民众远离“骚乱分子和恐怖分子”。
同日，美国官员称，美国总统特朗普正在考虑干涉伊朗的多种方案，包括宣布向中东派遣航母战斗群、发动网络攻击和信息战等。据了解，特朗普正在考虑所有选项，但尚未做出决定。据美国官员称，特朗普定于13日听取关于应对伊朗抗议活动的具体选择的简报。
中国外汇投资研究院研究总监李钢对“V观财报”(微信号：VG-view)表示，
这轮金价再创新高，本质上是宏观不确定性与金融体系再定价的集中体现，并非单一事件驱动。
李钢分析称，第一，核心推力仍来自“实际利率下行预期+避险需求共振”。 随着美联储在2025年底明确转向“降息+放缓甚至结束QT”，美元实际利率中枢出现趋势性下移。与此同时，美国财政赤字、债务可持续性问题持续发酵，美债期限溢价上升，削弱了无风险资产的无风险属性，资金自然向黄金这一无信用风险资产集中。近期地缘冲突频发、全球政治周期高度不确定，也放大了黄金的避险溢价。
第二，央行购金与资产配置再平衡构成中长期底盘。过去两年，新兴市场央行持续提高黄金在外汇储备中的占比，背后是对美元体系稳定性的结构性担忧。这种配置行为并非短期交易，而是战略调整，对金价形成慢变量支撑。同时，部分长期资金(养老金、主权基金)开始重新评估黄金在组合中的对冲价值，提升了价格弹性。
李钢表示，短期来看，金价在快速拉涨后，技术上存在获利回吐与高位震荡的需求，尤其需关注美元阶段性反弹和美债收益率波动带来的扰动，但在地缘与政策不确定性未明显缓解前，回调空间预计有限，更可能表现为高位宽幅震荡。
从2026年中长期来看，李钢称，若全球进入低增长+高财政压力+货币政策偏宽松的新常态，黄金仍具备趋势性配置价值。综合宏观与资金面判断，2026年现货黄金的核心运行区间可参考4300–5000美元/盎司，其中4500美元上方将逐步从情绪高点转变为重要的中枢参考区间。对投资者而言，与其追逐短期波动，不如从资产配置和风险对冲角度重新理解黄金的角色。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

龙马踏光至，安康赠在意，小仙炖非遗创意“龙马安康”新年礼盒温暖上市

新年已至，高端燕窝品牌小仙炖2026马年非遗创意“龙马安康”新年限定礼盒正式上市。礼盒由小仙炖联袂非遗螺钿技艺代表性传承人叶晶晶匠心打造，从“龙马负图”的古老传说中汲取灵感，将非遗工艺与祥瑞意象巧妙融合。“龙马安康”礼盒延续小仙炖长久以来的情感主线——把小仙炖送给最在意的人。愿这份满载心意的礼物，照亮新一年的健康与美好。
(小仙炖2026马年非遗创意“龙马安康”新年限定礼盒)
龙马寄安康，以健康礼赠最在意的人
在华夏文化中，龙马是天降瑞兽，筋骨强健、日行千里，被视为“体魄强、气力盛”的象征，承载着健康长寿、祥瑞顺遂的美好寓意。小仙炖“龙马安康”礼盒以龙马为核心意象，恰如其分呼应了新年人们对在意之人的深切期许——愿对方新岁如龙马般矫健有力、充满活力，精神饱满地迎接每一段时光。这份对健康的精准锚定，是小仙炖“把小仙炖送给最在意的人”情感主线的延续与深化，让品牌对“在意”的解读始终清晰可感。
(非遗螺钿艺术品“龙马”)
中国人的情感表达向来含蓄内敛，一句“保重身体”的口头叮嘱，远不及一份承载心意的礼物来得真切。小仙炖深谙这份细腻的情感需求，让“龙马安康”礼盒成为不同人群含蓄心意的具象载体。无论是初入职场的年轻人，回馈操劳半生的母亲，以一份温润滋补抚平岁月辛劳；还是已婚的男女，向帮衬小家的婆婆、丈母娘致谢，用体面好礼传递感恩——每一个礼赠场景背后，都是“在意”的具象表达，小仙炖让每一份健康心意都有处可寄、有迹可循。
(“龙马安康”礼盒适配多重礼赠场景)
当下，健康礼赠已成为主流趋势，在健康的基础上，人们更追求礼物背后的情感价值与文化底蕴。小仙炖精准洞察这一需求，将非遗与高品质滋补相结合，让“龙马安康”礼盒既兼具体面与底蕴，又承载着实打实的健康关怀。它不再是简单的节日礼品，而是一份有温度、有内涵的情感信物，精准匹配了人们对“送好礼、送健康、送心意”的核心诉求。
这份源自龙马精神的美好祈愿，同样是小仙炖始终坚守的品牌初心。小仙炖鲜炖燕窝创始人、董事长兼CEO苗树表示：“我们携手非遗螺钿技艺代表性传承人叶晶晶女士，从华夏传说‘龙马负图’中汲取灵感，以龙马为意象打造“龙马安康”礼盒。瑞兽龙马从祥光中踏至而来，身披非遗螺钿的流光华彩，行走于盛放繁花之间，寓意健康、好运与祥瑞相伴全年。”
螺钿凝匠心，以极致工艺承载深厚心意
一份值得赠予最在意之人的礼物，必然离不开极致匠心的打磨。小仙炖此次携手非遗螺钿艺术家叶晶晶打造“龙马安康”新年限定礼盒，其实就是以匠心呈现最好心意，希望把这份沉淀于时间的美、归于生活的从容，以及始终向好的健康期许，传递给更多人。
(非遗螺钿技艺“光生于贝、形隐于工”)
作为中国传统镶嵌工艺的巅峰代表，螺钿技艺起源于商代漆器，唐代跻身宫廷御品，清代更成为乾隆帝“百宝嵌”御用工艺，自古便有“一寸螺钿一寸金”之说，故宫现存螺钿文物超2000件，足见其作为东方奢华象征的至臻尊荣。这门古老工艺以“光生于贝、形隐于工”的独特工法闻名，需历经选贝、煮贝、分层、雕刻、镶嵌等十二道严苛工序，将天然贝壳切削至0.1-0.2mm的发丝般薄度，再以毫厘精度贴嵌，稍有偏差便会破坏整体光感，真正诠释了“工在毫厘，光在一瞬，成在一生”的匠人坚守。
这份“慢工出细活”的匠心坚守，与小仙炖的品质匠心不谋而合。在高端燕窝打造上，小仙炖同样以极致标准严苛要求：甄选亿万年原始雨林的独家签约专属燕屋原料，严选5%珍稀雨林燕窝；创新精炖工艺，在最大程度保留营养与口感的同时，将保质期延长至180天，更适配礼赠场景；每一瓶燕窝都历经多重严苛标准打磨，确保品质稳定卓越。
螺钿匠人以毫厘之功雕琢光影，小仙炖以匠心之术炖煮燕窝，两者虽领域不同，却都秉持着“唯完美可成器”的初心。也正因为这份精神共鸣，让“龙马安康”礼盒成为“匠心与匠心的相遇”，更印证了“唯有极致匠心，才配赠予最在意之人”的核心逻辑。
(非遗螺钿技艺代表性传承人叶晶晶)
在叶晶晶眼中，螺钿从不止是一门手艺，更是“把自然、时间和人的心性结合在一起的艺术”。她在创作中始终顺应贝壳的天然纹理与光泽，让材料自然“说话”。“每当我在光下反复调整只有零点几毫米的贝片，看着纹路从隐约到清晰，光泽从收敛到流转，都能强烈感受到其中流淌的生命力故事。这个过程急不来，也取不得巧，它教会我耐心、克制与对自然的敬畏。”这与小仙炖“至真至纯”的滋补理念相得益彰。十一年来，小仙炖心怀敬畏，恪守与自然的古老契约，只为将这份纯粹滋养呈献给每一位珍视健康的人。
除了深厚的工艺底蕴，礼盒的设计细节更藏着小仙炖对心意的细腻考量。礼盒之上，龙马踏光而行于盛放的繁花之间，繁花寓意美好与盛放，让新年祝福更显柔软，亦精准贴合女性审美偏好；硬箱造型则尽显仪式感，完整落地“健康祝福、被珍视感、新年祥瑞、女性偏好审美”四重情感表达，让每一处细节都成为心意的注脚。
(小仙炖联合非遗螺钿艺术家臻献“龙马安康”礼盒)
真正的在意是把对方的健康放在心上，把长久陪伴的期许融入日常。小仙炖以非遗赋能健康礼赠，既让螺钿这样的传统工艺走出博物馆、活在当下，更让健康礼赠超越产品本身，多了份文化厚度与情感深度。这个新年，小仙炖非遗创意“龙马安康”新年限定礼盒无疑是新年礼赠心意最妥帖的表达，可以成为“你”向最在意之人传递健康与祥瑞的信使，让龙马携祥瑞而来，让安康与爱常伴左右。