1月27日人民币对美元中间价报6.9858元 下调15个基点

中新网
1月27日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月27日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9858元，下调15个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月27日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.05个点

中新网
1月27日电 据农业农村部监测，1月27日“农产品批发价格200指数”为130.39，比昨天上升0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.33，比昨天上升0.07个点。截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.66元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉66.01元/公斤，比昨天下降0.3%；羊肉63.64元/公斤，比昨天下降0.5%；鸡蛋8.51元/公斤，比昨天上升1.2%；白条鸡17.25元/公斤，比昨天上升1.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.61元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.93元/公斤，比昨天上升1.1%。鲫鱼19.44元/公斤，比昨天上升0.8%；鲤鱼14.02元/公斤，比昨天上升1.2%；白鲢鱼10.49元/公斤，比昨天上升4.4%；大带鱼42.55元/公斤，比昨天上升0.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是鸭梨、白鲢鱼、南瓜、花鲢鱼和冬瓜，幅度分别为5.4%、4.4%、3.9%、3.6%和2.4%；价格降幅前五名的是洋白菜、大黄花鱼、大白菜、菜花和莴笋，幅度分别为2.8%、2.7%、1.7%、1.5%和1.1%。
--------------------------------------------------------------

1月27日央行开展4020亿元7天期逆回购操作

1月27日央行开展4020亿元7天期逆回购操作
2026-01-27 10:08:25
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2026年01月27日 10:08　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月27日电 据央行网站消息，2026年1月27日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4020亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
--------------------------------------------------------------

2025年中国人民币贷款增加超16万亿元 绿色贷款快速增长

中新社
北京1月27日电 (陶思阅)中国央行27日发布的2025年四季度金融机构贷款投向统计报告显示，四季度末，金融机构人民币各项贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%，全年人民币贷款增加16.27万亿元。其中，绿色贷款快速增长。
上述报告称，四季度末，本外币绿色贷款余额44.77万亿元(人民币，下同)，同比增长20.2%，全年增加7.72万亿元。
分用途看，基础设施绿色升级贷款、能源绿色低碳转型贷款、生态保护修复和利用贷款余额分别为19.94万亿元、8.48万亿元和5.03万亿元，全年分别增加3.3万亿元、8173亿元和6461亿元。
分行业看，电力、热力、燃气及水生产和供应业绿色贷款余额8.98万亿元，全年增加9909亿元；交通运输、仓储和邮政业绿色贷款余额8.26万亿元，全年增加1.25万亿元。
报告还提到，工业中长期贷款增长较为平稳，贷款支持科创企业力度较大。四季度末，本外币工业中长期贷款余额26.63万亿元，同比增长8.4%。27.5万家科技型中小企业、26.54万家高新技术企业获得贷款支持，获贷率分别为50.2%和57.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国清洁能源大省“绿电”外送22个省区市

中新社
西宁1月27日电 (李隽)“2025年，我们稳步实施‘碳达峰十大行动’，绿电外送拓展至22个省区市，输出345亿度、增长32%，减少碳排放2810万吨。”青海省省长罗东川27日在青海省第十四届人民代表大会第四次会议上作政府工作报告时说。
作为水、风、光等清洁能源资源富集区，青海省着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系，大力建设中国国家清洁能源产业高地。
“十四五”以来，青海省加快推动水电、风电、光伏发电、光热发电、生物质发电等可再生能源发展，积极推进电化学、压缩空气、熔盐储热等储能技术开发应用。截至目前，青海清洁能源发电装机规模超7900万千瓦、装机占比超93%，其中新能源装机占比超73%、位居中国第一。
2025年，青海省清洁能源发电量1089.1亿千瓦时，占总发电量的89%，同比增长6.2%。全年清洁能源发电量相当于减少3316.3万吨标准煤，二氧化碳减排8821.4万吨。
青海省自2017年起连续6年开展绿电活动，先后分别连续7日、9日、15日、31日、35日实现全部清洁能源供电，持续刷新并保持全清洁能源供电的世界纪录。
为进一步发挥绿电价值，青海在大力促进新能源电量本省消纳的同时，持续提升外送能力，推动绿电在更广范围内消纳利用。2025年通过中长期交易向安徽、北京、江苏等22个省区市输送绿色电力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国规上工业企业利润同比增长0.6%

中新社
北京1月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，2025年，全国规模以上工业企业实现利润总额73982.0亿元人民币，比上年增长0.6%，扭转了连续三年下降态势。
图为2025年4月28日，江苏扬州一家企业内的生产景象。
中新社
记者 泱波 摄
国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，从三大门类看，2025年制造业利润同比增长5.0%，增速较2024年大幅回升8.9个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.4%；采矿业下降26.2%。
2025年12月份，规模以上工业企业当月利润由11月份同比下降13.1%转为增长5.3%，回升18.4个百分点。
2025年，规模以上装备制造业利润较上年增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。规模以上装备制造业利润占全部工业企业利润的比重达39.8%，较上年提高2.6个百分点，工业企业利润结构进一步优化。
2025年，规模以上高技术制造业利润较上年增长13.3%，高于全部规模以上工业12.7个百分点。从行业看，半导体领域产业链实现“加速跑”，相关的集成电路制造、半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造、敏感元件及传感器制造行业利润同比分别增长172.6%、128.0%、49.1%、33.3%。
在全国规模以上工业企业中，中小型企业、外商及港澳台投资企业利润增速由负转正，2025年全年利润较上年分别增长1.4%、4.2%，2024年分别为下降1.9%、1.7%；股份制企业、国有控股企业利润改善明显，全年利润降幅分别较上年收窄3.5个、0.7个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国规模以上工业企业利润增长0.6%

中新网
1月27日电 据国家统计局1月27日发布数据显示，2025年，全国规模以上工业企业实现利润总额73982.0亿元，比上年增长0.6%。
2025年，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额20561.0亿元，比上年下降3.9%；股份制企业实现利润总额55408.3亿元，下降0.1%；外商及港澳台投资企业实现利润总额17447.4亿元，增长4.2%；私营企业实现利润总额22810.6亿元，与上年持平。
2025年，采矿业实现利润总额8345.1亿元，比上年下降26.2%；制造业实现利润总额56915.7亿元，增长5.0%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额8721.2亿元，增长9.4%。
2025年，主要行业利润情况如下：黑色金属冶炼和压延加工业利润比上年增长3.0倍，有色金属冶炼和压延加工业增长22.6%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长19.5%，电力、热力生产和供应业增长13.9%，专用设备制造业增长5.7%，电气机械和器材制造业增长4.9%，通用设备制造业增长4.2%，农副食品加工业增长3.2%，汽车制造业增长0.6%，石油、煤炭及其他燃料加工业比上年减亏，非金属矿物制品业下降1.7%，化学原料和化学制品制造业下降7.3%，纺织业下降12.0%，石油和天然气开采业下降18.7%，煤炭开采和洗选业下降41.8%。
2025年，规模以上工业企业实现营业收入139.20万亿元，比上年增长1.1%；发生营业成本118.75万亿元，增长1.3%；营业收入利润率为5.31%，比上年下降0.03个百分点。
2025年末，规模以上工业企业资产总计188.41万亿元，比上年末增长4.3%；负债合计108.58万亿元，增长4.2%；所有者权益合计79.82万亿元，增长4.5%；资产负债率为57.6%，比上年末下降0.1个百分点。
2025年末，规模以上工业企业应收账款27.43万亿元，比上年末增长4.7%；产成品存货6.73万亿元，增长3.9%。
2025年，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为85.31元，比上年增加0.16元；每百元营业收入中的费用为8.62元，比上年减少0.02元。
2025年末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为75.9元，比上年末减少2.7元；人均营业收入为188.9万元，比上年末增加5.5万元；产成品存货周转天数为19.9天，比上年末增加0.6天；应收账款平均回收期为67.9天，比上年末增加3.6天。
12月份，规模以上工业企业利润同比增长5.3%。
--------------------------------------------------------------

2025年昆山进口咖啡生豆货值同比增长超五成

中新网
昆山1月27日电 (贺茜妤 钟升)不产咖啡豆的江苏昆山正凭借高效的进口分拨与产业链服务，将非洲、南美洲等地的咖啡豆带入中国市场，与本土咖啡形成互补，共同构建起多元繁荣的咖啡消费图景。据南京海关所属昆山海关27日消息，2025年昆山共进口咖啡生豆25.6亿元，同比增长56.4%。
亚太咖啡生豆分拨中心内，苏可菲纳咖啡(昆山)有限责任公司的工作人员正在对一批来自埃塞俄比亚的咖啡生豆进行卸货入库、抽样、检测等工作。
“当前国内咖啡消费需求非常旺盛，加上咖啡生豆产季集中到货，每日入库出库量很大。”该公司物流主管徐优优说，“公司2025年从乌干达、坦桑尼亚、印度尼西亚等国家共进口精品咖啡生豆1000多吨。这种‘精准采购’能更好贴合不同烘焙商与品牌需求，满足国内市场对品质与风味差异化的追求。”
从不产咖啡豆到咖啡生豆烘焙量约占全国60%，昆山“从无到有”架起一条咖啡产业链。依托长三角区位优势和国家进口贸易促进创新示范区政策优势，这一颗颗远道而来的咖啡豆，正持续释放产业集聚效应——不仅拉动进口规模稳步增长，也催生着配套服务创新举措的落地生根。
“我们以贴近咖啡产业一线实际为出发点，通过专题答疑、政策解读、技术帮扶，帮助企业完善产品溯源和自检自控体系，让每一颗咖啡豆的品质都得到保障。”昆山海关保税监管二科科长刘茂竹说，“企业有了顺畅的通关体验、得到优惠的政策支持，才能不断释放发展动能，让全球好豆持续汇聚昆山。”
昆山海关制定了涵盖咖啡产品研发、原料进口、成品包装、物流分拨分销等全流程监管方案，专人跟进解决企业在注册备案、账册设立、单证申报等方面遇到的问题，为更好服务咖啡全产业发展拓增量。
苏州名豆坊科技有限公司关务邢晓静算了一笔账，“现在我们整体通关效率提升50%左右，报关费用省了75%，物流成本降了20%。对企业来说，每一分节省都是实实在在的助力。”
“为了更贴合咖啡产业需求，我们梳理出咖啡豆进出区的13种流程脉络，并优化完善海关账册监管模式，让90%的咖啡生豆实现‘随报随检’。不久前，我们还保障了全国首次进口布隆迪咖啡生豆，进一步拓展了国内咖啡原料的来源地。”刘茂竹介绍道。
昆山正以“全球采购、集中仓储、国内分拨”优势构建中国咖啡市场“内外互补”的双路径，让更多消费者品尝到来自世界的味道，也见证着一杯咖啡背后高效、开放的产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年江西有色金属产业营业收入达1.08万亿元

中新网
南昌1月27日电 (朱莹)27日，在江西省十四届人大四次会议“厅长通道”上，江西省工业和信息化厅党组书记、厅长应炯介绍，江西大力实施“千项技改、万企升级”行动，传统制造业结构层次不断提升，2025年有色金属产业营业收入达1.08万亿元、成为该省第二个万亿产业。
应炯表示，“十四五”期间，江西深入实施“1269”行动计划，在不确定环境中寻找加快工业经济高质量发展的确定路径，该省工业实力更强、发展动能更新、产业建设更实。
1月27日，在江西省十四届人大四次会议“厅长通道”上，江西省工信厅党组书记、厅长应炯答记者问。刘力鑫 摄
其中，江西工业实力更强，2025年制造业发展综合质效指数首次挺进全国前十、列第9位；全省规模以上工业增加值同比增长7.5%左右，总量达到1.19万亿元，排全国第13位；主营业务收入4.6万亿元、首次超过上海，排全国第11位，新兴工业大省地位更加稳固。
江西发展动能更新，企业创新主体地位不断夯实，工业企业有研发机构占比较“十三五”末提高6个百分点以上，中试平台建设破题提效；省市县联动、点线面发力，全面推进制造业“智改数转网联”，1.4万余家企业实施了首轮数字化改造，两化融合发展水平全国排位两年内前进7位；工业绿色低碳转型加快，全面推行绿色生产方式，国家级绿色园区数量、规上工业单位增加值能耗降幅、制造业绿色低碳发展指数均迈入全国前列。
应炯表示，下一步，江西将坚持战略方向不变、政策支持加力，进一步拓展计划内涵、开辟发展空间，深化实施“1269”行动计划，抓实集群建设、深化数智赋能、积极开辟新赛道、稳定工业运行。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年江西财政部门下达消费品以旧换新资金超百亿元

中新网
南昌1月27日电 (记者 李韵涵)江西省十四届人大四次会议27日在南昌开幕。记者从关于江西省2025年全省和省级预算执行情况与2026年全省和省级预算草案的报告中了解到，2025年江西财政部门加力扩围支持消费品以旧换新，下达以旧换新资金102.8亿元。
1月27日，江西省十四届人大四次会议在南昌开幕。刘力鑫 摄
过去一年，江西财政部门持续用力、更加给力打好积极财政政策“组合拳”，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动存量政策和一揽子增量政策加快落地，为完成全年经济社会发展目标提供有力支撑。
在扩大有效投资方面，2025年江西财政部门下达中央及省级预算内投资163.9亿元，支持重点领域项目建设。下达设备更新资金60亿元，支持275个项目，带动工业领域设备更新10万台(套)以上，住宅老旧电梯更换2000余台。
2025年，江西大力提振消费。江西财政部门加力扩围支持消费品以旧换新，下达以旧换新资金102.8亿元，带动销售额超800亿元、惠及消费者750万人次，地方配套资金省级负担90%。同时，安排3.5亿元支持旅游宣传推介、品牌建设和“引客入赣”等。
此外，2025年江西财政部门加大吸引外商投资力度，对当年实际利用外资1000万美元以上的制造业项目，按不超过引资额2%给予当地政府奖励。推动出台外贸促稳提质14条措施和应对美加征关税冲击助企纾困政策。统筹5.3亿元对企业参加境内外展会、建设海外仓等给予补助，支持江西中欧班列、铁海联运开行和货物集疏。
据了解，2025年江西继续实施失业保险稳岗返还政策，提高稳岗返还比例。安排27.7亿元就业补助资金，支持高校毕业生、返乡农民工等重点群体就业创业。江西新增发放创业担保贷款397.7亿元，扶持带动创业就业83.4万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年西藏实现生产总值3031.89亿元 经济增速位居全国前列

2026年1月26日，西藏自治区人民政府新闻办公室举行2025年西藏自治区经济运行情况主题新闻发布会。
记者了解到，2025年西藏全区经济运行呈现总体平稳、稳中有进的良好态势，主要预期目标任务圆满实现，“十四五”胜利收官。
根据地区生产总值统一核算结果，2025年，西藏实现生产总值3031.89亿元，按不变价格计算，同比增长7.0%，增速连续四个季度位居全国前列。全体居民人均可支配收入33600元，同比增长7.2%。其中，城镇居民人均可支配收入58794元，增长6.0%；农村居民人均可支配收入23184元，增长7.4%。
2025年，西藏全区接待国内外游客7073.37万人次，增长10.7%。旅游总花费816.81亿元，增长9.5%。交通运输平稳增长，用电量保持稳定。
监制：陈琴
编辑：普布次仁
记者：扎旺 柯夏泉
来源：央视新闻客户端 总台西藏总站
--------------------------------------------------------------

2026年如何提振消费、稳定外贸、拓展双向投资？国新办这场发布会回应关切

新华社北京1月26日电
题：2026年如何提振消费、稳定外贸、拓展双向投资？国新办这场发布会回应关切
新华社记者谢希瑶、黄韬铭、王聿昊
2026年，我国将如何提振消费、支持外贸创新发展、拓展双向投资新空间？在国务院新闻办公室1月26日举行的新闻发布会上，商务部有关负责人回应外界关切。
优化实施消费品以旧换新 培育服务消费新增长点
商务部市场运行和消费促进司司长杨沐说，2026年，将优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费；开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力；开展好有奖发票试点工作；推动出台促进首发经济等一批政策举措。
服务消费已成为扩内需、促转型的重要动力。商务部副部长鄢东说，继续实施服务消费提质惠民行动，会同相关部门推动提升文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿、体育赛事、医疗健康等领域的供给水平。坚持“对外开放、对内放开”，一方面，扩大服务业高水平开放，深化云计算、生物技术、外商独资医院等领域开放试点；另一方面，清理不符合市场规律、阻碍消费升级的服务消费领域不合理的限制措施。
“加力培育交通服务、家政服务、网络视听服务、旅居服务、汽车后市场服务、入境消费等服务消费新的增长点，完善支持政策，推进先行先试，培育优质品牌。”鄢东说。
随着免签国家范围扩大，离境退税政策优化升级，“中国游”“中国购”持续火热。据介绍，商务部将在今年组织开展20多场“购在中国”专题活动，组织15个国际化消费环境试点城市举办“城市专场”活动，支持各地举办“地方站”活动；加快国际消费中心城市培育建设，推进国际化消费环境建设试点和消费新业态新模式新场景试点工作；还将出台扩大入境消费政策措施。
全力稳住外贸基本盘 有序推进服务市场开放
形成外贸政策“组合拳”、指导跨境电商综试区大力发展跨境电商赋能产业带、打响“出口中国”品牌……商务部对外贸易司司长王志华表示，2026年商务部将多措并举全力稳住外贸基本盘，有序推进服务市场开放。
服务贸易和数字贸易是推动贸易创新发展的重要抓手。王志华说，2026年将完善跨境服务贸易负面清单管理制度，建设国家服务贸易创新发展示范区。扩大优势生产性服务出口，促进知识产权、人力资源等服务贸易集聚发展，鼓励设计、咨询、金融、会计、法律等专业服务机构提升国际化服务能力，鼓励中文教育、中医药、中餐等传统优势服务出口。
在创新发展数字贸易方面，将启动建设国家数字贸易示范区。制订数字贸易相关标准，推动国内国际标准相通相容。推动服务外包数字化转型，培育壮大数字贸易经营主体。
经贸合作是共建“一带一路”的重要内容。“我们将推动同更多有意愿的共建国家商签自贸协定，建立贸易畅通工作组。持续打造‘出口中国’品牌，用好进博会等重大展会平台，扩大自共建国家的进口。”鄢东说。
“2026年，中国将坚定不移推进高水平对外开放，推动贸易创新发展、平衡发展，不仅愿做‘世界工厂’，更愿做‘世界市场’，中国超大规模市场将为各国产品、服务提供更广阔机遇，中国高质量发展也将为世界经济不断注入新动力。”王志华说。
着力塑造吸引外资新优势 海外综合服务大平台将上线
“2026年，我们将坚定不移扩大高水平对外开放，着力塑造吸引外资新优势。”商务部外国投资管理司负责人王亚介绍，将有序扩大电信、医疗、教育等领域自主开放，推动试点项目尽早落地，在已开放的领域保障外商投资“既准入又准营”。
与此同时，将落实好境外投资者以在华取得的利润直接投资税收抵免、鼓励外商投资产业目录等政策措施，一视同仁支持外资企业参与提振消费、政府采购、招投标等活动；全面落实好外资企业国民待遇，聚焦外资企业关切，持续优化服务，办好外资企业圆桌会，持续开展“服务保障进外企”工作。
2026年我国将加快推进区域和双边贸易投资协定进程。王亚表示，在“量”方面，将持续推进与海合会、瑞士、韩国、新西兰、太平洋岛国、中亚及非洲国家的自贸合作；在“质”方面，将积极扩大自主开放，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，提高投资自由化便利化和投资保护水平，推动纳入高水平数字经济、绿色经济等规则；在“效”方面，将继续做好协定实施，持续发挥国际高标准经贸规则对深化国内改革的牵引作用，推动产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购等领域国内改革。
谈及对外投资，王亚说，将建设国家层面海外综合服务大平台。统筹外事、法律、财税、金融、经贸、物流、海关、贸促等领域服务资源，围绕企业出海共性需求，形成“一个窗口”“一站式”出海服务平台。该平台将于近期在商务部网站上线。
--------------------------------------------------------------

2026年山东GDP增长预期目标5%以上

中新网
济南1月27日电 (王采怡 孙婷婷)“2026年，山东经济社会发展主要预期目标为地区生产总值同比增长5%以上。”1月27日，山东省第十四届人民代表大会第四次会议在济南开幕，山东省人民政府省长周乃翔在会上作政府工作报告时作上述表示。
政府工作报告显示，“十四五”时期，山东地区生产总值年均增长5.9%，经济总量连续跨过3个万亿元(人民币，下同)大关，人均生产总值由7.34万元提升至10.26万元，经济综合实力实现新跃升。
2025年，山东地区生产总值增长5.5%，达到10.3万亿元，成为中国第三个、北方第一个过10万亿元的省份。
山东省政协委员、山东省宏观经济研究院战略规划研究所所长刘德军接受记者采访时表示：“山东能够率先突破10万亿元大关，关键在于‘筑牢实体经济根基、激活全域增长动能、政策精准赋能’的三重合力，最终实现量的合理增长与质的有效提升。”
刘德军建议，未来，山东要持续推动传统产业技改升级，培育壮大新能源、新材料、生物医药等产业集群，超前布局未来产业。“山东还要立足沿海优势做强海洋经济，重点发展海上风电、海洋生物医药、智慧港口等产业，加快打造海洋强省。”
山东预计2026年一般公共预算收入同比增长2%，居民收入增长和经济增长同步；城镇调查失业率控制在5.5%左右，城镇新增就业110万人以上；居民消费价格保持合理水平；全面完成国家下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年广西春风行动暨就业援助季活动启动

中新网
玉林1月27日电 (胡皓雯 黄艳梅)2026年广西春风行动暨就业援助季活动启动仪式近日在玉林市举行。广西将开展一系列专项服务活动，不断优化供需对接平台与人社服务，持续强化重点群体就业保障与企业用工支持。
图为活动现场。主办方 供图
本次活动以“春风送岗促就业 真情相助暖民心”为主题，由广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、玉林市人民政府等部门联合主办，聚焦登记失业人员、灵活就业人员、农村劳动者、返乡农民工、脱贫人口等重点群体，集中送岗位、送服务、送政策、送温暖，做好困难群体就业兜底帮扶，促进农村劳动力就业增收，助力实体经济高质量发展。
图为活动现场。主办方 供图
当日活动采取“线下招聘会＋线上直播带岗”模式，共组织85家企业进场招聘，涵盖制造业、服务业、畜牧养殖、教育等多个领域，提供就业岗位5000多个。其中，广西壮族自治区驻粤劳务办事处组织广东省21家企业到场招聘或开展代招活动，提供优质就业岗位1000多个，为企业和求职者搭建沟通桥梁。
图为活动现场。主办方 供图
为提升服务精准度与实效性，活动现场设置多个功能区域，工作人员为进场求职者及企业提供就业创业补贴、技能培训、社会保险、劳动维权等政策咨询服务，发放相关政策宣传资料，实现“招聘+服务”一站式覆盖。
据悉，此次活动将持续到今年3月底，广西人社部门将与相关部门密切配合，通过重点企业、重点群体“走访摸排”等方式，精准掌握春节前后企业用工需求和重点群体就业意向，组织开展劳务协作专场招聘、“点对点”送工服务等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运长三角首趟临客列车开行，超300名旅客踏上返乡路

距2026年春运启动(2月2日)还有6天，长三角去往云贵、川渝、东北等多个重点方向的长途客流已陆续启动。
1月27日，澎湃新闻记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，为满足旅客提早返乡需求，上铁集团即日起将组织开行前往各长途方向临客列车。当日中午，2026年春运长三角首趟临时旅客列车K1248次旅客从宁波站出发，驶往重庆北站，列车始发载着300多名旅客踏上返乡路。K1248次列车途经杭州、鹰潭、娄底、怀化、重庆北等多个重点车站，全程运行2165公里，旅时超31小时。
今年以来，长三角去往云贵、川渝等方向的日均客流约6.9万人次，该数据在春运启动后首周(2月2日至16日)或将迎来翻番。截至1月26日18时，首趟临客列车K1248次沿线各站共售出车票逾1100张，客座率达到93%以上，随车旅客目的地多为怀化、重庆等地。
据悉，长三角铁路2026年春运40天预计发送旅客1.03亿人次，日均发送旅客257.5万人次，较去年春运增长4%，创历史新高。长三角铁路部门加大运力投放，在启用高峰运行图的基础上计划增开旅客列车437.5对，重点补充去往东北、云贵、川渝等多个热门方向运能，积极应对春运出行大客流。
澎湃新闻记者 邹桥
--------------------------------------------------------------

300余家合作伙伴齐聚珠海，滴滴举办2026年网约车合作伙伴大会

为凝聚生态共识，共绘发展蓝图，以“基石共跃·山海共生”为主题的2026年滴滴网约车渠道生态合作伙伴大会在珠海举办。本次活动汇聚了来自行业协会、全国核心渠道商家及产业链上下游的300多家合作伙伴，旨在通过战略对齐、业务通晒与前沿洞察分享，携手合作伙伴共筑稳固生态基石，推动行业安全、高质量、可持续发展。
图为：2026年滴滴网约车渠道生态合作伙伴大会现场
中国企业联合会党委书记、常务副会长兼秘书长朱宏任与中国汽车流通协会会长肖政三参加活动并分别致辞，从宏观与行业视角，为出行生态的协同创新与高质量发展提出了建议。朱宏任表示，滴滴出行作为网约车出行平台的重点骨干企业，在滴滴与生态平台几千家生态伙伴的共同努力下，形成了就业的“蓄水池”和“稳定器”，在国家倡导的“扩大服务消费、释放内需潜力”中发挥了积极作用。肖政三指出，滴滴平台作为出行领域的领军者之一，以创新模式深度赋能汽车流通产业，成为连接供需两端的重要桥梁，为汽车流通行业注入了新的活力。
图为：中国企业联合会党委书记、常务副会长兼秘书长朱宏任致辞
图为：中国汽车流通协会会长肖政三致辞
滴滴创始人、CEO程维通过视频，向全体合作伙伴表达了感谢。他提到，滴滴的发展离不开千百万司机的支撑，未来将始终坚守初心、坚持长期主义，与所有合作伙伴一起服务好司机和乘客，共同构建健康、良好的网约车生态，也期待未来与合作伙伴在更广阔领域携手前行、共同发展。
滴滴网约车平台公司CEO孙枢介绍，2026年除了继续优化司机生态、完善渠道生态布局、打造长期能力之外，滴滴网约车还有一个关键的新方向：快车等品类的体验升级，包括提升司机服务水平、优化车型库、引入新车型等。孙枢表示，“希望各位合作伙伴和我们一起投入，通过提升服务质量，缓解价格压力，为乘客和司机创造用户价值，让网约车生态更健康。”
过去一年，市场逐渐从以性价比为主流，转向越来越注重服务与体验。面对市场复杂变化与用户需求持续升级的市场环境，构建更具韧性、更富效率的渠道生态已成为行业共识。平台、商户、资金方、主机厂等生态角色协同共生、互为支撑。在合作伙伴的大力支持下，滴滴渠道侧实现了高质量增长：公户提车订单量、在租车辆数稳步提升，公户完单份额持续保持行业领先。
2025年，资金方通过滴滴引导，投入头部白皮书城市资金达185亿元。平台通过优化规则设计、构建高效拉新网络、提供资金赋能及深化产业链协同等举措，全面助力合作伙伴发展。2025年平台合作伙伴资产运营效率优化明显，平均车辆出租率提升，平均车辆在租周期显著延长。与此同时，滴滴生态中合作伙伴规模持续扩大，新增各类合作伙伴超过1185家。
活动现场，滴滴为115名不同领域表现出色的合作伙伴颁发了奖项作为表彰，涵盖服务贡献、稳健运营、资产拉新等多个维度的多个奖项。有优秀合作伙伴代表分享了司机服务与精细化运营方面的标杆实践，也有合作伙伴代表现场表态，将与滴滴一起，继续“以服务为基石，以合作为桥梁”，共同服务好司机。滴滴还在活动场馆搭建了交流及招商展区，协助合作伙伴高效接触目标客户，缩短合作路径，挖掘更多商业可能。
图为：滴滴网约车司机与供给发展平台负责人朱泽涛为获奖商户颁奖
此次合作伙伴大会也将目光聚焦更多行业问题，网约车资产处置与流转、司机服务与规模增长，是商家和平台面临的共同挑战。活动特别设置了“资产流转及处置”和“服务生态”两个分论坛，邀请部分商家代表参加，平台和商家共同探索优化资产结构的有效路径，分享交流如何平衡司机服务与规模增长的心得体验。
近年来，滴滴与合作伙伴共同建立了覆盖租卖车、线下司机服务、保险、能源、维保多领域，涵盖数百万司机的网约车供给服务生态，为司机打造无套路、有保障的租车、出车体验。在共同为司机服务方面，2025年，滴滴与合作伙伴一起推进了“司机服务关怀计划”，聚焦出车体验、收入保障、福利关怀三大维度，推出“淡季无单赔、罚必赔、随时提现、司机保障计划2.0、关爱公益救助、司机驿站”多项举措，为司机提供稳固、安心的保障。合作伙伴们也通过提供司机宿舍、食堂、生日关怀等具体行动，与平台共同编织了一张有温度的司机服务网络。
2026年，滴滴将与合作伙伴携手，加强对于司机的好服务建设，从而提升对乘客好体验的支撑。新品类建设和服务提升的路上离不开合作伙伴的深度合作与共同努力，滴滴渠道生态的工作重心将向“追求质的增长”和“关注生态系统建设”转变，通过聚焦“好金融”、“好资产”、“好拉新”、“好效率”、“好服务”五大产品力方向，让合作伙伴可持续经营发展，让供给生态更安全、更健康，与合作伙伴共同服务好司机。
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体低开 光伏设备板块等回调

中新经纬1月27日电 周二，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.18%，报4125.22点；深证成指跌0.23%，报14283.78点；创业板指跌0.09%，报3316.02点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，互联网电商、文化传媒、小家电等板块上涨，小金属、油气开采及服务、光伏设备、工业金属等板块回调。
概念板块中，阿尔茨海默概念、短剧游戏、电子竞技等板块领涨，动物疫苗、环氧丙烷、黄金概念、金属铜等板块跌幅居前。
截至1月26日，沪深两市的融资融券余额为2.73万亿元。当日融资余额为2.71万亿元，较上一个交易日增长了18.81亿元；当日融券余额为174.18亿元，较上一个交易日增长了8350.58万元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：湖南黄金(10.01%)、利通电子(9.99%)、遥望科技(9.96%)。
跌停股部分如下：淳中科技(-10.00%)、康普顿(-9.99%)。
中原证券分析称，随着1月下旬上市公司年报业绩预告进入密集披露期，市场驱动力正在转向对业绩增长与盈利改善的验证。建议投资者采取更加均衡的配置策略，在继续关注AI、高端制造等科技成长主线的同时，可积极关注顺周期、资源品及部分消费板块未来蕴含的投资机会。
华泰证券分析称，1月中旬以来，宽基ETF流出金额虽偏高，但考虑到险资等仍有增量、投资者存在套利需求，市场持续放量下，资金侧仍有接力动能。轮动方向或由主题逐步切往存在业绩印证的方向，历史复盘来看，业绩预告披露期内的、景气具备持续修复能力的行业通常具备一定超额收益。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股低开高走，三大股指收涨：黄金股再度上涨，两市成交近2.9万亿元

A股三大股指1月27日集体低开。盘初快速下跌后，在抄底盘的拉动下震荡走高，午后则冲高回落。
从盘面上看，黄金股再度上涨，多股创新高；半导体、AI算力产业链走强，存储器、CPO方向领涨；商业航天、太空光伏概念股午后拉升。 煤炭、基本金属、零售板块跌幅靠前，疫苗、锂电池题材走弱。
至收盘，上证综指涨0.18%，报4139.9点；科创50指数涨1.51%，报1555.98点；深证成指涨0.09%，报14329.91点；创业板指涨0.71%，报3342.6点。
Wind统计显示，两市及北交所共1928家上涨，3450家下跌，平盘有91家。
两市成交28949亿元，较前一交易日的32482亿元减少3533亿元。其中，沪市成交12894亿元，比上一交易日14519亿元减少1625亿元，深市成交16055亿元。
据大智慧VIP，两市及北交所共有94只股票涨幅在9%以上，9只股票跌幅在9%以上。
半导体大幅上涨，银行股反弹
在板块方面，半导体大幅上涨，拉普拉斯(688726)、东芯股份(688110)、盛科通信(688702)、明微电子(688699)、中来股份(300393)、康强电子(002119)等超20股涨停或涨超10%。
黄金股再度上涨，晓程科技(300139)、四川黄金(001337)、湖南黄金(002155)、招金黄金(000506)等涨停或涨超10%。
航天军工涨幅靠前，三角防务(300775)、航发科技(600391)、航发动力(600893)、航发控制(000738)、盛路通信(002446)等涨停或涨超10%。
银行股反弹，青岛银行(002948)涨超2%，农业银行(601288)、宁波银行(002142)、杭州银行(600926)、上海银行(601229)等涨幅靠前。
煤炭股领跌，大有能源(600403)、云煤能源(600792)、兰花科创(600123)等跌超4%，安泰集团(600408)、山西焦化(600740)、宝泰隆(601011)等跌超2%。
农林牧渔跌幅靠前，回盛生物(300871)、福建金森(002679)等跌超7%，晓鸣股份(300967)、新农开发(600359)、福成股份(600965)、贤丰控股(002141)等跌超5%。
钢铁股表现不佳，八一钢铁(600581)、钒钛股份(000629)、金岭矿业(000655)等跌超5%，大中矿业(001203)、宝地矿业(601121)、三钢闽光(002110)等跌超3%。
普涨行情可能仍需等待
财信证券认为，短期内，在海外不确定性增加且上证指数接近前高压力位的背景下，A股或延续震荡，普涨行情可能仍需等待；而在成交额维持较高水平的情况下，盘面上仍将有较多的结构性机会。中期来看，仍维持“短期宜顺应趋势，积极把握从2025年12月中旬到2026年3月初的做多窗口期”的判断，预计当前上行趋势仍未逆转。
东莞证券认为，在地缘政治不确定性持续发酵、美元指数走弱、贸易扰动和供应冲击的背景下，避险资金大举涌入黄金与白银市场。目前A股市场只是短线的调整风险，还没有出现中线上涨趋势的破坏。而短期调整有利于把这个台阶盘稳盘扎实，往后会继续向上拓展空间。
华龙证券认为，临近春节，市场或呈现高位震荡，需关注其回抽20日均线的可能性。以中证2000为代表的中小盘股调整尤为明显，显示资金偏好正转向业绩确定性。随着年报逐步披露，大资金交易趋向谨慎。
华西证券认为，中长期视角下，本轮行情仍处中段，“慢牛”趋势有望延续。与2007年、2015年、2021年高点相比，沪深300指数曾触及5300点—6000点区间，当前指数点位仅至中段；从大类资产比价的维度，当前沪深300风险溢价5.27%，在近十年的几次行情中，风险溢价均降低至2.5%水平；从市值的角度，A股总市值/M2、自由流通市值/居民存款的比重也均处于历史中枢附近，表明行情仍有充足空间与机会。行业配置上，建议关注：科技产业行情扩散：如AI算力、AI应用、机器人、太空光伏、存储、港股互联网等；受益于“反内卷”与涨价方向，如化工、有色金属等；年报业绩预告高增行业：如电子、机械设备、医药等。
华西证券表示，中长期视角下，对比A股历次牛市，本轮行情仍处中段，“慢牛”趋势有望延续。对比 2007 年、2015 年、2021年牛市高点相比，沪深 300 指数曾触及5300-6000点区间，当前指数点位仅至中段；从大类资产比价的维度，当前沪深 300 风险溢价5.27%，在近十年的几次行情中，风险溢价均降低至2.5%水平；从市值的角度，A 股总市值/M2、自由流通市值/居民存款的比重也均处历史中枢附近，表明行情仍有充足空间与机会。行业配置上，建议关注：1)科技产业行情扩散：如AI算力、AI应用、机器人、太空光伏、存储、港股互联网等；2)受益于“反内卷”与涨价方向，如化工、有色金属等；3)年报业绩预告高增行业：如电子、机械设备、医药等。
中泰证券发布研报称，当前市场情绪仍处于偏热状态，显示出较强的投机惯性。降温指引落地后，“汇金系”ETF出现大额资金流出。金融监管部门或将延续并强化“降温”导向，以抑制局部过热风险。建议投资者适度降低对交易拥挤、估值透支的主题类资产的仓位，待市场风格出现明确切换信号后，再择机布局。短期建议关注：1、电力设备，光伏等。板块受到市场需求与政策支持，容量较大，拥挤度仍处于相对低位。2、机器人。板块拥挤度相对不高，存在明确催化，短期或仍有空间。
澎湃新闻记者 徐宏文
--------------------------------------------------------------

一单贯通 货物畅行 海关多式联运新政试点启动

1月27日，全国首批采用海铁联运、水水联运海关监管新模式的进出口货物，在上海、江苏、浙江、福建、江西、山东、海南、重庆、广西等地港口或场站办理海关多式联运监管手续，实现海铁联运、水水联运新模式双向贯通。
海关总署近期发布公告，在原有出口铁公联运试点基础上，启动进出口货物海铁联运和水水联运监管模式试点。当天，上海、南京、杭州、宁波、福州、厦门、南昌、青岛、济南、海口、重庆、南宁等海关率先开展试点。
海关总署口岸监管司负责人介绍，海关将“一单制”“一箱制”融入多式联运监管新模式，打通沿海港口、边境口岸与内陆腹地的物流通道，实现“港口+铁路+内河”联动发展，让内陆地区共享港口、口岸开放优势，推动形成沿海内陆协同开放的新格局，该模式下企业仅需通过国际贸易“单一窗口”向海关传输一份多式联运申请单就能实现“一次申报、一单贯通”，精简了申报内容，支持企业灵活换装作业等物流需求，具有申报数据更简练、通关手续更便捷、物流操作更灵活的特点。此次试点的新模式是海关服务高水平开放、助推高质量发展的重要举措，有利于降低全社会物流成本，畅通国内国际双循环，为海南自由贸易港、西部陆海新通道、长江黄金水道、世界级港口群建设提供精准赋能。
(总台央视记者 张萍 孔令雯)
--------------------------------------------------------------

一揽子增量货币政策措施在京落地，2025年投放超8000亿元

中新网
北京1月27日电 (陶思阅)27日，中国人民银行北京市分行、国家外汇管理局北京市分局举行2026年第一季度新闻发布会，介绍2025年北京市金融统计数据、结构性货币政策工具支持首都发展等情况。
中国人民银行北京市分行调查统计处副处长刘前进介绍，初步统计，2025年，北京社会融资规模增量18984.3亿元。2025年末，人民币各项贷款余额12.09万亿元，同比增长4.9%，全年新增5629.3亿元，对实体经济的信贷支持保持在较高水平。
在实施适度宽松的货币政策方面，一揽子增量货币政策措施在京落地。中国人民银行北京市分行货币政策处处长周丹介绍，2025年中国人民银行资金在京投放超8000亿元，包括通过降准为北京地区金融机构释放长期流动性近500亿元，中期借贷便利投放超4400亿元，各类结构性货币政策工具投放超3200亿元，对辖内金融机构支持首都金融“五篇大文章”等重点领域发展形成有效激励。
此外，各项结构性货币政策工具聚焦支持首都重点领域发展。2025年，中国人民银行北京市分行开展多轮支农支小再贷款使用效果评估，助力做好首都金融“五篇大文章”，支持扩大内需、稳外贸及首都防汛救灾工作，全年累计投放专项政策资金667亿元。综合运用支农支小再贷款、再贴现等结构性货币政策工具，引导地方法人银行加大对涉农、小微和民营领域金融支持力度，全年累计投放政策资金超2800亿元，年末支农支小再贷款、再贴现余额910亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

万亿城区来了！深圳南山成为我国首个万亿GDP地市辖区

新华鲜报｜万亿城区来了！深圳南山成为我国首个万亿GDP地市辖区
1月27日，深圳市南山区八届人大六次会议开幕。记者从会上获悉，2025年南山区成功迈入万亿城区。
南山区区长李小宁作政府工作报告时表示，南山经济体量相比“十三五”期末的6527亿元，5年跨上了4个千亿级台阶，年均增长率5.8%以上。
南山区成为我国首个GDP过万亿元的地市辖区。南山区是粤港澳大湾区重要的科技创新和产业制造中心，经济总量甚至超过一些欧洲国家。
“万亿”，来自“新质”动能的坚实支撑。统计数据显示，当地战略性新兴产业增加值占GDP比重达60%。地处阳台山南部余脉和塘朗山之间的南山谷地，是知名的“机器人谷”。南山区工业和信息化局局长向天野说，目前南山已拥有20余家机器人整机企业、超200家上下游企业、超千家人工智能规上企业。
“破万亿”的背后，是蓬勃发展的企业集群。目前，南山区上市公司已超200家，数量比肩一些省份。南山区科技创新局局长张景平说，南山持续优化创新环境，服务区域60多万家经营主体，推动构建“大企业顶天立地、中小企业铺天盖地、创新企业开天辟地”的“热带雨林”生态。
经过多年发展，南山科技园集聚腾讯、大疆等大型科技企业总部，拥有6家软件百强、7家互联网百强企业。数据显示，2025年南山区软件和互联网产业营收超9000亿元，持续巩固产业集聚发展优势。
中国(深圳)综合开发研究院常务副院长郭万达表示，南山的经济发展实践表明，以科技创新突破资源的瓶颈和限制，凸显新质生产力的强劲动能，折射我国经济的广阔前景、巨大潜力。
南山区土地面积约占深圳的1/10，是具有划时代意义的“蛇口模式”、标语“时间就是金钱，效率就是生命”的诞生地。
策划：陈芳
记者：王攀、孙飞
统筹：谢良、杨洋
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

三项社保基金累计结余10.2万亿元

新华社权威快报｜三项社保基金累计结余10.2万亿元
人力资源社会保障部1月27日发布数据显示，截至2025年底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为10.76亿人、2.49亿人、3.05亿人，分别比上年底增加316万人、329万人、102万人。全年三项社会保险基金总收入9.1万亿元、总支出8.1万亿元，年底累计结余10.2万亿元，基金运行总体平稳。
我国社保基金监管和投资运营不断加强。截至2025年底，基本养老保险基金委托投资规模超过2.98万亿元。
记者：张晓洁、王聿昊
海报设计：张晓洁
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

上海吴淞口国际邮轮港迎来2026年度首次“双船同靠”

中新网
上海1月27日电 (陈静 卢姣)27日，上海吴淞口国际邮轮港迎来2026年度首次“双船同靠”。时隔四个月重返中国市场的“地中海荣耀”号，与国产大型邮轮“爱达·魔都号”同时靠泊。
据悉，随着各类免签政策的持续实施，选择乘坐邮轮到访中国已成为越来越多国际旅客的便利选择。2025年，有超12万人次的外籍旅客从上海邮轮口岸出入境，同比增长82.6%。
两艘邮轮27日同时停靠上海吴淞口国际邮轮港。(高翔摄)
据悉，此次“地中海荣耀”号邮轮共载有3800多名旅客，其中包括来自美国、英国、韩国、日本等三十余个国家(地区)的3500多名外籍旅客，国际化、多元化特征显著，超98%的外籍旅客享受了免签入境政策。
为应对此次“双船同靠”带来的集中客流，上海边检机关提前部署，对“地中海荣耀”号邮轮采用“随船查验”模式。在该模式下，边检民警于邮轮抵港前登轮，在航行途中即为旅客集中办理相关手续。邮轮靠泊后，旅客可快速核验通关，极大压缩了候检时间，实现“靠港即下”。
今年，是“十五五”的开局之年，也是《上海市促进邮轮经济发展若干规定》的启动实施之年，浦江边检站将进一步优化邮轮通关保障措施，深化配套通关服务，更好地促进上海邮轮产业蓬勃发展。(完)
--------------------------------------------------------------

专项整治私域直播 市场监管部门查办违法案件6175件

市场监管总局在今天上午召开的2025年综合整治“内卷式”竞争十大重大案件发布会上介绍，近年来，部分不法商家通过“免费健康讲座”“直播领福利”等形式将消费者引流至私域直播间实施虚假营销，侵害消费者合法权益。针对私域直播虚假宣传乱象，市场监管部门持续强化民生领域反不正当竞争工作，严厉打击此类违法违规行为，取得积极成效。
1
部署全国市场监管系统开展专项整治
去年印发《关于开展老年人药品、保健品虚假宣传专项整治的通知》，部署全国市场监管部门严查老年人药品、保健品虚假宣传、价格欺诈、违法广告等侵害老年人合法权益、破坏养老服务市场竞争秩序的行为。
专项整治工作期间，征集群众及经营主体提供的问题线索9268个，查办违法案件6175件，罚没金额1.035亿元，责令4908家主体整改、涉及金额634.77万元，向纪检监察机关移送违规违纪线索134条，取得阶段性整治成果。
2
加强监管执法
全链条打击违法行为
针对保健品虚假宣传违法行为向私域直播领域蔓延发展、规避监管的趋势，市场监管部门开展靶向治理，成立专门工作机制，全程跟进指导督办，对相关私域直播平台开展起底核查，查处了一批违法违规的私域直播平台、私域直播间、相关产品生产企业、销售企业等违法主体，实现了全链条打击。例如，此次公布的十大重大案件中，广东市场监管部门查处的微赞案件中，当事人是一家私域直播平台，为虚假宣传提供技术支持；而福建省市场监管部门查处的“阿宝”案件中，当事人是依托私域宣传销售产品的经营者。两者身份不同，前者作为平台为私域直播虚假宣传违法违规行为提供便利，属于帮助虚假宣传；而后者则是虚假宣传违法行为的实施者。
市场监管部门精准适用法律，实现标本兼治，并于前期向社会发布一批私域直播虚假宣传典型案例，发挥“查处一案、警示一片、规范行业”的作用。
3
压实平台责任
推动对违法行为的治理关口前移
针对一些不法商家利用私域群聊诱导消费者进入私域直播的问题，市场监管总局约谈相关平台企业，要求其压实主体责任、履行社会义务，通过配合监管部门办案取证、采用技术措施对存在涉嫌违法内容的外部链接进行限制访问、加大对消费者宣传提示等方面进行协助治理打击，积极支持市场监管部门对违规私域直播平台执法办案。
(总台央视记者 汪君)
--------------------------------------------------------------

中国与丹麦续签绿色海事技术和船舶工业领域合作谅解备忘录

中新社
北京1月27日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部部长李乐成27日在北京会见丹麦工业、商业和金融事务大臣莫滕·博斯科夫，双方就中丹绿色造船和绿色海事技术等领域合作进行交流，并续签两部间《关于绿色海事技术和船舶工业领域合作谅解备忘录》。
李乐成表示，中丹在船舶工业和海事技术领域互补性强，合作空间广阔。中方愿同丹方深化战略对接和政策协调，联合开展低碳零碳燃料动力船舶技术研发，加强国际海事规则和国际标准合作，不断挖掘新能源汽车、数字产业等领域合作潜力，为全球绿色发展作出更多贡献。
莫滕·博斯科夫表示，双方加强合作符合两国产业发展方向，将持续推动丹方企业扩大在华投资、完善业务布局，推动双边产业合作再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行召开2026年反洗钱工作会议

2026年1月22日，中国人民银行召开2026年反洗钱工作会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届四中全会和中央经济工作会议精神，落实2026年中国人民银行工作会议部署，总结2025年反洗钱工作，分析当前形势，部署2026年反洗钱重点工作。中国人民银行党委委员、副行长宣昌能出席会议并讲话。
会议认为，2025年中国人民银行会同反洗钱工作部际联席会议成员单位扎实推进反洗钱各项工作，反洗钱制度体系不断健全，金融机构反洗钱监管明显加强，受益所有人信息管理和特定非金融机构反洗钱监管取得突破，打击治理洗钱违法犯罪和反洗钱监测分析工作持续推进，反洗钱国际合作不断深入，第五轮反洗钱国际评估工作稳步开展，我国反洗钱工作取得显著成效。
会议要求，2026年要充分认识反洗钱工作面临的新形势新要求，认真做好当前和今后一段时期反洗钱重点工作。一是持续推进反洗钱条线从严治党，坚持以高水平党建引领业务工作。二是全力做好第五轮反洗钱国际评估工作，推进我国反洗钱工作高质量发展。三是有序推动新修订的《中华人民共和国反洗钱法》和相关制度落地实施，进一步发挥反洗钱工作部际联席会议机制作用。四是切实提高金融机构和特定非金融机构反洗钱监管能力，不断提升受益所有人信息管理工作质量。五是建立打击治理洗钱违法犯罪常态化工作机制，进一步提升反洗钱监测分析能力。
中国人民银行有关司局，反洗钱中心等有关所属单位，各分支机构负责同志参加会议。
--------------------------------------------------------------

中国“以竹代塑”产业体系初步建立 竹产业年产值超5200亿元

中新社
北京1月27日电 (记者 陈溯)记者27日从中国国家林业和草原局(简称“国家林草局”)获悉，近年来，中国竹产业规模持续壮大，初步形成品类齐全、业态丰富的竹产业体系。截至目前，竹产品种类突破1.5万种，竹产业年产值超5200亿元(人民币，下同)。
近三年来，国家发展和改革委员会、财政部等部门在项目经费、政府采购、绿色金融等方面加强政策支持，近两年安排相关项目经费超9亿元，为“以竹代塑”全链条发展提供保障。林草部门发布“以竹代塑”专项标准体系，涵盖了九大类140项，多项竹产品国际标准陆续立项发布。各类行业协会、创新联盟及科研机构搭建交流平台，助力产学研政企精准对接。
同时，中国积极开发适应市场需求的竹产品，推动竹产品多场景多元化应用，发布“以竹代塑”主要产品名录，鼓励重点领域以竹制品替代塑料制品，不断提升竹产业技术含量和市场竞争力。
目前，中国有竹加工企业1万多家，全产业链吸纳就业人数超2900万人，全国近10个县市竹产业年产值超过100亿元。此外，中国积极搭建多方参与的合作机制和交流平台，进一步畅通产销对接，联合国际竹藤组织发布全球行动计划，以技术输出支持全球“以竹代塑”发展及环境保护。
中国拥有近800万公顷竹林，年均生产竹材1.5亿吨。国家林草局表示，“十五五”期间(2026年至2030年)将进一步健全政策保障体系，加大竹产业循环经济发展支持力度，加强“以竹代塑”产品技术全链条标准体系建设，推进相关体系与国际接轨，同时，强化科技创新和产业创新深度融合，整合政产学研用资源，打造竞争力强的竹产业集群，引领“以竹代塑”全面转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

中国公布《可持续信息鉴证业务准则第6101号——基本准则（试行）》

中新社
北京1月27日电 (记者 刘育英 赵建华)中国财政部近日印发《可持续信息鉴证业务准则第6101号——基本准则(试行)》(简称《鉴证准则》)，在实施范围及实施要求作出规定之前，由开展可持续信息鉴证业务的机构自愿实施。
《鉴证准则》共十八章228条，包括总则、鉴证目标和基本要求、可持续信息鉴证业务质量管理以及鉴证业务各个环节的具体要求等。
中国注册会计师协会有关负责人(下称负责人)27日介绍，《鉴证准则》内容丰富，涵盖执行业务的各个方面，既针对业务承接、计划、执行到出具报告的全过程提出明确要求，也强调鉴证机构和鉴证人员需对鉴证业务进行质量管理，并遵守职业道德要求，能够满足高质量执行可持续信息鉴证业务的实务需求。
负责人介绍，《鉴证准则》的制定，强调鉴证机构应当实施质量管理，遵守职业道德要求，保持独立性，高质量执行鉴证业务，切实发挥鉴证增信作用，维护公共利益；针对当前可持续信息鉴证业务实践中面临的具体问题和需求，提出明确、有针对性的要求并提供细化、可操作的指引，有效规范鉴证业务的执行，提高鉴证质量；充分吸收国际准则的最新成果，涵盖国际准则的所有要求和内容，符合准则国际趋同原则，同时提出符合中国实际的要求和指引，体现中国特色，语言表达尽量中国化。
负责人还表示，企业可持续信息披露尚处于起步阶段，能力建设、人才培养、完善内控体系都需要一定时间，现阶段将《鉴证准则》定位为试行文件，不采取“一刀切”的强制实施要求，在实施范围及实施要求作出规定之前，由执行可持续信息鉴证业务的机构自愿实施。未来将随着企业可持续披露准则的实施，采取区分重点、试点先行、循序渐进、分步推进的策略。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“医疗特区”年接待医疗旅游人次超86万人次

中新网
海口1月27日电 (记者 张茜翼)作为中国唯一的“医疗特区”，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城先行区”)渐成国际医疗旅游消费的新兴目的地。海南省人大代表、乐城先行区管理局局长傅晟27日表示，去年该区接待医疗旅游人次超86万人次，同比增长109%；医疗营业收入突破83.9亿元，同比增长51.5%。
海南省第七届人民代表大会第五次会议“代表通道”当日举行，傅晟说，去年有来自14个国家和地区的9300多名境外患者前来乐城先行区就医。尤其是在海南自贸港全岛封关后，接待境外患者人数环比增长6倍。
2025年6月16日，外国游客参观海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展。　(博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局 供图)
近年来，乐城先行区凭借“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际交流”政策，成为国际先进医疗资源进入中国的主要窗口。截至目前，先行区已引进超540种国内未上市的临床急需特许药械，基本实现与全球先进水平“三同步”。
“乐城跑出了引进全球创新药械的‘加速度’。”傅晟表示，去年，先行区引进全球创新药械、特医食品、保健品首次突破100种，不乏全球领先的“黑科技”“硬科技”，其中包括中国首台硼中子俘获疗法系统、Histotripsy超声组织碎化技术肿瘤治疗设备等先进技术等。
与此同时，乐城先行区服务体系建设同步推进，例如落地海南首家外商独资医院；打通与国际保险的合作，构建跨境保险服务的一站式服务平台；同时升级“乐城特药险”，将参保范围扩大至琼籍华人，进一步提升跨境医疗服务的可及性与便利性。
“乐城正在成为中国老百姓‘看病不出国’的世界窗口，也正在成为世界朋友‘来华享健康’的中国名片。”傅晟说，今年是海南自贸港封关运作的开局之年，也是“十五五”规划的起步之年，乐城先行区将向着实现世界一流医疗旅游目的地和医疗科技创新平台的目标稳步迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方公布综合整治“内卷式”竞争十大重大案件

中新社
北京1月27日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局27日公布2025年综合整治“内卷式”竞争十大重大案件。案件涵盖从传统制造业到平台经济等多个领域、从产品制造到认证服务等多个环节，既有监管部门整肃行业乱象的案件，也有助力企业跳出同质化竞争的“内卷”陷阱，传递积极政策信号的案件。
据通报，市场监管部门查处“莆田来啦”连锁企业侵犯注册商标专用权案，成功摧毁隐蔽性强、规模庞大的体系化制售假网络，有效遏制相关行业通过侵权假冒进行低价恶性竞争的“内卷”问题。
针对深圳罗马仕科技有限公司违反强制性产品认证规定及虚假宣传案，市场监管部门依法查处企业以“低质”产品破坏市场公平竞争、损害消费者权益的违法行为，传递整治“内卷式”竞争、引导行业健康持续发展的明确监管信号。
市场监管部门对强制性产品认证(CCC认证)指定认证机构开展全覆盖检查，撤销、暂停一批机构资质，并对多家机构及人员进行处罚，防范由于认证失守导致“降质降价”恶性竞争，切实维护质量认证的公信力与有效性。
在地塞米松磷酸钠原料药垄断协议案，市场监管部门对涉案四家企业依法作出行政处罚，罚没合计3.62亿元人民币，并首次对组织垄断协议的自然人经营者作出处罚，有力提升反垄断执法威慑力。
市场监管部门依法无条件批准中国石油集团济柴动力有限公司与宁德时代新能源科技股份有限公司新设合营企业案。批准相关企业依法实施经营者集中，通过优势互补、技术进步增强创新能力，助力企业跳出同质化竞争的“内卷”陷阱，传递积极的政策信号。
当天公布的案件还涉及直播营销不正当竞争、利用AI技术进行虚假宣传、私域直播平台虚假宣传违法行为、企业以次充好换取市场份额的恶性竞争等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方通报深圳罗马仕公司充电宝案

中新社
北京1月27日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局27日公布2025年综合整治“内卷式”竞争十大重大案件，其中包括查处深圳罗马仕科技有限公司(以下简称：罗马仕公司)违反强制性产品认证规定及虚假宣传案。
国家市场监管总局执法稽查局副局长南军当天在新闻发布会上介绍，前期，充电宝安全事件多发、频发，国家市场监管总局对此部署开展了充电宝质量安全集中整治行动。全国市场监管部门共查处充电宝相关违法案件1169件。其中，罗马仕公司违反强制性认证规定及虚假宣传较为典型。
据介绍，罗马仕公司在未取得相关型号充电宝强制性认证证书情况下，擅自委托生产和销售充电宝产品，同时，在明知部分充电宝电芯容量衰减，实际电池容量已达不到10000mAh时，仍在产品显著位置进行虚假标注。该公司上述行为违反了相关规定，属地市场监管部门依法对该公司作出行政处罚。此案查办过程中，国家市场监管总局加大统筹指导力度，对重大案件进行挂牌督办，同时，对此案涉及的相关电芯生产企业以及认证机构，部署一并依法查处。
南军称，通过剖析此案，罗马仕公司为压缩生产成本，未经强制性认证即从事生产销售活动，质量投入不足，源头质量管控流于形式。同时，企业法律意识、质量安全意识淡薄，弄虚作假、夸大宣传，漠视消费者合法权益，反映出企业质量管控不严、主体责任落实不力的突出问题，一定程度上也反映出行业存在的重销量、轻质量以及低质低价“内卷式”竞争的问题。此案的查处，有力警示和震慑行业内相关经营主体，同时也彰显市场监管部门综合治理“内卷式”竞争、维护良好市场竞争秩序的鲜明态度和坚定决心。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工程机械海外订单新春密集交付 定制方案对接全球需求

中新社
长沙1月27日电 (记者 鲁毅)加长臂挖掘机交付中东客户、新加坡租赁商来长沙提货高米段臂式高空作业平台、满载高端装备的中欧班列(长沙)中联重科定制化专列发车……新年伊始，中国工程机械企业海外订单密集交付，参与世界各地建设。
“为客户定制的这台加长臂挖掘机突破了传统挖掘机的作业边界，将用于大型填海工程，可满足客户对挖掘范围、深度的要求。”山河智能挖掘机事业部第三研究所所长王高龙介绍，该设备通过大型结构件、动力系统等创新设计保障了强大单次作业能力，降低了故障率与使用成本。
凭借创新产品和定制化解决方案，山河智能在欧洲等市场广获认可。王高龙介绍，目前企业挖掘机产品在欧洲市场保有量已突破4万台。
中联重科最新交付的混凝土搅拌车已在哥伦比亚投入运营，吸引客户的是产品带来的综合价值：轻量化设计实现合规多装，智能节油系统精准控制成本，“智联砼车”平台提供70余项数据服务，实现设备远程监管与全流程便捷操控。
中联重科混凝土机械公司智能工艺院经理陈林介绍，为适应不同市场的个性化需求，企业培养熟悉本地需求的属地化团队深入施工现场调研，并针对当地特殊工况和气候条件，从设计到量产对设备进行全流程定制。比如面向欧洲客户的一款混凝土设备，将爬梯设计成三级并对臂架减震和清洗系统进行适用性改进后在当地持续畅销。
1月21日，满载高端装备的中欧班列(长沙)“中联重科”定制化专列等候发车。林依 摄
多位受访者表示，面对全球市场需求的多样化与专业化，中国工程机械企业出海逻辑已从“有什么卖什么”转向“市场需要什么就量身定制什么”。
以高空作业平台为例，星邦智能日前交付的AB46RJ臂式高空作业平台精准满足了新加坡等市场租赁商对设备出勤率、安全性和管理效率的极致要求，设备配备智能化人机交互、自诊断控制及智能网联系统，帮助客户实现全周期价值优化。凭借可靠性能与出色体验，AB46RJ已广泛服务于欧洲、中东、澳大利亚等市场。
这些活跃在世界各地的“中国制造”身影，正是以深度定制和综合服务为核心的系统性解决方案获得国际市场广泛认可的见证。(完)
--------------------------------------------------------------

中国最大规模新能源拖轮船队正式成列

中新社
上海1月27日电 (缪璐 李秋莹)中国船舶重工集团公司第七〇四研究所(以下简称“七〇四所”)27日在上海发布消息称，其自主研制的“厦港拖31”“厦港拖32”“厦港拖33”“厦港拖34”纯电动拖轮系列近日交付，加之2023年交付投用的国内首艘串联式混合动力拖轮“厦港拖30”，中国最大规模新能源拖轮船队至此正式成列。
据七〇四所介绍，相较于传统燃油拖轮，该新能源拖轮船队从源头上削减了大气与海洋污染，有效改善港区作业环境，尤其是在全生命周期运营成本上优势更为明显。数据显示，全船队年均减碳量预计超3000吨，相当于植树约14万棵。
在数字化创新领域，七〇四所依托自主开发的云船岸互连智能监控系统，将船队的在线监测数据，成功推送至中国船级社(CCS)电池动力船舶数字化辅助检验系统，并顺利取得检验证书。这是中国拖轮领域机电系统设备首次通过CCS数字检验。
此外，七〇四所为数据流通构建了坚实基础与全链路保障体系。作为云船数据中台的关键环节，数据接入系统通过构建“采集—传输—验证”全链路闭环能力，打造高可靠性数据通信管道。系统设计在通信链路异常时，满足岸基平台可缓存不低于7天的数据量，并在恢复后自动补发，确保数据不丢失。
七〇四所方面表示，中国最大规模新能源拖轮船队的成列，不仅为实现“环保达标+效益提升”双赢目标提供了坚实技术支撑，也为中国港航业的绿色、零碳、智能和数字化转型升级提供了可复制、可推广的“中船方案”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国游戏出海势头强劲 贡献全球三成以上获客支出

中新社
北京1月27日电 (记者 刘育英)营销云平台AppsFlyer27日在北京发布的《2026游戏App营销现状报告》显示，2025年中国游戏厂商出海表现亮眼，在全球移动游戏营销格局重塑进程中占据重要地位。
2025年，中国游戏出海获客支出同比增长22%，对全球游戏应用获客总支出的贡献度高达35%，成为推动全球游戏市场增长的重要力量。报告基于2025年全球9600款游戏应用的匿名汇总数据，涵盖iOS与Android平台248亿次激活(含141亿次付费激活)。
数据显示，2025年全球游戏应用获客支出达250亿美元，同比增长3.8%。尽管美国市场仍占据全球半壁江山，但预算流向同比下降5%，而土耳其、印度等新兴市场成为增长主力，分别实现29%和19%的同比增长。
在此背景下，中国出海厂商逆势突围，不仅在Android平台表现突出，更在美、英、德、法等竞争激烈的西方主流市场取得显著增长，展现出强劲的市场竞争力。AI技术的全面渗透成为中国厂商出海的重要助力。2025年，在AI内容创作支持下，游戏厂商素材产出规模大幅提升，头部厂商每季度制作的素材版本数量达2400–2600个，同比增长25%–30%。
AI工具已深度融入中国厂商的日常运营流程，46%的AI助手交互聚焦于报表查看与数据解读，有效应对营销规模扩大与数据碎片化带来的挑战。AppsFlyer游戏业务产品总监亚当·斯马特(Adam Smart)表示，AI提升了游戏产品与营销内容触达市场的速度和规模，当前营销成功的关键在于高效解读海量碎片化信号并快速行动。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国电饭锅之乡”广东廉江小家电出海“拓圈”

中新网
湛江1月27日电 (梁盛 白家乐)27日，在广东高博电器有限公司的生产车间里，多条生产线满负荷运转，工人们正忙着赶制一批批新研发的保温电热水壶成品。这批产品即将凭借中－巴自贸协定原产地证书的关税优惠，登陆巴基斯坦等新兴市场。
海关关员在小家电企业生产车间实地查看出口产品生产情况。麦林莉 摄
据湛江海关介绍，廉江市是“中国电饭锅之乡”，也是中国重要小家电产业基地，生产电饭锅、电压力锅、电磁炉等50多种家电产品，产品约占中国市场三成份额，并畅销海外36个国家和地区。近年来，湛江海关立足廉江小家电产业特色，打出原产地签证、AEO培育认证、技贸预警等“组合拳”，全链条赋能地方特色产业升级，助力廉江小家电全球“朋友圈”持续扩容。2025年，共签发原产地证书1748份、货值约4.26亿元，新增签证国家10个。
广东高博电器有限公司关务负责人称，原产地证书是国际贸易中的“纸黄金”，受益于海关的原产地签证精准指导，优化签证服务流程、量身定制签证方案等系列措施，该企业出口业绩实现持续增长。
AEO认证则是企业走向国际市场的“金字招牌”。据近日刚通过AEO认证复核的广东华强电器有限公司负责人介绍，受益于AEO认证的45条便利化措施，今年，该公司产品销往全球20多个国家，出口增长势头良好。(完)
--------------------------------------------------------------

中小银行大额存单密集上新 利率普遍降至“1字头”

近期，大批中小银行密集推出大额存单产品。记者注意到，这些产品年利率普遍降至“1字头”，短期化特征也愈发凸显——1年期以下短期产品显著增多，3年期产品数量占比不足三成，5年期产品已难觅踪迹。
受访人士表示，这一现象背后，是低利率环境下中小银行对负债端的主动调整：一方面是为吸纳存款、稳定负债规模；另一方面，在资产收益率下行压力下，主动褪去“利率高地”的定位，通过精细化管控负债成本，避免盲目高息揽储加剧息差收窄。未来，行业竞争或将从单纯利率比拼，转向服务与产品差异化创新的赛道。
发行节奏显著加快
1月份以来，中小银行迎来一轮大额存单发行热潮。据统计，开年至今，中小银行发布的大额存单发行公告已超200条，发行节奏显著加快。仅1月26日当天，灌云农商银行、苏州农商银行、阳城农商银行、吉安农商银行、淮南通商农商银行、淮北农商银行、三河农商银行、贵州兴义农商银行、颍泉农商银行等10多家中小银行，同步新发多款不同期限的大额存单产品；1月22日，常熟银行、金湖农商银行、高平农商银行、嵩明农商银行和珠海农商银行5家机构，集中推出了多期大额存单产品。
值得关注的是，此次新发行的大额存单，短期化特征表现得十分明显。长期限产品更为稀缺，5年期产品已难觅踪迹，3年期产品数量占比不足三成，1年至2年期产品占据市场半壁江山，3个月、6个月等超短期产品也纷纷涌现。以常熟银行为例，其最新发行的多期对公大额存单中，半数产品的存续期限仅为6个月，最长期限也仅2年，且起存金额普遍高达1000万元。
利率方面，中小银行个人大额存单年利率已普遍降至“1字头”。具体来看，3年期个人大额存单年利率多在1.75%至1.85%区间，1年期、2年期个人大额存单年利率大多介于1.35%至1.5%之间，1年期以下个人大额存单年利率则基本维持在1%以上。以颍泉农商银行为例，该行发行的第6期个人大额存单中，3个月产品年利率为1.1%，6个月产品年利率为1.3%，1年期产品年利率为1.4%，3年期大额存单年利率为1.77%。
中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏对《证券日报》记者表示，当前银行新发大额存单以短期产品为主，且短期利率普遍处于低位，核心原因是银行净息差承压，为控制负债成本、应对资产端贷款利率下行压力，主动压缩高成本长期负债。
竞争转向服务与场景创新
对于2026年全年中小银行大额存单市场的走向，业内普遍认为“短期化、低利率”的特征将持续，利率仍有下行空间。
苏商银行特约研究员高政扬对《证券日报》记者表示，2026年央行仍有降准降息空间，存款利率中枢或将继续下移，因此大额存单“短期化、低利率”的特征或仍将延续；同时，大额存单利率仍存在下行空间，预计1年期以下产品利率有望进一步贴近普通定期存款利率水平。
在利率比拼空间不断收窄的背景下，中小银行大额存单业务的创新方向正发生转变。娄飞鹏认为，未来中小银行将加速从传统利率竞争，转向服务优化与产品差异化竞争赛道，行业竞争格局将逐步重塑。这意味着，中小银行或通过定制化产品、便捷化支取服务、场景化营销等方式，提升产品吸引力，而非单纯依赖利率优势揽储。
高政扬进一步分析称，未来，中小银行在大额存单业务上的创新，或将更多聚焦于服务优化与场景融合。首先，通过期限结构、起存金额的多元组合设计，匹配不同客群的流动性与收益诉求，同时可能将大额存单额度与高端客户专属服务绑定，使其成为维护核心客户关系的重要工具。其次，银行或将深化财富管理业务整合，打造存款与理财一体化的综合金融服务方案，同时将存款产品与养老等特定场景深度结合，构建差异化服务生态，增强客户黏性。另外，还将持续强化线上化、精细化运营能力，实现对客户的差异化精准触达。综合来看，在监管约束与成本压力的作用下，行业竞争逻辑有望逐步从利率比拼转向综合服务能力与客户经营能力的较量。
本报记者 彭妍
来源：证券日报
--------------------------------------------------------------

中新网评：儿童唇膏宣传“食品级” 商家不能揣着明白装糊涂

中新网
北京1月27日电(记者 查志远 实习生 刘曦)据人民网江苏频道、新京报等媒体报道，婴童护理品牌品牌戴可思在其儿童唇膏宣传中使用“食品级”表述，涉嫌违反《儿童化妆品监督管理规定》，被当地监管部门立案调查。随后，企业对外致歉，并撤回了相关宣传内容。
这并非该品牌首次因宣传问题被处罚。此前，戴可思旗下多款产品就曾因虚假宣传“孕妇可用”“根源修护”等内容，被监管部门认定为违反《中华人民共和国广告法》并处罚。
放眼行业，部分儿童化妆品也曾因夸大安全属性、滥用专业概念，被点名整改。概念“踩线”，并不是第一次出现。
2022年，国家药监局发布公告，对“小金盾”标志作出提示：“‘小金盾’不是产品质量认证标志。化妆品包装上标注‘小金盾’，仅说明这个产品属于儿童化妆品，并不代表该产品已经获得监管部门审批或者质量安全得到认证。”
相关部门明令禁止的表述，为何仍会反复出现？是个别失误，还是营销逻辑本身出了偏差？
从规则层面看，“食品级”并非营销修辞，而是明确的法律禁区。《儿童化妆品监督管理规定》规定，儿童化妆品标签不得标注“食品级”“可食用”等词语或者食品有关图案。国家药监局也曾指出，“‘食品级’化妆品是对消费者的误导”。换言之，这类表述不存在模糊空间，更不是可以游走其间的灰色地带。
此外，“经口无毒”并不等于“食品级”。经口毒性测试只是化妆品安全评估的一种手段，目的在于降低误食风险，其标准与食品安全体系并不相同。但在营销语境中，这类术语一旦被简化传播，极易被消费者理解为“可以吃”或“接近食品安全标准”。对普通家长而言，这种概念混用，本身就具有明显的误导性。
更值得警惕的是，类似问题屡次出现，很难用一句“推广人员理解有误”轻轻带过。
从搜索页面到商品详情，从不同产品到不同平台，反复踩线更像是一种对合规边界的试探。
营销可以创新，但边界必须清晰。企业有权强调产品优势，却不能建立在概念混淆之上。合规不应停留在事后撤回和致歉，更应体现在事前审核与严格遵守法律法规之中。
儿童用品不是营销概念的试验田。“食品级”不是卖点，更不该成为反复试探法律底线的工具。(完)
--------------------------------------------------------------

中芬企业达成十余项经贸合作 “双向奔赴”热情高涨

26日，中芬创新企业合作委员会第六次会议在北京举行，吸引了五十多家中芬企业代表参会。在会议上，记者不仅看到了一项项合作协议的签订，更感受到了中芬企业“双向奔赴”的热情。
上午八点半左右，十多项合作的签约就开始了。记者在现场看到，中芬企业的合作涉及绿色建筑、生物医药、数字技术等多个前沿领域，并且已从单纯的产品制造，向联合研发和服务型制造延伸。
奥雷利斯生物制药公司首席执行官 尤哈·于尔詹海基：
我最看重的是中国制药行业的专业资源和专业人才，中国合作伙伴的专业度和产品的质量都是顶尖的。
佩克集团亚太区副总裁 麦克·霍洛克：
中国是一个主要市场，在中国发展是绝对必要的。我们的技术与本地合作伙伴结合，可以使建筑行业的碳排放水平降低。
2025年，中芬双边贸易额超过80亿美元，双向投资存量超过230亿美元，两国企业对加强互利合作的热情持续高涨。
总台央视记者 高媛：
在会议的现场，最大的感受就是热切，芬兰企业和中国企业代表抓住每一个机会进行交流，许多芬兰企业家表示，他们要留在中国一周甚至几周，去寻找更多的合作机会。
通力集团副董事长 尤西·赫林：
我们在中国的业务始终非常重要，现在，我们看到存量建筑正朝着更现代化的方向转变，这就是为什么我们也忙着在这些领域开发新的解决方案。
(总台央视记者 刘颖 高媛 王佳林)
--------------------------------------------------------------

中英拟签署贸易投资合作方面成果文件

中新社
北京1月27日电 (记者 尹倩芸)英国首相斯塔默将于1月28日至31日对中国进行正式访问。中国商务部新闻发言人27日表示，访问期间，商务部拟与英方签署贸易投资合作方面成果文件，力争打造中英经贸合作的新增长点。
据介绍，届时斯塔默将率50余家英国大企业高管和机构代表随访，涵盖金融、医药、制造业、文化、创意等英优势领域。发言人称，中方高度重视对英经贸合作，正与英方积极筹备此访的经贸成果，以及2026中英企业家委员会会议。中英企业积极踊跃参会，目前已有100余家企业代表报名参加。
国际矿业公司英美资源集团表示，中国不仅是集团全球业务的重要市场，也是在提升全球生活水平、推动低碳转型和保障粮食安全领域的关键合作伙伴。集团致力于扩大负责任的矿产供应，不仅与中国发展新质生产力、推进经济现代化的战略方向高度契合，也将为全球供应链韧性注入持续动力。
中英互为重要经贸伙伴。2025年，中英双边货物贸易额达到1037亿美元，服务贸易额有望突破300亿美元，双向投资存量近680亿美元。
发言人称，当前全球贸易保护主义加剧，中英均坚持自由贸易和维护多边贸易体制，双方将致力于优势互补、互利共赢的经贸合作，推动货物和服务贸易协同发展，投资合作双向奔赴，不断拓展绿色能源、医疗健康、创意产业、智能制造等领域合作空间。(完)
--------------------------------------------------------------

为棉花运输搭建绿色通道 新疆开行全国首趟棉花快速专列

今天(1月26日)，随着一列满载1395吨棉花的“雪莲速运”棉花班列从新疆阿克苏站鸣笛启程，前往山东滨州市小营站，标志着全国首趟棉花快速班列顺利开行，为推动新疆棉花棉纱产业发展、助力乡村振兴注入新动能。
该列车运行时速提升至120公里/小时，预计棉花运输时间从原来的10至15天缩短至3天，降低了棉花运输环节的物流成本。在棉花上货、装车等环节也做到快速装车、优先挂运，实行“一库一方案”策略，为棉花运输搭建绿色通道。
(总台记者 王新宇 高鹏飞)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江遂昌富农联运工程孕育山区“小幸福”与“大希望”

中新网
丽水1月27日电(周健 龚隆淼 柴元成)进入农历腊月后，浙江丽水遂昌县北界客货邮融合运输服务站快递量明显增加。每当合作线路的客车进站，投递员都会麻利地将快递装入后备箱，通过“顺风车”送至偏远村庄的村民手中。
“以前取个快递不是自己往乡里跑，就是要托亲戚朋友帮忙带，要是遇上雨雪天，真是愁死人。”遂昌县应村乡高棠村村民傅紫香抱着刚从村服务点取到的快递笑着说，“现在快递直接‘坐’客车进村，我出门走几步就能拿到，客货邮融合线路的开通真是办了件大实事！”
这样的便利，源于遂昌对山区“物流困境”的破解。
遂昌县山区道路一景。　徐胜军 供图
遂昌山多路远、村落分散，快递进村面临“路线长、成本高、件量少”等难题，导致“家门口”取件成为民生痛点。为此，当地将富农联运工程列入2025年民生实事，明确要再开通2条城乡客货邮融合线路、新建2个农村物流服务点，打通服务村民的“最后一公里”。
破解难题的关键在资源整合。遂昌县以“遂昌山路”品牌为引领，依托数字乡村三级物流体系打造“1+3+N”融合体系，强化客运企业与遂昌县邮政分公司的协作，整合共富驿站、电商服务点等资源，再通过新增客运车辆、优化班次线路等方式，推动民生实事落地见效。
2025年7月，北界镇至西山头村、田铺村两条线路相继开通，并在西山头村、高棠村建成了农村物流综合服务点，直接惠及600余名村民。此外，遂昌县邮政分公司还与多个快递品牌达成合作，截至2025年底累计处理快递9000余件。
客货邮融合。　徐胜军 供图
“客货邮融合，看似‘小切口’，实则解决了‘大问题’。”遂昌县交通运输发展中心现代物流服务中心负责人表示，这种模式一举多得，不仅破解了快递进村难点和民生痛点，还为传统城乡客运注入了新活力，实现了客运增收与物流降本的双赢。
富农联运工程的另一大亮点，则是打通产业发展的“动脉”。针对农产品出山难，遂昌县同步建设提升农村产业道路，破除产业发展交通瓶颈。
2025年，遂昌投入320余万元资金，着力破解路基缺失、施工不便等难题，有效打通了农资进山、农产品出山通道。新建的农村产业道路超10公里，惠及周边20余个自然村、上千户农户，为做大做强以“六张金叶子”为特色的品质农业提供了有力支撑。
从快递进村的“小幸福”到产业路上的“大希望”，遂昌用“幸福双线”增进了民生福祉。未来，当地将继续聚焦民众“急难愁盼”，在巩固拓展现有成果的基础上，努力办好更多有温度、有实效的民生实事。(完)
--------------------------------------------------------------

事关蔬菜制品生产 市场监管总局向社会公开征求意见

记者今天从市场监管总局了解到，《蔬菜制品生产许可审查细则(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。
《蔬菜制品生产许可审查细则(征求意见稿)》主要修订了4个方面内容：
一是完善许可范围。结合蔬菜制品新产品、新工艺、新业态发展趋势，新增蔬菜泥(酱)等品种明细，更加贴合蔬菜制品生产需求和行业发展实际，有助于促进蔬菜制品产业高质量发展。
二是强化卫生管理。要求在传承酱腌菜传统特色工艺的基础上，细化生产作业区划分，制定卫生监控制度，确保卫生环境处于良好状态。
三是严格风险管控。要求强化原料进货查验，不得采购滥用硫磺、焦亚硫酸钠等食品添加剂的蔬菜；要求开展生产全过程危害分析，建立相应的食品安全控制措施。
四是健全食品安全管理制度。要求建立产品配方和食品添加剂使用管理、运输和交付管理、食品安全防护等管理制度，既利于企业防控风险，也便于提高许可审查效率。此外，还细化了生产场所、设备设施、人员管理等要求。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

从冰雪“燎原”看全国“热经济”的升维之路

好评中国｜从冰雪“燎原”看全国“热经济”的升维之路
党的十八大以来，习近平总书记多次强调“带动更多群众走向冰场、走进雪场”，明确指出“冰雪运动一定要全面开展”。这一战略指引，推动冰雪运动跨过山海关，从东北一隅走向神州大地。据国家体育总局数据，截至2025年底，全国参与冰雪运动人数已超3.4亿，“三亿人上冰雪”的目标不仅如期实现，更在后冬奥时代持续深化。
值得注意的是，中国的冰雪产业正在从单一的季节性运动，演变为一个贯穿四季、覆盖南北、联动城乡的复杂生态系统。当人们为周末预约北大湖滑雪场的九千名游客排队场景而惊叹时，这种热度已不仅仅是运动爱好者的狂欢。南方的室内雪场、北方的四季运营、连接城乡的产业链条，这一系列变化背后，是一场正在重构中国区域经济格局的产业升维革命。
从地理和时间的双重维度来看，冰雪产业正打破传统边界。从东北的吉林北大湖到西南的四川理县毕棚沟，从城市中心的室内冰场到乡村学校的简易雪道，“带动更多群众走向冰场、走进雪场”已不再是口号，而正在成为一种覆盖城乡、贯穿四季的国家行动。这一趋势的背后，折射出中国在“后冬奥时代”对冰雪资源的战略性重构——将曾经被视为“冷资源”的冰雪，转化为推动区域协调发展、提升全民健康水平和激发内需潜力的“热引擎”。
冰雪产业的带动效应正从单一运动向多元产业扩张。以吉林的北大湖为例，作为2027年第33届世界大学生冬季运动会核心赛场之一，北大湖已承接过亚冬会、全国冬运会、国际雪联世界杯等顶级赛事，积累了成熟的办赛能力。更重要的是，当地并未止步于“办赛经济”，而是将赛事红利转化为长期发展动能，超越传统景区逻辑，构建起“赛事牵引—人才支撑—产业融合—社区共富”的闭环生态。不难看出，冰雪产业带来的多元产业聚变效应，正在形成新的产业增长点。
基础设施的“硬联通”升级为产业链的“软融合”。吉林北大湖滑雪场的影响早已超越雪场围栏，区域联动正升级为更广阔的经济圈协同。长春与吉林两市通过1小时交通圈的完善、龙嘉国际机场直达专线接驳、景区联票互通等措施，串联起“冰雪赛事+都市休闲+全域消费”的产业闭环。而在张家口，国际雪联单板滑雪和自由式滑雪U型场地技巧世界杯等赛事期间，崇礼滑雪游客增长近20%，赛事观众人均停留时间达4.2天，较平时多1.7天，带动周边餐饮、住宿消费提升65%。基础设施“硬联通”与服务标准“软对接”，使冰雪消费从单点爆发走向网络化、常态化。
一域冰雪产业的意义远不止于一地之兴，应该成为一种可复制、可推广的发展范式。那就是，以核心冰雪设施为支点，撬动区域经济结构优化；以冰雪文旅为牵引，推动基础设施升级与公共服务均等化。于是我们可以看到，四川理县毕棚沟、河北崇礼、新疆阿勒泰等地，均尝试以冰雪为媒激活区域经济，这种“核心雪场+全域联动”模式打破了“冰雪只能在北方”的刻板印象，也印证了习近平总书记所强调的“冰雪运动一定要全面开展”的战略远见。
当北大湖的粉雪上划过一道道雪板印记，当四川山谷里回荡起冰雪季的欢声笑语，当查干湖的冬捕节吸引着全国游客，中国的冰雪经济已悄然完成从资源依赖到系统构建的跨越。这不仅是冰雪运动普及的胜利，更是一种以特色资源激活区域经济、以全民参与培育新兴消费、以协同联动重构产业格局的新发展模式的生动实践。
长白时评评论员 四岳
本期编辑：侯薇
初审： 侯薇
复审： 朱宝明
终审： 张彦梅
来源： 中国吉林网
--------------------------------------------------------------

低利率环境下，钱该放哪里

实体经济综合融资成本持续下降，银行净息差走低
低利率环境下，钱该放哪里
今年以来，随着银行存款利率持续走低，曾经深受储户喜爱的大额存单利率下行。开年以来，超40家银行发布的首期产品显示，1年期以下利率普遍跌破1%，3年期多低于2%，5年期近乎消失。曾经动辄3%以上、部分突破5%的大额存单利率，如今已跌至较低水平。而与此相对的是，据多家券商测算，2026年将迎来约50万亿元3年期以上定期存款集中到期再定价的关键节点，这些存款将面临利率重新定价。低利率环境下，钱该放哪里成为许多居民的“心头事”。
大额存单利率收益如何？今年开年以来，商业银行存款利率仍在持续走低，目前，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等国有大行在售的1个月、3个月期限大额存单年利率已统一锚定在0.9%。
长期存单的收益下降也十分明显。3年前，银行大额存单利率普遍在3%以上，而目前六大行的3年期大额存单利率产品普遍只有1.55%左右。中小银行的产品利率同样大幅收敛，云南多家农商行近期发行的3个月期产品利率已降至0.93%至0.95%区间。
上海金融与发展实验室副主任、招联首席研究员董希淼认为，近期部分银行短期大额存单利率跌至1%以下，是银行在经营压力和监管引导下主动控制负债成本的一种举措。
国家金融监督管理总局数据显示，截至2025年三季度末，商业银行净息差已收窄至1.42%的历史低位，其中大型银行仅1.31%。净息差是银行净利息收入和全部生息资产的比值。随着近年来我国实体经济综合融资成本持续下降，银行净息差已降到20年来最低水平。
中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，银行净息差面临持续下行压力，降低大额存单等高成本负债对于稳定息差“效果明显”。更深层次上，这一调整契合了金融让利实体的政策脉络。
存款会大规模“搬家”吗？在存款利率持续走低的同时，大量存款在今年集中到期也引发了市场关注。
华泰证券预计，2026年1年期以上定期存款到期规模在50万亿元左右。国信证券基于相关数据推算，估计2026年到期的定期存款规模约57万亿元，主要到期时段是年初。这些存款到期后将面临利率重新定价的问题。
一边是存款利率下降，一边是大量过去高利率的存款即将到期。是否会引发存款“搬家”效应，成为不少居民和市场机构热议的话题。
“存款到期并不自然等于存款搬家。定期存款的储户追求稳定的收益，风险偏好相对较低，因此大部分到期的存款仍将继续留在银行体系之内，尤其是风险偏好极低、追求绝对安全的储户，仍会选择续存或转为活期存款。”董希淼分析认为，今年到期的定期存款，相当一部分来自2022年以来理财产品的分流。因此，收益相对稳健、风险总体可控的现金管理类、固收类理财产品将是这部分定期存款的主要承接者。
中金公司报告也认为，由于居民风险偏好具有稳定性，以及流动性管理的需求，绝大多数存款仍会停留在银行体系内。测算结果显示，绝大多数年份银行存款留存率都在90%以上，2025年存款留存率仍在96%的高位。
金融界银行研究院院长陈国汪认为，今年存款再定价是银行业转型升级的重要契机。金融机构需在积极抢抓财富管理市场机遇的同时，有效防范流动性、合规经营等各类风险，实现业务发展与风险防控的平衡，更好地匹配经济社会发展需求，为“十五五”时期实体经济发展提供有力金融支持。
本报记者 吴秋余
《人民日报》(2026年01月27日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

借力“上合”效应 天津两会关注如何让文旅“流量”变“留量”

中新网
天津1月27日电 (记者 孙玲玲 周亚强)“客流量居全国前列，人均消费却不及许多热门城市”——这一“成长的烦恼”背后，是天津文旅产业亟待从规模扩张向质量效益转型的深刻命题。
正在此间举行的天津两会上，如何将2025年上海合作组织峰会带来的“高光时刻”转化为文旅消费的持久动能，成为代表委员关注的热点。天津市政协委员、南开大学计算机学院副院长刘晓光就此提出一系列系统性建议，旨在推动天津文旅消费提质扩容。
天津市政协委员、南开大学计算机学院副院长刘晓光。记者 孙玲玲 摄
2025年上合组织峰会的成功举办，显著提升了天津的国际能见度。随之而来的文旅市场数据却揭示出挑战与机遇并存：2026年元旦假期，天津市重点监测的406家商贸流通企业，累计销售额13.1亿元，总客流量906.6万人次，单人次消费不足145元，人气兴旺但财气偏弱，与其他文旅热门城市存在差距。
“峰会让世界看见了天津，下一步的关键是让游客记住天津、享受天津、消费在天津。”刘晓光分析认为，当前制约消费能级提升的短板主要体现在四个方面：文化资源的现代表达与国际传播能力不足；产业融合不深，“景点游”模式尚未根本转变；科技赋能文旅的深度与体验感有待加强；国际化、便捷化的公共服务与消费环境仍需优化。
上述建议指向一套组合策略，以推动文旅产业系统性升级。刘晓光认为，首要之举是深化文化挖掘与创新传播，塑造强有力的国际文旅品牌。主张对天津的红色文化、工业遗存、运河风情等资源进行时尚化、体验式转化，打造独特“津派生活”IP。同时，强化与国际媒体平台合作，策划多语种传播内容，并系统性提升城市外语服务与国际接待水平。
在产业融合方面，刘晓光呼吁，打破“门票经济”和单一观光模式，构建“文旅+”深度融合的产业生态。具体建言包括以河北区等区域为核心载体，整合历史街区、工业遗存与现代商业，打造集艺术展示、休闲体验、高端消费于一体的复合型文旅消费集聚区，并深化京津冀协同，共同开发跨区域精品线路。
数字科技被视作提升体验与效率的核心驱动力。刘晓光提出，应积极应用扩展现实(XR)、数字孪生等前沿技术，在海河沿线等重点区域开发沉浸式叙事项目，打造“数字海河”文旅新场景。同时，加快智慧文旅平台建设，整合预约、导览、支付等功能，为游客提供一站式智能服务。
优化消费环境是筑牢发展的基础。刘晓光强调，需从游客视角系统性改善体验，推动交通接驳无缝化，增设多语种智能服务设施，并建立高效透明的游客反馈与应急处理机制。通过营造高品质、国际化的消费空间，特别是丰富夜间文旅产品，以延长消费链条。
刘晓光指出，上合峰会的举办为天津文旅打开了通向世界的“流量入口”。当前讨论切中了从“流量”到“留量”再到“消费量”的转化核心。相关建议不仅关乎单个产业发展，更涉及城市整体服务功能与国际化水平的提升。天津若能以此为契机，系统推进文化表达、产业生态、科技应用与服务环境的协同升级，则有望将“网红”城市的关注度，扎实地转化为“长红”城市的发展竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国9地取消固定分时电价

进入2026年，国内电力行业迎来一场意义深远的市场化变革，“取消固定分时电价”成为行业热点话题，多地密集出台政策，对直接参与电力市场交易用户的固定分时电价机制作出调整。
第一财经记者梳理官方文件发现，截至目前全国已有11个省市发布相关通知，提及对入市用户不再执行政府核定的固定分时电价，其中9地已明确落地取消政策，江苏、山西两省的调整方案仍处于征求意见阶段。
在国家政策层面，2025年12月17日，国家发改委、国家能源局印发《电力中长期市场基本规则》(发改能源规〔2025〕1656号，下称“1656号文”)，明确自2026年3月1日起，直接参与市场交易的经营主体，不再人为规定分时电价水平和时段。
分时电价机制是电力市场化改革过渡阶段的核心电价调控手段，指电力主管部门根据一天中不同时段的电力供需状况、电网负荷变化，将时间划分为高峰、平段、低谷(部分地区增设尖峰)时段，为各时段制定差异化的固定电价标准，引导电力用户错峰用电的价格管理方式，也是电力行业经典的“削峰填谷”政策工具。
多年来，分时电价机制有效发挥削峰填谷作用，既保障了电网安全稳定运行，也提升新能源消纳水平，同时稳步推动与市场电价的衔接融合。但随着电力现货市场的全面落地，分时电价机制也迎来了退出的合适契机。
1656号文的落地实施，标志着分时电价正式从“政府核定”迈入“随行就市”的市场化阶段，一场覆盖发电、售电、用电、交易全链条的深刻变革正加速推进。需要明确的是，此次取消的是政府核定的固定分时电价，并非分时定价机制本身，市场化分时定价仍将延续，只是定价主体从政府转向市场。
第一财经记者根据官方资料梳理发现，上述9个已明确取消固定分时电价政策的省市分别是贵州、河北(主要是河北南网)、湖北、陕西、吉林、云南、重庆、辽宁、河南，政策尚处于征求意见阶段则有江苏和山西。
从各地落地的政策细节来看，均严格落实国家层面要求，但在实施方式上结合本地实际各有差异。其中，湖北、重庆、河北南网、陕西、吉林、江苏等省份明确，对直接参与中长期交易的市场主体，不再人为划定电价时段与水平，完全交由市场形成分时价格。
但相比其他省市，湖北、陕西进一步界定“市场化用户”涵盖批发、零售两类用户。河南、贵州、云南则在工商业分时电价新一轮调整中，提出参与电力市场的工商业用户，不再执行固定分时电价。
在价格传导机制上，陕西提出，售电公司代理用户电价，将主要由市场批发均价传导形成，中午光伏大发时段将成为电力市场的价格洼地。
河北南网则提出，中长期合同采用曲线交易模式签约的，以合同总电费不变为前提，按照现货实时市场月度分时电价曲线特性以及合同分时电量形成合同的分时电价，向零售用户传导。
业内普遍认为，逐步取消固定分时电价是电力市场化改革的大势所趋。此次各地政策调整，核心要义是将电价定价权从政府转移至市场，实现电力价格“由市场主导决定”，让价格信号更真实、准确地反映实时电力供需状况，为电力资源优化配置提供支撑。
改革将对电力全产业链产生深远影响：发电侧方面，新能源企业将更加注重光储融合发展，通过储能调整出力曲线以适配市场价格波动，提升收益稳定性；用电侧方面，企业需主动依据市场分时价格信号优化用电策略，实现用电成本精准管控；电网侧则将进一步强化平台功能，推动电力资源在更大范围高效配置；辅助服务市场方面，储能、虚拟电厂等灵活性资源的价值凸显，可通过参与调频、调峰等服务获取多元收益。
广东一家储能运营商高管向第一财经记者表示，政策的调整，短期内会带来行业适应性阵痛，但从长期来看，市场化定价机制将激活全产业链活力，对行业发展“肯定是利好”。
第一财经 作者：林春挺
--------------------------------------------------------------

全国市场监管部门共查处充电宝相关违法案件1169件

记者今天从市场监管总局召开的2025年综合整治“内卷式”竞争十大重大案件发布会上了解到，针对充电宝安全事件多发、频发，严重威胁人民群众生命财产安全和社会公共安全情况，市场监管总局部署开展了充电宝质量安全集中整治行动。全国市场监管部门共查处充电宝相关违法案件1169件，守牢产品质量安全底线。其中，深圳罗马仕科技有限公司违反强制性认证规定及虚假宣传较为典型。
深圳罗马仕科技有限公司在未取得相关型号充电宝强制性认证证书情况下，擅自委托生产和销售充电宝产品，同时，在明知部分充电宝电芯容量衰减，实际电池容量已达不到10000mAh时，仍在产品显著位置进行虚假标注。该公司上述行为违反了《中华人民共和国认证认可条例》《强制性认证产品管理规定》以及《中华人民共和国反不正当竞争法》相关规定，属地市场监管部门依法对该公司作出行政处罚。
调查发现，罗马仕公司为压缩生产成本，未经强制性认证即从事生产销售活动，质量投入不足，源头质量管控流于形式。同时，企业法律意识、质量安全意识淡薄，弄虚作假、夸大宣传，漠视消费者合法权益，反映出企业质量管控不严、主体责任落实不力的突出问题，一定程度上也反映出行业存在的重销量、轻质量以及低质低价“内卷式”竞争的问题。此案的查处，有力警示和震慑了行业内相关经营主体，同时也彰显了市场监管部门综合治理“内卷式”竞争、维护良好市场竞争秩序的鲜明态度和坚定决心。
(总台央视记者 汪君)
--------------------------------------------------------------

全球首次实现大模型太空在轨部署

中新网
北京1月27日电 (记者 尹倩芸)国星宇航执行副总裁王亚波26日在北京披露，去年11月，国星宇航成功将千问3(Qwen3)大模型部署至“星算”计划01组太空计算中心，这是全球首次将通用大模型从地面上注至在轨运行的卫星，实现在轨部署。
由中国信通院组织的“星算·智联”太空算力研讨会当日举行，王亚波在会上作此表述。
据了解，千问大模型在太空中执行多次端到端推理任务，问题从地面上传至卫星，由大模型完成在轨推理，并将结果数据回传地面，全流程耗时不到2分钟。
业内认为，这意味着AI正式进入太空应用阶段。近年来，随着 AI发展，在传统的通信卫星、导航卫星、遥感卫星之外，诞生了计算卫星。它是专门为在太空中提供算力基础设施而设计的新型卫星，可实现从“天感地算”(卫星采集数据传回地面处理)向“天感天算、天地协同”(卫星在太空中直接处理数据)模式的转变。(完)
--------------------------------------------------------------

“内存成本涨了上千元”，今年买车会更贵吗？

中新经纬1月27日电 (龚宸芫)“就靠抢！国产存储公司的门槛都被踏破了，大家都在抢(内存)产线、产能，能抢到就比别人快一步。”某自主车企智能座舱相关负责人黄华(化名)近日对中新经纬说。
自2025年下半年以来，全球存储芯片价格持续走高。在汽车领域，多家车企高管表示(存储芯片)涨价和供应紧张给企业带来了压力。
2025年12月底，理想汽车供应链副总裁孟庆鹏公开表示，2026年汽车行业可能面临存储芯片供应危机，满足率或许不足50%。蔚来董事长李斌在2026年1月初的媒体沟通会上称，内存涨价已成为汽车行业今年最大的成本压力。
消费者今年买车，价格会更贵吗？
“20多万的车成本涨了上千元”
公开资料显示，汽车存储芯片作为专为满足车规级可靠性与功能安全标准而精心设计的半导体器件，主要负责数据与代码的存储工作，承担着整车控制软件、标定参数、传感器数据、车况信息、日志事件、地图数据等信息的存储与高速读写任务。
从种类看，汽车存储芯片可划分为DRAM(运行内存)、NAND Flash(大容量存储)、NOR Flash(启动与代码存储)、SRAM(高速缓存)和 EEPROM(小容量参数存储)等，主要运用于智能座舱的车载娱乐系统、辅助驾驶的自动驾驶域控制器、车联网系统的远程通信单元等领域。
在这一轮存储芯片涨价潮中，哪些种类对汽车领域产生了较大影响？
多位业内人士向中新经纬表示，DRAM内存条涨价对汽车行业影响较大，已成为车企面临的核心成本压力之一，其中包含DDR4内存模组和DDR5内存模组。
“现在汽车领域最紧缺的是DDR4和DDR5。因为存储芯片企业结构性调整，都在往DDR5上转型，所以DDR4产能紧缺，DDR5则是因为AI芯片增长需求大而紧缺。”中国汽车芯片产业创新战略联盟产业研究部部长白安琪向中新经纬表示。
车辆对内存条有巨大的需求。白安琪以一辆L2级主流新能源车为例说，座舱需要的存储容量大概是150G，需要用到DDR内存和UFS闪存，相比两三年前，容量增长了两到三倍，成本为1000元到1500元。
根据北京恒州博智国际信息咨询有限公司1月22日发布的统计数据，ADAS系统的规模化应用可使单车存储需求提升近40%，电动化转型已带动高性能、低功耗汽车存储芯片需求增长约35%，智能座舱应用已推动汽车存储消耗增长约30%，全球汽车存储芯片市场正处于高速增长通道，预计2032年市场规模将突破86.55亿美元。
虽然需求旺盛，但汽车DRAM在所有品类中份额占比并不明显。
富国银行1月下旬研报指出，汽车行业在全球DRAM市场中所占份额不到10%，这使得该行业处于劣势，因为芯片制造商理所当然会优先考虑利润更高的客户，例如云和人工智能运营商。
一方面是需求暴增，另一方面则是部件短缺，这也让DDR4和DDR5价格持续上涨。
某自主车企智能化领域负责人王创(化名)举例称，一款价格接近10万元、月销数万辆的国产新能源轿车，其全车RAM(随机存储器)总量为28GB，全车ROM(只读存储器)总量为256GB。未涨价前，其整车存储BOM(物料清单)不到1200元，目前已接近2000元。而价格在20万元以上的主流新能源车，其内存成本涨幅已超过千元。
“从2025年下半年到现在，美光32GB的LPDDR5涨幅为40%～50%，但更多车型会用到DDR4，所以DDR4更紧缺，涨幅高于DDR5。”王创说。
深蓝汽车董事长邓承浩在1月下旬一场直播中称，深蓝汽车当前生产成本较此前上涨数千元，成本压力主要源于动力电池与车载存储芯片的价格剧烈波动。
小米创始人雷军也在1月初的一场直播中表示：“现在车规级内存是按季度涨价的，上季度涨了40%到50%，据说一季度还要再涨，甚至有报道说要涨70%。按这个趋势，今年光是车用内存这一项，成本就要增加几千块钱。加上大宗材料也在涨，成本压力真的很大。”
摩根士丹利1月19日发布的研报显示，传统存储芯片供需缺口正持续扩大，2025年二季度至2026年行业将迎来新一波超级周期。先进制程存储产品如DDR5、HBM产能需求强劲，挤压了成熟制程产能分配。2026年1月，头部企业对DDR4采购态度积极，受供应限制，其一季度价格涨幅可能达50%，涨势将延续至二季度。
“车价短期不会上涨”
相较于内存涨价带来的成本压力，王创说，车企更担忧的是内存供应能否得到保障。
“虽然涨价让单车成本升高了，但还没有涨到特别离谱的程度，能花钱解决的都不算难事。每家车企采购体系不同，面对情况也不一样，头部及体系力强的车企暂时不会太担忧，规模效应加上自身实力，他们会通过提前锁定产能、长期采购协议等方法来保障供应，抗风险能力差的车企可能影响会深一些。”王创进一步表示。
车企还有哪些保供手段？黄华表示，目前没有较优的保供方案，提前抢国产存储企业产能是方法之一。
“短期来看，车企需要尽可能从各种渠道获得更多产能，也可以从生产厂商端争取供应，让对方拿出更多的份额放在汽车领域。从长远发展看，车企需要找备选方案，即寻找新的供货渠道。”中国汽车芯片产业创新战略联盟秘书长原诚寅接受采访时表示。
针对上述问题，大众中国近日对中新经纬表示：“我们已关注到相关情况，并正与本地供应商与合作伙伴保持密切沟通，持续跟进并评估，积极探索可行的替代方案以降低潜在影响。我们的目标是在确保供应稳定的同时，持续保持行业领先的成本竞争力。”
有主流芯片设计厂商相关负责人认为，虽然内存涨价影响了汽车行业，但其影响远小于几年前的芯片短缺危机。这种相对温和的压力，反而为存储芯片的国产替代带来了机会。
白安琪表示，从其了解的情况来看，目前车企还没有改变产品定义和策略，车价亦没有上涨。她建议加快国内存储芯片厂家如长鑫等的产能扩充，尽快实现国产替代。
瑞银1月22日发布的全球汽车产业研究报告显示，受AI服务器需求暴增影响，DRAM产能正大幅向高带宽记忆体(HBM)倾斜，导致汽车级存储器面临价格上涨与供应短缺的双重压力，相关冲击预计将自2026年第二季度开始逐步浮现。
内存涨价和供应短缺将要持续多久？
对此，原诚寅表示：“内存在短期内能满足汽车领域需求的可能性比较小，因为车规工艺产线认证、设备投入，包括能力扩张，都需要一定时间完成，所以未来一两年还会有紧缺和涨价的趋势，除非AI需求迅速下滑。”
在内存涨价影响下，今年消费者买车，价格会更贵吗？
多位业内人士接受采访时给出否定答案。其中，王创认为：“按照目前行业竞争态势来看，我们不会涨价。我们有明显的规模优势，能消化部分成本。我相信同行在激烈的竞争环境中，短期内不会涨价。”
李斌1月初对中新经纬表示，目前内存涨价的成本压力还没有传导到终端售价，在蔚来承受范围内。不过他也建议消费者买车要趁早。
(更多报道线索，请联系本文作者龚宸芫：
gongchenyuan@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
责任编辑：常涛 罗琨
--------------------------------------------------------------

“冰雪热”持续升温，“冰雪+”撬动冬日新消费

冰雪春天｜“冰雪热”持续升温，“冰雪+”撬动冬日新消费
近日，一段展现无锡梅园景区内6600平方米冰雪世界的预告视频，在社交平台上引发热议。这个冬天，“冰雪热”正在悄然升温，无锡多家景区凭借巧思与技术，将梦幻的冰雪世界成功“搬”至市民家门口，不仅满足了南方人对雪的浪漫想象，更成为拉动景区冬季消费的新引擎。
人造雪景“多点绽放”
“本来就想到梅园看梅花，现在有了雪景更期待了”“早点开园，等不及了”“家门口就可以玩雪，期待”……在梅园景区视频号评论区，市民满怀期待。走进梅园景区荷兰广场，目之所及皆是皑皑白雪，工作人员正忙着调试造雪设备、完善场景细节，为即将到来的试运营收尾。这座占地6600平方米的“撒欢雪乐园”，以欧式雪乡为主题划分四大区域，不仅能让游客体验堆雪人、打雪仗的纯粹快乐，还能打卡异域风情雪景大片。“场景已基本就绪，后续还需开启人工造雪营造氛围，经过内测后预计2月4日正式开放。”梅园景区相关负责人介绍。
在无锡，冰雪场景正呈现出主题化、多元化的爆发态势。开业刚过半个月的向云端无锡戏雪乐园，每日客流不断，核心项目冰雪滑梯前始终排着队。据悉，该乐园已售出单人票1万张、三人套票5000张、双人套票4000张，热度持续攀升。雪浪山景区龙潭乐园打造的阿勒泰主题人造雪景，凭借日夜差异化灯光设计，成为网红打卡地。窑湖小镇冰雪乐园则精准锁定家庭客群，推出灵活营业时间，平日10:00至18:00，周末及节假日延长至20:00，吸引大批周边家庭前来。“一直想带孩子体验雪地乐趣，去北方成本高、路程远，没想到无锡就有这么棒的雪世界。”带着7岁儿子游玩的市民李女士满脸笑意，直言圆了孩子的玩雪梦。旺盛的需求正催生更多冰雪项目落户无锡，让“玩雪自由”变得触手可及。
家门口实现“滑雪自由”
如果说主题雪景满足了嬉雪需求，那么室内外冰雪场馆则让专业滑雪体验触手可及，成为市民就近玩雪的热门选择。作为苏南地区规模最大的室外滑雪场，宜兴竹海滑雪场自元旦开板以来客流爆棚，截至目前接待游客已超2万人次，其中元旦假期单日峰值近4000人次。37000平方米的场地内，5条雪道错落分布，2条初级雪道适合新手入门，中级雪道与雪圈道满足进阶需求。“今年我们升级了功能大厅与魔毯设备，新增单板，还聘请150名持证教练保障服务。”滑雪场负责人秦莺介绍，不少上海、苏州游客专程驱车前来，雪场还联动周边民宿、餐饮推出“滑雪+住宿+餐饮”套餐，带动周边业态升温。
无锡融创热雪奇迹则以室内场馆的优势，实现“全季节、无地域限制”的滑雪自由。作为无锡冰雪运动爱好者的聚集地，这里时常举办专业赛事，刚落幕的第四届热雪奇迹全国滑雪公开赛无锡站，吸引近200名选手参赛，2026年江苏省青少年单板滑雪联赛(无锡站)将于2026年2月7日开赛。美团数据显示，冬季以来长三角地区冰雪场馆搜索量大幅攀升，无锡融创热雪奇迹、宜兴竹海滑雪场等成为苏州、常州等周边城市游客的热门搜索目的地。
“冰雪+”市场多元融合
无锡冰雪热是景区突破季节局限、推动业态创新的主动作为。对于梅园而言，冰雪场景的打造是破解冬季旅游短板的关键举措。“我们计划推出‘冰雪+梅花’主题套餐，将欧式雪乡与梅园特色景观结合，在冰雪区域周边设置多个打卡场景，延伸消费链条。”景区工作人员透露，不仅能提升游客体验，更能带动门票、周边消费同步增长。无锡融创热雪奇迹精准锁定年轻客群，推出名为“非常可可滑雪拿捏套餐”的159元组合购。该套餐通过跨界联名等创意形式，将滑雪运动与茶饮消费巧妙结合，打造“运动+娱乐”的新奇体验。
江苏省旅游协会副会长王洁平指出，无锡的冰雪场景并非简单复制北方雪景，而是将冰雪元素与江南文化、本地资源深度融合，通过多层次定价覆盖不同消费群体，让冰雪体验不再是高消费代名词。(璎珞)
--------------------------------------------------------------

出政策办活动优场景，促消费今年继续加力

2025年消费对经济增长的贡献率提高5个百分点
出政策办活动优场景，促消费今年继续加力(权威发布)
数据来源：商务部  制图：张芳曼
1月26日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况，部署2026年提振消费、拓展双向投资等方面举措。
“刚刚过去的2025年是很不平凡的一年。我们迎难而上、奋力拼搏，商务发展总体平稳、稳中有进。”商务部副部长鄢东在会上表示。
提升文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿、体育赛事、医疗健康等领域供给水平
鄢东介绍，2025年，商务部坚持惠民生和促消费紧密结合，以“政策+活动”双轮驱动，打造“购在中国”品牌，释放消费活力，全年社会消费品零售总额首次突破50万亿元，达50.1万亿元，同比增长3.7%，消费对经济增长的贡献率提高5个百分点至52%。
在商品消费方面，扩围提质实施消费品以旧换新，汽车、家电、手机等相关产品销售额2.61万亿元，惠及3.66亿人次。在服务消费方面，开展服务消费提质惠民行动，全年服务零售额同比增长5.5%，文体休闲、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持两位数增长。在创新消费场景方面，开展国际化消费环境建设试点，优化离境退税政策，离境退税商品销售额增长近一倍。240小时过境免签政策实施一年来，免签入境外国人增长近三成。
2026年，如何进一步促进消费？商务部市场运行和消费促进司司长杨沐介绍，将围绕出政策、办活动、优场景3个方面来开展工作。
出政策，加大惠民力度。优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费。开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力。推动出台促进首发经济等一批务实管用的政策举措。
办活动，营造消费氛围。聚焦商品消费、服务消费和消费场景三大主题，将在今年组织开展20多场“购在中国”专题活动，组织15个国际化消费环境试点城市举办“城市专场”活动，支持各地举办“地方站”活动。
优场景，改善消费环境。加快国际消费中心城市培育建设，推进国际化消费环境建设试点和消费新业态新模式新场景试点工作，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。
服务消费具有消费频次高、乘数效应强、增长可持续等特点，在扩大内需、增进民生福祉中发挥着重要的作用。2025年，居民人均服务性消费支出同比增长4.5%，占居民人均消费支出的比重为46.1%。下一步，商务部将继续实施服务消费提质惠民行动，会同相关部门推动提升文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿、体育赛事、医疗健康等领域的供给水平。
一视同仁支持外资企业参与提振消费、政府采购、招投标等活动
对外贸易保持韧性。有效应对外部冲击挑战，统筹发展货物、服务、数字贸易“三大支柱”。规模创历史新高，全年货物进出口45.47万亿元，同比增长3.8%；前11个月服务进出口7.2万亿元，同比增长7.1%。企业更趋活跃，有进出口记录的经营主体超过78万家，其中民营企业占外贸总额的比重升至57.3%。
双向投资空间不断拓展。更大力度吸引和利用外资，有序扩大服务领域自主开放，持续擦亮“投资中国”品牌，全年新设外资企业7万余家，同比增长19.1%，吸收外资7476.9亿元，其中高技术产业引资占比32.3%。完善海外综合服务体系，全年对外非金融类直接投资1万亿元，增长1.6%，对外承包工程新签合同额2.1万亿元，增长8.5%。
“2025年中国外贸顶压前行、稳中向好，以自身发展带动贸易伙伴共同繁荣。”商务部对外贸易司司长王志华表示，得益于完备高效的产供链体系和持续创新，中国商品在设计、技术、质量、效率、服务等方面整体跃升，为各国消费者提供更多选择，满足不同领域、不同层次的消费需求。中国深度参与全球产业分工和合作，供给稳定、性能可靠的中国中间品和资本品，为推动各国特别是发展中国家产业发展和工业化进程作出重要贡献。
2026年，擦亮“投资中国”品牌还有哪些招？商务部外国投资管理司负责人王亚介绍，将以服务业为重点扩大市场准入和开放领域。优化外商投资支持政策，一视同仁支持外资企业参与提振消费、政府采购、招投标等活动。健全外商投资服务保障体系，持续开展“服务保障进外企”工作，把企业“需求清单”变成“服务清单”。打造形态多样的开放高地，稳步优化调整自贸试验区区域布局范围。
以更加积极和开放的姿态参与世贸组织工作
多双边合作成效显著。中美经贸磋商取得积极成果，这给世界经济吃下了一颗“定心丸”；目前我国已与31个国家和地区签署24个自贸协定，自贸伙伴占货物贸易总额的45%。中方宣布在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇，推动联合国多家机构、APEC、上合、金砖国家、G20等达成务实经贸发展成果，中国发布的《绿色矿产国际经贸合作倡议》，已有20多个国家和国际组织参与，促进合作共赢。
“一带一路”经贸合作走深走实。2025年，我国与共建国家货物贸易额达23.6万亿元，同比增长6.3%，快于整体贸易增速2.5个百分点，占比提升至51.9%。举办“丝路电商惠全球”主题活动，吸引100多个国家参与，达成240余项合作成果，帮助更多共建国家优质产品进入中国市场。2025年，我国对共建国家非金融类直接投资2833.6亿元，同比增长18%。合作领域不断拓宽，与共建国家新签18份产供链合作、数字经济、绿色矿产等合作文件。中欧班列全年开行超过2万列，组织实施包括标志性工程和“小而美”民生项目在内的各类援助项目700余个。
2026年是中国加入世贸组织25周年，中方将以更加积极和开放的姿态参与世贸组织工作。鄢东表示，中方将深化与全球南方国家合作，提供更多全球公共产品，继续支持促贸圆桌倡议，在南南合作框架下作出力所能及的贡献，提升发展中成员参与国际经贸谈判的能力，从多边贸易体制中更好受益。
记者手记
在扩大开放中链接全球
有进出口记录的经营主体超78万家，全年新设外资企业7万余家，与31个国家和地区签署24个自贸协定……一连串外向型经济数据，勾勒出中国对外开放从跟跑到领跑的清晰轨迹。
透过数据看作为，中国正以主动对接国际高标准经贸规则的魄力，塑造国际竞争新优势。中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署，纳入数字经济、绿色经济、供应链、标准合作等新兴规则；商务部会同相关部门印发工作方案，支持北京市率先试行世贸组织《电子商务协定》，中国成为首个实施世贸组织《电子商务协定》的成员；中国发布的《绿色矿产国际经贸合作倡议》，已有20多个国家和国际组织参与……
从世界工厂到世界市场、创新策源地，从商品和要素流动型开放到规则、规制、管理、标准等制度型开放，中国对外开放的层次不断深化。当中欧班列全年开行超过2万列，当自贸伙伴覆盖货物贸易总额的45%，当“丝路电商”伙伴国持续扩容，中国在扩大开放中链接全球，让开放成果惠及世界。
本报记者 罗珊珊
--------------------------------------------------------------

创业板指半日涨0.44% 半导体板块集体走强

中新经纬1月27日电 周二早盘，A股三大指数探底回升。截至午间收盘，上证指数涨0.03%，报4134.03点；深证成指跌0.37%，报14262.96点；创业板指涨0.44%，报3333.91点。
沪深两市半日成交额1.87万亿元，较上个交易日缩量3674亿元。全市场超4400只个股下跌。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、保险、半导体、银行等板块上涨，电池、养殖业、煤炭开采加工、电网设备等板块领跌。
半导体板块集体走强，东芯股份、康强电子、金海通、电科芯片等涨停，明微电子、普冉股份涨超16%。
概念板块中，培育钻石、汽车芯片、国家大基金持股、MCU芯片等板块涨幅居前，动物疫苗、钠离子电池、钛白粉概念、维生素等板块领跌。
个股方面，目前其他涨停股部分如下：平潭发展(9.99%)、天奇股份(10.00%)、三维通信(10.00%)、中国黄金(9.96%)。
跌停股部分如下：淳中科技(-10.00%)、康普顿(-9.99%)。
换手率前五个股为：特一药业、宏景科技、国亮新材、通源石油、凯淳股份，分别为31.990%、30.287%、29.780%、29.501%、28.616%。
英大证券表示，近期上证50与沪深300指数承压走低的情况下，市场整体仍能保持稳健，多个题材股活跃，这说明当前市场内生韧性较强，并非单纯依靠权重股拉动。操作上，轻指数、重个股，聚焦结构性机会。年报预增主线确定性较强，逢低捕捉高景气赛道的优质标的，兼顾安全性与成长性。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创业板指收涨0.71%：培育钻石概念活跃，黄河旋风涨停

中新经纬1月27日电 27日，A股三大指数下探回升，午后创业板指领涨。截至收盘，上证指数涨0.18%，报4139.90点；深证成指涨0.09%，报14329.91点；创业板指涨0.71%，报3342.60点。
Wind截图
盘面上看，光伏加工设备、分立器件、数字芯片设计等板块领涨两市；其他养殖、动物保健、钾肥等板块跌幅居前。
半导体板块走强，盛科通信、东芯股份20%涨停，金海通、电科芯片等涨停；培育钻石概念活跃，四方达涨超14%，黄河旋风涨停。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为1928：3454，两市涨停59家，跌停12家。
个股方面，今日涨停股部分如下：白银有色(9.99%)、华天科技(9.98%)、云赛智联(10.02%)、平潭发展(9.99%)、四川黄金(10.01%)。跌停股部分如下：淳中科技(-10.00%)、康普顿(-9.99%)。
换手率前五个股为：泽润新能、欧普泰、宏景科技、国亮新材、特一药业，分别为47.227%、42.553%、40.212%、40.125%、39.840%。
华西证券指出，
中长期视角下，对比A股历次牛市，本轮行情仍处中段，“慢牛”趋势有望延续。
行业配置上，建议关注：(1)科技产业行情扩散：如AI算力、AI应用、机器人、太空光伏、存储、港股互联网等；(2)受益于“反内卷”与涨价方向，如化工、有色金属等；(3)年报业绩预告高增行业：如电子、机械设备、医药等。
巨丰投顾分析认为，随着一系列逆周期调节政策的实施，A股市场确认底部并进入牛市阶段。
预计短线贵金属、有色金属将继续冲高。中期看，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。
中线持续关注人工智能、军工、半导体、机器人等景气度向好的板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

【“十五五”开好局起好步】中部地区高质量发展动能强劲

央视新闻客户端消息(新闻联播)：
习近平总书记强调，要一以贯之抓好党中央推动中部地区崛起一系列政策举措的贯彻落实，形成推动高质量发展的合力，在中国式现代化建设中奋力谱写中部地区崛起新篇章。“十五五”开局之年，中部六省坚持创新驱动发展，加快构建现代化产业体系，持续打造更具竞争力的开放高地，在更高起点上扎实推动中部地区崛起。
新的一年，中部地区高质量发展动能强劲。
实验室里，面向人工智能、下一代信息通信等未来产业的创新光电芯片产品，研发验证加紧进行。
生产线上，单丝直径不足头发丝十分之一的T1000级高性能碳纤维实现量产，可广泛用于航空航天、高端装备等领域。
开放一线，铁水联运、铁海联运新通道忙碌运转，助力“新三样”等产品加速出口。
中部地区包括山西、河南、安徽、湖北、江西、湖南六省。党的十八大以来，习近平总书记多次到中部地区考察调研，主持召开专题座谈会，为中部地区高质量发展指引方向。他指出，要以科技创新为引领，因地制宜发展新质生产力，提升现代化产业体系对高质量发展的支撑能力。
“十五五”规划建议提出，要扎实推动中部地区加快崛起。开局起步之年，中部六省沿着总书记指引的方向，立足资源禀赋，着力推动科技创新与产业创新深度融合，为基本实现社会主义现代化构筑中部支撑。
依托科教资源优势，推动科技创新。
开年以来，湖北积极落实武汉科创中心重点任务清单，推动脉冲强磁场实验装置优化提升项目等大科学装置建成投用。今年，湖北将组织筹划光谷科创大走廊项目超100项，举办各类科技转化活动200场以上，推进光电子信息、合成生物等领域关键技术攻关行动，加快发展新质生产力。
在安徽，我国第三代自主超导量子计算机全球访问量日前突破4000万次，完成了全球70多万个计算任务。今年，安徽着力培育发展量子科技等未来产业，加快构建覆盖量子通信、计算、测量三大领域的完整产业链。目前，安徽量子产业链企业突破百家，数量位居全国前列。
发挥制造业优势，构建现代化产业体系。今天的中部地区，20分钟就能生产一辆新能源客车，6分钟可以下线一台挖掘机，以分秒计算的高效生产，正成为中部地区智能制造的生动写照。
在山西太原智能高端工程起重机产业园，运用AI与大数据技术升级后的生产线，下线一台起重机的成本相较传统产线降低20%，而且节能减排约15%。今年，山西将实施制造业振兴升级专项行动，做强做大轨道交通、工程机械等先进装备制造产业，加快推进新型工业化。
湖南今年聚焦智能网联汽车、低空经济等领域，加快建设北斗规模应用引领区，吸引全球高端要素资源集聚。未来，将以培育10个千亿级企业等为牵引，建成一批世界级先进制造业集群。
以区位优势打造内陆开放高地。中部地区承东启西、连南接北，是我国重要的综合交通枢纽。
今年一季度，河南计划新开工交通重大项目28个，总投资约800亿元。今年，河南将以打造“中部便捷出海水运通道”为抓手，推动淮河、沙颍河等4条国家高等级航道提等达标，加快建设周口港、信阳港等现代化港口。
在江西，长赣高铁、昌九高铁建设稳步推进，赣江、昌江智慧航道建设不断提速。今年，江西持续深化“智慧口岸”升级，织密“公、铁、水、空”立体交通网，大力发展铁海联运、水水联运，助推江西实现从“内陆腹地”向“开放前沿”跃升。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期 青海经济运行“稳、进、韧”

中新网
西宁1月27日电 (潘雨洁)27日，青海省第十四届人民代表大会第四次会议在青海会议中心开幕。青海省省长罗东川作政府工作报告时表示，“十四五”时期，青海省经济运行稳的基础更牢、进的势头更强、韧的特质更显。
图为会议现场。马铭言 摄
中新网
记者从报告中获悉，2025年青海省地区生产总值增长4.1%，全体居民人均可支配收入增长5.1%，城镇调查失业率5.4%，居民消费价格涨幅基本持平。
去年，青海省一般公共预算支出2164.2亿元(人民币，下同)，及时推出一系列稳增长配套举措，精准落实更加积极有为的宏观政策，财政金融政策联动发力，撬动金融资金超500亿元，绿色信贷占比稳居全国前列。
从三大产业看，农牧业增加值增长5.5%，牛羊出栏分别增长5.2%、1.9%；粮食总产量119.3万吨，政府储备粮规模稳定。
青海规上工业增加值增长7.6%，培育规上工业企业85家，创建省级以上绿色工厂20家，高技术制造业、装备制造业增加值分别增长9.5%、10.7%。建成全国首批绿电铝核心生产基地、首个绿电铝轮毂生产基地，红狮硅基新材料一期、亚太轻合金10万吨绿电高端铝基材料等项目投产。
服务业平稳趋好，交通运输、仓储和邮政业增长8.5%，客货总周转量增长9.5%。
资料图为2025年6月第26届青洽会上，民众观看人形机器人和机器狗表演。马铭言 摄
过去一年，青海省消费活力不断释放。20.3亿元“以旧换新”补贴拉动消费215亿元，麦当劳、小米汽车等一批旗舰店、首店纷纷落地，创立“青海家宴”品牌。高原马拉松、大型演唱会人气高涨，避暑旅居、冰雪运动、高原康养成为消费新动能，社会消费品零售总额增长2%。
投资攻坚行动扎实推进。西宁机场三期建成投运、旅客吞吐量增速居省会城市机场首位，格库铁路青海段扩能改造全面完成，11条国省干线公路建成通车，引大济湟工程整体投入运行，那棱格勒河水利枢纽下闸蓄水。举办青洽会、绿色算力产业发展推介会，招商引资到位资金795.6亿元，增长24%。
资料图为西宁曹家堡国际机场T3航站楼外部。青海机场公司供图
同时，青海努力打造一流营商环境，积极融入全国统一大市场。“西宁—成都—曼谷”全货机联程航线首次开通，进出口总值增长17.6%，锂离子蓄电池、盐湖化工产品出口分别增长3.8倍、80.2%，有进出口实绩的企业达242家。(完)
--------------------------------------------------------------

南京“水上外卖”配送点再扩容 低空物流赋能航运中心建设

中新网
南京1月27日电 (唐晓凡)27日，南京海事局向长江汇上元门低空飞行基地颁发《内河通航水域安全作业备案书》，标志着该市新年新增的第二个水上无人机配送点位正式启用。至此，南京为长江航道提供“外卖”服务的低空物流点位已达5个，低空经济发展与区域性航运物流中心建设在新年伊始同步提速。
长江航道“外卖”服务。南京海事局供图
2025年8月，南京在全国率先推出“水上外卖”服务，由无人机为航道船舶配送物资，解决了船员补给不便的难题。据统计，2025年全年，长江南京段低空物流累计飞行5.5万架次，飞行里程约23万公里，为超过1.5万艘次船舶配送物资达390吨。为规范这一新业态，南京海事局于同年9月发布了全国首个水上低空物流“交规”。
目前，南京的“水上外卖”服务已覆盖该市50公里长江航段及2个船舶锚地(停泊区)。这项创新服务不仅成为南京低空经济的标志性成果，也显著增强了城市对航运从业人员的吸引力。
数据显示，南京市现有注册船员6.79万名，数量居江苏省首位，为区域性航运物流中心建设提供了重要的人力资源支撑。据悉，南京市还规划新增一处水上外卖基地，以进一步提升服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

去年粤港澳海关联合开展三轮知识产权保护专项行动

中新网
广州1月27日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署27日消息，2025年粤港澳三地海关已联合开展三轮知识产权保护专项行动。广东省内海关通过加强侵权趋势研判和情报互通，全年共查获涉嫌侵权货物287.55万件，涉案货值达921.15万元。
黄埔海关在跨境电商渠道查获一批侵权“Labubu”毛绒玩偶。海关总署广东分署供图
在2025年底的专项行动中，执法重点直指进出口环节侵犯潮玩企业知识产权的行为，精准护航“文化出海”新业态。海关总署广东分署综合业务工作处副处长刘穗介绍，广东省内海关整合产业链、境外流向地等多维度数据，运用人工智能技术深度挖掘风险，自主研发“知识产权侵权风险智能甄别模型”，实现对侵权企业、货物的自动预警和精准布控。同时，海关推广“云”确权、商标智能识别等技术，提升侵权查发效能，并通过问卷调查、实地走访等方式主动对接企业需求，为知名潮玩IP权利人提供“一企一策”定制化维权指导。
在“中国潮玩之都”东莞，黄埔海关针对潮玩产业特点，构建了涵盖快速通关、知识产权保护、信用培育等8个方面的体系化服务措施。该关邀请3家头部潮玩企业参与试点，联合地方知识产权主管部门开展提升企业海外维权能力专项培训，在中国国际动漫博览会、粤港澳大湾区知识产权交易博览会中提供知识产权保护驻场服务，详细解读海关知识产权保护政策，引导辖区企业新增知识产权海关备案170余条。2025年该关查获侵权潮玩产品6.7万件，有效助力本土潮玩品牌扬帆出海。
刘穗表示，下一步粤港澳三地海关将持续深化协作，通过优化执法机制、强化信息共享、升级智能监管，进一步织密大湾区知识产权跨境保护网，为企业创新成果保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

双汇新春微电影《幸福汇到家》上线：以敦煌翼马为媒，让文化传承“可感可触”

近日，2026双汇新春微电影《幸福汇到家》一经发布，就引发了广泛讨论。影片以敦煌翼马为文化意象，讲述两代人以“传统笔墨”与“现代AI”创意的碰撞、交融，最终实现文化传承与创新的故事，传递了品牌对文化传承的深度思考——让厚重的历史，在生活的烟火气中可感、可触、可传。
深植文化根脉，让传承有源可溯
文化传承的根基，在于对优秀传统的深刻理解与真诚敬畏。双汇此次创作并非停留于表层符号的运用，而是深入探寻能够引发国民情感共鸣的文化内核。敦煌文化是中华文明的璀璨瑰宝，其承载的审美智慧与精神祈愿，跨越千年仍熠熠生辉。莫高窟翼马，正是古人对于美好生活向往的生动象征，其深厚底蕴构成了本次传播的核心价值。
影片中，退休敦煌文物修复师“姥爷”一角，正是这份传承的具象化身。他对翼马壁画的潜心临摹，对传统笔法的执着坚守，是无数个文化守护者的缩影。双汇通过这一角色，将文化传承落实到鲜活的人物与真挚的情感中，使敦煌翼马从静态的历史标识，转化为有温度、可感知的文化叙事，使品牌的文化表达更具感染力。
创新表达形式，让文化生机盎然
真正的传承，在于让传统文化在当代语境下焕发新的生命力。年轻一代是文化传承的关键群体，如何使其主动亲近并认同传统文化，是我们思考的重点。微电影中“传统笔墨”与“现代AI”的创意碰撞与最终融合，正是双汇给出的答案：传承贵在“守正”，亦需“创新”。
“姥爷”代表的传统技艺，是对文化本真的坚守，其女儿运用的AI科技，则是对传播路径的开拓。两者从分歧到协作，共同完成融合翼马元素的画作，深刻喻示了传统与创新并非割裂，而是可以相辅相成、共生共荣。双汇借助奇幻设定、科技元素等年轻化叙事方式，以新潮、有趣打破了对传统的刻板标签，从而实现对文化的触达与传递。
融入生活场景，让传承润物无声
春节团圆与年夜饭，是中国人最核心的情感场景，也是文化传播的自然载体。在微电影《幸福汇到家》中，双汇以“食”作为连接文化与生活的纽带，将敦煌翼马的文化叙事巧妙融入阖家团圆的年夜饭场景，希望通过这一贴近日常的叙事，助力敦煌文化走出历史的殿堂、突破圈层的隔阂，在当代家庭生活中引发更广泛的情感共鸣。
同时，双汇亦以旗下产品为桥梁，让文化的韵味随着一道道佳肴“上桌”，伴随热气与笑语融入千家万户。观众在品味团圆之乐、感受亲情温暖的同时，也能自然而然地触碰、感知并接纳文化带来的精神滋养，真正实现“润物细无声”的传播效果。
未来，双汇将继续秉持国民品牌的初心，通过“美食+文化”的深度融合，推动传统文化以更生动、更日常的方式走进现代生活，为文化传承贡献力量。
--------------------------------------------------------------

变“喊破嗓子”为“干出样子”  2026年安徽宿州发力锻造工业脊梁

中新网
宿州1月27日电 (武雷)“把宿州事情摸透弄准，对未来发展深思远谋，沉到基层一线，脚踏实地，变‘喊破嗓子’为‘干出样子’，变‘给我上’为‘我要上、跟我干’，彰显担当作为。”1月27日，宿州市市长任东在该市第六届人民代表大会第六次会议上作政府工作报告时说。
1月27日，宿州市第六届人民代表大会第六次会议开幕。宿州市委宣传部供图
宿州地处安徽最北部，苏、鲁、豫、皖四省交界，是淮海经济协作区的核心城市之一，也是安徽省距离出海口最近的城市。
“十四五”期间，宿州地区生产总值连跨6个百亿元台阶，年均增长5.5%，人均地区生产总值达4.9万元，农村常住居民人均可支配收入增速高于安徽平均水平，萧县、灵璧、泗县跻身全国县域发展潜力百强。
2025年，宿州实施推动经济持续回升向好若干政策举措，强化经济运行监测分析。重塑产业发展推进机制，全面打响产业提质升级等“五场战役”。新增规上工业企业130家，战略性新兴产业产值增长6.1%，高技术制造业增加值增长17%。当年共签约亿元以上项目497个，拟投资规模1920亿元，奇瑞得壹电池、东方电机等项目签约落地。与此同时，充实完善重大项目储备库，谋划储备项目1840个、总投资超1.1万亿元。
2025年7月5日，媒体代表团在安徽省宿州算力产业园参观汴水之畔超级计算中心。
中新社
记者 储玮玮 摄
报告提出，紧盯发展目标，增强答卷交账意识、创先争优意识，保持“人一之我十之，人十之我百之”的劲头，力争经济总量皖北领先，增量全省靠前。强化清单式管理、穿透式调度、闭环式落实，不达目的誓不罢休。强化考核奖惩，让干事不怕、不怕干事、怕不干事的干部成为主流，让不担当、不作为、没敬畏、没底线的干部没有市场。
聚焦新质赋能，锻造工业经济筋骨；依托项目拉动，扩大有效投资规模；突出提振消费，充分释放内需潜能；做强发展支撑，提升县区园区能级等十个方面是宿州市2026年的重点工作。
值得关注的是，宿州在围绕促进传统产业提质增效、促进新兴产业集群集聚、促进未来产业创新发展中，多措并举聚焦新质赋能，锻造工业经济筋骨。除打造汽车核心零部件制造基地、加快绿色驱动装备制造基地建设等外，完善宠物活体交易、食品、用品、医疗、培训等产业全链条，全年引进宠物产业类企业不低于30家。
而在促进未来产业创新发展上，宿州提出生物育种产业聚焦建设国家级生物育种研发平台，支持建设大豆、玉米、小麦等种质资源库。前沿材料产业重点发展纳米、生物基材料等细分产业。氢能产业探索推进“制储运加用”全链条发展，大力发展氢燃料电池关键零部件等。人工智能及机器人产业则重点布局建设软件产业园、国产芯片算力集群。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林力推具身智能产业化落地

中新网
长春1月27日电 (记者 郭佳)吉林省第十四届人民代表大会第五次会议27日在长春开幕。在吉林省政府工作报告中，“具身智能”被列为今年重点推进的产业方向，释放出老工业基地加快布局人工智能新赛道、推动制造业转型升级的政策信号。
2025年9月30日，吉林省仿生机器人创新中心应用示范基地于吉林省长春市揭牌。图为工业机器人演示工作动作。(资料图) 张瑶 摄
具身智能是将人工智能融入机器人、新能源汽车等物理载体，使其具备感知、学习和与环境动态交互的能力。随着中国算法、算力和硬件协同演进，相关应用正从实验室走向工业生产和日常生活，人形机器人被视为最具代表性的载体之一。
围绕这一新兴领域，吉林省政府工作报告提出，今年将深化“人工智能+”行动，重点拓展机器代人、冰雪运动、医疗康养和现代化大农业等应用场景，并支持相关企业在上半年实现产品上市，加快技术成果向产业转化。
在产业端，吉林省已构建具身智能发展的现实支点。几个月前，一家注册资本逾16亿元的具身智能机器人企业在长春新区挂牌成立，标志着当地在推动人工智能与机器人技术融合方面迈出实质性步伐。
1月10日，吉林长春，机器人坐在爬犁上挥动雪杖，在冰面上奋力滑行。(资料图) 张瑶 摄
吉林省人大代表、中国科学院长春光机所副所长孙守红受访表示，该省在智能决策、高端制造和关键部件研发等多项核心技术上积累深厚。“科研机构集中、工业体系完整，这十分有利于将技术优势转化为产业能力。”
孙守红补充说，吉林省的汽车制造、轨道交通以及冰雪经济等优势产业，完全可以为具身智能提供丰富的落地应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就中英经贸合作情况答记者问

中新网
1月27日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就中英经贸合作情况答记者问。
有记者问：英国首相斯塔默将于1月28日至31日对中国进行正式访问，这将是英国首相时隔8年首次访华。请问双方届时在经贸领域将有哪些活动安排，有望取得哪些成果？如何评价中英经贸关系发展现状及未来合作前景？
答：中英互为重要经贸伙伴。长期以来，在两国领导人的战略引领下，中英经贸关系保持健康稳定发展。2025年，中英双边货物贸易额达到1037亿美元，服务贸易额有望突破300亿美元，双向投资存量近680亿美元。英国分别担任第二十五届投洽会、第四届消博会主宾国，中英两国务实合作充满活力。
据了解，届时斯塔默首相将率50余家英国大企业高管和机构代表随访，涵盖金融、医药、制造业、文化、创意等英优势领域，充分体现了英方对深化双边经贸关系的热切期待。中方高度重视对英经贸合作，正与英方积极筹备此访的经贸成果，以及2026中英企业家委员会会议。中英企业积极踊跃参会，目前已有100余家企业代表报名参加。访问期间，商务部拟与英方签署贸易投资合作方面成果文件，力争打造中英经贸合作的新增长点。
当前全球贸易保护主义加剧，中英均坚持自由贸易和维护多边贸易体制，双方将致力于优势互补、互利共赢的经贸合作，推动货物和服务贸易协同发展，投资合作双向奔赴，不断拓展绿色能源、医疗健康、创意产业、智能制造等领域合作空间。商务部愿与英方经贸主管部门一道，共同落实好两国领导人达成的重要共识，加强经贸政策沟通，为双方企业合作创造公平、透明、法治化的营商环境，推动中英经贸关系不断迈上新台阶。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年规模以上工业企业利润实现增长，新动能支撑带动作用明显

中新网
1月27日电 据国家统计局网站消息，国家统计局工业司首席统计师于卫宁1月27日对2025年工业企业利润数据进行解读。
2025年，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，加快推进新型工业化，推动工业经济稳定向好运行。全年工业企业利润实现增长，扭转了连续三年下降态势，其中装备制造业、高技术制造业等新动能支撑作用明显，传统产业利润结构持续优化，工业经济发展质效不断提升。
工业企业利润实现增长。2025年，全国规模以上工业企业利润较上年增长0.6%。从三大门类看，制造业增长5.0%，增速较2024年大幅回升8.9个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.4%；采矿业下降26.2%。12月份，规模以上工业企业当月利润由11月份下降13.1%转为增长5.3%，回升18.4个百分点。
装备制造业为工业向优升级提供坚实支撑。2025年，规模以上装备制造业利润较上年增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。规模以上装备制造业利润占全部工业企业利润的比重达39.8%，较上年提高2.6个百分点，工业企业利润结构进一步优化。从行业看，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润较上年增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达31.2%、19.5%；专用设备、电气机械、通用设备行业利润保持增长，增速分别为5.7%、4.9%、4.2%。
高技术制造业为工业高质量发展注入强劲动力。2025年，规模以上高技术制造业利润较上年增长13.3%，高于全部规模以上工业12.7个百分点。从行业看，智能电子产品创造消费新潮流，带动智能消费设备制造行业利润较上年增长48.0%，其中智能无人飞行器制造、智能车载设备制造行业利润分别增长102.0%、88.8%；半导体领域产业链实现“加速跑”，相关的集成电路制造、半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造、敏感元件及传感器制造行业利润分别增长172.6%、128.0%、49.1%、33.3%；医疗领域高质量发展效果显现，基因工程药物和疫苗制造、生物药品制造、口腔科用设备及器具制造行业利润分别增长72.7%、37.1%、29.7%。
传统产业提质升级不断壮大工业新动能。2025年，传统产业新质生产力发展成效继续显现，利润明显高于行业平均水平。在化工行业中，生物化学农药及微生物农药制造、文化用信息化学品制造行业利润分别较上年增长20.7%、15.2%，高于化工行业平均水平28.0个、22.5个百分点；在化纤、电力行业中，生物基化学纤维制造、生物质能发电行业利润分别增长88.6%、47.9%，分别高于所在大类行业平均水平93.1个、34.0个百分点。
多类经营主体利润有所改善。2025年，在全国规模以上工业企业中，中小型企业、外商及港澳台投资企业利润增速由负转正，全年利润较上年分别增长1.4%、4.2%，2024年分别为下降1.9%、1.7%；股份制企业、国有控股企业利润改善明显，全年利润降幅分别较上年收窄3.5个、0.7个百分点。
总体看，规模以上工业企业利润实现增长，工业新动能的支撑作用明显，工业经济发展向新向优。但也要看到，外部环境变化影响逐步加深，工业转型升级存在阵痛，部分企业生产经营仍面临一定困难。下阶段，要继续推动科技创新和产业创新深度融合，持续优化产业结构，加快培育新质生产力，推动工业企业效益持续改善。
--------------------------------------------------------------

国家统计局工业司首席统计师于卫宁解读2025年工业企业利润数据

2025年规模以上工业企业利润实现增长
新动能支撑带动作用明显
——国家统计局工业司首席统计师于卫宁解读2025年工业企业利润数据
2025年，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，加快推进新型工业化，推动工业经济稳定向好运行。全年工业企业利润实现增长，扭转了连续三年下降态势，其中装备制造业、高技术制造业等新动能支撑作用明显，传统产业利润结构持续优化，工业经济发展质效不断提升。
工业企业利润实现增长。2025年，全国规模以上工业企业利润较上年增长0.6%。从三大门类看，制造业增长5.0%，增速较2024年大幅回升8.9个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.4%；采矿业下降26.2%。12月份，规模以上工业企业当月利润由11月份下降13.1%转为增长5.3%，回升18.4个百分点。
装备制造业为工业向优升级提供坚实支撑。2025年，规模以上装备制造业利润较上年增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。规模以上装备制造业利润占全部工业企业利润的比重达39.8%，较上年提高2.6个百分点，工业企业利润结构进一步优化。从行业看，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润较上年增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达31.2%、19.5%；专用设备、电气机械、通用设备行业利润保持增长，增速分别为5.7%、4.9%、4.2%。
高技术制造业为工业高质量发展注入强劲动力。2025年，规模以上高技术制造业利润较上年增长13.3%，高于全部规模以上工业12.7个百分点。从行业看，智能电子产品创造消费新潮流，带动智能消费设备制造行业利润较上年增长48.0%，其中智能无人飞行器制造、智能车载设备制造行业利润分别增长102.0%、88.8%；半导体领域产业链实现“加速跑”，相关的集成电路制造、半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造、敏感元件及传感器制造行业利润分别增长172.6%、128.0%、49.1%、33.3%；医疗领域高质量发展效果显现，基因工程药物和疫苗制造、生物药品制造、口腔科用设备及器具制造行业利润分别增长72.7%、37.1%、29.7%。
传统产业提质升级不断壮大工业新动能。2025年，传统产业新质生产力发展成效继续显现，利润明显高于行业平均水平。在化工行业中，生物化学农药及微生物农药制造、文化用信息化学品制造行业利润分别较上年增长20.7%、15.2%，高于化工行业平均水平28.0个、22.5个百分点；在化纤、电力行业中，生物基化学纤维制造、生物质能发电行业利润分别增长88.6%、47.9%，分别高于所在大类行业平均水平93.1个、34.0个百分点。
多类经营主体利润有所改善。2025年，在全国规模以上工业企业中，中小型企业、外商及港澳台投资企业利润增速由负转正，全年利润较上年分别增长1.4%、4.2%，2024年分别为下降1.9%、1.7%；股份制企业、国有控股企业利润改善明显，全年利润降幅分别较上年收窄3.5个、0.7个百分点。
总体看，规模以上工业企业利润实现增长，工业新动能的支撑作用明显，工业经济发展向新向优。但也要看到，外部环境变化影响逐步加深，工业转型升级存在阵痛，部分企业生产经营仍面临一定困难。下阶段，要继续推动科技创新和产业创新深度融合，持续优化产业结构，加快培育新质生产力，推动工业企业效益持续改善。
来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

国际舆论看好中国经济发展前景：为全球经济增长带来更多动力

为全球经济增长带来更多动力(外媒看中国)
——国际舆论看好中国经济发展前景
近日，2025年中国经济年报出炉，引发国际社会广泛关注。多家外媒刊发报道认为，面对国内外经济环境复杂变化，中国经济展现稳中有进的态势、向新向优的活力和顶压前行的韧性，中国经济体量稳居世界第二、增速位居世界主要经济体前列，继续发挥全球经济引擎作用，以高质量发展、高水平开放为全球经济增长带来更多动力。
“在面临复杂国内外环境时表现出增长韧性”
规模以上工业增加值比上年增长5.9%，货物进出口总额比上年增长3.8%，最终消费支出对经济增长贡献率超过五成，居民人均可支配收入实际增长5.0%，与经济增长同步……2025年，中国经济取得一系列亮眼成绩。
“面对复杂严峻的国际形势，2025年中国经济预期目标圆满实现，得益于中国政府采取的一系列经济提振措施。”巴基斯坦联合通讯社报道称，2025年，中国政府推出涵盖家电、汽车、智能手机等消费品的以旧换新政策，拉动社会消费品零售总额增长，让更多高效能等级家电、智能家居走进千家万户。
塞尔维亚《政治报》网站刊文称，2025年中国国内生产总值首次突破140万亿元人民币大关，同比增长5.0%，顺利完成全年经济增长目标。当前中国国内消费对经济贡献显著增长，这表明中国经济结构的平衡性和韧性更强。中国对外贸易对经济增长也作出重要贡献。
“中国经济在面临复杂国内外环境时表现出增长韧性。”古巴拉丁美洲通讯社报道称，“十四五”时期，中国经济总量先后突破110万亿元、120万亿元、130万亿元和140万亿元人民币大关，出口和战略性新兴产业投资不断增加。报道援引分析人士观点称，“在全球贸易和全球金融面临挑战的当下，中国依然是全球经济增长的重要引擎”。
俄罗斯卫星通讯社报道称，中国国内生产总值首次跨越140万亿元人民币大关，标注出中国经济发展新刻度。中国坚定不移实施创新驱动发展战略，依靠发展壮大新质生产力促进经济高质量发展，生产率持续提升，制造业技术含量不断提高。中国对世界经济增长、技术变革、全球治理的贡献愈发显著。
巴基斯坦英文报纸《今日巴基斯坦》报道称，国际货币基金组织等多家国际组织和机构纷纷上调中国经济增长预期。中国政府采取的一系列经济提振措施有效推动了国内需求、提振了国民经济信心。
“中国的成功是有充分理由的”
2025年，中国经济展现出“向新而行”的鲜明特征：研发经费投入强度达2.8%，比上年提高0.11个百分点，首次超过经济合作与发展组织国家平均水平；世界知识产权组织数据显示，中国创新指数排名首次进入全球前十；中国在人工智能、量子科技、脑机接口等前沿领域捷报频传，一批重大科研成果竞相涌现，绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展……
西班牙《国家报》网站报道称，作为世界制造业的火车头，中国保持强劲的前进势头，并不断开拓新的增长领域。2025年，中国继续致力于提升其在全球价值链中的地位，尤其是与先进技术相关产品的产量增长突出，例如民用无人机(增长37.3%)、3D打印设备(增长52.5%)、工业机器人(增长28.0%)和新能源汽车(增长25.1%)等。
美国有线电视新闻网网站刊文称，中国在电动汽车、锂离子电池、太阳能电池板等绿色技术领域快速发展，不断提升大规模制造机械和技术产品的实力。中国作为全球制造业中心的地位日益稳固。
南非独立传媒新闻网站近日发表文章，分析中国人工智能产业的发展。文章指出，中国加快布局人工智能技术的开发与应用，将人工智能与数字经济、城市管理、医疗辅助等有效结合，推动制造业数字化、智能化发展，推动公共服务水平不断提升。
英国“对话地球”网站刊发题为《中国清洁技术魅力攻势赢得全球南方民心》的文章认为，在伊斯兰堡、内罗毕或圣保罗，屋顶上随处可见的太阳能电池板令人眼前一亮；由于从燃油汽车向电动汽车的转变，加德满都的空气质量和交通噪声问题近来有了显著改善。近年来，太阳能电池板和电动汽车正成为越来越多处于不同经济发展阶段的国家民众的选择。文章引用美国汽车巨头福特公司首席执行官吉姆·法利的话表示：“中国的成功是有充分理由的。它以极低成本实现了巨大创新。”2025年7月至9月，该网站与“全球舆论调查公司”合作，对33个国家的3.2万人进行调查，结果显示，大约一半的人会考虑购买中国制造的太阳能电池板或电动汽车。
“满怀信心向着清晰的方向和明确的目标迈进”
放眼全球，中国经济增速在主要经济体中名列前茅，是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源，对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右。多家外媒刊文深度剖析中国经济亮眼表现及发展成就背后的深层原因。
英国“每日商业杂志”网站刊文称，中国共产党的政治领导力及其对国家发展的长远谋划，造就了一系列令人瞩目的优势。中国不仅在风力涡轮机、电动汽车及电池制造等技术领域占据重要地位，还通过大力投资基础科学研究，在人工智能、量子计算、医疗技术等多个领域实现进步。
爱尔兰经济学家戴维·麦克威廉姆斯在播客节目中表示，中国的成功源于治理体系。中国的治理体系优先考虑凝聚力、秩序和长期规划。中国“向内聚焦”，稳步夯实经济基础，推动经济实力不断提升。
乌拉圭《共和国报》网站刊文说，中国在技术和创新领域取得了巨大进步，从“世界工厂”向科技和创新强国加速迈进。这得益于对研发的大力投入，对科学、技术、工程和数学教育的持续支持。中国不仅致力于开发前沿人工智能技术，更将其应用于解决实际问题，例如物流、交通、贸易、医疗和公共管理等。对于拉丁美洲而言，这种务实逻辑值得借鉴。
巴基斯坦《每日团结报》总编辑塔希尔·法鲁克日前来华参观访问，了解中国在文化遗产保护、创新、环保等领域的发展。他在《每日团结报》撰文称，中国的发展道路立足于文化自信、科技进步与以人民为中心的发展思想。“中国正满怀信心向着清晰的方向和明确的目标迈进，秉持开放姿态欢迎全球交流合作，为追求可持续发展的国家提供了引发共鸣的经验。”
(本报约翰内斯堡、伊斯兰堡、罗马、里约热内卢、曼谷1月26日电  记者戴楷然、赵益普、谢亚宏、时元皓、杨一，实习生侯天泽对本文亦有贡献)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

国际银价突破每盎司115美元

国际银价突破每盎司115美元
2026-01-27 05:30:21
来源：
央视新闻客户端
作者：李骏
责任编辑：李骏
2026年01月27日 05:30　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
美国纽约商品交易所3月白银期货价格26日盘中交易一度突破每盎司115美元。
--------------------------------------------------------------

多所高校收购商品房作学生宿舍，湖南发文推进

第一财经 作者：林靖
随着高校的发展，尤其是一些高校扩招后，住宿紧张问题显现。因此，部分高校通过购买商品房作学生宿舍，解决住宿紧张问题。
湖南省人民政府办公厅近期印发《关于推动2026年一季度经济实现平稳起步的若干举措》，提出促进房地产市场平稳健康发展。推进利用专项债收购存量商品房用作保障性住房、人才住房、安置房和大学生宿舍等工作。
另外，1月22日召开的湖南省住房城乡建设工作会议透露，2026年，湖南将继续加大保障性住房供给力度，计划全年收购存量商品房200万平方米以上，用于保障性住房、安置房、宿舍、人才房等。
2025年以来，已有多所高校购置存量房地产用作学生宿舍。去年9月，第一财经记者根据中国政府采购网检索发现，2025年9月，有3所教育部直属高校单一来源采购购置存量房地产用作学生宿舍项目，包括合肥工业大学、中国矿业大学(徐州)和中南大学。
其中，根据教育部中南大学单一来源采购中南大学购置存量房地产用作学生宿舍项目征求意见公示，采购项目采用单一来源方式采购，项目预算金额29538万元(人民币)，该项目拟由供应商名称：湖南旺德府投资开发有限公司提供(或承担)。
此外，省属高校中，2025年2月，湖北大学阳逻校区收购352套存量商品房用于学生住宿的项目引发广泛关注。根据湖北省发改委的批复文件，湖北大学阳逻校区将整体购置武汉城建·水岸(阳逻水乡)5号楼、6号楼存量商品房352套，用于学生住宿，总建筑面积37048.04平方米(全部为地上建筑面积)，新增学生住宿床位2800个。项目估算投资为1.98亿元，其中毛坯购置费用1.72亿元，装修改造费用2586.29万元。
这也是全国首个存量房改学生公寓项目。根据媒体报道，去年11月11日，教育部发展规划司、住建部住房保障司相关负责人赴武汉，实地调研全国首个“存量商品房改建高校学生公寓”项目——武汉城建·水岸5#、6#楼。
2024年初发布的《国家发展改革委等部门关于加强高校学生宿舍建设的指导意见》提到，近年来，我国高校学生宿舍建设持续推进，宿舍总量有所增加、条件得到改善，但是仍面临床位供给不足、环境有待提升、功能相对单一等问题。《意见》还提到，鼓励高校通过购买、租赁学校周边的人才公寓、商住楼等社会用房，补充宿舍资源，并按照校内同等标准，加强配套服务管理。
在此背景下，如今多所高校购买存量房作学生宿舍，有利于缓解住宿紧张的压力，改善提升学生住宿条件，也符合“十五五”规划建议提出的坚持投资于物和投资于人紧密结合的要求。
58安居客研究院院长张波分析，收购现房大幅缩短建设周期，也不存在交付方面的风险。另一方面，由于房价近几年的调整，当前采取收购的方式相比自建在成本方面也或更有优势。
--------------------------------------------------------------

多重冲击下 美元指数跌至数月来低位

中新网
1月27日电(记者 宫宏宇)据路透社等报道，2026年来，美元再次遭到抛售。美元指数1月26日创下自去年4月以来最大的三日跌幅，并一度下探至去年9月以来的最低水平。
路透社指，2025年，受美国总统特朗普反复无常的贸易政策等影响，美元全年跌超9%，创下自2017年以来最差年度表现。
今年开年来，美元再次遭遇动荡，表现逊于欧元、英镑和瑞郎等其他主要货币。
美元指数走势。数据来源：Wind
就美元目前面临的挑战而言，路透社提到，受美国明尼苏达州居民遭联邦执法人员枪击身亡等事件影响，本月对美国国土安全部的政府拨款法案可能难以通过，联邦政府1月底部分“停摆”的可能性正大大增加。
“政府关门的风险进一步加大了美元的下跌压力，为那些正在重新考虑是否投资美国或对冲美元风险的人提供了又一个理由。”华盛顿Potomac River Capital首席投资官Mark Spindel表示。
此外，市场普遍预计美联储今年至少还将降息两次，而其他主要央行则可能按兵不动或甚至加息。
路透社指，仅凭这一点，美元对投资者的吸引力就大打折扣，投资者可能会选择将资金投入到利率走高的地方。
目前，美联储主席鲍威尔一直在抵制特朗普要求加快降息的压力，但他将于5月卸任。贝莱德全球固定收益首席投资官里德尔(Rick Rieder)有可能成为继任者，他和特朗普一样主张降低利率，这进一步打压了美元表现。(完)
--------------------------------------------------------------

天津“十五五”规划着力扩大高水平开放 深化上合合作与数字贸易发展

中新网
天津1月27日电(记者杨子炀)未来五年，天津将积极落实上海合作组织相关峰会成果，建好用好中国-上海合作组织绿色产业合作平台、数字经济合作平台及职业技术教育中心，推动贸易创新发展与双向投资，以扩大高水平对外开放，提升城市国际化水平。
天津市第十八届人民代表大会第四次会议26日开幕，《天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》(以下简称“纲要草案”)提请大会审查，上述任务被列入纲要草案。
2025年9月2日，中国-上海合作组织职业技术教育合作中心揭牌仪式在天津举行。
中新社
记者 佟郁 摄
纲要草案还提到，天津要建立各界广泛参与的绿色产业合作机制，深化与上合组织国家在绿色技术交流和双向投资，构建领先的绿色低碳循环经济产业体系；在算力、云服务、人工智能等领域深化国际合作，打造数字经济生态圈；推动职业技能与人工智能融合，助力上合国家产教融合；深化人文教育、医疗卫生合作，计划未来5年为上合组织国家开展1万例癌症筛查。
2025年8月31日，一名俄罗斯记者在2025年上海合作组织峰会新闻中心服务台拍摄交互式人形机器人“小合”。当日，2025年上海合作组织峰会在天津举行。
中新社
记者 佟郁 摄
在推动贸易创新发展方面，天津将加大出口信用保险等金融支持，建设天津国际化口岸经济合作中心，打造“全方位、一站式”口岸通关服务窗口。
纲要草案提出优化货物贸易，拓展中间品贸易，发展高质量、高技术、高附加值的绿色产品贸易，并大力发展服务贸易与数字贸易。其中，将建设数字贸易国际合作区，探索在贸易、投资、技术领域的国际合作，同时积极对接海外电商平台，推进“跨境电商+产业带”，建设辐射中亚、中东的丝路电商项目。
纲要草案还强调，拓展双向投资合作空间，统筹“引进来”和“走出去”。天津将持续落实放宽外资准入政策，促进外资境内再投资，重点拓展基础设施、国际贸易、绿色石化、国际投融资等领域合作。支持企业在绿色、蓝色、数字等领域开展海外项目合作，探索“工程+”模式创新，带动设备、物资和标准“走出去”，实现投资贸易一体化发展。
此系列举措显示，天津在“十五五”期间将持续升级开放新优势，深度融入区域与国际合作，以高水平开放推动经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：2025年四季度末金融机构人民币各项贷款余额271.91万亿元

中新网
1月27日电 据央行网站消息，中国人民银行统计，2025年四季度末，金融机构人民币各项贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%，全年人民币贷款增加16.27万亿元。
一、企事业单位贷款增速回升
2025年四季度末，本外币企事业单位贷款余额186.21万亿元，同比增长8.9%，增速比上季度末高0.7个百分点，全年增加15.24万亿元。
分期限看，短期贷款及票据融资余额64.16万亿元，同比增长11.0%，全年增加6.37万亿元。中长期贷款余额118.39万亿元，同比增长7.9%，全年增加8.69万亿元。
分用途看，固定资产贷款余额77.52万亿元，同比增长6.9%，全年增加5.03万亿元。经营性贷款余额75.91万亿元，同比增长9.5%，全年增加6.62万亿元。
二、工业中长期贷款增长较为平稳
2025年四季度末，本外币工业中长期贷款余额26.63万亿元，同比增长8.4%，增速比各项贷款高2.2个百分点，全年增加2.11万亿元。其中，重工业中长期贷款余额22.6万亿元，同比增长7.8%；轻工业中长期贷款余额4.04万亿元，同比增长11.8%。
2025年四季度末，本外币服务业中长期贷款余额72.87万亿元，同比增长7.8%，增速比各项贷款高1.6个百分点，全年增加5.24万亿元。不含房地产业的服务业中长期贷款余额同比增长9.4%；房地产业中长期贷款余额同比增长1.8%。
2025年四季度末，本外币基础设施相关行业中长期贷款余额43.73万亿元，同比增长6.9%，增速比各项贷款高0.7个百分点，全年增加2.8万亿元。
三、普惠小微贷款增长较快
2025年四季度末，人民币普惠小微贷款1余额36.57万亿元，同比增长11.1%，增速比各项贷款高4.7个百分点，全年增加3.63万亿元。单户授信小于500万元的农户经营性贷款余额9.81万亿元，全年增加2414亿元。助学贷款余额3725亿元，同比增长32.5%。
四、绿色贷款快速增长
2025年四季度末，本外币绿色贷款2余额44.77万亿元，同比增长20.2%，全年增加7.72万亿元。
分用途看，基础设施绿色升级贷款、能源绿色低碳转型贷款、生态保护修复和利用贷款余额分别为19.94万亿元、8.48万亿元和5.03万亿元，全年分别增加3.3万亿元、8173亿元和6461亿元。分行业看，电力、热力、燃气及水生产和供应业绿色贷款余额8.98万亿元，全年增加9909亿元；交通运输、仓储和邮政业绿色贷款余额8.26万亿元，全年增加1.25万亿元。
五、涉农贷款持续增加
2025年四季度末，本外币涉农贷款3余额53.57万亿元，同比增长6.5%，增速比各项贷款高0.3个百分点，全年增加3.44万亿元。
2025年四季度末，农村贷款余额39.24万亿元，同比增长6.3%，全年增加2.44万亿元。农户贷款余额18.42万亿元，同比增长1.0%，全年增加2168亿元。农业贷款余额6.89万亿元，同比增长8.3%，全年增加5343亿元。
六、房地产贷款有所放缓
2025年四季度末，人民币房地产贷款余额51.95万亿元，同比下降1.6%，全年减少9636亿元。
2025年四季度末，房地产开发贷款余额13.16万亿元，同比下降3.0%，全年减少3575亿元。个人住房贷款余额37.01万亿元，同比下降1.8%，全年减少6768亿元。
七、贷款支持科创企业4力度较大
2025年四季度末，获得贷款支持的科技型中小企业27.5万家，获贷率5为50.2%，比上年末高2个百分点。本外币科技型中小企业贷款余额3.63万亿元，同比增长19.8%，增速比各项贷款高13.6个百分点。
2025年四季度末，获得贷款支持的高新技术企业26.54万家，获贷率为57.3%，比上年末高0.4个百分点。本外币高新技术企业贷款余额18.61万亿元，同比增长7.5%，增速比各项贷款高1.3个百分点。
八、住户消费贷款及经营贷款保持增长
2025年四季度末，本外币住户贷款余额83.28万亿元，同比增长0.5%，全年增加4412亿元。其中，经营性贷款余额25.11万亿元，同比增长4.0%，全年增加9378亿元。不含个人住房贷款的消费性贷款余额21.16万亿元，同比增长0.7%，全年增加1802亿元。
--------------------------------------------------------------

央行护航春节前流动性 年内降准降息仍有空间

随着春节临近，市场对流动性的关注度持续升温。1月26日，央行开展1505亿元7天逆回购操作，操作利率为1.40%，与此前持平。因26日有2000亿元1年期中期借贷便利(MLF)和1583亿元7天期逆回购到期，当日实现净回笼2078亿元。
纵观全周，流动性面临的考验不容小觑。Wind数据显示，本周(1月26日至30日)公开市场逆回购到期总额高达11810亿元，叠加周初的MLF到期，自然形成的资金净回笼压力超过1.3万亿元。
但这一潜在收紧压力已被货币政策操作的前置响应抚平。1月23日，央行已开展9000亿元MLF操作，在对冲当月到期量后，实现净投放7000亿元。再结合本月内通过买断式逆回购净投放的3000亿元，1月中期流动性净投放总额已达1万亿元，其投放力度与节奏均显著超出往常。
“考虑到春节临近，央行加大流动性净投放规模是呵护市场流动性平稳的重要手段。”中信证券首席经济学家明明对记者表示，这一系列操作旨在应对由季节性、财政与信贷因素叠加形成的流动性“三重收紧”压力。东方金诚首席宏观分析师王青同样指出，这些因素共振可能导致资金面阶段性趋紧，央行的“提前量”操作有效稳定了市场预期。
操作效果直接反映在货币市场利率上。26日，尽管公开市场实现净回笼，但银存间1天质押式回购(DR001)开盘报1.3%，银存间7天质押式回购(DR007)开盘报1.4%，均较上日加权平均价下调，显示银行间体系短期资金供给依然充裕，市场情绪平稳。
在提供充足总量供给、熨平短期波动的同时，央行的政策着力点也正向结构优化与成本降低的纵深领域延伸。近期，央行实施了一系列结构性货币政策工具的优化改革，包括下调支农支小再贷款、科技创新再贷款等工具的利率，并增加了相关额度。与此同时，货币政策在短端利率的调控框架也呈现出更趋精细化的新特征。
中国人民银行副行长邹澜近日在国新办新闻发布会上明确表示，将“引导隔夜利率在政策利率水平附近运行”。这一重要表态被市场解读为，央行短端利率调控的观察和约束重心正在向更敏感的隔夜端前移。事实上，自2025年一季度起，央行已连续三个季度在《中国货币政策执行报告》中，以DR001与7天期逆回购利率进行比照分析。业内普遍认为，这标志着DR001在货币政策操作中的重要性显著提升。
国泰海通证券研报认为，这一变化是利率走廊体系完善下的自然延伸，在更清晰的利率走廊和更丰富的工具配合下，短端资金面有望保持合理充裕、均衡偏松。
业内人士表示，结构性工具的“降价”与短端利率调控的“精细化”共同作用，有利于在流动性总量充裕的宏观背景下，引导金融活水更精准、更高效地流向政策鼓励的领域，实现“总量稳、结构优”的政策组合效果。
除了实质性的流动性投放与工具创新，政策层对未来货币政策空间的明确表态，进一步巩固了市场的长期宽松预期与信心。
中国人民银行行长潘功胜日前在接受采访时明确表示，在总量政策方面，将灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，并指出“今年降准降息还有一定的空间”。副行长邹澜亦强调，央行将“根据经济金融形势和宏观调控需要，灵活把握政策力度和节奏，综合运用多种货币政策工具”。这些权威发声被市场解读为，货币政策将继续维持稳健偏宽松的基调，并有能力在必要时加大逆周期调节力度，为经济回升向好营造适宜的货币金融环境。
从时点来看，在1月MLF实现大额净投放后，市场普遍认为春节前降准紧迫性下降。招联首席研究员董希淼认为，本次MLF实现较大规模净投放后，短期内降准的必要性和可能性有所降低。但他同时指出，降准作为深度宽松信号，依然是2026年政策工具箱中的重要储备工具。
市场机构对全年货币政策仍抱有进一步宽松的预期。王青预计，2026年央行可能实施1至2次降准，幅度在0.5至1个百分点；同时，有望降息2次，幅度为20至30个基点。
明明表示，根据以往经验，再贷款利率调降后，总量降息空间也相应打开。随着一季度定存大量到期，银行息差压力缓释，预计政策利率调降时点在二季度。
记者 向家莹
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

好利来回应店员将掉地面包捡起售卖：已严令禁止销售残次污染类产品

中新网
北京1月27日电(记者 左雨晴) 据媒体报道，1月25日，有消费者反映，浙江台州一好利来门店店员掉地上的面包捡起来继续售卖。
该网友描述称：“某店员装面包的时候把面包掉地上了，从盘子上直接砸到我鞋子上后掉在地上，又捡起来放盘子上，后装入蛋糕柜，下午16:30分左右发生的事情。”
1月27日，好利来官方客服向记者表示：“发生这样的事情非常抱歉，该门店已在当天将本批次产品全部现场销毁。”客服称，食品安全是好利来坚守的底线，好利来已严令禁止销售残次污染类产品。同时，好利来将对员工加强培训，坚决杜绝此类问题再次发生。(完)
--------------------------------------------------------------

安踏宣布将成为彪马最大股东

中新网
北京1月27日电 中国体育品牌安踏集团27日宣布，与Pinault家族的投资公司Groupe Artémis 达成购股协议，收购运动品牌彪马(PUMA)所属公司PUMA SE 29.06%的股权。现金对价为15亿欧元。
相关公告称，此举是安踏集团深入推进全球化战略的重要一步，将提升其在全球体育用品市场的影响力、知名度以及竞争力。
资料显示，彪马拥有深厚的品牌资产、全球影响力及体育资源，尤其体现在足球、跑步、综合训练、篮球和赛车等运动细分品类，在欧洲、拉丁美洲、非洲和印度等关键体育市场均有强大的影响力。
据悉，本次交易预计有望于2026年底前完成，但仍需要得到相关监管部门批准及满足惯例交割条件。此次股权收购资金全部来源于安踏集团的内部自有现金储备。
安踏集团董事局主席丁世忠表示，收购彪马的股权成为最大股东，是安踏集团深入推进“单聚焦、多品牌、全球化”发展战略的重要里程碑。“我们期待与彪马公司相互学习并分享经验，携手合作充分释放其品牌势能。这将有助于进一步推动安踏集团的全球化进程，促进包括中国在内的全球体育产业繁荣，同时为全球消费者和利益相关者创造长期价值。”
此外，公告还称，交易完成后，安踏集团拟寻求向监事会委派合适的代表，后者将与其他监事会成员及员工代表密切协作，同时致力于保持彪马深厚的品牌身份与基因。集团未来将审慎评估双方是否有进一步深化合作关系的可能性。集团目前没有对彪马发起要约收购的计划。(完)
--------------------------------------------------------------

尼泊尔中资企业协会换届选举大会举行

中新网
加德满都1月27日电 (记者 崔楠)尼泊尔中资企业协会26日在加德满都举行全体会员大会暨换届选举大会，推选中国电力建设股份有限公司为会长单位，中国电力建设股份有限公司尼泊尔国别代表陈旭为会长。
1月26日，尼泊尔中资企业协会在加德满都举行全体会员大会暨换届选举大会。　尼泊尔中资企业协会 供图
会议首先听取并审议了第三届会长单位——中国通信服务尼泊尔公司代表张鹏所作的协会工作报告。
随后，中国电建、中铁二局、中通服、中国南方航空、上海欧佳物流等各领域代表性企业分别发言，围绕中资企业在尼泊尔市场开拓、项目运营、履行社会责任等主题分享经验、分析挑战。
会议选举产生了协会第四届理事会。中国电建、中国通信服务集团、喜马拉雅航空、中铁二局、川投国际、中国水利电力对外有限公司、中建七局、华为技术公司、中铁十四局、红狮希望水泥、华新建材集团、财源矿业、中工国际、中兴通讯、保利长大工程有限公司单位当选为新一届理事单位，中国通信服务集团担任秘书长单位。
经新一届理事会首次会议选举，中国电力建设股份有限公司当选为会长单位，喜马拉雅航空公司、中铁二局集团、川投国际当选为副会长单位。
会议还审议通过了《尼泊尔中资企业协会章程修订2026版》。
中国驻尼泊尔大使馆经商处参赞朱锋出席会议。他在致辞中肯定尼泊尔中资企业协会在团结服务在尼中资企业、促进中尼经贸合作方面发挥的积极作用，并对大会成功召开及新当选的理事会和领导班子表示祝贺。
尼泊尔中资企业协会成立于2013年，现有70家会员单位。(完)
--------------------------------------------------------------

山东2026年力争机器人和智能装备产业规模破2000亿元

中新社
济南1月27日电 (孙婷婷 王采怡)山东省第十四届人民代表大会第四次会议27日在济南开幕。山东省政府工作报告提出，2026年，该省力争机器人和智能装备产业规模破2000亿元(人民币，下同)。
山东省省长周乃翔在作政府工作报告时表示，该省将做强济南、青岛、淄博、济宁4大机器人产业基地，建设具身智能机器人训练场体系。
2026年，山东将支持崂山实验室等重大平台发挥作用，布局实施“人工智能+科学研究”重大基础研究项目，加快深地探测、电磁橇等大科学装置预研建设，聚焦工业母机、智能芯片、新型储能等领域，布局一批重大关键技术攻关项目。同时，还将加强与长三角、粤港澳大湾区在具身智能、低空经济、科技服务等领域精准对接合作。
周乃翔表示，2026年，山东将推动新能源汽车产业提质扩量，力争产量突破120万辆；推动烟台东方航天港融入国家商业航天布局，支持济南、青岛、泰安等市推进火箭、卫星制造、航天配套等重大项目；聚焦深海空天、生物制造、脑机接口、量子科技等领域。
作为经济大省，新旧动能转换是山东发展的重中之重。为前瞻布局，该省将加强尖端技术跟踪识别，建立未来产业多元投入增长机制，集中要素资源打造高端装备、信息技术服务、新能源、新材料等4个万亿级新兴支柱产业，壮大人工智能、生物医药、新能源汽车、航空航天与低空经济等4个千亿级新兴潜力产业。
2025年，山东人工智能核心产业营收超过1200亿元，规上工业企业数字化转型覆盖率超过95%。2026年，该省力争规上高新技术企业达1.8万家。(完)
--------------------------------------------------------------

山东打造中国北方跨境电商集散中心 深拓新兴市场

中新网
济南1月27日电 (孙婷婷 王采怡)2026年，山东将深化“跨境电商+产业带”培育工程，优化海外仓布局，打造北方跨境电商集散中心。同时，该省将着力拓展中亚、中东、拉美、非洲、东盟等新兴市场，组织企业参加境外展洽活动500场以上。山东省人民政府省长周乃翔1月27日在该省第十四届人民代表大会第四次会议上作政府工作报告时作上述表示。
数据显示，2025年，山东有效应对关税壁垒等不利影响，新增海外仓121个，对非美市场出口同比增长8.4%，“新三样”出口同比增长37%，服务贸易同比增长超过7%，成功争创中欧班列集结中心，跨境经贸专用通道国家试点，中欧班列累计开行超1.4万列。
周乃翔表示，2026年，山东将推动贸易创新发展，打响“万企出海 鲁贸全球”品牌，实施工贸协同、出口品牌培育计划，打造十大专精特新外贸优品集群。同时，全力稳住传统市场，精准定位细分市场，把握环保、智能、文化消费需求，开发替代市场。
此外，山东将重点加强双向投资合作，打响“至诚山东 近悦远来”招商品牌。同时，加快贸易投资一体化发展，健全海外综合服务体系，建设出海综合服务港。“山东将办好跨国公司领导人青岛峰会、港澳山东周、鲁台经贸合作洽谈会、新加坡山东周等活动。”周乃翔表示。
根据《山东省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》，山东将聚焦重点领域和关键环节，建设制度型开放示范区，打造重大国际交流合作高能级平台，加快构建国际物流大通道，畅通国内国际双循环。
据悉，2025年，山东省进出口值首次突破3.5万亿元(人民币，下同)，该省与超过250个国家和地区有贸易往来，进出口规模超过1000亿元的外贸市场有9个，超过100亿元的有53个，外贸“朋友圈”遍及全球。(完)
--------------------------------------------------------------

山东深耕“零碳+” 推进零碳货运走廊建设

中新网
济南1月27日电(王采怡 孙婷婷)“2026年，山东将打造20家省级以上零碳园区，推进零碳货运走廊建设，打造绿色低碳发展高地。”1月27日，山东省第十四届人民代表大会第四次会议在济南开幕，山东省人民政府省长周乃翔作政府工作报告时表示。
除零碳园区、零碳货运走廊外，山东省政府工作报告还提出，该省要创建长岛国家公园、国际零碳岛，推动自然保护地整合优化，打造人与自然和谐共生的美丽山东。
报告提出，2026年，该省将稳步推进碳达峰，健全碳排放双控配套制度，推进国家碳达峰试点城市建设，抓好工业等17个领域碳达峰工作，建设产品碳足迹体系，精准管控“两高”行业。
围绕新能源产业，报告提出，山东2026年将加强新型能源体系建设，加快风光核氢等重点项目建设，预计非化石能源装机达到1.5亿千瓦。此外，该省将进一步抓好新能源消纳利用，推进万华新一代电池材料等10个绿电产业园建设，拓展绿电直连、虚拟电厂等应用场景，探索源网荷储一体化新模式，持续提高外电入鲁绿电比重。
在污染防治和生态保护方面，山东计划完成水泥、焦化行业70%以上产能全流程超低排放改造，开展30个以上传统产业集群大气污染综合治理。
据悉，2025年，山东烟台丁字湾零碳园区、山东垦利经济开发区已入选首批国家级零碳园区。此外，该省深入实施碳达峰“十大工程”，降碳减污扩绿增长协同推进。数据显示，山东新型储能规模突破1100万千瓦，42个源网荷储一体化试点加快推进，规上工业单位增加值能耗同比下降3.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：进一步提升我国锅炉能效水平

中新网
北京1月27日电 (记者 刘亮)记者27日从市场监管总局获悉，全球环境基金(GEF)“工业供热系统与高耗能特种设备能效促进”项目节能技术试点宣传推广活动日前在浙江安吉举行。
来自节能技术产品试点单位、项目建设单位以及相关行业领域的专家学者，以“共探绿色路径、共享转型经验”为主题，分享节能降碳技术经验，共创绿色低碳发展未来。
我国各类锅炉年消耗能源超过20亿吨标准煤，碳排放量约占全国碳排放总量的40%，是我国能耗量最大、碳排放量最多的耗能设备，提升锅炉等高耗能特种设备节能水平，对实现“双碳”目标、建设美丽中国具有重要意义。
作为市场监管总局与联合国工业发展组织深化国际合作的重要成果，项目内容聚焦法规标准完善、实验室能力提升、节能从业人员培训、节能技术产品试点建设，完成5项能效指南专题研究和6项技术规范及国家(行业)标准的制修订；组织开展全国锅炉能效测试机构能力比对活动，开展节能知识培训1.3万余人次，对遴选的60名能效骨干进行能效专家集中培训；在13个地区组织实施133项锅炉与热交换器能效测试评价，确定可复制、可推广的20项重点技术开展试点。
宣传推广活动现场，节能技术产品试点单位、项目建设单位详细介绍了节能技术产品从“实验研发”到“实际应用”的成效，分享交流了技术适配、成本控制、效能评估等关键经验。参加活动人员深入垃圾发电、低氮燃烧等试点单位，实地学习了解试点单位提升设备能效的经验做法。
活动的开展，将进一步提升我国锅炉能效水平，助力特种设备行业绿色低碳高质量发展，为深化国际项目合作，推动锅炉节能降碳经验跨区域辐射、国际化输出、全球环境治理贡献中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

广东东莞：大科学装置引领科技与产业融合创新

中新网
广州1月27日电 (记者 张璐)广东省第十四届人民代表大会第五次会议正在广州举行。广东省人大代表、东莞市委书记韦皓在此间表示，东莞将充分发挥近年来在大科学装置布局、新型研发机构建设及研发投入等方面的优势，以此为依托，加快推进科技创新与产业创新的深度融合。
2025年，中国科学院东莞材料科学与技术研究所正式揭牌，大湾区大学也在东莞同期成立。目前，东莞拥有多个大科学装置。其中，中国散裂中子源作为粤港澳大湾区综合性国家科学中心的核心平台，正以“装置共建、科研共攻、人才共育”为路径，与东莞及大湾区的大科学装置、高校院所深度联动。
据了解，中国散裂中子源已与香港城市大学、东莞理工学院等共建合作谱仪，其中粤港联合打造的多物理谱仪作为中国首台中子全散射谱仪，运行以来已完成300多项用户实验，实现了国产位置灵敏型氦三管探测器、中子全散射数据规约软件的“从0到1”突破。
广东省人大代表、中国散裂中子源二期工程副总指挥陈延伟介绍，散裂中子源凭借中子不带电、穿透力强、对轻元素灵敏的独特优势，能够非破坏性地探测材料内部的晶体结构、相变过程、应力分布等关键信息。
陈延伟表示，依托散裂中子源发展的中子散射技术，已成功应用于锂电池性能优化、电子器件辐照检测等产业场景。未来，中国散裂中子源将深化与高校和研究机构的协同，形成覆盖多学科的中子散射研究体系。
陈延伟称，散裂中子源二期建设的缪子实验终端、高能质子终端，与阿秒光源的极端光场调控能力相结合，还将拓展在新型半导体材料、高端光刻技术等领域的研究边界，为大湾区抢占前沿科技制高点提供核心支撑。
最近，东莞理工学院3D打印与智能制造研究中心金属增材制造团队在中国散裂中子源工程材料中子衍射谱仪上，成功开展了电弧熔丝增材制造原位打印试验，破解了传统监测技术无法在3D打印过程中实时捕捉材料内部动态变化的行业难题。
韦皓表示，东莞作为粤港澳大湾区的重要节点城市，将大力推动基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”。2025年，东莞与香港特区政府联合打造的空港中心项目，进出口货值突破330亿元人民币，为东莞乃至湾区城市产品远销海外打造了一条快捷的路径。(完)
--------------------------------------------------------------

广东汕尾深挖海洋“聚宝盆” 向海图强迎来新机遇

中新网
广州1月27日电 (记者 程景伟)位于广东省东南部沿海的汕尾市，“向海图强”迎来新机遇。该市力争到2030年海洋生产总值突破550亿元、占GDP比重提升到25%以上，加快打造“海上新汕尾”。
正在广州召开的广东省十四届人大五次会议上，广东省人大代表，汕尾市委书记、市人大常委会主任逯峰接受记者采访时称，面向“十五五”，汕尾将以更大力度向海洋要资源、要空间、要动能，加快海洋强市建设，打造具有国际影响力的海洋经济创新发展基地。
汕尾海洋资源禀赋优越，海域面积2.39万平方公里、居广东省第一；海岸线长467.5公里、居全省第二；岛屿881个、居全省第一。
过去五年，汕尾推动经济总量接连跨越4个百亿元台阶，预计2025年GDP达到1546.3亿元，“十四五”年均增速5.5%、排名全省前三。“十四五”期间，汕尾构建“海洋牧场+海洋制造+滨海旅游”三位一体的海洋产业发展格局，促进一二三产融合发展，交出了一份亮眼的“蓝色答卷”。
逯峰介绍，汕尾在广东省率先开展市级海洋牧场“小切口”立法，推行“拿海即开工”“飞海”等改革举措，撬动中广核等10家央国企参与建设现代化海洋牧场，推动现代化海洋牧场建设取得历史性突破，从2023年至今累计开工项目25个、投资额约85亿元，已投运15个。
汕尾依托丰富的海上风电资源和港口码头设施，大力发展海工装备制造产业，集聚了一批行业头部企业，制造出18兆瓦海上风力发电主机等顶尖产品，汕尾(陆丰)临港产业园成为广东全省产业链条最齐全的海上风电及装备制造基地。
与此同时，汕尾抓住广汕汕高铁开通、十五运会帆船赛事举办等契机，打造“大湾区宝藏滨海度假城市”等文旅IP，2025年全市接待游客超千万人次，旅游收入首次突破百亿元。
广东提出，全面建设海洋强省，创建全国海洋经济发展示范区。“汕尾海洋经济高质量发展迎来重大机遇，必将大有可为。”逯峰表示，“十五五”时期，汕尾将立足“一核三带五区”海洋经济空间布局，以“大红海湾区”规划建设为牵引，组织开展海洋调查和观测监测，统筹推进近海和中远海开发，因地制宜布局更加丰富的海洋经济业态，打造多元融合的临港产业“黄金岸线”。
比如，在发展海洋渔业、海洋能源、海工装备的基础上，汕尾将瞄准未来产业“风口”，聚焦低碳能源、生命与健康、未来空间“三大领域”，培育发展新型储能、绿色氢能、生物医药、深远海风电等细分行业，布局液化天然气(LNG)动力船、甲醇燃料船、电池动力船等低碳零碳船舶制造，深挖海洋“聚宝盆”。
围绕海洋牧场全链发展，汕尾将以新型重力式网箱为主攻方向，高质量建设总面积743平方公里的22片深远海养殖基地，加快建设马宫、甲子等国家级渔港经济区，力争到2030年打造千亿级全产业链集群。
据悉，汕尾将立足湾区、面向东盟，推进海上风电平台建设和标准体系制定，贯通“关键技术研发-系统实证-工程示范”全链条，构建“电-碳-氢-醇”绿电产业发展新格局。
发展海洋经济，海洋基础设施是关键。汕尾将深度融入粤港澳大湾区世界级港口群建设，加快完善港口航运基础设施，加快建设汕尾新港区白沙湖作业区公用码头，联动小漠港、盐田港共建“组合港”，加快红海湾货运综合枢纽、汕尾综合物流产业园配套建设，打通北上疏港交通大动脉，建设东海岸综合性货运枢纽港。
此外，汕尾要高标准打造品清湖码头等一批“跳岛游”客运旅游码头工程，抢抓机遇发展游艇产业，助推滨海旅游向高端化迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

广东江门50场重点促消费活动助侨乡广货“出圈”

中新社
江门1月27日电 (记者 郭军)记者27日从江门市商务局了解到，江门紧扣“广货行天下”主题，将接连打造超50场重点促消费活动，涵盖侨界盛会、年货市集，田间农产盛宴、咖啡产业盛会等，让江门优品、侨都咖啡、五邑特色好物借势各类消费活动平台出圈，走出江门。
在江门市江海区，江海优品年货节创新“专场分时段”消费模式，把便民消费市集搬进摩尔科技、安诺特等重点工厂企业，送进区政府及各街道机关食堂。安诺特炊具、金多多特色食品等江海智造与本土美味同台，既一站式满足民众新春年货消费需求，更拓宽江海优品流通渠道。
1月23日，江门五邑海外联谊会第六届理事大会上展示众多江门优品。
中新社
记者 郭军 摄
1月29日至2月1日，开平精品美食文化周将登陆开平人民公园，120多个全国品牌将齐聚打造特色美食消费盛宴，五邑特色美味集体亮相，以沉浸式美食消费体验吸引八方食客。
2月9日至2月18日，侨韵新春·福满台山——2026台山市迎春花市暨第一届山体公园年终嘉年华将启幕，以“侨乡文化+新春民俗+体育活力”为核心打造一站式新春消费体验地，融展销、体验、休闲于一体，全方位满足市民新春消费、休闲、游玩需求。
3月5日至8日，第四届中国侨都(江门)咖啡节将在元宵佳节后启幕，200多个咖啡品牌将齐聚打造高端咖啡消费盛宴。作为中国咖啡烘焙出口基地、世界咖啡器具生产基地，江门将以咖啡节为核心消费与招商平台，集中展示“侨都咖啡”品牌，让侨都咖啡这一特色广货，从江门消费舞台走向世界咖啡产业舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

广州南沙加速成为企业出海前沿 助力中非合作

中新网
广州1月27日电 题：广州南沙加速成为企业出海前沿 助力中非合作
中新网
记者 王坚
“国内所有的港口中，南沙的非洲航线最多。”中非物流合作平台主席王许宾近日在“聚联中非展翼图南”民企出海交流活动暨南沙区工商联(总商会)年会(下称“年会”)上说。
年会现场。南沙区政府 供图
2026年，是中非开启外交关系70周年，一幅幅中非现代化合作的新实景正在南海之滨、湾区之心加速落地——大湾区首个中非经贸平台投入运营，南沙制造的摩托车驰骋于非洲大陆，25条直航航线构筑起跨洋“黄金通道”……一系列实实在在的合作成果，正将宏大的发展共识，转化为企业出海触手可及的市场新机遇。
年会上，来自政商金学各界的400名代表齐聚一堂，共同探讨在“十五五”新阶段，民营企业如何更好依托南沙平台扬帆出海，共绘中非合作新蓝图。
活动现场，南沙区总商会分别与中非民间商会、广东倬亿投资有限公司签署合作备忘录，将在信息共享、产业促进、物流协同等方面深化合作。“中非民间商会场景发布站”现场揭牌，将成为政策解读、项目对接、专业服务的常态化平台。活动还聘任了多名“以商引商”顾问，旨在凭借企业家拓展更广阔的合作网络。
企业家的选择，是区域价值最直观的标尺。在中非民间商会会长，浙江新安化工集团股份有限公司党委书记、董事长吴严明看来，南沙作为国家级新区、自贸试验区，在跨境金融、税收优惠、人才引进等方面提供的创新政策支持，与中非企业在投资、贸易、金融服务等领域深度合作的需求高度契合。
吴严明透露，随着合作签约落定，未来商会将联动法律、财税等专业机构，为南沙企业提供非洲市场投资风险防范、跨文化管理等培训；同时在绿色产业、数字经济等领域推动资源对接，结合南沙的产业优势拓展中非合作空间；并赋能南沙吸引更多国内企业关注，进一步提升南沙作为对非合作平台的形象。
中科汇集(广东)信息科技有限公司总经理李安琪介绍，作为深耕南沙跨境贸易服务的企业，其正联合南沙区属国企，在南沙区政府支持下全力打造“全球跨境贸易产业集聚区”。
据介绍，“全球跨境贸易产业集聚区”是南沙建设“新型国际贸易中心”的核心载体，通过线上线下融合体系，提供涵盖通关、金融、物流等八大环节的一站式服务。针对非洲市场小币种结算难题，其“中科易汇通”服务能实现非洲小币种与人民币直接兑换。
香港全港各区工商联首席会长卢锦钦则从联动港澳的视角，看到了南沙的独特优势。他表示将用好南沙的出海服务平台，结合香港的国际金融与专业服务资源，助力内地企业拓展海外市场，形成产业双向互动、携手出海的格局。
近年来，随着中非经贸往来的密切深入，南沙与非洲国家在城市、企业等方面积极开展交流合作，“双向奔赴”正持续加速，驶入快车道。目前，南沙拥有吞吐量超2260万标箱的全球第9大港口，南沙港已开通178条外贸航线、其中25条通往非洲，实现货物“快速链接全球”。(完)
--------------------------------------------------------------

广湛高铁佛山站主体结构完工

中新社
广东佛山1月27日电 (郭军 陈颖 邓联旭)广湛高铁佛山站北站房屋盖钢结构网桁架27日顺利完成提升，至此，佛山站站房主体结构全面完工，下一步将进入站房装饰装修阶段，为后续达到开通运营条件奠定坚实基础。
佛山站位于佛山市禅城区核心区域，是广(州)湛(江)高铁重要枢纽站之一。站房设计采用“南北侧集散厅+中部高架候车厅”布局，未来将引入3条地铁交通线路，实现高铁与地铁无缝衔接。车站总建筑规模约29.4万平方米，站场规模为4台9线(含预留1台2线)，最高可聚集人数2500人，预计年发送旅客初期约460万人次，远期约600万人次。
正在建设中的佛山站全景。陈颖 摄
佛山站屋盖钢结构全长278米、宽216米，重达3200吨，采用“空间网架+管桁架”结构，造型为双曲面，最大跨度72米，网架整体空间体系复杂、质量要求高、施工难度大。中国铁建佛山站项目现场负责人梁佶介绍说：“此次提升的北站房屋盖钢结构为该项目最后一个提升区域，施工中，我们将站房钢结构分为3个提升区，采用液压整体提升技术，将大量高空作业转为地面完成，显著降低安全风险。”
佛山站建成后，将助力“轨道上的大湾区”建设，不仅成为佛山连接外界的重要门户，更将成为粤西北上交通网络的新枢纽，将推动广州、佛山两个万亿级城市实现中心直接融合、一体化发展，极大促进广佛市中心与粤西地区的沟通联系。(完)
--------------------------------------------------------------

建强数智赋能体系  河南如何向“智”而行？

中新网
郑州1月27日电 (韩章云 范晓恒 王佳宁 张楠)“灯塔工厂”、中试基地、“人工智能＋”“数据要素×”行动……正在召开的2026年河南省两会上，加快建设数字河南、打造数智强省成为代表委员们关注的焦点。
河南是制造业大省，在当前的数字化浪潮中，积极谋篇布局数智版图。近年来，该省依托数智化推动产业转型升级成效显著。
2026年河南省政府工作报告披露，2025年，河南已有全球“灯塔工厂”3家，国家卓越级智能工厂16家；培育了超聚变、中创智领等一批行业领军企业；先进装备、电子信息、新能源汽车等7大产业集群对工业贡献率超过70%。
2025年11月30日，在郑州举行的2025传感器大会上，机器人吸引众人目光。记者 韩章云 摄
数智技术赋能企业转型升级的“魔力”，让河南省人大代表、新乡市卫华集团董事长韩红安深有感触。他介绍，在起重机行业，因客户需求不同，几乎每台起重机都是“量身定制”，仅设计就要花上三周的时间。2025年底，企业落地了一套自主研发的数字化设计平台，将一台起重机的设计时间压缩到2小时，“提升了企业对市场响应的速度，也让客户有更灵活的产品定制体验”。
眼下已是“十五五”开局之年，河南就数智赋能千行百业已有布局。上述政府工作报告指出，今年将深化“人工智能＋”行动，加快国家医疗、农业领域人工智能应用中试基地建设，布局建设人工智能创新生态社区，支持工业、文旅能源等领域大模型建设，推进人工智能全域全时全行业更好水平应用。
两会期间，委员代表们建议，河南需重视相关人才的培养，推动产业转型升级。
河南省政协委员、嵩山实验室多模态智慧网络研究中心行政主任张建辉认为，人工智能是河南“科教强省、数智强省”建设中的基础性、战略性技术，对制造业转型升级和高质量发展具有重要支撑作用，同时对人才培养提出更高要求。他建议，高校应打破传统人才培养模式，推动人工智能与多学科的深度融合，对接产业实际需求。
河南省政协委员、郑州轻工业大学副校长曹健认为，高校在成果转化和技术落地中有义不容辞的责任，应积极推动校企合作，将高校科研成果从实验室推向产业一线，最终服务社会发展。
上述政府工作报告还提到，今年将推动企业“上云、用数、赋能”，建设10个省级数据产业园，新建200个智能车间、智能工厂，数字经济规模达2.5万亿元。
韩红安对此建议，打造一个“民企转型赋能平台”，对接高校技术、激励企业创新、打通转化堵点，进一步帮助民营企业把先进技术变成新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

张荣华建言“双结构”调整 以产业联动培育新质生产力

中新网
天津1月27日电 (记者 夏宾 周亚强)正在举行的2026年天津市两会上，产业结构与能源结构的升级优化成为热议话题。天津市人大代表、荣程集团董事会主席张荣华提出，应以系统思维推动“双结构”调整，深化产业联动融合，为天津培育新质生产力、实现高质量发展注入强劲动能。
1月26日，天津市第十八届人民代表大会第四次会议在天津礼堂开幕。记者 佟郁 摄
张荣华指出，天津制造业基础雄厚，但产业结构偏“重”偏“旧”、能源结构以化石能源为主的特征仍较明显，产业升级与能源转型任务艰巨。为此，她建议采取多路径推动产业结构与能源结构协同优化。
产业结构方面，她提出聚焦“1+3+4”现代工业体系升级版，推动传统产业高端化转型和新兴产业集群发展。具体包括对冶金、石化等行业出台专项技改补贴政策，实施差别电价等倒逼高耗能环节提质增效，并将氢能产业作为战略性新兴产业的核心抓手，打造“制氢—储氢—加氢—用氢”全产业链生态。
能源结构转型上，她认为应锚定“双碳”目标，优化能源供给结构，积极推进域外绿电引进，加快传统燃煤电厂转型升级，并大力发展分布式光伏、风电等可再生能源。同时，利用天津工业副产氢资源优势，推动氢能低成本规模化应用，完善加氢网络，拓展多元应用场景。
为激活创新动能，张荣华强调需强化产业联动融合。她建议推动制造业与新能源产业耦合发展，例如依托冶金企业副产氢资源发展氢能产业，构建“冶金—氢能—交通”联动模式；完善以天开高教科创园为核心的产学研机制；加快制造业与数字产业融合，培育智能工厂与数字化车间，构建数据驱动的产业协同体系。
此外，她还建议制定产业结构与能源结构调整专项扶持政策，加强绿色金融支持，设立相关产业基金，并建立政策评估与企业转型容错机制，形成“结构调整—产业升级—绿色低碳—高质量发展”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

德国2025年外国直接投资翻倍增长

中新网
柏林1月27日电(记者 马秀秀)德国经济研究所(IW)近日发布的报告显示，2025年外国公司在德国投资额约960亿欧元，较2024年430亿欧元翻倍增长。
该报告基于德国联邦银行数据评估。除新冠疫情第一年特殊情况外，这是自2003年以来，外国公司在德国的投资额首次超过德国公司在海外投资额(860亿欧元)。
“在一个日益不确定的世界中，可预测性比以往任何时候都更加重要，”德国经济研究所专家尤尔根·马特斯(Jürgen Matthes)表示，在全球竞争中，法治保障和可预期性是德国的区位优势。
“凭借单一市场，德国和欧盟为国际投资者提供了通往约4.5亿消费者的无障碍通道。”德国联邦外贸与投资署总经理尤利娅·布劳娜(Julia Braune)表示，德国欢迎来自世界各地的企业，这些企业将受益于稳定的框架条件和高度的法律确定性。欧盟内部的自由贸易能够实现高效的供应链，还能通过统一法规降低成本。成员国之间紧密的经济一体化创造了极具吸引力的投资环境，促进了规模经济和增长潜力。
德国联邦外贸与投资署是德国联邦政府对外贸易和对内引资的机构。该机构为进入德国市场的外国公司提供咨询和支持，并协助在德成立的企业进入外国市场。(完)
--------------------------------------------------------------

“情绪经济”写入江西省政府工作报告 拓展新型消费成亮点

中新社
南昌1月27日电 (朱莹)“打造国潮经济、情绪经济等新业态新模式”“放大展会、演艺、赛事等促消费效应”……在27日举行的江西省第十四届人民代表大会第四次会议上，江西省省长叶建春所作的政府工作报告如是提及。
情绪经济是一种由情绪消费驱动的新兴经济形态。上饶望仙谷“仙侠世界”火遍全球、景德镇“鸡排哥”意外走红……互联网上“爱你老己”的热梗，在现实中演艺经济、票根经济等新业态正与“情绪消费”深度绑定，带来消费热潮。
“对非遗传承和传统文化创新而言，‘情绪经济’是一次重要机遇。”江西省人大代表、民间绣活(夏布绣)代表性传承人吴婉菁建议，打造情感共鸣场景、开发“情感化文创”、借力数字传播以及政府细化扶持政策，推动消费从“功能满足”向“情感共鸣”升级。
当日公布的江西省2025年国民经济和社会发展计划执行情况与2026年国民经济和社会发展计划草案显示，2025年，江西组织开展系列应季促消费活动4000余场，发放各类消费券近2亿元人民币，创新“票根经济”“江西小炒市集+”等新场景；全年接待国内游客人次和国内游客总花费分别增长4.8%、13.8%。
上述文件称，2026年江西将积极拓展新型消费，其中包括：培育“情绪消费”场景，发展潮玩“谷子”店、“谷子”经济卖区等消费业态；打造国潮经济消费新增长点，提升瓷器、中药、茶叶等历史经典名品消费等。(完)
--------------------------------------------------------------

我国竹产业年产值超5200亿元

记者27日从国家林草局获悉，近年来我国竹产业规模持续壮大，初步形成品类齐全、业态丰富、特色明显的竹产业体系，主要竹产品实现生产效益与附加值双提升。截至目前，竹产品种类突破1.5万种，竹产业年产值超5200亿元。
据介绍，加快“以竹代塑”发展三年行动计划实施以来，通过实施系列保障措施和重点行动，竹产业持续集群集聚发展，产业生态不断优化。相关部门、各竹主产区不断加大科技投入，积极开发适应市场需求的竹产品，培育出一批产业链条完整、带动能力强的龙头企业，形成“一根竹子吃干榨净”的全竹高效利用模式。目前，我国竹加工企业达1万多家，全产业链吸纳就业超2900万人，全国近10个县市竹产业年产值超过100亿元。
我国拥有近800万公顷竹林，年均生产竹材1.5亿吨。“十五五”期间，我国将进一步健全政策保障体系，加大竹产业循环经济发展支持力度，加强“以竹代塑”产品技术全链条标准体系建设。同时，强化科技创新和产业创新深度融合，打造竞争力强的竹产业集群，引领“以竹代塑”全面转型升级。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

报告称，“十四五”期间我国垃圾分类在多个维度取得突破性进展

中新网
北京1月27日电 (记者 阮煜琳)公众环境研究中心(IPE)与万科公益基金会27日在北京发布《城市垃圾分类指数报告2020-2025》认为，“十四五”期间，我国垃圾分类在多个维度取得突破性进展。
报告称，2024年城市生活垃圾分类覆盖率达95.5%，农村达80.6%。2025年“随手拍”显示，66.1%的小区已设置分类投放设施。百余个城市建立起分类清运和处置能力，杜绝了“先分后混”，分类运输车辆“专车专运”成为主流。针对低值可回收物(如废玻璃、废塑料等)回收难点，国家启动60个重点城市建设，2025年已在58个城市的3000多个小区发现相关回收点。随着宣传深入和机制完善，公众对垃圾分类的知晓率和认同率大幅提升，实现了从“要我分”到“我要分”的转变。
IPE联合环保组织开展“随手拍点亮小区垃圾分类”活动，并构建了基于公众参与的“城市垃圾分类指数”(GSI)。最新评价结果显示，苏州以95.74分的高分居首，上海以83.98分紧随其后。北京、厦门、福州、青岛、南京、宁波、深圳、杭州分列第三至第十位。这十座城市凭借完善的分类体系与稳定的执行效果，构成了全国垃圾分类的“第一梯队”。
中国环境科学院阳平坚博士表示，“十四五”期间上海、苏州的实践证明，中国城市完全有能力建立起完备的垃圾分类体系。未来，我们需要坚持系统思维，通过制度完善、市场创新和多元协同，让垃圾分类真正融入社会运行的每一个环节，为美丽中国建设贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

探访四川省人形机器人训练场  多场景协同引领产业新赛道

中新网
成都1月27日电 (王利文)在成都未来科技城，揭牌一个多月的四川省人形机器人训练场一派繁忙景象：货架间，人形机器人精准完成取货补货；园区里，人形机器人、四足机器狗与轮式无人车组成的巡检队全域巡查；实验室中，技术人员正开展多模态数据采集训练。这个2025年12月由天府绛溪实验室牵头揭牌的训练场，以全国领先的“研发验证-仿真训练-检测认证”一体化平台为核心，填补了四川人形机器人检测能力空白，为区域抢占全球产业战略制高点注入核心动力。
四川省人形机器人训练场内，四足机器狗进行巡检作业。天府绛溪实验室供图
在国际教育园区的室外综合训练验证场，“异构机器人集群”协同巡检成为核心应用场景。人形机器人沿人行道稳步前行，遇红绿灯主动等候，遇行人侧身避让并挥手致意，依托海量图像数据训练实现精准拟人化交互；四足机器狗灵活跃过台阶、穿越草坪，通过专项图像训练精准识别草地烟头并同步后台，攻克复杂地形巡检盲区；轮式无人巡逻车沿预设路线巡航，凭借基准状态模型快速识别施工场地异常，实现安全隐患主动预警。
“单一形态机器人难以覆盖多样园区环境，异构集群协同能让各类设备各展所长。”天府绛溪实验室机器人大脑技术创新中心副主任吴磊介绍，这套巡检体系依托自研灵犀机器人大脑平台，以全国产智能硬件与AI算法提供稳定算力，云端管理系统实现机器人集群的实时监控与高效协同，目前正从“能用”向“好用”稳步升级。
四川省人形机器人训练场内，机器人完成取货补货。天府绛溪实验室供图
室内场景中，人形机器人的“实战化集训”同样紧锣密鼓。在模拟超市、工厂生产线、餐厅等场景里，机器人专注练习搬运、补货、上下货等技能。“仅一个标准动作，就需采集20小时以上高质量数据。”天府绛溪实验室机器人训练技术创新中心具身数据平台工程师张伊洛表示，通过真实与仿真环境的多模态数据训练，机器人操作准确性和稳定性持续提升，为大规模产业应用奠定基础。按照规划，训练场将加速构建“三中心一平台”发展格局，实现对人形机器人本体、大脑和训练的全链条覆盖。
训练场的快速落地，是成都人工智能产业蓬勃发展的生动缩影。《成都市人工智能产业发展蓝皮书(2025)》显示，2024年成都人工智能核心产业规模达1079亿元，同比增长38.5%，自2022年起连续三年保持两位数增长；相关企业达1006家，实现核心产业规模与企业数量“双千突破”，产业综合实力稳居全国第一方阵。截至2025年11月，全市人工智能领域有效授权发明专利超1.35万件，形成创新产品200余项，69家大模型开发企业中15个大模型通过国家备案，156款算法完成深度合成服务备案。
产业崛起背后，是全链条创新体系的坚实支撑。成都市科学技术局相关负责人介绍，2025年以来，成都围绕人工智能等重点产业链，开展300余场成果对接活动，发布技术成果2000余项，服务企业超4000家；通过“一对一”跟踪服务机制，为本土AI企业提供政策申报、技术攻关、校企对接等个性化支持。同时，成都积极承接国家级、省级重大科技项目151项，实施市级重点研发项目442项，累计立项支持金额超3亿元，持续夯实原始创新策源地建设。(完)
--------------------------------------------------------------

推动高质量发展 今年北京拟制定人工智能产业发展条例

中新网
北京1月27日电 (记者 陈杭 吕少威)2026年，北京市人大常委会初步安排立法类议题36项，其中审议项目16项、立法调研和立项论证项目20项；监督类议题31项；决议决定6项。
27日，在北京市十六届人大四次会议上，北京市人大常委会主任李秀领作北京市人大常委会工作报告。
制定北京国际商事仲裁中心建设条例
2025年是“十四五”收官之年。北京市人大常委会适应首都现代化建设法制需要，立良法、促发展、保善治。巩固疏解北京非首都功能和京津冀协同发展成果、推动北京城市副中心高质量发展，制定北京城市副中心条例；保护北京母亲河，协同天津市、河北省，同步制定永定河保护条例；完善养老服务体系、促进养老服务规范发展、增进老年人福祉，制定养老服务条例；服务对外开放、打造国际商事纠纷解决优选地，制定北京国际商事仲裁中心建设条例。
适应世界文化遗产保护需要，制定长城保护条例、北京中轴线世界文化遗产保护条例；促进绿色发展，制定可再生能源开发利用条例、实施森林法办法；直面城市治理中的突出问题，修改非机动车管理条例、消防条例，制定房屋建筑使用安全条例；维护职工群众合法权益、促进工会事业健康发展，修订实施工会法办法。
其中，北京城市副中心条例、养老服务条例两件法规草案经北京市人大常委会3次审议后，提请本次代表大会审议表决。
拟制定人工智能产业发展条例
2026年是“十五五”开局之年。北京市人大常委会将围绕落实首都城市战略定位，拟制定无人驾驶航空器管理规定、博物馆条例，对制定国际交往中心功能建设条例等项目开展调研论证。
围绕推动首都高质量发展，拟制定民营经济促进条例、人工智能产业发展条例，对制定促进市场公平竞争条例、数据条例和修改实施农业技术推广法办法、农村集体资产管理相关法规开展调研论证。
围绕提高城市治理水平，拟制定测绘地理信息条例、噪声污染防治条例，修改实施村委会组织法若干规定、实施居委会组织法办法、养犬管理规定，对制定供水条例等开展调研论证。
围绕增进民生福祉、维护民众合法权益，拟制定实施食品安全法办法、新就业形态劳动者劳动权益保障规定，修改实施红十字会法办法，对就业促进、矛盾纠纷多元调解相关立法和制定学前教育与托育服务条例、修改殡葬管理条例、修改实施消费者权益保护法办法等开展调研论证。(完)
--------------------------------------------------------------

提升消费品质 中消协公布2026年消费维权年主题

中国消费者协会今天(27日)公布2026年全国消协组织消费维权年主题为“提升消费品质”。
中消协介绍，“提升消费品质”年主题的含义是，各级消协组织要履职尽责、守正创新，以提升消费品质为目标，通过促进消费供给提质、加快消费维权提效、推动消费环境优化，助力消费提质扩容，为经济社会高质量发展注入持久动能。
据了解，围绕“提升消费品质”年主题，中消协和全国消协组织
计划开展以下工作：
一是做好消费维权年主题和“3·15”主题活动宣传工作，大力提倡消费者权益保护的理念，扩大社会影响、凝聚社会共识，推进消费维权社会共治。
二是继续办好“3·15金秋购物节”公益活动，突出“诚信好、质量好、性价比好、购物体验好、售后服务好、投诉处理好”的活力特色，助力提振消费政策落实见效。
三是深入开展“消协组织建设年”工作，推进健全完善各级消协组织建设，适时召开消协组织建设现场推进会。
四是做好“全国消协智慧315”平台推广运用，不断壮大入驻企业队伍，有效发挥投诉阳光公开、投诉信息公示等功能，提高投诉和解率与投诉调解成功率。
五是坚持和发展新时代“枫桥经验”，全面提升消费纠纷化解能力，开展相关业务培训、能手竞赛和工作研讨。
六是着力提升“消费查”平台社会知晓率和影响力，做好线下无理由退货商家动态发展、数据录入及维护工作，助力线下无理由退货扩面提质增效。
七是持续推进消费民事公益诉讼，与检察机关、司法机关、行政机关等建立协作机制，扩大案件线索来源，提升工作质量。
八是强化绿色消费教育引导，发布《中国消费者绿色消费指南》，大力宣传推广绿色低碳生活方式，激发绿色消费潜力。
九是切实完善网上消费教育课堂，持续充实消费教育内容，不断丰富教育课堂栏目，开展消费知识普及和比较试验结果推广，促进消费者科学理性消费、增强维权能力。
十是适时召开中国消费高端智库会议，积极推进消费维权社会共治，不断提升共治水平。
(总台央视记者 高杰)
--------------------------------------------------------------

新华社经济随笔：从“贡献超四成”读懂现代产业的分量

新华社北京1月26日电
题：新华社经济随笔：从“贡献超四成”读懂现代产业的分量
新华社记者周圆
日前，2025年中国工业经济成绩单出炉，“工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成”的表述引人关注。
以往谈及工业经济增长贡献时，通常引用工业增加值、制造业比重等数据口径。此次突出“工业和信息化领域”，进一步显现推动现代化产业体系向新向优的长远考量。
对于中国超140万亿元这样的经济体量而言，“贡献超四成”的分量不言而喻。
业内人士介绍，此次“工业和信息化领域”主要统计了工业，信息传输、软件和信息技术服务业。前者是第二产业的核心组成部分，后者则是数字经济相关产业的重要组成。
2025年，大国经济的“家底”更加厚实：我国工业增加值达到41.7万亿元，对经济增长的贡献率达到35%，比上年提高1.8个百分点。其中，作为工业经济的主体，制造业产出规模持续扩大，门类体系完整的优势更加明显，制造业增加值连续16年稳居世界首位。信息传输、软件和信息技术服务业增加值达7.06万亿元，同比实现两位数增长，对经济增长的支撑、拉动作用更为显著。
这些数据背后，是过去一年我国工业企业直面国际经贸形势变化，主动进行多元化市场布局、产品结构升级；是各方合力攻关关键核心技术，推动重大装备实现突破……在外部环境急剧变化、国内困难挑战增多的复杂严峻形势下，规模庞大、基础雄厚的实体经济，托举着中国经济稳健向前，其“压舱石”作用愈发坚实可感。
庞大的经济体量里，有与日俱增的含“新”量。
先进制造加速发展，产业结构不断优化，“新”的动能持续壮大。去年，我国一批优势产业彰显竞争力：新能源汽车新车销量达1649万辆，工业机器人产量同比增长28%，民用无人机产品数量和种类不断增长，光伏产业稳健发展，造船业实现量质齐升。
不久前，在美国拉斯维加斯举行的2026年国际消费电子展上，在被誉为“下一代终端”的人形机器人领域，38家参展企业中有21家来自中国。外媒称，中国企业开始自信展示技术崛起果实，在机器人、自动驾驶和AI家电等领域引领潮流。
融合发展，是现代化产业体系建设的重要路径。“工业和信息化领域”这一提法，也传递出推动信息化和工业化深度融合的鲜明信号。
5G和千兆光网融入97个国民经济大类中的91个，工业互联网实现41个工业大类全覆盖，打通工业生产的信息大动脉；累计建成500余家卓越级智能工厂、培育15家领航级智能工厂，推动工艺、装备、软件集成创新；人工智能应用到钢铁、电力、通信等重点行业，优化生产流程、提升质量效益……当前，信息化和工业化深度融合步伐持续加快，产业数字化底座日益坚实。
建设现代化产业体系、实现产业体系整体跃升，是“十五五”时期的重要战略任务。
1月6日，《工业互联网和人工智能融合赋能行动方案》发布；1月7日，《“人工智能+制造”专项行动实施意见》发布……开年以来，各方协同发力、持续加力，推动人工智能等数字技术与实体经济全链条深度融合。
迈上“十五五”新征程，我国产业发展的壮阔图景正被数字技术重新勾勒。巩固壮大实体经济根基，抢抓数智化转型机遇，加速产业升级，我们必能在全球竞争中下好“先手棋”，赢得未来发展的战略主动权。
--------------------------------------------------------------

新发展模式支撑中国经济行稳致远

新发展模式支撑中国经济行稳致远
2026-01-27 14:32:56
来源：
中国经济网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2026年01月27日 14:32　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【理响中国·经视图】新发展模式支撑中国经济行稳致远
(责任编辑：武晓娟)
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）长三角春运首趟临客从浙江宁波提前开行

中新网
宁波1月27日电 (张斌 骆泽明)27日，随着一声汽笛长鸣，2026年春运长三角首趟临时旅客列车K1248次从浙江宁波站缓缓驶出，满载300余名旅客向着重庆北站进发。这趟提前6天开行的临客，拉开了长三角铁路春运大幕，为急于返乡的旅客开辟了温暖通道。
1月27日，2026年春运长三角首趟临时旅客列车K1248次停靠宁波站站台。铁路宁波站供图
距2月2日春运正式启动尚有6天，长三角地区去往云贵、川渝、东北等长途方向的客流已陆续启动。为回应旅客提早返乡的迫切需求，中国铁路上海局集团有限公司主动调整运力，提前组织开行长途临客列车。作为春运首趟"先行者"，K1248次列车全程运行2165公里，途经杭州、鹰潭、娄底、怀化等多个重点车站，历时超31小时，将一路护送旅客穿越山海归家。
为保障首趟临客安全顺畅运行，宁波站多措并举提升服务质效。车站在进站口增派志愿者，为旅客提供引导咨询服务；针对老年、儿童、患病等重点旅客，依据12306预约工单及现场需求，开通帮扶绿色通道；专门设置候车专区，在闸机、扶梯、站台等关键区域加强安全防护引导，确保旅客有序乘车。列车上，杭州客运段组建青年志愿者服务队，主动协助旅客搬运行李、寻找座位；列车员、乘警与法律工作者联合开展法律咨询、反诈宣传和乘车安全知识普及活动，让漫长旅途充满温情。
据统计，今年以来长三角地区去往云贵、川渝等方向的日均客流已达6.9万人次，预计春运启动后首周(2月2日至16日)这一数据将实现翻番。截至1月26日18时，K1248次列车沿线各站已售出车票逾1100张，客座率超93%，多数旅客目的地集中在怀化、重庆等地。
据悉，2026年春运40天内，长三角铁路预计发送旅客1.03亿人次，日均257.5万人次，较去年增长4%，创历史新高。为应对超大客流，铁路部门将启用高峰运行图，计划增开旅客列车437.5对，重点补充东北、云贵、川渝等热门方向运能。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆农村居民人均可支配收入首破2万元

中新社
乌鲁木齐1月27日电 (苟继鹏)新疆维吾尔自治区第十四届人民代表大会第四次会议27日在乌鲁木齐开幕，新疆维吾尔自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜在政府工作报告中指出，2025年，新疆地区生产总值2.15万亿元(人民币，下同)、同比(下同)增长5.5%；城乡居民人均可支配收入分别增长5.3%、7%，其中农村居民人均可支配收入首次突破2万元、达到20793元。
艾尔肯·吐尼亚孜在报告中称，2025年，新疆乡村全面振兴扎实推进，新建3个国家优势特色产业集群、3个国家现代农业产业园和9个农业产业强镇。农村人居环境整治提升五年行动圆满结束，高质量建成260个自治区美丽宜居村。
新疆还千方百计稳就业，出台促进高质量充分就业系列政策措施，2025年实现农村劳动力外出务工335.9万人次，开展职业技能培训82.4万人次，脱贫人口务工就业规模达113.5万人。
“十四五”时期，新疆22.24万户监测对象家庭帮扶措施全面落实，脱贫攻坚成果持续巩固，守住了不发生规模性返贫致贫的底线。城乡居民人均可支配收入年均分别增长5.3%和8.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆“十五五”时期GDP增速目标建议设定为年均增长5.5%-6%

中新网
乌鲁木齐1月27日电 (苟继鹏)新疆维吾尔自治区第十四届人民代表大会第四次会议27日在乌鲁木齐市开幕，新疆维吾尔自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜在政府工作报告中指出，按照新疆快于全国平均水平，并给“十六五”预留一定空间的思路，建议“十五五”时期地区生产总值增速目标设定为年均增长5.5%-6%。
1月27日，新疆维吾尔自治区第十四届人民代表大会第四次会议在乌鲁木齐市开幕。李明非 摄
艾尔肯·吐尼亚孜在报告中称，“十五五”时期在新疆现代化进程中具有承前启后的重要地位。根据《中共新疆维吾尔自治区委员会关于制定自治区国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，自治区人民政府编制了《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》，从以下九个方面明确了今后五年经济社会发展目标。
国家安全体系和能力进一步加强，维护国家地缘安全的战略屏障更加巩固；高质量发展取得显著成效，新发展格局的战略支点加快构建；进一步全面深化改革取得新突破，对外开放水平全方位提升；社会文明程度明显提升，中华民族共同体建设深入推进；科技创新实力持续增强，教育强区、科技强区、人才强区建设迈向新台阶；各族群众生活品质不断提高，获得感、幸福感、安全感持续增强；美丽新疆建设取得新的重大进展，国家西北生态安全屏障更加牢固；破解南疆突出问题取得显著成效，实现更有利于长治久安实质性重大变化；兵团特殊作用更好发挥，维稳戍边形成新优势。
“十四五”时期，新疆经济总量稳步提升，地区生产总值年均增长5.9%，规模以上工业增加值年均增长7.6%，固定资产投资年均增长9.8%，社会消费品零售总额年均增长5.9%，一般公共预算收入年均增长12.5%，外贸进出口总额年均增长28.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

新质生产力如何激发北京科技创新动能？

中新网
北京1月27日电(记者 徐婧 杜燕)京津冀协同创新如何实现？人工智能领域的科教产融合怎样贯通？“AI+文化”能在哪些场景落地？政协北京市第十四届委员会第四次会议26日举行“大力发展新质生产力，扎实推动首都经济高质量发展”专题座谈会，多位委员围绕上述议题展开讨论。
强化京津冀创新链规划与对接
北京市政协常委，中国工程院院士，北京工业大学党委副书记、校长聂祚仁关注国际科技创新中心能级跃升。在他看来，北京作为国家科技强国的核心引擎，既具备教育、科技、人才的显著优势，也面临着创新体系整体效能亟待提升，特别是多元主体协同壁垒亟待打破的深刻挑战。
他建议由市级层面统筹，围绕重点产业与未来赛道，实体化组建一批“高校-科研机构-领军企业”创新联合体，并配套设立联合基金和实验室。同时分类优化高校创新布局，研究型大学侧重基础研究与前沿探索，特色型、应用型高校聚焦应用研究与成果转化，形成错位发展、优势互补的创新生态。
他还建议持续深化校产城融合发展，打造宜学宜居宜创的卓越创新生态，将创新空间布局深度融入城市总体规划，特别是在市属高校新校区规划建设中，前置性、一体化匹配周边产业定位与城市服务功能，打造“校区—园区—城区”三位一体创新综合体；在国际科技创新中心建设向津冀拓展、扩围的国家战略下，强化区域创新链的规划与对接，构建梯度布局、功能互补的空间支撑体系，形成“以校促产、以产兴城、以城育校”的良性循环。
2025年3月，2025中关村论坛年会通用人工智能论坛在北京举行。图为论坛现场演示全球首个通用智能人“通通”2.0。
中新社
记者 张祥毅 摄
完善人工智能产业监测体系
来自科学技术界别的委员，中国科学院自动化研究所研究员，北京中科闻歌科技股份有限公司董事长、创始人王磊说，当前国内人工智能产业将迎来新一轮政策红利期和加速发展期，北京如何继续保持领先地位，面临新的机遇与挑战。
在他看来，北京虽已率先形成人工智能产业全链完整布局，但对企业全貌感知不足，产业监测体系有待完善。他建议以人工智能产业先行先试“五链融合”治理机制，统筹建设市级“产业创新数智平台”；建立“人才链—企业链—产业链—创新链—资本链”五链融合的企业数据库，按研发投入强度、专利产出密度、产学研合作频度等指标实施分级管理，实现产业链动态监测全覆盖。
他还建议打造高校和科研机构联动的“科教产融合平台”，以数智化手段贯通产学研链条，激发协同创新活力；实行校企“双负责人制”，完善科研人员校企双向流动政策，打通“科学家—工程师—产品师”协同链条。
丰富“人工智能+文化”场景应用
针对生成式人工智能与文化产业深度融合、加快培育文化产业新动能，来自科学技术界别的委员，掌阅科技股份有限公司创始人张凌云提出多个建议。
在加快培育特色文化产业集群方面，他建议围绕智能阅读、短剧、漫剧等文化业态，出台“人工智能+文化”场景应用专项指引；支持企业研发AI互动读物、多语种智能解读、沉浸式阅读等新型产品；鼓励社区、校园建设智能阅读空间，助力书香京城建设。
在打通产学研用融合通道方面，他建议搭建协同创新平台，联合市属科技文化企业组建“生成式AI+文化”创新联盟和技术转化中心，推动市属高校与企业共建实验室；构建跨国交流平台，依托全球数字经济大会等载体设立“AI+文化”专题展区，组织国内外企业机构开展技术研讨、成果展示和项目对接；鼓励北京企业、高校与国际领先机构共建联合实验室，聚焦文化垂类AI技术研发、跨文化内容适配等关键领域开展协同攻关。(完)
--------------------------------------------------------------

权威解读·2025中国经济关键词｜动能强劲，创新活力持续迸发

2025年，中国经济有效应对各种风险挑战，顶压前行、向新向优发展，交出一份来之不易的成绩单。
透视各项数据，“向新而行”是鲜明特征。过去一年，中国研发经费投入强度达2.8%，比上年提高0.11个百分点，首次超过经济合作与发展组织国家平均水平。世界知识产权组织数据显示，中国创新指数排名首次进入全球前十。
国家发展改革委习近平经济思想研究中心副主任盛朝迅在接受采访时说，近年来，我国对科技创新与产业创新的重视和投入，呈现出战略定位高、投入规模大、体系支撑强、转化效率高的特征，在人工智能、人形机器人、商业航天、低空经济、量子通信、生物制造等前沿领域形成局部领跑、整体并跑的格局，为高质量发展注入强劲动能 。
2025年，我国规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，服务器、工业机器人产量高速增长；绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展，新能源汽车国内新车销量占比超过50%。
北京第二外国语学院区域国别学院院长、教授余金艳说，科技创新和产业创新深度融合带来一系列积极变化。首先，制造业变得更智能、更高级、更绿色；第二，传统产业的升级步伐明显加快；第三，新兴产业和未来产业的成长速度加快。
上海交通大学上海高级金融学院金融学教授朱宁说，我国“科技-产业-金融”的良性循环正在加速形成，产业进一步转型升级将获得更有力的资金支持。同时他表示，科技创新成果正加快产品化、产业化，将为我国制造业在国际竞争中赢得长远发展的优势。
当前我国正不断完善科技成果转移转化体系，构建“政产学研用”多方协同的转化生态，推动更多科研成果从“实验室”走向“生产线”。
对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员刘斌说，当前我国产教融合和产业创新发展非常迅速，呈现出政策牵引强、链条耦合深、成果转化快的特征。同时，智能化和绿色化转型发展迅速，制造业的某些领域也逐渐攻克了被“卡脖子”的风险。
“总体而言，我国通过高强度投入与系统性布局，在前沿领域实现从跟跑到并跑、领跑的跨越，为产业升级与新质生产力培育提供坚实支撑。”盛朝迅说，“十五五”时期，培育壮大新兴产业和未来产业，既要巩固现有优势领域，又要前瞻布局新赛道，形成“技术多点突破、产业梯度接续、跨界深度融合”的发展格局，为实体经济注入源源不断的新动能。
记者：李海伟、有之炘、马晓冬
学术支持：国家发展改革委习近平经济思想研究中心、上海交通大学上海高级金融学院、对外经济贸易大学国家对外开放研究院、北京第二外国语学院区域国别学院
--------------------------------------------------------------

杭州成立生物医药与医疗器械产业联盟 构筑创新生态圈

中新网
杭州1月27日电(张煜欢)27日，杭州市生物医药与医疗器械产业联盟成立大会暨第一次活动在浙江杭州举行，标志着杭州市生物医药与医疗器械产业集群化发展进入“政产学研医金”协同联动新阶段。据悉，上述产业联盟致力于破解创新资源分散、成果转化效率不高等瓶颈，为杭州打造千亿级生物医药产业集群注入强劲动力。
杭州市生物医药与医疗器械产业联盟成立大会现场。主办方供图
生物医药与医疗器械产业是保障人民健康、推动经济高质量发展的重要支柱，也是杭州市重点培育的五大产业生态圈之一，被列为“296X”先进制造业集群中重点发展的九大千亿级产业集群，正迎来前所未有的发展机遇。同时，产业发展也面临“两新”融合不够紧密、创新资源分散等现实挑战，一定程度上制约了产业整体能级的提升。
为更好地整合资源、凝聚力量、协同创新，杭州市携手产业链上下游企业、高校科研院所、医疗机构、金融投资机构等各方力量，共同发起成立杭州市生物医药与医疗器械产业联盟。联盟旨在充分发挥平台作用，全力破解产业堵点、畅通协同路径、激发创新动能，为杭州生物医药产业迈向更高水平注入强劲动力。
据了解，该产业联盟确立了指导委员会、轮值主席和成员单位三级组织架构，确保联盟高效运转、切实服务产业发展需求，委员包括杭州市政府相关副秘书长，杭州市经信局、科技局、卫健委、市场监管局、医保局等集群培育建设小组成员单位分管负责人，杭州市钱塘区、滨江区、萧山区、余杭区、临平区等核心区及拱墅区、富阳区、临安区等协同区分管负责人，以及中国科学院杭州医学研究所、工信部服务型制造研究院、良渚实验室、深圳迈瑞医疗等科研机构和龙头企业主要负责人。
联盟首任轮值主席由10家龙头企业负责人担任，成员单位涵盖企业、医疗机构、科研院所和金融投资机构共249家，形成覆盖全产业链的创新共同体。未来，联盟将聚焦合成生物、核酸药物、AI+制药等前沿领域，开展技术研判和攻关布局，促进各类创新要素互补共享，构建“创新链、产业链、资金链、人才链”深度融合的产业生态。
作为首任轮值主席代表，贝达药业董事长丁列明表示，产业联盟的成立为杭州生物医药企业搭建了资源共享、协同创新的重要平台。轮值主席单位将在技术攻关、成果转化、市场拓展等方面深化合作，共同构建互利共赢的产业生态。
现场，来自良渚实验室、杭州市生物样本库、浙大国际科创中心等机构的代表还围绕“多元要素赋能、夯实创新之基”主题展开圆桌对话，探讨如何发挥各自优势为产业创新注入动能，形成从临床前研究到临床转化的完整赋能链条。
在以“部门联动发力、构建产业新生态”为主题的圆桌对话上，杭州市科技局、卫健委、市场监管局、医保局等市级部门与钱塘区、临平区两个核心区负责人同台交流，探讨审评审批、创新扶持、临床转化、医保准入等方面的具体支持举措。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州科技“新年货”受青睐

中新社
杭州1月27日电 (蓝伊旎)2026浙江新春消费季主场活动27日在杭州举行。除了糕点、腊味等传统年货，科技“新年货”走入更多人的视野。
在杭州程天科技发展有限公司展位前，接连有市民游客来咨询体验外骨骼机器人。据悉，该公司2025年首次推出个人消费级外骨骼机器人，开始走向大众市场。
1月23日至27日，2026浙江新春消费季主场活动在杭州举行，8个主题展区的近300个品牌亮相。外骨骼机器人、智能眼镜、无人机等科技“新年货”吸引民众关注。　王刚 摄
“很多人以前只在新闻里见过外骨骼机器人，想要穿上感受一下，考虑趁着活动买回家。”工作人员介绍，通过搭载的AI技术，机器人能够“理解”用户的行动意图，并动态生成最适合的行动路径，既能成为老年群体助行的好帮手，也能成为年轻人户外徒步的轻量装备。
杭州全进科技有限公司展位前，一款名叫“跳舞小子”的桌面机器人正随着新年氛围音乐有节奏地舞动，吸引许多孩子和家长驻足。
“它内部搭载了AI模型，能根据音乐变换舞姿，还支持语音对话、知识问答。”展位负责人陈珊珊表示，产品功能融合娱乐与陪伴，能为用户带来“情绪价值”，正成为许多家庭挑选新年礼物的新选项。
从能智能运镜的飞行相机，到和老字号跨界联名的智能眼镜，再到可随心更换显示内容的数字手机壳，现场还有多款“新春数智年礼”亮相。
不少科技企业的展位负责人观察到，前来咨询和选购的消费者覆盖各个年龄层。前沿科技产品正成为人们传递关怀的纽带，在多元消费场景中走入千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

“武汉⇋曼谷”国际货运航线开通

中新网
武汉1月27日电 (张芹 涂宇轩 刘炳霖)一架满载跨境电商包裹及高价值电子产品的京东航空B737—800BCF全货机27日上午从武汉天河国际机场起飞，直飞泰国曼谷素万那普国际机场，标志着京东物流“武汉⇋曼谷”国际货运航线开通。
“武汉⇋曼谷”国际货运航线首航现场。　张芹 摄
据湖北机场集团企业管理部副部长刘锐介绍，“武汉⇋曼谷”国际货运航线去程重点搭载武汉东湖高新区制造的高价值电子产品、精密仪器等，回程则重点运输以榴莲为主的热带水果及东南亚特色生鲜。
“该航线可精准匹配区域的特色产业与跨境物流需求，实现货物‘即到即运、快速通达’。”京东物流航空业务项目副总监霍俊希介绍，“武汉⇋曼谷”国际货运航线单程最大业载达22吨，可满足各类货物批量运输需求。航班频次按季节动态调整，其中1月—10月每周执飞3班，11月—12月进行航班加密，每周执飞5班。
首航货机正在装载货物。　张芹 摄
据介绍，该航线的开通为武汉构筑起连通东南亚的“空中物流新通道”，是湖北机场集团与京东航空深化战略合作、落实“航线上的湖北”决策部署的重要举措，也是双向赋能“鄂货出海”与“全球好物入鄂”，强化武汉“国际货物集散节点”功能的关键突破。(完)
--------------------------------------------------------------

每斤售价百元冲上热搜 从黑草莓走红看果业新动向

从黑草莓走红看果业新动向
近日，黑草莓凭借每斤上百元甚至300元的售价冲上热搜，被冠以“水果新贵”。同时，树莓、刺梨等第三代水果走红，也引发网友广泛讨论。从一颗黑草莓，可以窥见果业发展新动向，也让人思考果业竞争力培育的问题。
黑草莓最早由日本育种家培育，国内在其基础上选育出黑珍珠、黑美人等子代品种，两年前就已在多地少量栽培。草莓有白、粉、红等之分，颜色主要由花青素的种类和含量决定。黑草莓的花青素积累较多，所以颜色较深。其果味浓郁、香甜软糯。
其实，水果本身无所谓高端不高端。每种水果都有其独特味道和营养。但是，种植面积、生产成本等不同，导致市场情况各异。客观说，上百元一斤的水果还是脱离了大多数人的购买力。网友们的议论很有代表性：有的说，种得少，物以稀为贵；有的说，十几元一斤的草莓已经又甜又香了；有的说，只适合偶尔尝鲜。
我国水果种类繁多，好吃的水果有的是，营养也各有千秋，消费者可以充分选择。这意味着，不是非要吃某种水果，更不是非要吃某种颜色的。从产业发展的角度看，14亿多人口的大国，农产品必然是百花齐放，各价位各层次的品类都要有而且都会有。当前我国果业发展的一个重要任务，仍是面向广大消费者提供价格合理、营养安全的基础水果。
当然，有部分消费者追求新奇特，愿意为此支付溢价，生产者也要满足这部分需求。我国是超大规模市场，如果某个水果细分品种能获得千分之一消费者的青睐，市场空间也不得了。需要提醒的是，好价格带来高收益，也不能只让流通端享受，还要让生产端也能分享。如何让产业发展的增值收益更多惠及农民，仍是农业发展亟须解决的问题，也是推动乡村全面振兴的要求。
市场不是一成不变的，今天的新奇特也可能变成明天的大路货。曾经上百元一斤的，过几年可能也就十几元一斤，阳光玫瑰葡萄就是典型例子。2016年，其市场价一度高达每斤200元，敢于尝新的种植户不少走上了致富路，人称“5亩阳光玫瑰换一辆大奔”。此后，全国开始快速扩种。随着产量越来越高，价格自然就降下来了，最近几年价格跌到每斤10元。
这里要提到第三代水果这个概念。第一代水果指梨、桃、苹果、柑橘等，栽培历史长、开发程度高，占水果产量的大头。第二代水果是近几十年来大规模种植的如猕猴桃、草莓等，面积增长很快。第三代水果是指尚未广泛种植的野生山果及近年来才被重点栽培的特优水果，大多兼具食用和药用价值，备受市场青睐。
其实，第几代水果并不重要，能否满足消费者需求才重要。第三代水果走红，并不意味着前两代水果就不好。优质葡萄、柑橘等经济效益一点也不差，品种也在推陈出新。相较其他农产品，水果的价格需求弹性较大，选择空间大，品牌溢价高。目前，果业已初步形成了优质优价的机制，这驱使生产者不断开发新品种、推出新模式。
我国虽已培育出一大批国产精品水果品种和品牌，但依然无法完全满足消费需求。一方面，进口水果越来越多。水果是我国传统具有出口优势的品类，但近年来我国已变为水果净进口国。毋庸讳言，果业的国际竞争力在下降。另一方面，越来越多的进口水果实现了国产化种植。例如，蓝莓价格下降就得益于质优价廉的国产蓝莓崛起。
好品种培育是“十年磨一剑”，回报也是“一招吃十年”。以葡萄为例，市场常见的巨峰和阳光玫瑰都源自日本，分别培育于1937年、1988年。近10年来，国内育成葡萄新品种100多个，一批好品种受到消费者欢迎。今后做强果业的一个重要方向是，要在确保百姓基本需求的同时，从市场化研发、标准化种植、社会化服务三方面发展国产水果顶流，丰富果业发展阵型。(作者：乔金亮)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

民企“商学院”，火了

中国新闻周刊记者：杨智杰
发于2026.1.26总第1222期《中国新闻周刊》杂志
在公司亏损数百万元时，王丽刷了10万元信用卡，从江西上饶赶到浙江义乌，报名了双童商学的课程学习。
她的服装数码印花厂经营状况一度跌入低谷，曾尝试引进一些外部管理人才，仍没有起色。“我已经完全没有方向了。”她回忆道，“当时就想，如果真能学到东西，这笔钱或许能改变我的人生。”
她抓住的“救命稻草”，不是传统的培训机构和高校商学院，而是有“吸管大王”之称的楼仲平。作为义乌双童日用品有限公司的创始人、董事长，楼仲平把每根利润只有0.0008元的吸管，做到了全球行业领先，并主导制定国际标准。从2020年起，他通过双童商学，系统分享自己的经营理念和方法。
近年来，在传统商学院体系之外，一批民营企业家开始走向商学教育的台前，受到企业主追随。民营企业家在守业、转型和与公众沟通中，面临着过去未曾遭遇的全方位挑战。西贝创始人贾国龙近期表示，“预制菜风波”导致西贝客流断崖式下滑，被迫关闭全国30%的门店止损。在社交媒体时代，企业创始人传统的沟通与管理方式，使企业更易受舆论风暴冲击，而企业决策高度依赖创始人个人也放大了经营风险。
作为“92派”企业家代表之一，黄怒波在接受《中国新闻周刊》采访时坦言：“我们这一代企业家，很多都是高敏感人群，大家靠着狼性冲出来，也更容易陷入焦虑。”2020年，他与知名经济学家张维迎联合创办辛庄课堂，面向中青年创业者，尝试探索一条不同于传统 MBA 的商学教育路径，在价值观层面培养更健全的企业家精神。据了解，贾国龙也是辛庄课堂的学员。
众多在经营困境中寻求“救命稻草”的民企老板，越来越被成功企业家的“商学院”吸引。他们为经济转型期的民营企业提供了迫切需要的确定性答案：不仅输出经过验证的经营方法论，直接针对生存、管理、转型等真实难题给出解决方案，还通过构建企业家社群实现资源链接与互助。这股潮流，正在深刻重塑中国商学教育的格局。
办学成了“正事”
2025年10月底，胖东来创始人于东来宣布推出深度学习班，每次限10人，学费高达100万元，引发热议。此前，他与联商网合作的“种子班”“总裁班”，早已在零售行业一席难求。
楼仲平决定开商学课的时间更早。2020年，他接到一家线上教育平台的电话，邀请他开课。楼仲平拒绝后，助理周上却提议，不如公司自己办一个商学院。
这一想法并非凭空而来。楼仲平是热播电视剧《鸡毛飞上天》的原型人物之一，他白手起家，把吸管生意做到了全球领先。在此之前，早有许多高校、教育平台邀请他分享创业课程。
随后双童商学由周上主导创立，如今她担任院长。周上告诉《中国新闻周刊》，商学院的课程并非一开始就成体系，而是在不断接触学员、反复了解需求的过程中逐步完善的。
楼仲平的学员画像非常清晰：多数和他一样白手起家，是中小民营企业经营者，公司营收在几千万元到5亿元之间。据周上观察，这些老板并非没有能力，但当企业进入快速扩张期或外部环境发生变化时，原有的管理经验跟不上了。
课程起初只是研学，半天或一天时间，参观生产线，听楼仲平讲创业故事和管理经验。但周上发现，很多学员最好奇的是公司内部如何运转。近年来，楼仲平在内部推动员工创业，已孵化出16个创业体、26个经营体，商学院本身也是其中之一。
在国内民营企业中，日本企业家稻盛和夫的“阿米巴模式”已经流行多年，但现实中照搬并不容易。“很多人觉得双童的模式和阿米巴不太一样，但又融合了一些东西。”楼仲平和团队开始将自身经验系统化，设计出聚焦内部创新的“裂变营”。随后，课程延伸，又增加了管理、薪酬绩效等实战课程，以及更偏向价值观交流的“思享会”。2024年，参与过双童商学的企业管理者已超过3万人。
不同于零散的培训或私董会，这类商学模式，主要围绕一个核心企业家，试图形成一套可复制、成体系的教育产品。这让人联想到日本“经营之圣”稻盛和夫，他曾创办“盛和塾”，通过讲座、研讨和问答，亲自指导全球上万名企业家。
类似的故事，也在河南许昌上演。2021年，尚未全网刷屏的胖东来，在零售业内早已是公认的标杆。于东来已经成功调改了洛阳、信阳等地的多家商超，许多同行不断前往许昌“取经”。
早在2011年，45岁的于东来便公开表示，希望在50岁时成为“传道者”。2022年，零售门户网站联商网找到于东来，与他合作，先后推出了“种子班”与“总裁班”。从员工薪酬、工作时长到选品服务，再到企业家人生观，于东来输出的内容，几乎覆盖企业经营的每个层面。“种子班”面向企业，于东来一对一辅导，首期收费50万元，后续降至30万元。“总裁班”面向个人，名额限100人。2025年的招生信息显示，总裁班一年三次课程，包含启蒙课、于东来亲授的理念课，以及调改案例的实操课，每次2—3天，学费10万元。
辛庄课堂同样有清晰的教学内核。辛庄是陕西榆林的一个村庄，也是学者张维迎的家乡。2020年，黄怒波提议，在这里创办一个微型商学院，不发文凭、不讲技巧，而是提供一个场合，让张维迎系统传播对企业家精神的思考。“作为改革开放的受益者，我认为企业家精神是民族财富，企业家精神观点必须有人讲。”黄怒波说。同时，他本人出任课堂的商业实践总导师。
在张维迎看来，中国经济在经历高速增长后，进入经济结构调整和转型升级的新阶段，更需要企业家发挥作用，推动创新驱动发展。
黄怒波和张维迎明确每期仅招收30人，“老师能记住每个学生，学生也都能和老师深度对话”。在招生上，他们不看企业规模，但要求是创始人身份，聚焦解决企业家的根本价值观问题：企业家不能只是为了赚钱，他们究竟为何存在？
出乎黄怒波意料的是，辛庄课堂第一期没做什么宣传，报名名额很快满了。从2020年至今，辛庄课堂已招生五期，学员结构在不断“迭代”：第一期以传统行业为主，房地产、矿业居多；但从第二期开始，科技领域企业家的比例明显上升，目前已超过一半，三分之一具有海外背景，不少人是博士。“这个变化，在某种程度上也折射了中国产业结构的转型。”
黄怒波也注意到，近来投身商学教育的企业家，多活跃于20世纪90年代，也包括冯仑、王石等人联合发起的“运河商学”。在他看来，这一代企业家，正逐步从经营一线退居幕后，他们积累了丰富完整的实践经验，也有责任意识。如今中国经济处在转型阶段，他们有能力，也愿意分享经验，供当下的企业家参考。
民企的“真实需求”
王丽对商学教育并不陌生。在她的办公室里，还放着之前高价去上海培训时买的“真经”教材，里面多是“如何提升领导力”“赞美员工的四大技巧”“让员工燃烧起来”等内容。王丽翻了一些章节，直言这些理论听上去都对，但一学就会，一用就废。光凭语言技巧，解决不了工厂的管理问题。
王丽初中肄业，此前经营一家母婴超市。2018年，她跨行进入服装数码印花领域，主要做海外订单。公司规模不大，在2021年前后，员工有四十多人，年营收一两千万元。
她遇到的管理问题非常具体：订单时多时少，生产节奏很难把控。客户部接单多了，生产部抱怨人手不够。订单少了，工人又觉得没活干。生产和销售部门经常“打架”，车间里争吵不断，中层干部三天两头找王丽诉苦，工人接连离职。
在短视频平台上，王丽被楼仲平的分享吸引了。两人有着相似的“基因”：都是生产型企业，都从零起步，甚至吸管的利润可能还不如服装印花。王丽相信，楼仲平能把企业做到如今的规模，管理上一定有过人之处。她赶到义乌，最初就想弄明白一件事：双童为什么能留住人？
实际上，王丽学到的正是一套非常具体的做法。在导师建议下，她招了一位助理，专门负责协调她与生产、销售负责人之间的沟通，推动决策能够落地。后来，她把这位助理也带到双童一起学习。另一个调整是业务聚焦。受楼仲平专注吸管赛道的启发，王丽砍掉2D印花生产线，全力转向3D定制产品，解决了长期困扰她的订单延期问题。“以前赶不上交货期，生产的衣服全变成库存，40块钱一件最后只能两块钱处理。现在货能卖出去了，现金流就回来了。”如今，她的公司已经实现扭亏为盈。
王丽的经历，也折射出了一种真实的需求：市面上的管理理论很多，但许多中小企业更渴望的，是在相同领域的成功企业身上，找到能直接拿来用的方法。
周上注意到，很多学员被双童的内部创新机制吸引而来，但回到企业后却反馈无法落地。“我们很困惑，文件、合同等所有能交付的材料，几乎都毫无保留地给了他们。”在调研后，团队发现，不少企业最欠缺的不是创新方法，而是最基础的管理制度。比如，一些年营收在几千万元的公司，甚至没有系统的薪酬绩效体系，工人只发固定工资，“有冲劲的员工也会躺平，或者离职”。后来，薪酬绩效被双童商学单独列为实战课。
同样，追随胖东来的零售业老板，大多也是想“抄作业”。江西聚晖超市总经理周庆林是联商东来“总裁班”学员，他曾在采访中坦言，自己调整小型超市时，“100%都是抄”。他对标了胖东来80%的自有品牌，又参考此前“种子班”企业的实践经验，比如向成都同行学习烘焙经营，向青海一家企业学习合作模式。两年内，他的企业营收规模从2亿多元增长到4亿多元。
这种选择，也有现实门槛的影响。瑞基集团联合创始人刘士一，在2009年读过上海大学MBA，后来在该校MBA中心担任企业导师十多年，同时也是双童商学的学员。他在接受《中国新闻周刊》采访时提到，高校商学院的学员多以职业经理人为主，主要目的是追求学历，提升技能。但到楼仲平、于东来课堂学习的，几乎清一色是企业所有者和创始人。
在他看来，尤其是江浙沪第一代的民营企业家，他们实践能力非常强，但普遍学历不高，很难通过考试进入传统MBA体系。相比之下，企业家办学，门槛更低、流程更直接，也因相似的创业经历，学员更容易产生身份认同。
辛庄课堂的尝试，则指向了传统商学院较少触及的认知与价值层面。曾担任北京大学光华管理学院院长的张维迎坦言，传统MBA课程教不出真正的企业家，管理知识对企业家有用，但并不能培养企业家本身，“企业家有点像歌唱家，先天素质很重要，后天也需要持续训练”。
“辛庄课堂不是要替代MBA，我们是互补关系。”张维迎对《中国新闻周刊》说，在他的学员中，不少人都读过MBA或EMBA。
张维迎主要负责设计课程，但不教具体管理知识，人文素养类内容占比很高。2025年12月底，他们邀请哲学教授陈嘉映、周濂，讨论“后真相时代如何看待真”。此外，团队也会邀请不同领域的专家，讲历史、美学、经济增长、国际关系，探讨企业家与科学家的差异，以及从创新与投资的角度讨论什么是真正的创新等。
这源于张维迎对企业家精神的理解。他将其定义为一种基于想象力、判断力与创造力的决策能力，辛庄课堂为此提供一个拓展认知、激发思考的交流平台。
只要课程时间确定，黄怒波每一节都会到场，从早坐到晚。在他看来，学员大多已是成功的企业家，来到这里，更多是为了印证经验或者判断。“比如我们请历史学家来讲清末民初的民营经济史、讲招商局的案例，大家听完，或许更能理解自身所处的社会地位，明白民营企业是始终存在、持续生长的力量，这是书本上不会教的。”黄怒波说。
更迫切地寻找“确定性”
在楼仲平和于东来的课堂上，一个被高频提起的话题是如何对待员工。
于东来在不同场合都强调自由与爱，“要对员工好”“企业的首要价值是员工幸福”。胖东来广为人知的员工福利，包括周二闭店、春节休假、一个月年假、七小时工作制。胖东来有上万名正式员工，2024年的离职率只有2.01%。楼仲平推广他实践过的“裂变创新”，鼓励员工在公司内部创业。他还提倡员工内部恋爱，在住房、餐饮、子女就学等方面提供支持。
这些理念并不新鲜，甚至略带鸡汤色彩，却在当下切中了许多中小企业主的真实困境。
王丽在管理时发现，很多员工的去留看心情。她高薪培养了几名年轻美工，平时请他们吃饭，但员工仍接连离职。生产型企业依赖有经验的老员工，换人成本高，直接影响产品品质。
周上也观察到，一旦企业增长放缓，矛盾往往最先在人身上集中爆发。“当企业不再高速发展时，员工不会理解老板的难处，他们更在意工资是多少。”她对《中国新闻周刊》说。经营者的另一重困扰是钱怎么分。有些老板愿意分钱，却怕分错：对老员工慷慨，容易有人躺平；激励新人，又很难在新老员工之间平衡。
刘士一分析，经济高增长时期，许多民企靠老板个人权威就能运转。如今，经济整体增速放缓，企业越来越依赖内部协同。“老板需要帮助，而最直接的帮助来自员工。”
更现实的问题是，人口红利消退，当市场不好时，企业更需要能带来突破的人才。“以前这些问题被很多民企忽略了，遇到困难时再被提出来，大家就会觉得这个角度可能是对的。”刘士一坦言。
因此，改善员工关系成了许多经营者最容易上手，也最能带来安全感的改变。2025年的一次分享中，多位跟随于东来的学员提到，他们最先做的是给员工涨薪、增加假期。一位甘肃连锁超市董事长坦言，如今竞争激烈、“内卷”严重，对员工不好，他们可能单干，成为自己的竞争对手。
此外，成功的企业家或导师，往往也吸引着价值观相近的追随者，他们之间也更容易形成一种精神上的“共同体”。刘士一指出，传统商学院依托高校体系，学员多为职业经理人，更多诉求在于跳槽、资源和人脉。双童商学或于东来的课堂上，学员之间更偏向互相学习，模式探讨，甚至一起抱团取暖。
一位从事高端陶瓷行业的学员告诉刘士一，过去客户愿意追求美、追求高级，自己“躺着就把钱赚了”。如今消费转型，产品卖不动了。他四处研学上课，包括到双童商学上课，成为一种缓解焦虑的方式，“至少在想办法突破”。
“过去很多老板只要埋头苦干，就能赚钱。但当潮水退去，经营的问题就浮现出来。很多人都不知道自己过去怎么成功的，更不知道现在该改变什么，于是自我怀疑，开始向外求解。”刘士一坦言。
在不确定性的环境下，那些历经艰难却依然活下来的企业，能给其他人带来一些信心。刘士一所在的瑞基集团，以外向型业务为主，涵盖咨询、进出口贸易和实体制造等领域。近年来，受国际环境变化影响，公司销售额大幅下滑。董事长试图推动改革，拆分事业部、强化员工关怀，却在团队内部遭遇不少质疑。“当时有100万元预算，老板选择投入员工福利，而不是购买设备，我们都很难理解。”他回忆道。
刘士一走进双童参观时，仿佛“看到了另一个我们公司”，也看到了自己公司的另一种可能。此后，他逐渐跳出职业经理人视角，以经营者的身份重新理解公司变革，从质疑转向认同。
稻盛和夫在中国的流行，同样折射出这一需求。知名企业管理实践专家刘承元曾分析背后的原因：日趋激烈的市场竞争令经营者身心俱疲，期望在精神上抱团取暖；过去追随和试图照搬西式管理收效甚微，想寻找新方式；稻盛和夫的经历有成功学元素，契合了企业经营者未来轻松走向成功的强烈愿望。
相比之下，张维迎试图引导企业家，把目光投向更长期、更超越时代的经验。他认为，我们生活在一个高速变化的世界，从容应对变化的最好方式，是理解那些隐藏在现象背后的不变之物。
晓鸣股份董事长魏晓明，是辛庄课堂第四期学员。当时魏晓明已经60岁，创业32年，将公司做到了中国蛋种鸡行业第一股。2025年，公司的鸡产品在国内市场率达约25%。即便如此，他内心仍有迷茫。曾有一段时间，“民营经济退场论”甚嚣尘上，不确定感在一些民营企业家中蔓延。
辛庄课堂，让他重新坚定了信心。“不是顿悟，更像是心里一直想要印证的想法得到了确认。”魏晓明说。张维迎强调，创新就是会有代价，这是企业家的宿命，不需要患得患失。道理很朴素，魏晓明却在那个当下，更清晰地理解了自己在做的事情。
张维迎也在接受《中国新闻周刊》采访时提到，做企业从来九死一生，企业家真正需要的，是更广阔的视野与更稳定的内心。辛庄课堂不开“药方”，但想帮助企业家更从容地做决策。“世界本来如此，重要的是，仍然要有信心主动去做正确的事。”
《中国新闻周刊》2026年第4期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

江苏启动春节前后就业服务“暖心行动” 全年筹集超500万个岗位

中新网
南京1月27日电 (记者 徐珊珊)2026年江苏省“春暖人心·就在江苏”系列活动26日启动，拉开全省春节前后就业服务的序幕。据介绍，江苏全年计划筹集各类就业岗位超过500万个，同时将组织跨省劳务对接，保障节后农民工返岗复工。
2026年，江苏全省人社系统将实施稳岗扩容提质行动，计划广泛筹集传统产业岗位300万个，深度挖掘新兴产业、未来产业岗位200万个，开发政策性岗位20万个，并扶持成功自主创业10万人以上，全力促进高质量充分就业。
春节后，“春风送岗·就在江苏”活动将接力启动。江苏省人社厅将组织队伍赴6个重点省份开展精准劳务对接，通过“点对点”包车、专列、包机等一站式服务，保障节后一个月内全省农民工规模稳步恢复至2400万人以上。(完)
--------------------------------------------------------------

江西深化实施项目带动战略 “十五五”期间计划完成投资超6万亿元

中新网
南昌1月27日电 (朱莹)27日，在江西省十四届人大四次会议“厅长通道”上，江西省发展改革委党组书记、主任王前虎透露，江西谋划布局重大项目超1万个，总投资近10万亿元，“十五五”期间计划完成投资超6万亿元。
1月27日，在江西省十四届人大四次会议“厅长通道”上，江西省发展改革委党组书记、主任王前虎答记者问。刘力鑫 摄
据介绍，“十四五”以来，江西经济实力迈上新台阶，地区生产总值跨越3万亿元、达3.6万亿元，人均地区生产总值突破1万美元、达1.12万美元。江西产业发展迈上新台阶，工业增加值达1.19万亿元，电子信息、有色金属产业突破万亿元，新兴工业大省地位日益稳固。
“十四五”以来，江西科技“软实力”实现新突破，国家级大院大所从无到有，全国重点实验室8家，稀土国家技术创新中心落地赣州。江西交通“硬支撑”实现新突破，全省干支线铁路营业里程达5419公里、高铁达2286公里，实现所有设区市通时速350公里高铁；高速公路、高等级航道里程分别达7050、1006公里。江西能源“保供给”实现新突破，全口径装机容量突破8000万千瓦，可再生能源装机占比达56.2%，雅中至江西、南昌至长沙、武汉至南昌3条特高压输电通道建成投运。
“十五五”规划中，江西投资方面有何新举措？王前虎介绍，江西省发改委将统筹推进规划实施，特别是充分发挥投资主管部门作用，深化实施项目带动战略，稳总量、优结构、激活力、提效益，全方位扩大内需。
在基础设施建设方面，江西将全面提升综合交通运输通道能力，加快建设昌九、长赣、瑞梅等铁路，争取一批铁路项目纳入国家相关规划，建设一批公路、水运等重大项目，加快推动浙赣粤运河前期工作，力争到2030年，全省干支线铁路营业总里程突破6000公里、高速公路通车里程突破8400公里、高等级航道里程突破1200公里。
江西将加快构建新型能源体系，加快建设上饶电厂、闽赣背靠背联网工程、奉新抽水蓄能等项目，尽快开工内蒙古腾格里沙漠基地送电江西工程，“十五五”期间新增新能源装机1800万千瓦以上。
江西将着力构建现代化水网，加快建设鄱阳湖水利枢纽、井冈灌区等一批重大水利工程项目，构建“一环五带联百库”省级水网主骨架，全面提升水安全保障能力；适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、一体化算力网等建设，力争到2030年，全省智算服务规模达到5000P以上。(完)
--------------------------------------------------------------

沪铜突破每吨10万元关口 “投资铜条”值得买吗？

“投资铜条”值得买吗
随着金银价格上涨，部分投资者将目光转向“破铜烂铁”里的铜。在一些社交平台，记者发现有自称深圳水贝的商家大力推销“投资铜条”，同时也有不少网友发帖咨询相关投资经验。
中国社会科学院金融研究所资本市场研究室副主任徐枫分析指出，这一热潮是多重因素叠加的结果。1月14日，伦敦金属交易所期铜价格一度涨至每吨13407美元，创下历史新高，价格走高与国际投行唱多市场预期使铜备受关注。此外，黄金、白银价格处于高位时，部分投资者试图寻找替代投资品，也给了一些商家借机制造营销噱头的空间。
事实上，铜和黄金、白银的投资属性不可同日而语，并非高性价比的平替。徐枫指出，铜是工业金属，金融属性弱且没有成熟的投资框架，并非合格投资品。此外，铜的回收体系缺失，投资者变现多依靠废品回收站，容易陷入有价无市困境。
记者在社交平台搜索发现，很多商家强调只卖不收或避谈是否回收。山东招金金银精炼有限公司副总经理梁永慧介绍，价值循环是投资的重要问题。机构普遍不提供回购铜服务，即便按废品价格回收，还需扣除成色折损等费用，可能导致投资者在一买一卖间承受额外损失。
据悉，2025年底沪铜价格突破每吨10万元的关口，社交平台上销售的投资铜条价格达每公斤180元至300元。梁永慧认为，当前投资铜条溢价高、回本难度大，成本与收益严重失衡，投资者很难获取超额收益。此外，商家宣称的“高纯度”往往缺乏权威认证，普通投资者难以辨别真伪。
投资铜条在储存和保管方面的隐性成本也不小。徐枫介绍，铜在空气中易氧化发黑，如长期保存，需要进行专业的防潮、防氧化处理。
徐枫提醒，投资铜条看似诱人，实则伴随不少风险。若投资者确实看好铜的长期前景，建议选择铜ETF、铜矿业股票等标准化产品。(经济日报记者 尚 咲 马春阳)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：锚定“十五五” 开放排首位

中新网
海口1月27日电 (记者 王子谦)从建省办经济特区，到建设国际旅游岛，再到建设自由贸易港，开放都是海南鲜明的底色。步入“十五五”开局之年，全岛封关后的海南自贸港如何起好步、开好局？
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后，第一批通关“零关税”石化原辅料运抵洋浦港。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南省两会正在此间举行。细读海南省省长刘小明在海南省七届人大五次会议上所作的政府工作报告可见，“开放”依然被摆在了重要位置。无论是实现“十五五”目标必须做到的“八个聚焦”，还是实现“十五五”开局之年经济社会发展主要预期目标要注重抓好的“十项工作”，都把“开放”排在第一位。
开放是海南自贸港的本质属性，也是必然要求。锚定“十五五”，海南官方把“聚焦对外开放，高标准建设海南自贸港”排在“八个聚焦”的首位。
也就是，“十五五”时期，海南将全面落实海南自由贸易港建设总体方案，深入实施海南自由贸易港法，稳步扩大制度型开放，深入推进商品和要素流动型开放，深化行政体制改革，在推进高水平对外开放中发挥牵引作用，服务建设开放型世界经济。
2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。谈及2026年主要工作时，刘小明首先提出“聚力促进更高水平开放”，并从三个方面作出具体部署。
一是推动自贸港政策红利加速释放。加紧推进封关政策落地见效；深入研究封关后需出台的税制改革政策；推动出台实施岛内居民消费进境商品“零关税”政策；研究推动调整优化进口征税商品目录，扩大“零关税”商品范围；完善加工增值免关税政策，动态调整实施禁限类货物物品清单；加快开展保税再制造试点业务；加力推动企业所得税优惠政策产业负面清单、个人所得税三档税率方案研究；健全海关监管配套制度体系；进一步完善与封关配套的政策制度、产业体系、封关设施、系统平台、流程指引、政务服务、管理能力。
二是稳步扩大制度型开放。研究提升贸易自由化便利化水平相关措施，推动缩减跨境服务贸易负面清单，推进服务业扩大开放综合试点，放宽旅游、医疗、交通、金融等重点领域市场准入；优化贸易结构，加快发离岸贸易和中间品贸易发展；争取扩大外商投资准入，推动出台优化市场准入环境若干措施；组建高质量服务企业出海平台；推动实施更加便利的出入境管理政策，扩大免签国家范围；深化“中国洋浦港”船籍港制度改革，推动进一步放宽空域管制和航路航权限制，加密国际航线；优化数据出境管理清单，搭建数据跨境服务管理平台；做优做实全球自贸区(港)伙伴关系，扩大海南国际影响力。
1月17日，抵达海口美兰国际机场的入境旅客有序候检。海南自贸港全岛封关首月，免签入境海南的外国旅客8.7万人次，同比增长64%。
中新网
记者 骆云飞 摄
三是激发经营主体活力。加大国资国企市场化改革力度，积极培育建设国内外一流企业；优化国有经济布局，谋划推动新一轮省属国企重组整合；设立国企改革和产业投资母基金，促进资本市场发展；启动实施“万家民企进海南”三年行动计划，鼓励民营企业参与重点项目建设；支持中小企业和个体工商户发展；持续打造“世界侨商海南行”品牌，吸引更多侨商投资创业。
记者也从海南省发展和改革委员会了解到，今年海南稳步扩大高水平对外开放，还将主动对接国际高标准经贸规则，全面落实中国一东盟自贸区3.0版升级议定书相关条款，系统推进规则衔接、规制协调、标准互认与监管协同；对标《数字经济伙伴关系协定》等国际高标准规则，在跨境数字身份认证、知识产权保护、跨境支付结算及网络安全等领域开展合作；在数据跨境流动、数字版权保护、新兴数字技术治理等方面率先开展压力测试。(完)
--------------------------------------------------------------

海南打造立体化金融支撑体系服务自贸港高质量发展

中新网
海口1月27日电 (张月和)“自贸港封关运作之后，金融服务海南高质量发展的任务将会更加繁重且有序。”海南省人大代表、海南自贸港金融学会副秘书长、三亚学院盛宝金融科技商学院副院长陈晓昕，27日在海南省第七届人民代表大会第五次会议“代表通道”上说，海南在金融领域着力打造了一个集夯实基础、服务实体、人才储备为一体的立体化支撑体系。
1月27日，海南省第七届人民代表大会第五次会议“代表通道”集体采访活动在海口举行。
中新网
记者 骆云飞 摄
“全岛封关运作，金融基础设施建设势必先行，海南着重打造了两套系统。”她说，多功能自由贸易账户(EF账户)体系就像一个专属高速路，企业可以通过该账户进行跨境资金结算、汇兑、投资等。截至2025年10月，该体系开设账户超650个，资金往来突破2500亿元。此外，海南还建立了跨境资金监测平台，通过该平台可以实时监测跨境资金流向，做到放得开、管得住、管得好。
“金融政策的价值在于其服务实体经济的能力。”陈晓昕以金融如何支持科技创新和乡村振兴举例说，去年，海南创新推出首单3亿元科技创新债券，用于支持本土高新技术企业攻关研发；针对罗非鱼养殖户长期融资难、融资贵的问题，担保公司和银行通过深入调研，创新推出了通过罗非鱼养殖技术和管理服务核定额度的渔业贷，将资金送入塘口。“从支持科技创新到润泽本土乡间，金融服务实体经济的效能在逐步提升。”
1月27日，海南省人大代表、海南自贸港金融学会副秘书长、三亚学院盛宝金融科技商学院副院长陈晓昕在海南省第七届人民代表大会第五次会议“代表通道”上回答记者问。
中新网
记者 骆云飞 摄
“建设高水平自由贸易港需要一支懂开放、尚创新、控风险的金融团队。为此，海南省内金融机构与省内高校紧密协同，打造金融人才培养新高地。”陈晓昕说，海南鼓励省内高校面对特殊方向开设金融科技、跨境投融资、贸易保险等相关专业，同时将EF账户、跨境资金监管等实践案例搬进企业课堂。此外，海南省金融机构也敞开大门组建实习实践基地，确保产业需求与人才培养无缝对接。(完)
--------------------------------------------------------------

海南洋浦港加快提质升级 “精装修”港航“样板间”

中新网
海口1月27日电 (记者  王子谦)“现在全世界最大的集装箱船和油轮，可以在洋浦港进行装卸作业。”在27日举行的海南省第七届人民代表大会第五次会议“代表通道”上，洋浦经济开发区管理委员会港航首席运营官王坚敏如是介绍当前的海南洋浦港。
海南洋浦港，是中国北部湾距离国际主航线最近的深水良港。海南自贸港建设以来，这座港口加快打造海南港航物流的“样板间”，港航产业高速发展。
《海南自由贸易港建设总体方案》明确，海南自贸港建立更加自由开放的航运制度，建设“中国洋浦港”船籍港。王坚敏介绍，2020年后，以“中国洋浦港”船籍港为核心的政策优势得以充分发挥，与自贸港相关的所有航运政策在8个月内落地，“洋浦港航率先实施了先行先试的政策，创下了在全国多个首单、首船、首批、首次的标志性项目。”
刚刚过去的“十四五”时期，洋浦港依托地理位置、港口基础设施和自贸港政策，加快建设“双向双枢纽港”(即中国国内南北航线的南枢纽港，东南亚地区至北美东行的东西航线东枢纽港)，成为海南链接全球的重要门户。
1月14日，航拍洋浦港国际集装箱码头，巨轮靠泊装卸繁忙。
中新网
记者 林士杰 摄
王坚敏说，洋浦港的升级体现在多个方面：2025年20万吨级码头建成投用，标志着港口基础设施的完善；对标国际一流标准，为港航产业提供了便利的通关环境和优质的营商环境；在航线布局上，从5年前的第一条洲际航线到去年开通了美东、美西、南美等航线，航线数量倍增；港航产业的发展也带动实体产业包括石油化工、先进制造、健康食品、海上风电、生物医药等实体产业的落地。
统计数字也在反映洋浦港的蝶变。王坚敏说，与2019年相比，到2025年年底，洋浦港集装箱吞吐量从71万标箱增加到331万标箱，年均增长28%，是国内百万级标箱海港里全国第一；吞吐量从 5015万吨增加到8595万吨，增幅70%，平均增速达到两位数以上；船舶注册量从30艘、70万载重吨增加到去年年底的380艘、1400多万载重吨。
“我们有信心把洋浦港航‘样板间’进行一次更深层次的‘精装修’。”王坚敏表示，在“十五五”期间，洋浦港将继续做大航运要素能级，吸引包括“中国洋浦港”在内的各类船舶入驻。同时，提升港口管理水平，把港口的码头运营转变成港口生态系统的构建。
他还介绍，洋浦将进一步加大对港航产业投入，吸引包括航运代理、航运金融、航运保险、航运服务等港航上下游产业链要素集聚，打造成为区域性国际航运枢纽，从而将洋浦港从地理端点蜕变成全球供应链的重要节点。(完)
--------------------------------------------------------------

“海南第一县”扩投资强产业 扩大五大领域“出海”规模

中新网
海口1月27日电 (记者  王子谦)海南省第七届人民代表大会第五次会议27日举办“代表通道”集体采访活动。海南省人大代表、澄迈县县长徐涛表示，2026年该县将进一步扩大有效投资，做优做强主导产业，推动扩大游戏、跨境直播电商等“五大出海”场景的业务规模。
澄迈县GDP连续多年稳居海南省县级行政辖区首位，是海南省工业门类、制造业门类最齐全的市县之一。
刚刚过去的2025年是海南自贸港封关运作之年，作为“海南第一县”，澄迈县经济发展取得亮眼成绩。徐涛介绍，澄迈以“经济增速高于全省平均水平、对全省的贡献占比高于以往”的“两个高于”目标为导向，经济总体呈现平稳向好的运行态势：
扩内需有成效。澄迈去年开展各类招商活动超百场，项目签约金额超360亿元，全年新开工项目212个，直接拉动全年投资完成216.4亿元，在往年高基数的基础上继续保持正增长。
在消费领域，多家落地澄迈的龙头企业继续发挥牵引作用，漓岛音乐节、东坡文旅大会等活动接连举办，有力拉动消费。2025年澄迈通过线上线下，共同拉动社会消费品零售总额首次突破200亿元，同比增长9.3%。
2025年11月20日，航拍位于澄迈的海南自贸港重点园区——海南生态软件园。
中新网
记者 骆云飞 摄
抓产业有成绩。澄迈围绕海南省“五向图强”发展战略，加快构建数字、海洋、制造、绿色、文化五大生产力发展图景，加快推动产业转型升级。统计数据显示，2025年澄迈数字经济核心产业营收首次突破千亿大关，同比增长超过20%；深海油服产业获批国家级中小企业特色产业集群，全年完成营收174亿元，同比增长超过40%。
创首单有成果。2025年，海南省第一单船舶柴油发动机区外保税维修业务在澄迈顺利落地，全省首个实现融资的EOD项目在澄迈顺利开工。
2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。徐涛表示，澄迈要继续扩大有效投资，将投资目标设定为8%，确保全年新开工项目不低于200个，完成投资不低于200亿元。
在做优做强主导产业上，澄迈县将推动数字经济核心产业稳定增长，站稳千亿元的规模；油服产业营收力争迈上200亿元新台阶，制造业产值力争突破160亿元。
徐涛表示，澄迈今年将深耕“出海”赛道，进一步扩大游戏、跨境直播电商等在内的五大“出海”场景的业务规模。在游戏出海领域，将迭代升级出海公共服务平台，确保海外注册用户总量要突破2000万人，游戏出海总体营收规模突破45亿元。此外，还将推动新能源汽车出海，破局起势。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港的2025：封关运作如期实现

中新网
海口1月27日电 (记者 王子谦)海南省七届人大五次会议27日在海口开幕。海南省省长刘小明作政府工作报告时说，2025年封关运作如期实现，海南自贸港建设迈入全岛封关运作新阶段。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关，这是自贸港建设的标志性工程，具有里程碑意义。
过去的一年，海南封关准备重点任务和软硬件建设全面完成，10个“二线口岸”正式启用。进口征税商品目录、货物流通税收政策、禁限类货物物品清单、海关监管办法、加工增值免关税货物税收征管办法、“二线口岸”运行管理办法等6项封关政策及相关配套制度出台施行，进口“零关税”商品税目比例由21%提升至74%。
同时，多项到期税收优惠政策延续施行，个人所得税优惠政策享惠条件优化完善；离岛免税新政落地见效，岛内居民一次离岛年内可不限次数购买“即购即提”商品；加工增值免关税政策享惠货值翻番；纵深推进“全流程、全要素、全覆盖、大样本、实战化”压力测试。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后，第一批通关“零关税”石化原辅料抵达洋浦。
中新网
记者 骆云飞 摄
为保障顺利封关，海南64个反走私综合执法站规范化实战化运行，海关智慧监管平台、海南国际贸易“单一窗口”等信息化项目与口岸作业系统顺利联通、运转平稳。现阶段封关政策总体框架基本成型。
“海南封关至‘满月’时，物畅其流、人享其行、流量聚集等成效明显。”刘小明说，海南自贸港“零关税”政策享惠主体新增超1万家，新增经营主体2.68万户，进口货值、免签入境游客、国际航行船舶进出、新增外资企业、离岛免税销售额分别增长38.9%、64%、19.6%、13%、46.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港的“十四五”：GDP连跨3个千亿级台阶

中新网
海口1月27日电 (记者 王子谦)海南省省长刘小明27日在海南省七届人大五次会议上作政府工作报告时说，“十四五”时期，海南自贸港经济实力显著提升，全省地区生产总值连跨3个千亿级台阶。
2025年12月19日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南省统计局公布的统计数据显示，2025年海南全省地区生产总值8108.85亿元，比上年增长4.0%。海南省发展和改革委员会也透露，2025年海南规上工业增加值增长9.9%，增速排名全国第2；社会消费品零售总额增长5%，增速排名全国第6；外向型经济指标实现快速增长，实际使用外资增长19.9%，实际对外直接投资增长20.7%，服务进出口总额增长22.1%。
从总量规模看，“十四五”期间海南全省经济年均增长5.7%，高于全国0.3个百分点；经济总量五年内跨越6000亿元、7000亿元、8000亿元。
从政府工作报告可见，5年来，海南经济实力显著提升的同时，产业结构持续优化。2025年，海南旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业等四大主导产业占GDP比重较2020年提高约14个百分点。旅游业提质升级，接待游客突破1亿人次，国际影响力大幅提升，对GDP综合贡献率达33.4%。
2025年12月6日，航拍海南自贸港重点园区——海口江东新区。
中新网
记者 骆云飞 摄
引人注目的是，高端购物、医疗健康、国际教育等海南自贸港着力推进的“三篇消费文章”成果丰硕。“十四五”期间，世界最大单体免税店开业，离岛免税销售额占全球免税市场比重超8%；博鳌乐城国际医疗旅游先行区成为汇聚全球先进药械和医疗技术的新高地，落地540款特许药械、39家医疗机构，2025年医疗旅游人次86.5万、收入83.9亿元，累计22种药械产品通过真实世界数据应用进入国内市场，引进临时进口特医食品和保健品12款；陵水黎安国际教育创新试验区初具规模，签约入驻国内外知名高校26所，在园师生达1万人。
与此同时，海南动能转换步伐加快，海上风电装备、海工及游艇、新能源专用车、油服装备维修等多领域破题，首条半导体芯片模组生产线投产，装备制造业、高端食品加工业产值年均增长超20%；航运物流发展壮大，2025年运行集装箱班轮航线75条、境外航空客货运航线99条，快递业务量年均增长超21%；农业现代化步伐加快，17条农业产业链建设开局，42个国家和省级现代农业产业园、产业集群、产业强镇梯次创建。
海南产业集群快速壮大，5年来成功创建石化新材料、现代金融、现代商贸3个千亿级产业集群，以及食品工业、现代种业2个百亿级产业集群。湘琼、粤琼、浙琼、琼港、深儋合作产业园落地生根，13个自贸港重点园区2025年营业收入突破2.5万亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港的“十四五”：先行先试走前列

中新网
海口1月27日电 (记者 张茜翼)“十四五”时期是海南自贸港建设成型起势的关键五年。5年来，海南自贸港紧紧围绕建设“三区一中心”战略定位，推动各项事业取得历史性新进展、发生历史性新变化。
在27日开幕的海南省七届人大五次会议上，海南省省长刘小明向大会作政府工作报告，从推动高质量发展、推进自贸港建设、打造新质生产力重要实践地、统筹城乡融合发展、推动绿色转型、推进共治共享、强化政府自身建设等方面进行了具体阐释。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后，第一批通关“零关税”石化原辅料如期抵达洋浦。(无人机照片)
中新网
记者 骆云飞 摄
全国首张跨境服务贸易负面清单出台实施，外资准入开放程度全国最高；货物贸易年均增长24.1%，增速居全国第四；全国首个国际船舶登记管理局落地运行，“中国洋浦港”登记在册国际船舶82艘、总吨位居全国第二；扩大免签事由，免签入境海南国家达86个，入境政策保持全国最优；增值电信业务扩大对外开放试点落地......5年来，海南坚定不移全面深化改革开放，在推进自贸港建设中塑造制度型开放新优势。
进境环境安全准入管理等立法走在全国前列；自然岸线保有率提升8个百分点，连续多年稳居全国第一；海南热带雨林国家公园入选中国首批国家公园，旗舰物种海南长臂猿种群恢复至7群42只；首创全域“禁塑”制度体系；博鳌零碳示范区零碳运行，实现国内一流、国际先进......5年来，海南坚定不移加强生态文明建设，在推动绿色转型中描绘美丽海南新画卷。
海南比勒费尔德应用科学大学成为全国首个境外高校独立办学机构；全社会研发经费投入增速年均超20%，连续三年居全国第一；“南繁硅谷”建成全国数量最多、空间最大、体系最全的生物育种创新平台，南繁种业年产值突破200亿元；全国首个商业航天发射场建成并具备双工位常态化发射能力、连续12发圆满成功，“火箭链、卫星链、数据链”加快聚链成势；全球首个商用海底数据中心、海底智算中心投入使用，全国首个数字加工贸易区试点运行......5年来，海南坚定不移推进科技创新引领，在打造新质生产力重要实践地中迈出新步伐。
2025年11月12日，海南洋浦，海南比勒费尔德应用科学大学欢迎中心内景。
中新网
记者 骆云飞 摄
“十四五”期间，全国最大港口客滚综合枢纽新海港投用，在全国率先实现行政村千兆光纤、5G网络通达率100%，首条国际海缆建成投用，展现了海南重大基础设施的提档升级。成立全国首个营商环境建设厅，“高效办成一件事”走在全国前列，在全国率先推进市县“一支队伍管执法”改革，展现了海南政府效能的不断提高。
在“十四五”收官之年，一系列“首单”“首票”“首家”更是在海南接连涌现：落地首单洋浦扩区“两头在外”保税维修业务，首票发动机、变速箱、医疗器械等多场景保税维修业务，首艘享受“零关税”光船租质进口政策船舶；首家外商独资医院营业；获批优化药品补充申请审评审批改革试点；首单跨境资产管理试点业务落地；全国首条第七航权航线投入运营；新能源汽车市场渗透率去年全国第一，保有量突破50万辆、占比居全国第二；人均预期寿命居全国前列，在全国率先实施全省域长期护理保险制度。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南加速融入全球创新网络

中新网
长沙1月27日电(向一鹏)湖南杂交水稻已在全球70多个国家推广种植800多万公顷，在非洲多个国家试种成功。其中，马达加斯加实现杂交水稻商业化生产，平均每公顷增产3.5吨。
2025年，湖南加速融入全球创新网络，产生了包括杂交水稻在内的一系列标志性合作成果。湖南省科学技术厅27日透露，截至目前，湖南科研合作“朋友圈”已拓展到130多个国家和地区。
据了解，湖南在埃及索哈杰建成装机容量6kW的离并网型光伏示范应用系统，有效缓解当地取水、用电紧张问题，为区域能源保障提供实践样本。该省与德国弗劳恩霍夫应用研究促进协会合作开展可持续经济型树脂体系研发，将大幅降低风机叶片的回收成本，助力汽车零部件、机车、低空飞行器等行业发展。
在高能级国际合作平台方面，湖南省级国际科技创新合作基地建设成效显著。目前，该省已与超过100个境外机构签署合作协议，累计申请专利2100余项，产生一批可转化重大成果，并通过技术转移、设备引进等方式加速国际先进技术落地，深化科技产业融合。
拓展科研“朋友圈”，去年，湖南与英国励讯集团、北欧可持续发展协会等全球知名科研机构签订合作协议，建立官方合作关系。此外，该省集聚全球智力资源，邀请英国皇家工程院代表等来湘访问，并引进剑桥大学专家受聘为湖南大学客座教授。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南法院破产审判“精准施救” 一年化解债务超1200亿元

中新社
长沙1月27日电 (记者 傅煜)在湖南，曾被誉为“中国民营超市第一股”的步步高商业连锁股份有限公司及其14家子公司，历经司法重整后迎来重生。
据悉，该企业一度负债227.7亿元(人民币，下同)、身陷571起案件纠纷，面临退市风险。这场政府与法院联动的重整，不仅引入4家产业投资方，还吸引行业标杆胖东来参与深度调改，助企业扭亏为盈。
该案例系湖南法院运用破产重整制度服务产业发展的缩影。湖南省高级人民法院27日透露，2025年，湖南法院依法审结破产案件1179件，推动1129家企业“规范退出”，帮助50家企业重获新生，化解债务1283.1亿元，盘活存量资产292.682亿元。
在破产重整实践中，各级法院针对不同企业类型探索多元救治路径。如长沙中院在某汽车公司破产清算一案中，指导管理人灵活采取“拆旧+引新”的资产处置措施，引入2家重点企业，将上千亩闲置土地和数十万平方米厂房整体盘活，向人工智能与先进制造业转型。
株洲中院审理的三家“专精特新”企业合并重整案，在无外部投资人的情况下，依靠企业自身技术优势稳定供应链，成为内驱型自救式重整的范例。
湖南省高级人民法院民二庭庭长闫伟表示，对于陷入困境但有市场价值的企业，法院要发挥好破产法作为这类企业“救治医院”的功能。(完)
--------------------------------------------------------------

直播海报：国新办就2025年国资央企高质量发展情况举行新闻发布会

直播海报：国新办就2025年国资央企高质量发展情况举行新闻发布会
2026-01-27 17:14:24
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2026年01月27日 17:14　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

知识付费，新的财富密码？

中国新闻周刊记者：孟倩
发于2026.1.26总第1222期《中国新闻周刊》杂志
魏楠35岁，人生进度到了不得不提速的阶段——置办房产以备结婚。作为一名“码农”，魏楠常年在北京从事科技行业工作，年薪几十万元，但因行业裁员潮与职业不稳定性，拒绝购房，选择长期租房，甚至推迟婚姻。
一直以来让他恐惧的不是“买不起”房子，而是“不敢买”——怕房子成为资产负债，怕职业被房贷锁死。“400万上车，到底买哪里？”这是一个超出魏楠认知的问题。有次打开雪球，他翻到一条热评：“在北京，买房不是资产配置，是信仰充值。”他认为，在北京等一线城市的房产具备较强保值属性，但资金门槛高、流动性差。
这两年，随着投资热潮，魏楠开始做个人投资，试图通过更多的资产配置方式“开源”。虽然股票投资今年收益尚可，但是魏楠并不敢大举投入，生怕一个不小心血本无归。举棋不定背后，是大量老百姓如何“守住钱袋子”的投资焦虑。
普通人保卫财富的情绪从未像今天这般敏感。面对巨大的不确定性，人们迫切需要被明确告知“现在该买什么”“手里这点钱会不会贬值”。“集体性焦虑”，为财经知识付费市场铺就了最肥沃的土壤。
2026年开年，小红书、小宇宙和知识星球等平台都迎来了新的“血液”，不少来自券商的首席经济学家下场卖课，也有更多财经博主打开了付费通道。财经知识付费的“浪潮”，正形成一个关于流量与金钱的隐秘江湖，甚至成为收割“韭菜”的新渠道。
1月19日，浙江证监局发布行政处罚决定书，认定雪球“大V”金永荣构成“抢帽子操纵”证券市场行为，对其罚没合计超8300万元，并采取3年证券市场禁入措施。金永荣凭借平台荐股积累超10万粉丝，单篇文章最高阅读量破800万，利用自身影响力实施了反向交易。
焦虑时代的“速成”解药？
“现在的金融机构，已经没有那么自信了。”管磊说道。这位前证券公司总裁，如今已转型为一家头部财经MCN机构的掌舵人。如今，他抱着审视的眼光看待这个他曾经熟悉的行业。
“过去，金融机构靠柜台、靠App获客；现在，手机里只剩下几个超级App——微信、抖音等。”他认为，就连不少曾经的巨头也面临尴尬，用户只会在需要的时候打开它们。“源源不断的流量只存在于少数平台中。”
在管磊看来，巨大的信息鸿沟与不确定性，催生了大众对财经信息的极度饥渴。以往传统的券商研报充斥着复杂的专业术语和模型，对普通人来说无异于“天书”，机构柜台的服务往往令用户感受不到温度，故而财经自媒体成了情绪与资金的“泄洪口”。
事实上，中国财富管理行业正站在历史性的发展节点上。截至2025年三季度末，中国资产管理行业总规模达到179.33万亿元，较2024年末增长8.21%，稳居全球第二大财富管理市场。这一规模的背后，是中国经济持续发展和居民财富快速积累的必然结果。
在国内，财富管理正在成为每个普通人心中的大事。美联储的每一次议息会议，已成为普通白领午餐桌上的话题；每一次突发的地缘争端，都会在社交媒体上引发一轮新的焦虑。
在巨大用户需求下，财经选题节奏越来越快，紧跟热点尤为重要。对不少财经博主而言，如何在最短时间将热点新闻延伸到财经领域成为挑战。
张伟经营着一家业内知名的财经MCN公司，旗下有上千个财经账号。这些账号能够崛起的本质原因是抢在了新闻前面。他讲述了一个普通财经账号的养成过程：各个环节要做深度标准化，一般需要专职编导，负责2到3个账号，再配备3到5个实习生和写手。此外，还要动用一些AI内容生产工具，以便快速生成内容。
张伟解释，近期的国际大事件不少，以委内瑞拉总统被“跨境绑架”事件为例，其对黄金、石油等领域的影响，财经博主们需要很快梳理出来。“这些‘速成’知识，往往以短视频、播客和图文等形式展现出来，能够喂饱消费者，从而成为流量入口。”
管磊将这种新型流量称为“四维流量”。“现在主流的短视频和直播内容形式是四维的——声音、色彩、图像，再加上人设，构成了足够的吸引力。”他打了个比方，“如果你去看顶流明星的电影，可能只愿意花几十块钱买张票，但是短视频、播客甚至图文等就像是顶流明星的线上见面会，能参与到互动中，甚至能听到对方喊你的昵称、回复你的消息。这种信任感和黏性的提升，会极大程度上凝聚消费者的注意力。”
数据证明了财经领域内容消费的旺盛。某头部短视频平台曾发布了年度报告，显示2024年财经内容投稿量同比增长超55%，播放量同比增长50%，10万粉以上财经创作者比例增长71%。
走马财经创始人刘庭就是这波浪潮中的一位“冲浪者”，作为一位拥有高续费率社群的财经博主，起初他入行纯属“误打误撞”。“我本科其实是学中文的，跟金融八竿子打不着。”刘庭回忆，2020年初他居家闲了下来，开始在社区里分享一些泛财经的内容。很快，他惊讶地发现，用户对于“微观公司分析”的需求大得惊人，大家不再满足于宏观经济学家口中那些“全球化”“货币宽松”等宏大叙事。
“他们更想知道，阿里巴巴刚发的财报，对自己手里的股票意味着什么？美团搞的新业务，到底能不能带来新的增长点？”刘庭意识到这是一个商机，当越来越多的人进入他的社群后，一对一咨询的情况就出现了，于是他开始做付费社群。
“这就好比以前大家看天气预报，只关心明天是晴是雨。现在大家想知道，明天我家门口那块地，到底该种玉米还是种大豆。”刘庭用了这样一个比喻。近5年来，刘庭的付费社群吸纳了近千人，年费从一开始的299元一路提高到499元。
一些被罚大V拥有多平台影响力，流量极高。作为雪球“金浤”账号运营者，金永荣早在2024年9月初粉丝量级就已形成影响力，单篇荐股文章最高阅读量达808万次。他并非仅在单一平台发力，不仅长期以雪球账号发布荐股文章，同时布局淘股吧、微信公众号、小红书等多平台账号联动宣传，还通过参与实盘比赛、直播分享选股逻辑等方式，持续积累名气与受众。
将宏观大势拆解为个人财富密码的“速成”知识，成了焦虑时代最抢手的硬通货。管磊认为，金融行业现在缺的不是资产，也不是资金，缺的是那个能把消费者和产品连接起来的“信任中介”。
1000个铁杆粉丝，
撑起一个财经博主？
《连线》杂志创始主编凯文·凯利曾提出过著名的“1000个铁粉”理论，大意是拥有1000个愿意为你付费的忠实粉丝，就能过上体面的生活。在财经知识付费的赛道中，这个理论被演绎得更加具体，也充满了变数。
洪灏，曾经在交银国际担任策略主管、在思睿集团担任首席经济学家，如今在知识付费的赛道上跑出了惊人的加速度。他近期在“知识星球”平台开启了高门槛、高定价的宏观策略分享，其付费社群“洪灏的宏观策略”从最开始的899元年费提高到1499元。
与他相似的是半夏投资创始人李蓓，被称为“私募魔女”，近期推出天价投资课。一套线下“闭门投资课”售价高达12888元，宣称可“轻松实现10%以上长期年化收益”。尽管该承诺引发争议，但200个名额在两天内售罄。李蓓本人回应称“不缺几千万”，并表示课程收入将投入慈善基金。
在刘庭看来，财经知识付费主要分为两类，一类是处于金字塔尖的“宏观派”，比如知名的首席经济学家、研究院院长。“他们卖的是趋势，是概率。宏观分析探讨空间巨大，受众极广。他们预测美股节点、预测黄金走势，经常有‘神预言’，被奉为圭臬。就算讲错了，找个‘黑天鹅’事件就能解释过去。本质上，他们提供的是一种高端精神产品，变现容易，客单价高，而且不需要对具体的盈亏负责。”
早年间，知名经济学家任泽平曾喊出“5000点不是梦”，后续也开始卖生发水，如今在各大平台售卖价格不菲的VIP课程，他的每一次转型都伴随着巨大的争议与流量，也实实在在地赚得盆满钵满。
而另一类，是像刘庭这样的博主，深耕“微观赛道”，向买方看齐。“我的社群只有几百人，续费率高达70%。”提到这个数字，刘庭认为自己在行业中处于头部水平，但这背后是日复一日地投入，70%的高续费率背后是365天无休的“保姆式服务”。他的社群有一条铁律：有付费用户在群里艾特他提问，就必须回复。“这是我承诺的交付核心，是我的安身立命之本。”
解答代码、分析K线图仅是表象，更多时候，他是在做高强度的心理疏导：用户亏钱了，心态崩了，在群里哭诉，他得安慰；用户赚钱了，贪婪了，想加杠杆，他得提醒止盈；用户对某只股票拿捏不准，患得患失，他得给出明确的建议。
事实上，想要靠“1000个粉丝”养活自己，远比凯文·凯利想象的要难。温义飞是一名海归，在海外学习了经济学知识。起初在短视频平台做财经内容时，出发点在于，经济学于他是一种思维方式。因此，每段视频里，都会有这样的自我介绍：大家好我是温义飞，一个喜欢保护“韭菜”的财经博主。
温义飞告诉大家比特币、股票最好不要买，买基金要挑选基金经理，买保险可以买医疗保险、家里谁挣钱多就多给谁买……渐渐地，他将自己的科普定位为保护“韭菜”。
然而，他越来越意识到，哪怕是1000个粉丝，每个人付费一年，意味着要提供1000份相应价值的内容。这种交付是非常困难的。离股票越近越赚钱，因为指向了明显的收益。但是除此之外的非股票内容，不管是经济学知识、宏观判断还是房地产，做知识付费要上规模都比较难。“现在信息爆炸，博主很大程度上要做好信息筛选工作，在有限的时间里给用户提供具有足够密度的知识。不能只有销售，而忽略交付。”
刘庭坦言，国内投资者普遍缺乏成熟的付费习惯，且带有较强的目的性。“欧美国家的知识付费可能真的是为‘知识’买单，是一种精神消费；在国内不少用户把这看作一笔投资。”
刘庭分析：“粉丝会计算ROI(投资回报率)，这意味着‘我付给你500元钱，如果你不能帮我赚回5000元，或者至少让我避开一次大跌’，那他们就会觉得亏了，甚至被‘收割’。”
“做财经知识付费这几年压力极大。”刘庭表示，“每一句回复，都可能影响别人的真金白银。假如我经常判断失误，哪怕服务态度再好，别人也不会再买单了。毕竟大家来这里，不是为了听你讲段子，而是为了赚钱。”
“将学习成本等同于投资本金的认知错位”，是财经知识付费领域特有的痛点。刘庭每天紧绷神经，“像走钢丝一样”，在专业分析与情绪安抚之间寻找微妙的平衡。
“知识付费”不再免责
随着短视频热度升高，视频、直播类付费内容逐渐在知识付费领域占据重要地位。在算法加持下，受众更易接触契合需求的视频，降低了“人找课”的成本。
近两年，财经知识消费不断提升，各大平台都捕捉到了机会。以抖音、B站、小红书和小宇宙等为代表的内容平台，大力抢占财经博主，试图开发这一赛道。随之而来的合规问题也越来越多。
“最近平台发了公告，可能我都没法做分享了，无行业资质的从业者无法再分析某个具体公司。”像刘庭这样的博主，或多或少都遇到了合规问题，各大平台的政策更是日益严格。在他直播的过程中，经常被掐断信号，一次被中断后就要闭麦15天，这样的事情反复出现。
值得注意的是，“知识付费”确实不再免责。过去，“荐股”是灰色地带；如今，任何以“教学”为名提供个股买卖建议、未持证券投资咨询牌照的行为，均涉嫌构成非法经营罪。
2024年底，千万粉丝博主“大蓝”封号事件，产生的负面影响巨大。这位早年做过健身教练、微商的网红，凭借极具煽动性的口才和“全仓猛干”的激进言论，在短短几天内涨粉数百万，他利用投资者对牛市的极度渴望与贪婪，将复杂的金融市场简化为几个粗暴的指令，甚至号称“预测错了直播吃屎”。
近期被查处的雪球大V金永荣案情被曝光，在不到一年的时间，瞄准“启迪环境”“路维光电”“光华科技”等32只股票，在公开发文推荐的当日或次日，通过控制账户组进行大量反向卖出交易。以当日及次日卖出口径统计，其累计交易金额达6.31亿元，非法获利共计4162.39万元，部分股票甚至在荐股发帖十几分钟后就被火速清仓。浙江证监局作出最终认定：金永荣公开荐股后实施反向交易，操纵市场主观故意明显，完全符合“抢帽子操纵”行为特征。
“这就是典型的‘割韭菜’。”张伟提道，“凡是公开卖股票、直接推荐个股的，基本是镰刀，真正的财富管理哪有这么简单粗暴的？财富管理是基于家庭资产状况的长期配置，是基金、保险、房产、固收等领域的科学组合，而不是带你去赌博。”
从2023到2025年，中国证监会通报非法荐股案件多起，“大蓝”“天津股侠”这类千万级账号被永久封禁，标志着行业进入追责时代，用户维权意识也越来越强。
然而，乱象之所以层出不穷，是因为需求真实存在，而“正规军”却又长期缺位。在管磊看来，未来的金融服务，一定是“去中介化”的。传统的机构、传统的柜台，或多或少都遭遇到挑战，“现在董事长都可以直接进直播间，面对面跟几万个投资者聊，资金直接见到了资产，中间商如何赚到差价”？
随着监管的重拳出击，合规的红线正在清晰，没有资质、靠煽动情绪收割流量的“野路子”会越来越难行。然而，在几亿人的财经消费需求下，“如何建立起完善的制度和体系，让‘好人’有证可依，让‘坏人’无处遁形”，是一项极具挑战的课题。
提到“信任中介”，在张伟的认知中，海外投顾经验值得借鉴。他指出，美国的独立投资顾问(独立于金融机构的第三方专业人员)大概有70万人，美国独立投资顾问市场规模达17万亿美元，合理的监管推动了从佣金模式向信义模式转型。
“投资顾问能够为投资者增加收益，还引导客户长期持有，避免择时陷阱。”张伟认为，在美国投资市场中，这些独立投资顾问会一直站在用户侧替用户做选择。这一群体的内生力量是买方和卖方的一种平衡，在美国的发展史已有80年。近年来，这些独立投资顾问服务的客户数和资产规模都达到了历史峰值。
张伟谈到，在美国，独立顾问是一种非常受欢迎的职业选择，这些经验丰富的专业人士，通过知识和技能帮助用户实现财务目标。这些人群突破了单一资产配置限制，往往拥有综合资产配置能力，比如基金、股票、保险甚至房产，都要涉足。
“在中国，金融机构中接待客户的经理本质上都是销售，他们的KPI是卖出更多的自家产品，不管是基金还是理财。他们不会告诉你‘这个产品手续费太高，不适合你’，只会告诉你‘这个卖得火，赶紧买’。”张伟表示，“这是一种结构性的错配，用户手里有钱，想找人咨询，发现对面坐着的人只是在催单。”
张伟表示，如今，金融行业流行的一句话是，“卖方向买方转型”。“实际上，国内兴起的财经知识博主，某种程度上类似美国的独立投资顾问，但是目前政策条件、市场机制等还不成熟。”
实际上，在像“小宇宙”这样的播客平台上，财经内容呈现出了另一种面貌，这里的用户似乎并不那么急功近利，他们更愿意为“认知”和“陪伴”付费。
“很多时候，用户问我问题，其实心里早有答案。”刘飞是一名财经领域的博主，他认为当下的投资者，很多时候需要一个看起来比他们专业、冷静的人，来肯定他们的想法，或者在他们恐慌的时候，给他们一个坚定的拥抱。
“这就好比心理按摩。”一位资深用户评价道。在动荡的市场中，投资者有时候需要的是一个能听懂他们焦虑，与他们立场一致的“情绪树洞”。
(文中魏楠、管磊、张伟、刘庭为匿名)
《中国新闻周刊》2026年第4期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

福建2025年GDP突破六万亿元 增长5%

中新网
福州1月27日电 (记者 龙敏)1月27日，福建省第十四届人民代表大会第四次会议在福州召开。福建省省长赵龙所作政府工作报告显示，2025年福建省地区生产总值60199亿元、增长5%。
2025年是“十四五”收官之年。赵龙指出，福建推动各项工作奋勇争先、再上台阶，中国式现代化福建实践迈出新的坚实步伐。
1月27日，福建省第十四届人民代表大会第四次会议在福州开幕。
中新网
记者 吕明 摄
报告指出，2025年，福建省地区生产总值60199亿元、增长5%，地方一般公共预算收入3723亿元、增长3%，社会消费品零售总额增长4.4%，固定资产投资下降3.3%，进出口下降5.4%，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长4.5%、5.7%，城镇调查失业率4.7%，居民消费价格与上年持平。
2026年，福建将坚持稳中求进工作总基调，把提质增效摆在更加突出位置，更好担起经济大省挑大梁责任，更好统筹发展和安全，增强政策前瞻性、针对性、协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，主动融入全国统一大市场建设，高质量推进两岸融合发展示范区建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，以昂扬奋进的“头年”推动实现稳中向好的“五年”。
报告显示，2026年，福建省经济社会发展的主要预期目标是：全省地区生产总值增长5%左右，在实际工作中努力争取更好结果；城镇调查失业率控制在5%左右，城镇新增就业50万人；居民消费价格涨幅2%左右；居民收入增长与经济增长同步；粮食产量513万吨以上；完成国家下达的单位地区生产总值二氧化碳排放降低目标。(完)
--------------------------------------------------------------

福建新设台企户数和实际使用台资规模连续4年居大陆首位

中新网
福州1月27日电 (记者 龙敏)于27日在福州召开的福建省第十四届人民代表大会第四次会议上，福建省省长赵龙所作政府工作报告显示，福建新设台企户数和实际使用台资规模连续4年居大陆首位。
2025年，福建加快两岸融合发展示范区建设，推动出台大陆首部促进两岸标准共通地方性法规，新增两岸共通标准41项；推动扩大台湾居民律师执业范围，新增直接采认台湾地区职业技能资格6项；引进24支台湾乡建乡创团队，高校引进台师和招收台生数量创历史新高；新设台企2612家，实际使用台资7.24亿美元。
回顾过去五年工作时，赵龙指出，“小三通”客运航线运送旅客407.4万人次，台湾农民创业园综合考评连年包揽大陆前六名，新设台企户数和实际使用台资规模连续4年居大陆首位，累计出台326项两岸共通标准；上线台胞台企数字“第一家园”服务平台，实现台胞在闽“一网通查”和“全网通办”服务，设立大陆首个台胞职业资格一体化服务中心。
2026年，福建将促进高标准融合。赵龙说，福建将健全服务体系，优化台胞在闽求学研习、实习就业等制度安排，扩大台湾地区职业资格采认和采信范围，强化台胞台企权益保障协调联动；扩大社会参与，拓展台胞参与法治建设渠道，探索闽台基层治理融合新机制，实施闽台乡建乡创合作提升项目30个以上。
福建将深化产业合作，加强电子信息、机械装备、石油化工、生物医药、现代农业、海洋渔业等重点领域合作，推动涉台园区高质量发展，推进平潭台湾小镇创新发展；打造共同市场，持续推进两岸行业标准共通，进一步放宽台资台企市场准入限制，推动对台小额贸易创新发展，探索建设两岸共同市场先行区域。
福建还将深入推进闽台历史展示溯源工程，完善“台胞寻根平台”建设，强化闽台关系档案收集保护利用，推动促进两岸族谱对接立法，加快世界闽南文化交流中心、妈祖文化中心、两岸流行文化中心建设，铸牢中华民族共同体意识。
去年，厦金大桥(厦门段)建设加快推进，厦金“小三通”开启台胞“刷脸”通关。赵龙说，福建将加快构建全域融合发展新格局，支持优势地区开展试点，纵深推进厦门综合改革试点，健全福州新区与平潭对台融合协同机制，加快推进向金门、马祖通水通电通气通桥大陆侧项目，深化厦金、福马“同城生活圈”建设。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能，沃野生“金”——江苏睢宁基地书写黄淮粮仓“藏粮于技”新篇章

深冬时节的黄淮平原，麦苗正悄然覆上一层坚韧的翠色。在江苏睢宁县一片占地3600余亩的田野上，97块整齐划一的田块构成了一幅现代农业的壮美画卷。这里，就是入选农业农村部第一批现代农业科技试验示范基地的“作物栽培与植物保护现代农业科技试验示范基地(睢宁)”。
在全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的战略背景下，如何将“藏粮于地、藏粮于技”真正落到实处，成为新时代“三农”工作的核心命题。在黄淮平原的腹地睢宁，看到了良种、良法、良机、良田深度融合的生动实践。
农业农村部现代农业科技试验示范基地(睢宁)。睢宁县农业农村局供图
“四良融合”：构建粮食产能提升的“系统方程式”
走进基地，最直观的感受是“有序”——大田被划分为97个面积不等的标准化田块，最大的95亩，最小的10亩，每块田都如同“试验田”般精细管理。
中央一号文件连续强调“提升粮食单产”“强化农业科技支撑”。睢宁基地的回答是：不再追求单一技术突破，而是构建“良种+良法+良机+良田”的系统集成体系。
良种是芯片：基地聚焦小麦、水稻、玉米、大豆，筛选示范优质高产品种，为单产提升埋下“高产基因”。
良法是工艺：如入选全国典型案例的“双精三肥”技术模式，通过精准播种、精准施肥，实现节本增产、绿色高效。
良机是骨骼：从智能播种机到植保无人机，全程机械化不仅解放人力，更实现了农艺与农机的精准耦合。
良田是载体：通过网格化改造、灌排系统升级，将碎片田变为“智慧单元”，让技术落地有了标准化舞台。
植保无人机打药。睢宁县农业农村局供图
“过去农业技术推广往往是‘头疼医头’，现在我们要做的是系统化解决。”基地技术负责人介绍，“精量播种、精准施肥，配合优良品种和智能农机，让小麦亩产从传统种植的900斤提升到1500斤以上。”
现代农业竞争不再是单一环节的比拼，而是农业系统工程能力的竞争。“四良融合”实质是围绕“土、种、水、肥、机”全要素，构建可复制、可推广的“技术包”，这正是落实中央“大面积提高单产”要求的关键路径。
“网格化+智能化”：打造高标准农田的“数字孪生”
基地将3600余亩土地划分为11个大区、97个田块，看似是物理分割，实则是农业管理模式的革命。每个田块成为独立“试验单元”和“数据入口”，配合指针式喷灌、智能农机等装备，实现：
水肥调控的精准化：依托庆安水库与白塘河水源，通过智能灌溉系统，实现“按需供水、变量施灌”。
农事管理的模块化：不同田块可同时开展对比试验，快速验证技术适配性，缩短推广周期。
资源调度的最优化：大马力拖拉机、无人植保机等根据田块需求灵活调度，提升作业效率。
“我们依托庆安水库和白塘河的水源优势，建立了独立的灌排系统，配合指针式、平移式喷灌机，实现了精准灌溉。”基地管理人员介绍。
这种“网格化+智能化”的管理模式，让传统农业生产实现了从“经验判断”向“数据决策”的转变。不同田块可以同时进行不同品种、不同栽培技术的对比试验，大大加快了技术验证和推广的速度。这不仅是农田改造，更是构建“田间操作系统”。
“标杆案例+可复制体系”：从“试验田”到“推广网”的跃迁
中央一号文件强调“推进农业科技成果推广应用”。睢宁基地的独特价值在于：它不仅是技术展示窗口，更是转化枢纽。
作为国家级科技试验示范基地，睢宁基地承担着重要的技术示范和推广功能。基地不仅展示技术成果，更致力于将复杂的农业技术转化为农民“看得懂、学得会、用得上”的实用技术。
基地内小区实验。睢宁县农业农村局供图
2025年7月，睢宁小麦“双精三肥”技术模式案例入选《2024-2025年度农技员进村包户联主体支撑小麦大面积单产提升典型案例》，成为全国标杆，关键是将复杂技术提炼为易懂、易学的“操作指南”。
基地作为部级平台，汇聚科研机构、企业、农技员等多方力量，形成“研–示–推–用”闭环。所有技术均围绕黄淮地区气候土壤特点设计，确保“拿来能用、用能见效”。
“我们定期组织周边农户和新型经营主体前来观摩学习，将基地打造成‘田间课堂’。”基地技术推广人员介绍。
现代农业科技试验示范基地应扮演“农业技术的中试车间”和“推广语言的翻译中心”。它将实验室成果转化为农民“看得见、学得会”的田间方案，正是破解农业科技“最后一公里”难题的核心抓手。
“绿色增产”：同步实现“高产”与“高效”的新范式
在睢宁基地，绿色不是约束，而是增产的助推器。田间配备了多型号植保无人机，能够实现精准施药，减少农药使用量；智能施肥系统根据作物需肥规律和土壤供肥能力，实现“缺什么补什么，缺多少补多少”；完善的排水系统有效防止了农业面源污染。
“我们要实现的不仅是高产，更是绿色、高效、可持续的高产。”基地负责人表示，“这既是中央一号文件的要求，也是现代农业发展的必然方向。”
绿色技术与高产技术并非对立，而是可以通过系统集成实现协同增效，这为黄淮乃至全国粮食主产区提供了“高产且绿色”的可行路径。
睢宁基地的探索，让人看到的不仅是小麦丰收的景象，更是一种以科技赋能传统产业、以系统思维重塑生产方式的现代农业新生态。它为黄淮粮仓提质增效提供了“睢宁方案”，也为全国推动大面积单产提升树立了“标杆”。
“下一步，我们将围绕中央一号文件关于‘强化农业科技支撑’的要求，进一步深化‘四良融合’，探索更多绿色高效生产技术模式。”睢宁县农业农村局推广研究员李振宏表示，“我们的目标是打造全国领先的现代农业技术创新平台，为保障国家粮食安全贡献更多‘睢宁智慧’。”(作者：王玲平 睢宁县农业农村局)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示2025年我国科技创新与产业创新融合发展加快

中新网
1月27日电 据国家税务总局微信公众号消息，国家税务总局税收大数据分析显示，2025年，我国科技创新与产业创新融合加快，呈现四方面亮点。
——战略性新兴产业茁壮成长。发票数据显示，2025年，我国高技术产业销售收入同比增长13.9%，其中高技术制造业、高技术服务业同比分别增长10.1%和16.6%。特别是重点领域持续突破，表现亮眼，锂离子电池制造业、服务消费机器人制造业、工业机器人制造业和生物药品制造业销售收入分别同比增长25.1%、60.7%、17.4%和7.7%。
——科技成果转化力度持续提升。发票数据显示，2025年，我国科研技术服务业销售收入同比增长20.4%，科技含量较高的知识产权(专利)密集型产业销售收入同比增长10.7%，反映科技成果转化应用力度加大。创新要素保持活跃并加快集聚，印花税申报数据显示，2025年，全国技术合同交易金额同比增长19.1%。
——数字技术与实体经济融合加深。发票数据显示，2025年，数字经济核心产业销售收入同比增长9.4%，其中与数实融合相关的数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长9.4%和13.8%，反映数字产业化快速发展。2025年，企业采购数字技术金额同比增长9.6%，其中制造业采购数字技术金额同比增长10.4%，反映产业数字化提档升级。
——传统产业转型升级加快。发票数据显示，2025年，传统行业加快转型升级步伐，其中自动化是转型升级的一个重要方向，特别是石化、炼钢、炼铁等传统行业采购自动化设备金额同比分别增长17.3%、11.7%和12.7%。
北京国家会计学院副院长李旭红表示，税收大数据反映的2025年高技术产业加速领跑、科技成果转化效能提升等亮眼“成绩单”，显示出我国在科技自立自强、培育新质生产力方面取得扎实成效。政策精准赋能下，创新要素加速集聚，不仅推动产业结构向高端化升级，也夯实了“十五五”开局的科技创新支撑，为高质量发展注入了强劲且可持续的内生动力。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示中国科技创新与产业创新融合发展加快

中新社
北京1月27日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局27日公布的税收大数据显示，2025年中国科技创新与产业创新融合加快，战略性新兴产业茁壮成长，科技成果转化力度持续提升，数字技术与实体经济融合加深，传统产业转型升级加快。
发票数据显示，2025年，中国高技术产业销售收入同比增长13.9%，其中高技术制造业、高技术服务业分别增长10.1%和16.6%。锂离子电池制造业、服务消费机器人制造业、工业机器人制造业和生物药品制造业销售收入分别增长25.1%、60.7%、17.4%和7.7%。
发票数据显示，2025年，中国科研技术服务业销售收入同比增长20.4%，科技含量较高的知识产权(专利)密集型产业销售收入增长10.7%，反映科技成果转化应用力度加大。创新要素保持活跃并加快集聚，印花税申报数据显示，2025年，全国技术合同交易金额增长19.1%。
发票数据显示，2025年数字经济核心产业销售收入同比增长9.4%，其中与数实融合相关的数字产品制造业、数字技术应用业分别增长9.4%和13.8%，反映数字产业化快速发展。2025年企业采购数字技术金额增长9.6%，其中制造业采购数字技术金额增长10.4%，反映产业数字化提档升级。
发票数据还显示，2025年传统行业加快转型升级步伐。自动化是转型升级的一个重要方向，石化、炼钢、炼铁等传统行业采购自动化设备金额同比分别增长17.3%、11.7%和12.7%。
北京国家会计学院副院长李旭红表示，税收大数据反映出中国在科技自立自强、培育新质生产力等方面取得扎实成效。政策精准赋能，创新要素加速集聚，不仅推动产业结构向高端化升级，也夯实了“十五五”开局的科技创新支撑，为高质量发展注入了强劲且可持续的内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届虹桥国际经济论坛主题议题工作会在京召开

中新网
北京1月27日电 第九届虹桥国际经济论坛(虹桥论坛)主题议题工作会(闭门会)27日在北京召开。
商务部副部长鄢东在视频致辞中表示，当前，世界百年变局加速演进，多重挑战交织叠加，国际社会比任何时候都更需要重振多边主义，通过对话弥合分歧，以务实合作应对共同挑战。虹桥论坛与进博会同期举办，已成长为国际政商学界高端对话平台，为建设开放型世界经济和构建人类命运共同体不断凝聚全球共识。
与会专家学者、会员及合作伙伴等机构代表，围绕“秉持开放包容理念，高举开放旗帜”“维护多边贸易体制，加强全球治理合作”“驱动技术革命引擎，加强国际创新合作”“共同携手应对挑战，加速全球绿色转型”“擘画开放蓝图，共享中国发展红利”等方向进行交流。
会议由虹桥论坛秘书处主办，虹桥论坛研究中心、中国科学院科技战略咨询研究院(虹桥论坛智库合作伙伴)承办。
同日，虹桥论坛同步首次开启全网征集，了解调研社会各界关注的国际经济热点，相关调研情况将作为第九届虹桥论坛筹办的重要参考。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届虹桥论坛开展国际经济热点关注调研

中新网
北京1月27日电  虹桥国际经济论坛(简称虹桥论坛)与中国国际进口博览会同期举办。创办八年来，虹桥论坛紧密跟踪全球经济热点议题，持续为国际政商学界搭建高端对话平台，围绕促进全球开放、完善全球经济治理贡献“虹桥智慧”。
第九届虹桥论坛将关注影响世界开放大势的热点经济议题，现诚邀您参与调研，即日起至2026年2月28日，扫描下方二维码，简要填写并提交问卷，反馈您对国际经济问题的热点关注，我们将在第九届虹桥论坛研讨设计中积极借鉴，期待您的宝贵意见。
感谢参与！
问卷二维码。主办方 供图
--------------------------------------------------------------

老工业基地吉林发力“具身智能”产业  拓展多领域应用

中新社
长春1月27日电 (记者 郭佳)吉林省第十四届人民代表大会第五次会议27日在长春开幕。在吉林省政府工作报告中，“具身智能”被列为今年重点推进的产业方向，释放出老工业基地加快布局人工智能新赛道、推动制造业转型升级的信号。
具身智能是将人工智能融入机器人、新能源汽车等物理载体，使其具备感知、学习和与环境动态交互的能力。随着中国算法、算力和硬件协同演进，相关应用正从实验室走向工业生产和日常生活，人形机器人被视为最具代表性的载体之一。
2025年9月30日，吉林省仿生机器人创新中心应用示范基地于吉林省长春市揭牌。图为工业机器人演示工作动作。
中新社
记者 张瑶 摄
围绕这一新兴领域，吉林省政府工作报告提出，今年将深化“人工智能+”行动，重点拓展机器代人、冰雪运动、医疗康养和现代化大农业等应用场景，并支持相关企业在上半年实现产品上市，加快技术成果向产业转化。
在产业端，吉林省已构建具身智能发展的现实支点。几个月前，一家注册资本逾16亿元人民币的具身智能机器人企业在长春新区挂牌成立，标志着当地在推动人工智能与机器人技术融合方面迈出实质性步伐。
1月10日，吉林长春，一场机器人冰雪赛中，机器人坐在爬犁上挥动雪杖，在冰面上奋力滑行。
中新社
记者 张瑶 摄
吉林省人大代表、中国科学院长春光机所副所长孙守红受访时表示，吉林在智能决策、高端制造和关键部件研发等多项核心技术上积累深厚。科研机构集中、工业体系完整，这十分有利于将技术优势转化为产业能力。吉林省的汽车制造、轨道交通以及冰雪经济等优势产业，完全可以为具身智能提供丰富的落地应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

节前消费市场人气旺活力足

央视网消息
(新闻联播)：随着春节临近，各地消费市场活力足、人气旺，提前备货保障供给。
节日市场上鲜花、美食必不可少。在上海，各色年宵花轮番上市，迎来采购高峰。青浦区的这家花市里，不少市民专程来此选购鲜花，今年新品繁多的蝴蝶兰带动市场销售总量同比提升了20%。
在陕西，新春年货大集启动，其中新春餐饮系列主打“年味美食+民俗”，推出团圆饭、药膳等套餐，传递舌尖上的温暖年味。在广东广州，大湾区年味消费季活动正在火热进行。现场云集了大盆菜、腊味等近70家老字号的年货产品，勾勒出岭南的年味图景。
乡村新春集市年味渐浓。在四川成都，村民摆出乡村好物，地道的乡村美食吸引游客驻足。在天津宁河区的芦台大集，上千个摊位囊括了年俗饰品、年货美食等，各式的民俗表演也为游客打造“文化+购物”的一站式新春消费体验。在吉林长春，百年历史的乐山大集上，豆包、冻梨等东北特色生鲜冻货成为市民采购的热门年货。
节前各地蔬菜、生鲜等供应充足。在辽宁沈阳的果蔬批发交易中心里，每天300多种水果、200多种蔬菜在这里集结后分销到东北三省和内蒙古等地，日交易量1200多吨。福建福州海峡水产品交易中心迎来交易高峰期，日均交易量从平日的3500吨攀升到6800余吨。当地相关部门还对鲜活农产品实施优先审单、优先检查、优先送检等措施，满足鲜活水产品快速通关需求。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

英媒：“中国优势”吸引全球制药企业赴华投资合作

全球媒体聚焦 | 英媒：“中国优势”吸引全球制药企业赴华投资合作
近日，英国《金融时报》刊文指出，中国正凭借更快的研发速度和成本优势，在早期药物研发领域逐渐取得领先地位，吸引了全球制药企业的投资与合作。文章认为，中国生物技术的崛起趋势不可逆转，全球合作与竞争并存的局面将推动整个行业向更高效、创新的方向发展。
英国《金融时报》文章截图
中国企业药物研发在多领域领先西方
文章指出，近年来，中国已成为药物研发中心，尤其是早期候选药物的研发中心。更快的研发速度使中国企业能够比西方竞争对手更早地获得概念验证。
伦敦上市生命科学投资公司RTW的高级主管奥利弗·凯尼恩表示，中国生物技术显然代表着全球药物研发的结构性转变。“我们认为这不是一种周期性现象……而会一直持续下去”。
中国已成为药物研发中心，早期候选药物的研发中心。
《金融时报》的文章关注到，在药物研发的多个领域，中国成果已经走在世界前列。例如，中国在抗体药物偶联物(ADC)领域处于领先地位，这种疗法利用抗体以更具靶向性的方式递送化疗药物。
麦肯锡咨询公司的数据显示，中国企业在早期临床试验阶段的新型抗体偶联药物(ADC)中占据了一半以上。此外，中国在开发用于治疗自身免疫性疾病的下一代CAR-T疗法和小干扰RNA(siRNA)疗法方面也取得了显著进展。
文章截图
全球制药企业积极赴华投资合作
鉴于中国药物研发实力的提升，全球制药企业积极寻求赴华投资合作。
《金融时报》文章称，过去一年，涉及中国企业的许可协议签署金额超过850亿美元，涉及100多项交易。其中大多数涉及早期药物，外国公司获得这些药物在海外进行后续试验和商业化的权利。
一些标志性交易包括：
葛兰素史克与中国江苏一家生物技术有限公司达成一项价值高达120亿美元的合作协议，共同开发一种潜在的针对慢性阻塞性肺病的治疗方法，以及其他11种新药；
诺华公司宣布与一家中国生物技术公司达成一项价值52亿美元的许可协议。
文章截图
文章指出，美国和英国的企业都希望借助中国高效的药物研发体系，在市场竞争中获得先机和优势。
来源 | 总台环球资讯广播
编译 | 魏宇晨
签审 | 陈 濛
监制 | 蔡耀远
--------------------------------------------------------------

菲仕兰发布皇家美素佳儿适度水解奶粉

1月26日，荷兰皇家菲仕兰旗下美素佳儿品牌在上海地标环球金融中心举行新品发布会，正式推出旗下首款适度水解奶粉：皇家美素佳儿适度水解奶粉。这款新品凭借高达76%的实证降敏率，进一步完善了皇家美素佳儿的产品布局，以更好地满足中国妈妈和宝宝的营养需求。
皇家美素佳儿适度水解奶粉正式发布
菲仕兰中国核心管理层，菲仕兰专业营养品中国总裁张展红、菲仕兰中国区高级副总裁杨国超、菲仕兰专业营养品中国首席市场营销官薛洁和菲仕兰专业营养品中国首席客户官黄龚瑞共同出席了此次发布会。
菲仕兰全球管理层代表，菲仕兰专业营养品业务集团总裁林万鹏(Harvey Uong)、菲仕兰专业营养品全球营销总监Van Tran、菲仕兰专业营养品研发总监Geja de Vries现场助阵新品上市。
菲仕兰专业营养品业务集团总裁林万鹏致辞
菲仕兰专业营养品业务集团总裁林万鹏表示：“中国是菲仕兰专业营养品在全球的重要市场。我们将持续加大研发，未来我们将通过跨境电商渠道，将更多美素佳儿全球最前沿的新品带到中国。”
突破性适度水解配方：实证76%降敏率
近年来，我国过敏性疾病患病率持续上升，正逐渐逼近发达国家及区域儿童患病率水平，也让越来越多的家长开始关注宝宝的防敏需求。段涛教授表示，生命早期1000天是过敏防控的黄金窗口。而过敏防控核心目标，不是“零过敏”，而是建立“免疫平衡”。
此次美素佳儿与世界权威儿童过敏专家Nicolaou博士合作，深度追踪超过300名敏宝的生长轨迹，开展了严谨的随机对照临床研究。Nicolaou博士介绍：“在这项随机对照临床研究中，使用皇家美素佳儿适度水解配方的宝宝过敏发生率显著降低，实现了‘牛奶蛋白过敏风险降低76%’的卓越成果。”
对于敏宝来说，过敏是免疫力的平衡出了问题。不仅要做到直击敏源，从源头切断敏源，更要关注身体免疫系统的平衡，做到内御外护。皇家美素佳儿适度水解配方通过双酶靶向(PHF)水解蛋白科技，精准切割致敏蛋白，从源头降低蛋白致敏性，同时最大程度保留营养成分，致力于让宝宝从根源上减少小敏感的发生风险，在强化内在防护的同时，配方还特别添加了抗敏专用益生菌HN001和强护益生菌BB12，并协同4倍母源级2'-FL型HMO与GOS益生元组合。这一科学配方组合能够帮助宝宝激活主动防御力，从源头构筑强健的防护网，共同守护敏宝健康。
加大研发为中国妈妈和宝宝提供多元营养方案
菲仕兰专业营养品中国总裁张展红致辞
秉承“自然滋养”使命，菲仕兰将百年乳业传承与前沿科研相结合，持续践行对中国妈妈和宝宝的品质承诺。菲仕兰专业营养品中国总裁张展红在发布会上指出：“近年来，菲仕兰深耕中国市场，专业营养品业务在中国持续实现双位数高速增长。此次皇家美素佳儿进军适度水解配方这一全新赛道，让我们的产品矩阵更加丰富，既能更好地满足中国妈妈和宝宝的营养健康需求，也将成为我们持续增长的新动能。”
根据尼尔森IQ最新数据，截至2025年12月底，在包含母婴店、商超和传统电商渠道(不含跨境电商)的婴幼儿配方奶粉市场(不含羊奶粉)，菲仕兰旗下美素佳儿的市场占有率位列第三，在国际品牌中市场占有率位列第一，一直走在创新的前列。菲仕兰专业营养品中国首席市场营销官薛洁现场介绍，基于对中国妈妈喂养需求的深刻洞察，皇家美素佳儿正逐步构建完整的产品解决方案——从专注免疫力赛道的皇家美素佳儿，到追求极致纯净有机的皇家美素佳儿莼悦，再到此次进军专业防敏赛道的皇家美素佳儿适度水解配方，菲仕兰致力于为每一位中国宝宝提供量身定制的喂养方案。
跨境重点客户京东全球购、全国重点客户孩子王、爱婴室、爱婴岛、格瑞丽家及经销商伙伴代表欧乐通、怡亚通等众多合作伙伴出席了发布会，各方共同巩固既有合作，并探讨新的机遇，为未来美素佳儿与渠道伙伴更紧密的协作奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

行业协会发布首份团播管理标准

中新网
北京1月27日电 (记者 尹倩芸)随着网络表演行业的快速发展，团体直播(下称“团播”)已成为一种重要的演出形式和内容传播方式。记者27日获悉，《网络表演团体直播运营管理要求》(T/ZGYC011—2026)团体标准于近日正式发布。
该标准由相关主管部门指导，中国演出行业协会组织抖音等平台企业、无忧传媒等运营机构以及行业专家共同起草，旨在规范团播活动的策划、执行与运营管理，提升行业整体服务水平，促进行业健康有序发展。
此次协会组织制定的《网络表演团体直播运营管理要求》，从机构与人员、内容与技术、服化道管理、安全与保障、社会责任与诚信建设等多个维度，明确了团播运营主体的管理责任与操作规范。
该标准强调运营主体应坚持正确导向，建立内容审核、培训管理、应急处置等机制；在技术层面，对直播画面、音质、设备、网络环境等提出了明确要求；在服化道方面，强调专业性、安全性、适宜性与文化适配性。同时，标准还对信息安全、未成年人保护、表演者身心健康等方面作出规范。
团播行业自起步便将合规化建设置于重要位置。以参与此次标准起草的单位之一抖音为例，相继出台《团播内容管理规范》和《抖音直播团播机构管理规范》。快手也针对团播，从玩法、表演、着装、直播间氛围等维度，不断调整管控规则。
中国演出行业协会表示，该标准的发布为相关企业开展团播业务提供了明确的操作指引，有助于推动行业向更加规范、专业、可持续的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

补贴怎么领？政策怎么用？拆解2026年“惠民大礼包”

央视网消息(焦点访谈)：前不久召开的中央经济工作会议，把“坚持民生为大，努力为人民群众多办实事”作为2026年经济工作的八项重点任务之一。不少人也注意到，今年一开年，覆盖消费、养老、育儿、城市更新等诸多领域的惠民政策就密集落地，共同构成了一份实实在在的“惠民大礼包”。这些政策不是孤立存在，而是一套系统性的民生保障体系。今天，我们就来拆解一下这份“大礼包”，把政策讲清楚，把其中的实惠说明白。
2026年国家出台的惠民政策，从日常消费到养老保障，从生育支持到城市更新，每一项都精准对接群众的“急难愁盼”和社会发展的需求。
北京大学政府管理学院教授马亮：“在惠及老百姓方面，力度是越来越大，广度越来越宽。从生育、养育、教育到就业、住房、医疗、社保、养老，基本上一个人的全生命周期各个阶段都进行了全覆盖。一方面是让老百姓获得实惠，另外一方面也带动相关企业的销售，是惠民政策和惠企政策协同发展的态势。
在这些惠民政策中，“两新”政策优化是一块重头戏。“两新”包括“消费品以旧换新”和“大规模设备更新”。其中“消费品以旧换新”此次最大的变化，是补贴更聚焦、更精准，集中资源大力支持重点品类，比如冰箱、空调等6类家电按售价15%补，最高补1500元；数码产品中扩展了智能产品，最高补500元；新能源车改为按车价比例补，车价越高补得越多。国家发展改革委会同财政部，已向地方提前下达2026年第一批625亿元超长期特别国债支持该计划，从而让消费者有了更大的消费意愿。
在“大规模设备更新”方面，变化同样显著：以前支持范围主要集中在工业制造领域，2026年首次将老旧小区加装电梯、养老机构设备更新、商场等消费基础设施升级纳入支持范围，直接惠及千家万户。
新的“两新”政策中，老旧小区加装电梯的补贴，核心标准全国统一：4层及以上住宅，满足规定业主表决条件即可申请，补贴按楼层分档。
各地对政策进一步细化，因地制宜进行补充。在杭州，“中央+地方”补贴能覆盖总费用的三成到五成，大幅减轻了居民负担。
一部电梯，看似小事，却实实在在解决了居民尤其是老年人“出行难”的问题，这正是今年优化“两新”政策，瞄准民生需求、精准发力的体现。
马亮：“不是大水漫灌式补贴，而是有针对性、靶向性地补贴。买的是低能耗的绿色环保产品才补贴，高科技产品补贴；城市更新，特别是老旧小区加装电梯这样一些领域，也在加强补贴，优化补贴政策。这体现出补贴的规模和力度越来越强，精准性和智慧性也越来越足。”
随着我国社会老龄化程度逐年加深，提供好的养老服务也成为迫切的民生需求。
今年，我国在全国范围内针对失能老人发放养老服务消费券，这是对以往补贴主要是“补机构”模式的升级，去年在山东等省份试点后，今年全国推行，实现了“补贴跟着老人走”。老人失能后想居家养老，就能用券请人上门护理、做康复；想住养老院，也能用来抵扣床位费和护理费，让失能的老人有自主选择权。同时全国统一补贴基准线：中度失能以上购买机构、社区、居家服务每人每月最高补贴800元。
在山东聊城临清，评估员张建光正在给70岁的孙金贵老人做能力评估。老人去年意外摔伤，每月要花2000多块钱请护工照顾。现在通过为老人做评估，来精准判定老人的失能等级，根据评估结果，老人可以申请养老服务消费券。
按照新政标准，孙金贵老人每月能领到800元的养老服务消费券，可以支付一部分请护工的费用，这极大减轻了家人的负担。
为了能为老人更好地提供服务，民政部专门搭建了养老服务信息平台，相当于一个“中间人”，一边连着老人和家属，一边对接养老机构。养老机构必须在平台上备案，资质达标才能接订单。老人或家属可以用手机在平台上选服务、预约时间，平台会根据数据分析，为老人匹配合适的机构。服务结束后，系统自动用消费券抵扣补贴的部分，整个流程公开透明高效。
90岁的李庆兰老人去年摔伤后，申请领到了养老服务消费券。老人通过平台预约了养老机构的康复师，一周上门三次，用养老服务消费券可以支付40%的费用。今年新政策在全国推行后，消费券数额提高到康复费用的50%，如今每次只需自己支付60元，老人就可以享受到专业的康复服务。
养老服务消费券还可以在养老院使用，直接抵扣床位费和护理费。2025年7月试点至今，山东全省新增入住机构的老年人就有3.2万人，养老机构的效益显著提升，进而能够进行硬件升级，提升服务质量，形成良性循环。
截至目前，山东已经累计发放养老服务消费券61万张，服务超过50万人次。
马亮：“在养老服务方面可以看到很明显的一个转变，就是补贴政策更多聚焦老年人的需求。过去是政府部门来决定补贴哪些环节，哪些领域。现在首先是问计于民，去问老百姓，特别是老年人，在哪些环节和领域需要补贴，需要什么形式的补贴。通过需求驱动去优化补贴政策，让补贴政策更加贴近老年人的养老需要。”
养老有保障，育儿也有支持，2026年多项生育支持新政集中落地。比如育儿补贴新增了“续领功能”，2025年1月1日以后出生的孩子，每孩每年3600元的补贴一直能领到3岁，不用每年重新申请，“一键续领”，钱直接打到监护人的个人账户上。
今年的生育支持政策还有不少新变化。以前生育津贴要先发放到单位，再由单位转给个人，2025 年12月起，全国多数统筹区已实现由医保部门直接打到个人账户，避免了延迟发放的问题；各地产检费用纳入医保的保障水平也显著提高，进一步减轻了生育家庭负担。广州市民彭雯和妻子看到这些实实在在的支持政策后，决定要了二孩。
除了直接的经济支持，新政还考虑到了生育、养育的全流程，着力解决孕产服务、托育服务这些痛点。就拿怀孕分娩来说，很多新手爸妈都很焦虑，不知道怎么做好孕期护理、怎么应对分娩。针对这个问题，当地多家医院都开设了免费的孕期公益课，从孕期营养、胎儿健康监测，到分娩技巧、产后康复，都有专业医生手把手讲解，用专业服务落实新政里“提升孕产服务质量”的要求。
对双职工家庭来说，最头疼的就是孩子没人带。针对托育服务不足这个难题，2026年出台的生育支持新政，明确要求扩大普惠托育供给。
现在广州重点推进的普惠托育服务，就很贴心地开设了6个月以上婴幼儿的乳儿班，全市11个区、177个镇街、80%的社区已建成普惠托育服务机构，实现了产假和托育服务的无缝衔接。
好政策要得到好的效果，还需要在执行中进行精细规划，了解小家庭的真正需求，落实细节、做好服务。
广州的普惠托育引入政医企合作模式，在饮食配餐、医疗保障这些方面强化专业支撑，得到家长们的信赖。这家开园一年多的机构，100个托位已经接收了80多个孩子。
马亮：“现在不光是简单地发放补贴，而是进行多种形式的民生保障。不光是补资金，而且补知识、补服务、补时间，让老百姓能够多方面感受到政策带来的普惠性，背后反映的是政府的执政理念在发生转变。特别强调投资于人，更多地把资金投入到人的全方位发展之中。”
从换家电、换汽车的补贴，到老旧小区的电梯；从失能老人手里的消费券，到年轻父母领到的育儿补贴，2026年惠民政策的核心始终锚定“以人民为中心”。这其中的一个重要目的，就是要让政策红利精准落到民众身上，同时也带动市场活力，实现民生改善和经济发展的双赢。政策的生命力在于落地。随着各项举措持续推进，相信有更多人从中受益，享受到这些政策带来的实惠。
--------------------------------------------------------------

贡献率超20%，这个新产业何以成为“新引擎”？

尺素金声｜贡献率超20%，这个新产业何以成为“新引擎”？
——从这些新数据读懂中国经济年报③
2025中国经济年报中，一项新数据格外引人关注：2025年，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，对全部规上工业增速贡献率达20.3%。数字产品制造业自身茁壮成长的同时，已成为拉动工业回升向好、结构优化升级的重要力量。
数字产品制造业是什么？它是日常生活中高频使用的智能手机，也是广袤城乡随处可见的5G基站；它是驱动工厂高效运转的智慧系统，也是阔步走进千家万户的3D打印设备；它是新技术新产品新业态的集合，也是观察中国经济向新而行的一扇窗。
透过这扇窗，我们能看到什么？
能看到数字经济的蓬勃发展——
2024年，数字产品制造业增加值超4.8万亿元，占数字经济核心产业比重逾三分之一，支撑数字经济核心产业增加值突破14万亿元新台阶、在GDP中的占比达到10.5%。
开年以来，阿里云发布多模态交互开发套件，人工智能大模型适配更多硬件设备；小米超越苹果，跻身中国手机激活量第二位；人工智能导游现身各大景区，开启智慧文旅新体验……数字技术加快突破、数字制造茁壮成长、数字消费不断升温，共同激荡出数字经济的澎湃动能。
能看到产业向新的坚定决心——
新年伊始，“中国制造”传来佳音——2025年中国工业机器人出口增长48.7%，首次超过进口。以此为标志，中国这一最大的工业机器人消费国，一举成为工业机器人净出口国。正是坚持自主创新、坚定转型升级，中国快步构建起门类齐全、配套完善的机器人产业链，完成从“海外品牌主导”向“国产品牌出海”的转身。
数字“渗透力”持续增强的同时，产业“向新力”积聚成势。2015年以来，中国工业机器人产量由3.3万套增长至超60万套，不仅形成百亿级产业规模，更广泛应用于国民经济71个行业大类，成为数万家智能工厂的硬件支撑，推动中国制造向“智”、攀“高”、逐“绿”。
既“育新”，也“更新”，往更深处看，数字产品制造业的发展实践，从一个侧面揭示出当前中国新旧动能接续转换的深层逻辑——当传统产业增长动力面临约束，新兴产业内生动能尚未完全激发时，唯有统筹好培育新动能和更新旧动能，实现动能接续和结构优化，才能在复杂发展环境下保持经济稳中有进。
风物长宜放眼量。当前，以数字产品制造业为代表的数字产业无论是成长速度还是融合深度，都仍有提升空间。“十五五”时期，随着新质生产力培育壮大、新技术加速拥抱千行百业，新旧动能在更高水平接续转换、协同并进，将为中国经济“顶压前行、向新向优发展”注入不竭动力。
来源：人民日报客户端
--------------------------------------------------------------

贵州：科技创新引领新质生产力加快发展

中新网
贵阳1月27日电 (记者 张伟)“自主创新让含硫15%的铝土‘废矿’变资源”“大数据赋能让山水‘说话’让文化‘发光’”……贵州在实施创新驱动发展战略上奋起直追，特别是在矿产资源、先进装备等领域取得一批原创性科技成果。
科技引领未来，创新驱动发展。记者27日从启幕的贵州省第十四届人民代表大会第四次会议上获悉，“十四五”时期，贵州在科技创新的引领下，新质生产力加快发展，全社会创新氛围越来越浓。
曾经，贵州的铝土矿越挖越深，矿石里硫、碳等杂质像“牛皮癣”一样难以处理。是选择放弃，还是把路走通？贵州省人大代表，遵义铝业党委书记、董事长周锋带领团队选择了最难的那条路——自主创新。他们以科技创新主动求变，抢抓“富矿精开”战略机遇，十年“磨一剑”，最终成功“驯服”了含硫15%的铝土“废矿”，一举攻克高蒸排盐、湿法氧化这一行业难题。“最硬的骨头，往往啃下来就是最核心的竞争力。”
同是面对“富矿精开”，在贵州省政协委员、贵州民族大学党委书记吕国富看来，贵州坐拥丰富磷矿，很多企业想吃“高精尖”红利，却苦于没技术，成为馋到眼红却啃不动的“硬骨头”。在北京大学、清华大学等“组团式”学科帮扶下，贵州民族大学攻破技术难题，将以前“论吨卖”的磷矿石，变成了“按克算”的新材料。
在打造先进装备制造产业集群方面，科技创新让贵州逐步从传统工业向智能制造跨越。省政协委员、中航重机股份有限公司董事长冉兴说，贵州作为中国为数不多具有独立制造飞机能力的省份，拥有深厚的三线建设底蕴和较为完善的产业配套基础。
“核心技术是要不来、买不来、讨不来的。我们积极构建‘研究院+企业’创新体系，提升产业链自主可控能力，在多地设立研究分院，填补了多项国内技术空白，打破了国外技术垄断。”冉兴表示，将继续强化创新平台建设，推动产业数据化与数据产业化双向赋能，打造智能制造体系与高端装备产业。
科技创新与产业创新深度融合，助推贵州加快塑造发展新动能、新优势。大数据赋能旅游产业高质量发展让贵州省人大代表、贵州海峡阳光国际旅行社有限公司总经理包璐感触颇深。“令人振奋的是技术对文化的‘活化’，通过VR、AR、3D扫描等技术，苗族银饰、侗族大歌等非物质文化遗产被转化为数字藏品、沉浸式展演，大数据让文化变得‘可感知、可体验、可传播’，为贵州建设世界级旅游目的地注入了强劲动能。”
贵州省政府工作报告提出，“十五五”时期，贵州将努力实现科技创新水平大幅提高到目标，预期特色优势产业关键核心技术取得突破。2026年，贵州将坚持以科技创新引领新质生产力发展，持续提升产业竞争力；推动科技创新和产业创新深度融合，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，加快推动产业体系优化升级。(完)
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：景区何以玩转体育？且看庐山西海的体旅融合答卷

中新网
九江1月27日电 (熊锦阳)天上云居，诗画西海。拥有308平方公里水域、8000余座岛屿的庐山西海，曾以静谧山水吸引游人驻足；如今，匹克球的清脆击球声、冬泳健儿的逐浪之声、垂钓者的静待之姿，让这片国家5A级景区迸发全新活力。作为国家体育旅游示范基地，庐山西海以“体育+旅游”为笔，打破传统观光模式，交出了一份景区玩转体育的融合答卷。
生态筑基：让山水成为天然赛场
“庐山西海是‘钓者的天堂’，308平方公里的碧波孕育了118种鱼类资源，清澈水质和稳定风浪，是开展水上运动的绝佳选择。”九江市政府党组成员、庐山西海风景区党工委书记朱云的介绍，道出了景区玩转体育的核心底气。得天独厚的自然条件，成为体旅融合的天然基石。
近年来，庐山西海摒弃“门票经济”思维，将生态资源转化为运动场景。累计投入近30亿元完善户外运动设施，建成全民运动健身中心、水上运动基地、瑶池湾国际垂钓中心等一批高标准场馆，打造了全国唯一设在5A级景区内的岛屿匹克球场。2024年以来，景区新建匹克球场地40余片，其中16片为国际标准场地，依山傍水的布局让运动与风光深度交融。
图为碧波荡漾，风景秀美的庐山西海风景区。　熊锦阳 摄
“我觉得这里的比赛场地非常专业，大家一起打球的氛围特别好。这里的景色也很美，我已经和我的朋友约好了，比赛结束后就自驾去周边游玩。”在2025首届长江经济带庐山西海匹克球公开赛上，来自福建的参赛选手林欣琳说道。
据了解，除匹克球外，庐山西海还培育了帆船、桨板、垂钓等多元运动项目。在庐山西海，专业运动与大众体验、生态保护与民生改善真正实现了双向奔赴。
赛事为媒：激活流量转化密码
如果说生态是基础，赛事便是激活体旅融合的“金钥匙”。庐山西海以“高端赛事引领、多元业态融合”为思路，年均举办各类赛事超30场，形成覆盖四季、兼顾专业与大众的赛事矩阵。
2025年，景区好戏连台。垂钓运动季汇聚全国280支队伍近千名高手，奖金总额达40万元；8月，中国桨板俱乐部联赛迎来近300名选手，赛场周边民宿、餐馆一度“一席难求”；下半年，中国家庭帆船赛以“悦动西海扬帆起航”为主题，近40组家庭在碧波中体验协作乐趣；年末，亚太匹克球联盟杯迎来200余名中外选手，标志着景区赛事迈向国际化。
图为2025年中国庐山西海垂钓运动季比赛现场。　熊锦阳 摄
“这片水域开阔洁净，特别适合长距离滑行，赛事组织周到，还贴心提供了周边景点游览指引，让我们能安心参赛、从容游玩。”桨板选手徐俊的话，道出了众多参赛选手的心声。
“我们不仅办赛事，更要做体验。”庐山西海风景区党工委副书记、管委会主任柯景坤表示，景区围绕赛事推出门票减免、水手之夜、农产品展销等配套活动，践行“一人参赛，全家同游”理念。
赛事带来的流量红利，民宿经营者感受最为直观。“周末基本满房，热门房型要提前一周预订，假期入住率超80%，很多客人都是冲着赛事来的。”庐山西海一苇杭民宿郭经理说，民宿还顺势打造了月亮湾帆船体验点，让游客既能住得舒心，又能玩得尽兴。
官方数据显示，2025年1月至10月，庐山西海累计接待游客1152.61万人次，旅游总收入突破100亿元，展现出强劲的跨区域吸引力，实现赛事流量向消费增量的高效转化。
业态共生：从流量到留量的进阶升级
景区玩转体育，终极目标是实现从“门票经济”到“产业经济”的跨越。庐山西海以赛事为纽带，推动体育与康养、商贸、研学等业态深度融合，构建起多元共生的产业生态。
在业态延伸上，庐山西海将赛事与在地资源深度绑定。垂钓赛事期间配套举办农产品展销会，冬泳比赛联动温泉康养、乡村体验项目，让游客在运动之余，既能品尝西海鱼鲜，也能感受乡村风情。同时培育上下游产业，成立匹克球协会，开办裁判员培训班，开发特色体验项目，形成“赛事运营、技能培训、装备销售”的发展链条。
图为在庐山西海观看水上表演的游客。　熊锦阳 摄
服务升级则为留下游客提供保障。电动风雨棚为匹克球手遮风挡雨，沿途补给点的本地鲜果传递温度，赛前专业培训筑牢赛事安全防线。这些细节让体育体验升级为度假享受，推动2025年景区闸机客流量突破1254.32万人次。
如今的庐山西海，已实现“白天运动竞技、夜晚休闲消费”的全时段体验，体育正成为景区高质量发展的新动能。
从碧波之上到绿茵之间，庐山西海正以山水为底、赛事为笔、业态为墨，绘就一幅“赛事聚人气、人气促消费、消费兴景区”的精彩画卷。(完)
--------------------------------------------------------------

超导量子计算机“本源悟空”全球访问量突破4000万次

中新网
合肥1月27日电 (记者 张俊)记者27日从安徽省量子计算工程研究中心获悉，中国第三代自主超导量子计算机“本源悟空”全球访问量突破4000万次，服务网络覆盖163个国家和地区。
“本源悟空”自2024年1月6日上线以来，构建了六大核心能力。其中，量子芯片、测控系统、环境支撑系统筑牢算力底座，操作系统、云平台、应用软件拓展应用生态。科研团队依托全链条自主技术，实现了量子算力的商业化出口。
截至目前，“本源悟空”累计完成超76万个全球量子计算任务，广泛应用于金融、生物医药、教育等关键领域：科研团队通过北京金融科技产业联盟授权接入金融量子云实验平台，助力金融科技创新；与复旦大学、蚌埠医科大学等单位合作探索晶体结构预测、小分子药物设计等应用；为北京大学、厦门大学等70余所高校提供科研教学支撑，加速量子人才培养。
“本源悟空”科研团队总负责人、中国科学技术大学教授郭国平说：“4000万次访问不仅是数字的突破，更是中国量子计算全链条自主可控技术体系的全球验证。”(完)
--------------------------------------------------------------

迈向“十五五”  河南如何厚植科教强省的创新沃土？

中新网
郑州1月27日电 (韩章云 王佳宁)“十五五”时期将一体推进教育、科技、人才发展，因地制宜发展新质生产力。27日，正在召开的2026年河南两会上，科教强省议题备受与会人大代表和政协委员的关注。
作为人口大省，河南近年来在创新领域精耕细作，将科教强省作为“六个强省”建设的核心驱动力之一，推动教育、科技、人才等要素深度融合，培育新质生产力。
图为河南洛阳轴承集团股份有限公司智能生产车间的工人操作设备。　记者 阚力 摄
今年河南省政府工作报告“晒”出该省科教“成绩单”显示，高校“双一流”建设和创建深入推进，新设8所本科院校，高等教育毛入学率提高8个百分点；战略性新兴产业占规上工业增加值比重超过25%等等。
当前，河南创新发展呈现蓬勃之势。河南省科技厅数据显示，2025年河南技术合同成交额为“十三五”末的6.6倍，高新技术企业数量翻番至1.26万家，科技型中小企业突破3万家，战略科技力量加速汇聚，企业创新主体地位凸显，创新龙头企业达166家。
那么，河南如何厚植科教强省的创新沃土？
今年河南两会上，河南省政府工作报告绘制了“十五五”时期创新驱动发展的蓝图：一体推进教育科技人才发展，推动科技创新和产业创新深度融合，构建具有河南特色优势的现代化产业体系，全社会研发经费投入年均增长10%以上。
河南省政府工作报告同时提出，2026年河南将建强科技支撑体系，完善“揭榜挂帅”机制，在先进材料、高端装备、新一代信息技术等关键领域实施100项省级重大科技专项、重点研发专项。实施紧缺人才培养支持计划，大力引育高端人才，完善人才评价机制。
多位河南省人大代表、河南省政协委员认为，筑牢人才根基、加速成果转化是河南抢占创新赛道，制胜“十五五”开局的关键。
不过，他们也提到，河南部分企业特别是中小企业，仍存在创新意识不强、研发投入不足、创新人才匮乏的问题，核心竞争力亟待提升。
“目前河南科技创新存在‘孤岛现象’，民营企业与高校、科研院所之间的协同创新机制不够顺畅，科技成果向现实生产力转化的‘最后一公里’仍有堵点。”河南省政协委员、平舆县政协副主席李宏伟提出，应支持民营企业组建创新联合体，围绕关键核心技术、产业共性技术开展协同攻关，并畅通科技成果转化通道，常态化组织技术需求对接和项目路演活动，为民营企业提供精准化、一站式转化服务。
河南省政协委员、郑州航空工业管理学院校长邓中亮则建议，河南在打造千亿级的航空航天产业链的征途上，要以高质量人才筑牢产业根基，进一步加强“校企协同创新平台”建设，解决核心难题，促进行业内资源共享与开放互通。
“创新的最终目的是实现产业化。”河南省政协委员、河南科隆新能源股份有限公司董事长程迪建议，应加速人才引进政策落地，大力引育高端人才，完善人才评价机制，让企业得到实实在在的创新支持。(完)
--------------------------------------------------------------

这些数据，让“购在中国”熠熠生辉！

权威数读｜这些数据，让“购在中国”熠熠生辉！
2025年商务部门坚持惠民生和促消费紧密结合，“政策+活动”双轮驱动，持续释放消费活力，全年社会消费品零售总额首次突破50万亿元大关，“购在中国”品牌更加闪亮。跟随海报，一起来看看。
统筹：曹建礼
文案：孙尉轩
制作：孙尉轩
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

连续多年GDP增速保持全国前列，这个西北省份凭什么？

地处胡焕庸线以西的甘肃，经济增速却多年位居全国前列，成为增长明星。
甘肃省省长任振鹤27日在甘肃省第十四届人民代表大会第四次会议上作政府工作报告时说，过去五年，甘肃省追赶进位，综合实力得到了快速跃升。2025年甘肃省地区生产总值达到13697.5亿元，较“十三五”末的9323.1亿元增加4374.4亿元，增长33.6%，经济增速2022年以来连续16个季度高于全国平均水平。
根据地区生产总值统一核算结果，2025年，甘肃省地区生产总值按不变价格计算，比上年增长5.8%。在截至目前已经发布的28个省份中位居第二位，仅次于西藏的7%。而在2024年，甘肃也以5.8%位居全国第三位。
“十四五”时期，甘肃连续多年经济增速保持全国前列。2021年~2025年，甘肃的地区生产总值增速分别为7.1%、4.6%、6.6%、5.8%和5.8%。甘肃最近几年快速增长的一个重要原因就是工业高增长，尤其是甘肃资源富集，资源类产业得到快速增长。
近日，甘肃省统计局发布数据，2025年，甘肃省规模以上工业增加值比上年增长9.5%。分三大门类看，采矿业增加值增长5.4%，制造业增长9.3%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长17.6%。
其中，有色金属冶炼和压延加工业、电力热力生产和供应业、化学原料和化学制品制造业、石油和天然气开采业等行业增加值分别增长19.5%、18.5%、8.2%和5.0%。从重点产品产量看，黄金、铅、精炼铜、天然气、白银、镍产量分别增长42.2%、17.3%、16.9%、15.2%、9.7%和6.8%，发电量增长10.7%。
任振鹤表示，五年里，工业投资连续54个月保持两位数增长，工业对全省经济增长的贡献率达到36.1%。新一轮找矿行动取得重大突破，新探明泾川特大型铀矿，玉门超40吨金矿，平凉7亿吨级冶镁白云岩等大中型矿产地35处。新能源总装机达到8041.6万千瓦，增长2.4倍，形成光伏、风电、光热3条新能源装备制造完整产业链，开工建设8个抽水蓄能电站，陇电入鲁工程建成投运，陇电入浙工程开工建设，陇电入川工程具备核准条件，陇原绿电通达大江南北，惠及26个省份。
不仅如此，五年里，甘肃省招商引资连创新高，签约省外项目到位资金年均增长26.4%，总投资410亿元的巨化硅氟新材料项目刷新省内单体工业项目投资纪录。与中央企业合作项目投资规模超万亿元。净增有进出口实绩企业485家。外贸进出口总值首次突破700亿元，年均增长13.2%，对共建“一带一路”国家进出口年均增长14.4%。
任振鹤在报告中提出今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，实际工作中争取更好结果；一产增加值增长6%左右，二产增加值增长6%左右，三产增加值增长5.5%左右；规模以上工业增加值增长8%左右；固定资产投资增长4.5%左右；社会消费品零售总额增长4%左右；外贸进出口总值增长10%以上；一般公共预算收入同口径增长5.5%左右。
第一财经 作者：李秀中
--------------------------------------------------------------

重塑发展生态 辽宁积极营造“投资天地宽”

“投资不过山海关”，曾引发广泛关注，也反映了部分人对东北地区营商环境的某种普遍看法。
从更深层次看，这折射的是一个曾经辉煌的老工业基地面临的现实困境：办事靠关系、流程不透明、审批繁琐等营商环境的短板，直接影响了市场信心与资本流向。
优化营商环境一直是东北地区近年来深化改革的重点任务和推动全面振兴的关键抓手。
值得注意的是，近阶段以来，东北经济重镇辽宁针对营商环境改善密集部署，向营商环境积弊顽疾宣战，力度之大前所未有，释放出强烈信号。
梳理近期的官方报道，“营商环境”无疑是辽宁省主要领导口中的热词。
从辽宁省委常委会会议到《中共辽宁省委关于制定辽宁省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，再到2026年1月4日召开“新年第一会”和1月19日召开的中共辽宁省纪委十三届六次全会，“全力打造营商环境最佳口碑省”“增强经营主体活力、改善外界预期”“严查营商环境领域腐败问题”等表述接连出现。
2026年首个工作日，辽宁省召开优化营商环境大会。图片来源：“辽宁发布”公众号
有观点认为，辽宁对优化营商环境的决心之大、力度之强前所未有，对于其未来发展影响深远。
辽宁省纪委十三届六次全会上，辽宁省委书记许昆林强调，严查营商环境领域腐败问题，决不手软、决不姑息。
与以往不同，这次反腐直指营商环境。重点查处领导干部特别是“一把手”腐败，严查营商环境领域问题。
2026年开年以来，锚定“营商环境最佳口碑省”目标，在辽沈大地全面开启了优化营商环境的系统性改革。
1月20日，大连全市优化营商环境大会召开。辽宁省委副书记、大连市委书记熊茂平表示，毫不手软向各种潜规则开刀，坚决破除办事靠关系、靠人情的陈规陋习，推动公共资源配置更加公开透明。
1月14日，沈阳市市长吕志成在2026年沈阳市政府工作报告中提到，“投资不过山海关”的说法，一直是我们的痛，必须敢于揭短亮丑、正视问题，打一场营商环境的攻坚战、翻身仗，真正形成“一过山海关、投资天地宽”的崭新局面。
再往前，1月4日，辽宁召开全省优化营商环境大会，全力打造营商环境最佳口碑省。会后还发布了《辽宁省大力优化营商环境行动方案(2026版)》。
从“建设经营主体全生命周期服务体系”到“建设亲商安商的人文环境”，辽宁列出了六大领域共34项具体的攻坚任务。
辽宁省发展和改革委员会主任周轶赢表示，辽宁下决心抓营商环境，就是要以刀刃向内的决心和自我革命的勇气，聚焦重点、靶向施策，坚决清除顽疾，以雷霆的手段整治破坏营商环境的问题。回应经营主体和群众的热切期盼，打破“投资不过山海关”的魔咒。
细微之处见深意。
在2026年辽宁省优化营商环境大会上，159名企业家和个体工商户代表被请到会场正中央的“C位”，各级领导干部坐在两侧与后方。整治官本位，破除找关系。企业走向舞台中央，这不仅是座次的调整，更是政绩观和发展观的重塑。
“一过山海关、投资天地宽”不只是口号，而是辽宁正在书写的现实。辽宁正在跨越的不仅是地理意义上的关口，更是发展理念与治理能力的双重升级。
这片曾经以重工业著称的土地，正努力在营商环境改善的赛道上迎头赶上。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

陕西借力“过境免签”扩大开放 冲刺万亿级文旅产业

中新社
西安1月27日电 (杨英琦)陕西省省长赵刚27日表示，该省2026年将加快榆阳机场开放口岸建设，用好“240小时过境免签”政策，提升出入境便利化水平，力争重点文旅产业收入超1万亿元人民币、同比增长8%。
陕西省第十四届人民代表大会第四次会议当日在西安开幕，赵刚在会上作政府工作报告。
“‘十四五’以来，陕西成功举办第十四届全运会、中美旅游高层对话等重大活动。年接待游客超过8亿人次，陕西成为国内外游客了解中华文明、感知现代中国的热门目的地。”报告指出，2025年，陕西入境游客同比增长1倍，国内游客人次同比增长5.6%，总花费同比增长7.5%。
陕西将扩大高水平对外开放列入2026年重点工作清单。报告明确，陕西将推进西安服务业扩大开放，积极发展跨境电商、中间品和绿色贸易等新业态。支持办好西安国际车展、西安国际养老产业博览会等特色品牌展会，壮大会展经济。
此外，陕西将积极发展首发经济、夜间经济、演艺经济，扩大中华老字号、陕西老字号品牌影响力。推进西安国际化消费环境建设，拓展离境消费“即买即退”服务，新增退税商店100家以上。
随着陕西文旅综合影响力显著提升，丝绸之路国际艺术节、西安丝绸之路国际旅游博览会等活动吸引了大量海内外艺术家、游客、展商参加，该省不断丰富的文旅产品供给、持续提升的入境游支付便捷化程度也吸引越来越多海外游客爱上“陕西游”。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西擘画数字经济发展新蓝图 以“数智引擎”赋能高质量发展

中新网
西安1月27日电 (杨英琦)陕西省第十四届人民代表大会第四次会议27日在西安开幕，记者从会上获悉，2026年陕西将积极融入全国数据中心协同创新体系，推进智能制造、智慧城市等领域“算力+数据”建设。
根据当日公布的陕西省政府工作报告，陕西省2026年的重点工作内容包括大力发展数字经济，因地制宜发展新质生产力。
聚焦推进数字陕西建设，该省将深化数据要素配置改革，完善数据产权、收益分配等政策，加大对数据采集、处理、标注等技术的投入，推动公共数据归集共享、授权运营、合规流通。
同时，陕西将加大场景创新和开放力度，培育和招引更多网络平台企业。围绕科学研究、交通运输、智慧农业、文化旅游、医疗健康等领域，打造行业高质量数据集和开源社区。扩大产业链群垂直领域互联网应用，推广“工业互联网+AI”模式。培育一批数字化转型标杆企业，壮大数字经济核心产业。
报告还提出，陕西将培育壮大新兴产业和未来产业。促进新一代半导体、液晶基板、新型储能等产业做强做大，打造新兴支柱产业。聚焦“硬设施”和“软平台”实施“人工智能+”行动，推动人工智能与产业发展、教育医疗、社会治理等深度融合。
陕西将力争光子产业产值超过200亿元。加快榆林、渭南等氢能产业集群、储能电站、零碳产业园建设。培育低空经济产业生态，建设西安、汉中等低空装备制造聚集区。谋划布局量子科技、生物制造、高端医疗器械、小型卫星等产业，培育未来竞争新优势。
据悉，“十四五”以来，陕西积极把握数字化、网络化、智能化浪潮，以数据要素市场化配置改革为牵引，全面布局数字陕西建设，协同发展数字经济、数字政府与数字社会，推动各行各业乘“数”而行、因“智”而新，为全省经济社会高质量发展注入强劲数字动能。(完)
--------------------------------------------------------------

非遗映春 年宵花俏 解锁中国年消费新场景

2026年“非遗贺新春·寻味中国年”主题推广暨非遗年货购物月活动，26日在广州启动。汇集全国各地非遗好物的非遗市集，同步在广州花城广场拉开帷幕。
在广州花城广场，为期三天的非遗市集拉开帷幕。美食品鉴、服装饰品、国潮文创三大核心展区，来自15个省区市及香港、澳门的130余个非遗代表性项目、60余名非遗代表性传承人在现场参与展示展销。
国家级非遗代表性项目佛山木版年画市级代表性传承人 刘钟萍：观众朋友可以一边带着新年的愿望，一边制作年画，通过年画把福气“接”回家。
“非遗年货购物月”将持续至3月3日，农历正月十五。在此期间，全国各地将依托春节、元宵节等传统节日，在历史文化街区、景区、庙会等线下场所组织开展非遗市集，丰富春节期间优质文化产品供给，营造浓厚传统节日氛围。
据了解，2025年以来，“非遗好物 国潮焕新——四季非遗购物月”活动全年带动各地开展非遗促消费活动3.1万余场，推动非遗成为创新消费场景、激发消费活力的新热点新动能。
山东菏泽：技术赋能 芍药鲜切花冬季上市
春节临近，各地花卉市场逐渐火热，各色花卉争奇斗艳。在山东菏泽，那里的芍药鲜切花开始上市。
芍药花的自然花期本是在初夏，当地花农通过温室大棚精确模拟春夏环境，实现了芍药花在冬季的规模化上市。
在菏泽市牡丹区的一处大棚内，一千多盆芍药花开正艳。花农手拿标尺和剪刀，按照标准剪下花枝。
芍药花型修长整齐、花瓣层次丰富、花色富有变化，一直深受人们的喜爱。从2019年开始，菏泽市的花农通过温室大棚，模拟芍药春、夏季生长环境，让芍药得以在冬日绽放。
据介绍，截至2025年底，菏泽市芍药种植面积达到4万亩，每年有超过1亿枝芍药鲜切花供应市场，年产值超过10亿元。
河北涿州：蝴蝶兰绽放 花卉基地销售忙
要说年宵花里谁的人气最旺，蝴蝶兰一定是热门选择之一。在河北涿州市，各色蝴蝶兰花开正艳，大批消费者这几天就纷纷前来选购。
在涿州市的一家蝴蝶兰培育基地，玫红、淡粉、淡黄的蝴蝶兰灵动多姿，消费者忙着挑选心仪的品种，商户们则不停打包发货。
消费者 刘雅娜：花的颜色特别多，品种也特别多，而且它的花期是特别长，每年都抱几盆送人，自己家里摆几盆。
据了解，今年该基地成功培育了200多个蝴蝶兰品种，共有20多万株蝴蝶兰供应年宵花市场。
蝴蝶兰培育基地负责人 宋东阁：这些蝴蝶兰主要销往京津冀地区，希望能以娇艳的蝴蝶兰，为千家万户增添新春的喜庆氛围，让大家在繁花美景中迎接新的一年。
重庆巫溪：举办特色年货市集 融合以旧换新优惠
这两天，重庆巫溪年货市集正在火热进行中。今年，当地将年货市集与以旧换新政策深度融合，并通过年味游戏、民俗表演等方式，打造新春县域消费新场景。
在重庆市巫溪县的年货市集上，来自渝陕鄂三地的农特产品摆满了展位，吸引顾客驻足选购。
据了解，本次年货市集将持续至1月28日，这期间，消费者除了采购年货，还可以在现场参加美食比拼赛事、年味主题游戏，欣赏地方特色文艺表演等。
值得一提的是，本次年货市集深度融合以旧换新政策，专门设置了汽车展销专区，叠加国家以旧换新政策红利、地方政府补贴及商家专属让利，打造特色购车消费场景，为群众送上实实在在的新春福利。
浙江温州：篮球联赛＋农特产展销 解锁消费新场景
“美食，购物，篮球”，在浙江温州，土特产嘉年华叠加城市篮球联赛火热进行。当地打造融合消费新场景，将赛事流量转化为乡村消费增量。
本次嘉年华汇聚3000余种温州本土特产及浙江全省的优质好物，为市民游客提供一站式土特产采购平台。
正值浙江省城市篮球联赛半决赛激战正酣，主办方特设“第二观赛点”实时直播赛事，让群众在选购好物、品尝美食的同时，为支持的球队呐喊助威。
活动还搭建长效展销渠道，温州首个官方农产品直播间“温州农品联播”同步上线，通过溯源展示、专场推介，实现农产品线上直达，让消费者足不出户感受“山海寻味”的魅力。
江苏邳州：冷空气催热“暖经济” 激发消费动力
近段时间冷空气频繁，江苏多地迎来雨雪天气。在江苏邳州市，围绕“御寒保暖”的消费需求，各类消费场景在持续升温。
在江苏邳州一家企业的生产车间内，工人们正赶制一批湖北的取暖器订单。近年来，企业转换思路升级产线，将新型制热材料技术与当地生态家居产业相结合，推出各种取暖产品近10类，地暖、墙暖、发热鼠标垫、取暖画等产品受到消费者的青睐。
某科技企业负责人 薛林：目前2026年相当于取得了开门红，意向订单达到了千万元的量级，同比的话，订单是明显上升的趋势。
生产厂家订单不断，商家销售也迎来旺季。随着2026年新一轮消费品以旧换新补贴政策的落地实施，市民选购的积极性高涨。
邳州市某商场经理 魏雷：取暖设施尤其是空调这一块，整体增长幅度大概在23%到27%之间，整体增长幅度还是比较理想的。
--------------------------------------------------------------

“香港愿助企业走向全球”——首届全球产业峰会侧记

中新社
香港1月27日电 题：“香港愿助企业走向全球”——首届全球产业峰会侧记
中新社
记者 魏华都
“香港愿助企业扩展规模、走向全球。”在27日于香港揭幕的第19届亚洲金融论坛首届全球产业峰会上，香港特区政府财政司司长陈茂波如是说。
当天的全球产业峰会是本届亚洲金融论坛引入的全新环节，聚焦金融赋能产业，涵盖人工智能与科技、机器人、高增长消费品、生物医药与医疗健康等高增长产业，并探讨香港支持内地企业走向全球，以及外资进入内地市场的前景。参会的业界代表认为，香港连接资本、创新与市场，是高增长产业发展的沃土，期望通过香港进行融资和拓展业务，实现全球布局。
1月27日，第19届亚洲金融论坛期间举办的首届全球产业峰会在香港揭幕。图为业界嘉宾在“中国内地企业走出去”主题论坛分享观点。
中新社
记者 李志华 摄
陈茂波致辞时称，绿色转型、人工智能及其他前沿技术等因素正推动全球产业变革，中国内地在这些领域的发展处于领先位置。香港背靠内地、优势明显，正打造全方位创科生态圈，并吸引全球重点企业与人才落户。此外，香港作为国际金融中心，更可为企业提供全面的融资选择。“香港不仅是一个连接资本、市场、项目、人才和机遇的平台。香港还愿成为企业的战略伙伴，助其扩展规模、走向全球。”他强调。
湖南省人民政府副省长王俊寿表示，香港是湖南在境外第一大贸易伙伴、第一大外资来源地和第一大入境旅游客源地。湖南是创新发展的热土，期望两地携手推动科技创新双向赋能、资本要素双向流动，形成“香港研发、湖南转化、香港出海”的全链条协同机制，完善资源共享工作机制，支持湖南企业“借船出海”，同时吸引香港优质企业到湖南投资兴业。
阿里巴巴集团首席财务官徐宏介绍，该集团正投资“AI+云”核心业务，香港是筹集资金和与全球投资者沟通的绝佳平台。香港资本市场专业高效，内地企业向海外扩张时可通过香港筹集资金。
来自欧洲的支付银行 Banking Circle首席商务官Mishal Ruparel(米沙尔·鲁帕雷尔)提到，中欧跨境贸易有巨大需求，该企业有意落户香港市场，并将其在欧洲的金融基建经验和成果带到香港。
香港特区政府引进重点企业办公室主任任景信介绍，引进重点企业办公室已引进超过100家重点企业，未来会更重视企业落户时可为香港带来实质效益，也会协助内地企业以香港为基地拓展国际业务。
首届全球产业峰会由香港特区政府财经事务及库务局、香港贸易发展局及香港特区政府引进重点企业办公室合办。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金柜台挤满年轻人，他们为何成为攒金生力军？

岁末年初，金价行情走出几波心跳。1月26日，现货黄金价格首次突破5100美元/盎司，开年涨幅超18%。
即便金价接连攀升，年轻消费者的购金热情依旧丝毫不减。
世界黄金协会数据直观印证了这一趋势：年轻群体金饰拥有率显著提升，《2025中国金饰零售市场洞察》显示，18-24岁消费者的金饰拥有率高达62%，五年前仅为37%；18至34岁年轻人更贡献了超三分之一的黄金首饰销售额。
《2025中国金饰零售市场洞察》
这届年轻人，对黄金“上头”了
金饰一直以来都深受国人喜爱，人们喜欢在年节庆典、纪念日等特殊时刻佩戴金饰，表达富贵、吉祥、幸福的美好寓意。金饰的内涵在不断拓展，如今它已成为时尚与潮流的象征。
“当前黄金消费主力转向年轻人，需求也从单一保值变得多元，轻量化、有审美内涵的金饰更受欢迎。”艾媒咨询首席执行官兼首席分析师张毅表示。
年轻人买金，买的到底是什么？
“以前觉得黄金老气又土味，现在完全改观了。”正在柜台挑选游戏IP主题吊坠的95后李女士，手里拿着一款2克多的小巧金饰，语气里满是欢喜。在她看来，这款吊坠既适配卫衣、毛衣的日常穿搭，又能当作给自己的“年终奖”，“好看又实在，比戴几次就掉色的快时尚首饰值多了”。
这种“颜值与价值兼顾”的想法，正是当下年轻人买金的核心逻辑。社交平台上，“黄金搭配”话题下的笔记超过10万篇，年轻人分享着如何将传统金饰融入日常穿搭。黄金正从保险柜里的投资品，变成年轻人展示个性的时尚潮品。
2025年双11期间黄金在社交媒体上引发热议
28岁的安雅去年一口气入手了三条金项链，她的理由直白又实在：“就算哪天不喜欢了，金子还是钱，不像包包，过时了就大幅贬值。”
“最近看金价一直涨，把闲钱换成喜欢的黄金款式挺好的。以后要是金价再涨，也相当于攒了笔钱，就像‘消费又储蓄’。”消费者刘女士说。
95后夏夏则更看重那份“踏实感”：“股票基金的数字涨跌没太大感觉，但金子是实打实揣在手里的重量，金价跌了也不怕，至少还能戴在身上。”
这种悦己、存钱两不误的“踏实感”，让黄金成了一种硬通货。
年轻人都爱买什么金饰？走进任何一家金店，C位都被“古法金”和热门IP联名款牢牢占据。“现在最受欢迎的是1-3克的小件金饰。”销售人员介绍，“年轻人看重设计感，且单件价格不高、容易入手，日常佩戴或收藏都合适。”
“小克重”策略精准戳中年轻人消费痛点。一颗不到千元的小金豆、一条细巧的金手链，入手门槛低却能获得拥有黄金的即时快乐和社交谈资。在小红书上，晒“小克重”的笔记上万篇，秘诀都是“显贵又不贵”。
小金豆凭借1克起售的低门槛和灵活属性，更是从“小克重金饰”中脱颖而出，成为年轻人试水黄金投资、实现“无痛攒钱”的热门选择。
“每月工资到账先买1颗金豆，一年下来就是12颗，也算有了‘小金库’。”在上海工作的程序员王进拿着攒了一年的金豆分享道。以当前金价计算，1克金豆单价约1100元，相较一次性购买高克重金条，低门槛的金豆大幅降低投资压力，完美适配年轻人可支配收入有限的财务状况与储蓄需求。
“攒金”背后，是一种新的生活算法
仔细观察这些“攒金青年”，你会发现一种有趣的矛盾。
他们在返利APP、平台优惠券里精打细算的年轻人，在买金时却格外果断。
这背后，是消费逻辑的转变——消费不再是纯粹的消耗，而是“资金形态的转换”。
27岁的林薇就直言，以前爱买包，现在更愿意把钱换成金子：“包会过时贬值，但金子就算款式旧了，熔了重打或按金价卖掉，价值还在。”
这种“保值优先、兼顾悦己”的心态，不仅体现在金饰消费上，更延伸到了年轻人的黄金投资选择中。他们不再局限于金饰和金豆，更主动尝试积存金、黄金ETF等多元投资方式，在金价涨跌中摸索适合自己的操作策略。
投资者刘华从2024年开始布局银行积存金，2025年陆续积存了25克实物积存金，平均成本约815元/克，主打短线操作赚零花钱。今年11月、12月她分两批卖出积存金，可前脚刚抛售20克，后脚就遇上金价暴涨，白白少赚1000多元，这份“卖飞”的懊悔，正是年轻投资者面对市场波动的真实写照。
除了积存金，她还在10月入手了4600元的黄金ETF。可见，年轻人对黄金投资的态度，既有短线操作的灵活精明，也有面对行情起伏的纠结忐忑，更懂得在不同黄金品类中平衡风险与收益，把“储蓄浪漫主义”落到了具体的投资决策里。
不过，火热的热潮背后，也需要保持一份理性。
如今金店最受欢迎的“一口价”黄金，算下来每克贵得吓人，“以旧换新”规则是个迷宫……对于想入场的年轻人，第一条建议永远是：去正规品牌，问清克重和工费，保存好票据。
张毅提醒，当前黄金消费主力转向年轻人，需求也从单一保值变得多元，但需明确：金饰首先是“饰”，其次才是“金”，靠买首饰想大赚一笔并不现实。如果追求投资属性，金条、积存金、黄金ETF或许是更直接的选择；若为了日常佩戴，便专注于设计与质感，享受这份“有价饰品”带来的快乐就好。
说到底，年轻人涌向黄金柜台，买的从来不止是几克金属。他们买的是变动世界里能握住的确定性，是给未来自己的实物承诺，更是一种务实的精致生活——这种精致，不止于表面光鲜，更在于内里有底。
你会为这份“黄金底气”买单吗？
来源：综合新华社、中国青年报、中新经纬等
整理：周薇
审校：魏园
责编：宋方灿
--------------------------------------------------------------

黄金、白银大涨又大跌，用不用慌？

中新经纬1月27日电 (李自曼)北京时间26日晚间至27日凌晨交易时段，现货黄金、现货白银价格一度出现大幅回调。
Wind数据显示，现货黄金26日内最高触及5111美元/盎司，随后回落，盘中一度跌破5000美元/盎司，最终收报5008.35美元/盎司，较前一交易日上涨0.51%。现货白银26日内涨幅一度高达14%，最高触及117美元/盎司，随后大幅回撤，最终收报约103.3美元/盎司，较前一交易日微涨不足1%。
截至27日发稿前，现货黄金最高报5100.79美元/盎司，日涨1.81%；现货白银最高报113.482美元/盎司，日涨9.25%。
是什么原因导致黄金、白银在短期内“急涨又急跌”？中国外汇投资研究院研究总监李钢对中新经纬表示，一方面，全球地缘政治风险持续外溢，叠加国际政治不确定性上升，使黄金作为终极避险资产的属性被阶段性放大；另一方面，围绕美联储货币政策路径的不确定性仍在，美元信用的中长期隐忧促使资金持续向贵金属集中配置。对白银而言，在避险逻辑之外，还叠加了新能源、工业需求预期改善的放大效应，因此涨幅和波动明显强于黄金。
“
但需要注意的是，本轮上涨的节奏明显快于基本面消化速度。
当国际黄金、国际白银价格分别快速逼近5100美元/盎司、110美元/盎司等历史极端区间后，市场中杠杆资金、趋势资金以及量化交易策略高度集中，一旦短期利多因素阶段性兑现，或美元指数、美债收益率出现技术性反弹，就容易触发集中获利了结与程序化止损，从而造成‘急涨之后急跌’的高波动行情。这种波动更像是高位的情绪和仓位出清，而非趋势的根本性反转。”李钢说。
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英对中新经纬表示，近期贵金属价格呈现高位震荡行情，主要原因包括：一方面，美国政治不确定性等地缘政治风险上升，推动避险资金持续流入贵金属市场，支撑价格屡创新高；另一方面，在黄金突破每盎司5000美元/盎司、白银突破每盎司100美元/盎司的历史高点后，出现大量空头止损与多头获利或平仓，导致黄金、白银价格短期内急速冲高后出现技术性回调。
后续黄金、白银走势将如何？
李钢指出，从中期视角看，黄金的核心上涨逻辑并未被破坏。全球货币体系碎片化趋势、实际利率中枢的下移，以及各国央行持续的配置需求，仍构成金价的重要支撑。但短期需要更加理性地看待行情——黄金涨势可能放缓，后续迂回震荡渐进上涨。
在李钢看来，白银的特征则更加鲜明，其波动性天然高于黄金。
在风险偏好回落或流动性边际收紧时，银价回撤幅度往往更大，不排除银价短期跌回100美元/盎司乃至90美元/盎司之下可能
；但如果后续工业需求预期持续改善，白银在调整后仍可能在阶段性行情中重新跑赢黄金。
王红英认为，从结构性因素看，地缘政治与经济风险持续加剧，推动包括中国央行在内的多国央行持续增持黄金、减持美债，这为贵金属价格提供了长期支撑，使其整体维持上涨趋势。此外，市场预期美国即将开启加速降息周期，也将进一步助推黄金、白银等贵金属价格走强。
在当前价格情况下，黄金和白银是否仍然具备投资价值？投资者需要注意哪些风险？
王红英指出，总体来看，影响贵金属的结构性利多因素依然存在，长期而言黄金仍是重要的避险配置资产。
但从交易策略角度，由于当前市场累积较多多头以及获利盘，黄金价格创新高后容易引发获利回吐，导致行情震荡加剧
。因此建议投资者采取逢低分批布局的策略，优先选择黄金ETF或实物黄金等无杠杆或低杠杆产品，对期货、期权及场外衍生品等高杠杆投资工具则需保持谨慎。
李钢认为，
在当前价位水平下，贵金属已经明显不适合投机性追涨，而应作为资产储备性投资。
从策略上看，更应将黄金、白银视为资产配置和风险对冲工具，而不是短期博弈的交易品种。具体而言，一是应采取分批、分价位参与的方式，避免一次性集中建仓；二是明确配置目的，以对冲宏观风险、平滑资产波动为主，而非追求短期高收益；三是对白银尤其需要控制仓位比例，充分认识其高波动属性，在剧烈回撤中保持足够的风险承受能力。投资者投资保持理性、克制和结构化配置是重点。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
责任编辑：魏薇 李中元
--------------------------------------------------------------

“齐鲁1号”“半岛1号”写入山东省政府工作报告

中新网
济南1月27日电 (记者 赵晓)山东省十四届人大四次会议27日在山东济南开幕。谈及2025年扩大消费成效，政府工作报告提出，该省创新推出好客山东“齐鲁1号”旅游列车、“半岛1号”海上游等旅游产品，齐鲁超赛、美食争霸赛、演唱会等形成消费新热点。游客人数、旅游收入均同比增长10%以上，接待入境游客同比增长46%。
“好客山东·齐鲁1号”旅游列车是全国首个省级政府主导，实现铁旅融合、路企联动、乘游共享的串联性专线旅游列车。为方便乘客下车后出游，山东文旅部门注重车上与车下的联动优惠和配套服务，动员旅游景区、星级饭店等推出各类优惠措施。
记者采访获悉，自2025年4月10日首发以来，“好客山东·齐鲁1号”旅游列车累计运送旅客71.6万人次，带动综合消费8.6亿元人民币，成为“文旅+交通”融合发展新亮点。
2025年4月，“银发”乘客拉着手风琴、唱着歌，庆祝“好客山东·齐鲁1号”旅游列车首发。赵晓 摄
山东打造的另一个“好客山东·半岛1号”海上游品牌，首批开通5条航线，推出300多项优惠政策，采取“长短结合”“远近兼顾”“海陆联动”方式，开发半日游、1日游和多日游产品，构建贯通沿海各市的“1+N”半岛海上游产品体系。旺季期间平均上座率达85%以上，远超传统旅游航线。
面向2026年，山东省政府工作报告提出，该省将全力释放消费潜能，实施“山东交旅1号工程”，构建票根经济生态圈，办好体育消费季、“好运山东”系列赛事。(完)