1月2日长三角铁路客流保持高位运行 预计发送旅客265万人次

中新网
上海1月2日电 (殷立勤 封叶馨)1月2日，正值2026年元旦假期第二日。记者从中国铁路上海局集团有限公司(简称“上铁集团”)获悉，当日，长三角铁路客流持续高位运行，预计发送旅客265万人次。在刚刚过去的一天(1月1日)，长三角铁路发送旅客376.6万人次，创元旦假期运输单日客发新高。
旅客在铁路上海虹桥站有序验票上车。
中新网
记者 殷立勤 摄
铁路部门在启用高峰线运行图的基础上，加大对重点时段和热门方向运力投放，增开长三角至南昌、福州、广州、武汉、郑州、西安等热门方向，以及管内沪宁、沪杭、宁杭、宁安、连镇、甬台温等线路旅客列车55列，组织动车组列车重联运行，精准、灵活增加运力，全力满足旅客出行需要。
2026年铁路元旦运输期限自2025年12月31日起至2026年1月4日止，共计五天。小长假期间，长三角铁路客流将以旅游、探亲、通勤等刚需客流为主。长三角地区旅游资源丰富，小长假短途游备受青睐。针对短途客流大的情况，上铁集团重点加强上海、杭州、南京、合肥往返宁波、温州、金华、黄山、芜湖、安庆、阜阳、蚌埠、苏州、无锡、常州、徐州、连云港、盐城、南通等短途热门城市间的运力，增开短途旅客列车，更好地满足区域内城市间的旅客出行需求。
D3220次列车长帮助旅客临时照顾儿童。　刘颖 摄
为做好假期旅客服务工作，上铁集团各客运站采取各项举措积极提升服务品质，努力满足旅客假日出行需要。上海、南京、杭州、合肥等城市的客运车站根据客流量动态调整进站流线，在关键区域增加人员值守，做好电梯、站台、进出站通道等人流集中场所的引导和安全防护。上海、南京等客运段加强旅客上下车引导帮扶，列车配备医药箱、针线包、防护口罩、充电宝等用品提供给有需要的旅客，旅行途中做好降温寒潮霜冻等恶劣天气安全出行提醒。铁路电务、车辆单位重点抓好设备和列车的检修整治，确保设备良好和列车安全。(完)
--------------------------------------------------------------

2025-2026南半球车厘子新产季南沙口岸累计通关近4000柜

中新网
广州1月2日电 (许青青 关悦)据广州海关2日消息，截至目前，2025-2026南半球车厘子新产季广州南沙口岸已累计通关车厘子3948柜，较上一产季同期增长20%，预计整个产季将还有10船车厘子在此通关。
广州海关所属南沙海关对广州南沙口岸2026年首批进口车厘子进行监管。广州海关供图
作为全国最大的车厘子进口口岸，广州南沙港凭借直航快线的物流优势，让智利产区的车厘子仅需约22天即可穿越重洋直达口岸。靠泊后，依托海关“提前申报”“船边直提”等便利措施，实现集装箱自动分流，无需中途入堆的待查车厘子柜直接驶向“亚洲最大单体冰箱”——广州南沙国际冷链查验中心。在冷链查验区，广州海关所属南沙海关关员通过外观检验、红糖水检测等方式检验检疫，实现车厘子卸船通关后最快2小时即可运抵广州江南果菜批发市场。
元旦期间，南沙口岸车厘子进口业务依旧繁忙。1月2日凌晨1时，满载智利车厘子的“Maersk Skarstind”号货轮装载980柜智利车厘子顺利靠泊，这也是广州南沙口岸2026年首船进口车厘子。同日上午9时，“MSC Palak”号车厘子快线亦如期抵达，载有353柜智利车厘子。10小时内，两船共1300多柜、重约2.6万吨进口车厘子接连到港，为中国消费者的新年果篮添上鲜甜亮色。
“2025-2026南半球车厘子新产季，我司经南沙通关的进口柜量比去年同期增长近30%。”广东裕龙汇供应链有限公司关务总监卢展介绍，“得益于海关‘提前申报’和‘船边分流’便利通关政策，货物到港前所有单证已预审完毕，卸船后快速查验放行，让我们可以第一时间对接全国采购商，全国主要城市24小时内就能送达。”
据相关企业预估，随着春节临近，车厘子市场需求将持续攀升，后续到港车厘子将重点供应商超、电商平台及年货市场。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海机场异地城市航站楼服务旅客数量突破15万人次

中新网
上海1月2日电 (记者 殷立勤)2025年，上海机场苏州工业园区、高新区、昆山等异地城市航站楼全年服务旅客人数突破15万人次。其中，上海机场苏州工业园区城市航站楼全年服务旅客量突破10万人次，以便捷高效的空地联运模式服务长三角地区旅客航空出行和互联互通，为提升上海机场全方位门户复合型功能提供了有力支持。
工作人员为旅客服务。上海机场集团供图
上海机场异地城市航站楼分别位于苏州、昆山等城市核心区域或交通枢纽附近，提供上海浦东、虹桥两大国际机场购票、值机、行李预安检与托运、贵宾休息、行李“门到门”等服务，旅客乘坐专车或其他方式抵达机场后，无需提取行李即可从快速通道直达登机口。上海机场的微信小程序同步提供预约服务与信息查询等功能，最大程度优化旅客乘机体验。
2025年，上海机场积极协调航司入驻异地城市航站楼，先后引入成都航空、英国航空、国泰航空、香港航空等多家航司，为旅客提供更加丰富的出行选择。目前，已有18家中外航司在上海机场异地城市航站楼提供服务，惠及周边200余家企业的商务旅客和广大普通旅客。
工作人员为旅客办理登机服务。上海机场集团供图
在服务产品创新上，上海机场联合入驻航司打造了多元化特色的服务矩阵，精准匹配商务出行、家庭出行、跨国出行等场景。东方航空“空巴优享”服务为商务旅客提供值机托运接驳全流程快速衔接；春秋航空面向家庭出行和自助出行旅客推出值机托运提前开放服务；国泰航空面向出境旅客推出“空巴联运”服务，南航推出免费专车接驳服务……在提升便捷度的同时，进一步增强旅客航空出行的获得感和幸福感。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年超2800亿港元 港股IPO募资额重登全球冠军宝座

澎湃新闻记者 孙铭蔚
2025年12月30日，港交所迎来6家企业同日上市的盛况，也为2025年全年港股IPO市场画上圆满句号。
Wind数据显示，2025年全年港股IPO募资额达2856.93亿港元，较2024年大幅增长224%，募资规模成功重返全球榜首；全年共有117家公司在港上市，较2024年增长67.14%。
港交所数据显示，截至2025年12月31日，共有逾612宗上市申请，其中包括549家主板、11家GEM(原创业板)，还有52家根据《主板上市规则》第二十章及第二十一章递交的上市申请，仍在排队处理的还有321宗。
港股IPO规模重登榜首
Wind数据显示，全年港股IPO募资额达2856.93亿港元，较2024年的881.47亿港元大幅增长224%，117家新上市公司广泛覆盖新能源、AI、生物科技等领域。2025年12月22日港交所发布的2025年回顾显示，2025年，香港新股市场融资额位居全球第一，融资额较去年明显上升，平均每日成交额更创下历史新高。
这一成绩的达成，核心依托超大型IPO的强劲拉动，港股市场2025年全年诞生8家百亿级港元融资企业，分别为宁德时代(410.06亿港元)、紫金黄金国际(287.32亿港元)、三一重工(153.49亿港元)、赛力斯(142.83亿港元)、恒瑞医药(113.74亿港元)、三花智控(107.36亿港元)、海天味业(105.71亿港元)、奇瑞汽车(104.17亿港元)。这8家企业合计募资达1424.69亿港元，占全年募资总额的52.75%，头部效应显著，成为港股IPO市场复苏的“压舱石”。
不仅如此，根据德勤统计的数据，在2025年全球十大新股榜单中，港交所新股占据了四个席位，其中宁德时代以410.06亿港元的募资金额位列全球第二；紫金黄金国际、三一重工、赛力斯的融资规模则分别位列全球新股的第四、第八、第九位。
头部企业的集聚效应与A股力量的强势赋能，共同筑牢了港股IPO规模重返高位的基础。2025年港股前十大IPO中，超六成是具备全球竞争力的行业龙头，其中A股上市公司及分拆子公司占据6席，形成鲜明的龙头引领特征。
WIND数据显示，2025年共有19家A股公司登陆港股，合计募资1399.93亿港元，接近全年IPO总额的半壁江山，成为推动港股募资规模重返全球榜首的核心动力之一。从赛道分布看，这些A股企业覆盖新能源、高端制造、医药生物、消费升级等领域。
值得一提的是，这股A股企业赴港上市热潮的兴起，离不开跨境资本市场政策红利的持续释放与精准赋能。
2024年4月，证监会出台五项资本市场对港合作举措，明确释放支持内地行业龙头赴港上市的积极信号，为企业跨市场融资扫清制度障碍；2025年8月，港交所落地《上市规则》优化方案，针对性调整“A+H”发行人的初始公众持股量要求，确立10%或30亿港元市值二者取其高的弹性标准，这一调整大幅降低了内地企业赴港上市的合规门槛与时间成本。
科技创新企业成核心增量
在市场规模强势复苏的同时，2025年港股IPO凸显鲜明的科技导向，科技创新企业成为市场核心增量。
Wind数据显示，2025年港股IPO企业数量居前的行业分别是医药生物(20家)、软件服务(19家)、医疗设备与服务(8家)、有色金属(7家)和硬件设备(7家)，科技属性明显。例如，2025年12月30日同日上市的6家企业中，半数以上聚焦前沿科技领域，包括AI具身机器人研发企业卧安机器人、AI驱动药物研发企业英矽智能等。
港交所一系列的制度创新，构建起更具包容性与效率的科创上市生态。
2025年5月，港交所宣布正式推出“科企专线”服务机制，该机制支持特专科技公司与生物科技公司通过保密形式提交上市申请。
更早之前的2024年9月，港交所下调2023年3月推出的第18C章(特专科技企业上市)最低市值门槛，已商业化公司从60亿港元降至40亿港元，未商业化公司从100亿港元降至80亿港元，大幅降低了优质早期科技企业的上市门槛；同时更新《新上市申请人指南》，简化不同投票权架构科技企业的上市条件，明确其可直接满足创新产业公司相关规定。
港交所表示，随着“DeepSeek时刻”和中国内地多项科技创新的出现，再加上香港市场推出多项改革，国际资本明显回流至香港。自《上市规则》第十八A章和第十八C章实施以来，共有88家生物科技和特专科技公司在港交所上市，充分反映出投资者对前沿领域的浓厚兴趣。在中国内地创新浪潮的推动下，香港市场成功吸引众多国际投资者积极参与，新股和再融资发行均备受亚洲、欧洲、中东和北美资金追捧。
321宗IPO正在排队
港交所数据显示，截至2025年12月31日，共有逾612宗上市申请，其中包括549家主板、11家GEM(原创业板)，还有52家根据《主板上市规则》第二十章及第二十一章递交的上市申请，仍在排队处理的还有321宗。
展望2026年，不少机构认为港股IPO市场有望延续稳健复苏态势。
德勤预测，2026年全年香港将有约160只新股上市，融资额不低于3000亿港元，其中包括7只融资额超100亿港元的大型新股。其中包括内地龙头企业。除了有大量A+H股上市申请人外，科技、传媒及电信、医疗及医药、消费、国际公司，以及在美上市的中概股的上市项目也将成为市场关注的焦点。
瑞银也预计，2026年港股将迎来150只-200只新股，募资额有望突破3000亿港元，或将再次坐稳全球新股市场募资额冠军宝座。
--------------------------------------------------------------

2025楼市前高后低，业内预计调整四年后已逐步企稳

第一财经 孙梦凡
2025年楼市遏制了螺旋式下滑风险，初步实现止跌回稳目标。
自2021年下半年以来，房地产本轮调整已有四年有余。刚刚过去的2025年，是行业迈入企稳修复的关键一年，也是政策从“托底纾困”转向全面提振信心、激活住房需求的一年。
这一年，行业多项关键数据，显示房地产“止跌回稳”出现一定成效。机构数据显示，2025年商品房成交规模降幅较上年收窄，预计全年销售面积约8.9亿平方米、销售金额8.4万亿元，其中四季度百城新房成交面积环比增长4%、12月环比增长18%。
楼市情绪的真实“温度计”——二手房交易市场，今年则真正进入“市场化深水区”，新房市场与二手房形成泾渭分明的运行体系，价格、客户等特征均大幅分化。受挂牌量高企等因素影响，存量房价格持续下调，刚需房源成为交易主力，并带动成交量提升。
“在一系列政策干预下，2025年住宅市场暂时遏制了螺旋式下滑风险，初步实现止跌回稳的目标。”机构报告显示，但深层次的结构性库存问题、房价盘整预期仍未完全解决，预计2026年政策有发力空间，市场将进入“弱复苏、缓平衡、深分化”筑底阶段。
全力清理限制性政策
2025年，房地产行业的政策主基调是清理限制性措施、促进住房需求释放。
根据中指研究院监测，截至12月1日，全国有超210省市(县)出台政策约560条，政策优化频次较2024年有所下降，主要围绕激活需求、优化供给两方面落地具体举措。
为激活购房者的购房需求，各地主要从清理限制性措施、优化公积金贷款、加大购房补贴力度、降低住房交易税费等方面发力，以持续降低购房成本，释放潜在购房需求入市。
12月末，北京发布楼市新政，进一步放松限制性政策，从限购、信贷、公积金贷款等方面进行优化，降低非户籍家庭社保/个税年限要求，不再区分首套、二套商贷利率。
作为全国楼市调控的“高地”，北京接连放宽限购等政策极具代表性，意味着楼市已进入基本清理不合理限制措施的时代。其他城市中，广州全面取消限购、限售、限价，上海放宽郊区限购条件，深圳放宽非核心区限购，政策优化力度逐步加大。
截至目前，全国层面首付比例、房贷利率已降至历史低位，公积金贷款政策也大幅放宽。一线及核心二线城市，陆续放松了实施多年的限购政策，部分区域或改善型需求的限制被解除。
为促进市场交易、打通置换链条，全国层面的降税费政策也在发力。譬如，日前财政部发布新政，将个人购买不足2年的住房对外销售的增值税征收率由5%下调为3%，大幅降低了二手房交易成本，有利于加速交易流转，提升二手房交易活跃度。
在激活市场需求的同时，存量房“去库存”行动也在展开，以促进市场供求恢复平衡。
据中指不完全统计，截至11月末，全国各地公示拟使用专项债收回收购存量闲置土地的数量超4800宗，总用地面积超2.5亿平方米，总金额超6500亿元。在收购存量商品房方面，多地收购项目落地，比如截至9月初，广西累计收购存量住房2.9万套。
与此同时，各地去库存、控增量、优供给多管齐下，在住房发展年度计划中，遵循“人、房、地、钱”的要素联动机制，对供应规模、供应结构进行明确及优化。如北京明确加大站城融合力度，成都深化土地供应“三色”管理机制，“好房子”建设也在发力。
易居研究院表示，2025年，全国房地产政策的精准性显著提升，各地摆脱了以往“一刀切”的调控模式，根据市场供求状况、人口流动趋势、库存水平等因素制定差异化政策。一线城市政策以“边际优化、稳中有松”为主，二线城市政策则“全面放松、精准刺激”。
楼市“先升后降再稳”
数轮调控政策作用下，今年的楼市行情也几经变幻。
克而瑞表示，今年一季度市场呈现升温态势，3月“小阳春”创下年内成交小高峰；5月中下旬至6月，市场又迎来一轮集中爆发，刚需和部分改善需求迅速入场，7、8月成交量高点回落。到四季度，百城新房成交面积环比小幅增长4%，其中12月新房成交面积环比增18%。
从全年新房交易规模看，该机构表示，2025年预计销售面积约8.9亿平方米、销售金额8.4万亿元，分别同比下降9%和13%，其中销售面积降幅较上年收窄4个百分点。“2024年下半年行业交易量已大幅抬升，2025年新房交易量同比降幅收窄的表现，符合市场较佳预期。”
改善型住房需求，成为今年新房市场的重要支撑。根据中指监测数据，2025年以来，30城120平米以上户型新房成交占比持续提升，其中120～144平米户型占比超30%。从成交总价段看，前11月北京、上海1000～2000万的新房成交套数同比分别增长38%、22%。
尽管如此，经过四年深度调整周期，当前新房市场的整体成交规模，已较2021年的峰值下降近五成。从整个“十四五”时期来看，中指研究院指出，期内全国新建商品房销售总面积约58 亿平米，较“十三五”下降 25%，2025年销售面积较历史高点下降约五成。
曾经高增长、追规模的房地产企业，也在行业出清周期逐渐“瘦身”。截至2025年末，行业销售规模超千亿的房企仅十家，依次为保利发展、中海地产、华润置地、招商蛇口、绿城中国、万科地产、建发房产、中国金茂、越秀地产、滨江集团。
相较于新房市场的不断“瘦身”，二手房市场已成为楼市成交的“主力战场”。
克而瑞表示，去年二手房市场与新房不再是简单的联动关系，而是形成了泾渭分明的“双轨运行”体系，两者在价格体系、客户群体、流通逻辑上均出现显著背离。新房“限价锚”逐渐消失后，与周边二手房“价格倒挂”逐渐消失，使得二手房价格真正进入“市场化深水区”。
从成交趋势看，二手房成交全年呈“先升后降再稳”走势，稳住了基本盘。据克而瑞监测数据显示，2025年全国重点30城市二手住宅累计成交面积约2.14亿平方米，为新房面积的1.85倍，同比持平微增0.2%，成交规模再次创2021年行业调整以来的新高。
易居研究院表示，2025年截至11月，北上广深四个一线城市，全年二手住宅的累计成交量达到519021套，不仅超越2024年同期水平(496532套)，更是近四年来首次突破51万套大关，达到近9年的第三高水平，仅次于2020和2021年。
“一线城市二手房交易积极态势值得肯定，它标志着市场在经历2022年的周期性深度大调整后，已连续三年实现稳步回升，复苏轨迹清晰且稳健。”易居研究院认为，得益于各地积极有力的购房政策支持，市场基本面积极修复，价格调整到位后需求出现释放。
2026继续去库存稳预期
2025年的楼市虽止跌回稳见成效，稳住了整体成交规模，但仍存在一些深层次问题。
易居研究院表示，在经历2016-2021年持续攀升的繁荣期后，2022-2025年房地产经历了罕见的四年长周期下行，充分说明市场处于深刻调整过程中。连降四年，和房地产供求关系发生重大变化有直接关系，也警示市场存在需求不足的风险。
该研究院表示，截至目前，二手房交易规模总体不错，销售市场的形势分析需把新房二手房进行统筹，并理性看待。与此同时，要认识到潜在购房需求不足的问题，后续要在政策效应进一步释放以及需求挖掘方面发力，尤其要重视“去库存”工作。
日前出台的降二手房交易税费政策，便是当前市场存在一定症结的例证。在业内看来，近期二手房价格同比跌幅连续2个月扩大，好房子项目去化也有所下降，开始转向“价格竞争”；市场循环有所堵塞，“卖旧买新”的置换型需求减少，改善置换出现受阻。
因此，在全新到来的2026年，房地产行业止跌回稳的进程依然不容松懈。
中指研究院认为，2026年是“十五五”开局之年，中央经济工作会议对2026年经济工作进行全面部署，强调要坚定信心，实现“十五五”良好开局。房地产作为最大的内需之一，在扩大内需方面仍将发挥重要作用，接下来各项政策措施有望继续落实。
易居方面也认为，2026年是持续挖掘市场需求的关键年，尤其在城中村改造、危旧房改造、支持困难群体购房、引导二手房房东置换需求释放等方面，能够激发较多潜在的市场需求；好房子的建设将更加规范和具有吸引力，有力促进销售市场的向好发展。
与此同时，2026年“去库存”工作也将提速，或将出台更有力和精准的政策。中央经济工作会议已明确去库存导向，将其作为防范化解风险、稳住楼市的抓手。后续，各地或会加大力度收储存量商品房，以用作保障房房源，较快地实现库存规模的削减。
从长远来看，我国房地产行业仍有发展空间。据中指测算，“十五五”时期全国城镇住房需求总量约49.8亿平米。除了市场化商品住宅，保障性住房等也会消化部分增量需求，综合按照70%～80%的转化比例，未来五年新建商品住宅销售面积年均预计为7～8亿平米。
“行业深层次的结构性库存问题、房价预期等仍未完全解决，市场信心的修复仍需要更长过程。”克而瑞认为，展望2026年，市场整体将进入“弱复苏、缓平衡、深分化”的阶段，在保持政策的连续性和稳定性基础上，重塑市场新的供求平衡，实现房地产行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

2025至2026产季中国北方首船智利进口车厘子抵达天津

中新网
天津1月2日电 (记者 王君妍 周亚强)1日晚，2025—2026产季我国北方首船智利进口车厘子搭乘“以星伊比利亚”轮顺利靠泊天津港太平洋国际集装箱码头。
图为接卸现场。　(天津港集团供图)
作为冬季进口水果的“明星单品”，智利车厘子凭借饱满果肉与酸甜口感深受市场青睐，而保鲜度是其品质核心。“车厘子对通关时效要求极高，每多耽误一小时，品质就可能打折扣。”天津东疆海关查验一科科长孟昭然介绍。为此，天津东疆海关创新推出“人等箱”监管模式，实现船舶未靠岸即可提前申报、审单，到港后“即到、即查、即放”。同时依托口岸智慧管控系统，海关与码头作业系统可以自动关联比对数据，进一步提升通关效率。
高效通关为市场供给按下“加速键”。这批车厘子经天津港分拨后，5小时内即可送达京津冀主要批发市场，30小时内覆盖东北、华中、西北等北方地区。在天津海吉星、北京新发地等市场，采购商们争相备货，电商平台同步上线预售链接，鲜红饱满的车厘子以更亲民的价格走进千家万户。
为保障车厘子运输船舶安全高效进港，守护鲜果“鲜度”不打折，天津海事主导实施“精细化船舶动态时刻表”，综合研判气象预警、交通状态、港口作业进度等动态因素，通过精细化编排和计划核准管理，最大限度压缩船舶等待时间。同时实施远程预审、提供远程申报“一对一”服务，开辟船舶进出口岸审批“绿色通道”快办快结。
据悉，2025年，天津东疆边检站共保障了1700余艘次货轮顺利出入东疆口岸，其中近30艘次船舶搭载着来自南美的车厘子、香蕉、蓝莓等生鲜抵达天津。为切实做好车厘子专线的服务保障工作，东疆边检站针对车厘子等大宗鲜活农产品存储成本高、鲜度要求高的特点，坚持“一船一策”，提前制定保障方案，开通“绿色通道”，优化通关环境，缩短船舶通关时间，降低船方运营成本。
本产季天津港预计接卸4船智利车厘子，总量超过3万吨，持续充实北方市场供给。(完)
--------------------------------------------------------------

2026“国补”继续！几类补贴有变化 一文看懂→

最近，不少人在关心
“2026年以旧换新补贴，还有没有？”
答案是：有！
1月1日，新一轮“国补”正式开始！
2026年首批625亿元国补资金已下达
延续消费品以旧换新
并加大对设备更新的支持力度
新一轮“国补”有哪些看点和变化？
一次梳理清楚
👇👇👇
01
数码和智能产品继续享受
15%国补 单件最高500元
数码和智能产品的补贴标准基本与2025年保持一致。但补贴品类进一步扩大：在延续手机、平板、智能手表(手环)和智能家居产品(含适老家居)的基础上，新增了智能眼镜这一品类。
补贴规则：单件产品销售价格不超过6000元，按销售价格的15%给予补贴。单件补贴最高不超过500元(每位消费者每一类产品限补1件)。
02
家电产品只补贴1级能效
或水效标准产品
除了数码产品，家电补贴在2026年也继续推进，条件更聚焦于高能效产品。家电以旧换新只补贴1级能效或水效标准产品，不再补贴2级能效或水效标准的产品。
补贴品类：包括冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类产品。
补贴规则：补贴条件是达到1级能效或水效标准。每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过1500元。
03
汽车调整为按价格比例补贴
最高补贴2万元
《2026年汽车以旧换新补贴实施细则》明确，参与申领2026年汽车报废更新补贴旧车的注册登记时间，相比2025年进一步扩大支持范围。
若参与申领补贴的报废旧车为汽油乘用车，则其注册登记时间应在2013年6月30日(含当日，下同)之前；
若参与申领补贴的报废旧车为柴油及其他燃料乘用车，则其注册登记时间应在2015年6月30日之前；
若参与申领补贴的报废旧车为新能源乘用车，则其注册登记时间应在2019年12月31日之前。
《2026年汽车以旧换新补贴实施细则》明确，将继续实施汽车报废更新和汽车置换更新，全国统一按照新车销售价格的固定比例给予补贴。
报废旧车购买符合条件的新能源乘用车新车，按新车销售价格12%给予补贴，补贴金额最高2万元；
报废燃油乘用车，并购买2.0升及以下排量的燃油乘用车新车，按新车销售价格的10%给予补贴，补贴金额最高1.5万元。
对报废新能源车并购买燃油车的，不给予补贴。
置换更新则是对换购符合条件的新能源乘用车新车，按新车销售价格的8%给予补贴，补贴金额最高1.5万元；
对换购符合条件的燃油乘用车新车，按新车销售价格的6%给予补贴，补贴金额最高1.3万元。
04
新一轮“国补”
回应民生关切
老旧小区加装电梯难、养老机构功能不足、超市设施老旧……针对这些老百姓关注的民生难点痛点，新一轮“国补”给予了回应：增加支持↓
设备更新方面，总体延续2025年支持范围：
在民生领域增加老旧小区加装电梯、养老机构设备更新
在安全领域增加消防救援、检验检测设备更新
在消费基础设施领域增加商业综合体、购物中心、百货店、大型超市等线下消费商业设施的设备更新
05
国补领取方式
您可以根据想购买的品类，按照以下路径操作，申领“国补”：
🚗汽车(以旧换新/报废更新/置换更新)
“汽车以旧换新”小程序(微信搜索)或“全国汽车流通信息管理系统”网站。
📱家电/数码
进入各大电商或平台小程序搜索“家电补贴”“数码补贴”或“国补”相关关键词→进入官方补贴专区→选购标注“补贴”的商品→在支付时补贴将自动抵扣。
🛵电动自行车
需关注本地商务部门主导的“电动自行车以旧换新”平台/小程序，各地自行发布入口，如北京通过“京通”小程序申报。
06
严查骗补
提升消费品“得补率”
在2026年“国补”政策实施过程中，相关部门将组织开展专项行动，严厉打击骗补套补和“先涨后补”等违法违规行为，同时进一步集中资源，着力提升覆盖人群广、带动效应强的重点消费品“得补率”。
--------------------------------------------------------------

2026年“国补”利好“科技购” 不仅是补贴换新，更为培育未来市场

本报记者 王姗姗
2026年“国补”政策在各方期待中如期而至。日前，由国家发展改革委、财政部印发的《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》正式公布，不仅优化了补贴范围、标准和机制，更在“科技购”方面笔墨浓重，有效回应了当下“科技味”正浓的消费方式变革。
此次“国补”大礼包中包含哪些数码和智能产品？实施机制有何优化举措？如何确保“真补贴”并让政策红利精准流向消费者？1月1日，科技日报记者就此采访了相关专家。
第一问：哪些数码和智能产品能享“国补”？
经济学家、国研新经济研究院创始院长朱克力告诉记者，2026年“国补”将消费品补贴品类的“数码产品”拓展为“数码和智能产品”，即在补贴手机、平板、智能手表手环的基础上，首次将智能眼镜纳入全国统一补贴，并允许地方因地制宜自主实施智能家居产品(含适老化家居产品)补贴。
朱克力认为，当前消费市场正经历智能化、便捷化改革，以智能眼镜、智能养老产品为代表的新技术、新产品层出不穷，已逐渐覆盖人们的日常生活场景，并不断带动消费需求释放。2026年“国补”政策着重将智能产品纳入补贴范围，不仅精准适配了消费升级新趋势，缩短创新智能产品的市场培育周期，更有助于推动资金投向智能消费产业，带动人工智能、物联网等相关产业协同升级，实现消费拉动与产业升级的双重目标。
“这不仅是补贴换新，更为培育未来市场。”工业和信息化部信息通信经济专家委员会委员盘和林补充道，2026年“国补”政策除了在数码和智能产品购新方面突出绿色、智能消费导向，还在家电以旧换新方面，明确补贴1级能效或水效产品，有利于引导企业加大绿色技术研发投入，为产业升级与消费扩容埋下了伏笔。
第二问：实施机制有何优化？
2026年“国补”政策明确，个人消费者购买单件销售价格不超过6000元的数码和智能产品，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元。而在智能家居产品(含适老化家居产品)购新补贴上，地方可结合实际情况自主合理制定补贴品类和补贴标准。
朱克力认为，2026年“国补”政策的实施机制有机融合了“全国统一”与“地方自主”。对数码和智能产品，全国执行统一补贴标准，打破了此前可能存在的区域差异，让不同地区消费者享受同等政策待遇，既契合了全国统一大市场建设的要求，也避免了企业因区域政策不同而增加运营成本。在统一标准之外，也给予地方制定政策的灵活性，在消费品以旧换新政策框架内可自主合理确定补贴品类、补贴标准、组织实施方式等，更精准地满足本地市场需求。
“资金分配方式也有了一些优化。”朱克力表示，2026年“国补”政策强调补贴资金要高效地直达市场，建立了补贴资金预拨制度，在落实预算安排基础上，根据企业销售和垫资情况，可向相应企业或支付平台预拨部分补贴资金，缓解企业垫资压力，激发市场竞争活力，继而推动更多优质数码和智能产品涌现，充分释放政策效能。
第三问：如何确保政策红利更精准流向消费者？
针对以往出现的补贴时断时续且难以预期、骗补套补、经销商和平台“先涨后补”、补贴资金错发多发少发、地方政府资金支付不及时等典型问题，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超明确表示，将严厉打击上述违法违规行为，发现一起、查处一起、曝光一起。
在盘和林看来，2026年“国补”政策更加强调监管与服务，完善了全链条实施细则，从源头遏制损害消费者利益的市场乱象，规避了补贴红利被截留的风险，让保障补贴真正流向消费者。一方面，严格价格管理，要求参与活动的各类经营主体和产品，必须履行价格备案、承诺、公示等程序；另一方面，严格资金审核，充分利用数字化手段，建立多部门数据共享渠道，实现补贴资格、商品发票信息、财政资金支出信息等关键数据比对和交叉验证，精准识别、打击各类违法违规行为。
“在执法监管方面也更加严格，例如提高了政策透明度和打通申诉渠道，减少暗箱操作空间；还加强行政执法与刑事司法的衔接，提高打击违法违规行为力度，确保购买数码和智能产品以及享受其他补贴福利时，切实感受到政策带来的实惠。”朱克力说。(科技日报重庆1月1日电）
--------------------------------------------------------------

A股保险股2025年整体走强，新华保险涨幅超46%居首位

澎湃新闻记者 胡志挺
A股保险股2025年悉数上涨。
据Wind数据，2025年保险板块整体表现强劲，保险指数(882246.WI)全年上涨31.31%，显著跑赢上证指数(18.41%)及银行、券商等金融子板块。
具体到各家公司，新华保险(601336.SH)以46.03%的涨幅位居首位；中国平安(601318.SH)紧随其后，全年涨幅达35.87%；中国太保(601601.SH)和中国人保(601319.SH)全年涨幅均超20%，分别为26.60%和21.21%；中国人寿(601628.SH)涨幅为10.39%。
值得注意的是，2025年12月，A股保险股跑出独立行情，月度涨幅达14.77%。其中，新华保险和中国太保双双在月内创下股价历史新高，中国平安则创下近五年新高，中国人保创下6年多来新高，中国人寿也创下年内新高。
近段时间，保险业频频迎来利好。
9月30日，国家金融监督管理总局发布《关于推动健康保险高质量发展的指导意见》，明确健康保险未来一段时间发展的总体思路和阶段性目标，并提出深化健康保险改革的相关举措等。其中，监管评级良好的专业健康险公司将试点提高健康管理服务比例。
12月5日，金融监管总局发布《关于调整保险公司相关业务风险因子的通知》，明确保险公司持仓时间超过三年的沪深300指数成分股、中证红利低波动100指数成分股的风险因子从0.3下调至0.27。该持仓时间根据过去六年加权平均持仓时间确定。保险公司持仓时间超过两年的科创板上市普通股，其风险因子由0.40下调至0.36。持仓时间按照过去四年加权平均持仓时间确定。
12月19日，国家金融监督管理总局发布《保险公司资产负债管理办法(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。这一办法将过去分散在暂行办法和五项监管规则的相关要求进行整合，使得监管框架更加完整，同时也明确监管指标、优化指标计算口径。
12月26日，金融监管总局又发布《银行业保险业数字金融高质量发展实施方案》，鼓励和引导银行业保险业加快发展数字金融，赋能金融服务提质增效，助力数字经济建设，有效防范相关风险，推动数字金融高质量发展。
东吴证券认为，保险业经营具有显著周期性特性，未来随着经济复苏，负债端和投资端都将显著改善。
西部证券认为，当前行业基本面改善趋势明确，政策与市场环境均形成有力支撑，保险板块正处于业绩与估值双修复的关键窗口期，头部险企优势强化。
--------------------------------------------------------------

世界最长中心城区地下连续流道路在沪开建

中新社
上海1月2日电 (记者 陈静)上海南北通道浦西段和越江段新建工程2日上午开工，将建成世界最长中心城区地下连续流道路，系统缓解上海中心城区日益增长的南北向交通压力，优化超大城市交通网络格局，服务北外滩、陆家嘴等重点功能区发展。
据介绍，南北通道是上海中心城区东部平行于南北高架的一条连续流通道，北起中环大柏树立交， 南至杨高南路成山路交叉口以北，全长14.55公里。南北通道浦西段和越江段新建工程，建设范围涉及杨浦、虹口、浦东新区三个行政区，涵盖7个街道、32个居委、36条道路，穿越6条轨交及黄浦江。
据了解，南北通道项目将全面应用建筑信息模型与数字孪生技术，实现从“规、建、运、养”的全链条数字化管理；依托智能感知与物联网系统，对工程安全、环境影响等进行实时监测与动态优化。该项目通过提升预制化水平、采用优质环保材料与节能工艺，大幅降低碳足迹与生态扰动，打造“智慧+绿色”深度融合的建设模式。
本次开工的南北通道浦西段和越江段新建工程长约6.35公里，建设规模为双向4车道+两侧集散车道，为小客车专用城市主干路。工程建设单位方面表示，南北通道浦西段和越江段新建工程施工方将研究推进新型覆罩结构和空气净化系统应用，以绿色技术兑现“施工不扰民、竣工即惠民”的承诺。(完)
--------------------------------------------------------------

中国元旦假期第二日跨区域人员流动量同比增13.4%

中新社
北京1月2日电 (记者 刘文文)记者从中国交通运输部获悉，2026年1月2日，元旦假期第二日，预计全社会跨区域人员流动量18682万人次，同比增长13.4%。
其中，铁路客运量1260万人次，同比增长18.7%。公路人员流动量17155万人次，同比增长13.0%。水路客运量82.0万人次，环比增长20.0%，同比增长46.7%。民航客运量185.0万人次，同比增长4.2%。
2026年1月1日，全社会跨区域人员流动量20747.5万人次，同比增长20.3%。其中，铁路客运量1856.0万人次，环比增长11.3%，同比增长67.9%。公路人员流动量18628万人次，同比增长17.5%。水路客运量68.4万人次，环比增长9.2%，同比增长2.9%。民航客运量195.1万人次，同比增长12.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国海上最大气田产量达到陆地中型油田规模

中新社
北京1月2日电 (记者 王恩博)中国海油2日对外宣布，中国海上最大气田“深海一号”近期完成投产以来的第100船原油外输工作，2025年气田油气总产量突破450万吨油当量，与陆地中型油田产量规模相当。
“深海一号”气田是中国迄今为止自主成功开发的作业水深最深、地层温压最高、勘探开发难度最大、天然气产能最大的海上气田，最大作业水深超1500米，地层最高温度达到138摄氏度，天然气探明地质储量超1500亿立方米，分两期开发建设。
1月2日，中国海油宣布中国海上最大气田“深海一号”产量达到陆地中型油田规模。图为穿梭油轮在平静海况下与“深海一号”能源站对接输油。　徐海舟 摄
其两组核心装置“深海一号”能源站和“四星连珠”平台群均具备基本的深海油气加工处理能力，能在海上就地完成天然气和原油气的分离与外输。
目前，“深海一号”每天产出1500万立方米的天然气和超过1600吨的凝析油。部分凝析油被分别存储于平台四根立柱的储油舱中，达到一定规模后通过穿梭油轮进行外输，这也是“深海一号”能源站三项世界首创技术之一。
据介绍，包括“深海一号”在内的环海南岛海上气田群2025年累计生产油气突破1000万吨油当量，相较“十三五”末实现产量翻番。其中，深海油气成为重要增长极，占区域新增油气产量90%以上。
中国海油表示，未来计划将“深海一号”开发建设形成的生产运维技术体系广泛推广应用，为国家经济社会发展提供更为充足的能源保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中央农村工作会议释放“三农”发展新信号

2025年末，中央农村工作会议如期召开，为2026年“三农”工作定调。
与往年相比，“因地制宜”一词被提及三次，分别指向推进宜居宜业和美乡村建设、发展农业新质生产力、完善乡村建设实施机制三大任务。
此前，“十五五”规划建议中提到，“因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴”。
如今，“因地制宜”在会议上再被多次强调，传递出清晰的政策信号：我国“三农”工作正向着因地制宜、精准施策的方向纵深推进。
2025年11月3日，安徽明光，农民驾驶智能农机在田间播种冬小麦。
“中国地域广阔，各地自然条件、发展水平和建设任务差异很大。”中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥接受三里河采访时表示，过去推进“三农”工作，更强调全国一体化统筹，而现在要在国家整体目标任务下，立足各地实际，分类型、分步骤推进。
“核心就是让老百姓有认同感，感受到实实在在的好处。这要求地方在实施机制上多做文章，避免盲目照抄照搬其他地方的经验。”李国祥称。
之前有的地方照搬城市模式，大拆大建之下，出现“千村一面”的现象，更出现一些脱离农民实际需求的“形象工程”。
现在，官方将“因地制宜”定为先决条件，正是对过往出现问题的纠偏。
如何因地制宜？
李国祥认为，这意味着不能一个模子推进乡村建设。如，对于传统村落、古村落，要以保护为主，考虑如何在保护的同时发展；对于闲置较多、人口少的村庄，可以考虑合并或重建；对于人口较多、现状稳定的村庄，可以暂不调整。
农业发展的提质增效，同样离不开因地制宜。
2025年，我国粮食总产量再创历史新高达到14298亿斤，人均粮食占有量超过500公斤。这离不开“藏粮于地、藏粮于技”战略的深入实施。
“藏粮于技”需要加大培育农业新质生产力，但要避免“一张单子抓药”。如，不能要求黄土高原地区去照搬江南水乡的模式，而是要找到最适配自身的那把钥匙，这才能让农业科技发展接地气、见实效。
和美乡村建设，更应是“各美其美”的生动图景。
我国东中西部发展阶段不同，资源禀赋各异，不可能一把尺子量到底。
会议强调“因地制宜”，正是承认并尊重地方差异，鼓励各地探索符合自身传统、资源条件的发展模式，打造各具特色的“和美”样板。
它可以是高度现代化的未来乡村，也可以是守护绿水青山的生态田园。
在李国祥看来，当各地因地制宜解决“三农”问题，将有效推动农业农村现代化建设稳步前行，实现2035年基本实现农业现代化、农村基本具备现代生活条件的目标。
让每片土地尽显其优，每个乡村各展其长。农业强、农村美、农民富的宏伟蓝图，必将在广阔乡土上化为壮丽现实。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）浙江路桥：汽车产业“联村共创” 驶向共富“快车道”

中新网
台州1月2日电(傅飞扬 葛佳宁)1日至3日，2026台州元旦汽车博览会在浙江省台州市路桥区方林汽车城举行，这场“汽车盛宴”汇集90多个汽车品牌与300多款热销车型，前往看车的市民络绎不绝。
火热的市场背后，蕴含着百姓的“增收密码”——在路桥区路南街道，以方林村为核心的10个村社携手4家企业抱团发展，让汽车产业成为串联乡村振兴、民生优享、区域协同的“共富引擎”。
“以前村里的土地出租做停车场，每亩租金只有7000元；自从加入‘车驰富路’联合党委，跟着方林村发展汽车产业，汽车门店的入驻让租金翻了10倍。”当地迎宾社区杨戴支部书记杨吉才介绍，通过出租土地给方林汽车城扩建项目，杨戴村村集体每年增收150多万元。
村庄的改变，始于“车驰富路”联合党委的成立。此前，方林村已建成年销售额超百亿元的汽车城，但周边村社却面临资源分散、发展乏力的困境。
浙江方林二手车市场一景。葛佳宁供图
为破解“一村独富”而非“整片共兴”的难题，路南街道牵头，将方林村、洪洋村等10个村社，连同方林汽车4S党群服务中心等4个两新党组织成立联合党委，通过项目联办、市场联拓、产业联兴的模式，打造汽车商贸产业链共同体。
“我们实行‘联村共创’，把各村的闲置土地、闲置厂房等资源与汽车城的扩张需求、市场的配套需求精准对接。”方林村副书记林荣辉表示，周边村以土地入“资源股”，村民到方林集团就业还能享“劳务股”。
肖王村村民肖建军此前在家务农，如今成为一名4S店维修技师。“刚开始啥也不懂，村里组织了免费培训，教我们怎么维修汽车，现在我一年能赚10多万元，收入增加了许多。”他说。
在资源互补的合作模式下，联建村集体经济年收入均破百万元。眼下，联合党委已整合F7汽车广场、二手车城市展台、台州汽配城3大专业市场，集聚2个百亿级市场，为周边村社提供近4000个就业岗位，让汽车产业的“小齿轮”带动周边村集体“同步转动”。
汽车产业的蓬勃发展，不仅让村集体经济“家底”越来越厚，更让村民的腰包鼓了起来。
数据显示，2016年至2025年，联建村村均年集体经济收入从791万元跃升至1713万元，2025年片区实现分红2457万元，真正实现了“人人有份、户户受益”。
汽车产业的火爆，也带动了周边餐饮、住宿行业的发展，形成“汽车经济”生态圈。在方林二手车城市展台外，肖王村村民王嫂开了家小饭馆，平时客流不断。“以前打零工，收入不稳定，现在一天流水好几千元，在‘家门口’就能致富。”
为让发展成果真正可感可触，“车驰富路”联合党委着力推动提升民生福祉，数字党建、政务服务已覆盖整片联建村——各村党群服务中心提供“一站式”服务，设立医疗合作点和运动健康中心，升级公办幼托园，让联建村村民充分享受优质服务。
眼下，总投资约13.38亿元的路桥汽车商贸综合体正加紧建设。根据规划，路桥将通过项目引领，在路南板块植入湿地公园、特色酒店、电竞娱乐等三产融合业态，打造集汽车文化体验、休闲娱乐、商业服务于一体的综合性汽车主题社区。汽车产业发展的红利，正逐渐转化为每个村民脸上的笑容。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建尤溪：科技赋能“黄金果” 大棚种出“致富经”

中新网
福建尤溪1月2日电 (雷朝良 吴振湖 詹震)元旦假期，“中国金柑之乡”福建省尤溪县管前镇绿柳村的“美池塘”生态家庭农场大棚里暖意融融，金黄饱满的金柑挂满枝头，游客穿梭其间，边采边尝，笑声不断。
图为管前镇绿柳村的金柑大棚。(无人机拍摄)吴振湖摄
“外面露天金柑早已进入市场，我们大棚里的正好接上，打的就是这个‘时间差’。”农场主卓开建笑容满面。借助钢架大棚实现“留树保鲜”，他的金柑不仅品质更优，售价也翻了一番，每公斤最高能卖到40元。
卓开建的笑脸，是尤溪县以科技赋能传统金柑产业，撬动乡村振兴的生动缩影。这一拥有逾380年栽培历史的“黄金果”产业，正插上现代科技的翅膀，实现从“靠天吃饭”到“智慧种果”的精彩蝶变。
图为游客在大棚内采摘金柑。雷朝良摄
金柑成熟期恰逢冬季，雨雪霜冻曾是果农最大的忧患。近年来，尤溪县大力推广金柑大棚设施栽培，实现防寒、防冻、防裂果。截至2025年末，全县金柑钢架大棚已超500亩。
卓开建正是这波科技浪潮的坚定追随者。2020年，他看中金柑产业的广阔前景，回村接管基地后便开始搭建大棚。“数据连到手机，及时控温调湿，管护越来越精细。”指着棚顶的传感器，他计划着：“2026年要继续给新植的20亩‘脆蜜’金柑都盖上大棚。”如今，他的大棚面积已达66亩，占基地六成。
图为工人在分拣金柑。雷朝良摄
品质是品牌的生命。尤溪县积极与中国农业大学、华南农业大学等科研院校合作，在多个示范基地推广药肥双减、生物防治、生态种植等绿色技术。在“美池塘”农场等标杆基地，全程施用有机肥，安装水肥一体化、微喷灌系统。
“我们连除草剂都不用了，让杂草自然还田，最近还试用了甘蔗渣做的生物肥来养地。”卓开建拿起一串金柑说，通过一套绿色精准的营养管理方案，果子转色更匀、糖分更足、果皮更韧，连叶子都保持油绿，为来年高产打下了基础。
同时，尤溪县建立了农产品质量安全追溯体系，消费者只需扫描包装上的二维码，就能查看金柑从开花到采摘的全过程档案。
严苛的生态管理换来丰厚的市场回报。据尤溪县农业农村局数据，2025年尤溪金柑量价双升，产量有望突破3.98万吨，产值将超4亿元。这颗“黄金果”正凭借科技动力闯出了一条品质化、品牌化的现代山区农业振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

人形机器人飞跃式发展 超九成受访者对“中国智造”更有信心

推动技术突破、完善产业链发展、带动青年在新技术领域就业创业……人形机器人的迅速发展为未来生活带来更多可能。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网(wenjuan.com)发布的一项有1502名受访者参与的调查显示，92.6%的受访者看好我国人形机器人产业的发展前景，91.0%的受访者表示人形机器人的飞跃式发展让自己对“中国智造”更有信心。
养老、家务、工业制造是受访者期待的人形机器人三大应用领域
在深圳从事机器人相关工作的陈新对我国人形机器人产业的前景抱有非常乐观的心态。在他看来，未来人形机器人最主要的应用领域是工业场景，如仓储仓库、工业生产制造等。他认为，未来在进一步改善机器人的外观和优化运动控制算法的同时，也要关注如何让机器人在更多领域应用落地，“我期待未来有更多应用于多种行业的机器人，如政务类、安防类、导引服务等，让机器人可以更好地为人服务、实现与人共处”。
“就我个人而言，我更期待家用领域的人形机器人，让每个人都可以享受到机器人的服务。”无论是工作、学习，还是生活，陈新期待与机器人协作的“有趣的生活形态”。
在北京工作的95后周小敏对我国未来人形机器人的发展充满期待，尤其在养老领域，“现在一些机器人可以胜任基础的家务，未来，人形机器人或许可以实时监测老人的身体状况，及时响应突发情况”。
大家期待人形机器人未来在哪些领域得到广泛应用？调查显示，养老服务(58.5%)、家庭服务(56.3%)、工业制造(55.8%)排在前三，之后是应急救援(54.9%)、公共安全(41.6%)、医疗康复(41.2%)。其他还有：商业服务(37.9%)、教育领域(32.7%)、科研探索(29.5%)、文化娱乐(26.2%)、文旅景区(26.1%)等。
2025年，“具身智能”首次被写入《政府工作报告》，在“十五五”规划建议中也将其列为前瞻布局的未来产业之一。北京、广东、安徽等地也在各地“十五五”规划建议中关注了机器人产业发展。
“人形机器人产业是我国未来重要战略布局之一，从硬件产品来说，国产的人形机器人在全球很有竞争力。”北京亦庄机器人科技产业发展有限公司副总经理孙玲说，2025年北京举办了“人形机器人半程马拉松赛”“世界机器人大会”和“世界人形机器人运动会”等活动，吸引了大众对人形机器人产业的热切关注，让人形机器人从实验室走进大众视野。
“随着大众关注度的提升，人形机器人产业会进一步从需求端优化发展方向，打造更广泛、更丰富的应用场景，加速人形机器人在服务场景中的落地，赋能千行百业的发展。”孙玲说。
调查中，92.6%的受访者看好我国人形机器人产业的发展前景，其中，33.6%的受访者非常看好。
46.2%受访者认为人形机器人的发展会为青年提供更多就业创业空间
周小敏认为，随着人形机器人受到越来越多的关注，大众的科学素养与创新意识也在提升，“现在很多人都开始关注和了解人形机器人”。她期待，进一步加强大众在人形机器人等领域科学素养的培养，让大众更好地拥抱产业发展。
人形机器人等科技不断进步有哪些意义？调查显示，57.5%的受访者认为会增强我国在科技领域的国际影响力，57.0%的受访者认为会促进人工智能等前沿技术突破，53.7%的受访者认为会提升大众的科学素养与创新意识，47.5%的受访者认为会推动相关产业链发展完善。
00后李浩学习的是机电一体化技术专业，他觉得人形机器人是个比较新的产业，在逐步投入市场的过程中，需要很多专业维护人员，也会增加相关的实习和工作岗位。“未来几年，人形机器人产业会有更多的发展机会，我很乐意到这个行业工作。”
调查中，46.2%的受访者认为人形机器人的发展会为青年提供更多就业创业空间。
孙玲注意到，有越来越多的年轻人在关注人形机器人产业的发展，该领域的从业者也越来越年轻。她期待，更多青年人才投身科技产业，“我相信随着他们的成长，一定能大有作为”。
受访者认为人形机器人等科技不断进步的意义还有：为应对老龄化社会提供新思路(43.5%)，激励更多青少年投身科技事业(25.9%)。
人形机器人技术的飞跃式发展，让周小敏对“中国智造”更有信心了。在她看来，DeepSeek等国产AI大模型的迅速发展，会带动整个人形机器人产业链的发展，从而拓展到更多产业，链接到生活的方方面面。
调查显示，91.0%的受访者表示，人形机器人的飞跃式发展让自己对“中国智造”更有信心。
“人形机器人的快速发展是‘中国智造’的一个缩影，许多机器人的硬件本体产业链在我们国家，展现出我国是制造大国的实力。”孙玲相信，随着机器人产业技术的进步，会让大家的生活变得更加美好。
受访者中，男性占48.7%，女性占51.3%。00后占19.6%，95后占20.0%，90后占31.4%，85后占15.9%，80后占10.0%，其他占3.1%。来自一线城市的占38.8%，二线城市的占36.4%，三四线城市的占18.7%，县城或城镇的占4.7%，农村的占1.4%。
(文中陈新、周小敏为化名)
中青报·中青网记者 戴瑶 王志伟 来源：中国青年报
--------------------------------------------------------------

从“能送”到“愿送”，骑手如何在乡村跑得稳、留得下？

配送费比城市高但单量不稳    有时等待时间长有时配送距离长——
【聚焦新就业形态劳动者】从“能送”到“愿送”，骑手如何在乡村跑得稳、留得下？
阅读提示
随着互联网服务持续深入，“在村里点外卖”已非新鲜事。外卖进村在带来便利的同时，也因与城市配送存在差异，面临如何扎根的新课题。对此，专家建议，应完善骑手权益保障；同时让农村公共服务、数字化水平得到系统提升。
“蛋糕、快餐、水果蔬菜，都能送到家门口，真的很方便！”近日，在北京读书的小刘放假回到贵州老家时惊喜地发现村里竟然也可以点外卖了。
如今，随着交通和通信基础设施不断完善，互联网服务持续深入，“在村里点外卖”已不再是新鲜事。数据显示，县域生活外卖订单量年均复合增长率超40%，外卖已覆盖全国2000多个县城。
外卖进村带来了哪些便利？乡村配送与城市配送存在哪些差异？外卖进了村，如何还能扎下根？记者对此进行了采访。
村里也能点外卖，骑手多是本地人
“能点到城市里吃不到的家乡特色粉面和小吃。”小刘在家乡打开小镇外卖小程序，页面显示可配送中餐美食、蔬菜水果等品类，甚至还有跑腿代购。小刘发现，配送的骑手大多是本地人，对周边村落、地形都很熟悉，即使自己的地址定位在X村X组，骑手也能精准送餐上门。
记者了解到，除了专门针对乡镇市场开发的外卖服务平台，外卖平台企业也将配送服务下沉到乡村。据美团外卖下沉市场相关负责人介绍，截至目前，美团外卖已覆盖全国所有县域市场，并进一步向县域周边的乡镇辐射。美团在全国超过1万个乡镇拥有了外卖合伙人，这为外卖进村搭建了基础信息网络。
云南普洱宁洱哈尼族彝族自治县宁洱镇的外卖骑手陈光祖，和当地100余名骑手分成4个班次，负责周边4个村寨的配送服务。从业9年来，陈光祖给子女在外的老人送过药品，也帮家长给孩子送过餐食。印象最深的一次是，给一位老人送生日蛋糕和鲜花，到达定位点后发现距离其实际住处还有两公里多。陈光祖赶紧电话联系了老人，并承诺送完手上的单子就立即给他送过去。“老人接到蛋糕后连声道谢，当时就觉得挺暖的。”他回忆道。
外卖进村也为当地增加了就业空间。曾经在福建等地务工的陈光祖选择回到本地就业，方便照顾两个上小学的孩子。和陈光祖一样，宁洱镇的骑手绝大部分都来自周边村寨，当地甚至还专门组建了女骑手队伍。平均月收入在4500元，远超当地的平均工资水平，有的单王每月能跑到七八千元，甚至过万元。
配送费比城里高，订单量不稳定
需求增长的背后，外卖顺畅进村仍充满挑战，城乡间外卖服务差异明显，不同区域间的服务覆盖不均衡问题也较为突出。
“配送费比城市里高，赶上一杯奶茶的价钱了，不太划算。”回到江西安义老家创业的李女士在社交平台上分享了自己在村里点外卖的经历。李女士告诉记者，当时下单后，等了十分钟才有人接单又很快退单，换了个新骑手才开始配送：“前后差不多等了1个多小时。”
配送费和起送价偏高、可选择的店不多、缺少连锁品牌……记者搜索社交平台发现，不少消费者在农村点外卖时遇到和李女士相似的情况。
对此，中国社会科学院社会法研究室副主任王天玉表示，城市之所以能形成大规模外卖订单量，主要在于高密度、短距离、高效率、高标准化等因素，但一些农村地区并不具备这些条件，就会导致外卖配送的价格较高。
外卖下沉到乡村，也对骑手的业务熟练度、乡村道路的熟悉程度有更高的要求。
来自河北承德的骑手刘志伟专门配送从北京怀柔城区到附近村子的订单，送过最远的订单往返距离大概有30公里，曾经有过电动自行车半路抛锚的经历，因此他每次出城前都要先到换电柜换好电池。在村里送单属于“单趟跑”，取餐时同时带上七八个单子沿途送完后再空趟返回怀柔城区。但距离越远，单价越高，比如6公里以外是9元，14公里以外是20元，这样一天算下来，刘志伟挣得和在城区里不相上下。
“导航基本还比较准，但一些村里的村道不太好走，一会上坡，一会下坡，不像城市里那么平整。有些石子铺的路，电动车压上去颠簸得很。”因此，刘志伟进村时都会小心谨慎，安全第一。
此外，在一些地区的农村，骑手还面临订单不稳定的问题。与城市略有不同，山东烟台经济技术开发区潮水镇的外卖旺季出现在寒暑假期间。高峰期时，本地骑手孙春杰与另外3名同事全员上线，其他时段只需要一两个骑手在线。因此，他们一定程度上都属于“兼职”，“大家都有些其他工作忙活。”孙春杰说。
创新服务模式，让外卖进村更顺畅
“不用像在城里那样节奏快，也不需要抢单和爬楼。天气好的时候还能在送餐途中看看风景。”刘志伟坦言，他更喜欢在村里送外卖，也希望外卖进村能越来越顺畅。
中国劳动关系学院法学院实践教学教研室主任陈成认为，让外卖进村更顺畅，应完善骑手权益保障。针对农村地区配送距离远、居住分散，导致配送成本高、时效难保障等问题，对接单规则设计、配送超时惩罚等规范有待进一步完善，从而达到外卖骑手权益与平台商业利益之间动态且可持续的平衡。同时，一些农村道路、网络、照明等基础设施尚不完善，可能影响骑手安全与配送效率，因此，还应完善适用于农村骑手的工伤保险、意外险等保障模式。
在王天玉看来，在老龄化社会城乡结构之下，将便捷性、可及性、低成本的生活服务设施延伸到农村十分有意义。而如何让这种有意义的市场化服务能够在乡村落地生根，在创新服务模式上还有很多可想象的空间。
王天玉认为，可以参考快递进村的模式，打造社区零售的农村版，设置集中收取点，解决外卖进村“最后一公里”难题。再如，平台企业正在探索的无人机、智能车配送，既解决了偏远地区配送难的问题，又能拓展无人机维修、智能配送站点维护等就业岗位。“真正要实现的是让农村公共服务、数字化水平得到系统的提升，在拓展农村就业空间的同时，也为农村老龄人口提供更好的社会服务。”王天玉说。（工人日报）
--------------------------------------------------------------

以赛聚链 Robotex让科技从竞技走向市场

中新网
上海1月2日电(谢梦圆)戴上酷炫的脑电波设备，集中注意力就能控制赛车飞速前进；与人形机器人开展点球大战；指挥四足机器人像小狗一样灵活穿越障碍……
2日，第25赛季Robotex世界机器人大赛亚洲总决赛暨科技泛娱乐嘉年华在沪开幕，来自全球十余个国家和地区的15000多名青少年参赛。这场为期两天的赛事中，一批“00后”，甚至“20后”小选手将通过整体设计、代码编写、人工智能应用、机械制作与现场实验等不同维度，展现对前沿科技的认知与应用。
不过，这场以青少年赛事为核心的活动，早已跳出小小一方“竞技场”的局限，转而搭建起一个集“竞技展示、科普体验、思想碰撞、实践成长”于一体的科技生态平台。
记者了解到，该赛事联动百家科技企业，吸引聚集了人形机器人、人工智能及低空经济等领域的厂商、核心零部件供应商与算法公司，设置创业挑战赛、供需对接会与技术路演等环节，既为新技术提供试验赛场，更打造了一个促进前沿创意与产业资本、应用场景对接的高效市场。
欧美同学基金会理事长李军接受
中新网
记者专访时表示，虽然大赛主体是为青少年搭建科技学习与竞技的平台，但围绕赛事也能延伸出绵长的产业链条，涵盖教育培训、文创开发、技术研发等多个领域。科技企业的加入，不仅能提升赛事科技含量与专业水准，也能让这些企业在新兴赛事中捕捉青少年科技文化需求背后的商机。
“我们此次参展，是为了展示从课程建设到实训空间的端到端教学解决方案。一些家长也希望孩子通过专业的课程加深对人工智能的了解。”加速进化是一家年轻的具身智能企业，其销售经理季鹏告诉记者，作为人形机器人的研发生产方，公司此次带来16款核心展品，涵盖人形足球机器人、无人机等，可适配赛事、教育、科研、商业演出等多元场景。目前公司正积极寻求市场与技术合作，期待更多开发者、教育机构、投资方加入，共同挖掘更多应用场景，推动技术落地与商业价值变现，回收研发生产成本。
据赛事主办方介绍，往届大赛也为初创企业设立了创业挑战赛和技术路演等活动，其中一些企业得益于“从赛场到市场”的高效转化模式，获得天使轮投资，推动项目成功落地。
见证过初创企业借赛事“开疆拓土”的佳话，更多专注科技赛道的企业嗅到机遇，带着核心展品与合作愿景纷至沓来。
“我们举办这项大赛，终极目标是搭建一个可持续的、赋能型的平台。”Robotex亚洲组委会主席辛竹表示：“它不仅是竞技场，更是未来人才的孵化器、创新理念的试验田和全球合作的会客厅。”(完)
--------------------------------------------------------------

传统山水如何破解审美疲劳？名山雁荡跟上“年轻人脚步”

中新网
温州1月2日电(周健)传统山水景区如何破解“审美疲劳”，是近年来全国多地面临的共同课题。
放眼浙江温州乐清的雁荡山，其位居“三山五岳”之列，开山凿胜始于南北朝，兴于唐，盛于宋，文化底蕴深厚，于2005年被联合国教科文组织评为世界地质公园。新年伊始，这座千年名山凭借飞拉达、悬崖咖啡等一系列新潮业态，打破了传统观光的固有模式，吸引年轻游客前来解锁“动静皆宜”的新玩法。
游客打卡雁荡山。　侯乐华 摄
“2026年第一天，成功挑战悬崖之上的‘勇敢者游戏’！”在龙西乡雁荡山飞拉达攀岩项目现场，“00后”游客许诺给自己竖起了大拇指。“上一次来雁荡山就是爬山看景，这次体验飞拉达，用不一样的视角俯瞰山谷，感觉超酷！”
“飞拉达”是一种在自然岩壁上建设固定径道的攀岩运动。数年前，户外运动爱好者方兴元预感攀岩有着广阔的市场前景，便决定来到雁荡山打造“飞拉达”。“龙西乡的沓屏峰分为两座一大一小的顶冠状岩峰，高耸入云，沿线旅游景观资源也丰富，岩石坚硬适合手攀架的安装。”他介绍道。
眼下，雁荡山飞拉达在A、B、C三条线路的基础上，全新上线了“天梯线”，游客不仅能体验于绝壁之上俯瞰重峦叠嶂带来的震撼，还可以来一趟“临空而立”的挑战。“新年登高，有着步步高升、越来越好的美好寓意。因此在元旦假期，飞拉达项目预定火爆、一票难求。”方兴元说。
如果说飞拉达是“动”的激情，那悬崖咖啡便是“静”的惬意。沿着雁荡山方洞—灵岩一线前行，两家位于悬崖洞穴内的咖啡馆——“云端拾光”“悬崖coffee”成为游客驻足休憩的热门点位。
游客打卡“云端拾光”悬崖咖啡馆。　侯乐华 摄
走进其中的“云端拾光”，工业风吧台与半悬空“方盒”空间、玻璃观景台、光影阶梯相映，天然洞穴的粗粝肌理与现代建筑的简约线条碰撞，生出几分野奢韵味。游客们左手捧一杯醇香咖啡，右手揽一片翻涌云海；低头是险峻的峭壁深渊，抬头是亿万年火山流纹岩构筑的洞穴穹顶。
“雁荡山过往客群多以中老年人为主，年轻群体参与度低。于是我们将洞穴转化为咖啡体验场景，打通传统山水与年轻群体的连接点。”雁荡山管委会相关负责人说，“连日来，两家咖啡馆都座无虚席，甚至不少游客为了这一杯‘网红咖啡’，专程来到雁荡山游玩。”
为丰富游客体验，雁荡山大龙湫景区还推出国风汉服NPC互动项目，身着传统服饰的国风达人漫步于山水之间，与游客互动、合影，引来众多亲子家庭与年轻游客参与。据悉，雁荡山周边酒店民宿也迎来较高入住率，“过夜游”趋势明显。
数据统计，1月1日，雁荡山功能区共接待游客5.33万人次，同比增长18.71%；营业收入135.23万元，同比增长20.14%，迎来新年“开门红”。可见，雁荡山已然交出了传统风景区焕新的优秀答卷。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期河口口岸迎入境游热潮 单日入境越南旅游团263个

中新网
云南红河1月2日电 (赵国骁 彭正)河口出入境边防检查站(下称“河口边检站”)1月2日通报称，今年元旦假期首日，从中越边境河口口岸入境的越南旅游团达263个4377人次，同比分别增长415%、535%。
越南游客从河口口岸入境。张航 摄
河口口岸位于云南省红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县，是中越边境云南段最大的陆路口岸。
1月1日，河口口岸刚一开关便迎来了大批越南旅客，他们办理完入境边检查验手续后，立刻开启中国之旅。
越南与中国山水相连、人文相亲。中越两国各类组织和团体经常相互间开展文化交流和体育竞技等活动，有力增进两国人民之间的情感交流，促进许多越南旅客到中国旅游和探亲访友。
“我从听中国歌曲开始学习中文，对中国文化产生了兴趣，非常喜欢到中国旅游。”越南旅客阮飞龙说。
河口口岸拥有高速公路和铁路，交通便捷。许多旅游团入境后乘坐动车或大巴前往中国内地的城市和景区进行游览。近期，有较多持护照入境的旅游团旅客乘坐动车前往昆明轿子雪山赏雪。据统计，1月1日持护照从河口口岸入境的旅游团达145个共3004人次，同比分别增长437%和445%。
此外，还有一部分越南旅客选择性价比更高的边境游，他们持越南入出境通行证入境后，大多选择乘坐大巴在云南省红河州内的屏边、蒙自、建水、弥勒等地一览美丽的风光和名胜古迹。
为应对元旦入境旅游高峰，河口边检站部署可视化勤务指挥综合平台，实时进行客流高峰预警监控，增加入境卡自助填写打印机、实时翻译机等设备，确保口岸通关高效顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期海南自贸港重大基础设施项目加紧施工

中新网
海口1月2日电(记者 王子谦)2026年元旦假期，在海南自贸港多个重大基础设施项目建设现场，工程机械轰鸣，车辆穿梭往来。建设者们坚守施工一线，实现新年“强劲开局”。
海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程是服务海南自贸港全岛封关以及西部陆海新通道建设的一项关键工程。在岸线竣工投用后，施工单位中交第四航务工程局有限公司正在全力抢抓工期，实现春节前完成重箱区卸载、空箱区及辅建区砂垫层与排水板施工等关键节点。
1月1日，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程正在进行重箱区强夯作业。中交四航局 供图
中交四航局有关负责人介绍，目前一期地基处理工程全面展开：重箱区投入大量机械进行卸载与强夯；空箱区及辅建区同步推进堆载与排水板打设。二期堆场施工也在有序进行。
位于东方市的八所港高排港区一期工程，是海南省“四方五港”格局中西翼核心工业港的升级标杆，眼下这里正在进行码头与航道工程、防波堤工程。施工单位中交广州航道局有限公司的建设者们元旦假期坚守施工一线，确保项目建设在新年伊始持续保持强劲推进态势。
据悉，八所港高排港区一期码头及航道工程将建设2个泊位，包括1个3万吨级多用途泊位和1个7万吨级通用泊位，设计年通过能力为670万吨，另外还将新建4.22公里防波堤。项目建成后，将显著提升八所港能级，为湘琼先进制造业共建产业园提供每年670万吨的货运能力支撑。
1月1日，八所港高排港区一期工程正在进行防波堤建设。中交广航局 供图
中交广航局八所港防波堤项目部表示，目前北防波堤、中防波堤、西防波堤的施工正在顺利推进，项目工程抛填石料整体完成占比35.2%，为后续施工奠定基础。
除港口建设外，海南自贸港多个公路项目也在紧张施工。元旦假期，G98海南环岛高速公路大三亚段扩容工程土建2标项目一派热火朝天的施工景象，中交第二公路工程局有限公司的超千名工程人员正在现场作业。
G98海南环岛高速公路大三亚段扩容工程是海南自贸港重大项目，对于进一步完善国家和区域路网，提高海南环岛高速公路大三亚段通行能力和服务水平，拓展三亚城市发展空间具有重要意义。
1月2日，G98海南环岛高速公路大三亚段扩容工程土建2标项目正在建设中。中交二公局 供图
中交二公局项目负责人表示，现在正是施工“黄金期”，项目部锚定工期节点，通过科学统筹节假日施工安排，确保建设稳步推进。目前，该标段已完成30%路基工程，86%桥梁桩基，以及35%桥梁下部结构施工，开始上部结构预制箱梁、现浇箱梁施工。
在G98环岛高速公路大茅隧道改造工程现场，中交一公局厦门工程有限公司的建设者正在隧道内进行人行通道钻孔、防水板铺挂等施工。据了解，该项目将增建连拱双向四车道隧道，同时对既有隧道进行病害整治后保留利用。
“大茅隧道是进出三亚市的‘咽喉要道’，施工期间需要保证高速正常通行。”中交一公局厦门工程有限公司有关负责人表示，目前现场作业人员近400人，机械设备122台套，确保既有高速通行的同时，有序开展各项施工。(完)
--------------------------------------------------------------

免税店更快上新、游艇更受欢迎 封关半月海南有哪些变化

据海关统计，海南自贸港封关运作以来，截至2025年12月31日进口“零关税”货物达4.2亿元；加工增值内销免关税货物超4723万元；新增外贸备案企业3265家，同比增长超2倍；2025年全年，新增外贸备案企业3万余家，同比增长超四成。
海南离岛免税消费市场也迎来一波热潮，自封关以来，海南离岛免税购物金额超20亿元，购物人数超30万人次；海口海关通过“集中+自动”审单、免税企业分级监管等创新模式，大大提高免税全链条周转效率，使免税店商品更快更新，提升购物体验。
海南自贸港封关运作半月 政策落地见实效
海南自贸港全岛封关运作已有半个月，“一线放开、二线管住”的核心监管模式持续发力——“一线”简化通关流程、提升货物流通效率，“二线”强化精准监管、保障税收优惠精准落地。政策红利正快速渗透产业一线。
总台记者 金歆竹：
在新海港和南港“二线口岸”，迎着朝阳，我身后8号、9号通道是海关监管通道，从这两个通道经过的货车搭载的货物，很多都是享受海南自贸港税收优惠政策的。
这里是位于海南东方的湘琼先进制造业共建产业园的一家坚果企业，我身后就是坚果和盐等调味料搅拌在一起的入味机，我手里拿是海南乐东本地的海盐。封关后，海南自产货物价值计入增值部分，使企业更容易享受到加工增值30%免关税的优惠政策。
吻野(海南)食品有限公司总经理 郭莉：
比如夏威夷果，原来我们必须要卖到143元/斤才能享受免税。封关之后，使用岛内的盐，我们只需要卖130元/斤以上，所以更容易达到加工增值免关税政策的要求。
海南盐业企业相关负责人 王文胜：
我们现在已经被纳入海南首批自产货物清单企业，现在有4家企业正在合作。第二期整个盐田大概有9000吨的年产量，会给海南的企业提供非常优质的海盐产品。
新年伊始，在三亚的游艇码头，游客络绎不绝，游艇经济是海洋经济的重要组成部分。去年，海事局发布新规，海南游艇乘坐人数突破以前的上限，从原来的每艘次12人调整为26人，进一步带动了海南游艇产业的发展。
海南省三亚市某游艇俱乐部负责人 董金海：
海南封关以后，到海南旅游的游客明显感觉到比以前增多了。我们也想利用利好政策，将来陆续引进国际上一些大的品牌，给我们三亚的游艇出海再升一个品质。
游客 尹丽群：
明年我还想在三亚玩海上游乐项目，带上我朋友家人都来玩儿。
--------------------------------------------------------------

全年票房超518亿！中国电影市场表现亮眼 题材丰富类型多元

国家电影局2026年1月1日公布，2025年电影票房为518.32亿元，同比增长21.95%。国产影片票房为412.93亿元，占比为79.67%。
元旦档喜迎开门红！据网络平台数据，截至1月1日10时24分，2026年元旦档档期(1月1日—1月3日)总票房破亿。
创作能力强
题材多元且紧扣时代
2025年全年共生产故事影片511部，题材丰富类型多元，在积极的政策鼓励和引导下，创作者们紧扣时代脉搏，坚定文化自信。
例如，电影《哪吒之魔童闹海》是创作者们对传统IP进行创新演绎，让中华优秀传统文化焕发新活力。围绕重要历史节点推出力作，《南京照相馆》《731》《东极岛》等一批影片成为凝聚民族情感的重要载体。科技赋能创作成果显著，中国首部8K拍摄的太空题材电影《窗外是蓝星》，带观众沉浸式遨游浩瀚宇宙，故事有温度、画面有质感，实现了既有内涵又有颜值的高质量内容生产。
市场活力强
带动全链条消费与开放共赢
电影产业跳出单一票房经济，成为推动消费串珠成链的重要引擎。今年以来国家电影局和中央广播电视总台联合相关部门共同开展的“中国电影消费年”“跟着电影去旅行”“跟着电影品美食”等活动多点开花，从上海“梧桐影巷”的电影主题漫游，到山西“浪浪山”的文旅联动热潮，电影热度渗透到生活的方方面面，一张电影票激活一整条消费链。
中国电影市场高度繁荣，不仅给国产电影提供了广阔天地，还为全球好电影提供了坚实的票房支撑，展现出超强的市场吸引力。《疯狂动物城2》等进口大片在中国票房表现远超北美本土和其他地区，《阿凡达3》更是选择中国美国同步上映，这正是中国电影市场开放与活力的最好证明。
文化影响力强
成为中外交流纽带
2025年，中国电影出海“量”“质”齐升，多部影片在海外接续上映、屡创佳绩。《哪吒之魔童闹海》成为全球动画影史票房冠军，《南京照相馆》《唐探1900》等影片在多个国家和地区上映，越来越多的海外观众通过银幕看到中国故事，领略中国风采。
一年来，中国电影节、电影展映交流活动更是在全球多个国家和地区开展，中国电影直接为中国带来了大批的入境旅客，“跟着电影游中国”活动，让外国朋友们深入电影取景地、拍摄地、故事发生地，多条电影主题旅游路线，让入境游客身临其境感受在电影里看到的中国文化。中国电影不仅“走出去”，更带动海外游客“走进来”，成为中外文化交流的重要纽带。
中国电影的亮眼表现
是创作、市场与文化共同发力的成果
赢得了观众，也连接了世界
2026年这份由光影点燃的热情将继续照亮前路
--------------------------------------------------------------

即将揭晓！三位美联储主席竞逐者，谁能笑到最后？

澎湃新闻记者 荣迅
2026年已经到来，全球投资者正在等待美国总统特朗普的最终决定。此前特朗普预计将于1月宣布下一任美联储主席人选。
这场角逐至少已持续半年之久，头号候选人一换再换。目前看，最终人选会在以下三人中选出，即白宫国家经济委员会主任凯文·哈西特、美联储前理事凯文·沃什、美联储理事克里斯托弗·沃勒。在线博彩网站Polymarket显示，哈西特、沃什、沃勒三人获得提名的概率分别是44%、32%、14%。
现任美联储主席鲍威尔任期将在5月结束，他还将在1月、3月、4月主持3次议息会议。虽然美联储在最近3次议息会议上均降息25个基点，但特朗普并不满意，认为降息幅度至少应该翻倍。特朗普在去年9月“安插”进美联储的理事米兰在这三次会议上均投出了反对票，理由是应该降息50个基点，而不是25个基点。
挑选美联储主席毕竟不是选理事。特朗普当时选择米兰接任美联储理事主要看其是否“忠诚”。但选择美联储主席，还需要得到市场的认可。或许是这个原因，特朗普先后暗示不同的“头号人选”，以此测试市场反应。
美联储以独立性著称，特朗普对此有了深切体会。他在2017年提名鲍威尔领导美联储，没想到后来，鲍威尔在利率政策上对特朗普的隔空喊话常常置之不理。特朗普2025年开启第二任期以来，又多次威胁要解雇“降息不够积极”的鲍威尔。
有了鲍威尔这个“前车之鉴”，特朗普此次对美联储主席人选慎之又慎。他曾表示，当年选择鲍威尔是接受了时任财长姆努钦的推荐。而这一次，在自己的“亲信”哈西特、华尔街精英沃什、美联储“内部人”沃勒之间，他会选择谁呢？
从与特朗普关系的亲疏看，哈西特的关系最近。
哈西特出生于1962年，他本科毕业于斯沃斯莫尔学院，硕士、博士毕业于宾夕法尼亚大学。哈西特早年曾在哥伦比亚大学任教，也曾短暂担任过美联储高级经济学家，他也是美国保守派智库美国企业研究所常驻学者。他的研究领域包括税收政策、财政政策、能源问题、股票投资等。
哈西特是共和党顾问圈资历深厚的经济学家。在最近20多年的美国大选中，哈西特频繁为共和党候选人担任经济顾问。
近年来，哈西特是特朗普核心圈子成员之一。在特朗普第一任期，哈西特曾两度出任要职。先是在2017年至2019年，担任总统经济顾问委员会主席。2020年疫情爆发后，哈西特又短暂回到白宫，为特朗普疫情期间的经济政策献计献策。此后，哈西特加入特朗普女婿库什纳创立的私募股权投资公司。2025年，特朗普开启第二任期后，哈西特担任白宫国家经济委员会主任，负责主要经济政策的协调和制定。
也正因为此，哈西特也是三位候选人中被认为最缺乏“独立性”的一位，他更可能遵从特朗普对于激进降息的“建议”。可能为了避嫌，哈西特多次在公共场合表达了维护美联储独立性的观点。
从美联储政策连贯性看，沃勒似乎是更合适的人选。
沃勒出生于1959年，他本科毕业于伯米吉州立大学，硕士、博士毕业于华盛顿州立大学。沃勒早年曾在华盛顿州立大学、印第安纳大学任教。1992年至1998年，沃勒历任印第安纳大学经济系助理教授、副教授。1998年至2003年，沃勒任肯塔基大学经济学教授。2003年至2011年，沃勒担任圣母大学经济学教授。2009年起，沃勒担任圣路易斯联储执行副总裁兼研究部主任。2020年12月，沃勒由特朗普提名担任美联储理事。他的研究领域包括货币理论、货币政策、宏观经济学等。
沃勒已在美联储系统任职长达16年，担任美联储理事的时间也已超过5年。从他担任美联储理事的表现看，他具有良好的政策判断力。比如，在2022年加息周期初期，沃勒就提出此轮加息周期不会导致失业率大幅上升(经济衰退)，就业市场的平衡首先体现为职位空缺率的下降同时失业率保持稳定(软着陆)。他也展现出了自己与鲍威尔的距离，在2025年7月的议息会议上，沃勒投出了反对票，认为应该降息25个基点而不是维持利率不变。
从华尔街、硅谷的人脉关系看，沃什是三人中最强的。
沃什出生于1970年4月，他本科毕业于斯坦福大学，他是哈佛大学的法学博士。他目前是斯坦·德鲁肯米勒家族办公室Duquesne的合伙人、斯坦福大学访问学者。德鲁肯米勒是美国传奇投资人，他与美国财政部长贝森特都曾在索罗斯基金担任要职。沃什的人脉关系还包括知名投资人彼得・蒂尔、风险投资家马克・安德森。蒂尔也是最早公开支持特朗普的硅谷创投大佬之一。此外，沃什的夫人Jane Lauder是雅诗兰黛的继承人之一。
沃什曾供职于摩根士丹利，也曾在小布什政府担任总统经济政策特别助理、白宫国家经济委员会执行秘书等职务。他在2006年2月-2011年3月又小布什总统担任美联储理事，他因反对第二轮量化宽松政策而闻名，并从美联储离职。
在离开美联储的14多年来，沃什成为了美联储的批评者。他认为，美联储过度膨胀的角色削弱了“货币政策独立性”这一重要且合理的主张。他还表示，美联储自2008年以来，成为美国国债的最大买家，高达7万亿美元的资产负债表过于庞大，扭曲了市场。他表现出了强烈的缩减美联储职能、缩减美联储资产负债表的倾向。
综合来看，哈西特与沃勒均是学者出身，但哈西特的党派色彩更浓，且跟特朗普的关系更近。沃勒则长期在美联储系统任职，且熟悉5年来美联储货币政策决策内幕，市场对其的接受度比哈西特更高。沃什虽然曾在美联储任职，但他目前以美联储批评者示人，他若当选，美联储或发生较大的变革。
求忠诚？求稳？还是求变？尚待特朗普的最后决定。美联储主席人选的遴选已经开始影响金融市场预期。据Polymarket，近几个月来的大多数时间里，哈西特均是头号热门人选。哈西特若当选美联储主席，或将加快降息力度，利空美元。美元指数11月以来持续走弱，2025年全年跌逾9%，创下2017年以来最大年度跌幅。
--------------------------------------------------------------

国铁广州局迎来元旦假期客流最高峰

中新网
广州1月2日电 (郭军 张晓敏 黄瑜楚)据国铁广州局1月1日通报，当日，国铁广州局迎来元旦假期客流最高峰，预计发送旅客280.7万人次，同比增长110.1万人次，增幅64.6%。
国铁广州局客运部相关负责人介绍，首日客流呈现鲜明的“中心辐射”特征，以广州、深圳、长沙等核心城市为原点，向周边城镇密集扩散；长途热门方向聚焦广深往湖南、广西、成渝、福建等区域，省内短途则以广深至潮汕、清远、惠州等线路最为繁忙。
国铁广州局1月1日迎来元旦假期客流最高峰。国铁广州局 供图
值得关注的是，此次元旦假期是广湛高铁、汕汕高铁汕头至汕头南段开通运营后的首个小长假。其中，广湛高铁凭借“两小时生活圈”优势，将粤西地区全面融入粤港澳大湾区，成为珠三角与粤西地区之间出行首选，首日发送旅客2.5万人次，主要以广州至湛江、茂名等方向的探亲流、旅游流为主。
汕汕高铁汕头至汕头南段有效激活了粤东区域出行活力，首日发送旅客2.9万人次，汕头往深圳、广州方向客流集中，粤东与珠三角之间的时空距离大幅缩短，便捷的出行体验吸引大量旅客选择高铁出行。
为全力承接激增客流，国铁广州局精准挖掘运输潜力，多措并举提升运力供给。元旦当日增开列车150列，其中动车组列车146列；1月2日凌晨再加开夜间高铁动车组列车52列，重点加密京广高铁、广深港高铁、沪昆高铁、厦深线、贵广线、赣深高铁、深湛线、张吉怀高铁、广深城际等热门线路运力，确保客流运输顺畅。
1月1日，广州南站开展了“兰韵韶关花开旅途”兰花文化推广活动，活动现场设置兰花展示、文创展销、非遗展演等特色区域，文化廊道讲述兰花产业发展故事，“兰花仙子”穿梭其间与旅客互动送福，直播间同步开通优质兰花选购通道，实现“买兰花即助农”的公益价值。这场集文化传播、互动体验与爱心消费于一体的特色活动，为繁忙的出行旅途注入清雅气息，让假期出行更添温情。(完)
--------------------------------------------------------------

多彩活动“解锁”文化跨年新场景带来新体验 全方位激发节日消费活力

央视网消息：
元旦假期，在河北廊坊、福建永春以及浙江义乌都有精彩的活动，给人们带来丰富的假期体验。
2025年12月31日晚，在河北廊坊一景区，一场融合了沉浸式戏剧、新岁祈福与青春狂欢的跨年盛宴，吸引了上万名游客。随着新年零点钟声的响起，印有祝福语的彩带倾泻而下，游客仿佛置身“彩带海洋”。数百盏系着游客心愿卡的孔明灯缓缓升起，点亮新年的夜空。
精彩的跨年夜活动也拉开了廊坊市“两节”文旅消费的序幕，其间，廊坊市推出“中国年·廊坊味”系列文化活动，通过文化、消费、惠民、休闲多维度发力，全方位激发节日消费活力。
元旦假期，在福建永春石鼓镇，当地利用水稻收获后的闲田打造了一个冬季田野乐园，吸引了不少家长带着孩子前来感受田园乐趣。游客们徜徉在田野里，或拍照打卡，或参与互动体验，孩子们在田间肆意撒欢，撒下一片欢声笑语。
在浙江义乌赤岸镇，当地通过举办民俗文化周系列活动吸引各地游客来这里过元旦，感受新年氛围。
热闹的民俗踩街巡游队伍绵延几公里，汇集了赤岸及周边地区16项民俗文化精华，宛如一幅流动的民俗长卷。
除了民俗巡游，现场近百米的“村味美食集”也迎来人流高峰。近百个美食摊位汇聚了赤岸及周边乡镇的传统小吃，热气蒸腾、香气四溢。据了解，5天的活动预计将吸引游客超60万人次，带动消费超5000万元。
湖北武汉：百年钟楼前首次响起新年交响乐
跨年夜，湖北、天津等地，人们也用丰富多彩的活动迎接新的一年。
长江之畔，雨润新岁。2025年12月31日晚，湖北武汉以一场融合激光、交响乐与钟声的盛典，为2025年画上句点。虽然天空下起了雨，但现场观众热情不减，在“新年快乐”的欢呼声中，人们放飞气球，一起跨越到崭新的一年。
百年钟楼首次以交响乐开启跨年夜，在交响乐中，江汉关大楼上亮起光影秀，多个武汉地域特色符号轮番展现夜空；樱花、荷花、桂花、梅花依次绽放，以璀璨灯火点亮万家心愿。
2025年12月31日晚，在天津杨柳青古镇，上千架无人机整齐腾空，以“马”为核心元素，在空中变幻出瑞马献福、骏马奔腾等造型，为观众带来一场融合视觉震撼与文化意蕴的迎新盛宴。
逛灯会，迎新年。夜幕初垂，甘肃兰州老街的古韵与现代光影交织成一幅迷人的画卷，千余盏精致花灯在仿古建筑群间次第点亮，吸引众多市民游客驻足观赏。
庆元旦、吃火锅、迎新年。2025年12月31日晚，在四川遂宁市安居区，火锅美食节热闹举行，大家齐聚一堂，一边品尝麻辣鲜香的特色火锅，一边欣赏精彩的文艺演出。
江苏：跟着电影迎新年 票根增值激活消费
在江苏，多地推出了以电影为主题的跨年活动，通过发放观影券、搭建电影主题市集、联动商户打造“票根经济”等方式，吸引消费者走进院线和商业街区，跟着电影迎新年。
在江苏苏州古城区的一处商业街区，主题市集热闹开市。
市集周边的影城，观影客流较平日有了明显增长，多场热门电影出现满座的情况。
同时，市集还联动影城和商户推出“票根增值计划”。观众可凭借电影票根赢取好礼，还能在消费时享受优惠。
而在盐城等地，相关部门通过组织多种活动，吸引消费者到影院和商圈中迎接新年。据江苏省电影集团统计，2025年12月31日当天，全省票房突破1972万元，在全国票房占比超过9%，位居全国第二，预计整个元旦假期电影票房还将持续攀升。
--------------------------------------------------------------

平陆运河枢纽工程船闸主体混凝土浇筑完成 19座跨运河桥梁建成

中新网
南宁1月2日电 (记者 杨陈)元旦假期期间，平陆运河施工现场一片繁忙，15000多名建设者坚守一线，保持马不停蹄的干劲，全力冲刺2026年通航目标。当前，平陆运河累计完成土石方开挖量3.06亿立方米，船闸主体混凝土浇筑584.6万立方米，航道基本施工成型长度约115公里，建成跨运河桥梁19座。
图为平陆运河青年枢纽施工现场。平陆运河集团供图
自2023年11月1日枢纽工程实现船闸主体首仓混凝土浇筑以来，枢纽工程进展稳步推进。2024年4月28日，全线三大枢纽已全面进入船闸主体混凝土浇筑施工阶段。同年11月30日，马道枢纽船闸主体单日预冷混凝土生产和浇筑量达16409立方米，在同类单体工程建设中刷新了世界纪录。目前，平陆运河枢纽工程船闸主体混凝土584.6万立方米已全部浇筑完成，为2026年通航奠定坚实基础。
平陆运河马道、企石、青年枢纽建设需同步推进深基坑土石方开挖、闸首边墩与中墩混凝土浇筑、多层地下输水廊道结构浇筑、大型省水池施工及泄水闸建设等多项复杂工序，面临单次浇筑方量大、混凝土温控难度高、交叉作业复杂等诸多施工挑战。
平陆运河建设管理团队科学统筹，倒排工期、紧密协作、合力攻坚，精心制定施工组织方案，不断加大资源投入，严格把控施工安全和质量，高标准、高质量、高效率推进工程建设。一是健全混凝土保供体系，建成亚洲规模最大的智慧拌合工厂，为连续大规模施工提供坚实的支撑；二是研发应用大体积混凝土智能温控成套技术，实现从生产、运输到浇筑、养护的全过程精准调控；三是统筹策划枢纽工程运输道路转换方案，在错综复杂的作业环境中寻求效率最优解；四是深化网格化管理体系，推动形成齐抓共管、协同高效的工作模式。
图为平陆运河金海湾大桥建成通车。平陆运河集团供图
元旦当天，平陆运河金海湾大桥、万胜塘大桥、旧州大桥、大田坪村大桥等四座跨线桥梁同日建成通车，进一步畅通了沿线民众出行与物流运输通道，切实改善了居民生活与区域联通效率，也为平陆运河全线贯通注入了强劲有力的交通支撑。
下一步，平陆运河枢纽工程将全面转入闸阀门安装、机电设备调试及附属工程施工阶段，确保工程优质高效完成。(完)
--------------------------------------------------------------

广东阳江边检去年累计办理出入境（港）船舶同比增长15.26%

中新网
广东阳江1月2日电 (方伟彬 段成相)记者2日从广东阳江边检站获悉，2025年，该站已累计办理出入境(港)船舶超1000艘次，同比增长15.26%；出入境(港)人员超20000余人次，同比增长13.9%，查验换班船员超2200人，同比增长56.5%，创历史同期新高。
据悉，2025年，广东阳江加快打造“海丝名城 绿能之都”建设进程，阳江港亿吨大港建设提速，临港产业集群持续壮大，出入境船舶流量、船员换班需求大幅增长，其中能源产业对人员、货物快速通关需求愈发强烈。
广东阳江边检站持续优化勤务模式，深化“一企一档”机制。阳江边检站 供图
2025年，阳西电厂专用码头靠泊船舶数量增速明显，煤炭进口总量达到670万吨，同比增长68%；随着希腊籍大型LNG运输船“科罗尼斯”轮安全靠泊阳江港LNG码头22号泊位，标志着阳江港口岸首次成功接卸LNG船舶，实现了该类别能源船舶通航“零的突破”，也使阳江港正式加入粤港澳大湾区绿色能源口岸网络。
为应对阳江航运市场新变化，阳江边检站提前预判增长形势，聚焦“快进快出”核心需求，持续深化通关便利化改革：推行“7×24小时预约通关+智慧联检”模式，利用船舶动态预警系统提前掌握船舶抵港信息，实现“到港即办、办完即走”，实现通关“零等待”。
阳江边检站执勤二队队长黄菁华表示，该站将深化“一企一档”机制，针对特种船舶、重点产业、特定类型码头通关需求升级定制化服务，全力保障辖区航运物流高效畅通，为阳江打造西部陆海新通道出海口、建设亿吨大港提供更坚实的保障。(完)
--------------------------------------------------------------

惠及超3.6亿人次！2025年以旧换新相关商品销售额超2.6万亿元

新华社北京1月1日电(记者谢希瑶)记者1日从商务部获悉，2025年，以旧换新相关商品销售额超2.6万亿元，惠及超3.6亿人次。
具体来看，2025年，汽车以旧换新超1150万辆，家电以旧换新超1.29亿件，手机等数码产品购新超9100万部，家装厨卫“焕新”超1.2亿件，电动自行车以旧换新超1250万辆。
支撑消费持续扩大。1至11月，社会消费品零售总额同比增长4.0%，较上年同期加快0.5个百分点，以旧换新带动社零总额增长超1个百分点。家电零售额已超2024年全年，突破万亿元大关并创历史新高。
牵引产业提质升级。汽车以旧换新中，新能源汽车占比近60%，带动新能源乘用车零售市场份额连续9个月超过50%，其中11月份达59.4%。家电以旧换新中，一级能效(水效)产品占比超90%。通讯器材类商品销售额连续11个月保持增长。
促进经济绿色转型。2025年，报废汽车回收量同比增长24.5%，实现循环利用钢材约960万吨、铜铝锂等有色金属约130万吨，减少碳排放约2450万吨。
提高人民生活品质。自2024年9月政策全面实施以来，已累计发放直达消费者的补贴超4.8亿份，一大批绿色、低碳、智能的新产品进入百姓生活。2025年，每卖出两辆家用新车，就有一辆享受了汽车以旧换新补贴。老旧电动自行车淘汰更新量超过2024年的9倍，换新的电动自行车均具备符合现行国家标准的产品合格证和CCC证书，安全性更好的铅酸电池车辆占比约90%。
繁荣线下实体商业。更多消费者选择到店体验购物并享受补贴，联动产生休闲娱乐、餐饮等跨场景消费。相关机构数据显示，家电以旧换新线下门店较为集聚的商圈，周边1公里范围内相关商户消费额增长超30%。
--------------------------------------------------------------

新消费业态催生新需求 一批职业“上新”为美好生活注入新活力

央视网消息：
随着新消费业态的蓬勃发展，一些新兴职业也随之变得更加火爆，换装、宠物托管、整理收纳等服务的需求大幅上升。2025年，人力资源社会保障部公布了17个新职业、42个新工种。从餐桌美味到温情陪伴，从健康守护到文旅体验，一批职业“上新”为美好生活注入新活力。
每天一大早，伴随着老汤锅里的骨汤咕嘟作响的声音，“牛肉拉面制作师”马学明反复揉搓面团，抬手一拉，面团便在指尖瞬间变成细如发丝的拉面，下锅、捞面、浇汤、撒料，一碗香气四溢的面条就端上了饭桌。
做拉面20多年，马学明的职业今年有了新身份。作为“牛肉拉面制作师”的他练就“穿针引线”的绝活，一根针能穿过三十多根面条。如今，这份新职业不仅要精湛手艺，更需掌握选址、经营等技能，让传统美食产业焕发新生。
牛肉拉面制作师 马学明：
从拉面师傅到拉面制作师，对拉面行业的发展和拉面技艺的传承是一个非常非常好的机遇，对我们拉面人同时也是一个全新的挑战。
不仅“老行当”焕发了新生机，消费市场的新需求也悄悄改变着就业的方向。马寅生是一名“服务犬驯养师”，训练场内，马寅生正引导“花椒”进行指令训练。
服务犬驯养师 马寅生：
其实这就是我们每天工作的日常，除了要教它一些基本服从，比如说坐、卧、等待、随行等等，我们还会加入一些社会化训练、脱敏训练、接触安全训练，以及情绪分辨、情绪干扰训练，训练之后当然就是进行考核了，合格率是80%—90%。
这些服务犬能给精神抚慰需求者带来温情陪伴，这背后离不开科学、系统的训练，结合奖励机制，马寅生要反复强化犬只的听觉与触觉指令，一个指令往往要重复成百上千次。不仅如此，他还要钻研心理学，为服务对象定制专属疗愈计划。
跨境电商运营管理师让购物更便捷，睡眠健康管理师守护人们夜间安睡，养老服务师温暖老年生活，旅拍定制师定格旅途美好……这些新职业既顺应了新产业新业态的发展趋势，带来大量就业需求，更以专业服务共同装点着人们的美好生活。
--------------------------------------------------------------

景区“还景于民”，消费何以更旺？

杭州灵隐飞来峰景区免门票后，文创产品热销，周边住宿、餐饮等业态借势增长
景区“还景于民”，消费何以更旺？
阅读提示
景区以“门票减法”撬动旅游“消费加法”，通过提供优质文化体验、特色产品和完善服务，全方位激活二次消费、全域消费潜力。
元旦假期，浙江省杭州市西湖灵隐飞来峰景区迎来免门票后的首个节假日。入口处排起长队，景区内人来人往，游客手持祈福文创、打卡AR互动、驻足古刹品茗。
2025年12月，灵隐飞来峰景区正式取消原45元门票与30元灵隐寺香花券收费，游客线上预约即可免费入园游览。“还景于民”的文旅惠民举措，不仅让飞来峰石窟文物和千年古刹的文化魅力惠及更多游客，更以“门票减法”撬动了旅游“消费加法”。
近年来，不少景区从付费走向免费，有的推行“一票多日有效制”，带动景区文创与周边餐饮、住宿等产业蓬勃发展。专业人士表示，免票不是终点，而是让游客留下来、慢下来、消费起来的起点，推动门票经济转向体验经济。
景区文创产品热销
“这个钱袋子看起来太有福气了，寓意也很好，准备买一个带回去。”在灵隐飞来峰景区内的文创店里，江苏苏州的陈女士正和家人挑选文创产品。此前，陈女士了解到景区免票，元旦假期，她与家人特意驾车到杭州游玩。
“这个青狮挂件的尾巴能转动，寓意‘弯道超车’，给快升学的妹妹带一个正合适。”来自湖北武汉的95后游客小李，手持一款青狮造型的情绪毛绒挂件，在文创店前拍照记录。
景区免票后，游客量大幅增长且停留时间延长，文创产品销量也快速增长，成为二次消费的重要增长点。西湖景区国投子公司负责人刘明告诉《工人日报》记者，景区最受欢迎的文创产品包括祈福类、文化体验类，其中情绪毛绒挂件、AR冰箱贴、祈福盲盒等近期销售火爆。
“最近游客明显多了不少，连带着我们的文创产品销量也增长了。”一家文创店的工作人员表示。记者在现场看到，不到10分钟时间，这家店已迎来好几拨游客。
文创产品热销背后，是传统文化与当代公众需求的精准契合。刘明说：“像青狮这款文创产品，卷曲的毛发可看作‘内卷’的幽默隐喻，旋转的尾巴设计寓意学习上的灵活多变，既紧扣当下年轻消费群体的心理需求，又将传统文化转化为亲切有趣的日常陪伴物。”
技术赋能也正加速推动景区文创破圈。灵隐AR冰箱贴等10款特色文创产品，游客扫码即可触发AR实景互动，在虚拟场景中感受文化魅力。“这些创新产品打破了传统文创的静态呈现模式，通过AR技术让文化元素‘活’起来，带给游客更具互动性的文化体验。”刘明表示。
住宿、餐饮等借势增长
灵隐飞来峰景区免票后的流量红利还体现在对周边餐饮、住宿、交通等业态的带动上。
记者浏览几大预订平台发现，元旦假期，距离灵隐飞来峰景区较近的几家酒店价格都较平时有不同程度上涨，不少房型房源已显示售罄，尤其是主打“禅意住宿”“亲子套房”的房型。
“跨年和元旦假期的客房早在几天前就订满了，其中家庭房和大床房最抢手。”景区附近某酒店工作人员介绍，得益于灵隐飞来峰免票带来的客流红利，元旦假期，酒店客单价较平日有不小的提高。
餐饮消费同样火爆。景区附近一家主打杭帮菜的餐厅工作人员表示，免票政策实施以来，门店营业额激增，周末及节假日更是“一座难求”，“不少游客游览结束后会留下来品尝美食，我们的菜品都是本地特色，很受欢迎。”
刘明告诉记者，为配合免票政策，灵隐飞来峰景区联合西湖门店网络，整合餐饮折扣、文化体验券等资源，形成“游览+体验+消费”的完整链条，全方位激活二次消费潜力。
浙江大学旅游研究院教授周玲强在接受《工人日报》记者采访时表示，灵隐飞来峰景区免票带动相关业态爆发，本质上是惠民政策和文化消费深度融合的结果。免票政策吸引游客前来游玩，景区丰富的文化体验延长了游客停留时间，从而带动周边消费增长。
门票经济转向体验经济
记者了解到，免票政策实施以来，灵隐飞来峰景区持续在体验经济、停留经济方面发力。
灵隐管理处党政办主任杨尚其介绍，景区通过打造以“灵妙儿小师妹”等为代表的西湖文旅品牌，探索微沉浸场景；创新打造AR互动项目，游客可扫码召唤AR虚拟白娘子形象，沉浸式解读石刻艺术内涵；联动周边餐饮、文创门店、住宿等资源，构建消费闭环等。
灵隐飞来峰景区的转型实践，是国内文旅产业从门票经济向体验经济转型的缩影之一。2025年11月，宁夏西夏陵景区推出冬季旅游季全国游客免票政策，免票首月，景区接待游客量达18.2万人次，较2024年同期(未免票)增长65%，二次消费占比显著提升，文创商店销售额环比增长50%。北京古北水镇、福建武夷山等景区也纷纷推行免票政策，实现客流与消费双增长。
周玲强表示，门票经济是文旅产业发展初期的产物，随着消费升级，游客更注重深度体验与文化感知，景区转型势在必行。景区免票不是简单的“让利”，而是通过免费开放吸引客流，再通过优质的文化体验、特色产品和完善的服务，让游客自愿消费，实现向全域消费转变。
周玲强还强调，从门票经济转向体验经济，景区一方面要深度挖掘文化IP，将独特的文化资源转化为可体验、可消费的产品，另一方面要完善配套服务，让游客在享受免票的同时有较好的体验，提升消费意愿。（工人日报）
--------------------------------------------------------------

浙江专业市场迎新变局 批发重镇竞逐零售新赛道

中新网
嘉兴1月2日电(胡丰盛)元旦期间，全国最大的羊毛衫市场——浙江省桐乡市濮院镇，挤满了提着购物袋的普通消费者，而非来去匆匆的批发客商。同样的一幕，也在嘉兴洪合毛衫城、平湖中国服装城上演。这些曾经深居产业幕后的“批发巨人”，如今正不约而同地打开大门，用“零售节”“采购节”的新面貌，热情拥抱散客。
一场从“等客来批”到“开门迎客”的市场转型，正在浙江多个重量级产业带悄然发生。
顾客罗女士是濮院的常客。“每年换季都来，男装基本都在他家买。”她口中的店铺，店主是高文静。她家的潮牌男装对标商场一两千元的品牌，但这里只卖六七百。“懂货的人会觉得超值。”高文静不只卖货，更提供搭配，追求客户认同。
不远处的“雪绒诺”高端女装店，平时只接待批发客户。销售主管夏晓丰说，零售节给了他们的忠实粉丝一个直接购买心仪好物的机会，尽管自家一套稀缺材质的套装售价1700元左右，依然抢手。
濮院羊毛衫市场，人气旺。陈建钟 摄
濮院羊毛衫市场，人群熙熙攘攘。陈建钟 摄
在不远处的秀洲洪合毛衫城，经营了22年女装批发的康莲莲，也对首届零售采购节充满期待。她店里一件百元出头的双面穿外套成了爆款。依托当地“前店后厂”的模式，她能快速跟上市场潮流。
另一位商户苏夏娟则把零售看作宝贵的“窗口”。“平时主要对接批发商和主播，很少直接接触消费者。”她说，通过零售能直接了解不同年龄顾客的喜好，这对调整产品方向至关重要。
平湖中国服装城里，超过九成商户在批发季尾声开启了零售模式。泡芙款、排骨款羽绒服是今年的“大爆款”，一些因微瑕或断码处理的羽绒服，价格低至百元，吸引不少人前来“捡漏”。
在业内人士看来，这股零售风潮，表面是市场和商户在岁末主动盘活库存、拉动人气的精明之举。市场管理方精心策划活动为商户引流，商户则将批发备货转化为零售收益。
但往深处看，这更是传统专业市场在电商冲击与消费升级双重压力下，一场寻求自我突破的集体进化。它倒逼着产业带从“批量生产”转向更关注“个体需求”。濮院商户开始对标商场品牌，洪合的店主利用产业链优势确保“质优价廉”。某种意义上，这些都在重塑“专业市场”在消费者心中的刻板印象。
而这正是中国传统产业带迈向高质量发展的关键一步。
可以预期，当消费者能以批发市场的性价比，享受到媲美甚至超越商场品牌的产品与服务时，“专业市场”便不再是廉价与批发的代名词，而可能成为“优质源头好物”的新目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江冬衣热销中亚 “职教出海”架起跨境贸易桥梁

【中亚专线】浙江冬衣热销中亚 “职教出海”架起跨境贸易桥梁
中新社
浙江嘉兴1月2日电 (黄彦君)在浙江省嘉兴市的一处短视频制作实训室里，来自吉尔吉斯斯坦的留学生林凯(Avasbekov Nurbakyt)正利用元旦假期修改毛衫拍摄方案。他将一款毛衫换了几个角度，调整灯光、镜头，力求呈现织物纹理。
“我喜欢嘉兴，也热爱跨境电商这个专业。通过汉语考试后，我已经开始系统学习专业课程，新的一年希望积累更多知识和技能，为家乡与中国商贸往来作贡献。”林凯近日接受
中新社
采访时说。
隆冬时节临近，冬装销售火热。嘉兴拥有毛衫、皮革、羽绒服“三件冬衣”产业集群，销售网络覆盖全球。近年来，随着发展战略调整，对保暖服饰需求旺盛的中亚地区成为其新兴市场，催生新的人才需求与就业机遇。
像林凯一样，一批留学生正在嘉兴南洋职业技术学院的中吉跨境电商“丝路学院”学习。他们不但学习中文、数字贸易、跨境电商等实用课程，还会进入企业积累实操经验，一毕业就能成为行业“熟手”。
“服装跨境贸易要实现从产品输出向品牌出海跃升，急需一批既熟悉产业特点，又精通国际贸易规则和跨境电商运营的复合型人才。”嘉兴南洋职业技术学院相关负责人刘若竹介绍，2024年该校联合吉尔吉斯斯坦国立民族大学及行业企业共同成立中吉跨境电商产教联盟，打造面向中亚市场的人才“蓄水池”。
谈及专业人才的作用，嘉兴市秀洲区洪合镇“毛衫派”跨境B2B采购平台(下称“毛衫派”)有关负责人顾宁录感触颇深，“2025年9月，‘丝路学院’的学生代表随嘉兴产业出海团赴莫斯科，与当地客商洽谈合作，此行收获超2000万美元的意向订单。”
洪合镇是“中国毛衫名镇”，针织产品销往50多个国家和地区。顾宁录介绍，“毛衫派”自2024年成立以来已销售毛衫超4700万件，服务超千名中亚跨境卖家，未来用人需求将持续增长。
在嘉兴跨境贸易企业的实习经历，给来自吉尔吉斯斯坦的留学生谢力(Sheraliev Mukhamed)留下深刻印象。
“他们的生产管理水平很高，员工培训体系完善，年销售额和盈利能力都非常突出。”谢力说，在家人的支持下，他毕业后打算留在中国，创办自己的服装贸易公司，与中国本土企业合作开拓国际市场。
中国海关总署发布的数据显示，中国对中亚五国进出口由2013年的3120.4亿元人民币扩大至2024年的6741.5亿元人民币，增长116%，高出同期中国整体进出口年均增速2.3个百分点。
经贸合作的热度，激发了职业教育的交流需求。近年，中亚(丝路)职业教育与产业发展研究院在新疆揭牌成立；江苏打造了“江苏—中亚产教融合联盟”，打通职教出海“最后一公里”；天津、浙江等地多所职业学院与中亚国家高校合作建立的“鲁班工坊”已在当地落地生根。
“职教出海”不仅是技术与人才的互通，更是理念的交融、信任的积累。
吉尔吉斯斯坦留学生可欣(Baimurzaeva Aidanek)直言，浙江服装产业将传统制造与电商平台深度融合，让她深受启发，“学好专业知识后，我想投身跨境电商与数字贸易领域，架起中亚国家与中国商贸合作、文化交流的‘桥梁’”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江洞头“辞旧迎新”人气旺 冬日海岸何以“热度”不减？

中新网
温州1月2日电(周健 黄文盈 王俊)“3、2、1——新年快乐！”2025年12月31日“跨年夜”，在浙江温州洞头区韭菜岙沙滩，当倒计时归零，璀璨烟花在海天之间绽放，欢呼声与海浪声交织，为2026年按下浪漫的启动键。
烟花的绚烂，只是“海上花园”洞头跨年狂欢的序章。在元旦假期，当地以“海岛狂欢季”为名，端出了一桌融合传统、潮流、运动与艺术的全域文旅盛宴。
传统与新潮碰撞 海岛跨年别有韵味
跨年当日，韭菜岙沙滩化身为活力舞台，从下午的乐队演出预热，到夜晚的灯光秀、舞蹈表演、喷火炫技、篝火狂欢……气氛逐渐升温。最终，跨年烟花绚丽绽放，构成辞旧迎新的璀璨画卷。
“海边看烟花跨年还是第一次，特别有意义。”来自湖南的陈颖和朋友们在烟花下合影，她表示，“这个假期计划好好逛一逛洞头”。
浙江洞头，跨年烟花在海天之间层层绽放。 孔月供图
同一天，大门赛尔码头以“鱼灯祈福”为主题，展开了一场从午后至午夜的传统文化巡礼。现场，两条5米“锦鲤”与四条2.5米“龙鱼”引领三千条小鱼灯蜿蜒巡游，形成流光溢彩的移动风景，吸引众多游客自发加入队伍。
追求新潮的年轻人们还涌向由老冰厂改造而成的“海上阳台”冰厂咖啡。这里上演了科技感十足的裸眼3D建筑光影秀，日落、海浪、飘雪等元素投影在建筑立面上，流转生辉，零点一过，现场秒变露天音乐派对。
“我们希望‘冰厂’冰冻的不再是食物，而是人们在这里的美好记忆。”冰厂咖啡合伙人吕翘楚介绍道，这一投资约500万元的复合空间，依托设计美学与数字艺术，为洞头增添了高品质的夜间社交场景。
洞头“跨年夜”的热力，给当地酒店、民宿带来了满满人气。当晚，洞头高端度假酒店预订率达到100%，韭菜岙周边区域民宿的入住率也普遍达到80%以上，展现出强劲的文旅活力。
多元活动串联 全龄段共享假日乐趣
元旦清晨的洞头金沙滩上，上演了一场意料之外的“治愈系”浪漫。
“DONG海日出音乐会”遇上了阴雨天气，日出霞光未能露面。然而，天色未明，沙滩上已聚集了众多裹着厚外套的“追光者”。人们或围坐在篝火旁轻轻跟唱，或在细雨中举起手机，记录下这独特的海边清晨。
在游客穗穗(化名)看来，“海边雨中听歌，也是一种浪漫。”从新疆远道而来的曾努热·阿卜杜外力看完跨年烟花，又赶来金沙滩等待日出音乐会。“新疆的风景辽阔壮美，海岛洞头的小而美，是另一种风情。”
浙江洞头，“DONG海日出音乐会”现场。 孔月供图
当天下午，第十九届“双拥杯”中国·洞头横渡半屏海峡冬泳邀请赛火热开赛。300名来自全国各地的冬泳爱好者从海上阳台码头出发，挑战700米的海峡横渡，展现生命的活力与热情。67岁的陈先已是第九次参赛，今年更是带着家人一同前来，用这种特殊的方式“过新年”。
热血之外，市井烟火同样温暖。七彩洞头村内，“去那海·七彩巷新岁”民国风情嘉年华带来限定市集与非遗互动；东沙不夜港启动“渔火祥年”系列活动，新年灯会、鱼灯舞等民俗项目让游客尽享假日乐趣。
据悉，“海岛狂欢季”系列活动将持续至2026年3月，贯穿春节等重要节点。冬天的海岛，别有一番静谧与热烈交织的风情，其以更年轻的姿态、更丰富的体验，等待更多游客前来探索。(完)
--------------------------------------------------------------

海南入境游新年迎来“开门红” 欧美市场增幅显著

中新网
海口1月2日电 (李艺娜)1月1日凌晨2时许，三亚凤凰国际机场灯火通明。随着一架来自俄罗斯符拉迪沃斯托克的航班平稳降落，舱门开启，2026年抵达海南的首批入境游客在夜色中收到了第一份惊喜——热烈的黎族风情欢迎仪式和一声声真挚的“新年快乐”。
2026年1月1日凌晨，来自俄罗斯符拉迪沃斯托克的SU856次航班搭载155名旅客平稳降落三亚凤凰国际机场。图为游客正在办理入境手续。　王程龙 摄
“没想到一出机场就有这么温暖的惊喜！”手捧欢迎鲜花的俄罗斯游客莉娅兴奋地说，“我们是特地来三亚过新年的，这里的阳光和笑脸，就是最好的新年礼物”。
去哪儿旅游平台数据显示，1月1日，海口、三亚的入境机票量同比分别增长超3倍和5倍，增速领跑全国。
“从12月18日封关那天起到元旦假期，我们三亚的店天天满房，境外游客占比超过10%。”三亚若逸美宿负责人黄敬亮介绍，该民宿位于海棠湾、毗邻免税城，入住率持续爆满。
元旦假期，外国游客游览三亚南山文化旅游区。　陈文武 摄
海南省旅游和文化广电体育厅统计数据显示，去年前11个月，欧美市场展现出强劲的增长势头和巨大潜力，纳入统计的欧美主要客源国游客量全部实现同比增长，整体呈现稳步回升态势。
欧美市场的显著增长，背后是一套瞄准短板、精准发力的“组合拳”。依托自贸港“第七航权”政策优势，海南正全力构建欧美直飞网络。三亚至捷克布拉格的航线已稳定运营，上座率保持在75%以上；海口至西班牙马德里的直飞航线也已完成筹备，计划于今年第一季度启航。政府通过专项补贴等方式，降低航司运营成本，目标直指伦敦、法兰克福等重点客源城市。
从产品到服务，海南全面提升适配度。据介绍，针对欧美游客偏好，海南在传统滨海度假基础上，重点开发生态研学、文化探秘、户外运动等深度体验产品。政策层面，59国人员入境海南免签30天政策持续发挥效力，支付、语言、标识等国际化便利化环境建设也在系统推进。去年底，海南通过国际平台发放的首期500万元入境旅游消费券，直接降低了游客的购物、游览成本。
海南省旅游和文化广电体育厅相关负责人表示，海南下一步将继续聚焦重点市场，在提升营销精准度、加密优化国际航线、丰富高品质旅游产品供给、优化入境服务环境等方面持续用力。
针对欧美市场，海南将深化与本地旅行商、主流媒体和社交平台达人的合作，通过更本土化、更生活化的叙事，讲好“自贸港开放活力”与“海南生活温度”兼具的现代海岛故事。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关后首个假期人气旺 三亚酒店入住率超九成

中新社
三亚1月2日电 (张月和)2026年元旦假期是海南自贸港全岛封关后的首个假期，三亚旅游市场人气旺。
三亚·亚特兰蒂斯酒店假期推出融合水下舞蹈、陆地实景与LED人屏互动的水舞秀，舞者以巨型水缸为舞台，于水中灵动起舞，在绚丽灯光映衬下美轮美奂。
“我们第一次现场看水下舞蹈，这个创意非常棒。”俄罗斯游客扎哈尔(Zakhar)跨年夜欣赏到水舞秀，让他直呼这趟旅行超值。
除了酒店推出的新颖演出，元旦假期三亚还举办多场大型活动。VAC三亚跨年电音节、罗振宇“时间的朋友”跨年演讲等活动吸引一众游客专程来三亚跨年。
“我和朋友本来计划要去国外度假，得知VAC电音节要在三亚举办，我们立刻改了行程。”澳门游客汪欣欣说，三亚气温宜人，可以沉浸式享受音浪带来的震撼。
据统计，VAC三亚跨年电音节连开两晚，共吸引近两万人次现场观演，其中外地游客占75%。
2025年12月31日晚，海南三亚，VAC三亚跨年电音节吸引众多乐迷。张月和 摄
海南自贸港全岛封关运作，为大型活动举办带来便利。VAC三亚跨年电音节主办方海南班歌拉文化传媒有限公司总经理陈志说，此次受邀演出的嘉宾几乎都是外籍人士，演出设施设备也需要从国外运来，海南免签政策和高效的通关流程提供了坚实保障。
元旦假期，海南离岛免税购物也迎来消费高峰。在三亚海旅免税城，香水化妆品、电子产品、黄金饰品等免税商品的店铺内，消费者络绎不绝。免税城运营管理部销售经理杨毅倩说，“进店客流有超出预期的明显增长。”
云南游客郑李莉返程前专门逛免税店，“此行主要购买了价值两千元(人民币，下同)的免税化妆品，比在专柜购买省了五百多元，很划算”。
2026年1月1日，海南三亚，海旅免税城推出多项优惠活动，免税电子产品备受消费者青睐。张月和 摄
“元旦假期是海南自贸港封关后的首个假期，三亚旅游市场人气旺，全市酒店平均入住率超90%，同比增幅明显，实现了‘开门红’。”2日受访时，三亚市旅游行业协会联合会总干事邓勇波对接下来的寒假、春节假期旅游市场热度充满信心。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港开年产业项目建设忙

中新网
海口1月2日电(记者 王子谦)2026年新年伊始，在海南多个产业项目建设现场，施工热火朝天。随着海南自贸港封关运作，产业发展迎来新机遇，各大项目快马加鞭，力争早日竣工投产。
位于海口市国家高新区的生物医药产业创新中心项目现场，多辆登高车、挖掘机等机械来回作业，工人紧锣密鼓地进行玻璃幕墙、室内精装修、园林绿化等工作，现场敲打声、机器轰鸣声交织。
1月1日，海口高新区生物医药产业创新中心项目正火热建设。中建三局 供图
作为海南自贸港重点建设项目，海口高新区生物医药产业创新中心项目总建筑面积超8.3万平方米，由7栋工业厂房，1栋科研办公楼，1栋展示中心及相关配套设施用房组成，总投资额6.3亿元。项目建成后将充分利用海南自贸港区位和政策优势，吸引国内外头部企业和人才集聚，推动园区生物医药产业补链、延链，朝着高端化、智能化、国际化方向发展。
“为保证各项节点按期实现，项目部不断优化各种专业施工方案，以精益求精的态度推进各专业工程施工。”中建三局海南公司生物医药产业创新中心项目生产经理王建利介绍，按照施工计划，今年春节前将实现粗装修完成100%，外立面和机电安装完成80%，精装修工程完成30%的节点目标，为项目快速启用奠定基础。
在澄迈浙琼合作产业园的建设工地上，打桩机轰鸣作响，工程车有序穿梭。据悉，该项目规划建设厂房、综合楼、食堂等共9栋建筑，总建筑面积约13.13万平方米。项目建成后，将成为浙江、海南两省深化产业协作、推动区域协调发展的重要平台，为海南自贸港高质量发展注入新动能。
1月1日，海南自贸港重点工程——澄迈浙琼合作产业园正在进行土方回填作业。中铁四局 供图
施工方中铁四局建筑公司澄迈浙琼合作产业园项目负责人杨德志介绍，自2025年11月21日项目顺利完成首桩施工以来，项目部紧抓海南秋冬季施工黄金期，科学组织、挂图作战，全力推进桩基工程施工。目前，桩基静载试验已全面展开，土方回填作业有序推进，现场临建道路施工同步实施，为后续主体结构施工奠定了坚实基础。
在海口新海陆岛物流园区起步区A包项目现场，中冶天工集团有限公司的建设者正在全力冲刺2-6、2-7两栋高标仓的1月封顶节点。据介绍，该项目总建筑面积约14.18万平方米，主要建设内容包括两栋高标仓、一栋冷库(含冷库动力中心)、一栋物流大数据综合信息指挥中心及配套设施等。
1月1日，海口新海陆岛物流园区起步区A包项目现场施工正酣。中冶天工集团 供图
中冶天工集团有限公司相关负责人表示，项目建成后将成为面向东南亚，服务中国-东盟自由贸易区的区域性国际物流枢纽，大幅提升区域物流集散效率，助力海南自贸港构建“双循环”前沿支点。(完)
--------------------------------------------------------------

港股新年“开门红” 恒指重返26000点关口

中新社
香港1月2日电 (记者 戴小橦)港股2日迎来2026年首个交易日，市场强势上行，收复26000点关口。截至当日收盘，香港恒生指数涨707.93点，涨幅2.76%，报26338.47点；恒生科技指数涨幅4%，报5736.44点；国企指数涨幅2.86%，报9168.99点。
1月2日，香港恒生指数涨707.93点，涨幅2.76%，收报26338.47点。全日主板成交1408.64亿港元。
中新社
记者 陈永诺 摄
中国工商银行(亚洲)证券业务部分析员叶泽恒接受
中新社
记者采访时表示，踏入2026年首个交易日，港股表现理想，恒生指数、国企指数创逾7个月最大升幅，恒生科技指数创逾3个月最大升幅。
从板块表现来看，市场呈现普涨态势，生物医药、科网、黄金、银行、券商等多个赛道联袂走高。其中科网股表现亮眼，百度集团涨9.35%，网易涨6.62%，阿里巴巴、腾讯控股分别涨4.34%、4.01%，快手、京东集团、小米集团、美团等龙头股亦纷纷录得涨幅。
半导体股同样上涨，华虹半导体涨9.42%，中芯国际涨5.11%，中电华大科技涨4.65%。
成交额前三的个股中，腾讯控股成交超100亿港元；阿里巴巴成交超72亿港元；壁仞科技涨75.82%，成交超55亿港元。
毕马威中国香港资本市场组主管合伙人刘大昌表示，越来越多高科技企业选择来港上市，凸显出香港政策及监管环境的吸引力。同时，外资参与度持续提升，进一步彰显香港优势。随着政策持续推动及新经济领域的发展，预期今年也将是高科技企业上市的关键一年，这将进一步巩固香港作为环球资本市场领导者的地位。(完)
--------------------------------------------------------------

离岸人民币兑美元升破6.97，最高升至6.9678，创2023年5月以来新高

离岸人民币兑美元升破6.97，最高升至6.9678，创2023年5月以来新高
2026-01-02 09:14:24
来源：
每日经济新闻
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月02日 09:14　来源：每日经济新闻
大字体
小字体
分享到：
每经AI快讯，1月2日，离岸人民币兑美元升破6.97，最高升至6.9678，创2023年5月以来新高。
--------------------------------------------------------------

粤港澳大湾区开出2026年首趟“湘超”球迷专列

中新网
深圳1月2日电 (郭军 黎磊)2026年元旦，国铁广州局联动湖南省郴州市文旅部门，开行粤港澳大湾区首趟“湘超”球迷专列Y888次，千余名大湾区湖南人队球员、球迷及家属乘专列从深圳东站出发赴郴州观赛。
当日上午，深圳东站候车室内洋溢着别样的热情与活力。印有“专列护航直达赛场”“球迷专列为热爱出发”的醒目手牌在旅客中传递。10时05分，随着一声嘹亮的汽笛鸣响，印有“山水画卷·郴州相见”的Y888次列车缓缓驶出站台，标志着2026年粤港澳大湾区首趟“湘超”球迷专列正式开行。列车搭载的球员、球迷及家属，前往湖南郴州，奔赴1月2日晚举行的湘超联赛焦点赛事。
据悉，Y888次专列是广东铁青国际文旅集团与郴州市文化旅游广电体育局等单位协同联动，为满足大湾区球迷跨城观赛需求而精心组织的“点对点”往返服务专列。去程Y888次列车于1月1日10:05从深圳东站出发，经停广州站后，于当日16:30抵达郴州；返程Y887次列车将于1月3日15:21从郴州出发，经停广州白云站后，于当日22:30返回深圳东站，实现了“放假回乡助威、准时上班返岗”的无缝衔接。
车厢内，球迷们欢声不断，好似欢乐的海洋。旅客以中青年为主，不乏三代同行的家庭。年长球迷与邻座侃侃而谈，分享多年观赛心得；年轻父母耐心为孩子讲解足球规则；随行的球员与球迷亲切互动，表达谢意。球迷协会还组织起了加油口号演练，让旅途充满激情与欢笑。
1月1日，粤港澳大湾区开出2026年首趟“湘超”球迷专列。国铁广州局 供图
为满足粤港澳大湾区球迷前往现场助威的出行需求，广东铁青国际文旅集团携手深圳车站主动响应，精心准备，调整车辆调度，并围绕乘降组织、客运服务、应急处置等环节开展全流程演练。深圳东站提前优化旅客走行路线，开放全部安检通道，在关键位置增派人力加强引导。铁青文旅公司则着力提升旅途品质，不仅保障餐食商品供应，还推出了湘味特色菜品，让列车成为凝聚乡情、点燃激情的“移动驿站”。
“开通球迷专列，既是为了服务球迷，让他们便捷高效安全地抵达赛场，也是为了营造氛围，打造移动的助威团，把对足球的热爱从沿途一直点燃到赛场。”深圳东站党支部书记黎华康道出了开行专列的初衷。
“球迷专列的开行有效缓解了比赛日集中出行的交通压力，显著提升了球迷的观赛体验与幸福感。”广东铁青国际文旅集团深圳铁青公司总经理张茂密表示，专列不仅是简单的交通服务，更是“体育+旅游+交通”融合发展的生动实践。
此外，郴州市还同步推出“大湾区万名球迷游郴州”专属文旅礼包。(完)
--------------------------------------------------------------

织就国家水网 普惠发展民生

国家水网建设正成为新基建的重要战场。
2025年最后一天，国务院召开常务会议听取国家水网建设情况汇报。
会议指出，建设国家水网是优化水资源配置、提高防洪减灾能力、保障国家水安全的战略举措，同时又具有交通运输、生态环保、旅游景观等多重效应，是当前和今后一个时期扩大内需的重要载体和抓手。
这一表述，为这项关系国计民生的基础设施建设赋予了更深远的战略意义。
与国家电网、公路网、高速铁路网等基础性网络不同，国家水网并不只是工程网，而是集多功能于一体的综合体系。
会议强调了国家水网建设的多重价值，除了传统的水资源配置和防洪减灾功能外，更突出其在交通运输、生态环保、旅游景观上的综合效应。
2025年11月30日，安徽蒙城，引江济淮二期蒙城站建设工地工人加紧施工。
安徽引江济淮工程便是典型例证，这一总投资超1000亿元的工程集供水、航运、生态效益于一身，不仅缓解皖北地区缺水问题，还成为平行于京杭大运河的我国第二条南北水运大通道。
钱从哪来？这是所有重大基础设施建设的核心问题，国家水网尤其如此。
会议要求“创新投融资机制”，直接回应了这一问题。政府投资只是药引子，驱动力量则是多元化市场主体。会议明确要“引导央企国企加大投入，积极吸引民间资本参与，多渠道筹集建设资金”。
一些省份已经走在前列。
作为全国首批水网先导区，浙江在“十四五”期间以政府投入引导带动市场投资推动水利建设，市场化融资占比已达44%。
在浙江绍兴，当地将汤浦水库未来30年的经营收益转化为全国首单水利REITs发行上市，募集资金16.968亿元，净回收资金全部投入镜岭水库建设，实现盘活水利存量资产与带动新增投资的良性循环。
值得一提的是，国家水网建设被明确定位为“扩大内需的重要载体和抓手”，这一表述的背后有着清晰的经济逻辑。
水网工程投资规模大、关联链条长。据测算，重大水利工程每投资1000亿元，可带动GDP增长0.15个百分点。
水利部数据显示，2025年前10个月全国完成水利建设投资10094.7亿元，实施各类水利项目4.6万个，新开工水利项目2.8万个。
更重要的是，作为融合基础设施，完善的水利基础设施能够有效降低区域经济运行成本。
如，环北部湾广西水资源配置工程建成后，将缓解南宁、北海、钦州、玉林等受水区缺水情势、改善区域生态环境，为区域经济发展提供基础保障。
在甘肃，引洮供水二期工程通水后，为农业发展提供稳定水源，改变当地靠天吃饭的局面，农业产业结构得以调整，农民收入显著提高。
此外，会议强调“把质量监管贯穿到立项、施工、验收全过程，确保水网建设经得起历史检验”，凸显了国家打造精品工程，对工程质量的高度重视。
与此同时，水网工程涉及部门多、协调难度大，需要建立高效的跨部门协同机制。会议要求“要密切协同配合，加快项目前期工作，强化土地等要素保障，确保工程顺利实施”，正是针对这些现实挑战提出的解决方案。
从长三角的密集河网到西北干旱地区的输水管道，从云贵高原的蓄水工程到华北平原的节水设施，一张覆盖全国、功能复合的国家水网正在编织成形，国家水网中流动的将不仅是水资源，还有随之而来的发展机遇。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“蜜都”饶河：赫哲莫日根雪乡消费季启幕 中俄游客嗨不停

中新网
双鸭山1月2日电(张琪 张承珍)2日，黑龙江省双鸭山市饶河县四排乡“赫哲莫日根雪乡消费季”启幕，将赫哲族“莫日根”自强不息的民族精神与东北原生态冰雪风光深度交融，让中俄游客在冰天雪地中尽享冰雪娱乐项目的速度与激情，感受民俗风情与冰雪魅力的碰撞。
1月2日，黑龙江省双鸭山市饶河县四排乡“赫哲莫日根雪乡消费季”启幕。　饶河县融媒体中心供图
园区核心游玩区里，最受欢迎的当属“莫日根”冰滑梯，这里成为亲子游玩的热门打卡点。游客们坐着彩色雪圈，从长达300米的冰滑梯顶端顺势滑下，冷风在耳边呼啸而过，尖叫声、欢笑声此起彼伏。孩子们更是玩得不亦乐乎，滑到终点后立马起身，拉着家长的手兴冲冲地再次排队，通红的小脸上满是兴奋与满足。
不远处的雪地上，马拉爬犁项目洋溢着浓郁的东北民俗气息。驯顺的骏马踏着积雪稳步前行，清脆的铜铃声在雪野间回荡，游客们裹着厚实的棉服，坐在爬犁上，惬意又悠然。
如果说冰滑梯是亲子欢乐场，那么雪地摩托就是年轻人“速度与激情”的舞台。身着保暖装备的游客跨上摩托，油门一拧，车辆便如脱缰野马般在雪地上疾驰，扬起阵阵雪雾。无论是直线冲刺的酣畅，还是弯道漂移的惊险，都让参与者直呼“过瘾”。一辆辆雪地摩托穿梭而过，成为雪乡中一道动感十足的风景线。
游客在饶河四排赫哲莫日根雪乡体验雪地摩托。　饶河县融媒体中心供图
双鸭山市游客吕梓梦表示，家门口就能玩到大滑梯，还有冰雪坦克，玩得很开心，下次还来玩。
饶河县独具特色的冰雪旅游项目，将界江风光与民族风情巧妙融合，不仅点燃了国内游客的游玩热情，更吸引了许多俄罗斯游客前来打卡游玩。
“我非常喜欢和中国朋友们在一起，也非常喜欢来中国，在饶河游玩非常快乐，大家非常友好。”俄罗斯游客廖莎说。
除了热门项目，雪乡内还设有八爪鱼载人漂移、碰碰球、雪地坦克等12类冰雪项目。玩累了，红彤彤的糖葫芦、晶莹透亮的冻梨、冰凉软糯的冻柿子、滋滋作响的烤串、鲜香醇厚的杀猪菜，让中俄游客在畅玩之余大饱口福。
俄罗斯游客在饶河四排赫哲莫日根雪乡体验雪圈。　饶河县融媒体中心供图
据四排赫哲族乡乡长张营洲介绍，这里为饶河县域冰雪旅游提供了一个“吃、住、行、游、娱、购”的好去处，同时为村民提供了非常多的就业岗位，增加了收入，也带动了乡域内的很多农副产品的销售和农业企业的发展。
近年来，饶河县积极发挥冰雪资源优势，深度推进冬季旅游多业态融合发展，创新冰雪文旅产品，丰富冰雪文旅业态，将优质冰雪“冷资源”加速转化为经济发展的“热动力”，擦亮“赫哲文化+冰雪旅游”特色名片。这个冬天，不妨赴一场“赫哲莫日根雪乡”之约，在银装素裹的天地间，感受边疆冰雪的独特魅力与民族文化的深厚底蕴。(完)
--------------------------------------------------------------

西江船闸联合调度2025年过货量突破5亿吨

中新社
南宁1月2日电 (杨陈 祁彬)广西西江开发投资集团有限公司(下称“西江集团”)2日介绍，西江船闸联合调度2025年过货量累计达5.07亿吨，首次实现年过货量突破5亿吨。
西江航运干线“黄金水道”是中国西南水运出海大通道的重要组成部分。曾经，西江航运干线虽上连云贵高原、横贯两广、下通港澳码头，却因船闸分属不同业主、调度各自为政、信息互不联通，导致船舶在梯级间长时间待闸，“肠梗阻”问题长期制约通航效率。
图为2025年繁忙的长洲水利枢纽船闸。　(西江集团供图)
为破解这一瓶颈，西江集团创新管理模式，实现统一调度、统一管理、统一信息共享，将分散的船闸拧成“一股绳”。自2017年底实施联合调度以来，西江流域船闸通航效能持续跃升。
“十四五”期间，联合调度的“朋友圈”增加至13个梯级20座船闸，调度船闸过货量占广西内河船闸过货总量的99%。每天约60万吨货物经长洲船闸流转，碎石、水泥等大宗建材源源不断运往粤港澳大湾区，有力保障区域建设需求；“梧州赤水港—香港”等外贸航线的开通，更推动西江货物直通海外市场。
得益于水路运输成本优势，仅长洲船闸每年就为社会节省物流成本16.87亿元人民币。这一成效背后，是技术创新与管理优化的双重赋能：“西江通”手机App依托北斗导航系统，实现船舶报到、缴费等全流程线上办理，支持“一次报闸、全线通过”；长洲船闸船舶过闸积分管理办法，有效规范航行秩序、提升过闸效率。如今，单闸次过闸效率提升25%，最快仅需75分钟。
未来，随着人工智能赋能新场景应用，以及机制优化与技术创新的持续深化，这条连接中国西南与粤港澳的“水上大动脉”，将持续释放通航效能，为区域经济协同发展注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

“赫哲故里”同江：离境退税政策生效 俄罗斯旅客囤货忙

中新网
佳木斯1月2日电(闫瀛锟 王玮琦)1日，同江市离境退税“即买即退”服务正式面向境外旅客启动。通过多部门协同构建的高效服务链，不仅激发了入境消费活力，更拓展了同江对外开放的维度，优化了跨境旅游服务生态，标志着这座口岸城市在促进消费升级、深化对外经贸往来方面迈出重要一步。
1月1日，同江市离境退税“即买即退”服务正式面向境外旅客启动。　王玮琦 摄
1日，同江市市域内大型商超化身为热闹的“国际采购市场”。近60名俄罗斯旅客穿梭货架之间，购物车里堆满了糖果、零食、日用百货等商品。在新退税政策刺激下，他们纷纷化身“囤货王”，结账柜台前排起长龙。商超内设有专门的离境退税服务点，俄罗斯旅客完成购物后，凭购物小票就能立即办理退税申请，实现了“即买即退”的便捷体验。
俄罗斯旅客娜西雅说：“有了退税政策，购物是很优惠的。我已经是第三次来这里购物了，从衣物到食品应有尽有，我非常喜欢这里，每次都想来。”
“我们购买了许多食品和家居用品，确实有很多商品可供选择，种类繁多。”俄罗斯旅客娜思佳表示，非常喜欢同江这座城市，整体上既有趣又美丽。
政策红利的效应，迅速传导至消费一线。同江市超市内持续刷新的收银数字和源源不断的客流，成为消费热度最直接的证明，也让商家切实感受到开放举措带来的市场机遇。
同江市某商超店长白玉霞介绍说：“今天是退税政策实施第一天，明显看到俄罗斯顾客来得挺多，以前他们都是买一些随时就能吃、喝的商品，现在都开始买家居用品等，开始囤货了。咱们是满200元就可以享受这个退税政策，也给我们门店带来了一些效益。”
俄罗斯游客在同江商超购物。　王玮琦 摄
在这场火热的消费场景中，一群年轻的“翻译志愿者”成为沟通的桥梁。同江市职业教育技术中心俄语专业的学生们，为俄罗斯游客提供从商品导购到政策解读的翻译服务，在实际交流中锻炼了口语与实践能力。
2026新年第一天，同江用“真金白银”的退税优惠和热气腾腾的消费场景，向世界发出了鲜明的开放信号。当俄罗斯旅客满载而归，当商家收获喜悦，当年轻学子在实践中成长，一幅政策赋能、消费驱动、人文交融的边境开放新图景正在这里生动绘就。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广东遂溪小村庄的美丽蜕变：从“后进村”到“文明标杆”

中新网
湛江1月2日电 题：广东遂溪小村庄的美丽蜕变：从“后进村”到“文明标杆”
作者 梁盛 汪楚卉
在广东省湛江市遂溪县洋青镇西北部，有一名叫克须村的传统村落。近年来，该村通过综合治理，不仅实现了从“后进村”到“文明标杆”的美丽蝶变，成功摘得“全国文明村”桂冠，更带动村集体经济年收入大幅突破，成为湛江市乡村振兴的闪亮名片。
景色优美的遂溪县洋青镇克须村“口袋公园”。钟素红 摄
记者近日走进克须村，映入眼帘的是宽敞整洁的村道，民居立面新颖而雅致，不少的农户庭院围墙爬满藤蔓，绿意盎然。在村中的“口袋公园”，三五个村民闲聊着，不时有人哈哈大笑，远远还能看见一群孩童在“一言九鼎”墙边嬉戏玩耍。
正在自己责任区巡查的网格员樊进余指着路边由废旧瓦罐改造的小花坛说：“我们通过‘积分银行’，鼓励村民参与环境美化。你看这些景观，很多都是大家用闲置物品改造的。”
据樊进余介绍，克须村全村238户参与了“积分银行”积分制度，良好的行为可量化兑换奖励，村民从宜居环境整治的“旁观者”变成了“建设者”。
克须村村民在广场议事。钟素红 摄
据了解，克须村的“颜值”提升远不止于此。通过“拆、治、建、管”一体推进，村里完成了“三清三拆”，实施了农房微改造，规整了杂乱线路，还铺设了1.8公里“白改黑”村道。
村民林叔感慨说：“现在村里看不见垃圾，闻不到异味，出门就像逛公园，住着特别舒心。”
“以前村里可没这么美，邻里矛盾多，居住环境脏、乱、差，是远近出了名的‘后进村’。”克须村党支部书记樊进庭告诉记者，克须村的转变始于对“头雁”队伍的建设。通过优化班子、培养后备力量，一支年轻化、专业化的“两委(村支部、村委会)”队伍成为主心骨。他们探索出的“头雁领治、网格协商、坐村共商、数字智商”的“一领三商”治理模式，让小事不出网格、大事不出村，近年来实现了矛盾纠纷“零上交”。
孩子们在克须村游玩。钟素红 摄
环境变美了，生活也更便利了。在克须村党群服务中心，记者看到村民正在“粤智助”政府服务自助机上办理业务。站在一旁指导的村干部介绍说，目前，村内不仅基础设施全面升级，还引入了物流、金融等网点，建成了智慧治理平台，集成党务、村务、安防等功能，村民足不出村就能享受多种便民服务。
该名村干部还说：“乡村治理的最终落脚点是富民兴村。克须村通过盘活资源，出租临街商铺，年收入达30万元人民币；动员乡贤、村民捐资共建了文化广场等10余个公益项目；利用区位优势发展乡村旅游，建设精品民宿，打造文创集市，带动村民集体致富。”
“现在我们村纠纷少了，风气好了，收入增加了，以前爱到外面闯荡的年轻人，也愿意留在家乡谋营生、图出路了”。一位在文创集市忙活的村民笑着对记者说。(完)
--------------------------------------------------------------

青岛机场连开两条直飞越南航线 往返东南亚每周航班达72架次

中新社
青岛1月2日电 (张孝鹏)青岛机场1月2日发布消息称，该机场1日晚再开通一条直飞越南胡志明市往返航线，这是该机场1周内开通的第二条直飞该地航线。两条航线的开通进一步完善了青岛至东南亚的航线布局，目前，该机场往返东南亚航线的每周航班量达72架次。
1月1日晚，青岛机场联合山东航空开通直飞越南胡志明市往返航线。图为该航线首班飞机通过“水门礼”。(山东航空供图)
据青岛机场航空市场营销委员会规划发展专员段会臻介绍，两条青岛直飞越南胡志明市航线分别由青岛航空、山东航空执飞，单程飞行时间约5个小时，较中转出行能节省近一半时间，两条航线的每周航班量共14架次。
段会臻说，冬航季以来，东南亚航空市场持续升温，青岛机场根据市场需求持续拓展航线网络。2025年10月26日，该机场联合厦门航空开通了青岛经福州至越南河内/柬埔寨金边航线，同年12月15日，该机场联合青岛航空加密了青岛直飞马来西亚吉隆坡航线。
据介绍，青岛机场正持续构建“干支通、全网联”高密度连接运输服务体系，目前可满足年旅客吞吐量3500万人次、货邮吞吐量50万吨的服务需求。
中国与东南亚各地往来密切，已连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位，东盟也连续5年成为中国的第一大贸易伙伴。青岛是中国面向东盟的前沿，东盟已连续多年成为青岛最大贸易伙伴。(完)
--------------------------------------------------------------

香港去年11月零售业总销货价值同比升6.5%

中新社
香港1月2日电 (记者 魏华都)香港特区政府统计处2日发表最新的零售业销货额数据显示，2025年11月香港零售业总销货价值临时估计为337亿港元，同比上升6.5%。
数据显示，2025年前11个月合计的零售业总销货价值临时估计同比上升0.4%。
在2025年11月的零售业总销货价值中，网上销售占11.2%；该月的零售业网上销售价值的临时估计为38亿港元，同比上升28.4%。
按类别分析，电器及其他未分类耐用消费品，珠宝首饰、钟表及名贵礼物，以及服装等主要零售商类别的销货价值录得上升。
大新金融集团首席经济及策略师温嘉炜表示，2025年11月的零售业总销货值升幅保持平稳，反映市民及旅客消费意欲逐步改善。香港楼市有回稳迹象，有望继续支持消费气氛。
特区政府发言人表示，数据反映零售业维持复苏动力。展望未来，香港本地消费气氛随着经济持续增长而逐步改善，加上访港游客数目蓬勃增长，继续对零售业务有利。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江北安：一只大鹅串起亿元产业链

中新网
黑河1月2日电 题：黑龙江北安市：一只大鹅串起亿元产业链
作者 高鑫 邬静怡
“从鹅雏孵化到羽毛球出厂，政府全程帮衬，100天就实现投产。”一梵羽毛球制造厂负责人王茂金说。在黑龙江黑河北安，“浑身是宝”的大鹅正被打造成覆盖孵、养、屠、加、销的全产业链，带动北安市年增收3000万元(人民币，下同)。
北安曾面临鹅产业“小弱散”的困境，养殖户缺技术、加工企业愁销路、融资无门成共性难题，改变始于一场“思想破冰”。北安市委、市政府抢抓黑龙江省支持鹅产业振兴的政策机遇，把大鹅产业作为深化能力作风建设的实践载体。
黑龙江北安养殖的大鹅。　高鑫 摄
“产业要发展，不能守着老路子。”北安商务粮食和物资储备局局长、大鹅产业链专班负责人赵玉国说，为了摸清发展方向，先后20余次邀请哈尔滨工业大学、东北农业大学专家授课，组织干部赴晋江、石狮、六安等地考察学习，最终摒弃“只卖活鹅”的传统思维，明确了“孵养屠+毛翎绒+品牌制衣+风味食品”的全链条发展路径。
破解要素瓶颈，北安拿出实招。针对企业无固定资产质押贷款难的问题，创新“政银保担”合作模式，推出“大鹅养殖担”特色金融产品，促成黑龙江省首笔大鹅担保贷款落地，已为5家合作社放贷970万元，解了300万只大鹅养殖所需的数千万运营资金之急。
黑龙江北安用鹅绒做羽绒服。　高鑫 摄
盘活闲置资源是北安的点睛之笔。一处烂尾12年的资产经改造后，变身服装创意设计产业园，吸引温州泰歌等企业入驻，“北安绒”羽绒服年销1万套、产值600万元。敏锐捕捉羽毛球市场缺口后，仅用7天完成项目引进、100天实现投产，目前，该厂已铺设生产线4条，日产羽毛球400打(4000枚)，预计年产值1000万元。让鹅翎从“废弃物”变成“抢手货”。
产业链延伸让农民共享红利。东胜乡推行“接茬养殖”模式，双鹅禽类养殖场一年10批次循环出栏，30万只大鹅通过订单销往各地。北安市城郊乡革命屯全利肉鹅合作社理事长夏俊祥通过定向合作和技术帮扶，年养殖规模从1万只扩至8万只，带动百余农户年均增收2000元。
目前，北安145万只鹅雏已孵化，屠宰加工、食品加工项目陆续试运营，预计全产业链产值可突破3亿元。从政策扶持到金融创新，从技术赋能到市场对接，北安用务实举措让“小鹅苗”长成“大产业”，书写出县域经济高质量发展的生动答卷。(完)