1月中国制造业PMI回落至49.3% 企业预期仍乐观

中新社
北京1月31日电 (记者 王恩博)中国国家统计局1月31日公布，由于部分制造业行业进入传统淡季，加之市场有效需求仍显不足，1月份中国制造业采购经理指数(PMI)回落至49.3%，但企业预期仍保持乐观。
具体而言，1月份，生产指数为50.6%，制造业生产保持扩张；新订单指数为49.2%，市场需求有所回落。从行业看，农副食品加工、铁路船舶航空航天设备等行业生产指数和新订单指数均高于56.0%，产需释放较快；石油煤炭及其他燃料加工、汽车等行业两个指数均低于临界点，相关行业市场需求放缓，企业生产有所回落。
受近期部分大宗商品价格上涨等因素影响，1月份，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为56.1%和50.6%，比上月上升3.0个和1.7个百分点，其中出厂价格指数近20个月来首次升至临界点以上，制造业市场价格总体水平改善。
1月份，高技术制造业PMI为52.0%，连续两个月位于52.0%及以上较高水平，相关行业发展态势持续向好。装备制造业PMI为50.1%，保持在扩张区间。
分企业类型看，大型企业PMI为50.3%，仍位于扩张区间，大型企业支撑作用持续显现；中、小型企业PMI分别为48.7%和47.4%，比上月下降1.1个和1.2个百分点。
1月份，生产经营活动预期指数为52.6%，继续高于临界点。从行业看，农副食品加工、食品及酒饮料精制茶等行业生产经营活动预期指数连续两个月位于56.0%以上较高景气区间，相关企业对近期行业发展信心较强。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年首趟西部陆海新通道年货班列从广西钦州启程

1月31日上午，一列装载越南木薯淀粉、印尼起酥油、泰国椰汁等东盟食品的西部陆海新通道班列缓缓驶出广西钦州港东站，预计48小时后抵达重庆团结村站。这是2026年广西开出的首趟西部陆海新通道年货班列，将来自海外的“年味”送往重庆、成都等西部地区的年货市场，拉开新春跨境年货运输旺季序幕。
新春佳节临近，进口年货成为百姓采购的新选项。铁路年货运输高峰一般比客运高峰提前，方便百姓早一点买到更多新鲜年货。
西部陆海新通道是连接我国西部地区与东盟等国家和地区的货运大通道，目前运输品类已增至1300余种，辐射18个省(区、直辖市)，通达全球127个国家和地区的584个港口。海外的粮油、食品等依托西部陆海新通道源源不断运往国内，丰富国内年货市场。
硬件升级也为年货运输再添动力。1月30日，西部陆海新通道关键“咽喉”——钦州地区“三站两区间”(马皇站、钦州普速场、钦州东普速场及马皇至钦州、马皇至钦州东区间)扩能工程圆满收官，钦州铁路枢纽由“单车道”升级为“双车道”，为新春年货快进快出提供了坚实保障。
1月份以来，西部陆海新通道班列累计运输货物11.4万标箱。
(央视新闻客户端 总台记者 王洁)
--------------------------------------------------------------

2月新规来了！事关现金收付、直播电商监管

2月新规来了！事关现金收付、直播电商监管
2026-01-31 08:45:32
来源：
中新经纬
作者：李岩
责任编辑：李岩
2026年01月31日 08:45　来源：中新经纬
大字体
小字体
分享到：
中新经纬1月31日电 (王永乐)一大波新规将自2026年2月起施行，影响你我生活。
(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

不止于打卡！政协委员献策重庆文旅消费：推动“流量”为“增量”

中新网
重庆1月31日电 (记者 钟旖)凭借独特的立体山水风貌、浓郁的市井烟火气和层出不穷的创意打卡点，近年来，重庆持续位列国内文旅目的地前列。正在举行的2026年重庆两会上，文旅消费如何提质增效成为重庆市政协委员的热议话题。
从洪崖洞的璀璨夜景、令人惊奇的李子坝轨道穿楼，到穿行两岸的长江索道、因熊猫出圈的重庆动物园，再到磁器口古镇的悠悠古韵、解放碑—朝天门商圈的时尚活力，一系列“现象级”景点共同构筑了山城独具魅力的文旅名片，吸引海内外游客纷至沓来。
如何将巨大的游客“流量”有效转化为更具深度、更高附加值的消费“增量”，推动文旅产业从“网红打卡”向“深度体验”升级，从“一时火爆”向“持续繁荣”转变，成为重庆文旅产业高质量发展的必答题。
2025年国庆假期，重庆洪崖洞夜景再度成为游客“打卡”的热门地。
中新网
记者 何蓬磊 摄
针对文旅消费市场潜力尚未有效释放的痛点，重庆市政协委员、民盟重庆市委会委员、彭水自治县民族宗教委主任苏光华认为，亟待综合施策，提振文旅消费。他建议，可通过延长文旅消费链条，提升景区承载能力扩大文旅消费市场容量，丰富文旅产品供给满足多元化消费需求等方式，持续释放“旅游兴、百业旺”的综合带动效应。
苏光华提出了不少构想。比如开发县域文旅新节点，依托高铁网络建设“1小时度假圈”，分流热门景区压力；又如，推出跨区域消费券，推行“票根经济”“套票联票”联动模式，将车票、门票等与酒店住宿、餐饮等绑定，游客可凭票享受住宿、餐饮等优惠。
“以文旅带动经贸、投资与消费升级，对释放侨界资源价值具有重要作用。”重庆市政协委员、重庆市侨联副主席、重庆华商会会长李仁波认为，当前，重庆作为内陆开放高地，文旅产业发展成效显著，国际文旅航线网络持续完善，涉外经贸文旅合作基础扎实。
李仁波建议，搭建华商国际文旅交流服务平台，以市场化模式链接全球侨界资源，破解文旅与经贸、消费衔接痛点，推动资源向产业动能转化，既丰富中西部国际合作引领区的开放内涵，又夯实国际消费中心城市的产业基础；同时，专业化社会平台可深化重庆与全球侨界的交流合作，持续扩大城市海外影响力与开放吸引力，为地方高质量发展、内陆开放高地建设凝聚全球华侨华人华商的强大合力。
重庆市政协委员，重庆大地生态环境科技集团股份有限公司董事、总经理刁雪梅指出，变现逻辑要从短期的“流量收割”转向长期的“价值共生”生态，让流量能在重庆多维度、多层次地循环起来，转化成实在的价值。
她建议，组建市级“票根经济”发展联盟，整合景区、剧院、酒店、餐饮、交通、商圈等全链条市场主体，搭建统一的通用积分与权益认证体系，实现“一票通享、全域联动”；策划推出“红色印记”“山水都市”“非遗匠心”“美食寻味”等主题化“票根消费套餐”，对接不同客群需求；联合四川共同推出“成渝双城畅游票”，构建跨区域流量互引、消费共享的协同发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门发布《关于出口业务增值税和消费税政策的公告》

中新社
北京1月31日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局1月31日发布《关于出口业务增值税和消费税政策的公告》，明确了出口货物和跨境销售服务、无形资产适用增值税和消费税退(免)税、免税或者征税政策等事项。公告自2026年1月1日起施行。
上述公告中，两部门对适用增值税退(免)税政策的出口业务，增值税退(免)税办法，增值税出口退税率，增值税退(免)税的计税依据，增值税免抵退税和免退税的计算，适用增值税免税政策的出口业务，适用增值税征税政策的出口业务，适用消费税退(免)税、免税或者征税政策的出口货物，出口业务增值税和消费税政策的其他规定等，都分别作出明确规定。
国家税务总局同步公布《出口业务增值税和消费税退(免)税管理办法》，明确出口退(免)税政策适用范围以及出口退(免)税新办备案、备案变更及备案撤回等相关规定。
国家税务总局介绍，总体沿用现行出口退(免)税管理规定，将分散在不同时期出台的管理文件内容进行归并整合，形成规范统一的管理办法，便利纳税人理解掌握。同时，聚焦解决纳税人反映集中的诉求建议，吸纳基层税务机关征管实践积累的有益经验，对部分管理规定予以优化完善，增强可操作性和针对性，提升服务和管理效能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门发文延续增值税优惠政策

中新社
北京1月31日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局1月31日发布公告，明确了增值税法施行后增值税优惠政策衔接事项，在保持税负基本稳定的前提下，规范、优化现行增值税优惠政策体系。
自2026年1月1日起，对农业生产者销售的自产农产品、医疗机构提供的医疗服务等21项，免征增值税。其中包括，台湾航运公司、航空公司从事海峡两岸海上直航、空中直航业务在大陆取得的运输收入；香港市场投资者(包括单位和个人)买卖股票、基金，具体包括：通过深港通买卖深圳证券交易所上市A股取得的收入，通过沪港通买卖上海证券交易所上市A股取得的收入，通过基金互认买卖内地基金份额取得的收入。
免征增值税的项目还包括，美国船级社(ABS)在非营利宗旨不变、中国船级社在美国享受同等免税待遇的前提下，在中国境内提供的船检服务等。
自2026年1月1日至2027年12月31日，对农业生产资料、个人转让著作权等26项免征增值税。
自2026年1月1日至2027年12月31日，小规模纳税人发生应税交易，起征点以一个月为一个计税期间的，起征点为月销售额10万元(人民币，下同)；以一个季度为一个计税期间的，起征点为季度销售额30万元。按次纳税的，起征点为每次(日)销售额1000元。
两部门还明确了使用简易计税方法的项目和其他增值税优惠项目。(完)
--------------------------------------------------------------

中国诉美《通胀削减法》世贸争端案专家组发布裁决

中新社
北京1月31日电 (记者 尹倩芸)世贸组织专家组就中国诉美《通胀削减法》世贸争端案发布裁决，美国涉案措施被裁违反世贸规则。中国商务部新闻发言人30日晚间称，希望美方尊重专家组裁决，尽快采取措施纠正错误做法。
日内瓦当地时间1月30日，世贸组织公布中国诉美《通胀削减法》世贸争端案专家组裁决。本案专家组裁定，美涉案清洁能源补贴措施违反世贸组织规则，驳回美所谓涉案措施是为保护美“公共道德”进行的抗辩，要求美取消涉案补贴措施。
发言人称，中方对专家组作出的客观、公正裁决表示欢迎和赞赏。中方始终是世贸组织规则的坚定守护者、国际经贸秩序的坚定捍卫者。中方希望美方尊重专家组裁决，尊重世贸组织规则，尽快采取措施纠正错误做法，以实际行动维护国际经贸秩序，推动国际贸易稳定有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

从买年货到体验年味：采摘、手作、市集点燃新春氛围

临近春节，不少地方的鲜花市场持续升温。
年宵花市“快闪” 采摘园“边采边买”
在上海年宵花市上，市民游客不仅能挑选购买自己喜欢的鲜花，还能走进采摘园，亲手选择并采摘，体验临近新春红红火火的仪式感。
春节将至，在位于上海市中心的思南路街区，一场汇聚了三十余家鲜花企业、五十余种花材的年宵花市集热闹开启，现场既有蝴蝶兰、大花蕙兰、北美冬青等经典年宵花，也有今年新推出的朱顶红蜡球、水培郁金香套装等小众新品种。
上海市民 吴敏华：快到春节了，要买些花。这里集中一点，有选择性，如果到花店，品种少一点。
与往年不同的是，今年的花市除了覆盖老石库门建筑群，还将规模扩大至复兴公园内，在公园里打造了600平方米的以郁金香鲜花为主的花园。
此外，今年年宵花市中还推出了郁金香鲜花采摘的区域，市民游客可以亲手选取并采摘带球的郁金香鲜花。
上海市民 黄文文：29块9选10支，有差不多七八种颜色可以选择，会放在客厅和卧室，感觉会比较有仪式感，因为每一朵花都是自己挑选的。
记者在年宵花市上看到，除了有鲜花，市集摊位上还推出了各类美食、鲜花文创、非遗手作等各种特色商品和互动体验，花艺工坊里也设计了“写福字”等新春浓郁的特色体验。
思南·复兴年宵花市主办方负责人 范美辰：年底大家都有一个需求，买点鲜花到家里面装点一下，有年味，今年我们特别推出了年宵花市，联合复兴公园去打造更大规模的消费场景。
江苏南通：老手艺+新创意 家纺马年文创成新宠
在江苏南通，不少纺织企业纷纷推出多款“马元素”产品，广受消费者喜爱，市场热度攀升。
在一家布艺手工坊里，20多名手工艺人正加紧缝制造型各异的马玩偶，并融入丰富的吉祥寓意：
中国红主色调的“哒哒马”配有鲤鱼跳龙门图案，象征吉祥如意；
织锦纹样的健硕小马，饱含“马到成功”的美好祝愿，这些设计深受消费者青睐。
某布艺企业负责人 钟小英：这个马我们目前是销量比较好的，其中一个客户就已经订了6000多个。
位于南通海门的一个家纺城内，多家家纺企业也推出了马年生肖主题的床品。一家经营非遗土布的家纺企业推出春节新品不到一周，土布小马已售出1000多单，生肖抱枕售出2000多单。
非遗土布文创家纺负责人 郑文：消费者格外认可这种老手艺加新创意的模式，土布的质朴让马年祝福更有文化底蕴，讨喜的造型也让非遗技艺变得特别亲切，接地气。
宁夏银川：年货市集进社区 家门口感受年味
春节临近，居民采购年货的需求日益旺盛。在宁夏银川，不少社区主动对接供销合作社、商超等资源，将年货大集开到居民小区里，让大家在家门口就能一站式购齐年货。
位于银川市民生城市花园小区的“马上有好市”年货市集，现场洋溢着浓郁的新春氛围，树枝上挂满灯笼和带有马年祝福语的装饰。摊位上年货种类丰富，肉类、海鲜等餐桌“硬菜”一应俱全，为市民提供了多样化的选择。
在清馨苑社区，市集通过趣味打卡、民俗体验等形式，让居民在轻松氛围中感受年味与温情。现场不仅年货琳琅满目，还设有互动游戏；书法家现场挥毫，将一幅幅寓意吉祥的春联和“福”字赠送给居民，传递出浓浓的节日喜悦。
居民 黄吉凤：非常热闹，这里有吃的、用的、玩的，孩子们做游戏，还有春联，带孩子一起玩，小孙子玩得很开心，已经感受到过年的年味了。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

低价体验、免费检测 揭秘“颜值经济”背后的套路→

爱美之心，人皆有之。如今，走进美容院护肤、体验医美项目，越来越常见。随着美容服务受到越来越多消费者追捧，“颜值经济”也正在成为我国消费市场重要增长领域之一。然而，在美容服务行业快速发展过程中，也存在一些侵害消费者合法权益的突出问题。比如，在一些看上去“白菜价”的美容体验背后，可能就藏着一个又一个深坑。
中国消费者协会近日就发布消费提示，让大家警惕美容服务低价体验陷阱。“颜值经济”的背后都有哪些套路？如何避免掉入“美丽陷阱”呢？
今年一月份，消费者罗女士在网上看到一则16元祛痘体验的广告决定前往，但是到店后就被告知，自己的“皮肤有严重问题”，需要花费1万元治疗。
中消协政策研究部侯鼎宜：罗女士当时就表示说没有钱，并且拒绝了贷款提议。但是在罗女士进行面部护理的时候，店员用罗女士的手机进行操作，在罗女士不知情的情况下办理了贷款，并且扣款了1万块钱。
中消协表示，在这个案例中，该美容机构的工作人员不仅设下了低价陷阱，竟然还私自拿罗女士的手机帮她申请了贷款，罗女士要求退款，但是店员却以产品已使用为由拒绝退款。
侯鼎宜：几天之后，罗女士又到店想退款。店员以帮罗女士看一下系统为理由，又用罗女士的手机偷偷扣了15000块钱。
全国消协智慧315平台受理的消费者投诉显示，一些经营者以低价体验为诱饵强行推荐高额服务项目套路多发，有的甚至在消费者未充分知情或明确同意的情况下办理“消费贷”。
据2024年3月15日至2026年1月9日的投诉统计，消费者平均涉诉金额高达34197元。
广东省消费者李女士表示，网络平台不少美容机构都会推出一些低价的美容套餐，但实际到店后，商家基本上都会找各种理由让你做更贵的产品服务。
中消协政策研究部侯鼎宜：除了这种强制办理的消费贷之外，还有一些低价体验。主要是经营者以超低价体验或者免费检测为宣传诱饵，先吸引消费者进店。之后再通过夸大消费者的问题，为消费者制造焦虑这样的方式，强行推荐一些高额的服务项目。然后我们消费者有时候就会因为缺乏防备心理，或者是轻信了店家的宣传片，从而陷入消费套路当中。
体验套餐只能做半张脸的服务，如果需要做另一张脸就需要付高价才能完成；一整套服务原本需要使用好几支相关产品，但是低价套餐往往只包含第一支。美容服务低价体验陷阱套路非常多，所谓的低价套餐基本只是引流的手段。
某美容机构工作人员透露，如果消费者发现所谓的“低价套餐”，比药品或者是材料本身的合理市场价格还要低，那么肯定是陷阱无疑。
中消协政策研究部侯鼎宜表示，面对美容机构的低价套路，防范意识是消费者自我保护的第一道防线。
侯鼎宜：如果发现经营者存在这种以低价体验或者说免费美容为诱饵，然后来推销一些高价项目，或者是诱导我们消费者办理贷款的情况，我们要坚决拒绝。其次就是要保护好个人信息和财产的安全，要妥善地保管好自己的手机、身份证、银行卡还有支付密码，切记不要让别人轻易地操作自己的手机。还有就是要谨慎的开通和使用免密支付的功能，避免被他人操作手机扣款造成财产损失。
侯鼎宜表示，面对“美丽陷阱”，除了消费者要提高防范意识，破解行业乱象还需要多方发力。
侯鼎宜：首先是经营者方面要切实地履行消费者权益保护第一责任人的义务。要诚信经营，杜绝诱导消费和强制交易的行为。中消协也会敦促相关的经营者多些真诚，少些套路，一定要恪守法律底线，提高行业自律，才能共同推动美容服务行业健康发展，营造一个更加安全放心的消费环境。
监制丨陈秉科
记者丨王逸群 冯雪
(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

全国“好房子”设计大赛成果发布会在京举办

中新网
北京1月31日电 (庞无忌 陶思阅)全国“好房子”设计大赛成果发布会31日在北京举办。大赛分设专业组和学生组，吸引了国内外144所高校、602家设计单位1700余人参赛，提交了近2000个设计方案。
据悉，本届大赛由住房城乡建设部主办，中国建筑学会、中国勘察设计协会共同承办。大赛主题是“为人民而设计——更好的房子、更美的生活”，立足人民群众多样化居住需要，聚焦“好房子”安全、舒适、绿色、智慧特征，旨在激发广大设计师和青年学生的创作热情，推动住房设计理论和方法创新，广泛传播“好房子”的前沿理念、适用技术和实践成果，以“好设计”引领建设人民群众满意的“好房子”。
大赛设置了“新建住房”和“既有住房更新改造”两个方向的赛题。其中，新建住房赛题，围绕不同家庭结构的居住需求，包括三档套型，分别为70平方米以下、70至140平方米、140至180平方米，既包括商品住房，也涵盖保障性住房。
既有住房更新改造赛题，选取多层或高层住宅中一个真实的住房套型，以满足两口之家、三代同堂等不同家庭需求为目标，通过合理设计改造提升居住品质。
经过中国工程院院士、全国工程勘察设计大师等行业专家的多轮评审，共选出获奖作品83个。其中，一等奖5个、二等奖20个、三等奖25个、优秀奖33个。住房城乡建设部部长倪虹，副部长陈绍旺、董建国，驻部纪检监察组组长张铁军，总经济师曹金彪、总工程师李晓龙出席，并为获奖者颁奖。
成果发布会现场，同期举办了大赛获奖作品展。通过模型、视频和展板，以及主创设计师分享介绍等多种形式，展示获奖作品的设计理念与创新亮点。倪虹带领参会人员巡展，观看模型演示，听取获奖主创人员讲解设计创意，不时提出问题、交流观点。
1月31日，在北京首钢国际会展中心“好房子”科技展厅，获奖者介绍参赛作品。陶思阅 摄
针对不同需求，获奖作品提出了多样化的解决方案。如何满足当代三代同堂家庭的代际居住诉求？获奖作品突破传统居住格局限制，以“构建老中青三代生活圈”为理念，创新植入多个灵活“X空间”实现多元化代际互动。聚焦老房改造难点与全生命周期居住需求，获奖作品通过“不变空间精细化+可变空间灵活化”策略，依托SI管线分离、干法施工等技术，实现更高品质的居住体验。据了解，部分获奖作品将在项目中落地应用，让大赛成果惠及民众。(完)
--------------------------------------------------------------

农村居民撑起万亿旅游消费

家住山西运城的90后农村小伙高骏鹏，已经买好了春节期间飞往三亚的机票。这将是他第十次海南之旅。
在海南读完大学后回乡创业的他，酷爱在闲暇时飞海南，吹海风，听演唱会，然后去免税城为家人朋友挑选礼物。
他的足迹背后，折射出一个正在蓬勃生长的消费市场。
文化和旅游部日前发布数据显示，2025年，农村居民国内出游15.26亿人次，出游花费首次突破1万亿元大关。
资料图为2025年10月7日，福州三坊七巷内游人如织。
中新社
记者 张斌 摄
值得注意的是，农村居民出游人次和花费增速双双超过20%，均大幅领先城镇居民。农村居民21.4%的旅游花费增速，几乎是城镇居民(7.5%)的3倍。
曾经，很多农村居民甚至没出过县城，正如一个小品所说的“我准备带老伴出去旅旅游，去趟大城市——铁岭。” 如今，他们正成为国民旅游消费中增长最快的力量。
变化从何而来？
首先要从农村居民的收入说起。2025年，农村居民人均可支配收入24456元，实际增长6%，增速已连续多年跑赢城镇居民。
乡村振兴战略的硬核投入，实实在在地让农村居民的腰包鼓了起来。全国4.51亿农村常住人口，形成了一个潜力巨大的消费基本盘。
钱袋子鼓了，生活方式跟着发生变化。
农村居民更希望走出去看看，去感受旅游度假的快乐，消费结构从“攒钱建房”转向“花钱看景”，旅游逐渐成为日常。
据中国旅游研究院调查数据，78.2%的农村居民有出游意愿。农村居民对美好旅途的向往，已跃然纸上。
为了抢夺“泼天的富贵”，各地纷纷推出宠粉大礼包，仅2025年暑期文旅消费季，全国各地就发出累计超5.7亿元的消费补贴，为农村居民在内的游客出游添了一把火。
当需求被唤醒，供给侧亦加速跟上。
目前，全国5A级景区已增至358家，国家级旅游度假区增至85家，越来越多“国字号”品牌，让游客既过瘾又放心。人们还可以去旅游休闲街区“逛吃逛吃”，到各类文博场馆追寻国潮之美……
农村居民的旅途变得前所未有的丰富。旅途不再是单一的风景线，而是多元的体验场，自驾游、亲子游、银发游、冰雪游等，新玩法层出不穷。
绵延至村庄的道路，进一步连接起乡土与远方。交通运输部数据显示，我国农村公路建设投资，已连续多年保持在4000亿元以上。截至2024年底，我国农村公路总里程达464万公里。
山还是那座山，但山外的世界，变得更加触手可及。
北京旅游学会理事吴若山向三里河表示，农村居民撑起万亿旅游消费，其意义远不止于文旅产业本身，它是中国内需结构优化的生动注脚。
每增加一笔旅游消费，就能拉动交通、餐饮、住宿、购物、娱乐等一整条产业链环节，产生的乘数效应相当可观。
规模巨大、潜力无限的农村居民旅游市场，正成为扩大消费的重要引擎。中国广袤乡村孕育出如此强劲的消费增长点，也充分证明中国经济底盘之厚、回旋余地之大。
农村居民的万亿旅游消费，源于对美好生活的向往，拉动内需的新动能，正在希望的田野上孕育生长。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

冰雪运动冰雪旅游带动消费活力持续释放

央视网消息(新闻联播)：眼下，各地冰雪运动、冰雪旅游持续火热，激活冬季消费新图景。
在黑龙江，这个冰雪季举办100多项群众性冰雪活动，以及穿越冰雪森林、研学游等特色项目，通过“体育+文旅+商业”的融合模式，带动当地冰雪经济持续火热。在辽宁沈阳，卧龙湖冬捕活动正在进行，游客们在观看冬捕的同时，还可以逛市集、购鲜鱼等，在冰天雪地中感受东北特色文化。在河北张北县，这个冬季推出30多种冰雪运动项目和民俗文化活动，预计将吸引游客30万人次。
南方的冰雪运动、冰雪旅游同样火热。在广州，一些核心商圈的商场中央打造了冰雪场馆，让市民在家门口就能实现“冰雪自由”。浙江长兴打造的冰雪小镇，这个冬季已吸引长三角地区游客超9万人次，带动周边住宿餐饮等消费同比增加三倍。在江西赣州万长山滑雪场，设置了雪圈滑道、初级雪道、戏雪区等多元板块，可以满足游客的多方位体验。在四川绵阳平武县的高原雪场，游客们在滑雪的同时，可以看到云海的壮美场景，还可以观赏“一线天”冰瀑等自然奇观。在湖北巴东绿葱坡滑雪场，当地推出围炉煮茶、非遗表演等项目，游客除了来这里滑雪，还选择在当地多住一晚，有效延长了消费链条，预计整个雪季将接待游客15万人次，真正实现“冷资源”向“热产业”转型。
--------------------------------------------------------------

北京“十五五”首个新建500千伏电网工程开工 将承接雄安特高压下送绿电

中新网
北京1月31日电  位于北京市丰台区丽泽金融商务区的一处施工现场，一台绿色的打桩机启动作业，高耸的桩锤重重落下，一根桩基被稳稳打入，标志着北京丰台500千伏输变电工程正式开工建设。北京市丰台区相关负责人介绍，该工程也是北京市“十五五”时期首个新建的500千伏电网工程，将显著提升北京南部电网韧性水平和受电能力，对北京市持续优化投资结构、大力发展高精尖产业等提供可靠电力支撑。
北京丰台500千伏输变电工程是北京市“十五五”电网重点项目，也是北京市2026年“3个100”重点工程之一。工程于2026年1月开工建设，计划于“十五五”期间投产。北京丰台供图
增强北京电网韧性 引入张北清洁能源
北京丰台500千伏输变电工程是北京市“十五五”电网重点项目，也是北京市2026年“3个100”重点工程之一，由国网北京市电力公司建设管理。工程于2026年1月正式开工建设，是北京首座全户内500千伏独栋钢结构变电站，将新建2台1200兆伏安变压器，新建隧道8.7千米，新敷设电缆路径总长度约35.25千米，新增变电容量2400兆伏安，相当于丰台区现有110千伏变电容量的一半。工程计划于“十五五”期间投产。
北京丰台500千伏输变电工程是目前距离首都核心区最近的500千伏电网工程，投运后将成为服务首都核心区及丽泽金融商务区等重点区域的重要电力枢纽，为中国数据街、丽泽航站楼等高新产业提供电力支持，显著提升北京南部电网韧性水平和受电能力，对提高首都电力保供能力、支撑地区产业更新升级、服务京津冀协同发展具有重要意义。
国网北京电力建设部建设处处长邹禹介绍，按照北京电网“十五五”规划，工程将打通绿电跨省输送、高效消纳的新通道，外电源引自北京新航城500千伏变电站，可承接张北—雄安1000千伏特高压输电通道下送的清洁电力，将张家口地区的风电和光伏等清洁能源直接送入北京的负荷中心，助力首都能源绿色低碳转型。
北京丰台500千伏输变电工程是北京市“十五五”电网重点项目，也是北京市2026年“3个100”重点工程之一。工程于2026年1月开工建设，计划于“十五五”期间投产。北京丰台供图
践行绿色建造理念 推进建设技术革新
在北京丰台500千伏变电站建设中，国网北京电力积极践行绿色发展理念，将遵循绿色建筑三星标准，积极探索近零碳建设模式，从绿色建材应用、装配式施工工艺优化、节能技术研发、降噪技术升级、辅助设施完善及新能源配套建设六个方面推进技术革新，创新应用32项新技术，为超大城市核心区能源基础设施建设积累可复制、可推广经验。
“我们在建设理念上深度践行‘模块化+集约化’思路，通过开放化设计实现土地资源的共生共享。建筑布局上，结合地块条件采用独栋长方形建筑形态，进一步提升土地利用效率，让能源设施与城市空间和谐共生。”国网北京建设咨询公司业主项目经理刘丹介绍。
审批创“北京速度” 提供更稳定的供电保障
服务地区发展所需，前期工作体现“北京速度”。在北京市及丰台区的大力支持下，政企协作优势得到充分发挥，其中，变电站工程从立项核准到取得施工许可证仅用177天，较常规工程建设前期工作提前了4个月，为工程顺利开工建设预留了充足的周期。
2025年，丽泽金融商务区税收贡献突破百亿元，五年平均增速超20%，彰显了高质量发展的“含金量”。负责人表示，北京丰台500千伏输变电工程的开工建设，将进一步为首都核心区及丽泽金融商务区的发展提供可靠的供电保障。对于居民而言，工程投运后供电可靠率将进一步提升，为家庭用电、新能源汽车充电等提供更稳定的保障。(完)
--------------------------------------------------------------

北京经开区发布全域人工智能之城建设方案 两年内聚集千家核心企业

中新网
北京1月31日电 (李玉凤)《北京经济技术开发区关于进一步加快建设全域人工智能之城的实施方案(2026—2027年)》(以下简称《实施方案》)31日发布。《实施方案》系统规划了北京经开区全域人工智能之城未来两年的发展目标，提出加速搭建以数据和场景驱动的城市级工程实验平台，推动人工智能赋能千行百业、走进千家万户。
《实施方案》明确到2027年底，重点打造不少于10个标杆智能场景综合体，推动100个垂类模型落地应用，构建一批高质量行业数据集，聚集人工智能产业链核心企业1000家，引聚超级个体及独立开发者10000人，推动智能经济核心产业规模与能级实现显著跃升。
北京经开区有关负责人表示，方案聚焦全域场景开放，推动人工智能不仅成为驱动产业升级的引擎，更成为提升城市治理效能、增进民生福祉的普惠工具，让智能时代的成果可观、可感、可体验。
据介绍，《实施方案》聚焦全链路原生产业布局、全产业融合赋能、全场景城市应用、全要素资源供给四个维度，通过实施20项重点行动系统推进“人工智能+”行动，构建涵盖要素供给、场景应用、标准治理及生态推广于一体的全链支撑体系，培育国际领先的智能原生产业集群。
一是布局全链路原生产业，打造自主创新的技术策源地。北京经开区将超前布局量智融合、6G+AI等前沿领域，强化集成电路全链条协同，夯实智能原生底座。着力培育智能体等下一代智能软件和内容生成等领域的“超级个体”，壮大智能原生产业。建设智能终端产业街区，打造AI眼镜创新中心，布局AI玩具创意基地，给予单个“爆款终端”最高200万元奖励，推动终端产品向智能化、个性化、生态化跃升。
二是提速全产业融合赋能，构建协同共生的创新集群。北京经开区将系统实施医药健康阶跃工程、具身智能社会实验计划、智能网联领航行动等重点任务。高水平建设国家人工智能医疗健康应用、汽车制造两大中试基地，搭建人形机器人中试和量产工厂。给予共性服务平台最高2000万元支持，依托揭榜挂帅等举措建立“测试—验证—推广”闭环机制，实现创新的风险共担、成果共享。
三是开创全场景城市应用，建设智能普惠的未来之城。北京经开区将优化智能高效的城市治理模式，构建便捷畅行的城市交通机制，建设全域联动的健康服务体系，推动人工智能技术融入城市运行与民生服务的各个环节。建设智能化农业科研示范基地，遴选和改造一批有条件的酒店、学校、公园、剧院等场所，全方位打造人工智能应用的综合示范场景。加快通明湖大剧院等场馆的互动性改造，培育人工智能音乐剧等演艺新业态，开拓丰富前沿的科技消费范式。
四是强化全要素资源供给，构筑活力迸发的雨林生态。北京经开区将持续提升“模数世界”新质产业社区服务能级，建设模数OPC社区，丰富模力方舟开源协作生态，营造便捷、共享的发展生态。建设国家级数据产业集聚区，设立产业专项基金，每年继续发放算力券、模型券、数据券各1亿元。实施“一张床、一套房、一间办公、一个社群”的人才服务计划，打造产业人工智能学院，推动数据合规流通、人才招引汇聚、资金精准滴灌。
北京经开区将锚定“新质生产力典范区、国际一流高端产业综合新城”目标，持续擦亮全域人工智能之城品牌。截至2025年底，区内已上线北京首个政务大模型“亦智”，建成全国首个人工智能数据训练基地，投入运行全市最大的5000P公共算力平台，形成集成电路全栈支持能力。两大国家级人工智能应用中试基地落户北京经开区，国地共建的创新中心跑出了世界首个机器人半马冠军。目前，北京经开区也已聚集人工智能产业链核心企业600余家，产业规模突破800亿元，“数、算、模、用”的产业创新协同体系已从蓝图照进现实。
随着《实施方案》的发布实施，北京经开区将以更加系统的规划、更加有力的举措，开放多元场景，优化创新生态，全力推动人工智能技术突破、产业集聚与城市变革，朝着“全域人工智能之城”的愿景加速迈进。“我们衷心欢迎每一位创新者、投资者和梦想家来到这里，共同参与机制的创新与生态的构建，共同书写人工智能时代产业变革的崭新篇章。”北京经开区有关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开局，重庆酉阳何以建设民族团结共同富裕示范地？

中新网
重庆1月31日电 题：“十五五”开局，重庆酉阳何以建设民族团结共同富裕示范地？
作者 罗永皓 马佳欣
位于武陵山区腹地的酉阳土家族苗族自治县，集山区、民族地区与革命老区于一身，承载独特历史底蕴与时代期许。记者在2026年重庆两会期间获悉，“十五五”开局，酉阳将推动民族团结共同富裕示范地、美丽重庆先行地、巴渝和美乡村样板地建设迈出更大步伐。
如何走出一条具有样本意义的发展之路？
图为云雾缭绕下的酉阳河湾山寨。冉川 摄
“守”生态：“绿色”收益不断
“全村近三分之二面积被森林覆盖。”提起家乡的特色，重庆市人大代表、酉阳自治县黑水镇平地坝村党支部书记胡青松最先想到的是“推窗见绿、抬头见山”。该村培育4600余亩国家储备林，每年可为村里带来超过20万元(人民币，下同)的收入。
生态，是酉阳的最强底气。当地平均海拔800米，云雾缭绕且水土丰沃。自2023年起，酉阳倾力打造“酉阳800”区域公用品牌，助力高山农特产品走出深山、走向市场。目前，该品牌聚焦高山茶油、有机茶叶、生态贡米等特色农产品，已累计授权企业72家，涵盖50类404款产品，形成从田间到餐桌的完整产业链。
生态赋能之下，品牌效应持续凸显。数据显示，2025年“酉阳800”系列产品销售额达30.6亿元，同比增长37.5%，累计带动7.3万农民和2150家涉农企业增收。胡青松所在平地坝村便是受益者。该村种植1072亩油茶，每年帮助村民获取土地收益合计约15万元。参与务工村民还可额外获得一份劳务收入。
为进一步扩大“绿色”收益，酉阳打响生态“保卫战”。
常年被石漠化困扰的菖蒲盖，用8年时间累计造林3000多亩、建植草甸1700亩，让“荒原”变生态景观长廊，带动周边山村发展特色产业；酉阳县钟多街道钟坨村，引进生态修复能力强、成活率高的脆桃品种，通过推行“深耕+生物有机肥+复合肥”让昔日贫瘠土地变身“绿色银行”……生态治理“乘数效应”持续在酉阳上演。
图为村民在当地油茶种植基地劳作。冉川 摄
“兴”文旅：“诗与远方”开源
一方水土孕育一方文旅资源。在重庆市人大代表、酉阳自治县文化旅游事务中心主任胡雯看来，武陵山区独特的地形地貌，造就酉阳四季气候温和、空气清新、负氧离子含量丰富的自然禀赋，更积淀当地深厚历史文化和民族风情。
文旅，是酉阳的最亮名片。当地拥有2个国家级历史文化名镇、50个中国传统村落、35个少数民族特色村寨。2025年6月，武陵山区(渝东南)土家族苗族文化生态保护区正式确定为国家级文化生态保护区，为包括酉阳在内的渝东南6区县再添一张“金字招牌”。
当前，酉阳深度融入“巴蜀文化旅游走廊”和“武陵山文旅发展联盟”，携手打造“多彩风情武陵文旅景观带”。当地国家级文旅品牌增至22类共80个，形成“1+9+2+N”景区集群，包括1个国家5A级旅游景区、9个4A级景区和2个市级旅游度假区。
同时，当地扎实推动非遗活化传承，建成57个非遗传承基地与工坊，培育国家级非物质文化遗产代表性项目代表性传承人5名、市县级497名，将265项非遗融入旅游场景，打造3个国家级非遗景区及村寨。
2025年5月，“AI文旅·酉不一样”酉阳数字文旅发布会，发布幻界桃源·光影秀、全息剧场、桃花源MR(混合现实)数字元宇宙文旅项目、石榴红·民族工艺馆4个数字文旅产品，推动景区从“静态观光”升级“沉浸体验”。
当地推出叠石花谷地质科考研学、农耕体验、健康养生、文化探秘、精致露营等新业态20余个，带动旅游消费。据统计，2025年，酉阳累计接待游客超4700万人次，游客总花费达271亿元，同比分别增长16.06%和31.03%。
酉州苗绣非遗工坊带动1260余名留守妇女和老人、残疾人实现工坊或居家就业，年产各类苗绣产品80余万件，帮助绣娘们人均年增收约1.5万至5万元。
图为苗绣非遗工坊。酉州苗绣非遗工坊 供图
“抓”开放：酒香不怕巷子深
2025年12月18日，渝湘复线高速公路实现全线通车，西部陆海新通道东线枢纽形成。至此，重庆中心城区到酉阳车程大大缩短，且前往广西北部湾港出海距离减少约70公里。据测算，依托这条新通道，物流运输可实现“1天出海、3天达东盟”的时效，显著降低沿线企业运输成本。
开放，成为酉阳的全新机遇。西部陆海新通道在酉阳布局，正推动这个山区腹地县城的商品“出海”。“酉阳800”万源佳酵素产品出口欧盟，产自当地的牛仔服出口斯里兰卡……如今，酉阳商品不仅有“名”更有“市”。
“酒香也怕巷子深。”胡雯坦言，酉阳文旅发展同样得益于西部陆海新通道建设带来的开放和协同机遇。随着渝厦高铁开通，当地迅速开通彭水、黔江高铁站接驳点及重点景区直通车，实现“出站即上车、下车即游览”的无缝衔接。
同时，酉阳与川、湘、黔等地共推跨省旅游线路12条，并与国内外千余家旅行社展开联动合作。在此基础上，当地还开辟马来西亚沙巴、韩国首尔等国际定制旅游线路10条。2025年，当地接待境外及港澳台游客突破10万人次。
记者获悉，渝湘高铁黔江至吉首段已完成可研评审，建设用地预审获得批复。建成后，酉阳将进一步形成“1小时酉阳、2小时重庆、3小时周边省会城市”通达格局。
不仅如此，当地同步推动交通基础设施立体化、物流运输便利化、出行服务便捷化与旅游产业多点化，着力构建“外联内畅”交通新格局，让发展成果触达更多城乡百姓。
生态变现、文旅开源、开放提速，一条民族团结迈向共同富裕的可行路径逐步清晰。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1月份中国制造业采购经理指数为49.3%

中新网
1月31日电 据国家统计局网站消息，国家统计局、中国物流与采购联合会31日发布2026年1月中国采购经理指数运行情况。
一、中国制造业采购经理指数运行情况
1月份，制造业采购经理指数(PMI)为49.3%，比上月下降0.8个百分点，制造业景气水平有所回落。
从企业规模看，大型企业PMI为50.3%，比上月下降0.5个百分点，仍高于临界点；中、小型企业PMI分别为48.7%和47.4%，比上月下降1.1个和1.2个百分点，低于临界点。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和供应商配送时间指数均高于临界点，新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数均低于临界点。
生产指数为50.6%，比上月下降1.1个百分点，仍高于临界点，表明制造业生产活动保持扩张。
新订单指数为49.2%，比上月下降1.6个百分点，表明制造业市场需求有所放缓。
原材料库存指数为47.4%，比上月下降0.4个百分点，表明制造业主要原材料库存量继续减少。
从业人员指数为48.1%，比上月下降0.1个百分点，表明制造业企业用工景气度略有回落。
供应商配送时间指数为50.1%，比上月下降0.1个百分点，仍高于临界点，表明制造业原材料供应商交货时间持续加快。
二、中国非制造业采购经理指数运行情况
1月份，非制造业商务活动指数为49.4%，比上月下降0.8个百分点。
分行业看，建筑业商务活动指数为48.8%，比上月下降4.0个百分点；服务业商务活动指数为49.5%，比上月下降0.2个百分点。从服务业行业看，货币金融服务、资本市场服务、保险等行业商务活动指数均高于65.0%；批发、住宿、房地产等行业商务活动指数均低于临界点。
新订单指数为46.1%，比上月下降1.2个百分点，表明非制造业市场需求景气度下降。分行业看，建筑业新订单指数为40.1%，比上月下降7.3个百分点；服务业新订单指数为47.1%，比上月下降0.2个百分点。
投入品价格指数为50.0%，比上月下降0.2个百分点，位于临界点，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体与上月持平。分行业看，建筑业投入品价格指数为52.0%，比上月上升1.2个百分点；服务业投入品价格指数为49.7%，比上月下降0.4个百分点。
销售价格指数为48.8%，比上月上升0.8个百分点，表明非制造业销售价格总体水平降幅收窄。分行业看，建筑业销售价格指数为48.2%，比上月上升0.8个百分点；服务业销售价格指数为48.9%，比上月上升0.8个百分点。
从业人员指数为46.1%，与上月持平，表明非制造业企业用工景气度基本稳定。分行业看，建筑业从业人员指数为41.1%，比上月上升0.1个百分点；服务业从业人员指数为47.0%，与上月持平。
业务活动预期指数为56.0%，比上月下降0.5个百分点，仍位于较高景气区间，表明多数非制造业企业对市场预期保持乐观。分行业看，建筑业业务活动预期指数为49.8%，比上月下降7.6个百分点；服务业业务活动预期指数为57.1%，比上月上升0.7个百分点。
三、中国综合PMI产出指数运行情况
1月份，综合PMI产出指数为49.8%，比上月下降0.9个百分点，表明我国企业生产经营活动总体较上月有所放缓。
--------------------------------------------------------------

国际金价银价继续大幅下跌

国际金价银价继续大幅下跌
2026-01-31 05:49:48
来源：
央视新闻客户端
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年01月31日 05:49　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
美东时间30日下午，国际市场黄金、白银价格继续大幅下跌。纽约商品交易所4月黄金期价一度跌破每盎司4800美元关口，跌幅超过10%；3月白银期价一度跌破每盎司80美元关口，跌幅超过30%。
--------------------------------------------------------------

多地GDP数据密集发布，“数字之外”怎么看

近日，全国多地陆续公布2025年经济数据“成绩单”：山东GDP首破10万亿元，江苏首破14万亿元，北京迈入“五万亿之城”；大连成为东北地区首个“万亿之城”，深圳南山成为全国首个万亿级地市辖区……
数据背后，可以读出哪些规律和趋势？
看前排：超5.5万亿元！经济十强省份GDP门槛进一步提高
经济大省是全国发展大局的“压舱石”“顶梁柱”。2025年12月举行的中央经济工作会议明确，“支持经济大省挑大梁”。
广东、江苏、山东、浙江、四川、河南、湖北、福建、上海、湖南等10省份，贡献了全国超六成的GDP。其中有8个省份去年的增速高于或比肩全国平均增速，“挑大梁”作用进一步凸显。
2025年，经济十强省份GDP均超5.5万亿元，门槛进一步提高。山东成为全国第三个、北方地区第一个过10万亿元的省份；江苏成为继广东省之后，第二个地区生产总值突破14万亿元大关的省份。面对2025年复杂的国际形势变化，外贸大省广东依然保持了3.9%增速，总量连续37年居全国首位。
展望未来看规划。经济十强省份在政府工作报告中，均提出了在2026年实现4.5%-5.5%GDP增速的发展目标。从各地的“十五五”规划建议中也可以看到，各个经济大省将继续发力，在“稳”的基础上迸发出“进”的动能。
值得一提的是，经济大省处于区域发展战略的关键节点和枢纽位置。“练好内功”的同时，也充分发挥着引领示范、辐射带动作用，为一域增光，为全局添彩。
看变化：“量质齐升”！突出因地制宜，塑造发展新动能
党的二十大报告提出“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”，去年底的中央经济工作会议上再次强调这一点。因地制宜发展新质生产力，各地统筹推进传统产业转型、新兴产业培育、未来产业布局，在经济取得“量”的突破同时，实现了“质”的跃升。
北京，在减量发展的大背景下，经济总量首破5万亿元大关，相当于在过去5年多造就了一个海淀区。同时，北京独角兽企业数量居全国各城市首位，培育形成3个万亿级和7个千亿级产业集群，万元GDP能耗、水耗、碳排放等指标保持全国最优。
山东，从传统产业占比70%、重化工占传统产业70%的“两个70%”困局，到高新技术产业产值占规上工业比重超55%。新旧动能转换之间，山东完成了产业结构“焕新”、经济总量“上新”。
重庆，第三产业增加值同比增长6.2%，尤为亮眼。这座“网红”城市在2025年接待国内游客突破5亿人次，并晋级“消费第一城”。传统山城的地形劣势，经过精心打造，形成了消费场景优势，消费活力像火锅一样热气腾腾。
首个“万亿城区”深圳南山，是中国经济向新向优发展的缩影。南山，以不足深圳1/10的土地面积，贡献了超1/4的经济总量，“小块头”迸发出“大能量”。在这里，腾讯、大疆、中兴等科技型企业集聚，上市公司超过200家，每万人发明专利拥有量超860件，战略性新兴产业增加值占GDP比重达60%……
一张张具体的“成绩单”背后，是我国高质量发展扎实推进、新质生产力稳步发展的创新图景。2025年，我国研发经费投入强度首次超过经济合作与发展组织(OECD)国家平均水平，创新指数排名首次进入全球前十，人工智能、5G等技术实现进一步规模化发展，应用深入千行百业……新动能之下，更多“万亿之城”“万亿之区”正拔节生长。
看发力：多地将优化营商环境作为开局之年“重头戏”
经济发展离不开活跃的市场经营主体。对各类经营主体而言，好的营商环境就像阳光、水和空气。“十五五”规划建议提出，要“打造市场化法治化国际化一流营商环境”。
温州、大连，一南一北。两座新晋“万亿之城”，发展路径并不相同，却在重视营商环境上，有着共同之处——
民营经济重镇温州，把创新生态作为最好的营商环境，推出政企直通车、“数据得地”等改革举措，及时回应企业“成长的烦恼”，让民营企业创新创业有信心、更安心。传统工业城市大连，下大力气持续优化营商环境，一般企业设立由4个工作日压缩至2小时内办结，41项惠企政策事项“免申即享”……
开局之年，优化营商环境成为多个省份开年工作的“重头戏”。1月4日，上海、福建、辽宁等地以“新年第一会”召开优化营商环境专题大会，拉开新一年的发展序幕。
上海，自2018年起“新春第一会”全都与优化营商环境有关。今年推出的优化营商环境行动方案已是“9.0版”，26项举措涵盖政务服务、市场竞争、产业生态、社会共治等多个方面。
福建，着力破除市场准入壁垒、解决公平参与市场竞争问题，坚决破除各类“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，力争“真正成为‘近悦远来’的营商沃土”。
辽宁，更是将优化营商环境提升到“事关振兴发展全局”“最重要、最现实、最紧迫的战略任务”的高度，要求“把优化营商环境作为生命线”“以雷霆手段坚决整治破坏营商环境的行为”，并从8个重点方面着手解决企业群众反映突出的问题。有观点认为，辽宁正以前所未有的决心力度，回应经营主体和群众的热切期盼，打破“投资不过山海关”的魔咒。
营商环境的“软实力”，高质量发展的“硬支撑”。相信随着越来越多务实政策落地，厚植营商沃土，涵养发展“气候”，区域经济将开出更美丽的花朵。
--------------------------------------------------------------

多彩集市透着浓浓年味藏着经济活力 品质升级助力“年经济”焕彩焕新

央视网消息：这几天，北京市朝阳区的柒号市集格外热闹，全国各地的特色年货一应俱全。
1月30日，在朝阳区香河园街道的柒号市集，“家乡年味大集”受到了不少消费者的欢迎。重庆的腊肉、赣南的脐橙、客家的糍粑，来这里逛一逛，南北年货可以一网打尽。
据了解，柒号市集近期刚刚完成升级改造，集购物、餐饮、生活服务等多业态于一体，成为了市民春节购物的新选择。
朝阳区香河园街道办事处主任赵洪玉介绍，年货大集以家乡味为主题，他们甄选了好多地市优质的产品，让来京的建设者在北京不出这个市场就能享受到家乡的年味。
干果市场销售旺 打包发货销全国
在新疆喀什，干果市场迎来了春节前的销售旺季。巴旦木、葡萄干、核桃，各类特色干果琳琅满目。
这两天，在喀什市库克兰农产品综合批发市场，干果销售店铺摊位上，葡萄干、巴旦木、核桃、无花果等数十种坚果和果干色泽诱人，摆放整齐。
店铺工作人员介绍，近半个月，生意一天比一天火爆，红枣、核桃等经典品类，很多顾客都是成箱采购。不少店铺还设置了专门的快递打包区，为大家提供选购、打包、发货“一站式”服务。
马年有创意 花馍走俏年货市场
在甘肃兰州，春节的餐桌上总少不了一盘精致的花馍。进入腊月以来，各种“马”元素的特色花馍十分走俏。
在兰州市的一家中式面点铺，师傅们正忙着赶制花馍。揉、搓、捏、剪，十多道工序多而不乱，再经过醒发、蒸制出笼，八九个小时后，造型各异的花馍便制作完成。2026年，师傅们精心设计了6款“马”元素的花馍，颇受消费者欢迎。
面点师杨晓兰介绍，这一款是“发财马”，别看它小小一个，里面还有小惊喜。这里面有8个“金元宝”，是为了讨一个好彩头，年夜饭大家围在一块儿吃饭，抢这个“元宝”寓意特别好。
烟火气满溢 大集开市解锁东北年味
随着春节临近，各地的年货市场和特色市集纷纷开启。这些天，吉林通化龙兴里文旅街区的年货大集热闹开市。市集融合东北年俗、非遗技艺和特色商贸，以丰富的商品与暖心的氛围，为市民与游客带来一场充满烟火气的年俗文化体验。
走进通化龙兴里年货大集，红火喜庆的气息扑面而来。沿广场分布的70多个摊位汇集了春联福字、装饰摆件、糖果零食、干调冻货等数百种年货，满足市民“一站式”采购需求。
通化龙兴里文旅街区工作人员陈薇介绍，年货大集包括东北特色的美食、非遗手作和各类的年货百货，体现了东北地道的年味。
除年货展销外，大集还专门设置非遗手作展示区，串联起传统韵味与趣味体验。夜幕降临，花灯次第点亮，主题展演接续登场，让年味在日夜流转中愈发热烈。
赏民俗喝羊汤 鲁西年味大集开市
在山东聊城，一场充满鲁西风情的大集热闹开市。
在聊城东昌府区，黄河·运河大集上人头攒动。红彤彤的春联福字、琳琅满目的特色礼盒、各式各样的新年挂饰，一应俱全。
这里除了品类丰富的年货，还推出了一系列特色鲜明的民俗活动。雕刻葫芦、手捏面人、勾勒糖画、妙手剪纸等传统技艺轮番亮相，让前来赶集的群众沉浸式感受地道的鲁西年味。在这里，大家不仅可以挑选心仪的年礼，还能亲手体验，把自己创作的新年礼物带回家。
临近中午，大集上一口直径三米的巨型大锅热气蒸腾。工作人员分工协作，将2000碗香喷喷、热腾腾的羊肉汤免费送给赶集的群众。
据介绍，这个大集每天上午10时到下午4时开市，将一直持续到正月十五。
年味集市人气旺 新春消费活力足
江西多地的年味集市也热闹开启，特色美食和精彩表演汇聚一堂，市民游客可以沉浸式感受地方风土人情，采购特色年货。
在上饶市万年县的集市上，舞龙表演率先开场，随后登场的演员们带来了《农具展示秀》演出，丰收的喜悦扑面而来。除了看表演，贡米青团、手工葛粉等特色食品也让游客们大饱口福。
宜春市的集市同样热闹，美食年货区里本地小吃齐聚，市民游客不仅可以现场品尝，还可以买好年货带回家。在非遗展示区，家长与孩子共同创作版画，沉浸式体验传统技艺。
在樟树市，当地的夜晚集市人气火爆，看演出、品美食、购好物，春节氛围十分浓厚。
--------------------------------------------------------------

多重因素引发国际贵金属价格创纪录暴跌

受获利回吐和短期期货交易者多头平仓等因素影响，国际黄金和白银价格1月30日继续大幅下跌，均创下数十年来最大单日跌幅。
纽约商品交易所4月黄金期价30日一度跌破每盎司4800美元关口，跌幅超过10%，为上世纪80年代以来最大单日跌幅；3月白银期价一度跌破每盎司80美元关口，跌幅超过30%，创下史上最大单日跌幅纪录。
市场分析认为，美国总统特朗普30日提名美国联邦储备委员会前理事凯文·沃什为下任美联储主席，加剧此次贵金属价格大跌。沃什曾公开批评量化宽松政策的副作用，认为美联储需要与美国财政部在政策上更紧密地协作。
美国劳工部30日公布，2025年12月份和全年核心生产者价格指数 (PPI)均高于经济学家此前预期，显示通胀逐渐融入整体经济。生产者价格上涨可能迫使美联储维持“中性”货币政策的时间长于预期，利空金价。
分析人士认为，经历近一个月来金银价格暴涨，此次市场抛售在所难免。总部位于伦敦的布里坦尼亚全球市场公司资产经纪公司分析师表示，考虑到1月份贵金属上涨的速度和幅度，此次回调并不出乎意料。
英国研究机构金属聚焦公司分析师认为，近来贵金属上涨行情呈现非理性，但鉴于投资者面临持续的地缘政治风险和经济不确定性，市场抛售或难以持续。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】“冷资源”赋能百业，“消费热”潮涌山海

在新疆阿勒泰将军山国际滑雪度假区，四川雪友谷女士来到雪场山脚下的快递营业网点，准备领取自己从家寄来的滑雪板。“现在人还没到雪场，装备就已抵达，‘跑’得比我都快！”雪友满满的幸福感，正是当前中国冰雪经济蓬勃发展的生动缩影。曾经需要肩扛手抬、辗转托运的雪具，如今通过便捷的物流网络实现了“轻装出发、雪具先行”，这背后是冰雪运动走向大众生活的火热消费趋势，更体现各地为迎接冰雪热潮，不断打造场景生态、完善配套服务的务实努力。
看完冰雪比赛来一场深度游，到冰雪乐园打卡特色IP，在主题民宿看民俗表演……从北方的林海雪原到南方的室内场馆，超过1.4万家冰雪旅游相关企业蓬勃发展，一条贯穿装备制造、运营服务与消费体验的完整产业链日益坚实，展现出强大的市场活力与消费潜力。2016-2024年间，我国冰雪产业规模从3647亿元跃升至9800亿元，年均增幅达到21.09%，预计2025年将突破万亿元大关。我国冰雪旅游人次已连续3个冰雪季超过3亿人次。
在冰雪热潮下，各地加速推动产业融合、业态升级，培育“冰雪+”业态，打造多元融合新场景，让玩冰雪、享冰雪稳步走进大众的日常生活，持续释放消费潜力。在黑龙江哈尔滨，滑雪旅游度假区融入音乐、童话等元素，通过“冰雪+音乐+沉浸体验”的模式吸引众多游客；在四川绵阳北川羌族自治县，某景区将冰雪运动与民族文化深度融合，为人们带来多元乐趣；在江苏，免费景点游览、超值“冰雪联票”、惠民消费券、热闹的“冰雪集市”等一系列组合拳，丰富了优质冰雪旅游产品的供给。“冰雪+”的融合模式生机勃勃，冰雪与赛事、民俗、美食、温泉、农业等元素紧密结合，让“冷资源”释放出带动餐饮、交通、零售等全域发展的“热效应”，提升了游客全程体验，真正实现了“一业兴、百业旺”，为冰雪经济的高质量发展注入了新动能。
国务院办公厅发布的《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》提出，到2030年冰雪经济主要产业链条实现高水平融合发展，冰雪经济总规模达1.5万亿元的目标，并明确构建冰雪经济“一区两带多节点”空间布局，为各地发挥特色、错位发展提供了清晰指引。各地当发挥好资源禀赋优势，设计跨区域精品旅游线路，推行“冰雪旅游一卡通”，实现资源互补，解决景点分散、消费割裂问题；挖掘地域文化，塑造独特品牌形象，将冰雪产品打造与民族文化、历史底蕴相结合；丰富不同层次消费产品，全方位提升“吃住行游购娱”配套产业服务水平。通过“冰雪+”多业态融合进行差异化发展，深化全产业链协同，打破时空限制，激活消费新场景，充分展现出我国冰雪消费市场的活力与韧性。
无论是一位雪友“轻装出发”的便捷体验，还是迅速崛起的万亿级产业，都共同描绘出中国冰雪经济热气腾腾的发展图景。展望未来，随着冰雪运动更深融入大众生活，将冷资源转化为热产业，冰雪产业必将为高质量发展注入更多澎湃活力，让这道发展的“寒冬胜景”愈发壮丽，稳稳托举起人民对美好生活的新期待。(荔枝新闻 特约评论员/泽言)
--------------------------------------------------------------

【展望二〇二六】满足人民群众消费新期待

2026年一开年，市场就传来重磅消息：1月9日，国务院反垄断反不正当竞争委员会办公室宣布，依据《中华人民共和国反垄断法》，对外卖平台服务行业市场竞争状况开展调查、评估。
同日，市场监管总局发布了2025年综合整治“内卷式”竞争十大制度建设成果；财政部、国家税务总局宣布自2026年4月1日起，取消光伏等产品增值税出口退税。
紧接着，1月14日，市场监管总局宣布，依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查。
1月27日，市场监管总局又发布2025年综合整治“内卷式”竞争十大重大案件，包括深圳罗马仕科技有限公司违反强制性产品认证规定及虚假宣传案，山西老葛商贸有限公司虚假宣传、价格欺诈系列案等。
消息密集登场，消费者心中难免有几个问号：新的一年里，曾经让我们“薅”得那么开心的外卖大战，会熄火吗？“卷”得飞起的各行各业，能喘口气了吗？经历了预制菜风波，平时点个外卖、下个馆子，心里能踏实点吗？尝过了景德镇鸡排，喝过了卡旺卡奶茶，买够了拉布布，我们还能找到啥新乐趣？
是问题，也是期待。这些从身边蹦出来的问号，和它们所承载的美好愿望，或许正是观察新一年消费市场最好的起点。咱们就顺着这些线索，展望一个与你我钱包和幸福感息息相关的2026年。
外卖大战还会接着打吗？
答案是：简单粗暴的奶茶咖啡“烧钱”大战多半会降温，但竞争将从抢外卖变成抢占购物“最后一公里”的即时零售大战。
中央经济工作会议提出“推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展”，这为接下来的竞争划出了关键词：不能只算流量账，还得算算人和平台的生态账。
业内普遍认为，随着监管介入和资本回归理性，外卖行业正在告别“烧钱抢地盘”的野蛮生长阶段。消费者已经直观感受到变化，“0元奶茶”几乎抢不到了，咖啡、奶茶的价格基本都回到原价附近。
平台的核心任务从追求规模扩张转向优化用户体验，寻求商业可持续性。这意味着，“烧钱换流量”的初始阶段已经过去，接下来，得靠“服务换人心”“责任换信任”和“效率换市场”。
一方面，服务体验的升级正变得细微且具体。这个冬天，你有没有注意到那些强调“温暖配送”的外卖广告？这可不仅仅是口号。有骑手说，送餐温度的要求越来越严格，表明平台对顾客消费体验越来越重视。
另一方面，一场关于“责任”的竞赛正在深化。美团率先开启的骑手社保全国“破冰”只是一个开始，包括美团在内的多个平台必须将劳动者权益保障、商户可持续经营更深地纳入自己的利润计算表。换句话说，平台经济的“低人力成本红利期”正在过去，“人”的成本必须被正视。
同时，随着外卖市场美团、阿里巴巴、京东“三巨头”格局初步成型，这场表面上的“补贴战”正显露出本质：虽然外卖大战打得热火朝天，但对参与者来说，外卖只是开胃菜，即时零售才是主菜。1月8日，阿里巴巴表示，2026年将继续加大资源投入，力求达到即时零售市场绝对第一。
从某种程度上说，即时零售这个词不足以准确形容这次竞争的全貌。“三巨头”投入上千亿元，实际上是想占据未来零售市场的入口——消费者越来越不想出门了，也不想等了，买手机、买家电甚至买汽车都恨不得在手机上完成。面对消费者“万物到家”习惯的加速养成，如果平台不能成为用户即时需求的第一选择，以后可能就“再也上不了桌了”。
记者观察到，主要平台几乎同步开启了“巩固主业”与“开辟新线”的双线战略。这不只是业务扩张，更是从“送外卖”向“送万物”、从“电商平台”向“零售基础设施”的关键跃迁。竞争，正从手机屏幕上跳动的补贴红包，升级为一场融合了线下体验、供应链效率和商品力的“全景零售战”。
以美团为例，在夯实外卖业务的同时，平台旗下“小象超市”在北京等地开设线下店，并探索“快乐猴”等新零售形态，试图建立覆盖高中低端消费的零售网络。阿里旗下的盒马NB、京东旗下的七鲜超市等，也都在以不同模式深耕社区。
因此，2026年我们或许不会看到那么多“超低折扣”，但可能会享受到更丰富的即时商品选择、更稳定的服务，劳动者也可能获得更多保障、拿到更多收入。
“内卷”还会“卷”得这么狠吗？
答案是：“拼价格”“拼下限”的恶性循环正逐步被扳正，“拼产品”“拼服务”的良性生态正逐步构建。
回顾2025年，以光伏、多晶硅、风电等为代表的上游制造业，是整治“内卷式”竞争、推动价格合理回归的关键战场。进入2026年，“反内卷”的焦点正沿着产业链向下游消费市场深入。中央经济工作会议明确提出“把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量”，这不仅是宏观指引，也预示着新的一年，消费品市场的竞争将更多地转向质量、服务、体验，实现优质优价。
市场自身已发出信号。还记得电商平台上那把号称“20年不用换”、只卖5.79元的斩骨刀吗？它就像一个刺眼的符号，标记着某些行业“内卷”的样子。便宜到这个地步的斩骨刀，有多少消费者敢买？即便买回家，真敢用力剁骨头吗？大家心里其实都有杆秤。
理性的消费者慢慢抛弃了这种“内卷”型商品。中国中小商业企业协会与立信数据研究院联合发布的《2025年二季度中国消费者消费意愿调查报告》提出，消费者对消费环境的满意度较上季度有所下降，这或许与商家当前普遍以降价促销为主要手段的“内卷式”竞争有关。一方面，消费者对商品降价促销表现出高度敏感性；另一方面，部分企业为争夺市场采取极端降价促销策略，虽能短期满足消费者对低价商品的偏好，但可能导致产品和服务质量下降。
2026年，改变势在必行。中央经济工作会议明确提出，“深入整治‘内卷式’竞争”，发出了明确的纠偏信号。对普通消费者来说，这意味着市场将启动一轮“良币筛选”。
贯穿2025年的综合整治“内卷式”竞争，已经为“良币”们打下基础：上游生产资料的成本压力得到修复，为产品质量提供基本保障；同时，《网络交易平台规则监督管理办法》《网络交易平台收费行为合规指南》等政策的推进，意在规范平台行为，保障商家的定价自主权，商家不用再担心不是最低价就没有流量，好商品、好服务，有机会等到愿意为他们买单的消费者。
政策与规则在重塑环境，而市场的反应则更为迅速。当一部分企业还在价格红海中挣扎时，另一部分企业已经蹚出了条新路。
有的选择做深服务价值，例如胖东来超市以贴心的顾客服务与员工福利成为行业标杆，在全国掀起了一股“胖改”风潮；
有的选择做实情感与体验价值，餐饮业较为典型，无论是“火锅+夜宵酒吧”的跨界场景营造，还是通过研发智能设备在社区推广“现炒菜食堂”，都是在精准满足年轻人既要社交又要实惠的复杂需求；
还有的探索极致性价比模型，一些头部企业发力“硬折扣”模式，通过超高比例的自有品牌和源头直采，在保障一定品质的前提下，实现“天天低价”。这无疑是对原有“劣质低价”市场的正面革新。
此外，中央经济工作会议还提出“深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划”，老百姓兜里有钱，才敢花钱，才能花钱。
这样看来，在政策引导、消费者需求与企业探索的共同作用下，2026年的市场可能会逐步“分层”。一层是满足日常基本所需的“效率与性价比”市场，另一层则是满足情感与个性化追求的“体验与价值”市场。今后，我们或许会为一套真正耐用的刀具多付几十元，但这笔钱买回来的是安全、省心，也是对创新者的一份鼓励。
食品安全还会让人揪心吗？
答案是：监管正在从“事后灭火”转向“全程防控”，用更密的防护网和更高的透明度回应关切。
从2025年初的“保水虾仁”、“千禾0”酱油，到秋天的“西贝预制菜风波”，2025年的餐桌信任经受了不少考验。消费者的焦虑源头在于信息不透明和规则不清晰。2026年，监管的发力点很明确：要“跑在风险前面”，用系统性、全链条的监管网来防范食品安全风险。
这张网，要为新业态立规矩。1月22日，国务院食品安全委员会办公室宣布，已联合国家卫生健康委、市场监管总局、商务部等多个部门起草《食品安全国家标准预制菜》《预制菜术语和分类》草案；同时，会同市场监管总局、商务部等部门起草关于推广餐饮环节菜品加工制作方式自主明示的公告，将于近日向社会公开征求意见。这一系列举措的核心是保障消费者知情权和选择权，为预制菜行业定好规矩。
包括预制菜在内的食品行业普遍采用授权贴牌生产方式。为了厘清责任、明确监管链条，市场监管部门还发布管理办法，将贴牌加工、定制生产等模式纳入监管，从源头上治理乱象。
这张网，要全链条堵漏洞。国家层面已就强化食品安全全链条监管作出部署，提出建立从农田到餐桌的职责衔接机制，并对重点品类和直播带货等新业态实施重点治理。各地也在积极探索。例如，广西建成食品安全追溯和智慧监管平台“桂食安”，由食用农产品追溯监管平台、校园食品追溯监管平台、冷链食品质量安全追溯平台和快检监测系统等多个模块构成，2025年，60%以上的重点食品销售企业可实现从屠宰场到销售终端的肉类产品全过程信息化溯源管理，保障群众吃上“放心肉”。
这张网，最终靠“透明度”换取“信任度”。国家大力推行“互联网+明厨亮灶”，让后厨直播成为常态。市场反应更快，大众点评等平台上线“现制现炒”标签供消费者选择，多家餐厅将“不使用预制菜”的承诺张贴在门店最显眼处，零售企业推出“日日鲜”“24小时菜”，这些措施都在努力赢得公众信任。
因此，2026年的食品安全环境，期待会在不断的“问题暴露—规则修补”中逐步规范。风险不会归零，但监管“利齿”、技术应用和市场选择，将合力淘汰不合规者。上班族依然忙得没空做大餐，但一份20分钟就能出锅的“餐厅同款”十三香小龙虾，如果能配上更清晰的“身份信息”，说得清原材料从哪里来、加工厂加了啥，吃起来想必会安心许多。
我们还能买点啥新鲜的？
答案是：消费的活力和趣味，正从头部企业扩散到无数品牌、地方乃至个体创造者的手中，一个“百花齐放”的生态正在形成。
当衣食住行的基础需求被满足，追求美好生活的“诗和远方”便自然浮现。中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场” 置于重点任务的首位。这个“强大”，不仅在于规模，更指其多样性、丰富性和所能承载的情感深度。
“好玩”的密码，越来越指向深层的情感共鸣与独一无二的体验。国潮的进化是个绝佳观察窗口。
2025年12月，中国两大国潮品牌喜茶和泡泡玛特首次在全球同步推出联名活动，为全世界消费者带来统一的星星人系列产品和体验。纽约、伦敦、曼谷等地的喜茶门店排起长龙，相关周边上线就被抢售一空，再次显示出国潮品牌已深谙如何满足全球消费者情绪需求。
2025年年底，索尼影业宣布邀请《帕丁顿熊》导演执导泡泡玛特旗下IP拉布布(Labubu)的电影。这不只是一个合作新闻，还意味着中国消费品牌正努力跨过“制造畅销商品”的阶段，向着“创造文化符号”迈进。下次我们在为某个IP排长队时，消费的或许不仅是玩具本身，还包括对未来故事的预期和投资。
2026年，这种趋势将更深入。一次古风密室逃脱、一场笑疼了肚子的脱口秀、一件用非遗技艺制作的文创，会得到越来越多人认可。当然，品牌也需告别炒作与噱头，更真诚地深耕文化内涵，承载起市场对品质、创新与文化的需求。
然而，无论是为情感买单，还是为体验付费，“好玩”的基础是“放心”，而“放心”的基石在于可靠品质与可信环境。监管须通过加强产品质量监督、完善追溯体系、打击虚假宣传，为国货品牌和消费体验筑牢“质量”生命线与诚信环境。国家层面已印发《优化消费环境三年行动方案(2025—2027年)》，通过开展放心消费主体培育、发起线下异地异店退换货倡议等具体举措，系统性培育让消费者敢消费、愿消费的市场环境。
地方的实践正在成为创新的重要源泉。1月初，重庆合川一场网友喊话的刨猪汤坝坝宴，引发全网关注。还有即将登场的“‘苏超’第二季”，摩拳擦掌想邀请全国人民吃炖锅、过大年的安徽广德……这些“在地化”的探索，让消费不再是简单的买卖，而是成为深度体验一方风土的旅程。
2026年开年，一个更清晰的市场轮廓似乎正在显现：外卖平台之间的竞争将步入一个更注重服务质量和平衡各方利益的新阶段；让人疲惫的“内卷”乱象，有望在优质优价的共识下逐步降温；关于食品安全的焦虑，可能会随着过程透明化得到缓解；而作为消费者的我们，将在平台、品牌、地方和无数充满巧思的个体中，找到更多新鲜、有趣且值得信任的选择。(经济日报“市场监管”专栏记者 佘颖)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布八起网络不正当竞争典型案例

中新网
1月31日电 据市场监管总局网站消息，2025年，市场监管部门继续部署开展整治网络不正当竞争行为专项行动，不断优化公平竞争市场环境，推动平台经济规范健康持续发展，全国各级市场监管部门共查办各类网络不正当竞争案件1932件，罚没金额7152.94万元。为有效引导经营主体依法合规经营，共同营造良好竞争生态，现选取八起典型案例予以公布。
一、广东省中山市市场监管局石岐分局查处中山绿信计算机科技有限公司利用技术手段妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行案
案情介绍：中山绿信计算机科技有限公司(下称当事人)开发并销售“点点蚁”软件，可在多个主流网络平台实现自动识别文字、模拟点击等真人操作效果。该软件未获平台运营方及用户许可，按预设指令抓取平台内其他用户公开的评论、个人资料、ID、性别、地区等数据，并执行自动关注、点赞、评论、私信等34项自动化操作。其通过技术手段自动浏览、检索、抓取平台公开信息的上述功能违反平台用户协议，增加平台管理成本，破坏内容分发机制，显著扩大了软件使用者的信息传播影响和能力，损害了用户体验和平台声誉，妨碍了平台经营者合法提供的网络产品或者服务的正常运行。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十二条第二款第(四)项的规定，依据该法第二十四条的规定，责令当事人停止违法行为，并综合裁量案件情节，处罚款100万元。
案件评析：本案中，当事人开发的软件借助安卓无障碍服务实现屏幕识别与自动点击，刻意绕过主流平台的操作频率限制，直接违反平台规则，既破坏数据公平性，又大幅增加平台风控与管理成本，严重扰乱网络服务生态秩序。本案的查办警示经营者必须严格遵守法律法规，不得以“技术中立性”的外衣掩盖违法事实，要坚持合法合规经营，共同营造公平、健康、有序的网络市场环境。
二、河南省新乡市市场监管局查处新乡市红旗区嘉佑网络技术有限公司利用技术手段妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行案
案情介绍：新乡市红旗区嘉佑网络技术有限公司(下称当事人)自行开发并销售“替换卡特效”“内录卡特效”等软件技术，上述软件通过修改视频文件等方式，帮助用户绕过网络平台审核机制，骗取平台流量推送，干扰了平台正常运行，违反了市场公平竞争的原则。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第二十一条第一款第(五)项及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十二条第二款第(四)项的规定，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第二十四条的规定，责令当事人停止违法行为，处罚款10.05万元。
案件评析：网络信息内容服务平台在合法合理前提下，采用个性化算法推荐技术推送信息是平台稳定运行的基础之一。本案中，当事人售卖软件技术，帮助他人绕过平台审核，骗取了平台流量推送，这一行为加大了平台审核的难度与成本，也使得部分不符合平台审核规则的违规内容得以传播，妨碍、破坏了其他网络公司合法提供的网络产品或者服务的正常运行，明显违背了市场公平、诚信的原则与公认的商业道德。本案的查办警示经营者在商业活动中要遵守法律法规，尊重其他经营者，从而营造更加公平、透明、有序的市场环境，为经济高质量发展提供有力保障。
三、福建省厦门市集美区市场监管局查处厦门市天顶星网络科技有限公司组织虚假交易案
案情介绍：厦门市天顶星网络科技有限公司(下称当事人)成立“爆单侠”网站，主要为两家东南亚跨境电商平台的商户提供刷单服务。当事人通过收取刷单佣金获利，每单佣金8元。此外，加入购物车和商家聊天、点赞、晒图、发布视频等服务将额外收取0.5元至1元的费用。
法律依据及处罚：当事人的上述行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第八条第二款的规定，依据该法第二十条第一款的规定，责令当事人停止违法行为，处罚款20万元。
案件评析：当前，一些不法商家通过虚构交易的刷单行为提升搜索排名和店铺竞争力，该行为误导了消费者，也损害了其他守法经营者的合法权益，破坏了网络交易市场公平竞争秩序。本案的查办有利于净化电商市场运营环境，维护公平竞争秩序，推动行业长期良性发展，也有利于保障消费者合法利益、恢复消费信任、推动社会诚信体系建设。
四、江西省九江市市场监管局查处九江银美科技有限公司非法数据爬取案
案情介绍：九江银美科技有限公司(下称当事人)自2022年起销售其自行开发的“数据搬家”软件，并教授用户操作方法。该软件通过调取第三方接口，绕过电商平台的技术保护措施，在未经同意的情况下，抓取平台内商品信息数据，包括图片、文字描述、价格等，整理排版成商品条目，供买家批量复制搬运，实现“一键复制宝贝”“多个平台搬家”功能，损害了电商平台和平台内经营者的合法权益。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第十九条及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十二条第二款第(四)项的规定，依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十七条及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第二十四条的规定，责令当事人停止违法行为，处罚款12万元。
案件评析：数据是企业的重要竞争资源。本案中，当事人通过售卖软件，未经授权抓取、转移某网络公司旗下电商平台的商品数据，导致平台用户流量与商业机会被分流，削弱了平台在市场中的竞争地位。此外，对平台内经营者来说，他们凭借自身努力与投入在平台上积累的商品信息、客户资源等优势，因数据被轻易复制使用而大打折扣。本案的查办警示广大经营者在追求技术创新与商业利益时，必须严守法律底线，尊重他人合法权益。
五、四川省成都市市场监管局查处成都佐柒文化传媒有限公司商业诋毁案
案情介绍：成都佐柒文化传媒有限公司(下称当事人)主要从事宠物猫繁育及猫舍运营业务。经查，当事人在网络平台发布某宠物店“黑心猫舍！近亲繁殖！证书作假！血统作假！猫咪健康有问题”等内容，并推广自家猫舍业务。此外，当事人还发布控诉某宠物店存在抄袭的言论。当事人不能提供任何有效证据佐证上述内容和言论，其通过网络平台编造、传播虚假信息及误导性信息，对竞争对手的商品声誉和商业信誉造成了负面影响，构成商业诋毁。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第十一条第一款第(四)项及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十一条的规定，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第二十三条的规定，责令当事人停止违法行为、消除影响，处罚款15万元。
案件评析：良好的商誉能为经营者赢得更多交易机会，是企业在激烈竞争中赖以生存发展的基石。当下，部分不良商家利用网络信息的裂变传播能力，以低成本高危害的“软暴力”编造传播虚假信息或者误导性信息，直接侵害了竞争对手商誉，扰乱了公平竞争秩序。本案的查办警示经营者网络空间不是法外之地，任何以虚假信息为武器的“商战”行为，终将面临法律的严惩。
六、江苏省连云港市海州区市场监管局查处连云港创研生物科技有限公司商业诋毁案
案情介绍：连云港创研生物科技有限公司(下称当事人)日常经营中发现，在电商平台上出现销售价格低于其规定价格的产品，对自身价格管控体系造成影响，因此委托他人采取P图、虚假对比等手段，捏造侵权内容，编造虚假《鉴定报告》，并利用该虚假《鉴定报告》在电商平台向同行业竞争者发起恶意投诉27条，涉及23家经营店铺。受该恶意投诉影响，相关店铺被平台实施假货违约金、商品删除、账户冻结、店铺屏蔽、清退闭店等多项处罚，正常经营活动受到严重干扰，商业信誉遭受损害，同时破坏了平台管理秩序与公平竞争市场环境。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第十一条第一款第(二)项及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十一条的规定，依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十六条及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第二十三条的规定，责令当事人停止违法行为，并综合裁量案件情节，处罚款20万元。
案件评析：本案是网络经济背景下“恶意投诉”破坏公平竞争秩序的典型案例，当事人通过“委托第三方—伪造证据—虚假投诉”的链条化操作，将合法维权手段异化为排挤低价经营者、维持自身价格优势的不正当竞争工具，不仅直接损害了平台内中小经营者的合法权益，还干扰了电商平台正常管理机制，违背了公平竞争的市场基本原则。本案的查办警示经营者合法维权需以事实为依据，任何通过编造虚假信息损害竞争对手的行为都将受到法律制裁。市场监管部门通过精准打击此类“伪维权”行为，为平台经济营造公平有序的竞争环境，保障各类经营主体平等参与市场竞争的权利，同时也为经营者合规开展维权活动提供了明确指引。
七、上海市青浦区市场监管局查处上海造艺企业管理中心商业混淆案
案情介绍：上海造艺企业管理中心(下称当事人)在某园区开展宽带业务时，向运营商申请11条宽带线路。在园区机房内自行架构“宽带池”并通过交换设备对线路分网后，当事人以基础运营商的独立宽带名义进行销售。推销过程中，未告知园区内企业实质为“共享宽带”，且参照运营商同期独立宽带资费标准进行收费，使园区内企业产生混淆，误认为自己享受的是独立宽带服务，实际使用的是低速高费用宽带服务。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第六条第(四)项的规定，依据该法第十八条第一款的规定，责令当事人停止违法行为，处罚款3万元。
案件评析：本案是产业园区内利用信息不对称实施商业混淆的典型案件。随着中小企业数字化转型推进，宽带成为经营“基础设施”，当事人借园区企业对服务商的信任，以技术手段将“共享宽带”伪装成“专线宽带”高价销售，既损害企业公平交易权，也侵害正规运营商权益，破坏市场秩序。该案的查处警示经营者恪守诚实守信基本商业道德，也提示广大消费者选购网络服务时应核实服务商资质与产品属性，维护自身合法权益。
八、北京市市场监管局查处空间智慧装饰装修(北京)有限公司虚假宣传案
案情介绍：空间智慧装饰装修(北京)有限公司(下称当事人)主要从事承接室内装饰装修等业务，其实体店铺承担展示装修材料、洽谈签订装修合同等作用。当事人为了扩大店铺的影响力，在其门店装修期间向点评平台支付相关费用参与平台开展的达人探店活动，并向达人说明“店铺正在装修升级中，尽量不要到店拍摄，图文资料加(某微信号)”“如需到店实拍，请去××店”等。当事人为了吸引客源，共开展3次不实达人探店笔记活动。
法律依据及处罚：当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第九条第一款第(四)项及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2025年修订)第九条第一款的规定，依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十四条及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2025年修订)第二十五条第一款的规定，责令当事人停止违法行为，并综合裁量案件情节，处罚款1万元。
案件评析：当今时代，以“达人探店”“网红种草”等形式为代表的互联网营销新模式发展迅速，部分经营者为追求商业利益，采取组织虚假探店、编造用户评价等方式进行不实宣传，严重扰乱市场竞争秩序，侵害消费者知情权与选择权。诚信是立业之本，本案的查处提示广大经营者应当恪守商业道德，合法经营、创新发展，方能行稳致远。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布十起违法广告典型案例

中新网
1月31日电 据市场监管总局网站消息，2025年，市场监管总局在全国范围内组织开展广告市场秩序集中整治，聚焦医疗、药品、医疗器械、食品、儿童近视防护等重点民生领域，严厉打击普通食品疗效化宣传、利用直播发布违法广告、广告引证内容虚假等违法行为，依法查处一批儿童护眼“神器”、抗癌“神药”、长寿“圣品”、仿冒名医名院等严重危害群众切身利益的违法广告。2025年，全国市场监管部门共查办广告违法案件44521件，罚没金额2.52亿元，有力筑牢了消费者权益保护防线。现选取十起违法广告典型案例予以公布。
一、广东省广州市番禺区市场监管局查处广州简美健康科技有限公司违法广告案
经查，广州简美健康科技有限公司发布的“brieye珍悦目儿童叶黄素”“brieye珍悦目润眼丸”“brieye珍悦目护眼灯”“brieye珍悦目眼鼻通益生菌”等普通商品广告中含有“促进眼角膜修复”“有效预防近视，去检查视力已经4.9了！”“适合过敏性鼻炎”“过敏体质得到全面改善”等涉及疾病预防、治疗功效的内容以及“brieye长期与8位国际权威眼科医生组成顾问团”等虚假内容。
2025年11月，广东省广州市番禺区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款60万元的行政处罚。
二、广东省广州市海珠区市场监管局查处那拉尊驼(广州)乳业有限公司违法广告案
经查，那拉尊驼(广州)乳业有限公司发布的“驼乳粉”普通食品广告中含有“一带一路签约项目”“有相关省份优惠销售名额”等虚假内容，以及“改善肺结节、降血糖、降脂降压”等涉及疾病预防、治疗功效的内容。当事人还存在广告中未真实、准确使用引证内容等违法行为。
2025年12月，广东省广州市海珠区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款45万元的行政处罚。
三、江西省景德镇市市场监管局查处景德镇悦鑫亦彩陶瓷有限公司违法广告案
经查，景德镇悦鑫亦彩陶瓷有限公司在直播间销售的陶瓷餐具实为山西、山东、成都等地厂家生产，但在直播间的广告宣传中却使用“中国景德镇”“景德镇瓷器”字样，欺骗、误导消费者。
2025年11月，江西省景德镇市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚没款28.72万元的行政处罚。
四、内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区市场监管局查处内蒙古草之楼生物科技有限公司违法广告案
经查，内蒙古草之楼生物科技有限公司以直播形式发布的“有机紫苏籽油α—亚麻酸”普通食品广告中含有“改善、缓解、抗癌”等涉及疾病预防、治疗功效的内容。
2025年12月，内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚。
五、重庆市两江新区市场监管局查处重庆林晖泰商务信息咨询有限公司违法广告案
经查，重庆林晖泰商务信息咨询有限公司发布的“986胚芽生命酶”“航天长寿菌”“北极星1号生物素片”“军特001雨生红球藻片”等普通食品广告以“国宝级密药”“10个诺贝尔奖得主证实”“抗衰老圣品”“返老还童”等虚假信息为噱头，宣称“干细胞生命酶可以治疗癌症、心脏病”“高血压一吃见效”“防治老人痴呆症”等疾病预防、治疗功效，同时当事人还存在广告中违法使用“世界最强”等绝对化用语以及国家机关、国家机关工作人员名义或者形象等行为。
2025年11月，重庆市两江新区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款16万元的行政处罚。
六、浙江省杭州市市场监管局查处杭州青碧品牌管理有限公司违法广告案
经查，杭州青碧品牌管理有限公司发布的“近视散光叶黄素护眼贴”普通商品广告宣称“散光+近视，一贴恢复视力”等疾病治疗功能；发布的“九芝堂酸枣仁”“江中制药益生菌”“北京同仁堂牌人参蛹虫草高钙蛋白粉”等普通食品广告宣称“改善睡眠”“促进脂肪代谢”“增强免疫力”“缓解疲劳”等保健功效。
2025年11月，浙江省杭州市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款19万元的行政处罚。
七、安徽省六安市市场监管局查处安徽康桥置业有限公司违法广告案
经查，安徽康桥置业有限公司发布的房地产广告，将未纳入规划的交通、商业、医疗等设施作为宣传内容，且广告宣传中含有升值承诺等内容，误导购房者。
2025年11月，安徽省六安市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款15万元的行政处罚。
八、山东省济南高新技术产业开发区管理委员会(市场监管部)查处山东乘时乘势电子商务有限公司违法广告案
经查，山东乘时乘势电子商务有限公司以直播形式发布“艾瑞万绵柔巾”“艾瑞万医用牙齿脱敏膏”等未经审查的医疗器械广告；以直播形式发布的“艾瑞万益生菌固体饮料”等普通食品广告，宣称“对便秘、幽门螺旋杆菌、胃炎、溃疡有作用”等疾病预防、治疗功效。
2025年12月，山东省济南高新技术产业开发区管理委员会(市场监管部)依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款10.5万元的行政处罚。
九、吉林省松原市市场监管局查处松原肛肠医院违法广告案
经查，松原肛肠医院在微信公众号、医院简介中宣称，该院为“北京‘安氏疗法’松原分中心”“中国医师协会肛肠专业委员会会员单位”“卫生部北京中日友好医院‘安氏疗法’分院”等，上述广告内容虚假，影响群众知情权和就医安全。
2025年11月，吉林省松原市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款10万元的行政处罚。
十、云南省玉溪市市场监管局查处云南玉药生物制药有限公司违法广告案
经查，云南玉药生物制药有限公司以健康科普的形式发布“三七脂肝丸”处方药广告，违反了“处方药只能在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共同指定的医学药学专业刊物上作广告”等有关规定。
2025年10月，云南省玉溪市市场监管局依据《中华人民共和国广告法》有关规定，对当事人作出罚款10万元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

新疆阿拉山口：综保区2025年出口贸易值达298.7亿元 创历史新高

据阿拉山口海关最新统计数据显示，2025年，新疆阿拉山口综合保税区进出口贸易值实现历史性突破，全年达298.7亿元，其中出口141.4亿元，同比增长24.4%，创历史新高。
2025年，阿拉山口综保区为保障出口贸易稳步增长，持续推动通关模式创新，常态化运行中欧班列“宽轨直装”“保税加工”等创新模式，提升通关效率。
截至目前，阿拉山口综保区已建成70余万㎡标准化厂房、28条铁路专用线，累计入驻企业360多家。(总台新疆总站 监制 张立 王新宇 主编 苏蒙 编辑 姚欣雨 合作单位 阿拉山口市融媒体中心)
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨年节经济焕新活力 消费市场韧性尽显

马年春节即将到来，大江南北、街头巷尾都热闹起来，春节带来的年节经济已然玩出全新花样。如今的春节消费逐渐摆脱单纯囤货、阖家团圆的传统模式，正以传统与现代融合、理性与品质兼具的新姿态，呈现出多元的消费图景。
先来看年夜饭的花式“变装”。多平台数据显示，今年年夜饭外卖订单暴涨，半成品预制菜、小份团圆餐成了许多年轻人的心头好，商家的“加热即食+现场摆盘”套餐，效率拉满还有仪式感。
年夜饭的核心从来都是团圆，形式怎么变，走心的情感都不变。值得关注的是，各地政府也精准把握这一消费节点，通过发放电子消费券、推出特色餐饮、惠民活动等方式激活市场，让年夜饭消费从线上的便捷选购持续火到线下的堂食欢聚。这既能拉动节日消费活力，也让不同消费场景的年味都愈发浓郁，在形式创新与情感坚守的平衡中，传统年俗拥有了更贴合当下生活的新表达。
再来看出行，出行市场更燃。1月29日，国新办就2026年春运形势和工作安排举行新闻发布会，据介绍，今年春运自2月2日启动，至3月13日结束，共计40天。恰逢春节9天假期，返乡探亲与旅游出行的双重需求预计将持续攀升。经综合研判，全社会跨区域人员流动量有望达到95亿人次，创下历史新高；其中，自驾出行仍占主体，占比约八成。铁路、民航客运量预计分别达5.4亿人次、9500万人次，总体规模与单日峰值均有望超越历史同期最高水平。
今年春运还呈现出新的特征：节前出行时段相对分散，节后返程则更为集中。出行方式上，自驾出行规模保持高位，“先返乡、再旅行”成为新晋趋势。例如，云南、海南的暖冬线路，以及东北的冰雪旅游产品预订量均实现翻倍增长。与此同时，“反向过年”越来越火，不少父母去子女城市过年，这也将进一步带动上海、深圳等目的地的消费活力。
这种过节趋势的转变，同样体现在年货选购与节日消费的各个环节：健康食品、智能家电、非遗手作成为新年货主流，文化消费增速较快。在多个平台，年轻人以定制拜年特效传递新春祝福，让红包往来真正回归心意本身。此外，相关部门也在精准引领消费新风尚。譬如，商务部就计划以“国货潮品 焕彩焕新”为主题，组织开展“老字号嘉年华”等系列活动，打造集销售、展览、体验于一体的“一站式”购物平台和特色“打卡地”消费场景，既为国货品牌、老字号搭建了展示舞台，也以丰富的消费场景契合当下消费者的多元需求。在激发节日消费活力的同时，推动理性消费、品质消费持续深化，让新春消费既热闹红火，又更有质感与温度。
这些变化背后，是供给侧创新与消费需求升级的双向赋能、同频共振。今天的年节经济早已跳出短期消费范畴，成为观察民生变迁、感知经济活力的绝佳窗口，更彰显着我国消费市场的深厚底蕴、强劲活力与巨大潜力。归根结底，无论年夜饭是外卖点单还是全家亲手烹制，无论春节是归家团圆还是出游欢度，年味的核心始终未变。马年春节即将勾勒出的经济新图景，既蕴藏着大众对美好生活的热切向往，也预示着我国消费市场将持续向品质化、多元化方向迈进。
这份兼具温度与质感的年味，我想正是年节经济最动人的底色。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
编导：杜文晗
记者：王晶
拍摄：魏浩宇
剪辑：杜文晗
设计：李自然
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

“极数”数据大模型（LimiX）最新成果在雄安发布

中新社
河北雄安1月31日电 (裴国荣  韩冰)2026年雄安新区“人工智能+”创新生态系列活动1月31日在雄安举办，现场发布“极数”数据大模型(LimiX)(简称“极数”)最新成果与战略规划。
作为中国首个，也是目前唯一用于处理结构化数据的通用大模型，“极数”在多项国际基准测试中性能显著领先。该模型融合因果推理、合成数据生成等前沿技术，致力于推动人工智能从“语言智能”迈向“数据智能”，为工业制造、能源电力、石油化工等实体经济领域的智能化转型提供高效的“One-For-All”解决方案。
中国科学院院士、清华大学人工智能研究院名誉院长张钹称，中国拥有全球最完整最丰富的工业体系与海量高质量结构化数据，“极数”的成功让中国正在实现从大语言模型(LLM)“并跑”，到数据大模型(LDM)“领跑”的跨越。
他建议，雄安新区打造数据大模型(LDM)创新中心，推动标杆模型规模化示范，通过构建“数据大模型(LDM)+产业集群”的生态，为中国提供AI驱动新型工业化的“雄安方案”。
稳准智能(雄安)科技有限公司首席科学家崔鹏表示，“极数”已在20多个行业、100多个不同场景落地验证。雄安作为“未来之城”，将为“极数”提供更加广阔的场景。
当日，来自能源、钢铁、冶金、信息技术等行业的领先企业代表，分享了“极数”在各自领域的应用实践与解决方案，展示了数据大模型(LDM)赋能千行百业的巨大潜力和落地路径。
此外，现场发布“雄安新区人工智能实训生态”。实训生态直指产业高速发展下的人才供需错配痛点，旨在实现人才培养与产业应用的无缝衔接。首期培训将开设具身智能训练师、人工智能师资培育等多个特色班次。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州造船业迎开门红 63500吨“中达门”轮交付启航

中新网
扬州1月31日电 (徐珊珊 王硕磊 陈菊琴)扬州造船业迎来了2026年的开门红，1月31日上午，“中达门”轮在扬州仪征交付启航，驶向阿联酋。
1月31日上午，“中达门”轮在扬州仪征交付启航。扬州海事部门供图
作为江苏三大造船基地之一，扬州依托长江岸线优势与扎实制造业根基，近年来抢抓国际船舶海工装备产业“景气周期”，锚定“高端化、智能化、绿色化”转型方向，在高技术船舶领域持续突破。
此次交付启航的“中达门”轮，是新一代散货船，该船总长199.9米，型宽32.26米，型深18.9米，航速13.5节，采用了最新设计，符合最新国际公约、规则和规范，EEDI满足IMO Phase III阶段要求，是安全、高效、低耗、环保的散货船，能够装载谷物、煤、铁矿、钢卷、IMSBC规范中的某些危险品和其他干散货，并且可以装载甲板货，具有大载重量、大货舱舱容的特点，并配备了4台克令吊，适货性更强。
为确保船舶交付安全，扬州海事部门重点对船舶的船员配备、应急预案、消防救生器材，以及航行设备情况进行了检查。海巡艇提前抵达现场，梳理码头前沿水域，根据制定好的维护方案，做好交通组织保障，确保大船安全开航离港。
高技术船舶与海工装备产业链隶属于高端装备产业集群，承载着扬州“拥江而立、跨江融合、向海图强”的蓝色梦想。据了解，2025年扬州市高技术船舶与海工装备产业链实现产值514亿元，同比增长18.13%；开票销售438.1亿元，同比增长23.1%。作为扬州市高技术船舶与海工装备产业链的挂钩服务单位，扬州海事局表示，扬州海事部门将统筹发展与安全，持续开展好挂钩服务产业链工作，以更优服务、更严监管、更强协同，助力扬州船舶海工装备产业向千亿级集群迈进，为江苏打造国际领先的船舶海工装备产业高地贡献海事力量。(完)
--------------------------------------------------------------

法国经济2025年增长0.9%

中新社
巴黎1月30日电 (记者 李洋)根据法国官方机构当地时间30日发布的经济数据报告，法国经济2025年增长0.9%。
法国国家统计和经济研究所当天公布的预估数据显示，2025年法国经济增长0.9%，略高于政府此前预期的0.7%，整体表现符合市场预测。不过2025年法国经济表现依然逊于2024年(增长1.1%)。
从全年看，法国经济在2025年保持了温和增长，居民消费和公共支出仍是主要支撑因素，投资整体表现平稳。法国官方分析认为，尽管美国加征关税对全球贸易产生影响，但外贸仍成为2025年法国经济增长的推动因素。法国2025年第三和第四季度的出口尤其强劲，主要得益于航空航天、造船和数字服务业。
数据还显示，2025年法国经济增长主要由年初表现支撑；进入第四季度后，内需略有疲软，投资增长放缓，商业库存下降，从而拖累了法国经济当季增长。
法国经济与财政部长莱斯屈尔当天对法国2025年经济数据表示满意，认为这对于市场来说是好消息，并表示希望2026年法国经济可以实现1%的增长。此外，有分析认为法国2025年经济表现有利于推动实现将2026年法国公共赤字降至国内生产总值的5%以内。
欧元区经济2025年增长1.5%，欧盟增长1.6%。德国经济2025年微弱增长0.3%，勉强避免连续第三年衰退。德国政府已下调2026年经济增长预期至1%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：一个小县“六个第一”迈向“十五五”

中新网
海口1月31日电 (陈英清)作为海南自贸港重点园区，金牌港开发区海洋装备(游艇)制造产业发展势头强劲，现已落地15个项目。随着产业链不断完善、市场需求持续增长，海洋装备制造产业集聚效应逐步显现，成为临高海洋经济高质量发展的新亮点。
31日在海口闭幕的海南省七届人大五次会议期间，海南省人大代表、临高县县长王挺接受采访时表示，2025年临高主要经济指标运行在合理区间，扎实推进各项工作稳步开展取得一些亮点。
从王挺于海南省七届人大五次会议第五次会议记者招待会(第二场)上的情况介绍可见，过去的一年，临高这个小县渔业总产值连续27年保持全省第一；规上工业增加值增速45.5%，排名全省第一；超额完成省下达的招商任务，签约项目总投资80亿元，同类市县排名第一；社会救助扩围增效，低保覆盖率3.4%，居全省首位；PM2.5超额完成省定任务，盈余值排名全省第一，达历史最优，连续四年超额完成空气质量考核目标；国家重点生态功能区县域生态环境质量考核排名全省第一。
图为在海南省临高县后水湾，渔民以一日三次的频率，驾船投喂深水网箱里的金鲳鱼。
中新网
记者 王晓斌 摄
此外，2025年临高社会消费品零售总额增速同类市县排名第三；城乡居民人均可支配收入增速排名全省第二，农民收入增速连续十五年快于城镇，城乡居民收入差距收窄至2:1以内；禁塑工作考核连续四年保持全省排名前三。
“2025年，对于临高而言，是负重前行的一年，面临的压力和挑战非同一般。”王挺坦言，临高多方筹集15.3亿元，实质性化解了一批历史遗留问题。
在2025年，临高集中完成了20项中央和省委巡视、中央环保督察、国土资源和海洋资源督察、审计发现问题整改事项，其中包括化解中小企业历史欠款11亿元，补缴被征地农民养老保险补贴3.76亿元，长达17年的历史欠账得以解决。
临高还解决了营商环境涉企历史遗留问题45个，销号率78.9%，超额完成省定目标；清理农村“两超一不”合同818宗，完成率90.73%，为村集体增收7300万元。
“这些历史遗留问题的解决，也为临高‘十五五’轻装上阵奠定了坚实基础。”王挺表示，临高的发展还有很多的短板和弱项，需要在“十五五”期间加力奋进。
图为在海南省临高县金牌港开发区的龙庆东南(海南)绿色建筑有限公司生产车间，工人进行焊接作业。(资料图)
中新网
记者 骆云飞 摄
结合海南自贸港发展机遇和临高实际，该县确定了“1243”发展战略框架。具体而言，“1”即抓住金牌港这个发展的“牛鼻子”，打造自贸港港产城融合发展重要节点；“2”是打造现代海洋经济发展新高地和农文旅融合发展新高地；“4”是加快培育数字经济、绿色能源经济、现代服务业、低空经济“四新”动能；“3”即构筑金牌港开发区、波莲循环产业园和垦地融合产业园“一区三园”协同发展格局。
锚定“1243”发展战略体系，临高着力于七个方面推动高质量发展：聚焦深化改革开放，全力融入自贸港建设大局；聚焦扩大有效需求，全力巩固经济回升向好基础；聚焦产业转型升级，全力培育经济增长新动能；聚焦区域协调发展，全力构建融合共进新格局；聚焦生态文明建设，全力守护绿水青山蓝天；聚焦民生福祉改善，全力提升人民群众获得感；聚焦统筹发展安全，全力建设更高水平平安临高。
面向“十五五”开局之年和海南自贸港全面实施封关运作开局之年，王挺表示，临高要在“拼”字上下决心，在“闯”字上做文章，在“干”字上抓落实，全力将自贸港的“政策流量”转化为发展的“经济增量”和百姓的“民生质量”。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈丨“生态赤字”如何变为“美丽经济”？这些乡村给出了答案

建设美丽乡村，不仅关系到乡村振兴，更关系着美丽中国建设和生态文明建设全局。党的十八大以来，我国以前所未有的力度推动生态文明建设，推动美丽乡村建设。日前，生态环境部公布了第一批美丽乡村先行区名单，共有23个县(市、区)入选。什么样的乡村才是美丽乡村？国家为什么要设立美丽乡村先行区？在这些先行区里又有什么亮点和做法？
这两天，在海拔1600米的湖北保康尧治河村，气温已接近0℃，但在长约5公里的1399号矿洞内，却有着几分暖意。村民们正在忙着采摘刚刚成熟的食用菌，在打包装箱后，准备发往省城武汉。这是当地利用废弃矿洞发展起的食用菌产业。
美丽乡村要望得见山，看得见水，协调生态保护与民生发展。按照公布的分类，首批美丽乡村先行区中，有不少是重点体现农村生态功能的涉农县(市、区)。保康县是其中之一，这里是鄂西北生态屏障的核心节点，也是磷矿产地。曾经的尧治河村挖矿卖矿，粉尘漫天、泥沙横流，虽然当年赚了不少经济利益，但也带来山体裸露、矿渣堆积的生态创伤。原村委会主任杨占杰对原来的情形记忆犹新。
湖北保康县马桥镇尧治河村原村委会主任 杨占杰：开矿要砍树，破坏生态，河里水浑浊不堪。晴天一身灰，雨天一身泥，村民出门用毛巾把嘴捂着，噪声非常大，生态环境可以说到处都是疮疤。
以破坏环境为发展代价，吃的是子孙饭，端的是子孙碗。于是当地决定改变发展方式，关闭了矿山。按照规定，废弃矿洞本来是要永久弃用封闭的，不过，尧治河村经过考察论证和科研单位合作，利用矿洞内8℃到12℃的恒温发展起食用菌产业，年产能达300万棒，年产值突破5000万元。近年来当地通过生态修复，治理农村人居环境，进行美丽乡村建设，这里逐渐恢复了绿水青山。
修复的绿水青山让当地人享受到了生态的红利，除了食用菌产业发展，当地还开发出了生态旅游项目。
从“卖矿石”到“卖风景”，“十四五”期间，当地将35处历史遗留矿山进行生态修复，对全县农村污水的治理率已超过75%，对生活垃圾的无害化处理率达到了97%，以往的“生态赤字”正在变身为“美丽经济”。2025年，保康旅游总收入达55亿元，绿色GDP的贡献率保持40%以上。
湖北保康县生态环境分局党组书记、局长 邓仁和：我们紧紧围绕鄂西北生态优先绿色发展先行区目标，始终坚持以“两山”理念为引领，保康的实践证明，像我们这样的山区县、矿区县，同样能建成宜居宜业的和美乡村。
第一批入选的美丽乡村先行区包括浙江安吉、湖南韶山、辽宁盘锦等23个县(市、区)。这些先行区符合山清水美等基本条件，村庄干净整洁，污水垃圾得到有效治理，黑臭水体基本消除。同时，在生态环境治理、农业绿色发展、“绿水青山”转化为“金山银山”等方面，具有适合各地借鉴的特色经验做法，并且在农村生态环境质量、农业绿色低碳发展、农村幸福宜居品质等方面要达到相关指标。
生态环境部土壤生态环境司司长 赵世新：先行区在环境治理技术上、在绿水青山转化为金山银山路径上、在基础设施长效管护上探索出质效高、成本低、管长远、可复制、能推广的经验做法。在具体推进上，对《美丽乡村建设实施方案》重点任务和基本指标完成情况开展必要的核实核证。学习运用“千万工程”经验，开展美丽乡村先行区建设，就是通过先行区举旗子，为深入治理探路子，为其他地区开方子。
美丽乡村事关现代化强国建设，事关生态文明建设和美丽中国的成色。美丽乡村先行区的建设也正是为贯彻落实《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》《关于建设美丽中国先行区的实施意见》《美丽乡村建设实施方案》等制度安排而推出的重要举措。
中共中央党校(国家行政学院)教授 郝栋：推动美丽中国建设需要夯实乡村基础，乡村涵盖了山水林田湖草沙海冰等多种形态，通过美丽乡村建设进一步夯实生态的底色，进一步构建我们的生态屏障。
除了看得见山水，美丽乡村还要能促进城乡共富共美。首批公布的美丽乡村先行区中，还有统筹城乡发展、扭转二元结构、重点体现城乡融合发展的涉农县(市、区)。
沿着江苏溧阳的“1号公路”行驶，不时能看到隐匿于山间、水畔、竹海中的民宿。这个周末，王家村的民宿接待了不少游客。
江苏溧阳此次也入选了首批美丽乡村先行区。近年来，随着生态文明建设在溧阳全域铺开，当地用一条“生态路”打造了乡村生态旅游发展链条，那就是“溧阳1号公路”。“溧阳1号公路”全长365公里，串联312个自然村、220多个乡村旅游点，是当地推进全域生态建设、发展全域旅游的纽带，这条路也修到了王家村的村口。
王家村此前也开过矿，生态修复后想发展民宿，但受道路等基础设施限制，发展缓慢。2020年，溧阳成立民宿行业协会，随后又成立行业工会联合会等，推动产业从“单打独斗”走向“抱团发展”，把城市的管理经验分享给乡村。王家村乘着民宿产业东风，引入城市资本，打造湖泊景观，闲置的工房、民房如今变身民宿，餐饮、休闲、亲子等多元业态也纷纷在村里落地生根。如今王家村年集体经营收入超30万元，村民的日子红火起来，同时人居环境也大幅提升。
在1号公路的连通下，城市的更多业态也拓展到了乡村。深溪岕村也是“溧阳1号公路”沿线村落。文化、体育、旅游相关产业在这里融合发展，咖啡爱好者蒋鹏将自己的咖啡店开到了村口，成为许多登山游客休整、打卡的驿站。
溧阳把山间的景区、村落、民宿、文化节点等一一串联起来，形成了“农村公路+融合发展模式”，带动沿线近10万名农民实现增收，持续推动生态优势向发展优势转化，推动城乡业态融合发展。
郝栋：城市周边的美丽乡村是构成城市生态底色的有机组成部分，通过提升它们的生态屏障和生态承载能力，为城市的发展、城市的绿色化释放了更多空间。
除了看得见山水，统筹城乡发展，美丽乡村要能保障生态底色，促进农业绿色低碳发展。首批美丽乡村先行区中，还有重点体现农业生产功能的涉农县(市、区)。
一天下午，河南周口淮阳区孟庄村的一处坑塘边，污水处理设备正在运转，村支书刘志杰告诉记者，现在村里的生活污水都会先经过污水处理设备处理后，再排放到旁边的坑塘内。
孟庄村常住人口150户，在集中整治之前，由于村民生活污水直排坑塘，造成水体发臭发黑，加上岸边垃圾遍地，夏季南风一刮，整个村子臭气熏天。
2023年，当地投资140万元，采用控源截污、底泥清淤、污水治理、水系连通、生态修复相结合的方式，对这块坑塘开展系统治理，重建水体生态系统，恢复水体自净能力。通过清淤整治后的坑塘，还可以在农田灌溉时为附近农田提供水源，提升周边土地产能的同时，还实现了节水节电。
此外，对于水域面积宽阔、适合渔业养殖的坑塘，当地还引入“渔光互补”项目，对坑塘整体进行清理整治的同时，铺设光伏板发电，并进行鱼虾养殖。冯塘乡冯塘村水域面积近40亩的坑塘，水面上架设了1.2兆瓦光伏发电站，年均发电量达150万余度，年收益55万元。水下养殖鱼虾，每年也可以为村集体带来持续性的收入。
赵世新：建设美丽乡村是实现乡村全面振兴的基础支撑，良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富，到2027年，通过重点支持一百个左右县开展美丽乡村先行区建设，率先形成一批示范标杆，带动全国2800余个涉农县(市、区)积极行动，实现美丽乡村整县建成比例达40%的目标。
2025年，中国农村生态环境质量不断改善，美丽乡村整县建成比例达到20%，各美其美、美美与共的美丽乡村建设格局初步显现。习近平总书记强调，让美丽乡村成为现代化强国的标志、美丽中国的底色。让良好生态成为乡村振兴的支撑点。“十五五”规划建议提出，要“创造乡村优质生活空间”。建设好生态宜居的美丽乡村，才能让广大农民在乡村振兴中有更多的获得感、幸福感，让美丽中国的底色更加鲜亮。
编辑丨王陶然 冯成 李筱
摄像丨吕少波 潘巍 肖宇杰 崔善鹏
剪辑丨张文庆 苗佳亮
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

福建永定：以花为媒绽芳华  革命老区解锁共富新密码

中新网
福建永定1月31日电 (黄秋萍)1月30日，2026年福建省龙岩市永定区“全闽乐购—非遗融商圈福花抢先GO”活动在龙潭蝴蝶兰小镇启幕。这是一场以花为媒、以“商务+文旅+农业”融合发展的新春消费盛会。
直播售卖蝴蝶兰。黄秋萍 摄
开幕式上，龙潭镇乡村振兴产业项目集中签约与“共富花场”分红仪式同步举行，蝴蝶兰深加工、生态旅游、农产品电商等6个重点项目成功签约，意向投资额超亿元；该镇8个村以“跨村联建”“村企共建”为纽带，通过“飞地”模式共建智能温室、盘活闲置土地打造种植基地，以温室租赁、集体资金入股龙头企业等方式，斩获54.7万元年度收益分红。
“以前我们是守着土地过日子，现在是跟着‘花经济’一起闯市场，既有分红拿又有租金收入，我们日子也越过越好啦！”永定区龙潭镇枫林村村民杨汉明拿着刚收到的分红高兴地说。
游客挑选心仪的蝴蝶兰笑开颜。黄秋萍摄
舞台之外，各类体验活动也同样人气爆棚。“花样”集市里，广州红掌、龙岩山茶花、龙潭蝴蝶兰、武平富贵籽、连城杜鹃花等特色花卉争奇斗艳，跨区域联展联销的模式，成为市民游客“一站式”选购年宵花的优选之地。活动同步推出永定蝴蝶兰年宵花嘉年华、“爱廉说-文物话清廉特展”、客家非遗展示、花卉电商直播专场等特色环节，勾勒出“吃喝赏、玩乐购”多元融合的消费体验场景。
“早就听说永定龙潭的蝴蝶兰很有名，这次特意带家人来打卡，果然名不虚传。现场有客家非遗展示还有地道美食，既能赏花又能体验文化，真的很不错。我们还买了好几盆年宵花，准备带回家装扮新年。”游客江奕辰说。
民众选购年宵花。黄秋萍 摄
“活动开场仅3小时，我们的蝴蝶兰就卖出近30万元，不少民众批量采购年宵花，还有外地客商进行现场敲定合作意向，现场氛围特别好！”龙岩市万花园林有限公司总经理谢凡生说道。
近年来，永定区龙潭镇锚定“打造全国闻名的蝴蝶兰小镇”目标，深挖本土资源优势，以花为媒、以农融旅、以文赋能、以购促产，精心培育“花经济”全产业链。
“下一步，我们将继续以‘花经济’赋能‘五彩龙岩’建设，放大龙潭蝴蝶兰特色产业优势，让跨区域协作成果更多惠及民众，为闽西革命老区高质量发展示范区建设，书写有温度、有力度的龙潭答卷。”永定区龙潭镇党委书记张正锋表示。(完)
--------------------------------------------------------------

竞逐绿色算力新赛道 重庆如何做到“内外兼修”？

中新网
重庆1月31日电 题：竞逐绿色算力新赛道 重庆如何做到“内外兼修”？
作者 陈佳欣 马佳欣
一排排机柜整齐列队，各类设备持续高效运转，位于重庆市两江新区的中国移动(重庆)数据中心内，处处井然有序。作为全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点的重点项目，该数据中心具备2.5万个机柜、25万台服务器的运营能力，稳定承载着政务、医疗、工业等关键领域的算力需求。
这正是重庆大力发展算力产业的一个缩影。重庆是国家“东数西算”工程的主角，按照全国一体化算力网试点任务安排，重庆承担了算力监测调度、算力设施安全和“疆算入渝”三项任务。
2026年重庆市政府工作报告中，“统筹本地算力布局与‘疆算入渝’”被明确提出。算力产业的绿色发展、协同推进与深度应用，也成为2026年重庆两会的热议话题。
算力扩张按下“加速键”，能源消耗压力也同步增大，绿色低碳已成为产业高质量发展的硬性要求。如何构建多能互补、高效协同的能源供应与管理体系，为算力产业绿色转型注入持久动力？
台盟重庆市委会建议，应强化“内增外引”，加快推进储能蓄能设施建设，优化“百万千瓦屋顶光伏”建设；推进川气东送二线及成渝氢走廊和电力输送“大通道”建设；培育氢能制备产业集群，打造“新能源+储能+制氢”一体化新型储能场景。
同时，台盟重庆市委会还建议优化调度管理系统，完善一体化数字能源智慧管理平台，推动能源数据全采集、全感知、全覆盖，数智化提升新型配电网水平，打造“1+N”虚拟电厂生态体系。
除了本地布局，跨区域算力协同也是重庆探索的重要方向。2025年4月，重庆市人民政府、新疆维吾尔自治区人民政府、中国移动通信集团有限公司、阿里云智能集团签署共同推动“疆算入渝”工程战略合作协议，将新疆丰富的绿色算力资源与重庆旺盛的算力需求有效对接，为“东数西算”工程提供了强力支撑。
绿色算力不仅要建得好、引得进，还要用得活。其真正价值，最终需要通过人工智能、智能制造、城市治理等多元场景持续释放。
今年1月，重庆人工智能湾区启动建设。重庆市人大代表、科大讯飞西南人工智能研究院院长娄超建议，整合算力、大模型、企业服务等核心资源，打造一体化城市人工智能产业服务平台，提供丰富的经央企国企验证的“开箱即用”垂类智能体。
在智能制造方面，民进重庆市委会提出，应支持企业建设“数字孪生工厂”，鼓励市级层面统筹推广成熟的算力驱动应用场景，引导算力资源向制造业全产业链渗透，助力生产效率稳步提升。在两江新区布局智能网联汽车专项算力平台，优化存储与计算资源配置，为算法迭代提供支撑。
在城市治理方面，民进重庆市委会建议，整合城市治理相关数据资源，打造城市治理算力大脑，在交通疏导、应急响应等领域深化算力应用，通过算力赋能提升城市治理精细化水平，打造西部智慧城市建设示范标杆。(完)
--------------------------------------------------------------

第二届“绿色更新·数智引领”大规模设备更新对接活动在京举行

中新网
北京1月31日电 (陶思阅)第二届“绿色更新·数智引领”大规模设备更新对接活动31日在京举行。活动包含节能降碳设备更新、设备回收循环利用、绿色金融赋能设备更新融资服务等专场对接，签订了多项合作协议，进一步整合了产业链上下游资源。
1月31日，第二届“绿色更新·数智引领”大规模设备更新对接活动在北京举行。陶思阅 摄
据悉，本次活动由中国节能协会、中国循环经济协会、中国重型机械工业协会、中国中小企业协会、中国产业发展促进会联合主办。中国节能协会理事长姜培学在致辞中表示，活动搭建的协同平台依托全国性行业协会资源优势，汇聚各方力量，打破信息壁垒，实现供需精准匹配，为企业提供政策理解、技术选型、资金对接、落地实施的全流程指引。
中国产业发展促进会会长于彤认为，设备更新要坚持智能化、绿色化、融合化，考虑企业承受能力和消费者接受程度，引导市场主体以节能降碳、安全生产、数字化转型升级为发展方向。
在主题报告环节，清华大学环境学院教授、碳中和研究院院长贺克斌表示，全球产业竞争正在从对能源的依赖走向对能源技术的依赖。所以，他认为，需要积极建设适应新能源的大规模装备技术体系。
“从企业的层面来说，超长期特别国债支持设备更新，明确了企业需要紧密把握的重点领域，例如，工业、能源电力、粮油加工、海关查验、住宅老旧电梯等领域。”中国企业联合会党委书记朱宏任说。
此外，在该对接活动上，中国节能协会、中国循环经济协会等十家行业协会还联合签署了《积极服务大规模设备更新促进行业高质量发展战略合作协议》。(完)
--------------------------------------------------------------

经济热点快评｜人工智能越来越强，咱们的“饭碗”还端得稳吗？

1月27日，人力资源社会保障部传出消息：我国将出台应对人工智能影响促就业文件。
人工智能越来越聪明，会“抢”咱们的饭碗吗？总体判断，科技革命和产业变革的浪潮不可阻挡，不必将人工智能视为“洪水猛兽”。
回顾历史，无论是蒸汽机取代马车，还是流水线工人代替手工作坊，或是后来的“机器换人”，每一轮科技革命都会取代一些岗位，当年也不乏有人担忧“失业潮”。不过事后看来，这些技术变革非但没造成大规模失业，反而激发更多投资和消费需求，创造了大量新岗位。
事实上，技术变革从来不是单向度的替代，而是在重构就业版图中实现替代与创造的动态平衡，这正是科技进步与社会发展的内在逻辑。
随着人工智能的发展，一些标准化、入门级、通用型岗位可能被AI接管，工作机会面临挤压。但这种替代并非否定人力价值，而是倒逼劳动力市场告别“路径依赖”，推动就业结构向更高质量升级。
实际上，在人工智能影响下，新的就业机会正加速涌现。“十四五”期间，我国发布了70多个新职业，从服务机器人应用技术员到人工智能训练师，数字化、智能化职业占相当比重。可以说，技术变革最快的这些年，也正是我国新职业增加最多的几年。2025年，全国城镇新增就业1267万人，过去五年，城镇新增就业年均保持在1200万人以上，这说明我国就业新动能仍然活跃，就业挖潜仍有很大空间。
面对变革，焦虑无用，实干为要。对劳动者而言，技能升级是破局关键，主动适配人机协作新模式方能站稳脚跟；对社会而言，需完善技能培训体系、化解结构性就业矛盾、筑牢社会保障底线，为转型保驾护航。
1月27日人力资源社会保障部的发布会，除了提到将出台应对人工智能影响促就业文件外，还提出，下一步将实施稳岗扩容提质行动、推出重点行业就业支持举措、开展大规模职业技能培训、强化重点群体就业支持、出台统筹城乡就业体系意见等。这些工作是一体部署、协同发力的，将为稳定和扩大就业提供系统性、全方位政策支持。
技术是工具，更是阶梯。在相关部门支持下，以开放心态拥抱变革，以积极行动提升能力，一定能在技术浪潮中把握就业主动权，让科技进步惠及更多劳动者。
(人民日报经济社会微信公号 邱超奕)
--------------------------------------------------------------

美颜“生鲜灯”为何禁而不止？

暖红色“生鲜灯”下，猪肉色泽红润，买回家后却黯淡失色——不少消费者都遭遇过“变色陷阱”。
2023年12月1日，市场监管总局新修订的《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》正式施行。根据该办法，全国多地市场监管部门部署“生鲜灯”专项整治行动，美颜“生鲜灯”一度销声匿迹。
如今，新规施行逾两年，“新华视点”记者走访调查发现，在一些地方部分农贸市场和非固定摊位，“生鲜灯”仍有使用。
市场仍存“红光美化”顽疾
近期，记者走访广西南宁的多家商超发现，生鲜肉类柜台一般使用冷白光灯具照明，售卖的肉类颜色真实自然，与自然光照对比无明显色差。
但在广西一些区县的下沉市场，“生鲜灯”使用仍较普遍。
记者近期在广西昭平县城区走访发现，当地临街肉铺并非使用传统悬挂垂吊式“生鲜灯”，而是将粉红色管灯内嵌于冰柜上部。消费者在近距离挑选肉品时，灯具并不外露显现，但肉品在“粉红色”灯光笼罩下颇具卖相。
同时，在部分农贸市场，记者观察到，少部分摊主在灯罩上动起了“歪心思”。在南宁市琅西市场内一处肉类摊位，摊主使用带有红色灯罩的灯具进行照明，对售卖肉品的真实色泽依旧造成一定影响。
当记者问及“灯光怎么这么红”，摊主大多保持沉默，或岔开话题，称自己卖的肉是当天早上刚屠宰的新鲜肉。
谈及“生鲜灯”禁令，一名使用该类灯具的摊主直言，所有摊主都清楚相关规定，但无奈灯光红显得肉色好，更好卖。“生怕别人用了，自己不用就会吃亏，影响生意。监管部门也不能天天来查，来查了再换。”
南宁市市场监督管理局食品经营科稽查专员孙纯禾说：“整体看，南宁市使用‘生鲜灯’的生鲜食用农产品主要是猪肉；还有一些色泽鲜艳的水果，摊主也会使用此类灯具。”
记者在南宁市琅西夜市附近一些售卖柑橘、石榴、菠萝蜜等水果的摊位看见，在“生鲜灯”照射下，水果更显红艳。
业内人士介绍，这类摊位大多是不属于夜市集中管理的非固定摊位，一人一车“打游击”，消费者发现问题也很难维权。
据悉，市场监管总局相关规定出台以来，南宁市场监管部门针对“生鲜灯”问题积极开展市场巡查，督促引导全市近3000户经营者更换符合要求的照明灯具。
各地也不时通报相关执法案例。2025年3月，重庆通报累计查处使用“生鲜灯”销售生鲜食用农产品的违法案件91件。
违规灯具从哪里来？
记者以“生鲜灯”为关键词在多家网购平台上搜索发现，相关商品仍在公开售卖。一款标注“猪肉专用美颜灯”的商品月销量突破千件，售价从几十元到数百元不等。
值得注意的是，不少商家在产品详情页“做文章”，以“新国标”为噱头，明晃晃打出“隐形红，更新鲜”“猪肉鲜红不发黄”等宣传广告。部分产品还宣称可以调节灯光颜色，灯具店铺客服表示，“平时用红光让肉品更靓，来检查了可以秒变全白光”。
更有部分商家根据自己的“销售经验”，摸清了各地对于“生鲜灯”的执法力度。记者以肉摊经营者身份咨询卖家，得到答复：“南方管得比较严。东北那边可以用光线很红的灯。”“在广西，南宁可以用光线微红的灯，北海那边管得最严。”
记者在某平台下单了一款宣称“微红光”的“生鲜灯”，到货后通电试用发现，该灯具的确散发粉红色光线，对红橙色调类型的生鲜食品有明显的“美化”作用。
同时，记者注意到，随产品邮寄的还有一张合格证，其中产品名称被模糊称作“市场灯”，还注明了参照所谓“推荐性国标”。但记者在全国标准信息公共服务平台输入标准号查询，并没有查到相关信息。
业内人士表示，按照有关国家标准生产照明灯具本身并不违规，有色灯具、变色灯具在室内家装、氛围布置等场景使用也属于合理、正当用途。但是，打着“新国标”旗号，以“使肉色鲜红”为卖点销售“生鲜灯”的行为则涉嫌违反广告法第四条规定——广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。
“直接明示或暗示可以改变农产品的色泽、外观，会对商户产生恶劣的反向引导作用。”广东嘉得信(龙岗)律师事务所律师汪震坤说，相关平台如未及时下架商品、屏蔽店铺，也要承担失察责任。
标本兼治防止反弹回潮
所谓“生鲜灯”是民间通俗叫法，并非法律概念。
“《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》要求，‘销售生鲜食用农产品，不得使用对食用农产品的真实色泽等感官性状造成明显改变的照明等设施误导消费者对商品的感官认知’，但并未明确提及‘生鲜灯’，目前也没有针对此类灯具出台国家标准。”苏州大学政治与公共管理学院副教授刘成良说，基层执法人员没有“量化”抓手，“感官认知”的判定主观性较强，市场管理方常与摊贩陷入“是否改变真实色泽”的争辩。
对于生鲜食用农产品的定义与划分也存在争议。业内专家表示，在当前执法实践中，肉类、蔬菜、水果等被普遍纳入生鲜食用农产品管理，冰鲜海产品等则处于“模糊地带”。
在重庆公布的10起查处“生鲜灯”典型案例中，大多以“警告”处罚为主，仅有1起经有关部门复查，当事人拒不改正，被行政罚款5000元。
“沿街商铺、农贸市场、闲散摊位等点多面广，监管力量难以全覆盖，固定证据、追溯责任等也不太容易。违法成本低直接导致执法威慑力下降。”华东师范大学社会发展学院教授魏万青说。
目前，一些地方大型商超和农贸市场的管理方总结出一套推动禁用“生鲜灯”的实践做法。
在南宁市友谊智慧农贸市场，记者观察到，市场管理方根据当地市场监管部门的指导，集中统一采购符合要求的照明设施，有效遏制了部分摊贩“打擦边球”，也解决了商户“换什么灯”的合规难题。“我们积极引导经营者转变经营理念，鼓励其推出无美颜滤镜的生鲜食品。”该市场负责人林耀毅说。
业内人士认为，要促使“生鲜灯”彻底“下岗”，治本之策在于完善规定、细化标准。近年来，中国照明学会发布《生鲜食用农产品照明光源显色性规范》团体标准，广州、上海、南京等地也陆续出台了地方标准和工作指引，一定程度上为基层执法提供遵循。
刘成良建议，尽快出台全国统一的生鲜食用农产品照明设施的国家标准，明确光照色温、显色指数等关键参数，同时明晰适用范围，让执法监管有章可循。
电商平台也要切实压实主体责任。“应对违规售卖‘生鲜灯’的店铺，采取下架商品、关停店铺等措施，绝不姑息，以源头治理斩断‘生鲜灯’流通链条。”魏万青说。
市场监管部门工作人员提醒，消费者在购买生鲜食品时，可在自然光线下对照比较，避免上当受骗的同时，也起到“良币驱逐劣币”作用，让“生鲜灯”失去发挥作用的土壤。
记者：王楚然
(新华视点微信公众号)
--------------------------------------------------------------

聚焦民生关切与产业升级 一批国家标准2月1日正式施行

记者今天了解到，2月1日起，软件过程能力成熟度模型、5G移动通信安全、能源计量器具配备和管理、科技成果转化为标准、学生体质健康测试器材、中小学生午休课桌椅、适老家具设计、商品条码符号放置、消费者服务、电梯安全、地震救援队伍能力等一批重要国家标准开始实施，将为引领和规范新兴产业及未来产业的发展、推动成果与标准的转化应用、保护消费者权益、保障人民群众生命财产安全提供标准支撑。
软件过程能力成熟度模型国家标准
《软件过程能力成熟度模型》(GB/T 45989—2025)推荐性国家标准规定了软件过程能力成熟度框架、战略与治理、开发与交付、管理与支持和组织保障四组能力域在成熟度五个等级中的能力要求。该标准的实施有利于软件企业改进软件过程、提升管理水平，实现软件行业整体能力水平的提升，促进我国软件业的持续健康发展。
5G移动通信网通信安全国家标准
《5G移动通信网通信安全技术要求》(GB/T 46462—2025)推荐性国家标准确立了5G移动通信网通信安全架构，规定了5G移动通信网的接入安全、网络安全、用户隐私防护、安全服务等通信安全技术要求及安全功能，并描述了相关安全流程等。标准的实施有助于提升通信网络与垂直行业融合时的通信安全能力，确保5G移动通信网的通信安全。
能源计量器具配备和管理通则国家标准
《用能单位能源计量器具配备和管理通则》(GB 17167—2025)强制性国家标准规定了用能单位能源计量器具的配备原则、配备率要求、准确度等级/最大允许误差要求，以及能源计量制度、人员、器具、数据等管理的基本要求。标准的实施将对用能单位科学开展能源计量工作，实现企业节能降耗、提高经济效益、加强能源科学管理发挥重要作用。
科技成果转化为标准国家标准
《科技成果转化为标准指南》(GB/T 33450—2025)推荐性国家标准提供了科技成果转化为标准的需求分析、可行性分析、可行性评估、标准类型与内容确定等方面的指导。标准的实施有助于推动前沿和关键新兴技术领域成果转化，促进标准与科技创新、产业创新深度融合。
学生体质健康测试器材国家标准
《中小学体育器材和场地 第12部分:学生体质健康测试器材》(GB/T 19851.12—2025)推荐性国家标准界定了学生体质健康测试器材的术语和定义、分类，规定了测试器材的要求、试验方法、检验规则以及标志、包装、运输、贮存。标准的实施将有助于确保学校体育器材的质量和安全，增强学生体质。
中小学生午休课桌椅国家标准
《中小学生午休课桌椅通用技术要求》(GB/T 46016—2025)推荐性国家标准规定了中小学生午休课桌椅的技术要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输和贮存。标准的实施将有助于保证中小学生午休课桌椅的质量，有效解决非寄宿制学校学生午休需求，保护学生的身心健康。
适老家具设计国家标准
《适老家具 设计指南》(GB/T 46015—2025)推荐性国家标准确立了适老家具设计的总则，提供了设计要素和设计实现的指导，并给出了需要考虑的老年用户特征及相关信息。标准的实施将为老年人使用的家具产品的设计生产提供参考性建议，更好地满足老年人使用需求，有效提升老年人身心健康、安全生活指数，改善老年人生活品质。
商品条码符号放置国家标准
《商品条码 条码符号放置要求》(GB/T 14257—2025)推荐性国家标准规定了商品条码符号放置的通则，零售商品、储运包装商品、物流单元上条码符号放置要求。标准的实施将规范商品包装上商品条码放置位置，提高商品流通各环节数据采集效率，满足商品流通信息化管理需求。
消费者服务相关国家标准
《消费体验中心建设与服务通则》(GB/T 46705—2025)推荐性国家标准确立了消费体验中心的建设与服务的总体原则，规定了消费体验中心建设要求、服务内容及要求、服务管理以及评价与改进。《消费品和有关服务的比较试验 实施要求》(GB/T 46708—2025)推荐性国家标准规定了消费品和有关服务比较试验的基本要求、试验流程、结果发布和监督改进等。以上两项标准的实施，将有助于为消费者提供客观、科学的产品评价和消费体验，引导企业提高产品质量和服务水平，促进经济高质量发展。
电梯安全要求国家标准
《电梯安全要求 第2部分：满足电梯基本安全要求的安全参数》(GB/T 24803.2—2025)推荐性国家标准规定了电梯、电梯部件和电梯功能的安全参数。标准的实施将为我国开展电梯、电梯部件、电梯功能等效安全评价提供技术依据，有效保障我国的电梯安全。
地震救援队伍能力国家标准
《地震救援队伍能力基本要求》(GB/T 46578—2025)推荐性国家标准规定了地震救援队伍在救援行动能力、培训与演练、装备配置方面的总体要求，以及重型、中型、轻型及微型地震救援队在救援行动能力和装备配置方面的具体要求。标准的实施将提升我国地震灾害生命救援效能，支撑快速响应与协同调度。
(总台央视记者 李晶晶）
--------------------------------------------------------------

行稳致远开新局丨老区跑出加速度 实“赣”激活了哪些新动能？

编者按：乘势而上，阔步向前。2026年是“十五五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键起步期。开局即发力，各地动能澎湃，锐意进取。央广网特别策划推出《行稳致远开新局》，讲述过去五年来各地迎难而上、砥砺奋进的万千气象，呈现经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶背后的发展肌理，以走在前、作示范、挑大梁的责任担当和发展韧性，为“十五五”开好局、起好步凝心聚力，不断开创中国式现代化建设新局面。
“这是什么，毛茸茸的太可爱了！”江西赣州经开区一家企业的产品研发室里，前来参观的年轻人看着蠕蠕而动的AI智能宠物连声惊呼。这只具有触觉感知功能的萌物，是谢盛2025年的最新研发成果。2021年赣深高铁开通后，在深圳从事人工智能研发的谢盛便搭乘这条飞驰的高铁，带着先进技术奔赴赣州，进行成果转化。
赣深高铁2小时的车程让科技创新跨越山河，这只融合两地智慧的萌宠，不仅是江西推动产业高质量发展的鲜活“代言人”，更是赣鄱大地以开放之姿汇聚四方创新力量、在“十四五”期间融入粤港澳大湾区发展的生动缩影。
顺着高铁的“钢铁脉络”，活跃的创造力奔涌在老区土地。港口码头上，铁龙、巨轮轰鸣，把“江西制造”运送到世界各地；工厂智慧中心的大屏上，生产线数据实时跃动，将生产指标精准传达至生产线；景德镇老巷的晨光里，海外艺术家执起饱蘸墨色的笔尖，将异域风情融进青瓷纹路……“十五五”春风正劲，江西破局突围的韧劲与开放奋进的活力交融激荡，澎湃向前。
人才架桥破瓶颈：内陆老区玩转出“开放新花样”
每周六上午9时，谢盛就会准时到达赣州高铁站。作为土生土长的赣州人，谢盛大学毕业后留在深圳从事人工智能领域的科研工作。2022年1月，受赣州智研院邀请，他成为赣州经开区“周末工程师”的一员。“以前在实验室做研究，现在是扎根生产车间，解决产业一线需求。”谢盛说道。
在赣州经开区，“周末工程师”制度打破地域壁垒，架起人才与产业深度融合的桥梁，不仅催生出“谢盛们”与当地产业互动的生动故事，更构筑起内陆省份开放发展的新模式。
作为不沿边、不靠海，缺乏地理区位优势的内陆省份，5年来，江西着力打破发展瓶颈、拓宽发展空间。当前，江西东西南北大通道全面贯通，成为全国首个所有设区市通时速350公里高铁的省份，为全国范围内的人才交流、生产要素流动提供了基础。
“通过梳理全生产流程，搭建高效数据治理体系，用AI赋能产品研发到生产全过程，就能把CBox产品(智能控制终端设备)研发时间缩短到原来的1/3。”谢盛说。
如果说赣州的人才突破，是江西开放型经济发展中“引才”向“筑巢”深化，那么九江的香料出口加速通关，则是江西以精准海关服务赋能特色产业出海的鲜活实践。
走进九江市一家香料生产企业的生产车间，一股清甜温润的香气裹着暖意扑面而来。
“之前可真是犯了难！香兰素国际市场竞争越来越激烈，2024年年底的时候，我们的出口量一下子掉了近两成，看着仓库里积压的成品，心里急得上火。”上述香料生产企业管理人员魏正义回忆，好在九江海关主动上门帮扶。
对于香料出口企业来说，香料久搁会导致香气挥发，通关效率直接影响着商品的品质和订单交付进度。为了让“九江香甜”顺利漂洋过海，九江海关专门设立了香料香精优先查验“绿色通道”，还为企业叠加了AEO企业“优先送检”“降低检验频次”等便利举措。
“以前通关要反复跑手续，现在有了绿色通道，再加上‘提前申报’模式，通关效率提升了30%以上，货物能更快抵达客户手中，我们在谈判时也更有底气了。”企业总经理助理汪玮乐笑着说。
企业出海效率背后是江西对外开放平台的密集布局。“十四五”以来，江西累计建成2个国家级开放口岸、5个综合保税区、9个跨境电商综合试验区，赣欧班列已通达14个国家，江西出口通关效率稳居中部第一。从南昌航空口岸的“秒通关”到赣州国际陆港的“铁海联运”，一个个平台成为连接内外的“桥头堡”，集成电路、汽车零配件、锂电池等江西制造产品源源不断通往全球。
“‘十四五’”期间江西的发展极具特色与代表性，是内陆省份突围发展的生动实践。”江西财经大学国势研究院副院长冯凌秉表示，江西立足自身在内陆开放、工业升级、文旅融合领域蹚出示范新路；面向“十五五”，江西要在中部崛起中走在前、作示范，关键还是要放大区位和资源比较优势，做实发展特色，走出内陆省份高质量发展之路。
产业升级攀高峰：新质生产力托举“工业新高度”
“一号高炉钢水马上出炉，连铸车间做好准备！”在南昌市青山湖区一家特种钢材企业的智慧管控中心，自动化部部长鲍文戬盯着3米多高的巨屏，指尖轻点便实现对几公里外生产线的指令下达。屏幕上，排产计划与不断跃动的实时生产数据交织，从原料到成品，特种钢材生产实现全流程精准把控。
此番场景，映照出江西众多传统制造企业数字化转型的铿锵。从新中国第一架飞机、第一辆柴油轮式拖拉机、第一辆军用边三轮摩托车的诞生，到云计算赋能、智慧工厂落地、高精尖产品迭代创新，江西传统工业以数字化、智能化改造为重要抓手，推动传统制造业实现从“规模扩张”到“质效提升”的关键跨越。
“这要是搁以前，想都不敢想。”提起企业车间往昔的生产状态，鲍文戬感慨不已。工厂车间没有进行信息共享的时候，各车间像一个个“信息孤岛”，炼铁的不清楚炼钢进度，轧钢的要跑到物流车间查原料，遇上紧急情况，调度员得骑着电动车在厂区里穿梭，一天跑几十公里是常事。
2022年，江西全面启动数字经济“一号发展工程”，制造业数字化转型全面铺开。企业同步启动“数字破茧”计划，鲍文戬带着团队给300多套轧钢设备装传感器。为了调试数据，他和同事们常常需要在车间蹲守作业，衣服被钢水的高温蒸汽蒸湿又烤干，终于让生产端一串串实时数据跃上中控屏。
若说数字化转型是传统产业的“新生”，那么技术攻坚与科技创新便是高端制造的“攀峰”。“嘶——”在新余市一家钢铁企业的生产车间里，技术人员双手稍用力，钢片如纸张一般被撕为两片。这张0.08毫米厚、比A4纸还要薄一点的钢片，是全球最薄的无取向电工钢。“从0.15毫米到0.08毫米，我们不仅突破了技术极限，更突破了现有的装备极限，打破了国外的技术垄断！”该企业管理人员欧阳帆自豪地说。
这款钢是高端医疗、新能源汽车的核心材料，研发时团队攻克11项难题，不仅突破了轧制技术，更攻克了材料组织与性能控制难题。2023年超薄无取向电工钢成功轧制后，中国在该领域跻身世界领先行列。“接下来，我们还要挑战更薄的钢片，让我们的超薄无取向电工钢应用到更多领域。”欧阳帆眼中满是笃定。
在江西，这样的“首个、首次、首位”成果并非孤例：黄光LED抢占国际先机，S7系列五轴数控机床打破西方技术封锁，全球最大万吨级远洋通信海缆铺设船顺利下水……一个个“产业高峰”背后，是江西“科技高峰”的硬核支撑。
“十四五”以来，江西在半导体装备、新药创制等领域部署17个重大科技专项，推动科技创新从“点状突破”向“链式创新”转变。科技成果加速落地转化为产业发展汹涌动能：如今，全省拥有1个万亿产业、14个千亿产业，电子信息产业营收达1.16万亿元，居全国第四位、中部第一位。这片红色热土，已从传统农业大省稳步迈向新兴工业大省。
“‘十五五’期间，江西还应继续在科技创新引领发展上持续加力，把‘科技强省’摆在更突出位置。”江西财经大学国势研究院副院长冯凌秉表示，目前，江西正依托现有的“2030启航计划”“2030先锋工程”上，加强关键核心技术攻关，建强高能级创新平台，未来几年中，必将推动更多科技成果加快向现实生产力转化。
文旅吸睛引客来：文脉+生态，解锁“打卡新热点”
“我真的很喜欢景德镇，这里是陶瓷的‘天堂’，陶瓷的艺术创作在这里随处可见。”在景德镇的一间陶瓷工作室，来自西班牙的陶瓷创作者欧兰正聚精会神地在瓷器素坯上描绘着，笔锋所至，“敦煌飞天”的飘逸姿态在坯体上呼之欲出。
近年来，越来越多像欧兰这样的海外艺术家在景德镇扎根下来，这座城的国际范儿越来越足。“2021年我刚来时，对景德镇的印象还只是个‘陶瓷集散地’；现在大街小巷上英语、西班牙语、法语等说各国语言的国际友人越来越多，就连街边摆摊的商贩都能笑着说几句‘Welcome to Jingdezhen(欢迎来到景德镇)’之类的外语。”30岁的广西姑娘马妮说道。
这种国际化的氛围，源于“十四五”以来景德镇对“瓷文化”IP的深度挖掘——以陶瓷为纽带，搭建国际文化交流平台，让千年瓷都成为跨文化对话的“桥梁”。“之前有个不起眼的‘豆腐坊’，藏在景德镇的一条破旧小巷里，通过‘修旧如旧’的改造，现在成了外国游客争相打卡的景点，变化太大了。”来自山西的陶瓷创作者安登峰说。
瓷文化的交融对话，让千年古邑焕发新生机；而在赣鄱大地的另一隅，山水田园间的生态画卷，同样铺展着文旅融合的鲜活图景。
“担子呀挑在肩喽，咿呀咿呀哟，挑到了大路边喽……”上饶市婺源县秋口镇石门自然村月亮湾上，白墙黛瓦的徽派民居倒映在清澈河水中，一排排竹筏正沿着潺潺河水顺流而下，竹筏上手持竹篙的村民随口唱起当地民歌《卖花洋》，引来游客纷纷叫好。
在月亮湾的两岸，村民们种下的枇杷、桑葚树枝繁叶茂——这些当初为保护世界珍稀鸟类蓝冠噪鹛种下的食源植物，如今成了当地最亮眼的“生态名片”。“以前村里年轻人都往外跑，谁能想到鸟儿能引来游客？”返乡创业的大学生许美玲一边调试直播设备，一边向网友展示村里的各种样式的民居。镜头里，蓝冠噪鹛科普馆的琉璃瓦在阳光下闪着光。
2023年，许美玲把闲置老宅改造成民宿，床头摆着手绘的鸟类图鉴，墙壁上挂着蓝冠噪鹛的摄影作品。“2023年开业第一个月就住满了，最多时一天接200多个咨询电话。”她翻出账本，一年多的时间营业额已达70多万元。
像许美玲一样，越来越多的村民陆续返乡，开起了民宿农家乐。曾经寂静的山村热闹起来：樱花步道上有写生的学生，非遗博物馆里有学做竹编的游客，竹筏漂流码头排起了长队。
“以前靠种地一年挣几千块，要靠去外地打工才能维持家庭开销，现在不一样了，在家门口撑竹筏就能养家！”石门村村民王新兰抹了把汗，脸上笑开了花。2025年，婺源接待游客3602.2万人次，旅游综合收入达349.1亿元。
文脉为魂、生态为骨，千年古城和绿水青山相融共生，人文烟火与自然灵秀交相辉映。“十四五”期间，江西文旅产业量质双升，“文旅+百业”“诗旅江西”“赣超”等精彩纷呈。2025年，江西接待国内游客总人次同比增长4.75%，旅游总花费同比增长13.8%左右，人均消费首破千元大关。“江西风景独好”品牌影响力持续提升。
从赣州“周末工程师”带来的智力活水，到纵横交错的开放通道织就的发展脉动；从工厂车间里数字云端迸发的生产活力，到景德镇窑火旁与世界对话的“国际瓷语”……江西不断以创新破题、融合赋能，书写跨越赶超的精彩篇章，赣鄱大地硕果盈枝。
“十五五”号角已然吹响，新的征程催人奋进。1月27日，江西省两会上，政府工作报告提出，2026年地区生产总值增长5%—5.5%；同时明确，未来5年要大幅提高科技创新引领新质生产力发展能力，推动改革开放取得新突破，让美丽江西建设取得重要成果。
江西这片红色热土，正以实干开新局，以拼搏启新程，凝心聚力推动高质量发展走深走实。
总策划：张军 于锋
总监制：伍刚 宫歆慧
统筹：陶玉德
策划：王一凡 卜叶
记者：胡斐 郇康新 尹向东(实习)
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

西藏“十四五”民生投入超过1万亿元

中新社
拉萨1月31日电 (江飞波 拉珍)西藏自治区第十二届人民代表大会第四次会议1月31日在拉萨开幕，西藏自治区主席嘎玛泽登向大会作政府工作报告时称，“十四五”是西藏各族民众得实惠最多的五年，西藏实施“十大民生工程”，民生投入累计超过1万亿元(人民币，下同)。
西藏城乡居民人均可支配收入从2021年的46503元和16935元，分别提高到2025年的58794元和23184元。
此前，西藏自治区官方公布，2025年西藏城镇居民人均可支配收入达到全国平均水平的104.1%，这一比例较上年提高1.8个百分点。农村居民人均可支配收入达到全国平均水平的94.8%，比例较上年提高1.5个百分点，与全国平均水平差距进一步缩小。
西藏自治区政府工作报告指出，“十四五”时期，西藏5次调高城乡居民基础养老金标准，4次调高城乡低保、教育“三包”(包吃、包住、包基本学习用品)标准，大骨节病无新发病例，包虫病实现动态清零，基本公共卫生服务人均补助标准全国最高，城镇调查失业率处于全国最低水平，海拔5000米以上乡镇、农牧区供暖实现全覆盖。
2025年，西藏城镇新增就业5.1万人。农牧民转移就业66万人，实现劳务收入75.4亿元。应届高校毕业生就业率95%以上，其中区外就业占12%以上。覆盖全民的多层次社会保障体系基本建成。(完)
--------------------------------------------------------------

警惕黄金回收“高价揽客”陷阱 这些套路要防范

此前屡创新高的国际金价这两天迎来大幅跳水。纽约商品交易所4月黄金期价一度跌破每盎司4800美元关口，跌幅超过10%。在前期高金价刺激下，部分实物金持有者选择高位套现；在当前金价大幅跳水背景下，也有消费者决定赶紧出手、落袋为安。
黄金回收越来越热，可里面的套路也不少：报价说一套、结算说一套，暗扣损耗费、验金后成色缩水，线上寄金回款难……面对这些行业陷阱，人们该怎么防范？
30日，记者走访了被称作“北京黄金水贝市场”的天雅珠宝城。市场内各个经营档口的电子屏，都在实时滚动更新国际、国内黄金大盘价格，金条与黄金饰品的回收报价也同步跳动变化。
多位商户向记者坦言，受金价大幅下跌影响，消费者普遍观望惜售，前些天人气火爆的黄金回收档口，热度明显降温。多位商家向记者透露，金价趋稳后，预计回收热潮还将持续。
此外，某平台的黄金回收业务在近期也创下新高，工作人员冯子豪介绍，客户出售黄金的意愿和咨询量都在直线上升。
冯子豪：这两天金价也有所震荡，可能有些客户想赶紧变现，落袋为安。未来一段时间，我们预测，黄金回收在短期内仍会持续火热。
当前，黄金回收渠道多样，包含银行、品牌金店、专业回收商、线上二手交易平台、典当行以及小微商户等。回收金价主要以当日黄金大盘价，也就是上交所现货黄金基准价为基础，再扣除一定费用，不同渠道的费用名目和金额差异较大。
深圳珠宝产业服务有限公司董事长 魏翔：行业内是以当天上海黄金交易所的现货黄金交易牌价作为定价参考。因为回收这个环节还需要处理黄金，还有线下人员成本，会收取一定比例的手续费或者服务费。对消费者来说，可能就是在大盘价的基础上减少一定的金额，作为最终的回收价格。
持有的黄金大涨，有些人的卖金过程却并不顺利。去年11月，金价迎来一波快速上涨，辽宁沈阳的张女士打算将家中一个款式老旧的金手镯出手变现。她通过生活服务平台联系上了一家黄金回收店，商家说得明明白白，手镯回收价在大盘金价基础上每克减10元。张女士觉得这个价格还算合理，于是就上门交易。称重、验金过程很顺畅，钱款也及时到账。但她回家仔细一算账才发现，商家承诺的价格，和实际到手的钱根本对不上。
张女士：我卖的重量是11.99克，商家就承诺按大盘价减10元，就是915元一克回收。但是实际我收款是10450元。回家再核算了一遍，算下来每克只有871元，跟他承诺的回收价915元，差了点钱。然后我就问他怎么回事儿，他就说他当时在计算器上面打的，有损耗的费用，他就怪我没看。
张女士认为商家有意误导，在她的一再坚持下，商家答应撤销交易，但还是向张女士索取了100元的所谓“资金占用费”。
记者发现，有类似遭遇的消费者不在少数。其中，线下回收的投诉主要集中在商家收取高额手续费、损耗费，收费标准不透明以及熔金核验后掉秤过多引发的纠纷等问题；线上回收的投诉，则多为消费者寄金送检后，商家未在规定时间打款，甚至拒不打款的情况。
广东南方黄金市场研究中心主任宋蒋圳介绍：
银行主要回收自有品牌金条，手续费较低，但通常不回收饰品，且需要预约；
品牌金店能回收首饰，还能“以旧换新”，但溢价较高；
典当行和小微商户回收灵活，但定价和检测流程规范性差异大，是消费纠纷高发区。
宋蒋圳：一种就是高价揽客，先报一个高于市场价格，吸引客户到店。实际上高价回收只是一个噱头，后面他也会以纯度不足，磨损折旧为由进行压价。更严重一点的话，他的秤存在问题或者在验金的时候，他自己添加进去一些杂质，然后告诉你这个有杂质，再收取手续费。还有计价方面，模糊“克”与“盎司”的单位，隐瞒提纯费、服务费，一些隐形的扣费叠加，最后总价就缩水比较严重，所以经常会有一些不是很规范的行为。
魏翔表示，在黄金回收过程中“偷重量”是极其恶劣的行为，绝大多数经营者不会为了短期利益自毁口碑、自砸招牌。回收环节出现的重量偏差，更多是其他情况造成的。
魏翔：按足金国标来讲，正常应该是三个9，就99.9%。加工过程当中还会有辅料添加，或者是在平时消费者佩戴使用的过程当中，有一些杂质、氧化或者是磨损，这些其实都有可能造成一定的损耗。
专家提醒，消费者切勿轻信所谓“高价回收”，要选择正规机构出售黄金；
在回收前应了解当日上海黄金交易所金价、黄金纯度检测、重量计算等常识，详细询问全部回收费用构成；
要全程监督称重、验金，并保留好交易凭证，确保自身权益。
监制丨刘黎黎
记者丨谭瑱 刘玉蕾
(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

让“云咖”更好代表中国 云南政协委员谋划出海新通道

中新社
昆明1月31日电 (罗婕 陆希成)近日，正在昆明举行的云南省两会上，“巩固云南咖啡代表中国的产业地位”写入2026年政府工作报告，委员热议“云咖”出海之路。
云南是中国咖啡主产区，种植面积和产量均占全国98%以上，咖啡精深加工率达85%。2025年，云南咖啡出口量、值均居全国第一，远销荷兰、越南、德国等43个国家和地区。
云南省政协委员、云南天士力帝泊洱生物茶集团有限公司总经理卢念东认为，普洱既是云南咖啡产量最高的产区，又与老挝、越南、缅甸接壤，产业与区位优势并具。“将普洱打造为全国咖啡产业高质量发展示范区和面向南亚东南亚的‘咖啡产业第一口岸’，更有助于云咖出海。”
九三学社云南省委会的提案也指出，可在韩国等主要出口国设立云南咖啡推广中心，对接国际市场；对中老铁路出口的精深加工咖啡给予补贴，提升对RCEP区域的出口占比。来自澳门的云南省政协委员蓝中港建议，在澳门建设“咖啡贸易中心”，作为云南咖啡出口的首选中转站。
目前，云南咖啡出口在一定程度上依赖香港贸易商及东南亚本地经销商。对此，致公党云南省委会提案建议，积极开展跨境电商业务，利用亚马逊、TikTok等国际电商平台，拓宽海外销售渠道。
云南省农发(农垦)集团总经理、副董事长胡良波认为，云南与其相邻的东盟市场，咖啡产业具备资源互补、市场互通、政策支持等合作基础。该集团正推进昆明现代咖啡产业园建设，集“仓储、加工、贸易、科创、文旅”为一体，探索与缅甸、越南、老挝等国在边境口岸共建加工和贸易园区，形成“东盟原料+云南加工+全球市场”发展模式。还可进一步促进“云咖”与东盟咖啡的生豆分级、杯测等标准互认，提升区域产业在国际市场的话语权。(完)
--------------------------------------------------------------

【读年报·看亮点·谋发展】绘就粮安民富村美新图景

猪牛羊禽肉产量达10072万吨，比上年增长4.2%；农业科技进步贡献率超64%，农作物耕种收综合机械化率达76.7%；农村居民人均可支配收入达到24456元，比上年实际增长6%……2025年，农业农村发展保持稳中有进势头，为经济社会发展提供了基础支撑。
“十五五”规划建议把提升农业综合生产能力和质量效益摆在更重要位置。2026年是“十五五”开局之年，做好“三农”工作至关重要。各地正扎实推进乡村全面振兴，努力把农业建成现代化大产业、使农村基本具备现代生活条件、让农民生活更加富裕美好。
底线任务筑牢
“三农”工作的底线任务有两个：一是确保粮食和重要农产品稳定安全供给，筑牢国家粮食安全底线；二是巩固拓展脱贫攻坚成果，筑牢不发生规模性返贫致贫底线。由此来看，2025年的“三农”成绩单颇为亮眼。
过去一年，粮食生产高位增产，再创新高。从季节上看，主要增在秋粮，2025年秋粮增产占全年粮食增量九成多。从区域上看，主要增在东北三省、内蒙古和新疆，这5个省(区)粮食增产114.7亿斤，占全国增量接近70%。从品种上看，主要增在玉米，玉米增产126.4亿斤，占全年粮食增量75%。
“我国粮食连年丰收，安全总体上有保障，但粮食等重要农产品需求还将增长，产需紧平衡态势没有改变。这是我们的一个基本判断。”农业农村部副部长张兴旺说，将继续在提高农业综合生产能力上下功夫，加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，构建多元化食物供给体系，增强粮食等重要农产品供给保障能力。扎实推进藏粮于地、藏粮于技，严守耕地红线，高质量推进高标准农田建设，选育推广高产优质突破性新品种。
打赢脱贫攻坚战后，党中央设立5年过渡期。过渡期以来，我国牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线，脱贫攻坚成果得到巩固拓展。数据显示，全国累计识别帮扶超过700万监测对象稳定消除返贫致贫风险，其余均落实了针对性帮扶措施。832个脱贫县均培育形成2个至3个优势突出、带动力强的主导产业，超过85%的脱贫户和监测户至少得到一项产业帮扶措施。脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上，稳住了脱贫家庭三分之二以上的收入。
福建农林大学经济与管理学院院长戴永务说，2026年是进入常态化帮扶的第一年，应保持帮扶政策总体稳定，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，以有力有效的开发式帮扶增强内生发展动力，以健全完备的社会保障体系兜牢民生底线，确保不发生规模性返贫致贫。尤其是，建立健全常态化防止返贫致贫监测帮扶机制，做好防止返贫致贫对象的精准识别、动态进出和倾斜支持。推动帮扶产业全链开发惠农增收，加快培育壮大一批优势突出的县域产业。
产业素质提升
提升农业综合生产能力和质量效益，要统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。过去一年，农业现代化迈出坚实步伐。
基础研究取得重大发现，克隆出全球首个水稻耐高温基因，为水稻在高温环境下稳产提质提供新方案，被列为2025年度全球十大科学突破；前沿研究取得重大突破，农业生物制造实现原创突破，“人工智能+农业”加快布局，智慧农业大模型不断迭代应用；产业技术取得重大成果，育成扬麦53小麦新品种，新能源农机投入使用，农业机器人加快突破……盘点农业科技的三大方面，成绩让人振奋。
“农业现代化，关键是农业科技现代化。”农业农村部科学技术司司长周云龙说，2026年将聚焦推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展农业新质生产力：强化高质量科技成果供给，加快在核心种源、高端智能和丘陵山区适用农机装备等领域取得一批标志性原创成果和重大实用装备。强化科技领军企业培育，促进创新资源向企业集聚，组建一批企业牵头的创新联合体，推进产学研融通创新。强化科技成果转化应用，建设农业科技试验基地，布局一批农业科技中试验证平台，加快成果熟化转化。
过去一年，农业发展全面绿色转型取得新进展。三大粮食作物化肥、农药利用率分别为43.3%、44.1%，比2020年分别提高3.1个、3.5个百分点。生态价值转化更多元，绿色食品、有机产品、名特优新农产品、地理标志农产品总数超过8.8万个。优质食味稻、专用小麦、高油高蛋白大豆占比提升，畜禽、水产健康养殖加快推广，优质牛羊肉、水产品供给增加，绿色农产品比重提高。“吃得安全、吃得健康”成为百姓餐桌新常态。
华中农业大学农业绿色低碳发展实验室主任何可说，绿色发展是衡量农业现代化水平的关键标尺，应以系统思维推动农业绿色发展向纵深推进。具体来说，构建以需求为导向的农业绿色科技创新体系，聚焦绿色投入品、智能装备、资源循环利用等重点领域加强技术攻关。培育具有内循环特征的农业绿色产业集群，打造物质与能量高效利用的农业产业体系。营造激励导向的农业绿色产业生态，推动绿色金融、绿色保险、碳交易等市场化工具与农业产业有机结合。
农村活力增强
各地持续提升乡村发展和建设水平，农村活力进一步增强。乡村产业提质增效，全国规模以上农副食品加工业增加值比上年增加5.6%，新产业新业态不断壮大，有效带动农民就地就近就业增收。乡村建设有序推进，农村卫生厕所普及率达到77%左右，水电路气信等基础设施不断完善，教育、医疗、养老等公共服务水平明显提升。
处理好农民和土地的关系，是深化农村改革的主线。农村承包地二轮到期延包事关亿万承包农户切身利益。党中央、国务院先后出台了一系列政策措施，强调要扎实推进第二轮土地承包到期后再延长三十年试点工作，保持农村土地承包关系稳定并长久不变。农业农村部先后启动第二轮土地承包到期后再延长三十年整乡镇、整县、整省试点，目前已覆盖7个整省、221个整县、349个整乡镇，2500多万农户承包地总体顺延，让农民吃上“定心丸”。
农业农村部发展规划司司长陈邦勋表示，下一步，将坚持延包原则，坚持“大稳定、小调整”，确保绝大多数农户原有承包地保持稳定、顺利延包。个别调整的，要依法依规从严掌握。规范延包程序，按照延包工作规程规范开展试点，确保程序合法合规，特别是延包方案要提交农村集体经济组织成员大会审议，经全体成员三分之二以上同意后组织实施。妥善解决突出矛盾，要把握好“特殊群体”“特殊情况”“历史问题”的尺度，对于合理诉求，可通过机动地、新增耕地等妥善处置，也鼓励通过集体收益分配等土地以外的方式解决。(经济日报记者 乔金亮 徐蕾洁)
--------------------------------------------------------------

财经老王丨与中国合作为什么是必选项？

30日，中英商务论坛举行，中英两国政商界重要嘉宾以及来自商协会、企业等机构代表300多人与会。看财经老王总台央视记者王雷在现场的观察。
总台央视记者 王雷：渣打银行、英国航空、壳牌石油、英国国家剧院……在中英商务论坛的现场，这么多英国知名企业扎堆，让老王感到眼前一亮。英国派出如此高规格、全领域的企业团来华，他们想在这里寻找什么？
哈雷管弦乐团总经理 大卫·布彻：我们能明显感受到，过去乐团的巡演重心多在欧洲。而如今亚洲市场已全面打开，中国市场是重中之重，我能看到这里未来有诸多发展机遇。
中国英国商会主席 陶克瑞：中国市场的规模和增长潜力是不可否认的。我们不能忽视中国市场。英国企业必须认识到这一点，并且现在就与中国企业建立合作关系。
不少CEO告诉老王，在世界经济增长乏力的当下，中国经济活力满满，与中国携手始终是他们的必选项。
渣打集团行政总裁 温拓思：中国经济在全球经济和金融市场中形象稳定可预测，这至关重要。作为世界第二大经济体，中国增长稳健、与世界联系紧密，有能力助力全球经济平稳转型，惠及自身与世界。
英美资源集团董事长 钱思铎：我们对中国的“十五五”规划抱有充分的信心，也认为中国经济的增长将与五年规划的目标保持一致，实现稳步增长。在我们看来，中国经济未来的增长态势是明确且向好的。
在现场，老王看到，这份对中国经济的坚定看好，已经转换成跨国企业实实在在的行动。
普华永道中天会计师事务所合伙人 戴瑞德：我们坚定地承诺继续在华投资。中国在人工智能领域持续投入，这很令人振奋，我相信全世界都能从日益强大的中国科技中受益。
英国章鱼能源公司首席执行官 格雷格·杰克逊：我们会增加在中国的投资。2026年，我们将宣布多项合作，希望这些合作能为中国和我们公司带来积极影响。我认为与中国公司合作能让我们取得更大的成就。
阿斯利康全球首席执行官 苏博科：我们决定在未来几年内，即到2030年，投资1000亿元人民币。这笔资金将用于研发制造以及与当地生物技术公司开展多项重大合作。中国已成为全球创新的关键组成部分，对于像阿斯利康这样的全球制药公司而言，在中国立足至关重要。
马年快到了，老王还请来自英国的嘉宾们抽取了马年文创盲盒。
中国英国商会主席 陶克瑞：马上有福。
渣打集团行政总裁 温拓思：以梦为马。
英国皇家爱乐乐团总经理 莎拉·巴德韦尔：一马当先。
世界职业台球和斯诺克协会(世台联)主席 杰森·弗格森：成为“富马”。
中国银行伦敦分行首席机构关系官 丁涛：好运加“马”。
王雷：从马上有福到好运加“马”，这些祝福不仅承载着中英企业对未来合作的期待，更映射着合作的温度与高度。英国派出的这支“豪华阵容”，就是用行动表示：中国市场从来不是可选项，而是英国企业深耕全球、实现增长的必选项，中国市场的机遇，就是世界的机遇。马年即将到来，我们也期望各国企业能和中国企业一道，策马奔腾在中国大市场，跑出合作共赢的新篇章！
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

资讯有故事丨“合作工厂意味着稳定和希望” 一位刚果（布）工匠的中国情缘

从一个留学中国的梦想到一座工厂的重生，从一个家庭的改变到一个社区的繁荣，他的经历是中非命运共同体的具象化体现。
作为首批刚果(布)赴华留学生，翁东戈的人生轨迹恰如一座架设在刚果河与长江之间的桥梁，见证着中刚友谊源远流长，代代相传。
在刚果(布)的布恩扎省鲁特特镇，刚果(布)新水泥公司的机器轰鸣声日夜不息。2002年，在中国路桥工程有限责任公司与刚果(布)政府的携手合作下，这座始建于1967年的水泥厂开始重焕生机。
翁东戈：我今年59岁，大家都喊我“老翁”。1988年，我作为刚果(布)首批留学生远赴中国求学，在天津大学学了电气与自动化专业。
2003年，翁东戈担任刚果(布)新水泥公司第一批本土技术翻译。刚入职时，这份工作对翁东戈而言，是挑战更是机遇。他虽是电气专业出身，却对水泥生产领域一无所知。关键时刻，中方技术人员的耐心指导与毫无保留的经验分享，让他逐渐拨开迷雾。
翁东戈：我凭借留学获得的知识与视野，在这家合资的水泥公司找到了工作。我从一名翻译起步，在中国技术人员的指导和帮助下，边干边学，专业技能提高很快。
在朝夕相处的合作中，两国同事结下了深厚的友谊，这份情谊化作翁东戈前行的动力，支撑着他攻克了一道又一道难关。2012年，由于出色的工作表现，翁东戈被任命为技术副经理，成为厂里第一位进入管理层的一线员工。
翁东戈：现在我能管理员工，参与协调生产调度。没有中刚合作的好机遇，就没有我的今天。
刚果(布)新水泥公司的中方人员认为，“老翁”的职业生涯轨迹深刻诠释了他从“沟通桥梁”到“技术核心”再到“业务先锋”的跨越式发展。
刚果(布)新水泥公司副总经理张向洋：他的专业素养给我留下了深刻印象。尤其是他出色的双语能力和跨文化理解力，在我们与当地政府、社区进行关键沟通时起到了不可替代的作用。
距离水泥厂大门200米处，有一栋翁东戈亲手打造的房子，那是他的第一个家。二十多年前，他用在水泥厂工作赚得的第一笔积蓄买下这片土地，一砖一瓦筑起了温馨的院落。
翁东戈：买这块地时，我有自己的考量：步行五分钟就能到岗，既能省下通勤时间陪伴家人，又能第一时间处理工厂的突发状况。
翁东戈的妻子娜黛芝：我已经习惯了水泥厂的轰鸣声，它意味着稳定，意味着希望。这座房子的一砖一瓦都见证了这个家庭的成长。闲暇时中国同事偶尔来做客，讨论技术问题，也聊家常。这些交往让我们一家对中国有了更立体的认识，那不仅是工作关系，更是人与人的真诚连接。
二十多年间，翁东戈见证着水泥厂的产能从年产8万吨跃升至30万吨。它就像一块磁石，吸引着越来越多渴望安稳生活的人们来这里工作，在周边定居。昔日零星散落的一户户农家，渐渐发展成繁荣热闹的社区。
翁东戈的邻居特雷斯：工厂的产能不断提升，用工需求越来越大，技术工人、操作员陆续来了，大家开始在这里安家落户，现在这里面貌都变了。中国企业带来的不仅是工作机会，还有一种做事方式和文化交流，让刚果(布)人民和中国文化在这里慢慢融合在一起。
职位的提升，让翁东戈的收入稳步增长。为了让孩子们获得更好的教育资源，2012年，他在布拉柴维尔购置了第二处房产。翁东戈的四个女儿，是他最大的骄傲。
翁东戈：这是为孩子们的教育投资。我最大的心愿就是送小女儿去中国留学。中国的发展速度太快了，那里有最先进的技术和最开放的视野，我希望她能像我当年一样，去中国看看，去学习，将来回来建设我们的国家。
翁东戈的大女儿丽贝卡大学毕业后，毅然回到水泥厂财务部工作。
丽贝卡：我想离爸爸近些，更想守护这份中刚友好的事业。这里是父亲工作了半辈子的地方，我亲眼见证了他如何在这里实现价值。我也想在这样的环境里上班。
二女儿和三女儿已经相继大学毕业，分别打算开一家面包店和发廊。小女儿蕾娅对中国的向往，早就在一首歌里生了根。她总爱循环播放那首轻快的法语歌《如果我去中国》，歌声里流淌出的故宫、长城，都化作了她心中一幅幅鲜活动人的中国画卷。
蕾娅：我还想去爸爸去过的天津，爸爸说天津和北京一样美。
刚果(布)新水泥公司总经理李兴涛表示，中刚合资与合作的意义，远不止于一座水泥厂的重生。
刚果(布)新水泥公司总经理李兴涛：企业的真正价值不仅在于经济效益，更在于能否成为员工发展的平台。当企业能为员工提供稳定的职业发展路径时，员工就能将这份稳定转化为家庭发展的基石。希望更多员工像“老翁”一样，在提升专业技能的同时，也能支持子女接受更好的教育，这才是可持续发展应有的模样。
记者丨周涛
编辑丨孙伶俐
主持丨晁煜
制作丨杨晓蕾
签审丨安然
监制丨刘轶瑶
(总台环球资讯广播)
--------------------------------------------------------------

跨国企业负责人高度肯定中国经济成绩单——共享中国经济发展红利

中国国家统计局日前发布数据显示，2025年中国国内生产总值首次跃上140万亿元人民币新台阶，比上年增长5.0%。多位跨国企业负责人表示，中国经济顶压前行、稳中有进、向新向优，展现出的韧性、活力与确定性，增强了企业对中国市场的信心，也印证了中国市场蕴含着广阔机遇，企业将进一步深化在华布局，共享中国经济发展红利。
稳中有进显韧性
2025年，中国经济增势稳健，高质量发展基础不断夯实，在创新驱动、产业提质、数字赋能、绿色转型等方面取得不少新进展。多位跨国企业负责人认为，中国经济韧性强、底气足，这种建立在结构优化基础上的可持续增长，更具长期价值。
达索系统大中华区总裁张鹰表示，在全球经济环境复杂多变的形势下，中国经济展现出强大韧性与结构升级的澎湃动能，其意义远超单一增长数字本身。这不仅深刻印证了中国市场是全球经济的“稳定之锚”，更彰显了其作为面向未来“创新之源”的独特价值。
罗克韦尔自动化(中国)有限公司总裁石安认为，从2025年的经济表现中可以清晰地看到中国经济的韧性与内生动力。在“顶压前行”的背景下，中国经济依然取得5.0%的增长，核心动力正是始终如一坚持高质量发展。中国经济越来越注重“质”的提升，这为跨国企业提供了更加稳定、可预期的发展环境，也让罗克韦尔对深化在华合作充满信心。
“2025年，中国经济稳健前行，在复杂多变的全球经济格局中，充分彰显了强大的内在韧性以及持续向好的发展态势。”康宁显示科技中国总裁兼总经理曾崇凯表示，中国市场消费结构持续升级、制造业韧性不断增强、创新驱动能力持续提升，为高技术产业开辟了新的增长空间。康宁深感中国产业链体系的整体活力正不断提升，保持着旺盛而持续的创新需求。
阿克苏诺贝尔中国区总裁殷涛同样对中国经济成绩单表示高度认可。她表示，在全球经济复苏乏力、地缘政治冲突加剧的复杂背景下，中国依然交出这样的答卷，充分彰显了中国经济的强大韧性、战略定力和高质量发展的内生动力，也为包括阿克苏诺贝尔在内的跨国企业夯实了在华长期发展的信心和根基。
向新向优拓机遇
中国经济向新向优的发展态势，体现在众多产业领域，给跨国企业带来了更加广阔、更具层次的市场机遇。
泰国天丝集团首席执行官许馨雄表示，在食品饮料这一赛道，中国市场的机遇正不断涌现，并呈现出全方位、多层次叠加的态势。中国拥有规模巨大的消费市场，市场韧性强、创新速度快、消费结构持续升级。随着消费者健康意识不断增强，高品质饮品需求日益旺盛，文旅、体育、户外、数字消费等新场景加速涌现，为企业释放产品价值提供了更加多元的空间。
近年来，美敦力聚焦数智医疗创新，持续升级本土价值链布局，取得一系列标志性进展。2025年10月，美敦力在华首个数字化医疗创新基地落地北京，成为深化本土创新的重要支点。美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶指出，近年来，中国创新呈现出“快速、高效、智能”的鲜明特征，中国医疗科技行业正从“快速跟随”稳步迈向“突破性创新”的新阶段。医疗科技创新与开放合作高度契合美敦力在华发展的战略重点，也进一步坚定了企业长期深耕中国的信心。在美敦力的全球布局中，中国是唯一同时设有两家创新中心、两期风险投资基金的市场，战略地位独一无二。
2025年，康宁宣布计划追加5亿美元投资中国市场，进一步深化在光通信、汽车应用、显示科技等重点领域的制造与运营布局，同时加码人工智能(AI)数据中心、半导体等新兴赛道。曾崇凯表示，中国市场为高端制造与科技创新提供了丰沃的土壤和充满活力的舞台。当前，新型显示产业呈现出“技术多元创新”与“应用场景爆发”并进的态势，多条技术路线齐头并进、不断突破。车载显示、智慧教学、医疗、半导体等应用场景持续拓展，也为材料技术创新带来了更广阔的空间。
近年来，阿克苏诺贝尔不断强化本地产业链布局、提升供应链响应效率。目前，公司已在中国布局3家国家级绿色工厂、3家省市级绿色工厂和2家智能工厂。殷涛表示，中国推动发展新质生产力，以科技创新引领高质量发展，这与阿克苏诺贝尔长期坚持的“以创新驱动可持续”理念高度契合。在建材、航空、新能源汽车以及航运领域，阿克苏诺贝尔都看到了广阔的市场机遇。
深耕中国信心足
中国经济展现出的稳定性、成长性和可预期性，不断增强跨国企业对中国市场的信心，推动跨国企业坚定深耕中国、加码投资中国。
顾宇韶表示，对跨国企业而言，把握中国市场机遇的关键，不在于“进入”，而在于“融入”，成为中国创新的参与者、发起者，而非旁观者。2026年，美敦力将站在“本土化3.0时代”的新起点上，以“中国为全球”为核心目标。一方面，加速全球创新在中国落地，让前沿技术更快惠及中国患者；另一方面，激发源自中国的创新，推动其走向全球。
许馨雄表示，2026年是“十五五”规划的开局之年，中国巩固实体经济根基、扩大高水平对外开放的战略部署，为天丝集团锚定了清晰的发展方向。天丝集团将持续加码在华投资，加快生产体系数字化、智能化升级，依托全国统一大市场优化资源配置，精准对接消费升级趋势，为中国消费者提供更优质的产品和服务，以实际行动践行“投资中国就是投资长期确定性”。
“过去一年，达索系统持续加大在华布局，设立粤港澳大湾区运营总部，助力制造业高端化、智能化转型；在四川宜宾联合中国专家团队共建‘中法电池数智加速实验室’，推动新能源产业链价值升级。这些实践，正是公司‘在中国、为中国、与中国一起，并让中国创新走向世界’长期承诺的生动体现。”张鹰表示，2026年，达索系统将继续推动“技术深耕”与“生态共建”双轮驱动，重点围绕工业AI与虚拟孪生技术落地应用，拓展本土创新生态与行业合作。
石安表示，罗克韦尔将积极融入中国大市场，聚焦解决产业和社会发展的真实挑战，在痛点中发掘新场景、创造新需求。例如，在城市更新领域，持续探索智慧绿色立体停车等新模式，推动传统项目的智能化改造；同时，积极助力中国企业“走出去”，打造贯穿全生命周期的全球化服务体系，与中国经济高质量发展同频共振、共同成长。(经济日报记者 袁勇 朱琳)
--------------------------------------------------------------

“边采边买”！马年春节仪式感从逛花市开始

临近春节，鲜花市场持续升温。在上海年宵花市上，市民游客不仅能挑选购买自己喜欢的鲜花，还能走进采摘园，亲手选择并采摘，体验新春红火的仪式感。
在位于上海市中心的思南路街区，一场汇聚了三十余家鲜花企业、五十余种花材的年宵花市集热闹开启。
与往年不同的是，今年的花市除了覆盖老石库门建筑群，还将规模扩大至复兴公园内，在公园里打造了600平方米的以郁金香鲜花为主的花园。
今年年宵花市中还推出了郁金香鲜花采摘的区域，市民游客可以亲手采摘郁金香鲜花。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

辽宁抚顺举办百余场文旅体活动推动建设冰雪名城

中新网
抚顺1月31日电 (王翕瞳)记者1月31日从抚顺市委宣传部获悉，抚顺发布30余处冰雪场景，100余场文旅体活动，7条特色冰雪线路，这既是抚顺深耕冰雪资源禀赋的生动实践，更是抢抓“通高铁、办冬运”重大历史机遇，坚定建设冰雪名城、打造辽宁冰雪经济高质量发展引领区的行动体现。
抚顺位于辽宁省东部，汉代设郡、明朝建城，是一座历史悠久的城市，是山水胜地、雷锋之城。作为北纬41度世界黄金粉雪带的核心城市，抚顺坐拥长达150天的存雪期，纯净松软的雪质为冰雪旅游、冰雪运动提供了天然沃土。
图为抚顺县天女山森林公园。(抚顺市委宣传部 供图)
2024年至2025年冰雪季，抚顺市接待游客705.87万人次，同比增长91.95%，实现旅游综合收入38.5亿元，同比增长118.13%。今年，抚顺全面升级冰雪产品供给，打造了一批兼具观赏性、体验感与参与度的冰雪场景，让不同年龄段、不同需求的游客都能在抚顺找到属于自己的冬日乐趣。
据介绍，抚顺月牙岛新春夜游季，2000余组灯光与花灯交织成霓虹星海，裸眼3D巨幕光影流转，巨型月牙湖面如梦似幻，让冬日的城市之夜焕发别样光彩；天女山冰河秘境匠心独运，1500米森林“雪地高铁”带来贴地飞行的速降快感，沉浸式体验馆内，冰河巨兽栩栩如生，让游客在冰雪世界中邂逅奇幻之旅。
依托高铁开通带来的“速度红利”，抚顺精心策划了7条特色冰雪旅游线路，构建起覆盖一日游、两日游、三日游的全时段产品体系。同时，坚持“冰雪+”战略，策划开展了一系列丰富多彩的冬季特色活动。抚顺荟萃民俗特色与本土风味，为游客准备了冬日美味。
抚顺以承办“十五冬”雪上赛事为契机，正在加快建设最科技、最智慧和最绿色的龙岗山滑雪场项目。2026年10月，28条雪道、缆车和运动员村等设施将交付使用，全面具备举办“十五冬”测试赛的基础条件。
如今，天女山冰河秘境已成为辽宁省内热门打卡点。天女山森林公园管理有限公司负责人尚宏伟表示，立足天女山是天女木兰故乡这特有优势，避开同质化竞争，集中力量打造两大特色产品。“冰河巨兽”科技体验馆深度融合天女木兰文化IP和远古巨兽生活场景，用“冰雪+科技+文化”的方式讲好故事；利用天女山“十八弯”的天然地形，打造出1500米极速雪道，将传统雪圈玩法打造成自带“流量”网红项目。(完)
--------------------------------------------------------------

通讯：绿能系统成制造业大市新风景 可靠电力护航“蝴蝶兰之都”

中新网
佛山1月31日电 题：绿能系统成制造业大市新风景 可靠电力护航“蝴蝶兰之都”
作者 王华 沈甸
1月31日起，佛山迎春花市如约而至，定制的马年与蝴蝶兰主题装置更是营造出浓浓年味。佛山市南海区里水镇是全国最大蝴蝶兰产销中心，依靠充足电力等基础设施支撑，形成“研发—组培—育苗—生产—展贸—销售一体化”的完整产业生态。
佛山市南海区里水镇万顷园艺世界相关负责人，向巡检的供电部门工作人员介绍园区内环境智能监控系统。广东电网公司 　供图
临近春节，佛山市南海区里水镇的蝴蝶兰种植基地越发忙碌，智能灌溉系统均匀地输送水肥，苗床上的蝴蝶兰在阳光下竞相吐蕊。历经十几年发展，里水镇蝴蝶兰种植面积已达4500亩，相关生产企业超350家，年产量6000万株，年产值超13亿元。
作为全国最大的蝴蝶兰产销中心，里水镇计划打造种业、交易、进出口三大中心。从组培实验室的恒温光照，到温控大棚的精准运行，再到未来大型交易中心的运营，蓬勃产业画卷的背后，离不开可靠电力支撑。
为支撑地方蝴蝶兰产业发展，佛山南海供电局里水供电所自2023年起实施“三步走”策略，全面梳理110千伏和顺变电站内线路运行情况，优化资源配置，建成3条10千伏线路，形成兰花基地供电的主干网络。据悉，供电部门计划2026年中完成110千伏和顺变电站扩建工程，再新建3回出线以满足兰花基地远期约69兆伏安的用电需求，用可靠充沛电力为规划年产值达30亿元的蝴蝶兰产业蓝图保驾护航。
周末的冬日暖阳将“日照金山”的美景在广东佛山三水“蓝眼泪”矿山湖“复制”。位于矿山之巅的浮日蓝矿咖啡店开业四个月客流已近百万，废弃矿山变身文旅发展新引擎。
位于广东佛山三水废弃矿山之巅的浮日蓝矿咖啡店。资料图。广东电网公司 　供图
据了解，浮日蓝矿咖啡店所在的三水区南山镇，已实现“全镇绿电”。该镇的光伏复合项目(椿萱项目)是佛山市首个大型集中式光伏电站，采用“光伏+渔业”复合模式，集约高效利用土地资源，年发电量超3.2亿度，与全镇用电量基本持平，绿色低碳发展的新场景正成为制造业大市佛山的新风景。
来自南方电网广东佛山供电局(简称：佛山供电局)的数据显示，截至2025年12月，佛山全市分布式光伏并网容量突破530万千瓦、储能并网规模突破百万千瓦，均居全省第一，基本建成“更绿、更通、更省、更智”的新型电力系统。
特别是五年来，佛山供电局实施配电网智能化升级，全面提升电网对清洁能源的接纳、配置与调控能力，实现新能源“应接尽接、全额消纳”。在并网服务提速的同时，佛山供电以储能为核心纽带，打通新能源“发、储、并、用”全链条，通过技术适配、流程优化与模式创新，推动佛山从“能源消费城市”向“能源调节枢纽”转型。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆两会热议“渝企出海”：全维度保障让“走出去”更“走得稳”

中新网
重庆1月31日电(马佳欣 陈佳欣)2026年重庆市政府工作报告明确提出增强内陆开放综合枢纽服务效能，优化“渝企出海”公共服务。面对企业跨境发展中的多重挑战，如何构建全维度保障体系，让渝企从“走出去”迈向“走得稳”？2026年重庆两会上，重庆市政协委员多维度建言献策，为“渝企出海”保驾护航。
过去五年，重庆开放型经济结构优化，进出口总值累计超过3.8万亿元，自信开放的重庆加速链接全球。
“近年来‘渝企出海’方式由产品出口为主逐步拓展到技术授权、兼并收购、绿地投资等。但受地缘政治、经营能力等因素影响，‘渝企出海’仍面临不少问题和挑战。”重庆市政协委员、民进重庆市委会专职副主委罗挺称，部分企业还存在产业链融合不足、合规风险应对能力薄弱、政策补贴对接不畅等问题，制约了出海步伐。
目前，重庆已有不少先行探索。2025年，重庆九部门联合印发《重庆市“渝企出海”知识产权护航行动方案(2025—2027年)》。重庆市司法局组建“渝企出海”律师顾问团和合规服务专班。
“应进一步整合这类市场平台资源，与政务服务体系形成互补，提升‘渝企出海’服务的系统性与集成度。”罗挺建议高标准建设“渝企出海”综合性服务平台，实施“渝企出海”一揽子公共服务政策，提供系统集成的专业服务，提供高效便捷的境外投资服务，健全海外综合服务网络，强化“渝企出海”风险防范与监管机制，加强人才服务保障，打造重庆出海企业总部集聚区。
在专业服务与风险防范方面，重庆市政协委员、四川外国语大学党委书记刘嗣方提出，要加快打造海外综合服务智慧平台，全面接入数字重庆统一架构，提供政策查询、风险预警等“一站式”服务，同时优先在墨西哥、德国、波兰等关键市场建设海外综合服务枢纽，形成“总平台+综合服务港+海外站点”的立体网络。
“深化渝港澳金融经贸联动，能精准解决重庆出口企业资金流转慢、跨境结算效率低等核心问题，盘活产业链资金链、提升资金周转效率，助力重庆优质商品拓宽海外市场、承接更多国际订单，实现重庆国际贸易规模与质量双提升。”重庆市政协委员、重庆华商会会长李仁波建议，可深化三地联动、借力港澳资源赋能重庆商品出海。首先应构建常态化联动机制，搭建专属资源对接平台；其次可借力港澳金融资源，破解企业出海资金瓶颈；最后应完善协同服务体系，强化风险保障与政策支撑。
罗挺称，随着全维度保障体系的逐步完善，重庆将更好发挥西部陆海新通道、中欧班列(成渝)等通道优势，帮助渝企在全球市场中把握机遇、规避风险，为内陆开放高地建设注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市两江新区将“领衔”建设成渝跨区域联动经济发展走廊

中新网
重庆1月31日电 (罗永皓)记者于2026年重庆两会期间获悉，中国内陆首个“功能区”转“行政区”的国家级新区——重庆市两江新区，“十五五”时期将深化与天府新区等国家级开发开放平台融通互动，全面参与和带动成渝跨区域联动经济发展走廊建设。
《中共重庆市委关于制定重庆市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出：建立川渝国家级开发开放平台联动联建机制，推动各类开发区和产业集聚区政策叠加、服务体系共建，促进成渝地区优势产业从“链条型”线性发展向“生态型”体系发展升级。
图为两江协同创新区。王加喜 摄
近年来，成渝两地国家级开发开放平台合作硕果累累。据两江新区发改委相关负责人介绍，两江新区与四川天府新区合作建立川渝汽车产业联席会议机制，共建两江天府汽车制造、电子信息等8大产业旗舰联盟，聚集头部企业90余家、会员企业近1000家。两区共同举办技术转移转化大会，促成50余家川渝高校、科研机构和企业合作，并建立政务服务“一件事跨域办”协同工作机制，联合发布全国首个行政处罚裁量积分制区域化实施案例。
该区与成都经开区共同运营成渝“五定”公路货运班车，累计开行公路班车超3900车次、运输集装箱超6700TEU。成都地区货物抵达长江入海口时间缩短约40%，企业运输成本降低约10%。
此外，该区以配套智能网联新能源汽车制造业为牵引，差异化、创新化布局产业链供应链，推动长安主流车型搭载近50家川籍供应企业零部件，带动近700家企业发展、12万人就业。2025年该区汽车和电子信息两条重点产业链总产值突破5600亿元人民币。
“十五五”开局，两江新区锚定培育壮大新质生产力主阵地定位，将聚焦智能化、绿色化、融合化发展方向，高起点打造两江新区科创城，推动科技创新和产业创新深度融合。该区将构建“整车整机+零部件+后市场”全场景生态，做大AI PC、AI手机、智能家电等产业规模，巩固提升智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造业优势。此外，还将集聚发展新能源及装备、生命健康、消费品工业等支柱产业，培育壮大前沿新材料、空天信息、机器人等新兴产业，前瞻布局生物制造、氢能核能及新型储能等未来产业，努力建设科技创新引领区、先进制造业集聚区。
图为赛力斯超级工厂。王加喜 摄
川渝产业协同方面，两江新区将强化重大项目承接和要素资源配置，全面参与和带动成渝跨区域联动经济发展走廊建设。该区将与天府新区共建重点产业旗舰联盟和零部件配套基地，服务支撑成渝中线科创走廊和成渝绵“科技创新金三角”建设，共同争取国家重大科技基础设施布局，共建“一带一路”国际技术转移中心、先进技术成果西部转化中心，助推成渝地区优势产业从“链条型”线性发展向“生态型”体系发展升级。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：抓住机遇扩大服务消费

国务院办公厅近日印发《加快培育服务消费新增长点工作方案》提出，将优化和扩大服务供给，聚焦重点领域、潜力领域，加快培育服务消费新增长点。这是我国适应居民消费结构升级内在需求的选择，也是应对当前复杂经济形势、夯实经济增长基础的关键举措。
当前，我国经济正处在从高速增长转向高质量发展的关键阶段，服务消费作为内需体系的重要组成部分，其提质扩容已成为推动经济持续健康发展的战略支点。
一方面，我国居民消费结构正经历从商品消费为主向商品与服务消费并重的历史性转变。服务消费已成为居民消费的重要增量来源。2025年，服务零售额同比增长5.5%，居民人均服务性消费支出占比达46.1%。这迫切要求供给侧提供更丰富、更优质的服务产品。
另一方面，面对全球经济环境的不确定性和国内发展不平衡不充分问题，扩大内需特别是激发有潜能的消费，是稳定宏观经济大盘的必然要求。服务消费具有消费频次高、乘数效应强、增长可持续等特点，对经济高质量发展支撑作用显著。中央经济工作会议提出要“释放服务消费潜力”，此次《工作方案》正是对这一战略部署的具体落实和路径细化。
从发展机遇看，我国政策环境持续优化为服务消费拓展了空间，从中央到地方密集出台促消费政策，形成了良好的协同效应。市场需求展现出强大韧性，2025年我国文体休闲、交通出行等领域零售额保持两位数增长，居民对美好生活的向往为服务消费提供了持久动力。同时，人口结构变化蕴含创新动能，城镇化进程带来新增消费需求，“Z世代”和银发群体推动细分市场形成。科技创新更是重塑服务形态，数字技术催生新业态新模式。但要清醒认识到，我国服务消费占居民消费比重与发达经济体相比仍有差距，部分领域高质量供给不足抑制了消费需求，消费环境仍有完善空间，平衡创新与监管、增强居民消费能力等难题仍待破解。
推动服务消费提质扩容，需围绕激发重点领域活力和培育潜力领域动能双管齐下。在激发活力方面，《工作方案》聚焦交通服务、家政服务、网络视听服务、旅居服务、汽车后市场服务、入境消费六大领域，提出具体路径，体现了精准施策、系统发力的思路。在培育动能方面，《工作方案》着眼演出服务、体育赛事服务等潜力领域，从健全激励机制、优化安全管理、培育优质品牌、建设平台载体等方面着手，将进一步促进新业态发展。
推动服务消费提质扩容是一项系统工程，需要有力的支持保障和协同推进。《工作方案》强调通过健全标准体系、加强信用建设、强化财政金融支持来夯实发展基础。这就要求财政、金融等政策工具形成合力，切实降低服务业成本，引导资源有效配置。各部门各地区需加强统筹，确保任务落实，形成“政府引导、市场主导”良性格局。
随着《工作方案》的深入推进和各项政策的落地见效，服务消费的巨大潜力将得到持续释放，不仅能为经济高质量发展注入强劲动能，也将在更高层次上满足人民群众对高品质生活的追求。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

铁路部门发售春运火车票超5000万张

中新网
1月31日电 记者从中国铁路12306技术中心获悉，1月19日春运火车票开始发售以来，截至1月31日11时，铁路部门累计发售春运火车票5102万张，铁路12306(含网站、客户端等，下同)保持安全平稳运行。
中国铁路12306技术中心相关负责人介绍，铁路12306今日开始发售2月14日(腊月廿七)车票，从目前车票预售情况看，旅客出行需求旺盛，节前热门出发城市主要有广州、北京、上海、深圳、成都、杭州、重庆、武汉、南京、西安；热门到达城市主要有北京、广州、成都、上海、杭州、重庆、深圳、武汉、郑州、西安；深圳往返香港，上海往返北京，广州至南宁、武汉，北京至哈尔滨、郑州、沈阳，深圳至武汉等热门区间客流相对集中。
从余票情况看，即日起至2月9日，北京往返上海，上海往返南京，广州往返汕头、湛江，重庆往返成都，邯郸、沈阳至北京，武汉、徐州、郑州至上海，长沙、武汉、南宁至广州，张家界至长沙，西宁至西安，西安至成都，武汉至深圳，大连至沈阳，大理至昆明等区间余票充足；上海至温州、合肥，昆明至大理，哈尔滨至佳木斯，达州至成都等区间尚有余票。2月10日至14日节前出行高峰期，北京往返上海，上海往返南京，湛江、武汉、汕头、南宁往返广州，重庆往返成都，武汉往返深圳，哈尔滨往返佳木斯，沈阳、邯郸、哈尔滨、郑州至北京，徐州、温州、合肥至上海，长沙至广州，广州至南昌，张家界至长沙，西安至成都，温州至杭州，深圳至长沙，大连至沈阳，大理至昆明等区间余票充足。旅客朋友可及时通过铁路12306查询和购票。
该负责人介绍，铁路部门积极实施有升有降的市场化票价机制，春运期间将分日期、分时段、分区段、分席别实行灵活差异化的票价优惠策略，加大非热门方向旅客列车票价优惠力度，既让旅客得到更多实惠，也能充分利用运力资源，促进客流均衡。非热门方向普速列车和动车组列车最大优惠达2折，如2月10日郑州至广州白云的Z4189次列车硬座票价打2折，昆明至杭州的K4906次列车硬座票价打2折、硬卧及软卧打5折，2月13日郑州东至北京西的G4480次列车一等座、二等座票价分别为2.1折、2折，赣州西至东莞南的G4281次列车的全部座席票价为2折，旅客朋友可通过铁路12306查询具体票价信息，根据出行需求购票。
该负责人表示，春运期间旅客出行意愿强烈，部分热门地区和时段可能出现客流高度集中、供需矛盾突出的情况，一些热门车次车票可能会快速售罄。为最大限度满足旅客购票出行需求，铁路部门将依托12306大数据，实时分析旅客需求变化情况，实施更加精准的售票策略，动态调整票额投放，兼顾长途和短途旅客需求，在长途票额充足时，会自动分时段将部分票额投放至沿途各站，同时在客流集中方向及时安排加开旅客列车或夜间高铁，最大限度增加运力供给，所有新增票额将优先配售给已提交候补购票订单的旅客。建议旅客朋友尽早规划行程，提前通过铁路12306完成乘车人信息维护，并利用起售时间查询、起售提醒等功能，避免因信息不全或操作不及时影响购票；充分用好铁路12306候补购票功能，最大限度使用60个“日期+车次”的购票组合，选择的组合越多，候补成功率更高；在直达车票售罄的情况下，可根据铁路12306推荐的最优方案，采用同车接续、中转换乘等方式购票出行。
铁路部门提示，铁路12306是中国铁路面向社会提供互联网票务服务的唯一官方渠道，从未授权任何第三方平台发售火车票和办理火车票相关业务，没有任何购票加速包、购票会员费、挑选车厢座位费等额外收费，发生改签、退票时严格按规定办理，同时严格依法保护旅客个人信息安全。请广大旅客朋友通过官方渠道购票，保护自身合法权益和个人信息安全。
--------------------------------------------------------------

青海西宁首届绿色有机农畜产品推介交易暨文旅促消费活动启动

中新网
西宁1月31日电(马铭言)31日，为期15天的西宁市首届绿色有机农畜产品推介交易暨文旅促消费活动启动，104家企业携牦牛肉、藏羊肉、柴达木枸杞等200余种高原特色农畜产品供民众“一站式”选购。
图为活动现场。(无人机照片) 马铭言 摄
“十四五”期间，青海依托“世界四大超净区”优势，建成全国最大的有机畜产品、有机枸杞、冷水鱼生产基地，实现可利用草原有机监测全覆盖，4.5亿亩有机草原为农畜产品注入“纯净基因”。
活动整合全省资源，主分会场协同、线上线下联动展销，搭建“农体文旅商养”融合发展平台，激发消费活力，打造辐射全省、服务区域的绿色有机农畜产品集散交易中心。
图为签约仪式现场。　马铭言 摄
开幕式上，八项重点合作项目集中签约，涵盖保障优质原料稳定供应的产销协议、引入现代物流与深化产品加工的合作项目，以及为产业发展提供支撑的金融协议。
现场不仅有产品展销，还同步举办了千人火锅宴、年货集市、文艺表演等年味浓郁、形式多样的配套活动。西宁市城东区政府投放消费补贴，激发市民购买热情。
同时，依托三江集团分会场，整合本次参展的104家企业资源，活动搭建线上交易平台，对接物流企业，冀辐射京津冀、长三角等重点市场，实现“展会落幕、展厅不撤”。(完)
--------------------------------------------------------------

高质量发展看中国｜陕西榆林：冰雪经济释放文旅“热效应”

央广网榆林1月31日消息(记者陈锵)黄土高原的冬日，寒风凛冽，榆林市的冰雪运动却如火如荼。2026年元旦刚过，神木市碧麟湾滑雪场洁白的雪道上，滑雪爱好者们矫健的身影穿梭不息。
专程从西安赶来的舞蹈老师陈皖悦整理着装备，对这里的雪道赞不绝口：“雪道宽、雪质好，特别适合提升技术。”更让她欣喜的是冰雪运动带来的改变：“以前特别畏寒，爱上滑雪后，身体好了，冬天也成了期盼的季节。那种自由驰骋的感觉，让人着迷。”
在榆林市科创新城的水上运动中心，光洁的冰面同样热闹非凡，工作人员正为即将到来的冰雪嘉年华做最后准备。项目负责人张伟介绍，中心自开放以来，已成为市民和游客体验冰雪乐趣的重要场所。
“我们在保障专业训练的同时，努力把这里打造成一个冰雪乐园，让更多人能参与进来。”张伟说。数据显示，2024年以来，中心累计接待入园约12万人次，举办冰雪赛事活动6场，实现收入150余万元。
这股涌动的冰雪热潮，是榆林市将“冷资源”转化为“热经济”的生动实践。碧麟湾四季旅游度假区总经理李晶见证了显著变化：“最初只有一条200米的初级雪道，如今已新建7条雪道，总数达到了8条。其中3条达到国际雪联认证标准，可承办省级赛事。”
仅元旦假期，该滑雪场就迎来游客1.1万人次。目前，榆林全市已建成滑雪场30余家，冰雪运动参与度持续攀升。连续举办八届的全市冰雪运动会，参与人数从第七届的500人次跃增至第八届的3000人次。围绕“全民迎冬运”开展的欢乐跑、陆地冰壶等系列活动，累计参与超万人次，群众基础日益深厚。
冰雪的魅力正深度融入榆林特色，催生多元产业形态，“冰雪+文旅”尤为亮眼。连续两年举办的“驼城冰雪嘉年华”，融合冰灯节、美食节等七大板块，点亮了城市的冬夜；榆阳区补浪河的大漠冰雪旅游季，打造了室内冰雪世界、巨型雪雕和特色冰雕，呈现独特的陕北冰雪奇观。
2026年春节，榆林古城更计划将红火的秧歌展演融入冰雪嘉年华，增添浓郁陕北年味。据统计，各类冰雪活动已累计带动经济规模达5亿元，初步形成文旅体商融合发展的新格局。
产业延伸不止于此。榆林积极开发融入陕北剪纸、秧歌等非遗元素的特许文创商品，如盲盒、羊毛制品等，布局线上线下销售渠道。更具前瞻性的是，榆林正谋划整合体育中心、会展中心、水上运动中心等资源，打造“体育+康养+旅游”多业态融合的榆林体育康养旅游度假区，为这座资源型城市的转型探索新路。
即将于2026年2月6日开幕的陕西省首届冬季运动会，为榆林冰雪发展注入强劲动力。碧麟湾滑雪场将承办高山滑雪、单板滑雪和滑雪登山项目，其主赛道长500米、宽40米，雪层深度保持超60公分。“所有工作人员提前一个月到位培训，保障赛事顺利，也提升游客体验。”李晶表示。
榆林水上运动中心则承担速度滑冰项目，张伟介绍，冰面宽138米，户外滑冰场地可容纳上万人，提供冰车、骑马等丰富体验，已成为冰雪赛事与大众参与的重要载体。围绕赛事保障，中心还规划推进“太空舱营地”项目，构建集住宿、休闲、康养于一体的服务网络，全面提升冰雪旅游接待能力。
从雪道上飞驰的身影，到冰场上欢乐的笑颜，从不断升级的硬件设施，到探索的产业融合，榆林这座黄土高原上的城市，正紧抓冰雪运动兴起与赛事机遇，将凛冽寒冬转化为发展的热土。冷资源释放的热效应，不仅点燃了市民游客的冬日激情，更书写着资源型城市转型升级、高质量发展的崭新篇章。
--------------------------------------------------------------

黑龙江：创新发展数字贸易中间品贸易 推动外贸外资扩量提质

中新网
哈尔滨1月31日电(记者姜辉)1月31日，黑龙江省第十四届人民代表大会第四次会议在哈尔滨市开幕。黑龙江省委副书记、省长梁惠玲向大会作政府工作报告，指出黑龙江省要积极发展跨境物流、农业服务等服务贸易，创新发展数字贸易、中间品贸易，推动外贸外资扩量提质。畅通立体互联互通网络，打造高水平对外开放平台。
1月31日，黑龙江省第十四届人民代表大会第四次会议在哈尔滨市开幕。　刘璐 摄
黑龙江省位于中国最东、最北，东部和北部以乌苏里江、黑龙江为界河与俄罗斯为邻。
2025年，黑龙江省深化与俄罗斯和中东、非洲、中亚、东南亚等国家和地区经贸合作，对共建"一带一路"国家、非洲、欧洲出口分别同比增长11.6%、28.4%、10.5%。全省口岸过货量同比增长12.8%，地产品出口同比增长15%，跨境电商进出口同比增长61.6%。
报告提出，2026年，黑龙江省要制定实施加快打造向北开放新高地总体规划方案。扩大对俄和东北亚开放合作，巩固欧盟等传统贸易市场，拓展东南亚、非洲、中东、中亚等新兴市场。加强海外仓建设，推动跨境电商高质量发展。扩大地产品出口，提升"龙江好物"国际竞争力和影响力。完善哈尔滨国际航空枢纽和物流集散枢纽功能，推动开通哈尔滨至莫斯科等国际客运航线，加密东北亚和东南亚航线。推进智慧海关与智慧口岸融合发展，扩大进出口规模。加快跨境电商综合试验区创新发展，高质量建设沿边重点开发开放试验区、牡丹江产业协作园区，打造跨境产业链和产业集聚带。(完)