1月15日人民币对美元中间价报7.0064元 上调56个基点

中新网
1月15日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月15日银行间外汇市场人民币对美元中间价报7.0064元，上调56个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月15日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.09个点

中新网
1月15日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月15日“农产品批发价格200指数”为128.19，比昨天上升0.09个点，“菜篮子”产品批发价格指数为130.74，比昨天上升0.15个点。截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.00元/公斤，比昨天下降0.3%；牛肉65.70元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉62.84元/公斤，比昨天上升0.1%；鸡蛋7.81元/公斤，比昨天上升0.8%；白条鸡17.58元/公斤，比昨天下降1.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.50元/公斤，比昨天下降0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.94元/公斤，比昨天上升1.3%。鲫鱼19.15元/公斤，比昨天下降0.8%；鲤鱼13.48元/公斤，比昨天下降1.3%；白鲢鱼10.47元/公斤，比昨天上升0.2%；大带鱼41.42元/公斤，比昨天上升4.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大带鱼、菠萝、巨峰葡萄、油菜和大白菜，幅度分别为4.3%、3.8%、2.8%、2.0%和1.5%；价格降幅前五名的是生菜、莴笋、西瓜、鲤鱼和白萝卜，幅度分别为2.6%、2.3%、1.5%、1.3%和1.2%。
--------------------------------------------------------------

1月15日央行开展1793亿元7天期逆回购操作

1月15日央行开展1793亿元7天期逆回购操作
2026-01-15 09:53:54
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2026年01月15日 09:53　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月15日电 据央行网站消息，2026年1月15日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1793亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年中国各种自然灾害造成直接经济损失2416.17亿元

中新社
北京1月15日电 (记者 陈溯)记者15日从中国应急管理部获悉，2025年，中国各种自然灾害造成直接经济损失2416.17亿元(人民币，下同)。
当天，应急管理部召开2026年首场新闻发布会，通报2025年全国自然灾害情况。
据介绍，2025年，中国自然灾害以洪涝和地质灾害、地震、台风、风雹为主，干旱、低温冷冻和雪灾、沙尘暴、森林草原火灾、海洋灾害等也有不同程度发生。各种自然灾害共造成全国6703.37万人次不同程度受灾，死亡失踪763人，紧急转移安置和需紧急生活救助362.92万人次，倒塌房屋5.7万间，农作物受灾面积6069.4千公顷，直接经济损失2416.17亿元。
应急管理部救灾和物资保障司司长陈胜在发布会上表示，近年来，极端天气事件趋多趋强，尤其是北方地区极端暴雨天气越来越频繁。中国应急管理部门平时推动相关部门和地区开展灾害风险隐患排查，灾前针对重点地区、重点领域应急准备工作开展督查检查，灾后组织或督促重灾地区开展总结复盘和调查评估，持续推动灾害治理模式向事前预防转型。
“下一步，我们将结合‘十五五’(2026年至2030年)防灾减灾救灾规划编制和实施，全面提升防范应对极端天气等各类灾害的能力。”陈胜表示，将突出宣传教育，强化防灾避险意识和能力，突出事前预防，推动防灾减灾关口前移，突出实战检验，提升救援救灾工作效能，突出系统施策，加快补齐防灾能力短板。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国林草产业总产值近11万亿元

中新社
北京1月15日电 (记者 陈溯)记者15日从全国林业和草原工作会议上获悉，2025年，中国林草产业总产值近11万亿元(人民币，下同)。
会议公布，2025年，中国完成国土绿化任务1.27亿亩，目前全国森林覆盖率达25.09%，森林蓄积量达209.88亿立方米，绿色发展底色成色更加鲜明。
在持续增绿的同时，中国持续践行“绿水青山就是金山银山”发展理念。2025年，中国林草产业总产值近11万亿元，林产品进出口贸易总额超1800亿美元，森林食物年产量达2.4亿多吨。
数据还显示，2025年，中国木材年产量1.4亿立方米，木材加工及木竹制品制造产值3.4万亿元。森林旅游、森林康养提质增效，生态旅游年接待游客近30亿人次。全国林草产业直接带动6000多万人就业。
同时，中国多措并举深化集体林权制度改革，着力提升集体林业发展质量和效益。截至目前，林业新型经营主体近30万个，经营500亩以上的规模经营主体约10万个。
国家林业和草原局表示，下一步将努力探索生态产品价值转化新路径，坚持用改革的办法用活林草资源，加快木竹产业转型升级，大力发展木本粮油、林下经济等特色产业，积极培育新产业新业态。同时，持续深化集体林权制度改革，进一步放活集体林经营权，培育壮大新型经营主体，推进集体林业适度规模化经营。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国社融规模增量超35万亿元

中新社
北京1月15日电 (陶思阅)中国央行15日发布的金融统计数据报告显示，2025年全年社会融资规模增量累计为35.6万亿元(人民币，下同)，比上年多3.34万亿元。2025年12月末，社会融资规模存量为442.12万亿元，同比增长8.3%。
此外，2025年12月末，广义货币(M2)余额340.29万亿元，同比增长8.5%；人民币贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%，如果还原地方专项债置换对贷款的影响，增速在7%左右。
中国央行副行长邹澜在当天举行的新闻发布会上表示，从全年金融数据看，货币金融政策支持实体经济效果明显。社会融资规模存量与M2供应量的增速明显高于名义GDP(国内生产总值)增速，社会综合融资成本进一步降低。
他还提到，2018年下半年以来，中国央行累计10次下调政策利率，并通过强化利率政策执行和监督，更好发挥存量政策效能，促进社会综合融资成本稳步下行。2025年12月，新发放企业贷款加权平均利率和新发放个人住房贷款加权平均利率均约为3.1%，自2018年下半年以来，分别下降了2.5个百分点和2.6个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国铁路客货运量、投资等主要指标创历史新高

中新网
1月15日电 据国家铁路局网站消息，2025年全国铁路客货运量持续增长，在建项目高效推进，安全形势总体稳定，全国铁路客货运量、投资等主要指标创历史新高，为国家经济社会发展和人民群众美好出行提供了坚实支撑。
客运方面。2025年，全国铁路累计完成旅客发送量46.01亿人，同比增长6.7%；完成旅客周转量16395.56亿人公里，同比增长3.8%。12月份，完成旅客发送量3.23亿人，同比增长8.5%；完成旅客周转量1015.59亿人公里，同比增长6.0%。
图片来源：国家铁路局网站
货运方面。2025年，全国铁路累计完成货运发送量52.77亿吨，同比增长2.0%；完成货运周转量36869.09亿吨公里，同比增长2.8%。12月份，完成货运发送量4.47亿吨，完成货运周转量3203.45亿吨公里。从分品类运输情况看，2025年，累计发送集装箱10.58亿吨、粮食0.64亿吨、化肥及农药0.51亿吨，同比分别增长15.8%、13.0%、6.7%，重点物资运输保障有力。
固定资产投资方面。2025年，全国铁路固定资产投资完成9015亿元，同比增长6.0%，年度投资规模创历史新高。
--------------------------------------------------------------

2025年成都国际航空枢纽客货运量均创历史新高

中新社
成都1月15日电 (袁牟知博)四川机场集团1月15日发布数据显示，2025年，成都国际航空枢纽客运量、货运量均创历史新高。
2025年，成都双流国际机场、成都天府国际机场共完成客运吞吐量9020.6万人次，首次突破9000万人次，同比增长3.3%，规模在中国内地城市中排名第三；完成货运吞吐量117.0万吨，同比增长13.9%，规模在中国内地城市中排名第五。
2025年12月31日，国航CA4182航班平稳降落在成都双流国际机场，标志着成都国际航空枢纽年旅客吞吐量正式突破9000万人次。
中新社
记者 安源 摄
成都是中国内地同时运行双国际机场的“第三城”。2025年，成都加大国际航线拓展力度，新开通10余条定期直飞国际航线。截至目前，成都在飞的国际及地区定期直飞航线已拓展至83条，航线数量位居中国第四、中国中西部第一，航线网络连通全球五大洲，全覆盖亚洲主要枢纽航点，构建起“洲际10小时、亚洲5小时”航程圈。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国人民币贷款增加16.27万亿元

新华社北京1月15日电(记者吴雨、任军)中国人民银行1月15日发布的金融统计数据显示，2025年全年我国人民币贷款增加16.27万亿元，其中企(事)业单位贷款增加15.47万亿元。
中国人民银行的数据显示，2025年我国住户贷款增加4417亿元；企(事)业单位贷款增加15.47万亿元，其中中长期贷款增加8.82万亿元。2025年12月末，我国人民币贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%。
另外，2025年我国人民币存款增加26.41万亿元。其中，住户存款增加14.64万亿元。
从货币供应看，2025年12月末，我国广义货币(M2)余额340.29万亿元，同比增长8.5%；狭义货币(M1)余额115.51万亿元，同比增长3.8%。
此外，社会融资数据显示，2025年全年社会融资规模增量累计为35.6万亿元，比上年多3.34万亿元。2025年末社会融资规模存量为442.12万亿元，同比增长8.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国社融规模增量超35万亿元

新华社权威快报|2025年我国社融规模增量超35万亿元
中国人民银行1月15日发布金融统计数据显示，2025年全年社会融资规模增量累计为35.6万亿元，比上年多3.34万亿元。2025年12月末，广义货币(M2)余额340.29万亿元，同比增长8.5%；人民币贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%。适度宽松的货币政策发力显效，有力支持实体经济稳定增长。
记者：吴雨、任军
海报制作：吴雨、任军
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

2025年武汉餐饮业轻量化发展趋势显著

中新社
武汉1月15日电 (记者 梁婷)记者从戴德梁行15日举行的2025年度武汉房地产市场回顾与展望发布会上获悉，2025年餐饮业成武汉优质零售市场拓店主力，餐饮轻量化发展趋势显著。
据会上发布报告数据，2025年武汉核心商圈优质零售市场迎来约32.8万平方米新增优质零售空间，推动核心商圈零售市场总存量增至483.9万平方米。得益于新开业项目亮眼招商率，全年核心商圈净吸纳量达37.3万平方米，同比上涨33.3%。
戴德梁行武汉公司总经理周星表示，核心商圈净吸纳量超过新增供应的体量，说明存量市场运营商在招商调改及空置补位方面表现积极。
餐饮业成2025年武汉零售市场拓店主力，占全年核心商圈新店开业数量的41%。随着悦己消费、单身经济与银发经济兴起，消费者对饮食的追求愈发多元化，饮食场景不再局限于社交属性的正餐，小吃、甜点饮品等更能满足即时情绪慰藉的“轻消费”需求持续增多。
上述趋势从报告数据得到印证，特色正餐占比从2021年的73.2%大幅收缩至44.9%，而小吃、甜点饮品及休闲快餐的占比快速提升。
“餐饮市场的结构性变革是城市消费转型升级的缩影。”周星表示，2026年作为“十五五”规划的开局之年，提振消费、激活区域消费活力成为城市经济发展的重要发力点。武汉商业市场不断强化消费供给的创新性与多元性，顺应了消费年轻化、个性化的发展趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第四季度上海市消费者信心指数显示：青年群体逆势回升显韧性

中新网
上海1月15日电 (记者 许婧)上海社会调查研究中心上财分中心15日联合上海南复数据科技有限公司发布2025年第四季度上海市社会经济指数系列。其中，消费者信心调查显示，20岁至39岁青年群体消费者信心呈现全面回升态势。
上海财经大学指数研究团队(下称研究团队)介绍，上海市消费者信心指数通过综合反映当下经济状况的消费者评价指数与展望未来经济前景的消费者预期指数得出，这两个指数又分别由就业、收入、耐用品购买意愿三个维度构成，其中每个维度对应2个核心指数，共计6个核心指数。
指数显示，本季度上海市消费者信心指数为90.63点，消费者评价指数为90.17点，消费者预期指数为91.32点。三大指数环比均略微下降，不具有统计意义，故认为三大指数均与上个季度持平。按年龄分青年、中年、老年三组，中年组信心指数显著低于青年组和老年组，后两组指数接近，青年组94.0点，老年组95.4点，差距1.4点无统计意义。与上季度相比，青年组信心指数显著上升3.8点，老年组显著下降6.8点。
研究团队认为，青年群体信心回升得益于上海产业发展和政策扶持。上海积极推动人工智能、生物医药、集成电路等新兴产业发展，对青年人才需求大，提供大量就业机会。同时，政府出台创业补贴、职业培训补贴等政策，减轻青年就业压力，提升收入预期，增强消费信心。
从就业、收入、耐用品购买意愿三个维度看，青年群体收入评价和预期指数环比分别大幅上升7.3点和8.2点，就业评价和预期指数环比分别大幅上升8.7点、显著上升4.4点，呈现良好态势。
研究团队指出，青年就业向好是上海稳就业、促就业的成果。上海优化营商环境，吸引企业入驻，创造丰富岗位，互联网、科技服务等行业的快速发展为青年提供多样职业选择。此外，上海高校众多，人才培养体系完善，为本地企业输送大量高素质青年人才，促进就业。
研究团队分析，青年群体消费者信心回升为上海消费市场注入活力，其收入和就业信心突出，预示该群体消费市场潜力巨大。未来，上海应继续扶持新兴产业，创造更多适合青年的就业岗位，完善就业创业扶持政策，提高青年收入水平，释放消费潜力。企业可针对青年消费特点，开发多样化产品和服务，满足市场需求。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年西藏拉萨市地区生产总值首次突破千亿元

中新社
拉萨1月15日电 (李林)西藏自治区拉萨市第十二届人民代表大会第六次会议14日在拉萨举行。会议披露，2025年拉萨市地区生产总值首次突破千亿元(人民币，下同)大关。
此前，西藏官方介绍，2025年1至11月全区地方一般公共预算收入、税收收入、一般公共预算支出三项指标增速均位居全国第一，连续3年规模创新高、增速走在全国前列。
1月15日，游客在拉萨市八廓街拍摄藏服写真。　旦增卓玛 摄
2025年，拉萨市投资消费实现新突破。全市60个重点项目全部开工建设，预计固定资产投资同比增长5%以上；预计实现社会消费品零售总额553亿元，同比增长5%。
在特色产业培育方面，2025年，拉萨市设立运营产业强市投资母子基金，新增高新技术企业61家、规上工业企业11家，创新动能与产业能级同步提升。2025年，全市预计完成进出口总额55亿元，开放型经济活力被进一步释放。
此外，文旅融合持续升温，助力经济社会高质量发展。2025年，拉萨市成功创建4家国家4A级旅游景区，接待游客5051万人次，同比增长16.8%；实现旅游总花费606亿元，同比增长14.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年重庆西部陆海新通道跨境公路班车开行规模创新高

【东盟专线】2025年重庆西部陆海新通道跨境公路班车开行规模创新高
中新社
重庆1月15日电 (张旭)重庆海关15日发布消息称，2025年全年，重庆累计开行西部陆海新通道跨境公路班车(以下简称“跨境公路班车”)超1.2万车次，运输货值突破170亿元人民币，分别同比增长91%和306%，开行规模和运输货值双双创下历史新高。
两江海关关员对跨境公路班车开展现场监管。(资料图)(重庆海关供图)
据重庆海关介绍，这条高效、灵活的国际陆路通道正成为重庆及周边地区企业拓展东盟市场的重要引擎。
“2025年，重庆至泰国春武里GMS国际道路运输线路成功开通，进一步织密面向东盟的国际物流网络。”两江海关监控科科长肖洒介绍，截至目前，重庆已形成“3向12线25口岸39个海外分拨仓”的跨境公路班车立体化运输网络。
“2025年是我们发展最快的一年。”重庆公运东盟国际物流有限公司负责人王磊说，跨境公路班车开行量呈逐年递增态势，其合作企业也从2025年初的100家左右增长到2026年初的120余家，助力多个“重庆造”产品打开国际市场。
重庆海关紧密围绕跨境公路班车发展需求，推出一系列针对性支持措施，例如实行“7×24小时”预约通关机制，开通“绿色查检”通道，实现“随报随检、即查即放”，全力保障跨境公路班车高效畅行。
此外，作为西部陆海新通道沿线直属海关合作机制牵头单位，重庆海关还主动加强与南宁海关、昆明海关等单位的联动协作，持续推动监管互认与数据共享机制落地见效，全面提升通关便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指涨跌互现，两市成交额不足3万亿元

A股三大股指1月15日集体低开。早盘缩量回调，沪指险守4100点。午后出现回暖，带动深市转涨。
从盘面上看，半导体产业链爆发，光刻机、先进封装方向领涨；能源金属、消费电子、化工题材表现活跃。AI应用、商业航天概念股大幅下挫。
至收盘，上证综指跌0.33%，报4112.6点；科创50指数跌0.46%，报1493.95点；深证成指涨0.41%，报14306.73点；创业板指涨0.56%，报3367.92点。
Wind统计显示，两市及北交所共2226只股票上涨，3121只股票下跌，平盘有120只股票。
沪深两市成交总额29055亿元，较前一交易日的39413亿元大幅减少10358亿元。其中，沪市成交11759亿元，比上一交易日16070亿元减少4311亿元，深市成交17296亿元。
据大智慧VIP，两市及北交所共有85只股票涨幅在9%以上，127只股票跌幅在9%以上。
(澎湃新闻)
--------------------------------------------------------------

RCEP生效实施4年 石家庄海关助冀企出口享惠货值超百亿

中新网
石家庄1月15日电 (邢璐 赵丹媚 齐姗姗)石家庄海关15日发布消息称，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效实施4年来，石家庄海关签发RCEP原产地证书2.7万份，RCEP项下出口享惠货值103亿元。
作为世界上参与人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸协定，RCEP在促进区域产业链供应链合作、推动高水平开放和高质量发展等方面发挥了积极作用，协定红利持续释放。
走进河北冀工胶管有限公司生产车间，智能化生产线高速运转，一批橡胶软管生产下线。经质检合格后，这批橡胶软管即将发往海外。“我们的产品在国内外市场特别受欢迎，除了质量上的优势，价格上也很有竞争力。凭借自主出具的RCEP原产地声明，这批产品在目的国可享受1.1万元的关税减免。”该公司外贸经理刘芳介绍，近年来该公司借助RCEP的“东风”积极开拓海外市场，2025年出口到RCEP国家的货物总值超过1300万元，同比增长超四成。
为提升企业RCEP利用水平，石家庄海关开展精细化、差异化政策宣讲，聚焦重点行业与领域，实施“一企一策”精准辅导。通过设立“RCEP服务专窗”，结合不同自贸协定的原产地规则和关税减让，帮助企业制定最优享惠方案。
石家庄海关相关负责人表示，下一步，该关将继续深入调研，紧扣企业实际需求，推出更多务实举措，推动RCEP高质量实施，助力企业进一步降本增效，拓展国际市场空间。(完)
--------------------------------------------------------------

一套2000元？ 被“秒光”的马钞没那么贵 专家提醒理性参与“抢马”

一套2000元？
被“秒光”的马钞没那么贵
“抢马”热潮背后，专家提醒理性参与
从前天晚上起，网络社交平台和很多人的朋友圈被一匹“马”刷屏。昨天上午，#整套马钞价格已被炒到2000元#冲上微博热搜首位，引发热议。
而这场热潮，从13日就已拉开序幕。当天晚上，马年贺岁纪念币、纪念钞开启预约，各大银行预约系统的额度几乎“秒光”。有不少人反映，出现页面卡顿、系统繁忙、验证码延迟等问题。
与此同时，“马年纪念币预约”迅速冲上热搜第一，“马年纪念币抢不到”“抢马钞”“马币”也紧随其后，热搜前五名中，相关话题占了四席，可见全民“抢马”的热情高涨。
这场由生肖纪念币、纪念钞引发的话题热，正持续蔓延。
纪念钞二手市场溢价超一倍
事实上，在官方预约通道正式开启前，在二手交易平台上，就已经出现不少人愿意为“代约”服务支付几百元费用。
那么，这套备受追捧的马年纪念钞，价格真的暴涨了5倍吗？
昨日，记者查看相关二手交易平台发现，目前热度最高的一篇帖子已有10.6万人浏览，并显示“1802人想要”。标价435元的商品，描述中写道：“2026马年纪念钞十张连号，一张面值20元，十张连号面值总共200元，涨跌无悔，不可退款。”
如果以此标价计算，其价格已经较面值翻倍。不过，并没有达到5倍之高。
另一个浏览量为5.1万人的链接里，卖家出售的是单张号码随机的马钞，标价38.8元，相比20元面值，涨幅也接近一倍。
这一涨幅对比去年同期兑换首日的蛇年纪念钞，其实并没有太大的差异。去年1月3日，蛇钞线下兑换首日，银行网点外就曾有黄牛开出850元收购20张蛇钞的价格。
针对当前的市场行情，记者采访了业内资深钱币商家黄先生。他告诉记者，目前二手市场单张马钞的期货价格在35元至40元之间，成套20张价格在800元左右，“整套2000元的价格，很有可能涉及特殊号码。一些稀缺号码的马钞，价格确实可能会炒到很高。”
市场火热，专家提醒理性参与
马年纪念钞是中国人民银行发行的第三张生肖纪念钞。这一系列的发行热潮，开始于2024年的首张龙年纪念钞。
因龙年纪念钞首发的属性、精美设计和“龙”这一题材，让这张面值20元的纸币迅速成为市场焦点。该纪念钞在二级市场价格一度飙升至数百元，这让许多此前对纪念钞并不熟悉的人第一次意识到其潜在的“溢价空间”。
2025年蛇年纪念钞上市时，兑换首日溢价便超过100%。在社交媒体上，相关话题被持续引爆，也吸引越来越多年轻人加入抢购队伍，“抢到即赚到”的观念开始深入人心。
到了2026年，尽管马年纪念币与纪念钞发行量各达1亿枚，却因是“第二轮生肖纪念币的收官之作”，且有着“马到成功”“龙马精神”的寓意，再度推高了市民的参与热情。社交平台上不断涌现的“抢购攻略”和“晒收益”，更是将这场全民抢购热推向沸点。
将目光投向更早的生肖纪念币。2003年，央行发行了首枚羊年生肖纪念币，面值1元，发行量仅1000万枚。此后，该系列生肖币的发行量逐渐攀升，到2014年第一轮生肖纪念币的最后一枚马币，发行量增至1亿枚，面值仍保持1元。自2015年起，第二轮生肖纪念币的面值调整为10元，一直延续至今。
在收藏领域，集齐“十二生肖”已成为部分人追求的目标，而一套完整的系列收藏品，其市场价格往往高于单品之和。正如上述黄先生所说：“全套第一轮生肖币，面值共12元，现在购买的市场价超过200元。”可以看到，相较面值，一套完整生肖币的溢价幅度高达十几倍，这也印证了该系列在收藏市场上的表现。
然而，热潮之下，风险也不容忽视。从龙钞、蛇钞的市场表现来看，初期溢价可达到100%，但后期价格普遍都有所回落。
业内专家指出，纪念币市场同样存在行情波动，参与者应该量力而行，不可盲目跟风追高，避免遭受损失。尤其值得注意的是，生肖纪念币、纪念钞因发行量较大，稀释了其稀缺性，在需求相对稳定的情况下，其价格上涨空间往往有限。因此，建议大家理性参与。(钱江晚报 记者 陈晔)
--------------------------------------------------------------

一张戏票激活城市消费大市场

中新网
合肥1月15日电(记者 韩苏原)“一杯奶茶钱”的戏票，在合肥正被赋予远超票面价值的“杠杆功能”。
凭观影票根可免费乘坐全市地铁、1分钱搭乘公交，还能在黄山、九华山等40多个安徽景区免票入园，戏票变成了串联文旅消费链的“通行证”。
图为京剧《穆桂英挂帅》演出现场。
中新社
记者 韩苏原 摄
14日，“百戏入皖 星耀合肥”戏曲文化座谈会在合肥举行。全国戏曲名家、文艺评论名家与地方文艺界工作者等约百人出席，为戏曲高质量发展建言献策。
记者从座谈会上获悉，自“百戏入皖 星耀合肥”戏曲主题活动开展以来吸引了全国30个剧种，300余位全国知名戏曲演员登台献艺。
“我们连演两场，场场爆满，售票即售罄。”河北梆子青年表演艺术家、一级演员郝士超带着“看家戏”《宝莲灯》来到安徽。演到沉香劈山救母的高难度“圈椅子”技巧时，台下观众自发为他齐声数数。“很多戏迷演出后到后台交流，称赞我的功夫棒。”郝士超说。
“观众不会单纯为低价买单，而是为‘值得’买单。”国家京剧院原院长宋官林说。数据显示，该活动累计激活票根权益的戏迷票友超3万人次，促进消费超4亿元。吸引近7万名观众到场观演，省外观众达三成。
图为演员谢幕时刻，戏迷争相定格精彩瞬间。
中新社
记者 韩苏原 摄
值得关注的是，年轻观众成为戏曲消费主力。座谈会披露的数据显示，该活动吸引的观众中40岁以下占比达75.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

三部门部署规范新能源汽车产业竞争秩序 坚决抵制无序“价格战”

中新网
1月15日电 据“工信微报”微信公众号消息，1月14日，工业和信息化部装备工业一司、国家发展改革委产业发展司、市场监管总局价格监督检查和反不正当竞争局(以下统称三部门)联合召开新能源汽车行业企业座谈会，部署规范新能源汽车产业竞争秩序相关工作。
会议要求深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持创新驱动、质量第一，坚决抵制无序“价格战”，推动构建优质优价、公平竞争的市场秩序。三部门将进一步加强工作协同，加强成本调查和价格监测，加大监管和执法力度，强化产品生产一致性监督检查，对违规企业依法依规严肃处理，维护公平有序市场环境，促进汽车产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

《上海高级别自动驾驶引领区“模速智行”行动计划》对外发布

中新网
上海1月15日电 (记者 郑莹莹)据上海市经济和信息化委员会(简称：上海市经济信息化委)15日发布的消息，为了加快上海高级别自动驾驶引领区建设，上海市经济信息化委、市交通委、市公安局联合制定了《上海高级别自动驾驶引领区“模速智行”行动计划》，于日前对外发布。
资料图：上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
上海的发展目标是：到2027年，高级别自动驾驶应用场景实现规模化落地，公共服务平台有力支撑行业创新，关键技术和产业规模达到国际领先水平，形成具有国际竞争力和影响力的智能网联汽车产业集群，基本建成全球领先的高级别自动驾驶引领区。
在应用场景规模化上，上海将探索创新商业运营模式，在智能公交、智能出租、智能重卡等场景规模化应用L4级自动驾驶技术，实现载客超600万人次，载货运输超80万TEU。
在创新要素体系化方面，上海计划建成自动驾驶数字孪生训练场等一批公共服务平台。全市自动驾驶开放区域面积达2000平方公里，道路长度超5000公里，道路类型和场景更加丰富，实现交通枢纽、产业科技园区以及文旅景区的跨域联通。
产业能级高端化方面，上海的目标是：培育具有行业领先水平的自动驾驶大模型，具备组合驾驶辅助功能(L2级)和有条件自动驾驶功能(L3级)汽车占新车生产比例超过90%，L4级自动驾驶汽车实现量产，关键技术实现自主可控，建立涵盖整车、零部件、数据、地图、安全、服务的完整产业生态。
上海将从“推动建设多样化应用场景”“加快构建高能级创新要素”“加速培育创新型产业生态”几个方面推动任务。
比如，加快构建高能级创新要素具体包括“搭建自动驾驶数字孪生训练场”“完善自动驾驶数据监测平台”“有序扩大自动驾驶开放区域”几方面。
在“有序扩大自动驾驶开放区域”方面，上海将立足特大城市级全域场景优势，逐步拓展自动驾驶开放区域；实现浦东新区全域开放，同步推动奉贤、闵行等区域开放，重点打通虹桥枢纽、浦东机场、迪士尼等应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：推动扩大企业年金覆盖面，让更多职工享有企业年金

中新网
1月15日电 据人社部网站消息，人力资源社会保障部、财政部发布《人力资源社会保障部 财政部关于进一步做好企业年金工作的意见》(下称“《意见》”)，其中指出，鼓励引导各类企业、社会团体、基金会、民办非企业单位以及其他符合条件的用人单位及其职工，按照《企业年金办法》建立企业年金，扩大企业年金制度覆盖范围，充分发挥企业年金健全分配机制、凝聚吸引人才、提升福利水平、促进企业发展的功能。
《意见》全文如下：
人力资源社会保障部 财政部关于进一步做好企业年金工作的意见
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅(局)、财政厅(局)：
为深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，加快发展多层次多支柱养老保险体系，更好发挥企业年金在提高退休人员收入水平、积极应对人口老龄化、推动共同富裕等方面的重要作用，现就进一步做好企业年金工作提出以下意见。
一、拓宽覆盖范围。鼓励引导各类企业、社会团体、基金会、民办非企业单位以及其他符合条件的用人单位及其职工，按照《企业年金办法》建立企业年金，扩大企业年金制度覆盖范围，充分发挥企业年金健全分配机制、凝聚吸引人才、提升福利水平、促进企业发展的功能。
二、简化建立程序。用人单位已建立职工代表大会制度的，企业年金方案提交职工代表大会讨论通过；未建立职工代表大会制度的，企业年金方案可以经全体职工讨论、公示等其他民主程序通过。推行企业年金方案简易范本，鼓励有条件的地方逐步实现网上备案。用人单位建立企业年金的时间，不应早于本单位参加企业职工基本养老保险的时间。
三、灵活选择缴费比例。企业年金由用人单位和职工共同缴费，用人单位缴费每年不超过本单位参加企业年金职工工资总额的8%、用人单位和职工缴费合计每年不超过本单位参加企业年金职工工资总额的12%。用人单位及其职工可以在缴费限额内灵活选择缴费比例或额度。鼓励经济负担能力较强的用人单位和职工按照较高比例或额度缴纳企业年金。经济负担能力有限的，可以先从低缴费比例或额度起步，再逐步提高。用人单位持续缴费能力不足时，可以降低缴费标准或者中止缴费。因中止缴费需要补缴的，可以按相关规定补缴。
四、自主选择建立方式。用人单位结合自身情况，可以建立企业年金单一计划，也可以选择参加法人受托机构发起的企业年金集合计划，中小微企业可以优先考虑参加企业年金集合计划。推动探索依托集合计划推行简易程序，为中小微企业建立企业年金提供便利。
五、探索开展创新试点。选择部分具备条件的园区(工业园、产业园、改革试验区、经济技术开发区、科技创业园等)开展扩大企业年金覆盖面试点，重点探索加入方式、管理模式、组织机制等，形成可复制、可推广的经验做法。各地园区试点方案报人力资源社会保障部、财政部备案后实施。
六、推动基金安全规范运营。加大企业年金基金监管力度，引导企业年金基金管理机构强化合规意识，完善长周期考核机制，防范化解风险，促进企业年金基金安全规范投资运营，实现保值增值。积极推进企业年金集合计划管理模式创新，丰富集合计划供给类型，顺畅运营流程，强化信息披露，加强规范管理。
七、提升管理服务水平。加快推进企业年金信息化、规范化建设和应用，加快建设全国企业年金信息平台和数据库，实现数据互联互通、信息共享，基于社会保障卡提升管理服务水平，为职工信息查询、转移接续、待遇申请和用人单位企业年金方案备案提供便捷服务。加强与金融机构的合作，充分发挥金融机构等在扩大企业年金覆盖范围方面的作用。
八、深入开展宣传引导。统筹社会各方资源，建立完善宣传推动机制。通过政府网站、新闻媒体、走进用人单位解读等多种渠道，积极宣传企业年金功能成效以及提高企业竞争优势的典型经验，不断提高政策知晓度。注重开展点对点、面对面推介，增强用人单位建立企业年金的意愿。将建立和推动企业年金的情况，作为推荐、评选和谐劳动关系创建等先进单位和个人的参考因素。
各地要高度重视，充分认识推动企业年金发展的重要意义，结合实际制定进一步做好企业年金工作的计划，加强组织领导，健全工作机制，完善政策措施，优化管理服务，扎实有效扩大企业年金覆盖范围。
人力资源社会保障部  财政部
2025年12月31日
--------------------------------------------------------------

中国人民银行：商业用房购房贷款最低首付比例将下调至30%

中国人民银行：商业用房购房贷款最低首付比例将下调至30%
2026-01-15 15:59:59
来源：
新华社
作者：田博群
责任编辑：田博群
2026年01月15日 15:59　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
中国人民银行副行长邹澜1月15日在国新办举行的新闻发布会上表示，将会同金融监管总局将商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%。(新华社记者吴雨、任军)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行将单设1万亿元民营企业再贷款

中国人民银行副行长邹澜1月15日在国新办举行的新闻发布会上表示，将合并使用支农支小再贷款与再贴现额度，增加支农支小再贷款额度5000亿元，总额度中单设民营企业再贷款，额度1万亿元，重点支持中小民营企业。(新华社 记者吴雨、任军)
--------------------------------------------------------------

《中国公共财政》新书悦读会在北大举办 聚焦“十五五”大国财政转型

中新网
北京1月15日电 (陶思阅)近日，北京大学国家发展研究院(简称“北大国发院”)举办新书悦读会，以中国财政体系演进与“十五五”转型路径为主题，汇聚多位学者和青年学子，共同梳理中国财政发展脉络，前瞻未来政策方向。
《中国公共财政》作者、北大国发院原教授林双林围绕“迈向‘十五五’的中国公共财政”主题，依次从财政的重要性、中国财政的预算、特征、挑战、改革展望五大核心部分展开讲解。
他表示，财政的功能与政府目标紧密关联，是实现国家治理目标，如效率、公平、稳定、增长的核心工具，覆盖公共服务、经济调控、社会公平等多个方面。
他认为，中国财政预算呈现出一般公共预算为主、多渠道补充的结构，但政府性基金收入严重依赖土地出让金，这不可持续，同时需要警惕债务尤其是地方隐性债务规模。另外，中国财政具有隐性税为主、经济建设导向、地方收支失衡的独特特征。
“当前财政面临收入增速放缓、经济需求不足、债务风险突出，以及社保、医疗、教育、民生短板的系统性挑战，需通过改革破解难题。”林双林说，具体建议包括适度降低企业所得税以激发市场活力、健全地方税制、控制地方政府债务、增加中央政府支出、完善社会保障制度、逐步推进高中阶段免费教育等，以兼顾效率与公平，实现财政可持续发展，应对老龄化、经济转型等长期挑战。
中国人民大学财政金融学院教授李时宇重点分析了书中提及的商品服务税、企业所得税、个人所得税的改革历程。她表示，顺应“十五五”规划破除统一大市场卡点和堵点的要求，我国税制改革在约束条件下逐步向统一市场迈进，财政政策是国家实现治理目标的重要手段。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行：今年降准降息还有一定空间

中新社
北京1月15日电 (陶思阅)中国央行副行长邹澜15日在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，今年降准降息还有一定空间。
2026年中国人民银行工作会议提出，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具。市场高度关注后续政策走向。
邹澜在发布会上回答相关提问时说，从法定存款准备金率看，目前金融机构的法定存款准备金率平均为6.3%，降准仍然有空间。
他表示，从政策利率来看，外部约束方面，目前人民币汇率比较稳定，美元处于降息通道，“总体来看，汇率不构成很强的约束”。内部约束方面，2025年以来银行净息差已经出现企稳迹象，连续两个季度保持在1.42%，2026年还有规模较大的三年期及五年期等长期存款到期重定价，中国央行也下调了各项再贷款利率，有助于降低银行付息成本、稳定净息差，为降息创造一定空间。
“我们还将继续综合施策，促进社会综合融资成本低位运行。”邹澜说，比如，推动明示贷款综合融资成本，组织银行会同企业填写“贷款明白纸”，详细明示企业获得贷款需要承担的利息和非利息成本，促进降低评估、担保等融资中间费用，减轻企业费用支出，优化融资环境。强化利率政策执行和监督，发挥好利率自律机制作用，畅通利率政策传导。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行推出八项措施 结构性货币政策工具加力

中新社
北京1月15日电 (陶思阅)中国央行副行长邹澜15日在国新办新闻发布会上表示，根据当前经济金融形势需要，中国央行决定推出八项政策措施，提高银行重点领域信贷投放的积极性，完善结构性工具并加大支持力度，进一步助力经济结构转型优化。
一是下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。各类再贷款一年期利率从目前的1.5%下调到1.25%，其他期限档次利率同步调整。
二是将支农支小再贷款与再贴现打通使用，增加额度，并单设民营企业再贷款。合并使用支农支小再贷款与再贴现额度，增加支农支小再贷款额度5000亿元(人民币，下同)，总额度中单设一项民营企业再贷款，额度1万亿元，重点支持中小民营企业。
三是增加科技创新和技术改造再贷款额度并扩大支持范围。将科技创新和技术改造再贷款额度增加4000亿元至1.2万亿元，并将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入支持领域。
四是合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具。将此前已经设立的民营企业债券融资支持工具、科技创新债券风险分担工具合并管理，合计提供再贷款额度2000亿元。
五是拓展碳减排支持工具的支持领域。纳入节能改造、绿色升级、能源绿色低碳转型等更多具有碳减排效应的项目，引导银行支持全面绿色转型。
六是拓展服务消费与养老再贷款的支持领域。结合健康产业认定标准，适时在服务消费与养老再贷款的支持领域中纳入健康产业。
七是会同国家金融监管总局将商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%，支持推动商办房地产市场去库存。
八是鼓励金融机构提升汇率避险服务水平。丰富汇率避险产品，为企业提供成本合理、灵活有效的汇率风险管理工具。
邹澜表示，政策在实施过程中，将与财政贴息、担保和风险成本分担等财政政策协同配合，进一步放大政策效能，共同促进扩大有效内需。中国央行还将继续加大流动性投放力度，灵活搭配公开市场操作各项工具，保持流动性充裕，引导隔夜利率在政策利率水平附近运行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国延续实施境外机构投资境内债券市场企业所得税、增值税政策

中新社
北京1月15日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局15日发布公告，延续实施境外机构投资境内债券市场企业所得税、增值税政策，以进一步推动债券市场对外开放。
自2026年1月1日起至2027年12月31日止，对境外机构投资境内债券市场取得的债券利息收入暂免征收企业所得税和增值税。暂免征收企业所得税的范围不包括境外机构在境内设立的机构、场所取得的与该机构、场所有实际联系的债券利息。
同日，财政部、国家税务总局还发布公告，延续实施境外机构投资国债和地方政府债券增值税政策。
自2025年8月8日起至2027年12月31日止，对境外机构投资中国在境外发行国债、地方政府债券取得的债券利息收入，免征增值税。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首批“保税+TIR”模式货物从河南郑州启运

中新社
郑州1月15日电 (陈贵洋)中国首批采用“保税+TIR”模式的货物15日从河南郑州新郑综合保税区启运，将通过国际公路运输方式，直接运抵俄罗斯伊万诺沃州。
TIR系统是基于联合国《国际公路运输公约》建立的跨境货运通关体系，目前全球已有70多个缔约国。在该体系下，持TIR证的车辆可在起运地和目的地办理海关手续后，途经各国无需重复开箱检查，实现高效跨境通行。
此次启动的“保税+TIR”模式，首次将综合保税区的保税政策优势与国际公路运输体系相结合。郑州航空港经济综合实验区口岸管理局高级经济专员季大凯称，通过这一创新，货物可在综和保税区内完成集货、仓储、报关等全流程作业，凭TIR证“一单到底”直达境外目的地，避免了传统模式下货物需先运至口岸再办理TIR手续的环节。
郑州海关相关负责人表示，该模式使运输时间比传统模式缩短58%以上，综合物流成本降低约38%。此次货物承运企业郑州弘依运输有限公司业务经理赵明飞受访称，新模式简化了通关流程，避免了货物在口岸的二次装卸和等待时间。
作为中国重要的国际物流枢纽，郑州航空港经济综合实验区目前已开通直达俄罗斯、乌兹别克斯坦等9个国家的22条TIR运输线路，吸引47家海内外运输企业落户，服务全国逾1300家进出口企业。2025年，位于该区的国际公路运输河南集结中心累计发运TIR运输车辆334辆次，货运量达3710.4吨，同比分别增长6%和8.7%。
当日除郑州外，杭州、青岛、深圳、银川、乌鲁木齐等海关也开展了试点。(完)
--------------------------------------------------------------

中方是否在推动与加拿大达成自贸协定？商务部回应

中新网
1月15日电 商务部15日召开例行新闻发布会。会上，商务部新闻发言人何咏前表示，中国和加拿大都支持经济全球化和贸易自由化，在经贸领域有着广泛的共同利益和巨大的合作潜力。
何咏前称，当前，中方正在扩大高水平对外开放，主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放。我们愿与有意愿的国家和地区积极商签双边和区域贸易投资协定，进一步推动全球贸易和投资自由化便利化，以实际行动维护来之不易的自由贸易和多边贸易体制。
--------------------------------------------------------------

云南宜良“美丽经济”年产值91亿元创新高

中新网
昆明1月15日电 (黄兴鸿 崔爽)记者15日从云南省昆明市宜良县林业和草原局获悉，“中国苗木花卉之城”宜良县2025年的苗木花卉经营主体逾4000家，从业人员超6万人，全产业链综合产值达91亿元创历史新高，为乡村振兴持续注入新动能。其中三角梅、非洲菊年产销量均约占全国市场份额的三分之一。
地处滇中腹地的宜良县，素有“滇中粮仓”“花乡水城”“烧鸭之乡”等美誉，百年滇越铁路从该县经过。
宜良人栽花和赶花街的喜好，400多年来传承至今，“百年花街节”于2017年入选云南省非物质文化遗产名录。
图为宜良县色彩缤纷的三角梅。　宜良县林草局 供图
1910年，北起中国昆明，南至越南海防的中国第一条国际铁路滇越铁路全线通车。彼时，为美化铁路沿线站点，法国工程师从巴西引进名为“安格斯”的三角梅种植。目前，宜良县匡远镇火车站仍保留着两株当年种植的三角梅，依然生机勃勃，冠幅最大宽幅超40米。
三角梅因其适应性强、花期长、花色艳丽，备受宜良民众喜欢，逐渐融入当地生活，成为特色景观。20世纪80年代以来，宜良依托气候和区位优势，将三角梅从绿化植物发展为经济作物，逐步形成规模化种植。1999年，宜良县正式将三角梅定为“县花”，象征当地民众“热情似火、坚韧不拔”的精神。
宜良县林草局有关负责人介绍，近年来，该县将苗木花卉产业作为推动乡村振兴、建设农业强县的核心抓手，聚焦种子、电商“两端”，围绕“建园区、优基地、调结构、育龙头、壮集群、强精品、树品牌、拓市场”八大方向，全力推进苗木花卉百亿产业链发展。
近年来，宜良县全力打造苗木花卉全产业链，在生产端形成了“乡土树种+特色花卉”协同格局，培育乡土苗木品种400余种，并长期保持云南省最大绿化苗木生产地与集散地地位。目前已建成或正在推进建设花卉现代种业项目、绣球扩繁种植加工基地项目、宜良锦萃盆景园艺培训基地项目、云南省精品花卉苗木种植基地等。
图为宜良县三角梅主题公园。　宜良县林草局 供图
在销售端，宜良县构建“传统+电商”双渠道模式。苗木主要走传统渠道，覆盖云南、贵州、四川、重庆、青海、西藏等地；现代月季(玫瑰)、康乃馨、洋桔梗、非洲菊、满天星、绣球等10余种鲜切花依托线上拍卖，出口日本、澳大利亚等多国。
此外，宜良县不断延伸苗木花卉产业链，以“苗木花卉+文旅”为核心，将三角梅融入城市绿化，打造三角梅观光带，推动“产业景观化、景观产业化”；连续举办9届中国昆明国际观赏苗木展览会，年均吸引200余家企业参展，接待游客55余万人次，旅游综合收入9644.55万元；举办7届国际三角梅行业研讨会，每年花街节接待游客40余万人次，带动消费近7000万元；推动产业向“生产+观光+科普”转型等。
据统计，2024年，宜良县苗木花卉种植面积逾16万亩，全产业链综合产值72.49亿元；2025年种植面积同比未有太大变化，但全产业链综合产值已达91亿元。作为该县的“县花”三角梅，种植面积近年来稳定在3万亩以上，截至目前共收集培育品种952个，其中517个为自主研发，年销量约5000万盆；目前正在研发培育带香型、耐寒型等新品种，并推进“宜良三角梅”国家地理标志申报工作。
宜良县将推动“美丽经济”全面升级，明确以三角梅为核心，推动苗木花卉产业向种苗研发、盆景艺术与精深加工等价值链高端转型，力争2026年实现苗木花卉全产业链产值95亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

产销连续3年保持3000万辆以上规模 汽车产业竞争力源自硬实力

产销连续3年保持3000万辆以上规模
汽车产业竞争力源自硬实力(经济聚焦)
核心阅读
电动化技术持续进阶、前沿技术加快应用、反内卷措施先后落地……我国汽车产销量持续增长。亮眼成绩单，折射出我国经济顶压前行、向新向优发展的强大韧性和澎湃动能。
近千台工业机器人组成“钢铁森林”，在自研数字化底座和AI视觉“天眼”加持下，实现冲压精度1.8微米、焊装自动化率100%……走进51秒下线一台整车的比亚迪深汕工厂，紧张有序的生产场景映入眼帘。
“方程豹钛7上市80天，累计销量突破5万台，成交均价超21万元，2025年12月销量超过3.4万台。”方程豹汽车总经理熊甜波说。
高效的智能制造体系、强大的本土供应链能力、快速的技术迭代、密集投放的高竞争力新产品，叠加政策组合效应下汽车内需有效释放，推动我国汽车产销量持续增长。我国汽车产销连续3年保持3000万辆以上规模，连续17年稳居全球第一。
在外部压力加大和内部困难较多的复杂局面下，汽车产业的亮眼成绩单，折射出我国经济顶压前行、向新向优发展的强大韧性和澎湃动能。
深耕电动化，多技术路线融合创新
2025年12月23日上午，漠河，气温零下28摄氏度。吉利汽车研究院系统控制开发工程师张鲁超打开静置一夜的银河星舰7，开启了交通高峰期10公里测试。“今天测试的是吉利星睿AI云动力智慧能量管理系统。”张鲁超介绍，AI算法可自主学习用户使用习惯，根据用车时间、车内外温度、天气、电池剩余电量等参数，智能选择是否对电池包进行加热，热管理功耗最高可降低30%。
2025年，我国纯电动乘用车整车平均续驶里程接近500公里，800伏高压碳化硅平台、15分钟充电80%的快充技术批量应用；全固态电池进入小批量试制阶段，正向2027年量产目标全速冲刺；电动化与高效内燃机、氢燃料、合成燃料等多技术路线融合创新，我国独创的可油、可电、可混动、可增程的“超级电混技术”全面普及，并成为向跨国车企反向技术输出的成功范例。
电动化技术持续进阶，消费者补能焦虑大幅缓解，让新能源汽车对传统燃油车替代进程持续推进。2025年，我国新能源汽车产销分别完成1662.6万辆和1649万辆，同比分别增长29%和28.2%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的47.9%。
领先的电动化技术同样推动我国新能源汽车出口再上新台阶，2025年出口261.5万辆，同比增长1倍。其中，新能源乘用车出口253.2万辆，同比增长1倍；新能源商用车出口8.3万辆，同比增长86.8%。
发力智能化，自动驾驶迈向“量产应用”
研发投入高达100亿元，基于“算力+算法+数据”的强大优势，华为乾崑智驾ADS 5正处于技术闭环验证向量产适配过渡的关键期。在乾崑智驾搭载量超过100万台、活跃用户占比超过95%的基础上，安全与体验将进一步提升，预计2026年下半年开启规模化搭载。
统计显示，我国具备L2级组合辅助驾驶功能的乘用车新车销量占比已超60%。2025年12月15日，长安和北汽两款车型获得首批L3级有条件自动驾驶车型准入许可。我国自动驾驶汽车正从“技术验证”加速迈向“量产应用”新阶段，有望成为具身智能最早落地的商业化场景之一。
“半导体、人工智能和新一代通信等前沿技术，率先在汽车领域实现规模化应用，使汽车产业成为新质生产力相关技术落地验证和商业化转化的关键载体。”中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟说。
深入“反内卷”，向技术创新与价值升级转型
去年以来，伴随着“价格战”被叫停、17家车企承诺支付账期不超过60天、加强产品一致性抽查、开展反不正当竞争执法等汽车行业反内卷措施落地，曾经深度困扰国内汽车行业的无序价格战、行业效益持续下降、虚假宣传、黑公关等问题，正在一步步得以纠正。国家统计局数据显示，2025年1—10月，汽车行业利润增长4.4%。2025年1—11月，汽车行业利润增长7.5%，较1—10月加快3.1个百分点。
伴随着从依赖资源投入、低价竞争的粗放式发展向技术创新与价值升级转型，主流车企纷纷在高质量供给上发力，品牌向上迈出新步伐。2025年，一批代表品牌核心技术实力的旗舰车型得到市场认可。其中，鸿蒙智行旗下尊界S800在百万元级别豪华车销量占比约50%，问界M9、M8、M7分别在50万元、40万元、30万元级别SUV市场中登顶销量榜；岚图梦想家蝉联高端MPV月度销量冠军，单车均价突破40万元；极氪009和9X分别在40万元以上豪华纯电MPV和50万元以上大型SUV细分市场夺冠。行业统计显示，2025年，以问界、理想、极氪、岚图、小米等为代表的国产新能源高端品牌销量同比增长超40%。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，伴随着“两新”政策平稳有序衔接，2026年中国汽车产业将持续推进高质量发展，整体市场保持稳健运行。(人民日报 记者 王政)
--------------------------------------------------------------

促生态系统保护修复、明确资金奖补标准 新修订的管理办法公布

近日，财政部发布通知，修订了《重点生态保护修复治理资金管理办法》，明确了“十五五”时期山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、历史遗留废弃矿山生态修复工程的财政支持政策，规范资金使用管理，促进生态系统保护和修复。
据了解，重点生态保护修复治理资金是指中央财政通过一般公共预算安排的，用于开展山水林田湖草沙一体化保护和修复、历史遗留废弃矿山生态修复等重点生态保护修复治理的转移支付资金。
符合条件的重点生态保护修复治理项目，实施期限为3年。在中央财政奖补标准方面，针对山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，也就是“山水工程”，加大了支持力度，提高了中央财政奖补比例，省内区域项目最高奖补75%，最多不超过20亿元，同时首次明确支持跨省联合申报项目，跨省域项目最高奖补80%，最多不超过25亿元。
针对历史遗留废弃矿山生态修复工程。中央财政奖补比例为60%，每个项目奖补金额不超过3亿元。
根据管理办法，重点生态保护修复治理资金不得用于有明确修复责任主体的项目；不符合自然保护地、生态保护红线、耕地保护红线等国家管控要求的项目；广场、雕塑等华而不实的景观工程建设等情况的支出。
(总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

全球媒体聚焦 | 英媒：中国商业航天迎来快速发展期

中国商业航天引发外媒关注。近日，英国杂志《经济学人》发表的文章指出，中国在“航天强国”战略指引下，正大力推动商业航天产业发展。凭借政策支持、人才储备和市场潜力，中国商业航天有望在未来实现快速发展。
文章指出，过去十年间，全球太空经济规模已从3000亿美元增长到约6000亿美元，预计到2035年还将大幅增长。中国的商业航天领域与其他高科技领域一样，具备诸多优势：拥有大量工程师人才、有雄心勃勃的企业家群体，还有一个将航天视为战略目标并给予大力支持的政府。
文章指出，中国新的商业航天发射场将陆续建成，新的卫星工厂将提高产量，政府部门也会向商业航天产业注入更多国家资源。
更为关键的是，可重复使用的运载火箭，将大幅降低发射成本，而中国企业正在这个领域积极探索。
2024年9月，甘肃酒泉，矗立在着陆场上的蓝箭航天朱雀三号VTVL-1垂直起降试验箭，工作人员在周围开展试验后处理工作。
《经济学人》文章指出，可重复使用火箭将极大地提升中国太空能力。中国企业能够迅速在低地球轨道(LEO)上建造大型卫星星座(即在预定轨道上协同工作，以提供全球覆盖的庞大卫星系统)。
此外，文章还提及，去年12月，欧洲飞机制造商空客与中国的“千帆星座”签署合作协议，为乘客提供飞行期间的互联网接入服务。中国汽车企业则正在建设卫星星座以助力导航系统。
来源 | 总台环球资讯
编译 | 魏宇晨
编辑 | 龚 晨
签审 | 陈 濛
监制 | 邹浩宇
--------------------------------------------------------------

全球首个机器人租赁平台“擎天租”上线三周用户破20万

中新社
上海1月15日电 (范宇斌)全球首个机器人租赁平台“擎天租”15日发布的数据显示，平台自2025年12月22日在上海上线以来，三周内注册用户数突破20万，日均租赁订单稳定在200单以上，业务呈现加速增长态势。
同日，该平台宣布完成种子轮融资，由高瓴创投领投，复星创富、慕华科创、大丰基金及张江集团旗下具身智能公司共同参与投资。
据擎天租(上海)科技有限公司介绍，平台由智元机器人、飞阔科技等企业联合发起，当前已覆盖中国50个核心城市，整合超600家服务商资源，提供覆盖年会、展会、婚礼等16类场景的租赁服务，日租金从500元(人民币，下同)至10万元不等。元旦期间推出的“1元闪租”活动在十城同步开展，进一步拉动用户增长。
“这组数据印证了平台模式的可行性。”提供机器人全球租赁服务的渝动智联(重庆)科技有限公司总经理毛盼表示，加入平台后无需重资产投入，借助其保险、培训、运维全流程支持，已实现轻资产运营。
此前行业普遍面临机器人购置成本高、开发调试复杂等痛点，单台人形机器人十几万元的购置成本及万元级动作开发费用，曾让中小服务商望而却步。
擎天租通过“共享租赁+平台化调度”模式破解行业瓶颈：将机器人转化为可按需调用的“生产要素”，结合智元灵创平台实现动作开发从3天压缩至1小时，大幅降低服务成本。
高瓴创投项目负责人表示，平台通过标准化交付，将机器人从设备销售转变为可持续服务形态，系统性解决了商业化“最后一公里”难题。
复星创富方面认为，当前机器人产业正从技术驱动转向应用驱动，擎天租以服务撬动需求的路径，有望加速机器人在实体经济中的普及。
慕华科创方面表示，擎天租的价值不仅在于“租赁”，更在于其构建的标准化服务体系与规模化调度能力，“当机器人能够像服务一样被快速部署、评估效果并持续优化，其商业化天花板将被显著抬高”。(完)
--------------------------------------------------------------

冰面上的“热引擎” 新能源汽车高寒测试持续升温

“十五五”开好局起好步丨冰面上的“热引擎” 新能源汽车高寒测试持续升温
今年是“十五五”开局之年，我国将出台智能网联新能源汽车产业发展规划，以此推动新能源汽车产业高质量可持续发展。
高寒测试作为车辆极限性能的“试金石”，已成为新车上市前必要的关键环节。这个冬季，我国新能源汽车高寒测试持续升温。一起到内蒙古看那里的新能源汽车高寒测试究竟有多“火”。
在内蒙古牙克石，国家高寒机动车质量监督检验中心的测试基地，眼下的每天清晨，气温低至零下30℃，但在这个已经冰冻数米深的湖面上，十几名工作人员、十多台作业车辆一早就忙碌了起来。
中汽股份极限检验中心工程师 徐晓旭：
车辆经过了前一天的试验，场地已经破坏得不符合试验标准了，每天早上我们来了会进行抛雪、刨冰、浇水。这个场地修整特别重要，因为只有提供标准化的场地，才能让车企的试验更标准。
记者了解到，由于这几年冬季测试车辆不断增加，今年湖面的测试面积增加到170万平方米。
平整好场地后天也亮了，这个湖面热闹了起来，测试车辆排队进场。不少待上市的新车布满了黑白条纹，让人感到十分神秘，它们一圈接着一圈地在这个湖面上跑着“圆环”。
为什么要做冰雪圆环测试？
长安汽车工程研究总院行驶性能所经理 郭玉峰：
我们主要是在这个圆环道上去做电子稳定系统的一个标准确定，通过这个标准确定，可以让我们的车辆在雪面上行驶，达到更高的一个稳定车速，这样保证大家驾驶更安全。
长安汽车的这位专家说，这个冬季他们将测试300多辆新能源汽车，比去年增加了100多辆。这些车辆要经过低温续航、座舱采暖、充放电性能等多项高寒测试。这几年，通过高寒测试，他们的新能源汽车性能不断提升，比如车辆对轮胎的打滑抑制效果提升了20%以上。
记者了解到，截至目前，2025年至2026年的冬季，内蒙古牙克石的这个高寒测试场测试的车辆已经超过了1000辆，其中新能源汽车占比超过90%。
中汽股份极限检验中心副总经理 刘东俭：
过去五年，我们中心累计承接测试车辆约7000辆，其中新能源汽车5000余辆，“十四五”期间年均增长率超50%。
中汽中心相关负责人同时表示，“十五五”期间，他们将在内蒙古牙克石再增加12亿元的投资，打造智能网联汽车全季冰雪试验基地。
“新测试”“新技术”
带来“新变化”
当前，中国汽车产业规模持续扩大，技术创新加速突破，产业生态持续完善。在此背景下，新能源汽车冬季高寒测试也更加聚焦于全场景、精细化的性能验证，进一步推动汽车产业高质量发展。
记者在现场看到，今年的高寒测试，测试场内增加了多项针对新能源汽车在冰雪路面的全新测试项目，车辆统一采用雪地胎并按照规定进行系统性检验。
这家车企正在进行泊车辅助的测试，记者看到，被积雪覆盖的车位只显露出不明显的停车线，但车辆依然能自动识别相关车位并准确停车入位。不仅如此，多项智能化的测试也在不断增加。
赛力斯汽车产品总监 王锦：
我们主要围绕冬季冰雪路面，像我们的自适应AEB(自动紧急制动系统)，还有我们智能底盘的防打滑系统等等功能，都在做测试验证，全方位保障我们客户的用车安全。
中汽品牌科技(天津)有限公司总经理 赵博文：
我们做这么多冬季极限的这种适应性的测试和验证，目的就是在冰雪路面能不能刹停，在冰雪爬坡能不能上去，在冰雪环道上能不能控制住，这些都将聚焦于两个字，就是安全。
记者同时注意到，不少新能源汽车零部件厂商也加大了高寒测试的投入。宁德时代的电池已经是连续两年来牙克石进行高寒测试。
宁德时代轻型商用产品工程师 王少博：
电池性能对比上一代的电池产品，-20℃就可以即插即充，它的充电效率也可以做到96%以上。同时再搭配底盘一体化技术，可以大幅地降低整车冬天的能耗，提升寒区的续航能力。
不仅如此，这个冬季，新能源商用车的测试也多了不少。测试场内，一批新能源商用车正在接受低温性能验证。通过电池材料创新、热管理技术优化等新技术，新能源商用车正逐步突破低温环境下的续航与充电瓶颈。
内蒙古牙克石：
让“冷资源”变成“热经济”
每年的12月份到第二年的4月份是内蒙古牙克石高寒测试的黄金期。在多个冰湖上，新车测试络绎不绝。这里已成为全球汽车品牌的“极寒试验室”。牙克石正在让“冷资源”变成“热经济”。
德国博世是最早来牙克石投资的外资企业，他们已在这里建成了亚太地区规模最大的高寒汽车测试中心，拥有132万平方米的湖面测试区。
来自德国的车辆系统专家法比安正在冰面上对新车进行严苛的“安全系统”和“核心部件”极限测试。他说，过去在瑞典和日本开展冬季测试，日本的测试季节较短，测试时间有限，瑞典的成本高、周期较长。而随着中国智能新能源汽车的快速发展，在中国建立冬季测试场将适应中国市场的发展。
在博世的测试场里记者看到，高标准的车辆防抱死装置ABS路、棋盘路、冰雪环路等专业道路一应俱全。
不仅是德国博世，中汽中心、瑞典埃特姆、德国宝马等1200多家国内外企业已经陆续进驻牙克石。从前端芯片与零部件测试到整车耐寒检测，再到试乘试驾，这里已形成完整寒地测试产业链。
呼伦贝尔市牙克石高新技术产业开发区服务中心副主任 韩铁峰：
我们持续完善硬件设施建设，高标准建成5个专业测试冰面，修筑47公里抗疲劳环山公路，满足多样化测试场景需求。特别是近5年，牙克石冬季汽车测试产业全国市场占有率从不足10%跃升至40%以上，营业收入年增长率稳定保持20%。
高寒测试产业的火热直接带动了当地服务业发展。冬季的牙克石酒店常常一房难求。2024年开业的这家酒店，至今已经接待了来自德国、瑞典、法国、新加坡、韩国等十几个国家的2万多人次客人。
因为汽车产业的冬测，牙克石的餐饮业同样迎来增长。这家本地烧烤店因测试产业带来不断增长的效益，投资扩建了店面。
冬季测试不仅拉动了酒店餐饮消费，还催生了冰雪驾驶体验等旅游新业态。游客能在专业车手的带领下感受冰雪赛道的独特魅力。
如何让“冷资源”持续释放“热效应”？牙克石探索出“自然资源特许经营+冰雪租赁”的新模式，实现生态保护与经济发展双赢。
在呼伦贝尔市，目前已经形成了以牙克石为核心，辐射周边多个旗市区的汽车寒地测试产业集群。
呼伦贝尔市发展改革委副主任 邵旭辉：我们围绕汽车寒地测试产业发展，已累计服务车企超1500家，测试车辆超4万台次，带动三产收入超15亿元，带动就业1.2万余人。预计2025—2026测试季较2024—2025测试季增长40%左右。
记者 罗宏进 呼和牧仁 王萱傲
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

创历史新高！2025年我国外汇市场交易量达42.6万亿美元

新华社权威快报|创历史新高！2025年我国外汇市场交易量达42.6万亿美元
国家外汇管理局1月15日发布数据显示，2025年，我国外汇市场交易量达42.6万亿美元，企业外汇套期保值比率升至30%，均为历史新高。2025年，企业、个人等跨境收入和支出总计15.6万亿美元，较上年增长近10%。跨境资金由年初的净流出转为净流入，全年净流入3021亿美元，银行结售汇顺差1966亿美元。外汇市场供求基本平衡，预期总体平稳，保持较强韧性和活力。
记者：刘开雄、吴雨
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

创始人再出山 海底捞要第二次创业？

中新网
北京1月15日(记者 左雨晴)卸任CEO近四年后，海底捞创始人张勇再次坐回CEO的交椅上。
1月13日，海底捞发布公告称，自2026年1月13日起苟轶群已辞任公司执行董事及首席执行官，董事会主席兼执行董事张勇已获委任为公司首席执行官，自2026年1月13日起生效。
退出一线四年后的张勇，为何要再“出山”？
靠服务，
火锅生意开出三家上市公司
1994年四川简阳，四个年轻人，四张桌子，这就是最初的海底捞。
张勇曾回忆道：“那时我连炒料都不会，火锅味道很一般，想要生存下去只能态度好点，客人要什么速度快点，有什么不满意多赔笑脸。”海底捞的免费擦鞋等服务，便是从此时初见端倪。
对于更容易陷入同质化竞争的火锅行业来说，张勇的服务态度“歪打正着”，成为了海底捞差异性竞争的有力手段。2016年，海底捞完成组织改革，开始了快速扩张。
2018年，海底捞在香港上市。招股书显示，截至2018年6月30日，海底捞拥有及营运的餐厅数量达320家。
某海底捞门店。 左雨晴 摄
上市后，张勇的身价一夜之间超过500亿元。此后，海底捞将供应链业务、海外业务拆分，颐海国际、特海国际相继上市，张勇靠火锅生意，坐拥了三家上市公司。
然而，海底捞的快速扩张，却也让张勇常常感到危机四伏。在上市之前，张勇就曾表示：“未来最大挑战还是海底捞太快了。”
张勇的预感变成了现实。2020年，张勇作出“抄底”扩张的误判，海底捞在激进扩张中新开门店544家，然而很快，翻台率和营收大幅下滑，成为海底捞不得不面对的残酷现实。
2021年下半年，海底捞紧急刹车，宣布大规模关店300家。
“我对趋势判断错了。”对此，张勇多次承认，自己对海底捞的战略失误有相当大的责任，此前做出的开店策略是完全错误的。“目前的苦果，只能由我们自己一口一口咽下去。”
扩张起伏，四年两次换CEO
2021年，海底捞净亏损41.6亿元。
在这种情况下，张勇于2022年3月卸任海底捞CEO。临危出任新CEO的，是跟随了张勇多年的老员工杨利娟。
杨利娟在1995年加入海底捞，并在不久后做到了店长。21岁时，杨利娟独立运营海底捞第一家跨区域经营的西安门店。2018年，她以COO的身份和张勇一起见证了海底捞上市的钟声。
从张勇“慈不掌兵”的准则来看，杨利娟无疑是一位“铁娘子”。
在海底捞决定“断臂求生”时，杨利娟全权负责“啄木鸟”计划，果断关店、收缩扩张；随后，她又推动“硬骨头”计划，大刀阔斧地改革组织架构和薪酬体系，推动爆品创新和私域运营，带领海底捞再次进入扩张轨道。
某海底捞门店。 左雨晴 摄
历经两年的改革重整，海底捞的业绩实现了稳健增长。2023年，海底捞全年实现营收414.53亿元，同比增长33.6%；年内溢利44.95亿元，同比增长约174.6%。
形势好转后，海底捞于2024年再度换帅。苟轶群接力杨利娟，任海底捞执行董事及首席执行官，后者则“转舵”由盈转亏的特海国际，要为海外版海底捞再打一场“翻身仗”。
在公告中，海底捞肯定了杨利娟此前的成绩：“如今健康发展及可持续增长的局面很大程度上归功于杨女士的领导。”
与杨利娟一样，苟轶群也是海底捞最早期的一批员工。在海底捞任职期间，苟轶群曾担任首席财务官、信息技术负责人、供应链及采购管理负责人等多个职位。在被委任为海底捞首席执行官之前，苟轶群为海底捞副总经理，并负责投资业务。
对于变更CEO的理由，海底捞表示，随著本公司迈入下一发展阶段，海底捞将在精细化管理基本面业务的同时，推动创业创新与数字化发展。
“与杨女士一样，苟先生亦见证了本集团的发展，对本集团的战略方向、经营环境、管理理念及核心价值观有着深刻的理解。彼于战略决策、企业管理、供应链监督及合作发展方面拥有丰富经验，实属带领本集团进行转型的理想人选。”海底捞在公告中表示。
公告显示，在苟轶群的领导下，海底捞已设立两大核心委员会：创业创新委员会及数字化运营委员会。这意味着，海底捞将开启多元化业务，朝多层级及多品类方向发展。
创始人回归，加速第二次创业
进入2025年，海底捞再次面临挑战——上半年营收利润双降，餐厅经营收入跌破200亿。
数据显示，2025年上半年，海底捞实现营收207.033亿元，同比下降3.7%；集团核心经营利润24.081亿元，同比下降14.0%；利润17.546亿元，同比下降13.7%。
海底捞表示，利润下降主要受翻台率下降以及产品、场景等创新模式方面的初期调整影响。
随着餐饮市场竞争加剧，单靠服务这一招“鲜”就可以吃遍天的时代，已经成为了过去。更何况，外卖“早产”麻酱、服务员佩戴打赏二维码等事件，也让海底捞的服务特色面临考验。
业绩承压下，张勇重任CEO的意义，不言而喻。
1月13日，海底捞发布公告称，董事会主席兼执行董事张勇已获委任为公司首席执行官。
实际上，在卸任CEO的四年中，张勇从未远离海底捞的核心决策圈。卸任CEO后，张勇继续担任董事会主席兼执行董事，参与制定长期战略。无论是“啄木鸟计划”还是发展多元化业务，其背后都有张勇的影子。
在业内人士看来，张勇回归一线，或是为加速推动“红石榴计划”落地，开拓第二增长曲线。
“红石榴计划”是海底捞于2024年8月启动的多元化战略。据海底捞介绍，截至2025年6月底，该计划已成功孵化出包括“焰请烤肉铺子”“小嗨爱炸”在内的14个餐饮品牌。2025年上半年，海底捞“其他餐厅收入”录得5.97亿元，同比增长227.0%。
值得注意的是，在张勇回归的同时，海底捞调整董事会结构，任命四位女性执行董事。
公告称，为支持公司持续创新及长期发展，积极磨砺并培养年轻一代管理团队，李娜娜、朱银花、焦德凤及朱轩宜已分别获委任为公司执行董事，自2026年1月13日起生效。记者注意到，从新任四位董事的履历来看，四位新董事年龄在35岁至44岁之间，均长期在海底捞体系内成长，分别来自区域运营管理、产品与供应链管理及集团战略支持等不同岗位，具有较为完整的一线经营与管理经验。
董事会在公告中表示，考虑到公司的战略方向及未来发展需要，董事会认为委任新董事将会带来新视野和新动力，提升董事会效率，并有助于公司维持高标准的企业管治。
迎回创始人坐镇，海底捞能否再次走出瓶颈期，仍需时间检验。(完)
--------------------------------------------------------------

创新改革双轮驱动 山西晋城多点发力破局突围

中新网
晋城1月15日电 (杨佩佩 闫妮莎)今年是“十五五”开局之年，诞生于改革春风中的山西晋城，面对新一轮发展机遇，当以何识变、应变、求变，奋力实现破局突围？晋城市委经济工作会议给出清晰答案：坚持创新驱动与改革攻坚同频共振，以更大力度破除体制机制障碍、激发动力活力。
以创新驱动，点燃发展新引擎
在晋城市光机电产业研究院，入驻项目既能获得从孵化到量产的全链条支持，又能对接院士团队和省级重点实验室等高能级创新资源。如今，这里已成为晋城打造“光机电产业集聚城市”的前沿阵地。
近年来，晋城将科技创新作为产业升级的“助推器”，持续深化“晋创谷·晋城”建设，加快打造高能级科创平台，不断提高创新策源能力。“晋创谷·晋城”累计入驻初创企业及团队103家，发明专利授权31件。
“全市研究与试验发展(R&D)研发经费投入由30.5亿元增至33.9亿元，R&D经费投入强度由1.29%提升至1.41%，连续两年排全省第二。”晋城市科技局展示出的一组数据，彰显出当地以科技创新引领产业创新的扎实成效。
2026年，晋城将抢抓新一轮发展机遇，强化科技创新供给，促进“四链”深度融合，努力产出更多原创性成果。同时，高水平运营“晋创谷·晋城”，组建“煤矿智能装备技术创新中心”，培育一批新领域新赛道应用场景，打造错位发展创新平台集群。
晋城还将积极引导“链主”“链核”企业与科研机构组建协同创新联合体，集中力量攻关锑化物激光器、透明矿井构建、高炉富氢低碳冶炼等关键核心技术。深入推进人才强市战略，实施晋城人才计划、“引凤兴晋”计划，精准引才、科学育才、合理用才。
以改革破题，深挖发展新动能
曾经，基层企业办理食品生产许可要跑到市里；县级医院变更放射诊疗许可证，也得驱车几十公里到市政务服务大厅，往返大半天。2025年9月30日起，晋城在高平市、阳城县启动“市县同权”改革试点，95项原本需到市级办理的行政审批事项，现在在家门口的县级政务大厅就能办。
2025年，晋城统筹推进15项重点改革、13项改革试点和10项便民利民“小切口”改革，一批具有晋城辨识度的制度成果加速涌现。
在奋进“十五五”的开局之年，晋城将在优化资源配置上大胆探索，展现系统性改革思维：充分发挥经济体制改革牵引作用，接续抓好12个方面46项改革任务，推出更多可复制推广的经验做法。
同时，晋城将积极推进低效用地再开发试点，抓好全域土地综合整治；稳步实施供水、供电、供气、能源、交通等公共事业价格改革；深化财政体制和零基预算改革，强化财政监督与绩效评价，确保资金使用效益。
以主体强基，激发内生新活力
新年伊始，走进各市属国企，项目建设如火如荼，生产线上热火朝天，到处呈现出一派充满生机与活力的景象。这是晋城国资国企改革赋能高质量发展的生动实践。
近年来，晋城持续推进新一轮国企改革深化提升行动，健全经营机制、完善国资监管、优化布局结构，不断提升国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。
截至目前，市属国有企业资产总额达2564.7亿元，位居全省第二；全年实现营业收入665.5亿元、利润总额46.2亿元，两项指标均位列全省首位，较改革前分别增长45%和52%，交出一份国资国企改革的“高分答卷”。
如果说国有企业是稳经济的“压舱石”，那么广大民营企业则是促活力的“生力军”。晋城市民营经济发展促进中心最新数据显示：2025年1月至9月，全市实有民营经营主体23.1万户，占全市市场主体总量的97.2%。数字背后，是民营经济蓬勃生长的强劲脉动。
近年来，晋城建立《晋城市促进民营经济发展壮大部门联席会议制度》，制定出台《晋城市支持民营企业政策清单和落实导图》，梳理公布185条各级各行业惠企政策，逐一明确落实单位、具体责任人，为企业排忧解难办实事，帮助解决问题437个、融资22.7亿元。
站在“十五五”开局之年，晋城对壮大市场主体作出更高层次、更系统性的部署：落实“三个集中”要求，实施新一轮国企改革行动，推动国投、兰花、市政等向产业引领、能源安全、公共服务等领域集中；坚持“两个毫不动摇”，落实民营经济促进法及相关配套政策，支持民间资本参与重大项目建设；实施民企梯次培育计划，鼓励“小升规”“规改股”“股上市”，打造“新锐”“领军”企业，培育更多“专精特新”企业。(完)
--------------------------------------------------------------

“刨猪汤”火爆出圈 成都周边杀猪宴预订火热

同款邀请“周末来按猪”
“刨猪汤”火爆出圈 成都周边杀猪宴预订火热
“按猪！”最近，这声充满乡土气息的邀约，成了成都人社交媒体上的热词。
从重庆合川“呆呆家杀猪宴”火爆全网开始，一股体验传统年俗、吃“刨猪汤”的热潮迅速席卷川渝。
如今，这股风吹到了成都——周边多个家庭农场、营地纷纷推出“杀猪宴”体验套餐，从免费招待到万元套餐，形式各异。
一声“来帮我按猪，请你吃刨猪汤饭”的质朴呼唤，虽然距离春节还有时日，但那份热闹、温暖、接地气的年节气氛，已在成都周边的田野乡间率先升腾。
01
吃“刨猪汤”一声邀约引爆乡愁
近日，“合川刨猪汤”成了热搜词。这股风潮的感染力迅速跨越地域，点燃了成都人骨子里对传统“年猪饭”的向往。
几乎就在同时，成都龙泉驿“向往的农场”负责人蔡夕宽，在抖音上发出了一条带着同样泥土气息的邀约：“我家要杀2头猪，有人来帮我按猪吗？请你吃泡汤饭。”地址就放在评论区。他坦言，灵感正是来源于重庆的“呆呆”。这条视频的回应之热烈远超预期。“不到半天，私信就炸了。”蔡夕宽回忆，原以为最多就几十到百把人响应，结果到12号晚上，微信群里的接龙报名已接近700人。
“我们本来计划是这周举行的，但因为报名太火爆，当地相关部门建议我们做好更充分的安保预案。所以活动延期到16日、17日两天分批次举行。”蔡夕宽说，现在预计的人数，一天就得准备五六头猪才够。“来报名的，95%以上都是定居在外地的四川人。他们在外面待久了，也许很久没回老家，甚至老家已没了亲人。这样一个活动，对他们来说，就是一次对童年、对故乡、对那种‘感觉’的回味”。
网友“在蓉的漂泊者”留言道：“看到‘按猪’两个字，眼泪差点下来。小时候在达州老家，杀年猪是年前最热闹的事，大人小孩都围着看，热气腾腾。来成都工作安家十几年，这种热闹再没感受过。已经报名了，就想去听听猪叫，闻闻那股熟悉的烟火气。”
02
从免费盛宴到万元套餐 市场回应多元需求
这股怀旧与体验相结合的需求，被敏锐的农场主和商家们精准捕捉。一时间，各种形式的“杀猪宴”如雨后春笋般冒出，满足了从“图个热闹”到“深度团建”的需求。
最豪爽大气的，当属新都区四川鱼米香农业科技有限公司。负责人苟森林称，为了提升农场知名度，他们决定在1月18日宰杀10头平均重量250斤的黑猪，举办一场免费杀猪宴，邀请市民品尝。“11号晚上发布消息，当晚有500人报名参加，现在已有6000多人加群想参加。”苟森林的话语中透着期待。
据了解，苟森林所在的农场有109亩，规划容纳约300个车位。
记者注意到，成都还有很多农场提供了收费的标准化体验套餐，将“杀猪宴”包装成包含年俗活动的文旅产品。龙泉驿区谷与田畔农场的岳女士介绍，他们已连续多年举办杀猪宴，今年已办了七八场，人均收费88元，“18日那场，我们准备了一头270斤的农家黑猪。参与者除了吃席，还能体验灌香肠、舞龙、投壶蹴鞠这些活动，就是要让大家玩得尽兴”。
新津青青牧场营地走的是“精致体验”路线，收费168元/人，包含午晚两餐，并搭配打铁花、玩火壶等夜间表演。负责人星月说：“我们用的是养了一年的香猪，前两天一场就来了100多人。17日加开的一场，报名消息发出不到10分钟就满额了。”火爆程度可见一斑。
针对企业客户的高端定制市场同样火热。“冲鸭团建”品牌创始人何耀表示，他们主要面向公司单位，推出12999元的套餐，包含杀猪宴、打糍粑、写福字等活动，剩余的猪肉可全部带走。“我们在新津、蒲江、彭州都有点，几乎每天都有。去年用了100多头猪，今年预计会比往年增加两三倍！”
03
热闹背后 是渐浓的年味与成都人的“好客”
“我们搞这个活动，一是希望大家多到龙泉山上来耍；二是想让大家，尤其是年轻人和城里的孩子，体验一下我们小时候那种过年的感觉。”蔡夕宽的话道出了许多农场主的初衷。这不仅仅是一场“宴”，更是一次传统文化的场景化复苏。
从观看杀年猪(部分地区保留了这一传统民俗)、参与制作香肠腊肉，到体验舞龙、投壶、打铁花等古老技艺，每一个环节都在试图拼凑出一幅完整的、热闹的、充满人情味的乡村年景图。
成都人的“好客”，在这场热潮中展现得淋漓尽致。无论是蔡夕宽“全部免费，不收一分钱”的慷慨，还是苟森林斥资宰杀十头猪宴请全城的豪气，都带着一种“独乐乐不如众乐乐”的爽快。即便是在收费的农场，主人家们也极力丰富活动内容，让客人“值回票价”，吃饱喝足玩好，最好还能带走一份亲手制作的年货。
年关将近，这场由“杀猪宴”点燃的冬日热情，将在本周末迎来一波高潮。
这个冬天，成都人的“年”，从一场“按猪”的邀约，已然热闹开场。
成都商报-红星新闻记者 戴佳佳 闫晓峰
--------------------------------------------------------------

利好频出促工业互联网与人工智能融合赋能

1月13日，工业和信息化部印发《推动工业互联网平台高质量发展行动方案(2026—2028年)》(以下简称《行动方案》)，提出了四方面推动工业互联网平台发展的创新举措，概括为四个“行动”。其中，在平台聚“数”提“智”行动中，强调“推动人工智能在工业领域深度应用”。
北京艾文智略投资管理有限公司首席投资官曹辙在接受《证券日报》记者采访时表示，人工智能是驱动新一轮科技革命和产业变革的核心战略技术，工业互联网则是新一代信息通信技术与工业经济深度融合形成的新型基础设施、应用模式和工业生态。二者深度融合、协同赋能，不仅能双向提速实现创新迭代，还能为制造业数智化转型注入关键动力。
利好政策频出
《行动方案》提出，实施工业互联网与人工智能融合赋能行动，引导平台企业加快提升全员人工智能素养与技能，推动人工智能技术在工业全链条渗透，在生产控制、风险识别等规则相对明确的场景推广判别式人工智能应用，在工艺优化、方案设计等需求相对复杂的场景探索生成式人工智能实践。
在此之前，工业和信息化部办公厅于2025年12月份印发的《工业互联网和人工智能融合赋能行动方案》明确提出，“到2028年，工业互联网与人工智能融合赋能水平显著提升”“推动不少于50000家企业实施新型工业网络改造升级”。
萨摩耶云科技集团AI机器人行业研究员郑扬洋在接受《证券日报》记者采访时表示，此前国内不少AI企业，多以通用大模型等技术布局工业互联网场景，但其技术输出往往难以匹配工业互联网平台在模型精度、轻量化推理等方面的需求。
郑扬洋进一步表示，接连落地的政策将倒逼产业主体加快转型步伐。AI企业需摆脱单纯的“技术供给方”定位，转型为深度融入工业生产全流程的“价值共创者”，与制造企业携手挖掘数据价值、优化生产流程；工业互联网平台则要从聚焦设备与数据的“连接平台”，升级为具备智能分析、决策优化能力的产业“智能中枢”。
中国城市发展研究院投资部副主任袁帅在接受《证券日报》记者采访时表示，当前，我国人工智能与工业互联网的融合已告别早期的“技术试水”阶段，在政策、技术等因素加持下，迈入“全链条渗透、规模化落地”的关键期。
“在工业自动化、工业通信等细分领域，国内企业已基本形成全产业链协同发展格局。”萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊在接受《证券日报》记者采访时表示，“工业自动化龙头通过AI算法优化核心部件控制精度，适配平台智能化需求；工业通信企业推出融合边缘AI算力的通信设备，为工业数据实时处理提供硬件支撑，上下游协同，推动‘AI+工业互联网’生态持续完善。”
福州公孙策公关咨询有限公司合伙人詹军豪对《证券日报》记者表示，在实际应用领域，人工智能与工业互联网的融合正逐渐向全链条渗透，覆盖研发设计、生产制造、质量检测、供应链管理、安全生产等多个关键环节，赋能成效持续显现。例如，生成式AI加速研发进程、AI视觉检测提升质检精度、供应链AI优化资源调度。
“未来三年，人工智能与工业互联网的融合渗透将进入提速提质的关键期，不仅成为制造业向智能化、数字化转型的核心引擎，更是培育发展新质生产力的关键抓手。”广东村创科技有限公司总经理何基永在接受《证券日报》记者采访时表示。
上市公司加码布局
在政策东风下，产业链上市公司正凭借技术、资金与场景优势加速布局，进一步推动人工智能与工业互联网融合。
天融信科技集团股份有限公司相关负责人表示，公司目前依托全栈自研并深度融合AI，已形成覆盖基础网络、工业互联网、车联网、物联网等全场景及运营商、金融、能源、教育、医疗等网络安全业务。
北京东土科技股份有限公司则深耕工业互联网安全领域，该公司相关负责人表示，“慧联工业云”是公司创新研发的以分级管控为核心的工业互联网+数智化工安全生产管理平台。该平台搭建了企业端、园区端、政府监管端“多层布局、三级联动”的全栈式解决方案，可大幅提升企业安全生产信息化、数字化、智能化水平。
浙江久立特材科技股份有限公司相关负责人表示，公司以“5G+工业互联网”作为技术基础，成功构建了一套由AI驱动的资源调度与决策优化系统，涵盖了数字孪生与工艺优化、AI视觉检测系统以及数据中台与智能决策等多个应用领域。
上海杉达学院数字商法研究中心研究助理武于蒙在接受《证券日报》记者采访时表示，产业链上市公司需锚定AI与工业互联网融合的核心方向，聚焦细分场景攻坚技术适配难题，构建“云边端”协同算力体系。同时强化产业链协同，联合上下游共建数据安全与标准体系，借力政策红利加快技术规模化落地，以技术创新与场景深耕筑牢核心竞争力。(证券日报 记者 李万晨曦)
--------------------------------------------------------------

制造型外企扎根辽宁沈阳——“我们始终看好中国市场前景”

制造型外企扎根辽宁沈阳——
“我们始终看好中国市场前景”(见证·中国机遇)
轮胎在自动化生产线上精准成型，电子屏上实时显示成品性能的检查数据……在法国企业米其林位于辽宁沈阳的高端轮胎生产基地，一条条轮胎经过智能化生产线实现自动化仓储和物流配送，从这里走向世界。
比利时贝卡尔特集团最大的精细帘线产品生产和出口基地、德国宝马集团的全球最大生产基地、韩国希杰集团最大的海外投资项目……从租借生产线到自建生产基地，从“试水”市场到产业深耕，越来越多外企投资项目在沈阳成长为“行业标杆”。
“融入本地产业链，实现资源共享与协同发展”
“1995年，米其林与沈阳轮胎总厂成立合资工厂，正式将轮胎生产线引入中国。当时，中国轿车工业尚处于起步阶段。作出这样重大的投资决策，是因为我们看到了中国市场拥有巨大潜力。”米其林沈阳轮胎有限公司总经理李延冰告诉记者，“如今，中国成为全球最大的汽车消费市场，米其林在沈阳30年的发展历程，是企业扎根中国的成长史，更是企业与中国汽车工业同频共振、相互成就的缩影。”
从逐步建立国际标准化生产体系，到成为米其林全球供应链的重要支撑，再到打造“绿色、智能、低碳”的未来工厂，如今的米其林沈阳工厂乘用车轮胎年产能达1710万条，累计产量达1亿条。2024年，米其林将首套最新一代装配线设备率先应用于沈阳工厂。“沈阳工厂积累的技术成果、管理经验与绿色创新实践，正通过集团全球网络为米其林在亚洲及全球其他市场的竞争力赋能，每年来沈阳工厂参加培训的全球人才和工厂管理者超过500人。”李延冰说。
中国市场的巨大潜力，沈阳的装备制造业基础与人才优势，是吸引制造型外企扎根沈阳的关键。
走进贝卡尔特沈阳工厂，浅金色的钢丝在飞速旋转的轮盘间穿梭。直径5.5毫米的盘条经过拉拔变成直径0.08毫米的钢丝，再经每分钟6000转的加捻速度制成钢帘线产品，广泛应用于橡胶轮胎加强、车窗升降、电梯提升等领域。
“在沈阳，我们基本可以实现全产业链配套和产品销售。这里有众多职业技术院校，每年培养数万名技能型人才，能快速满足企业的生产和发展需求。外资企业可以轻松融入本地产业链，实现资源共享与协同发展。”贝卡尔特集团橡胶增强事业部总裁徐红艳对沈阳成熟的产业配套高度赞赏。
从2015年在沈阳建设第一条热成型生产线，到如今5条热成型生产线全部投产，总部位于奥地利林茨市的奥钢联在沈阳生产的高强度汽车零部件，主要为华晨宝马、北京奔驰等本地整车厂提供车辆轻质结构解决方案。
“作为奥钢联核心工艺的代表，热成型生产线全球共有10条，沈阳就有5条，其中第五条生产线更是实现了本地自主研发。得益于中国完备的产业链供应链，我们生产线的备件、服务等采购成本大大降低，2024年实现销售额10亿元人民币，盈利水平远超全球其他工厂。”奥钢联金属部件(沈阳)有限公司首席执行官钱学俊自豪地说。
为鼓励外资企业投资，沈阳实行正向激励机制，制定了《沈阳市进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度若干措施》。2024年，50家企业被评选为“沈阳市突出贡献外商投资企业”，17家企业被评选为“辽宁省突出贡献外商投资企业”。
“对公司在华获得长足发展充满信心”
走进华晨宝马沈阳铁西工厂，现代化生产线呈现在眼前：无人搬运车往返于工位和仓库之间，准确地将各种零件送至对应的工位；从零部件组装到整车装配检测，生产线上的各环节有条不紊；中控室大屏实时显示着每条生产线、每个环节的运行状态……
“中国推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，与宝马致力于树立精益、数字化与可持续生产标杆的愿景高度契合。”华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官宝思齐表示，中国汽车行业持续创新，成为推动全球汽车产业向智能化、电动化及可持续出行转型的重要驱动力量。
“中国制造业已从传统模式迈向以高科技和持续创新为特色的产业格局，华晨宝马有幸成为这一转型的参与者、推动者，与行业共享机遇、共担责任。”宝思齐说。截至目前，宝马沈阳生产基地已上线约200项人工智能应用，生产效率全面提升。全球每售出4辆宝马汽车，就有1辆在中国制造。
“宝马正携手中国伙伴迈入合作共赢新阶段。”宝思齐表示，“中国是全世界最具活力的市场之一，汇聚着众多精通科技、敢于尝试、思想开放的消费者。我们始终看好中国市场前景，对公司在华获得长足发展充满信心。”
随着国际和国内市场对轻量化尖端产品需求的不断增长，德国欧福集团2010年在亚洲设立了首家全资子公司——欧福科技(沈阳)有限公司，主要为汽车提供悬挂和转向系统的铝镁合金锻件。“绿色可持续发展是公司发展的重要战略方向。”公司高级经理布鲁克表示，为积极响应市场需求，加快产品转型升级，公司持续加大投资，增设新生产线，扩大现有产能。
丰硕的合作成果、成熟的发展模式，为德国企业在华发展奠定了坚实基础。2023年，德国联邦中小企业联合会在中国的首个德国中心落户沈阳，同时配套建设产业园，进一步推动中德产业互动、德国中小企业集聚。德国联邦中小企业联合会中国区常务代表王洋介绍，两年多来，德国中心举办了数场外商投资法、绿电交易等领域培训，组织德国企业家代表团来华参观交流，产业园正吸引更多德企入驻投产。
“切身感受到中国市场对外资的吸引力”
在希杰(沈阳)生物科技有限公司董事长安泰旻的办公室里，一块沈北新区政企连心桥的牌子摆在十分显眼的位置。“遇到任何问题，扫描上面的二维码，就能直接联系到服务专员帮我们沟通解答。”安泰旻向记者介绍。
希杰(沈阳)生物科技有限公司是韩国希杰集团迄今在海外投资最大的项目，生产饲料添加剂氨基酸系列产品等。产品除供应中国市场外，还出口到全球50多个国家和地区。
“企业在沈阳发展的13年里，我们切身感受到中国市场对外资的吸引力。不断优化的营商环境、稳定的政策预期以及持续完善的基础设施，为外资企业提供了稳定、透明、可预期的发展环境，坚定了我们在此深耕发展的信心。”安泰旻表示，2024年，中国全面取消制造业领域外资准入限制措施，为企业的产能扩充与业务多元化发展提供了广阔空间。
“我们从2019年起实施双元制人才培养，通过产教研合作，累计培养人才500余名。鉴于我们在校企合作方面的贡献，沈阳市政府给予奖励以用于进一步提升双元制人才培养。”贝卡尔特沈阳工厂人力资源经理王楠介绍，在电力直接交易、节能改造、智能升级等项目补贴方面，企业也享受到相应优惠政策。
在中德(沈阳)高端装备制造产业园，西班牙海斯坦普集团沈阳工厂里，生产线高效运转，车身和底盘零部件下线后，随即被运往华晨宝马及周边多家车企的总装车间。“为了满足客户产能提升的需求，2023年我们投资扩建了汽车组件项目，在沈阳经济技术开发区支持下，工厂的供电系统得以顺利搬迁和升级，三期厂房也提前投入使用，产能提升了20%。”海斯坦普汽车组件(沈阳)有限公司总经理任廷付说。
建立重点外商投资企业商务服务员制度，打造便利高效的政务环境；开通国际客货运航线累计达23条，提供高效便捷的贸易往来通道；创新外国人就业许可、居留许可“一窗受理、并联审批”，营造国际化的宜居宜业环境……沈阳近年来多措并举，加大吸引外资企业力度。
国家级先进制造业集群，尤其在高端装备制造、新能源汽车等领域形成强大的产业生态系统、强韧的供应链体系，为外企在沈阳的发展提供了产业支撑。与此同时，沈阳培养了大量高素质产业工人和技术人才，为制造型外企本土化发展储备了人才。“我们持续优化外企投资环境，积极搭建政府与外企沟通交流平台，建立健全沈阳市外企联席会议工作机制，设立外企投诉受理机构，切实解决企业在经营中遇到的实际困难和问题，解除其后顾之忧。”沈阳市商务局副局长史武杰表示，充满活力的沈阳正张开双臂拥抱世界，与各方实现更大的互利共赢。(人民日报 记者 胡婧怡)
--------------------------------------------------------------

化解中小金融机构风险 中国官方要求守住不“爆雷”底线

中新社
北京1月15日电 (记者 王恩博)中国国家金融监管总局15日召开2026年监管工作会议。针对推进中小金融机构风险化解，会议强调，着力处置存量风险，坚决遏制增量风险，牢牢守住不“爆雷”底线。
会议在总结2025年工作时指出，有力有序防范化解重点风险等各项工作取得积极进展。其中，中小金融机构改革化险取得重大进展。城市房地产融资协调机制扩围增效。积极支持融资平台经营性金融债务接续置换重组。防非打非工作机制实现省市县三级全覆盖。
对于2026年监管工作，会议要求严密防范化解相关领域风险。推动城市房地产融资协调机制常态化运行，助力构建房地产发展新模式。依法合规支持融资平台债务风险化解。严防严打严处非法金融活动。
会议还提出，做好统筹规划，稳妥推进中小金融机构减量提质，合理优化机构布局。督促银行保险机构专注主业、错位发展。强化促消费、扩投资的金融供给，高效服务扩大内需战略。优化科技金融服务，积极培育耐心资本，助力新质生产力发展等。(完)
--------------------------------------------------------------

北京将开展六大专项行动力争一季度“开门红”

中新社
北京1月15日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会15日公布，北京将聚焦提振消费、扩大投资、壮大产业、拓展增量、稳定预期、保障民生重点开展六大专项行动，力争一季度“开门红”。
其中，在扩大投资方面，北京将推动160项市区重大项目一季度开工，项目总投资约5188亿元人民币，重点聚焦四个领域。
在现代化产业体系建设领域，北京拟开工人工智能创新街区文化智境街区等36个项目。在现代化基础设施体系建设领域，拟开工中关村科学城北区路网整体提升工程等55个项目。聚焦惠民生暖民心实事，拟开工北京第六实验学校等45个项目。聚焦城市更新行动落地，拟开工东城区银闸胡同等试点院落保护性修缮等24个项目。
北京还将开展稳预期、提信心行动，拟出台2026年推动经济稳中有进的若干举措；陆续发布北京(京津冀)国际科技创新中心建设方案、支持创新药合同研发生产机构提质增效、促进动画产业高质量发展等增量政策；力争一季度尽快发布年度高精尖产业发展项目、超高清、“人工智能+”“超现场”领域以及消费新业态新模式新场景试点建设等多领域专项资金申报指南。(完)
--------------------------------------------------------------

北京往返霸州定制快巴1月19日试运营

中新网
北京1月15日电 (记者 吕少威)记者15日从北京市交通委获悉，为深化京津冀交通一体化建设，破解北京与河北霸州间通勤人员出行痛点，满足两地日益增长的跨城出行需求，强化与北京城市轨道交通无缝接驳，京津冀定制快巴北京往返霸州线路将于2026年1月19日(周一)正式启动试运营，为双城通勤族带来“省时、便捷、舒适”的出行新选择。
此次新增线路聚焦通勤核心需求，采用“预约出行、灵活设站、线上核验、远端安检”运营模式，车辆可畅享公交专用道，快速通过进京检查站，通行效率显著提升，相比自驾更省时、相比高铁更便捷、相比普通公交更舒适的优势，将为通勤族提供优质出行体验。
线路规划精准覆盖两地关键交通枢纽与人口密集区域，共设置两条主线，全长约90公里。线路一为霸州汽车站西门公交站往返天宫院地铁站、丰台科技园地铁站、新发地客运站，进京发班时间05:40、06:20，出京发班时间17:50、18:20；线路二为霸州汽车站西门公交站往返宋家庄地铁站、新发地客运站，进京发班时间06:00，出京发班时间18:00。全线在北京端设新发地客运站、丰台科技园地铁站等4个上下客站点，确保与城市轨道交通的近距离衔接；霸州端覆盖李少春大剧院、温泉小区、霸州一中、南孟等多个站点，实现“就近上车、便捷换乘”的出行体验。
据了解，该线路将于2026年1月16日15:00正式开启预售，乘客可通过“京津冀定制快巴”公众号或小程序，查询具体站点、班次信息并完成购票。试运营期间，运营方将根据乘客反馈及客流变化，动态优化线路站点布局与运力配置，持续提升服务品质。
北京市交通委有关负责人表示，作为环京通勤的重要交通保障，目前京津冀定制快巴已开通12条主线及50余条支线，覆盖河北燕郊、大厂、香河及天津武清、雄安新区等重点区域，为三地人员往来提供了坚实支撑。此次北京-霸州线路的开通，进一步织密了环京通勤交通网，是落实京津冀协同发展战略、推进交通一体化向纵深发展的具体实践。未来，定制快巴将持续扩大服务覆盖范围、升级服务质量，助力“一小时环京通勤圈”建设，为更多环京群众提供方便、快捷、舒适、安全、实惠的跨城出行服务。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”期间中国国家电网固定资产投资预计达4万亿元

中新社
北京1月15日电 (记者 阮煜琳)中国国家电网有限公司(下称“国家电网”)15日消息，“十五五”期间，国家电网固定资产投资预计达到4万亿元人民币，较“十四五”投资增长40%。
据介绍，“十五五”期间，国家电网将锚定国家自主贡献减排目标，服务经营区风光新能源装机容量年均新增2亿千瓦左右，推动非化石能源消费占比达到25%、电能占终端能源消费比重达到35%。提升系统调节能力，支持新型储能规模化发展，提高新能源运行支撑和并网消纳水平。
“十五五”期间，国家电网还计划初步建成主配微协同的新型电网平台，“西电东送、北电南供”能源输送网络进一步巩固。加快特高压直流外送通道建设，跨区跨省输电能力较“十四五”末提升超过30%，支撑国家“沙戈荒”和西南大型水电清洁能源基地开发外送。
与此同时，强化关键核心技术攻关，建成具有全球影响力的能源电力领域原创技术策源地，推动新型电力系统产业链供应链关键核心技术实现全面自主可控。继续发挥国民经济“稳定器”和“压舱石”作用，通过持续稳定的高强度投资，加快建设以主干电网和配电网为重要基础、智能微电网为有益补充的新型电网平台，全力保障国家能源安全。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门港开年首艘新造船舶出口德国 填补多项技术空白

中新社
厦门1月15日电 (林永传 马樱洁 陈颖维)2026年厦门港首艘通关出口新造船舶“海魔”号15日驶离码头泊位，厦门船舶制造业实现了新年“开门红”。
“海魔”号是厦门船舶重工股份有限公司为德国一家公司建造的MR型(中程型)成品油/化学品运输船，总长199.9米，吃水时载重量可达41000吨，航速13节。该船舶填补了中国多项高端造船技术空白。
据厦门船舶重工股份有限公司相关负责人介绍，该船按业内“顶配级”设计，根据将投运途经极寒冰区航线的要求，船体加强结构能够在零下30摄氏度的极端低温环境中实现安全破冰航行。
该船也是中国首艘搭载实时螺距转速优化可调螺旋桨系统的油化运输船。该系统能在极寒冰区航行时通过智能决策自动调节螺距，使推进系统始终处于安全高效工作状态，实现了螺距动态优化与动能的智能匹配管理，使推进效率提升10%以上，油耗降低8%。
厦门船舶重工股份有限公司该批高端油化船订单共有6艘船舶，除“海魔”号，其他5艘船舶也将在2026年交付使用。
为保证该船舶顺利出口及高效通关，厦门边检总站东渡边检站制定“一船一策”精准保障方案，为外籍随船检修工程师、船东代表等开通专用“绿色通道”。船舶起航前，执勤民警快速登轮完成船体检查及相关出境手续，确保船舶即检即离。(完)
--------------------------------------------------------------

发放消费券、拓展春秋游——多措并举扩大职工文体消费

□ 职工文体消费以服务消费为核心，将4.02亿名职工的潜在需求转化为现实购买力，不仅能直接扩大内需，更能通过供需互促激活文体消费市场活力。
□ 多项暖心举措极具针对性，打破了传统工会活动“千篇一律、走走过场”的刻板印象，通过贴近职工生活的场景创新，让文体活动真正融入日常，同时兼顾不同群体的多样化需求。
作为满足人民群众精神文化需求的重要载体，文体消费在促内需、推动经济高质量发展过程中扮演着重要角色。近日，全国总工会、文化和旅游部、国家电影局、国家体育总局联合印发《关于深入推进新时代职工文体工作高质量发展 扩大职工文体消费的意见》，将更好满足广大职工日益增长的精神文化需求，释放文体消费潜力。
我国职工群体规模庞大，是消费市场的中坚力量。第九次全国职工队伍状况调查显示，目前全国职工总数4.02亿人左右，其中新就业形态劳动者8400万人、农民工2.93亿人。针对职工群体的文体需求痛点，《意见》部署了扩大职工文体活动规模、繁荣职工文化供给、优化职工体育发展结构、创新职工文体活动场景等8项重点任务，提出到2030年，基本建成覆盖广泛、层级清晰、特色鲜明的职工文体活动体系，打造一批具有全国影响力的职工文体品牌项目。
这一目标既立足当前补短板，更着眼长远优生态，精准契合我国消费结构从商品消费为主向商品与服务消费并重转变、从生存型向发展型与享受型升级的大趋势。
“《意见》精准破解职工有时间没场景、想消费没渠道的痛点，具有很强的普惠性与带动性。”商务部研究院副研究员姜照分析认为，职工文体消费以服务消费为核心，将4.02亿名职工的潜在需求转化为现实购买力，不仅能直接扩大内需，更能通过供需互促激活文体消费市场活力。
每年4次春秋游增进职工交流，小型化日常性活动降低参与门槛，利用商圈、工业遗址等特色空间打造沉浸式体验，拓展夜间、户外、亲子等多元场景……《意见》提出的多项暖心举措极具针对性，打破了传统工会活动“千篇一律、走走过场”的刻板印象，通过贴近职工生活的场景创新，让文体活动真正融入日常，同时兼顾不同群体的多样化需求。
“这些举措既能激发职工个人及家庭的即时消费，还能引导形成常态化消费习惯，形成文体消费引领、关联消费跟进的良性循环，契合了当前提振消费的核心要求。”姜照表示，供需互促让文体消费市场更具活力，并带动文旅、体育、餐饮、零售等上下游产业链协同升级，创造更多就业和增收机会，进一步提升职工整体消费能力，让经济增长获得更稳定更持久的内生动力。
2025年3月，全国总工会推出助力职工文化旅游消费“十项措施”后，各地工会迅速推出一批贴近职工、形式新颖的文体活动品牌。《意见》发布后，各地乘势而上，职工文体消费的热度不断攀升。
苏州开设各类“职工夜校”培训班，开展夜间文化活动，成功将多元文化活动送至车间、工地和社区门口，繁荣城市夜间生态；云南石林立足当地资源，推出职工春秋游精品路线，红色教育、自然探索与非遗传承的巧妙融合，让职工沉浸式感受乡村振兴的生动实践；湖北为工会会员送上实实在在的观影福利，超13万张电影优惠券让即将到来的春节档更添火热；吉林打造职工冰雪运动会，精心布局“九大赛区”33项活动，让职工在家门口就能与工友同事共赴冰雪之约……
为保障政策落地见效，《意见》明确了多项支撑措施：提高工会经费中职工文体活动支出比例，为活动提供真金白银的支持；发放消费券，降低职工参与门槛；推动用人单位与职工就带薪年休假开展集体协商，确保职工权益落到实处。全国总工会相关负责人表示，《意见》顺应各地工会与文体旅领域广泛合作的趋势，通过挖掘推广地方经验、建立跨部门固定联系机制、对接优质资源，以制度形式为工会文体活动赋能，最终实现激发职工文体消费活力、满足职工精神文化需求的目标。(经济日报 记者 康琼艳)
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年机电产品出口占比首次突破六成

中新网
1月15日电 商务部15日召开例行新闻发布会。会上，新闻发言人何咏前介绍，2025年中国外贸顶压增长、亮点纷呈，充分展现了韧性与活力，也为全球经贸发展作出重要贡献。
一是增长步伐更加稳健。据海关统计，全年外贸进出口总额达45.47万亿元，增长3.8%，连续9年实现增长。
二是创新动能不断增强。机电产品出口增长9%，占比首次突破六成。绿色低碳产品国际竞争力显著提升，跨境电商等新业态活力涌现。
三是贸易伙伴更加多元。中国与190多个国家和地区进出口实现增长。其中，对共建“一带一路”国家进出口占比提升至51.9%。
何咏前表示，2026年，中国面临的外部环境发生深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存，不确定难预料因素增多。但中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，外贸发展仍然具备诸多有利条件。商务部将认真贯彻党中央、国务院决策部署，锚定创新发展、提质增效目标，着力促进贸易投资一体化，培育外贸新动能，全力稳住外贸基本盘，为“十五五”开好局、起好步贡献力量。重点从以下4方面加大稳外贸工作力度：
一是抓好各项外贸政策落地见效。落实好稳外贸政策措施，精准帮扶企业，稳住信心预期。指导地方结合实际，加强形势研判和涉企调研，创新稳外贸措施。加强政策宣传解读，确保企业应知尽知、应享尽享。
二是加大力度拓展多元化市场。加强对地方和企业指导，助力企业稳住传统市场、拓展新兴市场。加大对企业赴境外参展支持力度，举办系列贸易促进活动。办好第139、140届广交会。继续编发《国别贸易指南》和外贸促进信息，帮助企业提升开拓市场能力。
三是加快培育新动能。指导跨境电商综试区大力发展跨境电商赋能产业带，加强跨境电商经营主体能力建设。落实《关于拓展绿色贸易的实施意见》，研究制定绿色低碳相关产品进出口统计目录，提升绿色低碳产品国际竞争力。推动人工智能赋能外贸发展，提升贸易全链条数字化水平。
四是推动进出口平衡发展。打响“出口中国”品牌，遴选年度主题国进行重点对接，举办不少于100场的进口促进活动，搭建交流对接平台，便利更多国家的优质产品和服务进入中国，更好满足人民群众美好生活需要。
--------------------------------------------------------------

商务部：APEC第32届贸易部长会议将于2026年5月在苏州举行

中新网
1月15日电 商务部15日召开例行新闻发布会。会上，新闻发言人何咏前介绍，APEC第三十二届贸易部长会议将于2026年5月在江苏省苏州市举办，这次会议在APEC全年合作进程中具有重要意义，重点围绕亚太及全球重大经贸问题进行探讨，并为11月APEC领导人非正式会议作经贸方面准备。
何咏前称，本次会议将紧扣APEC“中国年”“建设亚太共同体，促进共同繁荣”主题，以开放、创新、合作为主线，推动在区域经济一体化和亚太自贸区建设、支持多边贸易体制、加强数字合作、发展绿色经济等领域加强合作并达成务实成果，共同营造开放型区域经济环境，为亚太乃至全球经济增长注入更强动力。
会议期间，还将结合APEC经贸合作优先领域举办多场配套活动，为APEC经济体、国际组织、智库和亚太工商界对话合作、共商发展提供重要机遇。
何咏前介绍，苏州是著名的历史文化名城，也是中国对外开放的前沿重镇，既有厚重的历史积淀，也充满现代化、国际化魅力。此次贸易部长会议及系列配套活动在苏州举办，精彩的亚太经贸盛会将为APEC“中国年”留下鲜明印记。
何咏前表示，目前，商务部正会同江苏省、苏州市及相关部门积极推进会议系列活动的筹备工作。期待APEC各方代表共赴苏州之约，携手推动亚太经贸合作迈上新台阶。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方对日本采取有关措施根源在于高市首相错误言行

商务部1月15日举行例行新闻发布会，针对近日日本首相高市早苗表示，中方加强两用物项出口管制措施仅针对日本，不符合国际惯例，要求中方撤回，商务部新闻发言人何咏前回应称，中方对日本采取有关措施，根源在于高市首相的错误言行，日方心知肚明。
何咏前说，出口管制是国际通行做法，维护世界和平、履行防扩散国际义务是出口管制的宗旨和原则。中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。依法依规针对所有两用物项，禁止对日本军事用户、军事用途，以及一切参与提升日本军事实力的其他最终用户用途出口，其目的是制止“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。日方不正视问题根源，反而编造指责中方“经济胁迫”，完全是颠倒黑白、强词夺理，言辞和行径更令人担忧军国主义复活。我们再次敦促日方切实反躬自省，纠正错误，避免在错误的道路上越走越远。(新华社 记者谢希瑶、戴锦镕)
--------------------------------------------------------------

商务部：中欧妥善解决电动汽车案具有重要积极意义

商务部1月15日举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前在回答关于中国与欧盟电动汽车案的有关提问时说，2026年1月12日，中欧同步宣布电动汽车案经多轮磋商达成积极成果，受到国内外各界高度关注。中欧业界对此“高度欢迎并完全赞同”，认为电动汽车案“软着陆”将显著提振市场信心，为中欧汽车贸易投资合作注入新的动力。有欧盟政治家评价，这是朝着建立可持续中欧贸易关系迈出的积极一步，表明通过伙伴关系解决贸易分歧仍具可行性。
何咏前说，当前国际局势下，中欧本着相互尊重态度，在世贸组织规则框架下妥善解决电动汽车案，具有重要积极意义。这不仅有利于中欧经贸关系健康发展，有利于维护全球汽车产业链供应链稳定，更向世界释放清晰而有力的信号，中欧愿共同维护以规则为基础的国际贸易秩序，为各国通过对话协商妥善解决分歧树立良好范例，也为推动世界经济发展注入更多确定性和正能量。(新华社 记者谢希瑶、戴锦镕)
--------------------------------------------------------------

商务部回应“中欧电动汽车案软着陆”：具有重要积极意义

中新网
1月15日电 商务部15日召开例行新闻发布会。会上，新闻发言人何咏前介绍，2026年1月12日，中欧同步宣布电动汽车案经多轮磋商达成积极成果，受到国内外各界高度关注。中欧业界对此“高度欢迎并完全赞同”，认为电动汽车案“软着陆”将显著提振市场信心，为中欧汽车贸易投资合作注入新的动力。有欧盟政治家评价，这是朝着建立可持续中欧贸易关系迈出的积极一步，表明通过伙伴关系解决贸易分歧仍具可行性。
1月15日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。
中新社
记者 赵隽 摄
何咏前称，当前国际局势下，中欧本着相互尊重态度，在世贸组织规则框架下妥善解决电动汽车案，具有重要积极意义。这不仅有利于中欧经贸关系健康发展，有利于维护全球汽车产业链供应链稳定，更向世界释放清晰而有力的信号，中欧愿共同维护以规则为基础的国际贸易秩序，为各国通过对话协商妥善解决分歧树立良好范例，也为推动世界经济发展注入更多确定性和正能量。
何咏前表示，中方赞赏欧方展现的对话精神，愿与欧方一道，在当前积极成果基础上，进一步落实好中欧领导人会晤共识，保持对话沟通，支持双方产供链基于市场原则继续深化合作，为全球绿色转型作出积极贡献。
--------------------------------------------------------------

商务部回应中欧电动汽车案“软着陆”：将提振市场信心

中新社
北京1月15日电 (记者 尹倩芸)中欧日前宣布电动汽车案经多轮磋商达成积极成果。中国商务部新闻发言人何咏前15日在北京表示，中欧业界对此“高度欢迎并完全赞同”，认为电动汽车案“软着陆”将显著提振市场信心，为中欧汽车贸易投资合作注入新动力。
1月15日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。
中新社
记者 赵隽 摄
何咏前在当日举行的例行新闻发布会上提到，有欧盟政治家评价，这是朝着建立可持续中欧贸易关系迈出的积极一步，表明通过伙伴关系解决贸易分歧仍具可行性。
“当前国际局势下，中欧本着相互尊重态度，在世贸组织规则框架下妥善解决电动汽车案，具有重要积极意义。”何咏前说，这不仅有利于中欧经贸关系健康发展，有利于维护全球汽车产业链供应链稳定，更向世界释放清晰而有力的信号，中欧愿共同维护以规则为基础的国际贸易秩序，为各国通过对话协商妥善解决分歧树立良好范例，也为推动世界经济发展注入更多确定性和正能量。
何咏前称，中方赞赏欧方展现的对话精神，愿与欧方一道，在当前积极成果基础上，进一步落实好中欧领导人会晤共识，保持对话沟通，支持双方产供链基于市场原则继续深化合作，为全球绿色转型作出积极贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

“回旋镖”机票走红并非偶然

“从天津出发，经成都中转，最后到北京”——最近，一种被称为“回旋镖”机票的新玩法在社交平台和旅游圈悄然走红。这种看似绕远的方式，正成为人们出行的新选择。
“回旋镖”机票，实为航司和平台将不同航段组合形成的中转联程产品。旅客购买一张“A—B—C”式联程机票，利用两段航班之间长达数十小时的中转时间，在中转城市享受一餐美食、体验一次观光、购买一份特产……这种“微度假”的新模式，不仅刷新了人们对中转的认知，也为旅游消费市场注入了新活力。
“回旋镖”机票之所以火爆出圈，核心在于供需两端实现了精准匹配。对消费者来说，相比动辄上千元的直飞机票，这类联程产品往往能节省近半费用，尤其受到预算有限、追求新鲜感的年轻人青睐。对航空公司而言，这一产品将原本可能闲置的运力转化为实际收益，提升了航班整体客座率，是对既有航班座位资源的重组与盘活。
热潮之下仍需冷思考。一方面，消费者需理性抉择。作为平台主导的产品，“回旋镖”机票通常附带严格的退改签规则，且一旦前序航班延误，后续行程极易受阻。消费者在享受低价的同时，也需承担更高风险。因此，建议消费者购票时务必仔细阅读条款，合理规划行程，避免因小失大。另一方面，供给端的产品升级刻不容缓。航空公司与平台不应止步于简单的机票拼接，而应主动优化产品设计。例如，推出覆盖更多中小城市的联程线路，助力其“文旅破圈”；在技术端优先推荐支持行李直挂的航班组合，减少旅客“拖箱奔波”的出行负担；在购票页面清晰提示相关要求，提高信息透明度。
各地机场应完善中转配套服务。要将消费潜力转变为现实购买力，系统性的服务保障至关重要。目前，武汉天河国际机场已开始为符合条件的隔夜中转旅客提供免费住宿、免费摆渡等服务。未来，机场可探索与地方文旅资源联动，推出集“景区接送、门票优惠、特色体验”于一体的“一站式”服务，将客流转化为带动餐饮、文旅等产业发展的新动能。
“回旋镖”机票的兴起，折射出消费正朝着理性化、精细化、重体验的方向演进。我们乐见更多“回旋镖”模式不断涌现，也期待这些创新能激发更多关于出行、消费与生活方式的新想象。(经济日报 李璐亚)
--------------------------------------------------------------

国家外汇局：2025年来华直接投资呈现净流入

中新社
北京1月15日电 (陶思阅)中国国家外汇管理局副局长李斌在15日举行的国新办新闻发布会上介绍，2025年来华直接投资呈现净流入，境内主体对外投资较快增长。
李斌表示，过去一年里，中国外汇市场供求基本平衡，预期总体平稳，保持较强韧性和活力。2025年企业、个人等跨境收入和支出总计15.6万亿美元，较2024年增长近10%。跨境资金由年初的净流出转为净流入，全年净流入3021亿美元，银行结售汇顺差1966亿美元。
他提到，2025年12月当月跨境资金净流入和银行结售汇顺差扩大，与季节性等因素有关，从今年1月份以来的情况看，已有所收敛。
数据还显示，2025年9月末，中国对外资产和负债分别达到11.5万亿和7.5万亿美元，均为历史新高。外汇储备保持稳定，年末余额为33579亿美元。人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。
李斌透露，下一阶段官方将出台境外放款、国内外汇贷款资金管理等政策，更好支持中国企业“走出去”和外贸发展。在全国实施跨国公司本外币跨境资金集中运营管理政策，进一步提高资金周转效率，降低企业财务成本。支持上海、香港国际金融中心建设，优化升级自贸试验区、海南自由贸易港等高能级开放平台的外汇管理政策。(完)
--------------------------------------------------------------

“国补”叠加商家优惠 消费市场迎新年“开门红”

新一轮消费品以旧换新政策落地后，湖南、山西等地消费市场持续升温，迎来新年“开门红”。
在湖南省长沙市的这家大型电器专卖店，不少消费者正在了解产品，咨询“国补”政策。一些门店还在政府补贴的基础上，推出了额外的优惠。
某电器专卖店负责人 欧海军：企业商家补贴加上厂家补贴，至高可以享受45%的补贴。1月1日到现在，我们销售额同比增长超过30%，政策红利精准激发了消费热情。
湖南省今年的以旧换新政策将“数码产品”扩容为“数码和智能产品”购新补贴，覆盖手机、平板、智能手表手环、智能眼镜及智能家居产品。
随着“国补”政策落地，山西省的消费市场也很火热。在忻州市城区的一家家电专卖店内，工作人员正协助消费者核销“国补”消费券。
山西省的政府补贴通过“云闪付”平台按周限额发放，采用“先领券、购买时支付立减”的方式，领取后优惠券有效期为一周。本轮“国补”涵盖了6类家电和4类数码智能产品，补贴标准为扣除所有优惠后最终售价的15%，每位消费者每类产品限补1件。政策红利持续释放，推动了消费市场稳步增长。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

国铁广州局1月26日实施新列车运行图

中新网
广州1月15日电 (郭军 方杰 张晓敏)2026年1月26日起，铁路部门将实施新的列车运行图。国铁广州局15日表示，此次调图变化大、亮点多、影响范围广，调图后，新增旅客列车199列，安排开行旅客列车3355列，开行货物班列145列。运输能力持续提升，运输产品不断优化，交通网络进一步织密。
资料图：高铁列车整装待发。国铁广州局 供图
作为粤西发展新动脉，2025年12月开通的广湛高铁在新图实施后，列车数量从64列增至最高132列，主要增开湛江北开往广州、深圳、长沙、上海、武汉等方向列车。同时，精心打造“整点标杆”列车品牌：每日8时至20时，逢双数整点，在湛江北与广州白云站双向开行大站快车。其中8时、16时、20时的列车为一站直达，全程用时1小时32分。
依托汕汕高铁汕头至汕头南段开通，新图调整后，汕头至汕头南段列车从50列增至96列，运力增幅超九成。同时新增多趟标杆列车，每日开行8列汕头往返广州东的标杆列车，全程用时1小时50分；开行6列汕头往返深圳的标杆列车，全程用时1小时39分。调图后，粤东、粤西地区与广州、深圳地区的联系进一步密切。
被誉为“黄金通道”的京广高铁服务品质再升级，新增4列深圳北至长沙南的标杆列车。加密后，每日9时、10时、14时、15时、17时、18时，深圳北与长沙南双向对开12列标杆列车，全程约2小时40分，大幅提升高峰时段高品质运力供给。
广深港高铁列车持续加密，调图后新增列车52列，总开行旅客列车达415列，成为全国开行密度和停站频次最高的高铁线路。高峰时段每小时开行30列，平均2分钟就有1列车通过；同时，新增2列香港西九龙至上海虹桥的跨境列车，香港首次实现高铁直达江苏、安徽地区。至此，全国通达香港的铁路站点增至110个，国铁各铁路局担当的所有过港列车同步升级为复兴号动车组，在提升通达覆盖范围的同时，进一步优化了旅客出行品质。
渝厦高铁龙山北站、咸丰站、来凤站首次开通至上海、杭州方向动车组；张家界西、龙山北首次开行至福州方向动车组，张家界西首次开通至成都、重庆的始发动车组，大幅增强武陵山旅游区与周边城市的联通性。
广深铁路激活存量资源，强化跨区域联通。在广州白云站，广州北站，福田站3个枢纽站分别增开广深铁路城际列车43列、4列、6列，大幅提升枢纽客流疏导与中转效率。深圳站增开14列前往湛江北、怀集、郁南方向列车，增强了珠三角与粤西、粤北地区联系。调图后广深铁路共开行动车组列车308列。
广珠城际借助广湛高铁开通释放的运能，新增8列珠海至福州南、成都东、南宁、柳州等方向列车，新增32列广州南至珠海、9列佛山西至江门方向列车。
此次调图，广州站迎来功能转型，将原广州站始发的6列普速列车调整至广州白云站始发，承接原广州白云站始发的50列京广高铁列车，并首次开行至延安方向的动车组列车。广州站主要承接京广、贵广、南广、广汕高铁等线路，辐射华北、西北、西南等方向，调图后不再办理普速列车始发终到业务。广州白云站则聚焦普速列车与广湛高铁动车组运输，首次引入22列南广、贵广跨省动车，进一步加快与西南、华南地区的互联互通。
深圳地区铁路枢纽功能进一步优化。湛江方向列车由深圳北站调整为深圳站始发，福田站首次开行至合肥、南昌方向的始发列车，便利中心城区商务流、旅游流出行，有效疏解深圳北站运输压力。深圳东站则主要办理普速客车业务。
调图后，香港西九龙至上海虹桥的动卧列车从“周末开行”升级为“每日开行”，深圳北至成都东的动卧列车从“周末开行”升级为“每周开行6天”；新增珠海至成都东动卧列车，每周开行6天，充分满足商务旅客常态化夜间出行需求。
铁路部门提示，新图车票已于1月12日开始陆续发售。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁广州局将实施新列车运行图 广深港高铁列车持续加密

中新社
广州1月15日电 (记者 郭军)据中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)15日通报，1月26日起，铁路部门将实施新的列车运行图。届时，国铁广州局将新增旅客列车199列，共安排开行旅客列车3355列，开行货物班列145列。运输能力持续提升，运输产品不断优化，交通网络进一步织密。
调图后广深港高铁将新增列车52列，总开行旅客列车达415列，成为中国开行密度和停站频次最高的高铁线路。高峰时段每小时开行30列，平均2分钟就有1列车通过。同时，新增两列香港西九龙至上海虹桥的跨境列车，香港首次实现高铁直达江苏、安徽地区。至此，全国通达香港的铁路站点增至110个，国铁各铁路局担当的所有过港列车同步升级为复兴号动车组，在提升通达覆盖范围的同时，进一步优化了旅客出行品质。
调图后，香港西九龙至上海虹桥的动卧列车将从“周末开行”升级为“每日开行”，深圳北至成都东的动卧列车从“周末开行”升级为“每周开行6天”；新增珠海至成都东动卧列车，每周开行6天，充分满足商务旅客常态化夜间出行需求。
铁路部门提示，新图车票已于1月12日开始陆续发售。(完)
--------------------------------------------------------------

多项制度性建设成果发布——全链条发力破解“内卷”困局

“内卷式”竞争是低价、低质、低水平的恶性竞争，既扰乱市场信号、降低资源配置效率，侵蚀企业长期竞争力，更阻碍产业结构优化升级与高质量发展。中央经济工作会议明确提出深入整治“内卷式”竞争，一场涵盖法治建设、退出机制、标准引领、协同监管的综合治理行动正多维度展开，全力打破恶性循环、重塑健康市场生态。
整治关键领域
“内卷式”竞争的滋生，往往源于特定领域竞争规则模糊，或产业发展缺乏统一技术指引。
针对平台经济中“刷评炒信”“网络水军”恶意诋毁、强制“全网最低价”等典型乱象，去年6月修订的反不正当竞争法实现了精准打击，明确经营者不得编造、传播虚假信息或者误导性信息，为综合整治“内卷式”竞争奠定坚实法治基础。这一修订的价值在于，破解了以往“内卷”行为界定模糊、处罚依据不足的治理困境，通过明确“不能为”的边界，遏制企业“劣币驱逐良币”的短视行为。
“新三样”等新兴优势产业，曾因部分企业盲目扩产、低价抢单陷入“内卷”困局，标准引领成为源头破解的关键。市场监管总局标准技术司副司长朱美娜介绍，市场监管总局针对“新三样”产业部署了167项国家标准项目。
从治理逻辑来看，这些标准并非简单的技术规范，而是通过统一产业门槛、明确质量底线、引导技术方向，倒逼企业升级技术、提高产品质量。例如，新能源汽车碳足迹标准的制定，既顺应了全球绿色贸易趋势，也推动企业将竞争焦点转向低碳技术研发；“光伏+应用标准”的完善，助力产业从单一产品制造向综合能源服务延伸，拓展了价值竞争空间。
畅通市场“出口”
“内卷式”竞争屡禁不止的深层症结之一，在于市场新陈代谢机制不畅。大量已经丧失经营能力、被吊销营业执照的“僵尸企业”如果长期滞留市场，不仅虚占了宝贵的名称、住所等市场要素和行政资源，其存在本身也扭曲了市场信号、扰乱了竞争秩序。
“一个健康的市场生态，必然是有进有出、优胜劣汰的。”市场监管总局信用监管司副司长张道阳说，自去年10月10日正式实施以来，《强制注销公司登记制度实施办法》(以下简称《办法》)从制度源头入手，有效畅通了市场“出口”。
截至去年12月底，不到两个月时间，全国已有29.49万户公司被登记机关启动强制注销，在国家企业信用信息公示系统发布了强制注销公告。这意味着大量长期停业企业正被有序识别和清理，市场资源得以加速释放与重新配置。这不仅有效激活了市场存量，也为综合整治“内卷式”竞争、推动市场从“数量堆叠”转向“质量比拼”提供了坚实的制度支撑与实践基础。
在启动条件方面，《办法》规定，公司被吊销营业执照、责令关闭或撤销后满三年未自行申请注销的，登记机关可依法启动程序。在启动前有90天的公告期，其间相关部门、债权人等利害关系人可提出异议。即便完成注销，相关利害关系人在法定期限内还可以申请恢复登记。这种制度设计，确保了清理工作既有力度又有温度，为良性竞争扫清障碍。
畅通退出，绝不是让失信者“金蝉脱壳”。张道阳解释，《办法》明确规定，公司被强制注销登记的，原公司股东、清算义务人的责任不受影响。这一规定杜绝了部分人利用“被强制注销”来逃避债务的侥幸心理，强化了企业守法诚信意识。
打好治理“协同牌”
整治“内卷式”竞争，绝非一朝一夕之功，更不能靠“单兵突进”。制度建设是综合整治“内卷式”竞争的基础工作，也是一项长期任务。《公平竞争审查条例实施办法》《互联网平台反垄断合规指引(征求意见稿)》《关于提升网络交易平台产品和服务质量的指导意见》等一系列制度密集落地，打出了一套治理“内卷”的组合拳，构建起了事前预防、事中监管、事后清理的全链条治理体系。
事前，通过《公平竞争审查条例实施办法》防止不当干预市场竞争行为；事中，以反不正当竞争法等规制企业行为；事后，有《办法》清理失信主体。长远看，标准体系建设与质量提升政策引导产业向高端化转型，从根本上摆脱低水平竞争。各项制度相互衔接、层层递进，形成治理合力，共同营造公平竞争市场环境。
不同领域的竞争特点不同，治理方式也不能“一刀切”。市场监管总局竞争协调司副司长赵春雷表示，在制度设计中，监管部门采取了分类治理策略。对于涉及安全底线的领域，突出刚性约束。对于创新活跃、模式复杂的领域，侧重合规指导，帮助企业建立健全内部合规机制。对于具有国际竞争力的优势产业领域，则通过标准与认证激励产业提质升级。这种差异化制度供给，既划清了企业行为边界和竞争的法律红线，也为企业创新发展留出了充足空间，实现了规范秩序与激发活力的有机统一。
从实施效果看，这批制度已初步展现出协同发力的良好态势。对不当干预行为的规范更加有力，市场竞争更加理性有序。平台“补贴大战”“全网最低价”等现象得到遏制。市场退出更加顺畅，“新三样”标准体系加快构建，有力推动企业从“拼价格”向“拼质量”“拼创新”转变。
赵春雷表示，下一步，市场监管总局将继续加大工作力度，推动新出台的制度落地见效，让这些“良法”真正转化为“善治”，为纵深推进全国统一大市场建设、实现高质量发展提供坚实保障。(经济日报 记者 李思雨)
--------------------------------------------------------------

天津鼓楼商圈：文气融入烟火气 人潮激活消费潮

【老商圈新消费】
刚刚过去的跨年夜，天津鼓楼下，古文化街上挤满了迎新的市民和游客，大家仰头屏息，等待钟声响起。
“咣——”随着一声响亮而厚重的古钟声，欢声笑语响彻津门故里。这是天津市南开区举办的“鼓楼敲钟·马启平安岁”跨年活动的一部分，专程从河北秦皇岛赶来的游客郭晓忆挤在人群里，笑得眉眼弯弯：“在鼓楼听钟声跨年，再去古文化街啃套煎饼馃子、喝碗锅巴菜，这趟跨年之旅倍儿有天津味儿！”
自从1404年天津设卫筑城，六百多年岁月积淀在这鼓楼老城厢的百姓生活里。如何让文脉在烟火气中延续，让时尚在古老肌理上绽放？鼓楼商圈的管理者和经营者坚持以文化人、以文惠民、以文润城、以文兴业，将文气融入烟火气、用时尚激活消费力，在老天津的“哏儿”与温情里，续写着传统商圈的新故事。
历史与活化：从“算盘城”原点到光影秀场
“天津卫三宗宝：鼓楼、炮台、铃铛阁(方言读音：gǎo)。”这句老天津人挂在嘴边的俗语，道尽了鼓楼的分量。明永乐年间有了天津卫，鼓楼便是这座“算盘城”的原点与核心。它历经三次重建，见过漕运樯帆林立，经过大火硝烟弥漫；曾是全城的消防瞭望台，也一度消失在道路拓宽的轰鸣中。2001年重建后，鼓楼虽恢复了古朴形制，却在很长一段时间里，只是个静默的历史坐标。
“听见钟声，就像回了家一样。”68岁的老住户石仲明，每年元旦都雷打不动地来这儿。他望着眼前灯火璀璨的鼓楼，想起从前：“那时候鼓楼晚上黑黢黢的，四周全是破旧的小胡同，哪有现在这般热闹。”
转变，始于对历史地标的创造性激活。如今，每晚上演的鼓楼墙体光影秀，让厚重的青砖墙面化作超长幕布，流淌的光影如诗如画，用现代科技语言讲透了天津的城市故事。
距鼓楼不过几十米，青砖灰瓦的广东会馆静静立在巷弄深处。这座天津现存最完整的清代会馆，如今也找对了“活化”新路子。2025年，会馆推出“光影流年戏曲摄影”，游客能穿上戏服，在梅兰芳曾登台献艺的百年戏楼上拍照留影。00后青年张馨月在这儿过足了“穆桂英”瘾，拍完照忍不住感叹：“在老戏楼里扮上戏装，连空气里都飘着老味儿，这文化冲击力，跟在普通剧场里完全不一样！”
从晨钟暮鼓的报时中心，到融合光影、戏曲、沉浸式戏剧的“时空接口”，鼓楼片区在守住历史内核的同时，成功变身成可听、可看、可触摸的开放式文化体验场。
联动与融合：从“各美其美”到“美美与共”
说起鼓楼商圈的变化，就得说说“双鼓(古)联动”。
以前，鼓楼和古文化街就像两条平行线：鼓楼庄重肃穆，文化体验感拉满，但商业活力稍显不足；古文化街市井喧腾，人气旺得很，却难免有业态同质化的问题。游客往往挑一个地方逛完就走，很难对老城厢有完整又立体的感知。
按照“串珠成链、连线成片”的整体布局，南开区推进古文化街与鼓楼商业街片区一体化建设，全力打造“双鼓(古)地区”文化名片。通过优化步行动线、统一视觉标识，把鼓楼、广东会馆、文庙、古文化街、潞河督运巷等节点挨个“串”了起来，一条“鼓楼登高—古街品俗—巷弄寻幽”的完整游线自然形成。
鼓楼片区主打文化高地与时尚策源功能，引入光影科技、沉浸式戏剧、京东MALL等新潮业态；古文化街片区则深耕民俗烟火，升级非遗体验，打造出潞河督运巷这样的沉浸式新空间。两者一雅一俗、一静一动，刚好形成消费闭环。
最近，古文化街推出了“智慧文旅PASS卡”。游客用手机“碰一碰”，AI导游就自动上线讲解。“碰一下，手机立马弹出动画，把天后宫的传说、泥人张的故事讲得明明白白，还能集数字徽章换小礼品。”古文化街的工作人员介绍，这套智慧系统计划春节期间正式上线，让文化游览全程无缝衔接。
穿过“津门故里”牌坊，古文化街里红灯笼摇曳，炸糕的香甜、茶汤的醇香扑面而来。玉皇阁广场的吊钱市集上，非遗绒花摊主张琨正给年轻人讲解：“绒花谐音‘荣华’，老辈儿过年都爱戴，这才是咱天津的年味儿！”
潮流与未来：首店经济激活“城市会客厅”
当古文化街在晨光中飘起茶汤香，一街之隔的现代业态正解锁另一种活力。鼓楼商圈的首店经济成了吸引年轻客群的“流量密码”，也驱动着商圈从本土文化地标向“城市会客厅”升级。
2025年6月，盒马鲜生入驻天津大悦城，带来的不只是新鲜食材，更造了个新型社交空间。“以前买菜是实打实的家务活儿，现在成了全家周末的休闲项目——年轻人现买现吃、打卡拍照，老年人比价尝鲜、唠唠家常，买完再去楼上看场电影，这钱花得也舒坦啊！”据大悦城招商负责人介绍，近几年他们陆续引入超63家城市级首店、旗舰店，“我们仔细分析了天津消费者的偏好，锁定‘年轻力’与‘家庭需求’双核心，搭起了差异化的首店矩阵。”
与此同时，位于商圈内的天津首家市内免税店一开业，就吸引了大批过境免签的外国游客。“以前买国际名品，只能在机场安检后赶时间挑，现在在市区边逛边选，想挑多久就挑多久，买完不用自己拎，直接去机场取货就行，太方便了！”正在挑选香水的一位俄罗斯游客竖起了大拇指。中免集团天津分公司负责人于博表示：“我们不仅要提振消费信心、优化商圈品质，还会引入全国及天津本地的非遗、老字号等有中国文化特色的商品，通过多元化经营和消费场景创新，助力天津加快建设有全球影响力的国际消费中心城市。”
而在天津京东MALL，科技体验直接带动消费热潮。这里不只是家电卖场，更是电竞、数码、家居的沉浸式体验中心。“我们要造的，是让各个年龄层都能找到乐趣的‘超级门店’。”店长庄钰说。2025年“双11”期间，借着消费补贴等政策，折叠屏手机、最新显卡、智能家居等“硬核”商品销量大幅增长，这里成了年轻人的消费主场。
新年钟声已远，鼓楼灯火长明。从历史地标到潮流秀场，鼓楼商圈正用创新举措诠释着老城厢如何在传统与现代中写出新时代的天津繁华。
(光明日报 记者 朱斌 吕慎 王艺钊)
--------------------------------------------------------------

央广财评|韧性十足！中国外贸规模连续第9年保持增长

海关总署披露的数据显示，2025年我国外贸进出口达45.47万亿元，增长3.8%，外贸规模创历史新高，这也是我国外贸连续第9年保持增长。在2025年全球经贸秩序遭遇重大挑战的局面下，这份“成绩单”释放了多个积极信号，也充分彰显了我国经济潜力大、韧性足，经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
一是我国外贸的“朋友圈”越来越大。2025年，我国与240多个国家和地区有贸易往来，与190多个国家和地区进出口实现增长。同时，出口市场更加多元，对拉美、中东、中亚、非洲等新兴市场出口增速均快于整体，显示我国通过持续为世界提供质高价优、稳定可靠的产品供给，成为全球产业链、供应链中的重要一环。
二是外贸“含新量”“含绿量”更高。2025年高技术产品出口同比增长13.2%，拉动我国出口增长2.4个百分点。其中，专用装备、高端机床、工业机器人出口分别增长20.6%、21.5%和48.7%。特别是去年我国成为工业机器人的净出口国，创新让中国外贸发展的“底气”更足。此外，“新三样”、风力发电机组等绿色产品出口分别增长27.1%和48.7%，各类优质的绿色能源、绿色出行等产品供给，为全球绿色转型提供了中国方案。
三是各类经营主体的活力凸显。其中，民营企业持续发挥稳外贸“主力军”作用，2025年占我国外贸总值的比重提升1.8个百分点到57.3%。在我国专精特新“小巨人”企业外贸总值中，民营企业占比超过7成。
这份“成绩单”的取得，一方面得益于各项稳外贸、促发展的存量和增量政策持续发力显效，在有力对冲外部影响的同时，提振了企业信心、稳定了市场预期；另一方面，得益于广大外贸出口企业以不断以高质量供给适配国际市场需求，持续开辟新领域、新赛道。
党的二十届四中全会提出，“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”。2026年是“十五五”规划的开局之年，要多措并举，通过大力发展服务贸易、持续创新发展数字贸易和绿色贸易等方式，促进外贸提质增效，也要对接国际高标准经贸规则，不断塑造吸引外资新优势。我国拥有全球产业门类最齐全、产业链最完整的工业体系。随着各类政策红利加速释放，我国超大规模市场的潜力将不断显现，推动外贸持续向新向优发展，也让中国经济这艘“巨轮”行驶得更稳、更远。(央广财经评论员 宓迪)
--------------------------------------------------------------

央行：2025年人民币对一篮子货币保持基本稳定

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜在会上介绍，2025年，人民银行实施适度宽松的货币政策，在货币金融环境已经较为宽松的状态下，在存量政策接续发挥作用的基础上，5月又宣布实施了一揽子金融支持举措，巩固经济回升向好势头。从全年金融数据看，货币金融政策支持实体经济的效果是明显的。
——金融总量较快增长。
人民银行通过综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构充分满足实体经济有效融资需求。2025年12月末，社会融资规模存量同比增长8.3%，广义货币供应量M2同比增长8.5%，明显高于名义GDP增速；人民币贷款余额272万亿元，同比增长6.4%，还原地方化债影响后，增速在7%左右，信贷支持力度持续较强。
——社会综合融资成本进一步降低。
2018年下半年以来，人民银行累计10次下调政策利率，还通过强化利率政策执行和监督，更好发挥存量政策效能，促进社会综合融资成本稳步下行。2025年12月，新发放企业贷款加权平均利率和新发放个人住房贷款加权平均利率都大约在3.1%左右，自2018年下半年以来，分别下降了2.5个和2.6个百分点。
——金融结构不断优化。
坚持“聚焦重点、合理适度、有进有退”的原则，不断优化政策工具设计和管理，加大对科技创新、提振消费等扩大内需重点领域的支持，实现对金融“五篇大文章”各领域的全覆盖。科技、绿色、普惠、养老产业和数字经济产业等重点领域贷款都保持了两位数增长，明显高于全部贷款增速，信贷结构持续优化。同时，不断深化金融市场发展，推动直接融资占比上升，2025年社会融资规模增量中，债券等贷款以外的融资方式占比已经超过50%，金融供给侧结构性改革成效显著。
——金融市场平稳运行。
综合施策维护外汇市场稳定，强化预期管理，外汇市场供求基本平衡，2025年人民币对一篮子货币保持基本稳定，对美元汇率升值4.4%。债券市场平稳健康发展，债券市场代表性的10年期国债收益率近期稳定在1.8%-1.9%附近。资本市场信心有效提振，交投活跃。
--------------------------------------------------------------

央行：2025年我国社融规模增量超35万亿元

中新网
1月15日电 据中国人民银行网站消息，中国人民银行15日发布《2025年金融统计数据报告》，其中提到，2025年我国社融规模增量超35万亿元。
一、社会融资规模存量同比增长8.3%
初步统计，2025年末社会融资规模存量为442.12万亿元，同比增长8.3%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为268.4万亿元，同比增长6.3%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.05万亿元，同比下降18%；委托贷款余额为11.35万亿元，同比增长1.3%；信托贷款余额为4.67万亿元，同比增长8.6%；未贴现的银行承兑汇票余额为2.15万亿元，同比下降0.3%；企业债券余额为34.24万亿元，同比增长6%；政府债券余额为94.92万亿元，同比增长17.1%；非金融企业境内股票余额为12.2万亿元，同比增长4.1%。
从结构看，2025年末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的60.7%，同比低1.1个百分点；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额占比0.2%，同比低0.1个百分点；委托贷款余额占比2.6%，同比低0.1个百分点；信托贷款余额占比1.1%，同比持平；未贴现的银行承兑汇票余额占比0.5%，同比持平；企业债券余额占比7.7%，同比低0.2个百分点；政府债券余额占比21.5%，同比高1.6个百分点；非金融企业境内股票余额占比2.8%，同比低0.1个百分点。
二、全年社会融资规模增量累计为35.6万亿元
初步统计，2025年全年社会融资规模增量累计为35.6万亿元，比上年多3.34万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加15.91万亿元，同比少增1.13万亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少2043亿元，同比少减1873亿元；委托贷款增加1203亿元，同比多增1780亿元；信托贷款增加3682亿元，同比少增294亿元；未贴现的银行承兑汇票增加112亿元，同比多增3405亿元；企业债券净融资2.39万亿元，同比多4825亿元；政府债券净融资13.84万亿元，同比多2.54万亿元；非金融企业境内股票融资4763亿元，同比多1863亿元。
三、广义货币增长8.5%
12月末，广义货币(M2)余额340.29万亿元，同比增长8.5%。狭义货币(M1)余额115.51万亿元，同比增长3.8%。流通中货币(M0)余额14.13万亿元，同比增长10.2%。全年净投放现金1.31万亿元。
四、全年人民币存款增加26.41万亿元
12月末，本外币存款余额336.14万亿元，同比增长9%。月末人民币存款余额328.64万亿元，同比增长8.7%。
全年人民币存款增加26.41万亿元。其中，住户存款增加14.64万亿元，非金融企业存款增加2.31万亿元，财政性存款增加6579亿元，非银行业金融机构存款增加6.41万亿元。
12月末，外币存款余额1.07万亿美元，同比增长25%。全年外币存款增加2135亿美元。
五、全年人民币贷款增加16.27万亿元
12月末，本外币贷款余额275.74万亿元，同比增长6.2%。月末人民币贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%。
全年人民币贷款增加16.27万亿元。分部门看，住户贷款增加4417亿元，其中，短期贷款减少8351亿元，中长期贷款增加1.28万亿元；企(事)业单位贷款增加15.47万亿元，其中，短期贷款增加4.81万亿元，中长期贷款增加8.82万亿元，票据融资增加1.66万亿元；非银行业金融机构贷款减少1103亿元。
12月末，外币贷款余额5450亿美元，同比增长0.5%。全年外币贷款增加29亿美元。
六、12月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.36%，质押式债券回购月加权平均利率为1.4%
全年银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交2180.31万亿元，日均成交8.79万亿元，日均成交同比增长2.1%。其中，同业拆借日均成交同比下降12.1%，现券日均成交同比增长2.1%，质押式回购日均成交同比增长2.9%。
12月份同业拆借加权平均利率为1.36%，分别比上月和上年同期低0.06个和0.21个百分点。质押式回购加权均利率为1.4%，分别比上月和上年同期低0.04个和0.25个百分点。
七、国家外汇储备余额3.36万亿美元
12月末，国家外汇储备余额为3.36万亿美元。12月末，人民币汇率为1美元兑7.0288元人民币。
八、全年经常项下跨境人民币结算金额为17.86万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为8.46万亿元
2025年，经常项下跨境人民币结算金额为17.86万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为13.72万亿元、4.14万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为8.46万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为3.11万亿元、5.35万亿元。
--------------------------------------------------------------

央行：2026年我国外汇市场有望稳定运行

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。国家外汇局新闻发言人、副局长李斌在会上介绍，作为大型开放经济体，我国外汇市场会受到内外部多重因素影响，综合各方面情况，2026年我国外汇市场有望稳定运行，跨境资金流动保持平稳有序，外汇市场韧性也将不断增强。具体来看：
首先，我国不断提升经济发展质效，经济基础更加坚实。近年来我国经济总量连续跨越新关口。同时，新质生产力持续壮大，2025年前11个月，规模以上高技术产业增加值同比增长9.2%，成为拉动经济增长重要的新动能。“十五五”时期，我国将加快构建新发展格局，推进科技创新和产业创新深度融合，大力提振消费和扩大有效投资，经济大盘稳中向好的态势将持续巩固。
第二，我国积极扩大高水平对外开放，跨境贸易和双向投资不断拓展。近年来我国涉外经济总量持续增长。2025年货物贸易进出口总额超过6.3万亿美元，连续9年位居全球第一，我国是150多个国家和地区的主要贸易伙伴。2025年9月末，我国对外直接投资和外商来华直接投资存量分别达到3.4万亿和3.7万亿美元，均居世界前列。未来我国将继续扩大自主开放，推动进出口平衡发展，塑造吸引外资新优势，有效实施对外投资管理，涉外经济规模将继续壮大、结构有望更趋均衡，跨境资金流动将保持平稳有序。
第三，我国持续推进外汇市场深化发展，抵御外部风险的底气更足。我国外汇交易量持续创历史新高，市场参与主体涵盖国内主要金融机构以及境外机构，交易主体多元、市场深度拓展，能够有效吸纳外部环境变化的影响。同时，境内主体的外汇风险敞口也在降低，2025年企业套期保值比率比上年提高了3个百分点，货物贸易中使用人民币结算的比重也提高到近30%，企业、银行等主体应对市场变化的能力更强。此外，近年来人民币汇率市场化形成机制不断完善，有效发挥了促进供求平衡的稳定器功能。跨境资金流动宏观审慎调节工具箱充足，应对外部冲击风险的经验持续积累。
李斌称，从外部环境看，今年全球经济有望温和增长，主要发达经济体可能继续降息，有助于我国外汇市场稳健运行。当然国际金融市场和地缘政治领域还存在较多不确定、难预料因素。人民银行将持续加强跨境资金流动监测，增强外汇市场韧性，完善宏观审慎管理和预期管理，维护外汇市场稳健运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
--------------------------------------------------------------

央行：下一步将综合考虑灵活开展国债买卖操作

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜在会上介绍，人民银行将综合考虑基础货币投放需要、债券市场供求情况、收益率曲线形态变化等因素，灵活开展国债买卖操作，与其他流动性工具一起，保持流动性充裕，为政府债顺利发行创造适宜的货币金融环境。
邹澜称，中央金融工作会议要求，充实货币政策工具箱，在央行公开市场操作中逐步增加国债买卖。公开市场操作是央行实施货币政策调控和流动性管理的重要手段，包括各期限的回购、中期借贷便利、国债买卖等各种工具，这其中买断式回购主要也是通过买卖国债来实现。为了保障市场流动性充裕和短期利率的平稳运行，2025年，各项公开市场操作累计净投放了6万亿元，这其中买断式回购净投放3.8万亿元，净买入国债1200亿元。同时，人民银行也在推进其他的一些改革措施，随着货币政策工具箱的不断丰富，可以更好地根据需要和市场运行情况搭配使用各种工具，完善基础货币投放和操作工具定价机制，并加强货币政策操作的信息披露，增强政策透明度。
邹澜表示，开展国债买卖操作也有利于加强货币政策与财政政策的协同配合。近年来我国实施积极的财政政策，政府债券发行在增多，2025年国债发行了16万亿元，全年净增6.6万亿元，年末余额大约是40万亿元，这其中，银行、非银行金融机构、境外机构分别持有了27万亿元、5万亿元和2万亿元，银行等市场机构为了改善资产配置、加强流动性管理，是持有国债的主力。在满足这些机构对国债资产配置需要的前提下，人民银行买卖国债可以更好地保障国债以合理成本顺利发行。此外，2025年，人民银行通过买断形式回购国债、地方政府债券的规模接近7万亿元，这对提高政府债券的市场流动性也发挥了重要作用。
邹澜称，国债买卖操作还有利于发挥国债收益率曲线定价基准作用，并丰富宏观审慎管理的手段，防止市场急涨急跌的风险。2025年初，债券市场供不应求较为突出、市场风险有所累积，人民银行暂停了买债操作，不与市场“抢”债；下半年后市场供求趋于平衡，人民银行在四季度恢复了操作，保障债市平稳运行。
--------------------------------------------------------------

央行：下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜在会上宣布，下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。各类再贷款一年期利率从目前的1.5%下调到1.25%，其他期限档次利率同步调整。
邹澜表示，中央经济工作会议已经明确，2026年要继续实施适度宽松的货币政策，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，加大逆周期和跨周期调节力度，有效支持“十五五”开好局、起好步。根据当前经济金融形势需要，人民银行将先行推出两方面政策措施。一方面是下调各类结构性货币政策工具利率，提高银行重点领域信贷投放的积极性。另一方面是完善结构性工具并加大支持力度，进一步助力经济结构转型优化。具体包括以下几项：
一是下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。各类再贷款一年期利率从目前的1.5%下调到1.25%，其他期限档次利率同步调整。
二是将支农支小再贷款与再贴现打通使用，增加额度，并单设民营企业再贷款。合并使用支农支小再贷款与再贴现额度，增加支农支小再贷款额度5000亿元，总额度中单设一项民营企业再贷款，额度1万亿元，重点支持中小民营企业。
三是增加科技创新和技术改造再贷款额度并扩大支持范围。将科技创新和技术改造再贷款额度从8000亿元，增加4000亿元至1.2万亿元，并将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入支持领域。
四是合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具。将此前已经设立的民营企业债券融资支持工具、科技创新债券风险分担工具合并管理，合计提供再贷款额度2000亿元。
五是拓展碳减排支持工具的支持领域。纳入节能改造、绿色升级、能源绿色低碳转型等更多具有碳减排效应的项目，引导银行支持全面绿色转型。
六是拓展服务消费与养老再贷款的支持领域。结合健康产业认定标准，适时在服务消费与养老再贷款的支持领域中纳入健康产业。
七是会同金融监管总局将商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%，支持推动商办房地产市场去库存。
八是鼓励金融机构提升汇率避险服务水平。丰富汇率避险产品，为企业提供成本合理、灵活有效的汇率风险管理工具。
邹澜表示，以上相关措施的政策文件将于近日发布。按照国务院常务会议部署，在实施过程中，将与财政贴息、担保和风险成本分担等财政政策协同配合，进一步放大政策效能，共同促进扩大有效内需。中国人民银行还将继续加大流动性投放力度，灵活搭配公开市场操作各项工具，保持流动性充裕，引导隔夜利率在政策利率水平附近运行。
--------------------------------------------------------------

央行：中国没必要也无意通过汇率贬值获取国际贸易竞争优势

中新社
北京1月15日电 (陶思阅)中国央行副行长邹澜15日在国新办新闻发布会上表示，中国是负责任的大国，没有必要、也无意通过汇率贬值来获取国际贸易竞争优势。
邹澜强调，中国汇率政策是清晰的、一贯的，坚持市场在汇率形成中发挥决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
他认为，影响汇率的因素是多元的，比如经济增长、货币政策、金融市场、地缘政治、突发风险事件等。2025年末，在市场力量推动下，人民币对美元汇率升破了7，主要是2025年5月以来中美经贸形势趋于缓和，美元指数有所走弱，人民币汇率相对美元升值。
邹澜指出，中国具有超大规模市场和完整产业链，科技创新和产业创新加速融合，新动能蓬勃发展，内需潜力不断释放，国内国际双循环更加畅通，宏观经济基本面长期向好，这对人民币汇率基本稳定形成了支撑。
邹澜还表示，要看到外部形势依然复杂严峻，主要经济体利率调整幅度和节奏还有不确定性，地缘政治冲击可能持续存在，对汇率走势会有一定扰动，人民币汇率预计将继续双向浮动，保持弹性。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：中国没有必要也无意通过汇率贬值来获取国际贸易的竞争优势

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜在会上介绍，中国汇率政策是清晰的、一贯的，坚持市场在汇率形成中发挥决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。中国是负责任的大国，没有必要、也无意通过汇率贬值来获取国际贸易竞争优势。
邹澜称，从全球看，过去几年发达经济体大幅加息后又快速降息，国际上经贸壁垒和摩擦也在增多，全球金融市场波动显著加大。人民币汇率一度面临贬值压力，人民银行、外汇局加强预期管理，防范汇率超调风险。2020年以来，美元指数上涨约1.9%，同期衡量人民币对一篮子货币汇率的CFETS人民币汇率指数上涨7.2%，总体看人民币汇率是稳健的。
影响汇率的因素是非常多元的，比如经济增长、货币政策、金融市场、地缘政治、突发风险事件等。2025年末，在市场力量推动下，人民币对美元汇率升破了7元，主要是2025年5月以来，中美经贸形势趋于缓和，美元指数有所走弱，人民币汇率相对美元升值。向前看，中国具有超大规模市场和完整产业链，科技创新和产业创新加速融合，新动能蓬勃发展，内需潜力不断释放，国内国际双循环更加畅通，宏观经济基本面长期向好，这对人民币汇率基本稳定形成了支撑。
邹澜表示，外部形势依然复杂严峻，主要经济体利率调整幅度和节奏还有不确定性，地缘政治冲击可能持续存在，对汇率走势会有一定的扰动，人民币汇率预计将继续双向浮动、保持弹性。在这样的背景下，人民银行持续完善人民币跨境使用政策安排，支持金融机构丰富完善汇率避险产品，提升外贸企业应对汇率波动的能力，增强外汇市场韧性。外贸企业以人民币开展跨境贸易结算，基本上不受汇率波动的影响，这个比例目前大约是30%。以外币开展结算的，外汇套期保值的比率也上升到了30%左右。企业可以提前锁定汇兑成本，避免汇率波动对生产经营造成影响。总体上，相当于大约60%的进出口贸易受汇率变动的影响是比较小的。而且随着高水平制度型开放不断深化，金融服务水平不断改善，预计这个比例还会持续提升。
邹澜称，在汇率政策上，人民银行将继续坚持发挥市场在汇率形成中的决定性作用，保持人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能，强化预期引导，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
--------------------------------------------------------------

央行：今年降准降息还有一定空间

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜在会上介绍，2026年人民银行将落实中央经济工作会议的决策部署，继续实施适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策的集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，为经济稳定增长和高质量发展创造适宜的货币金融环境。具体来讲：
一是根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用包括降准降息在内的多种政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷均衡投放，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。
二是发挥好货币政策总量和结构双重功能，加快落地近期推出的一系列结构性货币政策工具，引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域，扎实做好金融“五篇大文章”。同时，加强与财政政策协同发力，放大政策激励效能。
三是发挥好政策利率引导作用，做好利率政策执行和监督，发挥市场利率定价自律机制作用，提升银行理性定价能力，维护有序竞争环境，促进社会综合融资成本低位运行。同时，保持汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定，防范汇率超调风险。
四是做好预期引导，持续健全可置信、常态化、制度化的政策沟通机制，多元化多渠道做好政策解读与信息公布，不断提升货币政策的透明度。
邹澜称，关于降准降息，从今年看还有一定的空间。从法定存款准备金率看，目前金融机构的法定存款准备金率平均为6.3%，降准仍然有空间。从政策利率来看，外部约束方面，目前人民币汇率比较稳定，美元处于降息通道，总体来看汇率不构成很强的约束；内部约束方面，2025年以来银行净息差已经出现企稳的迹象，连续两个季度保持在1.42%，2026年还有规模较大的三年期及五年期等长期存款到期重定价，这次人民银行也下调了各项再贷款利率，这些都有助于降低银行付息成本、稳定净息差，为降息创造一定空间。
邹澜表示，人民银行还将继续综合施策，促进社会综合融资成本低位运行。比如，推动明示贷款综合融资成本，组织银行会同企业填写“贷款明白纸”，详细明示企业获得贷款需要承担的利息和非利息成本，促进降低评估、担保等融资中间费用，减轻企业费用支出，优化融资环境。强化利率政策执行和监督，发挥好利率自律机制作用，畅通利率政策传导。这些都有助于社会综合融资成本保持低位运行。
--------------------------------------------------------------

央行：增加科技创新和技术改造再贷款额度4000亿元

中新网
1月15日电 据中国人民银行网站消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，优化“两新”政策实施，进一步做好科技金融大文章，中国人民银行决定增加科技创新和技术改造再贷款额度4000亿元。增加后，科技创新和技术改造再贷款总额度为1.2万亿元。适当拓展政策支持领域，自2026年起，将研发投入水平较高的民营中小企业纳入科技创新和技术改造再贷款政策支持领域。
--------------------------------------------------------------

央行宣布下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点

中国人民银行副行长邹澜1月15日在国新办举行的新闻发布会上宣布，下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。各类再贷款一年期利率从目前的1.5%下调到1.25%，其他期限利率同步调整。(记者吴雨、任军)
--------------------------------------------------------------

央行：设立1万亿元民营企业再贷款 发展壮大民营经济

中新网
1月15日电 国新办15日举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。中国人民银行货币政策司司长谢光启在会上宣布，人民银行决定设立1万亿元民营企业再贷款，以进一步加大对民营中小微企业的金融支持力度。
谢光启称，支持民营经济发展是党中央的一贯方针，“十五五”规划建议当中也提出，要发展壮大民营经济。民营经济是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量，必须坚持“两个毫不动摇”，全面落实党中央促进民营经济发展的方针政策。近些年来，人民银行持续加强对民营企业的金融支持，民营企业融资规模稳步扩大，融资效率明显提升，融资成本稳步下降。
一是积极营造良好的政策氛围。抓好金融支持民营经济25条举措的落实，下调支农支小再贷款利率并增加额度。
二是持续提升金融服务民营企业的能力。引导金融机构在内部资金转移定价、尽职免责、绩效考核等方面，对民营小微企业贷款业务给予差异化安排。
三是多渠道提升民营企业的融资体验。对民营企业注册发行债务融资工具采用“快速通道”，支持民营企业开展供应链融资等。
谢光启表示，当前民营大型企业融资能力相对较强，民营小微企业相关融资支持政策也是比较多的，相对来讲，民营中型企业的融资可得性要弱一些。为此，人民银行决定设立1万亿元民营企业再贷款，以进一步加大对民营中小微企业的金融支持力度。考虑到支农支小再贷款政策的支持领域已经涵盖了民营企业，而且发挥了比较好的激励作用，民营企业再贷款将设在支农支小再贷款项下。民营企业再贷款在继续支持民营小微企业的基础上，将民营中型企业纳入支持范围，激励引导地方法人金融机构向民营中小微企业发放贷款。人民银行从现有的支农支小再贷款额度中拿出了5000亿元，再加上新增5000亿元额度，这样共同组成民营企业再贷款的1万亿元额度。民营企业再贷款的利率、期限等与支农支小再贷款保持一致，额度单独管理。
谢光启称，下一步，人民银行将继续发挥好货币信贷政策的激励引导作用，不断提升金融服务民营企业的能力和效果。加快落地民营企业再贷款等支持民营企业融资的举措，推动金融机构进一步优化内部政策安排，健全敢贷愿贷能贷会贷长效机制，完善民营中小企业增信制度，同时加强与财政、产业等方面的政策协同，共同营造更优的民营企业发展环境。
--------------------------------------------------------------

【好评中国】河声丨外贸逆势上扬彰显中国经济韧性与活力

1月14日，海关总署发布最新统计数据：2025年，我国货物贸易进出口总值达45.47万亿元，同比增长3.8%，规模再创历史新高。这是我国外贸连续第九年保持正增长，也是“入世”以来时间跨度最长的连续增长。在复杂严峻的国际环境中，这份亮眼的“成绩单”来之不易、成色十足，充分彰显了中国经济的强大韧性与活力，生动印证了“开放的中国是世界的机遇”。
逆势上扬，彰显发展强大韧性。面对外部环境的逆风逆流，中国外贸顶住压力、稳中有进，展现出强劲的抗风险能力和系统韧性。从规模看，全年进出口总值突破45万亿元大关，12月单月达4.26万亿元，刷新月度历史纪录；从趋势看，进口自6月起连续7个月保持同比增长，下半年回暖态势明显；从格局看，我国与全球240多个国家和地区保持贸易往来，对190多个国家和地区进出口实现增长，其中对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，占比提升至51.9%，市场多元化成果显著……一个个实打实的数据，源自我国完备的产业体系、超大规模的市场优势以及持续优化的营商环境，充分彰显了中国经济“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”的战略定力和强大抗风险能力。
向新向优，澎湃创新内生动力。量的合理增长背后，是质的有效提升。2025年外贸数据清晰勾勒出我国产业升级和结构优化的前进轨迹。出口的“创新底色”愈发鲜明，高技术产品出口5.25万亿元，增长13.2%；其中工业机器人出口额历史性超越进口，专用装备、高端机床出口增速均超20%。出口的“绿色动能”加速释放，“新三样”、风力发电机组等绿色产品出口分别增长27.1%和48.7%，中国智造正为全球绿色转型提供优质解决方案。企业竞争力持续增强，民营企业不仅贡献了57.3%的外贸份额，其出口高技术产品增速更达14.8%，在高端装备出口中占比近六成。与此同时，进口结构也在优化，全年机电产品进口7.41万亿元，增长5.7%，其中电子元件、电脑零部件进口值增长显著。这种“优进优出”的良性循环，正是中国经济从要素驱动转向创新驱动的生动缩影，为高质量发展注入源源不断的动力。
胸怀天下，贡献开放中国机遇。中国的发展是世界的机遇。2025年，我国进口规模达18.48万亿元，连续17年稳居全球第二大进口市场，为各国企业提供了广阔空间。从能源资源到高端零部件，从优质消费品到先进技术服务，中国超大规模市场持续释放进口潜力，每年10%左右的全球进口份额，已成为稳定全球贸易的重要“锚点”。更重要的是，中国深度融入全球产业链，中间品贸易较快增长，为全球产业合作提供了有力支撑。中国不搞“脱钩断链”，而是持续推进高水平对外开放，关税总水平已降至7.3%，接近发达国家平均水平；自贸试验区提升战略深入实施，制度型开放不断深化。正如一艘巨轮在风浪中稳健航行，中国以自身的稳定发展，为充满不确定性的全球经济注入难得的确信与力量。
风高浪急，更显砥柱中流。2025年中国外贸的亮眼表现再次证明：开放是当代中国的鲜明标识，合作是战胜挑战的必然选择。尽管前路依然面临严峻复杂的外部环境，但中国经济长期向好的基本面没有改变，产业体系完备、市场规模巨大、创新活力迸发等综合优势依然牢固。一个坚定不移推进高水平对外开放的中国，一个不断以自身新发展为世界提供新机遇的中国，必将与各国一道，在携手合作中开创更加繁荣稳定的美好未来。(大河网河声评论员 戴治国)
来源：大河网
--------------------------------------------------------------

宁夏首批“TIR+保税”鲜花出境 跨境物流再添新通道

中新网
银川1月15日电 (记者 李佩珊)1月15日，一辆载有500箱鲜花的TIR运输车辆从银川综合保税区启程，预计5天后直抵吉尔吉斯斯坦比什凯克。这是全国首批采用“TIR+保税”模式出境的货物，标志着宁夏“TIR+保税”“TIR+跨境电商”双模式正式落地运行。
海关工作人员现场监管放行保税货物运输车辆。　银川海关供图
此次新通道由银川海关牵头打造，银川综保区货物今后可直接搭乘TIR车辆运抵全球78个TIR缔约国，海外市场的货物也能直达银川综保区，彻底省去中途换装、倒短等繁琐手续。同时，9710(跨境电商B2B直接出口)、9810(跨境电商出口海外仓)项下跨境电商商品也可通过该模式运输，为宁夏国际物流体系新增高效通道。
“以前货物得自行运到口岸换装，现在直接走TIR运输，物流成本压缩了30%左右。”负责此次运输的物流企业相关负责人介绍，新通道不仅拓宽了货物进出境路径，更让企业享受到流程简化的红利，为货物集散注入新活力。银川综保区负责人表示，作为内陆综保区，此前受限于运输模式，TIR运输难以直接对接。新通道的开通，为银川综保区拓宽国际物流通道、提升对外开放能级迈出了关键一步。
据了解，TIR国际公路运输是全球跨境物流的高效模式，核心优势在于“一次申报、一车到底”的门对门服务，过境国家海关无需开箱查验，仅核对TIR证书信息即可放行。同时，TIR证可提供最高10万欧元担保，承运人无需缴纳货物担保金，大幅提升通关效率、降低运输风险。目前，该系统已覆盖欧亚大陆大部分丝绸之路经济带关键区域，成为跨境运输的优选方式。
作为内陆开放型经济试验区，宁夏近年来不断突破区位限制，此次“TIR+”双模式的落地，将进一步完善“东联西出、南拓北进”的立体开放格局，为特色农产品、跨境电商等产业“走出去”提供更便捷的物流支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽进出口总值首破万亿元大关 居中国中部省份第一

中新社
合肥1月15日电 (记者 赵强)合肥海关关长周荣球15日表示，2025年安徽省货物贸易进出口总值首次突破万亿元(人民币，下同)大关，达10135.6亿元，同比增长17.3%，位居中国中部省份第一位，创下历史最好成绩。
周荣球表示，外贸企业活跃度不断提升，为安徽外贸发展注入强大动力。2025年，该省有进出口记录的经营主体达14890家，比2024年增加1591家。其中，外商投资企业进出口2436.5亿元，同比增长18.8%。
安徽外贸规模加速增长的同时，出口结构正持续向高端化、智能化、绿色化迈进。2025年，该省高新技术产品出口1598.2亿元，同比增长16.6%。值得一提的是，安徽省出口汽车(含底盘)122.8万辆，出口量稳居中国第一，该省也成为中国首个汽车年出口量突破百万辆的省份。
2025年，安徽对外贸易“朋友圈”持续扩大，与189个国家和地区的贸易实现正增长。东盟作为该省第一大贸易伙伴，安徽与其贸易总值达1415亿元，同比增长38.3%。
此外，2025年，黄山臭鳜鱼、六安鹅肝制品、池州富硒水等地方特色产品实现首次出口，安徽省蜂蜜、稻种、羽绒羽毛出口总量均位居中国第一。
“十四五”期间，安徽外贸规模连续跨越5个千亿级台阶，从“十三五”末的5451.5亿元到2025年突破万亿元大关。(完)
--------------------------------------------------------------

广东启动“广货行天下”春季行动 家电打头阵

中新网
佛山1月15日电 (记者 许青青)“广货行天下”春季行动启动仪式暨家电专场促销活动15日在佛山市举行，拉开2026年度广东产品线上促销活动的序幕。
1月15日，“广货行天下”春季行动启动仪式暨家电专场促销活动在佛山市举行。广东省工业和信息化厅供图
本次春季行动涵盖家电、手机、服装、食品、智能终端、汽车、美妆日化、文旅、农业等12大品类，吸引超过6000家企业参与，并获阿里国际、淘天、京东、抖音、拼多多等十余家大型商业平台以及众多线下商超的鼎力支持。
首场活动家电专场促销以佛山为主场，1900多家省内规模以上家电企业线上联动，美的、格力、格兰仕、海信等55家知名企业及行业商协会代表在现场展示优质产品，并开展直播带货。
据悉，本次行动构建了“政府补贴、企业让利、平台助力”的多层次优惠体系，各类促销措施丰富实在。消费者不仅可享受政府“国补”，还可叠加品牌直降、平台专属直播价、消费券等多重优惠，并获赠礼品、服务升级、分期免息等增值福利。此外，活动还结合年货节等节点推出主题促销。
活动现场。广东省工业和信息化厅供图
不少企业还设置了专属促销价，各大合作平台也同步推出直播专属价、消费券及小程序专享优惠。
广东省工业和信息化厅表示，“广货行天下”行动以“政府搭台、平台支持、企业参与”模式，旨在提升广东优质工业产品的市场曝光度和影响力，推动线上销售实现新突破，助力全省经济稳增长、挑大梁。后续该厅将围绕手机、服装、食品等优势产业，按照“一周一品”的节奏，在春节前连续举办12场线上促销系列专场，让广东工业产品畅销全国、走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

广州十三行订货会吸引海内外买手 再成链接全球市场桥梁

中新网
广州1月15日电 (记者 王坚)广州十三行国际会展“逐光”2026夏季联合订货会15日在穗开幕。本届订货会旨在汇聚产业智慧，为扎根于广州及全国的优质服装批发品牌与海内外服饰采购商，搭建一个集趋势发布、商贸对接、文化交流于一体的高效枢纽。
订货会现场。主办方 供图
广州十三行路是外贸古街。本届活动的主办方十三行新中国大厦是中国服装批发产业知名地标，坐拥逾3000家实体品牌商户、年出口服饰产品逾十亿件，服饰品类齐全、全球范围辐射广，是国际性的服装集散中心。不仅链接全国服装产业链，更以其高效的现货流通能力与敏锐的潮流反应速度，影响着东南亚、中东、非洲乃至全球新兴市场的商业版图。
据介绍，本届订货会展览规模大，覆盖女装、设计师品牌、面料供应链等全品类；汇聚了众多优质服饰品牌展商及全国范围数百名优质买手。
主办方表示，以本次活动为基点，接下来，将持续拓展与欧洲、亚洲、东南亚等地区的时尚产业资源联动，定期组织海外招商等活动；并依托广州作为国际商贸中心和供应链枢纽的区位优势，打造“展会下单、全球配送”的一站式跨境服务体系，助力中国服装品牌出海。
据悉，本届订货会从15日持续至18日。主办方预计，此次订货会将吸引超万名专业买手、采购批发客户到场。(完)
--------------------------------------------------------------

广州好房子科技展解锁未来居住形态

中新网
广州1月15日电 (记者 许青青)第四届广东省建筑文化宣传周暨广州市智能建造和好房子创新成果展示活动于15日在广州举办。该展览围绕“好房子、好生活”主题，聚焦“安全、舒适、绿色、智慧”四大维度，集中呈现本土企业创新成果。
展览现场。广州市住房和城乡建设局供图
其中，安全板块以“预防—预警—逃生”三位一体的闭环体系为核心，重点展示了智慧安全用电宝、逃生缓降器、智慧消防系统等核心产品。如智慧安全用电宝可实现220V相线带电触摸无风险，逃生缓降器采用全金属齿轮擒纵机构，适用于34层以下高层建筑应急逃生；智慧消防系统具备烟感与可燃气体探测功能，可通过电话、短信、APP及现场声光多渠道同步报警。
舒适板块关注感官健康，从空气、声音、空间三个维度营造宁静、清新、愉悦的居住氛围。空气舒适区借助六恒气候站、PM2.5测试模型和除异味模型等展品，直观展示高效净化空气的效果；声音舒适区设有隔音涂料互动锣、隔音工艺模型、静音水管及隔音门等体验项目；空间舒适区展示磁吸干挂墙板、挂扣式墙板和无龙骨隔墙等装配式体系。
展览现场。广州市住房和城乡建设局供图
绿色板块呈现多项绿色创新：防水底盘采用同层/异层直排设计，集成管道无需沉箱改造，大幅减少建筑垃圾；铝芯蜂窝整体卫浴实现100%工厂预制，支持3小时干式快速安装，其防水保修期符合广州市“好房子”建设不低于10年的要求等。
智慧板块以智能家居生态服务平台为依托，覆盖智慧安防、智慧康养、智慧社区等全场景服务。
参观完四大主题展区后，观众还可体验1:1场景展厅进一步沉浸式体验未来居住形态。(完)
--------------------------------------------------------------

开年以来券商发债规模已超900亿元

面对业务扩张与创新发展的资本刚需，叠加当前低利率的融资窗口期，债券发行正成为券商补充资本金、优化负债结构的主流途径。今年以来，券商发行债券规模已突破900亿元，同比增幅近五成。
萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊在接受《证券日报》记者采访时表示：“在当前低利率的环境下，券商通过发行债券能够快速补充净资本，为发展‘输血’。债券发行具有长周期、低成本、不稀释股权等显著优势，为资金精准对接实体经济、财富管理及跨境金融三大核心赛道提供了杠杆支撑与久期匹配的基础，进而成为推动行业高质量转型的关键动力。”
开年以来，多家大型券商相继获批百亿元级大额公司债发行额度。具体来看，1月7日，首创证券获批向专业投资者公开发行面值总额不超过50亿元永续次级公司债券。1月12日，中国证监会同意长江证券向专业投资者公开发行面值总额不超过10亿元科技创新公司债券的注册申请。同日，东方财富证券也获得批准，可向专业投资者公开发行面值总额不超过200亿元次级公司债券。1月13日，中国证监会同意中国银河向专业投资者公开发行面值总额不超过300亿元公司债券的注册申请，同意申万宏源证券向专业投资者公开发行面值总额不超过600亿元公司债券的注册申请。
Wind资讯数据显示，截至1月14日(按发行起始日计)，年内券商累计发行债券31只，发行金额累计达905亿元，同比增长47.4%。分品种来看，证券公司债仍是发行主力，券商已累计发行证券公司债24只，发行金额达722亿元，同比增长37%；而证券公司短期融资券则呈现高速增长态势，累计发行7只，规模为183亿元，同比增幅达110.34%，成为券商短期流动性补充的重要途径。
从发债主体与产品类型来看，开年以来券商发债呈现明显的多元化特征。发债主体既有中国银河、申万宏源证券等传统头部券商，也涵盖东方财富证券等互联网券商；产品端则覆盖常规公司债、科技创新公司债、永续次级债等多个品类。多元化的发债主体与产品类型，印证了券商资本补充渠道的持续拓宽。
成本端的变化也值得关注。低利率窗口期的红利在券商发债成本上得到了直接体现。今年以来，券商发行证券公司债的平均票面利率为1.78%，较2025年全年平均水平(1.97%)下降0.19个百分点；发行证券公司短期融资券的平均票面利率为1.71%，较2025年的1.76%小幅下行0.05个百分点，成本优势进一步提升了券商通过发债补充资本的积极性。
市场行情回暖与业务扩张需求的双重驱动，构成了券商密集发债的核心逻辑。从募资用途来看，满足业务发展需要、补充营运资金、偿还到期债务是券商发债的主要目的。(证券日报 记者 周尚伃)
--------------------------------------------------------------

总投资超4500亿 广东汕头构建现代海洋产业体系

中新社
汕头1月15日电 (记者 李怡青)广东汕头15日召开全市海洋经济工作会议。会上，汕头市发布海洋经济高质量发展“八大工程”，总投资约4522亿元(人民币，下同)，共涵盖105个项目。
据了解，汕头市在清洁能源领域布局“海上风电资源开发建设工程”，其中“南澳洋东海上风电项目”“粤东海上风电002项目”“粤东海上风电008项目”等项目，总投资超3000亿元。
在临港经济区制造方面，汕头推进“临港高端装备制造产业基地建设工程”，其中“汕头海上风电智慧能源‘四个一体化’项目”“汕头海缆生产制造基地项目”“粤东海上风电运维基地”等9个项目，总投资160亿元。
汕头还开展“现代海洋新兴产业培优工程”，包括“新型功能性海洋生物保健品研发与现代产业建设及配套项目”“海洋生物功能食品建设项目”等18个项目，总投资306亿元。同时该市升级传统渔业模式，推进“现代化海洋牧场建设工程”引领渔业朝着深远海、智能化方向转型。
汕头市通过实施“南澳国际休闲旅游岛建设工程”，投资50亿元。规划建设“南澳岛4A国家级旅游景区基础设施及配套建设项目”“洲际酒店”“祥圆公路”等11个特色项目，促进南澳全域旅游发展，建设国际海岛休闲旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

我国西北地区在建最大高铁站西安东站金属屋面顺利封顶

今天(1月15日)，我国西北地区在建最大高铁站西安东站金属屋面顺利封顶，西安东站建设也将全面转入站房装饰装修施工阶段。
西安东站金属屋面系统是一个集多功能于一体的综合性外围护体系。它不仅实现了建筑的完整封闭，更提供了关键的防水、保温与隔音性能。共设计7个采光天窗，每个天窗的面积平均达700平方米，是西安东站候车大厅顶部采光、隔热的主要系统。
作为西北地区特大型铁路综合交通枢纽，西安东站建成投用后，车站旅客年发送量预计将达到3650万人次，极大缓解西安铁路枢纽客流压力。
(央视新闻客户端 总台记者 温超 阮超)
--------------------------------------------------------------

截至2025年底全国共有395家网约车平台公司取得经营许可

中新网
1月15日电 据交通运输部微信公众号消息，据网约车监管信息交互系统监测，截至2025年12月31日，全国共有395家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，较上月增加1家。网约车监管信息交互系统12月份共收到订单信息9.63亿单。从本月情况看，有以下特点：
一、在订单量前10名的平台中，按订单合规率(指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比)从高到低分别是如祺出行、风韵出行、及时用车、喜行约车、T3出行、享道出行、阳光出行、曹操出行、滴滴出行、花小猪出行。本月订单合规率增长前3名的依次是如祺出行、曹操出行、T3出行；增长最后3名的依次是滴滴出行(0.1%)、享道出行(-1.0%)、花小猪出行(-1.9%)。
其中，面向乘客、与网约车平台公司共同提供服务的平台(俗称网约车聚合平台)完成2.92亿单，环比增长5.6%。按订单合规率从高到低分别是花小猪出行、滴滴出行、高德打车、百度打车、腾讯出行、携程用车、美团打车。
二、在各主要中心城市中，按订单合规率从高到低分别是厦门、广州、深圳、成都、杭州、济南、重庆、南京、青岛、宁波、福州、合肥、南昌、南宁、贵阳、长春、天津、长沙、郑州、西宁、昆明、石家庄、太原、大连、拉萨、海口、呼和浩特、武汉、乌鲁木齐、兰州、银川、上海、西安、哈尔滨、沈阳、北京。其中，厦门、广州、深圳、成都、杭州、济南、重庆、南京、青岛、宁波、福州、合肥、南昌、南宁、贵阳、长春、天津、长沙、郑州、西宁、昆明、石家庄、太原、大连、拉萨、海口等26个城市订单合规率均在80%以上。本月订单合规率增长前3名的依次是昆明、济南、杭州；增长最后3名的依次是银川(-2.7%)、呼和浩特(-4.0%)、乌鲁木齐(-5.6%)。
--------------------------------------------------------------

政企同心“面对面”  成都为航空航天产业注入新动能

中新网
成都1月15日电 (祝欢)15日，成都“进解优促”面对面——航空航天产业链企业专场活动举行。成都市经信局市新经济委、市发展改革委、市科技局、市应急局等市级部门、单位和高新区、新都区、青羊区等产业重点承载区有关负责人及成都市60余家航空航天产业链重点企业、高校、行业协会代表通过“现场提问—即时回应—台账督办”的闭环机制，实打实破解企业在研发创新、人才引进、市场拓展、要素保障等方面的发展难题。
活动现场。成都市经信局市新经济委供图
据介绍，此次活动共收集企业诉求30余条，其中28条现场得到明确回应与路径指引，其余诉求全部纳入“航空航天产业链企业服务台账”，明确责任单位与办理时限，实行销号管理。
“近年来公司发展规模不断扩大，急需飞机设计、复材工艺、飞机装配工艺等方面的高科技人才，请政府相关部门能搭建高科技人才平台，并给予优惠政策使高科技人才‘招进来，留得住’，助力公司快速健康发展。”活动现场，成都泰格尔航天航空科技股份有限公司提出核心诉求。成都市人社局结合企业招引高科技人才的需求，介绍成都市急需紧缺专业技术人才安家补贴、企业引才补贴等相关政策，切实解决企业问题。
四川天府轻型动力科技有限公司则希望“能定期搭建飞发匹配桥梁，及时了解飞发需求，拓展更多的场景合作，打造‘四川造、四川配、全球销’”。针对企业诉求，成都市经信局市新经济委相关负责人介绍，2025年成都累计举办了通航动力产业生态大会、中国产业转移发展对接活动等30余场航空航天供需对接活动，2026年将聚焦企业的主要诉求常态化开展供需对接、场景应用推广等活动，助力企业拓市场、抢订单。同时，成都市经信局市新经济委还牵头建立了“成工精销·工业淘宝”公益平台，集成工业名品销售、重点产业链销售、需求发布、供需对接等功能，目前已有多家航空航天企业入驻，并通过平台拓展市场，后续还将会同成都市商务局，持续做深做精“蓉品出川出海”。
面对面问需、实打实解题的背后，是成都市航空航天产业深厚发展底蕴的体现。在整机制造领域，成都已具备航空整机、航空发动机、航天整箭整星等全自主化研发及总成能力，建成国家高端航空装备技术创新中心等30余个国省级创新平台，核心技术自主可控率超90%，成功发射全球首个太空计算星座，“翼龙”系列无人机享誉国际市场；在关键配套环节，成飞民机承担C919、ARJ21等国产民机关键部件研制，中电科航空电子有限公司的客舱核心系统打破国外垄断。
在要素保障上，成都市打造航空航天产业承载园区30余个，推动成立航空航天专项基金规模超百亿元，航空航天领域专项政策支持企业资金超亿元；在企业服务上，成都市构建起“1+7+365”服务机制，推动企业问题诉求闭环解决；在融通发展上，成都市着眼域内企业“握指成拳”，促进大中小企业融通发展，盯紧域外“招大引强”，举办首届世界无人机运动会、蓉企欧洲行等活动，坚持“干支联动”邀请眉山、绵阳等市州共同参加，累计促成合作意向60余个，吸引带动更多优质的合作伙伴和配套企业来蓉落户。
成都作为国家航空航天产业重要布局城市，已初步形成“整机制造为牵引、关键配套为支撑、创新研发为动力”的产业生态。锚定“十五五”，成都市经信局市新经济委相关负责人表示，成都力争到2030年，建成具有全球影响力的航空技术创新中心和国家级无人机产业集聚区。(完)
--------------------------------------------------------------

数字人民币利息怎么算

问：今年1月1日起，数字人民币能计利息了。这标志着数字人民币正式从“数字现金时代”迈入了“数字存款货币时代”。数字人民币利息怎么算？在哪查？
答：目前，官方披露的数字人民币指定运营机构共有10家，包括工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、招商银行、兴业银行、网商银行(支付宝)、微众银行(微信支付)。这10家机构已发布公告称，今年起，为开立在该行的数字人民币实名钱包余额计付利息，计结息规则与活期存款一致。现在，各家银行的活期存款挂牌利率都是0.05%。
每年的3月20日、6月20日、9月20日和12月20日是结息日。可在结息日之后，在数字人民币App的钱包资产页面及交易记录中查询结息金额。
需实名认证
必须先确保自己的数字人民币钱包已经完成实名认证，才能获得利息。因为有一类数字人民币钱包使用手机号就能开立，在这种情况下，运营机构难以精准核实账户信息、完成利息核算与兑付。
数字存款货币时代，数字人民币存款成为银行可运用的资金来源，这将增强银行推广的内在动力。未来，各家银行或将围绕计息数字钱包开发更多存款、理财及信贷产品，进一步打造“支付+金融”的综合生态。
安全有保障
商业银行为个人、单位开立数字人民币钱包，负责客户的数字人民币安全，提供流通支付服务，承担相应的合规和反洗钱责任，纳入存款保险范畴，与存款享有同等安全保障。也就是说，数字人民币钱包余额50万元以内，受存款保险保障。
非银行支付机构为客户提供的数字人民币由客户以自身的银行存款兑换，依法纳入数字人民币保证金监管。非银行支付机构实施100%的数字人民币保证金，充分保障安全。
(经济日报 文/记者 陈果静)
--------------------------------------------------------------

新兴产业驱动广州甲级办公楼新增租赁需求

中新社
广州1月15日电 (记者 许青青)据仲量联行15日发布的《广州房地产市场2025年回顾与2026年展望》报告，三类新兴产业已成为广州甲级办公楼租赁需求增长的核心驱动力，在2025年合计贡献约40%的新增租赁面积。
仲量联行是全球领先的房地产专业服务和投资管理公司。该份报告指出，在外部不确定性仍存、国内需求温和修复并行的背景下，广州依托粤港澳大湾区产业链协同与数字产业优势，跨境电商、出海配套服务、人工智能及低空经济等新动能加速集聚，推动商业地产需求在分化中重塑。
其中，在甲级办公楼市场，新兴产业租赁需求主要来源于以下三类：一是以直播电商、移动游戏、IP内容创作为代表的新兴消费内容产业；二是包括跨境支付、国际物流、海外营销投放、跨境法律咨询等在内的品牌出海配套专业服务行业；三是以人工智能、低空经济和半导体为代表的战略性新兴产业。
该报告显示，2025年，广州甲级办公楼市场迎来供应高峰，全年共9个项目入市，新增供应面积约73.9万平方米，同比增长超过1倍。新增供应高度集中于琶洲(约占40%)和广州国际金融城(约占60%)两大新兴商务区。
报告还指出，得益于人工智能商业化应用、商业航天等前沿产业在广州的集群化发展，新的经济增长极正在形成。随着企业对高品质空间和核心区位偏好的增强，预计新兴产业在甲级办公楼及优质产业园区的租赁活跃度将持续提升。除琶洲、广州国际金融城外，广州南站、白鹅潭等新兴商务区的商业活力也有望进一步释放，共同推动城市商业空间格局的持续优化。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆2025年外送电量超1400亿千瓦时  连续六年破千亿

中新网
乌鲁木齐1月15日电 (余艳春 李长峰 易炳星)记者15日从新疆电力交易中心有限公司获悉，2025年新疆外送电量达1412.99亿千瓦时，同比增长11.5%，实现连续六年外送电量超千亿千瓦时。其中，新能源外送电量达443.82亿千瓦时，同比增长13.03%，占外送总电量比重达31.41%，绿色能源输送规模持续扩大。
新疆拥有丰富的煤炭、风能、太阳能资源，是国家能源资源战略保障基地和西电东送的核心送端省份。得天独厚的资源禀赋，让新疆成为我国清洁能源开发的重要阵地。
据了解，截至2025年12月底，新疆电网新能源累计装机规模突破1.61亿千瓦，占电网能源总装机的六成以上，充沛的绿电资源，为疆电外送的绿色转型筑牢了能源根基。自2010年正式开启疆电外送以来，新疆累计外送电量已突破1万亿千瓦时大关，外送范围覆盖全国22个省区市，成为保障全国电力供应、优化能源结构的中坚力量。
国网乌鲁木齐供电公司员工走访服务风电企业。王晋魁 摄
近年来，国网新疆电力有限公司持续补强完善电网网架，建成“内供七环网、外送五通道”的主网架格局，建成投运750千伏变电站38座、线路总里程超1.2万千米，成为全国750千伏变电站数量最多、线路里程最长、覆盖地域面积最大的省级电网，疆电外送能力达3300万千瓦。
据介绍，新疆外送电量的“含绿量”逐年攀升，从2020年新能源外送占比21%到2025年的33.25%，每三度外送电能中就有近一度是风光绿电。2025年，新疆外送443.82亿千瓦时新能源电量，换算生态效益，相当于减少标准煤燃烧约1343万吨，减排二氧化碳3625万吨，为国家“双碳”目标落地、打赢蓝天保卫战注入强劲的新疆力量。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆经济看点丨重点项目挑起有效投资大梁

重点项目建设是扩投资、调结构、稳增长、增动能的关键。刚刚过去的2025年，新疆锚定固定资产投资增长目标，聚焦自治区现代化基础设施建设和产业体系建设、社会民生保障等重点领域，把培育新兴产业、未来产业作为打造新质生产力的关键，扎实谋划实施与高质量发展要求相适应、综合效益显著的重大项目。
据自治区发展和改革委员会提供的数据，2025年，新疆共谋划重大项目500个(含打捆)，总投资3.47万亿元，年度计划投资4000亿元以上。截至2025年12月底，全区重点项目按照实物工作量累计完成投资4021亿元，超额完成年度计划目标任务。
高效率推进项目建设
春潮涌动时，全疆一季度重大项目集中开工活动举行，83个自治区级重点项目集中新开工；秋风再起时，新疆重大项目集中开竣工暨三季度重点项目调度会拉开大幕，70个重大项目集中开工，56个重大项目竣工……从“竞跑”在春天里，到金秋的“加速度”，过去一年，天山南北拉满项目建设“进度条”，处处显露出“大抓项目、抓大项目”的拼搏干劲。
自治区党委和政府主要领导两次主持召开重大项目开复工活动，进一步引导了社会预期，提振了发展信心。“持续落实区、地、县三级联动调度机制，充分调动了地州市和行业部门的积极性。”自治区发展和改革委员会项目建设管理处副处长殷婷婷说，新疆建立投资管理和项目建设协调工作机制及“1+3+N”系统化投资项目工作体系，形成项目“谋划—推进—监管—服务”闭环，助力全区重大项目高效率、快节奏推进。
从审批申报到开工建设各个环节，重点项目顺利推进离不开细致的保障和精准监管。
昌吉回族自治州开展“标准化、精准化、数字化”环评服务，明确将重点投资项目、环保项目、基础设施类项目等纳入环评绿色通道。
资金和要素跟着项目走，是自治区推进重点项目建设的核心。自治区发展和改革委员会会同自然资源厅、生态环境厅、应急管理厅、林草局等要素保障部门提前介入，指导组件报批，推动新开工重点项目早落地、早开工。2025年，新疆新开工建设重点项目179个，超额完成计划年度新开工120个的目标任务。
此外，自治区还做好项目多元化投融资保障，落实2025年重要预算内投资和超长期特别国债，强化金融机构信贷支持。充分发挥“一地一小组”“一企一专班”等机制作用，精准服务，以营商环境再优化推动项目建设“加速跑”。
助力经济高质量发展
G0711乌鲁木齐至尉犁高速公路凿通天山，使乌鲁木齐到库尔勒的驾车时长从7小时压缩至3.5小时，高效串联环准噶尔盆地和环塔里木盆地两大区域；塔河炼化一体化项目开工建设，炼化企业将实现从传统炼油向化工产品和芳烃系列产品生产的转型，打通“一滴油”到“一块布”链条……
推动高质量发展，重大项目是抓手。2025年，新疆一批重点项目开工建设和竣工投用，使重大基础设施进一步完善、现代产业布局进一步优化，高质量发展的底座愈发厚实，经济增长的引擎更加有力。
2025年，伊宁至阿克苏铁路(先导段)、哈密东站扩能改造、G3033线奎屯—独山子—库车高速公路开工建设；乌鲁木齐天山国际机场正式投运，G0711线乌鲁木齐—尉犁高速公路、G219线阿克苏(温宿)—乌什—阿合奇段公路、G219线岳普湖—英吉沙公路、G217线库车—沙雅公路等项目建成通车……新疆铁路运营里程创新高，所有地州市迈入“高速公路时代”，机场数量增至28座，居全国第一，综合立体交通网络不断完善。
阿勒泰地区、塔城地区、喀什地区、巴音郭楞蒙古自治州南北疆天然气利民管道扩建工程开工建设；全国最大的750千伏超高压输电环网——环塔里木盆地750千伏电网合龙送电，哈密至重庆±800千伏特高压直流输电工程、西气东输四线(吐鲁番至中卫段)、气化南疆天然气管道工程(英买力至三岔天然气管道)建成投运……“疆煤外运”北、中、南通道和“疆电外送”四直两交通道加快布局形成，新疆蹄疾步稳推进全国能源资源战略保障基地建设。
哈密国能2×60万千瓦热电联产、天池能源20亿立方米/年煤制天然气等项目实现新开工；克孜勒苏柯尔克孜自治州有色金属采选及绿色矿山建设项目、新疆紫金黄金有限公司萨瓦亚尔顿金矿项目、新疆若羌县卡尔恰尔萤石矿采选建设项目建成投产……新疆充分发挥能源资源和产业在全国经济大局中的重要作用，积极构建体现新疆特色和优势的现代化产业体系，加快推动区位优势、资源优势、政策优势向经济优势转化。
高水平保障公共服务
“以前路况不好、大车也多，一趟下来至少要1个半小时；现在好了，一路顺畅，开车去库车又快又方便。”经常驾车往返于沙雅县和库车市的艾尔肯·奥斯曼，去年底切身感受到道路交通升级带来的便利。
2025年12月6日，G217线库车—沙雅公路正式通车，结束了沙雅县无高等级公路的历史，两地间驾车时间也从1.5小时压缩至40分钟，为当地各族群众出行带来便利。
2025年3月，民丰县萨勒吾则克乡乌塘村村民图尔荪尼亚孜·多来提与同村8户村民，在民丰县后河坝沙漠阻击区承包了860亩沙地种植红柳，计划来年接种肉苁蓉，在红柳中间种甘草、西甜瓜，增加收入。
沙漠也能“生金”。在2024年环塔克拉玛干沙漠绿色阻沙防护带实现锁边合龙的基础上，2025年新疆推动沙漠治理从“合龙”向“强基”跨越，完成“三北”工程治理1376.2万亩，锁边宽度增加110米—7500米。各地坚持把塔克拉玛干沙漠锁边合龙带来的生态红利，持续转化为百姓的获得感。
2025年11月30日，气化南疆天然气管道工程(英买力至三岔天然气管道)全线成功投产，将克拉、克深等大中型气田和沿途县市紧紧连在一起，让阿克苏市、巴楚县等5个县市2个农牧团场的200多万各族群众直接受益。
一个个重点项目在天山南北落地，提供日益完善的公共服务，让普惠性、基础性、兜底性民生工作更加稳固，让各族群众的获得感、幸福感、安全感明显提升。
2025年，克拉玛依市中心医院自治区级区域医疗中心建设等6个项目完工，新疆大学喀什校区等33个公共服务类新开工项目开工建设，为各族群众享受更加可及的教育、医疗等公共服务提供有力保障。
“目前，正在做好一季度重大项目开复工梳理工作，确保应开工项目如期开工，为实现2026年重点项目牵引带动固定资产投资继续保持合理增长奠定基础。”殷婷婷说。
(天山网-新疆日报记者 高峰)
--------------------------------------------------------------

“日子越过越舒坦了”——新疆阿克苏地区擦亮高质量发展民生底色

“快请进，多逛逛、多坐一会儿，在我们县停车免费！”在新疆阿克苏地区阿瓦提县，商家在招揽生意时，常常这样对外地游客介绍。从2025年5月31日起，阿瓦提县通过政府补贴方式，将辖区39个收费停车场转为免费，连同已有的55个免费停车场，实现了城区免费停车。当地还通过开发边角地、“见缝插针”，以及开放单位停车场等方式增加停车位，力解停车难题。
近年来，新疆阿克苏地区坚持紧贴民生推动高质量发展，擦亮高质量发展民生底色，持续聚焦民生短板，持续优化财政支出，重点围绕群众急难愁盼问题，推出一批有力度、有温度、有精度的政策措施和暖心工程，切实让发展成果更多惠及民生。
资金投入有力度
元旦假期，阿克苏地区阿克苏市王三街特色文化街区热闹非凡，成为市民、游客游览打卡的好去处。作为促进商业升级的提升工程、改善生活环境的民生工程，王三街特色文化街区升级改造项目于2025年5月启动，重点围绕“功能提升、文化赋能、便民利民”进行改造优化。
“改造后街区路面、街道路灯、商家招牌等焕然一新，王三街更有特色了，兼具传统和现代风格，人流量也比以前多了。”阿克苏市民吾布力·尼牙孜告诉记者。
办好民生实事，需加大投入力度。近年来，阿克苏地区坚持“民生优先”预算编制导向，大力压减一般性、非刚性支出，将节省的资金集中投向民生领域，以投入“硬支撑”保障大民生。数据显示，2025年前三季度，该地区民生支出330.22亿元，占一般公共预算支出的72.5%，一笔笔“真金白银”投向医疗、社保等民生领域。
2025年，阿克苏地区积极推进城市更新行动，作为年度十件民生实事之首，通过有序盘活房地产“烂尾”项目、推进城乡“断头路”贯通、加快城镇保障性安居工程和城乡基础设施建设、巩固提升停车便民行动等，改善城市面貌、提升城市品质。
针对部分供热管道因运行年限较长，存在老化、腐蚀等问题，2025年阿克苏地区拜城县投资2500万元实施集中供热管网建设项目。该项目负责人赵明表示，已在入冬前完成建设，大幅提高了供热效率与供热稳定性，同时提升了城市基础设施水平。
阿克苏市英巴扎街道英巴扎社区被列入老旧小区改造试点后，通过“藏拙”“更新”，小区各类管线被收进墙体，增设了感应夜灯、适老座椅等设施。英巴扎社区党支部书记马永军介绍，根据小区居民增设休闲娱乐活动场所的建议，将一处旧车间改造为活动场所，成为面积达1800平方米的“石榴籽家园”，社区居民在这里聊天、唱歌、跳舞，每天都充满欢声笑语。
设施齐、环境美、人心暖。2025年，阿克苏地区加强城市精细化管理，实施城市更新项目174个、建成保障性住房829套，改造棚户区1100户、城中村439户，改造城镇老旧小区15个。阿克苏市阳光里小区居民刘兴德说：“现在锻炼有设施，外出散步环境好，大家商量事有地方，幸福感越来越强了。”
惠民措施有温度
2025年12月24日，阿克苏地区住房公积金管理中心柯坪管理部办结了首笔缴存人生活严重困难提取住房公积金业务，缴存人成功提取住房公积金2.1万元，缓解了因母亲生病治疗带来的经济压力。该政策自2025年11月起实施，缴存人家庭成员丧失劳动能力、遭遇灾害等导致生活严重困难时，可提取本人及配偶的住房公积金账户余额，以纾困解难。
除了困难提取政策外，阿克苏地区还推出了“亲情购房互助”“县域首套房”“积极改善”等有温度的住房公积金贷款政策，以及提升贷款额度、提高租房提取额度等一系列优化措施。阿克苏地区住房公积金管理中心党组书记刘国蓉说，将持续聚焦群众期盼，让创新政策更有温度，不断拓宽公积金使用场景，切实把政策红利转化为群众可感可及的民生福祉。
为让困难群众减轻家庭支出，温暖过冬，柯坪县连年发放“暖心煤”。“我们每年都收到‘暖心煤’，家里暖和，心里更暖。”柯坪县玉尔其乡玉斯屯库木艾日克村村民艾尔肯·热合曼说。
柯坪县将保障群众温暖过冬作为重要民生工程，入冬以来实施“暖心服务”举措，推行“供热公司+物业公司+社区联动”，定期“入户问暖”，并为独居老人、行动不便群体提供排查隐患等服务。柯坪县南城供热站站长秦俊杰介绍，我们供热站本供暖季成立供暖保障专班，采用“站内运行+站外保障”协同模式，及时响应解决居民供暖需求。
在阿瓦提县街头，一座座暖“新”工会驿站成为风景线，这些驿站配备了饮水机、热饭区、充电插座和阅读区，解决了外卖员、快递员、网约车司机、环卫工人等群体的实际困难。“以前累了就在户外找地方坐一会儿，也没法给手机充电，现在到驿站就可以解决。”在阿瓦提县工作的外卖员吐尔洪江·赛买提说。
着眼于让新就业群体安心工作，阿瓦提县还打造了新就业群体公寓“青年幸福家苑”，这所公寓建在商圈附近，配设洗衣房、读书室和无线网络等，极大方便了快递员、外卖员等新就业群体。阿瓦提县委社会工作部副部长艾可拜·艾合买提告诉记者，将紧盯新就业群体需求，提供更多公寓住房，让更多人受益。
政策落实有精度
2025年秋季，库车市公共就业服务中心牵头组建5个专项走访小组，开展“访企拓岗”精准调研行动，以了解企业用工需求，帮助求职者实现稳定就业。“此次行动始终围绕‘精准’二字发力，以更好促进本地劳动力就业。”库车市公共就业服务中心主任铁俊杰说，“我们联动库车市技工学校与相关行业部门开展走访，在企业与求职者间搭建桥梁，并为开展劳动力培训精准确定方向。”
就业是最大的民生。阿克苏地区通过精准施策扩大就业规模、提升就业质量，以就业之稳，固民生之本。2025年，全地区开展职业技能培训7.18万人次，实现农村劳动力外出务工26.6万人次，城镇新增就业4.09万人。今年，该地区将继续精准施策，力争实现城镇新增就业4.2万人。
不仅是就业，阿克苏地区在其他民生领域方面均强调政策落实要有精度。去年以来，当地强化教育支出动态监管，在确保教育投入只增不减的同时，投入更加精准。在医疗卫生领域，组建地区医疗集团“八大共享中心”，推动优质医疗资源下沉基层、区域均衡布局。完善城乡居民基本养老保险待遇调整机制，动态提升优抚对象补助标准，以精准保障兜牢民生底线。
作为新疆首个由政府引导的全民健康补充医疗保险，阿克苏“惠民保”自2023年10月启动。这种普惠型医疗保险保费标准为每人每年100元，参保对象不受年龄、性别、职业、既往病史限制，保障范围包含参保普通门诊、慢特病门诊、住院医疗费用等，深受当地群众欢迎。
在阿克苏地区乌什县，2025年全县有6万多名群众参与阿克苏“惠民保”，有1295人获得超313万元赔付，单笔最高赔付达31.75万元。乌什县医疗保障局副局长毕高尚介绍，阿克苏“惠民保”核心优势是精准对接群众需求，保费亲民、保额充足、覆盖面广，今后将进一步简化投保和理赔流程，让更多群众享受到政策红利。
阿克苏地区沙雅县则精准聚焦各族群众出行需求，在城区环境提升的同时，将改善农村道路条件作为一项重点工作，最近5年投资9亿元新改建农村公路953公里，全县农村公路总里程达3800公里，实现全县所有乡镇、建制村通硬化路、通客车。“现在的公路特别棒，去赶巴扎很方便，这日子就像道路一样，更舒坦了。”沙雅县海楼镇农民谢依达木·吐尔洪说。(经济日报 记者 乔文汇)
--------------------------------------------------------------

智算服务市场规模突破1300亿元

在近期举办的2025算力互联网大会上，国家算力互联网服务平台跨域体系发布，标志着我国算力发展迈入协同互通的新阶段。
数据显示，截至2025年12月，我国算力互联网消费级用户规模已接近千万，公共智算服务用算量达到14.07亿卡时，智能算力的服务市场规模突破1300亿元。
工业和信息化部信息通信科技委常务副主任兼秘书长韩夏表示，算力是发展人工智能的重要支撑，加快算力基础设施建设意义重大。当前，我国在算力设施互联方面取得重要突破，平台聚合能力持续增强，融合应用不断释放产业价值。
强化统筹协调
加快算力互联互通，促进算力高效供需匹配，是我国数字经济高质量发展的重要支撑。当前，人工智能蓬勃发展催生算力互联需求，用户需要能够随时、随地、随需接入算力资源。
总体来看，我国算力服务主体多元分散，设施布局不均，集群架构差异显著，大量小散算力与闲置资源难以整合，从国家层面统筹推进算力互联互通的诉求越发迫切。
中国工程院院士邬贺铨表示，全球范围内，人工智能驱动下的算力需求呈指数级增长，算力竞争已从单一技术比拼升级为生态协同博弈，各国纷纷通过顶层设计构建一体化算力生态体系。我国算力发展已迈入从规模化布局向一体化互联转型的关键阶段。
算力互联互通是在现有互联网体系架构基础上，通过构建统一算力标识、增强异构计算和弹性网络能力等方式，将不同主体、不同架构的公共算力资源标准化互联，形成可查询、可对话、可调用的服务能力，实现数据和应用在算力间高效供需匹配、流动互通、迁移计算，促进算力资源使用效率和服务水平提升，使算力像水和电一样可被便捷使用。
中国信息通信研究院院长余晓晖介绍，算力互联网根据用户需要可随时随地将计算任务和数据传输到合适的算力资源池，并实时反馈计算结果，完成各类智能的计算任务。
算力互联网建设跨部门、跨地区、跨行业，需要进行顶层设计与统筹推进。2025年，工业和信息化部印发《算力互联互通行动计划》，从互联基础、设施互联、资源互用等多个维度提出了明确目标和任务，旨在统筹推进多级算力互联互通平台体系建设，加速公共算力标准化互联。通过构建标准统一、调度灵活的公共算力底座，为千行百业的数字化、智能化转型注入普惠动力。
据了解，国家算力互联网服务平台是依托北京、上海、四川、湖北等重点区域平台，以及中国电信、中国移动、中国联通联合中国信通院建设的算力互联网试验网，可以面向算力资源提供商、算力调度服务商、应用软件服务商等算力产业上下游企业和用户，提供多样化公共服务，实现算力服务商统一接入、算力标识统一申请、算力服务统一调用。
在2025算力互联网大会上，国家算力互联网四川枢纽节点正式上线。国家算力互联网四川枢纽节点依托算力互联互通平台拓展算力服务边界，实现三大标志性突破，包括建成国内领先跨服务商、跨架构的供需匹配服务体系；上线国内领先基于智能体的算力产品服务“超市”；具备国内领先分钟级算力资源状态感知监测能力。下一步，该节点作为“东数西算”西部枢纽的核心载体，将打造面向西南、辐射全国的算力互联调度中枢。
加快技术攻关
算力产业正处于技术迭代加速，生产格局重塑的关键时期，标准化工作既是产业高质量发展的“压舱石”，也是创新突破的导航仪。
中国通信标准化协会副秘书长南新生认为，在算力产业高速发展的同时，标准化建设滞后的痛点也日益凸显。缺乏统一的技术标准支撑，导致算力资源调度效率低下、异构算力协同调度难度大、跨域数据流通存在壁垒等诸多难题，严重制约了算力产业高质量发展，也影响了数字经济整体效能的释放。
“要强化体系化布局，加大关键标准的供给；深化测试验证，推动标准落地见效；推进国际化合作，提升标准的全球影响力。通过完善标准体系，强化生态协同，为算力产业高质量发展保驾护航。”南新生说。
加快核心技术攻关，深化产学研用协同创新，是构建安全、可控、先进算力体系的必然选择。
韩夏表示，要加快算力互联网试验网的建设与关键技术攻关，支撑低时延、高可靠的算力服务能力。推动算力服务市场规范发展，完善公共算力标识体系，促进统一市场，围绕技术短板开展联合攻关，为“人工智能+制造”提供稳定高效的算力支撑。
浪潮算力网络研究院院长沈林江认为，随着“东数西算”工程深入推进，算力已经成为数字经济时代新质生产力的核心支撑，打破异构算力壁垒、实现跨区域高效调度，是产业升级的关键命题。浪潮通信聚焦算力资源泛在化、异构化痛点，以技术创新与实践落地双轮驱动，构建“多样算力可集合、异构算力可调度、算力服务可触达”的算力一张网。
在沈林江看来，算力互联互通需加强多级算力并网管控、跨域算网协同调度、一体化算网安全管控、高通量数据传输等技术融合创新，推动从“任意算力、任意服务”到“一体算力、一体服务”的转变。
邬贺铨认为，未来需聚焦算力互联核心命题，强化技术创新与生态协同，补齐高端算力短板，推动算力资源从规模建设向高效服务转型，构建自主可控、普惠易用、绿色安全的算力互联网生态。
拓展融合场景
我国在算力设施互联方面已取得重要突破，平台聚合能力持续增强，融合应用不断释放产业价值。
韩夏表示，要推动算力在科学计算、工业仿真、远程医疗等企业级场景的规模化应用，培育智能驾驶、云渲染、云游戏等消费级新业态。通过试点示范，总结可复制的融合应用模式并加速推广。营造开放协同的产业环境，支持跨地区、跨行业算力服务创新。
在这一进程中，企业正在通过对复杂场景的深度数字化，为算力基础设施的完善和应用生态的繁荣提供具体的技术路径。
沈林江介绍，浪潮通信打造一体化算力网络全球运营支撑中心，通过泛在算力一体化智能接入技术，实现算力中心即建即入算力一张网；融合强化学习与决策式大模型，构建动态高效的跨区域调度体系，适配算力与需求的实时变化；同时实现多类型应用跨域无缝迁移，筑牢全流程安全管控防线。目前，相关技术成果已在通信、工业互联网等领域落地，为影视渲染、智能制造等场景提供高效算力支撑，助力企业数字化转型提速，为全国一体化算力体系建设注入坚实动力。
戴西(上海)软件整合全球10个地区的算力资源，构建云端研发平台，集成400多款仿真工具，支持汽车碰撞安全分析、芯片设计验证等高强度任务，实现全球协同研发。戴西(上海)软件有限公司总经理曾从鑫介绍，高精度、多学科的仿真应用，正是典型的算力密集型场景，其普及与深度应用离不开强大、易得且成本可控的算力支撑。
“算力互联网已初步应用在人工智能、科学计算、云电脑等领域，需要进一步探索构建算力互联网体系，加速公共算力资源互联成网，实现以点接入全算贯通的算力服务，发挥应用场景优势，推动算力互联全面支撑人工智能在我国经济社会各个行业的深度融合。”余晓晖说。
韩夏表示，今年是“十五五”开局之年，我国算力互联网建设将从试点突破转向深化应用新阶段，需强化统筹协调、健全规则标准、加快技术攻关、深化场景赋能，加快构建统一开放、竞争有序的全国算力服务大市场。(经济日报 记者 黄鑫 徐蕾洁)
--------------------------------------------------------------

智能玩具、搬运机器人 “中国好物”凭实力被全球种草

2025年，我国货物贸易进出口总值超过45万亿元，我国进出口连续第9年保持增长。
出口创新发展
“中国好物”全球热销
哪些创新的出口产品受到海外市场欢迎？海关总署副署长王军作出了详细介绍。
王军介绍，2025年，“中国好物”在全球范围内广受欢迎，我国出口企业创新发展，适配国际市场需求，传统产业转型升级，焕发出新的活力。
海关总署副署长 王军：
比如，陶瓷企业将我国传统技艺融合海外文化，样式新颖的陶瓷树成为国外节日装饰的新选择；家电企业研发出“沙漠空调”，室外温度超过60摄氏度时仍然能正常工作，出口市场越做越大。
在人工智能相关贸易领域，王军表示，2025年，我国的人工智能相关产品贸易趋势与全球基本同步，呈现出蓬勃发展的态势。2025年我国智能手表、智能玩具畅销170多个国家和地区，创新的智能产品给海外消费者提供了新颖、友好、温暖的消费体验。
王军：
搬运机器人搭载了视觉系统和算法，可以智能避开障碍物；焊接机器人能够自动扫描建模，计算最优的焊接方案。这两种机器人在海外基建、交通等大型项目建设中大显身手，2025年出口增速都在六成以上。
--------------------------------------------------------------

枢纽河南的大市场新“棋局”

中新网
郑州1月15日电 (张楠)一年前，中部大省河南在“新春第一会”上率先部署融入全国统一大市场。一年后，2026河南融入服务全国统一大市场研讨会15日在郑州举行，这场“棋局”从战略落子进入复盘与谋新阶段。
与去年相比，今年的讨论少了些宏观口号，多了些对具体路径甚至矛盾瓶颈的务实剖析，如何“落子”成为今年的讨论焦点。
河南省发展和改革委员会党组书记、主任马健在会上提供了一份年度“对账单”：清理妨碍市场统一的政策文件160份；高速公路里程突破1万公里，社会物流总费用与地区生产总值比率低于全国平均水平0.6个百分点；郑州获批国家要素市场化配置综合改革试点以来，技术合同成交额激增63.7%，数据交易日趋活跃……
棋盘之上的核心议题浮现，拥有“米”字形高铁网、货运量百万吨级机场等“硬联通”优势的河南，何以将传统交通枢纽升级为要素配置枢纽？
在中国国际经济交流中心学术委员会副主任陈文玲看来，河南的“家底”不仅是粮食，其全球智能终端制造基地的产业存量，以及承东启西的区位优势，构成了参与大市场建设的实体基础。
她称，整合这些存量优势，并向人工智能算力等新质生产力布局，是河南从“通道”转向“枢纽+腹地”经济模式的关键。
“将物理优势转化为要素配置优势，需破解制度性壁垒。”中国宏观经济学会会长徐善长表示，郑州获批国家要素市场化配置综合改革试点是关键突破口。以科技成果转化为例，核心在于解决产权激励问题，探索赋予科研人员长期使用权，可望激活沉淀的技术要素。
徐善长认为，对于数据要素，需构建一套能让数据“合规流动、有效使用、安全可控”的市场规则。这些改革指向统一大市场建设中最具挑战性的“软环境”重塑。
近年来，区域竞争格局的演变正为河南带来新课题。中国宏观经济研究院市场与价格研究所所长申兵观察到，当前区域发展愈发依赖创新网络的协同。郑州在全球创新城市排名中位次持续前移，建议依托交通条件，主动强化与武汉、西安、长三角等主要创新区域的“走廊”联系，构建开放式的协同创新生态。
在追求市场规则统一的同时，如何兼顾地方发展的实际需求？华东政法大学副校长罗培新提出“功能性差异化”观点称，建立全国统一的抵押登记信息平台，能普降企业跨区域经营的制度性成本，此类基础制度必须统一。但对于招商引资、产业培育等政策，在透明、公平的前提下，基于本地资源禀赋和发展阶段的差异化安排，是提升区域竞争力的务实之举。
受访专家认为，河南融入全国统一大市场的实践已步入深水区，对于新“棋局”，河南手中的棋子是独特的区位、产业优势与改革试点资格，而下法，则在于能否通过一系列务实的制度创新，真正激活其全部潜能。(完)
--------------------------------------------------------------

海上冬耕忙 福建连江约15亿粒鲍鱼迎来分苗季

福建福州市连江县被誉为“中国鲍鱼之乡”，鲍鱼产量约占全国总量的三分之一。眼下，鲍鱼养殖进入分苗季，养殖户们抢抓农时，对约15亿粒鲍鱼进行分苗。
在福州市连江县苔菉镇后湾村的海域，一块块渔排漂浮在海面之上。码头边，鲍鱼分拣台沿岸排列，村民将凌晨捕捞上岸的鲍鱼按大小规格分档，清洗后逐一放入对应的养殖网箱进行“分班”培育。
鲍鱼养殖户 吴滨洲：
分箱笼的作用就是为了让它大小均匀，如果大小一起混养的话会出现小的抢不到食物，大的就越吃越大，小的它以后就会死。分箱以后，它们个头差不多大，力气也差不多大，抢食能力也就差不多，以后生长出来的鲍鱼规格就会差不多大。
鲍鱼分苗的适宜水温为10至15摄氏度。当前，养殖户正抢抓这一水温窗口期，加紧完成分苗作业，预计分箱鲍鱼总数约15亿粒。
此次分苗的品种是连江县自主培育的“福鲍一号”，俗称绿盘鲍。去年春季，这批鲍鱼被投放到海里喂养，一个月后北上到山东避暑度夏，11月中旬南归，再被投放到海里养殖，预计头批鲍鱼可在今年5月投放市场。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

海关总署解读2025年外贸进出口数据——成绩来之不易 答卷亮点纷呈

【来自国新办新闻发布会的报道】
海关总署最新数据显示，2025年，我国外贸进出口总值超过45万亿元，创历史新高。面对复杂多变的国际环境，我国进出口仍然实现3.8%的较快增长，这是连续第9年保持增长，也是入世以来时间跨度最长的连续增长。
在国新办1月14日举行的新闻发布会上，海关总署副署长王军表示，党中央集中统一领导是我们战胜一切困难的最大信心、最大底气。广大企业迎难而上、奋力拼搏，为“十四五”外贸圆满收官交出了一份亮点纷呈的答卷。
“很不平凡”的成绩单
“在国际环境深刻演变、世界经贸秩序遭遇重大挑战的复杂局面下，2025全年外贸取得的成绩，很不平凡、来之不易。”王军指出，我国出口创新发展的成色更足、绿色发展的底色更浓、共赢发展的本色更亮，“中国好物”在全球范围内广受欢迎。
去年我国出口顶住逆风逆流，规模达到26.99万亿元，同比增长6.1%。量的合理增长，源自质的有效提升。2025年，高技术产品出口同比增长13.2%，拉动我国出口增长2.4个百分点。其中，专用装备、高端机床、工业机器人出口分别增长20.6%、21.5%和48.7%。在绿色能源领域，2025年锂电池、风力发电机组出口分别增长26.2%、48.7%；在绿色生产领域，工业气体净化装置出口增长17.3%，电动叉车出口增长5.2%。同时，中间品贸易实现了较快增长，是拉动出口的主要力量，为全球产业合作提供了有力支撑。
2025年，我国共进口了18.48万亿元的商品，占全球的进口份额将保持在10%左右。全年进口机电产品7.41万亿元，增长5.7%，其中电子元件、电脑零部件进口值分别增长9.7%、20%。原油、金属矿砂等大宗商品进口量分别增加4.4%、5.2%。干鲜瓜果、食用植物油等消费品进口值分别增长5.6%、16.6%。
外贸大省充分发挥挑大梁作用。2025年，广东、江苏、浙江、上海、山东、北京、福建7省市合计进出口34.11万亿元，增长2.7%，贡献了我国一半以上的外贸增量，有力稳住了外贸基本盘。长三角地区进出口增长6.3%，粤港澳大湾区内地9市外贸规模迈上了9万亿元新台阶。
货物贸易大国地位稳固
王军表示，“十四五”时期是极不寻常、极不平凡的五年。依托庞大的贸易体量、不断提升的产品质量和抵御风浪的强大韧性，“十四五”我国外贸累计进出口规模突破200万亿元，比“十三五”时期增长了四成。
从体量来看，货物贸易大国地位稳固。5年来，我国进出口总值先后突破40万亿元和45万亿元关口，2025年达到45.47万亿元，比2020年增长41.1%，年均增长7.1%。我国进口国际市场份额保持在10%左右，5年累计进口规模超过90万亿元，出口国际市场份额保持在14%以上。
从质量来看，外贸“含新量”“含绿量”不断提升。5年来，高技术产品进出口年均增长7.9%，2025年的同比增速进一步加快至11.4%，对整体外贸增长的贡献率接近六成。电动汽车、光伏产品、锂电池等“新三样”产品2025年出口规模接近1.3万亿元，比2020年增长3.5倍。2025年我国跨境电商进出口2.75万亿元，比2020年增长69.7%。
从韧性来看，我国抗风险抗冲击能力显著提升。5年来，我国外贸“朋友圈”越来越大，已成为全球79个国家和地区的主要出口目的地。最新国际数据显示，我国是全球160多个国家和地区的主要贸易伙伴，比2020年增加20多个。广大外贸企业识变应变，在风雨中成长壮大，爱拼会赢的精气神充分展现。民营企业持续发挥稳外贸“主力军”作用，贡献了“十四五”时期八成左右的外贸增量。在华外资企业坚持深耕中国、信心不减，2025年有进出口记录的外资企业数量比2020年增加了1700多家。国有企业的进出口规模稳中有升。
我国外贸持续向好具有稳定预期
“总的来看，今年全球贸易增长动力不足，我国外贸发展面临的外部环境依然严峻复杂。”王军指出，同时也要看到，我国的制度优势、市场优势、产业体系优势、人才资源优势更加彰显，贸易伙伴更加多元，抗风险能力显著增强，我国外贸的基本盘依然稳固。
2025年，党中央、国务院及时研判形势，作出一系列稳外贸决策部署，各地各部门推出细化的政策措施，帮助企业稳订单拓市场，培育外贸新动能。海关会同有关部门，开展了跨境贸易便利化专项行动，牵头推出29项政策措施先行先试，受到地方和企业的欢迎，正在全国复制推广。
我国拥有全球产业门类最齐全、产业链最完整的工业体系，科技创新和产业创新深度融合，能够紧跟国际市场需求变化，持续提供高质量的供给。我国制造业产品出口连续9年保持增长，其中装备制造业产品去年出口了16.03万亿元，增长9.2%，占我国出口总值的比重提升到59.4%。
在外部困难挑战增多的情况下，我国广大外贸企业主动应变求变，巩固传统市场，开拓新兴市场，同时我国超大规模市场潜力持续释放。我国的贸易伙伴遍布全球。2025年，全球与我国有贸易往来的国家和地区达到249个，其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区分别有14个、62个和137个。
“党的二十届四中全会对推动贸易创新发展作出重要部署，为我国外贸持续向好提供了稳定预期。”王军指出。
(光明日报 记者 张翼)
--------------------------------------------------------------

海南“十四五”市场监管改革显成效 经营主体增长超2倍

中新网
海口1月15日电 (记者 张茜翼)记者15日从“高标准建设海南自由贸易港”系列主题新闻发布会——海南省市场监管事业“十四五”时期发展改革成效专场获悉，截至“十四五”末，海南实有经营主体数较“十三五”末增长2.04倍。外商投资企业增速领跑全国，投资来源地由140个增加至180个国家和地区。
海南省市场监管局、省知识产权局党组书记、局长朱宁介绍，“十四五”时期，海南市场监管部门推动一系列法治创新和制度突破，争取《中华人民共和国食品安全法》等3部国家法律法规在海南调整适用，充分运用自贸港、经济特区立法权等，推动覆盖市场准入等领域15部地方性法规规章出台。
在营商环境方面，海南深化推进告知承诺制改革，全省128个许可事项实行承诺办理；深入实施“高效办成一件事”，20个高频许可事项实现照后无感办理。此外，海南还在全国率先实施市场准入承诺即入制改革、外资企业登记“五位一体”改革，以及便利境外认证机构准入、离岛免税化妆品电子标签等改革举措，经营主体登记便利度全国最优。
政策红利的释放推动了重点园区发展。朱宁表示，海南市场监管部门推动博鳌乐城特许药械及特殊食品先行先试政策落地见效，540款临床急需特许药械和13款特医食品和保健品实现“中国首用”，惠及人群超21万人次。
在维护市场竞争秩序方面，海南实施公平竞争审查1.7万余件，修改调整出台政策2600余件，从源头上保障政策措施契合统一大市场建设要求；同时组织开展行政性垄断执法专项行动，整治市场竞争秩序防范非理性竞争，严厉打击低质低价“内卷式”竞争行为。
在智慧监管方面，海南已建成全省统一的市场监管综合业务平台，集成数据归集共享、智能分析预警、可视化监管等功能。在登记注册领域，引入人工智能导办；在公平竞争审查领域，使用智能比对审查；在食品监管领域，推广“互联网+AI监管”，用科技赋能监管“耳聪目明”，推动监管效能“跃级提升”。
消费环境持续优化。据介绍，海南在全国首创“在线承诺、动态星级、信用+智慧监管”的放心消费模式，培育放心消费单位超15万家，覆盖旅游、餐饮、购物等20多个行业。
知识产权发展实现质效双升。海南建设三亚崖州湾科技城知识产权特区，在全国率先推行知识产权“五合一”综合管理体制改革；打造海口知识产权综合服务示范区，建成海口市、三亚市国家级知识产权保护中心，构建全链条知识产权保护格局。海南有效发明专利、有效注册商标较“十三五”末分别增长193%、172%，创新驱动发展的动能持续增强。
朱宁表示，下一步海南市场监管部门将用心回应民生所盼，用情护航发展所需，用力筑牢安全防线，服务好自贸港高质量发展大局。(完)
--------------------------------------------------------------

海南构建知识产权全链条保护体系赋能产业发展

中新网
海口1月15日电 (记者 张茜翼)知识产权是创新成果进入市场的重要保护手段。海南省市场监管局、省知识产权局党组副书记，省知识产权局副局长曹晋15日在海口表示，“十四五”期间，海南聚焦特色优势产业发展需求，回应创新主体关切期盼，构建“快速、严格、协同”的知识产权全链条保护体系。
“高标准建设海南自由贸易港”系列主题新闻发布会——海南省市场监管事业“十四五”时期发展改革成效专场当日举行。曹晋在会上介绍了海南知识产权保护工作的进展与成效。
在“快速”保护方面，海南先后在三亚、海口建成两个国家级知识产权保护中心，为种业、海洋、装备制造、生物医药产业打通专利预审“快速通道”。据统计，两个保护中心累计接收专利预审案件4700件，发明专利获权周期平均提速80%，由过去平均16个月提速到3个月。
在“严格”保护方面，海南推动出台《海南自由贸易港知识产权保护条例》，对标国际高标准规则，构建高水平的自贸港知识产权保护制度。曹晋举例道，海南依据该条例在全国率先推行“先行禁令”跨境电商知识产权保护新模式，案子在办完之前，就禁止涉案商品生产销售，有效防止损失扩大。
在“协同”保护方面，海南构建全省知识产权一体化协同保护机制，严厉打击侵权假冒行为。比如，在中国国际消费品博览会期间，海南设立知识产权保护工作站和服务窗口，组建跨部门专家团队，实行“边巡查-边指导”快速响应机制，对参展商品提前进行“体检”，展前、展中、展后全流程及时处置问题线索。
在强化保护的同时，海南不断提升知识产权的创新激励力、产业支撑力和企业竞争力。
聚焦“南繁种业”“深海科技”产业，海南在三亚崖州湾科技城打造知识产权特区，推行专利、商标、版权、地理标志、植物新品种“五合一”综合管理，向创新主体提供42个知识产权服务事项，助力崖州湾科技城成功创建现代种业百亿级产业集群。
聚焦“生物医药”“装备制造”产业，海南在海口市高新区打造知识产权综合服务示范区，整合形成94项“一窗受理”清单，助力海口高新区成功吸引一批行业龙头企业落户，其生物医药产业获批全国中小企业特色产业集群。
知识产权工作既服务高新产业，也助力乡村振兴。据介绍，海南聚焦热带特色高效农业，在澄迈县打造国家地理标志保护示范区，推动澄迈桥头地瓜、澄迈福橙、福山咖啡、澄迈苦丁茶四个地理标志优势产业发展，实现经济效益与社会效益双丰收，2024年全产业链综合产值达到17.6亿元，较2021年增长65%，带动近3万人就业。
针对中小企业“融资难、融资慢”问题，海南持续开展知识产权质押融资“入园惠企”行动，“十四五”期间，海南省知识产权质押登记金额突破147亿元，较“十三五”时期增长202%，惠及中小企业超过140家，有效盘活知识产权资产，为中小企业发展注入动能。
曹晋表示，下一步，海南将聚焦特色优势产业和新质生产力领域发展需求，强化知识产权全链条服务支撑，持续加大保护力度，提升运用效益，促进区域协调发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关将“满月” 专家冀国际种业合作迎红利

中新社
三亚1月15日电 (张月和)“海南自贸港全岛封关后，对农业科技、农业产业以及种业发展都会有更大的促进作用。”在三亚出席2026三亚国际种业科学家大会的中国科学院院士谢华安近日受访时说，封关意味着海南自贸港会更加开放，开展国际种业创新与合作将更加便利。
在海南自贸港全岛封关即将“满月”之际，2026三亚国际种业科学家大会暨国际种业科技博览会13日至16日在三亚举办。多位院士专家受访时表示，海南自贸港全岛封关将给种业发展带来积极影响。
海南是中国种业重要的南繁育种基地。俄罗斯科学院外籍院士任长忠说，海南自贸港全岛封关后，南繁育种会加速走向国际化，有利于拓展种业国际合作的广度和深度，促进不同作物、不同学科之间的交流，加快传统育种向传统育种与生物育种相结合转变。
在中国工程院院士张福锁看来，海南自贸港全岛封关意味着海南将从“生产基地”“本地生产”“传统种养”向“全球标准制定者”“全球价值链枢纽”“三产融合的生态景观”转变。三亚则有望被打造成为热带高效农业科技孵化国际平台、高层次人才培养平台、产业出国平台。
“海南自贸港全岛封关为育种材料跨境检测、国际人才学习交流带来了肉眼可见的便利。”海南大学三亚南繁研究院副院长夏志强认为，随着海南自贸港的开放程度越来越高，高校、科研院所、企业等在海南开展中外合作项目会有更加舒适的政策环境和社会环境。
天津市农业科学院2025年出口13吨花椰菜种子，实现创收1300多万元人民币。该院院长金天明表示，未来计划整合海南自贸港政策优势、南繁基地育种优势和自身研发优势，探索种子从海南自贸港销往“一带一路”共建国家的便利渠道，提升中国种子在国际市场上的竞争力。
“海南自贸港作为中国高水平开放的最前沿，给国际种业创新与合作提供了许多可能性。”中国工程院院士万建民建议，海南可以探索更加开放的种质资源交换及信息互换等相关政策，促进国际种业发展，为全球粮食安全做出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南出台七大举措 推动2026年经济平稳起步

中新网
长沙1月15日电(记者 鲁毅)湖南省人民政府新闻办公室15日发布《关于推动2026年一季度经济实现平稳起步的若干举措》，聚焦消费、项目建设、工业等七个方面推出系列措施，推动一季度经济平稳起步。
1月6日，一台长臂挖掘机在长沙山河工业城交付。记者 鲁毅 摄
“一季度是全年经济的风向标，全力推动一季度实现‘开门稳’‘开门红’，对提振发展信心、稳定社会预期、赢得全年主动至关重要。”湖南省委财经办专职副主任王迎春在会上表示。
在备受关注的消费领域，湖南将精准释放消费潜力。一方面通过消费品以旧换新政策提升覆盖人群广、带动效应强的重点消费品“得补率”，并继续发放“乐享湖南·湘当有惠”消费券，同时培育“演艺+文旅”“赛事+文旅”“美食+文旅”“购物+文旅”等融合消费新模式新场景。
推进项目建设方面，湖南已梳理形成4345个拟于一季度推进的重大项目，并选派百名干部联点服务市县项目建设。王迎春介绍，湖南将提高并单列2026年专项债券用于项目建设的额度，争取2月发行今年第一批项目额度超500亿元。此外，湖南将召开会议部署推动全省民营经济发展壮大，并常态化向民间资本推介项目。
工业作为经济“压舱石”，湖南将聚焦工业企业增产提效，组织开展春节后复工复产帮扶，并通过落实分时电价、物流降本增效等措施降低企业成本，同时制定专项政策，“一企一策”支持北斗规模应用等重点行业及中小企业特色产业集群发展壮大。
针对服务业，政策将聚焦房地产、金融、交通及企业培育等重点领域精准发力。包括推进利用专项债收购存量房转化为保障性住房等，并组织商品房促销活动；举办大型融资对接活动，深化企业上市培育；探索对符合条件的公路货运企业给予支持；同时，建立规上服务业企业“白名单”制度，强化涉企服务。
在推动外贸和招商引资保稳提质方面，湖南将实施“湘贸全球”服务优化年行动，建立健全重点外贸企业服务保障机制，加快出台对非经贸合作三年倍增行动计划。同时，湖南将持续优化营商环境，开展“企业服务年”活动，支持各地开展“湘商回归”“校友回湘”“新春恳谈会”等活动。
农业生产方面，湖南将突出稳粮油、强经作、提牧业、优渔业，力争3月底前完成早稻播种目标面积的85%以上，并守牢“菜篮子”产品稳产保供底线。
筑牢民生安全底线方面，湖南紧盯群众急难愁盼问题，将组织开展春风行动暨就业援助季活动，举办招聘活动2000场以上，并全力做好迎峰度冬能源保供与重点领域安全生产。(完)
--------------------------------------------------------------

石家庄中欧班列2025年开行1282列 创历史同期新高

中新社
石家庄1月15日电 (赵丹媚 余陈军)石家庄国际陆港15日消息，2025年，石家庄国际陆港中欧班列全年开行1282列，同比增长52.8%，创下历史同期最高纪录，开行规模居华北地区首位。
目前，石家庄中欧班列已开通18条国际线路，联通10个出入境口岸，覆盖50多个国家和地区，日均到发3列至4列。
据悉，石家庄国际陆港持续拓展新通道，推动中欧班列“朋友圈”不断扩容。2025年开行的京津冀首趟石家庄至波兰华沙全程时刻表中欧班列，实现运输时效提升30%以上；2025年相继开通“黄骅港—石家庄国际陆港—莫斯科”与“石家庄—希腊比雷埃夫斯港”铁海铁联运线路，进一步串联陆海通道，形成衔接更紧、辐射更广的国际联运网络。
此外，石家庄国际陆港积极推行“铁路快通+出口直装”、多品名集拼、铁公多式联运等服务模式，并对接河北107个特色产业集群，布局建设产业前置仓，让转运、集结、通关等各环节更顺畅运转。目前，河北陆港跨境仓总数已达到31个。
2025年，石家庄中欧班列累计运输货物逾160万吨，发送标箱131207个，货值超150亿元人民币。出口货物中，汽车配件、机械设备等高附加值产品占比持续提升，共建“一带一路”国家的优质板材、钾肥等商品也更便捷地进入国内市场。
河北省国际陆港有限公司总经理刘银朋表示，将继续推进石家庄国际陆港中欧班列集结中心建设，持续加大中欧班列开行力度，提升服务品质，强化产业联动，推动通道经济、枢纽经济、口岸经济、产城经济与平台经济融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

秋粮期间 农发行支持各类粮油收购贷款超1200亿元

中国农业发展银行发布的数据显示，截至2026年1月14日，秋粮期间累计发放各类粮油收购贷款1223亿元，支持企业收购粮油2330亿斤。其中，向贸易和加工等市场化主体发放贷款559亿元，同比多发放45亿元，支持企业收购粮油546亿斤，同比多收购93亿斤。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

稳定科技成果转化资金预期

党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，推动科技创新和产业创新深度融合。其中，加快重大科技成果高效转化应用，布局建设概念验证、中试验证平台，加大应用场景建设和开放力度，加强知识产权保护和运用。然而，科技成果转化周期长、风险高、资金缺口大，如何协同产业政策、财政政策、金融政策稳定企业预期、助力企业大胆试错？当前，“中试”阶段已成为探索上述答案的试验田。
弥补资金缺口
“中试”是科技成果产业化的关键环节。所谓“中试”，即中间阶段试验，是把处于试制阶段的新产品转化到生产过程的过渡性试验，也是连接实验室研发和大规模产业生产的关键一环。“中试平台”则是开展系统性验证和工程化服务的配套基础设施，是提供中间试验服务的综合性支撑载体。
北京市发展和改革委员会、北京市经济和信息化局、北京市科学技术委员会、中关村科技园区管委会1月4日印发《关于进一步提升本市中试服务能力促进科技创新和产业创新融合发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)，聚焦中试平台布局、提升中试服务能力、优化中试服务生态、强化保障措施4个方面提出14条政策措施。其中，鼓励银行等金融机构围绕科技成果转化深化“科技研发贷”“科技成果转化贷”等金融产品，针对中试平台建设和项目实施，在授信额度、贷款期限等方面加大资源倾斜和政策支持力度。
在北京市发展改革委的指导与支持下，中国工商银行北京市分行(以下简称“工行北京分行”)1月8日推出了覆盖中试活动全场景的专属融资服务“中试贷”，并于当日向专精特新企业北京铭镓半导体有限公司发放了首笔贷款，以缓解企业在中试平台建设阶段面临的资金压力。工商银行也因此成为今年1月4日北京市发布中试新政后首家落地政策配套融资方案的银行。
“‘中试贷’具体包括两类，一是中试平台贷，二是中试企业贷，分别面向纳入政府中试平台名单的运营主体也就是中试平台，以及开展中试研发的科技型企业。从目前的实践看，不少中试平台本身就属于科技型企业，也有一些供应链上的核心企业将自有的中试平台拿出来，提供给上下游中小企业使用。”工行北京分行普惠金融事业部相关负责人表示，此外，该行还为两类企业各自匹配了6项和8项服务内容，共同组成“2+6+8”中试综合场景服务方案，助力北京(京津冀)国际科技创新中心建设。
该负责人介绍，在上述两类贷款中，面向中试平台的贷款期限最长可达15年，以更好地满足平台购置试验设备等固定资产投入需求；面向中试企业的贷款期限最长可达5年并展期一次，主要用于满足企业开展中试的相关费用需求。
获得首笔“中试贷”的北京铭镓半导体有限公司是一家专注于第四代半导体材料氧化镓的研发与产业化的科技企业，已被列入北京市发展改革委重点培育中试平台名单。该企业建设的中试平台致力于推进氧化镓基功率器件的产业化应用，此类器件具有高耐压、低损耗等特性，对于提升能源利用效率、保障产业链和供应链安全具有重要意义。
“工行北京分行通过信用贷款方式，为企业提供了1000万元的中试平台贷意向授信，与政府补贴、外部投资形成协同，为企业设备购置等环节提供资金支持，缓解企业面临的中试周期长、投入大等现实困难。”上述负责人说，希望通过创新授信逻辑、强化金融赋能，重点支持中试平台建设运营及相关试验开展。
兜底创新试错
在科技成果转化的链条上，概念验证、小试与中试等环节既关键又脆弱。一场暴雨冲毁实验设备，原料纯度不足导致实验失败，甚至合作方突发变故使项目停摆……对企业来说，任何一环的闪失，都有可能让前期投入的资金和心血付诸东流。很多科技企业因担心转化失败而选择保守研发，导致新技术新成果不能及时转化应用。
为了鼓励科技企业“大胆试”“勇敢闯”，《若干措施》提出，鼓励保险机构面向中试研发投入、中试意外以及知识产权侵权责任等风险创新保险产品。1月8日，工行北京分行联合科技保险机构，面向有中试平台建设、中试需求的企业，推出并完善综合化金融服务方案。
保险作为一种有效的风险管理工具，能够在制度上为企业中试阶段的风险管理提供必要的保障和支持。科技部、中国人民银行等7部门2025年5月联合发布的《加快构建科技金融体制 有力支撑高水平科技自立自强的若干政策举措》提出，要发挥科技保险支持创新的减震器和稳定器作用，探索开展重大技术攻关、中试等风险分散试点。
2025年9月，人保财险在雄安新区、江苏、安徽、湖北等地同步突破，签发首批概念验证与小试保险和中试验证保险，为8家科技企业及科研机构的关键研发项目提供专属风险保障，承保项目覆盖AI诊断、精细化工、光学材料、船舶工程、医药加工等多个前沿领域。该保障方案突破传统科技保险局限，更加贴合企业实际需求，既能保障极端场景下的核心投入安全，也能覆盖外部环境变化带来的不确定性，有效缓解企业在中试验证环节“怕出错、怕卡壳”的顾虑。
与面向普通科研活动的险种相比，中试保险的承保标的损失概率更高，定价理赔的专业性门槛也更高。中山大学岭南学院教授曾燕表示，中试保险的承保标的具有高失败率、低可预期性特征，增加了承保难度。与此同时，中试保险缺乏可参考的历史损失数据，且不同项目之间损失概率差异悬殊，这就导致传统的精算模型难以有效适用，保险公司不得不高度依赖专家评估和个案审查，面临较高的认知风险与定价成本。此外，中试失败往往并非单一事故造成，而是技术、管理和外部环境多因素共同作用的结果，事故边界模糊不清，责任认定和损失核定工作错综复杂，极易引发理赔争议。
业内人士建议，中试保险补偿机制可优先保障中试项目未达预期造成的费用损失，如技术人员的人工费、开展中试验证的模具费用等，这些损失发生的原因、时间、地点都可以被确定，损失的金额也可以测量，保险公司可以通过数据积累，判定各类风险发生的概率和影响因素，构建中试风险模型，逐步扩展保险保障范围，将中试环节的风险由“不可保风险”转化为“可保风险”。
发挥政策合力
除了适配的金融产品与服务，财政政策也在科技成果转化过程中发挥了重要的引导作用。《若干措施》提出，完善中试平台建设贷款贴息政策，引导国有资本、社会资金等参与中试验证平台建设及中试项目孵化。
其中，结合构建具有首都特色的现代化产业体系梯度支持一批中试平台建设，对于人工智能、医药健康、绿色低碳、机器人与智能制造等国际引领产业，新材料、集成电路、空天技术、新型安全应急等固本强安产业，以及未来产业成长方阵，建设一批中试平台，对新建项目按照总投资35%、最高不超过1亿元予以补助支持；对于新一代信息技术、智能网联新能源汽车等能级提升产业，建设一批中试平台集群，对新建项目按照总投资的25%、最高不超过5000万元予以补助支持。
“财政、金融政策协同发力提升中试服务能力，可重点从以下三方面推进。”曾燕说，在财政端，可设立中试专项资金和风险补偿基金，对中试平台建设、中试项目运行及中试保险保费给予分档补贴，引导社会资本和金融机构进入中试环节，发挥财政资金的杠杆效应；在金融端，可鼓励银行、保险和产业基金围绕中试阶段创新产品组合，探索“中试贷款+中试保险+中试风险投资”联动机制，缓解企业中试环节投入大、现金流压力高的问题。
曾燕认为，与此同时，在制度环境上，可明确中试失败的合理性边界，完善尽职免责和容错机制，增强政府部门、金融机构和企业参与中试的风险承受能力。“在创新生态系统层面，支持建设开放型、公共性中试平台，推动科研院所、龙头企业与金融机构协同参与，实现技术验证、金融支持与产业对接的系统集成，从而整体提升中试服务能力。”
“工行北京分行将持续深耕科技金融，依托北京市科技与产业资源，构建覆盖科技创新全生命周期的金融服务生态，助力培育发展新质生产力。”该行上述负责人说，“十四五”时期，该行科技企业客户总数突破1.5万户，科技贷款总量达1600亿元。(经济日报 记者 郭子源 杨然)
--------------------------------------------------------------

空客预计2044年中国航空售后市场规模将达638亿美元

中新社
北京1月15日电 (记者 刘文文)空中客车15日在其最新发布的《全球航空服务市场预测》(简称 GSF)中指出，航空售后服务市场的重心正呈现明显的东移趋势，其中中国将成为市场价值最大的市场，规模预计将从2025年的248亿美元增长至2044年的638亿美元。
从机队规模来看，中国已成为空中客车民用飞机的最大单一国别市场。2025年是中国航空市场强劲增长的一年。中国民航局数据显示，2025年全行业旅客运输量达到疫情前的116.7%。与此同时，国际航班恢复到2019年的90%以上。
中国在机场基础设施建设和空中交通管理方面持续投入，在保持高运行效率的同时，支撑了航空交通量的不断增长。根据空中客车全球市场预测，未来20年中国预计将接收约9570架新飞机，这将进一步强化飞机全生命周期内对各类服务的需求。
空客方面还指出，中国航空公司正在加速推进数字化转型，迈向更加互联的生态体系。未来中国将有超过9000架飞机具备机上互联功能。通过数字化技术运营，航空公司将在地面、空中以及飞机全生命周期内实现更高效的运营，预计可节省超过22亿美元的运营成本，并通过降低燃油成本再节省57亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届汕尾发展大会促成88个项目签约

中新网
汕尾1月15日电 (记者 程景伟)第五届汕尾发展大会15日在广东省汕尾市举行，共促成协议签约88个项目、合同投资额达197.88亿元，展现了汕尾强劲的发展潜能和未来前景。
签约项目涉及新能源汽车及海洋工业装备、海洋能源、海洋牧场、滨海旅游等多个领域。
第五届汕尾发展大会现场。汕尾市人民政府 供图
据介绍，此次大会有效推动汕尾与粤港澳大湾区相关资源的精准整合，进一步凝聚起全域共推海洋经济发展的共识，标志着汕尾海洋经济发展正式从“单点突破”迈入“全域协同”的新阶段。
大会期间，与会专家围绕海洋工业装备、海上风电、海洋管道与能源、滨海旅游等领域展开研讨交流。与会专家和企业家还考察了汕尾在滨海旅游、海洋牧场、能源基建、海洋工业装备等领域的实践成果。
近年来，汕尾紧扣“向海图强”主线，在产业布局、项目建设、生态增值等领域精准落子，2020年至2024年期间，海洋产业生产总值从185.96亿元增加到302.59亿元，年均增长12.9%，占GDP比重从16%增加到20%。
在此发展基础上，汕尾依托海洋科技创新，积极对接粤港澳大湾区优质资源，有力推动陆丰港航碣石湾现代化海洋牧场、汕尾市数科食品供应链平台、广东能源微藻减排转化利用示范工程等项目释放创新动能，全力将汕尾打造成为全省海洋经济高质量发展的亮丽名片。
会上，汕尾市委常委、常务副市长王延奎作《以海为媒聚 汕尾筑梦深蓝创未来》专题推介，从格局提升、向海图强、投资汕尾三个方面详细介绍了汕尾的海洋经济投资环境。他表示，汕尾锚定“再造一个新汕尾”总目标，到2030年全市地区生产总值2500亿元、力争达到3000亿元，工业总产值3000亿元，制造业增加值占GDP比重25%，高技术制造业占规上工业增加值比重50%；海洋生产总值占GDP比重超30%。(完)
--------------------------------------------------------------

经济日报评论员：经得起历史检验的脱贫答卷

位于武陵山脉腹地的湖南湘西花垣县十八洞村，曾是中国贫困版图上的一道深刻印记。当年的深度贫困村，如今已成乡村振兴示范村、世界“最佳旅游乡村”。变化不止于经济，更刻入村民们昂扬向上的精神面貌里。
作为习近平总书记“精准扶贫”重要理念首倡地，十八洞村的蝶变正是中国精准扶贫战略成就的生动缩影，其意义已超越地域界限。这是一份经得起历史检验的脱贫答卷，是解读中国减贫实践的重要样本。
精准扶贫是中国打赢脱贫攻坚战的制胜法宝，也为全球减贫事业提供了全新方法论和可复制的实践经验。精准扶贫强调“滴灌”式的政策举措，因村因户因人施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，对症下药、靶向治疗，真正发挥出“拔穷根”的作用。这一理念正在被越来越多发展中国家借鉴，也为那些长期依赖外部援助而陷入“贫困陷阱”的国家提供了新思路。
精准扶贫深刻改变了我国农村社会结构和基层治理模式，其制度创新具有普遍参考价值。十八洞村“学习互助兴思想、生产互助兴产业、乡风互助兴文明、邻里互助兴和谐、绿色互助兴家园”的治理模式，将外部帮扶与内生动力有机结合，形成了可持续的脱贫、防返贫机制；“贫困户+合作社+企业”的产业扶贫模式，不仅解决了小农户与大市场的对接难题，还重构了农村社会关系，培育了新型合作文化。精准扶贫过程中形成的“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的工作机制，以及“五级书记抓扶贫”的责任体系，更是展现出强大的政治动员能力和资源整合能力。
精准扶贫孕育了独特精神财富，也为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村全面振兴注入了发展动能。在消除绝对贫困中形成的“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，既是今后防止规模性返贫的坚实堤坝，也是扎实推进乡村全面振兴的力量源泉。面对产业升级、人才引育、生态治理这些难题，还是要依靠脱贫攻坚时的拼劲闯劲韧劲，以开拓创新的锐气啃下硬骨头，激活乡村发展内生动力。
将“摆脱贫困”提升到国家战略高度，并建立系统性实施机制，形成的一系列经验和成就，充分证明扶贫减贫不仅仅是经济发展问题，更是我们党在践行“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”的政治承诺中，“以人民为中心”的发展思想、制度优势、治理能力的体现。十八洞村的故事，属于湘西、属于湖南、属于中国，也属于所有为消除人类贫困而奋斗的人们。中国的精准扶贫战略，是人类在与贫困斗争中绽放的智慧之花，还将继续为构建没有贫困、共同发展的人类命运共同体贡献新的力量。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，要在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上，做好乡村全面振兴这篇大文章，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善。十八洞村，这片曾播下“精准扶贫”金种子的希望田野，正将乡村振兴的实践经验转化为可学可鉴的“湘西样本”，在扎实推进全体人民共同富裕的新征程上，书写山乡巨变的新篇章。(本文来源：经济日报 作者：经济日报评论员)
--------------------------------------------------------------

美股连跌两日 银行股全线走低

中新经纬1月15日电 美东时间周三，美股三大指数连续第二个交易日下跌。截至收盘，道指跌0.09%报49149.63点，纳指跌1%报23471.75点，标普500指数跌0.53%报6926.6点。
来源：Wind
盘面上，大型科技全线下跌，脸书、亚马逊、微软跌超2%，特斯拉跌近2%，英伟达跌超1%，苹果跌0.4%，谷歌跌0.02%。
银行股全线走低，富国银行跌逾4%，花旗、美国银行跌超3%，摩根士丹利跌逾1%，摩根大通跌近1%，高盛跌0.58%。
航空股普跌，波音跌0.81%，美国航空、达美航空、西南航空跌超1%，美联航跌逾3%。
芯片股涨跌不一，博通跌超4%，ARM、拉姆研究、迈威尔科技跌逾2%，英特尔涨逾3%，超威半导体涨逾1%。
能源股集体上涨，康菲石油涨逾4%，埃克森美孚、雪佛龙、斯伦贝谢、西方石油涨逾2%。
热门中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌0.23%。携程跌超17%，拼多多跌近4%，理想汽车、蔚来、小鹏汽车、霸王茶姬跌超2%，哔哩哔哩涨超6%，微博涨1%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数14日报收于10184.35点，较前一交易日上涨47.00点，涨幅为0.46%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8330.97点，较前一交易日下跌16.23点，跌幅为0.19%；德国法兰克福股市DAX指数报收于25286.24点，较前一交易日下跌134.42点，跌幅为0.53%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格上涨87美分，收于每桶62.02美元，涨幅为1.42%；3月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.05美元，收于每桶66.52美元，涨幅为1.6%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货涨0.85%，报4638.0美元/盎司；COMEX白银期货价格涨7.89%，报93.15美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天在汇市尾市收于99.135，与前一交易日基本持平。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

能见度只有15米？记者带你看智驾车如何“过关”

“十五五”开好局起好步丨能见度只有15米？记者带你看智驾车如何“过关”
“十五五”规划明确提出，要推动新能源汽车产业高质量发展。随着智能网联技术的深度融合，今天的智能新能源汽车，已从单纯的交通工具演进为复杂的“移动智能终端”。车辆功能越强大，其安全验证就必须越深入、越全面。在浙江宁波，一座世界级的汽车安全“试炼场”——吉利全球全域安全中心内，各类极限安全测试正在紧锣密鼓地进行。
吉利全球全域安全中心是浙江省目前唯一的汽车安全重点试验室，占地面积约4.5万平方米，首轮投资超过20亿元。它不仅是全球占地面积最大、更是验证能力最全的综合型汽车安全试验室，覆盖了从整车碰撞、系统模拟到行人保护、零部件安全的全球主流测试标准和能力。
极端天气安全测试：为何要 “以真为准、以严为尺”
智能驾驶汽车为什么要进行雨、雪、雾等极端天气的主动安全测试呢？
吉利汽车集团首席安全技术官周大永表示，这项测试不仅必须测，而且要测得够真实，够到位。因为这关系到每一位用户在最真实、最复杂路况下的行车安全。把智能汽车辅助驾驶系统想象成车辆的“眼睛”和“大脑”。“眼睛”就是各种摄像头、雷达这些传感器，“大脑”就是处理信息的感知算法。
当智能驾驶汽车遇到雨、雪、雾这些极端天气，车辆的“眼睛”就像是被蒙上了一层纱，“看”得没那么清楚了，就对“大脑”的判断能力造成更大的挑战。所以，智能驾驶车辆在研发之初就需要不断在全天候环境模拟试验室去进行多种天气条件下的测验，以确保在任何天气下，都能给用户提供始终如一的安全保障。
43个感知单元+双AI校验：车辆的 “全天候安全密码”
在试验室内正在进行一场浓雾极端天气的测试，日常大众所熟知的大雾红色预警能见度为50米以下，此次测试的能见度小于15米，属于比较极端的天气情况，此次测试的智能驾驶汽车在测试时识别到了障碍物，稳稳刹停。
首席安全技术官周大永先生介绍，参与测试的智能驾驶汽车有43个高精度感知单元，其中包括5颗激光雷达，确保它即使在不好的天气状况下，也能“看得清”；此外，两颗行业顶级智驾芯片，提供了超高的综合算力，可以实时处理海量信息，不卡壳、不蒙圈。
另外，在这个“超强大脑”中，还配备了两套“AI”安全决策系统：一个AI就像经验丰富的“老司机”，负责理解复杂路况并做出判断，另一个AI则像一名“安全陪练”，时刻对前者的决策进行校验和挑战，它们一起合作，有判断、有校验，才让最终决策更可靠。
超标准 “实战”场景：安全中心的“极限验证底气”
记者了解到，在建试验室的时候，工作人员就充分考虑到“真实世界，远比标准测试更加复杂”。所以，这里不仅能做全球所有的安全标准测试，更能够模拟“超标准” “近实战”的极端场景。
比如，在这条全球最长的室内碰撞跑道上，可以复现“先减速后碰撞”这样的真实事故场景；在全球最大任意角度碰撞区内，还可以复现真实事故中会发生的、从任意夹角对车辆碰撞的测试。而正是有这样的超强验证平台，才能让不断研发的创新产品，让更安全的智能汽车，早日驶入千家万户。
(央视新闻客户端 总台央视记者 朱江 罗宏进 吴桐 倪铮 刘哲)
--------------------------------------------------------------

舞台表演、直播带货 人形机器人开始“打零工”

舞台表演、迎宾接待、直播带货——
人形机器人开始“打零工”
岁末年初，各类商业演出、企业年会、文旅活动现场，出现了不少人形机器人的身影。这些机器人今天在这里迎宾接待，明天到那里表演节目，忙着“打零工”。
随着多个机器人短租平台上线，人形机器人“零工经济”从探索阶段进入规模化应用新阶段。在业内人士看来，机器人短租模式不仅降低了使用门槛、拓宽了应用场景，也在反向推动产品优化、服务标准化与产业链完善，并催生一系列新的发展趋势。
短租需求增长、价格下调
租一个人形机器人，怎么租？多少钱？可以干些什么工作？
在智元机器人与飞阔科技近期联合推出的“擎天租”平台上，公司年会场景提供3台机器人和2台机器狗用于迎宾签到、主持、节目表演，价格为1.33万元/天。生日贺岁场景提供2台机器人和1台机器狗用于迎宾、唱歌、跳舞等，价格为2500元/天。此外，还有商场促销、体育竞技、企业展会、演唱会、文旅服务等多种场景。
智元机器人有关负责人介绍说，目前，平台上的机器人主要提供以情绪价值和互动体验为核心的服务，例如迎宾导览、舞蹈表演、语音交互、活动互动及简单任务执行等，广泛应用于门店引流、商演活动、科技体验等场景。收费采取市场化定价，日常租赁价格根据机型与服务时长浮动，从200元到上万元不等。今年元旦还推出了面向10城的“1元闪租”体验活动，旨在降低体验门槛。“自2025年12月22日正式上线以来，擎天租平台已迅速吸引超过16万名用户注册。目前，平台每日订单量稳定在200单以上，预计春节将迎来大幅增长。”该负责人说。
率先体验的用户还发现，短租人形机器人的价格正大幅下调。
在去年春节后的一段时间内，由于机器人数量有限、需求集中释放，单台机器人日租价格一度达到1.5万元至2万元。随着代理商和服务商数量增加，人形机器人租赁价格经历了明显变化。目前，主流机型的人形机器人日租价格多集中在5000元至1万元之间，中高端全尺寸机器人在1.2万元至1.5万元之间，节假日期间价格会有所上浮。
与此同时，市场上基本形成较为稳定的租赁模式。在租赁方式上，行业内普遍采用“机器人+操作工程师”的租赁方式，每台机器人通常配备一名全程服务的专业工程师。在物流配送上，擎天租平台通过与货拉拉等合作，构建了覆盖全国核心城市的物流网络，确保高效配送。在技术响应上，该平台建立了线上指引与线下支持相结合的模式，客户可通过平台获取操作指南，平台还在重点区域配备了服务团队或合作服务商，可为客户提供快速的使用支持与故障响应。
上海龙希文化有限公司总经理惠建中表示：“从实际业务情况看，目前市场上超过95%的机器人需求来自短期租赁，主要集中在公司年会、商业活动和文旅场景。很多客户并非需要长期拥有机器人，而是希望在关键节点、重要活动中用机器人提升现场效果和传播影响力。”
哪个型号的机器人在短租市场受欢迎？据了解，“灵犀X2”这类兼具表演互动能力和科技感的人形机器人市场需求显著。从市场反馈看，市场租赁单日价格在数千元级别的中高端机型，因功能完善、展示效果突出，更受商业客户青睐。
“租赁+技术服务”，应用场景拓宽
据预测，2026年人形机器人租赁市场规模将不低于100亿元。如何看待机器人“打零工”？
多位业内人士认为，新产业往往需要通过商业模式创新，才能将技术真正推向广泛用户和真实场景。从当前阶段看，短期租赁就是人形机器人走向商业应用的重要突破口。
“机器人‘零工经济’是具身智能实现大规模商业化应用的关键路径之一。它将高价值的固定资产转化为可灵活取用的服务，降低了企业尤其是中小商家的使用门槛。从门店节假日引流、企业年会到主题活动策划，市场对机器人的需求真实且场景正在快速拓宽，市场潜力巨大。”智元机器人有关负责人说。
在泛娱乐领域，这种新模式率先落地应用。复旦大学智能机器人与先进制造创新学院副院长张立华认为，机器人跳舞和表演天然具备强观赏性和高传播性，在演唱会、影视拍摄、主题乐园、商业演出和文旅活动等场景中存在广泛且持续的市场需求，这让泛娱乐成为当前最容易形成商业闭环的人形机器人应用方向。
对于娱乐及部分消费产业而言，当前的人形机器人还不适合作为长期自有资产，更适合通过“租赁+技术服务”的方式使用。张立华分析，一方面，人形机器人单台采购成本高、维护复杂，还需要配套的算法调试与现场运维人员作支持；另一方面，演出和展演场景具有明显的项目制和周期性特征，自购设备往往会造成资产闲置。单场活动租赁机器人的成本通常低于长期雇佣专业舞者与技术团队的成本，同时还具备更强的话题性。
一名商业综合体运营负责人坦言，引入机器人并非为了替代人工，而是因为“机器人本身就是活动的一部分，可以让活动更有记忆点”。
让人形机器人进入更多领域“打零工”，还有哪些瓶颈？智元机器人有关负责人认为，一是成本，尽管租赁模式降低了门槛，但总体使用成本仍需持续优化；二是社会认知与技能匹配，市场需要时间理解机器人能做什么、怎么做；三是产业生态的成熟度，包括跨品牌的技术兼容性、标准化的服务流程以及强大的运维网络，这些都需要整个行业协同构建。对此，该负责人建议，行业亟需建立几类规范与标准：服务标准，包括设备性能、交付流程、现场操作与售后服务规范；安全标准，涵盖人身安全、数据安全与操作安全；价值评估标准，应建立合理的定价、保险与损坏认定机制。
催生新的发展趋势
人形机器人“零工经济”，对机器人产业有哪些影响？
“短租模式正在推动机器人产业结构发生明显变化，并催生一系列新的发展趋势。”张立华说。
一方面，随着机器人零工化和项目制使用成为常态，市场正在催生一批专门负责机器人采购、运营与交付的专业化公司。这类公司不再只是简单的设备租赁方，而是承担起机器人资产管理、内容制作与现场执行等工作，并集中培养涵盖动作编排、系统运维、现场安全保障和多机调度等复合型人才，从而在机器人制造商与终端客户之间形成稳定的服务中间层。
另一方面，来自市场的租赁需求也在反向塑造机器人企业的产品形态。相比追求“通用人形机器人”的技术路线，厂商开始更加重视围绕具体应用场景进行能力定义与系统优化。例如，针对表演场景强化动作稳定性与视觉表现力，针对竞技或对抗类场景强化动态控制和抗冲击能力，未来可能出现高度垂直化、任务导向明确的专用机器人形态。
租赁模式本身也在持续升级。从早期的“单一设备出租”逐步演化为集成机器人本体、动作技能包、内容编排、运维保障与安全管理在内的全栈式解决方案，并在此基础上探索“基础租金+技能付费+数据或内容分成”的多元化盈利结构，使机器人服务从一次性交付转向可持续运营。
长期专业租赁市场正逐步形成。张立华分析，由于机器人技术的高度专业性与相对高昂的一次性购买成本及后期使用、维护成本，机器人长期专业租赁可能也会成为一种趋势，即由专业机器人租赁服务商以批发价格批量购买机器人本体并提供相关技术支持与服务，用户只需支付相对低廉的租赁费用即可获得机器人的使用权。这种短租、长租并存的机器人租用模式将对机器人产业自身的发展带来积极影响。
惠建中表示，目前公司业务仍以短租为主，但在餐饮、商业服务等场景中，已出现对长期使用机器人的需求，例如用于场景互动或节日活动。这类需求为探索长租模式提供了现实基础。
“随着机器人技术和产品逐步成熟稳定与本体成本持续降低，人形机器人有望走入更多领域‘打零工’，并逐步从‘零工’变为‘员工’。”张立华说。
徐佩玉 祝莹晰
《人民日报海外版》(2026年01月15日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

西藏拉林铁路开通运营以来运送旅客575万人次

中新网
拉萨1月15日电(江飞波 袁昌玲) 中国铁路青藏集团有限公司15日介绍，西藏拉林铁路自2021年6月25日开通运营以来，已累计运送旅客575万人次，运送货物173.8万吨。
2025年西藏林芝桃花盛开时节，高原复兴号奔驰于拉林铁路上。马生明 摄
据悉，“十四五”期间，西藏铁路版图加速扩容，拉林铁路开通运营，形成了由青藏铁路、拉日铁路、拉林铁路构成的“Y”字形“主骨架”，客货运输能力实现质的飞跃。“十四五”期间，拉日铁路运送旅客795.5万人次，运送货物428.4万吨；青藏铁路运送进出藏旅客超1225万人次，运送货物超3450万吨。高原铁路系统有力保障了西藏自治区经济社会发展与民生需求。
中国铁路青藏集团有限公司介绍，该公司持续在通达性与便捷性上发力，相继开通中国海拔最高的铁路客运站雁石坪(海拔4721米)以及不冻泉乘降所，使唐古拉山及昆仑山周边多个乡镇的万余名牧民告别了“出行难”。
此外，中国铁路青藏集团有限公司也不断提升藏历新年、林芝“桃花节”等特殊节点的运输保障力度，集中为西藏大中专院校学生办理求学返乡团体票，并在西藏主要客运车站推行多语种服务等。
值得一提的是，铁路货运方面，2025年“双十一”网络购物节期间，进藏货物运输时间从以往的约60小时压缩至48小时以内，效率大幅提升。从西宁货场启运的快件，经青藏铁路抵达拉萨西站后，2小时内即可转运至当地分拣中心，拉萨市区客户签收时效、购物体验进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

西贝回应将关店102家：消息属实

中新网
北京1月15日电(记者 吴涛)近日，有消息称，西贝在会议中宣布将一次性关闭全国102家门店，占门店总数的30%。另有消息称，这102家门店将在一季度陆续完成。对此，西贝相关人士对
中新网
表示，消息属实。(完)
--------------------------------------------------------------

规则之下谋共赢 中欧电动汽车贸易争端迎来积极进展

中欧电动汽车贸易磋商，迎来关键转折。
1月12日，中国商务部用一则不到400字的通报，介绍了中欧电动汽车案磋商最新进展，释放出重要信号——中欧电动汽车贸易摩擦正向“软着陆”迈出实质性一步。
商务部提到，中欧双方本着相互尊重的态度，进行了多轮磋商。双方一致认为，有必要向对欧盟出口纯电动汽车的中国出口商，提供关于价格承诺的通用指导。
2025年6月16日，江苏苏州，在太仓港汽车码头，滚装船正在装载国产新能源汽车及工程车辆，出口至欧洲及其他海外市场。
这场贸易争端的解决并非一蹴而就。从2023年10月欧盟对中国电动汽车发起反补贴调查，到2024年10月底欧盟对中国电动汽车征收为期5年的反补贴税，再到中国将反补贴措施诉至世贸组织争端解决机制，电动汽车一度成为中欧贸易关系中的焦点争议。
此次磋商取得积极进展，意味着一度紧绷的中欧电动汽车贸易局势走向缓和。
根据通报，欧方将发布《关于提交价格承诺申请的指导文件》，并在文件中确认，欧方将秉持非歧视原则，根据世贸组织规则有关规定，对每一项价格承诺申请，适用相同法律标准，并以客观和公正的方式进行评估。
“从过往经验来看，‘价格承诺’并非解决贸易争端的常见形式。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明对三里河表示，这类安排通常在涉及面广、事项重大的贸易争端下才会使用，此次一定程度上也借鉴了2013年中欧光伏争端的解决经验。
价格承诺申请相当于反补贴税的替代形式，是一种软性解决方案，方案的关键在于双方在世贸组织规则框架内找到平衡点。
中国机电商会法律服务部主任陈惠清向媒体解释，若达成协议，中国车企进入欧盟市场将无需缴纳反补贴税，转而通过价格承诺的方式，达到欧方在价格及其他方面的要求。
“这照顾到了中欧双方汽车产业的各自关切。”白明强调。
当前，中欧汽车产业的融合正不断加深。研究机构Dataforce数据显示，2025年11月，中国品牌在欧洲电动车市场的份额已达12.8%。2025年前三季度，比利时和英国分别位居中国新能源汽车出口目的地第一和第三位。
多家中国车企也正加速在欧洲投资建厂，推进本土化运营。中国车企在欧洲的快速发展，虽引发部分欧洲车企的竞争焦虑，但欧洲国家也清醒认识到——其汽车产业转型与绿色目标的实现，离不开中国电动汽车的参与。
白明指出，欧盟要实现2030年温室气体减排55%、2035年新车较2021年减排90%等目标，就要引入价格亲民的电动汽车，欧洲车企也需借鉴和应用中国电动汽车领域领先的技术。
与此同时，欧洲市场对中国车企也日益重要。随着销量持续攀升，欧盟已成为比亚迪、上汽、零跑等中国品牌布局海外的重要市场。
白明认为，此次磋商成果将促进双方汽车产业互利共赢：中国车企得以保住更多的市场机会，欧洲车企也得到调整、竞争以及与中国车企合作的空间。正如中国机电产品进出口商会所说，妥善解决此案是“中欧电动汽车上下游业界的普遍期待”。
显然，在全球产业链供应链“你中有我，我中有你”的今天，这一进展有利于全球汽车产业链供应链的稳定，引导产业竞争回归技术革新与市场开放的良性轨道。
更重要的是，两大经济体在重大贸易争端中找到平衡，相较于互相加征关税的对抗模式，这种基于规则协商解决方案的方式更显理性，不仅拓宽了双方未来的经贸合作空间，也为国际社会处理复杂贸易摩擦提供参考。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

让好招聘者被看见：BOSS直聘发布年度“最佳招聘官”报告

1月15日，BOSS直聘发布《“最佳招聘官”2025年度报告》。“最佳招聘官”是BOSS直聘面向招聘者推出的月度评选活动，综合考量招聘者在与求职者沟通过程中的招聘文明度、对话友好度、面试专业度与沟通积极度等表现。每月各城市排名前列的招聘者可获得该荣誉称号，意味着招聘者专业能力更为突出，沟通体验更受求职者认可。
报告披露，2025年共有21.9万家企业的招聘者关注并参与“最佳招聘官”评选活动，其中近四成的企业实现招聘者全员参与，超过六成企业有半数及以上招聘者参与，参与规模同比上一年增长。从企业结构看，参与主体仍以中小企业为主，但大型企业的参与热度较2024年有明显提升，开始出现主动参与、团队化参与。
用专业数据定义“好招聘者”
随着线上招聘加速普及，招聘从业者规模快速扩大，与求职者沟通的专业度正逐渐成为招聘活动中的重要共识。
在此背景下，BOSS直聘于2024年3月推出“最佳招聘官”评选活动，基于平台专业数据和求职者反馈，把“好招聘者”从主观感受转化为可看见的指标。据介绍，月度“最佳招聘官”可获得特别展示。该评选活动既让优秀的招聘者能更快速地被求职者看见，也为其他从业者可参考、学习的实践样本。
据评选数据显示，若招聘者累计3个月获得“最佳招聘官”称号，其表现已远超平台其他招聘者。2025年，获得3次以上“最佳招聘官”荣誉的用户已达到7.8万人。
“最佳招聘官”代表伍春燕拥有10年人力资源从业经验，2025年已累计获得11次荣誉称号。在她看来，“招聘数据就是职业尊严”，积极沟通、及时回复，是把招聘工作做出专业度的基础。2025年，她全年在线天数达到354天。
像伍春燕这样保持长期积极沟通的最佳招聘官并非个例。数据显示2025年共有1629位“最佳招聘官”在365天里保持全年在线，持续回复求职者消息，展现出显著高于平台整体水平的沟通投入度。
收到新入职员工的反馈，是伍春燕招聘工作中最有成就感的时刻之一。一位新同事曾向她发来信息：“正是因为在求职沟通中感受到你的专业与尊重，我对公司印象深刻，这也是我最终选择加入的重要原因。”这些声音让她更加确信，招聘不仅是筛选简历和安排面试，更是企业与人才建立信任的起点。
“最佳招聘官”们的实践表明，招聘一线已率先发生变化：候选人体验正被纳入更重要的位置，并逐步成为企业雇主品牌建设的重要组成部分。
一线“最佳招聘官”的共性
中小企业吸纳了中国近80%的就业岗位，但相较头部企业，往往在品牌知名度与资源配置等方面不占优势。对不少中小企业而言，提供更高质量的招聘体验，正成为提升人才吸引力弥补竞争短板的重要方式。
调研显示，除积极沟通外，岗位信息真实透明、及时反馈面试结果、沟通时换位思考，也是这些“最佳招聘官”屡获荣誉，持续获得求职者认可的共同特质。
最佳招聘官代表管仁凤任职于一家深圳教培企业，2025年她已累计获得12次“最佳招聘官”称号。“信息透明一定是第一位的，我自己也曾是求职者，所以会更设身处地去想他们关心什么。”管仁凤表示，沟通时她会提前介绍清楚薪资结构和面试流程，确保求职者充分知情再推进笔试环节，涉及提成规则等复杂问题，她会直接采用语音沟通，降低纯文字沟通可能带来的误解。
另一位最佳招聘官代表王婷婷主要负责管理层岗位招聘，高级人才决策链条更长，沟通周期往往是按月计。她曾接触一位背景高度匹配，但前两次未回复消息的候选人。第三次沟通时，她结合对方履历与异地求职意向发送更具针对性的信息，重点阐述公司业务拓展中的实际挑战、可提供的资源支持及岗位目标，并在后续交流中认真倾听候选人对家庭与职业规划的考量，最终促成其入职。她认为，这也凸显了专业沟通的价值。
在一家线下零售企业工作的陈文华主要面向00后群体招聘。她日常会关注社交媒体上的流行话题，将表情包、热梗等作为破冰素材，以更轻松的互动方式提高求职者的沟通意愿。
BOSS直聘相关负责人表示，为帮助求职者更快识别这些优质招聘者，2025年平台进一步强化了“最佳招聘官”荣誉标识的外显权益，在求职端推荐页面呈现相关标识。
从个人荣誉到组织共识
与行业内多面向企业的评选不同，“最佳招聘官”评选聚焦招聘者个人。随着活动影响力的扩大，这一荣誉成为部分招聘团队的内部标准。报告显示，2025年大型企业参与热度明显上升：16家大型企业获奖人数超过100人，52家大型企业获奖人数超过50人。
在移动互联网时代，直接沟通已成为招聘者与求职者交互的主要方式。招聘者也不再只是推动流程的职能角色，而是逐渐成为企业的“雇主品牌代言人”。一家公司拥有多位“最佳招聘官”，不仅是其招聘专业化水平的体现，也能在团队内部形成示范效应，带动团队能力的持续提升。
从2025年的整体趋势来看，人才密集度越高的行业，“最佳招聘官”的渗透率越高。报告披露，电子商务、互联网、批发/零售位列行业分布前三，合计占比超过23%，反映出这些行业对高效人才连接能力的高度依赖，以及在招聘专业化上的持续投入。
在城市层面，这一特征同样明显。就业市场成熟度高、人才流动性强、求职者对招聘质量更为敏感的城市，更容易形成优质招聘者的集聚效应。“最佳招聘官”主要分布在一线城市及部分新一线城市，其中22.1%集中在北京、上海、广州、深圳。
随着招聘专业化水平的不断提升，越来越多企业开始重新审视招聘工作的评价方式。“现在我们看到招聘过程中的专业沟通、信息透明与及时反馈，正在成为企业愿意投入并认可的重要能力。”BOSS直聘相关负责人透露，已有招聘者因获得“最佳招聘官”荣誉，在公司内部受到公开表扬。
BOSS直聘方面表示，平台将持续推进文明生态建设：通过“最佳招聘官”等正向评选机制，让更多优秀招聘者发挥示范作用，推动招聘行为向更规范、更友好的方向发展。
--------------------------------------------------------------

路网通达百业兴

交通是兴国之要、强国之基。交通运输部最新数据显示，2025年，我国预计新增高速铁路超2000公里、高速公路约8000公里、高等级航道约900公里，新增颁证民用运输机场5个，展现出蓬勃的发展活力。
良好发展势头源自持续的投入。我国高度重视发挥交通的“开路先锋”作用，2025年预计完成交通固定资产投资超3.6万亿元，“十四五”时期达到18.8万亿元。在投资拉动下，我国交通网络更加密集，“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架建成率超过90%，高速铁路覆盖约97.2%的50万以上人口城市，高速公路覆盖约99%的城区10万以上人口市县，航空服务覆盖约93%的地级行政单元，综合交通枢纽衔接转换效率明显提高。全国乡镇通三级及以上公路比例、较大人口规模自然村(组)通硬化路比例分别达到90%、95%，超半数建制村实现通公交。
交通的智能化水平也得到有效提升。我国完成约1700公里高速公路、2200余处公路水路附属设施数字化改造；累计建成集装箱、干散货自动化码头60座，C919安全载客突破400万人次。国产大飞机、大型邮轮、大型液化天然气船取得突破，自动化码头规模数量和技术水平稳居世界前列。无人机、无人车、无人船试点应用安全有序开展。
更加密集的路网提供了更强的服务保障。预计2025年，我国跨区域人员流动量超660亿人次；完成营业性货运量超580亿吨，同比均增长3.5%左右。2025年，港口外贸集装箱吞吐量增长约9.6%，国际航空货运量增长20%，快递业务量增长13.5%左右。目前54个城市轨道交通里程已超过1.1万公里，每天平均乘轨道交通出行超过9000万人次，枢纽机场轨道交通的接入率达到83.3%。中心城市共开通敬老爱老公交线路1450条、定制公交线路超过1.1万条。
交通领域消费新场景不断扩容。目前，我国小微型客车租赁总量已经达到400万辆，还处于快速发展时期。据预测，“十五五”时期，全国短租市场规模年均将增长15%左右。游艇、邮轮也在向大众化消费、规模化发展阶段演进。2025年前11个月，我国邮轮旅客运输量达到126.5万人次，同比增长27.8%，对于促进旅游发展和扩大消费发挥了积极作用。近3年，我国新登记游艇数量年均增速在40%以上，呈现快速增长态势。
“十五五”规划建议提出，完善现代化综合交通运输体系，加强跨区域统筹布局、跨方式一体衔接，强化薄弱地区覆盖和通达保障。随着网络的进一步织密，“人享其行、物畅其流”加快实现，将为中国式现代化建设提供更加坚实有力的保障。(经济日报 齐慧)
--------------------------------------------------------------

辽宁省商务厅“四箭齐发”优化营商环境

中新网
沈阳1月15日电 (记者 王景巍)1月15日，在辽宁省政府新闻办“大力优化营商环境”主题发布会上，辽宁省商务厅副厅长林洪表示，辽宁省商务厅已印发《辽宁省商务领域优化营商环境若干措施》(以下简称《措施》)，围绕贸易便利化、外资保护促进、对外投资合作、利企便民服务四个方面推出具体举措，2026年重点推进智能客服、外资项目全生命周期管理、海外综合服务平台、“免申即享”信保等改革。
据林洪介绍，《措施》聚焦国际贸易便利化：依托中国(辽宁)国际贸易“单一窗口”，上线7×24小时智能客服，实现进出口申报常见问题“秒问秒答”；推进“通关+物流”“贸易+金融”集成服务，支持沈阳、大连开展跨境贸易便利化专项行动；进出口审批全面电子化、无纸化，最大限度压减层级和时间；实施自贸试验区提升战略，开展首创性制度创新；落实重点外贸企业包保责任制，分行业开展政策培训，帮助企业稳订单拓市场。
在外商投资保护促进方面，辽宁将严格执行《外商投资法》及负面清单管理制度，确保外资依法平等进入负面清单外领域；2026年2月1日起落实新版《鼓励外商投资产业目录》，引导外资投向科技创新、产业升级、区域协调发展领域；建立省、市、县区三级服务体系，对产业链重点外资企业实行三级包保；完善重大招商项目跟踪服务机制，启用辽宁省外资重点项目库，实施全生命周期动态管理，破解项目落地堵点难点。
为护航企业“走出去”，辽宁省商务厅将打造“线上+线下”一体化海外综合服务平台：线上平台集成投资备案、政策查询、风险预警等功能，线下依托自贸区沈阳片区建设“辽宁省海外综合服务港”，提供一站式服务；延伸海外服务渠道，支持企业参与境外合作区建设；深化“政银保”协同，鼓励金融机构创新跨境产品，加大对民企、中小企业信贷支持；联合多部门开展对外投资合作业务培训，提升企业合规运营能力。
在利企便民服务方面，辽宁将落实重点商贸流通企业包保责任制，为限上企业配备服务专员，做到“无事不扰、有求必应”；均衡有序实施消费品以旧换新政策，及时向社会公告实施计划，确保消费者公平参与；制定“免申即享”“直达快享”政策，简化申报要件，减少资金拨付层级，实现企业“足不出户”享受红利；会同中信保辽宁公司将短期出口信用保险等产品纳入“免申即享”，企业投保无需申报即可享支持。
林洪表示，辽宁省商务厅将继续严格落实《辽宁省招商引资工作操作指引》，优化项目全流程管理，严格执行重大招商项目提级报备机制，为打造营商环境最佳口碑省贡献商务力量。(完)
--------------------------------------------------------------

连续3年突破亿吨大关 内蒙古陆路口岸货运量居全国第一

中新网
呼和浩特1月15日电 (记者 李爱平)记者从1月15日召开的内蒙古全区商务工作会议上获悉，2025年内蒙古自治区陆路口岸货运量再创新高，全年实现货运量1.32亿吨，同比增长8.3%。内蒙古陆路口岸货运量连续3年突破亿吨大关，稳居全国陆路口岸首位。
位于中国北疆的内蒙古自治区，横跨东北、华北、西北地区，毗邻八个省区，是中国邻省最多的省级行政区之一，北与蒙古国和俄罗斯接壤。
过去的一年，内蒙古陆路口岸货运量保持强劲增长势头，交出亮眼成绩单。官方公布的资料显示，阿尔山口岸于2025年9月通过国家验收，成为内蒙古第4个常年开放的国际性陆路口岸；乌力吉口岸于2025年12月正式开放通关，使内蒙古自治区对外开放口岸数量增至20个，标志着内蒙古口岸开放布局取得重大进展。
值得一提的是，2025年，甘其毛都—嘎舒苏海图跨境铁路启动建设，作为中蒙两国时隔70年新增建设的第二条跨境铁路，将为区域互联互通注入强劲动力。
此外，过去一年中，内蒙古智慧口岸建设成效颇丰，甘其毛都口岸的AGV跨境运输模式获评中国—上合组织数字经济合作“最佳实践成果”；策克口岸成功试运行全国首例5G无人驾驶重卡跨境运输模式；全国首个“边检快捷通关系统”试点获国家移民管理局批复，并在甘其毛都口岸试点建设。(完)
--------------------------------------------------------------

遇拒收现金可维权 人民币现金收付新规下月起施行

此前，中国人民银行会同国家发展改革委、金融监管总局制定了《人民币现金收付及服务规定》，切实维护人民币法定货币地位，防范和整治拒收人民币现金行为，满足社会公众多样化支付服务需求，构建多元支付方式共同发展下的现金便利流通环境。规定将于2026年2月1日起施行。
《规定》对收费单位和经营主体的现金收付行为作了哪些规定？
《规定》基于分类管理和普遍适用的原则，提出保障现金支付的基本要求。主要包括以下几方面：
一、采取人工方式收款、提供面对面服务以及线上预约、交易，线下完成服务或货物交付，具备当面收款条件的，应支持现金支付，保持合理的零钱备付。
二、采取无人值守、机具设备等自助服务模式，以及采用“一卡通”结算、进行统一管理的园区、厂区、景区、学校等场所，经营主体应在醒目位置标识支付方式，现金收取转换方式及服务联系电话。
三、全部交易、支付、服务均通过网络完成的，收费单位、经营主体应提前公示支付方式，充分尊重公众的知情权和选择权。
四、收费单位、经营主体委托其他单位代为收款的，委托方应当通过协议、通知、声明等书面形式，要求受托方接受现金。
五、收费单位推广数字政务，经营主体开展商业模式创新，应充分考虑公众使用现金的需要以及可能出现的突发情况，不得排斥或歧视现金支付。
《规定》对商业银行优化现金服务作出了哪些具体要求？
银行业金融机构应严格执行人民币现金管理相关法律法规，采取措施提高现金服务质量，满足社会公众、收费单位和经营主体的需要：
一、吸收个人客户人民币存款、具有实体营业场所的银行业金融机构网点应办理现金存取业务、提供现金服务。
二、银行业金融机构应结合现金业务规模、类型、特点，确保现金网点、自助机具的数量、布局能满足不同客户群体的现金服务需求。
三、银行业金融机构应依法依规做好回笼人民币的整点，防止将不宜流通人民币对外支付，防范各类业务风险。
四、银行业金融机构作为收费单位、经营主体收款受托方的，应支持人工收取现金。
遇到现金支付不畅问题如何处置？
遭遇现金支付不便、不畅时，应与收费单位、经营主体友好协商解决争议，依法正确维权。确遇拒收现金，或者采取歧视性措施排斥现金的，应妥善保留相应的证据或线索，通过城市政务热线、消费者权益保护、金融消费权益保护等各种渠道进行投诉、举报，中国人民银行将会同相关部门及时处理。
(图片来源：中国人民银行)
--------------------------------------------------------------

邮储银行全力落实新型政策性金融工具支持项目配套融资工作

为贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步做好金融服务实体经济工作，邮储银行依托国家发展改革委投贷联动平台，全面深化总分行一体化对接机制，主动加强与各级政府部门和政策性银行的沟通协作，高效响应新型政策性金融工具支持项目配套融资需求，切实推动金融政策转化为发展实效。
截至2025年12月末，邮储银行已累计为新型政策性金融工具支持项目批复授信金额近1900亿元，累计投放贷款超130亿元，投放领域涵盖国家战略性新兴产业与关键基础设施建设，为推动产业体系优化升级、增强经济发展新动能提供有力金融支撑。
在生物医药领域，邮储银行高效支持生物医药产业集群建设，助力打造国家医疗政策先行先试区。福建省某生物医药产业园项目是以福州国际医疗综合实验区为政策指引，旨在建设生物医药产业集聚平台的重点工程。邮储银行通过走访当地政府获取项目建设信息，高效对接融资需求，在同业中率先落地项目贷款。
在绿色能源领域，邮储银行积极支持新型电力系统改造，助力双碳目标和能源安全。山东某电化学储能项目为滨州风光储输一体化基地项目的配套设施，利用其发电功率调节灵活特性，有效平抑风电、光伏等新能源电源波动，缓解电网调峰压力，提升供电质量和电网运行安全。邮储银行紧盯新型政策性金融工具资本金到位进度，通过提供包括配套融资在内的项目全周期金融服务，有力助推该储能项目的建设和运营。
在养老金融领域，邮储银行积极支持地方养老服务体系构建，助力应对人口老龄化。绍兴某康养公司作为当地养老服务体系建设的骨干企业，承载着推动养老服务改革、提升民生福祉的重要使命。邮储银行在深入调研企业转型与发展需求后，第一时间启动快速响应机制，通过新型政策性金融工具配套融资注入，有效支撑企业养老院项目的建设投产。
下一步，邮储银行将持续深入贯彻落实党的二十届四中全会精神和中央经济工作会议精神，积极发挥新型政策性金融工具配套融资作用，以一体化综合服务能力，为企业提供全场景、全链条、全周期金融服务，推动扩大有效投资，激发民间投资活力，为经济社会高质量发展注入更加充沛的金融活水。
--------------------------------------------------------------

重庆2025年离境退税实退税额同比增长近4倍

中新社
重庆1月15日电 (梁钦卿)重庆市税务局15日公布，重庆2025年办理离境退税实退税额同比增长近4倍。
随着中国过境免签政策持续扩容，“China Travel”持续火热。重庆凭借“8D魔幻+赛博朋克”的独特魅力，2025年共查验出入境外籍旅客76万余人次。
截至2025年12月底，重庆离境退税商店总数增至290家，其中包含离境退税“即买即退”商店50家，覆盖商超百货、特色特产店、文创礼品店等。此外，重庆将原有的单个商店“即买即退”模式升级至商业街区“集中退付”模式。自2025年8月起，重庆先后在解放碑、朝天门、万象城和观音桥这4个境外旅客购物核心商圈，设立离境退税“即买即退”集中退付点。符合条件的境外旅客在重庆市任一离境退税商店消费后，均可就近到集中退付点办理离境退税“即买即退”，现场拿到退税款再次消费。
为进一步便利境外旅客行程安排，川渝两地税务部门已联合推出离境退税“即买即退”互认办理服务，境外旅客在川渝任一城市的离境退税“即买即退”商店购物并完成退税后，可自行选择从成都天府国际机场或重庆江北国际机场完成退税验核、解除信用卡预授权后离境。截至2025年12月底，两地已成功互认办理157笔境外旅客离境退税“即买即退”验核。
接下来，重庆将进一步扩围离境退税商店，鼓励更多具有重庆特色的优质商店成为退税商店，推动与更多省份实现离境退税“即买即退”异地互认。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆发布七项举措加强国企服务西部陆海新通道建设

中新社
重庆1月15日电 (梁钦卿)重庆市国资委15日发布《2026年市属重点国企服务西部陆海新通道建设工作清单》，将通过完善基础设施网络、完善物流服务、丰富金融产品供给、发展通道经济产业、加强人文交流、搭建对接平台、提升商贸团出访质效等七项举措，绘就国企服务西部陆海新通道建设“路线图”。
2026年，一批关乎西部陆海新通道“咽喉”的基础设施工程将迎来关键节点。渝万高铁、渝西高铁等重点项目按时序推进，黔江至吉首高铁有望年内开工建设，助力重庆构建起连接周边省份及东南亚的快速铁路网。
同时，重庆国企“走出去”脚步更稳健。民生实业(集团)有限公司将深耕“三国三仓”(泰国仓、越南仓、老挝仓)，在泰国仓一期建成基础上，力争越南仓建设取得突破性进展，打造高标准海外示范仓。重庆江北国际机场也将密集加码国际航线，力争新开或加密国际航线6条以上，拉近重庆与世界的“空中距离”。
重庆物流集团将联手央企，通过智慧化改造提升枢纽运营效率，实现各种运输方式“无缝衔接”。根据该集团计划，2026年开行跨境公路班车数量基础目标将同比增长15%以上。
在产业侧，重庆国企加速推动“重庆造”深度嵌入全球供应链。庆铃汽车(集团)有限公司计划新建两个海外组装工厂，推动商用车出口销量实现新高；重庆水务环境控股集团将高水平实施东盟国家垃圾焚烧发电项目。
此外，重庆积极开展国际经贸对接活动，促进国企和外企联动发展。通过升级“渝贸通数智贸易平台”，重庆将带动更多中小外贸企业和区县特色农特产品、五金机电“走出去”，助力全市外贸实现一体化增长。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监管总局：牢牢守住中小金融机构不“爆雷”底线 遏制增量风险

记者今天(1月15日)从国家金融监督管理总局了解到，今年金融监管总局将有五大工作重点。
一是有力有序有效推进中小金融机构风险化解。着力处置存量风险，坚决遏制增量风险，牢牢守住不“爆雷”底线。
二是严密防范化解相关领域风险。推动城市房地产融资协调机制常态化运行，助力构建房地产发展新模式。依法合规支持融资平台债务风险化解。严防严打严处非法金融活动。
三是切实提高行业高质量发展能力。做好统筹规划，稳妥推进中小金融机构减量提质，合理优化机构布局。深入整治无序竞争，持续规范行业秩序。督促银行保险机构专注主业、错位发展。推进金融高水平对外开放。
四是全面加强和完善金融监管。聚焦实质风险、解决实际问题，不断强化“五大监管”，提高依法监管能力，做实分类分级监管。加快推进“金监工程”设计和建设。扎实履行统筹金融消费者保护职责。有效发挥“四级垂管”整体效能。积极参与国际金融治理改革。
五是不断提升金融服务经济社会质效。做好金融“五篇大文章”，坚持投资于物和投资于人紧密结合，持续加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。强化促消费、扩投资的金融供给，高效服务扩大内需战略。优化科技金融服务，积极培育耐心资本，助力新质生产力发展。加强应急救灾、养老健康、乡村全面振兴等民生领域金融支持。更好发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，优化新就业群体金融服务，着力促进稳企业稳就业。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

高市要求中方撤回对日出口管制 商务部：不予接受

中新社
北京1月15日电 (记者 尹倩芸)日本首相高市早苗近日表示，中方加强两用物项出口管制措施仅针对日本，不符合国际惯例，要求中方撤回。中国商务部新闻发言人何咏前15日在北京称，中方对此坚决反对，不予接受。
1月15日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。
中新社
记者 赵隽 摄
“中方对日本采取有关措施，根源在于高市首相的错误言行，日方心知肚明。”何咏前在当日举行的例行新闻发布会上称，高市首相涉台错误言论侵害中国主权与领土完整，公然干涉中国内政，对中方发出武力威胁，严重违背国际法和国际关系准则，挑战战后国际秩序和二战胜利成果。
她提到，日方推动修订“安保三文件”等强军扩武动向，违背日本宪法，突破“专守防卫”原则，其加速推进“再军事化”对地区和世界和平构成威胁。此外，日方推动修改“无核三原则”，高官公开发表拥核言论，是对国际核不扩散体系的严重挑战，是对日本宣称“走和平发展道路”的完全背离，引发国际社会的强烈反对。
何咏前指出，出口管制是国际通行做法，维护世界和平、履行防扩散国际义务是出口管制的宗旨和原则。中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。依法依规针对所有两用物项，禁止对日本军事用户、军事用途，以及一切参与提升日本军事实力的其他最终用户用途出口，其目的是制止“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。
“日方不正视问题根源，反而编造指责中方‘经济胁迫’，完全是颠倒黑白、强词夺理，言辞和行径更令人担忧军国主义复活。”何咏前说，中方再次敦促日方切实反躬自省，纠正错误，避免在错误的道路上越走越远。(完)
--------------------------------------------------------------

高市要求撤回“对日两用物项出口管制” 中方：坚决反对，不予接受

中新网
1月15日电 商务部15日召开例行新闻发布会，针对近日“日本首相高市早苗表示，中方加强两用物项出口管制措施仅针对日本，不符合国际惯例，要求中方撤回”一事，商务部新闻发言人何咏前回应，注意到日本首相高市早苗的相关表态，中方对此坚决反对，不予接受。
何咏前称，中方对日本采取有关措施，根源在于高市首相的错误言行，日方心知肚明。
第一，高市首相涉台错误言论侵害中国主权与领土完整，公然干涉中国内政，对中方发出武力威胁，严重违背国际法和国际关系准则，挑战战后国际秩序和二战胜利成果。
第二，日方推动修订“安保三文件”等强军扩武动向，违背日本宪法，突破“专守防卫”原则，其加速推进“再军事化”对地区和世界和平构成威胁。
第三，日方推动修改“无核三原则”，高官公开发表拥核言论，是对国际核不扩散体系的严重挑战，是对日本宣称“走和平发展道路”的完全背离，引发国际社会的强烈反对。
何咏前表示，出口管制是国际通行做法，维护世界和平、履行防扩散国际义务是出口管制的宗旨和原则。中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。依法依规针对所有两用物项，禁止对日本军事用户、军事用途，以及一切参与提升日本军事实力的其他最终用户用途出口，其目的是制止“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。日方不正视问题根源，反而编造指责中方“经济胁迫”，完全是颠倒黑白、强词夺理，其言辞和行径更令人担忧军国主义复活。我们再次敦促日方切实反躬自省，纠正错误，避免在错误的道路上越走越远。