1月21日人民币对美元中间价报7.0014元 下调8个基点

中新网
1月21日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月21日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0014元，下调8个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月21日：“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.07个点

中新网
1月21日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月21日“农产品批发价格200指数”为130.13，比昨天下降0.07个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.02，比昨天下降0.07个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.50元/公斤，比昨天上升0.2%；牛肉65.93元/公斤，比昨天上升0.1%；羊肉63.23元/公斤，比昨天上升0.1%；鸡蛋8.20元/公斤，比昨天上升0.9%；白条鸡17.32元/公斤，比昨天下降0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.66元/公斤，比昨天上升0.2%；重点监测的6种水果平均价格为7.80元/公斤，比昨天下降1.5%。鲫鱼19.34元/公斤，比昨天下降1.0%；鲤鱼13.75元/公斤，比昨天下降0.5%；白鲢鱼10.52元/公斤，比昨天下降0.4%；大带鱼41.54元/公斤，比昨天上升1.1%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白萝卜、大白菜、洋白菜、平菇和菜花，幅度分别为2.9%、2.3%、2.1%、1.8%和1.7%；价格降幅前五名的是菠萝、巨峰葡萄、鸭梨、富士苹果和花鲢鱼，幅度分别为2.2%、2.1%、2.0%、1.8%和1.7%。
--------------------------------------------------------------

1月21日央行开展3635亿元7天期逆回购操作

1月21日央行开展3635亿元7天期逆回购操作
2026-01-21 09:32:13
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2026年01月21日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月21日电 据央行网站消息，2026年1月21日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3635亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年上海GDP增速5.4%

中新社
上海1月21日电 (记者 李姝徵)2025年上海市国民经济运行情况21日发布：根据地区生产总值统一核算结果，2025年，上海实现地区生产总值(GDP)56708.71亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长5.4%。
这一数据不仅高于全国5%的GDP增速，也较2024年上海GDP增速提升0.4个百分点。
“十四五”期间(2021年—2025年)，三大先导产业(集成电路、生物医药、人工智能)已成上海产业发展重要引擎。
2025年，上海三大先导产业制造业产值同比增长9.6%，增速较上海全市规模以上工业总产值高出近5个百分点。其中，集成电路制造业和人工智能制造业产值分别增长15.1%和13.6%。工业战略性新兴产业产值同比增长6.5%。
2025年上海第三产业增加值同比增长6%，高于全国水平，其中信息服务业以15.3%的增速成为核心推手。平台企业、云计算、集成电路设计企业共同构筑起信息服务业的“增长矩阵”。
受益于算力服务板块发力、集成电路设计项目开工进程加快，2025年1至11月上海全市软件和信息技术服务业营业收入同比增长24.2%。在创新药研发等带动下，2025年1至11月上海全市研究和试验发展服务业营业收入同比增长15.1%。
上海社会消费品零售总额在2025年“逐季升温”，上海市全年实现社会消费品零售总额16600.93亿元，同比增长4.6%，增速比前三季度提高0.3个百分点。
2025年，上海市货物进出口总额达4.51万亿元，同比增长5.6%。其中，出口2.02万亿元，增长10.8%；进口2.49万亿元，增长1.8%。进出口、出口、进口三项指标均创历史新高。
电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”产品出口额达1600亿元，同比增长17.4%；其中，电动载人汽车出口额增长13.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国人工智能核心产业规模预计突破1.2万亿元

中新社
北京1月21日电 (记者 刘育英)中国工信部副部长张云明21日在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上介绍，据有关机构测算，2025年中国人工智能企业数量超过6000家，核心产业规模预计突破1.2万亿元人民币。
“2025年是中国人工智能产业活力迸发、亮点纷呈的一年。”张云明说，中国国内企业发布多款人工智能芯片产品，智能算力规模达1590EFLOPS(每秒百亿亿次浮点运算)，行业高质量数据集加速涌现，国内大模型引领全球开源生态。人工智能应用已覆盖钢铁、有色、电力、通信等重点行业，逐渐深入到产品研发、质量检测、客户服务等重点环节。
资料图为2025年12月4日，南京人工智能生态街区“AI·模坊”南京智能体集散中心内，智能机器人做展示。
中新社
记者 泱波 摄
AI(人工智能)产品也日益丰富。AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端产品加快走进千家万户。2025年前三季度，中国智能眼镜市场出货量超过178万副，其中近八成是AI眼镜，为生产生活赋予更多科技感。
今年1月，工信部等八部门印发《“人工智能+制造”专项行动实施意见》。张云明表示，下一步，要抓好技术创新，加快突破训练芯片、异构算力等关键技术；抓好融合应用，聚焦软件编程、新材料研发、医药研发、信息通信等行业领域，体系化推动大小模型、智能体实现突破。
资料图为2025年12月4日，南京佗道医疗科技有限公司内，工作人员研发手术机器人。
中新社
记者 泱波 摄
对于人工智能对就业的影响，张云明表示，技术进步往往会伴随就业结构的重构、就业岗位的迭代。但重构不等于消失，迭代不等于替代，要用发展的眼光来看待发展中的问题。从工业革命到信息技术革命，历次重大技术变革都引发过对就业的担忧，但最终都通过产业转型实现了生产力的提升、就业结构的优化和就业岗位的新增。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国工信领域对经济增长贡献超四成

中新社
北京1月21日电 (记者 刘育英)在21日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，中国工业和信息化部副部长张云明表示，2025年中国工业经济全年主要目标任务顺利完成，工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成，有效发挥“压舱石”作用。
张云明表示，2025年，中国工业和信息化领域呈现“稳”“进”“新”“活”四大特点，实现质的有效提升和量的合理增长。
其具体表现为，“稳”的态势持续巩固。工信部坚持聚焦实体经济，出台新一轮十大重点行业稳增长工作方案；规模以上工业增加值同比增长5.9%，制造业规模有望连续16年居全球第一；电信业务总量增长9.1%；工信领域对经济增长贡献超四成，发挥了“压舱石”作用。
“进”的步伐不断加快。制造业智能化、绿色化、融合化推进；规模以上装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长9.2%、9.4%，均高于规模以上工业平均水平；累计建成3.5万余家基础级、8200余家先进级、500余家卓越级智能工厂，培育15家领航级智能工厂；国家绿色工厂超过8000家，能耗水耗持续降低。
“新”的动能持续壮大。超大直径盾构机、重型燃气轮机等重大装备实现突破，6G第一阶段技术试验形成超300项关键技术储备；集成电路、电子专用材料等行业增加值增速超20%；新能源汽车销量达1649万辆、同比增长28.2%；部分新兴领域投资实现两位数增长。
“活”的效果充分显现。惠企政策落地见效；新能源汽车、光伏等重点行业竞争生态改善；5G、工业互联网广泛融入国民经济各领域；培育专精特新中小企业超过14万家，有效期内的高新技术企业达50.4万家，规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长9%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年云南省GDP超3.2万亿元 比上年增长4.1%

中新网
昆明1月21日电 (记者 韩帅南)云南省统计局、国家统计局云南调查总队21日发布2025年云南省经济运行情况。根据地区生产总值统一核算结果，2025年云南省实现地区生产总值32765.78亿元，按不变价格计算，比上年增长4.1%。
分产业看，第一产业实现增加值4320.77亿元，增长3.1%；第二产业实现增加值10500.61亿元，增长2.9%；第三产业实现增加值17944.4亿元，增长5.1%。
农业方面，2025年云南省农林牧渔业总产值7035.18亿元，同比增长3.1%，增速较一季度、上半年、前三季度分别提高0.5、0.3、0.2个百分点。
工业方面，2025年云南省规模以上工业增加值同比增长4.5%。分三大门类看，采矿业增加值增长7.1%，制造业增长4.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长3.6%。
其中，高端制造业增势较好。装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长17.7%、17.6%，高于规模以上工业增速13.2、13.1个百分点。电子行业增长22.7%，较1至11月加快1.1个百分点，延续20%以上快速增长态势，对规上工业增长贡献率为25.7%。新能源电池、绿色铝、硅光伏产业增加值分别增长75.9%、12.1%、3.2%。
2025年，云南省能源保供有力有效，清洁电力占比进一步提高。全省规模以上工业发电量4596.05亿千瓦时，同比增长4.2%。清洁电力比重达87.6%，较2024年提高1.3个百分点。
2025年，云南省固定资产投资结构优化，能源工业投资快速增长，全省固定资产投资同比下降7%。
部分重点行业投资较快增长。能源工业投资同比增长9.4%，延续2025年以来较快增长态势，拉动全部投资增长1.4个百分点；旅游业投资增长5%，拉动全部投资增长0.3个百分点。
投资结构持续优化。绿色能源投资成为稳投资的重要支撑，风电投资同比增长54.3%，电力供应投资增长45%，水电投资增长18.5%；有色行业延链补链成效显著，有色金属矿采选业投资增长20.8%；持续加大高原特色农业投入，加快发展设施农业，做优做精“云系”“滇牌”农产品，种植业投资增长11.1%。
数据还显示，2025年1至11月，云南省规模以上服务业(错月指标)实现营业收入3524.48亿元，同比增长7.3%，较1至10月加快0.5个百分点。2025年，全省实现社会消费品零售总额12786.21亿元，同比增长2.4%。全年全省居民消费价格(CPI)与上年持平。全年全省居民人均可支配收入31311元，比上年增长4.6%。全年全省城镇调查失业率平均值为5.2%，就业形势总体稳定。
云南省统计局表示，总的来看，2025年全省经济承压前行、向新向优，积极因素和有利条件不断蓄积，发展后劲持续增强。2026年，云南要深入推进经济转型升级，着力推动高质量发展，确保“十五五”开好局、起好步。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年前11个月河南影视节目制作营收翻番

中新社
郑州1月21日电 (阚力 王佳宁)河南省政府新闻办21日举行河南省2025年经济运行情况新闻发布会通报，2025年，该省地区生产总值66632.79亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比(下同)增长5.6%。其中，2025年前11个月影视节目制作营收增长115.2%。
影视节目制作营收劲增，得益于当地微短剧产业高速发展。尤其是意在打造“微短剧创作之都”的河南省会郑州，出台诸多举措支持微短剧产业发展。
《河南文化发展报告(2026)》显示，2025年1月至7月，郑州逾2650部微短剧通过网络视听平台备案。同期，该市微短剧企业增长90%左右，已建成15家专业拍摄基地。
公开数据显示，2025年，全国微短剧承制方热力值排名前20中，郑州企业占据5席。同年前10个月，郑州微短剧上线达4900余部。
除影视节目制作外，2025年前11个月，河南还在新兴服务领域实现了规模以上广播电视电影和录音制作业、多式联运和运输代理业、商务服务业营收的快速增长，艺术表演场馆业营收劲增超七成。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年北京数字经济增加值同比增8.7%

中新社
北京1月21日电(记者 徐婧)北京市统计局、国家统计局北京调查总队21日公布的数据显示，2025年，北京科技创新和产业创新加速融合。全市数字经济增加值比上年(下同)增长8.7%(按现价计算)，其中核心产业增长10.4%。
2025年1月至11月，北京规模以上战略性新兴服务业、高技术服务业收入分别增长8.9%和12.5%(二者有交叉)，信息技术服务、新兴软件开发、新型媒体服务等增势较好。
新兴领域以投资赋能发展。去年北京高技术产业投资增长40.1%，信息类、融合类、创新类新基建投资有序推进，为产业创新和城市发展提供坚实支撑；北京率先建立未来产业投入增长机制，累计备案上线209款大模型，“人工智能+”医疗、制造、科学等应用中试基地在京落地。
北京企业创新主体地位增强。研发投入持续增加，去年1月至11月全市大中型重点企业研发费用增长7.1%，其中工业、科学研究和技术服务业均增长一成以上，开展研发活动的企业占比提高。
2025年，中关村示范区启动新一轮空间布局调整，建设未来产业特色园区，覆盖量子信息、脑科学、6G、类脑计算等20个新赛道。去年1月至11月中关村示范区规模(限额)以上重点企业技术收入增长13.1%，占总收入的比重为28.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年召回问题充电宝139.77万台

新华社北京1月21日电(记者赵文君、高亢)记者21日从市场监管总局新闻发布会上获悉，市场监管总局加强问题充电宝的缺陷召回工作，2025年共督促移动电源生产企业实施召回10次，涉及数量共计139.77万台。
市场监管总局质量发展局副局长史新章介绍，2025年全国发生多例移动电源产品起火爆炸事故，市场监管总局高度重视，开展了充电宝质量安全集中整治工作，对移动电源产品安全问题依法开展缺陷调查，督促生产企业履行产品安全主体责任，召回缺陷产品。同时，督促生产企业及时回应消费者的合理诉求，妥善解决召回过程中遇到的问题。目前，相关投诉平台关于移动电源的投诉数量相比2025年7月的峰值降低了85%，并呈持续下降趋势。
史新章表示，为强化移动电源质量安全水平，市场监管总局引导生产企业加强质量技术攻关创新，建立移动电源全生命周期质量管控体系，助力企业突破低价竞争困境。
下一步，市场监管总局将持续强化移动电源产品召回监管，加大对问题产品的缺陷信息收集、调查和召回力度，督促企业严格落实缺陷产品召回法定义务，对隐瞒缺陷、落实召回措施不力的企业，严格依法依规处置。
--------------------------------------------------------------

2025年四季度中国改革热度指数上升

中新社
北京1月21日电 (记者 庞无忌)中国经济体制改革研究会“改革热度指数”课题组21日在北京发布《2025年第四季度改革热度第三方评估报告》。报告称，2025年四季度全国改革热度指数为73.68，明显高于上一季度水平。
从六大改革领域看，2025年四季度，经济领域热度值最高，达80.87，经济体制改革持续引领改革全局。当季，生态、政治、社会、党建领域改革热度值均高于70。
在改革维度方面，反映政府主动引进公众参与和体现公众改革满意度的参与度、获得感指标突出，热度值均超过95。
中国经济体制改革研究会“改革热度指数”课题组认为，中共二十届三中全会提出的改革任务持续落实，与二十届四中全会对“十五五”时期重大任务的战略部署形成合力，推动各级政府进一步加大改革宣传与推进力度，在社会层面引发广泛反响，公众参与热情显著提升。六大领域热度值和“三度一感”维度值呈现出整体上升、全面向好的局面。
在区域分布上，东部地区以76.36的热度值继续“领跑”，西部(73.57)、中部(73.16)和东北(72.09)紧随其后。
在省份层面，四大直辖市全部跻身前十。北京(82.19)位居榜首，重庆(80.08)、天津(76.89)、上海(76.77)分列第二、第五和第六位。河北(77.50)、江苏(77.21)、浙江(76.58)等地亦表现亮眼。
在31个省会及以上城市中，北京、重庆、沈阳(79.93)、杭州(79.21)、兰州(79.01)位列前五。在297个地级及以上城市中，廊坊(82.18)、防城港(81.67)、肇庆(81.45)等非省会城市改革热度突出。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年四川GDP达67665.34亿元 比上年增长5.5%

中新网
成都1月21日电 (袁牟知博)在四川省人民政府新闻办公室21日举行的2025年四川经济形势新闻发布会上，四川省统计局副局长、新闻发言人杨治刚表示，根据地区生产总值统一核算结果，2025年四川地区生产总值为67665.34亿元，按不变价格计算，比上年增长5.5%。
分产业看，第一产业增加值5751.35亿元，比上年增长3.7%；第二产业增加值23260.22亿元，增长4.9%；第三产业增加值38653.77亿元，增长6.1%。
新闻发布会现场。　吴咨廷 摄
据介绍，2025年，四川省农业生产形势向好，全年粮食总产量3662.5万吨，比上年增长0.8%，全年蔬菜及食用菌产量比上年增长4.1%；工业经济运行平稳，全年规模以上工业增加值比上年增长6.5%，规模以上工业企业产品销售率为96.1%；服务业较快发展，租赁和商务服务业增加值比上年增长14.4%，信息传输、软件和信息技术服务业比上年增长9.8%；全年固定资产投资(不含农户)比上年下降2.4%；消费品市场增势稳定，全年实现社会消费品零售总额29135.4亿元，比上年增长5.1%；税电指数处于景气区间，全年全省经济景气度税电指数为103.5。
杨治刚表示，2025年四川省经济保持稳中有进发展态势，发展韧性和活力不断增强，但外部环境严峻复杂，省内供强需弱问题、地区及行业发展分化问题等较为突出，经济运行中仍面临不少风险挑战。下一步，要扎实推进成渝地区双城经济圈建设，深入实施“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，坚定不移推动高质量发展，持续扩大内需、优化供给，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济量质齐升。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏外贸进出口209.9亿元 稳中有升彰显发展韧性

中新网
银川1月21日电 (记者 李佩珊)银川海关21日发布的数据显示，2025年宁夏外贸进出口总值达209.9亿元，同比增长3.4%。其中，出口154.1亿元，同比增长2.2%；进口55.8亿元，同比增长6.7%，外贸发展韧性持续凸显。
2025年，宁夏外贸稳步发展，源于贸易结构持续优化与经营主体活力不断提升。当地通过通关便利化、融资支持等稳外贸政策持续赋能，推动贸易方式多元发展，实现一般贸易进出口181.3亿元，占宁夏外贸总值的86.4%，成为外贸发展压舱石；保税物流进出口大幅增长62.2%，成为增长新亮点。同时，宁夏有进出口实绩的外贸经营主体达716家，民营企业作为主力军表现亮眼，659家民营企业进出口165.9亿元，同比增长4.4%，占宁夏外贸总值的79%。
外贸韧性的背后，也离不开市场格局与商品结构的双重优化。2025年，宁夏与149个国家和地区保持贸易往来，市场布局更趋多元。其中，对共建“一带一路”国家进出口103.1亿元，同比增长8.8%，占宁夏外贸总值的49.1%；对RCEP成员国进出口61.5亿元，占宁夏外贸总值的29.3%；对非洲、中东欧等新兴市场进出口增速均超20%，为外贸增长注入新动力。
商品进出口结构升级同样为外贸提质增效提供支撑。进口端，机电产品、大宗商品进口分别同比增长55%、29.8%，其中能源产品进口激增353.6%，为当地产业发展提供坚实保障。出口端，工业制造类产品表现突出，专用设备制造业进出口同比增长119.9%，机电产品、农产品出口分别同比增长19.2%、20.1%，出口结构向优向强稳步迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年家电类、通讯器材类商品零售额均破万亿元

新华社北京1月20日电(记者谢希瑶)记者20日从商务部获悉，在消费品以旧换新政策带动下，2025年家电类、通讯器材类商品零售额均突破万亿元大关，均创历史新高。
以旧换新政策出台以来，政策效应不断显现，促进家电、手机等数码产品消费回暖。从换新数据看，2025年，12类家电以旧换新超1.29亿台，手机等数码产品购新超9100万部。从统计数据看，2025年，限额以上单位家用电器和音像器材类商品、通讯器材类商品零售额分别增长11%、20.9%。从市场规模看，国家统计局数据显示，2025年家电类商品零售额达11695亿元，通讯器材类商品零售额达10076亿元。
在提振消费的同时，以旧换新政策效应持续向供给端传导，有效促进产业转型升级。从能效提升看，商务部数据显示，以旧换新12类家电中，一级能效或水效产品销售额占比达90%以上。
以旧换新政策带动废旧家电等再生资源回收体系进一步完善。试点工作有序开展，确定再生资源回收体系建设32个试点城市和78家试点企业，二手商品流通10个试点城市和28家试点企业。中央财政给予支持，通过现代商贸流通体系、县域商业体系建设等资金渠道，支持再生资源回收项目100余个。
惠民利企效应明显。商务部数据显示，中高端手机补贴占比为72.5%，呈现“中高端扩容、消费结构优化”态势。智能产品更加普及，第三方机构数据显示，2025年AI手机占全国手机销售总量的比例达83%，比2024年提高33个百分点；惠及更多经营主体，全国参与家电以旧换新、手机等数码产品购新补贴的门店超100万家。
--------------------------------------------------------------

2025年我国人工智能企业数量超过6000家 核心产业规模预计突破1.2万亿元

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。有记者问，“AI+制造”会优先支持哪些行业？如何平衡创新发展可能带来的失业或是外国限制？
1月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，工业和信息化部副部长张云明，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存介绍2025年工业和信息化发展成效，并答记者问。
中新社
记者 张祥毅 摄
工业和信息化部副部长张云明介绍，2025年，全球人工智能技术加速创新迭代，与各行业、各领域融合不断加深。2025年也是中国人工智能产业活力迸发、亮点纷呈的一年，一手抓人工智能产业发展，一手抓人工智能在制造业领域深度应用，取得明显成效，主要体现在四个方面。
一是底座持续夯实。
国内企业发布多款人工智能芯片产品，智能算力规模达1590EFLOPS，行业高质量数据集加速涌现，国内大模型引领全球开源生态。据有关机构测算，2025年我国人工智能企业数量超过6000家，核心产业规模预计突破1.2万亿元。
二是产品日益丰富。
AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端产品加快走进千家万户。2025年前三季度，智能眼镜市场出货量超过178万副，其中近八成是AI眼镜，为生产生活赋予更多科技感、未来感。
三是应用不断拓展。
目前，人工智能应用已覆盖钢铁、有色、电力、通信等重点行业，逐渐深入到产品研发、质量检测、客户服务等重点环节。比如，某家电企业使用自主研发的“5G+AI”工业视觉检测系统，把检测准确率提升至99.98%，人均生产效率提升了275%。
四是生态加速繁荣。
启动运行国家人工智能产业投资基金，资金规模达600亿元。深入实施人工智能标准化专项行动，2025年累计研制发布40余项关键国家标准、行业标准，智能体协议、算子库等一批关键开源项目孵化落地。
近期，工业和信息化部联合7部门出台《“人工智能+制造”专项行动实施意见》，并配套制定了行业转型指引和企业应用指南。下一步，工业和信息化部将以落实《实施意见》为抓手，加快推动人工智能产业高质量发展。抓好技术创新，加快突破训练芯片、异构算力等关键技术。抓好融合应用，聚焦软件编程、新材料研发、医药研发、信息通信等行业领域，体系化推动大小模型、智能体实现突破。抓好企业培育，激发涌现更多赋能应用服务商。抓好生态建设，加快制定行业急需标准，健全人工智能开源机制。抓好安全治理，强化算法安全防护、训练数据保护等攻关应用，提升企业伦理风险防范能力。
关于就业问题，张云明表示，这首先是一个发展人工智能必然会遇到的问题，技术进步往往会伴随就业结构的重构、就业岗位的迭代。但重构不等于消失，迭代不等于替代，要用发展的眼光来看待发展中的问题。
这也是一个必须要解决的问题，每个国家在发展人工智能进程中都会面临类似挑战，我们将坚持应用牵引，充分发挥人工智能融合赋能作用，在推动组织模式、工作方式、生产范式重构的同时，不断提升劳动者的人工智能素养，培养更多既懂人工智能又懂制造业的复合型人才。
这还是一个已经被历史发展规律证明必定能解决的问题，从工业革命到信息技术革命，历次重大技术变革都引发过对就业的担忧，但最终都通过产业转型实现了生产力的提升、就业结构的优化和就业岗位的新增。
面对人工智能发展，张云明强调，我们一定要秉持人类命运共同体理念，以开放共赢的姿态加强国际交流合作，人工智能所带来的新挑战就一定能得到有效解决，我们对此都应充满信心。
--------------------------------------------------------------

2025年杭州地区生产总值超2.3万亿元

中新社
杭州1月21日电 (鲍梦妮)杭州市十四届人大六次会议21日开幕。杭州市市长姚高员作政府工作报告时介绍，2025年杭州地区生产总值(GDP)较上年增长5.2%，达23011亿元(人民币，下同)。
2025年，杭州经济运行稳进向好，货物贸易出口规模突破6000亿元、增长8.7%；社会消费品零售总额9499亿元、增长3.8%。
2025年，杭州市规上工业研发费用超900亿元；数字经济核心产业增加值增长9%以上。
从“十四五”时期看，杭州的GDP从2020年的1.6万亿元增长到2.3万亿元，人均GDP从2.1万美元提高至2.5万美元左右。
姚高员在介绍“十五五”时期经济社会发展主要目标时表示，杭州力争到2030年，GDP迈上3万亿元新台阶，人均GDP突破3万美元、达到发达经济体水平。具体到2026年，该市提出了“GDP增长5%—5.5%，在实际工作中努力争取更好结果”的目标。
根据杭州市政府工作报告，“十五五”时期，该市将加快建设人工智能创新高地，同时建设全球先进制造业基地，打造全国数字经济创新中心，建设东部现代服务业中心。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年河北省外贸进出口增速居京津冀地区首位

中新社
石家庄1月21日电 (王夏菲  赵丹媚)河北省人民政府新闻办公室21日举行“十四五”河北省外贸进出口情况新闻发布会通报，2025年，河北省外贸进出口总值达6822.2亿元(人民币，下同)，同比增长11%，增速高于全国7.2个百分点，增速居京津冀地区首位。
石家庄海关副关长徐岊称，从“朋友圈”看，无论是“新朋友”还是“老伙伴”，河北省外贸进出口都有亮眼表现。2025年，河北对拉丁美洲、非洲、中亚等新兴市场分别进出口1069.3亿元、644.7亿元、102.2亿元，分别同比增长18.8%、51.4%、105.8%。传统贸易伙伴中，河北对法国、意大利进出口分别同比增长34.8%、20.4%。
此外，河北制造业的蓬勃发展催生了资源类商品进口旺盛的态势。2025年河北省进口商品中，大宗商品进口2246.3亿元，同比增长33.2%，占进口总值的77.7%。其中，自卡塔尔、澳大利亚等国家进口天然气341亿元，同比增长11.4%；自几内亚、马来西亚等国家进口铝矿砂100.4亿元，同比增长41.9%。
据石家庄海关统计，“十四五”期间，河北进出口达3万亿元，较“十三五”期间增加1.1万亿元，同比增长57.9%。实现正增长的贸易伙伴由137个增加至173个，其中两位数增长的由108个增加至143个，国际市场版图逐步拓宽。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年河南规上工业增加值同比增长8.4%

中新网
郑州1月21日电 (王佳宁)河南省政府新闻办21日举行新闻发布会通报称，2025年该省规上工业增加值同比增长8.4%、工业投资同比增长13.3%，其中“7+28+N”产业链群对规上工业增长贡献率超七成。
图为新闻发布会现场。王佳宁 摄
“7+28+N”产业链群，即形成新材料、新能源汽车、电子信息、先进装备、现代医药、现代食品、现代轻纺7个万亿级先进制造业集群，培育壮大28个千亿级重点产业链和N个特色产业链。
河南省工业和信息化厅厅长严琛在发布会上表示，2025年该省“7+28+N”产业链群增加值同比增长9.5%，对规上工业增长的贡献率超70%，其中光电、航空航天、新能源汽车产业链分别增长29.3%、26.7%、22.6%。围绕产业链龙头企业开展供需对接，“一链一策”打通产业堵点，促进区域循环、构建全链条生态。
在智能化改造方面，该省2025年新培育卓越级智能工厂16家、省级智能工厂和车间323个，新培育数字领航企业12家，建成工业大模型15个，实现规上工业企业智能应用场景全覆盖。在绿色转型方面，该省2025年新培育省级零碳工厂24个、超级能效工厂14个、绿色工厂467个、绿色工业园区22个，单位工业增加值能耗同比下降8.3%。
此外，通过实施培育壮大新兴产业行动，河南高技术制造业、战略性新兴产业增加值同比分别增长16.6%、13%，新能源汽车产量超75万辆，超高速机床主轴轴承、6-8英寸晶圆级金刚石散热片等一批重大技术取得突破。通过实施培育发展未来产业行动，该省建设20个省级未来产业先导区，建成中部首个异构人形机器人训练场，新承担4项国家未来产业揭榜挂帅创新任务。
严琛表示，为激活高质量发展新引擎，河南培育优质企业雁阵，2025年新增国家级制造业单项冠军企业9家、专精特新“小巨人”企业54家、省级专精特新中小企业465家，22家企业入围中国制造业企业500强；通过“以企观政·服务企业大走访”活动解决企业反映问题1.2万余个。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年浙江GDP达94545亿元

中新网
杭州1月21日电 (鲍梦妮)1月21日，浙江省统计局公布2025年浙江经济运行情况。根据地区生产总值(GDP)统一核算结果，2025年，浙江GDP达到94545亿元，按不变价格计算，比上年增长5.5%。
近些年，中国GDP总量排名前四的省份没有发生变化，分别为广东、江苏、山东、浙江。其中，广东(2019年)、江苏(2020年)率先突破10万亿元大关。去年四季度的山东省委新闻发布会透露，该省2025年GDP将超过10万亿元。目前来看，浙江距离成为下一个10万亿省份已并不遥远。
2025年，浙江第一产业增加值2657亿元，增长3.9%；第二产业增加值35682亿元，增长5.1%；第三产业增加值56206亿元，增长5.8%。
浙江杭州，人形机器人“小杨”在西湖畔的市集销售岗位亮相。(资料图) 吴君毅 摄
过去一年，浙江加快打造人工智能创新发展高地。2025年1—11月，该省人工智能核心产业企业营业收入6294亿元，同比增长21.6%。其中，数据服务(35.4%)、算力服务(31.8%)、智能终端(10.8%)、算法模型(9.9%)等四大领域营业收入均快速增长。
在新兴产业发展方面，2025年，浙江规模以上工业中，高技术制造业、数字经济核心产业制造业、装备制造业、战略性新兴产业增加值分别比上年增长12.4%、11.3%、10.5%和10.0%。新质产品供给增势强劲，虚拟现实设备(96.8%)、锂离子电池(65.2%)、新能源汽车(49.8%)、工业机器人(36.4%)、笔记本计算机(27.5%)、服务机器人(27.0%)等产品产量快速增长。
“民营经济”是浙江的“金名片”。2025年，浙江规模以上工业民营企业增加值比上年增长7.2%，增速高于规模以上工业0.3个百分点，对规模以上工业增加值增长的贡献率达77.7%。去年，该省有出口实绩的民营企业达12.3万家，增长11.8%，进出口4.56万亿元，增长7.1%，占浙江全省进出口的82.1%。
浙江正高质量发展建设共同富裕示范区。去年，该省城乡收入差距继续缩小，全体居民人均可支配收入70240元，突破7万元大关，比上年名义增长4.8%。其中，城镇、农村居民人均可支配收入分别为81649元和45154元，分别增长4.3%和5.5%。城乡居民人均收入倍差1.81，比上年缩小0.02。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年，游客在河南花了1万多亿元

中新网
郑州1月21日电 (记者 阚力)河南省政府新闻办21日举行河南省2025年经济运行情况新闻发布会通报，2025年，该省接待游客11.09亿人次、旅游收入1.08万亿元，同比分别增长4.1%、5.0%；接待入境游客93.45万人次，其中过夜游客83.67万人次、同比增长60.53%。
游客热衷游河南，不仅在于其丰富的历史文化遗存，也在于该省通过政策出新、产品焕新、宣传创新，“加码”释放文旅经济活力、扩大优质文旅供给以及拓展文旅市场。
资料图：河南洛阳天堂、明堂景区附近游人如织。　记者 阚力 摄
在释放政策红利方面，河南相继出台《黄河古都群旅游目的地建设规划(2025-2035年)》《进一步扩大文化和旅游消费若干政策措施》《河南省重点文化和旅游产业链群建设三年行动方案(2025-2027年)》等举措。
在这记刺激文旅消费组合拳中，发“钱”效果最为明显。
河南省文化和旅游厅厅长黄东升在上述发布会上介绍，该省着重从释放文旅消费需求，用好省文化产业发展资金，省级财政累计发放1.3亿元文旅、住宿类消费券，郑州、洛阳、焦作、漯河、周口、鹤壁等地联动发放9500万元文旅消费券，直接带动消费近9亿元。
产品焕新，是这届游客捧火开封万岁山武侠城等一批现象级文旅IP的重要因素。仅万岁山全年接待游客2450万人次、综合营收12.5亿元，同比分别增长148.32%、135.75%。老君山景区综合营收12.26亿元，省外游客占七成。
黄东升表示，河南文旅部门积极推动郑汴洛安协同发展，强力实施旅游景区强基焕新和“啄木鸟计划”，新增省级旅游度假区8家、4A级旅游景区16家、五星级和四星级酒店各1家、等级旅游民宿57家，《寻迹洛神赋》入选第二批全国旅游演艺精品名录。
2025年，大河村遗址博物馆新馆、汉魏洛阳故城遗址博物馆、亳都·新象等一批文旅新地标建成开放，成为展示厚重中原文化、拉动文旅消费的新支撑。该省推出了黄河古都、文明探源、中原红色等15大主题50条精品线路和30个“老家河南”网红打卡地。
去年，河南实施“跟着演出去旅行”，全年举办了50场大型营业性演出，门票收入5.78亿元，带动消费36.68亿元。在发展夜间经济方面，推出“豫见·国宝奇妙夜”“阜民里城市漫游”等一批夜间文旅产品。
此外，丰富的节会也为河南开拓了境内外文旅市场。如“行走河南·读懂中国”文化旅游消费季、河南省文化和旅游投融资大会、全国文化和旅游消费季主场活动、中国洛阳牡丹文化节、开封清明文化节及“2025微博旅游之夜”“潮起中原·时尚河南”“咱村有戏”戏曲进景区等。
黄东升介绍，2025年还举办了“四季河南”主题推广活动21场，组织省外文旅推介活动18场，组织举办2025郑州国际旅游城市市长论坛、中柬人文交流年闭幕式等活动，赴新加坡、韩国等开展“欢乐春节·感知中原”等活动17场。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年贵州省规模以上工业增加值比上年增长7.0%

中新网
贵阳1月21日电 (记者 周燕玲)2025年，贵州省规模以上工业增加值比上年增长7.0%，高于全国1.1个百分点；工业用电量比上年增长7.9%，比上年提高2.0个百分点；装备制造业增加值比上年增长26.6%。
资料图：位于贵州省遵义市汇川区的一家电梯生产企业开足马力赶制订单。记者 瞿宏伦 摄
贵州省政府新闻办21日召开新闻发布会，介绍2025年经济运行情况。贵州省统计局党组书记、局长、新闻发言人王朝晖介绍，2025年贵州经济运行总体平稳，全省地区生产总值23562.17亿元，按不变价格计算，比上年增长4.9%，其中工业生产实现较快增长。
新能源电池及材料聚链成群，2025年贵州省规模以上汽车制造业、电气机械和器材制造业、计算机通信和其他电子设备制造业增加值比上年分别增长42.3%、41.1%和35.9%，生产新能源汽车25.33万辆、电子元件89.63亿只、锂离子电池2216.65万千瓦时，带动上游原材料产业磷矿石、氧化铝产量分别增长17.3%、15.9%，带动中游产业铝材产量增长13.7%，形成全产业链发展。
现代化工业体系加快构建，2025年贵州大力推进新型工业化，“六大产业基地”规模以上工业增加值比上年增长8.2%，高于全部规模以上工业1.2个百分点，总产值占全部规模以上工业比重达83.3%；“富矿精开”深入推进，规模以上有色金属冶炼和压延加工业增加值比上年增长26.1%、化学原料和化学制品制造业增长17.0%。
2025年，贵州数智产业发展壮大，数据中心、智算中心等项目加快建设，信息传输、软件和信息技术服务业投资比上年增长10.8%，过去5年年均增长21.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025郎酒年度答卷揭晓 汪博炜发布郎酒年度十大图片

1月19日，赤水河左岸的郎酒庄园，“拼³·2025年度郎酒品牌年会暨年度十大图片发布会”如约而至，郎酒继续以“年度图片”的形式，复盘一年的足迹，校准前进的方向。同时，《变革与重塑2025年郎酒品牌年书》正式发布，将郎酒人2025年的所有奋斗光影汇集成册。
此次“拼³”的主题有三重含义：第一重是“拼乘以拼再乘以拼”，寓意着郎酒全力以赴、拼尽全力的态度；第二重，是拼品质、拼品牌和拼品味的乘积，强调郎酒在产品质量、品牌塑造和品味追求上的多维深耕；第三重则寓意着郎酒、渠道伙伴、经销商朋友三方的协同作用，传达了郎酒在追求卓越过程中所秉持的全面拼搏与协同共赢的精神。
郎酒股份公司总经理汪博炜
活动现场，郎酒股份公司总经理汪博炜现场揭晓了“2025郎酒年度十大图片”，让行业看到了郎酒在不确定性中，用拼搏创造确定性的坚实脚印。
2025年，郎酒高扬品质主义，优质酱酒贮存量达到30万吨的历史新高；持续升级产品矩阵，以“酱香高端，兼香领先，两香双优”夯实发展根基；品牌价值达到1620亿元，联动总台春晚、全国各地演唱会等资源，强化郎酒国民度；高扬消费者主义，构建“空中有声量、地面有触点、消费有场景”的立体格局，深化厂商协同与用户联结，推动全年经销商出货量在2024年基础上实现微增长。
活动现场
一公里一公里扎实推进，郎酒将品质、品牌与品味沉淀为穿越周期的底气。不止于此，郎酒的“拼”已然深入文化与体验的深层维度，如今，郎酒庄园的精神地标“敬天台”迎来升级，将围绕“敬畏的敬、镜鉴的镜、安静的静”这一郎酒“敬文化”内核，打造价值平台。
红花郎将再度携手中央广播电视总台，以2026年总台春晚“骐骥驰骋神采飞扬”合作品牌的身份，启动“红花郎春晚季”，在丙午马年即将到来之际，将品牌势能推向新一轮高峰。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运长三角铁路部门预计发送旅客首破1亿人次

中新网
南京1月21日电 (记者 朱晓颖)长三角铁路2026年春运方案日前出台。中国铁路上海局集团有限公司21日发布消息预计：长三角铁路部门在春运40天期间发送旅客首破1亿人次，创历年新高。
长三角各车站迎来大客流(资料图)。朱扬 摄
2026年春运自2月2日起至3月13日止，节前15天，节后25天，共计40天。春节长假长达9天，铁路部门预计旅客出行出游需求将充分释放，长三角地区客流整体将呈现出学生流、务工流、探亲流、旅游流交织叠加态势，形成以返乡返校、探亲访友、短途通勤等刚性需求为主，以文旅出游等个性化需求为辅的客流结构。
铁路部门增强运力(资料图)。中国铁路上海局集团有限公司 供图
为此，长三角铁路部门在启用高峰运行图的基础上计划增开旅客列车437.5对，高峰期单日最高将开行旅客列车超1700对，应对春运出行大客流。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体低开 贵金属板块逆市走强

中新经纬1月21日电 周三，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.25%，报4103.53点；深证成指跌0.38%，报14102.21点；创业板指跌0.24%，报3270.13点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、燃气、黑色家电、电机等板块上涨，电网设备、文化传媒、互联网电商、IT服务等板块跌幅居前。
概念板块中，环氧丙烷、中韩自贸区、黄金概念、足球概念等板块领涨，Sora、智谱AI、柔性直流发电、钙钛矿电池等板块领跌。
贵金属板块集体走强，湖南白银涨超6%，四川黄金涨超3%。
截至1月20日，沪深两市的融资融券余额为2.71万亿元。当日融资余额为2.69万亿元，较上一个交易日下降了139.13亿元；当日融券余额为173.39亿元，较上一个交易日增长了9628.05万元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：红宝丽(9.98%)、锋龙股份(10.00%)、久其软件(10.05%)、盈方微(10.00%)、江化微(10.02%)。
跌停股部分如下：国晟科技(-10.01%)、利欧股份(-10.00%)。
华泰证券分析称，当前A股风险溢价回落到区间下沿，政策取向积极，资本市场内在稳定性增强，投资者情绪不弱，预计市场短期进入震荡区间。
中原证券提到，未来市场将再度聚焦业绩与产业趋势，为下一阶段行情积蓄力量。预计上证指数维持小幅震荡上行的可能性较大，建议投资者密切关注宏观经济数据、海外流动性变化以及政策动向。短线建议关注电网设备、航天航空、贵金属以及通用设备等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程正谋划推进

一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程正谋划推进(权威发布)
1月20日，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请国家发展改革委有关负责同志围绕“落实中央经济工作会议精神，推动‘十五五’实现良好开局”介绍有关情况。
加快打造形成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地
1月19日，2025年中国经济成绩单发布。“成绩来之不易，彰显我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大的特征。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈认为，展望2026年，经济结构将持续向优、发展动能持续向新、整体发展态势持续向好。
新技术新产品新场景蔚然成势。新能源、新材料、航空航天、量子科技、生物制造、具身智能等新的经济增长点蓄势待发，新型储能装机规模超1亿千瓦、占全球比重超40%。人工智能加速从数字世界走向物理世界，将带动高端制造、新兴消费、新业态新模式爆发式增长。2025年，高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重超17%。一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程正在谋划推进。
创新链产业链人才链加速融合。我国有完整的产业体系，有14亿多人口的超大规模市场，也有全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源，科学、技术、工程和数学专业毕业生每年超500万人，具备将创新成果从“书架”推上“货架”的全链条全场景优势。2025年，我国数字经济增加值有望达49万亿元，占GDP的比重约35%，未来将创造更大市场空间。
动力源地区创新引领作用持续增强。我国拥有24个全球百强创新集群，数量连续3年位居世界第一。其中，“深圳—香港—广州”集群居全球首位，全球排名前15位的百强创新集群当中，我国占5席。中央经济工作会议已经部署建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区三个国际科技创新中心，近期设立的国家创业投资引导基金专门设立了3只区域基金，将加快打造形成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。
中央经济工作会议提出，“国内供强需弱矛盾突出”。“要扩大内需、优化供给，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。”国家发展改革委副主任王昌林表示，将充分挖掘经济潜能，着力推进改革创新，持续苦练内功，推动“十五五”开好局、起好步。
正研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划
内需是拉动经济增长的稳定锚。2025年，内需对经济增长的贡献率超过67%，其中消费贡献率达到52%。2026年，扩大内需将如何施策？
惠民生和促消费紧密结合。有关方面正研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划，增强居民消费能力、优化消费供给。今年，消费品以旧换新政策还将继续实施，首批600多亿元资金计划已经下达。提振消费专项行动还将深入实施，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。
“投资于物”和“投资于人”紧密结合。将用好各类政府投资资金，优化政府投资结构，提高民生类项目政府投资比重，促进需求提升。继续发行使用新型政策性金融工具，带动更多民间投资和社会资本。
政策支持和改革创新紧密结合。近期，国务院部署实施财政金融协同促进内需一揽子政策。国家发展改革委将着力打通供需良性循环的一些卡点堵点，包括清理消费领域不合理限制、推进消费新业态新模式新场景试点、优化投融资机制、完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制。
实施“两新”政策是扩大内需、强化逆周期调节的重要举措。“2024年以来，‘两新’政策持续发挥稳投资、扩消费、促转型、惠民生的作用。”国家发展改革委资源节约和环境保护司司长王善成介绍，2025年超过3.6亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超2.6万亿元，直接拉动社会消费品零售总额增长0.6个百分点，“2026年，通过优化‘两新’政策的支持范围和补贴标准，完善各环节实施机制，加强项目和资金全链条管理，政策的准确性、便利性、有效性将进一步提升，放大政策效能。”
坚决破除阻碍全国统一大市场建设的堵点卡点
建设全国统一大市场是畅通国内大循环的关键支撑。
“统一大市场对集聚资源、推动增长、激励创新、扩大内需、促进竞争的作用日益增强。”国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞以“两升一降”三组数字说明成效：2025年1至11月，全国省际贸易销售额占全国销售收入的比重达41.1%、同比提高0.8个百分点，跨省区交易电量占全国市场化交易电量的比重为24%、同比提高1个百分点；2025年前三季度，我国社会物流总费用与GDP的比率为14%，同比下降0.1个百分点。
“中央经济工作会议把纵深推进全国统一大市场建设纳入今年经济工作的总体要求，凸显这项工作的重要性。”王任飞表示，下一步要在“纵深推进”上全面发力。
在制度建设上向纵深推进，概括起来是“一个条例、两张清单和三项制度”。研究制定全国统一大市场建设条例，加强法治保障；制定出台妨碍建设全国统一大市场事项清单、招商引资鼓励和禁止事项清单，明确地方政府在促进经济发展时什么能做，什么不能做；完善有利于统一大市场建设的统计、财税、考核制度，健全激励约束机制。
在赋能高质量发展上向纵深推进。推动电力、交通运输、技术、数据领域统一市场率先突破，出台一批含金量高的政策举措。
在破除顽瘴痼疾上向纵深推进。聚焦企业低价无序竞争、地方政府采购招标、招商引资等重点问题，健全问题发现、线索核实、督促整改、约谈通报工作机制，坚决破除阻碍全国统一大市场建设的堵点卡点，打破地方保护和市场分割。
记者手记
以改革创新激发经济潜能
走过“十四五”，中国经济稳健前行、成长壮大。走进“十五五”，完成既定目标、应对风险挑战，发展任务依然艰巨繁重。为此，必须采取系统务实的举措，进一步激发大国经济潜能。
激发潜能靠改革、靠创新。畅通“就业—收入—消费—投资”的良性循环，以促进居民增收提升消费能力和消费意愿，内需潜力才能更好释放。加快构建全国统一大市场、促进城乡区域协调发展，超大规模经济体的规模经济、范围经济、网络经济效应才能更好发挥。协同推进准入、要素、场景等方面改革，建立与新质生产力发展相适应的新型生产关系和制度供给，科技创新、产业创新的潜能才能不断转化为现实生产力。
谋划推进一批高技术产业；研究制定城乡居民增收计划、2026—2030年扩大内需战略实施方案；制定全国统一大市场建设条例，规范地方政府和企业行为……作为重要的宏观经济管理部门，国家发展改革委在发布会上介绍的一系列举措，很好体现了改革创新的要求和指向。“十五五”开局之年，把一项项改革实招、创新硬招落实落细，中国经济的潜在优势和资源将持续转化为发展实效，助力这棵参天大树愈发枝繁叶茂。
本报记者 刘志强
《人民日报》( 2026年01月21日 02 版)
--------------------------------------------------------------

一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程正谋划推进（权威发布）

1月20日，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请国家发展改革委有关负责同志围绕“落实中央经济工作会议精神，推动‘十五五’实现良好开局”介绍有关情况。
加快打造形成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地
1月19日，2025年中国经济成绩单发布。“成绩来之不易，彰显我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大的特征。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈认为，展望2026年，经济结构将持续向优、发展动能持续向新、整体发展态势持续向好。
新技术新产品新场景蔚然成势。新能源、新材料、航空航天、量子科技、生物制造、具身智能等新的经济增长点蓄势待发，新型储能装机规模超1亿千瓦、占全球比重超40%。人工智能加速从数字世界走向物理世界，将带动高端制造、新兴消费、新业态新模式爆发式增长。2025年，高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重超17%。一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程正在谋划推进。
创新链产业链人才链加速融合。我国有完整的产业体系，有14亿多人口的超大规模市场，也有全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源，科学、技术、工程和数学专业毕业生每年超500万人，具备将创新成果从“书架”推上“货架”的全链条全场景优势。2025年，我国数字经济增加值有望达49万亿元，占GDP的比重约35%，未来将创造更大市场空间。
动力源地区创新引领作用持续增强。我国拥有24个全球百强创新集群，数量连续3年位居世界第一。其中，“深圳—香港—广州”集群居全球首位，全球排名前15位的百强创新集群当中，我国占5席。中央经济工作会议已经部署建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区三个国际科技创新中心，近期设立的国家创业投资引导基金专门设立了3只区域基金，将加快打造形成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。
中央经济工作会议提出，“国内供强需弱矛盾突出”。“要扩大内需、优化供给，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。”国家发展改革委副主任王昌林表示，将充分挖掘经济潜能，着力推进改革创新，持续苦练内功，推动“十五五”开好局、起好步。
正研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划
内需是拉动经济增长的稳定锚。2025年，内需对经济增长的贡献率超过67%，其中消费贡献率达到52%。2026年，扩大内需将如何施策？
惠民生和促消费紧密结合。有关方面正研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划，增强居民消费能力、优化消费供给。今年，消费品以旧换新政策还将继续实施，首批600多亿元资金计划已经下达。提振消费专项行动还将深入实施，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。
“投资于物”和“投资于人”紧密结合。将用好各类政府投资资金，优化政府投资结构，提高民生类项目政府投资比重，促进需求提升。继续发行使用新型政策性金融工具，带动更多民间投资和社会资本。
政策支持和改革创新紧密结合。近期，国务院部署实施财政金融协同促进内需一揽子政策。国家发展改革委将着力打通供需良性循环的一些卡点堵点，包括清理消费领域不合理限制、推进消费新业态新模式新场景试点、优化投融资机制、完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制。
实施“两新”政策是扩大内需、强化逆周期调节的重要举措。“2024年以来，‘两新’政策持续发挥稳投资、扩消费、促转型、惠民生的作用。”国家发展改革委资源节约和环境保护司司长王善成介绍，2025年超过3.6亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超2.6万亿元，直接拉动社会消费品零售总额增长0.6个百分点，“2026年，通过优化‘两新’政策的支持范围和补贴标准，完善各环节实施机制，加强项目和资金全链条管理，政策的准确性、便利性、有效性将进一步提升，放大政策效能。”
坚决破除阻碍全国统一大市场建设的堵点卡点
建设全国统一大市场是畅通国内大循环的关键支撑。
“统一大市场对集聚资源、推动增长、激励创新、扩大内需、促进竞争的作用日益增强。”国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞以“两升一降”三组数字说明成效：2025年1至11月，全国省际贸易销售额占全国销售收入的比重达41.1%、同比提高0.8个百分点，跨省区交易电量占全国市场化交易电量的比重为24%、同比提高1个百分点；2025年前三季度，我国社会物流总费用与GDP的比率为14%，同比下降0.1个百分点。
“中央经济工作会议把纵深推进全国统一大市场建设纳入今年经济工作的总体要求，凸显这项工作的重要性。”王任飞表示，下一步要在“纵深推进”上全面发力。
在制度建设上向纵深推进，概括起来是“一个条例、两张清单和三项制度”。研究制定全国统一大市场建设条例，加强法治保障；制定出台妨碍建设全国统一大市场事项清单、招商引资鼓励和禁止事项清单，明确地方政府在促进经济发展时什么能做，什么不能做；完善有利于统一大市场建设的统计、财税、考核制度，健全激励约束机制。
在赋能高质量发展上向纵深推进。推动电力、交通运输、技术、数据领域统一市场率先突破，出台一批含金量高的政策举措。
在破除顽瘴痼疾上向纵深推进。聚焦企业低价无序竞争、地方政府采购招标、招商引资等重点问题，健全问题发现、线索核实、督促整改、约谈通报工作机制，坚决破除阻碍全国统一大市场建设的堵点卡点，打破地方保护和市场分割。
记者手记
以改革创新激发经济潜能
走过“十四五”，中国经济稳健前行、成长壮大。走进“十五五”，完成既定目标、应对风险挑战，发展任务依然艰巨繁重。为此，必须采取系统务实的举措，进一步激发大国经济潜能。
激发潜能靠改革、靠创新。畅通“就业—收入—消费—投资”的良性循环，以促进居民增收提升消费能力和消费意愿，内需潜力才能更好释放。加快构建全国统一大市场、促进城乡区域协调发展，超大规模经济体的规模经济、范围经济、网络经济效应才能更好发挥。协同推进准入、要素、场景等方面改革，建立与新质生产力发展相适应的新型生产关系和制度供给，科技创新、产业创新的潜能才能不断转化为现实生产力。
谋划推进一批高技术产业；研究制定城乡居民增收计划、2026—2030年扩大内需战略实施方案；制定全国统一大市场建设条例，规范地方政府和企业行为……作为重要的宏观经济管理部门，国家发展改革委在发布会上介绍的一系列举措，很好体现了改革创新的要求和指向。“十五五”开局之年，把一项项改革实招、创新硬招落实落细，中国经济的潜在优势和资源将持续转化为发展实效，助力这棵参天大树愈发枝繁叶茂。
--------------------------------------------------------------

一揽子支持政策缓解中小微企业“融资难融资贵”

今天(20日)，财政部等四部门发布通知，将实施民间投资专项担保计划。这将给市场带来5000亿元的资金支持。
5000亿元民间投资
专项担保计划分两年实施
根据民间投资专项担保计划，通过国家融资担保基金专设担保计划5000亿元，分两年实施，引导银行新增投放5000亿元中小微企业固定资产贷款。国家融资担保基金分险比例由20%提高至不超过40%，代偿上限由4%提高至5%，单户授信担保额度由1000万元提高至2000万元，减半收取再担保费。中央财政给予风险补偿、降费补贴和注资支持。
中央财经大学国家财经战略研究院中国经济研究中心主任 袁东：投资担保计划是5000亿的规模，通过中央到省份到市这么三级政府性融资担保机制的支持，能够撬动民间总的投资接近9000亿。对于当前的民间投资的稳定，促进民间投资来讲是至关重要的。
专项担保计划精准聚焦支持对象
那么，哪些情况可以享受政策支持呢？根据政策，中小微企业在购买设备及原材料、技术改造、中小企业数智化改造(含购买硬件设备和软件系统)、改扩建厂房、店面装修、经营周转等生产经营活动，以及用于餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育、绿色、数字、零售等消费领域场景拓展和升级改造的中长期贷款，都适用民间投资专项担保计划。
政府性融资担保体系
分险比例最高80%
值得注意的是，政府性融资担保体系可以为银行贷款分担80%的风险责任。专项担保计划通过将国家融资担保基金分险比例从20%提升至不超过40%，代偿率上限由4%提升至5%，有效减轻基层直保机构的风险分担与代偿压力，显著增强了其为民营企业提供融资担保的信心与意愿，从而引导更多信贷资源精准流向有发展潜力的民营经济主体，促进民间投资。
五部门：今年起实施
中小微企业贷款贴息政策
同时，财政部、国家发展改革委等五部门今天还联合发布通知：从今年起，实施中小微企业贷款贴息。
根据政策，支持对象是“中小微民营企业”，支持领域包括新能源汽车、工业母机、医药工业、医疗装备等14个“重点产业链及上下游产业”，科技服务、物流服务等生产性服务业领域，农、林、牧、渔、农副产品加工业领域，以及以人工智能等为代表的新兴领域。
清华大学经济管理学院副院长 何平：贷款贴息政策，它只是针对一些重点的产业提供的贴息政策，所以它是有结构性的导向。比如说我们会从过去的中低端制造业逐渐转移到高端制造业，整个社会的数智化转型也迫在眉睫，所以我们必须在这个时候出台一些针对性的结构化的政策，引导整个社会加速它的转型，对一些国家比较重视的产业提供贷款贴息，能够促进这些产业更好的发展，使得这些企业的融资成本进一步下降，增加相关领域的投资。
根据政策，支持范围是2026年1月1日向中小微民营企业发放的符合条件的固定资产贷款，每年贴息1.5个百分点，最长贴息2年，单户贷款额度上限5000万元，单户最多可享受贴息150万元，暂定实施1年，后续评估可适当延长。经办银行包括21家全国性银行，金融监管评级3A及以上的城市商业银行、省级农村商业银行、省会城市农村商业银行和外资银行。
专家解读：财政金融协同发力
缓解“融资难融资贵”
在专家看来，这些缓解市场主体“融资难”“融资贵”的政策背后，是财政金融在协同发力，助力扩大有效需求。
中央财经大学国家财经战略研究院中国经济研究中心主任 袁东：去年的中央经济工作会议和二十届四中全会，特别要求要提高宏观经济管理效能，要确保宏观经济政策取向一致性，而且要提升宏观经济政策效果的评价。财政政策和货币金融政策作为国家宏观经济政策的两个主要的工具，在贯彻中央这一系列要求方面是至关重要的。民间投资担保计划，是财政金融协同很好的一个创新，很好的机制。对于增加投资，增加就业，稳经济增长乃至提升经济增长会起到比较好的作用。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王楠 杜雷鸣)
--------------------------------------------------------------

一组关键词看如何助力2026中国经济开好局、起好步！

1月20日上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家发展改革委相关负责人介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况，并答记者问。会上介绍，研究设立国家级并购基金，加强重点行业价格监管，在全国范围内执行统一的“两新”补贴标准……戳图！一组关键词看如何助力2026中国经济开好局、起好步！
监制：王薇 张琼文 刘雷策划：张璐华设计：吕子娴
--------------------------------------------------------------

万人入行，大山里的标注正“火热”

“原来和图像、建模打交道练就的本领，还能在数字经济新赛道派上用场！”贵州工程应用技术学院动画设计专业大三学生李星语难掩惊喜。
两个月前，一场数据标注企业进校宣讲会，为她点亮了新的就业坐标。经过专业培训，如今的李星语，已是贵州小兰山数据标注基地一名合格的数据标注员。
个人的职业新选择，折射出数据标注产业在贵州的蓬勃生长态势：截至2025年12月，贵州数据标注从业人员已突破万人。
作为全国首个国家大数据综合试验区、数字经济发展创新区，近两年，贵州在数据标注产业赛道上加速破局、迭代升级，正以强劲势头抢占发展新风口。
2800亿元数智产业规模：筑牢产业发展底气
贵阳中建大厦内，上海本原智数科技有限公司贵阳分公司的数据标注员彭亚东，正紧盯电脑屏幕，指尖轻点拖拽，将一个个框选落在道路点云图像上。轿车、行人、石墩子等影响行车安全的障碍物，在他的操作下被清晰标记。“这是自动驾驶研发的基础核心环节，我们标注得越精准，后续算法训练的可靠性就越高。”说话间，屏幕上的数据“标签”已排列得整整齐齐。
数据是数字经济的核心生产要素，数据标注产业的市场需求正持续攀升。贵州2025年数智产业总量达2800亿元，50个重点数据中心集聚于此，数字经济增速连续多年位居全国前列，这些，为贵州数据标注产业铺就了坚实的发展基座。
“贵州发展数据产业的基础与氛围，是吸引我们落户的关键。”作为率先扎根贵州的数据标注头部企业，本原智数贵阳分公司总经理田士伟一语道破“安家”缘由。“更难得的是，贵州人力资源丰富且成本适中，每年全省大数据相关专业毕业生超5.3万人。”田士伟心里揣着一本清晰的“成本账”。
自2025年7月底落户以来，本原智数贵阳分公司在短短半年间，迅速搭建起成熟的人才梯队与业务框架。“团队现有300人，可精准匹配市场各类业务需求，助力我们抢占产业发展新风口。”田士伟信心满满地表示，公司已与贵州省内超10所院校建立“产教融合”合作，源源不断的专业人才正为企业注入发展活力，2026年团队规模将突破千人。
实打实的发展优势，持续释放出强劲的“磁吸效应”。2025年以来，贵州坚持“内育外引、以引为先”的发展策略，不仅让本原智数扎稳了根，更吸引博彦科技、东软集团等行业头部力量竞相涌入。
如今的贵州，已集聚75家数据标注企业，越来越多的数据标注员在这里成长成才，越来越多成规模的数据标注企业在全省各地开花结果。与此同时，海量数据“原油”，正在贵州被加快炼成驱动发展的数字“汽油”。
贵州省大数据局局长朱宗尧表示，下一步贵州将在科技、医疗、旅游、煤炭等领域，培育打造一批行业高质量数据集，为人工智能产业发展提供源源不断的优质“燃料”。
万人人才规模：充盈产业集聚“加速度”
小兰山，名字里带着山野的质朴，主业却早已跳出山林的局限——数据产业成为这里的“当家行当”。
2025年11月，在贵阳市观山湖区百花湖畔的“小兰山数字产业村落”，一座崭新的数据标注基地拔地而起，总建筑面积1500平方米，330个标准化标注工位整装待发。
拎包入驻、免办公场地租金、人力成本享受梯度补贴……实打实的惠企政策，吸引贵州数致协同科技有限公司成为首家入驻企业。
让公司总经理陈子豪倍感振奋的，不仅是火热的市场行情，更在于小兰山得天独厚的区位优势——紧邻观山湖数字经济核心圈，具备“前店后场”的产业空间布局。“团队磨合顺畅，订单源源不断，今年我们要做的就是多接单，争取明年营业额突破1亿元！”
数据标注产业是年轻且充满希望的行业，要让标注人才安心扎根、安居乐业。为此，贵阳市从租房补贴、购房落户、子女教育等多个方面入手，为各类数据标注人才量身定制了丰厚的政策“大礼包”。
“每月房租仅150元，还有专属通勤班车，食宿出行全不愁。”作为即将毕业的大学生，李星语提前享受到了这些暖心的就业福利，她开心地向记者分享：“现在，我对这个行业和个人职业前景的期待值更高了。”
从单点突破，到集群集聚，贵州正不断强化公共服务配套、开发工具等共性支撑能力建设，加快打造万人规模的数据标注产业园。
目前，贵州已在贵安光谷、贵阳三马片区、贵阳观山湖等区域，打造了一批高品质数据标注产业载体，并按照“成熟一个、授牌一个”的原则，持续推进一批省级数智产业园建设。
1.5亿元“快速直达”的政策红包：坚固企业闯投信心
记者采访时发现，“安家”贵州的众多数据标注企业，心里都藏着一个相同的“小目标”——拿下超百万元的产业奖励！
2026年1月4日，新年第一个工作日，贵州省大数据局召开数据企业座谈会暨数据产业政策免申即享兑现会，为数据企业送上重磅“新年彩头”——现场，6家数据企业获颁奖补资金730万元。
贵州梦动科技有限公司因数据标注业务收入首次突破3000万元，斩获100万元奖补。公司首席执行官盛华难掩欣喜：“企业发展信心，已从‘先活下来再说’，转向‘如何用三年、五年时间做成一个标杆型产业企业’。这正是专项资金政策，对优化营商环境产生的结构性改善作用。”
时间回溯到2025年。当年8月，贵州印发《贵州省大数据发展专项资金支持数据产业重点发展方向(2025年版)》，9月，贵州省大数据出台二十五条实施细则，用1.5亿元“真金白银”支持数据企业、产品、人才、场景应用等全链条发展。
不仅如此，所有配套政策均以“免申即享”“快速直达”的高效机制直接兑现，最大程度降低企业享受政策的成本。
“以往申请补贴，需要耗时数十天准备材料，如今通过政府数据共享自动核验，奖补无需申请即可直达企业账户。”世纪恒通科技股份有限公司因数据标注业务收入首次突破1亿元，获300万元奖补，公司总经理杨兴荣坦言，这种高效的兑现机制，让企业能更快将资金投入技术研发与市场拓展。
“用政府的辛苦指数，换取企业的发展指数！”朱宗尧的话，道出了贵州培育数字产业的决心。
如今，数据标注产业已成为贵州数字经济的新增长点。立足当下，贵州仍在全力打造数智贵州建设3.0升级版，算力、数据、应用、产业联动发展的比较优势正日益凸显，一幅数字赋能高质量发展的新画卷，正在黔中大地上徐徐展开。(人民网记者 赵静 陈洁泉)
--------------------------------------------------------------

三部门延续实施创新企业境内发行存托凭证试点阶段有关税收政策

财政部、税务总局、中国证监会1月21日对外发布公告称，延续实施创新企业境内发行存托凭证(以下称创新企业CDR)试点阶段有关税收政策。
公告称，自2026年1月1日至2027年12月31日，对个人投资者转让创新企业CDR取得的差价所得，暂免征收个人所得税。自2026年1月1日至2027年12月31日，对个人投资者持有创新企业CDR取得的股息红利所得，实施股息红利差别化个人所得税政策。对于个人投资者取得的股息红利在境外已缴纳的税款，可按照个人所得税法以及双边税收协定(安排)的相关规定予以抵免。公告还明确了相关企业所得税、增值税政策。(新华社)
--------------------------------------------------------------

上海市税务部门依法对“拼多多”作出处罚

记者1月21日从国家税务总局上海市长宁区税务局获悉，上海寻梦信息技术有限公司(“拼多多”平台运营主体)未按照《互联网平台企业涉税信息报送规定》的要求报送涉税信息，被税务机关责令限期改正。企业虽已进行整改但未在规定期限内完成，该局依法依规对“拼多多”作出罚款10万元的处罚决定。
据介绍，《互联网平台企业涉税信息报送规定》在2025年发布实施后，“拼多多”未按照要求报送2025年第三季度平台内经营者和从业人员涉税信息。税务机关在2025年11月依法对其作出责令限期改正通知，但其未在规定期限内改正。就此，上海市长宁区税务局依法依规对“拼多多”处以10万元罚款。(新华社 记者刘开雄、桑彤)
--------------------------------------------------------------

上海浦东2025年预计GDP1.88万亿元左右 增速高于全市

中新网
上海1月21日电 (记者 李姝徵)1月21日，上海市浦东新区第七届人民代表大会第六次会议开幕，浦东新区区长吴金城作政府工作报告。
吴金城介绍，2025年，浦东经济社会发展稳中有进、进中提质。一是经济韧性增长，预计地区生产总值1.88万亿元左右、增速高于全市，规模以上工业总产值1.39万亿元、同比增长8%，外贸进出口总额2.76万亿元、同比增长5.9%，一般公共预算收入1343.1亿元、同比增长2.6%。
二是新质生产力动能强劲，预计集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模分别达到3500亿元、4400亿元和1800亿元，总规模增长8.3%。8个国产1类新药、6个三类创新医疗器械获批上市，累计44个大模型通过备案；新增上市企业7家，科创板上市企业累计53家，占全国8.8%。
三是改革开放释放活力，引领区建设、浦东新区综合改革试点、自贸试验区高水平制度型开放等国家战略任务总体落地率超过95%，累计170项经验做法在全国复制推广；预计浦东国际机场货邮吞吐量突破400万吨、港口集装箱吞吐量达到5011万标箱；新增跨国公司地区总部23家、各类首店208家。
四是民生福祉持续改善，社会民生投入占一般公共预算支出比重保持在46%以上，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步；PM2.5平均浓度25.2微克/立方米、同比下降2.3微克/立方米；新增公园32座、各类公园总数达到225座，中心城区公园绿地基本实现500米服务半径全覆盖。
会上，吴金城还就《浦东新区国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》(以下简称《纲要(草案)》)做了解释说明。记者了解到，《纲要(草案)》提出了“十五五”时期浦东经济社会发展的主要目标：到2030年，贯彻落实各项国家战略任务取得新突破，经济社会转型升级实现新跃升，人民城市建设迈上新台阶。《纲要(草案)》还展望了到2035年的奋斗目标：在“十五五”基础上再奋斗五年，浦东现代化经济体系全面构建，现代化城区全面建成，现代化治理全面实现，人均地区生产总值比2020年翻一番，城市发展能级和国际竞争力跃居世界前列。(完)
--------------------------------------------------------------

“东莞优品全国行”正式启动 年内将开展100场系列活动

中新网
东莞1月21日电 (许青青 曹丽娟)东莞市电子行业“粤贸全国”产销对接活动暨“东莞优品全国行”启动仪式20日在该市举行。该活动由东莞市商务局、东莞市贸促会联合牵头，聚焦东莞“8+8+4”产业体系，年内计划组织100场系列活动，包括30场专业行业展及综合展销会、50场品牌推广活动、15场新品发布会及5场产销对接活动，推动近4000家次企业拓展国内市场。
“东莞优品全国行”正式启动。东莞市委宣传部供图
据了解，“东莞优品全国行”系列活动侧重产业端拓市场、拿订单，旨在通过产业链协同推广、精准对接，打通内循环渠道，得到了东莞市国际商会、东莞市个体劳动者协会、东莞市电子行业协会、东莞市机器人产业协会等近20家商协会的支持，涵盖智能制造、玩具和婴童用品、集成电路、食品、电池、毛织等行业。
作为该系列活动的重要开篇，东莞电子信息产业基础雄厚，已形成“材料-元器件-组件-终端”全链条生态，智能通信设备、半导体元器件等产品享誉全球，培育了一批从“代工制造”向“自主品牌”加速蝶变的知名企业，是地方经济发展的支柱与引擎。
在当日的活动现场，设置了超过80个电子信息产品展示位，分为人工智能终端区、消费电子区、智能汽车区、机器人产业区、系统集成区和生态服务区六大板块，集中展示 AI手机、智能穿戴、无人机、机器人、芯片等优质产品，全面呈现东莞电子产业创新实力。
产销对接环节设立了国内供需、海外产销、产学研合作三大专区，TCL、风华高科、华为终端等国内知名采购企业，西班牙、匈牙利、俄罗斯等海外采购团，以及深圳先进技术研究院、华南理工大学等高校科研机构，与东莞电子企业开展“一对一”精准对接，现场达成多项合作意向。此外，线上推广同步发力，依托七大电商平台，10位网红主播开展现场直播带货。
据悉，“粤贸全国”自2021年启动以来成效显著，2025年共举办“粤贸全国”活动290场，带动6.5万家企业参展，意向成交达863.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“个性年货”俏销 多元供给精准对接需求

中新社
长沙1月21日电 (唐小晴  李盈)车厘子搭配红提子、红蛇果、雾莲等水果，辅以鲜花、红豆与新年贺卡点缀……在长沙市雨花区一家果礼店，“90后”主理人李倩设计的法式果礼目前已收到100多单新年年货订单，以企业团单为主。
“鲜花与水果同入精美礼盒，兼具新意与美感。”李倩告诉记者，年轻一代消费者愿为节日仪式感买单，消费需求从“能用”向“用得舒心、用得愉悦”转变。
近日，湖南长沙，“90后”主理人李倩设计的法式果礼款式。
中新社
记者 唐小晴 摄
随着农历马年春节临近，个性化年货成消费市场亮点。
在长沙市开福区李艳刺绣艺术馆，工作人员忙着打包发货“马上有福”新年礼盒。“这款马年限定湘绣艺术摆件，以经典盘金绣技艺手工绣福字，配以汉白玉马首底座，寓意马上有福、马到成功。”艺术馆运营总监王嫣然接受记者采访时表示，艺术馆每年都结合湘绣推出生肖主题新年礼盒。
在江西景德镇从事陶瓷文创的湖南株洲人陆明告诉记者，各地陶瓷企业、瓷器工作室，已推出寓意“马上有钱”“时来运转”的马造型陶瓷制品。
近日，湖南长沙，李艳刺绣艺术馆运营总监王嫣然展示“马上有福”新年礼盒。
中新社
记者 唐小晴 摄
从基础零食到高端智能设备、定制大餐，新春宠物经济升温也催生细分需求，宠物年货品类越来越丰富。“我们升级了宠物年夜饭，养猫家庭可采购‘喵吉利罐头礼盒’，有主粮、甜品，还搭配了领结。供养犬家庭采购的零食大礼包，内含元宝、金条等造型冻干，还有猫犬通用的伴手礼冻干‘压岁红包’。”一家大型商超长沙喜盈门店店长刘喜雯介绍。
“中国消费者更看重年货所带来的仪式感和情感共鸣，年货从储备物资转向社交投资、自我奖赏。支撑年货消费变化的是不断升级的即时配送服务。”长沙一电商企业副总经理邹旻表示，有些物流公司还推出“AI年货地图”，通过AI精准预测各地年货需求。
近日，湖南长沙，商超业者展示宠物零食礼包。
中新社
记者 唐小晴 摄
长沙新消费研究院产业研究负责人黄偲认为，这一现象反映了中国消费市场结构与需求的双重变革。物质丰裕与服务设施完善，使消费单元得以细化至个人，市场得以针对细分需求创造全新供给。
“一些商超通过AI互动玩法、主题场景打造增强购物趣味性。”黄偲表示，中国新型年货经济的本质，是市场在回应“与我相关”的过程中，精准对接消费需求，中国消费市场正向更具情感深度和个体关怀的新阶段演进。(完)
--------------------------------------------------------------

中国充电基础设施数量突破2000万

中新社
北京1月21日电 (记者 王梦瑶)据中国国家能源局21日消息，截至2025年12月底，中国电动汽车充电设施数量突破2000万，已建成全球最大的电动汽车充电网络，支撑超4000万辆新能源汽车的充电需求。
数据显示，截至去年底，中国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到2009.2万个，同比增长49.7%。其中，公共充电设施(枪)471.7万个，同比增长31.9%，公共充电桩额定总功率达到2.20亿千瓦，平均功率约为46.53千瓦；私人充电设施(枪)1537.5万个，同比增长56.2%，私人充电设施报装用电容量达到1.34亿千伏安。
国家能源局方面指出，2025年中国充电设施发展呈现三方面特点：
一是规模增长更快，从2006年建成首座充电站到2019年6月充电设施数量突破100万个，用了13年；从100万个到2024年6月突破1000万个，用了5年；从1000万到2000万仅用了18个月。
二是充电效率更高，大功率充电设施加快布局建设，全国公共场站单枪平均充电功率达到46.5千瓦，充电效率同比提升33%，充电服务体验明显提升。
三是设施覆盖更广，全国高速公路服务区累计建成充电桩7.15万个，覆盖全国超98%的服务区，19个省份实现了充电设施“乡乡全覆盖”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国年用电量首破10万亿千瓦时 新质生产力驱动用电新增量

2025年我国全社会用电量规模首次突破10万亿千瓦时，这一量级在全球范围内也是首次，相当于美国全年用电量的两倍多，也高于欧盟、俄罗斯、印度、日本全年用电量的总和。用电量是经济运行的“晴雨表”，推动用电量增长的动力主要来自哪里？
2025年，高端制造业的蓬勃发展形成了新的用电增长驱动力，在浙江杭州的一家摩托车智能工厂，智能化产线正在满负荷生产来自全球的订单，企业2025年营收规模突破150亿元，海外市场贡献超七成份额。
在杭州的另一家新材料企业，2025年用电量超过2500万千瓦时，企业新增半导体高纯设备、新型储能电极生产设备，用于半导体热场和储能电极生产；同时随着芯片产业需求激增和AI材料需求释放，企业订单持续增长。
国网杭州供电公司能源大数据中心高级工程师 王岗：
杭州2025年的全社会用电量突破了1100亿千瓦时，同比增速达到6.5% ，汽车制造、计算机、通信和其他电子设备制造行业的用电是比较快的。
除了工业用电以外，人工智能等新一代信息技术加速渗透，拉动互联网和相关服务业用电量高速增长，在浙江一家养老智能服务企业，工作人员正在检测用于养老机构的交互式机器人，2025年人工智能大模型技术快速发展，让这家企业的用电量同比增长25%，主要来自模型训练和新产品测试。
在浙江嘉兴，浙江省首个“万卡”算力集群正加快建设中。2025年，嘉兴市算力产业用电量已经超过7.9亿千瓦时，同比上涨287%。为长三角地区人工智能发展提供支撑。
在广东肇庆，全国首个“光储充换放”欧标综合能源站正在运行，600千瓦超充堆最快十分钟就可为新能源车充满电。
广东电网电动汽车服务有限公司运营部高级经理 程晓晨：
2025年全年，广东电网在全省范围内运营的充电桩累计充电量实现连续6年增长，在线充电量近8亿度。
2025年充换电服务业用电量增速达到48.8%，是拉动第三产业用电量增长的重要原因。
中国能建中电工程碳中和院院长助理 傅旭：
2025年为全国近3000万辆纯电动车提供服务的充换电服务业用电量超过1020亿千瓦时。电能占终端能源消费比重持续增高 ，2025年已经达到30%。
面对体量巨大的电力负荷考验和新能源消纳需求，2025年，全国统一电力市场初步建成，为10万亿千瓦时的用电量提供跨区域的电力保障。每天17时左右，北京开始进入用电晚高峰，此时也正是新疆的光伏、风电发电高峰期，两地利用地理区位的特点，进行错峰交易，让绿色电能跨越千里点亮万家灯火。
2025年，我国的电力供给能力稳步提升，发电总装机规模超过38亿千瓦，绿电占比持续提高，每消耗三度电中就有一度来自可再生能源发电。
中国电力企业联合会常务副理事长 杨昆：
我国用电规模稳居世界首位，这彰显出中国超大规模经济体的强劲韧性和发展活力，能源电力行业通过积极构建新型能源体系，推动新能源和可再生能源高质量跃升发展，为中国式现代化建设提供了坚强的能源电力保障。
--------------------------------------------------------------

中新网评：敢搞抽奖的品牌，别玩文字游戏

中新网
北京1月21日电(记者 刘星晨)满心期待参与活动一个月，本以为奖品是能抵御寒冬的羽绒服，结果到手的却是让人心凉的“羽绒服挂件”。
据极目新闻等媒体报道，近日，知名运动品牌MLB在社交媒体发布抽奖活动称，“12月期间，积极参与MLB微博互动，即有机会获得MLB惊喜好礼。”MLB在微博中提示用户点击海报查看互动规则，而海报上印有羽绒服样品，相关博文还带有“MLB羽绒服”话题标签。
品牌方事后回应称，根据活动规则，中奖者将获得对应礼品，若未写明具体奖品则为随机发放。
从羽绒服到迷你挂件，一句“礼品随机发放”，看似为品牌节省了一件羽绒服的短期成本，实则消耗了长期积累的消费者好感。
无论是出于对品牌的信任，还是对产品本身的认可，消费者参与抽奖，是希望以自己在活动中投入的精力换取相应的回报，同时也无形中帮助品牌实现了曝光、互动等预设目标。
MLB作为经营者，发布有奖互动活动，虽未直接销售商品，但其本质是以招揽客户、提升知名度、获取流量等商业目的为导向，附带提供物品、奖金或其他利益的行为，已构成《规范促销行为暂行规定》中所界定的有奖销售。
上海九泽律师事务所芮欢月律师指出，根据该规定第十三条，以及《中华人民共和国反不正当竞争法》第十一条，经营者在开展有奖销售前，应当明确公布奖品名称、种类等信息，并确保活动真实、信息公开、过程公平，方便消费者知悉。
当抽奖海报以模特身穿MLB工装羽绒服为主体画面时，消费者自然会将“羽绒服”与“惊喜好礼”联系起来。从模糊的活动规则，到事后的官方解释，MLB利用消费者的“合理期待”，打了一次擦边球。这种“文字留悬念+视觉强暗示”的做法，显然不是“奖品随机发放”所能解释的。
从法律角度看，《中华人民共和国广告法》第四条明确规定，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。广告主应当对广告内容的真实性负责。
芮欢月律师认为，此类信息呈现方式，不仅在广告合规方面存在瑕疵，涉及违反有奖销售中奖品信息应明确披露的规定，甚至可能构成虚假宣传或虚假广告。
抽奖活动本应是品牌增强用户粘性的有效方式，而打擦边球的行为，只会让消费者在收到实物时感到被“误导”，此前对品牌的好感也可能瞬间消散。
对品牌而言，以透支消费者信任为代价，节省几件奖品的成本，实在得不偿失。长期积累的信任危机，远非几句解释或道歉所能轻易化解。品牌营销可以讲究方法，但真诚必须落到实处。诚信经营，才是给消费者最好的“惊喜好礼”。别让消费者满怀期待而来，却失望而归。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：董宇辉直播再引争议，主播带货也须带责

中新网
北京1月21日电(记者 左雨晴)83.8元3只，卖的究竟是“皖西麻黄鸡”还是“黄油母鸡”？近日，头部主播董宇辉带货的一款产品陷入争议。
安徽省六安市麻黄鸡产业协会质疑产品标注的“皖西麻黄鸡”品种存疑。协会会长李书军则认为，该产品实为“淘汰蛋鸡”。事件发酵后，涉事商家修改了相关产品信息。
近年来，农产品带货时有争议发生。2024年9月，“东北雨姐”被曝直播间所售红薯粉条不含红薯；2025年3月，与辉同行售卖的冷冻虾仁被曝存在磷酸盐超标问题。此次涉事产品虽仍有争议，但却再次暴露出农产品直播带货的核心痛点。
首先，直播间里主播对产地、品种、工艺的口头描述，与产品实际信息或外包装标注不符的情况时有发生。直播切片显示，董宇辉在介绍该产品时称：“老可以被看作一个虚词，就像白发三千丈一样。老母鸡能有多老？估计也就是三四个月，四五个月。”随后，其他主播进一步提出，该产品是“小母鸡”。然而，无论是皖西麻黄鸡还是普通淘汰蛋鸡，其养殖周期均达到500天。
其次，是供应链追溯的盲区。即使如“与辉同行”这般宣称投入重金用于检测的团队，依然在品种溯源环节出现争议，这说明部分直播间对生产源头和特定地域品种的实质性核验存在短板。
值得注意的是，此次风波正值直播电商食品监管新规即将落地的关键节点。
近日，市场监管总局发布《直播电商经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》，并将于2026年3月20日起正式施行，为直播电商食品带货“划红线 立规矩”。
新规明确提出，“达播”(即达人主播)应当建立严格的选品制度，明确选品标准和规范，核验实际经营食品的经营者身份、食品相关许可或者备案、食品合格证明文件等信息，并保存相关记录备查。
此外，新规还要求，直播营销人员服务机构应当对直播营销人员加强法律法规和食品安全知识的培训，提醒其在食品直播电商活动中应当依法履行的义务。
这意味着，主播及其选品团队必须从商家的“流量代言人”转向“责任合伙人”，其审核不能仅停留在商家的证照和检测报告上，更需要深入供应链，实现对产品关键信息的有效核验。而主播在镜头前的每一句讲解，都必须有扎实的事实依据，而非天马行空的“信口胡来”。
不管是线下实体售卖还是线上直播销售，食品安全都是不可触碰的底线。达人主播与平台必须共同筑牢首要防线，以审慎尽责的姿态当好“守门人”，切实守护屏幕前万千消费者“舌尖上的安全”。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（西安）“年货专列”折射向西开放“新图景”

中新网
西安1月21日电(记者 边峰)1月21日上午，随着一声汽笛长鸣，2026年首趟中欧班列“门到门”年货专列顺利抵达西安，第三届中欧班列年货节随之开幕，中亚的面粉、食用油，欧洲的红酒、巧克力、果汁等共建“一带一路”国家特色商品纷纷亮相，让民众一站式购齐“丝路年货”。小小年货，折射时代变迁。一箱箱“洋年货”的背后，是一条持续扩容的向西开放大通道，勾勒出中国与世界共享发展机遇的生动图景。
中欧班列(西安)2026年首趟“门到门”年货专列抵达西安爱菊集团园区。　西安浐灞国际港供图
“年货专列”标注着向西开放的新格局。自2013年首趟开行以来，中欧班列(西安)已从一条线路发展为网络。目前已开通18条国际干线，实现欧亚主要货源地全覆盖。从中欧班列的常态化运行，到中欧班列年货节的持续举办，这条“钢铁驼队”将西安等内陆城市推向向西开放的前沿，改变了西部地区的开放格局。曾受“不沿边、不靠海”等地理难题所困的陕西，正依托此通道，深度融入共建“一带一路”，加速打造内陆改革开放高地，跑出向西开放的“加速度”。
“年货专列”彰显合作共赢新实践。越来越多中亚优质农产品进入国内市场，既满足民众需求，也为中亚国家提供稳定的出口渠道，成为惠及民生的生动体现。凭借“比海运快，比空运省”的独特优势，中欧班列成为稳定全球产业链供应链的重要力量。2025年，中欧班列(西安)首次实现回程列数反超去程，“重去重回”的运输格局更加巩固。货物品类从早期的建材、日用品，扩展到新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”，总计达九大类200余种。这条横跨亚欧的贸易通道，架起了双向奔赴、合作共赢的桥梁。
西安市民在选购通过中欧班列(西安)运回的“洋年货”。　西安浐灞国际港供图
“年货专列”是中国高质量发展惠及世界的体现。中欧班列的高质量运行，是中国发展理念的延伸。以西安爱菊粮油工业集团为例，企业在哈萨克斯坦建立了集种植、加工、仓储于一体的跨国产业链。这一模式既满足了国内粮油供应，又为哈萨克斯坦农产品开辟了中国市场，带动当地农业发展和农民增收。中欧班列运出去的不仅是“中国造”，更是共享发展机遇的诚意与共赢发展的方案。
送去的是“中国造”，拉回的是“洋年货”。当新春的欢笑声与“钢铁驼队”的汽笛声交织共鸣，当市民用哈萨克斯坦的面粉包出春节的饺子，其背后是开放的中国与世界同频共振的生动写照。从“驼铃古道”到“钢铁驼队”，从“商贸往来”到“产业协作”，中欧班列运来的“洋年货”不仅让民众的餐桌更加丰富，也让世界看到一个开放的中国，正与各国共同书写相互成就的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

乡村咖啡火了！为什么“村咖”越慢越上头？

《这杯“村咖”请慢品》
在“村超”“村BA”之后，广受年轻人追捧的“村咖”爆火。日销8000杯、一个县300多家、上亿元产业规模……在这些标签的激励下，一群年轻创业者带着“诗和远方”的浪漫想象，纷纷开启咖啡馆的进村之旅。
“村咖热”需要冷思考：什么样的“村咖”活了下来？“村咖”未来该向何处去？听一听多家“村咖”主理人的故事和解读。
“
场景消费”让村里热闹起来
窗外白雪皑皑，屋内暖意洋洋。在河北石家庄市井陉县南横口村的财神Coffee研磨局，几桌年轻人一边欣赏窗外雪景，一边捧着暖乎乎的拿铁、摩卡小口啜饮，几只被收养的流浪猫成了顾客们争相爱抚的宠儿。
暖炉、白雪、咖啡、爱宠……这几样文艺片中不可或缺的元素叠加起来，让人们忘却身处农村。95后崔雪婷和朋友专门自驾到此放松。“磨豆的声响、萃取的等待、村里的风景……这一切都能使人慢下来。”崔雪婷说，这种“慢”，对抗着现代快节奏生活带来的焦虑，是她喜欢“村咖”的重要原因。
寒气袭人，年轻人拍照打卡的热情不减。石头村、甘陶河、巨幅少女插画海报……在咖啡馆及附近营地中，处处是充满年轻气息的文案和标语，传递出年轻人特立独行的气质，悄然传递着认同感。
“稀缺场景自带流量属性。”财神Coffee研磨局店主李丹介绍，咖啡店旺季日客流量超过3000人次，其中超八成顾客是二三十岁的年轻人，“不少顾客与其说是来喝咖啡的，不如说是来拍照打卡的，他们喜欢的是这个场景带来的情绪价值和松弛感体验。”
在北京工作生活10余年后，李丹看到家乡的巨大变化，先后在石家庄开了3家“村咖”，每一家都根据当地的风土人情进行场景设计，风格各异。
南横口村襟山带水，拥有1000多年制陶史，被列入第四批中国传统村落名录。李丹认准了这里独特的自然资源和文化禀赋，开办了南横口村第一家咖啡店。2025年3月，一些游客将打卡照发布到社交媒体上，让咖啡店爆火出圈。一时间，大量游客慕名而来。
“村咖”与村，互相成就。
走出咖啡店，在南横口村漫步，目之所及处处彰显着陶瓷元素。南横口村依托河北四大名窑之一——井陉窑的重要遗址，在甘陶河畔打造了陶瓷水镇。凭借陶瓷文化与“村咖”等新兴业态，陶瓷水镇成了附近有名的网红打卡地。喝完咖啡的游客，又被古村落南横口村的井陉窑文化吸引，“探店”之后继续“探村”。
“游客多了，村民们做的虎头鞋、虎头帽成了热销品，村里的农家乐也跟着红火起来。”陶瓷水镇项目运营负责人刘国辉说，以“村咖”为代表的新业态为乡村消费带来了新气象。
沿着太行天路向西南方向一路行驶，一家家颇具特色的“村咖”相继出现。近年来，河北石家庄、邢台、邯郸等太行山沿线地区，凭借得天独厚的自然风光与文化底蕴，打造出独具特色的民宿产业集群，为许多曾因交通闭塞、产业单一而沉寂的空心村注入新活力，为“村咖”等乡村消费新场景提供了舞台。
特色“村咖”连结青年与乡村
以狼牙山烤红薯为基底，在中空处注入咖啡和牛奶，并用奶泡拉出精美图案……在河北易县西陵镇凤凰台村的慢慢山茶咖馆，咖啡师正为顾客制作店内招牌产品——烤红薯拿铁，屋内香气四溢。
“我们希望‘村咖’能使村民和顾客都受益，村民拥有更好的产品销路和就业机会，顾客拥有一处让心灵栖居的空间。”慢慢山茶咖馆“主理人”葛重怡说，“村咖”让本地农产品搭上了发展快车，豌豆黄、驴打滚等当地特色小食在店里也销售火爆。
2020年，33岁的葛重怡与合伙人回到家乡河北创办了回山里民宿。民宿所在地终年溪流环绕，森林覆盖率超过80%，负氧离子含量高且无工业污染，游客可在这里体验自然生态生活。2024年，回山里民宿被评为“全国甲级旅游民宿”。
“民宿的成功让我们看到了乡村发展的广阔前景。”葛重怡说，他们积极尝试业态创新，将凤凰台村南一处仿古建筑改造为慢慢山茶咖馆。传统茶饮与现代咖啡融合的创意很快得到年轻顾客的认可。葛重怡介绍，当地文旅部门在品牌推广、资源对接等方面给予了很多支持，慢慢山茶咖馆迅速吸引来客群。
“我们欣喜地看到，年轻人返乡创业带来了新理念、新业态，所以从政策、资源、宣传推广等方面给予大力支持，使他们融入易县文旅的整体发展之中。”易县文化广电和旅游局副局长万彩玉说。
茶咖馆吸引了多位返乡青年与创意主理人回村共创。2025年9月，慢慢山茶咖馆举办第一届“山村慢谈从徒步到共创”太行徒步论坛，邀请了保定市百余位优秀青年代表，亲身感受乡村脉动，共话回归与创业。
“如果说我们是在乡村绘制‘慢活’图景，那县里的职能部门就是为我们搭好了画架、备好了颜料，为企业初期发展减轻了阻力。”慢慢山茶咖馆共创人孙砚民说，在政策赋能与市场需求的双重驱动下，慢慢山茶咖的发展路径愈发清晰。
理性经营让“村咖”行稳致远
咖啡需要慢品，“村咖”的意义也要细细琢磨。半月谈记者走访发现，一些“村咖”客流潮汐化严重。除了一些位于景区的“村咖”能够依靠景区流量保持淡季客流，那些位置偏远的“村咖”往往面临客流季节性差异大的难题。
曾在山村里开过咖啡店的牛佳薇(化名)告诉半月谈记者，2023年，她租下村民搬迁后留下的房屋微创再造，开办了一家“村咖”。一时间，不少年轻人前来打卡。但由于淡季客流锐减，2025年已经闭门谢客。
“大部分‘村咖’做的其实都是旺季模式。”牛佳薇说，除去节假日和周末，剩下的200多天里，本地没有咖啡消费习惯的客群根本无法支撑起店面运行。
“村咖”大热之下，一些“主理人”却因经营困难而无奈闭店。主要原因是忽视了乡村的实际特点，缺乏可持续的商业理念，导致经营乏力。产品研发、供应链管理、客户服务、品牌营销……“村咖”的浪漫想象，终究要在商业逻辑的土壤里落地。
李丹说，经营“村咖”有很多需要注意的细节，比如位置偏远会导致物流成本高、咖啡师不好找，可能还存在乡村房屋用地属性、违建风险、食品安全等问题，这些都需要理性考虑。
“村咖”重点在“村”不在“咖”。今年64岁的黄学礼在河北易县开了一家乡村咖啡舍。他表示，“村咖”不是要取代乡村的茶香、饭香，而是要在熟悉的气味外，增添一缕咖啡香。“村咖”要想真正“长红”，需要充分利用每个村独有的生态资源、物产资源、文化资源，将其融入咖啡馆的设计、产品、活动之中，打造真正具有乡村基因的可持续体验型消费场景。
河北农业大学经济管理学院副教授胡建认为，许多围绕乡村做文章的新业态、新模式，都可能遇到和“村咖”类似的问题。“村咖”有所降温，正是行业从野蛮生长向理性发展转变的过程。能够留下来的“村咖”，一定是深耕乡土文化特色，在商业理念和人文情怀中找到平衡，把握住乡村经济发展规律，最终实现了与乡村振兴的同频共振。
半月谈记者：苏凯洋
--------------------------------------------------------------

云南擘画开放型园区蓝图 力争三年营收年均增长约7%

中新网
昆明1月21日电 (时文枝)云南发展壮大园区经济“1+3”行动体系政策解读新闻发布会21日在昆明举行。会上透露，云南将通过分类抓开放型园区建设、创新抓开放水平提升、对标考核指标抓综合实力提升等举措，力争在2026至2028年，实现全省开放型园区营业收入年均增长7%左右、进出口总额和实际使用外资年均分别增长5%左右。
云南地处中国西南，与越南、老挝、缅甸接壤，是中国面向南亚东南亚的重要门户。目前，全省共有各类开放型园区22个，即4个国家级经济技术开发区、6个省级经济技术开发区、1个跨境经济合作区、8个边境经济合作区、2个综合保税区和1个边境贸易区。
“十四五”以来，云南大力发展园区经济，不断完善开放型园区政策体系，优化园区布局，实现“口岸+通道+产业+园区”联动发展。据统计，2025年1至11月，全省开放型园区进出口总额、实际使用外资金额均占全省总量的25%，为云南外向型经济发展的主力军。
近日，云南印发《云南省开放型园区发展行动方案》(以下简称《行动方案》)，为该省发展壮大园区经济“1+3”行动体系的重要组成部分。《行动方案》提出，要分类抓开放型园区建设，明确经济技术开发区加快发展先进制造业；边境经济合作区围绕边境贸易、加工制造、生产服务、物流采购，延伸完善沿边特色产业链供应链；综合保税区重点发展保税加工、物流、维修等业态；同时持续推动中老磨憨—磨丁经济合作区建设。
“《行动方案》的核心就是提升园区开放水平和综合发展实力。”云南省商务厅副厅长寸敏表示，下一步，该厅将通过发挥中国(云南)自由贸易试验区创新引领作用、推动外贸提质增量、加大招引外资力度、促进开放平台融合发展四项举措，进一步扩大开放型园区发展。
其间，将在周边国家农产品市场准入、跨境电力交易、金融服务等方面开展探索，打造沿边制度型开放新高地；建立外向型企业培育机制、打造“贸易无忧”外贸综合服务体系推动外贸提质增量；以开展专业化招商和常态化培训，加大招引外资力度；支持各类园区与境外经贸合作区协同互动、发挥中国—南亚博览会等向南开放平台作用，促进开放平台融合发展。
同时，云南还将加快推动中欧(亚)班列昆明集结中心、红河(河口)陆上边境口岸型国家物流枢纽、德宏(瑞丽)国家骨干冷链物流基地等重点项目建设，为开放型园区发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

云生集团创始人：AI是人力资源行业的未来“护城河”

中新网
上海1月21日电 题：云生集团创始人：AI是人力资源行业的未来“护城河”
作者 范宇斌
从上海市静安区45平方米的商住两用房、几张桌椅起步，到如今服务全球25000余家企业、300多万雇员，在400多个城市设立直营分支机构，云生集团创始人兼首席执行官李贤威用十年时间，完成了一场人力资源服务领域的数字化革命。
这位1984年出生的连续创业者，历经两次失败的淬炼，最终在上海这片创业沃土上，走出了一条“科技赋能人力资源”的特色之路。近日，李贤威接受
中新网
专访，分享他的创业初心、战略抉择与未来愿景。
从失败中锚定正确方向
李贤威的创业基因早在大学期间就已显现。“我上大学后，发现中国人口众多，人力资源市场潜力巨大。当时，互联网正快速发展，BAT(中国互联网公司三巨头)的崛起让我看到科技赋能行业的可能。同时，发达国家成熟的人力资源产业格局，让我萌生打造中国本土世界级人力资源企业的想法。”于是，他在大三时便开启了首次创业。
谈及创业历程，李贤威并不避讳失败的经历。2015年创立云生集团之前，他已有过两次创业失败的经历，中间还曾两次入职上班。
“失败的经验比成功的经验更有价值。”李贤威坦言，前两次失败源于经验浅薄、目标模糊、资金不足和团队问题，但这些经历为他后续创业积累了宝贵的经验。
创业初期的艰难远超想象。资金紧张到仅够支付几个月工资，无法提供高待遇和豪华办公环境，李贤威只能凭借梦想感召志同道合的人。
“当时有不少人愿意离职跟着我吃苦，哪怕办公环境差、待遇低，也毫无怨言。”最终，李贤威带着七八个技术工程师，开启了第三次创业征程。
十年深耕不跨界
从2015年至今，云生集团的发展分为三个阶段：2015年至2018年，聚焦“五险一金”数字化、标准化，成功打造“社保通”产品；2018年后，业务拓展至薪资、个税、雇员管理等全链条数字化服务，推出“HRWORK人事通”平台；2020年后，在数字化基建的助力下加速发展，同时推进“地网”建设，形成“线上对接管理、线下落地服务”的模式。
十余年间，人力资源行业竞争日趋激烈，但李贤威始终坚守人力资源赛道。
“我们的使命是‘让社会更高效’，愿景是成为人人信赖的人力资源服务和民生服务平台，这些从创业第一天开始就没动过。”他认为，人力资源领域有太多可深耕的空间，无需跨界追逐热点，专注服务好雇主和雇员就是最有价值的事。
这种战略定力，让云生集团构建起两大核心竞争优势：一是强大的数字化能力，系统不仅服务2万多家企业，还为4700多家同行提供底座级支撑；二是广泛的直营网点布局，400多个城市的直营分支机构形成的“地网”，与线上“天网”协同。
与此同时，上海良好的营商环境为企业发展提供有力支撑。“我们2015年在上海静安创业后，总部经历5次搬迁，都没离开这里。”李贤威说，静安对人力资源产业有专门政策，加上科创政策、人才落户支持、人才公寓等配套服务，为企业稳定发展创造了良好环境。
目前，云生集团已在静安设立全球创新中心，并加入静安“全球服务商计划”，依托上海“五个中心”定位，赋能企业服务全球。
李贤威(右)介绍HRWORK数字化工作平台。　钟欣 摄
AI转型：布局垂类赛道，打造未来“护城河”
2023年11月，李贤威主导的AI数字员工和HR机器人项目荣获第二届全国人力资源创新大赛特等奖，这标志着云生集团的AI转型取得阶段性成果。
事实上，早在2019年，云生集团就已启动AI研发，2020年起加入生成式AI能力，目前研发经费的1/3以上都投入AI领域。
在李贤威看来，AI正在重塑人力资源服务行业。“AI能自动处理全国数百个城市的薪资及个税申报、‘五险一金’申报；在招聘领域，AI可进行简历筛选、人岗匹配、初步面试。”他强调，AI既是赋能，也是变革，就像自动驾驶颠覆司机行业的同时，也催生了质检员、AI训练师等新职业。
对于AI研发，云生集团有着清晰的资源分配逻辑：不做通用大模型，只专注人力资源垂类模型。
“我们希望基于大模型衍生的小模型能快速落地，企业在使用过程中产生更多数据，并反哺模型训练，形成正向循环。”李贤威说。
同时，AI正成为云生集团出海的重要抓手。针对中资企业出海需求，云生集团推出智能助手机器人“小海”，提供100多个国家和地区的相关政策咨询。目前，云生集团的业务已覆盖近40个国家和地区。
李贤威认为，AI是人力资源行业的未来“护城河”。“AI需要长期的数据积累和训练，才能沉淀企业核心能力，形成难以超越的壁垒。”
李贤威表示，企业2022年更名为“云生”，正是为了贴合“在云上为企业提供生生不息发展动力”的愿景，彰显深耕AI领域的决心。
2025年8月，云生集团参与共建“未来产业人力资源开放创新实验室”，赋能上海“3+6”新型产业体系建设与全国人力资源行业高质量发展。
以热爱为基 以深耕致远
作为资深创业者，李贤威寄语创新创业青年：“创业或加入创新企业能快速成长，如果选择创业，必须要有理想、有热爱。只有做自己喜欢的事，才能坚持克服困难。”
他强调，科技创业需要结合自身兴趣和专业技能，创业者要努力成为行业拔尖人才，具备智商、情商、逆商，成为“六边形战士”。
谈及未来规划，李贤威表示，云生集团将持续发力人力资源垂类小模型研发和数据积累。在AI应用场景方面，打通人力资源服务链条核心节点，通过AI Agent(人工智能体)赋能企业人力资源管理、匹配和调度。在业务拓展上，推进“出海下乡”，一方面，服务百强县、地级市和边疆地区；另一方面，深耕与中国经贸往来密切的国家和地区，建立更多的直营分支机构。
展望未来，李贤威表示，云生集团将继续聚焦人力资源领域，通过技术创新提升行业效率，助力就业、人才培养和企业出海，为上海建设世界级人才高地贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

五大核心功能  中国银行推出个人金融全球账户服务

1月21日，中国银行在北京、香港两地举办发布会，正式推出以“全球账户”功能为依托的个人金融全球服务方案，并同步在境内多个省市、中国澳门、新加坡、马来西亚等地开展主题活动，进一步发挥集团全球化优势、综合化特色，聚焦满足跨境客户金融业务更高需求，提供一站式、全周期服务支持。
此次发布服务方案，是中国银行助力优化跨境贸易投资便利化措施，持续提升金融服务可得性和便利度的又一次有力实践。围绕跨境客户在账户管理、资产配置、汇款转账等方面的痛点，中国银行打造了“全球账户概览、全球资产配置、全球便捷汇划、全球发薪便利、全球尊享权益”五大核心功能。
打通中国银行内地与中银香港手机银行，实现全球账户“一端发起，两端可视”。
依托专业化策略体系，提供全市场、全策略、多币种全球产品货架，量身定制全球资产配置方案。
突出四大特色，打造成本更经济、汇款更快捷、安全有保障、操作更便利的全球汇划服务。
依托“中银环球薪”服务，实现从企业到员工，从个人到家庭的全链条金融生态服务。
客户可在全球多达十余个国家或地区，开立当地中国银行账户或中银香港账户，并凭单一身份享受对应多地的客户层级配套服务。
活动现场，中国银行还同步发布了《2026中国银行个人金融全球资产配置白皮书》和《2026中国高净值人群财富管理白皮书》。自2018年起，中国银行已连续8年发布《个人金融全球资产配置白皮书》，积极响应客户资产配置需求，为居民收入稳健增长、共享经济发展红利提供金融支撑。
中国银行将继续践行金融工作的政治性、人民性，优化提升全球服务布局，以更宽视野、更实举措、更优服务，陪伴全球客户行稳致远，创造价值。
--------------------------------------------------------------

五部门设立调整一批口岸进境免税店

中新社
北京1月21日电 (记者 赵建华)中国财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、国家税务总局21日联合印发《关于口岸进境免税店有关事宜的通知》，设立调整一批口岸进境免税店。
通知提出，在武汉天河国际机场等41个口岸各新设1家口岸进境免税店，大幅增加中国口岸进境免税店的数量，使得口岸进境免税店覆盖范围更加广泛。其中，横琴口岸进境免税店设立后，允许自澳门进境居民旅客在该口岸进境免税店购买一定数量(15000元人民币以内)的免税商品。
同时，对于一些经营合同即将或者已经到期、所处口岸客运功能发生变化的口岸进境免税店，通知进行了调整优化。继续在海口美兰国际机场、蛇口邮轮中心等11个口岸设立口岸进境免税店。停止设立青岛流亭国际机场、广州东火车站、江门港等3个口岸进境免税店。待厦门高崎国际机场客运航线转场至厦门翔安国际机场后，停止设立厦门高崎国际机场口岸进境免税店。
口岸进境免税店是设立在对外开放的机场、水运或者陆路口岸隔离区内，按规定向进境旅客销售免税商品的商店。本次设立调整口岸进境免税店，进一步便利进境旅客免税购物消费，充分发挥免税店支持提振消费的作用，促进免税商品零售业务健康有序发展。(完)
--------------------------------------------------------------

亚马逊CEO达沃斯受访：美政府关税推高商品价格

中新网
1月21日电 当地时间20日，亚马逊首席执行官安迪·贾西在瑞士达沃斯世界经济论坛期间接受美媒采访表示，美国政府关税政策的影响已开始在部分商品价格中显现出来。
资料图：亚马逊公司的标志。
据美国消费者新闻与商业频道(CNBC)报道，去年春季关税政策推出之前，亚马逊及其诸多第三方商家囤积了库存，以尽可能保持低价。但到去年秋季，大部分库存都已售罄。当前，不少卖家正在权衡如何消化关税带来的额外成本。
“因此，一些关税正在逐步反映到部分商品的价格中。”贾西表示，“有的卖家决定通过提高价格，把这些更高的成本转嫁给消费者；有的则选择自行吸收成本，以刺激需求；还有一些卖家采取了介于两者之间的做法。这种影响正在显现。”
他还表示，亚马逊正“尽可能为消费者保持低价”，但在某些情况下，提价不可避免。因为零售业的利润通常有限，如果成本上升10%，企业几乎无力消化。
贾西称，关税影响了部分消费者的购买习惯，一些人开始购买价格较低的商品，或寻找折扣商品，其他消费者则推迟购买价格较高的非必需品。
美媒注意到，除了亚马逊，沃尔玛、塔吉特和家得宝等多家美国零售商都公开表示，关税正在使商品变得更加昂贵。
今年1月，美联储最新发布的“褐皮书”显示，所有联邦储备区都持续面临关税带来的成本压力。许多企业表示，由于库存耗尽或保持利润率的压力加大，其已经开始将关税成本转嫁给消费者。
--------------------------------------------------------------

产业、消费、外贸齐发力 2025年上海GDP增速5.4%

中新网
上海1月21日电 (记者 李姝徵)2025年上海市国民经济运行情况21日对外发布：根据地区生产总值统一核算结果，2025年，上海实现地区生产总值(GDP)56708.71亿元，按不变价格计算，同比增长5.4%。
这一数据不仅高于全国5%的GDP增速，亦较2024年上海自身的GDP增速提升了0.4个百分点。在外部环境复杂多变、年初指标低位开局的背景下，上海凭借新动能突围、消费市场回暖、外贸韧性凸显三大超预期表现，交出了一份彰显城市经济活力与韧性的答卷。
在产业转型的关键赛道上，上海新质生产力培育成效显著。“十四五”期间(2021年-2025年)，三大先导产业(集成电路、生物医药、人工智能)已经成为上海产业发展的重要引擎。
2025年，上海三大先导产业制造业产值同比增长9.6%，增速较上海全市规模以上工业总产值高出近5个百分点。其中，集成电路制造业和人工智能制造业产值分别增长15.1%和13.6%。工业战略性新兴产业产值同比增长6.5%。
服务业的“动能转换”正与工业领域的“提质加速”形成呼应。
2025年上海第三产业增加值同比增长6%，高于全国水平，其中信息服务业以15.3%的增速成为核心推手。平台企业、云计算、集成电路设计企业共同构筑起信息服务业的“增长矩阵”，不仅填补了传统服务业增长空间，更成为驱动超大城市产业结构升级的关键力量。
受益于算力服务板块发力、集成电路设计项目开工进程加快，2025年1月至11月上海全市软件和信息技术服务业营业收入同比增长24.2%。在创新药研发等带动下，2025年1月至11月上海全市研究和试验发展服务业营业收入同比增长15.1%。
作为经济活力的“晴雨表”，上海社会消费品零售总额在2025年走出“逐季升温”曲线。2025年，上海全市实现社会消费品零售总额16600.93亿元，同比增长4.6%，增速比前三季度提高0.3个百分点。
在复杂多变的国际环境下，上海展现出超预期的韧性。2025年，上海市货物进出口总额达4.51万亿元，同比增长5.6%。其中，出口2.02万亿元，增长10.8%；进口2.49万亿元，增长1.8%。进出口、出口、进口三项指标均创下历史新高。
电动载人汽车、锂电池、太阳能电池——“新三样”产品出口额达0.16万亿元，同比增长17.4%；其中，电动载人汽车出口额增长13.8%。
这份超预期的韧性，源于上海与全球产业链、供应链、创新链的联结不断加固。
近些年来，上海持续加强“五个中心”建设，提升高水平开放能级。2025年，在沪国内外金融机构总数达到1813家；上海口岸贸易总额超过11万亿元，位列全球城市首位；全年上海港集装箱吞吐量达到5506.3万标准箱，连续16年保持全球第一；2025年，上海全市技术合同成交额达6496.79亿元，同比增长24.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

亮新招！“营商环境”成地方开年会议高频词

财经聚焦丨亮新招！“营商环境”成地方开年会议高频词
日前，在贵州省以“推动经营主体高质量发展”为主题的会议上，企业代表被安排在“C位”。
“会上提到改善营商环境的务实举措，让我们倍感振奋、满怀期待。”沃顿科技股份有限公司党委副书记向鹏说，这些年来贵州提供的专项奖励、研发费用加计扣除、企业所得税优惠、人才安家补贴等实打实的支持，为企业发展注入了强劲动力。
营商环境是企业生存发展的“土壤”。2026年开年以来，上海、辽宁、福建、贵州、广东、四川等多地举行开年会议，优化营商环境成为会议高频词，被摆在重要位置。
辽宁省将优化营商环境称为“生命线”，提出了“再怎么重视都不为过，再怎么抓也不为过”的明确要求；福建省提出，让福建真正成为“近悦远来”的营商沃土……
进入“十五五”开局之年，站在新的起点，多地出真招、亮新招，将优化营商环境各项部署要求落细落实。
高效便捷政务服务举措更具针对性——
福建提出持续为电子信息、先进装备制造、现代纺织服装等万亿级产业集群打通基层各类事项堵点；辽宁将陆续推出第二批、第三批“立等可取”事项清单，逐步扩大“立等可取”“一次不用跑”范围；四川资阳提出建立“一对一”专班、推动惠企政策快速兑付、推行涉税事项靠前服务、企业贷款综合融资成本明示等特色服务，让企业办事更省心高效……
辽宁省公安厅有关负责人介绍：“2026年春节假期即将来临，全省公安机关为方便返乡来辽群众办理户籍身份证、车驾管、出入境等业务，将推出延时办、预约办、容缺办、上门办等七项措施。”
营造公平市场竞争环境的措施力度持续加大——
贵州提出要深入开展招商引资打白条许空愿、新官不理旧账、政府拖欠企业账款、涉企执法不规范、违规干预涉企经济纠纷等专项整治；广州南沙将持续完善涉企“综合查一次”制度，重点打击吃拿卡要等侵害企业合法权益行为；上海提出营造清朗网络环境，重点整治在企业上市等时间节点发布涉企虚假不实信息、胁迫企业开展商务合作等行为……
培育和开放应用场景、搭建合作平台持续推进——
重庆九龙坡区宣布实施八大专项行动，同步发布100个发展机会清单，将以场景驱动为核心，开放成渝枢纽(重庆)行业可信数据空间等真实应用场景，为企业技术落地提供舞台。安徽省安庆市提出，要聚焦产业发展需求，靶向引育高能级创新平台和科技成果转化平台，协同共建产学研合作平台……
重庆市综合经济研究院副院长邓兰燕说，发挥好政府部门在应用场景和平台建设领域的优势，能够聚合发展动力，为企业经营持续赋能。
政策好不好，关键看落实。
为确保政策精准抵达，福建将编制出台更具针对性的惠企政策，建立政策实施效果评估和动态调整机制，及时调整和优化政策措施，增强企业获得感与满意度。上海将分类制定“惠企政策集成包”，依托街镇、园区楼宇推动政策触达。
上海市发展改革委副主任陈彦峰说：“要强化政策精准推送，确保政策红利充分释放、直达快享。”
一系列持续优化营商环境的新举措，让不少经营主体感受到暖意。
近日，新中式烘焙品牌泸溪河的东北首店在沈阳铁西万象汇开业。回顾开业过程，泸溪河沈阳运营总监李欣雨的感受就是两个字——“顺畅”。“不但没去过审批大厅，我都没走出商场，需要哪些材料、怎么办，全都有专人服务。”李欣雨说。
“顺畅”得益于沈阳市铁西区营商环境建设局牵头建立的首店经济服务站。当地整合市场、公安等审批职能部门，无偿提供线上办、上门办、帮代办、延时办、预约办等服务。
在海口市，面对海口容晟置业有限公司推进贷款投放的需求，海口市营商环境建设局全程指导材料准备，主动联动海口市发展改革委、市住建局、市规划局及中国农业银行海口海秀支行，全速提速审批环节。仅用2天时间就完成全部在建工程抵押登记，保障资金如期到位。
“从求助到办完不到48小时，政府部门高效联动，帮我们解决了燃眉之急！”企业财务总监李俊可说。
优化营商环境，没有最优、只有更优。
海口市营商环境建设局副局长周小军表示，海口2023到2024年连续两年入选全国营商环境创新城市，当前正在制定《海口市进一步优化营商环境行动方案(2026-2028)》，并将会同相关部门共同推动任务落实，全力提升海口市营商环境建设水平。
“好的营商环境就是生产力、竞争力，当前优化营商环境的力度、系统性和创新性均超出以往。”南开大学经济与社会发展研究院院长刘秉镰表示，一流的营商环境叠加广阔的发展机会，必将催生强大的发展动能。(记者郭方达、李晓婷、杨有宗)
--------------------------------------------------------------

今年春运中国跨区域人员流动量有望创历史新高

中新社
北京1月21日电 (记者 王梦瑶)2026年全国春运电视电话会议21日在北京召开。会议指出，今年春运期间中国全社会跨区域人员流动量和铁路、民航客运量均有望创历史同期新高。
2026年春节假期共计9天。春运将从2月2日开始，3月13日结束，共计40天。
目前春运首日火车票已于1月19日开始发售。中国国家铁路集团有限公司此前消息称，2026年中国铁路春运预计发送旅客5.39亿人次，同比增5%；节前客流高峰日预计为2月13日，节后客流高峰日预计为2月23日。
据中国民用航空局此前消息，2026年春运全国民航旅客运输量有望达到9500万人次，创历史新高。今年春节较晚，节后学生和社会人员返程客流更加集中，单日客流高峰有望达到260万人次。
当天会议还透露，今年春运期间自驾出行仍将处于主体地位。(完)
--------------------------------------------------------------

从保民生到促消费 2026年财政政策将“硬核”支持这些方面

今天(1月20日)，国新办新闻举行新闻发布会，财政部相关负责人介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况，强调将以更加积极的财政政策确保“十五五”良好开局。
2025年财政运行平稳
预计实现收支平衡
发布会上，财政部综合司司长李先忠介绍，2025年财政收支运行呈现三大特点：
财政收入“前低中高后稳”：税收收入自4月起持续同比增长，成为拉动财政收入的主要引擎。
收支平衡目标可以实现：全国一般公共预算收入保持恢复性增长态势，总体平稳。全国一般公共预算支出靠前发力、保持强度。预计全年可实现收支平衡。
重点支出保障有力：社会保障和就业、科技、教育、卫生健康等重点领域支出得到较好保障。前11个月，上述四项支出合计超10万亿元，占一般公共预算支出的四成多。
加大逆周期调节力度
发布会上，财政部介绍，2025年加大逆周期调节力度。
2025年赤字率按4%左右安排、比上年提高1个百分点；新增政府债务规模11.86万亿元，比上年增加2.9万亿元。
发行特别国债5000亿元，提升我国银行业乃至金融业支持实体经济能力。
安排5000亿元地方政府债务结存限额，补充地方政府综合财力和扩大有效投资。
持续加大民生保障投入
发布会上介绍2025年财政民生投入力度显著：
就业：下达就业补助资金667.4亿元，扩大社保补贴范围，延续降低失业、工伤保险费率。
医疗：居民医保和基本公共卫生服务财政补助标准分别提至每人每年700元、99元。
养老：按总体2%涨幅提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准每月提高20元。
教育：逐步推行免费学前教育(从大班开始)，提高国家奖助学金标准。
育儿：建立育儿补贴制度，全国财政安排1000亿元，对3岁以下婴幼儿发放补贴并免征个税。
着力提振消费
优化贴息政策
发布会上还介绍，2025年着力提振消费。
发行超长期特别国债1.3万亿元，其中安排3000亿元用于消费品以旧换新，带动销售额约2.6万亿元。
出台实施个人消费贷款和服务业经营主体贷款贴息政策。
调整优化免税店和游客离境退税政策，增设免税店数量。
针对2026年消费提振，财政部对个人消费贷款贴息和服务业经营主体贷款贴息两项政策进行四大优化：
提高贴息上限：个人单笔贴息上限从500元提至3000元；企业单户贴息贷款额度从100万元提至1000万元，贴息额相应提至10万元。
扩大覆盖领域：个人端将信用卡账单分期纳入，取消单笔5万元以上消费领域限制；企业端新增数字、绿色、零售三类领域。
延长实施期限：政策延续至2026年底。
拓宽经办机构：从20余家全国性机构扩展至500多家，实现城乡广泛覆盖。
财政部表示，政策优化旨在与“以旧换新”等形成合力，降低消费信贷成本，营造良好消费环境。
多措并举推动高质量发展
在债务管理方面，财政部介绍，2025年坚持“在发展中化债、在化债中发展”：
安排2万亿元置换存量隐性债务额度；
安排8000亿元新增专项债券补充地方政府性基金财力；
债务置换后平均利息成本降低超2.5个百分点，地方政府债务风险逐步收敛。
切实兜牢兜实基层“三保”底线，地方财政总体运行平稳。
在产业与贸易政策方面，为促进产业升级、整治“内卷式”竞争，财政部宣布自2026年4月1日起，将取消光伏、磷化工等产品出口退税，并分两年取消电池产品出口退税。
2026年财政政策更加积极
发布会上，财政部还表示，2026年将按照中央经济工作会议部署，继续实施更加积极的财政政策，核心可概括为四个方面：
总量增加：扩大财政支出规模，确保财政赤字、债务总规模和支出总量保持必要水平，实现总体支出力度“只增不减”、重点领域保障“只强不弱”。
结构更优：持续优化支出结构，确保资金精准用于紧要领域。
效益更好：着力提高资金使用效益，继续安排超长期特别国债，支持国家重大战略、重大工程(“两重”)以及新型城镇化、新型基础设施建设“两新”。
动能更强：深化财税改革，激发经济内生活力。
财政部强调，2026年财政部门将“硬核”支持稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。
--------------------------------------------------------------

从全年报看中国经济“顶压前行、向新向优发展”

习近平总书记指出，“2025年是很不平凡的一年”“我国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力”。
1月19日，2025年中国经济全年报发布，一项项数据照见“韧性和活力”：国内生产总值首次跃上140万亿元新台阶，按不变价格计算，比上年增长5.0%。面对外部环境急剧变化、国内困难挑战增多的复杂严峻形势，中国经济彰显出难能可贵的高质量发展确定性，持续成为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚。
以推动高质量发展为主题，坚持稳中求进、提质增效，中国经济在“顶压前行、向新向优发展”中不断迈上新台阶、开启新境界。
(一)
“顶压前行、向新向优发展”，彰显“集中精力办好自己的事”的定力。
在攻坚克难中发展壮大，中国经济以一如既往的稳健表现，彰显了“顶压前行”的韧性。
2025年，“十四五”收官之年。重重困难挑战面前，中国经济稳住了底盘、巩固了根基——
稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，稳住经济基本盘。这一年，我们顶住下行压力，实施更加积极有为的宏观政策，中国经济始终保持在合理区间运行：经济增长完成“5%左右”的预期目标；居民消费价格指数(CPI)与上年持平，扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.7%；全国城镇调查失业率平均值为5.2%，就业形势总体稳定；外汇储备余额超过3.3万亿美元，创下2015年12月以来新高。
多措并举稳外贸，打开开放新局面。这一年，我们顶住国际经贸形势变化，打出5轮关税和非关税反制的“组合拳”。货物进出口总额超过45万亿元，创历史新高，其中出口增长6.1%，继续保持全球货物贸易第一大国地位。
从一年看五年，“稳中有进”一以贯之。
经济总量实现“四连跳”，连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元、140万亿元台阶；5年经济增量超过36万亿元；在全球创新指数排名中首次跻身前十，建成全球最大可再生能源体系，人均预期寿命提高到79岁……“十四五”时期，我们有效应对世纪疫情、“脱钩断链”、自然灾害等超乎寻常的冲击挑战，不断续写两大奇迹新篇章。
在高质量发展轨道上稳步前行，中国经济生机盎然，展现出“向新向优发展”的活力。
三条产业曲线的向上跃升振奋人心——
汽车业产销两旺。2025年，我国汽车产销双双突破3400万辆，连续17年稳居全球第一，其中新能源汽车产销连续11年稳居全球第一。
机器人加速出海。焊接机器人实现高速点焊作业，重载机器人抓取重物轻松搬运，自动化产线80多秒完成整车喷漆……2025年，工业机器人出口同比增长48.7%，首次实现净出口。
用电量持续攀升。2025年，我国全社会用电量首次突破10万亿千瓦时。这背后，是高端制造业、数字经济等领域用电需求的快速增长，也反映出新型能源体系保障能力的提升。“追风逐日”，能源供给结构走向质变。
向新，攀高，逐绿，新质生产力欣欣向荣，产业升级蹄疾步稳。2025年，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.4%，占规模以上工业增加值比重提升至17.1%。
“向新向优发展”，体现在创新动能强劲、产业结构升级，也体现在市场活力充沛、消费结构升级。
服务消费方兴未艾。“村晚”带火乡村文旅，“苏超”撬动票根经济，“悦己消费”“情绪消费”新潮涌现，居民消费正从以商品消费为主向商品和服务消费并重转变。2025年，服务业增加值比上年增长5.4%，服务零售额比上年增长5.5%。
网上购物热力十足。1秒钟，超6000个包裹进入寄递渠道；1天，近340亿元实物商品线上交易……2025年，消费新模式、新场景加快拓展，带动网上零售额比上年增长8.6%。
超大规模市场是中国经济发展的“压舱石”。2025年，得益于提振消费专项行动、“两重”建设、“两新”政策等深入实施，我国社会消费品零售总额超50万亿元，比上年增长3.7%，最终消费支出对经济增长贡献率超过五成。
基础稳，优势多，韧性强，潜能大。走过2025年，中国经济新意更浓、结构向优，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，在顶压前行中向新向优的稳健姿态始终如一。
(二)
“顶压前行、向新向优发展”，是发展成果，也是发展大势。
“顶压前行”，深刻把握发展的客观环境。
向外看，百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球性挑战更加突出；向内看，经济发展中周期性、结构性、体制性问题相互交织，国内供强需弱矛盾突出，新旧动能转换任务艰巨，一些经营主体的活力尚未充分释放……“十五五”时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，我们势必要在风高浪急甚至惊涛骇浪的环境中谋求发展。
“向新向优发展”，是发展的态势和趋势。
走过“十四五”，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶，为我们把“十五五”宏伟愿景变成美好现实提供了坚实基础、充足底气。
看发展动力，创新驱动后劲足。
2025年底，浙江首次公布96家科技新小龙企业名单。仿生机器人、脑科学与类脑智能、空天信息、生物产业，一家家年轻的高技术企业深耕硬科技、竞逐新赛道，近三年营收或估值年增长30%以上。
从杭州“六小龙”到浙江“新小龙”，从之江大地到大江南北，创新创业创造生生不息。受过高等教育的人口达2.5亿，研发人员总量稳居世界首位，2025年研发投入强度达到2.8%、首次超过经合组织(OECD)国家平均水平，人工智能、生物医药、机器人等研发应用处在全球第一梯队……手握丰富创新资源，推动科技和产业深度融合，新质生产力将茁壮成长。
看发展潜力，巨大市场空间广。
北京重点监测企业假期日均销售额同比增长16.3%，广东省旅游收入日均同比增长39.8%，适用免签政策入境的外国人较2025年同期增长35.8%……2026年元旦假期，消费市场活力涌动，实现“开门红”。
中国市场体量大、层次多、潜力足，新型城镇化、科技产业、民生改善等投资空间巨大，服务消费、文旅消费、绿色消费等前景可期。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，内需潜力将持续释放。
看发展支撑，宏观治理力度大。
下调各类结构性货币政策工具利率，增加科技创新和技术改造再贷款额度，在支农支小再贷款项下单设一项额度1万亿元的民营企业再贷款……人民银行发布2026年货币金融政策“计划表”，显示政策力度的持续加大。
当前，我国宏观经济治理有广阔空间、充足工具和丰富经验。继续实施更加积极有为的宏观政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，将有力支撑经济平稳运行。
从当下看未来，“向新向优”走势仍将延续。
2025年末，多项指标热度走高。
主要指标呈现边际改善。看物价，2025年12月，CPI同比上涨0.8%，回升至2023年3月以来最高，核心CPI同比涨幅连续4个月保持在1%以上；工业生产者出厂价格指数(PPI)环比连续3个月上涨。看效益，2025年前11个月，规上工业企业利润累计增速连续4个月增长。
先行指标预示良好预期。2025年12月，制造业采购经理指数时隔8个月再度升至扩张区间，非制造业商务活动指数时隔1个月也回升至扩张区间，显示企业发展信心在增强。
国际机构纷纷看好。近期，国际货币基金组织、世界银行以及高盛等多家外资机构先后上调中国经济增速预测值，为中国经济投下“信任票”。
有基础、有条件、有能力，积极因素正在累积增多。前进道路上，我们完全能够通过努力解决发展中、转型中的问题，不断巩固拓展经济稳中向好势头。
(三)
“顶压前行、向新向优发展”，是坚定不移推动高质量发展的必然要求。
2026年，“十五五”开局之年，发展任务艰巨繁重。当此之时，我们必须敢作敢为、善作善成，汇聚强大发展合力，确保“十五五”开好局、起好步。
“顶压前行”，要求我们拿出敢作敢为的勇气，在迎难而上、解决问题中发展前进。
科技竞争一日千里，如何应对？自立自强，打破瓶颈。
首台串列型高能氢离子注入机出束，1200千瓦级涡桨发动机完成点火试验，CR450动车组将开展全面运用考核……开年以来，科技捷报接连传出。努力实现高水平科技自立自强，我们将牢牢掌握发展主动权。
发展内生动力如何激发？深化改革，扩大开放。
1月18日，海南自贸港全岛封关运作迎来“满月”。一个月间，海南新增备案外贸企业5132家，海南离岛免税购物金额48.6亿元、同比增长46.8%。从海南自贸港到22个自贸试验区，稳步扩大制度型开放，中国发展空间愈发广阔。
“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”
针对多年未有的投资负增长问题，部署“优化实施‘两重’项目”“有效激发民间投资活力”；瞄准阻碍国内大循环的堵点卡点，提出“制定全国统一大市场建设条例，深入整治‘内卷式’竞争”；针对“重点领域风险隐患较多”，部署积极稳妥化解房地产、地方债等领域风险……中央经济工作会议明确了2026年经济工作的总体要求和政策取向，部署了一系列重点任务。
变问题清单为任务清单，为成果清单。新一年，聚焦影响和制约高质量发展的重点领域和关键环节，着力解决存在的困难问题，中国经济将不断化潜能为实力、化优势为胜势。
“向新向优”，要求我们增进善作善成的智慧，在党中央集中统一领导下因地制宜做好经济工作。
能早则早，抓紧抓实。2025年12月底，为做好政策平稳有序衔接，满足元旦、春节等旺季消费需求，国家发展改革委等部门即向地方提前下达2026年首批625亿元“国补”资金。发布财政金融促内需一揽子政策，部署“人工智能+制造”专项行动，扩大企业年金制度覆盖面……有关部门相继出台一系列政策举措，主动作为、靠前发力。
只争朝夕，时不我待。元旦假期后，各地纷纷召开“新年第一会”，主题鲜明、重点突出：上海聚焦优化营商环境，出台9.0版方案、26条任务举措；河南聚焦重大项目建设、制造业高质量发展，明确加强基建项目、做优产业项目；重庆聚焦提升成渝地区双城经济圈发展能级，着力唱好新时代西部“双城记”……各地自觉融入“一盘棋”，奋力奏响“大合唱”。
开局起步容不得迟疑、等待，也不允许急躁、冒进。各地区各部门坚持一切从实际出发，立足资源禀赋、区位优势、产业基础，以创新性思路、创造性举措把党中央各项决策部署落到实处，将汇聚起共促高质量发展的强大合力。(金社平)
--------------------------------------------------------------

从“必需”到“悦己”：中国兴起“犒赏”消费新势力

新华社沈阳1月19日电(记者武江民、洪可润)周末，在沈阳市沈河区的一家香薰蜡烛DIY工坊，“95后”女孩林晓挑选了雪松与柑橘味精油，亲手制作了专属香薰蜡烛。
“每月完成KPI后，我都会给自己固定安排一次犒赏，让加班熬夜的疲惫在融化蜡液、调配香气的过程中慢慢消散。”从事电商运营工作的林晓说，自制的蜡烛摆在家里，会让自己时常想起这份努力后的小奖励。
一块下班后慰藉心灵的小蛋糕，一杯周一的“续命”奶茶，一场考试后放松的电影……这些看似随意的消费，在中国催生出一个新的概念——“犒赏经济”。
福州南后街沉浸式消费空间“国潮生活馆”里展示的一系列IP形象(1月9日摄)。新华社记者 林善传 摄
所谓“犒赏经济”，通常是指消费者在面对工作生活压力或特定的心理需求时，通过购买价格在承受范围内的非必需品或体验服务，以获取即时性愉悦感、自我确认感的一种经济活动。
在业内人士看来，“犒赏经济”的走红，本质是情绪价值取代单一功能价值成为新消费核心驱动力的体现，是从“买有用”到“买开心”的消费观念转型。
“制作香薰蜡烛不仅有体验感还有纪念意义，又能带来情绪价值。”林晓说，“限定奶茶、非遗手作、居家好物……我经常犒赏努力的自己。”
2025年8月10日，在位于成都市武侯区的四川熊猫滚滚科技有限公司直播间，主播在某电商平台直播销售“大熊猫IP”包挂产品，据统计，今年1-7月，该公司包挂产品销售额达到1200万元。新华社发(翁光建 摄)
“犒赏经济”的发展也是中国消费潜力不断释放的一个表现。
记者走访沈阳各大商圈发现，“体验式犒赏”已成为一大消费新趋势。日前，记者在主打年轻化的沈阳中街大悦城、中街吾悦广场等商场看到，各类动漫主题展前，不少年轻人驻足打卡、拍照互动，也有不少人购买联名周边作为犒赏自己的小礼物。
在沈阳市铁西区的一家手作集合店，奶油风的二层店铺里挤满了前来体验的顾客。“店铺一楼是奶茶店，二楼则是手工操作区，顾客可以自制拼豆、手机壳、石膏上色等。”店主杨女士介绍说，店铺推出了不同价位的体验套餐，周末经常爆满。
1月13日，游客在位于翠湖周边的翠湖咖啡文化中心休闲。新华社记者 彭奕凯 摄
潮玩市场成为“犒赏经济”的一大主力。据《中国潮玩与动漫产业发展报告(2024)》预测，中国潮玩产业展现出巨大的市场潜力，2026年市场规模将达1101亿元。
很多企业也开始瞄准情绪消费需求，推动产品与服务向个性化、IP化、体验化转型：文旅行业发力轻度假场景，通过特色民宿体验、汉服古风拍照，主打放松悦己；美妆行业推出色彩搭配课程、定制通勤妆等体验式服务；居家行业推出氛围感小夜灯、治愈系香薰机等，填充日常居家犒赏场景……
“‘犒赏经济’的兴起折射出中国经济的韧性与活力，更彰显人们消费理念的升级。”辽宁社会科学院研究员张思宁说，随着供需两端的良性互动与规范引导，这股消费新势力将更好地赋能内需扩张与产业升级，为高质量发展注入新动力。
--------------------------------------------------------------

从“网红”到“长红”，直播经济进入精耕细作时代

消费违规举报量较年初下降47.4%，无限期回收直播权限账号37万个，成功帮助9万个家庭完成退款，协助警方捣毁诈骗、色情、赌博等黑产团伙39个……《2025抖音直播治理白皮书》近日发布，一个个数字勾勒出抖音直播过去一年的治理成效，也在一定程度上显示着行业发展的新趋势。
直播经济以其独特的魅力和强大的活力，成为推动消费增长和经济发展的新引擎，持续吸引着人才和技术的加入。也恰恰是因为态势红火，直播生态愈发复杂多元，如何构建一个科学高效的治理体系，成为普遍关切。近些年，以“清朗”系列专项行动为代表，相关部门亮明了态度、给出了指引，网络平台也在因地制宜地探索治理方案。
就拿抖音来说，上述成绩的背后，是一套创新性举措。比如，设立了“主播健康分”机制，根据主播的日常直播行为动态评分，并依据分值分级管理。2025年，“健康分”覆盖主播量级较上年提升60%，引导超过9万名主播通过优质或专业认证，10万余名主播健康分达100分以上。从本质上讲，这就为主播们树立了一种导向：遵守公约、做精内容，自会拉开档次、脱颖而出，踩踏红线、哗众取宠，则将被“永久拉黑”。
透过抖音直播的治理报告，不难体察一种行业趋势，即监管框架日益严密，消费者日趋理性，平台规则深刻重构。回溯直播行业的发展历程，2018年-2022年是流量红利期，彼时个人网红凭借流量红利可获得超额收益。这是一个新生行业的常见情况，但从客观规律上讲，没有任何一个行业会永远粗放式发展，必然逐渐走向规模化、组织化、规范化的产业化新阶段。近些年，直播行业的监管与治理趋于完善，这正是市场对此前过热发展的理性修正，这有利于推动资源从“流量炒作”转向“价值创造”，行业竞争也将回归产品与服务本质。以发展的眼光来看，直播经济进入精耕细作时代，这将为经济社会发展注入更多生机活力。前期发展实践已经证明，直播经济具有实时互动性强、场景融合性高、数据精准度高等鲜明特点，不仅辐射拓展了实体经济经营“半径”，也成为多产业串联融合、激活消费重启的新动力。
更重要的是，直播经济丰富了就业创业空间，催生新职业新工种。据《短视频直播平台推动高质量充分就业研究报告(2024)》测算，直播电商GMV每增加1亿元，可以带动就业岗位增长约1200人。人力资源社会保障部在2024年7月份发布的新职业新工种中，网络主播、直播招聘师、生活服务体验员、用户增长运营师等多个职业均来自直播领域。如今，扩大内需、提振消费、稳定就业已经是“国之大计”，充分激发直播经济的潜力，其实就是对中国经济发展的有力支撑。
推动直播经济健康持续发展是所有人的心愿，而走好未来的路，显然需要凝聚多方合力。我们相信，真正有远见的平台都会算好眼前账和长远账，积极向前一步，管理好每一个直播间，让口碑成为自己的金字招牌。广大从业者也应当积极配合，明白健康可持续的直播行业生态，绝不是低俗博眼球、打赏叮当响的“金币竞赛”，而是内容优质、互动有趣的价值共鸣。对于直播经济中出现的新问题、新挑战，监管部门应及时关注、深入研究，适时引导。尤其是对于一些新兴的直播模式和创新尝试，在保障消费者权益的前提下应给予企业一定的容错空间，鼓励企业和各类主播在合法合规的前提下大胆创新，激发市场活力和创新动力。
古人有义利之辩，强调义在利先。在现代市场经济里，社会效益重于经济利益，当二者发生冲突时要把社会效益放在首位，这是新经济新业态必须夯实的共识。我们乐见直播平台成为责任之地、价值高地，在规范与理性之间，更好地拓展文化的广度、知识的深度与服务的温度，直播经济一定能够不断打开发展的新空间。(文/林江)
--------------------------------------------------------------

全国电子计价秤智慧计量监管平台启动试运行

中新网
1月21日电 据国家市场监督管理总局网站消息，1月21日，市场监管总局组织开发的全国电子计价秤智慧计量监管平台启动试运行。该监管平台是全国计量监管领域第一个实现全链条非现场穿透式监管的智慧平台，标志着我国计量监管迈入智慧互联、全国一体化新阶段，是我国计量监管数字化、智能化转型的重要里程碑。
截至目前，134家电子计价秤生产企业、2163家计量检定技术机构、3430个市场监管部门、20家型式评价计量技术机构已入驻平台，为平台顺利运行奠定良好数据生态与协同治理基础。
该监管平台主要功能包括：一是全生命周期信息聚合。汇聚电子计价秤型式评价、生产、强制检定、使用、维修等各环节的关键数据，实现信息贯通。二是关键数据防伪与追溯。应用防伪增强技术，规范统一数据采集标准，对电子计价秤全链条信息设置监控引擎，一旦非法改动就能自动触发预警，保障电子计价秤关键计量数据的真实性与不可篡改性。三是计量监管闭环支撑。平台为电子计价秤型式评价、强制检定、监督检查、投诉举报处理等监管活动提供信息化、智慧化支撑。四是便捷公众信息查询和监督。平台为公众提供便捷的电子计价秤信息查询服务，通过“扫一扫”“碰一碰”就能知道电子计价秤在平台上“有没有”，进而判断“准不准”。
该监管平台将抽象的法规条文，转换为可操作、可追踪、可验证的数字化监管闭环；将技术规范中的“唯一性信息标识”“开壳锁机、授权解锁”防作弊技术要求，转换成可执行、过程可追溯、结果可信任的技术管控机制；突破传统计量监管在地域、部门与环节上的局限，通过数字技术低成本、高效率地实现全国范围、全链条、跨部门协同监管，为提升全国民生计量监管能力和效能提供强有力的技术支撑。
市场监管总局将持续深化为民做实事、解难题，加强用户需求反馈收集和整理，持续推动平台功能优化完善与推广应用，保障广大消费者买得“秤”心，守护好人民群众“菜篮子”“钱袋子”。
--------------------------------------------------------------

全球媒体聚焦 | 外媒热议：2026年中国经济将继续保持稳健增长

日前发布的2025年中国经济成绩单，引发了外国媒体的广泛关注。
土耳其阿纳多卢通讯社报道指出，2025年中国国内生产总值突破140万亿元人民币，创下历史新高。尽管面临国内外诸多不确定性因素带来的压力，中国作为世界第二大经济体，仍成功实现了既定目标。
欧亚商业新闻网站刊发的文章则指出，2025年中国经济实现稳健增长，出口的强劲表现是重要推动因素之一。在面临诸多结构性阻力的情况下，中国经济不仅实现了5%的增长目标，还保持了工业和出口的增长势头。国际货币基金组织、德意志银行等主要机构以及私人预测机构普遍预计，2026年中国经济增速按全球标准衡量仍将处于相对较高水平。
《澳大利亚金融评论报》文章进一步指出，中国凭借蓬勃发展的出口实现了增长目标。与此同时，中国通过基于共建“一带一路”倡议框架下的对外合作，大幅增加了对海外投资，包括大型的能源项目，例如支持非洲的天然气开发项目，以及一系列海外金属加工基础设施项目。
文章援引分析人士的观点指出，尽管面对全球贸易和投资的不确定性，中国企业仍将进一步投资海外，以增强供应链韧性，并寻找替代出口市场。虽然中国对美国的出口下降，但其他地区需求的增长会迅速填补空缺。
来源 | 总台环球资讯
编译 | 魏宇晨
编辑 | 龚晨
签审 | 陈濛
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

别上当！“抢票神器”没法帮你更快抢票

中新网
1月21日电 又到了抢火车票的时候了！火车票“抢票大战”到来，各类“抢票神器”开始占据各出行平台的首页，其中“全能抢票”“专人抢票”“极速抢票”等各种平台功能声称为旅客以非常手段获取火车票，进而收取十元至几十元不等的抢票费。近日，北京市市场监督管理局查处的一起典型案件揭露了火车票“抢票大战”中各类“抢票神器”的黑幕：“平台抢票”实为“官网候补”，各种所谓的“抢票”手段实为欺骗误导旅客的消费陷阱，不但不能起到优先购票的效果，可能行程也因此被耽误。
根据国家铁路集团有限公司消息，2026年铁路春运自2月2日开始，至3月13日结束，为期40天，春运首日火车票1月19日开始发售。各种抢票软件和网络平台宣传的“抢票”服务，到底有啥套路？
某平台加速服务。图片来源：北京市市场监督管理局
平台“抢票”实为官网候补
“候补购票”是中国铁路推出的一项官方购票服务，在火车票售罄后，旅客可通过铁路12306平台免费提交候补订单，后续当有余票时12306系统优先按照订单生效的时间顺序自动为候补旅客兑现车票。据悉，涉案平台宣传的“双通道抢票”声称“候补购票+余票监控双通道，更快抢到票，成功率更高”，但根据铁路12306平台规则，存在候补订单时不会出现可供购买的余票，该“双通道抢票”实为利用旅客个人12306账号在12306官网上为旅客提交候补订单，按候补排序等票，并非真正“抢”票。换言之，消费者买来了自己本就可以免费享受的官网候补权利。
“极速加速”不提速
在列车车票售罄后，第三方抢票平台声称可为消费者提供10到50元不等的各种“加速包”，对应200M至1000M不等的“带宽”，声称购买了“加速包”后“抢票速度更快”“成功率更高”。但根据调查显示，在此车票售罄情形下已无票可抢，第三方抢票平台也并未实施抢票行为，无法达到加速效果。
“余票监控”不靠谱
调查中，执法人员发现涉案平台的“余票监控”功能实际上并不靠谱，宣称可“实时监控余票和有票立即秒杀”，实则根本达不到其所宣称的实时监控功能，仅能通过技术手段不断刷新铁路12306平台页面获取公开信息，无法提前获取或者锁定票源，也无法监控到发放至候补队列的余票。
“候补”免费变收费
涉案平台所销售的“全能抢票”“专人抢票”等抢票服务都会收取不同费用，其中“全能抢票”收费为27到58元不等，“专人抢票”收费为10到50元不等。消费者付费购买后，涉案平台会为登录过12306平台的用户开启“候补购票”，这样实际是把免费候补包装成了收费服务，以“更快抢到票”“成功率更高”等误导性宣传，诱导消费者支付额外费用，增加了出行成本。
1月19日，旅客在铁路上海站售票处等待购买火车票。
中新社
记者 殷立勤 摄
在春运高峰到来前，北京市市场监管局提醒消费者警惕各种声称“抢票”的虚假套路：任何抢票软件都无法突破12306官方平台的候补规则，也无法提高购票的成功几率，所谓“加速”“优先”等均为营销噱头，谨防上当受骗。消费者无需借助任何第三方抢票软件或支付额外费用，以免既花了冤枉钱，又耽误了正常行程。(完)
--------------------------------------------------------------

功能夸大、操作复杂……这些“伪智能”家居需严监管

在科技飞速发展的当下，智能家居家电产品越来越受到消费者的青睐。不过，也有消费者实际体验之后认为，一些智能家居家电存在实际体验与宣传不符等问题。个别商品出现的“伪智能”如何强化监管？智能家电如何进一步提升智能化水平？一起了解。
去年5月，上海的郑女士从某知名品牌旗舰店花4000多元买了一台扫地机器人。但从使用体验来看，郑女士认为，对照品牌宣传，它的智能化水平有些言过其实——主要表现在无法正常返回基站，无法找到指定区域，无法精准识别材质，避障功能有误等。
记者在消费者投诉平台看到，类似投诉还有不少。重庆的消费者王女士告诉记者，她花大价钱购买的一款品牌智能吸尘扫地拖地三合一体机，使用下来觉得所谓智能有些“过度包装”。
前不久，江苏消保委选取了扫地机器人/洗地机、智能洗衣机、智能门锁等10类主流智能产品作为调查对象，发布智能家居家电产品消费调查报告。报告显示：部分产品“伪智能”，其核心问题集中表现为功能夸大、体验落差与设备不兼容。江苏省消保委投诉与法律援助科工作人员高文菁告诉记者：
反馈问题比较多的是扫地机器人和洗地机，占比47.76%；其次就是智能洗衣机，占比34.60%；再就是智能门锁，占比28.12%。不同品牌产品之间存在兼容性问题，用户需要安装多个互不兼容的App来控制不同设备，这就导致手机变成了App收纳盒，与智能家居追求便捷的核心诉求背道而驰。
高文菁表示，消费者在使用智能家居家电产品时，扫地机器人、智能门锁、智能音箱等品类遭遇软件稳定性问题的情况尤为突出，具体表现为智能音箱突然启动，智能门锁密码无法识别，扫地机器人地图构建紊乱、功能执行异常等。
智能家电产品无法实现互通互联，这也是消费者遇到的痛点之一。北京的刘先生告诉记者：
各个智能品牌都有自己的手机客户端，不能互相打通，给用户造成巨大不便。用户需要的是通过一个语音助手就可以指挥全屋的智能家居设备。
广东省惠州市家具行业协会秘书长刘秀表示，大多智能家居产品仍处于“功能”开发阶段，尚未迭代进入AI智能新生态，一些产品概念营销相对多一点，但是随着技术的发展和迭代，智能家居家电行业前景可期。
2025年11月，市场监管总局批准发布了两项有关智能家电的国家标准，将于2026年5月1日正式实施。这两项国家标准从“智能能力”和“场景效果”两个关键维度清晰界定了智能家电，既给企业研发生产确立了规范，也能够让消费者明白选购、安心使用。
中国商业经济学会副会长宋向清表示，智能家居家电产业的“伪智能”现象，主要表现为功能噱头化、体验割裂化、技术空心化，具体体现为仅靠“Wi-Fi+App”包装智能概念、跨品牌设备难以互联互通、算法学习能力薄弱等，唯有回归用户需求本质，以硬核技术和优质服务为支撑，才能推动行业从“概念热”走向“应用实”，真正实现科技为人服务的目标。
宋向清进一步阐释，推动行业健康发展需多方协同发力，核心是依托2026年智能家电新国标建立智能等级认证体系，推动跨品牌协议兼容，同时强化监管以整治虚假宣传。
监制丨刘黎
记者丨管昕
--------------------------------------------------------------

北京GDP首破5万亿元 2025年增5.4%

中新社
北京1月21日电 (记者 徐婧)2025年，北京实现地区生产总值(GDP)52073.4亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，比上年(下同)增长5.4%。
北京市统计局副局长、新闻发言人朱燕南在21日举行的2025年北京经济运行情况新闻发布会上介绍，去年北京规模以上工业增加值按可比价格计算增长6.5%。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业，汽车制造业分别增长20.2%和17.7%，新能源汽车、消费电子、集成电路等领域发挥带动作用。
北京市统计局1月21日发布数据显示，2025年，北京实现地区生产总值（GDP）52073.4亿元人民币，比上年增长5.4%。图为1月21日，民众在北京三里屯逛街购物。
中新社
记者 赵文宇 摄
北京新质生产力加快发展，2025年规模以上工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别增长15.5%和7.5%(二者有交叉)，新能源汽车、锂离子电池、服务机器人、风力发电机组产量分别增长1.4倍、1.2倍、47.6%和21.6%。
北京固定资产投资较快增长，2025年固定资产投资(不含农户)增长5.5%。其中，反映企业生产能力扩大的设备购置投资增长66.0%，占固定资产投资的比重为32.3%，同比提高11.7个百分点，新一代信息技术、集成电路领域相关项目是主要带动力量。第三产业中，信息传输、软件和信息技术服务业，科学研究和技术服务业投资分别增长83.0%和8.5%。
北京服务性消费较为活跃，2025年全市市场总消费额增长1.6%。其中，服务性消费额在信息、交通等领域带动下，增长5.0%；实现社会消费品零售总额13677.0亿元，下降2.9%，降幅比前三季度收窄2.2个百分点。
北京就业形势总体平稳，2025年城镇调查失业率均值为4.1%，与上年持平；2025年12月，城镇调查失业率为4.0%，环比回落0.1个百分点。2025年，北京居民人均可支配收入89090元，同比增长4.3%，扣除价格因素增长4.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

北京GDP首破5万亿元大关

北京GDP首破5万亿元大关
2026-01-21 10:03:53
来源：
新华社
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月21日 10:03　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：北京市统计局1月21日发布数据显示，2025年北京实现地区生产总值52073.4亿元，比上年增长5.4%。继上海之后，北京成为我国第二个经济规模突破5万亿元的城市。
--------------------------------------------------------------

北京今年拟开通首条跨省域城市轨道交通线路

中新社
北京1月21日电 (记者 吕少威)2026年北京市交通工作会议21日召开。记者从北京市交通委员会获悉，北京今年将持续深化京津冀交通一体化，拓展“硬联通”规模，开通轨道交通22号线(红庙-平谷)。
北京轨道交通22号线(平谷线)是北京首条跨省域的城市轨道交通线路，也是“轨道上的京津冀”示范线，一直备受关注。据此前官方消息，该线路全长约81.82公里，先后途经北京朝阳、北京通州、河北三河、北京平谷，串联起北京CBD核心区、北京城市副中心、河北燕郊、北京平谷新城等重点功能区。通车后，河北燕郊到达北京CBD最短时间约32分钟，京冀居民实现跨区域通勤再提速。
北京市平谷区最新发布的消息称，平谷线开通后，将探索“客货两用”模式，专门载运货物的列车将通过该线路直抵北京市区物流大仓。按照平谷区的最新规划设计，这条线路在高峰时段将主要承担客运，低峰时段兼顾货运功能，但会选用单独的货运列车来承担货运任务。
北京市交通委员会表示，今年，北京还将推进雄安R1线与大兴机场线贯通，加快京秦高速西延、国道335北京段等项目建设。(完)
--------------------------------------------------------------

北京租赁市场量稳价降 租户青睐整租 头部机构主动迭代产品服务

近日，我爱我家研究院发布2025年我爱我家北京租赁市场年度报告。报告显示，全年租赁市场呈现“量稳价降”的整体特征：2025年交易量较2024年有所回落，但新增房源量同比增长4.3%；交易量下降、新增房源增多导致的供需关系变化带动了全年平均租金同比下行，各月租金环比波动幅度基本控制在4%以内。
市场青睐整租，80后、大户型占比双升
租赁市场的需求端正发生变化，年龄结构、户型选择与租赁方式的调整较为突出。
从租客年龄来看，35岁以上租客群体占比持续扩大。2025年，35-40岁、40-45岁、45-50岁年龄段租客比例分别上升1.7%、0.5%、0.6%，累计提升2.8%。与此对应，20-35岁租客比例整体下降3.3%。值得注意的是，80后租客比例已连续六年保持上升。分析认为，该群体工作与生活圈相对稳定，换城意愿较低，其中亦包含部分暂缓购房、继续租住或处于置换过渡阶段的观望人群。
从户型需求来看，自2022年以来北京住房租赁市场中，三居及以上大户型需求比例连续三年增加，今年增幅略明显；而一居室需求比例则连续三年下滑；两居室需求比例总体呈上升趋势。我爱我家研究院分析认为，一方面，二孩、三孩政策落地推动家庭结构变化，多人口家庭更倾向于选择空间更充裕的大户型住房；另一方面，两居室和一居室租金差额小，部分租金预算高的已婚的两口之家或未婚情侣也会选择租住两居室；此外，80后租客多以家庭为单位居住，这一群体占比提升进一步带动中大户型需求增长。
从租赁方式来看，我爱我家相寓数据显示，近五年整租人群占比呈逐年上升趋势。究其原因，租金下行背景下，租客同等预算可选择品质更高的整租房源；同时，以80后为代表的家庭型租客对整租需求更高，这一群体比例的提升进一步带动整租占比的提升；此外，随着居民居住观念转变，越来越多人接受并主动选择品质租赁居住方式。
“30天快速出租+收益稳健”，相寓推出优选产品
面对租金回落、业主收益承压以及需求结构调整的市场环境，租赁服务机构正通过产品升级与运营优化积极应对。
我爱我家旗下房屋资产管理品牌“相寓”于近年推出整租托管产品“相寓优选”，主打“租金无差价、空置期短、专属管家服务”优势。相寓相关负责人介绍，该产品通过全渠道优先推荐，承诺30天内出租(如未租出赔付半月租金)，同时交易全程透明、租金无差价、月月按时到账，旨在降低业主出租过程中的不确定性与时间成本。此外，其整租模式和专业的配套服务精准契合业主与租客对稳定性的双向需求。对租客而言，除便捷找房和租金无差价带来的优秀性价比外，还可享受由京东服务提供的专业房屋维修、保洁等服务，进一步提升居住体验。
在产品适配需求的同时，运营效率的提升是保障业主收益、应对市场波动的关键。我爱我家2025年半年报数据显示，相寓平均出房天数为8.8天，较2024年同期缩短0.7天，出租率稳定在95.2%的高位。这一成果得益于精细化运营与数字化手段的应用，在租赁市场下行周期中，为业主资产保值提供了有力支撑。
《住房租赁条例》进一步推进市场品质化、规范化
我爱我家研究院研究分析指出，随着国家《住房租赁条例》的发布及《北京市住房租赁条例》配套措施的细化，住房租赁市场将会走向专业化、规范化和品质化的新阶段。
作为深耕租赁行业25年的服务机构，相寓累计服务超1000万业主及客户，其长期积累的运营经验、成熟的服务体系与数字化优势，可更好地了解客户需求，实现业主房源与租客需求的精准匹配，既助力业主高效盘活资产，也让租客实现省心安家。
在“租购并举”的政策导向下，租赁市场已成为房地产市场的重要组成部分，我爱我家这类市场主体通过产品升级与专业运营回应需求变化，不仅为业主提供了穿越市场周期的资产管理方案，也将为租赁市场的高质量发展注入持续动力。(京报网)
--------------------------------------------------------------

北京跻身5万亿之城跑出高质量发展加速度

继上海之后，中国第二个5万亿之城正式诞生。
1月21日，北京市统计局发布数据显示，2025全年实现地区生产总值52073.4亿元，按不变价格计算，比上年增长5.4%。
资料图为远眺北京国贸CBD。
中新社
记者 张祥毅 摄
北京经济增长，有两大功臣。
一是信息传输、软件和信息技术服务业，2025年实现增加值12192.4亿元，增长11.0%，远超GDP增速。
二是金融业，2025年实现增加值8668.2亿元，增长8.7%。
这两大行业对北京经济增长的贡献率超过7成，可谓功不可没。
科技与金融双轮驱动下，北京经济跑出加速度。
拉长时间来看，“十四五”期间，北京GDP连跨4万亿、5万亿两个台阶。从2021年突破4万亿元，到2025年突破5万亿元，只用了4年时间。
作为国际科技创新中心，北京不断将创新密度转换为经济密度，这是北京经济发展的法宝之一。
从诸多个第一，可见北京的创新实力有多硬核。
北京的国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、独角兽企业数量均居全国各城市首位。
在世界500强榜单上，北京更是独孤求败。47家上榜企业的总数，让它连续13年蝉联全球城市榜首。
这个数字，比东京(26家)与纽约(14家)之和还要多，全球500强“第一城”的称号实至名归。
强大的创新生态是根基。北京云集了人工智能、大数据、云计算等领域的领军企业，更搭建了高校、科研院所和企业协同创新的生态网络。
90余所高校、超千家科研院所构筑起顶尖科教矩阵，2024年北京地区获评国家科学技术奖58项、占全国28.7%，高被引科学家达431人次、居全球城市首位。
更难得的是，这是一份减量发展背景下取得的成绩单。
作为超大城市，北京努力做“减法”、优结构，有序疏解非首都功能，累计拆除违法建设超2.38亿平方米，腾退土地超275平方公里。
这背后是发展动能的蝶变。
比如，亦庄昔日闲置的传统制造厂区，如今已蜕变为全国首个商业航天共性科研生产基地“火箭大街”。
如今的北京，已经培育形成新一代信息技术、科技服务业、医药健康3个万亿元级产业集群和智能制造等7个千亿元级产业集群，新质生产力成为核心引擎。
北京市发展和改革委员会党组书记、主任杨秀玲近期接受三里河专访时表示，“十五五”开局之年，北京要充分发挥教育科技人才资源优势，深入推进科技创新和产业创新深度融合。要加快围绕现代化产业体系，强化中试等产业平台建设，推动人工智能、生物医药、机器人等优势领域做大做强，加速布局6G、量子、生物制造、脑机接口等新赛道。
这份5万亿的分量，不止于城市自身。
对京津冀而言，它是协同发展的发动机。对全国而言，它是高质量发展的示范窗。
人均地区生产总值、全员劳动生产率全国领先；万元GDP能耗降至0.163吨标煤，为全国最优；PM2.5浓度降至27.0微克/立方米，十年左右走完发达国家三十年的治理路。
北京的突破，不止是一座城的跨越，更是超大城市迈向高质量发展的鲜活样本。
5万亿不是终点，而是新起点。“十五五”开局之年，北京正全力冲刺开门红。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

去年北京数字经济增加值同比增长8.7%

中新网
北京1月21日电(记者 徐婧)北京市统计局、国家统计局北京调查总队21日公布的数据显示，2025年，北京科技创新和产业创新加速融合。全市数字经济增加值比上年(下同)增长8.7%(按现价计算)，其中核心产业增长10.4%。
去年1月至11月，北京规模以上战略性新兴服务业、高技术服务业收入分别增长8.9%和12.5%(二者有交叉)，信息技术服务、新兴软件开发、新型媒体服务等增势较好。
新兴领域以投资赋能发展。去年北京高技术产业投资增长40.1%，信息类、融合类、创新类新基建投资有序推进，为产业创新和城市发展提供坚实支撑；北京率先建立未来产业投入增长机制，累计备案上线209款大模型，人工智能+医疗、制造、科学等应用中试基地在京落地。
北京企业创新主体地位增强。研发投入持续增加，去年1月至11月全市大中型重点企业研发费用增长7.1%，其中工业、科学研究和技术服务业均增长一成以上，开展研发活动的企业占比同比提高0.9个百分点。
2025年，中关村示范区启动新一轮空间布局调整，建设未来产业特色园区，覆盖量子信息、脑科学、6G、类脑计算等20个新赛道。去年1月至11月中关村示范区规模(限额)以上重点企业技术收入增长13.1%，占总收入的比重为28.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

去年广州白云机场口岸保税租赁进口飞机累计达30架次

中新网
广州1月21日电 (许青青 关悦)据广州海关21日消息，2025年广州海关所属广州白云机场海关监管保税租赁进口飞机累计达30架次，货值约145.6亿元，同比增长37%。20日，广州白云机场口岸首批保税租赁进口的3架直升机抵达白云机场。
1月20日，广州海关关员在广州白云机场口岸对保税租赁进口直升机进行监管。唐希贤 摄
据了解，这3架进口直升机将用于广东应急救援服务和海上石油钻井平台的运输保障。其中2架为空客H175直升机，可搭载专业救援设备执行索降救援、伤员转运、物资投送等多类任务，能有效填补广东省在山地灾害、海上遇险等复杂场景下的应急救援空白；1架为空客H160直升机，可搭载设备与人员执行海上石油钻井平台物资运输、人员接送等任务，能满足海上油气开发领域对高效、安全通航服务的需求。
广州海关推出“异地委托监管”改革举措，针对保税租赁“租期短、周转快、注重使用效率”的特点，优化保税租赁飞机监管流程，企业在南沙综保区申报后，由南沙海关注册备案并委托广州白云机场海关实施现场监管，无需设备实际进出综保区即可享受保税政策。得益于该政策，这批保税租赁进口的直升机无需经停飞机租赁公司所在的广州南沙综合保税区，而是直接从境外运抵实际使用地广州白云机场，大幅度降低了企业成本。
“现在我们在广州南沙完成保税租赁备案后，直升机直接在广州白云机场口岸通关，单架次节省在途运输时间约2天。”中国航材集团通用航空服务有限公司相关负责人陶露表示。(完)
--------------------------------------------------------------

“含新量”不断提升 工信部发布一批新兴产业发展成果

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。有记者问，近年来，我国新兴产业和未来产业的发展形势如何？“十五五”规划建议提出，要培育壮大新兴产业和未来产业，请问如何推动落实？
工业和信息化部副部长张云明介绍，“十四五”以来，工业和信息化部统筹推进优化提升传统产业、发展壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，一体推进技术攻关、成果转化和产业化发展，完善供需对接、协同攻关、资源共享、政策衔接等制度机制，因地制宜发展新质生产力，为我国经济社会发展提供强大动力，体现在三个“一批”。
一是一批“含新量”高的创新成果竞相涌现。
实验室里的“好点子”源源不断转化为生产线上的“好产品”。钙钛矿材料、永磁材料、动力电池等技术处于国际先进水平，新型网络、高速通信、先进计算、新兴软件、区块链等技术加快迭代，基于新型量子技术的原子钟、磁力仪等样机研制成功，超导量子计算机、光量子计算机实现量子优越性。也就是说，这些计算机拥有能够在某一特定问题上超越任何经典计算机的计算能力。脑机接口技术从医疗向教育、工业等领域加速拓展。
二是一批应用前景广的新产品加速进入市场。
智能机器人等终端产品不断成熟，投入使用。生物制造产品在医药健康、日化美妆、绿色能源等行业不断扩大应用范围。“5G+”“工业互联网+”“机器人+”“北斗+”等一批新场景加快培育，为新产品迅速产业化提供广阔的市场空间。
三是一批国际竞争力强的优势产业脱颖而出。
“十四五”时期，新能源汽车、光伏、低空装备、船舶和海洋工程装备等一批新兴产业加速发展壮大，中国制造这一名片更加“亮丽”。2025年，新能源汽车产销量再创新高，光伏产业稳健发展，为全球发展注入绿色动力。民用无人机产品数量和种类不断增长。造船业实现量质齐升，产业竞争力不断增强。
面向“十五五”，在新兴产业方面，工业和信息化部将深入实施发展壮大新兴产业打造新动能行动、制造业新技术新产品新场景大规模应用示范行动，创建国家新兴产业发展示范基地，从供需两端发力，加快培育新兴支柱产业。在未来产业方面，我们将落实《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，持续开展创新任务“揭榜挂帅”，组织实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技项目，支持地方因地制宜建设一批未来产业先导区，加大政府投资基金投资力度，在全国范围内形成未来产业竞相发展的良好局面。
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年社会消费品零售总额突破50万亿元

中新网
1月21日电 据商务部官网21日消息，2025年是“十四五”规划收官之年，各级商务主管部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，大力推进提振消费专项行动，深入实施消费品以旧换新，打造“购在中国”品牌，持续释放消费潜力。社会消费品零售总额50.1万亿元，增长3.7%。其中，商品零售额增长3.8%，餐饮收入增长3.2%。最终消费支出对经济增长的贡献率达52%，持续发挥经济发展主引擎作用。“十四五”时期，社会消费品零售总额先后迈上40万亿元、45万亿元、50万亿元新台阶，为推动经济持续回升向好、更好满足人民美好生活需要提供有力支撑。
一是大宗耐用商品消费增势良好。
2025年，消费品以旧换新带动相关品类销售额达2.61万亿元，惠及3.66亿人次，一大批绿色智能产品走进千家万户，提高了人民生活品质。乘用车零售量达2374.4万辆，增长3.8%。其中，新能源乘用车市场渗透率达53.9%。限额以上单位家电零售额1.17万亿元，增长11%，连续两年突破万亿大关；通讯器材、文化办公用品、家具零售额分别增长20.9%、17.3%和14.6%。
二是生活日用商品消费平稳增长。
2025年，限额以上单位粮油食品零售额增长9.3%，健康消费成为主流，有机食品、绿色农产品成为餐桌新宠。服装鞋帽针纺织品零售额增长3.2%，汉服、“马面裙”等新中式服装火爆出圈，功能型面料产品销售明显增长。日用品零售额增长6.3%，保持稳定增长。
三是升级类商品消费需求旺盛。
2025年，限额以上单位体育娱乐用品零售额增长15.7%，冰雪、徒步、骑行等装备需求旺盛；商务大数据显示，重点平台智能眼镜、智能手表、智能手环销售额均增长超40%。化妆品零售额增长5.1%，东方美学引领美妆消费潮流。金银珠宝零售额增长12.8%，融合传统文化元素与现代设计理念的产品备受消费者青睐。
四是特色商品消费亮点纷呈。
首发经济活力十足，智能网联汽车、智能手机等领域新品密集发布，国内外品牌首店加快落地，激发消费新动能。国货潮品广受欢迎，一批老字号与新消费品牌跨界联动，创新打造新产品、新场景，受到消费者追捧。“IP+消费”蓬勃兴起，2025年暑期档电影衍生品销售同比增长1倍以上，引领消费热潮。
--------------------------------------------------------------

国家能源局发布2025年12月全国电动汽车充电设施数据

中新网
1月21日电 据国家能源局网站消息，1月21日，国家能源局发布2025年12月全国电动汽车充电设施数据。根据国家充电设施监测服务平台数据，截至2025年12月底，我国电动汽车充电基础设施(枪)总数达到2009.2万个，同比增长49.7%，突破2000万大关。其中，公共充电设施(枪)471.7万个，同比增长31.9%，公共充电桩额定总功率达到2.20亿千瓦，平均功率约为46.53千瓦；私人充电设施(枪)1537.5万个，同比增长56.2%，私人充电设施报装用电容量达到1.34亿千伏安。
--------------------------------------------------------------

国家能源局：我国充电基础设施数量突破2000万大关

中新网
1月21日电 据国家能源局微信公众号消息，截至2025年12月底，我国电动汽车充电设施数量达到2009.2万个，突破2000万大关。其中，公共充电设施(枪)471.7万个，私人充电设施(枪)1537.5万个。目前，我国已建成全球最大的电动汽车充电网络，支撑了超4000万辆新能源汽车的充电需求。
2025年我国充电设施发展持续提质升级，总体呈现三方面的特点：一是规模增长更快，从2006年我国建成首座充电站到2019年6月充电设施数量突破100万个，用了13年；从100万个到2024年6月突破1000万个，用了5年；但从1000万到2000万仅用了18个月。二是充电效率更高，大功率充电设施加快布局建设，全国公共场站单枪平均充电功率达到46.5千瓦，充电效率同比提升33%，充电服务体验明显提升。三是设施覆盖更广，全国高速公路服务区累计建成充电桩7.15万个，覆盖了全国超98%的服务区，19个省份实现了充电设施“乡乡全覆盖”。
2025年9月，国家发展改革委、国家能源局等六部门联合印发《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》，明确了今后一段时期充电设施发展的目标和行动路径。下一步，国家能源局将加强工作统筹，完善政策体系，督促指导各地加快充电设施规划建设，有效促进新能源汽车消费，确保《行动方案》落地见效。
--------------------------------------------------------------

国家金融监督管理总局发布《行政许可实施程序规定》

中新网
1月21日电 据国家金融监督管理总局网站消息，为进一步规范金融机构行政许可实施程序，优化工作流程，金融监管总局修订发布了《国家金融监督管理总局行政许可实施程序规定》(以下简称《规定》)，自2026年3月1日起施行。
《规定》主要内容包括总则、申请与受理、审查、决定与送达、退出程序、法律责任、附则等七个章节，共五十条。《规定》适应金融监管体制改革需要，明确分级分类办理机制，进一步完善了行政许可工作流程。《规定》的发布有利于提高总局系统行政许可工作规范性，压实金融机构主体责任，提升市场准入工作质效。
公开征求意见期间，社会公众从条款理解、文字表述以及操作环节等方面提出了很好的意见和建议，金融监管总局进行了认真研究，完善了部分条款表述，下一步将做好对行政许可申请人的培训和指导工作，提高市场准入工作服务水平。
--------------------------------------------------------------

图解：从一组“不常见”数据看2025中国经济年报

国家统计局1月19日公布2025年经济数据，2025年中国GDP首次跃上140万亿元新台阶，同比增长5%。中国经济网记者梳理一批“不常见”的数据，从另外角度看2025年中国经济“年报”。
设计制作：许子杰、王婉莹、刘芃
--------------------------------------------------------------

地缘局势紧张加剧 美股下跌、国际金价飙升

中新网
1月21日电 1月21日，伦敦现货黄金价格盘中突破4800美元/盎司，再创历史新高。此前一天，现货黄金刚刚创下4700美元/盎司的新高，纽约期金也站上4700美元/盎司。
数据来源：Wind
路透社认为，近期不断升级的地缘政治紧张局势提高了避险需求。分析指出，美国总统特朗普近期威胁若无法就格陵兰岛问题达成协议，计划对欧洲国家加征关税，加剧了美欧紧张局势，带来市场波动。
另据法新社报道，受贸易担忧加剧的影响，主要债券收益率大幅上涨，当地时间20日，美国10年期国债收益率飙升至4.3%以上。同日，美国主要股指全天下跌，标普500指数收跌超过2%。包括苹果、亚马逊和英伟达在内的大型科技股下跌超过3%。
数据来源：Wind
市场服务机构XTB研究主管凯瑟琳·布鲁克斯认为，这是一场“人为的危机”，近期事态表明，如果局势不能尽快缓和，美国对格陵兰岛的威胁及此事对金融市场的影响可能会进一步加剧。
--------------------------------------------------------------

多家银行和理财公司掀起降费潮

低利率环境下理财行业竞争加剧——
多家银行和理财公司掀起降费潮
本报记者 王宝会
新年伊始，银行理财机构密集下调理财产品费率。南银理财近日发布公告，下调旗下悦稳系列产品固定管理费与销售费率。与此同时，中原银行也公告调整旗下3款理财产品费率。苏商银行特约研究员薛洪言介绍，多家银行和理财公司掀起阶段性降费潮，通过主动调降产品的相关费率，让利于投资者，旨在关键时间窗口提升产品的吸引力，以吸引资金流入并扩大市场份额。
在现阶段银行“存款搬家”的背景下，费率下调正成为承接储蓄资金的重要抓手。业内专家指出，理财公司下调理财产品费率，是低利率环境下行业竞争加剧，为了吸引客户投资承接“存款搬家”资金，以及冲刺“开门红”业绩的综合体现。
银行理财公司密集降费动作，背后是多重因素的共同驱动。薛洪言认为，直接原因是为了在年初资金充裕的时期，积极争取投资者进行资产再配置的资金。更深层次看，这是在理财产品整体收益率面临下行压力的环境中，机构为维持产品相对竞争力而采取的一种策略。同时，这也反映了理财市场从高速增长进入更加注重存量竞争的阶段，机构通过价格手段来稳固或拓展自身市场地位。
近年来，我国银行理财市场快速发展，行业竞争不断加剧。截至2025年三季度末，全市场共存续产品4.39万只，同比增加10.01%；存续规模32.13万亿元，同比增加9.42%。其中，理财公司理财产品存续规模占全市场的比例达91.13%。在此背景下，降费成为理财公司应对行业竞争的一种手段。
中国社会科学院金融研究所银行研究室主任李广子表示，降费并不意味着对所有产品“一刀切”，而应该是针对特定客群、特定渠道或特定时间段进行精准降费，提高针对性。薛洪言认为，这类优惠通常有明确的期限或条件设定，反映出其短期营销策略的属性，而非永久性的费率变革。
对于理财公司来说，“卷价格”或简单降费是不可持续的。未来，可以采取与业绩表现挂钩的浮动管理费方式将自身利益与投资者利益绑定，以实现商业可持续。
理财公司要摆脱同质化的费率竞争，根本在于构建超越价格的核心竞争力。薛洪言认为，这需要持续加强投资研究能力，尤其是在复杂市场环境中获取稳健回报的能力；同时，应致力于开发真正满足不同投资者需求的差异化产品；更为长远的是，应建立以客户为中心的服务体系，通过提供专业的资产配置建议和全流程陪伴，提升客户信任与黏性，从而赢得市场。
费率只是投资者选择理财产品时的一个因素，不能仅为费率而忽视其他因素。在近年来的低利率环境下，投资者单纯将资金置于活期账户难以增厚收益，如何让手里的活钱既避免“躺在”活期账户里贬值，又能兼顾灵活性和一定的收益性呢？
普益标准研究员王丽婷认为，首先要做好资金用途细分和规划，区分闲钱和活钱，然后进行分层管理。例如，将短期日常开支资金和应急资金作为核心活钱，配置于高流动性产品；将中期计划用款作为缓冲资金，可配置流动性适中、收益略高的产品；将长期闲钱用于追求更高收益，可接受一定的锁定期。在活钱管理中，可构建多元化的现金管理组合，通过分散配置不同类型的产品，借助其策略与收益等差异实现优势互补，获取更稳健的综合回报。
在防范投资风险方面，李广子建议，投资者需要综合考虑自身的风险偏好以及理财产品的营利性、安全性和流动性等，选择适合自身特点的理财产品，在风险和收益之间把握好平衡；在投资时，可以考虑优先选择“固收+”、现金管理类产品，关注产品底层资产与历史波动；长期配置可考虑定期分红型或设置最短持有期产品，更好地平衡流动性与收益。
--------------------------------------------------------------

多项财税金融支持稳投资促消费政策发布

多项财税金融支持稳投资促消费政策发布
以更大力度激发民间投资、促进居民消费
1月20日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况。
2025年发行超长期特别国债1.3万亿元，持续支持“两重”“两新”
2025年，更加积极的财政政策“落地有声”，为宏观经济顶压前行、稳中有进提供重要支撑。
加大财政政策逆周期调节力度。赤字率按4%左右安排，新增政府债务规模11.86万亿元，远超前几年平均水平。发行特别国债5000亿元，用于补充国有大型商业银行核心一级资本。安排5000亿元地方政府债务结存限额，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。
大力提升消费。发行超长期特别国债1.3万亿元，持续支持“两重”“两新”，其中安排消费品以旧换新资金3000亿元，带动相关商品销售额超过约2.6万亿元。出台实施个人消费贷款和服务业经营主体贷款贴息等政策，鼓励和扩大相关消费。
持续加强民生保障。中央财政下达就业补助资金667.4亿元，出台扩大社会保险补贴范围、加大失业保险稳岗返还力度等政策，提高居民医保和基本公共卫生服务经费两项财政补助标准，安排1000亿元对3周岁以下婴幼儿发放育儿补贴……民生保障投入持续增加，增强居民消费能力、激发消费意愿。
坚持防风险与促发展并重。继续安排2万亿元置换存量隐性债务额度。安排8000亿元新增专项债券补充地方政府性基金财力，支持化债。各地置换以后，债务平均利息成本降低超2.5个百分点，降低地方政府负担，增强发展动能。
“2025年更加积极的财政政策，既有力支持当下经济增长、办好民生实事，又有效推动中国经济结构转型，为经济社会中长期可持续发展打下坚实基础。”财政部副部长廖岷表示。
2026年将更多财政资金用在提振消费、“投资于人”、民生保障等方面
2026年，财政部门将继续实施更加积极的财政政策，概括起来就是“总量增加、结构更优、效益更好、动能更强”。
财政赤字、债务总规模和支出总量将保持必要水平，确保总体支出力度“只增不减”、重点领域保障“只强不弱”；将把更多的财政资金用在提振消费、“投资于人”、民生保障等方面，多渠道增加居民收入；继续安排超长期特别国债，用于“两重”建设和“两新”工作；完善专项债券项目负面清单管理，更好发挥债券资金效益；将深化财税重点领域改革，激发经济的内生活力。
全方位扩大国内需求是当前经济工作的重点任务。1月20日，财政部、中国人民银行等部门联合发布多项财税金融支持稳投资、促消费政策，以更大力度来激发民间投资、促进居民消费。
支持民间投资的新政策有3项——
中小微企业贷款贴息政策主要对相关领域企业贷款予以贴息，重点包括新能源汽车、工业机器人、医疗装备等14个重点产业链及上下游产业，以及科技、物流、信息和软件等生产性服务领域。贴息为贷款总额的1.5个百分点，最长贴息期2年，可享受贴息政策的单户贷款额度上限是5000万元。
民间投资专项担保计划主要为中小微民营企业贷款提供担保，符合条件的中小微民营企业，因生产场景的拓展、改造、升级，以及改扩建厂房、店面装修等生产经营活动需要的中长期贷款，均可获得支持。单家企业可享受担保的贷款额度为2000万元。
支持民营企业债券风险分担机制，由中央财政专门安排风险分担资金，与央行现有政策协同，为民营企业和私募股权投资机构发行债券提供增信支持，帮助企业降低融资门槛。
支持民间投资的优化政策有1项——
设备更新贷款贴息政策扩大贴息范围，将与设备更新相关的固定资产贷款，以及科技创新类贷款纳入贴息范围。相关企业可以享受贷款总额的1.5个百分点、期限不超过2年的贴息支持。惠及领域、经办银行也进一步扩围。
促进消费，服务业经营主体贷款贴息政策和个人消费贷款贴息政策进一步优化——
贴息力度更大。消费者在一家银行单笔消费可获得的贴息额由500元提高到3000元，更好满足居民大宗消费需求。对于消费服务行业的企业，将单户享受贴息的贷款额度从100万元大幅提高到1000万元，贴息金额也从1万元相应提高到10万元。
消费领域更广。在个人消费端，将覆盖人群多、应用场景广泛的信用卡账单分期业务纳入贴息范围，取消原有政策中对消费领域的限制。在服务消费端，在现有的餐饮住宿、健康、养老等8个领域的基础上，新增了数字、绿色、零售3个重点领域。
实施期限更长。两项消费贷款贴息政策的实施期限都延长到2026年年底。
机构覆盖面更宽。从原有的20余家全国性机构扩展到500多家经办机构，让政策惠及更广大的经营主体和人民群众。
支持国家创业投资引导基金“投早、投小、投长期、投硬科技”
财政部金融司司长于红表示，财政部门将进一步发挥好政府投资基金作用，支持国家创业投资引导基金“投早、投小、投长期、投硬科技”。持续推动制造业新型技术改造与中小企业数字化转型，从而加快智能化、绿色化、融合化发展。为强化企业科技创新主体地位，将落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展；继续发挥专精特新“小巨人”发展奖补政策、国家中小企业发展基金等政策作用，助力培育更多专精特新企业、单项冠军企业、瞪羚企业和独角兽企业。
中央经济工作会议对畅通国内大循环、建设全国统一大市场进行部署。围绕构建统一开放、竞争有序的市场体系，财政将重点从3方面发力。
持续深化财税体制改革——完善权责清晰、财力协调、区域均衡的央地财政关系；规范税收优惠政策，为全国统一大市场建设夯实制度基础；适应新业态、新产业、新模式的出现和发展，研究如何营造线上线下、新旧经营模式公平统一的税收环境等问题，逐步推动解决。
持续规范财政补贴——健全财政补贴规范管理制度体系，深入推进清理规范工作，坚决整治“内卷式”无序竞争。
持续优化政府采购秩序——对标国际高标准经贸规则，努力构建完整统一规范的政府采购法律制度体系；实施政府采购领域本国产品政策，对各类经营主体一视同仁、平等对待；持续整顿政府采购市场秩序，坚决惩处政府采购各类违法违规行为，推动政府采购营商环境持续优化。
记者手记
扩内需政策有温度有力度
企业的投资账、居民的购物车，事关千门万户冷暖，勾画经济增长曲线。
财政部、中国人民银行等部门1月20日公布的“一揽子”扩内需政策，以“真金白银”向经济循环的末梢单元传导政策暖意。新政策是对此前“两新”“双贴息”等政策的延续、优化与升级，体现了宏观政策更加积极有为。
在投资端，政策瞄着民间投资发力，盯着新产业扩围提标。进一步激发民间投资活力、推动提升供给质量。在消费端，贴息事项几乎覆盖居民所有日常“买买买”，政策“红包”分量足。
政策从投资端和消费端同时发力，将有效疏通生产、流通、消费各环节堵点，进一步打通并做强经济内循环，巩固经济回升向好势头，让企业和居民更有获得感，让经济更具内生动力与韧性。
跨部门紧密协作，财政金融政策同向发力，展现了宏观经济治理能力不断提升。政策发布果断、高效有力，将为市场注入更多信心。
我们期待，随着这批有温度、有力度的政策措施逐步落地，企业敢投资、居民愿消费的良性循环会被进一步有效激发，中国经济的内生动力与韧性将得到有力巩固，为“十五五”良好开局奠定坚实基础。
本报记者 曲哲涵
《人民日报》( 2026年01月21日 02 版)
--------------------------------------------------------------

大健康产品数字营销领航营在京召开，引领探索产业合规增长

近期，“大健康产品数字营销领航营”在北京亦庄生物医药园开营，深入剖析医药电商、直播营销、广告合规等最新监管动态；汇聚了来自抖音、小红书、京东等平台的十多位资深运营专家，共同为医药健康企业呈现了一场政策与市场、策略与实践深度融合的思想盛宴。华商韬略联合创始人周怡作为唯一一名财经自媒体受邀参会，分享了财经内容赋能大健康行业的创新路径。
华商韬略联合创始人周怡
本次领航营紧扣“政策合规筑基、平台运营促增、跨界融合破局”三大核心板块，通过专题政策解读、实战案例剖析、提问答疑互动、圆桌交流研讨等多种形式，系统构建了从政策理解到落地执行的知识体系，为企业搭建了政策分析、经验共享与资源对接的重要平台，切实助力企业在合规轨道上实现数字营销的提质增效与创新突破。
政策解读精准导航筑牢行业发展安全线
领航营的政策安全篇，特邀专家解读新政。赛迪研究院产业政策研究所所长王昊聚焦《医药工业数智化转型实施方案(2025-2030)》，系统阐述了如何以数字化、智能化手段驱动医药产业全面升级。
赛迪研究院产业政策研究所所长王昊
平台实操深度解码搭建增长赋能快车道
平台赋能篇深度聚焦抖音、小红书、京东三大关键阵地实操策略。三大平台派出数字营销一线操盘手亲自授课，分享从合规入门到精深运营的全套方法论及大健康行业诸多实践案例，解码主流渠道规则、路径、方法与增长模型。
抖音电商药品、医疗器械行业运营经理崔向元、周丹雪详解了抖音电商平台规则，以及企业入驻、经营和品牌增长的具体方法，阐释了“全域兴趣电商”的最高效打法。
小红书商业合规高级总监吴东应详尽梳理了平台对医药健康类内容的审核红线、广告标识要求及电商入驻资质，为企业划清了安全边界，并深入分析了平台用户对健康内容的深度需求与决策路径，帮助企业实现从心智影响到电商转化的深度渗透。
京东健康团队7位重点业务负责人系统分享了其作为医药电商头部阵地的完整赋能体系。内容覆盖京东健康平台入驻与质量合规管理、医患双端解析营销密码、AI赋能打赢医药营销升维战、医保创新模式下的线上探索及即时零售运营、以患者为中心的增值策略等。
跨界创新多维破局拓展行业发展新空间
跨界融合篇从更广阔的视角，呈现了跨界营销、前沿科技与品牌建设相结合的多元破局之道。
华商韬略联合创始人周怡就“自媒体如何通过品牌传播赋能大健康产品数字营销”做了主题分享。周怡指出，大健康行业的护城河不只藏在配方里，更藏在公司价值中。她强调：“真正的曝光不是喊得响，而是站在传播风口上被看见；要在限制中创造价值，在合规中赢得信任。”她主张通过趋势洞察、人物故事等不同路径，将公司和产品价值装进更大的叙事里，让用户从“知道”升级为“认同”。
首都医科大学北京朝阳医院心脏中心副主任医师郝鹏从一线临床医师的独特视角，深刻剖析了当前行业困局，并系统性地提出了医生角色转型与产业合规创新的前瞻性路径，强调医生的核心价值在于其专业知识和由此建立的公众深度信任，数字时代的任务应将这种价值以合规、有效的方式赋能新生态。
上海泽德曼医药线上销售负责人李雪墨
上海泽德曼医药线上销售负责人李雪墨以“长周期、高门槛下的处方药电商信任构建与杠杆传播”为题，介绍了儿童湿疹全球首创新药泽立美本维莫德乳膏的品牌传播实践经验，提出“信任背书加商业流量助推电商销量”的创新药电商营销新理念、新思路、新方法，吸引了众多处方药企业参与热烈讨论。
从政策解读到平台实战操盘，从前沿技术应用到品牌信任构建，为期三天的领航营培训，精准锚定了医药健康企业对数字营销的核心诉求，提供了数字营销增长的系统化解决方案。这场深度赋能的行业培训，为转型浪潮中的大健康企业打通了“合规底线”与“增长高线”的双向通道，为行业高质量发展注入了强劲动能，受到参训学员广泛好评。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：2025年中国人形机器人整机企业超140家

中新社
北京1月21日电 (记者 刘育英)在21日于北京举行的国务院新闻办公室新闻发布会上，中国工业和信息化部副部长张云明表示，2025年国内人形机器人整机企业数量超140家，发布人形机器人产品超330款。
从2025年春晚舞台惊艳亮相，到运动会上同场竞技，人形机器人亮出“功夫模式”。“业界普遍认为，2025年是人形机器人量产元年，产业蓄势待发，前景广阔。”张云明表示。
资料图为2025年9月22日，江苏南京一家人形机器人整机企业内，工作人员演示人形机器人互动功能。
中新社
记者 泱波 摄
工信部按照“创新驱动、场景牵引、生态协同”的思路，推进人形机器人技术和产品取得长足进步。支持北京、上海建设具身智能、人形机器人创新中心，研发“青龙”“天工”等开源公版机和“开物”操作系统，推动基础软硬件取得突破。在具身智能领域支持建设国家人工智能应用中试基地，打造人形机器人与具身智能“研发-设计-测试-制造-应用”一体化创新先发地。
资料图为2025年9月22日，江苏南京一家人形机器人整机企业内，工作人员调试人形机器人。
中新社
记者 泱波 摄
目前，中国人形机器人已经能够“站得住、走得稳、跑得快”，正加速从“舞台上动起来”“赛场上跑起来”向“家庭里用起来”“工厂里干起来”转变。
张云明表示，下一步，工信部将持续推动人形机器人技术创新和迭代升级，布局国家科技重大项目，提升大模型、一体化关节、算力芯片等技术水平；加强人形机器人产品质量、网络和数据安全方面的检验检测；强化国家人工智能产业投资基金对人形机器人的支持力度，建设人形机器人开源社区，发布人形机器人与具身智能综合标准化体系建设指南等。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：到2025年末我国数字产业收入约38.3万亿元

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，工业和信息化部副部长张云明介绍数字产业发展情况。
1月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，工业和信息化部副部长张云明，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存介绍2025年工业和信息化发展成效，并答记者问。
中新社
记者 张祥毅 摄
张云明介绍，数字产业是促进实体经济和数字经济深度融合的关键支撑，也是发展新质生产力的重要载体。“十四五”以来，我国数字产业快速发展，质量效益不断提升，在“规模体量、创新能力、赋能应用”三方面取得显著进展。
规模体量不断壮大，大省作为产业发展“稳定器”作用更加突出。
初步核算，到2025年末我国数字产业收入约38.3万亿元，实现利润3.1万亿元，相比“十三五”末期(2020年)分别累计增长约39.5%、48.4%。2025年，广东、江苏、北京、浙江、上海、山东、四川、福建、安徽、湖北等省市数字产业收入规模居全国前10，对全国数字产业收入增长贡献率超90%。
创新能力加速释放，培育新动能“加速器”作用更加突出。
软件业创新成果不断涌现，基础软件生态持续完善，开源鸿蒙操作系统装载设备量已接近12亿台。人工智能产业蓬勃发展，一批现象级创新成果不断涌现，各类终端产品日益丰富。新领域、新赛道数字产品正带动新一轮消费升级，成为经济发展新的增长点。
赋能应用纵深推进，实数融合的“连接器”作用更加突出。
工业互联网融合应用实现工业大类全覆盖，初步建成多层次、系统化的工业互联网平台，全国重点平台工业设备连接数超过1亿台(套)。数智技术深度融入生产制造核心环节，已有100家高水平的5G工厂达到全球领先水平，平均产能提升25%，产品质量提升21%，运营成本降低19%。会同财政部对101个中小企业数字化转型试点城市予以支持，“点线面”结合推动4.5万家中小企业开展数字化转型。
下一步，工业和信息化部将持续准确把握数字产业发展趋势和规律，加快技术创新和赋能应用，强化标准引领和生态建设，加大政策协同和要素保障，加力推动数字产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

工信部：将扩大“二次号码焕新”覆盖范围

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。有记者问，工信部在2025年推动信息通信业服务民生方面有怎样的举措？下一步如何推动信息通信服务民生更加便民、利民、惠民？工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存表示，2025年上半年，工信部指导发布“信息通信暖心服务十件实事”，行动开展以来，取得了一批积极成效：
一是电信业务办理使用更加便捷。“线上办”基本覆盖各类电信业务，办理量占比超91%，视频客服服务用户超6000万人次，让群众“少跑路、更省心”。组织基础电信企业发布规范电话营销举措，集中公示电信资费方案，升级流量超套封顶、宽带业务退订7天上门预约服务，对自动续订等重点场景以短信和电话等方式提醒用户，让消费更直观、更放心。
二是数字适老服务更有温度。基础电信企业在自有营业厅实现爱心专席全覆盖，面向老年人提供业务办理优先绿色通道、配套辅助器具，加速推广“上门办理”“一对一教学”等助老服务。“一键呼入人工客服”尊老专线累计服务超6.5亿人次。3092家与老年人生活密切相关的网站和APP完成适老化及无障碍改造，服务便捷性、可及性不断增强。
三是二次号码使用更为安全。基础电信企业在放号前批量焕新二次号码超2.5亿个，解绑互联网应用超10亿件次。在官方APP和小程序上线“主动焕新”服务入口，支持解除与239款常用互联网应用的历史绑定，为580多万用户处理解绑申请超3.6亿件次。
四是用户合法权益更有保障。推动终端企业增设麦克风、摄像头、定位等敏感权限调用记录功能，方便用户自主查看、关闭，更好保护个人信息安全。促进算法推荐公开透明，向用户提供便捷关闭个性化推荐服务的选项。推广“来电来信免打扰服务”，创新提供智能接听、来电验证提醒、国际来话防护等个性化功能，助力守护用户生活安宁。
谢存介绍，下一步，工信部将坚持聚焦群众关切期盼，推进“信息通信暖心服务十件实事”走深走实，着力增强数字服务供给，扎实推进明白放心消费。强化数字适老发展成果宣传推广，为老年人、残疾人提供更加优质、便捷的数字产品和服务。扩大“二次号码焕新”覆盖范围，推动接入更多与民生密切相关的互联网应用。完善APP个人信息保护常态长效治理机制，增强群众获得感、幸福感、安全感。
--------------------------------------------------------------

工信部：我国6G第一阶段技术试验形成超300项关键技术储备

1月21日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。
发布会上介绍，我国6G第一阶段技术试验形成超300项关键技术储备。5G和千兆光网融入97个国民经济大类中的91个，工业互联网实现41个工业大类全覆盖，为经济社会发展注入更多活力。
(总台记者 王世玉 孙蓟潍)
--------------------------------------------------------------

工信部：我国累计培育专精特新中小企业超14万家

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。
工业和信息化部副部长张云明表示，2025年中小企业发展持续保持平稳向好态势，可概括为两个“稳步”。第一个“稳步”是主要经济指标稳步增长。2025年，规上工业中小企业增加值同比增长6.9%，12月当月中小企业出口指数为52.4%，已连续21个月处于扩张区间。第二个“稳步”是发展质量稳步提升。累计培育专精特新“小巨人”企业1.76万家、专精特新中小企业超14万家、科技和创新型中小企业超60万家。专精特新“小巨人”企业研发投入强度达7%，发明专利总量达到46万项、户均26.6项。
张云明指出，当前不少中小企业在市场订单、人才引育、资金周转、转型升级等方面还面临困难和挑战，需要进一步完善政策举措，加大帮扶力度。2026年，工信部将坚持“两个毫不动摇”，坚持服务和管理并重、发展和帮扶并举，完善政策法规体系、优企培育体系、公共服务体系，促进中小企业高质量发展。
一是持续优化企业发展环境。制定“十五五”促进中小企业发展规划。全面落实《保障中小企业款项支付条例》，深入推进加快加力清理拖欠企业账款行动，坚决遏制新增拖欠，维护中小企业合法权益。加快修订中小企业划型标准，进一步优化划型指标、划型方式，提升政策支持的精准度和有效性。
二是加力培育更多专精特新企业。加快构建促进专精特新中小企业发展壮大机制，实施优质企业梯度培育三年行动计划。探索建设一批专精特新赋能中心。健全中小企业特色产业集群梯度培育体系。完善大企业“发榜”中小企业“揭榜”机制，推动大中小企业协同融通发展。
三是全力做好全要素全周期服务。聚焦企业需求，建好用好中国中小企业服务网。创建首批国家中小企业公共服务示范平台(基地)。联合相关部门开展“一起益企”中小企业服务行动，从市场开拓、数字赋能、融资促进、引才育才、管理提升、国际合作等领域，持续强化优质高效公共服务，助力中小企业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

巴蜀文化旅游走廊营销推介活动在广西南宁举办

中新网
南宁1月21日电(俞靖  张广权)由重庆市文化和旅游发展委员会牵头打造的巴蜀文化旅游走廊营销推介活动20日在广西南宁市举行，活动通过文旅推介会及互动集市、主题快闪巡游等环节，集中呈现重庆的特色文旅资源。
重庆市文化和旅游发展委员会党委委员、副主任朱茂在活动上致辞时表示，希望渝桂两地以此次活动为契机，在文旅方面加强交流合作，深化资源共享、客源互送，推动文旅产业发展。
图为推介活动现场。俞靖 摄
活动现场以《雄奇山水 新韵重庆》《重庆·世界温泉之都》《渝味360碗》三大主题依次推介，从巴蜀地区雄奇壮丽的山水风光到温润养生的温泉资源，多角度展现重庆文旅的核心魅力与丰富内涵。
推介会上还以沉浸式剧场表演《夜重庆》，通过剧情表演，集中展现重庆洪崖洞、南滨路等夜市街区，勾勒重庆的夜景风貌和市井烟火气，推介重庆的美食美景。
此外，重庆多区县及文旅集团推介多条特色文旅线路，中国长安汽车集团则携新能源车展现“重庆造”实力，彰显当地文旅与产业活力。
当晚，重庆市相关区县的演员还身着特色服饰，在南宁市三街两巷开展主题快闪巡游，让当地市民和游客近距离感受重庆地域特色的文艺表演。
据主办方介绍，重庆将持续深化与各地的文旅合作，推出更多优质文旅产品与特色活动，邀游人走进重庆，感受“雄奇山水 新韵重庆”的别样风情。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年共召回问题充电宝139.77万台

中新网
1月21日电 据“市说新语”微信公众号消息，1月21日上午，市场监管总局召开2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例专题新闻发布会。市场监管总局质量发展局副局长史新章在会上透露，2025年，市场监管总局共督促移动电源生产企业对问题充电宝实施召回10次，涉及数量共计139.77万台。
史新章表示，2025年年初，在全国范围内陆续发生多例移动电源产品起火爆炸事故，市场监管总局高度重视，开展了充电宝质量安全集中整治工作，同时对移动电源产品安全问题依法开展缺陷调查，督促生产企业履行产品安全主体责任，召回缺陷产品。此次移动电源召回事件直接产生的问题为生产企业对电芯的质量管控出现漏洞，但背后更深层次的原因则是移动电源行业快速发展过程中的“价格战”“内卷式”竞争，移动电源零售价不断逼近物料成本线。移动电源行业的内卷，导致生产企业忽视产品质量安全体系建设、过度追求规模扩张，最终因内卷引发行业危机的集中爆发。
史新章介绍，市场监管总局通过对问题充电宝的缺陷召回工作，在综合整治移动电源行业“内卷式”竞争方面取得了积极成效：
一是消除安全隐患，加大产品召回力度。2025年共督促移动电源生产企业实施召回10次，涉及数量共计139.77万台，消除了大量产品安全隐患，有效保护消费者人身财产安全和公共安全。
二是快速协同响应，切实维护消费者合法权益。协调相关省局加强指导，督促生产企业及时回应消费者的合理诉求，妥善解决召回过程中遇到的问题。目前，相关投诉平台关于移动电源的投诉数量相比2025年7月的峰值降低了85%，并呈持续下降的趋势。
三是促进质量提升，强化移动电源质量安全水平。我们引导生产企业加强质量技术攻关创新，以“行业主导+政府指导”的方式，强化“产学研用检”联动，构建移动电源全生命周期质量管控体系等举措，推动企业由“内卷式”竞争向良性竞争转变，构建良性竞争新范式，突破低效竞争困境。
史新章强调，下一步，市场监管总局将持续强化移动电源产品召回监管，加大对存在质量安全问题产品的缺陷信息收集、调查和召回工作力度，督促企业严格落实缺陷产品召回法定义务，对违反《消费品召回管理暂行规定》要求、隐瞒缺陷、落实召回措施不力等行为的企业，严格依法依规进行处置。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例

中新网
1月21日电 据“市说新语”微信公众号消息，1月21日上午，市场监管总局召开2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例专题新闻发布会。市场监管总局竞争协调司副司长赵春雷介绍，今天发布的2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例，是市场监管部门2025年在不同领域整治“内卷式”竞争的监管实践梳理，也是典型经验和创新做法的总结，更体现了机制优化和治理协同。赵春雷对这些案例进行了简要介绍：
一是市场监管总局依据《反垄断法》公开约谈货拉拉。通过运用反垄断“三书一函”制度，采取梯次性监管措施，强化震慑作用和社会监督，有力压实平台主体责任，有效实现保护市场竞争、稳定司机群体就业、回应社会关切的多重效果，促进平台企业和平台内货车司机共赢发展。
二是光伏行业“内卷外溢”风险预警与整治。通过事前预警、政策协同、指导约谈等方式，有效防范企业因内部行为外溢可能导致的海外反垄断风险，帮助企业规避可能面临的境外法律风险与经济损失，促进行业竞争方式从“价格内耗”到“创新驱动”转变。
三是河南省开封市市场监管局查处开封佰康健康咨询服务有限公司利用私域直播虚假宣传系列案。当事人通过私域直播间推送“健康兵法”系列视频，短期内吸引3.7万人观看，通过虚假宣传向老年群体销售口服液，损害了消费者合法权益。本案的查处实现了“从直播间到产业链”的穿透式打击，彰显了对涉老欺诈“零容忍”的立场。
四是市场监管总局就外卖“补贴大战”约谈外卖平台。总局2次召开约谈会，要求外卖平台充分认识低价无序竞争的负面效应，依法诚信经营、强化补贴信息公示、保障商家自主经营、严禁虚假宣传、严禁价格歧视、严禁诱导食品浪费。同时，督促平台主动对外发声，承诺公平有序理性竞争，推动建立多方共赢的行业生态。
五是广东、湖南、北京等地市场监管部门对移动电源产品实施缺陷调查与召回。市场监管部门依法对存在缺陷的移动电源产品共实施10次召回，涉及产品共计139.77万台，并督促电子商务经营者、生产企业严格按照规定履行线上召回主体责任，推动相关行业健康有序发展。
六是市场监管总局组织开展2025年新能源汽车整车产品质量国家监督专项抽查。首次在新能源汽车领域开展整车专项监督抽查，聚焦国内主流生产企业中降价幅度较大的车型，在流通领域共抽查6批次，涵盖安全性能检测等7大项34个具体项目，并实施整车碰撞试验，有效督促企业严守质量安全底线红线，形成有力监管威慑。
七是市场监管总局组织开展广告合规助企专项行动。指导支持广大经营主体增强广告合规意识，积极发挥广告业服务实体经济作用，以好广告打造好品牌、助力好企业，深层次引导企业走出“内卷式”竞争。有关数据显示，广告监测违法率保持低位运行。
八是强化一致性管理，提高认证结果有效性。加大产品一致性管理工作力度，防范企业通过降低关键零部件标准、简化关键生产工序等，造成实际生产产品与获证产品不一致的风险，防止低价低质产品流入市场。
九是牵头制定发布组织治理领域国际标准，推动一批新能源汽车标准“走出去”。牵头研制并发布《组织利益冲突指南》等3项国际标准、新能源汽车领域10余项国际标准，推动14项新能源汽车标准被多个国家采用，引导新能源汽车等行业企业由“内卷式”竞争转向质量竞争。
十是扎实开展公平竞争审查，推动地方政府经济促进行为更加规范。市场监管部门依法严格开展公平竞争审查，全年共审查重要政策措施5.8万件，在全国抽查政策措施1万余件并督促问题文件完成整改，从严纠治不当市场干预行为，防止出台影响统一市场和公平竞争的政策措施。
赵春雷表示，总体来看，这些案例和做法集中体现了以下三个方面的突出特点：
一是注重事前预防。在光伏行业开展“事前预警+合规辅导”，帮助企业在“内卷外化”风险形成前及时纠偏；在新能源汽车领域首次实施整车质量抽查，防范可能出现的低价低质风险；通过强化认证一致性检查，防止企业获证后降低质量，从生产源头杜绝“降价降质”竞争。
二是注重刚柔并济。不断丰富监管手段，在货拉拉、外卖平台等案例中，运用约谈等柔性工具引导企业自律；在广告合规领域加强指导，显著降低违法率；对私域直播虚假宣传、缺陷产品等问题，实施穿透性打击和强制召回，筑牢安全与诚信底线。
三是注重协同治理。积极构建多元共治监管格局，推动平台、企业、消费者多方参与，形成治理合力，提升工作整体效能。
赵春雷强调，下一步，市场监管总局将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持标本兼治、多元施策，切实增强整体治理效能，推动形成更加公平有序、良性竞争的市场生态，为纵深推进全国统一大市场建设、实现高质量发展提供坚实支撑。
--------------------------------------------------------------

年销售额两年增长超8亿元，海天味业在拼多多拥抱新消费

“伴随国民饮食结构向精细化和健康化升级，调味品的品类边界、使用场景正不断拓宽，除了传统煎、煮、炖、炒所需的调味品，现在根据不同烹饪场景，都能找到专属的调味方案。”在谈到中国调味品的十年变迁时，海天味业代表陈龙如此总结。
作为中华老字号企业，海天味业已传承400余载岁月，是国人厨房里熟悉的“中国味”。近年来，借助新电商平台的兴起，海天味业正开启一系列变革，从产品研发、渠道优化、精细运营等维度，全面拥抱健康、多元等新消费趋势，让老字号焕发新活力。
今年4月，拼多多推出重磅惠商计划“千亿扶持”，对国货品牌、全球品牌以及新质品牌进行产品、运营、营销和技术的全方位扶持，助力品牌实时洞察新消费，持续拓展新增量。在平台赋能下，海天味业等传统老字号不只长出了洞悉市场的“新触角”，其遍布全国的庞大经销网络也正借新技术逐步升级。
数据赋能拥抱新消费，年销售额两年增长超8亿元
一款橘子醋的意外爆火，让海天看到了调味品的丰富可能性。
这款100%原浆橘子醋选材宜昌蜜桔，主打“0脂、低糖、0钠”，最初定位为轻食沙拉的调味伴侣。自上线拼多多后便迅速走红，并经消费者创意实践，开发出多种“隐藏”用途：“用白开水稀释后冰镇作为饮料，非常好的火锅搭子”“配上芥末吃刺身特别好，还可以直接喝”“自带果香，自行DIY腌酸黄瓜，亲测非常解腻”……
▲海天推出的原浆橘子醋在拼多多爆火，并经消费者开发出多种“隐藏”用途。
市面上锚定健康需求的调味品并不罕见，这让海天相关业务部门对橘子醋的爆火颇感意外。在团队针对平台消费者反馈调研分析后，海天发现，这款橘子醋畅销主要有两个原因：其一是选材天然，配料简单，“只用到了蜜桔”；其二是拓宽了调味品的使用场景，除了烹饪调味外，还能作为蘸料，甚至饮料等。
“我们在各大平台同步上线这款产品后，拼多多的销量爆发最快，销售数据也最好，且平台丰富的数据也帮助我们走近消费者，了解新一代消费者对调味品的需求。”陈龙表示。
随着饮食日趋多元、精细，年轻一代对于调味品的需求早已不止于酱油、料酒、醋等“老三样”，健康化、场景化、地域细分等成为调味品消费的新趋势。
拼多多的消费数据，为海天的产品创新提供了支持。依托平台洞察，海天在持续升级经典产品的同时，正不断拓展适配新消费场景的产品线。例如年轻一代热衷组织户外烧烤聚会，拼多多将这一趋势同步给海天，海天针对性地开发了烧烤酱，后续还开发了煎饼果子酱、铁板鱿鱼酱等特色产品。
据介绍，从2023年至今，海天的产品条码数从几百个增长到上千个，涵盖不同品类、细分需求、各式场景等，产品丰富度极大提升。此外，相较两年前，海天2025年在拼多多的销售额更大幅增长8亿元，增量可观。
扩大细分产品声量，持续获取新增量
近几年，随着竞争压力的加剧，如何挖掘细分场景、精细化运营，是各品牌探寻新增长的关键。
在海天的产品体系中，不乏针对细分需求开发的产品。2002年，为响应国家补铁行动的号召，海天作为首批试点企业参与国家“酱油铁强化行动”，升级了彼时最畅销的金标生抽和草菇老抽，通过添加铁元素等工艺配方升级，满足饮食补铁的需求。
▲目前，海天“小粉盖·为爱特调”系列产品已全线登陆拼多多。
二十余年间，海天累计售出铁强化酱油约1.4亿瓶，惠及超2300万人。秉持“每一个微小的需求，都应当被关注”的理念，海天主动倾听特殊人群的真实需求，不断在产品上做“加法”和“减法”，从最初的铁强化酱油，延伸至包括铁强化、无麸质、无蔗糖、富硒减盐等多功能的产品，升级为系统性的“小粉盖·为爱特调”产品系列，精准覆盖微量营养元素缺乏、麸质过敏、控盐控糖等特殊人群。此外，海天还承诺，每售出一瓶小粉盖产品，便捐出一元用于公益。
目前，海天“小粉盖·为爱特调”系列产品已全线登陆拼多多。海天希望借助拼多多的精准触达优势，持续扩大公益产品线等各类细分产品的声量，为更多特定需求人群提供调味解决方案。
在精细化运营层面，海天正依托其庞大的经销网络，借助平台数据推动新一轮升级。过去，经销商在拼多多多以销售全国性畅销单品为主，产品结构相对单一；如今，通过拼多多提供的数据洞察，海天正引导经销商转向差异化运营，以拓展新的增长空间。例如在食醋品类上，不同地区偏好差异显著——山西人常用陈醋，上海人青睐康乐醋，杭州人则更爱玫瑰米醋。因此，海天计划基于平台消费数据，为不同区域的经销商定制线上主推产品与运营策略，逐步形成“一店一特色”的线上经营模式。
不仅如此，海天还联合拼多多，为各地经销商开展系统化培训，推动总部与经销商的协作模式迭代——从传统的“供货-销售”单向对接，转向产品、运营、销售的全方位协同。未来，海天将携手拼多多深化合作，探索调味品新消费图谱，定制更多创新产品。
--------------------------------------------------------------

广东省内20个城市商业用房最低首付款比例调整为不低于30%

中新网
广州1月21日电 (记者 许青青)中国人民银行广东省分行21日在官方微信号发布“广东省内20个城市调整商业用房购房贷款最低首付款比例政策”，对广东省(不含深圳)的商业用房购房贷款政策作出调整。
该政策将广东省内20个城市商业用房(含“商住两用房”)购房贷款最低首付款比例调整为不低于30%。在政策下限基础上，辖内各商业银行可按照市场化、法治化原则，结合自身经营情况、客户风险状况等因素，合理确定每笔商业用房购房贷款具体首付款比例。
该政策自2026年1月21日起执行。
中国人民银行副行长邹澜1月15日曾表示，央行会同金融监管总局，将商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%。
商业用房是指专门用于商业经营活动的房地产类型，包括商铺、公寓、写字楼、商场、酒店等多种业态。据了解，该政策实施前，商业用房购房贷款的最低首付比例为50%，这一政策实施意味着商业用房的购房首付比例下降了20%。
此前，公寓产品在部分一线、强二线城市，因面积较小、总价较低、具有居住功能等要素优势，以“类住宅产品”的形式进入市场。另外，写字楼、商铺、酒店等商业用房作为金融、商业、办公、贸易等多种商业行为的具体载体，也被视为呈现经济活跃度的“晴雨表”。
有业内人士分析认为，商业用房首付比例的下降，能够缓解交易公寓、商铺、写字楼等物业的资金压力，有望在提升市场流动性、刺激交易活跃度方面发挥积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

广西工业领域人工智能核心产业年产值突破890亿元

中新社
南宁1月21日电 (张广权)2026年广西工业和信息化工作会议21日在南宁举行。会议披露，2025年，广西工业领域人工智能核心产业产值突破890亿元人民币，未来计划以人工智能为引领，进一步深化与东盟的产业合作。
2025年，广西在智能制造领域围绕生产制造等关键环节打造了291个应用场景，推动重点企业生产效率平均提升30%以上。新增特种机器人等智能产品258个，工业版人形机器人成功下线1000台。2026年，广西计划进一步推出30个人工智能标志性产品，力争新增80家自治区级智能工厂和数字化车间。
会议明确，广西将发挥区位优势，深化与东盟国家在人工智能、新能源汽车及电池等新兴领域的合作。年内将筹办中国(广西)—东盟跨境产供链对接展示活动，并制定跨境产业链供应链高质量发展实施方案，推动构建更紧密的区域产业协作关系。
会议提出，广西将集中力量打造制造业十大现代化支柱产业，争创关键金属国家先进制造业集群，提质升级制糖、智能网联新能源汽车等自治区级先进制造业集群，新培育新能源、绿色环保等先进制造业集群，加快建设面向东盟的先进制造业基地。
当前，广西正依托人工智能等新技术加速制造业转型升级，深化与东盟产业链的融合对接，以构建更具竞争力的区域现代化产业体系。(完)
--------------------------------------------------------------

我国5G用户规模超12亿户 近期已启动第二阶段6G技术试验

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存介绍信息基础设施建设的总体情况。
1月21日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，工业和信息化部副部长张云明，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存介绍2025年工业和信息化发展成效，并答记者问。
中新社
记者 张祥毅 摄
谢存表示，适度超前是建设信息基础设施的主要经验做法之一。按照这一经验，我们建成了全球规模最大、技术领先的信息基础设施。以下几组数据可供参考：在移动网络方面，已建成5G基站483.8万座，全国所有乡镇以及95%的行政村已通5G，5G演进网络(也就是5G-A)已覆盖超330个城市。在固定网络方面，建成千兆光网10GPON端口数达到3162万个，全国2/3的地市达到千兆城市标准，并已在部分城市开展万兆光网试点建设。在算力设施方面，建成万卡智算集群42个，智能算力规模超过1590EFLOPS，位居全球前列，有力支撑我国人工智能产业快速发展。
建得好，也要用得好。近几年，工业和信息化部还按照“建用结合、以用促建”的原则，致力于推进信息基础设施在各个层面的应用。个人用户层面，5G用户规模超12亿户，在所有移动电话用户中占比达65.9%，2025年12月份平均每个用户使用流量23GB；千兆宽带用户达2.4亿户，占所有宽带用户的34.5%。垂直行业领域，“5G+工业互联网”建设项目超2.3万个，“黑灯工厂”“无人矿山”“智慧港口”等新模式、新业态逐步壮大，成为传统产业升级的关键推动力。
谢存表示，将来还要持续迭代升级，保持技术领先，遵循“商用一代、研发一代”的规律，持续推动信息通信技术能力稳步提升。目前，我国5G标准必要专利声明量全球占比达42%；6G研发已完成第一阶段技术试验，形成了超300项关键技术储备，近期已经启动第二阶段6G技术试验。
下一步，工业和信息化部将围绕统筹推进“建、用、研”三个方面，突出“升级、迭代、深化”3个关键词，推动信息通信行业高质量发展。升级，就是推进网络升级。实施“宽带升级”专项，在城市地区和重点场景部署5G-A网络和万兆光网，推动“双千兆”向“双万兆”升级。加快移动物联网“万物智联”发展。加强算力网络体系建设，深入实施城域“毫秒用算”专项行动。迭代，就是加快技术迭代。加快推进6G技术研发，前瞻布局和培育面向6G的应用产业生态。加强下一代光通信、量子信息等研发布局。深化，就是推动应用深化。加快推进5G、工业互联网、千兆光网、算力等深度融入工业、农业、交通运输、文旅、教育、医疗等行业领域，全面服务经济社会数智化发展。
--------------------------------------------------------------

我国电动汽车充电设施数量突破2000万个

记者今天从国家能源局了解到，截至2025年12月底，我国电动汽车充电设施数量突破2000万大关。
国家能源局数据显示，我国电动汽车充电设施数量达到2009.2万个，其中公共充电设施471.7万个，私人充电设施1537.5万个。目前，我国已建成全球最大的电动汽车充电网络，支撑了超4000万辆新能源汽车的充电需求。
2025年我国充电设施发展持续提质升级。
规模增长更快，从2006年建成首座充电站到2019年6月充电设施数量突破100万个，用了13年；从100万个到2024年6月突破1000万个，用了5年；但从1000万到2000万仅用了18个月。
充电效率也更高，大功率充电设施加快布局建设，全国公共场站单枪平均充电功率达到46.5千瓦，充电效率同比提升33%，充电服务体验明显提升。
设施覆盖更广，全国高速公路服务区累计建成充电桩7.15万个，覆盖了全国超98%的服务区，19个省份实现了充电设施“乡乡全覆盖”。
(总台央视记者 吴昊 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）汇丰中国落地首单本地公募基金托管业务

中新社
上海1月21日电 (记者 姜煜)汇丰银行(中国)有限公司(以下简称“汇丰中国”)21日宣布已落地其在中国境内市场的首单公募基金托管业务，成为又一家成功拓展中国公募基金托管业务的外资银行。
汇丰中国此次作为本地托管行，为易方达基金管理有限公司港股通消费混合型证券投资基金提供了包括资金清算、资产估值、合规监督等在内的托管服务。该基金也是易方达基金首只由外资银行托管的境内公募基金产品。此外，汇丰中国还是该基金首次公开募集的代销银行之一。
汇丰中国副行长兼资本市场及证券服务部联席总监张劲秋表示：“中国已跻身全球第二大资产和财富管理市场，大资管行业发展机遇广阔。汇丰加入公募基金托管这一黄金赛道，将发挥外资托管行‘本地+全球’的服务能力，积极支持中国本地基金的全球资产配置和海外业务布局，同时推动全球资管机构深耕中国市场，以跨境服务资源支持中国资本市场高质量发展。”
据悉，汇丰在全球近百个市场为各类机构客户提供托管服务，截至2025年9月，托管业务规模总计超过11.98万亿美元。
中国证券投资基金业协会的统计数据显示，截至2025年11月底，中国公募基金管理机构共165家，公募基金资产净值合计37.02万亿元人民币。公募基金托管业务作为资管生态链的关键环节，战略价值日益凸显。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）霍尼韦尔大中华区总裁：以本土创新深耕中国

中新社
天津1月21日电 (记者 王君妍)在霍尼韦尔天津工厂投用30周年活动期间，霍尼韦尔大中华区总裁余锋21日接受
中新社
记者采访时表示，中国市场需求迭代快、标准高，“中国客户对服务和品质有着高标准和细致的要求”，但也正因此，霍尼韦尔更要把研发、制造和交付能力扎在本土，以更快响应市场变化。
1月21日，在霍尼韦尔天津工厂投用30周年活动期间，霍尼韦尔大中华区总裁余锋向记者介绍，未来将持续以本土创新推动中国业务发展。
中新社
记者 佟郁 摄
霍尼韦尔是最早进入中国的外企之一。余锋说，霍尼韦尔已在华建立覆盖创新、研发、制造与销售等环节的本地化价值链，并贯彻“东方服务东方”战略，持续以本土创新推动业务发展。
作为其在华较早布局的制造基地之一，霍尼韦尔两家天津工厂分别服务过程自动化与楼宇自动化等业务。余锋说，天津作为公司在中国的重要创新中心、制造和运营基地，将发挥“创新大脑”“制造手脚”“行动肌肉”作用，以创新产品赋能客户。
谈及全球业务调整，余锋透露，霍尼韦尔正推进业务结构优化与分拆计划：高性能材料相关业务已完成独立上市，航空航天业务计划于今年下半年完成分拆。分拆后，霍尼韦尔将更聚焦自动化与能源转型，并更有针对性地加大产品和业务创新力度，以更清晰的业务组合服务全球与中国市场需求。
1月21日，工作人员在霍尼韦尔天津工厂生产线工作。
中新社
记者 佟郁 摄
当前，地缘政治紧张、贸易环境日趋复杂带来不确定性。余锋表示，霍尼韦尔“扎根中国”的信心与决心没有变，关键是把确定的能力做强，把创新和制造真正落在中国市场需求上。
余锋说，中国市场正孕育新的行业机遇，中国造船能力与水平处于全球前列，船舶尤其是LNG船对安全与控制等提出更高要求，霍尼韦尔面向船舶可提供控制、计量、消防等解决方案，中国团队也在围绕需求与客户共创相关系统。
余锋认为，生命科学与医疗在中国仍有较大增长空间；新能源、高端制造等也是重点关注方向。未来，霍尼韦尔将“跟着市场走、跟着客户走”，继续加大在华业务创新与合作力度，并与中国伙伴探索协同“走出去”，把在中国形成的研发制造能力更好服务海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

投资铜条火了 目前尚无明确回收路径 投资者须规避哪些风险

随着贵金属价格连创新高，此前一直不受关注的铜也成了“投资品”。不少珠宝集散地商家推出1000克规格的铜条产品，“投资铜条”在市场迅速走热。然而，与黄金、白银成熟的回收体系不同，目前多数售卖投资铜条的商家明确表示只卖不收，也有商家表示可以代卖，个人投资者买入铜条后很可能陷入“难变现”的困境。在这场看似低门槛的投资热潮中，除了回收路径不明，铜价波动规律、交易合规性等潜在风险也逐渐显现。投资者该如何看待铜条投资？
短视频平台上，有人手持印有“纯铜999.9”字样的铜条，宣称有地方铜条已经卖断货；还有商家展示批量打包的铜条，表示都是“工厂直供，量大价优”。
在多个交易平台上可以看到，1000克规格的铜条被贴上“财富铜条”“投资铜条”的标签批量售卖。但在直播间，主播们都很小心，不提具体价格，对是否回收也避而不谈，只是强调私信联系。
记者添加卖家联系方式后拿到的报价单显示：1000克一根的铜条为T2紫铜材质，纯度达99.9%，两根起卖，以购买10根为例，单根价格165元。量大可享优惠，且不包邮。对方表示，现在铜条卖得很好，日发货量能达到1吨。但当记者追问后续是否支持回收时，卖家的答案十分模糊：后期得看行情，毕竟这是新品，目前还没有对接好回收渠道。如果买家着急用钱，店里可以帮忙转卖。
卖家所说的T2紫铜，是常见的国标紫铜，从1月20日行情来看，卖价含税最高在100元/公斤上下，远低于铜条的价格；回收行情则存在不确定性，最高也不超过90元/公斤。在部分商家拍摄的视频里，还会特意补充说“不管回收”。
记者联系到一家经营多年的贵金属回收门店，店主李先生表示，最近有不少人到店咨询金银回收业务，会主动打听铜条投资一事，多数人对投资铜条仍持观望态度，他本人没有开展铜条售卖业务的计划。
广东南方黄金市场研究中心主任宋蒋圳分析，很多人会把铜和金银归为一类投资品，但实际上核心逻辑天差地别——表面上他们都是有色金属，而在投资属性、价格驱动和盈利难度上属于不同量级。
在投资上，铜的金融属性是非常弱的，它受供求的影响是非常大，价格涨跌主要看供需脸色，从当前市场情况来看，投资铜的性价比极低。一方面，近期主流交易所的铜库存短期内暴增4倍，创下近3年新高，这意味着市场上的现货供应十分充裕；另一方面，价格端已经处于高位。
不难看出，支撑起这场铜条投资热潮的，既有贵金属市场整体价格连创新高的大环境，更是2025年以来一路高歌猛进的铜价行情。宋蒋圳提醒，当工业金属铜被包装成人人可投的理财品时，这股热潮背后暗藏的诸多隐忧值得每一位投资者警惕。
期货端的价格是10万多/吨，而工厂将铜加工成铜条等实物产品后，成本会进一步攀升至120元到130元/公斤，换算后约12万到13万元/吨，对普通投资者来说，这就意味着买入后铜价必须上涨翻倍，才能覆盖加工、仓储、物流等所有成本实现回本。即便是2025年铜价的一轮狂飙，全年累计涨幅也仅30%左右，翻倍上涨的概率极低，且需承担巨大波动风险，因此不建议大家大量地去做这方面的投资。
在资产评估师赵忠看来，当前铜条热更多是金银涨价后的跟风行为，铜条缺乏金融属性，更像短期炒作，建议‌个人投资者不要跟风‌。
投资铜条风险是比较大的，是不太建议普通老百姓普通投资者进行投资，变现是比较困难的。投资的人需要一定的专业投资知识和理论，普通投资者不一定能掌握这些投资的知识，投资的风险肯定要大于经营投资的。投资铜不太适合实物投资，因为实物投资在储存、交割、运输、变现和保管上面都有一定的困难。
--------------------------------------------------------------

报告分析中企海外发展：传统文化成塑造品牌差异性核心资源

中新网
北京1月21日电 (记者 李京泽)21日发布的《企业海外发展蓝皮书：中国企业海外发展报告(2025)》指出，在全球化竞争加剧与品牌同质化严重的背景下，传统文化成为塑造品牌差异性的核心资源。
报告认为，将传统文化精髓融入品牌建设，不仅能增强文化认同感、提升品牌附加值，还能引起消费者的情感共鸣。深度挖掘传统文化元素，并将其转化为品牌独特符号，是提升竞争力、实现可持续发展的关键路径。
报告说，面对机遇与挑战并存的局势，中国对外贸易、对外投资与国际经济合作呈现稳中提质的发展态势，跨境电商等新业态竞相发展，为维护全球产业链供应链的稳定和建设开放型世界经济持续贡献力量。
报告指出，2024年中国企业海外发展呈现新的特点。从整体来看，货物贸易在总量、增量与质量上协同提升，服务贸易规模突破历史高位，对外直接投资与对外承包工程稳中提质，尤其是在共建“一带一路”国家的业务保持强劲增长。
报告还指出，中国企业海外投资区域以东南亚和欧洲为主，领域上持续深耕装备制造等优势产业；企业分布呈现“东多西少”的非均衡化特征，民营企业表现亮眼。
报告由对外经济贸易大学北京企业国际化经营研究基地与社会科学文献出版社联合发布。(完)
--------------------------------------------------------------

推动“十五五”开好局起好步——国家发展改革委谈2026年经济工作

1月20日，国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家发展改革委副主任王昌林、国家发展改革委国民经济综合司司长周陈、国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞、国家发展改革委资源节约和环境保护司司长王善成介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况，并答记者问。新华社记者 单宇琦 摄
新华社北京1月20日电 题：推动“十五五”开好局起好步——国家发展改革委谈2026年经济工作
新华社记者魏弘毅、魏玉坤
全年经济总量迈上140万亿元新台阶、制造业增加值连续16年位居全球第一、年末常住人口城镇化率比上年提高0.89个百分点……2025年，我国交出一份高质量的发展答卷。
新的一年，如何落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局？国务院新闻办公室20日举行新闻发布会，国家发展改革委相关负责人回答记者提问。
充分挖掘中国经济潜能
“经济社会发展主要目标顺利完成，经济运行稳中有进，发展韧性进一步彰显，民生政策更有温度，交出了一份高质量答卷。”在总结过去一年经济发展成果时，国家发展改革委副主任王昌林这样概括。
“展望2026年，我们认为消费与投资、科技与产业、城乡与区域都将释放出巨大的发展潜能。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈说。
从点上看，新技术新产品新场景蔚然成势。周陈表示，我国新能源、新材料、航空航天等新的经济增长点正在蓄势待发。“目前我们正在谋划推进一批‘十五五’时期的高技术产业标志性引领性重大工程。”周陈说。
从线上看，创新链产业链人才链加速融合。周陈介绍，我国有完整的产业体系和超大规模市场，也有全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源，具备了将创新成果从“书架”推上“货架”的全链条全场景优势。
从面上看，动力源地区创新引领作用持续增强。当前，我国全球百强创新集群数量连续3年居世界第一。2025年中央经济工作会议部署，建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。全球科技创新高地和新兴产业重要策源地正加快打造。
“中国经济是一片大海。我们将坚持政策支持和改革创新并举，充分激发这片大海中蕴藏的巨大潜能。”周陈说。
针对性化解供强需弱矛盾
2025年中央经济工作会议指出，国内供强需弱矛盾突出。王昌林指出，推动供需在更高水平上实现动态平衡和良性循环，重点要做到“三个坚持”。
坚持把宏观政策的发力点放在做强国内大循环上。“将研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案，为以新需求引领新供给、以新供给创造新需求提供强有力的创新举措和要素保障。”王昌林说。
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。王昌林表示，要坚持智能化、绿色化、融合化方向，推动重点产业提质升级，大力培育壮大新兴产业和未来产业，深入开展“人工智能+”行动，加快构建现代化产业体系。
坚持把市场运行的调控点放在纵深推进全国统一大市场建设上。“重点是要综合整治‘内卷式’竞争。”王昌林表示，要进一步细化地方招商引资鼓励和禁止事项边界，加强重点行业价格监管，形成优质优价、良性竞争的市场秩序。
“落实‘五统一、一开放’的基本要求，推动电力、交通运输、技术、数据四大领域统一市场率先突破，出台一批含金量高的政策举措。”国家发展改革委体制改革综合司司长王任飞表示，要让企业和群众对全国统一大市场建设更加可感可得。
聚焦“两新”政策，国家发展改革委资源节约和环境保护司司长王善成表示，在设备更新方面，将进一步降低申报项目的投资门槛，细化完善各领域项目条件和审核标准；在消费品以旧换新方面，将着力优化资金分配、统一补贴标准、均衡使用资金、打击违法行为。
提升消费者收入，是扩内需的重要手段。周陈介绍，有关方面正在研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划。要推动“投资于物”和“投资于人”紧密结合，提高投资效益，促进物质资本和人力资本双向奔赴、双向赋能。
推动物价合理回升
促进物价合理回升，是宏观调控的重要目标。一段时间以来，我国全国居民消费价格指数(CPI)和工业生产者出厂价格指数(PPI)出现双回升趋势。
“在这个过程中，我们坚持结构性调控思路，高度重视重要民生商品保供稳价，着力保持基本民生价格平稳。”王昌林介绍。
谈及下一步推动物价合理回升举措，王昌林表示，在总量政策方面，要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，把促进物价合理回升作为货币政策的重要考量，发挥存量政策和增量政策的集成效应，推动形成经济增长和物价回升的良性互动。
结构政策方面，要深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划，优化实施“两新”政策，扎实推进“两重”建设，推动供需更加平衡匹配。
改革政策方面，要进一步理顺价格关系，促进资源高效配置，确保安全稳定供应。
“与此同时，要持续做好重要民生商品保供稳价，毫不松懈抓好重要民生商品产供储销全链条调控，确保量足价稳，夯实民生基本盘。”王昌林说。
--------------------------------------------------------------

新华视点｜深耕产业提质增效 以创新激活高质量发展新引擎

视频：新华视点｜深耕产业提质增效 以创新激活高质量发展新引擎
来源：新华社
近期，各地进行制度创新、科技赋能、产业升级，多点发力激活高质量发展新引擎。
封关运作“满月”观察 制度红利赋能产业升级
海南自由贸易港启动全岛封关运作以来，洋浦港“一线”“二线”口岸整体运行平稳有序。通关组织、查验调度和风险管控协同发力，“一线”通关更便捷，“二线”监管更精准，现场秩序规范，货物流转和车辆通行有序。
封关后，海南全岛成为海关监管特殊区域。海关在强化安全准入准出监管的基础上，大幅压缩“二线”出岛申报项目，实施“分批出岛、集中申报”模式，有效降低了企业通关成本，提升了通行效率。
洋浦海关助力全岛封关后第一批累计加工增值业务顺利开展，封关以来截至1月10日，洋浦海关已监管加工增值出岛货物约1987万元。
稻虾米精深加工激活乡村产业振兴新动能
新年伊始，在湖南助农米业有限公司的全智能化生产车间里，年产15万吨的稻虾米加工线正开足马力、平稳运行。“免淘米”车间内，一袋袋印有“南县稻虾米”的精品大米通过自动化产线快速封箱、码垛，即将发往全国各地。
助农米业持续推进线上线下全渠道融合，通过电商平台与实体网络协同发力，进一步提升产品渗透力与品牌影响力。
米珍生物科技产业园项目的推进，标志着该企业正从传统加工向科技型精深加工转型。国家米糠精深加工协同创新中心的建设，推动粮食产业向高端化、高附加值方向发展。
当归佛手片飘香 小产业撑起致富大天地
隆冬岁寒，万物藏息，甘肃省定西市岷县秦许乡上阿阳村的农户庭院里却暖意涌动。随着道地药材当归佛手片加工季如约而至，药农们干劲十足，抢抓时节忙生产，在指尖翻飞间收获着增收致富的喜悦。
地处甘肃南部的岷县，是西北知名道地中药材主产区，素有“中国当归之乡”的美誉。近年来，当地聚焦“一村一品”发展方向，立足资源禀赋精准施策，在上阿阳村重点培育当归佛手片加工产业，以特色小产业激活乡村振兴大动能。
2021年以来，上阿阳村构建起当归种植、切片加工、产销对接的全产业链条，不仅盘活了本村庭院经济，更辐射带动周边村落860余户群众参与进来，仅2025年一年就实现户均增收5万元以上，成为当地群众稳稳的“致富靠山”。
赶订单 拓市场 外贸企业奋战“开门红”
山东外贸开年稳中向好，外贸企业锚定目标，积极出海拓市场，力争实现首季良好开局。位于淄博的山东美氟科技股份有限公司通过组建专业团队布局跨境电商、深化核心市场合作、加速布局海外仓，驱动外贸业务快速增长。
日照外贸企业同样抢抓机遇，为新一年外贸出口打下坚实基础。中大体育产业集团面对新机遇，正积极谋划转型升级，拓展跨境电商新赛道。
海关等部门也表示，将持续优化营商环境，落实惠企措施，支持外贸企业稳健开拓国际市场。
各领域以创新破局，以协同聚力，共绘高质量发展新画卷。
统筹：李杰、王健、李佳琳
编导：吴昊
配音：王帅龙
包装：夏勇
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨财政部出台一揽子政策释放何种信号？

19日，2025年中国经济年报正式公布，预期目标的实现，着实不易。而进入到2026年，老问题仍有待破解，新挑战也已经摆在面前，接下来，如何在巩固现有成效的基础上，继续推动高质量的发展？20日，国新办两场发布会的举行，财政部一揽子政策的出台，又透露出怎样的信号？
如何理解2026年财政政策四个关键词
中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任 石英华：总量增加、结构更优、效益更好、动能更强这四个关键词，实际上是进一步阐释了中央经济工作会议明确了2026年继续实施更加积极的财政政策，可以说这四个词更生动地或者更明晰地表现了更加积极的财政政策。支出的总量只增不减，如果我们联系到2025年来看，2025年其实财政政策就实施了更加积极的政策，赤字率是4%，比2024年提高一个百分点。债务规模整体也较过去几年的水平明显提高。所以，在2025年的支出规模和赤字规模这个盘子上来看，今年保持支出的盘子继续扩大，整体支出保持必要的力度，而且也会持续地发力和更加地给力，能够在“十五五”开局之年提供有力支撑。
优化支出结构重点调整哪些领域
中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任 石英华：除了总的盘子扩大之外，支出结构优化是另外非常值得期待的一个方面。这方面的支出重点可能会围绕促进新质生产力发展，比如支持科技创新、新动能等重点领域。另外一方面是围绕人的全面发展，也就是投资于人。这些年人口年龄结构在发生变化，人口区域结构也在发生变化，各地的支出，特别是民生类支出，是不是能够随着人口结构的变化，特别是年龄结构的变化来做动态的调整，能够更好地适配当前的支出需求。其实这些都是可以进一步挖掘，把这个钱用在刀刃处，花在紧要处，具体能做的还有很大空间。
新的财政政策会给企业带来什么利好
中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任 石英华：从大方面来看，都是要扩大国内需求，能够进一步地促进投资的增长。促进民营经济或者民间资本的投资，促进中小微企业投资其实非常重要。如何增加投资这方面的需求呢？很重要一点就是，投资要有回报。
从这几项政策来看，比如通过贴息降低融资成本或者分担风险，实际上就会使得企业投资的回报进一步增加。从这一点来看，我想它是有效的或者说是有力度的，能够支持扩大需求的一个政策，也是个重大利好。另外，比如降低投资的门槛，同样政府能够分担投资的风险，这实际上又是通过公共资金，也就是财政资金投入，能够撬动更多社会资本，通过财政金融部门的协同，更好地发挥政策的撬动效应和带动效应。
供需互促、循环升级具体指什么
中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任 石英华：扩大内需我们把它当成国家战略，而不是一时之计，它会长期地实施，这既要通过政策来支撑，同时也要通过深化改革来做。
比如以消费端来看，促进消费是以收入为保障。要促进消费增长，那就需要有力支持居民收入的增长。同样，也需要支撑各类消费场景的创新，还有一些要素保障。整体来看，它是一个从更长远的角度来谋我们扩大内需的战略举措。
另外一点，供给和需求其实是相互促进的。在现实中，新的供给可以产生新的需求，随着技术的进步，新业态、新服务、新商品的出现就会产生新需求。同样，新的需求又会引导供给方面的升级，带来新的供给。所以供给和需求是一个循环上升过程，也就是新供给带动新需求，新需求带动新供给，这样螺旋式上升的过程。
提升居民收入增长将从哪几方面发力
中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任 石英华：从宏观角度来看，观察消费是我们促进经济增长一个重要的稳定锚，另外，它也给经济提供新动能，而支撑它重要的一点就是收入。尽量保障和促进就业，增加更多就业岗位，提高就业质量，改善就业状态，这样才能够为收入增长提供切实的保障。
每年的财政支出中，民生领域的很多支出，对居民的转移支付，其实都是在切实增加居民收入，这涉及社会保障，也涉及对不同重点群体的保障和支持。所以，从这几个方面发力，最终我们将更好地推动居民收入的增长。(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

普华永道中国主席何睦宁：中国将继续为全球经济复苏提供有力支撑

中新社
瑞士达沃斯1月20日电 题：普华永道中国主席何睦宁：中国将继续为全球经济复苏提供有力支撑
作者 马秀秀 杨楚瑜
世界经济论坛2026年年会期间，普华永道中国主席何睦宁(Hemione Hudson)在接受
中新社
记者书面专访时表示，中国始终是全球经济增长与创新的关键力量。中国对全球经济增长的贡献率保持在30%左右，将继续为全球经济复苏提供有力支撑。
何睦宁指出，中国拥有庞大且高素质的劳动力资源，每年约有500万名科技、工程和数学专业毕业生进入市场，推动电动汽车、太阳能等高质量行业蓬勃发展。与此同时，中国在高科技、新能源等新兴领域的快速进步，为外资企业创造了广阔机遇。
中国经济持续贡献全球经济复苏和稳定增长，在普华永道近日在达沃斯发布的全球CEO调查中得到充分体现。何睦宁介绍，44%的中国内地CEO认为未来一年中国的经济增长(GDP)将有所改善，较去年略有上升。香港CEO的信心提升更为显著，61%的受访者认为本地经济将增长改善，较去年提升近20个百分点。
何睦宁表示，从具体功能来看，中国是“供应链的稳定器”，以其完备的产业体系和领先的制造能力，为全球产业链的稳定运行提供关键支撑。此外，通过高水平对外开放、推进人民币国际化以及深化区域金融合作，中国为全球南方国家提供了更多元化的风险应对选择。“这也是为什么在全球CEO眼中，中国内地仍是海外投资的主要市场之一。”
何睦宁认为，中国企业更具备能力，也更愿意大规模应用技术来改造自身业务，并创造能够改造其他企业业务的技术。例如，中国企业AI技术的使用率远高于全球平均水平，并贡献了全球超过60%的电动汽车、超过70%的锂离子电池和超过90%的太阳能硅片产能，在推动绿色转型中发挥着关键作用。
“中国在技术、产业和人才方面的进步，为跨国企业在产业链上提供了更广阔的机遇。‘十五五’规划开局的制度红利，将为企业提供长期稳定的预期。”她建议企业通过跨行业协作、长期研发投入和本土人才融合，实现在华的可持续增长，指出对全球产业链而言，中国正从“全球生产基地”向“协同创新网络”转变，推动合作模式从“中国制造”到“中国共创”，为世界经济注入新动能。
对于中国企业出海议题，何睦宁表示，中国企业的海外拓展为当地经济带来了显著的积极影响。通过这些投资，中国企业不仅创造了大量就业机会，也助力当地产业向更高价值链升级。例如，在东南亚、拉美等地区的新能源和基建项目，不仅降低了当地能源成本，也促进了可持续转型，实现了企业与当地社区的共赢。
何睦宁强调，中国市场至关重要。在“十五五”规划开局之年，数字经济和人工智能产业的加速发展将继续是巨大机遇，绿色低碳转型也将是持续增长的机遇。“在中国，区域协调发展将成为核心增长引擎，因为新的基础设施建设将用于支持发展中的地区。”(完)
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨增长5%！140万亿GDP背后的“质”变底气

重磅官宣！2025年中国经济成绩单出炉——国内生产总值(GDP)首次跨越140万亿元大关，比上年增长5.0%。1月19日，国新办举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况。发布会现场，国家统计局局长康义介绍，2025年我国经济顶压前行、向新向优发展，主要预期目标圆满实现，“十四五”规划胜利收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。对于过去一年的经济表现，康义用“稳、进、新、韧”四个字概括评价。
这份亮眼成绩单背后，最根本的发展核心动能之一正是新质生产力。从日常使用的人工智能助手到驰骋街巷的新能源汽车，再到刷屏热议的无人智能工厂，其发展成果早已深度融入生产生活的方方面面。那么，新质生产力正在为我们收入增长与美好生活带来哪些全新图景？我们先从这一组数据说起。
2025年，我国研发经费投入强度提升至2.8%，较上年提高0.11个百分点。这一数据首次超越经合组织(OECD)国家平均水平，彰显创新投入的持续加码力度。世界知识产权组织发布的数据进一步印证了创新实力的跃升：我国创新指数排名首次跻身全球前十；国内有效发明专利拥有量突破500万件，成为全球首个达成这一里程碑的国家；PCT国际专利申请量更是连续6年位居世界第一，关键核心技术领域的高价值专利储备也实现稳步扩容。
正是这样一组组亮眼的创新实绩，构筑起新质生产力的发展底座，而新质生产力的核心要义，正体现在四大关键能力之上。
第一个就是拉满安全感的科技硬实力！这一年，捷报频传，原创性、颠覆性创新成果大量涌现，“九天”无人机首飞成功，天问二号开启“追星”之旅，首艘电磁弹射型航母正式入列，CR450动车组刷新“中国速度”，这些突破表明，我国迈向高水平科技自立自强的步伐坚实有力，大国重器守护着家国平安。
第二点，产业向新力，包括国产人工智能大模型快速发展、人工智能技术广泛应用等，数字经济引领新质生产力大踏步发展。2025年，平均每天有4.5万辆新能源汽车下线，超过5亿件快递包裹寄送，人形机器人从登上春晚舞台，到亮相机器人运动会，再到“成建制”进入工厂，这些都在积厚成势。
再来看一组最新数据，2025年，规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到36.8%和17.1%。大家应该感受得到，像高端装备、智能制造等赛道越来越火，也有更多工厂招智能设备操作员、工业互联网运维师，岗位更优质、薪资更可观。此外，还有一组数据较为亮眼，民用无人机、工业机器人产量分别比上年增长37.3%、28%，国家统计局相关负责人在发布会上用这样一句话来形容2025年低空经济——“振翅高飞”，具身智能“敏思巧行”。
从农业植保的精准作业，到文旅航拍的创意赋能，新技术新业态正不断催生新商机，为产业发展注入全新活力。
第三点，最贴合日常生活的是数字渗透力，正将生活编织成一套“智能套餐”。有专家指出，判断一项技术能否跻身新质生产力之列，关键在于其是否具备足够广阔的市场空间与真正刚性的现实需求。最近，我对脑机接口技术很感兴趣，2025年，也被业界看作是“中国脑机接口发展的元年”。一段时间以来，脑机接口技术产业化落地加速，应用场景持续拓展。譬如，患有孤独症的小朋友戴上形似“帽子”的设备，屏幕随即显示脑电信息，后台快速生成脑功能状态评估分析报告。
智能技术让生活更“省力”，而绿色发展则让日子更“省心”。所以，第四点，由新质生产力带来的这份绿色引领力，关乎每个家庭的生活品质。2025年，我国新能源汽车日均产量达4.5万辆，道路上的绿色牌照车辆日益增多。充电便捷且使用成本更低，超50%的市场占有率，不仅意味着消费者的选择更加丰富，更推动产品价格日趋亲民。与此同时，传统行业能耗水平持续走低，我们日常所用的建材、钢铁制品等愈发绿色环保，让居家生活更具安心感。
国家统计局相关负责人表示，从发展动能来看，新质生产力的培育和改革的红利效应也在持续显现。我们处在新旧动能转换的攻坚期，一些传统行业和领域的增速确实是在放缓，但是新兴动能在积厚成势，有利于对冲下行压力，增强上行动力。
总之，一系列数据和事实证明，2025年新质生产力带来的高质量发展，是现代化产业体系给普通人的保障，更是中国经济向“质”而行的底气。正如国家统计局相关负责人所言，只要我们保持战略定力，积极识变应变求变，集中精力办好自己的事，就一定能够继续开创中国式现代化的崭新局面。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
编导：杜文晗
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：杜文晗
设计：汤宇玲
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

“朋友圈”进一步扩大！免签政策为跨境商务合作按下“加速键”

开放的中国拥抱世界，2025年我国入境政策持续优化，免签“朋友圈”进一步扩大。去年我国新增对11个国家实行单方面免签政策，截至目前单方面免签国家达48个，过境免签国家达55个。
这不仅激发了文旅活力，更为跨国商务合作按下了“加速键”。就职于法国一家大型教育集团的亚历山德拉，今年第一次通过免签政策来到中国。她的这场“说来就来”的商务之旅收获如何？
法国“一带一路”促进会会长 陈泊锟：得益于中国的免签政策，才能促成她这次在这么短的时间内来华访问。
抵达后，亚历山德拉迫不及待地分享了自己免签来华体验，从线上一小时完成入境登记，到机场快速扫码通关，全程无需提交额外纸质文件，也无需支付任何签证费用。
便捷的出入境体验，让亚历山德拉能将全部精力集中于商务拓展。在短短三天时间里，她的行程密集而高效：先与一所国内技术职业学校完成深度对接，又赶赴一场国际教育平行论坛发表演讲，还在论坛期间通过中方伙伴，结识了许多潜在的合作方。
免签政策给出入境流程做“减法”，从“提前一个月办理签证”到“说来就来”，这项政策极大地促进了国际商务与人文交流，让合作机遇在面对面碰撞中不断涌现。
数据显示，目前我国已对48个国家实施单方面免签。240小时过境免签政策实施一年来，全国各口岸入境外国人4060万人次，同比增长27.2%，其中适用240小时过境免签人数较政策优化前同比增长60.8%。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

权威数读｜这五个“新”，概括了2025年经济工作“成绩单”

经济实力跃上新台阶、新质生产力发展取得新突破、改革开放迈出新步伐、区域城乡发展打开新局面、民生福祉实现新提升。在20日国新办新闻发布会上，国家发展改革委副主任王昌林用五个“新”概括2025年经济工作。跟随海报一起来看。
统筹：曹建礼
文案：刘雅萱、周勉
制作：刘雅萱
--------------------------------------------------------------

李锦记携手联合国教科文组织启动“忘不了的味道·档案计划”

1月20日，全球酱料及调味品品牌李锦记宣布与联合国教科文组织(UNESCO)展开合作，并为首个全球合作项目“忘不了的味道·档案计划”(Forever Flavors Project)在北京举行启动仪式。该项目将建立“全球味道记忆档案库”，通过收集世界各地的饮食故事，以“味道”为桥梁，促进跨文化对话与情感联结，推动饮食文化的可持续传承。
李锦记集团首席企业事务官兼总法律顾问石家齐、李锦记酱料全球品牌发展与传播副总裁曹晓敏、联合国教科文组织东亚地区办事处主任兼代表夏泽翰教授、中国联合国教科文组织全国委员会代表、中国文化和旅游部国际交流与合作局代表、北京市文化和旅游局非遗处代表、联合国教科文组织二类中心代表、联合国教科文组织创意城市网络中国美食之都城市代表、行业学会与协会代表、媒体及网络达人一同参与“忘不了的味道·档案计划”启动仪式，宣告双方的全球合作正式启动。
(左起)李锦记酱料全球品牌发展与传播副总裁曹晓敏、联合国教科文组织东亚地区办事处主任兼代表夏泽翰教授及李锦记集团首席企业事务官兼总法律顾问石家齐一同主持项目启动仪式。
全球征集，共建味道记忆
李锦记及联合国教科文组织将聚焦四大方向展开深度合作，包括保护饮食文化遗产、培育青年厨艺人才、搭建跨文化对话平台，以及推动公众积极参与，共同保护与传扬跨越时间与空间的人文风味与集体记忆。
其中，战略合作的头炮“忘不了的味道·档案计划”，由1月20日起向全球公众进行味道记忆故事征集，并陆续在项目的小红书官方账号(忘不了的味道·档案计划)、李锦记官方Instagram、联合国教科文组织网站、微信公众号等社交平台，通过话题标签#味道记忆档案、#Forever Flavors Project、#忘不了的味道，邀请来自世界各地的公众，透过文字、视频及图片记录分享属于自己、家庭或社群的味道故事，并上载到指定的活动网页(foreverflavorsproject.lkk.com)。
入选的优秀内容有机会展示在联合国教科文组织与李锦记官方平台；内容贡献者将获得联合国教科文组织与李锦记“忘不了的味道·档案计划”项目下带有独一无二存档编号的电子证书。项目还将联动专业厨师与家庭烹饪爱好者，让记忆的味道持续流动。
以食为桥，促进跨文化理解
联合国教科文组织东亚地区办事处主任兼代表夏泽翰教授在启动仪式上表示：“食物是承载记忆、身份与情感的活态遗产，是连接世代、促进文化认同与可持续发展的关键。我们非常高兴能与李锦记合作，一家其历史与烹饪工艺及跨世代的日常饮食传统紧密相连的企业。此次合作展示了在共同价值、对文化遗产的尊重以及长期承诺的基础上，公私型机构的伙伴关系如何能够对文化保护作出有意义的贡献。”
联合国教科文组织东亚地区办事处主任兼代表夏泽翰教授于启动式上致辞
李锦记集团首席企业事务官兼总法律顾问石家齐在发言中表示：“自1888年创立以来，李锦记始终围绕着厨房、餐桌和一家人的日常。从一勺蚝油开始，到今天走进世界各地的家庭，我们所坚持的，不仅是味道的稳定，更是那份熟悉与安心，守护一种‘味觉的记忆’。正因如此，李锦记与联合国教科文组织在理念上产生了深深的共鸣，达成合作，我们诚挚感谢联合国教科文组织搭建起这道文化交流的桥梁。”
李锦记集团首席企业事务官兼总法律顾问石家齐于启动式上致辞
活动现场，四位特邀嘉宾，包括世界50最佳餐厅之一、“永”创办人兼总厨郑永麒(Chef Vicky)、美食博主杨光、人文作家肖杨(小样)以及浙江省非物质文化遗产绍兴菜烹饪技艺代表性传承人孙国樑分享了他们与味道相关的故事。从代代相传的家族食谱，到慰藉乡愁的熟悉滋味，再到通过食物实现文化认同与自我疗愈，嘉宾们生动诠释“味道如何成为情感的锚点”，同时呈现计划的核心理念。
四位嘉宾分享各自的美食故事
一场关于记忆、传承与联结的深远行动
美食作为人类认知世界的第一窗口，也是连接文化与情感的桥梁。在餐桌上，食物是建立友好、增进理解最温暖而直接的媒介。138年来，李锦记一直深信味道与人情的连系，致力为全球创造卓越亚洲美食体验，此次与联合国教科文组织合作，正希望以“味道”这一全球通用语，在全球上推动更具温度、更贴近生活的跨文化对话。(完)
--------------------------------------------------------------

柬埔寨西港—成都直飞航线开通

中新社
金边1月21日电 (杨强  强宝仪)柬埔寨航空(Cambodia Airways)21日正式开通西哈努克港—成都直飞航线。首航航班当地时间9时许从西港起飞，并于当天17时20分返回始发地，标志着又一条中柬跨国直飞航线通航。
西港—成都直飞航线是柬埔寨航空2026年开通的首条国际航线。1月29日，柬埔寨航空还将开通金边—南京、金边—万象两条直飞国际航线，推动柬埔寨与中国以及周边国家和地区之间的互联互通、经贸合作和旅游发展。
2025年，柬埔寨航空市场稳步恢复，区域连通性不断增强。根据当地媒体报道，去年柬埔寨金边、暹粒、西港三大国际机场共接待航空旅客698万人次，同比增长12%，创下该国民航发展史上的最高纪录。(完)
--------------------------------------------------------------

民营经济高质量发展丰台大会召开 北京民企科创中心成果发布

中新网
北京1月21日电  “在丰台，每100家企业就有98家是民营企业！”北京市丰台区委书记王少峰在21日召开的民营经济高质量发展丰台大会现场公布数据。
民营经济高质量发展丰台大会由北京市工商联和北京市发展改革委指导，中共丰台区委、丰台区人民政府主办，丰台区委统战部、丰台区人才局、丰台区发展改革委、丰台区科信局、丰台区人力社保局、丰台区工商联共同承办。来自北京市、丰台区的相关负责人，以及企业家代表、专家学者等400余人齐聚一堂。
1月21日，民营经济高质量发展丰台大会召开。记者 富田 摄
全国政协常委、全国工商联副主席、北京市政协副主席、北京市工商联主席燕瑛在开幕致辞中表示，北京市委、市政府始终高度重视“两个健康”工作，努力打造“预期更稳”的法治环境、“效率更高”的营商环境、“动能更强”的创新环境、“亲清统一”的政商环境，着力促进民营经济健康发展、高质量发展，为广大民营企业提供了更加广阔的发展舞台。希望广大民营企业家永葆“跟党创业”的赤诚之心，砥砺“为国创新”的凌云之志，坚守“利民奉献”的价值追求，为新时代首都发展作出新的更大贡献。
丰台作为“民营经济活力区”，着力激发民营经济活力，持续优化营商环境。企业总量20.7万户，民营企业占比高达98%；科技型企业超4100户，民企占比93.4%；2025年新设企业增速全市第一。丰台区委书记王少峰表示，从轨道交通的智造强基到新兴金融的数字蝶变，从商业航天的逐梦苍穹到智能医工的民生守护，民营经济的身影遍布丰台区经济发展的每一个关键领域，闪耀在创新创造的每一个前沿阵地，为高质量发展注入源源不断的活力。
丰台区如何激发民营经济活力？2025年新设企业增速全市第一的背后，是哪些机制吸引企业扎根丰台？据介绍，丰台区创新实施的服务民营经济“七个一”工程是发展关键。“七个一”工程以“一阵地、一平台、一实训、一组织、一基金、一大会、一机构”为核心，着力打造多层次、精准化的民营经济高质量发展服务体系。
民营经济高质量发展丰台大会，正是其中的“一大会”，首次系统展示了该工程的阶段性成果与整体架构。
作为“一阵地”的北京民营企业科技创新中心(简称“科创中心”)成果率先发布。该中心是丰台区与北京市工商联携手打造的全市首个专属民营企业的创新服务平台。
丰台区委常委、统战部部长李宗荣介绍，科创中心已通过“一平台”——北京民企会客厅举办活动40余场，服务企业超2000家次，展示了80余家企业的前沿项目。“北京民企科创中心已成为民营企业健康发展的’新沃土’、民营企业家健康成长的‘新摇篮’。”李宗荣表示。
作为科创中心打造的人才培育品牌，“一实训”——北京未来企业家实训营在大会上展示了丰硕成果。北京海外学人中心人才服务部部长袁少暐，丰台区委常委、组织部部长牟晓春为首期学员代表颁发结业证书，10家实训营学员企业代表上台进行合作签约。
北京未来企业家实训营由北京大学携手丰台区共同举办，目前已开展2期培训，创新“百人一季、三平台、五步走”体系，覆盖200余名京内外的科创型民营企业家。聚焦新时代民营企业家队伍建设，通过系统化、实战化培养，全面赋能，致力于锻造引领未来产业发展的卓越企业家队伍。
依托实训营，丰台区还设立了“一基金”——北京未来企业家专项基金，启动了“一组织”——北京未来企业家促进会(“未企会”)。记者了解到，作为实训营“4个1+N”成果转化体系的一部分，专项基金通过积极引导企业家履行社会责任、开展公益捐赠设立，用于支持实训营、未企会及创新型、成长型民营企业发展，形成了反哺公益、自我造血、持续赋能的良性循环。
在北京市委统战部副部长、市工商联党组书记严卫群与丰台区委副书记，区政府党组书记、区长张艳林共同见证下，北京未来企业家促进会启动运营，吉祥物“星企”也同步亮相。未企会由行业领军企业家发起，按照“立足丰台、服务北京、辐射京津冀”的总体思路，聚焦服务战略性新兴产业和未来产业中的创新型、成长型企业负责人和年轻一代民营企业家。
“我们将把未企会打造为专注服务民营企业家的综合性赋能平台，陪伴每一位有梦想、敢创新的企业家共同成长，”未企会的发起人、北京元六鸿远电子科技股份有限公司副董事长郑小丹表示。
为了给民营企业提供更精准、更高效、更全面的服务，丰台区专门成立了“一机构”——北京市丰台区民营经济促进中心。北京市工商联党组成员、副主席张晨霖，丰台区人大常委会党组书记、主任高峰在大会上为中心揭牌，标志着该中心正式启用。中心将专职为民营企业提供全链条协调服务，精准开展政策供给，搭建企业服务平台，构建民营企业梯度培育体系，协调解决企业发展中的困难。
会场旁的“民营企业科技成果展”，吸引大量企业家驻足。本次展览汇聚了未来智能、蔚蓝空间、中宇万通、中鼎昊硕、埃福瑞、天兵科技、云中盖娅等30余家科创企业，集中展示了低空技术、航空航天、卫星通信、人工智能、科技服务、医工健康、数智美食等领域的100多件前沿产品与技术，展现了丰台民营企业的创新活力与硬核实力。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏连云港：建设陆海内外联动、东西双向互济的开放门户

中新网
连云港1月21日电(记者 谷华)“‘十四五’期间，连云港始终坚持以港兴市，货物吞吐量、集装箱量较‘十三五’末分别增长46.2%、49%，集装箱航线达100条，整车出口外贸量居全国前列。”21日，连云港市第十五届人民代表大会第六次会议开幕，连云港市代市长周进表示，“十五五”期间，连云港将建设陆海内外联动、东西双向互济的开放门户。
连云港港。连云港港口控股集团有限公司 供图
“十四五”期间，连云港进一步深化改革扩大开放，“一带一路”强支点建设彰显新担当。中哈(连云港)物流合作基地集装箱量、上合物流园物流量年均分别增长9%、29%，连徐中欧班列集结中心成功获批，国际班列开行量近4000列、中亚过境运量全国领先。全面建成30万吨级深水航道、30万吨级原油码头和40万吨矿石码头。
2025年，连云港深度融入高质量共建“一带一路”，全面提升“陆海天网”四位一体互联互通水平，持续提高国际班列运营效率，北极航线成功首航，阿克套港集装箱枢纽一期项目建成，“霍尔果斯—东门”无水港10条铁路线投入运营，“三枢纽一体化”加速推进，宿连三级航道建成通航，海河联运优势更加彰显。
周进表示，今年，连云港将优化提升港口功能布局，加快推进30万吨级航道改扩建、20万吨级集装箱码头智能化改造、旗台作业区至上合物流园全封闭廊道等项目，新开加密集装箱航线5条，港口货物吞吐量将增长5%。
中哈(连云港)物流合作基地。连云港港口控股集团有限公司 供图
同时，连云港深度融入长三角一体化发展，进一步加强与上海港战略合作，拓展“连申快航+”产品供给，优化“两港一航”通道服务。健全港口共建共享机制，与辽宁港口集团等开展多元合作，推动建立沿陇海线城市联盟，深化与徐宿淮协同发展，布局内河港、内陆无水港，联合宿迁共建海河联运项目，集装箱海河联运量将增长10%以上。
据了解，“十五五”期间，连云港将聚力深化改革，开创高水平开放新境界，纵深推进“一带一路”强支点建设，坚持“全域临港”理念，加快完善以国际枢纽海港为核心的“公铁水空”综合交通体系，建设陆海内外联动、东西双向互济的开放门户。到2030年，港口货物吞吐量达4.5亿吨，力争开行国际班列1200列。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指涨0.08%，半导体、有色金属板块爆发

中新经纬1月21日电 周三，A股市场冲高回落，沪指午后一度翻绿。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.08%，深成指涨0.7%，创业板指涨0.54%。
盘面上，半导体、AI算力产业链集体爆发，GPU、先进封装、CPO方向齐上涨。有色金属板块活跃，黄金股掀涨停潮，锂矿、铜矿涨幅靠前。银行、煤炭、白酒、零售板块走弱。
贵金属概念全天领涨，四川黄金、招金黄金涨停。
芯片产业链爆发，华天科技、龙芯中科、至正股份等十余股涨停。
锂矿概念震荡反弹，盛新锂能、大中矿业、国城矿业涨停。
油气概念表现活跃，惠博普、洲际油气涨停。
下跌方面，大消费板块集体走弱，白酒方向领跌。银行板块震荡下跌，农业银行跌近3%。
总体看，沪深两市成交额2.6万亿，较上一个交易日缩量1771亿。全市场超3000只个股上涨。
创元期货研报分析，目前处于年报业绩披露的窗口时间，行业选择上要选择具备产业支撑政策催化以及业绩支撑的行业。关注科技行业和周期。科技中AI电力、储能、机器人、算力、存储等。周期关注化工和有色。指数层面股指下方支撑4000-4050区间，后续方向预期依旧向上。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南2025年GDP超6.66万亿元 同比增长5.6%

中新网
郑州1月21日电 (王佳宁)河南省政府新闻办21日举行河南省2025年经济运行情况新闻发布会通报，根据地区生产总值统一核算结果，2025年该省地区生产总值(GDP)达66632.79亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长5.6%。
图为新闻发布会现场。王佳宁 摄
“2025年河南经济运行呈现稳中向好、趋新向优、韧性增强的良好态势。”河南省统计局局长王旭在发布会上介绍，2025年该省第一产业增加值5538.08亿元，同比增长3.6%；第二产业增加值24926.80亿元，同比增长5.5%；第三产业增加值36167.92亿元，同比增长6.0%，三产协同发展格局更稳。
随着郑州比亚迪、超聚变、洛阳中州时代等一批重大工业项目落地，河南建设制造业强省步伐加快。2025年，该省规模以上工业增加值同比增长8.4%。41个大类行业中32个行业增加值同比增长，增长面达到78.0%。装备制造业支撑强劲。装备制造业增加值增长13.6%，对全省规上工业增长的贡献率为44.1%。主导产业增速加快。
王旭介绍，该省经济发展新兴动能加速积聚。2025年，规模以上高技术制造业增加值同比增长16.6%，连续30个月保持两位数快速增长。工业战略性新兴产业增加值增长13.0%，增速创2022年以来新高；新产品供给快速提升，集成电路、锂离子电池产量分别增长71.0%、53.8%；电子元件及电子专用材料制造业投资增长34.6%，经济韧性增强。
近年来，河南结合促消费和惠民生，全力实施提振消费专项行动。河南省商务厅厅长王振利在发布会上表示，2025年全省社会消费品零售总额2.90万亿元，同比增长5.6%。消费品以旧换新政策全年补贴182.50亿元，实现汽车、家电等大宗消费超1100亿元，惠及1200万人次。
同时，河南新型消费加快发展，服务消费潜力释放。数据显示，2025年该省限额以上单位照相器材、智能手机、新能源汽车商品零售额分别增长108.7%、67.0%、19.3%。全省直播电商、即时零售加快发展，成规模的直播电商基地超200个。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江开放年度“成绩单”出炉  顶压前行擘画上扬曲线

中新网
杭州1月21日电(奚金燕)近期，2025年中国外贸大省“年报”陆续揭晓。将目光聚焦至经济大省浙江，过去一年，面对超预期的外部冲击挑战，该省对外贸易逆势增长，实现进出口额5.55万亿元，同比(下同)增长5.4%，其中出口4.18万亿元、增长7.2%，高于全国1.1个百分点，占全国份额15.5%、稳居全国第二。
俯瞰宁波舟山港梅山港区。　陈可宣 摄
从深层次透视，这份“成绩单”来之不易。回望2025年，面对复杂多变的国际经贸形势，浙江打好“稳拓调优”组合拳，千方百计“稳”企业，内外联动“拓”市场，组织4637个团组赴境外参展拓市，推动“直播+平台+跨境电商”三位一体融合发展，实施“千组助万企”行动，服务企业2.1万家次。
多措并举之下，浙江外贸“顶压前行”，实现了逆势增长。从区域来看，浙江省11个设区市各有亮点，如金华年度外贸总额首次突破1万亿元大关，成为全国第8个“外贸万亿之城”；衢州市创新招商引资体制机制，招引落地亿元以上产业项目169个、同比增长24.3%；舟山市大力推动大宗商品资源配置枢纽建设，大宗商品贸易额超9000亿元，知识密集型服务贸易增长54.5%。
在21日召开的浙江省商务(投资促进)工作会议上，浙江省商务厅还公布了一系列数据，多维度折射浙江开放的活力与韧性。
浙江省商务(投资促进)工作会议现场。主办方 供图
过去一年，浙江招引落地1亿元以上产业项目3292个，总投资额1.6万亿元，带动面上产业投资增长6%以上；实际使用外资115.6亿美元，规模居全国第4，制造业外资占比40.9%；对外直接投资169.4亿美元，规模居全国第二。
2026年是“十五五”开局之年。“十五五”时期，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。浙江省商务厅厅长周向军表示，将持续打好“稳拓调优”组合拳，着力促进外贸提质增效，全力稳外贸基本盘，尤其是大力开拓新兴市场，深入推进“千团万企拓市场争订单”行动，全年组织团组2000个以上，带动企业2万家次。
此外，浙江省商务系统还将着力打好“招、统、促”攻坚战，健全招商引资体制机制，创新投资促进方式方法，努力招引一批“大好高、链群配”项目，助力浙江构建现代化产业体系，推动“十五五”开好局、起好步。(完)
--------------------------------------------------------------

海南2025年接待游客突破1亿人次

中新网
海口1月21日电 (记者 张茜翼)记者21日从2026年海南省旅游和文化广电体育工作会议获悉，2025年海南全省接待国内外游客1.06亿人次，同比增长9.1%；游客总花费2254.32亿元，同比增长10.5%。
数据显示，去年海南接待入境游客150.05万人次，同比增长35.2%；接待入境过夜游客594.29万人夜，同比增长59.0%。入境游持续升温。
会议介绍，过去一年，海南加快旅游国际推广体系建设，在18个国家和地区设立29家海南旅游推广办事处，加入(引进)国际组织10个，新设立3家境外“阳光海南旅游门店”；同时建立覆盖39个国家和地区的131名“国际推荐官”队伍。
通过深化“文体旅商展”融合发展，海南去年招引会议270个、展览44个、体育赛事279场次、大型演艺活动27场次，初步测算拉动消费167亿元。
在文物保护领域，海南去年取得系列突破。第四次文物普查新发现文物线索数量761处；新增省级文物保护单位19处；开展东坡、丘濬、南洋等历史文化保护项目9个；实施海洋文物资源普查，制定3个保护规划，首次对深海沉船遗址开展考古发掘，首次实施南海西北陆坡一号沉船原址保护视频监控。
考古工作实现多项“首次”：首获国家考古遗址公园立项，填补了海南的空白；首次在三亚落笔洞遗址发现距今约1.2万年的旧石器时代墓葬；首次实施南海更路簿考古，采集航行数据6000多组；首次发现海南旧石器旷野遗址群。昌江的钱铁洞—皇帝洞遗址发掘出土各时期遗物，为研究昌化江流域史前文化提供证据；澄迈通潮阁遗址发现清代“飞阁俯长桥”残碑，为东坡文化历史遗踪提供实证。
海南省旅游和文化广电体育厅厅长陈铁军在会上表示，2026年海南旅游经济发展主要目标预设为：全省接待国内外游客1.15亿人次，同比增长8.0%；其中接待入境游客200万人次，同比增长33.3%，接待入境过夜游客826万人夜，同比增长39.0%；游客总花费2479.75亿元，同比增长10.0%。
陈铁军说，海南今年将培育旅游消费超级品牌，加力推动“免税购物”“高端医疗”“留学海南”三张“金字招牌”能级跃升，同时培育海洋旅游、康养旅居、航天旅游三大新兴品牌。
海洋旅游方面，海南将拓展海洋运动、邮轮游艇、深海旅游、海岛旅游、海洋文物旅游，推出一批新产品和旅游线路；实施海洋旅游景区焕新、滨海旅游度假提质、海洋主题街区创新、渔旅融合发展、海上旅游综合体建设“五项工程”。航天旅游方面，海南将推动航天旅游、航天搭载、航天康养、航天训练、航天文旅、航天教育、航天文创等多层次、立体化发展。
陈铁军表示，海南还将以“国际演艺之都”、“亚太游艇之都”建设为抓手，将海口、三亚进一步建设成为高能级旅游消费中心城市，并稳步推进儋州“文体娱乐之都”、文昌“航天旅游之都”、琼海“医疗旅游之都”建设，加快建设海花岛、航天科技城、博鳌乐城国际医疗旅游消费集聚区。
在旅游国际合作方面，陈铁军说，海南今年将拓展国内和国际的“一程多站”机制建设，实施支持入境旅游发展的9项措施，招引国内头部入境游旅行商在海南设立公司开发入境游市场；积极组织外国文艺资源和国内各省文艺资源到海南展演，将海南打造为“走出去、引进来”国际文化交流平台。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：博鳌乐城现代化医疗新城“加速跑”

中新网
海南琼海1月21日电(记者 符宇群)海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城”)是中国唯一的“医疗特区”。琼海市市长陈明21日介绍，"十四五"时期，乐城高水平医疗机构增至39家，真实世界数据及其医保创新应用在全国率先试点，累计引进552种国际创新药械和特医保健食品，园区累计营收突破230亿元。
海南省琼海市第十六届人民代表大会第七次会议21日开幕，陈明在作政府工作报告时说，过去五年，默沙东、诺华等多家全球头部药械企业落子乐城，园区接待医疗旅游突破200万人次，其中海外医疗消费回流超90万人次。
2025年，琼海与乐城加快一体化融合发展，助力乐城“加速跑”。共同出台乐城国际医疗旅游试行管理办法，实施“打造示范窗口23条举措”。海南省药械审评服务中心乐城分中心揭牌，特许药械、特医保健食品新增超百种，20个生物医学新技术项目获批转化应用，“国际创新药械'三医协同’可信数据空间”入选全国试点。全省首家外商独资医院落地。国际商业医疗保险破题，乐城特药险覆盖人群突破1.13亿人次。
在医旅发展方面，2025年，乐城首次面向海外开展医旅专题推介，累计推出35条境内外医旅线路，境内外医旅人数、营收分别增长109.2%和44.38%。
展望“十五五”，陈明说，琼海将扩大医疗消费，串联周边市县优质资源，做精乐城医旅品牌，推动“享全球医疗”，打造山海联动、蓝绿并进的文旅消费走廊。同时，深化琼海与乐城一体化融合发展，打造万泉河十公里沿岸经济带。发挥区域医疗健康中心优势，推行“医疗+N”健康服务，构建乐城“前医”、中部和周边市县“后养”协作格局。
2026年是“十五五”规划开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。乐城将有哪些新动向？
陈明表示，今年将推动打造乐城“医疗旅游中心”。发挥融合发展机制作用，支持乐城新落地2-3家国内顶尖公立医院，壮大“乐城国际创新药械医疗联合体”，跨区域打造全周期服务闭环。推动医疗服务体系接轨国际，引进一批头部外资医疗机构，拓展外商独资医院试点规模。
此外，乐城将全力争取特许政策迭代升级，扩容真研“乐城通道”，特许药械和特殊食品使用15万人次。依托乐城医工转化平台、海南国际医学中心等，谋划打造重大科技平台、重大教育平台。丰富AI医疗应用，推出涵盖乐城医疗服务的国际保险。联动富海产业园，推动引进药械地产化，全力打通“乐城研用+琼海生产”首单路径。力争乐城实现营收120亿元，增长57.9%。
陈明说，今年将支持乐城争取落地特许药械、特医保健食品超300种，打造医美抗衰、运动康复等健康消费品牌，新增至少25条医旅线路，继续开拓东南亚、中东、俄罗斯等境外重要客源地，力争全年接待医旅人数突破100万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：洋浦港蝶变跨越 将提升国际影响力

中新网
儋州1月21日电(记者 王子谦)海南洋浦港，是中国北部湾距离国际主航线最近的深水良港。“十四五”期间，这座国际枢纽海港实现聚势赋能、蝶变跨越。
海南省儋州市第十六届人民代表大会第八次会议21日开幕，儋州市市长陈阳作《政府工作报告》时介绍，过去五年间，洋浦港依托地理位置、港口基础设施和自贸港政策，加快建设“双向双枢纽港”(即中国国内南北航线的南枢纽港，东南亚地区至北美东行的东西航线东枢纽港)，成为海南链接全球的重要门户。
陈阳说，通过深入实施“双向双枢纽港”战略，洋浦港全面增强港口综合适配能力，港口发展同海南自贸港建设相得益彰、互促共进，港口型国家物流枢纽的辐射作用实现跨越式提升。
具体来看，“十四五”时期洋浦港登记营运船舶数量提升至330余艘、总吨位超过1400万载重吨；自全国首个国际船舶登记管理局在洋浦揭牌运行以来，“中国洋浦港”登记在册船舶数量增长106.5%、达到82艘，总运力突破762万载重吨，助力海南注册国际航行船舶总吨位稳居全国第二。
五年来，洋浦国际集装箱枢纽港扩建工程一阶段、航道改扩建工程建成投用，集装箱年通过能力跃升至560万标箱，增长1.6倍。航运相关市场主体营收增长1.8倍，内外贸航线数量实现翻番；水运周转量突破万亿吨公里，增长3倍；集装箱吞吐量年均增速位居全国主要港口首位，洋浦港跻身全国集装箱港口20强、全球70强。
2025年，洋浦港与国际港口合作更加密切，与阿布扎比姊妹港海外仓合作落地首单业务，与新加坡港、秘鲁钱凯港达成合作关系，新开通美西、美东、南美3条洲际航线和东北亚航线，集装箱吞吐量突破330万标箱、增长65.4%。现代航运服务能级稳步提升，洋浦港外锚地过境船舶加注保税油实现首单突破，船用保税油加注量增长21.9%。
1月14日，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港集卡穿梭往来，岸桥正为靠泊的“东方鸢尾花”轮吊装集装箱。
中新网
记者 王子谦 摄
今年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全岛封关运作开局之年，洋浦港将有哪些新动向？
陈阳表示，今年洋浦港将加快完善港口基础设施、织密织牢航运网络，系统提升港口综合服务水平，全面提升国际影响力。
洋浦港今年将扩容升级港航基础设施。推动国际集装箱枢纽港扩建工程(一阶段)后方堆场竣工投用，启动扩建工程(二阶段)前期工作，建设集装箱码头防波堤风电项目；对标国际一流智慧港口，建成港航大数据共享平台，加快推进洋浦国际集装箱码头智能化改造。建成10万吨级公共粮油码头水工主体结构，推动新兴作业区通用码头及公共航道完成围堰施工、启动码头主体建设，船舶维保和海工装备起步工程建成预制场，开工建设公共危险品码头、风电运维及5万吨船舶修理保障基地。
在国际航运网络拓展方面，洋浦港今年将积极谋划与马来西亚、越南、泰国、印尼等东南亚重要港口的交流合作，增强洋浦港在环北部湾地区和东南亚市场的枢纽功能与辐射能力。新开通洋浦至山东内贸航线、洋浦至美国西雅图等2条外贸航线，加密印尼、菲律宾等航线班期，持续完善辐射东盟的航线网络。力争全年货物吞吐量9200万吨、增长7.1%，集装箱吞吐量420万标箱、增长26.8%，水运周转量1.18亿吨公里、增长8.5%。
陈阳说，今年洋浦港还将全面提升港航物流能级。持续简化船舶登记流程，实现交通、营商、海事等船舶手续“一件事”并联办理，力争“中国洋浦港”登记在册船舶总数突破百艘、总载重吨900万以上。谋划建设洋浦保税油供应中心，常态化运营保税油加注“港外+锚地”模式，加注量完成40万吨、增长21%。加快推动高标准、现代化物流基础设施建设，促进港产协同发展。积极发展航运金融、船舶租赁、海事仲裁等高端服务业，全年新增港航及相关市场主体100家，港航产业集群营收突破550亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：自贸港“样板间”持续为开放探路

中新网
儋州1月21日电 (记者 王子谦)2025年12月18日海南自贸港启动全岛封关，以“一线放开、二线管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度落地实施。在被称为海南自贸港“样板间”的洋浦经济开发区，封关政策在此进行了多年的压力测试。
海南省儋州市第十六届人民代表大会第八次会议21日开幕，儋州市市长陈阳作《政府工作报告》时说，“十四五”期间儋州市作为海南自贸港“样板间”先行经验不断积累，充分发挥了示范作用。
为顺利实现海南全岛封关，过去五年儋州率先实行“一线放开、二线管住”进出口管理制度，推动多项独有和先行先试政策落地见效。
从首单加工增值30%免关税政策试点的落地，到首张“中国洋浦港”船舶国籍证书的颁发；从首票保税燃料油直供国际航行船舶业务的办理，到首所境外高校独立办学项目的扎根，“十四五”以来儋州创下多个全国“首单”“首个”“首票”。
2020年6月4日，海南海事局、洋浦经济开发区管委会向“中远海运兴旺”轮颁发首张“中国洋浦港”《船舶国籍证书》。
中新网
记者 骆云飞 摄
陈阳介绍，过去五年，海南自贸港加工增值免关税、“两头在外”保税维修等政策从洋浦逐步拓展至全岛，加工增值累计内销货值、免征关税额均占全省八成以上，三张“零关税”清单累计减免税款占海南全省七成以上，进口原油“三定”管理措施、境外高校独立办学等政策先后落地。
2025年是海南自贸港封关运作、扩大开放之年。陈阳介绍，过去一年海南自贸港“样板间”开放活力充分彰显。进口食品及原料“三同三溯”创新模式在全国率先实施，保税油加注供油船舶“一船两用+跨关区直供”集成模式持续深化，集装箱“国际中转”“两头在外”航煤检验模式进一步优化，“零关税”进口船舶航次进一步放宽。
海南自贸港封关，意味着进一步扩大开放。展望“十五五”，自贸港“样板间”将承担更大使命。陈阳表示，该市将以打造海南自贸港高水平对外开放重要策源地、新质生产力重要实践地、跨区域协同发展重要引领地为主线，高质量高标准打造率先示范、全面领跑的海南自贸港“样板间”，持续开展自贸港政策先行先试。
为确保口岸运行平稳有序，儋州将持续优化洋浦港“一线”“二线”监管模式，健全“信用+智慧”监管机制，优化口岸管理机制，努力实现“无感”通关。加快提升口岸功能，健全完善贸易、投资、数据等领域风险防控机制，不断提高对涉海走私等风险识别预判和协同处置能力。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后，第一批通关“零关税”石化原辅料抵达洋浦。
中新网
记者 骆云飞 摄
为进一步发挥示范引领作用，今年儋州将加快提升封关政策适配享惠企业数量和业务规模流量，进一步丰富加工增值应用场景，推动放宽贸易管制措施落地实施。积极发展“两头在外”保税维修和再制造业务。按照统一部署，适时实施岛内居民消费进境商品相关税收政策，开业运营岛内居民日用消费品免税店，推动设立离岛免税店。深化“中国洋浦港”船籍港制度改革，推动船舶检验、税款担保等领域进一步优化。研究在部分领域对接国际高标准经贸规则，落实好推进高水平制度型开放试点措施复制推广工作。
陈阳还表示，今年儋州将大力发展外向型经济，做好外资、外贸、外国人“三外”工作，服务进出口、货物进出口、实际使用外资的目标均为增长10%。优化外商投资服务，落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，创新国际商事纠纷多元化解机制，全力保障多个重大外资项目加快建设。
同时，还将推动外贸集聚发展，大力发展新型离岸贸易、中间品贸易等新业态；服务建设中国(海南)跨境电子商务综合试验区；加快建设数字加工贸易区，推动建立高效便捷安全的数据跨境流动机制。加快构建更加开放的人才机制，建设国际人才服务平台，吸引更多外籍、港澳台人才在儋州工作居留。(完)
--------------------------------------------------------------

消费贷“国补”升级啦！让买买买更省钱

财经老王丨消费贷“国补”升级啦！让买买买更省钱
去年让不少消费者省钱的个人消费贷款贴息政策今天重磅升级啦！不仅延长了补贴时间，还扩大了覆盖范围，连信用卡分期也能享受补贴。具体有哪些变化？老王给你划重点！
变化一：政策期限延长。去年政策只覆盖到今年8月31日，这次新政直接延长到今年12月31日。
变化二：信用卡分期现在也能享受贴息，政策用起来更灵活。过去贴息只针对消费贷款，现在信用卡账单分期也能享受1%的贴息。
变化三：取消消费领域限制。旧政策大额消费补贴限定在汽车、家装、文旅等领域。现在所有真实消费都能申请，无论是超市购物、健身房办卡，还是给孩子报兴趣班，只要通过正规消费贷款或分期消费，都有机会享受补贴。
变化四：补贴额度放宽，每年最高省3000元。过去一笔消费贷款超过5万的部分就不贴息了，现在没有这个要求，只保留每年每家机构3000元的总额度。举个例子：小李在建设银行贷款10万元买车，贴息1%，原来只能贴5万的部分，省500元利息，现在10万全都能贴，直接省1000元利息。
变化五：更多银行加入，家门口就能办。新政把城商行、农商行、外资银行还有消费金融公司、汽车金融公司都纳入了经办机构，以后不用只跑大银行，选择更多、办理更方便。
不过，老王也提醒大家，贴息只针对真实消费，套现、投资等违规行为都会被取消资格。
那怎么申请？和去年一样，贷款或分期时，你授权给银行查验消费记录，系统就会自动核算补贴，个人无需操作。
监制丨岳群
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨王雷 王楠
摄像丨崔学峰
编辑丨杨一郎 张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

湖北十堰产业转型提速 “十四五”GDP年均增长6.7%

中新网
十堰1月21日电 (张倩龙)湖北省十堰市第六届人民代表大会第五次会议21日开幕。代理市长余珂作政府工作报告时介绍，2025年，十堰地区生产总值预计超过2700亿元，“十四五”时期当地地区生产总值年均增长6.7%。“十五五”时期，十堰将构建现代化产业体系，着力提升“中国商用车之都”地位。
湖北十堰城市风貌。(无人机照片)十堰市官方供图
十堰因车而建，因车而兴。经过半个多世纪的发展，昔日的山区小镇已蝶变为一座现代汽车城。报告显示，该市现代化产业体系加速构建：汽车加快向新能源和智能网联转型，培育新能源整车资质企业10家；新兴产业和未来产业破局成势，先进级智能工厂达126家，位居全省第一；文旅产业蓬勃发展，3A级以上景区数量全省第二。
与此同时，十堰科技创新与产业创新加速融合，国家高新技术企业突破1000家，技术合同成交额5年翻两番。2025年，十堰高新技术产业增加值预计突破500亿元，十堰(武汉)离岸科创中心揭牌运行。
报告提出，“十五五”时期，十堰将突破性发展新能源和智能网联汽车，打造国际一流商用车生产基地、全国一流专用车生产基地、全国零部件产业发展集聚区；培育壮大优势产业，加快新能源新材料、高端装备和智能农机、循环经济、低空经济、数字经济等成链成群；大力推进先进制造业和现代服务业融合发展，加快生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。
十堰是“中国商用车之都”，汽车产业基础雄厚、链条完整。(资料图)刘爱理 摄
作为“十五五”开局之年，2026年十堰将加快产业转型升级，坚持智能化、绿色化、融合化，全力建设绿色制造之城。其中包括推动汽车产业产品焕新，规模扩张；支持竹山创建国家级航空运动训练基地；新增5G工厂、数字孪生工厂和无人工厂等。
十堰市两会现场，代表委员围绕现代化产业体系构建、培育发展新动能建言献策。十堰市政协常委、市重点企业服务中心主任冉瑶函认为，应当构建绿色低碳制造体系，以建设“绿色制造之城”为目标，鼓励龙头企业建设“零碳工厂”，开展产品全生命周期碳足迹核算，推动上下游企业协同降碳。
“全球化是产业迈向高端的必由之路。”十堰市政协委员，宝路汽车产业(十堰)有限公司总经理康军认为，应当将生态赋能与国际化战略紧密结合，鼓励十堰专用车企业组团出海，开拓全球市场；同时要推动产品与技术标准与国际接轨，推动十堰专用车从“本土竞争”迈向“全球领跑”新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北：宜兴高铁主体工程全线完工

中新网
宜昌1月21日电 (董晓斌 杨雪 宋莹)由中铁隧道局承建的宜(昌)兴(山)高铁兴山东隧道21日贯通，标志着宜兴高铁主体工程全线完工，为后续施工推进及全线按期通车奠定了基础。
宜兴高铁兴山东隧道实现贯通。李斌 摄
宜兴高铁是国家“十三五”规划重点项目，线路全长108.38公里，设计时速350公里。兴山东隧道全长16.88公里，是宜兴高铁全线最长的隧道。该隧道地质条件复杂，需穿越7条断层破碎带，途经泥质粉砂岩等软岩大变形段，集高地应力、高埋深、高瓦斯、高地温等“四高”挑战，建设难度大。
宜兴高铁三标二分部党支部副书记向志敏介绍，项目团队创新研发“锚索+钢带牵引”技术，将破碎围岩“缝合”成为坚韧整体，遏制了围岩大变形；针对高瓦斯风险，升级传统通风为高效的巷道式通风系统，并建立远端瓦斯通风检测数据监控中心，确保作业面瓦斯浓度始终控制在安全范围内。
据了解，宜兴高铁建成后，将成为国家“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，实现沿江通道与郑渝高铁等国家主干线高效互联互通，同时打通北向京津冀、西进成渝地区的快速交通新通道，强化长江经济带与中原、关中城市群的联动发展，同时加密武汉、襄阳与宜昌间的快速联系。
宜兴高铁主体工程全线完工。李斌 摄
兴山地处三峡库区鄂西腹地。宜兴高铁通车后，昭君文化、高岚峡谷等文旅资源将融入周边“半小时经济圈”，为兴山打造“神武峡”文旅主轴重要节点提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南国际物流大通道提质增效 推动高水平开放

中新网
长沙1月21日电(向一鹏)21日召开的2025年湖南省外贸进出口情况新闻发布会透露，2025年，湖南国际物流大通道提质增效，有力推动湖南省高水平开放，保障了产业链供应链安全稳定。
据长沙海关介绍，空运方面，长沙黄花国际机场试点出口货物“机坪直装”，长沙海关支持长沙黄花国际机场、张家界荷花国际机场新增航线13条，张家界荷花机场国际货运航线顺利复航。2025年全省空运国际货邮吞吐量3.6万吨，孟加拉国芒果、贝宁菠萝相继在长沙机场口岸实现全国一般贸易首次进口。
水运方面，长沙海关充分发挥城陵矶一类口岸作用和长江黄金水道功能，持续推广“联动接卸”“离港确认”“直提直装”等便利化措施，岳阳至俄罗斯海参崴国际水运航线常态运营，2025年城陵矶新港吞吐进出口集装箱19.4万标箱。
陆运方面，长沙海关积极推动“铁路进出境快速通关”改革。全年湖南采取该模式通关2.3万批次，同比增长17.8倍，占比首次超过50%，班列单列口岸通行时间平均压缩1-2天；探索“前置查验”货站试点，将中欧班列出口货物海关查验、铁路安检前置至集拼中心，实现“一次申报、联动监管、快速核放”，累计为企业节约物流成本超50万元；2025年中欧班列(长沙)共发运班列1037列，连续5年保持千列规模。提升“湘粤非”铁海联运运行效能，长沙海关深化与广州海关通关合作互认，将广州南沙港等沿海口岸前移至湖南省内国际陆港，企业可在省内完成全部通关手续，货物在港口转运的时间节省约50%，物流成本降低近30%。
今年，长沙海关将加快“区港联动”系统在湖南各口岸的推广部署，强化口岸物流信息共享，便捷全省海关监管作业场所、特殊监管区域间进出口货物流转，进一步促进国际物流通道降本增效。同时，湖南积极探索“出口监管仓库”叠加“先查验后装运”监管模式改革，扩大“跨境一锁”“蔬菜直供”等监管模式使用范围，推动降低物流成本。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南外贸大盘稳健 进出口规模连续5年保持在5000亿元以上

中新网
长沙1月21日电(向一鹏)21日召开的2025年湖南省外贸进出口情况新闻发布会透露，2025年，湖南进出口5414.1亿元，规模连续5年保持在5000亿元以上，较“十三五”收官之年2020年增长10.8%，外贸大盘稳健。
2025年湖南省外贸进出口情况新闻发布会现场。向一鹏 摄
湖南多个外贸领域跨越新关口，如汽车出口额首次突破300亿元，达338.4亿元，同比增长26.8%，其中电动汽车出口数量首次突破10万辆，同比增加128.2%；有进出口实绩企业数量9113家，同比增加9.6%。“十四五”时期，长沙海关累计监管进出口报关单、进出口货物较“十三五”时期分别增加32.2%、98%，湖南外贸活力涌动。
2025年，湖南持续推进市场多元化，贸易网络基本覆盖全球，对118个国家和地区实现进出口增长。其中，该省对共建“一带一路”国家进出口3200.8亿元，占全省进出口总值的59.1%，较2024年提升了2.5个百分点；对东盟、拉美、非洲、中东等新兴市场进出口同比分别增长2.8%、6.6%、5.8%、2.4%；对非洲国家进出口580亿元，规模创历史新高，连续7年居中西部第一，连续4年保持在500亿元以上。
湖南出口结构持续优化。据通报，2025年，湖南出口3207.6亿元。从传统产业看，工程机械、农业机械、打火机分别出口346.8亿、7.3亿、24.6亿元，同比分别增长9.6%、65.6%、21%。从新兴产业看，与新质生产力密切相关的高技术产品出口399.2亿元、同比增长28.4%，其中高端装备出口181.2亿元、同比增长23.2%。
湖南进口规模稳中有升。2025年，湖南进口2206.5亿元。其中，航空器零部件、咖啡等进口值均有较大增长。“十四五”时期，该省年均进口规模达2045.3亿元，较2020年增长29.4%。进口规模的不断攀升，不仅满足了湖南工业企业扩大生产和技术改造需要，也丰富了三湘人民的消费选择。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南对非贸易规模连续7年居中国中西部第一

中新社
长沙1月21日电 (向一鹏)2025年湖南对非洲国家进出口580亿元(人民币，下同)，规模创历史新高，连续7年居中西部第一，连续4年保持在500亿元以上。
21日召开的2025年湖南省外贸进出口等情况新闻发布会，发布上述数据。
据长沙海关介绍，湖南的工程机械、农用机械、新能源汽车等产品对非洲出口快速增长，服务非洲交通、通信、水利及农业等领域建设及发展。2025年，湖南对非洲出口机电产品162.2亿元，同比增长2.4%，占同期湖南对非洲出口总值的59.9%；出口工程机械产品、钢材、“新三样”(电动载人汽车、锂电池和太阳能电池)产品分别为42.3亿元、21.2亿元、9.2亿元，分别同比增长75.9%、35.6%、186%。
同时，非洲特色产品不断扩大进口。2025年，湖南分别进口非洲辣椒干、坚果、咖啡、芝麻241.4万元、1337万元、2639万元、2.8亿元，同比分别增长10.1倍、376.2%、305.1%、106.4%。
自2024年12月1日起，中国给予原产于同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，其中包括33个非洲国家。截至2025年底，湖南外贸企业自非洲国家进口享受“零关税”税款减让2948.66万元，主要进口享惠货物涵盖云母片、芝麻、咖啡豆等。随着政策红利持续释放，进入湖南市场的非洲特色产品越来越多，包括埃塞俄比亚的咖啡豆、坦桑尼亚的慈鲷观赏鱼等。
湖南积极探索对非贸易新模式、新路径。2025年，长沙海关推出的中国首创举措“非洲输华食品准入预评估制度”获中国海关总署备案，并在中国(湖南)自由贸易试验区施行，畅通非洲输华食品“绿色通道”。(完)
--------------------------------------------------------------

爱奇艺发布2026年分账内容合作新规  以“收入分账”模式促进行业健康发展

1月20日，爱奇艺正式发布2026年专业制作内容(PPC)分账合作新规，宣布涵盖电影、剧集、微剧、漫剧、动漫、少儿、纪录片、知识八大业务板块的分账内容，全面实行“收入分账”的创新合作模式。根据新规，所有内容合作方将统一以“平台收入×分成比例”为核心计算方式获得收益。新规将于2月1日起实施，其中电影业务新规已于1月15日率先落地执行，标志着爱奇艺分账合作模式进入一体化新阶段。
分账内容是爱奇艺重要的内容生态组成部分，承担着丰富平台内容供给、激发行业创作活力的重要作用。作为连接海量用户与专业创作者的平台，爱奇艺一直以来致力于通过构建高效协同的分账合作体系，以机制创新促进内容创作，为用户提供丰富的作品，满足他们的多元视听需求。
此次发布的新规，为合作方建立起更加清晰、统一的合作规则。所有分账内容合作方均以平台收入为核算基准，依据不同内容类型对应的分成比例获取收益，可以更加直观地了解合作内容的收入情况。同时，新规针对内容是否独家播出、是否为平台首播等差异化场景，更精细化地设置了分成比例，兼顾不同内容的创作特性与商业价值。
自2014年在网络电影领域首次推行分账模式以来，历经十余年探索，爱奇艺已将分账模式成功拓展至多个内容品类，打造出众多兼具热度、口碑与商业价值的标杆作品，形成了“优质内容-用户消费-商业回报”的正向循环。新规更推动平台与内容合作方的关系，从以往单纯的“收益分成”升级为深度“价值共创”，鼓励创作者将精力聚焦内容创作本身，让优质内容获得与之匹配的商业回报，助力平台创作者生态实现百花齐放。更重要的是，随着AI技术不断深入内容创作，爱奇艺希望创作者运用AI工具提升创作效率、突破创新边界，打造更具创新力和竞争力的精品内容。
下一步，爱奇艺将与内容合作方共同开拓行业新机遇，以优质内容满足用户多元娱乐需求，持续推动行业构建更健康可持续的内容生态。
--------------------------------------------------------------

现货黄金站上4800点，普通人如何投资→

中新经纬1月21日电 (陈俊明 董湘依 张宁)贵金属又在“闷声”上涨。
21日，现货黄金突破4800美元关口，刷新历史新高。截至发稿，现货黄金涨1.37%，报4828.171美元/盎司，年内涨幅将近12%；COMEX黄金期货涨1.36%，报4830.6美元/盎司，年内涨幅超11%；国内期货市场上，沪金2602、沪金2603、沪金2604、沪金2606等集体涨超3%，年内涨幅均约11%。
同日，现货铂金盘中突破2500美元关口，创下历史新高，最高触及2515.1美元/盎司，截至发稿涨幅回落至0.91%，报2473.77美元/盎司，年内涨幅逼近20%。
另外，现货白银上个交易日触及95.78美元/盎司的历史新高。截至发稿，现货白银年内涨幅超30%，目前维持在94.24美元/盎司的历史高位。
股票市场上，A股年内的强势表现以及此起彼伏的热点让投资者兴奋，市场交易额一度放量逼近4万亿元。与商业航天、AI应用、半导体等热门板块相比，贵金属板块整体稳定上涨，截至发稿，年内涨幅超16%。
21日，贵金属板块目前涨近2%，截至发稿，湖南白银涨超8%，晓程科技、山东黄金、赤峰黄金、中金黄金等涨超3%，招金黄金、四川黄金、贵研铂业、山金国际涨超2%。
对近期黄金价格上涨，东方金诚分析称，美国司法部对美联储主席鲍威尔启动刑事调查，引发市场对政治因素干预美联储独立性的担忧，避险情绪升温带动金价继续上行。同时，美国2025年12月通胀数据低于预期，令市场对美联储2026年3-4月降息的押注升温，进一步推动金价上行。上周，特朗普对哈赛特的态度或令其出局美联储主席角逐，市场转为押注政策立场更加中立的沃什担任下任主席，带动降息预期降温，金价因此有所回调。整体上看，主要受美联储独立性遭质疑、通胀数据温和等因素支撑，金价整体延续震荡上行态势。
东方金诚进一步表示，本周特朗普宣布将从2月1日起对丹麦等八个欧洲国家加征关税，直至达成收购格陵兰岛协议。近期地缘政治风险进一步扩大、全球经贸环境不确定性加剧，显著推升市场避险情绪，将对金价形成有力支撑。东方金诚分析称，当前金价位于高位，资金获利了结或将令短期波动加大，金价将高位震荡上行。
苏商银行特约研究员武泽伟对中新经纬分析称，黄金价格上涨，是市场避险情绪升温与长期结构性支撑因素共同发力的结果，短期直接诱因是格陵兰岛等地缘事件。
武泽伟表示，更深层次看，本轮上涨延续了在美联储降息周期、全球“去美元化”趋势以及多国央行持续增持等多重宏观叙事下的强势格局。
展望后市，武泽伟认为，尽管短期波动可能加剧，但支撑金价的核心逻辑依然稳固，其作为资产配置中压舱石的战略价值进一步凸显。
武泽伟进一步表示，对于考虑参与贵金属投资的普通投资者而言，首要步骤是进行清晰的自我定位与风险评估。在当前黄金、白银价格均已创下历史新高的背景下，投资者需清醒认识到，尽管长期支撑因素存在，但短期追涨的性价比正在下降，市场波动与回调风险显著加剧。贵金属，尤其是价格波动更剧烈的白银，并非稳赚不赔的标的。因此，务必使用闲置资金进行配置，摒弃投机性“炒金炒银”的心态，将其视为长期资产组合中用于对冲宏观风险、增强整体韧性的战略性组成部分。
中国外汇投资研究院研究总监李钢表示，从资金结构看，黄金ETF和央行购金行为仍在提供中长期“底仓”支撑，而短线资金在关键技术位附近顺势放大波动。4800美元的突破本身具有明显的技术和情绪意义，一旦站稳，容易引发趋势资金跟进。走势上看，短期内金价在快速拉升后不排除出现高位震荡或技术性回踩，但在实际利率下行、美元阶段性承压的大背景下，回调更可能表现为“以时间换空间”。若宏观环境未发生实质性逆转，金价中期仍有望在高位区间内继续上探，4800美元上方将逐步从阻力位转化为重要支撑区域。
另外，申银万国期货认为，白银和铂金兼具金融和工业属性，除受到宏观因素驱动外，还受到供需缺口的额外支撑。白银供给持续紧张，矿产供应增量受限，而光伏等工业需求保持稳健增长，受价格上涨刺激，白银投资需求活跃。铂金供应同样面临制约，随着混合动力汽车的普及，铂金的尾气催化剂需求增加，氢能需求成为未来核心增长来源。随着铂金价格的上涨，铂金投资需求也被激活。因此，白银、铂金价格中枢有望依托宏观环境和供需缺口稳步上移。总体来看，短期波动不改贵金属长期上行趋势。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

现货黄金首破4840美元！国内金饰克价逼近1500元

中新经纬1月21日电 21日早盘，现货黄金站上4840美元/盎司，续刷新高。
截至发稿，伦敦金现涨1.33%，报4826.27美元/盎司。2026年至今，伦敦金现累计涨幅达11.76%。
Wind截图
国内各品牌金饰克价水涨船高。21日上午，
老庙足金饰品价格为1493元/克
；周大福饰品、工艺品类足金价格为1455元/克；
周生生足金饰品价格为1495元/克
；潮宏基足金(首饰摆件)价格为1455元/克；
老凤祥足金饰品价格为1498元/克
，菜百足金999饰品价格为1435元/克。
金瑞期货21日分析，短期来看，金银当前处于高波动状态，价格整体呈现宽幅震荡。从宏观和基本面来看，美联储货币政策宽松利率回落的趋势并未发生改变，中长期包括主权国家赤字问题、地缘风险以及去美元化驱动的央行购金等因素并未改变，白银的供需矛盾也持续存在，贵金属价格的长期核心驱动因素仍保持稳健。
宝城期货21日研报称，本次黄金价格上涨的直接导火索是“格陵兰岛”地缘政治风险的急剧升温。此外，12月以来白银的大幅上行也一定程度上带动了黄金上行，
金银比值随着白银的持续上涨而下行明显，目前已处于50左右，为近14年以来的低位
，且地缘政治升温，这很大程度上将促进套利资金向黄金流入。
申银万国期货认为，
地缘政治不确定性上升，提振了市场的避险需求，进一步推动贵金属走强。
从宏观面来看，经济数据显示美国通胀压力缓解，就业仍然疲软，美国12月核心CPI反弹幅度低于预期。2026年美联储仍将继续降息，宽松的流动性环境为贵金属的上涨提供有力支撑。
对于黄金而言，美元信用动摇、央行购金、地缘风险提升等逻辑支撑依然稳固，黄金长期上行趋势有望延续。
白银和铂金兼具金融和工业属性，除受到宏观因素驱动外，还受到供需缺口的额外支撑。白银供给持续紧张，矿产供应增量受限，而光伏等工业需求保持稳健增长，受价格上涨刺激，白银投资需求活跃。铂金供应同样面临制约，随着混合动力汽车的普及，铂金的尾气催化剂需求增加，氢能需求成为未来核心增长来源。随着铂金价格的上涨，铂金投资需求也被激活。因此，白银、铂金价格中枢有望依托宏观环境和供需缺口稳步上移。总体来看，短期波动不改贵金属长期上行趋势。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

福建三明：科技联农，绘就山区农业现代化新图景

中新网
三明1月21日电 (卢素平 曾程)近日，福建省三明市建宁县溪口镇绿源果业大棚内的林下雪莲菇种植基地一派忙碌景象。工人们正逐一揭开小拱棚两端薄膜，为菌丝通风供氧，助力雪莲菇长势。再过些天，这批雪莲菇就能迎来第二潮采收，丰收可期。
福建三明。林文斌 摄
“在省农科院技术支撑下，我们联合绿源果业探索新模式，利用冬季梨树修剪的废弃枝条作辅料，在大棚梨树下套种20亩雪莲菇，月初已顺利采收第一潮。”建宁县农业农村局副局长郑轶介绍，这种菇味道鲜美，市场前景广阔。
更关键的是，种植过程中可改良果园土壤理化性状，优化果树根际微生物环境，促进营养平衡，实现菌果互补、提质增效的双赢。
近年来，三明市守正创新，坚持“科研扎根田间、技术赋能产业、服务精准滴灌”新模式，全力推动农业稳步迈向高质量发展。2025年，全市农林牧渔业总产值达646.5亿元，“十四五”期间年均增长4.5%以上，增幅稳居全省前三。
三明市既巩固与福建农林大学、三明市农科院的传统合作，又积极拓展协作版图，成立黄河实验室(河南)三明工作站，与南京农业大学达成战略协作，聚焦高效种植、农产品精深加工、绿色防控等核心领域组建联合攻关团队。
同时，当地聘请谢华安等13位院士专家组成现代种业产业链特聘专家团，搭建“实验室+田间地头”联动平台，确保科研方向与生产需求同频共振。
为更好地推动科研成果落地见效，三明市每年遴选30个以上现代农业科技试验示范基地，覆盖杂交水稻制种、茶叶种植、食用菌培育等多个领域，打造差异化示范样板。
其中，建宁县均口均伊合作社基地成为全程机械化制种标杆，沙县区富口镇稻鸭种养殖基地树立生态种植典范，泰宁县朱口镇基地创新草菇工厂化栽培模式，逐步形成“专家攻难题、农技抓落地、基地做示范”的成果转化闭环。
在技术推广中，三明市构建起“院所专家破题+农技人员搭桥+示范基地支撑+示范主体先行+带动户跟进”的良性格局，让技术红利直达田间地头。当地依托现代农业科技试验示范基地积极开展技术观摩会，累计接待农户超4.5万人次，培育市级以上示范主体2800名，以点带面激活产业动能。
截至目前，三明已累计推广“五新”技术201项，开展农业生产技术指导7000人次。各县(市、区)立足特色产业精准配备服务力量，实现“专人专业、靶向服务”：建宁县120余名农技员深耕杂交水稻制种一线，化身农户身边的“制种智囊”；沙县区80余名农技员专攻茶叶、食用菌产业，助力特色产业提质增效。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：中国制造业智能化、绿色化、融合化步伐加快

中新社
北京1月21日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局21日公布的税收数据显示，2025年中国制造业销售收入较全国总体销售增速高1.7个百分点；制造业占全国总体销售比重为29.7%，较上年提高0.5个百分点，制造业智能化、绿色化、融合化步伐加快，经济“压舱石”作用更加凸显。
增值税发票数据显示，随着“人工智能+制造”行动加快实施，2025年，全国制造业企业采购自动化设备、数字化设备金额同比分别增长11.3%和10%，制造业智能化转型与数字化改造进程加快。制造业的智能化改造升级带动相关产业发展，2025年智能设备制造业销售收入同比增长28.1%，其中工业机器人、特殊作业机器人制造分别增长17.4%和42.1%。
增值税发票数据显示，2025年，全国高耗能制造业销售收入占制造业比重较上年下降1.1个百分点，产业结构正不断优化。制造业企业购进环境治理服务金额同比增长7.3%，其中高耗能制造业购进环境治理服务金额增长14.6%，绿色治理投入不断加大。同时，新能源相关产业快速发展，新能源车制造业、锂离子电池制造业销售收入分别增长14.3%和25.1%。
增值税发票数据还显示，2025年，数字产品制造业销售收入同比增长9.4%；制造业企业采购数字技术金额增长10.4%，增速较上年加快3.5个百分点，其中汽车制造业、计算机通信设备制造业采购数字技术金额分别增长24.5%和11.8%，数字经济与实体经济融合不断加深。
国家税务总局有关司局负责人表示，将落细落实推动制造业转型升级的各项税费优惠政策，不断优化税费服务，确保政策红利精准直达企业。(完)
--------------------------------------------------------------

稳、进、新、活 2025年工业和信息化发展呈现四大特点

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，工业和信息化部副部长张云明介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。
2025年，面对国内外形势深刻复杂变化，工业和信息化系统全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，坚决扛牢实现新型工业化这个关键任务，工业经济顶压前行、向新向优发展，实现质的有效提升和量的合理增长，全年主要目标任务顺利完成。回顾2025年工业和信息化发展，呈现“稳”“进”“新”“活”四个特点。
一是“稳”的态势持续巩固。
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，出台新一轮十大重点行业稳增长工作方案，支持工业大省挑大梁，有力拉动工业经济平稳增长。2025年，规模以上工业增加值同比增长5.9%，制造业增加值占GDP比重保持稳定，制造业规模有望连续16年保持全球第一。电信业务总量同比增长9.1%。工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成，有效发挥“压舱石”作用。
二是“进”的步伐持续加快。
锚定高质量发展这个首要任务不动摇，扎实推进制造业智能化、绿色化、融合化发展。规模以上装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长9.2%、9.4%，增速高于规模以上工业3.3个、3.5个百分点，占全部规模以上工业比重较2024年提高2.2个、0.8个百分点。制造业数智化转型扎实推进，累计建成3.5万余家基础级、8200余家先进级、500余家卓越级智能工厂，培育15家领航级智能工厂。工业降碳、减污、扩绿、增长协同推进，累计培育国家绿色工厂超8000家，规模以上工业单位增加值能耗、水耗不断降低。
三是“新”的动能持续壮大。
着力推进科技创新和产业创新深度融合，深入实施关键核心技术攻关工程、产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程。超大直径盾构机、重型燃气轮机等重大装备实现突破，人工智能为工业经济增长注入强劲动力，6G第一阶段技术试验形成超300项关键技术储备。集成电路、电子专用材料等行业增加值同比分别增长26.7%、23.9%，工业机器人产量同比增长28%，新能源汽车新车销量达1649万辆、同比增长28.2%。新兴领域投资增势良好，航空、航天器及设备制造等行业投资实现两位数增长。
四是“活”的效果持续显现。
加快推进重点领域改革，实施减轻企业负担专项行动，加快加力清理拖欠企业账款，推动惠企政策落实落地，全力营造“一池活水”的企业发展环境。综合整治“内卷式”竞争成效初显，新能源汽车、光伏等重点行业竞争生态持续改善。5G和千兆光网融入97个国民经济大类中的91个，工业互联网实现41个工业大类全覆盖，为经济社会发展注入更多活力。加强优质企业梯度培育，累计培育专精特新中小企业超14万家，有效期内的高新技术企业达50.4万家。2025年规模以上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长9%，前11个月规模以上工业高新技术企业利润总额同比增长5.3%。
透过一年看五年，“十四五”时期我国工业经济发展取得新的重大成就，韧性强、潜力大、活力足的特征进一步彰显，工业和信息化系统对2026年保持工业经济稳中向好态势充满信心。新的一年，工业和信息化系统将认真落实中央经济工作会议部署，以推动高质量发展为主题，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全，大力推进新型工业化，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，着力稳增长、强创新、促融合、优治理、防风险，确保实现“十五五”良好开局。
--------------------------------------------------------------

站得住、走得稳、跑得快 2025年我国发布人形机器人产品超330款

中新网
1月21日电 国务院新闻办公室21日上午举行新闻发布会，介绍2025年工业和信息化发展成效有关情况。有记者问，过去一年，人形机器人产业快速发展。目前我国人形机器人产业在整机开发、核心部件突破和商业化场景落地等方面，达到了怎样的水平？下一步产业培育的重点是什么？
工业和信息化部副部长张云明介绍，在人工智能驱动下，人形机器人产业超预期迭代演进。2025年国内整机企业数量超140家，发布人形机器人产品超330款。业界普遍认为，2025年是人形机器人量产元年，产业蓄势待发，前景广阔。
过去一年，按照“创新驱动、场景牵引、生态协同”的思路，推进人形机器人技术和产品取得长足进步。目前，我国人形机器人已经能够“站得住、走得稳、跑得快”，正加速从“舞台上动起来”“赛场上跑起来”向“家庭里用起来”“工厂里干起来”转变。
狠抓“硬实力”，筑牢技术根基。支持北京、上海建设具身智能、人形机器人创新中心，研发“青龙”“天工”等开源公版机和“开物”操作系统，推动基础软硬件取得突破。我们促进“快落地”，推动应用示范。深入挖掘人形机器人服务民生、上岗作业等高价值场景，推动新技术新产品规模化发展。
营造“好生态”，强化多方协同。成立工业和信息化部人形机器人与具身智能标准化技术委员会，70余家头部企业、科研院所积极参与。在具身智能领域支持建设国家人工智能应用中试基地，打造人形机器人与具身智能 “研发-设计-测试-制造-应用”一体化创新先发地。
下一步，将持续推动人形机器人技术创新和迭代升级，以人形机器人为小切口带动具身智能大产业发展。着力“攻技术”，持续组织揭榜挂帅等任务，布局国家科技重大项目，提升大模型、一体化关节、算力芯片等技术水平。持续“保安全”，加强人形机器人产品质量、网络和数据安全方面的检验检测，开展相关科技伦理的研究与管理服务，以高水平安全保障高质量发展。加速“壮生态”，强化国家人工智能产业投资基金对人形机器人的支持力度，建设人形机器人开源社区，发布人形机器人与具身智能综合标准化体系建设指南，促进创新成果全球共享。
--------------------------------------------------------------

约谈货拉拉、外卖“补贴大战”等列入2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例

中新网
北京1月21日电(记者 左雨晴)1月21日，记者从市场监管总局新闻发布会上获悉，“依据反垄断法公开约谈货拉拉”、“就外卖‘补贴大战’约谈外卖平台”、“对移动电源产品实施缺陷调查与召回”、“组织开展2025年新能源汽车整车产品质量国家监督专项抽查”等被列入2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例。
市场监管总局竞争协调司副司长赵春雷表示，总体来看，这些案例和做法集中体现了以下三个方面的突出特点：一是注重事前预防。在光伏行业开展“事前预警+合规辅导”，帮助企业在“内卷外化”风险形成前及时纠偏；在新能源汽车领域首次实施整车质量抽查，防范可能出现的低价低质风险；通过强化认证一致性检查，防止企业获证后降低质量，从生产源头杜绝“降价降质”竞争。
二是注重刚柔并济。不断丰富监管手段，在货拉拉、外卖平台等案例中，运用约谈等柔性工具引导企业自律；在广告合规领域加强指导，显著降低违法率；对私域直播虚假宣传、缺陷产品等问题，实施穿透性打击和强制召回，筑牢安全与诚信底线。
三是注重协同治理。积极构建多元共治监管格局，推动平台、企业、消费者多方参与，形成治理合力，提升工作整体效能。
谈及公开约谈货拉拉，市场监管总局反垄断一司副司长刘健指出，经核查，网络货运头部平台货拉拉存在利用算法不合理压低货运价格、利用平台规则实施强制独家车贴等行为，损害公平竞争市场秩序和货车司机利益，导致竞争性平台跟随实施低价策略，加剧行业“内卷式”竞争，存在垄断风险。2025年9月23日，市场监管总局依法公开约谈货拉拉，要求其严格遵守《反垄断法》等法律规定，落实反垄断合规主体责任，及时规范经营行为，公平参与市场竞争，维护货车司机和消费者合法权益，推动平台规则和算法公平公正、公开透明。
刘健表示，市场监管总局依据《反垄断法》公开约谈货拉拉，是落实党中央、国务院决策部署的具体监管措施，通过运用反垄断“三书一函”的方式，在采取柔性监管措施的同时，充分传导监管压力，强化约束作用和社会监督，切实压实平台主体责任。市场监管总局将督导货拉拉全面落实整改要求，维护市场公平竞争，保护货车司机合法利益，引导行业回归理性竞争，优化货运平台竞争生态，促进形成优质优价、良性竞争的市场秩序。
针对2025年年初，在全国范围内陆续发生的多例移动电源产品起火爆炸事故，市场监管总局质量发展局副局长史新章指出，此次移动电源召回事件直接产生的问题为生产企业对电芯的质量管控出现漏洞，但背后更深层次的原因则是移动电源行业快速发展过程中的“价格战”“内卷式竞争”，移动电源零售价不断逼近物料成本线。移动电源行业的内卷，导致生产企业忽视产品质量安全体系建设、过度追求规模扩张，最终因内卷引发行业危机的集中爆发。
据悉，市场监管总局通过对问题充电宝的缺陷召回工作，在综合整治移动电源行业“内卷式”竞争方面取得了积极成效：2025年共督促移动电源生产企业实施召回10次，涉及数量共计139.77万台，消除了大量产品安全隐患，有效保护消费者人身财产安全和公共安全。目前，相关投诉平台关于移动电源的投诉数量相比2025年7月的峰值降低了85%，并呈持续下降的趋势。
此外，有关部门还引导生产企业加强质量技术攻关创新，以“行业主导+政府指导”的方式，强化“产学研用检”联动，构建移动电源全生命周期质量管控体系等举措，推动企业由“内卷式”竞争向良性“竞争”转变，构建良性竞争新范式，突破低效竞争困境。
2025年以来，外卖“补贴大战”备受关注。赵春雷表示，2025年市场监管总局2次召开约谈会，要求外卖平台充分认识低价无序竞争的负面效应，依法诚信经营、强化补贴信息公示、保障商家自主经营、严禁虚假宣传、严禁价格歧视、严禁诱导食品浪费。同时，督促平台主动对外发声，承诺公平有序理性竞争，推动建立多方共赢的行业生态。
赵春雷表示，下一步，市场监管总局将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持标本兼治、多元施策，切实增强整体治理效能，推动形成更加公平有序、良性竞争的市场生态，为纵深推进全国统一大市场建设、实现高质量发展提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦低空经济提速 哈尔滨市政协委员建言扩容应用场景

中新网
哈尔滨1月21日电(记者 刘锡菊)政协哈尔滨市第十四届委员会第五次会议正在哈尔滨举行。低空经济成热议话题，多位委员围绕哈尔滨市低空经济发展及应用场景扩容等方面建言献策。
随着低空经济在国家经济发展中重要地位的逐步凸显，哈尔滨市低空经济在应用场景、产业基础、设施建设、创新能力和产业生态等方面均取得阶段性成效，正加速成为区域经济发展新增长极。
“哈尔滨市平房区是新中国航空工业的起飞之地，其航空配套产业集群占地面积94平方公里，集群企业67户，涵盖航空发动机制造、航空材料供应、航空零部件加工等多个领域。”哈尔滨市政协委员韩松岩建议，构建民用直升机产业生态圈，按照“龙头企业—配套产业—产业集聚—产业生态”模式，构建民用直升机产业发展生态圈。推进先进民用直升机整机装配及关键零部件的研发与生产，积极发展面向不同客户需求的各类改进改型。
哈尔滨市政协常委吴雪弘认为，哈尔滨低空经济应用领域的市场潜力未充分释放，场景拓展较单一，创新型、融合型场景开发滞后。吴雪弘建议，探索“资源+应用场景”招商新模式，以重大应用场景开放为抓手，为新技术、新产品提供“试验场”。充分利用本地独特优势，积极构建多样化的应用场景。
联合飞机“铂影T1400”为规模化农业插上科技之翼。联合飞机集团 供图
“哈尔滨市的农业智能化取得了很好的进展，无人机已被应用于观察作物生长、喷洒农药等场景。”哈尔滨市政协常委任辉介绍，哈尔滨市的高价值农产品产业，例如番茄、辣椒、草莓、蓝莓、树莓、蓝靛果、沙棘等，重量轻，地面环境复杂，传统作业方法往往需要具有一定技能的熟练工，而悬空作业很容易克服这些复杂性，具有很强的性价比。基于计算机视觉、高性能控制、AI解释器等技术的低空智能装备，可以比传统手段更高效地完成任务。他建议，哈尔滨市可以引导省内外低空经济和智能装备领域龙头企业进入非传统智能农机装备研发领域，建设非传统智能农机装备推广应用示范基地，开放典型应用场景，推动技术成果在实际场景中的落地；同时鼓励市内高校、科研机构与企业合作，加快技术研发，深化由企业主导的产学研用深度融合，推动农业技术革命。
哈尔滨市政协委员陈巍则在哈尔滨低空经济旅游产业发展方面给出了建议。她表示，哈尔滨坐拥冰雪、森林等独特资源，且已具备低空经济产业基础，发展低空旅游产业潜力巨大。应依托“哈尔滨—亚布力—雪乡”黄金旅游线，划设串联核心景区的低空航线，开发“飞阅冰雪”“森呼吸低空观光”等主题产品，夏季推出界江巡航、湿地航拍竞赛项目，冬季打造冰雪城堡低空俯瞰、雾凇奇观打卡航线，形成冬夏互补的全域旅游格局。引入无人机VR体验、航空专业带飞体验、低空飞行营地等新业态，丰富旅游消费选择。
“联合高校、院所与企业组建产业创新研究院，攻关共性关键技术。建设面向严寒环境的飞行试验基地与检测认证中心。制定专项人才政策，吸引高端团队，并推动本地高校设置相关专业，培养复合型人才。”哈尔滨市政协委员董慰表示，哈尔滨必须发挥自身优势，聚焦装备制造核心环节，果断施策，将低空经济打造为驱动哈尔滨市振兴发展的强大新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

胡润研究院发布2025中国流量新势力百强榜

中新网
澳门1月21日电 (记者 郑嘉伟)胡润百富携手澳智通科技有限公司、澳门中小型企业联合总商会21日在澳门举办“2026胡润中国流量新势力澳门盛典”。胡润研究院在活动上发布《2025胡润中国流量新势力百强榜》(下称“百强榜”)，列出中国最具价值的流量新势力机构。
1月21日，胡润百富携手澳智通科技有限公司、澳门中小型企业联合总商会在澳门举办“2026胡润中国流量新势力澳门盛典”。图为胡润研究院在活动上发布《2025胡润中国流量新势力百强榜》。(主办方 供图)
这是胡润研究院连续第二次发布该榜单。百强榜前三甲分别是“美ONE”“无忧传媒”和“遥望科技”。
百强机构中，直播带货型机构占比30%，头部机构多为直播带货型，如美ONE、遥望科技等；70%是广告商单型机构，以蜂群文化、大禹等为代表。值得注意的是，两类机构的业务界限正逐渐模糊。
百强榜上榜机构平均拥有2.8亿粉丝，平均签约达人530人。此次新上榜机构34家。同时有20家机构落榜，主要原因包括机构解散、核心达人离开等。
百强机构分布于23个城市，其中七成位于杭州、北京、广州、上海、深圳、青岛这六大城市。有4家上榜机构的母公司为上市公司。
此外，胡润研究院同时发布了两个子榜单，分别是达人社会影响力百强、达人商业价值百强。这里的“达人”包括KOL(Key Opinion Leader，关键意见领袖)、KOC(Key Opinion Consumer，关键意见消费者)、KOS(Key Opinion Spreader，关键意见传播者)。
胡润集团董事长兼首席调研官胡润表示，中国目前有1万多个百万粉丝级的短视频账号，其中千万粉丝级的有1500多个。希望这份榜单能为企业家、品牌广告商等提供参考，助力其在新流量经济浪潮中精准把握行业趋势，实现深度融入与高效布局，为线上业绩注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

自动驾驶的“中国方案”:在审慎包容中奔向规模化商用

2026年初的国际消费电子展(CES)落幕，但展会上关于自动驾驶的竞速讯号却持续回荡。英伟达发布新一代具备思维链推理能力的自动驾驶模型，并宣布L4级Robotaxi服务测试时间表；Uber联合合作伙伴展示量产合作车型，计划部署上万规模车队。一系列动态清晰地揭示：全球L4级自动驾驶竞赛的焦点，已从实验室的技术演示，转向“量产落地与商业运营”的实战关键赛段。
在这场关乎未来出行形态的全球竞速中，中国并非旁观者，而是深度参与者与创新策源地之一。历经多年扎实的技术积累与审慎的渐进式试点，中国自动驾驶产业正依托全球最复杂的城市道路场景、最完整的本土供应链体系，以及一套积极务实且以安全为底线的产业政策，迈入以“安全可靠”为根本前提的规模化商用探索新阶段。从百度“萝卜快跑”在多个城市有序扩大运营范围，到小马智行在特定区域开展全无人化测试，中国头部企业正在将技术能力转化为真实的出行服务。与此同时，以移动出行平台身份切入赛道的企业，如哈啰，也通过发布明确的前装量产车型规划与商业路线图，加入了这场以尖端技术突破与规模化运营能力“双轮驱动”的商业化冲刺。一幅多元主体参与、多技术路径并行的中国自动驾驶产业全景图正加速展开。
独特的“中国道路”：在复杂场景中锤炼安全为本的技术体系
中国自动驾驶的发展，选择了一条与部分市场激进的“先行先试”所不同的路径。其核心在于一套将安全深深嵌入骨髓的发展逻辑。政策层面，“车-路-云-网-图”一体化的顶层设计与“区域试点、渐进开放”的管理原则，共同构成了产业发展的“安全锚点”。这套体系并非限制创新的枷锁，而是为技术进化划定了一个清晰的“安全试验场”，要求任何自动驾驶解决方案必须在真实、高频次人车混行、道路参与者行为多样的中国式复杂交通环境中，完成充分、可靠的验证。这实质上是以最高的安全标准，倒逼技术快速成熟。
在此框架下，中国企业的技术选择呈现出多元与务实的特征。一方面，多数企业坚持感知、预测、规划、控制分模块的渐进式技术路线，通过算法的可解释性与系统层的冗余设计，确保行车决策的可靠与可追溯。另一方面，行业并未故步自封，对于端到端大模型驱动等前沿架构的探索同样积极，旨在利用AI大模型的泛化能力，寻求应对海量“长尾场景”的根本性突破。无论选择哪条技术路径，“安全冗余”都是所有中国自动驾驶公司产品设计的核心共识。
这种共识直接体现在硬核的“安全工程”实践上。为应对可能出现的极端情况，行业领先的车辆普遍采用远超消费级汽车标准的硬件全冗余设计。例如，此前有企业展示其首款正向开发的前装量产Robotaxi车型，在感知、计算、定位、底盘、电源、通信六大核心系统均配备了完整的备份方案。这种从车辆底层电子电气架构做起的深度冗余，是中国自动驾驶业界追求“功能安全”与“预期功能安全”并重的一个具体工程缩影。它意味着，即便单一系统发生故障，整车依然具备保障安全的基本能力。这种对安全不计成本的投入，构成了中国Robotaxi迈向大规模运营不可或缺的工程基石。
从示范运营到生态协同：探索可持续的商业化路径
技术过硬是基础，而商业上的可持续性才是产业长期发展的生命线。当前，中国Robotaxi领域已初步形成了“技术方+运营方+主机厂”协同推进的主流商业模式。企业遵循从封闭测试区到开放道路载人示范，再到启动收费试点的渐进步骤，一步步“解锁”商业化场景。在此过程中，与地方政府的紧密合作、与传统交通体系的融合探索成为显著特点，旨在将自动驾驶服务平稳嵌入现有的城市出行网络。
商业化提速的背后，是中国在相关领域日益成熟的产业链赋能。在激光雷达、高精地图、车规级芯片、云端算力等关键环节，本土供应链已具备强大竞争力。阿里云、地平线、禾赛科技等企业，已成为众多自动驾驶公司可靠的技术伙伴。成熟的供应链不仅带来了性能的提升，更通过规模效应促进了成本的持续优化，为技术的快速迭代与车型的前装量产创造了条件。
当然，规模化的道路依然面临成本、法规适配、公众认知等多重挑战。中国产业的应对思路清晰而务实：通过与传统主机厂进行深度前装量产合作，从根本上降低单车成本并提升可靠性；通过创新运营模式，例如探索“混合派单”系统，让Robotaxi与普通网约车在同一平台智能协同，优化整体运力效率，提升用户体验；通过持续的公众科普与体验活动，逐步构建社会信任。业界的一种典型合作范式，即是自动驾驶技术公司与整车制造商携手，共同定义并生产面向出行服务的专用车辆，这既是整合双方优势的尝试，也是推动产品标准化、规模化落地的重要路径。
以系统思维赢得未来：安全、创新与全球竞争力
纵观中国自动驾驶的发展脉络，其核心理念可以概括为“稳健创新”——即在始终坚守安全底线、负责任地处理技术演进与社会接受度关系的前提下，以前瞻视野全力推动技术创新与产业化落地。这条道路，体现了对技术生命周期的深刻理解和对社会责任的主动担当。
展望未来，中国在应对超大规模城市复杂交通场景中所形成的系统性解决方案——包括独特的技术验证体系、高标准的安全工程实践以及政企协同的落地模式——有望凝练成一套具有全球参考价值的“中国经验”。这并非简单技术的输出，而是提供一种如何平衡安全、创新与速度的“解题思路”。
CES2026所映照的全球竞争态势已然白热化。在智能驾驶这场考验耐力、综合实力与系统思维的长跑中，中国凭借其超大规模的市场需求、极端复杂的应用场景、完整高效的产业配套以及审慎而积极的政策环境，正逐步构筑起一种独特的系统竞争力。这场竞速，不仅关乎单项技术的领先，更关乎整个产业生态的成熟与升级。中国自动驾驶产业，正以其坚定的步伐，在全球汽车产业的百年变局中，稳步迈向从并跑到引领的新征程。
--------------------------------------------------------------

西宁至芜湖全货运航线开通

中新网
西宁1月21日电 (秦玥 孙睿)1月20日，一架京东航空全货机平稳降落在西宁曹家堡国际机场，标志着西宁至芜湖全货机航线正式开通。这也是京东航空在青藏高原布局的首条全货机航线。
图为机组人员合影。安世冉 摄
据悉，该航线主要承运青海本地新鲜牛羊肉、酸奶等特色农畜产品，依托西宁曹家堡国际机场高效航空运输保障能力和京东物流一体化供应链优势，可实现长三角地区核心城市“次日达”，大幅缩短了青藏高原至华东地区的运输时效，让千里之外的消费者更快品尝到高原新鲜风味。
新航线的开通在助力青海优质农牧产品走出高原、走向全国的同时，也为季节性农畜产品输出提供稳定的物流保障。(完)
--------------------------------------------------------------

西芒杜首船高品位铁矿石运抵山东日照港

中新网
北京1月21日电 (记者 庞无忌)记者21日从全球铁矿石巨头力拓集团获悉，当天，由几内亚共和国政府、力拓集团及中铝集团牵头的中铝铁矿控股有限公司(CIOH)共同组建的合资企业SimFer宣布，其来自西芒杜3、4号矿区的首船高品位铁矿石从几内亚运抵中国。
抵达山东省日照港的这艘船，去年12月初从马瑞巴亚港出发。这是SimFer高品位铁矿石首次进入中国市场。
1月21日上午7时54分，来自西芒杜3、4号矿区的首船SimFer高品位铁矿石靠泊山东省日照港。(力拓集团供图)
据了解，这批铁矿石在进行市场销售前将在港口的三级破碎设施进行处理。依托与中国港口和相关部门首创的合作模式，本地化的加工流程将有助于提升作业效率与市场竞争力。
西芒杜铁矿位于几内亚共和国东南部，是全球已探明的、储量最大的高品位铁矿石矿山之一。项目由几内亚共和国政府、SimFer、赢联盟等多方合作开发。其中，西芒杜1、2号区块开发方为赢联盟，SimFer则拥有西芒杜3、4号区块的开采权。随着项目的稳步推进，SimFer矿区的矿石库存将持续增加。据了解，待铁路和港口设施分阶段调试完成后，SimFer的产量预计将在约30个月内稳步提升至年产6000万吨。
在推动建设西芒杜项目所需的港口和铁路等基础设施过程中，中铁十八局集团、中国港湾工程有限责任公司、徐州工程机械集团等中方伙伴为项目开发建设提供了关键设备与工程建设服务。
力拓集团中国区首席执行官许峰表示，看到首船SimFer铁矿石顺利抵达中国港口，我们感到十分振奋。力拓与中国合作伙伴长期稳固的关系，是西芒杜项目成功交付的关键。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏报关单位备案累计达1476家 “藏字号”产品出口亮眼

中新网
拉萨1月21日电 (记者 赵朗)记者21日从拉萨海关了解到，截至2025年，西藏报关单位备案累计达1476家，其中，进口食品化妆品进出口商、出口食品原料种植场、供港澳蔬菜种植基地等特定资质备案企业增加至147家，高原特色产业发展活力持续迸发。
据悉，依托西藏独特的资源禀赋和面向南亚开放的区位优势，拉萨海关动态施行“20+15+12”系列优化口岸营商环境措施，从通关便利化、政策精准推送、合规指导等多维度为企业减负增效。2025年，新增报关单位备案263家、同比增长12.4%，外贸市场主体队伍不断壮大。
拉萨海关针对中小微企业外贸起步阶段的痛点难点，因地制宜推出“首单外贸”全周期培育计划，通过“一对一政策宣讲+全流程申报辅导+即时性问题响应”的闭环服务模式，全程跟进企业备案、报关、通关全链条事宜，助力企业稳预期、提信心、拓市场。2025年，实现首家出口蜂产品原料养殖场备案、首家供港澳活猪饲养场获准注册登记。
政策红利的持续释放，让“藏字号”产品在国际市场崭露头角。2025年，西藏精梳纯羊毛纱线、葡萄酒、藏香等“藏字号”产品出口同比分别增长80倍、17倍、2倍。
据悉，下一步，拉萨海关将持续聚焦外贸企业实际需求，进一步优化通关流程、强化政策供给，深化“首单外贸”培育计划，推动更多高原特色产品依托面向南亚开放大通道“走出去”，为西藏外贸高质量发展注入更强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

观察：谁是浙江下一个“万亿之城”？

中新网
杭州1月21日电(项菁)每到新年伊始，“万亿俱乐部”扩容备受关注。截至2024年，全国已有27个城市生产总值达到万亿体量。
在经济强省浙江，杭州、宁波早已迈入万亿城市行列。肩负“全省第三极”重任的温州近日官宣，2025年GDP突破万亿元大关，成为该省第三座万亿级城市。
谁是浙江下一个“万亿之城”？
“浙D”绍兴有望率先冲线。2024年绍兴GDP已达到8369亿元。1月21日，绍兴市市长吴登芬在绍兴市九届人大六次会议上作政府工作报告时表示，2025年全市地区生产总值增长6.5%左右。这也意味着，2025年绍兴GDP接近9000亿元。面向“十五五”，绍兴明确了全市地区生产总值突破万亿元的发展目标。
1月21日，绍兴市九届人大六次会议现场。项菁 摄
绍兴地处杭州湾南岸、杭甬之间，2500余年城址未变，正加快建设产城人文融合发展的共富示范市。“十四五”时期，绍兴GDP增速始终保持在浙江省前三位、长三角前列，中国百强城市排名从第31位上升至第28位。若按此增速稳步前行，绍兴跻身“万亿俱乐部”指日可待。
冲刺万亿门槛，绍兴如何施策？分析看，三个“新”字或可窥见今后五年的着力方向。
一是新动能。作为工业大市，2025年绍兴规上工业总产值突破1万亿元大关。根据绍兴市政府工作报告，“十五五”时期，当地明确要聚力推动产业向新向高攀升，因地制宜发展新质生产力，如高水平建设教育强市、科技强市和人才强市，提升创新体系整体效能。
二是新格局。今后五年，当地将聚力畅通经济循环，服务融入新发展格局。其中，2026年该市将着力稳外贸稳外资，主要从打好“稳拓调优”组合拳、培育外贸出口新业态、拓展双向投资新空间三方面发力。
三是新活力。绍兴民营经济活跃，市场主体达到83.9万户，民营企业贡献了该市76%的GDP、84%的税收和89%的就业。今后五年，绍兴将聚力优化营商环境，激发民营经济活力，如今年将加快打造优质企业梯队，力争新增专精特新“小巨人”企业10家、浙江省专精特新中小企业50家。
除了绍兴，嘉兴也表现出强劲的增长势头。嘉兴近日公布，2025年GDP增长5.2%，接近8000亿元。嘉兴毗邻上海，近几年科技创新驱动发展较为明显。嘉兴还明确，到2030年GDP实现市域万亿跨越、县域千亿覆盖的目标。
壹引其纲，万目皆张。不论是温州成功进阶“万亿之城”，还是绍兴、嘉兴等城市加速追赶，“万亿俱乐部”的扩容绝非简单的数据增长，而是驱动浙江经济社会高质量发展的重要推力。
迈向“十五五”，浙江确定了“高质量发展建设共同富裕示范区取得决定性进展，率先呈现基本实现社会主义现代化的生动图景”的主要目标，并明确到2030年人均地区生产总值接近发达经济体水平。从蓝图变为实景图，需要该省各城市携手发力。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：全面推行财政电子票据跨省报销

新华社北京1月21日电(记者申铖)财政部1月21日对外发布通知称，为解决财政电子票据跨省报销难题，持续提升财政电子票据社会化应用效能，在前期试点的基础上，财政部决定全面开展财政电子票据跨省报销工作。
通知明确，财政电子票据全面纳入跨省报销范围。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团(以下称各省份)监制的财政电子票据，均须实行全国统一式样、编码规则和电子票据数据标准，并按要求实时接入全国财政电子票据公共服务平台，全面纳入跨省报销范围。
通知提出，建设财政电子票据跨省报销功能模块。各省份应按照全国统一的标准和要求，依托全国财政电子票据公共服务平台，建设财政电子票据跨省报销应用功能，实现全国财政电子票据实时共享，向社会公众提供财政电子票据跨省归集、状态查询、真伪鉴别、报销锁定、报销反馈等跨省报销服务。同时，建立财政电子票据数字账户体系。
通知要求，各省份细化工作任务，明确时间节点，制定实施方案并报财政部备案，于2026年底前正式上线财政电子票据跨省报销应用功能。
--------------------------------------------------------------

财政部：全面推行财政电子票据跨省报销工作

中新网
北京1月21日电 (记者 赵建华)财政部21日发布通知称，为解决财政电子票据跨省报销难题，持续提升财政电子票据社会化应用效能，在前期试点的基础上，决定全面开展财政电子票据跨省报销工作。
通知明确，财政电子票据全面纳入跨省报销范围。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团(以下统称各省份)监制的财政电子票据，均须实行全国统一式样、编码规则和电子票据数据标准，并按要求实时接入全国财政电子票据公共服务平台，全面纳入跨省报销范围。
通知要求，建设财政电子票据跨省报销功能模块。各省份应按照全国统一的标准和要求，依托全国财政电子票据公共服务平台，建设财政电子票据跨省报销应用功能，实现全国财政电子票据实时共享，向社会公众提供财政电子票据跨省归集、状态查询、真伪鉴别、报销锁定、报销反馈等跨省报销服务。
同时，建立财政电子票据数字账户体系。财政电子票据数字账户是实现财政电子票据归集、授信流转和状态同步等功能的全国通用账户，包括个人数字账户和单位数字账户。社会公众和单位可以根据实际需要，提交必要信息实名注册数字账户，用于归集财政电子票据、实时同步票据状态，以及进行票据线上授信流转，开展财政电子票据跨省报销业务。
通知要求，各省份细化工作任务，明确时间节点，制定实施方案并报财政部备案，2026年底前正式上线财政电子票据跨省报销应用功能。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部发文推动解决政府采购异常低价问题

为整治政府采购领域“内卷式”竞争，形成优质优价、良性竞争的市场秩序，财政部1月21日对外发布通知称，推动解决政府采购异常低价问题，自2026年2月1日起施行。
通知要求，加强政府采购需求管理。采购人应当根据实际工作需要，综合考虑同类项目中标(成交)信息，以及市场供给和产业发展状况，材料、人工等市场价格，行业费用标准等市场调查情况，形成科学、完整、清晰的采购需求，合理设定最高限价，为供应商竞争报价提供基础。采购人要综合考虑技术、成本效益、促进竞争等因素，按照专业类型和专业领域，合理设置采购包。采购人应当重点加强对信息化建设项目和耗材使用量大的复印、打印、实验、医疗等仪器设备采购项目的管理。
通知称，强化政府采购异常低价审查。各级财政部门应当加强对评审专家的指导和监管，进一步压实评审专家的责任。财政部门在投诉处理、监督检查中发现评审委员会未按规定对异常低价开展审查的，依法予以纠正并追究评审专家的法律责任。
通知强调，加强政府采购履约验收管理。采购人应当落实履约验收责任，依法组织履约验收工作，验收内容要包括每一项技术和商务要求的履约情况。对报价触发异常低价投标(响应)审查程序后仍中标(成交)的供应商，采购人要重点关注其履约承诺、实际履约情况等。(新华社 记者申铖)
--------------------------------------------------------------

财政部等五部门联合印发通知设立调整口岸进境免税店

中新网
1月21日电 据财政部网站消息，近日，财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、税务总局联合印发《关于口岸进境免税店有关事宜的通知》(以下简称《通知》)，设立调整一批口岸进境免税店。《通知》提出，在武汉天河国际机场等41个口岸各新设1家口岸进境免税店，大幅增加了我国口岸进境免税店的数量，使得口岸进境免税店覆盖范围更加广泛。同时，对于一些经营合同即将或者已经到期、所处口岸客运功能发生变化的口岸进境免税店，《通知》对其进行了调整优化。
口岸进境免税店是设立在对外开放的机场、水运或者陆路口岸隔离区内，按规定向进境旅客销售免税商品的商店。本次设立调整口岸进境免税店，旨在进一步便利进境旅客免税购物消费，充分发挥免税店支持提振消费的作用，促进免税商品零售业务健康有序发展。
--------------------------------------------------------------

进一步加强道路机动车辆生产企业和产品准入管理 工业和信息化部修订两项审查要求

新华社北京1月21日电(记者唐诗凝)记者21日获悉，为进一步加强道路机动车辆生产企业和产品准入管理，提升产品质量安全水平，推动产业持续健康发展，工业和信息化部组织修订并印发《道路机动车辆生产企业准入审查要求》和《道路机动车辆产品准入审查要求》，自2027年1月1日起施行。
修订后的企业审查要求共163条，根据不同车型类别的发展特点和生产方式变化，通过“提高”“补充”“优化”三方面措施，对相应条款进行了调整——提高企业智能化、网联化相关能力要求，明确网络安全、数据安全、软件升级等通用要求，以及乘用车等生产企业组合驾驶辅助、自动驾驶等能力要求，切实强化企业产品安全质量和售后服务保障能力；补充企业集团下属企业相关能力要求，进一步提升准入管理效能和行业资源利用水平，支持企业做优做强等；优化调整部分生产设备和研发能力要求。
产品审查要求的主要修订内容包括，调整更新汽车及挂车类产品适用标准和产品技术参数清单，明确车辆产品可靠性试验要求，提高产品尺寸误差、关键零部件等安全要求，加强网络安全、数据安全、软件升级等管理要求，进一步筑牢车辆产品安全底座；加强对采用新技术、新材料、新工艺产品的应用评估，提出相应的安全性、可靠性测试要求和运行监测要求，进一步压实企业主体责任，防范安全风险等。
据介绍，修订完善这两项审查要求，有利于在保障安全的前提下引导企业开展技术创新，更好适应产业发展新形势，引领产业转型升级发展；与此同时，严把准入技术审查关口，有利于更好压实企业主体责任，切实维护市场公平竞争秩序，更好保障消费者合法权益。
--------------------------------------------------------------

邮储银行优化个人消费贷款财政贴息服务 信用卡分期纳入支持范围

为落实党中央、国务院提振消费、扩大内需决策部署，中国邮政储蓄银行近日正式发布个人消费贷款财政贴息服务优化公告，将信用卡账单分期纳入贴息范围，取消多项限制条件，进一步降低居民消费信贷成本。
根据公告，本次政策优化自2026年1月1日起执行，贴息覆盖2025年9月1日至2026年12月31日期间发放的个人消费贷款，以及2026年全年新办理的信用卡账单分期。政策取消了原单笔5万元及以上消费的领域限制，居民日常消费、家居家装、文化旅游等各领域贷款均可享受贴息，同时取消单笔贴息500元及5万元以下贷款累计贴息1000元的上限限制，每名借款人每年累计贴息最高可达3000元。
贴息标准按1个百分点年比例计算，最高不超过贷款合同或分期协议年化利率的50%。为提升便民度，邮储银行实行“自动识别、直接抵扣”模式，客户在办理贷款或账单分期时签署授权书后，银行将通过账户交易信息核算贴息金额，在结息时自动扣减，无需额外申请。未自动识别的消费可凭真实发票申请人工审核。
客户可通过邮储银行手机银行、营业网点办理消费贷款贴息业务，信用卡账单分期贴息可通过手机银行、微信小程序等线上渠道办理，全程无额外费用。银行特别提醒，严禁通过虚假交易套取贴息资金，违规者将纳入不良征信并依法处理，任何第三方收费代办行为均属诈骗。
此次优化进一步扩大了政策覆盖面，简化了办理流程，让财政红利更便捷地惠及广大消费者，为释放内需潜能、服务经济高质量发展注入金融动力。
--------------------------------------------------------------

重庆2026年春运铁公水空客运量预计超3000万人次

中新网
重庆1月21日电 (张旭)1月21日下午，重庆组织市级有关部门、各区县、重点交通运输企业等召开2026年全市春运电视电话会，就2026年春运工作进行安排部署。
据介绍，2026年春运将于2月2日开始，3月13日结束。重庆市交通运输委员会预计，2026年春运期间，该市铁公水空客运量达3035.7万人次。
重庆交通部门将全面做好运输组织保障。在铁路方面，重庆将适时优化列车班次和运行时刻，确保重庆西站、重庆北站、重庆东站等重要节点转运顺畅有序，并结合春运客流订票情况，采取加开夜间动车、增开临客等方式，全力满足旅客出行需要。
道路运输方面，重庆将推广“空巴”“铁公”等联程联运，依托“量价联动”机制，强化道路与机场、火车站、旅游景区、大型社区等接续接驳，提升道路客运定制服务覆盖范围。
水运方面，重庆将保障“两江游”“三峡游”等特色航线运输需求，及时安排加班运力，应对突发性水路客流增长。针对境外游客增长态势，重庆交通部门将不断提升服务水平，擦亮该市交旅融合名片。
民航方面，重庆将细化服务保障和应急处置预案，针对极端天气导致的航班延误或取消情况，全力做好滞留旅客的情绪疏导和后勤保障工作。
城市公共交通方面，重庆则将完善火车站、机场等重要综合交通枢纽的接驳运力组织，提升出行“最先和最后一公里”运输效率。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆与云南、陕西、甘肃、四川实现离境退税“即买即退”异地互认

中新网
重庆1月21日电 (梁钦卿)随着中国240小时过境免签政策不断扩容，西部地区丰富的文旅资源吸引越来越多海外游客，带动入境消费持续升温。记者21日从重庆市税务局获悉，重庆与云南、陕西、甘肃、四川四省实现离境退税“即买即退”异地互认。
为打破离境退税“即买即退”只能在开单地办理的局限，税务部门推出代理机构“即买即退”异地互认机制。重庆市税务局透露，重庆市在2025年7月与四川省实现离境退税“即买即退”互认办理的基础上，近日又与云南省、陕西省、甘肃省实现跨省份互认办理，促进西部地区更大范围国际消费资源流动与区域经济协同发展。
“重庆是打造新时代西部大开发重要战略支点，重庆税务部门主动作为，在与四川省成功实现离境退税‘即买即退’互认办理后，积极与云南省、陕西省、甘肃省税务局协作，推动信息系统互联互通，统一退税审核流程和标准，拓宽互认办理范围。”重庆市税务局出口退税服务和管理局副局长李林介绍。
目前，境外旅客在云南省、陕西省、甘肃省、四川省内任一离境退税“即买即退”商店购物退税后，可选择从重庆江北国际机场完成退税核验、解除信用卡预授权后离境；或者境外旅客在重庆离境退税“即买即退”商店购物退税后，可以自行选择从昆明长水国际机场、丽江三义国际机场、西安咸阳国际机场、兰州中川国际机场、敦煌莫高国际机场、成都天府国际机场完成退税核验、解除信用卡预授权后离境。
李林表示，离境退税“即买即退”跨省份互认办理后，境外旅客离境口岸选择范围更广，不仅能享受到更便捷的退税服务，还可以在实现互认办理的省份间安排更多异地旅行路线和消费计划，这将进一步带动西部地区整体入境消费增长。
重庆市税务局相关负责人表示，接下来将持续推动重庆与更多省份实现离境退税“即买即退”异地互认，为境外旅客提供更优质便捷的退税服务，助力西部地区以更高水平的对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

量质提升，中国外贸实现新突破

中新网
北京1月21日电(记者 谢艺观)刚过完2025年，中国港口接连传来喜报。
宁波舟山港完成货物吞吐量突破14亿吨，连续17年位居全球第一；
上海港以超5506万标箱的集装箱吞吐量，连续第16年位居全球港口首位；
青岛港年货物吞吐量提前突破7亿吨……
在全球贸易格局中，海运是国际贸易的主导方式，港口吞吐量历来被视为外贸的“晴雨表”。
港口接连打破纪录背后，正是中国外贸的强大韧性。
资料图：宁波舟山港年集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。
中新社
记者 吴君毅 摄
据海关统计，中国2025年进出口总值超过45万亿元，创历史新高，继续保持全球货物贸易第一大国地位。
中国进出口连续第9年保持增长，也是入世以来时间跨度最长的连续增长。12月份单月进出口达到4.26万亿元，同比增长4.9%，刷新了月度规模最高纪录。
要知道，去年的全球经贸环境堪称“逆风局”。在这样的大背景下，中国外贸不仅没掉链子，反而逆势增长，靠的是什么？
首先，朋友圈更大了。
2025年，全球与中国有贸易往来的国家和地区达到了249个，其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区分别有14个、62个和137个，比2024年分别增加了2个、6个和10个。
其中，对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，增长6.3%，占进出口总值的51.9%。对东盟、拉美、非洲进出口分别增长8%、6.5%和18.4%。
贸易“朋友圈”不断扩大，让外贸韧性更足。
其次，政策更给力。
哪怕外面风高浪急，中国始终坚定不移扩大高水平对外开放，去年一系列稳外贸决策部署帮助企业稳订单拓市场，
有力对冲了外部冲击的影响，提振了企业信心。
2025年我国有进出口记录的经营主体超过78万家。其中，民营企业进出口26.04万亿元，占进出口总值的比重提升至57.3%，继续发挥外贸“主引擎”作用。
资料图：桥吊林立的上海港洋山深水港码头。 图/视觉中国
更关键的是，自身实力更硬了。
中国拥有全球产业门类最齐全、产业链最完整的工业体系，科技创新和产业创新深度融合，能够紧跟国际市场需求变化，持续提供高质量的供给。
2025年，中国高技术产品出口5.25万亿元，增长13.2%。“新三样”、风力发电机组等绿色产品出口分别增长27.1%和48.7%。自主品牌产品出口增长12.9%，占出口总值的比重提升1.4个百分点。
这不仅是量的增长，更彰显了中国制造业质的升级。
作为进出口的关键枢纽，中国高效、智能的港口群成为维系贸易畅通的关键一环，犹如一面镜子，映照出中国外贸蓬勃发展的态势。
交通运输部数据显示，“十四五”以来，中国港口万吨级以上泊位增加379个、总量达2971个，沿海港口重要港区铁路进港率超70%，形成了多个世界级港口群。
海运网络通过港口建设与航线拓展实现全球“硬联通”，使货物能够以更少的中转、更快的速度通江达海，支撑起经济社会发展的大流通。
“十五五”时期，我国将继续扩大高水平对外开放。随着智慧绿色港口建设持续推进，中国港口也将以更高效、更安全、更绿色的姿态，成为全球贸易自由化便利化的重要力量。
未来中国外贸，亦潜力可期。(完)
--------------------------------------------------------------

金价创新高！有银行这种存款售罄，最高年化8%能冲吗？

中新经纬1月20日电 (魏薇)“目前定存利率普遍在1%左右，比较了几家银行黄金相关的结构性存款，最低利率可以做到1%，还可以搏一搏超额收益，封闭期限比较短，对理财小白来说是一个很好的尝试新产品。”在社交平台上有网友发帖称。
2025年以来金价持续攀升，2026年1月20日午后，现货黄金(伦敦金现)盘中突破4700美元/盎司，再刷历史新高。中新经纬注意到，近期部分银行推出的挂钩黄金的结构性存款产品受到市场关注，有产品预期年化收益率最高可达8%。这类产品能冲吗？
有银行黄金看涨结构性存款售罄
近日，中新经纬查询多家银行手机App发现，不少银行在发行结构性存款产品。
中国银行有多款挂钩黄金的结构性存款产品，其中“跃盈—马上送福260068”预期年化收益率为0.2%至5.2%，起存金额为1万元，产品期限为87天。
交通银行手机App显示，该行稳添慧结构性存款产品共有四款，分别为黄金看涨64天、黄金看跌64天、股指看涨36天和股指看跌36天，年化收益率区间均为0.5%—3.20%。
四款产品募集期均为1月14日至20日，1月16日下午2时左右中新经纬查看时，黄金看涨64天结构性存款产品“已售罄”，其余产品均有额度。
产品说明书介绍，该产品规模上限为10亿元，产品认购期内，实际募集资金规模达到产品规模上限的，银行有权提前结束销售。银行可根据市场和产品运行情况调整产品规模。
来源：交通银行手机App
据民生银行手机App，该行推出了十余只挂钩黄金的结构性存款产品，以“伦敦金看涨三元”为例，该产品募集期为1月16日至20日、产品期限为97天，5000元起购，参考年化收益率分别为0.5%或3.15%或3.55%。
江苏银行手机App显示，该行结构性存款产品有两款，挂钩标的均为黄金，预期收益率为1%或1.89%或2.09%。该产品1万元起存、期限为6个月。
外资银行也推出了不少挂钩黄金的结构性存款产品。比如渣打银行财富管理微信公众号显示，1月16日至1月27日，该行发行4款非保本结构性存款，其中一款是挂钩环球黄金矿业主题(美元款)。海报显示，该产品风险等级4级，到期90%本金保障，投资期限12个月，
最低认购金额为8万美元，到期年化收益率为0%—8%，到期年化收益率为0时，投资者本金可能发生亏损。
单位结构性存款占比近七成
据中国人民银行2026年1月15日披露的数据，截至2025年12月末，中资大型银行及中资中小型银行结构性存款余额为4.25万亿元，较上一年同期增长6.01%。
具体来看，截至2025年12月末，单位结构性存款在结构性存款余额中占比达69.49%，个人结构性存款占比约30.51%。从机构类型看，中资中小型银行的结构性存款在整体结构性存款余额中占比为66.96%，中资大型银行结构性存款占比约33.04%。
中新经纬不完全统计，截至1月19日，2026年开年以来已有上百家A股上市公司公告，使用闲置资金购买结构性存款产品。
比如，1月15日，苏交科集团股份有限公司(简称苏交科)发布公告称，近日该公司使用闲置自有资金9000万元购买了华夏银行南京分行的结构性存款，产品挂钩标的为上海黄金交易所黄金现货价格AU9999，产品期限364天，预期年化收益率0.30%—2.35%。
1月13日，一心堂药业集团股份有限公司(简称一心堂)公告表示，近日，该公司分别与广发银行昆明万宏支行及华夏银行昆明红塔支行签订了《结构性存款产品合同》，其中认购了一款产品为广发银行“物华添宝”G款2026年第44期定制版人民币结构性存款(挂钩黄金现货看涨阶梯式)(昆明分行)，认购金额为5000万元，产品预期收益率为0.5%或2.02%或2.1%。
北京财富管理行业协会特约研究员杨海平在接受中新经纬采访时分析称，结构性存款产品集中了存款和理财产品的优势。一方面，结构性存款产品对本金的保障程度相对较好；另一方面，结构性存款产品收益表现总体优于一般存款。在存款利率持续承压的背景下，结构性存款的上述优势使其在个人资产配置中的价值凸显。
对于黄金挂钩类结构性产品热销的原因，杨海平分析称，一是避险情绪和抗通胀属性推动黄金持续热销，黄金挂钩类结构性存款产品可以捕捉黄金价格带来的市场红利；二是在存款利率下行趋势下，部分投资者积极寻找一般存款产品的替代产品。
业内：收益率存在波动性
“结构性存款是在普通存款的基础上，嵌入金融衍生工具(如远期、期权、期货等)，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或者与某实体的信用情况挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获得更高收益的产品。”浙商银行固定收益部在2025年7月发表的一篇文章中指出。
杨海平介绍，按照挂钩标的划分，结构性存款产品主要包括：利率汇率挂钩类，商品挂钩类、股指挂钩类。
挂钩利率汇率的结构性存款产品适合相对保守的投资者；挂钩商品的结构性存款产品适合抗通胀需求投资者；挂钩股指的结构性存款产品适合对市场波动有较强承受能力的投资者。
结构性存款是否能达到最高的预期收益率？中新经纬注意到，大部分结构性存款产品会注明保本，但也有部分结构性存款产品是非保本产品。此外，多家银行会在结构性存款的购买页面上标明“结构性存款不同于一般性存款，具有投资风险，应该充分认识投资风险，谨慎投资”。
招商银行App显示，该行挂钩黄金的结构性理财产品共15只，多数会展示往期业绩。以“点金看涨三层区间周周存”为例，该产品期限7天，起存金额为1万元，预计到期年利率为1%或1.28%或1.48%。从历史产品收益分布来看，实现低、中、高收益的占比分别为4.14%、89.44%、6.42%。
来源：招商银行App
杨海平进一步指出，投资黄金挂钩类结构性存款产品，需要关注以下风险点：其一，随着黄金价格的波动，黄金挂钩类结构性存款产品的收益率存在波动性；其二，需要具体分析产品的条款，充分了解不同产品对本金的保障程度存在差异；其三，需要关注期限安排，是否与自身对流动性的要求一致。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

金价银价又飙升！自2025年初银价已上涨超230%

在地缘局势紧张加剧、市场风险规避情绪高涨背景下，现货黄金以及黄金和白银期货价格20日大幅上涨，再创历史新高。美国纽约商品交易所2月黄金期货价格、伦敦现货黄金价格当日一度双双突破每盎司4800美元关口，金价过去12个月涨幅超过78%；3月白银期价一度突破每盎司95美元，自2025年初以来已上涨超过230%。法国巴黎银行预计白银价格很快会达到每盎司100美元。不过，随着推动2025年白银价格上涨的实物短缺因素改善，银价即将迎来回调。道富环球投资管理公司认为，黄金价格整体趋势依然稳固，未来6到9个月内，金价突破5000美元的概率目前已超过30%。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

长三角铁路春运发送旅客预计首次突破1亿人次

中新社
上海1月21日电 (谢梦圆)记者21日从中国铁路上海局集团有限公司获悉，近日，长三角铁路2026年春运方案出台，预计发送旅客首次突破1亿人次，达到1.03亿人次，日均发送旅客257.5万人次，较去年春运增长4%，创历年新高。计划增开旅客列车437.5对，高峰期单日最高将开行旅客列车超1700对。
资料图为2025年2月22日，民众在南京火车站出行。
中新社
记者 泱波 摄
2026年春运自2月2日起至3月13日止，共计40天。长三角地区客流将体现以下特点：一是春节假期前一周和农历正月初五至元宵节前后客流相对集中。二是春节前去往云贵川渝等直通重点方向的返乡务工客流提前启动；大部分学生返乡流与节前务工、探亲流错开；学生返校流集中于节后春运期间，与务工流、探亲流部分叠加。三是节前客流多集中于上海、杭州、宁波、温州地区，节后客流多集中于合肥、阜阳、徐州地区。
对此，长三角铁路将适需增开多个方向旅客列车437.5对(直通旅客列车268.5对、管内旅客列车169对)，重点对热门方向进行运能补充。
春运期间，长三角铁路运力投放呈现以下特点：一是临时旅客列车开行总量较2025年春运期间进一步增加，其中中短途直通方向夜间动车组临时旅客列车开行量明显增加。二是春运高峰期增加沪宁杭地区去往云贵、川渝、东北、西北等长距离目的地，河南、湖南、湖北、江西等中距离直通方向春运临时旅客列车，以及沪宁杭地区去往淮北、徐州、连云港等管内重点方向的运能供给。三是恢复开行长三角去往青岛、福州、荆门、怀化、重庆、榆林等多个热门方向直通旅客列车。(完)
--------------------------------------------------------------

马年贺岁纪念币钞线下兑换首日火爆  一套“马钞”转手就净赚1000元

2026年马年贺岁纪念币和纪念钞的线下兑换正在火热进行中，首日(1月20日)就出现了火爆场面。南京多个银行网点排起长队，成功兑换的市民表示排了40多分钟。最夸张的是“溢价”，现场回收商报价一套20张纪念钞可以让市民净赚1000元，收益率高达250%，市民惊讶地表示：“马钞这么夸张的吗？”
1月20日上午10点半，南京市建邺区一家国有大银行二楼开辟的一个纪念币钞兑换窗口前排起了长队，扬子晚报/紫牛新闻记者取到了93号，粗略数了数，前面排了三十多人。等待的过程中，多位回收商主动跟扬子晚报/紫牛新闻记者“攀谈”，其中一位回收商说，整套“纪念币+纪念钞”收购价1750元，相比于600元的成本净赚1150 元。还有一位回收商更“直接”，称可以帮忙代排队、领取，“你现在可以转卖啊，你把身份证给我，我去排队领，我直接给你转1000元。你坐着等我把身份证还给你。”
一位先生刚拿到一套20 张“马钞”，立刻被多位回收商“围堵”。这位先生点完纪念钞后开心地说：“我的号码是821 到840。”回收商表示，号码没有3、4、7的“马钞”可以收购，一套回收价格是1400元，相比于 400元的兑换成本，收益是 1000元。这位先生听完价格很惊喜，“马钞这么夸张的吗？”但是思考了几秒后，他说再考虑考虑便匆匆离开了。
扬子晚报/紫牛新闻记者了解到，相比于火爆的纪念钞，“马币”行情则一般，一套原价200元收购价240元，溢价40元。
今年“马钞”备受青睐，许多人吐槽各个银行APP被挤爆了，非常难抢。在金融城上班的南京市民李先生对扬子晚报/紫牛新闻记者分享纪念币收藏心得：全家出动抢“马钞”。
“这套‘马钞’我肯定不出，留着收藏！”李先生说，自己此前已成功收藏一套“蛇钞”，“我就是正常约啊，可能运气好一点！”谈及“马钞”抢购经历，李先生笑称：“家人都没抢到，我父母和弟弟四个人一起抢，他们都没进去(预约页面)，就我一个人进去了。”他说，兑换第一天刚好有空就迫不及待来了，他还遗憾地表示：“今年马币没约到。”李先生说，自己是资深纪念币收藏爱好者，家人平时喜欢预约一些纪念币，比如去年11月成功预约到了京剧艺术普通纪念币的“京剧净币”。
银行网点的工作人员提醒，兑换截止日期是1月26日，期满后将作废且无法补办。“建议错峰来兑换，按照过往经验，第一天人最多，最后一天也是，建议大家不要扎堆来，不然排队时间会比较久。”工作人员建议，为了快速兑换，请带好现金。20张纪念钞是400元，20枚纪念币是200元，所以整套一共600元。如果说您需要“代取”，那么准备3000元就足够，因为每个人最多只能代领5个人的份额。值得一提的是，本人预约的纪念钞、纪念币可以找到自己对应银行的APP，线上付款，那么您线下兑换的时候只需要带好身份证就可以了。
1月20日，扬子晚报/紫牛新闻记者在“爱藏”APP查询发现，“马钞”实时价格为38元，面值20元，溢价90%；“马币”实时价格为14.5元，面值10元，溢价45%。可见，无论线上还是线下，“马钞”的涨幅均远超“马币”。
北京社科院副研究员王鹏在接受扬子晚报/紫牛新闻记者采访时认为，“马钞”“马币”当前市场热度较高，但长期大幅上涨空间有限。生肖纪念币钞发行量通常较大，供给充足，短期溢价或因兑换期集中需求而维持，但随着流通量增加，市场炒作热情易降温，价格可能逐步回归理性区间。对于普通收藏者来说，建议通过银行正规渠道预约兑换，成本低且具有纪念意义，无需追高。对于投资者来说，需警惕发行量大导致的溢价虚高风险，建议理性评估需求后再决策。
扬子晚报/紫牛新闻记者 徐兢
--------------------------------------------------------------

高市早苗提出“调整消费税”竞选承诺 机构：或加剧日本财政困境

中新网
1月21日电(记者 张乃月)日本首相高市早苗近日宣布将解散众议院举行选举，并表示将把“阶段性调整消费税”作为竞选承诺。对此，国际评级机构标普表示，这一计划可能会降低日本财政收入，导致财政状况恶化。
标普全球评级驻新加坡的主权评级主管向彭博社表示，对某些消费税项目进行减税，可能会在较长时期内持续压低日本政府财政收入。在支出结构性增加的情况下，如果经济增长和财政收入增加放缓，将令政府的财政状况进一步恶化。
彭博社指出，尽管标普未就是否会对日本的评级作出调整发表评论，但上述表态显示出该机构对日本的担忧正在上升。
据此前报道，本届日本国会众议院议员的任期原定于2028年10月届满。高市早苗1月19日表示，将于1月23日解散众议院、27日发布众议院选举公告，2月8日进行投计票。日本朝野政党均以减免消费税为核心议题拉开选战。
然而，分析普遍认为，无论选举结果如何，日本的财政扩张趋势很可能会持续，市场对日本财政状况恶化的忧虑也随之增加。
彭博社注意到，就在高市早苗宣布，如果自民党在选举中获胜，将临时降低食品消费税后，日本超长期国债收益率出现历史性上涨。
当地时间20日，日本新发行的30年期国债和40年期国债收益率均创历史新高。其中40年期国债收益率涨至4.215%，自1995年以来首次突破4%。
--------------------------------------------------------------

鱼肥市旺 新疆“鲜”达四方

喀什“鲜味”正满足更多消费者的味蕾，乌伦古湖特色湖鲜搭乘电商“快车”“游”向全国……隆冬时节的新疆，各地渔业生产企业和养殖户生产热情依然不减，他们正抓紧时间，让一条条鲜鱼快速进入市场，走上百姓餐桌。
新疆拥有4600余万亩宜渔水域，特别是高山冰雪融水形成的冷水资源，适合三文鱼、高白鲑、梭鲈、河鲈等冷水鱼生长。这些优质的水资源不仅支撑起了新疆大地上星罗棋布的绿洲，也让干燥少雨的新疆依然可以很好地发展渔业。
产业为基 渔业规模扩大
“乌尉高速一通车，我们往乌鲁木齐送鱼的时间直接从近10个小时缩短到4个多小时，鱼的成活率大幅提升，预计2026年销往乌鲁木齐的鲜鱼量能从往年30吨涨到100吨。”新疆博斯腾湖生态渔业有限公司市场营销部部长王动民高兴地说，此前受运输条件限制，鲜鱼运往乌鲁木齐不仅耗时久，高温环境下还需中途换水、加冰降温，既增加运输成本，又导致鱼存活率难以保障。
“以前拉鱼货车要在托克逊换水，现在一次性加氧即可直达。”王动民说，公司正借势拓展北疆市场布局，目前已在乌鲁木齐新北园春市场、新联市场新设销售点。
1月8日，在精河县茫丁乡隆鑫农牧业开发区杞香湾冷水鱼基地，一辆满载虹鳟鱼的卡车正分批放鱼入池。另一旁的鱼池里，虹鳟、金鳟穿梭游动，工作人员忙着捞鱼、称重、打包，现场一派热闹景象。
“今天引进了一吨虹鳟鱼，每条规格1—1.5公斤，饲养一个月后，春节前就能大批量上市。”茫丁乡隆鑫农牧业开发区党支部书记古力努尔·阿依旦说。
“冷水鱼肉质细嫩，家里老人小孩都喜欢吃，如今在本地就能买到了。”精河县精河镇康宁社区居民道·布音拜力克专门驱车前来采购。
在和田域见疆来水产养殖有限责任公司，银鳕鱼、鲈鱼、胭脂鱼等在养殖池里畅游。8000平方米阳光大棚内，56个养殖池及配套设施组成8组养殖系统，其中14个池已投入使用。该公司总经理刘新彬表示，园区不仅填补了南疆多品类水产自产的空白，还将引进东星斑、珍珠龙胆石斑等高端品种，预计年总产值将突破4000万元。
科技为翼 鲜鱼品质提升
近年来，新疆积极推广和应用生态循环水养殖技术，形成生态环保网箱养殖三文鱼、“一水两用”戈壁节水养殖、循环利用水产养殖、盐碱水养殖和稻渔综合种养等多个养殖模式。
1月4日，在伊宁市阿热吾斯塘镇库台曼村西汇渔业产业园室内养殖场，工人们正捕捞已完成“吊水”养殖的草鱼，并逐个将其装入活鱼充氧袋中送往伊宁市各大餐厅。
据介绍，“吊水鱼”并非特定的鱼类品种，而是一种特殊的生态净化处理工艺，是将传统池塘养殖达到规格的成鱼，转移至模拟流水环境的洁净水体中“停食净养”。此技术可让鱼肉质紧致、口感鲜美，市场售价是普通养殖鱼的2倍。
2025年10月，西汇渔业产业园投资300万元建设的室内陆基池投入使用，一次可“吊水”养殖50吨鱼。
阿热吾斯塘镇共有12个行政村，其中7个村都有渔业生产，全镇渔业年产值近1亿元。目前，西汇渔业产业园已有1500亩精养鱼塘，年产能1000吨，是伊犁哈萨克自治州重要的特种冷水鱼类繁育、养殖基地，同时也是伊犁河特有北疆鱼类生产经营基地。
在位于叶城县阿克塔什镇的渔丰水产养殖有限公司设施渔业基地，一排排直径8米、水深1.5米的圆柱形高密度养殖桶整齐排列，桶内一条条加州鲈鱼欢快游弋着。自2025年10月以来，该基地分三批投放了2.3万尾鲈鱼苗。预计产量可达5000公斤，产值突破40万元。目前，首批鲈鱼已上市销售。
该渔业基地负责人高国印介绍，基地依托智能控制系统，采用高密度养殖模式，实现了养殖水体的高效循环利用，大大提高了水资源利用率，降低了养殖成本。
在喀什市伯什克然木乡深喀现代农业产业园，新疆云梦泽实业(集团)有限责任公司工厂化循环水海鲜养殖示范基地里，一条条新鲜宰杀的三文鱼正在称重、装箱，发往喀什市区的餐厅、市场乃至其他城市的商超和酒店，让更多消费者能快速品尝到这份来自喀什的“鲜味”。
这座占地面积4800平方米的养殖基地，配备了39个标准化养殖池、6套核心净化设备及智能监测系统，养殖水体总量达1600立方米，构建物理过滤、生物过滤、杀菌消毒一体化的水循环体系。与传统池塘养殖相比，这里的养殖效率是传统模式的20—25倍，仅用7.2亩土地就能实现传统养殖200—250亩的产量，全年可产出三文鱼、鲈鱼、石斑鱼等优质成品鱼200吨，年产值预计达600万元。
融合为桥 开辟致富新途径
随着春节临近，福海县冷水鱼销售市场持续升温，各大鱼店、鱼庄线上线下订单激增，特色湖鲜搭乘电商“快车”，从乌伦古湖“游”向全国。
“现在店里生意火得很！线下每天都有游客提前预订礼盒装的冷水鱼；线上直播带货，狗鱼、五道黑这些福海特产，一上架就被抢空，订单都排到春节后了。”1月13日，福海一家鱼店的负责人吴秀红说，近年来，随着福海县冬捕文化旅游节影响力持续扩大，福海冷水鱼吸引了越来越多的游客。
1月13日，在喀什市帕哈太克里乡索古鲁克村喀什坤海乾珍渔业有限公司养殖场，负责人赵乙丁娴熟地抛撒饲料，鲈鱼苗争相抢食；技术员正手把手向本地员工传授养殖技艺，现场一派繁忙。
该项目是帕哈太克里乡2025年乡村振兴水产养殖项目，2025年6月开工，11月投放3吨鲈鱼苗。项目采用“村集体+企业+农户”模式，盘活闲置资产，实现土地利用率、经济效益、生态效益“三重提升”，并带动村民稳定就业。目前，5600平方米室内循环水养殖车间已投入使用。
“我们通过持续扶持项目发展，深度挖掘‘红色稻乡+生态渔业’的文旅融合潜力，让生态优势持续转化为发展优势，为乡村全面振兴注入更强劲动力。”喀什市帕哈太克里乡党委委员阿依妮尕尔·阿地力说。
(天山网-新疆日报记者钟强，通讯员景丽君、马海玲、阿曼·景克斯、拉扎提·达吾来提别克、杜磊、韩莎莎、杨宪平、曹宇婷、王晓翠、刘国雄、贾娜尔、克力比努尔、努尔麦麦提)