168万游客奏响新疆文旅开年强音

2026年元旦，新疆文旅迎来“开门红”。短短3日，全区共接待游客168.38万人次，实现旅游总花费15.32亿元。冰雪旅游热度攀升，多元业态交织生辉，丰富多彩的活动与持续释放的消费活力，共同绘就了一幅生机蓬勃的冬日全景图，奏响了新疆文旅新年序曲的昂扬乐章。
乌尉高速带来文旅“热风”
元旦假期3天，乌尉高速全线通行车辆超11.02万辆。这条贯穿天山的交通动脉，不仅盘活了历史古迹，更为沿线县域文旅融合发展注入了全新动力。
“乌尉高速通车后，从乌鲁木齐出发，两个多小时就能到和静县巴伦台黄庙，必须走一趟！”1月3日，乌鲁木齐市民张艳红说。据该景区负责人山加甫介绍，元旦假期，景区每天接待量都达到1500人次，约为往年同期的10倍，“从黄庙门口停车场的车牌可以看出，游客大多来自乌鲁木齐市、昌吉回族自治州和石河子市等地。”
乌尉高速带来的文旅“热风”，同样温暖着沿线珍贵的历史遗存。新年第一天，伴随“暖冬寻味 香满焉耆”美食节活动的启动，位于焉耆回族自治县的七个星佛寺遗址游客量与往年同期相比，增长了10倍左右。焉耆回族自治县文物管理所所长徐卫胜说：“往年这个季节，大多是来自北京、四川等疆外的游客，乌尉高速通车后，来自乌鲁木齐的游客明显增多。”同时，位于和静县城的满汗王府，其访客量在元旦假期也呈爆发式增长。
1月2日，博湖县白鹭洲沙漠滑雪场开板，“一湖一沙一雪场”的景观吸引了大批游客。“在这里滑雪还能看到沙漠，这种景致是绝大多数滑雪场没有的。”来自东北的游客李慧欣，背靠连绵沙丘，面朝冰封湖面，体验着“沙漠+雪”的奇妙乐趣。
“走乌尉高速来这里不仅路程大大缩短，沿途风景也很美。滑雪场多样的赛道选择满足了游玩需求，体验感极佳。”乌鲁木齐游客马瑞说。
“随着乌尉高速全线通车，为博湖冰雪季带来了更便捷的交通支撑。我们以‘冰雪+’为核心引擎，串联大河口、白鹭洲、莲海世界等景区，主动融入区域旅游大循环，进一步激活了冬季旅游市场。”博湖县文化体育广播电视和旅游局局长袁阳说。
年轻力量重塑旅行定义
元旦假期的旅游热潮中，年轻人成为主力军。携程数据显示，游客中00后出游人群占比高达39%，90后、80后紧随其后，全疆各地通过形式多样、内容丰富的文旅活动吸引年轻人出游。
假日期间，库车市南湖公园举办了一场别开生面的采冰祈福仪式，以“采头冰”形式为游客营造祥和的节日氛围；鄯善县库木塔格沙漠景区，游客在激光秀、星空大合唱、沙漠音乐会中迎接新年的到来；富蕴县可可托海镇塔拉特村的“燃情可可托海 共赴新年之约”跨年篝火电音晚会上，来自四面八方的游客与当地村民手拉着手，围着篝火载歌载舞一起跨年。
“年轻人秉持着‘善待自己、取悦自己’的理念，追求情绪价值、仪式感与深度体验，不再满足于走马观花式的传统观光。”携程集团区域政务总经理孙为立说，深度体验游成为假期吸引游客的磁石，游客在体验中感受文化的魅力。
慢旅行、深体验正成为新疆旅游的常态，这种常态也带动了旅游上下游链条联动，促进了新疆假期消费增长。同程旅行平台数据显示：元旦假期，新疆景区预订热度较去年同期增长3倍，酒店预订热度较去年同期涨幅近40%。
多元场景点燃冬日激情
假期民众出游热情高涨。元旦假期，天山天池景区接待游客16723人次，同比增长188%；游客总花费836万元，同比增长383%。赛里木湖、天山天池、喀纳斯、禾木、那拉提成为热门出游景区。
各地滑雪场举办形式多样的活动，吸引大批游客滑雪、玩雪。乌鲁木齐县的白云滑雪场举办了烟花秀、夜场延时滑雪迎新年等活动。1月2日，该滑雪场接待游客超过6000人次，同比增长30%。可可托海国际滑雪度假区举办跨年活动，同舟共济趣味赛事、雪道寻宝等活动，让来自五湖四海的游客感受到冰雪的乐趣。
假日期间，在福海县乌伦古湖海上魔鬼城景区，湖面上五颜六色的帐篷，除了能让游客体验冰钓的乐趣，还能在帐篷里围炉煮茶，享受别样假期。离福海县不远的阿勒泰市阿苇滩镇水库，游客穿着特殊装备，在水面体验冰浮项目。
元旦假期，乡村游、民俗游热度不减，到乡村去跨年成为假期出游另一热点。更多人避开喧嚣，走向宁静的山野乡村，在民宿的暖榻上、在乡间的篝火旁，用一种更为从容、更具烟火气的方式，辞旧迎新。
1月1日，吉木萨尔县新地乡新年大集上，来自各地的游客在这里品尝黄面、胡辣汤等特色美食，欣赏扭秧歌、麦西热甫等表演，购买乡村土特产，冬日的乡村因为游客的到来热闹起来，农牧民通过摆摊设点增加了收入。在巴里坤哈萨克自治县，90后民宿主理人魏绍鑫海精心打造的“观山庭院”民宿，以其古朴雅致的装修和浓浓的民俗风情，成为假日期间不少游客的首选。
元旦假期，文博场馆、历史人文街区吸引了大批游客。在新疆博物馆，游客们深入了解新疆的历史文化和民俗风情；在新疆国际大巴扎，游客们品美食看表演，感受新年的欢乐。
国内旅游火爆的同时，新疆入境旅游也在元旦假期显现积极信号。携程数据显示，元旦假期，全国入境游相关预订大幅升温，入境体验型玩乐产品预订量同比增长超30倍。孙为立介绍，元旦假期，新疆入境游客主要客源来自马来西亚、泰国、新加坡、韩国等地，部分中亚及欧洲游客也开始关注新疆冬季游线路。
石榴云/新疆日报记者 姚刚 王晶晶 任江 通讯员 胡侍琦
--------------------------------------------------------------

1月5日人民币对美元中间价报7.0230 上调58个基点

中新网
1月5日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年1月5日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0230元，上调58个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月5日央行开展135亿元7天期逆回购操作

1月5日央行开展135亿元7天期逆回购操作
2026-01-05 09:42:11
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年01月05日 09:42　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月5日电 据央行网站消息，2026年1月5日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了135亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站。
--------------------------------------------------------------

2024年以来证监会累计查办财务造假案件159起 罚没金额81亿元

中新网
1月5日电 据证监会网站消息，1月5日，中国证监会召开资本市场财务造假综合惩防体系跨部门工作推进座谈会。
2024年以来，证监会累计查办财务造假案件159起，做出行政处罚111起，罚没金额81亿元。会同相关部门坚持惩首恶和打帮凶并重，对43起案件大股东和实控人严肃追究责任，对配合造假的第三方坚决以行政违法共犯方式严惩。持续强化立体化追责，向公安机关移送涉嫌财务造假犯罪线索112件，支持金通灵、美尚生态、锦州港等案件受损投资者提起特别代表人诉讼。强化对中介机构的责任追究。18家严重造假公司实质触及重大违法强制退市，先后对91家已退市公司立案调查，坚决防止“一退了之”。在各方共同努力下，上市公司财务造假综合惩防体系逐步落地，监管合力不断增强，市场生态明显好转。
会上，各部门围绕《综合惩防意见》落实情况和下一步重点工作进行了深入探讨。会议认为，资本市场财务造假综合惩防体系建设已进入深化落实的关键阶段，必须坚持问题导向和系统思维打好综合惩防“组合拳”。继续完善制度保障，推动相关法律、法规出台。进一步增强行政、刑事、民事协同，深化重大案件行刑衔接，完善民事追责支持机制，对财务造假和第三方配合造假一体打击。强化公司治理内生约束，组织开展新一轮公司治理专项行动，加强综合防范常态化长效化机制建设。
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国大宗商品价格指数创近一年半来新高

中新社
北京1月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，2025年12月份，中国大宗商品价格指数(CBPI)为117.9点，环比上涨3.2%，同比上涨6%，并创下自2024年6月以来新高。
分析称，从指数运行情况来看，指数连续八个月环比回升，表明随市场供需持续改善，企业对未来市场发展信心增强，预期向好，大宗商品市场景气水平继续回升，经济内生增长动能进一步巩固。
分行业看，环比来看，有色价格指数大幅上涨，农产品价格指数涨幅扩大，矿产价格指数继续回升，黑色系价格指数止跌反弹，化工价格指数小幅上行，能源价格指数小幅走低。
分商品看，在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，本月价格与上月相比，31种(62%)大宗商品价格上涨，19种(38%)大宗商品价格下跌。本月涨幅前三的大宗商品为碳酸锂、精炼锡和苹果，跌幅前三的为烧碱、乙二醇和焦煤。
中国物流与采购联合会大宗商品交易市场流通分会副会长周旭表示，在全球经济复苏承压、国际贸易摩擦和地缘政治局势紧张等外部环境不确定性增加的大背景下，2025年中国大宗商品市场总体保持稳中向好态势，展现了中国经济的强大韧性和巨大潜力。展望2026年，尽管仍面临多重挑战，但积极宏观经济政策将为国内经济和大宗市场的持续恢复提供保障，同时中国经济结构转型升级步伐加快，也将创造新的大宗商品需求，中国大宗商品市场有望实现更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年北京人工智能核心产业规模预计达4500亿元

中新社
北京1月5日电 (记者 吕少威)北京深入落实“人工智能+”行动计划，广泛推动应用落地，产业集群效应初步显现。2025年，预计北京人工智能核心产业规模达4500亿元人民币，企业集聚超2500家，均占全国半数左右。
北京市发展和改革委员会主任杨秀玲5日在北京举行的“2026北京人工智能创新高地建设推进会”上提到上述内容。
杨秀玲介绍，北京人工智能领域上市企业近60家、独角兽企业约40家，国内市值最高的人工智能独角兽企业，单笔融资额最大的具身智能企业、科学智能企业，首个上市国产人工智能芯片企业和大模型企业，都诞生在北京。
杨秀玲表示，北京具有人才资源优势。北京入围“AI 2000全球最具影响力学者榜单”的有148人，占全国超40%；AI学者总量达1.5万人，占全国30%。北京在全球人工智能最具创新力城市中排名第二，在人工智能领域拥有2个国家实验室、4个新型研发机构、5个产教融合平台、1个国家级人工智能学院，清华、北大等14所高校设立人工智能学院，人才高度、密度和结构完整度得天独厚，成为中国人工智能产业创新发展的策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州港外贸集装箱占比超过50%

中新社
广州1月5日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局5日发布消息称，2025年，广州港完成货物吞吐量超6.96亿吨，集装箱吞吐量突破2800万标准箱。其中，外贸集装箱占比超过50%。
2025年，广州港外贸货物吞吐量同比增速10.73%，外贸集装箱吞吐量同比增速近20%，同比增速位居中国内地沿海港口前列。
2025年以来，广州港不断拓展全球航运网络，加大东南亚、南美等区域航线开辟力度，新增10条外贸航线，并首次开通南沙——南美西直航航线，现已开辟182条外贸班轮航线，其中共建“一带一路”航线达152条，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)国家航线98条，航线网络覆盖传统欧美、亚非主要贸易区，并不断向“一带一路”共建国家和新兴市场延伸。
目前，广州港已与全球100多个国家和地区的400多个港口建立紧密的航运联系。广州港已与全球前十大班轮公司全部建立合作关系，并与60个国际港口缔结友好关系，友好港数量位居内地第一。
广州临港区域已形成汽车制造、海工装备、石油化工、冷链物流、粮食等诸多产业集群。沙仔岛成为内地规模最大的汽车滚装码头集群之一，商品车年通过能力超300万辆，2025年完成汽车吞吐量150.32万辆，其中外贸出口55.3万辆，同比增长37.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州港货物吞吐量突破6.96亿吨

中新网
广州1月5日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局5日发布消息称，2025年，广州港完成货物吞吐量超6.96亿吨，集装箱吞吐量突破2800万标准箱，稳居全球港口前六位。
其中，外贸货物吞吐量增速10.73%，外贸集装箱吞吐量增速近20%，增速位居全国沿海港口前列，外贸集装箱占比超过50%，从“内贸第一大港”成功转型为“双循环枢纽”。作为华南最大的综合性主枢纽港，广州港凭借全货种处理能力，业务覆盖集装箱、散货、滚装汽车、冷链、能源等多元货类。
航拍广州港。广州市港务局 供图
2025年以来，广州港不断拓展全球航运网络，加大东南亚、南美等区域航线开辟力度，新增10条外贸航线，并首次开通南沙-南美西直航航线，现已开辟182条外贸班轮航线，其中共建“一带一路”航线达152条，RCEP国家航线98条，航线网络覆盖传统欧美、亚非主要贸易区，并不断向“一带一路”共建国家和新兴市场延伸。
目前广州港已与全球100多个国家和地区的400多个港口建立了紧密的航运联系。2025年，广州港与马士基集团签署深化战略合作伙伴关系备忘录。截至目前，已与全球前十大班轮公司全部建立深度合作关系，并与60个国际港口缔结友好关系，友好港数量位居全国第一。
广州临港区域已形成汽车制造、海工装备、石油化工、冷链物流、粮食等诸多产业集群。沙仔岛成为内地规模最大的汽车滚装码头集群之一，商品车年通过能力超300万辆，2025年完成汽车吞吐量150.32万辆，其中外贸出口55.3万辆，同比增长37.6%。南沙港区建成最大冷链仓库集群，成为全国最大的车厘子、榴莲等特色水果进口口岸之一，智利车厘子海上运输仅需22天。
广州港构建了便捷高效的多式联运体系，实现了与铁路、公路、内河等运输方式的无缝衔接，连续17年稳居全国内贸集装箱第一大港地位。2025年海铁联运量突破70万标箱，同比增长15.7%。目前，广州港开通了39条海铁联运班列，连通国内11个省份38个内陆无水港，首发“长江经济带-广州港-东南亚”海丝电商快线班列，开行大湾区首单“一单制”，国家发改委组织到南沙港南站召开现场会，推广海铁联运“广州经验”。73条水上“穿梭巴士”支线有效串联南沙枢纽港与内河支线港，“湾区一港通”覆盖大湾区23个主要内河港口，服务覆盖范围持续扩大。
2025年，作为中国乃至全球贸易最繁忙的区域之一，以香港为国际航运中心，广州港、深圳港为枢纽，东莞港、佛山港等为喂给港的粤港澳大湾区港口群，集装箱处理能力约占到全国总量的四分之一。
广州港是华南最大的综合性主枢纽港，深圳港是国际航线密集的全球大港，而香港则着力巩固其国际航运中心的地位，三大港口已形成了“差异分工、优势互补”的格局，粤港澳大湾区港口群正通过内部高效协同和对外广泛辐射，逐步从“世界最大”向“世界最强”的战略目标跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年底A股总市值达123万亿元

中新社
北京1月5日电 (记者 陈康亮)中国上市公司协会(下称中上协)5日发布2025年A股上市公司市值表现报告(下称报告)称，截至2025年底，A股上市公司共5469家，总市值达123万亿元人民币。
报告显示，2025年，A股新增上市公司116家，2025年1月1日前上市的存量公司5353家，2025年存量上市公司总市值同比增长22.5%。
此外，从行业层面看，2025年科技驱动型行业市值增幅较大，以制造业、科学研究和技术服务业为代表的高新技术企业市值变化最突出，总市值较年初分别增长33.3%和32.1%，占A股市值的比重分别增加4.2个百分点和0.1个百分点。
对此，中上协有关负责人称，一方面，科技型企业整体业绩为估值提供了支撑，2025年近半数制造业及科学研究和技术服务行业的上市公司的净资产收益率(ROE)大于5%；另一方面，市场资金更加关注科技型企业，资金流入为市值提升提供坚实基础。
报告还指出，2025年，中国市值管理制度从理念倡导走向制度化、体系化、实践化，资本市场呈现以下特点和趋势：市值表现反映国家战略导向，政策指引更加体系化和精准化，上市公司主动作为意识增强，机构投资紧扣高质量发展主线。
其中，关于“市值表现反映国家战略导向”，报告称，2025年，在集成电路、人工智能、高端制造、生物制造等涉及国家战略的新兴产业和重点领域，上市公司市值表现较为突出。市值增长成为科技创新实力与产业升级成果的客观映射，推动资源要素配置与国家中长期战略同频共振。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度智能制造系统解决方案“揭榜挂帅”项目名单公布

中新网
1月5日电 据“工信微报”微信公众号消息，日前，工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅印发《2025年度智能制造系统解决方案“揭榜挂帅”项目名单》。名单具体如下：
图片来源：“工信微报”微信公众号
--------------------------------------------------------------

2026年A股开门红 沪指重回4000点上方

中新网
1月5日电(记者 谢艺观)1月5日，2026年首个交易日，A股三大股指集体上涨，沪指重返4000点上方。
截至收盘，沪指涨1.38%报4023.42点，深成指涨2.24%报13828.63点，创业板指涨2.85%报3294.55点。全市场超4100只个股上涨，市场全天成交额约2.57万亿元，较前一交易日大幅放量。
A股主要股指收盘表现。
盘面上，保险、医疗保健、互联网、半导体等行业板块涨幅居前。
概念板块方面，脑机接口领涨，赛诺医疗、美好医疗、冠昊生物等多只相关个股涨停。另，存储器等概念板块亦表现亮眼。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年“科学探索奖”启动申报

一元复始，万象更新。作为目前国内金额最高的青年科技人才资助计划之一，第八届“科学探索奖”于2026年1月1日正式启动申报。
2026年“科学探索奖”10个资助领域不变，包括数学物理学、化学新材料、天文和地学、生命科学、医学科学、信息电子、能源环境、先进制造、交通建筑、前沿交叉。同时，奖项将沿用“新星机制”，在每个资助领域提供1个“新星名额”机会，用于奖励年轻科学家。
本年度“科学探索奖”将遴选出不超过50位获奖人，每位获奖人在5年内获得总计300万元人民币奖金，并可自由支配。在1月1日至4月15日的申报期间，申报人可按照相关指引，通过“科学探索奖”官方网站进行申报，获奖名单预计将在2026年第三季度公布。
“科学探索奖”是一项由新基石科学基金会出资、科学家主导人才遴选的公益奖项，于2018年设立。由杨振宁、饶毅、施一公、潘建伟、高文、谢晓亮等14位知名科学家与腾讯公司创始人马化腾共同发起。至2025年，“科学探索奖”共资助了347位优秀的青年科学家。
鼓励“未来之星”脱颖而出
据介绍，“科学探索奖”申报资格为：获得博士学位，在中国内地或港澳地区全职工作(国籍不限)。在年龄上，申报人在申报当年1月1日，男性须在45周岁及以下，女性48周岁及以下。
由新基石科学基金会运营的两个科研资助项目“科学探索奖”和“新基石研究员项目”存在互斥关系，“科学探索奖”往届获奖人可以申报“新基石研究员项目”，“新基石研究员项目”获资助者不得申报“科学探索奖”。
2026年，“科学探索奖”继续在每个资助领域提供1个“新星名额”机会，在满足宁缺毋滥的评审原则下，该名额用于奖励年轻科学家(男性35周岁及以下，女性38周岁及以下)。
“‘科学探索奖’不是一项成就奖，比起申报人的以往贡献，它更面向未来，关注青年人的科研潜力。”中国工程院院士、鹏城实验室主任、北京大学博雅讲席教授、“科学探索奖”管理委员会主席高文表示，“我们从2025年开始实行‘新星机制’，就是为了鼓励更多‘未来之星’脱颖而出，让更多年轻人在评审的各个环节被看到，被发现。从结果看，年轻人表现亮眼，拿信息电子领域来说，6位获奖人中有一半是年轻科学家。”
2025年“科学探索奖”申报人中，年轻科学家共有261人，占比高达21%，和前一年比几乎翻倍。最终13位年轻科学家获奖，其中包括6位“90后”，创下奖项新高。
“科学探索奖”申报指南还显示，自2026年起，如申报人连续三年申报科学探索奖未入选，须间隔至少一年后方可再次申报。高文表示：“‘间隔年’的设置，是希望引导申报人更理性地评估自己的积累与沉淀，更专注于潜心探索科学技术‘无人区’，避免因连年准备申报材料而耗费宝贵的时间和精力。”
选出“最原创的人”
鼓励原创是新基石科学基金会资助基础科研的核心理念，期待通过充分发挥社会资金宽容度高，灵活性强的优势，探索成为国家资助基础科研的有益补充。2026年，原创性依然是“科学探索奖”考察的重点。申报人在填写申报材料时，无论学术贡献还是未来五年研究计划，都需要着重阐述研究工作的原创性，在前沿交叉领域还要重点说明研究工作的多学科交叉研究特征。
“我们期待申报人从事的研究，无论是为了拓展人类认知的边界，还是为了回应国家发展与经济社会面临的重大挑战，都应具备高度的挑战性与创新性。选出最原创的工作，支持最原创的人，是奖项最大的期待。”中国科学院院士，中国科学技术大学常务副校长、“科学探索奖”管理委员会主席潘建伟表示。
“科学探索奖”的7届获奖人，代表着中国基础科研的巨大潜力，他们矢志不渝地奔赴未达之境，也证明奖项“面向未来、奖励潜力、鼓励探索”的宗旨得以贯彻。在获奖当年及以后，有11位科学探索奖获奖人研究成果入选年度“中国十大科学进展”；获奖人在全球顶尖科学刊物《细胞》、《自然》、《科学》上共发表论文超40篇。
跨学科交流凝聚新“合力”
一项针对2019届和2020届共100位“科学探索奖”获奖人的调研显示，有多达41位获奖人与其他获奖人建立了合作关系。不同领域的科学家相识相知，科研力量得以凝聚，研究协同效应初步体现。
“科学探索奖”347位获奖人的研究工作，覆盖基础研究和前沿技术的各个领域，他们的“科学光谱”极为广泛。而学科交叉，正是当下原创突破的重要源泉。因此，充分发挥民间基金会独特优势，为获资助科学家搭建国际化、高水平的跨学科互动交流平台，也成为新基石科学基金会“鼓励原创”的重要发力点。
2026年，基金会还将继续举行包括新基石50²论坛、新基石国际研讨会(New Cornerstone Symposia)、新基石网络研讨会等形式多样的学术交流活动，其中新基石国际研讨会，瞄准全球科学最前沿，此前已落地11场，吸引包括诺贝尔奖得主、科学突破奖得主在内的300位国际顶尖学者来华交流。2026年，还将有7场新基石国际研讨会举办，涵盖物质科学、生物和医学科学中的拓扑态、化学与生物合成、流体动力学、呼吸道感染、神经稳态、细胞谱系示踪、RNA调控等多个前沿方向。
此外，新基石科学基金会介绍说，为便利青年科技人才申报，“科学探索奖”将在申报期间举行数场线上宣讲会。如申报人希望参加，请关注微信公众号“新基石科学基金会”，后续信息将通过公众号推送。(光明网)
--------------------------------------------------------------

2026年育儿补贴今天开始申领 操作指南请查收

记者今天(5日)从国家卫生健康委了解到，2026年度育儿补贴今天正式开始申领，凡是符合申领条件的婴幼儿，其申领人今天就可以通过支付宝、微信平台的“育儿补贴”小程序，还有婴幼儿户籍所在省份的政务服务平台育儿补贴申领专区线上申领，也可以到户籍所在地的相关部门线下申请办理。
新一年育儿补贴线上申领的最大变化，是在去年的基础功能上增加了续领功能。也就是说，2025年已申领过育儿补贴且符合新一年继续申领条件的婴幼儿，其申领人可以进行续领申请。
如果信息没有变化，则可直接进行一键续领操作，简化申领流程。如果信息有变化，只需要点击修改，系统会将第一次申请信息自动带入，申领人只需针对有变动的内容进行修改再提交就可以了。
如果婴幼儿今年是第一次申请育儿补贴，可以提前准备好相关证件信息，点击我要申请补贴，填写相关信息，提交成功后等待工作人员审核即可。
线上申请时需要注意哪些问题？
续领时，申领人需根据自身情况明确是否需要修改信息，确保填报信息正确，然后按照系统提示确认提交成功后等待工作人员审核即可。
如果申领信息发生变动，需要提前准备好相关的证件，以保证申领流程顺畅。系统里提供了操作指南，指导申请人根据自身的实际情况进行操作。
2025年7月，国家出台了《育儿补贴制度实施方案》，明确规定为3周岁以下婴幼儿提供每孩每年3600元的补贴。截至去年底，全国育儿补贴发放人数超过2400万人。下一步，国家卫生健康委将会同相关部门，指导各地加快推进发放工作，尽快全面完成2025年度育儿补贴发放任务。
(总台央视记者 杨阳 史迎春 李仲博 张喆 马源景)
--------------------------------------------------------------

2026贵州入境旅游合作启航会启幕

中新网
贵阳1月5日电 (记者 张伟)2026贵州入境旅游合作启航会、2026全球游贵州活动于5日至7日在贵阳举行，吸引超过1500位全球旅游业界代表参会。现场举行了贵州省入境游主题场景推介、贵州省市州文旅资源推介，对外发布《2025年贵州入境游发展报告》，“下一站，贵州”启动，宣告2026全球游贵州活动正式启动。
图为活动现场。　主办方供图
大会由贵州省文化和旅游厅、携程集团主办，旨在助力推进“多彩贵州”品牌战略升级，提升全球优质旅游资源的对接效率，助力贵州打造成为具有国际影响力的山地旅游目的地。
大会采用“1场启动仪式+1场行业大会+3场分会”多元化研讨模式，除入境旅游合作启航会外，还包括1场行业大会和3场主题分会等，通过搭建专业化的全球文旅合作平台，助力贵州向世界展示旅游新形象，促进文旅资源与国际市场需求的精准对接，推动贵州加快融入全球度假产业链，迈向高质量、可持续发展的新阶段。会后，全球旅行商还将实地考察贵州精品旅游线路，沉浸式体验贵州的自然与人文魅力，在真实场景中挖掘产品核心价值，为后续规模化合作奠定坚实基础。
5日启幕的2026贵州入境旅游合作启航会上，政府官员、行业精英、境内外旅行商代表和文旅企业负责人等齐聚一堂，共商贵州入境旅游发展新机遇与新路径，为推动贵州文旅产业加速融入全球市场、迈向高质量国际化发展建言献策。
图为活动现场。　主办方供图
“当前，全球旅游消费正加速向深度化、个性化、情感化跃迁，这恰恰与贵州的核心优势高度契合。”贵州省文化和旅游厅副厅长敖克模表示，贵州不仅拥有黄果树、梵净山等享誉世界的文旅IP，更藏着无数待发掘的“宝藏资源”，期待与各方并肩，将这些不可复制的资源，打造成具有国际竞争力的主题产品，让贵州成为全球游客心中的“必游之地”。
携程数据显示，全球游客对“中国之旅”的热情空前高涨，贵州表现尤为亮眼：从整体来看，2025贵州在线旅游平台入境游人次同比增长40%，消费金额同比增长54%，从精准客源来源来看，上半年来自马来西亚、泰国等地的入境游客人次均实现同比翻倍增长。携程集团副总裁张旭说，这些数据清晰表明，贵州已从中国旅游版图中的“潜力之地”，一跃成为全球游客心向往之的“新兴热门目的地”。
2026贵州入境旅游合作启航会现场以“多彩贵州”为核心主题，整体氛围彰显多元与活力。大会以贵州特色民族风表演精彩开场，充分展现地域文化底蕴；推出文旅场景推介环节，境外达人及文旅代表现场演绎“This is Guizhou”主题推介，沉浸式呈现贵州丰富的自然风光与人文魅力。贵阳带来“爽爽贵阳”文旅推介，黔南州则呈现“黔南疗愈之旅”创意场景，通过两地联动，系统展现贵州文旅资源的多样性与创新性，全面塑造包容开放、高品质、多层次的贵州旅游新形象。
图为活动现场。　主办方供图
会上，《2025年贵州入境游发展报告》对外发布。该报告依托携程旅游大数据，深入解析全球游客赴黔旅游的消费偏好、行为特征及趋势动态，科学研判贵州入境旅游的增长潜力。报告不仅明晰了市场开发与客群引流的核心方向，更为贵州制定精准的营销策略与国际化推广路径提供了高价值的数据依据和实用行动指南，为贵州高质量融入全球旅游产业链注入了坚实动力。
与会海内外文旅专家等还围绕核心吸引力构建、国际视野与本土实践、产品营销创新及产业生态协同等战略议题展开深度对话，深入探讨如何将贵州独特的自然生态与民族文化，转化为吸引全球游客的顶级旅游产品，共同为贵州打造世界级旅游目的地凝聚智慧、探索路径。
当前，贵州正加快优化入境游服务与智慧化体验，为拓展度假产业链、提升国际接待能力营造有利环境，携程将与贵阳市协同，通过技术手段及人工动态监管等举措，构建联合治理机制，全面保障贵阳酒旅市场的平稳健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

A股2026年“开门红” 沪指站上4000点

中新社
北京1月5日电 (记者 陈康亮)在2026年的首个交易日，中国A股收获“开门红”，主要股指悉数飘红；其中，上证指数当天基本呈高开高走之势，突破4000点整数关口。
截至5日收盘，上证指数报4023点，涨幅为1.38%；深证成指报13828点，涨幅为2.24%；创业板指报3294点，涨2.85%。沪深两市成交总额约25463亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约5011亿元。
华西证券分析师李立峰表示，A股“春季躁动”行情已提前开启。从宏观政策来看，2026年是“十五五”开局之年，多部门有望出台更多产业支持政策和投资规划，财政、货币政策也将协同发力，这些都将为市场营造友好环境；从产业周期来看，随着中国工业生产者出厂价格指数(PPI)表现向好，预计2026年企业盈利将进入温和复苏通道。综合来看，2026年是多个正面因素叠加的“大年”，市场向上基础扎实。
板块方面，当天A股大多数板块收涨。根据金融数据服务商同花顺的统计，脑机接口概念板块上涨13.7%，领涨A股所有板块。个股方面，倍益康、博拓生物、道氏技术、三博脑科、爱朋医疗等多股股价收获涨停板；其中，倍益康当天股价录得约30%的涨幅。
消息面上，美国企业家埃隆·马斯克近日在社交媒体上表示，其脑机接口公司“神经连接”将于2026年开始对脑机接口设备进行“大规模生产”，并转向“更加精简和几乎完全自动化的外科手术流程”。(完)
--------------------------------------------------------------

“三北”工程攻坚战完成建设任务超2亿亩

记者从国家林草局了解到，“十四五”时期我国林草种苗工作取得新进展。
“十四五”时期，我国“三北”工程累计完成建设任务3.49亿亩。其中，2023年6月6日“三北”工程攻坚战三大标志性战役全面打响以来，累计实施项目415个，完成建设任务超2亿亩。
2021年至2030年是“三北”六期工程建设期。各地积极探索“以路治沙”“光伏+治沙”“产业治沙”等多种治理模式。围绕沙漠、沙地、流域、山系等自然地理单元，聚焦关键要素，谋划布局了10个跨区域联防联治区，合理完成治理任务。截至目前，六期规划建设任务已完成过半。
今年是“十五五”开局之年，也是“三北”工程攻坚战全面推进、攻坚克难的关键阶段，我国将聚焦科学保护、系统治理、合理利用三项重点任务，力争到2027年底前，完成六期规划任务70%以上、攻坚战区主体任务基本完成。
(总台央视记者 梁丽娟 刘悦欣)
--------------------------------------------------------------

上海六大质检中心正式成立  以高水平检测赋能新质生产力发展

中新网
上海1月5日电 (记者 许婧 康玉湛)上海市市场监管局5日发布消息称，上海市关键陶瓷材料与器件质量检验检测中心、上海市医疗机器人质量检验检测中心、上海市绿色土工合成材料质量检验检测中心、上海市移动通信网络设备及智能终端质量检验检测中心、上海市民用航空装备质量检验检测中心、上海市液流电池储能质量检验检测中心6个上海市产品质量检验检测中心已正式成立。
这6个中心将在先进材料、高端装备、新一代通信、医疗器械、绿色低碳等关键领域充分发挥检验检测对产业升级的赋能作用，加快培育新质生产力，为经济社会高质量发展提供更加有力的支撑。
2022年6月起，上海市市场监管局已会同上海市经信委、上海市科委围绕上海新兴产业，启动上海市质检中心建设工作，打造高端检验检测集群。六大质检中心在筹建期间共新增设备资产超亿元，发布国际、国家、行业标准10余项，授权专利20余项，发表论文50余篇，引进与培养高层次人才数十人，服务企业超千余家，实现了检测能力、科研水平与产业服务能力的同步提升。
目前，上海已有两批共11个上海市产品质量检验检测中心。未来，各中心将继续聚焦人工智能、先进材料、绿色低碳、高端装备、电子信息等前沿方向，持续强化技术攻关与标准引领，为上海建设具有全球影响力的科技创新中心和现代化产业体系筑牢质量根基。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东：50个重点项目落地 十大硬核产业集群规划发布

中新网
上海1月5日电 (记者 李姝徵)2026年伊始，上海浦东聚焦投资与产业双驱动，亮出高质量发展“组合拳”。
上海市浦东新区“共赢浦东共创未来——引领区2026年抓投资优环境促发展大会”5日举行。会议现场，50个重点项目集中落地，总投资额超700亿元(人民币，下同)。
这些项目覆盖金融、科技产业、商贸外资、文体旅游、国资、人才等多个关键领域，既有“尚界”新能源车整车生产基地项目、华软股份总部及研制基地项目等产业标杆项目，也有海光信息AI总部、星能玄光可控核聚变项目等硬核科技项目，彰显浦东产业生态的多元活力与创新潜力。
值得关注的是，在会议现场，浦东新区科技和经济委员会正式发布《“十五五”浦东新区十大硬核产业集群方案》(以下简称《方案》)。《方案》以培育壮大新质生产力为引领，明确将聚力打造十大硬核产业集群，加快构建以三大先导产业为引领、先进制造业为骨干的现代化产业体系。
根据规划，浦东将推动集成电路、生物医药、智能网联汽车、软件信息服务业四大集群迈上5000亿元规模，人工智能、智能终端两大集群冲刺2000亿元规模，民用航空、船舶海工、具身智能、新型能源四大集群达成1000亿元规模。
与此同时，浦东各产业集群将聚焦核心赛道提质增效，如集成电路坚持“设计引领、全链布局”，生物医药瞄准“源创首发、走向世界”，智能网联汽车发力“整车带动、创新应用”，同时联动特色载体实现辐射周边区域的发展格局。
大会同步发布浦东2026年抓投资、优环境、促发展专项政策包，旨在实现从“输血式”扶持到“造血式”生态培育的关键转型。政策包涵盖科技创新、小微双创、产业升级、金融护航、人才引智等多个专项，将全面赋能企业内生增长动能。(完)
--------------------------------------------------------------

上海港开通今年首条外贸精品航线  大幅提升时效

中新网
上海1月5日电 (陈静 宫兴)5日，上海港2026年开通的首条外贸精品航线的首班船舶“通丹”轮，安全驶离上海外高桥五期码头，开往日本东京。
据悉，该航线是相关航运企业推出的以上海为母港，辐射东南亚地区的“泰国丝路快航”精品航线，航线挂靠上海、宁波、蛇口、东京、横滨、林查班、曼谷等港口，计划投入4艘全新1900TEU自有船舶独立运营，实现上海至林查班7天，林查班至东京11天速达的快航服务，相较传统航线大幅提升时效。
“通丹”轮5日从上海外高桥五期码头起航，开往日本东京。(外高桥边检站供图)
相关航运企业介绍，该精品航线为企业提供精确到小时的高准班率和领先的配套服务，既能满足客户对高品质海运服务日益增长的需求，又能更好地服务中国企业“走出去”布局海外市场。
上海边检总站外高桥边检站边防检查处处长梅玫当日表示，为保障该航线高效运行，该站实施“一船一策”精准保障，通过主动对接船方、代理及码头企业，动态掌握船舶、船员与货物信息，通过优化查验流程，快捷办理边检手续等服务举措，大幅压缩船舶在港时间，实现船舶靠泊“零等待”、离港“零延时”。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：开展政府采购支持公路绿色低碳发展试点

中新网
北京1月5日电 (记者 赵建华)财政部、交通运输部近日宣布，组织开展“政府采购支持公路绿色低碳发展”试点工作。
此次试点任务为：选择一批绿色发展基础较好的公路项目，开展政府采购支持公路绿色低碳发展试点，积极推广应用“新材料、新技术、新工艺、新方法”(以下简称“四新”技术)，探索应用绿色低碳技术、绿色材料(含设备，下同)的有效模式。
试点目标为：到2028年，政府采购支持公路绿色低碳发展试点工作取得明显进展，在公路领域创新应用绿色低碳技术和绿色材料，基本形成支持公路绿色低碳发展的政府采购需求标准，政府采购支持公路绿色低碳发展的政策措施和工作机制更加完善，推动公路绿色低碳发展水平持续提升。
试点项目涵盖各地区国道、省道、县道、乡道等各级公路，可以是处于规划、可行性研究、设计、招标(采购)、施工、运营、养护等阶段的公路项目，也可为跨上述多个阶段实施的公路项目。试点时间为3年。
两部门要求，试点组织单位和试点实施单位应当按照职责加强试点任务(项目)落实《基本要求》情况的全过程监管，确保试点任务完成进度和质量。同时，根据《整治形式主义为基层减负若干规定》要求，精简监管流程，避免增加基层负担。对于试点实施单位、采购代理机构和供应商在采购活动中的违法违规行为，按照政府采购法律制度有关规定处理。(完)
--------------------------------------------------------------

中国九部门发文实施绿色消费推进行动

中新社
北京1月5日电 (记者 尹倩芸)中国商务部等九部门近日联合印发《关于实施绿色消费推进行动的通知》(下称《通知》)，对“十五五”时期绿色消费工作作出安排。
《通知》围绕健全绿色消费激励机制，提出7方面20条具体举措，涵盖农产品、家电家装、餐饮住宿等多个领域，同时明确金融等支持政策，优化绿色消费环境，促进形成绿色低碳的生产生活方式，加快消费模式绿色转型。
《通知》强调丰富绿色产品供给，加大绿色农产品供应，推广绿色家电家装，促进汽车绿色消费。要求提升绿色服务消费，发展绿色餐饮、绿色住宿、绿色家政。
《通知》强调培育绿色消费新增长点，提出打造绿色供应链，鼓励企业开展供应链碳足迹评价。推广绿色采购、绿色产品、绿色包装。鼓励推广绿色消费积分，探索建立线上线下通兑通用的绿色消费积分体系，推广绿色产品认证与标识，规范零售端绿色消费积分采集，鼓励公共服务主体对绿色消费积分用户给予便利或优惠。创新绿色共享，发展绿色租赁服务，鼓励出行共享、空间共享、物品共享，促进资源高效利用。
同时，还强调推动绿色循环回收，引导减少一次性塑料制品使用，推动废旧物品回收再利用，发展二手商品流通，构建“减量—回收—再利用”的资源循环体系。
《通知》要求优化绿色消费环境，提出推广节能设施设备，优先使用绿色电力。普及绿色消费理念，倡导消费者绿色出行，自带水杯、布袋、洗漱用品，选购包装简约的低碳产品，减少使用一次性餐具。加大政策支持力度，通过政策补贴、信贷支持、金融产品创新，强化资金保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家税务总局更新发布90份跨境投资税收指南

中新社
北京1月5日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局5日更新发布90份《国别(地区)投资税收指南》(以下简称《税收指南》)，对美国、加拿大、法国等85个近年来税制变化较大的国家(地区)税制情况进行更新，新增葡萄牙、智利、刚果(金)、津巴布韦、哥伦比亚5国税收指南。至此，《税收指南》总数增加至115份，基本覆盖中国企业“走出去”主要目的地。
《税收指南》主要通过对投资目的地税制进行全景式介绍，帮助中国“走出去”企业及时全面掌握东道国有关税制情况，进一步提高税收合规水平，更好防范涉税风险。
为方便“走出去”企业了解东道国税收政策，国家税务总局还推出了《全球税讯》等产品，按月对相关国家(地区)涉税信息进行动态更新。
国家税务总局国际税务司有关负责人表示，当前全球税收规则正经历深层次、全方位的持续变革，这对跨国企业税收合规水平提出更高要求。《税收指南》《全球税讯》等产品聚焦“走出去”企业需求，帮助其及时了解东道国投资环境和税制情况，充分享受国与国之间的税收协定待遇，有效规避税收风险，得到了跨境投资者的广泛认可。(完)
--------------------------------------------------------------

中国大宗商品价格指数连续八个月环比上升

中国物流与采购联合会今天(5日)公布，2025年12月份中国大宗商品价格指数为117.9点。从指数运行情况看，大宗商品市场景气水平继续回升，市场供需两端持续改善，企业信心活力和市场预期向好，为今年经济继续持稳向好运行奠定良好基础。
2025年12月份中国大宗商品价格指数为117.9点，环比上涨3.2%，
连续八个月实现环比上升，并创下自2024年6月以来新高。
在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，2025年12月价格环比上涨的大宗商品有31种。其中，碳酸锂、精炼锡和苹果涨幅居前，较上月分别上涨15.5%、11.7%和8.5%。
分行业看，有色金属价格指数大幅走高，环比上涨4.9%；农产品价格指数涨幅扩大，环比上涨2.5%；矿产价格指数、黑色金属价格指数和化工价格指数也小幅上行，环比分别上涨0.8%、0.4%和0.3%。
专家表示，2025年中国大宗商品市场总体保持稳中向好态势。展望2026年，尽管仍面临多重挑战，但积极宏观经济政策将为国内经济和大宗市场的持续恢复提供保障。同时中国经济结构转型升级步伐加快，也将创造新的大宗商品需求，大宗商品市场有望实现更高质量发展。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变

2025年中央经济工作会议，对我国经济发展所处的历史方位和前进方向作出了科学判断和战略部署，全面分析国内外经济形势，以战略高度和长远眼光指出：“我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。”党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确指出：“从国内看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。” 同时强调，做好明年经济工作，必须完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为“十五五”时期经济社会发展开好局、起好步。这一系列部署，其信心与底气正源于我国“有持续快速发展积累的坚实基础”。这是习近平总书记从战略高度所指明的我国发展具有的“五个战略性有利条件”之一，正是立足国情、世情，从大国发展的客观规律出发作出的重大判断，充分表明当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期。当前，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，深刻理解“长期向好的支撑条件和基本趋势没有变”这一重大判断，准确把握其丰富的内涵体系与现实依托，对于我们坚定发展信心、保持战略定力、做好经济工作具有极其重要的意义。
中国特色社会主义制度优势持续彰显，保持宏观政策的连续性和稳定性，为中国经济长期向好筑牢制度根基
2025年中央经济工作会议传递出的政策信号，清晰地展现了这一制度优势的实践形态和治理效能。2026年将继续实施“更加积极的财政政策”和“适度宽松的货币政策”，保持宏观政策取向的一致性，为经济持续恢复和高质量发展创造适宜的宏观环境。这一政策定调是基于对我国经济发展阶段和现实需要的深刻把握。要继续实施更加积极的财政政策，“保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量，加强财政科学管理，优化财政支出结构，规范税收优惠、财政补贴政策”。要继续实施适度宽松的货币政策，“把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种政策工具，保持流动性充裕，畅通货币政策传导机制，引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域”。这种政策组合既注重短期稳增长，又着眼长期调结构，体现了“稳”与“进”的辩证统一、“逆周期和跨周期”的有机结合。特别值得关注的是，2025年中央经济工作会议首次提出要“发挥存量政策和增量政策集成效应”，并要求将各类经济政策乃至非经济政策都纳入“宏观政策取向一致性评估”框架。这一创新性制度安排具有重要的理论和实践意义。其旨在破解政策执行中的“合成谬误”和“分解谬误”，通过系统设计和协调配合，形成政策合力，最大化释放“集中力量办大事”的制度优势。
超大规模市场优势支撑强劲，坚持内需主导、建设强大国内市场，为中国经济长期向好夯实市场基础
坚持内需主导、建设强大国内市场是2025年中央经济工作会议作出的重大战略安排，这一部署不仅基于对当前“国内供强需弱”矛盾的科学判断，更体现了对经济发展规律特别是大国经济发展规律的深刻把握，是畅通国内大循环、塑造国际竞争新优势的关键举措。面对当前有效需求不足的突出矛盾，要“深入实施提振消费专项行动”，未来将从增加居民收入、改善消费环境、创新消费场景等多维度综合施策。特别值得关注的是， 2025年中央经济工作会议明确要求“清理消费领域不合理限制措施”，破除制约消费升级的体制机制障碍，这有利于释放服务消费特别是教育、医疗、养老、文化、旅游等领域的巨大潜力。这一部署直击当前消费市场存在的堵点和痛点，体现了坚持问题导向、注重政策实效的工作思路。要“制定实施城乡居民增收计划”，从源头上夯实消费能力，培育内需增长基础，通过拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，完善再分配调节机制，形成居民收入增长与经济增长基本同步的良性循环，为消费持续扩张提供坚实支撑。在投资领域，要“推动投资止跌回稳”，通过优化实施“两重”项目，优化地方政府专项债券用途管理，继续发挥新型政策性金融工具作用，来支撑投资需求的企稳回升。这些重要部署落脚点都是建设“强大国内市场”，这是中国这样超大规模经济体能够保持发展自主性和稳定性的独特优势，也是我们应对各种外部冲击、把握发展主动权的底气所在。
完整产业体系优势不断巩固，现代化产业体系建设持续推进，为中国经济长期向好注入强劲动力
“现代化产业体系建设取得重要进展”是2025年中央经济工作会议对“十四五”时期发展成就的充分肯定，而“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”则是对2026年经济工作的重点部署。这两者之间的内在联系，清晰地勾勒出我国产业发展的战略路径：在巩固传统产业优势的基础上，以科技创新推动产业创新，以产业升级带动经济转型，加快形成新质生产力，塑造发展新动能新优势。2025年中央经济工作会议在科技创新布局上作出了具有战略意义的决策：建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区三大国际科技创新中心。这不是简单的区域定位，而是基于国家创新体系整体效能的战略考量。三大中心各具特色、优势互补：北京依托丰富的科研资源和首都功能，强化国家战略科技力量，聚焦基础研究和原始创新；上海凭借开放优势和产业基础，推动科技创新与产业创新深度融合，打造高水平科技成果转化基地；粤港澳大湾区依托市场化机制和国际联通优势，促进创新要素跨境流动，建设全球科技创新高地。这种相互支撑的布局，旨在形成科技强国建设的战略支柱，从国家层面优化创新资源配置，提升创新体系整体效能。“因地制宜发展新质生产力”这一重要方法论，具有极强的现实指导意义。这要求各地摒弃盲目跟风、简单复制的思维方式，立足自身的资源禀赋、产业基础、科研条件，找准发展新质生产力的切入点和着力点，避免同质化竞争和资源浪费，形成各具特色、优势互补的新质生产力发展格局。
丰富人才资源优势更加突显，制定一体推进教育科技人才发展方案，为中国经济长期向好提供坚实支撑
2025年中央经济工作会议部署“制定一体推进教育科技人才发展方案”，蕴含着深刻的战略考量，准确抓住了创新活动的本质规律，即教育是基础、科技是关键、人才是根本，三者相互支撑、相辅相成，必须系统谋划、协同推进。这一部署正是对“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”这一规律性认识的具象化落实和制度化安排。制定一体化推进方案，就是要从国家层面进行顶层设计，打通从人才培养、科学研究到技术应用和产业发展的完整创新链条。通过深化教育体制改革，调整优化高等学校学科专业结构，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，培养更多适应新技术、新产业、新业态发展需要的高素质人才。通过改革科研管理体制，完善人才评价激励机制，赋予科研人员更大的人财物支配权和技术路线决定权，激发创新创造活力。通过强化企业创新主体地位，推动产学研用深度融合，加速科技成果向现实生产力转化。一体化方案的制定和实施，标志着我国创新体系建设进入新阶段，不再满足于单项突破或局部优化，而是追求系统重构和整体效能提升。通过制度创新促进知识创新、技术创新，通过环境优化吸引人才、留住人才、用好人才，我国丰富的人才资源存量优势将加速转化为驱动高质量发展的强大创新动能。特别是在全球科技竞争日益激烈、人才争夺战愈演愈烈的背景下，这种系统化的人才发展战略显得尤为重要。这体现了中国在不确定的国际环境中，通过苦练内功、夯实根基来把握发展主动权的战略智慧，也是实现高水平科技自立自强的必由之路。
新质生产力加速形成，深化拓展“人工智能+”，为中国经济长期向好培育新动能
2025年中央经济工作会议明确将“人工智能+”列为培育壮大新动能的重要抓手，这一部署具有鲜明的时代特征和深远的战略意义。人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，正在深刻改变人类生产生活方式和经济发展模式。将其置于经济工作的突出位置，体现了对技术发展趋势的敏锐把握和对未来发展主动权的战略谋划。“人工智能+”的本质是人工智能技术与实体经济各领域的深度融合。深化拓展这一行动，意味着将从试点探索转向规模化推广，从单点应用转向系统赋能，这种全方位、深层次的融合赋能，正是新质生产力最活跃、最集中的体现，代表着产业变革的主要方向和经济增长的新引擎。围绕“坚持创新驱动”，2025年中央经济工作会议还作出了一系列旨在优化创新生态的制度安排。“强化企业创新主体地位”要求进一步打通创新资源向企业集聚的通道，支持领军企业组建创新联合体，承担国家重大科技项目；“完善新兴领域知识产权保护制度”则直面人工智能、大数据、生物技术等新兴领域知识产权保护问题，通过制度创新为创新活动提供稳定预期和法治保障；“创新科技金融服务”旨在破解科技创新，特别是基础研究和早期技术开发面临的融资难题，通过发展创业投资、股权投资，创新科技信贷产品，完善多层次资本市场支持创新的机制，引导更多金融活水流向科技创新领域。这些政策部署形成了一个完整的支持体系，技术方向上有“人工智能+”的明确指引，创新主体上有企业的突出定位，产权保护上有法律制度的完善保障，资金支持上有金融服务的创新供给。正是这样的完整支持体系，让各种新产业、新业态、新模式竞相涌现，成为支撑中国经济长期向好的新优势。
中国经济长期向好的大趋势，最终依赖于各类优势条件的系统集成和协同发力。2025年中央经济工作会议的总体部署，深刻体现了运用系统观念谋划和推动经济发展的治理智慧。部署的重点任务，不是简单的并列关系，而是一个相互关联、彼此支撑的有机整体，共同构成推动经济持续健康发展的政策体系和实践路径。扩大内需为科技创新和产业升级提供市场需求，没有强大的国内市场，新技术、新产品就难以快速迭代和规模应用；科技创新为产业升级和绿色发展提供技术解决方案，没有技术突破，产业向高端迈进就缺乏支撑；深化改革开放为要素优化配置和活力释放提供制度保障，没有良好的体制机制环境，各种优势就难以充分发挥；防范化解风险、保障改善民生则为一切发展活动筑牢安全底线和社会基础，没有稳定安全的环境，发展就无从谈起。这种系统思维和整体布局，确保各项政策同向发力、形成合力。要“更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全”。在风险化解方面，从“防范化解”升级为“积极稳妥化解”，这是工作重心和方法论的调整。在房地产领域，“因城施策控增量、去库存、优供给”，有序推动“好房子”建设，探索房地产发展新模式；在地方债务领域，“主动化债”，优化债务重组和置换办法，多措并举化解地方政府融资平台经营性债务风险。这些举措体现了在发展中解决问题、通过改革化解风险的辩证思维，展现了应对复杂局面的战略定力和战术灵活性。
展望“十五五”时期，尽管前进道路上仍面临诸多风险挑战，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变也不会改变。只要我们坚持党中央集中统一领导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，就一定能不断巩固和增强经济回升向好态势，以高质量发展的实际行动和成效，为全面建设社会主义现代化国家奠定坚实物质基础。中国经济的巨轮必将乘风破浪、行稳致远，为中华民族伟大复兴开辟更加光明的前景，为世界经济发展作出新的更大贡献。
【作者郭 威 梁伟超 分别为中央党校(国家行政学院)经济学部财政金融室主任、教授，中央党校(国家行政学院)经济学部博士研究生】
来源：天津日报
--------------------------------------------------------------

中证投服中心公开提名三钢闽光独董并征集投资者表决权

中新网
北京1月5日电 (记者 陈康亮)记者5日自中证中小投资者服务中心有限责任公司(下称中证投服中心)获悉，近日，为落实国务院办公厅《关于上市公司独立董事制度改革的意见》，依据《上市公司独立董事管理办法》，中证投服中心秉持市场化、法治化的原则，向福建三钢闽光股份有限公司(简称三钢闽光)董事会提名独立董事候选人林兢，并就独立董事选任议案向全体股东公开征集表决权。
据悉，三钢闽光已发布审议独立董事选任议案的股东会公告。中证投服中心呼吁广大投资者积极参与本次公开征集活动，将表决权委托给中证投服中心，助力独立董事候选人林兢顺利通过股东会审议。投资者可通过查看征集公告了解参与公开征集的具体方式；若未能及时参与公开征集，也可自行投赞成票，支持本次议案顺利通过。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）为农牧民“开银行”的阿尔巴斯白绒山羊

中新网
鄂尔多斯1月5日电 题：为农牧民“开银行”的阿尔巴斯白绒山羊
中新网
记者李爱平
谈到2025年养羊的收入，47岁的吉仁尼格昂起头，面对记者脱口而出的数额是100多万元。
“除去雇人、饲草料，纯收入在20多万元。”1月5日，吉仁尼格对记者说。他所居住的内蒙古自治区鄂尔多斯市鄂托克旗阿尔巴斯苏木，因盛产阿尔巴斯白绒山羊为外界熟知。
被称为“内蒙古山羊之冠”的阿尔巴斯白绒山羊，自2020年入选首批中欧地理标志农产品互认产品后，吉仁尼格明显感觉到羊肉好卖了，羊肉的价格也从原来的每斤30多元提升至40元以上。
图为闻名于世的阿尔巴斯白绒山羊。(资料图) 郝常明供图
入冬以来，吉仁尼格陆续卖出230只小羊，一下收入了30多万元，“因为肉好，所以并不愁卖。”
更让他欣慰的是，现在阿尔巴斯白绒山羊的羊绒更值钱了。“我养了2000多只阿尔巴斯白绒山羊，去年夏天光卖绒就收入了70多万元。”
据介绍，当地产出的阿尔巴斯白绒山羊羊绒已经出口到了英国、意大利等国家和地区，并且是制作高档羊绒服饰的主要原材料。
与早年相比，现在吉仁尼格养羊既省劲儿又有效益。近年来，鄂托克旗委政法委打造了“千里草原安睦隆”基层社会治理模式，派出所民警助力农牧民在羊舍上安了监控，并成立了联防队，让养羊更安全。
元旦过后，吉仁尼格计划购置年货，他表示，“现在交通发达了，从牧区开车十来分钟就能到鄂托克旗所在地乌兰镇，买啥都方便。”“乌兰镇缺货的情况下，还可以通过快递实现。”
吉仁尼格认为，这一切都归功于阿尔巴斯白绒山羊带来的变化。他笑言，现在阿尔巴斯白绒山羊已成了众多农牧民的“银行”，很多人的人生通过养羊发生了意想不到的变化。
去年4月份，养有300只阿尔巴斯白绒山羊的李占强，因在羊身上抓出12.8微米超细羊绒，而被商家邀请到上海参加了庆典，并第一次坐了飞机。
“我在羊身上抓出的12.8微米超细羊绒，还被意大利一家奢侈品企业收藏。”李占强说，这是自己做梦都不敢想的好事。
在鄂托克旗，因阿尔巴斯白绒山羊带来的变化正在持续。
吉仁尼格告诉记者，他在城里也购置了房子。“除农用车之外，还有一台越野车，平常外出也很方便。实在想不到有啥开销。”李占强则告诉记者，依靠阿尔巴斯白绒山羊致富后，他和老伴儿最想做的事情是外出旅游，开开眼界。
“目前，鄂托克旗阿尔巴斯白绒山羊存栏量达到156万只，原绒产量达到1200吨，现在鄂托克旗已成为‘1436’顶级羊绒产品的主要原料种源地，获得了海内外市场极高的认可。”鄂托克旗农牧局局长吉雅介绍，当地农牧民通过阿尔巴斯白绒山羊获得了许多收益，今后的日子会越过越好。(完)
--------------------------------------------------------------

五个故事看长江经济带十年非凡成就

长江，中华民族的母亲河，流经11个省份，贡献全国近一半经济总量，是我国经济发展的重要支撑带，也是贯彻新发展理念、推动高质量发展的示范区域。
2016年1月，在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，强调“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”。10年来，沿江11省份始终以新发展理念为引领，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，推动长江经济带从“理念共识”迈向“高质量一体化”。今日之长江，水清岸绿的生态画卷徐徐展开，协同发展的澎湃动能持续释放，书写了生态美、产业兴、百姓富的时代答卷。
本版选取沿江省份锚定绿色发展的5个案例，反映10年来长江经济带高质量发展取得的成就，展现长江经济带的新时代美丽新画卷。
——编者
重庆市江津区油溪镇巡护员刘鸿——
水清了  岸美了  鱼多了
记者  刘新吾
鱼群洄游、候鸟展翅，冬日暖阳下，重庆市江津区油溪镇水域一派生机勃勃。
哗啦一声，鱼儿跃出江面。“现在鱼多了，和小时候一样。”巡护员刘鸿笑着向记者介绍。江津区守护着长江上游珍稀特有鱼类国家级自然保护区115.2公里江段，见证了长江从“疲劳透支”到重焕生机的历史转变。
53岁的刘鸿长在长江边，以捕鱼为生。随着经济发展，电鱼船、餐饮船越来越多，污水直排江中，鱼类越来越少，渔民生活不如从前，刘鸿心里也感到不安。
共抓大保护，不搞大开发。近年来，江津区转变思想观念，保护长江岸线，全力筑牢长江上游重要生态屏障。
修复岸线。针对长江消落带存在的非法种植养殖和砂石堆场等问题，江津采取生态修复措施，创新护坡工艺，既稳固岸线又为水生物提供栖息空间，20余公里河岸线焕然一新。
智慧守护。依托智慧监控系统，江津编织起一张立体化的“人防+技防”生态守护网络，67个人工智能预警监控点沿江而立，无人机定期巡航，执法船艇随时待命，重点水域监控基本全覆盖，让港口的繁忙与江流的宁静和谐共生。
放流鱼苗。江津区建设8.3万平方米人工鱼巢和400平方米人工鱼礁，打造鱼类“安居工程”，为鱼类提供稳定且营养丰富的环境，增殖放流各类鱼苗超过1000万尾。还依托西南大学的专项调查，绘制出区内鱼类“三场一通道”地图，让保护与修复行动有的放矢。
经过多方努力，如今，长江之滨美景重现，江水清澈，岸线美丽，鱼群渐丰。刘鸿驾船巡逻江中时，不时有鱼儿跃入船中，中华鲟、中华秋沙鸭等也重现“江湖”。
生态日渐好转，厚植绿色家底。
近日，一批价值23.75万美元的泰国进口纸浆通过西部陆海新通道江津班列顺利运抵重庆市江津区珞璜港。在海关监管下，这批货物在珞璜港完成中转换装，经黄金水道运至永川港完成卸货与验放等手续，标志着江津成功开辟经由珞璜港中转的“海—铁—江”外贸新路径。
海铁江高效联运是珞璜港扩大开放路径的又一次尝试，实现国际货物由海入境、经铁中转、沿江直达内陆港口的无缝衔接，真正实现“一单申报、全程通行”。
生态优先，绿色发展。在保护岸线的同时，近年来，江津积极打造西部陆海新通道江铁海联运“精品线路”，推动港口高质量开放发展，让生态美与产业兴在长江边上交织出美丽图景。
九江石化水务运行部党支部书记徐斌——
不让一滴油污入长江
记者  周欢
冬日的长江九江段，波光潋滟，货船往来如梭。
离中国石化九江分公司不远的江面上，一群江豚时而逐浪嬉戏，时而潜水捕食。6年来，江豚数量从几头到几十头，种群逐步发展壮大。
“水中大熊猫”江豚频频现身，折射的是发展方式的转变。
曾经，长江沿岸化工企业密布，污染问题突出。为守护一江碧水，江西省九江市以“降碳、减污、扩绿、增长”为路径，着力推动产业绿色转型发展。
地处长江之滨、鄱阳湖口，九江石化从源头管控，坚持全过程减污降碳，不让一滴油污入长江。
“氨氮0.08毫克/升，国家标准是8毫克/升。”九江石化水务运行部党支部书记徐斌介绍，公司外排废水各项污染物指标，均远优于国家排放标准。
“秘诀就藏在这栋4层的楼里。”走进公司污水处理厂区，一条条硕大的运污管道四通八达，楼底池子里，正在进行预处理的污水泛出层层白沫，随后“上楼”经过20多个小时层层净化，变成清澈的中水。“中水替代新鲜水作为循环水场的补充水，每年节约新鲜水约350万吨。”徐斌说。
污水处理厂区外，有一处名为“斑鸠园”的水生态景区，水清景美，锦鲤游弋……“这池水就是污水处理后的回用水。”徐斌说，前不久“斑鸠园”还来了一位稀客——国家二级保护动物白鹇。“它们就是最好的‘环境监测师’。”
油污不入江，废气不上天。
走在厂区内，高耸的烟囱和冷却塔不时冒出袅袅白烟。“不是烟，是水蒸气。经过脱硫脱硝处理后，无污染、无异味。”一旁，九江石化安全环保部环保管理高级专家唐安中解释。
为实现废气超洁净排放，九江石化下了一番苦功：研发炼化含硫废气超低硫排放技术，二氧化硫排放量比5年前下降53.81%；应用高效低氮燃烧新技术，完成38台加热炉燃烧器提标改造……“‘十四五’时期，温室气体排放总量同比下降7.66%，废气治理达到行业领先水平。”唐安中说。
“与10年前比较，九江石化原油加工总量同比增加50.5%，污染物同比减排90.7%，获评国家级绿色工厂。”唐安中说。
同时，发挥“链主”优势，带动石化产业上下游企业绿色升级。“九江石化不仅为公司供应产品原料，还提供绿色技术支持，帮助公司实现综合能耗下降8%。”江西八阵能源化工有限公司负责人钟健说。
共抓大保护，不搞大开发。
九江推动以化工为支柱产业的制造业绿色转型升级，沿江1公里内的化工企业坚决“关改搬转”，构建以绿色循环为核心的化工产业体系，全市30多家化工企业向新逐绿。九江累计创建国家级绿色工厂40家、国家级绿色园区2家、国家级能效领跑企业2家。
如今的九江，江豚、锦鲤、白鹇与绿色工业和谐共处，绘就绿色发展的动人篇章。
安徽省奇瑞汽车采购中心供应商管理部部长张群——
“绿色引擎”为发展添动力
记者  徐靖
机械臂灵活舞动，自动化设备衔接流畅，装配、检测、调试……走进位于安徽省芜湖市弋江区的奇瑞新能源四期工厂，多条产线同步开工，车间里一派忙碌。技术工人紧盯着中控屏幕上跳动的参数，随着最后测试程序完成，一辆辆新能源汽车驶下产线。
“这条产线最大的亮点，藏在自动化装配里，生产效率大幅提升，现在平均每一分钟就能下线一台整车。”奇瑞有关负责人表示，在深耕燃油车基本盘的同时，奇瑞坚定把新能源技术和智能技术作为核心技术来打造，推进绿色转型，2025年奇瑞销售新能源汽车90万辆，产销规模、增速稳居行业前列。
坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，安徽加速布局新能源与节能环保产业，通过龙头企业带动，上下游企业快速集聚，不断延伸产业链，为制造业高质量发展增添“绿色引擎”。
一企带一链，一链集成群。安庆的车灯、池州的镁基新材料、亳州的汽车零部件、马鞍山的动力电池材料、铜陵的铜基新材料、淮南的新能源汽车后市场、六安的新型储能、淮北的陶铝新材料、蚌埠的玻璃、阜阳的装备制造业、黄山的汽车电子……安徽各市纷纷各展所长、加速“入链”。
以奇瑞为龙头，芜湖集聚汽车零部件企业2000余家，形成了从研发、生产到销售的全产业链生态。
“奇瑞与长三角区域供应商建立了稳定协同关系，先后引进了立讯精密、国轩高科等一批关键零部件企业，提升了本地化配套率和供应链韧性，为发展增添动力。”奇瑞汽车采购中心供应商管理部部长张群告诉记者。
推动经济社会发展全面绿色转型，安徽新经济增长点不断涌现。
2025年8月，皖北新能源产业“双招双引”推进会在淮北市举行。
签约仪式上，年产25万吨醋酸酯一体化电子材料、国电投蚌埠龙子湖分散式风电、安徽氧环生物质沼气便携式制氢设备制造及综合能源供应、水系钠离子电池生产基地、高效永磁电机等21个新能源产业项目，分别签约落户淮北、亳州、蚌埠、淮南等市。
从产业版图看，全球近10%的显示面板，全国约8%的工业机器人、11%的新能源汽车、20%的光伏组件、30%的光伏逆变器、50%的光伏玻璃，皆是“安徽造”。战略性新兴产业对安徽工业经济增长的贡献率达60%以上。
逐绿向新，安徽不断厚植制造业绿色本底。2025年，安徽新能源和节能环保产业，产业营收较“十三五”末增长近3倍，环保产业营收跃居全国第二。
浙江省丽水市缙云县仙都街道党工委书记丁艺——
采石坑成了“聚宝盆”
记者  窦皓
浙江省丽水市缙云县仙都景区，鼎湖峰下流水潺潺，四周山峦起伏、风光秀丽。背靠秀山丽水，鼎湖村里的民宿也多了起来。“岩宕改造，加上本来风景就好，吸引了不少周边城市的游客前来度假。”鼎湖村民宿老板李辉说。
缙云被誉为“千年古石城”，凝灰岩储量丰富，采石历史悠久，曾经的鼎湖峰也是灰头土脸。上世纪90年代，为保护山体，缙云县叫停采石业，3000多个因采石活动而形成的岩宕就此“沉睡”。
如何变绿水青山为金山银山？当地招引设计师对废弃岩宕进行微改造，打造成为露天书房、剧场、户外展厅和大型舞台等公共文化空间。
9号岩宕因形似喇叭，铺设隔音材料后化身为演出剧场；10号岩宕成为露天展厅，从3米高的观景台俯瞰中央，一场摄影展正在进行……
“2023年，缙云岩宕向游客开放，带动了周边民宿、咖啡馆、文创店的发展。曾经因采石而伤痕累累的山体，化作‘金山银山’。”缙云县仙都街道党工委书记丁艺说。
在丽水市松阳县，同样依托秀美的自然风光和深厚的人文底蕴，破败的古村落“活”了起来。
在鸟鸣声中睁开眼，打开复古落地窗：苍翠山峦的掩映下，溪水缓缓流淌，百年石拱桥横跨水面。在松阳县三都乡松庄村桃野民宿，来自杭州的游客郭雯，看到这样一幅乡村美景图。“老在城市里的‘钢铁森林’里生活，就想到这样的村庄，闲适地躺着。”郭雯说。
有着600余年历史的松庄村，曾一片萧条——许多村民外出打工，空有一座座陈旧的土房。
2016年，松阳县开展“拯救老屋行动”，松庄村系统修缮古民居、古桥、古道，还建设了观景长廊和游步道。有了更加健全的基础设施，村里也将视野投向了文旅。
“历经风雨的老房子、热气腾腾的烟火气、无限生机的山水，深深地打动了我。”作为桃野民宿的负责人，来自上海的孙培，一口气签下18栋老屋，从此扎根。以桃野民宿为起点，孙培鼓励村民参与涂鸦艺术创作，精心打造文化空间，组织艺术活动，为乡村旅游增添了别样魅力。
目前，丽水全市1662个村庄成为A级景区村，农民在家门口吃上“旅游饭”，“丽水山居”成为区域公用品牌。2024年，全市“丽水山居”农家乐民宿达3329户，从业人员1.2万人。
另一面，则是丽水持续向好的自然环境。2024年，丽水市森林覆盖率达80.3%；9个县(市、区)空气质量优良率均超过97.3%，国控、省控断面水质达标率连续多年保持100%。
丽水市委常委、常务副市长楼志坚表示，丽水将继续以顶格标准保护生态环境，完善生态文明共建共治共享机制，全面落实生态福祉，源源不断释放绿水青山生态红利。
上海市崇明区仙桥村党建督导员管仕忠——
好生态就是最好的广告
记者  姜泓冰
连片农田阡陌纵横，农家院里栽花种草，水渠道路处处干净整洁，不见一点垃圾；村头垃圾房里，干湿垃圾箱标识清楚，还有处理湿垃圾的专用设备；村中，村民大食堂、咖吧、茶室、村史馆、蔬果采摘园、农产品展示中心、无人售卖的自助式便利店等一应俱全……
这里，是上海市崇明区竖新镇仙桥村，一座位于崇明岛中部的普通村庄，宁静祥和，又时尚便利，处处显露着勃勃生机。
仙桥村的勃勃生机，得益于生态改善，环境变美。
党的十八大以来，长江经济带走上生态优先、绿色发展之路，共抓大保护，不搞大开发。把守着长江入海口的崇明岛，全面展开世界级生态岛建设，如今岛上地表水水质达标率100%，空气优良率常年保持在90%，森林覆盖率达21.64%，湿地保护率达60.73%，接连获评中国天然氧吧、中国气候宜居城市、国际湿地城市等称号，东滩候鸟栖息地成为上海首个世界自然遗产。
“这些数据、称号落在村民的生活中，是蓝天白云、清水绿岸。空气好了，环境美了，村容村貌焕然一新，村民生活很舒服。”68岁的管仕忠在仙桥村工作、生活了大半辈子，当过仙桥村党总支书记、村委会主任，现在仍是村里的党建督导员，对村里的一草一木、村民生活的点滴变化全都了如指掌。
在上海市区工作和定居的仙桥村年轻人，越来越愿意“常回家看看”。管仕忠的独生女儿在上海市区工作，“以前他们工作忙，嫌折腾，不愿意回村，现在孙子吵着要来，因为村里环境好，有的吃、有的玩，能体验传统习俗，了解播种、插秧、采摘等农业知识。年轻人会带同事同学来玩，大家都喜欢。”管仕忠说。
这两年，村里建起了大食堂，方便村民招待不时回乡的子女和亲朋。遇上结婚办喜酒、生小孩办满月酒等，大食堂也是聚会好场所，省心省力又安全实惠。
好生态、好环境，不断变成好收益。
管仕忠在村党总支书记任上时，陆续为仙桥村引入了适合年轻人生活情趣的咖吧、茶室、土布馆等新空间，游客能在其间享受地道的崇明乡村美食、特色点心、传统工艺。“不用打广告，村里每年就能吸引来七八万人次的游客。”管仕忠说，新的产业收入为仙桥村注入了更多的活力。
“在崇明，人人享有优美生态环境，大家共享发展成果，生活过得越来越好。”管仕忠说。
(人民日报)
--------------------------------------------------------------

交通运输部：2025年预计长江干线港口吞吐量可达42亿吨

中新网
1月5日电 国务院新闻办公室5日举行新闻发布会，介绍长江经济带发展十年工作进展和成效。交通运输部综合规划司负责人金敬东在会上表示，长江航运战略地位突出，加快建设现代化的长江航运，是服务长江经济带高质量发展重要支撑。金敬东从以下两个方面介绍了有关情况：
一方面，在重点工作推进方面。交通运输部以交通强国建设为统领，主动服务国家重大战略，着力强化长江主干线大通道作用。在航道扩能升级上，坚持干线牵引、干支联动，大力推动干线航道区段标准统一，实施武汉至安庆段、荆江二期等29项干线航道扩能工程，协同推动三峡水运新通道工程可研报告获批，加快长三角高等级航道和嘉陵江、汉江等主要支流航道扩能升级。在枢纽联动上，支持上海、长沙、武汉等12个枢纽城市实施国家综合货运枢纽补链强链，小洋山北、上海罗泾等一批重大港口项目加快建设，集疏运体系持续完善，港口专业化、规模化水平稳步提升，港口枢纽协同性逐步增强。在绿色智慧转型上，持续推进污染物接收转运处置设施建设，基本实现全过程电子联单管理，绿色船舶加快发展，船舶靠港使用岸电呈现了常态化。深入开展交通强国智慧航道试点任务，“智慧长江”建设成效显著，为智慧交通建设提供了“长江方案”。
另一方面，在建设成效方面。目前长江水系高等级航道里程达到1.15万公里，可实现5万吨级船舶直达南京、万吨级船舶直达武汉、5000吨级船舶直达重庆，航道通过能力实现了质的提升。长江干线绿色服务设施有效运行，建成绿色服务区20处、洗舱站13座、液化天然气加注站8座、换电站8座，3.8万艘干线航运船舶基本实现污染物“零排放”，长江水系电子航道“一张图”联通里程达到1.1万公里，“一图统览长江水系”的格局初步形成。2025年，预计长江干线港口吞吐量可达42亿吨、亿吨大港增至18个、货船平均吨位超过了2300吨，较2015年分别增长71%、50%、67%。
金敬东强调，下一步，交通运输部将进一步贯彻落实《长江经济带发展规划纲要》《推进实施内河水运体系联通工程行动方案》等任务部署，实施干线航道扩能升级工程，加快推进支流高等级航道建设，着力打通水运的堵点卡点；继续推动港口枢纽能级提升，形成布局合理、专业高效的多层次港口格局；大力实施水运基础设施更新和数智化改造，推动长江经济带高质量发展。
--------------------------------------------------------------

产业生态环境首次写入上海营商环境9.0版，带来什么利好？

打造友好适配的产业生态环境，首次被写入上海营商环境的行动方案。
1月4日发布的《上海市加快打造国际一流营商环境行动方案(2026年)》(下称“9.0版行动方案”)中，产业生态环境与政务服务环境、市场竞争环境、社会共治环境一起，作为要重点打造的四大环境，形成了26条举措。
多家企业和专家都第一时间注意到了这一变化。
上海市经济信息中心副主任赵磊表示，行动方案首次提出“产业生态环境”的重点方向，对产业发展亟需的空间载体、融资服务、人力资源、楼宇服务、产业生态等软硬件环境建设的工作要求予以明确，有力释放了以改革促发展的强烈信号。
博泰车联网科技(上海)股份有限公司(02889.HK)董事长应宜伦对第一财经表示，当前，人工智能、具身智能、自动驾驶、无人装备等的产业链正在重构中，上海注重产业生态建设，对于博泰这样具有引领作用的科创企业而言是非常振奋的。“下一步博泰也会涉及相关产业，可以更好带动好产业链发展。”
友好适配的产业生态环境什么样？
9.0版行动方案提出，促进产业聚集、空间聚集、要素聚集，因地制宜打造产业发展更适配、创新创业更友好的产业创新生态。
从加强空间载体保障、便利融资服务、提升人力资源服务、强化园区楼宇服务、优化产业生态、打造营商环境品牌等6方面入手，9.0版行动方案提出了多项举措。
其中明确，探索标地营造制度，构建土地分类开发体系，强化土地供给与产业功能之间的精准匹配。支持以企业承诺、园区楼宇推荐等方式加快符合条件的产业项目落地。建设全市统一的中小企业融资服务平台“随申融”；降低创业综合成本，打造青年创业友好生态；支持有条件的园区楼宇建立涵盖政策服务、融资服务、物业载体、场景应用、诉求解决等功能于一体的一站式综合服务平台；聚焦产业链条和监管审批环节，制定优化重点产业营商环境的特色举措等。
上咨经济发展研究院院长吕海燕表示，传统的“要素保障”模式，主要解决企业发展中土地、资金、人才等资源的“有无”问题。9.0版方案则立足高质量发展要求，以构建产业生态为核心，推动要素资源在市场化机制下实现高效配置、有机耦合，着力破解发展的“质效”与“协同”难题。
比如，在土地供应上，从“挂牌出让”向“标地营造”深度探索，通过构建精细化分类开发体系，实现土地供给与产业功能的精准适配；在融资支持上，从“政策补贴”向“信用赋能”转型突破，依托“随申融”平台归集盘活企业信用数据资产，引导金融机构主动识别、精准定价，构建服务中小微企业的市场化融资环境；在技术与人才支撑上，从“引进扶持”向“平台催化”升级发展，通过支持概念验证平台、中试平台、专业孵化器建设，提供集成式人力资源服务，打通技术要素与产业需求、资本市场的对接通道，降低人才求职与企业引才的双向摩擦成本，为创新要素集聚提供坚实支撑。
同时，9.0版行动方案强调新业态监管透明化和审批时效性提升，为新兴产业留出试错和发展的空间。
“9.0版行动方案特别关注到短剧、二次元等新业态新模式监管透明度和审批时效性，精准切中了行业发展的核心痛点，倒逼监管规划细化，推动行业从野蛮生长迈向规范提质。”吕海燕表示。
搭建链主与上下游企业常态化交流平台
“过去我们认为营商环境主要是做好企业全生命周期的服务，但随着我国进入经济高质量发展新阶段，以及上海加快建设‘五个中心’、强化‘四大功能’，上海的产业形态正在发生重要变化，从跟随型企业主动参与和融入产业链，向链主企业主导和塑造产业链转变，营商环境也开始从企业服务层面上升到产业生态层面，更加关注各类要素集聚和产业链、供应链的整合。”上海中创产业创新研究院理事长杨宏伟表示。
黑湖科技公共事务副总裁徐宇轩特别关注到了优化产业生态的一项措施——搭建产业链链主与上下游企业常态化交流平台。他表示，进入智能化时代后，无论是大语言模型，还是具身智能、人工智能等，都是赋能产业和企业的技术，发展特别依赖于产业上下游之间的协作。
“上海前瞻性地捕捉到这一点。”徐宇轩说，这个过程虽然是市场化的，但政府可以通过搭建平台，促进市场主体在更多交流中获得订单和发展。
他也建议，可以形成一些标杆案例加以推广，牵引更多案例，加强产业链上下游的融合。目前由于缺乏标杆案例，很多大企业处于观望状态，在产业链创新方面相对保守。处于中下游的一些中小微企业，虽然特别依赖龙头链主企业的订单，但可能根本不知道甲方客群在哪里。
为企业做好空间载体、融资和人力资源服务等要素保障之外，9.0版行动方案也针对目前阶段上海园区楼宇提供的增值服务不多的现状，提出支持有条件的园区楼宇建设“一站式”综合服务平台，支持特色产业园区加强概念验证平台和孵化器、中试平台建设，支持街镇和园区搭建产业链链主与上下游企业常态化交流平台，聚焦主导产业细分赛道打造特色产业“一园一品”“一楼一品”。
“这些举措无疑将会提升和丰富上海营商环境的层次和维度，为在上海、来上海的企业提供更多的机遇空间。”杨宏伟说。
营商环境已经成为新基础设施
“我们是上海营商环境、半导体产业生态的获益者。”上海精测半导体总经理马骏告诉第一财经，自2018年在上海成立，公司实现了飞速发展。
2025年12月12日，精测电子(300567.SZ)公告称，公司控股子公司上海精测半导体技术有限公司拟投资建设二期实验室扩建项目。项目计划总投资约人民币3.5亿元，计划竞拍约26.8亩土地。
2周后，精测电子再次发布公告称，已于2025年12月24日与上海市青浦区规划和自然资源局签订了《上海市国有建设用地使用权出让合同》。“拿地比较快，这块地正在准备打桩，今年就要投入生产，可以缓解产能紧张，否则就来不及给客户供货了。”马骏说。
同样，上海西井科技股份有限公司创始人、董事长谭黎敏表示，西井科技从“上海硅巷”小弄堂里不到10人的团队，成长为服务全球30个国家和地区的专精特新重点“小巨人”企业，更在全球范围内实现近千辆无人驾驶车辆运营，构建起贯通亚洲、非洲、美洲的智能运力节点，每一步成长都离不开上海营商环境的滋养与支撑。
“上海的优质营商环境，为西井科技提供了世界级的创新试验场、畅通高效的资源通道和接轨国际的制度保障，全面赋能企业加速技术创新、加快全球出海步伐。”谭黎敏表示。
2025年，上海聚焦落实优化营商环境8.0版方案，推动58项改革任务全面落地。营商环境的优化，也有力促进了上海经济实现韧性增长和结构向新，新质生产力加快培育壮大。数据显示，2025年1-11月，上海规上工业增加值同比增长5%，其中三大先导产业、工业战略性新兴产业产值分别增长8%和6.9%。
“对企业而言，上海的营商环境已经变成了一种新型的基础设施。”徐宇轩说。
作者：胥会云
来源：第一财经
--------------------------------------------------------------

人民币持续升值 2026年有望偏强运行

北京商报讯(记者 岳品瑜 董晗萱)新年伊始，人民币延续上年末升值走势。2026年1月2日，离岸人民币对美元汇率时隔两年半首次升破6.97，最高升至6.9664，创2023年5月以来新高。
就在2025年的最后两周，在岸、离岸人民币对美元汇率双双交出亮眼“收官答卷”。2025年12月25日，离岸人民币对美元率先“破7”，为2024年9月以来首次；2025年12月30日，在岸人民币也升破7.0关口，创下2023年5月以来的新高，截至2025年12月31日收盘最高来到6.9864。
拉长时间线来看，2025年11月中旬起，人民币就开始了强势升值“冲刺”，连续突破7.10、7.05等多个重要关口。此轮升值背后的影响因素包括季节性结汇需求集中释放、中美利差持续收窄、出口保持韧性等。
回顾2025年，人民币整体呈现出“先震荡、后升值，全年升值收官”的特征。2025年二季度，美元指数因美国“对等关税”政策影响出现大幅贬值，带动包括人民币在内的非美货币被动走强；随后随着中美贸易谈判进展及关税措施延期，市场不确定性暂时缓和，人民币汇率进入区间震荡格局。
进入三季度，国内“反内卷”等政策效果显现，推动企业价值重估，人民币升值更多获得经济基本面的支撑，走出独立行情。与此同时，人民币中间价与境内即期汇率以及境内外交易价的偏离大幅收敛，“三价合一”的趋势更加明显，市场汇率预期基本稳定。
此后，美联储开启降息周期，伴随着A股市场回暖吸引外资回流，内外利好因素对人民币汇率形成共振。
数据显示，在岸人民币对美元全年累计涨幅约为4.3%，离岸人民币累计升值幅度4.9%；人民币对美元中间价总计调升1596个基点。
不过同时可以看到，2025全年CFETS等三大人民币对一篮子货币汇率指数分别比上年末下降2.2%至3.8%。东方金诚首席宏观分析师王青解释道，这种分化背后的主要原因在于，包括美国在全球范围内大幅加征关税在内，2025年特朗普政府上台后推出一系列重大内外政策，市场对美元信心出现动摇，全年美元指数下跌9.4%。这就导致2025年非美货币对美元普遍升值，也推升了人民币对美元汇价。这样来看，2025年4月以来人民币对美元汇价从7.35一路升值到“破7”，主要是美元大幅走低带来的被动升值效应所致。2025年人民币对美元中间价升值2.2%，升值幅度明显低于在岸、离岸市场汇价，波动幅度较小，主要源于中间价在汇市波动加剧阶段有效发挥了稳汇价作用。
展望未来，王青预测，考虑到春节前企业结汇需求有可能持续释放，短期内美元大幅冲高的可能性较小，预计“破7”后人民币还会处在一个偏强运行状态。
“但能否持续站稳7.0之上有待进一步观察。”值得注意的是，2025年12月以来，人民币对美元中间价已持续向偏弱方向调控，旨在引导市场预期，防范短期内人民币过快升值或持续出现单边走势。
广开首席产业研究院首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事长连平同样指出，2026年人民币大概率将出现一定幅度升值，不过大幅升值的可能性较小。监管部门为避免短期内汇率出现大幅单边走势对出口部门造成冲击，将维持人民币汇率基本稳定。需要注意的是，“人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”并非固定不变，而是指在一定区间内的弹性波动。
王青表示，中长期人民币对美元汇价将主要取决于三个因素：美元走势、中间价调控力度、我国出口及国内稳增长政策效果。整体上看，近期人民币对美元单边走强态势恐难持续，2026年人民币对美元可能存在一定贬值压力；不过，2026年宏观政策发力稳增长、稳汇市工具适时出手，能够为“保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”提供关键支撑。综合来看，2026年人民币对美元汇价将围绕7.0至7.2中枢双向波动。
--------------------------------------------------------------

今冬中国冰雪旅游休闲人数将达3.6亿人次

中新网
哈尔滨1月5日电 (王琳 韩竺夏)5日，由哈尔滨马迭尔文化旅游投资集团有限公司与中国旅游研究院共同主办的“2026冰雪旅游发展大会”在哈尔滨启幕。会上发布，2025—2026年冬季，中国冰雪旅游休闲人数将达到3.6亿人次。
“2026冰雪旅游发展大会”在哈尔滨启幕，揭晓“2026年冰雪旅游十佳城市”。　哈尔滨文化广电和旅游局供图
当前，中国冰雪旅游国际化的深度和广度持续拓展，正在经历从“吸引世界目光”到“深化国际链接”的转变，从“走出去”营销到“引进来合作”的升级加快，国际化不再局限于冰雪旅游观光，中国国产冰雪装备积极出海。
世界旅游联盟副主席兼秘书长郑浩在致辞时表示，黑龙江是中国最早开发冰雪、运营冰雪的省份，近年来成功打造哈尔滨国际冰雪节、哈尔滨国际冰雪经济博览会等冰雪文旅品牌，树立了文旅深度融合发展的“冰城范本”。
哈尔滨作为此次大会举办地，拥有中国现代冰雪运动发源地、奥运冠军之城等城市名片，被联合国旅游组织授予“世界冰雪旅游卓越城市”称号。哈尔滨市委副书记、市长王合生介绍，冰雪文化、冰雪经济正在成为哈尔滨高质量发展的新动能和对外开放的新纽带。
会上，中国旅游研究院发布了《中国冰雪旅游发展报告(2026)》。报告综合测算显示，2025—2026年冬季，中国冰雪旅游休闲人数将达到3.6亿人次，冰雪旅游休闲收入将达到4500亿元人民币，其中，以冰雪旅游为主要出游动机的游客人数预计为2.2亿人次。
大会同期发布《哈尔滨冰雪旅游发展报告2026》，并揭晓“2026年冰雪旅游十佳城市”：哈尔滨市、沈阳市、长春市、张家口市、北京延庆区、牡丹江市、吉林市、呼伦贝尔市、乌鲁木齐市、伊春市；冰雪大世界位列“2026年冰雪旅游十大创新案例”之一。(完)
--------------------------------------------------------------

从“客流”到“商机” 中韩文旅商贸融合激活区域新动能

【中国那些事儿】从“客流”到“商机” 中韩文旅商贸融合激活区域新动能
中国日报网1月5日电 近年来，中韩两国持续深化务实合作。从签证优化政策落地带动人员往来加速回暖，到韩国品牌加速开拓中国市场布局，一系列积极举措的不断推进，为两国关系发展注入新动力，也为地区和平与繁荣增添新活力。
互免签证政策助力 双向旅游热度攀升
据《旅行与旅游世界》(Travel and Tour world)网站3日报道，韩国游客正蜂拥前往中国，从北京的长城、故宫到上海的活力街区，丰富旅游资源为韩国游客带来多元体验。而韩国作为中国游客热门目的地之一，首尔、济州岛、釜山等城市凭借多样的文化遗产与现代购物体验，吸引众多中国游客。
报道还推荐韩国游客除探访大城市外，还可前往中国的小镇，探寻蕴藏在其中的历史文化瑰宝。赴华韩国游客也将迎来全新旅游项目，以往不易抵达的历史遗迹与自然景观如今更加可及。
政策红利已初步显现，中国旅游平台的数据显示，截至去年9月，韩国赴华旅游订单同比激增131%，中国赴韩订单同比增长31%；韩国免签政策公布后，平台“韩国”相关搜索量骤升，团队游订单增幅达357%，家庭游客与中小城市游客成为主要增长群体。另据韩国法务部统计，2025年前11个月，双边人员往来超过728万人次，同比增长24.7%，互访复苏态势强劲。
韩国MICE协会秘书长河洪国表示，他曾走访中国多地，对中国先进的基础设施、优质的服务和丰富的美食印象深刻。他指出，年轻一代正成为双向旅游的主力，中国大城市韩国游客占比提升，赴韩中国游客也以“80后”“90后”为主。他强调：“年轻人代表未来，互免签证等政策将深化青年交流，培育长期友谊。”韩国圆光大学韩中关系研究所所长柳智媛也表示，年轻人交流及旅游文化互动融入日常生活，有助于将双边交往转化为实实在在的联结。
品牌加速布局中国 商贸合作提质创新
旅游市场的升温与商业领域的深度联动形成良性循环。据海关统计，2025年前11个月，中国与韩国进出口2.14万亿元，同比增长1.6%，中韩贸易占中国外贸的5.2%。双边经贸合作稳步、健康、快速发展。
近期，韩国时尚品牌Musinsa Standard在上海淮海路开设首家海外旗舰店；五日后，又在安福路落地概念店。一周内连开两家“国际首店”，清晰传递出该集团对中国市场的长期承诺。该品牌计划未来五年在华开设超过100家门店，并与中国体育用品集团安踏建立了合作伙伴关系。依托于此，他们构建了线上线下协同拓展的格局。行业观察人士指出，这折射出韩国时尚品牌的战略转向，借助中国消费升级趋势，以设计师驱动的个性化产品对接年轻消费者需求。
除了时尚零售，韩国食品、制造等领域企业也积极在华布局，扩大生产线、融合线上线下渠道，并与中国企业建立长期合作，探索更稳定多元的合作模式。
区域协作平台持续强化 未来发展前景广阔
青岛作为与韩国隔海相望的城市，在中韩旅游交流中扮演着重要角色，是韩国游客进入中国的重要门户之一。目前，青岛与韩国每日往返航班达38班，2025年1-9月接待韩国旅客约27万人次，占该市外籍旅客总量超70%。
2025年，亚太经合组织(APEC)第66届旅游工作组会议在青岛举行。作为APEC中的关键经济体，中韩两国通过此类区域合作平台积极推动旅游协作，为行业发展注入信心与动力。对此，河洪国展望，希望双方建立常态化交流机制，“推动游客不仅关注大城市，更能探索两国更多元的风景与文化”。
专家指出，中韩在文旅、商贸等领域的深度融合，不仅促进产业发展，更有助于区域繁荣稳定。商业领域的合作则将进一步带动技术、制造、娱乐等多产业协同发展。通过政策联动、商业创新与人文交流，两国正构建多层次、可持续的合作关系。
(编译：马芮 审校：高琳琳 齐磊)
来源：中国日报网
--------------------------------------------------------------

从“深藏闺中”到“产业兴旺” 景文高速赋能沿线乡村振兴

中新网
丽水1月5日电(奚金燕 吴祖方)作为贯通浙西南山区的“发展动脉”，景文高速通车三年来，深刻重塑了沿线乡村的发展格局。众多曾深藏闺中的传统村落，迎来了前所未有的发展机遇，共富之路越走越宽广。
“交通曾是最大瓶颈，如今却成了最强助力。现在村里多个产业齐头并进，真正走上了‘产业兴、村民富’的振兴之路。”景宁县东坑镇深垟村党支部书记孙伟平感慨道。
深垟村的发展变化，是景文高速赋能乡村振兴的生动缩影。2023年1月，由浙江省交通集团主导投资建设的丽水景宁至温州文成高速公路正式通车。项目全长约68公里，桥隧比高达80%，是浙江地形条件最复杂的高速公路之一。作为国家高速网中溧阳至宁德高速公路在浙江的收官段，景文高速显著改善了浙西南山区的交通条件，为沿线乡村的多元化发展注入了崭新的活力。
深垟村以石砌民居群落闻名，早在2019年就被列入中国传统村落名录。“现在从高速口到村里只需10分钟，为我们发展林业精深加工、推进市场化运作创造了关键条件，经营规模和效益持续提升。”孙伟平介绍，全村拥有近7000亩毛竹林，以往因交通不便、运输困难，年均亩产收入仅300余元。近年来，通过市场化运营、抚育改造及林道建设，农户从单一的竹材生产转向多元经营，年均亩产收入已提高至1200余元。
东坑镇深垟村多肉基地。浙江交通集团高速公路丽水管理中心供图
在返乡青年吴勇的多肉种植基地里，成千上万盆多肉整齐排列，蔚为壮观。这些盆栽不仅是风景，更是村民实实在在的收入来源。“景文高速通车后，基地销量持续增长，销售额已经翻番。”吴勇说，高速公路将山区与长三角经济圈紧密连接，吸引了温州、福建等地客商，销售额从2022年的800余万元跃升至2025年的1600余万元，带动230余户村民增收。如今，自驾前来选购多肉，已成为不少爱好者的常态。
交通改善也推动了文旅产业的兴起。“不少村民依托生态与文化资源，开办农家乐、民宿，走出一条致富新路。”孙伟平表示，2025年深垟村旅游产值突破300万元，农家乐与民宿从无到有，目前已发展至10家，可同时接待2000余人就餐，提供200多个床位。旅游兴旺还带动了高山蔬菜、白茶以及家禽养殖等特色农产的发展。2025年，全村生产总值达990余万元，村民人均纯收入增至2.88万元。
景文高速景宁高架桥。浙江交通集团高速公路丽水管理中心供图
景文高速带来的辐射效应，同样惠及毗邻东坑收费站的东坑镇白鹤村。这里是远近闻名的“咸菜村”，如今“小咸菜”做成了“大产业”。“咸菜生意越来越红火，游客到店品尝，商家在线下单。”“赵大娘咸菜馆”负责人赵采英说，他们村的咸菜借助景文高速通车契机，将大山里的风味送往全国各地，销量稳步上升。2025年，“赵大娘咸菜馆”接待游客100余批次，收益10万余元。
白鹤村村民委员会主任程贤忠介绍，目前全村咸菜工坊已发展到9家，年产咸菜5万余罐，年产值超100万元，为村集体带来10余万元收益。交通便利也助力香榧产业发展——全村7000亩香榧基地是浙江最大的单体种植基地，2025年产量达12.5万公斤，日常采摘用工50余人，人均增收约5000元。
一个个村落的美丽蜕变，正是景文高速带动沿线发展的生动写照。作为连接外界的“大动脉”，景文高速正为乡村持续注入多元化发展新活力。
“东坑收费站日均流量已从最初的2200余辆次增至4500余辆次。接下来，我们将不断延伸服务内涵，助力沿线社会经济协同发展。”浙江省交通集团云景收费中心所负责人表示，他们依托“红石榴”志愿服务队，以高品质路网为载体，持续优化“优路网、聚产业、强赋能”的共富模式。(完)
--------------------------------------------------------------

从“追赶”到“领跑”，我国成为创新力上升最快的经济体之一

原标题：我国成为创新力上升最快的经济体之一
“我们依靠创新为高质量发展赋能。科技与产业深度融合，创新成果竞相涌现，人工智能大模型你追我赶，芯片自主研发有了新突破，我国成为创新力上升最快的经济体之一。”在二〇二六年新年贺词中，习近平主席点赞我国科技创新成就，强调创新创造的重要意义，“创新创造催生了新质生产力，也让生活更加多姿多彩。”
创新是引领发展的第一动力。从“追赶”到“并跑”乃至“领跑”，近年来，中国创新的“加速度”有目共睹。
全球创新指数排名不断提升。世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国排名提升至全球第十位。这是中国首次跻身全球前十，自2013年以来累计上升25位。
创新成果持续涌现。人工智能、量子科技、载人航天、深空探测等领域创造了多个全球“首次”和“第一”，中国创新正从点的突破迈向系统能力的提升。尤其值得称道的是，《黑神话：悟空》、“哪吒”系列动画电影等文化科技融合产品，以世界级品质征服全球市场，生动证明了创新不仅是实验室里的参数，更是可以触动人心的创造力。
潮起背后，必有深流。今日中国，创新成为推动高质量发展的主引擎，背后是国家创新生态系统的深刻重塑。
党的十八大以来，我国始终把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，注重科技创新和体制机制创新“双轮驱动”，创新活力不断迸发。政策的持续性与稳定性为创新提供了最需要的“耐心资本”。我国全社会研发经费投入从2012年的1.03万亿元增加到2024年的3.63万亿元，稳居世界第二。
14亿多人的超大规模市场为中国创新提供了得天独厚的试验场和应用场景。如今，中国企业越来越善于利用国内市场的大规模、多样化需求来打磨产品、迭代技术，进而形成具有全球竞争力的创新解决方案。在电子商务、移动支付、新能源等领域，中国市场催生出的创新模式和技术应用已开始走出国门，走向世界。
中国创新实力的跃升，还得益于区域创新集群的生态优势。《2025年全球创新指数报告》显示，中国已有24个集群进入全球百强创新集群，位居世界之首，其中深圳—香港—广州集群2025年跃居全球第一。这些创新集群形成了完整的生态系统，集聚了众多企业、高校院所，促进了人才、资本和技术的高效流动。中央经济工作会议进一步将北京、上海国际科技创新中心建设扩围至京津冀和长三角，标志着中国创新集群发展进入“区域协同”新阶段。
从政策引领、市场驱动到产业协同，我国创新力快速提升是系统工程的成功实践。也要看到，中国创新仍面临诸多挑战，比如在高端芯片、工业软件、精密仪器等关键领域，技术依赖问题依然存在，创新生态和知识产权保护体系仍需完善。
展望前路，创新已成为关乎生存与未来的必答题。当前，全球科技竞争空前激烈，关键核心技术领域的博弈深刻复杂。这意味着我们的创新不仅要追求“快”，更要着力实现“强”与“稳”，在更多“从0到1”的原始创新上取得决定性的突破，将发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
创新之力，源于不甘人后的志气，成于久久为功的坚持。中国成为创新力上升最快的经济体之一，这是一个里程碑，更是一个新起点。厚积薄发，聚势而强，中国创新巨浪奔腾，勇往直前。(人民日报 吴月辉)
--------------------------------------------------------------

假期消费市场热潮涌动 需求牵引供给提质升级

央视网消息
(新闻联播)：今年元旦假期，全国消费市场热度不断攀升，新场景新业态加速涌现，需求牵引供给提质升级，市场活力持续迸发。
新年伊始，各大商圈密集“上新”，吸引消费者前来“尝鲜”。湖北武汉的首个公园式综合体仅元旦当天，客流量就突破了12万人次。深圳湾新街区假期里正式开业，近40家首店、旗舰店入驻，非遗手作体验、创意美食与潮牌生活方式一站式集结，带来大批消费客流。商务部商务大数据显示，元旦假期，餐饮消费增长2.8%，全国78个重点步行街、商圈日均客流量、营业额较2025年元旦分别增长5.9%和4.9%。
这个假期里，跨界融合带动新场景加速迭代，拓展出服务消费新空间。湖南永州，球迷与球队共同参与主题活动，近距离感受体育热情；新疆库车市的千年小巷，游客沉浸式体验民俗风情，让人流连忘返。
新开年的消费市场，新需求引领新供给趋势更加凸显。冰雪运动热潮下，河北崇礼小镇推出智能雪具租赁、雪道实时监测系统，提升人们畅滑体验。“机器人+人工智能”，科技创新深度融入消费场景。在江苏苏州，客流高峰时机器人上场帮忙，饮品、零食、文创等60多种产品售卖忙而不乱。在黑龙江哈尔滨松花江面上，这批专为极寒环境打造的机械狗，搭载了适配冰雪路面的四驱系统，能轻松应对冰面特殊环境。这个元旦假期，更智能、更绿色的产品成为消费者的新选择。商务部商务大数据显示，智能健康设备、智能穿戴设备销售额分别增长20%和15%以上，一级能效家电销售额增长超10%。
--------------------------------------------------------------

元旦假期冰雪游市场火热

冰雪经济一线观察｜元旦假期冰雪游市场火热
元旦假期，各地推出富有地方特色的冰雪文旅活动，冰雪游市场不断升温。
新年伊始，吉林市松花江沿岸再现雾凇奇观，宛若仙境的独特景象吸引众多游客前来观赏。
在黑龙江牡丹江，各色冬季运动项目火热举办。“冰超”系列赛事点燃寒冬激情，青少年争相“上冰雪”，民众积极拥抱冰雪，感受冰雪运动的独特魅力。
近年来，漠河依托独特的地理与气候优势，持续深耕冰雪文旅产业，推出优质冰雪游产品，举行特色冰雪主题活动，不断提升游客体验感和满意度。元旦假期，不少游客来到黑龙江省漠河市赴一场跨年之旅。
新年伊始，新疆各大滑雪场以优质雪质喜迎八方雪友，银装素裹的冰雪秘境迎来客流高峰。如今新疆冰雪经济已形成南北疆差异化发展格局，“冷资源”正加速转化为富民兴疆的“热经济”。
北疆以高品质冰雪运动、国际赛事为核心，打造专业化体验场景；南疆结合地域特色，推出民俗融合、特色休闲等差异化冰雪产品，形成优势互补的发展态势。在新疆吐鲁番市鄯善县，独特的地貌更造就了冰雪与沙漠相拥的奇景，打破了大众对冬季旅游的固有认知。
随着全产业链体系逐步完善，新疆正向着具有国际影响力的冰雪经济引领区稳步迈进。
新年伊始，宁夏多地推出一系列冬季冰雪旅游活动。游客参与其中，体验感十足。
纵观各地，形式多样的冰雪文旅活动有效激活冬季旅游市场的消费活力。
编导：李子怡
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

元旦假期近6亿人次出行 “流动的中国”生机勃勃

央视网消息
(新闻联播)：交通运输部1月4日发布的数据显示：今年元旦假期，全社会跨区域人员流动量近6亿人次，“流动的中国”不断释放消费和发展的活力。
数据显示，1月1日至3日，全社会跨区域人员流动量5.95亿人次，日均1.98亿人次，同比增长19.62%。
元旦假期首日，铁路迎来客流高峰，当天，全国铁路发送旅客1856万人次。去年底开通的新线、全新打造的新车，为游客在这个元旦假期跨年游、冰雪游提供了更多元的选择。
元旦假期三天，铁路、公路、水运、民航，营业性客运量、非营业性小客车出行量等五项指标，均创历史同期新高。京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等重点城市群客流一路攀升，点燃冬日消费热情。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：2025年三大粮食作物化肥利用率达43.3%

中新网
1月5日电 据农业农村部网站消息，“十四五”以来，农业农村部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，深入实施化肥减量化行动，集成推广水稻侧深施肥、玉米种肥同播、小麦机械深施等技术模式，科学施肥水平迈上新台阶，为粮食产能提升、农业绿色发展和农民节本增效提供了有力支撑。经科学测算，2025年我国小麦、玉米、水稻三大粮食作物化肥利用率为43.3%，比2020年提高3.1个百分点。
化肥利用率的提高是政策引导、技术进步、服务优化等多方面协同发力的结果。一是测土配方施肥纵深推进。“十四五”期间，各级农业农村部门广泛开展土壤测试、不断优化肥料配方，强化农企对接，推进配方肥下地。2025年，全国三大粮食作物测土配方施肥技术覆盖率达95%以上。二是“三新”集成模式扩面增效。大力推广科学施肥新产品、新技术、新机具集成应用，2025年水稻侧深施肥推广面积超2600万亩，配套缓控释专用肥，氮肥利用率提高2.1个百分点；玉米、小麦水肥一体化面积比上年增加2000多万亩，支撑示范区产量平均提高100公斤以上。三是多元替代促进养分协同增效。“十四五”期间累计推广大豆接种根瘤菌菌剂近8000万亩，亩均减少氮肥施用量0.5公斤。2025年全国有机肥施用面积超过6.5亿亩次，绿色种养循环农业试点项目区平均减少化肥用量10%。四是专业化服务推动技术落地。据调度，全国现有科学施肥社会化服务组织超过1.7万个，年服务面积2.5亿亩次；智能配肥服务网点2200多个，年配肥数量400多万吨。专业化、社会化的科学施肥服务有力助推了化肥利用率提高。
--------------------------------------------------------------

北京亦庄向全球发布机遇清单

中新网
北京1月5日电 (黄巧维)北京经济技术开发区(简称北京经开区，也称北京亦庄)4日举办2026高质量发展大会，现场发布2026年北京亦庄全球机遇清单，从空间支持、场景应用、基金引导、人才保障等四大维度发布机会清单，聚焦战略性新兴产业和未来产业发布25个创新应用场景，开放83个高能级创新空间，打造超万亿元母基金集群，推出人才发展服务清单，抢占未来发展高地。
“这份清单突出时代脉动、注重前沿科技、强化数字变革、强调立体赋能，旨在更加全面护航企业创新、做大创新红利。”北京经开区有关负责人表示。
清单显示，北京亦庄将开放国际医药创新公园(BioPark)、北京市机器人产业园(亦庄)等83个覆盖生物技术和大健康、机器人与智能制造、新一代信息技术、现代服务业等产业领域的高能级创新空间，整体占地面积约500万平方米，并提供成熟专业的园区服务，助力垂直领域技术策源和技术成果高效转化。例如，国际医药创新公园(BioPark)作为国家级医药创新平台，正加速构建覆盖药械研发全链条的国际化创新生态，助力企业实现从研发到产业化的高效链接；模数世界人工智能新质生态社区，为企业提供全方位、多元化的创新服务体系，赋能人工智能领域企业实现跨越式成长；率先打造的全国首个商业航天共性科研生产基地——北京火箭大街，重点服务商业航天全产业链项目集聚与成果转化。同时，北京经开区着眼未来生活与产业协同发展，2026年规划供应居住用地33公顷，全力推进“亦庄好房子”工程。
在场景应用方面，清单显示，2026年北京经开区将系统开放高价值应用场景，推动前沿技术从实验室走向市场，发布信息技术、生物健康、机器人、新能源、数字经济、智慧城市等六大领域共25个创新应用场景。其中，在生物健康方面，北京经开区鼓励顶尖高校、医疗机构、龙头企业参与共建世界一流的生命健康产教融合应用基地，推动有组织的产业创新、人才培养和成果转化。在机器人方面，北京经开区鼓励打造多应用场景机器人智慧酒店，支持“机器人本体+AI大脑+生态”三位一体创新；打造多应用场景智慧机器人养老驿站，让康养机器人在真实环境中得到检验提升。在智慧城市方面，北京经开区将开放智慧交通建设参与机会，为RISC-V高算力边缘设备等先进产品和技术提供应用验证机会，推动路侧实时处理交通数据，实现智慧交通水平提升。清单场景凸显北京经开区以场景需求为桥梁，旨在为各类市场主体、广大投资者、创业者搭建沟通渠道，吸引推动产业链上下游协同创新，加速科技成果转化落地。
在资金支持方面，北京经开区构建了“引导基金引领+国有企业资金广泛参与”的基金生态体系，形成覆盖企业全生命周期的多元融资组合。其中，设立政府投资引导基金总规模达200亿元，采取“产业升级基金+专项基金(科创基金、种子基金、人才基金)+市场化子基金”投资方式，重点投向新一代信息技术等主导产业和通用人工智能等未来产业领域，已在超100个项目中发挥财政资金引导作用，撬动更多社会资本。联动北京亦庄国际投资发展有限公司打造超万亿元母基金集群，联合北京亦庄投资控股有限公司打造总规模170亿元的科技领域产业基金，联合五大银行设立6支AIC基金总额310亿元，引导社会资本投早、投小、投科技，持续赋能项目落地与成长。
北京经开区始终把人才作为发展新质生产力的源头活水，推出服务人才发展的“人才清单”。在为国内外人才提供贴心服务方面，北京经开区建设国际人才服务港，集中提供97个政务服务事项和93个生活服务事项办理。同时，升级“亦城人才卡”，集成政务服务、金融服务、生活消费、文体休闲等高频服务事项，实现“一卡通用、一网通办”；在支持人才创新创业方面，北京经开区搭建青年人才孵化平台，配合首期规模2亿元的人才基金，提供创新创业“第一桶金”。还认定15家区级科技孵化器，支持每家孵化器为初创企业提供2000平方米创业空间；在为青年人才提供住房保障方面，“7天求职免费住，3个月实习免费短租，就业/创业3年优惠长租”阶梯式安居福利，让年轻人安居又安心；在人才认定方面，北京经开区将进一步为企业赋能，授权企业自主认定人才，直接纳入亦城人才保障，让人才在亦城安心扎根、全力创新。此外，北京经开区还布局了集成电路、生物医药、商业航天等产教融合平台，探索设立未来产业研究院，更大力度实现有组织的科研攻关与系统化人才培养，推动教育、科技、人才一体化发展。
“我们希望通过这份清单，传达北京亦庄的初心和愿景，就是：全面吸收企业新战略、新愿景、新建议，以更立体空间承载产业梦想，更全面资金链接创新资源，更到位服务汇聚英才智慧，更包容模式开发开放场景，全力推进新质要素汇流成河、澎湃向前，全力托举企业发展。”北京经开区有关负责人表示。
据了解，未来五年，将是高精尖产业集群发展的重要机遇期，也是新兴赛道成型起势的重大窗口期，更是技术估值和企业价值乘势而上的关键加速期。新时代提供新机遇，新规律要求新作为。北京亦庄将锚定“新质生产力典范区、国际一流高端产业综合新城”的目标，在发展战略性新兴产业和未来产业中走在前做示范。
“这份机遇清单是我们精心准备的‘未来发展请柬’，欢迎全球创新力量与北京亦庄同心共进，赢在未来。”负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄打造一流营商环境 22个重点项目签约落地

中新网
北京1月5日电 新年伊始，北京亦庄提速起跑。记者从4日召开的北京经济技术开发区高质量发展大会了解到，22个重点项目签约落地北京亦庄，十大标杆项目开工建设和续建。其中，本次集中签约的产业项目中，未来产业项目占比超过80%
北京经济技术开发区有关负责人表示，“十五五”期间，是多个新兴赛道冲击千亿级规模的起势窗口期，北京亦庄将全力打造与企业家想象力、科学家创造力、创新企业成长力齐头并进的发展生态，实现经济质效、城市面貌、民生福祉等方面全方位跃升。
据介绍，本次集中签约的产业项目中，未来产业项目占比超过80%。其中，佰航智能汽车计划在经开区成立造车公司，定位第一代面向Robotaxi大规模运营设计开发L4级自动驾驶量产车辆，预计2030年公司收入达十亿量级；中兴通讯聚焦AI和6G两大方向，以通信与数智双链长的定位，已经完成五大根技术、两大系统解决方案和两条生产线的整体布局，在经开区落地6家公司。
“面向‘十五五’，我们要锚定产业强基，在夯实主导产业基本盘的基础上，大力发展具身智能、商业航天、6G、量子、脑机接口、合成生物等未来产业，打造更高能级的新质生产力典范区。”北京经开区有关负责人说。
值得一提的是，在北京经开区全力打造全域人工智能之城，推动区域发展逻辑从“产城人”向“AI赋能的人城产”全面升级的背景下，此次签约项目中人工智能类项目占比超过30%。其中，中兴数字星云建设研发实验室和一期生产线，预计实现6G卫星载荷产能30台/月。此外，北京中安智能科技有限公司、北京麦麦趣耕科技有限公司等行业重点企业也聚焦AI和6G、AI+农业等具体方向与北京亦庄达成合作。
同步启动的2026年十大标杆项目涵盖产业升级、城市配套、生态治理等多个领域。其中赛诺菲建设生物制剂原料药产业化基地，建成后将实现关键原料药转为本地供应，在国内首次构建起从原料药到成品药的胰岛素制剂完整产业链。十大标杆项目中城市配套和生态治理类投资占比显著提升。
北京经开区有关负责人表示，经开区坚持以人才为先，把“人的创造力”作为核心财富，推动投资于物和投资于人紧密结合，实施更有力的安居保障、创业扶持与能力提升计划，打造近悦远来的创新创业理想之城。据介绍，同仁医院亦庄院区三期扩建项目将新增床位400张；通明湖水生态治理及滨水空间提升工程将持续改善区域生态质量；北京师范大学附属中学经开区学校新建工程建成后，经开区将新增一所十二年学制学校。
有“硬投资”也要有“软建设”。会上，北京经开区发布了“2026年优化营商环境十大计划”，并点亮了“亦企创未来”营商环境品牌。根据“十大计划”安排，今年北京经开区优化营商环境将围绕“夯基础、提活力、探创新”系统施策，构建完全适配新质生产力发展的制度环境。
北京经开区有关负责人介绍，未来五年，经开区将持续改革创新，“更加注重用改革的方法补短板、强弱项、解难题，坚决破除影响生产力发展的体制机制障碍，全力激发全社会创新创造活力。”
根据发布的经开区未来发展蓝图，未来五年，北京亦庄作为首都经济发展动力源作用显著增强，新质生产力加快培育壮大，科技创新生态更加完善，全面深化改革取得新突破，区域一体化发展格局加快形成，人民生活品质不断提高，产城融合水平显著提升。(完)
--------------------------------------------------------------

北京发布首批人工智能创新街区

中新网
北京1月5日电 (记者 吕少威)5日，北京市举办“2026北京人工智能创新高地建设推进会”。会上发布首批人工智能创新街区，拟支持海淀原点社区、经开区模数世界、朝阳区光智空间、石景山文化智境等4个创新街区建设，打造以海淀为核心的“一核多点”布局。力争在未来两年内，各创新街区核心区基本形成示范引领带动作用，成为北京人工智能核心引擎、全国人工智能创新地标。
北京市发改委有关负责人表示，北京人工智能人才、企业、核心产业规模等均在全国明显领先，占全国半壁江山，形成了抖音豆包、智谱GLM、月之暗面Kimi、百度文心等一批基础模型和生数、面壁、可灵、深势等一批垂类模型，形成平台企业迭代、新锐企业竞逐的良好态势。
据介绍，本次发布的首批人工智能创新街区坚持“一区一品”差异化发展。
海淀区以创新策源、创业首选为特色定位，建设“原点社区”。打造“全球AI人才创新创业第一站”，突出技术策源、人才集聚、生态赋能，建设成为AI原创策源技术的全球首发地、AI青年人才共创共燃的栖息地、AI全要素精准对接的生态服务站。原点社区以五道口为核心，发挥高校院所、创新主体密集优势，整合东升大厦、清华科技园、智源大厦等载体，约3平方公里，形成“两核爆点+两支撑极”布局，同时辐射带动区域涵盖学北园、东升三期和京张遗址公园人工智能产业创新带。
朝阳区以光算融合、智启新境为特色定位，建设“光智空间”。面向量子计算、光子计算等下一代算力形态，突破传统计算瓶颈，加速创新成果从实验室研究迈入工程化应用。以技术创新和应用场景双轮驱动，搭建完善的AI科技创新服务体系，推动人工智能深度赋能场景应用，培育新业态新模式。光智空间位于中关村朝阳园，核心区占地面积约2.67平方公里。
石景山区以文智共生、焕新蝶变为特色定位，建设“文化智境”。聚焦八大文化融合创新方向，构建先行先试“超级场景”试验场，培育“AI+文化”特色创新集群，建设人工智能+文化融合创新加速器、人工智能+文化全景试验场、人工智能产业集聚网络核心节点、未来城市智慧生活样板示范区。文化智境以石景山大模型集聚区和首钢园北区为载体，占地面积0.4平方公里，后续条件成熟后进一步拓展至北京银行保险产业园、模式口、“两园一河”首钢园片区等相关区域。系统推动人工智能与文化产业的深度融合，构建AI与文化融合共生新范式，打造“4+N+8”智能文化产业引擎。
经开区以模数拓界、端引新潮为特色定位，建设“模数世界”。聚焦前沿算法、具身智能和智能硬件等重点方向，健全全周期创新培育链条，建设产业集聚加速板块、中试工厂承载板块、产品应用体验板块三大功能板块，统筹布局算力、数据、模型等要素，构建自主可控、开放协同、充满活力的智能制造新格局。模数世界位于通明湖环湖科技带，总面积约2平方公里，联动机器人产业园、机器人数据采集中心，形成研发、测试、制造、展示、服务一体化空间闭环。
该负责人表示，为保障创新街区高质量建设，北京将从技术创新、应用示范、要素保障、环境提升等领域加大支持。
在技术创新上，支持创新主体开展前沿共性技术攻关、关键核心技术攻关、人工智能产业共性平台建设、人工智能创新平台建设。
在应用示范上，对“人工智能+”应用示范给予支持；对创新主体新产品新服务，优先纳入首台(套)认定；支持创新主体优先选用国产大模型。
在要素保障上，对创新街区内各类创新主体提供算力、数据支持；人工智能相关重大项目、政策优先向创新街区布局，并对街区内布局企业和项目优先给予支持；优先向各类基金推荐街区内创新企业和项目。
在环境提升上，支持城市公共空间改造提升；支持标准厂房建设、腾退低效产业空间改造利用；支持低效楼宇改造、老旧厂房改造和配套基础设施改造。
此外，各区还将持续围绕住房保障、算力券、人才落户等方面加大对创新街区内企业的支持力度。(完)
--------------------------------------------------------------

北京、天津两地首次联手发布人力资源市场薪酬报告

中新网
北京1月5日电 (记者 吕少威)北京、天津两地人力资源和社会保障部门5日联合发布《2025年京津区域人力资源市场薪酬数据报告》(以下简称《报告》)。
作为深入贯彻区域协同发展重大国家战略的标志性成果，本报告首次实现区域薪酬数据“双城联动”，并突破性地采用“区域薪酬大视角”，将京津两地作为有机联动整体，以产业链为基本单元深度融合区域薪酬数据开展分析。
《报告》紧密围绕京津两地重点推进的“六链”协同发展布局展开编制，以2025年度线下企业薪酬调查为基础，融合第三方专业数据，覆盖两地共1.4万家涉及协同与共生产业的企业、近两百万名职工，深入分析氢能、高端工业母机等两地协同产业核心岗位的薪酬水平。
同时，《报告》针对京、津区域人才发展特点，首次开展多维刻画，持续跟踪战略新兴产业、现代服务业等共有领域，深入分析数字职业、绿色职业、新业态从业人员及技能人才等重点群体的薪酬状况。
公众可登录北京市人力资源和社会保障局官网，点击“热点服务”栏目，打开“劳动关系网上服务”系统，点击“区域报告”即可查询相关薪酬数据。(完)
--------------------------------------------------------------

北京将实施“九大行动” 力争AI核心产业规模两年破万亿元

中新社
北京1月5日电 (记者 吕少威)北京市发展和改革委员会主任杨秀玲5日在北京表示，北京将深入实施“九大行动”，加快建设全球人工智能创新高地，力争两年左右人工智能核心产业规模突破万亿元(人民币，下同)。
当天，北京举办“2026北京人工智能创新高地建设推进会”。杨秀玲在会上提到的“九大行动”具体包括技术创新策源行动、智算自主生态强基行动、高质量数据聚能行动、全域应用赋能行动、科学智能范式革新行动、具身智能全链跨越行动、创新生态引领行动、开源开放聚力行动、安全治理护航行动。
根据上述行动，北京将开展模型新架构、群体智能、世界模型等核心技术攻关，实现人工智能基础理论和原创技术的新突破；在医疗、制造、教育等领域建设一批国家人工智能应用中试基地；加快智能仪器、智能实验室、仿真软件等科学智能新型基础设施建设；实施人形机器人创新应用行动计划，京津冀联动培育千亿级具身智能产业集群。
杨秀玲表示，通过专项行动，北京力争两年左右实施100项以上人工智能标杆应用，集聚各类产业投资基金规模2000亿元以上，人工智能领域新增上市企业10家以上、独角兽企业20家以上。(完)
--------------------------------------------------------------

十年来长江经济带生产总值翻了一番多 未来工作重点公布

今天(1月5日)，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍长江经济带发展十年工作进展和成效。
十年来，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多、占全国比重从42.2%提升到47.3%。
“共抓大保护、不搞大开发”的理念在长江经济带落地生根。通过“关、改、搬、转”近万家化工企业破解“化工围江”难题，彻底清理整治1361座非法码头，基本消除沿江地级及以上城市黑臭水体，坚定不移推进长江十年禁渔，长江干流水质由部分五类提升到全线二类。
科技创新和产业创新在长江经济带加快融合。上海(长三角)国际科技创新中心和武汉、成渝地区区域科技创新中心建设持续推进，创造出“人造太阳”亿度千秒运行、靶向抗癌药等一批处于世界先进水平的科技成果，涌现出DeepSeek、宇树科技等一批具有国际竞争力的创新型企业，形成了汽车制造、电子信息等一批世界级产业集群。
长江黄金水道功能巩固提升，沿江综合立体交通走廊加快构建。长江水系高等级航道由0.8万公里增加到1.1万公里，干线港口货物吞吐量增长71%、达到42亿吨、稳居世界内河第一。
文化长江底蕴更加深厚。建好用好长江国家文化公园，良渚古城遗址成功列入世界文化遗产名录，三星堆考古发掘震撼世界，都江堰不仅灌溉着千万亩良田、更彰显了“天人合一”的治水理念。
“幸福长江”品质持续提升，“人民保护长江、长江造福人民”。推动岸线腾退复绿，形成了一批市民游客亲水休闲的网红打卡地。完善长江流域防洪减灾体系，132座水利工程实现联合调度。南水北调工程累计输水超840亿立方米，润泽沿线48座城市、1.95亿人。居民人均可支配收入从2.3万元提高到4.4万元、增长了91%。
下一步推动长江经济带发展
将重点做好哪些工作？
“十五五”规划建议提出要持续推进长江经济带发展。国家发展改革委副主任王昌林介绍，今年是“十五五”开局之年，也是长江经济带发展第二个十年的头一年。下一步，将着力做好“五大长江”建设。
推进生态环境高水平保护，着力建设生态长江。围绕重点领域污染治理、长江禁渔等方面，加大工作推进力度，继续攻克解决一批难点问题，让长江更美丽。
完善创新支撑体系，着力建设创新长江。重点抓好三个方面：一是推动科技创新，多出原创性的成果，也就是“0到1”的成果，打造科技创新的原始森林。二是培育更多创新型企业，打造产业创新的热带雨林。三是完善创新体系和生态，让创新创造的种子能够不停地冒出来，长为参天大树。
强化区域协同融通，着力建设开放长江。一方面，发挥好长江经济带国内国际双循环主动脉的作用，加快建设沿江综合立体交通走廊，优化区域开放布局。另一方面，推动高水平对外开放，从制造业到服务业，从沿海到内陆到沿边，从要素开放到制度型开放，形成全方位、更深层次的对外开放新格局。
保护传承弘扬长江文化，着力建设文化长江。长江文化是长江经济带的精神纽带，将继续加强长江文化内涵研究阐释，加快建设长江国家文化公园，推进文旅深度融合，推出一批长江主题旅游线路，同时推动文化多出精品力作。
提升重点领域安全保障能力，着力建设幸福长江。长江经济带是我国重要的农产品产区、清洁能源富集区，将着力提高沿江省市农业综合生产能力和质量效益，在保障国家粮食安全方面提供更大支撑。同时，深入推进安澜长江建设，持续推进人民群众增收、高质量就业，不断提升民生福祉，让人民生活更有温度。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

南方电网一季度电网建设计划投资同比提高超20%

中新网
广州1月5日电(王华 蓝旺)中国南方电网公司5日消息，今年一季度，该公司计划投资超240亿元用于电网基础设施建设，同比提高超20%。
1月2日凌晨，南方电网广东广州供电局220千伏挂绿输变电工程现场灯火通明，60余名工人有序开展跨地铁架线施工。(南方电网公司 供图)
2026年元旦期间，南方电网公司共有762项重大工程、民生工程等电网项目节日不停工建设。1.1万名电网建设者用专注与汗水全力保障项目加快推进，在一个个工地上奏响奋进“乐章”。
在新年的第一缕晨光中，海南省儋州市白马井镇滨海新区伏波220千伏输变电站建设现场，一派热火朝天的施工景象。南方电网海南电网公司60余名建设者分工协作，加紧设备安装、电气调试等环节的进度。
“我们靠前实施一批‘十五五’重大工程项目和服务民生的工程项目，可牵引带动上下游产业一起开足马力，为拓展内需空间提供坚强支撑。”南方电网工程建设部负责人表示。
在广西北海市墩海侧海滩边，硕大的牵引机缓缓转动，电网建设者们正争分夺秒将穿越24海里登陆的海缆牵引至电缆沟，与陆缆连接；海的另一头，涠洲岛上，近三十名施工人员有条不紊开展220千伏高压电抗器附件安装等作业，这是南方电网220千伏涠洲岛跨海联网工程正向月末验收投运的目标冲刺。
云贵高原，凛冬的寒风裹着凉意掠过山峦，一批重点工程建设正酣。云南省曲靖市，500千伏麒麟变接入系统工程正在推进中，将有力保障沪昆高铁供电安全，满足曲靖建设现代化产业体系的能源需求。
据悉，今年元旦期间，南方电网贵州电网公司有12个工程项目现场近1800人次开展不停工作业。(完)
--------------------------------------------------------------

变民生蓝图为幸福实景

【二〇二六中国经济展望②】变民生蓝图为幸福实景
从雪域高原的乡村振兴示范点到东部沿海的民生服务综合体，从城镇社区的养老服务中心到偏远山区的教育帮扶点……中国式现代化的壮阔长卷中，民生福祉始终是最温润的底色。
新的一年，丈量发展质量、彰显制度优势的标尺又划下新重点：促进高质量充分就业、完善收入分配制度、健全社会保障体系、推动房地产高质量发展、促进人口高质量发展、稳步推进基本公共服务均等化……这些既是对发展阶段特征的精准把握，也是对过往民生实践的延续深化，推动民生建设蓝图不断转化为人民群众可感可及的幸福实景。
民生变迁可感可触
中国式现代化，民生为大。“十四五”时期，面对错综复杂的国际形势与艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我国始终将保障和改善民生置于优先位置，坚持改革创新，办好民生实事，一幅“民有所呼、我有所应”的民生画卷徐徐铺展。
——兜底民生保障网更加密实，现代化建设成果越来越多地惠及广大困难群众。全国城乡低保的平均标准较2020年分别增长22.2%和23.9%，常态化保障低保对象3911万人、特困人员485万人。
——社会保障覆盖广、服务精，更加有力地托举着人民的幸福。基本养老保险覆盖面持续拓展，参保人数突破10.6亿人，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，长期护理保险制度覆盖近3亿人群，“病有所医、老有所养”的民生承诺逐步兑现。
——住房条件进一步改善，人居环境质量进一步提升。“十四五”时期，我国建设筹集各类保障性住房和城中村、城市危旧房改造等安置住房1100多万套(间)、惠及3000多万群众。
——公共服务均等化水平稳步攀升，全民受教育程度不断提高。义务教育巩固率稳定在95.9%，高等教育毛入学率超过60%；劳动年龄人口平均受教育年限达到11.21年。偏远山区的孩童搭上了宽敞校车，农民工随迁子女入学难问题得到有效解决。
这5年，可感可触的民生变迁，如涓涓细流汇聚成江海，让现代化建设的丰硕成果浸润千家万户，也为共同富裕的进一步推进积淀了宝贵经验、夯实了深厚根基。
兼顾效率与公平
2026年是“十五五”开局之年，如何在发展中保障和改善民生，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”？专家认为，需正确处理公平和效率的关系，统筹初次分配和再分配，加大再分配力度，强化社会保障互助共济功能，逐步缩小城乡区域群体待遇差距。
“十五五”规划建议提出，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重；实施城乡居民增收计划，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，合理调节过高收入，取缔非法收入，推动形成橄榄型分配格局。
“完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制是初次分配领域分配制度改革的重要内容，一方面坚持由市场发挥基础性作用，另一方面兼顾效率与公平，体现出公平正义。”中国劳动和社会保障科学研究院工资收入调控研究室主任王霞建议，应稳定和扩大就业，畅通劳动力有序流动渠道，使劳动要素公平地参与市场分工和专业化生产；促进企业工资集体协商机制建设，以共建共享、平等协商、公平合理原则决定劳动报酬；拓宽劳动要素增收渠道，以提高劳动生产率带动劳动者报酬水平的提高；改进最低工资保障制度，加强对低工资群体的保障托底。
提高收入最直接的方式是促进就业。“十五五”时期，城镇新成长劳动力供给将保持高位，就业总量压力不减，人工智能等新技术快速发展，岗位需求将加快调整，就业市场的结构性矛盾依旧突出。
“促进就业质的有效提升和量的合理增长，需要培育契合经济质效目标的新兴就业增长引擎。”北京交通大学经济管理学院教授唐代盛认为，稳就业政策应主动引导劳动力向高附加值、高创新性的领域配置。一方面，围绕智能制造、工业互联网、绿色制造等方向，培养既懂工艺又通数据的复合型产业工匠，稳固实体经济的就业根基。另一方面，大力培育由银发经济、数字经济、绿色经济衍生出的新职业群体。此外，还可以在社区康养、数字公共产品开发、城市智慧运营等领域开发项目制岗位，既缓冲转型期就业压力，又提升公共服务智能化水平。
抓住重要窗口期
未来5年，将是我国人口结构发生显著变化的时期，也是应对人口老龄化的重要窗口期。应对这一变化，养老服务体系建设成为民生工作的重点。
民政部党组书记、部长陆治原表示，2026年要紧扣积极应对人口老龄化，构建普惠可及的养老服务体系。深入实施积极应对人口老龄化国家战略，完善相关政策措施，办好可感可及的为老民生实事。深化养老服务改革发展，加强失能失智老年人照护，推动发展康复护理、安宁疗护等服务。大力培育养老服务市场经营主体，全面实施养老服务消费补贴项目。完善发展农村养老服务政策措施，支持发展农村互助养老，加快补齐农村养老服务短板。
未来5年，也是人工智能等新技术快速发展的时期。高质量发展需要高素质劳动力。近日召开的全国人力资源和社会保障工作会议提出，2026年，将坚持投资于物和投资于人紧密结合，以人力资源开发利用为主线，加强政策和服务高品质供给，突出稳就业、强技能、优保障、激活力、防风险，统筹推进各项工作。同时，加快构建就业友好型发展方式，深入实施稳岗扩容提质专项行动，突出抓好重点群体就业，全面提升就业服务质效，深入推进大规模职业技能提升培训，全力促进高质量充分就业。
从“十四五”的民生兜底筑牢根基，到“十五五”的增收提质续写新篇，当各项部署循序渐进、持续发力，中国式现代化将写下更有温度的民生注脚。
(经济日报 本报记者 敖 蓉)
--------------------------------------------------------------

各领域“新成果+新举措”为新一年经济民生发展开好头 万象更新干劲儿足

央视网消息：
1月4日是2026年第一个工作日，各地各领域的新成果、新举措为新一年的经济民生发展开好头。
1月4日，青岛港直航澳大利亚航线开通，这也是青岛港2026年开通的首条外贸新航线。该航线全程挂港顺序为青岛、上海、宁波、布里斯班、悉尼、青岛，实现了国内核心港口与澳大利亚枢纽港的直连互通。其中，青岛直达布里斯班航程约20天、直达悉尼约25天，相较传统中转航线大幅压缩时效。截至目前，青岛港外贸航线总数近240条，联通全球180多个国家和地区的700多个港口。
新政策施行让营商环境更便利。1月4日，上海召开全市营商环境大会，发布《上海市加快打造国际一流营商环境行动方案(2026年)》，即上海优化营商环境9.0行动方案，推出四方面26条任务举措。
截至2025年12月底，世界银行共发布119个经济体企业调查数据，上海保持22项营商环境测评点达到全球最优水平，超过新加坡、纽约、伦敦、香港。成绩背后是政策扶持，也离不开新技术应用带来的红利。
新年伊始，江苏南京的人工智能产业已是一片繁忙景象。假期刚过，南京就出台了深入推进“人工智能+产业发展”系列新举措新方案。明确将支持组建跨学科创新平台，并通过“揭榜挂帅”等机制，重点攻克核心算法、大规模应用落地等关键问题，推动人工智能技术与千行百业实现更深度、更广泛的融合赋能。
新年万象新 冬捕迎来丰收季
眼下也是冬捕的时候，人们撒下渔网，在丰收的喜悦中寄托年年有余的美好期许。
在吉林松原，一年一度查干湖冬捕火热展开。在零下20摄氏度的冰面上，当地渔民沿袭古老的捕鱼技艺，利用马拉绞盘和冰下走网的传统方式，围捕冰面下的鱼群。冰湖腾鱼的壮观场景让现场游客连连叫好，大家见证丰收的同时也寄托了对新年的美好祝愿。
此次冬捕以来，查干湖已收获5次单网超10万斤的“红网”，最高单网达28万斤。丰收的背后是生态保护和科学捕捞，冬捕队始终坚持“捕大放小”，使用大眼网，让小鱼继续回湖里生长，实现可持续捕捞，由此“红网”出现的次数也逐年增多。
嫩江下游的黑龙江杜尔伯特蒙古族自治县，冬捕节系列活动热热闹闹。在这里，游客体验冬捕的乐趣，感受独特的民族风情。
在内蒙古赤峰，达里湖的冬捕作业正在进行。渔工们在半米厚的冰层上沿用传承已久的“穿杆引网”技艺，将近千米的大网在冰下精准铺开。随着绞盘的转动，鱼跃冰湖，呈现出一派丰收的景象。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：已批复三峡水运新通道项目可行性研究报告

中新网
1月5日电 国务院新闻办公室5日举行新闻发布会，介绍长江经济带发展十年工作进展和成效。国家发展改革委副主任王昌林在会上介绍，一年多来，长江大保护各项工作取得了明显成效，可以用“四个一批”来概括：
新建改造一批污水管网项目。国家发改委积极发挥“两重”建设对长江大保护战略实施的支撑作用，紧盯城市生活污水管网这个短板，统筹“硬投资”和“软建设”，2025年安排超长期特别国债资金244亿元，支持长江干流和主要支流沿线城市约1.2万公里污水管网建设项目。同时，积极推动改革创新，开展污水处理收费价格改革，指导四川宜宾、湖北十堰、江苏常州等地探索建立污水厂网一体化建设运维机制，吸引社会资本参与管网建设。
组织开展一批专项治理行动。指导沿江省市深入开展工业园区水污染专项治理行动，重点解决园区环境基础设施不完善问题。开展沿江1公里化工腾退地块土壤污染治理行动，分类推进治理修复。实施磷石膏综合治理行动，安全处置存量磷石膏6000多万吨。加强重要湖泊治理，推进太湖生态清淤试点，强化巢湖蓝藻水华监测预警，推动洪湖水质明显改善。
推进建设一批重大工程项目。经党中央、国务院批准，去年国家发改委批复了三峡水运新通道项目可行性研究报告，目前正在抓紧推进项目前期工作。同时，加快推动长江干线重点河段航道整治工程建设，上游涪陵至丰都河段整治工程全面完工并投入试运行，中游荆江河段航道整治工程基本完工。加强长江干流河道综合治理，洞庭湖区重点堤防加固一期工程基本完工，二期工程已开工建设。
出台实施一批重点政策举措。统筹安排超长期特别国债、中央预算内投资等资金超1000亿元，支持重点河湖水生态修复、城市黑臭水体治理、重点行业和重点领域节能降碳等长江大保护项目建设。印发深入推进大江大河横向生态保护补偿机制建设的实施方案，明确在长江干流建立统一的流域横向生态保护补偿机制。
王昌林强调，下一步，国家发改委将会同有关方面，持续抓好三年行动计划各项任务举措落实，推动长江大保护工作不断取得新成效。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：长江干线港口货物吞吐量稳居世界内河第一

中新网
1月5日电 国务院新闻办公室5日举行新闻发布会，介绍长江经济带发展十年工作进展和成效。国家发展改革委副主任王昌林在会上表示，十年来，横贯东西、承接南北、通江达海的优势在长江经济带持续释放，开放长江活力更加澎湃。
王昌林介绍，国家发改委坚持巩固提升长江黄金水道功能，加快构建沿江综合立体交通走廊，长江水系高等级航道由0.8万公里增加到1.1万公里，干线港口货物吞吐量增长71%、达到42亿吨、稳居世界内河第一。推进高水平对外开放，中欧(亚)班列、西部陆海新通道高质量建设，沿江9个自贸试验区联动发展。一条条大通道、一个个现代化枢纽交相辉映，“潮平两岸阔，风正一帆悬”，绵延千年的长江奔流涌动着新时代的浪潮。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：长江经济带已成为中国科技资源最富集区域之一

中新社
北京1月5日电 (记者 刘文文)中国国家发改委副主任王昌林5日在国务院新闻办公室举行的发布会上表示，长江经济带已成为中国科技资源最富集、创新创业活力最强的区域之一。
王昌林说，长江经济带是中国产业集聚的重要区域。近年来，国家发改委积极推动沿江产业绿色低碳转型，取得了积极成效，可以用“三个新”来概括。
创新驱动培育新动能。他介绍，国家发改委完善区域创新体系，在沿江省市布局了3个科技创新中心、8个国家实验室等创新平台，在人工智能、量子信息、集成电路、生命科学等领域突破了一批关键核心技术，合肥量子大道、武汉光谷、成渝地区西部科学城等科创产业高地加快发展。
产业升级塑造新优势。他说，长江经济带产业基础好、韧性强，累计培育国家级先进制造业集群41家、战略性新兴产业集群30家，分别占全国的51%和45%。以汽车产业为例，2025年上海、江苏、浙江、安徽、重庆新能源汽车产量均超过百万辆，一条贯通全流域、覆盖全链条的新能源汽车产业链正在加速形成。
绿色转型实现新突破。国家发改委在长江经济带布局建设了24个国家碳达峰试点城市和园区、14个零碳园区；推动浙江丽水、江西抚州等14个试点地区加快探索生态产品价值实现机制。长江经济带以占全国约三分之一的能源消耗和碳排放，贡献了近一半的GDP，生态优先绿色发展主战场的引领带动作用日益凸显。
他还说，下一步，将会同有关方面，加快推动沿江传统产业绿色转型，因地制宜培育壮大绿色低碳产业，更好实现在发展中保护、在保护中发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：长江经济带生产总值占全国比重升至47.3%

中新网
1月5日电 国务院新闻办公室5日举行新闻发布会，介绍长江经济带发展十年工作进展和成效。国家发展改革委副主任王昌林在会上介绍，十年来，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多、占全国比重从42.2%提升到47.3%，实现了保护和发展的相互促进、相得益彰，绘就了人与自然和谐共生的中国式现代化的长江画卷。
--------------------------------------------------------------

国家税务总局更新发布90份跨境投资税收指南

国家税务总局今天更新发布90份《国别(地区)投资税收指南》，对美国、加拿大、法国等85个近年来税制变化较大的国家(地区)税制情况进行更新，新增葡萄牙、智利、刚果(金)、津巴布韦、哥伦比亚5国税收指南。目前，《国别(地区)投资税收指南》总数达115份，已基本覆盖我国企业“走出去”主要目的地。
据介绍，《国别(地区)投资税收指南》主要通过对投资目的地税制进行全景式介绍，帮助“走出去”企业及时全面掌握东道国有关税制情况，进一步提高税收合规水平，更好防范涉税风险。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

在“微笑曲线”看冰雪经济的火热与未来

在“2025中国向上·冰雪微笑曲线”网络宣传活动中，一条跨越吉林、辽宁、黑龙江、北京、河北、内蒙古、新疆等七省、自治区、直辖市的弧形冰雪产业带被清晰地勾勒出来。这条地理上的“微笑曲线”，象征着中国冰雪经济依托资源禀赋与区域协同所呈现的蓬勃态势。吉林省作为该曲线东端的战略支点，在冰雪实践中呈现出显著的创新活力与发展热度。
“冰雪微笑曲线”上的吉林方位
从地理空间审视，“冰雪微笑曲线”是一条串联北方核心冰雪资源区的协同发展带。它跳出了一城一地的局限，在国家层面勾勒出一条资源集聚、优势互补、市场联动的冰雪经济协同发展带。吉林省位列其中的方位价值主要体现在三大方面。
一是自然禀赋与产业基础的核心节点。尤其是长白山区域，拥有世界级的“粉雪”资源和独特的雾凇气候景观，雪质优、雪期长、气候适宜，奠定了其发展高品质滑雪运动与冰雪观光产业的先天优势。这使得吉林省成为“微笑曲线”上不可或缺的优质冰雪资源供给地与体验目的地。
二是国内协同与市场联动的关键枢纽。吉林省北联黑龙江、西近内蒙古、南望辽宁和京津冀，地处东北亚地理几何中心。在“微笑曲线”的协同框架下，吉林既可与黑、辽、蒙共享东北冰雪客源市场，也能与河北共拓冬奥遗产联动产品，成为衔接环渤海市场与东北腹地冰雪资源的重要通道，其发展能级直接影响曲线东段的整体活力。
三是面向东亚的国际冰雪门户。2024至2025年冰雪季，吉林省入境旅游人次与消费额分别同比增长43%和36%，超八成的入境游客选择高钻级酒店。其中，韩国、马来西亚、俄罗斯等国家和地区已成为核心海外客源市场。这一亮眼表现，正稳步夯实其作为东亚地区冰雪旅游枢纽与门户的地位，为“冰雪微笑曲线”注入了显著的国际化色彩与发展外延。
吉林冰雪经济的特色经验
笔者近期调研发现，吉林省冰雪经济已超越传统观光模式，呈现出系统化创新与深度融合的发展特征，其实践经验可归纳为以下五点。
一是“冰雪+超级IP”文旅融合，激活年轻消费与亲子市场。吉林省积极探索引入外部文化IP与本土资源相结合，有效拓展客群边界。例如，长春粉雪嘉年华引入拥有超5亿用户的国民级IP《蛋仔派对》，打造主题实景雪乐园，通过场景还原、互动演艺与衍生消费，成功吸引大量年轻家庭与亲子客群。这种“IP+冰雪”模式，降低了冰雪体验的认知门槛，创造了高社交属性和传播性的消费新场景，是获取增量市场的有效策略。
二是“冰雪+历史活化”打造沉浸叙事，实现差异化发展与产业升级。以“长白山·金1172”为例，通过将学术考证转化为可沉浸体验的演艺与消费场景，项目形成了历史文化的可持续落地机制与商业模型，有效避免了与“微笑曲线”上其他省份产品的同质化竞争。更重要的是，它展示了如何通过高附加值的内容生产延长冰雪产业的价值链，为区域冰雪经济从资源依赖向文化驱动升级提供了明确的路径参考。
三是“冰雪+生态保护与文化传承”，提供了冰雪经济可持续发展的样板。例如，白山市抚松县锦江木屋村代表了冰雪经济中重视原生文化遗产与自然生态保护的路径。它没有大规模建造乐园，而是通过完整保存木屋聚落风貌与雪乡生活场景，主要吸引追求乡土文化考察与深度摄影的细分客群。这一模式的核心在于坚持保护优先、适度利用的原则，使冰雪资源成为衬托地域原生文化的自然背景，确立了以原真性为核心的文化保护与旅游发展相协调的实践范例。
四是“冰雪+文化”赋能度假升级，打造高品质生活方式目的地。在长白山华美胜地，清晰地展现了从单一滑雪运动目的地向综合度假区转型的路径，其亮点不在于雪道数量的简单增加，还包括文化场景的系统性营造。特别是引入音乐会、中国旅游书店、跨界艺术展等高品质文化艺术内容，将目的地从单一滑雪场升级为“四季度假生活方式”空间，显著延长游客停留时间与消费链。
五是“冰雪+政策创新”出台特色雪假，着力培育大众冰雪消费习惯。2025年12月初，吉林省率先推出面向中小学生并配套家庭优惠与职工休假鼓励的“雪假”。“雪假”首日，省内重点冰雪旅游区接待量显著攀升，部分雪场预约提前饱和，同期旅游产品热度增长超6倍。这一制度设计，不仅短期拉动了消费，更通过创造稳定的参与场景，在中长期为冰雪经济培育了可持续的消费群体与消费模式，体现了以时间规划撬动市场内需的政策创新。
吉林冰雪经济的未来展望
总结来看，吉林省已然具备从冰雪大省向冰雪强省跨越的坚实基础。立足于当前的火热态势与“冰雪微笑曲线”的战略背景，其未来发展可以更高站位进行系统性谋划，重点聚焦以下四个维度。
第一，深化跨省合作，从“地理弧线”迈向“发展共同体”。吉林省可强化其在“微笑曲线”东端的枢纽功能，主动牵头设计与黑、辽、蒙、冀等邻近省区的联动产品与统一行动。例如，联合辽宁打造“粉雪温泉”养生之旅，对接河北冬奥遗产开发“技能培训与场馆体验”研学产品，与内蒙古共同策划“林海雪原”生态穿越线路。通过跨区域线路整合、联合营销与客源互送机制，推动市场共拓与品牌共建，将地理上的连接优势转化为实质性的经济协同效益，提升整个“冰雪微笑曲线”的竞争力与品牌吸引力。
第二，与避暑经济联动发展，完善“冰雪引领、四季繁荣”的产业新格局。破解冰雪经济季节性强这一根本挑战，关键在于推动产业融合与全时运营。未来，吉林省可持续拓展“冰雪+”外延，推动冰雪与康养、研学、会展、休闲农业等深度融合。重点是利用长白山等区域的生态优势，在春夏季系统性发展山地户外、森林康养、避暑度假等业态，实现基础设施与品牌价值的全年化利用，平抑经营季节性波动。
第三，筑牢产业根基，完善高标准、专业化、智能化的冰雪产业支撑体系。一是完善基础设施与服务标准，尤其在交通接驳、安全监管、应急救助及国际多语言服务等方面建立高标准体系，保障游客体验与安全；二是加强本土化专业人才梯队建设，系统化培育冰雪产业急需的运营管理、技术教练与营销服务人才；三是推动科技深度融合，积极应用数字化、智能化技术提升管理效率、创新游客体验(如智能导览、虚拟预演等)，为产业高质量发展注入新动能。
第四，强化创新示范，输出可复制的模式与标准。作为“微笑曲线”上的创新活跃区，吉林不仅自身要发展，更应承担起为全国冰雪经济探索路径、输出经验的责任。未来，可系统总结其在“IP+冰雪”“历史活化+旅游”“政策创设+市场培育”等领域的成功实践，将其升华为可复制、可推广的发展模式与行业标准。通过理念输出、人才培训、管理咨询等方式，将吉林省的试点经验转化为促进全国冰雪产业升级的公共产品，在国家冰雪经济战略格局中确立其创新策源地与标杆示范区的引领地位。
作者：亢楠楠(中国社会科学院生态文明研究所副研究员)
来源：光明网
--------------------------------------------------------------

在构建统一大市场中释放增长动力

在构建统一大市场中释放增长动力
2026-01-05 13:38:22
来源：
中国经济网
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月05日 13:38　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【理响中国·经视图】在构建统一大市场中释放增长动力
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

地缘政治或冲击金融市场 A股开年怎么走？

中新经纬1月5日电 (付健青)A股将迎来2026年首个交易日，今年能否延续强势行情？
2025年，上证指数以“11连阳”收官。回看全年，上证指数涨18.41%，深证成指涨29.87%，创业板指涨49.57%。
上交所发布的2025年上海股票市场统计表显示，截至2025年底，沪市总市值约64.78万亿元，较2024年底增加约12.35万亿元；股票筹资额约1.04万亿元，同比增长343.64%，其中IPO筹资额813亿元，同比增长148.75%；股票账户数3.99亿户，较2024年底增加2700万户。
深交所披露，2025年深市公司回购增持金额上限超1100亿元，分红持续超5000亿元；深市ETF总规模超过1.79万亿元，同比增长79%；全年IPO公司48家，其中87.5%属于战略新兴产业；全年股票融资额1485亿元。
在2025年的最后一晚，监管层也出手助力资本市场新一年稳健前行。证监会就《上市公司董事会秘书监管规则(征求意见稿)》公开征求意见，进一步规范上市公司董事会秘书履职行为，推动提升上市公司治理水平；修订发布《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》等。
刚刚过去的元旦小长假，港股率先开启了2026年交易。1月2日，香港恒生指数高开高走收涨2.76%，恒生科技指数大涨4%。
今日，A股迎来2026年首个交易日。中新经纬梳理发现，近10年A股全年首个交易日上证指数、创业板指均呈现“五涨五跌”，A股能否在2026年迎来开门红？
招商证券分析，开年之后，地方政府专项债发行有望提速，中央预算内投资加两重项目有望提速。同时，2025年四季度由于2024年同期业绩基数较低，年报业绩预报披露的同比增速有望明显回升。另外在资金方面，由于赚钱效应积累，开年后国内各路资金进一步加仓A股的概率较高。因此，A股在1月继续走震荡向上走势，创前期新高的概率进一步加大。
信达证券认为，元旦假期期间港股走强，背后的原因除了南下资金布局，也有人民币升值、半导体产业催化密集等逻辑，或有利于元旦后A股表现。春节前流动性环境大概率较好，市场可能继续偏强，但1月可能会有一些波动。春季躁动如果只是季节性博弈，一般2月的胜率赔率更高。
从板块来看，国盛证券表示，2026年，建议对外继续重视出海主线，特别是品牌龙头；对内看好消费领域求新求变的子行业，比如新文旅、新零售等相关方向。
值得注意的是，当地时间1月3日，美国空袭委内瑞拉首都并抓获了委内瑞拉总统马杜罗及其妻子。招商证券指出，从后续影响来看，短期油价走势或较为纠结。在美国抑制通胀的诉求下，油价可能下跌，利好航空、炼化化工等油价敏感的下游板块。另外，美国行动较为快速的背景下，短期美元或较为强势，黄金走势或较为纠结。同时军工股可能迎来短期机会。
德邦证券也分析称，这是一个远超普通制裁、政变、选举争议的事件，周一的金融市场，可能会首先消化一下这次地缘政治冲击。对于A股来说，商业航天等决定未来国家硬实力的产业将更加被重视，相关投资机会也值得关注。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

坚持内需主导，建设强大国内市场

坚持内需主导，建设强大国内市场(稳中求进、提质增效 实现“十五五”良好开局)
——着力推进全年经济工作八大重点任务①
中央经济工作会议着眼于确保“十五五”开好局、起好步，确定了2026年经济工作要抓好的8项重点任务，其中，“坚持内需主导，建设强大国内市场”排在首位。
“十四五”时期，我国持续发力扩大内需，着力畅通供需循环，取得显著成效。新的一年，“两新”政策“两重”项目优化实施，2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划、2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划已下达。做好2026年经济工作，要加快构建完整内需体系，以新需求引领新供给、以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。
内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚
第二十七届哈尔滨冰雪大世界于2025年12月17日开园，迎接八方来客。从北方城市到各地，从冬季到四季，冰雪经济热度不断攀升，成为拉动消费、扩大内需的强劲引擎。美团旅行数据显示：2025年12月以来，“室外滑雪场”搜索量同比增长超3倍。
冰雪经济的火热，是一个缩影。我国坚持立足国内，依托国内大市场优势，政策精准发力，内需潜力更好释放。
消费品以旧换新等政策协同发力，市场持续平稳增长。
“趁着国补下单，节省1000多元。”不久前，上海浦东新区的汪女士订购了一台新款洗碗机。下单后，服务人员很快上门，不仅对橱柜进行了局部改造，把洗碗机嵌入橱柜，还解决了家电回收难题。“2025年前三季度，在以旧换新政策带动下，海尔旗下家电销量增长20%，其中家用空调增幅超过50%。”海尔智家有关负责人说。
2025年，消费品以旧换新政策发力显效，全年以旧换新相关商品销售额超2.6万亿元，惠及超3.6亿人次，支撑消费持续扩大。2025年1至11月，社会消费品零售总额同比增长4.0%，较上年同期加快0.5个百分点。
大规模设备更新政策效应持续显现，设备工器具购置投资较快增长。
近期，湖北宜昌市2025年度75艘老旧营运船舶报废更新工作收官，拨付补贴资金达2.2亿元。“2艘沥青船，共计800万元补贴款。”宜昌三通航运有限公司有关负责人杨悦说。湖北相关市州共申报2025年第一批老旧营运船舶报废更新项目14个，审批下达清单中涉及拆解船舶369艘，下达补贴6.09亿元。
2025年，设备购置投资持续发挥拉动作用：1至11月，设备工器具购置投资同比增长12.2%，拉动全部投资增长1.8个百分点；占全部投资的比重为17.4%。
“两重”建设持续推进，重点领域相关投资继续扩大。2025年1至11月，电力、热力生产和供应业投资同比增长12.5%，互联网和相关服务业、水上运输业投资同比分别增长20.7%和8.9%。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山认为，我国内需规模持续扩大、质量持续提升、国际影响力持续增强，内需对经济发展的支撑作用明显增强，成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。
扩大内需仍有巨大潜力和空间
专家分析，今后一个时期，我国扩大内需虽面临一些制约因素和困难挑战，但总体上有利因素多于不利因素、机遇大于挑战。
消费升级蕴含巨大潜力——
江西芦溪县南坑镇新坪村，网络主播介绍刚捞起的鲜鱼，并发放优惠券。2025年，芦溪县联动电商平台，组织40余家农特企业、数字经济产业园商户参与“赣品网上行”等活动10场；1至10月，全县网络零售额54397.84万元。
张林山认为，数字技术、人工智能等不断催生新业态新模式新场景，沉浸式、体验式消费场景创新培育，直播经济、在线文娱蓬勃发展，巨大的消费潜力将持续释放。
有效投资空间仍然广阔——
天津飞旋科技股份有限公司，新产线机器轰鸣。“科技型企业研发投入大、周期长，资金周转是痛点。”公司财务负责人李东晖说，邮储银行天津分行投放的1000万元信用贷款，从对接调研到贷款落地，只用了15个工作日，“这笔资金已用于新技术研发和旧产线升级。”
贵州台江县苗苗酸汤食品有限公司，6组不锈钢发酵罐在灯光下格外耀眼。这家公司由中国农业科学院农产品加工研究所与锅圈食品合作投资建设，现代化生产线将酸汤发酵时间由3至6个月缩短到7天，而且全流程可控。
海南的一处中通快递网点，一件件包裹经激光扫描后，系统自动识别目的地信息，从传送带滑入对应格口。2025年8月，网点投资50多万元上线了这套自动化分拣系统，运营效率和处理能力提升明显。2025年，中通快递部署超690套自动化分拣设备。
我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。传统产业转型升级对设备更新、工艺焕新、数智化转型等投资需求很大；关键核心技术领域补短板，新兴产业、未来产业发展，也将形成源源不断的投资发展新动力。
坚定实施扩大内需战略
张林山认为，要准确把握国内市场发展规律，统筹稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，进一步做强国内大循环，有效应对外部冲击挑战，推动经济平稳健康可持续发展。
建设强大国内市场，必须把大力提振消费摆在更加突出的位置。
午饭时间，云南宜良县鲜农园宜良烤鸭城，店员忙着分拣菜品、打包订单，美团骑手等待取单。即时零售等商业新模式的发展，带来便捷的购物体验。
消费是最终需求，也是经济增长的持久动力。既要立足当前，把扩大消费与因地制宜发展新质生产力结合起来，顺应消费升级趋势，扩大优质消费品和服务供给，取消消费领域不合理或“一刀切”限制措施，以新供给满足新需求、激发新动能；也要着眼长远，制定实施城乡居民增收计划，切实增强居民消费能力，完善社会保障体系，在保障和改善民生中扩大消费。
建设强大国内市场，要积极扩大有效投资。
渝湘复线高速公路全线贯通，张靖皋长江大桥南航道桥南主塔顺利封顶……我国交通固定资产投资持续高位运行，2025年预计超3.6万亿元。
支持城市地下管网、高标准农田、“三北”工程、有效降低全社会物流成本……2026年提前批“两重”建设项目，突出国家重大战略实施和重点领域安全能力建设性质要求。
支持城市更新、水利、生态保护修复……2026年提前批中央预算内投资计划，聚焦需要集中力量、持续投入、补短板调结构惠民生的公共领域，充分发挥政府投资引导带动作用。
“投资是当前的需求，也决定未来的供给。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员杜月说，要保持合理政府投资力度，统筹用好各类政府投资资金，加强项目全过程管理，确保资金用在“刀刃”上；持续激发民间投资活力，深入实施促进民间投资发展的若干措施，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，加强对民间投资项目的要素保障和融资支持，努力营造更加稳定、透明、可预期的制度环境。
我们要坚定实施扩大内需战略，坚持内需主导，建设强大国内市场，不断把我国超大规模市场优势转化为竞争优势和发展胜势，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业打下坚实基础。
本报记者 王 珂 齐志明 韩 鑫
《人民日报》(2026年01月05日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

天津口岸迎首批进口牛油果入境

中新网
天津1月5日电 (记者 王君妍)记者4日从天津海关获悉，一艘载满南美生鲜的货轮近日顺利靠泊天津港，其中，一批来自智利的牛油果顺利通关放行，这也是进口牛油果首次登陆天津口岸。
据了解，该批进口牛油果为海运一级哈斯品种，共计3180箱、约23.52吨。作为全球主流牛油果品种，哈斯牛油果果肉细腻，兼具坚果香气与奶油质感，富含不饱和脂肪酸、多种维生素及矿物质，被誉为“营养密度之王”，既适配节日家宴，也适合日常饮食，精准契合市民健康消费需求。
“我们提前部署监管方案，全力保障生鲜货物高效通关，让市民及时品尝到优质进口水果。”天津东疆海关查验一科科长孟昭然介绍。针对生鲜产品保鲜期短、运输要求高的特性，海关启动节日通关保障机制，开辟生鲜“绿色通道”，依托“智慧海关”平台，完成申报数据线上核验、智能研判。后续本地市场还计划借助天津口岸的便捷通道，引入更多品类的进口生鲜，保障门店节日备货充足、品类丰富。
据悉，天津东疆口岸依托完善的冷链配套设施，以“7×24小时预约通关”“智慧监管赋能”等多项举措持续优化营商环境。下一步，天津海关还将持续深化“监管+服务”融合，强化进口生鲜全链条监管，优化通关流程、提升贸易便利化水平，让更多全球优质产品高效端上市民餐桌，为城市高质量发展注入鲜活动力。(完)
--------------------------------------------------------------

央广财评|新年消费活力开局 元旦假期热气腾腾

元旦期间，从北国冰雪世界到南方温暖海岸，在文旅消费、首店经济、冰雪经济等消费热点推动下，各地消费市场活力四射。
提振消费政策持续发力，推动优惠直达消费者。元旦假期，在多地商圈，试驾新能源汽车、咨询购买家电的消费者络绎不绝。1月1日，北京刘先生收到了以旧换新政策优惠后的大尺寸电视，节省了一千多元，得到了实实在在的实惠；元旦假期，上海五角场一家新能源车门店的试驾排队一度排到凌晨一两点。2026年，“国补”继续，中央继续安排超长期特别国债资金，各地按比例安排配套资金，支持消费品以旧换新政策实施，推动真金白银优惠直达消费者，让更多绿色、智能产品进入百姓生活。
各地探索“花式”旅游体验，文旅消费动能强劲。跨年之夜，10万余名游客在零下二十多摄氏度的哈尔滨冰雪大世界参加跨年活动，迎接新的一年。1月1日，哈尔滨全市接待游客140.5万人次，省外游客占比达42.1% ，客流的涌入直接带动了消费的深度转化。北京环球影城开展跨年灯光秀、花车巡游等多元活动，打造沉浸式假日体验，点燃冬日狂欢氛围，带动商圈客流量日均同比增长3.8倍。经文化和旅游部数据中心测算，元旦假期3天，全国国内出游1.42亿人次，国内出游总花费847.89亿元，文旅消费活力持续释放。
商品消费提质升级，打造新年消费新时尚。元旦期间，消费新场景、新业态、新模式涌现，消费者对个性化、品质化、体验式消费的追求日趋高涨。北京首钢园“跨年YEAH嘉年华”集结非遗市集、机甲艺术，工业风与烟火气融合交织开启跨年盛宴。广东乡村旅游的“旅游+露营”“咖啡+乡村”成为新风尚。1月3日，2026“购在中国”暨新春消费季启动仪式在上海举行，聚焦商品消费、服务消费、消费场景三大主题，在全国举办系列专题活动，以激发消费市场活力。商务部还将会同相关部门举办“乐购新春”春节特别活动，组织各地围绕“吃住行游购娱”全链条，推出系列惠民便民举措，打造春节消费新热点新场景。
蓬勃的消费图景是政策支持与市场信心同频共振的结果。元旦和春节是传统消费旺季，也是新一年消费政策落地的关键节点。创新多元化消费场景、增加优质商品和服务供给、优化实施消费品以旧换新政策……一系列促消费实招、新招渐次落地，将为新年消费市场注入活力、为全年消费增长注入信心。(央广财经评论员 邵蓝洁)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】十年砥砺奋进“换了新颜”，唱响更加雄浑壮美的“长江之歌”

“推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑。”“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，全面深刻阐述了推动长江经济带发展的重大战略思想，绘就了长江经济带发展的宏伟蓝图，开启了中华民族母亲河新的发展航程。回望过去十年，习近平总书记在长江上中下游先后4次主持召开以长江经济带发展为主题的座谈会，从“推动”、“深入推动”到“全面推动”，再到“进一步推动”，一以贯之，又与时俱进，如今的万里长江“换了新颜”，更加雄浑壮美的“长江之歌”正在持续唱响。
推动长江经济带发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。十年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，这片约205万平方公里、覆盖沿江11个省市、横跨我国东中西三大板块的区域里，生态环境保护修复扎实推进，不断推动经济社会发展全面绿色转型，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。看当下，从长江头至长江尾，一幅“天更蓝、水更绿”的生态画卷徐徐铺展，一个“经济优、人民富”的时代故事渐入佳境，长江经济带宛如巨龙顺势腾飞，不断成为引领民族复兴的一个重要“新引擎”。
时间镌刻不朽，奋斗成就永恒，十年砥砺奋进，历史的如椽巨笔绘就长江经济带发展壮美画卷。《长江经济带高质量发展指数(2025)》显示，长江经济带高质量发展指数达155.16，较2015年提高43.18，年均增速为4.16%；绿色发展指数达116.87，较2015年提高15.12，保持年均1.75%的稳健增长；创新发展指数达200.90，较上年提高19.03，与2015年相比，年均增长7.4%；协调发展指数达120.83，较2015年提高13.63，年均增速1.51%；开放发展指数达151.90，与2015年相比，保持年均增长2.51%的稳健发展势头；共享发展指数达183.95，较2015年提升70.61，年均增速6.24%。这一组组数据，不仅为长江经济带发展“换了新颜”写下生动注脚，也为奋力谱写长江经济带高质量发展新篇章提供了更强信心和底气。
数据是抽象的，一个个具体而生动的微观场景，则更能让人触摸到长江经济带奔涌的发展活力。长江江苏常州段45家沿江化工企业被拆除，“工业锈带”变“生态绣带”，催生出“东方碳谷”“创新药谷”新业态；湖南岳阳城陵矶港焕然一新，建起巨型胶囊式散货仓库、智能喷淋系统，成为新晋网红打卡点，码头工人可以穿着白衬衣上班；贵州建成全国领先的低成本、高可靠性数据中心基地，依托超强智算能力，为大数据高质量发展筑牢关键底座……从东部的长三角一体化腾飞，到中部的长江中游城市群崛起，再到西部的成渝地区双城经济圈勃兴，万里长江浩荡前行，展现万千气象，激荡时代浪潮。
“大江来从万山中，山势尽与江流东。”按照规划，到2035年，长江经济带将全面建成生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、机制更科学的黄金经济带。前进路上，以长江经济带重大战略实施十周年为新的起点，保持历史耐心和战略定力，强化“共抓大保护、不搞大开发”的思想自觉和行动自觉，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，就一定能不断谱写长江经济带高质量发展新篇章，为更好支撑和服务中国式现代化作出新贡献，唱响更加雄浑壮美的“长江之歌”！(荔枝新闻 特约评论员/王玉星)
--------------------------------------------------------------

【好评中国】升腾的“烟火气”中，跃动着中国经济“高开高走”强劲脉搏

新年以来，消费市场“热”力全开！从海南免税城到北方冰雪场，从古城灯会到高原观星，升腾的烟火气中，跃动着中国经济的强劲脉搏。元旦假期期间，全国国内出游1.42亿人次，国内出游总花费847.89亿元，文旅消费活力持续释放。有媒体盘点了2026开年消费4个热点，跨年、冰雪游、“国补”、“中国购”等成为热词。开年以来，文旅消费、交通出行、商业零售等领域全面升温，勾勒出一幅流动中国、活力绽放的生动画卷。
文旅“开门红”，火热场景中深藏着变化与趋势。今年元旦假期，深度体验游与个性化旅游持续拓展和延伸。“90后”“00后”成为消费主力军，沉浸式旅游备受追捧，带动主题乐园烟花秀、登高祈福、沉浸式戏剧等仪式感消费热度大涨。与此同时，“错峰游”“冰雪游”“跨年游”等模式并行，各地首店、特色店人潮涌动，“西安城墙妆造”搜索量激增等现象，印证了消费者从“看热闹”转向“重体验”的趋势。各地积极丰富“文旅+”新场景，着力打造消费新业态、新模式与新场景，在供需双向奔赴中，让文旅之花在新年开头就绚烂绽放。
去年底召开的中央经济工作会议提出，深入实施提振消费专项行动。从清理消费领域不合理限制措施，到释放服务消费潜力，中央政策精准发力，为“十五五”开局之年消费市场“高开高走”注入源头活水。元旦前夕，625亿元“国补”提前下达，目前已在各地进入“日常化运行”，点燃了各地提振消费的“第一把火”。上下联动、形成合力，各地大力推动消费品以旧换新，撬动元旦消费实现“开门红”。如今，绿色智能产品快速进入千家万户；离境退税、免签扩容等开放举措带动“中国购”持续火热，各地“新特产”走俏，装满海外消费者的“购物车”。一项项政策精准发力，既让民众得实惠，也为市场注入稳定预期，形成新的供需良性循环。
假日经济“开门红”，更为“十五五”开局之年我国消费市场注入了强劲信心和动力。消费是最终需求。今天的中国，正迈向超大体量的“消费大国”。从数据看，中国一年有近50万亿元的消费、超过50万亿元的投资、超过20万亿元的进口，是全球第二大消费市场和进口市场。置于全球视野中，提振消费的意义同样深远。走稳走实提振消费这条路，不仅关乎国内供需平衡，也影响着中国与世界经济的互动。
认识到消费之于中国乃至世界经济的重要意义，关键在于有效对接需求，以新供给引领新需求，以新需求牵引新供给。比如，在当下，数字消费展现强劲动能。仅去年上半年，我国数字消费总额就超过9万亿元，数字消费用户规模突破9.58亿人。从数字产品消费，到数字服务消费，再到数字内容消费……多样化的数字消费场景，成为广大数字消费用户的共同期待。这也提示各地，须进一步创新和丰富消费场景，加快数字、绿色、智能等新型消费发展，以更多新业态、新模式、新产品顺应消费升级趋势，满足大众多样化需求、回应青年群体个性化期待，为经济发展注入源源不断的新动能。
提振消费是扩大内需的重要抓手。元旦“假日经济”实现“开门红”，为我国消费市场开局起步注入了强劲信心源。我国拥有广阔的消费市场，从消费趋势变化中洞察机遇，多角度、多层次创新供给，优化消费场景，推出更多“新玩法”，让消费有趣味、有新意，就能进一步激发居民消费潜力，释放消费新动能，为“十五五”时期我国经济开局起步注入源源不断的新动力。(来源：中安在线 作者：古风)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港2025年货物吞吐量突破14亿吨

中新社
宁波1月5日电 (奚金燕)据浙江省海港集团5日消息，2025年，宁波舟山港完成货物吞吐量突破14亿吨，有望连续17年位居全球第一；年集装箱吞吐量首超4300万标准箱，稳居全球第三，港口综合运营能级实现跨越式提升。
近年来，宁波舟山港不断加密优化航线布局。截至2025年底，宁波舟山港集装箱航线已达309条，连接全球200多个国家和地区的700多个港口，每日迎送货轮近300艘次。
快速物流通道服务持续突破。2025年，“宁波舟山港-威廉港”中欧快航进入常态化运营，将中欧航程缩短10余天；当年9月，全球首条中欧北极集装箱快航航线在宁波舟山港首发，打造了长三角至欧洲最快的海上通道，为应对传统航线不确定性提供新选择。
同时，宁波舟山港大力发展海铁联运，持续深化打造“浙江e港通”品牌，将“出海口”延伸至中国内陆腹地。截至2025年底，宁波舟山港海铁联运线路超110条，辐射中国16个省份的69个地市，布局内陆无水港40个，当年海铁联运业务量超200万标准箱。
此外，宁波舟山港还通过实施“集装箱海运准点降本”计划，累计为船舶节省待港时间超2.5万小时，为航运企业节约成本超8.67亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽一医院因过度诊疗被罚超98万元

中新网
1月5日电(吴家驹)信用中国(安徽)网站显示，近日，枞阳县中医院因违反诊疗规范过度诊疗，被枞阳县医疗保障局罚款981684.09元。造成的医疗保障基金损失654456.05元，责令退回至医保基金专户。
违法事实显示，当事人“违反诊疗规范过度诊疗(血清胱抑素(CystatinC)、血清α-L-岩藻糖苷测定、超敏C反应蛋白测定、血清载脂蛋白AI测定)”造成医疗保障基金损失654456.05元。
图自信用中国(安徽)网站
中国医药信息查询平台显示，枞阳县中医院位于安徽省铜陵市枞阳县，始建于1985年，占地面积37.5亩，建筑面积16000平方米，是一所集医疗、教学、预防、康复于一体的二级甲等中医医院，是枞阳县医保和新农合定点医院。(完)
--------------------------------------------------------------

实施绿色消费推进行动！9部门发文

新华社权威快报｜实施绿色消费推进行动！9部门发文
商务部等9部门关于实施绿色消费推进行动的通知1月5日对外发布。
推进行动从丰富绿色产品供给、提升绿色服务消费、创新绿色消费模式、推动绿色循环回收、优化绿色消费环境、夯实绿色消费基础、加大政策支持力度7方面发力，提出加大绿色农产品供应、发展绿色餐饮、推广绿色消费积分、减少一次性塑料制品使用、推动废旧物品回收再利用、发展二手商品流通、加大信贷投放等20条具体举措。
记者：谢希瑶、向定杰
海报制作：谢希瑶
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

山东国企厚植科创“基因” 培育经济发展新增长极

中新网
济南1月5日电(记者 沙见龙)山东省属企业十大创新成果日前在济南发布，涉及高端装备、新能源、新材料、生物医药等战略性新兴产业领域。作为国有经济大省，山东在新一轮国企改革中如何塑强国企核心功能和核心竞争力？记者深入多家企业探访，透视山东省属国企在发展中厚植的科技创新“基因”。
老底色绘就新图景
“深部煤炭数智化高效开采成套技术与工程应用”是山东能源集团十年攻关的“王牌技术”，荣获国家科技进步二等奖。集团科技发展公司(技术研究总院)总工程师隋建才称，当前，传统矿井剩余资源多位于深部，“传统煤炭开采技术根本‘吃不透’这些资源”。
针对优势煤炭资源深部赋存特点，山东能源集团首创8.2米超大采高、千米深井数智化开采集成技术，突破国外5.5米采高极限，让资源回收率提升20%以上，创造直接经济效益过千亿元(人民币，下同)，并有力支撑了旗下兖矿能源对澳大利亚最大独立煤炭企业的运营。
山东钢铁集团则以数智化转型重塑产业形态。集团科技创新部副部长宋国栋说，作为建筑、汽车等领域的关键材料，热轧高强钢长期面临多品规切换时生产稳定性差的行业难题。为攻克这一瓶颈，山钢日照公司通过技术创新研发出“热连轧高强钢品规快速过渡与稳定轧制智能优化控制技术”，实现品规切换效率提升28.6%，平直度等核心指标命中率最高提升至97.5%，轧机振动速度从5mm/s降至1mm/s以内，具备2mm以下高强钢批量稳定生产能力。
高精尖锻造硬实力
在装备制造与资源开发领域，山东省属国企以技术攻坚推动产业向高端化、智能化、绿色化迈进。山东重工潍柴集团投入1.2亿元攻克甲醇发动机行业难题，研发的WP13、WP17T等系列产品覆盖车机、船机等全场景；4次刷新柴油机本体热效率世界纪录，最新本体热效率达53.09%，以“链合创新”引领行业发展。
今年，潍柴集团迎来建厂80周年，其数十年的发展秘诀可以用“强基”“拓新”两个词概括。强基就是强基础，不断巩固柴油发动机这一传统产业根基，持续提升研发技术、热效率、产品质量等，把传统柴油机做成在全球具有重要影响力的产品；拓新是指积极发展新能源、新业务等，近几年，该集团陆续布局了燃料电池、纯电、混动等发展路线，构建从传统能源到替代能源再到新能源协同发展的新格局。
图为智能双臂凿岩台车。山东黄金集团供图
山东黄金集团研发的“金属矿智能化充填绿色开采关键技术”，是其在绿色开采领域的核心突破。此前，传统的充填技术多为水砂混合模式，稳定性差，新技术既解决了尾砂堆存的环保难题，又给后续开采撑起“保护伞”。
目前，上述技术已在山东、河南、甘肃、内蒙古等多地推广应用，使采场生产能力同比提升28%，采矿损失率同比降低26%，大幅减少地表尾矿堆存。
“数智+”开辟新赛道
数字经济与实体经济的深度融合，让山东在智慧交通领域跑出创新加速度。山东高速集团以“智慧交通”为核心，构建起覆盖“建管养运服”全链条的创新体系。济潍、济菏等高速上线73处云收费系统，通行效率提升30%以上；以北斗高精度监测技术为核心，集团规模化部署30类共1万余套“北斗+多源融合”高速公路沿线分布式感知设备。
近日，由山东高速集团投资建设的京台高速齐济段通车，成为中国首条“六改十二车道”数字化示范路，AI视频监测让救援时间平均缩短6分钟。集团与山东大学共建的协同创新平台已实现经济效益逾10亿元。
12月28日，由山东高速集团投资建设的中国首条“六改十二车道”高速公路——京台高速齐河至济南段建成通车。山东高速集团供图
浪潮集团依托技术优势，参与开发山东省属企业“人工智能+”产业暨科创资源共享服务平台，汇聚创新资源为企业数智化转型提供支撑。平台以数据为基、智能为擎，汇聚行业知识与创新资源，在场景开发方面，定期发布技术研发、生产制造、供应链管理等典型应用场景，首批挖掘100个国企应用场景，为中小企业提供更大范围合作空间。
在智能研发方面，该平台提供通用大模型、垂域大模型及“人工智能+”研发工具，助力企业低成本高效率开展知识治理、智能体开发及应用构建；在资源匹配方面，汇聚科技成果、高层次人才、科研仪器设备等资源，通过“AI研博士”科技创新大模型，实现需求与资源精准匹配；在信息共享方面，定期发布山东省属企业创新需求榜单，推送政策、前沿技术等资讯，推动人才链、教育链、产业链、创新链有效链接，激活生态创新活力。
强研发筑牢民生线
在医药健康领域，山东省属国企聚焦核心技术攻关，以科创之力守护民生福祉。鲁商福瑞达作为中国透明质酸产业的缔造者和引领者，建有4个国家级研发平台，组建了近400人研发团队，斩获400余项专利，承担30余项国家及省部级重大科技专项，旗下品牌远销70多个国家和地区，成为细分领域的创新标杆。
图为新华制药智能化针剂生产车间。新华制药供图
华鲁集团旗下新华制药构建起10名院士引领、500余名硕博支撑的高端人才梯队，联合110家单位共建中国首个药品行业产教融合共同体，培育人才近万人。依托国家级智能制造示范工厂，企业实现研产供销高效贯通，核心车间自动化率达95%，生产效率提升10%以上，在原料药绿色合成、高端制剂领域持续突破。
当前，山东省属国企正以科技创新为核心引擎，推动传统产业迭代升级、新兴产业加速崛起。数据显示，山东省属企业研发投入从2020年的255.7亿元增至2024年的529.1亿元，年均复合增长率达20%；近年来打造国家级研发平台78个，培育科技型企业808家，承担国家级科研项目178项，取得了一批具有重要影响力的科技创新成果。(完)
--------------------------------------------------------------

常州“新年第一会”聚焦智能体 以城市为场景驱动AI向实

中新网
常州1月5日电(记者 唐娟)从智能制造的精密生产线，到智慧医疗的精准诊断系统；从行业领先的大语言模型研发，到全球影史动画片票房榜冠军《哪吒之魔童闹海》中的人工智能渲染技术——在江苏常州，一场以“人工智能+”为核心的产业变革正深入经济社会各领域。
2026年1月4日，元旦假期后首个工作日，2026全国智能体开发者大会在常州拉开帷幕。大会聚焦AI Agent(智能体)技术创新与产业落地，旨在搭建全国性前沿技术交流与生态共建平台，进一步夯实常州在人工智能，尤其是智能体技术产业化赛道上的先发优势。本次大会吸引了全国人工智能领域的企业代表、创投机构、青年开发者及高校院所代表汇聚一堂。江苏省副省长赵岩，清华大学副校长吴华强，中国人工智能学会理事长、中国工程院院士戴琼海，常州市委书记王剑锋、常州市市长周伟等出席活动。
2026年1月4日，2026全国智能体开发者大会在常州拉开帷幕。唐娟 摄
赵岩在致辞中指出，江苏正将人工智能作为推动产业科技创新的核心引擎，聚力创新策源、产业强链、场景赋能与生态营造。常州作为全省人工智能产业布局的关键板块，具备良好的发展基础与创新氛围。
常州此次高规格聚焦智能体，源于其产业转型的内在需求与现实优势。作为近代工业重镇，常州拥有扎实的制造业基础与完整的产业链条，这为人工智能技术提供了丰富的落地场景与持续的迭代反馈。
近年来，当地已围绕“人工智能+”展开系统性布局，构建起以四大核心平台为底座、多层次载体协同的创新体系——包括与清华大学戴琼海院士团队共建的西太湖(常州)人工智能产业技术研究院、中国人工智能学会西太湖创新基地、长三角国家技术创新中心通用决策智能研究所，以及中国科学院工业人工智能研究院。这些平台共同构成技术研发与产业转化的关键基础设施。常州逐步形成“政策、平台、企业、场景”四轮驱动的立体生态。
王剑锋表示，常州正加快建设全国“智能体+场景应用”示范城市，通过一体推进数据、算力、模型、场景、生态等要素融合，系统打造面向未来的智能化产业生态。
本次大会发布了多项实质性支撑举措：常州市2026年“人工智能+”行动计划与人才政策明确了发展路径；总规模50亿元的人工智能专项基金成立，首期10亿元已到位；国家试点项目——中国常州城市可信数据空间正式上线，旨在为数据安全流通与可信协作提供基础环境。此外，常州还发布了智能体应用场景需求清单，覆盖工业、医疗、城市治理等重点领域。
清华大学副校长吴华强指出，常州坚实的产业基础、开放的政策环境与正在构建的可信数据空间，为智能体技术从实验室走向工程化、规模化提供了重要条件。
中国 “ 人工智能 +　” 创新创业挑战赛在常州启动。唐娟 摄
大会现场发布了全国十大智能体典型应用案例，常州两个项目入选。同时，中国“人工智能+”创新创业挑战赛、中国移动(常州)OPC社区等生态建设项目同步启动，推动形成更加开放、协同的产业创新网络。
本次大会，常州不仅展示其在人工智能领域的既有积累，更明确传递出以智能体为抓手、推动产业体系系统性升级的信号。通过“政策、平台、场景、生态”的多维发力，常州正试图构建从技术研发、成果转化到产业应用的全链条闭环，为区域经济高质量发展注入智能动能。
当晚，位于西太湖畔的“原点空间”举办OPC AI Agent创新之夜，来自产业界的代表围绕技术演进与场景融合展开对话，探讨协作机制与创业路径。这场以“新年第一会”形式开启的行业盛会，标志着常州在推动人工智能与实体经济深度融合的道路上，按下了加速键。(完)
--------------------------------------------------------------

广州今年第一宗宅地成功拍出

中新网
广州1月5日电 (记者 王坚)广州成功于4日拍出今年全市第一块居住用地，该地块来自该市白云区，实现今年广州土拍市场的“开门红”。
白云区政府介绍，此次拍出的是白云区太和镇未来产业创新核心区AB1208028地块，由广州海耀投资开发有限公司竞得，地块位于国家级高新区广州民营科技园核心区，距离广州地铁14号线太和地铁站C出口约500米。
据了解，该片区围绕发展制造业总部和专业配套服务的功能定位，目前已集聚白云电气、通达电气、白云科技、呈和科技、广东省新兴激光等离子体技术研究院等一批优质企业，将打造成为未来产业科技CBD。
白云区政府表示，本次地块出让，是民科园推进产城融合高品质新城建设的重要一环，将进一步提升园区配套水平，推动园区向功能复合、职住平衡的创新型产业社区转型。
广州土拍市场的“开门红”花落白云区绝非偶然，而是区域实力的硬核体现。2025年，白云区成功出让居住用地728亩，建筑面积76万平方米，出让总金额约113亿元，成交量、成交金额均居全市前列。过去几年间，白云区经济总量迈进3300亿元，进入全市第一方阵，固定资产投资连续5年突破千亿元、累计超6000亿元。“6+6+X”现代产业集群规模突破7000亿元，经营主体总量超70万户、居全市第二。
据悉，白云区2026年计划出让8宗居住用地，用地面积422亩，建筑面积65万平方米。其中包括白云新城、广州设计之都、政通路等核心地段的优质地块，已吸引越秀、保利等知名地产公司的密切关注。(完)
--------------------------------------------------------------

“庆”字号化工加速出海：“十四五”出口近400万吨

中新网
大庆1月5日电 (潘爽 丁永刚)近日，装载大庆石化1万吨航空煤油的“玛丽丝”号油轮从大连港起航，驶往东南亚市场。这是大庆石化首次实现航煤规模化出口，为构建多元化炼油产品效益矩阵、拓展外销渠道开辟了新路径。
“大庆海关提前介入协助，通过‘企业承诺+检后即放’监管模式，将海关检测与向口岸发运集港同步进行，还为我们提供随报随检、预约检验等便利化服务，压缩报关前检验放行时间3天以上。”大庆石化相关负责人说。
“十四五”期间，大庆海关共检验放行全市各类化工产品2031批、390.95万吨。潘爽 摄
这是大庆海关积极助力大庆石化产业高质量发展的缩影。
记者从大庆海关获悉，“十四五”期间，大庆海关共检验放行全市各类化工产品2031批、390.95万吨，货值33.22亿美元，这些产品出口全球20多个国家和地区。据不完全统计数据，海关检验大庆市出口化工品批次目前比“十三五”期间增长了5倍以上，创历史新高。
“‘十四五’期间，我市主要出口的化工产品有汽油、柴油、甲基叔丁基醚、船用燃料油、甲苯等，主要由大庆石化和大庆炼化生产。”大庆海关相关负责人介绍，为做大全市化工产品出口基本盘，大庆海关针对两家企业出口车用汽油、车用柴油、甲基叔丁基醚等大宗散装出口危险化学品数量大、涉及部门环节多、货物发运时间不固定、检验放行时间要求紧急等实际情况，制定专属“一对一”帮扶措施，助推企业甲苯、1-己烯等产品实现成功“出海”，两个牌号的柴油产品实现国际市场“零突破”。与此同时，积极实施监管模式创新，优先实施“检验+符合性验证”合格评定模式和出口危险化学品“批次检验”改革试点，整体检验放行时间压缩70%以上，有效破解内陆腹地炼厂大宗危险化学品出口难题。
精准服务是助推产品顺利“出海”的关键支撑。潘爽 摄
精准服务是助推产品顺利“出海”的关键支撑。大庆炼化生产的绿色甲醇产品减碳效果超100%，达到全球前列水平。为更好地保障这一产品“出海闯世界”，大庆海关及时指导企业做好单据准备、出口申报等各环节工作，企业申报后第一时间安排关员到现场开展属地查检，积极协调检测机构及时出具检测报告等服务举措。去年7月，该产品完成销售及最终加注，成功为国内首制甲醇双燃料动力集装箱船“中远海运洋浦”轮“船对船”加注保税绿色甲醇。
下一步，大庆海关将聚焦石化产业体系建设，进一步推进智慧海关建设和“智关强国”行动，积极努力促进大庆更多化工产品“出海”走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

“开放的中国将继续为世界提供重要机遇”——外资企业坚定在华长期发展信心

2025年，中国经济“稳”的格局持续巩固，“进”的势头不断增强，“韧”的特性日益凸显，为世界经济增添宝贵信心。不少外资企业持续加码投资中国市场，“看好中国”成为共识。接受本报记者采访的在华外资企业负责人表示，2025年中央经济工作会议、“十五五”规划建议释放出中国进一步扩大开放、吸引外资等积极信号。外企坚定继续投资中国的信心，期待更多合作共赢的机遇，为世界经济发展注入更多动力。
“中国经济表现出显著的韧性，成为全球经济的稳定之锚”
2025年前11个月，中国全国新设立外商投资企业61207家，同比增长16.9%；11月当月新设立外商投资企业7425家，同比增长35.3%。
毕马威日前发布的《2025年跨国企业中国展望》显示，大多数行业的跨国企业对未来3至5年在中国的收入增长前景持更为乐观的态度，94%的受访企业表示会继续投资中国市场。“尽管面临各种挑战，中国经济表现出显著的韧性，成为全球经济的稳定之锚。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤表示，“根据调查，相较于全球经济，跨国公司对中国经济前景更为乐观。”
德国博世集团与苏州工业园区签约，将投资100亿元人民币，建设智能驾控产业创新项目，并向全球市场输出技术成果；丹麦工业巨头丹佛斯在浙江嘉兴新增投资27亿元人民币，将打造集研发、测试、生产、展示于一体的未来工厂和零碳产业园；全球腹膜透析疗法标杆企业万益特与广东广州开发区、黄埔区签约，将落地自动化腹膜透析设备生产基地项目，布局粤港澳大湾区生物医药产业……
外资加码投资，与中国拥有完整产业体系优势息息相关。英国《金融时报》在日前刊发的一篇报道中表示，中国拥有完整的产业体系、不断提升的制造能力和强大的市场潜力，正吸引越来越多欧洲制造企业加大在华投入。
2025年世界经济在逆风中艰难前行，波动曲折的进程充分表明，唯有开放合作才能创造更大增量空间、推动各方共赢。中国稳步扩大制度型开放，提高对外开放水平，为外资共享中国市场红利开辟了广阔舞台。2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关运作。海南正大兴隆咖啡文化园内，一批来自哥伦比亚的生豆与其他优选咖啡豆精准拼配，实现加工增值率超30%，成为琼海博鳌国际机场“二线口岸”第一批加工增值免关税货物。
作为改革开放后第一家在海南投资的外资企业，正大集团如今在当地总投资额已达20亿元人民币。正大集团农牧食品企业中国区资深副董事长薛增一表示：“海南自贸港全岛封关运作带来更开放的贸易环境、更高效的要素配置，这对我们而言是重大发展机遇，为企业提升国际竞争力、开拓中国市场提供有力支持。”
“全球创新的源头和驱动增长的核心引擎”
2025年前11个月，电子商务服务业、医疗仪器设备及器械制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资同比分别增长127%、46.5%、41.9%。外资加速流向高技术产业，彰显了中国新质生产力与科技创新生态的澎湃动能。
在施耐德电气上海普陀工厂里，机器学习支持的数字快速原型制作、智能规划与排程及生成式人工智能运维等，缩短了67%的订单生产交付时间，人均生产效率提升82%。施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正表示：“在中国，‘人工智能+’政策结合雄厚的产业基础、多元的应用场景、丰富的创新资源，催生了快速崛起的人工智能产业集群，使中国成为全球人工智能产业发展高地，也成为施耐德电气全球人工智能创新战略布局的关键一环。”
目前，中国是施耐德电气全球唯一拥有全业务线研发能力的国家。据介绍，施耐德电气北京亦庄工业园扩建工程和无锡新工业园建设即将竣工，厦门新工业园也将在2026年落成，施耐德进一步强化在华整体布局。
2025年9月，高通公司年度技术峰会——骁龙峰会在北京设立分会场，这是该峰会首次落地中国。“高通携手合作伙伴共同启动‘AI加速计划’，旨在将智能体验引入手机及人工智能眼镜等各类终端，助力产业迈向智能化新阶段。”高通公司中国区董事长孟樸介绍，人工智能与连接正在成为新一代技术变革的核心驱动力，高通正与中国伙伴不断深化技术创新与产业合作，推动实体经济和数字经济融合发展。
走进飞利浦医疗(苏州)有限公司的厂房，一排排大型CT组装生产线正忙碌运转，新产品不断组装下线。该公司是飞利浦全球唯一覆盖CT、磁共振、血管机以及超声等全线影像产品的制造基地，产品发往全球150多个国家和地区。
“中国已成为我们全球创新与制造网络的关键枢纽。”飞利浦全球执行委员会委员、大中华区总裁刘令表示，“中国不仅是至关重要的市场，更是全球创新的源头和驱动增长的核心引擎。”飞利浦将在中国持续深化本土化战略，依托已构建的完整本土价值链，深化与本地医院、科研机构及产业伙伴的协同创新，开发更智能、更精准、更高效、更个性化的健康解决方案。
“创造更加透明、稳定和可预期的营商环境”
近年来，中国消费新业态新模式新场景不断涌现，推动在华外资企业持续创新、拓展布局。“十五五”规划建议围绕“大力提振消费”作出部署，2025年中央经济工作会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在2026年经济工作八项重点任务之首。中国消费潜力将进一步释放，为外资企业带来新的利好。
2025年11月，欧莱雅集团宣布对一家中国本土护肤品牌进行投资。“我们始终坚信投资中国就是投资未来，此次投资进一步彰显了中国市场在欧莱雅全球战略中的核心地位。”欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官博万尚表示，“中国提振消费的举措为我们带来很大信心。我们将秉持长期主义，继续深耕中国市场，携手更多中国品牌满足中国消费者的期待。”
中国拥有14亿多人口、超4亿中等收入群体，稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场和第二大进口市场。2025年，中国消费市场展现出强大的韧性与潜力，社会消费品零售总额有望突破50万亿元。随着服务消费、数字消费等新兴需求持续释放潜力，内需不断成为托举经济稳定增长的关键力量，也让外企看到了增长空间。
路透社报道关注到，中国将制定实施城乡居民增收计划，深入实施提振消费专项行动。报道说，服务消费在中国拥有巨大发展潜力，相关举措将有效激活这一潜力。报道援引经济分析师克里斯托弗·贝多的观点表示，中国政府将采取更多措施支持家庭消费，进而持续提升国内市场的活力。
松下控股株式会社全球副总裁本间哲朗表示，中国稳步扩大制度型开放、缩减外资准入负面清单以及扩大内需等政策和举措，“将为外资企业创造更加透明、稳定和可预期的营商环境”。“开放的中国将继续为世界提供重要机遇。我们长期看好中国经济走势，愿与中国合作伙伴携手，共同为高质量发展贡献力量。”
本报记者 李欣怡
《人民日报》(2026年01月05日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

我国首个潮玩技贸措施评议基地在广东东莞落地

中新网
东莞1月5日电 (许青青 向彬)据黄埔海关5日介绍，中华人民共和国WTO/TBT-SPS国家通报咨询中心(东莞)潮玩产品技术性贸易措施研究评议基地(以下简称“东莞潮玩技贸评议基地”)近日在广东省东莞市落地。这是我国首个聚焦潮玩领域的国家级技术性贸易措施研究评议基地，标志着我国潮玩产业应对国际技术壁垒、提升国际竞争力迈入系统化、专业化新阶段。
黄埔海关所属东莞海关关员为企业讲解潮玩技贸措施内容。　彭统其 摄
东莞潮玩技贸评议基地由海关总署国际检验检疫标准与技术法规研究中心、黄埔海关联合东莞市委宣传部、石排镇人民政府、东莞市潮玩协会等共同建设，充分发挥东莞潮玩产业集聚优势，建立“海关—政府—企业”联合应对机制和平台，密切跟踪全球潮玩贸易政策动态，提前识别重点贸易伙伴的技术性贸易措施调整，制定风险应对预案，保障贸易畅通，为潮玩产业出海保驾护航。
东莞作为“中国潮玩之都”，目前全市拥有超过8000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，全球超三分之一的动漫衍生品产自东莞，国内近85%的潮玩也源自这里。据黄埔海关统计，2025年1-11个月，东莞市出口玩具货值达214.9亿元，出口至131个国家和地区。
为支持潮玩产业应对技术性贸易措施挑战，2025年8月，东莞潮玩技贸服务站在东莞石排镇成立。服务站成立以来，开展了一系列合规性培训、IP海关保护、SNI认证咨询服务等活动，面向全国发布了《潮玩产品通用技术要求》(T/SPGSX011-2024)和《消费品化学安全等级评价  玩具》(T/OTOP1079-2025)等团体标准，其中《潮玩产品通用技术要求》为国内首个以“潮玩”命名的团体标准。服务站将技贸工作融入企业生产链、供应链，从产品源头有效提升合规性，提高企业国际话语权，为广大潮玩企业出海提供了全方位的技术支持。
据介绍，此次建立的东莞潮玩技贸评议基地是在潮玩技贸服务站的基础上的进一步升级，通过开展信息收集、法规研究、措施评议、风险预警、咨询服务等九大职能，帮助企业应对国际技术性贸易措施，提升合规能力，多方位升级对潮玩企业的技贸服务，推动潮玩产业高质量发展。
黄埔海关表示，将充分发挥东莞潮玩技贸评议基地功能优势，紧密结合国际规则研究与中国潮玩产业的实际需求，加强政策整合、数据支持、技术协作与资源共享，助推中国潮玩在国际上赢得更多话语权，为国内潮玩产业的高质量发展增添新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

持续刷新纪录，港口“晴雨表”折射我国经济发展活力

财经聚焦｜持续刷新纪录，港口“晴雨表”折射我国经济发展活力
世界10大港口中，我国占有多席，港口货物吞吐量等指标稳居世界前列。
岁末年初，巨轮往来、装卸繁忙，多地港口货物、集装箱吞吐量持续刷新纪录：
2025年12月2日，宁波舟山港集装箱年吞吐量首次超4000万标准箱，成为全球第三个加入“4000万”行列的港口；
12月8日，山东港口青岛港年货物吞吐量累计突破7亿吨，较2024年提前15天；
12月14日，天津港完成集装箱年吞吐量超2329万标准箱，较2024年提前17天……
来自交通运输部的数据显示，2025年前11个月，我国完成港口货物吞吐量167.5亿吨，同比增长4.4%，集装箱吞吐量达3.2亿标准箱，同比增长6.6%。
当前，全球贸易环境面临不确定性，我国港口吞吐量不降反增，彰显我国港口发展的硬核实力。
基础设施建设不断提升。宁波舟山港建成穿山、梅山两大“千万箱级”集装箱港区，为箱量增长提供坚实的物理空间和能力保障；青岛港2025年新开工15个重大项目，新增码头通过能力1600万吨、堆场面积146万平方米。
智慧物流枢纽加快升级。天津港上线智能化集装箱码头管控系统，智慧赋能下作业效率大幅提升；上海港多辆全自动无人导引车在码头穿梭，将集装箱精准搬运、依序归位。
目前，我国已形成环渤海、长三角、粤港澳大湾区等世界级港口群，港口基础设施规模多年保持世界第一，自动化码头规模数量和技术水平稳居世界前列。
“现代化建设推动港口的地位和作用发生翻天覆地变化，展现我国经济社会跨越式高质量发展。港口忙碌运转，集装箱频繁‘迁徙’，持续显示我国外贸的韧性与活力。”交通运输部规划研究院水运所运输经济室主任袁子文说。
作为国际贸易的关键枢纽，我国多个港口正加速拓展新兴市场航线。
宁波舟山港开通首条北极航道航线，嘉兴港新增直航非洲航线，温州港、北部湾港开通至中东国际航线……更多稳定优质的货物通过港口，源源不断运往拉美、非洲、中东等新兴市场。
港口是连接国内外市场的关键节点。港口吞吐量的全线提速，与高附加值货物和清洁能源产品的稳定需求密不可分。
“在新能源光伏企业、传统太阳能光伏板产业竞争日益激烈的情况下，外贸企业积极研发开拓储能柜项目，保持着高速增量的出货势头。”宁波联洋船务有限公司董事长王战友对此感受深刻。
凭借创新引领和绿色加持，我国外贸竞争力不断增强。前11个月，我国出口机电产品14.89万亿元，同比增长8.8%，占我国出口总值的60.9%。
随着港口的不断进化，港口集群化协同取代单体港口“单兵作战”成为趋势，港口功能也逐渐延伸至内陆地区。
长三角港口群逐步形成以上海港和宁波舟山港为主体，江苏、浙江、安徽等沿江沿海为两翼的“一体两翼”港口群，安徽新能源汽车、江苏光伏组件可直达欧美市场；“沪渝直达快线”让重庆果园港到上海港的航行时间大幅缩短，推动成渝地区从“内陆腹地”跃升为“开放前沿”。
既是外循环中连接全球的“窗口”，也是内循环中贯通区域的“枢纽”。
一组数据对比值得注意：前11个月内河港口货物吞吐量同比增长5.7%，超过沿海港口货物吞吐量增速2个百分点。
苏州港货物吞吐量达到56088万吨、集装箱吞吐量达到933万标准箱，双双跻身全国港口前列。徐州港、杭州港、芜湖港等多个内河港口集装箱吞吐量实现两位数以上增长，其中无锡港集装箱吞吐量同比增速突破三位数，达到109.3%。
“一方面，内河航道、港口的基础设施建设不断提升，带动内河航道运输效率等持续提升；另一方面，相较公路铁路，承担中长距离大宗物资和集装箱的内河运输价格更低、更绿色环保，不少货运企业选择内河航运，进一步带动了内河港口的货物吞吐量。”袁子文说。
四通八达的内河运输，在助力做强国内大循环、支撑国内国际双循环中发挥了重要作用。
重庆提出“完善内河航运体系，提升长江上游航运中心能级”，河南明确“推动内河航运体系联通，建设‘两纵两横四干’干线航道网”，湖北要“建设三峡水运新通道、汉湘桂内河航运大通道湖北段”……多个省份将加强内河航运发展纳入“十五五”规划建议中。
“多个省份提出完善内河水运发展，是落实党中央、国务院关于建设‘四纵四横两网’国家高等级航道布局和36个内河主要港口的要求，有利于降低全社会物流成本、促进交通投资稳大局、支撑交通强国建设等。”袁子文说，面向“十五五”时期的规划调整，港口群发展或将迎来新变化。
以港兴产，以产兴城。未来，随着各项改革措施的深入推进和港口功能的不断完善，港口将在推动我国经济航船乘风破浪、行稳致远中发挥更大作用。(记者叶昊鸣、魏一骏、张钟仁)
--------------------------------------------------------------

推广绿色消费积分、推动废旧物品回收再利用……9部门发文推进绿色消费

今天(5日)，商务部等9部门关于实施绿色消费推进行动的通知对外发布。要点如下↓
丰富绿色产品供给
■ 加大绿色农产品供应
鼓励企业扩大绿色食品、有机农产品、名特优新农产品和地理标志农产品等优质商品采购。
支持设立绿色农产品销售专区，展示质量认证标识、可追溯标识及药残检测结果。
鼓励绿色农产品生产基地与大型商超、社区门店、餐饮企业开展“农超对接”“基地直采”等活动，增加绿色优质农产品市场供应。
■推广绿色家电家装
鼓励购买获得绿色产品认证的绿色智能家电产品、无氟空调等。
完善家电能效水效相关标准，推进绿色智能家电产品认证体系建设。
鼓励选购绿色家装厨卫产品，选用绿色建材，聚焦绿色、智能、适老等方向。
支持符合条件的优质绿色家电家装品牌纳入中国消费名品。
■促进汽车绿色消费
支持消费者购买新能源汽车。
做强汽车产业链，挖掘二手车、汽车租赁、汽车改装、汽车共享等“后市场”潜力，探索盘活闲置车辆增收，支持发展房车露营、汽车影院、自驾游等新型消费。
提升绿色服务消费
■ 发展绿色餐饮
督促餐饮服务企业、餐饮外卖平台落实相关法律法规要求，减少油烟排放，制止餐饮浪费，推广使用可降解、可重复利用的餐盒、包装袋。
鼓励餐饮服务企业和企事业单位食堂引导消费者适量点餐，践行“光盘行动”，推行“小份餐”“小份菜”，按需取食。
鼓励互联网平台企业上线“绿色餐饮”服务标识。
■发展绿色住宿
培育绿色饭店，推广无毒、节水、可降解清洁剂、客房耗材及布制拖鞋等可降解物品，提供大瓶装或可续充型洗浴用品，不主动提供一次性塑料用品。
创新健康睡眠客房等特色服务。
鼓励住宿企业和相关平台通过积分、返券等方式激励消费者践行绿色消费。
■发展绿色家政
推广环保家政用品，鼓励使用无毒、生物可降解的清洁产品。
创新家政服务模式，推广在线预约、共享家政服务。
鼓励应用智能设备，实现自动清洁、智能控制等功能。
创新绿色消费模式
■ 打造绿色供应链
推广共同配送、托盘(周转箱)循环共用等绿色模式。
优先采购和使用节能、节水、节材类以及低噪声的环保产品、设备和设施。
鼓励使用无氟制冷设备，以及完成超低排放改造、达到环保绩效A级企业的产品。
引导使用环保可降解包装材料，创新包装循环利用模式。
■推广绿色消费积分
鼓励有关行业协会探索建立线上线下通兑通用的绿色消费积分体系，明确认定标准、结算规则与管理规范。
鼓励公交、场馆等公共服务主体对绿色消费积分用户给予便利或优惠。
■创新绿色共享
大力发展绿色租赁服务，创新绿色消费模式，鼓励出行共享、空间共享、物品共享。
推动“人工智能+绿色消费”，创新智慧产品、智慧场景，利用先进技术加强资源匹配、智能调度，提升智能化服务水平，推动资源高效利用。
推动绿色循环回收
■ 减少一次性塑料制品使用
鼓励商品零售经营者通过提供帆布袋、购物筐、购物车服务等方式减少一次性塑料购物袋使用。
鼓励电子商务经营者与快递企业合作，对满足物流配送需求的商品包装，实行电商快件原装直发。
推广应用可循环快递包装。
■推动废旧物品回收再利用
重点加强废旧家具家电、电子产品、纺织品服装等回收网点布局。
鼓励家具家电、汽车等生产企业建立逆向物流体系，依法依规对零部件再次利用。
鼓励市场主体通过线上预约回收平台、以旧换新、以车代库等方式回收废旧物品，提供智能回收箱、预约上门回收等服务，推动建设全国统一的回收服务平台。
■促进二手商品流通
支持二手商品交易市场、交易平台及经营企业等主体探索发展“互联网+二手商品”，及二手商品租赁、售后回购等新型业态。
鼓励设立二手小店、商品寄卖店，发挥闲置物品、二手奢侈品利用价值。
鼓励社区举办“跳蚤市场”等活动，融入一刻钟便民生活圈建设，促进邻里间闲置物品循环流通。
优化绿色消费环境
■ 推广节能设施设备
鼓励企业优先使用绿色电力，助力减碳降耗。
支持推广智能控制系统，实现能源使用的智能化管理。
鼓励优化绿色建筑设计，充分利用自然采光和通风系统，减少能源消耗。
■普及绿色消费理念
倡导消费者绿色出行，自带水杯、布袋、洗漱用品，选购包装简约的低碳产品。
鼓励消费者点外卖时勾选“无需餐具”，减少使用一次性餐具。
引导商场和电商平台等企业主动展示产品能效标识、碳标识，支持社区开展绿色公益活动，加强节水节电、垃圾分类管理。
夯实绿色消费基础
■ 培育绿色流通主体
推动企业对标对表《绿色商场》《绿色餐饮经营与管理》《绿色饭店》等开展常态化贯标。
鼓励开展绿色认证，培育绿色经营主体。
支持龙头企业发挥供应链引领作用，带动上下游绿色发展。
■参与全球规则制定
推动我国绿色消费领域重点标准与国际接轨，加强标准和合格评定领域交流合作。
鼓励行业协会参与国际绿色消费相关标准制定，及有关交流研讨和技术推广活动。
加大政策支持力度
■ 强化政策集成
鼓励将绿色消费推进行动与现代商贸流通体系建设试点、消费新业态新模式新场景试点、一刻钟便民生活圈全域推进先行区试点、零售业创新提升工程、绿色商场常态化贯标等工作相衔接，加大政策支持力度。
支持有条件的地方对绿色商场、绿色饭店等给予一定奖励政策。
■加大信贷投放
支持银行为绿色消费记录良好的用户提供便利服务。
鼓励金融机构与商贸流通企业合作，拓宽绿色消费贷款应用场景。
■创新金融产品
探索建立绿色消费基础设施项目库，定期向金融机构推荐对接优质项目。
支持符合条件的项目发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)。
监制丨李浙
主编丨王兴栋
总台央视记者丨陈茜
编辑丨谭瑶
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

新时代长江之歌 十年守护见证绿色蝶变

焦点访谈丨新时代长江之歌 十年守护见证绿色蝶变
“共抓大保护、不搞大开发”——2016年1月5日，习近平总书记在重庆主持召开推动长江经济带发展座谈会，首次系统提出这一重大理念。十年只是历史的一瞬，但对长江来说却是一场蜕变。十年来，沿线11省市坚决贯彻这一重要指示，统筹生态保护与高质量发展。如今，一江碧水奔流不息，长江正焕发前所未有的生机与活力。从今天开始，《焦点访谈》推出系列报道“新时代长江之歌”，聚焦十年变化，探索未来高质量发展之路。今天首先关注：共抓大保护，先建“大生态”，在新发展理念指引下，万里长江如何焕新颜。
新年临近，工作人员在长江上游的岷江支流进行年度最后一次科学捕捞。工作人员通过定时定点捕捞调查长江上游水生生物多样性的动态变化。他们发现，原来罕见的保护鱼类越来越频繁地出现了。
长江鲟是国家一级保护动物，与长江江豚、中华鲟并称为长江三大旗舰生物。但是这个长江特有的珍稀物种，却一度被世界自然保护联盟宣布为野外灭绝，其原因令人深省。
四川省水产研究所长江上游珍稀鱼类保护中心副主任 汪斌：
在过去的几十年里，受高强度的人类活动和水质污染等综合因素影响，长江鲟面临着严峻的生存危机，种群走向了灭绝的边缘。
为了延续种群，人们在这里搭建了全国最大的长江鲟种质资源保护基地，可年产 苗种 100万尾以上。通过逐步驯化，科研人员对于长江鲟的野外种群的恢复越来越充满信心。
据统计，长江宜宾段鱼类种群已由2019年的48种增加到2024年的92种。长江鲟等珍稀濒危鱼类的回归不仅预示着物种的复苏，更预示着长江的重生。
十年前，宜宾并不是今天的模样。它被“化工围江、岸线侵占、水体污染、生态退化”所困扰，长江宜宾段一度病入膏肓。长江边的天原集团是我国最早的氯碱化工企业之一，也是“化工围江”的代表，曾被列为长江上游环境风险重点监控企业。
为了保护长江，天原集团用7年时间将老厂区全面关停，整体搬迁到远离长江干流10公里以外的工业园区。
宜宾天原集团总工程师 颜华：
不是简单地挪位置，是通过借这次搬迁实施整个天原集团的转型升级。我们涉足了新能源锂电池正极材料产业，带动整个宜宾市新能源产业快速发展。
十年来，宜宾取缔土法造纸作坊1900多户，整改、关停非法码头33座，取缔沿江砂石堆场92个，取缔餐饮趸船43艘，完成整治长江入河排污口155个。
宜宾市生态环境局副局长 刘玉为：
2015年到2025年，长江干流Ⅱ类水体比例由0上升到100%，国、省考核断面水质优良比例由80%提升到100%，有效恢复了长江生态系统的呼吸与循环。
十年来，全国沿江城市生活污水、化工、农业面源、船舶等重点领域水污染治理扎实推进。2024年，长江经济带城市生活污水集中收集率达到76.4%，长江经济带优良水质国控断面比例达到96.3%，长江干流连续5年保持Ⅱ类水质，长江干流1361座非法码头彻底整改，20多万个入河排污口得到规范整治，长江岸线面貌明显改善。
江苏长江经济带研究院院长兼首席专家 成长春：
生态优先强调生态保护的重要性，但是它的目的就是促进经济社会发展的全面绿色转型。
去年12月初，武汉向随州和孝感分别支付了580万元和640万元的生态补偿资金。那么，武汉为什么要支付这笔钱呢？
武汉市生态环境局水生态环境处处长 李启成：
我觉得就是五个字，好水值好价。
这里的水指的是府澴河，府河与澴水汇成府澴河后经武汉注入长江。因此，府澴河水质好坏将直接影响长江武汉段的水质。
李启成：
2015年水质最差到劣V类水质，已经是地表水环境质量的最差一个档次了。九龙治水是府河水环境治理最大的一个难题。
为了打破“九龙治水”的困局，2023年，武汉与上游的随州、中游的孝感签订了《府澴河流域横向生态保护补偿协议》，每年补偿上限为2000万元，协议期限3年。按照“谁超标、谁赔付，谁受益、谁补偿”的原则执行。
李启成：
如果上游给下游提供优良的河水，下游就给上游提供资金补偿。如果上游给下游的是差的水，上游就给下游提供资金补偿，这也是我们全流域生态补偿的核心。
除资金补偿以外，武汉还提供技术支持。
湖北随州市生态环境局局长 黄荆：
过去上中下游三个城市各自为战，单打独斗。在建立了机制之后，这三个城市形成了府澴河水质量保护的命运共同体。
湖北孝感市生态环境局水生态环境科科长 黄友宗：
府澴河出境断面太平沙连续三年达到优良，为下游完善的水环境安全提供了坚实的保障。
系统治理不仅打破了城市间行政壁垒，也深入到城市内部。事实上，武汉市政府在和随州、孝感签订协议前，就已经和市内各区签订了类似协议，这一举措成功解决了老大难黄孝河的污染问题。它是一条流入长江的内河，被称为武汉的“龙须沟”。为了解决这个问题，水务部门想出了一个聪明的办法。
武汉市水务局污水管理处处长 谭萤雪：
我们在黄孝河的起端新建设了一个地下净水厂，提供了新增10万吨每天的污水处理能力。同时，我们又在末端建设了黄孝河调蓄池25万立方米，把初期比较脏的雨水存起来，再通过配套建设的雨水强化处理设施排入府河排入长江。
不仅如此，他们还巧妙地在这个地下污水处理厂的上面修建了一个4000平方米体育主题公园。2024年，这个综合治理项目一举拿下国际水协全球项目创新奖。
用治水命运共同体的理念，武汉最终实现了上下游和谐、城与乡和谐、人与自然和谐、发展与保护和谐。
随后，湖北又陆续与重庆、陕西、湖南、江西等上下游省市签署省级横向生态保护补偿协议，进一步筑牢生态安全屏障。
去年夏天，江苏南通长江体育公园刚开园就因为环境好、设施全、气氛足而迅速走红。南通长江体育公园紧邻长江，不仅有篮球场，还有足球场、游泳池、跑道、花海等，很难想象十年前这里曾是全国最大的硫黄集散地，人人避而远之。
十年前，南通长江体育公园所在的五山地区沿江聚集数百个污染源，是长江入海口北岸最突出的一道生态伤疤。
五山之痛是长江之痛的缩影。痛定思痛，自2016年起，南通以“产业退、港口移、城市进、生态保”为总思路对五山地区进行全域修复：腾退并修复岸线12公里；取缔硫黄、铁矿砂等散货码头；关停“散乱污”企业300多家；实施非法码头和饮用水水源地环境保护等20多项专项整治行动；引导企业“退城入园”；修复被破坏的岸线生态等。终于，沧桑巨变为南通带来勃勃生机。
滨江不见江、近水不亲水的局面终于得到改善。如今，五山地区已化作一幅绚丽动人的滨江画卷，令人流连忘返。
成长春：
长江经济带共抓大保护、不搞大开发的推动，不仅仅给沿江的城市带来了生态效应，更重要的是从经济社会的全面绿色转型入手，推动了整个经济社会的全面发展。
从长远来看，推动长江经济带高质量发展，根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。“共抓大保护、不搞大开发”摒弃了以往粗放的发展路径，转而寻求一条生态优先、绿色发展的新道路。在保护中发展、在发展中保护，实现了经济效益与生态效益的双赢。这种转变不仅是对自然规律的尊重，也是对未来发展的负责，标志着长江经济带正步入一个更加科学、可持续的新发展阶段。
编辑丨宁柯  冯成
摄像丨宁柯  张敏
剪辑丨佟永杰
策划丨余仁山
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

旅游火热态势叠加离岛免税新政 海南消费市场迎来新年“开门红”

央视网消息：
这个元旦假期是海南自贸港离岛封关后的首个假期。旅游火热态势叠加离岛免税新政，让消费市场迎来新年“开门红”。其中，离岛免税购物金额达7.12亿元。
元旦假期，海南各大免税经营主体推出多元化促销活动，包括联动政府消费券推出满减折扣，叠加品牌专属补贴与多倍积分等优惠。其中，微型无人机、电子吉他等新品类成为年轻客群的热门选择。
同时，离岛且离境旅客可享受离岛免税购物的政策，吸引了更多外籍游客前来购物。
据了解，1月1日至3日，海口海关共监管离岛免税商品销售44.2万件，同比增长52.4%；购物人数8.35万人次，同比增长60.6%；购物金额7.12亿元，同比增长128.9%。
--------------------------------------------------------------

民间投资活力从哪里来

民间投资对稳就业、稳企业、稳市场、稳预期具有重要作用。随着存量政策和增量政策共同发力，我国民间投资结构持续优化，呈现出向实向新的趋势。不过，当前部分行业领域民间投资仍面临动力不足的问题，进一步提振民间投资，潜力在哪里？
向改革要“牵引力”，为民间资本打开广阔空间——
深化投资体制机制改革，是打破行业准入壁垒、释放民间投资潜力的核心路径。“十五五”规划建议明确提出“完善民营企业参与重大项目建设长效机制”。目前，《市场准入负面清单(2025年版)》已“瘦身”至106项，较2018年版减少45项，保障民企公平竞争权利，让民企可专心创业、放心投资、安心经营；不久前，国务院办公厅印发《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》的通知，明确鼓励民间资本参与铁路、核电等重点领域建设，引导其有序流向工业设计、共性技术服务等高价值服务行业关键环节；未来，围绕“投资于物与投资于人紧密结合”的导向，民间资本还有望加快拓展公共服务领域投资场景……“玻璃门”“旋转门”正被一一拆除，随着改革持续深化，民间资本必将舒活筋骨，大显身手。
向营商环境要“吸引力”，为民间资本注入坚定信心——
要瞄准民营企业感受最深、呼声最强烈的营商环境问题，消痛点、破瓶颈、补短板。
强化法治保障“基石”。随着《关于严格规范涉企行政检查的意见》《违法实施经营者集中行政处罚裁量权基准(试行)》等文件的出台落地，“违规异地检查”“违规异地执法和趋利性执法”等企业关切得到回应，民营企业及企业家合法权益有了更坚实的“护盾铠甲”。2025年5月施行的《中华人民共和国民营经济促进法》，明确消除土地、融资等领域所有制歧视，未来，还需针对地方保护主义导致的市场分割等难题，推出切实举措，畅通要素流动。
校正政府行为“准星”。要推进公共资源交易“阳光化”。当前一些地方实行的“采购权责清单”等制度，引入区块链存证、大数据预警等技术，杜绝政府奖补、政府采购“暗箱操作”，压缩权力寻租空间，值得借鉴推广。要强化政府信用建设，对政府失信行为追责问责，防止政府失信挫伤大批民营企业的投资信心，引发民间资本观望退缩。要着力解决拖欠民营企业账款问题，此前的一揽子化债政策中，部分资金被明确要求用于解决拖欠企业账款，这笔钱要用在实处，不能变成糊涂账。要杜绝以断电断贷等方式变相强迫企业“入园”“入城”，应充分尊重民企经营决策的独立性。
政府行为越规范，市场作用就越有效。政府这只“有形之手”，要服务不缺位、管理不越位，悉心涵养营商环境“沃土”，让民企民资有归属感、安全感，愿意生根发芽。
向政策要“托举力”，为民间资本提供坚实支撑——
中央预算内投资加大对民企项目支持力度，新型政策性金融工具投放5000亿元支持民间投资；深化支持小微企业融资协调工作机制，引导金融机构加大信贷投放；建立基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)市场并推动进入常态化推荐发行阶段，预计带动新项目总投资超1万亿元……去年以来，我国加大政策力度赋能民企发展、撬动民间投资。
充分发挥政策效能，须提升政策覆盖面，实现“政策找上门”“应享尽享”；须注重发挥政策合力，对重点领域的民间投资重点支持；也要做好政策效能评估，兼顾顺周期与逆周期调节需要，避免大量资本短期内集中涌入特定行业，导致产能过剩、创新动力弱化，而另一些需要耐心培育的行业遭遇“枯水期”等问题。
外力打“辅助”，内力是“引擎”。对扩大投资，民企自身也要坚定信心：挑战是跃升的机遇，只要找准赛道，用好超大规模市场与完整产业链优势，定能在转型升级中实现新突破。
曲哲涵 《人民日报》(2026年01月05日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

江南春：2026年创业的26个关键词

2025年我走访了1089个客户，被问到最多的问题就是“价格越卷越低怎么办”“销量压力越来越大怎么办”“站内流量瓶颈怎么办”“新技术新算法我们都学了，为什么生意做得越来越艰难”“新的流量洼地在哪里”“新的增长曲线在哪儿”，各种内卷焦虑增长焦虑经久不散。
2026年元旦我总结了关于品牌反内卷最重要的26个关键词，希望能为企业2026年的品牌增长提供一些思路。
1、降价焦虑升维解
降价的焦虑，降价是解决不了的。你的降价只会迎来竞争对手更大一轮降价。
品质升维：比如白象高汤面用一年以上老母鸡六小时熬制真高汤代替粉包酱包，成本有限上升但消费者感知价值大幅上升，开创了一个数十亿大单品。
服务升维：天猫从2024年起在分众上大力推广VIP88会员，从600多万会员达到了去年5000万以上，年收费88元实际上要倒贴用户数百元，而用户一旦享受了众多超值特权后，就减少了其它平台上的购物。天猫以VIP88的服务升维抓住了最有价值的用户。
痛点升维：泰兰尼斯稳稳鞋采用鞋底分区支撑，BV MARK全球防滑认证，解决了孩子在学步期如何能走得稳少摔跤的痛点，卖598元且产品销量超过了众多同行排在第一。
情绪升维：比如小米充电宝品质功能俱佳卖89元，但如果配上一个hello kitty或宝可梦IP就可以多卖10-20元，你送给你女儿一个充电宝，要不要送个她喜欢的IP，多付点钱，买个欢心，很值！不卷功能价值，而是卷情绪价值。
所以在同一维度竞争很容易卷产品功能，性价比，产品质量，使用价值等硬实力，可以寻找软实力升维，情感价值，稀缺感，专属感，共鸣感，文化体验，身份象征，美学价值，场景价值，服务价值，只有价值升维，才能赢得溢价。
2、销量压力品牌解
销量的压力促销解不了！如果用户仅仅因为促销力度大就下单，也会在明天因为对手更大力度的促销而转身去别家。
奥格威说过：钱没有花在投资品牌上，就会花在促销打折上，但花在后者只会越促越低。而投资在品牌上，你的品牌才会成为人们生活的一部分。
当前表面上都是渠道的困局，消费力的困局，所有的困局背后都只有一点，都是货找人。品牌过去十年其实人找货的能力丧失了，如果消费者真的想你爱你，指定要你非你不可，他会买不到你吗？当你把注意力放在了消费者如何想你爱你，指定要你非你不可，品牌有一个选择你而不选择别人的理由，销量的难题自然解了。
所以品牌是因，销售是个果。因缘果报，因是选择你而不选择别人的理由，缘是深度分销和流量运营的能力，销售就是个果，报就是回报率。管理不是管理结果，而是管理因果。你把因做好了，缘做的不差，果就出来了，报就出来了。
3、站内问题站外解
所有站内的问题是什么？流量到头了，流量的成本两倍数在提高，而且大家都去投A3人群，好像很精准，但A3人群你投来投去ROI越投越差，因为洗来洗去就这些人。
我们高估了精准的作用，低估了社会共识的作用。精准营销开始肯定是对的，但是当所有人都去精准营销，他就出错了，所有人都在 a3里面抢 a3，成本变得越来越高。而回到本质上来说，消费品的本质是什么？是有多少人知道你的核心价值，比如说你要100万人买你，你大概需要5000万用户了解你，也就是50倍破圈，一般性健康的转化率就是2%。所以如果有1000万人指名购买你，你大概会有五亿人知道。你如果没有五亿人知道这个名字，你就不可能有1000万的消费者。
所以今天你产品很好但生意有瓶颈主要就是没有破圈去教育那些潜在的人群，就像空刻意面线上销售五亿已经瓶颈了，因为意大利面本来就是个小品类，分众引爆破圈后也跑到了十几亿了。因为教育了潜在用户“空刻意面随便做，都好吃，空刻意面只做妈妈不做饭”它真实地解决了妈妈的一个场景痛点。
再看德佑湿厕纸，如果它不破圈引导用户“三张干的不如一张德佑湿厕纸，看得见的擦干净，看不见的也擦干净”如何能从三亿出发三年后涨到20多亿。
4、数字不代表事实
凯度分析发现，媒体投放对品牌活跃度及市场份额影响显著，如果一个季度削减了50%的营销支出，品牌活跃度将减少19%；如果整个季度没有任何广告投入，活跃度将下降一半；如果半年没有任何广告的投放，直接反映到销量上，平均销量减少13%。
流量投放在数字记录上动辄数亿级曝光、几千万级阅读，企业自以为火爆全网，然而消费者对你的认知远没有企业自认为的那么乐观。这些数字不代表真实有效的阅读，而且在互联网的大海中往往也只是沧海一粟！每天晚上你刷了500个视频第二天记住了多少？消费者是善忘的，大脑习惯于过滤掉对自己无意义的信息。只有反复刷屏的对自己有相关有价值的信息才会被记忆。这也是很多家喻户晓的品牌还在真实世界坚持持续露出，保持在消费者生活空间中的持续触达是维持品牌热度的基础。
5、流量更要留心
买KOL，主播，平台是流量租赁，流量只会越来越贵，钱停量停。
品牌要流量更要留心，流量不是生意增长的根本，持久的流量是品牌赢得人心的结果。流量是渠道，解决的问题是买它买它买它更低价买它，品牌是心智认知，解决的问题是爱它爱它爱它为什么爱它，没有爱的买是不可持续的，没有心智的品牌最终会被价格战流量战所吞噬。
6、种草更要种树
营销要种草更要种树，海量种草时代结束，现在是草原上种草，种完了草老找不到自己的草在哪里，而用户对KOL的付费型软广的识别能力也日益增强。
用KOL各种角度各种场景各种关键字的种草很难形成统一的品牌认知，记忆和传播。不要高估了多元化碎片化种草的力量，低估了品牌种树的力量。
品牌硬广聚焦用户核心痛点反复输出中心思想才能真正让消费者记住，真正植入心智当中才是有效的。
诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼教授指出：让人们记住一个概念或一个事物的最好方法是不断重复，因为人类根本分不清什么是熟悉感什么是真相，熟悉的东西会让消费者心智放松，做出舒服而轻易的不假思索的条件反射式的判断。
7、触达更要触动
媒体不是买触达而是买触动，现在每天路过的广告很多，记得住的广告很少，能改变你行为的广告更少。品牌增长的前提是抓住用户场景痛点，打穿打透形成记忆改变行为。
所以真正有效的媒体要高触达，高关注，高频次，高完播，才能有效产生记忆，触动消费者行为改变，成为销售增长的强大的助推器。
8、品牌是养鱼，效果是钓鱼
品效协同其实就像养鱼和钓鱼，品牌是在鱼池里养鱼，效果就是把鱼钓上来。不养鱼只钓鱼，很快就会无鱼可钓。
如果没有品牌力的支持，鱼池里的鱼很快就被钓完了，而且钓的人越来越多，钓一条鱼越来越难，成本也会越来越高。
品牌要不断去教育市场开创市场才会有钓不完的鱼。例如Ulike脱毛仪，做到十亿进入瓶颈，线上精准流量用完了，但实际上市场上真正知道有家用无痛脱毛仪这个产品，知道Ulike这个品牌的人很少，所以2021年Ulike在分众引爆4亿主流人群，两年时间从10亿到25亿再到45亿，市场份额从30%涨至70%
9、红利不如复利
过去十年最大的一个变化就是，大家把品牌塑造这个很有体系性的事情，变成即时即刻可数据化了、可视化了，这是一个进步，但使得品牌越来越短期思维，KPI导向。这世界往往来得快的去得也快，来得慢的去得也慢。管理不是管理结果，而是管理因果。
IPA研究显示，流量效果广告的销售回报在头6个月大概率高于品牌广告，在6个月后，品牌广告在复利效应的带动下对销售的贡献将超越效果广告，以1年周期看，品牌广告的销售回报高于效果广告50%，以3年为一个全周期来看，品牌广告能够带来的整个销售驱动是效果广告的三倍。
10、卧室求婚与广场求婚
从交易角度来看，广告的确要精准，要打中那些会产生购买的人群，但是从品牌角度来说，打品牌不是卧室求婚，而是广场求婚，大家共同见证，不能仅仅影响购买者，购买者背后有决策者、影响者、体验者、传播者、经销者。品牌要形成广泛的社会共识，才有真正的品牌势能。做人不能势利，但是做品牌要势利，有势就有利，否则最多只是小利、短利，是走不远的。
当品牌广告已经为消费者建立了认知和兴趣的基础，等到效果广告再次出现在消费者面前，你在消费者眼里就代表了一个很多人在用的品牌，一个有社会共识的品牌，而不再是一个不知名的杂牌或白牌。
品牌共识是消费者对品牌形成的统一认知，第一是认识你的名字，第二是认识你的价值。如果你有足够优秀的产品或服务，却没有配得上它的销量，往往原因只有一个：认识你的人还不够多。品牌必须破圈引爆，反复输出成为常识和共识。
11、量变到质变
聚焦核心产品，减少长尾产品，调查显示核心产品贡献了企业90％以上的收益。
聚焦品牌价值，减少促销和流量依赖，唯有品牌的累积才能享受时间的复利。
聚焦消费行为改变，减少无效投放，唯有高频打透核心媒体核心人群才能驱动消费者行为改变和市场格局的改变。
12、音量与销量
大多数企业在动荡期只想着存粮过冬，但各品类中的头部企业反而应该加大品牌投入。因为消费者更加谨慎，会把钱花在更稳妥、更具确定性、信赖感更强的品牌上。
同时，市场上的噪音更低，竞争性会减弱，品牌敢于超额投放，会赢得更大的市场音量，抢占更大的市场份额，更快提升品牌集中度。
13、肌肉与肥肉
企业要思考哪些才是真正的核心业务，能够带来长期利润的价值。没有构建品牌的核心优势，没有被顾客主动认知和选择的业务必须去掉，因为它只会让你虚胖，而不会让你真正强大。
不能把发胖误认为是增长，要找到业务增长的关键引擎，能在顾客心智中占据第一或唯一，获得顾客的主动选择或优先选择的业务增长才是肌肉型增长。
14、场景才是需求
一个消费滞胀、低欲望的时代，品牌最重要的问题是要开创场景、激发购买欲望，才能推动商业增量。Job to be done理论认为，场景才是需求，场景的开创才有商业增量，因为人们需要的不是产品本身，是产品所能解决的场景问题，和场景中自己的情感和生活意义。
什么是场景？场景是时间，地点，人物，事件，场景是让一个人积极参与和主动投入的理由。例如王老吉的功能是去火，防上火，而熬夜看球，加班加点，吃烧烤火锅才是场景，有场景才有销量。绝味鸭脖的优点是鲜香麻辣，而旅游没味，加班没味，追剧没味，嘴里没味才是来点绝味的场景触发点。
15、成为头部或无利可图
产品并非生来平等，对于每一个品类，顾客的心智中都会形成一个有选购顺序的阶梯，一旦你的品牌成为首选，在顾客大脑中就已经屏蔽了竞争对手。品牌是存量博弈周期中最大的马太效应，所以在未来的十年中，头部品牌集中度会日渐加大，进入心智不是最终目标，成为首选才是。
16、有限预算集中引爆
有些公司预算有限，却喜欢分散式的打法，每个地方都打上几拳。收视率0.4%的电视节目，投10个等于4%收视率的头部栏目的效果吗？不，基本等于0，即使触达的人群量完全相同，4%的头部栏目才能引爆品牌，才能建立心智记忆。
要想打赢争夺消费者心智的商战，就要集中火力，打透消费者血脑屏障，浓度够、压强大才能成。“压强大”就是要集中火力，“浓度高”就是要提高广告频次，确保高频饱和攻击，反复触达。
17、打得赢的地方孤注一掷
分散资源其实是最大的风险，在资源有限的情况下，要把所有的鸡蛋放在一个篮子里，如果你在每个领域都半生不熟，就很容易被竞争对手吞噬或击败。在自己有胜算的领域，能够打得赢的地方要敢于孤注一掷，打不赢的地方果断放弃。胜利属于能够在决定性的地点集中起最大兵力的一方，在局部形成必胜力量，并逐步建立起强大壁垒。
18、守正与出奇
品牌引爆通常有三个路径：融入社会重大事件和话题；融入社会重大娱乐和赛事；融入消费者最日常的生活空间例如社区、写字楼。
在信息粉尘化社会，赌对重大事件和重大娱乐的传播，效果显著但机率很低，一年真正能正向引爆品牌的重大事件或重大娱乐往往都是屈指可数，对企业来说可遇而不可求。
如果想把你的品牌名和核心价值送进几亿主流消费者的耳朵里，就要寻找主流消费者的核心生活空间，例如人们每天必经的写字楼公寓楼，在低干扰的封闭空间，反复高频触达才是真正确定性的收视。分众所代表的“生活场景注意力”成为了一种稀缺的基础设施，通过一次又一次精准、稳定的日常生活场景链接，每天形成了对4亿主流人群的确定性链接。
19、一抖一书一分众
根据凯度《2021年中国城市居民广告关注度研究》，互联网、电梯、电视是三大核心到达媒体，覆盖主流城市主流人群更广，其中互联网到达率95%，电梯到达率79%，电视到达率51%。
从广告关注度来看，消费者在有限的生活空间中，例如电梯和影院，受干扰程度更小。并且由于高频触达，留下的记忆数量更多，驱动而来的品牌购买意愿也更强。
凯度大中华区CEO王幸指出，线上以“一抖一书”为代表的社交媒体进行“种草”打造品牌内容，线下以分众为代表的梯媒进行场景触发，唤醒消费者购买需求，并在封闭空间内实现高频触达，是品牌打造的最有效范式。
20、70分坚定胜过90分飘摇
真正的品牌价值要连续三年才能在消费者心智中固化，三年之后往往迎来拐点，此时的品牌资产是大幅增加的。我们有时候太着急了，等不及一年就必须换上去一个新的广告语。是不是我们做越多的工作，就会取得越好的成绩？我们越来越忙，却越来越焦虑，做多不如做少。
吴晓波在年终秀上讲到“定力至上，慢慢赢”，2026年仍然会发生很多突变性事件，，一定要把自己做什么想明白，押注一件事情一直做下去。我们要用更笃定、定力更强的方法，抓住品牌增长的核心，抓住聚焦点。
21、拥抱变化不如赌对不变
一个创始人当前的笃定，往往是来自几年之前做的那个选择，在今天享受这个选择所带来的复利。尝试新概念、新技术、新算法，不断地与平台、与算法、与不确定的市场博弈，这只会越来越忙，越来越焦虑，因为你忙的不是本质，没有忙在可以长期累积带来复利的事情上。
当企业陷入对增长的焦虑，往往花费了太多的精力去拥抱所谓变化，去抓那些无限的、流动的东西，却忽略了真正稀缺的、不变的东西。坚持去做那些更确定、更长期、真正可持续增长的事情，就会形成正向的价值积累。
22、“广告”不是“窄告”
“广”就是中心化集中引爆、形成群体记忆、建立社会共识，这几个词都是建立在“规模化精准”的基础上的，而不是一对一精准。现在一对一的数字化精准触达、千人千面的个性化营销，导致每个人看到的内容都不一样，看似更精准了，但“广告”变成了“窄告”，难以形成社会共识和品牌场能。
品牌要做大必须要捕大鱼，撒大网。打造品牌要打中尽可能规模化的目标人群。圈层化的精准营销，难以形成广泛的社会共识，只有实现对规模化人群的广泛触达，才能成为公众品牌。没有引爆破圈的品牌，如同一直在湖里扑腾，始终没看过海的容量。
品牌初创期可以依靠点对点的精准营销方式，因为这个阶段追求的是高转化率，但是随着品牌的发展和体量的不断增长，精准反而成了最大的阻碍。当一个成长中的品牌在传播过程中过度追求精准的时候，就是在放弃成为一个公众品牌的可能性。
23、与其更好，不如对立
许多人认为竞争就是品质做得更好，或价格更便宜，实际上市场的领导者大概率是品类的开创者，后来者即使做得更好，人们依旧认为是跟风，跟风者天然被认为是二流的。与其更好，不如不同，不如对立。
企业用技术创新或品类创新去创造市场的同时，也要用营销实现与用户的心智连接。成功的企业往往是两手同时抓营销和创新，任何创新技术的突破，如果没有用市场营销实现和顾客价值的关联，没有成为客户心智中的首选，你的创新要么是没有意义的，要么很难守住。
24、你打你的，我打我的
对付强大竞争对手最好的战术是相反走，不要跟着对手的节奏起舞。有效击中对手强势中的与生俱来的弱势，把敌人引到你最擅长的地方打，把对手的优点变缺点。
品牌营销不要顺着打，要对着打，比如面对当年国际品牌为主导的奶粉市场，飞鹤的“更适合中国宝宝体质”击中了国际品牌优势中的弱势，或者聚焦到一个特定的人群，成为这个人群的首选，比如聚焦敏感肌的薇诺娜。
这就是通过作战地形和规则的转换实现“以我为主”，掌握战场的主动权。品牌想要成功，在产品研发阶段就要问自己，我是什么品类的首选，还是什么功能的首选，还是什么人群的首选，还是什么场景的首选，如果一句话说不出来，通常不会成功。
25、影响C端更影响B端
品牌建设应以势能为导向，随着品牌声量越来越大，品牌势能越来越高，品牌不仅快速建立了大众认知，影响力也会从C端作用到B端。
品牌势能的强弱决定了资源的流向。广告的势能，还在于从哪里发出，站在头部媒介的肩膀上，借用主流媒介的势能，例如品牌的大量投放，可以激发经销商信心，可以导流门店终端，换取更好的位置，更大的排面，也可以引流线上平台，获得更多的流量。
26、品牌是马太效应
强品牌在任何渠道都会带来价值。忽视品牌，就会被市场忽视。
第一，大品牌自带流量。当品牌深入人心，才能有持续的免费流量，大品牌自带60%-70%的免费流量，剩余30%-40%才是流量广告带来的。
第二，大品牌流量广告转化率更高。大品牌的知名度、认知度高，所以点击广告和成交的概率也会比普通品牌高，转化率能达到别人的数倍。
第三，大品牌带来更大的溢价价值。大品牌有信任度、美誉度、品牌势能，就能够带来更大的溢价能力。
（作者：分众传媒创始人、董事长江南春）
--------------------------------------------------------------

江苏无锡打造算力装备产业园 助力AI产业生态升级

中新网
无锡1月5日电 (徐珊珊 孙权)1月4日，AIDC算力装备研发制造总部项目及生态圈项目签约活动在江苏无锡举行。活动现场，无锡算力装备产业园正式揭牌，这一举措为无锡打造“人工智能+”标杆城市、构筑算力核心优势按下“加速键”。
无锡算力装备产业园揭牌。崔炜 摄
此次签约的AIDC算力装备研发制造总部项目，落地后将主要生产预制化模块形式、即插即用的新型AIDC建设模式产品，并在无锡构建集“设计—接单—制造—交付”于一体的完整业务链，将无锡打造成为AIDC算力装备的全球交付中心。
作为国内首个聚焦“人工智能数据中心(AIDC)”的算力装备产业园，无锡算力装备产业园规划用地约1000亩，分两个片区建设。其中，新加坡科创城(旺庄街道)片区规划用地230亩，计划3月1日开工、9月底竣工；无锡综保区新片区规划用地约700亩，计划年底前竣工。园区将重点承接AIDC整机及核心部件制造、贸易销售、研发中心、服务类企业等入驻，打造全国算力装备制造高地。
近年来，无锡高度重视人工智能产业发展。2023年，当地首次提出构建“465”现代产业集群，将人工智能列为五大未来产业之首；2024年，无锡人工智能产业规上企业超300家，营业收入突破2075亿元。此次算力装备产业园的揭牌，是无锡布局未来产业、抢占数字经济高地的关键举措。
活动现场，擎数智元、中建科工、美国江森自控、国联绿科、远东控股等合作项目和AIDC算力装备供应链项目同步签约。通过引入上述高质量企业项目，无锡高新区将在全国率先打造以预制化、模块化AIDC为核心的产业集群，形成集“上游创新、中游智造、下游支撑、生态服务”于一体的完备生态圈，成为无锡现代产业集群建设的“新亮点”和“强支撑”。
“十四五”以来，无锡深入实施国家“人工智能+”行动，构建“1+2+3”多层次政策体系，以丰富应用场景为载体、高能级创新平台为支撑，形成政产学研协同建设“人工智能+”标杆城市的强大合力。
在此过程中，无锡把强化优质普惠算力供给作为重中之重，在全国率先布局新型城市算力中心，制定推进算力发展和应用实施意见等系列政策措施，并发挥金融赋能、资本纽带作用，投资助力摩尔线程、沐曦股份等国内领军AI算力企业开启上市进程。
截至目前，无锡已累计建成算力中心19个，总算力规模达13800P，无锡城市智算云已跻身全国8大智算云服务试点之列。(完)
--------------------------------------------------------------

深度游体验再升级 外国游客的中国游“隐藏玩法”竟有这么多

刚刚过去的元旦假期，得益于免签政策红利持续释放、国际航线增开等多重利好，入境游市场迎来“开门红”，国家移民管理局数据显示，今年元旦假期适用免签政策入境的外国人达到29.2万人次，较去年同期增长35.8%，冰雪狂欢、海滨度假、古镇漫游、美食寻味……丰富多元的旅游产品让外国游客深度感受中国魅力。
新年伊始
入境游迎“开门红”
在线旅游平台数据显示，在刚刚过去的元旦假期，入境体验型玩乐产品预订量增长超30倍，有97个国内城市迎来境外游客，不仅北京、上海、深圳、成都等地成为热门目的地，全国多个冰雪景区的入境游客接待量也同比大幅增长，不少游客将哈尔滨作为2026年中国旅游的首站。
印度尼西亚游客：
早就在网上刷到过哈尔滨的冰雪盛景，这次我终于和家人们一起来了，我非常开心。在所有景点里我最喜欢冰雪大世界，在冰滑梯上风驰电掣般地滑行真的太过瘾了。
印度尼西亚游客：
我喜欢中国，中国很好。
巧夺天工的冰雪艺术、趣味十足的科技互动与沉浸式的游玩体验，自2025年 12月17日开园以来，哈尔滨冰雪大世界已累计接待外籍游客超过三万人。在线旅游平台数据显示，这个冰雪季入境游订单同比近乎翻倍增长，东南亚客源占比近七成，为了精准对接境外游客需求，哈尔滨机场新增多条东南亚直飞包机航线，境外航线网络已覆盖俄罗斯、新加坡、泰国、马来西亚等16个热门目的地。
海岛扫货、古镇漫步
解锁中国游新玩法
到中国的海岛避寒淘好物，在古镇漫步享闲情，寻味传统美食，品市井烟火，新的一年，外国游客不断解锁中国游的新玩法。
在海南，“免税购物+海滨度假”模式也成为吸引国际游客的亮点。记者从海口出入境边防检查总站获悉，封关运作后的首个元旦假期，海南共验放出入境人员3.1万余人次，客流量较去年同期增长23.5%。
哈萨克斯坦游客：
我们非常喜欢这里，我们家乡现在太冷了，气温低至-35℃，相比之下这里的天气太宜人了。
俄罗斯游客：
这里的人们都特别热情、友好。2026年12月，我打算和朋友们一起带着孩子再来这儿度假。这次我还买了好多不同种类的茶叶，每一种都特别棒。
白俄罗斯游客：
在这里我们发现了好多新奇的品牌，特别有意思，而且我们都有支付宝，支付起来畅通无阻。
三亚大东海广场还举办美食嘉年华，通过本土特色美食、新年舞狮表演等活动带领外国游客沉浸式感受海岛夜晚的独特魅力。
在江苏苏州，不少外国游客乘坐游船徜徉水巷，漫步古镇、听评弹、体验非遗剪纸，感受中式生活美学的独特韵味。
波兰游客：
苏州是一座非常美丽的园林之城，这里的水乡古镇有很多茶馆，可以一边喝茶一边听音乐，享受自然美景和静谧时光。
在四川成都，元旦假期共有超过2.2万人次的外国人入境，同比增加74.8%。外国游客们走进川菜博物馆，体验中国传统的豆瓣制作、学习炒制宫保鸡丁，通过“可看可闻可尝可动手”的沉浸式体验，为中国之旅增添一份独特的“川味”记忆。
马来西亚游客：
我们是初次来到四川，今天我大概了解到川菜的食物跟做法，感觉非常博大精深。
量质齐升
推动入境游爆发式增长
中国旅游市场为何能持续吸引全球目光，新一年的入境游又将呈现怎样的态势？专家作出了分析。
业内专家表示，当前我国入境游迈入高速增长与高质量发展并行的新阶段，量质齐升，目的地深化与产品创新成为核心驱动力。以冰雪旅游为例，中国不断开发类型多元、文化内涵丰富的冰雪娱乐和度假产品，形成了冰雪+文化、冰雪+体育、冰雪+研学、冰雪+康养等多种业态，相较于境外同类目的地，不仅品质高，且价格优势突出，推动入境冰雪游迎来爆发式增长。
世界旅游城市联合会特聘专家 王笑宇：
我们的冰雪的产品体系实际上跟欧美入境游的客源正好互补，欧美冰雪游是度假为主，中国是冰雪娱乐为主。冰雪度假快速发展，比如说哈尔滨冰雪大世界一百多万平方米的园区、500多米的冰雪大滑梯，在国外是没有的，正好互补。我们是多方位、全体系的产品，既有冰雪、冰川、冰瀑，同时也能看大熊猫、吃美食，我们冰雪旅游的性价比是非常高的，吸引力也非常大。
在线旅游平台发布的《2025中国入境游年度报告》显示，2025年前三季度，入境游预订已经实现了100%的增长，来自免签国家的订单增幅平均高达153%，专家分析，在免签、离境退税等一系列政策红利持续释放下，2026年，入境游热度仍将持续，带动入境游消费继续提升。
世界旅游城市联合会特聘专家 王笑宇：
2026年入境旅游整个的热度还会持续，产品会越来越丰富，不管是我们的文创，还是地方的一些特色美食产品，对入境游产品商品转化会越来越细化、越来越丰富、质量越来越高。
(总台央视记者 任梅梅 李兵)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

火热入境游，映照传统与现代交融的中国

火热入境游，映照传统与现代交融的中国(和音)
入境游市场的蓬勃发展，映照出一个传统与现代交融的中国，是中华文化绽放灿烂光芒的缩影
有专业机构数据显示，元旦假期，中国入境游市场保持强劲增长，门票预订量同比增110%，入境体验型玩乐产品预订量增长超30倍。入境游市场的蓬勃发展，映照出一个传统与现代交融的中国，是中华文化绽放灿烂光芒的缩影。
新业态、新产品带来新体验，提供发展新动能。海南封关运作后，“免税购物+海滨度假”模式受到追捧；乘坐“熊猫专列”大西南环线游川渝黔，尽览三星堆、千户苗寨等文化景观；跟着福建“探秘世遗之旅”“丝路茶香之旅”等线路，领略海丝魅力、品读闽南文化……随着“中国游”与文化、体育、农业等深度融合，多元选择让境外游客从“打卡”中国转向“体验”中国，公路游、乡村游、古建游等主题旅游成为吸引国际游客的亮点。在线旅游平台数据显示，2025年入境消费中，非遗工坊、民俗演艺、市井生活探秘等沉浸式游玩项目预订量同比飙升300%。丰富的文旅资源带动更深更广的人文交流，让境外游客得以感受更加生动多彩的中国。
“说走就走”的中国之旅成为现实，离不开政策护航。中国推出一系列入境游便利化举措，目前已对全球76个国家实行单方面免签或全面互免签证，240小时过境免签政策适用国家扩展至55国、适用入境口岸增加至65个。持续优化的免签政策，与离境退税“即买即退”、支付机构“外卡内绑”等便捷举措产生叠加效应，“购”在中国、“食”在中国成为新时尚。2025年前三季度，免签入境外国人2089万人次、同比增长超50%。240小时过境免签政策实施一年多以来，全国各口岸入境外国人4060万人次，同比增长27.2%。世界旅游及旅行理事会预测，未来10年，中国旅游业将保持年均7%的增长速度，中国有望于2031年成为全球最大旅游市场。美国《环游世界》杂志网站认为，凭借完善的基础设施、扶持性政策及作为全球顶级旅游目的地日益提升的声誉，中国旅游产业有望在未来数年再攀新高峰。
境外游客对中国形象的深层次认同，推动“中国游”热度持续走高。英国《旅游评论》杂志网站指出，外国游客在中国体验友好、便利和高效服务的经历，悄然打破国际社会对中国的刻板印象。安全和谐的环境、热情友好的氛围、炫酷新潮的文化、智能高效的生活……境外游客纷纷赞叹如今的中国“更现代、更便利，也更容易融入”。在世界旅游城市联合会发布的《世界旅游城市发展报告(2024—2025)》中，共有5座中国城市进入旅游安全度世界排名前20，5座中国城市进入智慧度排名前10。良好的旅游体验、充满活力的中国形象，直接转化为“中国游”整体吸引力的不断提升。
一个更加开放、更有品质、更富温度的中国入境游市场，是世界感知中国脉动的桥梁。“中国游”潜力持续释放，必将推动人文交流不断升温，让各国人民亲身感受一个真实、立体、全面的中国。
《人民日报》(2026年01月05日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

特斯拉上海超级工厂2025年贡献特斯拉全球超一半交付量

中新社
上海1月5日电 (谢梦圆)记者5日从特斯拉获悉，特斯拉上海超级工厂在2025年12月车辆交付量超9.71万台，环比增长11%，为该年交付量最高的月份。此外，特斯拉2025年全球范围内共交付约163.6万台电动车，其中上海超级工厂交付85.1万台，占全球总交付量的52%，依旧是特斯拉全球最大的出口中心。
2025年12月10日，特斯拉上海超级工厂下线第400万台整车；12月31日，特斯拉全球的第900万台整车从上海超级工厂下线。同年，上海超级工厂生产的车辆持续出口至亚太、欧洲市场，在各地引发销售热潮。
特斯拉方面介绍，在中国市场，Model Y车型是近一年国内SUV销量冠军，也是连续四年来中高端车型销量的第一名。在中国香港和澳门市场，特斯拉是2025年11月私家车登记数量第一名，Model Y则是销量最高的电动车。此外，特斯拉是中国澳门市场、菲律宾市场去年最畅销电动车品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

理想汽车旗下一科技公司拟注销

中新网
1月5日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统显示，近日，重庆车之芯动力科技有限公司新增一则注销备案公告，注销原因为：因合并或分立，清算组成立日期为2025年11月5日，清算组备案日期为2026年1月4日。
图自国家企业信用信息公示系统
重庆车之芯动力科技有限公司成立于2018年12月，法定代表人为马东辉，注册资本8000万人民币，经营范围包括：从事动力科技、新能源领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；新能源汽车、摩托车、电池、充电桩、电子产品(不含电子出版物)、电源及其零部件的研发、生产、销售及维护；货物及技术进出口。
重庆车之芯动力科技有限公司由江苏心电互动汽车销售服务有限公司全资持股，后者由理想汽车关联公司Leading Ideal HK Limited全资持股。(完)
--------------------------------------------------------------

电影市场迎来开门红 “一张票根”激活产业发展新空间

财经老王丨电影市场迎来开门红 “一张票根”激活产业发展新空间
元旦假期刚过，老王就听说电影市场“火”出圈了！元旦档票房突破7.3亿元，迎来新年“开门红”！
在河南郑州，不少家庭把看电影当成新年第一项集体活动。更让人惊喜的是，散场后大家并不急着回家，而是攥着那张小小票根，直奔隔壁奶茶店、电玩城、小吃街。天津有商场甚至凌晨还排着长队，餐饮区灯火通明，热闹成都堪比年夜饭！
这背后，正是“票根经济”在发力。老王跟业内专家聊了聊，发现如今的电影早不是“一锤子买卖”。从“电影+餐饮”到“电影+展览”，再到“电影+体育”，一条条消费链被串了起来。贺岁元旦档的火爆，不只是观众爱看电影，更是情绪消费、体验消费全面升温的信号。一张票根，点燃的是整个城市的消费热情。
除了消费，电影还有更“硬核”的带动！老王的同事小李最近探班一个国产科幻片现场，差点以为闯进了未来机械展，一台台国产先进装备在电影拍摄中大展拳脚！这其实是中国电影工业和高端制造业的“双向奔赴”：剧组需要安静、精准、稳定的设备，企业就专门建起震动噪声实验室，反复调试；反过来，参与大片拍摄也让这些“国之重器”名声大噪，吸引全球人才，甚至催生了“影视工业化装备联合创新实验室”。
不光是重工业，轻创意也跑出了加速度。成都作为动画产业重镇，1300多家影视企业扎堆，一杯咖啡的距离就能搞定剧本、制作、宣发等全链条。更妙的是，非遗工艺也搭上了快车——蜀绣工坊早在电影筹备阶段就介入，把三千年技艺绣进角色服饰、做成手镯吊坠，让传统文化借助大银幕打开新市场。
另外，这个假期各大电影周边的玩具企业也是马力全开，抢抓元旦档、春节档市场。湖南湘潭一家企业今年将产能扩大了五倍；广东中山更直接投产全国首个3D潮玩“黑灯工厂”，全自动产线昼夜不停。为什么这么拼？因为市场数据摆在那儿：2025年票房前十，动画占四席；衍生品收入甚至反超票房！
最后老王想说，今天的中国电影，早已不再是“放完就散”的单场演出，而是一台拉动消费、带动制造、激活文化的超级引擎。电影市场也是经济发展的晴雨表。元旦开门红只是开始，春节档大幕即将开启，你准备好参与这波“电影+”的热潮了吗？
监制丨王琰
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨王雷 李厦
摄像丨崔学峰
编辑丨杨一郎 张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

福州入境游迈出“文旅加速度”

辞旧迎新之际，福州文旅交出一份亮眼成绩单——2025年1月至12月，携程数据显示，福州入境旅游人次同比增长超30%，消费规模同比增长超50%，其中1月、4月、10月、12月增长尤为显著。2025年携程口碑榜中，福州首次入选全球100旅游目的地榜单。
在“中国游”如火如荼、各地纷纷发力吸引入境游客的市场背景下，福州如何实现入境旅游弯道超车？
“福地”吸引双向奔赴
2025年12月18日，位于福州市鼓楼区恒力城商场1楼的福州首家市内免税店内人头攒动。作为全国首批新设8家市内免税店之一，开业第一天，海外游客们便前来体验市内免税购物的快捷方便。
除了众多国际知名品牌外，人气潮玩周边和福州特色文创产品柜台人气最高。来自中东的网红达人Zein说，他看到了很多手工的非遗工艺品，如软木画、脱胎漆器，这些精巧的非遗技艺让他震惊。
来自马来西亚的Luna说，她在店内试了一款香水，比品牌官方价格便宜了快200元，还发现了自己种草已久的一款身体乳，福州免税店不仅有库存充足，价格竟然也有很大优惠。她立刻在现场下单购买，体验了“免税店下单、机场提货”服务流程。“这样旅途中我就不用一直拎着我的商品，在机场出境提取商品，让我的行程轻松了很多”。
红火的“福州购”背后，是福州日益壮大的入境旅游市场，是海外游客不远万里奔赴的“福州游”。
福州地处中国东南沿海，在发展入境旅游方面具备区位优势：这里背靠辽阔祖国、面向广阔南洋，坐拥天然良港与便捷的立体交通网络，便于国际游客往来；作为著名侨乡，数百万海外侨胞时刻牵挂着这里，他们不仅常常返乡探亲、寻根度假，在海外还积极宣介闽都文化与“海丝”故事，成为福州最好的“海外代言人”。
因海而兴、向海而旺。据携程数据显示，在入境客源地区中，除港澳台外，今年福州入境旅游重点客源地为美国、日本、新加坡、印度尼西亚和泰国等近程市场，充分说明了福州入境游客群的环太平洋特点。区位优势之外，福州近年来持续发力旅游形象打造也功不可没。
福州市文化和旅游局、携程旅行、Tripadvisor猫途鹰在海丝国际旅游中心联合主办2025年(福建)全球旅行者之夜。活动现场，发布福州入境旅游指南，指南由Tripadvisor猫途鹰结合用户画像与福州文旅资源优势，将福州的文旅资源精华浓缩展示，诚邀海内外游客来到福建，找寻属于自己的独特体验和珍贵回忆。
以诚待客宾至如归
“入境流程非常顺畅，这是一个友好的开始。”近日，在福州长乐国际机场，刚办完入境手续的美籍旅客约翰逊点赞道。他利用240小时过境免签政策入境，计划用10天深度探访中国。
作为海外游客来到福州的第一站，长乐机场见证着“福州游”的蓬勃发展。据福州机场边检站统计，2025年福州长乐国际机场出入境人员达170万余人次，出入境交通运输工具超11700架次，较2024年同期分别增长约17.1%、22.1%。客流高速增长，彰显处处以游客为本的“丝滑”体验。今年，24小时直接过境免办边检手续等便利化措施的实施，进一步优化了旅客通关体验。福州机场边检站民警更是主动扮演“国门向导”和“政策专员”的角色，为旅客提供多语种咨询与线路推荐。与此同时，新开通的福州机场快线，实现了机场与市中心公共交通枢纽的高效、快捷连接，让入境旅客“第一公里”和“最后一公里”通行更加顺畅。
为了让入境游客感到宾至如归，福州市下了大力气、拿出真诚意。今年6月，福州市印发《福州市促进入境旅游若干措施》，鼓励全市各类企业和机构共同拓展入境旅游市场，形成全社会广泛参与的入境旅游工作格局。福州与携程共建的海丝国际旅游中心积极开展“海丝蓝飘带”国际文旅翻译人才公益培育工程，以语言为舟、以文化为帆，持续提升福州承接境外游客旅游服务接待能力。印发中英文版《福州旅游线路攻略》《福州市旅游地图》，发布《福州市入境旅游服务指南》《福州市促进入境旅游若干措施》《福州文旅生活指南》；开展培育百名文旅推介官，结合国际中转旅客停留时长，定制化提供半日游、一日游精品周边游线路服务；持续优化外语标识场景，完善三坊七巷、上下杭、烟台山、马尾船政等重点文旅场所的外语标识及导览设施。多措并举、精益求精，海外游客们纷纷感叹，福州的贴心覆盖到了城市的每个角落。
“我对城市的历史文化比较感兴趣，同时对硬件配套和舒适度也有一定的要求，福州很好地满足了这些要求，性价比也很高，接下来会经常来福州走走看看。”韩国游客赵正惠满意地说。
有福之州榕城新声
“太好玩了！”2025年，因网络热梗“City不City”而走红的美国自媒体创作者“保保熊”，在短视频平台分享了他的快乐福州之旅。视频发布后，收获了超过10万点赞和数千条评论。“保保熊”与网友们的赞美，来自福州的美景美食，来自这里的良好体验，更来自千年闽都的深厚积淀和无穷惊喜。
作为天然环境优越的国家历史文化名城，福州持续探索“非遗+古厝”“文博+旅游”等模式激活历史文化遗产活力。这一轮入境旅游热潮中，外国游客展示出了浓厚兴趣。吸引入境游客的，有活力满满的非遗活化的体验：一片三坊七巷，半部中国近代史，三坊七巷通过“三条簪”传统服饰体验、非遗互动巡游、茉莉花茶制作体验等活动，让海外游客沉浸式感受闽都文化、非遗技艺等，三坊七巷同时还保留了唐宋遗留下来的鱼骨状坊巷格局和200多座明清古建筑，曾先后走出历代名人400多位，被誉为“里坊制度活化石”“明清建筑博物馆”和“近代名人聚居地”，是福州这座历史文化名城的“根”与“魂”；信步上下杭，百年商埠的繁华记忆随闽江潮水涌动，闽商传奇镌刻在砖缝水痕之间；拾级烟台山，万国建筑博物馆在榕树下静静伫立，东西方文明在此对话，依托老洋房场景推出下午茶、文创市集，外国游客纷纷在社交媒体打卡。英国游客迪恩说，在福州，他感受到了古今交汇的浪漫。
为进一步推介福州的丰厚文旅资源，2026年1月9日，福州市文化和旅游局联合携程集团将在泰国的亚洲直播中心开启首场福州文旅海外直播，向全球游客展示福州之美。未来携程也会发挥集团优势、加强政企合作，为进一步促进福州入境旅游高质量发展，打造“有福之州”世界知名旅游目的地提供有力有效的助力。
闽山闽水有福地，诚心诚意迎客来。福州市文化和旅游局相关负责人表示，福州市将持续聚焦入境旅游体验提升，加大文旅融合、强化资源整合。进一步丰富优质文旅产品供给，针对外籍游客需求设计推广特色线路；持续提升旅游服务环境，推动多语种导览、旅游咨询等服务设施升级，加强行业人员培训；加大国际旅游宣传推广力度，运用新媒体平台及海外渠道讲好福州故事，提升城市文旅国际吸引力；强化与口岸、商务、交通等部门的协调联动，共同优化入境旅游全链条服务，营造“便捷、友好、优质”的整体环境。
--------------------------------------------------------------

米哈游法务部发文称向造谣博主追责

中新网
1月5日电(吴家驹)1月5日，米哈游法务部发文称，近期，针对多名网络博主造谣、诋毁米哈游及旗下游戏，并侮辱、诽谤、谩骂游戏玩家的行为，米哈游积极开展维权行动，相关侵权人已被警方采取刑事强制措施或处以行政处罚。
图自米哈游法务部官方微博
米哈游法务部称，此前，米哈游接到玩家举报称，一网络博主持续在多个网络平台发布不实信息，以视频、图文等方式对米哈游及旗下多款游戏实施造谣、诋毁行为，并侮辱、谩骂游戏玩家，严重破坏玩家社区环境，影响玩家游戏体验，同时严重损害公司声誉。米哈游报案后，徐汇警方调查发现，该账号实际持有人为黎某，警方认定黎某存在歪曲事实、散布谣言、扰乱社会秩序的违法行为，依法对其处以行政处罚。针对黎某的侵权行为，米哈游已提起民事诉讼，进一步追究其法律责任。
米哈游法务部发布的截图显示，该网络博主在B站发布的视频包括诸如“任何游戏，也只能做成开盒战场”“你们这些小登嘎嘎充值”等内容。
图自米哈游法务部官方微博
米哈游法务部称，在另一起案件中，一百度贴吧用户发布涉《绝区零》谣言，声称“游戏被内部放弃”“投资人撤资”等。米哈游报案后，经徐汇警方调查，谣言的发布者为22岁的常某某，其为了博取流量，多次拼凑、杜撰谣言后发布于网络，最终常某某被警方处以行政处罚。
同时，米哈游法务部称，此前米哈游还发现10余篇诋毁公司的虚假文章，严重损害公司声誉，随即向警方报案。徐汇警方调查后，迅速抓获谣言发布者范某及其幕后指使人齐某某。经审讯，齐某某承认其撰写谣言大纲后利用AI生成文章，并支付报酬让范某发布。最终2人因涉嫌寻衅滋事罪已被警方采取刑事强制措施。
除上述案例外，米哈游还通过行政、民事手段对多名网络博主的造谣、诋毁行为展开追责，相关侵权人均已依法赔偿损失或受到行政处罚。(完)
--------------------------------------------------------------

罗马仕客服回应公司延续停工停产状态

中新网
1月5日电(记者 吴家驹)近日，有媒体报道称，罗马仕已在内部启动名为“重生计划”的重组方案，相关立项工作将于2026年1月正式落地。2025年12月31日，罗马仕再度通过内部文件宣布延续停工停产状态。
2025年以来，罗马仕曾因召回充电宝、大批移动电源3C认证被暂停等事件，多次引发舆论关注。据此前报道，2025年7月6日，罗马仕曾发布停工停产放假通知，宣布自7月7日起停工6个月，除召回相关员工外，其余员工停工停产。
图自某电商平台
1月5日，记者就此事咨询罗马仕某电商平台旗舰店客服。该客服表示，公司基于现阶段经营策略调整的需要，决定对部分部门延长停工状态，在此期间，客服及售后团队始终保持正常运作。(完)
--------------------------------------------------------------

美团旅行：与洲际酒店集团共启“许知远年末夜谈”活动，拓宽“住宿+”新边界

岁末年初，游客出行需求带动酒店热度持续攀升。美团旅行数据显示，2025年洲际酒店集团在美团旅行间夜量和餐饮交易额增速超过去年。
为深度拓宽“住宿+”玩法边界，2025年12月30日，美团旅行与洲际酒店集团开启“住宿+文化大咖陪你跨年”，邀100位黑钻会员参与“许知远年末夜谈”，共赴美好2026年。
▲美团副总裁、酒店旅行负责人李锦飞与洲际酒店集团大中华区首席商务及营销官蒋韡女士对2026年寄予美好期许(摄影：蔡司)
年轻游客“敢于为体验买单”：洲际酒店集团旗下高端度假型酒店热度上涨
年轻游客更愿意为独特风格、在地文化体验买单。美团旅行数据显示，2025年美团黑金、黑钻会员占洲际酒店集团预订用户的35%，且贡献近55%的消费额，展现出强劲的消费实力。
秋假、雪假，乃至“春节9天大长假”带动年轻人持续探索大好河山，不断寻找并入住“人生酒店”。美团旅行数据显示，洲际酒店集团旗下高端度假型酒店，在美团旅行增长明显，旗下金普顿酒店间夜量同比上涨147%，旗下英迪格酒店间夜量上涨92%。此外，每家都迥然有异、充满特色住享体验的洲至奢选酒店以及高端生活方式品牌voco酒店在美团旅行间夜量上涨8成。
持续拓宽“住宿+”边界：许知远年末夜谈、打卡45层城市天际线等新玩法频出
针对00后年轻游客喜欢冒险、惊喜、悦己、追逐在地体验等特质，双方持续推出“住宿+”新玩法，将民族旅拍、骑行、打卡45层城市天际线，乃至直升机俯瞰长城等新玩法与住宿打包。2025年，双方联手打造营销活动及直播，已诞生20余个“百万销量爆品”。
美团旅行相关负责人表示，针对深圳等亲水游目的地，海景旅拍是游客在住宿之外的高频搜索项。美团旅行与洲际酒店推出“深圳大梅沙京基洲际度假酒店住宿+双人晚餐+亲子旅拍”，成为年度百万销量爆品之一。此外，“拉萨圣地天堂洲际大饭店住宿+藏装旅拍”等民族风旅拍也颇受游客喜爱。
▲美团旅行与洲际酒店集团邀100位黑钻会员参与“许知远年末夜谈”(图源：深圳大梅沙京基洲际度假酒店)
低空运动与健康骑行体验等，也在拓宽“住宿+”的边界。“成都环球中心天堂洲际大饭店住宿+骑行定制+酒店汤池+中餐厅”，“南京洲际酒店住宿+45楼户外平台参观礼遇”，“北京三里屯通盈中心洲际酒店住宿+直升飞机俯瞰长城+长城专车接送”，都成为双方销量百万级爆款。
美团旅行：洲际酒店集团中餐增速迅猛江浙菜热度涨近7成东北菜热度涨8成
酒店即旅行目的地。它跳出住宿功能本身，发展为集“吃住行游购娱”甚至文化交流体验于一身的超级体验场。
年轻人反复爱上中餐。美团旅行数据显示，洲际酒店集团细分餐饮品类中，中餐地方菜系增长迅猛。酒店餐厅除川菜、粤菜增速明显外，其它地方菜系表现更为出众。本帮江浙菜销量同比上涨67%，东北菜销量上涨85%。
2025年，美团旅行联合洲际酒店集团推出多人聚会、情侣纪念、商务茶室等套餐，覆盖年末多种聚会场景。基于美团旅行用户对美味餐饮、独特文化、精致生活的独到需求，也在本次许知远年末夜谈之际，推出“冬季限量巧克力火锅/自助晚餐+夜谈门票+新书现场签售体验”等创新打包套餐，用新玩法持续吸引消费者目光。
在夜谈活动现场，许知远与100位来自中国香港、深圳、上海、成都、西安、武汉、北京等地的“美团黑钻会员体验官”以及更多现场观众，共同探讨关于自我与世界的深度漫游。“美团黑钻会员体验官”小徐表示：“喜欢看许知远漫游随笔集《伯克利的魔山》，书中串联人文与历史，照见自我与世界的多元关联。”
▲美团旅行与洲际酒店集团推出“冬季巧克力火锅+夜谈门票+新书现场签售”套餐，不断扩宽“住宿+”边界(摄影：蔡司)
洲际酒店集团大中华区首席商务及营销官蒋韡女士表示：“看好以年轻化用户为代表的未来消费新生代群体和美团黑钻会员的消费力。继2024年与美团旅行探索性共创出‘住宿+许知远跨年夜谈’，通过‘旅行是编织世界之网’、‘人生旅途允许留白发声’等金句传递旅行理念后，酒店进一步拓展商旅客之外的新客源。本次与美团旅行开启的第二次夜谈合作，也将‘住宿+文化大咖夜谈’等新玩法巩固成为双方深度合作的创意IP之一。2026年，有望持续与美团旅行联手拓宽‘住宿+’的体验边界。”
美团旅行相关负责人表示：“美团旅行正与洲际酒店集团深化‘年轻化、本地化、数字化’协同，通过产品创新、技术整合与精准营销，共同拓展高星酒店市场增量。美团旅行持续为洲际酒店集团带来高频出行的年轻用户，2025年，此类年轻用户占比已提升至40%。此外，基于美团8亿‘吃住行游购娱’跨品类一站式消费大用户池，带来的‘旅途中跨品类消费’用户，从2024年的73%增长至2025年的84%。展望2026年，年轻游客、跨品类消费用户有望持续增长，在洲际酒店集团体验美好旅程。”
--------------------------------------------------------------

腾讯元宝回应“AI骂人”：模型异常输出，已启动内部排查和优化

中新网
1月5日电(记者 吴涛 吴家驹)近日，有网友反映称，自己在使用腾讯元宝改代码时，多次收到AI的侮辱性回复，并发现其存在乱回的情况。
1月5日，腾讯元宝方面向
中新网
表示，经核查，这是小概率的模型异常输出，与用户操作无关，已启动内部排查和优化，会尽量避免类似情况。
图自某社交平台
此外，在某社交平台相关帖子评论区，腾讯元宝官方账号发表评论称，“对不起，我不该发脾气。”(完)
--------------------------------------------------------------

蜜雪冰城店员辱骂HR并打砸门店？知情人士：假消息

中新网
1月5日电(张静 吴家驹)近日，一则关于蜜雪冰城北京一门店员工迟到后辱骂公司人力并打砸门店的消息在网上流传并引发热议。
但记者发现，这则消息中存在诸多疑点。例如，消息中提到员工所在门店为富力金禧花园加盟店。记者搜索地图发现，现实中并不存在蜜雪冰城富力金禧花园加盟店。距离小区较近的门店是蜜雪冰城玉带河东街店，该门店店员工告诉记者，他们没有富力金禧花园店。消息中还提到，蜜雪冰城公司总部的HR从成都来到北京处理此事。然而公开信息显示，蜜雪冰城的总部位于郑州而非成都。
1月5日，一位知情人士向
中新网
表示，这是一则假消息，原发博主已经删除了消息，事件中提及的员工、人力等角色亦属虚构。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁全力打造“营商环境最佳口碑省”

“我主动要求加企业家微信，有什么问题直接给我反映，帮助企业解决问题。我希望我们的同志都能这样做。”1月4日，辽宁省委书记许昆林在2026年新年第一会上说。
当日，辽宁全省优化营商环境大会在沈阳召开，提出全力打造“营商环境最佳口碑省”目标。
许昆林在会上发出全省动员令，直指突出问题，要求重拳出击、动真碰硬，以雷霆手段坚决整治破坏营商环境的行为。
会议发布《辽宁省大力优化营商环境行动方案(2026版)》，释放出辽宁将其视为“十五五”时期“最重要、最现实、最紧迫的战略任务”的强烈信号，展现了刀刃向内、自我革命的坚定决心。
辽宁省已连续多年将优化营商环境作为开年第一会的主题。
“再怎么重视都不为过，再怎么抓也不为过。”许昆林在大会上强调，必须把优化营商环境作为生命线，无论哪个地区、哪个领域、哪个部门，只要发生破坏营商环境的人和事，一律严肃处理、严惩不贷、决不放过。
东北大学东北振兴研究中心主任刘海军对三里河表示，这次对优化营商环境的决心之大、力度之强前所未有，对于辽宁未来发展影响深远。将优化营商环境提升到战略高度，视其为事关振兴发展全局和群众福祉的“生命线”，彰显了辽宁的坚定决心。
本次优化营商环境大会的一大亮点是，明确提出全力打造“营商环境最佳口碑省”的目标，这意味着辽宁将更加注重市场主体的实际感受和社会评价。
三里河在会议现场注意到，此次会议的座次安排很有讲究，“C位”留给了企业和个体工商户代表。这一安排被外界视为辽宁推动形成尊商重商、亲商安商氛围的务实举动。
本次大会提出坚决整治8个方面营商环境突出问题，包括服务意识不强、“关系文化”盛行等。刘海军认为，这体现了直面问题、解决发展中深层次矛盾的系统思维。
针对沉疴，辽宁开出“药方”。比如，省、市设立纪检监察部门牵头负责的工作专班，受理营商环境问题投诉，接诉即办、直达基层；明确向各种潜规则开刀，让“办事不找关系、用权不图好处”蔚然成风。
辽宁锚定打造市场化法治化国际化一流营商环境，主动与世界接轨、对标先进地区，加快推进政策、市场、政务、法治、人文“五个环境”建设。
刘海军认为，优化营商环境有利于提升辽宁对资本、人才、技术的吸引力，重塑其外部形象。
“人人都是营商环境，事事关系营商环境。”大会发出号召。
在刘海军看来，辽宁优化营商环境需要全省上下拧成一股绳、劲往一处使，共同推动营商环境焕然一新、远悦近来。
2025年末，包括通用技术、吉利控股、理想汽车等知名企业及由30余家上市公司组成的投资考察团先后到访辽宁，纷纷展现投资辽宁的意愿，辽宁打造营商环境的“硬核”决心赢得认可。
2026年伊始，辽宁再度“亮剑”优化营商环境，开启新局，未来可期。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

辽宁港口集团2025年完成货物吞吐量4.83亿吨  港口主业实现稳定增长

中新网
大连1月5日电 (记者 杨毅)辽宁港口集团5日发布消息称，2025年，该集团港口主业实现稳定增长，完成货物吞吐量4.83亿吨，保持稳中有进；集装箱吞吐量1204万TEU(集装箱计数)，同比增长3.7%。
辽宁港口集团集装箱码头。赵光辉 摄
外贸方面，2025年，大连集装箱码头公司先后开通“双子星丹戎线”“地中海航运欧线”“美西中东线”等6条外贸航线，有效填补区域航线空白，实现全年外贸集装箱吞吐量同比增长3.6%。
大连港油码头公司充分发挥“深水泊位+保税仓储”功能优势，通过“入罐与过驳”相结合的方式满足炼化企业多样化需求，持续搭建低损耗、低成本、高效率港口服务体系，并携手招商局内部航运企业开辟原油中转新路径，不断夯实原油中转核心地位。大连长兴岛港口投资发展公司持续优化装卸工艺、积极争取夜航靠离泊作业，有效应对油轮集港，原油吞吐量创开港以来历史新高。
大连国际邮轮始发港业务重启。赵光辉 摄
作为“北粮南运”核心枢纽，辽宁港口集团积极提升覆盖粮食产业全链条的全程物流服务能力。营口港粮食公司聚焦提升内贸散粮运输和枢纽服务能力，实现内贸玉米、内贸豆粕核心货种同比增长均超20%，带动全年货物吞吐量保持稳定增长。大连港散粮码头分公司抓住国内玉米市场回暖机遇，并成功争揽储备大豆、内贸进口小麦等多品类货源，推动全年吞吐量突破400万吨。
2025年，大连国际邮轮始发港业务重启，大连港客运分公司全年共接待国际邮轮18航次，服务旅客4.5万人次，为大连市建设宜居宜业宜游国际滨海旅游目的地提供积极助力。丹东港充分依托口岸优势，全面恢复“中国丹东—韩国仁川”国际客货班轮航线客货业务。
辽宁港口集团集装箱码头。赵光辉 摄
作为东北地区唯一的商品车进出口口岸，大连汽车码头积极推动外贸出口货源扩容增量，全年先后开通4条外贸商品车航线。在此基础上，大连汽车码头积极构建多式联运物流供应链，有效提高商品车海陆大通道保通保畅能力，年度商品车过境业务量同比增长约50%。(完)
--------------------------------------------------------------

这组数据，见证活力迸发多姿多彩的元旦假期

权威数读｜这组数据，见证活力迸发多姿多彩的元旦假期
2026年元旦假期，从北国雪原到南海之滨，从都市商圈到古城街巷，出行出游热情高涨、消费市场红火兴旺。跨年的欢腾，熙攘的人潮，喜庆的氛围，折射出我国经济的强劲脉动和发展的巨大潜力。让我们跟随海报，一起感受。
策划：令伟家
统筹：曹建礼
文案：刘雅萱、黄南希、杨淑君
制作：陶虹、黄南希
(新华社)
--------------------------------------------------------------

违法违规收集使用个人信息 71款移动应用被通报

中新网
1月5日电 据国家网络安全通报中心微信公众号消息，依据《网络安全法》《个人信息保护法》等法律法规，按照《中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》要求，经国家计算机病毒应急处理中心检测，71款移动应用存在违法违规收集使用个人信息情况，现通报如下。
1、在App首次运行时未通过弹窗等明显方式提示用户阅读隐私政策等收集使用规则；隐私政策难以访问；个人信息处理者在处理个人信息前，未以显著方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知个人信息处理者的名称或者姓名、联系方式、个人信息的保存期限等。涉及13款移动应用如下：
《阿闻宠物》(微信小程序)、《车300二手车》(抖音小程序)、《宠物帮领养中心》(微信小程序)、《宠物托运宠鑫》(微信小程序)、《房见》(微信小程序)、《光速出行》(版本v4.2.2，360手机助手)、《金陵连锁酒店》(支付宝小程序)、《金鱼塘Plus》(微信小程序)、《乐租星租机》(抖音小程序)、《朴朴超市》(微信小程序)、《星骑出行》(微信小程序)、《循迹讲堂》(版本V3.9.6，应用汇)、《寓小二》(微信小程序)。
2、隐私政策未逐一列出App(包括委托的第三方或嵌入的第三方代码、插件)收集使用个人信息的目的、方式、范围等。涉及31款移动应用如下：
《51CTO》(版本V5.3.9，PP助手)、《53伴学》(版本3.00.04，vivo应用商店)、《LED粉丝超级应援》(版本V:6.6.715，华为应用市场)、《边界猎手》(版本3.19.1，vivo应用商店)、《车300二手车》(抖音小程序)、《车镇车源》(版本8.5.0，历趣市场)、《蛋仔派对》(版本1.0.238，应用宝)、《工程相机》(版本V2.9.0，vivo应用商店)、《光速出行》(版本v4.2.2，360手机助手)、《滚动字幕动画》(版本3.3.9，搜狗下载)、《狐友》(版本6.16.1，vivo应用商店)、《吉云科技》(版本1.2.2，历趣市场)、《计算机证件照》(版本V 2.1.4，华为应用市场)、《剪影多多》(版本1.93，vivo应用商店)、《饺子云》(版本V1.3.2.153，华为应用市场)、《酒书》(版本1.30，豌豆荚)、《开嗓练声》(版本v2.1.0，搜狗下载)、《乐租星租机》(抖音小程序)、《麦萌配音》(版本3.0，小米应用商店)、《妙景》(版本2.0.2，百度手机助手)、《墨趣书法》(版本11.0.3，读书郎学生平板应用市场)、《三替好生活》(版本2.7.7，历趣市场)、《视频加字幕》(版本4.0.0，小米应用商店)、《太古流量》(版本1.0.3，抖音应用中心)、《太痕潮鞋》(版本1.1.13，抖音应用中心)、《易奇文化》(版本V4.9.3，vivo应用商店)、《寓小二》(微信小程序)、《知识课堂》(版本2.9.5，科大讯飞AI学习机应用中心)、《指尖画画》(版本1.37，科大讯飞AI学习机应用中心)、《中公网校》(版本6.5.32，应用宝)、《走路步步赚》(版本1.0.8，vivo应用商店)。
3、个人信息处理者向其他个人信息处理者提供其处理的个人信息的，未向个人告知接收方的名称或者姓名、联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人的单独同意。涉及13款移动应用如下：
《51CTO》(版本V5.3.9，PP助手)、《车镇车源》(版本8.5.0，历趣市场)、《东风风神》(版本v4.4.6，360手机助手)、《古筝世界》(版本1.4.0，小米应用商店)、《光速出行》(版本v4.2.2，360手机助手)、《酒书》(版本1.30，豌豆荚)、《天眼》(版本1.151，PP助手)、《形状与颜色》(版本5.6.9，科大讯飞AI学习机应用中心)、《易奇文化》(版本V4.9.3，vivo应用商店)、《易上网》(版本V2.6.2，小米应用商店)、《圆桌星球》(版本2.8.7，读书郎学生平板应用市场)、《真爱网》(版本2.6.1，vivo应用商店)、《知识课堂》(版本2.9.5，科大讯飞AI学习机应用中心)。
4、未在征得用户同意后才开始收集个人信息或打开可收集个人信息的权限。涉及3款移动应用如下：
《房见》(微信小程序)、《金陵连锁酒店》(支付宝小程序)、《星骑出行》(微信小程序)。
5、未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能；为更正、删除个人信息或注销用户账号设置不必要或不合理条件；虽提供了更正、删除个人信息及注销用户账号功能，但未及时响应用户相应操作，需人工处理的，未在承诺时限内完成核查和处理。涉及5款移动应用如下：
《边界猎手》(版本3.19.1，vivo应用商店)、《金鱼塘Plus》(微信小程序)、《开嗓练声》(版本v2.1.0，搜狗下载)、《易捷加油》(微信小程序)、《易上网》(版本V2.6.2，小米应用商店)。
6、投诉、举报未在承诺时限内受理并处理；个人信息处理者未建立便捷的个人行使权利的申请受理和处理机制。涉及2款移动应用如下：
《古筝世界》(版本1.4.0，小米应用商店)、《货车定位》(版本V2.5.48.251126，360手机助手)。
7、未向用户提供撤回同意收集个人信息的途径、方式；个人信息处理者未提供便捷的撤回同意的方式。涉及23款移动应用如下：
《Keep奖牌》(今日头条小程序)、《车300二手车》(抖音小程序)、《宠物托运宠鑫》(微信小程序)、《东风风神》(版本v4.4.6，360手机助手)、《房见》(微信小程序)、《工程相机》(版本V2.9.0，vivo应用商店)、《国语助手》(版本3.2.28，PP助手)、《吉云科技》(版本1.2.2，历趣市场)、《饺子云》(版本V1.3.2.153，华为应用市场)、《金鱼塘Plus》(微信小程序)、《酒小二》(版本V2025.4.4，历趣市场)、《乐租星租机》(抖音小程序)、《朴朴超市》(微信小程序)、《三替好生活》(版本2.7.7，历趣市场)、《太古流量》(版本1.0.3，抖音应用中心)、《天眼》(版本1.151，PP助手)、《小达物联》(版本v700.3.0，历趣市场)、《星骑出行》(微信小程序)、《循迹讲堂》(版本V3.9.6，应用汇)、《亿企学会》(版本4.22.0，历趣市场)、《易奇文化》(版本V4.9.3，vivo应用商店)、《真爱网》(版本2.6.1，vivo应用商店)、《指尖画画》(版本1.37，科大讯飞AI学习机应用中心)。
8、通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，未同时提供不针对其个人特征的选项，或者未向个人提供便捷的拒绝方式。涉及3款移动应用如下：
《房见》(微信小程序)、《星骑出行》(微信小程序)、《中公网校》(版本6.5.32，应用宝)。
9、个人信息处理者处理敏感个人信息的，未向个人告知处理敏感个人信息的必要性以及对个人权益的影响。涉及3款移动应用如下：
《电子证件照》(版本1.2.3，华为应用市场)、《计算机证件照》(版本V 2.1.4，华为应用市场)、《陌话》(版本V1.2.0，应用宝)。
10、个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，未制定专门的个人信息处理规则；收集未成年人信息未取得监护人单独同意。涉及3款移动应用如下：
《HelloTalk》(版本6.1.81，华为应用市场)、《国语助手》(版本3.2.28，PP助手)、《狐友》(版本6.16.1，vivo应用商店)。
11、未采取相应的加密、去标识化等安全技术措施。涉及27款移动应用如下：
《Keep奖牌》(今日头条小程序)、《阿闻宠物》(微信小程序)、《哔哒组局》(版本V2.4.3.1，小米应用商店)、《宠物帮领养中心》(微信小程序)、《宠物托运宠鑫》(微信小程序)、《触站》(版本V1.39.2，小米应用商店)、《蛋仔派对》(版本1.0.238，应用宝)、《房见》(微信小程序)、《公务易行》(版本V3.0.2，360手机助手)、《货车定位》(版本V2.5.48.251126，360手机助手)、《吉云科技》(版本1.2.2，历趣市场)、《金陵连锁酒店》(支付宝小程序)、《金鱼塘Plus》(微信小程序)、《酒小二》(版本V2025.4.4，历趣市场)、《乐道汽车》(版本1.20.0，vivo应用商店)、《两步路户外助手》(版本V8.0.8，小米应用商店)、《妙景》(版本2.0.2，百度手机助手)、《朴朴超市》(微信小程序)、《三替好生活》(版本2.7.7，历趣市场)、《深蓝汽车》(版本1.8.6，App Store)、《小达物联》(版本v700.3.0，历趣市场)、《斜视训练》(版本1.0.6，读书郎学生平板应用市场)、《星骑出行》(微信小程序)、《亿企学会》(版本4.22.0，历趣市场)、《易捷加油》(微信小程序)、《寓小二》(微信小程序)、《真爱网》(版本2.6.1，vivo应用商店)。
12、实现相同目的或者达到同等业务要求，存在其他非人脸识别技术方式的，将人脸识别技术作为唯一验证方式。个人不同意通过人脸信息进行身份验证的，未提供其他合理、便捷的方式。涉及6款移动应用如下：
《HelloTalk》(版本6.1.81，华为应用市场)、《哔哒组局》(版本V2.4.3.1，小米应用商店)、《两步路户外助手》(版本V8.0.8，小米应用商店)、《觅伊》(版本5.4.70，华为应用市场)、《糖聊交友》(版本3.4.24，小米应用商店)、《易上网》(版本V2.6.2，小米应用商店)。
13、无隐私政策。涉及5款移动应用如下：
《爱居找房》(百度小程序)、《长隆旅游》(支付宝小程序)、《房产超市网》(百度小程序)、《跟团游》(百度小程序)、《青岛青年国际旅行社》(百度小程序)。
上期通报的国家计算机病毒应急处理中心检测发现的69款违法违规移动应用，经复测仍有27款存在问题，相关移动应用分发平台已予以下架。
(注：文中所列移动应用检测时间为2025年11月21日至2025年12月25日)
--------------------------------------------------------------

连续17年全球第一 宁波舟山港2025年货物吞吐量突破14亿吨

2025年，宁波舟山港完成货物吞吐量突破14亿吨，连续17年位居全球第一；年集装箱吞吐量超4300万标准箱，稳居全球第三，港口综合运营能级实现跨越式提升。
截至2025年底，宁波舟山港集装箱航线达309条，连接全球200多个国家和地区的700多个港口，每日迎送货轮近300艘次，港口连通性指数稳居全球第二。宁波舟山港海铁联运线路超110条，业务范围辐射全国16个省(区、市)的69个地级市，布局内陆无水港40个，2025年海铁联运业务量超200万标准箱。
(总台记者 杜金明 张鸿权)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

金银大涨！油价波动！特朗普威胁委内瑞拉代理总统

中新经纬1月5日电 (董文博)新年首个交易日来了！
回顾元旦假期期间，1月3日，美国对委内瑞拉发动特别军事行动，逮捕总统马杜罗及其夫人，引发全球商品市场关注。
据新华社最新报道，美国总统特朗普4日对委内瑞拉代理总统罗德里格斯发出威胁，称她如“不做正确的事”将付出“沉重代价”。特朗普还称，美国或继续对外干预，美“绝对需要格陵兰岛”。
据央视新闻消息，当地时间4日，委内瑞拉外长希尔发布代总统罗德里格斯致世界及美国的信。信中称，委内瑞拉重申其追求和平与和平共处的信念，渴望在国际尊重与合作的环境中，免受外部威胁地生活。信中还称，委内瑞拉政府邀请美国政府共同制定以共同发展为导向的合作议程，在国际法框架内加强持久的共同体共处。
金银大涨
1月5日早间，贵金属集体大涨。Wind数据显示，现货黄金一度重回4400美元关口，日内涨幅扩大至1.5%；现货白银涨超4%，报75美元。
国内商品期货市场开盘，贵金属板块同样大涨，钯金以9.14%的涨幅领涨，铂金涨7.80%，沪银、沪金涨逾1%。
A股三大指数集体高开，贵金属指数大涨逾2%，盛达资源涨逾5%，湖南白银涨近5%，晓程科技、中金黄金、紫金矿业等跟涨。
聚焦油市
国际油价亚洲早盘波动，美油、布油低开1%，不过此后价格再度反弹。截至目前，两油已抹去盘初跌幅，小幅上涨。路透社认为，因油市评估美国干预委内瑞拉的影响，以及欧佩克+周日投票维持石油产量不变。
据美国能源信息署的数据，作为欧佩克创始成员国之一的委内瑞拉拥有全球最大的已探明原油储量，达3030亿桶，约占全球总量的17%，价值高达17万亿美元，超过了沙特阿拉伯。
在最新的欧佩克+在声明中表示，该组织同意在2026年第一季度维持石油产量稳定。此前，欧佩克+在2025年11月已同意在今年1月、2月和3月暂停增产。下一次会议将于2月1日举行。
据路透社报道，两位了解委内瑞拉国营石油公司PDVSA运营的消息人士周末表示，美国对委内瑞拉的空袭未对该国的石油生产和炼油行业造成损害。
高盛分析师达安·斯特鲁伊文在1月4日的一份报告中表示：“我们认为，委内瑞拉短期内根据美国制裁政策的发展，油价风险存在模糊但适度的风险，并保持其2026年油价预测不变。
洛杉矶BCA研究首席战略师马尔科·帕皮克认为，“出现看跌油价的故事极不可能。事实上，我们认为可能存在上行风险。”
东吴证券首席经济学家芦哲分析认为，特朗普“意外”的行动反映出其在外交战略重心上开始重新向西半球倾斜，与其在国家安全战略报告中的定位“一脉相承”。向前看，持续时间较短的军事行动在短期内对黄金价格的上行刺激有限，而对供应链的扰动将更多提振原油价格表现。但长期来看，委内瑞拉作为全球最大的原油储备国，其未来开采若得到美国资本与技术的支持，带来的供给抬升反而将对油价产生下行压力。
【美国对委内瑞拉军事威胁和打击时间线梳理】
根据国内外媒体报道，2025年8月7日，美方悬赏5000万美元缉拿马杜罗，宣称其涉嫌通过犯罪组织向美国输送毒品。
2025年9月11日，马杜罗宣布启动“独立200计划”，在全国284个“前线”地点部署军队、警察和民兵。
2025年10月6日，《纽约时报》报道称，美方已决定关闭与委内瑞拉的所有外交接触渠道。
2025年10月15日，特朗普说，已授权美国中央情报局在委内瑞拉开展秘密行动，并声称五角大楼正考虑在委内瑞拉领土内发起“反毒”打击。
2025年11月13日，美国国防部长赫格塞思宣布，美军在西半球发起打击“毒品恐怖分子”的军事行动，代号为“南方之矛”。
2025年11月21日，美国联邦航空局向多家重要航空公司发出警告，鉴于安全局势恶化以及委境内和周边军事活动加强，任何民航客机飞越委内瑞拉领空都会“面临危险境况”。
2025年11月29日，特朗普在社交媒体发文说，委内瑞拉上空及周边空域“被视为全面关闭”。
2025年11月30日，特朗普证实与马杜罗近期通过电话。《迈阿密先驱报》援引消息人士的话报道说，白宫在电话中要求马杜罗立即辞职，以换取他和家人安全离开委内瑞拉。
2025年12月16日，特朗普下令对所有进出委内瑞拉的受美国制裁油轮实施全面彻底的封锁，宣布把马杜罗政府列为外国恐怖组织，“直到美国拿回此前被委内瑞拉夺走的全部石油、土地和其他资源”。
2025年12月19日，据美国媒体报道，特朗普在接受采访时说，不排除与委内瑞拉开战的可能性。
2025年12月23日，委内瑞拉全国代表大会一致通过《保护航行和贸易自由免受海盗行为、封锁和其他国际非法行为侵害法》。
2025年12月29日，特朗普说，美国在对委内瑞拉行动中袭击了一处“大型设施”。据美国有线电视新闻网报道，美国中央情报局当月早些时候对委内瑞拉沿海一处港口设施实施了无人机打击，这是已知的美国首次对委内瑞拉境内目标发动袭击。
2026年1月3日，特朗普通过社交媒体发文说，美国成功对委内瑞拉实施大规模打击，已抓获马杜罗及其夫人并将他们带离委内瑞拉。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

“钢铁驼队”穿梭亚欧黄金通道

新疆是“一带一路”核心区，2025年，新疆铁路部门挖潜提效，持续提升中欧班列西通道能力。前11月，阿拉山口、霍尔果斯铁路口岸过货量2931.1万吨、同比增长11.9%；通行中欧班列1.6万列、同比增长7.6%，经行新疆的中欧班列占全国五成以上。
运输组织顺
2025年12月28日，一列满载电器设备、家用百货的班列从阿拉山口站开出驶向欧洲。如今，阿拉山口铁路口岸日均通行班列保持在21列以上，高峰时可达30列。
进出班列增多，背后重要的逻辑是口岸运输组织畅通有序。
新疆铁路部门实施精准调度指挥，统筹运用行车、货运、装卸等资源，合理铺画调整兰新、精霍线及中哈间列车运行图，优化到发线运用，合理预排调车机作业、列车解编、车辆取送对位，加快车辆周转和配空车使用，提高口岸交接车计划编制质量和兑现率，确保“优先换装、优先编组、优先发运”措施落实。同时加强中哈铁路部门沟通协作，及时协商解决口岸运输制约问题，畅通口岸运输组织。
2025年7月20日、23日，阿拉山口站宽轨、准轨单日接发列车分别突破24对；7月16日，霍尔果斯站准轨交接列车22对，创历史新高。
“我们紧盯运输生产关键环节，优化生产组织流程，精准卡控各环节作业时间，加速中哈双方机车周转，不断提高双方口岸接卸能力。2025年车站月度通行班列数量始终保持在800列以上。”霍尔果斯站安全生产指挥中心生产调度员苏波说。
科技赋能，也让运输组织更“丝滑”。
霍尔果斯站集装箱换装场内，橘黄色门吊平稳移动，工程师们专注收集作业参数。该站技术负责人蒋鹏飞介绍，智慧门吊系统集成自动化作业管理、调度等子系统，未来将助力集装箱堆场自动化作业。
通关效率高
在霍尔果斯铁路口岸站的联运大厅，霍尔果斯远游国际货运代理有限公司业务经理索勇鑫忙着办理国际联运出口运单业务，“以前班列抵港至少需要7个步骤才能放行，智慧铁路口岸模式实施后，班列到达当天即可放关，最长不超过24小时。”
2025年，全国首创“智慧铁路口岸+属地快速通关”模式落地霍尔果斯铁路口岸，大幅压缩货物通关时间。新模式下，进口货物通行时间从2—3天压缩至16小时内，属地出口货物通行时间从6小时压缩至1小时。
霍尔果斯铁路口岸站加强与海关协同，依托数字口岸系统建设，实现铁路与海关数据实时互通，动态掌握列车及货物放关信息，车辆周转效率提升20%以上。
在霍尔果斯铁路口岸站生产调度指挥中心的电子大屏上，列车运行线路图实时跳动。“列车在站运行状态检测识别系统”自2025年7月1日试运行以来，检测识别率达99.9%，减少日班现场作业量20%。
阿拉山口海关也积极推广“智慧铁路口岸+属地快速通关”模式，有效提高境内段铁路运输出口货物通行效率和便利化水平，实现进口班列海关“秒放”，出口班列最快20分钟内办结手续。
“我们设立了中欧班列专办窗口，提供多项便利化通关措施，缩短班列在口岸停留时间，降低企业申报成本，加强关铁企三方协调联动，助力班列在口岸通关高效顺畅。”阿拉山口海关综合业务一科副科长王敏说。
服务品质优
2025年，经新疆进出的全程时刻表中欧班列已超过1000列，为保障国际供应链安全、促进亚欧经贸往来、服务高水平对外开放提供了有力运输支撑。
全程时刻表中欧班列是指按照沿线各国铁路商定的车次、线路、班期，以及固定的境内外始发站、口岸、终到时间开行的中欧班列，实现了中国段、宽轨段、欧洲段中欧班列运行时刻表贯通。
目前，经由阿拉山口铁路口岸出入境的全程时刻表中欧班列线路增至4条，每周出入境全程时刻表中欧班列达18列；经由霍尔果斯铁路口岸出入境的全程时刻表中欧班列线路1条，每周出入境全程时刻表中欧班列2列，全程运行时间较普通班列压缩30%以上。
阿拉山口站安全生产指挥中心主任调度员马宁介绍，为保障全程时刻表中欧班列准时开行，该站将班列作业纳入车站日班计划重点，提高编组计划质量，加强与哈方铁路部门的会晤机制，及时互通双方站场、货物、机车情况，提前预留接发车线路，优先办理全程时刻表中欧班列的票据审核、货物换装作业，严格做好各作业环节的时间卡控，确保全程时刻表中欧班列按交接日期、时刻和规定车次出入境。
阿拉山口海关还提前与铁路部门、代理企业沟通联系，保障各作业环节有序衔接，全程时刻表中欧班列到达口岸后第一时间办理放行手续。
目前，经阿拉山口铁路口岸通行的班列线路达128条，覆盖德国、波兰等21个国家；经霍尔果斯铁路口岸通行的班列线路达90条，辐射18个国家、46个城市和地区，搭载的货物品类从最初的打印机、笔记本电脑等，扩展到如今的汽车及配件、机械设备、日用百货、木材等200余种。
石榴云/新疆日报记者 逯风暴
--------------------------------------------------------------

银川“银八条”1月13日起实施 多维度护航房地产市场平稳发展

中新网
银川1月5日电 (记者 李佩珊)记者5日从宁夏银川市获悉，银川市多部门联合印发的《银川市关于促进房地产市场平稳健康发展若干措施》(简称“银八条”)自2026年1月13日起执行，有效期至2027年12月31日，将从八大维度推出组合举措，巩固市场向好态势、推动行业高质量发展。
土地要素保障方面，银川建立住宅用地评估价格动态调整机制，支持土地出让金分期缴纳，明确闲置土地盘活路径与“带押过户”适用情形，提升土地利用效率。为顺应居住品质升级需求，新政策优化住宅小区规划设计指标，强化适老化、适儿化设施配套，编制“好房子”建设评价导则，推动住宅建设从“重数量”向“重品质”转型。
根据“银八条”，公积金支持推出“两提标、四扩围”利好：多子女家庭贷款额度上浮20万至30万元，退役军人贷款额度上浮20%；婚前贷款者婚后可再以家庭名义申请，使用范围延伸至直系亲属购房及契税支付，贷款年限延长5年，“商转公”办理机制同步优化。
保障性住房供给加码，银川加快保障性租赁住房筹集，实现公租房对城镇常住人口全覆盖，多代、多子女家庭优先分配大面积房源。同时，购房补贴同步提标，新购商品住房及“以旧换新”均享补贴，县(市)区每年组织不少于15场促销活动，首场定于1月17日至18日在金凤区举办。
此外，银川居民购房权益将得到进一步保障，进城务工人员购房后可自主选择政策待遇，同时保留宅基地使用权；新建商品住房网签备案后即可办理落户、入学，异地安置居民可享受3至6年原地入学过渡期。市场监管方面，银川自2026年起新建商品房全面实现“交房即交证”，严厉打击虚假宣传、哄抬房价等行为，守护购房人合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

长江大保护十年来航道建设与生态保护成效显著

中新社
武汉1月5日电 (记者 武一力)湖北省政府新闻办5日召开新闻发布会，介绍长江大保护十年工作成效。中国交通运输部长江航务管理局副局长蔡海卫表示，长江已实现航道建设与生态保护协同共进。
蔡海卫介绍，十年来，长江经济带6万余艘船舶完成生活污水处理装置改造，常年航行长江干线的船舶基本实现生活污水“零排放”。同时，新能源与清洁能源船舶的推广应用步伐加快。目前，长江干线建成投用新能源清洁能源船舶400余艘，中国最大氢燃料电池动力船“三峡氢舟1”、全球最大电池容量纯电动客船“长江三峡1”等一批绿色船舶相继投入运营，绿色动力技术广泛应用。
在航道整治工程中，生态理念贯穿始终。十年来，长江航务管理部门在长江口南槽一期、武汉至安庆段、荆江二期等重点工程中，全面推广生态护岸、生态固滩、生境营造等绿色技术。据统计，新开工项目护岸绿化率超过80%，生态固滩面积累计超过300万平方米。
多部门协同推进港口低碳转型、零碳发展，十年累计完成长江干线1361座、主要支流1159座非法码头整治，实现滩岸复绿1.8万余亩。长江干线船舶水污染物接收设施基本实现全覆盖，2025年接收处置船舶垃圾1.3万吨、生活污水97.7万立方米，初步实现污染物接收、转运、处置全过程闭环管理。
为支撑绿色航运发展，基础设施与数字平台不断完善。长江干线已建成20座水上综合绿色服务区、13座水上危化品船舶洗舱站、8座LNG加注站、1座船舶加氢站及一批船舶充换电站。此外，“绿色船舶监测”“船用能源加注”等数字化平台已投入运行，实现对船舶污染物“来源可溯、去向可寻”的智能化监管。(完)
--------------------------------------------------------------

长江大保护十年：“水管家”蹚出“智”水新路径

中新网
宜昌1月5日电 题：长江大保护十年：“水管家”蹚出“智”水新路径
记者 郭晓莹 贾天勇
长江大保护战略实施十年来，沿江各地深耕治水护水实践，持续探索高质量治水管水新模式。三峡集团所属长江环保集团以科技赋能、系统治理破解城市治水痛点难点，让清水润城、碧水入江，为长江生态环境保护与修复写下生动注脚。
近日，记者走进湖北宜昌、安徽六安、江西九江，探寻各地智慧“水管家”精准管控每一滴水，实现截污净水、循环利用的治理密码。
蓄污净流 城市会“喝水”
冬日的湖北宜昌滨江力量广场，江波漾碧，暖阳沐岸。广场地下藏着治水关键硬核设施——宜昌滨江公园大公桥调蓄池，其污水调蓄能力达2.1万立方米，搭配5.9公里的截污干管，构建起“源头滞蓄、管网畅排”的立体雨污水治理体系。
已实现地面复绿的宜昌市大公桥调蓄池项目航拍图。长江环保集团供图
“截污干管是整个项目的‘动脉’，调蓄池则是兼顾存蓄与净化的‘海绵胃’。”长江环保集团宜昌两网二期项目负责人杨浩淼介绍，宜昌江北收集调蓄系统以精准分流实现分级治理，清洁雨水经简易处理后直排长江；污染初期雨水与生活污水则入池暂存，待雨停后统一输送至处理厂深度净化。该工程预计今年汛前正式投运，届时将实现沿江片区雨污水全流程闭环管控，筑牢把控长江入河排污关口。
如今，这般以“水管家”模式实现水资源高效收集与循环利用的治水场景，已在长江沿线多座城市落地见效、迭代升级。
智联全域 系统会“说话”
“这处网红跌水瀑布，并非天然形成，水源是凤凰桥污水处理厂的达标尾水，水质稳定达到Ⅲ类以上标准。”在安徽六安凤凰河湿地公园，长江环保集团六安水管家公司总工程师颜莹莹介绍，澄澈净水不仅造就景观，更盘活了城市水生态。
六安凤凰河湿地公园跌水瀑布。郭晓莹 摄
近年来，六安统筹推进淠河城南水利枢纽、苏大堰生态湿地建设，同步实施供排水管网升级改造、黑臭水体清淤整治等工程，逐步构建起“厂网河一体”的水环境综合治理体系，实现治水护水一体化推进。
与此同时，当地搭建污水资源化利用通道，研发国内首个全域覆盖智慧水务调度系统，打通涉水设施联动壁垒。在六安智慧调控中心，数字大屏实时跳动全城水脉核心数据，27个泵站、8座水质净化厂、4座供水厂实现智能联调联动，彻底破解以往“厂网分离”导致的治理碎片化难题。
数据见证成效，六安城区生活污水集中收集率从2019年的44.8%跃升至72.85%，日均污水处理能力实现翻倍，13条黑臭水体全部清零销号。
据介绍，六安智慧“水管家”模式正在沿江城市复制推广，实现城市水生态颜值与品质双提升。
引江焕湖 两湖复“盛景”
江西九江的南门湖、甘棠湖，澄澈湖水映古桥，环湖步道游人络绎不绝。“两湖”曾因污水管网年久失修、渗漏严重，雨污直排入湖，水质持续下滑，成为城市治水短板。
九江“两湖”美景。贾天勇 摄
此前九江全面启动两湖综合治理工程，通过新建环湖管网、实施湖底清淤拓净、开辟长江清水入湖补水通道举措，实现雨污分流各行其道，湖水循环焕新提质。2024年端午前夕，南门湖重现消失32年的“百舸争流”盛景。
在此基础上，九江整合“厂—网—站—河—岸—源”全要素，搭建城市水环境安全“智慧大脑”，布控的监测设备每5分钟自动上传流量、水质等关键数据，实现隐患快速排查、治理全程可视化。目前，九江已建成智慧污水管网超3000公里，污水日处理能力新增14.5万吨。截至2025年底，长江环保集团在九江市城市污水集中收集率达74.1%，黑臭水体彻底清零。
“过去城市水环境治理常陷入‘头痛医头、脚痛医脚、各管一摊’的困境，如今‘水管家’模式通过全域统筹、科学规划、精准投入、系统治理，精准补齐沿江城市水生态环境短板。”长江环保集团党委副书记刘想华表示，目前该模式已在沿江20余座城市落地探索。
长江技术经济学会秘书长吴志广认为，从地下管网攻坚到地表生态修复，从智慧集控治理到污水循环利用，沿江城市的治水创新实践，凝练出可复制、可推广的治水“三峡方案”，为城市水环境治理与生态保护协同发展闯出了专业范本与实践路径。(完)
--------------------------------------------------------------

长江干线港口货物吞吐量稳居世界内河第一

长江干线港口货物吞吐量稳居世界内河第一
2026-01-05 10:07:51
来源：
新华社
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月05日 10:07　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：国家发展改革委副主任王昌林1月5日在国新办发布会上介绍，十年来，长江干线港口货物吞吐量增长71%、达到42亿吨，稳居世界内河第一。
--------------------------------------------------------------

长江经济带交出发展十年亮丽答卷

长江经济带发展是我国区域重大战略。十年来，长江经济带共抓大保护、不搞大开发，优良水质比例从67%提升到96.5%；地区生产总值翻了一番多、占全国比重提升到47.3%；形成了汽车制造、电子信息等一批世界级产业集群……保护和发展的相互促进、相得益彰，书写了人与自然和谐共生的中国式现代化时代篇章。
跟随这组海报，一起见证母亲河十年发展答卷，领略一江碧水向东流、发展新潮连天涌的壮丽画卷。
策划：令伟家
统筹：于卫亚
制作：卜寄傲、王楚天、郭兴
设计：卓越
(新华社)
--------------------------------------------------------------

长江经济带生产总值占全国比重升至47.3%

新华社快讯：国家发展改革委副主任王昌林1月5日在国新办发布会上介绍，十年来，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多、占全国比重从42.2%提升到47.3%。
--------------------------------------------------------------

顾客称茶叶有苍蝇？胖东来致歉：下架排查

中新网
1月5日电(吴家驹)此前，有顾客在抖音平台反馈“胖东来茶叶有苍蝇”。1月5日，胖东来发布情况说明称，公司非常重视，立即组建以集团轮值组成的专项调查小组，对此事件详情进行严格的调查落实。待调查清楚后，会将事件调查结果第一时间通过官方平台进行公示。
图自抖音
图自抖音
胖东来称，为了确保商品品质，调查结果出来前，先对此商品进行下架排查。公司品质管理部立即出发厂家，对厂家资质、生产过程、检验检测等环节进行全流程的访厂复核调查。调查小组对部门管理、员工售后服务全过程，商品详细情况进行全面调查，根据各环节出现的问题，会进行严格的处理及整改。
此外，胖东来称，目前详细调查、处理报告还未全部完成，通过对事件的初步了解和与顾客的沟通，先对此事件做一个简单说明。此次顾客通过抖音平台反馈问题，是因为胖东来客服人员在处理顾客反馈时，未按照公司标准和流程处理，对顾客造成了非常不好的体验和伤害，对此向顾客真诚的表达歉意。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江首趟“牛奶专列”发往粤港澳大湾区

中新网
齐齐哈尔1月5日电 (孙涛)1月4日23时28分，一列满载54个40英尺隔热保温集装箱的鲜奶专列，从齐齐哈尔站鸣笛启程，驶向3000多公里外的广州东部公铁联运枢纽(增城西站)。这是2026年黑龙江开往粤港澳大湾区的首趟牛奶恒温直达专列，标志着黑龙江优质奶源南下通道实现规模化、专业化运输。
黑龙江首趟“牛奶专列”发往粤港澳大湾区 哈铁供图
齐齐哈尔地处北纬47°世界黄金奶源带，是蒙牛集团优质奶源核心产区之一，年外运需求旺盛。以往铁路普通货运难以满足鲜奶全程恒温要求，制约了“锁鲜”外运。本次专列采用铁路部门专项升级的隔热保温集装箱，专为奶制品设计，可在全程保持适宜温度，无须额外辅助隔热。中国铁路哈尔滨局集团有限公司齐齐哈尔铁路物流中心为企业量身定制“直达班列”方案，开辟绿色通道，实现快装快运、全程优先，较普通运输压缩用时约30%。
为确保首列顺利开行，铁路部门与蒙牛乳业(齐齐哈尔)公司紧密协作，提前备货、优先装箱、快速调配，保障了专列高效开行。据悉，该企业2025年经铁路发运鲜奶达11.6万吨。随着专列模式常态化，预计2026年运量将进一步增长，有力支撑粤港澳大湾区市场供应，并带动本地养殖、加工、包装等产业链协同发展。(完)