1月19日人民币对美元中间价报7.0051元 上调27个基点

中新网
1月19日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月19日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0051元，上调27个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月19日“农产品批发价格200指数”比上周五上升1.45个点

中新网
1月19日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月19日“农产品批发价格200指数”为129.69，比上周五上升1.45个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.50，比上周五上升1.69个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.46元/公斤，比上周五上升2.2%；牛肉65.67元/公斤，比上周五上升0.7%；羊肉63.55元/公斤，比上周五上升0.2%；鸡蛋8.13元/公斤，比上周五上升4.2%；白条鸡17.63元/公斤，比上周五上升0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.59元/公斤，比上周五上升0.9%；重点监测的6种水果平均价格为8.05元/公斤，比上周五上升0.4%。鲫鱼19.46元/公斤，比上周五上升1.2%；鲤鱼13.90元/公斤，比上周五上升2.2%；白鲢鱼10.58元/公斤，比上周五上升2.6%；大带鱼40.91元/公斤，比上周五下降1.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是菠萝、西葫芦、黄瓜、油菜和鸡蛋，幅度分别为9.0%、8.5%、6.8%、5.6%和4.2%；价格降幅前五名的是葱头、巨峰葡萄、西瓜、富士苹果和菜花，幅度分别为5.4%、2.6%、2.4%、2.0%和1.9%。
--------------------------------------------------------------

1月19日央行开展1583亿元7天期逆回购操作

1月19日央行开展1583亿元7天期逆回购操作
2026-01-19 09:58:06
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年01月19日 09:58　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月19日电 据央行网站消息，2026年1月19日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1583亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025全年全国规模以上工业增加值比上年增长5.9%

国家统计局1月19日发布数据显示，工业生产较快增长，装备制造业和高技术制造业增势较好。
全年全国规模以上工业增加值比上年增长5.9%。分三大门类看，采矿业增加值增长5.6%，制造业增长6.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.3%。装备制造业增加值增长9.2%，高技术制造业增加值增长9.4%，增速分别快于规模以上工业3.3、3.5个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值增长4.6%；股份制企业增长6.3%，外商及港澳台投资企业增长3.9%；私营企业增长5.3%。分产品看，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量分别增长52.5%、28.0%、25.1%。12月份，规模以上工业增加值同比增长5.2%，环比增长0.49%。12月份，制造业采购经理指数为50.1%，比上月上升0.9个百分点；企业生产经营活动预期指数为55.5%，上升2.4个百分点。1—11月份，全国规模以上工业企业实现利润总额66269亿元，同比增长0.1%。
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国70城商品住宅销售价格总体下降

中新社
北京1月19日电 (记者 庞无忌)中国国家统计局19日发布数据显示，2025年12月份，中国70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降、同比降幅扩大。
从环比来看，国家统计局城市司首席统计师王中华表示，2025年12月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点。二线城市和三线城市新建商品住宅销售价格环比均下降0.4%。当月，一、二、三线城市二手住宅销售价格环比分别下降0.9%、0.7%和0.7%。
从同比来看，2025年12月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.7%，降幅比上月扩大0.5个百分点。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.5%和3.7%，降幅分别扩大0.3个和0.2个百分点。当月，一、二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下跌7%、6%和6%。
值得注意的是，去年12月份，一线城市新房和二手房价格环比降幅分别收窄0.1个和0.2个百分点。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，主要原因在于去年12月份一线城市新房和二手房市场翘尾行情明显。据中指研究院统计数据，12月份一线城市新房成交面积环比增长约23%。
58安居客研究院院长张波指出，今年1月，更多积极信号显现。从安居客线上数据来看，支持性政策效应显现，1月前两周，用户主动发起与经纪人的线上文字沟通数量同环比均有所增长。尤其是多子女家庭、新市民等政策重点支持群体的咨询量增长更为突出，表明市场观望情绪正逐步缓解。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国快递发展指数为466.8 行业运行平稳安全

中新网
1月19日电 据国家邮政局微信公众号站消息，经测算，2025年12月中国快递发展指数为466.8。其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为631.6、650.8、253.1和61.7。12月，行业运行平稳安全，服务质效持续提升，基础网络稳步拓展，全年业务规模与业务收入再创新高。
图1 2023年12月-2025年12月中国快递发展指数
12月，发展规模指数为631.6。12月，在“双12”“黑五”等消费大促带动下，快递市场规模保持稳定，业务量预计将在180亿件左右。一是支撑消费活力释放。针对电商“长周期、多高峰”促销新特点，快递企业加强资源调配，优化运力部署，有力保障旺季平稳运行。积极服务“冰雪经济”，深耕文旅、赛事、农特产品等领域，有效满足新型消费需求，为线上消费再创新高提供有力支撑。二是促进区域、城乡均衡发展。行业持续增强中西部地区服务能力，丰富服务场景，健全服务体系，中西部地区业务量占比稳步提升。着力服务县域商业体系，扩大网络覆盖，促进城乡均衡发展，为下沉市场消费潜力加速释放提供支撑。
12月，服务质量指数为650.8。从分项指标看，快递服务公众满意度预计为85分，同比提升0.6分。重点地区72小时妥投率预计为86.6%，同比提升1.7个百分点。12月，行业积极改善服务体验，推动质效提升。一是综合运输拓网络。快递企业发挥网络覆盖与数字化服务优势，推动“配送网+高铁网”双网联动，扩大“高铁急送”覆盖范围。聚焦生鲜产品寄递需求，深入产地驻点揽收，通过开展“高铁+航空+公路冷链”联运，增开全货机航线，有效破解农特产品“出山难、保鲜难”等痛点。二是升级服务增体验。快递企业针对寒冷地区酒类、生鲜、美妆等商品面临的冻损问题，在黑龙江试点“极寒防护”服务，通过定制保温笼车、配备专业冷链专车、搭建中转临时保温棚等方式，为商品寄递构筑“温暖防线”。为提升高时效产品服务质量，推出“超时赔付”服务，为客户提供更加安心可靠的寄递保障。三是科技赋能提质效。快递企业积极拓展智慧配送场景，提高无人车、智能快递柜覆盖范围，改善末端配送体验。在济南中央商务区试点打造“无人机+无人车+楼宇机器人”智慧物流配送网络，创新低空物流应用场景，大幅压缩末端时效，提升服务确定性。开通“海口=徐闻”低空无人机常态化物流航线，构建“市内+省际”空空联运体系，推动琼州海峡商贸物流进入“分钟级”时代。
12月，快递发展能力指数为253.1。12月，行业发展基础进一步夯实，保障能力稳步增强。一方面，基础网络持续完善。常德智能转运中心完成主体封顶，内蒙古自治区华中共享前置仓、深圳智能仓储中心等专业性设施投入运营，转运、仓配设施加快建设，基础网络日益健全。另一方面，航空运能有所增强。行业自有航空公司新增“广州=列日”“重庆=仰光”等国际全货机航线，亚欧跨境航空网络持续加密。1家自有航空公司通过国际航空运输协会“航司+机坪”双认证，医药冷链运输能力跻身国际先进水平。专业性航空货运枢纽——嘉兴南湖机场正式通航，长三角地区航空货运保障与快速集散能力稳步增强。
12月，发展趋势指数为61.7。12月，快递业在畅通经济循环、服务扩大内需、增进民生福祉等方面的作用愈发凸显。2026年，在提振消费专项行动的有力推进下，行业将继续保持稳中有进良好态势，推动实现质的有效提升和量的合理增长。
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国快递发展指数达466.8

中新社
北京1月19日电 (记者 刘育英)中国国家邮政局19日发布的数据显示，2025年12月中国快递发展指数达466.8，当月行业运行平稳，服务质效与基础保障双提升，助力2025年业务规模与收入再创新高。
其中，发展规模、服务质量、发展能力和发展趋势四大分项指数分别为631.6、650.8、253.1和61.7。
2025年12月，快递市场规模保持稳定。“双12”“黑五”等促销活动叠加“冰雪经济”等新型消费需求，快递业务量预计达180亿件左右。快递企业优化运力部署，深耕农特产品、文旅、赛事等领域，同时强化中西部及县域服务能力，丰富服务场景，释放下沉市场潜力。
与此同时，服务质量持续升级，多项指标同比提升。当月快递服务公众满意度预计85分，同比提高0.6分；重点地区72小时妥投率86.6%，同比提升1.7个百分点。快递企业通过“高铁+航空+公路冷链”联运破解农特产品“出山难、保鲜难”等痛点，在黑龙江试点“极寒防护”服务，推出“超时赔付”保障，并借助无人车、低空无人机物流航线等科技赋能，提升配送时效与确定性。
此外，快递业保障能力稳步增强。常德智能转运中心完成主体封顶，内蒙古自治区华中共享前置仓、深圳智能仓储中心等专业性设施投入运营；新增“广州=列日”等国际全货机航线，嘉兴南湖机场通航，长三角地区航空货运保障与快速集散能力稳步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年12月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况

2025年12月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况
2026-01-19 09:51:51
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年01月19日 09:51　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，国家统计局发布2025年12月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。
--------------------------------------------------------------

2025年上海海关监管船用保税燃料油加注量创历史新高

中新社
上海1月19日电 (记者 姜煜)据上海海关19日发布的统计数据，2025年，上海海关监管国际航行船舶4.6万艘次，同比增长2.85%，创历史新高；监管船用保税燃料油加注量达455.4万吨，同比增长9.5%，亦创历史新高。
此外，2025年上海海关监管船用保税液化天然气加注量达到71.2万立方米，同比大幅增长54%；监管船用绿色甲醇加注量1万吨，实现零的突破。
上海海关所属虹口海关副关长陶黎介绍说，虹口海关履行关区船供物料归口管理职责，统筹资源配置，优化管理模式，全力支持保税船供燃料油行业发展，助推上海航运中心建设。2025年从虹口海关关区出库的船用保税燃料油达307.4万吨，占上海港加注总量近七成。
本月初，在海关监管下，液化天然气加注船“海港未来”轮在洋山港一期码头为“达飞毛伊岛”轮加注6559.6立方米保税液化天然气。这是上海港今年首次完成保税液化天然气加注作业。
近年来，上海海关持续支持“上海港绿色燃料加注中心”建设，推动液化天然气、甲醇等船用绿色燃料加注常态化运营。上海海关有关负责人表示，海关将继续向“绿”而行、向“新”提质，围绕国际航行船舶燃料加注需求，持续优化监管服务。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国GDP增长5%

中新社
北京1月19日电 (记者 陈溯)19日发布的统计数据显示，2025年中国国内生产总值(GDP)比上年增长5%。
当天，中国国务院新闻办公室就2025年国民经济运行情况举行发布会，国家统计局局长康义表示，2025年，面对国内外经济环境的复杂变化，中国国民经济运行顶压前行、向新向优，高质量发展取得新成效，经济社会发展主要目标任务圆满实现。
初步核算，全年国内生产总值1401879亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
分产业看，第一产业增加值93347亿元，比上年增长3.9%；第二产业增加值499653亿元，增长4.5%；第三产业增加值808879亿元，增长5.4%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%，三季度增长4.8%，四季度增长4.5%。从环比看，四季度国内生产总值增长1.2%。
全年全国粮食总产量71488万吨，比上年增加838万吨，增长1.2%。全年全国规模以上工业增加值比上年增长5.9%。全年服务业增加值比上年增长5.4%。全年社会消费品零售总额501202亿元，比上年增长3.7%。
全年全国固定资产投资(不含农户)485186亿元，比上年下降3.8%，扣除房地产开发投资，全国固定资产投资下降0.5%。全年货物进出口总额454687亿元，比上年增长3.8%。
全年居民消费价格(CPI)与上年持平。扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.7%，涨幅比上年扩大0.2个百分点。全年工业生产者购进价格比上年下降3.0%。
全年全国城镇调查失业率平均值为5.2%。全年全国居民人均可支配收入43377元，扣除价格因素实际增长5.0%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入56502元，实际增长4.2%，农村居民人均可支配收入24456元，实际增长6.0%。
2025年年末全国人口(包括31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口，不包括居住在31个省、自治区、直辖市的港澳台居民和外籍人员)140489万人，比上年末减少339万人。
康义表示，总的来看，2025年国民经济顶住多重压力保持稳中有进发展态势，高质量发展取得新成效。但也要看到，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，经济发展中老问题、新挑战仍然不少。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国居民人均可支配收入增长5%

中新社
北京1月19日电 (记者 王梦瑶)中国国家统计局19日披露的数据显示，2025年，全国居民人均可支配收入43377元(人民币，下同)，比上年名义增长5.0%，扣除价格因素，实际增长5.0%。
国家统计局局长康义在当天召开的国新办新闻发布会上指出，2025年中国居民收入持续增长，农村居民收入增速快于城镇。具体来看，城镇居民人均可支配收入56502元，比上年名义增长4.3%，实际增长4.2%；农村居民人均可支配收入24456元，比上年名义增长5.8%，实际增长6.0%。
农村居民收入名义和实际增速比城镇居民分别快1.5个和1.8个百分点，2025年城乡居民收入比由上年的2.34降至2.31，城乡居民收入相对差距缩小。
中国国际经济交流中心学术委员会副主任陈文玲在
中新社
国是直通车19日举行的“2026年中国经济形势分析会”上表示，2025年居民收入增速与国内生产总值(GDP)增速同步，农村居民人均可支配收入增速快于GDP增速。在国内国际压力下，中国能够取得这样的成绩不容易，也不平凡。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国绿色转型取得新进展

中新社
北京1月19日电 (记者 陈溯 王恩博)国家统计局19日公布2025年中国经济“成绩单”。数据显示，2025年，中国发展新质生产力、绿色转型取得新进展。
在当天中国国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，国家统计局局长康义表示，2025年，中国的绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展。
2025年，中国加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系，规模以上工业水电、核电、风电、太阳能等清洁能源发电量比上年增长8.8%，非化石能源占能源消费总量的比重比上年提高约2个百分点，绿色能源设备、绿色材料等产品产量都实现了较快增长。
新能源产业竞争力不断提升，新能源汽车年产销量均突破1600万辆，新能源汽车国内新车销量占比超过50%，绿色生产生活方式更加普及。
“传统产业绿色转型取得了明显成效。”康义表示，2025年规模以上建材、钢铁、有色等主要耗能行业单位增加值能耗都比上年明显下降。
康义表示，2025年，中国在创新驱动、产业提质、数字赋能、绿色转型等方面都取得了不少新进展，新质生产力从理念共识转化成了发展实效，让经济增长更具质量、更有后劲。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年四季度全国规模以上工业产能利用率为74.9%

中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，2025年四季度，全国规模以上工业产能利用率为74.9%，比三季度上升0.3个百分点，比上年同期下降1.3个百分点。2025年全国规模以上工业产能利用率为74.4%。
分三大门类看，2025年四季度，采矿业产能利用率为71.7%；制造业产能利用率为75.2%；电力、热力、燃气及水生产和供应业产能利用率为74.0%。
分主要行业看，2025年四季度，煤炭开采和洗选业产能利用率为69.1%，食品制造业为68.5%，纺织业为77.1%，化学原料和化学制品制造业为74.1%，非金属矿物制品业为61.1%，黑色金属冶炼和压延加工业为78.5%，有色金属冶炼和压延加工业为75.8%，通用设备制造业为78.7%，专用设备制造业为76.4%，汽车制造业为76.0%，电气机械和器材制造业为75.0%，计算机、通信和其他电子设备制造业为79.7%。
--------------------------------------------------------------

2025年四川外贸实绩企业首次突破万家

中新社
成都1月19日电 (王利文 张浪)成都海关19日披露，2025年四川货物贸易进出口总值达10318.1亿元(人民币，下同)。其中，外贸实绩企业数量首次突破万家。
在全球经济环境复杂多变的背景下，四川外贸2025年顶压前行，出口6086.5亿元、连续4年超6000亿元，进口4231.6亿元、连续2年保持在4000亿元以上。作为中国西部开放门户，四川依托完善的通道与平台体系，持续深化与全球市场联动，成为中国外贸高质量发展的重要增长极。
统计显示，2025年四川有进出口实绩企业达10329家，同比增长13.8%。其中，民营企业数量首超9000家，国有、外资两类主体也均有增长，多元主体格局巩固外贸发展根基。
高附加值与特色品类成为出口新引擎。2025年，四川机电产品进出口8201.2亿元，同比增长2%。其中，锂电池等“新三样”产品出口337.7亿元，创历史新高，同比增长69.4%。农产品进出口增长15%，达309.5亿元，15种农产品首次进入国际市场。白酒、鲟鱼子酱分别出口8.3亿元、1.2亿元，分别增长10.7%、21.1%；鲜虾、冰鲜三文鱼分别进口23.5亿元、16亿元，分别增长57.7%、34.5%。
航空枢纽与开放平台效能凸显。成都“两场一体”(成都天府国际机场与成都双流机场采取虚拟同场化运营模式)协同运营，通过成都航空口岸进出口的货物首次突破7000亿元，占中国空运的8.6%。成都高新综合保税区进出口5256.9亿元，外贸规模持续领跑中国综合保税区，成为承接全球产业链合作的重要载体。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年四川外贸进出口总值达10318.1亿元

中新网
成都1月19日电 (王利文 张浪)成都海关19日披露，2025年四川货物贸易进出口总值达10318.1亿元，规模位列全国第八。其中，出口6086.5亿元，进口4231.6亿元。
成都海关关员查验拟出口的四川柠檬。成都海关供图
在全球经济环境复杂多变的背景下，四川外贸2025年顶压前行，出口连续4年超6000亿元，进口连续2年保持在4000亿元以上。作为中国西部开放门户，四川依托完善的通道与平台体系，持续深化与全球市场联动，成为中国外贸高质量发展的重要增长极。
外贸主体活力持续释放是核心支撑。2025年四川有进出口实绩企业达10329家，同比增长13.8%。其中，民营企业数量首超9000家，国有、外资两类主体也均有增长，多元主体格局巩固外贸发展根基。
高附加值与特色品类成为出口新引擎。2025年，四川机电产品进出口8201.2亿元，同比增长2%。其中，锂电池等“新三样”产品出口337.7亿元，创历史新高，同比增长69.4%。农产品进出口增长15%，达309.5亿元，15种农产品首闯国际市场。白酒、鲟鱼子酱分别出口8.3亿元、1.2亿元，分别增长10.7%、21.1%；鲜虾、冰鲜三文鱼分别进口23.5亿元、16亿元，分别增长57.7%、34.5%。
航空枢纽与开放平台效能凸显。成都“两场一体”协同运营，通过成都航空口岸进出口的货物首次突破7000亿元，占全国空运的8.6%。成都高新综合保税区进出口5256.9亿元，外贸规模持续领跑全国综合保税区，成为承接全球产业链合作的重要载体。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年国内生产总值首次跃上140万亿元新台阶

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，请国家统计局局长康义介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，国家统计局局长康义介绍，2025年是“十四五”规划收官之年，也是中国式现代化进程中具有重要意义的一年。这一年，我国发展历程很不平凡，取得的成绩令人鼓舞，经济顶压前行、向新向优发展，主要预期目标圆满实现，“十四五”胜利收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。对于过去一年的经济表现，在这里我想用“稳、进、新、韧”这四个字来作简要概括。
康义指出，首先是“稳”的格局得到巩固。2025年的中国经济，“稳”是突出的特点。面对外部环境急剧变化，国内困难挑战增多的复杂严峻形势，我国实施更加积极有为的宏观政策，不仅有效化解外部环境变化的不利影响，更在风浪中稳住了发展的底盘、巩固了发展的根基。2025年，国内生产总值首次跃上140万亿元新台阶，比上年增长5.0%；城镇调查失业率平均值是5.2%，就业保持总体稳定；货物贸易再创新高，外汇储备余额超过3.3万亿美元。对于我国这样超大体量的经济体而言，在各种风险挑战交织的背景下，能够实现这样的稳定发展很不容易。
第二是“进”的步伐更加有力。这一年尽管内外环境更加复杂，稳增长压力上升，但我们始终坚定不移走高质量发展道路，加快推进新旧动能转换，推动改革开放走深走实，经济呈现向优向好的发展势头。经济结构调整优化，2025年规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重升到了17.1%，最终消费支出对经济增长贡献率超过了5成。改革开放持续深化，全国统一大市场建设纵深推进，民营经济促进法正式施行‘，综合整治“内卷式”竞争成效显现。海南自由贸易港启动全岛封关运作，高水平对外开放迈出重要一步。2025年，我国货物进出口总额比上年增长3.8%。民生保障有力有效，居民人均可支配收入实际增长5.0%，与经济增长同步。养老、育幼、医疗等民生事业取得积极进展。
第三是“新”的动能培育壮大。这一年，我国经济展现出“向新而行”的鲜明特征。2025年，研发经费投入强度达2.8%，比上年提高0.11个百分点，首次超过OECD国家平均水平。世界知识产权组织数据显示，我国创新指数排名首次进入全球前十。从基础研究的新探索到关键技术的新突破，从科技创新与产业创新的深度融合到惠民成果的广泛落地，我国在人工智能、量子科技、脑机接口等前沿领域捷报频传，一批重大科研成果竞相涌现，新质生产力不断发展壮大。2025年，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，服务器、工业机器人产量高速增长；绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展，新能源汽车国内新车销量占比超过50%。
第四是“韧”的特性愈发凸显。这一年，世界经贸秩序遭受重创，国内新旧动能转换存在阵痛，在这样的情况下，我国经济仍然实现了“量的跨越”与“质的提升”，充分展现了中国经济在不稳定不确定环境下应变破局的能力和抗压耐压的韧性。放眼全球，我国经济增速在主要经济体中名列前茅，是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源，对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右。稳外贸多样化格局加速形成，目前我国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，高技术、高附加值产品成为出口增长主力，外贸展现强大韧性。2025年高技术产品出口额比上年增长13.2%。
康义强调，以上四个方面的表现，是中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大的真实写照，是全国人民踔厉奋发、砥砺前行的结果，极大增强了我们发展的底气和信心。当然，我们也要清醒地认识到，经济发展中的老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱的矛盾突出，重点领域风险隐患较多，我们要直面问题，正视挑战，扎扎实实办好自己的事，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，着力增强发展的内生动力，实现质的有效提升和量的合理增长，推动中国经济破浪前行、行稳致远。
--------------------------------------------------------------

2025年广东外贸进出口9.49万亿元 同比增长4.4%

中新网
广州1月19日电 (记者 程景伟)海关总署广东分署副主任张柯19日在广州称，据统计，2025年全年，广东外贸进出口9.49万亿元(人民币，下同)，同比增长4.4%，规模连续40年位居全国各省市首位，对全国外贸增长的贡献率居全国第一。其中，进口3.46万亿元，同比增长7.8%；出口6.03万亿元，同比增长2.5%。
在广东省人民政府新闻办公室举行的2025年广东进出口情况新闻发布会上，张柯表示，2025年四个季度，广东外贸规模分别为2.13万亿元、2.41万亿元、2.47万亿元、2.48万亿元，呈现逐季攀升态势，均创下历史同期新高，充分彰显了广东外贸发展的强劲韧性和巨大潜力。
市场布局更趋多元，新兴市场增速高于整体。2025年，广东对前三大贸易伙伴东盟、中国香港地区、欧盟进出口规模均突破万亿元，分别为1.53万亿元、1.28万亿元、1.13万亿元，分别同比增长5.8%、12.5%、8.4%；同期，对中亚五国、非洲、中东等新兴市场进出口分别同比增长23.6%、10.7%、8.5%，均高于广东整体增速；对共建“一带一路”国家进出口3.66万亿元，同比增长5%，占进出口总值的38.5%。
2025年，广东出口机电产品4.15万亿元，同比增长7.3%，占出口总值的68.7%，同比提升3.1个百分点。其中，电子元件、电工器材、电脑及零部件分别同比增长20%、16.8%、9.9%；绿色智能产品出口继续高速增长，无人机、3D打印机、工业机器人出口分别同比增长40.9%、37.1%、33.9%，锂电池、电动汽车出口分别同比增长30.6%、21.3%，农业机械出口同比成倍增长，广东出口产品高端化、智能化、绿色化特征愈发鲜明。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东高技术产品出口同比增长15%

中新网
广州1月19日电 (记者 程景伟)海关总署广东分署副主任张柯19日在广州称，以电子信息、高端装备、医疗设备、电动汽车等为代表的高技术产品是“十四五”时期广东外贸增长的新动能，2025年广东高技术产品出口达到1.14万亿元，同比增长15%，规模首次突破万亿元。
其中，锂电池、计量检测仪器、医疗器械、机床、3D打印机、汽车零配件等产品出口值均位居全国首位，占全国同类产品出口比重约三成。
在广东省人民政府新闻办公室举行的2025年广东进出口情况新闻发布会上，张柯表示，2025年广东的保税物流进出口1.93万亿元，同比增长9.1%，高于全省外贸增速4.7个百分点，占进出口总值的比重首次突破20%。
同时，广东综合保税区建设取得积极进展，2025年进出口9455.7亿元，同比增长9.5%，高于全省外贸增速5.1个百分点，拉动全省外贸增长0.9个百分点；广东自贸区全年进出口8152.5亿元，同比增长13.3%，高于全省外贸增速8.9个百分点，拉动全省外贸增长1.1个百分点。其中，广东自贸区横琴片区加快琴澳产业一体化布局，发力“四新”产业，全年进出口同比增长1.5倍。
此外，广东外贸进口已连续13个月保持同比增长，2025年全年同比增长7.9%，增速在全国外贸大省中排名第一。超大规模市场潜力持续释放，为广东外贸高质量发展带来了源头活水，也让全球共享广东市场的机遇。
张柯表示，当前，外部环境复杂严峻，各种不确定难预料的风险因素明显增多，但广东外贸基础稳、优势多、潜力大的基本面没有改变。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州与东盟进出口规模同比增近三成

【东盟专线】2025年广州与东盟进出口规模同比增近三成
中新社
广州1月19日电 (记者 程景伟)广州海关副关长黄斌19日在广州表示，2025年广州与东盟进出口规模首次突破2000亿元(人民币，下同)，同比增长28%，增速高于广州外贸整体增速17.6个百分点。
黄斌当日在广东省政府举行的新闻发布会上称，从2025年广州与东盟进出口商品看，机电产品拉动作用显著，对整体贸易增长贡献率达42.4%，广州出口东盟的电子元件、电工器材均实现两位数增长，广州自东盟进口电脑零部件实现倍增，这些情况都表明区域产业链正不断协同交融。
据黄斌介绍，广州海关从政策赋能、通关提效、新业态发展等方面持续优化服务保障，落实“关长送政策上门”工作机制，主动对接重点外贸企业和专精特新企业；梳理东盟贸易可享惠企业和商品清单，指导企业应享尽享自贸协定税收政策红利。
同时，广州海关持续推广原产地签证“智能审核+自助打印”服务，输东盟主要贸易伙伴的原产地证书均实现自助打印。2025年，广州海关共为关区出口企业签发中国—东盟自贸协定原产地证书约16.5万份，享惠货值约530亿元，有效推动家电、塑料制品、陶瓷等广东特色商品拓展东盟市场。
此外，2025年，广州海关监管市场采购贸易出口东盟的预包装食品、化妆品货值约1.7亿元，覆盖泰国、马来西亚、越南等多个东盟国家。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年江苏省外贸进出口规模创历史新高

中新社
南京1月19日电 (记者 朱晓颖)南京海关19日公布，2025年，江苏省外贸进出口总值达5.95万亿元(人民币，下同)，较上年增长6%，规模创历史新高，占同期中国进出口总值的13.1%。
南京海关相关人士分析，作为对外经贸大省，2025年江苏省外商投资企业进出口2.78万亿元，较上年增长6.2%，占同期全省进出口的46.7%。
2025年12月，航拍长江沿线南京龙潭港进出口集装箱码头。(无人机照片)
中新社
记者 泱波 摄
作为制造业大省，去年江苏省机电产品出口2.8万亿元，较上年增长11.6%，占该省出口总值的70.7%，这也是该比重首次超过七成。去年，江苏的电工器材、船舶出口分别达2399.6亿元、1427.5亿元，较上年增长18%、37%；“新三样”(电动载人汽车、锂电池和太阳能电池)产品出口1849.8亿元，较上年增长14.5%。
从国际“朋友圈”来看，江苏对“一带一路”共建国家的贸易占比提升。2025年，江苏省对“一带一路”共建国家进出口2.98万亿元，较上年增长11.3%，其中对东盟进出口1.07万亿元，较上年增长18.5%；对韩国进出口6175.7亿元，较上年增长8%；对欧盟、拉美地区进出口分别为8317.9亿元、4092.8亿元，较上年分别增长6.4%、5%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年浙江义乌进出口规模首次突破8000亿元人民币

中新社
义乌1月19日电 (董易鑫)据义乌海关1月19日公布的统计数据显示，2025年全年，浙江义乌进出口规模首次突破8000亿元(人民币，下同)，达8365.0亿元，超该市2024年全年进出口规模，同比增长25.1%。
具体来看，2025年全年，义乌出口7307.0亿元，同比增长24.1%；进口1058.0亿元，同比增长32.3%。
2025年12月6日，义乌国际商贸城一景。董易鑫 摄
从贸易市场来看，目前与义乌市有进出口贸易的国家和地区达231个，其中贸易额超亿元的国家和地区有156个。数据显示，2025年全年，义乌市对非洲、拉丁美洲、东盟等新兴市场分别进出口1507.0亿元，1274.3亿元、939.5亿元，分别同比增长23.4%、14.1%、46.7%。
单看出口情况，2025年全年，义乌出口商品涉及5900类，较2024年同期增加6.0%，商品更加丰富。其中，机电产品出口2689.4亿元，同比增长25.1%；文化用品出口681.3亿元，同比增长19.8%；圣诞用品出口56.5亿元，同比增长17.0%。
同期，义乌进口商品结构持续优化：进口消费品609.9亿元，同比增长26.6%，占义乌全市进口总值的57.6%；其中，进口美容化妆品及洗护用品90.7亿元，同比增长7.4%；进口干鲜瓜果及坚果131.8亿元，同比增长14.5%，主要进口榴莲、樱桃，合计进口55.4亿元。
值得一提的是，2025年全年，义乌贸易主体更显活跃，有进出口实绩的外贸企业数量达13385家，较2024年同期增加了3696家。其中，民营企业进出口8266.4亿元，同比增长24.9%；外资企业进出口98.5亿元，同比增长39.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年浙江金华外贸进出口总额首次突破万亿元

中新网
金华1月19日电(董易鑫)“2025年，金华市外贸进出口总额首次突破万亿元(人民币，下同)大关，达10508.6亿元，同比增长19.5%。”1月19日，在浙江省金华市2025年外贸情况新闻发布会现场，金华市副市长黄慧介绍。
1月19日，新闻发布会现场。董易鑫 摄
从具体数据看，2025年金华出口首次突破9000亿元，跻身中国出口第六城，为浙江全省贡献了五分之一的总量、二分之一的增量；进口规模保持稳定增长，已连续三年突破千亿元。
统计数据显示，民营企业仍是金华外贸的“主力军”。目前，金华全市共有进出口实绩企业22124家，其中民营企业占比达96%，民营企业出口额占金华全市出口总额的98.3%。
此外，对非贸易成为金华外贸的一大亮点。目前，金华已与非洲所有国家和地区建立贸易往来，连续举办八届中非经贸和文化论坛。2025年，该市对非出口占浙江全省份额升至41.2%的历史新高。
2025年，金华深度融入共建“一带一路”倡议，加快建设中欧班列集结中心，全年开行中欧班列3005列，同比增长14.7%。
值得一提的是，在金华全市外贸发展过程中，义乌发挥了“主力军”作用。数据显示，2025年全年，义乌进出口规模首次突破8000亿元，达8365.0亿元，同比增长25.1%。
同期，义乌进口额首次突破千亿元，达1057.99亿元，同比增长32.3%，进口产品来自全球176个国家和地区；对美预计出口1032亿元、同比增长24%。
“我们将在巩固出口优势的基础上，全力向‘买全球’破题发力，推动进出口双向平衡发展，这也是我们落实《浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案》的关键举措。”现场，义乌市副市长邵春洪说，下一步，义乌将加快构建“正面清单+全牌照口岸+专业市场”进口贸易体系，持续深化改革扩面、优化产业生态，推动进口发展的“量、质”双提升，让全球优质商品更高效地对接国内消费需求，以进出口平衡发展助力高水平对外开放。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年深圳外资企业进出口规模达1.29万亿元

中新网
广州1月19日电 (记者 程景伟)深圳海关副关长梁丹虹19日在广州表示，2025年深圳外资企业合计进出口规模达到1.29万亿元，同比增长13.6%，占广东全省外资企业进出口总值比重超过四成，贡献了全省外资企业进出口八成以上的增量。
梁丹虹在广东省人民政府新闻办公室举行的2025年广东进出口情况新闻发布会上称，深圳作为我国对外开放的重要窗口，通过不断优化营商环境，吸引了一大批外资企业在深投资扩产，为全省外资企业进出口稳量提质提供重要支撑。
据统计，2025年深圳有进出口记录的外资企业近7000家，创近8年新高，企业数量占广东全省比重超过三成，位列广东省第一、内地城市第三。
据介绍，过去一年，深圳海关推广应用“离港确认”“直提直装”等便利化措施，助力深圳港集装箱吞吐量首次突破3500万标箱；强化陆运业务衔接和通关保障，皇岗口岸跨境货运业务平稳转移至深圳湾、莲塘、文锦渡等口岸，深圳湾口岸单日跨境货车通关量首次突破一万辆次。
同时，深圳海关实施“空港智慧物流”改革，保障全国首个24小时智能验放航空货站高效运转，空港场站效率提升63%，2025年深圳外资企业以空运方式进出口增长超两成。
梁丹虹还表示，2025年深圳高技术产品进出口占广东全省同类产品进出口近六成，规模全国最大，并且创下1.4万亿元的历史最高水平，同比增长11.6%，占全市进出口总值30.7%。特别是深圳现代制造业集群建设的成效加快向出口端传导，企业出口竞争力显著提升，2025年深圳高技术产品出口突破7000亿元大关。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年经济发展向新向优 预期目标圆满实现

(2026年1月19日)
国家统计局
2025年，面对国内外经济环境的复杂变化，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定不移贯彻新发展理念、推动高质量发展，统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，国民经济运行顶压前行、向新向优，高质量发展取得新成效，经济社会发展主要目标任务圆满实现，“十四五”胜利收官。
初步核算，全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。分产业看，第一产业增加值93347亿元，比上年增长3.9%；第二产业增加值499653亿元，增长4.5%；第三产业增加值808879亿元，增长5.4%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%，三季度增长4.8%，四季度增长4.5%。从环比看，四季度国内生产总值增长1.2%。
一、粮食增产丰收，畜牧业稳定增长
全年全国粮食总产量71488万吨，比上年增加838万吨，增长1.2%。其中，夏粮产量14975万吨，下降0.1%；早稻产量2851万吨，增长1.2%；秋粮产量53662万吨，增长1.5%。分品种看，小麦产量14007万吨，基本持平；玉米产量30124万吨，增长2.1%；稻谷产量20904万吨，增长0.7%；大豆产量2091万吨，增长1.3%。全年猪牛羊禽肉产量10072万吨，比上年增长4.2%，首次超过1亿吨。其中，猪肉产量5938万吨，增长4.1%；牛肉产量801万吨，增长2.8%；羊肉产量496万吨，下降4.2%；禽肉产量2837万吨，增长6.7%。牛奶产量4091万吨，增长0.3%；禽蛋产量3498万吨，下降2.5%。全年生猪出栏71973万头，增长2.4%；年末生猪存栏42967万头，增长0.5%。
二、工业生产较快增长，装备制造业和高技术制造业增势较好
全年全国规模以上工业增加值比上年增长5.9%。分三大门类看，采矿业增加值增长5.6%，制造业增长6.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.3%。装备制造业增加值增长9.2%，高技术制造业增加值增长9.4%，增速分别快于规模以上工业3.3、3.5个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值增长4.6%；股份制企业增长6.3%，外商及港澳台投资企业增长3.9%；私营企业增长5.3%。分产品看，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量分别增长52.5%、28.0%、25.1%。12月份，规模以上工业增加值同比增长5.2%，环比增长0.49%。12月份，制造业采购经理指数为50.1%，比上月上升0.9个百分点；企业生产经营活动预期指数为55.5%，上升2.4个百分点。1—11月份，全国规模以上工业企业实现利润总额66269亿元，同比增长0.1%。
三、服务业平稳增长，现代服务业发展良好
全年服务业增加值比上年增长5.4%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，交通运输、仓储和邮政业，批发和零售业，住宿和餐饮业增加值分别增长11.1%、10.3%、5.2%、5.0%、4.9%。12月份，服务业生产指数同比增长5.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，金融业生产指数分别增长14.8%、11.3%、6.5%。1—11月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.8%。12月份，服务业商务活动指数为49.7%，比上月上升0.2个百分点；服务业业务活动预期指数为56.4%，上升0.5个百分点。其中，电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务、资本市场服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间。
四、市场销售规模扩大，服务零售较快增长
全年社会消费品零售总额501202亿元，比上年增长3.7%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额432972亿元，增长3.6%；乡村消费品零售额68230亿元，增长4.1%。按消费类型分，商品零售额443220亿元，增长3.8%；餐饮收入57982亿元，增长3.2%。基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，全年限额以上单位通讯器材类、文化办公用品类、体育娱乐用品类、家用电器和音像器材类、粮油食品类商品零售额分别增长20.9%、17.3%、15.7%、11.0%、9.3%。全国网上零售额159722亿元，比上年增长8.6%。其中，实物商品网上零售额130923亿元，增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重为26.1%。12月份，社会消费品零售总额同比增长0.9%，环比下降0.12%。全年服务零售额比上年增长5.5%。其中，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额较快增长。
五、固定资产投资同比下降，制造业投资保持增长
全年全国固定资产投资(不含农户)485186亿元，比上年下降3.8%；扣除房地产开发投资，全国固定资产投资下降0.5%。分领域看，基础设施投资下降2.2%，制造业投资增长0.6%，房地产开发投资下降17.2%。全国新建商品房销售面积88101万平方米，下降8.7%；新建商品房销售额83937亿元，下降12.6%。分产业看，第一产业投资增长2.3%，第二产业投资增长2.5%，第三产业投资下降7.4%。民间投资下降6.4%；扣除房地产开发投资，民间投资下降1.9%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业投资分别增长28.4%、16.9%。12月份，固定资产投资(不含农户)环比下降1.13%。
六、货物进出口稳定增长，贸易结构持续优化
全年货物进出口总额454687亿元，比上年增长3.8%。其中，出口269892亿元，增长6.1%；进口184795亿元，增长0.5%。民营企业进出口增长7.1%，占进出口总额的比重为57.3%，比上年提高1.8个百分点。对共建“一带一路”国家进出口增长6.3%，占进出口总额的比重为51.9%。高技术产品出口增长13.2%。12月份，货物进出口总额42630亿元，同比增长4.9%。其中，出口25359亿元，增长5.2%；进口17271亿元，增长4.4%。
七、居民消费价格总体平稳，核心CPI温和回升
全年居民消费价格(CPI)与上年持平。分类别看，食品烟酒价格下降0.7%，衣着价格上涨1.5%，居住价格上涨0.1%，生活用品及服务价格上涨0.9%，交通通信价格下降2.6%，教育文化娱乐价格上涨0.8%，医疗保健价格上涨0.8%，其他用品及服务价格上涨9.3%。在食品烟酒价格中，猪肉价格下降6.1%，鲜菜价格下降3.9%，粮食价格下降1.0%，鲜果价格上涨1.2%。扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.7%，涨幅比上年扩大0.2个百分点。12月份，居民消费价格同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.1个百分点；环比上涨0.2%。全年工业生产者出厂价格比上年下降2.6%；12月份同比下降1.9%，环比上涨0.2%。全年工业生产者购进价格比上年下降3.0%；12月份同比下降2.1%，环比上涨0.4%。
八、就业形势总体稳定，城镇调查失业率平稳
全年全国城镇调查失业率平均值为5.2%。12月份，全国城镇调查失业率为5.1%。本地户籍劳动力调查失业率为5.3%；外来户籍劳动力调查失业率为4.7%，其中外来农业户籍劳动力调查失业率为4.4%。31个大城市城镇调查失业率为5.1%。全国企业就业人员周平均工作时间为48.6小时。全年农民工总量30115万人，比上年增加142万人，增长0.5%。其中，本地农民工12109万人，增长0.1%；外出农民工18006万人，增长0.8%。
九、居民收入持续增长，农村居民收入增速快于城镇
全年全国居民人均可支配收入43377元，比上年名义增长5.0%，扣除价格因素实际增长5.0%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入56502元，比上年名义增长4.3%，实际增长4.2%；农村居民人均可支配收入24456元，比上年名义增长5.8%，实际增长6.0%。全国居民人均可支配收入中位数36231元，比上年名义增长4.4%。按全国居民五等份收入分组，低收入组人均可支配收入10150元，中间偏下收入组22702元，中间收入组35536元，中间偏上收入组55586元，高收入组103778元。全年全国居民人均消费支出29476元，比上年名义增长4.4%，扣除价格因素实际增长4.4%。全国居民人均食品烟酒消费支出占人均消费支出的比重(恩格尔系数)为29.3%，比上年下降0.5个百分点；全国居民人均服务性消费支出增长4.5%，占人均消费支出的比重为46.1%，与上年持平。
十、人口总量有所减少，城镇化率继续提高
年末全国人口(包括31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口，不包括居住在31个省、自治区、直辖市的港澳台居民和外籍人员)140489万人，比上年末减少339万人。全年出生人口792万人，人口出生率为5.63‰；死亡人口1131万人，人口死亡率为8.04‰；人口自然增长率为-2.41‰。从性别构成看，男性人口71685万人，女性人口68804万人，总人口性别比为104.19(以女性为100)。从年龄构成看，16—59岁人口85136万人，占全国人口的比重为60.6%；60岁及以上人口32338万人，占全国人口的23.0%，其中65岁及以上人口22365万人，占全国人口的15.9%。从城乡构成看，城镇常住人口95380万人，比上年末增加1030万人；乡村常住人口45109万人，减少1369万人；城镇人口占全国人口的比重(城镇化率)为67.89%，比上年末提高0.89个百分点。从受教育程度看，16—59岁人口平均受教育年限达到11.3年，比上年提高0.1年。
总的来看，2025年国民经济顶住多重压力保持稳中有进发展态势，高质量发展取得新成效。但也要看到，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，经济发展中老问题、新挑战仍然不少。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届历次全会精神和中央经济工作会议部署要求，坚持稳中求进、提质增效，实施更加积极有为的宏观政策，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，纵深推进全国统一大市场建设，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，确保“十五五”开好局、起好步。(国家统计局网站)
--------------------------------------------------------------

2025年经港珠澳大桥进出口货物总值突破3000亿元

中新网
广州1月19日电 (记者 程景伟)拱北海关副关长李伟丰19日在广州表示，2025年，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口货物总值首次突破3000亿元，达3258.4亿元，货运量301.9万吨、进出境运输工具680.9万辆次，三者同比分别增长40.1%、6%和22.5%，创下新高。
“海关持续助推港珠澳大桥经贸新通道建设，取得了明显成效。”李伟丰在广东省人民政府新闻办公室举行的2025年广东进出口情况新闻发布会上称，2025年，通过海关跨境电商管理平台经大桥口岸出口货物总值达1109.8亿元，同比增长92.5%，大桥口岸已经成为跨境电商零售出口的全国第二大口岸。
拱北海关与港澳相关部门签署并实施22个跨境合作机制，涵盖通关服务、卫生检疫、食品安全、动植物检疫、技术合作等多个领域。比如，约两个月前，拱北海关与香港海关签署《关于中转进境空运水果检验检疫监管合作备忘录》，开创两地海关监管合作新模式，破解了中转空运水果原箱验证难题。
据介绍，在旅客通关方面，拱北海关创新采用“一机两屏、一次过检”模式，海关与口岸安检可共享图像，出境查验等待时间缩短50%。在车辆通关方面，“澳车北上”“港车北上”“粤车南下”政策相继落地，跨境车流持续增长，2025年“北上”的港澳单牌车超过386.1万辆次，同比增长25.1%。
李伟丰还表示，来自内地的鲜活产品只需2个多小时就能摆上港澳各批发市场的货架，2025年经大桥口岸对港澳出口的农产品达58.9亿元，粤港澳三地居民的“菜篮子”更丰富了。(完)
--------------------------------------------------------------

2026上海国际具身智能产业博览会7月举办

中新网
上海1月19日电 (记者 姜煜)2026年7月2日至4日，上海国际具身智能产业博览会(CIEI　 2026)将在国家会展中心(上海)举办。主办方19日介绍了博览会的相关情况。
本届博览会由中国国际贸易促进委员会上海市分会指导，中国机电一体化技术应用协会和上海市国际展览(集团)有限公司联合主办，上海国际展览管理有限公司和上海车展管理有限公司共同承办。
据介绍，本届博览会规划展览面积三万平方米，预计将吸引超过500家国内外企业参展。展会围绕产业链关键环节，设置具身智能本体、感知系统、决策认知系统等展区，展示从技术研发到产业应用的完整体系。
具身智能本体展区将是人形机器人、仿生机器人与工业智能机器人的竞技场，观众届时可以近距离目睹机器人行业龙头企业同台竞技。从双足行走的通用人形机器人，到新一代工业协作机器人，该展区汇聚了定义未来的“终极终端”。
感知系统展区集中呈现感知传感器(视觉传感器/激光雷达)、触觉(力传感器)、编码器/惯导/GPS(位置)等关键部件。领军企业将带来最新研发成果，直观呈现如何为智能机器人赋予敏锐感知能力，让其动作更精准、响应更敏捷、运行更稳定。
决策认知系统是具身智能的“核心大脑”，展区聚焦芯片硬件、软件算法及动作捕捉三大方向，集中呈现高算力芯片、复杂场景决策算法、高精度动作捕捉技术，直观解码机器人自主感知、动态规划与精准交互的核心逻辑等，展现决策系统从技术研发到落地应用的全流程创新。
此外，执行系统展区聚焦机器人关节驱动、直线运动、灵巧操作等执行环节的技术成果，呈现从零部件到集成方案的全链条升级路径；电池储能系统为具身智能提供“续航保障”，展区集中展示电池、储能设备、充电设备以及电源管理系统等；汽车智能网联展区紧扣“具身智能+汽车”融合发展趋势，集中展示智能驾驶决策、车路协同通信、车载感知系统等落地成果。
为进一步提升展会专业价值、强化产业协同效应，本届博览会精心规划了丰富多元的同期活动，覆盖产业生态研讨、技术交流、成果发布、商贸对接等，为业界搭建高效的交流合作平台。(完)
--------------------------------------------------------------

AI驱动下，什么能力让工厂更获认可？

中新网
北京1月19日电(左雨晴) 数字人直播、个性化推荐、AI智能客服……随着AI技术加速场景落地，高频且深度使用AI的电商商家数量显著增加。通过AI告别价格内卷，正在成为电商发展新趋势。
作为电商平台上“AI浓度”最高的群体，“厂二代”对此感知颇深。
义乌市卓潮塑料制品有限公司电商负责人方振安是一名“90后”，也是一名通过自身努力重新创业的“厂二代”。作为AI的深度玩家，他利用AI工具进行选品、成本核算、商机预测、抢占搜索关键词，在AI工具的辅助下，他放弃低利润口红架，专注销售高溢价潮玩保护套，实现了从亏损到年销4000万的转变。
“AI当前的作用更侧重于‘增效’而非‘创造’。”方振安认为，AI最直接的价值在于能够高效爬取多平台数据，量化趋势，减少对单一爆款经验的依赖；自动生成场景图与视频，大幅降低实拍成本、加快上新速度；同时，辅助生产端决策，避免盲目打价格战。
在他看来，尽管受数据样本容量影响，AI可能会给出错误的数据结果，但AI给出的经营决策更理性，更懂市场需求。“数据可能被污染，但专业知识和决策知识是可以被迭代和传承的，我认为未来AI会更多向决策层面发展。”
想要AI用得好，还要AI用得巧。对于东莞市洁齿用品有限公司第三代接班人余淑辉来说，最初使用AI，不仅没能实现“解放双手”，反而“还要给 AI 擦屁股”。
“最开始用AI给牙线产品做产品图，AI直接把牙线修改成矿泉水瓶的形状；智能卖点出来的全是我闭着眼睛都能想的那些词，跟热点半毛钱关系都没有；一键扩图不是乱码就是失调。”余淑辉说。
后来，余淑辉慢慢摸透了AI的门道，她发现AI可以贯穿整个生意流程。“我父亲那辈人做生意全靠人脉，生意最多做到村口，现在我就不一样了，通过AI获客，我们家的生意现在直接做到了国际市场。”
在AI数字员工的帮助下，余淑辉实现24小时守店接待顾客；数字店长则为余淑辉出谋划策，通过精准选品、优化推广、预测趋势，帮助余淑辉每月销量增加了1000余件。半年时间，余淑辉的新店营收达1000万。
1688近日发布的《2025中国产业带发展趋势报告》显示，源头工厂正从依赖经验与规模的传统模式，转向以用户为中心、AI驱动的智能经营体系。AI角色已从降本增效的“生意搭子”，升级为重塑商业逻辑的“智能中枢”。
报告认为，AI2B已成为支撑产业升级的新一代数字基础设施，正推动“AI原生供应链”快速成型。在AI时代，价格内卷模式逐渐式微，而具备稳定交付能力、真实订单基础、规范经营体系的工厂，将获得更强劲的市场认可与平台资源倾斜。
“以前父辈拼的是人脉，现在我们要拼的是数据，厂二代不仅要会算账，还要会熟练使用 AI。如今AI创收的速度，谁也挡不住。”余淑辉说。(完)
--------------------------------------------------------------

A股收盘｜沪指涨0.29% 特高压板块领涨

三大股指今日收盘涨跌不一，沪指涨0.29%，深成指涨0.09%，创业板指跌0.7%。科创综指跌0.21%。特高压、智能电网、通用航空板块领涨，CPO、OCS、半导体硅片、消费电子跌幅居前。沪深两市成交额2.71万亿，较上一个交易日缩量3179亿。
--------------------------------------------------------------

GDP超140万亿元彰显大国韧性与世界机遇

过去一年，中国交出了一份亮眼的成绩单。
1月19日，国家统计局发布2025年中国经济年报。初步核算，全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
超140万亿，这是中国经济总量最新刻度。
如果拉长时间的维度，“十四五”期间，中国经济总量连续跨越110万亿、120万亿、130万亿和140万亿四大关口。
5.0%的增长幅度不仅在主要经济体中继续位居前列，也为不确定的世界经济注入稳定性和确定性。
在全球经济复苏动能不足的背景下，近年来，中国对世界经济增长的年贡献率基本在30%左右。
据国际货币基金组织测算，中国经济每增长1个百分点，将带动其他经济体产出水平平均提高0.3个百分点。
GDP突破140万亿元不仅是中国经济的新里程碑，更在全球经济版图中占据着不可忽视的位置。
资料图：2025进博优品交易会上，消费者在选购进口食品。
这也意味着中国为世界经济提供了稳定的支撑和更广的合作空间，是全球发展的重要机遇。
国家统计局数据显示，2025年中国货物进口规模再创新高，达到18.5万亿元，为各国提供了广阔的市场空间。
过去一年，中国进口了近30亿吨的大宗商品，增加了1.1%；进口超7.4万亿元的机电产品，增长了5.7%。
18.5万亿元的货物进口规模，意味着全球成千上万的企业、农场和矿山，都将中国市场视为业绩增长的核心支柱。
中国已与全球249个国家和地区有贸易往来，中国进口额的增长直接拉动了伙伴国的经济发展。
2025年，中国自全球130多个国家和地区的进口实现了增长，较2024年增加7个；自亚洲、拉美、非洲进口值分别增长3.9%、4.9%和6%；对已建交的最不发达国家实施100%税目产品零关税，自上述国家进口增长9%。
作为全球第二大消费市场，中国不断升级的消费需求、日益完善的供应链网络和蓬勃发展的数字生态，正持续吸引全球优质商品与服务汇聚于此，为各国企业带来广阔增长机遇。
上海的山姆浦东东店开业当天，等待进场的车辆早早排起了长队；自贸港封关以来，海南多个免税店单日销售额屡创新高……
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新社
记者 骆云飞 摄
中国拥有全球规模最大的中等收入群体，人数超过4亿。这一群体正从“有没有”转向“好不好”，推动消费结构持续升级。消费已成为中国经济增长第一动力，蕴含巨大机遇。
数据显示，2025年中国社会消费品零售总额突破50万亿元，达到501202亿元，比上年增长3.7%。最终消费支出对经济增长贡献率超过五成。
作为全球重要的制造业基地和消费市场，中国正在发挥全球经济稳定器的重要作用。克罗地亚经济学家柳博·尤尔契奇曾指出：“中国推动经济增长举措取得成效，中国依旧是世界经济发展重要引擎。”
国际货币基金组织(IMF)最新发布《世界经济展望报告》更新内容，将2025年中国经济增长率上调0.2个百分点至5%，同时上调2026年中国经济增长预期。
GDP超140万亿，不仅是一个经济体量的新刻度，更是一个全球重要经济体责任的彰显。它代表着规模、韧性与开放的承诺。在世界经济的坐标系中，中国这艘巨轮稳健前行，其带起的，将是共同发展的浩荡东风。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

IMF上调中国经济增长预期

IMF上调中国经济增长预期
2026-01-19 17:33:59
来源：
新华社
作者：李润泽
责任编辑：李润泽
2026年01月19日 17:33　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：国际货币基金组织(IMF)19日发布《世界经济展望报告》更新内容，将2025年中国经济增长率上调0.2个百分点至5%，同时上调2026年中国经济增长预期。
--------------------------------------------------------------

一图读懂2025年中国经济成绩单

一图读懂2025年中国经济成绩单
2026-01-19 11:04:54
来源：
三里河
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月19日 11:04　来源：三里河
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

上合示范区2025年推出20项创新成果 加快建设制度型开放示范区

中新网
青岛1月19日电(王禹)记者19日从中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)2025年改革创新新闻发布会上获悉，2025年，该示范区累计推出20项制度创新成果，制度型开放示范区建设迈出新的步伐。
据介绍，2025年上合示范区围绕畅通物流通道建设、创新贸易发展方式、强化科技创新赋能、深化商旅人文交流等4个方面，形成了一批具有上合特色和示范效应的改革创新成果。
1月19日，上合示范区2025年改革创新新闻发布会在山东青岛举行。张航 摄
2025年，中欧班列(济青)国家集结中心青岛枢纽在上合示范区揭牌成立，助力当地国际物流枢纽建设提质升级。该示范区持续深化“前港后站”一体化海铁联运模式，形成“覆盖山东、辐射沿黄、直达中亚”的海铁联运物流大通道，目前累计开行中欧班列超5400列，常态化运行32条线路。
此外，上合示范区围绕“上合好物、山东好品”主题，累计推动上合组织国家200余种商品线上展销。同时，上合示范区不断探索与上合组织国家重点省州经贸合作新模式，设立俄罗斯新西伯利亚州中国(山东)信息商务中心，精准匹配各方发展需求。
上合示范区管委会副主任、胶州市政府副市长周林表示，该示范区以综合改革为关键抓手，以“四中心三平台”建设为场景，会同海关、商务、金融等部门新推出一批改革创新成果，为深化地方经贸合作提供制度支撑和模式引领。
青岛市委改革办专职副主任韩新刚表示，2026年，青岛将着力推动上合示范区在数据跨境流动、贸易新业态、出海综合服务能力提升等重点领域改革，努力打造一批高水平改革创新成果，助力上合示范区加快建设成为面向上合组织国家的相关地方间双向投资贸易制度创新的试验区。
上合示范区是中国唯一一个面向上合组织国家开展地方经贸合作的国家级平台，已成为上合组织文化元素集中展示区、经贸资源要素交汇区、重大开放活动重要承载区，成为多方共建、全球共享的国际合作公共产品。(完)
--------------------------------------------------------------

上期所：胶版印刷纸期货首次交割完成 交割金额近760万元

中新网
上海1月19日电 (高志苗)19日，上海期货交易所(以下简称上期所)胶版印刷纸期货首个合约OP2601顺利完成交割，交割量46手合计1840吨，交割金额近760万元。自2025年9月10日，胶版印刷纸期货上市以来，交易运行平稳，企业参与度持续提升，各业务流程衔接顺畅，市场功能逐步发挥。截至2026年1月15日，累计成交30.95万手，总成交金额513.87亿元。
厦门国贸纸业有限公司相关负责人表示，胶版印刷纸期现货市场联动良好，期货价格充分反映了市场供需及其预期变化，胶版印刷纸现货流转多采用生产企业或贸易商直接送到消费者所在地，厂库仓单交割灵活更符合胶版印刷纸产业运行规律。胶版印刷纸期货首个OP2601合约的交割结算价真实反映了国内现货价格，将有助于促进期现市场有效对接和风险管理工具的运用，将进一步健全和完善造纸产业链避险体系，与纸浆期货一起为企业风险对冲提供更灵活的手段。
作为首批可交割品牌的生产企业和首批交割厂库之一，山东华泰纸业股份有限公司相关负责人表示，公司积极参与胶版印刷纸期货市场，通过参与期货提前锁定利润，拓宽销售渠道，丰富销售策略，实现稳健经营和持续发展。胶版印刷纸期货交割环节的顺利打通，将加快形成胶版印刷纸公开透明公允的市场价格，填补国内文化用纸金融衍生品的空白。
作为本次交割的期货服务商之一，银河期货相关负责人表示，上期所始终秉持服务实体经济的责任担当，持续通过各项精细化服务，全力保障胶版印刷纸期货稳健运行。银河期货运用多种形式，协助实体企业顺利完成了胶版印刷纸期货首次交割的各项工作。2026年1月15日上期所上线胶版印刷纸交割厂库协商提货升贴水指导价报价，可以有效满足实体企业对胶版印刷纸不同定量、亮度以及非认证品牌的需求，为我国文化用纸产业链企业提供精准管理价格波动风险的工具。
1月12日，物产中大化工集团有限公司与苏州盛大供应链有限责任公司通过期转现在交割前完成首笔仓单转让。作为本次期转现业务的期货服务商，中信期货相关负责人表示，相较于合约到期集中交割，期转现业务在时间安排、数量规模、交货地点及品质标准等方面具有较强的灵活性，有助于精准匹配买卖双方实际需求和降低企业交割成本。中信期货根据客户需求，协助买卖双方高效对接现货资源与期货头寸，推动期货价格与现货贸易顺畅衔接，确保期转现流程规范、有序、高效落地。
上期所相关负责人表示，将继续以服务实体经济为使命，以高度的责任感，加强统筹协调，切实履行市场监管和风险防范的职责，同时密切关注市场声音，不断优化交割流程，持续提升期现市场的贴合度，确保胶版印刷纸期货的稳健运行和功能发挥。(完)
--------------------------------------------------------------

上海浦东打造百亿元级国资资本运营平台

中新网
上海1月19日电 (记者 李姝徵)上海浦东资本投资运营有限公司19日揭牌成立。作为浦东打造的专业化国资资本运营平台，上海浦东资本投资运营有限公司注册资本达100亿元，旨在通过激发国资改革动能，进一步整合浦东全区资源要素、推动重点产业发展。
据悉，上海浦东资本投资运营有限公司将以“存量资产运营、市值管理、外部董事专业管理”三大核心功能为支柱，切实发挥资本“运营平台”、转型“赋能引擎”、国资监管“协同支点”的战略使命，服务浦东国资国企改革大局。
仪式上，上海市浦东新区国有资产监督管理委员会介绍了本轮国资国企改革的阶段性成效。经过三年改革深化提升行动，浦东国资经济效益实现跨越增长，区属企业资产总额、营业收入两项指标均实现两位数增长，为区域经济社会发展提供有力支撑。
浦东国资布局持续优化完善。围绕产业发展与民生保障等领域，浦东组建浦东资本、浦盛集团，推动城市更新、养老、水务、土地征收等板块重组。浦东产业生态建设扎实推进。浦东已构建形成“2+X”国资创投矩阵，组建三大国资母基金群，在生物医药、集成电路等重点产业领域布局8家产业平台公司，推动产业投资占比从10%提升至近40%。
与此同时，一批改革标志性项目在浦东落地实施。浦东成功推动张江公募REITs、外高桥工业厂房持有型不动产ABS、陆家嘴股份定向增发等全国首批、首单资本运作标杆项目实现突破。(完)
--------------------------------------------------------------

专访丨中国以创新开放成为全球经济的“新动能”和“稳定锚”——访德勤中国首席执行官刘明华

新华社瑞士达沃斯1月19日电 专访｜中国以创新开放成为全球经济的“新动能”和“稳定锚”——访德勤中国首席执行官刘明华
新华社记者康逸 张兆卿 马汝轩
国际知名会计师事务所德勤中国首席执行官刘明华在接受新华社记者专访时表示，近年来中国在科技创新与开放合作方面取得显著进展，已成为全球经济增长的“新动能”和世界经济的“稳定锚”。
刘明华将在瑞士达沃斯参加世界经济论坛2026年年会。她说，德勤观察到当前全球经济面临长期增长动能趋弱、地缘政治冲突多点频发、贸易摩擦与保护主义抬头、人工智能投资长期回报仍有待检验等多重风险与挑战。“既有热点僵局难破，新的冲突点与风险也在浮现。”
谈及全球贸易形势，刘明华援引世界贸易组织相关报告指出，政策不确定性正成为全球贸易环境恶化的核心表现指标，而美国加征关税是导致这一不确定性上升的关键因素之一。“展望2026年，全球贸易可能出现增速放缓、区域化加深、碎片化加剧的局面。”她说。
刘明华在谈到中国经济表现时说，在全球经济增长乏力的背景下，2025年中国经济实现5%的增速“殊为不易”。她认为，中国经济具备坚实的基本面优势，拥有超大规模市场、完整产业体系以及丰富的人力资源，这些为经济持续增长奠定了稳固的基础。
刘明华指出，2026年是中国“十五五”规划的开局之年，推动现代化产业体系升级将成为经济转型的重要方向，关键在于坚持创新驱动、培育壮大新动能。她说，消费是保持经济可持续增长的动力源，其重要性将进一步凸显；同时，中国将继续实施更加积极有为的宏观政策，为经济持续回升向好提供有力支撑。
她强调，中国以创新驱动高质量发展，正在为全球经济增长注入新动能。世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国在全球创新指数排名中首次跻身前十，并以24个全球百强创新集群成为拥有顶尖创新集群数量最多的经济体。她认为，当前中国科技创新与产业创新深度融合，人工智能、生物制造、商业航天、低空经济等领域加速形成可观的商业价值。中国创新能力正获得越来越多国际认可，越来越多跨国公司已将中国纳入全球核心研发体系。
谈及开放合作，刘明华认为中国具备可持续的内生增长动力，也有与全球合作共赢的开放意愿。在当前地缘政治不确定性上升的环境下，中国稳步扩大制度型开放，为全球经贸活动提供“稳定锚”。她指出，中国持续拓展开放的广度和深度，与世界各国分享日益增长的国内市场机遇，不仅吸引跨国企业深耕中国、将研发成果反哺全球，也推动中国企业为全球科技进步与绿色转型作出积极贡献。
展望“十五五”，刘明华认为，中国将继续以数字丝绸之路和绿色丝绸之路平台为依托，为全球创新与可持续发展贡献更多中国经验和公共产品。
--------------------------------------------------------------

世界经济论坛执行董事梁锦慧：中国是推动全球增长的关键力量

中新社
瑞士达沃斯1月19日电 题：世界经济论坛执行董事梁锦慧：中国是推动全球增长的关键力量
中新社
记者 马秀秀
世界经济论坛2026年年会即将在瑞士达沃斯启幕，世界经济论坛执行董事、管理委员会成员兼大中华区主席梁锦慧(Gim Huay Neo)近日接受
中新社
记者专访时表示，中国在全球经济中发挥着重要作用，近年来对全球经济增长的贡献率约占三分之一。依托其经济规模、在贸易和供应链中的关键作用，以及在实体经济中推动技术创新与应用的能力，中国是推动全球增长与提升经济韧性的主导性、关键力量。
今年论坛聚焦“对话的精神”。梁锦慧表示，在当今地缘政治格局持续演变、技术变革不断加速、极端天气事件等全球性风险频发背景下，对话、协调与合作对于实现持续的和平与繁荣至关重要。今年，来自中国的参会代表涵盖政府、企业、创新领域和学术界，充分反映了中国经济与全球价值链、技术发展以及绿色转型之间的深度联结。
她表示，当前国际社会对中国创新生态系统的关注日益增强，包括技术如何融入产业转型进程，以及如何通过加大对人力、技能和就业的投入，加快绿色转型、实现更具韧性的增长。2026年是中国“十五五”规划开局之年，各方也希望进一步了解中国的经济前景与发展机遇。
梁锦慧认为，中国在绿色转型、人才培养、能力建设，以及技术赋能制造领域的长期投入正不断释放成效。如今，人们看到中国如何将创新与规模化发展相结合，这尤其体现在先进制造业、数字化转型和清洁技术领域。中国也充分展示了强大的产业生态系统如何加速部署、提升效率并降低成本，这对全球供应链以及多个行业的竞争力产生了深远影响。
“这些进展具有积极的全球溢出效应，不仅扩大了新技术和解决方案的可及性与可负担性，也加快了学习曲线和技术转移。”梁锦慧说，更广泛而言，中国在创新和产业转型方面的持续演进，正在重塑生产率提升路径和新增长动能来源。
谈及人工智能这一热门议题，梁锦慧表示，人工智能正迅速从实验阶段迈向实际应用，而中国在这一全球进程中发挥着重要作用，无论是在技术创新层面，还是在实体经济中的应用层面。
她指出，人工智能发展的关键不仅在于技术进步的速度，更在于其部署和应用能否做到有意义、负责任，为人类社会和地球环境带来广泛福祉。对此，国际社会在务实治理、互操作性以及风险管理等方面加强对话与合作至关重要。
今年恰逢世界经济论坛北京代表处成立20周年。梁锦慧表示，这是具有重要里程碑意义的年份，彰显了双方关系的深厚基础，也体现了论坛持续致力于支持中国与国际社会开展建设性交流的承诺。
“论坛与中国的合作由来已久且务实，始终致力于将对话转化为实实在在的成果。”她表示，这也反映出一种共识：在深度互联的世界中，参与和合作是应对共同挑战、把握增长、创新与韧性机遇的关键。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与中亚国家货物贸易额首破千亿美元

记者从商务部了解到，2025年，中国—中亚货物贸易进出口达到1063亿美元，同比增长12%，增速较上年提高6个百分点。
贸易规模再创新高。中国—中亚进出口总值历史上首次突破1000亿美元大关，连续5年保持正增长。中国首次跃居中亚各国第一大贸易伙伴。
商品结构向新向优。中国对中亚出口712亿美元，同比增长11%，机电和高新技术产品增长强劲；自中亚进口351亿美元，同比增长14%，化工、钢材、农产品等非资源类产品种类进一步丰富。
新型业态扩容赋能，投资贸易融合发展。中国—中亚跨境电商进出口保持快速增长，仓储物流建设持续推进，跨境支付合作全面铺开。高质量共建“一带一路”合作不断走深走实，一批互联互通、装备制造、绿色矿产、现代农业等领域大项目加快实施。
--------------------------------------------------------------

中国五部门：到2027年在多个行业领域建设一批零碳工厂

中新社
北京1月19日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部、国家发改委等五部门19日发布《关于开展零碳工厂建设工作的指导意见》(简称《指导意见》)，提出到2027年，在汽车、锂电池、光伏、电子电器、轻工、机械、算力设施等行业领域，培育建设一批零碳工厂。
零碳工厂建设是指通过技术创新、结构调整和管理优化等减排措施，实现厂区内二氧化碳排放的持续降低、逐步趋向于近零的过程。中国部分地区已先行先试、积极探索零碳工厂建设，发布百余家(近)零碳工厂名单。
工信部节能与综合利用司表示，零碳工厂涉及能源结构、工艺技术、资金投入、管理服务等多个方面，不同地区、不同行业的具体路径、工作进展和实施难度差别较大，还面临着评价要求不统一、关键技术有待验证、碳排放统计核算基础薄弱等问题困难，因此研究编制了《指导意见》。
《指导意见》提出了建设目标，自2026年起，遴选一批零碳工厂，做好标杆引领；到2027年，在汽车、锂电池、光伏、电子电器、轻工、机械、算力设施等行业领域，培育建设一批零碳工厂；到2030年，逐步拓展至钢铁、有色金属、石化化工、建材、纺织等行业领域，探索传统高载能产业脱碳新路径。
《指导意见》明确了建设路径。包括健全碳排放核算管理体系，实现科学算碳；加快用能结构绿色低碳转型，实现源头减碳；大幅提升能源利用效率，实现过程脱碳；开展重点产品碳足迹分析，带动全产业链协同降碳；提升数字化智能化水平，实现智能控碳；开展碳抵销和信息披露，实现零碳并持续改进。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方：推动CPI温和回升的有利因素在累积

中新社
北京1月19日电 (记者 陈溯 王恩博)“推动CPI温和回升的有利因素在累积。”中国国家统计局局长康义19日在北京表示。
国家统计局当天公布的数据显示，2025年全年中国居民消费价格(CPI)与上年持平，扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.7%，涨幅比上年扩大0.2个百分点。在当天中国国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，康义对物价情况进行解读时表示，近年来，中国价格水平总体偏低，低位运行，2025年居民消费价格与上年持平，月度同比变化小幅波动。
康义表示，CPI运行有明显的结构性特征，食品和能源价格下降对整个CPI的影响比较大。去年中国气候条件比较有利，生猪产能比较充裕，食品总体上供应充足，全年食品价格比上年下降1.5%，影响CPI下降约0.27个百分点。从能源价格来看，受国际油价波动下行影响，国内能源价格下调，也是CPI走低的重要因素。2025年，能源价格下降3.3%，影响CPI下降约0.25个百分点。
“当前CPI低位运行，既与国内外宏观经济形势复杂变化有关，也与中国的发展阶段相关。当前一些传统动能增势放缓，影响部分行业价格，外部环境变化也加大了国内价格调整的压力，但这些都是阶段性的。”康义说。
统计显示，2025年12月份，中国CPI同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，是2023年3月份以来最高。康义表示，随着消费品以旧换新政策拉动，部分行业产能治理成效显现，部分领域供需关系有所改善，相关产品价格回升。2025年12月，扣除食品和能源后的核心CPI上涨1.2%，连续4个月保持在1%以上。
“推动CPI温和回升的有利因素在累积。”康义表示，从基本面来看，随着提振消费专项行动有力实施，特别是财政金融协同促内需一揽子政策等增量措施陆续推出，消费需求有望逐步扩大，物价稳定运行有基础。春节假期临近，有助于推动CPI季节性回升。从政策支撑来看，行业自律、产能治理成效将继续显现，今年将进一步加强重点行业产能调控，完善产品标准体系和质量，有利于价格回升。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国最强县”昆山2025年预计完成地区生产总值约5600亿元

中新网
苏州1月19日电 (记者 钟升)昆山市第十八届人民代表大会第五次会议18日召开。会上公布，昆山市2025年预计完成地区生产总值5600亿元左右，一般公共预算收入465亿元，规上工业总产值超1.3万亿元，进出口总额达8248亿元。
昆山已连续21年位居全国百强县(市)首位，“素有中国最强县(级市)”之称。“十四五”时期，昆山地区生产总值年均增长5.5%，电子信息、装备制造两大主导产业产值整体突破万亿元。
昆山是中国工业总产值“万亿俱乐部”中的首个县级市。2025年，昆山市完成工业投资304.9亿元，占固定资产投资比重提升至38.7%。战略性新兴产业、高技术制造业产值占比分别提高至62%和65.6%，人工智能核心产业规模超800亿元。
作为长三角的外贸“重镇”，昆山2025年对东盟进出口增长12.3%，对“一带一路”共建国家和地区进出口占比提升至34%。一般贸易在进出口中的占比提高1.4个百分点，民营企业进出口占比提升至45.9%。中间品贸易增长12.5%，跨境电商进出口增长超3倍。
昆山是大陆台商投资最活跃、台资企业最密集、两岸经贸文化交流最频繁的地区之一。为更好地服务台胞台企，2025年昆山金改区率先落地台胞购房、薪酬用汇等便利化举措。沪士、台光等一批存量台企在昆山增资扩产，新增台资投资5.3亿美元、增长20%。
同时，昆山扎实推进乡村振兴，新增高标准农田2.1万亩，耕地总量连续5年净增长，粮食总产量超2.6亿斤。新增省级特色田园乡村3个、宜居宜业和美乡村12个。村均经营性收入超750万元。
昆山市市长范建青表示，新的一年，昆山将重点抓好推动经济运行更加稳健、推动产业体系更加完备、推动创新动能更加强劲、推动改革开放更加深入、推动城乡发展更加协调、推动群众生活更加幸福、推动社会治理更加高效七个方面的工作，实现“十五五”良好开局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济总量突破140万亿元 如何影响你我生活

财经老王丨140万亿元 跟咱老百姓有啥关系？
2025年，中国经济总量突破140万亿元。这个数字跟咱们老百姓有啥关系呢？
突破140万亿元！意味着中国经济这艘大船更稳了！大船稳，咱老百姓的 “小船” 才不会晃悠。国家经济盘子大了，兜里才有钱，才能给咱老百姓织密 “保障网”。您看，中国的养老金实现了21连涨；医保报销范围年年扩大，以前不少自费的药现在能报销了；还有基础教育的校舍越建越好，公共医疗的设备越来越先进，这些看得见摸得着的好处，哪一样不是国家经济大盘子托着底。老王查了一下数据，“十四五”以来，民生领域财政投入占全国一般公共预算支出的70%以上，资金更多、更直接地用到了老百姓身上。
要说更直接的，老王觉得，是老百姓就业保障力度会加大！老王还专门请教了几位业内权威专家，他们告诉老王，中国经济总量的持续攀升，有利于就业大盘的稳定，按照测算，中国经济每增长1个百分点，就能新增就业岗位200万左右。
老王观察过，每当经济总量迈上新台阶，新产业、新职业就像雨后春笋般往外冒。这几年，我国自主研发的高性能芯片、操作系统有了，有效发明专利突破500万件；人工智能、量子、航天、深空探测更是创造多个全球“首次”和“第一”。“十四五”期间，咱培育了60多个国家先进制造业集群；人形机器人，从关键芯片、部件到整机，中国都能自己造！制造业增加值五年增量预计达8万亿元。这么大的产业增量，能催生多少新岗位？带来多少新职业？以前听都没听说过的 “人工智能训练师”“工业机器人运维员”“航天技术配套工程师”，现在都成了香饽饽。这背后藏着个硬道理：经济这块 “蛋糕” 做大了，咱老百姓分“蛋糕”的机会自然就多了。
老王还看到，140万亿元的经济总量，比上年增长了5%，与之形成呼应的是，居民人均可支配收入实际增长5%，与经济增长同步。
作为普通老百姓，我们既是这艘大船的乘客，也是划桨的水手。每一次消费选择，每一次工作创新，其实都在为这艘大船添砖加瓦。说到底，这140万亿，不是冰冷的数字，是咱14亿多中国人一起干出来的，它是有温度、有质感的。
今年，是“十五五”规划开局之年，好消息已经接连不断，消费、投资、产业、民生等领域的政策红包正密集落地。老王相信，中国经济这艘大船，必将乘风破浪驶向更加壮阔的大海！而咱老百姓的日子，也会跟着经济发展的脚步，越过越红火！
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

“中国羽绒之乡”广东吴川羽绒新年出口订单爆满

中新网
湛江1月19日电 (梁盛 于云睿)19日，在广东百如森羽绒制品有限公司生产车间，工人们正开足马力赶制外贸订单，不同规格的羽毛羽绒产品正被快速分装，叉车再将一袋袋洁白轻盈的羽毛羽绒装上运输车辆，等待出货。
湛江海关工作人员称，这些“湛江制造”羽毛羽绒制品经检验检疫合格后，将启运出口巴西，用于当地客商生产枕头和抱枕。
广东百如森羽绒制品有限公司负责人称，该公司最近接连开拓了摩尔多瓦、阿联酋等国新市场，目前出口的羽毛羽绒产品性价比很有优势，本批次88.8吨的单票出口量，创历史新高。
据湛江海关介绍，湛江吴川市是“中国羽绒之乡”，羽绒产业集群以羽绒为主导，拥有涵盖屠宰、羽毛羽绒原料加工以及制品销售的完整产业链，产业集中度和专业化程度在中国位居前列，羽绒产品畅销欧美、东南亚、中东等30多个国家和地区。今年新年伊始，吴川羽绒出口企业的外贸订单爆满，生产线一直保持高负荷运行。
据了解，为护航湛江羽毛羽绒产品顺利扬帆出海，激活“温暖产业”出口动能，湛江海关根据贸易国最新法律法规和标准，帮助企业建立并完善可追溯的温度监控体系，确保每一批次羽毛在烘干工艺中，中心温度达到120摄氏度并持续不少于30分钟，以达到加工过程中杀灭病原微生物的要求。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）福建明溪：一根淮山“链”出富民产业

中新网
福建明溪1月19日电 (林铭水 罗长连)近日，在福建省明溪县城关乡狮窠村的淮山种植基地，种植户连金星正在顺着淮山生长方向小心翼翼地挖掘，随着泥土被轻轻拨开，一根根饱满粗壮的淮山破土而出。
福建明溪。(无人机照片)江月兰摄
这些优质淮山经过简单去泥、分拣后，农户迅速打包装箱，第一时间发往福州、厦门等地蔬菜市场销售。
明溪是“中国淮山之乡”，当地将淮山产业作为“一县一业”来发展，并成为推动乡村振兴的特色主导产品。明溪淮山的主产地就在城关乡，淮山更是城关乡培育“一村一品”特色农业产业的“金牌产品”。
近年来，城关乡充分发挥“一村一品”特色农产品的优势，积极引导狮窠村广大村民参与种植。同时，通过成立绿之源果蔬专业合作社，推广优质种苗、提供技术帮扶，持续推动产业提质增效。
此外，当地依托“跨村联建”模式，带动王桥、大坪等4个联建村200多户村民共同发展，淮山种植面积已达1000余亩，实现从单打独斗到抱团发展的转变，年产值达2000万元。
“2025年我家种6亩淮山，算下来收入可达7万元。”城关乡狮窠村种植户陈福根高兴地说。
“我们村优越的地理环境，为淮山种植提供得天独厚的自然条件。种出的淮山肉色雪白、肉质密实，细腻黏滑、酥而不软，显糯香、味鲜爽，深受消费者喜爱。”狮窠村党支部书记连庆明介绍。
为拓宽销路、延伸产业链，狮窠村还与明溪县盛明食品厂、三青农旅公司等签订长期合作协议，每年向合作社采购淮山约4000斤，带动村民增收10万余元，这些企业将淮山深加工成淮山面、淮山糕点和淮山蛋卷等产品，有效提升产品附加值。
同时，城关乡积极对接明溪县农副产品展示展销中心，通过电商平台、直播带货等方式，打通线上线下销售渠道，将“狮窠淮山”及其加工品销往厦门、泉州等地区，擦亮明溪淮山特色农产品品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）陕西镇巴：大巴山深处育“菌”香 小菌菇成富民大产业

中新网
陕西镇巴1月19日电 题：陕西镇巴：大巴山深处育“菌”香 小菌菇成富民大产业
作者 党田野 马靓 张正旭
冬日的大巴山腹地，寒意袭人，但陕西省汉中市镇巴县大池镇的应礼民源食用菌种植基地内却一派热火朝天，标准化生产车间里机器轰鸣，温棚中一排排菌袋上“菌花”绽放，工人们手脚麻利地分拣、打包，丰收的喜悦溢于言表。这朵从大巴山深处长出的“致富菌”，正撑起当地农户的增收伞，成为撬动区域经济发展的新引擎。
图为工人正在整理食用菌。镇巴县融媒体中心供图
“现在在食用菌厂里加工菌袋，每天按计件算能赚140块左右，一个月下来能有四五千块收入。”该基地工人杨粉艳告诉记者，这份工作不仅带来了稳定的经济来源，更让她实现了“挣钱顾家两不耽误”的心愿。
据了解，作为镇巴县大池镇食用菌产业的标杆企业，应礼民源食用菌种植基地自2019年建园以来，已建成200个标准化食用菌大棚，年培育袋料食用菌200万袋，年产商品香菇鲜货500吨以上、干货200吨以上，产品通过物流网络销往西安、成都、兰州等十多个城市，年营业额突破1200万元。
“我们主要聚焦夏季香菇种植，通过村企联建、苏陕协作等合作共赢模式，建成了150亩的标准化香菇生产基地。”该基地负责人杨应礼称，基地的发展始终秉持“抱团取暖、共同致富”的理念，将企业发展与农户增收紧密相连。
杨应礼表示，基地已带动周边四五十户农户就近就业，农忙时农户务农、农闲时进厂务工的灵活模式，让大家实现了“增收顾家两不误”。这一成效的背后，是大池镇创新探索的“政府引导+企业集中制袋+统一技术指导+统一销售+村集体(农户)分散出菇”的生产经营模式，构建起企业、村集体、农户三方共赢的长效利益联结机制。
图为镇巴县的一处食用菌种植基地。镇巴县融媒体中心供图
据介绍，镇巴县地处大巴山腹地，独特的地理环境造就了气候适宜、海拔高差大、昼夜温差明显、雨量充沛的自然条件，为食用菌生长提供了得天独厚的优势。当地政府高度重视食用菌产业发展，将其列为全县重点优势特色产业，持续加大政策扶持与技术投入，推动产业规模不断壮大。截至2025年，全县食用菌栽培规模已达1220万袋，产值突破2亿元，成为兴县富农的重要支柱产业。
“今后，根据镇巴县食用菌产业发展规划，我们将重点布局西部、中部、东部三个食用菌产业带，到2030年，我们力争全县食用菌产业规模达到5000万袋。”镇巴县农业技术推广服务中心副主任唐必宏说。
下一步，镇巴县将持续聚焦产业布局优化、人才队伍建设、产业链条延伸等发展瓶颈，强化政策支撑、技术赋能、市场对接，推动食用菌产业向规模化、标准化、品牌化方向迈进，让这朵“致富菌”在大巴山深处绽放光芒，为联农带农、兴县富农提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门联合印发《关于开展零碳工厂建设工作的指导意见》

中新网
1月19日电 据“工信微报”微信公众号消息，近日，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部、国务院国资委、国家能源局等五部门联合印发《关于开展零碳工厂建设工作的指导意见》(工信部联节〔2026〕13号，以下简称《指导意见》)，深挖工业和信息化领域节能降碳潜力，带动重点行业领域减碳增效和绿色低碳转型，培育发展新质生产力。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出“建设零碳工厂和园区”。零碳工厂建设是指通过技术创新、结构调整和管理优化等减排措施，实现厂区内二氧化碳排放的持续降低、逐步趋向于近零的过程。引导工业企业试点建设零碳工厂，带动行业减碳增效和绿色低碳转型，对于因地制宜培育发展新质生产力，更好统筹高质量发展和高水平保护，支撑实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。
《指导意见》提出，零碳工厂建设遵循因业施策、系统推进，创新驱动、技术赋能，应减尽减、持续提升，统一规范、公开透明等四方面原则。将实施分阶段梯度培育，优先选择脱碳需求迫切、能源消费以电力为主、脱碳难度相对较小的行业先行探索，逐步完善相关规划设计、能源供应、工艺技术、管理运营和商业模式，待条件成熟后再向碳排放量强度高、脱碳难度大的行业逐步推进。2026年起，遴选一批零碳工厂，做好标杆引领。到2027年，在汽车、锂电池、光伏、电子电器、轻工、机械、算力设施等行业领域，培育建设一批零碳工厂。到2030年，逐步拓展至钢铁、有色金属、石化化工、建材、纺织等行业领域，探索传统高载能产业脱碳新路径。
《指导意见》详细介绍了零碳工厂的建设路径
：一是
健全碳排放核算管理体系，实现科学算碳；
二是
加快用能结构绿色低碳转型，提升可再生能源利用和电气化水平，实现源头减碳；
三是
提升能源利用效率，加快技术改造和设备更新，实现过程脱碳；
四是
开展重点产品碳足迹分析，带动全产业链上下游落实节能降碳措施，实现协同降碳；
五是
提升数字化智能化水平，开展能耗与碳排放数据的精准化计量和精细化管控，实现智能控碳；
六是
开展碳抵销和信息披露，实现零碳排放并持续改进。
《指导意见》的发布，对于推动工业企业生产技术变革和生产方式优化重构，大幅降低碳排放，做强绿色制造业，发展绿色生产力具有重要意义。
关于印发《关于开展零碳工厂建设工作的指导意见》的通知
工信部联节〔2026〕13号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、发展改革委、生态环境主管部门、国资委、能源主管部门，有关中央企业：
为坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，落实国务院办公厅《制造业绿色低碳发展行动方案(2025—2027年)》，深挖工业和信息化领域节能降碳潜力，带动重点行业领域减碳增效和绿色低碳转型，培育发展新质生产力，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部、国务院国资委、国家能源局共同研究制定了《关于开展零碳工厂建设工作的指导意见》。现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
工业和信息化部
国家发展改革委
生态环境部
国务院国资委
国家能源局
2026年1月14日
关于开展零碳工厂建设工作的指导意见
零碳工厂建设是指通过技术创新、结构调整和管理优化等减排措施，实现厂区内二氧化碳排放的持续降低、逐步趋向于近零的过程。贯彻落实党中央、国务院决策部署，引导工业企业试点建设零碳工厂，带动行业减碳增效和绿色低碳转型，对于因地制宜培育发展新质生产力，更好统筹高质量发展和高水平保护，支撑实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实全国新型工业化推进大会部署，以全产业链提质增效升级和绿色低碳转型为主线，坚持因业施策、创新引领、稳妥有序，强化政策牵引、标准供给和市场驱动，加快绿色能源与现代制造深度融合，加快科技创新与产业创新深度融合，加快绿色化与智能化深度融合，推动工业企业生产技术变革和生产方式优化重构，大幅降低碳排放，做强绿色制造业，发展绿色生产力，构筑产业高质量发展新优势。
零碳工厂建设遵循以下原则：
因业施策，系统推进。
立足区域实际和行业特点，科学规划能源、资源、生产、运营、管理等全过程各环节，带动产业链上下游协同，持续提升能源资源产出效率，稳妥有序推进低碳转型升级，实现智能化、绿色化、融合化发展。
创新驱动，技术赋能。
加快清洁能源技术、低碳技术、数字技术等系统集成和耦合应用，推动基础前沿和颠覆性技术研发攻关和成熟适用技术推广应用和迭代升级，通过技术创新和模式创新提升市场竞争力。
应减尽减，持续提升。
构建以可再生能源为核心的工厂用能体系、以低碳化为特征的生产工艺、以智能化为支撑的管理服务体系，加强二氧化碳排放总量和强度控制，实现应减尽减，持续提升。
统一规范，公开透明。
采用已发布的国家、行业温室气体排放核算标准或国际标准、国际通用方法学，编制碳排放清单报告并及时披露。充分利用物联网、大数据等数字化技术，确保相关数据统一、透明且可追溯、可验证，具有可比性。
二、主要目标
实施分阶段梯度培育，优先选择脱碳需求迫切、能源消费以电力为主、脱碳难度相对较小的行业先行探索，逐步完善相关规划设计、能源供应、工艺技术、管理运营和商业模式，待条件成熟后再向碳排放量强度高、脱碳难度大的行业逐步推进。2026年起，遴选一批零碳工厂，做好标杆引领。到2027年，在汽车、锂电池、光伏、电子电器、轻工、机械、算力设施等行业领域，培育建设一批零碳工厂，初步构建涵盖能源供应、技术研发、标准制定、金融支持等的零碳工厂建设产业生态，有效适应国际贸易规则，增强产业低碳竞争优势。到2030年，将零碳工厂建设逐步拓展至钢铁、有色金属、石化化工、建材、纺织等行业领域，探索传统高载能产业脱碳新路径，推广零碳工厂设计、融资、改造、管理等综合服务模式和系统解决方案，大幅提升产品全生命周期和全产业链管理能力，实现工厂碳排放的稳步下降。
三、建设路径
(一)健全碳排放核算管理体系，实现科学算碳。
建立二氧化碳排放核算体系，识别并量化二氧化碳的排放和清除，为零碳工厂建设提供准确、及时、可追溯的数据支撑。核算边界包括工厂生产经营活动产生的二氧化碳直接排放(包括燃料燃烧、过程排放等)和间接排放(包括外购电力、热力等)，鼓励开展重点工业产品二氧化碳排放核算。已纳入全国碳排放权交易市场的企业核算方法采用全国碳排放权交易市场相关行业技术规范，其他企业核算方法采用《工业企业温室气体排放核算和报告通则》(GB/T 32150)及细分行业相关国家标准(GB/T 32151)，或国际通用的相关温室气体核算标准。
(二)加快用能结构绿色低碳转型，实现源头减碳。
在保障能源电力安全供应的前提下，鼓励工厂实现零碳电力、热力、氢能和燃料供应，因地制宜开发利用分布式光伏、分散式风电、生物质发电等，探索开展绿电直连，提高可再生能源使用比例。鼓励有条件的工厂建设工业绿色微电网，一体化应用光伏、风电、余热回收以及新型储能、高效热泵等，实现多能高效互补利用。积极发展绿色氢氨醇等一体化项目，推进工业副产氢、可再生能源制氢等清洁低碳氢应用。推广电锅炉、电窑炉、电加热、超低排放生物质锅炉等技术和燃煤自备锅炉替代，加快推进内部作业车辆和机械新能源更新改造，提升电气化水平和可再生能源供热(制冷)比例。
(三)大幅提升能源利用效率，实现过程脱碳。
聚焦生产过程系统性优化，协同推进能效提升与工艺流程脱碳。持续开展节能降碳诊断、技术改造和设备更新，健全节能降碳管理制度。工厂单位产品、工序能耗应达到相关行业强制性能耗限额国家标准的1级或先进值，以及《工业重点领域能效标杆水平和基准水平》的能效标杆水平。提高通用设备能效水平，电机、变压器、空压机、风机、泵等达到相关设备产品强制性能效国家标准的1级及以上水平，以及《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平》的先进水平，并通过管理优化实现设备高效运行。鼓励工厂开展节能降碳新型材料、零碳制造工艺流程再造、二氧化碳捕集、转化、利用与封存等前沿技术攻关，开展低碳零碳、再生原料替代，废弃物减量、高效回收和综合利用。
(四)开展重点产品碳足迹分析，带动全产业链协同降碳。
积极推行零碳供应链管理，采购绿色低碳产品、采用绿色低碳物流，提升清洁运输比例，带动产业链上下游落实节能降碳措施和协同降碳。鼓励采用《温室气体产品碳足迹量化要求和指南》(GB/T 24067)等相关国家标准或行业标准、工业和信息化部等部门推荐的团体标准，开展产品碳足迹分析，识别产品全生命周期重点碳排放环节，并根据核算结果持续改善产品碳足迹。
(五)提升数字化智能化水平，实现智能控碳。
落实《工业企业和园区数字化能碳管理中心建设指南》，采用工业互联网、物联网、大数据等技术，建设运营数字化能碳管理中心，实现能耗与碳排放数据精准化计量、精细化管控、智能化决策与可视化呈现。鼓励工厂加强新一代信息技术应用，加快工业操作系统更新替代，采用人工智能、大数据、区块链、数字孪生等数字化技术，对生产全流程进行精准建模，预测运行状态，优化工艺参数，提升生产制造、质量管理、物流运输、销售服务、溯源管理等各环节数字化智能化水平。
(六)开展碳抵销和信息披露，实现零碳并持续改进。
工厂在完成充分自主减排、“降无可降”的基础上，待减的二氧化碳排放可以通过跨境碳交易等方式进行抵销，实现并保持工厂二氧化碳的趋零排放。支持开展绿电绿证交易，进一步提升绿色电力消费比例。鼓励工厂定期发布可持续发展报告，环境、社会和公司治理(ESG)报告，零碳工厂建设报告等，公开披露碳排放、产品碳足迹信息和零碳工厂建设情况，证实零碳工厂预期效果和绩效并持续改进。
四、工作要求
(一)强化组织实施。
各地区工业和信息化主管部门可结合实际，会同本地区发展改革委、生态环境、市场监管、能源等主管部门制定当地零碳工厂建设具体实施方案，梯次有序推进零碳工厂培育建设工作。坚持规范可比、重点突出、特色鲜明，鼓励政府、企业、市场等多主体协同创新，探索零碳工厂建设的有效模式。强化指导服务，协调解决实施中遇到的困难问题，及时优化有关任务举措，利用多种政策手段支持零碳工厂建设。
(二)完善标准体系。
充分发挥标准对零碳工厂建设的基础支撑和规范引领作用，研究制定零碳工厂通用要求等基础通用标准，为零碳工厂管理和成效评估等提供科学、合理、可操作的技术依据。研究分行业零碳工厂建设指南与评价导则，加强与全球品牌企业所采纳的企业净零排放承诺、企业碳中和目标等标准的衔接。加快制定针对行业/企业、工序/单元、产品、项目等层面的温室气体排放核算标准和技术方法指南，企业温室气体信息披露、产品碳足迹信息披露等相关标准。
(三)推广节能降碳综合服务。
鼓励相关行业协会、研究院所、服务机构等发挥自身优势，开展科技成果转化、技术推广、供需对接、标准研制、教育培训、国际合作等公共服务，积极为工业企业提供碳排放数据核算、碳排放水平评价，节能降碳计量测试、咨询诊断、改造托管，投融资信息对接等市场化服务。培养引进既懂国际规则又懂碳达峰碳中和的复合型人才，加强国际交流与合作。逐步健全绿色低碳转型市场化机制，推动零碳工厂建设在绿色消费、绿色贸易、绿色金融等领域中的应用，激发工业企业降低碳排放和绿色低碳发展的内生动力。
--------------------------------------------------------------

今年1月以来海南新建商品房销售均价同比环比双增长

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)近几年，海南房地产市场与全国同步处于深度调整期，市场走势备受关注。在19日举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会上，海南省住房和城乡建设厅副厅长吴刚说，今年1月以来，海口新建商品房销售均价同比增长2%、环比增长8%，呈现较好的修复趋势。
另外，根据今日国家统计局发布的2025年12月全国70城的房价指数，三亚新建商品住宅销售价格指数实现0.1%的涨幅。
“全岛封关为海南房地产市场加快筑底企稳和高质量发展提供了良好契机。”吴刚表示，海南自贸港封关标志着海南改革开放发展迈入新阶段、迎来新机遇，相信随着一系列自贸港“利好”政策持续出台和红利释放，海南必将不断集聚产业和人口，房地产作为支撑性产业将发挥重要作用，叠加前期政策效应持续释放和近期市场平稳回暖等良好因素，“我们对2026年以及‘十五五’期间全省房地产市场的发展充满信心”。
近年来，海南房地产市场因城施策、精准施策，全力稳市场、提信心、强预期，取得了积极成效。总体来看，海南房地产市场运行保持平稳，呈现房价稳、需求总量稳、核心区域稳、好房子受欢迎等特点。
据介绍，海南全省新建商品房+二手房销售总量近两年基本保持平稳增长态势，刚性和改善性住房需求持续释放，尤其是二手房交易活跃、价格总体稳定，销售面积已连续35个月增长。海口、三亚、陵水等市县有效支撑住海南省住房市场，近5年商品房销售面积合计占全省比重保持在60%到70%左右，2025年商品房销售面积继续保持较高增速。海南全省商品房销售均价没有出现大起大落，在市场正常波动范围。
吴刚表示，海南省住房和城乡建设厅下一步将紧扣自贸港高质量发展主题，加快构建房地产发展新模式，扎实推动房地产业转型升级，实现高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年春运中国民航旅客运输量有望达9500万人次

中新社
北京1月19日电 (记者 刘文文)中国民用航空局数据显示，2026年春运全国民航旅客运输量有望达到9500万人次，创历史新高。
民航局运输司副司长王卫军19日在民航局新闻发布会上介绍，2026年春运自2月2日起，至3月13日结束，共计40天。春运期间，传统的返乡流、探亲流、学生流与旺盛的假日旅游客流相互叠加，航空出行需求将进一步释放。据预测，今年春运全国民航旅客运输量有望达到9500万人次，日均238万人次，同比增长约5.3%。
他进一步说，春节假期前后预计会形成两轮客流高峰。特别是今年春节较晚，节后学生和社会人员返程客流更加集中，单日客流高峰有望达到260万人次。与此同时，旅游出行热度不断提升。从当前机票搜索和预订情况看，北方冰雪游、南方避寒游等热门旅游航线关注度持续攀升，出境游、入境游航线预计也将迎来新的高峰。
为做好春运工作，民航局加强分析研判，科学安排航班运力。国内市场，重点增加至枢纽机场以及旅游目的地航班。在国际市场，根据需求重点加密周边国家航线，增加入境游主要国家航班。同时，民航局鼓励航空公司积极开发“干支通、全网联”国内通程航班、空铁联运等出行产品，丰富旅客出行选择。
王卫军说，今年春运全国民航预计保障航班78万班，日均19400班，同比增长5%，将有力保障旅客出行需求。(完)
--------------------------------------------------------------

从数字现金升级为数字存款货币 存款利息如何计算

从数字现金升级为数字存款货币
数字人民币存款利息如何计算(政策解读)
1月1日起，新一代数字人民币计量框架、管理体系、运行机制和生态体系正式启动实施，数字人民币升级为2.0版。这一升级意味着数字人民币从数字现金升级为数字存款货币，数字人民币钱包里的钱可以产生利息了。升级后的数字人民币有哪些优势？普通用户如何更好使用新一代数字人民币？记者采访了中银证券全球首席经济学家管涛等有关专家。
只有完成实名认证的钱包余额才会计息
问：从数字现金到数字存款货币，对个人用户有什么影响？存款利息怎么定，如何计算？
答：对个人用户而言，最直观的变化是数字人民币钱包里的钱可以产生利息了。
1月1日起，数字人民币业务运营机构为用户实名钱包内的余额，按照活期存款挂牌利率计付利息。具体来说，如果用户开立的是实名钱包(一类、二类、三类钱包)，钱包内的余额将按照结息日挂牌活期利率计算上一季度的应付利息。每年的3月20日、6月20日、9月20日、12月20日为结息日，用户可在结息日后，通过数字人民币应用程序的钱包资产页面和交易记录，查询结息金额；未到结息日清户时，按清户日挂牌公告的活期利率计息到清户前一日止。希望未来各家运营机构可以提供更丰富的存款和理财类产品，丰富用户的数字人民币资产增值选择。
问：数字人民币升级后，有无实体卡？操作使用有哪些注意事项？
答：数字人民币应用程序并不像电子支付工具那样归属单一机构，而是由数字人民币运营管理中心联合各家运营机构共建的公共服务和综合管理平台。平台内聚合了各家运营机构的钱包，既支持个人消费、转账、线上支付，也提供预付资金管理、公共事业缴费、出行、低碳、消费红包、理财等特色服务入口，并进行了适老化改造。
为适应老年人、儿童、境外来华人员等用户使用习惯，数字人民币提供硬钱包作为补充支付方式，其形态包括IC卡、可穿戴设备、SIM卡、手机终端等硬件载体。完成适配升级的手机内硬钱包还支持在无网无电等特殊场景下完成支付。
需要注意的是，只有完成实名认证的钱包(一类、二类、三类钱包)余额才会计息，四类钱包不计息。同时，要通过手机官方应用商店下载数字人民币应用程序，注意识别和防范假冒应用。
享受与银行存款完全同等的保险保障
问：相比传统的银行存款，数字人民币有哪些优势？存进去是否安全，出了问题找谁？
答：数字人民币余额计息，并纳入存款保险制度覆盖范围，在保留银行存款收益性和可用场景的基础上，还叠加了数字技术的优势。一方面，数字人民币携带中国人民银行发行的币串，更安全互通，例如数字人民币不但可以在日常场景使用，还可以在区块链上直接进行价值传递。另一方面，数字人民币钱包更标准化，还可以加载智能合约，支持更多需要履约保障的复杂应用场景。
此外，数字人民币依法享受与普通银行存款完全同等的存款保险保障，且由中国人民银行提供技术支持，在防伪、防篡改等方面标准更高。在“中央银行—运营机构”双层运营体系下，各运营机构面向公众提供钱包开立和运营、兑换和流通支付、风险防控等市场端服务，若用户需要咨询解决相关问题，可直接联系其钱包所属的运营机构。
让数字人民币创新能力惠及千行百业
问：为什么要升级数字人民币、优化数字人民币计量框架？要解决什么问题？
答：新一代数字人民币计量框架启动实施，主要是为了面向经济社会数字化、智能化发展趋势，顺应实体经济和金融体系对数字人民币发行、流通、使用的新需求，把握国际货币体系演进的历史趋势，切实提升数字人民币管理质效和服务能力。具体来说有三方面原因：一是贴合通用型法定数字货币定位，支持数字人民币的创新能力惠及千行百业；二是深化双层运营架构作用，避免影响商业银行存款派生能力，推动数字人民币与银行业务充分融合；三是提升数字人民币普惠性，支持公众持有数字人民币并获得应有收益。
问：对于商业银行来说，这次调整会带来哪些改变？会不会导致商业银行“存款搬家”？
答：数字现金转为数字存款货币，计入银行资产负债表，商业银行可以对数字人民币钱包余额自主开展资产负债经营管理，经营积极性和空间都将得到有效释放。
优化数字人民币计量框架，不仅不会导致商业银行“存款搬家”，反而有助于通过制度保障，进一步明确运营机构责任和权利的对称关系，防控此类风险，维护金融稳定。银行类运营机构的数字人民币纳入准备金制度框架管理，其开立的数字人民币钱包余额统一计入存款准备金交存基数，未来参与数字人民币运营的非银行支付机构实施100%的数字人民币保证金。数字人民币钱包余额按照流动性分别计入相应货币层次。这一制度安排明确了客户在商业银行中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债，留存于商业银行体系内。
不过，要切实发挥数字人民币的升级效应，还需要配套政策，避免隐性壁垒。比如，虽然数字人民币已具有存款属性，但在财政、金融、跨境等领域还是无法享受和普通银行账户一样的政策。
延伸阅读
数字人民币应用程序累计开立个人钱包2.3亿个
数字人民币是中国人民银行发行和监管的法定数字货币及相关支付体系，采用双层运营架构。具体来说，央行提供技术支持保障并实施监管，为参与机构提供数字人民币和智能合约的交易转接、清结算服务，实现跨机构联通。数字人民币业务运营机构负责向公众提供数字人民币兑换、流通支付、风险防控、市场拓展等服务。
升级后的数字人民币既携带央行发行的币串，又具有商业银行负债属性，以账户为基础、兼容分布式账本技术，是在金融体系内发行、流通的现代化数字支付和流通手段，具备货币价值尺度、价值储藏、跨境支付职能。公众持有的实名数字人民币钱包余额计付利息。
目前数字人民币的服务底座稳步夯实，生态体系初步形成，新型数字人民币跨境基础设施逐步构建。截至2025年12月末，试点地区累计交易金额19.5万亿元，处理交易笔数35.7亿笔，数字人民币应用程序累计开立个人钱包2.3亿个，已开立数字人民币单位钱包1908万个。自2024年6月试运营至2025年底，多边央行数字货币桥累计处理跨境支付业务4868笔，累计交易金额折合人民币约4778亿元，其中数字人民币在各币种交易额中占比约96%。
本报记者 吴秋余
《人民日报》( 2026年01月19日 02 版)
--------------------------------------------------------------

从数字现金升级为数字存款货币 数字人民币存款利息如何计算

人民日报记者 吴秋余
1月1日起，新一代数字人民币计量框架、管理体系、运行机制和生态体系正式启动实施，数字人民币升级为2.0版。这一升级意味着数字人民币从数字现金升级为数字存款货币，数字人民币钱包里的钱可以产生利息了。升级后的数字人民币有哪些优势？普通用户如何更好使用新一代数字人民币？记者采访了中银证券全球首席经济学家管涛等有关专家。
只有完成实名认证的钱包余额才会计息
问：从数字现金到数字存款货币，对个人用户有什么影响？存款利息怎么定，如何计算？
答：对个人用户而言，最直观的变化是数字人民币钱包里的钱可以产生利息了。
1月1日起，数字人民币业务运营机构为用户实名钱包内的余额，按照活期存款挂牌利率计付利息。具体来说，如果用户开立的是实名钱包(一类、二类、三类钱包)，钱包内的余额将按照结息日挂牌活期利率计算上一季度的应付利息。每年的3月20日、6月20日、9月20日、12月20日为结息日，用户可在结息日后，通过数字人民币应用程序的钱包资产页面和交易记录，查询结息金额；未到结息日清户时，按清户日挂牌公告的活期利率计息到清户前一日止。希望未来各家运营机构可以提供更丰富的存款和理财类产品，丰富用户的数字人民币资产增值选择。
问：数字人民币升级后，有无实体卡？操作使用有哪些注意事项？
答：数字人民币应用程序并不像电子支付工具那样归属单一机构，而是由数字人民币运营管理中心联合各家运营机构共建的公共服务和综合管理平台。平台内聚合了各家运营机构的钱包，既支持个人消费、转账、线上支付，也提供预付资金管理、公共事业缴费、出行、低碳、消费红包、理财等特色服务入口，并进行了适老化改造。
为适应老年人、儿童、境外来华人员等用户使用习惯，数字人民币提供硬钱包作为补充支付方式，其形态包括IC卡、可穿戴设备、SIM卡、手机终端等硬件载体。完成适配升级的手机内硬钱包还支持在无网无电等特殊场景下完成支付。
需要注意的是，只有完成实名认证的钱包(一类、二类、三类钱包)余额才会计息，四类钱包不计息。同时，要通过手机官方应用商店下载数字人民币应用程序，注意识别和防范假冒应用。
享受与银行存款完全同等的保险保障
问：相比传统的银行存款，数字人民币有哪些优势？存进去是否安全，出了问题找谁？
答：数字人民币余额计息，并纳入存款保险制度覆盖范围，在保留银行存款收益性和可用场景的基础上，还叠加了数字技术的优势。一方面，数字人民币携带中国人民银行发行的币串，更安全互通，例如数字人民币不但可以在日常场景使用，还可以在区块链上直接进行价值传递。另一方面，数字人民币钱包更标准化，还可以加载智能合约，支持更多需要履约保障的复杂应用场景。
此外，数字人民币依法享受与普通银行存款完全同等的存款保险保障，且由中国人民银行提供技术支持，在防伪、防篡改等方面标准更高。在“中央银行—运营机构”双层运营体系下，各运营机构面向公众提供钱包开立和运营、兑换和流通支付、风险防控等市场端服务，若用户需要咨询解决相关问题，可直接联系其钱包所属的运营机构。
让数字人民币创新能力惠及千行百业
问：为什么要升级数字人民币、优化数字人民币计量框架？要解决什么问题？
答：新一代数字人民币计量框架启动实施，主要是为了面向经济社会数字化、智能化发展趋势，顺应实体经济和金融体系对数字人民币发行、流通、使用的新需求，把握国际货币体系演进的历史趋势，切实提升数字人民币管理质效和服务能力。具体来说有三方面原因：一是贴合通用型法定数字货币定位，支持数字人民币的创新能力惠及千行百业；二是深化双层运营架构作用，避免影响商业银行存款派生能力，推动数字人民币与银行业务充分融合；三是提升数字人民币普惠性，支持公众持有数字人民币并获得应有收益。
问：对于商业银行来说，这次调整会带来哪些改变？会不会导致商业银行“存款搬家”？
答：数字现金转为数字存款货币，计入银行资产负债表，商业银行可以对数字人民币钱包余额自主开展资产负债经营管理，经营积极性和空间都将得到有效释放。
优化数字人民币计量框架，不仅不会导致商业银行“存款搬家”，反而有助于通过制度保障，进一步明确运营机构责任和权利的对称关系，防控此类风险，维护金融稳定。银行类运营机构的数字人民币纳入准备金制度框架管理，其开立的数字人民币钱包余额统一计入存款准备金交存基数，未来参与数字人民币运营的非银行支付机构实施100%的数字人民币保证金。数字人民币钱包余额按照流动性分别计入相应货币层次。这一制度安排明确了客户在商业银行中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债，留存于商业银行体系内。
不过，要切实发挥数字人民币的升级效应，还需要配套政策，避免隐性壁垒。比如，虽然数字人民币已具有存款属性，但在财政、金融、跨境等领域还是无法享受和普通银行账户一样的政策。
延伸阅读
数字人民币应用程序累计开立个人钱包2.3亿个
数字人民币是中国人民银行发行和监管的法定数字货币及相关支付体系，采用双层运营架构。具体来说，央行提供技术支持保障并实施监管，为参与机构提供数字人民币和智能合约的交易转接、清结算服务，实现跨机构联通。数字人民币业务运营机构负责向公众提供数字人民币兑换、流通支付、风险防控、市场拓展等服务。
升级后的数字人民币既携带央行发行的币串，又具有商业银行负债属性，以账户为基础、兼容分布式账本技术，是在金融体系内发行、流通的现代化数字支付和流通手段，具备货币价值尺度、价值储藏、跨境支付职能。公众持有的实名数字人民币钱包余额计付利息。
目前数字人民币的服务底座稳步夯实，生态体系初步形成，新型数字人民币跨境基础设施逐步构建。截至2025年12月末，试点地区累计交易金额19.5万亿元，处理交易笔数35.7亿笔，数字人民币应用程序累计开立个人钱包2.3亿个，已开立数字人民币单位钱包1908万个。自2024年6月试运营至2025年底，多边央行数字货币桥累计处理跨境支付业务4868笔，累计交易金额折合人民币约4778亿元，其中数字人民币在各币种交易额中占比约96%。
--------------------------------------------------------------

促贸易、聚产业！“班列+”跑出产业优势与发展胜势 跨区域多元市场活力足

央视网消息：“十五五”规划建议提出，做强国内大循环，加强重点城市群协调联动发展。
元旦假期，西南地区的货运大站——城厢站单日装卸车总量同比增长42.9%，单日装车量更是创10年来同期新高。其中，2025年7月刚开通的X8658次班列更是抢手线路。
国铁成都局成都铁路物流中心班列负责人王奕介绍，班列从开始开通就很忙，尤其是2026年开年就更加忙了，货物都能够即装即走。
从下午集货、晚上装箱到凌晨货物上火车……随着春节临近，这里开启了新年“加速度”，凌晨3时依旧灯火通明。
经过一夜忙碌，上午九点多，满载着26个集装箱、100多种货品的X8658次货运班列从站台出发奔向大湾区。这一叠是这趟班列的物品清单，仅一个集装箱里就有五金、电缆、铁件等大件，还有火锅底料和新鲜蔬菜。
在新鲜蔬菜品类中，当地特产豌豆尖的外运量持续走高，它们不少都来自距离城厢站20多公里的这个现代农业产业园。
企业负责人罗阳萍介绍，走班列比较准时，他们班次很固定，不用担心今天调不到车。不用中转很多次、搬运很多次，减小了对豌豆尖的损害，客户收到的时候就比较新鲜。
这趟快捷物流班列每周定时开行6列，上午从成都城厢站发车，经过2000多公里的运行到广州国际港站、深圳平湖南站。
班列舱位、价格可实时查询，运输时间比普通货运班列压缩近30%。X8658次开行不到1个月，四川眉山这家企业生产的制冷设备就搭上了班列，目前往广州已经发了300多个集装箱。
企业销售总监徐杰介绍，公司的产品从下眉山生产线就进入集装箱，送到下一个(广州)工厂生产线，促进资金的快速回流。公司可以拿这部分资金用于新的生产中，新工厂4月正式投产，这个班列很受欢迎。
目前，X8658次货运班列开行超140列，运送货物超9万吨。货品种类从最初的火锅底料、调味品、泡菜等100多种以食品为主的品类，扩展到现在的服装、家具、中药材、液晶显示屏在内的3000多种日用百货、医药物资、家用电器等货物。
国铁成都局货运部高级工程师徐美琼介绍，这趟班列赶在第二天下午6时送达大湾区的车站，为这些货品进市场、进工厂、进商超赢得了时间，也让整个产业链、物流链更加高效顺畅。
当搭乘X8658次班列的成都豌豆尖端上了广州的餐桌，来自粤港澳大湾区的汽车配件、特色食品、小家电等货品，也通过大湾区到四川的班列运抵成都城厢站，开始紧锣密鼓地卸货。
穿行在西南与华南地区的货运班列双向奔赴，让“粤货入川、川货入粤”正织密成渝地区与粤港澳大湾区的物流网络。
“班列+”扩大市场“朋友圈”
播放视频
画中画
除了X(行)8658次班列，成都城厢站还承担着多条国内货运班列的运输。新年新商机，一趟趟货运班列穿梭往来，“班列+”正不断扩大各地市场“朋友圈”。
在成都铁路物流中心，当地一家建材企业的负责人主动找上门来，咨询集装箱运货细节。公司业务的扩大让他急着解决高峰期公路运输找车难、车价不稳定等困扰。
现场了解后，他当即决定两三天之内就拉第一批货来“试水”，还提出了新需求。
企业负责人裘自雄表示，他们现在的客户都是全国各地的，他更期待东北三省、新疆这一带开通货运班列。因为路比较远，铁路运输肯定是有优势的，对他们业务助力最大。
客户的需求和铁路部门的发力点不谋而合。新的一年，一批货运班列线路正在筹备。
国铁成都局货运部高级工程师徐美琼表示，正在做的是开发更多方向的一些班列产品，有杭州、厦门以及拉萨等方向的班列。
班列线路的增加也倒逼着物流硬件改造升级。这几天，大家正在研究怎么能增加物流园区的作业能力。
国铁成都局成都铁路物流中心园区运营部负责人杨威介绍，增加两台门吊，作业能力可以实现翻番，把线路进行延长，实现整列作业。
目前，城厢站已经开通上海、武汉、成攀滇等多条国内班列和中欧中亚班列。依托铁路枢纽优势，城厢站所在的青白江区已联动国内30多个港口城市，形成了现代物流、新型材料、装备制造三大主导产业，带动了地区生产总值和货物进出口总额屡创新高。
成都国际铁路港经济技术开发区管理委员会主任戚玉静介绍，通道促贸易，贸易聚产业，把通道优势转换成产业优势和发展胜势。目前，开通了蓉深港、蓉桂琼等铁海联运班列，不仅把成渝和大湾区联动起来，还把西部陆海新通道和海南自贸港的红利政策联动起来。让好产品在国内大循环中流转起来，以高效物流通道畅通国内经济循环。
不仅在成渝，目前，京津冀、长三角、粤港澳大湾区等主要经济区域间都开行了多条快捷物流班列。2025年，国家铁路货运班列运量同比增长24.5%。
“十五五”期间，黄百铁路、平陆运河等一批货运通道将建成，多式联运加速发展。城际快捷班列、专精特新专业物流班列、冷链物流班列提供更多更好的定制化服务，助力跨区域多元市场高质量发展。
--------------------------------------------------------------

全球南方财经论坛在沪举行  专家学者共探学科建设与发展路径

中新网
上海1月19日电(记者 许婧)全球南方财经论坛暨上海财经大学区域国别学学科建设研讨会18日在上海财经大学举行，与会专家学者深入探讨了全球南方发展与区域国别学学科建设的核心议题。
开幕式上，上海财经大学党委书记许涛表示，在全球南方国家群体性崛起的时代背景下，学校成立全球南方财经研究院是服务国家战略的必然之举。他强调，上财作为财经特色鲜明的高校，开展区域国别研究必须立足自身学科优势，为国家提供急需的财经领域政策咨询。
论坛现场。　　上海财经大学供图
南开大学党委常委、副校长盛斌指出，全球南方研究与区域国别学属于典型的交叉学科，涉及经济、政治、历史、文化等多维图景，需构建“全球—区域—国家—国内”叠加多学科视角的矩阵式研究框架。他强调，中国的研究视角应区别于西方强调冲突对立的范式，更注重探寻共存与融合之道。
在主旨报告环节，全国政协常委、上海公共外交协会会长周汉民指出，全球南方的崛起面临人口规模、外部环境及现代化路径选择的多重结构性约束，而中国式现代化为世界提供了独特启迪。在他看来，全球南方与中国式现代化是从理念契合到路径协同的融合关系。
上海国际问题研究院学术咨询委员会主任杨洁勉聚焦“全球与区域治理”研究路径与人才培养。他指出当前全球与区域治理研究面临紧迫形势：一是学科建设需加强特色，在发挥原有学科优势的基础上实现跨界、跨国创新；二是研究路径需回应时代挑战，优先关注政治与安全治理，同时深化可持续发展与文明互鉴研究；三是人才培养需减少能力赤字，重视爱国主义教育与田野调查，培养能服务国家战略与国际组织的复合型人才。
复旦大学“一带一路”及全球治理研究院常务副院长黄仁伟剖析了区域国别研究短板，建议应透过具体案例剖析全球南方的共性脆弱点，结合对全球北方的深度研究，形成超越单一战略视角的全局性视野。
上海财经大学校长刘元春从马克思主义政治经济学视角解析全球南方变革趋势，强调学校以“全球南方财经”为研究对象是基于学术与现实的战略选择。他指出，理解全球南方不能仅靠单一国家分析，而应回归马克思主义经典理论，从资本运动、国际分工、技术进步驱动的世界经济运行逻辑切入，为中国与全球南方的合作提供坚实的理论支撑。
本次会议由上海财经大学全球南方财经研究院承办，以“大变局下的全球南方：财经视角与中国方案”为主题。据悉，研究院将聚焦全球南方崛起与区域国别治理的关键问题，凝聚高水平学术力量，深化财经视角下的跨学科研究与合作，努力打造成为全球南方研究的学术高地、区域国别学人才培养的重要基地和服务国家战略决策的高端智库。(完)
--------------------------------------------------------------

公租房税收优惠政策延续实施

人民日报北京1月18日电  (记者曲哲涵)为继续支持公共租赁住房(以下简称“公租房”)建设和运营，财政部、税务总局日前发布公告，延续实施相关税收优惠政策至2027年12月31日。
税收优惠政策涉及以下7个方面：
对公租房建设期间用地及公租房建成后占地，免征城镇土地使用税。在其他住房项目中配套建设公租房，按公租房建筑面积占总建筑面积的比例免征建设、管理公租房涉及的城镇土地使用税。
对公租房经营管理单位免征建设、管理公租房涉及的印花税。在其他住房项目中配套建设公租房，按公租房建筑面积占总建筑面积的比例免征建设、管理公租房涉及的印花税。
对公租房经营管理单位购买住房作为公租房，免征契税、印花税；对公租房租赁双方免征签订租赁协议涉及的印花税。
对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为公租房房源，且增值额未超过扣除项目金额20%的，免征土地增值税。
企事业单位、社会团体以及其他组织捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。个人捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出未超过其申报的应纳税所得额30%的部分，准予从其应纳税所得额中扣除。
对符合地方政府规定条件的城镇住房保障家庭从地方政府领取的住房租赁补贴，免征个人所得税。
对公租房免征房产税。对经营公租房所取得的租金收入，免征增值税。公租房经营管理单位应单独核算公租房租金收入，未单独核算的，不得享受免征增值税、房产税优惠政策。
--------------------------------------------------------------

创新创造催生新质生产力——从全球榜单看中国创新

人民日报
本报记者 谷业凯 喻思南 李君强
多份全球知名科创榜单，不约而同“向东看”——
“自然指数—科研城市”十强中，中国城市占据六席；科睿唯安发布的2025年度“高被引研究者”，有1/5来自中国大陆，中国科学院以258人次入选位列全球科研机构首位；美国《国家科学院学报》研究显示，中国科学家在国际合作中担任领导角色的数量迅速增长；根据世界知识产权组织《2025年全球创新指数报告》，中国跻身全球最具创新力的十个经济体之列……
“创新创造催生了新质生产力，也让生活更加多姿多彩。”习近平主席在二〇二六年新年贺词中为中国创新点赞。
从科研产出和能力的加速跃升，到基础与前沿领域的攻坚突破，再到以开放合作促共赢的全球担当，一个更加自信、更加开放的“创新中国”，正成为科技创新的重要引擎，为全球发展注入新的澎湃动能。
高水平科技产出持续增长，全球科研影响力越来越强
前段时间，位于广东的江门中微子实验正式发布首个物理成果，刷新两个中微子振荡参数测量精度的世界纪录。“我们的成果让人类对自然界的理解又前进了一步。”中国科学院高能物理研究所研究员何苗说。
江门中微子实验是中国科技影响力、引领力持续提升的体现。作为国际上首个超大规模和超高精度的中微子专用装置，该实验由中国牵头、在中国建设，700多名研究人员来自17个国家和地区、75个科研机构。
“这里汇聚着全球科学家智慧。”何苗举例，“项目团队为捕捉中微子的核心物质液体闪烁体设计了4套大型纯化系统，中国和意大利各负责2套；实验里有两种尺寸的光电倍增管，俄罗斯、意大利、法国等深度参与读出电子学系统的研制，实现从光电信号到数字信号的转换。”
在地下700米建设这样一个大科学装置，难度可想而知。项目的成功，让世界看到了中国支持基础研究的决心与能力。
“中国在科研领域日益成熟且具有影响力的贡献，在全球主要科研产出排名和评估中得到体现。”《自然》杂志总编辑玛格达莱娜·斯基珀表示，“这无疑证明了中国在科研和教育方面的系统性投入，以及对国际合作重要性的高度重视。”
2024年，我国全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%；研发人员总量居世界第一。研发投入既保持着高强度，也伴随着结构上的持续优化。
2024年，我国基础研究经费达2497亿元，较2020年增长超过70%。在创新资源有力支撑下，我国在量子科技、生命科学、物质科学、空间科学等领域取得一批重大原创性成果，高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续5年世界第一。
“近年来，我国科技产出实现了数量、质量的‘双提升’。”中国科学技术信息研究所首席研究员潘云涛介绍，据测算，截至2025年8月，我国热点论文数量全球占比达到53.2%。
高质量科研成果与高水平研究团队呈同步节奏。得益于静下心来从事“从0到1”的工作，2025年，复旦大学附属华山医院教授郁金泰和团队发现了帕金森病全新治疗靶点。“越来越多的国外团队‘跟踪’我们的研究成果。”在郁金泰看来，“代表作评价”制度支持科研人员“不鸣则已，一鸣惊人”。
“以核心人才为关键支点，我国在全球科研体系中的长期竞争力正不断夯实。”在北京大学法学院教授易继明看来，在全球科研竞争日益多极化的背景下，中国高水平人才队伍能够保持体量与稳定度，体现出创新日益建立在成熟的科研组织体系、长期投入机制和梯队化人才结构之上，具有强大的韧性与可持续发展潜力。
完善科研体系化布局，国家创新体系效能显著跃升
近日，北京大学人工智能研究院、集成电路学院的科研团队在国际上首次实现了“后摩尔新器件”异质集成的多物理域融合傅里叶变换系统。
瞄准现代科学与工程中的傅里叶变换这一基础性计算方式进行实用化破题，这项基础研究成果既发表了高水平论文，也突破系统速度、功耗瓶颈等关键技术，在人工智能基础模型、具身智能、脑机接口、数据通信等多个前沿领域加速应用落地。
“拓展各类新器件可支持的算子谱系，是‘后摩尔时代’底层算力必须突破的‘深水区’。”北京大学人工智能研究院研究员陶耀宇说，“国内半导体领域创新环境越来越好，这让我们更有信心从源头和底层入手，解决实际问题。”
基础研究坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，是我国完善科研体系化布局的一个缩影。世界知识产权组织首席经济学家卡斯滕·芬克评价，中国的创新活动近年来表现突出，中国政府对创新体系的规划、持久关注和支持在其中发挥了重要作用。
蓬勃发展的商业航天，是观察中国创新理念之变的另一个窗口。顶层设计的推动加上市场的广阔需求，航天这个过去只有“国家队”存在的领域，如今也有了越来越多的民企身影。
酒泉卫星发射中心，东风商业航天创新试验区内，我国新一代商业火箭“天龙三号”蓄势待发。
“这是目前国内运力最大的商业航天火箭，旨在服务卫星互联网组网发射。”天兵科技董事长康永来介绍，企业已建立起从火箭自研、规模制造到专属发射工位的全链条布局。2025年，“天龙三号”顺利完成“一箭36星”地面运输与振动的关键试验，具备一箭30星以上群打能力，正快速推进首飞任务。
从新型举国体制整合创新力量和优势资源，到成果转化破解科技与产业“两张皮”；从强化企业创新主体地位，到做好科技金融“大文章”……近年来，我国加强顶层设计牵引，完善国家创新体系。一系列务实之举、长远之策，使得支持全面创新的体制机制加快形成。
国际科技创新中心，具备全球影响力的创新高地。2025年全球百强创新集群，我国上榜数量继续保持全球首位。深圳—香港—广州、北京、上海—苏州分别位居第一、第四、第六位。2025年中央经济工作会议部署三大科创中心建设“扩围提质”，将成为我国迈向科技强国的重要战略支点。
“通过空间拓展、资源统筹、政策叠加、力量协同，推动优势互补、协同联动、凝聚合力，将进一步提升国际科技创新中心的原始创新策源功能、高端产业引领功能、顶尖人才集聚功能。”中国科学技术发展战略研究院科技统计与区域创新研究所所长玄兆辉认为。
新技术走向世界，从“到中国生产”到“在中国研发”
“向东看”的不仅是全球科创榜单。越来越多的中国新技术走向世界，赋能全球发展。
尼日利亚首都阿布贾近郊的农田里，金黄稻浪随风起伏，当季水稻迎来收获。“我们将中国水稻的高产特性与非洲本土品种的耐逆性深度融合，成功培育出80多个高产、适应性强的绿色超级稻品种。”中国农业科学院作物科学研究所研究员徐建龙介绍。
斯里兰卡阿努拉德普勒国家学院的计算机教室内，“开放麒麟”社区斯里兰卡用户组组长皮乌米·纳亚纳塔拉向学生和IT教师演示“开放麒麟”系统的桌面环境、基本功能和开源社区的运作方式。“中国开源项目为斯里兰卡学生了解和参与全球技术协作提供了现实入口。”皮乌米·纳亚纳塔拉说。
阿联酋阿布扎比，滴滴自动驾驶加入当地的智能和自动驾驶汽车产业集群，逐步将合作拓展至更广泛的中东地区。“期待携手本地合作伙伴共同推进自动驾驶技术创新和场景落地，带来安全、可靠、智能的出行体验。”滴滴自动驾驶副总裁王玥表示。
始终坚持以开放合作促进科技进步，中国的新产品、新技术正以更贴近生活的方式走向世界，让创新成果可感、可及、可持续。
有“科技风向标”之称的2026国际消费电子展上，多家中国企业带来的创新产品吸引着全球目光。
荣耀带来的全球首款“手机机器人”集成可动机械云台设计，兼具“AI手机大脑”、机器人行动力与高清摄像能力；联想推出个人超级智能体，实现手机、电脑、平板、可穿戴设备的“无缝切换”，情境感知、隐私保护与多智能体协同；追觅科技依托自研多模态感知系统和仿生机械臂控制算法，展示了带有机械臂的扫地机器人，靠AI视觉识别就能自主完成“抓取、分类、收纳”……
“我们的全球授权专利超过1.7万件。2025年，荣耀海外销量占比超过50%，在拉美等地区出货量超千万台。”荣耀销售与服务总裁王班介绍。
拥有全球最大的市场、最丰富的应用场景，中国以超大规模市场优势不仅推动众多新技术走向全球，也成为全球研发的新舞台。
“宝马已在中国建立了德国之外最大的研发网络，包括4个创新基地和3家软件公司，新款车型针对中国路况与驾驶习惯进行量身调校。”宝马集团相关负责人说。
“中国不仅在数字技术、人工智能等领域取得了创新成绩，同时在相关产业发展上也取得了显著成效。”同济大学上海国际知识产权学院教授单晓光认为。
党的二十届四中全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”，是“十五五”开局之年的重点任务。锚定目标，乘势而上，坚持以创新创造催生新质生产力，令世界刮目相看的科技创新成果将不断涌现，高质量发展的动能将更加强劲。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间广东潮州GDP连续跨越3个百亿台阶

中新网
广州1月19日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室19日在广州举行“‘十四五’广东成就”潮州专场新闻发布会，潮州市委副书记、市长蔡淡群表示，“十四五”期间，潮州GDP连续跨越3个百亿台阶，增速全省排名3次冲上历史新高，今年前三季度增速排名全省第3位。
据蔡淡群介绍，5年来，潮州全力推动经济社会发展迈上新台阶。今天的潮州，经济实力明显增强，城市能级加速提升，焕发出古韵新生的时代光彩，展现出高质量发展的勃勃生机。
“十四五”期间，潮州固定资产投资、基础设施投资、房地产开发投资、农业总产值等多项指标增速跃居全省首位，一般公共预算收入、技改投资、税收收入、贷款余额等指标增速多次居全省前列。
潮州推动产业发展从“小而散”向“优大强”跃升。其中，陶瓷、食品等传统产业加快升级，陶瓷产业入选广东省中小企业特色产业集群，成为全国智能卫浴第一产区，智能卫浴产量、卫生陶瓷出口量以及广式凉果、盐焗鸡类产品销量均居全国首位。
同时，潮州新材料、新能源等新质生产力加速崛起，交付国内首个商业化300千瓦SOFC发电项目，建成粤东最大渔光互补光伏发电项目，光通信用陶瓷插芯、半导体陶瓷封装基座等产销量均居全球首位；“四上”企业、“优大强”企业5年分别增长38.6%、50%，“专精特新”中小企业、高新技术企业5年分别实现9倍、2.7倍增长。
蔡淡群表示，“十四五”期间，潮州市县镇三级产业发展承载空间加快构建，高标准打造承接产业有序转移主平台、深潮产业合作园区“两大平台”和新材料产业园等“三大园区”，规划工业用地规模突破100平方公里，用地收储面积5年实现翻番。
城乡向“美”，展现凤城新风貌。潮州坚持以头号力度推进“百千万工程”，全域通过“三年初见成效”评估，所有县区均获评良好等次，累计培育省级典型镇37个、典型村225个；广东“东大门”提升工程成效突显，20条门户道路531公里沿线景观颜值焕新，近200个城镇老旧小区完成改造，建成城市公园48个、“美丽庭院”超4000个，精致之美全面融入城市肌理。
此外，潮州完成整治“六乱”超18万宗、农房“微改造”2.5万户，所有镇完成美丽圩镇“七个一”建设，宜居圩镇、干净整洁村实现全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

去年广州海关在白云机场口岸监管进出境人员超1860万人次

中新网
广州1月19日电 (记者 程景伟)广州海关副关长黄斌19日在广州表示，2025年，广州海关在白云机场口岸累计监管进出境人员超1860万人次，同比增长19.4%，创近6年来新高；进出口货运量超150万吨，同比增加8.3%，空运进口时效位居全国海关前列。
在广东省人民政府新闻办公室举行的2025年广东进出口情况新闻发布会上，黄斌表示，广州白云国际机场是全国三大国际航空枢纽之一，航线覆盖全球230余个通航点，当前日均进出境人员超5万人次、进出口货物超4000吨，是广州连通世界的“空中桥梁”。
据黄斌介绍，广州海关制定了进一步促进航空口岸通关便利化的20条细化措施。在旅客通关方面，广州海关综合运用先期机检、远程后台查验、智能审图等技术，深化与口岸联检部门“三互三联”合作，让守法旅客实现“无感通关”；在货物通关方面，保障生鲜、急需、特殊货物“随到随办”，为非“鲜急特”货物提供预约通关服务。
同时，广州海关为重点企业提供“一企一策”定制化服务，逐一回应企业诉求，2025年推动白云机场口岸新增、加密及恢复客货运航线29条，其中13条连接共建“一带一路”国家。
此外，广州海关在全国海关率先试点空运智慧货管场景链建设，以空运货物业务流程为主线，将30余个智慧海关项目嵌入通关全流程、物流和企业管理各环节。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林松原推动文旅融合发展——一条鱼，“游”出大产业

本报记者 刘以晴
零下30摄氏度，寒风凛冽，河湖封冻，这样的冬天，能干点啥？
近日，吉林查干湖第24届冰雪渔猎文化旅游节开幕。近一米厚的冰面上，凿出磨盘大的洞，几匹大马拉动绞盘，渔网出水，上万条大鱼被拖上冰面。
查干湖是中国十大淡水湖之一，蒙古语称“查干淖尔”，意为“白色的湖泊”“圣洁的湖泊”。查干湖大部位于吉林松原西北角，内有鱼类几十种，以胖头鱼、麻鲢鱼、鳡条鱼、嘎牙子鱼和大白鱼等最为著名。
2008年，“查干淖尔冬捕习俗”被列入国家级非物质文化遗产名录。当地冬捕历史可追溯到辽金时代，这里保留着北方少数民族传统捕鱼方式，被誉为“最后的渔猎部落”。近年来，当地不断加强渔猎文化保护传承，每年吸引众多游客来此观冬捕、品民俗。
保护，
加强冬捕习俗研究传承
隆冬时节，走进吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县，查干湖湖面一片白色，不仅看不清水下风光，连司机师傅也难分方向。
“在这捕鱼，讲究多着呢。”从2021年起开始担任查干湖渔场渔把头(冬捕领头人)的马文岩告诉记者，渔把头，首先要会“识冰辨鱼群”。
“识冰辨鱼群”，俗称“画窝子”，是渔把头的“绝活”之一，他们要隔着一米厚的冰面，带领团队，精准找到下网位置。
“冬季，鱼群喜欢在冰下聚集，聚堆使水涌动，冰上的雪便会微微鼓包，这就是‘画窝子’的好地方。”年过60的查干湖渔场第二十代渔把头、查干淖尔冬捕习俗国家级非物质文化遗产代表性传承人张文介绍。
定了位置，紧接着开凿下网眼，向两边各数百步插旗，规划捕捞水面。有的渔把头一网能打10万斤以上的鱼，叫“红网”。没经验的，忙活一天，可能只收获很少的鱼。
马文岩十几岁就开始上冰，从凿洞、捡鱼等“零活”干起，每次上冰，都是几十人一起，既是因为活多，也因为冰天雪地，每天作业时间动辄超过10个小时，需要彼此照应。他跟着张文等老师傅，将冬捕的流程技巧看在眼里，“渔把头从不藏私，肯学就教”。
言传身教，代代相传，小渔工慢慢长成大把头。
“冬捕文化，除了技艺，最重要的就是合作共赢、取之有度、敬畏自然。”马文岩说。
如何让地方文化走出这片大湖？
2002年，首届查干湖冬捕节举办，2003年，冬捕习俗非遗申报工作开始。时任前郭县文化馆馆长孙国军等人走进查干湖，与渔工同吃同住。“一开始渔工讲话咱也听不太懂，索性跟着他们上冰干，总有整明白的那天。”孙国军回忆，历时4年，查干湖冬捕流程、相关制品、传承谱系等几十页材料终于梳理完成。
2008年，国家级非物质文化遗产名录公示，“查干淖尔冬捕习俗”赫然在列。这也让查干湖渔场对“捕鱼手艺”招牌愈发重视。
2008年起，前郭县制定传承人管理制度，对称职传承人发放补助资金。2012年，松原市群众艺术馆设立非遗部，建立了纸质档案、电子档案、图片档案、音像档案等，实现分类保管。
如今，针对冬捕，前郭县非物质文化遗产保护中心进一步细化传承工作，设立钉马掌、民间故事等15个研究项目，其中查干湖全鱼宴等被列为吉林省级非物质文化遗产。
互促，
文化和旅游相互融合
一条鱼，见证着查干湖文旅融合互促的历程。
渔猎文化旅游节现场，冰面出鱼口旁，随着大网缓缓出水，一网大鱼欢快扑腾，溅起阵阵水花，引得游客纷纷拍照留念。再往前走，开幕式场地旁边的龙鱼部落内，奇幻冰瀑、精致鱼灯令人目不暇接。“刚出锅的铁锅炖大鱼，来一碗暖暖身子？”工作人员热情招呼。
为了更好地呈现冬捕习俗，原本分散的醒网、行网等前期准备工作被集中到一处，跳舞祈福、喝壮行酒、头鱼拍卖等传统习俗也被逐渐恢复。
“冰上凿一排洞，杆子勾住水下渔网，2千米长的渔网，就这么从一个洞扯到下一个，是个耐心活呢。”冰镩打眼、扭矛走钩、冰下行网、马拉绞盘……没有船只机械，整个过程依靠人力完成。查干湖畔，农家乐老板曲丽敏也能熟练介绍冬捕习俗。冬季，曲丽敏的农家乐每天至少接待十几桌客人，农家乐的年收入在30万元左右。
2024年，查干湖景区入选国家5A级旅游景区。查干湖景区所在的前郭县充分发挥查干湖核心辐射带动作用，周边村屯开展农产品采摘、民宿经营、特色农家院等休闲农业经营活动，当地已拥有天润垂钓庄园、查干湖渔猎部落等4家A级以上乡村旅游经营单位，查干湖镇入选全国乡村旅游重点镇。
今年冬捕节，当地打造了占地23万平方米的腾鱼冰雪乐园，推出系列冰雪娱乐项目，可容纳3000人游玩，并配套建设游客冰钓营地；推出占地7万平方米的冰湖滑雪场、388米长的5条雪滑梯和1条初级雪道，更好满足游客滑雪需求。随着“一张票根游松原”活动的开展，所有域外来松游客，凭机票、动车票、高铁票、城际列车票免费游览A级及以上景区景点。2026年1月8日至冬捕节结束，当地还将根据时间节点和游客密度组织开通松原城区至查干湖免费直通车。
推广，
让鱼儿“游”得更远
除了端上餐桌，查干湖的鱼还能“去哪”？
“还能作画。”在松原市鼎润文化有限公司，查干湖鱼皮制作技艺代表性传承人徐毳正向几位前来研学的游客讲解鱼皮画制作步骤——鱼皮剥下后，要经过创意、设计、选材、建模、裁剪、缝制、装裱等“七个环节”，其中会运用立体缝绣、立体捏塑、平面镂刻和平面艺叠等“四大技法”。
鱼皮画是查干湖鱼皮制品之一，其原材料大多来自查干湖胖头鱼，主题也以渔猎文化为主。早期渔民将鱼皮制成衣服，后来人们用鱼皮制作挂件、饰物等生活用品。轻抚作品上的细密鳞纹，徐毳感慨：“在我眼里，每片鱼皮都是自然的指纹。”
从亮相北京冬奥村非遗展区的鱼皮画“冰墩墩”“雪容融”，到鱼皮耳钉、鱼皮雕花发簪、鱼皮手工灯材料包等千余款文创产品，徐毳团队不断加强鱼皮制作技艺的创新传承。同时，他们还创办非遗工坊，开展传统手工艺培训，带动当地村民就业增收。
“随着查干湖冬捕名气增大、游客增多，鱼皮画也得到了更多关注。”徐毳说，接下来，他们计划把更多松原文化元素融入鱼皮工艺品的制作中，让人们能够更好地了解渔猎文化，了解松原。
旅游发展，为文化保护带来更多可能。
松原市现有蒙古族马头琴音乐、郭尔罗斯蒙古族民歌、马头琴制作技艺等国家级非遗共11项，查干湖鱼皮制作技艺、三青山粉条制作工艺、郭尔罗斯剪纸等多项省级非遗。
近年来，在查干湖冰雪渔猎文化旅游节开幕式上，马头琴、蒙古族长短调等多个非遗项目的代表性传承人为现场观众奉上了一场场精彩表演。冬捕期间，查干湖附近的会展中心免费向鱼皮画、蒙古族馅饼、满族新城戏等非遗代表性传承人开放。
今年新雪季，松原市还深入挖掘渔猎、民俗等文化元素，打造查干淖尔冬捕狂欢、关东文化非遗市集等5大主城区城市场景。
送走一拨游客，徐毳又开始忙着和同事商量起接待外国留学生的事宜。“利用丰富活动和更好的平台，增加非遗的传播力度。”徐毳信心十足。
--------------------------------------------------------------

吉林油田建矿65年：迈向油气新能源综合发展之路

中新网
长春1月19日电 (记者 郭佳)记者19日从吉林油田获悉，建矿65年来，吉林油田累计生产原油约1.98亿吨、天然气281亿立方米，并网新能源装机容量达75万千瓦，累计发电量24亿千瓦时。
资料图：吉林油田二氧化碳驱油与埋存示范区。吉林油田供图
吉林油田成立于1961年，是东北地区最早投入开发的油气田之一。与许多老油田类似，其主力区块开发时间早、资源品质偏低，长期面临储量递减、成本上升和环保约束趋严的多重压力。在此背景下，吉林油田逐步由单一原油生产基地转向原油、天然气与新能源并行发展的综合能源体系。
原油仍是吉林油田运行的基础。1959年扶余油田的发现结束了吉林省“无油”历史，此后油田在物资紧张和建设受限条件下逐步形成产能。进入成熟期后，受低渗透、低丰度油藏特性影响，稳产成为长期挑战。近年来，吉林油田通过精细地质研究、提高采收率技术和老井挖潜，延缓产量递减。“十四五”期间，原油年产量保持在约380万吨水平。
资料图：吉林油田川南配置区钻井现场。吉林油田供图
天然气成为油田结构调整的重要支点。2005年长岭气田的发现，使吉林油田首次拥有规模化天然气资源。随后，油田在致密气和页岩气领域持续投入，在松南老区和川南配置区形成稳定产气能力。2025年，天然气产量升至19.1亿立方米，既用于市场供应，也承担区域调峰任务。双坨子储气库投运后，油田在东北地区冬季天然气保供体系中的作用进一步增强。
在传统油气之外，新能源被视为应对资源衰减和减排压力的长期选项。近年来，中国多座老油田开始探索“油气+新能源”路径，试图降低生产用能成本并减少碳排放。
依托吉林西部风能、光照和地热资源，吉林油田布局风电、光伏和地热项目，推动清洁电力替代油气生产用能。2025年，油田风光发电量达14.6亿千瓦时，绿电在生产用电中的占比超过35%，部分老区实现以“自发自用”为主的能源供给模式。同时，集中式风电项目开始向社会供电，使油田由单一能源消费者转变为区域清洁能源提供方。
资料图：吉林油田大井丛集约化生产平台。吉林油田供图
据悉，吉林油田已建成覆盖捕集、运输和封存的CCUS示范工程，将吉林石化等工业排放的二氧化碳用于驱油与封存。截至2025年，累计封存二氧化碳超过400万吨，在一定程度上实现提高采收率与降低净排放的双重效果。
在红岗、新立等区块，吉林油田探索“零碳”或低碳生产模式，将风电、光伏、地热、储能与油气生产系统集成，部分区块实现生产用能的全面清洁替代。这类示范项目被业内视为延长老油田生命周期、控制单位成本的重要试验。
吉林油田方面表示，“十五五”将在原油稳产、天然气保供与新能源扩展之间继续寻找平衡点。(完)
--------------------------------------------------------------

吴璟：2025年房地产市场呈现四个积极现象

中新网
北京1月19日电 (记者 刘文文)国家统计局19日公布2025年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2026年中国经济形势分析会”，对中国经济运行情况进行分析。清华大学房地产研究中心主任吴璟在会上表示，2025年房地产市场整体呈现波动中趋稳的态势，不仅在短周期维度显现四大积极现象，更在长周期维度取得重要进展，为2026年市场趋稳夯实基础。
1月19日，清华大学房地产研究中心主任吴璟参加
中新社
国是直通车举行的“2026年中国经济形势分析会”。国是直通车 汪俐辰 摄
吴璟表示，从短周期运行来看，2025年房地产市场显现四大积极现象。
一是交易总的规模正明显趋于稳定。从2025年前11个月数据来看，新房市场和二手房市场合并以后的销售规模明显趋稳，甚至在部分主要城市出现了同比小幅的增长。通过总体销售规模的趋稳，可看到市场整体趋稳的大趋势。
二是城市之间或城市内部分化进一步加大。不同城市或者城市内不同区位之间的温差客观存在，而且有加大趋势。究其原因，一方面考虑宏观经济背景，在新动能成长更快、更为成熟的一些城市或区域，房地产市场整体表现更为活跃。另一方面和前期房地产市场库存有较大关系，一些供应压力、库存压力较小的房地产市场更为活跃、核心更稳。
三是控增量取得更大效果。部分城市房地产市场承压，核心原因是供给与需求之间存在结构性错配。当前政策端已明确控增量、去库存和优供给，对于促进市场整体回暖具有积极作用。
四是库存出现一定程度下降。一个积极信号是，截至2025年11月末，全国商品房待售面积比10月末减少301万平方米。库存这一关键指标的下降，体现了在供给端控增量、需求端提振刚性和改善性需求的一系列措施开始协同发挥效用。
在吴璟看来，2025年更值得关注的是房地产领域的长周期转变。站在从“十四五”时期迈向“十五五”时期的关键节点，房地产行业新旧模式转换在年内取得重要成果，未来发展路径也更趋明晰。
他认为，2025年房地产领域最具标志性的事件，就是全国住房城乡建设工作会议上指出的保交房任务全面完成。可以说，以“三高”(高负债、高杠杆、高周转)为特征的旧模式所累积的主要风险在年内明显收敛，不仅维护了经济社会稳定，也为行业后续良性发展奠定了扎实基础。
与此同时，新发展模式也在2025年逐渐清晰。吴璟指出，一方面，房地产进一步回归民生属性。2025年，“好房子”建设被反复强调，安全、舒适、绿色、智慧的核心内涵不断明晰。
另一方面，城市发展从大规模的增量扩张转向到从以存量为主阶段，与以城市更新为主要抓手的城市高质量发展更密切的结合。推动城市更新实现城市更高质量发展的过程，客观上给房地产业、建筑业在内的传统产业提供了大量的发展机会，这也是年内新模式明晰化的重要体现。
吴璟说，2025年，房地产供需两端的政策工具箱持续完善，为市场回暖营造了良好的政策环境，且边际改善措施仍在陆续推出，并将协同发挥作用。在此背景下，我们对于2026年市场继续趋向稳定抱有信心。(完)
--------------------------------------------------------------

周密：中国外贸优势仍在

中新网
北京1月19日电 (记者 尹倩芸)国家统计局19日公布2025年中国经济“成绩单”。商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密当日在
中新社
国是直通车举行的“2026年中国经济形势分析会”上表示，未来中国外贸优势仍在。
1月19日，商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密参加
中新社
国是直通车举行的“2026年中国经济形势分析会”。国是直通车 汪俐辰 摄
去年，在部分国家关税政策影响下，全球多边贸易体制承压。周密认为，关税对国际贸易只是初期影响，贸易活动与各方之间的互信程度高度相关。对企业而言，要建立稳定的合作关系，不仅需要彼此信任，还离不开可靠的物流体系和稳定的供应链保障。
从这一角度看，中国外贸的优势仍在。周密认为，这种优势并非单纯追求扩大出口规模，而是通过自身稳定性，帮助贸易伙伴更好地对冲外部环境不确定性。
周密提到，未来中国出口仍具有较强增长动力。一方面来自国际需求，在当前部分国家提高关税，限制进出口的情况下，中国供给能够帮助其他国家减少贸易“断链”，对于国际产业合作和经济发展非常关键。
另一方面来自于我国不断推动贸易环境建设，包括中国—东盟自贸区3.0版升级议定书签署等一系列措施，有望帮助企业和市场获得更加有效的制度保障。
此外，中国不断追求新技术、新要素，在贸易领域的新发展为外贸创造了有利条件。周密表示，除了货物贸易外，中国在服务贸易和数字贸易领域还有更强的发展动能，伴随着贸易方式发展，将一步提升贸易供给效率。(完)
--------------------------------------------------------------

周景彤：新质生产力是“十五五”时期经济稳定增长的关键“胜负手”

中新网
北京1月19日电 (记者 王梦瑶)国家统计局19日公布2025年中国经济“成绩单”。
中新社
国是直通车当天举行“2026年中国经济形势分析会”，对中国经济运行情况进行分析。中国银行研究院副院长、研究员周景彤在会上表示，新质生产力是“十五五”时期经济稳定增长的关键“胜负手”。
国家统计局当天公布的数据显示，2025年，我国国内生产总值(GDP)增长5%，顺利实现年初设定的预期增长目标。“十四五”时期，我国经济总量先后迈上了110万亿元、120万亿元、130万亿元、140万亿元的新台阶。整个“十四五”时期，中国对世界经济增长的年均贡献率达到30%左右。
1月19日，中国银行研究院副院长、研究员周景彤参加
中新社
国是直通车举行的“2026年中国经济形势分析会”。国是直通车 汪俐辰 摄
“在中国经济向新向优发展过程中，新质生产力成为关键引擎。”周景彤表示，在2025年“向新向优”不断转变过程中，新质生产力促进了至少四个方面的重大变化，一是产业结构“向新向优”更加凸显，二是出口商品竞争力优势持续凸显，三是重点领域投资的支撑作用更加凸显，四是新兴消费引领作用带动作用凸显。
据海关总署数据，2025年，我国高技术产品出口5.25万亿元，同比增长13.2%；“新三样”、风力发电机组等绿色产品出口分别同比增长27.1%和48.7%。
周景彤指出，主要原因在于在新质生产力发展战略引领之下，国家对于科技和创新领域的投入不断增大，效果持续显现。
国家统计局19日公布的数据显示，2025年，中国全社会研究与试验发展经费投入达到39262亿元，已经多年稳居世界第二位。中国成为世界上首个国内有效发明专利拥有量超500万件的国家，PCT国际专利申请量连续6年位居全球第一。
周景彤指出，新质生产力是“十五五”时期经济稳定增长的关键“胜负手”，其以全要素生产率大幅提升为核心标志，摆脱了传统经济增长方式、生产力发展路径，塑造了全新生产函数。从政策的角度看，中央经济工作会议和“十五五”规划建议对新质生产力都有重大部署。
从产业的角度看，他认为，传统产业的智能化、绿色化、融合化发展潜力巨大，矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等传统产业在新质生产力的引领和作用下会焕发新的生机和活力，在全球的竞争力不仅不会减弱，而且还可能会明显提升。新能源、新材料、航空航天、低空经济等新兴产业也会快速发展。此外，要战略性布局和培育一批代表性的未来产业，量子科技、生物制造、脑机接口、具身制造、第六代移动通信等未来产业代表国家中长期发展方向、潜力和希望，都是“十五五”时期在新质生产力的作用下将发展的重要领域。
对于发展新质生产力的金融支持，周景彤指出，科技创新、传统产业的改造升级等需要的资金规模较大、周期较长、风险较大。近年来，在中央政策指引下，金融对新质生产力的支持力度不断增大，科技金融、绿色金融、转型金融等都取得了长足发展，下一步需要进一步调整优化，如加快发展直接融资，培育发展壮大耐心资本，以及成立相关产业投资基金等等。(完)
--------------------------------------------------------------

呼和浩特综保区2025年进出口总值达107.88亿元

中新社
呼和浩特1月19日电 (记者 张玮)内蒙古自治区呼和浩特综合保税区(以下简称呼和浩特综保区)19日发布消息称，2025年，呼和浩特综保区全年进出口总额达107.88亿元(人民币，下同)，同比增长25.85%，创历史新高。
统计数据显示，2025年，呼和浩特综保区首次实现年内进出口额突破百亿元大关，进出口值位列内蒙古自治区首位。其中，加工贸易额87.18亿元，占进出口总额的80.8%；累计实现工业总产值47.84亿元，同比增长306%；全年发运中欧、中亚班列55列，“区港联动”模式运输标准集装箱393箱，开行TIR跨境公路运输车辆30车次，保税物流进出口值达8.62亿元。
呼和浩特综保区管委会主任董艳春表示，2026年，呼和浩特综保区将重点构建贵金属全产业链，培育特色农畜产品深加工产业集聚区，优化跨境电商模式，拓展大宗商品贸易，同步发展高端制造与数字贸易新业态；持续优化中欧(亚)班列布局，升级发展TIR跨境公路运输网络，纵深推进“区港联动”与货运航线业务，构建多式联运跨境物流体系；建立企业科技成果库，深度探索新材料、汽车装配、电子信息、低空经济等新赛道。(完)
--------------------------------------------------------------

哈尔滨铁路新图开行247对列车 首开多趟直达线路+压缩多地旅行时间

中新网
哈尔滨1月19日电 (孙涛)中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称“哈尔滨局集团公司”)19日对外发布，1月26日零时起，全国铁路将实行新列车运行图，哈尔滨局集团公司旅客列车开行数量将达到247对，其中直通方向列车99对，管内方向列车148对。调图后，铁路客货运输能力、服务品质和运行效率将进一步提升。
哈铁管辖高铁动车组在运行中 哈铁供图
新图进一步拓展东北地区对外通道，增开多对直通旅客列车，强化区域互联互通。首次开行加格达奇至天津K490/89次快速旅客列车，结束两地无直达列车的历史；首开海拉尔至呼和浩特K992/3 K994/1次列车，密切蒙东与蒙中地区联系。通过哈尔滨西至太原南G2638/9次车底套开太原南至西安北D2543/4次动车，旅客可在太原南站同车换乘，实现哈尔滨至西安的“同车直达”体验，有效简化了中转换乘流程，提升了长途出行的便利性与通达性。管内运输能力同步增强，增开哈尔滨西至大庆东、哈尔滨西至佳木斯等方向多趟动车组列车，进一步加密省内高频次客流区段的运力投放。
新图对多条线路列车运行时刻和路径进行优化，有效压缩旅行时间。其中，七台河西至大连北G724次运行时间压缩46分钟，牡丹江至日照K1452/49次压缩1小时30分钟，佳木斯至烟台K1394/1次压缩近2小时。此外，将海拉尔至郑州K928/5次列车延长至武昌，齐齐哈尔至成都K996/7次调整为齐齐哈尔至成都西站到发并压缩全程运行时间，更好地满足长途旅客出行需求。
哈铁管辖高铁动车组在运行中 哈铁供图
列车开行品质进一步提升。新图将北京朝阳至哈尔滨、齐齐哈尔南、牡丹江等方向的9对高铁列车优化提升为高品质标杆列车，车次统一更新为G101-G126系列，并在京哈高铁京沈段按时速350公里高标运营，全部采用“复兴号”动车组担当，进一步缩短东北地区与京津冀城市群的时空距离。
同时，持续优化管内客运产品结构。围绕哈尔滨、佳木斯、鹤岗等地间短途出行及旅游需求，进一步优化城际列车开行方案，共安排日常线10对、高峰线1对，推动形成公交化运营格局。
新图进一步扩充通道能力，优化货物列车开行结构。增开三间房至济西等方向跨局普快货物班列，完善中欧班列、多式联运班列开行方案，对电煤等重点物资运输实行优先保障，持续提升东北地区物流服务能力，有力支撑经济社会发展和民生保障。
2026年铁路春运将于2月2日启动，至3月13日结束，共计40天，1月19日开售春运首日火车票。(完)
--------------------------------------------------------------

商业用房购房贷款最低首付款比例降至30%

记者 向家莹 来源：经济参考报
商办地产市场迎来大力度金融支持。中国人民银行、国家金融监督管理总局日前发布《关于调整商业用房购房贷款最低首付款比例政策的通知》(以下简称《通知》)，其中指出，商业用房(含“商住两用房”)购房贷款最低首付款比例调整为不低于30%。
同时，《通知》明确，中国人民银行各省级分行、国家金融监督管理总局各省级派出机构根据辖区各城市政府调控要求，按照因城施策原则，在全国统一的最低首付款比例基础上，自主确定辖区各城市最低首付款比例下限。
业内专家认为，此前商业用房包括商铺、写字楼、酒店、商业综合体等贷款最低首付比例为50%，本次中国人民银行、国家金融监督管理总局将这一首付比例降至30%，直接降低了购买商业用房的门槛，有助于提升商办市场活跃度。
以一套200万元的商铺为例，原先需支付100万元首付，如今最低仅需60万元首付即可购置，有效激活此前因资金压力受限的中小投资者和初创企业。
国家统计局数据显示，截至2025年11月末，办公楼待售面积5234万平方米，商业营业用房待售面积14105万平方米。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，目前各地普遍面临在售商业用房库存高企、去化周期高企的问题。
李宇嘉表示，下调商业用房购房贷款的最低首付比例统一下调至30%，有利于激活置业需求，从而盘活二手挂牌或在售存量，也有利于盘活存量做保障性租赁住房或长租公寓，并且可从金融角度支持存量物业盘活和改造，间接看也有助于促进REITs的发展壮大。
展望下一阶段政策成效，上海易居房地产研究院副院长严跃进认为，短期来看，商业用房购房贷款最低首付款比例下调，将明显降低购房门槛，激发部分观望需求入市，尤其在一、二线商业活动活跃的城市，去库存进程有望提速。中长期而言，商业用房市场的根本复苏仍取决于消费与服务业的持续增长、就业市场的稳定以及企业扩张意愿的提升。
--------------------------------------------------------------

四川“专精特新”企业加速拥抱数字经济

中新网
成都1月19日电 (单鹏)19日，在电子科技大学经济与管理学院的一间阶梯教室内，数十位四川省“专精特新”企业高管参加了一场关于“十五五”规划下产业机遇、先进制造与商业模式创新的深度研讨。在互动中，关于未来五年的产业变革思考已在人们心中悄然萌发。
这是“四川省重点行业企业家赋能发展培训班”的现场。当日，培训班第1期“数字经济与先进制造企业家班”在电子科技大学经管学院正式开班。该系列培训由四川省经济和信息化厅主办，电子科技大学经济与管理学院、四川省专精特新企业联盟共同承办，旨在系统提升企业家把握产业前沿、引领创新发展的核心能力，为四川构建富有韧性和竞争力的现代化产业体系注入动力。
“四川省重点行业企业家赋能发展培训班”第1期“数字经济与先进制造企业家班”开班仪式现场。　电子科技大学经济与管理学院 供图
“重点行业企业家赋能发展培训班”是四川省经济和信息化厅今年精准赋能、助推“专精特新”企业提级发展的重要举措之一。本次培训班聚焦“十五五”产业机遇，着力为有潜力的企业家提供深度赋能，参加此次培训的企业代表均来自四川各行业的“专精特新”企业。
近年来，四川持续构建优质企业梯度培育体系，已形成从创新型中小企业、省级专精特新企业到国家级“小巨人”企业的庞大后备力量。四川省经济和信息化厅数据显示，截至目前，四川已培育创新型中小企业12679户、省级专精特新企业6010户、国家级专精特新“小巨人”企业543户、重点“小巨人”企业151户，其中135家已成长为上市公司，32家壮大为大企业，32家获评制造业单项冠军，72家跻身重点产业链链主行列。
数字经济与制造业深度融合的趋势，引发越来越多“专精特新”企业的关注与思考。成都九壹通智能科技股份有限公司董事长杨吉钊表示，数字经济是推动传统产业，尤其是轨道交通领域转型升级的核心力量：“传统安全保障方式依赖老旧技术，而大数据、传感与通信等数字技术的融合，能够将车辆、线路、管理的全流程数据整合为可长期积累和迭代的数据平台，从而系统性解决安全问题，这是产业发展的必然方向。”
通过“智改数转”实现精准管控与降本增效，已成为制造企业应对市场挑战的关键。成都欧珀琅精密工具有限公司副总经理、首席质量官唐耀秦表示，在刀具行业，面对原材料价格持续上涨的压力，数字化转型是企业寻求突破的必由之路。该企业从生产、财务等环节的数字化协同入手，推动内部管理优化与生产流程可视化，并逐步实现产品从生产到出厂的全流程数据线上化，构建可追溯的质量数据链。此举既提升了运营效率，也以透明可信的质量体系深化了客户信任。
成都西加云杉科技有限公司副总经理陈昕指出，制造企业拥抱数字经济、迈向先进制造的前提是构建“可管、可控、高可靠”的工业网络。当前中小企业普遍面临“缺认知、缺资金、缺人才”的困境，需借助政府补贴与培训获得启动支持；具备一定基础的中大型企业，应超越简单的设备堆砌，着力构建真正高效、稳定且面向未来的网络基础设施。对于工业数字化服务商而言，数字经济商业模式正从“项目制”转向“运营制”，未来收入将主要来自数据服务、AI运维等长期服务，服务商应利用AI解决现场“人力难及”的痛点，切实为制造业降本增效，获取可持续的长期价值。
据了解，继电子科技大学首期班之后，该系列培训还将组织四川“专精特新”企业代表陆续走进中山大学、上海交通大学、浙江大学、北京大学等知名高校，围绕人工智能与机器人、生物医药和创新医疗、集成电路和新型显示、商业航天和低空经济等前沿主题开展深度研修，为四川高质量发展锻造一支高素质、复合型的企业家队伍。(完)
--------------------------------------------------------------

【回眸二〇二五】守护粮食安全的坚实底气

经济日报
“粮食大事”专栏记者 刘 慧
国以民为本，民以食为天。2025年是“十四五”收官之年，面对极端天气频发、粮价低位运行、消费需求升级、食品质量安全亟待提升、贸易保护主义等多重挑战，我国不断强化粮食安全治理能力，构建更有韧性的粮食安全保障体系，交出一份沉甸甸的粮食安全满意答卷。
粮食安全保障基础厚实
生活水平提升，消费需求升级，人们对粮食的关注点也在发生变化，不仅关注够不够吃，更关注吃得好不好、吃得是否安全。2025年，我国粮食产量再上新台阶，种植结构持续优化，食物来源更加多样，粮食产业提质增效，粮食质量追溯体系正在构建，节粮减损成效显著，保障了粮食数量安全、营养安全与质量安全，中国饭碗成色更足。
粮食数量安全是保障粮食安全的基石。2025年，全国粮食总产量达14297.5亿斤，同比增长1.2%，人均粮食占有量达到1000斤，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手上。值得关注的是，种植结构持续优化。玉米产量6024.7亿斤，增长2.1%，产需缺口收窄；大豆产量418.1亿斤，增长1.3%。玉米产量显著增长、大豆产量稳步提升，有效缓解了饲料粮供给压力，提升了国内油料供给能力，增强了粮食安全的韧性与主动性。
营养安全已成为粮食安全的升级篇章。适应消费升级的需要，国家在守牢主粮安全的基础上，以大食物观为引领，向森林、草地、江河湖海要食物，向设施农业、生物科技要食物，肉蛋奶、果菜茶、水产品供给丰富，菌类、藻类、植物蛋白等资源不断开发，百姓餐桌越发多彩。同时，国家启动全谷物行动计划，发展全谷物食品。适当增加全谷物摄入，有助于降低慢性病风险，提升全民健康水平。当前，我国居民全谷物消费占比较低，增长潜力大。未来应通过宣传引导、标准引领、科技赋能、产业升级，提升公众认知，逐步提高膳食中全谷物比例，让营养安全助力健康中国建设。
让中国饭碗装满更多优质粮，是保障粮食安全的重要方向。2025年，国家深入实施优质粮食工程，粮食产业加速转型升级，特色产业集群崛起，知名品牌与优质产品竞相涌现，传统产业焕发出新的生机活力。以“山西小米”“吉林大米”“齐鲁粮油”“天府菜油”等为代表的34个省级粮食区域公用品牌脱颖而出，不仅带动近900家优质企业向优而行，更带动优质粮食种植面积持续扩大，形成品牌引领、企业跟进、农民增收的良性循环。全国粮食产业总产值预计稳定在4万亿元以上，展示出强劲的发展韧性与市场潜力。
粮食质量安全直接关系到人民群众“舌尖上的安全”。粮食从农田到餐桌链条长、环节多，重金属超标、农药残留、非法添加、掺假使假等潜在隐患始终存在。国家深入开展粮食质量追溯提升行动，健全国家、省、市、县四级联动的检验监测体系，不断完善粮油标准，提升检验监测能力。充分运用区块链、大数据、物联网等现代科技，加快粮食全链条质量追溯体系建设，努力实现源头可追溯、流向可跟踪、信息可查询、责任可认定，为每一粒粮食系上“安全带”，让百姓吃得安心、吃得放心。
节约减损等于绿色增产。国家持续推进粮食节约行动，有效整治粮食全产业链各个环节跑冒滴漏现象。据测算，近3年我国粮食储存、运输、加工环节年均损失量约占粮食年产量的2%。耕好节约减损这块“无形良田”，就是在守护粮食安全。
粮价保持在合理水平
粮价稳，天下安。2025年，面对粮价下行压力，国家多措并举推动粮价保持在合理水平。这看似波澜不惊的背后，实则是一场静水深流般的治理能力大考，在生产者与消费者、市场与政府、常态与风险、当前与长远之间，寻求精准而动态的平衡。
组织好大规模的粮食收购，是确保粮价保持合理水平的关键抓手。2025年夏秋粮食收购季节，有关部门统筹推进市场化收购和政策性收储，在充分发挥市场化突出作用的同时，强化政策性收储的兜底功能。加大储备粮轮换收储力度，保持合理挂牌价格，库点能开尽开、多收快收；落实好最低收购价政策，中储粮集团及时在河南、安徽、江苏、山东和河北5省启动小麦最低收购价收购，在黑龙江、安徽、江苏、江西、河南和湖南6省启动稻谷最低收购价收购。全年粮食收购总量8300亿斤，其中，收购最低收购价小麦和稻谷450亿斤，约占5.4%。政策性收储占比不足一成，但充分发挥了稳预期、兜底线的作用，有效遏制粮价“踩踏式”下跌，防止“谷贱伤农”。
好粮卖好价，是粮食产业高质量发展的主要动力。各地以粮食加工为引擎，做优做强特色食品和饲料产业，有效提高原粮就地加工转化能力，促进全产业链上下联动、融合发展，提升品质、打响品牌，主产区逐步实现从“卖原粮”向“卖产品”“卖品牌”转变，助力农民实现“种得好、产得优、卖得俏”。同时，引导企业构建“龙头企业+合作社+农户”利益联结机制，发展订单农业，促进溢价收购与农民增收。严厉打击各类涉粮违法违规行为，综合整治“内卷式”竞争，引导行业从“卷价格”转向“卷品质”，为粮食产业发展营造良好的市场环境，最终实现农民增收、企业获利、消费者受益的多方共赢局面。
每年新粮集中上市之际，粮价常呈现周期性回落。农民因信息滞后、组织松散、仓储不足和产业链话语权弱，议价能力不强，常常面临“好粮卖不上好价”的困境。应多措并举增强农民议价能力。强化信息服务，通过手机APP、广播等渠道实时传递市场行情。提升农民组织化程度，鼓励发展农民专业合作社、联合社、行业协会等，实现“抱团议价”。支持合作社建设仓储、烘干、加工设施，推广“粮食银行”，实现错峰销售。创新产销衔接机制，推广“订单农业”“期货+保险”“基差收购”等模式，提前锁定收益。加强市场监管，打击压级压价、垄断收购等行为，维护公平交易的环境。通过这些措施，逐步扭转农民市场弱势，实现好粮好价、增产增收。
进口主导权更加稳固
2025年，关税大战烽烟四起，全球粮食贸易不确定性增加。面对美国的“关税大棒”，我国基于国际贸易规则实行对等反制，对原产于美国的大豆、玉米、小麦、猪肉、牛肉、乳制品等农产品加征关税。此举不仅有力维护了国内农业安全，也彰显了反击贸易单边主义的坚定决心，在复杂国际局势中守住了国家利益。
作为世界粮食进口大国，我国加入世界贸易组织以来，一直坚持“重配额、轻关税”的进口管理策略。对小麦、玉米、大米三大主粮实行进口配额管理，配额内进口征收1%关税，配额外进口征收65%关税，且配额长期保持稳定；对大豆、高粱、大麦等非主粮进口采取低关税政策，在保障国内供给稳定的同时有效控制进口成本。在关税政策运用上，我国既针对美国等国家部分农产品加征关税，坚决维护国家利益，也持续扩大对亚非拉等地区发展中国家的零关税覆盖范围。这体现了我国在复杂国际经贸环境中坚守核心利益与推动共同发展的战略平衡。
粮食进口是调剂国内粮食余缺的重要手段，与国内农业生产形成一种“跷跷板式”动态平衡。当国内粮食丰收时，适当控制进口，为国产粮食腾出市场空间；当国内歉收、供给偏紧时，有序扩大进口，及时填补缺口。近两年，我国粮食连年丰产丰收，供应总体充足。国家持续完善农产品贸易与生产协调机制，合理把握粮食进口规模节奏，有效避免了过量进口冲击国内市场。2025年，我国粮食进口总量稳中有降，但大豆进口量不降反增。这主要受中美经贸关系波动影响，大豆进口不确定因素增加。2025年上半年从巴西采购大豆较多，下半年美国大豆进口逐步恢复，推动全年大豆进口总量较往年有所增加。这体现了我国在国际贸易中的灵活应对，确保了关键品种供应的稳定与安全。
推动进口渠道多元化，有效降低进口渠道单一带来的风险，提升我国议价能力，确保进口主导权。经过多年努力，我国已与140多个国家和地区开展农业合作，进口渠道更加多元。大豆进口来源地已从美国、巴西、阿根廷拓展到共建“一带一路”国家；玉米进口来源地从美国拓展到巴西等国；小麦进口来自美国、加拿大、澳大利亚等国；油菜籽进口主要来自加拿大、澳大利亚等国。朋友圈越来越大，进口品种越来越丰富。这种多元化战略，让中国企业在国际市场采购中腰杆更硬、选择更多，即便某一渠道出现问题，也能够迅速调整采购策略，将订单转向其他国家，显著增强了应对国际市场风险的能力。
优化国内农业种植结构，增加相关产品播种面积，增强议价能力。国产大豆已经连续4年突破400亿斤，大豆自给率稳步提升，虽然还不能完全替代进口，但其战略价值远超数字本身。国产大豆产量持续增长，正在悄然改变国际市场对“中国需求”的预期。一旦形成“中国需求减弱”的共识，国际大豆价格便难以持续高位运行，甚至可能逐步承压下行。这一变化赋予中国企业在全球采购中更加灵活的掌控力和自主权，将逐步扭转过去被动接受高价的局面。
抗冲击能力进一步增强
2025年，地震、极端天气、关税大战、地缘冲突加剧等重大突发事件层出不穷，我国粮食抗冲击能力进一步增强，有效应对各种风险挑战，将粮食安全主动权牢牢掌握在自己手中。
农业防灾减灾能力持续增强，“靠天吃饭”局面加快改变。我国部分地区虽受干旱、洪涝等极端天气影响，夏粮生产出现减损，但有关部门积极落实“以秋补夏”，统筹调度资源、加强技术指导、优化种植结构，大力推动秋粮扩面积、提单产，加之东北、西北等主产区气象条件有利，秋粮增产有效弥补了夏粮损失。农业基础设施和科技支撑作用日益凸显，目前已建成高标准农田超过10亿亩，水利条件不断改善，粮食稳产抗灾基础不断夯实；抗逆新品种加快推广，智能装备与防灾技术广泛应用，推动粮食生产向“知天而作”转型升级。强化强农惠农富农政策效能，国家稳步提高小麦、早籼稻最低收购价，优化生产者补贴，扩大完全成本保险和种植收入保险覆盖面，启动粮食产销区省际横向利益补偿机制，加大对产粮大县的支持，进一步激发了农民和地方防灾减灾救灾积极性。
在重大突发事件发生时，粮食能否调得动、供得上，是检验粮食应急保障体系的试金石。2025年1月7日，西藏日喀则市定日县发生地震，粮食应急保障体系迅速启动，高效保障了灾区粮油稳定供应，在关键时刻发挥了积极重要作用。近年来，我国持续加强粮食应急保障体系建设，已建成国家、省、市、县四级粮食应急预案体系，京津冀等7个区域粮食应急保障中心加快建设，区域粮食应急保供演练扎实开展，检验了预案实效，提高了实操能力。一批国家级和省级应急保障企业在应急状态下能够做到响应迅速、运转高效、保障有力。目前，全国各级粮食应急加工企业6872家，粮油应急日加工能力178万吨，一天加工量够两天吃。粮食应急供应网点5.9万家，依托这些网点，成品粮油应急日供应能力167万吨。这套系统为应对各类风险挑战提供了可靠保障，确保应急状态下粮油供应安全。
充足的原粮和成品粮储备为应急保供提供了坚实基础。我国原粮储备充足，中央政府储备规模结构布局持续优化，地方政府储备规模进一步落实，并与最低收购价粮等政策性储备形成衔接互补机制，共同构建起强大的储备保障基础。储备结构不断优化，稻谷、小麦两大口粮储备保持较高水平，兼顾玉米、大豆等品种。成品粮保障水平不断提升，36个大中城市主城区成品粮储备保障能力在15天以上，其他城市也保有一定数量的成品粮油储备。加快推进仓储设施现代化与管理智能化，推广绿色储粮与智能技术，依托人工智能、物联网、大数据实现库存实时监测、动态预警，守住管好“大国粮仓”。
粮食安全风险如影随形，容不得丝毫懈怠。只有将粮食安全内化为可操作、可检验、可迭代的实战实用能力，才能做到“平时稳得住、急时调得动、关键时顶得上”，在风雨来袭时牢牢端稳中国饭碗，为经济社会高质量发展筑牢根基。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年12月份各线城市商品住宅销售价格总体下降

中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师王中华解读2025年12月份商品住宅销售价格变动情况统计数据。2025年12月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体下降、同比降幅扩大。
一、一二三线城市商品住宅销售价格环比下降
12月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，上海上涨0.2%，北京、广州和深圳分别下降0.4%、0.6%和0.5%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅扩大0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。
12月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降0.9%，降幅比上月收窄0.2个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降1.3%、0.6%、1.0%和0.6%。二、三线城市二手住宅销售价格环比均下降0.7%，降幅均扩大0.1个百分点。
二、一二三线城市商品住宅销售价格同比降幅扩大
12月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降1.7%，降幅比上月扩大0.5个百分点。其中，上海上涨4.8%，北京、广州和深圳分别下降2.4%、4.8%和4.4%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.5%和3.7%，降幅分别扩大0.3个和0.2个百分点。
12月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降7.0%，降幅比上月扩大1.2个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降8.5%、6.1%、7.8%和5.4%。二、三线城市二手住宅销售价格同比均下降6.0%，降幅分别扩大0.4个和0.2个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年12月份社会消费品零售总额增长0.9%

中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，12月份，社会消费品零售总额45136亿元，同比增长0.9%。其中，除汽车以外的消费品零售额39654亿元，增长1.7%。2025年，社会消费品零售总额501202亿元，比上年增长3.7%。其中，除汽车以外的消费品零售额451413亿元，增长4.4%。
按经营单位所在地分，12月份，城镇消费品零售额38429亿元，同比增长0.7%；乡村消费品零售额6707亿元，增长1.7%。2025年，城镇消费品零售额432972亿元，比上年增长3.6%；乡村消费品零售额68230亿元，增长4.1%。
按消费类型分，12月份，商品零售额39398亿元，同比增长0.7%；餐饮收入5738亿元，增长2.2%。2025年，商品零售额443220亿元，比上年增长3.8%；餐饮收入57982亿元，增长3.2%。
按零售业态分，2025年，限额以上零售业单位中便利店、超市、百货店、专业店零售额比上年分别增长5.5%、4.3%、0.1%、2.6%；品牌专卖店零售额下降0.6%。
2025年，全国网上零售额159722亿元，比上年增长8.6%。其中，实物商品网上零售额130923亿元，增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重为26.1%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长14.5%、1.9%、4.1%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年12月份规模以上工业增加值增长5.2%

中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，2025年12月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.2%(增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，12月份，规模以上工业增加值比上月增长0.49%。2025年，规模以上工业增加值比上年增长5.9%。
图片来源：国家统计局网站截图
分三大门类看，12月份，采矿业增加值同比增长5.4%，制造业增长5.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长0.8%。
分经济类型看，12月份，国有控股企业增加值同比增长3.9%；股份制企业增长5.8%，外商及港澳台投资企业增长2.7%；私营企业增长4.2%。
分行业看，12月份，41个大类行业中有33个行业增加值保持同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长6.4%，石油和天然气开采业增长3.7%，农副食品加工业增长3.2%，酒、饮料和精制茶制造业下降0.5%，纺织业增长3.7%，化学原料和化学制品制造业增长8.0%，非金属矿物制品业增长0.2%，黑色金属冶炼和压延加工业增长0.7%，有色金属冶炼和压延加工业增长4.8%，通用设备制造业增长7.5%，专用设备制造业增长8.2%，汽车制造业增长8.3%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长9.2%，电气机械和器材制造业增长4.3%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长11.8%，电力、热力生产和供应业增长1.1%。
分产品看，12月份，规模以上工业623种产品中有325种产品产量同比增长。其中，钢材11531万吨，同比下降3.8%；水泥14416万吨，下降6.6%；十种有色金属721万吨，增长4.9%；乙烯356万吨，增长3.0%；汽车341.2万辆，下降2.8%，其中新能源汽车179.1万辆，增长8.7%；发电量8586亿千瓦时，增长0.1%；原油加工量6246万吨，增长5.0%。
12月份，规模以上工业企业产品销售率为98.2%，同比下降0.7个百分点；规模以上工业企业实现出口交货值14932亿元，同比名义增长3.2%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年中国GDP同比增长5.0%

中新网
1月19日电 1月19日，国家统计局发布2025年中国经济年报。初步核算，全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%，三季度增长4.8%，四季度增长4.5%。从环比看，四季度国内生产总值增长1.2%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国居民人均可支配收入43377元

中新网
1月19日电(记者 谢艺观)1月19日，国家统计局发布2025年中国经济年报。全年全国居民人均可支配收入43377元，比上年名义增长5.0%，扣除价格因素实际增长5.0%。全国居民人均可支配收入中位数36231元，比上年名义增长4.4%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全国房地产开发投资82788亿元

中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，国家统计局发布2025年全国房地产市场基本情况。
一、房地产开发投资完成情况
2025年，全国房地产开发投资82788亿元，比上年下降17.2%(按可比口径计算；其中，住宅投资63514亿元，下降16.3%。
2025年，房地产开发企业房屋施工面积659890万平方米，比上年下降10.0%。其中，住宅施工面积460123万平方米，下降10.3%。房屋新开工面积58770万平方米，下降20.4%。其中，住宅新开工面积42984万平方米，下降19.8%。房屋竣工面积60348万平方米，下降18.1%。其中，住宅竣工面积42830万平方米，下降20.2%。
二、新建商品房销售和待售情况
2025年，新建商品房销售面积88101万平方米，比上年下降8.7%；其中住宅销售面积下降9.2%。新建商品房销售额83937亿元，下降12.6%；其中住宅销售额下降13.0%。
2025年末，商品房待售面积76632万平方米，比上年末增长1.6%，比11月末回落1.0个百分点。其中，住宅待售面积增长2.8%。
三、房地产开发企业到位资金情况
2025年，房地产开发企业到位资金93117亿元，比上年下降13.4%。其中，国内贷款14094亿元，下降7.3%；利用外资25亿元，下降20.8%；自筹资金33149亿元，下降12.2%；定金及预收款28089亿元，下降16.2%；个人按揭贷款12852亿元，下降17.8%。
四、房地产开发景气指数
2025年12月份，房地产开发景气指数(简称“国房景气指数”)为91.45。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年全社会研究与试验发展经费投入达到39262亿元

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，有记者提问：2025年我国很多地方积极开展创新实践，大力发展新质生产力。请问，新质生产力给经济发展带来哪些新的亮点和变化？
国家统计局局长康义介绍，2025年，我国在创新驱动、产业提质、数字赋能、绿色转型等方面都取得了不少新进展，新质生产力从理念共识转化成了发展实效，不仅让经济增长更具质量、更有后劲，更印证了中国经济在复杂环境中主动求变、向新突破的坚定决心与有力行动。关于新质生产力，我用四个“力”来概括。
1月19日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局局长康义，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一是科技硬实力不断跃升。2025年，全社会研究与试验发展经费投入达到39262亿元，已经多年稳居世界第二位。我国成为世界上首个国内有效发明专利拥有量超500万件的国家，PCT国际专利申请量连续6年位居全球第一，关键核心技术领域的高价值专利储备不断加强。大国重器捷报频传，原创性、颠覆性创新成果大量涌现，“九天”无人机首飞成功，天问二号开启“追星”之旅，首艘电磁弹射型航母正式入列，CR450动车组刷新“中国速度”，这些表现表明我国迈向高水平科技自立自强的步伐坚实有力。
二是产业向新力积聚成势。高端装备、绿色能源、智能制造等新兴领域持续投资扩产，科技创新和产业创新融合发展成果厚积薄发。2025年，规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到36.8%和17.1%。低空经济“振翅高飞”，具身智能“敏思巧行”，民用无人机、工业机器人产量分别比上年增长37.3%、28%。智能制造工程扎实推进，智能工厂数量稳步增加，工业互联网融合应用全面覆盖41个工业大类行业。
三是数字渗透力明显增强。数字产业、数字消费、数字基础设施全域拓展，融入了千行百业的生产经营，也融入了千家万户的日常生活。2025年，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长11.1%。人工智能成为更多人工作生活中的好伙伴、好帮手，实实在在为大家的日常生活增添了便利。消费新模式、新场景加快拓展，带动网上零售额增长8.6%。5G、千兆光网、物联网等新型基础设施建设有序推进。
四是绿色引领力全面彰显。我国加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系，2025年，规模以上工业水电、核电、风电、太阳能等清洁能源发电量比上年增长8.8%，非化石能源占能源消费总量的比重比上年提高约2个百分点，绿色能源设备、绿色材料等产品产量都实现了较快增长。新能源产业竞争力不断提升，新能源汽车年产销量均突破1600万辆，绿色生产生活方式更加普及。传统产业绿色转型也取得了明显成效，2025年规模以上建材、钢铁、有色等主要耗能行业单位增加值能耗都比上年有明显的下降。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年居民消费价格与上年持平

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，有记者提问：统计局近期公布去年CPI全年持平，12月同比回升至0.8%，创近三年新高，这是否意味着价格下行压力减轻？如何看待2026年的物价走势？
国家统计局局长康义介绍，近年来，我国价格水平总体偏低，低位运行，2025年居民消费价格与上年持平，月度同比变化小幅波动。对价格问题，要全面看、辩证看，既要看总体，也要看结构，还要结合政策动态看。
康义指出，首先CPI运行有明显的结构性特征，食品和能源价格下降对整个CPI的影响比较大。从食品价格来看，去年我国气候条件比较有利，生猪产能比较充裕，肉蛋菜等食品总体上供应充足，全年食品价格比上年下降1.5%，影响CPI下降约0.27个百分点。从能源价格来看，受国际油价波动下行影响，国内能源价格下调，也是CPI走低的重要因素。2025年，能源价格下降3.3%，影响CPI下降约0.25个百分点。同时还要看到，当前CPI低位运行，既与国内外宏观经济形势复杂变化有关，也与我国的发展阶段相关。当前一些传统动能增势放缓，影响部分行业价格，外部环境变化也加大了国内价格调整的压力，但这些都是阶段性的。
第二，扩内需及相关政策成效显现，核心CPI温和回升。随着消费品以旧换新政策拉动，部分行业产能治理成效显现，部分领域供需关系有所改善，相关产品价格回升。2025年，扣除食品和能源后的核心CPI比上年上涨0.7%，涨幅比上年扩大0.2个百分点。其中12月份上涨1.2%，连续4个月保持在1%以上。具体看，2025年扣除能源的工业消费品价格上涨1.1%，其中，家用器具、通信工具价格分别上涨1.8%、0.6%，燃油小汽车和新能源小汽车价格降幅明显收窄。服务价格保持温和上涨态势，全年上涨0.5%。
第三，推动CPI温和回升的有利因素在累积。从基本面来看，随着提振消费专项行动有力实施，特别是财政金融协同促内需一揽子政策等增量措施陆续推出，消费需求有望逐步扩大，物价稳定运行有基础。12月份，CPI同比上涨0.8%，涨幅是2023年3月份以来最高。元旦假期食品消费增加，外出就餐、走亲访友、旅游等服务消费较为活跃，九天春节假期也在临近，有助于推动CPI季节性回升。根据目前掌握情况初步来看，1月份以来，鲜果、飞机票、旅游等商品和服务价格总体稳中有涨。从政策支撑来看，行业自律、产能治理成效仍将继续显现，今年将进一步加强重点行业产能调控，完善产品标准体系和质量，有利于价格回升。
康义强调，总的来看，推动物价合理回升，既有利于促进企业和居民增收，也有利于稳定市场预期，要继续发挥宏观政策集成效应，扩大居民消费，规范市场竞争行为，积极破解供需矛盾，来促进物价合理回升。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年工业生产稳定发展 产业结构向新向优

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，工业是实体经济的重要组成部分，也是经济稳定运行的“压舱石”。2025年，工业生产呈现出增长较快、结构向优、动能向新的特点，为经济稳定运行发挥了重要的支撑作用。
付凌晖指出，从主要的特点看，有以下几个方面：
一是工业实力发展壮大。2025年，我国工业增加值达到41.7万亿元，比上年增长5.8%，增速比上年加快0.3个百分点，对经济增长的贡献率达到35%，比上年提高1.8个百分点。作为工业经济的主体，制造业产出规模持续扩大。2025年制造业增加值34.7万亿元，比上年增长6.1%，占GDP的比重稳定在25%左右，制造业规模有望连续16年保持全球第一，门类体系完整的优势更加明显。
二是工业结构向优升级。制造业高端化、智能化、绿色化发展态势更加明显，全年规模以上装备制造业、高技术制造业增加值比上年分别增长9.2%和9.4%，占规模以上工业比重分别提升到36.8%和17.1%。动车组、工业机器人、服务器等新产品产量都保持较快增长，产业含“绿”量也在提升，新能源汽车产量突破1600万辆，产销量连续11年保持全球第一，风力发电机组、生物基化学纤维等绿色产品增速都保持高速增长。
三是工业改造提升向好。依托技术攻关、数智赋能和绿色转型，传统产业也在不断培育发展新动能，全年规模以上石油加工行业增加值比上年增长6.7%，其中生物燃料加工行业增长16.8%；化纤行业增长8.2%，其中生物基材料制造行业增长27.9%。行业转型持续深入，带动企业盈利逐步回升。1—11月份，在建材、化工行业中，规模以上石墨及碳素制品制造、生物化学农药和微生物农药制造行业利润同比分别增长73.9%和48.3%。
四是制造业企业效益改善。前11个月，规模以上制造业利润同比增长5%，上年同期是下降4.6%；装备制造业和高技术制造业利润同比分别增长7.7%和10%，为工业企业效益改善提供了有力支撑。
付凌晖表示，总的来看，2025年工业生产稳定发展、产业结构向新向优，完整产业体系优势更加显著。同时也看到，外部环境变化影响逐步加深，国内转型升级存在阵痛，部分企业生产经营还比较困难。下阶段，要推动科技创新和产业创新深度融合，持续优化产业结构，加快培育新质生产力，推动工业经济向好发展。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年我国经济主要预期目标圆满实现

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，国家统计局局长康义介绍，2025年我国经济顶压前行、向新向优发展，主要的预期目标圆满实现，展现了强大韧性和活力，为今年经济发展奠定了良好的基础。
1月19日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局局长康义介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
康义表示，从近期情况看，生产、价格、预期等都出现了积极变化，经济稳中有进的态势持续。2025年12月份，规模以上工业增加值、服务业生产指数同比增速均比上月有所加快；CPI上涨0.8%，是2023年3月份以来最高涨幅，核心CPI连续4个月涨幅在1%以上。PPI同比降幅收窄，环比连续3个月上涨；制造业PMI和非制造业商务活动指数双双重回到扩张区间。从政策支撑看，国务院常务会议部署实施财政金融协同促内需的一揽子政策，有关部门加快贯彻落实，推进扩大内需。“两新”政策不断优化，首批资金已经提前下达，这些都为今年经济起步创造了有利条件。
康义指出，我们看中国经济，要全面、辩证、长远地看，既要看当前之形，更要看长远之势；既看季度变化，更看全年走势；既看总量规模，更看发展质量。从2026年全年看，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，经济高质量发展大势没有改变，有基础有条件保持经济稳定向好运行。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年社零总额突破50万亿

中新网
1月19日电(记者 查志远 吴家驹)1月19日，国家统计局发布2025年中国经济年报。初步核算，全年社会消费品零售总额501202亿元，比上年增长3.7%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额432972亿元，增长3.6%；乡村消费品零售额68230亿元，增长4.1%。按消费类型分，商品零售额443220亿元，增长3.8%；餐饮收入57982亿元，增长3.2%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2026年我国经济稳中向好有条件、有支撑

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，国家统计局局长康义介绍，2026年是“十五五”开局之年，我国发展站在了新起点上。尽管外部环境变化影响加深，国内稳定发展面临挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，总体来看，机遇大于挑战，有利条件强于不利因素，2026年我国经济稳中向好有条件、有支撑。
康义表示，从发展基础来看，“十四五”我国推动高质量发展取得扎实成效。我国经济实力、科技实力、综合国力都跃上了新台阶，五年经济增量超过了36万亿元，研发经费投入强度提高了0.44个百分点，发展家底更加殷实、发展空间更加广阔，为“十五五”厚植了优势、积攒了底气。中国经济长期稳定发展是制度优势、市场优势、产业体系优势、人才资源优势等多种因素协同联动、系统集成形成强大合力的结果，这是一个大的逻辑，也是一个大的趋势。
从发展态势来看，2025年经济运行稳中有进为向好发展创造了有利条件。2025年我国经济顶压前行，在外部不利影响加深的背景下实现了5.0%的增长，是韧性和活力的体现。9月份以来，核心CPI同比涨幅连续4个月在1%以上，12月份制造业采购经理指数重回扩张区间，人流、物流、信息流都保持着较快的增长态势，推动经济稳中向好的积极因素在不断积累。
从发展动能来看，新质生产力的培育和改革的红利效应也在持续显现。我们处在新旧动能转换的攻坚期，一些传统行业和领域的增速确实是在放缓，但是新兴动能在积厚成势，有利于对冲下行压力，增强上行动力。比如国产人工智能大模型快速发展、人工智能技术广泛应用、数字经济引领新质生产力大踏步发展。2025年，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，平均每天有4.5万辆新能源汽车下线，超过5亿件快递包裹寄送，人形机器人从登上春晚舞台，到亮相机器人运动会，再到“成建制”进入工厂，这些都在积厚成势。同时，我国纵深推进全国统一大市场建设，推动全社会物流成本持续下降，出台民营经济促进法，一批条件成熟、可感可及的改革举措加快推出，将进一步激发经济动力活力。
从发展支撑来看，更加积极有为的宏观政策将为经济平稳运行保驾护航。2025年我国经济能够在复杂环境中保持平稳增长，更加积极有为的宏观政策发挥了重要作用。从“两重”“两新”政策加力扩围，到《稳就业稳经济推动高质量发展的若干举措》出台，再到综合整治“内卷式”竞争等，扩需求、优供给、稳经济作用得到有效发挥。2025年社会消费品零售总额增速比上年加快0.2个百分点，工业增加值增速加快0.3个百分点。2025年，中央经济工作会议明确提出，要坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度。2026年是“十五五”开局之年，各方面将瞄准目标，狠抓重点工程项目落地实施，有助于形成推动发展的强大合力。
康义表示，近期，主要国际组织相继上调了对中国经济增长的预期，也表明国际社会对我国经济发展的前景看好。中国经济是一片大海，不是一个小池塘，能够经受住风吹浪打甚至狂风骤雨的考验。大家回过头来想想，我们看看这些年，中国经济面对的挑战应该说是从未缺席，但机遇始终相伴。我们要坚定信心、保持定力，凝聚共识、修炼内功，强化创新驱动，深化改革开放，持续做强国内大循环，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，力促“十五五”开好局、起好步。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：中国制造业规模有望连续16年保持全球第一

中新社
北京1月19日电 (记者 陈溯 王恩博)中国国家统计局19日表示，中国制造业规模有望连续16年保持全球第一。
国家统计局当天公布2025年中国经济数据，在中国国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖解读中国工业生产情况。
付凌晖表示，2025年，中国工业增加值达到41.7万亿元(人民币，下同)，比上年增长5.8%，增速比上年加快0.3个百分点，对经济增长的贡献率达到35%，比上年提高1.8个百分点。作为工业经济的主体，制造业产出规模持续扩大。2025年制造业增加值34.7万亿元，比上年增长6.1%，占GDP的比重稳定在25%左右，“制造业规模有望连续16年保持全球第一，门类体系完整的优势更加明显。”
付凌晖称，中国制造业高端化、智能化、绿色化发展态势更加明显，全年规模以上装备制造业、高技术制造业增加值比上年分别增长9.2%和9.4%，占规模以上工业比重分别提升到36.8%和17.1%。动车组、工业机器人、服务器等新产品产量都保持较快增长，产业含“绿”量提升，新能源汽车产量突破1600万辆，产销量连续11年保持全球第一，风力发电机组、生物基化学纤维等绿色产品增速都保持高速增长。
付凌晖表示，前11个月，规模以上制造业利润同比增长5%，上年同期是下降4.6%；装备制造业和高技术制造业利润同比分别增长7.7%和10%，为工业企业效益改善提供了有力支撑。
付凌晖表示，2025年工业生产稳定发展、产业结构向新向优，完整产业体系优势更加显著。同时，外部环境变化影响逐步加深，国内转型升级存在阵痛，部分企业生产经营还比较困难。下阶段，要推动科技创新和产业创新深度融合，持续优化产业结构，加快培育新质生产力，推动工业经济向好发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变

中新社
北京1月19日电 (记者 陈溯  王恩博)国家统计局局长康义19日在北京表示，从2026年全年看，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
中国国务院新闻办公室当天就2025年国民经济运行情况举行发布会，康义在会上作上述表示。
国家统计局当天公布的数据显示，2025年，中国GDP(国内生产总值)同比增长5%。
康义表示，2025年中国经济顶压前行、向新向优发展，主要预期目标圆满实现，展现了强大韧性和活力，为2026年经济发展奠定了良好的基础。
“从近期情况看，生产、价格、预期等都出现了积极变化，经济稳中有进的态势持续。”康义说。
2025年12月份，规模以上工业增加值、服务业生产指数同比增速均比上月有所加快；CPI(居民消费价格指数)上涨0.8%，是2023年3月份以来最高涨幅，核心CPI连续4个月涨幅在1%以上，PPI(工业生产者出厂价格指数)同比降幅收窄，环比连续3个月上涨；制造业PMI和非制造业商务活动指数双双重回到扩张区间。
康义表示，从政策支撑看，国务院常务会议部署实施财政金融协同促内需的一揽子政策，有关部门加快贯彻落实，推进扩大内需。“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策不断优化，首批资金已经提前下达，这些都为今年经济起步创造了有利条件。
“看中国经济，既看季度变化，更看全年走势，既看总量规模，更看发展质量。”康义表示，从2026年全年看，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，经济高质量发展大势没有改变，有基础有条件保持经济稳定向好运行。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局公布2025年12月份能源生产情况

中新网
1月19日电 据国家统计局网站消息，12月份，规模以上工业(以下简称规上工业)原煤、原油生产保持稳定，天然气生产平稳增长，电力生产保持增长。
一、原煤、原油和天然气生产及相关情况
原煤产量稳中略降。12月份，规上工业原煤产量4.4亿吨，同比下降1.0%；日均产量1410万吨。
1—12月份，规上工业原煤产量48.3亿吨，同比增长1.2%。
原油生产保持稳定。12月份，规上工业原油产量1780万吨，同比下降0.6%；日均产量57.4万吨。
1—12月份，规上工业原油产量21605万吨，同比增长1.5%。
原油加工增速加快。12月份，规上工业原油加工量6246万吨，同比增长5.0%，增速比11月份加快1.1个百分点；日均加工量201.5万吨。
1—12月份，规上工业原油加工量73759万吨，同比增长4.1%。
天然气生产平稳增长。12月份，规上工业天然气产量230亿立方米，同比增长5.1%；日均产量7.4亿立方米。
1—12月份，规上工业天然气产量2619亿立方米，同比增长6.2%。
二、电力生产情况
规上工业电力生产保持增长。12月份，规上工业发电量8586亿千瓦时，同比增长0.1%；日均发电量277.0亿千瓦时。1—12月份，规上工业发电量97159亿千瓦时，同比增长2.2%。
分品种看，12月份，规上工业火电降幅收窄，水电、核电、风电、太阳能发电增速放缓。其中，规上工业火电同比下降3.2%，降幅比11月份收窄1.0个百分点；规上工业水电增长4.1%，增速比11月份放缓13.0个百分点；规上工业核电增长3.1%，增速比11月份放缓1.6个百分点；规上工业风电增长8.9%，增速比11月份放缓13.1个百分点；规上工业太阳能发电增长18.2%，增速比11月份放缓5.2个百分点。
--------------------------------------------------------------

国家统计局公布2025年全国固定资产投资基本情况

中新网
1月19日电  据国家统计局网站消息，2025年，全国固定资产投资(不含农户)485186亿元，比上年下降3.8%(按可比口径计算)。其中，民间固定资产投资比上年下降6.4%。从环比看，12月份固定资产投资(不含农户)下降1.13%。
分产业看，第一产业投资9570亿元，比上年增长2.3%；第二产业投资177368亿元，增长2.5%；第三产业投资298248亿元，下降7.4%。
第二产业中，工业投资比上年增长2.6%。其中，采矿业投资增长2.5%，制造业投资增长0.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长9.1%。
第三产业中，基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)比上年下降2.2%。其中，管道运输业投资增长36.0%，多式联运和运输代理业投资增长22.9%，水上运输业投资增长7.7%。
分地区看，东部地区投资比上年下降8.4%，中部地区投资下降2.7%，西部地区投资下降1.3%，东北地区投资下降15.5%。
分登记注册类型看，内资企业固定资产投资比上年下降3.8%，港澳台企业固定资产投资下降2.2%，外商企业固定资产投资下降13.8%。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：“十四五”时期我国经济年均增长5.4%

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，有记者提问：“十四五”时期是我国迈向高质量发展的关键五年，我国经济社会发展取得了哪些新进展和新成效？另外，对于“十五五”时期有怎样的发展展望？
国家统计局局长康义介绍，“十四五”时期我国发展历程极不寻常、极不平凡。我们迎难而上、砥砺前行，有效应对了一系列重大风险挑战，经济社会发展取得新的重大成就。具体表现在这么几个方面：
一是经济发展实现新跨越。“十四五”时期，我国经济年均增长5.4%，远超世界平均水平，继续领跑全球主要经济体，是世界经济增长的主要动力源。经济总量连破四个台阶，突破了140万亿元。按年平均汇率折算，我国人均GDP从2020年的10632美元提升到2025年的13953美元，已经连续3年超过了1.3万美元。
二是创新发展取得新突破。“十四五”时期，全社会研发经费投入年均增长10%，2025年基础研究经费占比达到7.08%，创历史新高。全球百强科技创新集群数量，我国已经连续3年位居世界第一。国家统计局还有一个创新指数指标也在发布。2024年，中国创新指数比2020年增长25.5%，其中创新环境、创新产出指数均增长33.8%；“三新”经济增加值占GDP比重已经升到18%；专利密集型产业增加值占GDP比重增至13.38%。人工智能等新一代信息技术蓬勃发展，数实融合不断加深，企业生产过程中投入的计算机通信和电子设备占比提升了1个百分点左右，提升幅度明显高于“十三五”时期；2024年我国数字经济增加值占GDP比重升至33.1%，其中数字经济核心产业增加值占比升至10.5%。
三是改革开放迈出新步伐。“十四五”时期，全国统一大市场建设纵深推进，营商环境持续优化，市场准入负面清单缩减至106项；党的二十届三中全会接力部署了300多项改革举措，二十届四中全会对进一步全面深化改革也作出部署，改革向广度和深度继续进军。我国高水平对外开放不断扩大，共建“一带一路”走深走实，自由贸易试验区建设加快实施，制造业领域外资准入限制全面“清零”，新版鼓励外商投资产业目录发布，制度型开放“含金量”持续提升。2021-2025年，我国货物进出口总额年均增长超过7%，其中对共建“一带一路”国家进出口额占比提高到51.9%。
四是绿色转型展现新面貌。“十四五”时期，我国构建起了全球最大、发展最快的可再生能源体系，非化石能源消费占比由2020年的16%提高到2025年的20%以上；单位GDP能耗继续下降，成为全球能耗强度下降最快的国家之一；建成了全球最大最完整的新能源产业链，太阳能电池、风力发电机组等绿色产品产量年均分别增长39.6%、31.3%；森林覆盖率已经超过25%，成为全球增绿最多最快的国家。
五是民生改善取得新成效。“十四五”时期，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，就业形势总体稳定，全国居民人均可支配收入年均实际增长5.4%，与经济增长同步。脱贫攻坚成果巩固拓展，脱贫县农村居民人均可支配收入继续较快增长。全球规模最大的教育、医疗和社会保障体系持续巩固，各级教育普及程度达到或超过中高收入国家平均水平。2025年16-59岁劳动力平均受教育年限提高到11.3年，文化旅游体育等社会事业蓬勃发展，人民精神文化生活更加丰富，2024年文化及相关产业、旅游及相关产业增加值占GDP比重分别升到4.61%和4.35%。
六是安全保障实现新进步。“十四五”时期，我国粮食综合生产能力不断提升，粮食总产量由2021年的1.37万亿斤提高到了2025年的1.43万亿斤，中国人的饭碗牢牢端在自己手上。我国建成多元化能源供应体系，一次能源生产总量年均增长5%。产业链供应链韧性和安全水平稳步提升，制造业增加值年均增长5.5%，装备制造国产化率不断提高，电气机械、交通运输设备总供给中的国内制造占比均超过95%。
康义表示，“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”“十四五”时期我国发展取得了重大成就，是在有力应对复杂国际形势，经历经济结构调整、产业升级、动能转换阵痛，成功战胜各种风险挑战中取得的，成之惟艰、十分不易。“十五五”时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，但我国经济长期向好基本面没有变，制度优势、市场优势、产业体系优势、人才资源优势更加彰显，创新驱动势头增强、改革开放纵深推进，将支撑我国高质量发展取得新成效。只要我们保持战略定力，积极识变应变求变，集中精力办好自己的事，就一定能够继续开创中国式现代化的崭新局面。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：“十四五”时期我国经济总量实现“四连跳”

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，有记者提问：“十四五”以来，我国经济总量大踏步跨上110万亿、120万亿、130万亿、140万亿元的台阶，请问如何看待这一发展势头？
1月19日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局局长康义，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
国家统计局局长康义表示，“十四五”时期，我国经济直面多重超预期因素冲击，有效应对一系列重大风险挑战，一路爬坡过坎，成长壮大，经济总量连上新台阶，2025年达到了140万亿元，这是一个相当了不起的成绩，充分展现了中国经济稳中有进的态势、顶压前行的韧性、向新向优的活力。这意味着什么，有这么几个方面：
首先，这意味着我国经济底盘更实、抗风险能力更强。“十四五”时期，我国经济总量实现“四连跳”，先后迈上了110万亿、120万亿、130万亿、140万亿元的新台阶。这样大的经济体量，对应的是实打实的生产力，我国粮食产量已经连续两年站稳在1.4万亿斤的台阶，制造业增加值连续16年稳居世界首位，服务业增加值占GDP比重也提高到57.7%，网络基础设施是全球最大、覆盖最广，这些都是我们抵御风险、行稳致远的坚实基础和强大支撑。
第二，这也意味着我国高质量发展的成色更足、步伐更稳。我国经济总量能够接连跨越，离不开高质量发展的有力支撑。140万亿元的经济体量，是践行新发展理念结出的丰硕成果。五年来，我国新质生产力稳步成长，创新指数排名首次晋升全球前十，规模以上高技术制造业增加值年均增长9.2%，人工智能、5G等数字技术蓬勃兴起，赋能千行百业；能源供应清洁化、低碳化加速，新能源产品市场竞争力不断增强；民生保障有力，居民收入增长与经济增长同步。这些成就既印证了我国高质量发展的路径正确、成效显著，更积蓄了未来发展的强大动能。
第三，这也意味着我国为世界经济提供了稳定的支撑和更广的合作空间。整个“十四五”时期，中国对世界经济增长的年均贡献率达到30%左右，凭借完备的产业体系为全球供应链压舱护航，为动荡变革的世界经济注入宝贵的稳定性。更重要的是，中国始终是全球发展的重要机遇，2025年货物进口规模再创新高，达到18.5万亿元，为各国提供了广阔的市场空间；外资准入负面清单也在不断缩减，免签的“朋友圈”继续扩大，入境政策进一步优化，极大地便利了人员往来和经贸合作。中国以实实在在的行动为世界各国拓展了合作机遇。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：消费市场规模稳步扩大，新的消费热点不断涌现

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，有记者提问：请问服务业消费在过去一年有什么亮点？在四季度和商品零售占比整体消费比例有何变化？
国家统计局局长康义介绍，从消费情况看，2025年我国持续发力扩大内需，随着提振消费专项行动落地见效，消费市场规模稳步扩大，结构持续优化，新的消费热点不断涌现。
1月19日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家统计局局长康义，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
康义指出，一是消费压舱石作用凸显。全年社会消费品零售总额突破50万亿，比上年增长3.7%，比2024年加快0.2个百分点，规模居全球零售市场前列。服务零售额比上年增长5.5%，尤其近几个月以来增速在逐月加快，最终消费支出对经济增长的贡献率是52%，超过了一半，比上年的贡献率提高了5个百分点，是经济增长的主动力和稳定锚。
二是服务消费活力释放。随着人民生活水平提升，居民消费正从商品消费为主向商品和服务消费并重转变，服务消费潜力不断释放。从企业销售看，2025年服务零售额比上年增长5.5%，快于商品零售额1.7个百分点。服务零售额占整体零售额的比重在上升。记者提了四季度占比情况，也是提升的，服务零售占整个零售的比重都是提升的，也呈现这个特点。从居民消费看，2025年服务性消费支出占居民人均消费支出的比重是46.1%。各地也在持续创新消费场景，优化消费环境，文化、旅游、娱乐、赛事等细分领域多点开花。2025年，旅游咨询租赁服务、交通出行服务、文体休闲服务类零售额都保持两位数以上增长，国内电影总票房比上年增长超20%。
三是新型消费方兴未艾。电子商务、直播带货、在线文娱等带动线上消费较快增长。2025年，网上零售额比上年增长8.6%，其中实物商品网上零售额增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重是26.1%。无人值守店、仓储会员店等新零售模式零售额保持两位数增长。绿色消费也在稳步成长，新能源汽车产销量也是连续11年位居全球第一。人工智能等数字化技术深度融入消费场景，有力驱动了信息消费提质扩容。2025年通讯信息服务类零售额比上年增长超过10%。同时，银发经济、冰雪经济、首发经济等都在持续升温，日益成为新的消费增长点。
四是商品消费继续增加。2025年，商品零售额比上年增长3.8%，比上年加快0.6个百分点。粮油食品等基本生活类消费较快增长，体育娱乐用品、通讯器材等升级类商品消费增势良好。我国加力扩围实施消费品以旧换新政策，以真金白银推动高质量耐用消费品进入居民日常生活。2025年，限额以上单位文化办公用品类、家具类、家用电器和音像器材类商品零售额比上年分别增长17.3%、14.6%、11%，都实现两位数这样一个较快的增长。
康义表示，展望2026年，尽管面临压力和挑战，但支撑消费继续增长的积极因素仍然较多，消费市场有望平稳增长。有以下几个条件：
一是消费升级蕴含着巨大潜力。我国有14亿多人口，有庞大的中等收入群体，是具有全球影响力的超大规模市场。当前，居民消费向优转变，个性化、多样化、品质化的消费偏好日益凸显，这里面就蕴藏着巨大潜力。
二是促消费政策继续显效。今年将深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划。2026年以旧换新政策继续实施，并且在不断优化，第一批625亿元超长期特别国债资金已提前下达，清理消费领域不合理限制措施逐步推进，政策落地将对消费增长形成支撑。
三是消费环境发展向好。全国统一大市场建设有利于持续优化消费环境，新技术、新科技应用将会增加更多的高品质消费供给，沉浸式、体验式消费场景也在不断培育，消费者权益保护持续加强，这些都有助于释放更大的消费潜力。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：系列宏观政策为全年经济社会发展主要目标任务的完成提供坚实支撑

中新网
1月19日电 国务院新闻办公室1月19日上午举行新闻发布会，介绍2025年国民经济运行情况，并答记者问。会上，有记者提问：2025年我国实施了一系列更加积极有为的宏观政策，包括支持“两重”建设、消费品以旧换新等。请问，这些宏观政策的实施成效如何？对于推动经济平稳健康发展发挥了哪些作用？
国家统计局局长康义介绍，2025年，各地区各部门加紧实施更加积极有为的宏观政策，有效落实存量政策，加力推出增量政策，全力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效保障了经济稳定向好运行，为全年经济社会发展主要目标任务的完成提供了坚实支撑。成效体现在这么几个方面：
康义指出，一是推动经济平稳运行。2025年，我国加强和改善宏观调控，出台了《稳就业稳经济推动高质量发展的若干举措》，统筹用好超长期特别国债、地方政府专项债券、中央预算内投资，加力扩围实施“两新”政策，加大“两重”项目建设力度，发挥新型政策性金融工具作用，有效对冲了经济下行压力，确保了全年目标顺利实现。全年以旧换新相关6类商品零售额比上年增长4.1%，比上年加快2个百分点，拉动社会消费品零售总额增长0.6个百分点；设备工器具购置投资增长11.8%，拉动投资增长1.8个百分点。
二是促进结构优化升级。宏观政策在促进经济稳定增长的同时，更加突出推动高质量发展的鲜明导向。2025年，九部门专门印发《关于扩大服务消费的若干政策举措》，更大力度提振服务消费，释放服务消费潜能。2025年，服务零售额比上年增长5.5%，9月份以来，服务零售额累计增速连续4个月回升。消费品以旧换新政策推动更多高品质耐用消费品进入居民生活，高效能等级家电、智能家居受到消费者青睐。在数码产品换新中，中高端机型占比较大。2025年末，我国每百户家庭家用汽车拥有量达到52.9辆，比上年末增加1.7辆。大规模设备更新政策促进产业升级步伐加快，带动相关行业产出较快增长。2025年，规模以上装备制造业增加值比上年增长9.2%，比上年加快1.5个百分点，占比提升到36.8%。
三是培育壮大发展新动能。科技创新与产业创新深度融合，“人工智能+”行动加力推进，产业创新发展和成果应用加快，新兴产业、未来产业培育壮大，为经济稳定增长注入了源头活水。2025年，规模以上智能无人飞行器制造、智能车载设备制造行业增加值分别增长57%、26.2%，集成电路制造、光电子器件制造行业增加值分别增长26.7%、18.8%。人工智能大模型、量子科技、具身智能等新赛道出现越来越多中国企业的身影。
四是促进经济循环改善。纵深推进全国统一大市场建设，优化市场竞争秩序，为物价合理回升、企业效益改善提供了有利条件。12月份，核心CPI同比上涨1.2%，工业生产者出厂价格同比降幅收窄，制造业PMI升至50.1%；1-11月份规模以上制造业企业利润增长5.0%，去年同期为下降4.6%。
--------------------------------------------------------------

国药太极集团启动全球创意征集大赛

1月9日，中医药行业领军企业国药太极集团正式启动“IP形象及品牌口号全球征集大赛”，面向全球创意人士抛出“橄榄枝”。此次大赛以“国药泽华夏，太极济苍生”企业使命为核心，设置双赛道征集，最高单项奖金达3万元，旨在通过年轻化、国际化的创意表达，让传统中医药文化焕发新时代活力。
本次大赛聚焦两大核心征集方向，兼顾文化传承与商业价值。IP形象设计赛道明确以太极“双鱼”图案为唯一原型，要求在保留其哲学内核的基础上，深度融入中医药元素，打造兼具时代感、亲和力与艺术张力的视觉符号，且需满足后续品牌传播、产品开发等多场景应用需求。品牌口号赛道则限定中文创作，12字内凝练企业理念与文化精髓，参赛者需同步提交创意阐述，阐明与品牌使命的内在关联。
据悉，大赛征集期将持续至2月23日，全球设计机构、高校师生、文化爱好者均可单赛道参与或双赛道同投。主办方将组建由企业代表、设计专家、品牌营销权威及文创产业人士构成的评审团，从专属性、创新性、实用性、时尚性及传播性五大维度开展综合评审，评选结果预计于2026年3月中下旬公布。除IP形象金奖3万元、品牌口号金奖1万元外，大赛还设置多项等级奖项，所有获奖作品知识产权将自公布之日起归属国药太极，未来有望全面应用于品牌传播与产品体系。
活动负责人表示，期待通过全球创意力量的碰撞，激发中医药文化现代表达的更多可能，搭建品牌与公众、传统与未来的创意对话桥梁。
--------------------------------------------------------------

国际金银价格再次同创新高

中新网
北京1月19日电(记者 左雨晴)1月19日，国际金价、银价齐涨，再创历史新高。
截至10时，COMEX黄金最高触及4698美元/盎司，最大涨幅2.23%；伦敦现货黄金最高触及4690.88美元/盎司，最大涨幅2.08%。
白银价格同步上涨，COMEX白银最高触及94.365美元/盎司，最大涨幅6.58%；现货白银最高触及94.12美元/盎司，最大涨幅4.42%，同样刷新历史高位。
受金价上涨影响，国内金饰价格再次上调。周大福足金饰品价格由1436元/克上调至1455元/克，一夜涨19元；周生生足金饰品价格由1429元/克上调至1451元/克，一夜涨22元；老庙黄金足金饰品价格由1435元/克上调至1459元/克，一夜涨24元。
中信建投期货认为，美国政府宣称对欧洲八国加征关税，格陵兰岛争端加剧，地缘紧张或继续推动贵金属行情宽幅波动。
此外，中信建投期货指出，美联储新主席人选与美联储主席鲍威尔遭刑事调查驱动“贬值交易”，刺激黄金货币属性，其上升趋势较为稳定；但银铂钯的纽约现货集中情形已缓和，紧缺对行情驱动力削弱，贵金属分化局面或持续，投资者仍需关注短期风险。
申银万国期货表示，从宏观面来看，近期公布的经济数据显示美国通胀压力缓解，就业仍然疲软，美国12月核心CPI反弹幅度低于预期。美联储降息预期强化，全球同步处于降息周期，宽松的流动性环境为贵金属的上涨提供有力支撑。
世界黄金协会在研报中指出，2026年，持续的地缘经济不确定性将继续影响黄金市场前景，央行购金需求与回收金供应趋势等其他因素亦可能影响市场动态。参照2025年的趋势来看，2026年黄金表现很可能再度出人意料。(完)
--------------------------------------------------------------

外汇市场韧性不断增强（锐财经）

2025年交易量达42.6万亿美元，创下历史新高——
外汇市场韧性不断增强(锐财经)
本报记者 李 婕 《人民日报海外版》(2026年01月19日 第 03 版)
2025年外汇市场交易量达到42.6万亿美元，企业外汇套期保值比率升至30%；2025年9月末，我国对外资产和负债分别达到11.5万亿和7.5万亿美元……过去这一年，中国外汇市场创下一个个历史新高。
国家外汇管理局新闻发言人、副局长李斌近日在新闻发布会上表示，2025年，面对更加严峻复杂的外部环境，外汇市场保持平稳运行。下一步，将深化拓展外汇领域改革开放，努力营造既“放得活”又“管得好”的外汇政策环境，为“十五五”开好局、起好步贡献力量。
服务实体经济质效提升
一组组数据，勾勒出2025年外汇市场运行情况。
2025年企业、个人等跨境收入和支出总计15.6万亿美元，较2024年增长近10%。跨境资金由年初的净流出转为净流入，全年净流入3021亿美元，银行结售汇顺差1966亿美元。
2025年来华直接投资呈现净流入，境内主体对外投资较快增长。
外汇储备保持稳定，年末余额为33579亿美元。人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。
“过去一年里，外汇市场供求基本平衡，预期总体平稳，保持较强韧性和活力。”李斌说。
与此同时，外汇管理服务实体经济质效明显提升。围绕支持外贸稳定发展、深化跨境投资和融资改革、支持自贸试验区建设3项重点工作，先后出台3个“一揽子”政策共计28项措施。去年四季度这些政策陆续落地实施以来，全国办理相关便利化业务超2200亿美元。
李斌介绍，国家外汇局扎实推进银行外汇展业改革，更好实现提高业务办理效率和防控风险，参与改革的银行从2024年末16家扩大至目前的30家，已基本覆盖跨境业务主要经办银行。包括展业改革业务在内，2025年全年凭企业指令“免审单”办理跨境收支业务2.3万亿美元，较2024年增长33%。此外，将跨国公司本外币一体化资金池政策推广到全国，完善了境内企业境外上市资金管理，支持企业更加充分利用国内国际两个市场。
加强企业汇率避险服务
近年来，国际金融市场波动加大，企业在跨境贸易投资中主动识别和管理汇率风险的需求上升。
对此，国家外汇局持续完善企业汇率风险管理服务。一方面推动金融机构建立健全汇率风险管理服务长效机制，现有超120家各类银行开办外汇衍生品业务，线上交易机制也不断完善，基层展业能力持续加强。另一方面提高外汇市场基础设施服务能力，降低中小微企业外汇衍生品相关交易和清算成本，拓展外汇衍生品交易和清算期限，引导金融机构不断优化汇率避险产品，提供更加便利的服务。
“我们观察到，越来越多的企业将汇率波动纳入日常财务决策，通过外汇衍生品、本币结算、经营性自然对冲等多种方式管理汇率风险，企业汇率风险管理意识和能力不断提高。”李斌介绍，2025年企业利用外汇衍生品管理汇率风险的规模超1.9万亿美元，较2020年翻了近一倍；企业外汇套期保值比率升至30%，为历史新高。
据介绍，国家外汇局将会同有关方面持续加强企业汇率避险服务，支持企业更好聚焦主业、抵御风险。将引导金融机构建立健全服务企业汇率避险长效机制，丰富更多币种、简单好用的汇率避险产品，优化汇率风险服务管理方式，让企业“更能”套保。支持合规、诚信企业更便利开展外汇衍生品交易，简化业务流程，让企业“更好”套保。
2026年有望稳定运行
作为大型开放经济体，我国外汇市场会受到内外部多重因素影响，如何展望2026年外汇市场走势？
“综合各方面情况，2026年我国外汇市场有望稳定运行，跨境资金流动保持平稳有序，外汇市场韧性也将不断增强。”李斌说。
具体来看：我国不断提升经济发展质效，经济基础更加坚实；积极扩大高水平对外开放，跨境贸易和双向投资不断拓展；持续推进外汇市场深化发展，抵御外部风险的底气更足。
以抵御外部风险的能力来说，我国外汇交易量持续创历史新高，市场参与主体涵盖国内主要金融机构以及境外机构，交易主体多元、市场深度拓展，能够有效吸纳外部环境变化的影响。同时，境内主体的外汇风险敞口也在降低，企业、银行等主体应对市场变化的能力更强。此外，近年来人民币汇率市场化形成机制不断完善，有效发挥了促进供求平衡的稳定器功能。跨境资金流动宏观审慎调节工具箱充足，应对外部冲击风险的经验持续积累。
“从外部环境看，今年全球经济有望温和增长，主要发达经济体可能继续降息，有助于我国外汇市场稳健运行。当然国际金融市场和地缘政治领域还存在较多不确定、难预料因素。”李斌表示，将持续加强跨境资金流动监测，增强外汇市场韧性，完善宏观审慎管理和预期管理，维护外汇市场稳健运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
--------------------------------------------------------------

多元，外贸韧性提升的密码（读数·年度数据深一度）

人民日报
欧阳洁
全年进出口总值45.47万亿元，创历史新高，继续保持全球货物贸易第一大国地位；进出口实现3.8%的较快增长，这是连续第九年保持增长，也是入世以来时间跨度最长的连续增长。2025年，中国外贸展现出强大的韧性和活力。
细读这份亮眼的成绩单，“多元”是其中最鲜明的标签。
市场更加多元。2025年4月，美国宣布对包括中国在内的所有贸易伙伴征收所谓“对等关税”，并不断加码升级，掀起烈度空前的关税战。风雨欲来，世界屏息静待中国作出反应。此时，走进浙江义乌国际商贸城，商户从容淡定应对市场波动，按照自己的节奏开拓非洲、中亚、拉美市场；走进浙江宁波舟山港，在世界航线实时显示大屏上，开往中国港口的航线依然是最密集的那一束；走进新疆霍尔果斯口岸，驶往中亚的班列、汽车满载中国优质商品。中国外贸在开拓新兴市场中，提升了抵御风浪的韧性。
外贸“朋友圈”越来越大，贸易伙伴遍布全球。2025年，全球与我国有贸易往来的国家和地区达到249个，与190多个国家和地区进出口实现增长。其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区分别有14个、62个和137个，比2024年分别增加2个、6个和10个。我国外贸正打破对单一市场的依赖，发展更趋均衡。
产品更加多元。外贸多元不仅是市场版图的拓展，更是质量效益的提升、发展动能的迭代。越来越多的“中国制造”以创新适配国际市场需求，以绿色助推全球低碳转型，“含新量”“含绿量”不断提升。以人工智能为例，我国智能机器人不仅会跳舞、跑马拉松、打太极拳，同时也是高效生产的“代名词”。在海外基建、交通项目建设中，搬运机器人搭载视觉系统和算法，可以智能避开障碍物；焊接机器人能够自动扫描建模，计算最优的焊接方案。2025年，这两款机器人出口增速都在六成以上。“中国好物”不仅丰富全球消费者生活，也深度嵌入全球产供链，为全球产业合作提供了有力支撑。
进口更加多元。多元不是“独善其身”的选择，而是“互利共赢”的实践。我国超大规模市场潜力持续释放，也为世界提供市场开拓新机遇。中国大市场，世界大机遇。最新国际数据显示，2025年前三季度，我国已成为79个国家和地区的主要出口目的地，比2024年全年增加3个。2025年我国进口18.48万亿元商品，占全球的进口份额保持在10%左右。超大规模市场中生产和消费需求有效释放，为各国提供了广阔的市场空间和合作机遇。
一系列稳外贸政策帮助企业稳订单拓市场，为外贸多元化提供坚实的保障。跨境贸易便利化政策措施先行先试，在全国推广复制，助力企业降低成本，促进跨境物流高效通畅。
通江达海的物流通道延伸到更多市场，为外贸多元化铺就更广阔的道路。在山东烟台港，中非班轮2025年发运量同比增长49%，创历史新高，对接中国大市场和非洲特色产业；在宁波舟山港，全球首条中欧北极集装箱快航航线开通，为中国高端制造、跨境电商、新能源等产业，提供更快捷、低碳的国际物流选择；在中欧班列、西部陆海新通道、中老铁路等开放通道带动下，沿边省区逐步迈向开放前沿。
多元，是我国应对外部风险挑战的底气，也是外贸韧性提升的密码。新的一年，外部环境不确定难预料因素增多，稳外贸压力依然较大，但中国贸易创新发展步伐更加坚实、优势更加彰显、贸易伙伴更加多元，定将经受住风高浪急甚至惊涛骇浪的考验，也将为全球经贸发展注入确定性、带来新机遇。
--------------------------------------------------------------

“大连之夜”将亮相瑞士达沃斯 全面展示大连城市形象

中新网
大连1月19日电 (记者 杨毅)记者19日从大连夏季达沃斯论坛协调办公室获悉，1月19日至23日，世界经济论坛2026年年会(冬季达沃斯论坛)将在瑞士小镇达沃斯举行，大连市代表团受邀出席年会，并将举办“大连之夜”文化晚宴活动，为年会注入鲜活的“中国元素”。
此次“大连之夜”再次亮相瑞士达沃斯，旨在展示大连开放进取的城市形象，为今年6月在大连举办的2026年新领军者年会(夏季达沃斯论坛)预热蓄势。
年会期间，大连市代表团将出席开幕全会及多场重要会议，尤其关注中国相关议题，精准把握国际关切与产业趋势，广泛对接政商资源，宣传大连发展新机遇，拓展城市全球影响力。与此同时，大连市副市长邱宝林将与论坛高层会面交流，共同探讨2026夏季达沃斯论坛筹备事宜，并代表市政府与世界经济论坛签署《世界经济论坛与大连市人民政府关于2026年新领军者年会的谅解备忘录》。
作为2026年夏季达沃斯论坛东道主，大连市将于1月20日在达沃斯会议中心举办“大连之夜”文化晚宴。活动立足共建“一带一路”重大机遇，以“马跃新程连山海，福启华章会全球”为主题，为2026大连夏季达沃斯论坛预热造势。
“大连之夜”现场将重点展出辽宁岫玉、大连贝雕、香云纱手工旗袍、金州面塑、庄河剪纸等非遗作品，向世界传递大连城市创新活力和深厚文化底蕴。当晚，国际著名大提琴演奏家马友友将亮相晚宴现场，与大连民乐艺术家以悠扬的琴音搭建文化沟通桥梁，诠释对话的精神，诚邀宾客在6月共赴大连山海之约。(完)
--------------------------------------------------------------

天津年度出口值首超4000亿元

中新社
天津1月19日电 (记者 王君妍)记者19日从天津海关获悉，2025年，天津市进出口总值8358.7亿元(人民币，下同)，增长(同比，下同)2.8%。其中，年度出口值首次超过4000亿元，全年出口4309.4亿元，增长10.1%。
数据显示，2025年，天津市民营企业进出口3843.6亿元，增长4.1%，占同期天津市外贸进出口总值的46%，有实际进出口实绩企业1.14万家，增长7.5%，继2024年首超1万家后，再创历史新高；外商投资企业进出口3703.1亿元，增长2.7%。
欧盟、东盟“压舱石”作用仍突出，上合组织相关国家等新兴市场开拓提速。天津市对欧盟、东盟分别进出口2001.8亿元、1067.9亿元，分别增长18.4%、6.9%，位居天津市贸易伙伴前两位；对上合组织相关国家进出口增长10.5%，高于全市进出口整体增速7.7个百分点。
此外，天津市对共建“一带一路”国家进出口4006.1亿元，增长5.8%。
数据还显示，2025年天津市主要出口商品稳步上行，船舶、医药品出口拉动效果显著；航空航天装备进口则全国领先，进口704.9亿元，增长41.8%，位居全国首位；同期，进口医药材及药品336.9亿元，增长33.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

天津静海：集中签约46个项目 签约金额达99.22亿元

中新网
天津1月19日电 (江莹)18日，天津静海举办项目集中签约仪式，46个优质项目集中签约，签约金额达99.22亿元。
图为签约仪式现场。(天津市静海区供图)
据了解，此次签约的46个项目涵盖循环经济、生物医药、装备制造、新材料、轻工业及现代服务业等重点领域，36个项目落地天津子牙经济技术开发区循环经济产业区、天津子牙经济技术开发区高新产业园、天津静海区团泊健康城等优势集群平台。同时，搭建“静心办”平台，实施全周期服务的营商环境举措，培育软环境，让每个项目都能在阳光雨露中成长。
记者从签约现场获悉，此次签约的企业均为项目间可互补、可融入产业集群的优质企业。以智能电动车制造产业园项目为例，该项目计划投资14.5亿元、占地481亩，该整车制造企业落户静海，可与爱玛科技电动自行车等本土车企互补发展，在产品制造方面以更低成本实现更高质量。
“让企业家安心投资、舒心发展是我们工作的目标。”天津市静海区政务服务办党组书记、主任田琴表示，接下来，天津市静海区将依托“静心办”平台，为企业提供全生命周期服务，以“政策直达、要素畅通、服务靠前”为核心，全力保障项目顺利落地、投产运营，让项目引得进、落得下、发展好。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局启动“国家质检中心提质优化三年行动”

中新网
1月19日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局启动国家质检中心提质优化三年行动，推动国家质检中心提质升级，将资源要素向新能源、新材料、低空经济等战略性新兴产业领域倾斜，提升国家级平台的含金量。该行动重点推进“质量强链”工程，聚焦“专业芯片”及“人工智能+脑机接口”等前沿领域。
未来三年，将支持建设20个以上具有国际先进水平的前沿领域质检技术平台，并推动100项以上关键共性检测技术攻关。同时，建立动态评估与退出机制，对连续两年评估不合格的中心予以撤销。到2028年底，面向新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源、新材料、低空经济等战略性新兴产业的国家质检中心占比将提升至40%以上。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局部署优化检验检测产业布局 加快适配现代化产业体系

中新网
1月19日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局发布消息称，我国检验检测机构现已确立“量减质升”的发展趋势。规模以上机构以约15%的数量占比贡献了全行业超80%的营收，行业集约化发展特征更加明显。
实施“有进有出”的动态管理。启动“国家质检中心提质优化三年行动”，推动国家质检中心“瘦身”提质。坚持有效市场和有为政府相结合，通过市场化手段加速淘汰“小散弱”机构，严格准入门槛从源头保障机构质量，推动资源要素向新能源、新材料、低空经济等战略性新兴产业领域倾斜，提升国家级平台的含金量。
强化产业链协同创新。改变传统单打独斗模式，重点推进“质量强链”工程。聚焦“专业芯片”及“人工智能+脑机接口”等前沿领域，组织国家质检中心与产业链上下游企业协同攻关，解决共性技术难题，为新质生产力发展提供技术支撑。
打造区域创新高地。推动京津冀、长三角、珠三角等区域的技术共建与资源共享，形成跨区域的检验检测服务集群，为区域经济高质量发展打造“增长极”。
2026年，总局将以深化供给侧结构性改革为重点，加快构建与现代化产业体系相适配的检验检测产业布局。
--------------------------------------------------------------

年内首次结构性“降息”落地

新华社权威快报｜年内首次结构性“降息”落地
年内首次结构性“降息”落地。中国人民银行日前发布消息，决定自2026年1月19日起，下调再贷款、再贴现利率0.25个百分点。这意味着，银行从中国人民银行“借钱”更便宜，有助于提高重点领域信贷投放的积极性，进一步助力经济结构转型优化。
下调后，3个月、6个月和1年期支农支小再贷款利率分别为0.95%、1.15%和1.25%，再贴现利率为1.5%，抵押补充贷款利率为1.75%，专项结构性货币政策工具利率为1.25%。
记者：吴雨、任军
海报制作：吴雨
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

年用电量首破10万亿度 彰显中国经济“新”动能

记者 王璐 来源：经济参考报
国家能源局最新数据显示，2025年我国全社会用电量历史性突破10万亿千瓦时，达到10.4万亿千瓦时，同比增长5%。从全球来看，中国一个国家的用电量超过多个经济体总和，相当于美国全年用电量的两倍多，超过欧盟、俄罗斯、印度、日本四个经济体的年用电量总和。
“十年间用电量从5万亿千瓦时到10万亿千瓦时，这样的增长速度在全球主要经济体中绝无仅有。”中国电力企业联合会常务副理事长杨昆表示，作为经济运行的“晴雨表”，(全社会用电量数据)这一里程碑式的跨越，彰显出中国超大规模经济体的强劲韧性与发展活力，也映照出产业结构升级、绿色转型的发展新逻辑，更体现了我国能源保障能力的全面提升。
在传统认知里，电量飙升往往与水泥窑的轰鸣、钢铁厂的火光绑定。如今，这种“电量增长等于高耗能扩张”的旧逻辑已被彻底打破，新制造、新基建、新场景成为新增用电的主力。
从产业端看，第二产业仍是2025年用电“基本盘”，占比约为64%。其中，四大高耗能行业用电增速相对偏低，同比增长1.8%。而高技术及装备制造业用电量增速为6.4%，汽车制造业、通用设备制造业、仪器仪表制造业增速排名前三。
“‘新制造’对工业用电的主导作用持续增强，新增电量更多由高附加值、技术密集型产业贡献。”中国电力企业联合会统计与数据中心副主任蒋德斌称。
消费端也是“新意十足”。2025年，数字经济与新兴技术迅猛发展，充电桩、5G基站等新型基础设施建设提速，拉动互联网和相关服务业用电量同比增长超过30%、充换电产业用电量同比增长近50%。
面对总量攀升与结构升级带来的双重电力负荷考验，我国清洁低碳高效的电力系统，成为守护这10万亿千瓦时“成绩单”的关键支撑。
17.6亿千瓦，这是截至2025年11月底的我国风电光伏装机规模，比2024年同期大幅增长34%。在此带动下，2025年全年，我国非化石能源装机占比超六成，已成为发电的绝对主力。全社会用电量中，每3度电就有1度是绿电。
电要发得出，更要送得出、用得好。2025年，我国跨区跨省输电能力达到3.7亿千瓦。如今，在中国大地上，46条特高压线路架起电力“闪送通道”，进一步织密全国“西电东送、北电南供”的能源输送网络。
针对新能源“看天吃饭”的波动性问题，储能等调节能力建设和市场调度体系的完善也在加快。截至2025年底，我国抽水蓄能装机规模已超过6600万千瓦，连续10年位居世界首位；新型储能装机规模已超1亿千瓦，与“十三五”末相比增长超30倍，装机规模占全球总装机比例超过40%。
在杨昆看来，全国统一电力市场加速建设，结合因地制宜制定分时电价、峰谷电价等政策措施，有效引导用户主动调整用电行为，合理规划用电时序，实现用电需求与电力供需形势的动态适配。
机构普遍预测，“十五五”期间，我国全社会用电量年均增速在4.2%至5.6%之间。若GDP年均增长5%，按电力弹性系数测算，全社会用电量增速约为5.5%，到2030年有望突破13万亿千瓦时。机构还预计，到2030年，我国终端电气化率有望达到35%，电力在终端能源消费中的占比将进一步提高。
“十五五”规划建议明确提出，“加快建设新型能源体系”。更多绿电有望跨越山海，点亮万家灯火。
根据我国新一轮国家自主贡献目标，到2035年，我国非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上、力争达到36亿千瓦。
为了应对新能源大规模并网以及数字经济和新型技术发展对电能质量需求的提高，电网投资将大幅加码。近日国家电网宣布，“十五五”期间固定资产投资预计达4万亿元，较“十四五”时期增长40%，将重点投向科技创新与新型电力系统建设。
国信证券认为，电网4万亿元的投资将形成全产业链拉动效应，特高压、主网设备、配网升级等五大板块将直接受益。
--------------------------------------------------------------

广东河源2025年供港肉鸽超135万只

中新网
河源1月19日电 (张璐 王秀娟)据广州海关所属河源海关(简称“河源海关”)19日消息，2025年，广东河源供往香港肉鸽超135万只。
近日，经河源海关现场关员检疫合格，河源喜丰盛生态农业科技有限公司(简称“公司”)养殖的4000只鸽子装车发往加工厂加工后出口香港，为香港市民的餐桌“加道菜”。
该公司养鸽场场长谢茂全介绍：“鲜活农产品出货的时效性非常重要，海关为农产品开辟了‘绿色通道’，安排专人实时了解我们的生产、出口需求，提供‘5+2’预约查检服务。特别是中秋、国庆、春节等节日，河源海关安排了专人加班为我们开展现场抽样、实验室检测、证书签发等工作，极大节约了通关时间，鸽子出口订单持续增长。”
据悉，近年来，河源肉禽养殖产业发展势头强劲，河源海关积极发挥海关信息和技术优势，按照出口检疫标准要求，成立帮扶专班，实施自备案到出口的全流程指导帮扶，规范企业饲料、兽药投放、疫情疫病防控，从源头上把住质量安全关。
针对冰鲜禽肉产品保鲜期短、通关时效要求高的情况，河源海关在出口验放“快速化”上下功夫，开辟绿色通道，对出口鸽子、鸡等鲜活农产品实行预约查检、优先抽样检测，确保鲜活产品“零等待”“零滞留”。河源海关运用“云签发”功能，实现出证时间从1天缩短到1小时以内，打通业务办理“最后一公里”，助推河源鲜活农产品“走出去”。
据了解，河源海关还将持续完善关企协作长效机制，利用“关长送政策上门”等长效机制，聚焦种植养殖企业关注的海关稽查管理、进出口食品安全等内容进行宣贯，保障供港澳食农产品的快速验放。(完)
--------------------------------------------------------------

广州2026年GDP预期目标为5%左右

中新网
广州1月19日电 (记者 蔡敏婕)广州市十六届人大六次会议19日在广州开幕。广州市市长孙志洋向大会作政府工作报告。
报告提到，今年广州经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右、实际工作中力争更好结果，规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、商品进出口总值分别增长5%，地方一般公共预算收入增长2%，城乡居民收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅2%左右，城镇新增就业26万人以上。
广州将重点做好挖掘内外需潜力、因地制宜发展新质生产力、统筹推进教育科技人才一体化发展、协同推进降碳减污扩绿增长、加强城市文化软实力等工作。其中在挖掘内外需潜力方面，将稳定外贸外资发展，支持在穗外资企业扩大利润再投资，吸引外资研发中心和国际性总部落地发展。在发展新质生产力方面，推动100个亿元以上项目开工建设，扩大智能网联汽车应用场景，加快华星光电t8、粤芯四期等重大项目建设。
而在协同深化合作方面，广州将深化拓展穗港澳合作，加强与香港北部都会区联动合作，用好中国一葡语国家经贸博览会等交流平台。打造穗港马产业深度合作区。高标准建设环港科大(广州)创新区，推动共建制造业创新中心。支持“港澳药械通”“长者医疗券”“湾区标准”“湾区认证”等政策扩面提质，促进人才出入境、停居留、跨境执业便利。推动粤港澳游艇自由行等政策落地。(完)
--------------------------------------------------------------

广州“十五五”时期将在七个方面增创新优势、实现新突破

中新网
广州1月19日电 (记者 蔡敏婕)广州市十六届人大六次会议19日在广州开幕。广州市市长孙志洋向大会作政府工作报告。
报告明确，按照广州市委确定的“十五五”时期经济社会发展的指导思想、《广州市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》提出的发展目标和主要任务，广州将在以下七个方面增创新优势、实现新突破：
一是在建设“12218”现代化产业体系上增创新优势、实现新突破。特别要聚焦人工智能关键变量、制胜赛道，海洋产业关键能力、战略赛道，生物医药关键优势、决胜赛道，促进产业生态优化、成链集群发展。推进生产性服务业提质赋能，建设更富有活力的国际消费中心城市，更有韧性的国际商贸中心、更有效益的全球投资高地，打造具有全球影响力的现代化服务经济中心城市。
二是在推动高水平科技自立自强上增创新优势、实现新突破。统筹推进教育、科技、人才一体化发展，加强原始创新和关键核心技术攻关突破，推动科技成果高效转化应用，促进科技创新和产业创新深度融合，全面提升区域创新体系整体效能，做强国际科技创新中心重要承载地。
三是在以大湾区建设牵引改革上增创新优势、实现新突破。围绕共建富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，更好发挥南沙“棋眼”作用，推进南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，提质升级营商环境改革“一号工程”，引领大湾区市场一体化建设，加快共建综合性国家科学中心、高水平人才高地、国际金融枢纽，积极稳步扩大制度型开放，建设链接国内国际双循环的综合性门户，在支撑做实“一点两地”定位中发挥主力军和火车头作用。
四是在推动城市内涵式发展上增创新优势、实现新突破。坚持陆海统筹、区域联动，老城提质、新区发力，加快建设彰显海洋特色的现代化城市、更高能级的国际性综合交通枢纽。统筹城市更新、品质提升、绿美生态建设，以绣花功夫提升城市精细化治理效能，建设具有全球竞争力的智慧城市，打造现代化人民城市样板。
五是在提升城市文化综合实力上增创新优势、实现新突破。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，弘扬红色文化、赓续红色血脉。深化国家历史文化名城建设，传承发展粤剧粤曲等文化精粹，守护好粤语这一广府文化的活态载体，让岭南文化成为全球华侨华人加强中华文化认同的重要纽带。推动文化事业与文化产业协同共兴，加快文商旅体融合发展。更好发挥对外文化交流门户作用，提升国际交往中心城市功能，打造社会主义文化强国的城市范例。
六是在推进民生社会事业发展上增创新优势、实现新突破。加力提速“百千万工程”，扎实推进乡村全面振兴，促进城乡区域协调发展。推进基本公共服务优质化均等化，多渠道促进城乡居民就业增收，多层次丰富社会保障体系，高水平办好人民满意的教育，高标准推进健康广州建设。全方位推动人口高质量发展，打造全龄友好型社会、家庭友好型城市。
七是在构建新安全格局上增创新优势、实现新突破。全面贯彻落实总体国家安全观，健全党建引领基层治理协调机制，完善共建共治共享的社会治理制度，全方位提升城市本质安全，建设平安中国示范城市。(完)
--------------------------------------------------------------

广州海事助力“渝车出海”跑出加速度

中新社
广州1月19日电 (郭军  陈秀慧)装载着108辆“重庆造”新能源汽车的36个集装箱19日在广州港南沙港区完成吊装启运，标志着“重庆-广州新能源汽车铁海联运海事监管互认试点服务”顺利实施，一条连接西南与华南的新能源汽车出海绿色新通道成功贯通。
1月19日，装载着108辆“重庆造”新能源汽车的36个集装箱在广州港南沙港区完成吊装启运。(广州海事局供图)
与以往的运输模式不同，这批新能源汽车从重庆工厂完成装箱后，经铁路直达南沙港，“下车即上船”，全程未再开箱查验，实现“一次委托、一单到底、一箱到底”，单箱物流成本大概节约1600元(人民币，下同)至1800元，中国国内段输运时间至少节约2天，时效提升约20%，物流成本降低约25%。
据悉，广州海事部门创新“装箱地查箱、装船地查船”的铁海联运海事监管服务模式，与重庆海事部门协调建立跨区域监管共享互认机制，统一监管核验标准、前移货物报告环节，推动口岸货物查验向源头延伸，实现“一次监装、两地互认”。与此同时，海事部门协调码头、船运公司等产业链相关单位，整合资源推出“出口保障+准点降本”支持方案，切实帮助企业稳定物流预期。
据介绍，此次试点服务的成功实施，是口岸通关流程的迭代升级，将有效推动成渝地区与粤港澳大湾区物流通道深度联动，为构建陆海双向开放格局注入动能。
“我们将更精准对接新能源汽车出海需求，以安全高效的物流保障提升跨境贸易便利化水平，切实帮助企业降本增效，为重点产业拓展国际市场、提升全球竞争力保驾护航。”广州南沙海事处副处长罗超表示。(完)
--------------------------------------------------------------

广西拓展与东盟海事合作 共建区域水上安全机制

【东盟专线】广西拓展与东盟海事合作 共建区域水上安全机制
中新社
南宁1月19日电(记者  黄艳梅)广西海事局19日在南宁介绍，广西将积极参与中国—东盟海事发展中心建设，深化与东盟国家在渡运安全、海上搜救、规则对接等领域的务实合作，将打造中越德天(板约)瀑布海事监管和服务示范点，深化中柬渡船标准船型项目与渡运安全合作。
广西海事局在当日举行的新闻发布会上表示，“十五五”时期，广西将建立以北部湾国际门户港为牵引、平陆运河经济带为纽带、西部陆海新通道沿线为依托的江海联动新格局，推进标准互嵌、智慧互联、响应互动、结果互认，实现高质量海事监管、高水平服务供给、高效率通办联办，打造西部陆海新通道海事监管服务示范区。
广西将拓展“链接东盟”新领域，积极参与中国—东盟海事发展与技术合作，推动中国—东盟海事合作论坛落地广西；深化中越《北仑河口自由航行区航行协定》，推进海事执法信息共享、监管互认；强化海事协作，共同保障中国—东盟国际航线安全、便捷、高效、畅通，打造中国—东盟海事合作先行区。
据广西海事局副局长王日斌介绍，“十四五”期间，广西水运经济迅猛发展。广西北部湾船舶交通管理效率大幅提升，北部湾港集装箱吞吐量迈入“千万标箱”行列，长洲水利枢纽船闸年过货量连续两年突破2亿吨，已成为中国天然河流过货量最大的船闸。
目前，广西海事部门推出的“绿色通道”将《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)船舶通关时间压缩至半小时内。广西通过深化中越北仑河联合巡航、推动与越南等东盟国家海上搜救合作等，持续拓展与东盟海事合作。(完)
--------------------------------------------------------------

张影：“投资于人”释放长期消费潜力

中新网
北京1月19日电 (陶思阅)国家统计局19日公布2025年全年经济数据。当日，
中新社
国是直通车举行“2026年中国经济形势分析会”，邀请专家学者解读中国经济运行态势。北京大学光华管理学院副院长张影在会上表示，将资源投向教育、就业、医疗、社会保障等“投资于人”的领域，不仅能释放长期消费潜力，也是破除“内卷”的动力。
中新社
国是直通车19日举行“2026年中国经济形势分析会”，北京大学光华管理学院副院长张影在会上发言。汪俐辰 摄
张影表示，长期而言，人的发展才是消费的核心驱动力。只有当消费者具备足够的支付能力与消费意愿时，才会促使生产者从多元角度提升产品与服务，而非局限于单一维度的竞争。
国家统计局19日公布的数据显示，2025年全年居民消费价格(CPI)与上年持平，全年居民人均可支配收入43377元，比上年名义增长5.0%。“在发展环境深刻复杂变化的背景下，这份‘成绩单’是令人满意的。”张影说，城镇居民人均可支配收入比上年名义增长4.3%，农村居民人均可支配收入比上年名义增长5.8%，农村居民的收入增长幅度大于城镇居民收入增长幅度。可见，在提振收入方面，政策导向是缩小收入差距、优化收入分配结构。
“但也需注意，农村消费品零售额大约只有城镇消费品零售额的六分之一。因此，消费要进一步发挥拉动经济的作用，应关注中低收入群体增收减负，以及其消费意愿的提升。”张影说。
他认为，提振消费的难点之一是劳动收入占比偏低。因此提高劳动报酬在初次分配中的比重至关重要。同时，中国的代际供养非常明显，换言之，劳动人口不仅要承担自身开支，还要支撑家庭成员的花费，如果不能解决劳动人口的后顾，即便收入有一定量增长，也未必能够体现在消费上。
另一大难点是缺少消费场景与意愿。在张影看来，扩大内需的关键在于以高质量的供给拉动消费者需求。张影认为，服务消费和商品消费重要的区别在于，服务消费上限相对更高。要让消费者习惯性长期消费，这是中国经济从投资依赖、外贸依赖向消费驱动转型中的重要变化。(完)
--------------------------------------------------------------

我国加速人工智能赋能制造业发展

央视新闻客户端消息(新闻联播)：2026年一开年，国家接连出台多项政策措施，各地也加快“人工智能+制造”融合创新，从产业链协同升级到中小企业精准赋能，人工智能技术正全面融入制造业各环节。
这几天，山东博兴的中小企业集群正掀起新一轮数字化升级热潮。依托工业互联网平台打造的工业智能体深度嵌入企业全流程，不仅能通过大数据预测提前规避设备故障，当有紧急订单插入时，还能瞬间模拟连锁影响给出最优调整方案。
不久前，国家正式启动“工业互联网和人工智能融合赋能行动方案”。在原材料、装备制造、消费品、电子信息等重点行业工业企业加快部署，推动不少于5万家企业实施新型工业网络改造升级。
同时，不断完善工业数据汇聚、治理和流通、共享体系，面向重点产业链关键环节、典型场景，培育一批智能化解决方案供应商，推动中小企业转型升级。在江苏的这个“模型超市”，上架了近百个开放模型，涵盖工业质检、设备监控等多个细分场景。企业只要根据需求输入关键词，就能快速匹配算法模型，如今这种创新模式已服务2500多家中小企业。
今年，国家还将推动3—5个通用大模型在制造业深度应用，形成特色化、全覆盖的行业大模型，打造一批高水平工业智能体，加快培育一批专精特新中小企业。
下一步，国家还将加快制造业中“找场景”和“造场景”结合，发挥重点应用场景“连接器”作用，促进创新链产业链无缝对接，加速人工智能与制造业融合发展。
--------------------------------------------------------------

我国胶制品行业绿色转型进入“主动控碳” 新阶段

中新网
北京1月19日电 (记者 刘亮)记者19日获悉，中国消费品质量安全促进会近日发布《温室气体产品碳足迹量化方法与要求橡胶制品》团体标准。作为全国首个聚焦橡胶制品碳足迹的专项标准，它在业内首建覆盖“种植—生产—回收”全链条碳足迹管理体系，推动全行业绿色转型从“被动减排”进入“主动控碳”新阶段。
橡胶制品行业作为国民经济的“弹性基石”，其产品渗透于交通、医疗、工业等10余个关键领域，全国年碳排放量占工业总排放的2.3%。长期以来，该行业绿色转型深陷“高能耗、低回收、标准缺失”三重困境。
此次发布的《温室气体产品碳足迹量化方法与要求橡胶制品》团体标准，立足产业特性，以“全链条覆盖、分品类细化、本土化适配”为核心构建体系。例如，在计算规则上，针对橡胶产业特色细化公式，其中，天然胶需计算“种植期甲烷排放+加工期能耗排放”；合成胶需叠加“乙烯裂解环节排放”；废旧橡胶回收则区分“再生利用减排量”与“焚烧处理排放量”。同时，明确联合生产场景下优先按能耗占比分配，此举填补了行业计算方法空白。
以轮胎生产为例，该标准要求不仅核算混炼、硫化等厂区排放，还需追溯云南天然胶种植中化肥施用的碳排放，以及废旧轮胎热裂解过程的能源消耗，这种“从橡胶林到回收厂”的全链条核算，让企业真正看清碳排放的来龙去脉。
中国消费品质量安全促进会介绍，《温室气体产品碳足迹量化方法与要求橡胶制品》团体标准的实施，不仅推动橡胶制品行业降碳提质绿色发展，增强高端产品市场竞争力，更将为交通、医疗等下游领域减碳提供关键支撑，助力"双碳"目标实现。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆兵团：特色水产养殖为乡村振兴注入新活力

中新网
乌鲁木齐1月19日电 (史玉江 王保宏)“以前在超市买的多是冷冻的，今天到这一看，罗氏沼虾特别新鲜，买两公斤回去给家人尝尝。”18日，新疆生产建设兵团第十三师红星四场特色水产养殖基地内人声鼎沸，来自哈密市伊州区的曹青果提着刚采购的水产说。
水产养殖户展示养殖的罗氏沼虾。王保宏 摄
临近马年春节，到红星四场特色水产养殖基地采购的顾客络绎不绝，鲜活水产成为“抢手货”。
作为红星四场重点打造的现代化养殖示范项目，该养殖基地依托巴木墩水库优质水源优势，精准引进罗氏沼虾、澳洲龙虾、鲈鱼等高端淡水养殖品种，在市场上极具竞争力。
“去年投放的虾苗，经过近半年的精心养殖，现在正是上市的时候。”养殖户陈艳春一边忙着给顾客捞虾称重一边介绍。
据陈艳春估算，此次养殖的罗氏沼虾产量约800公斤、鲈鱼约400公斤，加上澳洲龙虾，总产量将突破1.3吨，按当前市场价格计算，预计销售额可达16万元。
近年来，新疆兵团大力发展高端水产养殖产业，推动水产养殖从“传统零散”向“规模精品”转型。特色水产养殖不仅丰富了民众的“菜篮子”，更拓宽了增收渠道，为乡村振兴注入新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

新装备、新系统助力青岛港“朋友圈”持续扩容

“十五五”开好局起好步丨新装备、新系统助力青岛港“朋友圈”持续扩容
青岛港作为山东港口群的核心枢纽，自动化码头等作业效率屡创新高。新年伊始，这里又有哪些软硬件的上新、升级？它们为健全多元化、韧性强的国际运输通道体系发挥什么作用？
在青岛港自动化码头的作业现场，虽然天上飘着雪花，但是码头的工作依然热力十足。码头泊位上的集装箱货轮会装载9700多标准箱的货物驶向新加坡港、阿布扎比港等港口。
在泊位上有一排特别的装置，它是青岛港今年刚投入使用的“真空式自动系泊系统”。它就像一个“大型真空吸盘”。当船舶靠近时，它可以伸出最长2.7米的机械手臂，通过自身释放的2600千牛，相当于可以吸住170多辆小汽车重量的吸力，会将万吨巨轮牢牢地吸附住，逐渐地向岸边靠拢。
工作人员介绍，这一套系统让传统方式的30分钟的作业时间缩短到30秒。可别小看这30秒的时间，预计全年可缩短靠泊时间超200小时，相当于一个泊位全年新增10余条船的作业产能。
生产工单高效制定 万吨巨轮“靠港即开工”
船舶靠港后就要开始接卸作业了。船舶刚一停稳，集装箱桥吊和无人平板运输车就已经到达岸边，做好了作业准备。这一“靠港即开工”的无缝衔接，就是得益于青岛港今年全新升级的“排泊智能体2.0”的布局和使用。
在数字终端上可以展示青岛港各码头的作业情况，各项数据可以精确到以分钟为单位。有了这套系统，全程不需要人为干预，智能排泊准确率从75%提升至90%，方案生成时间由之前的人工约2小时压缩至1分钟，港口作业计划的制定效率提升30%、装卸效率提升8%、船舶停泊时间减少5%，为客户节省了航运时间和物流费用。
港口“朋友圈”持续扩容 共绘蔚蓝新机遇
新装备新系统在助力新年青岛港“朋友圈”继续扩容。就在不久前，青岛港2026年首条外贸新航线顺利开通，货物从这里直航澳大利亚的布里斯班和悉尼两大枢纽港，相较之前中转航线大幅压缩了运输时效。刚刚过去的2025年，青岛港就新增了集装箱航线20条，新增海铁联运内陆港站5个。截至目前，青岛港外贸航线总数近240条，联通全球180多个国家和地区的700多个港口。
“十五五”开局之年的今年，青岛港继续聚焦港口数智化转型，着力推进国际领先的智慧绿色港建设，为经济社会高质量发展注入新动能。
(央视新闻客户端 总台央视记者 翟壮 李伟代 王伟 柳栋 于杰)
--------------------------------------------------------------

新质生产力助力电影产业升级

“十五五”规划建议提出，推进文化和科技融合，推动文化建设数智化赋能、信息化转型。新年伊始，各地正将人工智能等新技术、新装备深度嵌入电影拍摄，新质生产力助力电影产业加快升级。
记者来到浙江德清人工智能虚拟影视基地时，8个影棚都在满负荷运转。这套先进的虚拟拍摄技术体系，让这个开园还不到半年的拍摄基地迅速成为行业“香饽饽”。开年以来，这里就新增了近10家企业签约入驻。当地还在筹建影视服务中心，设立虚拟拍摄预演基金，加快构建电影全产业链。
数据显示，电影虚拟制作流程渗透率已从2023年的15%提升至2025年的45%左右，新质生产力正在加速融入电影产业。在扬州，“亚洲最大恒温水景棚”让逼真的巨浪在电影中呈现。
在重庆，“数字智能置景车间”配备了工业化换景平台，只需点一下鼠标，不到一秒钟就能切换场景，让拍摄效率提升了55%，大场景拍摄成本降低了90%。
在青岛，一批经过改造的机械设备最近就投入科幻大片的拍摄。电影工业的硬核升级，也给国产先进装备打开了新的应用空间。
新质生产力也推动着放映技术不断迭代。目前，我国已实现100%银幕数字化，自主研发的CINITY放映系统融合了4K、3D、高帧率、高动态范围等多项电影放映领域的高新技术，不断提升观众的观影体验。
--------------------------------------------------------------

日本最大核电站机组将推迟重启

中新网
1月19日电 据日本广播协会(NHK)报道，当地时间19日，日本东京电力公司(东电)召开新闻发布会，宣布将推迟重启柏崎刈羽核电站机组。
此前，柏崎刈羽核电站6号机组反应堆在17日进行的控制棒抽出试验中发生防抽出功能故障。通常情况下，在一根控制棒被抽出的状态下，再抽出其他控制棒时，防抽出功能就会启动，警报会响起。但在当次试验中，警报并未响起。
该试验是核反应堆重启前检查的一个环节。当天受故障影响，试验中止。东电19日表示，正在对剩余的控制棒进行运行检查。
柏崎刈羽核电站是日本境内最大的核电站，总装机容量约821.2万千瓦。“3·11”大地震后，东电先后报废福岛两座核电站，柏崎刈羽核电站也于2012年关闭。
2025年底，东电宣布计划于2026年1月重启柏崎刈羽核电站6号机组。这一计划引发部分日本民众抗议，认为福岛核事故遗留问题尚未得到妥善解决，日本政府并未对福岛核事故承担相应责任的背景下，重启老旧核电站的决定令人担忧。
--------------------------------------------------------------

春节出行预定火热 长假期带动文旅市场新增长

记者 袁小康 来源：经济参考报
随着寒假及2026年春节假期的临近，旅游市场持续升温。平台数据显示，今年春节由于假期时间较长，文旅市场也将相应地迎来新的增长，入境游、年味体验等元素成为市场亮点。
寒假的开始一般也是春节预订高峰的开始。春秋旅游最新数据显示，截至目前，寒假及春节假期出游预订人次同比已超去年同期。去哪儿旅行数据也显示，截至1月14日，春节期间热门城市的酒店预订量同比涨七成。
从具体项目来看，入境游在今年春节假期格外火热，来中国过春节已成为外国游客的新潮流。春节不仅是中国人的团圆时刻，也正成为外国游客感受中国文化的重要窗口。
飞猪数据显示，最近两周，外国人的春节假期机票预订量同比增长超4倍，上海、广州、香港、北京、成都是他们最热衷的中国城市。在去哪儿平台上，春节期间来自阿根廷的游客购买国内机票量同比上涨9倍，荷兰、西班牙、英国等欧洲国家游客的预订量也均实现2倍以上的增长。
春秋旅游相关负责人表示，越来越多的入境游客选择来到中国，在上海等地沉浸式体验传统春节与海派文化。春节期间，他们将接待来自希腊、斯洛文尼亚、墨西哥等国的入境游客沉浸式感受上海“年味”。
过年的“年味”还在从体验项目上带动假期旅游市场增长。飞猪数据显示，截至目前，春节假期含有文艺演出、民俗和非遗、特色餐饮的综合性体验格外受青睐，尤其是对亲子家庭而言，住、玩一体的主题乐园酒店预订量同比增长94%。另外，行程中带有民俗观演、非遗手作等体验的旅游商品预订量同比增长超四成。
一批自带文化厚度与体验属性的“非遗小城”，正成为越来越多家庭和年轻游客的选择。去哪儿旅行数据显示，安徽黄山、江西景德镇、福建泉州、广东佛山、四川自贡等拥有非遗体验的小城，寒假春节期间的酒店预订量同比增速突出。其中，黄山的酒店预订量同比增长1.7倍，景德镇、泉州的酒店预订量同比翻番，自贡和佛山的酒店预订量则分别同比增长81%和73%。
相对更长的假期还带来节中出游需求的激增，形成多个出行高峰。飞猪数据显示，截至目前，节中出行的商品预订量同比增长超30%，其中大年初三是节中出行的高峰时段，预订量较去年同期提升超40%。同程旅行数据显示，今年春节期间，5天至7天的短途出境游产品预订仍占据主流，但部分用户将出发节点延至大年初二前后，回乡过年、出国度假“两不误”的趋势愈发明显。
--------------------------------------------------------------

春节旅游高峰期临近 海南三项举措保障旅客旅游体验

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)春节旅游高峰期即将到来，刚刚封关运作满月的海南自贸港如何进一步提升游客的体验，加强对游客的服务？海南省旅游和文化广电体育厅副厅长李海钢19日在海口表示，海南将聚焦体验升级、服务提标、保障兜底三大核心维度精准发力，确保游客来得放心、玩得舒心、留得安心。
李海钢当天在海南自贸港封关进展情况新闻发布会上说，面对即将到来的春节旅游高峰期，海南将以《海南自由贸易港旅游条例》为遵循，重点开展三项工作：
一是以智慧赋能提质增效，让暖心服务触手可及。进一步完善“酷游海南”平台多语种AI助手功能，实现航班动态、景区客流、琼州海峡过海预约等信息“一键查询”，切实提升游客出行便捷度；全面推行“首席质量官”“微笑海南”服务品牌，依托“一人一码”评价体系，以游客反馈倒逼服务全链条升级，让广大游客在海南真切感受到“宾至如归”的贴心体验。
二是以业态创新丰富供给，让文旅体验独具特色。统筹全省各市县资源，紧扣春节、元宵节两大核心节点，策划推出覆盖全省的系列旅文活动。活动以非遗贺新春、主题市集、景区联动为主要载体，深度融入非遗技艺、本土美食等特色元素，构建“游玩+消费”一站式度假场景，丰富文旅体验维度。
三是以严管厚爱筑牢防线，让安心消费深入人心。严格落实旅游投诉“3分钟受理、30分钟处置、48小时办结”工作机制，深化“海南放心游”先行赔付制度，高效维护游客合法权益；联合公安、市场监管等部门开展专项整治行动，持续加大对不合理低价游、强迫购物等违法违规行为的打击力度，全力守护海南旅游的金字招牌。
李海钢表示，长期以来，海南始终将提升旅游服务质量摆在突出位置，用心用情用力打磨服务品质。2025年，海南正式启动“旅游服务质量提升年”及百日攻坚行动，推动省级部门、各市县政府、行业协会与涉旅企业协同联动、同向发力，全方位为广大游客营造放心、舒心、安心的高品质旅游环境。下一步，海南将根据高峰期客流变化动态优化调整服务举措，持续释放自贸港政策红利。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉“光谷”“车谷”携手 共探“光车融合”路径

中新网
武汉1月19日电 (卢琪 曾宪雯)光电子与汽车产业融合发展创新大会18日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)举行，东湖高新区、武汉经开区、江夏区与120余位光电子与汽车行业领军企业代表齐聚，共探“光车融合”发展路径。
光电子信息产业、汽车产业是武汉经济发展的两大引擎。其中，东湖高新区光电子信息产业独树一帜，拥有全球最大的光纤光缆制造基地、光模块研发生产基地；武汉经开区集聚9家整车企业、14座整车工厂、1200多家零部件企业，被誉为“中国车谷”。
图为大会现场。　主办方供图
车百会理事长张永伟表示，融合化是汽车产业发展的重要趋势，其核心是通讯、光电、AI等与汽车深度耦合，形成“1+1＞2”的效果，这将为企业和城市发展带来新机遇。他认为，武汉光电子及汽车产业独具优势，“光车融合”将有望让武汉在汽车产业第三波集群化建设中成为新的技术策源、产品应用和产业集聚高地。
中国信息通信科技集团有限公司党委书记、董事长何书平表示，汽车与光电子产业交汇共融，需共筑创新生态圈，打通从材料、芯片、器件到系统、整车、基础设施的全产业链条，围绕车规级芯片、高性能车载光网络、光纤传感等关键技术下好“先手棋”，建立从需求到验证的车载光通信标准体系闭环，并加速技术成果向成熟产品、规模市场转化。
何书平介绍，中国信科近年将赋能汽车智能化作为产业升级的重要方向，与东风汽车携手打造国内首款完全国产化的车规级高性能MCU芯片，与多家车企开展车载光通信研究，为光电子与汽车产业融合发展奠定基础。下一步，将携手合作伙伴推动汽车与光电子融合发展。
岚图汽车总经理蒋焘表示，光电子产业与汽车产业的融合呈现系统性发展趋势：光学传感器、光学显示正重塑汽车的感知、交互和表达能力；光通信技术实现海量数据高速传输，为AI整体应用打通“最后一公里”；汽车价值重心逐渐从单纯的出行属性转向体验，成为可移动、可进化的第三空间。据蒋焘介绍，东风汽车与中国信科、华工科技等紧密合作，在激光雷达、车载通信、智能座舱等领域联合开发，推动产业链自主安全可控。
图为倡议书签署仪式环节。　主办方供图
现场，东湖高新区、武汉经开区、江夏区与整车及零部件、光电子、芯片、智能制造等领域企业代表、车百会代表共同签署“光车融合倡议书”，围绕发展路径规划、关键技术攻关、产业生态共建、标准体系协同与应用示范推广等方面，共绘行动路线。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏南通聚焦“AI+制造”推进新型工业化 打造现代工业名城

中新网
南通1月19日电(记者 谷华)19日，江苏南通召开新型工业化推进会暨“AI+制造”创新发展会议，旨在加快推进新型工业化，以人工智能赋能制造业转型，因地制宜发展新质生产力，加快打造面向科技前沿的现代工业名城。
南通地处江海交汇之处，是江苏长江以北唯一跻身“万亿俱乐部”的设区市。百年前，张謇在南通兴实业、办教育、建城镇，铸就“中国近代第一城”的传奇；百年后，这座“近代第一城”正以崭新姿态，在新型工业化道路上全速前进。
会上，《南通市推进“人工智能+制造”行动方案》(以下简称《行动方案》)正式印发。《行动方案》提出，坚持人工智能应用牵引和服务供给“双轮驱动”，聚焦垂类模型、具身智能、关键零部件等重点赛道，深耕船舶海工、新能源、新材料、生命健康等特色领域，强化龙头牵引、核心配套和供应链协同，打造以南通开发区、南通创新区、市北高新区、南通高新区为主轴的人工智能产业带，规划建设一批专业园区和OPC社区。
南通坚持产业立市、制造强市，深厚的制造业底蕴，是其拥抱“AI+制造”的坚实底气。“十四五”期间，南通深入推进新型工业化，持之以恒抓项目、育产业、优服务，全市净增规上工业企业2233家，规上工业增加值年均增长8.7%，六大重点产业集群产值突破1.3万亿元，高技术船舶与海工装备、高端纺织入选国家先进制造业集群，高新技术企业数、高新技术产业产值、战略性新兴产业产值较“十三五”末翻一番。
企业兴则城市兴，企业强则经济强。会议上，企业家们在会场中心区域就座，听报告、谈谋划，成为城市发展的“C位”主角。以最高礼遇致敬实业，在南通已是默认的传统。这种尊重，源于全市上下梯度培育体系的坚实支撑、全社会尊商亲商的浓厚氛围。
对使用智能算力的企业，给予最高200万元支持；对在通用人工智能领域提供高质量数据集或打造专业化数据空间的企业，给予最高300万元支持；对列入国家人工智能典型案例的牵头申报企业给予最高100万元奖励……会上，南通拿出了“真金白银”的政策支持。同时提出，制定中小企业数字化转型城市试点资金管理办法，对重点行业中小企业数字化转型项目给予支持等。
南通经由“AI+制造”推进新型工业化的路线图已经绘就。展望未来，南通制造业发展目标清晰：到“十五五”末，规上工业总产值突破2万亿元，六大产业集群产值规模均超3000亿元，基本建成富有江海特色的现代化产业体系，成为长三角先进制造业战略支点和重要增长极。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指收涨0.29%，贵金属、电网设备板块集体走强

中新经纬1月19日电 周一，A股三大指数涨跌不一，沪指走势较强，创业板指冲高回落。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.29%，深成指涨0.09%，创业板指跌0.7%。
盘面上，贵金属、电网设备、柔性直流输电板块涨幅居前；WiFi6、F5G、小红书概念跌幅居前。
电网设备概念爆发，十余只成分股涨停，保变电气、中国西电、广电电气涨停。
机器人概念震荡拉升，五洲新春、日盈电子涨停。
贵金属板块涨幅居前，四川黄金、招金黄金涨停。
旅游酒店概念走强，大连圣亚、九华旅游涨停。
商业航天概念局部活跃，九鼎新材、越秀资本涨停，超捷股份涨超15%。
下跌方面，CPO概念震荡下挫，剑桥科技跌停，腾景科技、光迅科技下挫。
总体看，沪深两市成交额2.71万亿元，较上一个交易日缩量3179亿元。全市场超3500只个股上涨。
华泰证券研报分析，当前A股风险溢价回落到区间下沿，过往来看进一步向下突破(即风险偏好进一步修复)需要基本面配合或强增量资金，当前两者能见度均不高，但当前政策取向积极、资本市场内在稳定性增强、投资者情绪不弱，预计市场短期进入震荡区间，结构上开始分化，主题投资与景气投资均有演绎空间。
配置上，华泰证券建议：1)主题投资关注潜在扩散方向，如国产算力、人型机器人、脑机接口、AI应用等；2)景气投资继续关注供需双向改善的新能源链、存储、部分化工、大众消费品、工程机械等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

浙江民营企业在册总量超370万户 同比增长7.52%

中新社
杭州1月19日电 (蓝伊旎)据浙江省市场监管局19日消息，截至2025年底，浙江省民营企业在册总量376.89万户，占该省企业主体总量的91.9%，同比增长7.52%，相当于浙江每千人有民营企业56.5户。
据悉，杭州、宁波、温州、金华集中了浙江70%的民营企业，其中杭州有100.96万户，占比26.8%。在“2025中国民营企业500强”榜单中，杭州、宁波、绍兴和温州分别有38家、23家、11家、10家企业上榜。
从产业看，浙江从事一、二、三产业的在册民营企业数量分别为4.28万户、90.54万户、282.06万户，近75%的民营企业在第三产业经营。从行业分布看，浙江民营企业数量居前三位的行业分别是批发和零售业、制造业、租赁和商务服务业，分别为126.29万户、68.64万户、44.85万户。
杭州在人工智能、大数据、云计算等领域发展势头强劲，涌现出“杭州六小龙”等创新型企业；金华外贸能级实现质的飞跃，2025年出口总额预计突破9000亿元人民币；宁波拥有家电整机企业超2000家，厨电行业在中国市场占有率超过30%......浙江各地民营企业呈现鲜明特色与集聚效应。(完)
--------------------------------------------------------------

海南官员回应菜价波动：自贸港封关对蔬菜产业发展将更加有利

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)前段时间海南蔬菜出现价格波动，引发民众对海南封关后民生保障的关注。海南省商务厅副厅长朱丹19日表示，菜价波动主要受气候导致的货源影响，“自贸港封关运作、扩大开放，对海南蔬菜流通将更方便，对蔬菜产业发展将更加有利。”
海南省新闻办公室19日举行海南自贸港封关进展情况新闻发布会。朱丹在会上说，海南前段时间菜价波动，主要是2025年10月以来，海南省外受低温雨天、省内受台风影响，蔬菜货源供应量下降，全国蔬菜价格普遍上涨。
经政府和企业共同发力，海南采取拓宽省外采购渠道、加大本地菜种植、市场减免租金、增加平价菜投放等措施，目前全省蔬菜市场供应充足，价格已回落到比较合理区间。
朱丹表示，海南自贸港封关后进一步扩大开放，对蔬菜产业发展将更加有利。在蔬菜流通方面，省内和国内生产的农产品进出岛与封关前一样，没有增加新的管制条件；从“一线”进来、通过“二线”进入内地，符合加工增值超30%的免征关税。在蔬菜产业发展方面，利用自贸港政策，海南在采购国外生产设备、共享蔬菜资源等方面，既有关税方面的优惠，也提供了更多的选择。
2026年春节假期是海南自贸港封关后的首个长假，预计进岛人员较往年增多。朱丹说，为保障春节假期蔬菜市场供应，海南一方面增加本地蔬菜生产，另一方面做好跨区调运，目前省外调进蔬菜日均约2500吨。此外，海口市、三亚市、儋州市分别储备6000吨、1500吨、500吨蔬菜，其他市县按5日市场消费量落实动态储备。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：两项出入境数据突破历史单月最高纪录

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)自2025年12月18日启动以来，海南自贸港封关已满月。海口出入境边防检查总站副总站长罗正宇19日说，封关运作一个月以来，海南省出入境人员、出入境外国人总数均突破历史单月最高纪录，人员往来自由便利政策效能持续释放，促进对外交流合作持续向好。
1月17日，抵达海口美兰国际机场的入境旅客有序候检。
中新网
记者 骆云飞 摄
跨境人员流动数据是反映对外交流交往热度的重要标尺，人员进出自由便利是海南自贸港的主要特征。罗正宇在19日举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会上说，封关运作一个月以来，海南省出入境人员往来活跃，主要呈现以下几个特点：
一是各项出入境数据持续增长。封关以来，海南全省边检机关共检查出入境人员31.7万人次、出入境交通工具2516架(艘)次，同比分别增长31%、27%，出入境数据已连续5个月保持快速增长态势。
二是入出境外国人数不断攀升。封关首月，共检查入出境外国人18.6万人次，同比增长46%，外国人出入境数占出入境人员总数的比例从2025年初的48%提升至59%，入出境外国人占比持续保持全国前列。
三是免签“红利”持续释放。封关首月，海南省免签入境外籍旅客达8.7万人次，同比增长64%，占同期入境外籍旅客总数的93%，免签仍是外籍人士来琼的主要选择。
罗正宇表示，海南边检机关将通过合理规划中转验放专区、推出24小时直接过境免办边检查验手续、实施外国人入境卡网上填报、推行团体旅游签证网上申办等系列便利措施，让旅客进入边检区域一路畅行、团队人员免排入出，进一步优化口岸通关保障措施，让海南封关运作后的对外往来更加安全、便捷、顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：入境游“开门红” 现三大变化

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)在19日举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会上，海南省旅游和文化广电体育厅副厅长李海钢说，全岛封关运作首月，海南入境旅游市场政策红利加速释放，实现“开门红”。
据李海钢介绍，自2025年12月18日海南自贸港封关至今，海南入境游市场呈现三大变化：
第一，入境客流规模快速攀升，市场活力持续迸发。2025年12月，海南接待入境过夜游客达77.3万人夜，较2024年增长59.5%，入境旅游市场全面超越疫情前水平。封关运作带来的制度型开放优势，迅速转化为吸引全球游客的强劲动能。
第二，客源市场结构持续优化，多元格局逐步形成。俄罗斯、东南亚及港澳台地区等传统客源市场稳定增长，欧美、澳新等远程市场同样表现亮眼。其中，英国、法国、意大利、西班牙、澳大利亚等国家2025年12月游客量同比增长分别为56%、83%、144%、62%、52%。这标志着海南的知名度与吸引力，正被全球更多地区的朋友熟知和认可。
第三，旅游消费形态加速升级，深度度假特征凸显。入境旅游消费同步攀升，2025年12月总花费达14140万美元，同比增长63%。离岛免税购物热情不减，化妆品、国货精品等品类备受青睐，消费重心正从单一购物向深度体验转型。同时，入境游客停留时间明显延长，人均停留夜数由2024年的3.37夜提升至今年的3.96夜，深度度假特征更加突出，彰显了海南高品质度假旅游的独特魅力和综合竞争力。
2025年12月30日，搭乘海南航空从曼谷抵达海口美兰国际机场的外籍旅客。
中新网
记者 骆云飞 摄
“总体来看，全岛封关运作首月，海南入境旅游市场在规模、结构和质量上均呈现出积极而深刻的变化，实现了良好开局。”李海钢表示，后续海南旅游部门将聚焦深耕客源市场、强化推广赋能、筑牢服务根基等三大方向发力，进一步开拓入境旅游市场。
今年，海南计划赴主要客源地开展不少于10批次推介活动，同时主动邀请海外旅行商、航空公司实地考察洽谈，深化合作；积极争取中国国际旅游交易会等重要盛会长期落户，全力申办世界旅游经济论坛，持续打响“免签+免税”核心品牌；严格落实《海南省关于支持入境旅游奖励实施细则》，以高品质服务提升综合竞争力，擦亮海南国际旅游消费中心名片。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：外向型经济活力有效激发

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)海口海关二级巡视员、自贸区和特殊区域发展处处长何斌19日说，海南自贸港封关首月，“零关税”、加工增值免关税、放宽贸易管理措施等政策全面实施，自贸港政策红利持续释放，开放引力显著增强。
据海关披露，封关首月，海南已批准“零关税”享惠主体10038家，备案加工增值免关税企业112家；新增海关备案外贸企业5132家，其中外商投资企业113家，海关备案外贸企业总数历史性突破10万家。据初步统计，海南外贸进出口总值超过270亿元。
在当天举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会上，何斌表示，政策红利释放增强市场信心，海南自贸港外向型经济活力凸显。
在“零关税”政策扩容增效上，海南30家享惠主体进口“零关税”货物7.5亿元，涉及37项税号商品。其中，“零关税”一般货物进口7.14亿元，主要为原油、矿产品等大宗商品；“零关税”生产设备进口3837.4万元，主要为科研设备、医疗器械等。8家新增享惠主体实现首次进口，涉及8项税号商品，货值超2亿元。
在加工增值免关税政策运用上，海南30家企业出岛内销加工增值免关税货物8586.7万元，免征进口关税331.8万元，主要包括化工产品、医疗器械、药品、食品、珠宝首饰等。封关后，加工增值免关税政策新增业务场景全部落地，“海南自产货物价值计入增值部分”有效带动椰子、海盐等海南自产货物融入了“海外原料—海南加工—内地销售”产业链条，“海关特殊监管区域外加工增值累计”推动石化新材料产业进一步延链补链。
此外，海南自贸港放宽贸易管理措施实现突破，“两头在外”保税维修货物进口货值34.7万元；离岛免税购物热度攀升，封关首月海关监管离岛免税购物金额48.6亿元，环比增长95.2%，显示出强劲消费潜力。
何斌表示，海口海关下一步将会同相关部门积极跟踪评估政策实施情况，推动政策扩容升级、释放红利，助力高标准建设海南自贸港。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：政策红利从“纸面”落到“地面”

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)中共海南省委副秘书长，省委深改办(自贸港工委办)常务副主任关继荣19日在海口表示，2025年12月18日全岛封关运作正式启动一个月以来，海南自贸港封关实现平稳开局、顺畅运行、成效初显、风险可控的预期目标，整体呈现政策全面落地、“一线”顺畅高效、“二线”平稳有序、活力有效激发、风险整体可控的良好态势。
关继荣在当天举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会上介绍，封关运作首月呈现以下特点：
封关政策全面落地，首月运行成效初显。各项封关政策已从制度设计阶段转入实质运行阶段，政策红利从“纸面”落到“地面”，真正转化为市场主体和老百姓“真金白银”的获得感。自2025年12月18日至2026年1月18日凌晨(下同)，封关首月“零关税”政策开展业务53票，货值7.53亿元、同比增长38.9%，减免税款1.09亿元、增长194.6%；加工增值免关税政策开展业务214票、增长37.2%，货值8586.68万元，减免关税331.83万元；禁限清单政策完成首票业务，货值34.7万元，标志着封关政策全面落地见效。
对外开放口岸高效运行，客货流量稳步提升。海关优化升级监管模式，对符合条件的保税及“零关税”货物实施“径予放行”，口岸运行顺畅高效，货物与人员通关效率不断提升，平均通关时间压缩27%。首月对外开放口岸货物进出口总值163.68亿元，增长3.6%；进出境旅客28.91万人次，日均0.93万人次、增长31.3%，其中免签入境外国人数日均0.26万人次、增长64.3%。海南自贸港内的企业、医院、研究机构可以使用到“零关税”的物资及设备，旅游、运输等企业也可以享受到“零关税”的营运用飞机、船舶和汽车，政策红利直达市场主体。
“二线口岸”管理平稳顺畅，管住能力经受检验。“二线”口岸管理机制、硬件设施运转良好，创新推出“分批出岛、集中申报”等便利化措施，货物、物品、运输工具出岛进入内地的管理流程衔接顺畅，实现了精准监管与有序通行的动态平衡。首月，经“二线口岸”进出岛旅客累计593.55万人次，进出岛车辆累计45.99万辆次，民航航空器3.27万架次、船舶1.12万艘次。各监管通道均未发生拥堵情况，“二线”管住的能力得到了初步检验，有力保障国内市场与海南自贸港之间的有序联通。
有效激发市场活力，发展动能加速集聚。封关政策的落地实施有效激发了市场投资创业热情，越来越多的企业来到海南做生意，首月新增各类经营主体2.68万户，其中新增企业2.1万户，同比增长16.42%；企业增量占总量比例从封关前的42%提高到近80%，结构优化趋势进一步凸显。新增外资企业331户，同比增长13%。各类经营主体的创新活力与发展热情全面激发，为海南自贸港建设注入了强劲的新生力量。离岛免税市场持续火热，首月销售金额48.6亿元，同比增长46.8%；购物人数74.5万人次，同比增长30.2%；购物件数349.4万件，同比增长14.6%。消费者购物热情高涨，充分展现出离岛免税市场的澎湃活力。
整体风险可防可控。一个月以来，海南自贸港风险预警、研判、处置机制运转有效，各项监测指标正常，反走私、生态环保等重点领域均未发生系统性风险，有力保障了全岛封关运作在安全轨道上平稳推进。
2026年是“十五五”开局之年，也是全岛封关运作开局之年。关继荣说，海南将以全岛封关为新起点，推动海南自贸港建设从早期的政策试点向制度安排全面转型、从政策制度体系“初步建立”向“与高水平自贸港相适应”系统构建、从政策赋能重点产业发展到带动经济社会全面发展的整体升级，将海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：离岛免税消费“量效齐升”

中新网
海口1月19日电 (陈思筠 吕琳彬)海南自贸港封关首月，离岛免税市场交出亮眼答卷，实现消费“量效齐升”。海口海关19日披露，自2025年12月18日至2026年1月18日，海口海关共监管离岛免税购物金额50.2亿元，同比增长46.8%；购物人数77.2万人次，同比增长29.7%；购物件数362.1万件，同比增长14.3%。
图为1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购商品。
中新网
记者 骆云飞 摄
面对海南自由贸易港建设带来的发展机遇，各大免税主体围绕香化品、黄金、钟表等13类热门免税品开展促销活动。从品牌专享4.5折优惠、限时闪购到多倍积分兑换等，各类促销活动都精准对接消费者需求。部分免税店还推出政府消费券满减活动，进一步激发旅客消费强劲动能。
1月6日，万宁王府井国际免税港促销活动首日，人头攒动，各品牌专柜前都围满了游客。万宁王府井国际免税港负责人表示，希望通过差异化的促销策略和沉浸式的消费体验，让旅客在享受免税政策优惠的同时，也能获得良好的购物体验。
海免海口美兰机场免税店引入数码摄像和电子乐器新品类，推出“美兰买金、保你放心”金饰销售活动。中免海南公司联动国际品牌，举办“封关启航中免献礼”主题促销。各项活动涵盖品类丰富、优惠力度较大，吸引大量游客打卡消费。
“现在我们可购买的离岛免税商品种类更多了，以前没有的宠物用品、乐器现在都能买到了，价格也很优惠。”正在海口国际免税城购物的游客李先生说。
海口海关以智慧监管为引擎，从商品入库到旅客提货，构建了一套全链条、智能化、高效率的海关监管服务模式。依托大数据平台和“集中+自动”审单系统，实现免税品“即到即报、即审即放”，显著节约企业时间与物流成本，为封关平稳运行提供了有力保障。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：进口货物平均通关时间压缩27%

中新网
海口1月19日电 (记者 王子谦)在19日举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会上，海口海关二级巡视员、自贸区和特殊区域发展处处长何斌说，封关首月，进口货物平均通关时间12.6小时，压缩27%，通关效率显著提升。
2025年12月18日，海南自贸港启动全岛封关。海口海关强化监管服务，实行“智慧+信用”监管模式，全力保障各项政策落地实施，口岸通关高效顺畅，确保封关运作平稳有序。
据何斌介绍，海关确保封关平稳有序的具体措施是：
一是实施智慧监管，助力无感通关。海关智慧监管平台与海南国际贸易“单一窗口”、港口(机场)作业系统等联通顺畅，有效保障海关监管业务平稳运行。创新实施便利化通关措施，在“一线”，对符合条件的进口“零关税”货物、保税货物实施径予放行，已有4家企业4.7万吨进口货物应用径予放行模式快速通关；在“二线”，精简出岛内销报关单申报项目60%以上，创新实施“分批出岛、集中申报”模式，已有9家企业适用“分批出岛、集中申报”模式便捷出岛内销加工增值货物2万吨。
二是实施信用监管，强化风险防控。海关会同海南省营商环境建设厅建立“二线口岸”通关信用制度，对全省超10万家外贸经营主体实行信用等级分类，其中高级认证企业(AEO企业)120家；对高级认证企业、“白名单”企业依次降低查验率和稽核查频次，适用“分批出岛、集中申报”便利化措施。
三是实施顺势监管，保障高效通行。封关首月，海关监管进出境船舶、飞机2502艘(架)次，增长13.4%；监管进出境货物511.4万吨，增长27.3%。“二线口岸”海关与安检协同机制运行顺畅，海关监管有效嵌入货物出岛流程，不额外增加货物出岛环节，不改变现有货物出岛流程。海关在10个“二线口岸”监管验放装载加工增值出岛内销货物877车次，“二线口岸”海关监管通道通行顺畅有序。
四是实施协同共管，筑牢安全防线。严格落实检疫准入、加强口岸查验，全面强化国门安全管控，守好进出境安全准入关。强化琼粤桂三地海关环北部湾琼州海峡打私协同，会同省打私办加强非设关地、“二线口岸”其他监管通道反走私联防联控，保持打私高压态势，坚持源头管控、高效联动、快速反应、精准打击走私违规行为。
何斌说，封关首月，未发现“零关税”、加工增值等海关监管货物走私出岛情事；离岛免税“套代购”高风险购物金额占比保持在2%以下，处于历史低位。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关首月：政策落地见效 开放红利惠企

中新社
海口1月19日电 (记者 王子谦)“以往，货物报关单需申报105项数据，如今精简至33项。”一批3万吨进口矿产品近日从海南洋浦港以“‘零关税’+径予放行”模式入境后，这家进口企业的相关负责人向
中新社
记者表示，径予放行便利化通关模式让原料进口通关更高效，“零关税”政策大幅降低企业采购成本，双重利好下企业能更快释放产能。
2025年12月18日海南自贸港启动全岛封关，以“一线放开、二线管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度落地实施。在“一线”口岸，海南自贸港进口货物径予放行政策通过简化非涉税非涉检非涉证货物进口流程，精简企业填报项目，实现口岸快速放行。
据海口海关披露，封关首月(2025年12月18日至2026年1月17日)，海口海关在“一线”监管适用径予放行模式进口的货物4.7万吨，“零关税”货物7.5亿元(人民币，下同)；在“二线”监管销往内地的加工增值免关税货物8586.7万元。
海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场内，车流穿梭，满载货物的货车依次驶入海关监管通道，有序等待验放。海口港海关综合业务科科长刘明凯说，封关后已保障18家企业加工增值免关税内销货物通关，“目前协同机制响应及时，特殊场景处置有力”。
1月13日，儋州伟达化工有限公司生产车间内，工人正利用上游企业生产的聚乙烯开展再加工，制作集装吨袋。
中新社
记者 　王子谦 　摄
在洋浦经济开发区，儋州伟达化工有限公司(简称“伟达化工”)集装吨袋生产车间里机器轰鸣。该公司购入中国石化海南炼油化工有限公司(简称“海南炼化”)生产的聚丙烯、聚乙烯颗粒，携手开展累计加工增值免关税享惠业务。伟达化工副总经理胡丁表示，封关后企业生产成本每吨降低约235元，订单已增长20%。
“与下游企业合作，对乙烯产业链的延伸及带动产业转型升级有重要意义。”海南炼化计划经营部副经理宋鹏俊透露，封关后“零关税”商品范围大幅扩展，企业共有7种原辅料适用政策，已累计节省税款超200万元；“分批出岛、集中申报”通关模式的落地，也使企业不必再进行多批次频繁申报，有效节省人力成本。
1月17日，由洋浦国际集装箱码头进口的橡胶原料，加工成一批高等级技术分类橡胶后，从海口秀英港集装箱码头发往山东青岛。海南港航国际港务有限公司有关负责人称，两个集装箱码头形成“一线进出境、二线出岛”高效联动机制，实现货物在岛内自由流转。“封关一个月来，洋浦—海口集装箱联运量达2.76万标箱，同比增长136%。”
海南自贸港封关效应下，更多外贸企业落户海南。海关数据显示，封关一个月来，海南新增备案外贸企业5132家。
海南自由贸易港研究院执行院长郭达认为，海南自贸港封关首月市场反应热烈，可以看出开放政策落地见效；外贸企业加速集聚，则印证“一线放开、二线管住”制度设计的初步成功。随着“零关税”货物在享惠主体间自由流通，海南有望吸引更多高端制造环节布局，形成具有特色和优势的现代产业体系。
“海南自贸港‘零关税’政策带来的关税红利和综合成本优势，不仅可以降低成本，更让企业获得了拓展贸易合作、扩大产品销售规模的机会。”韩资企业宝奥菲乐(海南)医疗股份有限公司总经理洪榕根(Hong YongKun)表示，公司厂房已经投入使用，将在海南开展生产制造，既面向中国国内市场，也将产品出口至海外市场。(完)
--------------------------------------------------------------

消费者吐槽：市场上难觅“汕头牛肉丸”

日前，苏州的汪先生在购买火锅配菜牛肉丸时提出疑问，“2025年年初，广东发布了《汕头牛肉丸》安全标准，要求产品中牛肉含量需≥90%才可标称为‘汕头牛肉丸’。但我在实际购买中发现，不少牛肉丸都标注‘潮汕牛肉丸’，但牛肉含量不达标，是不是为了迷惑消费者的同时逃避该标准？”为此，紫牛新闻记者来到多家超市一探究竟。
扬子晚报/紫牛新闻记者 张冰晶 黄玉琴
“汕头牛肉丸”新规发布后，难买90%含量牛肉丸
“我逛超市买牛肉丸，发现货架上几乎找不到牛肉含量明确标注超过90%的‘汕头牛肉丸’产品。”近日，汪先生向记者反映。作为一名牛肉丸爱好者，汪先生品尝过市面上众多品牌的产品，其中大多产自广东省。广东省的牛肉丸，尤其是“汕头牛肉丸”，以其独特风味而闻名。
2025年年初，汪先生留意到，为规范这一地方特色食品，广东省卫生健康委员会发布了《广东省食品安全地方标准 汕头牛肉丸》(DBS 44/005-2024)，新标准于2025年1月6日正式实施。记者查阅该标准发现，其明确规定：产品中牛肉含量需≥90%(或牛肉与牛筋总含量≥90%)，方可标称为“汕头牛肉丸”；未达此含量要求的同类产品，仅允许标注为“潮汕风味牛肉丸”等名称。
“我发现市面上来自广东的牛肉丸，几乎清一色都叫‘潮汕牛肉丸’或‘潮汕风味牛肉丸’，很少见到直接命名为‘汕头牛肉丸’的。”他向记者展示了一款产自广东汕头的牛肉丸产品。该产品来自“潮庭食品”，其包装上显著标注着“潮汕牛肉丸”字样，并未标明牛肉的具体含量。同时，该产品包装上还标注了“潮庭食品”是“汕头牛肉丸制作技艺”这一非物质文化遗产项目的保护单位，其创始人也为该技艺的代表性传承人。汪先生表示：“连这样具有标志性的单位生产的产品，都只标注为‘潮汕牛肉丸’，而不是‘汕头牛肉丸’。我怀疑很多企业是为了规避新标准的严格要求，而在产品名称上打了‘擦边球’。”
汪先生告诉记者，他于2025年12月1日就新标准执行问题向广东省相关部门进行了反映。12月12日，他收到了来自汕头市相关监管部门的短信回复，回复中称：“对于市场上命名为‘汕头牛肉丸’的产品，我们将严格依据该新标准的规定开展监督检查，督促生产经营者落实标准要求，依法合规开展经营。”
“这份回复看似明确，却让我更疑惑了。”汪先生说，“如果市场上鲜有产品主动命名为‘汕头牛肉丸’，或者说，新规实施后‘汕头牛肉丸’变得难买了，那么监管部门依据新标准去‘监督检查’的对象又在哪里？标准怎样才能真正‘落地’？”
市场上牛肉丸品质参差不齐，商家“迷惑性”操作多
记者来到南京一家店面较大的超市，在冷冻冰柜区逛了一圈，该超市售卖的牛肉丸中，确实没有直接署名为“汕头牛肉丸”的产品。在该超市有七八款牛肉丸制品，包装上标注的牛肉含量最低的只有55%，唯一一款产地为广东汕头的“撒尿牛肉丸”，包装上正面明确标注肉含量为80%以上，但记者在配料表上看到，其主要配料为牛肉、鸡肉、猪肉，并不是纯度较高的牛肉丸。而一款产自广东揭阳的名为“潮汕牛肉丸”的产品，明确标注牛肉含量超90%，价格相对其他牛肉丸也更高。
记者又来到多家传统超市，发现标注“潮汕牛肉丸”或是“潮汕风味牛肉丸”的产品非常多，相比之下，称为“汕头牛肉丸”的产品确实较少，有的丸子即使产地为汕头，也不叫“汕头牛肉丸”。
在盒马鲜生门店，记者看到一款名为“潮汕双拼牛肉丸牛筋丸”的产品，其牛肉含量≥51%，但配料表中也有猪肉。另一款名为“汕头鲜打牛肉丸”的产品，包装上写明牛肉含量≥95%，且配料表干净，添加剂也较少。
记者在电商平台搜索发现，相比于线下平台的丸子制品，线上的种类更繁多。不过，比起“汕头牛肉丸”，电商平台上名叫“潮汕牛肉丸”的产品更多，甚至有些产地不是广东地区的牛肉丸也会标注“潮汕风味牛肉丸”。
记者看到，在黑猫投诉平台，有顾客投诉称，购买的“正宗潮汕牛肉丸”，回家后发现配料中掺杂鸡肉，还添加了防腐剂。在消费保平台上，同样有顾客投诉，“购买了商家宣称牛肉含量≥98%的纯牛肉牛肉丸，但实物配料表中含牛筋、木薯淀粉、味精等大量非牛肉成分，且执行标准为肉糜类制品标准(SB/T 10379)，绝非纯牛肉。”
市民吐槽“配料刺客”，专家建议多看配料表和国标
记者查询资料了解到，现行有效的牛肉丸产品可执行标准主要有4个。其中，牛肉丸产品执行《SB/T 10379-2012 速冻调制食品》的，需以牛肉为主，肉类原料中牛肉占产品净质量≥8%，可添加其他畜禽肉类(如猪肉、鸡肉、鸭肉等)。
执行《SB/T 10610-2011肉丸》的，需以牛肉为主要肉类原料，可添加其他畜禽肉(如猪肉、鸡肉、鸭肉等)。执行此标准，产品标签还需根据产品的总含肉量标示具体等级：特级产品，含肉量不低于65%；优级产品，含肉量不低于55%；普通级产品，含肉量不低于45%。
此外，由于潮汕牛肉丸是潮汕地区传统特色小食，形成了产业链。2017年，潮汕手打牛肉丸制作技艺更是被列为第七批广东省级非物质文化遗产。牛肉丸产品执行地方食品安全标准《DBS44/005-2024 汕头牛肉丸》的，其产品名称为“汕头牛肉丸”，原料中牛肉含量大于90%。牛肉丸产品执行团体标准《T/CZBXBZ 01-2025潮州牛肉丸》的，产品名称为“潮州牛肉丸”，产品中牛肉的含量在所有配料中占比不小于80%。
南京市民肖先生告诉记者，除了牛肉丸有可能会遇到“配料刺客”，市面上的丸子类制品更是“鱼龙混杂”。肖先生指着一包名叫“龙虾味球”的丸子说：“你看它的配料表，实际上里面是鱼肉、猪肥膘还有很多添加剂，完全没有龙虾！”记者看到，一旁的“墨鱼味丸”配料表里写有鱼肉、鱿鱼、猪肥膘等，却未注明有墨鱼。有意思的是，一款名为“福州大鱼丸”的丸子制品，配料表里除了鱼肉，还有≥20%的猪肉。
一名食品专家告诉记者，购买丸子时，要尽量避免购买散装丸子；购买带包装的丸子时，可以重点看国标以及配料表，配料表干净的、肉含量高的、肉比较纯的，才适合购买。另外，更建议购买高蛋白、低脂肪、低钠类型的丸子产品。
--------------------------------------------------------------

现货金银，同创新高

中新经纬1月19日电 19日早盘，现货黄金站上4690美元/盎司，现货白银站上94美元/盎司，双双创历史新高。Wind显示，今年以来现货白银价格已上涨约30%。
Wind截图
截至发稿，伦敦金现涨1.64%报4671.07美元/盎司，伦敦银现涨3.39%报93.194美元/盎司；COMEX黄金涨1.88%报4681.7美元/盎司，COMEX白银涨5.83%报93.7美元/盎司。
中信建投期货18日研报称，本周(1月12日-1月18日)贵金属高位运行，各品种表现仍然分化，黄金稳步上行，白银强势突破92美元后小幅回落，铂金波动显著整周收涨，钯金表现较弱震荡收跌，主要由于前期各品种涨幅不同，各品种受消息面影响具有一定差异。
策略上，中信建投期货分析，特朗普宣称对欧洲八国加征关税，格陵兰岛争端加剧，地缘紧张或继续推动贵金属行情宽幅波动。美联储新主席人选与鲍威尔调查等事件驱动“贬值交易”，刺激黄金货币属性，其上升趋势较为稳定。但银铂钯的纽约现货集中情形已缓和，紧缺对行情驱动力削弱，贵金属分化局面或持续，投资者仍需关注短期风险。
操作上，中信建投期货认为，黄金长线多单可继续持有，银铂钯暂观望。沪金2604参考区间1010-1060元/克，沪银2604参考区间19000-23000元/千克，广铂2606参考区间570-630元/克，广钯2606参考区间440-490元/克。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

电网设备板块早盘集体上扬 汉缆股份等多股涨停

中新经纬1月19日电 周一，A股三大指数早盘低开后冲高回落。截至午间收盘，上证指数涨0.13%，报4107.18点；深证成指跌0.01%，报14280.05点；创业板指跌0.64%，报3339.56点。
沪深两市半日成交额1.79万亿元，较上个交易日缩量1985亿元。全市场超3300只个股上涨。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、电网设备、旅游及酒店、石油加工贸易等板块领涨，保险、教育、文化传媒、软件开发等板块跌幅居前。
概念板块中，柔性直流输电、特高压、海南自贸区、草甘膦等板块涨幅居前，WiFi6、互联网保险、知识产权保护等板块领跌。
电网设备板块集体大涨，汉缆股份、森源电气、大连电瓷、广电电气、积成电子、中国西电、华明装备等涨停。
个股方面，目前其他涨停股部分如下：锋龙股份(10.00%)、新里程(9.83%)、海南发展(10.00%)、嘉美包装(9.97%)。
跌停股部分如下：索菱股份(-10.04%)、神剑股份(-10.01%)、三江购物(-10.02%)、航天动力(-10.00%)、平潭发展(-9.97%)。
换手率前五个股为：坤泰股份、三变科技、科马材料、双杰电气、康强电子，分别为42.809%、39.875%、39.026%、33.128%、31.632%。
华西证券分析称，近期A交易热度快速攀升，在融资余额创高、成交额大幅放量后，监管层通过提高融资保证金比例等“逆周期调节”措施释放防风险信号，行情斜率有望边际放缓，并向慢牛健康演变。
光大证券提到，展望后市，春节前，建议投资者保持稳健。总体来看，接下来，市场难以延续前期快速上行的态势，未来或将逐步降温并转入震荡格局。策略层面，春节前建议投资者秉持稳健配置思路；展望节后，市场有望迎来新一轮上行动力。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

白银价格50天涨逾80%，疯狂程度远超黄金

每经记者｜宋钦章 李玉雯 涂颖浩 张祎    每经编辑｜陈俊杰
2026年伊始，银价飙升，不断创出历史新高，上周突破90美元/盎司。1月14日，伦敦市场的金银比一度降至50.57，创下13年以来最低值。
金银比是衡量金价与银价相对强弱的重要指标，其计算公式是“金银比=金价/银价”，用来判断白银相对黄金是“便宜”或“昂贵”。
2025年初以来，黄金与白银的涨幅分别是75%和190%，后者涨幅是前者的2.5倍。金银比以陡峭的坡度跌落，已从2025年的最高点105腰斩至50附近，这说明白银相对黄金来说，现在是13年来最贵的时候。
根据历史经验，白银的狂飙往往预示着贵金属牛市已到高潮，这次有何不同？
狂飙的白银，打破跟随PMI复苏规律
从2025年11月24日到2026年1月14日，50天左右，伦敦银价从50.04美元/盎司上涨至91.10美元/盎司，涨幅82.05%。尽管黄金毋庸置疑是贵金属之王，但近期的市场表现，却是白银出尽了风头。
其实，金银价涨幅主要在2025年11月及之后才显著拉开差距。
对于投资而言，把握白银价格补涨的时机至关重要，历史上也常常出现金银比长期高位震荡的情况。不过，其中也不乏规律可循。
回溯1980年以来，每轮金银比修复都伴随着美国PMI(采购经理指数)回暖(回归荣枯线50%以上)，几乎无一例外。这也加固了传统认知中金银比的修复路径：经济复苏-制造业PMI回升-白银工业需求增加-银价涨幅超金价-金银比回落。
然而，这一规律在2025年被打破。本轮金银比修复与以往不同，美国供应管理协会(ISM)发布的该国2025年12月制造业PMI仍然趴在47.9%，已连续10个月低于荣枯线。同时，金银比却已经修复至50附近，且创下13年新低。
金银比与制造业PMI的“脱轨”表明，本轮驱动金银比修复，并非跟随传统的制造业周期逻辑。那么，究竟是什么在影响金银比？
中信建投期货分析师王彦青对《每日经济新闻》记者表示，以往金银比走势，确实与美国PMI紧密关联，但随着美国制造业在全球比重下降及话语权减弱，这一关系正在发生变化，新兴市场力量及全球格局调整，成为影响金银价格的新因素。
中金大宗商品团队在《贵金属2026年展望：周期性与结构性机会共振》中指出，白银的战略资源属性被进一步强化，这或许意味着，未来美国对白银加征关税的风险有所上升，贸易扰动风险和区域库存隐忧可能比黄金市场更高。
事实上，近几年，在工业生产中，白银的重要性正在凸显。
近期，牛津研究院发布的一份报告显示，未来10年，银将在绿色能源转型和数字化转型的关键领域中扮演“下一代金属”的核心角色。银最重要的特性当属拥有所有金属中最高的导电性，这一特性对多个行业至关重要：它能提升太阳能电池板的能量转换效率、加速数据中心的数据处理速度，并为电动汽车提供快速充电和高效电力传输能力。从自动驾驶汽车、机器人到边缘计算设备等支持AI(人工智能)集成的各类电子产品，均需要采用含银量高的组件。此外，银还具备优异的导热性能(其导热性优于铜、铝或青铜)和高耐腐蚀性。这些特性能有效防止设备过热和性能下降，从而延长设备的使用寿命。
记者注意到，除了美国的关键矿产清单，中国商务部2025年10月发布的《2026~2027年度钨、锑、白银出口国营贸易企业申报条件及申报程序》近期也备受关注。该文件将白银与钨、锑并列，并合用“稀有金属”这一表述，引起市场不少遐想。
据记者了解，中国在2000年开放白银市场后，就已经开始对白银出口实行“配额+许可证”双轨管理。2019年起逐步暂停出口配额，改为出口许可证管理。有业内人士倾向于认为，本次实施的相关措施，是对过往准入与审批要求的延续和细化，而非新增管制。
王彦青对记者分析称，尽管中国在白银冶炼方面占据重要地位，但并非主要矿产国，因为全球供应较为分散，若有限制性政策，或推动全球供应链重新调整，因此从国家层面限制白银出口意义不大。白银在光伏、新能源车及AI等产业中的应用增加，使其战略价值凸显，产业端需求预期对白银市场影响可能更大。
白银价格“脱轨”，是如何发生的？
虽然白银价格大多数跟随黄金，但本轮银价大涨的逻辑，要从库存说起。2025年以来，关税预期引起了全球“抢银大战”，其激烈程度，可从区域库存的变化中看出端倪。
2025年，白银库存出现戏剧性的一幕：特朗普重返白宫后发出的关税威胁，引发了市场对于美国可能对白银加征关税的担忧，一场全球白银涌入美国的“大挪移”就此上演，导致伦敦金库白银库存骤减，而COMEX白银库存飙升。然而，随着伦敦库存紧张局面显现，伦敦市场租赁利率飙升，运往美国的白银又开始回流至英国被用于套利。9月之后，跨市场套利持续，伦敦白银库存出现回升——伦敦金库10月份增加了近1700吨白银。
这种跨洋套利，也让英国的白银进出口量出现了180度大转弯：从2025年初的白银超级净出口国变成年底的白银超级净进口国。
International Trade Centre(国际贸易中心)的数据显示，2025年1月，英国的白银(海关HS编码“7106”品目下的银，包括各种未锻造、半制成或粉末状的银、银合金、镀金的银、镀铂的银)净出口量超2000吨，而11月的白银净进口量变成1650吨。
白银的估值路径主要有两条：一是侧重于其商品属性，受供需影响，以库存为衡量；二是基于白银的金融属性，以黄金为标尺，通过金银比来衡量。从价格走势来看，白银价格在长周期上跟随黄金，在短周期上容易受库存等影响。
王彦青告诉《每日经济新闻》记者，如今银价涨幅超过黄金，是白银市场在现货短缺背景下商品属性凸显的现象。短期来看，现货短缺与投资需求导致白银价格受商品属性影响显著，而非金融属性主导。这也说明，白银的商品属性，在特定阶段成为价格的核心影响因素，替代了以往金融属性的主导地位。
从商品属性来看，白银库存是连接其供需与价格的“缓冲垫”。供需基本面决定库存趋势，库存结构(尤其是可交割显性库存)决定短期价格波动强度。
在供给端，2015年以来，全球白银矿山产量结束此前的增长态势，供给转向更为刚性，近几年全球白银年供给量(包括矿产银和回收银)长期维持在30000~33000吨。
需求端则不同，2010年至2020年期间，全球白银持续供大于求，库存累计增长约9709吨。但2021年发生转折，受益于光伏产业等兴起，白银需求端爆发，供不应求的局面开始出现并持续到现在，地上白银库存也在被不断消耗。其中，伦敦金库白银库存的下滑程度比较突出，尤其是在2022年，全球白银需求量逼近4万吨，而全球白银供给只有3.2万吨，供需缺口导致伦敦金库白银库存当年减少了近1万吨。
在遭受2022年的“重创”后，全球地上白银库存降至4万吨以下，这一数量约等于近年的全球白银实物需求量。然而，如果进一步考虑白银ETF(交易型开放式指数基金)锁仓的库存占用，实际可交割的白银远没有这么多。2024年以来，全球最大白银ETF的持仓量出现增持态势，目前已超过1.6万吨。根据LBMA(伦敦金银市场协会)公开数据，2025年，伦敦金库白银库存最紧张的时候，仅有2.2万吨左右。
2022年库存缩水后，全球白银需求仍保持强劲。工业需求占白银总需求的六成左右，工业中的光伏用银需求是近几年白银需求增长的最大变量。2024年全球光伏用银达6146.05吨，较2022年增长约67%。根据中国国家统计局统计的光伏产量数据，2025年，中国光伏电池产量已超过6亿千瓦，年产量或再创新高，这可能进一步推高全球白银工业需求量，加速地上库存的消耗。
近期，荷兰Beleggers Belangen公司的投资专家Karel Mercx，在社交平台上指出，如果白银价格飙升至每盎司100美元，工业用户可能会采取不同的应对措施。例如，太阳能制造商通常只需几个月的白银库存，但如果积极囤积，则可以满足一到两年的需求。届时，他们可以暂时退出市场，缓解市场压力，让供需关系重新平衡。
银价疯涨，是牛市尾声还是中场休息？
如今，金银比已跌至50，这是13年未有过的低位。
根据历史经验，金银比走势呈现这样的规律：牛市期间，黄金率先领涨，金银比冲高，随后白银补涨，金银比回落；熊市期间，前期白银领跌，金银比冲高，但银价最终存在工业需求托底，超跌引发技术性反弹，金银比回落。
翻开历史，1970年至1980年贵金属牛市期间，金银比起点是19.49，随着金价不断走高，金银比迅速在1973年升至47.62。这时金价整体涨幅234.24%，白银整体涨幅36.67%。随后在1980年，金银比跌到14.01，此时黄金涨了377.19%，白银涨了1523.98%。这一低于15的历史金银比也成为市场反转的重要节点。
进入二十一世纪，金银比在40~80区间震荡。新冠疫情之后，金银比中枢显著抬升，尤其是近10年，主要在70~90区间震荡，其中，在2020年3月至5月以及2025年4月至5月，金银比涨破100。不过，金银比在2025年12月底跌破60，此次是近10年首次跌破这一数值。
一直以来，金银比在众多金融机构的贵金属投资决策过程中扮演重要角色。若金银比快速上涨脱离正常的波动区间，众多金融机构会认为白银补涨或黄金价格趋跌，押注金银比回调；反之若金银比跌破正常波动区间，则认为白银下跌或黄金价格上涨，押注金银比回升。
至于本轮行情走势，华泰期货研究院认为，综合考量白银挤仓的可持续性、金银核心驱动逻辑差异及市场平衡力量，未来，金银比大概率将脱离此前的高位区间，在40~80的中枢范围内呈现震荡格局。
不过，细数1970年以来数轮贵金属牛市可以发现，1970年至1980年牛市中，金价涨幅2323%，银价涨幅2622%，后者是前者的1.13倍；2001年至2011年牛市中，银价涨幅是金价的1.36倍；而到了2019年以来的这轮牛市中，银价涨幅却是金价涨幅的1.89倍，远超前两轮贵金属牛市。
东吴期货预计，当前，银价运行区间可能会维持在80美元~100美元/盎司。不容忽视的是，当前金银比回落较多，需防范白银价格后续快速杀跌式震荡的风险。后续需重点关注美联储政策表态、美联储主席候选人情况以及中东可能爆发的地缘冲突等关键变量。
那么，此次金银比回调，是否意味着本轮牛市行情的结束？
《每日经济新闻》记者发现，目前，市场上仍然不缺乏继续支撑贵金属牛市的理由。例如，不少业内人士将当前行情与上世纪70年代类比。彼时，同样是“滞涨”、逆全球化与美元信用危机同台上演，并伴随着贵金属价格大涨。
回顾1970年至1980年间，两次石油危机直接推高全球能源与工业成本，阻碍全球经济发展，加之欧美各国通胀压力被放大。最终这场滞涨以沃克尔加息，以经济短期衰退为代价而结束。
这十年间，贵金属出现两段超级牛市。第一段是1970年至1974年，黄金涨幅约430%，第二段是1977年至1979年，黄金涨幅约280%。而同时期的白银涨幅，分别约为150%和530%。这一长达十年的贵金属牛市中，金银比经历了先冲高后修复的过程。牛市尾部，发生了白银历史上著名的亨特兄弟逼空白银事件，金银比一度滑落至20以下。
而近几年，遭受新冠疫情冲击之后，全球经济的“类滞涨”特征再度显现：经济增速显著放缓、通货膨胀持续高企、劳动力市场不景气等。
除了“滞胀”，现阶段与上世纪70年代还存在其他相似特征，包括逆全球化和美元危机。例如，上世纪70年代后期，美国开始陆续推出法案，推动战略资源储备；近期以中美欧为首的主要国家和地区同样开始宣布进行战略积累库存。布雷顿森林体系瓦解后，美元“失锚”，迫使全球重拾贵金属货币属性，而如今，美债积重难返，美元信用再次面临危机。
西部证券策略首席分析师曹柳龙在研报中指出，后金本位时代的贸易摩擦，将导致滞涨而非萧条，在“逆全球化+美元失信”的双重作用下，大宗商品正一步步走向1978年的“二次滞涨”。“2019年后，全球步入康波萧条期，随后爆发的全球疫情，成为这一轮萧条期中的‘一次滞涨’的导火索。而伴随着一轮美联储降息周期的启动，美国服务通胀居高不下，商品通胀也有抬头迹象。这与(上世纪)70年代的故事惊人相似：第一次石油危机后，1973年、1974年美国迎来滞涨，随后是滞涨消退与随之而来的经济‘软着陆’的预期，最终在1978年，美国的通胀迎来二次上行。”
曹柳龙进一步指出，从财政端看，2026年和1978年一样，都是以财政刺激推动经济增长的年份。从货币端看，2026年美联储即将迎来一位新的鸽派主席，这也是在重演1978年的叙事——彼时米勒出任美联储主席并坚持低利率水平。
无独有偶，东北证券有色组在2025年9月的一份研报中分析称，上世纪70年代的黄金超级牛市，起因于财政和货币纪律的松动，以及由此带来的信用货币贬值和通胀压力，金价上涨是对信用货币贬值的一种反馈。最终黄金牛市终结于货币纪律的回归——重建美联储独立性。
而如今，特朗普政府多次干预美联储，上述情形似乎在美国重演。
但该研报指出，本轮黄金牛市的一些新变化也值得关注：一是本轮黄金牛市的买盘构成更加多元化，新兴市场国家的央行大量购金，同时亚洲资金买盘强劲；二是AI正在快速发展，可能超出预期并带动全球生产率改善。
--------------------------------------------------------------

直播海报：2026年中国经济形势分析会

直播海报：2026年中国经济形势分析会
2026-01-19 09:41:33
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月19日 09:41　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

直播海报：国新办就2025年国民经济运行情况举行新闻发布会

直播海报：国新办就2025年国民经济运行情况举行新闻发布会
2026-01-19 09:27:58
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月19日 09:27　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

直播海报：国新办新闻发布会 介绍发挥积极财政政策作用 推动经济社会高质量发展有关情况

直播海报：国新办新闻发布会 介绍发挥积极财政政策作用 推动经济社会高质量发展有关情况
2026-01-19 18:15:56
来源：
中国新闻网
作者：梁异
责任编辑：梁异
2026年01月19日 18:15　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

直播海报：国新办新闻发布会 介绍落实中央经济工作会议精神 推动“十五五”实现良好开局有关情况

直播海报：国新办新闻发布会 介绍落实中央经济工作会议精神 推动“十五五”实现良好开局有关情况
2026-01-19 18:13:03
来源：
中国新闻网
作者：梁异
责任编辑：梁异
2026年01月19日 18:13　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

破解价值评估难！粤发布数据知识产权价值评价指南

中新网
广州1月19日电 (记者 许青青)据广东省市场监管局19日消息，该局近日与国家金融监督管理总局广东监管局联合发布《广东省数据知识产权价值评价指南(试行)》(以下简称《指南》)，为广东省数据知识产权交易运营、质押融资等活动提供了价值评价参考标准，进一步激活数据要素潜能，推动数据知识产权市场规范化、高质量发展。
据了解，《指南》核心围绕“规范评价流程、明确评价方法、构建指标体系”三大关键环节，形成了全链条的价值评价指引。
在评价范围上，明确将通过广东省数据知识产权存证登记平台、深圳市数据知识产权登记系统登记并获证的数据知识产权纳入评价对象，确保评价范围的精准性与合规性。
在评价原则上，确立合法合规、客观公正、科学准确、开放合作四项核心原则，贯穿评价全流程，保障评价结果的公信力与权威性。
在构建指标体系上，为适配不同类型数据知识产权的特性，《指南》创新性提出成本法、收益法、市场法、综合法四类评价方法，覆盖数据应用多种场景。其中，成本法聚焦数据采集、加工、管理等全流程成本核算，收益法侧重未来预期获利能力测算，市场法依托同类交易案例对比修正，综合法则融合三类方法优势弥补单一评价缺陷。
同时，《指南》配套构建了多维度评价指标体系，细化成本、收益、市场三大类一级指标及对应的二、三级指标，明确各参数定义与计算标准，为评价工作提供可操作的量化依据。
此外，《指南》还规范了“明确评价事项—订立委托合同—开展价值评价—出具评价报告”的全流程操作，明确了评价委托方、权利人、评价机构的权责边界，要求评价报告需完整披露数据知识产权基本信息、评价方法、结果分析等核心内容，配套发布评价指标体系及委托合同参考模板，进一步降低市场主体的制度性交易成本，提升数据知识产权评价工作的标准化水平。
该局表示，下一步将持续强化指南的宣传推广与落地实施，指导经营主体规范运用评价标准。同时，加强对数据知识产权评价机构的监管，规范创新数据知识产权运用，促进数据要素高效生产流通使用，促进金融创新和数字经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

福建柘荣：一衣一业，铺就城乡共富之路

中新网
宁德1月19日电 (林榕生 马启晨 林燕)福建省宁德市柘荣县有着“世界僧服出福建，福建僧服看柘荣”的美誉，全国每三件僧服中就有两件来自柘荣。
柘荣县宗教用品行业协会荣誉会长林陈斌19日说，从家庭小作坊到现代化产业集群，柘荣僧服用二十余年时间，书写了一段“一衣一业”的产业故事，现已成为全国最大的僧服生产基地。
2025年10月18日，第二十届中国厦门国际佛事用品(秋季)展览会上，顾客挑选柘荣僧服。袁镔 摄
走进福建相牌服饰有限公司的展厅，各式僧服庄严整齐，面料挺括，色泽统一。然而，在25年前，僧侣想做件得体的僧衣，得自己找布、寻裁缝，颜色、规制都很难统一。
“就想让僧侣们能穿上颜色统一、规制如法的僧服。”2000年，福建相牌服饰有限公司董事长姚星赠在家乡柘荣创办全县第一家专业僧服厂，从一款基础的海青起步，逐步开拓僧服市场。
姚星赠创业之初，工人是几位自带缝纫机的女工；为了确保僧服颜色统一，他跑遍江浙联系印染厂定制布料；为追求面料舒适与如法，他带领团队研发专利面料，逐步构建起从纱线、织布到成衣的全产业链条。因品质稳定、价格亲民，“相牌”僧服迅速打开市场，如今已成为全国四大僧服品牌之一。
姚星赠说，公司每年吸引超200批次客商上门采购，产品也从单一的僧服增至品种繁多的佛教用品。
姚星赠的创业史，是柘荣僧服产业发展的缩影。近年来，柘荣县通过成立宗教用品行业协会、制定团体标准、提供参展补贴等方式，积极扶持僧服产业发展，推动产业从“低、小、散”走向规范化、集群化。林陈斌感慨道，从最初零星企业参展，到设立“柘荣僧服”专区，再到举办专场新品发布会，柘荣僧服品牌名声越来越响。
1月12日，禾领僧服制造项目(一期)现场航拍图。陈栩涛 摄
2022年，由梵林、缘通、觉牌三家企业整合组建的福建禾领国际服饰有限公司，致力于推动柘荣僧服产业集约化发展。走进柘荣县砚山洋山海协作示范园禾领僧服制造项目(一期)现场，塔吊林立，工人正忙碌施工。该项目占地10亩、总投资超3000万元，一期投资约2000万元，将引入自动化裁床等设备，提升效率与强化品控。
“我们的根在这里，有订单、有底气，更想为家乡多留些就业岗位。”福建禾领国际服饰有限公司总经理喻仁全说，目前企业106名员工中，大部分都是周边民众。
官方数据显示，柘荣县目前拥有僧服及关联企业33家，聚集了“相牌”“觉牌”“了尘”等全国一线僧服品牌，年产值超2亿元，国内市场占有率超过70%，并有40%的产品远销至东南亚、欧美等国家和地区。
产业蓬勃发展也惠及民生。柘荣县僧服产业链带动就业2000余人，其中约三分之二来自厂区周边乡镇的农民，人均年增收约4万元，成为城乡共富的生动注脚。
市场并非静态蓝海。柘荣僧服产业一方面坚守“如法”底线，深耕专业与品质；另一方面，以僧服为核心，向“衣、食、住、行”全链条生态拓展，不断拉长产业链条。
在福建相牌服饰有限公司的展厅里，从木棉保暖内衣、天然洗护用品，到与高校、寺庙联合研发的天然香、藏香，再到素食调味产品，其产品已不限于僧服。该公司总经理姚尧说，目前正计划从“卖产品”转向“提供服务”，近期在厦门市试水社区素食店，并规划搭建佛教用品综合商业平台。
眼下，柘荣正积极推动产业转型升级，构建以僧服为龙头、多品类宗教用品协同发展的产业格局，推动“柘荣僧服”集体商标申报，并引导企业探索“线上综合平台”等新业态；谋划召开首届中国(柘荣)宗教文化用品展，进一步扩大产业影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

第七届江西农博会意向成交额超20亿元

中新网
南昌1月19日电 (记者 吴鹏泉)江西省农业农村厅19日发布消息称，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会(简称“江西农博会”)促成意向订单数量1498个，总金额达20.7亿元。
江西省农业农村厅还介绍，本届江西农博会现场直接交易额达3118万元。线上方面，江西优质农产品年货节累计销售额达6.04亿元，“赣农宝”农博会线上展销专区销售额达200余万元。
1月16日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会在南昌开幕。刘力鑫 摄
1月16日至18日，第七届江西农博会在南昌举行。展会展览面积达2.6万平方米，设置地域主题馆、产业领军馆、品牌展示馆、特色主题集市四大展示板块。
中国各地逾800家展商、323家采购商参展，现场展销产品达6000余款。为实现产销高效精准匹配，本届江西农博会举办了供应链对接、农餐对接、私域电商对接等系列活动。
第七届江西农博会由江西省农业农村厅和南昌市人民政府联合主办。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）2025年中国消费“账单”呈现新趋势

中新社
北京1月19日电 题：2025年中国消费“账单”呈现新趋势
中新社
记者 陈溯
中国2025年经济数据19日对外公布，数据显示，2025年中国消费“账单”呈现若干新趋势。
——社零总额首破50万亿元
2025年，市场销售规模继续扩大，社会消费品零售总额501202亿元人民币，首次突破50万亿元，比上年增长3.7%，比2024年加快0.2个百分点，规模居全球零售市场前列。
2025年，最终消费支出对经济增长的贡献率为52.0%，比上年的贡献率提高了5个百分点，是经济增长的主动力和稳定锚。
——服务消费释放活力
“服务消费占比上升趋势明显，这是2025年中国消费一个非常典型的亮点。”北京大学光华管理学院副院长张影表示。
随着生活水平提升，中国居民消费正从商品消费为主向商品和服务消费并重转变，服务消费潜力进一步释放。
从企业销售看，2025年服务零售额比上年增长5.5%，快于商品零售额1.7个百分点，服务零售额占整体零售额的比重在上升。从居民消费看，2025年服务性消费支出占居民人均消费支出的比重为46.1%。
2025年9月，中国商务部等9部门印发《关于扩大服务消费的若干政策措施》，更大力度提振服务消费，释放服务消费潜能。2025年9月以来，服务零售额累计增速连续4个月回升。
——新型消费方兴未艾
近年来，电子商务、直播带货等带动线上消费较快增长。2025年，网上零售额比上年增长8.6%。无人值守店、仓储会员店等新零售模式零售额保持两位数增长。
绿色消费稳步成长，新能源汽车年产销量均突破1600万辆，新能源汽车国内新车销量占比超过50%，绿色生产生活方式更加普及。人工智能等数字化技术逐渐融入消费场景。2025年通讯信息服务类零售额比上年增长超过10%。银发经济、冰雪经济、首发经济等也日益成为新的消费增长点。
——“两新”政策效果显现
为扩大国内需求，去年，中国官方加力扩围实施消费品以旧换新政策，为消费规模持续扩大护航。2025年，限额以上单位文化办公用品类、家具类、家用电器和音像器材类商品零售额比上年分别增长17.3%、14.6%、11%，都实现两位数较快增长。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，2025年，中国商品消费增长3.8%，高于餐饮收入3.2%，近3年来首次实现反超，与2025年以旧换新加力扩围带动耐用品消费有关。
2025年年底，国家发展和改革委员会、财政部发布《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，标志着2026年新一轮“国补”政策正式落地。
——消费面临放缓压力
12月份，社会消费品零售总额同比增长0.9%，比上月回落0.4个百分点。但中国具有超大市场规模，提振消费政策将继续实施，支撑消费继续增长的积极因素仍然较多，2026年中国消费市场有望平稳增长。
温彬表示，展望2026年，大力提振消费、扩大内需成为未来中国政策的发力重心。目前来看，消费者信心正在逐渐修复，房地产市场对消费的拖累有望减弱，再加上政策全面加码、服务消费扩容、新消费动能释放，2026年社零增速有望回升至5.0%左右。
张影表示，中国经济供需不平衡仍然存在，下一步要真正提振消费，关键要聚焦中低收入人群，增加中等收入群体及中低收入群体的收入，提高劳动收入占比，用新的、高质量的供给来激起居民消费欲望，还要做好医疗、社保等保障机制，让居民消费无后顾之忧。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）2025年中国经济年报现五大亮点

中新社
北京1月19日电 题：2025年中国经济年报现五大亮点
中新社
记者 尹倩芸
2025年中国经济年报19日公布。面对外部环境急剧变化、国内挑战增多的复杂形势，去年中国经济顶住多重压力，保持稳定运行，呈现五大亮点。
迈上新台阶  GDP首超140万亿元
据官方数据，2025年中国国内生产总值(GDP)达1401879亿元(人民币，下同)，首次跃上140万亿元新台阶，同比增长5%，顺利完成预期目标。
中国国家统计局局长康义指出，对于中国这样超大体量的经济体而言，在各种风险挑战交织的背景下，能够实现这样的稳定发展很不容易。
他提到，去年中国经济增速在全球主要经济体中名列前茅，是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源，对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右。
结构向“新”  增长动能优化
在总量保持稳定增长的情况下，中国经济结构也进一步优化。2025年，中国规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重升至17.1%，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，服务器、工业机器人产量高速增长；绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展，新能源汽车国内新车销量占比超过50%。
康义称，去年中国在创新驱动、产业提质、数字赋能、绿色转型等方面取得不少新进展，新质生产力从理念共识转化成发展实效，让经济增长更具质量、更有后劲。
消费升级  服务消费活跃
数据显示，2025年全年社会消费品零售总额突破50万亿元，比上年增长3.7%，比2024年加快0.2个百分点，规模居全球零售市场前列。最终消费支出对经济增长的贡献率为52%，比上年提高5个百分点，是经济增长的主动力和稳定锚。
此外，服务消费实现较快增长，2025年服务零售额比上年增长5.5%，快于商品零售额1.7个百分点。服务零售额占整体零售额的比重在上升。
康义提到，去年中国持续发力扩大内需，随着提振消费专项行动落地见效，消费市场规模稳步扩大，结构持续优化，新的消费热点不断涌现。未来支撑消费继续增长的积极因素仍然较多，消费市场有望平稳增长。
展现韧性  外贸再创新高
在全球经济增长放缓、贸易保护主义抬头之际，2025年全年货物进出口总额454687亿元，比上年增长3.8%。官方称，这是中国进出口连续第9年保持增长，也是加入世界贸易组织(WTO)以来时间跨度最长的连续增长。
这一成绩得益于外贸多样化格局加速形成，目前中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴。贸易结构也持续优化，高技术、高附加值产品成为出口增长主力，2025年高技术产品出口额比上年增长13.2%。
就业稳定  收入与经济增长并进
2025年，全国居民人均可支配收入达43377元，比上年实际增长5.0%，与经济增长“齐头并进”。全国城镇调查失业率平均值5.2%，就业保持总体稳定。
其中，城镇30至59岁劳动力失业率平均值为4.0%，低于全国城镇整体水平1.2个百分点，30至59岁劳动力占中国城镇劳动力总量比重近八成，相关人群就业稳是保障整体就业形势平稳的重要基础。
国家统计局人口和就业统计司司长王萍萍指出，去年制造业就业占全国就业比重保持稳定，交通运输、住宿餐饮、信息传输、文体娱乐等服务行业就业人数较上年增加，就业潜力持续释放，对保民生促发展发挥了重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济2025年向新向优 为“十五五”开局聚力

中新社
北京1月19日电 题：中国经济2025年向新向优  为“十五五”开局聚力
中新社
记者  陈康亮
中国经济2025年“成绩单”19日出炉：国内生产总值(GDP)同比增长5%，总量迈上140万亿元(人民币，下同)新台阶。
在当天
中新社
国是直通车举行的“2026年中国经济形势分析会”上，与会专家认为，中国经济2025年顶压前行、向新向优，圆满实现预期目标，为“十五五”开好局、起好步奠定坚实基础。
1月19日，
中新社
国是直通车在北京举行“2026年中国经济形势分析会”。　汪俐辰 摄
“这是一份沉甸甸的成绩单。”中国国际经济交流中心学术委员会副主任陈文玲在会上说，中国经济2025年遭遇大国竞争加剧、国际格局重塑、贸易摩擦升温等多重压力，但仍顶压前行，实现预期经济目标，并持续向新向优，可谓不容易、不平凡，“和全球一些大国比起来也不一般”。
中国银行研究院副院长周景彤认为，在中国经济2025年向新向优的过程中，新质生产力发挥重要作用，并取得多项重大进展：产业结构向新向优更加凸显，出口商品竞争力优势持续强化，重点领域投资的支撑作用愈发突出，新兴消费引领带动作用进一步显现。
针对备受关注的房地产领域，清华大学房地产研究中心主任吴璟认为，2025年房地产市场在短周期维度显现四大积极现象——交易总规模趋于稳定、城市之间或城市内部分化加大、控增量取得更大效果、库存出现一定程度下降；同时，站在从“十四五”时期迈向“十五五”时期的关键节点，房地产行业新旧模式转换在年内取得重要成果，未来发展路径也更趋明晰。
谈及外贸，商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密指出，2025年中国外贸表现非常亮眼，具有规模大、增长稳、伙伴多、结构新等特点。去年，在部分国家关税政策影响下，全球多边贸易体制承压。周密认为，关税对国际贸易只是初期影响，贸易活动与各方之间的互信程度高度相关。对企业而言，要建立稳定的合作关系，不仅需要彼此信任，还离不开可靠的物流体系和稳定的供应链保障。从这一角度看，中国外贸的优势仍在。
经济发展离不开财政货币政策的“保驾护航”。中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军指出，2025年中国实施更加积极有为的宏观政策，财政政策更加积极，货币政策适度宽松。2025年财政支出为经济稳定增长、民生保障提供坚实支撑，2025年全年社会融资规模增量约35.6万亿元。财政与金融协同形成的资金支持规模，为5%经济增长目标的实现提供重要保障。
2026年是“十五五”的开局之年，去年中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”确定为今年经济工作八项重点任务之首，并提出了“深入实施提振消费专项行动”等措施。
北京大学光华管理学院副院长张影表示，长期而言，人的发展才是消费的核心驱动力。只有当消费者具备足够的支付能力与消费意愿时，才会促使生产者从多元角度提升产品与服务，而非局限于单一维度的竞争。将资源投向教育、就业、医疗、社会保障等“投资于人”的领域，不仅能释放长期消费潜力，也是破除“内卷”的动力。
在周景彤看来，新质生产力发展是“十五五”时期经济稳定增长的“胜负手”，新质生产力发展客观上需要金融体系的大力支持。未来，金融赋能新质生产力发展有五个方向的转变：持续提升直接融资占比，包括积极发展股权、债权等直接融资；募资结构向多元化发展，持续增加长期耐心资本，包括政府引导基金、产业投资、保险资金；实现“募投管退”有效循环，逐步拓宽私募等退出渠道；不断完善考核激励机制；吸引多元科创资本，助力中国科技创新的发展。
外贸方面，周密认为，未来中国出口仍具有较强增长动力，一方面来自国际需求，在当前部分国家提高关税、限制进出口的情况下，中国供给能够帮助其他国家减少贸易“断链”；另一方面，中国积极开展多边经贸合作，扩大和丰富自贸区网络，有望帮助市场获得更加有效的制度保障。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国经济总量五年“四连跳”现三大趋势

中新社
北京1月19日电 题：中国经济总量五年“四连跳”现三大趋势
中新社
记者 王恩博
随着2025年国内生产总值(GDP)超过140万亿元(人民币，下同)，中国经济总量在“十四五”时期已先后迈上四个十万亿大台阶。五年“四连跳”背后，显现三个趋势。
——经济底盘更稳，抗风险能力更强。
140万亿元，对应的是实打实的生产力。
中国粮食产量连续两年站稳1.4万亿斤，制造业增加值连续16年稳居世界首位，2025年服务业增加值占GDP比重升至57.7%，网络基础设施全球最大、覆盖最广......多重因素共同构成抵御外部冲击的支撑。
中国巨大人口基数所孕育的超大规模市场，亦塑造出巨大的比较优势。需求庞大、层次多样、模式丰富，消费梯度差异带来不断拓展的市场纵深，能够有效对冲外需波动风险。
据官方统计，2025年全年，中国社会消费品零售总额突破50万亿元；最终消费支出对经济增长的贡献率为52%，比上年全年提高5个百分点，成为经济增长的主动力和稳定锚。
展望“十五五”开局之年，中国民生银行首席经济学家温彬表示，大力提振消费、扩大内需成为政策发力的重心。目前中国消费者信心正逐渐修复，加之政策全面加码、服务消费扩容、新消费动能释放，内需将持续激活。
——发展质量更高，创新含量更足。
“四连跳”背后，“新”的特质更加鲜明。
五年里，中国新质生产力稳步成长，创新指数排名首次晋升全球前十，规模以上高技术制造业增加值年均增长9.2%，人工智能、5G等数字技术蓬勃兴起；能源供应清洁化、低碳化加速，新能源产品市场竞争力不断增强。
一个突出的例子是，不止“新三样”，越来越多中国产品“先进”“高端”的属性凸显。2025年，中国规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规上工业增加值的比重分别达36.8%和17.1%；高技术产品出口同比增长13.2%，拉动出口增长2.4个百分点。
跨过140万亿大关之后，粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒预计，2026年中国经济增长的动力结构将继续发生明显变化，旧动能拖累减弱，新动能拉动增强。
其中，制造业投资将呈现结构优化特征，半导体、工业母机等自主可控领域的资本开支将保持较高增速。基建投资在“十五五”开局之年有望提速，投向将转向以信息通信网络、重大科技基础设施为代表的新基建。
——创造机遇更多，合作空间更广。
不断做大的中国经济“蛋糕”，正邀世界共享、惠及万家。
凭借完备的产业体系，中国为全球供应链稳定发挥了“压舱石”作用，也为动荡中的世界经济注入稀缺的确定性。整个“十四五”时期，中国对世界经济增长的年均贡献率达30%左右。
更重要的是，中国始终是全球发展的重要机遇所在。2025年中国货物进口规模达到创纪录的18.5万亿元，为各国提供了广阔市场空间。外资准入负面清单不断缩减，入境政策进一步优化，极大便利了人员往来和经贸合作。
据统计，2025年，全球与中国有贸易往来的国家和地区达到249个，其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区分别有14个、62个和137个。
商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密表示，这充分说明中国在全球贸易中的稳定器和枢纽作用。通过与中国建立贸易联系，不少国家得以更好发挥自身比较优势、满足发展需求；而经贸伙伴结构的多元化，也将反过来增强中国自身增长的稳定性与韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）产业结构优化彰显中国经济动能

中新社
北京1月19日电 题：产业结构优化彰显中国经济动能
中新社
记者 刘文文
中国国家统计局最新数据显示，2025年国内生产总值比上年增长5.0%。这一年，中国经济在保持平稳增速的同时，产业结构加速向“新”向“优”发展，为经济增长注入动能。
“三新”经济蓬勃发展
2025年，中国经济在稳增长的同时实现质效提升，产业结构优化态势显著，以新产业、新业态、新商业模式为核心的“三新”经济表现尤为亮眼。
中国国际经济交流中心学术委员会副主任陈文玲表示，2024年“三新”经济增加值占GDP比重已达18.01%，2025年这一占比继续保持高位。以汽车产业为例，2025年产量、销量、出口量三项指标均稳居全球第一，新能源汽车国内新车销量占比超过50%，彰显产业升级的强劲势头。
“向新向优，是2025年中国经济的优势”，陈文玲指出，这一年，经济结构发生深刻变化：新质生产力的培育成效日益凸显，传统产业转型升级步伐加快，战略性新兴产业持续发展壮大，逐步形成高效的产业链与供应链集群，涌现出一批带动行业发展的头部企业和链主企业。
绿色转型擦亮底色
2025年，绿电、绿能、绿色经济呈现蓬勃发展势头，绿色成为经济发展的鲜明底色。
国家统计局局长康义指出，中国加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系，2025年，规模以上工业水电、核电、风电、太阳能等清洁能源发电量比上年增长8.8%，非化石能源占能源消费总量的比重比上年提高约2个百分点，绿色能源设备、绿色材料等产品产量都实现了较快增长。
与此同时，传统产业绿色转型取得明显成效。2025年规模以上建材、钢铁、有色等主要耗能行业单位增加值能耗都比上年有明显下降，推动经济含“绿”量不断提升。
值得一提的是，2025年新能源汽车产量突破1600万辆，产销量连续11年保持全球第一，风力发电机组、生物基化学纤维等绿色产品增速都保持高速增长，绿色产业核心竞争力进一步巩固。
未来产业跑出“加速度”
2025年，未来产业跑出成长的“加速度”。这一年被视为人工智能元年，从DeepSeek横空出世，到“杭州六小龙”迅速崛起，以人工智能为代表的未来产业加速突破，成为培育新质生产力、开辟新赛道的核心抓手。
陈文玲指出，如今人工智能正加速赋能千行百业。5G应用已融入97个国民经济大类中的86个，工业互联网融合应用全面覆盖41个工业大类行业，技术创新在应用端持续释放价值，推动实体经济提质增效。
中国银行研究院副院长、研究员周景彤说，未来产业代表中国中长期产业发展的方向和潜力，如未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康，特别是量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、第六代移动通信等，这都是“十五五”时期有望取得突破性发展的重要领域。
分析人士认为，随着中国产业结构持续向“新”发力、向“绿”转型、向“智”突破，产业升级路径愈发清晰。这一系列结构性变革，不仅为当前经济增长提供了坚实支撑，更将为“十五五”时期经济高质量发展奠定稳固基础、积蓄持久动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）“暖”数据传递中国民生保障温度

中新社
北京1月19日电 (记者 刘亮)19日发布的统计数据显示，2025年中国国内生产总值(GDP)比上年增长5%。在这份来之不易的“成绩单”背后，就业、收入等领域的关键数据传递出中国民生保障温度。
一是就业形势总体稳定，城镇调查失业率平稳。
2025年，中国城镇调查失业率平均值为5.2%，低于5.5%左右的预期目标。全年31个大城市失业率平均值为5.1%，与上年持平，较全国城镇整体水平低0.1个百分点。大城市失业率走势平稳，峰值较上年下降0.1个百分点，全年保持在5.0%至5.3%之间。
主体劳动力失业率保持较低水平。2025年，城镇30—59岁劳动力失业率平均值为4.0%，低于全国城镇整体水平1.2个百分点，30—59岁劳动力占中国城镇劳动力总量比重近八成，相关人群就业稳是保障整体就业形势平稳的重要基础。农民工就业也保持平稳，城镇外来农业户籍劳动力失业率年平均值为4.7%，11、12月降至4.4%的年内最低水平，与上年同期相比分别为持平、下降0.1个百分点。
就业市场的总体稳定，离不开政策有力引导。国家统计局人口和就业统计司司长王萍萍介绍，2025年，中国优先支持吸纳就业能力强的重点行业领域稳岗扩岗，积极发挥产业部门的促就业作用，制造业就业占全国就业比重保持稳定，交通运输、住宿餐饮、信息传输、文体娱乐、卫生和社会工作等服务行业就业人数较上年增加，就业潜力持续释放，对保民生促发展发挥了重要作用。
二是居民收入与经济增长同步，城乡居民收入相对差距缩小。
2025年，中国经济平稳运行，有力稳住居民的“钱袋子”。数据显示，2025年，全国居民人均可支配收入达43377元人民币，比上年实际增长5.0%，与经济增长“齐头并进”。
分城乡看，农村居民收入名义和实际同比增速比城镇居民分别快1.5个和1.8个百分点，2025年城乡居民收入比由上年的2.34降至2.31，城乡居民收入相对差距缩小。
“工资性收入、经营净收入和转移净收入稳定增长，是居民收入增长的主要支撑因素。”国家统计局住户调查司司长张毅说。
张毅介绍，2025年，中国稳就业政策持续发力下，就业形势总体稳定，城镇居民和农村居民人均工资性收入分别同比增长4.5%和6.1%。此外，受服务业生产经营形势良好带动，农家乐、休闲农业等业态持续升温，各地进一步加大居民政策性补贴保障力度，居民收入增长进一步得到有力保障。
三是物价运行保持平稳，有利因素在累积。
近年来，中国价格水平总体偏低，但近期出现一些积极信号：2025年10月起，随着中国各项扩内需促消费政策加力实施，消费需求持续恢复，CPI同比由负转正并持续回升，12月涨幅扩大至0.8%，为2023年3月份以来最高。
从全年情况看，2025年中国居民消费价格(CPI)与上年持平，扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.7%，涨幅比上年扩大0.2个百分点。
“CPI运行有明显的结构性特征，食品和能源价格下降对整个CPI的影响比较大。”国家统计局局长康义19日在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上介绍，2025年中国气候条件比较有利，生猪产能比较充裕，食品总体上供应充足。
康义强调，推动CPI温和回升的有利因素在累积。随着提振消费专项行动有力实施，特别是财政金融协同促内需一揽子政策等增量措施陆续推出，消费需求有望逐步扩大，物价稳定运行有基础。(完)
--------------------------------------------------------------

“荐股后大量反向卖出” 金永荣操纵证券市场被罚没超8300万元

中新网
1月19日电(吴家驹)1月19日，中国证监会浙江监管局发布行政处罚决定书，没收金永荣违法所得41623864.21元，并处以同等金额罚款，并对金永荣采取3年证券市场禁入措施。
图自中国证监会浙江监管局网站
行政处罚决定书显示，金永荣长期使用“金浤”账号在雪球平台发布荐股文章，并辅以在淘股吧、微信公众号、小红书等其他平台开通账号发文发帖宣传，参与淘股吧实盘比赛以及直播分享选股逻辑等形式，积累名气和受众，在证券投资领域具有较大知名度和影响力。
2024年9月2日至2025年4月16日，金永荣知晓其荐股行为具有影响力，在其雪球“金浤”账号公开发文评价、推荐“启迪环境”“路维光电”“光华科技”等32只股票，并控制账户组在荐股后的当日或次日进行大量反向卖出交易。按当日及次日卖出口径计算，交易金额合计630594337.30元，违法所得合计41623864.21元。
金永荣对证券、发行人公开作出评价、推荐并进行反向证券交易，影响或意图影响证券交易价格或者证券交易量，违反《证券法》第五十五条第一款第六项规定，构成《证券法》第一百九十二条所述违法行为。当事人在公开荐股后实施反向交易行为，操纵市场主观故意明显，符合“抢帽子操纵”行为特征。
记者19日晚注意到，在雪球APP已搜索不到相关账号。(完)
--------------------------------------------------------------

让骑手“安心参保”，还有哪些堵点？

多家平台企业探索为骑手提供社保补贴，但部分骑手仍存在成本高、职业预期不确定等参保顾虑
让骑手“安心参保”，还有哪些堵点？
阅读提示
连日来，多家平台企业为骑手发放的社保补贴陆续到账，有效推动新就业形态劳动者加入职工社保。补贴模式在缓解参保经济压力、增强骑手获得感方面初见成效，但实际推行中仍面临骑手职业预期不确定、个人缴费负担较重、社保转移接续不畅等现实堵点。专家指出，要真正实现新就业形态劳动者“老有所养”，仍需政府、平台与社会协同发力，在制度设计、责任共担与服务优化等方面持续推进系统化改革。
“参加社保平台给补贴，孩子能读市里的幼儿园，还有费用优惠，真是一举多得。”日前，说起加入职工社保的好处，浙江宁波外卖骑手程浩语气里透着踏实。他的情况，正是2025年以来平台社保补贴模式加速落地，推动更多新就业形态劳动者参保的缩影。
近日召开的中央经济工作会议明确提出，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。与此同时，前不久，国务院关于灵活就业和新就业形态劳动者权益保障工作情况的报告提请全国人大常委会审议，明确我国灵活就业人员规模已超过2亿人，且仍在快速增长，抓紧出台新就业形态劳动者权益保障办法、优化灵活就业人员参保政策成为紧迫任务。
从顶层设计到平台实践，从企业探索到骑手获得感，一场关乎千万家庭“稳稳幸福”的社保改革正在提速。然而，如何将政策善意转化为更多参保实践？平台自主行为的持续性如何保证？骑手参保积极性又该如何激发？这仍是一场需要政府、平台与社会合力推进的系统性工程。
平台补贴模式落地
37岁的程浩做外卖骑手6年多，2025年刚刚升级当爸爸。按照当地政策，外来务工人员在宁波交满6个月社保，孩子不仅可以就读本地幼儿园，还能享受费用减免。
“每个月能领到社保补贴500元，还解决了小孩在市里上学的大事，参加社保成了我们小家庭融入城市的重要一步。”程浩说，收到补贴后，他第一时间告诉身边的骑手，让大家都关注起来。
2025年以来，美团、京东、淘宝闪购等平台企业相继推出针对性保障举措，一场围绕新就业形态劳动者参加职工社保的探索在全国铺开。
2025年3月初，京东宣布为全职外卖骑手缴纳“五险一金”，直接将全职骑手纳入传统社保体系，目前已覆盖约15万名全职骑手。同年8月，淘宝闪购宣布为骑士补贴养老保险、医疗保险，年底前覆盖直营城市，其中骑士长等岗位补贴比例可达至100%。
美团推出的养老保险补贴方案2025年4月在福建泉州、江苏南通两地试点，核心机制为骑手以灵活就业身份自愿参保，需“稳定兼职”，即满足“近6个月有3个月收入达到就业地社保缴费基数下限”的条件，平台以参保地缴费基数下限为基准补贴50%的养老保险费用。该方案在当年11月正式推广至全国，12月起，全国参保骑手陆续收到补贴。
“人到中年就会考虑养老保障问题。这笔补贴解决了我的后顾之忧，我会坚持跑下去。”38岁的张大林来自四川广元，他有两个儿子，一个在读大学，一个在读初中，经济压力不小。他经历过开店创业失败，格外看重保障。此前8年，他一直坚持自费缴纳社保，“就想老了不给孩子添负担”。
2025年9月，杭州落地养老保险补贴试点。10月21日打开APP时，张大林看到498.6元补贴到账，又多了一份安心，“一年能省近6000元”。
为让政策触达更多骑手，各地政府与平台合力推进社保补贴方案。福建泉州组建专业“社保规划师”团队，深入站点，为骑手们上好“社保规划第一课”；江苏南通依托社保业务“就近办”银行网点，为参保骑手提供社保卡申领激活、参保缴费办理等20余项高频服务事项的一站式办理服务。
期待与顾虑并存
平台社保补贴模式的落地，让像程浩、张大林这样看重长远保障的骑手尝到了甜头，但在实际采访中记者发现，并非所有骑手都愿意主动参保，期待之外，他们还有更多顾虑。
“跑外卖就是为了赚现钱，有单就有钱，没单就没钱，社保不管有没有单都要扣钱，压力有点大。”来自河北的骑手赵全对记者说。
“灵活就业人员参加职工保险的最大障碍在于经济负担过重。”在1月11日由中国政法大学社会法和社会政策研究中心主办的 “新就业形态社会保险制度设计”研讨会上，中国社会科学院法学研究所研究员王天玉分析认为，按照现行政策，若选择参加职工养老保险，灵活就业人员需自行承担原本由用人单位和职工共同缴纳的全部费用，缴费比例通常为当地社会平均工资的20%，远超职工个人承担的8%的缴费比例。
社保补贴模式在一定程度上缓解了骑手参保的经济负担，但仍面临一些现实挑战。北京的一位骑手向记者反映，身边不少同行都觉得“跑外卖只是临时过渡，说不定哪天就换工作了”，没必要现在就开始交社保。
“很多骑手是短期兼职，对职业发展没有稳定预期，这会直接影响他们的持续参保意愿。”中国政法大学教授娄宇表示，由于缺乏强制机制，加之年轻人对远期养老风险感知不强、个人缴费压力大，这一群体参加职工保险的比例一直不高。
此外，有学者注意到，平台补贴模式也缺乏可持续性。武汉大学法学院副教授班小辉认为，平台为骑手补贴养老保险费用等做法是值得肯定的创新探索，“但仅靠企业补贴，长期恐难持续”，如何让临时性的“福利”转化为稳定的制度性安排，是各方必须面对的重要课题。
推动新就业群体参保扩面提质
如何推动新就业形态劳动者参保从“有覆盖”走向“好保障”？“企业自发行为虽具示范价值，但要实现机制创新，仍需国家层面的系统性回应。” 专家一致认为，需要政府、平台、社会形成合力，在制度设计、责任共担与服务优化上协同创新。
“有劳动就应该有保障。要以‘全民参保，老有所养’为目标，为新就业形态劳动者筑牢晚年生活的安全底线。”王天玉认为，平台补贴模式的探索表明，完善灵活就业人员养老保险制度，应充分调动平台企业的积极性，将其纳入社会保障责任共同体之中。
对于如何推进更多新就业形态劳动者加入职工保险，中国人民大学教授鲁全建议，应分阶段、分类别推进参保。对月收入较低的劳动者，先引导其参加居民养老保险并提高缴费档次；对收入较稳定、有一定缴费能力的劳动者，逐步将他们纳入职工保险体系，实现“渐进融入”。
“保险产品具有逆选择特性，风险高的群体才倾向投保，这会导致保费升高，影响基金支付可持续性。”为此，娄宇认为，应强制平台为长期稳定接单的新就业形态人员在工作地办理职工社会保险，但这需以法律修订为前提。在现行框架下，可对切实履行社保补贴责任的平台给予税收优惠或财政返还，激发企业内生动力。
王天玉建议，适时推动社会保险法修订，增设针对新就业形态人员的专门条款，依据收入依赖度、平台控制强度、接单稳定性等指标，设定平台阶梯式缴费责任，避免“一刀切”。
“针对骑手跨区域流动频繁的特点，要打通社保转移接续的‘堵点’。”鲁全建议，在不改变属地管理的前提下，提升经办服务便利性，可借鉴税务部门收入统计模式，定期向参保人推送缴费明细，增强参保感知度，同时用好全国统一信息平台，简化跨省转移手续。
本报记者 张菁《工人日报》(2026年01月19日 06版)
--------------------------------------------------------------

贵金属“涨”声一片 带动工业金属囤货潮

近期，黄金、白银价格连创新高，带动不少工业金属表现亮眼。受此影响，市场投资热情正悄然从传统贵金属蔓延至工业金属。
近期，锑、锗、钨、铟等工业金属成为社交媒体上的“香饽饽”：有人宣称囤数十公斤铟锭坐等升值，有人买钾条号称涨幅150%，还有商家随手打造的“投资铜条”更是一日内收获超30人咨询。这场火爆的“元素周期表投资热”背后，暗藏着怎样的投资心理与潜在风险？华西都市报、封面新闻记者采访了相关领域专家。
商家试水投资铜条一天超30人咨询
2025年，全球贵金属市场迎来一波牛市，黄金年内涨幅突 破 70% ，白 银 飙 升 超170%。“最初大家还等着价格回调，结果越等越高。”王少忠是深圳水贝片区的贵金属行业资深从业者，其公司长期主营贵金属来料加工与投资性银条售卖。
受国际形势波动与金银铂价格暴涨启发，王少忠灵光一闪：“既然贵金属能涨，那其他金属会不会分一杯羹？”恰好公司有现成的原料和银条模具，他便随手打造了两条铜条样板。在完成拍照、将照片上的“投资银条”字样修改为“投资铜条”后，他将照片发到了社交平台上。令人意外的是，这条即兴分享的帖子迅速引发关注，短短一天内就有超30位网友咨询，不少人更是明确表达了投资需求。
“没想到会这么火，目前还没定价，甚至不知道该按什么标准售卖。”王少忠坦言，推出“投资铜条”纯属偶然，并未提前规划后续的回收渠道。他同时表示，如果后期市场需求持续增加，公司会考虑推出投资铜条产品。
投资者对铜条的热情并非空穴来风。1月16日下午，#铜价也涨疯了#的话题登上微博热搜，成为热议焦点。据大宗商品数据商生意社发布的数据显示，2025年以铜为代表的大宗商品价格大幅上扬，现货铜价全年震荡走高，涨幅达到34.34%，年末报价更是攀升至每吨99180元，亮眼的涨幅数据进一步点燃了大众的投资热情。中信建投预测，铜将接力金银，行情仍未结束。
在社交平台上，铜条投资的热度已然显现。来自浙江的花女士发布工厂生产视频，喊话“Cu99.9 1000克铜条加班加点生产中，需要提前预约”。在她的帖子留言区，有近百条留言询问价格与购买方式，市场投资热度可见一斑。
不过，热闹之下，铜条交易乱象也随之浮现。在定价方面，目前市场缺乏统一标准，记者随机咨询多位商家，得到的报价差异明显。多位商家表示，听闻工业金属炒作热潮，但尚未涉足相关业务。“现在大家都是看热闹，真要做回收业务，还得等市场规则慢慢规范起来。”一位商家说。
盯上“元素周期表”有人买铟条押注20年升值
随着黄金、白银价格水涨船高，贵金属的赚钱效应持续释放，越来越多的网友将目光投向铟、锑、锗等小众工业金属。这些原本多用于工业生产的“冷门元素”，如今成了投资者眼中的“香饽饽”。社交平台上，工业金属升值潜力的相关话题讨论热度节节攀升，网友们争相分享冷门金属的价格走势、购买渠道，更有人整理出详细的“元素周期表投资清单”，让化学课本上的元素符号，摇身变成了实实在在的投资标的。
网友“钱多多”是这场投资热潮中的一员。两个月前，他看准铟的投资潜力，在淘宝下单购入1公斤铟锭。“当时抱着试一试的心态，没指望短期能赚钱。”令他惊喜的是，短短两个月，铟的价格涨幅达到25%。这一亮眼表现让他信心大增：“准备长期持有，存个20年。”据了解，像“钱多多”这样的投资者不在少数，部分网友甚至晒出数十公斤铟锭、锑锭的囤货照片，直言要“押注工业金属的长期价值”。
成都市民杨先生对铟的前景十分看好。他分析，铟不仅是手机、电脑、电视触摸屏的核心材料，更是高效太阳能电池银浆的优质平替品，是工业领域降本增效的关键。在他看来，2026年铟的市场价值有望实现翻倍增长。
热潮之下，有网友将目光投向更小众的品种。有人晒出“投资钾条”的经历，声称当年80多元买入的100克钾条，如今市价已涨到200元，涨幅超过100%。
业内人士提醒：囤积小众金属有隐患切勿盲目跟风
面对从社交平台蔓延开来的“元素周期表”投资热，四川(西部)研究院投资与可持续发展研究中心主任王小琪研究员表示，此类小众工业金属的投资风险远超传统贵金属，普通投资者需高度警惕变现困难及非标准交易陷阱等，切勿盲目跟风炒作。
王小琪指出，铟、锑、铜等工业金属价格与全球宏观经济、特定产业需求紧密挂钩，波动远高于黄金。“历史上铜价曾出现单年大涨大跌的情况，铟、锗等小金属的市场规模小，更容易被短期资金影响，波动更为剧烈。”更为关键的是，这些金属的实物投资缺乏成熟回收渠道，个人囤积后极易面临“有价无市”的变现困境。
回顾市场，从以往的“炒鞋”“炒盲盒”到如今的“炒元素”，非标准化商品的炒作热潮往往伴随价格泡沫，最终多数普通参与者难逃损失。王小琪强调，投资者应保持清醒，充分评估自身风险承受能力，避免被社交媒体上的夸张收益案例误导。
“社交平台上涌现的‘投资铜条’‘钾条’等属于非标准化商品，缺乏公认的成色鉴定、定价和回购体系。”一位在金店工作的李女士表示，此类交易一旦发生纠纷，投资者维权难度极大。此外，钾等金属性质危险，家庭储存存在严重安全隐患。
李女士建议，若看好有色金属行业长期前景，应通过正规金融工具参与，而非囤积实物。
华西都市报-封面新闻记者 杨芮雯 邹阿江
--------------------------------------------------------------

赵锡军：更加积极有为的宏观政策为经济增长提供坚实保障

中新网
北京1月19日电 (记者 陈康亮)国家统计局19日公布2025年中国经济“成绩单”：初步核算，全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军当日在
中新社
国是直通车举行的“2026年中国经济形势分析会”上表示，更加积极有为的宏观政策为2025年经济增长提供坚实保障。
1月19日，中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军在
中新社
国是直通车于北京举行的“2026年中国经济形势分析会”上发言。　汪俐辰 摄
赵锡军指出，2025年我国坚持实施更加积极有为的宏观调控，财政政策更加积极，货币政策保持适度宽松，政策思路、工具运用与实施成效均呈现清晰导向。
从总量支持来看，财政与货币工具形成强大合力。财政方面，2025年财政支出为经济稳定增长、民生保障提供坚实支撑。金融领域表现亮眼，2025年全年社会融资规模增量为35.6万亿元。财政与金融协同形成的资金支持规模，为5%经济增长目标的实现提供重要保障。
结构调整与重点领域支持力度突出。2025年财政支出前十位多聚焦民生领域，去年前11月社保支出超4万亿元、教育支出约3.8万亿元、卫生健康支出约1.9万亿元、城乡社区支出近1.7万亿元，农林水领域支出亦位居前列，民生保障力度持续加码。在创新驱动与绿色发展领域，财政科技支出增速均大幅高于一般公共预算支出增速。金融支持精准发力，截至去年11月底，“五篇大文章”相关领域信贷余额达107.7万亿元、同比增长12.8%，其中绿色贷款余额44.2万亿元，同比增长23%。科技、普惠、数字产业等领域贷款均保持较快增长，养老贷款更是实现60%的高速增长。
降本提效与民生保障成效显著。各类退税降费政策持续为企业减负。金融领域通过多次降息，推动去年三季度末商业银行净息差降至1.42%的历史低位，有效降低实体经济融资成本。
在风险防控与预期引导方面，政策效果尤为亮眼。2024年9月24日及2025年5月7日两轮宏观政策出台后，资本市场信心持续提振，上证指数从2600多点升至目前的4000点以上，日均成交量突破3万亿元，创历史新高，政策对市场预期的改善作用凸显。
展望2026年，赵锡军认为，宏观政策将延续积极有为取向，力度有望进一步加大。2026年继续实施更加积极的财政政策并提高精准度和有效性；货币政策将继续实施适度宽松取向，加大逆周期与跨周期调节力度，为经济高质量发展持续赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

超大型抓斗挖泥船“海底绣花”  广西防城港港30万吨级航道建设提速

中新网
广西防城港1月19日电 (林浩 聂挺 朱宝柱)1月19日，超大型抓斗式挖泥船“金广”轮，正式进入广西防城港港30万吨级进港航道建设现场施工。这艘搭载智能疏浚控制系统的船舶，可通过精准开挖，实现“海底绣花”，以纯机械作业替代传统爆破工艺，杜绝爆破对海洋生态环境的影响。
图为超大型抓斗式挖泥船“金广”轮施工作业现场。林浩 摄
中交广州航道局有限公司党委副书记、总经理何勇介绍，由于防城港港30万吨级进港航道施工海域是中华白海豚、儒艮等珍稀海洋生物的栖息地，海底地质条件复杂，暗礁密布，采用水下爆破清礁工艺，不仅施工周期漫长，更会产生强烈震动和水冲击波，将对海洋生态环境造成不可避免的影响。对此，该局调用抓斗挖泥船“金广”轮进场。
“金广”轮船长刘正谦介绍，该船具有“高效开挖+生态保护+精准控制”三重效能，抓斗专门针对岩石特性，设计了特殊齿形结构，可借助液压系统释放的巨大咬合力将岩石破碎，与凿岩船联袂作战，完成超高强度硬岩清除任务。
图为超大型抓斗式挖泥船“金广”轮施工作业现场。林浩 摄
“以前爆破清礁，光是安全警戒和硝烟消散，就要耗去大半天，日均开挖量仅1500至2500立方米。现在有了‘金广’轮，日均开挖量直接提升到8000至11000立方米，一天就能干完过去三天的活儿。”刘正谦说。
刘正谦还介绍，“金广”轮采用钢桩无锚缆定位技术，施工占用水域仅为传统抓斗船施工作业面的二十分之一，并可稳稳固定在施工区域，来往船舶无需避让，可实现施工与通航“两不误、双提升”。
图为防城港港30万吨级进港航道建设现场。苏龙庆 摄
据悉，防城港港是西部陆海新通道建设的重要港口之一，2025年，该港口年吞吐量突破2亿吨大关，创历史新高。为提升航道通航能力，2025年10月，防城港港30万吨级进港航道扩建工程正式开工。(完)
--------------------------------------------------------------

这个“10万亿”，意味着什么

人民日报记者 丁怡婷
103682亿千瓦时！国家能源局最新发布的数据显示，2025年，我国全社会用电量首超10万亿千瓦时，为全球首次。
“10万亿千瓦时”有多大规模？横向看，相当于美国全年用电量的两倍多，也高于欧盟、俄罗斯、印度、日本全年用电量的总和。纵向比，1996年我国用电量首超1万亿千瓦时，2011年成为世界第一电力大国，2015年全面解决无电人口的用电问题，2025年用电量相当于2015年用电量的近两倍，增速在全球主要经济体中绝无仅有。
用电量，被视为经济社会运行的“晴雨表”“风向标”。中国电力企业联合会常务副理事长杨昆认为，用电量首超10万亿千瓦时，折射出我国作为制造业大国的发展底色，也体现出我国能源保障能力的全面提升。
产业结构向新向优
工业新增电量更多来自高附加值、技术密集型产业
2025年，我国第二产业用电量66366亿千瓦时，占全社会用电量比重约64%，仍是用电“基本盘”。
在江苏无锡华虹集成电路二期项目，人工智能应用等带动半导体加工需求激增。“生产线连续运转，晶圆出货量显著提升，2025年公司用电量同比增长超43%。”华虹半导体制造(无锡)有限公司相关负责人介绍。
江苏电力部门数据显示，当地工业领域用电结构出现标志性变化，2025年计算机、通信和其他电子设备制造业用电量首次突破500亿千瓦时，超越钢铁、化工等传统支柱产业。
在浙江孚宝智能科技有限公司，技术人员正对智能康养机器人进行升级改造。“我们加快布局海外市场，开展差异化定制研发，收到英国、德国、法国等国的多个项目订单。”公司副总裁叶婷说，企业用电量连续11个月保持快速增长，去年全年同比增长超25%。
国网杭州供电公司能源大数据评价与应用研究中心高级工程师王岗介绍，快速发展的人工智能产业需要大量算力，带动用电大幅增长。浙江杭州有近百个数据中心运行，2025年用电量同比增长47.2%。
2025年，产业高端化、智能化、绿色化发展步伐稳健，结构持续优化升级。高端制造业形成新的用电增长点，新能源车、风电设备制造领域增速分别超过20%、30%。四大高耗能行业用电增速则相对偏低，增长1.8%。“‘新制造’对工业用电的主导作用持续增强，新增电量更多由高附加值、技术密集型产业贡献。”杨昆说。
提质升级的服务业同样成为拉动电力消费的重要引擎。在贵州贵安新区华为云数据中心，服务器矩阵昼夜不停运转。随着“东数西算”工程深入推进，大数据产业成为贵州用电增长最迅猛的领域之一。
2025年，我国第三产业用电量近2万亿千瓦时，同比增长8.2%，占全社会用电量比重约19.2%。从全国看，充换电服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业用电量增速分别达48.8%和17%，新增电量更多流向新场景、新服务。
电气化发展更多元
终端用能电气化率约30%，城乡居民生活用电量差距逐步缩小
当前，我国能源生产和消费电气化趋势明显，终端用能电气化率约30%，超过主要发达经济体，进一步带动用电量攀升。
柑橘种植加工，是云南玉溪新平彝族傣族自治县的支柱产业之一。“去年投入2000万元新建智能微喷智慧灌溉系统，实现全园自动浇灌，效率比传统方式提升约65%。”新平褚氏农业有限公司技术中心工作人员张跃强介绍。为满足特色农业用电需求，当地电力部门新建和改造10千伏线路近82千米、配电变压器69台，支持新平县柑橘种植加工业去年用电量增长超15%。
“十四五”时期，我国实施农村电网巩固提升工程，累计安排中央预算内投资250亿元，带动农网完成投资超8000亿元。2025年，城镇、乡村居民生活用电量差距逐步缩小。
电气化水平提升，也体现在居民生活的变化中。以绿色出行为例，在广东深圳，超充站数量超过加油站，去年当地充换电服务业用电量增长58.5%；在四川成都，轨道交通全线网运营里程超750公里，近1/3的中心城区人口将地铁作为出行首选，2025年地铁用电量同比增加约1.6亿千瓦时。
放眼全国，电力灌溉、智慧大棚等乡村电气化应用场景不断增加，工业领域实施高温热泵、电加热等电能替代，“光伏发电+电储能”等供能模式在建筑领域普及，船舶、飞机靠港使用岸电……终端用能电气化快速、多元发展，推动绿色生产生活。
电力供应更足更绿
电源足、电网强、市场活，创多项全球之最
2025年迎峰度夏期间，全国最大电力负荷4次创新高，7、8月用电量连续两月超万亿千瓦时，也属全球首次。用电量屡创新高、体量巨大，保供底气自哪来？
全球规模最大的电力供应系统和清洁发电体系，保电源。
我国发电装机容量占全球1/3，每用3度电，就有1度多是绿电。2025年，风电光伏合计装机历史性超过火电；新型储能装机突破1亿千瓦大关，占全球比重超过40%，“巨型充电宝”让风光发电更稳定。
95%以上煤电机组超低排放、50%以上煤电机组能深度调峰，建成全球最大清洁煤电供应体系；“十四五”时期，自主三代核电“华龙一号”“国和一号”、第四代高温气冷堆等工程建成投运……各类电源加快建设和改造，夯实电力保供基本盘。
全球规模最大、最复杂的输变电工程，强电网。
一头是海量电源，一头是千家万户，用电增长离不开电网的资源配置和调节。2025年，随着陇东到山东、新疆哈密到重庆、宁夏到湖南、金上到湖北等多条特高压工程建成投运，我国已建成46条特高压工程，将西部、北部地区丰富的清洁能源“闪送”至东中部负荷中心，“西电东送”“北电南供”能源输送网络进一步巩固。
2025年，国家电网完成固定资产投资超6500亿元；“十四五”时期累计完成固定资产投资超2.8万亿元，均创历史新高。南方电网“西电东送”2025年送电量首超2600亿千瓦时，比2020年多311亿千瓦时，同样创历史新高。
全球规模最大的“电力超市”，活市场。
2025年迎峰度夏，南方区域首次送电支援上海、浙江、安徽，闽粤联网满功率送电，电量同比增长85%；新疆的午后光伏发电高峰与京津的用电晚高峰相匹配，既实现西部新能源消纳，又满足东部电力保供需求……全国统一电力市场加快构建，发挥了电力资源“调节器”和价格引导“指挥棒”作用。“十四五”以来，我国市场交易电量从“十三五”时期的10.7万亿千瓦时增长到23.8万亿千瓦时，翻了一倍多；占全社会用电量比重从2020年的40%，提升到如今的60%以上。
“能源电力行业通过积极构建新型能源体系，大力培育新质生产力，持续推进绿色低碳转型，推动新能源和可再生能源高质量跃升发展，为中国式现代化建设提供了坚强的能源电力保障。”杨昆说。
10万亿千瓦时，是电力供给能力的不断升级，是中国经济的向新向优，更是美好生活的蒸蒸日上。
--------------------------------------------------------------

逆势“瘦身” 多家中小银行减资落地

在银行业普遍通过增资扩股夯实资本、支撑业务扩张的行业常态下，也有多家中小银行逆势减资。2026年开年，北京门头沟珠江村镇银行3000万元减资落地，注册资本从7.65亿元调整至7.35亿元。回溯2025年全年，山东肥城农商行实施逾1.6亿元大额减资，注册资本从11.94亿元降至10.27亿元；福安市农村信用合作联社同步“瘦身”，减少注册资本超5200万元；此外，还有烟台福山珠江村镇银行、湖南炎陵农商行等机构纷纷跟进减资。在分析人士看来，减资并非风险暴露的信号，而是机构适配区域信贷需求、优化资本配置的主动选择，未来，业务体量有限、资本充足率长期偏高但资产扩张缓慢的机构或将加入减资行列。
开年首例银行减资现身
年内首家银行减资获批，1月16日，北京金融监管局发布《关于北京门头沟珠江村镇银行股份有限公司变更注册资本的批复》，同意该行减少注册资本3000万元，由7.65亿元变更为7.35亿元。早在2025年10月24日，监管便已批复同意北京门头沟珠江村镇银行的减资方案，经过两个多月的流程推进，最终于2026年初正式落地。
公开信息显示，北京门头沟珠江村镇银行成立于2012年7月，大股东为广州农商行，持股比例达到94.7712%。作为广州农商行布局村镇银行版图的重要载体，珠江村镇银行是由该行作为主发起行，吸收各地优质资本，共同发起设立的新型农村金融服务机构。从发展脉络来看，2010年8月，首家珠江村镇银行在河南省开业，截至目前，全国共有25家珠江村镇银行先后开业，分布在北京、辽宁、山东、河南、江苏、四川、湖南、江西、广东9地。
北京门头沟珠江村镇银行的减资并非个例，北京商报记者梳理监管批复信息发现，回溯2025年全年，有多家中小金融机构推进减资事宜，减资主体多集中于农商行、村镇银行、农信社等县域及区域性中小金融机构。
先是在2025年4月初，泰安金融监管分局批复，同意山东肥城农商行减少注册资本1.67亿元，调整后，该行注册资本由11.94亿元变更为10.27亿元；仅时隔不到一个月，广东陆丰农商行变更注册资本的请示也获批通过，该行减资规模为1579.26万元，注册资本从6.28亿元调整至6.13亿元。
进入2025年下半年，中小银行减资的节奏并未放缓：7月，聊城监管分局审批同意了山东阳谷农商行减少注册资本的方案；10月中旬，宁德监管分局对福安市农村信用合作联社的减资申请予以批复，同意该机构减少注册资本5218.7286万元，注册资本从7.519亿元降至6.997亿元。
值得注意的是，与北京门头沟珠江村镇银行同属广州农商行旗下“珠江村镇银行”体系的烟台福山珠江村镇银行的减资事项也在去年四季度获批，注册资本减少700万元，由1亿元变更为9300万元；湖南炎陵农商行的减资事宜也在去年12月31日获批，具体来看，该行注册资本减少26281.2284万元，由3.84亿元变更为1.21亿元。
苏商银行特约研究员武泽伟指出，中小银行减资行为本质上反映了在行业整体资本约束下的结构性优化调整。这并非简单的资本收缩，而是银行基于自身经营实际与区域经济环境，对资本规模与业务发展进行动态适配的理性选择。尤其对于业务覆盖范围相对有限、信贷需求渐趋饱和的农村中小银行而言，过高的注册资本易形成资本沉淀，不仅无法有效转化为信贷投放，还会推高资本成本与合规负担。因此，主动减资可视作一种“瘦身健体”，旨在优化资本结构，为后续稳健经营或战略转型腾挪空间。
减资趋势将进一步扩散
市场观点多认为，中小银行主动减资并非资本实力弱化的信号，本质是资本规模与经营需求的动态适配，背后有着股东结构优化、风险化解、运营效率提升等多重诉求。
此外，《中国银保监会农村中小银行机构行政许可事项实施办法》明确了不同类型农村中小银行的注册资本底线，其中，农商行的实缴资本最低限额为5000万元，农信社实缴资本最低限额为300万元；村镇银行方面，在县(区)设立的，实缴资本最低限额为300万元；在乡(镇)设立的，最低限额为100万元；投资管理型村镇银行注册资本最低限额为10亿元；“多县一行”制村镇银行注册资本最低限额为1亿元。
但在实际经营中，部分机构因历史注资、股东增资等原因，注册资本远超实际业务需求，形成大量资本沉淀，在此背景下，主动减资成为优化资本配置的选择。武泽伟指出，除战略调整外，银行减资的其他可能动因还包括：股东结构发生变更，原有投资者退出需相应减少注册资本；通过减资剥离不良资产或弥补历年亏损，实现财务轻装；以及为后续可能的并购重组、区域整合或转型发展预先调整资本框架。
结合行业发展态势，中小银行主动减资的趋势有望进一步扩散。“尤其是业务体量有限、资本充足率长期偏高但资产扩张缓慢的机构。”武泽伟如是说道，“减资后，中小银行需将释放的资本转化为经营效能，核心路径包括，聚焦本地特色产业优化信贷投放，提升资产收益；降低冗余资本带来的成本负担，改善盈利水平；以及将资源倾斜至数字化转型、人才建设与风控体系完善，从而增强服务深度与可持续竞争力，真正实现资本‘减量增效’。”
北京商报记者 宋亦桐
--------------------------------------------------------------

郑学工：我国经济顶压前行 经济总量实现新跨越

2025年是“十四五”规划收官之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，实施更加积极有为的宏观政策，纵深推进全国统一大市场建设，国民经济运行总体平稳，经济发展向新向优。
一、经济总量再上新台阶，全年增长目标圆满实现
初步核算，2025年，我国国内生产总值(GDP)首次突破140万亿元，达到1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
分产业看，第一产业增加值93347亿元，增长3.9%，对经济增长的贡献率为5.8%；第二产业增加值499653亿元，增长4.5%，对经济增长的贡献率为32.8%；第三产业增加值808879亿元，增长5.4%，对经济增长的贡献率为61.4%。三次产业增加值占GDP的比重分别为6.7%、35.6%和57.7%。
四季度，我国GDP为387911亿元，按不变价格计算，同比增长4.5%。其中，第一产业增加值35160亿元，同比增长4.2%，对经济增长的贡献率为9.1%；第二产业增加值136803亿元，同比增长3.4%，对经济增长的贡献率为27.6%；第三产业增加值215948亿元，同比增长5.2%，对经济增长的贡献率为63.2%。
从环比看，经季节因素调整后，今年以来各季度GDP环比分别增长1.2%、1.0%、1.1%和1.2%，经济运行保持平稳态势。
二、工农业生产形势良好，服务业支撑作用明显
2025年，各行业生产供给稳中向好。农业生产稳中有升，全国粮食实现增产丰收，畜牧业产能稳定，农林牧渔业增加值比上年增长4.1%，拉动经济增长0.3个百分点。工业增长较快，增加值比上年增长5.8%，拉动经济增长1.7个百分点。其中，制造业增加值比上年增长6.1%，高于工业增加值增速。服务业支撑有力，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值分别比上年增长11.1%和10.3%，合计拉动经济增长1.0个百分点。提振消费政策发力显效，商品消费量增质升，交通出行等服务消费需求持续释放，批发和零售业以及交通运输、仓储和邮政业增加值分别比上年增长5.0%和5.2%，合计拉动经济增长0.7个百分点。
四季度，工业稳定增长，增加值同比增长5.0%，拉动经济增长1.5个百分点。信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业等现代服务业增长较快，增加值分别同比增长10.7%和12.7%，合计拉动经济增长1.0个百分点。住宿和餐饮业以及其他服务业等与服务消费密切相关行业增加值增速较上季度加快，增加值分别同比增长5.6%和5.9%，合计拉动经济增长1.0个百分点。
三、国内需求不断释放，外贸韧性持续彰显
消费需求平稳增长。消费品以旧换新等提振消费政策协同发力，消费需求持续释放，消费市场保持平稳增长。2025年，最终消费支出对经济增长贡献率为52.0%。其中，四季度最终消费支出对经济增长贡献率为52.9%。
投资结构持续优化。“两重”建设加快推进，重点领域投资增长较快，积极发挥投资在扩内需、优供给、惠民生方面的关键作用。2025年，资本形成总额对经济增长贡献率为15.3%。其中，四季度资本形成总额对经济增长贡献率为16.0%。
净出口彰显较强韧性。面对复杂的外部环境，我国外贸结构持续优化，进出口实现平稳增长，对经济增长的支撑作用较强。2025年，货物和服务净出口对经济增长贡献率为32.7%。其中，四季度货物和服务净出口对经济增长贡献率为31.1%。
四、新质生产力成长壮大，高质量发展扎实推进
数字经济发展动能强劲。1—11月，规模以上信息传输、软件和信息技术服务业企业营业收入同比增长11.9%，高于规模以上服务业企业4.1个百分点。2025年，实物商品网上零售额比上年增长5.2%，比社会消费品零售总额增速高1.5个百分点，占社会消费品零售总额的比重为26.1%。
科技创新引领产业升级。2025年，规模以上装备制造业和规模以上高技术制造业增加值分别比上年增长9.2%和9.4%，高于全部规模以上工业3.3个百分点和3.5个百分点。企业加大设备购置，推动产业更新改造。设备工器具购置投资比上年增长11.8%，高于全部固定资产投资增速15.6个百分点。
高技术服务供给优化提升。1—11月，规模以上高技术服务业企业营业收入同比增长8.6%，高于规模以上服务业企业0.8个百分点。2025年，高技术服务业投资比上年增长3.5%，高于全部固定资产投资增速7.3个百分点。
(作者系国家统计局国民经济核算司司长)
--------------------------------------------------------------

银行保管箱成抢手货

有网点“预计几年都腾不出空箱” 工作人员：或因金价上涨
“银行保管箱成抢手货了。”
1月16日，红星资本局致电多地、多家银行了解到，目前大部分设有保管箱业务的银行网点，都已没有空闲的保管箱。如果客户需要，只能预约等待。
有银行的工作人员告诉红星资本局，大约在2025年7月、8月，其所在的分行就没有空闲的保管箱了。他认为，可能是受到金价上涨影响，推动了客户对保管箱的需求。
有网点近几年内
或没有空保管箱释放
近期，有网友在社交平台表示，金价涨得狠，贵重物品不敢放在家里，“放哪都害怕，后来朋友推荐找个银行保险箱”。但咨询银行后发现，“保管箱都成抢手货了，问了一圈，有空箱的银行不多了”。有网友晒出租保管箱存放黄金的经历，其在民生银行租用保管箱，租期3年，租金合计570元，加上500元的押金，一共1070元，“金价这么高，放在家里总担心，存银行总算踏实了”。
公开资料显示，保管箱是银行推出的业务，一般在规模相对较大的分行或支行网点设立，为客户存放贵重物品，如珠宝首饰和重要文件等，其往往设有多重验证方式保证存放物品的安全。
1月16日，红星资本局以意向客户身份随机致电多家银行在北京市的不同分行、支行，均已没有空闲的保管箱，需要预约登记，且不确定等待时间。
其中，工商银行珠市口支行的工作人员告诉红星资本局，现在没有空闲的保管箱，而且预计近几年都没有保管箱能腾挪出来，“客户几乎都是续租，没有退的”。
此外，红星资本局还分别致电了上海、广州、成都的不同银行，发现相比北京“一箱难求”的情况，这三地的部分银行支行仍有空闲的保管箱。
红星资本局通过咨询了解到，不同银行不同尺寸保管箱的租金不同，从200元/年到7692元/年不等。小型保管箱的尺寸和一条烟差不多，大型的可以存放一个24寸行李箱。
去年夏天
已没有空闲保管箱
对于“一箱难求”的现象，不同银行网点的工作人员有不同的看法。
农业银行北京市分行的工作人员告诉红星资本局，大约在2025年7月，该分行已没有空闲的保管箱。“可能是因为最近金价涨得比较快，大家觉得(金子)放在家里不安全。”该工作人员称。
2025年以来，金价不断攀升。截至发稿，上海黄金交易所延时行情显示，Au99.99的最新报价为1032.75元/克；而周大福等品牌的首饰金报价已超过1400元/克。
不过，也有银行的工作人员表示，他在该银行工作一年多了，自其工作以来，其所在网点的保管箱就几乎处于满载状态，或并未受到金价上涨等因素的影响。
另外，多家银行的工作人员向红星资本局透露，他们不会询问客户存放的是什么物品，但会与客户签订相关协议，要求不得存放违法违规的危险品。
成都商报-红星新闻记者 杨佩雯
--------------------------------------------------------------

长赣高铁菖蒲岭隧道进口横洞顺利进洞施工

中新网
长沙1月19日电 (游智宇 董剑锋)中国铁路广州局集团有限公司19日透露，长赣高铁湖南段3标项目重难点工程菖蒲岭隧道进口横洞已顺利进洞施工，标志着该隧道工程建设取得重要阶段性进展，为后续正洞施工奠定了坚实基础。
长赣高铁湖南段3标项目菖蒲岭隧道进口横洞顺利进洞施工。沪昆客专湖南公司供图
该标段由沪昆客专湖南公司建设、中铁九局承建。菖蒲岭隧道全长3806.57米，地处浏阳市中低山区，地势复杂，围岩破碎，洞口存在危岩落石风险，加之交通不便，正洞直接进洞条件困难。项目团队科学谋划，通过设计变更采用“横洞进洞”方案，在正洞线路右侧设置平长32米的横洞，以115度交角进入正洞左线，巧妙破解了进洞难题。
为保障横洞进洞施工安全有序推进，项目团队在现场配齐全电脑双臂凿岩台车、拱架安装台车等核心施工设备，组建由资深铁路项目管理骨干和专业技能型产业工人构成的施工主力，同时建立健全配套管理制度，引入信息化监管平台，实现各层级管理高效协同、施工动态实时监控，全面提升作业效率与管控水平。
中铁九局长赣项目部总工程师王珣介绍，施工过程中，团队严格遵循“先防护、后开挖”原则，有序完成危岩落石防护、截水天沟修建、边仰坡加固及超前管棚支护等关键工序，确保横洞进洞全程安全可控。下一步，项目团队将稳步推进隧道后续施工。
长赣高铁是中国“八纵八横”高速铁路网主通道“渝厦通道”的重要组成部分，建成后长沙至赣州列车运行时间将由约4小时压缩至2小时内。(完)
--------------------------------------------------------------

陈文玲：2025年中国经济不容易、不平凡、不一般

中新网
北京1月19日电 (段修健)国家统计局19日公布2025年中国经济“成绩单”，
中新社
国是直通车当日举行“2026年中国经济形势分析会”。中国国际经济交流中心学术委员会副主任、原总经济师陈文玲在会上表示，中国经济在去年遭遇压力，能够达到预期目标，不容易、不平凡，和全球一些大国比较起来也不一般。
中国国际经济交流中心学术委员会副主任、原总经济师陈文玲在19日举行的
中新社
国是直通车“2026年中国经济形势分析会”上发言。　国是直通车 汪俐辰 摄
初步核算，2025年全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
“这份沉甸甸的成绩单，充分说明2025年中国经济总体运行平稳，达到预期目标。”陈文玲认为，中国经济在去年“顶压前行”，遭遇压力：大国竞争相当激烈；国际格局正在重塑；“贸易战”的影响；国内的老问题和新挑战等。在这些重压力下，中国经济能够达到预期目标，不容易、不平凡，和全球一些大国比较起来也不一般。
在陈文玲看来，去年中国经济向优向新发展，结构发生变化：传统产业在加快转型升级。战略性新兴产业进一步优化，形成产业链、供应链集群，出现一大批能够带动行业发展的头部企业或者链主。量子计算、工业机器人、人工智能和大模型等未来产业，发展也很快。
陈文玲说，更加积极的财政政策、适度宽松的货币政策也发挥了非常重要的作用，使统一大市场保持了活力和动能。特别是民营经济促进法的出台、市场准入负面清单的修改等，为激活市场提供了制度性保障。此外，进出口贸易和对外开放迈出较大步伐，“开放大门越开越大，开放的中国对开放的世界起到重大引领作用。”(完)
--------------------------------------------------------------

降首付新政推动商办市场去库存

商办房地产市场重磅利好来了。1月17日，中国人民银行、国家金融监督管理总局发布关于调整商业用房购房贷款最低首付款比例政策的通知，明确商业用房(含“商住两用房”)购房贷款最低首付款比例调整为不低于30%。在此之前，全国绝大多数城市商业用房(包括商业、写字楼、商务公寓等)的贷款最低首付比例通常为50%，部分银行或特定项目甚至高达60%，较高的购买门槛在一定程度上抑制了投资与交易意愿。多位受访人士表示，与住宅市场相比，商业地产(包括商业、写字楼、商业公寓、酒店等)近年来面临更突出的库存积压与流动性难题。
首付比例降至30%
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，商业用房主要包括商铺与写字楼两大类，其去库存进展长期滞后于住宅市场。此前商业用房首付比例普遍在50%以上，较高的资金门槛抑制了中小投资者与企业用户的购房意愿。此次将首付比例降至30%，显著降低了购房者的初始资金压力，有助于释放被抑制的购置需求，尤其对资金敏感的中小商户和初创企业具有直接激励作用。这一调整不仅与住宅市场政策形成协同，更体现出政策层对商业地产结构性问题的精准回应。
国家统计局数据显示，截至2025年11月末，商品房待售面积7.5亿平方米，其中办公楼待售面积5234万平方米，同比增长0.7%，商业营业用房待售面积1.4亿平方米。新政对于推动商办房地产市场去库存、优结构形成了重要支持。
严跃进指出，商业用房在房企库存商品房中占比约20%—30%，去化缓慢一直是企业资金回笼的堵点。此前各地对自持商业项目落实可转售的政策，体现的即是去库存的导向。当前首付下调将直接刺激交易活跃度，加速房企商业存量去化，改善企业现金流状况。尤其是在业绩冲刺阶段，房企可借助该政策加大促销力度，甚至配合价格调整，实现快速回款。此外，该政策与近期个税退税、住房品质提升等举措形成“组合拳”，共同传递出2026年房地产政策持续发力、系统维稳的信号，有利于稳定市场预期、防范结构性风险。
“商业用房的去库存本质与经济活跃度紧密相关：商铺对应消费零售，写字楼对应服务业与商务活动。当前消费经济逐步回暖、服务业持续复苏，对商业空间的需求客观上有所增加。”严跃进提到，此时降低首付门槛，可视为政策面对经济复苏信号的积极呼应，有助于引导资金流向与实体经济相关的不动产领域，促进商业活动空间的扩充与升级。在提振内需、畅通经济循环的宏观目标下，该政策既是“稳地产”的举措，更是“促消费、活经济”的联动工具。
短期来看，首付比例下调将明显降低购房门槛，激发部分观望需求入市，尤其在一二线商业活动活跃的城市，去库存进程有望提速。中长期而言，商业用房市场的根本复苏仍取决于消费与服务业的持续增长、就业市场的稳定以及企业扩张意愿的提升。政策提供了流动性与信心支持，也为居民家庭资产配置提供了新路径，并将有力支撑实体经济复苏与结构性改革。
各地执行略有差异
事实上，近几年以来，商办市场库存量偏大已成行业共识。为推动商办市场去库存，不少城市已出台多项支持政策，包括存量商办项目改建为租赁住房、支持楼宇兼容、临时改变用途等方面。
另外，多地针对购买商办用房发放补贴，如武汉对购买新建商办类房屋的，按契税实缴额度给予50%补助；南宁对购买商办项目超100平方米的给予1万元购房补贴。
不过，30%为“最低”首付款比例，各地区实际执行略有差异。根据相关通知，中国人民银行各省级分行、国家金融监督管理总局各省级派出机构根据辖区各城市政府调控要求，按照因城施策原则，在全国统一的最低首付款比例基础上，自主确定辖区各城市最低首付款比例下限。
1月18日，北京商报记者随机致电多家银行网点，由于未到工作日，均无法确定政策落实情况。
在某房产交易平台，销售人员表示，目前北京的二手商业用房无法进行贷款，仍需全款购买，新房则与具体项目有关。
对此，中原地产首席分析师张大伟建议，政策落地需因城施策精准适配。库存高、去化慢的城市按30%最低首付执行，一线城市核心区可维持40%—50%，平衡去库存与防风险。此外，还要平衡住宅与商住的关系，避免商办市场波动给当下还没有完全企稳的住宅市场带来影响。
北京商报记者 董晗萱
--------------------------------------------------------------

青海省促消费活动全面启动

中新网
西宁1月19日电 (潘雨洁)19日，2026年青海省促消费活动全面启动。
据了解，青海省商务厅制定《2026年青海省消费促进活动方案》，并于当日举办启动会，发布全省促消费活动安排，相关部门、地区、金融机构及商贸企业代表分别发布年度促消费活动。
记者从启动会上获悉，2026年，青海省全年计划举办各类消费促进活动400场次以上。
其中，省级层面将重点围绕优化实施消费品“以旧换新”、推进“有奖发票”试点、启动“青海家宴”品牌建设三年行动、举办“老字号嘉年华·新春年货季”打造“一站式”新春消费场景、举办“购在青海双节添彩”线上促消费活动、举办第八届“双品网购节”、举办精品消费月活动、推广“青海好物”以及深化农体文旅商融合九大主题举办消费促进活动。
资料图为青海菜系初创品牌“青海家宴”亮相青洽会。马铭言 摄
全省各市(州)、县(区)商务等部门将结合本地特色开展200场以上区域消费促进活动；各类市场主体将借助季节时令、节日假期、体育赛事、文艺演出、旅游出行等消费热点载体，开展200场以上打折让利、满减赠礼等促消费活动。(完)
--------------------------------------------------------------

饰品商铺经营者楼依洋——“不出义乌，用AI把生意做到20多个国家”

人民日报
本报记者 窦瀚洋
1月14日，浙江义乌第六代市场全球数贸中心一楼三街“金梦佳人”饰品商铺里，店主楼依洋对着手机反复念出“12345”采集语音；随后打开“世界义乌”商贸大模型APP中的“小商AI视创”板块，导入刚刚拍好的视频素材，输入产品关键词。几分钟后，一条基于原声、由AI自动生成文案并配乐的带货短视频便制作完成。“以前做一条视频至少要半小时，现在几分钟就能搞定，还支持一键自动翻译成多国语言，方便多了。不出义乌，用AI把生意做到20多个国家。”楼依洋的操作游刃有余。
在义乌全球数贸中心，像楼依洋这样的年轻人正在成为数字智能化转型的主力军，与父辈“守店等客”不同，他们熟练运用AI工具，通过短视频、社交平台等渠道，打开了国际市场的新窗口。“世界义乌”商贸大模型，推出了六大功能板块、14项应用场景，全面赋能小商品贸易上下游全链路；目前平台注册用户超5.6万，累计调用量突破10亿次。
在饰品外贸市场，设计能力往往是赢得外贸订单的关键。楼依洋介绍，公司当前近一半的创意方向或设计细节由AI辅助生成。尤其在承接出口订单时，更需主动预判国际潮流趋势，这正是AI大显身手的地方。
“AI解决了很多外贸技术痛点。借助AI工具，可实时抓取全球时尚资讯、社交平台热点和海外消费偏好，快速提炼流行元素与风格走向，高效生成符合目标市场需求的新品方案。”她举例说。过去公司8名设计师每月仅能完成约100款新品，从构思、打样到拍摄宣传图至少需要10天；如今依托“小商AI”等智能设计工具，系统可在30秒内免费生成多款设计方案。经人工筛选与优化后，团队月均上新量已突破200款，综合成本降低50%，部分爆款单品销量甚至超过1万件。
再看销售端，AI解决了困扰楼依洋很久的素材滞后难题。她坦言，以往外商看中某款耳钉或吊坠，当场就要高清图和多语种详情页用于比价下单，压力不小。“以前只能把产品送去摄影公司，一款产品拍图就要100元，一批货的图片快则两三天、慢则一周才能拿到。海外客户若等不了，往往就在这几天里到手的订单就‘飞’了。”
通过AI工具，这个痛点也有了解决方案。只需用手机拍摄一款产品，上传至“世界义乌”商贸大模型的“AI商品发布”板块，后台不仅有海量背景模板任选，输入商品描述、尺寸、重量、起订量等信息，点击“一键制图”，一张专业级详情页即刻生成，并同步输出英语、西班牙语、阿拉伯语等多语种产品说明。“别看功能简单，一年下来，能帮我们省下好几万元拍摄费用。”楼依洋说。
更重要的是，AI带来的高效与精准，为她赢得了国际客户的高度认可。开年后，尼日利亚客商帕梅拉·格林走进她的店铺，反复端详着一套新设计的锆石项链、耳环与戒指套装。借助大模型里的“AI翻译官”功能，两人畅谈起来。
当得知整套产品从概念到效果图都借助了AI工具，并能根据市场趋势快速迭代时，帕梅拉·格林难掩惊讶，因为这样的饰品从设计到落地，在尼日利亚往往用时很久。这次来义乌，就是想寻找一条反应迅速的供应链。仅交谈了半小时，帕梅拉·格林果断下单了180套。
“目前义乌市场超半数商户每天都会使用AI工具拓展市场。”大模型开发运营方、义乌中国小商品城大数据有限公司首席营销官郑晓明介绍，“世界义乌”商贸大模型聚焦小商品贸易垂直领域，构建了“数据—模型—应用”协同创新的驱动体系。
--------------------------------------------------------------

黄金、白银再创新高，国内金饰克价逼近1460元

金银价格再创新高。
1月19日盘中，国际黄金、白银价格再创新高。现货黄金价格一度涨至4690.88美元/盎司，COMEX黄金一度涨至4698美元/盎司，涨幅均一度超过2%；现货白银价格最高涨至94.12美元/盎司，涨幅超过4%；COMEX白银价格最高涨至94.365美元/盎司，涨幅超过6%。截至发稿，以上品种涨幅均有所收窄。
随着国际金价节节上涨，国内金饰价格也大幅上涨，多个品牌足金报价突破1450元/克。其中，老庙足金饰品报价接近1460元，达1459元/克；老凤祥足金饰品报价1456元/克，周大福足金饰品报价1455元/克。
中信建投期货18日研报称，地缘紧张或继续推动贵金属行情宽幅波动。美联储新主席人选与鲍威尔调查等事件驱动“贬值交易”，刺激黄金货币属性，其上升趋势较为稳定。但银铂钯的纽约现货集中情形已缓和，紧缺对行情驱动力削弱，贵金属分化局面或持续，投资者仍需关注短期风险。操作上，黄金长线多单可继续持有，银铂钯暂观望。
申银万国期货认为，从宏观面来看，近期公布的经济数据显示美国通胀压力缓解，就业仍然疲软，美国去年12月核心CPI反弹幅度低于预期。美联储降息预期强化，全球同步处于降息周期，宽松的流动性环境为贵金属的上涨提供有力支撑。对于黄金而言，美元信用动摇、央行购金等逻辑支撑依然稳固，黄金长期上行趋势有望延续。白银和铂金兼具金融和工业属性，除受到宏观因素驱动外，还受到供需缺口的额外支撑。白银供给持续紧张，矿产供应增量受限，而光伏等工业需求保持稳健增长，受价格上涨刺激，白银投资需求活跃。铂金供应同样面临制约，随着混合动力汽车的普及，铂金的尾气催化剂需求增加，氢能需求成为未来核心增长来源。随着铂金价格的上涨，铂金投资需求也被激活。因此，白银、铂金价格中枢有望依托宏观环境和供需缺口稳步上移。短期调整不改贵金属长期上行趋势。