1426头！长江江豚数量实现恢复性增长

新华社权威快报｜1426头！长江江豚数量实现恢复性增长
长江江豚是目前长江中唯一的淡水鲸豚类动物，它们的生存状况可以直接反映长江生态系统的健康程度。记者1月30日在国新办发布会上了解到，2025年专项调查显示，长江江豚已经恢复至1426头，比2022年调查时增加177头。2021至2025年，长江流域累计监测到鱼类351种，比禁渔前增加43种，水生生物完整性指数显著提升。
自2021年1月1日起，长江流域重点水域开始施行暂定为期十年的常年禁渔。全面启动实施五年来，各部门各地扎实推进，禁渔秩序总体稳定，取得了阶段性积极进展。
记者：胡璐、古一平
海报制作：苗夏阳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

1月30日人民币对美元中间价报6.9678 上调93个基点

中新网
1月30日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月30日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9678元，上调93个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月30日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.11个点

中新网
1月30日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月30日“农产品批发价格200指数”为130.67，比昨天上升0.11个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.68，比昨天上升0.13个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.61元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉65.93元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉63.76元/公斤，比昨天上升0.4%；鸡蛋8.62元/公斤，比昨天上升0.5%；白条鸡17.28元/公斤，比昨天上升3.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.62元/公斤，比昨天上升0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.91元/公斤，比昨天下降0.3%。鲫鱼19.48元/公斤，比昨天上升0.4%；鲤鱼14.00元/公斤，比昨天上升0.9%；白鲢鱼10.53元/公斤，比昨天上升5.9%；大带鱼43.25元/公斤，比昨天上升4.0%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、大带鱼、白条鸡、葱头和花鲢鱼，幅度分别为5.9%、4.0%、3.6%、3.4%和3.0%；价格降幅前五名的是菠萝、豆角、生姜、大黄花鱼和白萝卜，幅度分别为4.8%、2.2%、0.9%、0.7%和0.6%。
--------------------------------------------------------------

1月30日央行开展4775亿元7天期逆回购操作

1月30日央行开展4775亿元7天期逆回购操作
2026-01-30 09:52:38
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2026年01月30日 09:52　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月30日电 据央行网站消息，2026年1月30日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4775亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年上海港进出境邮轮数量创历史新高

中新网
上海1月30日电 (记者 姜煜)据上海海关30日发布的统计数据，2025年，上海邮轮产业蓬勃发展，上海港全年累计进出境邮轮544艘次，同比增长17.5%，创下历史新高；经上海港乘坐邮轮进出境的旅客达185.7万人次，同比增长35.1%。
1月27日，上海吴淞口国际邮轮港迎来2026年首个“两船同靠”：“爱达·魔都号”和“地中海荣耀号”两艘大型邮轮相继靠泊。上海海关供图
当年，中国首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”全年累计进出境170艘次，同比增长2%；搭载旅客67.2万人次，同比增长12%。自投入运营两年来，“爱达·魔都号”已累计完成进出境337艘次，服务进出境旅客127.2万人次。
上海海关认真落实《海关支持邮轮产业发展的措施》等产业扶持政策，持续优化监管服务：推进“中心+现场”工作，依托智慧海关建设，实现精准监管和无感通关的深度融合；推动境外动植物源性食品、国产药品等物资直供邮轮模式有效落地；支持“上海邮轮节”“国粹出海”等主题活动登上邮轮，助力以上海为母港的邮轮成为展示中国邮轮产业实力与文化的海上名片。
进入2026年，随着春运和寒假高峰航季的到来，上海邮轮市场持续火热。1月27日，上海吴淞口国际邮轮港迎来2026年首个“两船同靠”：“爱达·魔都号”和“地中海荣耀号”两艘大型邮轮相继靠泊，正式开启本航季的上海母港之旅。当日，上海海关所属宝山海关共监管出入境旅客1.1万人，其中来自英、美、韩等国家的外籍旅客占比超过三成。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国发行地方政府债券合计103101亿元

中新社
北京1月30日电 (记者 赵建华)中国财政部30日公布的数据显示，2025年1-12月，全国发行新增地方政府债券53817亿元(人民币，下同)，其中一般债券7740亿元、专项债券46077亿元。全国发行再融资债券49284亿元。全国发行地方政府债券合计103101亿元，其中一般债券26162亿元、专项债券76939亿元。
2025年1-12月，地方政府债券平均发行期限15.4年，其中一般债券8.8年、专项债券17.6年；地方政府债券平均发行利率1.97%，其中一般债券1.83%、专项债券2.02%。
2025年1-12月，地方政府债券到期偿还本金30254亿元，其中发行再融资债券偿还本金26187亿元、安排财政资金等偿还本金4067亿元；地方政府债券支付利息14843亿元。
财政部公布，截至2025年12月末，全国地方政府债务余额548231亿元。其中，一般债务175120亿元，专项债务373111亿元；政府债券546613亿元，非政府债券形式存量政府债务1618亿元。
截至2025年12月末，地方政府债券剩余平均年限10.5年，其中一般债券6.1年、专项债券12.5年；平均利率2.83%，其中一般债券2.89%、专项债券2.81%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国可再生能源发电量超欧盟用电量之和

中新社
北京1月30日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局发展规划司副司长邢翼腾30日在北京表示，2025年中国可再生能源发电量达到约4.0万亿千瓦时，超过欧盟27国用电量之和(约3.8万亿千瓦时)。
当天，国家能源局召开例行新闻发布会。邢翼腾指出，2025年，中国能源供应保障能力有效提升，供需总体宽松，多项重要政策举措密集出台，行业健康有序发展，新型能源体系建设基础持续夯实。
能源安全保障有力有效。2025年是“十四五”以来能源保供成效最好的一年。原煤生产保持稳定，规上工业原煤产量同比增长1.2%。油、气产量双创历史新高，规上工业原油产量同比增长1.5%，规上工业天然气产量同比增长6.2%。电力供应平稳有序，一批特高压直流输电工程投产送电，电力系统互补互济水平持续提升。
绿色低碳转型步伐加快。全年风电光伏新增装机超过4.3亿千瓦、累计装机规模突破18亿千瓦，可再生能源发电装机占比超过六成。可再生能源发电量达到约4.0万亿千瓦时，超过欧盟27国用电量之和。
深入推进光伏行业“内卷式”竞争综合整治，2025年底多晶硅、硅片价格分别达到53.86元(人民币，下同)/千克、1.329元/片，较年度最低点分别提高52.0%、35.6%。综合施策实现煤炭稳产稳供稳价，引导现货价格运行在合理区间，2025年底环渤海港口5500大卡动力煤现货价格达到690元/吨，较年度最低点上升75元/吨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国国有企业营业总收入同比增长0.5%

中新社
北京1月30日电 (记者 赵建华)中国财政部30日公布的数据显示，2025年1-12月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入同比增长0.5%，利润总额同比下降6.3%。
不含国有一级金融企业及所属企业，1-12月，国有企业营业总收入848886.5亿元(人民币，下同)，同比增长0.5%；国有企业利润总额40380.5亿元，同比下降6.3%。
1-12月，国有企业应交税费58782.9亿元，同比增长0.4%。
12月末，国有企业资产负债率65.1%，同比上升0.4个百分点。
30日在北京举行的新闻发布会上，财政部国库司副司长郑涌介绍，2025年，全国国有资本经营预算收入8547亿元，比2024年增长25.8%。其中，中央国有资本经营预算收入3903亿元，增长73.3%；地方国有资本经营预算本级收入4644亿元，增长2.3%。2025年，全国国有资本经营预算支出2647亿元，比2024年下降15.1%。其中，中央国有资本经营预算本级支出1263亿元，下降16.6%；地方国有资本经营预算支出1384亿元，下降13.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国外汇市场累计成交304.57万亿元人民币

中新网
1月30日电 据国家外汇管理局网站消息，1月30日，国家外汇管理局公布2025年12月中国外汇市场交易概况数据，2025年1-12月，中国外汇市场累计成交304.57万亿元人民币(等值42.64万亿美元)。
国家外汇管理局统计数据显示，2025年12月，中国外汇市场(不含外币对市场，下同)总计成交28.17万亿元人民币(等值3.99万亿美元)。其中，银行对客户市场成交4.78万亿元人民币(等值0.68万亿美元)，银行间市场成交23.39万亿元人民币(等值3.31万亿美元)；即期市场累计成交10.44万亿元人民币(等值1.48万亿美元)，衍生品市场累计成交17.73万亿元人民币(等值2.51万亿美元)。
--------------------------------------------------------------

2025年中国电子信息制造业营收17.4万亿元 利润增19.5%

中新社
北京1月30日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部30日发布2025年电子信息制造业运行情况。数据显示，2025年，中国规模以上电子信息制造业实现营业收入17.4万亿元(人民币，下同)，实现利润总额同比增长19.5%。
2025年，中国电子信息制造业呈现“生产快速增长、出口同比持平、效益稳步向好”的整体态势。规模以上电子信息制造业实现营业收入17.4万亿元，同比增长7.4%；营业成本15.1万亿元，同比增长6.9%，成本增速低于营收增速0.5个百分点。
在此基础上，行业盈利能力大幅提升，全年实现利润总额7509亿元，同比增长19.5%，显著高于营收增速；营业收入利润率达4.3%，较2025年1—11月提高0.2个百分点，盈利水平持续优化。
在生产端，2025年规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.6%，增速分别比同期工业、高技术制造业高4.7个和1.2个百分点。细分产品中，集成电路产量4843亿块，同比增长10.9%，展现出强劲发展势头。此外，手机产量15.4亿台，同比下降5.8%；微型计算机设备产量3.32亿台，同比下降2.9%。
出口方面，2025年规模以上电子信息制造业累计实现出口交货值同比持平，12月单月规模以上电子信息制造业出口交货值同比增长1.2%。据海关统计，2025年中国出口笔记本电脑1.33亿台，同比下降7.1%；出口手机7.51亿台，同比下降7.7%；出口集成电路3495亿个，同比增长17.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国能源重点项目完成投资额首次超过3.5万亿元

中新社
北京1月30日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局发展规划司副司长邢翼腾30日在北京表示，2025年，全国能源投资保持较快增长，年度重点项目完成投资额首次超过3.5万亿元(人民币，下同)，同比增长近11%，内蒙古、新疆、山东、广东、江苏5个省(区)完成投资额均超过2000亿元。
当天，国家能源局召开例行新闻发布会。邢翼腾在会上指出，2025年，中国能源投资主要有以下三个特点：
一是能源绿色转型新业态投资加快释放。全国风电光伏新增装机超过4.3亿千瓦、累计装机规模突破18亿千瓦。其中，陆上风电投资增势良好，重点项目完成投资额同比增长近50%。新型储能、氢能产业持续迸发增长新活力，全年重点项目完成投资额较上一年实现翻番。
二是能源安全保障关键领域有效投资持续扩大。煤电、常规水电等领域投资增势良好，西南主要流域新建在建梯级水电群项目有序推进、持续扩大实物工作量。电网等领域投资保持平稳增长，跨省跨区输电通道加快建设，能源资源互补互济水平持续提升。
三是能源领域民营企业投资保持较快增长。民营企业重点项目完成投资额同比增长12.9%，高于全国能源重点项目完成投资增速约2个百分点。民营企业投资重点在太阳能发电、风电、煤炭开采等领域，其中在陆上风电、分布式光伏领域投资保持两位数增长。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国规上文化企业营收突破15万亿元

中新社
北京1月30日电 (记者 王恩博)中国国家统计局30日公布，据对全国8.2万家规模以上文化及相关产业企业(下称“文化企业”)的调查，2025年文化企业实现营业收入达152135亿元(人民币，下同)，比上年增长7.4%。
其中，文化核心领域实现营业收入103181亿元，比上年增长11.5%。内容创作生产、新闻信息服务、创意设计服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长，增速分别为13.5%、13.2%和12.3%。
数据显示，文化新业态行业在2025年快速发展，相关特征较为明显的16个行业小类实现营业收入68253亿元，比上年增长14.3%，快于规模以上文化企业6.9个百分点。
其中，娱乐用智能无人飞行器制造、其他文化数字内容服务、互联网广告服务、多媒体游戏动漫和数字出版软件开发、动漫游戏数字内容服务、互联网其他信息服务、数字出版、其他文化艺术业等8个行业小类营业收入实现两位数增长。
2025年，文化服务业实现营业收入85811亿元，比上年增长12.0%。文化服务业企业营业收入占规模以上文化企业的比重为56.4%，比上年提高2.3个百分点，支撑作用增强。此类企业对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率高达88.3%，拉动规模以上文化企业营业收入增长6.5个百分点。
随着文化企业经营效益稳步改善，2025年规模以上文化企业实现利润总额13763亿元，比上年增长6.5%，营业收入利润率为9.05%。从43个行业中类看，有40个行业中类实现盈利。其中，数字内容服务、工艺美术品销售、广告服务等3个行业中类对规模以上文化企业利润总额带动作用明显。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国财政收入21.6万亿元

中新社
北京1月30日电 (记者 赵建华)中国财政部30日公布的数据显示，2025年，全国一般公共预算收入216045亿元(人民币，下同)，比上年下降1.7%。其中，全国税收收入176363亿元，增长0.8%；非税收入39682亿元，下降11.3%。
30日在北京举行的新闻发布会上，财政部国库司副司长郑涌介绍，2025年全国财政收入总体平稳运行，税收收入全年总体呈稳步回升走势，反映出经济运行延续稳中有进的发展态势；非税收入下降主要是2024年一次性安排中央单位上缴专项收益抬高基数。
分税种收入看，2025年国内增值税比上年增长3.4%，全年保持平稳增长；国内消费税增长2%，主要是卷烟、成品油消费税增长带动；企业所得税增长1%，增幅比上半年提高2.9个百分点，主要是制造业企业所得税增长带动。分行业看，装备制造业、现代服务业等行业税收表现良好。计算机通信设备制造业税收收入增长13.5%，电气机械器材制造业税收收入增长8%，科学研究技术服务业税收收入增长14.3%，文化体育娱乐业税收收入增长7.5%。此外，个人所得税增长11.5%，证券交易印花税增长57.8%。
全国近九成地区收入实现增长。2025年，地方一般公共预算本级收入比上年增长2.4%，呈稳步回升态势。郑涌表示，分地区看，31个省、自治区、直辖市中，除个别地区受煤炭等大宗商品价格下行影响收入有所下降外，27个地区全年财政收入比2024年均实现增长。
2025年，全国一般公共预算支出287395亿元，比上年增长1%。郑涌介绍，财政部门保持支出强度，持续优化支出结构，社会保障和就业、教育、卫生健康等重点领域支出得到较好保障。
2025年，全国政府性基金预算收入57704亿元，比上年下降7%。其中，地方国有土地使用权出让收入41518亿元，下降14.7%。2025年，全国政府性基金预算支出112874亿元，增长11.3%。郑涌表示，2025年全年超长期特别国债、地方政府专项债券、中央金融机构注资特别国债等资金共支出6.19万亿元，增强经济发展动能，推动经济持续回升向好。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国软件业收入超15万亿元

中新网
北京1月30日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部30日发布2025年软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行情况。数据显示，2025年中国软件业整体运行态势良好，软件业务收入突破15万亿元大关，出口规模保持正增长。
数据显示，2025年中国软件业务收入达154831亿元，同比增长13.2%，延续了稳健增长态势；软件业利润总额18848亿元，同比增长7.3%；软件业务出口627.3亿美元，同比增长7.7%，增速已连续10个月保持正增长。
分领域来看，软件产品收入实现稳定增长，2025年总收入32361亿元，同比增长10.4%，占全行业收入比重20.9%。其中，基础软件产品收入2146亿元，同比增长11.1%；工业软件产品收入3330亿元，同比增长9.7%。
信息技术服务作为行业主力军，2025年贡献收入106366亿元，同比增长14.7%，占全行业收入比重高达68.7%。其中，云计算、大数据服务共实现收入16230亿元，同比增长13.6%；集成电路设计收入4421亿元，同比增长18.9%。
分区域看，2025年，京津冀地区软件业务收入同比增长14.9%，长三角地区软件业务收入同比增长15.2%，两个地区软件业务收入在全国的占比分别为26.7%、28.9%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前五。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国重点钢铁企业利润总额同比增长1.4倍

中新社
北京1月30日电 (记者 阮煜琳)中国钢铁工业协会会长赵民革30日表示，据中钢协统计，2025年，重点统计企业累计营业收入为6.1万亿元(人民币，下同)，利润总额1151亿元，同比增长1.4倍，其中钢铁主业盈利445亿元，实现扭亏为盈。
当日，中国钢铁工业协会第十三次会员大会在北京举行。赵民革在会上表示，2025年中国钢铁行业着力“控总量、优供给、强基础、推转型”，行业运行保持平稳，经济效益实现增长，发展韧性进一步增强。据统计，2025年，全国粗钢产量9.61亿吨，同比下降4.4%；钢材产量14.46亿吨，同比增长3.1%。
据中钢协统计，2025年，重点统计企业累计营业收入为6.1万亿元，同比下降3.1%；营业成本为5.7万亿元，同比下降4.5%。赵民革表示，2021年，中钢协重点统计企业利润总额为3459亿元，达到历史最高水平，2022年至2024年逐年下降，2024年为483亿元，比2021年下降86%，2025年由降转升。虽然“十四五”期间企业生产经营承压，但企业经营韧性增强。
赵民革表示，今年中国钢铁行业将深入实施“提质创品”“能碳提效”“数智转型”三大改造工程，继续推进联合重组、“铁资源开发计划”及“钢铁应用拓展计划”，着力“控总量、优供给、促平稳、增效益、推转型”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增长7.4%

中新网
1月30日电 据国家统计局网站消息，据对全国8.2万家规模以上文化及相关产业企业(以下简称“文化企业”)调查，2025年，文化企业实现营业收入152135亿元，按可比口径计算，比上年增长7.4%。其中，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入68253亿元，比上年增长14.3%，快于全部规模以上文化企业6.9个百分点。
分产业类型看，文化制造业实现营业收入41058亿元，比上年增长0.6%；文化批发和零售业25267亿元，增长4.0%；文化服务业85811亿元，增长12.0%。
分领域看，文化核心领域实现营业收入103181亿元，比上年增长11.5%；文化相关领域48955亿元，下降0.4%。
分行业类别看，新闻信息服务实现营业收入21269亿元，比上年增长13.2%；内容创作生产34991亿元，增长13.5%；创意设计服务27377亿元，增长12.3%；文化传播渠道16814亿元，增长5.0%；文化投资运营632亿元，增长8.6%；文化娱乐休闲服务2099亿元，增长7.4%；文化辅助生产和中介服务16073亿元，下降2.5%；文化装备生产7527亿元，增长6.6%；文化消费终端生产25355亿元，下降0.9%。
分区域看，东部地区文化企业实现营业收入121298亿元，比上年增长7.6%；中部地区17094亿元，增长5.5%；西部地区12486亿元，增长8.2%；东北地区1256亿元，下降0.9%。
2025年，文化企业实现利润总额13763亿元，比上年增长6.5%；营业收入利润率为9.05%，与上年基本持平。2025年末，文化企业资产总计229898亿元，比上年增长7.0%；每百元资产实现营业收入为68.6元，同比增加0.3元。
图片来源：国家统计局网站
--------------------------------------------------------------

2025年全年长三角地区外币贷款增加21亿美元 同比多增205亿美元

中新网
上海1月30日电 (高志苗)中国人民银行上海总部30日发布的2025年长三角地区货币信贷运行情况显示，2025年全年长三角地区外币贷款增加21亿美元，同比多增205亿美元。12月份，外币贷款增加3亿美元，同比多增1亿美元。
2025年全年长三角地区人民币贷款增加5.83万亿元，同比少增6336亿元。分部门看，住户部门贷款增加773亿元，同比少增6961亿元，其中，短期贷款减少3005亿元，中长期贷款增加3778亿元；企(事)业单位贷款增加5.6万亿元，同比多增1897亿元，其中，短期贷款增加2.22万亿元，中长期贷款增加2.79万亿元，票据融资增加4810亿元；非银行业金融机构贷款减少213亿元，同比多减647亿元。12月份，人民币贷款增加2814亿元，同比少增937亿元。
存款方面，2025年全年长三角地区人民币存款增加6.9万亿元，同比多增2.83万亿元。其中，住户部门存款增加3.62万亿元，同比多增1277亿元；非金融企业存款增加1.05万亿元，同比多增1.48万亿元；财政性存款增加964亿元，同比多增332亿元；非银行业金融机构存款增加1.64万亿元，同比多增7327亿元。12月份，人民币存款增加7138亿元，同比多增1.04万亿元。
此外，2025年全年长三角地区外币存款增加754亿美元，同比多增665亿美元。12月份，外币存款增加12亿美元，同比少增67亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年哪些公募基金获大量买入？谁份额降了？

中新经纬1月30日电 (薛宇飞)随着2025年四季报披露完毕，公募基金份额变化随之公布。
在业绩的加持下，一些基金获得了投资者的大量认购，规模快速增长。但也有一些产品在收益为负的情况下，仍获得了大量买入。
34只基金均获上百亿份净申购
据Wind数据显示，相较于2024年年末，非货币型公募基金中有34只基金的份额在2025年增加超过上百亿份。其中，富国中证港股通互联网ETF增加最多，从2024年年末的约319.69亿份增长至2025年年末的932.35亿份，净增加约612.66亿份。
该基金的业绩比较基准为“中证港股通互联网指数收益率”，基金2025年的收益率约为22.82%。尽管港股市场的科技股在2025年四季度有所回调，但该基金仍获得了投资者的净申购。
从2025年净申购规模排名靠前的基金看，有多只追踪港股科技相关指数的ETF获得大量申购。比如，相较于2024年年末，工银国证港股通科技ETF、华夏恒生科技ETF、华泰柏瑞恒生科技ETF、易方达恒生科技ETF的份额分别增长约454.22亿份、290.24亿份、260.20亿份、240.34亿份。
追踪A股相关指数的多只ETF，也获得了上百亿份的净申购。比如，相较于2024年年末，华宝中证全指证券公司ETF、国泰中证全指证券公司ETF、华泰柏瑞中证A500ETF的份额分别增长约474.69亿份、227.78亿份、219.45亿份。
上述34只ETF中，大部分产品2025年的收益率均为正，仅有鹏华中证酒ETF、天弘恒生科技ETF的收益率为负，分别约为-12.96%、-14.56%。
鹏华中证酒ETF的业绩比较基准为“中证酒指数收益率”，2025年该指数下跌约15.76%。尽管如此，投资者却是“越跌越买”，从鹏华中证酒ETF各季度的数据看，2025年二、三、四季度均获得净申购，全年份额增加约148.35亿份，2025年年末规模增至352.18亿份。
天弘恒生科技ETF成立于2025年9月底，受到2025年四季度恒生科技板块表现欠佳影响，收益率最终告负。该基金规模增长明显，从成立时的约12.20亿份增至2025年年末的约124.19亿份。该基金在2025年四季报中称，展望2026年，资金面、政策面及上市公司基本面整体支持恒生科技有望继续录得较好表现。
“固收+”基金规模增长明显
在股市表现较好的2025年，也有投资者选择申购以债券投资为主的公募基金，其中，一些“固收+”产品获得大量认购。
永赢稳健增强债券的份额从2024年年末的约9.81亿份，增至2025年年末的420.14亿份，增加约410.33亿份。从2025年各季报看，该基金各季度末债券市场仓位超过70%，股票仓位接近20%，2025年的收益率约为16.47%，高于同期业绩比较基准收益率的0.49%。
从股票仓位看，该基金持有中际旭创、康方生物等热门科技或医药赛道个股。
2025年，汇添富鑫享添利六个月持有的份额增加约98.51亿份，2025年年末规模增至约99.30亿份。从各季度看，该基金在2025年三、四季度的份额增长更为明显。该产品超过70%的仓位投资于债券市场，投资于股票市场的比例低于10%，2025年的收益率约为5.35%，超过同期业绩比较基准收益率。
作为一只FOF基金，国泰瑞悦3个月持有债券以投资债券基金和债券ETF基金为主，份额在2025年增加约85.32亿份，2025年年末规模增至约90.32亿份。除了债权类基金，该产品也买入了国投瑞银白银期货(LOF)，这只商品期货基金在2025年及2026年年初均有不错表现。2025年，国泰瑞悦3个月持有债券的收益率约为4.92%，超过同期业绩比较基准收益率。
在2025年四季度，国泰瑞悦3个月持有债券小幅度买入了一些个股，基金经理曾辉在四季报中称：“随着本组合规模的快速扩大，我们打破了之前从不配置权益资产的自我限制，转向商品基金和权益资产的分散配置，希望继续保持最大回撤和年化收益率的良好表现。”
中金公司在近日发布的研报中称，截至2025年年末，“固收+”产品规模持续抬升，全市场共有2292只“固收+”基金，存量规模3.0万亿元，环比回升9%，相比2024年同期规模增幅56%，已升至历史新高点位。
中金公司认为，在股票端有相对明显风格/板块押注的“赛道型固收+”基金，在2025年的规模增长较为突出，且规模增速明显高于股票端选择板块均衡配置的“固收+”基金。展望2026年，若权益市场结构性行情延续，高风险偏好的机构资金对于“赛道型固收+”基金这类高弹性产品的波段性需求仍然存在。
知名基金经理在管产品出现净赎回
在主动权益型基金中，既有业绩向好而获得投资者认购的产品，也有收益与规模并不相关的基金。
2025年，基金经理范妍管理的富国均衡投资、富国稳健增长的收益率分别约为20.23%、30.07%，份额增加约22.55亿份、57.62亿份；基金经理聂世林管理的安信睿见优选的收益率约为35.57%，份额增加约38.15亿份；基金经理唐博伦管理的易方达港股通红利收益率约为21.95%，份额增加约52.23亿份。
工银价值精选2025年的股票仓位一直超过90%，主要重仓于房地产板块，全年收益率约为-1.09%，明显低于同期业绩比较基准收益率的18.22%。
在这种情况下，工银价值精选2025年获得约79.40亿份的净申购。从各季度看，2025年三、四季度获得的净申购最多，至2025年年末，基金份额增至85.96亿份。该基金同时表示，没有出现单一投资者持有基金份额比例达到或超过20%的情况。
也有产品在业绩向好的情况下出现净赎回，包括知名基金经理在管基金。
泉果基金基金经理赵诣管理的泉果旭源三年持有期混合，2025年的收益率约为46.28%。该基金于2025年10月开放日常赎回、转换转出等业务，到2025年四季度末，基金份额下降约54.97亿份，份额降至2025年年末的115.76亿份，规模微幅降至约126.89亿元。
睿远基金基金经理傅鹏博、朱璘管理的睿远成长价值混合，2025年的收益率约为64.70%，但份额较2024年年末下降约49.73亿份，基金份额降至2025年年末的107.40亿份，规模约为210.87亿元。
另外，相较于2024年年末，基金经理刘慧影管理的诺安成长、张坤管理的易方达蓝筹精选、谢治宇管理的兴全合润的份额分别下降约61.69亿份、48.60亿份、44.30亿份。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏健康养老产业营收达520亿元

中新网
银川1月30日电 (记者 杨迪)记者30日从2026年宁夏民政工作会议暨老龄工作委员会办公室主任会议上获悉，2025年宁夏健康养老产业营收达520亿元。
2025年，宁夏深入开展人口老龄化国情教育和“敬老月”活动，启动“塞上银龄行动”，老年友好型社会建设稳步推进；系统部署三级养老服务体系，社区日间照料中心及设施、乡镇(街道)综合养老服务中心、村级养老服务站点覆盖率分别达98.2%、63.4%、45.2%，经济困难老年人养老服务和护理补贴惠及2.1万人；举办2025宁夏老博会，深化京宁、闽宁协作，居家适老化“焕新”带动银发消费1.4亿元。
“十四五”期间，宁夏实现经济困难老人养老服务和护理补贴发放、居家社区养老服务提升行动试点、新建居住(小)区配建养老设施清查、养老服务专业技术人才职称体系设立“4个全国率先”。
2026年，宁夏将加强失能失智、独居、空巢等老人照料服务和探访关爱，推动老年人福利与长期护理保险制度有效衔接；优化老年助餐可持续发展路径，补齐农村养老服务短板；统筹推进人才培训、职业考试、技能认定等工作；实施养老机构强基固本三年行动，保障老年人生命财产安全；探索宁夏老博会市场化运营模式，建设银发经济集聚地；发放中度以上失能老人养老服务消费和智能家居产品购新补贴，激活老年群体消费潜力，把“乐享塞上·颐养宁夏”品牌擦得更响更亮。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东对APEC其他经济体进出口6.16万亿元

中新网
广州1月30日电 (许青青 陈琳)据海关总署广东分署统计，2025年，广东省对APEC其他经济体进出口6.16万亿元，同比(下同)增长3.3%。其中，出口3.82万亿元，增长1.1%；进口2.34万亿元，增长8.7%。
从贸易伙伴看，2025年，广东省对APEC其他经济体中前三贸易伙伴分别为我国香港、美国及我国台湾，分别进出口1.28万亿、9453.2亿元及8330.8亿元，三者合计占广东省对APEC其他经济体进出口的近五成。
从出口产品看，2025年，广东省对APEC其他经济体出口机电产品2.62万亿元，增长6%，占出口总值比重为68.7%。集成电路、无人机、“新三样”等向新、向智、向绿出口新动能实现较快增长，分别增长38.7%、47%、25.8%。
从进口产品看，2025年，广东省自APEC其他经济体进口机电产品1.72万亿元，增长13.7%，占广东省自APEC其他经济体进口的73.2%。其中，进口集成电路9873.5亿元，增长19.6%；进口电脑及其零部件2618.8亿元，增长17.9%。
此外，2025年，广东省民营企业对APEC其他经济体进出口3.77万亿元，增长4.1%；广东省外商投资企业对APEC其他经济体进出口2.17万亿元，增长6.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州地区生产总值3.2万亿元 同比增长4.0%

中新网
广州1月30日电 (记者 许青青)据广州市统计局30日发布的数据，2025年广州市地区生产总值32039.46亿元，按不变价格计算，同比(下同)增长4.0%。其中，第一产业增加值317.02亿元，增长3.3%；第二产业增加值7710.27亿元，增长1.6%；第三产业增加值24012.17亿元，增长4.8%。
2025年，广州市规模以上工业实现增加值同比增长1.2%。处于新旧动能转换中的汽车制造业降幅逐季收窄，其中新能源汽车产能加快释放，全年实现产量同比增长21.6%；显示器件、集成电路制造业增加值分别增长16.1%、43.0%，液晶显示模组、平板显示器、传感器、模拟芯片产量分别增长1.0倍、38.3%、25.0%和19.1%。航空航天器及设备制造业实现工业增加值增长19.4%，民用无人机产量增长29.8%。
2025年，广州固定资产投资结构优化，产业投资向新聚集。其中，重点交通项目投资增势稳定，水上运输业、航空运输业投资分别增长15.9%和16.1%。高技术制造业中的航空航天器及设备制造业投资增长60.6%；高技术服务业中的信息服务、研发设计服务投资分别增长22.0%和29.5%。
客货运方面，全年完成客运量3.38亿人次，同比增长1.8%；全年完成货运量9.59亿吨，增长0.9%；全年港口货物吞吐量、集装箱吞吐量分别增长1.6%和6.0%，其中出港集装箱吞吐量增长6.0%。全年实现社会消费品零售总额11032.38亿元，同比增长5.5%。
此外，2025年，广州居民人均可支配收入80591元，同比增长3.6%。全市民生领域的支出占一般公共预算支出比重超七成，其中社会保障和就业、教育、住房保障支出分别增长15.4%、2.8%和2.6%。
该局表示，2025年广州经济顶压前行，产业转型升级、动能孕育壮大的积极因素不断累积。但也要看到，当前经济运行仍面临一些困难，工业生产处于低位复苏阶段，需求端内生动力有待充分激发，有效投资增长的后劲需进一步强化。下一阶段，要以需求牵引拓市场、项目招储固支撑、科技创新强引领、产业焕新增动能，不断巩固经济回升向好势头。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度广西高新技术企业百强榜发布 成区域经济增长“压舱石”

中新网
南宁1月30日电(记者 杨陈)广西高企百强系列榜单暨广西科技情报研究所2025年度成果发布会30日在南宁举行，会上正式发布“2025年广西高新技术企业百强、创新能力十强、创新活力十强和瞪羚企业活力十强”系列榜单，标志着广西在构建现代化产业体系的道路上迈出坚实步伐。
上述榜单由广西科技情报研究所联合广西高新技术企业协会共同发布。其中，2025年广西高新技术企业(以下称“高企”)百强评选，融合企业创新投入、创新产出、创新绩效、规模与效益四大核心维度，以产业创新为导向，通过构建科学量化的评价指标体系，筛选出兼具技术硬实力与市场竞争力的标杆企业。榜单的发布有利于构建“科技型中小企业—高新技术企业—瞪羚企业—科技领军企业”的梯次培育体系，引导创新资源向优质企业集聚，推动形成“头部引领、梯队协同、全域创新”的发展格局。
图为发布会现场。杨陈 摄
近年来，广西出台《关于进一步强化企业科技创新主体地位  培育壮大科技型企业的若干措施》，通过定制化服务包、激励研发投入、强化科技金融支持等政策红利，为企业创新发展保驾护航。
广西高企百强以“少而精”的核心优势，成为区域经济增长的“压舱石”。规模与效益方面，百强高企实现工业总产值5337.05亿元、主营业务收入总额5589.4亿元、营业利润总额178.81亿元，以仅占全区高企2.77%的数量，贡献了全区高企60.87%的工业总产值、55.81%的主营业务收入、63.69%的营业利润。
创新综合指标方面，百强高企研发费用总额达222.85亿元，占全区高企研发费用总额的55.42%；拥有研发人员数量3.4万人，占企业从业人员比重为20.84%；当年获得专利授权总数为3408件，占全区高企当年获得专利授权总数的39.55%；平均高新技术产品销售收入47.64亿元，是全区高企平均水平的22倍。高企百强已成为区域研发投入的绝对主力与创新成果转化的重要引擎。
当天同步发布的创新能力十强、创新活力十强和瞪羚企业活力十强榜单，构成广西高新技术企业发展的“立体矩阵”。创新能力十强高度集中在广西具有比较优势的先进制造与自动化、新材料等产业赛道。创新活力十强聚焦电子信息等前沿领域，展现高端化创新导向。瞪羚企业活力十强以“科技创新+商业模式”双轮驱动，成为新兴创新力量的代表。
图为发布会现场。杨陈 摄
当前，百强高企的产业赛道布局与区域协同发展深度融合，成为广西新质生产力崛起的核心支撑。百强高企的领域分布呈现出“核心引领、多点支撑”的集群化发展态势。其中，先进制造与自动化领域以29%的占比领跑赛道，新材料、生物与医药、电子信息等高新技术领域、战略性新兴产业领域紧随其后，四大领域合计占比达78%，构建起“一核多元”的产业创新生态。
广西科技情报研究所所长韦昌联表示，期待通过上述榜单发挥“风向标”作用，进一步凝聚创新共识，引导人才、资本、数据等创新要素向企业汇聚，让高新技术企业成为培育新质生产力、构建现代化产业体系的核心力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国可再生能源发电装机占比超过六成

记者从国家能源局今天举行的新闻发布会上了解到，2025年，我国绿色低碳转型步伐加快，全年风电光伏新增装机超过4.3亿千瓦、累计装机规模突破18亿千瓦，可再生能源发电装机占比超过六成。此外，可再生能源发电量达到约4.0万亿千瓦时。
(总台央视记者 刘颖 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

2025年我国基本医保统筹基金收入约2.95万亿元

记者1月30日从国家医保局获悉，2025年1月至12月，我国基本医疗保险(含生育保险)统筹基金总收入29544.06亿元，基本医疗保险(含生育保险)统筹基金总支出24231.24亿元，基本医疗保险基金整体运行平稳。
数据显示，2025年职工基本医疗保险(含生育保险)统筹基金收入18317.66亿元，城乡居民基本医疗保险统筹基金收入11226.40亿元。
2025年职工基本医疗保险(含生育保险)统筹基金支出13574.17亿元，其中生育保险基金待遇支出1359.65亿元；城乡居民基本医疗保险统筹基金支出10657.07亿元。
--------------------------------------------------------------

2025年我国跨区域人员流动量达668.6亿人次

2025年我国跨区域人员流动量达668.6亿人次
2026-01-30 09:05:46
来源：
新华社
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月30日 09:05　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：1月30日，记者从交通运输部举行的例行新闻发布会上获悉，2025年我国跨区域人员流动量达668.6亿人次，同比增长3.5%。
--------------------------------------------------------------

2025年我国软件业务收入154831亿元 同比增长13.2%

中新网
1月30日电 据“工信微报”微信公众号消息，2025年，我国软件和信息技术服务业(以下简称“软件业”)运行态势良好，软件业务收入稳健增长，利润总额增势放缓，软件业务出口保持正增长。
一、总体运行情况
2025年，我国软件业务收入154831亿元，同比增长13.2%。软件业利润总额18848亿元，同比增长7.3%。软件业务出口627.3亿美元，同比增长7.7%，增速连续10个月保持正增长。
二、分领域运行情况
软件产品收入稳定增长。2025年，软件产品收入32361亿元，同比增长10.4%，占全行业收入比重为20.9%。其中，基础软件产品收入2146亿元，同比增长11.1%；工业软件产品收入3330亿元，同比增长9.7%。
信息技术服务收入保持两位数增长。2025年，信息技术服务收入106366亿元，同比增长14.7%，占全行业收入的68.7%。其中，云计算、大数据服务共实现收入16230亿元，同比增长13.6%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入4421亿元，同比增长18.9%；电子商务平台技术服务收入14855亿元，同比增长12.7%。
信息安全收入和嵌入式系统软件收入平稳增长。2025年，信息安全产品和服务收入2235亿元，同比增长6.7%。嵌入式系统软件收入13869亿元，同比增长9.3%。
三、分地区运行情况
2025年，东部地区、中部地区、西部地区和东北地区软件业务收入分别同比增长13.6%、12.6%、10.5%和9.8%。东部地区软件业务收入占全国的83.1%。京津冀地区软件业务收入同比增长14.9%，长三角地区软件业务收入同比增长15.2%，两个地区软件业务收入在全国的占比分别为26.7%、28.9%。北京、广东、江苏、山东、上海软件业务收入居全国前5，同比分别增长15.3%、10.9%、14.4%、11.1%和22.0%。
--------------------------------------------------------------

2025年江西金融总量合理增长 有力支撑经济回升向好

中新网
南昌1月30日电 (记者 李韵涵)1月30日，江西推动金融支持高质量发展新闻发布会在南昌召开。记者从会上获悉，2025年江西金融总量合理增长，有力支撑经济回升向好。
1月30日，江西推动金融支持高质量发展新闻发布会在南昌召开。李韵涵 摄
据中国人民银行江西省分行党委委员、副行长杜正琦介绍，2025年末，江西省本外币各项贷款余额66886亿元，全年增加4370亿元。企(事)业单位贷款余额46311亿元，全年增加4692亿元，其中企(事)业单位中长期贷款增加2045亿元，为实体经济持续提供长期稳定的资金支持。
此外，2025年末，江西省本外币各项存款余额67905亿元，全年增加5582亿元，同比多增1298亿元；余额同比增长9.0%，与全国平均水平持平。从结构看，住户存款增加较多，全年增加4782亿元，同比多增590亿元。非金融企业存款增长恢复，全年增加380亿元，同比多增1011亿元。
在基建领域金融保障方面，中国人民银行江西省分行引导金融机构加大对重点领域的信贷支持，有效发挥金融对基建投资的支撑作用。2025年末，江西省基础设施领域贷款余额15400亿元，全年增加1251亿元，增量占各项贷款增量的比重为28.6%，比2024年提高10.3个百分点。基础设施建设领域贷款余额同比增长8.8%，比2024年末上升6.7个百分点。
杜正琦称，中国人民银行江西省分行持续强化利率政策执行和监督，发挥市场利率定价自律机制作用，校正“内卷式”竞争，维护良好的竞争秩序，畅通利率政策传导，在江西省全面铺开明示企业贷款综合融资成本工作，保障消费者合法权益，推动社会综合融资成本稳中有降。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年海南跨境收支规模突破1100亿美元

中新网
海口1月30日电 (张月和)中共海南省委金融委员会办公室常务副主任、海南省地方金融管理局局长方昕29日称，2025年，海南省金融开放政策红利进一步释放，跨境收支规模突破1100亿美元。
当天在海口举行的海南省七届人大五次会议“厅局长通道”集体采访活动中，方昕总结了过去一年金融支持海南自贸港封关运作取得的成效，以及2026年金融继续助力高标准建设海南自贸港的具体举措。
1月29日，海南省第七届人民代表大会第五次会议“厅局长通道”集体采访活动在海口举行，中共海南省委金融委员会办公室常务副主任、海南省地方金融管理局局长方昕(右一)出席活动并回答记者提问。
中新网
记者 骆云飞 摄
过去一年，跨境资产管理试点政策在海南落地，3家机构面向全球投资人发行1.26亿跨境资管产品；跨境资金集中运营中心政策出台，吸引央国企和头部的民营企业设立7家运营中心。
同时，海南金融支持经济发展力度进一步加大，金融业增加值增速达到5.1%；贷款增速达到10.7%，余额突破1.4万亿元，增速在全国排名第二。
依托大数据、金融科技赋能金融监管，海南加强跨境资金流动的风险监测，打击非法金融活动，推动重点领域风险化解，银行业不良贷款率比年初下降0.25个百分点。
方昕表示，面向“十五五”，海南省金融系统将以有序扩大金融业开放为方向，以进一步促进跨境资金流动自由便利为重点，打造区域性金融开放枢纽门户，构建具有中国特色的自贸港现代金融体系。
据方昕介绍，2026年，海南将重点从三方面着手推进：一是坚持开放为先。把已经出台的金融开放政策，比如EF账户、跨境资管进一步扩大规模、扩大流量，吸引更多的企业、金融机构到海南发展；加大招商引资力度，推动跨国公司、头部企业在海南设立跨境资金集中运营中心，推动头部金融租赁公司到海南设立管理型项目公司，推动两个产业加速聚集；密切配合、会同中央金融管理部门研究制定新一轮扩大金融业有序开放的政策。
二是坚持发展为要。落实好适度宽松的货币政策，大力推动财政政策、金融政策协同配合、协同发力，推动经济增长，推动更多的新型政策性金融工具落地见效；进一步扩大保险保障范围，进一步发挥资本市场助力自贸港建设的重要功能。
三是坚持安全为基。守牢不发生系统性区域性风险的底线，加大金融监管协同，切实提高跨境资金流动的监测能力，打击非法金融活动，推动重点领域风险化解和出清，为高标准建设自贸港、为自贸港高质量发展贡献金融力量，营造良好的金融环境。(完)
--------------------------------------------------------------

2026国际能源经济可持续发展大会在清华大学举办

中新网
北京1月30日电 (记者 曾玥)记者从清华大学获悉，2026国际能源经济可持续发展大会暨第三届泛能源大数据学术研讨会近日在该校举办。会议聚焦主题“构建以能源为核心的治理体系，推动全球可持续发展”，共商能源转型之路，共话可持续发展之道。
据介绍，泛能源大数据是以能源系统为核心，融合经济、社会、生态、环境、工程、科技、气候变化等多领域数据的跨学科综合理论体系。
中国科学院院士、清华大学校务委员会副主任姜培学表示，能源转型与可持续发展作为一项系统性工程，亟需顶层战略、前沿科技、产业实践及有效传播的紧密结合与深度融合。希望本次大会为建设美丽中国、能源强国目标凝聚磅礴力量，为全球可持续发展贡献“中国方案”与“中国力量”。
会上，各方发起“泛能源大数据大科学设施计划”全球倡议，搭建全球泛能源大数据研究协作新平台；启动“中国绿造”雄心领航计划，以产业实践生态为导向，联动链主企业推动绿色制造规模化落地。
2026国际能源经济可持续发展大会暨第三届泛能源大数据学术研讨会现场，发起“泛能源大数据大科学设施计划”全球倡议。(会议主办方 供图)
现场还举行了“先进LCA创新联合体标准专委会”成立仪式、“区域绿色低碳转型路径设计平台(EPSEO)”发布仪式、“国际可持续发展信息披露平台(GSID)”发布仪式。中国科学院青岛生物能源与过程研究所与联合国训练研究所(UNITAR)签署国际合作备忘录，搭建可持续发展领域国际化人才培养长效桥梁。
本次会议由中国科学院青岛生物能源与过程研究所、清华大学新闻与传播学院联合主办，共有专家学者、企业代表及国际机构负责人等400余人参会，其间举办30余场主题报告、专题研讨及成果发布活动。(完)
--------------------------------------------------------------

“2026宁夏蓝皮书”系列丛书发布 展现宁夏“十四五”发展成就

中新网
银川1月30日电 (杨迪 裴媛)记者30日从“2026宁夏蓝皮书系列丛书新闻发布会”上获悉，“2026宁夏蓝皮书”系列丛书于近日发布。
新闻发布会现场。裴媛 摄
“2026宁夏蓝皮书”系列丛书由宁夏社会科学院组织各行业专家学者编写，宁夏人民出版社出版发行，分为《宁夏文化发展报告(2026)》《宁夏经济发展报告(2026)》《宁夏社会发展报告(2026)》《宁夏法治发展报告(2026)》和《宁夏生态文明建设报告(2026)》五册，从学术研究的视角展现了“十四五”时期特别是收官之年，宁夏推动各项事业发展取得的新的重大成就。
《宁夏文化发展报告(2026)》聚焦宁夏文化强区建设，对西夏陵世界文化遗产保护传承与发展的路径进行了研究；结合宁夏文旅体融合发展，提出了宁夏因地制宜开展体育赛事的建议；对在互联网条件下“西海固文学”的发展瓶颈与破局之道进行了探索。此外还涉及宁夏文化现代化发展研究、中华优秀传统文化“两创”的宁夏实践、黄河文化旅游带建设的宁夏实践、宁夏星空旅游高质量发展等内容。
《宁夏经济发展报告(2026)》认为，2025年宁夏经济运行总体平稳，稳中有进、进中向好、稳中向新、稳中提质，全年生产总值5696.49亿元，同比增长5.3%，第一产业增加值469.86亿元，第二产业增加值2360.38亿元，第三产业增加值2866.25亿元；十四五时期，宁夏经济综合实力大幅提升，年平均增长率5.7%，发展质量实现了整体性跃升，经济社会取得了重大成就。
《宁夏社会发展报告(2026)》聚焦宁夏社会发展，涉及社会保险、卫生健康、城乡融合、县域城镇化、智慧城市、民族团结与共同富裕、生育保障制度、人口发展、跨省异地就医直接结算运行等内容。
《宁夏法治发展报告(2026)》聚焦宁夏法治建设，涉及地方立法、公检法司工作、黄河流域宁夏段生态安全建设和法治策略、困境儿童福利保障制度完善、人工智能背景下高校法学教学等。
《宁夏生态文明建设报告(2026)》聚焦宁夏生态文明建设，涉及荒漠化综合治理、国土绿化、生态环境保护、绿色低碳转型等。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年地方投资划重点 着力提高民生项目比重

地方两会观察｜2026年地方投资划重点 着力提高民生项目比重
近期陆续召开的地方两会为各地2026年投资划重点。在投资于物和投资于人紧密结合的价值导向下，多地将“优化政府投资结构”摆在2026年扩大有效投资的重要位置，强调提高民生投资比重。同时，着力激发民间投资活力，支持民营企业投向新领域、新赛道。
新增机动车停车位3.5万个、新建充电桩3万个、新增5000张家庭养老床位、普惠托位占比提高到68%……这是今年北京市政府工作报告中列出的民生项目清单。报告强调，“持续优化投资结构，加强产业投资，增加民生改善型和消费升级型投资”。
中央经济工作会议要求，推动投资止跌回稳，适当增加中央预算内投资规模。“当前投资出现下滑，但我国在科技创新、产业升级、基础设施、改善民生等方面还有不少短板弱项。”中央财办有关负责人指出，要把投资于物和投资于人相结合，统筹提振消费和扩大投资，加快建设停车场、充电桩、旅游公路等消费基础设施，提高养老、托育、医疗等民生类投资比重，高质量推进城市更新，着力扩大有效投资。
从今年各地政府工作重点看，加大消费基础设施及民生类投资导向明晰。浙江省提出，在城乡宜居方面，2026年将更新改造农村供水管网800公里，全域幸福河湖建设700公里；交通出行方面，将改造提升乡村公共停车位1万个；就业创业方面，引育1000名乡村运营人才，带动万名青年入乡发展。
山东省也强调“提高民生类投资比重”，并明确增加优质普通高中学位；支持青岛打造“中国康湾”、威海创建国际康养旅游试验区等系列民生改善举措。
“投资既是当期的需求，也是未来的供给。其中一部分还可以直接转化为劳动者的收入。”国家发展改革委国民经济综合司司长周陈日前在国新办发布会上表示，要着力提高投资效益，促进物质资本和人力资本双向奔赴、双向赋能。
“地方投资逻辑亦处于重构进程中，正从‘重物’导向迈向‘物与人并重’的新阶段，助力内需、投资与消费稳定增长。”申万宏源证券首席经济学家赵伟表示，提高民生类投资比重预示着财政资金将更多流向教育、医疗等能提升长期人力资本的领域。
在优化政府投资结构的同时，各地着力激发民间投资活力，支持民营企业投向新型基础设施和新质生产力领域。江西省提出，放宽民间投资准入限制，拓宽民间资本参与重大项目建设渠道，引导民间投资向高技术产业、现代服务业等新赛道拓展。
浙江省则给出了更明确的指标，提出专项产业基金、新增能耗、新增工业用地支持民间投资项目比重不低于80%；全年向民间资本推介重大项目100个以上，民间资本参与海上风电、核电等重大项目参股比例不低于10%并逐步提升。
近年来，我国民间资本在传统领域的投资趋于谨慎，但在关键核心技术、数字基础设施、“四新”经济等战略性新兴产业和未来产业领域的投资快速增长。政策层面，市场准入不断放宽，引导民间投资向更多领域拓展。数据显示，在国家核准的重大核电项目中，民间资本参股比例由2024年的约10%提高到10%至20%，广东等地有些项目最高参股比例达20%。2025年1月至11月，我国基础设施民间投资占全部基础设施投资的比重提高至21.8%。
“民间投资一头连着经济发展，一头连着社会发展，在促进就业、改善民生方面发挥着重要作用。”国务院发展研究中心企业研究所所长、研究员袁东明撰文表示，要适应民间投资向战略性新兴赛道突破的趋势性变化，为民间资本投资科技创新和产业创新深度融合领域营造良好发展环境，支持民间资本加大对新质生产力、新兴服务业、新型基础设施等领域的投资，形成更大的民间投资发展空间。
记者 汪子旭
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

2026年成都将实施1134个重点项目 计划总投资超26614亿元

中新网
成都1月30日电(张卓)成都市发展改革委30日透露，《2026年成都市重点项目计划》(以下简称《重点项目计划》)近日正式印发，共列项目1134个，计划总投资26614.3亿元，2026年计划投资3500.1亿元。今年该市实施的重点项目总数、计划总投资额、年度计划投资额均实现增长。
《重点项目计划》显示，2026年成都加快前期批次项目92个，总投资5831.3亿元；落地开工批次项目319个，总投资3821.7亿元，年度计划投资699.1亿元；加快建设批次项目496个，总投资14225.9亿元，年度计划投资2210.9亿元；竣工投产批次项目227个，总投资2735.5亿元，年度计划投资590.1亿元。
据悉，2026年成都市1134个重点项目分为科技创新、关键产业、重要基础设施、社会民生、生态文明建设等类别。其中，科技创新项目8个，总投资235.3亿元，年度计划投资23.1亿元；关键产业项目543个，总投资9888.6亿元，年度计划投资1521.3亿元；重要基础设施项目231个，总投资10768.7亿元，年度计划投资1040.8亿元；社会民生项目308个，总投资4616.1亿元，年度计划投资739.4亿元；生态文明建设项目43个，总投资761.7亿元，年度计划投资78.5亿元。
“根据《成都市重点项目管理办法》，全市每年年初在重大产业化、重大基础设施、重大公服配套、生态文明建设等领域确定一批重点项目，并在推进过程中动态调整。通过统筹全市力量、匹配政策资源，全力推动建设，实现对全市重点工作的支撑。”成都市发展改革委有关负责人介绍，今年重点项目计划编列，实施了一批有力服务重大战略、支撑全市中心工作、支撑区域经济发展的重点项目。
在服务重大战略方面，中国环流3号等离子体燃烧实验项目、天府气田简阳区块项目、成都至格尔木铁路、成都高新区成渝双城经济圈未来科技城科创基地、市域(郊)铁路成都至德阳线等一批服务西部大开发、长江经济带发展、成渝地区双城经济圈建设、成德眉资同城化发展等重大战略的重点项目将在今年深入推进。
在支撑全市中心工作方面，围绕建设“五中心五地”、支持民间投资、支持“立园满园”等，成都将推动实施回旋科技质子诊疗装备研发制造基地项目、中创新航二期项目、成渝中线铁路、文殊坊二期西片区项目、四川天府新区新能源汽车集中交付总部、比亚迪电子新产品结构件制造项目等。
成都市发展改革委有关负责人介绍，今年全市23个区(市)县重点项目年度计划投资均实现正增长，都江堰市、简阳市、崇州市、彭州市、大邑县5个县市重点项目年度计划投资实现两位数增长。
如何精准施策，推动重点项目“加速跑”？成都市发展改革委有关负责人表示，将推动重点项目早开快建，坚持“以周保月、以月保季、以季保年”，全力服务重点项目按照年度计划推动建设，特别是紧盯新开工项目，倒排工期、挂图作战，“一项目一专班”推动项目实现提前开工建设，为全市投资“开门红”和全年目标完成提供坚实的项目支撑。
成都将完善全生命周期服务管理，升级重点项目全生命周期管理服务平台，优化“线上”分析预警模式和落实“线下”协调调度机制，持续跟踪项目进展，按照“一线工作法”要求，加强督导推动和问题解决，形成工作闭环。
加强项目包装策划也是一个“打法”。据介绍，成都将深化项目策划工作机制，聚焦“六个城市”建设、新质生产力发展等国家支持方向，以及产业化、制造业等重要领域，持续加大项目包装策划力度，全力向上争取政策资金支持，并加力招引一批高能级、牵引性重大项目落地成都，实现全市重点项目的接续转化。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年邮政快递业更贴近民生七件实事发布

中新网
北京1月30日电 (记者 刘育英)1月30日，国家邮政局举行2026年一季度例行新闻发布会，发布2026年邮政快递业更贴近民生七件实事，包括推动快递企业落实劳动合同制度等。
国家邮政局新闻发言人、办公室副主任刘莹介绍，七件民生实事分别是：
——巩固深化农村地区领取邮件快件违规收费问题专项治理成果，实现违规收费现象“动态清零”。
——推进申诉处理运行机制改革，年内基本实现各地申诉服务平台与属地“12345”政务服务热线系统对接、电话归并，群众对邮政快递服务的申诉更加方便。
——开展实名收寄专项整治行动，有效防范涉诈信息通过寄递渠道传播。
——推动快递企业落实劳动合同制度，提高一线从业人员参保比例。
——充分发挥邮政普遍服务网络兜底保障作用，助力提高农村地区公共服务水平。
——开展邮政快递业职业技能提升培训行动，完成各类培训25万人次，提高从业人员职业素养和专业技能。
——协同推进快递员群体友好场景建设，着力解决快递员进门难等急难愁盼问题。
刘莹通报了2025年邮政快递业更贴近民生实事的完成情况。其中包括：因地制宜推进村级寄递物流综合服务站建设，建站建制村比例已达80%；全行业包装标准化率达86.8%，胶带宽度减量25%，免胶带纸箱占比2.7%，可降解包装占比10.27%；全行业隐私运单应用率稳定保持在99%以上等。(完)
--------------------------------------------------------------

31个广东驻境外经贸代表处走进东莞 助推“东莞优品”全球行

中新网
东莞1月30日电 (记者 许青青)由广东省贸促会主办，东莞市贸促会(东莞国际商会)承办的“广东省贸促会境外机构东莞行”29日至30日举行，活动深度对接31个广东省驻境外经贸代表处及50家海外粤商会资源优势，旨在搭建全球经贸资源高效对接平台，助力东莞企业深度融入全球产业链供应链，助推“东莞优品”全球行。
1月29日至30日，“广东省贸促会境外机构东莞行”活动举行。东莞市贸促会供图
广东省贸促会党组书记、会长陈小锋在致辞中表示，2025年东莞进出口总额达1.58万亿元，位列全国第五、广东第二。凭借坚实的制造业基础，东莞生产了全球近1/4的智能手机、1/5的毛衣、1/4的动漫衍生品和中国近85%的潮玩，产业竞争力处在国际一流水平。这为全球投资者提供广阔投资机遇，也是省贸促会驻境外经贸代表处和海外粤商会推介东莞的一张“金名片”。
陈小锋表示，各位驻境外经贸代表处和海外粤商会负责人是广东伸向世界的触角，是家乡连接全球的桥梁。今年省贸促会将全面启动“粤企出海”服务计划，全省各地市尤其是东莞可以立足自身产业基础、发展规划和市场开拓的需要，提出希望对接的海外目标企业或工商机构名单。省贸促会将利用好海外机构平台、外国驻广州总领馆、外国驻粤商协会等对外联络资源，加强国别产业分析和投资对接服务，根据各地市的产业定位和发展需求，精准匹配并引荐海外优质商协会、投资机构及企业资源，助力地方“靶向招商”。
活动中，陈小锋为新调整的广东省驻日本、韩国、英国经贸代表处以及新推动成立的委内瑞拉、牙买加粤商会授牌，进一步织密广东贸促海外服务网络。阿联酋、墨西哥、新西兰等海外粤商会负责人结合区域特点，分享了国际市场洞察与合作经验。
在专题推介环节，东莞市商务局、东莞市投促局分别就2026年广东21世纪海上丝绸之路国际博览会、东莞投资环境作推介；东莞市贸促会就高标准建设企业出海服务体系作介绍说明。现场特设还“东莞优品”展示专区，集中呈现了东莞智造精品、科创产品、潮玩、莞香及食品等领域的本土创新成果与标杆产品。(完)
--------------------------------------------------------------

4只石油类基金紧急停牌，1只申购限额低至2元

中新经纬1月30日电 (周奕航)30日，广发基金、易方达基金、华安基金、嘉实基金旗下石油LOF基金自开市起停牌一小时，部分基金宣布调整申购金额。
29日晚间，广发基金公告称，公司旗下广发道琼斯石油指数(QDII-LOF)(基金代码：162719)在二级市场的交易价格出现较大幅度溢价。为维护投资者利益，基金于2026年1月30日开市起至当日10:30停牌，自2026年1月30日10:30复牌。
同日，广发基金宣布自2026年1月30日起，调整广发道琼斯石油指数(QDII-LOF)人民币份额大额申购限额。投资者单日单个基金账户申购(含定期定额和不定额投资)及转换转入该类基金份额的业务限额从500元降至10元。
华安基金于30日早间发布公告，公司旗下华安标普全球石油指数(LOF)(基金代码：160416)在二级市场的交易价格出现较大幅度溢价。为维护投资者利益，该基金于2026年1月30日开市起至当日10:30停牌，自2026年1月30日10:30复牌。
此外，华安标普全球石油指数(LOF)于29日晚间宣布，自1月30日起该基金暂停大额申购及大额定期定额投资业务，
每一类基金份额单日每个基金账户的累计申购及定期定额投资的金额不超过2元。2026年以来，该基金已三次下调申购限额，1月6日，该基金申购限额下调至100元，1月28日，该基金下调申购限额至10元。
嘉实基金29日公告称，旗下嘉实原油(QDII-LOF)(基金代码：160723)因在二级市场交易价格高于基金份额净值，出现较大幅度溢价，该基金于2026年1月30日开市起至当日10:30停牌。1月14日，嘉实基金公告称，该基金申购限额调整为100元。
易方达基金也在29日晚间发布公告称，公司旗下易方达原油(QDII-LOF-FOF)A类人民币份额(基金代码：161129)二级市场交易价格明显高于基金份额净值。2026年1月27日，该基金基金份额净值为1.1315元，截至2026年1月29日，该基金在二级市场的收盘价为1.437元。为了保护投资者的利益，该基金于2026年1月30日开市起至当日10:30停牌，自2026年1月30日10:30复牌。
另据易方达基金公告，自2026年1月5日起，易方达原油(QDII-LOF-FOF)A类人民币份额的申购限额从20元降至10元。
中新经纬注意到，上述四只基金1月30日10:30复牌后，广发道琼斯石油指数(QDII-LOF)盘中上涨，截至午间收盘，涨幅为8.21%；华安标普全球石油指数(LOF)复牌后震荡上升，截至午间收盘涨幅为2.16%；嘉实原油(QDII-LOF)和易方达原油(QDII-LOF-FOF)复牌后，截至当日午间收盘涨幅分别为2.61%和5.64%。
(更多报道线索，请联系本文作者周奕航：
zhouyihang@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

“AI主播”纳入直播电商监管、整治拒收人民币现金……2月新规一起来看！

新华社北京1月30日电 题：“AI主播”纳入直播电商监管、整治拒收人民币现金……2月新规一起来看！
新华社记者齐琪
对蔬果等农产品施行“承诺达标合格证”管理；将“AI主播”纳入直播电商监管范围；防范整治拒收人民币现金行为……2月新规一起来看！
蔬果禽蛋等须持“放心证”上市
《农产品质量安全承诺达标合格证管理办法》2月1日起施行。“承诺达标合格证”证明该农产品未使用禁用农药、兽药及其他化合物且使用的常规农药、兽药残留不超标等。办法提出，蔬菜(含人工种植的食用菌)、水果、茶鲜叶、畜禽、禽蛋、养殖水产品、农业农村部规定的其他农产品，应当实施承诺达标合格证管理。
“AI主播”被纳入直播电商监管
《直播电商监督管理办法》2月1日起施行。针对直播电商行业特点，办法将数字人主播等人工智能生成内容纳入监管，避免新技术成为生成或传播虚假信息的“挡箭牌”，促进人工智能技术在直播电商领域的规范应用。办法规定，使用人工智能生成的人物图像、视频从事直播电商活动的，应当进行标识，并持续向消费者提示。
防范整治拒收人民币现金行为
《人民币现金收付及服务规定》2月1日起施行。规定指出，除因履行法律、法规、规章规定的义务或法定职责而应使用非现金支付工具情形外，不得拒收现金，不得要求或诱导他人拒收现金，不得对现金支付采取歧视性措施，损害现金支付便利。支持现金支付的收费单位、经营主体，应保持合理的零钱备付，具备必要的收现条件，保证现金支付顺畅。
全民阅读新规重点保障老少边穷地区
《全民阅读促进条例》2月1日起施行。条例提出，促进全民阅读，推进书香社会建设，增强全民族思想道德素质和科学文化素养。强化全民阅读保障措施，重点扶助农村地区、革命老区、民族地区、边疆地区、欠发达地区的全民阅读。强化对未成年人、残疾人、老年人等的阅读保障，规定提供适宜读物、开设阅读课程、支持全民阅读无障碍设施建设、优化适老服务标准等措施。
组织机构获持唯一不变“数字身份证”
《组织机构统一社会信用代码管理办法》2月1日起施行。办法提出，统一代码是指登记管理部门根据统一代码编码规则，赋予组织机构在全国范围内唯一的、终身不变的身份标识码，实现组织机构从“设立”到“存续”的精准识别、动态追踪，从而织密社会信用体系“数据网”、架起全国统一大市场“数字桥”、激活市场监管“智慧脑”。
加强和规范行政执法监督工作
《行政执法监督条例》2月1日起施行。条例强调行政执法监督工作遵循规范与指导并重、预防与纠错并重、监督与保障并重原则，督促纠治行政执法问题、提升行政执法质效。加强行政执法主体和人员资格管理，强化对是否存在违规异地执法、趋利性执法以及乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封等行为的监督。明确将行政执法监督结果作为法治政府建设成效评价的重要内容。
--------------------------------------------------------------

七旬非遗代表性传承人舞动“黄羊钱鞭”  五百年鞭声在乡村振兴中焕新生

中新网
宁夏中宁1月30日电 题：七旬非遗代表性传承人舞动“黄羊钱鞭” 五百年鞭声在乡村振兴中焕新生
中新网
记者 于晶
1月30日，在宁夏中宁县余丁乡黄羊村，一串清脆的“锵锵”声划破乡村的宁静，两根缀满铜钱、缠系红绿麻缨的木鞭，在74岁的刘秉国手中翻飞舞动，鞭侧铜钱碰撞声与脚下踏响的十字步交织，奏出穿越时光的韵律。这鞭声，已在这片土地上回响了五百余年。
黄羊钱鞭，这项集舞蹈、健身、体育于一体的综合民间艺术，最早是牧羊人将铜钱拴在羊鞭两端，舞动时发出清脆响声，后逐渐演变为庆祝丰收、祈求平安的民俗活动。刘秉国与钱鞭的缘分，始于20世纪五六十年代。在那个文化生活贫瘠的年代，逢年过节、庙会庆典时乡亲们舞起钱鞭的身影，是黄羊村最热烈的风景。“动作不到位就罚站高凳，再不行就托着炕面子练腰力。”回忆起父辈严苛的传授，刘秉国眼中泛起光芒。正是这种严格的传承方式，让六七岁的他追着大人的身影模仿甩鞭、踏步，将那根长近一米的木鞭，变成了生命中不可分割的一部分。
1975年参加工作后，刘秉国开始利用闲暇时间在本地学校和村里教授钱鞭。他走访三代前辈传承人，吸收各家精髓；深入田间地头、农家院落，寻访历史技艺；奔走于机关学校、文化场馆，搜集实物资料。2013年，他被认定为自治区级黄羊钱鞭非遗代表性项目传承人。
在刘秉国的工作室里，陈列着各式钱鞭。“每一处设计都有深意。”他轻抚鞭身解释道：木鞭两端凿孔嵌钱，象征四季与二十四节气；红绿麻缨垂落，寓意朝阳炽热与大地生机；钱鞭成双，代表阴阳平衡；握鞭五指，对应金木水火土；鞭身圆润，寄托天圆地方、合家欢乐的愿景。制作工艺更是讲究。“铜钱直径须在2.5到3厘米，韧性要足；鞭身得用瓦片打光，再用玻璃片细刮，才能顺滑不伤手。”刘秉国说，传统钱鞭棍两头各有长方形空心孔，象征一年四季，每孔串三枚铜钱表示十二个月，两支鞭上二十四枚铜钱对应二十四节气。“这凝聚着古人对风调雨顺、五谷丰登的期盼。”
“传承不是墨守成规的复刻，而是与时俱进的守护。”刘秉国在深入研究后，首创黄羊钱鞭“十点法”表演模式，拓展出磕、打、推等48个样式，创新32个舞打套路，总计创编以“祝福”“丰收”“开拓”为主题的137个新动作。创新让黄羊钱鞭从小众走向大众。如今，这项技艺已登上宁夏农民春晚、全国CBA青年男篮四强邀请赛开幕式等舞台，多次被国家级媒体报道。刘秉国组建的黄羊完小钱鞭队、黄羊村民钱鞭队，以及在中宁县第三中学成立的队伍，近五十年累计培养学员2.38万人。他还系统编撰教材理论，培养了刘加祥、刘自寿等第五代传承人。
资料图为中宁县的小学生们参加黄羊钱鞭展演。受访者供图
2025年8月，黄羊村入选宁夏十大旅游名村。以此为契机，中宁县深挖黄羊村文化底蕴，通过钱鞭技艺展示吸引大量游客。2025年11月以来开展的黄羊钱鞭非遗普及推广活动，在中宁形成“教师带学生、骨干带群众”的热潮。如今的黄羊村，上至古稀老人，下至垂髫孩童，都能舞上一段钱鞭。在非遗体验区，第五代传承人刘自寿正手把手教游客耍鞭，清脆的鞭声里，老手艺焕发出新生机。(完)
--------------------------------------------------------------

上市银行2025年业绩快报：2家新晋10万亿阵营，多家拨备覆盖率下降

中新经纬1月30日电 (魏薇)近日，10家上市银行陆续披露了2025年业绩快报。数据显示，10家银行中，有9家营收和净利润实现“双升”，中信银行、浦发银行两家资产规模首次突破10万亿元。
资产质量方面，多家银行不良贷款率下降，2家银行不良贷款率微升。值得关注的是，10家披露2025年业绩快报的银行中，
有8家拨备覆盖率出现下降，其中厦门银行拨备覆盖率下降79.32个百分点。
2家银行新晋10万亿阵营
在已披露2025年业绩快报的银行中，共有4家资产规模超10万亿元。其中，截至2025年末，招商银行以13.07万亿元的资产规模居上述10家银行首位，兴业银行紧随其后，达11.09万亿元。
在10万亿阵营中，中信银行和浦发银行成为新晋成员，截至2025年末，两家银行资产规模分别为10.13万亿元、10.08万亿元。
在5家公布2025年业绩快报的城商行中，截至2025年年末，宁波银行资产规模最高，达3.63万亿元；南京银行资产规模首次超过3万亿元，达3.02万亿元；杭州银行资产规模超2万亿元，为2.36万亿元。此外，青岛银行、厦门银行资产规模分别为8149.60亿元、4530.99亿元。
苏农银行是此次披露2025年业绩快报的10家银行中唯一一家农商行，截至2025年末，该行资产规模为2311.03亿元，较上年末增长8%。
从增速来看，10家银行资产规模均较上年末有所增长，尤其是5家城商行，截至2025年末资产规模均较上年末实现双位数增长，其中青岛银行、南京银行、宁波银行增速最快，分别为18.12%、16.63%、16.11%。
9家银行营收、净利“双升”
10家银行中，9家银行实现营收和净利润双升。
从营收来看，2025年营业收入超千亿元的包括招商银行、兴业银行、中信银行和浦发银行，招商银行的营业收入在10家银行中最高，2025年实现营业收入3375.32亿元，同比增长0.01%。
中新经纬还注意到，2024年，中信银行的营业收入高于兴业银行，而2025年兴业银行以2127.41亿元的营业收入，反超中信银行。中信银行营业收入则同比下降0.55%，至2124.75亿元。
城商行中，宁波银行、南京银行、杭州银行、青岛银行在2025年的营业收入均超过百亿元，分别为719.68亿元、555.40亿元、387.99亿元和145.73亿元。厦门银行的营业收入最低，2025年该行实现营业收入58.56亿元。而增速方面，南京银行以10.48%的营收增速居首，宁波银行和青岛银行分列第二、三位，分别为8.01%、7.97%。
另外，苏农银行在10家银行中营收最低，2025年实现营收41.91亿元，同比增长0.41%。
从归属于母公司股东的净利润来看，招商银行以2025年1501.81亿元归母净利润居首，兴业银行、中信银行的归母净利润均超过700亿元，分别为774.69亿元和706.18亿元。
归母净利润增速方面，有3家银行达双位数增长。2025年，青岛银行实现归母净利润51.88亿元，同比增长21.66%；杭州银行实现归母净利润190.30亿元，同比增长12.05%；浦发银行实现归母净利润500.17亿元，同比增长10.52%。
8家银行拨备覆盖率下降
资产质量方面，10家银行资产质量均表现平稳，有5家银行不良贷款率较上年末下降，3家银行持平，厦门银行、兴业银行2家微升。
其中，青岛银行不良贷款实现额、率“双降”。业绩快报显示，截至2025年末，青岛银行不良贷款余额38.41亿元，比上年末减少0.32亿元；不良贷款率0.97%，比上年末下降0.17个百分点。
不过，中新经纬发现，
10家披露2025年业绩快报的银行中，有8家拨备覆盖率均出现下降，青岛银行和浦发银行拨备覆盖率上升。
从绝对值来看，截至2025年，杭州银行拨备覆盖率最高，达502.24%，较上年末下降39.21个百分点；招商银行、宁波银行、苏农银行的拨备覆盖率也超过350%，分别为391.79%、373.16%和370.19%。
从变动情况来看，
拨备覆盖率降幅较大的有厦门银行、苏农银行
。截至2025年末，厦门银行拨备覆盖率312.63%，较上年末下降79.32个百分点；苏农银行2025年末的拨备覆盖率较上年末下降58.77个百分点。
对此，苏商银行特约研究员薛洪言在接受中新经纬采访时表示，银行拨备覆盖率的普遍下降，属于银行业在当前经营环境下为平衡短期业绩与长期稳健而采取的一种主动财务安排，本质上是银行在当期利润与未来风险缓冲之间的一种权衡。其核心原因主要有两个方面：
一方面，由于行业主要收入来源持续承压，银行盈利增长面临挑战，通过适度减少拨备计提来释放利润，成为平滑报表、维持增长态势的一种常见财务手段。
另一方面，这也与部分银行前期拨备水平积累较高有关。当整体信用风险相对可控时，适度回调至更为常态的水平，属于合理的资源调配。
薛洪言分析称，拨备覆盖率下降对银行的影响具有双重性，从积极方面看，这一操作能直接降低当期减值成本，从而有效支撑短期净利润表现，使银行在收入端承压时仍能保持一定的盈利韧性。但从审慎角度看，拨备覆盖率下降意味着银行用于吸收未来潜在损失的安全垫相应变薄，其风险抵补能力在边际上有所减弱。
薛洪言还提到，拨备覆盖率下降通常不直接等同于资产质量恶化或风控失效。只要拨备覆盖率的下调是审慎且有节制的，且调整后水平仍显著高于监管要求，银行体系的整体风险抵御能力就依然处于充足状态。这一模式的可持续性，最终仍取决于未来宏观经济的走向与银行资产质量的真实演变。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
weiwei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

上架即“秒光”！ “非遗+”引领文化消费新热潮

数读中国开局新活力｜ 上架即“秒光”！ “非遗+”引领文化消费新热潮
编者按：
2026年是“十五五”开局之年。内需市场潜力持续释放，消费新场景不断涌现，文旅融合、冰雪经济、国潮消费等热点频现，展现出超大规模市场的韧性与活力。为深入解读开局新气象，央广网推出《数读中国开局新活力》系列报道，以数据为支撑，聚焦各地消费场景、产业升级与民生改善的生动实践，呈现中国经济稳中求进、活力迸发的时代图景。
央广网武汉1月30日消息(记者赵玲)6位达人直播2小时销售额突破100万元；非遗手工艺品上架半小时售罄；一场联动108家商家的直播，总成交额达600万元，吸引超400万人次在线观看……1月17日，一场以“非遗嘉年华”为核心的超级文旅日活动，点燃了湖北新春消费季的第一把火。
这是湖北火热文旅市场的一个缩影。“双节”期间，湖北省将推出超1.14亿元文旅消费礼包，并举办1800余场主题活动，将深厚的荆楚文化转化为澎湃的消费动能。元旦假期的数据验证了这一良好势头：全省A级旅游景区接待游客444.4万人次，实现综合收入15.8亿元。
从展柜到指尖：直播赋能非遗“活态”传播
“三、二、一，上链接！”在“文博文创产品专场”直播间，主播Tina话音未落，后台库存迅速清零。
得益于互动性强、购物体验优等特点，电商直播已成为推广和销售非遗产品的重要渠道，为传统文化的传承与创新提供新的机遇和平台。
“过去大家觉得非遗是‘老古董’，现在通过镜头，能看到它在生活中有多美、多好用。”主播Tina说。在直播间里，消费者不仅能看清工艺细节，聆听背后故事，还能通过实时互动，在理解文化内涵的同时，“一键下单”将心仪的非遗好物带回家。
这种“即看、即懂、即买”的沉浸式体验，推动传统文化产品实现从“被看见”到“被使用”的转化。
从手艺到数字：创新驱动非遗价值“升维”
非遗经济作为文化传承与产业发展的重要交汇点，不仅能拓展文化创意空间，还能持续推动文旅、艺旅的深度融合，不断延伸文化产业链条，为消费市场注入新的活力与潜能。
湖北省博物馆新推出了“博物馆里过大年”系列活动，让猜灯谜、非遗手作、考古研学成为家庭消费的新选择。在春节期间，湖北武汉还将举办晴川灯会，以非遗民俗为媒，串联主题表演、民艺绝活、特色美食、游园观灯、亲子休闲等活动，打造多样化、多维度的非遗文化传承空间，持续赋能地方文旅融合与产业升级。
如今，“文化创意+数字科技”的新业态不断涌现。“面塑最早是食品，后来发展为工艺品。如今，我们不仅在形态上拓展，更在传承方式与表现形式上，积极拥抱数字技术，让面塑进入数字创意领域。”武汉面塑代表性传承人刘洁分享道，以关公等历史人物打造的“四大天王”系列面塑，经过数字化开发，成为数字藏品，一周内销售额突破30万元。这一尝试不仅为传统手工艺开辟了全新的价值呈现与传播路径，更以“科技语言”重构了非遗与当代人尤其是年轻群体之间的情感联结。
从“撒胡椒面”到精准滴灌：政策组合拳激发非遗经济新动能
市场的繁荣，需要政府发挥“有形之手”、精心引导，湖北省文旅部门打出了一套“政策撬动+场景赋能+活动引流”组合拳，以系统性举措激发消费潜力、拓展产业空间。
“政策礼包不是‘撒胡椒面’，而是要精准‘滴灌’到新消费的土壤里。”湖北省文旅厅相关负责人介绍，于1月28日至3月31日推出总额6000万元的“知音湖北”新春文旅消费补贴，涵盖“全家团圆游荆楚”“夜享湖北不打烊”“荆楚好戏连台看”三大类别，进一步激发文旅消费活力。
政策效应在市场中迅速显现。数据显示，在“非遗嘉年华”超级文旅日直播当天，相关平台消费券发放量环比增长41.5%，有效带动线上流量转化与线下消费共振。
资金与政策的流向，直接催化了消费场景的提质升级。在黄冈市罗田县，一场融合竞技性与文化性的“南北吊锅PK赛”，将非遗美食转化为可参与、可互动、可传播的沉浸式文化体验，游客通过“线上投票+线下品鉴”双线融合的方式，亲身融入“文旅+非遗+体验”的新场景构建之中。
从直播间到博物馆，从数字空间到民俗节会，湖北正通过“非遗+”的多元实践，将文化资源转化为可体验、可消费、可传承的生活场景。
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

两部门：各地可适当调整省内煤电中长期市场交易价格下限

中新网
1月30日电 据国家发改委网站消息，为贯彻落实党中央和国务院关于推进能源领域价格改革，加快建设新型能源体系的决策部署，引导调节性电源平稳有序建设，保障电力系统安全稳定运行，助力能源绿色低碳转型，近日国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于完善发电侧容量电价机制的通知》(发改价格〔2026〕114号，以下简称《通知》)。就此，国家发展改革委、国家能源局有关负责同志对有关问题作出解答。
问：为什么要完善发电侧容量电价机制？
答
：近年来，我国新能源大规模发展，已成为第一大装机电源类型。但新能源随机性、波动性强，必须配套建设一定规模的调节性电源，在新能源出力不足、电力供应紧张时段保障稳定供电，其他时段不发电、少发电。目前，承担系统调节任务的主要是煤电、气电、抽水蓄能和新型储能。为引导调节性电源合理建设、支持其更好发挥调节作用，“十四五”期间国家陆续建立煤电、抽水蓄能容量电价机制，部分省份探索建立了气电、新型储能容量电价机制。通过发放“保底工资”的制度性安排，推动相关电源顶峰时发电保供、平时为新能源让路，保障电力系统安全平稳运行，有力促进新能源消纳利用。
随着新型电力系统建设发展，现行容量电价机制遇到一些新情况新问题：一是部分地区煤电发电小时数快速下降，现行容量电价水平保障力度出现不足苗头；二是现行抽水蓄能容量电价机制对企业成本约束不足，不利于抽水蓄能项目科学合理布局、降本增效、有序发展；三是各地气电、新型储能容量电价机制原则不统一，不利于营造公平竞争的市场环境。因此，需适应新型电力系统和电力市场体系建设要求，分类完善煤电、气电、抽水蓄能、新型储能容量电价机制，适时建立发电侧可靠容量补偿机制，更好保障电力系统安全稳定运行，助力能源绿色低碳转型。
问：《通知》是如何分类完善煤电、气电、抽水蓄能、电网侧独立新型储能容量电价机制的？
答
：《通知》对现行煤电、气电、抽水蓄能容量电价机制进行了完善，并首次在国家层面明确建立电网侧独立新型储能容量电价机制。
一是煤电、气电。各地将通过容量电价回收煤电机组固定成本的比例提升至不低于50%，即每年每千瓦165元；可参照煤电容量电价的确定方法建立气电容量电价机制。
二是抽水蓄能。2021年，我委《关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见》(发改价格〔2021〕633号)明确提出，逐步实现抽水蓄能电站主要通过参与市场回收成本、获得收益。根据文件精神，《通知》完善了抽水蓄能容量电价机制：对633号文件出台前开工建设的电站，维持现行价格机制不变，具体由各地制定或校核；对633号文件出台后开工建设的电站，实行“一省一价”，由各地按照弥补平均成本的原则制定当地统一的容量电价，同时电站自主参与电力市场，获得的收益由电站和用户分享。
三是电网侧独立新型储能。各地可根据当地煤电容量电价标准，结合放电时长和顶峰时贡献等因素，建立电网侧独立新型储能容量电价机制。
问：为什么要建立可靠容量补偿机制？
答
：可靠容量是指机组在电力系统顶峰时段能够持续稳定供电的容量，是衡量机组顶峰能力的“标尺”，由于不同类型机组顶峰能力不同，相同规模装机容量能够提供的可靠容量是不同的。随着我国电力市场特别是现货市场发展，部分地区逐步具备了用同一“标尺”衡量不同类型机组贡献大小的条件。因此，《通知》提出，各地电力现货市场连续运行后，适时建立可靠容量补偿机制，根据可靠容量这一“标尺”公平给予补偿，不再区分机组类型分别制定容量电价。这样，有利于促进不同技术类型公平竞争，推动行业高质量发展，这也是成熟电力市场通行做法。
问：《通知》对电力市场交易和价格机制作了哪些优化？
答
：容量电价机制与电力市场交易、价格机制密切相关。《通知》在完善容量电价机制的同时，对电力市场交易和价格机制也作了相应优化完善。
一是推动抽水蓄能、新型储能公平参与电力市场。针对部分地区抽水蓄能和新型储能尚未公平参与电力市场、不利于形成真实价格信号、难以充分发挥调节作用的情况，《通知》提出，加快实现抽水蓄能、新型储能公平入市，特别是633号文件出台后开工建设的抽水蓄能电站应自主参与电力市场，促进调节作用充分发挥。
二是优化煤电中长期市场交易价格下限。考虑到容量电价提高后，煤电需通过电能量市场回收的成本下降，《通知》明确，各地可适当调整省内煤电中长期市场交易价格下限，不再统一执行基准价下浮20%的下限，而是由各地根据电力市场供需、参与市场的所有机组变动成本等情况合理确定下限，促进各类机组公平竞争。
三是鼓励供需双方签订灵活价格机制。为适应交易需要、更好反映供需状况，《通知》明确，鼓励供需双方在中长期合同中签订随市场供需、发电成本变化的灵活价格机制，各地不得强制要求签订固定价，可要求年度中长期合同中约定一定比例电量实行反映实时供需的灵活价格，如与现货价格等挂钩。
问：政策对终端用户有什么影响？
答
：政策出台后，对居民、农业用户电价水平没有影响，仍执行现行目录销售电价政策。对于工商业用户，发电侧容量电价机制完善后，调节性电源需要通过电能量市场回收的成本下降、通过容量电价回收的成本上升，“一升一降”形成对冲，对工商业用户的购电成本影响不大。同时，完善发电侧容量电价机制，有利于加快构建新型电力系统，对更好地保障用户用电需求是有好处的。
问：完善发电侧容量电价机制有什么积极作用？
答
：完善发电侧容量电价机制，较好地统筹了安全充裕、清洁低碳、经济高效等方面需要，有利于加快建设新型电力系统。一是有利于增强电力安全保供能力，调动调节性电源建设积极性，提升顶峰出力，更好保障电力系统安全；二是有利于促进调节性电源作用发挥，更好支撑新能源消纳利用，助力能源绿色低碳转型；三是有利于推动调节性电源健康发展，引导企业科学合理布局，加强经营管理、降本增效，促进技术创新，更加高效地建设新型电力系统。
--------------------------------------------------------------

两部门：完善发电侧容量电价机制

中新网
1月30日电 据国家发改委网站消息，国家发展改革委、国家能源局近日发布《关于完善发电侧容量电价机制的通知》(下称“《通知》”)。《通知》指出，做好与容量电价政策的衔接。可靠容量补偿机制建立后，相关煤电、气电、电网侧独立新型储能等机组，不再执行原有容量电价。
《通知》全文如下：
国家发展改革委 国家能源局关于
完善发电侧容量电价机制的通知
发改价格〔2026〕114号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团发展改革委、能源局，天津市工业和信息化局、辽宁省工业和信息化厅、重庆市经济和信息化委员会、甘肃省工业和信息化厅、北京市城市管理委员会，国家能源局各派出机构，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司、内蒙古电力(集团)有限责任公司、中国核工业集团有限公司、中国华能集团有限公司、中国大唐集团有限公司、中国华电集团有限公司、国家电力投资集团有限公司、中国长江三峡集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司、国家开发投资集团有限公司、华润(集团)有限公司、中国广核集团有限公司：
为贯彻落实党中央和国务院关于推进能源领域价格改革，加快建设新型能源体系的决策部署，引导调节性电源平稳有序建设，保障电力系统安全稳定运行，助力经济社会绿色发展，现就完善发电侧容量电价机制有关工作通知如下。
一、总体思路
适应新型电力系统和电力市场体系建设需要，更好统筹电力安全稳定供应、能源绿色低碳转型和资源经济高效配置，分类完善煤电、天然气发电、抽水蓄能、新型储能容量电价机制，优化电力市场机制；电力现货市场连续运行后，有序建立发电侧可靠容量补偿机制，对机组可靠容量根据顶峰能力按统一原则进行补偿，公平反映不同机组对电力系统顶峰贡献。
二、分类完善容量电价机制
(一)完善煤电及天然气发电容量电价机制。各地按照《关于建立煤电容量电价机制的通知》(发改价格〔2023〕1501号)要求，将通过容量电价回收煤电机组固定成本的比例提升至不低于50%，可结合当地市场建设、煤电利用小时数等实际情况进一步提高。
省级价格主管部门可对天然气发电建立容量电价机制，容量电价按照回收天然气发电机组一定比例固定成本的方式确定。
(二)完善抽水蓄能容量电价机制。《关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见》(发改价格〔2021〕633号，简称633号文件)出台前开工(取得取水、临时用地、环评批复文件，下同)建设的电站，容量电价继续实行政府定价，具体由省级价格主管部门按照633号文件办法核定或校核。电站经营期满后，按照弥补必要技术改造支出和运行维护成本的原则重新核价。
按照633号文件明确的逐步实现主要通过参与市场回收成本、获得收益的精神，该文件出台后开工建设的电站，由省级价格主管部门每3—5年按经营期内弥补平均成本的原则，根据633号文件明确的成本参数规则，制定省级电网同期新开工电站统一的容量电价(满功率发电时长低于6小时的相应折减)。执行年限可统筹考虑电力市场建设发展、电力系统需求、电站可持续发展等情况确定。同时，抽水蓄能电站自主参与电能量、辅助服务等市场，获得的市场收益按比例由电站分享，分享比例由省级价格主管部门确定；其余部分冲减系统运行费用、由用户分享。
(三)建立电网侧独立新型储能容量电价机制。对服务于电力系统安全运行、未参与配储的电网侧独立新型储能电站，各地可给予容量电价。容量电价水平以当地煤电容量电价标准为基础，根据顶峰能力按一定比例折算(折算比例为满功率连续放电时长除以全年最长净负荷高峰持续时长，最高不超过1)，并考虑电力市场建设进展、电力系统需求等因素确定。电网侧独立新型储能电站实行清单制管理，管理要求由国家能源局根据电力供需形势分析及保供举措等另行明确，项目具体清单由省级能源主管部门会同价格主管部门制定。
三、有序建立发电侧可靠容量补偿机制
(一)可靠容量补偿机制的总体要求。可靠容量是指机组在全年系统顶峰时段能够持续稳定供电的容量。电力现货市场连续运行后，省级价格主管部门会同相关部门适时建立可靠容量补偿机制，对机组可靠容量按统一原则进行补偿。补偿标准以弥补市场边际机组在电能量和辅助服务市场不能回收的固定成本为基础，统筹考虑电力供需关系、用户承受能力、电力市场建设进展等因素合理确定，并适时调整。新能源装机占比高、可靠容量需求大的地区，应加快建立可靠容量补偿机制。在国家指导下，具备条件的地区可结合电力市场建设情况适时通过容量市场等方式形成容量电价。
(二)合理确定补偿范围。可靠容量补偿机制的补偿范围，可包括自主参与当地市场的煤电、气电和符合条件的电网侧独立新型储能等，并结合电力市场建设和电价市场化改革等情况逐步扩展至抽水蓄能等其他具备可靠容量的机组；对获得其他保障的容量不重复补偿。政府定价的机组，不予补偿。
(三)做好与容量电价政策的衔接。可靠容量补偿机制建立后，相关煤电、气电、电网侧独立新型储能等机组，不再执行原有容量电价。省级价格主管部门可在市场体系较为健全的基础上，对本通知出台后开工建设的抽水蓄能电站，统一执行可靠容量补偿机制并参与电能量和辅助服务等市场、市场收益全部由电站获得。鼓励633号文件出台后开工建设的抽水蓄能电站自主选择执行可靠容量补偿机制并参与电力市场。
四、完善相关配套政策
(一)完善电力市场交易和价格机制。煤电容量电价机制完善后，各地可根据电力市场供需、参与市场的所有机组变动成本等情况，适当调整省内煤电中长期市场交易价格下限，在确保电力电量平衡的情况下适当放宽煤电中长期合同签约比例要求。鼓励供需双方在中长期合同中签订随市场供需、发电成本变化的灵活价格机制。省内市场供需双方签订中长期合同时，各地不得强制要求签订固定价，可根据电力供需、市场结构等情况，要求年度中长期合同中约定一定比例电量实行反映实时供需的灵活价格。
(二)完善电费结算政策。上述调节性电源的容量电费、可靠容量补偿费用，纳入当地系统运行费用。现货市场连续运行地区，抽水蓄能抽发、电网侧独立新型储能充放电价按市场规则或现货实时价格执行；现货市场未连续运行地区，抽水(充电)价格执行电网代理工商业用户购电价格，发电(放电)价格形成方式由省级价格主管部门统筹考虑各类技术路线充放损耗等确定。抽水蓄能、电网侧独立新型储能抽水(充电)时视作用户，缴纳上网环节线损费用和系统运行费用，暂按单一电量制用户执行输配电价；发电(放电)电量相应退减输配电费。按比例由抽水蓄能电站分享的市场收益，统一按月结算、按年清算。
(三)明确区域共用抽水蓄能容量电费分摊方式。区域共用抽水蓄能电站的容量电费分摊比例根据容量分配比例确定，鼓励通过市场化方式优化。其中，容量分配比例已经明确的，按已明确比例执行；容量分配比例尚未明确但项目已核准的，由所在地省级能源、价格主管部门组织拟参与分摊省份能源、价格主管部门协商确定并明确；尚未核准的新建项目，按上述原则协商确定后在项目核准文件中予以明确。
五、做好组织实施
(一)加强工作协同。省级价格主管部门要会同相关部门完善容量电价政策和适时建立可靠容量补偿机制，周密组织实施，做好政策解读，引导企业加强经营管理，促进行业健康发展。省级能源主管部门要会同价格主管部门科学测算当地电力系统可靠容量需求。各地要加快建立健全电力市场体系，实现抽水蓄能、新型储能等机组公平参与电能量、辅助服务等各类市场，更好体现调节价值，促进调节作用充分发挥。电网企业要配合开展数据测算，与电站签订调度运行协议和有关合同，做好市场收益计算、结算等工作，有关情况每年报省级价格主管部门和国家发展改革委(价格司)。国家将加强对各地的指导，促进平稳实施。
(二)建立电价承受能力评估制度。省级价格主管部门要会同能源主管部门建立用户经济承受能力评估制度，将评估结果作为确定可靠容量补偿标准，制定电力系统调节能力及新能源和新型储能发展规划、方案等，核准抽水蓄能等项目的重要依据。电力系统可靠容量充裕或用户经济承受能力较弱的地区，要从严控制新增调节性电源项目；未开展用户经济承受能力评估的相关项目，不得纳入规划及核准，不得给予容量电费或可靠容量补偿。
(三)加强容量电费考核。结合对各类机组管理要求完善容量电费考核办法，分类进行考核，引导机组提升生产运行水平，增强顶峰出力能力。可靠容量补偿机制建立后，进一步从严加强考核，充分发挥容量电价引导作用。对未能达到考核要求的机组，应扣减容量电费或可靠容量补偿费用，具体由省级价格主管部门会同有关方面明确。
国家发展改革委
国 家 能 源 局
2026年1月27日
--------------------------------------------------------------

中国中小商业企业协会举办全国两会代表委员与中小企业座谈会

中新网
北京1月30日电 (记者 陈康亮)由中国中小商业企业协会主办的“2026全国两会代表委员与中小企业座谈会”30日在北京举行。座谈会凝聚企业家智慧与代表委员担当，致力于推动中小企业健康发展、激发经济内生动力、凝聚广泛共识、汇聚强大合力。
一线呼声：传递市场最真实的发展诉求
中国女企业家协会副会长赵晓萍在座谈会上围绕数字经济赋能西部特色产业振兴建言，强调“乡村振兴，产业为基；产业振兴，数字为翼”。
北京壹拾智检生物科技有限公司董事长曹振聚焦离岗科研人才创业保障机制，呼吁健全配套支持体系，“让创新者心无旁骛投身创新”。
鸿日汽车集团副总裁吴建国探讨“老年友好型”车辆政策与乡村振兴的融合路径，指出“银发经济蕴藏广阔增长蓝海，需政策精准赋能”。
北京中景阳会计师事务所董事长秦中吉就优化税务核查机制为小微企业减负献策，直言“精准减负就是为企业增活力、为发展添动能”。
专家解析：精准把脉开具发展“良方”
工信部原中小企业司副司长王建翔围绕破除隐性壁垒、强化政府采购支持中小企业发展展开深入分析，明确指出“公平竞争是优化营商环境的核心要义”。
中国中小商业企业协会科技总监鞠维刚聚焦金融工具赋能科技成果转化，强调“科技成果不落地转化，便是沉睡的智力财富”。
最高人民检察院检察听证员孙莹就涉企刑事案件落实“少捕慎诉慎押”政策提出专业见解，强调“司法温度铸就企业信心，法治护航方能行稳致远”。
司法部特邀行政执法监督员刘姝涵结合实践案例剖析商超行业发展瓶颈，呼吁“监管创新需跟上新业态发展步伐，实现规范与发展并重”。
代表委员回应：凝聚民智直通两会殿堂
全国人大代表、北京大学国际关系学院教授李义虎从宏观战略视角，精准分析中小企业发展面临的机遇与挑战，指出“中小企业是国民经济的毛细血管，是产业生态的关键一环，其活力直接关系经济大盘稳定”。
全国政协委员王汝芳、曲永义分别结合党派智库研究成果与产业经济观察经验，就科技创新突破、产业升级路径、政策协同落地等提出前瞻性思考。
中国中小商业企业协会书记任兴磊在总结中表示，中国中小商业企业协会将持续坚守桥梁纽带定位，不断完善常态化沟通对接机制，切实为中小企业纾困解难、赋能增效。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人寿集团2025年合并营业收入1.28万亿元 将推进数智变革

央广网北京1月30日消息(记者马文静)记者从中国人寿集团获悉，2025年，中国人寿集团经营绩效再创新高，合并营业收入1.28万亿元，同比增长11.3%；合并保费收入8874亿元，同比增长7.4%；合并投资收益4011亿元，同比增长17.6%；合并净利润大幅增长；合并总资产8.56万亿元，同比增长14.4%；管理资产规模17.5万亿元，同比增长11%；为经济社会提供风险保障金额超1400万亿元，投资服务实体经济增加8000亿元达到5.4万亿元。
在日前召开的中国人寿2026年工作会议上，中国人寿表示，全系统要全力做好2026年重点工作，坚决有力贯彻落实党中央重大决策部署，加快推进数智变革，全面强化价值创造，纵深推进集团“333战略”实施，坚守主业推进瘦身健体，持之以恒推进全面从严治党，全力实现经营业绩稳中有进、新增长极培育加力加速、数智变革成效初见、风险防控扎实有效等高质量发展目标。
“数智变革是‘333战略’全面突破的助推器，也是面向‘十五五’乃至未来更长一段时间的一项长期工程。”中国人寿2026年工作会议指出，将以科技为支撑、以场景为牵引、以价值为导向，统筹技术创新与运营升级，统筹自主可控与开放合作，统筹锻造长板与补齐短板，统筹发展与安全，聚焦数据、算法、算力、平台、生态、场景等六大关键要素，加快塑造业务科技全面融合、组织运营敏捷透明、赋能一线精准高效、产品服务触手可及、风险感知实时全域为主要特征的未来国寿，为数字金融发展探索国寿方案。
--------------------------------------------------------------

中国信通院报告：具身智能成为2025年最火投融资赛道之一

中新网
北京1月30日电 (记者 刘育英)中国信息通信研究院联合清华大学电子工程系近日发布的《具身智能发展报告(2025年)》显示，具身智能是2025年最火热的投融资赛道之一。截至2025年12月，我国具身智能和机器人领域投资事件数达744起，融资总额735.43亿元人民币。
报告聚焦过去一年来具身智能产业的新发展新变化新挑战，总结梳理国内外具身智能产业、技术、应用等方面的发展特点，聚焦“数据-模型-本体”三个关键环节，研判分析技术发展路径及问题。
报告称，具身智能资本融资规模迅速扩大，但需要认识到，从技术突破到应用落地仍需要一定发展周期，商业化落地仍处于早期探索阶段。无论是模型实现路径、数据方案还是本体分类分级的应用落地途径，行业都未找到确定性答案，正在多路径、多场景探索。
报告认为，具身智能技术正在多路径探索迭代，围绕“通用大脑”和“技能可扩展学习”两大方向开展密集创新。我国超大市场规模为具身智能应用落地提供更多机会。目前具身智能产品包括机器人、智能运载装备和新型智能产品三大类，以人形机器人、复合轮臂机器人(轮式底盘结合双臂)为代表的新兴具身智能产品以科研、训练场、娱乐表演或特定场景试点为主，部分产品在逐步推进行业场景的小规模应用。
报告还介绍，当前具身智能训练场建设成热点，但实际效用仍需进一步验证。据不完全统计，国内已建成或计划在建的训练场已接近30家，但训练场的实际效用仍有待进一步验证，距离真正解决产业问题仍面临多重挑战，包括训练场场景深度不足、重复构建、跨训练场数据难以实现互通互用、训练场数据产品尚未形成可持续的商业模式等问题。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷瞪羚企业超2000家 “双高”趋势渐显

中新网
武汉1月30日电 (卢琪 曾宪雯)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)2025年认定光谷瞪羚企业505家，累计认定瞪羚企业2043家。光谷瞪羚以创新与经营双轮驱动，向“高研发、高营收”双高趋势迈进。
2026光谷瞪羚高质量发展大会30日举行，光谷创新发展研究院院长赵荣凯现场发布《2025光谷瞪羚高质量发展报告》，披露上述信息。
图为会议现场。　主办方供图
“光谷瞪羚是科创的‘先锋队’，通过‘加大研发投入—突破关键技术—提升市场份额—持续加大研发投入’实现正向循环。”赵荣凯说。报告显示，2024年，505家光谷瞪羚平均研发投入强度为25.8%，是湖北全省瞪羚企业平均水平的3倍；2024年新增授权发明专利量占湖北全省中小企业授权发明专利量近四分之一。
创新、经营双向赋能，光谷瞪羚营收与盈利能力稳步提升。报告显示，2024年，505家光谷瞪羚营业收入总额同比增长34.4%，高于全国高技术产业专精特新“小巨人”企业近25个百分点；其利润率达13.9%，是全国归上工业专精特新“小巨人”企业利润率的近两倍。
光谷瞪羚何以快速成长？赵荣凯表示，东湖高新区聚力打造诸多高能级创新平台，提供技术研发、中试验证、检验检测、成果转化、场地孵化等全链条服务，助力企业攻克技术难题、缩短研发周期、降低运营成本。另一方面，企业与高校密切互动，推进成果转化，这都加速了从创新到产业化的落地进程。同时，光谷瞪羚抢抓AI及算力、智能网联、AI医疗、智能无人硬件等风口赛道，稳步推进海外布局，加快进入龙头企业生态，实现了企业规模快速增长。
报告显示，截至目前，国家数字化设计与制造创新中心、九峰山实验室、武汉光电工业技术研究院等光谷高能级创新平台已孵化60余家光谷瞪羚；2043家光谷瞪羚中，有近300家企业“出海”。
作为“潜力股”，光谷瞪羚吸引多元资本投资。报告显示，2021年以来，近280家光谷瞪羚获股权投资，合计融资额超370亿元，占湖北全省企业股权融资总额的45%；累计有27家光谷瞪羚成功上市，8家光谷瞪羚成长为独角兽企业。
“光谷瞪羚的产业赛道分布，反映着光谷产业发展趋势。”赵荣凯说，2020年以来，集成电路、人工智能、生物制造领域的瞪羚企业数量增长最多；先进半导体、人形机器人、未来显示等未来产业赛道瞪羚企业加速涌现；光通信、医疗器械、数字文创赛道的瞪羚企业均超100家，有力支撑光谷世界级光电子信息产业集群和具有全国影响力的生命健康产业集群建设。
据了解，东湖高新区是全国第二个开展瞪羚企业培育的高新区，已形成“发现遴选一精准培育一资源链接”服务体系，光谷瞪羚企业成为该区稳增长的“新势力”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加快推进直播电商平台服务管理国家标准研制

中新网
北京1月30日电 (记者 刘亮)记者30日从新闻发布会上获悉，中国市场监管部门正加快推进直播电商平台服务管理国家标准研制，通过统一明确的技术规范和操作指引，引领行业有序发展。
中国国家市场监管总局当天召开直播电商监管专题新闻发布会，通报市场监管部门2025年在加强直播电商监管方面开展的主要工作。
国家市场监管总局网监司副司长舒玲敏在会上通报，2025年市场监管部门对直播电商领域存在的虚假营销、假冒伪劣等突出问题始终保持高压态势。指导山西、福建等地市场监管部门依法查办“太原老葛”“大LOGO”等头部主播虚假宣传案件，充分发挥以查促改、以案促治的震慑作用。
近期，国家市场监管总局还依法查处快手电商平台运营主体成都快购科技有限公司违法案，在案件查处过程中，市场监管部门坚持依法行政，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、过罚相当，对当事人作出罚没2669.29万元人民币的行政处罚。
舒玲敏称，此案是在平台经济领域综合运用《电子商务法》等多部法律查处违法行为的典型案件，对促进平台企业合规经营，保护广大经营者和消费者合法权益，推动直播电商行业创新健康发展具有积极意义。
本次案件查处，通过重点核查当事人是否履行对商家的资质核验义务、是否侵害中小微商家合法权益、是否对侵害消费者权益行为采取有效处置措施等关键环节，依法认定当事人的违法事实，并作出处罚决定，释放了以监管促发展的强烈信号。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工商银行2025年债券承销规模超2.2万亿元

党的二十届四中全会提出，加快建设金融强国，积极发展债券等直接融资。工商银行深入贯彻落实党中央决策部署，充分发挥债券服务优势，有力提升服务实体经济质效。2025年，工商银行主承销各类债券超3200只，承销总规模超2.2万亿元。其中，为近400家客户主承销信用债超8600亿元，同比增长近20%，为实体经济高质量发展注入强劲金融动能。
在服务高水平科技自立自强方面，工商银行积极助力债券市场“科技板”和多层次债券市场建设，拓宽科技创新企业融资渠道，激发科技创新动力和市场活力。2025年，工商银行率先落地首批科技创新债券，全年累计承销科技创新债券130只、规模超1140亿元，引导债券市场资金投早、投小、投长期、投硬科技，助力培育新质生产力。其中，独家主承销市场最大单公司类科创债、牵头主承销首只绿色两新科技创新债券、主承销市场首批科创熊猫债和民营股权投资机构科创债等，有力服务科技强国建设。
在服务高水平对外开放方面，工商银行持续发挥全球服务网络和跨境金融服务优势，以优质金融产品和服务满足客户多元化融资需求，助力推进人民币国际化。2025年，工商银行为28家优质境外发行人承销熊猫债46只、承销规模255亿元。其中，牵头主承销首单美资客户熊猫债，主承销首单非洲开发机构熊猫债、首单英资客户熊猫债、规模最大的主权熊猫债等。
作为银行间债券市场重要的承销商和投资者，工商银行将认真贯彻落实党的二十届四中全会精神，深入践行金融工作的政治性、人民性，充分发挥国有大行主力军作用，精准对接国家重大战略部署与实体经济发展需求，为推动经济社会高质量发展贡献力量。
--------------------------------------------------------------

中国新型储能装机规模较“十三五”末增长超40倍

中新社
北京1月30日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局能源节约和科技装备司副司长边广琦30日在北京表示，截至2025年底，中国已建成投运新型储能装机规模达到1.36亿千瓦/3.51亿千瓦时，与“十三五”末相比增长超40倍，实现跨越式发展。
在国家能源局当天召开的例行新闻发布会上，边广琦表示，分地域来看，华北地区装机占比最大。华北地区已投运新型储能装机规模占全国32.5%，西北地区占28.2%。过去一年里，华北、西北为新型储能主要增长区，新增装机分别为2188万千瓦、1966万千瓦，分别占全国新增装机的35.2%、31.6%。
分省份来看，新疆、内蒙古等省区发展迅速。受电力需求稳步增长、新能源快速发展及有力政策支持等多重驱动，新疆、内蒙古、云南、河北、山东等省区新型储能发展迅速。累计装机规模排名前3的省份分别为：内蒙古、新疆、山东。
从技术路线来看，锂离子电池储能仍占主导地位，装机占比达96.1%，压缩空气储能、液流电池储能及飞轮储能等装机占比合计3.9%。
与此同时，新型储能调用水平进一步提升。据初步统计，2025年全国新型储能等效利用小时数达1195小时，较2024年提升近300小时。其中，国家电网、南方电网经营区新型储能等效利用小时数分别为1175小时、1294小时。新型储能灵活调节能力日益凸显，在促进新能源开发消纳、提高电力系统安全稳定运行和电力保供水平等方面作用逐步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财政部：海南自由贸易港“零关税”等政策收获“三促进”

中新社
北京1月30日电 (记者 赵建华)海南自由贸易港全岛封关上月18日正式启动，基本确立了“零关税”制度体系。中国财政部关税司副司长吴京芳30日在北京举行的新闻发布会上介绍，财政部持续跟踪了解相关政策实施情况，确保政策平稳运行。从政策成效看，主要体现在“三个促进”。
促进货物进口快速增长。进口“零关税”货物可免征进口关税、进口环节增值税和消费税，大幅降低企业进口成本，有利于提升货物贸易自由化便利化水平。封关以来截至2026年1月27日，“零关税”货物进口货值8.57亿元(人民币，下同)，同比增长2.43倍，覆盖化工、矿产品制造、医疗健康等多个行业。减免税款约1.29亿元，同比增长2倍。超过1万多家企业申请成为“零关税”政策享惠主体，新增备案外贸企业5700余家。
促进产业发展活力迸发。“零关税”货物及其加工制成品，可以在享惠主体间免进口税收流通，叠加加工增值免关税政策，推动企业将生产制造环节留在海南，延伸产业链，提升附加值。封关以来截至2026年1月27日，岛内销往内地的加工增值免关税货物1.01亿元，减免税款386.7万元。同时，越来越多的企业选择投资海南，全省新增外资企业409户，同比增长23.56%。多个制造业、现代服务业投资项目陆续在海南落地，涵盖能源、文旅、医疗健康等多种业态。
促进消费热度持续攀升。封关运作推动人流、物流等要素在海南聚集，带动离岛免税政策效应进一步扩大，成为海南旅游消费的强力增长极。封关以来截至2026年1月27日，离岛免税销售金额62.8亿元，购物人数98.1万人次，购物件数460万件，同比分别增长35.9%、21%、8.2%。特别是今年元旦假期期间，离岛免税销售金额7.12亿元，同比增长128.9%。
吴京芳还表示，下一步，将会同有关部门及海南省，充分发挥政策效应。同时，结合海南自由贸易港建设实际和推进更高水平对外开放的需要，持续深化税制改革，确保政策力度持续提升，政策红利不断释放。(完)
--------------------------------------------------------------

中国钢铁行业超低排放改造工程已累计投入超3700亿元

中新社
北京1月30日电 (记者 阮煜琳)中国钢铁工业协会会长赵民革30日在北京举行的中国钢铁工业协会第十三次会员大会上表示，截至2025年底，中国钢铁行业超低排放改造工程圆满收官，累计投入超过3700亿元(人民币，下同)，80%以上粗钢产能实现超低排放，投入巨大、减排效果显著。
据介绍，“钢铁极致能效标杆示范三年行动”2022年底启动，共计143家企业7.5亿吨钢产能参与培育。2025年，湛江钢铁、沙钢等实施落地能效提升措施；143家培育企业的高炉、转炉能耗比2023年分别下降2.5%、12.2%，两个工序两年累计节能1320万吨标煤，减排二氧化碳3400万吨，相当于种植约31亿棵树木的年碳汇量。
赵民革说，“十四五”时期是中国钢铁行业大规模投资改造的5年，仅超低排放和产能置换钢铁企业累计完成投资1.27万亿元。同时，推进低碳技术研发、碳市场履约、数字化转型、产品创新升级等都需要巨大的资金支持。“十三五”时期的高效益保障了“十四五”的投资能力。
展望“十五五”及今年重点工作，赵民革表示，坚持“双碳”引领，加快全面绿色转型。继续推动钢铁剩余产能全面完成超低排放改造，继续推广应用减污降碳先进技术，持续推进钢铁环境绩效分级差异化政策支持。推动“能耗双控”向“碳排放双控”转变，扩大低碳排放钢标准覆盖范围。指导企业建立碳资产管理体系，加强参与碳市场能力建设，配合生态环境部开展下一步配额分配方案及核算方法研究。(完)
--------------------------------------------------------------

中国银行业协会发布指引规范催收行为

中新网
北京1月30日电 (陶思阅)为规范会员单位和外部催收机构对信用卡及个人消费信贷催收行为，促进行业健康发展，中国银行业协会于30日发布《金融机构个人消费类贷款催收工作指引(试行)》(下称《指引》)。
据悉，《指引》制定秉承“依法合规、问题导向、实事求是”原则，对催收时间、合理频次、联系信息获取渠道等多个长期困扰行业的模糊敏感问题进行了明确，设立了量化标准和具体定义说明。
例如，《指引》中明确，未经债务人同意，严禁在每日晚22:00至次日早8:00进行电话催收、外访催收及其他催收。债务人电话未接通的，催收人员对债务人同一联系方式尝试拨打次数当天不宜超过6次；与债务人另有约定除外。
《指引》还明确了催收禁止行为，设立催收管理红线：禁止在公众场所张贴催收公告、律师函等文书；禁止以催收名义收取额外费用，诱导或逼迫债务人通过新增借贷或非法渠道筹集资金偿还债务；禁止通过散布他人隐私、非法获取个人信息，采用恐吓、辱骂、欺诈、威胁、暴力、涉黑等不当手段开展催收……
在对外部催收机构的管理方面，《指引》要求建立约束机制，在机构准入、人员管理、信息保密义务、合规管理、投诉管理等方面明确会员单位主体责任。
《指引》强调了发挥协会自律作用，在鼓励自主催收、推动技术创新、加强黑灰产治理等方面制定了相应内容，同时，在建立外部催收机构违法违规信息共享、联合打击逃废债等方面制定了相关内容。(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：经销商不是百草味的挡箭牌

中新网
北京1月30日电(记者 左雨晴) 宣传净重达958克的“坚果礼盒”，实际却只有33克真坚果，其余为660克饮料和部分饼干零食。近日，百草味的“坚果礼盒”引发争议。
面对质疑，百草味将责任归咎于经销商。据媒体报道，百草味称涉事礼盒为经销商自行组合，官方店铺从未销售过该产品，已责成经销商将该礼盒全部下架。
然而，这种回应难以令人信服。
中新网
注意到，尽管百草味试图“甩锅”给经销商，但其官方旗舰店内仍有类似礼盒在架销售。
例如，其官方旗舰店内一款标重1260克的“坚果零食礼盒”，其商品销售页面用大字标注“10大件 超2.5斤”，且宣传图片均为坚果，但该礼盒实则有近70%的重量来自“坚果植物蛋白饮料”、果冻爽和灰枣，这显然与百草味解释的“仅为经销商行为”相矛盾。
时代九和律师事务所高级合伙人闫兵指出，此类“坚果礼盒”的图文介绍，足以让大多数消费者误认为礼盒内均为坚果实物，对消费者的购买行为产生了实质影响。因此，该行为侵犯了消费者的知悉真相权，涉嫌欺诈，消费者可以主张“退一赔三”。
作为品牌方，百草味无论对直营店铺还是授权经销渠道，都负有不可推卸的宣传审核与质量监督责任。否认涉事“坚果礼盒”的“官方”属性，将问题简单推给渠道，这种“甩锅”姿态不仅难以服众，更暴露出其内部管控的漏洞，无助于维持消费者信任。
更何况，仅下架涉事礼盒，将核查整改重点放在全渠道品牌授权标识上，却不对可能误导消费者的宣传图片和标识作修改，官方旗舰店内的类似礼盒却仍在正常销售，也难以体现百草味的整改诚意。
利用精美图片与模糊标注误导消费，是当前消费市场长期存在的“套路”。商家往往在视觉与文字上突出“高价值”“足量”，却在实物构成上“暗做文章”“缺斤少两”。这类做法短期内或许能提升销量，但从长远看，却在严重透支消费者对品牌的信任。
品牌长青，源于诚信。百草味不应拿经销商做“挡箭牌”，而是真正认识到问题所在，全面审视产品宣传的真实性与透明度，明确标识礼盒内各类产品的实际含量，让消费者买得明明白白。唯有如此，才能真正守住市场的信任与未来。(完)
--------------------------------------------------------------

中英签署四项经贸成果文件

中新社
北京1月30日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人30日介绍，商务部部长王文涛与英国商贸大臣凯尔共同签署四项经贸成果文件，从货物贸易、服务贸易和经贸机制建设三方面发力，进一步深化中英经贸关系。
一是关于中英开展“出口中国”合作备忘录。据介绍，通过签署《关于开展“共享大市场·出口中国”合作的谅解备忘录》，英国成为“共享大市场·出口中国”系列活动启动以来，首个和中国签署备忘录的国家，中方已邀请英担任活动的年度主题国之一。双方将建立“出口中国”合作机制，共同发掘英方优质商品和服务对华出口潜力，加强信息互通、开展促进活动，提升贸易便利化水平，共同促进中英贸易健康发展。
二是关于中英启动服贸协定可研和建立双边服务伙伴关系备忘录。通过签署《关于启动中英服务贸易协定联合可行性研究的谅解备忘录》和《关于建立双边服务伙伴关系的谅解备忘录》两份文件，中英将开展启动商谈服务贸易协定可行性研究，同时充分利用服务领域的互补性和各自优势，进一步在创意产业、专业服务、金融服务、医疗健康等领域深化合作。
三是关于加强中英经贸联委会工作备忘录。中英经贸联委会是两国经贸合作的重要机制，下设多个专业工作组，上一次会议于2025年9月在北京举行。
发言人称，双方此次签署的《关于加强中英经贸联委会工作的谅解备忘录》旨在夯实联委会作为中英经贸政策对话、贸易投资促进的平台作用，促进联委会与中英企业家委员会互动，加强两国政企对话，推动解决双方企业的问题诉求，为深化中英经贸关系贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

云南印发《“旅居云南”发展专项规划》 激活发展动能

中新网
昆明1月30日电 (黄兴鸿)记者30日从云南省文化和旅游厅获悉，近日该厅与六部门联合印发了《“旅居云南”发展专项规划(2025—2030年)》，旨在进一步激活该省旅居发展动能，努力将云南建设成为人人向往的宜居、宜业、宜养、宜游的目的地。
《规划》明确了“保护优先、惠民为本、融合为要、品牌引领”的基本原则，明确了将云南打造成为“全国旅居发展先行区、旅居助力乡村振兴样板区、旅居创新创业集聚区和旅居促进各民族交往交流交融示范区”的发展目标。
1月25日，游客在昆明海埂大坝打卡。　黄兴鸿 摄
云南将建设金沙江避寒避暑旅居带、澜沧江生态旅居带和沿边幸福旅居带；打造滇中、滇西南、滇西北、滇西、滇东南、滇东六大旅居聚集区，引领各地旅居业态差异化、特色化、主题化发展。
此外，云南将推动旅居与休闲度假融合，打造特色度假场景与“第二居所”，满足客人中长期旅居需求；推动旅居与文化体验融合，深化“文博+旅居”“非遗+旅居”“艺术+旅居”，让旅居者深度感受云南独特的文化魅力；推动旅居与医康养融合，突出温泉、中医药和生态康养特色，打造高品质康养旅居产品；推动旅居与体育业态融合，完善体育设施配套，培育精品赛事IP，发展体育旅居新业态；推动旅居与创新创业融合，搭建专业化旅创空间，优化引智引才政策，吸引各类人才旅居云南、创新创业。
《规划》还明确提出强化政策保障，统筹各类资金与资源支持旅居业态发展；注重科技赋能，提升旅居智能化、数字化水平；凝聚发展合力，构建部门、区域、行业协同推动格局；实施监测评估，动态优化规划实施路径等，确保规划目标如期实现。
云南省将以《规划》为指引，不断提升旅居供给品质，持续优化旅居服务环境，不断丰富“有一种叫云南的生活”内涵，让其更加可感可及。
据统计，2025年云南接待旅居人数超550万人，平均居住时长83天，同比增长41.4%、增加3天，有力促进了文旅产业转型、消费市场提振、特色产业发展、居民收入增加、创新创业兴起和各民族交往交流交融，展现出巨大的经济、社会、文化综合效益和旺盛的发展活力。
《规划》由云南省文化和旅游厅、省民族宗教事务委员会、省民政厅、省住房和城乡建设厅、省农业农村厅、省卫生健康委员会、省体育局七部门联合印发。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀3项区域协同标准将于2月1日实施

中新网
石家庄1月30日电 (陈林 王鹏)河北省市场监督管理局30日透露，近日，北京市市场监督管理局、天津市市场监督管理委员会和河北省市场监督管理局联合发布《公路钢渣沥青混合料技术规范》《商品信息数据采集要求》《突发职业中毒事件调查技术规范》3项京津冀区域协同地方标准，将于2月1日正式实施。
据介绍，这些标准内容涵盖交通建设、数字经济、公共卫生领域，着力破解工业固废资源化、商品信息壁垒等共性难题，以统一规则为区域高质量发展注入新动力。
据了解，《公路钢渣沥青混合料技术规范》将钢渣“变废为宝”，为公路建设提供了可靠的绿色筑路材料。该标准通过建立科学的体积稳定性指标体系，大幅提升了钢渣作为原材料的质量与适用性，从而有效推动其从低值消纳转向高价值资源化利用。
此次发布的《商品信息数据采集要求》标准，给商品统一发了“三地通用身份证”。京津冀将有超4.4万家商品条码企业适用该标准，真正让数据“多跑路”，企业“少折腾”。
《突发职业中毒事件调查技术规范》针对氯气、硫化氢、苯等有毒有害气体中毒事件，规范了现场调查、应急监测的流程，填补区域急性职业中毒事件调查与监测技术要求的空白。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀发布3项区域协同标准 商品“身份证”三地通用

中新网
北京1月30日电 (记者 吕少威)京津冀协同发展，标准先行。近日，北京市市场监督管理局、天津市市场监督管理委员会和河北省市场监督管理局联合发布《公路钢渣沥青混合料技术规范》《商品信息数据采集要求》《突发职业中毒事件调查技术规范》3项区域协同地方标准，将于2月1日正式实施。这些标准内容涵盖交通建设、数字经济、公共卫生领域，着力破解工业固废资源化、商品信息壁垒等共性难题，以统一规则为区域高质量发展注入新动力。
钢渣标准：从“废弃物”到“黄金料”
《公路钢渣沥青混合料技术规范》将钢渣“变废为宝”，为公路建设提供了可靠的绿色筑路材料。该标准通过建立科学的体积稳定性指标体系，大幅提升了钢渣作为原材料的质量与适用性，从而有效推动其从低值消纳转向高价值资源化利用。
应用该标准后，可实现显著的综合效益：在工程性能上，充分发挥钢渣坚固耐磨的特性，可使路面平均使用寿命延长约30%；在环保低碳方面，用钢渣替代天然石料，能减少开山取石与长途运输，经全周期核算，可降低碳排放约25%。例如，天津某公路试点项目采用钢渣沥青混合料铺筑后，不仅降低了材料成本的31.8%，还实现了碳减排387吨。该标准实现了工程质量提升与生态环境保护的双赢，有力助推京津冀交通建设向低碳化、资源化转型。
数字标准：让商品“身份证”三地通用
京津冀三地商品流通频繁，但过去因数据不互通，同一商品在不同地区常遇“条码识别障碍”，企业每年为此增加数万元成本。此次发布的《商品信息数据采集要求》标准，给商品统一发了“三地通用身份证”：覆盖6大类信息，从商品标识、生产信息到说明信息等38项关键数据全部需按统一规范采集；每个属性信息均需采用中文名称、英文名称、说明、约束条件等4方面进行描述。
标准实施后，将实现“一码通三地”，大大提升供应链的透明度与协同效率，促进商品快速上架与数字化市场监管，为区域企业数字化转型提供技术支撑，助力企业降本增效。京津冀将有超4.4万家商品条码企业适用该标准，真正让数据“多跑路”，企业“少折腾”。
公共卫生标准：筑牢职业健康的“防火墙”
《突发职业中毒事件调查技术规范》针对氯气、硫化氢、苯等有毒有害气体中毒事件，规范了现场调查、应急监测的流程，填补区域急性职业中毒事件调查与监测技术要求的空白。该标准将覆盖京津冀200余家疾控中心、医疗机构及第三方监测机构，有助于提升职业健康应急能力，维护职业人群的生命健康。
截至目前，京津冀三地已累计共同制定发布98项区域协同地方标准，广泛覆盖生态环保、交通一体化、产业协同、公共服务等多个关键领域。此次即将实施的3项标准，将进一步推动京津冀规则衔接、机制对接，为区域协同发展注入新的活力，助力京津冀打造成为高质量发展的示范区域。(完)
--------------------------------------------------------------

今年一季度广东电网规划总投资95亿元

中新网
广州1月30日电(王华 沈甸)广东肇庆500千伏柑乡输变电工程30日投产运行，是粤西清洁能源接入粤港澳大湾区的枢纽工程，优化了大湾区外环电网输送布局。据悉，今年一季度，南方电网广东电网公司规划总投资额约95亿元，同比增长20%。
广东肇庆500千伏柑乡输变电工程俯瞰图。资料图。广东电网公司 供图
肇庆500千伏柑乡输变电工程也是南方电网“十五五”规划开局投产的首个500千伏变电站。“500千伏柑乡站及其配套220千伏线路工程的建设，将为肇庆区域新增200万千瓦的电力送出能力，为当地的绿色能源搭建起一条高效畅通的‘输送通道’，让更多清洁电力顺利上网消纳，为区域能源结构转型提供有力支撑。”南方电网广东肇庆供电局基建部项目经理欧伟镭介绍道。
据了解，南方电网广东电网公司今年第一季度规划总投资额约95亿元，同比增长20%，其中投资过亿元的电网重大工程项目8项，春节前在建项目约5600项。眼下，一批电网重大工程正开足马力、加速推进。
在东莞，东莞第8座500千伏变电站——东南输变电工程一派热火朝天，近百名施工人员有条不紊开展结构施工。作为粤港澳大湾区的重要能源建设工程，东南输变电工程计划 2026年12月建成，投产后将保障粤东地区清洁能源电力送出，增强全省电力互济能力。
在阳江，全国首个海上风电海陆一体柔性直流输电工程——三山岛海上风电柔直输电工程正处于施工高峰期，目前建设进度过半，一条通往粤港澳大湾区的“深海绿电高速公路”正从蓝图变为现实。
广东电网公司表示，“十五五”开局之年，2026年将全力推动重大项目建设提速、配网升级提效、产业创新提质，用电网的“稳”和“进”为经济社会高质量发展注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

以AI应用为牵引 广东全面启动制造业赋能体系建设

中新网
珠海1月30日电 (记者 许青青)记者从29日在珠海市举行的广东省制造业赋能对接系列活动(家电行业园区赋能珠海专场)获悉，广东省已全面启动制造业赋能体系建设，以AI应用为牵引，整合国内外各类优质资源，围绕“研发创新-制造生产-品牌建设-市场销售”微笑曲线开展全链条精准赋能对接，推动制造业高质量发展。
4家金融机构向珠海香洲产业园区授信共200亿元。广东省工业和信息化厅 供图
目前，广东已组建近300家优质赋能主体构成的资源库，涵盖全能型、专业型、资源整合型、平台型四类国内外优质赋能资源，探索地市分行业专题赋能、AI领军企业点对点赋能、平台机构定向赋能、园区整体赋能、链主企业链式赋能等五种赋能模式。第一批12场赋能对接活动重点聚焦手机、家电、汽车等10个重点产品(行业)，吸引620余家企业及机构参与，现场达成合作意向43个。
29日的活动由广东省工业和信息化厅主办，珠海香洲产业园区、珠海市工业和信息化局、广东省产业园区高质量发展专家咨询委员会秘书处(中国联通(广东)新型工业化研究院)共同承办。
据了解，珠海市依托格力等龙头企业牵引，目前已形成涵盖研发设计、核心零部件、整机制造等完整家电产业链。家电产业是广东制造业的支柱赛道，也是珠海实体经济的优势根基，但当前行业仍面临同质化竞争加剧、创新要素分散、中小企业转型“不愿转、不敢转、不会转”等共性难题。园区作为产业集聚的核心载体，其组织方式的革新与升级至关重要。
中国联通珠海市分公司与珠海视熙科技有限公司等5家企业签约。广东省工业和信息化厅 供图
本次活动中，格力电器、华为等单位代表，围绕智能制造、AI技术应用、市场拓展等主题进行分享。中国联通珠海市分公司与珠海视熙科技有限公司等5家企业签约，依托该厅制造业转型升级专项补贴资金，积极运用人工智能、5G-A、大数据、物联网等先进技术赋能传统制造业转型升级。交通银行珠海分行等4家金融机构向珠海香洲产业园区共提供200亿元授信，支持园区企业产供销、人才引进及设备更新等。
该厅表示，接下来，广东将持续深化制造业赋能工作，春节前再开展15场赋能对接活动，通过人工智能赋能为核心引擎，让制造车间变为创新前沿，推动制造业高质量发展，助力发展新质生产力，筑牢现代化产业体系根基。(完)
--------------------------------------------------------------

“会消失”的扎带如何诞生？看青年创业者如何“闯海”合成生物蓝海

中新网
上海1月30日电 题：“会消失”的扎带如何诞生？看青年创业者如何“闯海”合成生物蓝海
作者 范宇斌
一个生机盎然的生态珊瑚缸里，白色扎带固定着形态各异的珊瑚，与游弋的小鱼构成和谐景致。很少有人知道，这些看似普通的扎带是合成生物领域的代表性环保材料——PHA制品，在海水中2-3个月就能完全降解，而传统塑料扎带的降解周期长达300年至500年。
“合成生物技术能利用微生物产出新分子、新材料，这在十余年前看来充满想象空间。”深耕该领域十年的上海青年创业者耿强近日接受
中新网
专访时，在珊瑚缸旁谈及跨界创业时的情景仍难掩感慨。彼时，他还是一名深耕互联网行业的从业者，因发小的创业邀约，接触到这个“有点黑科技感”的领域，看到行业的巨大潜力。
从互联网行业的精准高效到合成生物领域的慢工细活，跨界带来的不仅是思维模式的碰撞，更是漫长的适应与磨合。“除了核心技术研发，市场、运营、管理什么都要管，堪称‘首席打杂官’。”耿强回忆，最初的创业之路完全是“摸着石头过河”，边学边做边迭代，正是这份“不设限”的闯劲，成为他在陌生领域扎根的关键。
合成生物行业的创业之路，从无坦途。2018年，一场突如其来的现金流危机成为耿强和团队成员最深刻的成长印记。彼时，团队刚获得一笔早期融资，便急于扩大研发场地、招聘人员、拓展新方向，想用“钱换时间”加速发展。然而不到3个月的财务梳理便敲响警钟：融资已消耗大半，账上资金仅够支撑3个月。
危急时刻，团队选择用“不设限”的方式续命：精简人员、控制支出、折价出售新购设备回流现金；科学家们白天深耕研发，晚上转向合成生物科普教培，在技术与市场的夹缝中寻找生机。这场危机让耿强深刻领悟到“创业首先要活下来，只有活下来，才能谈技术落地和行业突破”。
这堂用真金白银换来的创业课，也让团队在产品应用场景的探索中更加务实。在PHA材料的市场定位上，他们经历了从医疗用品到常规包装的多次试错，最终找准环保、农业等核心赛道，在反复打磨中贴近行业需求。
合成生物技术研发实验室。　钟欣 摄
对于合成生物企业而言，产业生态的赋能至关重要。2024年，耿强团队将发展重心迁移至上海，初衷是依托这里密集的海外客户亚太总部资源，搭建研发对接窗口。而与当地的接触让他们发现，这里不仅有契合绿色低碳、生物制造的发展氛围，更有高效的行业组织与产业集聚效应，能快速链接上下游合作伙伴，减少技术转化与市场拓展的弯路。
落地后，团队的技术创新速度与市场反馈远超预期。其中，用餐厨废弃油脂替代棕榈油生产PHA的新技术颇具代表性——这一突破不仅攻克了原料不稳定、异味控制等行业共性难题，更实现了碳排放下降45%的环保效益，同时让废油的经济价值提升500%以上。“合成生物的核心价值，在于用技术重构资源利用方式，让环保与经济收益形成正向循环。”耿强说。
在他看来，合成生物行业正处于“创新蓝海”阶段，技术迭代与场景落地仍有巨大空间。目前，其团队已搭建起高通量自动化研发平台，让70%的研发工作由机器人完成，研发通量较传统模式提升两个数量级；专利布局也进入快速增长期，年均新增专利可达30项左右，创新成果正加速向食品、农业、环保等领域推广。
“早期创业走了太多弯路，希望能为行业后来者搭建桥梁。”基于这样的初衷，耿强的团队牵头搭建了创新孵化中心，吸引数十家生物技术、绿色低碳领域的初创企业入驻，通过共享技术优势与平台资源，助力行业生态完善。
耿强表示，合成生物行业的发展离不开协同创新。单一企业的突破难以带动全产业链升级，只有形成技术共享、资源互补的生态，才能让绿色材料真正替代传统高污染产品。
谈及行业未来，耿强认为，青年创业者的活力将成为关键驱动力。“很多青年从业者有海归背景和专业积淀，思路活跃、视野广阔，正在推动行业从技术探索走向产业化落地。”他表示，未来5年，合成生物领域将迎来技术与市场的双重爆发，人工智能与合成生物的深度融合、更多绿色产品的场景化应用，将成为行业发展的核心方向。
“十年创业，最深刻的感悟是‘不设限’‘始终创业’。”耿强说，无论行业规模多大，保持创业初心、聚焦技术创新，才能在合成生物的蓝海中持续前行。如今，他和团队成员仍在探索更多可能，希望用合成生物技术为绿色低碳转型贡献更多创新解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

传递情感温度与文化自信 “马”元素走俏节前消费市场

财经聚焦|传递情感温度与文化自信 “马”元素走俏节前消费市场
从文创产品、毛绒玩具到箱包配饰，各类寓意吉祥的“马”元素产品占据商超“C位”、产销两旺；从雪域边疆到诗意江南，多地围绕“马”做文章，文旅活动精彩纷呈……随着农历马年渐近，丰富多彩的“马年限定”款产品、项目逐步走俏消费市场，为即将到来的新春佳节增添了浓厚的文化氛围与情感温度。
萌趣“马”元素产品成节前市场宠儿
走进甘肃省博物馆艺术生活馆，各色以“马”为主题的文创产品吸引着游客驻足。“马年买‘马’，图个喜庆。”兰州市民王先生端起脚踏金色祥云、手抱金元宝、身披红色彩带的财神“绿马”摆件说。
“‘绿马’创作灵感源自我们博物馆的镇馆之宝铜奔马，我们在设计产品时着意突出产品的寓意，今年开发了‘马上有才’‘马上有福’等系列产品。”甘肃省博物馆文创中心创意总监吴小宇说。
不只博物馆开发的“马”系列文创产品走俏，随着马年新春脚步渐近，包含“马”元素的潮玩商品也迎来销售高峰。
浙江义乌国际商贸城六区的“萌玩汇”店铺内，各种以“马”为造型的公仔几乎占据半壁江山。其中双手抱胸、表情傲娇的“傲娇马”公仔，枣红色、身上印着金色“发”字和铜钱图案的“马上有钱”公仔颇受欢迎。
“‘马上有钱’公仔，上架就卖空了。”店铺老板娘杨扬介绍，近期每天出货量就接近两万个，订单已经排到年后，为了赶工，工厂已开足马力。
“往年我们也做生肖款，但今年感觉特别火。”她认为，这背后是“情绪消费”的驱动。“无论是‘傲娇’的态度，还是‘马上有钱’的彩头，年轻人愿意为这些能表达自己或寄托希望的产品买单。”杨扬说。
以“马”为媒带动文旅消费
西陲天山，雪峰逶迤。被誉为“天马故乡”的新疆伊犁昭苏县，在南腔北调的欢呼声中，演员们骑马行进在银装素裹的湿地公园，载歌载舞表演牧区传统婚礼。兴之所起，游客与演员共舞一曲，热闹非凡。
“马年特意来看‘万马奔腾’，讨个好彩头。”来自浙江的田女士说。
昭苏县旅游服务中心副经理刘伟介绍，这是当地依托冰雪优势打造的天马冰雪旅游季活动，每年冬季开展，已经连续举办3届，活动将持续到3月份。农历马年即将来临，“天马吉祥物挂饰”“马背主题客房”等成为游客在昭苏度假消费的热门选择。
不同于雪域边疆的辽阔壮美，在浙江杭州西湖边的钱王祠码头，以“马”为元素的项目尽显诗意江南之美。
暖黄的马灯光晕随水波荡漾，传统手划船装点以吉祥马灯，灯影与湖光相映……当地特意为迎接新春打造的“马灯福气船”全新升级亮相，为冬日西湖夜游增添一抹温馨的年节色彩。首批登船的游客厉增业欣喜地说：“搭上‘福气船’，马年肯定‘马上好运’！”
“今年我们投用了30艘‘马灯福气船’。”杭州市文化和旅游推广中心主任杨保福介绍，活动第一阶段开放预约后迅速爆满，目前，农历正月初一至初七的第二阶段预约已启动，预计将带动节日期间游客体验热潮。
工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林认为，依托马年生肖文化，并通过市场化手段创新产品和项目，为激活和拉动消费市场提供了诸多机遇，比如带动消费场景创新和消费品品类扩展、带动生肖联名商品消费潮流等；各地的探索，既是将传统文化基因与现代审美需求结合的创新传承，也是不断提高和增进文化自信的生动实践。
传递情感温度 彰显文化自信
各地“马”元素产品、项目走俏的背后，体现了传统年俗文化与现代消费需求的有机融合，在切中当下人们情感价值需求的同时，让文化符号成为激发市场活力的新动能。
与西湖咫尺之遥，紧扣马年主题推出的“马上钱潮”大型铜艺装置在杭州湖滨步行街落成，迅速成为年轻人打卡的文旅地标。杨保福介绍，这一作品以“骏马”与“钱江潮”为意象，将传统铜雕和现代造型艺术相结合，生动诠释了“勇立潮头”的浙江精神，也为马年春节增添了浓厚的艺术氛围。
消费者对“马”元素商品的青睐，不仅出于对节日仪式感的追求，更源于对传统生肖文化的情感认同。大众选购这类商品是为新年讨个好彩头，寄托对未来的美好期盼。专家认为，“马”元素走俏一方面来自文化自信的提升，另一方面也得益于商家在IP打造、跨界联动等方面的创新，使传统文化符号焕发出现代生命力。
义乌国际商贸城一区“晶荣玩具”店铺推出的“青梅竹马”系列产品，在“马”造型玩偶身上绣梅花和竹子，巧妙呼应“青梅竹马”的美好寓意，深受年轻情侣的青睐。
在店主陆庆荣看来，玩具不仅是商品，更是传递情绪、连接话题的媒介，持续注入新鲜趣味，才能赢得市场的关注。
盘和林认为，得益于当前传统文化领域从“被动保护”到“主动创新”的转型，将生肖文化符号与地方特点有机结合，打造出符合大众审美需要和情感需求的产品，越来越受到年轻人青睐。
伊犁师范大学旅游与历史文化学院教授曹晶晶说，情感需求已经成为消费选择的重要考量标准，未来要深挖文化内涵，优化细分场景服务，让传统文化释放持久价值。(记者李杰、段菁菁、胡虎虎)
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

信用卡分期也可以领“国补”，怎么操作？怎么享受？

刷信用卡分期买买买，也可以领“国补”了！
财政部等三部门近日发布《关于优化实施个人消费贷款财政贴息政策有关事项的通知》(以下简称《通知》)，首次将贴息范围扩展至信用卡账单分期业务，年贴息比例为1个百分点，覆盖2026一整年。
信用卡账单分期贴息，带来哪些利好？刷信用卡分期，买什么可以享受“国补”？如何申领？新华网思客邀请招联首席经济学家、上海金融与发展实验室副主任董希淼进行解读。
1
信用卡账单分期贴息
带来哪些利好？
信用卡分期是一种广泛使用的消费信贷方式，相比个人消费贷款，信用卡分期实际利率相对较高。给予财政贴息，将直接降低持卡人的实际成本，也将助力相关商家提高营业额，更好地发挥信用卡对提振消费、扩大内需的积极作用。
2
买什么可享“国补”？
根据《通知》，贴息政策已经取消消费领域限制，到今年年底前，无论是购买汽车等大宗商品，还是日常餐饮、娱乐等消费，都有机会享受贴息。但部分银行对信用卡账单分期的适用领域有一定要求，大家可以到相关银行的手机银行App上查看。
3
如何申领贴息？
综合多家银行发布的公告，持卡人可拨打信用卡客服热线，或通过手机银行信用卡贴息专区主动签署信用卡贴息服务协议；也可以在手机银行等渠道申办账单分期过程中，按提示选择是否同意申请财政贴息相关约定，授权银行查验消费记录，系统会自动核算补贴。持卡人还款时，银行直接从应还贷款利息中扣减，个人无需额外操作。
政策自2026年1月1日起施行，1月20日政策发布之前已办理的信用卡账单分期，持卡人可拨打银行信用卡客服热线等官方渠道，申请补签贴息协议。
4
领了“国补”，能省多少钱？
简单地说，信用卡消费1万元，账单分12期，贴息后可减少支出54元左右。如果分期金额大，节省的金额会更可观。下一步，可针对信用卡账单分期的特点，提高贴息比例，增强吸引力，更充分地发挥账单分期的优势。
5
此次个人消费贷款财政贴息政策升级
还有哪些利好？
比如，提高贴息标准，取消单笔消费贴息500元和单家机构1000元的限制，调整为单家机构每年最高3000元；增加经办机构，纳入监管评级3A以上的银行及消费金融公司、汽车金融公司，经办机构从原来的23家扩大到500多家，这有助于发挥中小金融机构机制灵活、贴近市场等优势，加快落实消费贷款贴息政策，提升居民的消费意愿和能力。
此次对个人消费贷款财政贴息政策的优化，传递出财政、金融政策协同发力、有力有效支持提振消费的明确信号。（新华网微信公众号）
--------------------------------------------------------------

全面推进智能网联新能源汽车之都建设 重庆如何迎接产业“下半场”

中新网
重庆1月30日电 题：全面推进智能网联新能源汽车之都建设 重庆如何迎接产业“下半场”
作者 黄维正
129.6万辆，这是2025年重庆新能源汽车产量成绩单；回溯至2020年，这一数字仅为4.3万辆。短短数年实现超30倍的跨越式增长，这已不是普通的产业攀升，而是重庆新能源汽车产业实打实的全速“狂飙”。
2026年重庆市政府工作报告明确提出，全面推进智能网联新能源汽车之都建设。重庆何来这份擘画未来的底气？又靠什么铸就这份蓝图的实力？
图为“新韵重庆千里智驾——AI重庆智驾之夜暨千里科技品牌发布会”无人机表演。黄维正 摄
据了解，2025年，新央企中国长安汽车集团落户重庆，获得国家首批L3级自动驾驶车型准入许可，长安阿维塔、深蓝、启源和赛力斯问界等品牌竞争力持续提升，千里科技“AI+车”战略布局初见成效，便捷超充行动计划顺利完成。
“十四五”时期，重庆“33618”现代制造业集群体系加速崛起，智能网联新能源汽车形成以央企长安、民企赛力斯等为龙头，上千家配套企业为支撑的完整产业集群，汽车产业实现从传统燃油、合资品牌主导到新能源、自主品牌引领的凤凰涅槃。
创新韧性，造就重庆“领跑”实力。而智能网联新能源汽车产业发展日新月异，重庆如何迎接产业“下半场”？2026年重庆两会期间，多位重庆市政协委员就产业体系、创新能力、集群效应等视角展开热议。
重庆市政协委员，重庆交通大学副校长、山区桥隧国家重点实验室主任周建庭建议，围绕整车升级、零部件提质、产业生态优化，加速构建重庆智能网联新能源汽车产业“整零协同”新生态。
他提出，坚持差异化发展路线，强化顶层战略引领、深耕细分市场赛道、加大研发创新支持，鼓励整车企业构建全球化研发体系，提升自主创新能力，推动产品向高端化、智能化升级。
周建庭认为，重庆要坚持内培外引相结合，提升高端核心零部件产业规模。
比如，强化关键技术攻关，支持整车企业与科研机构组建创新联合体，聚焦车载芯片、操作系统等关键技术联合攻关，提升核心技术自研能力；精准开展招商引资，重点瞄准高端核心零部件企业集聚地区，靶向引进补链强链项目。
又如，构建协同发展机制，以龙头企业为牵引绘制产业链图谱，牵头成立产业联盟，统一产品标准、破解成本瓶颈，优化园区招商和企业结构，防范同质化竞争。
同时，周建庭还建议，持续优化政策保障体系，完善产业服务体系，深化区域协同合作，依托成渝地区双城经济圈建设，借助成都软件、芯片领域人才优势，共建智能网联新能源汽车人才走廊，联合提升关键核心零部件及整车集成制造的创新研发能力。
图为龙盛汽车软件产业园。谢平 摄
重庆两会期间，重庆市政协委员、民盟重庆市委会委员、彭水自治县民族宗教委主任苏光华提交了《关于强化智能网联新能源汽车产业配套协同的提案》。他介绍，近年来，重庆市智能网联新能源汽车产业发展迅速，产业形态由单一整车制造向“制造+服务+数据+绿色”加速延伸，但在产业链协同配套等方面仍存短板、亟需补齐。
为此，他建议，一是强基固本、优化产业协同布局。抢抓L3自动驾驶车型准入契机，加快制定L3/L4级自动驾驶测试、车路协同、数据安全等领域地方标准，并积极主导或参与国家标准、国际标准制定。
二是创新赋能，健全支撑服务体系。以自动驾驶、车路协同、新能源电池等“AI+综合场景”为牵引，高质量推进西部数据交易中心提档升级，探索开展西部陆海新通道汽车数据试点运营工作，着力以场景赋能数据要素流通、以数据要素激活产业升级。
三是补链强链，强化核心产品供给。推动长安、赛力斯等整车企业与本地配套企业建立协同研发机制，开放整车技术参数和产品需求，引导本地配套企业参与前端研发设计，提升产品适配性和定制化能力，不断提升核心产品本地化量产及供给能力。
图为赛力斯超级工厂生产车间。赛力斯汽车供图
重庆的汽车工厂灯火通明，机械臂持续精准作业。一辆辆刚刚下线的新车，在探照灯光影里漾着微光，静静等候奔赴远方的旅程。
这座“汽车第一城”背后，有总规模达2000亿元重庆产业投资母基金“精准滴灌”，有环照母山片区3000余家软件企业协同赋能，还有悦来国际会展城智博会、西洽会等牵线搭桥……
时下，重庆正以“整零协同”新生态、“车路云一体化”融合新场景、“补链强链”开放新格局，在智能网联新能源汽车产业“下半场”竞逐中，书写中国制造的崭新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

农业农村部：十年禁渔“期中交卷” 长江生态持续向好

中新网
1月30日电 国务院新闻办公室30日举行新闻发布会，介绍长江十年禁渔中期评估成果和五年来阶段性成效，并答记者问。
1月30日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，农业农村部副部长张治礼，长江十年禁渔中期评估专家组组长、中国科学院院士桂建芳，农业农村部长江流域渔政监督管理办公室主任江开勇，长江十年禁渔中期评估工作组组长、复旦大学党委副书记方明介绍长江十年禁渔中期评估情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
农业农村部副部长张治礼表示，自2021年1月1日起，长江流域重点水域开始施行暂定为期十年的常年禁渔，这是推动长江经济带高质量发展和恢复母亲河生机活力的战略性举措。为客观评估禁渔五年来各项政策措施的落实效果与综合效益，农业农村部委托复旦大学、中国科学院等单位联合开展了中期评估，形成了《长江十年禁渔的探索实践、规律认识与对策建议》等成果，主要体现在三方面：
一是生物多样性恢复持续向好，长江母亲河逐步重现生机活力。
旗舰物种长江江豚是目前长江中唯一的淡水鲸豚类动物，它们的生存状况可以直接反映长江生态系统的健康程度。2025年专项调查显示，长江江豚已经恢复到1426头，比2022年调查时增加177头，成为长江大保护的重要生态名片。中华鲟放流的规模连续两年超过100万尾，长江鲟自然产卵试验取得成功，自然种群重建迈出关键步伐。2021—2025年，长江流域累计监测到鱼类351种，比禁渔前增加43种，鱼类小型化趋势得到有效遏制，水生生物完整性指数也得到显著提升。
二是禁渔秩序保持总体平稳，共抓大保护氛围持续形成。
五年来，各级农业农村、公安、市场监管等部门持续开展“中国渔政亮剑”、“平安长江”等联合执法行动，保持高压严管态势，斩断非法“捕运销”地下产业链，涉渔违法行为呈现下降趋势，非法捕捞得到有效遏制。加强执法能力建设，雷达视频监控、无人机巡查等高科技智能化手段得到广泛应用，执法监管效能也得到大幅度提升。沿江各地持续加强宣传引导，以案释法、以案普法，沿江群众“守江护江”的理念更加牢固，越来越多的志愿者加入到“护渔员”协助巡护队伍，形成了共抓大保护的良好氛围。
三是安置保障政策措施有效落实，退捕渔民实现安居乐业。
对23.1万退捕渔民建档立卡、分类施策，符合参保条件的退捕渔民全部落实了养老保障，有劳动能力和就业意愿的基本实现转产就业，退捕渔民收入总体稳定。对突发困难退捕渔民，通过纳入低保等救助范围、识别为防止返贫致贫监测对象等措施，及时落实到人到户精准帮扶措施，保障基本生活。
张治礼强调，长江水生生物多样性恢复是一个长期缓慢的过程，保护工作还面临着很多困难，禁渔执法监管还有短板弱项，退捕渔民安置保障还要持续发力。下一步，将锚定十年禁渔目标不动摇，持续完善长效机制，强化联合执法监管，提升保护修复能力，落实安置保障政策，坚定不移抓好长江十年禁渔各项工作，以长江水生生物高水平保护助力长江经济带高质量发展。
--------------------------------------------------------------

加快再生铅纳入交割 上期所就铅期货合约规则修订征求市场意见

中新网
上海1月30日电 (高志苗)上海期货交易所(下称上期所)30日发布公告，就铅期货合约规则修订事项公开征求市场意见。本次修订的内容为引入符合国家标准的再生铅锭作为可替代交割品，标志着期货市场服务有色金属行业绿色低碳发展的能力进一步提升。
本次规则修订，一是在《上海期货交易所铅期货合约》中增加替代品的交割品级规定；二是在《上海期货交易所铅期货业务细则》中增加替代品重量相关规定。
上期所方面介绍，铅期货自上市以来，整体运行平稳，市场功能有效发挥，期现价格联动紧密，已成为国内现货贸易定价的重要依据，并被产业链企业广泛应用于风险管理和贸易活动。近年来，再生铅已逐渐成为全球铅市场重要组成部分，为顺应产业结构发展、响应产业呼吁，在中国有色金属工业协会和相关行业企业支持下，上期所配合全国有色金属标准化技术委员会修订再生铅锭国家标准，新版国家标准将于2026年3月1日正式实施。
当前有色金属行业正处于绿色低碳转型的关键时期，铅作为有色金属中再生产品占比最高的品种，行业已基本形成“生产-消费-回收-再生”的闭环模式，实现了铅资源的高效循环利用。近年来，再生铅生产企业和下游铅蓄电池企业利用上期所铅期货套期保值，并辅助自身开展原料采购、基差贸易。将再生铅纳入期货替代交割，将有助于提升再生铅行业的风险管理能力，更好服务产业绿色低碳发展。
上期所方面表示，下一步，将在充分征求市场意见的基础上，做好合约规则修订等准备工作，稳步推进再生铅纳入期货交割体系，服务有色金属产业绿色低碳发展，促进期货市场功能发挥和期现货市场协同联动。(完)
--------------------------------------------------------------

北京城市副中心将围绕环球度假区等“量身定制”交通配套

中新网
北京1月30日电 (记者 陈杭)北京城市副中心将围绕清华大学通州金融发展与人才培养基地、安贞医院通州院区、环球度假区、大运河文化带等重点区域，“量身定制”交通配套。这是记者30日从北京城市副中心“十五五”规划专场新闻发布会上获悉的。
加强跨区域轨道交通建设
北京市通州区交通委员会主任张旭辉表示，副中心将加快推进M101线、亦庄线台湖车辆段增设站点工程建设，推动M102线规划建设，加密副中心轨道网络，扩大轨道交通服务范围。持续推进“十一横九纵”骨干路网建设，打通一批“断头路”，畅通区域微循环。实施新一轮农村公路提升行动，加快拓展区公路建设和“四好农村路”提质。
加强跨区域轨道交通建设，预计在今年年底，平谷线基本具备开通条件。进一步发挥北京城市副中心综合交通枢纽作用，助力打造“轨道上的京津冀”，全力推动高铁、城际、市郊铁路和城市地铁“四网融合”。
交通设施和文化旅游深度融合
张旭辉表示，“十五五”时期，副中心将坚持“项目未动、交通先行”，以交通设施优化升级支撑城市产业与重点区域高质量发展。重点优化运河商务区交通组织，加快关键跨河道路和轨道建设；推动国道230等重点道路建设，提升东南部智造廊的交通服务能力。
围绕清华大学通州金融发展与人才培养基地、安贞医院通州院区、环球度假区、大运河文化带等重点区域，“量身定制”交通配套。把交通设施和文化旅游深度融合，让交通线变成风景线、消费线。
多渠道缓解停车难题
张旭辉表示，副中心将加快建设现代化交通运输治理体系，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动。针对交通堵点，实施“一点一策”精细化治理，大力推广“绿波带”，让信号灯更“聪明”，路口通行更顺畅。通过新建停车场、盘活闲置空间、推广错时共享等多渠道缓解停车难题。
建立投放调控机制，进一步规范共享单车管理，加强轨道站点和“学医景商”区域周边停放秩序管理。完善非现场执法体系，利用科技手段实现精准、高效监管，提升执法现代化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

北京百年二七机车厂蝶变亮相 打造城市更新与产业焕新典范

中新网
北京1月30日电  拥有129年历史的二七机车厂，坐落于北京市丰台区长辛店，从诞生新中国第一台内燃机车的传统工厂，如今已蝶变为聚焦轨道交通与航天航空的智能制造产业园，从“制造”到“智造”的跨越，诠释了首都功能拓展区高质量发展的“丰台路径”。
坐落于北京市丰台区长辛店的二七机车厂拥有129年历史，如今已蝶变为聚焦轨道交通与航天航空的智能制造产业园。北京市丰台区供图
“丰云汇·智轨纵横2026央地合作推进轨道交通高质量发展大会”30日在中车二七智能制造产业园召开。这场汇聚全球轨道交通领域精英的盛会，不仅是落实中央关于制造强国、交通强国战略部署的具体行动，更是丰台区践行北京市“十五五”规划要求，以城市更新激活产业焕新、以央地协同培育新质生产力的生动实践。
二七厂的百年变迁，始终与国家战略、首都发展同频共振。这里既是铭刻京汉铁路工人大罢工红色记忆的革命地标，也是见证北京近代工业启航的产业摇篮。1958年，新中国第一台内燃机车从这里驶出，掀开了中国机车工业自主制造的崭新一页；数十年深耕不辍，至今东风7G型内燃机车仍活跃在口岸联运一线，工业报国的初心贯穿百年。
进入新时代，北京市丰台区以“有为政府”担当主动破局，将二七厂转型纳入“两园一河”地区发展全局，推动老工业基地焕发新生。
时代呼唤转型，创新驱动焕新。2018年，响应国家非首都功能疏解与城市更新号召，中车二七厂告别传统制造模式，向现代服务业与高端智造跨越升级。
作为市、区两级重点城市更新项目，园区总投资6.68亿元，坚持“政府引导、企业主体、市场运作、央地协同”原则，着力打造“两园一河”首个工业综合类更新示范区。
1月30日，“丰云汇·智轨纵横2026央地合作推进轨道交通高质量发展大会”在中车二七智能制造产业园举行。记者 富田 摄
在14万平方米的空间里，昔日厂区铁轨被精心保留，既延续了工业记忆，也为研发测试提供了天然便利，成为“工业遗存活化利用”的首都标杆。转型后的园区，精准聚焦轨道交通、航天航空两大高精尖产业，构建起“一体两翼三基”的产业生态体系。重点打造的中试试验平台，为企业提供从核心技术研发、样品试制到中试验证的全链条支撑，成为科技成果转化的“加速器”。此次大会上，二七智能制造产业园的承载能力得到充分彰显，与中建一局北京公司、毕马(北京)轨道交通研究院等多家重要单位达成重要合作。
服务保障升级，厚植高质量发展生态。为持续优化营商环境、健全企业服务体系，丰台区同步发布并落地“一对一智轨管家”服务机制，为入园企业提供“零距离、零时差、零障碍”全周期服务保障，助力形成“创新集聚、生态完善”的产业格局。坚持投资于物、投资于人双重发力，正是丰台区践行“有为政府+有效市场”理念的生动体现。
百年根基，焕新出发。二七智能制造园的成功转型，不仅是城市更新的标杆之作，也是央地协同发展的生动实践。未来，园区将继续深耕智能制造产业，联动长辛店老镇及周边功能区，打造集产业集聚、活力生活、文化展示于一体的复合型创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”广东省地方民生类支出总量达6.45万亿元

中新网
广州1月30日电 (记者 程景伟)广东省财政厅厅长陈国煌30日称，广东财政账本里，分量最重、成色最足的始终是民生，“十四五”时期全省地方民生类支出总量达6.45万亿元，占一般公共预算支出比重七成以上。
在广东省人民政府新闻办公室举行的“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会上，陈国煌表示，“十四五”时期，广东财政实力持续增强，全省一般公共预算收入连续35年保持全国第一，为“真金白银”保障和改善民生奠定了坚实基础。
据介绍，“十四五”期间，广东省统筹投入各类资金超480亿元，助力稳岗扩容提质，将7000多万人就业稳在广东；聚焦支持重点群体就业，全省发放各类就业创业补贴补助超240亿元，帮助高校毕业生、农民工、困难群体等就业；全省落实失业保险稳岗返还政策资金111.5亿元，惠及企业约580万户次。
广东始终坚持教育优先保障，全省地方教育经费总投入连续33年位居全国首位、连续9年一般公共预算教育支出“只增不减”。“十四五”期间，全省教育支出达1.99万亿元，为推动教育强省建设、办好人民满意的教育提供了坚强支撑。
此同时，“十四五”期间，广东省投入9292亿元支持健康广东建设；围绕“保基本”，省级投入1475.89亿元，将城乡居民基本医疗保险财政补助标准从2020年的550元/人/年提升至2025年的700元/人/年；省级投入285亿元，将基本公共卫生服务经费人均补助从2020年的74元/年提升到2025年的99元/年，切实减轻群众就医负担、提升健康服务能力。
此外，“十四五”期间，广东省社会保障网进一步织密扎牢，建成覆盖全省1.27亿常住人口、全国最大的区域社会保障网；企业职工基本养老保险实现全国统筹，工伤保险、失业保险基金实现省级统筹；省级投入542亿元，支持稳步提高低保、特困、孤儿、事实无人抚养儿童、残疾人基本生活保障水平并保持全国前列。(完)
--------------------------------------------------------------

千亿集群领航 北京丰台打造国家级轨道交通创新策源地

中新网
北京1月30日电 “丰云汇·智轨纵横2026央地合作推进轨道交通高质量发展大会”30日在中车二七智能制造产业园举行。本次大会深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，结合北京市及丰台区“十五五”规划部署，以“智领未来、聚势共赢”为主题，通过政策发布、成果展示、签约合作等一系列务实举措，明确“十五五”时期轨道交通产业发展路径，为丰台区打造国家级轨道交通创新策源地、构建“4+5+X”万亿级现代化产业体系注入强劲动能。
本次大会由丰台区人民政府联合中国中车集团有限公司共同主办，聚焦轨道交通产业高端化、智能化、绿色化、全球化发展，深化央地资源整合与国际协同，推动丰台建设具有全球影响力的轨道交通产业创新发展高地。大会汇聚政产学研金媒等多方力量，300余名中外嘉宾齐聚一堂，发布产业规划、出海服务、智轨管家等重磅举措，集中签约一批合作项目，展示多项前沿技术成果，全方位展现了丰台轨道交通产业的硬核实力与开放共赢的发展生态。
1月30日，“丰云汇·智轨纵横2026央地合作推进轨道交通高质量发展大会”在中车二七智能制造产业园举行。记者 富田 摄
签约多项产学研合作构建全产业链生态
作为首都轨道交通重要枢纽与千亿级产业集群承载地，丰台始终与轨道交通产业发展同频共振。
北京市丰台区委书记王少峰在致辞中表示，轨道交通是融入丰台城市血脉的核心产业。这里是京汉铁路工人大罢工的策源地，“长辛先锋”精神为产业发展注入不竭动力。目前，丰台区轨道交通行业已集聚260余家重点企业，年收入规模突破3000亿元，形成“一个试点、两个集群、两个基地”的产业特色，构建起覆盖规划设计、工程建设、装备研制、运维管理的全产业链生态体系。据了解，“丰台智造”成功走向全球，丰台区企业参建了匈塞铁路、雅万高铁等“一带一路”标杆项目。面向“十五五”，丰台将以“央地协同、创新引领、开放共赢”为主线，从厚植优质产业生态、以数智技术驱动产业迭代、做大做强枢纽经济三方面发力，全力打造轨道交通技术创新策源地、产业集聚新高地、开放合作桥头堡。
大会上，中关村智联轨道交通运营产业联盟、北京交通大学自动化与智能学院、北京铁路通信信号运维中心三方签署合作意向书，组建铁路电务新技术联合研发中心，积极破解行业发展难题，推动铁路通信信号系统全链条创新升级；中铁电气化局与香港理工大学联合创新实验室拓新攻坚，将开展“基于大语言模型的地铁供电系统负荷预测技术研究”；中车二七机车公司与中建一局、毕马研究院等六家单位达成合作意向，覆盖智能装备研发、产业载体建设等多个领域；交控科技等企业与合作方、金融机构达成多项共识，涵盖产学研协同、产业链配套、金融赋能等领域，凝聚轨道交通产业高质量发展强大合力。
行业专家围绕轨道交通前沿技术趋势、创新方向分享真知灼见，中车研究院、中铁工业、通号国际、交控科技等头部企业代表，聚焦装备制造升级、信号系统创新、AI赋能产业、全球市场开拓等关键议题交流实践经验，引发广泛共鸣。
1月30日，“丰云汇·智轨纵横2026央地合作推进轨道交通高质量发展大会”在中车二七智能制造产业园举行。记者 富田 摄
发布产业规划、出海服务等重磅内容
大会集中发布一系列重磅举措，构建起“规划引领、服务护航、要素支撑”的产业发展“四梁八柱”，为轨道交通产业高质量发展注入持续动力。
在产业规划方面，北京市丰台区副区长崔向华介绍了丰台“十五五”轨道交通产业发展思路，一方面，将聚焦智能装备、运维调度等领域，鼓励企业开展AI+工业大模型、核心传感器等研发，向专用芯片与低空管控融合维护拓展；另一方面，将深耕工程建设、牵引供电、物流运输、通信信号等细分赛道，支持企业组团从单一装备提供商向投建运管整体方案提供商转变。
在国际合作方面，英国出口融资署中国区负责人，围绕中英轨道交通领域合作，提出将通过出口信贷、项目担保等多元化金融工具，为中英企业联合参与国际轨道交通项目提供支持。
同时，多国驻华使领馆、商会代表集中发布海外轨道交通建设需求、投资机遇，为企业“走出去”搭建精准对接桥梁；中关村丰台园发布“先丰企航”出海综合服务平台，为企业提供政策支持、市场对接、风险保障等全流程服务，助力企业开拓全球市场。
在服务保障方面，丰台区将打造“一对一智轨管家”服务机制。作为丰台区深化“丰宜服务”品牌、聚焦轨道交通千亿级产业集群的专属举措，该机制以“专属化、全周期、一体化”为核心，构建“轨道特色服务+定制化服务+普惠便捷服务”三大体系，依托“总管家—服务管家—责任单位”三级联动体系，打造“零距离、零时差、零障碍”服务生态。
在产业空间方面，中车二七厂完成焕新升级。这座承载百年工业记忆的老厂房，作为市、区两级重点城市更新项目，总投资6.68亿元，已转型为集智能制造、技术研发、成果转化于一体的现代化产业园区。同步建成的轨道交通中试小试平台，为企业提供从核心技术研发、样品试制到中试验证的全链条支撑，成为“工业遗存活化利用”的首都标杆。此外，丰台数科集团发布智能制造产业承载空间规划，为企业落地成长提供更多优质载体。
在金融支持方面，工商银行、中国银行、北京银行、人保财险等金融机构推出专项金融产品与风险保障方案，形成多元化金融支持网络，全方位满足企业研发、生产、出海等多环节资金需求。
1月30日，“丰云汇·智轨纵横2026央地合作推进轨道交通高质量发展大会”在中车二七智能制造产业园举行。记者 富田 摄
尖端产品亮相创新转化见实效
大会通过“实物+展板+宣传片”立体展示，全方位呈现轨道交通产业创新成果、丰台发展优势及二七厂焕新成效。
现场，交控科技展示的AI赋能智能运维解决方案，已成功应用于多条城市轨道交通线路，大幅提升运维效率与安全水平；中车二七机车公司的智能制造生产线模型，彰显了轨道交通装备制造的数字化、智能化转型成效；中国通号的自主化信号系统，打破国外技术垄断，市场占有率位居行业前列。
2025年中关村轨道交通国际创新创业大赛获奖团队精彩亮相。大赛以“创新引领·智享未来”为主题，以自主化、绿色化、智慧化为导向，通过汇聚、评选和推广轨道交通领域优质创新成果，搭建大中小企业跨界融通交流平台。自6月启动以来，共有国内外80余个项目报名参赛，经北京、雄安、成都等7场地区、半决赛和总决赛的选拔，一批创新项目脱颖而出，为产业发展注入新鲜血液。
据悉，北京市丰台区将立足城市更新、产业焕新、功能塑新战略目标，继续持续深化央地合作与国际协同，着力构建“有平台、有项目、有资金、有场景、有服务”的“五有”产业生态。同时深化与欧洲及全球各国的轨道交通产业合作，依托“先丰企航”出海平台，支持企业参与海外轨道交通项目建设，拓展国际市场空间。未来，将吸引更多海内外优质企业与创新资源集聚，携手各方共同构筑国家级轨道交通创新策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

“单日申购超百亿”引关注 涉事基金公司被罚暂停受理产品注册

中新经纬1月30日电 (薛宇飞)中新经纬从业内人士获悉，29日，监管部门下发的《机构监管情况通报(2026年第1期 总第127期)》(下称通报)中称，D基金公司与不具备基金销售业务资格和基金从业资格的互联网“大V”开展营销合作，鼓动投资者跟进购买A产品，诱导风险承受能力不匹配的投资者购买中高风险产品。
通报表示，监管部门决定对D基金公司采取责令改正并暂停受理公募基金产品注册的监管措施，同步追究公司总经理、督察长、互联网业务部门负责人等责任人员责任。
暂停受理公募基金产品注册
中新经纬注意到，该份通报中并未对涉事基金公司进行直接点名，而是以“D基金公司”代称。但综合通报中的“某基金公司管理的基金产品单日申购量超百亿”以及近期多家媒体的报道，通报内所指的公司疑似为德邦基金。
近日，德邦基金旗下德邦稳盈增长灵活配置单日申购超百亿元一事，在市场上引发广泛讨论。
通报中称，经核查，D 基金公司与不具备基金销售业务资格和基金从业资格的互联网“大V”开展营销合作，向其支付大额广告费，以互联网“大V”在平台上预告某日(将)大额购入 D基金公司的A产品为噱头，利用互联网“大V”的流量和影响力鼓动投资者跟进购买A产品，诱导风险承受能力不匹配的投资者购买中高风险产品。经查，该公司未对投资者充分揭示风险，投资者适当性管理不到位，违反了《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》第二十一条规定。
通报称，上述违规行为反映出相关行业机构在经营理念、功能定位等方面仍存在偏差，为追求短期规模增长忽视专业合规底线，公司内控机制不健全、有效性不足。根据《证券投资基金法》第二十四条和《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》第六十八条规定，
对D基金公司采取责令改正并暂停受理公募基金产品注册的监管措施，同步追究公司总经理、督察长、互联网业务部门负责人等责任人员责任。
通报还披露了其他违规销售问题。通报表示，日常监管还关注到部分基金销售机构和非持牌的第三方平台重新上架“基金实时估值”功能，直接提供或通过“净值参考”“板块涨跌”等形式变相提供“基金实时估值”功能，同时还衍生出按平台当日申购金额排序的“加仓榜”、展示用户持仓收益和明细的“实盘榜”等。
上述功能可能误导投资者，摊薄基金产品收益，引发投诉纠纷，应当予以规制。
上述通报中还提出相关监管要求。一是，基金公司及基金销售机构要切实加强投资者适当性管理，把合适的产品卖给合适的投资者，防止风险错配。
二是，基金公司及基金销售机构严格禁止与不具备资质的互联网“大V”合作，开展任何形式的基金销售活动(含基金宣传推介)。
三是，基金销售机构及第三方网络平台要加强自查自纠，按期下架“基金实时估值”“加仓榜”“实盘榜”等功能，杜绝误导投资者的行为。
针对上述通报及相关情况，中新经纬发函至德邦基金，截至发稿未获回复。
德邦稳盈增长灵活配置近日两次限购
德邦稳盈增长灵活配置由德邦基金知名基金经理雷涛、陆阳共同管理。除了这只产品，两人还共同管理德邦鑫星价值，德邦鑫星价值的规模和业绩在2025年均出现明显增长，规模突破百亿元，全年收益率约为128.90%。
德邦稳盈增长灵活配置成立于2017年3月，从2025年的表现看，全年收益率约为8.06%，规模由2024年年末的约1.32亿元增至2025年年末的约10.11亿元。
2026年1月12日，A股AI应用板块明显走强。当日，市场就传出，德邦稳盈增长灵活配置获得投资者120亿元的申购。不过，德邦基金12日对媒体回应称，公司并未对外披露旗下基金的盘中规模数据。
德邦稳盈增长灵活配置的真实认购数据，有待2026年一季报披露。但从1月12日的净值表现看，该基金A类份额单位净值从前一个交易日的1.1905元增至12日的1.2895元，增长约8.32%。此后，基金净值处于波动状态。
13、14日，德邦稳盈增长灵活配置两次下调申购金额，理由是“为保护基金份额持有人的利益”。目前，单日单个基金账户通过单一销售机构申购该基金A类、C类份额的金额，分别不超过10万元、1万元。
德邦基金官网信息显示，该公司成立于2012年3月，总部位于上海。股权结构方面，德邦证券股份有限公司、浙江省土产畜产进出口集团有限公司分别持有德邦基金80%、20%的股份。
据Wind数据显示，截至2025年年末，德邦基金公募基金管理规模约为696.73亿元，其中，债券型基金规模占比最高，约338.13亿元。
目前，德邦基金总经理是张騄，督察长兼风控负责人是徐晓红。
据此前披露，张騄，曾于申银万国证券研究所有限公司担任制造业研究部电子行业首席分析师；华泰证券股份有限公司担任研究所电子行业首席分析师；知合控股股份有限公司担任产研一中心投资总经理；德邦证券股份有限公司历任研究所所长、总裁助理兼研究所所长、总裁助理兼产研中心总经理；德邦基金联席总经理。2023年7月，张騄出任德邦基金总经理。
徐晓红，曾于上海市嘉定区人民检察院先后担任批捕科、反贪污贿赂局科员；上海市嘉定区经委担任金融监管与服务科科员；上海证监局先后担任上市公司监管处、法制处、投资者保护工作处科员、副主任科员、主任科员；上海市易谷网络科技有限公司担任财务总监兼董秘；长城证券股份有限公司担任董事总经理及合规法律部华东区域合规专员；国盛证券有限责任公司先后担任风险管理部总经理、浙江分公司总经理、风险管理一部总经理，期间兼任联络监管组办公室主任。2023年10月，徐晓红开始担任德邦基金督察长。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

去年全球黄金需求超5000吨，创历史新高

世界黄金协会29日发布的2025年全年《全球黄金需求趋势报告》显示，2025年全球黄金总需求达5002吨，创历史新高。
报告显示，全球黄金投资需求增至2175吨的里程碑水平，成为推动2025年黄金总需求刷新历史纪录的主要驱动力。全球范围内，寻求避险和资产多元化的投资者大量涌入黄金ETF，全年净增801吨。同时，实物黄金投资需求也保持强劲，全球金条和金币需求达到1374吨。
2025年，全球央行购金需求依然保持高位，官方机构增持863吨黄金。
在金价屡创新高的背景之下，2025年全球金饰需求走软，较2024年下降18%，符合市场预期。但全球金饰消费金额仍同比增长18%至1720亿美元，凸显了黄金首饰对消费者的长期吸引力。
--------------------------------------------------------------

吉林推动长白山人参产品进入瑞士和欧盟市场

中新网
长春1月30日电 (记者 吕盛楠)30日，长白山人参吉瑞合作启动会暨签约仪式在长春举行。吉林省推动人参产业高质量发展工作专班与瑞士董博士集团签署战略合作协议，双方将在瑞士日内瓦建设永久性的“长白山人参”文化展示与产品体验平台，将其打造为长白山人参在瑞士和欧盟市场的重要展示窗口和交流中心。
长白山人参是吉林的金色名片。2025年，吉林省人参产值历史性突破千亿元，同比增长30.5%。
瑞士董博士集团是在瑞士日内瓦设立、拥有瑞士市场网络与国际品牌运营经验的实体。签署协议后，该集团将协助长白山人参产品进入瑞士和欧盟市场，深化市场认知，建立跨境电商与实体渠道双轮驱动的销售模式，力争三年内成为瑞士和欧盟市场高端人参产品的主要供应商。
吉林省多家长白山人参头部企业负责人参加了会议。吉林省长白山人参有限公司董事长王淑范认为，接下来会有更多切实有效的举措帮助吉林人参走出国门。
签约仪式现场。吕盛楠 摄
另据记者了解，吉林省还在省外主销区及港澳地区设立长白山人参体验网点，扩大吉粤合作“四个共享”朋友圈，构建线上线下融合渠道，拓展高端市场。(完)
--------------------------------------------------------------

吴清：全力巩固资本市场稳中向好势头

中新社
北京1月30日电 (记者 陈康亮)中国证监会30日在北京召开资本市场“十五五”规划上市公司座谈会。中国证监会主席吴清在会上表示，全力巩固资本市场稳中向好势头。
吴清表示，证监会将加强对“十五五”时期资本市场改革发展稳定重大问题的研究，把战略需要和实践可能统一起来，把市场所需和监管所谋统一起来，高质量编制和实施好资本市场“十五五”规划。
吴清强调，要紧紧围绕防风险、强监管、促高质量发展的工作主线，全力巩固资本市场稳中向好势头，聚焦持续深化资本市场投融资综合改革、提高制度包容性适应性，抓紧推出深化创业板改革，持续推动科创板改革落实落地，提高再融资制度便利性、灵活性和吸引力，促进北京证券交易所、新三板一体化高质量发展，增强多层次市场覆盖面和辐射力，更加有力有效支持现代化产业体系建设和新质生产力发展，积极服务“十五五”发展目标和金融强国建设。上市公司是资本市场之基，要专注主业、完善治理，努力提升发展质量，增强回报投资者能力，为资本市场高质量发展提供坚实支撑。
座谈中，与会人士围绕如何做好资本市场“十五五”规划等提出了具体意见建议。主要包括：持续优化发行上市制度规则，更好适配新兴产业、未来产业发展和传统产业转型升级需求；提升上市公司再融资效率，更好激活并购重组市场活力；更大力度培育耐心资本和推动中长期资金入市，更好匹配产业发展的长周期需求；完善上市公司分红回购和激励约束机制，督促上市公司进一步提升规范运作和信息披露水平；加大对上市公司全球化发展的政策支持，助力培育世界一流企业等。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年我国对外投资合作实现平稳发展

中新网
1月30日电 据商务部网站消息，2025年，我国对外投资合作实现平稳发展，主要运行情况如下：
一是对外投资保持平稳有序增长。对外非金融类直接投资1456.6亿美元，较上年增长1.3%。对非洲、欧洲、亚洲投资分别增长41%、20.9%和1.2%，有效带动当地经济社会发展，促进全球产供链稳定。
二是对外承包工程规模稳步提升。完成营业额1788.2亿美元，较上年增长7.7%，新签合同额2892.2亿美元，较上年增长8.2%，均创历史新高。一批标志性工程和小而美项目落地实施，有力推动区域基础设施互联互通。
三是对外劳务实现增长。派出各类劳务人员42.8万人，较上年增长4.6%，增加1.9万人。主要集中在建筑、交通运输、制造、住宿和餐饮等领域，人员结构不断优化。2025年末，在外各类劳务人员60.3万人。
四是积极服务共建“一带一路”。在“一带一路”共建国家非金融类直接投资396.7亿美元，较上年增长17.6%，对外承包工程新签合同额2579.8亿美元，完成营业额1526.3亿美元，分别占总额的89.2%和85.4%，为深化同共建国家经贸合作关系、高质量共建“一带一路”作出积极贡献。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就中英经贸合作成果文件答记者问

中新网
1月30日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就中英经贸合作成果文件答记者问。
有记者问：英国首相斯塔默1月28日至31日访华期间，中英两国领导人见证签署经贸领域多份合作文件，能否介绍一下具体情况？
发言人称，1月29日，在国务院总理李强和英国首相塔斯默的见证下，商务部部长王文涛与英国商贸大臣凯尔共同签署了四项经贸成果文件，从货物贸易、服务贸易和经贸机制建设三方面同时发力，进一步深化中英经贸关系。
一、关于中英开展“出口中国”合作备忘录
党的二十届四中全会指出，要推动进出口平衡发展。商务部坚决贯彻党中央、国务院关于扩大进口的决策部署，通过打造“共享大市场·出口中国”这个新的品牌，与世界共享中国大市场的新机遇，展现中国坚定扩大高水平开放的决心。
通过签署《关于开展“共享大市场·出口中国”合作的谅解备忘录》，英国成为“共享大市场·出口中国”系列活动启动以来，首个和中国签署备忘录的国家，中方已邀请英担任活动的年度主题国之一。双方将建立“出口中国”合作机制，共同发掘英方优质商品和服务对华出口潜力，加强信息互通、开展促进活动，提升贸易便利化水平，共同促进中英贸易健康发展。
二、关于中英启动服贸协定可研和建立双边服务伙伴关系备忘录
英国是全球第二大服务出口国。近年来，中英积极推进服务贸易领域合作，取得了良好成效。通过签署《关于启动中英服务贸易协定联合可行性研究的谅解备忘录》和《关于建立双边服务伙伴关系的谅解备忘录》两份文件，中英将开展启动商谈服务贸易协定可行性研究，同时充分利用服务领域的互补性和各自优势，进一步在创意产业、专业服务、金融服务、医疗健康等领域深化合作。在当前变乱交织的国际环境下，这是两国共同支持自由贸易的实际行动。
三、关于加强中英经贸联委会工作备忘录
中英经贸联委会是两国经贸合作的重要机制，下设多个专业工作组。上一次会议于2025年9月在北京举行。双方此次签署的《关于加强中英经贸联委会工作的谅解备忘录》旨在夯实联委会作为中英经贸政策对话、贸易投资促进的平台作用，促进联委会与中英企业家委员会互动，加强两国政企对话，推动解决双方企业的问题诉求，为深化中英经贸关系贡献力量。
--------------------------------------------------------------

四川凉山签约731亿元“空天经济与氢储新能”场景合作项目

中新网
成都1月30日电 (张敏敏 张崇宁)2026年凉山州现代化产业场景发布会1月30日在成都举行，现场开展“空天经济与氢储新能”场景合作项目集中签约仪式，签约金额达731亿元。
当日共有11个项目集中签约，涵盖空天经济类4个、氢储新能类7个，实现了资金与项目的有效对接，标志着凉山州在商业航天、低空经济、氢能储能等战略性新兴产业布局上迈出了关键步伐。
凉山是四川省清洁能源资源富集区及航空航天产业重要承载地。该州积极打造“绿色能源筑基、空天产业赋能、场景融合驱动”的创新产业生态，以场景开放促产业发展。
据了解，东方空间(山东)科技有限公司、成都纵横自动化技术股份有限公司、国家能源集团氢能科技有限责任公司等企业将作为场景合伙人与凉山共建新的产业场景，推动凉山州现代化产业体系建设，实现新跨越。
同时，通过专项政策引导与产业基金支持，凉山将持续优化营商环境，吸引更多优质企业参与西部商业航天港、氢能综合应用示范区等重大载体建设。
本次发布会围绕商业航天、低空经济与氢能储能三大方向，释放出33项独具特色优势的场景合作机遇。在商业航天领域，凉山将构建“航天特材—星箭制造—发射服务—空天信息—航天文旅”全链条生态圈；在低空经济领域，凉山将聚力建设亚高原无人机测试指挥基地和装备制造中心，拓展低空出行、物流配送等应用场景，激活区域低空经济发展新引擎；在氢能领域，依托攀西地区氢能试点基础，凉山将推进绿电直连制氢、大型储能设施建设及氢能多元应用，全力建设国家绿色能源基地。(完)
--------------------------------------------------------------

四川自贡2.8万吨转体桥成功上跨内昆铁路

中新网
成都1月30日电 (记者 刘忠俊)1月30日，四川自贡国家骨干冷链物流基地公铁联运基础设施工程跨内昆铁路桥梁，历经约110分钟平稳旋转，完成毫米级精准转体，成功上跨内昆铁路。此次转体刷新同类桥梁上跨站台最大吨位T构转体桥、西南地区最大吨位T构转体桥两项新纪录。
2.8万吨转体桥成功上跨内昆铁路。中铁二局供图
据了解，转体桥位于四川省自贡市自流井区，全长186米、宽23米，总重量达2.8万吨。施工中，建设者采用国内领先的“平衡重转体施工”技术，驱动桥梁顺时针旋转82度，最终就位误差严格控制在9.3毫米以内，凸显出技术难度高、安全管控复杂的特点。
由于桥梁施工区域紧邻内昆铁路自贡南站货场，轨道密集且行车繁忙，任何施工扰动都可能影响铁路正常运营。为最大限度降低对营业线的干扰，建设者创新采用“平行营业线浇筑梁体、天窗时段集中转体”的施工方案，将梁体浇筑与铁路运营分离，避开行车高峰。同时，项目团队提前制定专项施工方案及应急预案，通过全员岗前培训、现场实时督导、风险动态研判等举措，部署24小时安全防护力量，全方位夯实施工安全防线。
为确保转体过程平稳可控，项目团队提前对所有施工环节、潜在风险进行前瞻性推演，通过专业称重试验，精准计算出不平衡力矩、偏心距、摩擦力矩及摩擦系数等关键参数，并依据试验结果科学调整配重，使桥梁达到最佳平衡状态。转体期间，依托由数百个传感器组成的实时监测系统，施工人员全程采集桥梁姿态、应力分布、转动速度等核心指标，相关数据通过同步传输系统实时反馈至指挥中心，实现了转体过程的全方位、可视化监控与动态调控，为精准就位提供了坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

四川首批采用水水联运海关监管新模式的出口货物启运

中新网
成都1月30日电 (记者 张浪)记者30日从成都海关获悉，当日，在宜宾海关监管下，四川首批采用水水联运海关监管新模式的出口货物从宜宾港启运，将通过长江黄金水道经重庆果园港、江苏太仓港出口国外。
四川首批采用水水联运海关监管新模式的出口货物从宜宾港启运。成都海关供图
根据海关总署2026年第12号公告，在原有出口铁公联运试点基础上，启动进出口货物海铁联运和水水联运监管模式试点。该模式下企业仅需通过国际贸易“单一窗口”向海关传输一份多式联运申请单就能实现“一次申报、一单贯通”，精简了申报内容，支持企业灵活换装作业等物流需求，具有申报数据更简练、通关手续更便捷、物流操作更灵活的特点。
“以前经水运中转出口货物时，企业需要企业在启运地、换装地、出境口岸等多地分别办理报关、转关、核销手续，”中国外运四川有限公司相关负责人表示，“新模式下，在启运地就能完成货物多式联运申报手续，不用再到各换装地重复办理转关及核销手续。”
成都海关口岸监管处负责人介绍，海关将“一单制”“一箱制”融入多式联运新模式，真正实现全程“一次申报、一单到底”，海关监管“一单贯通”，全程物流状态透明可追溯，充分激活四川长江黄金水道、西部陆海新通道等物流大通道，让内陆地区共享港口、铁路、口岸开放优势。
下一步，成都海关将与重庆海关、沿海口岸海关强化物流通关合作，持续推动海铁联运、水水联运新模式向更多区域推广，助力成渝地区双城经济圈建设，推动形成内陆沿海协同开放新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会：2月2日起对威士忌酒实施5%的进口暂定税率

中新网
1月30日电 国务院关税税则委员会30日发布《国务院关税税则委员会关于调整威士忌酒进口关税的公告》称，自2026年2月2日起，对威士忌酒实施5%的进口暂定税率。该商品归在《中华人民共和国进出口税则(2026)》税则号列22083000项下。
截图自财政部网站
--------------------------------------------------------------

国务院关税税则委员会调整威士忌酒进口关税

中新网
1月30日电 据财政部网站消息，国务院关税税则委员会1月30日发布关于调整威士忌酒进口关税的公告称，自2026年2月2日起，对威士忌酒实施5%的进口暂定税率。该商品归在《中华人民共和国进出口税则(2026)》税则号列22083000项下。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2025年规模以上文化企业发展稳中向好

中新网
1月30日电 据国家统计局网站消息，国家统计局社科文司统计师潘旭华解读2025年全国规模以上文化及相关产业企业数据时表示，2025年，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，深化文化体制机制改革，推动产业深度融合，促进新型业态蓬勃发展，文化产业发展稳中向好，展现强劲韧性与活力，持续赋能经济社会高质量发展。
规模以上文化企业生产经营实现较快增长，营业收入规模实现新突破。2025年，全国规模以上文化及相关产业企业(以下简称“文化企业”)实现营业收入152135亿元，比上年增加10451亿元，增长7.4%。其中，文化核心领域实现营业收入103181亿元，比上年增长11.5%。内容创作生产、新闻信息服务、创意设计服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长，增速分别为13.5%、13.2%和12.3%。
数字技术赋能文化产业成效显著，文化新业态行业快速发展。2025年，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入68253亿元，比上年增长14.3%，快于规模以上文化企业6.9个百分点。文化新业态行业对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为81.6%，拉动规模以上文化企业营业收入增长6.0个百分点。其中，娱乐用智能无人飞行器制造、其他文化数字内容服务、互联网广告服务、多媒体游戏动漫和数字出版软件开发、动漫游戏数字内容服务、互联网其他信息服务、数字出版、其他文化艺术业等8个行业小类营业收入实现两位数增长。
文化产业结构持续优化，文化服务业支撑作用增强。2025年，文化服务业实现营业收入85811亿元，比上年增长12.0%。文化服务业企业营业收入占规模以上文化企业的比重为56.4%，比上年提高2.3个百分点。文化服务业企业对规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为88.3%，拉动规模以上文化企业营业收入增长6.5个百分点。文化制造业、文化批发和零售业分别实现营业收入41058亿元和25267亿元，比上年分别增长0.6%和4.0%。
文化企业经营效益稳步改善，利润总额平稳增长。2025年，规模以上文化企业实现利润总额13763亿元，比上年增长6.5%，营业收入利润率为9.05%。从43个行业中类看，有40个行业中类实现盈利。其中，数字内容服务、工艺美术品销售、广告服务等3个行业中类对规模以上文化企业利润总额带动作用明显。
--------------------------------------------------------------

国网蒙东电力外送电量连续3年位列全国省级电网首位

中新网
呼和浩特1月30日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区政府新闻办1月30日召开新闻发布会通报，2025年，国网内蒙古东部电力有限公司(简称国网蒙东电力)外送电量达2277亿千瓦时，连续3年位列全国省级电网首位。
国网蒙东电力总经理、党委副书记宫庆申介绍，2025年，国网蒙东电力开工建设内蒙古自治区首条“沙戈荒”大基地外送蒙西至京津冀特高压直流工程；精益运维“五交三直”特高压及跨省跨区超高压通道，特高压外送电量达1886亿千瓦时、累计外送电量突破8300亿千瓦时。“国网蒙东电力2025年外送电量达2277亿千瓦时，连续3年位列全国省级电网首位，有力促进了内蒙古自治区能源资源优势转化为经济社会发展优势。”
2025年，国网蒙东电力开工紫城至东山等147项工程，投产铝都至平川等80项工程，“一纵七横”500千伏平台型主网架建成，电网大范围资源优化配置能力显著提升。
值得一提的是，2025年，国网蒙东电力还出台加强科技创新10项重点措施，建成国内首个特高压GIS长时运行全景感知实验室，为新能源高比例并网提供关键技术支撑；建成内蒙古东部首个66千伏模块化变电站，施工周期较常规站缩短40%。
记者获悉，2025年，国网蒙东电力还大力支持新型储能和抽水蓄能建设，新增新型储能285万千瓦，累计并网448万千瓦、最大出力266万千瓦，电网系统调节能力显著提升；积极支持绿电直连、六类市场化新能源项目联网，进一步丰富了新能源发展场景。(完)
--------------------------------------------------------------

天津将构建“6+X”未来产业发展矩阵

中新网
天津1月30日电 (记者 周亚强)天津将聚焦未来制造、未来信息、生命科学、新型能源、未来材料和空天深海等6大重点领域，构建“6+X”未来产业发展矩阵，加快建设未来产业先导区，打造未来产业创新策源高地、应用先导高地、生态引领高地。
图为新闻发布会现场。(天津市政府新闻办供图)
这是记者30日从天津市政府新闻办《天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》专题新闻发布会上获悉的。
天津市工业和信息化局局长夏青林在会上表示，“十五五”时期，天津将立足自身产业基础和科技创新资源，面向国家重大战略需求和全球科技前沿，系统谋划、前瞻布局未来产业。重点发展生物制造、脑机接口、具身智能、氢能和新型储能等赛道，并持续跟踪量子科技、6G、可控核聚变等前沿方向，动态调整赛道布局。
他进一步阐释了天津布局未来产业的三方面考量：一是强化政治站位，落实国家培育未来产业、发展新质生产力的战略部署；二是强化因地制宜，结合天津科创资源、产业基础与场景优势确定主攻方向；三是强化规律研判，把握未来产业“战略性、引领性、颠覆性和不确定性”特征，遵循技术、场景、生态“三大驱动力”，科学设计实施路径。
据了解，2025年3月，天津市已确定创建天津滨海高新技术产业开发区、天津经济技术开发区、武清区及天津港保税区首批4家市级未来产业先导区。其中，天津经济技术开发区于同年年底发布专项行动计划，明确到2027年孵化培育150家“未来赛手”企业，并推动未来产业规模突破500亿元。
夏青林表示，下一步，天津将以京津冀协同发展为战略牵引，锚定重点优势领域，强化人工智能赋能，加大原创技术供给，加速要素资源聚集，完善创新生态支撑，突破一批核心技术、布局一批创新平台、培育一批创新主体，建设一批未来产业先导区、聚集区，为高水平建设全国先进制造研发基地提供动力源泉和产业支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏中小微企业资金流信用信息共享平台显效 超124亿元授信精准滴灌实体经济

中新网
银川1月30日电 (记者 于晶)1月30日，2025年宁夏金融运行情况新闻发布会公布，截至2025年12月，宁夏已有22家地方法人银行接入全国中小微企业资金流信用信息共享平台。依托该平台，宁夏金融机构累计为2352户企业提供授信支持124.87亿元，其中为247户从未获得银行贷款的企业首次发放贷款3.92亿元，有效破解了中小微企业因抵押物不足、财务信息不透明导致的融资困境。
该平台以构建安全、高效、合规的企业资金流信用信息共享通道为核心定位，依法合规归集企业在各银行及支付机构的账户收支信息，为金融机构提供规范的在线查询服务，助力其精准评估企业经营稳定性和还款能力，从而减少对传统抵押物的依赖，为轻资产、缺乏抵押物的中小微企业提供关键信用支撑。
在服务结构上，平台授信充分契合中小微企业需求特点。数据显示，中小微企业授信占比达96.43%，500万元以下小额授信占比81.36%，精准响应了企业“短、小、频、急”的融资需求。部分银行借助平台数据优化信用评估模型，审批效率提升达40%，实现了信贷投放效率与风险控制能力的同步增强。
为推进平台应用落地，人民银行宁夏分行构建了多层次推进体系，通过“政策引导+考核激励”双轮驱动，组织专项银企对接活动，并对银行机构分类施策、开展“一对一”督导。同时，实施“关键岗位全覆盖”培训计划，以案例教学与实操演练相结合方式开展培训180余次，覆盖从业人员3200余人次，切实推动金融机构从“被动接入”转向“主动应用”，逐步破解“不敢贷、不会贷”难题。
人民银行宁夏分行相关负责人表示，这一资金流信用信息共享模式已获得宁夏市场主体的广泛认可，成为金融精准支持中小微企业、服务实体经济高质量发展的重要创新举措。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏国企2026年目标出炉：营收冲刺400亿元 资产迈向3400亿元

中新网
银川1月30日电(记者 于晶)1月30日，记者从国有资产监督管理委员会获悉，2026年宁夏监管企业主要经营目标已确定，营业收入预计突破400亿元，同比增长9%；利润总额达34亿元，增长7%；资产总额向3400亿元迈进。
2025年，宁夏国资国企在经济爬坡过坎中展现出强劲韧性。数据显示，宁夏监管企业营业收入同比增长21.2%，利润总额实现32.26亿元，在增加值、营收、利润等六项关键指标上均进入全国地方国资前列，整体实力首次跻身全国“第一方阵”。
步入“十五五”开局之年，宁夏国资国企将实施“双强工程”，着力补齐创新、产业、治理三块短板，系统提升价值创造、科技创新、风险防控等“五个能力”。在稳增长方面，将通过压实责任、开拓市场、扭亏增盈、狠抓项目等多措并举，提升国有经济贡献度。固定资产投资计划完成200亿元，重点投向新能源、新材料、基础设施等领域，科技研发投入强度计划提升至1.6%。
产业结构优化升级成为关键抓手。宁夏将加快战略性新兴产业布局，推动传统产业高端化、智能化、绿色化改造，力争新产业投资占比达到40%。同时，以新一轮国企改革深化提升行动为契机，完善现代企业制度与市场化经营机制，破解深层次体制机制障碍。
在统筹发展与安全方面，宁夏国资系统将健全风险监测预警体系，严防债务、投资、法律、安全生产等各类风险，坚决守牢不发生系统性风险的底线。2026年还将开展“国资监管能力提升年”行动，推动穿透式、智能化监管，实现国有资产监管全链条覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏港资企业促进会会员大会暨第二届换届大会在银川举办

中新网
银川1月30日电 (记者 杨迪)1月30日，宁夏港资企业促进会会员大会暨第二届换届大会在银川举办。
活动现场。
中新网
记者 杨迪 摄
经过选举，苏芸香当选为第二届宁夏港资企业促进会会长，汤振威当选为第二届宁夏港资企业促进会秘书长，王信、汤新卫、张艳莉当选为第二届宁夏港资企业促进会副会长。
方强当选为第二届宁夏港资企业促进会监事。
苏芸香、王信、汤新卫、张艳莉、杨晓华、韩学志、汤振威、高燕、胡啸波、黄俊贤、苏维庆当选为第二届宁夏港资企业促进会理事会成员。
合影留念。
中新网
记者 杨迪 摄
据介绍，宁夏港资企业促进会成立于2019年，是服务在宁港资企业和同胞、宣传推介宁夏特色产业、展示香港在宁企业形象的重要平台，旨在为宁港两地经济融合发展注入强劲动力。
第二届宁夏港资企业促进会会长苏芸香表示，宁夏港资企业促进会将积极向香港各界宣传宁夏的发展机遇、投资环境和优势产业，吸引更多香港企业、资本、人才来宁投资兴业；将组织宁夏优质企业走进香港，借助香港的国际化平台拓展海外市场，提升品牌影响力；将建立常态化的互助机制，推动会员企业合作共赢；将引导会员企业融入宁夏经济社会发展大局，为宁夏的高质量发展贡献港资力量。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏金融运行稳中向好存贷款规模双增 贷款利率创历史新低

中新网
银川1月30日电 (记者 于晶)1月30日，记者从2025年宁夏金融运行情况新闻发布会上获悉，2025年宁夏金融体系运行平稳，总量保持合理增长，对实体经济支持力度稳固，服务高质量发展成效显著。2025年末宁夏存贷款规模稳步扩大，其中多项贷款利率降至有统计以来最低水平。
截至2025年末，宁夏人民币存款余额达10915.08亿元，同比增长8.6%，全年新增存款983.89亿元，同比多增260.89亿元。
贷款方面，宁夏人民币贷款余额为10452.75亿元，全年新增贷款487.83亿元，同比多增82.95亿元，保持平稳增长态势。信贷结构持续优化：中长期贷款新增221.72亿元，占各项贷款增量的45.5%，有力支撑了重大项目建设和居民合理住房需求；短期贷款新增163.20亿元，占比33.5%，有效满足了市场主体短期流动资金需求。
值得关注的是，重点领域与薄弱环节的信贷支持更为突出。2025年，宁夏工业贷款与基础设施行业贷款合计新增243.30亿元，新增额为2024年的3.7倍，其中电力、热力等生产供应业贷款增长显著。普惠金融覆盖面持续拓宽，年末小微企业贷款余额同比增长8.8%，增速高于全部贷款5.3个百分点；个体工商户、农户贷款也保持较快增长。同时，科技创新与绿色金融快速发展，“专精特新”企业、高技术服务业贷款及绿色贷款余额均实现双位数增长，绿色贷款新增额占各项贷款增量比重过半，达55.4%。
融资成本方面，在人民银行宁夏分行推动下，利率政策传导效率提升，企业与居民利息负担切实减轻。2025年12月，宁夏新发放企业贷款加权平均利率为3.01%，新发放个人住房贷款加权平均利率为3.10%，二者均创下有统计以来的历史最低水平。
此外，宁夏社会融资规模增量明显扩大，2025年达1256.05亿元，同比多增538.86亿元。除人民币贷款多增外，地方政府债券、企业债券及股票净融资均同比多增，多元融资渠道对实体经济的支持作用进一步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

官方通报快手旗下成都快购违法案：罚没款2669.29万元

中新网
北京1月30日电(记者 左雨晴) 1月30日，市场监管总局召开直播电商监管专题新闻发布会，并集中发布第五批直播电商领域典型案例。其中，成都快购科技有限公司因多项违法行为被罚没2669.29万元。
据市场监管总局网监司副司长舒玲敏介绍，近期，市场监管总局依法查处快手电商平台运营主体成都快购科技有限公司违法案，在案件查处过程中，有关部门坚持依法行政，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、过罚相当。
案例显示，2025年9月，市场监管总局依法对成都快购科技有限公司(以下简称当事人)涉嫌违反《中华人民共和国电子商务法》等法律规定的行为立案调查。经查，当事人存在下述违法行为：一是未依法履行信息公示义务；二是向平台内经营者收取不合理费用；三是对消费者未尽到安全保障义务；四是对实施侵犯知识产权行为未依法采取必要措施；五是发布违法广告；六是帮助其他经营者实施虚假或者引人误解的商业宣传；七是为违法出售、购买野生动物及其制品或者禁止使用的猎捕工具提供展示、交易服务。
2025年12月，市场监管总局综合考量当事人的违法事实、案件性质、违法情节以及社会危害程度，依法对当事人的违法行为作出行政处罚。依据相关规定，责令当事人立即改正违法行为，并处罚没款26692904.62元。
舒玲敏指出，此次查处成都快购科技有限公司违法案件，释放了“零容忍”的执法信号。“本次案件查处，通过重点核查当事人是否履行对商家的资质核验义务、是否侵害中小微商家合法权益、是否对侵害消费者权益行为采取有效处置措施等关键环节，依法认定当事人的违法事实，并作出处罚决定，释放了以监管促发展的强烈信号。”
四川省市场监管局二级巡视员杨键表示，作为属地监管部门，四川省市场监管局将严格督促成都快购科技有限公司对照市场监管总局处罚决定深刻反思，对查处的违法行为及暴露的风险隐患立行立改，并以此为契机，举一反三，加强四川省平台经济常态化监管，提升网络交易平台合规监管水平，促进平台经济创新和健康发展。
针对此次案件查处中反映出的平台信息公示、费用收取、消费者安全保障、知识产权保护、广告审核、商业宣传和禁限售商品管控等系列问题，四川省市场监管局将组织对快手电商等属地重点平台开展“体检式”合规评价，采取“资料核查+现场访谈+系统监测”方式，逐项评估平台合规水平，同步开具“合规整改清单”，明确问题、时限、责任主体，以问题为导向倒逼整改，切实将监管压力转化为平台合规动力。
舒玲敏表示，经过一年的直播电商专项治理，直播电商行业乱象得到初步遏制。新的一年，市场监管总局将坚持问题导向，积极会同有关部门，进一步加强直播电商行业常态化监管，切实维护广大消费者和经营者合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

山东两会热议票根经济 代表建言拓展链式消费新场景

中新网
济南1月30日电(孙婷婷 王采怡)如何以新业态、新模式拓展文化消费链条？成为山东省人大代表参加今年山东省两会热议的焦点。
今年，“票根经济”首次写入山东省政府工作报告。报告提出，2026年，山东将实施“山东交旅1号工程”，构建票根经济生态圈，并办好体育消费季、“好运山东”系列赛事等活动。
票根经济入选2025年度十大新词语。据悉，票根经济是2025年中国各地兴起的新型经济模式。电影票、演出票等传统票根焕发新生，变身成为畅游城市的“通行证”，将瞬时流量转化为持续消费力，打造链式消费新场景。
对于以旅游闻名的山东城市泰安而言，票根经济是提升旅游附加值、满足游客多样化需求、激发旅游长尾效应的重要抓手。当地通过票根与餐饮、住宿、购物等旅游要素的深度融合，打造“一站式”旅游服务体验，激发旅游的长尾效应。
山东省人大代表、泰山区区长周鹏飞介绍说，该区作为泰安市主城区，2026年在城市更新行动中，将重点突出文旅街区更新。“泰山区通过轻量化改造、精细化经营、高频化更新西岭巷、南关热电厂、青山商贸城等金角银边、闲置院落、老旧厂区，规划打造游客集散中心，完善观光巴士线路，持续导流800万泰山客流，加快转化为发展增量。”
山东省人大代表、致公党菏泽市委会副主委侯宪会接受记者采访。王峰 摄
针对文旅产业如何借力科技实现升级，山东省人大代表、致公党菏泽市委会副主委侯宪会关注到，山东旅游业发展速度快、体量大，但仍存在文旅资源数字化程度不高、智慧化应用与业态创新不足、运营管理精细化不足等问题。他建议，可借助AI技术打造沉浸式文化体验，以更互动、更鲜活的方式向年轻群体展现齐鲁文化。
侯宪会还表示，旅游市场年轻化及“过境免签”政策带来的入境游客增长，正对旅游基础设施、服务与场景创新提出更高要求，推动产业链各环节提质升级。
他认为，应推动AI技术从基础服务向核心场景深度渗透。“智慧化建设不应仅停留在线上预约、电子导览等基础层面。山东要支持文旅企业用AI开发新型旅游产品，提升运营智能化水平，创新营销模式，推动业态升级，从而全面实现AI赋能山东文旅产业高质量发展。”
山东省政府工作报告中还提出，2026年，山东将实施“科技强文”计划，推进“人工智能+文化”行动，建好齐鲁文化大模型、山东文化数据中心，并实施“新龙头景区”培育提升计划，推动入境游提质升级。此外，山东还将培育文学艺术村镇、宝藏小城。
据悉，2025年，山东创新推出好客山东“齐鲁1号”旅游列车、“半岛1号”海上游等旅游产品，齐鲁超赛、美食争霸赛、演唱会等形成消费新热点。游客人数、旅游收入均同比增长10%以上，接待入境游客同比增长46%。(完)
--------------------------------------------------------------

山东代表委员关注大健康产业 建议科技创新与产业集群“双轮驱动”

中新网
济南1月30日电(王采怡 孙婷婷)“大健康产业是关系国计民生的重要领域，也是培育新质生产力、满足人民美好生活需求的关键支撑。”山东省两会期间，山东省人大代表、齐鲁制药集团有限公司药物研究所所长郑晓清接受记者采访时如是说。
山东省两会在济南举行。王采怡 摄
“创新是医药健康产业的灵魂。”郑晓清建议，山东应持续完善产学研协同机制，鼓励企业、高校与科研院所共建研发平台，针对肿瘤、代谢性疾病等重大疾病领域开展联合攻关。同时，要加强知识产权保护，健全药品专利链接制度，激发企业长期投入创新的内生动力。“在鼓励原始创新的同时，也需对临床急需的‘首仿药’与高端制剂研发给予政策关注，以提升产业链的自主可控能力。”
在谈及药品供应保障时，郑晓清建议，应进一步优化国家药品集中采购与医保目录的动态调整机制，在有效控制医疗成本的同时，兼顾保障企业的合理利润空间，形成鼓励优质优价的良性市场环境。此外，她呼吁加强对临床必需、易短缺药品的监测与储备，建立分级预警和生产激励政策，以筑牢民生用药的安全底线。
“齐鲁制药通过差异化的药物分子设计和创新性技术平台，更快更早地布局新机制、新靶点。”郑晓清表示，该公司将通过自主研发与外部合作，强化产品线竞争力，持续提供更多国产优质好药，将中国人的药瓶子“紧紧攥在我们自己手里”。
在山东省政协委员、福胶集团总裁杨铧看来，科技创新是驱动大健康产业升级的内核，而构建协同、融合的产业集群生态，则是提升大健康产业整体竞争力的关键支撑。
杨铧说，福胶集团“十五五”期间大健康类产品已规划了“11+N”的产品体系，每年计划开品测品2000余款，其中包括11个主销剂型和7个辅助剂型，总销售规模将突破30亿元人民币。“建议政府统筹规划大健康产业布局，利用各家企业的专业分工及优势，打造一个完善的产业集群，避免不同企业的重复投入。”
“打造大健康产业上游的种养集群同等重要。”杨铧指出，产业所需的大量原料、辅料占比极高，随着产业聚集，将带动上游形成新的产业集群。此外，他还建议打造统一贯穿大健康产业的文旅产业集群，将本地特色资源进行主题化、形象化塑造，形成“吃住游一体”的产业结构，挖掘大健康产业综合价值。(完)
--------------------------------------------------------------

山东将培育100个智慧农业场景 推进农业现代化进程

中新网
济南1月30日电(孙婷婷 王采怡)作为农业大省，山东正加快推进农业现代化进程。该省提出，到2026年，将建设小麦人工智能育种平台，培育智慧农业场景100个。同时，高水平建设黄河三角洲国家农高区、潍坊国家农综区，布局未来农业产业园区，统筹推进设施农业、畜牧业、渔业高质量发展，深化盐碱地综合利用。
1月27日，山东省十四届人大四次会议在济南开幕。　王采怡 摄
山东省政协委员、省农业技术推广中心数字农业部部长高中强表示，山东应聚焦优质育种、智慧农业、智能农机等关键领域，设立科技创新重大专项，支持企业、高校、科研院所协同攻关，创造一批代表性、引领性重大科技成果。“山东应持续推动人工智能等在农业领域应用，拓展无人机、物联网、机器人等应用范围，提升生产精准性与效率，进而提高整个农业产业链的科技水平。”
高中强还建议，山东应深入实施农业新技术、新产品、新场景应用行动，建设农业科技试验基地与中试验证平台，加快农业科技成果转化；同时强化公益性农技推广机构与队伍建设，发挥多元推广作用，推动科技成果进村入户。
在绿色农业发展方面，高中强提出实施“智慧农业赋能绿色生产”计划，推广智能灌溉、精准施肥、无人机植保等技术与装备，持续推进化肥农药减量增效，提高资源利用效率。同时，通过实施盐碱地综合利用、耕地轮作休耕、高标准农田绿色升级等工程，不断提升耕地质量，推动农业生产方式绿色转型。他还建议大力发展“林下经济”“种养结合”等新业态，构建生态循环农业发展模式。
在今年的山东省两会上，高中强还提出了《关于高水平建设农事服务中心，夯实粮食安全根基的建议》。他认为，应建设布局科学、运营规范、服务优质的现代农事综合服务中心，推进农事服务数字化转型。通过整合卫星遥感、无人机及“四情监测”设备，构建“天空地”一体化监测系统，实时掌握土壤墒情、作物长势与病虫害情况。
他还建议推广智慧农机作业、远程病虫害诊断、粮食质量追溯等数字技术，并运用“人工智能+”分析作物长势、预估产量、研判市场，为生产经营与政府决策提供科学参考。
山东省人大代表、省农业科学院作物研究所研究员徐冉则关注农业科技的普及与应用。他希望，山东将现有科学技术进一步推广至乡村基层，以科技推动产业提升与经济发展。
“近年来，因气候变暖、降雨带北移西扩及排涝防洪系统不完善等原因，洪涝灾害频发。”徐冉建议，山东应综合分析洪涝灾害规律，依托现有河道做好流域排涝防洪系统规划，根据灾害分布特点、地形地貌与灾害程度，分步骤推进百年排涝防洪系统工程建设，并加强对现有系统的管理维护，确保工农业生产安全。
回顾2025年，山东在乡村振兴方面持续深耕细作，出台实施乡村全面振兴规划，片区化推进乡村振兴的经验在中国推广，累计建设片区2070个，覆盖1.8万余个行政村。“吨半粮”创建扩面提质，在应对秋季连阴雨天气中措施有力有效，全年粮食总产实现稳中略升，为农业高质量发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

“山海情深·闽宁有礼”主题航班落地银川 福建游客喜提宁夏文旅福利

中新网
银川1月30日电 (记者 李佩珊)1月30日，宁夏文旅厅与厦门航空联手打造的“山海情深·闽宁有礼”专项文旅促消费活动主题航班，满载福建游客降落在银川河东国际机场。此次活动为闽宁协作三十周年添上了文旅协作的生动一笔，前期已促成29份文旅战略合作协议及17项合作意向。
乘务员与乘客手持闽宁主题手牌及宁夏文创产品合影。　宁夏文旅厅供图
主题航班上，“山海情缘”氛围浓厚，广播循环播放宁夏文旅特色内容，机舱内随处可见闽宁主题元素，餐盒中附赠宁夏游玩攻略卡，乘务员精心设计互动问答环节，乘客踊跃参与赢取小礼品。航班抵达后，机场出口的主题合影墙格外醒目，工作人员为每位福建游客送上诚意满满的文旅礼包，礼包内包含150元“航旅礼包”消费券和200元“畅游宁夏”消费券。“还没出机场就感受到了宁夏人的热情，礼包实用又贴心，我们对接下来的旅程充满期待。”不少福建游客为这份诚意点赞。
座谈会现场。　宁夏文旅厅供图
此次主题航班的顺利落地，离不开前期的筹备对接工作。为让福建游客充分享受活动福利，宁夏文旅厅提前联动福建援宁工作队、宁夏驻福建办事处及宁夏在福建挂职干部，借助各方资源优势与情感纽带搭建政企对接“绿色通道”。同时，宁夏五市文旅部门负责人及重点文旅企业代表赴福州、厦门、泉州等地开展精准对接工作，走访当地企业，与企业负责人面对面沟通需求、洽谈合作。
对接期间，宁夏通过政企座谈会、行业对接会、企业走访等多种形式，集中释放“引客入宁”政策福利，全方位推荐本地优质文旅资源，推动闽宁两地从“结对帮扶”向“共赢发展”升级，实现双方文旅资源共享、市场共建与产业融合。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局印发《市场监管科研成果奖管理办法》

中新网
1月30日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局正式印发新修订的《市场监管科研成果奖管理办法》(以下简称《办法》)。《办法》共9章42条，对奖项设置、组织机构、表彰范围、评审标准、评比程序、异议处理、监督管理等方面作出了全面、明确的规定，确保表彰工作的科学性、规范性、公正性和权威性。
根据《办法》，市场监管科研成果奖主要授予在市场监管领域追求真理、潜心研究、学有所长、研有所专、敢于超越、勇攀高峰的市场监管系统技术机构和科技工作者。市场监管科研成果奖分为项目奖、组织奖和个人奖，每两年评比一次。项目奖每届授奖限额为一等奖25个，二等奖65个，三等奖130个；组织奖每届授奖限额为5个；个人奖分设终身成就奖、突出贡献奖和优秀青年奖，每届授奖限额分别为1个、4个和3个。
《办法》的实施，将有利于在市场监管系统树立重视科技、崇尚创新的鲜明导向，激励广大市场监管科技工作者聚焦主责主业，攻克市场监管领域关键核心技术，加快科技成果转化应用。下一步，市场监管总局将认真做好《办法》的宣传解读和组织实施工作，切实发挥好表彰的“指挥棒”和“风向标”作用，凝聚推动市场监管科技事业进步的强大合力。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局集中发布第五批直播电商领域典型案例

中新网
1月30日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局30日集中发布第五批直播电商领域典型案例。
一、市场监管总局查处成都快购科技有限公司违法案
2025年9月，市场监管总局依法对成都快购科技有限公司(以下简称当事人)涉嫌违反《中华人民共和国电子商务法》等法律规定的行为立案调查。经查，当事人存在下述违法行为：
一是未依法履行信息公示义务。当事人未在首页显著位置持续公示证照信息，且未及时更新发生变更的行政许可公示信息，违反《中华人民共和国电子商务法》第十五条的规定。当事人未在首页显著位置持续公示平台服务协议以及未公示交易规则信息，违反《中华人民共和国电子商务法》第三十三条的规定。
二是向平台内经营者收取不合理费用。当事人利用服务协议和交易规则，对平台内经营者违反法律法规或平台协议规则的部分行为收取惩罚性非定额违约金，部分违约金超出合理范围，存在向平台内经营者收取不合理费用的问题，违反《中华人民共和国电子商务法》第三十五条的规定。
三是对消费者未尽到安全保障义务。当事人运营的平台内存在不符合保障人身、财产安全的要求，或侵害消费者合法权益的多类商品在售，当事人未及时采取必要措施，对消费者未尽到安全保障义务，违反《中华人民共和国电子商务法》第三十八条的规定。
四是对实施侵犯知识产权行为未依法采取必要措施。当事人在收到商标权利人依法发出的平台内经营者侵权的书面通知后，未及时采取必要措施；当事人运营的平台内存在多类侵权商品，当事人知道或者应当知道其属于商标侵权商品，未采取必要措施，违反《中华人民共和国电子商务法》第四十二条及第四十五条的规定。
五是发布违法广告。当事人作为广告发布者，对“三品一械”、保健食品和兽药广告发布的审核流程不合理，实际发布的广告内容与广告批准文件上的广告样件内容不一致，存在违背公序良俗、进行功效保证、与其他医疗器械的功效进行比较、诱导购买等违法情形，违反《中华人民共和国广告法》第九条、第十六条和第四十六条的规定。
六是帮助其他经营者实施虚假或者引人误解的商业宣传。当事人通过线上直播销售数据只增不减的信息展示功能，将未实际成交的虚假销售数据展示在直播页面中，为商家和主播虚构交易额、成交量等经营数据提供帮助，违反《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第八条的规定。
七是为违法出售、购买野生动物及其制品或者禁止使用的猎捕工具提供展示、交易服务。当事人对部分平台内经营者未核验并公示其销售野生动物的许可证明、专用标识或者商家及商品资质，为违法出售野生动物及禁止使用的猎捕工具提供展示、交易服务，违反《中华人民共和国野生动物保护法》第三十三条的规定。
2025年12月，市场监管总局综合考量当事人的违法事实、案件性质、违法情节以及社会危害程度，依法对当事人的违法行为作出行政处罚。依据《中华人民共和国电子商务法》第七十六条、第八十一条、第八十二条、第八十三条、第八十四条，《中华人民共和国广告法》第五十七条、第五十八条，《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第二十条，《中华人民共和国野生动物保护法》第五十五条，以及《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条的规定，责令当事人立即改正违法行为，并处罚没款26692904.62元。
二、广东省四会市市场监管局查处四会市万得利珠宝店虚假宣传案
经查，2025年8月6日，四会市万得利珠宝店(以下简称当事人)聘请主播在某平台直播间按准备好的剧本演绎了一场“南北两队进行降价让利比赛”的直播活动，且在另外一个直播间进行了一场“外国玉石商人(由员工扮演)即将回国急售玉石”的直播活动。在直播营销时，主播还将销售的玉石珠宝赋予神奇的疗效，宣称产品含满量血红蛋白元素，号称“清道夫”，能清理人体“脏东西”；宣称产品含二价铁离子、三价铁离子等铁元素，对女性帮助大，适合60年代、70年代未坐好月子的女性等。上述直播内容涉嫌对商品性能、功能、销售状况、交易信息进行虚假宣传，欺骗消费者。
2025年9月，四会市市场监管局依据《网络反不正当竞争暂行规定》第八条第一款、第九条第一款和第三十四条，《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第八条第一款和第二十条第一款的规定，并综合裁量案件情节，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款50万元的行政处罚。
三、上海市杨浦区市场监管局查处上海老糖友健康科技发展有限公司虚假宣传案
经查，2025年3月，上海老糖友健康科技发展有限公司(以下简称当事人)在其门店微信群内向消费者转发私域直播链接，该直播中宣传“安泰水之溶银杏叶精”这款产品具有“用于心脑血管疾病的治疗和预防；是药，不但有预防作用，还有治疗作用；是抗过敏的，抗肝纤维化，中度脂肪肝”等功效。该产品为预包装保健食品，不具备疾病治疗功能、功效，当事人无法提供上述宣传内容的相关科学依据及出处，也无法证明其经营的“安泰水之溶银杏叶精”具有上述宣传内容中的功效，构成虚假宣传的违法行为。
2025年7月，上海市杨浦区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第二十条第一款的规定，依法作出责令当事人停止违法行为，并处罚款35万元的行政处罚。
四、内蒙古自治区通辽市市场监管局查处通辽市荭人汇传媒有限公司虚假宣传案
经查，2025年8月23日，通辽市荭人汇传媒有限公司(以下简称当事人)在某平台“老狗(128)”直播间内，针对啤酒、卤煮料、果仁等17种直播商品，采用下单购买后退款、下单后不付款等手段进行刷单，虚构交易额数据信息，对商品销售状况作虚假宣传。此外，在2025年7月至11月期间，当事人还针对多种直播商品，通过要求该公司员工下单后不付款、付款后退货的方式，虚构交易额数据信息。
2025年12月，通辽市市场监管局依据《网络反不正当竞争暂行规定》第九条第一款第(二)项和第三十四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十五条第一款的规定，依法作出责令当事人改正违法行为，并处罚款40万元的行政处罚。
--------------------------------------------------------------

平台数据显示：中国春节民宿预订量攀升 初一至初三是高峰

中新社
北京1月30日电 (记者 王梦瑶)全球公寓民宿预订平台“途家”30日公布的数据显示，从1月起，中国春节假期的民宿预订量以平均每周48%的增速攀升。不少家庭过完除夕就踏上旅途，大年初一至初三(2月17日至19日)是假期民宿预订高峰。
南下避寒成为许多家庭春节出游的“主旋律”。据途家数据，春节假期民宿预订量前十的城市中，温暖的南方城市有8个，大理、汕头、北海、昆明、福州等成为春节民宿预订的热门目的地。
全家“包栋”出游更加流行。据途家数据，平台独栋别墅的预订量在所有房型中排名第三，同比增长近五成。对家庭用户而言，包下整栋别墅，意味着一家几代人能共处同一屋檐下，享受民宿内配备的KTV、桌球、麻将等设施，解决全家老小“众口难调”的娱乐需求。
中青年群体成为民宿消费的绝对主力。途家数据显示，30-45岁用户的民宿预订量大涨，占比超过六成，同比分别增长四成和五成；这部分人群的订单中，超过七成“带娃出行”。家庭订单直接带动多居室房型预订量显著增长，2居2床、3居3床、4居4床等房型同比增幅均超过五成。
更浓郁的“年味”成为吸引游客的关键。途家数据显示，大理、汕头、潮州、西双版纳等拥有特色民俗的城市，民宿预订量稳居全国前十。
“非遗”小城热度较高。据途家数据，拥有英歌舞、“青狮献瑞”拜年仪式等潮汕“硬核”年味的广东揭阳，春节民宿预订量同比增长3.8倍，增速领跑全国。拥有非遗制茶技艺、绝版木刻体验的云南普洱，民宿预订量同比增长2.6倍。以木版年画、开封灯会著称，今年主打“大宋中国年”的开封，民宿预订量同比增长2.3倍。(完)
--------------------------------------------------------------

广东今年春运加码琼州海峡过海车辆运费优惠

中新网
广州1月30日电 (记者 蔡敏婕)2026年春运即将启动。为保障春运期间琼州海峡过海通道有序畅通，南北两岸将继续严格实行车辆“全预约过海”模式。
广东省交通运输厅30日发布消息称，今年春运期间，广东省进一步加大对提前预约琼州海峡过海车辆的运费优惠力度，每辆货车最高可享受运费优惠40元，每辆小车最高可享受运费优惠30元，提升琼州海峡通行效率，引导客货车辆错峰出行。
其中，自1月30日起，徐闻港、海安新港和海安港根据时间段和预约提前时间的不同，对提前预约过海车辆推出票价优惠活动。货车(不含运载危险品的货车)方面：在1月30日至2月8日期间，提前24小时及以上预约购票的进岛货车，每辆可优惠运费40元；提前6至24小时预约购票的，每辆优惠30元。
而在2月9日至2月16日期间，提前24小时及以上预约购票的货车每辆优惠30元，提前6至24小时预约的货车每辆优惠20元。小车(七座及以下客车)方面：自2月2日起至2月16日，提前24小时及以上预约购票的进岛小车每辆优惠运费30元；提前6至24小时预约购票的，每辆优惠10元。
具体实施细则以“徐闻港”“琼州海峡轮渡管家”微信公众号发布信息为准。
广东交通运输部门提醒，车辆过海须提前预约购票方可进港，未预约请勿前往港口，建议广大司机朋友提前规划，先预约再出行，以免耽误行程或白跑一趟。(完)
--------------------------------------------------------------

广东多地市委书记、市长化身“广货推荐官”

中新社
广州1月30日电 (记者 张璐)“大家在理发店用到的这款电吹风，基本上是我们的产品。我试用过了，声音非常低，还具备香氛功能。”广东省十四届人大五次会议揭阳代表团近日举行开放团组活动，揭阳市市长曲晓杰以“亲测”感受现场推介揭阳产电吹风。
2026年广东省政府工作报告提出，广东将全力塑造“美好生活、广东制造”的市场形象，立体化开展“广货行天下”推介活动。在2026年广东省两会和“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会现场，广东多地市委书记、市长化身本地名优特产“推荐官”，令广货成为会场内外的关注热点。
1月25日晚，“请到广东过大年·广东文旅邀您来——广货行天下 湾区购物嘉年华”发布仪式在广州市海心沙举行。
中新社
记者 陈楚红 摄
在广东省两会现场，深圳市市长覃伟中两次为全景相机、运动耳机、AI眼镜、电助力自行车等深圳高科技产品“代言”。他表示，“到华强北扫货，淘深圳硬科技，火爆‘出圈’。”
深圳华强北是“科技广货”的集散地，日均客流量超75万人次，被誉为“中国电子第一街”。近日，在华强北举办的“广货行天下”春季行动消费电子专场促销活动汇集了华为、科大讯飞等50家参展企业的400余种消费电子优品，吸引多地采购商前来洽谈订单。
“请品尝一下清远鸡汤，欢迎大家喝鸡汤。”在“‘十四五’广东成就”清远专场新闻发布会现场，清远市市长陈金銮亦当起“首席推介官”。据介绍，清远鸡已入选2025全国地理标志综合价值百强。
“潮州菜的特点是三个‘当天’，一个‘不放’。”中共潮州市委书记何晓军说，潮州菜中的肉是当天鲜肉，蔬菜是当天采摘，海鲜是当天出水，同时不放“味精”，保持食材的新鲜。
何晓军还介绍，潮州过年保留着中原的年节传统，比如大家特别喜欢的英歌舞、布马舞、青狮舞、鲤鱼舞等。在潮州可以赏非遗、品工夫茶，尝潮州菜，感受“半城烟火半城诗”的潮州生活。
“目前，我们的化妆品产值占全国近55%，珠宝首饰加工占全球近30%，定制家居企业年产值超过1000亿元人民币，成为联合国工业发展组织确定的首批全球‘定制之都’。”广州市市长孙志洋在广东省两会现场推介广州产品如数家珍。2026年，广州将以组织企业境外参展、利用广交会平台、跨境电商助力等形式推动广货全球行。
孙志洋表示，马年将至，广州已准备了2000余项春节文旅活动。他说，“诚邀国内外游客到广东来，逛花市、赏花灯、观烟花、品美食，看一看‘大湾鸡’，听一听《嘉禾望岗》，共享年味最广州，共庆幸福中国年。”(完)
--------------------------------------------------------------

广州为国企民企搭建资源对接平台促双方发展

中新网
广州1月30日电 (记者 王坚)据广州市工商联30日消息，由其与广州市国资委联合主办的“揭榜挂帅汇动能 国民融合启新程”暨“七维协同 创新提质”惠企日活动于29日落幕。活动搭建国企与民企的高效对接平台，拓宽国企民企合作领域和渠道。
活动现场。广州市工商联 供图
据介绍，该活动聚焦10家重点国企的12项“揭榜挂帅”需求项目，精准契合民企合作意向。现场采用小组式布置，让供需双方近距离沟通，实现需求释放“全覆盖”、资源对接“零障碍”。其中广药集团、广州工控集团、广州建筑集团、珠江钢琴集团、岭南集团等5家重点国企代表登台发布具体需求，涵盖生物医药、高端装备制造、建筑科技、人工智能等领域；其余5家国企通过现场洽谈方式，与民企开展精准对接，全方位释放合作机遇。
活动中，民企路演环节亮点凸显，广州力多机器人智能科技集团有限公司、广东钰顺数字科技有限公司两家新锐企业携定制化方案亮相，展现民营经济在细分领域的技术积淀与场景落地能力。广州力多机器人围绕超高层建筑造楼机安全性能提升需求，分享其自主研发真空负压攀爬机器人的技术优势、安全保障及成本控制方案。广东钰顺数科紧扣国企人力资源数字化转型需求，以全生命周期数字化解决方案、AI技术应用及标杆项目实践为核心展开路演，提供成熟破解路径。两家企业的精准回应，生动诠释了“国企搭骨架、民企填血肉”的产业生态理念，获得现场国企代表广泛认可。
值得一提的是，自由对接环节，国企与民企代表围绕项目细节深入洽谈，凝聚合作共识。多位国企、民企代表反馈，活动为双方搭建了直达高效的交流平台，有效助力双方深度融合、共赢发展。
活动主办方明确，将以此次活动为契机，健全“需求发布—精准匹配—项目落地—跟踪服务”长效机制，推动“对接清单”转化为“成果清单”，确保国企民企合作“不断线、能深化、见实效”。(完)
--------------------------------------------------------------

广州保持全国第一大美妆洗护用品出口城市地位

中新网
广州1月30日电(王华 　王佳航)2026年广州“国际美湾”化妆品产业高质量发展新闻发布会29日举行。其间，广州海关副关长黄斌介绍，2025年，广州市美容化妆品及洗护用品进出口173.4亿元，增长11.2%；其中出口116.3亿元，增长25.2%，保持全国第一大美妆洗护用品出口城市地位。
广州市化妆品年产值超千亿元，是中国美妆产业的领军城市，出口产品覆盖六大洲的170多个国家和地区。
广州市化妆品行业产业链完备、目标市场广阔，为帮助企业更好出海发展，广州海关会同广州市商务局等部门，出台《海关支持广州市“国际美湾”进出口化妆品产业高质量发展九条措施》(简称《措施》)，并已获海关总署批复。
此次出台《措施》面向全市11个区的化妆品企业，覆盖白云区、花都区等区域品牌制造基地，集聚一般贸易、国际会展、市场采购、国际中转等多种业态。其中“批次检验”改革、“支持在市场采购贸易试点市场出口化妆品”、“优化小批量出口化妆品的取样送检要求”等举措在全国范围是首次实施。
《措施》从三个方面优化广州化妆品产业营商环境，包括：以质量安全诚信引导企业转型升级，通关更高效、抽检更科学、监管更精准；以制度创新支持新业态健康发展，量身定做市场采购“轻量化”出口路径，为中小微企业开辟出海新通道；以国际规则促进产业发展，探索采信制度在进出口化妆品检验监管中的应用。
《措施》落地实施后，将为广州市化妆品产业发展带来三重利好：通关效率进一步提升，预计通关时间压缩70%以上，检测成本降低30%以上；全贸易业态出口方式更加丰富；企业国际竞争力进一步增强。(完)
--------------------------------------------------------------

广州推措施支持存量物业转变为公共服务设施

中新网
广州1月30日电(王华 　王佳航)广州市规划和自然资源局30日推出《进一步优化审批服务机制惠企利民促进经济社会发展若干措施(第九批)的通知》(简称：《通知》)，从土地供应管理、建设用地和工程规划管理、不动产登记等多方面，强化土地要素保障，盘活存量空间。其中提出，支持存量物业转变为公共服务设施。
根据《通知》，广州强化土地要素保障，支持新产业新业态发展，推动存量土地短期开发与临时使用。包括通过编制土地短期实施利用方案推动土地弹性供应，土地短期开发利用项目使用年限原则上不超过10年；支持符合条件的政府储备地临时使用，可通过公开租赁等方式，作为文化体育、园林绿化、停车等公共服务与便民设施。
实施产业要素保障，拓展原划拨工业用地扩容暂不办理有偿使用手续的适用范围，鼓励工业用地开发地下空间用于生产制造及配套。推动资产有序盘活，明确自持住房转售分批次办理要求，允许权利人最多可分三批次申请转售，并对国有建设用地上权利主体缺失的历史项目提供确权登记路径。
《通知》还推动存量空间盘活，聚焦城市更新，加快新旧动能转换。支持城市更新项目在原房屋办理注销登记时申请已预编不动产单元补偿房屋的预告登记。推动公共服务设施灵活供给快速落地，支持存量物业转变为公共服务设施，支持配套公服设施预留弹性设施空间，支持轨道站点出入口便民设施可作为轨道交通项目的附属配建工程开展规划报建， 并允许村庄规划中各类公服设施功能混合。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州三大产业项目“组团”落地 总投资超37亿元赋能产业升级

中新网
贺州1月30日电(夏晓云 谢奇良 义清盛)广西贺州市官方30日介绍，该市招商引资迎来“开门红”，钢铁、纺织服装、绿色建材三大产业领域项目日前“组团”落地，总投资额超过37亿元(人民币，下同)，为当地产业转型升级与集群发展注入强劲新动能。
图为广西先进钢铁材料绿峰智能丝网产业园产业链招商推介会现场。夏晓云 摄
在广西先进钢铁材料绿峰智能丝网产业园产业链招商推介会上，40多家企业参与，24个项目成功签约，总投资额达25.6亿元。
与此同时，作为自治区级重大项目，贺州仁信热电联产绿色科技园招商项目集中签约仪式在贺州经济技术开发区举行，6个纺织服装类项目签约落地，总投资10.1亿元。
上述科技园总投资超80亿元，以热电联产为核心，打造涵盖纺纱、织造、印染、成衣制造的纺织服装全产业链集群，并积极承接粤港澳大湾区产业转移。项目预计2026年春节前实现首批5家企业投产。
此外，三棵树涂料股份有限公司考察团赴贺州考察并签署投资协议。贺州市官方表示，贺州将以此次签约为契机，把合作项目打造成该市碳酸钙产业延链的标志性项目，打造成贺州市绿色工厂、智慧车间的标志性项目，更好助推经济社会高质量发展。
据悉，贺州市拥有丰富的矿产资源、坚实的产业基础，区位优势明显、营商环境优良。此次集中签约体现了该市“强龙头、补链条、聚集群”的产业发展思路，为构建现代化产业体系、推动经济高质量发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

广西首家知识产权法庭在南宁市揭牌成立

中新网
南宁1月30日电 (林浩 魏素娟)1月29日，经最高人民法院和广西壮族自治区党委机构编制委员会办公室批复同意，广西首家知识产权法庭——南宁知识产权法庭揭牌成立。
图为南宁知识产权法庭成立揭牌仪式现场。林艺 摄
广西壮族自治区高级人民法院党组书记、院长黄海龙，最高人民法院民事审判第三庭副庭长吴韬，广西壮族自治区党委政法委副书记唐波，南宁市委常委、政法委书记黄宁等嘉宾出席揭牌仪式，共同为南宁知识产权法庭揭牌。
黄海龙在致辞中表示，广西将高起点高标准建好建强知识产权法庭，充分发挥法庭的专业化优势，深入研究知识产权司法保护前沿问题，尤其是大数据与人工智能等领域司法保护的新情况新问题，以法庭成立为契机，更好服务保障高水平创新型广西建设。
同时，广西将强化府院联动，完善行政执法与司法保护的衔接机制，凝聚知识产权保护合力，切实提高知识产权保护整体效能。
图为与会嘉宾走访南宁知识产权法庭。林艺 摄
据了解，南宁知识产权法庭管辖发生在广西辖区内的发明专利、实用新型专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件的权属、侵权纠纷以及垄断纠纷第一审知识产权民事、行政案件，以及发生在南宁市辖区内除依法应由基层人民法院管辖之外的第一审知识产权民事、行政和刑事案件。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁重庆段14座隧道全线贯通

中新网
重庆1月30日电 (张旭)记者从长江沿岸铁路集团重庆有限公司获悉，1月30日，随着最后一次掘进，成渝中线高铁全线控制性工程中梁山隧道顺利贯通，标志着成渝中线高铁重庆段14座隧道全线贯通，为成渝中线高铁按期通车奠定坚实基础。
图为成渝中线高铁中梁山隧道建设现场。长江沿岸铁路集团重庆有限公司供图
成渝中线高铁是中国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，线路自重庆枢纽重庆北站起，向西经重庆市两江新区、沙坪坝区、璧山区、铜梁区、大足区，四川省资阳市、成都市，引入成都枢纽成都站，正线全长292公里，设计时速350公里。
中梁山隧道位于重庆市沙坪坝区回龙坝镇，由中铁十二局承建，全长6500米，为单洞双线隧道，隧道穿越西南地区规模最大编组站——重庆兴隆场编组站，安全管控难度极大，施工极具挑战。
据中铁十二局项目有关负责人介绍，项目团队结合力学分析和专家论证，创新应用“管幕密排法”专项施工方案，积极开展专项技术研究，立项课题“定向长大管幕近距离下穿大型编组站沉降变形控制技术”，推动工程建设突破关键瓶颈。
据长江沿岸铁路集团重庆有限公司大足指挥部指挥长黄成华介绍，当前，成渝中线高铁重庆段14座隧道已全部贯通，路基、桥梁下部结构及连续梁、箱梁预制全部完成，箱梁架设已完成90%，正开展无砟轨道、站房及四电施工。
图为成渝中线高铁中梁山隧道下穿重庆兴隆场编组站。长江沿岸铁路集团重庆有限公司供图
成渝中线高铁建成通车后，将与多条已建和在建线路互联互通，进一步压缩成渝两地旅行时间，完善成渝地区路网结构，为沿线民众出行提供极大便利，对助力成渝地区双城经济圈建设、推动西部大开发新格局形成具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

成都两会聚焦“情绪消费” 多元实践激活国际消费中心动能

中新网
成都1月30日电 (王利文 袁牟知博)成都市两会当下正在举行，作为社会消费品零售总额稳居副省级城市首位的城市，如何解读“情绪消费”这一新兴趋势、依托其激活消费潜力，成为成都两会关注焦点。
1月19日，在成都举办的Vivienne　Westwood《她和她的珠宝展》吸引观众观展。记者 安源 摄
什么是情绪消费？成都市人大代表、四川大学经济学院教授邓菊秋解读道：“情绪消费是指以获得情感满足、心理慰藉或精神愉悦为主要目的的消费行为，商品或服务的‘情绪价值’优先于‘实用价值’。”她进一步解释，这类消费的核心不是“有用”，而是“爽”“被治愈”，满足当下的心理感受，其爆发源于社会结构性压力、技术催化与代际价值观变迁的三重共振。具体而言，现代年轻人面临住房、职业等压力，慢性焦虑渐渐成为常态；同时数字技术简化了支付流程，削弱了消费的“痛感”，让情绪冲动更易转化为实际消费；而“Z世代”与父辈的消费逻辑存在差异，更倾向“体验优先”，用即时消费填补情感空洞。
这一消费趋势折射出服务业升级的微观变化，也为城市消费创新提供了新方向。2025年成都市消费市场稳中有升：兑现消费品以旧换新补贴超870万件，入选首批全国零售业创新提升试点城市；1035场重大会展活动、360场文博艺术展览、134场大型演唱会带动消费作用明显，全年接待游客人次、旅游总花费分别增长5.4%、6.5%；入境消费同步升温，接待入境游客238万人次、增长44.3%；社会消费品零售总额增长5.5%、总量居副省级城市第1位。
立足这一基础，2026年成都市政府工作报告提出，将聚焦扩大内需、做强消费主引擎，深入实施提振消费专项行动，推进消费品以旧换新，擦亮特色消费品牌、提升重点商圈能级，创新发展晨间经济、夜间经济等多元消费模式，计划落地首店850家以上；同时推动文旅消费升级与业态融合，优化入境游服务，举办各类重大活动，推动体育消费规模增长7%以上，持续优化消费环境，助力国际消费中心建设。
针对情绪消费的健康发展与落地实施，代表委员分别从宏观引导和微观实践层面提出建议。邓菊秋建议，应通过完善心理健康公共服务、缩短劳动时间、增强社区社会资本，引导情绪消费从“防御性支出”回归“发展性享受”，从而实现效率与福利的双重目标。
成都市人大代表、成都东方正火文化传媒有限公司董事罗乐认为，成都作为西南情绪消费核心城市，相关市场规模超1500亿元，但存在供需对接不畅等问题，建议由市文联等联合有关部门搭建文商旅融合互通平台，精准匹配资产盘活、消费需求与创意成果。东方正火传媒今年将推出多项特色活动，为基层文艺工作者搭建舞台，助力情绪消费场景创新。(完)
--------------------------------------------------------------

我国将对威士忌酒实施5%的进口暂定税率

我国将对威士忌酒实施5%的进口暂定税率
2026-01-30 21:21:44
来源：
中国新闻网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月30日 21:21　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
北京1月30日电 (记者 赵建华)国务院关税税则委员会30日发布公告，调整威士忌酒进口关税。自2026年2月2日起，对威士忌酒实施5%的进口暂定税率。(完)
--------------------------------------------------------------

我国将布局更多“太空+”未来产业

记者从29日在沪召开的商业航天器及应用产业链共链行动大会获悉，我国将布局更多“太空+”未来产业。
据介绍，中国航天科技集团作为我国商业航天器及应用产业链“链长”单位，将在“十五五”期间围绕发展商业航天国家战略部署，发挥中央企业战略引领、生态构建等职能，带动产业链上中下游企业共谋新发展、共建新能力、共筑新生态，实施五大工程。其中，包括实施未来产业发展培育工程，谋划推动太空数智基础设施、太空资源开发、太空交通管理、太空旅游等新领域发展。
在太空数智基础设施方面，将建设吉瓦级太空数智基础设施，创建云、边、端一体的新型太空体系架构，实现算力、存力、运力等深度融合，赋能“天数天算”“地数天算”“天地同算”。
在太空资源开发方面，将开展“天工开物”重大专项论证，建设太空资源开发综合实验和地面支持系统，重点突破小天体资源勘查、智能自主开采、低成本转移运输、在轨处理等关键技术。
在太空交通管理方面，将开展太空碎片监测、预警、清除等关键技术攻关，为我国在太空交通管理国际规则制定中赢得主动奠定坚实基础，为空间基础设施安全运行提供保障。
在太空旅游方面，将加快迭代形成亚轨道和轨道太空旅游飞行器产品，完成相关无人或有人飞行验证，建立完善的太空旅游运营体系，实现亚轨道太空旅游航班化运营，逐步发展轨道太空旅游。
以“链聚产业合力 共建航天强国”为主题的商业航天器及应用产业链共链行动大会，由国务院国资委、国家航天局指导，中国航天科技集团有限公司、中国宇航学会联合主办。来自国家部委、中央企业和天津市、上海市、海南省等地方政府，以及科研院所、高等院校、商业航天企业、金融机构、相关行业协会的400余名代表参加会议。
记者 张建松
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

我国装备工业“压舱石”作用持续提升

视频：我国装备工业“压舱石”作用持续提升
来源：央视综合
央视新闻客户端消息(新闻联播)：
2025年，我国实施了新一轮机械、汽车行业稳增长工作方案，通过供需两端协同发力，深化科技创新和产业创新深度融合，增强优质装备供给能力，装备工业对工业经济支撑作用更加突出。
2025年，我国装备制造业基础领域创新成果持续涌现：4000吨级轮式起重机在山地大型风电机组吊装工程中投入应用，世界最大直径24米竖井掘进机成功下线。一系列关键核心技术突破，让装备制造业“压舱石”作用更加凸显。2025年，我国规模以上装备制造业增加值占全部规模以上工业比重为36.8%，较2024年提高2.2个百分点。
同时，新兴产业正加快培育壮大。截至目前，我国已累计培育汽车行业国家级专精特新“小巨人”企业数百家；人形机器人整机生产企业已超140家。
2025年，我国汽车、电子行业增加值同比增长分别为11.5%、10.6%，位居工业所有大类行业的前两位；风力发电机组、水轮发电机组等绿色产品产量显著增长。
此外，智能制造水平显著提升。截至2025年底，装备制造业已累计建成卓越级智能工厂197家，占全国总量的比重为39%。在首批公布的15家领航级智能工厂中，有6家来自装备制造业，占比40%。
下一步，我国将推动人工智能应用进一步深入产品研发、质量检测、客户服务等各个环节，为产业高质量发展奠定坚实基础。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

报告：2025年中国市场5G手机出货量占比达86.9%

中新社
北京1月30日电 (记者 刘育英)中国信息通信研究院30日发布2025年中国国内手机市场运行分析报告。数据显示，2025年全年中国市场手机出货量3.07亿部，同比下降2.4%；其中5G手机出货2.66亿部，同比下降1.9%，占全年手机出货总量的86.9%。
从单月看，2025年12月中国市场手机出货量2447.3万部，同比降幅扩大至29.1%。其中5G手机出货2213.2万部，同比下降27.3%，占当月出货量的90.4%，占比突破九成，5G机型市场渗透进一步深化。
在智能手机方面，2025年全年出货2.85亿部，同比下降3.3%，占同期手机出货量的92.8%；12月单月出货2286.5万部，同比下降29.4%，占同期手机出货量的93.4%，终端形态向智能升级的趋势显著。
2025年中国市场手机新机型供给呈现增长态势。2025年全年中国市场手机上市新机型515款，同比增长15.5%，其中5G手机234款，同比增长1.3%，占同期手机上市新机型总量的45.4%。
品牌格局上，中国国产品牌依旧占据主导。2025年国产品牌手机出货2.62亿部，同比下降2.5%，占全年总出货量的85.5%；12月单月国产品牌手机出货2124万部，占同期手机出货量的86.8%。
IDC(国际数据公司)数据显示，2025年全年，华为登顶中国市场第一，苹果、vivo分列二、三位。其中，第四季度苹果以1600万台出货量、21.1%市场份额位居榜首，同比增幅达21.5%，vivo、OPPO紧随其后，小米则同比下滑18.0%，头部厂商竞争激烈。(完)
--------------------------------------------------------------

“提质惠民”成关键词　服务消费迎政策东风

为优化和扩大服务供给，促进服务消费提质惠民，国务院办公厅日前印发的《加快培育服务消费新增长点工作方案》(以下简称《工作方案》)1月29日对外发布。记者注意到，《工作方案》从激发重点领域发展活力、培育潜力领域发展动能、加强支持保障三方面提出12条政策举措。其中，不乏家政服务、旅居服务等万亿级别的市场，也有网络视听等快速发展行业。
以家政服务业为例，根据有关行业协会和机构的测算，2024年我国家政服务业市场规模达到了1.23万亿元，而这一市场还有巨大增长潜力。商务部此前表示，当前，全国60岁以上老年人已经突破了3亿，65岁以上老年人也达到2.2亿，还有超过3000万3岁以下婴幼儿，养老、托幼等家政服务成为许多家庭的刚性需求。
商务部研究院副研究员洪勇对记者表示，未来，随着城镇化水平持续提升、社会老龄化程度加深，以及家庭结构日益小型化，居民对家政服务的依赖度将不断增强，推动市场规模持续扩大，而且需求正从基础照护升级为精细开发。比如，婴幼儿照护正在向科学早教、营养膳食搭配、感统训练等专业化服务延伸；老年养老护理也逐渐扩展到慢病管理、康复护理、认知症照护、精神陪伴等更高阶需求。
在洪勇看来，《工作方案》支持符合条件的家政服务企业创新服务模式、探索智慧化场景、拓展居家养老服务等，精准回应了当前市场从基础服务向专业化、精细化升级的核心趋势，有助于释放万亿级市场潜力并改善服务供给质量。
商务部研究院流通与消费研究所研究员王岩对记者表示，政策还关注到家政行业服务质量参差不齐等痛点，旨在推动家政服务行业从“零散化”向“职业化”转型。
王岩进一步分析指出，《工作方案》提出开展职业技能专项培训行动，推动中介制家政企业向员工制转型，开展分级分类监管等。“这些举措将有利于提升家政服务的职业化、标准化水平，保障消费者和劳动者双方权益；增加高质量供给，解决居民在家政领域‘找不到、不满意’的烦恼，缓解当前养老、育幼等方面的压力。”
旅居服务作为另一个万亿级赛道，也成为此次政策支持的重点。中国旅游研究院数据显示，全国旅居市场的潜在需求可达6亿人次，整体市场规模预计接近3万亿元。洪勇分析指出，政策的核心是通过注入康养、文化等功能，将短期旅居转化为中长期消费，这将显著拉长消费链条和停留时间，对县域和中小城市就业与产业导入的带动效应尤为突出。
王岩也认为，此次政策的导向正从支持传统“观光旅游”向鼓励周期更长、深度更深的“旅居”模式转变。《工作方案》中培育旅居目的地、盘活农村闲置资源、鼓励地方结合消化存量房地产等政策落实，支持旅居项目用地和服务设施建设，不仅能精准满足银发群体的康养需求，还能为农村引入消费、活跃市场，从而促进城乡区域协调发展。
另外，网络视听服务、演出服务、体育赛事服务等也成为政策支持重点。洪勇分析指出，这些政策部署契合了当前消费从“满足物质”到“创造精神体验”的转向。以网络视听为例，微短剧、超高清视频等，在构成高速增长的内容市场的同时，更成为联动线下消费与场景体验的重要入口。
总体来看，苏商银行特约研究员付一夫认为，《工作方案》重点鼓励的领域精准呼应了当前消费升级与民生改善的双重趋势。这些领域兼具提质惠民与经济拉动双重属性：一方面，能直接补齐服务短板、提升生活品质；另一方面，作为万亿级或高增长赛道，能有效带动就业与产业链，助力扩内需、稳增长。
记者还注意到，政策在保障措施中明确要健全标准体系、加强信用建设。付一夫指出，信用与标准是服务消费健康发展的制度基石。例如，建立信用平台与奖惩机制，能有效降低家政、旅居等领域的交易信任成本，提升消费意愿；统一服务流程与质量标准，例如，家政服务分级、汽车维保规范，能倒逼企业提升服务质量、降低消费者选择难度，推动行业规模化发展。
“这些保障举措协同发力，将优化消费环境、保护消费者权益，引导企业合规经营，为行业高质量发展提供制度保障，加速形成供需良性循环。”付一夫说。
总体来看，王岩认为，政策聚焦与居民日常生活息息相关的领域，关注到“一老一小”、生活便利、精神文化需求等现实问题，不仅能够有效拉动消费，还能够更好满足人民美好生活的需要。
(实习生张驰对本文亦有贡献)
记者 王文博
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

“摩托车之都”如何“换挡提速”？重庆市政协委员建言高端化与品牌出海

中新网
重庆1月30日电(张霁雯 陈媛)作为全国摩托车制造重镇，重庆正站在从“传统制造”转向“新质智造”、从“产品出海”转向“品牌出海”的十字路口。2026年重庆市人民政府工作报告提出，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，提升产业链韧性和竞争力。
2026年重庆两会期间，多位重庆市政协委员将目光聚焦于引擎轰鸣声中的产业变革，为“中国摩托车之都”攀登新的价值高峰建言献策。
数据显示，2025年，重庆摩托车产量785.7万辆，同比增长18.1%，占全国总产量2210.9万辆的35.5%，显示出强劲的增长韧性和发展活力。
“宗申与隆鑫战略整合后，2025年上半年产量跻身全球前十；大渡口区通过引进钱江摩托‘四位一体’项目，预计达产后年产值将突破60亿元。”重庆市政协委员、大渡口区政协副主席王秀琼表示，重庆已形成“多龙头引领、多品牌竞合”的新格局，但她直言，重庆市中大排量高端摩托车产量较低，研发创新能力、新能源摩托车核心配套水平有待提升。
对此，王秀琼建议，在要素保障层面，优化产业空间布局，明确高端摩托车产业集群功能定位；强化资金政策支撑，重点支持龙头企业智能化改造、核心零部件补链强链、技术创新攻关。在技术创新层面，支持高校与摩托车整车及配套企业共建“高端摩托车技术研究院”，重点攻关智能控制系统、新能源动力、轻量化材料等核心技术。
“重庆建桥工业园C区拓展区依山临江、交通便利，适合依山就势开拓建设摩托车越野赛道，构建赛事经济生态圈。”王秀琼提出，要培育“汽摩+”新业态，提升产业附加值，建议在大渡口区规划建设1个国际标准A级赛道，引进国际知名赛事IP，并整合长江沿线山水资源，深化摩托车产业与文旅融合发展。
针对重庆摩托车出口业务结构性矛盾，重庆市政协常委、宗申产业集团有限公司董事局副主席兼常务副总裁李耀提出，要牢牢抓住“品牌出海”这个“牛鼻子”工程。
“应强化顶层设计，编制摩托车‘品牌出海’行动计划，通过设立出海专项基金、支持收购国际知名品牌等手段，扭转企业重产品、轻品牌的短期行为。”同时，李耀还强调，要推动“生态出海”，扶持“整车+供应链”，抱团建立海外重庆特色摩托车产业园，深化海外市场本土化运营。
在人才引育方面，李耀建议打通政、产、学等多方资源，启动国际化品牌人才引进专项计划，以税收优惠、签证便利和专项补贴吸引全球品牌专家；校企联动建设培训基地，精准培育品牌战略、海外数字营销、跨境合规等专业人才梯队，系统破解国际化人才短缺瓶颈。(完)
--------------------------------------------------------------

政协委员建言人工智能产业：“场景驱动、企业引领”

中新网
重庆1月30日电 (张旭)“从律师转行，打造法律大模型8年有余，我见证了人工智能赋能法律服务。”近日，重庆市政协委员、重庆大牛认知科技有限公司(以下简称“大牛科技”)董事长吴怡接受
中新网
记者采访时称，当前，人工智能竞争已从基础模型研发阶段，加速转向垂直领域应用场景的落地与商业化。
2026年重庆两会正在进行，会议期间，吴怡提交《关于以“场景驱动、企业引领”模式加速我市人工智能产业高质量发展的建议》，为人工智能产业发展建言献策。
吴怡说，目前，智能产业已在法律服务、会计服务等垂直领域落地，且取得不错的市场效益。以大牛科技为例，其打造的法律大模型，一方面可以为企业提供精准、高效、性价比高的法律服务；亦可为律师等法律工作者提供辅助类服务，助其提高工作效率。目前，大牛科技的客户涉及央企、上市企业和大量专业律师。
结合自身创业实践和行业痛点，吴怡建议，重庆可确立“场景驱动、企业引领”的核心发展范式，加速人工智能产业发展。
在场景驱动方面，吴怡建议，重庆可聚焦优势产业(如智能制造、智慧医疗、金融科技、城市治理等)，主动对接并引入已在细分领域全国排名领先的大模型产品，快速形成示范效应。她称，此举不仅能迅速提升重庆在全国人工智能版图中的显示度，更能为后续的技术研发和人才集聚提供真实、广阔的“练兵场”和“试验田”。
在企业引领方面，吴怡建议，重庆可在全市范围内系统性地识别、遴选并重点扶持一批在垂直领域已具备全国影响力的人工智能“链主”企业及其灵魂人物。通过设立专项上市培育基金、提供“一企一策”精准服务、开辟行政审批绿色通道等方式，全力支持其发展壮大并登陆科创板。
吴怡表示，待龙头企业和标杆场景形成规模效应后，可由重庆市政府牵头，引导和支持相关企业与高校、科研院所共建联合实验室或创新中心，继而形成“市场应用—企业壮大—反哺研发—技术迭代”的高质量、可持续发展闭环。(完)
--------------------------------------------------------------

政校企研共筑自动驾驶 行业生态交流大会在粤举办

中新网
东莞1月30日电 (记者 方伟彬)东莞自动驾驶行业生态交流大会30日在广东东莞举办。本次大会以“开源聚力 智绘山海”为主题，汇聚了40余位政府嘉宾、超100家企业、30余所高校和6家行业协会，共同探索开源新路径，开启自动驾驶新征程。
东莞自动驾驶行业生态交流大会现场。方伟彬 摄
东莞市工业和信息化局副局长曾庆云表示，大会不仅是行业前沿成果的展示窗口，更是凝聚政、产、学、研、用多方力量，共筑开源生态、共谋未来发展的关键平台。
百度智能驾驶事业群运营管理总经理、自动驾驶产品负责人李涛表示，当前，自动驾驶技术进入从可用到可信的关键阶段，行业迎来大规模化落地。用户对自动驾驶的期待，早已超越炫技式的功能演示，转而聚焦于稳定、安全、高效且富有温度的服务体验。
会上，百度Apollo正式发布开放平台的全新升级版本——Apollo开放平台11.0。据悉，作为全球首个自动驾驶开放平台，百度Apollo开放平台自2017年发布以来，持续聚焦自动驾驶前沿技术探索与应用场景落地，推动开源社区治理与生态伙伴机制双环驱动，形成“技术驱动场景落地、场景反哺技术迭代”的产学研生态模式。截至目前，平台已经汇聚26万开发者，生态合作伙伴240多家，遍及全球177个国家与地区。
中山大学智能工程学院教授、广东省智能交通系统重点实验室主任何兆成出席活动，并在会上分享了基于边缘计算的自主式车路协同控制研究与实践项目的技术成果，还表示后续将与百度Apollo进一步推动自动驾驶技术在智能交通场景中的应用落地。
百度Apollo开源社区负责人苏菲菲表示，Apollo11.0聚焦功能型无人车系统设计，开放自动脱困、贴边行驶、回库泊车等典型技术应用，可高效服务于快递配送、环卫清扫、安防巡检、园区接驳等高价值场景。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）风鳗飘香年味浓 浙江宁海湾渔村产销两旺促增收

中新网
宁波1月30日电 (刘子琳 吴立高)近日，在浙江省宁波市宁海县强蛟镇峡山村，一排排风干的鳗鱼随风轻晃，沿街海货店人来人往，风鳗迎来一年中最火热的销售季。
近日，海产店挂满了风鳗。吴立高 摄
作为宁海湾沿海的传统年味，风鳗承载着渔民“年年有鱼”的朴素期盼。每到腊月，当地村民便开始忙着剖洗、腌制、晾晒。齐人高的晾架上，一条条鳗鱼被整齐挂起，在冬日海风中慢慢风干，成为渔村里独特的风景。
清晨五点，春蕾海产店已亮起灯来。村民尤思恩和家人正忙着处理当天的新鲜鳗鱼。“这几天风正好，得抓紧时间干活。”他说，这些鳗鱼需经过抹盐、铺姜片和洋葱去腥提鲜的步骤，腌制两日后再晾晒两三天，才能做成地道的强蛟风鳗。
循着祖辈相传的工序制成的风鳗肉质紧实、咸鲜适口，颇受市场欢迎。尤思恩的妻子郑亚琴一边回复手机订单，一边笑着说：“线上线下一起卖，一天能卖出几百条，忙是忙，但心里踏实。”眼下，礼盒装风鳗不仅销往宁波本地，还通过冷链发往外省。
风鳗的热销背后，是宁海湾海产品产业的守正传承与创新发展。作为拥有上百年历史的渔家手艺，风鳗制作技艺历经数代人薪火相传，在不断改良与创新中，已然成为强蛟半岛的一张特色美食名片，也让风鳗成了当地村民在家门口增收致富的重要门路。
“以前卖货全靠熟人介绍，包装就是简单的塑料袋，现在可大不一样喽！”峡山码头旁的“老渔村”特产店里，村民尤青莲指着印有风鳗图案的蓝色礼盒介绍道，“这款包装是大学生专门为我们量身设计的，还融入了宁海湾的旅游IP‘潮潮’，特别有特色。现在风鳗的销量比几年前翻了一番，销路早就跳出了周边，卖到了全国各地，单这一块一年纯收入就有大概30万元。”
随着宁海湾乡村旅游升温，风鳗也被不少游客列入“必买清单”。游客们选购风鳗的同时，还会顺便带走海苔、虾干等渔家特产。
强蛟镇相关负责人介绍，近年来，当地以旅游带动农产品销售，推动特色海产品规模化、品牌化发展。2025年，该镇农产品销售额达5900万元，其中峡山村风鳗、鱼鲞年销售额突破2000万元，成为村民稳定增收的重要来源。(完)
--------------------------------------------------------------

新疆外贸何以实现“四连跳”？

中新网
乌鲁木齐1月30日电 (胡嘉琛)据乌鲁木齐海关统计，“十四五”时期，新疆外贸连续跨越2000亿元、3000亿元、4000亿元和5000亿元关口，实现“四连跳”，年均增速保持高位运行，外贸呈现“好势头”、跑出“加速度”。
物流通道效能日益提升
畅通的物流通道是外贸发展的基石。国家赋予新疆亚欧黄金通道和向西开放桥头堡的战略定位，站在向西开放的最前沿，新疆不断加密交通网络，提升通关效率，跨境物流枢纽地位日益巩固。
在新疆整装待发的中欧(中亚)班列。(资料图)胡嘉琛 摄
据乌鲁木齐海关总检验师黄群介绍，新疆推进“公路口岸+属地直通模式”改革，助力公路口岸扩能提效。“以前，从乌鲁木齐国际陆港区出发的车辆至阿拉山口口岸，需要2至3天才能出境。改革后，最快只需4小时。此项改革已在新疆13个公路口岸及属地业务现场落地运行。”
“十四五”期间，新疆口岸进出口货运量年均增长7.8%，在西北五省区排名第1位。中欧班列一半以上从新疆出境，主要公路口岸实现24小时通关。如今，乌鲁木齐天山国际机场国际货运航线达到37条、客运航线达到33条，通达22个国家和地区的36个城市。
通道效能的提升直接带动运量的增长。以乌鲁木齐为中心，以各口岸为支点，辐射南北疆的国际物流通道和综合物流枢纽作用更加突出，为外贸高质量发展提供坚实保障。
特色产业体系加快构建
如果说物流是骨架，那么产业就是血肉。新疆外贸“四连跳”，离不开产业结构的优化升级。过去以能源、原材料为主的出口结构，正在向高技术、高附加值的深加工产品转变，新疆出口产品结构“向优向新”。
以2025年为例，新疆全年出口机电产品达1865亿元。其中汽车及其零配件、电工器材、电子元件出口分别同比增长16.7%、22.1%、48.1%，与新质生产力密切相关的高端装备出口增长近七成，代表绿色低碳的“新三样”产品增长73%，新动能的引领作用持续凸显。
新疆外贸“朋友圈”持续扩大，当地民众在“家门口”采购海外商品。(资料图)乌鲁木齐市文广旅局供图
同时，新疆与中亚国家公路口岸农副产品快速通关“绿色通道”全覆盖。诸如吉尔吉斯斯坦干果、乌兹别克斯坦甜瓜等优质安全的农食产品获得输华准入资格，进而丰富新疆乃至全国民众的“购物车”。
据新疆商务厅党组书记、副厅长李轩介绍，随着飞机全球保税维修、保税混矿、市场采购等外贸新业态的蓬勃发展，新疆贸易结构持续优化，工贸协同趋势增强，“以贸易带动投资、以投资促进贸易”的外向型特色产业体系正在加快构建。
优化营商环境释放红利
良好的营商环境是外贸发展的“助推器”。“十四五”期间，新疆持续深化“放管服”改革，通过数字化手段提升服务效能。“新疆颁布口岸经济发展促进条例，并先后出台一系列促进货物贸易、服务贸易、数字贸易创新发展的政策措施，国际化营商环境持续优化。”李轩说。
“十四五”期间，新疆加快建设和升级国际贸易“单一窗口”、跨境电商、边民互市贸易等多个数字化、智慧化、便利化的综合性公共服务平台，使对外贸易更加便捷高效。
在政府与海关、边检等部门协同下，外贸审单、查验、验放等环节衔接顺畅。新疆一国际物流公司相关负责人李佳骏告诉记者：“通关流程优化，效率提升，也降低了企业的运营成本。”
李轩表示，新疆将加快向“制度型开放”和“贸易投资一体化”双轮驱动模式转变，通过战略赋能、制度创新、产业集聚、环境优化，实现外贸规模稳步增长、主体丰富多元、结构持续优化的高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

日本东京都23区1月核心CPI同比上涨2.0%

中新网
东京1月30日电 (记者 朱晨曦)日本总务省30日公布的统计数据显示，1月份日本东京都23区去除生鲜食品后的核心消费价格指数(CPI)为110.9，同比上涨2.0%。
数据显示，当月，去除生鲜食品以外的食品价格同比上涨5.6%。其中，普通粳米价格同比涨幅为25.5%，寿司价格同比上涨16.2%，日本民众日常食谱中常见的饭团价格同比上涨14.4%，巧克力价格同比上涨24.4%，咖啡豆价格同比上涨66.6%，鸡蛋价格同比上涨12.5%。
日本大型销售公司“JA全农鸡蛋”最新发布的数据显示，今年1月份东京地区中号鸡蛋平均批发价为每公斤310日元(约合14元人民币)，刷新历年1月份最高值。
东京都23区CPI数据是日本全国CPI的先行指标，1月份的日本全国CPI将于2月20日公布。(完)
--------------------------------------------------------------

春运期间琼州海峡预计将运送旅客超466万人次

中新社
北京1月30日电 (记者 刘文文)中国交通运输部新闻发言人李颖30日在北京表示，预计春运期间琼州海峡将运送旅客超466万人次、车辆超117万台次，同比分别增长12%和10%。
1月30日，中国交通运输部在北京举行例行新闻发布会。中国交通运输部新闻发言人李颖在会上表示，预计春运期间琼州海峡将运送旅客超466万人次、车辆超117万台次，同比分别增长12%和10%。
中新社
记者 贾天勇 摄
李颖在当日举行的1月例行新闻发布会上介绍，作为海南自由贸易港封关运作后的首个春运，今年琼州海峡客滚运输需求尤为旺盛。其中新能源汽车过海需求激增，预计运输量将突破20万台次，占比超17%。
她指出，春运期间，琼州海峡客滚运输整体发班能力可达单日350航次，船舶按照“人休船不休”要求配备足量船员，确保运力连续稳定。针对新能源车运输需求增长，增配两艘新能源汽车专用运输甲板驳。每日可设置50个新能源车运输专班，并根据船票预售情况及时增加专班数量，新能源车运输保障能力由去年的日均3500台次提升到5000台次。
此外，交通部门还将严格执行预约过海。通过票务调节引导错峰出行，实施统一票务管理，严格执行车辆全预约过海制度。春运期间实施进岛提前15天，出岛提前30天的预售票规则，便于旅客合理规划行程。(完)
--------------------------------------------------------------

春运期间进出京客流总量料达1.1亿人次 再创历史新高

中新网
北京1月30日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市交通委获悉，2026年春运自2月2日(腊月十五)开始至3月13日(正月二十五)结束，共计40天。结合2026年春节9天长假效应，探亲、旅游等出行需求进一步释放，预计春运期间进出京客流总量将达到1.1亿人次，再创历史新高。
为保障春运期间市民旅客出行高效顺畅，打造“京彩暖旅途”春运文化品牌，北京交通部门联合公安、文旅、重点站区、铁路、民航、气象、邮政等多部门建立协同保障机制，加强客流需求研判，充分挖掘运输潜能，强化重点时段、重点区域运力投放和组织调度，确保百姓出行安全顺畅、重点物资运输畅通有序，保障“平安春运、便捷春运、温馨春运”，为首都经济社会发展和百姓欢度新春保驾护航。
整体客流呈三大特征 重点区域交通压力大
2026年春运整体客流呈现“总量攀升、节前分散、节后集中”态势，重点区域交通保障面临多重考验。
据预测，春运期间进出京日均客流约283万人次，公路自驾出行仍将是进出京客流量主力，占比超50%。春节假期放假9天，长假一定程度将削减客流高峰，错峰出行成为新趋势。
受今年春节时间较晚影响，学生流、务工流已提前离京；旅游流主要集中在春节假期，将较去年大幅上升；探亲流仍是核心客流，将呈现“节前陆续出京、节后集中返京”特点。预计在春节假期前一周开始陆续出京，假期最后三天和正月十五前后迎来返程高峰。2月23日(正月初七)预计迎来客流峰值，达394.2万人次，较2025年春运客流高峰上升3.4%。
客流增加也让重点区域交通压力凸显，“八站两场”、客运枢纽、高速公路、公共交通站点及各类文旅商圈等重点地区成为保障重点。其中，北京南站高峰日客流将超40万人次，假期后几天地铁停运后接续压力较大；清河站、北京北站因京张高铁运力释放，客流较往年有所增加。京藏、京承、京开等进出京高速节前节后通行压力突出，庙会灯会、公园景区等区域也将迎来客流车流叠加的情况。
“铁路、民航、公路”协同发力 织密城际运输保障网
为满足春运出行需求，铁路、民航、公路等部门科学调配运力，全方位挖掘运输潜能，保障城际出行顺畅高效。铁路部门精准对接学生、务工人员等重点群体出行需求，科学安排客运力量；民航部门结合天气特点和航班结构科学调配运力，优化机场流线，并做好秩序维护。
省际客运企业及时调整运营方案，根据客流变化动态调配运力；高速运营企业严格落实春节假期小型客车免费通行政策，收费车道全部开通并正常运行，进出京高峰期间增加收费站现场保障力量；公路养护企业前置清障救援力量，实现事故快清快处，全力保障道路通行顺畅有序。
公交、地铁、机场巴士加强接驳保障
随着北京通州站投入运营，北京正式形成“八站两场”交通枢纽新格局。交通部门将结合重点站区、铁路、民航部门共享的客流情况，“一站一策”制定保障方案，通过地铁、公交、出租网约车、机场巴士等协同发力，构建无缝衔接的接驳服务体系。
轨道交通将加强大客流车站重点部位监控与疏导，根据客流情况在高峰日安排重点线路“成环组网”延长运营时间；地面公交增加途经火车站运力，视情开行摆渡线，重点保障节后返程高峰地铁停运后的夜间接驳。
同时，交通部门组织巡游出租企业、党员车队参与接续运输，实现机场火车站网约车优先派单，高峰时段市区两级部门联合场站强化运力调度，及时满足旅客用车需求。此外，重点时段还将加强出行预期管理，提前研判预测，通过导航平台、交通广播等渠道及时发布预警提示和出行路径，引导旅客合理规划出行。
做好货邮运输保通保畅
在保障旅客出行的同时，北京各部门统筹做好货运物流保通保畅工作，确保首都供应链产业链稳定，民生物资供应充足。严格落实交通物流保通保畅及鲜活农产品运输“绿色通道”政策，保障各类生产生活物资进京通道高效顺畅；加强煤、天然气等能源物资运力供给，确保能源物资运输安全高效，全力保障经济社会平稳运行。
邮政管理部门科学组织寄递运力，指导快递企业克服节中用工缺口，通过人员预留、调休等方式，实现“节前不积压、节中保基本、节后快恢复”的寄递服务目标，满足市民春节期间基本寄递需求，让民生服务“不断档”。
精细保障市内交通 护航节日出行体验
针对春节期间各类文商旅体展活动密集的特点，北京交通部门联合公安、文旅、商务、园林等部门建立信息共享机制，精准匹配运力保障，确保城市交通运行平稳有序。
地铁对热门旅游景点、商圈周边重点线路强化运行监控，动态监测客流变化，适时加开临客；地面公交加强途经前门、故宫、天坛等公园景区，大型商圈、重点民俗文化活动的客流监测，遇大客流时及时加密车次、增发区间车，必要时安排人员现场维护秩序，同时优化市郊及跨省线路运营，重点保障德胜门、六里桥等枢纽的夜间出行需求，备足机动运力，保障出行顺畅。
出租网约车聚焦重点商圈、热门景点、节庆活动等区域做好运力监测及调度，全力保障市民用车需求；同时加强机动车、非机动车停车规范管理和共享单车运维，让市民节日出行更便捷有序。
北京交通部门组织各区和运营企业，强化旅游景区、商业街区、枢纽场站、轨道站点等重点区域周边机动车和非机动车停车的规范管理；督促运营企业做好共享单车的运维管理，及时清运，保障秩序良好。(完)
--------------------------------------------------------------

最高2万元 山西2026年消费品以旧换新政策出台

中新网
太原1月30日电 (记者 李庭耀)记者30日从山西省商务厅获悉，该厅联合山西省发展和改革委员会、山西省财政厅印发《关于提质增效实施2026年消费品以旧换新政策的通知》(下称《通知》)，覆盖汽车报废更新、汽车置换更新、家电以旧换新、数码和智能产品购新等四个领域，补贴金额最高达2万元。
《通知》明确，汽车报废更新方面，对报废符合条件旧车并购买纳入工业和信息化部《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车的，按新车销售价格(价税合计，下同)的12%给予补贴，补贴金额(向上取整至整元，下同)最高2万元；对报废符合条件燃油乘用车并购买2.0升及以下排量燃油乘用车的，按新车销售价格的10%给予补贴，补贴金额最高1.5万元。对报废新能源乘用车并购买燃油乘用车的，不给予补贴。
汽车置换更新方面，对换购纳入工业和信息化部《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车的，按新车销售价格的8%给予补贴，补贴金额最高1.5万元；对换购2.0升及以下排量的燃油乘用车的，按新车销售价格的6%给予补贴，补贴金额最高1.3万元。
家电领域对个人消费者购买的冰箱、洗衣机、电视、空调、热水器、电脑等6类家电新产品给予补贴，产品须符合国家一级能效或水效标准，补贴标准为扣除所有环节优惠后最终销售价格的15%，每件补贴金额不超过1500元。
数码和智能产品方面，对个人消费者购买单件销售价格(含税)不超过6000元的手机、平板、智能手表/手环、智能眼镜等4类产品给予补贴，补贴标准为扣除所有环节优惠后最终销售价格的15%，每件补贴金额不超过500元。
同时，山西省级配套资金将优先支持新技术新产品发展，优先支持能效、水效、环保水平高的产品，重点支持国务院“人工智能+”行动明确的新一代智能终端。
另外，山西将充分发挥不同销售渠道优势，支持线下实体零售发展，通过增加农村地区线下经营主体、引导线上渠道向农村地区倾斜等方式，提高农村地区消费便利度。(完)
--------------------------------------------------------------

服务消费再迎重磅政策利好，哪些亮点值得关注

为优化和扩大服务供给，促进服务消费提质惠民，国务院办公厅印发《加快培育服务消费新增长点工作方案》(下称《方案》)，从激发重点领域发展活力、培育潜力领域发展动能、加强支持保障三方面提出12条政策举措。
方案明确了交通、家政、网络视听、旅居、汽车后市场、入境消费、演出服务、体育赛事服务、情绪式体验式服务等重点服务消费领域。
国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员王微表示，服务消费的扩大和持续升级，能够更好地促进我们国家服务业优质高效发展，同时也能够更好地促进就业稳定和居民收入增加，实现从就业、收入到消费的良性循环。
王微表示，“十五五”期间，服务消费的增长速度仍然会超过商品消费的增长速度。服务消费自身的结构也会不断调整、升级和优化，特别是以文化、教育、体育、健康、出行等一些新兴消费领域为代表的服务消费，会得到快速增长，成为拉动服务消费非常重要的内在动力。
激发重点领域发展活力
随着人民生活水平提升，居民消费正从商品消费为主向商品和服务消费并重转变，服务消费潜力不断释放。2025年服务零售额比上年增长5.5%，快于商品零售额1.7个百分点。文体休闲、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持两位数的增长。
商务部副部长鄢东日前在国新办发布会上表示，服务消费具有消费频次高、乘数效应强、增长可持续等特点，在扩大内需、增进民生福祉中发挥着重要的作用。
鄢东谈到，培育服务消费新增长点，把握消费升级的趋势，加力培育交通服务、家政服务、网络视听服务等服务消费新的增长点，完善支持政策，推进先行先试，培育优质品牌，激发相关领域发展活力，更好满足人民群众服务消费新需求。
在交通服务方面，《方案》明确，制定出台促进铁路与旅游融合发展的专项支持政策，加快车站、列车旅游化改造，开发特色化旅游专线，打造多样化旅游专列产品，推出一批银发旅游等主题列车，提升铁路旅游服务和运行保障水平。支持有条件的地方开展邮轮消费创新，提升邮轮服务水平，打造融合消费场景，开发沉浸式、多元化邮轮消费产品。
2025年我国出入境人次创历史新高，“中国游”带火“中国购”，入境流量正加快转化为实实在在的消费增量。
《方案》对入境消费也作出部署，提出做好单方面免签国家试行期限延长相关工作，研究稳妥扩大单方面免签、过境免签、区域性免签政策适用范围。加强入境政策和入境旅游海外宣传，加快入境签证全流程在线办理全球覆盖，提升境外人员出入境和入境居住便利度。加强入境消费场景建设，创新中国消费名品场景化体验，培育高质量国际赛事、演出、医疗、教育、旅居、康养品牌。
培育潜力领域发展动能
近年来，全国各地体育赛事活动蓬勃兴起，从贵州“村超”到江苏“苏超”，赛事经济已成为拉动各地消费升级的重要引擎。
《方案》提到，优化改进大型群众性活动安全管理，分级分类合理核定赛场安全容量，用于划设治安缓冲区的容量原则上不超过赛场可用座位数的10%。增加优质赛事供给，鼓励引进一批国外优秀体育赛事，支持地方举办群众性体育赛事，打造一批知名精品赛事、职业联赛、体育竞赛表演、青少年体育赛事、老年体育赛事、乡村文体赛事品牌，推动高质量户外运动目的地建设。
苏商银行特约研究员付一夫表示，我国各地举办的“苏超”等赛事，不仅吸引大量观众现场观赛，还通过网络直播扩大影响力，有力带动旅游、餐饮、住宿、购物等其他相关服务消费增长。体育消费在赋能经济增长、产业结构优化、经济社会和谐发展等方面意义重大。在当前经济形势下，进一步激发体育消费潜力，推动体育产业高质量发展，将为我国经济社会可持续发展注入新活力和动力。
当下，情绪消费悄然兴起，盲盒玩具、谷子周边、疗愈课程等产品和服务走进人们的生活，“为情绪买单”成为消费新趋势。《2025~2029年中国情绪经济消费趋势洞察报告》显示，中国情绪经济市场规模呈上升趋势，2024年已达2.31万亿元，预计2029年突破4.5万亿元。
《方案》在部署情绪式、体验式服务时明确，创新监管方式，对新业态实施包容审慎监管，逐步完善相关监管要求。支持将具备条件的情绪式、体验式服务相关职业纳入国家职业分类体系。依托消费新业态新模式新场景试点等平台载体，支持建设若干消费带动作用强的情绪式、体验式服务消费新场景。加强对相关不法行为的打击和惩戒，营造有利于新业态发展的消费环境。
商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇分析，情绪消费的出现，是需求升级的结果，当物质条件日益丰富时，人们从关注基本生活需求逐步转向个性化、品质化、多元化需求。新消费领域的发展表明了社会经济发展水平的提升和消费者对生活方式探索的多样性，不仅为消费者提供了更多选择，也催生了一批新兴企业和市场机会。
洪勇谈到，情绪消费也可能导致过度消费、资源浪费、心理失衡或环境负担加剧等问题。解决这些问题需要多方面引导，政府应制定适当的法规，推动绿色消费与可持续发展；企业应在营销时更加注重社会责任，提供产品时兼顾环保与品质；消费者既要重视精神文化享受，也要加强对消费行为的理性思考，选择更科学的消费方式。（第一财经）
--------------------------------------------------------------

民政科技创新加码　养老服务机器人迎风口

记者1月29日获悉，民政部近日印发《民政部关于进一步推进民政科技创新的指导意见》(以下简称《意见》)，从总体要求、加强民政关键核心技术攻关、促进民政科技成果转化应用等5个方面提出了14条具体措施。业内专家指出，《意见》为我国银发经济向万亿级市场发展带来新机遇，其中，养老服务机器人、康复辅助器具等细分产业或迎技术落地与产品迭代黄金期。
“《意见》是面向‘十五五’印发的首个关于民政科技创新的综合性政策文件。”民政部直属机关党委副书记、人事司副司长李永新在新闻发布会上表示，文件印发实施，有助于牢牢把握新一轮科技革命和产业变革机遇，创新民政工作理念和方式手段，不断健全民政科技创新体系，引领发展民政领域新质生产力。
《意见》提出，到2030年，民政科技创新体制机制不断健全，科技投入持续增加，创新水平和效能明显提高，突破一批关键核心技术，形成一批标志性科技成果，高端装备和产品国产化率明显提升，涌现一批民政科技创新领军人才、创新团队和科技型企业，民政科技创新和产业创新不断融合，为服务经济社会发展、增进民生福祉提供有力保障。
在盘古智库老龄社会研究院副院长李佳看来，《意见》核心导向直指科技创新与产业创新深度融合，有助于让前沿技术真正转化为产业增长动能。“特别是养老服务机器人、康复辅助器具等产业赛道有望成为新增长极。”
具体来看，养老服务机器人在《意见》中被反复提及。
《意见》明确提出大力推进养老服务技术装备和产品与居家、社区、机构等典型服务场景实现深度融合，形成老年人多场景全方位照护整体性解决方案，研制高性能智能养老服务机器人；瞄准培育银发经济新动能，支持各地结合实际打造老龄和养老服务产业集群，做优做强以智能养老服务机器人、智慧养老用品产品等为重点的老龄和养老服务产业等内容。
中研普华产业研究院《2024—2029年养老机器人产业现状及未来发展趋势分析报告》显示，2024年国内养老机器人市场规模已突破300亿元，预计2025年将达500亿元，年复合增长率超过30%。
李佳指出，我国养老服务机器人产业热度持续攀升，正在成为未来可期的新兴赛道。从企业布局来看，近年来，外骨骼机器人、轮式机器人、人形机器人、陪伴机器人等产品不断涌现，社会资本也积极投入其中。
康复辅助器具产业同样迎来政策赋能。《意见》明确提出，大力发展康复辅助器具产业，拓宽新技术、新产品运用范围，健全配置服务网络，带动康复辅助器具产业链、服务链升级。用好用足贷款贴息、风险补偿等政策工具，支持民政领域相关产业创新发展。
业内专家指出，我国人工智能、脑机接口等前沿技术的发展，正在推动康复辅助器具产业从机械产品向智能系统转变。
其中，脑机接口因与康复训练、医疗诊治相关契合度较高，作为神经康复、精神疾病诊疗、功能替代等辅助器具的潜力巨大。在《意见》中也被列在加强民政关键核心技术攻关前列。
《意见》提出，广泛应用人形机器人、脑机接口、人工智能等前沿技术，开展失能失智预防和抗衰老、生活照料和康复护理、精神慰藉和社会参与促进、安全风险监测和紧急救援、老年宜居环境建设和适老化改造等方面关键技术装备研发，推动助餐助行、二便护理、进食穿衣、助洁助浴、移乘转运、康复训练、心理干预、情感陪伴、监测预警、应急响应等产品研发集成、安全化和规模化应用。
值得关注的是，我国老龄和养老服务科技创新还存在科技助力养老服务提质增效面临技术瓶颈、养老服务技术装备产品与服务场景深度融合不够、科技创新和产业创新结合不紧密等问题。针对这些问题，《意见》从明确技术创新攻关方向、强化场景驱动创新范式、瞄准培育银发经济新动能等方面作出重要部署。
“当前，民政科技创新领域正处于技术深度落地的加速期，政策护航、技术驱动、市场扩容等多重利好下，让养老服务机器人、康复辅助器具、民政数智化服务等核心产业迎来高质量发展期。”李佳认为，随着前沿技术与产业深度融合，不仅会催生出更多创新产品，还将推动产业标准体系完善，吸引更多社会资本入局，迎来创新成果的集中上市和商业化爆发期。
记者 陈涵旸
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

江苏昆山设立人工智能产业基金 总规模达50亿元

中新网
昆山1月30日电 (吴磊 郝之声)“中国最强县级市”昆山正在加快主导产业转型升级，积极布局智能经济，加快从电子信息重镇向人工智能高地蝶变。在29日举行的2026年昆山新型工业化推进会暨人工智能创新发展大会上，昆山市人工智能产业基金发布，基金总规模达50亿元，首期规模20亿元。
2021年，昆山创控集团联合启明创投，通过昆山产投母基金出资，合作设立规模10亿元启明融凯基金，提前布局人工智能和集成电路等领域。其中，深度投资智谱AI于2026年1月8日成功登陆港交所，成为“全球大模型第一股”；在具身智能、AI算力与工具链、智能驾驶等细分领域，布局银河通用、无问芯穹、迈驰智行等一批高成长项目，初步形成全方位高成长潜力的项目集群。
总规模达50亿元的昆山市人工智能产业基金发布。　昆山市融媒体中心供图
作为县级市的昆山已以基金为纽带，组建超1300亿元基金矩阵，支撑昆山“2+3+3”新兴产业体系构建与区域高质量发展。此次设立的昆山市人工智能产业基金由创控集团作为发起方，联合苏创投、华映资本等知名机构共同设立，重点投向人工智能核心硬件、算力基础设施、大模型、AI+制造等重点领域，全力支持本地人工智能企业成长与生态构建。
昆山将构建“资本赋能+产业协同+生态共建”服务模式，优化基金投向，加强对智能制造、数字科技等交叉领域的资本支持，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，在新一轮产业变革中塑造先发优势、赢得发展主动。
会上，昆山围绕人工智能赋能制造业高质量发展，系统发布智能终端产品全景图、AI服务器产业全景图等产业生态布局成果，集中展示以“三个再改造”为核心路径，加快构建人工智能“智链”、推动新型工业化提质增效的实践探索。
当前，昆山已形成覆盖智能消费电子、智能家居等八大类超千款智能终端产品矩阵，集聚起100多个垂类模型、300多个典型应用场景，持续为工业制造装上“智慧大脑”。围绕企业快速增长的训练与推理需求，昆山加快构建多元算力供给体系，形成3万P算力资源规模，成为全国首个同时拥有超算中心和国产GPU智算中心的县级市。
昆山建成县域首个公共智慧底座，汇聚超300亿条数据，开发400个“小巧灵”应用；加快推进“算力+算法+场景”一体化公共算力服务枢纽建设，构筑“一湖一港一廊一空间”的OPC社区网络，为创新主体提供全链条支撑。
昆山将持续深化产业链协同，构建自主可控的人工智能产业生态，推动“昆山制造”加速向“昆山智造”跃迁。(完)
--------------------------------------------------------------

江西省政协委员建议加速人工智能与实体经济融合

中新网
南昌1月30日电 (卢梦梦)“希望江西开放智能制造、低空经济等领域的示范性公共应用场景，加速人工智能与实体经济融合。同时，支持驻赣央企参照江西省级人才引进政策，引进人工智能领域高层次人才，强化人才保障与智力支撑。”2026年江西省两会上，江西省政协委员，中国电信集团江西省电信有限公司(以下简称“江西电信”)党委书记、总经理刘俭建议。
刘俭表示，江西电信作为驻赣央企，始终坚定履行建设网络强国、数字中国及维护网络安全的使命责任，坚持以数字创新驱动产业升级，为江西培育和发展新质生产力注入澎湃动能。
图为江西省政协委员，中国电信集团江西省电信有限公司党委书记、总经理刘俭在2026年江西省两会现场。受访者供图
刘俭介绍说，近年来，江西电信积极推动传统数据中心向人工智能数据中心转化，形成覆盖江西全省、规模领先、绿色低碳的算力供给新格局。2024年，建成江西省首个规模化智能算力枢纽——中国电信鄱阳湖智算中心，并积极部署“2022年度央企十大超级工程”之一的“息壤”算力调度平台，加快建设立足江西、辐射中部地区的省级绿色智算基地，夯实“数字江西”发展基石。
刘俭表示，2026年，江西电信还将成立人工智能研究院，主要聚焦算力、模型、应用场景等内容，结合江西特色产业开展前沿技术研究与成果转化，为江西打造特色“人工智能+”产业生态提供有力支撑。“十五五”期间，还将围绕算力基础设施、产业数字化、“人工智能+”、低空经济等加大投资与合作，以科技力量助力江西经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

江西首票铁海多式联运出口货物启运

中新社
南昌1月30日电 (朱莹)一批满载汽车零配件、旅行箱等货物的铁海联运集装箱，30日从江西南昌国际陆港启运发往欧洲。该批货物将通过铁路干线直达宁波北仑港，随后换装海运船舶从宁波梅山港区出境，最终抵达法国勒阿弗尔港。
据了解，这是中国海关总署出口货物多式联运新模式试点上线后，江西省落地的首票铁海多式联运出口业务，标志着江西成功打通连接欧洲的铁海多式联运新通道，为内陆省份外向型经济发展开辟了高效物流路径。
1月30日，南昌国际陆港内正在井然有序地进行装卸作业。　冯尧 摄
南昌国际陆港相关负责人介绍，相较于传统铁海联运出口模式，此次试点的新模式通关手续更便捷、申报数据更简练、物流成本更经济。企业仅需在属地海关完成一次申报，即可实现“一单到底”全程畅行，达成集装箱运输“不换箱、不开箱、一箱到底”的无缝衔接。
南昌向塘铁路口岸开发有限责任公司总经理刘建红说，南昌国际陆港将以此次首票业务落地为契机，打通更多连接国内外市场的陆海联运线路，持续释放海关新政红利，吸引更多外向型企业集聚扎根。(完)
--------------------------------------------------------------

沃什获提名美联储主席，专家：降息空间或在50个基点以上

中新经纬1月30日电 (宋亚芬)30日，美国总统特朗普提名美联储前理事凯文·沃什为下任美联储主席。该消息发布后，市场迅速聚焦其货币政策取向及美联储独立性问题。
上海交通大学上海高级金融学院教授胡捷在接受中新经纬采访时表示，若仅从其客观政策观点出发，而不引入政治因素推断，沃什在未来一年内大概率支持降息，且相较其他更强硬的鹰派，其认可的降息幅度可能相对较大。
“从他的政策见解来看，他对当前经济环境的判断，更倾向于通过宽松货币政策来平衡通胀与就业。”胡捷指出，在未来一年的利率路径上，沃什主张降息的态度较为清晰。
在履历层面，沃什拥有华尔街从业背景，还曾担任大型投资机构高管，且曾担任美联储理事，其任职期间恰逢2008年国际金融危机，具有丰富的实操和政策经验。胡捷认为，沃什具备出任美联储主席的充分专业基础。“从央行官员的角度看，他是当时危机应对的直接参与者之一，这段经历对其理解金融稳定和政策传导机制具有重要意义。”
针对市场关心的“美联储独立性是否会因人事变动而受到影响”，胡捷认为，这一问题不宜简单化解读。他表示，不能因为沃什在未来一年利率政策判断上与特朗普的立场存在一致性，就推断其货币政策决策将受政治因素主导。
“一方面，美联储主席的提名必须通过参议院听证和投票程序，如果候选人在专业性或独立性方面存在明显问题，很难获得通过；另一方面，美联储本身的制度设计决定了其决策并非由个人意志主导。”胡捷说。
从具体运行机制来看，美联储主席只是联邦公开市场委员会(FOMC)19名委员之一，而该委员会中拥有投票权的委员为12人。只有一票投票权的主席，虽在沟通和协调中具备一定影响力，但并不意味着其个人偏好可以直接决定货币政策方向。
胡捷指出，FOMC的决策仍将围绕通胀率与失业率两大核心目标展开，政策制定最终需要回归经济数据和既定目标框架，而非个人立场。在具体政策空间上，他认为，结合当前通胀与就业数据，市场对未来一年降息幅度的预期大致集中在50个基点至100个基点之间。“相对谨慎的观点认为可能在50个基点左右，但综合判断，我认为降息幅度超过50个基点的可能性更大。”(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
责任编辑：袁媛 贾亦夫
--------------------------------------------------------------

浙江目标今年完成水利投资800亿元

中新网
杭州1月30日电(鲍梦妮)1月30日，2026年浙江省水利工作会议暨党风廉政建设会议在杭州举行。据会议消息，浙江去年完成水利投资827.1亿元，再创历史新高；目标2026年完成水利投资800亿元。
会议现场。　浙江省水利厅供图
水利工程对于拉动经济、改善民生意义重大。“十四五”期间，浙江水利工作服务中心大局的作用越发突出。
据悉，“十四五”期间，该省86项防洪工程建成见效，新增防洪库容2亿立方米，485公里问题海塘全面消除安全隐患；农村供水单村水站改造提升顺利完成，县级统管机制全面建立，农村规模化供水覆盖率达91%、水质达标率达99%，全面改善2700多万农村居民饮水条件；全省万元GDP用水量较2020年下降18.9%，水资源利用效率稳居全国前三，以占全国2.8%的用水量保障了近4.7%的人口，支撑了6.6%以上的经济总量。
“十五五”时期是浙江高质量发展建设共同富裕示范区的决定性阶段。浙江省水利厅党组书记、厅长李锐在会上表示，“十五五”时期也是浙江水利部门建成现代化水网的关键期、提升现代化治理能力的攻坚期、实现水利普惠民生的实践期、发展水利新质生产力的开创期。
对此，该省将围绕“保障水安全、配优水资源、改善水生态、弘扬水文化”四项核心任务，推进现代化水网和幸福河湖两大建设重点，持续加强管理、深化改革，全面提升水治理体系与能力现代化水平。
面向“十五五”开局之年，除前述的水利投资总目标外，浙江水利部门还提出“高质量完成农村供水管网更新改造800公里等民生实事”“新增再生水2500万立方米”等目标。(完)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：琼港澳台“强强联合” 委员建言献策

中新网
海口1月30日电 (记者 符宇群)2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。推动琼港澳台“强强联合”，成为当下海南扎实推进自贸港建设的应有之义。
正在海口举行的海南省政协八届四次会议上，政协委员纷纷从多个维度建言献策，推动琼港澳台加强联动、合作共赢。
加强与粤港澳大湾区联动发展
海南与粤港澳大湾区隔海相望，历史同源、文化同根、人缘相亲、民俗相近，具备良好的合作互补、互利双赢基础和条件。面向“十五五”，海南官方明确提出，加强同粤港澳大湾区联动发展，加快琼港合作产业园建设。
“在加快构建新发展格局大背景下，海南自贸港与粤港澳大湾区作为双循环交汇前沿的地位日益重要。”海南省政协委员、致公党海南省委会副主委李孟森认为，海南自贸港启动全岛封关后，全球优质资源要素加速向海南集聚的效应将更加突出。
他建议，以海南自贸港与粤港澳大湾区联动发展为牵引，联手推动规则对接、产业链对接、现代商贸服务业发展，推动琼港澳合作效应叠加；利用海南岛内进口免税商品的吸引力，引进内地庞大的消费市场，吸引香港、澳门餐饮、零售企业来海南开展经营试点，推动琼港澳合作取得实效；以商业网点规划为牵引，建设与港澳现代商贸服务业相匹配的海南自贸港商业基础设施，为加快推动琼港澳合作打下基础。
“香港的优势在于其‘超级联系人’的角色，香港连接全球资本市场，有高度国际化的高端国际服务、扎实的科研背景、成熟的法律体系、尖端的专业服务。”海南省政协委员、维嘉国际集团有限公司总经理张文嘉认为，这些优势能为海南发展商业航天提供国际仲裁、金融、贸易、保险、跨境航天数据流动等全方位支持。
海南省政协委员、澳健源医疗科技(海南)有限公司董事郑丽霞尤为关注新兴产业智慧康复产业的发展。她说，海南拥有生态康养资源与自贸港政策红利，粤港澳大湾区在康复医疗技术、医工结合研究、产业链配套上领先全国，澳门则在社区康复服务、行业管理标准及国际化对接方面独具优势。
她建议，借鉴粤港澳大湾区康复产业协同经验，推动琼港澳在智慧康复领域资源共享、分工协作：一方面，扩大澳门康复专业人才执业便利化范围，将现有执业资格认可延伸至康复治疗师、养老护理师等领域，建立三地资质互认与培训交流机制；另一方面，引入澳门成熟的社区康复服务模式与管理经验，结合海南生态优势，开发“康复康养+旅游”特色产品，同时对接大湾区智能康复设备制造企业，在海南布局生产基地与应用试点，实现“技术+服务+场景”的深度融合。
加强琼台合作
近年来，琼台合作势头良好，累计注册台资企业超2900家，实际使用台资突破59亿美元。海南已修订出台“促进琼台交流合作30条”，从经贸交流、学习就业、创新创业、住房教育等方面推出一系列支持政策，并成立海南省台湾青年创新创业服务中心，为深化琼台经贸合作提供了有力支撑。
“琼台地缘相近、血缘相亲、文缘相通，封关为两地产业融合、人员往来提供广阔空间。”海南省政协委员、台盟海南省委会专职副主委羊彤建议，推动设立“台胞一站式服务中心”，深化落实台胞同等待遇，优化台胞发展环境，让台胞共享自贸港红利。
羊彤也提出，推动设立“琼台产业合作园区”，聚焦高新技术、医疗健康、现代服务业等领域，吸引台湾优势产业设立区域总部和研发中心，探索“台湾技术+海南基地+全球市场”协同模式；升级琼台农业合作，依托海南热带特色高效农业，引进台湾精细化技术与休闲农业模式，建设集生产、观光、文化传承于一体的示范园区，依托澄迈琼台交流合作基地拓展合作维度。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：票据折射文旅消费热度高

中新网
海口1月30日电 (郭璐璐 林晓彤)岁末年初，海南各类文化艺术活动密集举办。从国家税务总局海南省税务局30日披露的增值税发票数据中，可以看到文化消费的热度。
票据不仅是交易凭证，更是观察经济脉动的窗口。增值税发票数据显示，2025年第四季度海南省文化艺术业开票金额超16亿元，其中，艺术表演场馆开票金额同比增长53.6%，群众文体活动开票金额同比增长29.23%，博物馆开票金额同比增长90.06%。
2025年，从国内外巨星开唱海口、三亚，到“琼超”火遍全岛，海南文旅产业展现出强劲活力。税务部门分析指出，一系列亮眼数据表明，海南文旅产业正迎来快速发展期，特别是博物馆和艺术表演场馆的高增长，反映出市民、游客对文化体验的需求日益旺盛，也印证了海南文旅融合发展的战略成效。
2025年10月3日，海南文昌航天科普中心吸引游客参观。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南税务部门立足职能，通过精准政策辅导、优化办税服务、强化风险提示等举措，为相关产业健康发展提供税务支持。
凭借独特优势，文昌成为中国商业航天产业重要区域。当地航天科普中心集航天科普、互动体验、研学教育等功能于一体，吸引了不少游客。国家税务总局文昌市税务局围绕企业实际涉税需求，提供常态化政策辅导。为应对企业即时性、特殊性涉税问题，该局建立快速响应机制，及时为企业财务人员提供帮助。
元旦前后，海口马拉松大赛、湖南卫视跨年演唱会、澄迈跨年烟花秀等各类文娱庆典活动在海南多地举办，吸引了大量游客参与。
为保障相关活动顺利开展，澄迈县税务局组建“大型活动税务服务专班”，主动对接活动主办方、场地运营方及签约商户，“一户一策”提供政策辅导和风险提示。
针对活动期间商户集中开票、结算频繁的情况，税务部门通过“动态授信”机制对发票用量进行智能预警，确保额度充足；安排专人加班处理发票提额申请，实现线上申请“秒批秒办”；同时在征纳互动平台、咨询热线后台增配业务骨干，及时回应商户咨询、办理简单业务。
大型文艺体育活动已成为海南文旅市场发展的重要推动力。在支持文旅产业发展的同时，海南税务部门注重强化涉税风险提示，助力企业合规经营。
湖南卫视跨年晚会举办前，海口税务部门依托税收大数据分析和行业管理经验，对参与活动的市场主体开展涉税风险扫描，发现某分包公司在享受房产税、城镇土地使用税优惠政策时存在适用错误，部分应按从租计征方式申报的房产未准确申报。税务人员第一时间上门指导财务人员规范申报，化解了涉税风险。
海南省税务局有关负责人表示，税务部门将持续关注文旅融合发展趋势，精准对接企业涉税需求，进一步优化服务响应机制，以更便捷、高效的税费服务，助力文旅产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税新政实施以来购物金额破100亿元

据海口海关统计，自去年11月1日海南离岛免税新政实施以来，截至1月29日，海口海关共监管海南离岛免税累计购物金额100.5亿元，购物人数132.6万人次，同比分别增长25.32%、1.84%，展现了离岛免税消费市场的强劲动能。
离岛免税新政进一步扩大离岛免税商品品类至47类，允许6类国内商品免税销售。享惠主体进一步拓宽，允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策，一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买“即购即提”提货方式下的离岛免税商品，丰富了旅客购物选择，为消费市场注入新动力。
(总台央视记者 张萍 孔令雯)
--------------------------------------------------------------

海南离岛免税新政实施以来购物金额突破100亿元

中新社
海口1月30日电 (记者 王子谦)海口海关30日披露，自2025年11月1日海南离岛免税新政实施以来，截至2026年1月29日，海口海关共监管累计购物金额100.5亿元人民币，购物人数132.6万人次，同比分别增长25.32%、1.84%。
海南离岛免税政策本轮调整，进一步扩大离岛免税商品品类至47类，允许6类国内商品免税销售。享惠主体进一步拓宽，允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策，一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买“即购即提”提货方式下的离岛免税商品。
政策调整提升了顾客的购物体验。记者近日在位于海口的海控全球精品免税城看到，不少消费者正在选购Bose消噪耳机等新增品类商品，门店抓住旺季开展促销，全场最低至三折。
2025年12月25日，顾客在海控全球精品免税城购物。
中新社
记者 王子谦 摄
“去年11月以来，客流较前一年同期增长35.4%，销售收入增长25.8%。”海控全球精品免税城市场部总监侯晓飞说，新政实施后进店国际游客更多，消费趋势也出现新变化，新增的生活小家电、宠物零食等备受年轻群体青睐。
cdf海口国际免税城有关负责人表示，随着购物体验全面升级，免税消费正从“囤货式”购物向“体验式”购物转变，更多顾客倾向于在场景互动中选购，边逛边买、享受过程。
为延续免税市场热度，今年海南将引导免税主体进一步丰富商品供给。海南省商务厅副厅长张跃强28日表示，海南将推动离岛免税主体服务升级、岛内日用消费品“零关税”政策落地、离境退税店持续扩容，提升免税消费能级。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关首月种虾进口额大幅增长

中新网
海口1月30日电 (王先舟 刘传劲)海口海关30日披露，海南自贸港封关首月海口海关共监管进口种虾货值475.8万元，同比增长35.6%，封关后水生动物进境业务实现良好开局。
近日，海南搏翱生物科技有限公司的装卸区一派繁忙，上千尾泰国优质南美白对虾种虾高效顺畅通关入琼。海口海关所属文昌海关第一时间完成现场查验抽样，确保种虾快速入池隔离。
“封关后企业引进的首批种虾从申报到进场隔离，全流程清晰顺畅，我们对后续引种繁育充满信心。”海南搏翱生物科技有限公司报关代理杨明钧说。
为保障进境水生动物快速通关，海口海关针对种虾进口航班多夜间抵达、运输时效要求高的特点，延续并优化“提前申报”“货到即查”等便利化举措，持续完善进境水生动物“绿色通道”，主动对接企业进口计划，在压缩通关时长、保障活体存活率的同时，助力企业降本增效，为水产种业发展保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北如何加快打造内陆开放高地？

中新网
武汉1月30日电 题：湖北如何加快打造内陆开放高地？
记者 马芙蓉
正在召开的湖北两会上，湖北省政府工作报告将“更大力度扩大高水平开放，加快打造内陆开放高地”列为2026年重点工作之一。
尽管不沿边、不靠海，但是湖北开放之路越走越宽。“十四五”时期，长江中游航运中心、中欧班列华中区域集结中心打通亚欧陆海联运新通道，亚洲最大专业货运机场花湖国际机场成为内陆“空中出海口”。湖北境外经贸合作区达到11个，在鄂投资世界500强企业325家、中部领先。
数据显示，2025年，湖北进出口总额增长18.2%、增速居全国第3位；新设外商投资企业673家，新增有进出口实绩企业1357家、总数突破1万家；服务贸易进出口总额居中部首位；对外承包工程完成营业额居全国前列。
载有埃塞俄比亚精品咖啡豆的航班抵达鄂州花湖国际机场。(资料图)鄂州花湖国际机场供图
“湖北拥有其他省份少有的组合优势，这是打造内陆开放高地的底气所在。”受邀列席湖北两会的美国中国总商会洛杉矶分会副会长王檑指出，区位上，湖北地处中国中部、长江中游，水运、铁路、航空兼备，是天然的综合交通枢纽；产业上，堪称“外向型硬科技基地”，光电子、装备制造、汽车零部件、生物医药等产业深度嵌入全球供应链。此外，科教和工程人才密度高，成为AI时代支撑湖北高水平开放的核心生产力。
锚定加快打造内陆开放高地目标，湖北2026年将实施重构开放通道、重塑物流体系、提升开放平台、优化开放政策、创新开放服务五大举措。
其中，在重构开放通道上，湖北将统筹推进“水铁公空管”五类交通网络互联互通、整合运营，支持武汉建设国际性综合交通枢纽，支持襄阳、宜昌、黄冈-鄂州-黄石建设全国性综合交通枢纽，推动天河国际机场和花湖国际机场联动发展，努力打造内陆地区最为便捷的立体交通网络。
聚焦重塑物流体系，湖北将支持武汉、襄阳、宜昌、荆州、十堰、鄂州建设国家物流枢纽城市，以武汉为中心实行跨国协同，建设国内集货仓、海外前置仓和陆海空物流专线，培育引进多式联运整体解决方案供应商，努力打造国内成本最低、效率最高、辐射最广的现代物流体系。
开行中的中欧班列(武汉)。(资料图)徐晨 摄
围绕“五大举措”落实，代表委员、列席侨胞纷纷建言献策。
王檑建议湖北抓实通道协同，即以武汉天河国际机场、鄂州花湖国际机场为牵引，结合中欧班列(武汉)、江海联运，打造班期稳定、时效可承诺、价格透明的陆空铁水联运产品，从而降低物流成本，提升核心竞争力。
他还强调，要聚合产业、贸易、服务、资本、人才，推动鄂州花湖国际机场从“物流机场”升级为“开放型经济发动机”，“升级的核心不是再多修点仓库，而是把机场变成一个通道、制度、产业、服务、数据均完善的‘外向型经济操作系统’。”
湖北省政协委员、致公党湖北省委会常委黄尹丰呼吁，推动鄂州花湖国际机场从“交通枢纽”向“经济枢纽”转型。他建议，实施产业强链跨越工程，鼓励湖北省内龙头企业将供应链管理、结算中心、研发中心等功能模块向机场周边布局；在襄阳、宜昌等重要产业基地设立“异地城市货站”，把机场口岸前移，实现属地报关、本地查验、直提直装，将鄂州花湖国际机场服务半径和辐射范围扩大到全省。
“打破各节点、各通道物流信息壁垒，是整合武汉、鄂州、襄阳等核心城市物流资源，推动阳逻港、花湖机场、中欧班列(武汉)等‘空铁江海’枢纽联动发展的关键。”湖北省政协委员、中南财经政法大学大数据研究院常务副院长徐映梅说，可综合运用物联网、大数据等数字技术，对货物仓储、运输、清关等全环节实时追踪，精准调度运力、优化运输路线，实现多式联运体系的数字化协同畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北鄂州花湖国际机场连开两条洲际货运航线

中新网
鄂州1月30日电 (刘小进 王星予 张天益)亚洲最大专业货运机场湖北鄂州花湖国际机场29日至30日连开两条洲际货运航线，分别是鄂州至沙特阿拉伯首都利雅得货运航线、鄂州至赤道几内亚首都马拉博货运航线。
据悉，“鄂州—利雅得”航线为定期货运航线，计划每周4班，采用波音777-200F机型执飞，业载100吨，首趟出港航班装载的主要是跨境电商货物。
此前，鄂州花湖国际机场已联合顺丰航空、阿提哈德航空，开通鄂州至阿联酋阿布扎比的货运航线，并逐步加密至每周7班。此次新航线的开通，将进一步深化中国与中东地区经贸合作。
“鄂州—马拉博”国际货运航线是鄂州花湖国际机场继非洲东北部埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴之后，直通非洲的第二条航空货运航线，首次将航空货运航线网络延伸至非洲中西部。
鄂州花湖国际机场相关负责人表示，两天连开两条共建“一带一路”国家洲际货运航线，是鄂州花湖国际机场加速建设“世界一流航空货运枢纽”的强劲步伐，也是湖北打造内陆开放新高地、加快建成中部地区崛起重要战略支点的有力举措。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南江永：“湘超”冠军体育流量激活乡村振兴新活力

中新网
永州1月30日电(田海忠 周佳琳)近日，“湘超”冠军永州队球员高响、邢隽恺、付海铭及中南大学足球队主教练何伟黎，走进永州市江永县粗石江镇鸡咀营村开展体育助农交流活动。球员与各地球迷、村民齐聚一堂，以体育为纽带架起助农桥梁，让冠军流量转化为助农实效，为乡村振兴注入鲜活动能。
中南大学足球队主教练何伟黎参加助农直播。周佳琳 摄
活动现场，“湘超”助农专场直播同步启幕，永州队球员化身“香柚推荐官”，边品尝边细致推介江永香柚软糯清甜的特质，趣味头顶香柚互动点燃直播间氛围，网友购买热情持续高涨。当天上架的8000余斤香柚均来自当地困难农户家庭，短时间内全部售罄，切实帮助农户拓宽销路、增收致富。“江永香柚品质出众，希望更多人选购支持。”球员付海铭真诚为家乡特产站台。
随球员而来的各地网友、自媒体博主，在鸡咀营村解锁乡村文旅新体验。江苏镇江自媒体博主杨女士千里赴约观赛助农。“球员拼搏精神让人感动，并用自身影响力回馈家乡，帮助农产品走出大山。”她表示，年后将再来永州深度游览，向更多网友推介当地特色好物。
夜幕降临，香芋扣肉等江永特色美食摆满餐桌，各地网友与村民围坐共品佳肴、畅谈趣事。熊熊篝火燃起，大家手拉手载歌载舞，精彩舞狮表演接连上演，现场欢呼声此起彼伏，浓浓年味让冬日乡村暖意融融。
此次活动以体育为媒，不仅助推江永香柚走向广阔市场，也让跨省情谊在民俗文化交流中升温。(完)
--------------------------------------------------------------

皖港共拓数字经济新机遇助企出海

中新网
合肥1月30日电 (记者 储玮玮)“期望安徽企业善用香港‘超级联系人’和‘超级增值人’的角色，以香港作为企业前赴海外发展的‘启航点’。”香港特别行政区政府驻上海经济贸易办事处主任黄凯怡30日在安徽合肥说。
2025年7月1日，位于安徽省合肥市的蔚来第二先进制造基地，机器人在造车流水线工作。记者 储玮玮 摄
当天，“香港—助力安徽数字企业扬帆‘出海’分享交流会”在合肥举行，旨在深化皖港两地经贸合作，共同开拓数字经济发展新机遇。
安徽省港澳事务办公室主任秦俊峰在现场致辞中说，近年来，安徽的人工智能、新型显示、新能源汽车等战略性新兴产业蓬勃发展，涌现出一批优秀的数字技术企业，并积极布局海外。他希望，皖港两地深化政策协同与规则对接，推动数字基础设施互联互通，共同构建数字经济产业生态，并加强人才交流。
香港特别行政区政府投资推广署数字科技与数据基础建设总裁周宝芬认为，中国企业对外直接投资已转向高科技领域。香港的优势在于能将“资金”“人才”和“法律”这三大出海关键要素，在一个与国际无缝接轨的环境中，系统性地整合起来，为内地数字科技企业提供从融资上市、知识产权布局到全球化运营的一站式支撑。
本次活动由香港特别行政区政府投资推广署、香港特别行政区政府驻上海经济贸易办事处、安徽省港澳事务办公室和安徽省商务厅共同主办。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能助残事业 辽宁以创新实践铺就“无碍”振兴路

中新网
沈阳1月30日电(姜月恒 李雪飞)在线下单可申请居家托养服务，由专业人员上门为残障群体提供身体检查、日常照料。在辽宁，这样的场景将逐步成为现实。在位于辽宁省阜新市的智慧助残养老辅助器具产业基地，依托智慧残疾人服务大数据可视化系统，未来可让越来越多的残疾人享受辅助翻身、语音提示、科技转文字、助浴等服务，这将极大提升该群体的生活质量。
近年来，辽宁省残联立足转型振兴实际，以“精准适配强保障、科技赋能惠民生”为核心，构建“需求摸排—专业评估—智能适配—跟踪服务”全链条工作体系，推动辅具适配由“供给导向”向“需求导向”转型，切实将科技红利送到残疾人身边。
“公司成立15年来我们始终服务残疾人群体，越深入这个领域就越理解他们的真实痛点和未被满足的需求。”辽宁锦瑞科技有限公司刘春在接受采访时说，“因此我们希望把专业的智慧辅具与服务带到有需要的地方来，真正的为残障群体创造更自主更有尊严的生活可能。”
“这是一个针对视障群体设计的盲文语音智能感应遥控电饭煲。”刘春指着一个电饭煲向记者介绍道，“每颗按键均刻有标准立体凸点盲文，指尖轻触即可精准识别功能，并配有七彩动态闪光提示：工作时以多色呼吸灯实时反馈烹饪状态，辅助弱视人群视觉感知”。
刻有盲文的电磁炉。辽宁锦瑞科技有限公司供图
刘春认为科技在助残领域最大的作用是构建一个智慧化的服务连接器与放大器。它能将分散的需求、服务与关怀精准的连接并高效放大，并将智能科技向普通产品赋能变成适合残障人士的产品。
辽宁孚宝机器人科技有限公司在深入服务养老群体的过程中逐渐意识到，残疾人与老年人在很多需求上是相通且重叠的，两者都属于需要特别关怀与支持的群体。因此辽宁孚宝机器人科技有限公司也拓展至智慧助残领域，通过科技的力量，为更多有需要的群体提供切实的帮助。
“我们主要通过研发适残化的智能产品，并整合本地服务资源，来助力残疾人的日常生活与就业。”辽宁孚宝机器人科技有限公司综合管理部经理于秋洋为记者演示着智能机器人，“机器人配备了视力无障碍模式及听力无障碍模式，视障模式可实现全语音交互+触觉反馈，能播报环境信息、读取屏幕内容；听障模式可以实时语音转文字，解决沟通障碍”。
2025年4月，辽宁省智慧助残养老辅助器具产业基地正式揭牌，设有八大功能中心，形成“一基地两中心”的发展格局。基地已建成市级智能辅具适配中心，拥有专业评估师20余人，累计获得知识产权30余项，注册产品超过500款。下一步，辽宁省残联将继续深化科技助残体系建设，为残疾人享受美好生活注入更强的科技动能。(完)
--------------------------------------------------------------

第29届四川年货节启幕 释放春节消费新活力

中新网
成都1月30日电 (单鹏)作为第二届“天府精品”迎春消费月重点活动，第29届中国(四川)新春年货购物节(以下简称四川年货节)30日在成都开幕。
四川年货节30日在成都开幕，图为消费者在现场挑选腊肉。　记者 刘忠俊 摄
本届四川年货节以“乐购全球年货，共享美好生活”为主题，5万平方米的超大展区犹如一个微缩的全球商品窗口。来自36个国家和地区、近30个省(市、自治区)、四川省内21个市州的上千家中外企业参展，从田间新鲜农产到百年匠心老字号，从新潮科技好物到网红爆款单品，约10万种优质年货集中亮相。
国际化是四川年货节的鲜明标签，本届四川年货节以“一带一路”为纽带，打造“全球年味会客厅”超级IP。千余种进口商品齐聚一堂，让民众足不出川便能“购遍全球”。
绿色智能消费也是成都年货市场的一抹亮色，“辞旧迎新”延伸到了实体家居环境的升级换代。借助国补及消费品以旧换新政策东风，家电、家居、汽车等大宗年货板块表现抢眼。长虹、美的、蔚来等品牌携最新科技成果亮相，政企双补让以旧换新成为实实在在的惠民举措。消费者通过更换智能家电、驾驶新能源汽车过年，正在重新定义“过年方式”。
“在本次年货节中，我们带来了全线一级能效的绿色智能产品，积极响应并全力参与2026年国家家电补贴政策。此外，我们推出以旧换新服务，让民众升级家电更轻松。”海尔智家川藏分公司营销总经理杨成华表示。
消费者在四川年货节现场品鉴白酒。　记者 刘忠俊 摄
在“无酒不成席”的传统年俗中，白酒承载着情感交流与社交礼仪的双重功能。名酒专区作为本届四川年货节的“流量担当”，以“四川名酒市集暨2026四川名酒新春消费月活动”为核心，集结了近百种全国名优白酒，构建起一个全价格带、全场景覆盖的“美酒矩阵”。
“川酒作为‘川字号’的金字招牌，不仅是传统优势产业的重要支柱，更是承载彰显蜀地悠长历史文化魅力的重要载体。”四川省酒业协会副会长张建平表示，希望年货节为酒企和消费者搭建桥梁，激活当下的酒类消费市场，并让川酒的好品质、好口碑走进千家万户。
本届四川年货节最显著的变化，在于打破了“卖场”的物理边界，构建了一个集购物、娱乐、社交于一体的复合型消费场景。展期内，“中国藏绵羊之都·第三届若尔盖美食汇”与“天府旅游美食汇”交相辉映，将高原风味与街头小吃搬进场馆；川剧变脸、舞龙舞狮与写春联、转糖画混搭，让传统民俗表演与体验碰撞出火花。这种“展+演+娱”的一体化模式，正是应对当前“体验式经济”的生动实践；对于消费者而言，逛年货市场不只是“买东西”，也是一场关于“好玩”和“出片”的互动体验。(完)
--------------------------------------------------------------

纳指收跌0.72%，贵金属“深V反转”

中新经纬1月30日电 美东时间周四，美股三大指数下探回升，贵金属价格深夜暴跌，现货黄金一度跌超5%，失守5100美元/盎司，现货白银一度跌超8%。随后，现货金银V型反转，截至发稿基本收复跌幅。
截至收盘，道琼斯工业指数涨0.11%，纳斯达克指数跌0.72%，标普500指数跌0.13%。
Wind截图，下同
盘面上，大型科技股多数上涨，万得美国科技七巨头指数跌0.81%。个股方面，META涨逾10%，创7月以来最大单日涨幅；微软跌约10%，市值蒸发3570亿美元；特斯拉跌3.45%。半导体股涨跌互现，台积电跌1%，ARM跌1.39%，阿斯麦涨超2%。
能源股方面，埃克森美孚涨2.05%，雪佛龙涨0.7%，康菲石油涨1.39%，斯伦贝谢跌0.87%，西方石油涨1.3%。
航空股涨跌不一，波音跌3.12%，达美航空涨1.06%，西南航空涨18.53%。
黄金股全线收跌，盎格鲁黄金跌超7%，金罗斯黄金跌3.86%，纽蒙特矿业跌3.81%，伊格尔矿业跌3.36%，皇家黄金跌3.06%，巴里克黄金跌1.74%。
中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数涨0.35%，万得中概科技龙头指数涨0.16%。热门中概股方面，脑再生跌逾13%，POLIBELI跌逾9%，阿特斯太阳能跌逾9%，小马智行跌逾8%，晶科能源跌逾5%。好未来涨逾18%，蔚来涨逾3%，贝壳涨逾3%，亚朵涨逾3%，汽车之家涨逾2%。
欧股方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数29日报收于10171.76点，较前一交易日上涨17.33点，涨幅为0.17%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8071.36点，较前一交易日上涨4.68点，涨幅为0.06%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24309.46点，较前一交易日下跌513.33点，跌幅为2.07%。
国际油价29日显著上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所3月交货的轻质原油期货价格上涨2.21美元，收于每桶65.42美元，涨幅为3.5%；3月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨2.31美元，收于每桶70.71美元，涨幅为3.38%。
贵金属价格深夜大幅波动，现货黄金一度跌超5%，现货白银一度跌超8%。截至发稿，伦敦金现跌0.20%报5406.958美元/盎司，伦敦银现涨0.24%报116.889美元/盎司，COMEX 黄金涨1.67%报5429.4美元/盎司，COMEX 白银涨2.59%报116.48美元/盎司，现货铂金跌2.36%报2640.30美元/盎司，现货钯金跌2.46%报2006.40美元/盎司。
美元指数29日下跌。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天下跌0.17%，在汇市尾市收于96.285。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

经济大省“年报”出齐：七省份去年增速高于全国，河南领跑

1月30日，随着广东省统计局公布去年全省经济运行情况，十个经济大省的“年报”已全部发布，七省(市)GDP增速跑赢全国5.0%的水平，彼此间差距较上年收拢，河南跑出5.6%，以微弱优势领先。
2025年，十个经济大省以占全国近两成的陆域面积创造了60.1%的GDP。江苏(5.3%)、山东(5.5%)、浙江(5.5%)、四川(5.5%)、河南、湖北(5.5%)、上海(5.4%)的经济增速快于全国，福建与全国齐平，广东、湖南分别为3.9%和4.8%。
从总量数据看，目前经济大省可分四个梯队。广东(2025年145847亿)、江苏(142352亿)、山东(103197亿)超过十万亿，浙江(94545亿)超过9万亿，四川(67665亿)、河南(66633亿)、湖北(62661亿)、福建(60199亿)处于6万亿~7万亿区间，上海(56709亿)、湖南(55309亿)在5.5万亿~6万亿区间。江苏2025年的GDP增量列各省份首位，与广东的总量差距进一步缩小至约3500亿元。
从结构数据看，经济大省普遍较高的增长速度已非传统动能的延续，而越来越显著地体现为新兴动能的汇聚。
上海第三产业增加值占GDP的比重已逼近八成，信息服务业继续领跑。去年，全市第三产业增加值增长6.0%，其中，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长15.3%，金融业增加值增长9.7%。受益于算力服务板块发力、集成电路设计项目开工进程加快，前11个月软件和信息技术服务业营业收入增长24.2%；在创新药研发等带动下，同期研究和试验发展服务业营收增长15.1%。
河南去年的增速居全国第三、经济大省第一，其中制造业增加值增长7.6%，拉动GDP增长2.0个百分点。近年来，河南抢抓新能源汽车、人工智能等行业发展机遇，引进比亚迪、中州时代、超聚变等龙头企业落户投产，工业新质生产力加快形成。去年，全省高技术制造业增加值增速达到16.6%；工业战略性新兴产业增加值增长13.0%，增速为2022年以来新高，工业战新产业占规模以上工业的比重提高到26.1%，首次超过四分之一。
四川加快建设世界级优质清洁能源基地，去年水电装机容量突破1亿千瓦，占全国20%以上。全省挖掘水、风、光、气等清洁能源潜力，去年规上工业清洁能源发电量占全省规上工业发电量的81%，规上工业天然气产量稳居全国第一。在消费端，规上工业单位增加值能耗下降7.7%。全年绿色低碳优势产业增加值增速7.8%，持续高于规上工业增加值增速，其中动力电池、钒钛产业增加值分别增长28.4%、16.0%，新能源汽车、锂离子电池、发电机组产量大幅提升。
坚持内需主导，深入实施提振消费专项行动，推动投资止跌回稳，是当前经济工作的重点任务。去年，经济大省中社会消费品零售总额增幅排前三位的是河南(5.6%)、山东(5.1%)、四川(5.1%)。山东以活动、场景创新为突破口，打造“季季有主题、月月有活动、周周有热点”的消费氛围，供需两端协同发力，全年实现社零额4.21万亿元，规模居全国第三，增幅已连续三年高于全国。江苏将“苏新消费”四季主题活动作为抓手，全年举办促消费活动6800多场，全省实现社零额4.64万亿元，跃居全国首位。
固定资产投资增长的是上海(4.6%)、河南(4.0%)、湖北(2.6%)。在工业投资引领下，去年上海的固定资产投资增长4.6%，快于全国8.4个百分点。其中，电力建设、交通运输基础设施投资带动城市基础设施投资增长11.2%；集成电路和半导体器件制造、船舶制造等领域项目落地推进，全市制造业投资增长22.8%。
到目前，六个经济大省已召开两会，设定了今年的GDP增长预期目标。广东为4.5%~5%，河南、福建为5%左右，山东为5%以上，浙江为5%~5.5%，湖北为5.5%左右，各地都将在实际工作中努力争取更好结果。
(澎湃新闻记者 张未央)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）未来货币是“瓦特”？稳定电力护航中国AI发展

中新社
北京1月30日电 (记者 王梦瑶)电力，被业界认为是“算力的尽头”。特斯拉创始人马斯克近日称未来货币本质上是“瓦特”。人工智能发展带来的用电焦虑让稳定电力的重要性愈发凸显，而中国的电力系统正为人工智能(AI)的发展保驾护航。
人工智能发展需要海量电力。据测算，一座以AI为中心的数据中心，耗电量堪比10万户家庭。
国际能源署去年4月发布的《能源与人工智能》报告显示，2024年，全球数据中心总用电量约415太瓦时，占全球总用电量的1.5%。到2030年，全球数据中心的用电量将增长一倍以上，达到约945太瓦时，人工智能是这一增长的主要驱动力。
与传统高耗能行业相比，以人工智能为核心的数据中心对电力基础设施水平也提出了更高要求。
工业领域电力需求侧管理促进中心主任蔡义清对
中新社
记者表示，与电解铝等传统高耗能行业相比，数据中心的地理集中度更高，会造成局部区域电网短时间的用电负荷暴增。在供电稳定性方面，数据中心要求99.999%以上的供电可靠性，断电1秒就会丢数据、毁算力集群。电力品质的要求也更高，数据中心要求电压波动小于等于±2%、频率稳定在50Hz(赫兹)±0.2Hz，谐波干扰必须极低，否则算力芯片、服务器会烧毁或算力暴跌。
可以说，电力水平决定着算力水平。就中国而言，从电力供应保障能力来看，2025年中国用电量突破10万亿千瓦时，属于全球首次，相当于美国全年用电量的两倍多，高于欧盟、俄罗斯、印度、日本全年用电量总和。
此外，中国累计建成投运40多条特高压输电通道。西部资源富集地区的电力可以通过这些“电力高速公路”直达东部经济发达地区，电力资源能够实现全国范围内的优化配置。中国国家能源局电力司副司长刘明阳30日在北京表示，目前全国“西电东送”输送能力已达3.4亿千瓦。
在总供应量有保障的同时，中国已连续多年未发生大面积停电事故，且电网在去年迎峰度夏期间顶住多次尖峰负荷考验。2025年迎峰度夏期间，中国电力负荷最高达到15.08亿千瓦，全国电力供应经受住了20次超去年峰值的负荷考验。
贵阳贵安新区是“中国数谷”的核心承载区，集聚了华为、腾讯、苹果等龙头数据中心企业。贵州电网公司副总经理苏志鹏说，贵州电网公司将以贵安新区超大规模智算中心集群为依托，攻坚绿电集中供给、全直流供电等核心工程，目标实现99.999%以上的供电可靠性及绿色低碳配套设计。
官方还在采取更多措施推进算力与能源融合发展。2022年，中国正式全面启动“东数西算”工程，发挥体制机制优势，把东部地区经济活动产生的数据和需求放到资源丰富的西部地区进行计算处理，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。
此外，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局此前还印发了《加快构建新型电力系统行动方案(2024-2027年)》，要求实施一批算力与电力协同项目，探索新能源就近供电、聚合交易、就地消纳的“绿电聚合供应”模式。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）购买一辆高配新能源车，为何交付时间会很久？

中新网
北京1月30日电 (陈昊星)想买到一款国产高配的新能源车型，除了要花费高昂的购车成本，往往还需要经历一个较为漫长的等车周期。
新能源高配车交付周期偏长现象并非个例。小米汽车App显示，目前高配版YU7 Max车型的交付周期为28—31周；蔚来App也显示，其旗舰车型ES8的交付周期在11—12周左右。
目前，消费者普遍反映交付周期偏长的问题，主要集中在高配车型。以极氪9X为例，其低配版本和中配版本在极氪App上显示的交付周期约为2—6周，而高配和顶配版本的交付周期则长达19—22周，两者交付时间相差约15周。
受访专家认为，高配车型交不到车的原因一部分与当前有三类汽车零部件存在供应压力有关。汽车研发工程师杨悦卿在接受
中新网
采访时表示，高配车型相较中低配车型更难交付，主要原因在于其功能配置更多，需要更多的控制模块，系统交互和控制逻辑也更加复杂。
第二个原因在于电池价格上涨及供应趋紧。自2025年6月以来，电池级碳酸锂价格持续走高。在此背景下，电池上游原材料成本压力逐步向中下游传导，不仅显著推高了动力电池的采购成本，也在一定程度上影响了整车企业的产能释放和交付节奏，尤其对搭载大容量电池包的高配车型影响更为明显。
最后一个原因是全球存储芯片供需失衡。汽车存储芯片主要运用于智能座舱的车载娱乐系统、辅助驾驶的自动驾驶域控制器、车联网系统的远程通信单元等领域。多家车企高管表示内存和存储芯片涨价和供应紧张给企业带来了压力。
全球汽车零部件百强企业伟世通亚太供应链总监夏宁宁在接受
中新网
采访时指出，由于内存和存储芯片供应持续紧张，近期不少高端新能源车型都受到影响。其中，存储芯片问题尤为突出。
夏宁宁分析称，在全球 AI竞赛持续升温的背景下，硅谷科技巨头掀起新一轮数据中心基础设施建设浪潮，打破了原有的存储芯片市场供需结构。大量产能被数据中心需求吸纳，车用存储芯片产能因此受到明显挤压，导致原本就较长的采购周期进一步被拉长。
值得一提的是，高配车型交付受阻，虽受到供应链波动、新技术导入和产能爬坡等不可控因素影响，但这并不能成为车企长期交付不畅的借口，车企后续需正视问题，总结经验并及时调整产品规划、交付节奏和营销策略。
杨悦卿直言，当前部分高配车型交付周期偏长，既与零部件供需结构变化有关，也与行业整体产品迭代节奏加快密切相关。车企需要在产品规划、供应链协同和交付节奏之间寻求更加稳健的平衡。
部分车企也注意到这一问题。1月29日，极氪在其微信公众号上发布了极氪9X交付节奏及等待权益的说明。据官方公告透露，若极氪9X提车时间超过极氪App显示的预计交付最晚日期，极氪将按200元/天发放用户专属补贴，直至交付通知当日，累积金额最高12000元，并可在提车时直接抵扣尾款。
有消费者担心，当前部分汽车零部件供应紧张的状况是否会延续较长时间。随着销量持续增长，车企是否会出现“越卖越缺”的局面？
夏宁宁表示，当前零部件供应紧张确实会对整车交付产生一定影响，但不至于导致全线停产，更多体现在部分车型配置调整或交付节奏放缓等方面。
他指出，一般情况下，供应链压力通常有一定周期，按以往经验，3—6个月便会逐步缓解。但此次内存和存储芯片供应短缺具有一定特殊性。因此这轮车规级芯片供应紧张对产业链的影响时间，可能会比过去长。
杨悦卿则认为，当前零部件供应紧张的情况并非长期问题，预计在3个月到半年内有望逐步缓解。他表示，随着产能释放、供应链调整以及企业提前备货和替代方案的推进，相关压力将逐渐减轻。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：2025年国有企业营业总收入同比增长0.5%

中新网
1月30日电 据财政部网站消息，2025年1-12月，全国国有及国有控股企业(以下称国有企业)营业总收入同比增长0.5%，利润总额同比下降6.3%。
一、营业总收入。1-12月，国有企业营业总收入848886.5亿元，同比增长0.5%。
二、利润总额。1-12月，国有企业利润总额40380.5亿元，同比下降6.3%。
三、应交税费。1-12月，国有企业应交税费58782.9亿元，同比增长0.4%。
四、资产负债率。12月末，国有企业资产负债率65.1%，同比上升0.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

财政部：全国已向3000多万名婴幼儿发放了育儿补贴

中新网
北京1月30日电 (记者 赵建华)财政部社会保障司副司长刘英30日在北京介绍，2025年，全国各级财政共安排约1000亿元用于发放育儿补贴，其中中央财政安排904亿元。据统计，截至目前，全国已向3000多万名婴幼儿发放了育儿补贴。对于2025年已通过审核但尚未发放到位的有关申请，将督促行业主管部门指导各地进一步加快工作进度，确保2026年3月底之前全部足额发放到位。
30日在北京举行的新闻发布会上，刘英表示，财政部会同有关部门采取了一系列务实举措，加快推动育儿补贴制度落地实施。在育儿补贴政策和制度设计中，注意保基本、广覆盖、重公平，明确育儿补贴不分城乡、区域、收入，也不区分一孩儿、二孩儿、三孩儿，确保符合条件的婴幼儿都能够平等享受补贴待遇。
同时，畅通补贴发放渠道，最大限度简化手续。鼓励各地通过惠民惠农“一卡通”平台发放育儿补贴，确保资金精准、安全、直达申领人个人账户。刘英说，育儿补贴政策受到广大家庭的热烈欢迎，社会公众普遍好评。不少家庭在网上晒出补贴到账记录，欣喜表示“娃娃领到了国家发的第一份工资”“这是国家真金白银的支持”。
刘英表示，育儿补贴是“投资于人”的生动体现，也是“民生为大”的具体实践。下一步，将立足财政职能，配合有关部门继续落实好这项惠民好政策，强化财政资金保障，持续跟踪政策效果，不断优化管理机制，加强申领、审核、发放全流程监管，切实守护好人民群众的“育儿钱”。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部公布2025年财政收支情况

中新网
1月30日电 据财政部网站消息，财政部公布2025年财政收支情况。
全国一般公共预算收支情况
(一)一般公共预算收入情况。
2025年，全国一般公共预算收入216045亿元，比上年下降1.7%。其中，全国税收收入176363亿元，比上年增长0.8%；非税收入39682亿元，比上年下降11.3%。分中央和地方看，中央一般公共预算收入93963亿元，比上年下降6.5%；地方一般公共预算本级收入122082亿元，比上年增长2.4%。
主要税收收入项目情况如下：
1.国内增值税68947亿元，比上年增长3.4%。
2.国内消费税16857亿元，比上年增长2%。
3.企业所得税41304亿元，比上年增长1%。
4.个人所得税16187亿元，比上年增长11.5%。
5.进口货物增值税、消费税18263亿元，比上年下降4.8%。关税2369亿元，比上年下降3.1%。
6.出口退税21337亿元，比上年增长10.7%。
7.城市维护建设税5170亿元，比上年增长2.9%。
8.车辆购置税1972亿元，比上年下降18.8%。
9.印花税4270亿元，比上年增长24.1%。其中，证券交易印花税2035亿元，比上年增长57.8%。
10.资源税2950亿元，比上年下降0.5%。
11.契税4440亿元，比上年下降14.1%。
12.房产税5212亿元，比上年增长10.8%。
13.城镇土地使用税2551亿元，比上年增长5.2%。
14.土地增值税4102亿元，比上年下降15.7%。
15.耕地占用税1421亿元，比上年增长3.9%。
16.环境保护税287亿元，比上年增长17%。
17.车船税、船舶吨税、烟叶税等其他各项税收收入合计1398亿元，比上年增长0.5%。
(二)一般公共预算支出情况。
2025年，全国一般公共预算支出287395亿元，比上年增长1%。分中央和地方看，中央一般公共预算本级支出43034亿元，比上年增长5.7%；地方一般公共预算支出244361亿元，比上年增长0.2%。
主要支出科目情况如下：
1.教育支出43417亿元，比上年增长3.2%。
2.科学技术支出12062亿元，比上年增长4.8%。
3.文化旅游体育与传媒支出3946亿元，比上年增长2.2%。
4.社会保障和就业支出44416亿元，比上年增长6.7%。
5.卫生健康支出21446亿元，比上年增长5.7%。
6.节能环保支出5816亿元，比上年增长6.1%。
7.城乡社区支出20664亿元，比上年下降5%。
8.农林水支出23495亿元，比上年下降13.2%。
9.交通运输支出11977亿元，比上年下降0.7%。
10.债务付息支出13491亿元，比上年增长4.8%。
全国政府性基金预算收支情况
(一)政府性基金预算收入情况。
2025年，全国政府性基金预算收入57704亿元，比上年下降7%。分中央和地方看，中央政府性基金预算收入5056亿元，比上年增长6.8%；地方政府性基金预算本级收入52648亿元，比上年下降8.2%，其中，国有土地使用权出让收入41518亿元，比上年下降14.7%。
(二)政府性基金预算支出情况。
2025年，全国政府性基金预算支出112874亿元，比上年增长11.3%。分中央和地方看，中央政府性基金预算本级支出10984亿元，比上年增长1.3倍；地方政府性基金预算支出101890亿元，比上年增长5.3%，其中，国有土地使用权出让收入相关支出47120亿元，比上年下降7.6%。
全国国有资本经营预算收支情况
(一)国有资本经营预算收入情况。
2025年，全国国有资本经营预算收入8547亿元，比上年增长25.8%。分中央和地方看，中央国有资本经营预算收入3903亿元，比上年增长73.3%；地方国有资本经营预算本级收入4644亿元，比上年增长2.3%。
(二)国有资本经营预算支出情况。
2025年，全国国有资本经营预算支出2647亿元，比上年下降15.1%。分中央和地方看，中央国有资本经营预算本级支出1263亿元，比上年下降16.6%；地方国有资本经营预算支出1384亿元，比上年下降13.7%。
--------------------------------------------------------------

贵金属价格深夜巨震，白银有色等开盘跌停

中新经纬1月30日电 周五，A股三大指数集体低开。上证指数跌0.63%，报4131.99点；深证成指跌0.60%，报14214.14点；创业板指跌0.09%，报3301.54点。
来源：Wind
盘面上，行业板块中，煤炭开采加工、旅游及酒店、白酒、生物制品等板块领涨，贵金属、工业金属、小金属、能源金属等板块回调。
贵金属板块集体回调，中金黄金、四川黄金、招金黄金、湖南白银、白银有色等开盘跌停。
消息上，国际贵金属价格深夜巨震，黄金、白银盘中跳水。现货黄金盘中一度大跌5.9%，最低报5097.36美元/盎司；现货白银一度大跌8.4%，最低报106.76美元/盎司。
概念板块中，兵装重组概念、重组蛋白、青蒿素等板块涨幅居前，金属锌、金属铅、黄金概念等板块领跌。
截至1月29日，沪深两市的融资融券余额为2.74万亿元。当日融资余额为2.72万亿元，较上一个交易日下降了30.28亿元；当日融券余额为171.31亿元，较上一个交易日下降了2.52亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：湖南黄金(9.99%)、盘江股份(10.06%)、中信尼雅(9.97%)、万丰股份(10.00%)、思看科技(20.00%)。
跌停股部分如下：奥特迅(-9.96%)、启迪环境(-9.82%)。
东吴证券表示，结合当前盘面表现与资金动向，若成交量能有效配合，短期市场仍有向上冲击阶段新高的可能性。
创元期货研报分析，整体从美联储议息会议来看，在鲍威尔卸任前，美联储可能很难降息，这与目前市场对于依旧期待降息形成背离。A股市场，上证50和中证1000基本呈现轮动，市场资金往资源方向流入，商品涨价带来周期板块活跃值的持续关注，化工、有色继续跟踪。指数层面上下空间均不大，短期倾向滚动操作。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：端稳中国“饭碗”，江西有何“粮”策？

中新网
南昌1月30日电 题：赣江观澜：端稳中国“饭碗”，江西有何“粮”策？
中新网
记者 吴鹏泉
2025年江西粮食总产达446.1亿斤，该省粮食产量连续13年稳定在430亿斤以上。2026年江西省政府工作报告晒出丰收“成绩单”。
作为中国粮食主产区之一，江西省为保障国家粮食安全发挥了重要作用。正在南昌召开的2026年江西省两会上，代表委员们带着田间地头的实践与思考，从种子“芯片”、水网建设、科技赋能等方面建言献策，勾勒出江西端稳中国“饭碗”的“粮”策。
种业夯基，粮安有底
种子是农业的“芯片”，是农业发展的核心竞争力。
今年江西两会上，民盟江西省委会提交了一份聚焦良种良法的提案。这份提案表示，江西缺乏抗逆性强、适合轻简化栽培的早稻品种。
民盟江西省委会建议，整合科研力量开展良种攻关，加快生物育种创新中心建设，提升南繁基地水平。设立省级早稻品种更新专项补贴，对采用优质新品种的农户和新型主体给予补贴。
2025年7月8日，2025年江西省水稻新品种展示观摩会在江西省南昌市进贤县举行。图为正在查看早稻新品种的农户。熊锦阳 摄
江西省农业农村厅2025年印发的《江西省实施“种粮一体化”行动方案》提出，到2028年底，江西培育全国年推广面积50万亩以上的自主选育品种10个，自主选育水稻品种推广面积占全省水稻播种面积比重达到50%以上。
“种业竞争的本质是科技竞争，归根结底是人才竞争。”民革江西省委会在提案中指出了江西在种业人才队伍建设上仍存在短板，并提出了破题之策。
一是设立省级种业创业投资基金，对拥有核心技术和市场资源的创业团队给予“资金+导师”支持，培育未来的种业企业家；二是鼓励企业从国内外一流种业企业或咨询机构柔性引进营销、财务等专家，快速补齐企业短板。
水润良田，智管节水
粮食生产是系统工程，良田、良种还需“良水”来配。
立足江西水资源与耕地资源禀赋，江西省政协委员、江西省水利厅厅长罗传彬提出，推动江西省水网建设与集中垦造耕地协同推进试点。
在他看来，这项创新性实践，可以扩充优质耕地面积，有力夯实粮食安全根基，并反哺水利工程建设与管护，为打造“灌区建设+耕地垦造+效益统筹”三位一体高质量发展新模式提供实践经验。
2025年10月16日，航拍位于江西赣州崇义县的上堡梯田。2022年，上堡梯田入选“世界灌溉工程遗产名录”。刘力鑫 摄
河网密布、湖泊众多的江西有良好的实践基础。例如，正在建设的井冈灌区工程，采取“长藤结瓜”模式串联区域内中小型水库，构建统筹调配的区域水资源配置体系，建成后将满足185万亩良田灌溉需求。
“科学计量灌溉用水是推进农业节水的关键一环。”民建江西省委会调研发现，江西大多数中小型灌溉区还未配套灌溉计量设施，部分灌区和支渠只采用简单的水工建筑物设施模式计量，多数农田“靠天估水”。
民建江西省委会建议，优先在粮食主产区、高效节水示范区等重点区域安装智能计量设备，实现灌溉用水实时监测与精准计量。
江西省人大代表，南昌市新建区人大常委会党组书记、主任涂莉花同样在调研中发现，农田灌溉末端普遍存在用电不便与不安全问题。对此，她建议财政安排专项补贴，根据农田布局与灌溉实际需求，科学规划、分步推进田间供电桩(或小型变压器)建设，合理布设地下电缆或绝缘化架空线路。
科技助农，丰产增收
科技是粮食增产之力。从“汗滴禾下土”到“农机遍田间”，从传统耕种到智慧农业，江西正以科技赋能让粮食生产更有“底气”。
江西省政协委员、江西省农业技术推广中心正高级农艺师潘华的履职故事，正是江西科技助农的生动缩影。作为长期深耕农技推广领域的专家，她致力于把农技服务精准送到田间地头。“农技推广的价值，不在于送了多少资料，而在于帮农民多收了多少粮、多赚了多少钱。”
科技小院是农技下乡的重要形式和落地载体。江西省工商联在提案中称，科技小院是破解农业科技成果转化“最后一公里”、补齐农业企业技术短板的关键抓手。建议推动科技小院与龙头企业共建产业联盟，发展农产品精深加工。
图为江西省南昌市新建区联圩镇万亩水稻绿色高产示范基地内，农户在栽播晚稻。(资料图)刘家兴 摄
用现代信息技术发展智慧农业，是现代化大农业的发展方向。“近年来，江西在智慧农业建设上取得了积极进展，人工智能应用在局部场景初见成效。”民革江西省委会建议，聚焦水稻、果蔬、畜禽、水产等优势产业和丘陵山区特色场景，实施“AI+农业”重点场景攻坚行动。
江西省政府工作报告提出，2026年江西将提升农业综合生产能力和质量效益，促进良田良种良机良法集成增效，新建和改造高标准农田81万亩，粮食总产达436亿斤以上。(完)
--------------------------------------------------------------

车没上市AI黑稿就已刷屏 起底新能源车圈黑水军产业链

焦点访谈丨车没上市AI黑稿就已刷屏 起底新能源车圈黑水军产业链
数据显示，2025年，我国新能源汽车产销量均超1600万辆，新能源汽车国内新车销量占比突破50%。也就是说每卖出两辆新车就有一辆是新能源车。然而，在整个行业迅猛发展的同时也出现了一些不和谐的现象。出于恶性竞争的目的，有的新能源汽车专业博主发布网络虚假信息，不同车企相互拉踩，攻击相互竞争的产品。这不仅严重误导消费者，也成为阻碍产业健康发展的公害。从去年9月开始，国家相关部门针对此类乱象开展了专项打击行动。那么，这些网络攻击有什么新特征，是随意的用户吐槽，还是成组织的商誉诋毁，目的又是什么呢？记者进行了调查。
不久前，拥有30万粉丝的汽车大V“王悟空说车”，因实施商誉诋毁被法院判罚公开道歉并赔偿。他曾多次在视频中针对某品牌车型进行所谓的犀利点评。
镜头前言之凿凿，法律却给出了截然不同的认定。法院判决指出，其内容构成商誉诋毁。“王悟空说车”在公开道歉信中承认，这些言论“包含了对某车企及其旗下某车型的不实描述和贬损性评价”，“损害了某车企的社会评价和商业信誉”。
记者发现，这类网络大V利用自身影响力进行商誉诋毁的情况绝非孤例。国家网信办在点名“大眼哥说车”“电电加电”等网络大V账号存在长期恶意诋毁车企、辱骂企业家的行为。更为恶劣的是，部分账号在被封禁后，如“王悟空说车”摇身变为“王武松”，企图规避监管，行径恶劣。
中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会秘书长 崔东树：他们利用巨大的粉丝力量和流量变现能力夹带了很多私货。而且这些大V在各平台之间做联动、换“马甲”，很难监管到他们，所以他们也更加有恃无恐，对市场秩序带来很大干扰，对企业正常的产品形象带来巨大冲击。
除了网络大V进行商誉诋毁行为，记者发现，汽车行业的网络乱象还有更多隐蔽形式。2025年9月初出现在网络上的一些发帖，声称某品牌一款新能源汽车“销量腰斩”，“有重大质量问题”。然而，记者调查发现，这种新车型此时还未上市。
还没有正式上市销售的车怎么会出现“销量腰斩”？又怎么会涌现出大量的“质量问题”这样的评价呢？
某新能源汽车品牌公共关系总监 白尚泽：我们判断很有可能是通过AI洗稿，一步一步洗得越发离奇、越发失真。
所谓的AI洗稿，就是用人工智能批量生产恶意相同，但表述各异的海量稿件，以此来规避平台对重复内容的审核。记者进行了一次测试：随机选用一款常见AI大模型，输入“××车型、销量差、续航短”等关键词，指令其生成十段模拟客户评价。结果不出半分钟，十篇表述各异但恶意趋同的“用户差评”立刻生成。而当记者要求AI对其中的内容进行二次“洗稿”时，它甚至能自动编造细节，使内容更具欺骗性。这意味着炮制海量虚假信息的技术门槛已经非常低。
那么，这些“AI黑稿”又是如何能短时间充斥网络呢？知情人告诉记者，很多虚假信息批量出现，背后其实是有一条黑水军产业链。策划方躲在暗处下单，内容工厂用AI批量生成黑稿，由无数手机主板模拟海量虚假账号，瞬间将谣言铺满网络。
国家网信办违法和不良信息举报中心受理处置二处处长 卫文新：跟以往的网络水军相比，它除了具有较强迷惑性以外，利用了AI技术使得它批量生产的评论数量可以在短时间内集中发布，从而给企业造成危害，使企业难以在短时间内应对。
随着新能源汽车产业的快速发展，新能源汽车成了这类规模化网络谣言的重灾区。记者发现，在新车上市、新车发生交通事故等关注度高的时期，谣言散布尤为突出，尽管单个账号影响力有限，但是由于批量发布，仍能造成巨大冲击。
除了利用AI进行规模化攻击，一些看似“客观”的汽车测评也成了误导消费者的工具。一段曾在网络上掀起轩然大波的竞品汽车碰撞测试视频中，车评人表示，测试的某品牌汽车发生碰撞后，因为小电瓶设计位置不合理，被轻易撞断并断电，导致车门打不开，车辆自动报警无法启动，十分危险。视频发出当天，播放量就已突破百万。然而，该汽车品牌工作人员通过调取后台数据发现，事实并非如此。
此后，该车企通报，制作该虚假测评视频的博主及其同伙因涉嫌恶意抹黑商誉已被公安机关缉拿归案。
崔东树：应有的测评首先是极其严谨规范的，是建立在合理的、共同认可的国家推荐或者强制标准的基础上，测评的结果并不是对某些个别异常现象做夸大性宣传或者选择性暴露。
知情人告诉记者，这类并不专业的测评，很多与一些车企有利益牵扯。记者在一家知名短视频平台的内部官方报价网站看到一名粉丝在60万的汽车博主，他的单条1秒到20秒的视频商单报价就在18000元、21秒到60秒的商单报价26000元、60秒以上的商单报价38000元。而据知情人透露，“黑商单”的报价通常远高于明面报价，部分博主“谁充值多就帮谁说话”。
网络黑手的攻击并不仅仅停留在车企和车型层面，调查中记者发现，为了达到抹黑目的，攻击构陷已经蔓延至普通车主。许多车主因为自己的购车选择被贴上标签，在线上甚至线下无端遭受到了网络攻击和拉踩。
从线上造谣到线下拉踩，从攻击企业到裹挟车主，近年来，针对新能源汽车行业的网络黑产已愈演愈烈。
近四分之一的侵权投诉占比背后是谣言传播与平台清理之间的“时间差”。平台方指出，海量内容审核需要一定流程和时间，这给了谣言发酵的可乘之机。
而如果要对这些侵权账号进行法律诉讼，流程则更加漫长。此前提到的“王悟空说车”就是典型一例，车企耗时长达一年才完成诉讼，最终法院判令该账号删除言论、公开道歉。
如此猖獗的网络乱象，根源究竟何在？不少车企和主管部门指出，其背后是新能源汽车行业内车企之间畸形的恶性竞争在推动。
某汽车集团品牌及公关处总经理 李云飞：黑公关、黑水军、黑自媒体都是表象，一切的源头是行业的一些同行、一些竞争对手，我觉得这个是根本。
卫文新：我们在举报的受理中也发现一些车企之间互相进行攻击，利用自媒体发布负面信息抹黑竞争对手。举报中还有一些企业高管甚至利用自身的影响力在网上拉踩引战带节奏，这种行为严重影响到了汽车领域的舆论生态。
事实上，车企之间的互相攻击伤害的不仅仅是某一个车企品牌，而是整个新能源汽车行业。
治理网络乱象需要的是常态化的高压与精准的打击。针对非法牟利、夸大和虚假宣传、恶意诋毁攻击等汽车行业网络乱象，工信部、网信办等六部门联合开展了集中整治行动，接连公布了三批违规典型案例。
据了解，专项行动开展以来，截至目前，国家网信办加强涉汽车行业侵权信息处置，已直接受理车企举报2.8万余件，指导督促各级网信部门和重点网站平台共清理了11.13万余条诋毁攻击汽车企业或者汽车产品、抹黑企业或者产品声誉的信息，对3612个账号予以禁言或关闭。
国家网信办网络综合治理局信息服务许可处处长 林茂：通过专项治理，截至目前，网上涉汽车企业的舆论环境得到明显净化，增强了企业创新研发的信心。下一步，我们将保持高压态势，加大工作力度，压实网站平台主体责任，健全涉企侵权信息投诉举报机制，优化网上处置渠道，进一步提升处置质效。
网络黑产已成为新能源汽车行业的一颗“毒瘤”。 这些乱象不仅损害企业商誉、误导消费者，更侵蚀汽车行业公平竞争的基础，甚至污染整个行业产业创新与可持续发展的环境。此次多部门联合整治正是要割掉“毒瘤”，让行业健康成长。经过近4个月的专项整治，恶意诋毁攻击、夸大和虚假宣传等网络乱象得到有效打击遏制，汽车行业网络舆论环境有效好转，业内企业感受明显。目前，全行业相向而行，以创新驱动我国汽车产业高质量发展已成为广泛共识。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

辽宁省人大代表建议建全新能源动力电池产业链生态

中新网
沈阳1月30日电(杨茜茜)辽宁省两会期间，辽宁省人大代表、沈阳铝镁设计研究院有限公司电解室工程师关淮建议聚焦全产业链培育，推动新能源动力电池产业融合集群发展，力争到2030年产业规模突破1000亿元，建成全国重要的动力电池产业基地。
近年来，全球新能源汽车产业蓬勃发展，带动动力电池需求持续旺盛。辽宁动力电池产业迎来关键突破，亿纬锂能储能与动力电池项目、华晨宝马全新动力电池项目相继落地沈阳，抚顺、锦州等地一批负极材料项目开工建设，初步形成产业雏形。
辽宁具备发展动力电池产业的多重优势：工业体系雄厚，制造业基础扎实、产业工人素养高；东北大学、中国科学院金属所等科研院所在电池材料研发领域成果丰硕，沈阳铝镁设计研究院具备全产业链工程化能力；毗邻渤海的海运优势降低正极材料进口成本，抚顺石化、锦西石化的高品质石油焦为高端人造石墨负极材料提供核心原料。
但产业发展仍面临突出短板：产业链条不完整，正极材料、隔膜、电解液等关键环节仍处于规划阶段，集群效应尚未形成；省内锂、镍、钴等正极核心资源储量匮乏，依赖省外采购或进口，供应链安全存在隐患；缺乏覆盖全产业链的龙头企业带动，政策支持精准度有待提升。
关淮在建议中指出，编制《辽宁省新能源动力电池产业融合集群发展规划(2026-2030年)》，构建“一核两极多点”布局，以沈阳为核心(核心制造+研发)，抚顺-锦州为负极材料基地，大连-营口为港口物流+进口加工基地，带动多地配套产业发展；设立省级专项发展资金，重点支持正极材料项目落地、产业链协同及海外资源布局，推出“产业链贷”“三免三减半”所得税优惠等政策；推动龙头企业牵头补链，引进正极材料、隔膜等配套企业，组建产业创新联盟，联合科研力量攻关关键技术；完善公共服务体系，建设省级检测认证中心和供需对接平台，构建“资源-产品-回收-再利用”绿色闭环体系。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省人大代表曾鹏：“AI+新能源” 领航未来产业

中新网
沈阳1月30日电(杨茜茜)辽宁省两会期间，辽宁省人大代表、中国科学院沈阳自动化研究所副所长曾鹏提出，以“AI+新能源”融合路径破解产业发展瓶颈，为辽宁未来产业开辟独特赛道。
当前，人工智能与新能源产业均面临发展难题。AI算力投入大但落地应用集中于信息领域，存在技术空转风险；新能源产业受成本制约，全钒液流电池成本为锂电池的3-4倍，绿氢制备成本是灰氢的2倍以上，难以大规模推广。
辽宁在两大领域具备先天优势。拥有辽河实验室、滨海实验室两大高能级创新平台，前者主攻工业人工智能，后者聚焦新能源与储能，均由院士团队领衔攻关。
2025年，两大实验室已开展深度合作。基于AI技术成功突破低成本新型液流电池技术，成本较全钒液流电池降低一半；同时推进AI赋能绿氢制备技术研发，预计可降低成本近30%，叠加降碳补贴后有望与灰氢竞争。
辽宁省政府工作报告指出，“举全省之力发展人工智能核心产业，坚持双碳引领建设新能源强省”，并规划新建省级中试基地10家、新增风光电装机400万千瓦以上，为技术转化提供政策支撑。
“辽宁的优势在于工业基础与科研资源的双重积淀，‘AI+新能源’不是简单叠加，而是深度融合的创新范式。”曾鹏建议，加快关键技术中试环境建设，在浑南科技城完善“AI+储能”中试基地，同步推进AI+绿氢制备技术中试平台落地。
同时，积极部署规模化示范应用，在沈阳复来碳纤维建设兆瓦级液流电站，待绿氢技术突破后打造万吨级制氢示范区；依托辽宁传统制造业优势，推动采矿、冶金、化工等高耗能产业建设风光储氢一体化项目，培育新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省人大代表献策全面振兴

中新网
沈阳1月30日电 (杨茜茜)辽宁省两会期间，人大代表们围绕营商环境优化、教育配套完善、基层民生保障、产业协同发展等多个领域积极建言献策，为辽宁全面振兴贡献智慧和力量。
辽宁省人大代表、赛轮(沈阳)轮胎有限公司总经理谢小红对辽宁营商环境的持续改善深有感触。他提到，公司并购沈阳相关企业过程中，市区主要领导亲自带队对接，高效解决了并购过程中遇到的问题。
谢小红建议，进一步加大材料企业间的对接力度，在项目手续办理、信息共享、部门协同联动、AI智能预警系统建设等方面推出更多创新举措，加快审批速度。
辽宁省人大代表、沈阳市教育研究院教育决策咨询研究部部长赵海千提出，出台辽宁省高校高年级学生校外租房居住政策，通过制定管理办法、开发全省统一管理信息系统、健全风险防控机制、建立租房服务体系等举措，既回应学生多元化居住需求、激发消费潜力，又守牢安全底线，同时以小切口推进营商环境建设。
基层民生保障方面，辽宁省人大代表、大连市西岗区八一路街道林茂社区党委书记郭志英建议，整合辖区资源建立区域资源共享平台，以专业社工为骨干培育“一老一小”志愿服务队伍，在社区周边配套建设多功能文化空间，缓解老年人居家照料、儿童托育等需求。
辽宁省人大代表、沈阳市大东区东站街道蓝山社区党委书记吴春英建议成立社区治理学院，通过沉浸式教学提升基层治理人才能力；同时建议由省药监部门牵头，制定省级药品说明书适老化标准，简化核心信息，推行二维码语音解读，保障老年人用药安全。
产业协同发展方面，辽宁省人大代表、中国航发燃气轮机有限公司党委书记、董事长卢继斌建议，向能源电力央企推荐辽宁燃机，结合省内重大能源建设项目一体规划，打造“辽宁造、辽宁用”产业示范标杆；推动辽宁援疆联手央企产业援疆，带动辽宁重大装备龙头企业抱团出海。
辽宁省人大代表、沈阳市和平区委书记张德表示，和平区将实施服务业扩能提质行动，推动现代商贸转型升级、科技服务向新而兴、文旅体商融合发展，建议省级层面发挥产业投资基金引导作用，助力中心城区生产性服务业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁省政协委员献策“超算+智算”赋能产业创新

中新网
沈阳1月30日电(杨茜茜)算力是数字经济时代的核心生产力。辽宁省两会30日正在进行，辽宁省政协委员、中国科学院沈阳自动化研究所罗海波建议，建设国家超算中心辽宁分站，推广“超算+智算”科研范式，破解算力瓶颈，为产业创新提供支撑。
超级计算作为解决复杂问题的重要工具，已广泛应用于科学研究、医学研发、工程设计等多个领域。中国高度重视超算发展，已建成14个国家超算中心，而辽宁超算发展相对滞后，与“打造重大技术创新策源地”的目标不相匹配。
辽宁已印发《辽宁省“算力强基注智赋能”行动计划(2024—2026年)》等文件，截至目前，辽宁省智算算力规模超过2330PFlops，规划到2027年突破5000PFlops。但超算算力不足，全省正常运行的超算中心仅有大连理工大学超算中心，算力约2PFlops；超算科研范式尚未普及，主要服务于校内科研，科研院所、企业利用率极低；同时缺乏既掌握高性能计算又具备特定领域知识的复合型人才，成为制约产业创新的重要因素。
罗海波建议，依托沈阳人工智能计算中心、大连人工智能计算中心、大连理工大学超算中心及有条件的产业园，由辽宁省数据局牵头，对接国内已建成的国家超算中心，建设辽宁分站，整合域外超算资源与本地智算资源，为高校、科研院所和企业提供服务；在官方平台发布“超算+智算”服务链接，开辟专栏介绍成功案例，通过发行“算力券”、将相关费用计入研发费用加计扣除等方式，推广现代科研范式。
在人才培养方面，罗海波建议委托东北大学等高校开设“超算+智算”专业，成立“菁英班”，选拔学生参加国际超算竞赛进行实战训练，培养顶尖创新人才；依托人工智能计算中心与驻辽高校、职业院校共建“工坊”，引入企业真实项目开展实训，培养应用型、技能型“数字工匠”；设立全民数字素养培训基地，开展“超算+智算实训周”、职业培训等，普及超算和智算能力。(完)
--------------------------------------------------------------

银发里的中国 ：从养老到享老，一场关于“中国式养老”的温暖作答

当百岁人生渐成常态，我们该如何面对“养老”这一生命课题？一年前，央视采访中那些“宝藏老人”的家国情怀曾打动无数观众。一年后，央视主持人王宁再次走进大家的家城心养老社区，展开一场跨越时光的温暖探访，与长者一同体验社区日常点滴，探讨新型代际关系，也为社会打开“中国式养老”的立体图景。
城心探访：从三位长者看新时代“银发生活图鉴”
去年，央视采访记录了中国科学院院士陈佳洱、中铁工程设计咨询集团副总工程师卓宝熙、中国医学科学院医药生物技术研究所研究员王以光，回顾他们三位在科研、工程、医学领域的卓越贡献。他们年过九旬，却依然精神矍铄，那份深沉的家国情怀与责任担当令观众动容。
今年，在大家的家·北京朝阳城心社区，三位长者的养老生活打破刻板印象，勾勒出“中国式养老”鲜活图景。节目捕捉到诸多温暖细节：91岁高龄的陈佳洱在社区工作人员的协助下，使用AI工具DeepSeek追踪社会动态和学术前沿；卓宝熙每天坚持3小时创作，写累了就去打太极、健步走，他感慨“来这里之后，脑子比过去更活跃了”；王以光与爱人一同唱歌、弹琴，在人生的“第二舞台”绽放光彩。
图为卓宝熙在大家的家·北京朝阳城心社区日常体检
三位年过九十的长者虽过往工作背景各异，却都保持“与时代不脱节”的活力，主动参与学术、创作、社交活动，他们的阅历成为社区的精神资源，兴趣化作激活生命力的火种，每一份情感需求都被认真倾听与回应。
央视主持人王宁忍不住感触：“原来晚年可以如此生机勃勃，可以继续科研、投身公益、挥洒艺术才华。他们身上那种对生活的掌控感和不断实现自我价值的生命力，恰恰是我们对理想晚年最生动的想象。”
大家方案：以“家文化”为内核的中国式养老实践
随着我国老龄化进程深化，传统养老模式正遭遇“亲情陪伴不足”“医疗资源分散”“精神需求被忽视”等现实困境。
在节目中，北京大学胡泳教授基于多年照护父母的切身经历指出：“居家养老虽符合传统观念，但每当老人需要医疗干预时，家庭照护者常因不专业而陷入‘无能为力’的困境。”他在《当一位北大教授成为24小时照护者》中坦陈失能失智照护的沉重压力，吃喝拉撒的琐碎、情绪波动的疏导、专业康复的无力，让亲情在疲惫中逐渐磨损。
大家保险于2019年锚定“保险+养老”模式，一方面通过保险产品的长期资金属性与养老服务的持续供给相结合，破解养老领域资金投入大、回收周期长的难题；另一方面打造“城心养老”模式，以“家文化”为核心价值，构建临近医疗、亲近子女、更近人间烟火的城心养老社区，通过场景创新、服务重构与科技赋能，将“让爱近在咫尺”的品牌主张转化为可落地的服务体系。
为何将“家文化”作为核心？尽管社会现代化加速传统家庭结构变迁，但重视亲情、关注代际陪伴的观念仍深入人心。从深植国人基因的“安土重迁”，到对“天伦之乐”的永恒向往，大家保险深刻洞察：在当代家庭结构难以支撑养老需求的背景下，中国式养老的核心在于让长者延续家的氛围、感受家的温度。
这种对“家”的向往在节目中得到生动印证：有社区长者家属表示，一有时间就来社区陪母亲吃饭，母亲脸上洋溢着满足的笑容。餐桌上的闲话家常、饭后的携手散步，让长者在熟悉的亲情互动中时刻浸润于家的温情。
城心养老社区“一碗汤的距离”塑造了“既亲密，又独立”的新型代际关系，既能够保证关怀及时抵达，同时也划定了一个界限，保障了两代人各自生活的完整性。
温暖答卷：专业与服务筑牢幸福养老基石
“大家的家”不仅是以“家文化”为情感内核的共同体，更是以医疗保障为支撑、融合康乐服务的综合体系，为中国式养老提交了一份温暖答卷。
图为陈佳洱院士、胡泳教授和王宁
胡泳教授直言：“医疗保障是老年人安全感的定心丸。”他回忆照顾母亲时的困境：“洗澡、打针、康复训练，这些专业操作让非医疗背景的家属倍感压力。”而在城心社区，这些难题被系统化解决：守护在长者身边的专业医疗团队，全科医生、中医、康复师等，不仅是一份安全保障，更是一份让长者与子女都安心、从容的底气。
正如节目中呈现的，陈佳洱院士的老伴通过社区内康复中心，由专业康复师制定个性化方案，使用德国进口仪器，在骨折术后帮助其恢复至独立行走；社区医务室在流感季启动快速响应机制，第一时间为长者接种疫苗，有效预防流感病毒侵袭；社区还引入智能分药机实现药品精准分配，让长者享受更精细的医疗保障。
据悉，“大家的家”为长者搭建五级医疗能力体系，通过自建大家长者医疗服务中心并对接周边优质三甲资源，提供“疾病预防、常见病诊疗、慢病管理、医疗护理、急病救治、重症绿通”全场景服务，同步开展以延缓衰老、改善慢性病为目标的多学科融合“基础康复”，并在周边开设专业康复中心，重点聚焦心脏、骨科、神经康复领域。
与此同时，社区还围绕长者身体、认知、情绪、社交、精神需求，建立五维康乐服务体系，营造身心愉悦、生命圆满的高品质康乐生活。
图为“俄之声”合唱团排练
节目中，社区协助王以光阿姨组建“俄之声”合唱团，并设置流体熊等创作工坊帮助长者缓解认知衰退，让长者在创作、协作与分享中实现“康乐赋能”。在这里，养老的底层逻辑正在悄然改变：城心社区正在将长者从服务“客体”转变为生活“主体”，看见、尊重、邀请长者做美好生活主理人，成为长者延续精彩的“生活新主场”。
在老龄化进程不断加速的今天，城心养老以模式创新打破传统局限、用服务深化回应多元需求，持续重塑中国城市养老新格局，既为新时代养老提供了新选择，也为构建享老新生态给出了可借鉴的“大家方案”，而这正契合主持人王宁所言——“未来的养老，是让每个人都能选到最合自己心意的活法。相信‘中国式养老’终有一天会在独立和亲密的平衡中，照亮亿万家庭的美好生活。”
--------------------------------------------------------------

长江江豚拯救行动取得明显成效 江豚数量增加至1426头

中新网
1月30日电 国务院新闻办公室30日举行新闻发布会。会上，有记者问：评估结果显示，禁渔五年来，长江江豚数量持续增长，“母子豚”同游画面已成为长江生态改善的直观体现。能否具体介绍一下长江江豚保护情况？未来还有哪些系统性保护措施？
对此，农业农村部副部长张治礼表示，长江江豚是我国现存唯一的淡水鲸豚类动物，也是长江水生生物的旗舰物种，其生存状况直接反映长江生态系统的健康状况，也是检验长江十年禁渔成效的“试金石”。近年来，农业农村部通过推进长江十年禁渔，实施长江江豚拯救行动，保护工作取得了明显成效。
一是种群的数量稳中有升，专项调查显示，2022年长江江豚种群数量约为1249头，首次实现了“止跌回升”，2025年恢复到1426头，进一步实现“稳中有升”，在长江武汉段、南京段等多处水域均可见到江豚戏水的景象。二是迁地种群已经形成了规模。对栖息地已经被破坏的江豚群体实施了迁地保护，在适宜江段设立了五处迁地保护水域，现有迁地保护群体超过150头，每年出生幼豚的数量超过10头，形成了覆盖长江中下游的迁地保护网络，为未来持续补充自然种群奠定了基础。三是人工繁育取得了积极进展，组织中国科学院水生生物研究所开展了长江江豚人工繁育的技术攻关，建立了淡水鲸豚类精子库，为全面攻克人工繁育技术难关提供了前期支撑。
张治礼指出，长江江豚种群生存还面临着极端气候频发、人类活动影响等风险威胁，种群数量也仅仅是恢复到20世纪90年代的一半左右，极度濒危的状况还尚未根本改变，保护形势依然严峻。为持续做好长江江豚的保护工作，近期，农业农村部会同国家发展改革委等8部门联合印发了升级版的《长江江豚拯救行动计划(2026—2035年)》，制定了十大拯救行动，下一步将重点在三个方面发力。
一是加强自然种群保护，指导督促各地严格规范涉水活动，全面清理残存的网具钓具，强化极端气候下的应急救护，会同有关部门研究在重要栖息地实施禁限航措施，开展自然河漫滩等重要栖息地生态修复，力争2030年自然种群达到1700头，2035年达到2000头。二是扩大迁地保护群体规模，加快建设江西湖口迁地保护水域，研究推动新建迁地保护水域，力争2030年迁地保护群体达到220头，2035年达到300头，为自然种群的补充和特定区域种群重建提供可持续种源。三是加快人工繁育攻关，充分利用科研单位的人才技术平台设施，组织协同攻关，突破人工繁育技术难点，构建人工繁育全链条技术体系，为扩大人工保种群体的规模和极端情况下的重要遗传资源保存提供重要保障。
--------------------------------------------------------------

阿斯利康全球CEO：中国在全球医药创新生态中不可或缺

中新社
北京1月30日电 (记者 尹倩芸 迟瀚宇)阿斯利康全球首席执行官苏博科(Pascal Soriot)30日在北京接受
中新社
记者采访时表示，中国已成为全球医药创新生态中不可或缺的组成部分。
阿斯利康近日宣布，计划于2030年前在中国投资逾1000亿元人民币。苏博科指出，加码在华研发生产不仅源自中国患者庞大的药物需求，更在于中国卓越的创新环境和科研实力，使其能与本土企业合作，并依托中国制造向全球供应产品。
目前，阿斯利康在北京和上海设有两大全球战略研发中心，并在华设有多个生产基地，向全球70多个市场的患者提供创新药品。
苏博科透露，未来公司计划在华新建两个生产基地，分别专注于细胞治疗和放射偶联药物两大前沿治疗领域，同时将继续加大在华研发投入，扩展生产网络，并与本土生物科技企业深化合作。
苏博科认为，在生命科学领域，中英合作不仅能造福两国人民，更能通过共同创新惠及全球患者。中英双方在绿色转型、人工智能等重点领域合作潜力巨大。
在苏博科看来，中国科技创新成果不断涌现，并持续推动人工智能、绿色转型等关键领域发展，加之坚持对外开放，为跨国合作创造广阔空间，都为阿斯利康长期看好中国市场前景提供充分理由。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西两会观察：新科技唤醒古长安

中新网
西安1月30日电 (杨英琦)走进西安大唐不夜城，游客不再是历史的旁观者。借助AR技术，盛唐诗人从光影中翩然走出，与路人吟诗对答；在秦始皇帝陵博物院，沉睡千年的兵马俑在XR技术下“复活”，向观众展示其彩绘原貌与兵器操演。这些沉浸式体验，正成为陕西文旅升级的生动注脚，科技让厚重的历史变得可触摸、可互动、可共鸣。
这一文旅新风尚，与近期召开的陕西两会所聚焦的议题紧密相连。如何以科技创新驱动文旅消费升级，培育新质生产力，也成为此届代表委员们热议的重点。
日前发布的陕西省政府工作报告明确提出了该省文旅融合发展的方向。报告指出，2026年陕西将加快建设文化强省，核心举措包括提高重点文博场所服务水平，做优文物、诗词等主题游，并特别强调要支持发展票根经济和数字文旅项目。报告进一步部署，将推进“数字出版”战略，发展微短剧、虚拟现实等数字文化产业，壮大文化创意、文娱演出产业规模，力争重点文旅产业收入超1万亿元人民币。
图为民众正在XR技术体验区进行体验。杨英琦 摄
围绕实现这一宏伟目标，与会代表从不同维度提出了具体路径。
西安市人大代表、西安曲江新区党工委书记王庆华的建言直指创新核心。她建议加快培育文旅新质生产力，提出设立省级文旅科技专项扶持资金，重点支持XR、AI等技术在文化遗产活化、沉浸式体验等场景的应用，旨在培育文旅科技产业集群。
目前，这一建议已初步在实践中得到回应：裸眼3D技术让诗句从纸上跃然而出，凌空浮现；AI旅拍带人一键“穿越”，化身盛唐画卷中人；飞行影院让观众“俯瞰”诗篇诞生的创作现场……
西安市人大代表、易俗社第十八任社长惠敏莉则聚焦于传统文化资源的现代表达与产业转化。她建议支持博物馆与旅行社、文创机构合作，开发秦腔等特色文创IP，打造“展演+体验+消费”一体化文旅线路。
图为《帝国密码——秦始皇陵》全真XR体验空间在西安启幕，游客正在体验。杨英琦 摄
走进如今的百年秦腔剧社易俗社，游客不仅能观看原汁原味的秦腔表演，还能参与化妆、穿戴戏服、学习经典唱段，其推出的沉浸式夜游演出更是打破舞台与观众的边界，让游客实现了从“看戏”到“入戏”的体验闭环。
西安市人大代表、西北工业大学光电与智能研究院院长李学龙从数字资产与消费潜力层面提出构想。他建议支持数字技术赋能文化创新，开发沉浸式、可交互的文化产品，以释放数字消费潜力。同时，他着重提出推动文博经济发展，通过对文物进行高精度数字化建档，将沉睡的文物数据转化为可流通、可增值的文化资产。这一前瞻性思路已在部分博物馆启动，如利用文物数字模型开发限量数字藏品、授权游戏皮肤或影视制作，让文物在数字世界获得新生。
从政府规划的宏伟蓝图，到代表委员的务实建言，再到街头巷尾已然萌发的文旅新现象，陕西正以科技为笔、文化为墨，绘制一幅古今交融的文旅新画卷。当厚重的历史文化遇见前沿的科技创新，不仅激活了消费新动能，更让中华文明在新时代展现出更璀璨的生命力与吸引力。陕西文旅产业的万亿收入目标，其根基正深植于这片科技赋能、古今对话的沃土之中。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西人大代表热议人工智能融入市井生活 促数字经济点亮民生图景

中新网
西安1月30日电 (杨英琦)智能配送机器人在医院里往来穿梭，为病人配送营养制剂；地铁8号线的车厢内，得益于5G-A网络的覆盖，乘客们享受着高速流畅的网络冲浪体验；走进到博物馆，游客们通过AR技术与文物“一键对话”——从保障健康、畅通出行到丰富体验，一幅“人工智能+”的民生画卷在这座千年古都徐徐展开。
这一街头景象，正与近期召开的陕西两会热议议题形成生动呼应。在数字化转型与新质生产力培育的背景下，如何进一步推动人工智能与经济社会融合，成为代表委员们关注的焦点。
在日前发布的陕西省政府工作报告中，陕西省明确提出2026年将积极融入全国数据中心协同创新体系，推进智能制造、智慧城市等领域“算力+数据”建设。报告指出，要大力发展数字经济，因地制宜发展新质生产力，并围绕“数字陕西”建设作出系统部署。
报告详细阐述了多项具体路径：深化数据要素配置改革，完善数据产权、收益分配等政策；加大对数据采集、处理、标注等技术的投入；推动公共数据归集共享、授权运营、合规流通。同时，陕西将加大场景创新和开放力度，培育和招引更多网络平台企业。围绕科学研究、交通运输、智慧农业、文化旅游、医疗健康等领域，打造行业高质量数据集和开源社区；扩大产业链群垂直领域互联网应用，推广“工业互联网+AI”模式；培育一批数字化转型标杆企业，壮大数字经济核心产业。
针对报告提出的发展方向，西安市人大代表、西安市雁塔区委书记邓晓东聚焦产业集聚与先行先试，建议将雁塔人工智能创新发展中心纳入数字陕西建设重要节点，在先行先试方面给予支持，在产业导入、项目引进、资源配给等方面予以倾斜，打造人工智能产业链示范区。这一建议呼应了政府工作报告中“培育一批数字化转型标杆企业”与“壮大数字经济核心产业”的部署，旨在通过重点平台带动，形成人工智能产业生态。
西安市人大代表，西安市铁一中学党总支书记、校长庆群则从人才培养与创新源头出发，建议搭建产学研教融合平台，依托秦创原等创新载体，面向基础教育设立开放实验室与研学基地，引导特色高中与高校合作开设人工智能实验室或创意工坊，拓宽拔尖创新人才早期培养渠道。强调通过教育体系与创新载体的深度联动，为人工智能长远发展储备核心人才。
这些建议的背后，是陕西正加速涌现的社会经济新现象：从制造企业利用“工业互联网+AI”实现柔性生产，到文旅机构通过数字化平台提升游客体验；从智慧农业项目在关中平原试点推广，到医疗健康数据平台在部分医院投入运行——人工智能的应用场景持续拓宽，成为驱动产业升级与生活变革的重要力量。
随着陕西两会落幕，陕西在人工智能与数字经济领域的蓝图愈加清晰。从街头的生活场景到政府的系统规划，从代表的务实建言到产业的初步实践，一条以数据为要素、以场景为牵引、以创新为动力的发展路径正在形成。在培育新质生产力、建设数字陕西的进程中，人工智能有望更深融入三秦大地的生产与生活，谱写科技赋能高质量发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

“颜值经济”套路多 中消协提示：警惕美容服务低价体验陷阱

记者今天(30日)从中国消费者协会了解到，近年来，美容服务受到越来越多消费者追捧，“颜值经济”正成为我国消费市场重要增长领域之一。但在美容服务行业快速发展过程中，也存在一些侵害消费者合法权益的突出问题。
“全国消协智慧315”平台受理的消费者投诉显示，一些经营者以低价体验为诱饵强行推荐高额服务项目套路多发，有的甚至在消费者未充分知情或明确同意的情况下办理“消费贷”，消费者平均涉诉金额高达34197元(2024年3月15日至2026年1月9日接诉统计)。
为更好地保护广大消费者合法权益，推动美容服务行业健康有序发展，中国消费者协会作出以下消费提示。
明确自身权利，积极主张权益
2026年1月8日，消费者罗女士在网上看到一则16元祛痘体验的广告。罗女士到店后，被该店一位“主任”诊断为“皮肤有严重问题”，需1万元项目治疗，罗女士明确表示没钱并拒绝该“主任”的贷款提议。当罗女士做面部护理时，店员以“试试审核能否通过”为由操作罗女士手机，在罗女士不知情的情况下办理贷款并扣款1万元。罗女士要求退款，店员以产品已使用为由拒绝退款。数日后，罗女士到该店，店员再次以帮罗女士看下系统为由，偷偷用罗女士手机扣款1.5万元。
根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条至第十一条，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利；享有自主选择商品或者服务的权利；享有公平交易的权利；因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。经营者以低价体验诱导消费、强制办理“消费贷”等行为，涉嫌侵犯消费者的知情权、自主选择权与公平交易权，消费者有权依法主张权利。
增强防范意识，科学理性消费
防范意识是消费者自我保护的第一道防线。消费者在面对美容服务广告、选择美容服务项目时，要多做“功课”，避免被“忽悠”。
1
警惕低价体验陷阱
对各类线上线下的“超低价体验”“免费检测”“免费美容”等营销噱头保持审慎，切勿因贪图便宜而落入高额消费套路。为此，消费者一旦发现经营者存在以“低价体验”“免费美容”为诱饵推销高价项目、诱导办理分期贷款等情形，要坚决拒绝，勇于说“不”。
2
保护好个人信息与财产安全
妥善保管个人手机、身份证件、银行卡及支付密码，切勿将手机轻易交由他人操作，谨慎开通并使用“小额免密支付”等功能，避免被他人操作扣款而造成财产损失。
3
理性选择美容机构与美容服务项目
美容服务关系到身体健康和生命安全，消费者务必选择正规机构接受美容服务，并结合自身实际和经济状况理性选择美容服务项目。在消费前，要核实确认机构经营资质、人员资质、收费标准等情况，仔细查阅服务协议内容，做到知情选择。特别是选择医疗美容服务的，要确认美容机构是否取得《医疗机构执业许可证》或诊所备案凭证，从事医疗美容服务的医师、护士等是否符合《医疗美容服务管理办法》等规定。
留存相关证据，及时依法维权
消费者在接受服务过程中与经营者发生消费争议的，要拿起法律武器，依法维护自身合法权益：
1
保存证据
包括但不限于商家的宣传页面、承诺内容、服务协议、付款凭证或者发票、贷款合同、沟通记录等，特别是能反映经营者诱导、隐瞒或代为操作办理贷款过程的证据，为事后维权提供有力依据。
2
及时协商
发现经营者存在诱导消费行为或者已被强制办理“消费贷”的，应立即与经营者交涉，明确提出解除合同、取消贷款、退款等诉求。同时，可向为贷款提供服务的金融机构反映情况，尝试申请终止贷款协议。
3
主动维权
如与经营者协商不成，可通过“全国消协智慧315”平台向消协组织投诉，也可以直接向经营者所在地的有关行政部门投诉举报。必要时，可以依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规，向人民法院提起诉讼。
经营者是消费者权益保护第一责任人。中国消费者协会敦促相关经营者多些真诚、少点套路，恪守法律底线，诚信规范经营，共同推动美容服务行业健康发展，助力营造安全放心的消费环境和公平有序的营商环境。
(总台央视记者 高杰)
--------------------------------------------------------------

首个团播行业标准发布

本报北京1月29日电(记者韩业庭)近日，中国演出行业协会正式发布《网络表演团体直播运营管理要求》(T/ZGYC 011—2026)团体标准，旨在规范网络表演团体直播(以下简称“团播”)活动的策划、执行与运营管理，提升行业整体服务水平，促进行业健康有序发展。
《网络表演团体直播运营管理要求》从机构与人员、内容与技术、服化道管理、安全与保障、社会责任与诚信建设等多个维度，明确了团播运营主体的管理责任与操作规范。标准强调运营主体应坚持正确导向，建立内容审核、培训管理、应急处置等机制；在技术层面，对直播画面、音质、设备、网络环境等提出了明确要求；在服化道方面，强调专业性、安全性、适宜性与文化适配性；同时，标准还对信息安全、未成年人保护、表演者身心健康等方面做出规范。
随着网络表演行业的快速发展，团播已成为一种重要的演出形式和内容传播方式。为进一步加强行业自律，提升团播内容质量，保障观众权益，协会组织相关平台企业、运营机构及行业专家共同起草了该标准。该标准的发布，是网络表演行业自律的重要一步，也为相关企业开展团播业务提供了明确的操作指引，有助于推动行业向更加规范、专业、可持续的方向发展。
中国演出行业协会将继续发挥行业组织作用，推动该标准的贯彻实施，加强行业培训与评估，与社会各界共同营造清朗网络表演生态，助力网络表演行业高质量发展。
《光明日报》(2026年01月30日 10版)
--------------------------------------------------------------

马年纪念币钞“一约难求” 谁在推高身价？暗藏何风险？

马年纪念币钞“一约难求” 谁在推高身价 又暗藏何风险？
2026年是农历马年，在中国传统文化中，“马”承载着极为美好的寓意，比如“一马当先”“马到成功”，中国人民银行近期发行的2026年马年纪念币和纪念钞，也凭借着吉祥的寓意和精美的设计，在全国范围内引发了兑换热潮。
热潮背后，也有一些不满。不少市民发现，想要通过正规渠道预约一套纪念币钞，难度不小；在二手交易市场上，面值20元的纪念钞，如果冠字号是“朦胧号”“倒置号”“豹子号”等特殊号码，价格可以翻上几十倍。
记者调查发现，有组织地预约、交易是推高价格的主要原因，黄牛之外，不乏大学生群体参与其中。大学生跟风炒纪念币、纪念钞有何风险？怎么能够让它们回归“文化纪念”的核心属性？
前不久，纪念币、纪念钞的爱好者李慧的家人完成了一场“跨城取钞”。这场奔波，是马年纪念币钞预约热潮的缩影。1月13日22时，马年贺岁纪念币预约通道正式开启，纪念钞则稍晚半小时，于当晚22时30分开放预约，由于参与人数众多，预约通道开启后一分钟内，纪念币钞额度就已基本售罄。
从目前公布的数据来看，兑换比例也十分可观。根据中国人民银行发布的公告，截至1月26日24时，纪念币兑换进度为87.30%，纪念钞的兑换率更高，多地兑换进度超过90%，为充分保障公众的合法兑换权益，北京、深圳、山西等地还宣布延长兑换期限。
纪念币、纪念钞面值不高，又契合了春节祈福、礼赠需求，是推动普通市民参与的重要原因。对于收藏家来说，马年纪念币是央行2015-2026年发行的第二轮生肖普通纪念币的最后一枚，想要集齐这一系列，就必须收下马年这“最后一块拼图”；生肖纪念钞则是从2024年龙年才开始发行，前两年，市场不乏传闻称顶级麒麟号生肖纪念钞拍出天价，纪念币、纪念钞的爱好者李慧认为，各种因素叠加让兑换更加火热。
在二手交易平台，标二十，即20张面值20元的马年纪念钞，因为其中有一张冠字号尾号为“88888”，售价超过4000元，卖家介绍，如果这张纪念钞冠字号里不带“4”，价格则可以达到一万五。尾数3位数字相同的叫豹子号、4位相同的叫狮子号、5位则是老虎号，此外还有倒置号、朦胧号、圈圈号，冠字号最好还不带“3、4、7”这几个数字……纪念币钞的溢价幅度与号码的稀缺程度紧密挂钩，形成了一套复杂的定价体系。
记者调查发现，稀缺的号码价格被推高的背后，离不开币商和黄牛批量囤货、精准筛号的联合炒作。
为了拿到“靓号”纪念钞，这些黄牛还会花钱收取预约到纪念币、纪念钞的身份证，哪个地区分到的号比较好就去哪里收，甚至根据其他兑换人拿到的纪念钞冠字号来计算号段，决定何时排队兑换。
这种“赌博式”的玩法吸引了很多人入局，社交平台上，“大学生备战马钞”还成了话题。在跟风与炒作之下，市场价格如同过山车般起伏，对于风险承受能力较弱的大学生来说，这无疑是一场更为危险的投机冒险。记者咨询了多个币商，对方均表示这几天马年纪念币钞价格回落。
纪念币、纪念钞兼具纪念属性和法定货币属性，其绝非短期套利工具。招联首席经济学家、上海金融与发展实验室副主任董希淼提示，纪念币钞的核心功能是收藏，而非高回报投资。其发行量巨大，如马年纪念钞发行1亿张，决定了它难以维持长期超高溢价，不是投资暴富的工具。
历史数据显示，生肖纪念币钞价格往往“高开低走”，价格长期趋于稳定；如果不是特殊号码的纪念钞，回收价格并不高。治理纪念币钞市场的过度投机，关键在于疏堵并举，人民银行可以通过增加供给，更好地满足公众的收藏需求，并制定进一步整治非法买卖人民币的制度，加强遏制纪念币钞的投机炒作。
下一步，应加强金融管理、市场监管，公安及网络平台等多部门协同，加强对纪念币钞预约、兑换、交易等各环节的规范，逐步引导其回归“文化纪念”的初心。
--------------------------------------------------------------

黄金价格单日巨震超400美元，回调开始了吗？如何应对？

贵金属市场突发剧烈震荡。
1月29日纽约交易时段，贵金属价格快速跳水，现货黄金价格从5530美元/盎司附近跌至5105.83美元/盎司，日内最大跌幅达5.7%，一度跌超400美元，随后快速反弹，最终收跌0.69%，报5377.4美元/盎司。
与此同时，现货银价也从历史高位121.67美元/盎司跌至106.80美元/盎司，日内最大跌幅达8.5%，随后深V反弹，最终收跌0.64%，报115.87美元/盎司。
截至发稿，伦敦金现下跌0.78%，报5335.13美元/盎司；COMEX黄金涨1.67%，报5444美元/盎司。伦敦银现下跌0.4%，报115.408美元/盎司；COMEX白银涨2.43%，报117.205美元/盎司。
1月29日，COMEX黄金期货收涨1.32%报5410.80美元/盎司，COMEX白银期货收涨1.98%报115.78美元/盎司。
市场观点指出，金银的短线跳水源于投资者在价格频刷新高后获利了结。此前现货黄金此前已连续八个交易日上涨，本月累计涨幅已超过23%。
High Ridge Futures金属交易主管David Meger表示：“在贵金属价格近期刷新历史新高后，我们看到了一波剧烈的抛售。”
“鉴于市场的泡沫化以及资金流动(而非基本面)的主导地位，市场并不需要太多理由就会出现回调，”瑞士宝盛集团分析师Carsten Menke指出。
TP ICAP集团旗下经纪商Tullet Prebon的贵金属主管Simon Biddle认为，价格上涨的幅度和持久性也逐渐限制了银行持有头寸的能力，从而降低了市场流动性，增加了波动性。
“银行的资产负债表并非无限，无法无限制地进行贵金属交易，”Biddle表示，“随着他们承担的风险减少，交易量已经下降。”
国信期货认为，贵金属价格大概率延续震荡偏强格局，但在绝对价位高企与监管政策约束下，波动性或将明显放大。
一德期货贵金属分析师张晨对澎湃新闻记者指出，尽管行情火热且处于顺风期，但仍有部分潜在利空因素。如国内外场内市场风控措施不断加强以及部分地缘局势缓和可能给金价带来的调整压力，因此建议投资者还是应该保持冷静，避免过度追涨博弈，尽量等待震荡调整波动率回归正常后再行入场。
消息面上，美国政府再度面临“停摆”增添了资金的避险情绪。据央视新闻报道，当地时间1月29日，美国国会参议院就一份政府拨款法案进行表决，由于赞成票未达到足够票数，该法案未获通过。美国联邦政府在本月底因资金耗尽再次部分“停摆”的可能性大大增加。包括国土安全部在内的美国联邦政府多数部门的运转资金将于1月30日耗尽。
此外，据央视新闻消息，当地时间1月29日，美国总统特朗普签署行政令，宣布国家紧急状态，威胁对向古巴提供石油的国家输美商品加征从价关税。
瑞士百达资产管理多元资产高级策略师赛雅伦(Arun Sai)指出，黄金将持续受益于“货币贬值担忧”及“金融武器化”的担忧。在范式转变的临界点上，传统的估值锚点变得不那么重要。面对战略与经济联盟快速演变并存在变数的情况下，新兴市场央行和私人投资者都认为黄金体现出“价值”。
“美国实际利率需要在六个月内累计上升 100 个基点，才足以将黄金推向负收益区间。”赛雅伦说，主要风险是“通胀+政策风险”时，黄金成为唯一有效的分散化工具，仍然看好黄金在均衡配置中的关键对冲作用。尽管在近期上涨后可能出现战术性回调，特别是在美联储转向鹰派的情况下，但仍会将其视为增持黄金、扩大长期结构性配置的买入良机。
瑞银集团也维持黄金看涨立场，并将2026年3月、6月和9月的黄金价格目标上调至6200美元/盎司，较此前目标价5000美元/盎司提升24%。该机构同时预计，2026年底黄金价格将温和回落至5900美元/盎司。
瑞银还给出黄金价格的极端情景预测，上行情景目标为7200美元/盎司，下行情景目标为4600美元/盎司。
澎湃新闻记者 孙铭蔚
来源：澎湃新闻