1月16日人民币对美元中间价报7.0078元 下调14个基点

中新网
1月16日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月16日银行间外汇市场人民币对美元中间价报7.0078元，下调14个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月16日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.05个点

中新网
1月16日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月16日“农产品批发价格200指数”为128.24，比昨天上升0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为130.81，比昨天上升0.07个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.07元/公斤，比昨天上升0.4%；牛肉65.21元/公斤，比昨天下降0.7%；羊肉63.43元/公斤，比昨天上升0.9%；鸡蛋7.80元/公斤，比昨天下降0.1%；白条鸡17.56元/公斤，比昨天下降0.1%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.54元/公斤，比昨天上升0.7%；重点监测的6种水果平均价格为8.02元/公斤，比昨天上升1.0%。鲫鱼19.22元/公斤，比昨天上升0.4%；鲤鱼13.60元/公斤，比昨天上升0.9%；白鲢鱼10.31元/公斤，比昨天下降1.5%；大带鱼41.72元/公斤，比昨天上升0.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是西瓜、巨峰葡萄、豆角、洋白菜和青椒，幅度分别为5.9%、3.2%、2.4%、2.2%和2.2%；价格降幅前五名的是菠萝、花鲢鱼、白鲢鱼、鸭梨和生菜，幅度分别为4.5%、3.3%、1.5%、1.3%和1.2%。
--------------------------------------------------------------

1月16日央行开展867亿元7天期逆回购操作

1月16日央行开展867亿元7天期逆回购操作
2026-01-16 09:58:34
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2026年01月16日 09:58　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月16日电 据央行网站消息，2026年1月16日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了867亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年3332架次国际航班在海南加注保税燃料

中新网
海口1月16日电 (高可欣 吴桐雨)自2025年1月航空器燃料供应保税监管新模式落地海南以来，为境内外航司降本增效注入强劲动力。海口海关16日披露，2025年海口海关累计监管3332架次国际航班加注保税燃料6.69万吨，货值超过3.6亿元。
航空器燃料供应保税监管新模式，是海关总署为满足企业营运实际需要，推出的以“保税航燃”账册为管理工具，实现保税燃料与非保税燃料同仓存储的保税航油监管改革。
海口海关介绍，这一政策的核心是通过电子账册和企业信息化系统的智慧监管，打破保税仓库与出口监管仓库之间的物理壁垒，允许企业将保税燃料和非保税燃料混合存储在自有仓储设施中，有效改善了保税燃料储罐利用率低、运转周期长等问题，显著提升燃料加注效率及安全保供系数，降低企业运营成本。
作为航空产业发展的核心支撑，航空器保税燃料凭借免征关税、增值税、消费税的政策优势，有效降低航空公司运营成本，提升企业业务拓展积极性，促进国际航线网络不断织密。2025年，海南空港口岸新开国际及地区航线36条，政策辐射效应不断显现。
海口海关积极引导企业设立“保税航燃”账册，助力企业自主研发航空器保税供应燃料信息化系统，并完成向新监管模式的平稳切换。通过电子系统，对保税航油进、出、转、存等进行实时、高效、无干扰智慧监管，进一步提升保税燃料通关效率，推动政策红利充分释放。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海出口额同比大增10.8% 主要呈现三大亮点

中新网
上海1月16日电 (记者 姜煜)上海海关16日发布的统计数据显示，2025年，上海市实现外贸进出口值4.51万亿元，同比(下同)增长5.6%，其中，出口2.02万亿元，大幅增长10.8%；进口2.49万亿元，增长1.8%，进出口值、出口值和进口值均创历史新高。
1月16日，上海海关举行新闻通气会，介绍2025年上海外贸情况。
中新网
记者 姜煜 摄
过去一年，上海出口顶住了压力、经受住了考验，全年出口增速不仅达到两位数，更难得的是，每个季度的增速都稳定在10%左右，充分显示出上海出口动能强劲、步伐稳健。
上海海关统计分析处处长瞿惠莉表示，2025年上海出口主要呈现三大亮点。首先是产品“向新”。在全球能源转型浪潮中，2025年单价超百万元的大型储能系统成为上海出口“新成员”，实现了从无到有、快速放量，有力拉动全市锂电池出口447.8亿元，增长超三成。船舶工业是“上海制造”的一张亮眼名片，去年上海液货船出口额达到378.7亿元，实现翻倍增长，其中全国价格最高的超大型LNG运输船来自上海。这些案例展现了“上海制造”正在不断向价值链顶端迈进。
其次是结构“向优”。上海正持续巩固国际贸易与航运中心地位，深度融入、服务全球供应链，2025年保税物流出口增长22.8%。其中，集成电路出口规模超千亿元，为全球电子消费品生产和供应链稳定提供重要支撑；铜、铝出口分别增长1.5倍、近六成，有力响应了全球制造业复苏需求。另一方面，出口的内生动力持续增强，2025年上海自主品牌出口增长16.6%，其中既有像“振华重工”港机这样占据全球超七成市场份额的“大国重器”，也有如“橘朵”“佰草集”等承载美好生活体验的国货潮品，这些产品共同推动上海出口从“产品价值”向“品牌价值”跃升。
第三是合作“向深”。通过海外投资、产业本土化布局等方式，上海持续加深与全球产业链的合作嵌套。2025年出口各类上游原材料及零部件高达1.1万亿元，占全市出口值近55%，其中对东盟、欧盟、其他金砖成员国的出口增速都达到两位数。与此同时，上海与新兴市场的合作纽带拉得更紧、扎得更实，2025年对共建“一带一路”国家出口增长21.9%，占全市出口比重首次突破四成。例如，上海去年对非洲市场出口电工器材、太阳能电池分别增长61.4%和8倍，为非洲人民解决电力供应难题提供了中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海外贸进出口值创历史新高

中新社
上海1月16日电 (记者 姜煜)根据上海海关16日发布的统计数据，2025年，上海市实现外贸进出口值4.51万亿元(人民币，下同)，同比增长5.6%，创历史新高。其中，出口2.02万亿元，大幅增长10.8%；进口2.49万亿元，增长1.8%。
“2025年，在风高浪急的外部环境中，上海外贸稳住了阵脚，进出口、出口、进口三项指标均创历史新高。全年进出口增速高于全国1.8个百分点，出口增速更是领先全国4.7个百分点。”上海海关副关长柳波表示，“十四五”期间上海市累计进出口规模超过21万亿元，较“十三五”时期增长逾三成，在结构、动能与格局上完成了系统性跃升。
2025年，上海对167个国家和地区的进出口实现增长，其中对非洲、印度、东盟等新兴市场进出口增速达到两位数。“百亿级贸易伙伴俱乐部”持续扩容，成员数量增至49个。与此同时，以跨境电商、保税维修为代表的外贸新业态蓬勃发展，成为推动贸易结构优化的新动能。
2025年上海出口表现尤为亮眼，主要出口商品中，代表高端制造的“新三样”(电动载人汽车、太阳能电池和锂电池)出口额达1566.7亿元。其中，电动汽车出口规模突破千亿元，尤其是混合动力汽车出口大幅增长近1.5倍。部分前沿产业出口已形成领先优势，高端机床出口增长近三成，工业机器人出口增长超过40%，手术机器人出口大幅增长3.7倍，显示出“上海制造”正在向“上海智造”加速跃迁。
柳波说，“展望未来，尽管外部环境仍然较为复杂，但上海外贸韧劲强、发展基本盘仍将保持稳固。新兴市场的广阔需求、高端制造的强大势能、新技术新产品的不断涌现，正汇聚成推动上海外贸高质量发展的澎湃动力。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全球新晋独角兽120家 超四成为AI相关企业

中新网
北京1月16日电 (记者 陈杭)15日发布的《2025全球独角兽企业观察报告》显示，2025年全球新晋独角兽120家，其中美国73家、中国22家，截至2025年底，全球现存独角兽1949家。
当天，以“恒者蓬勃(Only the Timeless Thrive)”为主题的第18届创业邦年会暨创业邦100未来独角兽大会在北京举办，发布《2025全球独角兽企业观察报告》(下称报告)、《2025大企业创新创投趋势盘点及展望》(下称展望)等研究内容。
根据报告，人工智能持续引领新晋独角兽发展，全球新晋独角兽中超四成为AI相关企业。中美AI发展出现差异，中国侧重具身智能机器人，美国侧重布局AI全产业链。2025年全球独角兽退出数量锐减，中国以港股IPO为主要退出渠道，美国多靠并购退出。
展望显示，2025年1-11月，在募资方面，企业风险投资(CVC)新增备案基金规模大幅回落，超过1/3的新增基金在浙粤鲁备案。同时，投资方面，活跃CVC数量减少27.76%，人工智能和智能制造投资数量及金额“断层领先”，近50%的投资事件集中在北上深三地；退出方面，IPO渗透率达33.20%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年厦门市外贸进出口总值达9600亿元

中新网
厦门1月16日电 (吴冠标)厦门海关关长朱光耀16日介绍，厦门市2025年外贸进出口总值9600.2亿元(人民币，下同)，其中进口4192.6亿元，出口5407.6亿元，进出口整体规模创历史新高。
朱光耀指出，2025年，厦门市与240多个国家和地区有贸易往来，与180多个国家和地区进出口实现增长。其中，厦门对共建“一带一路”国家进出口4941.1亿元，同比增长6.8%，占进出口总值的51.5%；对其他金砖成员国进出口1793.8亿元，同比增长6%。
2025年，厦门市外贸出口持续保持良好增长态势，出口产品向新向优；出口机电产品2847.4亿元，同比增长13.6%，占出口总值的52.7%；汽车、船舶、光伏等高端制造产品出口增势显著，同比分别增长65.1%、31.7%、74.9%。
值得一提的是，2025年厦门市有进出口实绩的外贸企业达1.63万家，厦门海关积极落实国家进出口税收优惠政策，帮助外贸企业降本增效，全年共为进口货物减让税款34亿元，为出口货物签发原产地证书33.9万份，帮助出口企业享受外方关税减免超过40亿元。
厦门海关表示，下一步还将围绕服务物流通道提速、口岸数智化提级、外贸主体帮扶提质等方面，推出新一轮便利化措施，持续优化口岸营商环境；并打造智能享惠助手、深化“政策找企”纳税服务，让减税降费红利更好激发市场经营活力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州外贸进出口额超1.2万亿元

中新社
广州1月16日电 (王华 秦小雅)广州16日召开2026年全市商务工作会议。其间公布，2025年该市外贸进出口额突破1.2万亿元人民币，预计同比增长10.4%。
2025年广州社会消费品零售总额突破1.1万亿元人民币，预计同比增长5.5%。全年新设外资企业数量达1.09万家，同比增长28.8%。实际利用外资251.9亿元人民币，同比增长9.1%；引进超千万美元项目50个；在穗投资世界500强企业新增6家、累计达368家。
广州市商务局介绍，2025年该市组织外贸对接活动超400场，支持企业赴境内外参展超5000家次，全年服务贸易进出口预计超800亿美元，服务外包离岸执行额同比增长17.6%。
广州市商务局局长魏敏在会上表示，未来五年，广州将以全面增强国际商贸中心核心功能为总牵引，聚力打造国际消费中心、国际贸易中心、国际会展中心、国际产业链供应链中心。
据悉，2026年广州将实施提振消费专项行动，打造高水平开放赋能平台，促进贸易提质增效。特别是，通过拓展双向投资合作空间推动市场多元化和内外贸一体化，以抓龙头企业引领、抓外贸新业态提质、抓新质生产力产品出口、抓进口扩围提质。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年新疆口岸出入境列车通关量和增长量居全国首位

中新社
乌鲁木齐1月16日电 (胡嘉琛)记者16日从新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室举行的新闻发布会上获悉，2025年，新疆口岸出入境列车通关量和增长量均居全国首位。
新疆有19个对外开放的口岸，其中陆路口岸16个，空港口岸3个。2025年，新疆口岸共查验出入境人员443.5万人次，同比增长超36%；累计查验出入境交通运输工具172.4万辆(列/架)次，同比增长超26%。同时，乌鲁木齐往来中亚五国的客运航班量占全国总量的35.1%。
据新疆出入境边防检查总站副总站长刘鹏介绍，截至2025年底，乌鲁木齐空港口岸开通了至17个国家和地区的24条客运航线，以及至21个国家和地区的33条国际货运航线，全年出入境人员111万人次，同比增长超61%，出入境航班1.4万架次，同比增长超82%。
2025年，新疆边境游、跨境游持续火热。中哈霍尔果斯国际边境合作中心全年出入人员突破999万人次，有62个国家和地区的游客经红其拉甫口岸入境。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年河南外贸首破9000亿元 机电产品出口旺

中新社
郑州1月16日电 (记者 阚力)河南省政府新闻办16日举行新闻发布会通报，2025年该省外贸进出口达9356.7亿元(人民币，下同)，首次突破9000亿元，同比增长14.1%。
郑州海关副关长毋涛当日在发布会上介绍，2025年，河南外贸规模再攀高峰，进出口累计规模自4月份起，连续9个月刷新同期最高值，全年出口规模创历史新高。其中出口6168.2亿元，同比增长18%；进口3188.5亿元，增长7.2%。
2025年，在河南出口产品中，机电产品达4096.3亿元，同比增长23.3%，占出口总值近七成。手机、发制品、客车、白银等12项商品出口规模居中国(各省区市)首位；内需潜力有效释放，机电产品、农产品、未锻轧铜及铜材进口规模分别同比增长11.2%、20.5%、45%。
数据显示，河南民营企业外贸“主力军”作用更加凸显，2025年实现进出口6175.8亿元。
2025年，河南外贸伙伴覆盖全球200多个国家和地区，对前五大贸易伙伴进出口合计4882.2亿元，占进出口总值的52.2%。其中对欧盟、东盟进出口分别同比增长18.1%、15.6%。同时，对中东、非洲、中亚增速均超25%。
毋涛介绍，2025年，郑州—卢森堡“空中丝绸之路”国际货邮吞吐量超14万吨，TIR(《国际公路运输公约》)国际公路运输业务已开通郑州直达俄罗斯、乌兹别克斯坦等9个国家的运输线路22条，内陆地区首个国际公路运输集结中心在郑州揭牌运营，中欧(亚)班列扩线增量，智慧旅检“无感通关”保障郑州航空口岸进出境人员全年突破100万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年贵州铜仁抹茶销量翻倍 出口创新高

中新网
贵州铜仁1月16日电 (记者 周燕玲)“2025年我们的抹茶销量达2500吨，较2024年的1200吨实现翻倍；出口1300吨，创历史新高。”贵州铜仁贵茶茶业股份有限公司副总经理兰方强16日接受
中新网
记者采访时说，近期32吨欧标抹茶已启运发往瑞典。
资料图：位于贵州省铜仁市江口县的抹茶园基地。李鹤 摄
凭借高海拔、低纬度、多云雾的自然条件，贵州省铜仁市近年来大力发展抹茶产业，被誉为“中国抹茶之都”。位于铜仁市江口县的贵茶集团生产基地，拥有全球最大的单体抹茶精制工厂，年产能超过4000吨。
兰方强介绍，随着全球抹茶需求持续增长，国际市场对铜仁抹茶的认可度不断提升，2025年铜仁抹茶已销往日本、美国、法国等50余个国家和地区。
图为贵州省铜仁市开发的抹茶系列产品。记者 周燕玲 摄
铜仁抹茶产业正从单一原料供应向深加工与跨界融合转型。抹茶不仅用于冲泡，更融入冰淇淋、蛋糕、面条、鸡尾酒等多元产品，甚至与贵州的鱼火锅、豆腐等创新结合。目前，铜仁已开发出58款抹茶系列产品，进入50多个国家和地区的市场货架。
数据显示，铜仁抹茶产业覆盖当地7个产茶重点县、34个种茶乡镇，带动40多家碾茶企业发展和11万茶农就业，成为促进就业、助力乡村振兴的优势特色产业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年赣江港口货物吞吐量首次突破1亿吨

据江西省交通运输厅信息，2025年赣江沿线港口全年完成货物吞吐量达1.19亿吨，同比增长20.9%，首次突破1亿吨大关，创历史新高。
截至目前，赣江高等级航道里程已达572公里，千吨级及以上生产性泊位增加至120个，港口年设计通过能力提升至1.13亿吨。
“十四五”期间航运建设项目有效提升了赣江整体通航能力，接下来将持续加大投入，推进赣江龙头山枢纽二线船闸、新干至南昌二级航道提升工程等重点项目，提升江西大宗物资长距离运输体系的效能，促进港口吞吐量进一步增长，预计2026年赣江沿线港口全年货物吞吐量将在2025年基础上再提升10%。
(央视新闻客户端 总台记者 刘昀彤 陈自强)
--------------------------------------------------------------

2025年郑州航空口岸国际货邮量超66万吨

中新网
郑州1月16日电 (记者 阚力)河南省政府新闻办16日举行新闻发布会通报，2025年郑州航空口岸国际货邮量超66万吨，呈现快速增长态势，创历史新高。
郑州航空口岸国际货邮量快速增长，离不开海关部门的有力保障。譬如，支持郑州—卢森堡“空中丝绸之路”建设，实施“7×24小时”通关保障，采取“定期航班+临时包机”方式，支持卢森堡货航常态化运营国际货运航线8条，2025年郑州—卢森堡“空中丝绸之路”国际货邮量超14万吨，航线通达24个国家和地区的100多座城市。
图为新闻发布会现场。　记者 阚力 摄
郑州海关口岸监管处处长库小鲁当日在发布会上介绍，郑州海关提供航线备案咨询，支持使用“第五航权”，设置专门窗口，实现货物通关“一站式”服务；定制“空侧直转+跨货站调拨”监管方案，支持“空空中转”业务稳定运行；实现多种跨境电商业务模式申报，解决电商出口模式多样化需求，并叠加便利措施，实现货物快速通关。
数据统计，2025年，郑州海关保障新开郑州至阿布扎比等16条航线，郑州航空口岸累计运营国际货运航线50条，实现“一点连三洲、一线串欧美”；保障“空空中转”货邮量2.74万吨，同比增长60.9%；监管跨境电商空运出口货物超26万吨，同比增长86%。2025年，郑州航空口岸实现出入境旅客超百万人次，年度出入境航班突破2万架次，郑州机场年货邮吞吐量突破100万吨；年进口生鲜产品超2万吨，同比增长近2倍，优质生鲜货物平均通关时长压缩至24小时以内。(完)
--------------------------------------------------------------

25项跨境贸易便利化措施在全国复制推广

中新网
北京1月16日电 (记者 尹倩芸)2025年4月至9月，海关总署会同中央网信办、商务部等20个部门(单位)，在北京、上海等25个城市集中开展跨境贸易便利化专项行动，形成一批好的经验做法。记者日前从海关总署获悉，有关部门决定在全国复制推广其中25项较为成熟的政策措施。
具体而言，包括促进跨境物流高效畅通、支持新业态新模式发展、优化特殊商品监管模式、提升智慧化监管服务水平、增强惠企便民实效五方面内容。
如围绕促进跨境物流高效畅通，将加强通道间及运输方式间对接，推动“丝路海运”等重要海运通道与中欧班列、西部陆海新通道等跨境陆运通道对接合作，推进不同跨境运输方式一体化融合，促进物流通道建设。
在支持新业态新模式发展方面，包括全面落实跨境电商“离境即退税、销售后再核算”相关政策，支持带电货物航空运输，开展商务电子认证和电子签名的跨境互认等。
在优化特殊商品监管模式方面，包括扩大进口机动车“两证合一”试点应用，简化进口汽车证件及手续办理；制定“药食同源”商品分类管理措施等。
海关总署国家口岸管理办公室副主任、一级巡视员谢放提到，自2018年以来，海关总署会同相关部门，每年组织开展促进跨境贸易便利化专项行动，截至2024年已累计出台便利化措施115项。2025年，针对国际贸易环境最新变化，回应进出口企业诉求，又出台了29项便利化措施。(完)
--------------------------------------------------------------

A股半导体、电网设备板块16日走强

中新社
北京1月16日电 (记者 陈康亮)16日，中国A股主要股指小幅下行，但板块上不乏亮点，半导体、电网设备板块逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，半导体板块当天上涨4.13%，领涨A股所有行业板块；今年以来，该板块已累计涨逾17%。个股方面，天岳先进、甬矽电子、康强电子、长电科技、兆易创新等多股当天股价收获涨停板；其中，天岳先进、甬矽电子全天录得20%的涨幅。
财信证券分析师何晨表示，人工智能(AI)算力爆发正引领半导体行业强势复苏。2026年，AI向终端场景全面渗透有望成为市场主线，叠加国产替代深化，AI算力核心产业链、终端创新及半导体设备材料等方向具备结构性机会。
此外，电网设备板块当天亦涨幅居前，全天录得1.8%的涨幅。个股方面，汉缆股份、广电电气、森源电气、日丰股份等多股股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，据中国国家电网有限公司近日消息，“十五五”期间，该公司固定资产投资预计达到4万亿元(人民币，下同)，较“十四五”投资增长40%。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报4101点，跌幅为0.26%；深证成指报14281点，跌幅为0.18%；创业板指报3361点，跌0.2%。沪深两市成交总额约30263亿元，较上一个交易日放量约1208亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

A股收盘｜沪指跌0.26% AI应用题材全线回调

三大股指今日集体收跌，沪指跌0.26%，深成指跌0.18%，创业板指跌0.2%。科创综指涨1.63%。AI应用题材全线回调，金融科技、电商、商业航天概念股走低。半导体产业链爆发，存储器方向领涨；消费电子、人形机器人、特高压概念股活跃。市场成交额超3万亿元。
--------------------------------------------------------------

一根细丝扛千钧

【瞧！我们的前沿科技】
国产高性能碳纤维量产落地——
一根细丝扛千钧
光明日报记者 崔兴毅 光明日报通讯员 徐博研
一根直径仅6~7微米的细丝，抗拉强度远超普通钢材数十倍；一束1厘米见方的碳纤维，能承受70吨重压……2025年年底，中国科学院山西煤炭化学研究所(以下简称“山西煤化所”)攻克第二代干喷湿纺工艺，实现T1000级高性能碳纤维国产化量产——自此，这一关键技术，被中国科研团队耗时8年攻克下来。
被誉为“黑色黄金”的高性能碳纤维材料，能让汽车自身减重超60%，能化身骨骼与牙根植入人体，还能让5米以上的钓竿保持强悍韧性……它的诞生，是中国科研人自主创新的又一生动注脚。
织就“黑色黄金”
碳纤维是高性能轻量化复合材料的优选。刚刚实现国产化量产的T1000级高性能碳纤维，正是这一材料领域的最新突破。
这份突破，历经了一场漫长的“材料长征”。
21世纪初，面对进口碳纤维断供、国家尖端装备“无米下炊”的困境，在中国科学院院士师昌绪等的呼吁下，国产化攻关紧急启动。
“山西煤化所临危受命，于2008年成功攻克宇航级T300碳纤维工程化量产，实现了从‘无’到‘有’的突破。”山西煤化所副所长张寿春说。
此后，伴随T700、T800的相继突破，国产碳纤维开启了新的爬坡之路。下一座高峰——T1000级高性能碳纤维，成了主要技术关卡。
2016年，张寿春团队毅然转向第二代干喷湿纺技术，历经8年自主探索，最终于2025年建成首条T1000级碳纤维国产化示范线并成功投产。
如此来之不易的T1000级碳纤维，究竟代表着怎样的性能高度？“‘T’代表拉伸强度，其后的数字对应等级。T1000级意味着抗拉强度高达6600兆帕，远超普通钢材数十倍。”山西煤化所正高级工程师经德齐解释说。
国产化量产的核心突破，在于第二代干喷湿纺工艺的成功攻克。“要织就这缕‘黑色黄金’，关键在干喷湿纺的核心制备工艺。其本质是让碳纤维内部结构更规整，通过调控微晶尺寸，将原本凌乱的结构梳理成规整形态，就像把‘杂乱的多层织物’整理为‘整齐的单层结构’，从根本上提升强度与稳定性。”张寿春介绍，相较于基础高性能碳纤维T800，T1000级的工艺控制点更多、精度要求更严格。
“饸饹面”里的纺丝巧思
“干喷湿纺技术其实很好理解，就和山西饸饹面的制作差不多。原料的纯化聚合环节相当于‘和面’，喷丝固化环节相当于‘压面’，区别是干喷湿纺采用低温工艺，能减少纤维缺陷，进而优化纤维强度。”张寿春的这个生动比喻，对应着严谨的工艺步骤——将纺丝液通过高精度喷丝板挤出后，先经空气段加压提速，再进入凝固环节完成固化，最终形成固态碳纤维。
受饸饹面制作启发，研发团队通过调整原料“软硬”、添加助剂减少粘连等方法，历经3年实验打通干喷湿纺工艺流程。其中，干喷湿纺采用精密喷丝板，将单丝尺寸精准控制在10微米左右，再通过“多束合成1股”的方式形成12K丝束；同时，实时处理喷丝孔堵塞等缺陷，确保每一束纤维质量稳定，进而增强性能。
然而，“实时”与“稳定”绝非易事。“最棘手的是调试稳定后突然失稳的问题。我们开了10多场分析会议，全流程梳理排查，耗时近1个月集中攻关，最后才定位到是主设备稳定性的问题。”张寿春坦言。
产能放大后，如何维持产品的一致性，成为研发团队面临的重要考验。“就像做大锅菜，原料越多越不容易搅拌均匀，很难确保每一口味道一致。”山西煤化所高级工程师王飞介绍。
令人惊喜的是，上述环环相扣的难题，最终都被研发团队逐一破解。此刻，纺丝车间内设备高速运转，精密喷丝板中纺出的原丝经过均匀一致的碳化，在生产线末端转变为泛着金属光泽的纯黑色高性能碳纤维，表面光滑如镜。
实现稳定量产，还要惠及民生
实现稳定量产，只是这场“材料长征”的上半场，研发团队持续攻坚的下半场体现在碳纤维的利用上，即推进产业化，实现干喷湿纺碳纤维在更多领域的进口替代，确保我国在该领域的持续竞争力。
不同级别的碳纤维，应用场景各有侧重。“在新能源方面，它可以用在风力发电机巨大的叶片上，也能用在一些新型电力存储设备中，实实在在地助力减碳。”经德齐介绍，“而在医疗方面，用碳纤维做的接骨板和牙根，人体很容易接纳，不容易产生排斥；此外，做X光检查时也不会形成干扰影，能让医生看得清清楚楚，方便诊断和治疗。”
张寿春认为，国产碳纤维要继续实现规模化、低成本的生产，使其能够广泛应用于国家重大工程与战略性产业，并最终惠及民生。
--------------------------------------------------------------

万亿民营企业再贷款，助力民营经济高质量发展

1万亿元，专供民营企业。
你没看错，1月15日，央行送出政策大礼包。其中，最受瞩目的莫过于单设的1万亿元民营企业再贷款。
规模之大，足见诚意。
这一举措的核心目的，就是加大对民营中小微企业的金融支持力度，精准破解民企融资痛点。
当前，民营大型企业融资能力较强，小微企业已有不少政策支持，而民营中型企业成了融资链条上的薄弱环节。此次新政正是为了补上这一短板。
据央行介绍，民营企业再贷款将设在支农支小再贷款项下,在继续支持民营小微企业的基础上，将民营中型企业纳入支持范围。
额度构成非常清晰，从现有支农支小再贷款额度中拿出5000亿元，再加上新增5000亿元额度，合计1万亿元。
这既延续了成熟政策的激励效应，又突出了对民企的专项倾斜，让资金流向更精准。
上海金融与发展实验室副主任、招联首席研究员董希淼对三里河表示，单设万亿额度再贷款，为商业银行提供明确直接激励和低成本资金，有望引导更多信贷资源流向民营中小微企业，改善企业流动性、刺激投资和稳定就业。
他认为，这项举措信号意义强烈。在当前环境下，该举措明确释放国家坚定支持民营经济发展、着力优化营商环境的决心，有助于稳定企业家信心，修复市场预期，提振民间投资。
值得一提的是，再贷款不仅额度大，利率还低。
当天，央行还宣布下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。各类再贷款一年期利率从目前的1.5%下调到1.25%。
董希淼认为，这是通过精准“滴灌”支持实体经济。与全面降息不同，结构性政策工具降息能将信贷资源更精准地导入政策鼓励的薄弱环节和重点领域，提高资金使用效率，提高金融服务实体经济质效。
除了万亿资金，还有一批直接惠及民企的政策同步落地。
其中，科技创新和技术改造再贷款额度从8000亿元增至1.2万亿元，并将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入支持领域。
另外，此前已经设立的民营企业债券融资支持工具、科技创新债券风险分担工具合并管理，合计提供再贷款额度2000亿元。
这些政策共同构成了支持民营经济发展的组合拳。
要知道，在科技创新、促进就业等方面，民营经济的贡献有目共睹。这一套政策组合拳，正是用真金白银为民营经济撑腰鼓劲。
更重磅的是，央行还释放明确信号：今年降准降息还有一定空间。
2026年货币政策将会继续延续适度宽松的基调。央行表示，将把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用包括降准降息在内的多种政策工具，保持流动性充裕。
央行这一系列政策，托举的不仅是当下民营企业发展，更是未来实体经济的发展信心。
当政策支持持续加码，当金融活水精准滴灌，实体经济发展的脚步将会更稳。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

上海构筑“芯模数智”生态 政企协同推进“人工智能+”场景应用

中新社
上海1月16日电 (范宇斌)上海市工商联人工智能专业委员会16日在沪举办“模芯筑基数智未来”主题活动，旨在促进人工智能产业链协同融合，推动产业生态建设。活动现场，一系列合作与倡议集中发布，从资本、区域、产业等多个关键维度为人工智能“芯模数智”生态注入新动力。
活动聚焦产业链关键环节，促成多项实质性合作：上海科技创业投资(集团)有限公司与熠知电子达成战略投资合作，以“耐心资本”助力人工智能算力基石建设；江苏省文化科技控股集团与熠知电子携手，旨在构建“研发在上海、应用在长三角”的创新范式，助推长三角科技创新共同体建设；沐曦集成电路与道客网络将联手打通“模芯协同”内循环，加速构建自主可控的AI算力底座。
会上，“芯模数智”生态联盟发布首批针对智慧医疗、智慧证券、智能制造三大场景的行业联合解决方案，致力于通过技术协同与优势互补，打通从技术研发到实际应用的全链条。
全国工商联副主席寿子琪呼吁，人工智能企业要在“芯”上强基突围，在“模”上攀高逐新，在“数”上固本扩源，在“用”上深度融合，打造标杆应用。
上海市浦东新区副区长李慧表示，浦东作为上海人工智能发展的核心承载区和先行示范区，已形成覆盖芯片设计、算法研发、场景应用的完整产业集群，将持续强化创新策源、要素保障和场景开放，构建开放协同的产业生态。
上海市数据局总工程师刘迎风表示，上海已形成人工智能完整创新链条，产业规模领跑全国。“芯”是基础、“模”是引擎，需政企协同生态共建，转化发展实效。上海市数据局将持续优化产业政策环境，深化数据基础制度与基础设施建设，拓展数据要素乘数效应，围绕城市治理、民生服务、产业升级等重点领域，打造更多可复制、可推广的“人工智能+”应用场景。
活动现场，上海市工商联人工智能专业委员会向全行业发出倡议，倡导开放协同、打破壁垒，在数据、模型、算力、应用领域协同发力，共同构筑“芯模数智”产业新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

业界料未来香港家办行业年均增速达10%至15%

中新社
香港1月16日电 (记者 戴小橦)香港媒体“灼见名家”16日在港举办“灼见名家2026投资峰会”，多位香港金融与财富管理领域专家就香港家族办公室(简称“家办”)行业的发展态势展开探讨。中信银行(国际)个人及商务银行业务总监袁妙龄表示，预计未来香港家办行业将保持10%至15%的年均增速，发展潜力持续释放。
1月16日，“灼见名家2026投资峰会”在香港举办。多位香港金融与财富管理领域专家，就香港家族办公室行业的发展态势展开探讨。(主办方供图)
多个研究机构此前发布的数据指出，香港家办数量已超过2700家。袁妙龄表示，近年全球及亚洲区财富增长率持续走高，为香港家办行业提供了充足的需求支撑。家办能有效解决权力分配、资产配置与信托安排等问题，可将家族资产与企业营运管理适度分离。同时，家办还可通过早期财富管理教育，为家族传承奠定人才基础，受超高净值人群青睐。
南丰集团投资管理公司NF Trinity首席营运官洪咏兰表示，不同客户的视野与文化背景差异，推动家族需求向多元化、精细化演变，家办需依托专业团队拓展新领域投资，而人工智能工具的应用显著提升了市场观察效率。她所在的公司已引入大数据分析专家，将专业知识与社会网络通过家办体系持续传承。
安永大中华区家族企业服务主管王文辉认为，香港区位优势突出——其与中国内地市场的紧密联动、完善的产业配套，是其他国家和地区难以比拟的核心竞争力。
袁妙龄补充道，香港凭借与内地的文化亲缘性及国际人才吸引力，在服务跨境家族需求上更具优势。(完)
--------------------------------------------------------------

两会观察：浙江民营经济“焕新”再出发

中新网
杭州1月16日电(汪恩民 奚金燕)民营经济是浙江的最大特色、最大优势、最亮名片。“十五五”时期，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。新形势下，浙江民营经济如何向新而行、向高攀登？16日，在浙江省政协十三届四次会议民建、工商联、经济界(二)联组讨论会议上，多位浙江省政协委员围绕浙江民营经济“焕新再出发”积极建言献策。
1月13日，浙江省政协十三届四次会议在杭州开幕。钱晨菲 摄
拥抱人工智能变革新机遇 赋能千行百业
当前，AI赋能的趋势已经形成，下一步应聚焦真实落地能力，尤其是与制造业的深度融合。今年浙江省政府工作报告中提出，加快打造行业高质量数据集；推进人工智能同产业发展等相结合，全方位赋能千行百业。
在浙江省政协委员、民建浙江省委会常委、杭州福莱蒽特股份有限公司董事长李百春看来，工业高质量数据集建设仍面临数据供给覆盖不全面、应用场景不适配、标准机制不健全等问题。
他建议，鼓励龙头企业建立数据资源中心，整合关键数据，聚合全生命周期数据。推动中小企业深化数字化改造，夯实数据采集底座。实施工业企业数据治理能力提升行动，引导企业设立首席数据官，健全数据管理体系，加强数据治理。同时，健全标准规范和流通机制，助力数据集“价值化”。
如今随着AI的全面推广，纺织服装、建筑等传统产业正迎来新的机遇。浙江省政协委员，台州市工商联副主席，方远集团党委书记、总裁陈志军认为，智能建造是建筑业转型升级核心路径。
陈志军建议，进一步健全相关标准体系，开展智能建造“提质扩面”行动，编制实施智能建造评价导则，建立覆盖设计、生产、施工、计价、运维全环节的标准规范，形成可量化、可追溯评价机制。同时培育技术领先、模式创新的标杆项目，建立新技术装备应用目录，重点推广测量机器人、智能施工升降机等装备，加快推动浙江建筑业高质量发展。
“教科人一体化”协同发力 塑造创新发展新优势
当前，浙江正全力打通科技创新与产业创新融合路径，深化教育科技人才一体化改革。今年浙江省政府工作报告中提出，强化企业创新主体地位，打造“科学家+企业家”创新联合体。
浙江省政协委员、宁波激智科技股份有限公司董事长张彦从自身实践出发呼吁，全面深化人才“校企双聘”工作，全力打破高校院所与企业间的人才壁垒，如选派优秀青年科技人才到创新联合体进行3年周期性轮岗，相关工作经历视同基层工作经历并纳入考核，培养更多懂技术、通产业、善管理的复合型创新人才。
浙江省政协经济委副主任，温州肯恩大学校长李小年则建议，建立贯通教育科技人才的多维评价标准，健全长周期评价、团队整体评价和第三方评估机制。赋予高校、科研机构在学科设置、人才评聘、科研管理、经费使用等方面更大自主权。同时结合浙江产业发展特点，以开发区、高新区、特色小镇等为切入点，推进高校、企业、地方、科研院所等主体协同合作发展，形成功能互补、多点支撑的区域创新体系。
浙江省工商联副主席，瑞立集团有限公司董事长张晓平则聚焦“深化产教融合机制创新，打造技能人才培养高地”提出建议。他表示，当前企业在集成电路、人工智能、新能源等前沿领域仍结构性面临“引才难”“招工难”，建议建立“省级统筹规划、市级主责推进、县级协同配合”三级联动机制，布局建设10—15个省级高能级公共实训基地，同时支持实训基地联合龙头企业开发“浙江制造”特色工种技能等级标准和行业认证，多措并举提供坚强技能人才支撑。
以开放促发展 激发开放型经济韧性与活力
浙江作为民营经济大省，民营企业是浙江开放最活跃的因子，在开拓国际市场的过程中大有可为。
浙江省政协常委、经济委副主任，浙江大学国际联合商学院院长贲圣林表示，当前浙商群体发展正在向“创新驱动”方向发力和转型，在推动智能化发展、跨境合规经营、全球资源整合等方面需求强烈。他建议，依托浙江对外开放优势，出台海外服务网络建设专项政策，支持浙大等高校与地方政府、海外侨团、浙籍商会联动拓展全球合作渠道。支持地方政府与浙大等高校联合浙商在海外浙商集中区域设立“海外浙商中心”，助力浙商“走出去”的同时，讲好中国故事、传播浙江声音。
浙江省政协委员、杭州微策生物技术股份有限公司董事长杨蓉建议，打造“全周期”资本支持体系，强化政策性金融工具支持，扩大信保覆盖面，发挥人民币海外投贷基金作用。在企业研发和出海过程中，前端设立出海创新基金，帮助企业破解国际化初期资金制约问题；中端加强上市培育，支持企业登陆科创板、创业板及港交所；后端支持企业进行再融资，并探索跨境并购等业务。
自贸试验区是浙江开放的前沿阵地。近年来，浙江自贸试验区打破区域壁垒，构建“省内联动、长三角协同、全国对接、全球合作”的开放网络。
浙江省政协委员、金华市政协副主席、民建金华市委会主委杨坚明建议，以舟山片区、宁波片区为重点，强化储运与加工、贸易相结合，形成“保税仓储、国际中转、精深加工、贸易结算、价格发现”为一体的大宗商品保税加工贸易体系；以杭州片区、金义片区为核心，新拓杭州余杭区块、金义横店区块，全面提升数字贸易自由化、便利化、国际化水平，打造国际人工智能创新合作引领区、数字文化贸易开放先行区，拓展发展新优势。(完)
--------------------------------------------------------------

两会观察：锚定一流创新生态，浙江如何布局？

中新网
杭州1月16日电(奚金燕)以“杭州六小龙”出圈的浙江，锚定创新再加码。今年浙江省政府工作报告提出，着力提升创新体系整体效能，积极培育一流创新生态，释放出了重要信号。
第四届全球数贸会上，“杭州六小龙”企业宇树科技人形机器人上演格斗赛，吸引众多目光。　大会组委会 供图
何为一流创新生态？有哪些构成要素？浙江省两会期间，多位代表委员受访时表示，构建“一流创新生态”不是简单地堆砌，而是需要产、学、研、金、政等多方深度协同，要以开放的眼界和行为，融入全球创新体系之中，培育出更多的“科技新小龙”。
链接全球创新资源 聚天下英才而用之
创新发展，关键在人。在全球化背景下，海外高层次人才已成为推动区域创新驱动发展和经济转型升级的重要力量。
民建浙江省委会建议，优化政策体系，构建全周期人才生态链，尤其要精准设计分层分类政策，对现有的各类海外人才概念进行系统梳理、归并与简化。允许海外高端人才在国内与海外设立“联合研发基地”。如在杭州设立主基地，在硅谷设立分基地，人才可灵活往返两地工作，
此外，提升文化包容性，完善配套服务，构建“类海外”生活环境。如在重点园区建设国际社区，配套国际学校、外籍医院等设施，提升海外人才吸引力和归属感。
浙江省政协经济委副主任，温州肯恩大学校长李小年表示，温州肯恩大学、宁波诺丁汉大学等高校通过“国际赋能，本土深耕”方式，构建了教育科技人才要素国际循环与区域发展需求深度契合的范式，是全球化纵深发展背景下推动教科人一体化发展的创新模式。
李小年建议，对中外合作办学高校，在申请中方研究生学位资格、研究生免推资格、学费自主定价等方面加大支持力度，积极鼓励其发挥国际化优势，链接全球创新资源，通过共建联合实验室、实施国际科技合作项目等方式，深度融入全球创新网络，引进先进技术和高端人才，全面提升浙江高校、企业、地方国际竞争力。
深化“两新”融合 激发企业创新活力
企业是创新的主体，在科技创新体系中扮演着至关重要的角色。过去一年，浙江积极发挥企业创新主体作用，新增高新技术企业超6000家、科技型中小企业1.76万家，组建创新联合体15个，省重大科技计划项目中企业牵头或参与占比超过80%。
浙江省人大代表、浙江卫星控股股份有限公司董事长杨卫东建议，进一步激发企业的科技创新主体作用，对民营企业申报国家级、省级科技进步奖给予更大支持。在民营企业提名推荐、成果认定、申报咨询等方面给予更多的政策资源。同时要持续优化科技创新成果评价体系，提升成果转化、产业贡献、效益产出在评价体系中的比重，对作出重大科技与产业创新贡献的民营企业给予推荐和荣誉倾斜，营造“创新不问出身”的积极氛围。
浙江省政协委员、宁波激智科技股份有限公司董事长张彦建议，加大推进创新联合体建设，尤其要建设“全省一盘棋”的新材料中试与验证平台，打通科技成果转化链条。他建议整合现有财政支持的新材料领域重点实验室和工程中心相关政策，在杭州、宁波、嘉兴三地建设区域性中试熟化基地，实现“一次投入、全省共享”，加快科技成果从实验室研发到工业生产线的转化效率。
强化“耐心资本”供给 由保值增值转向战略培育
在创新驱动的新质生产力发展阶段，耐心资本扮演着促进科创生态稳定发展的关键角色。今年浙江省政府工作报告提出，支持民营企业投向新型基础设施和新质生产力领域，让民营企业想投资有赛道、敢投资有回报。
这给予了广大浙商极大的信心。浙江省政协委员、省知联会副会长、省网联会常务副会长，普华资本董事长曹国熊表示，未来产业具有技术密集度高、验证周期长、风险系数高等特征，尤其在早期项目的孵化培育阶段，面临的不确定性风险更多。这些风险，需要有相应的创新生态来对冲。
浙江已经在耐心资本的破题上走在了前列，如杭州探索设立“润苗基金”，规模20亿元、存续期20年，聚焦“投早、投小、投长期”，破解科技型初创企业的早期融资难题，为构建新型资本支持体系提供了重要样本。
曹国熊建议，在政府、国资投资基金体系中单立类似“润苗模式”的超长期基金，并对投资策略、考核机制、退出方式、容错安排等进行管理制度创新，由“保值增值”转向“战略培育”，在出资比例、存续期限、返投要求等方面实施更大力度的差异化政策。
浙江省政协常委、民建浙江省委会副主委、浙商创投股份有限公司董事长陈越孟表示，硬科技创新项目往往周期长、风险高、不确定性大，需要“耐心资本”的长期陪伴。社会资本，尤其是具有产业背景和专业判断力的民营资本，在发现、培育并陪伴早期科技项目成长方面，具有不可替代的灵活性和战略耐心。
他提出试点“新合格投资者”制度，让具备产业经验的专业人士能更便利地将其认知与资本投入早期创新，同时通过优化政府引导基金的让利与返投机制，增强对社会资本的吸引力。此外，应创新保险资金参与方式，建立长周期考核容错机制，为市场引入长期稳定资金。
陈越孟表示，浙江兼具民营资本根基与国家战略机遇，通过制度创新与税收赋能，推动民营资本优势向科创优势转化，为浙江建设全球科技创新高地、共同富裕示范区注入强劲源头活水。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门：延续实施公共租赁住房税收优惠政策

中新网
1月16日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局联合发布《关于延续实施公共租赁住房税收优惠政策的公告》，继续支持公共租赁住房建设和运营。
全文如下：
关于延续实施公共租赁住房税收优惠政策的公告
财政部 税务总局公告2026年第4号
为继续支持公共租赁住房(以下称公租房)建设和运营，现将有关税收优惠政策公告如下：
一、对公租房建设期间用地及公租房建成后占地，免征城镇土地使用税。在其他住房项目中配套建设公租房，按公租房建筑面积占总建筑面积的比例免征建设、管理公租房涉及的城镇土地使用税。
二、对公租房经营管理单位免征建设、管理公租房涉及的印花税。在其他住房项目中配套建设公租房，按公租房建筑面积占总建筑面积的比例免征建设、管理公租房涉及的印花税。
三、对公租房经营管理单位购买住房作为公租房，免征契税、印花税；对公租房租赁双方免征签订租赁协议涉及的印花税。
四、对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为公租房房源，且增值额未超过扣除项目金额20%的，免征土地增值税。
五、企事业单位、社会团体以及其他组织捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。
个人捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出未超过其申报的应纳税所得额30%的部分，准予从其应纳税所得额中扣除。
六、对符合地方政府规定条件的城镇住房保障家庭从地方政府领取的住房租赁补贴，免征个人所得税。
七、对公租房免征房产税。对经营公租房所取得的租金收入，免征增值税。公租房经营管理单位应单独核算公租房租金收入，未单独核算的，不得享受免征增值税、房产税优惠政策。
八、享受上述税收优惠政策的公租房是指纳入省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府及新疆生产建设兵团批准的公租房发展规划和年度计划，或者市、县人民政府批准建设(筹集)，并按照《关于加快发展公共租赁住房的指导意见》(建保〔2010〕87号)和市、县人民政府制定的具体管理办法进行管理的公租房。
九、纳税人享受本公告规定的优惠政策，应按规定进行免税申报，并将不动产权属证明、载有房产原值的相关材料、纳入公租房及用地管理的相关材料、配套建设管理公租房相关材料、购买住房作为公租房相关材料、公租房租赁协议等留存备查。
十、本公告执行至2027年12月31日。
特此公告。
财政部 税务总局
2026年1月12日
--------------------------------------------------------------

中国—上海合作组织数字经济合作先行区首场外事交流活动在天津举行

中新网
天津1月16日电 (记者 周亚强 王君妍)15日至16日，中国—上海合作组织数字经济合作先行区(下称“先行区”)创新创业合作系列交流活动在天津滨海高新区举行。本次活动以“数联未来，智汇上合”为主题，是中国—上海合作组织数字经济合作平台揭牌以来在先行区举办的首场外事交流活动。
活动由天津滨海高新区管委会主办。来自哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦、马来西亚及中国香港等国家和地区的十余名嘉宾，以及近百家国内外数字经济企业、投资机构代表参会。
图为跨境孵化基地合作意向协议签约仪式。(天津滨海高新区供图)
活动期间，天津滨海高新区与GUIDE全球达成共建先行区跨境孵化基地合作意向。GUIDE中国与恩特能源、中科昊宇公司签署企业出海服务协议；GUIDE全球与巴基斯坦PriceOye Technologies公司、乌兹别克斯坦Growz公司签署落户先行区服务协议，标志着先行区跨境孵化服务取得实质性进展。
在专场合作交流会上，GUIDE全球介绍了上合组织国家数字经济发展现状，信创海河实验室介绍了中国—上海合作组织数智化应用联合实验室建设情况。10余家中外企业分享了核心业务布局、跨境合作规划及实践经验等，60余家企业代表围绕政策、市场、人才等议题展开交流。
活动中，与会外宾还参观了天开高教科创园华苑片区展厅及天星科技公司人形机器人研发中心，实地感受先行区的创新环境与技术成果。
天津滨海高新区表示，未来将持续推进与上合组织国家在数字基础设施、企业生态、人才交流等方面的多维度、多层次合作，共绘互利共赢、包容普惠的数字合作新蓝图，为构建数字时代的人类命运共同体贡献“上合力量”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国两部门：延续实施公共租赁住房税收优惠政策

中新社
北京1月16日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局16日发布公告，继续支持公共租赁住房(下称公租房)建设和运营，延续实施公租房税收优惠政策。公告执行至2027年12月31日。
公告称，对公租房建设期间用地及公租房建成后占地，免征城镇土地使用税。对公租房经营管理单位免征建设、管理公租房涉及的印花税。对公租房经营管理单位购买住房作为公租房，免征契税、印花税；对公租房租赁双方免征签订租赁协议涉及的印花税。
公告说，对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为公租房房源，且增值额未超过扣除项目金额20%的，免征土地增值税。企事业单位、社会团体以及其他组织捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。
公告指出，个人捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出未超过其申报的应纳税所得额30%的部分，准予从其应纳税所得额中扣除。对符合地方政府规定条件的城镇住房保障家庭从地方政府领取的住房租赁补贴，免征个人所得税。
公告还规定，对公租房免征房产税。对经营公租房所取得的租金收入，免征增值税。(完)
--------------------------------------------------------------

中国为智能仿生机器人等产品增列税号

中新网
上海1月16日电 (记者 姜煜)近日，上海某科技公司申报出口了3台人形机器人，与以往不同的是，这次申报出口的税号是今年1月1日首次启用的智能仿生机器人税号。
随着人工智能、新型材料和高端制造等先进技术的发展，中国机器人产业正在实现跨越式发展，智能仿生机器人等产品加快迭代升级，越来越多的产品走出国门。与产业快速发展的态势相比，《中华人民共和国进出口税则》对机器人的分类较为笼统，列目仍以工业机器人为主，对新产品覆盖不足，难以满足精细化统计分析和政策扶持的需要。
为推动产业高质量发展，海关总署税收征管局(上海)结合行业发展诉求，联合中国机械工业联合会机器人分会、杭州海关等，在浙江、上海多地开展实地调研后，提出为“智能仿生机器人”“清洁机器人”增列税号等税政建议，被国家《2026年关税调整方案》采纳实施。
“为智能仿生机器人等相关产品增列税号，不仅是主动应对新一轮科技革命、抢占全球科技竞争制高点、发展新质生产力的关键举措，更为中国机器人产业高质量发展和高水平对外开放提供了重要的制度保障。”中国机械工业联合会机器人分会副秘书长陈丹表示。
据悉，除了智能仿生机器人，此次被增列税号的还有硅片和林下山参(野生环境中自然生长的人参)等产品。
在全球新能源转型与半导体产业竞争白热化的背景下，硅片作为光伏产业和电子信息产业的核心基础材料，直接关乎行业的科技竞争力。由于光伏硅片和半导体硅片长期以来共用一个税号，给准确掌握相关产业的实际进出口情况带来了难度。
自今年1月1日起，光伏硅片和半导体硅片实现分别列目。上海超硅半导体股份有限公司副总裁宋洪伟表示，“有了各自专属的‘身份证’后，我们的硅片产品可以更好地参与国际竞争与合作”。
人参作为中国特色农产品，近年来出口量稳步增长。为推动人参产业实现规模化、国际化发展，海关总署税收征管局(上海)与长春海关深入吉林多地开展实地调研，撰写产业调研报告，助力林下山参税号政策顺利落地。
“此前由于没有单独税号，林下山参只能作为园参(人工种植的人参)售卖，不利于产品的海外推广，现在问题得到了解决。”吉林省老参娘参业有限公司总经理胡秀玲说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国发布新能源汽车废旧动力电池回收利用新规

中新社
北京1月16日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部与国家发改委、生态环境部等五部门近日联合出台《新能源汽车废旧动力电池回收和综合利用管理暂行办法》(简称管理办法)，创新性引入动力电池数字身份证管理制度，用于动力电池全流程溯源管理。
动力电池是新能源汽车的核心部件，当电池使用过程中容量衰减至一定程度时将进入退役阶段，需要进行回收处理。在16日举行的新闻发布会上，工信部节能与综合利用司司长王鹏介绍，中国即将进入动力电池规模化退役阶段，据有关研究机构测算，到2030年，当年的废旧动力电池产生量预计将超过100万吨。
管理办法遵循“全渠道、全链条、全生命周期”管理。数字身份证以动力电池编码为信息载体，关联动力电池生产、装车销售、换电、维修更换、车辆报废、电池回收、综合利用等环节信息，实现动力电池全生命周期流向监控和信息化追溯。
王鹏介绍，工业和信息化部将会同有关部门建立信息平台，采集动力电池编码、产品类别、产品构成、报废回收等必要信息，为每一个动力电池包生成唯一、动态的数字身份证，支撑动力电池全链条监督管理。
管理办法明确动力电池企业、新能源汽车生产企业应当承担的回收责任，规定动力电池企业、新能源汽车生产企业、报废机动车回收拆解企业等主体，应当规范移交废旧动力电池。
生态环境部固体废物与化学品司副司长温雪峰表示，将持续强化对拆解处理企业常态化执法监管，严肃查处环境违法行为，推动更多废旧动力电池流入正规回收利用企业。
据介绍，2025年，中国新能源汽车废旧动力电池综合利用量超过40万吨，同比增长32.9%，骨干企业锂、钴、镍等金属回收率处于国际先进水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国和加拿大两国央行续签双边本币互换协议

中新网
1月16日电 据央行网站消息，经国务院批准，近日，中国人民银行与加拿大银行(即加拿大中央银行)续签双边本币互换协议，互换规模为2000亿元人民币，协议有效期五年，经双方同意可以展期。
中加双边本币互换协议再次续签，将有助于加强两国金融合作，扩大中加间本币使用，促进双边贸易和投资便利化，维护金融稳定。
--------------------------------------------------------------

中国外贸“成绩单”照见经济潜能（今日谈）

我国2025年进出口总值超过45万亿元，创下历史新高。顶压前行，这份外贸“成绩单”来之不易，充分彰显中国经济巨大潜能。
支撑外贸的潜能，在哪里？
在向新向优。工业机器人实现净出口，“新三样”等绿色产品出口增长强劲，传统家电企业不断开拓海外市场……新质生产力推动中国外贸“换挡向上”，赢得越来越多回头客。
在超大市场。作为全球第二大消费市场和进口市场，中国去年进口超18万亿元，市场空间大、成长预期好。从制造业领域外资准入限制措施“清零”，到海南自贸港全岛封关运作，无不说明与中国同行就是与机遇同行。
在合作共赢。与240多个国家和地区有贸易往来，与拉美国家在生产制造、农业合作等领域深度链接……中国外贸“朋友圈”越来越大，贸易多元化之路越走越宽广。
高质量发展、高水平开放的中国，必将为世界经济发展注入更多稳定性和正能量。
--------------------------------------------------------------

中国官方明确13类不得直播经营的食品

中新社
北京1月16日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局近日出台《直播电商经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》(下称规定)，为直播电商食品“划红线、立规矩”，明确了13类不得直播经营的食品。
在16日举行的新闻发布会上，国家市场监管总局食品安全总监孙会川介绍，近年来，食品成为电商直播带货的主打商品之一，但直播间里虚假宣传、假冒伪劣、售卖过期食品、诱导场外交易等乱象也层出不穷，暴露出网络平台入网审核缺位、管理手段不足等问题。
孙会川表示，规定将直播电商平台经营者、直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构全部纳入监管范畴。从直播平台到直播间，再到主播和MCN(多频道网络)机构，都必须按照规定的要求，履行相应食品安全主体责任。“一旦出了问题，该是谁的责任，谁就得负责。”
规定同时还进一步明确直播电商平台在网售食品领域的“责任田”。不管是直播间里的货还是直播间里的人，平台必须都得管，并按照“规定动作”要求，不打折扣做到位。
针对不同直播形式的特点，孙会川强调，规定明确要求，食品生产经营者开设直播间需要公示许可信息、查验供货资质，非食品生产经营者需要建立严格的选品制度。“‘做食品的’如果开直播，必须要有相应资质；若是‘纯带货’，就必须加强选品把关，谁都不能糊弄消费者。”
规定明确13类不得直播经营的食品，包括用非食品原料生产、添加有毒有害物质的食品；致病性微生物、重金属超标食品；过期、腐败变质、霉变生虫食品；病死毒死或检疫不合格的畜禽水产肉类及其制品；无标签预包装食品；国家明令禁止生产经营的食品等。
规定还完善消费者保护机制，要求平台须开通便捷投诉举报功能，及时处置消费者诉求。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方附条件批准美国车桥收购道莱斯股权案

中新社
北京1月16日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局16日发布公告，附加限制性条件批准美国车桥制造控股有限公司(下称“美国车桥”)收购道莱斯集团公众有限公司(下称“道莱斯”)股权案。
本案涉及全球主要汽车传动系统产品供应商并购。传动系统产品是汽车传输动力的重要环节，对确保汽车安全稳定行驶具有重要作用。
国家市场监管总局在审查过程中，充分考虑交易对中国境内汽车动力传输单元市场、后驱模块市场竞争可能产生的影响。通过附加限制性条件，美国车桥、道莱斯作出公平合理无歧视供应并提供开发机会、继续履约、稳定价格、不拒绝合理续签要求等四项承诺，有利于相关高性能汽车零部件价格合理、供应稳定，保障下游客户和消费者利益，为中国汽车产业健康有序发展创造公平竞争环境。
据介绍，美国车桥1998年在美国成立，主要从事传动系统产品等汽车零部件的生产销售业务；道莱斯2023年在英国成立，主要产品包括汽车传动系统产品、烧结金属产品、金属粉末等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国玩具解困：成为乐高，超越乐高

当消费者说“买积木”时，心中往往想的是“乐高”。这个简单的消费心理，在精准揭示出乐高“品牌即品类”统治地位的同时，也道出中国积木乃至潮玩在内的玩具企业共同面对的挑战。近日，森宝积木联合创始人丁浩在接受北京商报记者采访时坦言，国产积木品牌深陷价格竞争，利润空间受限，难以支撑在原材料、模具等硬件上的大规模投入，需通过国潮IP、大国重器等主题与消费者建立情感连接，用“软实力”确立局部优势。实际上，潮玩盲盒的兴起，推动玩具从面向儿童的益智娱乐工具，演进为覆盖全年龄段的情感载体与社交货币，并呈现出强劲的收藏化趋势。
卷价格不如做IP
成年人童心未泯，潮玩盲盒带动玩具市场风生水起，更为细分的积木赛道则同样火热。女性消费者为搪胶毛绒玩具拼手速，男性消费者为军事题材“大国重器”的积木激情下单。玩具市场表现出极大的商业潜力和资本价值，但国产积木深陷多重困局：卷价格、卷设计、卷品牌。
从业十余年，丁浩感受颇深。“目前在国产积木品牌中，定价较高的产品通常仅为乐高售价的1/5至1/3，市场中更为普遍的价格水平，更低至乐高的1/10至1/7。从目前的市场表现看，国产积木主打高性价比，价格多为9.9—399元。”他表示，乐高的定价优势不仅维持了较高的品牌定位，也保障了在产品创新、营销推广和用户体验等环节的系统性投入。
“价格竞争很难让行业快速进步。”丁浩直言，价差直接限制了多数国产品牌在长期品牌建设与深度消费者沟通上的投入力度。森宝选择的破局方式为聚焦文化情感连接，确立“以国潮IP为主，世界级IP为辅”的清晰战略。从影视IP、博物馆系列到集海陆空天文创的军事题材，这些承载本土文化认同的IP产品，在一定程度上让森宝避开了单纯价格竞争。
实际上，乐高与国产积木走的是一条相似但内容表现又不尽相同的路径。博物馆、影视等国潮IP，以及带有“军事”“强国”叙事话语军事、航天主题的国产积木企业，用爱国情怀和文化自信抓住消费者；乐高则依靠漫威这类全球化的国际IP持续扩大优势。
“我们发现，中国消费者对本土文化IP有着强烈的情感连接。”丁浩认为，国潮IP不仅具有市场潜力，更能传递文化价值。国产军事类积木，积甲宇宙板块以及涵盖“名车世界、积械狂飚、黑鹰行动、街景”的创想世界板块，构成了森宝的IP护城河，尤其是军事系列产品受到了全年龄段消费者的热捧。
2003年创立的森宝，初期只是做东南亚市场的出口型外贸企业。2012年，乐高高调开拓中国市场便展现出积木市场的巨大潜力。2013年，森宝决定砍掉其他玩具业务，全心扑在积木赛道，依靠低客单价走量、小套盒的产品形式快速进入市场。
转折发生在2019年。彼时，《流浪地球》在春节档上映，市场对该电影的高度热情，让原本在影视IP上吃过亏的森宝决定试一试。大年初二，森宝开工，仅用时34天便完成设计、监修、生产、出货等工作。“没有开一套新模具，全部使用老模具。”丁浩将森宝的快速反应，归功于其手握超7000套模具的资本。
同时，2019年，森宝还携手中国船舶文化科技(北京)有限公司以及山东舰舰徽、舰标设计单位合作，共同推出了高还原度的山东舰积木。至今，“山东舰的每次出海，我们对应的山东舰积木都会形成一波销售高峰，”丁浩表示，承载民族自信与爱国情怀的IP，对消费端的拉动作用非常明显。山东舰、福建舰、歼-20等军事题材积木的成功，让森宝意识到大国重器的市场空间。
不同于国潮IP，世界级IP进入中国市场时，双方需要经历漫长的磨合。拿到授权只是第一步，能够实现IP的“二次创作”，才是中国积木品牌迈出的关键一步。
合作初期，IP方通常只允许中国企业进行高度还原、格式化的创作，例如1:1复刻影视场景等。真正的突破在于“二创”，国内玩具企业在授权基础上，对原始设定进行功能与结构上的创新改良，以提升产品的丰富度和可玩性。
据丁浩观察，如今许多国产品牌在设计端，已开始跳出原有被乐高定义的标准，建立符合本土市场需求与审美的新设计语言。
低毛利制约硬件投入
国产积木在创意和品质上奋起直追，与行业巨头乐高之间的差距究竟在哪？
在丁浩看来，硬件差距首要体现在原材料上。“乐高因其定价优势，对原材料成本敏感度不高，使用了当前行业最好的ABS材料。”他坦言，虽然国产积木在部分产品中采用同等品质原料，但消费者的感知并不明显，且企业成本压力巨大。“我们与乐高原材料的成本差异约20%—30%，反映在零售端，对乐高的影响或许不到5%，但对我们的影响能占到10%甚至20%。”
这意味着，在现有的市场价格体系下，国产积木很难在原材料上与乐高全面看齐。“乐高的市场定价高，原材料端的风险更低。”丁浩点出了核心。
在生产的另一关键环节——注塑设备，丁浩认为国产阵营已实现反超。“注塑机品质已全球同质化，国内企业基本能与乐高媲美。”真正的硬件短板在于模具精度。丁浩透露，森宝曾自研高端模具，发现国产模具成本约为乐高的1/8至1/5，品质确有差距。他表示，这并非技术瓶颈，而是成本权衡问题。“我们测试过，如果模具成本做到乐高的一半，品质便能超越乐高。”在丁浩看来，供应链端完全具备追平甚至超越乐高品质的条件。
然而，丁浩对“全面追赶乐高”的态度颇为审慎。在他看来，当前市场定价下有限的利润空间，才是制约国产积木在硬品质上快速突破的根本，技术并非主要瓶颈。
“我们有能力、有条件超越乐高，但基于当前的价格和品牌力，还无法真正实现全面超越。”目前国产积木的核心困境，不是造不出好产品，而是当前价格体系和品牌能量，难以支撑全面高端化的市场动作。丁浩进一步解释称：“大多数国产品牌面临同样的现实情况，现有的毛利空间，无法支撑通过大规模的硬件投入，以实现产品实际体验的大幅提升。”
定价与利润形成闭环。更具竞争力的定价吸引消费者，也能为国产积木赢得市场份额；相反，该定价策略也压缩了品牌的利润空间，使其难以像乐高一样，将高额利润持续反哺到原材料升级、模具精密化等“硬投入”中。
这并非一个短期能解决的困境，而是整个行业在特定发展阶段面临的共同选择。或许，对于多数国内积木企业来说，活下去并持续创新，比盲目追赶更重要。因此，在确保产品基本体验足够出色的前提下，国产积木品牌将更多资源投向设计、文化IP和品牌建设等“软实力”领域，实现差异化竞争更为迫切。
“买积木”还是“买乐高”
“买积木”还是“买乐高”？这个看似简单的消费选择背后，揭示出中国积木行业面临的挑战。
“乐高有一个非常显著的行业特征。”丁浩认为，其在全球商业模式中，是极为少数能做到“品牌即品类”的案例。同时，他坦言，这种认知已深深扎根于消费者心中，很多消费者在购买森宝的产品时，也会说“我要一个乐高”。实际上，消费者指的不是积木品类，而是乐高品牌。
上述现象，不仅反映出乐高积累的品牌影响力，也道出中国积木品牌面临的共同困境。丁浩认为，“毫无疑问，乐高已成为整个积木行业的标志和排头兵，实现了品牌与品类的强绑定。背后是其过去数年持续沉淀所形成的品牌价值”。
“品牌即品类”，如同横亘在中国积木企业面前一道必须跨越的鸿沟。它要求中国积木企业不仅要在产品设计、质量管控上追赶国际水准，更要在品牌建设、文化叙事上形成自己的独特价值。对于正在崛起的中国积木品牌而言，既是压力更是动力——如何在积木这个乐高已经定义过的市场中，重新定义中国品牌的可能。
显然，机会一定存在。过去六年，行业格局发生深刻变化。丁浩表示，一个清晰的趋势是，IP的附着性正在下降，积木作为创意载体的品类独特性却在持续上升。
“国内领先的积木品牌，在设计驱动与产品研发体系上已具备国际级能力。”丁浩认为，多个积木畅销系列，已经印证“设计与研发端，中国积木企业完全有能力打造出与乐高同台竞技的产品”。
对于行业前景，丁浩分析称，“当前市场的障碍可能是品牌化”。他直言，消费者知道“乐高和其他”，市场上尚未形成具备足够影响力的第二、第三梯队品牌，以打破市场认知。尽管国产积木在IP设计、价格等方面已建立起局部优势，但品牌影响力仍是短板。“关键是要让消费者相信，国产积木也能提供同等优质的产品体验。”
无论如何，以动漫、影视、非遗艺术、潮流文化、民族元素为灵感的国产原创IP逐渐崭露头角，如泡泡玛特的Molly和LABUBU，奇梦岛的wakuku，TNTSPACE的DORA、Rayan、Zoraa以及52TOYS旗下的NOOK、CiCiLu、PoukaPouka……每个IP都有极强的人格化，消费者将个人情感直接投射到这些小小的玩具上。
华经产业研究院发布的数据显示，2023年，中国IP玩具市场规模在整体玩具市场中的占比为64.4%，预计到2028年，其市场占比将飙升至74.5%。
2013年起，全球积木进入正常发展周期，而中国积木则进入长达六年的高速增长周期。六年间，中国本土积木市场的GMV保持每年30%—50%的复合增长率，实现快速的规模化扩张，并成功覆盖了从一线到下沉的广阔市场。
2020年至今，国内积木市场的增长节奏转向平缓增长阶段，年复合增长率约为5%—10%；相反，全球积木市场重回高速增长状态。这一反差，促使众多中国积木企业将目光投向海外，“出海”成为行业的重要战略方向，以匹配全球市场的增长机遇。
面对未来的市场，丁浩坦言，无论是国内品牌化建设，还是国际市场的角色升级，关键都在于从“制造优势”向“品牌价值”的持续转换。这既需要时间沉淀，也需要在产品创新与用户沟通上做出更清晰的差异化表达。
抢占成年人的情绪制高点
在因“潮玩”实现大爆发的玩具世界里，玩具不再只属于孩子，也成为成年人的“阿贝贝”。与之相对的是，积木、盲盒、毛绒等玩具的功能不再只提供益智娱乐功能，为成年消费者提供情绪价值和情感社交才是核心。文化符号、社交货币、情感载体，三者深刻影响和改变了消费行为。
从用户画像看，中国玩具企业逐步面向全年龄段消费者拓展市场，成年消费群体已成为重要的消费力量。他们通过购买玩具来取悦自我、满足情感需求，消费行为也从最初的尝试性购买，逐渐转向系统化收藏。在该趋势下，市场表现强劲，产品组合也日趋丰富多元。
聚焦到积木品类，尽管传统上被视为儿童产品，但作为品类开创者的乐高已走出一条覆盖全年龄段消费者的路径，也成为中国玩具企业的追逐路线。国内品牌在产品设计中更注重年龄分层定位，通过挖掘不同年龄段的需求进行针对性开发，逐步覆盖全年龄段。
在当下的消费与社交图景中，年轻一代消费者通过LABUBU、星星人、wakuku这类潮玩建立新的互动方式——它们不仅是佩戴在包上或肩头的个性配饰，还是连接人与人的社交媒介。线下聚会和线上社群，这些小小的玩偶都能激发分享、交流与交换的行为，构建情感联结与圈层认同。
“潮玩是在特定年代、特定群体里，一种情感与社交需求的集中体现。”在丁浩看来，潮玩与其说是“产品”，不如说是新一代年轻人的社交货币与身份标签。它的爆发，反映出年轻消费群体在物质丰裕后，对精神认同、圈层归属及情感表达的强烈需求，是消费升级向“意义消费”演进的一个典型缩影。
当成年消费者成为购买玩具的主力，其购买动机也发生深刻转变：从过去“为孩子购买”转向“为自己消费”，情感联结与收藏价值成为关键驱动因素。相应地，消费行为持续升级，消费者愿意为创新设计、限量版本和高还原度产品支付溢价，推动行业向高端化、收藏化发展。
不可否认，有着强IP表现力的玩具行业，已逐渐超越“儿童消费品”的固有范畴，成为覆盖全年龄段的情感载体，满足成年消费者的情感投射和社交符号。
在政策红利与消费升级的双重驱动下，中国玩具市场正进入黄金时期。工信部等六部门近期印发的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》提出，拓展多元兴趣消费供给，积极发展宠物周边、动漫、潮服潮玩等兴趣消费产品；支持企业孵化本土知识产权(IP)，创新设计文创产品、动漫周边商品等，发展品牌授权，推出系列IP授权类产品。
北京商报记者 赵述评
--------------------------------------------------------------

中国第一架配备“中国心”的轻型运动飞机交付

中新社
长沙1月16日电 (刘曼 刘鹏飞)中国第一架安装国产航电、引擎的轻型运动飞机“阿若拉”在取得适航许可后，16日正式在湖南株洲交付客户，填补了国产航电、动力轻型运动飞机的空白。
在位于湖南株洲的山河星航实业股份有限公司(以下简称“山河星航”)，这架“阿若拉”以红、白、银灰搭配的涂装亮相，安装的国产引擎是宗申航发CA500型航空活塞发动机。
1月16日，中国第一架安装国产航电、引擎的轻型运动飞机“阿若拉”在湖南株洲交付。(山河星航供图)
据山河星航技术人员介绍，装备“中国心”的“阿若拉”开展了400多个小时的验证飞行，于2025年8月获得适航认证。16日交付的新飞机开展了25小时、31个科目的出厂试飞，从推重比、油耗、震动等指标和外观工艺看，国产发动机表现出色。
除联合宗申航发攻克动力难题外，山河星航还与天健智控协同，成功自主研发新一代智能化航电系统，且获得型号合格证和生产许可证批准，填补国内技术空白。
本次交付的“阿若拉”首次采用国产航电系统替代了进口产品，并配备国产智能化与数据管理平台。山河星航载人机研究院院长周志东说，新航电系统实现底层核心技术完全自主可控，为整个产业链的自主安全与后续创新打开了空间。(完)
--------------------------------------------------------------

中国老龄协会与中国人寿保险股份有限公司签署战略合作协议

1月14日，中国老龄协会与中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险公司”)在京签署战略合作协议。民政部党组成员、中国老龄协会会长孙硕鹏，中国人寿寿险公司党委书记、总裁利明光出席并围绕双方合作进行会谈。中国老龄协会副会长庞涛、中国人寿寿险公司总裁助理张新宇代表双方签署战略合作协议。
孙硕鹏表示，中国老龄协会坚持“一心为老”，将保障和改善民生、回应老年人多层次多样化需求作为双方合作的战略基点与行动方向，从老年群体最关心最直接最现实的急难愁盼中找准发力点，推动一批可落地、可感知、有温度的合作项目落地见效。希望双方携手推进合作向更深层次、更宽领域拓展，共同为老年人谋福利，为贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略、扎实推进中国式现代化作贡献。
利明光表示，中国人寿寿险公司与中国老龄协会有着良好的合作基础，双方合作空间广阔、潜力很大。以此次战略合作协议签署为契机，公司将进一步发挥保险主业优势和保险服务老年人优势，汇聚优质资源，围绕协议明确的重点领域、重点项目持续深化合作，更好履行社会责任，为广大老年人筑牢风险保障防火墙，助力老龄事业高质量发展。
根据协议，“十五五”时期，双方将共同致力于老龄事业发展，提升现代保险服务老年人、支持老龄事业发展水平，重点围绕开展人口老龄化国情教育、组织涉老专项研究、发展涉老保险、促进老年人社会参与、营造浓厚敬老爱老助老社会氛围等方面开展合作。
--------------------------------------------------------------

中国花卉自主育种加速 “中国风”月季获市场青睐

中新社
昆明1月16日电 (陈静)2026年“中国风”月季新品发布盛典16日在昆明国际花卉技术创新中心举办，走红网络的“宝华月季”等10个“中国风”系列新品种优先种植权被来自全国的花卉企业竞拍一空。
当日，该中心集中发布了1000余个自主研发的月季切花新品种，标志着中国花卉自主育种体系化发展驶入快车道。
1月16日，花卉企业代表在国际花卉技术创新中心挑选心仪的月季新品种。　李嘉娴 摄
位于昆明滇池东岸的斗南花卉市场是亚洲最大鲜切花交易市场，全国每10枝鲜切花有7枝来自这里，还销往日本、新加坡、泰国、俄罗斯等50多个国家和地区，但许多品种长期依赖进口。
为突破花卉产业育种困局，昆明市呈贡区政府与云南省农业科学院联手打造国际花卉技术创新中心，依托分段育种等前沿技术，育种成果呈爆发式增长。从2024年集中推出76个月季切花新品种到2025年发布1000余个“中国风”月季切花新品种，中国自主研发的月季品种已完成从单点突破到体系化、特色化、规模化发展的跨越。
云南省农业科学院花卉研究所研究员蔡艳飞介绍，“中国风”月季打破了西方月季品种色浓、花大、瓣密的主导审美，此次竞拍的热烈，是市场对中国自主育种花卉投下的信心票。
由于有2000余个新品月季待命名，科研团队开启了向网友征名的新路径。以网友二舅名字“刘宝华”命名的“宝华月季”、以“七一勋章”获得者黄文秀之名命名的“文秀月季”在中国社交媒体引发巨大讨论，也为科研团队带来新思路。
“我们开设了‘平凡之光’‘巾帼英雄’等系列月季，以平凡人的名字、巾帼英雄的故事命名新品，让花朵成为连接科研与大众的纽带，让科研工作更有温度。”蔡艳飞说。
1月16日，花卉企业代表在国际花卉技术创新中心了解“中国风”月季新品种。　李嘉娴 摄
当日，呈贡区不芷花卉经营部负责人钱玉锋竞拍获得“宝华月季”优先种植权。他计划种植3万株，并将其制作为盆栽商品花，预计2026年8月上市，定价暂为每盆20元人民币。“价格亲民，是希望让‘宝华’从民众中来，也能回到民众中去。”他说。
活动现场，云南花卉自主品种推广联盟正式成立，旨在加快花卉种业自主创新步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

中国证监会部署2026年工作：坚决防止市场大起大落

中新社
北京1月16日电 (记者 陈康亮)中国证监会16日发布消息称，证监会近日召开2026年系统工作会议，总结2025年工作，分析当前形势，研究部署2026年工作。其中提及，坚决防止市场大起大落。
会议强调，证监会系统要持续深化资本市场投融资综合改革，提高制度包容性、适应性和竞争力、吸引力，为“十五五”良好开局积极贡献力量。
一是坚持稳字当头，巩固市场稳中向好势头。全方位加强市场监测预警，及时做好逆周期调节，强化交易监管和信息披露监管，严肃查处过度炒作乃至操纵市场等违法违规行为，坚决防止市场大起大落。深化公募基金改革，拓宽中长期资金来源渠道和方式，推出各类适配长期投资的产品和风险管理工具，全力营造“长钱长投”的市场生态等。
二是坚持改革攻坚，不断提高服务高质量发展质效。启动实施深化创业板改革，推动科创板改革落实落地，提高再融资便利性和灵活性，促进北京证券交易所、新三板一体化高质量发展。推动债券市场提质量、调结构、扩总量，抓好商业不动产REITs(不动产投资信托基金)试点平稳落地等。
三是坚持依法从严，着力提升监管执法有效性和震慑力。坚决打击财务造假、操纵价格、内幕交易等恶性违法行为，畅通行政刑事衔接机制，推动更多特别代表人诉讼、先行赔付等典型案例落地。完善私募基金监管体制机制。强化科技赋能监管，提高线索发现能力和监管穿透力等。
四是坚持固本强基，促进上市公司价值成长和治理提升。加快推动出台上市公司监管条例，全面落地新修订的上市公司治理准则，加强对控股股东、实际控制人的行为约束，完善分红回购、股权激励和员工持股等制度安排。激发并购重组市场活力，完善重组全链条监管等。
五是坚持做强主场，推动资本市场双向开放迈向更深层次、更高水平。抓紧推动合格境外投资者优化方案落地，扩大期货特定品种开放范围，提升跨境投融资便利性。完善境外上市法规制度，提升备案管理规范化、标准化和透明度等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国部分汽车类垂直平台开展不规范测评被处置

中新社
北京1月16日电 中国国家互联网信息办公室16日发布消息，近期，该部门会同工业和信息化部等部门聚焦挑动群体对立、炒作负面话题、开展不规范测评等突出问题，持续深入开展汽车行业网络乱象专项整治，依法依约处置一批违法违规账号。
这些账号涉及的情况包括：持续发布贬损性信息，挑动消费群体对立；恶意炒作汽车企业负面话题，诋毁攻击汽车企业、企业家；歪曲解读汽车企业财务报表，干扰企业正常经营；开展不规范测评，扰乱汽车行业市场秩序。
其中，“汽车之家”“太平洋汽车”等汽车类垂直平台，开展“冬测”“智驾横评”等不规范测评项目，并通过相关账号发布以偏概全的汽车测评类信息，误导社会公众对汽车产品质量、功能性能等方面的认知，涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
微博账号“万能的大熊”“诗人书法家鲁克”、今日头条账号“捌拾贰號”、哔哩哔哩账号“大象主观说车”等，以“贴标签”“污名化”等方式拉踩引战，对特定汽车品牌用户进行人身攻击，煽动消费群体对立，涉及的账号已被依法依约采取处置措施。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首个寒区试车领域专业指数发布

中新网
黑河1月16日电 (王琳 柳一诺)“向北开放新高地，冰雪经济新动力”投资龙江—黑河冰雪经济招商推介会暨寒区试车指数、气候适宜度评价指数发布会于16日在黑河举办，来自全国各地的行业领军企业、商协会、科研机构齐聚一堂，共同见证中国首个寒区试车领域专业指数发布，以及黑河市寒区汽车测试国家标准化试点项目揭牌，探寻冰雪经济合作新机遇。
黑河冰雪经济招商推介会现场 赵东来 摄
黑河市委副书记、市长秦波致辞表示，黑河深耕寒区测试产业多年，已形成“地面+空中”全场景测试体系，冰雪产业营收稳步增长，“试车+文旅+赛事”融合业态成效显著。本次活动是黑河以标准引领产业升级、用数据赋能精准招商的创新实践，诚邀各界携手合作，黑河将以优质生态与高效服务与各界共享发展红利。
推介环节，黑河市进行高寒试验产业专题推介，各县(市、区)、黑河自贸片区以及黑河市文广旅局分别介绍本地优势与投资方向，黑龙江红河谷汽车测试公司分享产业实践经验。《黑河寒区试车指数》和《寒区试车气候适宜度评价指数》正式发布，借助科学数据量化黑河极寒测试适宜度及产业配套能力，明确中国寒区汽车综合试验核心区域地位，填补了该领域系统性评估工具的国内空白，标志着黑河寒区试车产业从“经验驱动”迈向“数据引领”。
黑河市寒区汽车测试国家标准化试点项目揭牌 赵东来 摄
本次活动是黑河市深化冰雪经济招商引资、加速产业集聚发展的关键举措，彰显了“中国寒区试车首选地”与“冰雪文旅新高地”的独特价值，传递出开放合作的坚定决心。会后，黑河市与多家车企、投资机构达成初步合作意向，涵盖扩大测试布局、共建研发平台、投资冰雪文旅综合体等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列（西安）2025年开行量突破6000列

中新网
西安1月16日电(记者 张远)记者16日从中国铁路西安局集团有限公司(以下简称西安铁路局)获悉，根据国铁集团最新统计数据，2025年全年，中欧班列(西安)累计开行6037列，同比增长21.1%，核心指标实现量速齐升。
图为班列驶出西安国际港站。杨玥 摄
2025年以来，西安铁路局充分发挥中欧班列西安集结中心核心作用，加快推进中亚及欧洲方向通道扩容升级，持续优化班列开行组织、提升运输服务效能，助力中欧班列(西安)全年开行量突破6000列大关，开行量、货运量创历史新高，核心指标连续8年领跑全国，为“十五五”开好局起好步提供有力支撑。
回顾中欧班列(西安)的发展历程，2013年11月28日，首趟西安至哈萨克斯坦阿拉木图国际货运班列从新筑站(后更名为西安国际港站)驶出。2013年至2014年开行仅46列，2018年首次突破千列达到1235列，2020年跨越3000列台阶，2025年再攀6037列峰值，十二年实现超130倍增长。这一亮眼增速不仅领跑全国，更生动见证了西安国际港站从“单向开行通道”到“双向贸易枢纽”的华丽转身。截至2025年8月13日，中欧班列(西安)累计开行突破3万列，西安国际港站成为全国首个中欧班列开行量突破3万列的车站，开行总量占全国中欧班列开行量的四分之一。
2025年，中欧班列(西安)双向通道愈发均衡畅通，首次实现回程反超去程，“重去重回”运输格局进一步巩固，让双向物流网络更具韧性。从开行方向看，中欧方向同比增长13.5%，回程班列增长明显，汽车零部件、机械设备、优质农产品等进口商品源源不断涌入国内市场，丰富了国内消费供给；中亚方向同比增长60.6%，远超平均增速，凸显出我国与中亚国家经贸合作的热度与潜力，去程班列与回程班列占比稳步提升，形成“进出两旺”的良性循环，为区域经济协同发展注入了强劲动力。
2025年11月，国铁集团发布的第四批中欧班列全程时刻表中，新增中国西安至捷克布拉格、匈牙利布达佩斯等7条线路。西安国际港站在常态化开行西安至杜伊斯堡全程时刻表中欧班列线路的基础上，成为全国首个实现3条全程时刻表中欧班列线路常态化开行的车站，形成每周“六去三回”的稳定运营格局。
据介绍，货物运输结构的升级，见证了“西安智造”走向世界的进程。中欧班列(西安)的货物品类从早期建材、日用品等低附加值品类，升级为新能源汽车、锂电池、光伏产品等高附加值“新三样”，更涵盖航天器部件、交通信号设备等高技术产品，这些货物品类已扩展至9大类200余种。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧电动汽车案“软着陆”具有积极意义

1月12日，中欧双方分别宣布就欧盟对华电动汽车反补贴案达成重要共识，欧盟还发布了关于价格承诺的指导文件。这意味着经过长达两年的持续磋商和对话，中欧双方就解决电动汽车贸易和投资争议取得了决定性进展，为此后中欧在电动汽车领域的合作共赢奠定了重要基础。
首先，这一磋商成果的取得殊为不易、可喜可贺。2025年是战后国际贸易秩序遭受最重大冲击的一年，美国特朗普政府发动的全球单边关税战，极大破坏了基于最惠国待遇和贸易自由化原则的多边贸易体制，也在全世界诱发了更加广泛的以实力而非规则为导向的贸易保护主义和单边主义声浪。在这种背景下，中欧作为WTO中最大的两个成员，坚持通过平等磋商和对话解决贸易分歧，并明确重申中欧将在遵守非歧视原则和WTO规则的基础上，通过价格承诺方式来替代欧盟对中国电动汽车加征反补贴税。这是向全世界发出一个明确和响亮的信号，即尽管美国已经背弃多边主义和贸易自由化，但中国和欧盟仍将坚定支持多边贸易体制，将共同承担起维护多边贸易体制的责任。这对于饱受美国单边主义伤害、忧虑多边贸易体制前景的广大WTO成员来说，这无疑是非常有力的强心剂和定心丸，也大大增强了国际社会对多边主义的信心。
其次，从产业角度来看，电动汽车产业对中国和欧盟都具有重要的战略意义，同时电动汽车产业也是促进全球绿色转型的关键因素，中欧在电动汽车产业有着非常复杂的合作和竞争格局。如何确保竞争有序、如何促进合作共赢，的确是一个巨大的挑战。但此次中欧双方在电动汽车反补贴案中通过磋商达成共识的实践证明，只要秉持合作意愿、坚持平等对话、遵循多边规则，中欧是完全有可能、有能力找到满足双方利益的解决方案的。这也为未来中欧在汽车产业开展更广泛的产业链供应链合作增强了信心，探索了路径。特别是在人类面对气候变化的共同挑战时，中欧通过贸易合作，快速提高绿色技术和产品的可获得性和可负担性，从而在世界市场上得到更广泛、更迅速的普及，为全球绿色转型发挥更大的作用。
第三，从反补贴这一贸易政策工具的实施来看，此次中欧共识也开创了一种新的合作模式。价格承诺作为WTO所允许的替代贸易救济征税的手段，既能尊重欧盟产业利益，也能维护中国企业权益。在遵守WTO规则、兼顾双方关注的原则下，中方推动欧盟专门制定针对电动汽车进口的价格承诺指导文件。相对于欧盟单方面加征反补贴税，中国企业与欧盟当局谈判达成价格承诺协议，仍是较为有利的选择。按照价格承诺协议提高出口价格，虽然短期内可能削弱部分中国电动汽车的竞争力、从而降低出口数量，但更高的价格也意味着中国企业可以获得更高的单车利润。如果由欧盟单方面加征反补贴税的话，那么税收所得都将属于欧盟。中长期来看，这也将促进中国企业调整产品结构、走高质量发展路线。而且指导文件充分照顾了双方的利益关切，就最低进口价格、欧盟销售价格等制定了详细的规则，总体上看是平衡的而且是非歧视性的，也是符合现有WTO规则的。中欧贸易的本质是互利共赢的，但这种本质也要通过一个个的具体案例加以体现，而此次中欧电动汽车案的磋商过程正是这种互利共赢本质和精神的绝佳体现。
(对外经济贸易大学中国WTO研究院院长 屠新泉)
--------------------------------------------------------------

云南宜良蔬菜八成出滇 年总产值逾13亿元创新高

中新网
昆明1月16日电 (余青 黄兴鸿)16日一早，云南省昆明市宜良县马街镇万亩蔬菜基地里一片繁忙，菜农们忙着采收莲花白、芥蓝等时鲜蔬菜。这些蔬菜将通过冷链快速发往全国各地乃至马来西亚、新加坡、英国、迪拜等国。
地处滇中的宜良县，素有“鱼米之乡”“烤鸭之乡”“花乡水城”等美誉，是云南省首批无公害蔬菜生产基地示范县。
宜良县农业农村局有关负责人介绍，近年来，该县依托优越的气候环境、充沛的水资源及肥沃的土地，大力发展蔬菜种植，通过区域化布局、基地化管理、规模化生产、产业化经营的发展思路，已建成马街镇、西槽子及东边山三大“菜篮子”基地，形成了贾龙河、南盘江沿岸生态灌溉产业带。
2024年，宜良县重建及提质改造蔬菜设施大棚和种植基地超3900亩，对绿色保鲜蔬菜加工及冷链物流中心进行升级，进一步提高新型经营主体发展水平，推动宜良蔬菜产业绿色发展和转型升级。
截至2025年，宜良已培育蔬菜生产企业12家、加工企业3家，建成县乡村三级农残速测网络，拥有13个无公害蔬菜产品认证、3个绿色产品认证，24万亩无公害蔬菜种植面积。
宜良菜农杨倩介绍，她与合作社合作，订单式种植冬早蔬菜，年收入可观。严晓东则将自家的土地出租给菜企，并在企业打工，实现家门口就业，每月有稳定收入。
据统计，宜良县2025年蔬菜种植面积28.27万亩，产量54.79万吨，总产值13.66亿元，三项指标均创新高。蔬菜品种包括洋葱、甜椒、西葫芦、茭瓜、甘蓝、甜玉米、甜豌豆、番茄、辣椒等。
近年来，宜良的蔬菜依托便捷的交通，约80%出滇出海。其中，2025年的出口创汇达600万美元。
蔬菜全产业链发展，让宜良县产业增值、企业增效、菜农增收，让“绿叶子”稳稳变成“金票子”。(完)
--------------------------------------------------------------

人形机器人训练数据商业化 湖北完成全国首单交易

中新网
武汉1月16日电 (卢琪 胡龙丹)近日，湖北人形机器人创新中心有限公司(以下简称“湖北人形机器人创新中心”)与智元创新(上海)科技股份有限公司签署数据服务协议，向智元售出数千小时的人形机器人训练数据。据悉，这是国内首单企业间人形机器人训练数据交易。
“售出数据从23个仿真场景中采集，包含抓盘子、拿杯子、叠被子等诸多动作。”工业和信息化部人形机器人与具身智能标准化技术委员会委员、湖北人形机器人创新中心首席运营官刘传厚介绍，大量训练数据成为优化机器人“大脑”的重要 “养料”，机器人生产企业购买数据，既节省成本，又提高效率。
图为训练师教机器人练习动作，并采集数据。　郑子颜 摄
走进该中心的数据采集场，只见训练师在超市、餐厅、工厂等仿真场景中，“手把手”教机器人练习抓取、搬运等动作。在数据标注清洗区，工作人员筛选、处理机器人训练视频，并将采集数据转为机器“可读懂的语言”。
“人形机器人训练数据具有高成本、高稀缺性的特点。”刘传厚说，单个训练师每天采集的有效数据约2小时—3小时，单条数据需经过采集、清洗、标注等多个程序，而人形机器人仍处于“模仿学习”阶段，需要大量训练数据作为支撑。
图为实验室仿真场景中，工作人员进行人形机器人训练数据采集。　郑子颜 摄
训练数据如何具备稳定商用价值？刘传厚介绍，该中心上百台训练机器人通过VR设备与动作捕捉系统，精准复刻动作，年采集数据能力超千万条，通过数据处理和标注，保证数据合格率达98%以上，“今年我们计划把机器人部署到真实场景中‘打工’，做多模态的长程任务，以真实场景采集的数据去优化模型。”
刘传厚表示，国家为人形机器人与具身智能众多环节制定统一标准后，训练数据将更便捷交易。为促进数据交易流通，该中心将建设人形机器人和具身智能的可信数据空间，联通数据、模型、算力和机器人整机企业，推动数据要素与机器人本体、算法研发的深度协同。
湖北人形机器人创新中心由武汉东湖高新区管委会联合省内院士专家团队、高校及科研院所、企业共同建设。目前，20家企业在湖北人形机器人产业园落户，一个涵盖整机、数据、模型的“创新圈”正在形成。(完)
--------------------------------------------------------------

今年，央企有哪些大国重器值得期待

习近平总书记对中央企业工作作出重要指示强调：“新征程上，中央企业要充分认识肩负的职责使命，更好服务党和国家工作大局，服务经济社会高质量发展，服务保障和改善民生，勇担社会责任，为中国式现代化建设贡献更大力量。”
中央企业是科技创新的国家队。日前，国务院国资委新闻中心遴选出2025年度央企十大国之重器、十大超级工程。2026年，中央企业有哪些大国重器值得期待？让我们一起听听六位央企负责人的讲述。
——编 者
中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长戴厚良
努力打造石化零碳园区
2026年，中国石油独山子石化塔里木120万吨/年二期乙烯项目将全面建成投产。
这一项目设备国产化率超98%，乙烯三机全电驱、挤压造粒机组等重大装备首次实现国产化；项目通过“蓝氢转蓝氨+二氧化碳转尿素”的绿色生产和二氧化碳利用模式，努力打造石化零碳园区。
作为国内最大的综合性能源与化工企业，中国石油将锚定“建设基业长青的世界一流综合性能源与化工公司”愿景目标，聚焦主责主业，深化改革创新，统筹发展和安全，努力创造更加优异的经营业绩。
坚决当好能源保供“顶梁柱”。大力推动国内油气勘探开发和增储上产，加快推动页岩油气革命，夯实立足国内保障国家能源安全的基础。深化国际能源合作，持续推进海外能源生产供应基地建设，完善贸易保供和跨国能源通道体系，筑牢多元稳定的能源供应格局。加快炼油化工结构调整和转型升级步伐，完善油气营销网络和储备体系，优化产品结构和产业结构，提升高品质能源与化工产品供应能力，在建设能源强国、保障油气产业链供应链安全稳定中发挥骨干和支柱作用。
因地制宜发展新质生产力。坚持智能化、绿色化、融合化方向，推动传统油气业务转方式、调结构、提质量、增效益；提速发展非常规油气、新能源、新材料、绿色环保等新兴产业；积极布局发展深地深海能源等未来产业，培育制胜未来的发展新优势。
实现高水平科技自立自强。充分发挥科技的战略先导和根本支撑作用，坚持原创技术策源地、现代产业链链长、国家级研发平台等五方面一体化推进实施，加快建设能源与化工国家战略科技力量和创新高地、人才高地。深入实施“数智石油”战略举措，统筹抓好信息化补强、数字化赋能、智能化发展“三大工程”，推动数智技术与能源产业深度融合、产业数智化与数智产业化协同发展。
国家石油天然气管网集团有限公司党组书记、董事长张伟
川气东送二线工程驶入快车道
前不久，国家“十四五”重大能源基础设施工程——川气东送二线天然气管道工程四川段建成投产。项目团队实现山区长距离管道连续铺设，管段三座关键场站均采用无人值守设计，标志着我国长输管道智能化建设水平得到进一步提升。
川气东送二线全线长约4269公里，建成投产后每年可增加输气量约140亿立方米。2026年，项目建设将全面驶入快车道，预计全年将完成管道焊接超1000公里。
“十四五”时期，国家管网集团坚决扛起保障国家能源安全的职责使命，撬动形成上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一管网高效集输、下游销售市场充分竞争的“X+1+X”油气市场新格局，托运商总量从5家增至1058家，构建形成“四大战略通道+五纵五横”天然气骨干管网格局，实现油气管道区域化高效管控。自主研发的1422毫米超大口径天然气管道内检测装备等，展现了国家管网集团在科技创新上的最新突破。
迈入“十五五”，国家管网集团将实施创新引领行动，谋划构建以“质能网”为重点、实现能量物质灵活转换与高效输配的新型能源基础设施，有力支撑能源强国建设。
加快打造新型支柱产业。着眼打造绿色氢基能源基础设施，推动氢烷醇氨碳等多元介质储运，加快中部大通道示范工程落地，打造转换、储运、调控全产业链合作共赢新生态。提前培育未来空间产业，开展咸水层封存二氧化碳等关键技术攻关，推动压缩空气储能、液流电池等示范应用，把握未来发展主动权。
中国电子信息产业集团有限公司党组书记、董事长李立功
“中国芯·中国造”跃上新台阶
电子设计自动化(EDA)，是指利用计算机辅助设计软件，完成芯片的功能设计、综合、验证、物理设计等流程的设计方式。
作为产业最上游，EDA软件被誉为“芯片之母”。2026年，中国电子将着力打造国产全谱系全流程EDA工具系统，推出新一代高性能芯片，加快形成全产业链实质性突破，提升“中国芯·中国造”能力水平。
此外，在基础软件领域，中国电子还将研制融合人工智能的下一代麒麟操作系统，推进完全自主内核在国产化平台的部署应用。在计算终端领域，努力把中国长城N90笔记本电脑打造成“冠军本”，实现国产自主安全终端从“可用”到“好用”的跨越。
作为网信事业国家队，中国电子将加快布局优化和结构调整，更好服务网络强国、数字中国建设。
突出主责主业导向。中国电子将扛起集成电路全产业链的国家队责任，形成EDA工具、设计、制造、封测、材料及供应链的集成电路全产业链布局。聚焦集成电路、先进计算、网信产业、军工电子、制造服务领域，推动优质资源集聚，加快培育一批主力企业，构建中国电子现代化产业体系“四梁八柱”。
突出单项冠军导向。中国电子将聚焦“国之所需”，提升基础研究投入占比，努力把好电子信息领域技术创新的方向盘，当好计算平台和信息平台的设计师，打造网信产业的新引擎。加快攻坚集成电路、中央处理器、操作系统等关键核心技术，着力培育一批技术水平领先、盈利能力突出、市场占有率高的单项冠军产品。
中国中煤能源集团有限公司党委书记、董事长王树东
液态阳光示范项目助力“产炭不排碳”
2026年，中国中煤在内蒙古鄂尔多斯布局的液态阳光示范项目有望实现投产。它利用太阳能、风能等产生的绿电，进行电解水制绿氢，再与煤化工装置排放的二氧化碳反应合成甲醇，助力“产炭不排碳”。
作为煤炭全产业链能源央企，中国中煤深入践行“产炭不排碳”理念，创新“煤—电—化—新”多业耦合和“少煤、无煤绿色化工”发展模式，坚定不移走好煤炭安全清洁高效利用和高端化发展之路。
科技创新是第一动力。近年来，我们与国家自然科学基金委共设企业创新发展联合基金，开展基础研究；与京津冀国家技术创新中心联合设立能源低碳专项，探索国家重点研发计划多元投入新模式；聚焦“卡脖子”难题，填补聚丙烯装置国产特种催化剂应用技术空白，建成国内首个百万吨煤矸石覆岩隔离注浆充填技术示范工程。
下一步，我们将以新型能源体系建设和煤炭清洁高效开发利用为主攻方向，加强基础研究、原始创新和关键核心技术攻关，促进科技创新和产业创新深度融合。建好工业绿色低碳原创技术策源地，重点聚焦深地开发、绿色化工、新型材料等领域。我们将持续优化调整产业布局，推动传统能源与新能源优化组合、多能互补。聚焦煤炭开采领域“少人无人”、煤炭消费领域“少人少碳”、煤基新材料“少人无碳”，大力推进煤炭清洁高效利用，推动煤炭从燃料向“原料+材料”转变。
中国建材集团有限公司党委书记、董事长周育先
全球首个玻纤零碳智能制造基地扩产
2026年，中国建材巨石淮安年产10万吨电子级玻纤生产线的零碳智能制造基地预计建成投产。这将是全球首个玻纤零碳智能制造基地的重要成果，100%采用绿电生产。
电子级玻璃纤维是现代电子信息产业的关键基础材料，具有优异的绝缘性、稳定性和机械强度，近年来需求增长迅速。
作为非金属材料领域的国家队和主力军，中国建材将更好发挥产业支撑引领作用，引领形成自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化材料产业体系。
坚持创新驱动。中国建材将围绕国家所急、行业所需、市场所盼，加强多元化研发投入，不断完善“揭榜挂帅”创新机制和科研容错机制，在关键材料基础研究和原始创新上取得突破。建立健全集团所属科研设计院所与产业公司的联合创新机制，用好用活集团内部的投资基金和集团外部的引资融资，破解“技术敲不开市场大门”困境。依托全国重点实验室、国家产业工程技术中心等高能级创新平台，构建开放协同的创新网络。
建设现代化产业体系。加快技术设备改造升级，优化产能布局，推动智能化、绿色化、融合化发展，引领基础建材产业转型升级。大力培育新一代新材料、新能源、高端装备等战略性新兴产业，超前布局未来产业，努力培育增长“第二曲线”。
中国中车集团有限公司党委书记、董事长孙永才
CR450动车组将开展全面运用考核
2026年，在国铁集团的统筹组织下，由中国中车集团研制的CR450动车组样车将全面进行运用考核与设计优化，标志着我国时速400公里高速铁路成套技术即将进入运用阶段。CR450动车组是全球最快的高铁列车，具有更安全、更节能、更舒适等特点。
不只是CR450动车组。中国中车集团还将推进时速200公里电力动集、时速160公里内燃动集完成运用考核，推进标准地铁2.0车辆研制及示范应用，推动20兆瓦海上风电机组“启航号”完成各项测试与定型完善。
作为全球技术先进、规模领先的轨道交通装备供应商，中国中车集团将坚持战略牵引、创新引领、改革赋能、价值创造，在更好服务党和国家工作大局中树标杆、当典范、作表率。
着力锻造国家战略科技力量。加快构建大创新体系，推动创新资源显著集聚、创新体系显著完善、创新能力显著提升、创新效率显著提高、创新成果显著转化。加快重大产品研发，确保我国轨道交通装备持续“领先领跑”、持续擦亮“国家名片”、持续树牢“国际标杆”。
加快建成世界一流企业。着力构建轨道交通装备和清洁能源装备“双赛道双集群”产业发展新格局。秉承“连接世界、造福人类”的企业愿景，高标准、高水平、高附加值“走出去”，推动国际化经营高质量发展。
(本组报道由本报记者王政、丁怡婷采访整理)
--------------------------------------------------------------

从13000到2500元！“减肥神药”价格跳水，未来还要降？

中新经纬1月16日电 (王玉玲)近期，GLP-1类(胰高血糖素样肽-1)药物因降价引发关注。此前GLP-1类药物因减肥适应症持续走热，跨国药企诺和诺德的司美格鲁肽注射液(商品名：诺和盈)与礼来的GIP/GLP-1双靶点药物替尔泊肽注射液(商品名：穆峰达)，更是被市场冠以“减肥神药”的称号。
能省多少？
近期，多省医药招标采购平台显示，诺和盈在医院端的挂网价格大幅下调。2025年12月末，四川省药械招标采购服务中心发布《关于公示部分药品降价的通知》，称根据企业在四川省药械集中采购及医药价格监管平台提交的药品降价申请，拟调低部分药品的联动参考价格。
其中，司美格鲁肽注射液(诺和盈)2.27mg/mL×3mL规格的价格从1893.67元下降至987.48元，3.2mg/mL×3mL规格从2463元下降至1284.36元。以此计算，诺和盈在院内市场的挂网价降幅接近50%。
据中新经纬不完全统计，云南省、河北省、辽宁省等地医药招标采购平台也已更新诺和盈挂网价。针对医院端下调诺和盈挂网价的原因，诺和诺德14日回应中新经纬称，诺和盈本次下调挂网价格，是为了减轻肥胖医疗负担，让更多患者获益，企业对自主定价药品主动进行价格调整。
此外，2026年1月1日起，穆峰达正式执行新版国家基本医保药品目录价格，医保价已在部分医院落地。
据中信集团一级子公司中信医疗健康集团旗下中信惠州医院近期发文，该医院作为医保定点医院，穆峰达价格已同步调价。调价信息显示，10mg、20mg、30mg和40mg规格的穆峰达，价格分别从1758元、2758元、3758元和4758元下调至324.12元、551.00元、751.55元和936.70元。以此计算，穆峰达4个规格的降价幅度均在80%左右。
不过，穆峰达医保覆盖范围适用于在饮食控制和运动基础上，接受二甲双胍和(或)磺脲类药物治疗血糖仍控制不佳的成人2型糖尿病患者，由此，减重适应症仍需全额自费。
中信惠州医院表示，如果是为了辅助治疗超重肥胖、睡眠呼吸暂停而使用，需全额自费，但即便自费，也是按照调整后的价格。
院内挂网价与医保价的下调，直接降低了患者的用药成本，不同药物的费用差异具体如何？现在使用减肥针能省多少钱？
据阿里健康互联网医院公众号发布的视频，用于减重时，注射替尔泊肽一般从每周2.5mg开始，每4周增加2.5mg，一般建议增加到10mg后长期维持。
中新经纬以使用16周计算，在穆峰达降价前，患者约需要超13000元。而在降价后，患者约需要2500元，能够节省超1万元。
电商平台价格下探
电商平台上，减肥针同样出现价格下探。1月14日，美团买药平台上，美团官方补贴店铺内，10mg规格的穆峰达价格为439元。
电商平台截图
中新经纬以消费者身份询问该店客服降价情况时，
对方表示，这是官方补贴。国家医保谈判政策的实施，旨在为广大患者提供更实惠的药品。因此，商品价格有所调整。
2025年6月，信达生物玛仕度肽注射液(商品名：信尔美)获得国家药监局批准上市。中新经纬1月14日在电商平台查询显示，在阿里健康大药房，信尔美一盒两支装2mg玛仕度肽注射液平台加上平台补贴后价格为374元。客服回复中新经纬称，
信尔美的价格在1月份有下调，之前两支价格大概是600多元。对于为什么降价，客服称是企业降价，以及年货节活动。
对于为何降价，信达生物回应中新经纬称，公司会根据市场动态和品牌定位制定合适的商业策略。
不过，也有减肥针价格较为坚挺。华东医药的利拉鲁肽注射液(商品名：利鲁平)肥胖或超重适应症的上市许可申请在2023年7月获得批准。
在中美华东旗舰店，利鲁平3ml：18mg规格的价格为310元，已售超7000件。客服告诉中新经纬，该产品一直都是这个价格，最近没有降价。
未来还有多大降价空间？
本次减肥针为何集体降价？咨询机构Citeline首席分析师周淑华接受中新经纬采访时表示，(减肥)如此巨大的市场需求和利润诱惑会促使更多药企入局，逐渐从人无我有、人有我优、都有我价低的方向发展，最终看谁研发更快、更早洞察病人未满足需求并迭代产品，谁品牌力、市场渗透能力更强。在这个过程中各个市场主体基于自身的优劣势在不同的阶段兑现损益。
全球性战略咨询公司L.E.K.咨询亚太医疗健康业务合伙人、中国区负责人王景烨向中新经纬分析道，2026年，诺和诺德司美格鲁肽核心分子在中国的专利即将到期，市场上将出现大量仿制药和创新竞品。若仿制药上市后，减肥针价格竞争会更加激烈。
中新经纬在国家药监局药审中心(CDE)官网查询发现，CDE已受理石药集团、复星万邦、倍特生物、惠升生物、中美华东等多家医药企业的司美格鲁肽注射液上市申请。
华海药业2013年发布的增发招股意向书提到，在原研药专利保护到期后，仿制药大量上市，通常仿制药价格仅为原研药价格的1/3左右，药品销量将大幅增加3~4倍。
未来减肥针价格能降到多少？“胰岛素与GLP-1类药物都是多肽类药物，从生产成本来看，未来GLP-1类药物可能会对标到胰岛素水平。”周淑华说。
据四川省药械招标采购服务中心，诺和诺德的3ml:300单位(笔芯)规格的德谷胰岛素注射液挂网价为77.11元，礼来的3ml:300单位(笔芯)规格的甘精胰岛素注射液挂网价同样为77.11元。
那么，胰岛素与GLP-1类药物未来销售价格会否相近？周淑华补充说，由于二者使用场景、频次、消费领域不同，最终价格会否相近还难以判断。
(更多报道线索，请联系本文作者王玉玲：
wangyuling@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

从“便捷服务”到“增值服务” 优化营商环境成为开年“重头戏”

“十五五”开好局起好步丨从“便捷服务”到“增值服务” 优化营商环境成为开年“重头戏”
福建、上海等地都在新年第一个工作日召开了优化营商环境专题大会，部署今年的新任务、新目标，优化营商环境成为开年工作的“重头戏”。
从“便捷”到“增值”
多举措提升服务效能
新年伊始，福建省不少制造业企业迎来了开门红。在南平市的一家新能源汽车零部件生产企业，多台铝材加工设备正在满负荷运转。
这家企业从成立到投产只花了不到半年时间，十多项经营生产手续快速获批，然而让郑坦感到惊喜的，不只是审批速度。
福建创晟汽车科技有限公司总经理 郑坦：
因为我们在本地申请到了1000万元的贷款，这在过去是无法想象的。需要提供一年的流水以及财务报表，银行才可能授信给予贷款。我们进入了本地“新企贷”的白名单，半年就审批下来了。利用这笔资金，把我们的产能翻了将近一番，才有能力去接更多的订单。
这样的惊喜是从何而来？记者了解到，当地主管部门不仅持续加快各项行政审批速度，同时还围绕企业融资难、招工难等问题，打造了线下中心和线上平台，为企业提供多元化的增值服务。
元旦刚过，听说企业还存在用工、技改等诉求，当地多个部门就联合上门到企业里开了一次面对面的需求对接会。
南平市劳动就业中心信息科负责人 陈沪：
这就是我们内部的用工快招平台，现在有AI匹配的功能，把需求发送出去，系统就会找出一些匹配的求职者信息，然后通过短信的方式发给他们。同时，我们人社局专门组建的一个直播团队，可以深入到你们企业，为你们拍招聘的视频。
服务监督“双闭环”
高效落实企业诉求
从“便捷服务”到“增值服务”，优化营商环境不只是办事效率的提升，更是要通过各项服务来助推企业高质量发展。那么，企业的诉求该如何高效落实？
在南平市政务服务中心记者看到，1层的企业综合服务中心新设立了一批增值服务窗口，包含人才、科创、金融、政策、法律等8个领域，由各职能部门的科室负责人直接对接企业人员，让企业诉求得到高效落实。
南平市行政服务中心工作人员 杜宏达：
具体落实到每个需求的具体责任部门，然后再落实到部门的具体责任人。接下来我们会跟具体的责任人每周对接，确保企业的合理诉求，能落实到位。
这个运行不到5个月的服务中心，目前已为当地企业解决人才、科创、金融等诉求4.3万多件。在中心的改革方案里，记者注意到，他们今年的重点任务，就是要推动点上服务向链上服务、面上服务拓展，不断拓展企业服务的广度和深度。
南平市行政服务中心管委会主任 范吉朝：
建立了服务和监督“双闭环”落实机制，由市纪委监委开展“嵌入式”监督，对逾期受理、超期办理、敷衍答件和企业不满意的诉求件跟进监督，推动政务服务从便捷服务向增值服务迭代升级，从“我们有什么给什么”到“企业要什么给什么”。
不只是南平。今年，福建省在优化营商环境上，提出要破除市场准入壁垒、解决拖欠企业账款问题、保护经营主体合法权益等多项目标明确的重点任务，还将深入实施营商环境建设规划和落实清单，进一步增强企业获得感与满意度。
服务构建产业生态
打造综合竞争新优势
新年伊始，上海也重点聚焦优化营商环境，连续第九年发布“加快打造国际一流营商环境行动方案”。那么营商环境位于全国前列的上海，想要进一步优化，到底还有多少空间？
近日，在上海静安区的“美创静界”美妆健康生态社区里，举行了一场以“全球美妆传播影响力”为主题的论坛。不少当地美妆护肤领域的初创企业在这里与行业专家以及产业链合作伙伴相互交流学习。像这样的活动，在这个社区每个月都会举办。
傅勤告诉记者，这个社区里不仅有公共实验室、直播间、综合服务中心等配套设施，政府部门还会定期与企业开展交流，解决诉求。正是这样完善的产业生态吸引她将企业落户于此。
上海森特维生物医学科技有限公司创始人 傅勤：
上下楼是产业链，左右邻是合作伙伴，这样可以大大降低我们在拓展销售渠道方面的成本，到了“美创静界”之后，我们达到了100%的增长。
美妆健康是上海静安区当前重点发展的产业新赛道，当地主管部门出台专项产业政策，提供优惠房租，设立专项扶持资金等举措，帮助企业解决资金投入、技术研发、市场对接等方面难题。
上海静安“美创静界”美妆健康生态社区负责人 陆颖：
也把产业政策引入到了“美创静界”，鼓励企业做研发，鼓励企业做首发，鼓励企业更多地能够开放自己的视野，对接更多的国际资源。
一开年，上海就发布最新一版优化营商环境行动方案，其中，首次将“产业生态”单独成篇，以6方面举措解决企业空间保障、融资便利、人力资源服务等需求，因地制宜打造产业发展更适配、创新创业更友好的产业创新生态。
上海市静安区发展和改革委员会副主任 徐姣：
我们“十五五”锚定了三个细分赛道，区块链、美妆健康、超高清视听，也都是以做生态的这样一个方式去推进产业发展的。“十五五”开局起步之年，我们也要早起步、早部署、早落实。
(总台央视记者 李厦 魏明 郑旭佳 宁婉婷 杨敦煌)
--------------------------------------------------------------

从“好房子”到“好社区”：中建玖合如何与城市副中心共成长

2025年，北京楼市在持续调整中呈现深度分化，而城市副中心通州的一个项目却以强劲势头贯穿全年、逆市登顶。中建·运河玖院自9月首开以来，不仅创下通州商品住宅单日销售额历史纪录，更在短短100天内实现网签903套，一举夺得2025年北京全市新建商品住宅网签套数与网签面积“双冠王”。在行业普遍焦虑周期与去化的当下，这一成绩已超越单个项目的热销范畴，成为观察市场转向、产品价值与城市发展共鸣的典型样本。
从“数字突破”到“价值共识”的市场转向
中建运河玖院的市场表现，呈现出一条从“开盘即引爆”到“持续热销登顶”的完整轨迹。项目首开当日销售额即突破北京楼市网签新纪录，随后3天网签202套、5天362套，展现出罕见的市场爆发力。而更值得关注的是，这种热度并未随着时间消退，至12月底，项目全年累计网签达903套，相当于通州区每卖出两套新房，就有一套来自运河玖院，截至日前已网签969套，数据背后，是市场逻辑的深层转变——购房者正从追逐“短期行情”转向认同“长期价值”。
据项目统计，成交客户中大部分客户来自金融、科技、文化等高端产业，且多数具备跨区域置业视野。他们的选择不仅基于“副中心战略”的区位信心，更源于对项目“产品稀缺性+文化共鸣感”的双重认可。业内分析指出，运河玖院的热销并非依赖传统地缘客群消化，而是通过“政策解读+产品理念”的口碑传播，吸引了全北京范围内关注品质生活的改善家庭。这种“由外向内、由价值驱动”的客群结构，印证了当下楼市中“好房子”正在跨越地域限制，形成跨区域的价值共识。
“这是一次市场用脚投票的‘价值验证’。”一位资深行业观察者表示，“在同质化竞争加剧的背景下，能持续吸引高知、高净值人群的项目，必然在产品力、文化力与资源整合力上具备系统性优势。”中建玖合在项目启动前历时数月调研副中心产业人口需求，确立“以运河为魂、以技术为基”的产品方向，正是这种“先读懂城市，再塑造产品”的顶层逻辑，让热销成为自然而然的结果。
战略级资源+技术创新，重构副中心居住标准
若要探寻这份“热销共识”的源头，需深入中建运河玖院的产品内核，它并非简单堆砌“地铁+公园”的配套，而是以“战略级资源整合”与“系统性技术创新”，重新定义副中心高端居住的标准。
在区位价值的解读上，项目跳出“配套罗列”的传统思维，直指副中心的“国家战略属性”。交通方面，项目紧邻北京城市副中心站综合交通枢纽，通过地下连廊实现与地铁的“零换乘”，这种“不是有地铁，而是定义城市效率核心节点”的定位，让居住者可30分钟直达北京城市核心区、1小时衔接京津冀主要城市；生态文化方面，项目与绿心公园仅一路之隔，步行可达三大文化建筑(北京城市图书馆、博物馆、剧院)，成为“国家生态文明与文化自信展示窗口的第一排居民”；更关键的是，项目地处大运河文化带核心区，在“副中心核心区住宅供应稀缺”的背景下，这种“滨水+文化”的双重属性，使其成为不可复制的“城市资产”。
更具辨识度的，是项目对运河文化的活化传承。中建玖合联合里表都会、CCD、DDON等国际设计团队，打造“大运河生命史诗·八大生活艺术馆”，从“山泽丘壑”的自然艺术馆到“川流之外”的未来艺术馆，每一个空间都承载着运河文脉的记忆。比如“束水天工”工艺艺术馆，以古代水利工程“束水攻沙”技术为灵感，设计悬浮飘桥与雾森系统，让居民在漫步中感受古人与自然对话的智慧；“桃源别业”人居艺术馆，则复刻运河畔文人居所的意境，通过桃林、曲桥、静水营造“虽由人作，宛自天开”的诗意场景。这些设计并非“文化符号的堆砌”，而是将运河文化融入日常——春日可在“桃林”赏樱，夏夜可在“下沉水庭”听水，这种“文化可体验、可参与”的设计，让居所成为连接历史与未来的载体。
与时代共振，契合“好房子”政策
中建运河玖院的热销，更深层的逻辑在于其与国家“好房子”政策、城市发展理念的高度契合。今年，高层会议明确提出“推动建设安全、舒适、绿色、智慧的‘好房子’”，而中建运河玖院以“四代住宅”理念为核心，结合“一核四芯”技术体系的系统性实践，正是对这一要求的精准回应。
在“好房子”的舒适与安全维度，项目既通过“空中绿廊+地面漫游系统”构建三维交通——每栋楼二层贯通绿色平台，让居民推窗触绿、下楼即入“立体花园”，更以户型设计将“居住舒适度”具象化。边户标配270°转角全景窗，最大单块玻璃达6米，临河户型直面260米宽运河景观，非临河户型则借绿心公园与社区园林实现采光最大化；全户型得房率达88%—95%，通过南向内嵌阳台(计半面积)、北向设备平台(全赠送)等空间设计，让90-260㎡产品精准适配不同家庭需求。刚需户型以全明格局、3米层高避免压抑，改善户型设双套房与独立家政间，改善大平层则带奇偶错层露台与7米面宽客厅，从0-3岁儿童启蒙区到老人康养收纳细节，真正做到“不止好看，更适配生活”。
这种实践并非零散设计，而是依托“一核四芯”技术体系落地。以“健康”为核心原点，串联绿色低碳、智慧空间、活力新城、在地文脉四大维度，让“好房子”从概念转化为可感知的日常。比如在绿色低碳层面，项目构建全周期生态链——下沉水庭通过植物根系与沙土层过滤雨水实现循环，景观会客厅用低碳材料搭配乡土树种固碳，儿童场地地面采用可降解环保软胶；智慧空间层面，部署智慧环境监测系统，实时联动新风调节PM2.5与温湿度，风雨连廊智能照明随人流调整亮度，既节能又保障体验；活力新城与在地文脉则通过空间与功能的融合，让技术始终服务于人的需求。
在“人文与经济共生”的发展理念上，项目的文化实践更具示范意义。八大艺术馆并非营销噱头，而是联合通州文旅局开展运河文化讲座、非遗手作的实体载体，让居民成为文脉传承者；“疗愈花园”引入芳香植物与流水景观，搭配户型中的适老看护区、独立家政动线等细节，既为副中心高压产业人群提供“心灵 SPA”，也解决多代家庭的生活痛点。这种兼顾“精神需求与实际使用”的设计，正是“高质量发展”人文内涵的体现。
“中建玖合的成功，在于它超越了‘房地产开发商’的角色，更像一个‘城市发展合伙人’。”业内人士分析认为，副中心需要的不是孤立楼盘，而是能激活区域价值、承载产业人群生活的综合载体。中建运河玖院以“户型落地舒适需求、技术支撑品质底线、文化赋能精神内核”的三层逻辑，既为副中心提供了高品质住宅，更以智慧社区、文化配套丰富区域公共服务，最终成为与城市共成长的有机组成部分。
央企底蕴+市场洞察，打造“确定性”价值
在当前市场环境下，中建运河玖院的热销，还离不开中建玖合“央企底蕴+市场洞察”的双重支撑。作为中建集团旗下聚焦高端住宅的平台，中建玖合自成立以来，始终坚持“聚焦核心城市、深耕稀缺资源”，从北京太阳宫玖合府到丰台国望府到大兴玖玥府，再到如今的副中心运河玖院，每一个项目都精准捕捉城市发展的“价值节点”，形成了“将顶级地段转化为顶级作品”的能力。
这种能力的背后，是央企特有的“确定性”优势。在品质管控上，中建玖合依托中建集团“大国工匠”的建造实力，建立了从设计到交付的全周期管控体系；在交付保障上，项目团队提前公示施工进度，邀请业主参与“工地开放日”，这种“透明化”操作，在当前市场下尤为珍贵。“对购房者来说，‘央企开发’意味着‘不会烂尾’、‘品质可靠’，这是其他企业难以复制的信任基础。”业内人士表示。
更关键的是，中建玖合在运河玖院项目中，团队既保留了央企“重规划、重品质”的优势，又融入了对市场需求的精准洞察。这种“既有央企担当，又懂市场需求”的特质，让项目既能契合政策导向，又能满足居民实际需求。
从品牌哲学来看，中建玖合的核心竞争力在于“读懂土地、读懂政策、读懂人”。在拿地之初，团队就不是“先算利润，再做产品”，而是先研究副中心的产业规划、人口结构，再确定产品方向；在产品设计中，始终以“居住者的感受”为核心，比如风雨连廊不仅能遮雨，还设置了休憩座椅与充电接口，让回家的路成为“享受的过程”。这种“以人为本”的理念，最终转化为“玖合出品，必属精品”的市场认知。
中建运河玖院的热销，早已超越“一个项目的成功”，它更像一面镜子，映照出房地产行业转型的核心方向，当规模红利消退、市场回归理性，只有那些“读懂城市发展逻辑、坚守产品主义、承担社会责任”的企业，才能真正穿越周期。
对行业而言，中建运河玖院的实践提供了三大启示。一是“政策契合度”是高端住宅的核心前提，只有紧跟国家“好房子”“高质量发展”的导向，才能找准产品定位；二是“文化认同感”是差异化竞争的关键，将在地文脉融入产品，能让住宅超越“物理空间”，成为居民的“精神归属”；三是“央企确定性”在当前市场下尤为重要，品质管控、交付保障等“硬实力”，是赢得客户信任的基础。
对中建玖合而言，运河玖院的热销只是一个起点。随着副中心建设的持续推进，中建玖合计划将“运河人文+技术创新”的模式复制到更多项目，同时深化与城市的协同。未来，八大艺术馆将进一步开放，成为通州乃至北京的“运河文化打卡地”；智慧社区系统也将与副中心“智慧城市”平台对接，实现“社区服务与城市治理”的联动。
站在副中心发展的新起点上，中建运河玖院的热销不仅是一份“销售成绩单”，更是一份“城市发展答卷”。它证明，好的住宅从来不是“孤立的建筑”，而是能与城市共生、与文化共鸣、与居民共情的“价值共同体”。
--------------------------------------------------------------

从新疆沙雅棉田看产业智能化（探访）

棉花耕种收综合机械化率连续5年超95%
从新疆沙雅棉田看产业智能化(探访)
人民日报
本报记者 贺 勇 阿尔达克
寒冬时节，新疆维吾尔自治区阿克苏地区沙雅县，广袤棉田覆上了一层薄雪。屋内暖意融融，棉农阿巴百克力·买买提正对着手机屏幕，一笔一笔核对去年的收成，眉梢间满是笑意，“现在种棉花更省心，收成也更稳。”
国家统计局发布的2025年棉花产量公告显示，我国棉花主产区新疆棉花产量首次突破600万吨大关，达616.5万吨，占全国总产量的92.8%。
从人工采棉到机械化作业，从单一农产品到完整产业链，我国棉花产业不断迈向智能化、高端化。在全国优质商品棉生产基地县沙雅，记者从智能农机库的“铁伙计”里、科学选种的“数据单”上和家门口就能变现的产业链中，看到了产业发展新图景。
机械化种植，更高效
尽管并非农忙时节，阿巴百克力的农机库却并不冷清。他正和弟弟一起检修保养“铁伙计”：12台拖拉机、3台大马力农机、1台采棉机和3台专用打药机。“它们是现在种地的‘主角’。”阿巴百克力拍了拍身旁的采棉机说道。
2007年，阿巴百克力家种了100亩棉花。“过去最头疼的就是采棉季，到处托人找采棉工，工钱一年比一年高，光这一项成本就占到收入的三成。”那时，棉田里都是弯腰劳作的采棉工。
如今，机械化逐渐贯穿耕作采收的每个环节——春耕时，北斗导航播种机沿着预设路线行进，误差不超过5厘米；植保阶段，专用打药机效率是人工的50倍；就连定苗、施肥也能精准完成；采收时，采棉机高效作业。“以前100亩棉田，12个人要忙两个月；如今5000亩地，一台机器12天就能收完。”对比今昔，阿巴百克力非常感慨。
从“体力活”到“技术活”，棉农的角色正在发生转变。阿巴百克力的弟弟牙生·依明和他一起经营着这片棉田。从新疆乌鲁木齐职业大学毕业后，牙生回到田间，成为懂技术、会管理的新农人：“我负责农机调度和数据管理，通过分析土壤监测数据，可以精准控制水肥用量，既节约成本又保护土地。”
沙雅县农业农村局数据显示，全县现有各类农业机械5.47万台(套)，棉花耕种收综合机械化率连续5年保持在95%以上。越来越多棉农成立农业合作社，购置先进农机，对外提供农机服务。目前全县有农机合作社112家，服务范围覆盖全县所有棉田。
阿巴百克力也经营着一家农业服务专业合作社。“去年我们合作社承接了7000多亩地的农机服务。”他说，去年合作社总收入110多万元，其中农机服务收入约占40%，“除了服务本县，我们还经常接到周边县市的订单”。
2025年，新疆按照“优布局、提单产、强品质”发展思路，推动棉花生产向34个棉花优势主产县(市、区)和新疆生产建设兵团73个团(农)场集中。新疆农业农村部门制定与机采棉相适应的生产栽培技术路线，强化技术推广应用，组织专业技术服务队下沉巡回服务指导，推进新疆棉花生产向机械化、集约化、标准化转型。目前，导航精量播种、水肥一体化滴灌、无人机植保自动化程度高，精准作业能力强的智能化技术装备已广泛运用于新疆棉花生产，棉花综合生产能力稳步提升。
看数据选种，更科学
冬闲时节，也是选种的关键时候。
“种子是根，选错了，一年就白忙活。”阿巴百克力对此感触尤深。早年间，选种大多靠眼看、耳听、跟风，“邻居家种啥我种啥”，收成时好时坏。
现在选种更加科学。每年年初，沙雅县种业发展中心都会举办品种推介会，发放品种对比试验报告。阿巴百克力每次都仔细翻阅，重点关注抗病性、耐高温性、纤维长度和衣分率等指标。“看数据，再结合自家地的情况来选，精准高效。”阿巴百克力说。
沙雅县种业发展中心工作人员雷雅宾介绍，为了给棉农提供可靠的科学依据，县里专门建设了农作物综合试验站，连续多年对市场上主推的棉花品种进行集中对比试验，从出苗到采收，全程跟踪记录产量、品质和抗性表现。“我们整理好每个品种的‘成绩单’，做成小册子发到农民手里，还组织专家下乡，在田间地头讲解。”雷雅宾说，这项工作已坚持了近5年，累计筛选出12个适宜当地的优良品种。
科学选种带来的是实实在在的增产增收。阿巴百克力说，2025年夏季，自家棉田曾遭遇持续高温，“要是以前的老品种，肯定减产不少。但我选的品种抗逆性好，受影响小，最终产量和收益都保住了。”他还在自家地里划出了一小块“试验田”，试种更有潜力的新品种。
新疆通过分区域发布高产优质品种、大力推广良种等措施，已将棉花良种覆盖率提升至98%以上。2025年，新疆农业科学院棉花研究所累计引进国内外种质资源3400余份，创制抗旱、耐盐碱、耐高温等有利用价值新种质40余份，育成并审定了7个多类型棉花新品种。这些突破性的育种成果，经由遍布全疆的良种繁育与推广体系，最终转化为棉田里实实在在的产量与品质提升。据介绍，沙雅全县棉花单产从2017年的285公斤/亩提升至2025年的442公斤/亩，亩均增收1000元。
产业链延长，更富民
“以前加工棉花要到几百公里外，运费高、耗时长，还要注意防潮。”阿巴百克力说，2007年时一趟运费就要几千元，加工好了棉花，联系买家也是难事。
如今收完棉花，直接运到20公里内的本地轧花厂，加工成皮棉后直供本地纺织企业。“上午收棉花，下午送轧花厂，隔天完成加工，钱一周内到账。”阿巴百克力说。
在沙雅县，棉花产业链不断延长。
来到沙雅县工业园区内的一家纺织企业，车间里机器轰鸣，雪白的棉卷经过清花、梳棉、并条、粗纱、细纱等工序，变成细密的棉纱，准备销往沿海城市。“以前我们只卖原棉，附加值低；现在在本地就能加工成布匹、家纺，附加值翻了好几倍。”沙雅县商务科技工信局副局长赵琪琪说。
“种棉能致富。”阿巴百克力计划今年再购置一台采棉机和两台大马力拖拉机，把服务面积扩大到1万亩，“我们的目标是扩大合作社规模，引进更先进农机，带动更多乡亲共同致富。”
实实在在的收益吸引年轻人回流。阿巴百克力的另一个弟弟阿卜都克热木·买买提，大学毕业后也从乌鲁木齐回到了家乡，眼下在合作社负责农机维修：“在家门口工作，还能照顾家人，很满足。”
新疆维吾尔自治区工业和信息化厅相关负责人介绍，新疆目前已构建起涵盖棉花、化纤、纺纱、织造、印染、服装、家纺、产业用纺织品的全产业链发展体系。纺织服装产业已成为促进各族群众高质量就业、增收致富的重要民生产业。这不仅让阿巴百克力这样的棉农能更快、更稳地获得收益，也在当地创造出更多的就业机会，带来产业增值。
--------------------------------------------------------------

从背街小巷蝶变到县域产业成势 山西晋城走活城乡融合“一盘棋”

中新网
晋城1月16日电 (杨佩佩 卢科)回顾“十四五”，山西晋城丹河新城起步区基本建成，主城区“十大片区”特色化改造深入推进，“云锦太行、城乡融合、东方古堡”3条示范廊带成形起势，20个精品片区亮点纷呈……
“十五五”开局之年，如何更进一步推动城乡融合发展，晋城市委经济工作会议提出：聚焦高质量开展城市更新，高水平打造县域枢纽，片区化推进乡村振兴，全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，构建优势互补的区域经济格局。
山西晋城开展背街小巷品质提升工作，让居民的获得感和幸福感在家门口升级。　晋城城区融媒体中心供图
完善“主城品质”，让幸福生活可感可及
走进市区的大街小巷，曾经缠绕交错的空中线缆正悄然“隐身”，规整的停车位有序排列，“灰头土脸”的路面变得整洁有序。2025年晋城50条背街小巷悄然完成“蝶变”，以崭新的面貌融入市民日常生活。
为进一步破解停车难疏通“出行堵”，晋城出台《解决“停车难”问题三年行动方案(2025—2027年)》，44家市直党政机关及事业单位实施错时免费开放，推动全市停车数据统一接入“一网统管”。
同时，晋城紧盯“数字经济的标杆城市”和“新型智慧城市标杆”目标，持续深化改革创新，激发数据要素价值，不断推动全市数字经济、数字政府、智慧城市协同发展，“数字晋城”建设迈上新台阶……
新征程中，晋城将继续实施新一轮城市更新三年行动，打造东南新区等4个示范片区。“一区一策”开展老旧街区、老旧小区和城中村改造，加大租赁型、配售型保障性住房供给，加快推进城市水系综合治理和再生水利用，系统解决“停车难”问题，持续推进主城区拆违治乱、拆墙透绿，创新探索“人工智能+”特色应用场景，提升精细化、智能化治理水平，共同擘画更有品质、更有温度的宜居家园新图景。
陵川冰雪游逆袭，冷资源变“热经济”。(资料图)晋城市文化和旅游局供图
锚定“县城中枢”，差异发展走出共富新路
2026年初的太行山南麓寒意正浓，而陵川县的冬日却涌动着炽热的消费热潮。七彩太行云上滑雪场上，爱好者从160米高差的雪坡飞驰而下，尽享速度与激情；太行一号旅游公路上，旅居爱好者的身影不时掠过。这座以“清凉”为标签的晋东南小城，正以冰雪为钥，破解“夏旺冬淡”的发展困局。
从“避寒”到“寻寒”，陵川完成了对冬季资源的认知转型，也为全域旅游破局奠定坚实的硬件基础。陵川县文旅局局长李丽列出相关数据印证陵川热度，2025年全县接待游客突破1000万人次，旅游人数和综合收入均实现双位数增长。
几年来，锚定“打造各具特色、富有活力、宜居宜业现代化县城”目标，晋城谋划推动以县城为载体新型城镇化建设，实施了总投资270.77亿元131个项目。如今，晋城各地各展所长，壮大县域经济，丹河演艺持续火热，沁河碳谷蓄势启航，阳城陶瓷稳步前行，泽州铸造畅销全国，高平“五彩农业”聚链成势……
晋城市委经济工作会议提出，要持续抓好城乡互补、工农互促，有序推进农业转移人口市民化，推动交通、供水、用气等基础设施向乡村延伸，加快教育、卫生、养老等公共服务向乡村覆盖。
晋城学习运用“千万工程”经验，宜居宜业和美乡村建设提速增效。(资料图) 武俊杰 摄
学用“千万工程”，绘就和美乡村新画卷
在阳城县润城镇，一条沁河串起一条共富路：打破“就村论村”的思路，由上庄、中庄、下庄三村组成“白巷里片区”，“白巷里进士主题街区”开张，形成“日游古堡、夜享市集”的全时态旅游体验。而不远处的小东河沿岸，经过优化改造提升后，形成贯通润城北部精品示范村的古堡旅游环线，尤其是初见雏形的镇溪坊、玉泉坊等传统河街十二坊项目，既唤醒了历史记忆，又传承了古堡文化。
实践中，晋城坚持以学习运用“千万工程”经验为引领，以总投资超千亿元的880余个重点项目为支撑，围绕“一环两带、五指成拳、百村精品、千村共富”全市域布局，明确到2027年建成200个以上精品示范村、1000个以上提档升级村等目标，让乡村全面振兴有方向、有路径、有抓手。
目前，晋城已建成139个精品示范村、575个提档升级村，同步推动20个特色片区提质升级，宜居宜业和美乡村建设提速增效。
2026年，晋城提出持续抓好太行一号乡村振兴示范带建设，扎实开展农村人居环境“两清两治两管护”，提高强农惠农富农政策效能，发展乡村运营师队伍，壮大村集体经济，带动农民稳定增收，全力建设学习运用“千万工程”经验北方样板。(完)
--------------------------------------------------------------

从“问题清单”到“动能清单”  上海宝山启动营商环境改革

中新网
上海1月16日电 (记者 李佳佳)上海宝山区优化营商环境暨投资促进大会16日举行。大会直面企业在“十五五”发展新阶段的核心诉求与挑战，以一份精准对接企业“亟需清单”的《宝山区加快打造国际一流营商环境行动方案(2026年)》为主线，全面启动了以“精准滴灌”和“价值赋能”为特征的营商环境改革。
据介绍，本次改革旨在将企业的“问题清单”转化为区域发展的“动能清单”，以更优生态、更实举措，强力支撑宝山在“十五五”期间全力建设“上海科创中心主阵地、国际大都市主城区、全市智能制造引领区、绿色低碳样板区”(简称“一地三区”)的战略蓝图。
宝山区委常委、副区长肖刚在发布方案时强调：“此次改革，是我们与企业家面对面、心连心沟通的成果转化。我们将企业的迫切需求，作为推动‘一地三区’战略落地、激发‘五个活力’(创新、产业、空间、人才、治理)的着力点和突破口，力求做到‘企业出题、政府答题、协同破题’。”
1月16日，上海宝山区优化营商环境暨投资促进大会召开，全面启动以“精准滴灌”和“价值赋能”为特征的营商环境改革。宝山区新闻办供图
面对广大科创企业普遍面临的“创新转化路径不畅、应用场景难寻”的核心焦虑，去年，宝山埃米三江新材料产业创新中心成功入选上海市高质量孵化器，成为全市在该领域唯一的专业化新材料孵化器，中心通过建设膜材料概念验证中心、工程测试平台等，着力打通新材料领域“从0到1”的转化瓶颈，与区域内已有的中试基地、创新联合体形成协同，完善了成果转化全链条。
今年，宝山在此基础上提出构建“概念验证中心－中试加速平台－高质量孵化器”的一体化承接网络，并常态化发布“宝山机会清单”。这一举措旨在将散落的创新要素系统链接，为埃米三江新材料产业创新中心等标杆平台内的硬科技项目铺设从实验室直达市场的“高速路”，从而将企业的创新压力转化为区域构建“上海科创中心主阵地”、提升“西部科创集聚带”创新策源功能的强大动能。
在积极推动企业“走出去”的同时，外向型企业普遍反映“应对国际规则能力不足、出海合规成本高企”。在今年的重点举措中，宝山提出重点实施“四个一”工程，打造“一联盟一中心一平台一专员”，助力企业更从容地“走出去”。“一联盟”指“走出去”企业专业服务联盟，可提供检验认证、国际货代、人力资源等一站式集成服务；“一中心”指北上海涉外法律服务中心，可提供跨境合规、国际仲裁等一站式服务；“一平台”指“绿色低碳供应链公共服务平台”，可提供碳足迹核算与CBAM申报服务；“一专员”指“产业链”海关服务专员制度，可提供归类预裁定、减免税政策等精准适配对接。这一站式的专业护航，不仅直接服务于“东部滨江产业带”的邮轮、高端装备等产业国际化，更是夯实了“全市智能制造引领区”和“绿色低碳样板区”参与全球竞争所必需的规则对接能力和风险抵御体系。
围绕市场主体特别是中小企业对“降低综合成本、减少非必要干扰、获得稳定预期”的深切诉求，“十四五”期间，宝山以“提升企业感受度”为主线，推出一系列突破性改革：打造“AI小宝”实现智能问答与无感帮办，推行“验登合一”压减申报材料约60%，构建“招服一体化”网络将诉求响应效率提升60%以上。这些举措显著提升了办事便利度，为企业“办成事”铺设了快车道。
步入“十五五”，宝山回应企业更深层次的期盼，推动营商环境建设从“便利化”向“可预期、免干扰”的制度保障纵深迈进。当前，宝山正以深化“无事不扰”清单管理、推广产业园区“助企服务点”提供前置式法治体检与合规辅导为核心抓手，系统性地为企业营造一个成本可知、干扰可避、预期可判的可信运营环境。这旨在将企业渴望的“宁静经营权”固化为一项可持续、可依赖的制度保障，让企业能够心无旁骛地专注创新与发展。这一转变，标志着宝山作为“国际大都市主城区”，其治理理念正从优化政务服务，迈向以规则和法治为核心塑造稳定、透明、可预期的整体运营生态。这不仅是治理现代化与法治化的核心体现，更是真正激发各类经营主体内生活力、筑牢区域高质量发展微观根基的关键所在。
为全面落实“十五五”时期打造“全市智能制造引领区”的战略目标，当天，宝山在会上同步发布了《宝山区建设智能制造引领区十大行动(2026—2028年)》，标志着宝山在智能制造领域的系统性布局进入全面实施阶段。该行动以“制造智能”与“智能制造”双轮驱动，旨在通过数智赋能、技术创新、场景开放、生态共建等一系列创新举措，重塑区域制造能力与产业形态。
此外，一批聚焦智能制造、绿色低碳、新材料等领域的重大项目也在会上完成落地签约；旨在发掘和培育早期硬科技项目的第六届“科创杯”创新创业大赛正式启动；2026年度“科创合伙人”行动计划同步发布；多家金融机构为区内重大项目提供专项授信，共同构建了“优环境—引项目—促创新—强金融”的良性发展生态闭环。(完)
--------------------------------------------------------------

企业年金，为养老添保障

日前，人力资源社会保障部、财政部印发《关于进一步做好企业年金工作的意见》。什么是企业年金？对职工和用人单位有何作用？意见有哪些亮点？记者采访了有关专家。
所谓企业年金，是指用人单位及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自主建立的补充养老保险制度。
发展企业年金有哪些好处？对养老金体系而言，我国企业年金基金规模从2007年的1519亿元增长到2025年的超过4万亿元，有效增强整个养老金体系的财务稳健性和抗风险能力。
对广大职工而言，企业年金采取由单位和个人共同积累、市场投资保值增值的发展模式，为参保职工提供了补充性养老收入来源。
按照企业年金办法，职工在达到国家规定的退休年龄或者完全丧失劳动能力时，可以从本人企业年金个人账户中按月、分次或者一次性领取企业年金，也可以将本人企业年金个人账户资金全部或者部分购买商业养老保险产品，依据保险合同领取待遇并享受相应的继承权；出国(境)定居人员的企业年金个人账户资金，可以根据本人要求一次性支付给本人；职工或者退休人员死亡后，其企业年金个人账户余额可以继承。
对用人单位而言，企业年金成为单位薪酬福利体系的一环，有利于吸引人才。
对经济发展而言，企业年金作为典型的长期资金，通过多元化投资提升收益、分散风险，在实现基金保值增值的同时，为经济高质量发展提供金融支持。
这次意见就进一步做好企业年金工作提出一系列举措。中国人民大学教授鲁全认为，拓宽覆盖范围、简化建立程序、灵活选择缴费比例等内容，是此次意见的亮点。
意见提出：“拓宽覆盖范围。鼓励引导各类企业、社会团体、基金会、民办非企业单位以及其他符合条件的用人单位及其职工，按照《企业年金办法》建立企业年金，扩大企业年金制度覆盖范围”。
“企业年金不是只有企业才能建，意见鼓励引导社会团体、基金会、民办非企业单位等建立企业年金，有利于拓宽覆盖范围，让更多单位及职工受益。”中国社会科学院世界社保研究中心秘书长房连泉说。
意见提出：“简化建立程序。用人单位已建立职工代表大会制度的，企业年金方案提交职工代表大会讨论通过；未建立职工代表大会制度的，企业年金方案可以经全体职工讨论、公示等其他民主程序通过。推行企业年金方案简易范本，鼓励有条件的地方逐步实现网上备案。”
意见明确：“灵活选择缴费比例。企业年金由用人单位和职工共同缴费，用人单位缴费每年不超过本单位参加企业年金职工工资总额的8%、用人单位和职工缴费合计每年不超过本单位参加企业年金职工工资总额的12%。用人单位及其职工可以在缴费限额内灵活选择缴费比例或额度。”
北京大学中国保险与社会保障研究中心主任郑伟认为，意见赋予了用人单位更大的自主权和灵活性。具体而言，对于经济负担能力较强的，意见鼓励按照较高比例或额度进行缴费；对于经济负担能力有限的，可先从低缴费起步，之后有条件再逐步提高；当用人单位持续缴费能力不足时，可降低缴费或中止缴费；需要补缴的，可按规定补缴。总之，企业年金不具有强制性。
中国人民大学教授董克用介绍，自2007年以来，建立企业年金的用人单位从3.2万家增长至2024年的15.9万家，年均增速约8%。目前，企业年金覆盖职工数从929万人增长至2024年的3242万人，年均新增约136万人。
国家制定实施税收优惠政策，支持企业年金发展。用人单位和职工建立(参加)企业年金，可以享受企业所得税税前扣除和个人所得税递延纳税政策。对于用人单位来说，为在本单位任职或者受雇的全体员工支付的企业年金单位缴费部分的企业所得税，在不超过职工工资总额5%标准内的部分准予税前扣除；对于职工来说，缴费环节，用人单位缴费部分在计入个人账户时，个人暂不缴纳个人所得税；个人缴费不超过本人缴费工资计税基数的4%标准内的部分准予税前扣除。投资环节，单位缴费和个人缴费产生的投资收益，职工暂不缴纳个人所得税。领取环节，个人按月领取的企业年金，全额按照“工资、薪金所得”项目适用的税率计征个人所得税；按年或按季领取的企业年金，分摊到各月后按上述方法计征个人所得税。
--------------------------------------------------------------

关乎骨关节健康！市场监管总局发布首个保健食品新功能

中新网
1月16日电，据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局发布《允许保健食品声称的保健功能目录 有助于维持骨关节健康(缓解疼痛或僵硬/缓解软骨损伤)》。这是《保健食品原料目录与保健功能目录管理办法》和《保健食品新功能及产品技术评价实施细则(试行)》发布后，第一个纳入保健功能目录的保健食品新功能，标志着我国保健食品新的功能声称及相应产品市场准入迈出新步伐，市场监管总局深化保健食品注册备案制度改革取得新成效。
随着我国人口老龄化趋势持续发展，公众运动健身意识不断增强，消费者越来越注重防范骨关节损伤风险，对维持和改善骨关节健康的保健食品需求日益旺盛。市场监管总局以满足消费者健康需求为宗旨，发布维持骨关节健康保健食品新功能，助力企业研发相应新功能保健食品，改善骨关节障碍人群的健康状况，降低骨关节疾病发生风险因素，对满足人民日益增长的美好生活需要、推动产业创新发展、推进健康中国建设具有重要意义。
市场监管总局此次同步发布“有助于维持骨关节健康”保健功能的评价试验项目、试验原则和结果判定等配套技术要求，组织我国权威技术机构和专家充分参考欧美等发达国家类似产品技术评价方法，结合骨关节健康领域最新研究成果，形成我国“有助于维持骨关节健康”保健功能产品检验与评价科学共识，明确检验与评价试验原则、项目要求和判定标准，严格试验质量控制、数据溯源管理，保证通过检验与评价、批准注册产品的安全性和功能性，保障消费者健康。
--------------------------------------------------------------

创新突围看县域（人民眼·县域经济）——县域经济高质量发展观察之一

人民日报
本报记者 姚雪青 刘军国 杨 迅 刘晓宇
郡县治，天下安。
县域经济是国民经济的基本单元，它为我国超一半人口就业和生活品质提升提供保障，同时承担着扩大内需、畅通循环等重要宏观经济职能。中央经济工作会议提出，“推动县域经济高质量发展”。
党的十八大以来，习近平总书记多次对壮大县域经济作出重要指示批示，强调“推动兴业、强县、富民一体发展”“大力发展县域经济”。
新时代新征程，县域经济蓬勃发展。截至2024年，全国县域经济总量达54万亿元，占国内生产总值比重近40%。
“十五五”规划建议提出“发展各具特色的县域经济”。新年伊始，记者走进部分国家创新型县(市)、全国县域商业“领跑县”和全国青年发展型县域试点地区，以县域为窗口观察城乡发展新气象。
记者调查版今起推出“县域经济高质量发展观察”系列报道，敬请关注。
一座县级市，实力有多强？
江苏江阴，204家企业的主导产品市场占有率位居国内前三，其中96家高居榜首。
浙江慈溪，拥有国家制造业单项冠军企业13家，9家是“十四五”时期获得认定。
福建福清，缺少天然硅砂资源，当地企业“无中生有”，创造出全球约1/3的汽车玻璃市场份额。
湖南浏阳，烟花爆竹产业2025年实现总产值505.8亿元，国内市场占有率近60%，出口约占全国的70%。
…………
作为首批国家创新型县(市)，它们凭什么创新突围、实现领跑？读懂它们的发展足迹，可见新时代县域经济高质量发展的道道履痕。
迈向“十五五”，深入实施创新驱动发展战略，短板弱项在县域，动能活力在县域，优势后劲也在县域。数据显示，约三成专精特新“小巨人”企业分布在县域产业集群，成为我国工业发展的中坚力量。
创新驱动
坚持智能化、绿色化、融合化方向
一块汽车玻璃，厚度不到5毫米，内嵌隐藏式天线，可支持卫星通信、辅助驾驶。
循着隆隆机声，走进位于福清市的福耀集团车间。磁控溅射镀膜线上，银离子和其他金属氧化物离子被均匀地“镀”在平板玻璃表面，瞬间“织就”一层层纳米级薄膜。薄膜经激光除膜形成天线形状后，玻璃还要进行烘弯成型、合片等操作，最后焊接上天线线束，并与车内系统连接，就变成了一片能够接收信号的透明天线玻璃。
为何研发透明天线玻璃？福耀集团汽玻工程研究院院长沈俊龙说，汽车产业进入车联网时代，一辆智能汽车至少需要20根天线。传统车载天线通常采用外挂式的“鲨鱼鳍”“杆状”布局，若将20根天线“塞”进天线杆，既影响整体美观，也限制性能发挥。
干脆将天线“藏”进玻璃里！有工程师“脑洞大开”，难度却超乎寻常。福耀集团汽玻工程研究院智能网联研究总监陈志兴坦言，研发透明天线玻璃，要攻克材料、设计、加工、测量四大难关，企业独木难支。
2023年5月，福耀集团通过福清市科技局向上申报，在福州市科技局“揭榜挂帅”平台发布技术需求，吸引华南理工大学电子与信息学院科研团队前来揭榜。后来，研发团队遇到激光除膜技术难点，福清市科技局又积极协调福建世高智能科技有限公司参与攻关，为透明天线玻璃加工定制除膜机械臂。
政校企三方合力，2024年6月，透明天线玻璃研发成功；2025年10月，第二代产品下线。
创新驱动，越来越多高精尖产品从县域诞生。近年来，福耀集团汽玻工程研究院解决了14项行业“卡脖子”难题，抬头显示玻璃、智能调光玻璃等创新产品相继面世，这让汽车玻璃不再是单纯的零部件，而是提升驾驶体验的“智能界面”。2025年，福清市玻璃行业完成产值88亿元，同比增长9%。
创新驱动，各地在坚持智能化的同时，也持续探索绿色化、融合化发展方向。
一个方盒子，喷射出的绚丽火花高达10米，而且能在室内使用——这是湖南视维光电科技有限公司研发的喷花机，综合应用电磁感应等多种技术，拥有100多项专利，先后亮相杭州亚运会、巴黎奥运会。
对烟花爆竹产业而言，安全环保是生命线。近年来，不少地区实行烟花爆竹禁限放措施，浏阳市积极应变谋转型，组织9家重点企业协同攻关，探索出化学手段降尘、物理路径替代等新技术，从源头解决环保问题，提升安全系数。
看准烟花爆竹产业绿色化转型契机，原本从事核磁共振产品研发的陈江波，10年前返乡创业，在浏阳创立视维光电公司。企业获评国家级专精特新“小巨人”企业，产品广泛应用于剧院、演唱会等场景，年产值突破亿元。
创新不仅是技术上的突破，更是发展思路的推陈出新、多元业态的创意融合。
2025年11月29日，浏阳年内最后一场周末焰火秀上演。无人机组成的“北斗七星”自天河垂落，随即化作7束炽焰破空绽放……表演吸引逾10万名观众观看，约九成是外地游客。
“从‘卖产品’到‘卖创意’。”焰火秀主办方负责人、长沙银河出口烟花制造有限公司总经理邱腾说，公司2019年成立焰火部，探索生产与文旅两条腿走路。
叫响“相约浏阳河  周末看焰火”文旅品牌，浏阳市近两年举办周末焰火燃放活动140多场，累计吸引游客逾700万人次，带动酒店民宿从274家增至639家。
“跳出一隅谋发展，新思路闯出新天地。”浏阳市鞭炮烟花产业发展中心主任李斌介绍，为融入全国统一大市场，浏阳引导湖南花火剧团有限公司等企业开展全国巡演。2023年以来，花火剧团与天津泰达航母主题公园等上百个景区合作，进行创意烟花与沉浸式焰火表演，每季度平均演出营收逾千万元。
2025年，浏阳市烟花爆竹产业总产值突破500亿元，带动30余万人就业。
人才为先
靶向引才、灵活用才、精准育才
“人才来了慈溪‘当老板’，干部是服务企业的‘店小二’。”慈溪市委组织部副部长、市委人才办常务副主任周宇锡常说的这句话，令不少引进人才印象深刻。截至2025年底，慈溪共落地甬江人才工程“资本引才”项目29个，累计撬动民间资本逾20亿元。
人才是创新的第一资源。受制于区位条件和发展平台，县域往往存在人才“引不来”“被虹吸”的烦恼。
如何破局？慈溪探索把创新人才转化成科技型企业家。
慈溪年产净水饮水设备整机量约占全国1/3。产业迈向更高端，亟待提前布局高附加值应用场景。多部门系统梳理发现，中国科学院上海高等研究院储能中心杨辉团队研制的氢设备关键材料，可用于生产富氢水机等新产品。
让人才来“打工”，对方多半不会考虑，如果来“当老板”呢？2015年，相关部门多次登门拜访，邀请杨辉来慈溪创业。
打出靶向引才组合拳。符合甬江人才工程计划的高水平人才，慈溪给予配套资金支持，同时提供办公场地，科研团队可“拎包入驻”……
“有机会将付出多年心血的研究成果从‘书架’搬上‘货架’，这对科研人员很有吸引力。”杨辉说，团队研究方向与慈溪产业基础契合度高，双方一拍即合。博士陈禹彬跟随导师杨辉创业，2022年毕业后留在慈溪，如今成为宁波中科科创新能源科技有限公司副总经理，企业年产值达4000万元。
“政企双方齐心协力，以长期主义涵养发展势能。”陈禹彬说，当地政府尊重科技创新的内在规律，“耐心政策”覆盖“概念验证—中试加速—产业落地”全流程。目前，慈溪已培育规模以上人才企业17家，其中国家级专精特新“小巨人”人才企业6家。
对县域企业来说，顶尖人才引留成本高，若匹配一线城市薪酬水平，将推高运营成本；若薪酬不高，又缺乏吸引力。针对两难，江阴在北京、上海、武汉等地设立10个人才科创飞地，探索高层次人才“不为所有、只为所用”的柔性引进模式。
江阴海澜科技有限公司总经理黄齐是受益者。2024年6月，黄齐通过江阴(武汉)人才科创飞地了解到，武汉纺织大学徐卫林院士团队正在攻关玄武岩新材料，该新材料阻燃性能强，可用于制造特种工作服，符合企业发展方向。黄齐立即带队到武汉，与徐卫林院士团队洽谈合作，加入多方组成的研发团队。经过一年多携手攻关，相关创新成果获得2025年度中国纺织工业联合会科技进步奖一等奖。
“高端人才无需离开原有工作生活环境，也能深度参与企业研发。”江阴市委组织部人才办副主任俞震寰介绍：2025年以来，江阴依托人才科创飞地开展各项资源对接活动93场，成功孵化73家创新型企业来江阴注册。
打好人才“外引”“内育”组合拳，慈溪近年来与6所高校合作，建成宁波大学科学技术学院、浙江工商职业技术学院慈溪学院等，更好地为当地培育人才。
走进浙工商职院慈溪学院，教学楼一楼教室悬挂的“智能家电产教融合中心”牌子格外醒目。工业机器人技术专业大二学生正在上课，教师是宁波方太厨具有限公司的工程师。
“学校教的就是企业用的。”工业机器人技术专业学生汪懿鸣说，他的很多学长毕业后选择在慈溪就业。
高等教育资源普遍在大城市，大量特色产业却集中在县域，如何实现产教融合？2016年，慈溪市政府和浙工商职院共建慈溪学院，校址选在位于慈溪的宁波行知中等职业学校。学院开设7个专业，其中工业机器人技术等5个专业是从浙工商职院宁波校区整建制“下沉”的。
“过去教学地点在宁波市区，远离县域产业应用场景。”慈溪学院院长李方园说，而今一些课程直接开到生产线，教学方式更灵活。
学院设在中职学校，旨在探索中高职一体化育人模式。目前，慈溪5所中职学校均与慈溪学院合作，3200余名中职学生升入慈溪学院深造，为产业输送“智造工匠”超过1800人。
需求导向
瞄准企业发展“需求侧”，做优要素服务“供给侧”
新年新气象，宁波祈禧电器有限公司董事长方曙光心情舒畅：位于慈溪的新建厂房顺利封顶，另一座无形的“资产大楼”也在不久前落成。2025年10月，企业收到中国农业银行发放的首笔数据资产质押授信贷款1000万元，一块“数据知识产权质押融资合作单位”牌匾挂到了企业门口。
“以前数据是成本，现在数据是可抵押的资产，是真金白银！”方曙光感慨。
传统企业贷款往往依赖厂房、设备等有形资产作为抵押，但对数据驱动型企业来说，数据资源往往较难转化为融资“敲门砖”。
如何满足企业融资需求？浙江自2021年起探索数据知识产权制度，是全国首批数据知识产权改革试点地区。经中国农业银行认定，祈禧电器有限公司的一项数据知识产权估值4000万元。由此，一笔高达千万元的银行授信落定。
瞄准企业发展“需求侧”，做优要素服务“供给侧”。企业创新发展，不仅需要金融服务支持，创新平台支持也很重要。
2025年落成的“全球智能家电创新中心”，位于慈溪工贸大厦内，不仅吸引众多消费者光顾，还能看到不少小家电企业的身影。
“去年我们合作设计的轻奢潮流空调卖了10万台！”宁波康韩瑞电器有限公司项目经理孙明雷直奔大厦12层，走进宁波青鸟工业设计有限公司，洽谈新一轮合作。
慈溪拥有2000多家小家电整机企业、上万家零部件企业，但产业长期存在“两头在外、大而不强”的困局，利润空间有限。不少企业意识到，要从仿制代工转向自主创牌。
创牌，工业设计是第一道环节。但设计机构哪里找？孙明雷说，慈溪本地缺少工业设计机构，以前只能去上海、广东等地，耗费了大量时间精力和沟通成本。
如今，这个烦恼已不再。2025年，慈溪市政府与广东省工业设计协会合作，遴选8家工业设计机构入驻家电创新中心，集中为企业服务。
这是创新中心推出的十大服务场景之一。慈溪市经济和信息化局企业服务科科长林妮妮介绍，为消除行业共性的创新痛点，慈溪成立专班，一手抓存量，将散落的创新服务平台聚拢到一起，放大集成优势；一手抓增量，什么环节薄弱就招引什么机构，特别是设计和销售环节，将创新链向“微笑曲线”两端延伸。
记者看到，在工贸大厦12层，已入驻的工业设计机构集中办公。位于一层的智能家电馆里，43家自主品牌、400多件精品产品在分类分区展示展销。在这“头”“尾”之间，知识产权、质量检测等服务场景有序落地。
服务机构为何愿来？宁波青鸟工业设计有限公司总经理刘业斌坦言，是“产业与政策的双重吸引”。“当前，慈溪小家电产业面临转型升级。企业有需求，我们机构就有作为。”刘业斌介绍，来慈溪之前，市政府诚意对接；落户慈溪后，得到很多政策支持，例如按照服务小家电企业营收的20%发放服务券，开展服务对接活动还有补贴……
看到跨境电商企业盘古集团有限公司的入驻信息，孙明雷受到启发：“目前我们拓展海外市场仍然依靠传统经销商，如果有新媒体等渠道帮我们精准触达年轻消费者，销售还能上台阶……”
“这正是公共平台的建设初衷——既满足企业现有创新需求，又创造新的需求。”林妮妮告诉记者，“全球智能家电创新中心”已招引23家机构入驻，还吸引一些机构主动对接，创新要素正加速集聚。
协同协作
释放比较优势，联动发展迈向双向共赢
一江之隔的两座县级市——江苏无锡江阴与泰州靖江，人均GDP差距从20年前的2.99倍大幅缩小至如今的1.35倍。
一块钢材的“跨江之旅”，见证两个县级市的双向奔赴。
辊道长长，火花四溅。地处长江南岸的江阴兴澄特种钢铁有限公司车间内，一块块钢板正从加热炉里鱼贯而出。
“九镍钢韧性强、纯净度高，可用于制造液化天然气储罐等超低温压力容器。”兴澄特种钢铁公司技术负责人于雄介绍，在江阴市相关部门牵线搭桥下，公司与位于靖江的大明金属科技有限公司开展合作，江阴产的九镍钢原材料出厂后，运往靖江深加工。
汽笛声阵阵，钢材乘轮渡抵达长江北岸的靖江，随即被送入大明金属公司刨边车间。企业自研的刨边机刀盘飞速旋转，将钢材毛边加工成U形坡口。
“延链补链强链，我们下游企业用上了行业龙头企业研发的先进原材料。”大明金属公司总经理邓梁峰感慨，“‘兄弟’接力跑，共同将高端产品推向市场。”大明金属曾局限于加工普钢结构件，现已成为九镍钢储罐生产赛道的“隐形冠军”，产品在全球市场占有率达30%。
一江分南北，江苏南北县域发展不平衡，地理差异带来资源禀赋、产业基础、区位条件的差异。
差异是协同协作的潜力所在。为充分释放苏南苏北比较优势，江苏省委和省政府决策成立的江阴—靖江工业园区，成为江阴产业、产能向长江以北转移的主要承载地。
优势企业、产业走出去，舍得吗？
“有舍方有得。南北协同发展，不是单向输血，而是双向共赢。江阴企业共享靖江的优质长江岸线等要素资源，缓解土地资源紧张，降低劳动力成本，助推产业转型升级。”江阴—靖江工业园区管委会党政办公室主任张坡说，扬子江船业集团的跨江发展就是生动案例。
过去，这家江阴船企一度因岸线资源紧张而无法满足订单需求。2012年，当时名为扬子江造船厂的企业全厂搬迁至江阴—靖江工业园区。
“跨江融合，南北联动，企业能同享两地政策。”扬子江船业集团党委办主任许毅介绍，目前企业订单量位居造船行业全球第三。
一张蓝图绘到底。2019年11月，江苏省委和省政府出台推动南北共建园区高质量发展的若干政策措施。2023年9月，无锡与泰州签署加快江阴—靖江工业园区建设发展协议……
从“破壁融合”到“同频共振”。迄今，江苏已建成南北共建园区45家，累计入园企业超过1700家，项目注册金额逾2000亿元，带动就业超过66万人。
--------------------------------------------------------------

创造适宜货币金融环境 增强高质量发展活力——两部门有关负责人详解货币金融政策

新华社北京1月15日电 题：创造适宜货币金融环境 增强高质量发展活力——两部门有关负责人详解货币金融政策
新华社记者吴雨、刘开雄、任军
2025年适度宽松的货币政策发力显效，为经济稳定增长和高质量发展创造了适宜的货币金融环境。2025年货币信贷呈现什么特征？2026年金融举措将在哪些方面发力？在1月15日国新办举行的新闻发布会上，中国人民银行、国家外汇管理局有关负责人详解2025年金融统计数据，并回应热点问题。
货币信贷总量增长、结构优化
“从全年金融数据看，货币金融政策支持实体经济的效果是明显的。”中国人民银行副行长邹澜介绍，2025年金融总量较快增长，社会综合融资成本进一步降低，金融结构不断优化，金融市场平稳运行。
从总量来看，去年12月末，社会融资规模存量同比增长8.3%，广义货币(M2)同比增长8.5%，人民币贷款余额同比增长6.4%。从价格来看，去年12月新发放企业贷款加权平均利率和新发放个人住房贷款加权平均利率在3.1%左右，自2018年下半年以来，分别下降了2.5个和2.6个百分点；从结构来看，科技、绿色、普惠、养老产业和数字经济产业等重点领域贷款均保持两位数增长，明显高于全部贷款增速。
中国人民银行调查统计司司长闫先东介绍，2025年货币信贷呈现“总量增长、结构优化”的特征。2025年企(事)业单位贷款增加15.47万亿元，是信贷增长主体。其中中长期贷款是企(事)业单位贷款增加的主要构成，表明金融持续为实体经济提供稳定的资金来源。
记者从发布会上了解到，在金融“五篇大文章”领域，信贷总量增长较快，融资成本明显下降。截至去年11月末，金融“五篇大文章”贷款余额107.7万亿元，同比增长12.8%；当年11月新发放贷款利率比上年同期低0.42个百分点。
闫先东表示，2026年中国人民银行将综合运用多种货币政策工具，健全完善金融市场体制机制，推动金融资源更精准、更高效地流向重点领域和薄弱环节。
继续实施适度宽松的货币政策
今年货币政策走向备受关注。邹澜表示，2026年要继续实施适度宽松的货币政策，加大逆周期和跨周期调节力度，有效支持“十五五”开好局、起好步。
下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点，增加支农支小再贷款额度5000亿元，将科技创新和技术改造再贷款额度增至1.2万亿元……在发布会上，邹澜宣布了八项政策措施，进一步加大结构性货币政策工具支持力度。
谈及降准降息，邹澜表示今年还有一定空间。目前，金融机构的法定存款准备金率平均为6.3%，降准仍有空间。同时，目前人民币汇率比较稳定，银行净息差也出现企稳迹象，加之此次下调了各项再贷款利率，这些都有助于降低银行付息成本、稳定净息差，为降息创造一定空间。
在提振消费方面，记者从发布会上了解到，截至2025年末，中国人民银行已向金融机构发放服务消费与养老再贷款1184亿元。
中国人民银行货币政策司司长谢光启介绍，将适时把健康产业纳入服务消费与养老再贷款的支持领域，通过再贷款适当优惠的利率，激励引导金融机构增加消费领域的信贷投放。
民营经济是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。当前，民营大型企业的融资能力相对较强，民营中型企业的融资可得性要弱一些。
“我们从现有的支农支小再贷款额度中拿出5000亿元，再加上新增5000亿元额度，共同组成民营企业再贷款的1万亿元额度。”谢光启介绍，此举将进一步加大对民营中小微企业的金融支持力度。
持续推动外汇领域改革开放
对于人民币汇率，邹澜明确表示，中国坚持市场在汇率形成中发挥决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。中国是负责任的大国，没有必要、也无意通过汇率贬值来获取国际贸易竞争优势。
“中国具有超大规模市场和完整产业链，科技创新和产业创新加速融合，新动能蓬勃发展，内需潜力不断释放，国内国际双循环更加畅通，宏观经济基本面长期向好，这对人民币汇率基本稳定形成了支撑。”邹澜说。
近年来，外汇管理部门持续推动外汇领域改革开放，一系列政策举措陆续出台，不仅大幅提升各类经营主体办理外汇业务的效率，也推动我国涉外经济稳步发展。
国家外汇管理局副局长李斌介绍，继续深化外汇便利化改革、稳步扩大外汇领域开放、推动外汇市场发展等是2026年外汇管理领域重点工作。他透露，将出台境外放款、国内外汇贷款资金管理等政策，更好支持企业“走出去”和外贸发展。
“十五五”规划建议提出“提升资本项目开放水平”。国家外汇管理局资本项目管理司司长肖胜介绍，外汇管理部门将有序推进直接投资、证券投资、跨境融资等领域资本项目高水平制度型开放。
近期，跨国公司本外币一体化资金池业务已在全国范围推广。肖胜表示，2026年国家外汇局将面向更多中等规模的跨国公司，在全国范围内推广跨境资金集中运营管理政策，支持便利更多跨国公司灵活高效开展跨境资金运营，助力总部经济发展。
--------------------------------------------------------------

加拿大能源与自然资源部长：愿与中方进一步深化互利合作

中新社
北京1月16日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局局长王宏志16日在北京会见加拿大能源与自然资源部长蒂姆·霍奇森。霍奇森表示，加拿大油气资源丰富，愿与中方进一步深化互利合作。
当天，双方就中加能源领域机制对话、务实项目合作交换意见。
王宏志表示，中加能源领域互补性强，合作空间广阔。1月15日，双方在两国总理见证下签署了《中国国家能源局和加拿大自然资源部关于加强能源合作的谅解备忘录》，愿加强对接、落实共识，筹备好中加能源部长对话，深化在传统能源、清洁能源、民用核能等领域合作，实现互利共赢。
霍奇森表示，中国清洁能源发展成就令人赞叹，加拿大积极发展清洁能源，欢迎中国企业参与合作。加拿大油气资源丰富，愿与中方进一步深化互利合作。希望双方共同努力，将两国领导人的共识转化成能源领域务实成果。
双方还就亚太经合组织框架下合作交换意见，支持多边主义和自由贸易，携手为全球能源安全和转型作出贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

助力经济结构转型优化打出“组合拳” 金融“活水”精准润泽实体经济

央视网消息：国务院新闻办公室15日举行新闻发布会，中国人民银行有关负责人介绍，根据当前经济金融形势需要，中国人民银行将推出8项政策措施，进一步助力经济结构转型优化。这8项政策措施到底藏着哪些门道？和我们又有什么关系？来看总台央视记者王雷——财经老王一一梳理。
首先，央行明确自今年1月19日起，下调再贷款、再贴现利率0.25个百分点，各类再贷款一年期利率统一降至1.25%。用大白话讲就是：央行借给商业银行的钱变便宜了，银行的资金成本跟着降下来，后续放贷的空间和动力也更足了。
钱往哪儿去？央行也已划好重点，其中科技创新是绝对核心。不仅把科技创新和技术改造再贷款额度从8000亿元上调至1.2万亿元，还将研发投入水平较高的民营中小企业纳入支持范围；更贴心的是，合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具，配套2000亿元再贷款额度。这一套“组合拳”下来，相当于给科技型民企铺了“双保险”——既能拿到低成本贷款，发债融资也有政策托底，大大降低了违约风险，让企业敢投研发、放心扩张。
对中小微和民营企业，政策也给足了诚意。支农支小再贷款新增5000亿元额度，还专门单设1万亿元民营企业再贷款，精准对接中小民企需求。央行这波操作，就是直接向这些领域倾斜信贷资源，打消银行放贷顾虑，让中小民企既能贷到钱，又能用得起钱，稳稳托住经营基本盘。
还有一个亮点值得关注：商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%。这绝非鼓励炒作，而是针对当前商业用房库存积压、空置率偏高的问题，降低了投资者和经营者的入场门槛，精准发力去库存、提效能。
老王觉得，央行这波操作，既有送温暖的诚意，更有指方向的决心：未来的金融“活水”，要重点流向科技、绿色、小微企业等领域，为高质量发展保驾护航。
--------------------------------------------------------------

北京亮马河文化经济带激活水岸活力

中新网
北京1月16日电 (记者 吕少威)“十四五”期间，北京亮马河创新社会共治模式，推行水岸共治，实施六大工程，全面激活水岸活力。80万平方米高品质空间、18公里滨水绿道、6公里游船航线成为市民喜爱的水上会客厅。
这是记者16日从2026年北京市朝阳区“两会”新闻发布会上了解到的。朝阳区水务局局长王成志在发布会上介绍，两岸商业提质更新，滨水文旅消费繁荣发展，亮马河文化经济带已成为朝阳区“一横”消费地标及北京市融合旅游、休闲、商业、文娱功能的水岸经济带、城市新地标和首都金名片，不久前获评水利部2025年“幸福河湖优秀案例”。
1月16日，2026年北京市朝阳区“两会”新闻发布会举行。记者 富田 摄
“十四五”期间，通惠渠实现1.3公里滨水空间更新并具备通船条件。坝河持续蝶变，第四使馆区段1.5公里滨水空间治理得到周边群众广泛好评；酒仙桥路至郎园段2.3公里滨水空间治理，实现太古坊和郎园Station两大商圈联通；机场第二高速路至终点段6.7公里滨水空间治理，打造了21公里最美骑行道。15公里游船航线成为首条连接中心城区和城市副中心的水上旅游航线；北小河京承高速至五环段精彩亮相，建成8.4公里贯通的滨水绿道。
王成志表示，2026年，朝阳区将持续推进滨水空间建设，打造更多人民满意的幸福河。加快推进“两河一带”世界级滨水经济区建设，推动亮马河东延、坝河西延滨水空间治理。提升清河、温榆河滨河慢行系统，打造北京首条滨水马拉松。加强大运河文化带保护利用，推动坝河北护城河至城市副中心全线通航。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期国资系统监管企业资产总额增至387万亿元

中新网
1月16日电 据国务院国资委网站消息，1月15日，国务院国资委在京召开地方国资委负责人会议，总结2025年工作和“十四五”成绩，研究提出“十五五”工作思路，部署2026年重点任务。
会议认为，2025年，国资国企坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，迎难而上、奋力拼搏，各项工作取得积极明显成效。提质增效扎实推进，2025年1—11月，实现增加值6.9万亿元，完成固定资产投资5.3万亿元，在促进经济稳中向好中发挥了新作用。科技创新持续强化，创新机制不断完善，创新生态持续优化，在推进科技自立自强中实现了新突破。产业转型提速加力，传统产业提质升级，新兴产业培育壮大，未来产业前瞻布局，在建设现代化产业体系中展现了新作为。国有企业改革深化提升行动取得积极成效，企业治理结构更优化，市场经营机制更完善，在破除深层次体制机制障碍中激发了新活力。国资监管效能有效提升，监管制度持续健全，监管方式不断优化，在完善国资监管体制机制中迈出了新步伐。落实国家战略坚决有力，主动服务“国之大者”，积极保障和改善民生，在促进经济社会发展中彰显了新担当。“十四五”时期，国资系统监管企业资产总额从235万亿元增长到387万亿元，年均增长10.5%，增加值年均增长5.7%，国有企业活力和竞争力全面增强，新质生产力正在积厚成势，在落实国家战略、加强基础设施建设运营、改善群众生活等方面发挥了重要作用。
会议强调，“十五五”时期，国资国企肩负新使命、应对新挑战，要努力实现战略使命明显强化、科技自立自强水平明显提升、布局明显优化、企业活力动力明显增强、党的领导党的建设明显加强。要以制定实施“十五五”规划和进一步深化国资国企改革为牵引，加快提升国有企业价值创造能力，引导企业更加注重内在价值、长期价值，实现质量更高、效益更好、结构更优、带动更强的发展；加快提升科技创新能力，加强考核引导和政策支持，集中力量攻克一批辐射性、全局性、战略性技术，增强国家创新体系效能；加快提升产业升级能力，着眼开辟增长“第二曲线”，坚持智能化、绿色化、融合化发展方向，更好支撑现代化产业体系建设；加快提升改革突破能力，强化思维更新、理念创新、机制革新，以构建新型生产关系为重点深化改革，为高质量发展提供强大动力；加快提升党建引领能力，着力构建同国资国企新征程新使命更相适应的党建工作新格局，纵深推进全面从严治党，为企业改革发展提供坚强保证。
会议强调，要扎实做好国资国企2026年各项重点工作，确保“十五五”开好局、起好步。要着力推进提质增效稳增长，强化目标引领，提升增长质量，强化市场开拓，挖掘增长潜能，畅通经济循环；着力强化国有企业科技创新主体作用，培育科技领军企业，加快成果转化应用，培育良好创新生态；着力推进国有经济布局优化和结构调整，紧紧围绕推动国有资本“三个集中”，优化提升传统产业，打造新兴支柱产业；着力实施进一步深化国资国企改革方案，完善中国特色现代企业制度，健全市场化经营机制；着力推进专业化、体系化、法治化、高效化监管，健全国资监管体系，切实加强境外国资监管；着力防范化解重大风险，坚持底线思维、极限思维，有效防控重点领域风险，健全长效机制，牢牢守住不发生系统性风险的底线。要扎实做好岁末年初各项工作，做好重要基础产品保供稳价，压实企业安全生产主体责任，用心用情保障困难职工群众生活。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间内蒙古快递投收业务量约130亿件

中新网
呼和浩特1月16日电 (记者 奥蓝)16日，2026年内蒙古自治区邮政管理工作会议在呼和浩特市召开。记者在会上获悉，“十四五”期间，内蒙古快递收投业务量累计完成约130亿件。
2021年—2025年，内蒙古快递出港量年均增速均超30%。依托综合立体交通网络、自由贸易试验区和跨境电商综合试验区等，内蒙古邮政快递业着力建设“一国际、二全国、九枢纽、二口岸”的现代邮政快递骨干网，旺季日均处理量超1200万件，快递物流服务现代化产业效能不断提升。
“产业协同深度融合，服务经济发展作用凸显。”内蒙古自治区邮政管理局主要负责人马鸿昌表示，如今，邮政行业在内蒙古经济社会发展中基础性、战略性、先导性作用进一步凸显。
据统计，“十四五”期间，快递服务现代农牧业、制造业业务量约15亿件，拉动地方产值达2000亿元，服务制造业超百万件项目达30个。其中，牛肉干、奶制品等6个品类寄递业务量超千万件，巴盟瓜子、敖汉小米等10个农村电商与快递协同示范项目业务量超百万件。(完)
--------------------------------------------------------------

华东地区最大跨度跨高铁单T构梁成功转体

中新社
安徽滁州1月16日电 (张强 陈卓然)16日，新建上海至南京至合肥高速铁路(简称沪宁合高铁)跨京沪高铁特大桥2×100米预应力混凝土单T构梁成功转体，梁体总重1.7万吨。
1月16日，沪宁合高铁跨京沪高铁特大桥2×100米预应力混凝土单T构梁成功转体。(无人机照片)(中国中铁一局集团有限公司供图)
作为沪宁合高铁跨京沪高铁特大桥控制性工程，该T构梁全长201.5米，宽12.6米，是华东地区最大跨度跨高铁单T构梁。
1.7万吨重的“空中巨构”如何转得动？中国中铁一局集团有限公司沪宁合高铁安徽段站前一标项目相关负责人温恒智解释道：“我们运用了球铰精准定位牵引系统，相当于在梁体底座装置了一个‘磨盘’，然后用260吨拉力拉着梁体转。转体结束后，我们会把‘磨盘’锁死，然后浇筑混凝土，让其与梁体融为一体。”
1月15日，航拍沪宁合高铁跨京沪高铁特大桥2×100米预应力混凝土单T构梁。(无人机照片)(中国中铁一局集团有限公司供图)
同时，为实现梁体转得稳、转得准，项目建设团队利用智能监测系统实时监控转体姿态与受力变化，将转体轴线偏差控制在毫米级。
沪宁合高铁是沪渝蓉高铁的东段线路、中国“八纵八横”高速铁路网沿江高铁通道的重要组成部分。该项目建成后，将在上海大都市圈、南京都市圈和合肥都市圈间建起一条新快速通道。(完)
--------------------------------------------------------------

南京—台北全货机定班航线开通

中新网
南京1月16日电 (任川君 朱晓颖)15日，一架载有27吨货物的全货机从南京禄口国际机场起飞，标志着南京—台北全货机定班航线开通。
1月15日，南京—台北全货机定班航线开通。东部机场集团有限公司 供图
该航线由顺丰航空有限公司执飞，采用B757—200机型，每周运行2班，满舱载货能力达30吨。目前，该航线主要承运普货及跨境电商货品，后续将发挥冷链运输能力，将台湾水产品、水果等农产品引入江苏市场，为两岸企业搭建起更便捷、高效的物流桥梁。
1月15日，南京—台北全货机定班航线开通。东部机场集团有限公司 供图
南京—台北全货机定班航线的开通，是南京禄口国际机场完善货运航线网络、服务两岸经贸交流的重要举措。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林在东北率先启动虚拟电厂电力交易

中新网
长春1月16日电 (记者 郭佳)记者16日从国网吉林省电力有限公司获悉，1月1日至15日，其子公司国网吉林电动汽车公司作为东北区域内首家完成市场注册并参与电力交易的虚拟电厂，通过中长期日融合交易累计成交电量230.8万千瓦时，通过现货市场累计成交电量161.67万千瓦时。
国网吉林电力电动汽车充电桩运维人员在长春市蔚山路充换电站辅助新能源汽车充电。(国网吉林省电力有限公司供图)
虚拟电厂是一种通过先进通信与软件技术，聚合分布式电源、储能、可控负荷等分散资源，并将其作为整体参与电力市场与电网调度的新型模式。它为提升电网灵活性、促进新能源消纳提供了创新解决方案。
国网吉林省电力有限公司积极推动该项工作，主动对接运营商，完善平台功能，加快市场注册流程，并率先探索以电动汽车充换电站为聚合核心的负荷型虚拟电厂发展路径。目前，吉林省首批虚拟电厂包括国网吉林电动汽车公司、华能吉林能源销售公司、吉林中油电能售电公司，共聚合可调节负荷资源总容量36.61万千瓦。
国网吉林电动汽车公司聚焦电动汽车换电领域，将全省77座换电站、服务2.7万余辆换电出租车所形成的负荷资源进行智慧聚合，总聚合容量达15万千瓦，最大可调容量超过5万千瓦，累计换电电量已达5.5亿千瓦时。
电力员工服务新能源汽车车主充电。(国网吉林省电力有限公司供图)
为实现精准调控，国网吉林省电力有限公司创新研发了新能源汽车换电站虚拟电厂管理平台，集成业务管理、监测分析、负荷聚合预测等六大核心功能，并与新型负荷管理系统实现数据贯通。
国网吉林电动汽车公司运营管理部主任常学飞介绍，当前，虚拟电厂拥有分钟级负荷调控能力，能够紧密跟踪电网调节需求，年交易电量预计可达到2.5亿千瓦时。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部美大司负责人解读中国加拿大经贸磋商成果

2026年1月14日至17日，加拿大总理卡尼应邀对中国进行正式访问。访问期间，双方就深化经贸合作达成广泛共识，签署了《中国—加拿大经贸合作路线图》，形成了关于处理双边经贸问题的初步联合安排。商务部美大司负责人就有关经贸成果进行解读。
一、《中国—加拿大经贸合作路线图》有哪些主要内容和亮点？
答：此次访问是加拿大总理8年来首次访华。1月15日，在李强总理和卡尼总理共同见证下，商务部部长王文涛与加拿大国际贸易部长西杜代表各自主管部门签署了《中国—加拿大经贸合作路线图》，这是两国在新型战略伙伴关系框架下取得的重要阶段性成果，也是双边经贸关系史上首份高水平合作文件。主要内容和亮点包括以下几方面：
一是双方一致同意加强中加经贸联委会机制。同意将中加经贸联委会从副部级升格为部长级合作机制，推动全面恢复和重启知识产权、贸易救济等各工作组对话交流，重申联委会在促进双边经贸合作、管控和解决经贸分歧方面的主渠道作用。这为促进中加经贸关系提档加速、进一步提升经贸合作水平提供了坚实的机制保障。
二是双方一致同意全面拓展各领域经贸务实合作。路线图系统构建了双方在经贸联委会机制、双边经贸关系、农业食品和粮食安全、绿色与可持续贸易、电子商务合作和贸易促进、人员往来便利化、经济和金融合作以及多边和区域经贸合作等8个领域的合作格局，提出了28条合作举措，对能源、农业、消费品、中小企业等传统领域，以及新材料、先进制造、清洁能源、绿色产品等新领域合作作出全面规划，中加经贸合作有望进入发展快车道。
三是双方就多边和区域框架下合作达成积极共识。同意支持以规则为基础、以世贸组织为核心的多边贸易体制，共同推动世贸组织第14届部长级会议就世贸组织改革取得务实成果，重申在世贸组织规则框架内开展工作，努力避免未来实施单边措施。此外，加方还就中方主办2026年亚太经济合作组织会议和加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》等作出积极表态。这些共识凝聚了双方支持多边主义的力量，向外界发出了共同声音。
二、《中国—加拿大领导人会晤联合声明》提到，双方就处理有关经贸问题形成了初步联合安排，能否提供更多信息？
答：为落实中加两国领导人达成的重要共识，近期双方围绕各自关注的经贸问题在各层级开展了多轮密集磋商，就妥善解决电动汽车、钢铁和铝产品、油菜籽、农水产品等领域的经贸问题作出了一些具体安排。此外，双方还就增加直航航班、改善营商环境、农产品检验检疫等经贸问题形成了积极共识。这既是双方就解决彼此经贸关切迈出的重要一步，也是深化经贸合作的新起点。
下一步，双方将继续以两国领导人重要共识为引领，共同落实好来之不易的磋商成果，加紧敲定细节，明确时间表，制定行动计划，加快履行各自国内程序，推动有关成果尽早落地见效。同时，充分用好中加经贸联委会机制，继续拓展合作、解决问题、管控分歧，推动中加经贸关系健康、稳定、可持续发展。
三、我们注意到，加方在接受有关媒体采访时表示，将对中国电动汽车对加出口有关措施作出积极调整。能否介绍更多细节？
答：中方注意到加方有关表态。2024年，加方对中国电动汽车加征100%附加税，中国对加出口电动汽车受到很大影响。根据最新调整安排，加方将给予中国电动汽车每年4.9万辆的配额，配额内享受6.1%的最惠国关税待遇，不再征收100%附加税，配额数量将按一定比例逐年增长。中方认为，这是加方朝着正确方向迈出的积极一步，对中国电动汽车开拓加市场来说也是个好消息。希望加方积极履行有关承诺，同时继续与中方相向而行，通过友好协商，为进一步拓展两国电动汽车贸易和投资合作，创造更加公平、稳定、非歧视的环境。期待两国产业界抓住机遇，加强对接，实现互利共赢。
四、加方关注油菜籽、农水产品等对华出口问题，据了解，双方已就调整油菜籽反倾销措施等达成初步共识，能否介绍更多情况？
答：中加双方本着合作精神开展了多轮磋商，努力压缩问题清单。加方将就针对中国电动汽车、钢铝产品等采取的单边措施，以及中国企业在加投资运营个案等作出积极调整。相应地，中方将根据有关法律法规，调整加方关注的油菜籽反倾销措施和对加部分农水产品采取的反歧视措施。相信这些安排将对深化中加相关产业合作、增进两国民众福祉等发挥积极作用。
--------------------------------------------------------------

国产动力轻型运动飞机“阿若拉”在湖南株洲交付

1月16日，搭载宗申CA500型航空发动机的“阿若拉”飞机在湖南株洲正式交付，这是国内首款实现动力以及航电系统完全国产化的轻型运动飞机，标志着国产轻型运动飞机在规模化与自主化方面取得关键突破，为后续国产通航装备出海奠定技术基石。
此次交付的“阿若拉”飞机，在发动机与飞行控制系统上实现了自主可控，攻克了长期制约产业发展的关键瓶颈，并有着高功重比、高稳定性与强环境适应性及国产化本地服务优势等突出特点。近年来，随着低空经济的蓬勃发展，带动了全国各地航空研学、飞行培训等市场需求的持续攀升。
湖南株洲是我国主要的轻型运动飞机生产地，2025年，自主研制的“阿若拉”飞机年度销售与交付量双双突破100架，累计交付超过400架，国内同类市场占有率超过75%，累计安全飞行时数超22万小时，在政策与市场的双重驱动下，一条涵盖自主创新、商业运营、多元应用的产业生态链正在加速成型。
(央视新闻客户端 总台记者 傅蕾 张胜强 陈稼)
--------------------------------------------------------------

国铁沈阳局1月26日起实施新的列车运行图

中新网
沈阳1月16日电 (记者 于海洋)记者16日从中国铁路沈阳局了解到，1月26日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图。中国铁路沈阳局集团有限公司(下称国铁沈阳局)坚持以市场需求为导向，充分运用沈佳高铁沈白段等线路资源，科学调整列车开行方案。新图实施后，国铁沈阳局旅客列车图定数量将达到1088列，较现图增加12列，货物列车图定数量将达到2439列，较现图增加4列，客货运输能力实现新提升，为区域经济社会发展注入新动能。
用好沈佳高铁沈白段新线能力，增开长白山至北京、沈阳方向日常线动车组2.5对，高峰线动车组4对，将长春至北京朝阳G941/4 G947/6次、长春至青岛北G3565/8/5 G3566/7/6次旅客列车调整至长白山始发、终到。调图后，沈佳高铁沈白段开行列车对数达到34.5对，其中北京方向6对、哈尔滨方向3对，有效助力高铁沿线地区冰雪旅游经济高质量发展。
补强东北枢纽地区运输能力，增开沈阳至山海关D8072/1次、沈阳至锦州北D8074/3次、沈阳至赤峰G8142/3 G8144/1次、沈阳至锦州K7432/1次等8对日常线旅客列车；增开通辽(赤峰)至北京朝阳G4788/3次、沈阳至鞍山西G9122/1次、沈阳至大连北G9130/29次等6对高峰线旅客列车。
优化开行方案，提升运输效率，开行长春西至上海虹桥G98/9 G100/97次京沪高铁大站快车，往返仅停靠济南西、南京南两个省会城市车站，长春至上海间最快运行时间缩短至9小时22分，较现图压缩2小时5分。增加大连北至哈尔滨西等方向速度快、站停少的标杆列车3对，调图后，大连至哈尔滨间大站快车共4对，实现早中晚均匀分布的开行结构。进一步压缩沈阳至乌鲁木齐T302/3 T304/1次等3对旅客列车旅行时间，提升旅客出行体验。
提升旅客列车开行品质，将通辽至佳木斯D564/1 D562/3次、赤峰至大连北D7796/7/6 D7795/8/5次等级提升为G字头高速动车组，对大连北至北京朝阳、大连北至哈尔滨西、丹东至北京朝阳的6.5对长途高铁列车进行车体升级，使用CR400BF-GS复兴号技术提升型智能动车组担当，提升运行平稳性、乘坐舒适度和列车载客能力。
同步优化货运结构，新增长春北至乌北快速多式联运货物班列1列，三间房至济西等普快城际班列2列等，提升煤炭、粮食、铁矿石等重点物资运输保障能力。
铁路部门提示，新图车票已陆续开始发售，调图后客货列车开行信息和服务资讯，旅客和货主朋友可通过铁路12306、95306网站、客户端、微信等渠道查询，或关注各车站公告，以便合理安排行程和货物运输事宜。(完)
--------------------------------------------------------------

外贸进口持续增长，义乌加码“买全球” 靠的是什么？

义乌海关最新数据显示，2025年全年义乌外贸进出口首次突破8000亿大关，达到8365亿元，创历史新高。其中，进口1058亿元，同比增长32.3%，迈上千亿元新台阶。而翻看近年来的数字不难发现，义乌的进口一直呈现较快增长。那么，因“卖全球”而闻名，有“世界超市”和中国外贸出口“晴雨表”的义乌，又都在“买”什么呢？来看记者的一线观察。
在义乌一间跨境电商保税仓库，从事理货工作的河南小伙程猛，对于曾经一无所知的化妆品，如今了如指掌。从国外知名品牌的经典系列，到小众品牌的特色单品，每一件商品的特点、存放位置，他都烂熟于心。
义乌进口保税仓库理货组组长 程猛：
以前的话，最多见识的就是进口化妆品，这些其他的没怎么见过，觉得挺新奇的，还有这么多进口产品，都是从跨境过来的，感觉挺厉害的。
总台央视记者 叶奂：
在义乌综合保税区内，有来自74个国家和地区的7万多种商品。像保健品、美妆护肤产品以及母婴产品是主要的进口品类，占到了义乌跨境电商进口商品的七成左右。
义乌某跨境电商平台负责人 唐建丰：
我们的保健品单量大概从三年前几千单一天，到现在至少在3万单以上。
伴随着跨境电商的发展，进口货品愈加丰富，存货的仓库不断扩容，理货量也与日俱增。
义乌进口保税仓库理货组组长 程猛：
在库区作业的话，基本上都是一天走3万多步，最高的时候得4万多步。我来的时候公司总共才两三个仓库，现在都六七个仓库。
义乌海关提供的最新数据显示，目前，义乌的进口品类已超2500余种。其中，消费品占到了义乌进口贸易一半以上的份额，而消费品进口的一个重要渠道就是跨境电商进口。
义乌海关副关长 赵丹：
2021年，义乌综合保税区封关运营，跨境电商的进口单量从当年的2700多万单发展到2025年的破亿单，实现了从“千万级”到“亿级”的跨越。2011年的第一轮义乌国贸改革重点在出口贸易，解决“卖全球”的问题，2024年启动的第二轮义乌国贸改革，则重点在“买全球”方面加速破题。像综保区这样的海关特殊监管区域，为培育外贸新业态，扩大进口提供了重要平台。
义乌加码“买全球” 靠的是什么？
探索“卖全球、买全球”，是义乌肩负的使命。2024年底，国务院批准义乌开展新一轮国际贸易综合改革，“推动进口贸易创新发展、充分发挥综合保税区功能、推动完善跨境电商等规则”是其中的重要任务。而义乌综合保税区的效能提升以及跨境电商平台的生态构建，正是此次改革任务在实践层面的关键落子和有力支撑，成为近年来义乌外贸发展的亮点。
在义乌综合保税区，处处都能感受到贸易的活力。分拣工推着小车快速穿梭在商品货架间；包装工熟练封装着一件件电商包裹；而仓库外，一辆辆货车、大卡车正忙着卸载，从周边港口和机场运抵过来的进口货物。
义乌某跨境电商平台关务经理 齐杨：
最多的时候，差不多一天有两三百辆这样的货车和柜车。
即便是夜晚，保税仓里依然灯火通明。
总台央视记者 叶奂：
晚上的9点50分，保税仓库里面，仍然有100多名员工在忙着分拣，刚刚从宁波舟山港运抵过来的进口商品。
义乌某跨境电商平台负责人 郑朗：
跟老百姓衣食住行相关的进口商品在我们这个仓库都能够看得到，我们现在是有50多万件不同的商品。
过去，国内消费者要想采购海外商品，主要通过国外购物网站自行选购，或是委托他人在国外代为采购，但是，这种方式难以满足多样化的消费需求，而且运输时间漫长。
如今，在义乌综保区里，存放着数以万计的海外商品。消费者只需轻点鼠标完成下单，很快就能收到心仪的货品。
义乌海关副关长 赵丹：
因为有了综保区这样的海关特殊监管区域，国外的供货商可以把货物提前备货到中国的仓库。消费者一旦下单，商品就从进来的仓库直接发出，极大提升了跨境购物体验，也进一步激活了中国的消费市场，而中国消费市场的持续扩大，也让世界更多的企业能够分享到中国的发展机遇。
某产品供应商 阿曼达：
跨境电商拓展了我们向中国消费者供货的渠道，这种模式让我们能够更高效地发货。中国针对跨境电商建立了完善的系统，我们希望能与中国共同成长。因为我们坚信，只有携手合作，我们才能变得更加强大。
为进一步激发外贸新业态的活力，我国不断优化调整跨境电商政策。
一方面，将消费者在跨境电商平台上单次购买商品的交易限值由人民币2000元提高至5000元，个人年度交易限值由人民币20000元提高至人民币26000元。
另一方面，在进口品类上也做了扩容，增加滑雪用具、家用洗碟机、番茄汁等几十项商品，清单商品税号目前已超1470余个，涵盖食品饮料、服装鞋帽、家用电器、化妆品、儿童玩具、生鲜、保健品等等，品类更加丰富，可以满足更多元化的国内消费需求。
义乌进口贸易加速发展，动能是什么？
记者观察到，义乌综合保税区封关运行是在2021年、也就是“十四五”开局之年进行的。从那时起，义乌的进口贸易也迈入连续快速发展期。
“十四五”期间，义乌进口贸易年均增速超五成；去年，32.3%的全年进口增长也远超全国0.5%的规模，在复杂的国际贸易环境中交出了一份充满韧性与活力的答卷。除了国家政策和贸易平台之外，这份活力中还有哪些要素呢？
在义乌综保区，每天都有多位主播在保税仓库里直播带货。把直播间搬进保税仓，能让消费者更直观地了解商品，通过直播流量大幅提升产品销量。
江西女孩桑丹，是新任带货主播。每次新品上架前，她和直播团队都要仔细推敲直播稿的核心要点。
保税仓直播间工作人员 张庆：
凭什么我一定要在你这里买？我在别人那买也可以呀。
记者：
那我为什么要在你这儿买？
张庆：
很简单啊，我在保税仓，没有几个主播在仓里做直播的。
依托“保税仓+直播”新模式，义乌综保区内多家跨境电商企业在2025年开展了440多场保税直播活动，带动跨境电商商品下单量超660万单。
义乌自贸发展区管委会综保区管理局局长 孙甜：
综保区是海关特殊监管区域，属于“境内关外”。我们成立了保税直播工作专班，和义乌海关共同推出线上活动备案、简化入区流程等多项创新监管举措，为企业开辟保税直播“绿色通道”，为企业入区直播提供便利。
此外，综保区内“无感卡口”智慧监管，让货车通关时效，从1分钟缩短至10秒左右，为跨境电商业务开展提供了“加速度”。
义乌某跨境电商平台负责人 唐建丰：
司机以前是要从货车上下来，去刷个码。现在，我只要把车子停在那，它通过智能终端对接一下，马上就可以抬杆了，司机也不用下车了。
义乌市交通运输行政执法队后宅执法所副所长 李斯达：
全国的重型货车数量是700多万辆，每天行驶在我们义乌境内的大概有44000辆，这个占比大约是在千分之六左右。我们义乌的陆地面积大概只占了全国的万分之一，就是我们以万分之一的陆地面积，承载了全国近千分之六的货车数量。
作为对外开放的高能级平台，义乌综保区正成为义乌外贸高质量发展的新高地。
义乌某跨境电商平台负责人 郑朗：
整个义乌综保区快速发展的5年，包括义乌的跨境电商快速发展的5年，也是我们企业快速发展的5年。
(央视新闻客户端 总台央视记者 叶奂 李峻 孙金满 陈梦豪 义乌台)
--------------------------------------------------------------

多家银行推出“黄金+存款”产品 投资者可以上车吗

看懂“黄金+存款”产品
受国际金价波动影响，今年开年以来，多家股份制商业银行、外资银行推出了黄金相关存款产品，即黄金挂钩结构性存款，备受市场关注。与此同时，部分上市公司近期披露的公告显示，已购买黄金挂钩结构性存款，将其纳入公司的资产配置范畴。
看懂“黄金+存款”产品，需要厘清三个逻辑。
首先，从产品属性看，“黄金+存款”产品的本质依然是存款，只不过是一种结构性存款。既然是存款，其本金就有保障，受我国存款保险制度保护，这也是结构性存款与结构性理财的最大不同之处，后者目前已打破刚性兑付，既不保本也不保息，投资者存在损失本金的潜在可能。
其次，从收益类型看，结构性存款属于收益浮动型存款，与一般性存款明显不同。结构性存款通常与衍生品挂钩，间接投资衍生品市场，如汇率、指数、股票、黄金等，以追求更高收益。该产品将本金投资于存款，将获得的利息部分投资于金融衍生品，衍生品的价格走势很大程度上决定了结构性存款的收益水平。
再次，从收益水平看，结构性存款具有两档或三档预计到期利率，收益具有较大弹性。面对多档收益，投资者要仔细阅读产品说明书，先弄清楚收益规则，再决定是否购买。例如，某黄金挂钩存款产品的最低收益率为1.65%，中间收益率为2.17%，最高收益率为2.37%。实际上，该产品还同时设置了一个黄金价格的波动区间，当黄金价格上涨且突破该区间上限，到期利率为2.37%；当黄金价格处于该波动区间内，到期收益率为2.17%；同理，当黄金价格下跌且突破该区间下限，到期收益率为1.65%。
面对结构性存款产品，投资者不应“盲目上车”，而要结合自身投资需求与风险偏好“三思而行”。一看存款期限和起存金额，考察该产品是否符合近期资金规划。目前，结构性存款的期限普遍在1年期以内，有些低至7天，投资者应统筹考虑到期利率与持有期的关系。二看挂钩标的，综合考量挂钩标的在近期价格走势、投资风险等方面的表现。除了黄金市场，结构性存款还通常挂钩中证500指数、中证1000指数、汇率等，这些衍生品的近期走势很大程度上决定了投资者的最终收益“花落谁家”。三看收益规则，部分结构性存款最低档、最高档的收益差异较大，如最低档年化收益仅为0.1%，最高档年化收益为2.5%。这时，投资者要厘清收益规则，尤其要弄懂最高档收益的触发条件，通过理性分析挂钩衍生品在持有期内的价格走势，科学判断自己最终可能获得的收益，避免空欢喜。
作为一线服务窗口，金融机构在销售结构性存款产品时，要充分尊重投资者的知情权与选择权，为投资者提供专业的解惑答疑服务，不可误导投资者。笔者曾在部分银行网点看到，对于投资者的询问，一线服务人员或是缺乏专业知识支撑，或是缺乏耐心，要么导致投资者误解，要么引发投资者不满。与此同时，随着移动互联网飞速发展，投资者通过线上渠道解惑答疑的需求日益增长，面对此需求，部分金融机构的服务能力也较为有限。接下来，金融机构要从线上、线下渠道入手，重点加强对一线服务人员的培训与监督，有效弥合金融产品与投资者之间的信息不对称，让投资者理性选、放心买。(作者：郭子源 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

央行开启“定向降息”释放哪些信号？

《人民日报海外版》
本报北京1月13日电(记者李婕)为进一步加强网络生态治理，规范网络招聘市场秩序，健全网络生态治理长效机制，近日，人力资源社会保障部、中央网信办、工业和信息化部、公安部、金融监管总局联合印发《关于规范网络平台招聘类信息发布的通知》(以下简称《通知》)。
《通知》要求，加强网络招聘服务许可监管，经营性人力资源服务机构发布招聘信息或网络平台为用人单位提供招聘信息发布等网络招聘服务，应依法取得人力资源服务许可证。网络平台要履行主体责任，强化账号注册管理，对申请注册用户进行真实身份信息认证，分类核验认证账号资质，设置专门标签，并在账号主页明示资质和认证信息。
《通知》强调，网络平台要规范招聘信息格式标准，发布招聘信息应真实、合法，严禁以招聘信息为名非法引流。要强化对招聘服务类账号网络行为的规范，加强招聘信息发布动态监测，及时发现处置违法违规行为。
--------------------------------------------------------------

宁夏首届婚庆产业峰会启幕 “甜蜜经济”解锁“商文旅+婚庆”融合新赛道

中新网
银川1月16日电 (记者 李佩珊)1月16日，2026宁夏首届婚庆产业高质量发展峰会在银川兰傒谷国际会议中心举办。依托宁夏婚俗改革与商文旅融合发展的现有基础，峰会聚焦“商文旅+婚庆”产业协同发展路径，发布多项新婚消费利好政策，为宁夏“甜蜜经济”提质增效注入新动能。
活动现场。　主办方供图
近年来，宁夏持续推动婚俗改革与文旅产业深度融合，贺兰山集体婚礼等特色活动将自然风光与文明婚俗深度结合，形成“婚恋+旅游+家风”融合发展新范式，为婚庆产业发展奠定坚实基础。此次峰会上，银川市兴庆区同步启动甜蜜经济“幸福消费季”，推出多重消费优惠，面向新人发放3000元新婚优惠券，可用于婚纱选购、造型妆造、家电购置等新婚相关消费；兰傒谷国际会议中心针对不同餐标婚宴，推出赠送婚房、免费饮品及试菜折扣等专属福利；多家婚庆商家同步推出梯度权益，新人下单即可享受婚车使用、拍摄服务、主持人服务等权益，婚纱租赁也可享受折扣优惠。
对话环节。　主办方供图
作为银川商文旅融合发展标杆项目，兰傒谷商务广场打造了集“酒店集群、会议(展)集群、餐饮集群”于一体的西北首个城市中心超大型商务酒店集群，目前已汇聚15个酒店品牌、超3000间客房，配套建设可容纳8000人参会的国际会议中心等设施，既能为高品质婚宴举办提供全方位支撑，也可有效激活银川“商文旅+婚庆”消费潜能。
峰会期间，业内嘉宾齐聚一堂、各抒己见，为宁夏婚庆产业发展建言献策。宁夏大学前沿交叉学院执行院长王磊、宁夏旅游投资集团副总经理施永浩、中国烹饪协会理事关书东分别围绕“婚庆+文旅”融合创新与发展路径、宁夏文旅产业深耕方向、宁夏特色餐饮与婚礼高质量发展体系构建等主题展开分享，深入阐释婚庆产业未来发展趋势与跨界融合战略机遇。在“共议产业发展”高端对话环节，旅游景区、酒店、婚庆策划机构负责人等业界代表，聚焦“文旅+场地”融合、“从线性产业链到生态服务网”转型、“沉浸式婚旅”打造等核心主题，共同探讨重构婚礼仪式感与消费体验的新标准，深入剖析婚庆产业价值重构与跨界融合内在机制，探索AI技术应用、文旅场景创新与婚礼情感体验的融合设计思路，为宁夏婚庆产业高质量发展持续注入新动能。
本次峰会由宁夏旅游投资集团、宁夏大学联合主办，银川市兴庆区商务和投资促进局指导，宁夏大学前沿交叉学院、兰傒谷商务广场等单位承办。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽提出到2030年“人工智能+万物”应用落地超1万个

中新社
合肥1月16日电 (记者 赵强)安徽省委科技办主任、省科技厅党组书记吴劲松表示，到2030年，安徽的“人工智能+万物”应用将实现跨越式发展，重点应用领域全覆盖，应用落地超1万个，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%。
吴劲松16日解读近日出台的《安徽省“人工智能+万物”应用行动方案》时称，安徽的人工智能发展评价已跃居中国第5名，产业规模持续壮大。到2027年，实现“人工智能+万物”应用落地突破5000个，新一代智能终端、智能体等应用普及率超过70%。
1月8日，在安徽合肥零次方机器人数据采集中心，身为“老师”的机器人数据采集员带领机器人“学生”进行场景实操训练。
中新社
记者 韩苏原 摄
据了解，安徽省已形成人工智能发展的先发优势。产业规模方面，该省人工智能规上企业达893家，2025年前三季度实现营收1673.9亿元(人民币，下同)，通过大赛招商等模式落地项目1656个、投资超4000亿元。
算力底座方面，安徽建成中国首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算力平台，国产化软硬件适配模式成为全国范式。技术研发方面，星火X1.5大模型对标国外领先水平，智象未来图像生成大模型全面开源并登顶全球权威榜单。
生态建设方面，AI模立方、鸠兹科创湾梦溪科创走廊、“中国传感谷”等重点产业园区初具成效，该省人工智能母子基金累计投资74.3亿元。
作为农业大省，安徽积极推动“人工智能+农业”深度融合，农业生产信息化率达51.2%，建设智慧农(牧、渔)场468个。该省还将推进智慧育种、养殖、农机装备及全链条质量安全追溯。(完)
--------------------------------------------------------------

完善星箭链条 多地竞速商业航天赛道

近段时间，广州、杭州、合肥、海南等多地围绕商业航天发展积极展开布局，不仅聚焦低成本高可靠运载火箭、互联网卫星星座等核心环节建链强链，还加快了火箭产能基地的建设，设立航天产业专项基金，持续优化商业航天发展生态。
专家认为，在政策支持以及卫星规模化制造、可重复使用火箭等核心技术突破的双重赋能下，商业航天进入快速发展期，产业链上下游企业长期成长空间广阔。
目前，多地正加速完善相关产业链条。例如，合肥市“十五五”规划建议提出，加快巨型星座组网建设，布局可回收复用液体火箭、差异化小火箭等整机产品和卫星服务网络，推动通导遥(通信、导航、遥感)、空天地信息网络一体化发展。
2026年1月对外发布的《广州市加快建设先进制造业强市规划(2024—2035年)》提出，广州将以建设先进的系列化运载火箭产业基地为牵引，聚焦低成本高可靠运载火箭、互联网卫星星座、航天商业化应用等核心环节建链强链。
与此同时，火箭制造与发射相关配套基础设施建设也在加速。2026年1月7日，杭州钱塘区开工建设海上回收复用火箭产能基地，项目总投资52亿元，建成后将具备年产25枚火箭的制造能力。据悉，该基地涵盖回收复用中心、检测检验中心、生产制造中心三大核心板块，构建了“发射—回收—检修—再发射”的产业闭环。
广州市提出，推动南沙中科宇航液体火箭总装测试基地建设和黄埔星河动力火箭总装基地尽快落地，研发大推力、可复用液体火箭，打造低成本、高密度的航天发射能力。
中国电子信息产业发展研究院商业航天首席研究员杨少鲜对《经济参考报》记者表示，商业航天产业链环环相扣，特别是卫星与火箭技术密集、供应链长。从各地的部署来看，相关举措能有效促进人才、技术、资本、设施、数据等资源要素的快速流动与匹配，加速技术创新迭代并形成规模经济效应。
与产业发展同频共振，多地资本领域同样动作频频。近日，聚焦航天制造与应用，海南省相关机构发起设立“海南航天星箭制造基金”和“海南航天港高质量发展产业基金”，前者目标规模30亿元，后者目标规模10亿元。
酒泉市发布航天产业投资基金管理人遴选公告，基金总规模预设为5亿元人民币，主要投资于酒泉市域内的航天领域项目及产业链上下游项目。
不仅如此，资本市场准入通道也在持续拓宽。科创板第五套上市标准为未盈利火箭企业打开融资大门，如蓝箭航天的IPO申请已于2025年12月31日获受理，其计划募资75亿元用于可回收火箭技术迭代与产能扩张。
中邮证券认为，多地纷纷出台配套扶持政策，进一步引导社会资本汇聚，在政策与市场的双重驱动下，商业运载火箭和商业卫星公司大量涌现，产业链条快速完善，中国商业航天已进入快速发展阶段。招商证券也认为，产业链上下游龙头企业有望实现营收稳步增长、订单储备充足，长期成长空间广阔。
杨少鲜说，未来3到5年，在商业航天规模化发展的带动下，多领域有望迎来更大发展空间。如在大众消费侧，卫星直连终端(手机、汽车等)将成为触达亿级用户的核心市场。在行业赋能层面，“遥感+AI”的智能化服务将快速渗透至防灾减灾、农业等领域。此外，近期备受关注的太空算力，则会通过星上数据处理催生“在轨计算”新业态。
“把握这些发展机遇，产业链需形成清晰的分工与合力。”杨少鲜进一步表示，上游应聚焦支持通导遥算(通信、导航、遥感、计算)融合的芯片与多功能载荷等攻关，筑牢发展根基；中游需建立工业化批量生产能力，以规模化降低成本；下游则应转向运营与服务，通过构建开放的应用开发生态，挖掘多元化应用场景，形成一批数据服务商，以更低成本、更快速度、更专业水平，提供更智能、更融合的太空应用服务。
记者 郭倩 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

山西古寨豆腐香飘千年 解锁时光沉淀的健康密码

中新网
太原1月16日电 题：山西古寨豆腐香飘千年 解锁时光沉淀的健康密码
作者 杨杰英 杨润德 王惠林
腊月年关至，豆香满坊间。1月16日，位于太原市的豆香源食品加工有限公司古寨豆腐作坊内，机器轰鸣，蒸汽袅袅，浓郁的豆香扑鼻而来。负责人连勇与工人们正忙着赶制节前订单，从磨浆、煮浆到点卤、压制，生产线上一片繁忙景象，产品依旧供不应求。
“宁可三日无肉，不可一日无豆。”古寨豆腐制作历史悠久，最早可追溯至东汉时期。当地民谣“姑姑寨、姑姑寨，鸡儿叫鸣人不在”，生动描绘了昔日村民起早贪黑制售豆腐的辛劳场景。鼎盛时期，全村曾有百余位村民以此为业，走街串巷，使古寨赢得了“豆腐之乡”的美誉。
古寨豆腐作坊内，机器轰鸣，蒸汽袅袅，浓郁的豆香扑鼻而来。　王惠林 摄
2011年，古寨豆腐制作技艺被列入省级非物质文化遗产代表性项目名录。然而，“世上有三苦，打铁撑船磨豆腐”，随着时代发展，这门辛苦的传统手艺一度面临传承乏力的困境。
转机出现在2024年底。以连勇、连景花为代表的一批年轻人，怀着对祖传手艺的赤诚与责任感，毅然返乡，重拾古寨豆腐制作技艺。短短一年时间，他们不仅让老味道重回市场，更“链”起了生产、生活、生态共荣的产业振兴新图景。
守正创新，是老手艺焕发新活力的关键。连勇深知，既要守住灵魂“老味道”，也要拥抱发展“新潮流”。在原料上，他坚持精选黑龙江非转基因优质黄豆，其蛋白质与微量元素含量丰富，出浆率佳；泡发环节依据冬夏温差精准控时控温，确保豆粒饱满。工艺上，他恪守“两磨两滤”祖训，即便使用现代设备磨浆，也力求豆浆细腻无渣；煮浆时，摒弃便捷的电加热，坚持采用环保生物颗粒燃料、明火铁锅慢熬，待豆浆沸腾后继续慢熬15分钟，再经精细过滤，以保留最纯正的豆香。
2011年，古寨豆腐制作技艺被列入省级非物质文化遗产代表性项目名录。王惠林 摄
“点卤”是豆腐成型的灵魂。作坊虽引入了自动化生产线，却特地将“卤水点浆”这一核心环节保留为手工操作。连勇手持卤水杯，手腕沉稳发力，让卤水如游丝般均匀渗入滚烫的豆浆中，凭借经验精准把握凝结的瞬间，成就了古寨豆腐“嫩如脂、弹如膏”的独特品质。随后，经静置凝结的豆花，通过舀式自动生产线分装、压制定型，最终成为一块块洁白如玉、豆香浓郁的豆腐。其口感绵软香嫩，炒制则柔韧不烂，风味地道。
传统技艺与现代设备的巧妙融合，不仅守住了独特口感，更实现了标准化、规模化生产。目前，作坊日均消耗黄豆千斤，产出豆腐逾吨。与此同时，产业链条也在延伸：豆腐被深加工为豆干等产品；过滤的豆渣与压制的汁水悉数回收，转化为高蛋白饲料供应养殖场，实现了资源的绿色循环利用。
临近春节，订单持续攀升。望着源源不断产出的鲜嫩豆腐，连勇信心满怀。他表示，未来将以“产业一体化、生产链条化、产销增值化”为目标，积极探索“村集体+企业+村户”的经营模式，扩大标准化生产规模，深耕豆制品加工产业链，推动古寨豆腐产业提档升级，让这份穿越千年的非遗技艺，真正转化为助力乡村振兴的强劲动能，实现“场景有看头、产业有奔头、生活有盼头”的美好愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

山西太原“首店经济”迎新 激活城市消费新动能

16日，山西太原小店区茂业天地购物中心内，盒马鲜生山西首店开门营业，吸引众多市民“尝鲜”。盒马鲜生供图
中新网
太原1月16日电 (高雨晴)当前，“首店经济”正成为激发山西太原消费能级跃升的新引擎。越来越多餐饮、零售、文化等各类首店正加快落地，不断走进当地民众生活。
16日，山西太原小店区茂业天地购物中心内，盒马鲜生山西首店开门营业，吸引众多市民“尝鲜”。该店以数字化供应链、全球化选品和“生鲜+餐饮+即时配送”的融合，为当地市民带来全新消费体验。
盒马鲜生的落地，正是太原市小店区商业升级的缩影。近年来，小店区聚焦“打造省城现代新型商业商务中心和区域消费中心”目标定位，持续推动传统商贸转型升级，大力拓展数字、绿色、智能消费等新型现代服务业，商圈汇聚大型商贸企业900余家，连续8年跻身全国百强区，区域消费活力持续迸发。
近日，赢商股份发布的《2025年度中国商圈商业力TOP100指数榜单》显示，小店区的亲贤长风商圈跻身全国第66位。这一成绩背后，正是小店区以首店经济为支点，撬动城市商业格局重塑、构建层次分明功能互补商圈体系的生动实践。
官方数据显示，2025年以来，小店商圈累计引进首店70余家，涵盖全国首店、区域首店、山西首店、太原首店，形成“梯度清晰、层级分明”的品牌布局。太原首家京东MALL、苏宁易购Max、盒马鲜生等项目接连落地，不仅填补了本地高端商业空白，还通过“大店带小店、首店带流量”联动效应，推动商业能级跨越式提升。
小店区相关负责人表示，未来，小店区将持续优化首店成长生态，引导“首店”资源合理分布，促进“首店”与其他商户协同发展，打造功能互补、融合共生、氛围浓厚的消费生态圈，让更多经得起市场检验的“首店”从打卡沉淀为刚需，推动“首店经济”更好实现质的有效提升和量的合理增长。(完)
--------------------------------------------------------------

工程进度不断刷新 全国铁路建设开年提速

冬日时节，川西北海拔超过3700米的高原上，我国西部铁路大通道——西宁至成都铁路正在逐步延伸。在全线控制性工程红原2号隧道施工现场，400多名中铁十九局建设者克服高原高寒、岩层变形、突泥涌水等多重挑战，通过4个作业面同时掘进，保障施工进度。
“西成铁路是‘八纵八横’高铁网兰(西)广通道的重要组成部分，建成通车后将大幅增强兰西城市群与成渝城市群的交通联系。”在高原驻守3年多的中铁十九局西成铁路项目指挥长袁德明说。
西成铁路的顺利推进，折射出我国铁路建设持续发展的坚实步伐。来自国铁集团的统计显示，2025年，全国铁路完成固定资产投资9015亿元，同比增长6%，投产新线3109公里。今年，铁路部门将继续推进国家重点工程建设，国家铁路投产新线2000公里以上，为推动经济社会高质量发展提供强有力支撑。
国铁集团建设部负责人介绍，开年以来，国铁集团聚焦服务国家战略和区域经济社会发展，组织各参建单位和广大建设者强化现场施工管理，深入开展科研攻关，优质高效推进工程建设。
西南山区，重庆至万州高速铁路重难点工程巴山村隧道日前顺利贯通，为全线按期建成通车奠定坚实基础。巴山村隧道全长7306米，最大埋深约390米，是全线第三长隧道。“隧道地质条件极为复杂，集中了高瓦斯、软弱围岩、岩溶、高地温等多重不利因素，为Ⅰ级高风险隧道。”中铁十八局项目负责人裴文强说。
东南沿海，温州至福州高铁建设迎来重要进展，全线控制性工程瓯江公铁大桥开工建设。据中铁十一局项目负责人李明介绍，瓯江公铁大桥采用“平层桥”方案，中间为四条高铁通道，两侧为双向6车道公路，主跨长达700米，是我国最大跨度四线铁路斜拉桥。
一项项工程进度不断刷新，凸显我国铁路建设在工程管理、技术装备、施工工艺方面的持续提升。在河南平顶山，由中铁二十五局承建的平漯周高铁控制性工程鲁湛特大桥正加快建设。该桥全长约28.6公里，跨越多处既有铁路线、在建高速公路及国道。其中，大桥跨郑万高铁段主墩距离既有高铁线最近处仅9.6米。施工过程中，建设团队应用集智能控制、钢筋骨架吊装、智能喷淋养护、智能监测系统于一体的智慧造桥机，较传统工艺施工提升效率近2倍。
在江苏太仓，由中铁十六局承建的沪苏锡常城际铁路太仓站全面进入主体结构施工阶段。该站紧邻沪通铁路太仓站，地下水位高、地质条件复杂。建设团队采用精细化开挖支护方案，并引入智能水位监测和自动化变形监控系统，有效保障施工进度与质量。
在甘肃甘南藏族自治州，全长超过10公里的西成铁路甘加隧道正洞掘进突破6000米。“隧道所处地区生态环境脆弱，洞身穿越软岩大变形地带，地质及气候环境极为复杂。”据中铁十四局项目负责人郭宗勇介绍，施工中，500余人的建设团队扎根一线，采用地质超前预报、围岩自动化监测等先进技术手段，实时监控隧道掘进进度及变形量，确保隧道安全高效掘进。
国铁集团建设部负责人表示，下一步，国铁集团将加大开年建设项目推进力度，力争一季度多完成实物工作量，更好地发挥铁路建设投资带动作用，加快构建现代化铁路基础设施体系。
记者 樊曦
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

《市场监督管理行政处罚案件违法所得认定办法》出台

中新网
1月16日电 据“市说新语”微信公众号消息，为规范市场监管行政处罚案件违法所得认定、统一执法尺度，促进严格规范公正文明执法，近日，市场监管总局出台《市场监督管理行政处罚案件违法所得认定办法》(以下简称《办法》)。《办法》共17条，明确了市场监管领域违法所得认定的基本原则、计算规则及疑难问题的处理规则，为监管执法提供清晰指引。
《办法》遵循“禁止不法获益”的理念和过罚相当的原则，既严格落实行政处罚法，又充分保障当事人合法权益。从违法所得的定位和功能出发，明确违法所得是指实施违法行为所取得的款项，规定当事人直接用于生产经营活动的合法必要支出可以在认定违法所得时扣除，明确可以作为合法必要支出扣除的范围以及举证责任，增强指引性和可操作性。
此外，《办法》还对不予行政处罚是否没收违法所得、违法所得无法查清时如何处理等疑难问题作出规定，并结合不同违法行为的特点，对多收或少付价款的价格违法行为、为违法行为提供便利条件以及拉人头、骗取入门费式传销活动等违法行为的违法所得计算方式作出专门规定。
《办法》的出台构建了市场监管领域统一、科学、规范的违法所得认定机制，对于维护公平竞争的市场秩序、持续优化营商环境、助力全国统一大市场建设向纵深推进具有重要意义。
图片来源：“市说新语”微信公众号
--------------------------------------------------------------

市场监管总局通报40批次食品抽检不合格情况

中新网
1月16日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近期，市场监管总局组织食品安全监督抽检2136批次样品，检出40批次样品不合格。产品抽检结果可查询https://spcjsac.gsxt.gov.cn/。
对抽检发现的不合格食品，有关省级市场监管部门已组织开展核查处置。
现将监督抽检不合格食品具体情况通报如下：
(一)湖北省黄冈市团风县吴中香销售的、来自湖北省随州市随县安居刘台酒厂的纯谷酒，其中安赛蜜、甜蜜素(以环己基氨基磺酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(二)山东省枣庄市滕州市新东谷购物中心有限公司翔宇分公司销售的、来自山东省枣庄市滕州市宇赫面食加工部的1批次煎饼和1批次芝麻煎饼，其中山梨酸及其钾盐(以山梨酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三)丰果优选特产食品(经营者为云南省昆明市官渡区丰果便利店)在抖音(手机APP)销售的、标称云南省瑞丽市恒誉供应链管理有限公司进口的、Boss-Bakery Bussiness(原产国：缅甸)生产的Boss干面包，其中糖精钠(以糖精计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(四)山西省晋中市榆次区小王豆制品经销部销售的粉条，其中苯甲酸及其钠盐(以苯甲酸计)检验值、铝的残留量(干样品，以Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(五)安源味道供应链(经营者为江西省萍乡市萍乡经济技术开发区一村食品经营部)在抖音(手机APP)销售的、标称四川领旗食品有限公司生产的心太软魔方吐司面包，其中脱氢乙酸及其钠盐(以脱氢乙酸计)、山梨酸及其钾盐(以山梨酸计)检验值符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(六)青海省西宁市城东龙腾干果食品商行销售的、来自青海省西宁市城东王华干果批发部的玫瑰梅(水果制品)，其中胭脂红、苋菜红、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和检验值不符合食品安全国家标准规定。
(七)美奇味台湾美食生活馆(经营者为福建省漳州市平和县美奇味食品店)在淘宝网(网店)销售的、标称福建省漳州市东山县新发贸易有限公司进口的、良饴食品行(原产地：中国台湾)生产的甘宋梅(蜜饯)，其中亮蓝、安赛蜜、胭脂红检验值不符合食品安全国家标准规定。福建省漳州市东山县新发贸易有限公司对产品真实性提出异议。经福建省市场监管局核实，认可其提出的异议。该批次甘宋梅(蜜饯)不是福建省漳州市东山县新发贸易有限公司进口的产品，实际是通过个人代购方式从台湾带至厦门并销售给被抽样单位的。
(八)河南省郑州市惠济区俊优调味水果罐头销售商行销售的、标称河南省商丘市睢县宏发食品有限公司生产的铁棍山药罐头，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(九)辽宁省沈阳市卢多华商贸有限公司销售的、来自辽宁省沈阳市铁西区小两口食品店的枸杞干，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十)新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市高新区(新市区)阿勒泰路疆果田干果店销售的、来自新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区雅山中路晨晨干果店的小白杏干，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十一)广西壮族自治区桂林市全州县城亮粮油店销售的、来自广西壮族自治区桂林市七星区杜柏青香料贸易部的干山药，其中二氧化硫残留量不符合食品安全国家标准规定。
(十二)山西省晋中市榆次区珍珠副食品店销售的粉条，其中铝的残留量(干样品，以Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(十三)鑫意食品(经营者为福建省泉州市南安市洪梅鑫意调味品商行)在淘宝网(网店)销售的、标称广东省深圳市欧美汇贸易有限公司进口的巴格斯根汁汽水(可乐型碳酸饮料)(原产国：美国)，其中苯甲酸及其钠盐(以苯甲酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十四)洲记食品专营店(经营者为吉林省延边洲记食品有限公司)在快手(手机APP)销售的、标称吉林省延边顺美天合商贸有限公司委托吉林省白山市江源区寰丰食品有限责任公司生产的榛蘑，其中脱氢乙酸及其钠盐(以脱氢乙酸计)、防腐剂混合使用时各自用量占其最大使用量的比例之和检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十五)北京天顺意食品店销售的、标称广东省深圳西选商贸有限公司进口/经销的、Impact Confections，INC.(原产国：美国)生产的美尔斯特牌花生造型糖，其中日落黄检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十六)双胞胎海鲜坊(经营者为辽宁省营口经济技术开发区双胞胎海鲜电子商务店)在淘宝(手机APP)销售的、标称辽宁省营口海大天然食品有限公司生产的即食海蜇丝(香辣味)，其中铝的残留量(以即食海蜇中Al计)不符合食品安全国家标准规定。
(十七)江苏省无锡市梁溪区叮咚鲜森精品超市销售的、来自江苏省无锡市梁溪区东绪食品商行的宫保鸡丁(调理肉制品)(非速冻)，其中脱氢乙酸及其钠盐(以脱氢乙酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十八)西藏自治区日喀则市珍品佳源土特产仓储超市销售的、标称西藏林芝藏佳香土特食品有限公司生产的冰皮奶糕(草莓味)，其中苯甲酸及其钠盐(以苯甲酸计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(十九)盖生堂保健食品官方旗舰店(经营者为广东省广州钙尔奇药业有限公司)在拼多多(手机APP)销售的、标称广东省广州钙尔奇药业有限公司总经销的、安徽盖士健药业有限公司生产的蛋白粉(植物型)(固体饮料)，其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。
(二十)贵妃颜国粒专卖店(经营者为山东省聊城市东阿国粒商贸有限公司)在快手(手机APP)销售的、标称安徽本草润堂健康产业有限公司生产的益生菌高钙驼乳蛋白粉，其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。
(二十一)深山酿蜜坊(经营者为江西省赣州市于都虔顺蜂蜜店)在抖音(手机APP)销售的土蜂蜜，其中嗜渗酵母计数不符合食品安全国家标准规定。
(二十二)宫廷健康养生馆(经营者为广东省佛山市南海区星语泽贸易商行)在拼多多(手机APP)销售的、标称安徽医知客生物科技有限公司生产的莱菔子香橼茶，其中霉菌数不符合相关产品执行标准要求。
(二十三)新养健康品牌店(经营者为安徽省亳州市谯城区新诚食品百货店)在淘宝(手机APP)销售的、标称安徽新养健康科技有限公司生产的玉米须桑叶茶(代用茶)，其中霉菌数不符合相关产品执行标准要求。
(二十四)优友(上海)商贸有限公司销售的、篠崎屋贸易(上海)有限公司经销的日吉栗子豆沙夹心铜锣烧(糕点)(原产国：日本)，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。
(二十五)甘肃省兰州市七里河区维云副食经销部销售的、标称广西壮族自治区桂林西麦食品集团出品的、河北西麦食品有限公司生产的中老年营养燕麦片，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。
(二十六)中韩美食小铺(经营者为湖南省邵阳市邵东市大禾塘街道勇富百货商行)在拼多多(微信小程序)销售的、标称山东省青岛海农海奈商贸有限公司经销的、KeumDongYi Co.，LTD.(原产国：韩国)生产的海农调味海苔碎，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。
(二十七)黄山工坊(经营者为安徽省宣城市绩溪县盈祺商行)在淘宝网(网店)销售的、标称安徽省宣城市绩溪县丰收油厂生产的菜籽油，其中苯并[a]芘检验值不符合食品安全国家标准规定。安徽省宣城市绩溪县丰收油厂对产品真实性提出异议。经安徽省市场监管局核实，认可其提出的异议。该批次菜籽油实际是安徽省宣城市绩溪县盈祺商行从绩溪县原香油坊采购后，自行灌装并加贴标签。
(二十八)山东省济南市章丘区优驿购超市销售的、标称山东省泰安市高新区岱宗食品厂生产的阿胶桃酥，其中过氧化值(以脂肪计)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(二十九)筱媄东北甄选(经营者为黑龙江省牡丹江市绥芬河市客福来食品行)在微信(手机APP)销售的、标称黑龙江省牡丹江市绥芬河市明达国际贸易有限公司经销的、俄罗斯新西伯利亚阿尔玛斯有限公司(原产国：俄罗斯)生产的拉盟莎亚麻籽油，其中酸价(KOH)检验值不符合食品安全国家标准规定。
(三十)右花乡茗香店(经营者为安徽省亳州市涡阳县义义百货商店)在抖音(手机APP)销售的、标称安徽省亳州市右花乡生物科技有限公司生产的双参枸杞蛋白粉(蛋白固体饮料)，其中蛋白质含量不符合相关产品执行标准要求。
(三十一)辽宁省沈阳市沈河区松鼠爱吃折扣仓储超市销售的、标称黑龙江省牡丹江市绥芬河福罗斯达供应链管理有限公司进口的、卡拉克季卡有限责任公司(原产国：俄罗斯)生产的拜康蓝杯全脂牛奶(纯牛奶)，其中脂肪含量不符合食品安全国家标准规定。
(三十二)辽宁省沈阳市铁西区小云超市铺(个体工商户)销售的、标称黑龙江省黑河市四兴经贸有限公司进口的、梅列乌兹乳制品有限责任公司(原产国：俄罗斯)生产的叶莲娜牌小白牛全脂奶粉，其中蛋白质含量不符合食品安全国家标准规定。
(三十三)康儿素营养包销售店(经营者为安徽省阜阳嘉怡商贸有限责任公司)在拼多多(微信小程序)销售的、标称安徽天添健生物科技有限公司经销的、湖北省武汉华康臣生物科技有限公司生产的惠育®康儿素营养包，其中钙含量不符合食品安全国家标准规定。
(三十四)杏林健康供应链(经营者为云南省楚雄彝族自治州牟定九雯百货商行)在拼多多(手机APP)销售的、标称河南省开封市兰考县三农食品有限公司生产的益生菌冻干粉，其中钙、铁、锌、维生素B1含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求。
(三十五)研久食品保健专营店(经营者为河南省安阳研久电子商务有限公司)在拼多多(手机APP)销售的、标称安徽日晟生物科技有限公司生产的高钙营养蛋白质粉，其中维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素D、铁、锌含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求；钙含量不符合食品安全国家标准规定；钠含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(三十六)康博保健食品店(经营者为云南省普洱市思茅区乘听枫百货商行)在淘宝(手机APP)销售的、标称山东顺康生物科技有限公司生产的遇善恩亚麻籽油微囊粉孕妇营养包，其中维生素D、生物素含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求；维生素B1含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(三十七)趣与营养健康专营店(经营者为浙江省义乌市趣与贸易有限公司)在快手(手机APP)销售的、标称安徽本草怡堂健康科技有限公司生产的软骨钙片，其中维生素B1、维生素B2、维生素B6、烟酸、泛酸、钙、铁、锌含量既不符合食品安全国家标准规定，也不符合产品标签标示要求；钠含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(三十八)五洲甄选(经营者为江苏省泰州市思维亚商贸有限公司)在淘宝网(网店)销售的、标称广东省深圳市洋一食品有限公司代理的、大华食品工业私人有限公司(原产国：新加坡)生产的大华生抽(酿造酱油)，其中氨基酸态氮含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
(三十九)洛盼健康(经营者为云南省昆明市盘龙区誉加洁百货商行)在拼多多(手机APP)销售的、标称河南志医世家生物科技有限公司委托安徽省志医辅仁药业有限公司生产的白蛋白肽特殊膳食，其中钠含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。
--------------------------------------------------------------

广东2025年全社会用电量突破9500亿千瓦时

中新社
广州1月16日电 (王华 沈甸)中国南方电网广东电网公司16日消息，2025年广东全社会用电量9589.73亿千瓦时，同比增长4.93%，继续领跑全国。
据统计，2025年全年，广东第一产业用电量171.51亿千瓦时，同比增长4.99%。这条平稳上扬的用电曲线，是广东乡村振兴提速的缩影。
电力也为重点产业“拔节生长”提供了强劲动能。数据显示，广东第二产业用电量同比增长3.85%，其中高技术及装备制造业用电量同比增长6.65%。值得注意的是，汽车制造业、计算机、通信和其他电子设备制造业用电量同比分别增长12.66%、8.57%。
用电量是经济运行的“晴雨表”，也是生活品质的“温度计”。2025年，广东第三产业用电量超2285亿千瓦时，同比增长7.66%，其中信息传输、软件和信息技术服务业以15.69%的同比增幅“一骑绝尘”，城乡居民生活用电量同比增长4.88%，充换电服务业增幅高达39.97%。
与此同时，电能替代全面提速：政府携手行业实施联合推广，出台餐饮“瓶改电”、陶瓷“气改电”等支持政策，全省全年完成替代电量超470亿千瓦时。绿色电能正悄悄重塑大湾区人的消费选择，让低碳生活成为民众新日常。
此外，2025年，广东307家数据中心全年用电量超109亿千瓦时，同比大增28.58%。(完)
--------------------------------------------------------------

广东再增现代化海洋牧场装备

中新网
湛江1月16日电 (记者 蔡敏婕)广东省港航集团“600+10”现代化海洋牧场装备投运活动16日在湛江举行。该系列装备投入运营后，预计海产品年产量2.5万吨，产值超10亿元。
“600+10”现代化海洋牧场装备建造及投放项目，即在广东全省范围内建成并投放600个重力式网箱和10个桁架式大型养殖平台，分布在湛江、汕头、汕尾、揭阳，其中湛江此次投放了370个重力式网箱和8个桁架式大型养殖平台。
1月16日，广东湛江，广东省港航集团进行海洋牧场装备下水、育苗投放作业。(广东港航集团供图)
据悉，“600+10”主要养殖品种为金鲳鱼、章红鱼和鲷鱼等，这些高价值品种的规模化养殖将进一步优化湛江本地渔业结构，提升海洋经济附加值。
广东省港航集团党委书记、董事长张道武表示，该集团计划3年内实现1200个重力式网箱和54个桁架式大型养殖平台的海洋装备建设和投放任务，着力提升广东深远海养殖规模化、集约化水平，推动海洋牧场产业向智能化、绿色化、现代化转型升级。
2025年12月11日，广东汕尾，正在建造中的2万立方米插桩可沉降式架网箱。(广东省港航集团 供图)
活动期间，广东省港航集团所属广东海发集团与恒兴集团、瀚海集团等行业企业代表签订了装备运营合作协议；与广东海洋大学、湛江湾实验室、广东省现代农业装备研究院签订了运营保障合作协议。
近年来，广东深远海养殖装备规模增长迅速，截至2025年12月初，全省已累计建成重力式深水网箱7498个，桁架类网箱18个。(完)
--------------------------------------------------------------

广东清远生态农业崛起 三大特色产业产值均破百亿元大关

中新网
广州1月16日电 (记者 程景伟)广东省人民政府新闻办公室16日在广州举行“‘十四五’广东成就”清远专场新闻发布会。清远市委副书记、市长陈金銮表示，五年来，清远生态农业强势崛起，五大百亿级农业产业全产业链产值年均增长超25%，其中清远鸡、西牛麻竹笋、英德红茶全产业链产值均突破百亿元大关。
近年来，清远以工业思维、系统思维打造清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心五大百亿级农业产业，因地制宜发展特色产业，做实做优“土特产”文章。2025年五大百亿级农业产业全产业链总产值达461.24亿元。
其中，清远鸡成为全国27个优质品种中养殖规模最大、体系最健全的产业，培育种鸡场14家，省级以上畜禽养殖标准化示范场28家；清远英德市成为全国麻竹笋种植面积最大、产量最高、交易量最大的地区，建成7个规模化麻竹笋加工厂，生产笋制品10多种，带动从业人员超17万人；此外，清远建设大型区域性红茶加工服务中心9个，开发30余款精深加工产品，打造了红旗茶厂等一批茶旅融合基地。2025年英德红茶区域公用品牌价值达51.78亿元，位居全国红茶类榜首。
陈金銮称，“十四五”期间，清远因地制宜发展强县富民产业，省级园区实现县域全覆盖，25个产业纳入省县域特色产业目录，7个县(市、区)在广东省推动“百千万工程”三年初见成效工作中评价为“表现较好”。
他表示，站在“十五五”开局新起点上，要把清远建设成为城乡融合、产业兴旺、幸福和美的现代化岭南山水名城和大湾区魅力后花园，打造全省高质量发展的北部新动力源，推动经济总量加快突破3000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

快递进村通达率超97% 内蒙古农村寄递物流体系日渐完善

中新网
呼和浩特1月16日电 (记者 奥蓝)16日，2026年内蒙古自治区邮政管理工作会议在呼和浩特市召开。记者在会上获悉，内蒙古11072个建制村中，快递进村通达率超97%，农村寄递物流体系日渐完善。
目前，内蒙古在80个旗县市中建有县级集散分拨中心51个，县级集散共配中心85个。全区11072个建制村中，快递进村通达率超97%，村级寄递物流综合服务站建设覆盖率达到92%以上。建制村投递的周投递频次3次及以上的比例提升至99.87%，农村投递汽车化占比达到85%。内蒙古政府将“设置5000个农村寄递物流公益性岗位”纳入民生实事项目，完成公益岗协议签订5758份。
“2026年，我们将持续推进农村寄递物流体系提质增效。”内蒙古自治区邮政管理局主要负责人马鸿昌介绍，未来，该局持续强化村级寄递物流综合服务点标准化建设，完善农村快递末端服务设施，更好发挥邮政普遍服务网络在农村牧区的基础支撑作用。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁引入成都枢纽八里站站改工程顺利完成

中新网
成都1月16日电 (记者 刘忠俊)1月16日，成都铁路枢纽八里站信号倒接及线路拨接施工顺利完成。900余名作业人员历经330分钟连续奋战，为成渝中线高铁引入成都站工程奠定了坚实基础，也为后续项目推进创造了有利条件。
成都枢纽八里站站改工程施工作业现场。记者 刘忠俊 摄
据了解，为满足成渝中线高铁引入成都站的需求，铁路部门对成都站至八里站间的成渝铁路、达成铁路实施改线绕行，通过腾挪施工作业空间，保障高铁线路顺利接入成都站。成都建设指挥部副指挥长邓蜀昌介绍，八里站紧邻成都站，衔接成渝、达成等多条干线铁路，是成都铁路枢纽的“咽喉”部位，本次施工时长为5小时30分钟(即330分钟)，与作业人员奋战时长形成对应。
施工覆盖成都站东咽喉、八里站东咽喉、八里站西咽喉及客机整备所等4个作业面，中铁八局、中铁电气化局及成都工务段、电务段、供电段等20余家单位协同攻坚。施工期间共投入近千名作业人员、百余台机械设备，完成643米线路的拨接与整修工作，启用新线路3.2公里、新道岔16组，同步完成八里站信号系统倒替等配套改造任务。
成都枢纽八里站站改工程施工现场一派繁忙。记者 刘忠俊 摄
为确保施工安全高效推进，施工前中国铁路成都局集团公司相关部门联合成都建设指挥部，组织各参建单位围绕施工方案、安全卡控、应急处置等关键环节开展多轮推演和现场交底，全方位部署人员调配、机具配置及技术协调工作。同时，针对线路拆除、钢轨焊接、大机捣固、机车压道等关键工序逐项做好安全预案，筑牢施工安全防线。
作业人员正在进行接触网施工作业。记者 刘忠俊 摄
中铁八局成都车站扩能改造项目经理吴朝旭表示，拨接施工具有时间紧、任务重、技术复杂、安全风险高的特点，涉及多专业立体交叉作业，需统筹兼顾铁路正常运输与工程建设进度。面对作业空间受限、天窗时间紧张等实际挑战，项目团队提前4个天窗时段开展筹备工作，在轨排模块化预拼装中采用粘接式无孔夹具创新工艺，有效提升轨排精度与耐久性；同时运用“沙盘推演+模块化施工+精准拨接”组合工艺，大幅提升施工效率。
据了解，成渝中线高铁正线全长292公里，设计时速350公里，建成通车后将显著缩短成渝两地时空距离，进一步便利沿线民众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2025年勒索软件攻击趋向针对性 政企数据库成主要目标

中新网
天津1月16日电 (记者 周亚强)近日发布的《2025年勒索软件流行态势报告》指出，过去一年勒索软件攻击未出现大规模爆发，整体传播态势趋于平稳，但攻击的针对性显著增强，政企机构及其数据库成为主要目标。
报告显示，2025年勒索攻击焦点持续向中大型政企转移。制造业、互联网及软件、服务业成为受害最集中的领域，医疗、教育等行业亦面临持续威胁。地域分布上，广东、北京、浙江等数字经济发达地区受影响最为突出。
攻击模式呈现明显的专业化与精准化特征。双重或多重勒索已成主流，活跃家族数量达122个，较2024年增长近三成，攻击者不仅加密数据，更以泄露敏感信息相胁迫。数据库首次超过办公文档，成为最主要的加密目标，反映出攻击方对政企核心数据资产的集中锁定。
从传播途径看，远程桌面入侵与漏洞利用仍是最主要方式，合计占比近八成。其中漏洞利用攻击增长显著，已接近远程桌面传播比例，尤其集中在Web应用及各类管理系统的安全弱点上。攻击生态呈现协作化趋势，勒索团伙之间、开发者与实施者之间的界限日益模糊，联盟化运作特征渐显。
面对持续演变的威胁，报告研判，人工智能正全面驱动攻防格局升级。攻击侧借助大模型实现智能化定制与渗透，防御侧则依托AI提升威胁检测与响应能力，推动安全体系向智能研判转型。此外，中小企业因防护能力相对薄弱，成为专业攻击团伙的高频目标，安全托管服务与SaaS化防护方案需求显著上升。
在应对策略上，报告建议政企机构构建以AI为核心、覆盖终端、网络、应用和云环境的统一安全运营体系，实现从被动防护向主动、纵深防御转变。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称，中国城市在“双碳”行动上已全面步入实质性落实深化阶段

中新网
北京1月16日电 (记者 阮煜琳)《中国城市双碳指数2023-2024报告》的评估结果显示，中国城市在“双碳”行动上，已从初期的目标制定阶段全面步入实质性的落实深化阶段。
《中国城市双碳指数2023-2024报告》近日发布，显示参评城市逐步适应发展新常态，“双碳”行动力度稳步增强，但部分城市仍面临能效提升瓶颈挑战。中国城市双碳指数由中国环境科学研究院与公众环境研究中心(IPE)组成的课题组联合开发。本期报告基于更新后的城市双碳指数评价体系，对全国110个主要城市(包括直辖市、省会城市、计划单列市及重点工业城市)在应对气候变化、推动绿色低碳转型方面的进展与成效进行了系统量化评估。
评估结果显示，经过四年的持续监测与政策引导，中国城市在“双碳”行动上已从初期的目标制定阶段全面步入实质性的落实深化阶段。在综合排名中，北京凭借在“气候雄心”维度上的突出表现蝉联榜首。成都、上海、宁波、昆明分列第二至第五位，展现了不同区域中心城市的引领作用。
从总体趋势来看，110个参评城市的“气候雄心”分指数连续三年稳步上升，表明“双碳”政策体系已在地方层面得到深入贯彻，各城市对“双碳”行动的重视程度与规划力度稳步增强，政策落实成效显著。“低碳状态”分指数在经历波动后迅速企稳回升，显示出城市低碳转型有了更加稳固的基础。
报告建议，各地因地制宜、强化数据驱动、深化区域协同，在“全国一盘棋”的框架下加速推进绿色低碳转型。实施差异化能源转型策略。对于资源富集型城市，重点推动绿色价值变现，发展绿电消纳型产业。同时建议，借鉴环境信息披露的成功经验，引导公众参与低碳生活，通过消费端感知压力倒逼供应链上游企业实现绿色生产，形成“政府引导、市场主导、公众参与”的多元共治格局。(完)
--------------------------------------------------------------

揭秘线上购票“隐形”套路 山西省消协发布消费提示

中新网
太原1月16日电 (杨杰英 李柯颖)随着假期来临，观影市场升温，线上平台因其便利性成为众多消费者购买电影票的首选。然而，一些平台在购票过程中存在的“隐形”套路，引发消费纠纷。山西省消费者协会发布消费提示，提醒广大消费者在线购买电影票时注意甄别，谨防各类消费陷阱。
山西省消费者协会指出，消费者在线上购票时应仔细核实最终价格，警惕隐藏费用。部分平台以“超低票价”“特价抢购”等宣传吸引眼球，但在结算环节却可能额外添加服务费、配送费等名目，使得总价攀升。此外，一些所谓的“最低价”可能仅适用于特定场次或边缘座位，常规选择票价实则不菲。消协建议，提交订单前务必仔细核对支付总金额明细。
同时，警惕默认勾选与捆绑销售。在某些购票页面，平台可能会默认勾选“零食套餐”或“会员卡组合”等附加商品或服务，若消费者未手动取消，这些项目将自动计入账单。消协提醒，支付前应仔细检查订单列表，根据自身实际需要谨慎选择，理性看待“优惠”标签，避免因捆绑销售造成不必要的支出。
认真核对观影关键信息。购票成功后，应立即核对电影名称、放映时间、座位号及影院地址等关键信息是否准确。如遇影院临时变更场次等特殊情况，应及时与购票平台或影院沟通，以免耽误行程。
提前了解退改签政策。许多特价票、优惠票往往附有“不支持退改签”的严格限制。消费者在购票前，应仔细阅读相关规则，根据自身行程安排的确定性选择合适的票型，避免因计划变动而无法退改，蒙受损失。
注重个人信息与支付安全。线上购票时，应选择正规、信誉良好的官方平台或授权渠道进行操作。切勿在不明网站或链接中输入个人身份、银行账户等敏感信息，防范信息泄露与财产风险。
山西省消费者协会强调，线上购票虽便捷，但消费者仍需保持警惕，做到“支付前多看一眼明细，购票时多一分理性”，主动规避消费陷阱，实现明明白白消费，安安心心享受观影乐趣。(完)
--------------------------------------------------------------

政务大模型应用提速 “AI+治理”成新焦点

中新网
北京1月16日电 (记者 尹倩芸)随着人工智能加快赋能千行百业，政务服务正成为大模型应用的重点领域。
《中国大模型中标项目监测与洞察报告(2025)》显示，2025年政务行业大模型中标项目数量同比增长593%，披露金额同比增长275%。以中标项目数量计算，政务行业在所有行业排名第二，仅次于教科行业；以中标金额计算，政务行业排名第一。
招投标市场数据侧面印证了政务行业大模型应用的蓬勃发展态势。其中，政策牵引成为核心驱动力。去年8月，国务院发布《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，其中明确要求推进人工智能在政务领域应用。
此后，中央网信办和国家发改委联合出台《政务领域人工智能大模型部署应用指引》，成为我国首个公开面向政务领域大模型应用的专项政策文件。
技术发展和生态完善则提供了坚实基础。随着国产大模型性能快速提升、成本持续优化，特别是开源模型的广泛应用，降低了各级政府部门的技术运用门槛。
中国信息通信研究院院长余晓晖提到，2025年以来，国产开源大模型技术突破吸引各地区各部门主动性接入，技术能力加速落地、系统建设不断完善。大模型被广泛探索应用于内部办公、政务服务、辅助决策、城市治理等多元场景，加速政府迈入数智化治理新阶段。
各地政府正积极借助人工智能大模型提升精准治理能力。例如，中关村科金与四川省多个地市合作打造政务服务大模型，建设城市智库、政务服务、应急救灾等专业知识库，通过IOC数智人、智能问答、智能写作等AI应用，不仅实现政务办公的智能化升级，也为市民带来“政策查询-解读-办理”的一站式服务，城市公共服务和治理水平显著提升。
与科大讯飞合作，合肥政务服务中心探索以人工智能赋能“高效办成一件事”，借助其深度推理大模型，将智慧应用全面覆盖线上政务咨询和线下大厅办理场景。线上聚焦政策咨询、事项智办等服务，线下攻克导办、预检等难点，让AI助力群众办事更智能快捷。
统计显示，政务大模型“文本+机器人”分流了近三分之一的人工服务，智能派单和智能预审替代了近一半的人工服务，有效提升了政务服务效率和服务质量。
《政务大模型发展研究报告(2025年)》提到，当前我国政务大模型发展已跨过初期的单点尝试，正式进入“体系化建设”的加速期。
数据显示，截至2025年中，全国已有超过300家单位启动了政务大模型相关应用建设。应用场景也从简单问答，拓展至政务服务办理及城市运行管理等核心领域。从企业端看，目前包括阿里云、华为在内的通用大模型厂商，以及中关村科金等垂类大模型厂商均已布局政务领域。
可以预见，随着“人工智能+”行动在政务领域持续深入，各地积极推进大模型落地应用，政务服务流程将进一步优化，公共服务模式也将向精准化、普惠化方向跃升。(完)
--------------------------------------------------------------

【数说经济】“公共服务随人走”意味什么

近日，国务院常务会议研究推行常住地提供基本公共服务有关工作，瞄准未落户常住人口急难愁盼问题，提出一系列政策举措。这意味着，基本公共服务从“认户口”向“认居住”转变将进一步加快落地，实现“公共服务随人走”。
过去，公共服务资源多按户籍人口配置，是一种“静态”管理逻辑。推动常住地提供基本公共服务，将打破公共服务与户籍身份的刚性绑定，转向以稳定居住、就业为依据，让未落户常住人口在教育、医疗、社保、住房等领域，享有与户籍人口同等保障。
2024年我国常住人口城镇化率已达67%，户籍人口城镇化率却不足50%，两者相差近18个百分点。在庞大的未落户群体中，仅进城农民工和随迁家属就有约1.7亿人，超过了任何一个欧洲大国的人口。他们主要从事制造业、建筑业、服务业等劳动密集型行业，却长期面临“人在城、权在乡”的尴尬，难以平等分享城市发展红利。
细看未落户常住人口的构成，有着明显的结构性特征。年龄结构上，新生代农民工成为主力，他们普遍受教育程度更高，融入城市的意愿更强烈。发展诉求上，越来越多的人从“单身外出”转向“举家迁徙”，对子女教育、家庭医疗、住房保障等综合性、长期性公共服务需求迫切。区域分布上，东部沿海发达地区、重点城市群和省会城市是主要流入地，这导致公共服务供需矛盾在特定区域尤为突出。
算民生账。推行由常住地提供基本公共服务，有利于推进基本公共服务均等化，更好支撑以人为本的新型城镇化，让每位为城市付出的劳动者共享发展成果。
再算经济账。推行常住地提供基本公共服务，是释放内需潜力、加大“投资于人”的关键之举。
当前，我国仍处于城镇化较快发展期，人口向城镇转移的内生动力依然强劲。有研究显示，农民向城镇转移、成为常住人口后，人均消费将提高30%；在城镇落户后，人均消费将再提高30%。据测算，城镇化率每提高1个百分点，就能新增2000多亿元消费需求和超万亿元投资需求。只有让未落户常住人口安稳就业、安心生活、舒心发展，才能让他们“敢消费、愿消费”，为经济增长打开新空间。
老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。此次会议的部署，体现出系统思维与问题导向的有机统一，为政策落地指明清晰路径。
一是靶向施策，直击痛点。聚焦教育、住房、社保等“急难愁盼”，明确完善随迁子女教育政策、扩大公租房保障范围、健全就业地参加职工社会保险制度、加强常住地基本医疗保障、强化就业服务、完善兜底性公共服务等举措，精准回应核心诉求。
二是因地制宜，分类推进。强调“科学有序、因地制宜”，既构建全国统一的政策支撑体系，又为地方探索留足空间，避免“一刀切”。
三是夯实保障，强化协同。“按照常住人口布局公共服务设施”“加强服务事项协同经办”，直指资源错配与跨区域衔接难题。通过构建“人地钱挂钩”要素保障体系，缓解人口流入地财政压力，为政策落地保驾护航。
对城市而言，这也意味着发展理念将迎来更深层的转变。城市竞争，正从比拼GDP、比拼大项目，走向比拼对人的吸引力、比拼整体的宜居性与幸福感。哪座城市能更快打破藩篱，营造出公平、包容、有归属感的环境，哪座城市就能在未来的人才争夺中占据先机，赢得长期发展的核心资源。因此，这项改革也是倒逼城市治理走向现代化的关键一步。(作者：熊丽 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

文旅“流量”变消费“留量”，工行金融服务助力扩内需惠民生

党的二十届四中全会提出，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合。中央经济工作会议指出，深入实施提振消费专项行动。工商银行积极完善多层次广覆盖的消费金融服务体系，持续开展“工享爱购”提振消费专项行动，以文旅等重点场景为切入点，加强对消费者和商户的金融支持力度。截至2025年11月末，工商银行信用卡消费额1.68万亿元，当年累计发放个人消费贷款近4000亿元。
加大支持力度助力景区“流量”变“留量”
“扫码领券，买邯郸味道的特产美食能减20元！”在河北邯郸的邯宝坊特色文化街区，游客举着手机展示工行“文旅消费满减”活动的优惠界面，摊位老板的收款提示音此起彼伏。
为了激发当地文旅消费潜能，工行河北邯郸分行围绕当地“邯宝坊”“邯郸味道”等特色文旅IP，联合近百家商户推出“消费满减”活动，覆盖烧麦、酥鱼、磁州窑文创等本地“必买清单”。“活动刚上线，我家店日流水就涨了30%。好多游客说‘冲着工行优惠来的’，咱这老街的名气也跟着涨！”摊位老板老张高兴地说道。
邯郸市打造的“邯郸味道”美食特产街区
在涉县娲皇宫景区，一栋灰瓦白墙的仿古酒店正拔地而起。“多亏工行700万贷款，要不这配套酒店还得拖半年。”项目负责人老周站在工地前感慨。
娲皇宫作为国家5A级景区，近年来游客数量持续增加，但周边住宿配套不足，不少游客只能选择“一日游”。工行河北邯郸分行得知景区配套酒店建设存在资金缺口后，开通“文旅项目绿色审批通道”，仅用20天就完成贷款投放。老周介绍道：“游客能住下来看日出、听女娲传说，咱邯郸的文旅产业链也更长了！”
深耕服务场景助力冰雪消费“冷资源”变“热产业”
随着冬季冰雪消费进入黄金期，工行北京分行深度参与城市冰雪消费场景建设，推出“爱购冰雪嘉年华”活动，不断创新金融产品与服务模式，以金融“活水”滋养冰雪经济沃土，用实际行动提升广大市民冰雪消费体验，为首都冰雪消费提质升级注入金融动能。
其中，该行构建“线上线下联动、城区郊区协同、运动生活融合”的三维消费服务网络，联动北京地区热门滑雪场、冰雪乐园、冬奥场馆、温泉酒店、特色餐饮及文旅商户，推出“单笔满1000元减100元，满500元减50元”等优惠活动，通过实打实的惠民福利激活冰雪消费市场活力。
工行北京分行推出“爱购冰雪嘉年华”系列促消费活动，为首都冰雪盛会注入金融动能
同时，该行围绕冰雪消费支付便利化需求，持续完善境内外消费者支付支持体系。在全市范围内广泛布放全品牌、全场景外卡受理终端，支持主要国际卡组织刷卡及绑卡支付，打通境外卡支付堵点；创新推出“工银卡码通”产品，融合实体卡与二维码支付优势，为境外消费者提供更具包容性、便捷性的支付选择，让支付体验与冰雪乐趣无缝衔接。
加强数智赋能助力人文古城焕发“新生”
数字金融的力量正在为文旅消费注入全新动能。诸暨飨街，这处浓缩着古越风情的文商旅地标，如今在工行浙江绍兴分行的助力下，正在向智慧文旅街区蜕变。
为更好服务游客和商圈，工行浙江绍兴诸暨支行为飨街量身打造了线上线下一体化的智慧文旅服务平台。在游客体验方面，该平台不仅聚合显示街区内餐饮、停车、休闲娱乐等信息，更实现了线上点餐、预订、支付等便捷功能，为游客提供便利。同时在商圈服务方面，该平台依托数据分析，为商圈的精准营销与业态优化提供了科学依据，助力商圈管理决策从“经验驱动”转向“数据驱动”，从而更好服务游客、促进消费。目前该平台已成功助力飨街吸引40多家商户入驻，通过平台完成的消费超过2万笔，为提振街区消费活力注入了可持续的金融动力。
2025年前11个月，工行浙江绍兴分行新增文旅中小商户客户1300余户，为商户减免各项手续费及设备成本超80万元。该行以这种“陪伴者”的姿态，助力金融融入城市发展的脉络，彰显了服务实体经济的大行担当。
工商银行将深入贯彻落实党的二十届四中全会精神和中央经济工作会议精神，积极助力惠民生促消费，持续创新服务模式、提高服务质效，为建设强大国内市场、加快构建新发展格局注入强劲金融动能。
--------------------------------------------------------------

“新国补”落地 持续激发市场活力

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国家新一轮消费品以旧换新补贴政策实施以来，各地优化消费场景、优化服务，消费市场“焕新”提速。
安徽推动补贴政策进社区、进企业、进乡镇，全省多家门店打造了“政策+体验”消费场景，设置“补贴产品体验区”，一些商家还推出家电“送装拆收”服务，进一步提高市民消费体验。在湖南，通过厂家和门店联动、追加补贴力度等方式吸引消费者。新一轮“国补”政策启动以来，湖南已发放政府补贴资金2.32亿元，直接带动销售达16.99亿元。
“国补”焕新升级，掀起绿色、智能产品消费热潮。在辽宁，围绕绿色节能，一级能效家电成为市场主流，消费者在政策激励下更倾向于选择节能、节水型家电。在四川，智能眼镜、智能手表等新增补贴品类吸引了不少年轻群体，成为数码消费市场新的增长点，满足消费者对高科技产品的需求。在山西，相关品类数码产品日均销售额持续增长，商家推出以旧换新加码补贴、免息分期等优惠，与政府消费券形成叠加效应，激发消费者的购买热情。
--------------------------------------------------------------

新年伊始，央行八项举措助力逆周期跨周期调节力度

权威数读｜新年伊始，央行八项举措助力逆周期跨周期调节力度
1月15日，国新办召开新闻发布会，中国人民银行介绍，根据当前经济金融形势需要，加大逆周期和跨周期调节力度，央行将推出八项举措，提高银行重点领域信贷投放的积极性，加大结构性货币政策工具支持力度，进一步助力经济结构转型优化。
统筹：曹建礼、何险峰
文案：缪异星、孙尉轩
制作：孙尉轩
(新华社)
--------------------------------------------------------------

新能源汽车废旧动力电池回收利用将开启全生命周期监管

中新网
1月16日电 据“工信微报”微信公众号消息，为加强新能源汽车废旧动力电池回收和综合利用全链条监督管理，构建规范、安全、高效回收利用体系，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、商务部、市场监管总局等六部门近日联合印发《新能源汽车废旧动力电池回收和综合利用管理暂行办法》(以下简称《管理办法》)。
近年来，我国新能源汽车产业快速发展，产销量持续攀升。2025年，新能源汽车产销量分别为1662.6万辆、1649万辆，同比分别增长29%和28.2%。随着销售使用的新能源汽车动力电池容量衰减步入退役期，废旧动力电池产生量不断增长，未来我国将迎来动力电池规模化退役阶段。据有关研究机构测算，2030年当年的废旧动力电池产生量将超过100万吨。做好废旧动力电池回收利用工作，关系生态环境保护，关系人民群众生命财产安全，也关系到我国新能源汽车和动力电池产业高质量发展。党中央、国务院高度重视废旧动力电池回收利用工作，2025年2月，国务院办公厅印发了《健全新能源汽车动力电池回收利用体系行动方案》(以下简称《行动方案》)，要求加快制定相关法规规章，用法治化手段规范回收利用。
《管理办法》是落实《行动方案》的重要举措，坚持遵循“全渠道、全链条、全生命周期”管理的基本思路。一是全渠道抓好电池生产、车辆报废、换电运营、维修更换等各类废旧动力电池产生源头的规范管理，重点设计“车电一体报废”等制度，防止出现废旧动力电池流向难以掌握的情况。二是全链条明确电池生产、销售、维修、更换、拆解、回收、综合利用各环节各类主体责任义务。三是全生命周期加强信息溯源管理，搭建全国新能源汽车动力电池溯源信息平台，建立新能源汽车动力电池数字身份证管理制度，明确动力电池编码、信息报送等要求，运用数字化技术加强动力电池流向监测。四是强化监管措施，对未按要求交售废旧动力电池、不履行回收责任、违反编码和信息报送要求等行为，设定了责令改正、警告、罚款等行政处罚措施，并明确了行政处罚的实施主体，增强制度的刚性约束。
《管理办法》为加强动力电池回收利用管理提供了法律依据，将有效规范各环节参与主体行为。下一步，工业和信息化部将会同国务院有关部门做好《管理办法》宣贯和实施工作，营造行业规范发展的良好氛围，加快健全新能源汽车动力电池回收利用体系。
《管理办法》全文如下：
新能源汽车废旧动力电池回收和综合利用管理暂行办法
(2025年12月31日中华人民共和国工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、商务部、市场监管总局令第73号公布，自2026年4月1日起施行。)
第一章 总则
第一条
为了加强新能源汽车废旧动力电池(以下简称废旧动力电池)回收和综合利用管理，促进资源循环利用，保护和改善环境，根据《中华人民共和国循环经济促进法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条
在中华人民共和国境内开展废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动，应当遵守本办法。
第三条
工业和信息化部负责制定废旧动力电池回收和综合利用管理政策，统筹协调全国废旧动力电池回收和综合利用体系建设和相关监督管理。国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、商务部、市场监管总局等部门按照职责分工负责废旧动力电池回收和综合利用相关监督管理。
县级以上地方人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、市场监督管理等部门按照职责分工负责本行政区域内废旧动力电池回收和综合利用相关监督管理。
第四条
工业和信息化部会同国务院有关部门建立全国新能源汽车动力电池溯源信息平台(以下简称信息平台)，推进新能源汽车动力电池生产、销售、维修、更换、拆解、回收、综合利用等全生命周期流向监控和信息化追溯。
第五条
国家建立和完善废旧动力电池综合利用标准体系，支持废旧动力电池综合利用新技术、新工艺和新设备的示范、推广与应用，鼓励中介机构、学会等社会组织开展废旧动力电池综合利用宣传和咨询服务。
第六条
从事废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动，应当按照法律、行政法规和强制性标准的规定，全面落实安全和环保要求，保障生产安全，防止产生再次污染。
第七条
有关行业协会应当按照法律、行政法规和章程，加强行业自律，引导企业守法、诚信经营，履行社会责任。
第二章 新能源汽车动力电池生产与编码等
第八条
生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池，应当优先采用标准化、易拆解的设计方案，使用无毒无害或者低毒低害以及便于回收利用的材料；不得设计使用国家禁止使用的有毒有害物质。
第九条
生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池的企业(以下统称动力电池企业)应当按照《汽车动力蓄电池编码规则》(GB/T 34014)的要求，对其生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池进行编码，在动力电池单体、模块、电池包上粘贴标识。
第十条
新能源汽车动力电池编码应当唯一、准确，标识应当清晰、可见、耐久且不易更换。
任何组织或者个人不得恶意损毁、伪造或者冒用新能源汽车动力电池编码及标识。
第十一条
动力电池企业应当向相关新能源汽车生产企业、机动车维修企业等提供新能源汽车动力电池编码和必要的拆解技术信息。
第十二条
国家建立新能源汽车动力电池数字身份证管理制度，数字身份证包括新能源汽车动力电池产品类别、产品构成、报废回收等必要信息，具体办法另行规定。
第十三条
新能源汽车生产企业应当在保障安全的前提下，使用易于维护与拆卸的新能源汽车动力电池固定、连接部件。
新能源汽车生产企业应当按照国家有关规定及时有效公开汽车维修技术信息。
第三章 废旧动力电池回收
第十四条
动力电池企业应当对其生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池承担回收责任，履行以下回收义务，但交售给新能源汽车生产企业的新能源汽车动力电池除外：
(一)在销售新能源汽车动力电池的省级行政区域自行或者委托设立与销售量相匹配的回收服务网点，提供废旧动力电池回收服务；
(二)在官方网站或者互联网应用程序等渠道的显著位置公布并及时更新回收服务网点地址、联系方式以及回收提示性信息；
(三)不得拒绝接收从事动力电池租用、换电等经营服务的企业(以下统称电池换电服务企业)、机动车维修企业等移交的应当由动力电池企业负责回收的废旧动力电池。
第十五条
新能源汽车生产企业应当对其装车并在境内销售、使用的新能源汽车动力电池承担回收责任，履行以下回收义务：
(一)在销售新能源汽车的地市级行政区域自行或者委托设立与销售量相匹配的回收服务网点，提供废旧动力电池回收服务；
(二)在官方网站或者互联网应用程序等渠道的显著位置公布并及时更新回收服务网点地址、联系方式以及回收提示性信息；
(三)在官方网站或者互联网应用程序等渠道的显著位置公布并及时更新新能源汽车动力电池维修、报废、回收等相关程序，在新能源汽车动力电池达到建议报废条件时，及时通过车载信息系统或者售后服务渠道等告知新能源汽车用户回收程序和要求；
(四)不得拒绝接收机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业等移交的应当由新能源汽车生产企业负责回收的废旧动力电池。
第十六条
回收服务网点的选址、场地建设、设施设备以及作业，应当符合城乡建设规划、环境保护、安全生产等法律、行政法规和强制性标准的规定。
鼓励动力电池企业、新能源汽车生产企业按照《车用动力电池回收利用管理规范第2部分：回收服务网点》(GB/T 38698.2)的要求建设回收服务网点。
第十七条
动力电池企业、新能源汽车生产企业分立、合并的，由继续从事新能源汽车动力电池、新能源汽车生产经营活动的企业承担本办法第十四条、第十五条规定的回收责任；法律、行政法规另有规定的，从其规定。
动力电池企业、新能源汽车生产企业终止的，应当在终止前对废旧动力电池回收作出妥善安排。
第四章 废旧动力电池综合利用
第十八条
对废旧动力电池进行综合利用，应当符合资源综合利用、环境保护、安全生产等法律、行政法规和强制性标准的规定。
未依法办理废旧动力电池综合利用建设项目投资核准或者备案手续，完成环境影响评价，建设配套的环境保护、安全等设施，并取得排污许可或者办理排污登记手续，不得从事废旧动力电池综合利用活动。
第十九条
动力电池企业、新能源汽车生产企业应当将本企业依据本办法第十四条、第十五条规定回收的废旧动力电池，交由依法设立的从事废旧动力电池综合利用的企业(以下简称综合利用企业)进行综合利用；具备综合利用条件的，也可以自行综合利用。
第二十条
电池换电服务企业、机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业应当将本企业拆卸的废旧动力电池交由综合利用企业进行综合利用，或者交由动力电池企业、新能源汽车生产企业依法设立的回收服务网点回收。
第二十一条
报废机动车回收拆解企业应当依法回收、拆解新能源汽车。
报废新能源汽车，动力电池缺失的，应当认定为车辆缺失，具体办法另行规定。
第二十二条
任何组织或者个人不得将废旧动力电池直接或者加工后用于电动自行车以及法律、行政法规和强制性标准禁止使用的其他领域。
第二十三条
动力电池企业、新能源汽车生产企业对在研发、生产、检测等过程中产生的属于工业固体废物的废旧动力电池进行综合利用的，依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、行政法规的规定执行。
第五章 信息管理
第二十四条
有关企业应当及时通过信息平台报送下列信息：
(一)新能源汽车生产企业、进口新能源汽车在境内销售的企业，应当在取得新能源汽车产品准入公告或者新能源汽车强制性产品认证后的6个月内，报送新能源汽车动力电池拆卸和必要的拆解等技术信息；
(二)新能源汽车生产企业、进口新能源汽车在境内销售的企业，应当在配发出厂合格证或者完成通关检验后的20日内，报送车辆类型、名称、品牌、型号、识别代码以及新能源汽车动力电池编码等信息；在车辆销售上牌后的40日内报送车辆销售日期等信息；在研制、生产、装车等过程中产生的废旧动力电池移交出库后的15日内报送出库信息；
(三)动力电池企业应当在研制、生产、返修等过程中产生的废旧动力电池移交出库后的15日内报送出库信息；
(四)电池换电服务企业应当在每月15日前，报送上月换电型新能源汽车动力电池末次更换信息；在换电运营过程中产生的废旧动力电池移交出库后的15日内报送出库信息；
(五)与新能源汽车生产企业合作的机动车维修企业应当在新能源汽车动力电池维修并更换后的15日内向新能源汽车生产企业报送更换信息，新能源汽车生产企业应当在新能源汽车动力电池更换后的40日内报送更换信息；未与新能源汽车生产企业合作的机动车维修企业应当在新能源汽车动力电池维修并更换后的40日内报送更换信息；
(六)动力电池企业、新能源汽车生产企业应当在设立、变更回收服务网点后的30日内报送回收服务网点信息；在回收废旧动力电池后的15日内报送入库信息；在废旧动力电池或者利用废旧动力电池中单体电池、电池组生产的电池产品移交出库后的15日内报送出库信息；
(七)综合利用企业应当在接收废旧动力电池后的30日内报送入库信息；在综合利用产品移交出库后的30日内报送出库信息；
(八)报废机动车回收拆解企业应当按照《报废机动车回收管理办法实施细则》有关规定报送车辆报废信息及拆卸的废旧动力电池出库信息。
前款所称出库信息、入库信息，包括新能源汽车动力电池编码、来源单位、去向单位等必要信息。
有关企业按照本条第一款要求报送相关信息时，应当检查新能源汽车动力电池编码是否完好，并对报送信息的真实性负责。
第二十五条
机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业、综合利用企业可以通过信息平台查询新能源汽车动力电池拆卸、拆解等技术信息。
机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业、综合利用企业应当确保查询的相关技术信息仅用于本企业拆卸、拆解相应废旧动力电池。
第二十六条
信息平台开展数据处理活动，应当依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》等法律、行政法规的规定，建立健全相关管理制度，采取技术措施和其他必要措施，履行网络安全、数据安全保护义务。
第六章 监督管理
第二十七条
县级以上人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、市场监督管理等部门应当加强对废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动的监督检查，有权采取以下措施：
(一)进入废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动场所进行现场检查；
(二)进入涉嫌违法的废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动场所进行调查取证；
(三)询问当事人和与监督检查事项有关的单位、个人，要求其说明情况，或者要求其按照指定的方式报送与被监督检查事项有关的文件和资料；
(四)查阅、复制与被监督检查事项有关的文件和资料；
(五)法律、行政法规规定的其他措施。
第二十八条
县级以上人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、市场监督管理等部门实施监督检查，应当严格执行法律、行政法规以及国务院关于严格规范涉企行政检查的规定要求，确保监督检查于法有据、严格规范、公正文明、精准高效。
第二十九条
县级以上人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、市场监督管理等部门在监督检查中应当相互配合；发现存在的违法行为应当由其他有关部门进行处理的，应当及时移送其他有关部门，接受移送的有关部门应当及时进行处理。
第三十条
县级以上人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、市场监督管理等部门及其工作人员对在监督检查过程中知悉的商业秘密、个人信息和个人隐私等依法负有保密义务。
第七章 法律责任
第三十一条
违反本办法第八条规定，动力电池企业设计使用列入国家禁止使用名录的有毒有害物质的，由市场监督管理部门责令改正，依据《中华人民共和国循环经济促进法》的规定予以处罚。
第三十二条
违反本办法规定，有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府工业和信息化主管部门责令改正；拒不改正的，处警告或者5万元以下的罚款：
(一)动力电池企业未按照本办法第九条、第十条规定，对新能源汽车动力电池进行编码、粘贴标识，或者恶意损毁、伪造、冒用新能源汽车动力电池编码及标识的；
(二)动力电池企业未按照本办法第十一条规定，提供新能源汽车动力电池编码和拆解技术信息的；
(三)动力电池企业、新能源汽车生产企业等不执行本办法第十二条规定的数字身份证有关管理制度的；
(四)动力电池企业、新能源汽车生产企业未按照本办法第十四条、第十五条规定，履行废旧动力电池回收责任的。
第三十三条
违反本办法第十三条第二款规定，新能源汽车生产企业未按照国家有关规定公开汽车维修技术信息的，由交通运输主管部门责令改正，依据《中华人民共和国大气污染防治法》等有关法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚。
第三十四条
违反本办法第十八条规定，从事废旧动力电池综合利用活动，未依法办理废旧动力电池综合利用建设项目投资核准或者备案手续的，由发展改革部门责令改正，依据《企业投资项目核准和备案管理条例》等有关法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚。
第三十五条
违反本办法规定，有下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改正，依据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚：
(一)从事废旧动力电池综合利用活动，未按照本办法第十八条规定，完成环境影响评价、建设配套的环境保护设施、依法取得排污许可或者办理排污登记手续的；
(二)动力电池企业、新能源汽车生产企业未按照本办法第二十三条规定，利用、处置属于工业固体废物的废旧动力电池的；
(三)违反本办法规定的其他环境违法行为。
第三十六条
违反本办法第十九条、第二十条规定，动力电池企业、新能源汽车生产企业、电池换电服务企业将回收或者拆卸的废旧动力电池交由本办法第十九条、第二十条规定以外的组织或者个人回收、综合利用的，由县级以上地方人民政府工业和信息化主管部门责令改正；拒不改正的，处1万元以上3万元以下的罚款。
违反本办法第二十条规定，机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业将拆卸的废旧动力电池交由本办法第二十条规定以外的组织或者个人回收、综合利用的，由县级以上地方人民政府交通运输、商务主管部门按照职责分工会同有关部门责令改正；拒不改正的，处1万元以上3万元以下的罚款；法律、行政法规、部门规章另有规定的，从其规定。
第三十七条
违反本办法第二十一条规定，报废机动车回收拆解企业违法回收、拆解报废新能源汽车的，由商务主管部门责令改正，依据《报废机动车回收管理办法》等法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚。
第三十八条
违反本办法第二十二条规定，将废旧动力电池直接或者加工后用于电动自行车以及法律、行政法规和强制性标准禁止使用的其他领域的，由有关主管部门按照职责分工责令改正，依据《中华人民共和国产品质量法》等法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚。
第三十九条
违反本办法规定，有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、市场监督管理等部门按照职责分工责令改正；拒不改正的，处警告或者3万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他责任人员处1万元以下的罚款；法律、行政法规、部门规章另有规定的，从其规定：
(一)动力电池企业、新能源汽车生产企业、电池换电服务企业、机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业、综合利用企业违反本办法第二十四条规定，拒不报送相关信息或者报送虚假信息的；
(二)机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业、综合利用企业违反本办法第二十五条规定，将拆卸、拆解等技术信息用于本企业拆卸、拆解相应废旧动力电池之外用途的；
(三)动力电池企业、新能源汽车生产企业、电池换电服务企业、机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业、综合利用企业拒绝、阻挠监督检查或者在接受监督检查时弄虚作假的。
第四十条
开展废旧动力电池综合利用以及相关活动，违反城乡规划、安全生产、消防管理等法律、行政法规和强制性标准的，由有关部门依据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》等法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚。
第四十一条
地方性法规、地方政府规章以及县级以上地方人民政府对本章规定的行政处罚的实施主体另有规定的，从其规定。
第四十二条
综合利用企业违反本办法规定，受到有关行政机关行政处罚的，两年内不得申报工业和信息化部新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件企业；已列入工业和信息化部新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件企业公告的，依法予以撤销。
第四十三条
动力电池企业、新能源汽车生产企业、电池换电服务企业、机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业、综合利用企业违反本办法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十四条
有关行政机关的工作人员违反本办法规定，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附则
第四十五条
本办法下列用语的含义：
(一)新能源汽车动力电池，是指为新能源汽车动力系统提供能量的蓄电池。
(二)废旧动力电池，是指在研发、生产、检测、装车、贮存、运输、使用、维修、车辆报废等过程中报废的失去原有使用价值的动力电池。
(三)废旧动力电池综合利用，是指对废旧动力电池进行拆解、破碎、分选、冶炼等处理，进行资源化利用的活动。
第四十六条
本办法所规定的“日”均为自然日。
第四十七条
进口新能源汽车在境内销售的企业开展废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动，按照本办法有关新能源汽车生产企业的规定执行；本办法另有规定的，从其规定。
第四十八条
本办法施行前取得新能源汽车产品准入或者新能源汽车强制性产品认证，且相关新能源汽车产品仍在生产、销售的，应当在本办法施行后的6个月内，按照本办法规定的程序补充报送新能源汽车动力电池拆卸以及必要的拆解等技术信息。
第四十九条
废旧铅酸动力电池等属于危险废物的电池的回收、综合利用以及相关活动的管理，不适用本办法。
第五十条
本办法自2026年4月1日起施行。《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》(工信部联节〔2018〕43号)、《新能源汽车动力蓄电池回收利用溯源管理暂行规定》(工业和信息化部公告2018年第35号)、《新能源汽车动力蓄电池回收服务网点建设和运营指南》(工业和信息化部公告2019年第46号)、《新能源汽车动力蓄电池梯次利用管理办法》(工信部联节〔2021〕114号)同时废止。
--------------------------------------------------------------

新闻1+1丨产销十七连冠 中国汽车下一步怎么走

中国汽车工业协会发布的最新数据显示，2025年，我国汽车产销量分别为3453.1万辆和3440万辆，同比分别增长10.4%和9.4%，产销量再创历史新高，连续17年稳居全球第一。产销两旺的背后，中国汽车行业走到一个深刻的转型和换档升级阶段。接下来怎么升、怎么换，如何突破同质化的竞争，需要打造什么样的核心竞争力，更重要的是，如何创造新的增量空间。
2025年我国汽车产销量再创历史新高
中国汽车工业协会副秘书长 陈士华：
“十四五”期间，我国汽车行业取得多方面突破，产销量连续三年保持3000万辆以上规模，营业收入突破10万亿元，出口跻身世界第一，电动化、智能化、网联化加速融合，形成产业领先优势。
其中，新能源汽车产销分别完成1662.6万辆和1649万辆，同比分别增长29%和28.2%。有分析认为，这些亮眼数据的背后，反映出我国不断在产业政策、技术更新等层面，对新能源汽车的持续发力。
中国汽车工业协会副秘书长 陈士华：
新能源汽车成为国内市场主导力量，智能网联技术也在加快发展。中国品牌车企紧抓转型契机、持续深耕，取得了优异成绩，中国品牌乘用车销量占比已接近70%。
2025年5月，中国汽车工业协会发布《关于维护公平竞争秩序 促进行业健康发展的倡议》，此后，汽车行业开启了反内卷的热潮。工业和信息化部等多部门迅速表态，密集推出系列举措：启动机动车产品生产一致性监督检查，明确支持车企践行60天账期承诺，开通重点车企账期执行情况反映窗口等。
除此之外，我国新能源汽车企业也在通过不断加大研发投入，在技术上实现多点突破。
在电池层面，我国也在加速全固态电池等新技术的研发。相比较当下新能源汽车普遍采用的锂离子电池，全固态电池具有安全性更高、能量密度更高、使用寿命更长、充电速度更快等优势，被视为下一代动力电池的“终极方案”。
与此同时，越来越多的新能源汽车开启了“AI+”模式，通过车联网实现了智能化跃迁。另外，在政策利好、供给丰富和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，2025年我国新能源汽车持续增长，新能源汽车产销量连续11年位居全球第一。
数据显示，当前我国新能源汽车平均续航里程已接近500公里，已建成充电桩1281.8万个，15分钟充电80%的快充技术实现量产应用。
新能源车对燃油车产销比替代超50%
原因何在
国家信息中心正高级经济师 徐长明：
这个比例没有超预期，跟预期的基本上一样，它之所以能够达到这样的比例，有几个原因促成：
首先，从供给侧来看，现在
新能源汽车的产品和技术都有了一个飞跃的发展
，竞争力在逐步提升，产品也越来越丰富。
从需求侧的角度，现在越来越多的消费者认为新能源汽车代表未来消费的趋势，
更多人接受新能源汽车
，特别是买高端车的一些年轻消费者认同新能源汽车代表一种先进的方向。
还有
政策在其中也起到比较重要的作用
。现在新能源汽车在购买、使用、保有、更新、报废各个环节都有政策。去年“两新”政策对新能源汽车的支持也比对油车力度要高。
所以这三个方面促成了新能源汽车实现了超过50%的水平。
汽车行业如何取得实质性突破
国家信息中心正高级经济师 徐长明：
一个行业最关键的是要有技术上的能力提升，不能都在“价格战”上，
核心技术是非常关键的
，只有有了核心技术，才会有附加值、盈利能力的提高。技术提升是非常关键的一个方面。
其次，新能源汽车发展越来越快的今天，智能化水平越来越高，
企业的商业模式可能也要发生一些变化
。比如除去卖车环节外，企业如何在售后使用环节也能够赚到相应的钱，而且消费者特别愿意买单。这对企业的盈利模式也是一个挑战。
此外，
怎么去做国际化也是非常关键的一个点
。毕竟我们在国际市场上的竞争可能没有国内竞争这么激烈，在国际上的利润水平比国内要高。
所以这三个方面都是企业下一步应该注意的。
新能源汽车出口增量为何“跑得快”
国家信息中心正高级经济师 徐长明：
新能源汽车出口之所以能达到这么高的速度，从我们研究的结论看，有几个原因：
第一，
全球新能源汽车的需求量在快速发展
。很多国家都对新能源汽车的消费采取优惠的政策，比如越南、泰国、马来西亚、土耳其，这些国家对新能源汽车的税和对油车的税差别是很大的，鼓励新能源汽车发展。
第二个，
中国新能源汽车竞争力在快速提升
，越来越受到各个国家消费者的普遍欢迎，对汽车的评价非常高。比如去年对马来西亚的一个用户做调研，他说那边经常有雨，夏天我们的车防雨效果非常好，防腐蚀也很好，非常受欢迎。
第三，
车企的主动作为
。现在很多车企在国内可能要稳健地发展，但是在国际上可能要采取比较快的速度去发展。所以，我觉得这三个原因共同促成了新能源汽车的快速发展。
纯电动乘用车出口要申领出口许可证
用意何在
国家信息中心正高级经济师 徐长明：
新能源汽车现在发展得非常顺利，已经具有了一定的国际竞争力，未来的主要建设目标是实现汽车强国。汽车强国最主要的一个关键指标，是必须在国际市场上要有一个比较好的存在。
如果想这么去做，就必须要有一个有效的管理。以前在没有许可证的情况下，可能更多是一种贸易的行为，大家对待当地建设、售后服务体系可能下的力度是不够的，而汽车跟一般的家电不一样，它一定要跟服务体系打交道。
所以现在这种许可证制度都是厂家去许可，对于建设品牌，提升品牌形象和国际竞争力是非常有帮助的。
如何看待2026年汽车销量3475万辆的预测
国家信息中心正高级经济师 徐长明：
这个预测是比较客观的，跟我们研究的结论基本上是一致的。我们判断2026年的市场是高位平稳，因为2025年的销量已经达到了3400多万辆车，2026年基本上能够维持这个高位。
今年政策也做了一些优化，对中高端价位车影响不大，对低价位的车可能会有一些影响。所以今年总的判断，内需大概高位平稳，国际市场还会保持一个增量。
--------------------------------------------------------------

暂时出境修理政策实施两年海南减免关税超4000万元

中新网
海口1月16日电 (董信达 唐亚青)《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点有关进口税收政策措施的公告》公布实施已满两周年。据海口海关15日统计，公告公布实施两年以来，海口海关共受理暂时出境货物复运进境申报修理费30.6亿元，减免关税超4000万元。
这项政策规定，符合要求的航空器、船舶(含相关零部件)，暂时出境修理后复运进入海南自由贸易港，无论是否增值，免征关税，照章征收进口环节增值税和消费税。
“暂时出境修理免关税政策，对企业是重大利好。”海南航空报关负责人说，两年来，企业享受政策的货物有706票，大幅降低了维修保障成本。
为持续释放政策红利，帮助企业用足用好政策，海口海关强化风险研判和涉税监控，对超期复运进境等涉税风险加强常态化监控，并做好部门间协同沟通，明确后续监管要点，确保修理货物“进得来、出得去、管得住”。同时，该关加强与企业的沟通对接，做好从资质申领到口岸放行的全流程保障。(完)
--------------------------------------------------------------

未来可像共享充电宝 机器人租赁从零散服务走向生态化布局

机器人租赁从零散服务走向生态化布局
未来可像共享充电宝一样便捷
本报讯 (记者裴龙翔)未来，高门槛的机器人使用场景将转化为类似共享充电宝的便捷租赁模式。日前，在全国机器人租赁生态峰会暨擎天租平台发布会上，业界人士聚焦机器人租赁产业生态共建，通过相关平台赋能租赁业务、进行全链路价值共创，推动行业向标准化、规模化转型，为代理商、开发商及终端用户打造多方共赢的新租赁生态。
当前，机器人租赁从零散服务走向生态化布局，一场构建行业规则的变革正在悄然进行。智元合伙人、擎天租董事长姜青松对机器人租赁行业表达出强大的信心：“我们主张‘智汇众力 共擎新元’——只有凝聚产业链各方的力量，才能共同开辟这个崭新的时代。我们的目标是‘以智能机器创造无限生产力’，让高效、灵活、智能的机器人服务渗透千行百业，真正将前沿科技转化为驱动社会进步的强大动能。”他还在现场分享了“擎天租1234战略计划”，即2026年实现“10+”本体厂家、“200+”金牌服务租赁商、“3000+”内容创作者、“40万+”租赁客户。
租赁机器人方便吗？价格如何？维护保养是否很麻烦？面对这一系列问题，擎天租CEO李一言向与会者分享了平台的核心功能。据他介绍，擎天租将联通用户端、商家端和创作者，提供内容运营、经营支持，汇聚生态合作伙伴；用户在平台上产生对机器人租赁需求后，可通过商城直接下单，并享受服务保障；渠道商家丝滑入驻，运营、管理订单皆可在平台上完成；创作者则对接智元灵创平台，完成内容创新和技能包数据集成。
此外，“擎天租”平台还建立了覆盖全国的租赁节点，触达全国50个核心城市，覆盖全国重要经济节点；“600+”家服务商构成深度本地化服务网络；“1000+”台设备完善产品矩阵，时刻待命。预计在2026年内，“擎天租”平台将渗透“200+”城市。“擎天网络”的布局，让机器人服务第一次拥有了可承诺的全国性交付能力。
众多生态链企业及用户也带来了机器人应用的生动实践与前瞻展望。海底捞信息科技部副部长杨炫之分享了智能机器人如何重塑服务体验与运营效率；浙江硅基方舟机器人有限公司总经理刘宇袖表达了对构建内容开发生态的合作展望；广州火花机器人有限公司CEO韩义阐述了共创、共享机器人行业生态的实践路径；中国人民财产保险股份有限公司浙江省分公司副总经理曹明华，则探讨了保险机制如何助力机器人产业实现高质量发展。
--------------------------------------------------------------

机器人租赁从零散服务走向生态化布局

本报讯 (记者裴龙翔)未来，高门槛的机器人使用场景将转化为类似共享充电宝的便捷租赁模式。日前，在全国机器人租赁生态峰会暨擎天租平台发布会上，业界人士聚焦机器人租赁产业生态共建，通过相关平台赋能租赁业务、进行全链路价值共创，推动行业向标准化、规模化转型，为代理商、开发商及终端用户打造多方共赢的新租赁生态。
当前，机器人租赁从零散服务走向生态化布局，一场构建行业规则的变革正在悄然进行。智元合伙人、擎天租董事长姜青松对机器人租赁行业表达出强大的信心：“我们主张‘智汇众力 共擎新元’——只有凝聚产业链各方的力量，才能共同开辟这个崭新的时代。我们的目标是‘以智能机器创造无限生产力’，让高效、灵活、智能的机器人服务渗透千行百业，真正将前沿科技转化为驱动社会进步的强大动能。”他还在现场分享了“擎天租1234战略计划”，即2026年实现“10+”本体厂家、“200+”金牌服务租赁商、“3000+”内容创作者、“40万+”租赁客户。
租赁机器人方便吗？价格如何？维护保养是否很麻烦？面对这一系列问题，擎天租CEO李一言向与会者分享了平台的核心功能。据他介绍，擎天租将联通用户端、商家端和创作者，提供内容运营、经营支持，汇聚生态合作伙伴；用户在平台上产生对机器人租赁需求后，可通过商城直接下单，并享受服务保障；渠道商家丝滑入驻，运营、管理订单皆可在平台上完成；创作者则对接智元灵创平台，完成内容创新和技能包数据集成。
此外，“擎天租”平台还建立了覆盖全国的租赁节点，触达全国50个核心城市，覆盖全国重要经济节点；“600+”家服务商构成深度本地化服务网络；“1000+”台设备完善产品矩阵，时刻待命。预计在2026年内，“擎天租”平台将渗透“200+”城市。“擎天网络”的布局，让机器人服务第一次拥有了可承诺的全国性交付能力。
众多生态链企业及用户也带来了机器人应用的生动实践与前瞻展望。海底捞信息科技部副部长杨炫之分享了智能机器人如何重塑服务体验与运营效率；浙江硅基方舟机器人有限公司总经理刘宇袖表达了对构建内容开发生态的合作展望；广州火花机器人有限公司CEO韩义阐述了共创、共享机器人行业生态的实践路径；中国人民财产保险股份有限公司浙江省分公司副总经理曹明华，则探讨了保险机制如何助力机器人产业实现高质量发展。
--------------------------------------------------------------

（机遇香港）截至2025年年底香港有逾155.7万家公司 创历史新高

中新社
香港1月16日电 香港特区政府公司注册处16日发表的统计数据显示，2025年新成立的本地公司和经迁册公司总数为195343家。截至2025年年底，根据《公司条例》注册的本地公司和经迁册公司总数达1557103家，较2024年增加96609家，创历史新高。
数据显示，2025年有1532家非香港公司在香港新设营业地点并根据《公司条例》注册。截至2025年年底，注册非香港公司的总数达15586家，较2024年增加3%。
1月16日，香港特区政府公司注册处公布，截至2025年年底，根据《公司条例》注册的本地公司和经迁册公司总数达1557103家，较2024年增加96609家，创历史新高。图为香港国际金融中心大厦及维多利亚港资料图。
中新社
记者 李志华 摄
公司注册处表示，公司迁册制度自2025年5月23日实施以来，市场反应正面。截至2025年年底，该处接获逾420宗查询及30份申请，当中6家分别在卢森堡、开曼群岛或百慕大成立的非香港法团已成功迁册来港。
公司注册处称，公司迁册制度提供简单并具成本效益的途径，让非香港成立的公司减省复杂且昂贵的司法程序，同时保留其在法律上的身份，迁册来港。该制度确保公司业务运作得以延续无间，并加强香港作为国际商业及金融中心的竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏海事局去年保障539艘船舶海工装备建成交付 同比增长10.9%

中新网
南京1月16日电 (记者 朱晓颖)江苏海事局2026年工作会16日在南京召开。江苏海事局局长缪昌文介绍，2025年，江苏海事局建立试航船舶长三角区域联动服务保障机制，保障539艘船舶海工装备建成交付，同比增长10.9%；推进船载危险货物水水中转“一箱制”改革，实现苏沪、苏浙、苏皖数据共享和异地检查互认，保障船舶载运“新三样”货物出口1986艘次、6.2万标箱。
1月13日，在南通海事局的监管维护下，世界最大外贸甲板驳“泛洲7”轮装载132片风电叶片从南通启航，执行首次运输任务(无人机照片)。南通海事局 供图
据介绍，“十四五”时期，江苏海事局为沿江地市量身定制服务港航经济高质量发展举措，在到港船舶吃水提升、重点涉水工程维护、新造船舶全链条服务、船员权益保护等方面取得成效，累计保障1588.29万艘次船舶、155.97亿吨货物进出港，较“十三五”时期分别增长61.28%、64.57%；建立“新三样”货物国际物流保障机制，支持试点开展大容量锂电池储能集装箱海上运输，“新三样”货物吞吐量处于全国前列。
1月13日，航拍从南通启航、执行首次运输任务的“泛洲7”轮(无人机照片)。南通海事局 供图
“十四五”时期，江苏海事局率先推进海事监管与服务保障一体化，牵头开发智慧海事监管系统、海事通APP，组建长三角海事政务服务“总客服”并升级扩容为中国海事“总客服”，实现安全风险隐患智能预警、政务服务事项办理；在全国首批试点建设并示范运行全要素水上“大交管”，建成运行海上“两中心”，构建涵盖42个VTS站点、131个智能卡口、35个无人机智能机库的新型海事智慧立体巡航体系，无人机巡航时间增加62%，人均监管进出港船舶、货运量分别增加10%、25%。
1月13日，航拍从南通启航、执行首次运输任务的“泛洲7”轮(无人机照片)。南通海事局 供图
江苏海事局提出，“十五五”时期拟支撑港口货物吞吐量年均增长5%以上，“新三样”货物水水中转效率提升30%；拟实现智慧海事监管系统在内河、沿海重点水域100%覆盖，AI智能监控在危化品码头、客船等重点领域应用率达100%，风险隐患识别预警准确率提升至95%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

江西部署十二大“人工智能+”重点行动 赋能产业发展

中新网
南昌1月16日电 (记者 吴鹏泉)从工业生产到医疗养老，从文体旅游到交通运输……江西部署十二大“人工智能+”重点行动，推进人工智能商业化规模化应用，赋能产业发展。
江西省官方16日在南昌举行《江西省“人工智能+”行动方案》(简称“行动方案”)新闻发布会，就近期印发的行动方案进行解读。
1月16日，《江西省“人工智能+”行动方案》新闻发布会在南昌举行。吴鹏泉 摄
江西省发展和改革委员会副主任刘兵介绍，十二大“人工智能+”重点行动，可分为产业赋能类、民生服务类、治理提升类。其中产业赋能类，聚焦工业生产、农业生产、科技创新三大领域，推动智能化技术融入产品研发、生产管控、科研创新等环节，激活产业发展新动能。
其实，“人工智能+”在江西已多点开花。刘兵说，贵溪冶炼厂通过AI工业模型实现装酸效率提升75%；AI辅诊系统覆盖全省，电子病历规范率跃升至89%；“赣教云”平台推动优质教育资源共建共享，人工智能加快赋能城乡医疗教育均等化。
当前，人工智能技术加速赋能医疗卫生领域。江西省卫生健康委员会副主任孙常翔认为，人工智能与医疗卫生深度融合，是提升医疗服务能力，推进健康江西建设的关键路径。江西省卫健委将积极探索AI在辅助诊断、疾病筛查、医院管理、居民健康监测医学科学研究等方面的深度应用，为健康江西建设注入智慧动能。
江西多地也纷纷抢滩“人工智能+”。省会南昌在2025年就出台了《南昌市推进“人工智能+”行动2025年工作方案》，提出在三大领域建设17个应用场景。“稀土王国”赣州市推进人工智能与稀土产业融合发展，让研发少走弯路、提质增效。
算力是人工智能发展的核心基础设施。行动方案提出，力争到2030年，江西智算服务规模达到5000PFlops，构建30个以上高质量行业数据集，形成50个以上行业应用模型，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%。
刘兵表示，行动方案深度结合江西重点产业链，以及数据要素、算力基础设施、行业应用场景现状，推动“人工智能+”与江西实体经济深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车行业网络乱象专项整治行动公开曝光第三批典型案例

中新网
1月16日电 据“网信中国”微信公众号消息，近期，国家网信办会同工业和信息化部等部门聚焦挑动群体对立、炒作负面话题、开展不规范测评等突出问题，持续深入开展汽车行业网络乱象专项整治，依法依约处置一批违法违规账号。现将部分典型案例通报如下：
1.“万能的大熊”等账号持续发布贬损性信息，挑动消费群体对立。微博账号“万能的大熊”“诗人书法家鲁克”、今日头条账号“捌拾贰號”、哔哩哔哩账号“大象主观说车”等，以“贴标签”“污名化”等方式拉踩引战，对特定汽车品牌用户进行人身攻击，煽动消费群体对立。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
2.“Blood旌旗”等账号恶意炒作汽车企业负面话题，诋毁攻击汽车企业、企业家。微博账号“Blood旌旗”“张栋伟”、抖音账号“胖哥试车”、微信公众号“五星评车”等，长期针对部分汽车产品、企业经营模式等发表诋毁言论，恶意抹黑攻击汽车企业、企业家。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
3.“金融飒姐喵掌门”等账号歪曲解读汽车企业财务报表，干扰企业正常经营。抖音账号“金融飒姐喵掌门”、微博账号“姐疯哥”“费妮斯”等，恶意歪曲解读企业财务报表，将企业研发投入增加引发的财务数据波动夸大渲染为“财务危机”，使用“XX快要倒闭”“XX汽车必凉”等词汇唱衰部分新能源汽车企业发展前景。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
4.“汽车之家”等平台开展不规范测评，扰乱汽车行业市场秩序。“汽车之家”“太平洋汽车”等汽车类垂直平台，开展“冬测”“智驾横评”等不规范测评项目，并通过相关账号发布以偏概全的汽车测评类信息，误导社会公众对汽车产品质量、功能性能等方面的认知。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
--------------------------------------------------------------

河南两大能源国企完成重组 新集团总资产达5900亿元

中新社
郑州1月16日电 (王宇)由河南两大能源国企重组而成的中国平煤神马控股集团有限公司16日在郑州揭牌，资产总额达5900亿元人民币。
河南能源集团有限公司与中国平煤神马集团有限公司作为河南省煤炭、化工及新材料领域的两大龙头企业，功能定位相近、产业结构互补性强。2025年9月，这两大国企启动战略重组。
重组后新集团旗下拥有5家上市公司，主要产品主焦煤品质、轮胎骨架材料产能世界领先，尼龙66盐、工程塑料产能位列亚洲第一方阵，煤炭储量超300亿吨，岩盐储量达23亿吨。
中国商业经济学会副会长宋向清认为，此次重组绝非简单的规模叠加，更在于通过优势互补实现“1+1>2”的协同效应，推动煤炭产业延链补链、化工产业提质增效，同时加码风光储氢等清洁能源布局，契合“双碳”目标下能源转型的时代需求。
近年来，河南在整合国企资源方面动作不断。2025年9月，中国河南国际合作集团有限公司与河南省自然资源投资集团有限公司重组合并，旨在打造全省对外开放合作窗口平台。此前，该省还推动河南中豫国际港务集团有限公司整合省内资源，加快建设国际陆港核心区；组建河南港航集团有限公司，整合内河航运资源，统筹推进投资、建设与运输一体化管理等。
宋向清介绍，河南以“合并同类项”与“产业链整合”双路径优化国资布局，既筑牢了区域能源安全“压舱石”，又构建起应对未来产业变局与市场波动的“韧性增长极”，为打造世界级产业集群、推动国企改革迈入全国第一方阵奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波2025年进出口1.46万亿元人民币

中新社
宁波1月16日电 (张斌)宁波海关最新统计数据显示，2025年宁波市进出口总值达1.46万亿元(人民币，下同)，增长(同比，下同)2.6%，连续十年保持增长态势。
2025年，宁波有进出口实绩的外贸经营主体达3.15万家，新增2195家。其中，民营企业表现突出，数量增至2.9万家，进出口1.13万亿元、增长4.2%，占该市外贸比重达77.9%，持续成为外贸主力。
同期，在市场方面，欧盟、东盟为当地前两大贸易伙伴。此外，宁波对共建“一带一路”国家进出口7412.5亿元、增长8.8%，占比超五成。在产品方面，当地出口“新三样”(电动汽车、锂离子蓄电池、光伏产品)表现亮眼，合计出口385.1亿元、增长76.3%，特别是电动汽车出口增幅达295.1%。此外，当地工业机器人出口增长113%。
扩大进口方面，随着生产和消费需求潜力释放，部分资源、原料类商品进口增势良好。2025年，宁波市进口未锻轧铜及铜材、天然及合成橡胶、玻璃及其制品分别为464.6亿元、44.8亿元、37.3亿元，分别增长18.8%、33.6%、40.3%。此外，当地进口高新技术产品430.5亿元，增长13.5%。
“得益于海关的‘船边直提’便利化惠企政策，海外原料通关流程被极大地压缩和优化，实现‘零等待’提离。”当地一家资源、原料类商品进口企业联系人舒仲文受访时说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江省两会观察：经济大市挑大梁，如何挑？

中新网
杭州1月16日电(赵晔娇 项菁)“我想用‘勇挑大梁’来概括对绍兴‘十五五’发展的展望，这也是省委、省政府赋予我们的重大使命。”今年浙江省两会期间，浙江省人大代表、绍兴市委书记施惠芳接受
中新网
专访时说。
“十四五”期间，浙江省生产总值连续跨越7万亿元、8万亿元、9万亿元三个大台阶，年均增长5.9%左右。连跨三个万亿级台阶的背后，凝聚着该省各经济大市的强劲合力。
新年伊始，浙江发布2025年度“工业大市大县挑大梁”典型案例，其中“勇挑大梁”类设区市中，绍兴处于C位。
绍兴地处杭州湾南岸、杭甬之间，正加快建设产城人文融合发展的共富示范市。“十四五”时期，绍兴生产总值增速始终保持在浙江省前三位，总量从2020年的5964亿元，跃升至2024年的8369亿元。2025年前三季度，该市GDP增长6.7%，位居浙江省第二。
面向“十五五”，绍兴“勇挑大梁”的底气在哪？
产业是发展根基。
改革开放以来，绍兴就以工业立市，成为浙江“工业版图”上的一颗明珠。“十四五”期间，该市加快新旧动能转换，统筹推进传统产业逐新、新兴产业育新、未来产业储新、经典产业焕新，规上工业增加值连续四年保持两位数增长。
2025年12月，在浙江绍兴柯桥，布商整理冲锋衣样衣。项菁 摄
面向“十五五”，施惠芳表示，绍兴将积极培育产业发展新业态，开展实体经济强基行动，持续深化“4151”先进制造业强市计划，加快构建具有绍兴特色的现代化产业体系，打造“向新而行、向高而攀”的先进智造之城。
具体而言，该市将积极打造引领性产业，重点突破现代纺织、集成电路、低空经济、现代住建等核心优势产业；建强战略性平台，健全完善“2+6+N”平台体系，全面增强整体效能；深化数智化转型，推动全行业全流程智能化升级，打造人工智能应用创新发展高地。
创新是最大变量。
时下，浙江正以科技创新塑造发展新优势。施惠芳表示，对绍兴而言，抓住创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。
过去五年，绍兴积极推进“315”科技创新体系建设工程，因地制宜培育壮大新质生产力。科技创新成果亮点纷呈：研发投入强度从2.8%提升到3.25%，规上工业企业研发投入强度连续四年领跑浙江省，全国重点实验室实现“零”的突破，成功创建国家创新型城市。
绍兴新昌某智能机器人企业内，工作人员操纵灵巧手(资料图)。新昌县委宣传部 供图
针对“十五五”，绍兴已经明确了科技创新“施工图”。施惠芳介绍，绍兴将开展科技创新赋能行动，加快推进“两新”深度融合，深化教科人“三位一体”高质量发展试验区建设，坚持强投入、强平台、强主体有机统一，不断增强创新体系整体效能。
具体从三方面着手：一是推动创新投入“扩量”，如建立健全国有企业研发经费投入刚性增长机制，纵深推进规上工业企业研发机构和研发活动全覆盖行动；二是推动创新平台“筑峰”，如以绍兴科创走廊2.0建设为主轴，统筹推进五大科技城、七大实验室等重大设施建设；三是推动创新主体“升级”，如健全科技型企业梯次培育机制，打造一批产业链和创新链“双链主”企业。
文化是核心优势。
绍兴具有2500余年建城史。让文化软实力转化为高质量发展硬支撑，正是这座古城实现突破的关键路径。
绍兴鲁迅故里(资料图)。项菁 摄
近年来，该市深化文商旅融合发展，如建成陆游故里、越王城文化广场、曹娥里·十三弄等项目，会稽山度假区入选国家级旅游度假区培育名单。此外，该市还打造了27条水上黄金游线，开通22条低空游航线。
文以载道，以文化人。迈向“十五五”，施惠芳介绍，绍兴将深入开展人文精神塑造行动，加强文化遗产保护，高水平建设古城保护传承示范区；纵深推进文商旅促融合，深化网文、网剧、网游文化“新三样”和越戏、黄酒、书法文化“绍三样”出海实践，打造文脉赓续、古今辉映的人文魅力之城。
此外，绍兴还将重点做好“文化+”文章，统筹保护与利用、传承与创新、交流与传播。在文化资源优势转化方面，当地将加快发展文化企业、文化业态、文化消费模式等，力争将文化产业提速打造成为支柱产业。(完)
--------------------------------------------------------------

海南全岛封关后首次春运临近 琼州海峡客运量料增12%

中新社
广州1月16日电 (郭军 欧阳延)中国交通运输部珠江航务管理局(以下简称“珠航局”)16日消息，今年春运期间进出海南岛车客需求旺盛，叠加海南自由贸易港封关运作因素，预计春运期间琼州海峡客滚运输运送旅客将达466万人次、车辆117万台次，同比分别增长12%、10%，新能源车运输量将达到20万台次，同比增长超过50%。
今年春运将于2月2日启动，至3月13日结束。这是海南全岛封关运作后的首次春运大考。
珠航局副局长彭职隆表示，总体来看，今年春运琼州海峡将面临运输需求大、高峰持续时间长、恶劣天气影响多等诸多挑战，琼州海峡客滚运输计划投入57艘客滚船和4艘载运新能源车辆甲板货船。其中，新海港至徐闻港、秀英港至海安新港/海安港航线拟投入49艘客滚船舶、4艘甲板货船，铁路轮渡航线拟投入4艘客滚船舶，海口至北海、防城港航线拟投入4艘客滚船舶。春运期间船舶按照“人休船不休”要求配备足量船员，确保连续稳定发班。
春运期间，新海港至徐闻港、秀英港至海安新港/海安港航线拟设置120、200、220、230、240航次等5套基础班期方案，加上计划加班航班，整体计划放票航班数达到10800航次，在2025年春运实航航次基础上提升10%。铁路轮渡航线每日还将开行32个航班，春运期间整体发班能力可达到单日350航次，基本可以满足高峰日车辆过海运输需求。
此外，今年春运期间，琼州海峡将继续沿用车辆全预约过海模式。(完)
--------------------------------------------------------------

港股站稳26800点 三大指数本周集体走高

中新社
香港1月16日电 (记者 戴小橦)1月12日至16日，当周港股三大核心指数集体上涨，恒生指数站稳26800点整数关口，市场投资氛围持续改善。
1月16日，香港恒生指数收市报26844.96点，下跌78.66点，跌幅为0.29%，全天成交金额为2550.79亿港元。
中新社
记者 李志华 摄
截至16日收盘，恒生指数报26844.96点，全周累计上涨2.34%；恒生科技指数同步走高，报收5822.18点，全周涨幅达2.37%，与恒生指数涨幅基本持平；国企指数收报9220.81点，全周上涨1.9%。
从盘面运行来看，港股整体韧性较强。16日当天，苹果概念股表现较好，蓝思科技涨4.68%，丘钛科技涨1.35%，高伟电子涨1.17%，瑞声科技涨0.30%，舜宇光学科技涨0.15%。
展望后市，多位机构人士纷纷表达乐观看法。花旗中国股票策略师刘显达表示，较看好港股市场，且整体对中国股票市场持乐观态度。他指出，美元利率下行，港元直接受益，而赴港上市的企业多为行业龙头，有望提升港股市场的整体质量与交易量增长空间。
老虎证券全球资管合伙人徐杨认为，2026年全球市场将呈现“周期向上、人工智能向前”的发展格局，投资机会值得期待。他提到，恒生指数的优势集中在互联网、新消费、创新药及生物科技等领域，这类板块往往在牛市后半程迎来发力期。
新加坡银行中国股票策略师霍慧敏表示，在美联储持续降息与美元走弱的背景下，港股表现有望更上一层楼。该行给予亚洲(日本除外)股市“超配”评级，认为在企业盈利增长与估值提升的双重驱动下，港股将迎来良好发展契机。(完)
--------------------------------------------------------------

热评丨冰雪“冷资源”催生“热制造”

雪地风筝、冰爬犁、雪圈追逐……大寒将至，各地冰雪活动异彩纷呈，冰雪经济正热气腾腾。我国冰雪旅游人次已经连续3个冰雪季实现了超过3亿人次的市场规模。在2024—2025冰雪季，居民参与冰雪运动项目及由此带动的消费规模超1875亿元，较上一冰雪季增长超25%。随着我国冰雪产业向纵深发展，冰雪装备也迎来技术爆发期，“冷资源”催生冰雪“热制造”。
无论是小到滑雪爱好者的滑雪服、护具、雪镜等穿戴装备，还是大到滑雪机、造雪机等场地装备，甚至是智能冰雕机器人等创新装备都属于冰雪装备制造的范畴。如今，我国已形成涵盖15大类的冰雪装备器材产品体系，实现了从个人装备到场地设施、从大众运动到专业竞技的全产业链覆盖。
文旅消费的热潮正在深度传导至供给端，推动冰雪装备制造迈向产业升级。比如某运动装备公司通过与哈工大复合材料研究团队组建产学研联合体，利用航空航天领域的特种材料研发出的碳纤维滑雪头盔，不仅质量轻，还能承受更强的冲击力。冰雪市场不断扩大，一批批融合航天材料与节能设计的成果正从实验室走向雪场，推动了产业链全面升级。与冰雪装备关联的产业链各有侧重、协同发力，正在逐步构建起分工明确、链条完整的产业发展格局。
当冰雪经济持续升温，在迈向万亿市场的关键节点，国产装备为推动冰雪经济持续增长提供了重要动能。在前几日落幕的首届哈尔滨国际冰雪经济博览会上，国产无人机在零下30摄氏度的极寒环境下精准起降；智能冰雕自动化技术能将误差控制在2毫米以内；某款滑雪镜集成蓝牙技术可连接手机，镜片颜色随阳光强度自动调节，解决了滑雪者在阳光刺眼与阴影交替间频繁换镜的痛点……这些引得滑雪发烧友感叹：“现在的国产装备真是越来越好。”报告显示，2025年我国冰雪经济规模已超过1万亿元，全国冰雪旅游相关企业已超过1.4万家，同比增速达11%。冰雪经济持续升温的背后，是国产冰雪装备产业的快速成长。
中国冰雪经济正用“制造的热度”拓宽“季节的限度”，游客们大都玩在冬季，但制造业却火热全年。冰雪装备产业是发展冰雪经济的核心支柱，是我国体育制造业向高端化、智能化升级的重要赛道，对推动经济社会高质量发展作用明显。当越来越多的游客爱上冰雪、乐享冰雪，消费热度就不止文旅，中国冰雪装备制造业正迎来重要机遇，这份机遇推动着冰雪产业链条的延伸与重构。当材料科学、智能制造等领域技术不断突破，相关产业技术不断迭代和升级，更完善的冰雪产业链条又将吸引更多游客加入，以新供给创造新需求，以新需求引领新供给。新的增长点不断冒出，冰天雪地必将持续释放“热效应”。
--------------------------------------------------------------

焦煤期权在大连商品交易所挂牌上市

中新网
大连1月16日电 (记者 杨毅)焦煤期权16日在大连商品交易所(以下简称“大商所”)正式挂牌上市。
1月16日，焦煤期权在大连商品交易所挂牌上市。大连商品交易所 供图
作为钢铁工业的核心基础原料，焦煤是钢铁行业、煤化工产业的核心基础原料。中国是全球最大的焦煤生产国和消费国，2024年，中国主焦煤生产量1.65亿吨，占全球产量的53%。2013年，焦煤期货在大商所上市，上市以来，其交易规模和运行质量稳步提升，2025年，焦煤期货日均成交量106万手，日均持仓量为68万手，同比均大幅增长。
随着产业企业参与度不断加深，焦煤期货市场功能持续发挥，在此基础上，焦煤期权的上市，将与黑色系相关的期货、期权品种形成协同效应，构建覆盖钢铁原燃料的、更全面的风险管理工具箱，助力企业提升风险管理的精细化水平与运作效率。
中国煤炭运销协会副理事长兼炼焦煤专委会主任石瑛在致辞中表示，随着煤焦钢行业供给侧改革不断走深走实，叠加外部环境的不确定性，近年来焦煤价格波动加剧。焦煤期货已成为产业不可或缺的风险管理工具，在此基础上推出焦煤期权，是市场的共同期待。
大商所相关负责人表示，焦煤期权的上市，标志着中国衍生品市场服务体系进一步健全。期权与期货相结合，有助于企业以更灵活、更高效的方式应对市场不确定性，为产业链的稳定与升级注入金融动能。
据了解，随着焦煤期权上市，大商所期权品种增至19个，26个已上市期货品种中超过七成已配套期权工具。(完)
--------------------------------------------------------------

王辉耀回应“中国冲击论2.0”：不是中国冲击，是未来冲击

中新社
北京1月16日电 (记者 尹倩芸)“与其说是‘中国冲击’，不如说是‘未来冲击’。”全球化智库(CCG)创始人、国务院原参事王辉耀近日接受
中新社
专访，对所谓“中国冲击论2.0”作出回应。
近年来，随着产业升级进入新阶段，中国在一些领域不再仅是“追赶”，而是具备了定义与引领的能力。这一发展趋势，引发部分美西方学者和媒体焦虑，提出所谓“中国冲击论2.0”，声称中国在部分高技术领域依靠产能和价格优势，对欧美本土先进产业构成冲击。
对此，王辉耀认为，所谓“冲击”核心来源于资本密集型、高科技产业，比如电动汽车、清洁能源、人工智能等，这些领域恰是应对气候变化、能源转型等全球性挑战的重要支点。面对全球性议题，各国更需携手共同应对。中国在这些领域的快速发展，也为全球提供了更多选择和解决方案。
他进一步提到，近年来兴起的中国企业“出海”潮，已不再是简单的产品出口，而是通过技术合作与本地化生产，在当地创造就业、增加税收、推动产业升级，与所在国形成利益共同体。
“这种模式有助于缓解外界对中国产业链的焦虑，也将助推新一轮全球化进程。”在王辉耀看来，20世纪90年代，中国制造以服务国内市场为主，这一阶段是“在中国，为中国”；加入世界贸易组织后，中国成为“世界工厂”，为全球提供物美价廉的产品，是“在中国、为世界”；当前，中国正迈向“在世界、为世界”的新阶段。
眼下，经贸领域中对抗全球化的趋势较为显著，美国发起的关税战便是一个缩影。
王辉耀认为，中美贸易长期博弈的现实不会改变。对于贸易战，当下中国不仅有“招架之功”，也有对等反制的“还手之力”，两国已进入相对对等的博弈阶段。
“美国现在不断改弦更张，自身正处于急剧变化过程，也意识到打压中国可能导致‘自身更痛’。”王辉耀认为，中国应以不变应万变，坚定不移维护全球化与多边主义。他引用“得道多助，失道寡助”的古训，指出中国坚持开放合作共赢理念，将得到国际社会更广泛支持。
他同时提醒，美国正在进行战略收缩，重心转向重塑西半球格局，某种意义上是为了更好“出击”。中国应当继续做好周边工作，同时充分发挥自身优势，推动新一轮全球化。
谈及中欧关系，王辉耀指出，中欧间没有根本性冲突，且同为多边主义维护者。近期双方在电动汽车问题上达成共识，为贸易摩擦“降温”，释放出积极信号。
他认为，眼下欧洲也意识到“战略自主”重要性，可以在中美之外成为独立的第三方力量。即在意识形态领域与美国有共识，但在经济投资领域与中国深化合作。
针对当前部分国家“退群”“缺位”导致的国际治理空白，王辉耀强调，中国可以发挥更大作用。无论是加大对联合国等国际组织的支持，还是在公共卫生、气候变化、基础设施建设等领域提供更多公共产品，中国有能力也有责任展现大国担当。
从推动共建“一带一路”高质量发展，到加快人民币国际化步伐；从扩大免签国家范围，到推动人工智能等新型国际组织建设。“中国可以做的事情还有很多。”王辉耀说。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃2025年出口同比增44.5% 增速居中国第一

中新社
兰州1月16日电 (记者 闫姣)“甘肃省2025年出口183.8亿元(人民币，下同)，同比增长44.5%，增速居全国第一位。”兰州海关副关长王洪亮16日在兰州介绍说，其中光伏产品出口5.4亿元，同比增长近十倍。
当日，兰州海关召开新闻发布会通报2025年甘肃省外贸进出口情况：进出口总值达711.7亿元，创历史最高纪录。该省与全球160多个国家和地区保持贸易往来，哈萨克斯坦、印度尼西亚、中国香港位列前三大贸易伙伴，进出口值分别达161.2亿元、85.2亿元和69亿元。
2025年1月6日，航拍甘肃省酒泉市瓜州县昊华新能源电力有限公司20万千瓦光伏发电项目。
中新社
记者 李亚龙 摄
王洪亮称，2025年甘肃金属矿砂、镍锍等商品进口保持快速增长，合计拉动该省进出口总值增长超过10个百分点；以电子元件、石油钻机等为代表的机电产品出口增长明显，2025年出口61.4亿元，同比增长10.6%，拉动该省出口总值增长4.6个百分点。
甘肃2025年外贸“朋友圈”持续扩大，对共建“一带一路”国家和地区进出口502.1亿元，同比增长6.6%，占该省进出口总值的70.5%。
兰州海关动植物和食品检验检疫处副处长何刘平表示，在“甘味出海”方面，2025年对果汁、苹果等特色农食产品开展“批次检验(检疫)”改革，企业发货周期压缩45%。
兰州海关综合业务一处副处长李琳介绍说，甘肃沙棘汁、植物提取物、鱼子酱、蜜瓜等35种农产品，2025年实现首次出口，进入14个国家和地区市场。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃乡村深闺“甘味”农产品“物畅其流”

中新网
兰州1月16日电 (戴文昌)甘肃省邮政管理局局长袁海东16日表示，2025年，该省邮政快递业以“物畅其流”为己任，让“养在深闺人未识”的“甘味”农特产品持续俏销，全年寄递“甘味”农特产品出村出陇超8000万件，有效拉动乡村经济发展，铺就了一条乡村振兴之路。
2024年6月15日，甘肃省秦安县白脆瓜上市。(资料图) 戴文昌 摄
2025年，甘肃邮政快递业延续强劲增长势头，行业规模与服务质量同步提升。数据显示，全年邮政快递行业业务收入突破100亿元，同比增长13%；快递业务量超5亿件，同比增长28.2%，稳健的增长态势为区域经济发展和民生保障筑牢坚实基础。
尤为亮眼的是“十四五”时期，甘肃省邮政快递业寄递“甘味”出村出陇近3亿件，带动农特产品销售额稳步增长，天水花牛苹果、定西中药材等农特产品借寄递网络走向全国。袁海东说，天水花牛苹果更成为2024年全国第1500亿件快递，让“甘味”好物真正走出乡村“深闺”。
甘肃农耕文明源远流长，基于地域狭长、光照充足、昼夜温差大、病虫害发生少等优势，是水果、高原夏菜、种子等特色农产品生长的“天然温床”。
图为天水花牛苹果。(资料图) 戴文昌 摄
所谓“甘味”农特产品，是绿色化、标准化、优质化、质量安全可追溯的甘肃特色优势农产品统称。
一年来，甘肃持续织密城乡寄递网络，为“物畅其流”筑牢基础。袁海东说，全国性邮政快递枢纽承载城市建设在兰州加快推进，重点快递品牌省级枢纽项目落地建设，324辆快递无人车、275个无人驿站等新技术加速应用，行业基础设施迭代升级。
不仅如此，甘肃农村寄递物流体系建设纵深推进，县级寄递共配中心、村级寄递物流综合服务站实现全覆盖。首创的寄递公益岗上升为全国性政策，7508名乡村寄递物流公益岗人员扎根一线，让快递服务触角延伸至陇原大地的每个角落，城乡双向畅通的物流格局基本形成。
同时，甘肃省委、省政府高度重视邮政工作，多次批示调研，相关部门出台51份支持政策，各级财政统筹资金近1.5亿元。在快递员权益保障、农村寄递补贴、多业融合发展等方面给予强力支撑，为行业追赶进位营造了最优政策环境。
图为展出的定西中药材。(资料图) 丁思 摄
2026年作为“十五五”开局之年，甘肃邮政快递业锚定“跳起摸高、追赶进位”目标，重点围绕乡村振兴，持续攻坚快递进村“下得去、稳得住、干得好”，深化“寄递+电商+农业”模式，助力“甘味”农特产品加速出村出陇。
袁海东说，未来，甘肃邮政快递业将持续打通“深闺”壁垒，以更完善的网络、更优质的服务、更强劲的动能，让寄递物流成为联通城乡、服务产业、赋能民生的“大动脉”。(完)
--------------------------------------------------------------

生鲜果蔬、年宵花卉、特色美食齐上阵 节前消费新图景活力涌动

央视网消息：
2026年开年以来，消费市场持续火热，呈现出“量价齐升”的良好态势。生鲜果蔬、年宵花卉、特色美食齐上阵，天南海北的热闹场景，进一步激发了消费潜力与活力。
灯笼生产忙 马年宫灯人气旺
这里是甘肃省平凉市庄浪县的宫灯产业园，工人师傅们正在赶制春节的订单。
目前，销售最紧俏的就是结合马年元素，打造的“龙马精神”的灯笼。从2025年12月初开始，宫灯的生产和销售就进入旺季。每天有2.5万至3万个灯笼装车发往全国，预计整个生产和销售旺季会持续到腊月二十五。
数百种果蔬“大集合” 稳托民生“菜果篮”
在辽宁沈阳市浑南区的东北冷鲜港果蔬批发交易中心，各种新鲜瓜果蔬菜一应俱全。水果区里，除了苹果、草莓等国产水果，智利车厘子，印尼山竹、泰国榴莲等进口水果，更是丰富了我们的“果篮子”。
在蔬菜厅，得益于冷鲜港直接与核心产区对接，来自南方的蔬菜运到北方不仅新鲜，价格也亲民。据了解，每天200多种水果、300多种蔬菜在这里集结后分销到东北三省和内蒙古地区，日交易量达到1200多吨。
“面团”变“骏马” 花饽饽迎来销售旺季
在山东胶州市，当地花饽饽制作工坊十分繁忙，各式马年主题花饽饽迎来销售旺季。
花饽饽不仅是人们舌尖上的美食，也成为带动当地群众增收的重要产业。截至目前，胶州市共有花饽饽生产企业和商户40余家，年产值达到1000多万元。
蝴蝶兰花开正艳 年宵花市渐升温
隆冬时节，位于江苏如皋磨头镇的万亩蝴蝶兰种植基地，却是一片春意盎然的景象。眼下，蝴蝶兰迎来了销售旺季。走进基地温室大棚，花架上层层叠叠，各色蝴蝶兰竞相绽放。由于蝴蝶兰色彩鲜艳、寓意美好，再加上长达3到6个月花期，非常契合年宵花的消费需求。
--------------------------------------------------------------

直指平台主体责任 新规为直播电商食品“划红线 立规矩”

中新网
北京1月16日电(记者 左雨晴) 近日，市场监管总局发布《直播电商经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》(以下简称《规定》)，为直播电商“划红线、立规矩”。该《规定》将于2026年3月20日起正式施行。
“近年来，在大大小小的直播间里，虚假宣传、假冒伪劣、售卖过期食品、诱导场外交易等乱象也是层出不穷，有的消费者称之为‘主播一张嘴，啥话都敢吹’。还有一些直播间以普通食品冒充特殊食品，肆意夸大食品功效、甚至销售有毒有害食品。一些老年消费者为了保健，被一些无良主播忽悠，从直播间买回了一堆‘不吃不甘心、吃了更闹心’的‘问题食品’，当他们想要退货维权时，还处处碰壁，也让广大消费者叫苦不迭。”
在1月16日举行的新闻发布会上，市场监管总局食品安全总监孙会川指出，以上这些现象，暴露出了网络平台入网审核缺位、管理手段不足等问题，已经引起了监管部门的高度关注。各地市场监管部门在监管工作中也发现，对于网售食品的监管，存在相关主体责任界定模糊、监管措施针对性不足等问题，现有制度规定难以实现全链条的有效监管。
他表示，平台作为直播电商活动的重要载体，是食品安全风险防控的关键环节。但在日常监管工作中，有些平台会以“主播信口开河，平台束手无策”和“人盯人做不到，靠机器管不住”等这一类的说辞，来推卸甚至是逃避平台的责任。针对平台责任落实不到位、风险管控流于形式等突出问题，《规定》提出了一系列创新性的举措，对平台明确了刚性的要求。
《规定》明确，平台需要对直播间运营者的主体资质、食品经营许可或备案信息进行核验登记，建立档案并且每六个月更新一次；对于首次开展食品直播的营销人员，必须核验身份信息并组织食品安全培训，必须杜绝“无资质直播”“无培训上岗”的现象出现。
《规定》要求，平台必须结合食品类别、交易规模和风险状况，制定《食品安全风险管控清单》，将直播间运营者资质、禁售食品排查、直播行为规范等，作为重点管控内容；建立“智能监测、排查调度、快速处置”的工作机制，通过技术监测、实时巡查等方式，主动识别风险，即时推送风险提示。
《规定》强调，平台必须明确食品安全管理机构，配备与平台交易规模相适应的食品安全总监、食品安全员，并且明确其岗位职责；平台主要负责人每个月还需要组织召开食品安全调度会，确保风险问题及时解决。
《规定》要求，平台发现食品安全违法行为后，必须立即制止并且报告监管部门，同时根据违法情节，采取警示、限制流量、暂停直播、关闭账号、列入黑名单等处置措施；平台接到监管部门通报后，必须及时落实相应的管控要求，坚决杜绝“以罚代管”“放任不管”。
“新出台的《规定》，向社会释放出一个鲜明的监管信号：不管是直播间里的货，还是直播间里的人，平台都必须得管；具体管什么、怎么管，平台必须按照‘规定动作’要求，不打折扣做到位。否则，一旦出了问题，平台就要负责到底。只有这样，才能确保平台责任从‘被动应对’向‘主动防控’转变，进而切实筑牢直播间食品安全的第一道防线。”孙会川说。
除压实平台的主体责任外，《规定》还对禁止直播经营的食品和直播行为规范作出了细化规定。
据市场监管总局食品协调司副司长母兰介绍，新规对禁止性规定的细化，主要是针对监管实践中最突出、消费者反映最强烈的三大痛点：一是假冒伪劣、过期变质等问题食品流入直播间；二是虚假宣传、夸大功效，如将普通食品冒充保健食品、暗示疾病治疗功能；三是食品类别混淆、信息不实，误导消费者判断。
针对以上痛点，《规定》明确了两大核心禁止要求：
一是明确13类直播间禁售食品，切实保障公众身体健康和生命安全。包括用非食品原料生产、添加有毒有害物质的食品；致病性微生物、重金属超标食品；过期、腐败变质、霉变生虫食品；病死毒死或检疫不合格的畜禽水产肉类及其制品；无标签预包装食品；国家明令禁止生产经营的食品等。这些规定直接回应了消费者最关心的食品安全底线问题，为直播间食品划定“红线”。
二是细化10项直播行为禁令，重点解决虚假宣传和误导消费等问题。包括不得使用技术手段改变食品真实感官性状；不得暗示食品具有疾病预防、治疗功能或使用医疗用语；不得对非保健食品声称保健功能；不得混淆普通食品、特殊食品、药品；不得虚假宣传食品产地、成分、功能、适用人群等信息；不得发布未依法取得资质认定的食品检验机构出具的食品检验信息；不得以食品安全信息形式发布食品检验数据、结果、报告等；不得与食品检验机构共同以广告或者其他形式向消费者推荐食品；同时明确规定，必须以显著方式提示直接关系消费者身体健康和生命安全的信息，不得误导消费者。这些规定针对直播间“滤镜带货”“夸大宣传”、混淆特殊食品与普通食品等乱象，为食品直播行为明确“底线”。
市场监管总局食品生产经营司司长司光表示，目前离《规定》正式实施还有两个月，市场监管部门要重点做好解读培训、政策咨询和排查摸底，直播电商平台要尽快完成制度完善、技术升级和人员培训，相关经营者要加强自查整改和业务能力提升，确保《规定》全面落地见效。(完)
--------------------------------------------------------------

（神州写真）中国马年文创订单热 万只“潮玩马”电商畅销海外

中新社
东莞1月16日电 题：中国马年文创订单热 万只“潮玩马”电商畅销海外
中新社
记者 蔡敏婕
2026年马年新春临近，一批体现中华生肖马文化的潮玩，从广东东莞的生产车间“跃入”中国消费者视野，更“奔赴”海外市场。
封口、钉针、粘贴“马鞍”……在东莞市均辉玩具有限公司的生产车间内，数十名工人有条不紊地推进着一道道组装工序，一只只憨态可掬的马年吉祥物逐渐成形。“2025年11月下旬收到吉祥物平面设计图稿后，我们敲定样品，当年12月中旬便正式投产。”该公司总经理王海均介绍，今年生肖吉祥物的生产，包括材料采购、激光绣花、丝印、转印等多道复杂工序，一套产品从启动生产到完整出货，耗时可达30至45天。
1月14日，广东省东莞市茶山镇的工作人员在制作马年毛绒玩偶。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
马，在中华文化中有着独一无二的精神图腾地位。比如，成语“一马当先”彰显奋勇争先的魄力，“马到成功”寄托顺遂如愿的期许，“万马奔腾”描绘蓬勃向上的气象。
2026年春晚吉祥物“骐骐”“骥骥”“驰驰”“骋骋”的版权文创合作方、东实集团文旅公司总经理助理胡海山介绍，该系列文创以“马”为核心，秉持“取其神、变其形”的设计理念：提炼西周盠驹尊的庄重典雅、唐代三花马的意气风发等文化内核，再以现代潮玩方式的Q版造型、明快色彩让传统生肖形象焕发新潮活力。“我们聚焦年轻人的情绪价值需求，同步推出毛绒包挂等潮流衍生产品。”胡海山说，设计团队在保留传统纹样与文化内核的基础上融入诸多巧思，比如采用透明亚克力工艺打造立体灵动的眼睛，通过数码印花与刺绣的精妙结合，实现传统韵味与潮流质感的平衡。
1月14日，广东省东莞市石龙镇一家马年“潮玩”主题快闪店吸引消费者。随着马年春节临近，广东东莞这座“中国潮玩之都”迎来马年“潮玩”生产销售热潮。
中新社
记者 蔡敏婕 摄
这批蕴含中国年味与马文化底蕴的吉祥物已开启出海之旅。今年1月起，首批1万只“潮玩马”通过TikTok等平台向海外发售，受到东南亚的泰国、马来西亚及欧美地区消费者的欢迎。
因应海内外年轻群体追求时尚潮流的需求，设计团队还创新开发出“马力全开”毛绒盲盒、“马到富至”皮革包挂盲盒等14款衍生单品。
其中，毛绒盲盒融入动态互动功能，以“成为富马”玩法为例，消费者只需将毛绒马玩偶放入配套装置，轻轻抽拉即可触发机关让玩偶顺势弹入金币红包中，创意巧思令人眼前一亮。同时，产品还巧妙融入“马上有福”“马上有对象”等趣味谐音梗，让传统吉祥寓意与年轻化表达交融。
“在中西方文化语境中，马都是速度、爆发力与生命力的象征，常与高贵气质、昂扬精神及高雅格调紧密相连。”胡海山说，他们还以短视频向海外解读中华马文化的美好寓意，让中国生肖的独特魅力跨越国界。(完)
--------------------------------------------------------------

福州“十四五”期间新设台资企业近1500家 合同台资约24亿美元

中新社
福州1月16日电 (记者 龙敏)“十四五”期间，福州市持续推动两岸融合发展示范区先行城市建设，在福马“同城生活圈”建设方面取得了阶段性成效。福州市副市长梁栋16日在福州表示，“十四五”期间，该市新设台资企业近1500家，合同台资约24亿美元；持续加密福马“小三通”航线，累计运营超5400航次，运送旅客逾20万人次。
当天，“中国式现代化建设中奋勇争先 奋力谱写新征程新福建建设新篇章”系列主题新闻发布会第十二场在福州举办。
在深化经济融合领域，福州市充分发挥海峡两岸经贸交易会、两岸企业家峰会等平台作用，持续深化贸易投资活动。梁栋介绍，“十四五”期间，福州在福马“小三通”口岸率先实施“两检并一检”通关模式，通关时间压缩了50%；推动开通马尾至马祖海上货运航线，货物3小时即可抵达马祖；规划建设福州马祖产业合作园区，每年安排1亿元人民币用于支持园区内马祖企业发展，目前已有51家马祖企业注册落地。
在职业资格认定、住房保障、教育医疗等领域，福州市“十四五”期间出台了超50项政策举措，新增来榕就业创业台青超5000人，累计700多名台胞入住公租房。
梁栋说，“十五五”期间，福州将持续拓展榕台优势产业对接合作，助力台企融入大陆产业链、供应链；进一步放宽台资台企市场准入限制，扩大两岸标准共通试点建设领域和范围；推动福州马祖产业合作园区、福州台商投资区高质量发展；加快基础设施互联互通，推进与马祖地区通水、通电、通气、通桥大陆侧项目；支持福马“小三通”客货运航线发展，推动设立对台小额贸易市场，打造两岸贸易集散中心。
梁栋还指出，福州将持续落实台胞台企同等待遇，进一步完善台胞在榕求学研习、就业创业、就医养老、住房保障等政策制度；扩大台胞在乡建乡创、基层治理、法治建设等领域社会参与，拓展“福马同城通”卡使用场景，吸引更多台胞来榕工作学习、交流发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“科研+消费”助力 城口老腊肉从大巴山香飘世界

中新网
重庆1月16日电 (张旭)1月16日，重庆市九龙坡区杨家坪步行街人声鼎沸、腊香四溢，第三届城口老腊肉购物周暨外贸优品中华行城口巡展活动在此拉开帷幕。
图为活动现场。陈祉杉 摄
开幕式上，城口老腊肉新品重磅亮相，肥瘦相间的腊肉经过传统工艺腌制烘炕，色泽鲜亮、香气浓郁，引得现场民众频频驻足。此外，2026九龙坡第二届“欢乐+”生活季活动亦在开幕式现场启动。
活动现场，重庆市畜牧科学院发布了城口老腊肉的“浅发酵酱香”系列新品。该产品以“浅发酵”工艺为核心，在保留传统风味的基础上，实现“减盐增鲜、风味复合、安全升级”的全面革新。
活动现场的腊味体验区人气旺，专业厨师现场演示蒜苗炒腊肉、土豆炖腊肉等特色菜品的制作工艺。热油下锅，腊肉的油脂香气瞬间弥漫开来，搭配蒜苗的清香，刚出锅的菜品就被市民争相品尝。
“味道太正宗了！感觉比我之前买的腊肉香多了，还能看到制作过程，吃得放心。”九龙坡区市民李女士一口气买了10斤腊肉和3盒核桃油。
图为现场的腊肉产品吸引民众驻足。张旭 摄
线上线下联动让本次活动影响力持续放大，开幕式当天，直播达人亦带来“启动仪式专属价”直播首秀，其镜头下的老腊肉、山地鸡等产品销量一路攀升。
此外，活动的文旅推介专区通过景区展示、线路介绍、民俗展演等形式，全方位呈现城口的山水风光与人文底蕴。
城口县人民政府副县长高仁茂说，城口老腊肉承袭古法技艺，是低温发酵的绿色食品、久负盛名的舌尖年味。近年来，城口老腊肉已然成为当地乡村振兴举旗产业，正引领城口农特产业接连出圈，聚势发展。
行业人士称，得益于“科研+消费”的助力，城口老腊肉从大巴山腹地香飘世界。目前，城口老腊肉已远销中国香港、俄罗斯、东南亚等地。
图为现场举行了农产品采购签约仪式。陈祉杉 摄
据悉，本次活动由中共城口县委、城口县人民政府、中共九龙坡区委、九龙坡区人民政府等单位联合主办，活动将持续至1月20日，并持续开展产品推介、新春送福等系列活动。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）利好频出 2026年中国楼市开局“步稳”

中新社
北京1月16日电 (记者 庞无忌)从商业用房“降首付”、到存量房贷利率下调落地，再到换房个税优惠延续、住房公积金政策优化……2026年开年以来，中国房地产市场迎来多项利好，市场“步稳”开局。
首先是商业用房“降首付”。1月15日，中国央行宣布了一系列货币金融政策，其中包括将商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%，支持推动商办房地产市场去库存。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，此前，中国绝大多数城市购买商业用房执行较高首付要求，通常为50%，部分银行或特定项目甚至设定为60%或更高。此次央行发布的政策属于全国性调整，将各地商业用房购房贷款的最低首付比例统一下调至30%。
他指出，近年来，各地普遍面临在售商业用房库存高、去化周期长等问题，并进一步导致已供应土地和在建项目开发难度加大。
中指研究院认为，央行此举直接降低了购买商业用房的门槛，有助于提高商办市场活跃度，这也是政策支持房地产去库存的具体表现。
李宇嘉说，随着近年来租赁市场崛起，热点城市机构或个人投资者投资商业办公用房，并转做长租公寓、酒店式公寓等长短租结合产品的意愿明显增强。而推进业态转型、发展长租公寓等大概率会有贷款需求，下调首付比例有助于激活上述需求。从金融角度支持存量物业盘活和改造，间接来看也将促进REITs(不动产投资信托基金)的发展壮大。
上海易居房地产研究院副院长严跃进指出，商铺、写字楼与服务业、消费等密切相关，在提振内需、畅通经济循环的目标下，该政策既是“稳地产”的举措，也是“促消费、活经济”的联动工具。
其次是换房个税优惠延续。财政部等部门近日宣布，今明两年，对出售自有住房并在现住房出售后1年内在市场重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠。“换房退个税”政策于2022年10月落地，相关部门在2023年8月将之延期至2025年底。本次为第二次延期。
中指研究院认为，退税政策延期，一方面彰显政策连续性，有利于稳定市场预期，另一方面也将继续降低换房家庭的购房成本，有助于促进改善性住房需求释放。
2025年12月末，官方还发布新政调整个人销售住房增值税政策，其中，个人将购买不满2年住房对外销售的交易增值税率，从原有的5%降至3%。
税费优惠之外，2026年开年，存量住房公积金贷款利率及部分存量商业贷款利率迎来下调。
2025年5月份，央行下调个人住房公积金贷款利率0.25个百分点，同月，贷款市场报价利率(LPR)调降10个基点。这意味着今年1月1日起，存量公积金贷款利率将正式下调，部分选择以1月1日作为贷款利率重定价日的商贷购房者也将享受利率下调，节约成本。
除国家层面的政策外，各地近期也出台了包括优化住房公积金政策等在内的房地产相关支持政策。例如，银川市近日提出，多子女家庭公积金贷款额度最高可额外上浮30万元人民币，退役军人贷款额度不受账户余额倍数限制且上浮20%等。
多项房地产利好政策有望推动楼市2026年稳步开局。据了解，一线城市楼市在2026年初出现“小暖冬”。中原地产首席分析师张大伟表示，最近三个周末，北京、上海、深圳的楼市成交呈稳步回升态势。一线城市中原二手住宅报价指数均值已连续4周上升，由17.3%升至20.0%，市场预期温和回升。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港赋能中企出海 构建全球供应链

中新社
海口1月16日电 (记者 王子谦)在海南自贸港即将迎来封关满月之际，中国银河证券、中国银行、毕马威中国、英国诺顿罗氏律师事务所等十余家中外机构参与的“海南自贸港中介机构高质量服务企业出海平台”15日在海口成立，为企业提供全方位、一站式出海服务。
作为该平台发起方的中国银河证券股份有限公司董事长王晟表示，该平台将系统整合专业服务机构、海外园区等资源，依托海南自贸港政策，构建高效便利的跨境投资服务体系，吸引全球跨国业务板块与功能性总部落户海南，并将海南打造为中国企业出海的首选门户与全球供应链布局的核心枢纽。
当前，中企正加速出海，加快构建全球供应链。官方数据显示，2025年中国外贸实现了6.1%的较快增长；2025年前11个月，中国全行业对外直接投资规模同比增长7.5%。
在全球供应链深刻转型的背景下，海南自贸港封关后通过构建“一线放开、二线管住、岛内自由”的海关监管特殊区域，对中企出海与全球供应链建设发挥独特作用。
正在此间举办的海南自由贸易港赋能企业全球供应链建设大会上，中共海南省委副秘书长、省委财办(省委农办)主任李逊敏指出，海南自贸港通过持续扩大“零关税”范围、实施企业所得税和个人所得税“双15%”优惠政策，降低企业出海成本；依托“中国洋浦港”船籍港、数据跨境流动等便利，构建高效物流与资金通道；通过创新临时仲裁等国际商事纠纷解决机制，为企业出海提供安全保障与稳定预期。
海南自贸港建设以来，越来越多的企业选择从海南出海。据海南省商务厅统计，2021年至2024年，海南省实际对外投资年均增速97%；2025年前10个月，海南实际对外投资额31.7亿美元，同比增长42.6%。
中企全球化正在从过去的顺势出海，转向积极主动布局。在此过程中，封关后的海南自贸港有望占据重要地位。
以汽车行业为例，2025年中国汽车出口超700万辆，再上新台阶。在车百会研究院理事长张永伟看来，随着中国汽车产业外向度提升，海南可依托制度、区位及跨境便利优势，建设外向型的零部件与整车展示交易基地，面向东南亚的配件转运、保税维修和售后适配基地，汽车检测认证、自动驾驶及数据流通基地，最终构建集展贸载体、交易体系与物流金融配套于一体的国际化平台。
“从去年开始，我们在海南的业务已从销售和产品推广，扩展至研发和服务，并将海南作为国际化的出海口。”新紫光集团联席总裁、执行委员会委员文兵透露，海南将逐步承接企业在芯片设计、数字经济、高端制造三方面业务，构建从算力基础设施到智能链接、云服务等产业生态，辐射周边市场。
看好海南自贸港机遇，中国物流集团、赛力斯集团股份有限公司、东软医疗系统股份有限公司等多家企业15日共同发布倡议，号召产业链上下游企业汇聚海南、链接全球。
“境内外产业链、供应链在海南深度融合，物流行业也将迎来深刻变革。”中国物流集团有限公司董事长刘敬桢表示，公司将海南自贸港作为国际业务与模式创新的重点，深度融入本地海港与空港布局，打造辐射全球的智慧物流平台、多式联运通道及综合物流园区，为出海企业提供覆盖生产全周期的跨境物流保障，构建包括前端集货、国际中转、组装售后于一体的供应链服务，助力中企提升跨境供应链韧性。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）降准降息信号释放 专家认为“还有空间”不是“大水漫灌”

中新社
北京1月16日电 (陶思阅)根据当前经济金融形势需要，中国央行打开政策“工具箱”，宣布推出八项结构性货币政策措施，并透露今年降准降息“还有一定空间”。后续政策怎么走，受到市场高度关注。
此番结构性货币政策措施包括：下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点，单设额度1万亿元(人民币，下同)的民营企业再贷款，下调商业用房购房贷款最低首付比例至30%等。这套“组合拳”旨在提高银行重点领域信贷投放的积极性，进一步助力经济结构转型优化。
面对市场的流动性需求，中国央行并未直接调整公开市场操作利率，而是下调各类结构性货币政策工具利率。分析认为，这种结构性“降息”虽非全面降息，但其信号意义不容忽视。
“结构性货币政策工具利率下调，将直接降低银行从中国央行获取再贷款资金的成本，激励银行以更低的利率向科技创新、绿色转型等重点领域发放贷款，降低实体经济综合融资成本。”招联首席研究员董希淼说。
中信证券研究团队认为，考虑到当前的金融市场环境，中国央行以结构性“降息”和对全面降息的积极表态，兼顾了稳定市场预期和避免推升金融泡沫的目标。
本轮结构性“降息”计划于1月19日落地。市场将继续关注，全面降准降息还有多远。
在15日的国新办新闻发布会上，中国央行副行长邹澜表示，目前金融机构的法定存款准备金率平均为6.3%，降准仍然有空间。从政策利率来看，外部约束方面，目前人民币汇率比较稳定，美元处于降息通道，“总体来看，汇率不构成很强的约束”。内部约束方面，2025年以来银行净息差已经出现企稳迹象，连续两个季度保持在1.42%，2026年还有规模较大的三年期及五年期等长期存款到期重定价，中国央行也下调了各项再贷款利率，有助于降低银行付息成本、稳定净息差，为降息创造一定空间。
对于政策时点，中国民生银行首席经济学家温彬判断，出于防止股市等资产价格进一步过热的考虑，短期内降息的可能性降低。目前中国央行货币投放可选择的工具多，买断式逆回购操作实施效果好，这些因素都导致短期降准的概率降低。
但也有业内专家持不同观点。中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，考虑到2025年社会融资规模增量中债券等非贷款融资占比超50%，预计2026年有约50万亿元中长期存款到期的背景，市场对一季度降准的预期显著提升。1月政府债发行高峰与流动性缺口压力，进一步支撑降准落地可能性。
东方金诚宏观研究团队认为，中国央行致力于构建科学稳健的货币政策体系，会坚持不搞大水漫灌，避免给将来留下高通胀、高债务等隐患。当前货币政策的重点是用好各类结构性货币政策工具，精准发力，持续推动新旧增长动能转换。由此，基本可以排除今年大幅度降息，以及实施大规模数量型宽松的可能。(完)
--------------------------------------------------------------

美联储独立性问题持续发酵 专家警示政治干预风险

中新网
1月16日电(记者 张乃月)美国联邦检察官对美联储主席鲍威尔发出传票并展开刑事调查后，多个国际组织、经济体央行负责人以及美国财经界重量级人士相继声援鲍威尔，并强调美联储独立性的重要性。
近日，中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英接受
中新网
采访时表示，美政府政治干预央行的风险正在上升，或对货币政策公信力和制度稳定性造成冲击。
资料图：美联储主席鲍威尔。
中新社
记者 沙晗汀 摄
国际金融机构密集表态
当地时间15日，国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃表示，中央银行保持独立性对经济运行至关重要，并公开表达对鲍威尔的支持。格奥尔基耶娃向路透社表示，大量证据表明，央行保持独立性符合企业和家庭的利益，基于事实和数据的决策方式有利于整体经济稳定。
“我曾与鲍威尔共事。他是一位非常优秀的专业人士。”她表示。
鲍威尔当地时间11日发表声明证实，美国司法部9日发出大陪审团传票，就美联储总部大楼翻新工程有关问题对他发起刑事调查。他在声明中称，刑事指控的真正原因在于美联储在设定利率时“没有迎合总统的偏好”。
此后，欧洲央行发布了一份由多国央行行长共同签署的声明，声援鲍威尔并表达对美联储独立性的支持。声明认为，中央银行的独立性是维持物价、金融和经济稳定的关键要素，关乎公共利益。因此，维护这种独立性至关重要。
除了欧洲央行行长拉加德，英国、瑞典、加拿大、澳大利亚、韩国、南非、巴西等十余国央行的负责人，以及国际清算银行的行长和董事会主席共同签署了这份声明。
美联储信誉承压
刘英认为，对现任美联储主席发出刑事调查，在美国法律和制度管理中极为罕见。如果白宫试图将美联储主席这一原本属于专业治理体系的职位，转变为政策执行工具，将直接侵蚀央行的独立性，影响金融系统的稳定性。
她进一步表示，一旦政治忠诚度取代专业能力，成为美联储主席候选人的关键筛选标准，将深刻重塑未来美联储主席的遴选逻辑与货币政策走向。
刘英强调，当前美联储利率路径的不确定性在飙升，让外界担忧美联储内部出现分裂的可能，这不仅会削弱美国货币政策的可信度，也会冲击美元作为全球储备货币的信用根基。
近期，包括美联储前主席伯南克、格林斯潘，美国财政部前部长耶伦、鲁宾，白宫经济顾问委员会前主席伯恩斯坦、曼昆等十余位在美国财经界具有影响力的人士，发表联合声明，强调美联储独立性的重要性，并认为对鲍威尔的刑事调查企图削弱这一独立性。
同时，国际评级机构也警告称，如果“政治发展”影响到美联储的独立性，美国主权信用评级“可能会面临压力”。
--------------------------------------------------------------

聚变金融机构联盟在合肥成立

中新社
合肥1月16日电 (张俊 张强 付敏)聚变金融机构联盟16日在合肥成立。
该联盟汇集130家中国金融投资机构及创新平台，涵盖银行、证券、保险、信托、基金及科创服务机构，致力于推动核聚变能产业与金融深度融合，助力核聚变能从科研突破走向产业化应用。
联盟将整合科研、产业、金融资源，构建覆盖企业全生命周期的综合金融服务体系，建立常态化产融对话机制，同时组织行业研究、发布投资指引、共享风控经验，提升行业投资透明度与安全性。
据联盟召集方科大硅谷透露，未来，联盟将定期组织金融沙龙、专题研讨，促进行业信息共享与经验交流；举办项目路演，为核聚变能产业链优质项目提供资本对接渠道；开展企业调研，助力金融机构精准把握产业需求与投资机遇。
截至目前，合肥已集聚了全超导托卡马克核聚变实验装置(EAST)、紧凑型聚变能实验装置(BEST)、聚变堆主机关键系统综合研究设施(CRAFT)等一批重大科技基础设施，集聚60余家核聚变产业链相关企业，形成从基础研究到工程验证的完整创新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦科技创新、营商环境等主题 各地开年亮出先手棋

聚焦科技创新、营商环境等主题——
各地开年亮出先手棋
2026年开年以来，上海、辽宁、湖北等多地密集召开会议，聚焦发展新质生产力、壮大经营主体、优化营商环境等关键领域，立足区域禀赋的差异化，展开系统谋划，为“十五五”开局之年竞相鸣枪。专家表示，“新年第一会”是观察区域经济发展走向和政策重心的窗口，今年各地的会议更早、更实、求稳、求新，彰显追求高质量发展的决心，预示着中国经济社会发展将在攻坚克难中不断开辟新境界。
实处着力
上海、辽宁、湖北等将会议安排至元旦后首个工作日，以此拉开新年工作序幕。
上海连续9年将优化营商环境作为开年首会主题，今年更是以“新年首个工作日开会”的特殊安排，发布包含26条精准举措的《上海市加快打造国际一流营商环境行动方案(2026年)》，直面企业关心的招投标、账款拖欠等现实问题。
辽宁在2026年首个工作日召开全省优化营商环境大会，部署八大整治重点，建立纪检监察部门牵头的闭环管理机制，对破坏营商环境行为“一律严肃处理、严惩不贷”。
1月4日，2026年湖北省科技创新大会召开，12位科学家走上百米红毯铺就的星光大道，展现了湖北更大力度实施科创引领战略的决心。会议提出，把湖北打造成为原始创新策源高地、新质生产力发展高地、近悦远来人才高地、创新生态示范高地。这场科技盛会，不仅是对湖北科技创新成果的集中检阅，更清晰勾勒出“十五五”开局之年湖北以创新驱动高质量发展的思路与布局。
商务部研究院研究员彭波表示，各地第一会召开时间普遍早于往年，释放出抢抓时间、只争朝夕的强烈信号。会议内容多配有具体的任务清单、项目表和责任分工，将宏观战略分解为可操作的年度目标，更彰显“实”处着力。各地对2026年作为“十五五”开局之年这个特殊时间节点有深刻认知，也对外部环境不确定性加大和内生动力仍需增强的双重压力有清晰的“战略应答”，聚焦科技自立自强、扩大内需、稳定预期等关键问题，体现了各地主动识变、应变、求变，以自身工作的确定性应对形势不确定性的战略主动。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山表示，各地围绕最重要、最现实、最紧迫的战略任务，建立强有力的推进机制，是凝聚社会信心的“动员号令”。通过高规格、早部署的会议，向市场和社会传递了清晰、稳定的政策预期和发展导向，有助于凝聚各方力量，提振发展信心，营造“拼经济、促发展”的浓厚氛围。
锚定重点
新年伊始，各地纷纷锚定中央精神，确定重点任务，发展新质生产力、壮大经营主体、优化营商环境、高水平开放等成为核心议题。
福建围绕破除市场壁垒、解决拖欠企业账款问题等五大着力点综合施策，进一步优化营商环境；辽宁从经营主体全生命周期服务、政策环境、市场环境等六大维度推出34项具体措施，从“企业找政策”变为“政策找企业”，推动“直达快享、免申即享”。张林山认为，各地不再局限于单一领域的政策发力，而是围绕发展全局构建系统性支撑体系，政策供给呈现出从“单点突破”转向“系统集成”的特点。
强化企业创新主体地位，是2025年中央经济工作会议锚定的关键方向，也是各地激活经营主体创新动能的核心抓手。贵州召开推动经营主体高质量发展大会，提出全力支持民营企业加快发展，着力推动国有企业做强做优做大，大力培育规上(限上)企业，实施企业上市培育行动，支持引导企业进一步强化科技创新，让各类经营主体协同融通、竞相发展；湖北以科技创新大会为抓手，立足产业需求，筑牢产业发展技术根基，破解“卡脖子”难题。
首都经济贸易大学中国市场主体研究院院长屈庆超表示，各地纷纷拿出真金白银的政策支持，通过财政贴息、科技金融、人才新政等举措，引导经营主体深耕科技创新前沿。
各地立足区域禀赋的差异化布局，深度融入“全国一盘棋”战略。沿海地区深耕开放赋能，海南以全岛封关为新起点，召开高标准建设海南自由贸易港推进工作会，聚焦商品和要素流动型开放；内陆地区强化内生动力，河南将重大项目建设与制造业高质量发展绑定推进，2026年一季度拟开工的制造业项目数量和投资额占比约七成；长三角、粤港澳大湾区等区域内部省市强调协同联动，成渝地区双城经济圈等战略节点城市着力提升能级；众多地级市还将县域经济、乡村振兴和以县城为重要载体的新型城镇化作为重点议题。这种差异化布局既发挥各地比较优势，又通过区域协同形成发展合力。
彭波表示，各地年初会议所确立的重点任务，勾勒出新一年的发展路径与优先次序，也确立了推动高质量发展的“精细施工图”，标志着高质量发展正从宏观蓝图进入精细化落实阶段，为全年经济社会发展奠定坚实基础。
“新”上突破
一些地方将人工智能、生物制造、商业航天、低空经济等未来产业作为重点培育方向，在“新”上突破，拥抱新浪潮，彰显抢占新一轮科技革命和产业变革制高点的决心。
山东济南聚焦“数智”作出部署，提出以“人工智能+”和“数据要素×”为双轮驱动，以全域数字化转型为主线，以提升城市核心竞争力和创造市民高品质生活为目标，构建“底座坚实、要素融通、产业跃升、治理智能、安全可信”的数智济南建设模式。江苏南京发布“人工智能+”行动方案与6G之城计划，苏州推进“AI+制造”八大行动争创新型工业化示范区。各地正聚焦未来产业新赛道，推动制造业从规模扩张转向能级跃升。
以重大项目建设扩大有效投资，依然是稳定经济增长的“压舱石”。云南将2026年确定为“项目攻坚年”，产业投资占比已连续3年保持在50%以上，产业民间投资占比超过65%。投资增长实现从以交通、房地产投资拉动为主转变为以产业投资拉动为主，从主要靠政府投资带动转变为政府与民间投资双轮驱动的“两个转变”。深圳市在1月5日举办2026年项目建设现场推进会，以开工总投资约1573.4亿元的222个新项目为“十五五”开局起步。张林山表示，值得注意的是，有的地方划定了高耗能、高排放项目红线，转而大力支持绿色能源基地与循环经济产业园建设，2026年的项目投资更加注重“亩均效益”与“绿色低碳”。
各地在强调高质量发展的同时，对防范化解经济金融风险、安全生产、粮食能源安全等作出专门部署。吉林省提出，在高质量发展中化债化险，在化债化险中推动高质量发展，严防虚假化债，严禁违规新增隐性债务，严守不发生系统性金融风险底线。作为农业大省的河南省将会议现场放到了一家智能农机企业，智能农机直指“农业现代化”，其背后强调的不仅是制造业升级，更是农业生产方式的重构；制造业高质量发展，正在被放到服务农业强省、支撑城乡融合、托底国家粮食安全的整体坐标中来审视。各地“稳”中求进，统筹发展与安全，体现出底线思维和系统观念。
民生福祉保障也是贯穿各地开年会议的重要内容。多地部署就业、教育、医疗、养老、住房等民生实事项目，强调兜牢底线。1月4日，成都东部新区重大项目促建工作调度会召开，为新区新年抓项目指明了新方向，会议提出要紧盯扩大内需策划项目，紧紧抓住“两重”“两新”政策机遇，实施一批补短板、惠民生、强功能的城市更新项目，提高城市承载力和吸引力；还有一些西部地区重点强调乡村振兴与防止返贫，传递出民生温度。
本报记者 杜 芳
--------------------------------------------------------------

肇庆高要港供港水泥出口势头强劲 预计今年出口量逾60万吨

中新网
肇庆1月16日电 (蔡敏婕 谈沃钦)来自广东肇庆封开水泥生产企业的出入境水泥罐船“中集润庆125”16日靠泊肇庆市高要港，起航前往香港。据悉，今年以来经该口岸供港水泥出口量已达3万吨。
肇庆边检站民警对水泥罐船进行出入境边防检查。肇庆边检站 供图
今年，当地企业供港订单量大幅增长，对水泥罐船的通关效率提出了更高要求。肇庆边检站以服务保障民生物资运输为导向，提前摸排供港水泥运输船舶动态及出口计划，对接通关需求。同时通过优化查验流程、精简通关环节，最大限度缩短手续办理和通关时间，确保水泥按时交付香港市场。
据统计，去年经该口岸供港水泥出口量稳步增长，约15万吨。随着通关服务持续优化，供港水泥出口活力进一步释放，预计2026年经该口岸供港水泥出口量超过60万吨，同比增长400%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

自贸港政策释红利 2025海南进口咖啡豆及制品增长5.6倍

中新网
海口1月16日电 (荣博 王敬轩)在海南自贸港加工增值免关税与“零关税”政策“双重红利”的叠加下，咖啡产业正迎来新的发展机遇。海口海关16日披露，2025年，海南企业进口咖啡豆及制品9110.6吨，货值4.8亿元，同比分别增长5.6倍、8.3倍。
1月14日，一批来自印度尼西亚的咖啡生豆运抵海南，这批原料将在岛内完成加工后，以更优的品质销往国内外市场。
咖啡产业在海南有着悠久的历史，海南自贸港为产业发展增添动能。海关介绍，一方面企业进口咖啡生豆可以免征关税、进口环节增值税和消费税，直接降低原料采购成本，有利于满足岛内企业生产需求；另一方面，进口生豆经本地加工增值后内销，可享受关税减免，成为企业提高市场竞争力的“金钥匙”。
据海口海关统计，2025年，海南企业进口咖啡豆及制品主要来自巴西、印尼、越南、哥伦比亚等15个共建“一带一路”国家；出口咖啡豆及制品169.5吨，货值1264.2万元，分别增长51.9%、49.6%，其中不仅仅有增添意式、美式风味的深烘咖啡豆、咖啡粉，还有椰奶咖啡等海南特色商品，出口市场包括马来西亚、印度尼西亚、美国、澳大利亚等17个国家和地区。
为助力企业进口，解决咖啡豆数量大、赏味期短、溯源难等诸多问题，确保各项惠企政策“即享即用”。海口海关所属洋浦海关不断优化海关监管模式，实现进口咖啡生豆“随报随检”，为企业打造流程顺、速度快的“丝滑”体验。依托海南版“单一窗口”，海南咖啡豆及制品进口通关效率远高于全国平均水平。
海口海关表示，下一步将继续联合地方政府充分发挥海南自贸港政策优势，鼓励企业拓宽进口渠道、扩大产能，支持咖啡精深加工产品和高端产品开发，促进从基础农产品向高附加值商品转型。(完)
--------------------------------------------------------------

苏州市“两岸两链”融合发展对接会——现代物流服务专场举行

中新网
苏州1月16日电 (记者 钟升)苏州市“两岸两链”融合发展对接会——现代物流服务专场15日举行。本次专场通过聚焦物流这一环节，开放应用场景，精准匹配需求，进一步提升本地产业配套效率与供应链韧性，为两岸企业融合发展注入新动力。
苏州是长三角地区民营经济及台资经济最为活跃、发达的地区之一。2016年，大陆首个民企与台企交流合作平台——苏州市苏台工商协进会成立。协进会现已聚集了数百家台企、民企理事单位，业务覆盖了汽车、新能源等多个领域。
协进会会长李云飞在会上说，协进会始终致力于服务两岸企业发展、促进产业协同、推动产业链在本地闭环，让合作在苏州落地生根、开花结果。目前，协进会正积极响应苏州市“两岸两链”创新融合发展，围绕苏州“1030”产业体系建设、聚焦“AI+制造”创新发展，助力企业链接资源、拓展市场，已举办几十场专项对接活动。
“产业链的深度契合是两岸经济共生共荣的核心纽带，供应链的紧密相连是两岸同胞携手共进的坚实桥梁。”苏州港航集团承担着整合苏州港口物流资源、构建现代港航物流体系的任务。集团总经理郑丙华表示，港航集团将充分发挥链主企业作用，以港口、物流、跨境电商等多板块协同，为台企、民企提供高效、智能、一体化的物流服务，助力企业拓展市场、降低成本。
苏州市台协会会长邱士楷说：“很多扎根苏州的台企都从事着外销出口贸易，民企与台企在物流领域携手，将帮助苏州的外贸企业获得更多的竞争力，台企非常愿意跟着民营企业一起‘走出去’。迈入‘十五五’时期，台协会将继续发挥桥梁纽带作用，推动两岸企业务实合作。”
会上，两岸企业围绕港口运营、供应链一体化、跨境电商物流等主题进行介绍，并分享了在智慧物流、供应链金融、全链路国际物流等方面的创新实践与合作成果。两岸两链现代物流服务中心同期启用。(完)
--------------------------------------------------------------

菜鸟承运“中国之家”物资，助力中国健儿出征米兰

菜鸟日前与国家体育总局体育器材装备中心达成合作，承运米兰“中国之家”的物资运输。这次继支持巴黎“中国之家”物资运输保障后，菜鸟再一次承担国际顶级赛事的相关物流任务。
本次承运的首批物资已从广州白云机场顺利起飞，搭乘菜鸟跨境物流专属货运航班飞往欧洲。该批物资包括家具、文化展示品、床品等多个品类，在巴黎完成清关后，将由菜鸟欧洲跨境团队送抵米兰“中国之家”和“保障营”。
菜鸟为本次高级别保障制定了周密的方案，对适用ATA单证册的货物，提前完成单证准备与口岸预审；对以一般贸易方式申报进出口的物资，则凭借菜鸟密集的中欧航空班次，保障货物灵活发运，实现端到端最短时效交付。
菜鸟集团高级副总裁、跨境物流事业部总经理熊伟表示，菜鸟建立了领先的全链路跨境物流网络，从国内揽收、空运干线、清关，直到海外的本地配送都有成熟稳定的能力，能确保每一件物资安全、高效抵达米兰，未来也会服务更多中国品牌走向全球。
国家体育总局体育器材装备中心主任于建勇对菜鸟的支持给予肯定。他说：“此次保障物资品类多、体积大、时效紧。菜鸟迅速组建专项工作组，高效协调海内外资源，在短时间内完成运输方案制定、清关预审与应急预案，充分展现了专业水准与可靠担当。”
据悉，菜鸟承运的更多“中国之家”物资将在未来几天陆续运抵米兰。
--------------------------------------------------------------

“蓉深港”铁海联运“一单制”提单首发 助力川货高效出海

中新网
成都1月16日电 (记者 张浪)成都国际铁路港15日成功签发首张依据《联合国可转让货物单证公约》条款的“蓉深港”铁海联运“一单制”提单。该提单由成都港投公司子公司陆港公司实际执行签发，这一突破性举措不仅为“川货出川”搭建起高效物流新通道，更给川内中小微企业融资带来全新解决方案，让“蓉品”出海跑出加速度、更添暖实力。
本单运输货物为成都周边工厂生产的灯具，从成都青白江城厢站启程，经铁路运抵深圳盐田港，随后转乘海运航线，最终将抵达波兰格但斯克港。值得关注的是，在提单签发当日，成都国际铁路港在推动“通道、物流、数联网”三网融合方面实现又一突破——成功打通与盐田港集装箱作业信息、航运物流信息的系统对接通道，实现铁海联运物流信息全程无缝贯通，企业可实时精准盯控货物运输全轨迹，物流透明度与可控性大幅提升。
成都周边工厂生产的灯具搭乘班列从成都青白江城厢站启程。白桂斌 摄
作为国内多式联运“一单制”探索的先行者，陆港公司早在2017年就开出全国首单基于国际铁路联运的多式联运“一单制”提单。多年来，其持续拓展“一单制”应用边界，从最初的中欧班列，逐步延伸至公铁、空铁、海铁等多元化多式联运场景，推动实现“一次委托、一次报价、一单到底、一票结算”。2025年5月，“蓉深港”铁海联运图定班列正式开通并挂牌盐田国际内陆港，已实现“周周班”稳定开行，为铁海运输信息共享、互联互通筑牢基础。而创新推出的“双轨制”模式，有效规避了与现行运输责任体系的冲突，为《联合国可转让货物单证公约》核心制度提供了极具价值的现实实践样本。
据了解，下一步，成都国际铁路港将在《联合国可转让货物单证公约》框架下，持续深化多式联运“一单制”提单物权属性的探索与实践。同时，将联合工商银行升级完善“中欧e单通”电子单证系统，重点强化系统的融资、结汇功能，让中小微企业能够更便捷、高效地获取贸易融资支持，进一步提升贸易与融资便利化水平，为四川外贸高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

要排队等5年？金价上涨，银行保险箱不够用了

中新经纬1月16日电 (魏薇)“上个月还有空闲的，最近刚被租满，很多客户从很远的地方过来租保管箱。
不少客户在我们网点提了金条之后，直接放到楼下的箱子里了。
”建设银行北京某支行工作人员表示。
近日，中新经纬走访北京部分银行网点发现，不少银行的保管箱已全部租满。有银行工作人员透露，登记排队保管箱的客户上千人，还有工作人员称需要等待一年以上，甚至可能要排五六年。
“2000多个保管箱都租满了”
14日，中新经纬以客户身份走访并致电工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、招商银行、兴业银行、民生银行等多家银行在北京具有保管箱业务的支行，多家支行均表示，保管箱已租满，新增客户需要排队。
银行保管箱标识 来源：中新经纬 魏薇摄
“我们网点有2000多个保管箱，已经租满了，没有空的。”
工商银行某支行工作人员表示。
农业银行某支行工作人员介绍，目前没有空箱，客户排队的时间比较长，可能近半年都没有(空箱)。
“每天我们网点都有十多个客户在咨询，但是只有一两百个保管箱，所以比较紧缺。”
招商银行某支行工作人员同样称，暂时没有空余的保管箱，“客户租完之后，基本上没有退租的。
我们最近通知的是2021年预约的客户，如果您有需求，我们可以先给您登记预约，但是具体时间无法保证。我们有个登记簿，一个本有三四百个客户，现在有三本，(预约的客户)应该有一千左右。
”
招商银行另一支行的工作人员表示，该支行只有1000多个保管箱，陆陆续续都租满了。“可以登记排队，但是短时间可能五六年都排不上。”
多家银行工作人员均称，保管箱的租借客户较为稳定，通常要等有客户退租，才能新接入一名客户。某银行相关业务的负责人透露，该行保险箱客群平均租期3.5年，退租率在10%以内。
前述工商银行的工作人员表示，该支行客户都是长期续租，有的客户可能出国了，有的十年才来一次，如果客户不主动退租就腾不出来。
不过，也有部分银行网点仍有少量空箱。中国银行某支行工作人员称，目前(空箱)只有小号的A箱型和B箱型。A箱型约一包A4纸大小，一年500元。B箱型更深一些，一年750元。客户需要去就近网点找理财经理和该网点进行对接，预约开户日期，携带好身份证和现金来就行。
民生银行某支行工作人员介绍，现在基本上是退租之后，等整理出来就会向外出租，一般不会让客户等太久，这周预约、最快下周能租上。“这周有一个刚退出来的，6厘米*11.5厘米*52厘米大的保管箱，租金每年200元，押金500元。”
民生银行某支行保管箱样箱 来源：中新经纬 魏薇摄
有保管箱一年租金过万元
综合部分银行官网和客服介绍，保管箱租赁业务是银行开办的以出租保管箱的形式代租用人保管贵重物品的一项服务业务。
保管箱业务保管的物品包括各种贵重金属、契约文件、设计图纸、文物、古玩、珠宝首饰以及股票、债券等有价证券。
中新经纬梳理发现，目前中国国内开办保管箱租赁业务的银行包括六大国有银行，招商银行、兴业银行、民生银行、平安银行等全国性股份制银行，部分城商行、农商行也陆续开办了保险箱业务。
宁波银行相关负责人介绍，该行全自动保险箱管理系统从2019年正式对客，以出租的方式租赁给客户用于保管贵重物品、重要文件、有价单证等财物。
从支付方式来看，各家银行的保管箱普遍按年收费，并且需要缴纳一定押金，部分银行对资产达标的客户还会减免租金。
此外，保管箱按照不同的大小收费。农行北京某支行工作人员介绍，该支行保管箱从小到大分为ABCDEF六种，其中最小箱型内盒尺寸是12厘米*9.8厘米*54厘米，租金价格为318元/年，最大箱型内盒尺寸是77厘米*37厘米*54厘米，租金价格为7692元/年。
中国银行电话客服介绍，该行北京某支行的保管箱是无线电控式，从小到大分为A到H型。A型租金500元/年、保证金500元，H型租金1.8万元/年、保证金1.8万元。
兴业银行北京分行保管箱价目表 来源：中新经纬 魏薇摄
兴业银行某支行展示的保管箱价目表显示，该行分行营业部的保管箱分为A到H八种箱型，最小的A型年租金450元，押金500元；最大的H型年租金8000元，押金8000元。钻石、黑金、白金、黄金客户分别可以打2折、3折、5折、6折。
前述宁波银行相关负责人介绍，目前该行配置保险箱超过4000个，包含大中小三类型号。
私银客户可以申请免费，其他客户如果要用，需要支付费用。从小到大保管箱每年租金价格分别为1200元、2400元和3600元。
业内：实物资产的配置需求增加
“最近金价暴涨，就去银行开了个保险柜放金子。”有网友在社交平台上发帖表示。还有网友称，攒金一年，年底总觉得放家里不安全，综合下来还是觉得银行保险柜最安全。
苏商银行特约研究员薛洪言在接受中新经纬采访时表示，银行保管箱出现“一箱难求”的现象，
核心是居民财富结构变化与低利率环境下资产配置需求转向实物资产的双重驱动。
薛洪言进一步指出，一方面，居民持有的黄金、珠宝、字画等贵重物品大幅增加，这些物品对存放环境的防盗、防火、防潮要求极高，家庭存放难以满足，而银行凭借金库级安防、多重验证和24小时监控提供了远超家庭的安全保障。另一方面，
近年来银行存款及理财收益持续下行，不少投资者增持黄金等保值实物资产，同时房产证、重要合同、遗嘱等私密法律文件也需要安全存放空间，银行保管箱的隐私性与安全性备受青睐，进一步推高了市场需求。
近年来，保管箱相关纠纷亦时有发生。在采访中，多家银行均表示，不会查验记录箱内的物品。兴业银行一支行工作人员介绍，每次客户来开箱都需要在柜台开单子，但是保管箱内存放什么物品，银行方面是不管的。
前述民生银行某支行的工作人员称，银行方面不对客户保管的物品做登记，只要不放气体液体和违禁品就可以。银行24小时有安保值守，并且配备钢板防护，保障存放环境安全。
薛洪言认为，银行开展保管箱业务，首先要持续升级库房的安防与防护硬件，确保符合金库标准，并合理规划不同规格箱体的供给以缓解供需矛盾。其次必须明确服务条款，在合同中清晰界定租金、存取规则、逾期处理及赔偿责任，加强员工培训并严格执行客户身份核验与存取登记制度。最后，需建立完善的风险应对机制，如投保相应责任险以防范意外风险。
薛洪言提醒，对于投资者而言，租用前务必仔细阅读合同全部条款，特别是免责与赔偿细则；应根据物品大小与数量选择合适的箱体规格，避免浪费或不足；需按时缴纳租金，妥善保管凭证并定期检查物品状态。同时必须注意，
银行保管箱严禁存放易燃易爆等违禁品，且银行通常不负责查验箱内物品的真伪与价值，重要物品建议投资者自行做好登记与保管。
(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

证监会2025年查办证券期货违法案件701件 罚没款154.7亿元

中新社
北京1月16日电 (记者 陈康亮)中国证监会16日发布消息称，证监会近日召开2026年系统工作会议。会议透露，2025年证监会查办证券期货违法案件701件，罚没款154.7亿元(人民币，下同)。
会议认为，2025年证监会系统一体推进防风险、强监管、促高质量发展，会同有关方面合力稳市场、稳信心、稳预期，中国资本市场在多重风险挑战交织叠加的严峻考验下顶压前行，向新向优发展，韧性和活力明显增强。
一是筑牢风险防波堤防浪堤，推动构建中国特色稳市机制，中长期资金入市取得重要突破，市场呈现回暖向好态势。
二是全面强化“五大监管”，加快构建财务造假综合惩防体系，开展打击私募基金违法违规专项工作，全年查办证券期货违法案件701件，罚没款154.7亿元，监管执法质效有效增强。
三是深化投融资综合改革，推出科创板改革“1+6”政策举措，启用创业板第三套标准，修订重大资产重组管理办法，启动公募基金改革，全年上市公司现金分红回购合计2.68万亿元，高质量发展动能进一步集聚。
四是健全股债期产品和服务体系，全年IPO(首次公开发行股票)、再融资合计1.26万亿元，交易所债券市场发行各类债券16.3万亿元，平稳上市18个期货期权品种，多层次资本市场功能有力发挥。
五是加快推进重点领域法治建设，联合最高法发布严格公正执法司法、服务保障资本市场高质量发展指导意见，发布加强中小投资者保护的意见，投资者权益保护“安全网”进一步织密扎牢。
六是提升舆论引导的传播力影响力，资本市场学会成立运行，市场舆论环境进一步净化。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会强调防止市场大起大落

中新网
1月16日电(记者 谢艺观) 据证监会16日消息，15日，中国证监会召开2026年系统工作会议。会议强调，坚持稳字当头，巩固市场稳中向好势头。全方位加强市场监测预警，及时做好逆周期调节，强化交易监管和信息披露监管，进一步维护交易公平性，严肃查处过度炒作乃至操纵市场等违法违规行为，坚决防止市场大起大落。
--------------------------------------------------------------

谁是中西部非省会龙头城市？ 新挑战者来了

每经记者｜刘旭强    每经编辑｜刘艳美
一则官方辟谣信息，让湖北宜昌再度受到关注。
近日，有网民在短视频平台发布“宜昌GDP突破7000亿元”的信息。1月11日，“宜昌统计”微信公众号发布声明称：该信息为不实虚假信息，宜昌全年GDP(地区生产总值)数据暂未核算和发布。
尽管官方很快出面澄清，但也传递出外界对宜昌经济高速增长的预期。
2024年，宜昌GDP达到6191.12亿元，不仅时隔多年再次反超襄阳，夺回“湖北第二城”之位，更成功晋级中部非省会第一城。
1月14日，宜昌市最新政府工作报告透露，预计2025年宜昌GDP增长6.5%左右，“保持长周期较快增长”。而根据去年前三季度数据，宜昌GDP同比增长7%，增速居全国GDP前50城首位。
就在不久前，宜昌高调亮出“万亿元”目标——力争用5年左右时间迈向万亿元级城市规模，争当中西部非省会龙头城市。
如此雄心勃勃，宜昌底气何来？
新格局
近年来，宜昌经济快速增长，2024年GDP跃居中部非省会城市第1位、全国百强城市第48位，较“十三五”末前进5位。
宜昌市最新政府工作报告透露的数据显示，过去5年，宜昌生产总值连跨两个千亿元台阶，占全省比重提高0.51个百分点。
以2020年宜昌4121.23亿元GDP为参照，2025年宜昌经济规模尚未突破7000亿元，不过6.5%左右的增速，仍“延续高于全国、快于全省的良好态势”。
中国城市经济学会副会长、长江经济带智库联盟秘书长秦尊文向《每日经济新闻》记者分析指出，宜昌近年的增长动力，主要来自“化工围江”压力下的产业全面精细化转型。
“十四五”期间，宜昌全市精细化工占化工产业比重从2021年的18.6%提高到现在的47.8%，产业结构也从传统单一的化工产业，向现代化工新材料、生命健康、新能源及高端装备等领域转型升级。
绿色转型带来的经济活力，让宜昌锚定了更高的发展目标。宜昌“十五五”规划建议明确提出，将全力打造湖北全省支点建设先行区，加快迈向万亿元级城市规模。
以2024年宜昌GDP突破6000亿元为起点，这意味着，宜昌要用6年时间实现万亿元突破。这个目标算不算高？
横向对比来看，2024年进入GDP万亿元城市序列的唐山，从2018年突破6000亿元到迈上万亿元台阶，用了6年时间；刚刚官宣跻身“万亿之城”的温州，实现这个突破则用了7年。
在秦尊文看来，这并不是一个容易实现的目标，“宜昌要‘跳起来摘桃子’，才有可能达到”。
除了GDP目标“剑指”万亿元，宜昌还提出，未来五年要争当中西部非省会龙头城市。
秦尊文分析，宜昌目前的主要对手是榆林和鄂尔多斯，但这两城的经济发展高度依靠能源产业，发展模式与宜昌的绿色多元路径差异显著。长远来看，宜昌真正的对手，还是同在中部的襄阳和洛阳。
综合比较三城产业结构、科创能力，在其看来，宜昌并不具备绝对优势。而且在人口规模这一关键发展要素上，2024年末宜昌常住人口仅为392.65万人，相比洛阳(708.1万人)、襄阳(527.97万人)劣势明显。
在秦尊文看来，“十五五”期间，宜昌、襄阳、洛阳间的“三国杀”，胜负尚未可知，宜昌面临的竞争形势依然严峻。而决定宜昌未来发展的关键“胜负手”，仍在于创新驱动。
数据显示，2024年，宜昌高新技术产业统计在库企业达到1426家，同比增长16.31%。全市高新技术产业增加值达1358.98亿元，同比增长13.5%，跃居湖北第二。
新产业
经济发展，最终要落实到产业上。宜昌“十五五”规划建议提出，着力打造世界级磷化工循环产业集群。
据介绍，宜昌磷矿资源占全国15%，位居全国八大主矿区第二。境内累计查明磷矿保有储量超40亿吨，占湖北全省保有储量的54.16%。这一资源优势，不仅奠定了宜昌在全国磷化工领域的重要地位，更吸引新能源龙头企业的扎根布局。
在宜昌，邦普全链条一体化产业园立足磷矿资源与产业配套，构建“磷矿-正极材料-电池回收”闭环，打造全球领先一体化工厂；兴发集团与万华化学深度合作，总投资333亿元的4个新能源新材料产业集群项目也在加快推进。
企业聚链成群的同时，当地传统磷化工也迎来转型升级契机。
宜昌兴发集团总经理程亚利曾算过一笔账，一吨磷矿石制成工业级产品，市场价值约数千元；若将其提纯转化为用于芯片制造的电子级磷酸，其价值可跃升数十倍乃至更高。
这正是由兴发集团牵头组建的湖北三峡实验室正在做的事——其黑磷研发使磷矿实现了从“论吨卖”到“论克卖”。
但一个现实是，国家先进制造业集群名单中，湖北省仅武汉市光电子信息、“武襄十随”汽车2个产业集群入选，以宜昌为龙头的现代化工产业暂未在列。
秦尊文认为，宜昌磷化工产业要对标世界级产业集群，核心突破点在于产业链高端化。具体而言，就是要依托磷矿资源优势，推动产业从磷矿开采、磷肥等“傻大黑粗”的基础环节，向新能源电池材料、电子级化学品等高附加值领域延伸，形成“磷矿-基础化工-高端材料-终端产品”的全产业链闭环。
作为湖北磷化工产业龙头，宜昌打造世界级磷化工循环产业集群，还肩负着辐射带动全省化工产业高质量发展的使命。
《宜荆荆都市圈发展规划》明确提出，到2027年，将宜荆荆都市圈建设成全国先进制造业绿色高质量发展引领区。
秦尊文表示，宜荆荆三市化工产业的协同升级是关键支撑。三市在化工产业布局上各有侧重：宜昌聚焦建设具有全球影响力的精细磷化中心，荆州着力打造全国“碳-磷-硅-盐”化工融合发展产业基地，荆门的目标则为建设国家绿色化工示范基地。
秦尊文建议，在三市合作共建国家磷化工产业集群基础上，宜昌应发挥带头作用，把资源和技术向荆州、荆门辐射。更进一步，宜昌还可以向四川、贵州等磷化工产业集聚区输出技术，推动跨区域产业共建。
新通道
事关宜昌发展格局的另一关键变量，是三峡水运新通道建设。
日前，国家发展改革委副主任王昌林透露，2025年国家发展改革委批复了三峡水运新通道项目可行性研究报告，目前正抓紧推进项目前期工作。
三峡水运新通道是三峡工程之后，长江干线上最大的综合性工程。在中国物流学会特约研究员余家祥看来，新通道建设后，由于航道改善、船舶大型化，武汉和重庆两大中上游航运中心的互联互通将更加顺畅，显著降低两大城市群之间的双向物流成本。
从区位上看，工程的直接受益者无疑是重庆。紧随其后的获益者，就是地处成渝地区双城经济圈和长江中游城市群连接点的宜昌。
作为长江中上游重要航运枢纽，宜昌港2024年创下1.49亿吨的吞吐量，超越武汉港，成为湖北第一港，并稳居长江中上游第二大港。近年来，宜昌依托枢纽优势，推进三峡航运中心建设，铁水联运体系加快完善，水路货运量占全市货运总量的比例常年达40%以上。
依托三峡水运新通道建设“东风”，宜昌如何进一步重塑产业形态、提升城市能级？
秦尊文表示，新通道建成后，宜昌长江中上游重要航运枢纽的地位将得到巩固，有望进一步缩小与重庆港的差距，甚至竞逐“长江中上游第一大港”。
更重要的是，宜昌将借此推进高水平航运物流基地建设，大幅降低物流成本。叠加三峡电厂超发电量优先供应的低价水电优势，宜昌将形成“低价物流+低价能源”的独特竞争力，吸引大运量、高耗能产业集聚，从“交通枢纽”向“枢纽经济”转变。
秦尊文还强调，新通道的赋能不止于产业，更深远的意义在于带动城市区位、交通、产业、资金、技术等发展要素的全面强化。
在湖北省级战略布局中，宜昌已被明确为汉襄宜“金三角”战略支点之一，与武汉、襄阳并列，核心增长极地位获得确认。按宜昌发展设想，“十五五”期间要着力打造成为“宜荆荆恩城市群的制高点、汉襄宜‘金三角’的支撑点、呼应‘汉成渝’的链接点”。
“新通道的建设，正是宜昌强化交通枢纽地位、兑现战略定位的核心抓手。”秦尊文表示，总的来说，三峡水运新通道为宜昌发展枢纽经济带来重大机遇，也是其城市发展能级的一次“强力助推”。接下来，宜昌需要利用这一窗口期，完成从“流量枢纽”到“价值枢纽”的跨越，实现产业和城市质量的同步升级。
--------------------------------------------------------------

“谷子经济”热 卡牌赛道再迎IPO冲刺者

本报北京1月13日电(记者孔德晨)国家市场监督管理总局日前修订出台了《纤维制品质量监督管理办法》(以下简称《办法》)和《絮用纤维制品通用技术要求》强制性国家标准(以下简称“标准”)。记者13日从市场监管总局召开的专题新闻发布会获悉，《办法》将所有生活用纤维制品全部纳入监管范围，新标准要求循环原料需明确标注，进一步推动形成公开透明、诚信规范的纤维制品市场环境。《办法》与标准均将于2026年7月1日起施行。
纤维制品是人们日常生活不可或缺的消费品，主要有纺织服装、床上用品、窗帘等，其质量直接关系人民群众的身体健康和切身利益。市场监管总局法规司二级巡视员王孝霞介绍，《办法》主要修订内容有以下几个方面：
调整适用范围。为适应产业发展和监管需要，本《办法》将适用范围从原有的絮用纤维制品、学生服、面料三类产品，扩大至所有生活用纤维制品和非生活用絮用纤维制品。同时，明确一次性使用卫生用品、玻璃纤维制品、碳纤维制品等部分特殊用途的纤维制品，不适用本《办法》。
明确纤维制品禁限用原料要求。《办法》针对不同纤维制品品类和循环再利用原料种类，实施差异化管理，明确禁止用医用纤维性废弃物、使用过的殡葬用纤维制品等物质加工制作纤维制品；明确了禁止作为生活用絮用纤维制品填充物、铺垫物的原料要求；明确禁止利用再加工纤维生产内衣、婴幼儿纤维制品；明确禁止利用循环再利用化学纤维生产婴幼儿用絮用纤维制品的填充物、铺垫物，循环再利用的聚酯纤维除外。
严格纤维制品标识要求。《办法》规定，利用循环再利用原料生产的纤维制品应当在标识中明示所用原料包括循环再利用原料，学生服、内衣、婴幼儿纤维制品应当标注纤维成分及含量、安全类别。非生活用絮用纤维制品应当在显著位置加注“非生活用品”耐久性标签警示。
絮用纤维制品是纤维制品的一个种类，它是由外包裹物和内填充物组成的纤维制品，在日常生活中被广泛使用，如棉被、棉服、羽绒服等，其内在填充物的质量品质看不见、摸不着，因此具有一定隐蔽性，是《办法》的重点监管对象。
市场监管总局质量监督司司长王胜利介绍，为充分发挥强制性国家标准在保障产品质量安全方面的基础性作用，确保《办法》科学有效实施，总局同步修订了《絮用纤维制品通用技术要求》。“新标准结合产业发展现状和技术水平，对絮用纤维制品的关键性技术指标与卫生安全要求进行了全面提升，通过强化标准在产业升级中的牵引作用，倒逼生产经营主体主动对标、提质达标，筑牢产品安全的技术基准线。”王胜利说。
市场监管总局纤维监测中心主任杜跃军表示，面对新形势、新业态、新材料带来的监管挑战，监管部门将强化线上线下全渠道监测，针对电商平台、直播营销、社交电商等新型销售渠道快速发展带来的监管复杂性，加强线上线下一体化监测机制建设，及时评估纤维制品质量安全风险，推动电子商务平台落实质量安全主体责任。
“通过《办法》和技术标准的联动实施，我们将逐步构建起覆盖全面、防控精准的现代化质量安全监管体系，筑牢纤维制品质量安全防线，助力纺织产业提质升级，不断提升人民群众的质量获得感、安全感和幸福感。”王胜利说。
--------------------------------------------------------------

财政部印发《重点生态保护修复治理资金管理办法》

中新网
北京1月16日电 (记者 赵建华)财政部近日印发《重点生态保护修复治理资金管理办法》(下称管理办法)，加强和规范资金管理，提高资金使用效益，促进生态系统保护和修复。
重点生态保护修复治理资金是指中央财政通过一般公共预算安排的，用于开展山水林田湖草沙一体化保护和修复、历史遗留废弃矿山生态修复等重点生态保护修复治理的转移支付资金。重点生态保护修复治理资金政策实施期限至2030年底。
根据管理办法，项目实施期限为3年。中央财政奖补标准为：
——山水林田湖草沙一体化保护和修复工程。对于省内区域项目，项目总投资20亿元及以下的部分，中央财政奖补比例为75%；超过20亿元的部分，中央财政奖补比例为50%；每个项目奖补金额不超过20亿元。对于跨省域项目，项目总投资25亿元及以下的部分，中央财政奖补比例为80%；超过25亿元的部分，中央财政奖补比例为50%；每个项目奖补金额不超过25亿元。
——历史遗留废弃矿山生态修复工程。中央财政奖补比例为60%，每个项目奖补金额不超过3亿元。
根据管理办法，重点生态保护修复治理资金不得用于有明确修复责任主体的项目；不符合自然保护地、生态保护红线、耕地保护红线等国家管控要求的项目；广场、雕塑等华而不实的景观工程建设；发放人员工资和津贴补贴、“三公”经费支出、兴建楼堂馆所、偿还举借债务及其他与生态保护修复无关的支出等。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）辽宁桓仁：藏在冰雪里的“紫色黄金”

中新社
辽宁本溪1月16日电 题：辽宁桓仁：藏在冰雪里的“紫色黄金”
作者 王涵
地处北纬41度的辽宁桓仁，冬季户外气温已达零下。桓龙湖畔，千亩葡萄园覆着寒霜，一串串冰葡萄悬挂枝头，静候着一年一度转瞬即逝的采摘时刻，一场关于“液体黄金”的丰收正在这里进行。
“以前种大豆、玉米，一年忙到头手里也落不下几个钱。”48岁的桓仁县湾龙背村村民丛佩富在葡萄架下呵出团团白气，作为最早一批种植户，他亲历了村里的蜕变。20多年前，当地率先从加拿大引种5000株威代尔冰葡萄。起初，无人相信这娇贵作物能熬过东北寒冬，更无人了解“零下8摄氏度采摘”的严苛。
1月15日，本溪桓仁县种植户们采收冰葡萄。姚小辉 摄
丛佩富所在的合作社与企业签下订单，收购标准近乎“不近人情”——必须自然反复冰冻，糖度不达标坚决不收。然而，当这份稳定的收入让日子过得越来越踏实，当听闻自家葡萄酿的冰酒获国际奖项，丛佩富都倍感欣慰。
产业升级伴随观念碰撞。几年前，湾龙背村一组组长姜德雪辞去城里的工作返乡种葡萄，他坚持高价购买有机肥，父辈却心疼成本。结果证明，科学种植提升了葡萄品质，这才渐渐打消了大家的疑虑。
如今，姜德雪更看重产业的可持续发展。“我想扩大规模，但面对产业升级的风险，深感自身知识储备不足。”因此，他期盼更多有见识的年轻人返乡创业，用新思维打造叫响又叫座的桓仁品牌，这也是黑土地对新农人的渴望。
1月15日，桓仁县的冰葡萄。姚小辉 摄
冰酒酿造，对温度、湿度等要求极为苛刻。在张裕冰酒酒庄，酿酒师刘勇强紧盯设备数据。这里拥有先进设施，但核心工艺仍“靠天吃饭”。“我们调研了新疆、宁夏很多地方，最终选定桓仁，就是因为这里得天独厚的‘微气候’。”刘勇强解释道，桓龙湖冬季形成的独特局地自然湿度条件，既能防止葡萄风干，又能保证其在零下8摄氏度自然结出完美冰晶。
辽宁三合酒业筛选冰葡萄的标准更加极致。“亩产要控制在600公斤以内，坚持自然冰冻48小时以上，手工穗选……”董事长蔡龙麟说，他们的产品连续6年获得Decanter世界葡萄酒大赛(DWWA)金奖，还曾获得“世界最佳甜型葡萄酒”大奖。
还有大型酒庄在桓仁搭建直播间，通过线上带货拓宽当地冰葡萄酒销路。酒庄坚持“公司+农户”模式，已累计支付农户冰葡萄收购款数千万元人民币，让产业红利惠及乡村。蔡龙麟则选择进军高端渠道，让产品入驻米其林餐厅，用口碑证明桓仁冰酒品质足以对标世界顶级产区。
桓仁县工业和信息化局党组成员郑继成回顾，从试种探索到4000亩标准化种植基地，冰酒产业链各环节都凝聚着汗水。在这里，完整生态链已然成型。(完)
--------------------------------------------------------------

足球为媒 区域协同 东北全面振兴再添新动能

发展才是硬道理。
作为“共和国长子”，东北这片黑土地曾经创造了新中国工业的许多第一：第一辆汽车、第一架喷气式飞机……在东北全面振兴爬坡过坎关键阶段，新一轮发展势能正在酝酿。
这一次，足球有望成为其文旅消费催化剂。
2026年1月12日，辽宁沈阳，“东北超”沈阳都市圈选拔赛在沈阳市皇姑气膜馆进行。
据辽宁省体育局公布消息，东北地区城市足球联赛(简称“东北超”)已敲定全部竞赛细节，赛事将于5月23日正式开赛。
这场由东北三省、内蒙古自治区体育局联合主办的赛事，将聚焦文旅黄金季，推动东北足球振兴与文体旅商融合发展。
“东北超”，将打开怎样的想象空间？
其一，破壁。
从首届“东北超”的参赛阵容，就能看出这场跳出省域局限区域赛事的突破性意义。
赛事覆盖了沈阳、大连、长春、延边、哈尔滨、鸡西、呼和浩特、通辽四省(区)八城。更关键的是，开幕式将在沈阳、长春、哈尔滨三座省会城市，以及呼和浩特市(内蒙古自治区首府)同时举行，揭幕战同步打响。
“东北超”从诞生之初就传递出明确信号：这不是某一座城市的独角戏，而是整个东北地区的集体行动。
其实，东北地区各城市之间的联动并不新鲜，但多以单个项目或短期合作为主。“东北超”的特别之处在于，它建立起了一个跨区域、制度化、品牌化的区域协同平台。
其二，共振。
“东北超”选择5月份，背后有着精准的产业考量。
5月的东北，春寒已退，暑热未到，既是赛事举办的黄金窗口期，也正值东北文旅黄金季的开端。
赛事与文旅旺季同频共振，能有效推动文体旅商深度融合，吸引更多游客与球迷参与，助力沿线城市旅游经济发展。
其意图也十分明显。以足球为流量入口，撬动吃、住、行、游、购、娱全链条消费。
此外，主客场制带来的球迷流动，将成为文旅消费的天然催化剂。
哈尔滨的欧陆风情、长春的汽车文化、沈阳的历史遗迹、延边的朝鲜族特色、呼和浩特的草原风貌......每座城市都能通过一场球赛，向外界展示自己最独特的一面。
其三，探路。
“东北超”承载的使命远超体育范畴。
新时代东北全面振兴进程中，如何打破行政壁垒，实现真正的协同发展？
足球联赛无疑是一次积极的尝试。通过体育领域的合作，四省(区)可以积累协同经验、建立沟通机制、培育合作信任，为更广泛的产业协作奠定基础。
足球作为东北地区一项具有深厚群众基础的运动，能够最大程度地凝聚社会共识。当各地球迷为自己的城市代表队加油助威时，一种超越省界的东北认同感也在悄然形成。
从更大的视野看，如果“东北超”能够成功运营，将成为观察东北区域协同能力的一个窗口。
其积累的经验完全有可能复制到旅游联动、产业对接、生态共治等更多领域。这场跨省域足球联赛的真正价值，在于为东北协调发展探路。
正如足球场上，一次精彩的配合往往始于看似不起眼的传球。东北全面振兴的新篇章，或许就始于这场跨越省界的绿茵实验。
5月23日的哨声，只是一个起点。在区域协同发展的赛道上，东北正在尝试跑出自己的节奏。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

迈向“亿吨大港” 宁德打造港产城融合的现代海湾城市

中新网
宁德1月16日电 (吴允杰)海，是福建省宁德市的优势所在，未来发展的潜力所在。向海而兴，开发三都澳、修建温福铁路、建设中心城市，成为宁德人民从20世纪八九十年代以来的“三大梦想”。
如今的宁德市，一边，锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四大主导产业构成强劲增长引擎；另一边，宁德港口货物吞吐量成功突破1亿吨，迈入“亿吨大港”行列。
从培育世界级产业集群到建设“亿吨大港”，宁德市如何实现高质量发展跨越？
“亿吨大港”是怎么“炼”成的？
2025年12月5日，载有5.5万吨煤炭的印度尼西亚籍“阿曼娜”货轮入境靠泊宁德口岸白马港区大唐码头。杨隆宇 摄
良港三都举世无，水深湾阔似天湖。宁德三都澳被著名诗人郭沫若赞为“海上天湖”，也充分说明了其作为深水良港的核心特征与先天优势：水域深邃、港湾开阔。
站在宁德市三都澳港区漳湾作业区，巨轮穿梭。从曾待开发的岸线，到如今宁德乃至福建沿海重要的深水港口，改变从何而起？
据了解，“十四五”期间，宁德港以设施扩容为核心，构建“三港区一港点”错位发展格局。截至2024年底，宁德市沿海生产性泊位达62个，其中万吨级以上19个，漳湾21号泊位(15万吨级)的投用，填补了宁德10万吨级以上深水泊位空白，市域港口年通过能力5032万吨，较“十三五”末增长67%。
同时，吞吐能级强势跃升。数据显示，宁德港口货物吞吐量从“十四五”初期的4953万吨，快速增长至2025年的1亿吨，增速连续多年位居福建省前列，连接全球市场、服务区域经济的能力实现质的飞跃。
依港而兴，向海图强，2026年宁德市政府工作报告指出，“十四五”期间，漳湾作业区正式对外开放，国家跨境电商综试区获批创建，保税物流中心(B型)封关运作，“闽东好物”货通全球，全市进出口总额突破1600亿元、在全省位次提升至第4位，跻身中国外贸百强城市第51位。
“亿吨大港”运什么？
2025年9月13日，装载30辆大型新能源矿卡的巴拿马籍“康顺快运”轮，从宁德口岸青拓码头开航前往印度尼西亚。杨隆宇 摄
2025年10月27日，装载着上汽宁德基地生产的991辆名爵汽车的大型滚装船“上汽安吉凤凰”轮，从宁德口岸出港驶往沙特阿拉伯；2025年9月13日，装载30辆“宁德制造”的大型新能源矿卡的巴拿马籍“康顺快运”轮，从宁德口岸青拓码头开航前往印度尼西亚……
“亿吨大港”背后，是宁德市以锂电新能源、不锈钢新材料、新能源汽车、铜材料为代表的四大主导产业集群的强大支撑。
数据显示，2024年，宁德四大主导产业通过港口运输货物2930万吨、集装箱4.85万重箱，占总吞吐量35.2%。
这种“港产联动”不仅降低了企业物流成本，更对港口经济形成了反哺。2024年，宁德港口经济增加值达792亿元，对全市GDP贡献率超20%，占比居福建省首位，成为高质量发展的重要引擎。
制定专项勤务方案和高效通关保障举措、开设专轮专办“绿色通道”、实施24小时“全时段”通关服务……在“宁德好物”不断“出海”的同时，宁德出入境边防检查站始终靠前服务，确保船舶到港“零等待”、出港“零延时”，为港口经济高质量发展提供坚实服务保障。
宁德出入境边防检查站执勤三队教导员吴爱玉说，高效的通关服务助推宁德口岸业务量在“十四五”期间年均递增20%以上，进一步增强宁德在区域海运网络中的竞争力。
港产城人融合：塑造“宁德气质”的现代海湾城市
宁德市中心城区一隅，湖光山色交融。吴允杰 摄
产业与港口的繁荣，最终指向城市能级的提升和人民福祉的增进。宁德的发展逻辑，清晰地从“以港促产”延伸至“以产兴城、以城聚人”，其城市规划建设也正从“向海”“面海”向“环湾”发展迈进。
当下，宁德市委正实施现代海湾城市建设，统筹“产、城、人、海、港”融合发展，撬动产业、城市、生态、民生的全局升级，让“建设中心城市”的梦想逐渐照进宁德发展的现实。
如今，漫步宁德，传统老街的烟火气与新城区的现代感交织，环东湖“城市客厅”景色宜人，纵横交错的路网串联起繁华与活力。
2026年宁德市政府工作报告将“海湾城市能级更加凸显”作为“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一，其内容包括：“环湾、面海、同城”的现代海湾城市格局加快形成，中心城区经济总量、空间面积、人口规模加快扩张，温福高铁、沈海高速扩容、G228建成通车，东南沿海区域性枢纽深水港加快建设，现代化综合交通体系基本形成，成为全国海湾经济发展新样本。(完)
--------------------------------------------------------------

逾800家展商亮相第七届江西农博会 搅热年货市场

中新社
南昌1月16日电 (记者 吴鹏泉)湖南新化红茶、山西老陈醋、江西赣南脐橙……第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会(简称“江西农博会”)16日在南昌开幕，逾800家展商携6000余款产品参展，搅热江西年货市场。
1月16日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会在南昌开幕。刘力鑫 摄
新春将至，中国各地年货市场已然升温。本届江西农博会为期三天，紧扣“年货选品·提振消费”主线，设置地域主题馆、产业领军馆、品牌展示馆、特色主题集市四大展示板块，现场展览面积达2.6万平方米。
展会现场，参展产品琳琅满目，满足了消费者多元需求。“来，过来尝尝！我们的红茶是生态茶叶，黄精产品是纯手工制作。”湖南展商谢艳花热情地向观众介绍，不少观众品尝后当即购买。展会开幕不到两小时，谢艳花带来的红茶和黄精销售额就有数千元人民币。
记者在展会现场注意到，许多展区设置了产品试吃、制作体验等互动环节。“以往逛农博会是单纯买特产，这次不仅能买到绿色放心的农产品，体验感还很足。”南昌市民刘美芳晃了晃手中的购物袋说道。
1月16日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会在南昌开幕。刘力鑫 摄
随着消费升级推进，中国消费者愈发注重消费过程中的场景体验感。本届江西农博会强化观众的沉浸感与互动感，比如在展会核心位置设置“擂台”区域，每日组织10场、累计30场特色农产品推介活动，现场由观众评选每日“擂主”。
南昌市社会科学院院长戴庆锋认为，场景营销本质上是以消费者心理需求为出发点，营造具有代入感和感染力的体验环境，进而带动消费行为。要精准对标不同消费群体的差异化需求，搭建场景与品牌的深度联结，从而促进消费转化。(完)
--------------------------------------------------------------

金融支持实体经济力度更大结构更优（权威发布）

下调各类结构性货币政策工具利率和各类再贷款一年期利率
人民日报
本报记者 赵展慧
1月15日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍货币金融政策支持实体经济高质量发展成效。“2025年12月末，社会融资规模存量同比增长8.3%；人民币贷款余额272万亿元，同比增长6.4%。”中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜介绍，人民银行通过综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕，引导金融机构充分满足实体经济有效融资需求，货币金融政策支持实体经济效果明显。
今年降准降息还有一定空间
“2025年，人民银行实施适度宽松的货币政策，5月宣布实施了一揽子金融支持举措，巩固经济回升向好势头。”邹澜介绍，全年金融呈现总量增、成本降、结构优等特征。
金融总量较快增长。2025年12月末，社会融资规模存量同比增长8.3%，广义货币供应量M2同比增长8.5%，明显高于名义GDP增速；人民币贷款余额272万亿元，同比增长6.4%，还原地方化债影响后，增速在7%左右，信贷支持力度持续较强。
社会综合融资成本进一步降低。2018年下半年以来，人民银行累计10次下调政策利率，促进社会综合融资成本稳步下行。2025年12月，新发放企业贷款加权平均利率和新发放个人住房贷款加权平均利率都在3.1%左右，自2018年下半年以来，分别下降2.5个和2.6个百分点。
金融结构不断优化。科技、绿色、普惠、养老产业和数字经济产业等重点领域贷款都保持了两位数增长，明显高于全部贷款增速，信贷结构持续优化。同时，推动直接融资占比上升，2025年社会融资规模增量中，债券等贷款以外的融资方式占比超过50%。
金融市场平稳运行。综合施策维护外汇市场稳定，强化预期管理，外汇市场供求基本平衡，2025年人民币对一篮子货币保持基本稳定、对美元汇率升值4.4%。债券市场平稳健康发展。资本市场信心有效提振、交投活跃。
“2026年，人民银行将继续实施适度宽松的货币政策，加大逆周期和跨周期调节力度，为经济稳定增长和高质量发展创造适宜的货币金融环境。”邹澜表示，今年降准降息还有一定空间，人民银行将灵活高效运用多种政策工具保持流动性充裕。
从两方面优化结构性货币政策工具
2025年，人民银行加大对科技创新、提振消费等扩大内需重点领域的支持，实现对金融“五篇大文章”各领域全覆盖。2025年11月末，金融“五篇大文章”贷款余额107.7万亿元，同比增长12.8%；新发放贷款利率比上年同期低0.42个百分点；服务企业和个人共计8255万户，比上年同期增加547万户。
2026年，人民银行从两方面着手优化结构性货币政策工具，加快助力结构转型优化。一方面，下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点，各类再贷款一年期利率从目前的1.5%下调到1.25%，提高银行重点领域信贷投放的积极性。
另一方面，完善结构性货币政策工具并加大支持力度。合并使用支农支小再贷款与再贴现额度，增加支农支小再贷款额度5000亿元；将科技创新和技术改造再贷款额度从8000亿元增加至1.2万亿元；拓展碳减排支持工具的支持领域，纳入节能改造、绿色升级、能源绿色低碳转型等更多具有碳减排效应的项目；拓展服务消费与养老再贷款的支持领域，结合健康产业认定标准，适时在服务消费与养老再贷款的支持领域中纳入健康产业……围绕重点领域和金融“五篇大文章”，一系列结构性货币政策工具形成更大合力。
加大对民营企业支持方面，在支农支小再贷款项下，单设一项民营企业再贷款，额度1万亿元。同时，将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入科技创新和技术改造再贷款支持领域，并将已经设立的民营企业债券融资支持工具、科技创新债券风险分担工具合并管理，合计提供再贷款额度2000亿元。“民营企业再贷款在继续支持民营小微企业的基础上，将民营中型企业纳入支持范围。民营企业再贷款的利率、期限等与支农支小再贷款保持一致，额度单独管理。”中国人民银行货币政策司司长谢光启介绍，今年将不断提升金融服务民营企业的能力和效果。
提振消费是今年的重点任务。谢光启表示，将从提升服务消费重点领域的金融支持效能、促进增强居民消费能力、优化消费金融基础服务等方面，不断提升金融支持消费的适配性、有效性。截至2025年末，人民银行发放了服务消费与养老再贷款1184亿元。截至2025年11月末，不含个人住房贷款的消费贷款余额达21.2万亿元。
有序推进直接投资、证券投资、跨境融资等领域资本项目高水平制度型开放
“过去一年，外汇市场供求基本平衡，预期总体平稳，保持较强韧性和活力。”国家外汇局新闻发言人、副局长李斌介绍，2025年，企业、个人等跨境收入和支出总计15.6万亿美元，较2024年增长近10%；跨境资金由2025年初的净流出转为净流入，我国对外资产和负债创历史新高，外汇储备和人民币汇率保持稳定。
李斌表示，外汇管理服务实体经济质效明显提升。支持外贸稳定发展、深化跨境投资和融资改革、支持自贸试验区建设三项重点工作的28项措施陆续实施，2025年四季度以来，全国办理相关便利化业务超2200亿美元。支持跨境电商等贸易新业态主体在线办理外汇业务更便利，总计超10亿笔，服务中小微商户超180万户。加大力度支持企业汇率风险管理，2025年企业利用外汇衍生品管理汇率风险的规模超1.9万亿美元，较2020年翻了近一倍。
我国外汇市场受到内外部多重因素影响，2026年外汇市场走势如何看？李斌表示，我国不断提升经济发展质效、积极扩大高水平对外开放、持续推进外汇市场深化发展，抵御外部风险的底气更足，“我国外汇市场有望稳定运行，跨境资金流动保持平稳有序，外汇市场韧性也将不断增强。”
“十五五”规划建议提出，“提升资本项目开放水平”。国家外汇局资本项目管理司司长肖胜表示，今年将有序推进直接投资、证券投资、跨境融资等领域资本项目高水平制度型开放。将进一步研究优化合格境外机构投资者跨境资金政策，继续有序发放合格境内机构投资者投资额度，配合有关部门推进沪深港通、债券通等金融市场互联互通机制建设，不断提升金融市场双向开放水平。
记者手记
政策见力度显精度
翻看2025年金融支持实体经济发展的成绩单，“优化结构”格外鲜明：科技贷款、绿色贷款、普惠贷款、养老产业贷款、数字经济产业贷款都保持了两位数增长，明显高于全部贷款增速。
再看2026年货币金融政策的“计划表”，持续将优化结构作为重点：下调各类结构性货币政策工具利率，增加支农支小再贷款、科技创新和技术改造再贷款额度，拓展碳减排支持工具和服务消费与养老再贷款的支持领域……
从“优化结构”的新政策中，可以看到持续加大的政策力度，比如结构性货币政策工具的利率下调和额度的增加。更令人惊喜的是，还能够看到不断细化的政策精度，比如将民营企业融资需求“分层”考虑。民营大型企业融资能力较强，民营小微企业融资支持政策较多，民营中型企业的融资可得性相对要弱一些，因此，此次专门增设的民营企业再贷款将民营中型企业纳入支持范围。
货币金融政策是金融活水流向的“指挥棒”。相信随着金融政策工具设计和管理的不断优化，金融资源能够更精准、更高效地流向重点领域和薄弱环节，为服务实体经济高质量发展作出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

铁路“轻装行”服务扩大试点范围 助力春运便捷出行

中新网
广州1月16日电 (郭军 董剑锋 刘燕敏)为进一步提升旅客出行体验，深化铁路便民利民举措，自2026年1月15日起，中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)与中铁快运股份有限公司紧密协作，扩大管内“轻装行”服务试点范围。
此次新增长沙站、深圳站、珠海站、海口东站、广州白云站5个办理站点，连同此前已开展试点的站点，国铁广州局辖区内提供此项服务试点的车站总数达到8个。
“轻装行”服务是中铁快运推出的创新性铁路站外延伸服务，旨在通过“门到站”“站到门”的便捷行李搬运，切实减轻旅客随身携带大件行李的负担。
本次扩大试点后，“轻装行”服务保持了便捷的预约流程与清晰的价格体系。已购买有效车票的旅客，可通过铁路12306官方App、微信小程序或“中铁快运”微信小程序进行预约。服务主要提供两种模式：一是“出发地至车站”的“门到站”服务，工作人员在开车前上门取件，并按时将行李运送至车站内指定位置或站台；二是“车站至目的地”的“站到门”服务，旅客抵达后，行李可由工作人员在约定时间内送达指定地点。服务按件计费，标准透明。
“轻装行”托运行李的重量、尺寸需严格遵守《国铁集团铁路旅客运输规程》及相关安全规定。
国铁广州局相关负责人表示，广州局管内客运量大，出行需求多样。此次在多个重要枢纽站和客流集散地增加“轻装行”服务网点，是积极响应旅客呼声、精准对接市场需求的务实之举。特别是在春运等客流高峰期，此项服务能有效缓解旅客站内搬运行李的不便，提升通道通行效率，营造更加舒适、有序的出行环境。
旅客朋友如需获取“轻装行”服务更多信息，可拨打铁路12306和中铁快运95572客服热线，或在铁路12306客户端、微信小程序，中铁快运微信小程序查询。(完)
--------------------------------------------------------------

铜价一年飙升超三成，“铝代铜”能否撬动千亿空调市场？

中新经纬1月16日电 (宋亚芬)近期，一则空调即将涨价的传闻，将空调企业在工业金属价格持续攀升背景下的成本压力，清晰地呈现在公众视野之中。
2025年，以铜为代表的大宗商品价格大幅上涨。据生意社数据，2025年，现货铜价震荡上扬，年初报价73830元/吨，年末上涨至99180元/吨，全年上涨34.34%。而据银河证券研报，铜占空调成本约30%。
金属价格大涨空调企业承压
我国空调应用市场规模巨大。艾肯家电网数据显示，2024年我国空调零售规模达2071亿元。而在家用空调制造中，金属是非常重要的原材料。
天津商业大学机械工程学院副院长孙志利向中新经纬介绍，家用空调主要用到铜、钢材(铁、不锈钢)和铝，其中铜(管路、电机绕组)和钢(外壳、支架)成本占比较高，因此铜价波动对整机成本影响大；铝(翅片)通常用于蒸发器和冷凝器；一些压缩机还会用到铸铁、硅钢片等，具体比例随市场、品牌和技术有所差异，但铜、钢、铝是核心。
以铜为例，孙志利称，一个1.5P的空调系统成本约600-900元，两器(蒸发器和冷凝器)约占300-400元，压缩机约占200-300元，铜价上涨30%，加上管路等，意味着一台空调约上涨120-240元，不同品牌、不同能效的产品会有一定的差异。
此外，空调的另一主要原材料制冷剂价格也在2025年大幅上涨。据卓创资讯制冷剂分析师张晓梅介绍，空调使用的制冷剂主要是R32、R410A。卓创资讯数据显示，2025年国内制冷剂R32、R410A华东市场均价分别为54057元/吨、49259元/吨，分别较2024年均价上涨20773元/吨、14283元/吨，涨幅分别在61.86%、40.64%。
张晓梅进一步解释，家用空调的R32、R410A的平均充注量分别在0.8kg/台、1kg/台，折合每台空调2025年冷媒成本分别在43.25元、49.26元，较2024年冷媒成本分别增加16.62元、14.28元。
不过，综合成本增加之下，各家空调企业暂未出现明显的涨价潮。对于涨价消息，格力空调第一时间就通过官方公众号“格力文传”予以否认，并承诺家用空调不涨价。传出具体涨价细则的美的空调则选择沉默应对。
艾媒咨询首席分析师张毅对中新经纬表示，短期来看，出于成本传导和利润修复需求，空调企业确实存在一定的涨价需求，但在市场需求萎缩的情况下，幅度和广度不会很大。
据艾肯家电网初步统计，2025年度国内空调市场出货总量大约为10370万套，同比增长幅度仅为1.67%，相较于2024年度增幅出现了明显萎缩；出口总量约为8765万台，同比降幅达到8.7%。
在工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林看来，涨价会增加消费者的购买成本，抑制需求，空调虽然是刚需，但也会令消费者减缓更新。所以，空调企业不会轻易大规模调价。
“铝代铜”市场会买账吗？
事实上，本轮铜价上涨并非2025年才开始，而是从2023年就已开始。随着铜价不断攀高，行业内一些中小企业和行业组织也将目光投向了价格相对更低的铝。
2024年底，中国制冷空调工业协会、全国冷冻空调设备标准化技术委员会还专门就“铝代铜”技术举办论坛进行探讨。
而在国际市场，全铝换热器的空调已经投入市场。据挪威海德鲁公司数据，铝材在全球暖通空调设备中的使用比例已达约40%。目前，日本市场“铝代铜”空调占比已达40%-50%，韩国及东南亚在30%-40%，美国约为15%-20%。
国内市场上，2025年12月，万宝空调和京东家电联手，推出了国内首款“铝代铜”空调新品。
不过，据孙志利介绍，事实上，铝作为空调换热器材料并不是新兴事物，在汽车空调中已经应用很多年。而从技术角度来看，在金属原材料上升的背景下，铝代铜是具有可行性的。
在消费者最关注的使用寿命和性能方面，孙志利解释，铜的导热系数约400W/(m·K)，是铝的1.7倍，且耐腐蚀性、耐用性更优，传热性能较好，研发投入和市场接受度较高。但行业技术研究已经找到铝性能弥补路径，新型铝合金材料的出现已经使其传热性能得到了提升，再结合目前已经开展的传热技术研究，实际开发中也会根据使用情况，通过增大换热面积来满足整机性能需求，其使用在家用空调中，对整机的性能并不会有太大的影响。
孙志利进一步指出，而且消费者对性能和使用寿命的担心，也可以通过其他手段来保障。比如，通过提供完善和长期的质保。“我们要以发展的眼光来看待这个问题。如果铝能够满足空调的基本使用要求，我们为什么不选择一个价格更低、性能又相当的材料做空调呢？”
孙志利预测，铝作为空调换热器，在未来的空调市场上肯定会占据一定的比例。至于是铜占比更多，还是铝占比更多，还是要看发展过程当中技术问题的解决。
此外，孙志利强调，铝作为空调换热器仍有一些难点需要行业共同克服。比如，铝的焊接工艺比铜更复杂，对企业制造能力要求更高；高耐腐蚀等技术难题亟待解决；完善的标准体系也需要全行业共同努力。而且铝作为换热器还没有形成规模化生产的产业链。在产业链不完善的情况下，“铝代铜”空调的实际成本可能并没有原材料之间那么明显的价格差异。
而要降低空调的制造成本，其实并非只有“铝代铜”一个方案。孙志利举例说，“我们正在研究一种蒸发强化换热技术，可使换热器成本降低10%-15%。”(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

长江下游“新三样”加速出江达海

中新社
南京1月16日电 (记者 朱晓颖)长江下游新能源汽车、锂电池、太阳能电池产品“新三样”出口量快速增长，相关部门多措并举，支撑“新三样”高效出江达海。
江苏省交通运输厅、长江引航中心、江苏海事局近日先后在南京召开2026年工作会议，发布了相关信息。
江苏海事局局长缪昌文16日在2026年工作会议上表示，2025年，该局保障船舶载运“新三样”货物出口1986艘次、6.2万标箱。“十四五”时期，江苏海事局建立“新三样”货物国际物流保障机制，支持试点开展大容量锂电池储能集装箱海上运输，江苏“新三样”货物吞吐量位居中国前列。“十五五”时期，江苏海事局拟支撑“新三样”货物水水中转效率提升30%。
长江引航中心主任程学仨近日在工作会议上介绍，2025年，长江引航中心对载运“新三样”等物资的船舶实行优先引航，助力太仓港新能源车、储能柜出口运量爆发式增长，助力沿江港口完成汽车出口80余万辆、同比增长65%。“十四五”时期，长江引航中心对接产业升级与外贸需求，围绕大型滚装船作业、特种设备运输等难题开展联合攻关，累计保障近200万辆新能源汽车出口，为畅通国际物流供应链、服务外贸结构升级注入引航动能。
江苏省交通运输厅厅长吴永宏近日表示，“十五五”时期，江苏拟增强煤炭、矿石、粮食等大宗货物稳定运输能力；畅通“新三样”产品运输通道，发展新能源汽车整车铁水(海铁)联运、滚装运输模式；优化“新三样”等产品的道路运输管理政策，创新发展“高速公路服务区+物流分拨中心”模式。(完)
--------------------------------------------------------------

长江引航中心2025年引领中外籍船舶6.1万余艘次 同比增长3.1%

中新网
南京1月16日电 (记者 朱晓颖)长江引航中心15日在南京召开2026年工作会。其间公布，2025年，长江引航中心引领中外籍船舶6.1万余艘次，同比增长3.1%；引领中外籍船舶的载货量达5亿吨，同比增长5.6%，引航安全形势稳中向好。
据统计，长江引航中心2025年累计引领电煤船2598艘次、粮食船1146艘次、成品油船2318艘次，保障沿江地区能源及粮食供应安全；保障太仓港新能源车、储能柜出口运量爆发式增长，助力沿江港口完成汽车出口80余万辆，同比增长65%；全年引领进出口开普型船舶2560艘次，为港航企业节约物流成本20余亿元人民币。
长江引航中心发布服务南京区域性航运物流中心建设十项举措后，2025年常态化引领吃水11.6米船舶抵达南京港，助力南京港完成首条北极集装箱航线货运任务，以及“南京—新加坡—雅加达”外贸直达航线开通。
“十四五”时期，长江引航事业取得突破性进展、实现整体性跃升，支撑长江干线18个亿吨大港、26个开放口岸、800余家港航企业发展。
五年来，长江引航中心累计引领中外籍船舶约29.3万艘次，总载货量达23.1亿吨，引航总里程达3632万公里，其中，累计优先保障电煤船、成品油船、粮食船共3.2万余艘次，保障集装箱船2.2万余艘次；累计保障近200万辆新能源汽车出口，为畅通国际物流供应链、服务外贸结构升级注入引航动能；安全引领夜航船舶13.6万艘次、占比约46%，为长江航运平安、绿色发展筑牢屏障。(完)
--------------------------------------------------------------

“长钱长投”显优势 多举措促进企业年金保值增值

企业年金是我国养老保险体系第二支柱的组成部分，发挥重要的补充养老保险作用。近日，人力资源社会保障部、财政部印发《关于进一步做好企业年金工作的意见》，提出扩大企业年金制度覆盖范围、简化建立程序等举措。
除了扩大覆盖面外，提高收益率也是企业年金制度发展的一大关键。那么，如何实现企业年金的保值增值，提升职工参加年金制度的积极性？
在北京工作的莫女士，在2022年加入年金制度。她告诉记者，一般到年底，自己都会到个人账户看看累计金额和收益情况。
数据显示，截至2025年三季度，全国建立企业年金的用人单位17.5万户，参加职工3332.05万人，积累基金4.09万亿元，初步显现补充养老功能。
中国工商银行养老金融部总经理 韩强：目前工商银行为近7万户企业提供年金服务，涉及职工约1400万人。
据了解，从收益表现来看，2007年至2024年，全国企业年金基金年均投资收益率6.17%，累计创造投资收益超7500亿元，展现了长期投资的稳健潜力。
业内人士表示，企业年金作为典型的长期资金，天然适合穿越经济周期的波动。在投资层面上应该发挥这种“长钱长投”的优势，通过长期持有优质资产，充分利用复利效益实现滚雪球式的增长。
国家金融与发展实验室副主任 曾刚：长期资金能够抑制市场的短期投机行为，更重要的是做大做强企业年金这一“第二支柱”，能够有效地分担我们现在基本养老保险的支付压力。(央视财经)
--------------------------------------------------------------

青海省“十四五”多晶硅出口规模居中国首位

中新社
西宁1月16日电 (记者 孙睿)“‘十四五’时期，青海省新能源产品出口增势强劲，其中多晶硅出口11.5亿元(人民币，下同)，占中国同期出口的19.7%，出口规模居中国首位。”西宁海关副关长肖宇16日表示。
当日，青海省政府新闻办公室召开“‘十四五’发展成就”系列主题新闻发布会青海省外贸经济工作专场。
西宁海关统计，“十四五”时期，青海省新能源相关产品合计出口56.7亿元，年均增长1.6倍。其中，锂离子蓄电池出口36.3亿元，较“十三五”增长211倍，成为该省出口“新星产品”；光伏产品出口6.8亿元，较“十三五”增长8.5倍。
“‘十四五’时期，以锂离子蓄电池、光伏组件为代表的清洁能源产品出口增长迅猛，已成为拉动出口增长的‘主引擎’，标志着青海省外贸增长动力从传统资源型产品切换到以新能源、新材料为代表的先进制造轨道。”青海省商务厅副厅长杨小民表示。(完)
--------------------------------------------------------------

青海高原特色农产品出口增速连续22个月位列中国第一

中新社
西宁1月16日电 (记者 孙睿)西宁海关16日发布数据，“十四五”时期，青海省农产品出口20.4亿元(人民币，下同)，是“十三五”时期的2.6倍，年均增长率达37.3%，高原特色农产品出口创历史新高，出口增速自2024年1月起连续22个月位列中国第一，出口“朋友圈”扩大至67个国家(地区)。
西宁海关副关长肖宇介绍，“十四五”期间，青海冻鳟鱼出口增长至8.6亿元，占全省农产品出口的42.1%，跃升为该省第一大出口农产品，出口规模连续5年蝉联中国榜首。
2025年6月16日，农户在青海省西宁市湟中区国家现代农业产业园内采摘冷凉蔬菜辣椒。　马铭言 摄
同时，青海高原“冷凉蔬菜”2025年出口达1.1万吨，出口增速位列中国第一，出口品种增至36种，远销14个国家(地区)。目前经海关备案的蔬菜种植基地达8.1万亩，占青海省蔬菜种植基地的12%，高原“冷凉蔬菜”万吨级出口产业集群建设取得突破性进展。
同期，青海省实现土豆规模化批量出口，2025年出口量达4110.2吨。肖宇说，养殖牦牛肉制品、香菇菌棒、冰鲜羊肉以及藜麦、油菜种质资源等数十种农产品也首次出口。“冷凉”产业已成为推动青海省外贸发展的“热产业”。(完)
--------------------------------------------------------------

青藏高原规模最大牦牛肉丸生产基地在青海玛沁投产

中新网
西宁1月16日电 (记者 孙睿)1月16日，青藏高原规模最大的牦牛肉丸生产基地在青海省玛沁县建成并规模化投产。企业达产后每日最高可生产30吨高品质牦牛肉丸，目前已接到来自上海、江苏、广东等地的首批订单。
青海牦牛存栏量占国内的三分之一，项目所在地果洛州境内养殖的牦牛大部分都获得有机认证。该项目地处玛沁县农畜产品加工冷链物流产业园内，总投资超过2亿元。
图为加工车间。祁海峰 摄
“从牦牛屠宰到成品牦牛肉丸，整个过程不超过4小时，企业还专门建设了屠宰厂和分割生产线，这都是为了能把牦牛肉丸做到有机可追溯，实现最佳口感。”青海原牛香食品有限公司创始人李易介绍，利用先进技术，可以在25分钟内将牦牛肉丸中心温度迅速降至零下18℃，“最大程度锁住了牦牛肉特有的鲜美与营养。”
果洛州玛沁县委副书记、县长靳才表示，项目的投产将全县的生态资源优势、畜牧养殖基础，转化为实实在在的产业优势和经济增量。
“以前我们工作主要是放牧，冬天最怕雪灾，收入也不稳定。”来自玛沁县拉加镇的妇女利措负责生产环节中真空包装机作业，她告诉
中新网
记者：“在家门口上班，有稳定工资，还能学到技术，心里特别踏实。”
项目完全达产后，可带动超过200名当地牧民转型为产业工人。
“该项目的成功投产，标志着果洛在牦牛全产业链建设上取得了关键突破，为牧区探索出了一条以新型工业化带动畜牧业现代化、促进民众稳定增收的可行路径。”果洛州工信商务局局长蔡国盛表示。
图为项目生产基地。(无人机照片)祁海峰 摄
另据了解，该企业已获得了香港、澳门市场的准入资质，成为内地首家进入港澳市场的牦牛肉丸品牌。
青海省农业农村厅党组成员、江苏对口帮扶青海省工作队副领队李明表示：“苏青东西部协作正系统支持青海畜牧业加速升级，像牦牛肉丸这样的精深加工产品，借助现代技术打通高端市场，对延伸产业链、提升价值链至关重要。”(完)
--------------------------------------------------------------

首个全链条减抗生猪产品评价团体标准发布：生猪产品将分级标识

中新网
北京1月16日电(记者 赵方园)中国兽医协会近日公告，国内首个覆盖生猪从养殖到屠宰全链条的减抗产品评价团体标准——《生猪减抗养殖及其产品评价技术规范》(以下简称：《规范》)已审定通过，并将向全国推广。《规范》以保障公众食品安全和身体健康为核心目标，通过科学引导养殖端减少抗菌药使用，为消费者提供更安全、更可识别的猪肉产品。
作为行业首创，《规范》创新性地将养殖过程分为A/B两级减抗养殖模式，并结合抗菌药及其代谢物残留的监测结果，将生猪产品根据不同标识分为A或B级。
《规范》中明确：若生猪养殖全程未使用抗菌药，且产品检测未检出任何抗菌药及其代谢物残留，可评定为A级减抗养殖生猪产品；若养殖过程中使用过抗菌药，但产品残留符合国家食品安全标准(GB 31650-2019)，则评定为B级减抗养殖生猪产品。无论哪一个等级，标准对屠宰过程都提出了严格要求：运输和静养期间不得使用任何抗菌药，屠宰需实现单批次操作，避免交叉污染，并确保每批产品清洁处理、独立分割——以保障终端食品安全。
《规范》起草首席科学家、中国兽医药品监察所研究员徐士新表示，《规范》是国内首个针对猪群养殖全链条提供指导的技术指南，为养殖户提供了具体且可操作的规范指引。通过创新性的2级分类体系，该规范为终端猪肉食品的安全保障作出重要贡献。期待《规范》今年推向市场后，行业协会、养殖场、屠宰及食品企业、商超等多方协同推进，推动“菜篮子”安全与品质同步提升。
“保障中国消费者获得安全优质的猪肉，是养猪业各方的共同追求。”勃林格殷格翰大中华区动物保健业务负责人安烁炜说，“非常期待通过这一标准的实施，能够引导养殖企业逐步减少抗菌药的使用，进而为高品质猪肉的稳定供应作出贡献。”(完)
--------------------------------------------------------------

马上评｜精准滴灌中小民企，夯实经济内生动力

澎湃特约评论员 毕舸
1月15日，中国人民银行副行长邹澜在国新办新闻发布会上宣布，将合并使用支农支小再贷款与再贴现额度，并新增5000亿元支农支小再贷款额度。其中，总额度中单设民营企业再贷款1万亿元，重点支持中小民营企业。
显然，这一举措延续并强化了近年来结构性货币政策对实体经济特别是小微、“三农”和民营企业的倾斜支持，旨在进一步降低融资成本，缓解经营压力，增强市场信心。同时再次释放出明确信号：中小微企业是稳就业、保民生、促创新的关键载体，必须给予制度性、持续性的金融保障。
合并使用再贷款与再贴现工具，有助于提升政策执行效率。对于广大中小民企而言，这意味着更低的贷款利率、更便捷的融资渠道和更稳定的信贷预期。“免申即享”的支持方式，能有效减少企业申报负担，让政策红利快速转化为经营活力。
回溯近年宏观政策脉络，对中小微企业的金融支持并非临时之举，而是一套逐步深化、层层递进的制度安排。
早在2022年11月，央行就推出普惠小微贷款阶段性减息政策，并采取“免申即享”机制。截至2023年一季度末，全国支农支小再贷款、再贴现余额就已达2.6万亿元。数据背后，是货币政策从“大水漫灌”向“精准滴灌”的深刻转型。
连续性举措的实际效果体现在多个维度。首先，降低了中小企业的财务成本。其次，增强了银行放贷意愿。再贷款和再贴现作为央行向金融机构提供低成本资金的工具，有效缓解了基层银行“不敢贷、不愿贷”的顾虑，推动信贷资源向薄弱环节流动。
更重要的是，这类政策构建了一种长期预期——国家不会放任中小微企业在困难时期独自承压，而是通过一系列制度化手段提供托底支持。这种预期本身就能起到稳定市场情绪的作用。
展望2026年，中国经济正处于从恢复性增长向高质量发展跃升的关键阶段。此时加大对中小民企的支持，具有特殊战略意义。
中小民营企业贡献了大量就业岗位，是消费复苏的微观基础；它们活跃于产业链末端，是畅通经济循环的毛细血管；它们也是技术创新的重要来源，尤其在专精特新领域不断涌现新力量。若这些主体因融资难、成本高而萎缩，整个经济的内生动力将受到削弱。
央行此次单设1万亿元民营企业再贷款额度，正是着眼于激发微观主体活力，以“活细胞”带动“大肌体”。当千千万万中小民企能够轻装上阵、专注经营，消费、投资、创新等宏观变量才有坚实支撑。
需要强调的是，结构性货币政策的有效性，不仅取决于额度大小，更在于传导机制是否畅通。过去几年的实践表明，将政策工具与财政、监管、产业政策协同配合，才能最大化政策效能。例如，“免申即享”机制之所以成功，正是因为简化了流程、减少了摩擦。
未来，如何进一步优化再贷款资金的使用监督，确保真正流向有需求的中小民企，仍是关键课题。但方向已然清晰：支持中小微企业，就是支持中国经济的韧性与未来。
--------------------------------------------------------------

黄金热居高不下！多家银行发行挂钩黄金的结构性存款

每经记者｜赵景致    每经编辑｜陈 旭
2025年，国际金价走出史诗级牛市，伦敦现货黄金价格从年初的约2646美元/盎司攀升至年底超4367.8美元/盎司，全年累计涨幅约65%。
国际金价连创新高，众多投资者活跃参与，部分投资者赚得盆满钵满，但对于投资风险敏感的投资者而言，担心的却是金价下行带来投资损失。
《每日经济新闻》记者注意到，近期，不少银行推出了与黄金挂钩的结构性存款产品，正是抓住了这部分投资者既不甘心亏本又想博取更高收益的需求。
对此，有业内人士认为，2026年一季度，是前几年利率较高的定期存款集中到期高峰阶段，此时商业银行推出结构性存款，还可以解决资金稳定性的问题。
银行密集推出相关产品
当前，国内银行存款利率处于低位。
《每日经济新闻》记者注意到，部分银行短期存款利率已经到了“0”开头。例如，工商银行个人人民币3月期整存整取存款当前执行利率为0.65%，甚至3个月期限20万元起存的大额存单，年化利率也仅为0.9%。
存款利率下行，与之相对的黄金市场却一路走高，这也使得多家银行顺势密集推出挂钩黄金的结构性存款产品。
《每日经济新闻》记者了解到，这类产品凭借“本金保障+收益浮动”的核心优势与灵活期限选择，成为风险厌恶型投资者的新选项。
以招商银行为例，该行于2026年1月12日发行多款“点金”系列挂钩黄金的结构性存款，产品期限覆盖7天至181天，目前在售产品共有15只，其中1月14日起售的“点金系列进取型看涨三层区间三个月结存”根据黄金价格波动区间突破情况，提供1%或1.58%或1.78%，这三层阶梯的预计到期年化收益率。
交通银行同样推出了保本金博收益的稳添慧系列挂钩黄金结构性存款，分为看涨和看跌两款产品，产品期限为64天，挂钩标的为“上海黄金交易所黄金AU99.99合约收盘价”，年化收益率区间均为0.5%~3.2%。
兴业银行正在募集的所有结构性存款均为挂钩黄金产品，产品期限涵盖6天至180天，部分产品还可自动滚存。
以兴业银行推出的“惠存周盈”自动滚存挂钩黄金01款来看，该产品利率分为两档——0.7%或1.71%，若期末观察日的挂钩标的价格大于期初观察日挂钩标的价格×98.5%，则产品年化利率便可拿到最高档1.71%。
值得注意的是，交通银行所推相关产品最高档3.2%的年化收益率远高于其他银行同类产品，但《每日经济新闻》记者发现，投资者拿到年化3.2%收益率的概率比较小。
交通银行举例称，假设投资者打算投资100万元，投资期限64天，成立日当天，黄金AU99.99的合约收盘价为400元/克，观察日为2026年3月24日，观察期为1月22日到3月24日之间的每一天，如果要拿到3.2%的年化收益率，则需要观察期内每一天，黄金AU99.99合约收盘价均小于424元/克，且在观察日当天，黄金AU99.99合约收盘价为424元/克，最终投资者在产品到期日可获得产品收益5610.96元。
《每日经济新闻》记者注意到，若金价在观察期上涨，上述交通银行的产品年化收益率大概率为1.7%。
“购买需充分了解风险”
对于结构性存款，兴业银行一位工作人员对《每日经济新闻》记者表示，该行产品纳入存款保险制度，与一般性存款相比较，该类产品最大的特征就是本金有保障、收益有风险。
“就是本金不会亏损，收益的话看挂钩标的运作表现。”上述兴业银行工作人员进一步表示，例如，投资者购买的是黄金看涨挂钩的结构性存款，就需要看持有周期内黄金价格是否上涨，若上涨达到一定幅度，就可以获得较高档位收益。“本金是有保障的，可以先配置一些体验一下。”
北京财富管理行业协会特约研究员杨海平表示，2026年一季度是定期存款集中到期高峰阶段，此时商业银行推出结构性存款，一来可以解决资金稳定性问题，二来可以解决成本稳定性问题。
“之前的存款利率与现在相比是偏高的，用结构性存款来接续，对客户来说就不至于有太大落差，对银行来讲也可以避免出现资金大量外流的情况。”杨海平进一步分析指出。
对于结构性存款目前多与黄金挂钩，博通咨询首席分析师王蓬博指出，主要是黄金近期热度比较高，投资者可能更看好黄金价格走势。
“但也要注意，虽然与黄金挂钩的结构性存款，所标示的最高收益往往具有相较优势，但在投资时，投资者能否拿到最高收益还是个未知数。此外，结构性存款与普通存款相比是无法提前支取的，因此投资者在选择产品时要看清产品期限。”王蓬博如是表示。
此外，《每日经济新闻》记者了解到，投资者在购买结构性存款时，也需仔细阅读产品说明书或者向银行专业理财人士求助。
“虽然结构性存款一般来说收益表现不错，但收益率低于预期的可能性也存在，加之部分结构性存款专业性比较强，普通投资者很难看明白。”杨海平最后对《每日经济新闻》记者表示，一般来看，结构性存款会将大部分资金用来购买国债、定期存款等标的，少部分资金投资衍生产品，除了保本的结构性存款外，也存在不保本的结构性存款，投资者选择产品时应充分了解具体类型和风险情况。
--------------------------------------------------------------

黄金纪念钞、纪念币更保值？

“金价这么高，纪念类的黄金制品会更保值吗？”国际金价持续攀升，黄金纪念制品市场热度高涨，纪念钞、纪念币及生肖摆件等产品备受青睐。部分商家更突出“纪念版”溢价价值以吸引投资者入手。不过业内人士提醒，此类溢价常伴随市场炒作，建议投资者理性看待，谨防虚高风险。
广州日报全媒体记者 谭伟婷
农历新年将至，市场上各类具有纪念属性的黄金产品层出不穷，包括黄金纪念钞、纪念币和生肖纪念摆件等。记者走访市场发现，不少商家在推介黄金产品时会以“纪念版更保值”为卖点，暗示其未来变现价值更高，强化产品的投资属性。
纪念类黄金制品溢价受多重因素驱动
市场分析人士认为，黄金纪念品的价值本质在于文化内涵和情感联结，投资者需区分收藏乐趣与投资回报的界限。广州多位银行业内人士提醒，黄金纪念钞多为非标品，工艺复杂且大多不支持银行回收，仅能在金饰店或是二手交易市场等渠道变现，升值空间有限。
广东省黄金协会会长朱志刚告诉记者，黄金藏品的溢价受稀缺性(发行量)、文化价值、工艺规格等多种因素影响。比如熊猫金币这类具有国家信用背书的纪念币，尽管其相比普通金币溢价在10%—15%，但不同发行年份间溢价价差可达10倍。
纪念价值不等于投资回报
广东黄金总店总负责人陈若晖表示，这类溢价需要合理支撑，纪念价值不等于投资回报，对普通投资者而言， 收藏价值远大于投资价值 。“现在金银原料价格都很透明，消费者要结合自身需求购买，如果溢价过高，一旦热度消退，价格易回落，且存在炒作泡沫。”从回收变现的角度分析，陈若晖指出，大多品牌回收纪念版黄金产品，仅按克重算原料价，收藏者若高位入手，想变现时大概率会亏损溢价部分。“即便是熊猫金币纪念币，虽然能支持官方回购，但其收藏溢价部分往往无法完全变现。”陈若晖说。
消费提醒
优先选贴近基础金价的品类
购买纪念类黄金制品时，消费者常面临各种陷阱和骗局。例如，有直播间销售的“金钞”实为金箔纸纪念品；或有商家销售明显低于市场价的“纪念币”，实为仿金箔工艺品。此外，投资黄金时，建议选择金条或金豆，可减少在回收时无法变现的工艺费。
业内人士建议，首先要选对渠道购买，通过官方渠道或授权经销商购买，避免非正规渠道的推销。其次是拒绝高溢价产品，若投资保值需求大于收藏需求，要优先选贴近基础金价的品类。最后需警惕炒作陷阱，不盲目跟风热门题材商品，不轻信“高价回收”。若有回收变现需求，要咨询多家机构获取报价，警惕价格异常波动。