24小时无死角监控，“刮刮乐”是怎样印出来的？

中奖图符在无人的密闭空间中自动化喷印，印后瞬间被覆盖
“刮刮乐”是怎样印出来的？
阅读提示
设计彩票的人会知道大奖在哪里吗？如何确保彩票的公平？消费者买彩票的钱去了哪里？带着这样的问题，近日，《工人日报》记者走进“刮刮乐”的生产车间一探究竟。
“刮刮乐”是风靡全国的即开型福利彩票，据民政部门介绍，5年来，即开票年销量从146亿元增长到610亿元，平均增长率为42.97%，在福彩游戏中的销量占比从10.1%上升到29.4%。
设计彩票的人会知道大奖在哪里吗？如何确保彩票的公平？消费者买彩票的钱去了哪里？带着这样的问题，近日，《工人日报》记者走进“刮刮乐”的生产车间一探究竟。
24小时无死角监控
走进北京中彩印制有限公司的生产车间，仿佛进入了一个充满科技感的“秘密基地”。这里，正是风靡全国的即开型福利彩票“刮刮乐”的诞生地之一。自1993年成立以来，这里凭借先进的生产设备和严密的安全流程，默默守护着每一张彩票的公平与趣味。
即开型彩票即预先设定游戏名称、面值、奖组、玩法和奖级结构等内容，在纸质介质上印有奖符并保密覆盖，刮开或者撕开覆盖层后即产生开奖结果的游戏。1987年，民政部组织开展有奖募捐活动，创设了福利彩票。1988年5月，第一张即开型福利彩票在广东发行。2005年，中国福利彩票发行管理中心把即开票作为重要战略游戏进行重点培育，大力打造“刮刮乐”品牌。
据介绍，“刮刮乐”的数据设计完全由专业软件随机生成，经过内部多重检验和国际审计公司第三方审计，确保无人能操控结果。服务器存放在独立机房，严禁未授权人员进入，数据全程加密，使用后立即删除——大奖所在，连创造它的人都无从知晓。
印刷环节同样绝对保密。中奖图符在无人的密闭空间中自动化喷印，速度高达每分钟150米，喷印后瞬间被覆盖。从印刷、覆膜到裁切，全程自动化。成品彩票送入智能仓库，扫码入库、存储、出库全部电子化，24小时无死角监控，任何异常都会触发报警。
如果找不到中奖票，能否仿制一张已兑奖的彩票？答案依然是否定的，工作人员介绍，每张“刮刮乐”都有专属“身份证”：保安区验奖码、防伪底纹、点阵图符、漂移字母等4种防伪技术，让伪造、挖补、拼接无从下手。“这里生产的从来不只是彩票，而是要保证看得见的安心、可追溯的公平以及汇流成海的公益力量。”工作人员介绍，在安全保障之外，刮刮乐同样注重绿色环保。其印刷材料无毒安全、环保可靠，真正实现从内到外的安心可靠。
公益彩票不只是游戏
当购买彩票者轻轻刮开那层银色涂层，指尖触动的不仅是一次幸运的邂逅，更是参与了一场跨越时空的爱心接力。生产过程中匠心守护的，不仅是游戏的趣味，更搭建起通往公益的桥梁。每张彩票的销售均有固定比例转化为公益金，由中央与地方按各50%比例分配，专项用于社会福利事业。地方留成部分重点支持养老服务体系与儿童福利事业建设；中央统筹部分则在全国社保基金、专项公益项目、民政及体育事业间合理调配，其中民政部分已构建起覆盖老年人、残疾人、儿童福利及乡村振兴的多层次保障体系。
据介绍，20余年来，福彩公益金资助公益项目已超30万个，如星光遍洒城乡——从社区养老中心到残疾人康复设施，从留守儿童关爱到乡村文化振兴，惠及数亿人次。这些融入日常的温暖改变，让每一张刮刮乐超越娱乐属性，成为促进社会公平、传播公益理念的重要载体。
从1987年第一张社会福利有奖募捐券问世，到2005年“刮刮乐”品牌正式确立，这张小小卡片承载的不仅是游戏乐趣，更是筹集公益金、践行“扶老、助残、救孤、济困”宗旨的重要使命。它将购彩者的“小确幸”，汇聚成推动社会的“大温暖”。
即开票销售进入平稳理性状态
据相关负责人介绍，即开票市场近年来快速增长的原因主要归纳概括为4方面：一是原有需求的恢复性增长；二是彩票行业政策调整、彩票市场游戏结构不断调整优化带来的替代性增长；三是自身工作改革创新带来的拓展式增长；四是社会传播效应带来的红利性增长。
据介绍，“刮刮乐”具有主题丰富、票面视觉性好、娱乐体验强、消费场景多元等特点，负责筹集公益金、促进公益事业发展，在帮助群众解决急难愁盼问题、兜住兜牢基本民生保障、健全基本公共服务体系、提高公共服务水平、扎实推进共同富裕等方面发挥着积极作用。即开票市场规模持续扩大，也带动了印制、物流、制造等相关产业发展，助力稳就业、稳市场、稳预期，是服务经济社会发展的新增量。即开票票面精美，发行规模大，在展现和推广各地历史文化、自然风光、发展成就等方面具有独特优势，是促进“公益+文旅”融合发展的新动能。
谈及挑战，相关负责人表示，当前即开票销售已经进入了较为平稳、理性的状态，但也面临着发行成本相对较高、预算有限，伪造变造即开票、刮刮卡等非法彩票扰乱市场秩序等严峻挑战。未来将坚持改革创新，持续加强规范管理，推动福彩即开票实现质的有效提升和量的合理增长。（工人日报记者 王羡茹 车辉）
--------------------------------------------------------------

B站2025年跨年晚会直播峰值超3.5亿，经典影漫游IP唤醒童年回忆

2025年12月31日19点30时，哔哩哔哩(以下简称“B 站”)2025年跨年晚会正式播出。
今年，B站也保持着自身晚会的独特调性，以交响乐打底、影漫游IP创意策划为主，结合每一年流行文化市场的变化，呈现当下年轻人喜爱的IP内容，也展现年轻一代的情绪变化。
晚会上出现了《西游记》《宝莲灯》《魔幻手机》《终极一班》《仙剑奇侠传》等一系列经典IP，并邀请了刘欢、周深、单依纯、张韶涵、“水果姐”Katy Perry、“蹲妹”Carly Rae Jepsen等国内外实力歌手，融合80、90、00等多年代集体符号性内容，以一场可视化音乐会，带领观众体会最纯粹的快乐。
据了解，B站晚会站内直播人气峰值达3.5亿，其中全球200个国家及地区、超25万海外用户观看，实时弹幕互动超千万。这意味着不仅仅是国内观众，海外也有诸多年轻人期待着这档晚会。
从2019年B站跨年晚会播出，成为现象级口碑晚会，到现在，B站已经连续七年举办跨年晚会，B站跨晚已经成为全球青年在跨年节点重要的内容选择。跨年晚会播出24小时内，B站晚会相关二创视频，累计播放量破亿。
除了晚会内容之外，B站今年也持续打造“跨年干杯夜”线下活动，通过屏幕实时联动10城现场，直播零点烟花秀，进一步强化线上线下联动体验。数据显示，今年B站干杯夜活动，活动人流量达到160万。
在跨年节点，年轻群体在线上观看B站跨年晚会，在线下干杯夜欢聚共庆，参与B站的跨年活动，已经是年轻群体告别过去，迎接新一年的重要仪式。
IP重现+创意编排，B站跨晚以文化符号引起集体共鸣
近两年，B站跨年晚会的内容风格越来越稳定，节目不以流量明星、歌舞演唱为主，而是以过往岁月里具备集体回忆、普世认知的文化IP，进行创意编排，唤醒各年龄层观众记忆深处最快乐、纯真的记忆。
由知名音乐制作人赵兆、民乐演奏家吴彤等搭配交响乐团表演的音乐秀《自带BGM的狠人》，以东、西方音乐“斗乐”的形式，将《赌神》《大话西游》《甄嬛传》《教父》《星球大战》《杀死比尔》等东西方经典影视音乐，串联融合，给观众带来一场听觉盛宴。弹幕齐齐刷屏，“好活当赏”。而当电影《大话西游》唐僧的饰演者罗家英，穿着袈裟，唱着《Only You》登场时，弹幕再次刷屏，“师父别念了”。
歌曲演绎节目《做自己的英雄》，则将2025年国产动画市场上《浪浪山小妖怪》《凡人修仙传》两部代表性作品的主题曲串联在一起，随着歌曲演绎以剪影的形式展现哪吒、小猪妖、韩立等一系列经典国产动画形象。该节目播出当晚，就获得了权威媒体人民日报的点赞认可。
这类将经典文化符号二次结构融合的创意节目，一直是B站的核心内容之一。
水果姐、张韶涵、TANK等歌手演唱经典曲目，情怀杀勾起观众回忆
当晚，“水果姐”Katy Perry、张韶涵、TANK、汪东城等海内外歌手的表演也同样获得用户好评，B站在常规歌曲表演之外，融合了个性化舞美设计，以青春情怀引起观众共鸣。
Katy Perry是首次在国内的跨年晚会上进行表演，在跨年这个节点，她演唱了自己的经典歌曲《Firework》，如歌词里传达的那样，为中国观众送上祝福，“你就是一团的烟火，绽放你的色彩吧。”
歌手张韶涵、TANK则分别带来了自己的表性歌曲，从《欧若拉》《遗失的美好》到《如果我变成回忆》《千年泪》，将观众迅速带回了港台流行乐的黄金年代。
节目《是谁拨动了我反方向的钟》将这股怀旧情绪推到了极致，节目以时光倒流的主题设计，呈现《终极一班》《魔幻手机》《宝莲灯》等90年代经典的影视作品。节目播出后，立刻唤醒大批观众青春记忆，有弹幕评价，“时间可以倒流，我回到小学了”。
数据显示，Katy Perry表演时段，B站直播间人气达到了新峰值。
年轻传承者演绎《三打白骨精》，高审美舞台展现东方韵味
在经典IP、情怀杀之外，B站跨年晚会也延续往年的传统，基于B站社区生态，打造兼具高口碑与高审美的节目内容。
在《只此青绿》《红楼梦》等代表性的高口碑文化节目之后，B站跨年晚会今年打造了戏曲节目《三打白骨精》，将京剧、婺剧、秦腔、桂剧等多个传统剧种融合，重现文学名著《西游记》中的经典段落。表演融入了许多中国戏剧文化的传统技能，如三变装、变脸扯脸、大攀纣棍等，展现白骨精“变村姑、变老妇、变老翁”三个经典情节。
值得注意的是，这个戏曲节目的表演者大部分是年轻的非遗代表性传承人，有4位演员是00后。传统文化正在被更多的年轻人看见与喜爱，这群年轻的非遗传承者们，让各类传统文化有了更多的可能性。
《西游记》一直以来都是B站影视区、知识区热门内容，86版《西游记》在B站累计播放量超过3.4亿，B站UP主“南柯游人”西游记相关的二创视频，在B站播放量超过2000万。
同样获得好评的还有舞剧《牡丹亭》，B站将选段《游园》搬上晚会的舞台，以艺术舞蹈形式重新诠释文学名著，展现极致的东方古典审美。
作为国内年轻群体最活跃的视频社区，B站始终基于年轻人的兴趣偏好与内容需求，打造跨年晚会内容，将多元IP圈层文化与主流审美融合，让更多观众在跨年之夜获得情绪共鸣与精神抚慰。如今，B站跨年晚会也已经变成年轻观众跨年记忆的一个重要组成部分。优质内容不仅会被观众记住，也能为他们奔向新一年，提供力量。
--------------------------------------------------------------

从c到萌宠之都 皖北宿州“掘金”宠物经济

中新网
宿州1月3日电 (张强 付敏)在安徽省宿州市，造型各异的猫窝狗窝正从仓储区发往全球各地。当地街边的宠物美容室里，“毛孩子”享受着洗护与修剪；“宠物友好厅”内，设置宠物的临时安置区，配备宠物笼、饮水器等……这些场景，勾勒出该市宠物经济发展的新图景。
宿州一家宠物店工作人员在给小狗梳理毛发。(资料图)宿州市委宣传部 供图
当前，中国宠物消费市场正快速增长。据《2025年中国宠物行业白皮书(消费报告)》称，2024年，中国城镇宠物(犬猫)数量超1.2亿只，消费市场规模突破3000亿元(人民币，下同)。
宿州市正积极抢抓宠物经济新赛道。“宿州发展宠物产业，有农业资源、文化特色、区位优势三大‘王牌’。”宿州市副市长刘博夫说。
目前，宿州市已集聚宠物诊疗机构80余家，宠物服务、食品、用品销售机构200余家。同时，该市宠物犬、猫、观赏鸟存栏量约50万只，观赏鱼保有量近1亿尾。
宿州一家生产宠物衣服的企业工作人员在展示他们的产品。(资料图)宿州市委宣传部 供图
走进安徽德丰鸿意工贸有限公司，仓储区里包装整齐的成品即将出口美国、英国、加拿大与中国香港等国家或地区。
“入行纯属偶然。”该公司董事长符国富回忆道，企业最初是仅有30多人的小作坊，如今已发展为日产量超3万件、年产值数亿元的“宠业明星”。
在宿州市埇桥区现代国家农业产业园内，安徽鲜醇生物科技有限公司的智能生产线正开足马力生产宠物食品。
“公司在宠物烘焙粮领域实现了生产流程的全面自动化与智能化。”安徽鲜醇生物科技有限公司生产主任李龙说，该公司产品已通过多个质量管理体系认证。同时，该公司已取得出境加工注册登记证书，构筑起覆盖研发、生产与品控的完整体系，为产品走向全国乃至国际市场奠定了基础。
图为宿州市一家宠物食品生产公司生产线工作场景。宿州市摄影家协会 供图
建成于2009年的宿州花鸟鱼虫宠物大市场，经过16年的精耕细作，已经成长为占地300亩、日均客流量超万人的华东第一综合型宠物交易集散地。
据宿州市宠物经济商会会长、宿州花鸟鱼虫宠物大市场有限公司总经理徐辉介绍，每逢周五、周六，猫、狗等常见宠物及各类冷门异宠在此齐聚。中国各地商贩前来交易，除固定商铺外，路边还自发形成延伸的“马路集市”。
宿州市埇桥区被誉为中国马戏之乡，2006年埇桥马戏被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录，其动物驯养与表演技艺形成独特体系。近年来，宿州将动物驯导技艺应用于宠物培训，开发出“小狗算数”“集体跳绳”等特色服务。
2025年9月发布的《宿州市加快宠物产业发展实施意见》提出，计划到2027年，该市宠物产业市场规模突破50亿元，花鸟鱼虫宠物大市场交易额突破10亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期中国多个热门城市民宿订单量翻番

中新社
北京1月3日电 (记者 刘亮)全球公寓民宿预订平台途家3日公布，元旦假期，平台上热门城市的民宿订单量同比增长1.6倍。民宿订单量最多的前三个城市为成都、广州和重庆。从年龄段看，“00后”群体是民宿消费主力。
途家数据显示，元旦假期民宿订单量最高的前十位分别是：成都、广州、重庆、哈尔滨、青岛、北京、西安、长沙、南京、上海。其中，成都、广州、重庆等多个城市的民宿订单量同比实现翻番。
从房型选择看，LOFT复式、独栋别墅等适合多人聚会、延展社交场景的房型较受欢迎，民宿订单量同比增长1倍以上。“00后”年轻人是元旦假期民宿消费的主力人群，民宿订单量占比近七成。
元旦假期，城市主题乐园热度攀升，带动当地住宿需求集中释放。途家数据显示，元旦假期全国民宿订单量最高的前20个商圈中，五分之一位于主题乐园周边。其中，广州长隆旅游度假区、上海迪士尼度假区周边民宿订单量同比分别增长120%和63%。
此外，中式乐园的热度也持续走高。洛阳隋唐洛阳城周边民宿的订单量同比增长超过3倍，开封万岁山武侠城、清明上河园周边民宿订单量同比增长8倍以上。
进入冬季，用一池热汤抵御寒冷，也是不少人的选择。据途家数据，元旦假期，带有“私汤”“泡汤”“温泉”等关键词的民宿预订量同比增长1.8倍。一线、新一线城市居民更偏爱在假期前往近郊泡汤，私汤、温泉民宿预订量最高的前五客源地为：北京、上海、成都、西安、广州。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期全社会跨区域人员流动量预计达5.9亿人次

中新网
北京1月3日电(记者 张尼)记者从交通运输部获悉，2026年1月1日至1月3日，全社会跨区域人员流动量预计5.9亿人次(日均1.98亿人次)，同比(2025年1月1日至3日，1天假期，下同)增长19.5%。其中：
铁路客运量预计4822.3万人次，日均1607.5万人次，同比增长53.1%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)预计5.4亿人次，日均1.8亿人次，同比增长15.5%。其中高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量预计4.4亿人次，日均1.47亿人次，同比增长14.4%；公路营业性客运量预计0.97亿人次，日均0.33亿人次，同比增长20.7%。
水路客运量预计229.0万人次，日均76.3万人次，同比增长35.3%。
民航客运量预计588.1万人次，日均196.03万人次，同比增长10.49%。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期前两日 海南离岛免税购物金额达5.05亿元

据海口海关统计，元旦假期前两日：
海口海关共监管海南离岛免税销售30.7万件，同比增长48.3%；
购物人数达6.5万人次，同比增长60.9%；
购物金额达5.05亿元，同比增长121.5%。
(总台记者 杨涛 范珊珊)
--------------------------------------------------------------

元旦假期前两日海南离岛免税销售额同比增长121.5%

中新网
海口1月3日电(记者 王子谦)元旦假期前两天，海南离岛免税销售数据飘红。据海口海关3日统计，1—2日，海口海关共监管海南离岛免税销售30.7万件，同比增长48.3%；购物人数6.5万人次，同比增长60.9%；购物金额5.05亿元，同比增长121.5%。
继1日销售数据大涨后，2日延续涨势。海关统计，当日共监管海南离岛免税销售15.9万件，同比增长70.6%；购物人数3.3万人次，同比增长77.6%；购物金额2.54亿元，同比增长156.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期北京接待游客超880万人次 旅游总花费逾百亿元

中新社
北京1月3日电 (记者 徐婧)北京市文化和旅游局3日发布的数据显示，今年元旦假期，北京接待游客880.8万人次，实现旅游总花费109.7亿元(人民币，下同)。节日期间，1400余场文旅活动充分释放北京假日市场活力。
元旦假期，北京游客接待量排名前十的景区(地区)是王府井、奥林匹克公园、西单、亮马河国际风情水岸、天安门地区、前门大街、南锣鼓巷、什刹海风景区、天坛公园、首钢园。
2026年1月3日，游客在北京天坛公园参观。
中新社
记者 易海菲 摄
北京通过打造多元融合的文旅新场景，营造浓厚的跨年迎新仪式感。2025年12月31日晚，在大钟寺古钟博物馆、居庸关长城双会场，举办“钟鼓齐鸣 京彩启程”2026北京新年倒计时活动，并联动多个历史文化地标与现代城市商圈。英国伦敦、希腊雅典、荷兰阿姆斯特丹等城市市长通过视频送来新年祝福，北京的跨年盛典成为连接世界的文化桥梁。
2026年1月1日，北京市文化和旅游局在“北京东极”密云区新城子镇花园村举办迎新年活动，近百万人次在线观看，共迎北京2026年第一缕阳光；该局还联合相关单位在首都国际机场T3航站楼迎接2026年首批入境游客，送上“来京大礼包”。
北京演出市场持续火爆。元旦假期，北京共举办营业性演出275台839场，观众超20万人次，票房超7600万元。北京市文化和旅游局重点打造“京彩新年音乐会”品牌，49场演出涵盖交响乐、民乐、戏曲等类型，为观众奉上独特的新年文化记忆。
节日期间，北京全市各级文化馆、图书馆等公共文化机构组织开展各类文化活动395场，覆盖超34万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期北京重点监测商企入账超40亿元

中新社
北京1月3日电 (记者 吕少威)2026年元旦假期，北京消费市场繁荣活跃。北京市商务局3日公布的数据显示，元旦假期，该局重点监测的百货、超市、专业专卖店、餐饮和电商等业态企业已实现销售额40.4亿元人民币，日均同比(假期三日平均数较2025年1月1日数据相比，下同)增长16.3%。
1月2日，元旦假期，北京城市副中心商业新地标“湾里”人气旺。图为市民欣赏户外音乐会。
中新社
记者 贾天勇 摄
北京市商务局表示，元旦假期，北京生活必需品供应充足、价格平稳。围绕“钟鼓齐鸣京彩启程”主题，北京推出系列特色促消费活动，有效丰富市场供给，激发消费潜力。
这个假期，北京跨年活动打造消费新场景。CBD、蓝色港湾等20余个商圈跨年音乐会、主题灯光秀等特色活动轮番上演，有效带动多商圈消费热度显著提升。首钢园“跨年YEAH”嘉年华集结非遗市集、机甲艺术，超极合生汇“超极奇迹狂欢月”、祥云小镇“冰雪季美陈展”、八达岭奥莱“冬季灯光节”等特色主题活动注入强劲消费动能。
2026年1月1日，民众登北京八达岭长城开启新年。
中新社
记者 韩海丹 摄
元旦假期，北京餐饮消费热度攀升。平谷区、大兴区、怀柔区同步启动“火锅消费月”活动，聚焦区域特色食材，激发餐饮消费活力。昌平区创新推出“涮肉+滑雪”主题消费线路，打造“美食+文旅”消费新场景。蓝色港湾“芝士主题市集”、祥云小镇“暖暖美食节”融合美食体验与互动消费，有效吸引客流。
假日期间，北京文商旅融合激发消费活力。居庸关长城、八达岭长城景区结合新年主题，设置打卡点、发放祈福牌，吸引市民游客登高迎新年，有效带动周边商业项目八达岭奥莱销售额增长1.5倍、乐多港万达销售额增长64.4%。环球影城开展跨年灯光秀、花车巡游等多元活动，打造沉浸式假日体验，带动商圈客流量增长3.8倍。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期广东实现旅游收入近百亿元

中新网
广州1月3日电 (记者 程景伟)广东省文化和旅游厅3日通报称，据初步测算，2026年元旦假期，广东全省接待游客1787.5万人次，日均同比增长34.8%；实现旅游收入99.8亿元，日均同比增长39.8%。
其中，广东全省4A级及以上景区接待游客556.1万人次，日均同比增长15.3%。同时，纳入监测的14段古驿道沿线重点区域接待游客54.7万人次，日均同比增长23.4%；纳入监测的100个乡村旅游点和历史古村落接待游客78.8万人次，日均同比增长19.1%。
据广东省文旅厅有关负责人介绍，游客出行以中短途、本地游、周边游为主，森林康养、滨海温泉、乡村民宿、亲子研学等主题游备受青睐，文旅融合深度推进。比如，云浮市南山公园、龙湾风车山、金台山公园等乡村及生态点位客流充盈；中山市以乡村咖啡节为契机，推动“乡村场景+品质消费”；珠海斗门、金湾等地推出了融合非遗与农耕体验的乡村路线。
游客与古龙峡景区的“部落野人”合影。柳青 摄
在清远市，古龙峡成为元旦假期短途游的热门目的地。该景区创新引入“全园情景互动”模式，让游客在欣赏自然景观的同时，与身着特色装扮的“部落野人”不期而遇，将单纯的山水游览升级为一场沉浸式的丛林奇遇，吸引了大批年轻游客及家庭群体到来。据介绍，假期三天该景区接待游客2.67万人次，同比增长11.3%。
假期期间，广东省各级文化和旅游部门加强市场监管与服务保障，文旅消费活力得到有效激发。广东省文旅厅在元旦假期前及期间，统筹指导并支持部分地市通过线上平台发放文旅消费券。这些消费券覆盖范围广泛，适用于景区门票、酒店住宿、旅游线路、文娱演出、文创产品等多个领域，旨在直接降低游客消费成本，激发消费意愿。比如，江门市、云浮等地同步开展本地文旅消费券发放活动，有效拉动了住宿、餐饮、购物等综合消费。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期湖北A级景区“吸金”逾15亿元

中新网
武汉1月3日电 (记者 梁婷)记者3日从湖北省文旅厅获悉，2026年元旦假期，湖北文旅经济实现“开门红”。截至1月3日17时，全省A级旅游景区共接待游客444.44万人次，A级旅游景区综合收入15.75亿元。
湖北各地推出特色文旅活动，涵盖节庆、演艺、民俗、非遗、文博等多元形式，年味与文化气息兼具。
1月1日晚，“荆州十二时辰”主题无人机光影表演在湖北荆州古城上演。(无人机照片)叶力铭 摄
武汉市江汉关大楼开启主题音乐激光秀，黄鹤楼等9处城市地标同步启动跨年灯光秀。随州白云湖夜游跨年、咸宁百万烟花盛典迎新年等活动昼夜衔接，为游客打造多元跨年场景。
湖北省博物馆“湖北出土先秦车马兵器”新展、武汉博物馆“鲁迅的艺术世界”特展、随州博物馆“古韵今风·车马寻踪”趣味研学活动、宜昌博物馆《夷山·夷水·夷城》影像展等特色展览活动同步上线，成民众文化度假首选。
“知音湖北·乐享冬日”主题活动备受青睐，引客入鄂成效显著。冰雪旅游持续升温，宜昌昭君国际滑雪场新增30余种娱雪项目；咸宁九宫山、襄阳保康横冲、恩施巴东绿葱坡、黄冈英山桃花冲等滑雪场均迎来客流高峰，家庭套票销量同比大幅增长，吸引广东、江西等周边省份游客专程前往。全省优质温泉度假区形成联动效应，让湖北温泉度假成为冬季康养消费的热门选择。
湖北各地以数智技术丰富文旅体验场景，推动文旅消费从“观光型”向“沉浸式”转型。随州“曾侯钟响·盛世雅集”融合历史文化与现代演绎，十堰武当山VR穿越体验突破时空限制，为游客带来新奇游玩感受。
此外，湖北还推出多重优惠政策与消费补贴，激发市场消费活力，多地景区面向特定群体推出门票减免政策。如随州大洪山对大学生实行1元门票及生肖属马游客免票，黄石延续对江苏游客免门票政策，咸宁7家景区对全国大学生免首道门票，天门茶圣故里园、胡家花园等景区免费开放。(完)
--------------------------------------------------------------

元旦假期首日海南离岛免税销售额同比增长93.8%

中新网
海口1月3日电 (记者 王子谦) 自海南自贸港启动全岛封关以来，离岛免税购物热度持续走高。海口海关2日披露，元旦假期首日，海南离岛免税销售14.8万件，同比增长30%；购物人数3.2万人次，同比增长45.8%；购物金额2.51亿元，同比增长93.8%。
2026年元旦假期是海南自贸港全岛封关后的首个假期，海南各免税店推出系列优惠活动激发消费活力。
记者假期在cdf海口国际免税城看到，巨型扭蛋机、花式巡游演艺、红包雨派送等促销活动吸引岛内外顾客前来打卡、购物。
1月1日，顾客在cdf海口国际免税城排队买单。
中新网
记者 骆云飞 摄
记者注意到，免税店内的黄金首饰、电子产品、香化和护肤等商品的门店内人头攒动，有的甚至在门前排起长龙。上海游客盛女士说，免税店商品种类丰富，打折力度也很大，不少商品5折、7.5折。
cdf海口国际免税城销售专员蔡文依说，海南自贸港封关后客流明显增长，店内折扣、满减力度很大，吸引各地消费者前来海南购物。(完)
--------------------------------------------------------------

冲锋衣带热面料市场 年轻布商抢“新”机

中新社
绍兴1月3日电 题：冲锋衣带热面料市场 年轻布商抢“新”机
作者 项菁
“新的一年，也意味着新机遇的到来。”近日，在位于浙江绍兴柯桥的中国轻纺城户外功能面料专营区“三丰拓克”档口，“00后”店长马紫怡忙着上新冲锋衣面料。她受访时分享了新年规划，“推出更加柔软的羊毛系列面料，力争拿下更多订单。”
从户外装备到日常穿搭，近些年，冲锋衣热度持续攀升。消费端的火热，直接带动面料市场需求激增。
马紫怡所在的中国轻纺城，是全球最大的纺织品集散中心，经营的纺织品种类超50万种。2025年3月，这里首次开设户外功能面料专营区，一大批布商精准把握户外运动机遇，顺势推出发热、抗静电等功能性面料，获得秋冬市场青睐。
2025年12月底，在中国轻纺城，“00后”店长马紫怡整理冲锋衣样衣。项菁 摄
在“三丰拓克”档口一侧，发热面料与普通面料的对比实验吸引了不少采购商驻足围观。马紫怡介绍，这款发热面料植入了火山矿物岩，经光线照射后，升温幅度最高可达12摄氏度，特别适合高海拔地区使用，“这是2025年秋冬季的爆款，热销欧美多个国家和地区。”
面对2026年市场，马紫怡有着清醒的认知，“我们不能固守现状，开年要抢先机。唯有持续创新，才能抢到新机。”
深耕面料领域创新，同样也是“琪婷纺织”档口负责人、“00后”姑娘鲍露洁的发力方向。走进该档口，色彩鲜艳、花型各异的摇粒绒面料及样衣挂满四周，这种面料是冲锋衣内胆的专用材质，也是每年秋冬市场的抢手货。
鲍露洁一家主营摇粒绒面料十多年，在她看来，冲锋衣的款式、功能、风格，都离不开面料的支撑。“近些年，我们持续在面料的抗静电、吸湿、排汗等功能研发上投入力量，尤其是抗静电面料，一直广受欢迎。”鲍露洁透露，目前，团队已在推进今年秋冬新品的研发。
2025年12月底，在中国轻纺城，采购商(左)仔细查看冲锋衣内胆专用的摇粒绒面料。项菁 摄
冲锋衣的外壳通常较为硬朗，而羊毛、摇粒绒等材质的应用，外加多样花型的设计，使冲锋衣逐渐成为年轻人追求的时尚单品。当冲锋衣变为日常穿搭新宠，面料的轻量化也成了布商们抢占市场的竞争点。
“马萨纺织”档口负责人周祥银专注轻量化面料研发近十年，他坦言，如今越来越多品牌方和批发商都提出了面料“越轻越好”的需求。作为一名热爱运动的“90后”，周祥银认为，无论是户外风还是日常风，“克重轻盈”都是保障穿着舒适的基本前提。
“比如我们研发的‘零重力’面料，就突破了传统冲锋衣的三层结构局限，面布、纱线、膜均选用极薄材料。”周祥银介绍，2025年前11月，公司面料销售额同比增长20%以上，今年还会在轻量化面料领域加大投入。(完)
--------------------------------------------------------------

呼和浩特综合保税区开创贵金属文创沉浸式消费新场景

中新网
呼和浩特1月3日电 (记者 张玮)1月3日，记者从内蒙古自治区呼和浩特综合保税区下称“呼和浩特综保区”)管委会获悉，聚焦贵金属文创、融合沉浸式体验与数字互动的创新型文化消费空间——“Jingle宝物局”在四川省成都市开门纳客，标志着呼和浩特市贵金属文创产业正式迈入“年轻化、国际化、数字化”新纪元。
图为“Jingle宝物局”展出的贵金属产品“黄金手机贴”。　呼和浩特综合保税区供图
“Jingle宝物局”打造全域沉浸式灯光交互系统，实现“人随光动、景随步移”的互动体验，以“悦己文化”为核心定位，聚焦20岁至40岁的女性客群，设置成都印象、三星堆秘境、仙侠纪年、好神金四大主题文创板块，涵盖在地文化、古文明IP、仙侠IP等多元主题贵金属产品。
呼和浩特综保区管委会主任董艳春介绍，同时配套“金工巧作”DIY互动专区与中国首个养成式虚拟店长“灵灵”，创新“线下沉浸体验+线上同步发售”双轨运营机制，构建“设计—制作—佩戴”全流程体验与“线下打卡、线上复购”的闭环消费路径。
图为消费者在“Jingle宝物局”购物体验。　呼和浩特综合保税区供图
2025年，呼和浩特综保区进出口额突破百亿元(人民币，下同)大关。1至11月，加工贸易额达76.81亿元，实现工业产值42.62亿元，同比增长310%。贵金属加工领域建起“矿山开采—精炼加工—内外贸易—循环回收”的全链条闭环，黄金标准锭直供国家收储，黄金饰品直通香港市场。
董艳春表示，“Jingle宝物局”作为贵金属产业链下游的关键一环，将打通贵金属文创产品从生产端到消费端的核心链路，构建“研发—生产—体验—销售”全链条文创产业体系，拓展“文旅+跨境消费”复合型场景。(完)
--------------------------------------------------------------

商标业务“一站式”服务落地银川 打通知识产权服务“最后一公里”

中新网
银川1月3日电 (记者 李佩珊)记者3日从宁夏银川市获悉，国家知识产权局商标业务银川受理窗口目前已正式进驻银川市民大厅，为企业提供商标注册、变更、转让、续展及咨询等“一站式”服务。这不仅终结了当地企业办理商标业务“舍近求远”的困境，更标志着银川知识产权公共服务体系建设迈出关键一步。
数据显示，2024年银川市商标申请量达10453件，注册量6744件，有效注册商标总量已突破6.8万件。从特色农产品到工业制造、现代服务业，银川企业的品牌意识持续提升。但此前因缺乏直接授权受理窗口，企业办理商标业务需线上摸索或委托外地代理，存在“时间成本高、经济负担重、办事效率低”等问题，制约了品牌竞争力提升。
如今，该窗口落地让企业实现“就近办、便捷办、专业办”。在办事效率上，窗口实现业务联动并压缩审批时限，企业“进一扇门、办所有事”，彻底解决往返奔波难题；在专业服务上，依托国家知识产权局授权资质，窗口可提供权威政策解读与维权协助；在产业赋能上，窗口还联动相关机构，精准助力贺兰山东麓葡萄酒等区域公用品牌提升辨识度与影响力。
目前，银川市市场监管局(知识产权局)已安排专业人员进驻窗口，将商标咨询、申请准备等环节嵌入企业开办流程，实现商标业务与市场主体登记注册的无缝衔接。未来，窗口将强化人员培训与跨区域协同，与石嘴山、阿拉善盟等毗邻地区建立联络机制，为当地企业来银办理商标业务提供预约、引导等便利服务。针对特色产业，窗口每年将遴选5家特色产业企业，提供从商标注册、地理标志用标到品牌推广、侵权监测的“一揽子”支持服务，全力打造优化营商环境的“金牌窗口”。(完)
--------------------------------------------------------------

四部门出台方案 汽车行业数字化转型将提速

四部门出台方案——
汽车行业数字化转型将提速(锐财经)
工业和信息化部、教育部、市场监管总局、国家数据局等四部门近日联合印发《汽车行业数字化转型实施方案》(以下简称《实施方案》)。相关部门负责人表示，本次方案有助于完善转型顶层设计，引导大中小型企业数字化协同发展，促进汽车行业高质量发展。
明确两阶段发展目标
汽车产业产业链长、涉及面广、关联带动性强，是制造业数字化转型的重点领域。加快汽车行业数字化转型，是支撑汽车强国建设、推进新型工业化、培育新质生产力的重要举措。
“十五五”规划建议提出“推动技术改造升级，促进制造业数智化转型”。近年来，《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》《汽车行业稳增长工作方案(2025—2026年)》等文件先后出台，推进人工智能技术深度应用，引导产业链供应链数字化协同改造，我国汽车行业数字化转型持续深化，加速向数字化、网络化、智能化演进。
工业和信息化部装备工业一司有关负责人表示，当前，汽车行业技术创新日新月异，人工智能推动汽车科技研发范式革命性突破，数智化转型成为助推行业创新发展的重要加速器。同时，智能网联新能源汽车作为载体性战略性新兴产业，推进行业整体数智化转型价值大、作用强、带动广，亟需制定《实施方案》，完善转型顶层设计，引导大中小型企业数字化协同发展，促进汽车行业高质量发展。
聚焦汽车行业数字化转型，此次出台的《实施方案》提出两阶段发展目标：到2027年，数智技术在企业研、产、供、销、服环节深度集成应用，带动企业智能制造成熟度、生产效率等明显提升，行业供给和公共服务体系逐步健全；到2030年，行业整体数智化发展达到较高水平。
部署15项重点任务
两阶段目标如何实现？《实施方案》提出实施“六大行动”，涵盖15项重点任务。
一是诊断评估与改进提升行动，完善诊断评估体系，推动企业开展自评与诊断，加强行业内外交流与经验推广。
二是汽车零部件中小企业数字化转型赋能行动，梯次推进零部件中小企业数字化转型，重点推动汽车零部件中小企业开展“哑”设备改造和关键设备更新；引导工业互联网深度应用，鼓励建设汽车行业5G工厂，推广“5G+工业互联网”典型应用场景；推动供应链数字化协同升级，鼓励中小企业主动融入大企业供应链数字化体系，强化中小企业在供应链上的配套能力。
三是典型场景与人工智能应用示范行动，精准培育行业典型场景与解决方案，加速关键环节人工智能应用拓展。
“还有产业主体梯度培育与矩阵构建行动，持续开展智能工厂梯度培育和推广，构建汽车行业专业化服务商资源矩阵。”工业和信息化部装备工业一司有关负责人说，此外，推进标准体系完善与互联互通保障行动，加强标准体系建设和关键标准研制，以标准化保障数据互联互通；关键技术攻关与基础能力强化行动，加强关键技术产品攻关，强化专用算力及先进通信基础能力建设，完善数据安全保护体系与技术能力。
上述负责人表示，《实施方案》以推动汽车行业高质量发展为目标，以智能制造为主攻方向，充分释放数据要素价值，深化新一代信息技术与汽车行业融合应用，提升产业链供应链韧性和安全水平，为构建高端化、智能化、绿色化的现代化汽车产业体系提供坚实支撑。
培育8项典型场景
《实施方案》后附了典型场景清单，就研发、生产、供应链、销售和服务5个环节提出了智能协同研发、基于模型的系统工程、柔性敏捷生产等8项数智化典型场景，并按各场景分别提出了改造目标、实现方式和需要条件，为行业企业实践提供参考指引。
在智能协同研发场景，为了缩短研发周期，降低成本，《实施方案》提出，打造协同研发平台，一方面打通企业内部研发流程数据，同时整合生产质量、用户驾驶以及售后维保数据，实现以用户为中心的敏捷开发；另一方面实现企业间数据共享流通，促进车企与零部件企业间协同设计开发。
在柔性敏捷生产场景，为了实现个性化柔性生产智造，《实施方案》提出，通过数据驱动的智能排产，依托工业互联网平台整合订单、设备、供应链数据，利用AI算法动态优化生产计划。通过车间智慧排程调度、智能仓储物流、产线柔性配置等技术，实现用户需求的快速转化以及多种产品的自动化混线生产，敏捷高效交付定制化产品。
在供应链智能协同场景，为了实现产供销一体化，《实施方案》提出，打造汽车行业数据空间，实现车企与零部件企业、交通物流企业间的销售、生产以及采购等环节的业务流和数据流打通。建立完善的汽车行业供应链一体化平台，实现各环节的数据共享，促进整零协同。通过数据主权保护技术，实现数据“可用不可见”。运用区块链存证技术，实现供应链交易全程可追溯。
工业和信息化部装备工业一司有关负责人表示，将引导企业开展关键核心技术攻关，依托科技创新再贷款及普惠小微贷款等工具优化金融服务，降低转型成本，激发产业主体内生动力。（人民日报海外版记者  徐佩玉）
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委解读当前经济热点——优化实施“两新”政策“两重”项目

国家发展改革委解读当前经济热点——
优化实施“两新”政策“两重”项目(经济新方位)
2026年，如何优化实施“两新”政策？如何以更大力度稳投资？如何纵深推进全国统一大市场建设？国家发展改革委近日召开新闻发布会，针对当前经济工作部分热点问题，国家发展改革委政策研究室副主任、委新闻发言人李超作了介绍。
“两新”政策将优化资金分配和支持范围等
近日，国家发展改革委、财政部印发通知，提出从支持范围、补贴标准、实施机制等方面优化实施2026年“两新”政策。
消费品以旧换新方面，2025年出现了补贴时断时续且难以预期、骗补套补、“先涨后补”等问题。在此基础上，国家发展改革委会同商务部等部门，进行了集中整治，充分论证、有针对性地完善了2026年的政策实施机制——
优化资金分配方式，在原有资金分配标准的基础上，综合考虑前期政策执行情况、审计发现问题等因素，合理确定各地资金分配规模；同时，对拖欠兑付较严重的地区，将通过适当方式加大督促和惩戒力度。均衡有序使用资金，国家层面，继续合理把握工作节奏，按季度分批次下达资金；地方层面，将指导地方均衡有序支出补贴资金，做好跨周、跨月、跨季度平稳衔接；要求地方建立补贴资金预拨制度，减轻企业垫资压力。严厉打击违法行为，重点做到严格资金审核、严格价格管理、严格执法监管。
设备更新改造方面，一些企业反映因为自有资金短缺、项目投资额达不到申报门槛等原因，没有享受到政策红利。对此，2026年相关工作也将作出针对性优化，以支持更多企业开展设备更新，扩大政策惠及面。一是优化范围。在总体延续2025年支持范围的基础上，主要增加3方面更新补贴：民生领域，增加老旧小区加装电梯、养老机构设备更新；安全领域，增加消防救援、检验检测设备更新；消费基础设施方面，增加商业综合体、购物中心、百货店、大型超市等线下消费商业设施的设备更新。二是进一步优化项目申报机制和审核流程，大幅降低投资额门槛。22个领域中，大部分已没有门槛，只在少部分领域为确保项目质量、提高资金使用效益，设置了较低门槛。三是强化监管。通过线上、线下等多种方式，加强对设备更新项目的全链条监管，切实解决企业诉求、提高资金使用效益。
2026年提前批“两重”建设项目清单已组织下达
近日，按照党中央、国务院决策部署，为进一步扩大有效投资，国家发展改革委组织下达2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划，共计约2950亿元。
“两重”建设方面，强化“两重”性质、坚持自上而下、注重软硬结合，共安排约2200亿元，支持城市地下管网、高标准农田、“三北”工程、有效降低全社会物流成本等领域的281个项目，进一步突出“两重”建设的战略性、前瞻性、全局性。
中央预算内投资方面，聚焦需要集中力量、持续投入、补短板调结构惠民生的公共领域，安排超过750亿元，支持城市更新、水利、生态保护修复、污染治理、节能降碳等方面的673个项目，充分发挥政府投资引导带动作用。
与此同时，国家发展改革委还加快推出一批“软建设”举措，推动各类资金财尽其用，不断提高投资效益。比如，推动完善城市地下管网建设改造投融资模式和市政公用事业价费机制，健全灌区农业节水激励机制，加快完善现代物流标准体系，着力构建固体废弃物综合治理体系等，推动形成项目建设实施和运营维护的长效机制。
近期，国家发展改革委还批复或核准多个重大基础设施项目，包括广州新机场、新建湛江至海口跨海轮渡及相关线路工程等交通设施，辽宁省辽东半岛水资源配置工程、云南省丽江市南瓜坪水库工程等水利设施，浙江特高压交流环网工程、四川大渡河丹巴水电站等能源设施，以及怀柔、崖州湾实验室重大科研平台等科研设施。
“这些项目总投资超过4000亿元，将进一步完善我国现代化基础设施体系，为‘十五五’平稳开局提供有力支撑。”李超说。
集中清理2300余件地方违规设置准入壁垒的文件规定
建设全国统一大市场，既是攻坚战，也是持久战。其中，破除市场准入壁垒是重要方面。2025年4月，国家发展改革委部署开展了市场准入壁垒清理整治行动，取得积极进展。
一方面，集中清理了一批地方违规设置准入壁垒的文件规定。全国累计梳理排查3.8万余份文件规定，修订或废止缺乏上位法依据或与上位法相抵触、违规设置准入壁垒的文件规定2300余件。比如，某地级市出台地方性法规，规定可以通过组织论证、召开听证会等方式，确定企业能否进入当地市场，这实质上就是变相设置市场准入壁垒，导致当地企业在申请设立二手车等交易市场时受阻，属于在市场准入负面清单之外违规增设准入事项和准入环节的典型案例。经过督促指导，该市已立行立改，报请市人大常委会全文废止该地方性法规。
另一方面，破除了一批违规设置准入壁垒的做法情形。社会各界和有关媒体反映了有效问题线索372条，查证属实225条，涉及二手车交易、药品零售、建筑施工、交通运输等多个行业领域，已全部完成整改。比如，某县属国企组建本地施工企业库，要求入库企业的工商注册地必须位于本地，限制外地企业公平准入。该县已责令相关企业废止本地施工企业库。又比如，某市辖区交通运输局开展道路运输安全整顿期间，违规暂停混凝土搅拌车申请道路运输许可证，妨碍经营主体依法准入。该市已督促该区整改到位，恢复办理相关业务。
李超表示，下一步，国家发展改革委将坚持问题导向，纵深推进全国统一大市场建设。
一方面，把有利于全国统一大市场建设的各项制度规则立起来。推动出台妨碍建设全国统一大市场事项清单，进一步规范地方政府经济促进行为；研究制定促进招商引资健康发展的政策措施，引导地方政府因地制宜探索高水平招商引资新模式；研究制定全国统一大市场建设条例，完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度，加强法治保障；推动健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系。另一方面，破除不利于全国统一大市场建设的各种障碍。持续推进违规返还财税奖补、招标投标等领域问题整治；广泛征集各类妨碍全国统一大市场建设问题线索，适时公开通报有关典型案例。(本报记者 刘志强)
--------------------------------------------------------------

国铁广州局2025年货物发送量创历史新高

中新网
广州1月3日电 (郭军 黎磊)据中国铁路广州局集团有限公司(以下简称“国铁广州局”)2日通报，2025年，该局完成货物发送量1.224亿吨，同比增长1.3%，创历史新高；日均装车达6855车，单日装车量6次突破8000车大关，全年累计为供应链上的企业降低物流成本约32.9亿元。
推动货物运输“公转铁”、发展多式联运，是调整运输结构、降低物流成本的关键路径。2025年，国铁广州局大宗物资“公转铁”运量同比增长约16%，同时新启动42个物流总包项目，累计发送货物超1500万吨，为合作企业平均降低全程物流成本约10%。
在湖南华菱涟源钢铁有限公司，铁路运输已成为原材料与产品进出的大动脉。“2025年，我们通过铁路运输的钢材、铁矿石等货物总量超过1800万吨，铁路运输占比进一步提升。”该公司物流部门负责人表示，“铁路稳定的运力和定制化的物流总包方案，不仅保障了生产连续性，更带来了可观的成本节约。”
基础设施的持续完善为运能提升奠定了基础。2025年，长株潭生产服务型物流枢纽(湘潭九华)配套线等9条铁路专用线相继投产，怀化西、低庄等一批货场完成提质改造。这些“毛细血管”的畅通，有效提升了铁路服务产业“最后一公里”的能力。
面对市场对物流服务日益增长的个性化、敏捷化需求，国铁广州局主动创新产品体系，让铁路运输更加贴近市场、贴近客户。
“现在发运小批量、高时效的货物，铁路成了我们的可靠选择。”广州一家家电企业的物流经理说。他所体验的，是国铁广州局2025年大力推广的“客车化”班列产品。这类班列实现“定点、定时、定线、定车次”运营，承诺“一箱也收、一车也开”，极大提升了运输灵活性。全年，粤湘琼三省国内班列开行超1.39万列，有效满足了高附加值货物的运输需求，助力货物高效流通。
多式联运“一单制”是另一项服务创新的重点。通过“一次委托、一次结算、一单到底”的模式，打破了不同运输方式间的壁垒。“以‘马坝站—华东各港’项目为例，实施‘一单制’后，全程物流时间平均压缩了20%。”国铁广州局多式联运部门相关负责人表示，2025年铁水联运量历史性突破110万标准箱，其中“一单制”业务展现了强劲增长潜力。
数字化转型是提升现代物流体系效能的关键。2025年，国铁广州局将数智化作为驱动发展的核心引擎，不仅大幅提升了内部作业效率，更通过数据互联打通了与合作伙伴的协同壁垒。
在广铁广州大朗铁路货场，智能调度系统正全天候运行。“现在从车辆进站、货位分配到装卸作业，全流程由系统驱动，效率提升超过40%，车辆在站平均停留时间压缩了60%以上。”现场工作人员介绍。2025年，智能收货订舱系统、自动装卸机器人、智能仓储(拼箱)等技术的应用，正在重塑传统的铁路货运作业场景，让物流运作更加智能高效。
同时，国铁广州局与广州港、盐田港等主要港口实现了船舶动态、堆场库存与铁路班列计划的实时数据共享与智能匹配。“信息互通后，车船衔接更加顺畅，整体物流周期缩短了约10%。”广州港集团业务人员表示。目前，一个连接了5个主要港口和10余家产业链核心企业的数据协同网络已初步建成，为区域物流一体化运作提供了平台支撑。
物流基地的智能化、绿色化升级同步推进。截至2025年，国铁广州局已累计建成并升级了21个智能物流基地。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁郑州局元旦假期累计发送旅客超233万人次 同比增长59.6%

中新网
郑州1月3日电 (刘鹏 杨震)中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)3日晚间消息，元旦3天假期，国铁集团郑州局累计发送旅客233.4万人次，日均发送旅客77.8万人次，较2025年同期增长59.6%。
今年元旦假期，中短途、跨年游成为出行新趋势。国铁集团郑州局积极适应旅客旺盛出行需求，针对假期客流首尾时段高度集中和中短途客流较大的特点，科学调配运力，提升服务品质，为旅客平安温馨有序出行营造良好环境。
为满足旅客跨年游多元出行需求，国铁集团郑州局根据客票预售情况，实行高峰运行图，及时在北京、上海、武汉、重庆等热门方向和管内郑州、洛阳、开封、安阳等热门区段增加运力投放，采取加开临时旅客列车、动车组重联运行、增开夜间高铁列车和普速旅客列车加挂车厢等措施，扩大高铁、普速列车开行规模，最大程度满足旅客差异化出行需求。假期累计开行临客列车129列、夜间高铁41列，日均开行旅客列车1652列，运能较2025年同比增长23.9%。
元旦假期，国铁集团郑州局科学统筹客货运输需求，加大电煤、粮食、节日物品等国计民生重点物资保供力度，为重点物资开辟“绿色通道”，实行优先批车、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车的“五优先”措施，确保物资快速送达；发挥郑州航空港至重庆北、青岛北高铁快运列车优势，打造安全方便快捷的铁路快运服务；持续提高中欧班列(郑州)开行品质和效率，保障国际产业链供应链稳定畅通，为畅通国内国际双循环提供可靠支撑。
针对新年首场大范围降雪，国铁集团郑州局各部门协调联动，积极备战，迅速启动应急响应，管内各大车站加强进出站口、安检验证通道等关键处所客流引导，在站台、地道、天桥等易滑区段铺设防滑垫、摆放安全警示标识，引导旅客快速有序出行；机务、供电、工务、电务、车辆等系统单位针对雨雪低温天气，加强对机车、车辆和道岔、线路设备等关键部位扫雪除冰，运用无人机等科技手段对重点区段接触网进行拉网式排查，全力保障列车运行安全，为旅客假期安全有序出行“保驾护航”。(完)
--------------------------------------------------------------

多地将试点有奖发票 单张奖金最高800元

近日，财政部、商务部、国家税务总局联合印发通知(详情>>)，支持50个左右城市开展有奖发票试点工作，试点城市自行确定中奖发票最低票面额度(不低于100元)、中奖比例和奖项设置，单张发票奖项金额原则上不超过800元， 政策实施期为6个月。
民众如何参与抽奖？
有奖发票试点工作具体涉及零售、餐饮、住宿、文化艺术、娱乐、旅游、体育、居民服务业等领域，覆盖日常消费主要场景，与居民“衣食住行”密切相关。
只要在试点城市开具了符合条件的发票，每个人都有参与机会，都有中奖机会。
如何防止违规行为？
开奖过程由公证处公证，中奖结果公开透明，依法依规接受社会监督。
试点城市将充分利用技术手段强化有奖发票活动全过程监控，确保消费行为真实，严厉打击弄虚作假骗取、套取补助资金等行为。
将加强对参与试点工作相关人员的监督管理，防范徇私舞弊、人为操纵等行为。
试点城市将公布投诉举报方式，消费者可随时反映试点过程中发现的违法违规问题。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

天津口岸2026邮轮航季开启 多艘国际邮轮年内将到访

中新网
天津1月3日电 (记者 周亚强)记者3日从天津东疆边检站获悉，当天上午10时许，“梦想”号邮轮平稳靠泊天津国际邮轮母港，标志着天津口岸2026年邮轮航季正式启动。
1月3日，“梦想”号邮轮靠泊天津国际邮轮母港，标志着天津口岸2026年邮轮航季正式拉开序幕。(天津东疆边检站供图)
本航次“梦想”号搭载近800名旅客，分别来自中国、蒙古国、俄罗斯等多个国家。旅客们刚刚结束为期六天五晚的韩国之旅，沿途游览济州岛、景福宫、南山公园、明洞步行街等多个景点。当天下午，另有500余名旅客将从该母港出境，开启新一轮邮轮旅程。邮轮上亦准备了丰富的新年主题文化娱乐活动，与旅客共庆新年。
为应对元旦假期出入境客流高峰，天津边检总站东疆边检站提前与联检单位、邮轮公司、码头运营方及旅行社等沟通协调，发布口岸通关“两公布一提示”，动态预报客流高峰时段，并提前增开查验通道。通过预录旅客信息、加强现场引导、为老人和行动不便旅客开通特别通道等措施，口岸通关效率显著提升，现场秩序井然。同时，该站积极推动外籍旅客入境卡提前网上填报政策落地，进一步优化外籍旅客通关体验。
图为边检现场。(天津东疆边检站供图)
据悉，2026年“梦想”号将升级更换为10万吨级的“理想”号邮轮。此外，“爱达·地中海”号、住宅型豪华邮轮“世界”号、大洋邮轮公司旗下的“芮吉塔”号、精钻邮轮公司旗下的“精钻探索”号等多艘国际邮轮也计划在年内到访天津。
东疆边检站表示，将以移民管理新质战斗力和优质通关服务为驱动，进一步提升邮轮旅客通关体验，助力天津邮轮产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

央行一次性信用修复政策生效实施 哪类人适用、该怎么操作？

一次性信用修复政策生效实施，如何兼顾“包容”与“约束”？哪些人能获得支持？
新年伊始，有不少人惊喜地发现，自己个人征信报告里的贷款逾期记录减少了，有些甚至直接归零。据了解，这一变化源于中国人民银行近期出台的“一次性信用修复政策”。
为支持信用受损但积极还款的个人高效便捷重塑信用，助力经济持续回升向好，中国人民银行近期发布通知——2020年到2025年期间，单笔不超1万元的个人逾期信息，个人在2026年3月31日前还清的，将不予展示逾期信息，并且明确实行“免申即享”。
而在享受信用重建便利的同时，不少用户也对政策细节格外关注，例如逾期时间如何认定、还款有何具体要求、信用修复后对办理信贷业务是否仍有影响等等。这场关乎公众信用权益的调整，有哪些需要留意的关键信息？
随着征信修复新政进入实施阶段，越来越多用户通过实际操作验证了政策实效。广东有用户在社交平台分享，自己的征信报告已完成更新，此前显示存在逾期记录的账户数从2个变成为0；河南也有用户查询征信后发帖，直言“第一批征信更新的人里有我”。
据了解，这次出台的一次性信用修复政策并非针对所有的逾期信贷，它主要有4个方面的适用条件：
适用对象限定于个人在央行征信系统中展示的信贷逾期信息，
适用时间区间要求逾期信息产生于2020年1月1日至2025年12月31日期间，2026年新产生的逾期信息不包括在内，
适用金额为单笔逾期金额不超过1万元，
适用前提是个人在2026年3月31日(含)前足额偿还逾期债务。
此前，北京银行行长戴炜做了举例说明：以每月10日还款1000元的等额本息贷款为例，若截至2025年12月31日，尚有2000元的逾期欠款，则借款人需要在2026年的1月10日前同时结清往期的欠款2000元，以及当月的应还款1000元，合计3000元。这只是一个简要的举例，实践中要具体考虑借款利息、逾期罚息等其他费用的因素，最终确定应该偿还的金额。
在政策实施后，个人信用报告中的还款状态将由逾期标识调整为正常标识。其中：
个人于2025年11月30日(含)前足额偿还逾期债务的金融信用信息基础数据库，自2026年1月1日起不予展示相关逾期信息；
个人于2025年12月1日至2026年3月31日(含)之间足额偿还逾期债务的，金融信用信息基础数据库，于次月月底前不予展示相关逾期信息。
对此，对外经济贸易大学国际经贸学院副教授袁宇菲解释，现在征信的不良记录不予展示，并不是打破了刚性的框架，修复性的前提是要积极完成还款义务。
从2025年12月1日到2026年3月31日，这个时间段已经给群众提供了足够的还款时间，如果在当月完成还款的话，下个月信用记录就会自动发生更改。对现在信用管理体系的原则没有发生任何更改，信用记录是不可见了，不是说信用记录就消失了，底层数据还是存在的，对于大额拖欠贷款的人，不改变现有管理的方法。
此外，一次性信用修复政策实行免申即享，个人无需申请和操作，也无需提交证明材料，由中国人民银行征信系统对符合条件的逾期信息进行自动识别和统一处理。作为一次性信用修复政策的配套福利，人民银行还增加了个人信用报告免费查询的机会，让大家能够及时核对逾期记录，确认修复进度。
一次性信用修复政策坚持“一定期限、一定金额、一定条件”三大原则，在北京师范大学教授、经济学专家万喆看来，政策是合理适度的，既体现金融应有的温度，又堵上信用修复可能产生的漏洞。
能更好地动态精准反映金融的状况，强化宽严相济原则，也能更好地平衡金融风险防控和社会公平。通过自动识别加处理的技术手段，更好地维护了征信市场的秩序，帮助信用受损个人重塑信用，恢复融资能力，这样就可以更好地来促进消费和投资，助力经济持续回升向好。
过去，一旦产生不良信用记录，居民个人可能会在贷款、求职、租房、出行等多个方面受到限制，并且这种影响会持续数年。招联首席研究员董希淼认为，这将有助于打破“一朝失信，终生受限”的困境。
政策明确传递出一个信号：在一定期限内，积极履行义务、纠正错误，信用可以修复。这将激励个人主动偿还欠款、处理历史遗留的信用问题，而不是“破罐子破摔”。良好的信用是公民享受金融服务的基础，修复信用意味着恢复个人的金融“通行证”，有助于其改善生活、实现个人发展。
招联首席研究员 董希淼：征信修复新政不仅能让个人受益，对金融机构而言也有积极意义。那些曾有信用瑕疵的客户，在经历过失信带来的影响后，往往会更加珍惜自身信用，对金融机构的黏性也会更强。
帮助借款人修复信用，本质上是在鼓励他们归还逾期债务，这或将有助于银行收回逾期贷款，改善资产质量。同时，还将进一步促进普惠金融发展。信用修复机制让那些曾经“跌倒”但有能力、有意愿重新开始的人，也能获得金融支持。金融机构将那些已经修复信用的“前失信人”重新纳入服务范围，有助于扩大有成长潜力的客户群体。
袁宇菲在采访中提到，央行推出这次信用修复政策是一次性的高效修复，符合条件的个人应该去积极利用这次机会。
如果是你要从银行获取贷款，不管是小额贷款、房屋贷款、车辆贷款还是紧急贷款，银行都会参考个人信用记录，如果个人信用记录不好的话，轻则利息率会上浮，有更高的借款成本，重则无法再获得贷款。
招联首席研究员 董希淼：需要强调的是，央行此次推出的信用修复政策，不是所谓的“征信洗白”。信用修复绝非简单地删除不良记录，它是一个有条件、有程序、有时限的过程。
政策的核心目标是教育和救济那些非恶意失信的群体(如因疫情影响临时失业、重大疾病、疏忽大意等原因导致逾期)，而非包庇和纵容“老赖”。因此，此次信用修复设置较为严格的限定条件是十分必要的。此次信用修复“免申即享”，不用个人主动申请，符合条件的由系统自动处理，且不收取任何费用、不需要第三方代理，居民要谨防上当受骗。
监制丨李行健
记者丨李杨
--------------------------------------------------------------

山西元旦旅游订单翻番 历史文化遗产吸引海外游客

中新网
太原1月3日电 (记者 胡健)据携程3日发布的《2026元旦旅行报告》显示，山西省元旦当日整体旅游订单量同比去年增长100%，与河南、江苏、广西、浙江、山东等省份共同成为全国文旅复苏最活跃区域之一。入境游方面，海外游客对山西的历史文化遗产表现出浓厚兴趣。
作为华夏文明重要发祥地和文物大省，山西正以“古建+非遗+自然”多元资源激活文旅新动能。
元旦期间，游客参观山西大同云冈石窟。云冈研究院 提供
元旦假期，“00后”出游人群占比高达39%，“90后”“80后”紧随其后，这一趋势体现为对历史遗产的重新发现。游客不再满足于简单打卡，而是主动走进千年古刹、皇家祠庙与边塞木塔，这些兼具历史厚重感与精神仪式感的体验，精准契合年轻人“用旅行滋养心灵”的悦己诉求。
数据显示，元旦期间，山西全省热门景区TOP5依次为：云冈石窟、晋祠博物馆、山西黄河壶口瀑布旅游区、平遥古城、应县木塔景区。这一榜单充分展现山西“古建、山水、古城、非遗”四位一体的文旅优势。
太原本地热门景区TOP5为：晋祠博物馆、山西博物院、太原植物园、太原北齐壁画博物馆、晋祠胜境。其中，山西博物院与北齐壁画博物馆的入选，凸显省会城市在文博资源上的集聚效应。
山西太原晋祠在元旦期间举办民乐演绎活动。晋祠博物馆 提供
平遥古城通过实景演艺、非遗工坊与汉服旅拍，让游客“一日穿越明清”；晋祠推出古建导览与祈福仪式，增强参与感；云冈石窟结合数字展陈与文创开发，让石窟艺术“活起来”。这些举措不仅延长游客停留时间，也显著提升二次消费水平。
除国内旅游火爆外，山西的入境旅游也在元旦假期显现出积极信号。携程数据显示，2026年元旦期间，全国入境游门票预订量同比增长110%，而山西凭借其世界文化遗产，成为国际游客探索中华文明起源的重要目的地。来自马来西亚、泰国、新加坡、韩国等地的游客，对山西的历史文化表现出浓厚兴趣。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：长线出境游与“Z世代”增量成元旦旅游消费新引擎

中新社
杭州1月3日电 (曹丹)2026年元旦假期，中国旅游市场火热开局。1月3日，中国旅游平台飞猪发布的《2026元旦假期出游快报》(简称《报告》)显示，长线出境游热度显著上升，澳大利亚、俄罗斯等目的地进入热门出境游前十。
《报告》显示，在“4小时飞行圈”内，中国港澳地区及东亚、东南亚等传统热门目的地继续保持较高人气。与此同时，阿根廷、波兰、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等目的地的旅游商品预订量增速最快，成为越来越多追求新鲜感游客的选择。
杭州出入境边防检查站的数据印证了这一趋势。2026年元旦假期期间，杭州机场国际及地区航班预计约240架次，旅客量约3.6万人次，日均客流量约1.2万人次。热门出行方向除曼谷、首尔等传统目的地外，阿拉木图等城市也凭借独特旅游体验成为游客新选择。
中国国内旅游市场方面，从目的地热度分布来看，头部效应依然显著。上海、北京、广州、杭州、深圳等城市，凭借完善的交通网络和丰富的文旅资源，继续领跑国内旅游市场。
“Z世代”年轻群体旅游消费表现活跃，相关旅游商品预订量同比增长超60%。无论是北上追寻极光，还是在城市中逛主题乐园、观看演出，年轻人更愿意为有趣、有深度的体验付费。(完)
--------------------------------------------------------------

新一轮“国补”政策落地 各地消费市场热度攀升

1月1日，新一轮“国补”正式开始。2026年首批625亿元国补资金已下达，延续消费品以旧换新，并加大对设备更新的支持力度。
广西：国补焕新开启 消费热度攀升
柳州、贵港是广西今年首批启动消费品以旧换新补贴活动的城市，消费者在指定商家购买家电、数码和智能产品可享受补贴直接减免，政策红利精准激活消费活力。
在柳州一家电家居旗舰店，市民谭先生带着家人选购电视。得知补贴活动启动，他一早便到店，下单了心仪的机型。
依据国家相关政策，本次以旧换新全国统一覆盖四大领域，包括汽车报废与置换更新、6类家电以旧换新及4类数码智能产品购新。其中，个人消费者购买一级能效或水效的冰箱、洗衣机等6类家电，以及单价不超6000元的手机、平板等4类数码和智能产品，可享成交价15%补贴，每人每类限补1件，家电每件补贴不超过1500元，数码和智能产品每件不超过500元。
柳州某家电家居旗舰店负责人 刘荣春：例如您购买一台1万元的电视，国补最高补贴1500元，我们在这个基础上会追加补贴接近15%，也会补贴1500元。这样综合的话就在30个点，让更多消费者能享受到国家的政策，给我们带来了更多的销售信心。
四川：国补新政落地 消费市场活力涌现
元旦假期，四川各地消费市场热度攀升，“以旧换新”的政策红利叠加节日效应，不断激发消费新活力。
日前，四川省商务厅发布2026年家电以旧换新及数码智能产品购新补贴政策公告，明确6类家电、4类数码和智能产品购新换新可享15%补贴，全省统一采用“补贴立减”模式。
新政实施后，消费者热情高涨。在成都多家大型家电卖场，咨询选购的人络绎不绝，不少人趁假期与新政叠加，集中升级家中电器。绵阳也同步启动服务消费季，以“政策补贴+品牌联动+服务创新”模式进社区，还设有家电换新区、年货展销区，让居民在家门口乐享实惠。
政策不仅点燃消费热情，更以精准的能效门槛划定补贴范围。据了解，2026年国补新政聚焦空调、冰箱等6类一级能效或水效产品，取消二三级能效家电补贴，释放出鼓励消费者选购高效节能家电的明确信号。记者在采访中了解到，从这几天商场的家电销售情况来看，这一导向已充分显现，空调、冰箱等耗电大件中，一级能效产品明显更受消费者青睐。
长虹中国区绵阳市场总监 冯瑞宁：这两天购买的消费者几乎都在咨询一级能效的空调等产品，目前我们空调一级及以上能效产品的占比已经高达90%。
--------------------------------------------------------------

旅游平台：元旦假期韩国首尔位居中国出境游目的地首位

中新社
北京1月3日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿3日公布，元旦假期，最受中国旅客欢迎的前十位出境游目的地城市均位于亚洲，其中韩国首尔为最热门出境目的地。
数据显示，元旦假期期间，去哪儿平台用户飞往近千个城市，预订全球近3000个城市的酒店。从预订出境机票的年龄段看，23岁至30岁用户占比最高，达36%；该年龄段出境机票量同比增长42%，增幅也在所有年龄段中居首。
随着国际航班加密，元旦假期，中国飞往巴西的机票量同比增长近3倍；飞往格鲁吉亚、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等免签国家的机票量同比增幅均在1倍以上。
入境游方面，海南封关运作后，文旅市场热度进一步升温，尤其外国旅客到海南跨年的人数明显增加。平台数据显示，元旦假期，海口和三亚是全国入境机票量增长最快的2个城市，同比增幅分别超过3倍和5倍；入境客源地主要来自马来西亚、泰国、韩国、越南、澳大利亚、俄罗斯。
平台数据还显示，元旦假期海口和三亚自驾游热度位列全国前两位，和去年同期相比热度明显上涨。三亚国际免税城、三亚海旅免税城、海口日月广场免税店所在商圈的酒店入住量均有大幅增长，同比增幅均在1倍以上。
除了海南，元旦假期中国入境游热度较高的城市还包括许多特色小城，如大理、西双版纳、北海、徐州、湛江等，这些城市的入境机票量同比增幅均超过3倍，入境游客源地主要来自“近邻”，包括越南、新加坡、马来西亚、韩国、印度尼西亚等。(完)
--------------------------------------------------------------

最高补贴2万元，一图读懂2026年汽车以旧换新补贴

最高补贴2万元，一图读懂2026年汽车以旧换新补贴
2026-01-03 00:49:26
来源：
“商务微新闻”微信公众号
作者：李岩
责任编辑：李岩
2026年01月03日 00:49　来源：“商务微新闻”微信公众号
大字体
小字体
分享到：
一图读懂｜2026年汽车以旧换新补贴
--------------------------------------------------------------

杭州楼市翘尾回暖 刚需活跃拉动新年市场

中新社
杭州1月3日电 (奚金燕)新年伊始，杭州房地产市场传来新的信号。根据杭州贝壳研究院1月3日发布的数据，2025年12月杭州市区二手房成交量稳健攀升，市场活跃度在年末明显提升。伴随主力购房群体稳步入市，市场正焕发新的活力。
数据显示，2025年12月，杭州市区二手房成交达到6862套，环比增长4.6%，实现连续回暖。
纵观2025年全年，杭州市区二手房市场总成交量定格在88456套，其中总价200万元人民币以下的二手房源成交占比高达53%以上。这表明，以首套刚需和初级改善为代表的“安居”需求，正成为驱动市场平稳健康发展的核心力量。购房门槛的理性调整，有效促进了真实居住需求的释放，为市场注入了稳定、可持续的动能。
在新房市场，价格的稳定与结构性增长也传递出特定信号。2025年，杭州市区新建商品住宅成交均价同比上涨7.7%，显示高品质、新供给的住宅产品获得市场的价值认可。
与此同时，二手房市场通过价格的自我调整，有效承接了大量居住需求，与新房市场形成梯度互补、协同发展的健康格局，共同构成了多层次、全周期的住房供应体系。
业内人士分析表示，2025年杭州房地产市场在调整中完成了阶段性筑底，年末成交量的回升与刚需购买力的有力支撑，共同构成了市场向好的“双引擎”。随着各项支持合理住房消费的政策措施进一步显效，新一年市场预期有望持续改善。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜在跨年消费中 读懂中国经济的活力与温度

央视网消息
(焦点访谈)：迎新年需要“仪式感”，刚刚过去的跨年夜，想必很多人都有自己的独有精彩。大家用极具个性的方式，给了自已的2026年一个好彩头。跨年，不再是简单的时间更迭，而是一场全民参与的消费大餐、一次承载期盼的生活仪轨。从坐高铁说走就走的跨城游玩，到泡在博物馆里的文化跨年，从古城里的穿越狂欢到山海间的别样迎新，天南地北的热闹场景，蕴含着普通人对美好生活的向往，勾勒出一幅热气腾腾的消费画卷。1月2日，我们就透过这些多元的跨年消费选择，探寻中国经济的活力密码，感受消费升级背后的民生温度。
新年的第一个刻度，是从一段被重新丈量的距离开始的。
2025年12月26日，西延高铁正式开通。这条陕北革命老区的首条高铁，不仅让延安成功融入西安“一小时通勤圈”，更见证了一个历史性时刻：我国高铁运营里程在这一天正式突破5万公里。
5万公里，一个抽象的数字。但当你把它放进普通人的跨年计划里，一切就生动起来。
全长299公里的西延高铁，串联起西安、铜川、延安3座城市，辐射黄帝陵、壶口瀑布、宝塔山等10多个知名景区，将西安到延安的通行时间从过去绿皮车的三四个小时，压缩至最快68分钟。速度重新定义了时空，把过去耗在路上的大半天，变成此刻站在黄河边的从容。
为承接高铁带来的客流红利，沿线景区同步推出“高铁出行套餐”。
数据显示，西延高铁开通后，壶口瀑布景区日均接待游客量增长165%。
人流带动消费流动，西安的时尚、餐饮消费力向北辐射，延安的红色文化、黄土风情和特色农产品向南拓展市场，跨区域消费循环加速形成。这条高铁不仅缩短了城市距离，更激活了沿线经济，让跨年消费的热度沿铁轨持续蔓延。
如果说高铁搭建的是跨区域联动的消费桥梁，提升了出行便捷度与经济流通效率，那么博物馆里的深夜时光，则承载着人们对精神消费的更高追求。
这个跨年夜，北京超过40家博物馆首次大规模延时开放。用文化的温度，为跨年注入别样的仪式感。
另一边，北京天文馆的观星台上，一场“宇宙级”的浪漫仪式正在上演，孩子们围在望远镜前，他们在等待新年的第一缕星光，穿越浩瀚的星际空间，准时抵达地球。
人们在这里消费的，不是具体的商品，而是与历史共处、与科学相遇的独特体验，这种为“精神情境”买单的意愿，凸显出消费正从物质满足向知识获取、情感体验升级，也反映出我国消费结构的持续优化。
如果说博物馆的夜是向内的沉淀，那么在开封，一场向外的狂欢正把“穿越”进行到底。
在河南开封清明上河园，消费的逻辑彻底变了。
人们购买的不仅仅是一张门票，还是一个“宋人”的身份。
租一套汉服，用“大宋交子”换点零碎，吃一席仿古宴……游客通过全方位参与，获得沉浸式的文旅体验，这种互动式消费模式，正在改变传统旅游的形态。
《清明上河·宋宴》是全国首个宋文化沉浸式餐秀，通过“宴席+演艺+科技”的创新形式，让游客化身北宋汴京雅士，跟着宋代名人的脚步风雅入宴。
当千盏鱼灯同时亮起，人们许下新一年的愿望和期盼，此刻的消费显露出它最核心的价值：它为每一个参与者，兑换了一份强大的情感归属和文化认同。
国家发展改革委国家信息中心宏观经济研究室副主任邹蕴涵：“这两年的跨年，大家更重视仪式感。所谓的仪式感，其实就是用一种方式、一场体验来做一场自我表达。通过一项活动串联起了很多活动，让很多不同消费品类、业态在同一时间、同一地点一起发生，带来更丰富的感观或者精神需求的享受。这是这两年非常突出的一种趋势，可以把它称之为服务消费的二次升级。”
不只是开封，这个跨年夜，南昌的滕王阁、武汉的黄鹤楼、岳阳的岳阳楼——三座千年名楼，由江水与5G链接，一场跨三省的“三楼共跨年”同步展开，让“天涯共此时”有了沉浸式的当代注解。人们消费的，是一种前所未有的、跨越地理的共鸣感。这不只是文旅的“梦幻联动”，更是用当代技术书写文化自信。
科技可以连接山河，而最质朴的连接、最真实的幸福，往往就藏在一顿饭、一束光、一段旅程中。中国的消费市场以极大的包容性，同时安放着人们对“美好生活”的万千定义。
福建省长泰区坂里乡，一张不到20元的餐券，兑换的是一场关于乡土与温情的沉浸体验。人们为长在田埂边的味道、酿在时光里的手艺、围坐一团的人情暖意付费。
刚刚完成全岛封关运作的海南，这个新年依然游人如织。在三亚，前来跨年旅游的游客，除了领略现实中的秀美风光，还可以倾听一场关于AI、关于未来的对话。
这场消费，是为思想碰撞付费、为自我成长投资。游客以“旅行+学习”的形式为跨年赋能，既享受了海岛风光，又收获了精神滋养，成为消费升级中的新选择。
渤海湾畔，数万名游客向河北秦皇岛阿那亚沙滩聚合，在海边共同等待新年钟声。夜空之上，无人机编队以流光点亮夜幕，相继变换出“2025”字样。随着数字定格，全场进入倒计时。
从跨区域便捷出行到文化深度沉浸，从乡土温情体验到精神成长消费，多元的跨年消费场景串联起不同业态，满足了群众个性化、多层次的需求。
从一条铁路拉近的时空，到一城博物馆延长的华灯；从一场穿越千年的狂欢，到一种天涯咫尺的共鸣，再到神州大地姿态万千的迎新图景……我们看到的，是一个如此生动深厚、如此丰饶辽阔的中国消费市场。它早已超越了简单的交易，深深嵌入人们对情感的寄托、对文化的认同、对自我的定义、对美好生活具体而微的想象之中。这些崭新的消费刻度，清晰地丈量着中国经济的活力与韧性，也温暖地映照着每一个普通人最朴素、最坚实的幸福与期盼。
--------------------------------------------------------------

特斯拉电动车年销量首次被比亚迪超越

新华社旧金山1月2日电(记者吴晓凌)美国电动汽车制造商特斯拉公司2日公布的数据显示，该公司2025年全球交付汽车163.6万辆，同比下降约8.6%。这是特斯拉有史以来首次在全年电动汽车销量上被中国汽车制造商比亚迪超越。(完)
--------------------------------------------------------------

线上引流线下深耕，茅台经销商理性看待普茅上线i茅台

2026年1月1日起，到“i茅台”购买500ml飞天茅台，成为酒圈最关心的话题。在线上热卖的同时，有业内担忧茅台此举会不会对线下渠道产生冲击？
对此，笔者调研多地消费者和茅台经销商发现，普遍对普茅上线反馈积极——线上对线下并非替代，而是补充，作为推进茅台营销体系市场化转型的重要一步，线上线下相互融合，有利于渠道间的协同发展。
消费端：购酒群体存在差异
“i茅台的核心用户群体与渠道商客户群体存在差异”，多位经销商指出，“i茅台”的核心用户群体，主要是普通消费者，日常对茅台酒需求量不大、用酒的场景较少，往往因节日送礼、家庭聚会等需要临时购酒，对购买便利性和正品保障有较高要求。
笔者在抖音、小红书等社交平台看到，多数晒单购买成功的消费者，都是购买了2瓶、4瓶、6瓶不等，用途多是临时用酒和为过节或赠礼做准备。一位重庆消费者在接受媒体采访时表示，购酒是因为马上过春节用于家庭聚餐，和亲友一同分享喜悦和祝福。
“这段时间购酒需求量在增加，很多在i茅台上抢不到的客户，都到专卖店来咨询是否能买到”，一位上海经销商表示，这些客户多是为了过年需求而来，其中不乏一些工作不久的年轻人，很多是看到网上的信息前来咨询的。
“线上的曝光反而带动了我们线下门店客流。”上海经销商表示，“它把那些原本只是偶然接触茅台的用户吸引进来，而要将这部分人转化为长期、忠诚的客户，最终还是要靠我们线下渠道来承接和服务。”
值得注意的是，i茅台平台设置了“门店自提”与“快递配送”两种发货方式。笔者在成都自营店咨询了前来提货的消费者，在他看来，将选择权交给消费者，凸显了茅台对消费者体验的深度思考，门店自提提供了一种仪式感，强化了线下体验，快递配送则提供了便利性。
两种提货方式的并存，体现了茅台推进线上线下一体化的战略思维。
渠道端：经销商普遍理性看待
“经销商们对这件事的看法还是比较理性的，线上和线下购买茅台酒并不冲突，消费者可以根据习惯选择购买方式”。成都经销商王总(化名)告诉笔者，“我们的客户比较稳定，大家除了购买产品外，还关心能否体验到更好的线下服务，比如送货上门、产品介绍、品鉴讲解等等日常的客群维护，这些都需要线下去完成。”“还有茅台的品牌文化推广，这方面我们经销商有着不可替代的作用。”
北京一位经销商也认同这一观点：线下渠道长期服务的是高频次、稳定采购的企业客户、收藏者及高端圈层用户，这些客户日常需求量较大，不仅看重产品本身，更依赖经销商提供的服务。
据其透露，在经销商联谊会后，茅台已在与经销商沟通时明确，会马上与大家签订2026年经销合同，计划量基本保持不变，打消了经销商的顾虑。
“过去每卖一瓶飞天，其利润都会被摊薄到非标产品上去，压力很大。”一位广州经销商认为，“现在茅台也取消了分销模式，现在能把精力集中在真正动销好的产品上，经营更稳健，利润也更有保障。”
“i茅台没有上线2025年的飞天茅台酒，给我们留了价格空间。”深圳经销商表示，“i茅台并未在第一时间全部上线所有产品，特别是针对高附加值产品，茅台不仅在12月已暂停供货，1月1日也并未直接上线，给大家留出了足够的缓冲时间。”
产品端：投放不会改变茅台酒稀缺性
“i茅台”投放500ml飞天茅台，会不会影响茅台酒稀缺性？知趣营销总经理、白酒行业专家蔡学飞认为，“把i茅台上卖飞天与稀释茅台酒的稀缺属性相关联是无稽之谈，更是过度担忧。”
他表示，“茅台酒的‘稀缺性’是由其产能决定的，而非供给渠道变化。一瓶茅台酒的生产，从投粮到出厂至少需要五年的时间，这是时间属性决定了茅台酒的产能稀缺，而从空间属性来看，茅台酒独特的酿造工艺，对产地的条件要求极为严苛，离开茅台镇就酿不出茅台酒，地域空间条件也限制了茅台酒的产能。”
优质自媒体“青松财经”主理人纪佳鹏也认为，“茅台酒的稀缺性是一个由无法复制的自然条件、匠心工艺的复杂性、品牌文化积累和旺盛的市场需求共同作用下形成的。一边是产能的稀缺，另一边则是旺盛的市场需求。长远来看，中国经济持续向好的趋势和态势没有变，人们对美好生活的追求没有变，茅台酒的需求基本面没有发生改变。且随着人们生活水平的提升，以及中产家庭规模的扩大，茅台酒的社会需求仍保持旺盛的态势”。
在九度咨询董事长马斐看来，“大家认为茅台酒稀缺的主要原因是‘买酒难’，把不能通过正常渠道买到、需要找关系买当作稀缺，尤其是有投机者炒作牟利让消费者利益受损，这其实是对‘稀缺’的误解。”
“而茅台营销市场化转型，让‘普茅’上线i茅台，实则是疏通销售渠道，让消费者更便捷地买到茅台酒，满足消费者合理的用酒需求，极大降低茅台酒被炒作的风险，但这并未改变茅台酒自身具有的稀缺性。”马斐说道。
此外，有熟悉茅台的人士向笔者表示，飞天茅台上线数字平台，猜测量不会小，但也不会太大，根据茅台的说法，每日投放量会综合考虑防止炒作、供需适配和市场稳定等因素确定。
“开售后半小时内售罄，此后每天上午9点继续开放申购，这种节奏设计既创造了持续的消费热点，又避免了过度投放导致的价值稀释。”该人士表示，茅台正在探索一条数字时代的稀缺性管理新路径。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）拆藩篱、破壁垒，河南融入“大市场”步伐加快

中新社
郑州1月3日电(阚力 张楠)新年伊始，郑州高新技术产业开发区一家培育钻石生产企业便马力全开、加紧赶单，这些订单超九成来自海外市场。
2023年，被业内称为“培育白钻第一人”的冯参军，在郑州创办了佳睿福钻石(河南)有限公司。如今，该企业每月产出约10万克拉的培育钻石毛坯，其中95%销往印度、美国、比利时等海外市场。
开放的市场环境和深厚的产业基础，助力河南成为全球培育钻石产业核心集聚区。《2025培育钻石产业发展报告》显示，中国培育钻石毛坯产能约2520万克拉，占全球约63%的份额。这其中，郑州贡献三成。
近年来，郑州依托“米”字形高铁网的全面建成和空、陆、网、海“四路协同”的开放格局。在冯参军看来，当地培育钻石产业的快速发展，也得益于其加速从“地理枢纽”向“市场枢纽”转型，不断破壁垒促循环。
借此优势，郑州启动筹建国内首个培育钻石推广交易平台，破解标准不一、价值链失衡等行业痛点。河南省中原珠宝创新研究院院长张杰受访称，产业平台的搭建，旨在推动检测标准与国际接轨，打造产业公共服务枢纽，“市场壁垒的破除，降低了交易成本，也增强了要素流动性”。
培育钻石产业勃兴，只是河南融入服务全国统一大市场“场效应”不断外溢的缩影。
从2025年“新春第一会”专题部署，到出台《郑州市要素市场化配置综合改革试点工作方案》，再到2025年末将融入服务全国统一大市场建设工作提交立法机构审议，河南主动融入服务全国统一大市场的步伐加快。
2025年，河南通过人大监督与政府执行的协同，以制度型开放破除市场壁垒。如，开展妨碍全国统一大市场政策措施专项清理等，该省2025年1月至10月涉企业产权保护案件实际执行到位率44.9%。
再如，河南省豫地科技集团有限公司创新的“地质援疆”模式被推广至国内多个省(区)，更在共建“一带一路”国家获得数十宗矿业权，构建起“勘查+开发+贸易”的跨国链条。
河南省社会科学院原院长张占仓受访时表示，河南有望将传统区位交通优势，升级为制度规则、要素配置、产业协同的复合型“市场枢纽”优势，为全国统一大市场建设提供更多可复制的实践样本。
民建河南省委会主委梁留科认为，打通“大循环”也非一日之功，隐性壁垒、区域协同机制等深层次问题仍需破解。建议探索区域性标准互认、成本共担与利益共享机制。(完)
--------------------------------------------------------------

苏银产业园入围首批国家级零碳园区建设名单

中新网
银川1月3日电 (记者 李佩珊)记者3日从宁夏银川市获悉，在国家发改委、工信部、国家能源局联合印发的《国家级零碳园区建设名单(第一批)》中，苏银产业园成功入围。这一成果标志着银川在推进“双碳”目标、构建绿色低碳发展体系方面迈出关键一步。
作为宁夏与江苏两地携手打造的跨区域合作示范园区，苏银产业园自成立以来便锚定绿色低碳发展方向，以创新驱动为核心，聚焦新能源、新材料等战略性新兴产业布局。此次成功入围国家级零碳园区建设名单，不仅是对园区现有绿色发展成果的高度认可，更将有力推动银川市在能源结构优化、产业转型升级等领域实现新突破。
在能源绿色化方面，苏银产业园近年来将低碳理念全面融入规划、建设、运营全过程，积极布局智能微电网、绿电直连等新型电力系统，推动分布式新能源、共享储能等关键能源设施建设，大力推广光伏、风电等清洁能源利用，显著提升清洁能源渗透率。园区还成功引入宝丰能源蒸汽余热，有效降低企业用汽成本，提升能源利用效率。2025年，苏银产业园万元产值能耗、水耗同比分别下降20.9%、6.6%，均优于宁夏平均水平。
产业低碳化上，苏银产业园聚焦新能源、新材料、绿色算力等产业方向精准招商，加快形成“龙头引领、链条延伸、集群发展”的绿色产业生态，同步推动传统产业实施低碳化技术改造，成功创建宁夏首个“零碳工厂”。
同时，苏银产业园搭建集能碳管理、环境监测等多功能于一体的智慧园区服务平台，实现对园区能源消耗与碳排放的精准监测、科学分析与精细化管理。园区还不断深化“放管服”改革，推行全链条无偿代办服务，持续优化营商环境，为绿色低碳产业发展赋能增效。现如今，苏银产业园探索形成的“能源绿色化、产业低碳化、管理智能化、服务精准化”零碳发展模式，为各地同类园区和工业企业的绿色化改造提供了可复制、可推广的实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

道指涨逾300点，中概股普涨

中新经纬1月3日电 美东时间周五，美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨0.66%，标普500指数涨0.19%，纳指跌0.03%。波音涨近5%，卡特彼勒涨逾4%，领涨道指。万得美国科技七巨头指数跌0.6%，特斯拉、微软跌超2%。芯片股表现强劲，美光科技涨超10%，阿斯麦涨逾8%。中概股普遍上涨，百度集团涨超15%，盛美半导体涨逾13%。
Wind截图
截至收盘，道指涨0.66%报48382.39点，标普500指数涨0.19%报6858.47点，纳指跌0.03%报23235.63点。本周，道指跌0.67%，标普500指数跌1.03%，纳指跌1.52%。
板块方面，大型科技股多数下跌，万得美国科技七巨头指数跌0.6%。个股方面，特斯拉跌超2%，微软跌逾2%，亚马逊跌超1%，脸书跌逾1%，苹果跌0.31%，谷歌涨0.69%，英伟达涨超1%。
银行股集体上涨，摩根大通涨约1%，高盛涨超4%，花旗涨逾1%，摩根士丹利涨超2%，美国银行涨逾1%，富国银行涨超2%。
能源股集体上涨，埃克森美孚涨近2%，雪佛龙涨超2%，康菲石油涨逾3%，斯伦贝谢涨超4%，西方石油涨逾3%。
芯片股表现强劲，费城半导体指数涨4.01%，美光科技涨超10%，阿斯麦涨逾8%，拉姆研究涨超8%，英特尔涨逾6%，台积电涨超5%，超微半导体涨逾4%。
中概股普遍上涨，纳斯达克中国金龙指数涨4.38%，万得中概科技龙头指数涨5.2%。热门中概股方面，百度集团涨超15%，盛美半导体涨逾13%，小马智行涨超10%，万国数据涨近10%，老虎证券涨逾9%，晶科能源涨超8%，网易涨逾7%，阿里巴巴涨超6%。跌幅方面，硕迪生物跌超2%，奇富科技跌逾1%。
个股方面，特斯拉跌超2%，消息面上其第四季度汽车交付量未达分析师预期。具体看，特斯拉2025年第四季度交付量418227辆，同比减少16%，预估440907辆；第四季度汽车产量434358辆，同比减少5.5%，预估470780。特斯拉全年交付量164万，同比减少8.6%，预估160万。
欧洲三大股指全线上涨，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于9951.14点，较前一交易日上涨19.76点，涨幅为0.20%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8195.21点，较前一交易日上涨45.71点，涨幅为0.56%；德国法兰克福股市DAX指数报收于24539.34点，较前一交易日上涨48.93点，涨幅为0.20%。
国际油价方面，WTI原油期货结算价收跌0.17%，报57.32美元/桶；布伦特原油期货结算价收跌0.16%，报60.75美元/桶。
国际贵金属期货普遍收涨，COMEX黄金期货涨0.02%报4341.90美元/盎司，本周累计下跌4.63%。COMEX白银期货涨2.35%报72.27美元/盎司，本周累计下跌6.39%。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

首展快闪引爆打卡热情 杭州上城消费市场迎来“开门红”

中新网
杭州1月3日电(奚金燕 余慧芳 严怡凯)元旦假期，杭州市上城区以三大商圈为核心，推出“时尚消费in上城”系列活动。一大波首发首展和主题快闪落地，传统文化和AI数智有机融合，各大商家开展丰富多彩的优惠促销，掀起新年消费热潮。
据上城区商务局监测数据显示，元旦当天，杭州湖滨、吴山、钱江新城三大商圈共计实现消费金额3.86亿元，同比增长34.32%。
作为本次活动的核心阵地，湖滨商圈凭借高密度、高热度的活动矩阵成为打卡首选。元旦当日，湖滨商圈人流数27.64万人次，同比增长8.52%
“湖滨西子魔盒”迎来杭州首家“小马宝莉”新春主题快闪店。店内集中展示并销售近200款小马宝莉经典IP周边，其中超过二十款为新年限定商品，还陈列了多款科技产品，包括趣味儿童相机、带限音保护功能的儿童耳机以及兼具充电与暖手功能的暖手宝等。一位来自巴西的游客在店内流连忘返，她表示自己非常喜爱该IP，此行收获颇丰。
此外，湖滨步行街上，极地公园SnowPuff全国巡展“吾乡的星与雪”主题展打造沉浸式冰雪奇遇场景，吸引大批市民打卡拍照；百威品牌快闪，首日互动体验区人气爆棚。
在湖滨银泰in77，全国首展“吉伊卡哇 X三丽鸥家族跨界快闪店”以梦幻超市场景引爆关注，限定毛绒玩偶、盲袋徽章等周边一经推出便被争相抢购；在工联 CC，杭州首秀的金铲铲之战“离子火花”主题快闪店，凭借粉紫雷光沉浸场景与限定周边，首发亚克力徽章、钥匙扣等周边带动大批次元爱好者到场互动，100万份无门槛次元消费券激活二次元消费市场。
钱江新城商圈，则以奢品质感与艺术氛围出圈。香奈儿星空巡游杭州首展通过狮子、彗星等经典符号构建星夜秘境，三大打卡点位联动彩妆香氛服务与手工坊体验，让消费者在流光溢彩中感受高端消费魅力；来福士“歌剧颂赞·HUMANA剧场”杭州首展，木偶、丝绒幕布等细节营造出十足电影感，成为假期出片率最高的打卡地之一。
杭州钱江新城商圈，国际品牌设置互动体验区吸引消费客流。　奚金燕 摄
走近位于四季青服装特色街区西子魔盒，可以看到一片火红基调的外立面，门头则是传统飞檐、瓦片建筑造型，别有一番风味。这里正在开展驷喜 X西子魔盒活动，上演丰富多彩的快闪表演和互动活动。主办方表示，通过视觉焕新、快闪活动、AI互动三大板块，打造一场“传统与科技交织”的国风体验。
在庆春银泰，非遗新年市集打破传统，带来川剧变脸、群狮献瑞等非遗表演以及绝美灯光秀、为市民带来视觉与文化的双重享受。
各大商家在推出传统文化的同时，推出大力度优惠活动。如解百打造杭派新年-国潮“吉”市主题市集，推出服饰化妆品珠宝滋补品满减；东站万象汇打造“马住食刻”慢闪街区，设置旋转木马主题装置，新春设置红包拓印、写对联等迎新活动。
上城区商务局负责人表示，希望通过系列举措，为市民游客带来沉浸式体验和实实在在的优惠，形成“政府搭建平台、商家火热促销、全民惠享消费”的浓厚氛围。
下一步，上城区将紧抓新春节日契机，以“政策＋活动”撬动消费市场，开展汽车、家电、商超、餐饮等多领域消费券发放，组织好2026上城新春消费季系列活动，落实消费品以旧换新政策，上线AI眼镜等新品类。同时，依托湖滨步行街黑科技首发街区、西子魔盒等载体，创新消费场景，推出上城好物、数智年礼，提升具有上城辨识度的消费供给，构建全域联动、供需互促的假日消费生态。(完)