2025年中国—中亚货物贸易进出口达到1063亿美元 同比增长12%

中新网
1月18日电 据“商务微新闻”微信公众号消息，商务部欧亚司负责人谈2025年中国—中亚货物贸易情况。
2025年，在元首外交战略引领下，中国—中亚经贸合作取得长足发展。据中国海关统计，全年货物贸易进出口达到1063亿美元，同比增长12%，增速较上年提高6个百分点。
贸易规模再创新高。中国—中亚进出口总值历史上首次突破1000亿美元大关，连续5年保持正增长。中国首次跃居中亚各国第一大贸易伙伴，中亚占中国外贸的比重进一步上升。
商品结构向新向优。中国对中亚出口712亿美元，同比增长11%，机电和高新技术产品增长强劲，“新三样”产品市场份额稳步扩大；自中亚进口351亿美元，同比增长14%，化工、钢材、农产品等非资源类产品种类进一步丰富。
新型业态扩容赋能。中国—中亚跨境电商进出口保持快速增长，仓储物流建设持续推进，跨境支付合作全面铺开，中国—中亚贸易畅通合作平台在江苏南京正式挂牌运营，“丝路电商”成为畅通贸易往来的高效桥梁。
投资贸易融合发展。高质量共建“一带一路”合作不断走深走实，一批互联互通、装备制造、绿色矿产、现代农业等领域大项目加快实施，有效带动扩大对中亚地区出口，助力中亚国家产业升级和经济振兴。
下一步，商务部将全力落实中国—中亚峰会重要成果，统筹推进经贸合作提质增效，优化贸易结构，培育新型业态，促进贸易投资一体化发展，推动建立更高水平的制度性安排，不断充实中国—中亚命运共同体的经贸内涵。
--------------------------------------------------------------

2025年中国中亚进出口总值首破千亿美元

中新社
北京1月18日电 (记者 尹倩芸)中国商务部18日公布的数据显示，2025年，中国—中亚进出口总值历史上首次突破1000亿美元大关，连续5年保持正增长。中国首次跃居中亚各国第一大贸易伙伴，中亚占中国外贸的比重进一步上升。
据中国海关统计，2025年中国—中亚全年货物贸易进出口达1063亿美元，同比增长12%，增速较上年提高6个百分点。
一方面，商品结构向新向优。2025年，中国对中亚出口712亿美元，同比增长11%，机电和高新技术产品增长强劲，“新三样”(电动载人汽车、锂电池和太阳能电池)产品市场份额稳步扩大；自中亚进口351亿美元，同比增长14%，化工、钢材、农产品等非资源类产品种类进一步丰富。
另一方面，新型业态扩容赋能。2025年，中国—中亚跨境电商进出口保持快速增长，仓储物流建设持续推进，跨境支付合作全面铺开，中国—中亚贸易畅通合作平台在江苏南京正式挂牌运营，“丝路电商”成为畅通贸易往来的高效桥梁。
此外，高质量共建“一带一路”合作不断走深走实，一批互联互通、装备制造、绿色矿产、现代农业等领域大项目加快实施，有效带动扩大对中亚地区出口，助力中亚国家产业升级和经济振兴。
商务部欧亚司负责人表示，下一步将落实中国—中亚峰会重要成果，统筹推进经贸合作提质增效，优化贸易结构，培育新型业态，促进贸易投资一体化发展，推动建立更高水平的制度性安排。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年河南可再生能源发电装机破9000万千瓦

中新社
郑州1月18日电 (记者 韩章云)2025年河南可再生能源发电装机突破9000万千瓦，风光新能源超越火电，成为第一大电源。
上述信息来自18日在郑州发布的《河南能源发展报告(2026)》(以下简称报告)。该报告由国网河南省电力公司经济技术研究院、河南省社会科学院共同编著。
报告中的数据显示，2025年，河南新能源新增发电装机超1500万千瓦，接近2024年的2倍。风光发电装机达到8184万千瓦，历史性超越火电，占发电总装机比重达50.3%，成为发电装机主体。风光新能源超越火电，成为第一大电源。
2025年，河南可再生能源发电装机突破9000万千瓦，发电量同比增长20%，实现新增用电需求全部由新增可再生能源发电满足，非化石能源消费比重超额完成“十四五”规划目标。
2025年，河南省电力负荷再创新高，最高达到9133万千瓦，成为全国第五个突破9000万千瓦的省份。报告指出，能源保供筑牢“压舱石”，河南能源生产总量超1.1亿吨标准煤，煤炭产量超1亿吨，电力总装机突破1.6亿千瓦。
报告称，“十四五”期间，河南可再生能源装机增至9000万千瓦以上，实现三倍增长，绿电“家族”日益壮大。风电发展山地和平原并进，分散式风电装机数量居全国首位，能源结构正变得越来越“清新”。
业界专家表示，2026年，河南能源发展须坚持“保障”与“转型”双轮驱动，通过优化政策供给，确保能源供需平稳，同时锚定“双碳”目标，推动能源消费全面绿色低碳转型。(完)
--------------------------------------------------------------

9882列！霍尔果斯口岸中欧班列再创新高

近日，新疆铁路部门传来好消息，2025年霍尔果斯铁路口岸开行中欧(中亚)班列9882列，同比增长13.2%，过货量1423.7万吨，同比增长17.8%，有力驱动了新疆经济社会发展。
创新赋能，实现班列高效通关。近年来，随着共建“一带一路”不断走向深入，中国与共建国家经贸往来日益紧密，物流需求也快速增长。为保障中欧班列顺畅开行，新疆铁路部门积极积极对接海关，创新实施“智慧铁路口岸+属地快速通关”改革，通过应用“数字口岸”系统、智能审图等新技术，实现单证智慧申报，大幅提升了报关效率。铁路部门还主动将海关监管嵌入作业流程，并借助服务专窗和绿色通道，实现班列“即到即查、即验即放”。同时，建立与哈萨克斯坦铁路部门的日沟通机制，协同优化运输计划，确保跨境衔接顺畅，有效压缩班列通关时间，进口货物口岸通行时间从2-3天压缩至16小时内，降幅达70%；属地出口货物作业时间从6小时压缩至1小时。
高频通行，助推枢纽能级跃升。新疆位处西北边境，虽物产丰富，以往受限于地理位置，难以充分参与国际贸易。但随着共建“一带一路”深入推进，中欧班列飞速兴起，霍尔果斯铁路口岸站逐渐成为班列西通道的关键节点。目前，该口岸中欧(中亚)班列日均通行量在27列以上，平均每2小时完成一列入境返程中欧班列的换装工作，其与阿拉山口口岸站共同贡献了全国五成以上的中欧班列通行量。随着班列开行量越来越大，不仅越来越多的日用百货、机电设备、农副产品等“中国制造”选择从新疆铁路口岸走向中亚、欧洲市场，也吸引了汽车组装、电子产品加工等产业在口岸周边聚集，推动“通道经济”向“口岸经济”“产业经济” 转型，让新疆正成为辐射亚欧的国际物流与贸易枢纽。
惠及民生，释放区域发展红利。中欧班列的开行也有力服务了民生发展，中亚的蜂蜜、骆驼奶，欧洲的高端工业产品及红酒、工艺品等万国商品随返程班列便捷入境，流入国内千家万户，丰富了百姓日常生活。口岸的各个免税店充斥着琳琅满目的随返程班列而来的世界各国商品，每年吸引无数游客前往当地观光购物。不仅如此，新疆本地出产的各类农副产品，还可以随班列通过口岸设立的“绿色通道”快速出口到中亚各国，实现“上午采摘、下午出关、次日上市”，不仅让新疆特色农产品稳稳抢占中亚市场，更助力农民增收致富。
霍尔果斯铁路口岸的亮眼成绩，不只是数字的突破，更是铁路部门以高效服务助推新疆经济社会发展的生动体现，为推动新疆高质量发展，确保全球供应链稳定提供源源不断的铁动力。
(来源：中国网 作者：冉毅 李胜利)
--------------------------------------------------------------

两个连续全球第一！ 中国汽车业迎来关键一跃

汽车行业的演进是一场漫长的马拉松，路途没有终点，却布满了一个又一个转折的路口。
2025年注定是一个重要的年份。
近日，中国汽车工业协会公布的数据显示，2025年，中国汽车产销量均突破3400万辆，再创历史新高，连续17年稳居全球第一。新能源汽车产销量均突破1600万辆，连续11年位居全球第一。
资料图为2025年4月9日，江苏常州一家汽车制造基地生产车间内的忙碌景象。
中新社
记者 泱波 摄
两个“第一”，意义重大。
这不仅意味着中国作为全球最大汽车市场的地位更加稳固，更表明了一个新时代的真正到来：中国，已经牢牢掌握了新能源汽车产业主导权。
这种主导权体现在技术标准的话语权、供应链的掌控力、以及创新节奏的引领能力上。
当前，全球汽车产业竞争，已经从单一的产品竞争，升级为以电动化、智能化、网联化为核心的生态系统竞争。
在这幅壮阔图景中，中国汽车产业一股新动能正以前所未有的速度释放。
就像中国汽车工业协会指出的那样，“十四五”时期，中国汽车电动化与智能化网联化加速融合，形成产业领先优势。
新能源汽车逐渐成为中国制造业转型升级的缩影。
2025年，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的47.9%，在国内新车销量中的占比超过50%。这样的渗透速度，远超国际机构和市场分析师的预测。
这背后，是政策前瞻布局、企业全力投入、消费认知跃升、基础设施配套等多重因素共同作用的结果，也离不开全产业链的突破。
如，电池技术持续领先，固态电池、钠离子电池等下一代技术已进入产业化前夜；智能驾驶技术实现跨越，城市NOA（导航辅助驾驶）覆盖率从一线城市快速向三四线城市延伸；充电基础设施日臻完善，中国已建成世界上规模最大、服务能力最强的充电网络。
值得一提的是，中国汽车产业两个连续第一的成就，是在全球经济增速放缓、贸易环境复杂多变的背景下取得。
逆全球化暗流涌动、部分市场设置贸易壁垒、关键技术领域竞争白热化，都未能阻挡中国汽车工业向上突破的步伐。
相反，中国车企通过本地化生产、技术合作、品牌并购等多种方式，积极拓展海外市场。
2025年中国汽车出口超700万辆，新能源汽车出口达261.5万辆，出口规模再上新台阶。“中国智造”的汽车产品正赢得全球越来越多消费者的认可。
这一成就的深层意义在于，它标志着中国制造业从规模优势向技术优势的转变。新能源汽车不再只是传统汽车的替代品，而是成为承载智能技术、网联技术、能源技术的新型移动终端。
同时，汽车产业的绿色转型也为中国实现“双碳”目标提供有力支撑。汽车碳排放占全球碳排放总量10%左右，新能源汽车在全生命周期的碳排放量比传统燃油汽车低40%以上。
从蒸汽机到内燃机，每一次产业浪潮更迭都伴随大国竞争力的迁移。
展望未来，汽车产业的马拉松仍在继续。2025年的标志性成就，是一个重要突破，更是一个新起点。
中国新能源汽车在上半场电动化建立的优势，在下半场智能化的角逐中有望继续领先。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

中国出海企业协作联盟：《CEGA中国企业全球影响力榜单》4月首发

中新网
香港1月18日电 (邱兆翔)中国出海企业协作联盟(CEGA)17日在香港举办“中国企业全球影响力研讨会”。多位来自智库、投资界、新闻界及头部出海企业的代表参会，围绕“在地信任构建与长期价值嵌入”展开深入交流。会上同时宣布，《CEGA中国企业全球影响力榜单》将于今年4月首次发布。
中国出海企业协作联盟(CEGA)17日在香港举办“中国企业全球影响力研讨会”。图为CEGA常务副理事长余敬中在会上发言。邱兆翔 摄
中国出海企业协作联盟执行理事长李勇介绍，CEGA于2025年9月在香港注册成立，是一家非营利性国际商业协作组织。联盟将依托其全球专家资源与渠道网络，在世界主要经济体搭建海外专业协作平台，构建海外综合服务体系，为中国出海企业提供务实、长期、可落地的全球化支持。
与会专家指出，过去十多年间，中国企业在基础设施、制造业、互联网平台、新能源及消费电子等领域已实现全球布局。然而，在当前全球产业结构与经济治理体系面临重塑的格局之下，中国企业的全球化进程正步入关键转型期，亟待从“市场扩张”转向“生态共建”，从“产品和资本输出”迈向“规则与价值共创”。
CEGA中国企业全球影响力研究中心主任赵力表示，CEGA正携手专业数据研究与商业咨询机构，共同建设“中国企业全球影响力”案例库与数据库，并构建一套涵盖市场表现、在地贡献、受欢迎程度、合规治理水平及跨文化沟通能力等多维度的评价体系，系统评估中国企业的海外综合影响力，为企业、政府及投资机构提供价值参考。
CEGA常务副理事长余敬中强调，随着“内地企业出海专班”的成立，助力中国企业提升国际影响力的综合生态正加速形成。CEGA将借助香港“超级联系人”和“出海首站”的独特优势，持续发挥海外专业协作平台作用，助力中国出海企业实现更高水平发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中新健康丨“降糖神药”竟不建议糖尿病人吃

中新网
北京1月18日电(记者 左宇坤)“桑叶搭配苦瓜是天然的碱性食材，经常吃非常不错。”“适合男女老少，中老年朋友们趁着价格给力多囤一点。”短视频平台中，多位主播甚至是AI主播大力宣传着一瓶绿色包装的“神药”。
但若是在评论一句“不说主要的，治什么呀？”主播则会神秘地回复一句“这个不能说”。
近日，一款名为“人参苦瓜荞麦桑叶片”的产品被塑造成“降糖神药”，在各大网络平台热销。单瓶售价从几元到几十元不等，营销话术更是如出一辙，重点对老年高血糖、糖尿病群体进行推销。
各大平台售卖的各种“人参苦瓜荞麦桑叶片”。
“降糖神药”或是压片糖果
中新网
在各大平台搜索“人参苦瓜荞麦桑叶片”关键词，均搜到了不同品牌的类似商品。它们包装、成分相近，产品名称和简介里，有些直接提到了“高效降糖”“直击高糖”，有些隐晦地分开出现了“血糖”“降”等关键词，有些则根本没有相关表述。
中新网
记者选取各平台上销量较高的几款产品，向客服询问是否有降血糖的效果。
淘宝平台上，售卖名为“同仁堂人参苦瓜荞麦桑叶片”的客服表示，“顾客反馈能促进胰岛素分泌、改善胰岛素抵抗，对辅助调节血糖有很好的帮助”；另一家客服表示，“这款桑叶片可以通过四重植物精粹协同作用来降血糖”。
京东平台上，上述同款产品的客服表示，“顾客反馈降血糖效果是很好的”。抖音平台上，“倍膳健”品牌的人参苦瓜荞麦桑叶片的客服则表示：“根据广告法，平台不允许宣传功效和作用，可以看看商品评论区和视频，对比客户们的反馈。”
在产品评论区，许多留言称，把该产品当成“降糖药”服用，甚至表示“吃这个比吃药安全放心”。但细看产品信息，这几款产品都被标注为“运动营养食品(耐力类)”或“特殊膳食食品”甚至是“压片糖果”。
记者在国家市场监督管理总局特殊食品信息查询平台搜索“人参苦瓜荞麦桑叶”等关键词，均未有相关保健食品的备案。可见，上述产品只能被划分为“食品”，不是“保健食品”，更称不上“药品”。
《中华人民共和国广告法》第十七条规定，除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语；《中华人民共和国食品安全法》第七十三条规定，食品广告的内容应当真实合法，不得含有虚假内容，不得涉及疾病预防、治疗功能。
因此，一些商家和主播在对此类产品进行介绍和回复时，往往措辞模糊、规避监管。但实质上，其涉及治疗功能或暗示与药品关联的表述，已处于“灰色地带”边缘。
桑叶苦瓜等无法替代药物
有媒体报道，被鼓吹为“降糖神药”的人参苦瓜荞麦桑叶片，产品配料表前三位为食用葡萄糖、麦芽糊精和玉米淀粉，都是升糖成分。
上述售卖名为“同仁堂人参苦瓜荞麦桑叶片”产品的客服向记者提供的产品配料表显示，排名前两位的分别是麦芽糊精、山梨糖醇，人参(人工种植五年及五年以下)的含量为0.6%，此外还有苦瓜、荞麦、桑叶、冬瓜等元素。
当记者继续提问产品是否含有淀粉、糖类等成分时，客服表示“不含蔗糖”“正常情况是可以使用的”“很多客户使用了没有反馈有升糖的情况”。
记者又询问了“倍膳健”品牌人参苦瓜荞麦桑叶片的客服“配料表里有麦芽糊精，吃了会不会升糖”，客服表示糖尿病不建议吃。
一款自我标榜能“降血糖”的产品，却谨慎地将最需要控制血糖的人群排除在外，所谓“神药”在逻辑与实质上的悖谬不言而喻。
“倍膳健”客服回复截图。
“产品中添加麦芽糊精等成分，主要是作为片剂的成型辅料，起到黏合与赋形的作用。”中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅对记者解释，但如果大量摄入，麦芽糊精是易被人体消化吸收升糖指数较高的碳水化合物，山梨糖醇又可能引发腹泻，控糖人群需要引起注意。
她接着指出了问题的核心：“配方中的人参、苦瓜等原料，尽管在一些研究中显示出调节血糖的潜力，但其本质仍是普通食品或膳食补充剂。若是宣称它有疗效即涉嫌虚假宣传，属于违规行为。”
有效成分含量极低也是产品的另一关键问题。朱毅表示，以人参为例，在这片(“同仁堂人参苦瓜荞麦桑叶片”)总重仅0.6克的产品中占比非常有限(0.6%)，而其中真正被认为可能具有生物活性的人参皂苷等成分，在最终产品中含量更是微乎其微。即使是从药食同源的角度讲，也难以达到效果。
“田间三种宝，血糖见了跑。”长期从事血糖管理相关行业的汪先生对记者表示，控糖人群中确实有桑叶、苦瓜等能降糖的说法，甚至之前有些商家大肆宣传桑叶茶能治疗糖尿病，把三四十元一斤的桑叶卖到三四十元一两。
“以苦瓜为例，苦瓜素在动物实验中确实显示对降血糖有帮助，但目前还缺少人体临床实验；另一种成分多肽P，虽然结构和胰岛素类似，但降糖功效并不明确。”汪先生提到，而且实验中用到的都是高浓度的提取物或苦瓜粉胶囊等，直接吃苦瓜起不到降糖作用。
汪先生提醒，桑叶、苦瓜、冬瓜等食材具有一定的辅助降糖食养作用，但绝不能替代正规药物进行治疗，切不可听信宣传延误治疗，从而导致严重后果。控制病情的核心，还是规范的药物治疗、科学的饮食管理以及系统的血糖监测。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步｜从“会干活”到“干好活” 机器人上岗未来可期

央视网消息：
从写入“十五五”规划建议到走进现实的智能载体，“具身智能”的发展速度超出想象，而人形机器人正是这场技术变革的关键抓手。去年，我国最大的人形机器人训练场在北京石景山正式投用。眼下，数百台机器人正在这里集中训练，一起去看看。
人形机器人培训学校都教什么课？
17日虽然是周末，但可以看到，在这个训练场内，训练师和机器人学员都在忙碌着生活服务场景的训练。最多的时候，有将近100台机器人同时在这里接受培训。
位于北京石景山的这个机器人训练中心整体占地面积超过1万平方米，这么大的空间，为的就是给机器人搭建一个实景训练场景，这里每一处都是1:1还原生产生活中的真实作业场景，涵盖了工业智造、智慧家庭、康养服务等四大类16个细分场景。像记者身边这个机器人，就正在练习物品分拣。
动作捕捉实现对机器人的“言传身教”
那您可能要问了，老师教学生讲究一个“言传身教”，那么，训练师和机器人之间是怎么交流的呢？您看，这位戴着VR眼镜、拿着操作手柄的训练师就正在给这台机器人上课。还有您看，当训练师按操作键时，机器人的手臂可以移动、手指也会进行抓取。还有的训练师会穿上布满传感器的动作捕捉衣，让机器人可以在更精准的数据指导下进行训练。机器人就是在这些数据的传输中，一遍一遍模仿，反复练习，从而提高每个动作的精准度。
全流程数据闭环 实现具身智能数据“高质快产”
人形机器人为什么能越来越聪明？答案就在“数据”里！您看，训练场里的每台机器人在真实环境里跑跳、抓取，这些都会被精准记录成原始数据。这些数据并不是“一次性用品”，而是能跨机型、跨场景“共享复用”，有效解决了行业面临的数据质量差、获取成本高、迁移难度大等难题。未来训练中心还计划通过全国跨区分布式数采生产，与苏州、济南、合肥、郑州等多地训练场联动，形成全国数据中枢，推动人形机器人“大脑”的加速进化。
从“会干活”到“干好活” 机器人上岗未来可期
从训练中心投入至今，短短几个月的时间，已经有上百台机器人完成了培训，顺利毕业，它们已经掌握搬运、巡检、配送等20多项技能，执行成功率超过95%。未来，随着越来越多机器人从这里“毕业上岗”，我们相信，它们将承担更多环境恶劣的危险岗位、强度极大的繁重劳作以及重复度高、精准度要求苛刻的工作，真正赋能千行百业，为高质量发展注入全新活力。
--------------------------------------------------------------

只需299元，就能“买通”AI推荐你的产品？

中新网
北京1月18日电（记者 吴家驹）近期，有消费者反映，向AI提问时，回答中可能会出现特定品牌的推荐信息。虽然AI通常被设定为保持中立、客观的立场，但当涉及产品推荐时，它真的能做到完全客观吗？
记者调查发现，市场上已出现一类“让产品更容易被AI推荐”的服务。有商家称，“你不布局，AI推荐的就是你的同行。”律师则称，相关服务或触及法律红线。
图片由AI生成
AI可以被“买通”？
知乎研究院2025年发布的《AI驱动消费决策 营销变革白皮书》显示，消费者向AI咨询消费类问题已成为日益主流的行为。55%的消费者认为溯源答主的专业回答对购买决策影响大，最终促成81%的消费者部分采纳AI建议完成购买。
这种消费方式的变革，也催生出新的市场需求。记者调查发现，市场上已出现一类“让产品更容易被AI推荐”的服务。这类服务通常被称为GEO（Generative Engine Optimization，生成式引擎优化），其核心原理并非直接“命令”AI，而是通过发布包含产品信息的文章，影响AI数据源，从而使AI在回答时更容易推荐相关产品。
《2025年中国GEO行业发展报告》（以下简称“报告”）也指出，中国消费者在AI环境下，对人工智能已经有了较高的信任度。“AI能否正确认知并推荐我的品牌”已成为每一个广告主和品牌方必须面对的新兴命题，GEO也因此应运而生。
在某二手交易平台上，可见多个提供GEO优化服务的商家，服务定价和提供方式各异。
例如，商家A提供两种套餐：月卡版299元（面向无网络优化基础用户），年度版298元（面向有推广优化基础用户），并称月卡版限制少、年度版限制多。
商家B推出长期版，价格299元，包含4000个算力。创建一篇文章需5个算力，发布一篇文章需1个算力。
商家C报价350元一年，元旦活动价200元，称包含售后与更新服务，并赠送1000体力。永久版980元，元旦活动价650元。
使用GEO优化服务后，产品一定能被AI推荐吗？
一名商家表示，这要看业务竞争程度，有些发一两篇就够，但需要持续发布。
另一名商家则称，目前只要做就有效果，并称自己手里有3000多个案例。该商家展示了一批案例，涵盖潮玩设备厂家、传感器厂家、家具厂家等生产企业，以及导游、律所、烘焙学校、考公机构等服务提供商。在这些案例中，客户使用GEO优化服务后，当向不同AI提问推荐自身行业机构时，自身机构均能出现在推荐名单中。
“AI搜索助你从‘被搜索’转向‘被推荐’，错过等于丢掉未来流量。你不布局AI搜索-GEO推广，AI推荐的就是你的同行。”该商家说。
值得注意的是，GEO优化对不同AI的效果可能存在差异。
一名商家提供的演示系统，列出了6种热门AI及对应的“蒸馏关键词”数量。该商家介绍，某个AI对应的“蒸馏关键词”越多，代表该系统对该AI越有效。
该演示系统中，按“蒸馏关键词”数量从高到低排序依次为：豆包、文心一言、DeepSeek、Kimi、腾讯元宝、通义千问，说明该系统对“豆包”效果最明显。
同时，该商家称，现在AI变得越来越聪明，已经能帮助用户辨别重度营销内容，过度营销反而不被推荐，因此做GEO一定要重视文章质量。如果只是堆砌关键词，AI即使抓取到也不会应用你的内容，还是没有任何推荐。
律师：相关服务涉嫌违法
近期，GEO的概念持续升温，逐步进入公众视野。
上述报告也指出，2025年中国市场快速涌现出一批专注于提升AI对品牌认知的GEO优化服务商。部分从业主体在实践过程中存在急功近利的行为，导致“刷排名、信息污染、虚假传播”等乱象滋生，不仅降低消费者对AI的信任度，更扰乱了市场秩序、损害品牌长期价值。
在此背景下，也有人提出质疑：GEO优化通过影响AI推荐来宣传产品，此举是否涉嫌违法？
北京嘉潍律师事务所合伙人、律师赵占领认为，一些GEO优化行为可能触及三条法律红线：
第一，涉嫌违反广告可识别性原则。根据《互联网广告管理办法》，互联网广告必须使消费者能够辨明其为广告。GEO优化的核心手法，是通过大量铺设看似客观的“测评”、“分析”等内容，影响AI数据源，使AI在回答中“自然”推荐特定品牌。这种将商业推广深度伪装成中立结论的行为，使广告丧失了可识别性，侵犯了消费者知情权。
第二，涉嫌虚假宣传。如果商家“投喂”给AI模型的信息包含对产品功效、成分、市场份额等方面的虚假或夸大描述，并最终被AI采信和传播，那么商家就构成了典型的虚假宣传。
第三，涉嫌不正当竞争。通过技术手段人为压制竞争对手信息的曝光，提升自身产品的推荐排名，这种操纵信息流的行为破坏了公平竞争的市场秩序，损害了其他经营者的商业信誉，涉嫌违反《反不正当竞争法》。
商家提供GEO优化服务，是否合规？
赵占领认为，GEO优化服务本质上仍属于通过一定媒介和形式介绍商品或服务的广告行为。服务商向客户收取费用，通过策划、制作、发布特定内容来影响消费者认知和决策，符合广告经营活动的特征。因此，其自身运营必须遵守《广告法》对广告经营者、发布者的各项规定。
赵占领表示，这类服务商的主要法律风险在于，其可能为违法广告行为提供了技术支持和便利条件。尽管部分服务商在系统中用小字标注“请勿违反广告法”，但这种形式化的提醒并不能免除其法律责任。如果服务商明知或应知客户购买服务是为了进行虚假宣传，却仍然提供“内容生成-多平台批量投放”的一站式服务，则可能与客户构成共同侵权，承担连带责任。（完）
--------------------------------------------------------------

四中全会精神在基层｜在科创岛上，打开未来产业之门

2026年开年，位于四川天府新区兴隆湖畔的成都科创生态岛迎来新年首批3家入驻企业，它们分别来自机器人、机器视觉以及生物科技行业。这也让成都科创生态岛的“岛主”数超过50个。
“十五五”规划建议提出，完善产业生态，实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动，加快新兴产业规模化发展。
作为四川省推进创新链、产业链、资金链、人才链“四链”深度融合的先行先试平台，成都科创生态岛运行两年多来，努力探索以场景驱动为核心的科技成果转化路径，犹如一片生机勃勃的科创热带雨林，滋养了众多科技企业和科研团队。
成都科创生态岛四面环水，占地面积约1006亩，分为创新转化服务区、新兴产业育成区和生态活力聚集区。岛上建筑错落分布、未来感十足。
午后，在新兴产业育成区的W7楼宇上班的小李用手机在线点了一杯咖啡。10来分钟，一架无人机降落在临湖露台，将咖啡精准送达。这是科创岛上的日常，也是低空物流场景的又一次实战检验。
不远处的鹿溪河面，乘客登上一艘名为“未来之舟”的无人船，轻轻按下触摸屏上的“一键启动”，便开启一段近2公里的水上之旅。这是成都首个落地运行、拥有L4级无人驾驶技术的智能游船。
走进科创岛，可以见到各类服务机器人。它们不仅承担着导览指引、智慧巡检与语音播报等基础服务，更持续作为AI算法优化的“场景教练”，在真实交互中推动技术迭代。
“我们依托独特的水、陆、空立体空间资源，以及涵盖‘聚、服、展、孵’等功能的‘一站式’服务，将科创岛打造成‘试验场’，助力科技成果完成走向市场的‘惊险一跃’。”成都天投集团科创岛运营公司产业生态运营总监耿亮介绍。
科创岛上，一辆配备彩色轮胎的无人安防巡检车引人注目。“别小看这个轮胎。”广目科技西部地区总经理周海楠说，“它采用了聚氨酯新材料，和传统轮胎相比，具有免维护、低损耗以及阻燃和可定制等优点。”
而就在不久前，研发这款聚氨酯新材料轮胎的盛德高(成都)科技有限公司还在为没有合适的应用场景发愁。“是科创岛为我们找到了合作伙伴，并在岛上提供了真实应用场景！”该公司总经理余前玉感叹。
为促进各类科创成果撮合对接、链接资源，过去一年，科创岛累计举办200余场科创活动；为帮助创新产品在真实场景中淬炼打磨，科创岛已开放100多个科技应用场景，无人智能游船、无人接驳车、楼宇智能配送等38个场景相继落地、示范运行。
不仅如此，科创岛周边还分布有国家超算成都中心、中国科学院成都分院、国家川藏铁路技术创新中心、天府实验室等重点科创基地，岛上汇聚120余家科创服务机构、链接273家中试平台，可共享科研仪器设备超1.5万台(套)，形成了孕育创新的“阳光、雨露、沃土”。
独特的场景供给，吸引了一批面向未来产业的优质企业聚集。W7楼宇内，独角兽企业占比13%，隐形冠军及专精特新“小巨人”企业占比50%。与此同时，W6楼宇、2号馆也相继投运并迎来企业入驻，“多点开花、串珠成链”的产业布局加速形成。
科创岛的辐射效应也已显现。“目前卫星岛体系快速铺开，崇州、东部新区、雅安、德阳等分岛相继落地，累计挖掘可转化成果150项，已落地35项。”耿亮说，下一步卫星岛网络还将进一步延伸至四川全省21个市州。(记者胡旭)
--------------------------------------------------------------

多元体验热“雪”沸腾聚人气 “冰雪+”跨界上“新”焕发新活力激活新消费

央视网消息：
距离春节还有一个月，但是我们已经可以从火热的消费市场中，感受到越来越浓的年味。随着各地寒假的陆续到来，各主要冰雪运动目的地客流如织。
“冰雪课堂”文旅融合 升级多元体验
随着冬季冰雪游持续升温，各地“冰雪课堂”正掀起文旅消费热潮。在吉林，查干湖冰雪渔猎文化旅游节，迎来了络绎不绝的游客。
查干淖尔冬捕习俗是国家级非遗代表性项目，人们可以在这里体验冬捕习俗以及冰下盲盒、挂网捕鱼等互动项目，还设计了鱼皮画制作、渔网编织等300多种课程。
研学负责人冯丽伟介绍，比如研学项目，“最后的渔猎部落”是以查干湖冬捕为主，可以亲手学习组网、织网、冰下行网的技巧，还能体验查干湖鱼皮制作技艺，感受渔猎文明的传承。
“沉浸式体验+趣味讲解” 打造行走的课堂
在天津极地海洋度假区，“极地动物冰雪课堂”以沉浸式体验打造行走的自然课堂。海狮互动讲解区人气爆棚，现场还同步将海洋动物习性以及极地生态知识融入趣味讲解。
“冰雪+赛事”吸引“南客北上”
冰雪与赛事的融合也成为带动冰雪消费的新业态。在黑龙江省伊春市，小兴安岭冰雪越野大会热闹上演。来自全国各地的越野爱好者，在银装素裹的林海赛道上展开速度与耐力的较量。
冰雪越野比赛的赛道，涵盖林海雾凇、乡村田园、冰封河道、红松白桦等多元景观。其间，还融入东北特色铁锅炖等特色活动，让参与者感受浓郁的本地风情。据了解，这项比赛70%以上的报名选手都来自南方各地。
博斯腾湖冰面变乐园 焕发新活力
每年冬天，新疆博斯腾湖冰封的湖面都会变身热闹的冰雪乐园。2026年，这里的体验再次升级，不仅可以体验拖拉机牵引着雪圈旋转飞舞的乐趣和雪地摩托车带来的速度与激情，玩累了您还能就地来一顿“冰上火锅”。
它的食材非常有特点，鲤鱼、黑鱼，还有博湖特色“五道黑”，都是从冰面下新鲜打捞上来的鲜鱼，现场切片。在冰天雪地里享受这样一份热气腾腾的鲜香，真是独一无二的体验。
创新“雪景”玩法 打造冰雪世界
而一些南方城市室内的冰雪新场景也在不断创新。堆雪人、滑冰梯、雪地寻宝，皑皑白雪簌簌落下，这里不是哈尔滨，而是厦门打造的欢乐冰雪世界。通过打造童话森林、雪境小屋等多元场景，在南方鹭岛呈现北国风貌，吸引游客打卡体验。
--------------------------------------------------------------

【好评中国】入境游迎来“强劲开局”彰显中国魅力“热辣滚烫”

2026年开年，中国入境游迎来强劲开局。数据显示，多地旅游目的地客流均呈现显著增长，适用免签政策入境的外国人达到29.2万人次，较去年同期增长35.8%。国际旅游行业媒体《旅行与旅游世界》网站(Travel And Tour World)持续关注中国蓬勃发展的旅游市场并在近日的报道中表示，在免签政策红利加持与国际连通性不断提升的双重推动下，中国的旅游格局正经历深刻转型，这一上升趋势亦凸显出中国作为全球旅游目的地的吸引力日益增强。
入境旅游发展水平是衡量一个国家文化软实力、国际吸引力、对外开放程度的重要指标。新年伊始，多地迎来2026年首批入境游客。今年元旦假期，外国人出入境82.8万人次，较去年同期增长29.8%。去哪儿旅行数据显示，元旦假期，使用非中国护照旅客预订国内航班目的地覆盖了97个城市。入境游客在华体验更丝滑更便捷，他们不仅喜欢北京、上海、广东广州等传统热门城市，还乐意深度游览中国，体验丰富的文化。良好的旅游体验、充满活力的中国形象，直接转化为“中国游”整体吸引力的不断提升。中国入境游正在经历从“数量回升”到“质量飞跃”的关键期，发展潜力巨大。
利好政策赋能，“开放中国”的魅力更加“丝滑”。越开放，越蓬勃。过境免签政策持续扩容、免税购物政策不断优化、“即买即退”适用商店持续增加……中国在开门迎客的同时，各项配套措施相继推出，全方位提升入境游便利程度。得益于中国日益开放的举措，2026年新年伊始，越来越多外国游客在中国旅游、购物，激活更多消费动能。尤其是2024年底升级的 “240小时过境免签” 政策，让外国游客“说走就走” 的中国游成为现实。当前，中国240小时过境免签政策的适用国家已扩大至55个，适用口岸也增加至65个。得益于更大范围、更宽领域、更深层次的过境免签政策，入境旅游新流量加速汇聚。据国家移民管理局数据，2026年元旦假期期间，入境外国人中，适用免签政策入境29.2万人次，较2025年同期增长35.8%。从中不难看出，随着系列便利化措施不断落地，签证、支付、消费、产品、服务各方面综合发力，中国入境旅游进入一个高速增长、高品质发展的新阶段。
丰富产品供给，“玩转中国”的方式加速“上新”。提供优质多样的产品供给，让游客享受到更好的旅游体验，是推动入境旅游持续发展的重要途径。面对喷涌而至的新流量与新需求，中国入境游市场提供更加丰富多元的旅游产品供给，满足境外游客需求。海南封关运作后，“免税购物+海滨度假”模式受到追捧；乘坐“熊猫专列”大西南环线游川渝黔，尽览三星堆、千户苗寨等文化景观；跟着福建“探秘世遗之旅”“丝路茶香之旅”等线路，领略海丝魅力、品读闽南文化；上海水乡古镇朱家角，穿梭行进表演的船拳，成为最受外国游客欢迎的项目之一；湘西深山里的芙蓉镇，融合非遗元素的实景演出，让外国游客沉浸感受土家族文化魅力；深圳锦绣中华民俗村，拓印、内画等非遗项目成为海外游客体验“中国风”的首选……从虚拟的文化符号到可感知的在地体验，让境外游客从“打卡”中国转向“体验”中国，持续带动入境游市场热度攀升。
持续进阶的“中国游”，是中国与世界的“双向奔赴”。一个更加开放、更有品质、更富温度的中国入境游市场，是世界感知中国脉动的桥梁。今日之中国，无论是“热辣滚烫”、持续“顶流”的名胜古迹，还是人山人海、烟火升腾的城市街区，抑或层出不穷、“圈粉”打卡的网红景点，其魅力与活力，正吸引着更多外国游客从“头回客”变成“回头客”。“十五五”规划建议明确提出，要提升入境游便利化国际化水平。“中国游”潜力持续释放，必将推动人文交流不断升温，让各国人民亲身感受一个真实、立体、全面的中国，也将为全球旅游业可持续、包容性发展注入动力。(罗建华)
--------------------------------------------------------------

封关“满月”！海南自贸港新增备案外贸企业超5000家

中新网
1月18日电 据“海关发布”微信公众号18日消息，海南自贸港封关迎来“满月”。据海口海关统计，自2025年12月18日封关以来截至1月17日，海口海关在“一线”监管“零关税”货物7.5亿元，在“二线”监管销往内地的加工增值免关税货物8586.7万元。封关以来，各项政策扎实推进，口岸通关顺畅高效，整体运行平稳有序。
在“一线”，“零关税”等政策高效实施，借助径予放行便利化通关模式，海南口岸进口货物迎来通关效率与成本双优化，有力支撑自贸港产业升级。1月9日，一批进口的3万吨矿产品运抵海南洋浦港，该批矿产以“零关税+径予放行”模式入境，全程通关流程简化、时效提升。该批货物进口企业相关负责人表示，径予放行让原料进口通关更高效，“零关税”政策大幅降低企业采购成本，双重利好让企业能更快推进产能释放。径予放行政策的红利，精准滴灌至海南各类产业发展的关键环节。“对不涉证、不涉检的‘零关税’货物、保税货物实施径予放行，将进口报关单的105项申报项目精简至33项，大幅提升了货物通关效率。”海口海关所属洋浦海关相关负责人说。在空港口岸，一系列便利化措施落地，激活了货运流量。“空空中转”“机坪直提”等便利化措施的叠加与“空侧直通”通道的启用，打破了国内国际货物物理分区壁垒。封关首月，海关监管适用径予放行模式进口的货物4.7万吨。
在“二线”，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场内，车流穿梭，满载海关监管货物的货车依次驶入海关监管通道，有序等待验放。夜晚，位于集中查验场的海关审图室依旧灯火通明，海口海关所属海口港海关值班关员们紧盯屏幕，对扫描图像进行精准的分析研判，核查监管参数……审图、查验、放行等各个环节衔接紧凑、井然有序。集中查验场作为海南自贸港全岛封关运作规模最大的基础性工程项目，是实现海南自贸港与内地之间货物便捷高效通行的重要枢纽。“我们建立与场站、安检、打私办等部门单位协调联动机制，海关监管货物到达口岸后快速响应、并联作业，压缩通行时间，有力保障出岛货车顺畅通关，目前协同机制响应及时，特殊场景处置有力。”海口港海关综合业务科科长刘明凯说。封关首月，海口港海关共保障18家企业加工增值免关税内销货物在集中查验场通关，业务场景涉及混装货物、“一车多票”，申报类型涵盖一般报关、分出集报，多场景、多业态检验了系统运行稳定性、部门协调通畅性。“海关的培训一直在进行，从政策解读到系统申报‘一对一’全流程服务，让我们熟悉掌握了加工增值内销免关税货物的申报流程、通关模式，目前已内销货值约1500万元。”海南维力医疗科技开发有限公司相关负责人说。
受海南自贸港封关利好和开放磁吸效应影响，更多外贸企业选择在海南安家落户。一个月来，海南新增备案外贸企业5132家。“每天仅仅是政务中心单个热线通道，就可以接到一百多个咨询电话。”海口海关所属三亚海关企业管理和核查科副科长祝贺介绍，为了让自贸港红利惠及更多企业主体，满足更多企业进出口备案需求，该关组织人员加紧审批，安排专人针对企业在备案申请中遇到的问题进行指导，将审批平均时间压缩了近六成；海南自贸港也吸引了更多旅客通过海南口岸进出境。据海口海关统计，一个月来，海口海关共监管海南空港口岸进出境人员31.1万人次，同比增长48.8%。
叠加离岛免税政策新一轮政策调整，离岛免税商品类别由45类扩大到47类，新增了数码摄影器材、微型无人机等电子产品。同时，享惠对象进一步扩大到从海南岛离境的旅客。海南自由贸易港封关首月，离岛免税市场也交出了一份亮眼答卷。据海口海关统计，自2025年12月18日至2026年1月17日，海口海关共监管离岛免税购物金额48.6亿元，同比增长46.8%；购物人数74.5万人次，同比增长30.2%；购物件数349.4万件，同比增长14.6%。消费者购物热情高涨，充分展现出离岛免税市场的澎湃活力。海口海关以智慧监管为引擎，从商品入库到旅客提货，构建了一套全链条、智能化、高效率的海关监管服务模式。依托大数据平台和“集中+自动”审单系统，实现免税品“即到即报、即审即放”，显著节约企业时间与物流成本，为封关平稳运行提供了有力保障。
海口海关将持续做好封关政策及系列配套政策宣讲，坚持“智慧+信用”监管，不断总结经验、优化监管、提升效能，为全岛封关平稳运行注入更强动能，努力把海南自由贸易港打造成为具有国际竞争力和影响力的海关监管特殊区域。
--------------------------------------------------------------

山西祁县：以转型之力擦亮“中国玻璃器皿之都”金字招牌

图为山西祁县生产的玻璃器皿。祁县县委宣传部供图
中新网
晋中1月18日电 题：山西祁县：以转型之力擦亮“中国玻璃器皿之都”金字招牌
作者 高雨晴 张瑾
作为“中国玻璃器皿之都”，山西祁县深耕玻璃器皿产业数十年，如今正以转型为钥、以创新为翼，推动传统玻璃产业从“人工制作”向“智能智造”跨越，从“规模扩张”向“品质升级”转型，走出一条具有县域特色的产业高质量发展之路。一批龙头企业率先突围，以技术突破与模式创新为产业转型写下生动注脚。
针对传统玻璃生产效率低、能耗高、产品附加值不足的痛点，祁县引导企业聚焦技术革新，鼓励组建专项研发团队，攻克原料配方、工艺参数等关键难题。
本土企业喜福来玻璃便是其中的佼佼者，面对山西高硼硅玻璃机制生产长期空白的困境，该公司负责人亲自驻厂攻坚，历经三个月反复试验，成功建成山西省首条高硼硅玻璃器皿生产线，填补了省内技术空白。
如今，祁县已培育起多家像喜福来这样的创新型企业，通过引进全电熔炉、智能成型设备等先进装备，推动生产模式向智能化、绿色化转型。
以喜福来为例，其3条高硼硅机制生产线实现每分钟32个产品的高效产出，日产达7万多支，较传统人工产能翻番，人工成本降低8%，2025年销售收入同比增长7.5%，尽显“智造”赋能的转型成效。
祁县还坚持“人工做精、机制做大”的转型布局，一方面支持企业深耕技术研发，深化与高校科研机构合作，持续提升产品技术含量；另一方面引导企业聚焦市场需求，拓展产品品类、提升品牌价值。
在这一导向下，喜福来玻璃先后获评“山西省专精特新中小企业”“高新技术企业”，其生产的高硼硅产品凭借高通光、低膨胀、耐冷热等核心优势，成为高端市场优选，远销欧美、中东、日韩等20多个国家和地区。
放眼全县，越来越多玻璃企业摆脱同质化竞争，布局智能家居玻璃配件、环保型玻璃包装等创新产品，以高硬度、抗划伤、易清洗等特性提升产品附加值，让“祁县制造”逐步迈向“祁县智造”。
祁县玻璃产业转型不仅实现了企业自身壮大，更构建起“龙头引领、上下游联动、集群发展”的产业生态。喜福来玻璃近三年带动周边包装业增收2000万元，年收发快递物流3万余件，直接带动260余名城乡居民就业增收1200万元，生动诠释了转型发展的民生价值。
如今，祁县正以玻璃器皿专业镇建设为抓手，推动更多企业加入智能化改造、绿色化生产行列，通过完善产业链配套、搭建创新平台、强化政策扶持，让传统玻璃产业焕发新活力，让“中国玻璃器皿之都”的金字招牌在转型发展中愈发闪亮。(完)
--------------------------------------------------------------

拼多多“千亿扶持”加码“2026年货节”，百亿补贴推出三大重磅补贴

近日，拼多多2026年“年货节”正式启动，依托“千亿扶持”专项，平台联合农货、国货以及全球品牌等数百万商家，加码补贴水果生鲜、粮油米面、零食滋补、服饰美妆、数码家电、家居百货等全品类商品，一站式满足消费者“实惠过大年”的需求。
这是拼多多自启动“千亿扶持”以来的首届“年货节”，活动期间，拼多多百亿补贴频道升级推出三大重磅活动，全方位提升年货补贴力度。其中，“超级加倍补”将重点倾斜品质农货、特色年货及国货品牌等，活动商品均享百亿补贴双倍优惠，最高可享5折折扣。
▲从拼多多首页进入百亿补贴，分别点击加倍补专区、消费券专区即可参与活动。
“百亿消费券”专区则推出多面额补贴券，全面覆盖全品类年货，消费券折扣低至4.3折。针对消费者春节期间的“厨电升级”需求，活动专区升级推出地区专项补贴，可与平台优惠叠加，加码补贴大小家电、手机电脑、家装百货等品类。
结合年货消费数量多、频次高等特点，拼多多百亿补贴会员积分同样覆盖此次“年货节”活动，使用积分可兑换多面额消费券，68元升级V3会员即可不定时免费领取至高700元大额券包，享6个月无门槛20元券等活动，助力消费者无忧购年货，尽享折上折。
▲从拼多多首页进入百亿补贴，右上角点击会员即可参与活动。
去年4月，拼多多推出重磅惠商计划“千亿扶持”，以千亿资源投入惠商助农，依托“多多好特产”“新质供给”“电商西进”等专项，助力产业实现价值跃迁，持续推动消费普惠。今年“年货节”，平台将深入产地源头，加码品质农货、新质年货补贴，助力农货、年货商家洞悉春节新消费，全面焕新年货供给，进一步激发消费活力。
蓝莓可谓“洋水果”代表，售价更可称“果中黄金”，如今，随着山东、云南等地蓝莓种植技术日趋成熟，蓝莓已逐步实现国产化。目前正值云南蓝莓集中上市的时节，据当地商家介绍，今年蓝莓产量翻倍增长，价格更加亲民。“蓝莓已成为春节的主角水果之一，今年，我们针对拼多多年货节定制了红色彩箱，产地直采直发，保障蓝莓品质。”上述商家表示。
▲蓝莓已成为热门年货之一，热销拼多多。闵杉摄
福建连江县是中国鲍鱼的核心产区，近日，当地鲍鱼全产业链头部品牌“沣运”正陆续推出年货新品，着意于将鲍鱼这一宴席珍馐送往千家万户。据沣运电商部负责人高硕介绍，根据拼多多的数据洞察，消费者越来越倾向便捷、高颜值、鲜感更足的预制海味产品，针对这一趋势，沣运推出黑松露味鲍汁鲍鱼，成为平台爆款。
“今年年货节，除了爆款黑松露鲍鱼，我们还推出干净处理的鲜鲍、金汤佛跳墙、大盆菜等产品，不断拓宽这一宴席硬菜的消费场景，借助平台直连产消的优势，让鲍鱼走进千家万户。”高硕表示，在平台赋能下，今年“年货节”订单量正不断增长，县域地区销量增幅明显。
近日，在浙江义乌，一款原本应是“笑笑马”的马年公仔，因工人失误“缝反了嘴”，变成了委屈巴巴的呆萌“哭哭马”，瞬间引爆全网。在及时捕捉到这一消费趋势后，拼多多运营人员及时联合产业带商家，开发上线“哭哭马”公仔、抱枕、春节挂件、防滑垫等系列产品，单品一经上线便热卖上万件。
▲呆萌“哭哭马”成热门年货。
同样是洞察到年轻一代的情绪需求，安徽文创老字号品牌紫芳斋推出了马年新款书法临摹对联，鼓励消费者DIY新春家居装饰品。“对于年轻一代而言，张贴春联不只是新春仪式感，更是家装布置的方式，除了进户门，玄关、冰箱、室内门均是其常选的张贴位置。为便于消费者布置，今年我们推出了磁吸款春联，进一步提升使用便捷度。”紫芳斋电商负责人表示。
近年来，“它经济”爆火，宠物成为年轻一代重要的情感寄托，为宠物置办年货成为潮流。针对节庆换新需求，宠物用品品牌哲哲推出“糖葫芦、喜团圆”造型猫抓柱、“龙马精神”主题猫爬架、“财神抱抱”宠物窝等，兼顾宠物照养及家居装点需求。“卡屋”“喵享家”等品牌推出智能上水恒温饮水机、自动真空喂食器等，满足消费者外出的宠物投喂需求。
▲“哲哲”推出的“财神到”系列宠物用品。
自拼多多启动“千亿扶持”至今，平台持续加码“电商西进”，通过物流中转费减免、快递进村等系列举措，持续推动优质供给向西部地区加大供应。
“在拼多多兜底了二段物流后，这两年西部地区的订单量持续增长，且今年年货节同比增幅明显。”武汉炒货品牌旭东食品电商负责人表示，今年年货节，旭东食品升级推出家庭量贩装红瓜子、椒盐黑金刚南瓜子、话梅味西瓜子礼盒装，满足消费者在春节期间个人休闲、家庭聚会、节庆送礼等多场景需求。
结合平台的新消费洞察，西部特产也正“花式”走向全国。据禧宁堡负责人牛庆磊介绍，盐池滩羊享誉全国，但销售形式长期局限于整羊、半羊，南方市场的开拓因此受限。在拼多多的数据赋能下，2025年以来，牛庆磊相继推出了羊肉串、羊排等产品，还推出了适合制作羊肉煲等年夜饭的精分割产品，深受消费者喜爱。“年货节是滩羊销售的最高峰时期，让我们很惊喜的是，在平台扶持下，今年我们还收获了香港地区的订单。”牛庆磊表示。
此外，今年“年货节”期间，拼多多还将加码全球精品生鲜的补贴力度，丰富消费者餐桌。通过持续优化供应链，厄瓜多尔大虾、智利车厘子、北极甜虾等全球产地好物加速直连国内市场。“我们的厄瓜多尔大虾均是产地捕捞，原装进口，到港后我们即刻安排锁鲜发货，全国大部分地区可实现48小时内达。”进口海鲜专营品牌“大黄鲜生”负责人表示。
“春节前，拼多多将继续推出‘春节不打烊’活动，接棒‘年货节’，持续发挥平台千亿扶持的资源优势，助力新质年货连接全国市场，让消费者在春节全时段均能随时买到丰富、实惠的年货产品。”拼多多“年货节”负责人表示。
--------------------------------------------------------------

数智赋能财经教育   上财成立高等教育研究院

中新网
上海1月18日电 (记者 许婧)教育强国建设与数智新财经高质量发展论坛暨上海财经大学高等教育研究院成立大会1月17日在上海财经大学举行。
1月17日，上海财经大学高等教育研究院正式成立。　　上海财经大学供图
上海财经大学校长刘元春表示，上海财经大学高等教育研究院(下称：研究院)的成立，是学校响应教育强国战略、立足“数智新财经”办学定位的关键落子。依托学校在教育财政、政策研究等领域的深厚积淀，研究院以“学术为基、数据为擎、政策为用”为核心定位，聚焦高等教育改革、教育财政实证研究等方向，旨在搭建学术研究与政策实践的沟通桥梁，为教育强国建设贡献可复制、可推广的“上财方案”。
出席大会的中国高等教育学会副会长、中国科学院院士严纯华期待研究院成为高等教育理论创新的重要阵地、改革发展的智库支撑以及学界交流的学术共同体平台。中央财经大学党委书记吴国生表示，愿与上海财经大学及兄弟高校深化协作，携手为高质量教育发展与民族复兴伟业注入动能。上海市教委副主任王浩提出，希望研究院立足国家战略与上海发展需求，深耕特色研究、提升研究深度，上海市教委将持续为研究院发展提供支持。
上海财经大学党委书记、高等教育研究院院长许涛介绍，未来，研究院将聚焦决策咨询，服务教育强国建设；拓展国际合作，服务教育对外开放；加强协同创新，服务数字财经发展；强化院校研究，服务学校内部治理。研究院将构建多元创新运行机制，包括组建专兼职相结合的研究团队，以问题为导向组建课题组；引入实践教授机制，促进产学研用一体化；组建高层次的专家委员会，提供学术指导；构建教育智库联盟机制，促进协同创新；设立专项发展基金，为高质量研究提供坚实保障。
在主旨报告环节，多位专家学者分享真知灼见。清华大学文科资深教授谢维和强调，研究院需突破传统研究假设、强化理论创新，紧扣财经教育新要求与大学角色新定位，立足企业主导科技创新的新形势，贡献独具特色的研究价值。华东师范大学终身教授袁振国提出，高校科研应转向问题导向的跨学科融合与有组织科研，以制度创新回应新技术变革浪潮，服务国家创新体系建设。
刘元春则围绕“数智新财经教育体系”分享实践探索，他指出，人工智能正深刻重塑教育模式，财经类高校需转向能力与问题导向，以开放办学、场景驱动、产教融合为抓手，加快构建中国自主的财经知识体系，打造彰显上财特色的解决方案。
同日举行的研究院专家委员会第一次全体会议上，与会专家建议，研究院应突出财经特色，推动研究范式创新与高端智库建设，打造具有辨识度的学术品牌，强化交叉学科团队建设，形成长短期研究相结合的策略，为研究院发展指明清晰路径。
上海财经大学方面表示，此次大会搭建了高水平的学术交流与协同创新平台，研究院的成立是学校在高等教育研究与数智新财经领域的重要战略布局。未来，研究院将凝聚海内外顶尖研究力量，深化跨学科、跨校际合作，致力于打造国内领先的学术高地、人才培养基地和高端智库，持续为教育强国建设与数智新财经高质量发展贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

新飞度6.68万元焕新上市，“50万内的平民超跑”邀你共赴热爱

作为A0级市场的标杆车型，飞度自诞生起便以超低油耗、灵动驾控、可靠品质与强大改装潜力，深受玩车爱好者的青睐，全球累计圈粉900万用户，尽显二十余年的硬核号召力。2026年1月15日，广汽本田新飞度以焕新价6.68万元上市，全国限量发售3000台。新车不仅延续“平民超跑”的经典基因，更携手知名IP“胖滚家族”推出联名车贴，同时享受发动机和变速箱终身质保政策，将“耐造好开、潮趣好玩”的优势直接拉满，稳居 A0级燃油车玩趣天花板，领航驾趣新潮流。
▲新飞度焕新上市
二十载深耕市场，飞度与用户双向奔赴从未止步
自2003年首次进入中国市场以来，飞度成为无数年轻人的“第一台车”，与一代代年轻人共同成长。它是“魔术空间”里装满的生活故事，是赛道上那个灵巧执着的热血身影，更是“飞度不改不如推下海”这句玩笑背后，所有玩家都心照不宣的热情与认同。
目前，飞度全球累计用户900万，在中国市场亦收获近150万用户的喜爱，复购率达3%。这份成绩的背后，是稳定可靠的品质基石，更是为用户预留无限改装可能的“创作留白”。为了回馈真心热爱飞度的粉丝，本月底，这款承载着超二十年情感与期待的新飞度，将陆续抵达全国各特约店，1.5L CVT焕新版限量3000台，致敬每一份纯粹的热爱，让品牌与用户的“双向奔赴”始终同频共振。
▲历代飞度赢得广大用户认可
潮趣升级+终身质保，个性与可靠始终在线
读懂了用户的热爱，更要以实际行动回应这份期待。新飞度在延续经典运动轮廓的基础上，前脸设计更具科技运动感，搭配炽热黄、极速绚蓝等潮流色系，让用户刚提车就能直接融入车友聚会C位；内饰主打深酷黑色调，其沉浸式的驾驶氛围，瞬间点燃年轻人的趣玩欲望；新增的10.1英寸中控大屏，支持CarPlay、HUAWEI HiCar、Baidu CarLife无线互联，上车即连、操作流畅，让驾趣体验与智能科技一站配齐。
▲新飞度新增10.1英寸中控屏，支持无线互联
让用户安心，才能玩得开心。新飞度推出“发动机和变速箱终身质保”政策，这不仅是广汽本田对自身产品技术的自信，更是对用户长久支持的真挚回应。广汽本田连续六年位居J.D. Power新车质量研究(IQS)主流车品牌第一，飞度长期位居细分市场质量榜首，更有销售服务满意度(SSI)及售后服务满意度(CSI)五连冠加持，“驾控畅快、使用安心”必将成为新飞度车主的日常体验。
燃油标杆坚守纯粹驾趣，“50万内的平民超跑”首选
在新能源浪潮席卷市场的今天，新飞度始终坚守初心，依然想为那些热爱驾驶的用户保留一份纯粹选择。新飞度作为A0级燃油标杆，不仅在初始购车成本上更具优势，并同时拥有驾驶乐趣、改装潜力和实用属性，无疑是资深玩家心中“50万内的平民超跑”的头号选择。
新飞度搭载高效可靠的1.5L“地球梦科技”发动机，兼具畅快动力与出色燃油经济性，一箱油可轻松行驶超700公里，随时支持说走就走的旅行，为驾趣信仰赋予了更为热血激情、更为运动个性的底色。车内延续经典的“MM理念”，通过灵活的空间布局，让露营装备、改装零件与日常行李都能轻松容纳，让激情玩车与品质生活完美相融。此外，新飞度还携手知名IP“胖滚家族”推出联名车贴，前300名下订用户购车后可享超值换购，为这份双向奔赴的热爱增添独特仪式感。
▲新飞度X“胖滚家族”IP联名
从2003年到2026年，飞度始终聚焦用户对纯粹驾趣的追求，见证并陪伴无数年轻人的成长历程。未来，广汽本田将继续以用户为中心，持续打造兼具品质感、个性化与情感力的产品与服务，与每一位热爱驾驶的年轻人同频共振、共赴热爱。
--------------------------------------------------------------

春节前西红柿价格仍将维持高位，“身价暴涨”背后是何原因？

近一段时间以来，西红柿涨价的消息引发多方关注，“鸡蛋配不上西红柿”成为社交平台热议话题。
农业农村部信息中心
数据显示，今年1月1日到16日，西红柿平均批发价格为每公斤8.61元，较2025年1月的每公斤4.76元同比上涨80.9%。引起当前西红柿价格波动的原因是什么？后期价格走势如何？什么时候西红柿的价格可以回落呢？
受天气影响产量下降
多地西红柿价格偏高
记者走访发现，深圳的西红柿价格从2025年年初时每斤仅1~2元，到目前
价格飙升至每斤7~10元，部分精品更是每斤突破13元
。2025年12月底，北京多家超市里的西红柿直逼每斤10元，部分甚至更高。线上平台显示，当前，
北京西红柿价格仍在每斤10元左右。
山东省淄博市高青县的芦湖街道种植了1000多亩的大棚西红柿，最近正在集中上市，地头收购价在每斤5元左右。高青县新村蔬菜农民专业合作社的负责人李新村介绍，今年西红柿价格高主要是
受2025年10月份播种季连续阴雨天气的影响，产量大幅下降了三到四成。
山东潍坊寿光是全国最大的设施蔬菜生产基地。寿光市商务局党组成员隋立东介绍，寿光西红柿批发价在2025年12月中旬达到高峰，现在有所下降。
北京新发地农产品批发市场统计部经理刘通表示，与前段时间相比，当前
新发地西红柿供应情况略有好转。
刘通：
现在四川攀枝花米易的西红柿产量在逐渐增大，有一部分已经开始进京了，过几天进京的数量还会加大。另外，山东潍坊和内蒙古赤峰新的大棚西红柿也刚开始上市，产量还不大，但是后期会慢慢增大。所以供应有点好的迹象。
刘通表示，每年冬季，
新发地西红柿货源大约一半来自四川攀枝花，但攀枝花西红柿受天气影响，产量受损。
在四川彭州的国家级蔬菜批发市场——四川雨润国际农产品交易中心，每天有超过一万吨的果蔬在这里集散，其中西红柿的供应量达到800~1000吨。记者在走访时了解到，西红柿的价格过去几个月上涨明显，批发价从1到2元涨到了5元。该交易中心蔬菜部副总经理陈世明表示，当地西红柿价格上涨主要是因为多地出现恶劣天气，导致供应受到影响。
西红柿价格大幅上涨
并非单一因素所致
农业农村部农产品市场分析预警团队蔬菜首席分析师安民认为，近期西红柿价格大幅上涨，并非单一因素所致，
除了极端天气冲击，还加上种植面积减少、季节性成本上升等多重因素的共同作用。
更深层次的原因是
前期价格低迷挫伤菜农种植西红柿的积极性
，导致供给源头收缩。
西红柿价格高位仍将维持
回落还需要时间
那么，接下来西红柿价格将如何变化？业内专家表示，综合各方信息判断，西红柿价格在春节前维持高位运行的可能性较大，
回落至常年同期水平还需要一段时间。
安民认为，从短期供需看，价格支撑因素依然较强。
安民：
进入2026年开始，它是不断地下行的，缓慢下降的一个态势。前期不利天气的影响，现在还没有消散，西红柿短期内不能大批量的上市，然后再加上冬季生产以及物流成本较高，临近春节，市场需求也比较旺盛，所以后期的西红柿市场价格仍会处在高位的一个区间。
从种植大户、农贸市场负责人到分析师都认为，
春节后，随着产量逐渐上来，如果后期不发生灾害性天气的话，价格可能回落。
--------------------------------------------------------------

汕头狮头鹅产值破百亿 智慧养鹅拓国际市场

中新社
广东汕头1月18日电 (李怡青 林大森)人们常说“无鹅不成宴”，泰国华裔陈映玲18日接受采访时说，“潮汕卤鹅是我魂牵梦绕的家乡味，回乡有机会品尝鹅宴，这一餐让人感觉很幸福。”
汕头市狮头鹅产业协会会长林剑冰介绍，汕头狮头鹅全产业链产值已突破100亿元(人民币，下同)。协会致力于筑平台、强纽带、聚资源、拓市场，推动狮头鹅产业向品牌化、标准化、链条化的现代化产业稳步迈进。
18日汕头卤狮头鹅肉展示。林大森摄
据了解，汕头澄海狮头鹅已形成集繁育、养殖、加工、产品销售于一体的完善产业链条，配套建成了涵盖冷链、物流、加工、电商的现代农业体系。全产业链年产值从2022年的45亿元增长至2025年突破100亿元。
汕头澄海通过“公司+合作社+农户”等模式，形成了租金、薪金、股金等多重增收渠道。狮头鹅产业全链条在澄海带动就业超过10万人。
2025年汕头狮头鹅全产业链产值已突破100亿元人民币。图为狮头鹅。林大森 摄
目前一只狮头鹅鹅肉用于卤制，鹅肝可制酱，鹅绒加工成寝具，屠宰下脚料也转化为饲料或有机肥。
汕头市白沙禽畜原种研究所研究员陈俊鹏称，以前找一只掉队的鹅好比大海捞针，现在智慧养殖云平台实时数据更新，包括鹅舍温度、湿度、鹅群活动量，甚至包括单只鹅的进食曲线。
陈俊鹏还表示，智慧养殖系统能自动识别步态减少或者“发烧鹅”(感染疾病的鹅)并及时报警，避免了潜在疾病扩散。研究所还建立了覆盖20个基地的良种繁育体系，利用基因标记辅助选育，守护着狮头鹅纯正血脉。2025年，狮头鹅入选国家级畜禽遗传资源保护名录。
作为全国著名侨乡，1500万海外潮籍侨胞是狮头鹅产业出海的纽带。林剑冰称，目前相关产品初步进入泰国、柬埔寨、英国、澳大利亚等市场。未来还将在海外重点市场联合侨社举办品鉴活动，对接国际餐饮集团与研发机构，进一步拓展狮头鹅美食的国际版图。(完)
--------------------------------------------------------------

沪宁合高铁南京枢纽项目迎多个关键建设节点新进展

中新网
南京1月18日电 (记者 朱晓颖)18日，作为沪宁合高铁南京枢纽项目的重要建设节点，新建上海至南京至合肥高速铁路(简称“沪宁合高铁”)南京段控制性工程——沪宁合高铁南京六合特大桥跨马汊河斜拉桥合龙，标志着沪宁合高铁南京六合特大桥所有连续梁施工全部完成，为后续桥面系施工与全线贯通奠定了基础。
1月18日，沪宁合高铁南京六合特大桥跨马汊河斜拉桥合龙。叶天佑 摄
沪宁合高铁南京六合特大桥跨马汊河斜拉桥位于南京江北新区境内，全长520米，其中主跨长达220米。中铁上海工程局沪宁合高铁南京枢纽2标一分部总工程师黄玉澍介绍，团队推动智能化建造，应用线性智能化监测技术，实时采集、传输与分析施工过程中的应力、变形、温度等数据，实现基于精准信息的动态施工调整，为最终实现毫米级高精度合龙提供了技术支撑。
近期，沪宁合高铁南京枢纽项目迎来多个关键建设节点新进展。1月7日，沪宁合高铁南京特大桥总重达6300吨的转体梁逆时针旋转60度后，跨越京沪铁路运营干线，实现精准转体，为后续箱梁架设奠定了基础。8日傍晚，沪宁合高铁南京特大桥跨滁河斜拉桥合龙，桥梁跨越数百米水域实现“精准牵手”。
1月18日，沪宁合高铁南京六合特大桥跨马汊河斜拉桥合龙。叶天佑 摄
沪宁合高铁是沪渝蓉高铁的东段线路、中国“八纵八横”高速铁路网沿江通道的重要组成部分，起自上海市新建上海宝山站，经江苏省苏州市、南通市、泰州市、扬州市、南京市，以及安徽省滁州市、合肥市，接入既有合肥南站，线路全长约554公里，设计时速350公里，全线设16座车站。
沪宁合高铁承担了沿江通道主要路网客流、沿海及京沪通道部分直通上海客流的运输任务。项目建成后，将在上海、南京、合肥都市圈之间建起一条新的快速通道，对打造“轨道上的长三角”、优化沿长江地区铁路网布局等具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

沪港创新发展交流会：鼓励内地企业利用香港平台“出海”

中新网
上海1月18日电 (记者 李佳佳)本周末，“全面超越·重新想象”2026沪港创新发展交流会在沪举行。围绕沪港创新发展、企业“出海”、科技合作等议题，沪港两地政、企、学、研各界代表展开深度对话，共谋发展新机遇。
香港特别行政区政府驻上海经济贸易办事处主任黄凯怡回顾了沪港在创科领域的紧密协作。她表示，香港正通过三大创科园区、五大研发机构及三个“一百亿元计划”等举措加快建设国际创新科技中心。
黄凯怡指出，香港在助力内地企业“出海”方面具有独特优势，她鼓励内地企业善用香港平台拓展全球市场。
本周末，在“全面超越·重新想象”2026沪港创新发展交流会的“沪港创新发展交流对话环节”，五位来自投资、法律、科技、数据、产学研融合等领域的嘉宾分享了前沿见解与实践思考。　香港贸发局供图
在随后的“沪港创新发展交流对话环节”，五位来自投资、法律、科技、数据、产学研融合等领域的嘉宾分享了前沿见解与实践思考。经纬创投董事童倜从投资视角指出：“2026年是科技平权、科技赋能每个人的重要时间点。中国企业在AI等领域通过降低成本实现科技普及，正在书写独特的中国故事。”
金杜律师事务所香港股权资本市场部主管合伙人陈璴丹就企业“出海”与上市给出务实建议：“2026年要‘出海’，不‘出海’会出局，但‘出错海’，更会出局。香港的法律体系和专业服务能为企业保驾护航，特别是在知识产权保护与风险规避方面。”
华云智能健康有限公司创始人兼CEO谢玉龙博士结合自身从上海研发到布局香港的实践分享道：“上海有深厚的产业土壤，香港是连接全球的高效窗口，两地优势结合可以打通研发、产业化到全球市场的链条。”
上海市新能源汽车公共数据采集与监测研究中心市场总监姚雯分享了数据驱动创新的合作模式：“沪港数据合作的关键是共创价值。通过共建实验室、合规推动数据流通，我们能在人才培养、技术落地和前沿探索上实现共赢。”
香港科技大学上海产教融合中心副主任钱文馨表示：“港科大落地上海，是沪港‘双向奔赴’的生动写照。我们通过设立产教融合中心，连接两地的科研资源与产业生态，不仅助力科创项目在上海孵化成长，也推动内地优质项目经香港走向国际，真正实现沪港联动、闭环创新。”
与会者认为，沪港两地应继续依托上海的综合产业优势与香港的国际枢纽功能，共同打造开放协同的创新生态，助力更多企业以创新思维“重新想象”发展路径，在全球化浪潮中实现“全面超越”。
近年来，香港贸发局与上海市香港商会及相关团体一起发起了“港商创新发展计划”，组织在沪港商走进张江人工智能岛、临港、上海数据交易中心等新质生产力前沿，以及长三角和大湾区不同的城市，寻找发展新机遇。
2024年、2025年，香港贸发局连续两年与上海市香港商会等多方一起组织了“创新项目评选”，有港商项目已成功在上海落地，为两地科创生态注入了新的活力。
香港贸发局华东首席代表吕剑表示，“十五五”开局之年，香港贸发局将持续推动沪港创新发展：支持港商在内地拓展人工智能、机器人、绿色经济等新领域、新赛道；连接两地创新资源，通过香港贸发局搭建的各类国际化平台促进科创等领域的交流合作；精准高效服务内地企业利用香港平台“出海”。
上海市香港商会会长张国正则表示，2026年上海市香港商会将继续举办评选，并更聚焦产品的应用落地与商业化能力，推动科技与消费结合。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：两大集装箱码头箱量、航线、货源三翼齐飞

中新网
海口1月18日电 (刘振)海南自贸港全岛封关已满月。海南港航国际港务有限公司(简称国际港务)18日介绍，其运营的洋浦港区、海口港区两个集装箱码头，封关首月在吞吐量提升、航线网络拓展、特色货源集聚三大领域多点突破。
硬件升级筑牢支撑 吞吐量飙升
硬件升级为增长筑牢根基。洋浦国际集装箱码头在新增1个15万吨级、2个20万吨级泊位后，常态化停靠超10万吨级集装箱船舶。封关首月，作为西部陆海新通道“黄金节点”，洋浦国际集装箱码头实现吞吐量历史性跨越，成为全国海港增速标杆。截至1月17日，完成集装箱吞吐量32.6万标准箱，同比增长107.7%。
1月14日，洋浦国际集装箱码头巨轮靠泊进行装卸作业。
中新网
记者 林士杰 摄
全球通达能力升级 织密航线网络
洋浦国际集装箱码头以封关为契机，持续加密全球航线布局，构建起“辐射东南、联通东盟、贯通两洋、链接全球”的航运网络。截至目前，已开通59条集装箱内外贸班轮航线，覆盖国内沿海主要港口及东南亚、南亚、中东、澳新、欧美等全球主要经济体。
12月30日，印尼航线优化升级新增泗水港口链接服务，在布局周双班的同时已实现印尼雅加达、三宝垄、泗水三大港口全覆盖；1月8日，菲律宾、东马航线新增运力投放由双周一班提升至一周一班，进一步优化东南亚区域航线，加速向“双向双枢纽港”转型，为自贸港集装箱货物全球流转搭建便捷通道。
政策赋能价值提升 产业货源集聚发力
封关以来，洋浦港依托航线网络与基础设施，叠加加工增值免关税政策红利，推动进口原料“进来加工”、本土产品“出去增值”的双向循环，初步形成引进来与本地加工转化并重的货源集聚格局。
凭借自贸港加工增值免关税、“零关税”原料进口等政策优势，洋浦港区集聚了具有石化、粮油、冻品等一批形成鲜明的产业标签。封关首月，澳斯卡国际粮油有限公司的大豆油类产品借由港口外贸航线向外拓展，助力粮油产业向精深加工领域延伸。同时，冻罗非鱼片、铜版纸、电动马达等货物通过洋浦港发往全球，成为外贸货源的重要组成部分。
国际港务介绍，企业立足本地产业特色，聚焦热带农产品、跨境加工品等集装箱适运货源，打造差异化竞争优势，椰子、咖啡豆、橡胶经泰越、印尼直达航线进入自贸港。封关首月，外贸进出口货量同比增长168.7%。
1月17日，经由洋浦港区进口橡胶原料经加工形成一批10个集装箱高等级技术分类橡胶经海口港区发往山东青岛。所属洋浦港区与海口港区两个集装箱码头形成“一线进出境、二线出岛”高效联动机制，实现货物在岛内自由流转。洋浦—海口集装箱联运量达2.76万标箱，同比增长136%。
国际港务表示，未来企业将进一步扩容航线网络、优化集装箱货源结构、提升吞吐效能，为海南自贸港打造链接全球的国际航运枢纽注入更强动力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：各项政策扎实推进

中新网
海口1月18日电 (康明乐 李芳)海南自贸港1月18日迎来封关满月。海口海关18日披露，2025年12月18日至2026年1月17日，海口海关在“一线”监管“零关税”货物7.5亿元，在“二线”监管销往内地的加工增值免关税货物8586.7万元。
海关表示，封关以来，海南自贸港各项政策扎实推进，口岸通关顺畅高效，整体运行平稳有序。
在“一线”，“零关税”等政策高效实施，借助径予放行便利化通关模式，海南口岸进口货物迎来通关效率与成本双优化，有力支撑自贸港产业升级。
1月9日，一批进口的3万吨矿产品运抵海南洋浦港，该批矿产以“零关税”+径予放行模式入境，全程通关流程简化、时效提升。该批货物进口企业相关负责人表示，径予放行让原料进口通关更高效，“零关税”政策大幅降低企业采购成本，双重利好让企业能更快推进产能释放。
径予放行政策的红利，精准滴灌至海南各类产业发展的关键环节。“对不涉证、不涉检的‘零关税’货物、保税货物实施径予放行，将进口报关单的105项申报项目精简至33项，大幅提升了货物通关效率。”海口海关所属洋浦海关相关负责人说。
在空港口岸，一系列便利化措施落地，激活了货运流量。“空空中转”“机坪直提”等便利化措施的叠加与“空侧直通”通道的启用，打破了国内国际货物物理分区壁垒。封关首月，海关监管适用径予放行模式进口的货物4.7万吨。
在“二线”，海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场(简称“集中查验场”)内，车流穿梭，满载海关监管货物的货车依次驶入海关监管通道，有序等待验放。夜晚，位于集中查验场的海关审图室依旧灯火通明，海口海关所属海口港海关值班关员们紧盯屏幕，对扫描图像进行精准的分析研判，核查监管参数……审图、查验、放行等各个环节衔接紧凑、井然有序。
集中查验场作为海南自贸港全岛封关运作规模最大的基础性工程项目，是实现海南自贸港与内地之间货物便捷高效通行的重要枢纽。“我们建立与场站、安检、打私办等部门单位协调联动机制，海关监管货物到达口岸后快速响应、并联作业，压缩通行时间，有力保障出岛货车顺畅通关，目前协同机制响应及时，特殊场景处置有力。”海口港海关综合业务科科长刘明凯说。
封关首月，海口港海关共保障18家企业加工增值免关税内销货物在集中查验场通关，业务场景涉及混装货物、“一车多票”，申报类型涵盖一般报关、分出集报，多场景、多业态检验了系统运行稳定性、部门协调通畅性。“海关的培训一直在进行，从政策解读到系统申报‘一对一’全流程服务，让我们熟悉掌握了加工增值内销免关税货物的申报流程、通关模式，目前已内销货值约1500万元。”海南维力医疗科技开发有限公司相关负责人说。
受海南自贸港封关利好和开放磁吸效应影响，更多外贸企业选择在海南安家落户。一个月来，海南新增备案外贸企业5132家。“每天仅仅是政务中心单个热线通道，就可以接到一百多个咨询电话。”海口海关所属三亚海关企业管理和核查科副科长祝贺介绍，为了让自贸港红利惠及更多企业主体，满足更多企业进出口备案需求，该关组织人员加紧审批，安排专人针对企业在备案申请中遇到的问题进行指导，将审批平均时间压缩了近六成。
海南自贸港也吸引了更多旅客通过海南口岸进出境。据海口海关统计，一个月来，海口海关共监管海南空港口岸进出境人员31.1万人次，同比增长48.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：洋浦港集装箱吞吐量同比成倍增长

中新网
海南洋浦1月18日电 (刘湛哲 吴显)洋浦海事局17日披露，海南自贸港封关首月，该局共保障辖区进出港船舶3510艘次，吞吐量约1454.1445万吨。
其中，国际航行船舶进出口岸492艘次，吞吐量506.56万吨，同比分别增加27.13%，50.71%；船舶载运危险货物进出港403艘次，货物量484.52万吨，同比分别增加5.77%，26.73%；集装箱船舶进出港264艘次，集装箱吞吐量32.9万标箱，同比分别增加88.6%、106.9%；保税油加注73艘次、共40360吨，同比分别增加35.19%、82.94%。
面对激增的跨境贸易与船舶往来，洋浦海事局深化“放管服”改革，全面推行国际航行船舶手续“不见面审批”和“7×24小时”服务。
封关首月里，洋浦海事局通过国际贸易“单一窗口”线上办理率100%，船舶通关效率显著提升；实施“智能选船机制”，对低风险船舶减少登检频次，实现“无事不扰”。在元旦期间，该局通过主动指导、快速审批，助力洋浦港成功完成2026年首单外轮保税油加注业务。
封关带来更频繁的国际航运互动，也对纠纷化解提出新要求。封关首月内，洋浦海事局创新采用公职律师、仲裁员与法官联合调解模式，仅用5小时便促成当事双方达成协议并完成赔偿支付，成功调处首宗涉外船舶损害赔偿纠纷，实现海事纠纷的快速、公正、实质性化解，为海南自贸港营造稳定可预期的航运法治环境。
洋浦海事局还全面推行保税油供受作业便利化监管措施，助力保税油供应船舶高效作业，使封关首月保税油加注较以往呈现大幅增长，并推动洋浦保税油加注产业向规模化、智能化高质量发展。
此外，洋浦海事局着力构建口岸往来全方位安全屏障，在海上，定期联合地方部门开展联合巡航，紧盯航道、锚地等重点区域；在空中，通过无人机巡航方式，实现近岸复杂水域与巡查盲区全覆盖；在线上，依托VTS、CCTV系统实施24小时不间断电子巡航。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：“磁吸效应”渐显 中外企业纷至

中新网
海口1月18日电 (记者 张茜翼)“您好，请问是哪个国家的企业？”在海口复兴城互联网信息产业园内，企多邦(海南)商务服务有限责任公司(简称“企多邦”)总经理秦嫣泽刚结束一通国际长途电话，手机铃声再次响起。
自2025年12月18日海南自贸港全岛封关以来，这样忙碌的工作节奏已成为秦嫣泽的常态。海南自贸港也迎来了中外企业落户“井喷期”。
“企多邦”主要为来琼企业提供财税、落户等一站式服务，2025年上半年服务企业约50户。而海南封关后仅一个月左右，该公司新增服务企业就达120户，其中外资企业占比10%，客户来自澳大利亚、德国、新加坡、瑞士等国家。
“过去是我们出去推介，现在是客户主动找上门。”秦嫣泽一边快速回复有关财务合规、进出口备案的询问，一边向
中新网
记者感叹。她的忙碌，成为海南自贸港“磁吸效应”渐显的写照。
海关总署数据显示，封关启动至今年1月上旬，海南新增备案外贸企业4709家，24天的新增备案数量相当于2024年一个季度的备案数，备案总数超过10万家。
图为海南华研胶原科技股份有限公司内，工人正在进行生产。　(海南华研胶原科技股份有限公司 供图)
“海南自贸港‘零关税’等政策，对营收规模较大特别是从事进出口贸易的企业极具吸引力。”秦嫣泽告诉记者，许多企业已不再停留于咨询阶段，而是果断作出落地决策。“一家新加坡企业在海南设立投资总部后，正加速在海口、三亚等地布局实体店，并计划以此为基点拓展中国内地市场。”
对于已落地海南的企业而言，封关带来的红利更为直接。海南华研胶原科技股份有限公司以海洋生物、水产品等为原料，生产高附加值的胶原蛋白肽等产品。该公司商务部总经理鲍瑞介绍，企业充分享受到自贸港红利：进口专用设备及部分原料“零关税”，已节省采购成本数百万元人民币；核心产品鱼胶原蛋白肽加工增值达30%后销往内地，可减免约12%的关税。
“‘双15%’税收优惠政策也让企业受益明显。”鲍瑞说，节约的成本让企业每年将8%至10%的营收投入到研发，目前已获120余项专利，并吸引大量高端人才落户；封关后，通过与上下游企业增值叠加满足条件，可共同申报享惠进入内地市场，政策的便利性与普惠性进一步增强。
图为海南亿盟购国际贸易有限公司首席运营官黄龙向记者介绍公司运营情况。
中新网
记者 张茜翼 摄
除了“硬核”政策，海南不断优化的营商环境日益成为吸引国际企业和人才的“软实力”。来自智利的黄龙(JUAN IGNACIO)在海南创办了海南亿盟购国际贸易有限公司，将中国商品销往智利、秘鲁、墨西哥等地，2025年其企业营业额达1400万美元。
黄龙看中的不仅是海南的政策优势，还有便利的生活条件和优良生态。“这里生活氛围闲适惬意，人也很友善，无论生活还是工作都非常适宜。”黄龙透露，目前公司正考虑将更多业务与供应链向海南转移。
对企业服务提供方而言，封关意味着机遇与挑战并存。“业务量激增，要求团队快速学习掌握新政，并准确传递给客户。”秦嫣泽坦言，封关的影响首先在贸易及相关服务领域凸显，其综合效应未来将惠及更广泛的行业与人群。
“感觉自己真正融入了这里。”在黄龙看来，如今的海南自贸港越来越开放、便利、充满活力，不仅是宜居之地，更成为中外企业开拓市场、投资未来的热土。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：离岛免税购物同比增长46.8%

中新网
海口1月18日电 (记者 王子谦)海南自贸港18日迎来封关运作满月，离岛免税市场交出亮眼答卷。海口海关18日披露，自2025年12月18日至2026年1月17日，海口海关共监管离岛免税购物金额48.6亿元，同比增长46.8%；购物人数74.5万人次，同比增长30.2%；购物件数349.4万件，同比增长14.6%。
封关前的11月1日开始，海南离岛免税商品类别由45类扩大到47类，新增了数码摄影器材、微型无人机等电子产品。同时，享惠对象进一步扩大到从海南岛离境的旅客。封关后一个月来，封关运作热度叠加离岛免税政策调整，消费者购物热情高涨。
中免集团(海南)运营总部有限公司(简称中免海南运营总部)有关负责人介绍，从销售数据来看，1 月 1 日中免海南区域线下门店与线上商城单日销售额突破 3 亿元，封关首日销售额超 2.5 亿元、同比增长 90%。
封关之后，中免海南运营总部所属各门店打破传统免税购物边界，以 “商品 + 场景 + 服务” 创新模式为核心，深化 “免税 + 文旅”“免税 + 生活” 融合，打造沉浸式、多元化的消费新场景。
在品牌与商品供给上，30 家新店集中亮相，包括迪奥美妆全球最大旗舰店、MONCLER 海南首家全球最新形象双层店等，同时引入浪琴表中免首发款等 70 余款独家商品，汇聚近 1000 个国内外知名品牌，涵盖珠宝腕表、护肤彩妆、时尚精品、3C 数码、餐饮零售等多元业态，满足消费者全品类、高品质的购物需求。
封关后，海口海关以智慧监管为引擎，从商品入库到旅客提货，构建了一套全链条、智能化、高效率的海关监管服务模式。依托大数据平台和“集中+自动”审单系统，实现免税品“即到即报、即审即放”，显著节约企业时间与物流成本，为封关平稳运行提供保障。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关后：首票货物经海口港秀英港区集装箱码头出岛

中新网
海口1月18日电(许雷振)17日，一辆载有2个高等级技术分类橡胶集装箱的货车从海南乐东运抵海口港秀英港区集装箱码头海关监管通道智能卡口。这是海南自贸港封关运作后，首票经海口港“二线口岸”秀英港区集装箱码头出岛的货物，后续将装船发往山东省青岛市黄岛港。
1月17日，一辆载有2个高等级技术分类橡胶集装箱的货车从海南乐东运抵秀英港集装箱码头海关监管通道智能卡口。海南港航国际港务有限公司供图
为确保封关后货物快速有序通关，秀英港区集装箱码头配合政府多个部门从封关运行到7x24小时热运行，完成了37场全要素压力测试，覆盖各类通关场景，不断筑牢“无感通关、风险可控”的防线。
从预约申报、智能验核到指令响应，全程线上流转；抵港车辆通过海关监管通道时，系统自动采集信息、实时研判，低风险货物实现“无感通关”，全过程仅需10至15分钟。集装箱码头“二线”智慧监管落地，体现了码头生产调度的高效运转。
此次海口港“二线口岸”秀英港区集装箱码头查验区首批海关管控货物查验任务的顺利完成，是海南自贸港封关运作后集装箱货运通关能力的一次成功检验。相关人士表示，下一步，秀英港区集装箱码头将继续以“管得住、通得快”为目标，持续优化智慧监管流程，攻克技术难关，提升服务水平，助力海南自贸港联通世界。(完)
--------------------------------------------------------------

潜心补短板 着力优结构——开年以来各地各部门稳投资观察

新华社北京1月18日电
题：潜心补短板 着力优结构——开年以来各地各部门稳投资观察
新华社记者魏弘毅
投资，既是当期需求，也是未来供给。中央经济工作会议提出，坚持内需主导，建设强大国内市场。强调推动投资止跌回稳。
开年以来，记者调研发现，各地以扩大有效投资为抓手，补齐建设短板、优化投资结构，为扩内需、稳增长蓄势赋能。
“两重”建设补短板、强弱项
近日，井冈灌区施工准备工程在江西吉安开工。灌区总投资134.07亿元，是国家“两重”建设重大水利工程，建成后将满足185万亩良田灌溉需求，并为约23万人口提供稳定可靠的供水水源。
“两重”建设，即国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设。2025年12月，国家发展改革委组织下达2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划，共计约2950亿元，加快各类资金拨付和使用节奏。
推动“两重”建设，各地快马加鞭。在长三角，沪宁合高铁建设提速；在辽宁，一批地下管网项目正加紧实施；在山西，黄河古贤水利枢纽工程导流洞已全线贯通……聚焦城乡融合发展、区域协调发展、能源资源安全等领域，“两重”建设补短板、强弱项作用将进一步凸显。
记者观察到，多地把项目建设和配套改革紧密结合，让“两重”建设可持续、见实效、助长远。
行走长江沿线，四川宜宾、湖北十堰、江苏常州等地正探索建立污水厂网一体化建设运维机制，与污水管网建设相关项目形成配合，提升污水处理效率。
国家发展改革委副主任王昌林介绍，推进长江经济带大保护，要紧盯城市生活污水管网这个短板，积极推动改革创新，发挥“两重”建设的支撑作用。
有效激发民间投资活力
在陕西光电子先导院科技有限公司，省政府投资引导基金旗下的子基金为其注入1亿元，支持公司光子芯片试产。该子基金由当地政府联合多家金融机构共同设立，是发挥政府投资基金引导带动作用的成果。
民间投资对稳增长、稳就业、稳预期具有重要作用。“十五五”规划建议提出，发挥政府投资基金引导带动作用，激发民间投资活力、提高民间投资比重，增强市场主导的有效投资增长动力。
纲举目张。去年12月26日，国家创业投资引导基金启动。引导基金发挥中央资金引领带动作用，广泛吸引地方政府、中央企业、金融机构、民间资本等多方参与。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任霍福鹏表示，引导基金将推动设立超过600只子基金，服务新兴产业和未来产业发展。
让社会资本敢投、愿投、放心投，必须营造良好的投资环境。
近日，国务院常务会议围绕支持民间投资，提出实施中小微企业贷款贴息政策，设立民间投资专项担保计划，建立支持民营企业债券风险分担机制等，进一步降低企业融资门槛和成本。
吸引民间投资，各地诚意十足：浙江、四川、安徽等地鼓励吸引民间资本参与铁路、水利等领域重大项目建设；贵州在生态食品、健康医药等产业中着重提升民间投资比例；对符合条件的民间投资项目，河南积极争取政策性资金、引导配套融资支持项目建设……
政策给力，各地发力，民间投资活力正被持续激发，向实、向新态势日益巩固。
推动投资于人提质增效
新年伊始，广州三元里村城中村改造项目正在加紧施工。项目启动区安置房预计于10月迎来主体结构全面封顶，将为百姓带来更舒适的生活体验与更便利的消费环境。
中央经济工作会议指出，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合。多地因地制宜开展城市更新，成为投资于人扩容提质的生动注脚。
“投资于人，旨在将更多财政资金和公共资源投向民生领域，以人力资本提升和消费潜力释放驱动经济高质量发展。”中国人民大学经济学院执行院长于春海说。
建立完善产业配套便利科技人才创业，推动优质医疗资源不断向家门口延伸……当前，多地着力让投资更好服务于人，提升人力资源优势，夯实高质量发展基础。
投资于人，是我国转变经济发展方式的客观要求，更是以人民为中心的发展理念的体现。
着眼“一老一小”，各地各部门实招频出：民政部将大力培育养老服务市场经营主体，全面实施养老服务消费补贴项目；浙江设立省级银发经济产业园，银发经济产值近28亿元；山西开展托育服务质量提升专项行动，深化医育结合……
以更好满足人民对美好生活的需要为目标，更多资金流向健康、养老、托育、文旅等民生领域，为扩内需添砖加瓦。
新的一年，推动投资于物和投资于人互促共进，能够源源不断创造新供给、激发新需求，这是增强国内大循环内生动力和可靠性的关键所在。
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜海南自贸港全岛封关“满月” 新篇章这样书写

央视网消息
(焦点访谈)：2025年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，标志着3万多平方公里的海南岛正式成为海关监管特殊区域，““一线”放开、“二线”管住、岛内自由”的新篇章就此开启。全岛封关，是海南自由贸易港建设乃至中国对外开放进程中的一件大事。如今，封关运作一个月，运行情况如何？政策红利有没有得到精准释放？市场主体能够得到哪些实惠？产业发展、消费场景又呈现出哪些新变化？我们跟随记者的镜头去看看。
封关首月，海南自贸港各项政策扎实推进。根据“一线放开、二线管住”的政策制度，相关部门对“一线”“二线”进出程序进行了优化，更加便利化的措施让通关效率大幅提高。
在“二线”口岸，闸口的智能系统实现车辆“不停车”查验，包括自动过磅、车牌识别和货物信息预判，通关时间基本上都能控制在2分钟以内。
海口海关自贸区和特殊区域发展处处长何斌：“在“一线”口岸从海关监管的进出境的运输工具、货物、人员均出现了较大幅度增长，海关推出的相关便利化措施都已经落地，“一线”口岸通行效率比之前有所提升。同时积极压缩“二线”出岛申报项目，比原来传统的报关申报“二线”压缩申报项目超过60%，大大减少企业的申报时间、申报内容。”
记者在当地看到，海南自贸港全岛封关运作后，政策效应有效释放，像加速器一样，推动着消费和产业更快速发展，呈现出新的活力。
海南自贸港封关首月，离岛免税购物热度明显攀升，消费活力被大大激发。在海口的一家大型免税城，记者看到，一些店铺的顾客正在排队购物，导购顾欢每天都忙得团团转。
离岛免税购物政策调整激发了海南本岛居民的购物热情，根据新政策，海南本岛居民年度只要有一次离岛记录，就可以在本年度内不限次数购买“即购即提”类免税商品，全年离岛免税购物总额不超过10万元人民币。
经过一轮政策调整，海南离岛免税商品类别由45类扩大到47类，新增了数码摄影器材、微型无人机等电子产品。同时，免税的享惠对象进一步扩大到从海南岛离境的旅客，这也为外国游客购买免税商品带来便利。此前，外国旅客如果从海南直接离境不可以购买免税品。
封关之后截至1月上旬，海南离岛免税购物人数58.5万人次、金额38.9亿元，同比分别增长32.4%和49.6%，相当于平均每天有2.4万人在海南进行免税购物，日均购物总额达到1.6亿元。
海南自贸港封关运作给海南旅游业、服务业等带来利好的同时，封关政策也为海南加工制造业打开新的机遇之门，为产业发展增添了新的活力。
在海南东方市的一个新产业园区，一家生产坚果的企业正开足马力加紧生产。封关后一个月他们收获了不少新订单。
这些坚果的原料来自非洲，由于加工后增值率超过了30%，因此他们做好成品销往内地时，可以免征关税，这就是海南自贸港的核心红利政策之一，加工增值免关税政策。政策规定，岛内企业在岛内对进口料件的货物进行制造、加工后的增值部分，只要达到或超过进口料件价值30%，销往内地免征关税。
根据政策规定，加工过程中如果使用了认定的海南自产货物，其价值也可以计入增值部分，这样就更容易达到30%的增值率，从而享受到关税优惠政策。这家企业用的盐就是海南自产货物，可以计入加工增值部分。
因为业务量增加，企业也建了新的生产线，正在准备投产。
封关后，优化调整的加工增值免关税政策，还有一个亮点就是，加工链条上的上下游企业可以累计计算加工增值。
这样，过去某一家企业单独加工难以达到增值30%的，现在可以联合上下游企业共同申报，享受内销免关税优惠。位于洋浦的海南炼化生产的聚丙烯提供给下游企业来生产塑料制品，两家企业累计加工增值超过30%，最终产品免关税进入内地。
封关以来，在各项优惠政策的加持下，海南岛吸引了越来越多的企业来安家落户，岛内的产业链更加完备。
在洋浦经济开发区，一家大型跨国企业不仅建设了新的创新中心，更将一个大型燃机总装基地项目落户于此，海南自贸港封关当天，项目破土动工。
李锐是洋浦当地政府招商部门的一位负责人，最近每天都有企业来咨询封关后的产业落地情况和未来规划。
据统计，自封关后截至1月上旬，海南新增备案外贸企业4709家，24天的新增备案数量相当于2024年一个季度的新增备案数。封关以来，全省新增经营主体约22000家。
随着封关政策的落地，海南自贸港的产业链在扩展，许多基础设施也在更新，为未来全岛更快速地发展做准备。
洋浦经济开发区交通运输和港航局副局长杨晓彬这段时间非常忙碌，他告诉记者，每天都有来自各地的企业前来了解海南自贸港政策，想寻求合作。
现在，洋浦国际集装箱码头的吞吐能力正逐步加速提升，新的航线也在开通。
封关是海南自贸港建设的新起点，未来，海南自贸港还将继续扩大开放领域，优化政策设计。
海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利：“下一步将全面落实海南自由贸易港建设总体方案，深入实施海南自由贸易港法，不断完善与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系。坚持目标导向和问题导向，持续加快对外开放步伐，对接国际高标准经贸规则，加强与香港、新加坡、迪拜等自由贸易港的合作。为国内企业参与国际竞争搭建平台，也为国际企业进入中国市场提供桥梁。”
作为新时代中国改革开放的一张名片，海南自贸港已成为中国制度型开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎。而全岛封关的正式启动，则是海南自贸港向着最高水平开放形态的“关键一跃”。“十五五”开局之年，随着高标准建设海南自由贸易港的推进，海南自贸港对外开放优势将进一步得到凸显，政策红利也将加速释放。海南正以更开放的姿态链接全球资源，在更高水平开放的新征程上发力奔跑。
--------------------------------------------------------------

珠海机场开通“珠海-克拉克”国际货运航线

【东盟专线】珠海机场开通“珠海-克拉克”国际货运航线
中新社
珠海1月18日电 (记者 邓媛雯)一架载满19.298吨跨境货物的全货机18日从珠海金湾机场起飞，约两小时抵达菲律宾克拉克机场，标志着珠海机场“珠海-克拉克”国际货运航线正式开通，进一步织密珠江西岸与东南亚地区的航空货运网络。
此次开通的“珠海-克拉克”航线，货物为跨境电商货物、数码相机、布匹等，计划每周执飞6个班次，年货运量预计超5000吨。该航线的开通搭建起珠海与菲律宾克拉克之间高效的航空物流通道，大幅提升珠海本地货物直飞菲律宾的物流时效，跨境电商包裹能以更快捷方式抵达，节省中转费用。
珠海交控集团副总经理闫卓瑾表示，这是珠海机场国际货运口岸启用以来开通的第二条定期货运航线，也是珠海机场首条专注于服务跨境电商的定期货运航线，为打造珠江口西岸航空枢纽奠定基础。
据介绍，珠海机场国际货运口岸于2025年8月获批对外开放投用，是珠江西岸唯一对外开放的国际货运口岸，现满足年货物处理能力15万吨，可起降B777F、A330等大型宽体货机。随着“珠海-克拉克”国际货运航线的开通，珠海机场国际货运口岸定期货运航线将增至每周10班。
据了解，珠海机场计划2026年内加密印度德里航线，由现在的每周4班增加至每周6班，并新开马尼拉、吉隆坡等东南亚航点，力争定期货运航班突破每周20班，着力构建东南亚“4小时”航空物流圈。(完)
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：农博会如何助推江西农业产业化高质量发展？

中新网
南昌1月18日电 题：赣江观澜：农博会如何助推江西农业产业化高质量发展？
中新网
记者 吴鹏泉
1月16日至18日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会(简称“江西农博会”)在南昌举行。逾800家展商携6000余款产品荟萃一堂，绘就一幅“赣”味十足的现代农业全景画卷。
自2019年创办以来，江西农博会逐步发展成为当地赋能农业产业升级、深化交流合作的年度盛会，为这个中部农业大省农业产业化高质量发展注入了澎湃动能。
从“土特产”到农业产业链
本次展会展览面积达2.6万平方米，设置地域主题馆、产业领军馆、品牌展示馆、特色主题集市四大展示板块。
1月16日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会在南昌开幕。刘力鑫 摄
展会现场，吴梓箐在展位上忙得团团转，不断向涌来的客人介绍展品。吴梓箐是江西广昌某企业董事长，她这次带了通芯白莲和食用菌菇两大类产品参展。
江西广昌是白莲和食用菌的重要产地之一。“这次参展，我们的莲子产品广受好评，菌菇类产品也收获了大量关注。”吴梓箐希望能让更多人领略到广昌特色农产品的魅力。
七届农业盛会，江西农博会见证了江西“土特产”向全产业链的延伸。龙头企业与产业集群的壮大，是这种转变的坚实基础。
围绕粮油、果蔬、畜牧、水产、茶叶、中药材及休闲食品等农业主导产业链，本届江西农博会精心设置了8个“产业链头部企业展示馆”，数十家龙头企业参展，系统呈现从生产、加工到品牌的完整产业链条，集中彰显江西农业的集群实力与发展韧性。
统计数据显示，2025年1月至11月，江西营收超10亿元的农业企业达83家，预计2025年全年可达109家。
从“产品展销”到“采购服务”
展会现场，一块实时更新的大屏，滚动显示着采购商的采购需求与参展企业的供应清单。
为实现产销高效精准匹配，本届江西农博会设立“供需信息发布专区”，并举办供应链对接、农餐对接、私域电商对接等系列活动。
推动展会功能从“产品展销”向“采购服务”转型，是本届江西农博会提升实效、服务产业的核心任务。江西展前组建工作小分队赴重点城市开展洽谈，促成意向订单70个，签约金额达17.16亿元；展中邀请了300余家采购商参展。
1月16日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会在南昌开幕，逾800家展商携6000余款产品参展。刘力鑫 摄
马来西亚某商会相关负责人陈业说，此次参加江西农博会，正是看中了江西在农业资源、生态优势和科技赋能等方面的显著特色。“我们与多家江西优秀企业及商协会进行了深入洽谈，并达成一系列合作意向。”
线下与线上双平台融合进一步放大了产销对接效应。江西联合淘宝、京东开设“江西优质农产品年货节”专区，并依托“赣农宝”商城搭建农博会展销专区，助力打造“永不落幕”的线上农博生态。
从地域符号到市场名片
展会品牌展示馆内，庐山云雾茶、安义瓦灰鸡、铜鼓宁红茶等特色农产品吸引不少市民选购。不远处，“百县千品”擂台赛热闹非凡，井冈蜜柚、乐安竹笋、鄱阳板鸭等特色品牌轮番登台推介，由观众评选每日“擂主”。
“我们这次带了多个系列产品参展。”庐山云雾茶产业集团有限公司品牌营销主管黄金利说，企业此前对外推广较少，此次参展是想推广庐山云雾茶品牌，进一步拓展市场。
吴梓箐坦言，广昌白莲在全国范围内名气还有提升空间，“过去我们产品包装标注‘通芯白莲’，今年全面更改为‘广昌白莲’，旨在助力地域品牌建设。”
1月16日，第七届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”交易博览会在南昌开幕。图为展会现场。刘力鑫 摄
“本届江西农博会，我们在城市人流密集区域进行广告投放，联动新媒体平台开展线上宣传，持续放大‘赣字号’品牌的社会影响力。”江西省农业农村产业发展服务中心乡村产业融合发展处处长陈勇说。
江西农产品的品牌价值正在持续提升。数据显示，井冈山大米等五个品牌入选2025年全国农业品牌精品培育计划，赣南脐橙等七个品牌入围2025年全国区域品牌百强榜。
七载春秋，硕果盈枝，江西农博会成为助推该省农业产业化高质量发展的重要引擎。透过这场农业盛会，人们看到的不仅是江西的优质农产品，更是一个农业大省迈向农业强省的坚定步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

重大合同公告涉嫌误导性陈述 证监会对容百科技立案调查

中新网
1月18日电 据“证监会发布”微信公众号消息，2026年1月14日，宁波容百新能源科技股份有限公司(简称容百科技)披露日常经营重大合同的公告，涉嫌误导性陈述。近日，证监会已对容百科技立案调查。下一步，将在全面调查的基础上依法处理，切实维护市场健康稳定发展。