1元体验、9.9元试听 看似划算的低价体验课背后有哪些套路？

“1元体验两小时羽毛球”“9.9元试听英语课或乐器培训、编程入门”等低价体验课在平台上有可观的销量。
然而，除了便宜这个优点之外，课程质量参差不齐、续费之后服务缩水、营销套路频出等问题也随之而来，让不少消费者陷入“想尝试又怕踩坑”的两难。
怎么才能看出哪些低价体验是靠谱的？交钱之后，后面的课程质量能有保障吗？
从瑜伽健身到编程培训，从烘焙课程到音体美教育，低价体验课的种类五花八门。然而，当消费者为此买单过后，却发现看似划算的买卖，藏着不少门道。
福建上学的小洛(化名)在某知名英语培训机构花费9.9元购买了雅思培训的体验课。体验课给她留下了深刻印象，没犹豫便支付了7999元的后续课程费用。
实际课程并没有像小洛预想的那样强互动，而且课程内容的设置也让她觉得不够用心。
小洛更没想到，在社交平台了解其他学生遭遇的时候，得知机构给她的收费学习资料，竟然可以在网上收集免费获取。
部分商家把体验课作为“诱饵”，投入最好的资源、精心策划。当消费者被优质服务打动，产生信任感后，后续的服务缩水似乎成了惯性操作。
不仅线上培训服务缩水，线下培训也存在服务差异。北京的顾先生(化名)日前给6岁的儿子购买了一节美术体验课，孩子很喜欢上体验课的老师，但在打算给孩子报名的时候，他发现了问题。
顾先生：
当时我们报课的时候是总监来上课，带孩子画画也画得特别好。可是他不可能长期在这个地方教孩子，是阶段性的。
记者在某本地生活App中发现，1元、9.9元、29.9元等低价课五花八门，几乎涵盖了各个培训领域。
其实，并非所有低价体验课都是“套路”。市场上也确实存在不少良心商家，把体验课当作展示实力的窗口，用持续稳定的服务赢得口碑。某连锁健身机构的私教经理马先生告诉记者，虽然低价课程是为了引流，但是
能以优质服务留住消费者才是目的。
实际上，低价体验课是在商家和消费者之间搭建了一座双向奔赴的桥梁，
在尽可能降低消费者试错成本的同时，为商家展示服务内容、推动品牌宣传提供了途径。
中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江表示，商家低价课程的营销模式本身没有问题，关键在于
低价体验的内容要保证与约定的内容一致。
陈音江认为，培训服务的质量有很强的主观性，且缺乏统一的行业标准和制度，规范低价体验课市场，还需要商家、平台、监管部门等形成多方合力，打破困局。
监制丨李行健
记者丨江晓晨
(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

1月26日人民币对美元中间价报6.9843元 上调86个基点

中新网
1月26日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月26日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9843元，上调86个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月26日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.07个点

中新网
1月26日电 据农业农村部监测，1月26日“农产品批发价格200指数”为130.34，比上周五下降0.07个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.26，比上周五下降0.08个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.65元/公斤，比上周五上升0.9%；牛肉66.23元/公斤，比上周五上升0.3%；羊肉63.95元/公斤，比上周五上升1.3%；鸡蛋8.41元/公斤，比上周五上升0.6%；白条鸡16.93元/公斤，比上周五下降2.6%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.61元/公斤，比上周五下降1.1%；重点监测的6种水果平均价格为7.84元/公斤，比上周五下降0.5%。鲫鱼19.29元/公斤，比上周五下降0.6%；鲤鱼13.86元/公斤，比上周五上升0.9%；白鲢鱼10.05元/公斤，比上周五下降3.6%；大带鱼42.30元/公斤，比上周五下降0.3%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是大黄花鱼、大白菜、莴笋、羊肉和香蕉，幅度分别为2.3%、2.2%、1.4%、1.3%和1.0%；价格降幅前五名的是鸭梨、白鲢鱼、菜花、黄瓜和菠菜，幅度分别为4.1%、3.6%、3.1%、3.0%和2.9%。
--------------------------------------------------------------

1月26日央行开展1505亿元7天期逆回购操作

1月26日央行开展1505亿元7天期逆回购操作
2026-01-26 09:50:41
来源：
中国新闻网
作者：苏亦瑜
责任编辑：苏亦瑜
2026年01月26日 09:50　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月26日电 据央行网站消息，2026年1月26日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1505亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年320个共建成渝地区双城经济圈重点项目累计完成投资逾5332亿元

中新网
重庆1月26日电 (记者 刘相琳)重庆市发展改革委26日发布消息称，2025年，320个共建成渝地区双城经济圈重点项目全年累计完成投资5332.42亿元，年度投资完成率121.08%，超额完成年度目标。
2025年初，推动成渝地区双城经济圈建设联合办公室发布《2025年共建成渝地区双城经济圈重点项目名单》。该名单共列项目320个，总投资约3.7万亿元、年度预计投资4414.5亿元。
其中，川渝两省市2025年完成基础设施类项目投资3180.93亿元，年度投资完成率111.38%。成渝中线高铁缙云山隧道、简阳沱江特大桥等关键控制性工程相继贯通合龙，成达万高铁渠江特大桥合龙、南充段隧道全部贯通，遂宁站北站房主体结构完工。重庆“米”字形高铁网络加速成型，交通领域跑出“加速度”。
在现代产业体系建设方面，2025年，川渝传统产业与新兴产业协同发力，产业集群竞争力显著提升。两地完成现代产业类项目投资1731.95亿元，年度投资完成率147.07%，现代产业体系加速成型，共推产业集群加速壮大。其中，重庆九龙坡西南铝产能提升项目20万吨再生铝循环经济工程通电投运，重庆涪陵瑞浦兰钧年产30吉瓦时电芯及PACK生产基地主体完工，江苏厚生新能源锂电池隔膜生产西南基地项目加速量产，四川眉山新能源8GW高效异质结电池片项目部分生产线投产。
2025年，成渝地区双城经济圈科创与开放能级实现新突破，全年完成创新和开放类项目投资162.42亿元，年度投资完成率141.11%。西部陆海新通道渝黔综合服务区“通道+枢纽+网络”的现代物流体系日益完善，中欧班列(成都)集结中心加快建设，内陆开放门户功能持续增强。
此外，在生态文旅和公共服务类项目方面全年完成投资257.12亿元，年度投资完成率100.71%。两地正推动项目建设与民生需求同频共振。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国国内居民出游人次65.22亿 同比增长16.2%

中新社
北京1月26日电 (记者 刘文文)2025年，中国国内居民出游人次65.22亿，同比增长16.2%；国内居民出游花费6.30万亿元(人民币，下同)，同比增长9.5%。
中国文化和旅游部26日发布的数据显示，根据国内居民出游抽样调查统计结果，2025年，国内居民出游人次65.22亿，比上年同期增加9.07亿。其中，城镇居民国内出游人次49.96亿，同比增长14.3%；农村居民国内出游人次15.26亿，同比增长22.6%。2025年，国内居民出游花费6.30万亿元(人民币，下同)，比上年同期增加0.55万亿元。其中，城镇居民出游花费5.30万亿元，同比增长7.5%；农村居民出游花费1.00万亿元，同比增长21.4%。
同程研究院首席研究员程超功当日接受
中新社
记者采访时说，2025年国内居民出游人次和国内居民出游花费，无论从规模还是从增幅角度均超出业界预期。而且，2025年国内出游人次和国内旅游收入全面超越2019年，这标志着国内旅游业已经从复苏周期全面转向增长周期，充分体现大众旅游时代国内旅游经济的巨大潜力。
程超功表示，2026年是“十五五”开局之年，大众旅游将进入一个全新的发展阶段。结合2025年的统计数据，预计2026年大众旅游市场将继续保持稳健增长势头，随着优质文旅产品供给的持续增长，大众旅游消费升级潜力将得到进一步释放。同时，在政策红利及基础服务持续改善等因素的推动下，各地的入境游市场将继续保持强劲增长势头，并将进一步提振相关城市的旅游消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年云南鲜切花出口12.2亿元 连续7年全国第一

中新网
昆明1月26日电 (欧阳英睿 戴玮琪)昆明海关26日消息，2025年云南鲜切花出口货值达12.2亿元，同比增长60.5%，出口规模连续7年保持全国首位，覆盖全球64个国家和地区。
海关关员在昆明机场口岸对出口鲜切花进行检查。马舒娴 摄
中国每10枝鲜切花中，有7枝来自云南。数据显示，云南花卉种植面积达195万亩，形成千亿级产业规模。
品质是云南鲜切花打开海外市场的基石，通关时效则是“抢鲜”出口的关键。早上刚从种植基地剪切、包装后的玫瑰、康乃馨、蝴蝶兰，被快速装运上冷链货车赶往昆明长水国际机场。通过鲜活农产品出口“绿色通道”，这些沾着露珠的鲜切花最快不到20小时就完成了采摘到出口前的所有流程，随即搭乘货机运往马来西亚、沙特阿拉伯、阿联酋等国家。
从事鲜花进出口贸易的云南众力行供应链公司负责人孟洪燕表示，鲜切花出口具有“鲜、急、特”的特性，对运输时效要求较高。从申报到验放全程很快，最大程度保留了鲜花的鲜活度和完整度，帮助企业抢抓36小时鲜花“黄金货架期”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国新设立外商投资企业70392家

央视网消息
(新闻联播)：商务部数据显示，2025年，全国新设立外商投资企业70392家，同比增长19.1%；实际使用外资金额7476.9亿元人民币。
从行业看，制造业实际使用外资1855.1亿元人民币，服务业实际使用外资5451.2亿元人民币。高技术产业实际使用外资2417.7亿元人民币，其中，电子商务服务业、医疗仪器设备及器械制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资增长较快。
--------------------------------------------------------------

2025年全国机动车保有量达4.69亿辆 驾驶人达5.59亿人

据公安部统计，2025年全国机动车保有量达4.69亿辆，其中汽车3.66亿辆；机动车驾驶人达5.59亿人，其中汽车驾驶人5.25亿人。2025年全国新注册登记机动车3535万辆，新领证驾驶人2051万人。
2025年全国新注册登记机动车3535万辆，其中，新注册登记汽车2619万辆。机动车新注册登记量已连续11年超过3000万辆。
(总台央视记者 李珺)
--------------------------------------------------------------

2025年四季度中国企业信用指数发布 多数区域、行业实现增长

记者今天(1月26日)从市场监管总局了解到，2025年第四季度中国企业信用指数为162.18，企业信用水平总体保持稳中向好的发展态势。
全国企业信用水平高位波动。第四季度中国企业信用指数较第三季度上升0.52点，低于第二季度0.11点。尽管季度间略有波动，企业信用水平总体仍延续了长期向好的基本态势，并处于历史较高水平。12月，中国企业信用指数为162.32，较11月下降0.34点。
区域企业信用水平平稳波动。第四季度，全国多数区域信用指数环比实现正增长，但整体呈窄幅波动。在此背景下，安徽、陕西、北京、天津、重庆保持领先。12月，信用指数排名前五的省份分别为安徽、浙江、重庆、陕西、天津，整体运行平稳。其中，广西等地指数环比增幅明显，排名大幅上升。
行业企业信用水平稳中有进。相较于第三季度，第四季度所有行业信用指数均实现环比增长，其中金融业、房地产业、租赁和商务服务业增幅显著。
第四季度，信用指数排名前五的行业分别为金融业、教育、电力热力燃气及水生产和供应业、制造业、水利环境和公共设施管理业，行业信用水平持续蓄势向好的基础更为牢固。12月，行业信用指数出现普遍回调，信用指数排名前五的行业分别为金融业、制造业、教育、电力热力燃气及水生产和供应业、水利环境和公共设施管理业。
(总台央视记者 汪君)
--------------------------------------------------------------

2025年广东人工智能核心产业规模预计突破3000亿元

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟)广东省工业和信息化厅厅长曾进泽26日在广州表示，2025年，广东人工智能核心产业规模预计突破3000亿元，实现超40%的高速增长，总量占全国四分之一，进一步强化该省人工智能产业国内第一梯队优势。
在广东省十四届人大五次会议当日召开的省直部门专场记者会上，曾进泽表示，2025年广东122个大模型通过国家备案，430余个行业模型落地；人工智能专精特新“小巨人”企业达147家，数量居全国第一。
曾进泽介绍，广东持续布局“新一代人工智能”重大专项，优化全省“1+2+N”算力布局，升级广深数据交易所，成立粤港澳大湾区人工智能标准化工作组，完善产业标准体系；推动制造、教育、卫健等多领域出台配套方案，发布13个领域78类“人工智能+”应用场景清单，打造一批可复制推广的行业应用标杆。
同时，广东在全国率先出台《广东省人工智能赋能制造业高质量发展行动方案(2025—2027年)》，建立智能体工厂评估指标体系，推动30多个行业加速数智化转型。
当前，广东还面临顶尖人才相对匮乏、人工智能与应用场景融合深度和广度仍需持续拓展等问题。曾进泽表示，广东将加快推进人工智能产业促进条例立法工作，高标准编制智能经济发展“十五五”规划；加大引才育才力度，谋划建设国家级人工智能国际合作中心和具身智能数据中心等第二批重点平台，进一步完善人工智能产业生态体系。
此外，广东将大力开展“人工智能+”行动，深化人工智能与各行业各领域深度融合，推动人工智能全域全时全行业应用；以人工智能为核心引擎，加快对制造业、信息服务业的全面赋能，努力将广东打造成为全球人工智能产业创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东规上工业企业营业收入预计超19万亿元  居全国第一

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟)广东省工业和信息化厅厅长曾进泽26日在广州表示，2025年，广东扎实推动制造业高质量发展，全省规上工业企业达7.6万家，规上工业企业营业收入预计超19万亿元，居全国第一；工业及信息服务业对GDP增长贡献率约50%。
在广东省十四届人大五次会议当日召开的省直部门专场记者会上，曾进泽表示，2025年，广东持续优化产业结构，先进制造业、高技术制造业增加值约占规上工业比重分别超过五成、三成，其中人工智能、机器人、生物医药、集成电路、超高清视频等产业稳居全国第一方阵；数字产业收入超8万亿元，居全国第一。
同时，广东大力提升产业链安全稳定可靠水平，创新实施“攀登计划”、国家制造业重点产业链高质量发展行动等攻关任务，昇腾910C成为国内算力芯片主流产品，汽车芯片设计国产化率由原来不足5%提升至100%，原生鸿蒙终端规模超3600万台，鸿蒙生态实现从“可用”到“好用”的跨越。
此外，广东加速推进产业智能化、绿色化、融合化，推广数智化“链式改造”，超8400家规上工业企业数字化转型；6家企业入选国家卓越级智能工厂，创建广东首家国家领航级智能工厂，累计培育490家国家级绿色工厂、居全国首位。
曾进泽表示，“十五五”时期，广东将围绕传统产业、新兴产业和未来产业领域，持续性谋划布局一批体量大、成长性强、将对广东经济社会发展作出重大贡献的产业新赛道，加力构筑产业新支柱。
其中，对处于萌芽阶段的新赛道产业，广东将实施常态化跟踪评估并持续保持跟进；对处于成长阶段的新赛道产业，加大对关键技术的攻坚力度，加速推进产业化；对处于扩张到跃升阶段的新赛道产业，结合广东实际加大力度重点支持，打造广东制造业新的投资热点和产业发展新的增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广西GDP比上年增长5.1%

中新网
南宁1月26日电 (陈秋霞 林洁琪)广西壮族自治区统计局、国家统计局广西调查总队26日发布数据，2025年广西生产总值(GDP)29727.45亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，比上年增长5.1%。
分产业看，第一产业增加值4631.71亿元，比上年增长4.2%；第二产业增加值9577.24亿元，增长5.0%；第三产业增加值15518.50亿元，增长5.4%。
2025年，广西规模以上工业增加值比上年增长7.7%。从主要行业看，造纸和纸制品业、电气机械和器材制造业、汽车制造业、有色金属冶炼和压延加工业增加值分别增长39.1%、22.1%、16.6%、12.8%。人工智能赋能效应持续释放，相关产品迭代升级加速，规模以上高技术制造业、装备制造业增加值分别增长23.7%、16.5%，汽车用锂离子动力电池、风力发电机组、服务机器人产量分别增长54.5%、30.6%、23.0%。
2025年，广西消费市场保持恢复势头，全区社会消费品零售总额比上年增长3.0%。消费品以旧换新政策带动新能源汽车、家电等商品销售向好，家用电器和音像器材类、新能源汽车零售额分别增长17.6%、9.0%。全区网上零售额增长19.0%。
2025年，广西外贸进出口增长较快，多元市场不断巩固。全年全区外贸进出口总额8192.62亿元，比上年增长8.4%。其中，出口4897.38亿元，增长10.6%；进口3295.24亿元，增长5.3%。从贸易方式看，一般贸易进出口增长10.7%，保税物流进出口增长13.2%，加工贸易进出口增长38.6%。从国别(地区)看，对欧盟、拉美、非洲、东盟进出口分别增长46.3%、27.4%、15.8%、8.0%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国与“一带一路”共建国家货物贸易额同比增长6.3%

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部副部长鄢东在会上透露，2025年，我国与“一带一路”共建国家货物贸易额达到23.6万亿元，同比增长6.3%，快于整体贸易增速2.5个百分点，占比提升至51.9%。
鄢东表示，2025年商务部与相关国家一道，推动“一带一路”经贸合作走深走实，为建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体作出了积极贡献。主要体现为“三个新”：
一是贸易合作展现新亮点。2025年，我国与共建国家货物贸易额达到23.6万亿元，同比增长6.3%，快于整体贸易增速2.5个百分点，占比提升至51.9%。从结构看，我们对共建国家电子元件、机械设备等产品出口，以及计算机及零部件等产品进口增势良好，助力共建国家提高产业发展水平。从业态来看，举办“丝路电商惠全球”主题活动，吸引100多个国家参与，达成了240余项合作成果，帮助更多共建国家优质产品进入中国市场。
二是双向投资展现新活力。2025年，我国对共建国家非金融类直接投资2833.6亿元，增长了18%；共建国家对华直接投资1168.1亿元，增长了1.9%。合作领域不断拓宽，与共建国家新签18份产供链合作、数字经济、绿色矿产等合作文件，中国马来西亚、中国印尼“两国双园”合作积极推进。
三是项目建设展现新成效。2025年，我国在共建国家承包工程完成营业额1.1万亿元，增长9.6%。中欧班列全年开行超过2万列，中吉乌铁路、匈塞铁路等项目取得重要进展。组织实施包括标志性工程和“小而美”民生项目在内的各类援助项目700余个。
--------------------------------------------------------------

2025年我国全年服务零售额增长5.5%

今天(1月26日)，国新办就2025年商务工作及运行情况举行新闻发布会。
发布会介绍，2025年全年服务零售额增长5.5%。文体休闲、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持着两位数的增长。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

2025年我国消费呈现新亮点 家电、手机等消费热度上升

国家税务总局利用税收大数据对消费情况进行跟踪分析显示，2025年我国消费市场呈现多方面新亮点，家电、手机、新能源汽车等消费需求有力释放，消费新模式新场景不断创新融合，银发群体展现较大消费潜力，境外游客入境消费迸发活力。
发票数据显示，2025年，家电消费呈增长态势，冰箱等日用家电零售业、燃气灶等厨具卫具零售业、手机等通信设备零售业销售收入同比分别增长17.4%、12.9%和18.6%。
新能源汽车消费热度持续上升，机动车销售统一发票数据显示，2025年，新能源乘用车销量、销售收入同比分别增长24.3%和21.1%。
文旅融合点燃消费新活力。2025年，文艺创作与表演销售收入同比增长17.3%，沉浸式、场景式业态创新推动文旅消费提质升级，旅行社及相关服务、名胜风景区、休闲观光活动销售收入同比分别增长11.2%、26.1%和14.6%。
数字赋能驱动新型消费蓬勃发展。人工智能AI、虚拟技术VR等技术融入居民生活，群众的多元化消费需求得到更好满足。2025年，互联网生活服务平台、餐饮配送销售收入同比分别增长9.4%和13.3%，云上买菜、点餐等多种生活服务业蓬勃发展，即时消费加速扩张。同时，以游戏动漫等为代表的数字文化消费展现出较大潜力，2025年，数字文化服务销售收入同比增长16.6%。
体育健康产业消费需求旺盛。发票数据显示，2025年，体育会展服务、体育咨询服务销售收入同比分别增长12.2%、27.8%。健康管理、保健养生等健康类消费成为消费新热点，健康咨询服务、养生保健服务、体育健康服务销售收入同比分别增长11.7%、12%、16.5%。
银发群体人口数量增加带动银发消费需求上升，促进养老服务多元发展。2025年，老年人养护、社会看护与帮助、疗养院服务消费同比分别增长24.9%、23.1%和15.4%。随着社会协同推进托育服务体系建设，托儿所服务销售收入同比增长5.4%。
此外，随着降低离境退税“起退点”、调高现金退税限额、放宽商店备案条件并简化备案流程、推广离境退税“即买即退”等举措的落地实施，“入境游”购物体验持续优化，入境消费潜力有效激发。2025年，办理离境退税的境外旅客数量同比增长305%，退税商品销售额同比增长95.9%，退税额同比增长95.8%。
(总台央视记者 李厦)
--------------------------------------------------------------

2025年民营企业占西藏外贸总值八成五

中新社
拉萨1月26日电 (记者 赵朗)拉萨海关综合业务一处处长旦增26日在拉萨介绍称，2025年，西藏有进出口实绩的企业226家，同比增长12.4%。民营企业持续占据外贸主体地位，全年进出口72.68亿元(人民币，下同)，占全区外贸总值的85.7%，成为推动外贸增长的重要力量。外商投资企业表现抢眼，进出口额6.13亿元，同比增长65倍，市场潜力加速释放。
2026年拉萨海关工作会议当日在拉萨举行。来自会议上的信息显示，2025年，西藏自治区与155个国家和地区开展进出口贸易，货物贸易进出口总值84.79亿元，完成“十四五”规划设定的60亿元外贸增量目标。
“外贸方式正从单一的边境贸易向加工贸易等多元化发展转型。”旦增说，2025年，西藏一般贸易(含跨境电商)进出口44.75亿元，成为外贸增长的主要拉动力；边境小额贸易稳步发展，进出口28.29亿元；保税物流进出口3.76亿元；来料加工贸易实现“零”突破，进出口6.76亿元，填补了西藏加工贸易领域的空白。
旦增表示，西藏自治区深度融入高质量共建“一带一路”，外贸“朋友圈”持续扩大，多元化市场布局成果丰硕。2025年，西藏与155个国家和地区开展进出口贸易。从贸易规模来看，尼泊尔、澳大利亚、德国为前三大贸易伙伴，分别进出口39.22亿元、5.45亿元和4.91亿元，其中，西藏对尼贸易占中尼贸易总值的23.2%。西藏对共建“一带一路”国家进出口57.46亿元，对南亚国家进出口40.31亿元，对《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)其他成员国进出口15.64亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖南GDP突破5.5万亿元 同比增长4.8%

中新网
长沙1月26日电 (记者 鲁毅)湖南省政府新闻办26日对外发布2025年全省经济“成绩单”：根据地区生产总值统一核算结果，湖南全年地区生产总值55308.65亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。
2025年3月，2025中国产业转移发展对接活动(湖南)在长沙举行，现场签约一批项目(资料图)。记者 鲁毅 摄
“产业‘强筋健骨’，支撑坚实有力。”湖南省统计局局长、新闻发言人向世聪在发布会上表示，2025年，湖南农业“基本盘”稳固、工业“顶梁柱”坚实、服务业“增长极”凸显。统计数据显示，第一产业增加值4951.76亿元、增长4.2%；第二产业增加值19915.46亿元、增长4.1%；第三产业增加值30441.43亿元、增长5.3%。
从需求端来看，消费与投资结构持续优化，外贸结构向“新”升级。2025年，湖南社会消费品零售总额实现21204.59亿元，同比增长3.6%。受“以旧换新”政策带动，相关商品零售额增长26.4%。投资活力增强，民间投资占全部投资比重升至65.2%；反映新兴产业潜能的高技术产业投资占全部投资比重达16.7%；反映生产效率提升的设备工器具购置投资增长19.3%。同时，湖南优势产业外向度持续攀升，电动汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”产品出口额增长88%。
发展动能“攀高向新”，成为经济增长重要引擎。2025年，湖南规模以上高技术制造业增加值同比增长11.2%，新兴产业茁壮成长。同时，新产品渐成主流，市场竞争力日益增强。其中，新能源汽车产量突破100万辆，大幅增长34.9%；工业控制计算机及系统产量增长42.7%，光电子器件产量增长39.2%，工业机器人产量增长37.3%。
民生保障网越织越密。2025年，湖南省财政支出重点向民生倾斜，相关支出占一般公共预算支出比重稳定在72%以上。通过实施就业优先战略，湖南全年城镇新增就业82.68万人，完成年度目标的118.1%。2025年，湖南建成投入使用100所县域普通高中“徐特立项目”、20个县域医疗卫生中心，建成电动汽车公共充电桩8893个，城乡低保、残疾人“两项补贴”等标准持续提高，“一老一小一困”保障更加到位。
向世聪表示，总的来看，2025年湖南经济顶住多重压力，经济运行虽“形”有起伏，但“势”仍向前，高质量发展在爬坡过坎中蓄能聚势。同时，面对外部环境变化等发展中的老问题、新挑战，需增强定力、理性研判、积极应对，不断巩固拓展经济稳中向好势头。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖南社零总额超2万亿元 以旧换新、智能产品成热点

中新网
长沙1月26日电 (记者 鲁毅)1月26日，湖南对外发布2025年度全省经济社会发展情况。据悉，当年湖南实现社会消费品零售(社零)总额21204.59亿元，同比增长3.6%。
2025年7月29日，长沙东茅街茶馆宾客盈门。记者 鲁毅 摄
“‘以旧换新’政策赋能，‘首发经济’和‘智慧消费’场景焕新，‘湘超’IP强势破圈，消费‘一池春水’奔涌不息。”湖南省统计局局长、新闻发言人向世聪表示，2025年湖南消费潜力进一步释放。
2025年，湖南加力扩围实施消费品以旧换新政策，换新需求加速释放，全年相关商品零售额增长26.4%。湖南省统计局发布数据显示，2025年，全省限额以上批发和零售业法人单位中，家具类、家用电器和音像器材类、文化办公用品类零售额同比分别增长24.9%、23.1%、15.0%，增速较上年均有显著提升。
随着居民消费向“绿色、智能、品质”焕新转型，相关商品消费潜力进一步释放。2025年，湖南限额以上批发和零售业法人单位中，智能手机类、可穿戴智能设备类商品零售额同比分别增长66.1%、26.8%；新能源汽车类商品零售额增长9.0%。
网上消费表现亮眼，2025年，湖南网上零售额同比增长13.5%，增速比上年加快5.7个百分点。其中，实物商品网上零售额增长9.3%，增速明显快于社会消费品零售总额整体增速。直播电商、即时零售等新模式快速发展，持续拓宽消费场景。
此外，“湘超”等文体活动的火爆出圈带动了相关服务消费稳定增长。在体育赛事、文艺演出市场升温的推动下，2025年，湖南省限额以上住宿和餐饮业法人单位中，客房收入增长6.8%，餐费收入增长4.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年重庆外贸进出口达8006.8亿元 同比增长12%

中新社
重庆1月26日电 (张旭)重庆海关副关长、新闻发言人陈海26日在重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上介绍，据海关统计，2025年全年，重庆外贸进出口达8006.8亿元(人民币，下同)，同比增长12%。
陈海称，在多重压力的挑战下，重庆进出口展现出强大的韧性和活力，呈现出量稳质升、向上向好的良好发展状态。
2025年，重庆出口总额为5587.3亿元，同比增长10.2%。其中，该市主要优势产品笔记本电脑出口1521.5亿元，占中国笔记本电脑出口值比重提升至30.2%，稳居全国首位；手机、汽车、摩托车分别出口567亿元、530.3亿元、264.7亿元，分别同比增长35.4%、23%和29.5%。“新三样”(即电动汽车、光伏产品、锂电池)出口同比增速达73.5%。
2025年，重庆与约230个国家和地区有贸易往来，与近180个国家和地区进出口实现正增长。东盟、欧盟为重庆前两大贸易伙伴，全年分别进出口1326.5亿元、1082.4亿元，分别同比增长12.6%、10.2%。
2026年，重庆海关将从三个方面着力，重点聚焦支持打造内陆开放综合枢纽，助力重庆外贸进出口“十五五”开好局、起好步。
一是打造改革标志成果。深化促进跨境贸易便利化专项行动，扩大指运地检验检疫等海关监管改革试点，推动优质再生资源、关键矿产品和民生资源商品直通内陆腹地，保障产业链供应链安全稳定。
二是强化通道内畅外联。依托全球“智慧海关”在线合作平台、中国—东盟海关深化国际陆海贸易新通道互联互通机制，探索陆上贸易通关便利化制度创新，构建以重庆为枢纽的多式联运智慧监管体系。
三是促进贸易创新发展。深化落实自由贸易试验区提升战略，稳步推动七大综保区转型升级发展，助力保税维修、再制造等新业态新模式创新发展，巩固开放发展竞争新优势。(完)
--------------------------------------------------------------

3个方面看我国经济潜能

大国经济的特征是内需为主导、内部可循环，能够独立自主、自立自强。从理论逻辑看，强大国内市场能够通过规模效应降低创新成本、延长产业生命周期，而完整产业体系则为产业链自主可控提供可靠保障。
我国大国特征显著，所蕴藏的经济潜能很大，但这些潜能仍有待释放。
一是超大规模市场仍在扩容升级。我国有着超大规模市场的需求优势，14亿多人口要整体迈入现代化，市场成长性不可限量，消费领域特别是服务消费仍有很大的提升空间，未来投资于物和投资于人紧密结合也会进一步释放出巨大的投资潜能。
二是产业提质升级有巨大空间。目前，传统产业增加值占全部制造业的比重在80%左右，通过优化提升传统产业，初步估计“十五五”时期会新增10万亿元左右的市场空间；新兴产业和未来产业技术创新速度快、市场潜力大、新动能成长活跃，未来将催生出数个万亿级甚至更大规模的市场。
三是城乡融合和区域协调发展蕴藏巨大潜能。我国城乡区域覆盖面广、发展差异显著、纵深空间大。加快补齐农业农村领域的突出短板，不仅有巨大的投资空间，还能释放出巨大的消费潜能。同时，我国城镇化进程还没有完成，城镇化率还会进一步提高。据测算，我国城镇化率提高1个百分点，每年可以新增2000多亿元消费需求，还能拉动万亿规模的新增投资需求。(作者：是说新语)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数全线高开，贵金属板块领涨

中新经纬1月26日电 周一，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.21%，报4144.78点；深证成指涨0.37%，报14492.42点；创业板指涨0.48%，报3365.61点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、工业金属、光伏设备、小金属等板块领涨，厨卫电器、白酒、医药商业、零售等板块跌幅居前。
贵金属板块集体大涨，湖南黄金涨停，四川黄金、湖南白银、恒邦股份涨超6%。消息上，现货黄金价格首次突破5000美元关口。此外，湖南黄金1月25日发布公告，公司拟通过发行股份购买资产及募集配套资金方式，收购黄金天岳100%股权及中南冶炼100%股权。
概念板块中，金属铅、金属锌、黄金概念、钙钛矿电池等板块涨幅居前，赛马概念、足球概念、太赫兹、6G概念等板块领跌。
截至1月23日，沪深两市的融资融券余额为2.72万亿元。当日融资余额为2.71万亿元，较上一个交易日下降了14.02亿元；当日融券余额为173.35亿元，较上一个交易日下降了3541.66万元。
个股方面，集合竞价期间其他涨停股部分如下：天奇股份(9.98%)、钧达股份(10.00%)、浙文互联(10.04%)、拓日新能(10.07%)。
跌停股部分如下：八一钢铁(-10.00%)、帅丰电器(-9.97%)。
国信证券表示，总体来看，在业绩验证的关键窗口，叠加成长板块的高景气度与业绩弹性，具备扎实基本面支撑、业绩表现超预期的优质公司，有望跑出超额收益，成为接下来“春季躁动”行情的核心主线。
招商证券提到，总体来看，以AI算力和半导体设备为代表的科技、工业金属为代表的资源品仍然是1月的主战场，除此之外，服务业消费和非银金融仍然是1月值得关注的重点方向。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指收跌：有色金属板块掀涨停潮，两市成交3.2万亿元

A股三大股指1月26日集体高开。全天大小指数分化，沪指宽幅震荡，而深市震荡走低。
从盘面上看，题材股多数回调，商业航天指数首当其冲，半导体、机器人、金融科技、AI算力、消费电子、固态电池概念股跌幅靠前。黄金股掀涨停潮，煤炭、有色金属、油气板块齐走强，疫苗概念股逆势大涨。
至收盘，上证综指跌0.09%，报4132.61点；科创50指数跌1.35%，报1532.8点；深证成指跌0.85%，报14316.64点；创业板指跌0.91%，报3319.15点。
Wind统计显示，两市及北交所共1603家上涨，3768家下跌，平盘有98家。
两市成交32482亿元，较前一交易日的30853亿元增加1629亿元。其中，沪市成交14519亿元，比上一交易日13369亿元增加1150亿元，深市成交17963亿元。
据大智慧VIP，两市及北交所共有116只股票涨幅在9%以上，102只股票跌幅在9%以上。
有色金属掀涨停潮，国防军工领跌
在板块方面，受国际金价的上涨带动，黄金股大幅上攻，有色金属板块掀起涨停潮，晓程科技(300139)、铜陵有色(000630)、白银有色(601212)、招金黄金(000506)、湖南黄金(002155)等超20股涨停或涨超10%。
石油石化涨幅居前，通源石油(300164)、和顺石油(603353)、洲际油气(600759)、中曼石油(603619)等涨停或涨超10%，潜能恒信(300191)、中国海油(600938)等涨超6%。
煤炭股震荡走高，中国神华(601088)、中煤能源(601898)、兖矿能源(600188)、江钨装备(600397)等涨超2%。
国防军工领跌两市，亚光科技(300123)、西测测试(301306)、航天环宇(688523)、陕西华达(301517)、霍莱沃(688682)、航天南湖(688552)等超10股跌停或跌超10%。
房地产跌幅靠前，华联控股(000036)跌停，首开股份(600376)、盈新发展(000620)、万通发展(600246)、城建发展(600266)等跌超4%。
汽车股高开低走，超捷股份(301005)、凯众股份(603037)、金龙汽车(600686)、金龙汽车(600686)等跌停或跌超10%。
A股市场上行斜率放缓，重视业绩基本面
财信证券认为，A股市场上行斜率放缓，重视业绩基本面。近期，监管层实施逆周期调节，A股市场上行斜率有所放缓；万得全A指数运行在均线上方，技术形态较为健康。逆周期调节有利于市场稳健运行、行稳致远，为居民财富保值增值、经济转型升级与科技自主可控提供良好环境。当前万得全A指数市净率估值处于中等偏上水平，整体估值并未“泡沫化”，消费及顺周期方向整体估值仍然较低，市场仍有较多投资机会。近期，上市公司密集披露业绩预告，有业绩支撑的优质公司将会获得更多资金的青睐。展望后续，更宜战略看多、战术灵活、坚守业绩。方向上，仍维持“短期宜顺应趋势，积极把握从2025年12月中旬到2026年3月初的做多窗口期”的判断，预计当前上行趋势仍未逆转。
东莞证券认为，不过从技术面来看，A股市场在创下阶段性新高后，当前正在高位整固。当前扩内需与反内卷政策落地显效，2025年12月PMI重返扩张区间、物价指数表现积极。宏观经济改善与企业盈利回升，将是推动市场中期上行的核心动力，A股转向全面牛市仍需基本面的坚实配合。总的来看，多重利好因素将共同支撑行情，A股春季行情的趋势有望延续。
中信建投认为，“生产强于需求、外需好于内需”的经济运行特征贯穿全年，同时货币政策维持宽松取向，银行间利率降至2020年以来几乎最低水平。宏观偏弱+流动性宽松环境下，景气投资占优。总体来说，近期主动降温调控节奏，整体大基调仍然积极，建议以景气为纲，继续坚守“科技+资源品”双主线。科技方面，AI半导体/新能源仍是当前的景气核心，同时AI应用/太空光伏/创新药等热点景气催化不断。资源品方面，有色行业业绩预告情况较好，关注后续景气行情向能化和机械板块的传导扩散。行业重点关注：半导体、AI、新能源、有色、化工、传媒、计算机、机械、医药等。
中信证券认为，市场信心持续恢复过程中，只要在相对低位、能讲出逻辑且不在宽基权重的行业预计都可能将修复，其中消费链的增配时点就是当下到两会前后，以预期交易为主，地产链亦可能在此阶段发生明显修复，对国内新开工脱敏的建材板块实际上已经启动。在“资源+传统制造定价权重估”的基本思路下，围绕化工、有色、新能源、电力设备构建的基础组合，仍然是在“人心思涨”与监管逆周期调节矛盾下抗焦虑的配置选择。在此基础上，可逢低增配非银(证券、保险)，同时通过部分内需品种(如免税、航空、建材等)或高景气品种(半导体设备、材料等)增强收益。
东方证券认为，市场恐慌情绪逐步消解，大盘正慢慢重拾涨势。总之，当前市场处于“政策催化+产业趋势”双轮驱动的结构性行情中，商业航天、AI算力、存储芯片等领域具备政策与产业双重支撑，国产替代逻辑强化，具备中长期跟踪价值。
(澎湃新闻记者 徐宏文)
--------------------------------------------------------------

G59新新高速公路全线建成通车

中新网
娄底1月26日电(颜文辉  毛志敏 曾湘涛) 1月26日，贯通湘中、湘西南的南北向高速通道——G59呼北高速湖南新化至新宁段(简称新新高速)正式建成通车。
新新高速公路正式建成通车。李晟豪 摄
作为中国国家高速公路网呼和浩特—北海高速公路(国家高速G59)的组成部分之一，新新高速北起湖南娄底新化县卿家屋，南至湖南邵阳新宁县老人冲，途经隆回县、武冈市、邵阳县等地，全长192.564公里，全线采用双向四车道高速公路标准建设，设计速度100千米/小时。
该路段全线共设有15处互通立交、4对服务区、3处停车区、11处收费站，其建成弥补了湘中、湘西南地区南北向高速通道的短板，形成一条连接粤港澳大湾区与北部湾经济区的快速走廊。
此外，新新高速还将湖南新化紫鹊界梯田、隆回花瑶、新宁崀山风景区等优质旅游资源串联起来，形成高效的黄金旅游走廊，有助于推动交通与旅游深度融合，带动区域经济发展。(完)
--------------------------------------------------------------

MSCI：全球化在重启，而非倒退

中新网
北京1月26日电 (陶思阅)近期，国际权威指数公司MSCI在中国香港、新加坡、悉尼和东京举办了一系列投资者会议。MSCI董事长兼首席执行官亨利·费南德斯(Henry Fernandez)在会上表示，投资风险与机遇的重构已成为全球现象，投资者重新审视风险与机遇的紧迫性已达到前所未有的程度。
首先，他认为，生成式人工智能的迅速发展，正在重新定义金融与投资的本质。根据波士顿咨询的调查，亚太企业在数字技术和生成式人工智能上的投入占年收入比例已超过北美和欧洲的同业。尽管生成式人工智能变革的长期走向仍未明朗，但已赋能分析和建模工具整合大量数据，并为驱动投资表现的关键因素提供更深入、更快速的洞察。
因此，生成式人工智能及其他先进技术正在拓展曾经只吸引少数投资者的投资领域，例如私募市场。MSCI预测，到2030年，全球约六分之一的可投资资金将流向私募市场。
与此同时，私募资产走向主流。尽管亚太地区在私募市场的发展上仍落后于美国和欧洲，但差距正在缩小。MSCI财富调查显示，2025年亚太地区55%的财富管理机构计划在未来几年增加私募资产配置。
亨利·费南德斯还给出了一个观点：全球化在重启，而非倒退。全球化的重启对亚太地区具有超乎寻常的重要意义。麦肯锡全球研究院数据显示，全球增长最快的20条贸易走廊中有18条位于亚洲，全球规模最大的20条贸易走廊中也有13条坐落于此。
“我们当前见证的并非去全球化，而是再全球化，在贸易总量持续攀升的同时，贸易格局正在重构。地缘政治竞争对手之间的贸易往来有所减少，全球供应链也在进行重组。”亨利·费南德斯说。(完)
--------------------------------------------------------------

一年“生活消费”2.9万亿元 河南两会热议“胖东来现象”

中新网
郑州1月26日电 (阚力 王佳宁)2025年，河南省社会消费品零售总额2.9万亿元(人民币，下同)。这一关乎民众“生活消费”的数据，被写入2026年河南省政府工作报告。正在此间举行的河南两会上，“胖东来现象”成为热议的话题之一。
“推广胖东来经验，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。”河南省政府省长王凯26日在政府工作报告中两次提及“网红”商超胖东来。这充分体现了河南对促进消费的高度重视。
近年来，在消费领域，有着近1亿人口的河南涌现出胖东来、蜜雪冰城、锅圈食汇等现象级消费品牌，也出现了鲜风生活、农夫刘先生、淘小胖等热门商超；谷子经济、国潮新风、体验式消费，以及城市更新衍生的多元消费新业态和新场景，不断满足年轻人的社交、购物与体验需求，为民众“生活消费”注入新活力。
其中，凭借商品品质和消费体验强势崛起的一批河南本土商超，带动了商品零售稳步增长。2025年，该省超八成商品零售保持增长。
在河南省政协委员、河南大张实业有限公司总经理张树一看来，这一增长得益于消费市场供给侧优化、消费业态丰富迭新，也从侧面反映顾客的消费需求更加细化、多元。
这家企业运营的大张超市，也是深耕区域的知名商超。20多年来，其与胖东来等业界同行一直保持良好的互动。
在今年河南两会上，张树一向
中新网
表示，新消费业态的崛起体现在消费需求从商品本身向体验服务等转变，“我们也在调整升级，让卖场更有烟火气，让客户体验更好”。
图为鲜风生活郑州某门店消费场景。王佳宁 摄
数字化转型也为消费市场开辟了新空间，譬如实体零售企业积极拥抱智慧门店、即时配送、直播带货等新模式。
河南省政协委员、盒马鲜生公共事务总监路怡馨认为，作为新零售平台，盒马通过“生鲜+餐饮+线上配送”的方式，为顾客提供不同的购物体验，“顾客期待健康、新鲜的商品，同时对悦己消费有更高需求”。
河南省政协委员、中英科技创新平台主席任翔认为，要把本土文化符号转化为具有全球“吸金力”的超级IP和品牌，让河南文化产品跑得出去、赚得回来，用好直飞航班和免签政策等，将全球友人“请进来”体验消费——喝蜜雪、品巴奴、买钻石、玩文旅。
今年河南两会上，政协委员们所讨论的消费升级，既体现在民众愿为情绪价值、消费便利与商品品质付费，也体现在补贴政策激发了大宗消费意愿。统计显示，2025年，河南发放消费品以旧换新补贴182.5亿元，实现汽车、家电等大宗消费超1100亿元，惠及1200万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人民银行召开2026年宏观审慎工作会议

2026年1月22日，中国人民银行召开2026年宏观审慎工作会议，会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届四中全会和中央经济工作会议精神，落实中国人民银行工作会议要求，总结2025年宏观审慎管理和跨境人民币业务工作，分析当前形势，部署2026年工作。中国人民银行党委委员、副行长陶玲出席会议并讲话。
会议认为，2025年中国人民银行加快构建宏观审慎管理体系，完善治理机制，夯实宏观审慎监测评估的规范化、标准化和实战化能力，加强系统重要性金融机构、金融市场、跨境资本流动等重点领域宏观审慎管理。推进人民币国际化，完善人民币跨境使用安排，优化货币互换和清算行网络，强化人民币融资货币功能，进一步支持贸易投资便利化，持续提高服务实体经济能力。
会议要求，2026年宏观审慎工作要继续按照构建覆盖全面的宏观审慎管理体系部署，强化中央银行宏观审慎管理功能，持续完善宏观审慎和金融稳定委员会工作机制，逐步拓展宏观审慎政策覆盖范围，前瞻性研判系统性金融风险隐患，创新丰富政策工具箱，维护金融市场稳健运行和金融体系整体稳定。以服务构建新发展格局为导向，进一步完善人民币跨境使用政策，促进货物贸易便利化，优化人民币清算行布局，更好发挥货币互换作用，发展人民币离岸市场，支持上海国际金融中心建设，更好满足各类主体人民币交易结算、投融资、风险管理等需求。
中国人民银行、外汇局有关司局，各分支机构，部分所属单位负责同志参加会议。
--------------------------------------------------------------

《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法》发布 自3月31日起施行

中新网
1月26日电 据央行网站消息，《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法》已经2025年12月12日中国人民银行2025年第18次行务会议审议通过，现予发布，自2026年3月31日起施行。
其中提到，金融机构应当无偿为公众办理残缺、污损人民币兑换业务，不得拒绝办理。因火烧、侵蚀、霉烂等特殊原因形成的残缺、污损人民币的兑换业务，由中国人民银行分支机构指定的金融机构办理。被指定的金融机构应当无偿为公众办理特殊残缺、污损人民币兑换业务，不得拒绝办理。
全文如下：
中国人民银行残缺污损人民币兑换办法
第一条  为了维护人民币信誉，保护国家财产安全和人民币持有人的合法权益，确保人民币正常流通，根据《中华人民共和国中国人民银行法》和《中华人民共和国人民币管理条例》，制定本办法。
第二条  在中华人民共和国境内，办理人民币现金存取业务的银行业金融机构(以下简称金融机构)为公众办理残缺、污损人民币兑换业务，中国人民银行分支机构鉴定残缺、污损人民币兑换结果，适用本办法。
第三条  本办法所称残缺、污损人民币，是指票面撕裂、损缺，或外观、质地受损，颜色变化，图案不清晰，防伪特征受损，不宜再继续流通使用的人民币。
本办法所称兑换，是指金融机构根据残缺、污损人民币持有人(以下简称持有人)请求，将其持有的残缺、污损人民币兑换为适宜流通人民币的行为。
本办法所称鉴定，是指持有人对金融机构认定的兑换结果有异议，中国人民银行分支机构依据持有人申请，对兑换结果进行裁定的行为。
第四条  金融机构应当无偿为公众办理残缺、污损人民币兑换业务，不得拒绝办理。
因火烧、侵蚀、霉烂等特殊原因形成的残缺、污损人民币(以下简称特殊残缺、污损人民币)的兑换业务，由中国人民银行分支机构指定的金融机构办理。被指定的金融机构应当无偿为公众办理特殊残缺、污损人民币兑换业务，不得拒绝办理。
第五条  残缺、污损人民币的剩余面积(以下简称剩余面积)，是指票面图案、文字、材质能按原样连接的实物面积。特殊残缺、污损人民币能原样连接的炭化、变形部分，计入剩余面积。
剩余面积比例是指剩余面积占原票面面积的比例。
第六条  有下列情形之一的残缺、污损人民币，不予兑换：
(一)重要防伪特征缺失，无法辨别为真币的；
(二)无法辨别面额的；
(三)剩余面积比例不满二分之一的。
第七条  残缺、污损人民币不具有本办法第六条规定的不予兑换情形，按照以下标准兑换：
(一)剩余面积比例在四分之三(含)以上，按照原面额全额兑换；
(二)剩余面积比例在二分之一(含)以上不满四分之三的，或者纸币呈正十字形缺少四分之一的，按照原面额的一半兑换。
第八条  兑付金额不足1分的，不予兑换；5分按原面额的一半兑换的，兑付2分。
第九条  金融机构在办理残缺、污损人民币兑换业务时，应当向持有人说明认定的兑换结果。
不予兑换的残缺、污损人民币，应当退回原持有人。
第十条  持有人同意金融机构认定的兑换结果的，对半额兑换的残缺、污损人民币(特殊残缺、污损人民币除外)纸币，金融机构应当当面在票面上加盖符合中国人民银行规定的“半额”戳记；对兑换的残缺、污损人民币硬币以及特殊残缺、污损人民币，金融机构应当当面使用专用袋密封保管，并在袋外封签上加盖符合中国人民银行规定的兑换戳记。
第十一条  持有人对金融机构认定的兑换结果有异议的，金融机构应当出具符合中国人民银行规定的残缺、污损人民币兑换认定书，并退回该残缺、污损人民币。
持有人可自兑换认定书出具之日起10个工作日内，持兑换认定书和对应的残缺、污损人民币，向属地中国人民银行分支机构申请鉴定。
第十二条  中国人民银行分支机构应当自接到申请之日起20个工作日内做出鉴定并出具鉴定书。情况复杂的，经本单位负责人批准，可以延长，但是延长期限最多不超过20个工作日。
持有人可持鉴定书到金融机构办理兑换。
第十三条  金融机构应当按照中国人民银行的有关规定，将兑换的残缺、污损人民币交存中国人民银行分支机构。
第十四条  中国人民银行及其分支机构依法对残缺、污损人民币兑换工作实施监督管理。
第十五条  金融机构违反本办法第四条规定，未无偿为公众兑换残缺、污损人民币的，由中国人民银行及其分支机构按照《中华人民共和国人民币管理条例》进行处罚。
第十六条  本办法自2026年3月31日起施行。《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法》(中国人民银行令〔2003〕第7号发布)、《中国人民银行关于做好特殊残缺污损人民币兑换工作有关事项的通知》(银发〔2007〕280号)同时废止。
--------------------------------------------------------------

中国光伏组件、精细陶瓷等23项团体标准被确认为国际标准提案

记者今天了解到，2025年市场监管总局持续推动团体标准高质量发展，指导将先进团体标准转化为国际标准，取得积极进展。
中国光伏行业协会、中关村材料试验技术联盟、中国细胞生物学学会等社会团体，组织产业领军企业、科研机构、高等院校等单位，充分发挥我国在相关技术领域的领先优势，制定并组织实施一批先进的团体标准，其中光伏组件、精细陶瓷、生物技术等领域的23项团体标准已经被国际标准化组织、国际电工委员会确认为国际标准提案，正在按程序制定成为国际标准。
市场监管总局将根据“十五五”规划建议，在新能源、新材料、航空航天、低空经济等新兴产业领域，鼓励基于创新技术制定团体标准，推动产业应用，为国际标准储备先进技术方案贡献中国力量。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

中国光谷GDP上新台阶 “两创融合”聚势突破

中新网
武汉1月26日电 (卢琪 丁鹏 曾宪雯)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)2025年地区生产总值达3360亿元，“十四五”时期该区地区生产总值5年增长近1400亿元，年均名义增速近11%。立足强劲科技创新策源能力，光谷推进科技创新和产业创新融合发展，“两创融合”聚势突破。
东湖高新区党工委经济工作会议暨“世界光谷”建设动员大会26日召开，武汉东湖新技术开发区党工委副书记、管委会主任余松作管委会工作报告(以下简称“报告”)，披露上述信息。
图为会议现场。　卢琪 摄
全球首款北斗高精度芯片、全球首台AI芯片+大模型数控系统、全球首套玻璃多维存储系统、超高层三维闪存芯片、全球最高强度平顶脉冲磁场……2025年，光谷自主创新成果竞相涌现。这些成果离不开高能级创新平台的建设、高效率成果转化的推进，以及高水平创新要素的汇聚。
报告显示，“十四五”时期，光谷加快构建以“用”为导向的科技创新体系，“1家国家实验室+13家全国重点实验室+5家湖北实验室+7个大科学装置+66个国家级创新平台”战略科技力量矩阵集中布局，东湖科学城主框架基本建成，研发投入强度达9.4%，居全国高新区第三。
2025年，光谷光电子信息产业规模突破6500亿元，光谷生物城综合竞争力升至全国第五，“光谷造”人形机器人、脑机接口植入“芯片”、载人“空中飞车”实现产业化，“四上”企业总量突破3300家。
从科研院所技术攻关，到产业链上协同发力，光谷产业发展攀高向新的图景铺展开来。“十四五”时期，光谷累计完成产业投资超2600亿元，超200个亿元以上产业项目建成投产，企业总数超16.9万家，高新技术企业超5800家，带动湖北全省光电子信息、生命健康产业迈入万亿级。
面向“十五五”，光谷提出三个“世界级”目标，即加快建设世界级东湖科学城、世界级产业集群、世界级科技新城，综合实力进入全国高新区前五，“世界光谷”建设取得决定性进展。
其中，在建设世界级产业集群方面，光谷提出建立“12N”现代化产业体系的目标，“1”即打造世界级万亿光电子信息先进制造业集群，“2”即打造5000亿级生命健康产业集群、5000亿级现代服务业，“N”即围绕未来技术产业化和现有产业未来化方向，抢占人工智能、人形机器人、脑机接口、第六代通信、生物制造等一批未来产业新赛道。
2026年是“十五五”开局之年，光谷提出以科技创新和产业创新融合发展为主线，推进“一廊一城一带”建设；以人工智能和实体经济深度融合为主线，加快构建具有光谷特色、在全国新兴产业格局中具有重要地位的现代化产业体系等重要举措。
当日，光谷还通报2025年度经济高质量发展突出贡献人物等优秀个人和企业(机构)，并为优秀个人和企业代表授牌。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将优化外商投资支持政策

中新社
北京1月26日电 (记者 尹倩芸)中国商务部外国投资管理司负责人王亚26日在北京表示，中国将优化外商投资支持政策，落实好境外投资者以在华取得的利润直接投资税收抵免、鼓励外商投资产业目录等政策措施，一视同仁支持外资企业参与提振消费、政府采购、招投标等活动。
王亚在当日举行的国新办新闻发布会上表示，2026年，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，着力塑造吸引外资新优势，深化外商投资促进体制机制改革，擦亮“投资中国”品牌，全面深入实施自贸试验区提升战略。
他提到，中国将以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，有序扩大电信、医疗、教育等领域自主开放，推动试点项目尽早落地，支持服务业外资企业延伸价值链，实现专业化、融合化、数智化发展，促进服务业扩能提质。在已开放的领域保障外商投资“既准入又准营”。
中国将落实好境外投资者以在华取得的利润直接投资税收抵免、鼓励外商投资产业目录等政策措施。同时，健全外商投资服务保障体系，全面落实好外资企业国民待遇，聚焦外资企业关切，持续优化服务。
王亚还称，中国将打造形态多样的开放高地，稳步优化调整自贸试验区区域布局范围，为先行先试提供更广阔的空间和更丰富的载体。深入对接国际高标准经贸规则，开展更广领域、更深层次、更大力度制度型开放试验，因地制宜支持自贸试验区开展新兴产业重点领域全产业链集成创新，加快推进服务业扩大开放综合试点示范工作，落实好国家级经开区高质量发展工作方案。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将出台扩大入境消费政策措施

中新社
北京1月26日电 (记者 尹倩芸)中国商务部对外贸易司司长王志华26日在国新办新闻发布会上透露，中国将出台扩大入境消费政策措施。
王志华当日在会上提到，今年中国将形成外贸政策“组合拳”，服务好外贸企业，助力企业降本增效，适时研究出台新政策，创新支持举措。同时，拓展多元市场，加大对企业赴境外参展力度，举办系列贸易促进活动，办好第139届、140届广交会，鼓励企业用好国别贸易指南和外贸促进信息，帮助企业更好对接市场。
王志华还称，未来商务部将指导跨境电商综试区大力发展跨境电商赋能产业带，支持海外仓企业加快智能化改造。着力拓展绿色贸易，提升绿色低碳产品国际竞争力。推动人工智能赋能外贸发展，提升贸易全链条数字化水平。
此外，中国将大力发展服务贸易，完善跨境服务贸易负面清单管理制度，有序推进服务市场开放，建设国家服务贸易创新发展示范区。扩大优势生产性服务出口，促进知识产权、人力资源等服务贸易集聚发展，鼓励设计、咨询、金融、会计、法律等专业服务机构提升国际化服务能力，鼓励中文教育、中医药、中餐等传统优势服务出口。
在创新发展数字贸易方面，王志华表示，中国将启动建设国家数字贸易示范区，制订数字贸易相关标准，推动国内国际标准相通相容。推动服务外包数字化转型，培育壮大数字贸易经营主体。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油独山子石化国产POE适应性改造项目取得重大进展

中新网
乌鲁木齐1月26日电 (赵贞 李志强)记者26日从中国石油独山子石化公司获悉，国产POE(聚烯烃弹性体)适应性改造项目取得重大进展，2025年共生产POE产品5.8万吨。这标志着国内首创POE气相聚合工艺实现工业化量产与规模化供应，有效缓解我国光伏、新能源汽车等战略性新兴产业对进口产品的依赖，为国内下游产业降本增效、增强国际竞争力注入强劲动能。
独山子石化公司采用自主开发的气相法工艺生产POE，属国内首家，填补了相关领域的技术空白。李秦 摄
POE是高性能聚烯烃弹性体，兼具塑料的可加工性与橡胶的高弹性，被誉为“工业黄金”，广泛应用于光伏组件、汽车轻量化部件、高端包装等领域。其中，在高端国产光伏组件中，由POE制造的光伏胶膜是不可或缺的核心封装材料。然而，由于生产技术壁垒高、工艺控制严苛等难点，我国POE长期依赖进口，产品价格居高不下。中国化工学会监事长华炜在2025国际能源发展高峰论坛上表示，截至2025年前三季度，我国POE进口依存度仍在95%左右，加快推进产品国产化替代迫在眉睫。
据了解，独山子石化公司采用自主开发的气相法工艺，属国内首家，填补了相关领域的技术空白。经检测，其主力牌号UL0588的核心指标——透光率达到国际先进水平，质量稳定性位居国产POE前列。由该产品制成的光伏胶膜，展现出更优的耐候性、更强的水汽阻隔性和更长的寿命。
POE是高性能聚烯烃弹性体，兼具塑料的可加工性与橡胶的高弹性，被誉为“工业黄金”。李秦 摄
相较国际主流的溶液法，气相法工艺还具备更加环保的优势，能耗仅约为溶液法的60%。独山子石化公司聚烯烃二部副经理王金朝介绍，气相法工艺生产过程无溶剂排放，产品挥发物含量低、气味小，符合绿色低碳要求。
技术突破并非一蹴而就。自2015年起，独山子石化公司聚焦高端聚烯烃研发，先后在茂金属聚乙烯等高端材料领域实现产业化，为POE产业化奠定了坚实基础。2024年4月，团队完成从实验室到工业生产的转化，成功实现POE气相法技术“从0到1”的跨越。目前，公司已完成POE成套技术工艺包，在中国石油内部技术推广，正在加速形成产业集群效应。(完)
--------------------------------------------------------------

中国连锁经营协会：2025年我国便利店继续保持扩张态势

记者今天从中国连锁经营协会了解到，2025年，我国便利店企业虽然面临零食折扣店分流等多重挑战，但便利店行业整体依然保持扩张态势。
中国连锁经营协会1月份对全国56家便利店企业的15.9万家门店2025年经营情况进行摸底调查。调查显示，2025年66.1%的企业总体销售额同比增长，64.3%的企业线上销售额同比增长，便利店客户消费从线下向线上迁移的过程依然持续中。2025年，67.9%的企业线上订单增加，16.1%的企业线上订单持平。此外，2025年线上销售增速10%以上的企业占比46.4%，远高于2024年的26.7%。
从门店数量来看，
2025年83.9%的企业门店数量同比增长。具体来看，2025年便利店门店数净增加7572家。其中，门店规模在501~1000、1001~3000、3001~10000区间的企业新店平均增速最高，分别为10.8%、8.5%和6.9%。净增的7572家门店中，千家门店以上规模的企业占6395家，占净增门店总数的84.5%。
从盈利能力看，
2025年盈利增长的企业占比有所下降，但过半企业依然保持盈利稳定。2025年，利润同比增长及持平的企业占57.1%，超过企业半数。总体看，便利店门店盈利能力差距在缩小，向行业平均表现聚拢。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

为线控转向划定安全边界 汽车转向强制性国标发布

记者今天了解到，市场监管总局(国家标准委)批准发布《汽车转向系 基本要求》强制性国家标准，将自7月1日起正式实施。该标准的发布实施，进一步明确汽车转向系统的技术要求及试验方法，为线控转向等新技术划定清晰的安全边界，对于推动线控转向技术落地应用、引导规范我国汽车转向系统发展具有重要意义。
汽车转向系统是保障车辆行驶安全的核心系统，其可靠性直接关系百姓生命财产安全。随着汽车电动化、智能化快速发展，转向系统在结构型式、系统架构等方面产生了全新变革，逐渐发展为不再是转向盘与转向执行机构之间的机械连接，而是通过电信号传输控制指令的线控转向。这一全新转向型式不仅在响应速度、控制精度上有显著优势，还大大提高了车辆电动化、智能化水平。
为进一步筑牢行业安全发展基线、适配产业技术发展形势，本次修订完善了线控转向相关技术要求、传统转向系统以及辅助转向装置的功能安全要求等内容，在保障公众安全的同时，以标准化助力新型底盘架构等重点领域关键核心技术攻关，进一步引导我国汽车转向技术迭代进步。
一是强化安全保障。重点完善线控转向的失效规定，明确线控转向在动力源或供电装置失效、控制传输失效、能量传输失效等不同失效场景下的安全应对策略，确保行车安全。
二是完善报警机制。明确线控转向蓄电装置老化状态及性能不足的报警方式，规避潜在风险，保障线控转向系统的长期安全运行。
三是保障可靠运行。面对转向系统越发依赖电子控制系统的发展趋势，尤其是线控转向系统完全依赖电控实现转向操作的特性，明确转向电子控制系统功能安全相关要求，避免由电气/电子系统的功能异常导致不合理的风险。
四是加强标准执行。为进一步加强标准的可执行性，本次修订更改了功能安全验证试验的相关要求，明确了测试典型用例，为检验检测机构开展相关文档审核评估及试验验证提供技术依据。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长子：传统石磨“磨”出乡村产业增收路

中新网
长治1月26日电 题：山西长子：传统石磨“磨”出乡村产业增收路
作者  刘小红  杨林陆
近日，走进山西长子县西王坡东村石磨面粉厂生产车间，机器运转声不断，工人们各司其职，熟练地操作设备，有序开展生产工作。
石磨面粉厂坚守传统石磨工艺，运用低温、低速研磨方式。杨林陆摄
据了解，小麦需经过除尘、去石、洗麦、粉碎、研磨、麸面分离等多道精细工序，最终一袋袋麦香浓郁的石磨面粉新鲜出炉，浓郁醇厚的天然粮香扑面而来。
该厂坚守传统石磨工艺，运用低温、低速研磨方式。这种方式有效规避高温加工对小麦营养成分的破坏，完整保留了小麦中的蛋白质、胡萝卜素、钙、磷、铁、多种维生素及膳食纤维等营养物质，确保面粉天然、绿色、健康的特性。
为增强市场竞争力，该厂积极搭建多元化销售网络。一方面与多家超市达成长期合作协议，稳定线下销售渠道；另一方面入驻长子县乡村e镇电商平台，开拓线上市场，实现线上线下销售同步推进。
石磨面粉厂计划探索“公司+农户”产业化合作模式。杨林陆摄
目前，该厂年加工小麦量达120万斤，年产小麦粉630吨，年净利润50万元，带动10余名村民稳定就业，帮助村民人均年增收2万元。
下一步，该厂计划探索“公司+农户”产业化合作模式，与周边农户签订小麦定向种植与收购协议，打通小麦从田间到车间的全链条，既保障生产原料质量，又助力农户增收，推动乡村特色产业升级发展。(完)
--------------------------------------------------------------

云南禄劝守护生态结硕果 2025年林业总产值逾48亿元

中新网
昆明1月26日电 (黄兴鸿 杨凯瑾)记者26日从云南省昆明市禄劝彝族苗族自治县林业和草原局获悉，近年来，该县守护绿水青山，并将生态优势转为产业优势。2025年，林业总产值达48.08亿元，并突破林产品出口零交易。
地处滇中北部的禄劝县，境内彝族、苗族民族文化浓郁，有掌鸠河、普渡河、洗马河三大河流和过境客水金沙江，素有“三水一江地、彝歌苗舞乡”之美誉。该县年平均气温17.2摄氏度，森林面积逾400万亩，森林覆盖率53.63%，生长有急尖长苞冷杉、大王杜鹃、云南松、华山松、云南油杉、旱冬青、栗树、樟树、椿树等种类繁多的树种。
禄劝县林草局产业办专职副主任杨开伟介绍，该县的林地面积占昆明全市总量的五分之一。一直以来，守护绿水青山，并因地制宜发展林菌、林药、林禽、林蜂等林下经济，将生态优势转为产业优势，2025年，林业总产值达48.08亿元，同比增长12.75%。
禄劝仅核桃、板栗、华山松的面积就超125万亩，2025年产量近6万吨，产值逾9亿元，核桃、板栗、松子获“中国有机”“欧盟有机”双认证，销往全国各地，出口马来西亚、泰国、缅甸等国；此外，西洋参、乌天麻、滇重楼、野生菌、乌骨鸡等林下种植养殖成效明显，年产值超10亿元。
家住禄劝县屏山街道办事处的梅跃国，于1994年承包荒山种植板栗，截至目前面积逾100亩；2022年后，充分利用板栗林增加养鸡项目。他称生活越过越红火，下一步会逐步更新优质板栗树，考虑套种中药材等，实现再增收。
禄劝一家林业开发公司的工作人员陶树强介绍，该公司近年来在禄劝多个乡镇开展林下种植滇重楼、龙胆草、滇黄精等中药材项目。2025年实现联农带农务工人员1万余人，年支付工资4000余万元，为乡村振兴注入新动能。
据悉，禄劝县将坚定不移走生态优先、绿色发展之路，确保到“十五五”末，实现农林牧渔业总产值达100亿元、年均增长8%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

“云端”年味渐浓，年货节何以“火”得更旺、“热”得更久？

【好评中国】“云端”年味渐浓，年货节何以“火”得更旺、“热”得更久？
1月19日，“2026全国网上年货节”正式启动，活动将持续至3月4日，为期45天。1月23日，第五届中国进出口食品年货节暨媒体+“广货行天下·全球开利是”年货出海活动也举行。年货节聚焦弘扬传统文化、提升商品品质、创新消费场景、联通国内外市场四大方向，推动各地及各平台开展一系列特色鲜明、贴近群众的线上活动，旨在进一步释放消费潜力、优化消费体验、丰富消费内涵。
如今，“云端赶集”渐成春节新民俗，受到越来越多消费者的欢迎。自2021年首次举办以来，全国网上年货节已走入第六个年头，逐渐发展成为兼具年味特色、强劲带动力的线上消费品牌。今年的年货节在形式上有所创新，采用“1+N”模式，主会场设在甘肃兰州，将丝绸之路的历史底蕴与现代电商的活力相融合。各地也围绕春节期间的消费需求，推出多样化的线上活动，如打造“年味地图”、发布“年货榜单”，并融入非遗展示、文创销售等文化元素，使今年的年货节不仅充满“烟火气”，也更富有“文化味”。
网上置办年货，便捷性是首要吸引力。动动手指，天南地北的特色年货便能直达餐桌上。今年更引人注目的是，人工智能技术进一步赋能年货节，部分平台推出“AI年货地图”，通过大数据预测各地消费偏好，实现商品智能调度与前置仓储，做到“订单未下、货已先行”，极大提升了物流效率。同时，直播带货、VR逛市集等新模式持续涌现，消费者坐在家中即可“云体验”各地年节氛围。从湖南娄底通过“农特产品+直播”让乡土味道走进千家万户，到山东青岛组织数百场线上线下联动的促销活动，传统节庆文化与现代数字消费正在深度结合，共同激活新春消费市场。
数字时代的“年味”如何延续并增强？方便快捷之外，品质成为消费者与商家“双向奔赴”的关键。如今，人们在选购年货时不仅关注价格，更重视商品的健康、特色与内涵。健康食品、有机农产品、地方特产以及融合非遗元素的文创产品日益受到青睐。这一变化折射出消费升级的新趋势，也提示各地与企业应紧跟需求、严把质量关，持续提升产品与品牌竞争力，让优质年货通过互联网走向更广阔的市场。
值得注意的是，年货节的辐射范围正从国内延伸至全球。“丝路电商过大年”等活动推动中国年货与文化走出国门，而智利车厘子、俄罗斯帝王蟹等进口商品也借助跨境平台丰富了中国家庭的春节餐桌，形成“全球买、全球卖”的双向互动格局。
全国网上年货节历经数年发展，影响力不断提升，已成为促消费、稳增长的重要抓手。办好年货节，不仅需要在促销形式上推陈出新，更要注重质量监督、规范价格行为、优化消费环境，推动活动从“短期火爆”走向“长期红火”。唯有如此，才能让年货节持续点燃消费引擎，为经济发展注入稳健动力。期待今年的年货节“火”得更旺、“热”得更久。(金羊网 文/一泓)
--------------------------------------------------------------

从税收数据看2025年中国消费新变化

中新社
北京1月26日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局26日公布的税收大数据显示，2025年中国消费市场呈现多个新亮点，家电、手机、新能源汽车等消费需求有力释放，以文旅、数字、体育、健康为特征的消费新模式新场景不断创新融合，银发群体展现较大消费潜力，境外游客入境消费迸发活力。
2025年，中国家电消费呈增长态势，从“生活刚需”到“新智体验”，品质化、智能化、健康化家电产品颇受消费者青睐。发票数据显示，冰箱等日用家电零售业、燃气灶等厨具卫具零售业、手机等通信设备零售业销售收入同比分别增长17.4%、12.9%和18.6%。新能源汽车消费热度持续上升，机动车销售统一发票数据显示，2025年新能源乘用车销量、销售收入分别增长24.3%和21.1%。
发票数据还显示，2025年文艺创作与表演销售收入同比增长17.3%，沉浸式、场景式业态创新推动文旅消费提质升级，旅行社及相关服务、名胜风景区、休闲观光活动销售收入分别增长11.2%、26.1%和14.6%。
人工智能、虚拟技术等融入居民生活，民众的多元化消费需求得到更好满足。发票数据显示，2025年互联网生活服务平台、餐饮配送销售收入同比分别增长9.4%和13.3%，云上买菜、点餐等多种生活服务业蓬勃发展。同时，以游戏动漫等为代表的数字文化消费展现出较大潜力，2025年数字文化服务销售收入增长16.6%。
赛事经济打破传统消费时空边界，成为提振消费的新引擎。发票数据显示，2025年体育会展服务、体育咨询服务销售收入同比分别增长12.2%、27.8%。健康管理、保健养生等健康类消费成为消费新热点，健康咨询服务、养生保健服务、体育健康服务销售收入分别增长11.7%、12%、16.5%。
银发群体人口数量增加带动银发消费需求上升，促进养老服务多元发展。发票数据显示，2025年老年人养护、社会看护与帮助、疗养院服务消费同比分别增长24.9%、23.1%和15.4%。随着社会协同推进托育服务体系建设，托儿所服务销售收入增长5.4%。
随着降低离境退税“起退点”、调高现金退税限额、放宽商店备案条件并简化备案流程、推广离境退税“即买即退”等举措的落地实施，“入境游”购物体验持续优化，入境消费潜力有效激发。2025年办理离境退税的境外旅客数量同比增长305%，退税商品销售额增长95.9%，退税额增长95.8%。全国新增大连、湖北、吉林、贵州、内蒙古、山西、青海7个政策实施地区，离境退税商店达12930家，其中提供“即买即退”服务的超7000家。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文分析，上述数据显示，一系列刺激消费政策发挥了良好成效。“以旧换新”激活大众消费、新业态拓展消费边界、“一老一小”与入境消费持续发力，既充分释放了不同群体的多元需求，更推动消费结构向品质化、多元化升级，为经济高质量发展注入了坚实内需动力。(完)
--------------------------------------------------------------

全国铁路1月26日起实行新的列车运行图

1月26日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图。调图后，全国铁路安排图定旅客列车12130列，较原来增加243列；开行货物列车23748列，较原来增加177列。全国铁路客货运输能力和效率进一步提升，运输产品供给持续优化，将更好地服务经济社会高质量发展。
--------------------------------------------------------------

全国首个智能终端技贸基地落户东莞市

中新网
东莞1月26日电(许青青 黄贤)据黄埔海关26日消息，海关总署国际检验检疫标准与技术法规研究中心近日批复，同意在广东省东莞市建立中华人民共和国WTO/TBT-SPS国家通报咨询中心(东莞)智能终端技术性贸易措施研究评议基地。据悉，这是全国首个智能终端领域的国家级技术性贸易措施研究评议基地，旨在为智能终端企业突破海外技贸壁垒、稳固产业链安全提供专业支持。
东莞长安海关关员到辖区智能终端企业开展技贸措施调研。　尹嘉悦 摄
东莞是全国智能终端产业的核心聚集地，产业基础雄厚。2025年，以智能手机、智能穿戴等为代表的东莞智能终端产品出口额达1081.8亿元，产品远销欧美、东南亚及“一带一路”共建国家，全球每6台智能终端设备就有1台产自东莞。目前，东莞已形成以oppo、vivo等企业为核心的智能终端产业生态，相关企业超3万家，产业配套率超90%，并入选首批国家级先进制造业集群名单。
随着全球贸易环境变化，各国实施的技术性贸易措施日益增多，成为东莞智能终端产品出口的“隐形门槛”。为帮助企业有效应对，黄埔海关所属东莞长安海关联合地方政府、行业协会、龙头企业及科研机构，共同推动该研究评议基地申建，并成立智能终端(东莞)技术性贸易措施研究评议专门机构，系统开展研究、评议与应对工作，帮助企业破解出海障碍。
据悉，未来，该基地将立足东莞、服务全国，搭建“政产学研”一体化协同机制，加强研究，及时预警，为企业提供“一对一”应对方案，并配以技术培训、政策咨询等服务，推动产业从“被动应对”转向“主动破局”乃至“规则引领”。
黄埔海关综合业务处处长成应强表示，基地的成立是东莞智能终端产业升级的关键抓手，接下来将整合资源打造智能终端行业的“东莞标准”，让“东莞智造”在全球市场拥有更强话语权，助力东莞造智能终端产品持续畅销全球。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪运动“火出圈” 带动冬日消费“热”

冰雪经济系列报道之二
冰雪运动“火出圈” 带动冬日消费“热”
近年来，我国冰雪经济迅速发展，冰雪运动逐渐走进百姓的日常生活，成为人们参与体育运动的重要方式。各地积极打造冰雪运动场景，完善配套设施，助力冰雪运动发展。
“冰雪体育运动是推动冰雪经济高质量发展的核心，要充分发挥冰雪体育运动在赛事引流、场景构建与技术升级层面的重要作用。”北京第二外国语学院旅游科学学院教授、区域旅游研究与规划中心主任唐承财在接受记者采访时表示。
为激发市民参与冰雪运动的热情，促进冰雪消费潜力释放，湖北武汉推出系列活动、发放消费券；同时，各雪场不断完善设施、提高服务水平，吸引了不少年轻客群和亲子群体。
“这是我第一次体验滑雪，这里的雪道类型丰富，还有专业教练指导，孩子还能在这里堆雪人、打雪仗，体验感好极了。”市民杜先生表示，使用消费券后票价比预算便宜了100多元，非常划算。
随着人们生活水平的提高，居民的消费需求日渐多样化、个性化，冰雪运动逐渐突破单一玩法，加快多元融合，为人们带来新体验。
在新疆阿勒泰某滑雪度假区，雪道上，人们脚踏雪板俯冲、滑行；天空中，热气球漂浮，与蓝天映衬，形成独特景色。“在这里既能滑雪，又可以坐热气球、玩滑翔伞、俯瞰冬日美景，非常有趣。”游客李先生表示，空中观景对他来说非常有吸引力。
近年来，“跟着赛事去旅行”热度持续攀升，各地积极举办冰雪体育赛事，将赛事“流量”转化为经济“增量”。在唐承财看来，各类冰雪体育赛事逐渐由单纯的体育竞技演变为“赛事+旅游”的综合消费场景，对餐饮、住宿、交通的乘数效应日益增强。
在内蒙古乌兰察布凉城县，某越野滑雪锦标赛赛场上，运动员们激烈角逐，吸引了众多人前来观赛，为当地带来大量客流。“我们专门来看比赛，顺便在这里多玩几天。”鄂尔多斯游客王先生介绍，他预定了当地的民宿，赛事结束后准备在当地品美食、泡温泉。相关负责人表示，依托冰雪赛事，该地酒店及餐饮行业订单量和销售额均呈现出不同程度的增长态势。
《中国冰雪旅游发展报告(2026)》显示，经综合测算，预计2025—2026冬季，中国冰雪旅游休闲人数将达3.6亿人次，冰雪旅游休闲收入有望达4500亿元。
冰雪运动不仅带动了文旅产业发展，也促进冰雪装备制造业创新升级，延长了冰雪产业链。
在吉林辽源某袜业企业的生产车间内，机器轰鸣、生产线高速运转。“和普通袜子相比，冰雪袜虽然季节性强、受众人群小、生产成本高，但利润却比较高。”相关负责人介绍，该企业应用新材料和新技术生产出了优质自发热冰雪袜，不仅为冰雪运动爱好者带来暖意，也激发了当地传统制袜企业的发展新活力。
与此同时，冰雪经济高质量发展仍需突破部分“瓶颈”制约。唐承财介绍，当前我国冰雪运动场馆标准化建设和运营管理能力不足，服务流程缺乏统一规范，安全保障体系尚不健全；冰雪运动消费成本较高、参与群体规模较小、专业教练数量较少；户外冰雪运动场馆运营窗口期较短，运营成本较高。
为解决这些问题，唐承财给出五点建议：一要完善冰雪运动场所的评定标准，推动冰雪场馆运营管理流程标准化发展；二要开展冰雪运动进校园、进社区活动，扩大冰雪运动群体，推动冰雪运动从体验式参与向终身爱好转化；三要构建复合型人才培养体系，在高校增设冰雪专业，同时完善职业资格认证体系，打通退役运动员转岗通道，填补高层次人才缺口；四要鼓励相关部门发放冰雪消费券，降低参与的经济门槛，同时推出相应政策，支持国产冰雪装备研发制造，降低器材租赁与购买成本；五要研发新材料，推广高效的制冰造雪技术，因地制宜建设室内冰雪运动场馆，提升冰雪产业韧性。(实习生郭亦瑾对本文亦有贡献)
人民网记者 王绍绍
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

加快培育新质生产力 南京出台“一揽子”政策推动高质量发展

中新网
南京1月26日电 (记者 朱晓颖)南京市26日召开新闻发布会，各部门负责人就该市出台的《关于加快培育新质生产力推动高质量发展的若干政策(2026年版)》(下称《若干政策》)进行解读。
新闻发布会现场。
中新网
记者 朱晓颖 摄
《若干政策》旨在系统集成南京各类创新资源，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，为南京在高质量发展上继续走在前列、谱写“强富美高”新南京现代化建设新篇章注入动力。
南京市发展和改革委员会党组成员、副主任王波介绍，《若干政策》涵盖9个方面、42条具体内容。
在聚力建设产业强市，围绕打造全国先进制造业基地、东部现代服务业中心方面，《若干政策》提出深化“1+4+6”产业攻坚，构建“1026”先进制造业产业集群，实施“人工智能+”、服务业扩能提质等行动。《若干政策》同步明确了系列激励性政策，如对新认定的国家、省级制造业创新中心给予配套支持，累计可达1亿元以上；对实施大规模技术改造的企业给予最高1000万元资金奖补；对智能体与智能终端产品研发创新和应用项目，最高补助200万元；对服务业重点领域项目贷款给予最高1个百分点财政贴息。
在给予人才资助方面，《若干政策》提出，引进200个左右高层次人才(团队)，给予最高300万元项目资助；培育骨干人才2000人左右，分三个层次给予3年一周期、每周期最高7.2万元补助；汇聚30万名以上青年人才，对新就业高校毕业生，最高发放10万元生活补贴和7.2万元租房补贴，重点产业领域补贴最高上浮20%。
在改善民生方面，《若干政策》提出，持续推进家电、汽车等重点品类以旧换新工作；做好2026年“苏超”参赛办赛工作；推进7条轨道交通建设，织密公路交通路网；探索房地产发展新模式，推广“电子房票”，灵活使用公积金政策，更好满足居民住房需求；加快南京市儿童医院河西院区二期等优质医疗资源建设；探索推广养老服务消费券，落实育儿补贴政策，支持幼儿园开办托班等。(完)
--------------------------------------------------------------

北京将打造全球AI创新高地 推动技术、产品和服务“出海”

中新社
北京1月26日电 (记者  陈杭  吕少威)“十五五”时期，北京将打造全球人工智能创新高地，推动人工智能企业技术、产品和服务“出海”。
这是记者26日从北京市十六届人大四次会议“解读北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要”专题新闻发布会上获悉的。
北京市科委、中关村管委会副主任翟天瑞在发布会上表示，“十五五”时期，北京将全面推动科技创新与产业创新深度融合，引领发展新质生产力。打造全球人工智能创新高地，在芯片、算法、大模型架构等方面强化底层技术创新，不断丰富应用场景，大力推动人工智能企业技术、产品和服务的“出海”。
2025年，北京人工智能核心产业规模预计达4500亿元(人民币，下同)，人工智能企业超2500家，均约占全国一半。
2026年1月发布的《北京人工智能创新高地建设行动计划》提出，北京对应发展人工智能产业的不同环节、不同领域部署九项行动，力争用时两年推动人工智能核心产业规模突破万亿元。
北京市经济社会发展研究院产业发展所助理研究员许志锰表示，AI不再是少数领域的“专属”，2026年将全面渗透到社会经济各层面。北京将以国家行业中试应用基地为依托，打造更多看得见、摸得着的标杆场景——比如教育领域的AI辅助教学、医疗领域的智能诊断、工业领域的智能生产等。
许志锰说，人工智能是全球共同的课题，北京作为国际交往中心和科技创新中心，将积极开展国际合作。2026年，要高水平建设中国—上合组织国家人工智能应用中心，筹建“一带一路”人工智能产业联盟，办好人工智能国际合作峰会、中关村论坛等活动，让北京的AI技术、产品和服务走向全球。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步丨冰雪运动火热 南方小城用硬核创新“杖”量世界

冰雪运动持续火热，滑雪装备也有更新。在不少北方的滑雪场中，其实藏着很多南方元素。那这些南方元素都有什么，如何适应并融入冰雪运动，又有哪些新样态呢？
记者来到浙江宁波宁海县的一处生产车间内。从这里走出去的运动器材，有这几个特征：雪场常客、强力支撑、保持平衡。猜到是什么了吗？别着急，给大家看一个道具。
这是一块碳纤维布料。首先进行烫布，保证平整；第二步，在卷管机完成自动卷管，然后进行快速缠带，一气呵成；再经过烘烤、打磨、安装配件后，就变成了一根滑雪杖。在这里，从一块布变成一根滑雪杖，平均只需要15秒。这不是魔术，而是滑雪杖里的中国速度。
这根滑雪杖给人的第一印象是非常轻。通过测量，这根滑雪杖的重量是170克，和旁边的苹果相比，它还要再轻30多克。这么轻的一根滑雪杖能抵抗住滑雪时的高强度冲击吗？
在这里，每一款新品出厂前都要经过严格的“体检”。体检内容包括：
抗疲劳测试：反复敲击10万次，确保不变形；
承压力测试：在小小杖体上施加500牛至800牛的压力，这是国家标准的1.56倍至2.5倍；
耐用测试：在潮湿、酸碱环境中反复试验，等等。
在高标准、严要求之下“杖”量高品质。
现在正是冰雪运动的黄金时期。许多滑雪新手会有很多顾虑，比如滑雪杖太专业了，我会用吗？出行收纳怎么办呢？别担心，这里有答案。一根三折叠滑雪杖，可以轻松塞进背包，使用时只需要用力一拉，立马变身；一根可以加装配件的滑雪杖，加上脚撑，瞬间变成自拍杆，滑到哪儿拍到哪儿；对于长时间滑雪运动者来说，往往需要补充水分，除了携带水壶，还有更便捷的方式，水还可以放在滑雪杖的手柄里。
产业负责人告诉记者，大众上冰雪追求乐趣，所以不光雪杖创新，他们还研发了雪鞋、雪铲、雪橇等一系列产品，让大家能够尽情享受冰雪的乐趣。
在这个小镇，汇集了34家运动杖企业，不光做滑雪杖，还包含其他类型运动杖，年产量约1500万根，年产值约9.2亿元。
在国内市场，销往东北地区、华北地区、西北地区，当然还有湖北、山东、安徽、浙江这些新兴市场；在国外市场，销往法国、德国、瑞士等14个国家，占据了全球近六成的市场。在很多雪场，也许我们都能看到来自中国、来自这个南方小城的冰雪元素。
(总台央视记者 丛威娜 陈晰 胡浩然 马迅 金坚)
--------------------------------------------------------------

“十五五”时期北京将携手津冀推进美丽中国先行区建设

中新网
北京1月26日电 (记者 陈杭 吕少威)绿色发展是高质量发展的鲜明底色。“十五五”时期，北京将牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全面提升生态环境质量，加快生产生活方式绿色变革，携手津冀推进美丽中国先行区建设，让民众共享自然之美、生命之美、生活之美。
这是记者26日从北京市十六届人大四次会议“解读北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要”专题新闻发布会上获悉的。
北京市生态环境局副局长刘贤姝表示，“十四五”时期，美丽北京交出亮眼绿色答卷，绿色底色更加鲜明靓丽，美丽北京可感可及。“十五五”时期是美丽北京建设承上启下、实现生态环境根本好转的关键时期，北京将以更高标准统筹高水平保护、高质量发展和高品质生活，加快建设人与自然和谐共生的美丽北京。
推进生态环境质量全面改善。
刘贤姝表示，“十五五”时期，北京将深入打好蓝天保卫战。持续推进本地车械新能源化；深化清洁生产审核和技术改造，提升企业“含绿量”；加强餐饮、汽修和生活垃圾处理等领域污染治理，着力解决群众身边环境问题；持续加强扬尘精细化管控。
巩固深化水环境治理。强化河湖生态流量管理，优化水资源调度，保持五河常流；强化入河排污口监督管理，全市污水收集处理能力提高至840万立方米/日；抓好水生态修复，全面推进美丽河湖保护建设，打造水清岸绿的河湖生态。
科学守护洁净土壤。推动农用地分类管理，加强建设用地污染风险管控和修复。
开展绿色低碳转型行动
刘贤姝表示，“十五五”时期，北京将以降碳为牵引，加快经济社会发展全面绿色转型，实施碳排放总量和强度双控制度，能效、碳效水平从全国领先迈向国际先进。
“供给侧”发力，着力构建新型能源体系。坚持减气、少油、净煤、增绿，加快能源结构增绿提质。到2030年，外调绿电规模力争达到650亿千瓦时。
“消费端”升级，开展绿色低碳转型行动。全面实行大型公共建筑能效分级管理。打造京津冀零排放货运廊道。强化产品全生命周期绿色管理，全市新建算力中心100%使用绿电。
完善生态环境治理体制机制
刘贤姝表示，“十五五”时期，北京将完善生态环境治理体制机制。推动噪声污染防治地方立法，研究修订湿地保护等地方性法规，加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度。加快建立现代化生态环境监测体系，建立健全责任考核监督制度。
北京将鼓励生活方式绿色转型。引导践行绿色出行、光盘行动、节水节电、绿色消费等绿色生活方式；推动生态环境保护多元参与。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”广东累计新设外资企业11.38万家

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟)广东省商务厅厅长、省自贸办主任张劲松26日在广州称，“十四五”时期，广东吸引外资规模总量稳步提升，累计新设外资企业11.38万家、比“十三五”时期增长31.3%；累计实际使用外资7389.3亿元，总量超过“十三五”同期。
在广东省十四届人大五次会议当日召开的省直部门专场记者会上，张劲松表示，广东是全国外资大省，改革开放以来累计设立外资企业超过38万家、实际使用外资超过6000亿美元。去年，广东省实际使用外资1126.6亿元、同比增长11.3%，在全国和主要外资大省中一枝独秀，充分体现了广东对外资的强大吸引力。
张劲松称，广东发挥毗邻港澳的优势，大力招引港资，港资占全省实际使用外资比重稳定在七成以上。疫情后，该省加大对欧美日韩等发达国家和地区的招商力度，吸引欧美外资稳步提升，“十四五”新加坡、德国对粤投资分别是“十三五”的1.5倍、2.3倍。
“十四五”期间，广东实际到资超1亿美元的项目223个、实际使用外资717.8亿美元，巴斯夫(广东)一体化基地、埃克森美孚惠州乙烯项目、中海壳牌惠州三期乙烯项目等一大批高质量标志性项目加快建设。
张劲松称，面向“十五五”，广东将进一步加大吸引和利用外资力度，开展有效招商，针对世界500强开展大走访大对接，全力招引港澳以及欧美日韩、新加坡、中东等重点区域外资项目落地；落实国家外商利润再投资税收抵免政策，全力推动存量外资企业增资扩产。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期广东实际使用外资七千多亿元

中新社
广州1月26日电 (记者 程景伟)广东省商务厅厅长张劲松26日在广州称，“十四五”时期，广东吸引外资规模总量稳步提升，累计新设外资企业11.38万家、比“十三五”时期增长31.3%；累计实际使用外资7389.3亿元人民币，总量超过“十三五”同期。
在广东省十四届人大五次会议当日召开的省直部门专场记者会上，张劲松表示，广东是中国外资大省，改革开放以来累计设立外资企业超过38万家、实际使用外资超过6000亿美元。去年，广东实际使用外资1126.6亿元人民币、同比增长11.3%。
据介绍，广东发挥毗邻港澳的优势，大力招引港资，港资占全省实际使用外资比重稳定在七成以上。疫情后，该省加大对欧美日韩等发达国家和地区的招商力度，吸引欧美外资稳步提升，“十四五”新加坡、德国对粤投资分别是“十三五”的1.5倍、2.3倍。
“十四五”期间，广东实际到资超1亿美元的项目223个、实际使用外资717.8亿美元，巴斯夫(广东)一体化基地、埃克森美孚惠州乙烯项目、中海壳牌惠州三期乙烯项目等一大批高质量标志性项目加快建设。
张劲松称，面向“十五五”，广东将针对世界500强企业开展大走访大对接，招引重点区域外资项目落地；落实国家外商利润再投资税收抵免政策，推动存量外资企业增资扩产。(完)
--------------------------------------------------------------

南上海打造“热带雨林式”创新生态体系 多方共建支撑体系

中新网
上海1月26日电 (记者 陈静)“科创聚力·智领未来”2026南上海科创大会(简称：大会)26日在奉贤举行。大会聚焦科技创新与产业创新深度融合，聚力打造“热带雨林式”创新生态体系，以高水平科技创新引领新质生产力发展。
“科创聚力·智领未来”2026南上海科创大会26日举行。(奉贤区新闻办供图)
上海市科学技术委员会方面表示，上海正全力推进国际科技创新中心建设从“建框架”向“强功能”跨越，奉贤区作为上海南部重要战略空间和增长极，近年来在创新策源、产业集聚、生态构建等方面成效显著。上海市科学技术委员会希望奉贤进一步优化全域创新布局，畅通成果转化链条，深化开放协同。
据悉，上海市科委将持续在政策赋能、资源配置等方面支持奉贤发展，推动南上海科创中心建设迈上新台阶。
大会集中展示了一批优秀科技创新成果，并启动2026年科创新芽南上海创新创业大赛暨“海聚英才”“创·在上海”分赛招募。当天，来自政、产、学、研、金等领域300余位嘉宾共话机遇、共谋发展，携手推进南上海科创中心建设。
奉贤区是上海先进制造业重要承载区之一，规上工业企业超1400家，每年开放100个应用场景，为企业技术开发迭代提供“实战场”。奉贤区还搭建起涵盖孵化器、产业创投基金、人才安居房源等多层次保障体系，实打实支持企业创新和人才引育。奉贤区委书记刘平介绍，奉贤区持续优化创新生态，“十四五”期间科技型中小企业达5667家，高新技术企业2012家，规上科技服务业营收实现翻番。
广大中小科创企业是打造创新生态的重要参与者、生力军。据了解，在打造南上海科创中心的实践中，奉贤区逐步形成了加速中小企业集聚成长的比较优势。当天，7家荣获2024年上海市科学技术奖的单位获颁奖；2025年“科创新芽”创新创业大赛的28个优胜项目获颁奖。
近年来，奉贤区致力打造多元主体协同互动、创新要素高效流动的一流创新生态。当日大会上，2025年奉贤区“揭榜挂帅”合作项目签约，区内重点企业与复旦大学、上海交通大学等高校达成多项合作。中国科学院上海高等研究院、上海交通大学等10家机构成为“南上海科创中心生态合作伙伴”，一批来自高校、产业与投资领域的专家成为“南上海科创人才创业导师”，为区域创新提供智力与资源支撑。
上海市研发公共服务平台管理中心、奉贤区科委、上海市城市设计与城市科学重点实验室分别与企业签订合作协议，共同构建资源共享、服务联动的创新支撑体系。
据悉，现场还发布了奉贤区科技政策包，政策涵盖企业培育、成果转化、人才引育等多方面内容，为科技企业发展、科技创新突破提供强有力的政策保障。(完)
--------------------------------------------------------------

“压舱石”更稳固 2025年我国区域外贸亮点纷呈

根据海关最新公布的外贸成绩单，2025年我国各区域外贸亮点纷呈，其中长三角地区以10.84万亿元的出口额占全国近四成，成为稳外贸的“压舱石”和“稳定器”。
长三角地区占我国外贸比重提升至37.4%
浙江这家新能源汽车企业里产线不停运转，平均每小时就有42辆新能源汽车驶下生产线，月产量超过2万辆。
迅猛增长的出口需求，呼唤物流模式创新适配。2025年，浙江温州状元岙码头开通了滚装船业务，大幅提升装载效率与空间利用率。
据统计，浙江重点打造新能源汽车及零部件制造业集群，2025年汽车产量超过200万辆，其中，电动汽车占60%以上，首次迈上百万辆新台阶，持续保持两位数增长，自主品牌出口比重近六成。
长三角地区强大的制造业基础、完善的产业链和持续的开放创新，带动外贸在规模、结构和市场多元化上实现全面突破。
据海关统计，2025年，长三角地区货物贸易进出口17.02万亿元，同比增长6.3%，占我国外贸的比重提升至37.4%，续航三角船舶和海洋工程装备、生物医药等产品出口分别增长11.4%、6.9%，均占我国同类产品出口总值的一半以上。
黄河流域进出口值创历史新高
2025年，黄河流域9省区进出口总值达到6.49万亿元，创历史新高，占全国进出口总值的14.3%。去年黄河流域外贸在规模、结构和效率上都有显著提升，成为全国外贸增长的重要引擎。
据海关统计，2025年黄河流域进出口值连续10个月超过5000亿元，表现出较强的发展韧性。尤为亮眼的是，随着进出口规模不断扩大，一些口岸地区依托进出口商品，发展建设起各具特色的产业集群，再反哺外贸，持续拉动进出口增长。
在山东日照港，几乎每天都有进口木材船舶进港，2025年口岸共接卸木材船舶350余艘次。
作为“一带一路”重要枢纽港，日照港过去虽然是全国最大的木材进口口岸，但这些进口木料却很少留在当地。
随着进口木材越来越多，如何留住这些资源、精深加工争取更大的收益，成为当地企业和政府锁定的新赛道。如今，日照市岚山区国家级木材贸易加工示范区已初成规模，集聚了400余家大大小小的木材贸易加工企业。产业壮大的同时，加工的深度和产品的附加值也在不断提升。
不仅如此，企业间还形成了“木材进口-初加工-深加工-废料综合利用”的上下游链条，提升了供应链反应速度和灵活性，实现了多方共赢。
现在，日照的木材产业年加工产值达150亿元，直接带动2万多人就业，同时产业的发展又反向带动了进口的增加，形成良性循环。山东港口“进口+产业”模式正是我国进口韧性、活力的生动写照。
据统计，2025年黄河流域市场多元化持续推进，对共建“一带一路”国家进出口值达到3.77万亿元，增长6.3%，对拉丁美洲、非洲、中东、中亚进出口增速分别达到11.6%、30.3%、17%、38.1%。
西部地区进出口占同期全国比重提升至9.7%
据最新统计，2025年，我国西部地区进出口再创新高，达4.4万亿元，较2024年增长8.7%，占同期全国比重进一步提升至9.7%。
近日，贵州省黔西南州12000余尾鲜活鲫鱼通过陆路运输出口越南，这是贵州鲫鱼首次“游”出国门。
贵州冷水资源丰富，为生态渔业产业发展提供了得天独厚的自然条件。去年12月，一批鲜活鳗鱼经贵州双龙保税物流中心(B型)出口至泰国，也是贵州鳗鱼出口实现了零的突破。这次鲫鱼出口，在不到一个月的时间里，再次拓宽了贵州农食产品的出口种类以及销售路径。
据了解，出口产品从企业提出申请，再到运输到口岸并报关，中间会经历十余个步骤。海关主动与企业对接，提供一站式通关服务。
据统计，2025年，贵州活鱼出口1281.6吨，货值4210.7万元，同比分别增长192.7%、74.3%。其中，鲟鱼出口710吨，货值超2000万元，规模居全国首位。
--------------------------------------------------------------

去年北京餐饮服务单位突破13万家创新高

中新网
北京1月26日电 (记者 吕少威)记者26日从北京市商务局获悉，2025年北京餐饮服务单位突破13万家，创历史新高。评选出22条“夜京城”打卡地，培育24条特色餐饮聚集街区、31条“深夜食堂”特色餐饮街区，为都市增添了温暖亮色与消费热度。
2025年京城餐厅在权威评选中斩获佳绩：99家餐厅入选米其林指南；142家上榜大众点评必吃榜，数量位居全国第二。全年成功引进601家餐饮品牌首店，占全市首店总数的56%。同步推进的国际化服务能力建设成效显著，推动全市约1.5万个餐饮零售商户受理外卡支付，机场、火车站等重点场所餐饮门店全面优化英文服务，支付与语言环境更加友好便捷。
2025年全城“热动”，盛宴点燃消费热情。市区两级精心烹制超100余场餐饮盛宴，从怀柔电影美食嘉年华、寻味大兴碳水节等区域特色活动，到国际饮品小吃节、环球碳水嘉年华等国际美食联动，再到前门中华美食荟等地方风味推介，好戏连台、精彩不断。
值得一提的是，6-10月打造的北京国际美食荟系列品牌活动，成为现象级消费热点。其中，味到京城美食节进场突破9万人次、交易额超过420万元；汇聚32个国家和地区味道的国际美食嘉年华吸引消费者近30万人次、销售额超过360万元，充分释放节庆经济潜能与辐射效应。
北京以创新思维与科技手段破解发展瓶颈，为产业注入崭新活力。政务服务效能显著提升，“高效办成一件事”专区上线令开办餐饮店更便捷，“告知承诺制”让1.45万家新开业小餐饮店实现快速准入，“云踏勘”等非现场审批模式提升准入效率，4000余家餐饮企业纳入“无事不扰”清单实现精准高效监管。
北京以前瞻视野布局智能餐饮新赛道，北京市市场监管局颁发全市首张具身智能机器人食品经营许可证，海淀区率先发布全国首个智能餐饮机器人团体标准，为炒菜机器人、智能饮品站等自动化设备和无人餐厅、智慧中央厨房等未来场景的发展奠定制度基石。(完)
--------------------------------------------------------------

去年广东贡献中央税收收入稳居全国第一

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟)《广东省2025年预算执行情况和2026年预算草案的报告》(以下简称“报告”)26日提请广东省十四届人大五次会议审查。报告显示，2025年，广东全省一般公共预算收入1.39万亿元，连续35年稳居全国首位，同比增长3%，其中税收占比73.3%，贡献中央税收收入稳居全国第一。
同时，广东全省一般公共预算支出完成1.82万亿元，同比增长1.1%，总量保持领先。其中，民生类支出1.28万亿元，占一般公共预算支出比重超七成。
2021年至2025年，广东全省民生类支出达6.45万亿元，民生类支出占一般公共预算支出比重稳定在七成以上，有力保障和改善民生。
回顾2025年，广东重点支出保障有力，更多资金资源投资于人、服务民生，教育、科学技术、社会保障和就业、卫生健康、住房保障等重点科目支出分别同比增长2%、7.8%、1.2%、4.8%、4.3%。
据介绍，广东财政将加大力度投资于人，深入实施“民生十大工程”。2026年全省安排721.46亿元，其中省财政安排319.38亿元，持续完善小切口大变化民生实事办理机制，聚焦群众急难愁盼，落细落小，办好广东省十件民生实事。(完)
--------------------------------------------------------------

同比增长16.2% 2025年国内居民出游人次超65亿

中新网
1月26日电 据文化和旅游部网站消息，根据国内居民出游抽样调查统计结果，2025年，国内居民出游人次65.22亿，比上年同期增加9.07亿，同比增长16.2%。其中，城镇居民国内出游人次49.96亿，同比增长14.3%；农村居民国内出游15.26亿，同比增长22.6%。
2025年，国内居民出游花费6.30万亿元，比上年同期增加0.55万亿元，同比增长9.5%。其中，城镇居民出游花费5.30万亿元，同比增长7.5%；农村居民出游花费1.00万亿元，同比增长21.4%。
--------------------------------------------------------------

商务部：2026年将加快国际消费中心城市培育建设

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部市场运行和消费促进司司长杨沐在会上透露，2026年将加快国际消费中心城市培育建设。
杨沐表示，2025年中国社会消费品零售总额首次突破50万亿元，增长平稳，从这一点可以充分看出，中国超大规模市场的活力和韧性。2026年是“十五五”规划开局之年，商务部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费紧密结合，深入实施提振消费专项行动，打造“购在中国”品牌，为建设强大国内市场、推动高质量发展提供有力支撑。商务部将围绕出政策、办活动、优场景三个方面来开展工作。
一是出政策，加大惠民力度。优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费。开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力。开展好有奖发票试点工作，大家也关注到了，上周末有奖发票试点城市名单已经开始公示了。推动出台促进首发经济等一批务实管用的政策举措。
二是办活动，营造消费氛围。聚焦商品消费、服务消费和消费场景三大主题，我们将在今年组织开展20多场“购在中国”专题活动，组织15个国际化消费环境试点城市举办“城市专场”活动，支持各地举办“地方站”活动，通过主题统一、特色鲜明的活动矩阵，营造浓厚消费氛围。
三是优场景，改善消费环境。加快国际消费中心城市培育建设，推进国际化消费环境建设试点和消费新业态新模式新场景试点工作，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，让国内外消费者乐享美好生活。
--------------------------------------------------------------

商务部：中国不仅愿做世界工厂 更愿做世界市场

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部对外贸易司司长王志华在会上表示，中国不仅愿做“世界工厂”，更愿做“世界市场”，中国超大规模市场将为各国产品、服务提供更广阔机遇，中国高质量发展也将为世界经济不断注入新动力。
王志华介绍，2025年中国外贸可以说是顶压前行、稳中向好，以自身发展带动了贸易伙伴共同繁荣，“合作共赢”理念也得到了进一步凸显。主要表现在以下三个方面：
一是中国商品得益于完备高效的产供链体系和持续创新，在设计、技术、质量、效率、服务等方面整体跃升。优质优价、丰富多样的中国商品为各国消费者提供了更多选择，满足了不同领域、不同层次的消费需求。
二是中国深度参与全球产业分工和合作，供给稳定、性能可靠的中国中间品和资本品，为推动各国特别是发展中国家产业发展和工业化进程作出重要贡献。
三是中国积极共享绿色低碳转型机遇，兼顾自身发展和世界之需，持续向全球提供绿色产品。比如说，2025年锂电池、风力发电机组出口分别增长了26.2%、48.7%，有力推动了全球绿色低碳发展。
王志华称，2026年，中国将坚定不移推进高水平对外开放，推动贸易创新发展、平衡发展，不仅愿做“世界工厂”，更愿做“世界市场”，中国超大规模市场将为各国产品、服务提供更广阔机遇，中国高质量发展也将为世界经济不断注入新动力。
--------------------------------------------------------------

商务部：中国将以更加积极和开放的姿态参与世贸的工作

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部副部长鄢东在会上表示，2026年是中国加入世贸组织25周年。中方从规则的被动接受者和主动接轨者，逐步成长为积极参与者和重要贡献者，将以更加积极和开放的姿态参与世贸组织工作。
一是推动世贸组织第14届部长级会议取得成功。中方积极倡导会议发出支持多边贸易体制的强有力声音，并在投资便利化协定纳入世贸组织法律框架、电子传输免征关税等议题上取得发展导向型成果。
二是推动世贸组织改革朝正确方向发展。中方赞同改进决策机制，呼吁更多成员加入多方临时上诉仲裁安排。支持就产业政策、贸易与环境、贸易与人工智能等议题制定与时俱进的新规则，更好地回应业界诉求和时代需要。
三是将发展置于世贸组织议程的中心位置。中方将深化与全球南方国家合作，提供更多全球公共产品，继续支持促贸圆桌倡议，在南南合作框架下作出力所能及的贡献，提升发展中成员参与国际经贸谈判的能力，从多边贸易体制中更好受益。
--------------------------------------------------------------

商务部：中方愿与美方管控分歧、推进合作 维护两国经贸关系稳定健康可持续发展

商务部副部长鄢东1月26日在国新办新闻发布会上表示，2025年中美双方秉持平等、尊重和互惠精神，先后开展了五轮经贸磋商，取得了一系列积极成果，充分证明中美双方通过平等对话磋商能够找到解决问题的办法。两国元首釜山会晤后，双方通过中美经贸磋商机制，在各层级持续保持沟通，共同推动落实元首会晤重要共识和吉隆坡经贸磋商成果。下一步，中方愿与美方本着相互尊重、和平共处、合作共赢原则，共同维护好、落实好两国元首重要共识，用好中美经贸磋商机制，管控分歧、推进合作，维护两国经贸关系稳定、健康、可持续发展。(记者王聿昊、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方愿与美方管控分歧、推进合作

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部对外贸易司司长王志华在会上表示，中方愿与美方管控分歧、推进合作，维护两国经贸关系的稳定健康可持续发展。
王志华介绍，2025年，在中美两国元首战略引领下，中美双方秉持平等、尊重和互惠的精神，先后开展了五轮经贸磋商，取得了一系列积极成果，充分证明中美双方通过平等对话磋商，能够找到解决问题的办法。
两国元首釜山会晤后，双方通过中美经贸磋商机制在各层级持续保持沟通，共同推动落实元首会晤重要共识和吉隆坡经贸磋商成果。
王志华强调，下一步，中方愿与美方本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，共同维护好、落实好两国元首重要共识，用好中美经贸磋商机制，管控分歧、推进合作，维护两国经贸关系的稳定健康可持续发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：今年将大力发展服务贸易 出台扩大入境消费政策措施

商务部对外贸易司司长王志华1月26日在国新办新闻发布会上表示，今年将大力发展服务贸易，完善跨境服务贸易负面清单管理制度，有序推进服务市场开放。建设国家服务贸易创新发展示范区，扩大优势生产型服务出口，促进知识产权、人力资源等服务贸易集聚发展。鼓励设计、咨询、金融、会计、法律等专业服务机构，提升国际化服务能力；鼓励教育、中医药、中餐等传统优势服务出口；出台扩大入境消费政策措施。(记者谢希瑶、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

商务部：免签入境外国人增长近三成 “中国游”“中国购”持续火热

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部市场运行和消费促进司司长杨沐在会上透露，240小时过境免签政策实施一年来，免签入境外国人增长近三成。
杨沐表示，2025年，全国商务系统大力推进提振消费专项行动，深入实施消费品以旧换新，推动服务消费高质量发展，组织开展“购在中国”系列活动，持续释放消费潜力。消费总体呈现平稳发展态势，社会消费品零售总额已达到50.1万亿元，首次突破50万亿元，消费对GDP增长的贡献率达到52%，持续发挥了经济发展主引擎的作用。主要呈现以下特点：
一是大宗耐用商品消费较快增长。2025年，受消费品以旧换新政策带动，相关商品，比如限额以上单位家电、通讯器材、家具零售额分别增长了11%、20.9%和14.6%，乘用车零售量增加了3.8%。
二是新型消费蓬勃发展。数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费持续升温，新业态、新模式、新场景不断涌现，实物商品网上零售额增长5.2%，新能源乘用车市场渗透率达到53.9%。
三是乡村消费表现活跃。县域商业体系不断健全，消费潜力加快释放。乡村消费品零售额达到6.8万亿元，增长4.1%，增速比城镇快0.5个百分点。
四是入境消费热度攀升。随着免签国家范围扩大，离境退税政策优化升级，“中国游”“中国购”持续火热。离境退税商品销售额增长近一倍。240小时过境免签政策实施一年来，免签入境外国人增长近三成。
--------------------------------------------------------------

商务部：将优化实施消费品以旧换新 促进家电等大宗耐用商品消费

今天(1月26日)，国新办就2025年商务工作及运行情况举行新闻发布会。
发布会上介绍，2026年商务部将深入实施提振消费专项行动，围绕出政策、办活动、优场景三个方面开展工作。
一是出政策，加大惠民力度。优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费。开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力。开展好有奖发票试点工作，上周末有奖发票试点城市名单已经开始公示了。推动出台促进首发经济等一批务实管用的政策举措。
二是办活动，营造消费氛围。聚焦商品消费、服务消费和消费场景三大主题，我们将在今年组织开展20多场“购在中国”专题活动，组织15个国际化消费环境试点城市举办“城市专场”活动，支持各地举办“地方站”活动，通过主题统一、特色鲜明的活动矩阵，营造浓厚消费氛围。
三是优场景，改善消费环境。加快国际消费中心城市培育建设，推进国际化消费环境建设试点和消费新业态新模式新场景试点工作，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，让国内外消费者乐享美好生活。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

商务部：将启动建设国家数字贸易示范区 制定数字贸易相关标准

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部对外贸易司司长王志华在会上透露，2026年将启动建设国家数字贸易示范区。制订数字贸易相关标准，推动国内国际标准相通相容。
王志华称，就2026年的外贸形势来讲，当前中国面临的外部环境发生深刻复杂的变化，战略机遇和风险挑战并存，不确定、难预料因素增多。同时也要看到，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，外贸发展仍然具备诸多有利的条件。
王志华表示，2026年，商务部将认真贯彻党中央、国务院决策部署，锚定提质增效目标，全力稳住外贸基本盘，有序推进服务市场开放，为“十五五”开好局、起好步贡献力量。具体包括以下几个方面的举措：
一是强化政策抓手。形成外贸政策“组合拳”，精心服务好外贸企业，助力企业降本增效。加强政策宣传解读，稳住预期、提振信心，央地联动，适时研究出台新的政策，创新支持举措。
二是拓展多元市场。加大对企业赴境外参展力度，举办系列贸易促进活动，办好第139届、140届广交会，鼓励企业用好国别贸易指南和外贸促进信息，帮助企业更好对接市场。
三是加快创新赋能。指导跨境电商综试区大力发展跨境电商赋能产业带，支持海外仓企业加快智能化改造。着力拓展绿色贸易，提升绿色低碳产品国际竞争力。推动人工智能赋能外贸发展，提升贸易全链条数字化水平。
四是推动平衡发展。打响“出口中国”品牌，遴选年度主题国进行重点对接，举办进口促进活动。充分发挥进口博览会等平台作用，提供更多优质展位资源，组织国家进口贸易促进创新示范区和进出口商会，开展区域对接和行业对接，便利更多国家的优质产品和服务进入中国，更好满足人民群众美好生活需要。
五是大力发展服务贸易。完善跨境服务贸易负面清单管理制度，有序推进服务市场开放，建设国家服务贸易创新发展示范区。扩大优势生产性服务出口，促进知识产权、人力资源等服务贸易集聚发展，鼓励设计、咨询、金融、会计、法律等专业服务机构提升国际化服务能力，鼓励中文教育、中医药、中餐等传统优势服务出口。出台扩大入境消费的政策措施。
六是创新发展数字贸易。启动建设国家数字贸易示范区。制订数字贸易相关标准，推动国内国际标准相通相容。推动服务外包数字化转型，培育壮大数字贸易经营主体。办好全球数字贸易博览会，为全球展商客商搭建共商合作、共促发展的国际化平台。
--------------------------------------------------------------

商务部：将大力发展服务贸易 出台扩大入境消费政策措施

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部对外贸易司司长王志华透露，2026年将大力发展服务贸易，出台扩大入境消费的政策措施。
王志华在会上表示，2026年将大力发展服务贸易。完善跨境服务贸易负面清单管理制度，有序推进服务市场开放，建设国家服务贸易创新发展示范区。扩大优势生产性服务出口，促进知识产权、人力资源等服务贸易集聚发展，鼓励设计、咨询、金融、会计、法律等专业服务机构提升国际化服务能力，鼓励中文教育、中医药、中餐等传统优势服务出口。出台扩大入境消费的政策措施。
--------------------------------------------------------------

商务部：将有序扩大电信、医疗、教育等领域自主开放

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部外国投资管理司负责人王亚在会上透露，2026年将以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，有序扩大电信、医疗、教育等领域自主开放。
王亚表示，2026年是“十五五”的开局之年，商务部将深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，落实中央经济工作会议部署，坚定不移扩大高水平对外开放，着力塑造吸引外资新优势。深化外商投资促进体制机制改革，擦亮“投资中国”品牌，全面深入实施自贸试验区提升战略，为“十五五”良好开局贡献力量。商务部将重点做好四方面工作：
一是以服务业为重点扩大市场准入和开放领域。有序扩大电信、医疗、教育等领域自主开放，推动试点项目尽早落地，支持服务业外资企业延伸价值链，实现专业化、融合化、数智化发展，促进服务业扩能提质。在已开放的领域保障外商投资“既准入又准营”。
二是优化外商投资支持政策。落实好境外投资者以在华取得的利润直接投资税收抵免、鼓励外商投资产业目录等政策措施，一视同仁支持外资企业参与提振消费、政府采购、招投标等活动，助力外资企业在华长期深耕发展。
三是健全外商投资服务保障体系。我们将全面落实好外资企业国民待遇，聚焦外资企业关切，持续优化服务，办好外资企业圆桌会，持续开展“服务保障进外企”工作，把企业的“需求清单”变成我们的“服务清单”，帮助企业排忧解难。
四是打造形态多样的开放高地。稳步优化调整自贸试验区区域布局范围，为先行先试提供更广阔的空间和更丰富的载体。深入对接国际高标准经贸规则，开展更广领域、更深层次、更大力度制度型开放试验，因地制宜支持自贸试验区开展新兴产业重点领域全产业链集成创新，加快推进服务业扩大开放综合试点示范工作，落实好国家级经开区高质量发展工作方案，持续释放制度创新红利。
--------------------------------------------------------------

商务部：我国已与31个国家和地区签署24个自贸协定

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部副部长鄢东在会上称，目前我国已与31个国家和地区签署24个自贸协定，自贸伙伴占货物贸易总额的45%。
鄢东表示，2025年，我国多双边合作成效显著。从双边来看，在元首外交战略引领下，中美经贸磋商取得积极成果，这给世界经济吃下了一颗“定心丸”。我们还与东盟签署自贸区3.0版升级议定书，生效实施与马尔代夫自贸协定，推进对非洲建交国100%零关税等单边开放措施落实，为全球发展注入更多确定性和正能量。目前我国已与31个国家和地区签署24个自贸协定，自贸伙伴占货物贸易总额的45%。从多边看，中方宣布在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇，推动联合国多家机构、APEC、上合、金砖国家、G20等达成务实经贸发展成果，中国发布的《绿色矿产国际经贸合作倡议》，已有20多个国家和国际组织参与，积极促进合作共赢。
--------------------------------------------------------------

商务部：推动提升文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿、体育赛事、医疗健康等领域供给水平

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部副部长鄢东在会上表示，商务部将继续实施服务消费提质惠民行动，会同相关部门推动提升文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿、体育赛事、医疗健康等领域的供给水平。
鄢东介绍，服务消费具有消费频次高、乘数效应强、增长可持续等特点，在扩大内需、增进民生福祉中发挥着重要的作用。商务部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，发挥服务消费牵头部门作用，会同相关部门积极出台支持政策，创新消费场景，搭建平台载体，促进服务消费市场繁荣发展，体现在三个方面。
一是服务消费保持较快增长。2025年，服务零售额同比增长5.5%，居民人均服务性消费支出同比增长4.5%，占居民人均消费支出的比重为46.1%。
二是重点领域快速发展。文体休闲、通讯信息、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持两位数增长。居民人均教育文化娱乐消费支出同比增长9.4%。全年共开行旅游列车2485列，同比增长33.6%。餐饮收入5.8万亿元，同比增长3.2%。
三是服务消费市场更加活跃。像“苏超”“浙BA”等地域特色赛事火爆出圈，《哪吒2》的票房实现我国电影史上历史性突破。“跟着赛事去旅行”“跟着电影品美食”已成为新潮流，低空飞行、游轮游艇、旅游演艺等新业态新模式不断发展，为服务消费增长开辟了新空间。
鄢东表示，下一步，商务部将发挥促进服务消费发展工作协调机制作用，持续推动扩大服务消费、促进服务消费高质量发展，主要开展以下三个方面工作：
第一，持续优化服务供给。继续实施服务消费提质惠民行动，会同相关部门推动提升文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿、体育赛事、医疗健康等领域的供给水平。坚持“对外开放、对内放开”，一方面，扩大服务业高水平开放，深化云计算、生物技术、外商独资医院等领域开放试点，引导外资投向服务消费领域，丰富高质量、多元化的服务供给；另一方面，清理不符合市场规律、阻碍消费升级的服务消费领域不合理的限制措施，减少隐形壁垒，鼓励各类经营主体公平竞争、有序发展。
第二，培育服务消费新增长点。把握消费升级的趋势，加力培育交通服务、家政服务、网络视听服务、旅居服务、汽车后市场服务、入境消费等服务消费新的增长点，完善支持政策，推进先行先试，培育优质品牌，激发相关领域发展活力，更好满足人民群众服务消费新需求。
第三，创新多元化消费场景。加力推进消费新业态新模式新场景试点建设，充分发挥试点城市引领作用，促进商旅文体健融合发展，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。结合举办“服务消费季”“中华美食荟”等重点促消费活动，指导地方打造“旅游+”“美食+”“体育+”“IP+”等融合消费场景，为大家带来更多元、更精彩、更便捷的消费体验。
--------------------------------------------------------------

商务部：近期将上线国家层面的海外综合服务大平台

中新网
1月26日电 国务院新闻办公室26日举行新闻发布会，介绍2025年商务工作及运行情况。商务部外国投资管理司负责人王亚在会上透露，国家层面海外综合服务大平台将于近期在商务部网站上线。
王亚介绍，2025年10月，经国务院同意，商务部等五部门印发《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》。《指导意见》深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，着力构建与我国对外投资贸易规模体量及发展态势相匹配的海外综合服务体系，这是我国首个海外综合服务领域的指导文件。
王亚表示，下一步，商务部将会同有关部门以“国家平台+地方港+海外站+专业机构”为工作重点，加快打造央地联动、区域协同、资源集聚、内外贯通的立体化、全链条海外综合服务生态。
一是建设国家层面海外综合服务大平台。统筹外事、法律、财税、金融、经贸、物流、海关、贸促等领域服务资源，围绕企业出海有关政策咨询、业务办理、国别信息、动态资讯、资源对接、风险防控等共性需求，形成“一个窗口”“一站式”出海服务平台。该平台将于近期在商务部网站上线，欢迎各位记者进一步关注。
二是支持有条件的地方打造出海综合服务港，加强线上线下服务。目前部分地方正开展积极探索并已取得成效。比如，浙江积极打造海外综合服务平台，加快实现对外投资“一个平台、一窗受理、综合服务”，有效提升了服务效能。上海整合既有平台资源，推出全市统一的企业“走出去”综合服务平台。深圳开发“出海e站通”，围绕产品、投资、服务三大场景，助力企业有序、有效、安全出海。
三是建立海外综合服务站，延伸健全海外服务。推动具备条件的境外中资企业商协会、境外经贸合作区、中资法律服务机构等在重点国别和地方建立海外综合服务站，协助企业解决落地服务需求，为出海企业建设国际营销网络、开拓海外市场提供持续服务。
四是加快培育一批国际化专业服务机构，从通用服务向精准赋能升级。围绕出海企业反映的痛点、难点问题，推动法律、金融、保险、财会、物流等专业服务机构与企业协同出海，创新产品与服务方式，不断提升国际化服务能力。
--------------------------------------------------------------

四川将打造中国量子科技产业核心增长极

中新社
成都1月26日电 (单鹏)2026量子科技产业生态发展大会暨“四链融合”供需对接会26日在成都举行。四川省经济和信息化厅副厅长张勇在会上表示，四川将打造中国量子科技产业的核心增长极。
量子科技作为引领未来全球科技变革之关键力量，正在成为全球科技竞争新焦点。近年来，四川多次对量子科技作了相关部署，并将量子科技纳入该省“15+N”重点产业链，系统谋划推进。
张勇表示，四川制定了《四川省量子科技产业突破发展行动计划》，提出了“一极三基地”战略目标。除打造全国量子科技产业核心增长极外，四川将在量子计算、量子通信和量子精密测量三个领域，分别建设全国量子计算重要支撑基地、全国量子通信安全护航基地和全国量子精密测量前沿创新基地。
为实现上述目标，四川将出台专项支持政策，实施量子重大科技专项，组建量子科技制造业创新中心，建强中试验证、检验检测等公共服务平台，深入实施“量子+”场景应用推广专项行动。
在重点产品方面，四川已研发培育40余款代表性产品，其中，量子计算测控系统、量子密钥分发系统、原子钟等10余款产品达到国际先进水平。
当天，四川省量子科技学院、四川省量子科技产业基金成立。大会还发布了量子金融网关、量子安全终端、量子安全手机等量子新品。(完)
--------------------------------------------------------------

国铁郑州局实行新的列车运行图 首开延安到郑州高铁

中新网
郑州1月26日电 (记者 刘鹏)中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)26日消息，当日10时29分，G2109/12次列车从延安站缓缓驶出，开往郑州东站，为革命老区旅客畅游中原提供新选择。
图为动车存车场。国铁集团郑州局供图
1月26日零时起，国铁集团郑州局实行新的列车运行图，与全国铁路同步实施。调图后，开行图定列车1425列，较调图前增加23列；开行货物列车151列，较调图前增加6列，进一步提升客货运能、运输效率和服务品质。
为服务旅客更好出行，国铁集团郑州局用好西延高铁等新线运能，不断优化区域路网列车开行结构，新增济南东、青岛北、南昌西、西安等方向直通旅客列车17列，其中新增西安北至延安C8910次列车，将西安北至郑州东G2002次列车延长为延安至郑州东的G2109/12次列车，为革命老区旅客畅游中原提供更多便利；新增焦作西(郑州东)至青岛北G3213/2/3次、G3214/1次列车，服务豫北地区旅客便捷前往沿海城市。同时，新增郑州东至焦作西G7971/4次、开封北至郑州东G6615次、郑州东至新乡东G6604/3次等列车6列，加密管内热门城市间列车开行频次，方便旅客快速有序出行。
为促进区域协调发展，国铁集团郑州局充分发挥“米”字形高铁网优势，不断优化调整列车运行区段，强化高铁辐射带动作用。其中，将郑州东至济南东G3446/7次、G3448/5次列车运行区段延长为周口东至济南东，将郑州东至银川G2251/4次列车调整为周口东至成都东G2254/1次列车，将成都东至郑州东G2210次列车延长为成都东至周口东G2210/1次列车，首开周口东始发济南东、成都东的新车次，为当地旅客畅游“泉城”“天府之国”提供新选择。
为适应货运市场需求，国铁集团郑州局统筹运用线路、场站资源，优化货运班列产品供给，开行特快货物班列2列、快速货物班列74列、普快货物班列75列，进一步提升货物运输保障能力。其中，较调图前增加徐州北至库尔勒X213次快速城际班列，增加郑州北、新乡、洛阳东至霍尔果斯境X9069次普快中亚班列，增加樟林至乌西X9630/29次、曹家伙场至芜湖东X9653/4/3次、西安国际港至郑州北X9658次普快多式联运班列，不断释放货运能力。同时，持续用好郑州至欧洲全程时刻表中欧班列线路，保障国内国际供应链产业链稳定畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

国际金价突破5000美元关口

国际金价突破5000美元关口
2026-01-26 07:37:32
来源：
新华网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月26日 07:37　来源：新华网
大字体
小字体
分享到：
新华社纽约1月25日电 美国东部时间25日傍晚，纽约商品交易所2月黄金期货价格在电子盘交易中突破每盎司5000美元的历史性关口。
--------------------------------------------------------------

国际金价突破每盎司5100美元

当地时间1月26日，国际黄金价格再创历史新高，纽约商品交易所黄金期货价格和伦敦现货黄金价格盘中双双突破每盎司5100美元关口。当天，交投最活跃的2月黄金期货价格一度接近每盎司5108美元，较前一交易日收盘价上涨超2%。
分析人士指出，受地缘政治紧张加剧等因素刺激，投资者避险情绪高涨，为黄金和白银等避险资产价格上涨提供支撑。
当天，纽约商品交易所白银期货价格也大幅上涨，盘中一度涨破每盎司109美元，再创新高。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

外资机构发布报告看好2026年中国经济 加码布局中国资产

2025年全年经济数据近日出炉，国民经济保持稳中有进发展态势。近期，多家国际金融机构表示，中国经济展现出强劲韧性与活力，展望2026年，在出口、消费等领域，中国经济将为世界发展注入更多确定性。
多家机构对中国出口的结构性升级尤为看好。高盛在最新报告中指出，中国出口已从“成本优势驱动”转向“技术与供应链效率驱动”，在新质生产力领域已经形成全球不可替代的产能集群。
瑞银也有相似观点，指出中国出口的竞争力非常强劲，出口产品结构的优化和再升级依然在推进，高附加值、高科技行业的产品竞争力、市场份额依然在明显提升。
瑞银证券研究部总监 徐宾：中国企业通过产品升级创新，产品组合优化以及更多服务出口积极出海。包括汽车、电池、太阳能、电网设备。
同时，内需消费的修复与升级正成为中国经济增长的重要支撑，多家机构对消费市场的复苏态势给出积极判断。
渣打中国财富方案部首席投资策略师 王昕杰：我们在以内需为驱动的一个导向上来讲，有比较明显的结构转型。
值得注意的是，外资机构普遍提到，中国市场稳定的产业链和供应链，使跨国企业2026年仍将其视为首选布局地之一，这种韧性难以替代。
德国商业银行大中华区董事长 章良：中国具有世界上最完整的产业链，德资企业和欧资企业确实也会考虑中国市场始终都是最受欢迎的市场之一，因为中国市场的供应链带来了非常强的产品整合能力和价格竞争力。
科技创新驱动 外资加码布局中国资产
不仅长期看好，更长期持有。随着中国股市持续回暖，多家外资机构在研报中也明确表示，2026年将继续“超配、高配”中国资产，不过和2025年不同，外资金融机构布局的逻辑正在发生改变。
国际投资者对中国的配置，已从单纯追逐估值红利，转向认可产业转型升级带来的长期增长潜力，中国企业基本面的稳步改善，成为外资看多中国资产的核心支撑。
香港博大资本国际总裁 温天纳：过去一段时间，市场主要关注估值的相对吸引力；而现在，越来越多企业开始用业绩和现金流说话。我们看到，中国企业在研发投入、产品迭代和全球布局方面的能力不断提升，创新不再只是规模扩张，而是更强调效率与质量。
而中国企业的持续创新能力和政策的精准落地，进一步放大了中国资产的全球吸引力。
渣打中国财富方案部首席投资策略师 王昕杰：中国资产对于全球投资者来讲，兼具高质量盈利增长，也有强劲的宏观政策的支持，可以成为投资者作为全球配置的一个核心标的。
长线资金抢占基石份额 锁定中国资产
记者注意到，近期内地企业在港股IPO和再融资项目中，中东主权财富基金、欧洲家族办公室等长线资金频频现身，甚至争抢基石投资者地位，主动将资金锁定6至12个月。这显示出，国际资本不仅大举借道增持中国资产，更从短期持有转向长期配置。
根据万得数据1月24日统计，港交所基石投资者平均认购比例已攀升至39.15%，创下两年来新高。国际长线资本通过港股渠道，实质上是在战略性锁定中国产业升级的核心资产。
香港证券业协会专家 温天纳：这一变化非常值得关注。基石投资者需要接受锁定期，意味着资金更看重中长期确定性，而不是短期波动。我们观察到，当前参与港股IPO和再融资的国际长线资金，更关注企业在产业链中的位置、技术壁垒以及未来盈利能力。这反映出国际资本对中国优质企业的认知正在发生变化，从“价格驱动”，转向“价值驱动”。
2025年港股表现向好，内地新质生产力龙头赴港上市带动打新热潮，吸引资金踊跃参与。
瑞银证券研究部总监 徐宾：从宏观层面来看，重视股东回报与市值管理改革有助于吸引耐心资本的入市。而从微观层面来看，进行IPO与再融资的公司多来自新经济行业，盈利增速较快，且为行业龙头，为长线海外投资者提供了布局中国创新与成长的机会。
(总台央视记者 赵曙光 杨理天)
--------------------------------------------------------------

多家中国航司：涉日航线客票免费退改政策延至今年10月24日

中新社
北京1月26日电 (记者 刘文文)据“领事直通车”公众号26日消息，农历春节临近，中国外交部和中国驻日本使领馆提醒中国公民近期避免前往日本。当日，多家中国航司再次发布关于日本相关航线客票特殊处理的通告，符合适用条件的客票免费退改政策延至今年10月24日。
国航、南航、东航、川航、厦航、上航、山航等航司发布公告称，根据外交部发布的出行提醒，为协助旅客更好安排出行计划，针对1月26日12时前已购买、旅行日期为3月29日至10月24日的上述航空公司日本航线进出港航班客票，在客票有效期内，可免费办理退改手续。据悉，上述航空公司已多次发布涉及日本航线进出港航班客票特殊处置方案，此前的免费退改政策执行至3月28日。
航班管家数据显示，截至1月26日，2026年2月已有49条中日航线取消全部航班，比1月进一步增加。2026年1月，中国赴日本航班取消率达47.2%，较2025年12月增长7.8个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

大连商品交易所豆粕、玉米系列期权将于1月30日晚挂牌

中新网
大连1月26日电(记者 杨毅)大连商品交易所26日发布豆粕、玉米系列期权挂牌参数的通知，对豆粕、玉米系列期权的交易时间、挂牌基准价、持仓限额、相关费用等事项进行了明确。
据了解，豆粕、玉米系列期权将于2月2日交易时(即1月30日晚夜盘)起挂牌交易，是在现有常规期权合约基础上增挂的新合约，与常规期权基于同一标的期货合约，从而合力实现豆粕、玉米期权合约覆盖12个到期月份。因其具有到期时间早、存续期短等特点，同等条件下比常规期权价格低，有助于降低期权买方的资金成本，更好满足实体企业精细化管理短期风险的需求。
根据本次通知，交易时间方面，系列期权与豆粕、玉米常规期权、标的期货保持一致，即上午9:00～11:30，下午13:30～15:00，且开展夜盘交易。
交易合约方面，首批挂牌以M2607、C2607期货合约为标的的系列期权合约，后续系列期权合约将于标的期货合约交割月份前5个月的第一个交易日挂牌交易。
费用方面，豆粕、玉米系列期权的交易手续费、行权(履约)手续费、申报费收取标准与豆粕、玉米常规期权一致。需要特别说明的是，相同合约月份的常规期权合约和系列期权合约合并计算申报费。
持仓限额方面，豆粕、玉米期权的持仓限额保持不变，均为40,000手，相同合约月份的常规期权合约和系列期权合约实行合并限仓管理。
此外，大商所还在通知中明确了豆粕、玉米系列期权的挂牌基准价、交易指令、行权与履约、组合保证金、做市商制度及合约询价等内容。
据了解，为确保豆粕、玉米系列期权的平稳推出和稳健运行，此前大商所已经完成配套规则修订和全市场系统测试，并联合产融基地、会员单位等积极开展市场培育，推动市场更好地认识并使用系列期权工具。(完)
--------------------------------------------------------------

天津2026年GDP预期增长目标4.5%

中新网
天津1月26日电 (记者 周亚强)天津市第十八届人民代表大会第四次会议26日在天津礼堂开幕。天津市市长张工在作政府工作报告时提出，2026年天津地区生产总值预期增长目标为4.5%，在实际工作中努力争取更好结果。
1月26日，天津市第十八届人民代表大会第四次会议在天津礼堂开幕。记者 佟郁 摄
报告指出，“十四五”时期，天津GDP年均增长4.4%，一般公共预算收入稳步提高，工业战略性新兴产业占规上工业比重达到30%以上，服务业增加值跨上万亿元台阶，居民人均可支配收入年均增长5%，单位GDP能耗下降率等约束性指标全部完成。
报告显示，2025年，天津GDP增长4.8%，一般公共预算收入增长4.1%。创新动能聚势发力，天开高教科创园累计注册科技型企业超4500家，信创、生物医药等产业链增加值保持快速增长，港口集装箱吞吐量超2400万标准箱。上合组织峰会在津成功举办，城市影响力进一步提升。
报告提出，2026年，天津将全面强化科技创新支撑引领，共建北京(京津冀)国际科技创新中心，增强天开高教科创园创新辐射力，培育新一代信息技术、生物医药、新能源新材料等主导产业，持续建设科技创新和产业创新融合发展高地。同时，持续发挥京津冀协同发展效能，主动融入首都产业协同圈、通勤圈、功能圈，进一步放大同城化效能服务协同发展。
此外，报告提出天津将着力构建现代化产业体系，推动绿色石化、汽车、装备制造、航空航天等重点产业提质升级，促进生产性服务业赋能制造业，并进一步挖掘消费与投资潜力，扩容提质多元消费，稳步扩大有效益投资。(完)
--------------------------------------------------------------

天津2026年外贸进出口目标超8500亿元

中新社
天津1月26日电 (记者 周亚强)天津市第十八届人民代表大会第四次会议26日开幕，天津市市长张工作政府工作报告(下称“报告”)。报告称，2026年天津将推动开放能级跃升，提出外贸进出口规模超8500亿元人民币等目标。
报告指出，“十四五”以来，天津改革开放先行区引领带动作用更加彰显，实际使用外资达263亿美元。2025年，天津出台促进外贸稳增长等措施，推动出口同比增长10.1%，跨境电商交易额增长28.1%，高水平开放持续推进。
报告显示，2025年上海合作组织峰会在天津举办，天津借此深化国际交流合作，上合组织“两平台一中心”实现实体运行，鲁班工坊(中国职业教育国际合作的特色品牌)增加至26个。港口枢纽功能持续增强，集装箱吞吐量超2400万标准箱，邮轮母港接待旅客达30余万人次。
根据报告，2026年天津将稳步扩大制度型开放，推动贸易、投融资便利化等政策向国家级经开区延伸，并在增值电信业务、生物技术、国际诊疗等细分领域争取突破，支持存量外资企业增资扩容。同时，拓展外贸新市场，做大跨境电商、海外仓、“保税+”业态规模。
报告还提出，将深化港产城融合发展，发挥天津港牵引作用，扩大与国内外航运头部企业合作；推进华北区域中欧班列集结中心建设，强化国际航空货运枢纽建设；推动海工装备、航运金融、临港产业、海洋旅游等市场拓展、聚链延链。(完)
--------------------------------------------------------------

天津“十四五”约束性指标全部完成

中新网
天津1月26日电(记者 杨子炀)在26日开幕的天津市第十八届人民代表大会第四次会议上，市长张工作政府工作报告时表示，“十四五”以来，天津市高质量发展的态势有所巩固，各项主要目标任务圆满完成，规划纲要确定的约束性指标全部达成。
1月26日，天津市第十八届人民代表大会第四次会议在天津礼堂开幕。
中新社
记者 佟郁 摄
报告指出，过去五年，天津经济稳的态势巩固、进的支撑积累、好的预期释放。全市地区生产总值(GDP)年均增长4.4%，一般公共预算收入稳步提高，工业战略性新兴产业占规模以上工业比重达30%以上，服务业增加值跨上万亿元台阶，居民人均可支配收入年均增长5%，单位GDP能耗下降率等约束性指标全部完成。
五年来，京津冀协同发展动能显著。三地协同机制日趋完善，要素配置与公共服务更加便捷高效，一体化、同城化效能持续释放。五年间，80余家央企二三级公司在津拓展布局，千余家优质企业深度融入重点产业链群，京津城际全天运能提升超过50%。
五年来，科技创新与产业创新融合加速。天开高教科创园成为创新策源新高地，29家全国重点实验室、62家驻津大院大所聚力赋能，取得二氧化碳人工合成淀粉、海光DCU芯片等一批重大成果。国家科技型中小企业数量超过1.25万家，8个产业规模突破千亿元，服务业对经济增长贡献率超70%。
五年来，全面深化改革开放纵深推进。改革开放先行区引领作用彰显，滨海新区龙头地位突出，百余项国家级改革试点先行先试。天津自贸试验区制度创新指数连续五年位居全国前三，市属国企利润年均增长11.1%，民营经营主体超178万户，上市公司达88家。
五年来，城市治理效能与民生保障同步提升。轨道交通新增通车里程超400公里，实施城市更新项目32个，新建提升一批城市公园、口袋公园和绿道。生态环境明显改善，PM2.5年均浓度较2020年下降25%，优良天数增至281天。社会保障网织密筑牢，五年累计新增中小学学位22.87万个，筹建保障性租赁住房9.56万套(间)，人均预期寿命达82.58岁。城市安全基础更加稳固，成功应对海河“23·7”流域性特大洪水，重点领域风险有效化解。
张工在报告中总结，“十四五”时期是天津爬坡过坎、积势发展的关键五年。全市上下笃定高质量发展不动摇，深化实施各项行动，汇聚起全面建设社会主义现代化大都市的强大合力，为“十五五”发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

天津将争建国家脑机接口技术创新中心

中新网
天津1月26日电 (记者 周亚强)天津市第十八届人民代表大会第四次会议26日开幕，市长张工作政府工作报告(下称“报告”)。报告提出，天津将争建国家脑机接口技术创新中心，在关键技术突破上作出“天津创新贡献”。
1月26日，天津市第十八届人民代表大会第四次会议在天津礼堂开幕。　记者 佟郁 摄
报告称，天津将积极共建北京(京津冀)国际科技创新中心，聚焦本地优势与需求，畅通与驻津央院央所、高校研发平台等“握手”通道，推进科研设备共享、设施共同、团队梯次共建，支持“六链五群”重点企业与战略科技力量加强产学研合作。
报告明确，天津将争建国家脑机接口技术创新中心、国家血液病医学中心，在信创、人工智能、合成生物、中医药等特色领域体现天津价值支撑，引导高校院所、全国重点实验室、科技领军企业，在智算芯片、超算智算互联、脑机接口、细胞与基因治疗等关键技术方面实现突破。
同日提交大会审议的《天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》亦提出，将依托先进医用材料与医疗器械全国重点实验室、脑机交互与人机共融海河实验室、天津市脑机接口创新中心等平台，联合南开大学、天津大学等单位，积极争创脑机接口领域国家技术创新中心。
根据上述规划草案，天津将加快脑机接口、类脑芯片、类脑计算机关键算法、人机交互底层核心器件等研发与成果转化，推动脑机交互技术在医疗科研、运动与感知辅助、游戏娱乐、学习教育、智能家居等领域的应用，加速推动一批重大科技成果落地转化。(完)
--------------------------------------------------------------

天津将加快建设三大租赁中心

中新社
天津1月26日电 (记者 夏宾 周亚强)未来五年，天津将全面推动融资租赁提质增效，增强租赁业国际竞争力，加快建设具有全球影响力的飞机、船舶和出口离岸租赁中心。
天津市第十八届人民代表大会第四次会议26日开幕，《天津市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要(草案)》(下称纲要草案)提请大会审查，上述目标被列入纲要草案。
纲要草案还提出，积极探索机器人、动力电池、商业航天等领域融资租赁创新模式。持续打造“保理+”服务特色业态，建设全国商业保理之都。
近年来，天津持续推动融资租赁和商业保理等特色金融行业创新发展。数据显示，2024年末，天津市融资租赁(含金融租赁)资产规模超2.3万亿元(人民币，下同)，船舶海工等跨境租赁业务全国占比90%以上，全球第二大飞机租赁聚集地优势进一步巩固；商业保理资产规模超3000亿元，保理融资款余额超2500亿元，保持全国领先优势。
对于特色金融行业的发展，纲要草案还表示，建立完善适港企业融资需求快速响应机制，持续推动金融机构打造“专营机构+专营产品+专有方案”的专业化航运金融品牌，强化对港口、航运、贸易企业产品和服务供给，持续发挥“天津航运金融发展指数”作用，打造航运金融“天津样本”。(完)
--------------------------------------------------------------

天津提高公积金贷款最高限额：首套120万，二套100万

中新经纬1月26日电 天津市住房公积金管理中心网站26日发布《天津市个人住房公积金贷款管理办法》(下称《贷款办法》)，将首套、第二套住房贷款最高限额分别由100万元、50万元提高至120万元、100万元。
天津市住房公积金管理中心指出，为更好发挥住房公积金支持住房消费作用，结合我市实际，对现行贷款政策进行调整，出台《贷款办法》。此举意在，通过调整个人住房公积金贷款(下称“公积金贷款”)政策，加大对缴存人刚性和改善性住房需求的支持力度，助力实现住有所居、住有宜居。
《贷款办法》调整的主要内容是什么？
天津市住房公积金管理中心介绍，
一是提高贷款最高限额。
将首套、第二套住房贷款最高限额分别由100万元、50万元提高至120万元、100万元。养育两个及以上子女且至少一个子女未成年的，首套、第二套住房贷款最高限额分别由120万元、50万元提高至144万元、120万元。
二是提高第二套住房计算贷款额度的账户余额倍数。
将第二套住房贷款额度不高于贷款申请人住房公积金账户余额的10倍调整为不高于贷款申请人住房公积金账户余额的20倍。
三是延长二手住房贷款最长期限。
将二手住房贷款最长期限由20年延长至30年。
天津市住房公积金管理中心明确，公积金贷款包括纯公积金贷款，以及组合贷款中的公积金贷款部分。
《贷款办法》自2026年2月1日起施行，有效期5年。
贷款受理日期在2026年2月1日之前的，可贷年限及额度仍按《贷款办法》施行前的政策执行。贷款受理日期为贷款银行向市住房公积金管理中心提交缴存人贷款申请之日。
天津市住房公积金管理中心提示，单笔公积金贷款额度由所购房屋价款、贷款最高限额、缴存人住房公积金账户余额、还贷能力等四个因素综合确定。公积金贷款期限在不超过最长期限30年的同时，还应满足贷款到期日不超过贷款申请人法定退休时间后5年，最长不得超过贷款申请人70周岁。
新旧政策的主要差异如下。
截图来源：
天津市住房公积金管理中心微信公众号
(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

如何为自贸港培养“数智工匠”？海南政协委员谈“三大抓手”

中新网
海口1月26日电 (记者 王子谦)随着海南自贸港封关运作，高素质技术技能人才成为市场急需的“香饽饽”。海南省政协委员、民进省委会副主委、海南省侨联副主席、海南软件职业技术学院院长韩小雨26日表示，海南职业教育要创新探索具有自贸港特点的产教融合新模式，着力培养高素质“数智工匠”人才。
政协第八届海南省委员会第四次会议首场“委员通道”当日举行，韩小雨说，随着海南自贸港封关运作，“我们真切地感受到越来越多的优质企业和新型业态正在加快布局海南，对技能人才提出了旺盛的需求，也纷纷向我们抛来了合作的橄榄枝。”
在旺盛的市场需求下，如何更好更快培养高水平技能人才？韩小雨结合她所在学校的发展现状谈及所思所感： “近年来，我们对标海南自贸港产业体系，聚焦向数图强战略，创新探索具有海南自贸港特点的产教融合新模式，着力培养高素质‘数智工匠’人才，有三个具体的办学抓手。 ”
一是联合企业办学。海南软件职业技术学院与一批头部企业共建了9个产业学院。例如，与京东集团共建京东数字产业学院，将京东真实的生产场景与技术标准融入课程体系；与网易集团共建数字创意产业学院，师生直接参与网易游戏真实项目制作；与阿里国际设计、华住集团、携程集团等开设“AI设计订单班”“酒店数字化管理华住店长班”“携程直播运营班”等订单班。2025届毕业生去向落实率达96%、专业对口率85%、留琼率72%，实现了“招生即招工、入校即入企、毕业即就业、上岗即胜任”。
二是嵌入园区办学。 学院打破校园围墙，将课堂搬到真实的自贸港产业园区。与琼海市政府、工信部电子五所等共建信创+数字经济产业学院；与澄迈县政府在生态软件园打造海南游戏出海公共服务平台；与陵水黎族自治县政府在陵水数字文化产业园共建数字创意产业学院。目前已有1600余名师生入驻园区，并直接参与园区内上百家企业的真实生产实践项目，如影视短剧、AI漫剧、游戏设计等，探索出职业教育的“园区+科研+教育”办学新模式。
三是链接国际办学。 学院立足自贸港开放优势，积极拓展国际交流合作。与国家工业信息安全发展研究中心合作举办APEC组织人工智能人才培养国际研讨会；与白俄罗斯国立大学联合举办中外合作办学机构，培养“数字+俄语”的复合型跨境人才；在泰国芭堤雅技术学院开设海软“经世学堂”，向泰国、老挝输出专业与课程标准，上线双语教学平台。累计培训周边国家职业院校师生及海外中资企业员工400余名，探索职教出海新路径。
韩小雨认为，凭借自贸港的产业东风，海南的职业教育发展将迎来新的春天。她建议，海南在“十五五”时期把职业教育作为建设人才荟萃之岛和技术创新之岛的重要抓手，优化职教布局，实施职业院校扩容提质工程；探索中高职本硕博贯通的人才培养模式，创新职教“出海”和技能留学等自贸港特色的海南职教国际品牌，打造职业教育的制度集成创新试验区，让技能自贸港成为海南现代产业体系新的“金字招牌”。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽拥有农业产业化国家重点龙头企业超100家

中新网
合肥1月26日电 (记者 张强)记者26日从安徽省加快培育农业科技领军企业工作会议上获悉，截至目前，该省农业产业化国家重点龙头企业数量超100家，总营收逾1115亿元人民币。
2025年10月30日，在安徽省蚌埠市五河县朱顶镇，农民正驾驶农机在田间播种冬小麦。(无人机照片)
中新社
发 李向前 摄
据了解，该省粮食产量已连续9年站稳800亿斤台阶，十大千亿级绿色食品产业全产业链产值突破1.5万亿元人民币，农业科技进步贡献率、农作物耕种收综合机械化率、农业生产信息化率等指标均居全国前列。
安徽省农业农村厅厅长汪学军说，目前，安徽一批科技企业在现代种业、农机装备、智慧农业等领域，集聚了创新资源、攻克了关键技术、解决了产业难题，有效打通了从科技强到企业强、再到产业强的通道。
其中，合肥美亚光电技术股份有限公司推出了新一代智能体色选机，技术水平稳居世界第一，目前产品已经销往130多个国家。总部位于安徽广德的荣达禽业股份有限公司在种业方面培育出2个国家畜禽新品种，实现安徽省蛋鸡畜禽新品种零的突破。
2025年8月10日，安徽在全国省级层面首创“1+5”农业科技创新联盟，为企业创新搭建了平台。同年，8家企业获批建设农业农村部企业重点实验室。
据汪学军介绍，2025年安徽依托企业，创新实施50个科技特派员创新创业“标杆点”“样板点”项目，面向省内、省外选聘31名“科技副总”入驻科技企业，为产业发展提供智力支持。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽稻种出口量稳居中国首位

中新社
合肥1月26日电 (记者 张强)2025年安徽省水稻种子出口量稳居中国首位。其中，合肥水稻种子出口超1700万公斤，占全省比重超九成。
记者26日从该省农业农村局长会议中获悉上述信息。
2025年10月15日，秋雨初歇，在安徽省黄山市黟县碧阳镇横岗村，农民抢抓时机收割水稻，确保秋粮颗粒归仓。(无人机照片) 施亚磊 摄
安徽是中国农村改革的主要发源地，是中国粮食主产省和粮食调出省份之一。2025年，安徽粮食总产838.6亿斤，连续9年站稳800亿斤台阶、再创历史新高，实现“二十二连丰”。
安徽省农业农村厅厅长汪学军说，2025年，该省加快发展农业新质生产力，在中国省级层面首创“1+5”农业科技创新联盟。
同期，一批创新平台在安徽落地。安徽农业大学茶树种质创新与资源利用全国重点实验室重组获批，生物育种安徽省实验室正式运行，“耕云”农业大模型迭代升级。
另悉，2025年安徽家庭农场数量达36.5万家，居中国首位；十大绿色食品产业全产业链产值总量超1.5万亿元人民币，增长11.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

封关后首个春节 记者探访海南“菜篮子”与“果盘子”

记者在海口江楠农产品批发市场看到，下午四点，来自河北、陕西等全国各地的货车正陆续抵达，本地的配送车辆也交织穿梭其中，不断有车辆驶入和离开。
作为海南最大的“菜篮子”，这里的蔬菜日均交易量在两千吨以上。据了解，和此前不同的是，今年不仅有从山东、湖北等产地直发的萝卜、白菜等，本地生产的青椒、冬瓜等蔬菜的供应，也较往年有所增加。
此外，记者在批发市场的调度中心发现，这里的“智慧大脑”正在全天候运行，密切监控市场上蔬菜的价格走势。
记者在这里市场的“四色预警”管理系统看到，在这可以横向对比全国其他主要地区蔬菜价格，当这里的数字变成红色，则表示本地菜的价格过高，市场就会进行及时的分析调控，来保证在一些特殊时期蔬菜价格和供应的稳定。
记者了解到，随着需求量上升，全省的应急储备也已经提前进行安排。此外，为持续增加本地供应，海南全省已抢种超过210万亩冬季瓜菜。跨省调运的蔬菜也正源源不断进入岛内。
水果销售迎旺季 节前运往全国餐桌
海南作为传统热带水果的集散地，春节前是每年的销售旺季。记者日前来到海南最大的水果批发集散地，感受到了这里的火热销售与快速运输。
在海口的南北水果市场，一派忙碌备货的节前景象。各地的商贩和顾客穿梭其中，零售摊位与批发档口前人头攒动。摊位上，节日热门的车厘子、榴莲与海南本土的鸡蛋果、莲雾等，都摆放整齐、琳琅满目。不仅是本地人购买，许多游客也专程前来挑选。便利的运输，适中的价格，带动销量不断上涨。
水果商户介绍，买榴莲的人比较多，榴莲都是很便宜的。平时这个越南猫山王都卖到38元/斤，现在卖到24.8元/斤，一天能卖100多箱，卖得都多。
此外，有水果商户表示，现在邮寄的产品比较多是芒果、莲雾、释迦、鸡蛋果等。一天发货量大概是100件，高峰期可能200件。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

山东民营企业忙生产赶订单 冲刺新年“开门红”

中新网
济南1月26日电(王采怡)在淄博市张店区一家生物化工公司的厂区里，运输车辆有序穿梭，满载物料的槽车接连进厂，为满负荷生产备足“粮草”。维修班组趁着生产间隙，对反应釜、泵机等关键设备全面“体检”。工人们轮班值守，保证生产的同时更绷紧“安全弦”。
在淄博市张店区一家生物化工公司的厂区里，维修班组趁着生产间隙，对反应釜、泵机等关键设备全面“体检”。张店区委宣传部供图
这一幕是山东各地民营企业忙生产、赶订单的缩影。新年伊始，山东各地工厂车间内各条生产线高速运转，工人们紧盯节点、抢抓进度，全力冲刺一季度“开门红”，为2026年经济发展筑牢根基。
在菏泽市单县一家医疗用品公司，4条现代化生产线全速运转，工人们身着无菌工装专注操作，一卷卷晶莹的胶原蛋白缝合线经精密加工后整装待发。作为全球胶原蛋白缝合线领域的领军企业，这家已深耕行业26年的“专精特新”企业订单已排期至3月底。
“2026年首个工作日就收到3笔海外订单，各地医美机构的加急订单更是排到了下个季度。”该公司总经理介绍，车间目前日均产出各类缝合线1.2万卷，其中独家生产的胶原蛋白美容线和内窥镜圈套线供不应求，产品远销欧美、东南亚等地区。
在菏泽市单县一家医疗用品公司，工人们身着无菌工装专注操作。单县县委宣传部供图
走进济南市莱芜高新区一家药企的仓库，刚下线的药品经检验合格后整齐码放，叉车来回穿梭，将一批批订单产品装车发往中国各地。开年以来，该企业订单量持续增长。
该公司第一生产车间生产班长许立杰表示：“针对市场需求旺盛的态势，企业优化生产调度，实行‘一品一策’管理和周调度机制，成立专班保供小组，将生产任务分解到岗、责任到人。”
“在赶订单、忙生产的同时，企业持续加大研发投入，聚焦市场需求优化产品结构，推动新产品研发和老产品升级迭代，为后续订单增长和产能释放注入持久动力。”该公司董事长助理亓晨浩说。
近日，走进位于菏泽市鄄城县的一家板材企业，年产30万立方米无醛秸秆刨花板的生产车间里，不见粉尘漫天、噪音刺耳的场景，取而代之的是干净整洁的智能化生产线。
该企业负责人吴志鹿介绍：“我们公司生产的核心产品是‘禾香’板。‘禾香’二字源于麦秆、稻秆的自然气息，产品摒弃了传统木质板材的异味。”依托硬核科技，秸秆在这里完成从农林废弃物到高端环保家装材料的“蝶变”。该企业采用自主研发的无甲醛聚氨酯黏合剂，生产出的板材不仅环保，还兼具阻燃、防潮、隔音、耐用等多重优势，备受市场青睐。
“眼下，为保障首季订单安全按时交付，我们正计划对各条智能化生产线开展全面巡检、保养与维护，确保首季实现‘开门红’。”吴志鹿说。
在聊城市东昌府区嘉明经济开发区一家变压器企业的生产车间，一组组刚下线的变压器整齐排列，工作人员正严格进行绝缘测试、性能校验等出厂检测，确保订单高标准交付。
“我们正在生产的是发往哈萨克斯坦的360台变压器订单，计划3月份全部交付。”该公司副总经理孟广翔介绍说，目前，出口订单累计突破6000万元人民币，一季度订单已排满，车间满负荷运转，呈现出产销两旺的蓬勃态势。
在东昌府区，另一家企业近期投产的30万吨环保节能型表面处理自动生产线，实现了智能化、高效化生产，不仅大幅提升产能、缩短交付周期，也进一步增强了市场竞争力。
该公司销售总监连丙武表示：“去年顺利完成既定16万吨目标，今年产能将实现跨越式增长，力争完成22万吨目标。”目前，企业已经接到来自越南的单笔合同1000吨订单，柬埔寨等其他国家的客户也在陆续下单，一月份订单量有望突破2万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

崛起中的普洱茶“线上”贸易枢纽

中新网
临沧1月26日电 (缪超 陆希成)在云南普洱茶贸易版图里，昆明市与西双版纳州勐海县是传统枢纽，前者交通网络便利，后者茶产业基础雄厚。而今，互联网悄然改变传统贸易，普洱茶“线上”贸易枢纽正在崛起。
春节临近，茶商韦宁带着茶叶，从西双版纳州勐海县辗转至临沧市双江县。她告诉记者，“双江县直播电商卖茶势头很猛，我们也关注到了，希望线上销路能够帮我们减少茶叶库存。”
图为云南各地茶商、茶农在临沧市双江县勐库镇参与茶叶推介直播。
中新网
记者 缪超 摄
夜幕降临，双江县“云南冰岛阿福哥”的直播间灯火通明，韦宁与近百位来自云南各地的茶商、茶农围坐在直播间，等待手中的号码被抽取，来到手机屏幕前，向网友推销自家茶叶。
上述茶商、茶农携带的茶叶，均经过双江县茶叶检测品荐溯源中心的业内专家检测、品荐。“上线”后，首先要向网友展示鉴定材料，“云南冰岛阿福哥”方才继续直播推销。
“云南冰岛阿福哥”名叫杨金福，他是临沧市本地茶商，在开展直播卖茶之前，他的茶叶大多送到勐海县和昆明寻找销路。“双江30多万亩茶园里的优质勐库大叶种茶，曾经因地处深山、渠道闭塞，藏在深闺人未识。”
临沧，坐落于澜沧江流域，北回归线穿境而过，被公认为世界茶树原产地中心地带和世界大叶种茶发源地。这里是中国重要的茶叶产区，中国每三杯普洱茶中，就有一杯来自临沧，每五杯红茶中，就有一杯来自临沧诞生的滇红茶。
图为评审专家在临沧市双江县茶叶检测品荐溯源中心评审茶叶。
中新网
记者 缪超 摄
过去，临沧地理位置偏僻、产业基础薄弱，当地产的优质茶叶，大多要运到勐海县或昆明市寻求大宗贸易。近年来，临沧市双江县组建茶叶检测品荐溯源中心，建立严格的品质评审与追溯体系，为茶叶产品提供权威认证。同时积极引导电商平台、直播企业与溯源中心对接选品，打通从产地到市场的销售渠道。
如今，双江县茶叶直播电商呈现集群式发展。2025年，当地电商经营主体达1569户、直接从业人员3000余人。茶叶仅抖音直播销售额就突破14亿元。涌现了6个“亿元级”标杆抖音直播间，“云南冰岛阿福哥”便是其中之一。
茶叶直播电商集群的出现，已吸引云南9个州(市)24个县(区、市)的大量茶商、茶农带着茶叶汇聚双江县，迅速带动当地茶叶加工、快递物流、包装印刷、仓储配送等配套产业同步发展。
普洱茶“线上”贸易枢纽的崛起，惠及诸多行业。双江县一家酒店工作人员告诉记者，“曾经只有在春茶季有茶叶采购商入住，如今全年都有来自云南各地的茶商、茶农入住。”(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布2025年30批次不合格产品 涉纸杯等

中新网
1月26日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局发布2025年食品接触用纸容器等18种产品质量国家监督抽查结果。本次共抽查食品接触用纸容器等18种食品相关产品1133批次，发现30批次不合格产品，其中违法违规产品4批次、检验不合格产品26批次。
本次抽查覆盖472家销售单位616批次产品、505家生产单位517批次产品，检验项目包括总迁移量、高锰酸钾消耗量、挥发性物质等安全项目和感官指标，阻隔性能、热封强度等质量项目。
针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，市场监管总局要求各有关省级市场监管部门对违法违规产品生产销售单位，依法依规严肃处理；对监督抽查发现的不合格产品依法采取查封、扣押等措施，严禁继续销售；对不合格产品生产销售单位，明确整改要求，严格督促落实整改措施，及时组织复查，切实保障产品质量安全。
--------------------------------------------------------------

广东培育形成8个千亿级、17个百亿级现代农业产业集群

中新网
广州1月26日电 (记者 张璐)广东省第十四届人民代表大会第五次会议26日在广州开幕。广东省发展和改革委员会(简称“广东发改委”)主任龚桢梽接受
中新网
采访时表示，广东培育形成了8个千亿级、17个百亿级现代农业产业集群，水产品总产量、海水鱼养殖产量、海水鱼苗产量均居全国第一。
“十四五”期间，广东深入推进现代化产业体系建设，在传统产业、新兴产业以及未来产业的协调发展上，不断取得新突破。其中，巴斯夫核心装置、埃克森美孚一期、华润微电子12英寸产线等一批重大产业项目建成投产，电子信息、新能源汽车、低空经济等产业蓬勃发展。
此外，软件和信息技术服务业、金融服务业等营收位居全国前列，家庭服务、健康养老、文化旅游等供给水平不断提升。同时，高标准建成一批交通、能源、水利等基础设施项目，加速布局了一批通信、算力、大科学装置等新型基础设施。
龚桢梽表示，接下来将聚焦推动重点产业、重点产品、重点集群、重点企业跨越式发展，加快构建以先进制造业为骨干、具有广东特色和优势、具有强大国际竞争力的现代化产业体系。
龚桢梽强调，广东将积极推进电子、机械、化工、轻工、建材、纺织、冶金、矿业、船舶等传统产业迈向中高端，做大做强家电、食品、服装、家具、珠宝、玩具、制鞋等优势产业品牌。同时，广东将一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，做大做强新能源、新材料、智能网联汽车、智能机器人、医药和医疗器械、航空航天、集成电路、低空经济、生物制造等新兴产业，结合广东产业基础、科研条件等，在第六代移动通信、具身智能、细胞与基因治疗、脑科学与脑机接口、氢能及先进核能、深海探测、量子科技等重点细分领域积极布局，推动未来产业成形成势。
龚桢梽表示，广东发改委将研究出台全省新赛道培育行动规划，建立产业新赛道快速识别、精准施策、动态更新的长效机制。同时，打造多层次、体系化中试服务网络，支持建设一批市场化运作的场景创新中心，用好粤港澳大湾区创业投资引导基金和省战略性新兴产业投资引导基金，强化产业与金融协同。(完)
--------------------------------------------------------------

广东外贸规模连续40年居全国首位 “十四五”年均增长6%

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟)广东省商务厅厅长、省自贸办主任张劲松26日在广州称，“十四五”广东省外贸进出口年均增长6%，显著高于“十三五”年均2.2%的增速，在主要经济指标中是好的。这一增长速度是在抗击外部严重冲击的情况下取得的，说明广东外贸有韧性、有活力、有竞争力。
在广东省十四届人大五次会议当日召开的省直部门专场记者会上，张劲松表示，2025年广东省外贸进出口9.49万亿元、同比增长4.4%，规模连续40年居全国首位，对全国外贸增长贡献率保持第一。
据介绍，去年，面对复杂严峻的国际形势，广东组织超300场“粤贸全球”境外展，帮助2.6万多家企业开拓海外市场。今年，广东将继续深耕欧美日韩等传统市场，加力拓展东盟、中东、非洲等新兴市场，重点办好广交会、电子展和“粤贸全球”境外展，全力支持企业出海抓订单。
广东积极培育优势出口产业集群，包括电子信息、现代轻工2个万亿元级、人工智能1个5000亿元级以及8个千亿元级、5个百亿元级出口产业集群。去年该省AI芯片设备出口突破8000亿元、同比增长19.9%，“新三样”出口突破2000亿元、同比增长30.6%。
今年，广东将进一步巩固提升传统产业，发展壮大新兴产业，加快培育机器人、低空经济等新一批外贸转型升级基地，做大“新三样”“新三类”出口，推动更多千亿级、百亿级出口产业集群加速发展。
去年，广东省进口3.46万亿元、同比增长7.8%，增速连续24个月领先全国，增量2511.6亿元、全国第一。今年，广东将继续推进南沙、黄埔、前海三个国家进口示范区建设，做强大宗商品、电子元器件等六大进口基地。
此外，广东将深入推进跨境电商综试区建设，做强广州、深圳、粤东三大发展极，开展“跨境电商+产业带”资源对接活动。(完)
--------------------------------------------------------------

广东：着力稳定房地产市场 支持房企规范健康发展

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟)广东省十四届人大五次会议26日在广州开幕，广东省省长孟凡利作政府工作报告时称，2026年广东将着力稳定房地产市场。
政府工作报告显示，广东将因城施策控增量、去库存、优供给，推动闲置商业办公用房盘活利用，提升存量房交易便利度；加强保障性住房建设和筹集，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等，健全住房租赁市场制度。
同时，广东将系统推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，提升房屋品质和物业服务质量，更好满足多样化住房需求；鼓励推广智能建造、装配式建筑、模块化建筑，推动房屋建筑、土木工程、建筑安装、装饰装修等行业工业化、数字化、绿色化发展，做大做强建筑业。
此外，广东将稳妥有序应对化解房地产风险，发挥好城市房地产融资协调机制作用，支持房地产企业规范健康发展。
政府工作报告还提出，2026年广东将高质量推进城市更新，稳步推进城中村改造，新开工改造600个老旧小区；推进生态廊道、自然公园、郊野公园、体育公园、口袋公园等建设；推动建立房屋全生命周期安全管理制度，增强高层建筑、自建房等各类建筑火灾防范和处置能力，新建改造地下管网管廊9000公里。(完)
--------------------------------------------------------------

广东经济总量连续37年居全国首位

中新网
广州1月26日电 (记者 程景伟 张璐)广东省第十四届人民代表大会第五次会议26日在广州开幕。广东省省长孟凡利作政府工作报告时称，2025年广东地区生产总值同比(下同)增长3.9%、总量连续37年居全国首位。
1月26日，广东省第十四届人民代表大会第五次会议在广州白云国际会议中心开幕。程景伟 摄
政府工作报告显示，2025年广东货物进出口总额9.5万亿元、增长4.4%，贡献了全国24.1%的增量；服务贸易总额突破2500亿美元、增长12.5%；实际使用外资1126.6亿元、增长11.3%，新设外资企业3.6万家、增长38.7%。
机器人产业、低空经济表现亮眼。2025年广东无人机产量增长39%、占全国九成，工业机器人产量增长31.2%、占全国四成，服务机器人产量增长11.2%、占全国八成；低空经济产业链集聚更多关键企业，起降设施增至3592个，飞行规模达2061万架次。
政府工作报告时提出了2026年广东经济社会发展的主要预期目标，包括地区生产总值增长4.5%至5%，在实际工作中全力争取更好结果；地方一般公共预算收入增长3%左右，居民收入增长与经济增长同步。
2026年，广东将做大做强新能源、新材料、智能网联汽车、智能机器人、低空经济等新兴产业，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，培育更多新兴支柱产业，锻造更多千亿元级、万亿元级新兴产业集群。
同时，广东将适度超前建设新型基础设施，加快建设与新兴产业、未来产业发展相适应的无人驾驶、智慧交通等设施，新建低空起降设施2500个、汽车充电设施50万个以上；大力推进算力中心建设，率先形成万卡级到百万卡级算力规模跃升。
在推动货物贸易持续稳定发展方面，广东将全力巩固欧美日韩等传统市场，加大力度开拓东盟、中东、非洲、中亚等新兴市场，加快建立面向中长期的进出口贸易对冲平衡机制，全年进出口总额增长3%左右；扩大高技术产品、设备和能源资源进口，做大面向全国市场的高品质消费品进口业务。
“十四五”期间，广东经济实力持续提升，地区生产总值从11.37万亿元提高到14.58万亿元，人均地区生产总值从9万元提高到11万元。此次政府工作报告还提出“十五五”时期广东经济社会发展的主要目标，包括地区生产总值年均增长5%左右，高质量发展取得显著成效。(完)
--------------------------------------------------------------

广深港高铁蝶变：大湾区全面迈入高铁“公交化”时代

中新网
深圳1月26日电 题：广深港高铁蝶变：大湾区全面迈入高铁“公交化”时代
作者 索有为 马鑫宇 岳千琳
广深港高铁自2018年9月23日全线贯通至今已有七年多。2026年1月26日实行新列车运行图后，新增列车52列，总开行旅客列车达415列，成为全国开行密度和停站频次最高的高铁线路。
所谓“开行密度最高”，直观体现是发车间隔全国最短。本次调图后，广深港高铁单日最高开行列车达415列，为全国单日开行列数最多的线路。“停站频次最高”则指沿线各车站停靠车次选择最为丰富。形成类似“公交化”运营的轨道交通模式，极大缩短了广深港之间的时空距离，增强了粤港澳大湾区内部及对外的快速联通能力。
广深港高铁。　　　　田恬 摄
香港西九龙站通达站点增至110个
新运行图首次实现香港高铁直达江苏(南京南、无锡东)、安徽(合肥南)等地，填补了长三角部分核心城市与香港高铁直通的空白，强化了香港与长三角城市群的经济联动。新增覆盖福州南、泉州东、汕头南等16个站点，进一步将香港的高铁网络向内陆和沿海经济带延伸。新增站点中包括许多地级市或县级市站点(如惠东、陆丰东、兴宁南等)，有助于提升香港对内地中小城市的直接辐射能力，推动旅游、商贸等领域的双向交流。香港通达内地的铁路站点增至110个，覆盖全国多个省份，使香港进一步融入国家高铁网，成为连接华南与华东、华中、西南乃至华北的重要枢纽。
众多旅客经广深港高铁出行。田恬 摄
列车全升级为复兴号
国铁各铁路局担当的所有过港列车升级为复兴号动车组，在速度、舒适度、智能化服务等方面全面提升，增强了长途高铁出行的吸引力，尤其对商务、旅游客流有显著促进作用。针对跨境客流增多，深圳北站、福田站力推“四通”服务：铁路通、深港通、粤语通、英语通，保障跨境旅客在购票、候车、换乘等各环节沟通无障碍。同时，进一步优化广深港高铁“灵活行”“计次票”服务的办理指引，通过清晰的标识和工作人员协助，帮助旅客实现便捷购票、改签，提升出行体验。
为进一步提升运能与安全性，福田站新投入使用全球首套高铁全智能站台屏蔽门系统，可智能识别不同车型，实现站台门与车门精准对位，接发车能力提升50%，有效保障旅客安全，提高列车运行效率。
志愿者为旅客提供咨询服务。　田恬 摄
高铁“灵活行”让双城生活从容高效
在深圳龙华居住的冯女士，正在经历另一种高铁生活。从事进出口贸易的她，因工作需要，近两个月开始每周五前往香港开会。
“从家到香港开会地点，总计约一个半小时。”冯女士对这样的通勤时间感到满意，“包括通关和地铁时间在内，这个速度以前不敢想象。”冯女士的通勤路线极具代表性：早晨从龙华家中出发，在深圳北站乘坐高铁前往香港西九龙站，再转乘地铁至开会地点。下午会议结束后，她又沿着相同路线返回。面对商务行程的不确定性，高铁的“灵活改签”功能帮了大忙。“一天可以改三次，基本都能改到座位，这对我们经常需要调整行程的人来说太实用了。”她说。(完)
--------------------------------------------------------------

广西柳州举行迎春促消费活动 “汽车”与“螺蛳粉”唱主角

中新网
柳州1月26日电 (林馨)广西柳州市26日举行2026迎春消费嘉年华新闻发布会介绍，当地将重点围绕汽车、柳州螺蛳粉等领域举行迎春促消费活动，实现会展经济提质升级。
图为新闻发布会现场。林馨 摄
柳州是中国汽车城之一。柳州市商务局局长杨志刚表示，将依托柳州汽车产业优势，举行2026柳州汽车消费嘉年华活动。活动汇聚了柳州本地及全国知名汽车品牌入驻，涵盖燃油车、新能源汽车等众多热门车型、全新款车型集中亮相，提供最新车型展示、试驾体验、购车优惠等一站式服务，为广大消费者带来一站式赏车、选车、购车新体验。
此外，本次迎春促消费活动还将重点围绕米粉、食品及农产品等领域，实现会展经济提质升级。除柳州螺蛳粉、柳城云片糕、三江茶油等本地特色年货悉数登场外，山西、云南、河南、四川及东北等地的30余家区外企业携东北山珍、川味小吃等地域特色年货集中亮相。民众可一站式购齐春节所需，实现“一地买全国，一站购柳州”，全方位满足市民“囤年味”需求。
据悉，2026柳州迎春消费嘉年华活动整合主流车企、年货商家、优质房企及金融机构等多方资源，用一系列丰富多彩的促销活动、真金白银的让利举措和创意十足的互动体验，进一步激发市场活力，释放消费潜力，更好地满足民众多样化、品质化的过节需求，把“四海年货一线牵，普天同庆中国年”的浓情写进柳州的年味记忆。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贺州：从粗放开采到“吃干用尽” 碳酸钙产业迈向智能化绿色化

中新网
广西贺州1月26日电(麦炜  张然然  姚启雯 张广权)机器轰鸣的生产车间内，几乎不见粉尘飘散，只有密封管道内物料流动的细微声响；曾经裸露的矿山开采区，如今已是阶梯覆绿，草木葱茏，与周边青山融为一体。
走进广西贺州市平桂区碳酸钙产业一线，便能看到上述景象。“十四五”以来，依托“中国重钙之都”的资源优势，该区推动碳酸钙这一传统产业向绿色化、智能化转型升级，通过技术革新、装备升级与产业链延伸，激发新质生产力，走出了一条生态与经济双赢的高质量发展之路。
图为广西贺州市宝利丰矿业有限公司的生产车间。姚启雯 摄
在广西贺州市宝利丰矿业有限公司，其厂房内生产线通过智能系统操控，从配料、研磨到送粉、储存全程采用密闭管道输送。“我们将破碎机置于地下15米，结合全流程密封输送，从源头杜绝了扬尘。”该公司总经理吕祈诺介绍，这条仅需23名工人的智能化生产线，年产能已达120万吨超细钙及20万吨改性钙，位居行业前列。
从“传统制造”迈向“智慧智造”，平桂区不断追“绿”逐“智”。在广西长鸿生物材料有限公司的矿区，“边开采、边复绿”的模式使得复绿面积已达开采总面积的近80%。该公司副总经理梁立全表示，企业精准对接“双碳”目标，投资建设全生物可降解热塑性塑料产业园，打通了从矿石处理、粉体加工到功能母粒的上下游一体化链条。其环保型母粒产品已成功进入粤港澳大湾区高端市场，实现了生态、社会与经济效益的多重提升。
图为广西长鸿生物材料有限公司全生物可降解热塑性塑料产业园。广西长鸿生物材料有限公司供图
这种“生态+产业”的融合发展模式，是平桂区“十四五”期间着力延链、补链、强链的生动实践。目前，平桂区已初步形成从矿山开采、板材加工，到废料回收制备超细粉、合成人造岗石，再到高端新材料产品的闭环式全产业链，真正做到了“一石多吃、吃干用尽”的资源循环最大化。
2025年，平桂区规模以上碳酸钙企业实现产值123.1亿元，占全区规上工业总产值的42.3%；全年新增规上工业企业30家，总数达241家，并形成了碳酸钙领域的国家级中小企业特色产业集群。
据悉，平桂区将继续推动碳酸钙产业向高端化迈进。广西长鸿生物材料有限公司计划投资15亿元的二期项目，旨在年产50万吨高端改性碳酸钙及45万吨降解母粒，项目投产后将填补贺州市在相关精深加工领域的空白。平桂区下一步将深入实施制造业重点产业链升级行动，规范提升传统环节，扩容纳米碳酸钙等高端产品，拓展环保涂料等终端应用，力争2026年碳酸钙规上工业总产值突破150亿元，为区域经济高质量发展注入更强劲的“绿色动能”。(完)
--------------------------------------------------------------

“广货行天下”春季行动灯饰专场活动在中山启动

中新网
中山1月26日电 (记者 邓媛雯)“广货行天下”春季行动灯饰专场促销活动在中山古镇星光联盟全球品牌灯饰中心举行。该活动旨在通过政府赋能计划发布、电商平台促销措施宣讲、企业产品推介等环节，切实提升广东优质灯饰产品的曝光度和市场影响力，推动全省灯饰产品销售实现新突破。
“广货行天下”春季行动灯饰专场促销活动启动现场。邓媛雯 摄
据了解，广东省是全球最大的照明产品生产、出口与消费基地，2024年规模以上照明器具制造企业营收达到1771.46亿元，约占全国七成份额；出口交货值549.2亿元，出口额占全国比重52%；灯具及照明装置产量占全国比重71%，对比上一年增长31%。
在灯饰产业发展上，“1+1+N”的集聚化链式发展模式形成了广东的独特竞争优势。目前全省形成了“1”个研发创新与品牌营销集聚区，深圳着力发力LED芯片、智能控制等高端环节；“1”个制造集成与全产业链配套中心，中山形成了全球规模最大、品类最全的照明器具生产基地；“N”个产业链协同集聚地，佛山、广州、惠州、东莞、江门等地依托各自优势，在光源制造、配件生产、专业照明、智能终端制造、商贸物流等领域深度协同，共同构成了粤港澳大湾区世界级照明产业带。
“广货行天下”春季行动灯饰专场促销现场，商家在进行现场直播。邓媛雯 摄
广东省工业和信息化厅党组成员陈绩表示，当前，广东照明灯饰产业基础扎实、链条完整，在全国乃至全球都具有显著优势。广东中山古镇作为“中国灯饰之都”，集聚度最高、配套最齐全，“古镇灯饰”已经成为全国叫得响、国际上有影响力的产业名片。
据介绍，本次专场通过权威发布、平台联动、媒体传播，把“广东灯饰”“古镇灯饰”的品牌声量打出去，形成全社会促消费的强大氛围。
活动现场，行业龙头骨干企业设置了20个精品展台并线上直播，同时还有80家优质企业同步开展了店铺直播，集中展示护眼健康照明、全屋智能照明、商业照明、文旅景观亮化等多场景产品，覆盖家庭消费、城市更新和夜间经济等新需求。(完)
--------------------------------------------------------------

延吉海关推动吉林企业拓展韩国市场

中新网
吉林延吉1月26日电 (记者 郭佳)记者26日从延吉海关获悉，近五年，延吉海关累计签发中韩自贸协定原产地证书近2000份，签证货值约5.6亿元，有效降低企业对韩贸易成本，为吉林企业拓展韩国市场提供了有力支撑。
1月26日，延吉海关关员在业务大厅为企业讲解中韩自贸协定规则及原产地标准等政策。(延吉海关供图)
中韩自贸协定生效十年来，延吉海关立足吉林延边毗邻韩国的区位优势，围绕机械设备进口、特色农产品出口等重点领域，持续优化通关监管与服务，推动协定政策红利加速落地。通过加强政策解读和业务指导，引导企业用足用好关税减让和原产地规则，提升参与国际市场竞争能力。
“关税减免带来的是真金白银的实惠。”延边可喜安生物科技有限公司厂长韩龙哲表示，该公司最近从韩国进口了一批液体自动包装机关键部件，在延吉海关“一对一”政策辅导下，顺利适用中韩自贸协定关税减免政策，实现零关税通关，单批次节省税款4.4万元。
依托“单一窗口”和智慧海关建设成果，延吉海关持续提升贸易便利化水平，推动原产地证书申领、审核、打印等业务流程提速，企业通关时间和申报成本明显下降。同时，通过大数据筛选潜力企业，开展精准化政策辅导，提升协定利用率。
此外，围绕吉林特色产业发展需求，延吉海关对松茸等“鲜活易腐”农产品实施分类监管、快速验放，助力吉林优质产品更高效进入韩国市场。
延吉海关副关长王立勋表示，将持续深化自贸协定政策落实，完善通关便利化举措，服务吉林企业深度融入中韩经贸合作。(完)
--------------------------------------------------------------

当“滑雪热”遇上“出行+” 滴滴巴士上线滑雪专线让“去滑雪”更简单

随着雪花飘落，“去滑雪”成了解锁这个冬天最佳的仪式感。为了满足大家在冬日更丰富的城际出行需求，滴滴巴士继足球专线、啤酒节专线、旅游主题专线、机场接驳专线后，全新开通滴滴巴士滑雪专线，更好地服务用户冰雪游。滴滴出行App内还有179元滑雪礼包可领，多种出行福利助力用户在冰雪季便捷出行。
定制班次时间和站点完美适配周末滑雪
配合周末滑雪的行程特点，滴滴巴士滑雪专线设置了滑雪友好的时间和站点。
北京出发去程，可选周五晚7点从西二旗或望京东地铁站出发，夜班车晚上10点多抵达崇礼住宿，沿途设置了雪如意睿景酒店、崇礼洲际酒店、冬奥村和崇礼镇半圆广场等站点，方便用户下车直接抵达酒店休息。“上班族”实现下班就出发，从职场直奔雪场，第二天直接在雪场开滑。
也可以选择从周六早班7点出发，巴士直达富龙雪场、万龙雪场、雪如意雪场等崇礼各大雪场，无需换乘更便捷，上午11点多就能抵达雪场“顶门滑”。
从崇礼返程，周六、周日下午4点30分从雪场出发，方便用户畅滑整个周末后尽兴而归，在晚餐的时间回到北京，吃点暖和的美食开心结束美好周末。
软包“呵护”雪具连人带板仅70元
为了给乘车雪友打造一段温暖又舒适的旅程，营造沉浸式滑雪氛围，滴滴滑雪专线给大巴车做了从功能到体验的人性化设计升级。
车身覆盖了灵动的滑雪主题车贴，上车即会收到专属的滑雪飘带和实体纪念车票。座位摆放了“雪山型”柔软腰枕，车内空调温暖。随行的雪具将放在大巴车下方的行李舱，行李舱里铺了海绵垫防止雪具磕碰，司机师傅会热情地协助摆放雪具和行李。
即日起至2月28日，乘坐滴滴巴士滑雪专线限时优惠“连人带板”仅70元。优惠的价格、雪具“呵护”，满车都是同好雪友，让滑雪出行更轻松、更省心。
此外，滴滴还在富龙雪场设置了室内候车区，方便滑雪用户在温暖的室内等候乘车，往外步行50米即为滴滴上车点。候车区专门准备了雪具存放的区域，对“滑雪搭子”也十分友好。
超大棉花糖、压雪车体验还有179元滑雪礼包
滑雪季除了滑雪专线大巴，线上线下滴滴也准备了多种多样的福利活动。线下抵达富龙雪场的用户，可以去偶遇“雪山棉花糖”。1月31日至2月1日每天11点-17点，在富龙雪场滑雪大厅将会举办棉花糖巡游活动，现场排队即可领免费雪山棉花糖和滴滴滑雪纪念车票。
15点30分，在富龙雪场的天空之镜和雪友们跟着DJ嗨起来，一起享受山顶的浪漫时刻。16点回到滑雪大厅和朋友们一起参加“惊喜时刻”，邀3位好友就有机会领到限定款棉花糖。每支棉花糖棍都隐藏一份额外惊喜，有机会赢取滴滴滑雪季压雪体验、富龙雪票、滑雪季毛毡挂件等多项奖品，好吃又好玩。
线上，滴滴打造了滑雪季活动会场，包含多种出行福利。即日起至2月8日，打开滴滴出行App还可以领取价值179元的“滑雪季”礼包，让滑雪有更多可能性。选择滴滴包车去崇礼，领券包车8折起，专属车辆更舒适更随心；也可以选择搭个滴滴顺风车，全国31个热门雪场往返5折起；临时租雪具，滴滴快送最高5折送；当然，滑雪道路千万条，注意安全第一条，滴滴保专为雪友定制保险，1天仅需0.6元。
除了滑雪专线，滴滴巴士在其他冰雪资源富足的区域还有更多的冰雪主题路线。在吉林滴滴巴士开通了二道白河客运站-雪岭景区的路线，乘车可抵达长白山、雪岭；在黑龙江开通了巴彦-哈尔滨市内可以上门接送的滴滴巴士，逛冰雪大世界、中央大街，方便用户冰雪游。滴滴巴士将不断拓展更多细分场景，为有需要的用户带来安全便捷的大巴出行服务。
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁龙泉特大桥系杆拱施工完成

中新网
成都1月26日电 (记者 刘忠俊)1月26日，经过150个小时的落梁作业，成渝中线高铁龙泉特大桥6000吨系杆拱桥稳稳落位于桥墩，标志着该高铁最长桥梁建设取得阶段性突破，为全线按期建成奠定坚实基础。
成渝中线高铁龙泉特大桥6000吨系杆拱桥落位完成现场。长江沿岸铁路集团四川公司供图
成渝中线高铁是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，正线全长292公里，设计时速350公里。线路自重庆北站引出，向西经重庆多个区县进入四川资阳、成都两市，最终接入成都站。
全长14公里的龙泉特大桥作为该线最长桥梁，东起成都市龙泉驿区洛带镇，西至成华区龙潭街道。因跨越新龙石路需同时兼顾桥下通行净空与蜀安隧道衔接需求，桥址处线路按25‰纵坡设计下坡，无法采用常规箱梁或悬灌连续梁工艺。经综合比选，项目采用1孔72米系杆拱桥搭配高位落梁工艺跨越，该桥型梁体低矮、适跨能力强，可在不中断桥下交通的前提下保障通行净空。中铁二局成渝中线2标项目经理戴红斌介绍，为确保3.1米高度落梁作业的安全精准，项目配备24台600吨级高精度液压千斤顶，依托PLC智能液压同步系统实现协同作业，防止梁体局部受力变形。目前该桥仅剩9片梁未架设，预计2月初实现全桥合龙。
长江沿岸铁路集团四川有限公司相关负责人王学生表示，建设者通过反复验证系统性能，确保落梁施工安全。此次作业的顺利完成，不仅为同类桥梁施工提供了宝贵经验，也为全线铺架工作推进创造了有利条件。
目前，成渝中线高铁四川段建设稳步推进，已贯通隧道25座、合龙桥梁47座，工程全面进入站房、“四电”工程及无砟轨道施工关键阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

成都都市圈“出川出海”：将推动800余类产品拓展海外市场

中新网
成都1月26日电 (单鹏)“天府好物行天下”2026成都都市圈携手出川出海启航行动暨免退税产品供需对接活动26日在成都举行。活动现场发布了《2026成都都市圈携手出川出海计划》(以下简称《计划》)。
“天府好物”亮相会场，吸引与会嘉宾驻足。　成都市商务局 供图
根据《计划》，在出海层面，成都都市圈将实施品牌矩阵推广、“明日之星”培育、多元市场拓展等六项计划，聚焦成都电子信息、德阳装备制造、眉山光伏、资阳口腔医疗等都市圈特色产业，重点推动800余类产品拓展海外市场，力争新增外贸进出口实绩企业700家以上、跨境电商备案企业突破4000家，同时新建5个海外经贸服务站，织密全球服务网络。
当前，成都、德阳、眉山、资阳四市同城化发展成效显著，产业协同持续深化。2025年，成都都市圈实现进出口总额8892.66亿元，占四川省进出口总额的86.18%，电子信息、光伏锂电、汽车汽配等数十类产品远销海外，支撑四川外贸“新三样”出口创历史新高。
得益于成都都市圈协同发展，物流成本高、信息不对称、海外渠道少等企业发展痛点得到有效破解。“四市协同”模式让企业实现了资源共享、成本共降，协同出海让川企的国际议价能力显著提升。
作为此次活动的重要成果，蓉品蓉企出川出海综合服务平台正式首发上线。该平台聚焦四川企业出川出海核心需求，通过政策集成辅导、出海选品展示、全球市场拓展、仓储物流共享、跨境金融支持、出海合规服务等专项服务，降低企业出海门槛。
此外，针对国内市场，《计划》同步对“出川”进行了系统性布局。《计划》明确开展“新区域”深耕、“新零售”融合、“新电商”赋能、“新品牌”塑造四大行动，通过构建“百城万店”销售体系、对接头部新零售企业、深化电商平台合作、依托国家级展会塑品牌等举措，推动“蓉品”从区域走向全国，实现从产品输出到品牌输出的升级。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2025年末中国存续私募基金规模达22.15万亿元

中新社
北京1月26日电 (记者 陈康亮)据中国证券投资基金业协会(下称“中基协”)26日披露的数据，截至2025年12月末，存续私募基金138315只，存续基金规模22.15万亿元(人民币，下同)。
2025年12月，新备案私募基金数量2087只，新备案规模约989亿元。其中，私募证券投资基金1397只，新备案规模541.74亿元；私募股权投资基金250只，新备案规模263.48亿元；创业投资基金440只，新备案规模183.79亿元。
中基协当天还披露了私募基金管理人的相关情况。统计显示，截至2025年12月末，存续私募基金管理人19231家。其中，私募证券投资基金管理人7531家；私募股权、创业投资基金管理人11523家；私募资产配置类基金管理人6家；其他私募投资基金管理人171家。
截至2025年12月末，已登记私募基金管理人数量从注册地分布来看，集中在上海市、北京市、深圳市、浙江省(除宁波)、广东省(除深圳)和江苏省，总计占比达72.39%，高于去年11月末的72.35%。从管理基金规模来看，前6大辖区分别为上海市、北京市、深圳市、广东省(除深圳)、江苏省和浙江省(除宁波)，总计占比达75.76%，高于去年11月份末的75.71%。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2026年中国经济运行有望继续边际改善

中新社
北京1月26日电 (陶思阅)中国金融四十人论坛(CF40)26日在北京举行2025年第四季度宏观政策报告发布会。报告指出，要持续保持经济复苏态势，需要更加积极的逆周期政策。财政政策要保持支出力度，货币政策是激活内需的关键。
上述报告称，综合现有宏观指标表现，中国经济虽面临多重挑战，但仍表现出一系列积极变化。金融市场较2024年有明显改善，股票、人民币汇率等关键金融资产价格表现强劲。
“2026年，我们认为在力度充分的逆周期政策支持下，中国经济运行有望继续边际改善。”中国金融四十人研究院执行院长郭凯认为，2026年主要发达经济体的需求较大概率继续保持稳健增长，叠加中美经贸关系有望在短期内企稳，中国经济面临的外部环境在边际改善。此外，2026年是“十五五”开局之年，更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策延续，为经济增长提供有力支撑。
中国金融四十人论坛资深研究员、中国社科院世界经济与政治研究所副所长张斌强调了货币政策的作用，他表示，要坚定市场信心，要有明确的态度和尽量少的目标。(完)
--------------------------------------------------------------

拍卖竞价、设施焕新……冬日水产品抢“鲜”上市

我国海洋资源丰富，寒冬时节，随着“蓝色粮仓”建设，应季水产品大量上新，丰富着百姓餐桌。
冬日水产上新
丰富餐桌“一口鲜”
今天跟随记者走进水产品市场，看看有哪些水产品抢“鲜”上市。
珠江口咸淡水交界处，广州万顷沙镇十九涌渔人码头上，每天刚捕捞上来的海鲜都汇聚于此。
琳琅满目的“虾兵蟹将”中，一批来自珠海的当季赤米虾吸引众多食客争相选购。这种外壳鲜红、肉质紧实弹牙的赤米虾，因其喜庆的色泽和鲜美的口感，成为冬日餐桌的红运当头菜。
在粤东重要的水产品集散地——饶平红山水产市场，眼下最引人注目的当数本地出产的生蚝。当前正值生蚝肥美期，大量生蚝成筐堆叠，不少批发商和消费者前来采购。
饶平红山水产市场商户 邹跃生：
最近生蚝大量上市，来买的人很多。每天我们凌晨就开始准备，要保证货量充足、新鲜。
现代化设施上新
延长水产品保鲜期
作为华南地区最大的水产品综合交易市场，广州黄沙水产交易市场去年9月整体搬迁到新址，商户们发现，随着市场里的设施焕新，养殖海鲜有了新体验。
进入腊月，黄沙水产交易市场的水产品品类持续上新，不仅当地时令海鲜大量上市，来自全球的帝王蟹、龙虾、东星斑等高档海鲜也增加了进货量。
陈剑雄是市场里的老商户，跟随市场搬入新址后，他发现养殖海鲜这件事变得更轻松了。最近，广州气温骤降，但陈剑雄并不担心，他只需通过手机便能精准调节每个海鲜池的温度，确保了池内海鲜在低温下的活力与鲜度。
陈剑雄告诉记者，现代化设施也帮他们延长了海鲜的保鲜期。依托码头区位优势，一艘1500吨级的海水趸船，化身为市场的“人工心脏”。经过处理的天然海水，24小时不间断直通每家商户海鲜池。同时，集中供氧与冷媒系统也直供商铺，大大降低了商户运营成本。
海鲜“拍”上市
渔民增收有保障
您见过在水产市场里的海鲜拍卖会吗？在辽宁大连的辽渔国际水产品交易中心，每天就有上百吨海鲜通过公开竞价的方式“拍”向全国。
在辽渔国际水产品交易中心码头，刚刚返回码头的几艘捕鱼船只正在利用自动化设备，卸载一箱箱捕捞上来的海产品。
辽渔国际水产品交易中心主打北纬39°黄金海域水产名片，是大连海参、鲍鱼、渤海湾刀鱼、对虾等当地名优海产的集散中心。这里竞价拍卖的独特方式，吸引不少渔民把新鲜渔获运来交易。
200多万斤各种海产品被整齐摆放在交易中心里，来自全国各地的200多名会员经销商参与竞拍。拍卖先从散货开始，每种鱼类价格都从高于市场价起拍，保护渔民利益。
辽渔集团有限公司水产品交易中心经理 孙吉峰：
起价是高起，然后往下落，等到会员有需要时他就举牌了。举牌的时候就开始往上竞价，竞价是价高者得，上不封顶。
进入冬季，近海渔业资源相对少，很多渔船捕捞上来的小鱼小虾过去很难卖掉，而竞价拍卖吸引了不少垂钓企业参与，小鱼小虾每斤也能卖上几块钱。
记者看到，200多万斤各种海产品几个小时就被拍卖、交易、转运完成。
大连渔船船东 邵永卫：
拍卖方式比较公平公正、透明，价格都达到预期，也是很满意的。
竞价拍卖让渔民捕捞上来的海产品，卖得快、价格高、交易安全有保障。如今，到此交易的渔船越来越多。
辽渔集团有限公司水产品交易中心经理 孙吉峰：
渔船有来自辽宁、山东、天津、河北的，每年进港的卸货次数1000艘次以上，每年的交易量在10万吨，交易额在7.5亿元左右。
(总台央视记者 梁丽娟 王凯博 邵海成)
--------------------------------------------------------------

换证上牌，足不出户 2025年交管“云服务”跑出便民加速度

2025年，各地公安交管部门积极推行补换领牌证等交管业务“足不出户”网上办，全国网上办理补换领驾驶证行驶证、发放临时号牌等业务1.16亿次。另外，2025年11月1日公安部全面推行国产小客车新车上牌“一件事”以来，已有20万车主通过“交管12123”App办理国产小客车注册登记。
(总台央视记者 李珺)
--------------------------------------------------------------

新一代消费者更愿意为“意义”买单？

原标题：意义消费清偿“意义赤字”
当年轻人宁愿为一场森林浴或一次深夜树洞对话付费，也不愿多喝一杯应酬酒——我们便知道，消费的底层逻辑正在悄然改写。这不再是一个关于“买什么”的选择，而是一个追问“为什么而买”的命题。意义消费，是指消费者在购买商品或服务时，追求的不仅是物质满足，更是精神和情感上的认同与价值感。情绪、认同、意义，正成为新一代消费者愿意重金买单的关键词。
新世代的“意义购物车”
从Z世代的潮玩收藏到银发族的康养旅居，从Citywalk到“悦己”转型的茅台，一场以“意义”为核心的消费转型，正在塑造新的市场、政策、文化交汇点。
解压、陪伴、治愈——“捏捏乐”、收集“谷子”、付费“树洞”，露营、飞盘、森林浴、Citywalk，还有情绪稳定的“卡皮巴拉”IP系列、露着尖牙的“小怪物”LABUBU(拉布布)……这些风靡年轻圈层，以情感支持、融入自然或心理补偿为目标的各类消费，正成为新的“流量密码”。
新一代消费，正在从功能与拥有，转向意义与认同。2025年，LABUBU以108万元拍卖价刷新纪录，其出品企业“泡泡玛特”股价年内一度上涨近200%。LABUBU以其“丑萌”“反叛”“个性化”的形象，精准击中了全球Z世代渴望表达自我、追求独特性的情感需求，成为新一代消费者表达个性、寻找圈层认同的“社交货币”。
新一代消费者，愿意为其所认可的文化价值、情感体验和身份标签支付溢价。他们购买的不仅是一件物品，更是一个关于“我是谁”“我认同什么”的答案。
“为情绪消费，为意义买单”，这一趋势正在重塑市场格局，决定消费选择；这一趋势正是中央经济工作会议强调“着力扩大国内需求”“培育壮大新型消费”的深刻时代背景。过去的消费增长，伴随着大规模的物质普及，而未来的消费空间，则深植于“意义”的微妙变迁。
消费逻辑代际重构
茅台酒，因其稀缺性和品牌效应，曾是一个时期的“身份象征”和“社交工具”。如今，不断下跌的酒价与股价，让它不得不实施战略转型——从“面子消费”转向“悦己消费”。中国酒业协会秘书长何勇在首届赤水河论坛上指出，当前消费市场正在深刻迭代，酒类消费正从传统的“悦人”向“悦己”转变。
每一代人都在用自己独特的消费语言，表达他们的价值主张。老一辈的消费，紧密关联着家庭建设、社会身份与物质积累；新一代的消费，愈发表现为对文化认同、情绪共鸣与个体定义的执着追寻。LABUBU踩中了情绪经济的脉搏，与消费驱动力的变迁精准契合；茅台向年轻、健康、“悦己”方向努力转型，深刻诠释了即便是最坚固的“意义符号”，也需要主动适配新的“意义信号”。
意义产业全面崛起。这不是年轻人的专属狂欢，而是全社会在物质基础达到一定水平后，面对不同的问题视域，一场不约而同的价值与链接重建。人们曾热衷于用奢侈品、高档车、学区房等“硬符号”来展现社会地位，如今的消费，则正在向品质生活和审美表达转向，对子女的教育也从单纯的学科竞赛，转为内涵拓展，追求“全人教育”。
银发群体也不是意义消费的旁观者，而是积极的参与者和创造者。退休后的消费，从治病养老，扩展到康养社区、老年大学、“重返青春”等各种活动，通过打造“有尊严、有社交、有品质”的晚年生活，重新锚定自己在家庭与社会网络中的位置，探索生命的新可能。
意义消费无处不在。当基本物质需求被满足，消费便沿着马斯洛需求层次的阶梯，向归属、尊重乃至自我实现等更高维度迈进。在快节奏、内卷化的现代社会，普遍的焦虑、空虚与压力催生着巨大的“意义赤字”，也催生了一条全新的价值链与商业赛道。
高质量发展下的新商业文明
可以想象，在“后物质主义”消费时代，未来消费增长的空间是捕捉这一时代人们对于文化、情绪与身份的认知变迁，本质上是一个个“意义入口”：为国潮消费，是为文化自信的意义投资；为兴趣社群消费，是为归属感的意义付费；为健康、疗愈与体验消费，是为呵护自我的意义兑现。
根据相关政策，我国正系统布局培育多个万亿级消费领域和千亿级消费热点，以增强供需匹配、激发内需潜力。这不再是小众的零星“试水”，而是被政策锚定的未来商业“主航道”之一。
高质量发展，在消费领域体现为供给体系从提供“标准化产品”向响应“个性化需求”跃升。它呼吁构建一个鼓励创新、包容多元、规范有序的现代市场生态，让个性化需求顺畅地转化为经济增长的内生动力。政策导向应着力培育这一转化机制，筑牢高质量发展的制度根基。
消费是时代精神的晴雨表。从具体的商品到抽象的意义，这场静悄悄的变革似乎在告诉我们，最大的经济韧性与创新机遇，就蕴藏在我们对“人”的不断深化的理解之中。崛起的“意义”，或许不仅关乎经济增长，更关乎在商业文明中重新发现并安放现代人的精神世界。它既蕴藏着巨大的机遇，同时也要求我们以更审慎、更深刻的态度去对待“意义”本身。
人生不是线性的，而是一个复杂的函数。为意义买单，就是为“人生算法”写下新的代码，注入迭代的变量。2026年，让我们在时光里刻下“意义”的痕迹。
半月谈记者：潘晔
来源：“半月谈”微信公众号
--------------------------------------------------------------

新型消费，新形态带来新活力

新型消费，新形态带来新活力(中国消费向新而行·扩大优质服务供给)
江西资溪，低碳旅游将生态优势转化为发展动能，让绿色消费成为旅游新风尚；山东潍坊，中医药从诊室走向市集、餐桌，以新形态“圈粉”年轻人；四川成都，春熙路商圈以科技赋能，打造沉浸式数字消费新场景……近年来，绿色消费、健康消费、数字消费等新型消费不断壮大，更好满足居民多元化、个性化、品质化的消费需求，孕育新的经济增长点。
——编  者
江西资溪——
低碳旅游，绿色消费成新风尚
本报记者  杨颜菲
江西抚州资溪县大觉山景区，山高林密，空气清新。悬崖动车缓缓离站，开阔的群山在游客眼前铺展开来。“上午坐悬崖动车在山间看景，下午开着悬崖飞车下山，沉浸式欣赏美景绿意。”来自江西景德镇的游客吴玟润说。
大觉山的“绿”，不仅是游客眼中的美景，更是当地发展低碳旅游的缩影。
“悬崖动车线路总长13.14公里，运行在海拔800至1100米的悬崖峭壁上，是集旅游观光与交通功能于一体的空中游览系统。”大觉山景区董事长李启明介绍，车辆采用低能耗电驱系统，最大日运载能力达2.5万人次，有效减少燃油车穿行带来的污染与碳排放。
悬崖动车缓缓驶入总站，吴玟润和朋友一起下车，欣赏完山顶美景，短暂休息后，开始体验景区新上线的项目——悬崖飞车。
“依托大觉山生态公路，我们建成了这项靠地势滑行的无动力游乐项目。”李启明说，悬崖飞车将运动体验与山地景观有机融合，赛道全长3.8公里，沿山势蜿蜒而下，全程无需燃料，实现零排放、无污染。
“用碳币兑换门票很优惠。”在景区游客服务中心，游客邓文珍点开“我的抚州”手机应用，用50碳币兑换了30元门票代金券。这是资溪县推行的“碳普惠”机制，游客凭借骑行、步行、公共交通、垃圾分类等绿色行为，可在线上平台累积碳币积分。碳币可用于兑换酒店住宿、文创产品等，形成“行为可记录、价值可转化、消费可激励”的绿色行为闭环，正成为旅游新风尚。
“景区在建设之初就贯彻绿色发展理念，持续推进电缆下地、垃圾分类回收、推广新能源交通、打造生态步道等，为零碳目标打下基础。”李启明说，当地政府还出台相关政策，对景区购买低碳设备给予资金补贴。
据了解，资溪县开辟绿色骑行道与生态步道，串联起主要景点、民宿与村落，构建低碳旅游风景线路。2025年前11月，资溪县共接待游客1063.71万人次、同比增长8.96%，实现旅游综合收入47.21亿元、同比增长11.52%。
山东潍坊——
中医养生，新场景“圈粉”年轻人
本报记者  李  蕊
艾灸烟雾袅袅，火罐游走肩颈。在山东潍坊富华国际展览中心，潍坊市中医院举办的养生市集上人来人往，耳穴压豆的摊位前排起长队。
在潍坊市人民医院中医治未病中心，前来购买健康养生茶的人络绎不绝。“放在办公室，随时可以喝，既养生又时尚。”市民杨女士说。
傍晚，步入潍坊市奎文区鸢都杏林食养厨房，空气中飘着淡淡的药香。柜台前，有各式药膳、茶饮、糕点，吸引不少年轻消费者下单。
在潍坊，传统中医药正以更鲜活、更贴近生活的姿态，走进年轻人的日常。
“说到中医药资源，潍坊有临朐丹参、青州山楂等，多种药材驰名中外。”潍坊市卫生健康委党组成员、潍坊市中医院党委书记王冰介绍，当地发挥中药材资源优势，聚焦“食”字，大力发展药食同源中药材种植。潍坊市中医院与当地酒店联合成立潍坊市养生药膳研发中心，引导知名餐饮机构推出药膳菜品、饮品。
2024年5月，在潍坊市中医院指导下，鸢都杏林食养厨房开始营业。竹蔗马蹄椰、凉饮杨枝甘露、当归白芷牛肉面……中药茶饮和特色膳食成了当地年轻人的新宠。
“我们精选百余种药食同源药材及本地道地药材，开发出药膳茶饮、粥品、汤羹及糕点等系列食品。”潍坊市中医院临床营养科主任张永超表示。
在深耕膳食的同时，潍坊推动中医健康服务走出诊室，融入百姓日常。2023年，潍坊市卫生健康委联合文旅部门创新推出4条市级、10条县级中医药健康旅游线路，吸引了不少年轻人打卡。
医疗机构也在积极拓展服务场景。“面向年轻人，我们启动了养生市集，医生护士变‘摊主’，把中医送到有烟火气的地方，活动几乎场场爆满，吸引众多年轻人参与。”潍坊市中医院中医药推广交流中心主任陈艳介绍。
“中医养生现在已经成了我的日常必备，既解压又时髦。”在养生市集上，排队等候拔火罐的市民刘鑫民说。
四川成都——
科技赋能，热门商圈迈向智慧化
本报记者  王永战
走进位于四川成都锦江区春熙路商圈的百盛购物中心，一场机器人互动体验活动正在开展。商场内，一只机器狗转身跳跃，引来市民游客阵阵掌声。
春熙路商圈辐射面积达5平方公里，汇聚了1000多个国内外品牌。为丰富市民体验，商圈融入科技元素，打造了多个智慧文旅新场景。同时，通过“云上春熙”服务平台和“码上游锦江”小程序，推动商圈管理服务智慧化。
百盛购物中心外广场的户外裸眼3D大屏里，一只熊猫似乎要爬出屏幕。“我们利用裸眼3D、人工智能等技术，在商场内外布设了多个智慧文旅新场景，吸引市民游客互动参与。”四川时尚百盛商业发展有限公司总经理夏书军说。
在春熙路商圈的远洋太古里商业综合体，智慧服务场景频现。一家门店里，市民李先生打开“云上春熙”服务平台的“时尚春熙”小程序，核销兑换抢到的“春熙券”，省下20元。
智慧服务，让消费者与商户受益。“时尚春熙”小程序设置了热店推荐等功能模块，同时通过举办促销活动，以“春熙券”拉动市民消费。
智慧服务，赋能政府管理引导。进入“云上春熙”的政府服务端口，各类数据一览无余：商圈运营模块，入区率、纳税率等数据指标清晰可见；安全隐患随手报模块，数千条隐患和排查信息一目了然。“平台还与应急、文旅等部门实现了数据信息实时共享。”平台运营方、万花春熙科技有限公司相关负责人陈朝霞说。
当外国游客走进商圈的国际金融中心板块，各门店前的“码上游锦江”二维码提示牌十分醒目。2025年7月，锦江区推出“码上游锦江”小程序，便利境外游客在商圈游览消费。“小程序梳理了商圈的各类商家信息，便于游客一键触达。”锦江区商务局相关负责人介绍，“我们还将利用5G互联网、全息科技、AR(增强现实)等新技术，打造更多文旅融合消费和商圈服务场景。”
--------------------------------------------------------------

新疆开行全国首趟棉花快速班列

中新社
乌鲁木齐1月26日电 (胡嘉琛 吴奇)一列满载1395吨棉花的“雪莲速运”棉花班列26日从新疆阿克苏站鸣笛启程，开往山东滨州市小营站，这标志着全国首趟棉花快速班列开行。
1月26日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，当日开行的“雪莲速运”棉花班列是其中之一。该班列运行速度达120公里/小时。相较普通货物列车80公里/小时左右的速度，“雪莲速运”棉花班列将降低企业的物流成本。
“过去主要采用零散发运模式运输棉花，组织货源和运输环节比较繁琐。‘雪莲速运’棉花班列采用‘集零为整’模式，集货周期缩短60%以上，不仅让售棉企业省心省力，也让下游纺织企业能更加灵活地排产接单。”中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司95306货运物流服务中心营销一室高级营销经理李子薇说。
据悉，首趟棉花快速班列由新疆铁路部门与全国棉花交易市场、中国棉花棉纱交易中心联合组织开行。(完)
--------------------------------------------------------------

（机遇香港）香港公司迁册制度实施至今收逾30宗申请

中新社
香港1月26日电 (记者 魏华都)香港特区政府财经事务及库务局局长许正宇26日在香港出席第19届亚洲金融论坛时称，特区政府自2025年5月实施公司迁册制度以来，市场反应正面。目前，已收到逾30宗申请，获批的申请达14宗。
当天，安盛保险(百慕大)有限公司宣布已成功将注册地由百慕大迁册至香港，并于即日起正式更名为安盛金融保险(香港)有限公司。安盛保险负责人表示，迁册来港展现公司对香港作为国际金融中心的地位与发展潜力的高度肯定。
香港保险业监管局表示，香港再多一家保险公司迁册来港，巩固了香港作为国际金融中心的强大吸引力，并彰显保险业致力促进香港的区域保险枢纽地位的决心。
许正宇表示，在全球大变局下，香港作为“安全港”，能够给予海外企业信心。相关机构会继续为有意来港的企业提供全面支援，吸引更多跨国企业迁册来港。(完)
--------------------------------------------------------------

沪蓉铁路潼南站新站房正式投用

中新网
重庆1月26日电 (张旭)记者从中国铁路成都局集团有限公司重庆北车务段获悉，1月26日起，沪蓉铁路潼南站新站房正式投用。此次投用，对进一步提升区域客运枢纽承载能力，助推地方经济社会高质量发展具有重要意义。
图为沪蓉铁路潼南站出行的旅客。中国铁路成都局集团有限公司供图
潼南站位于重庆市潼南区，是沪蓉铁路上的三等客货办理站。据了解，潼南站为既有站改扩建项目，站场规模为3台5线。新建站房采用线侧平式布局，流线设计为“上进下出”，建筑面积为9182.77平方米，建筑高度约20米。
潼南站候车大厅开阔明亮，标识系统清晰规范，配备综合服务中心、免费充电设施、军人候车专区及母婴室等服务设施，可同时容纳1000人候乘，同步建成的站前广场扩建工程与地下车库，进一步完善了车站配套功能，为旅客营造便捷舒适的出行环境。
图为沪蓉铁路潼南站的旅客。中国铁路成都局集团有限公司供图
据中国铁路成都局集团有限公司重庆北车务段相关负责人介绍，随着新站房投用，潼南站运力实现大幅提升。自1月26日零时起，2026年第一季度铁路列车运行图正式实施，该站日均开行列车52趟，较2025年第四季度新增终到攀枝花、长沙等方向12趟列车，实现成都、重庆、广州、上海等多个重点城市直达。
“潼南到成都最快75分钟可达，到重庆中心城区最快仅需43分钟，区域时空距离大幅缩短。”沪蓉铁路潼南站站长梁春明介绍，2026年春运期间，车站将根据客流动态，实时提报运能调整建议，灵活调配运力资源，全力满足旅客返乡返程需求。
图为沪蓉铁路潼南站综合服务中心。中国铁路成都局集团有限公司供图
创新服务模式成为新站房一大亮点。新站房采用“验检合一”服务模式，取消传统实名制验证环节，旅客进站仅需在检票口刷一次身份证即可完成核验上车，实现“一次刷卡、快速进站”。
沪蓉铁路潼南站新站房的投用，不仅大幅提升了该站的客运承载能力与旅客出行体验，也为潼南深度融入成渝地区双城经济圈建设注入了新的交通动力。下一步，潼南站将紧扣旅客出行需求，持续改善服务举措，提升旅客出行体验。(完)
--------------------------------------------------------------

海南政协委员：海南封关带动离岛免税迈入产业驱动新阶段

中新网
海口1月26日电 (记者 王子谦)政协第八届海南省委员会第四次会议26日在海口开幕。在首场“委员通道”上，海南省政协委员，毕马威企业咨询(中国)有限公司高级合伙人，海南省党外知识分子联谊会副会长高人伯表示，在海南封关驱动下，离岛免税消费趋势正发生变化，从基础消费地转变成产业策源地。
2025年11月1日，海南离岛免税新政实施，为离岛免税发展增添动力。海南全岛封关运作更激发了市场热情。数据显示，封关首月海南离岛免税销售总额达到50.2亿元，同比增长46.8%，每日销售额超过了1.6亿。
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。海南自贸港封关首月，离岛免税市场火爆。
中新网
记者 骆云飞 摄
“这样亮眼的数据预示着海南离岛免税从终端销售已经变化到驱动未来的历史起点。”高人伯观察到，离岛免税新政落地后，出现了诸多变化：“ 离岛免税场景从购物变成了打卡，商场从集合店变成首发地，海南自贸港的角色从消费集市变成了产业策源地。”
“从现在来看，消费者排队购物，不光买的是商品，更多的是打卡分享，买的是一次体验和一个记忆。”高人伯认为，市场的变化也在驱动海南从更多的品牌IP店进行更多的整合，推广场景式的销售，要求在商家全面的消费领域进行一体化推广。
他说，在产业方面，海南从基础的消费地变成产业策源地，成为吸引国际品牌的一个窗口，“这些消费的趋势都非常明显，我相信海南自贸港的离岛免税下一步会发展得更好。”(完)
--------------------------------------------------------------

海南政协委员谈AI产业如何聚链成群：“链主”赋能 政企协同

中新网
海口1月26日电 (记者  王子谦)当前，人工智能已成为全球经济发展与产业变革的核心驱动力。海南自贸港封关后，如何凭借独特的政策红利、区位优势和生态禀赋，吸引AI产业布局？海南省政协委员，科大讯飞海南声谷科技有限公司董事长张树彬26日给出自己的思考：以商招商、聚链成群、“链主”赋能、政企协同。
政协第八届海南省委员会第四次会议第一场“委员通道”26日上午举行，张树彬在被问及海南自贸港如何全面激活AI产业生态，实现高质量、跨越式发展时说，海南人工智能发展已具备一定基础，利用自贸港的封关政策优势，海南已成为联通世界的重要窗口。
他表示，海南自贸港AI产业欲实现“以商招商、聚链成群”，主管部门以及行业智库、龙头企业要共同制定产业发展的强链延链路线图，在招商时包含四个要素：招引智能算力的基础设施服务商、招引核心大模型的算法以及平台的服务商、招引高数据质量的服务商、招引对行业有重大解决方案的服务商，“这四者结合起来才能形成产业的协同和未来的发展。”
与此同时，链主企业要发挥作用，增强黏性与引力。张树彬建议，链主企业应做出表率，将战略方向、新兴业务单元及总部设在海南。他介绍，科大讯飞已在海南设立“一总部四中心”(自贸港总部、研发中心、国内国际业务循环中心、资本中心、产业加速中心)，落地了面向深海的研究院、公司，以及全球线上教育平台和音乐版块，并已招引20多家企业，初步形成了以链主招商带动生态聚集的示范。
“作为链主，必须开放核心算法平台、技术平台及开放框架赋能中小企业。”张树彬特别提到，对入驻科大讯飞海南自贸港总部的生态企业将减免相关技术使用费用，以此增强链主黏性，推动发展逻辑从税收政策比拼转向链主赋能，真正实现“以链聚新，向新而生”，促进产业发展与生态更新。
张树彬特别提到政企协同的重要性。他认为，政府与链主企业应共同制定整体的“以商招商”发展规划，并深化行业数据开放与场景开放清单。通过这样的协同，将政府的“有形之手”与市场的“无形之手”相结合，形成“以场景育企业、以市场带产业”的发展机制，唯有开放才能让生态繁荣，唯有创新才能让生态生生不息。(完)
--------------------------------------------------------------

消费首破50万亿元背后

数据显示，2025年我国社会消费品零售总额达到50.1万亿元，增长3.7%，消费对经济增长的贡献率达到52%，提高5个百分点。
在1月26日国新办举行的新闻发布会上，商务部有关负责人表示，2025年社会消费品零售总额增长平稳，且首次突破50万亿元，从这一点可以充分看出，中国超大规模市场的活力和韧性。
在商品消费方面，2025年消费品以旧换新带动汽车、家电、手机等相关产品销售额2.61万亿元，惠及3.66亿人次；在服务消费方面，全年服务零售额增长5.5%，文体休闲、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持两位数的增长；在创新消费场景方面，国际化消费环境建设试点、优化离境退税政策使离境退税商品销售额增长近一倍。
商务部市场运行和消费促进司司长杨沐表示，2025年消费总体呈现平稳发展态势。主要呈现以下特点：
一是大宗耐用商品消费较快增长。2025年，受消费品以旧换新政策带动，限额以上单位家电、通讯器材、家具零售额分别增长11%、20.9%和14.6%，乘用车零售量增加3.8%。
二是新型消费蓬勃发展。数字消费、绿色消费、健康消费等新型消费持续升温，新业态、新模式、新场景不断涌现，实物商品网上零售额增长5.2%，新能源乘用车市场渗透率达到53.9%。
三是乡村消费表现活跃。县域商业体系不断健全，消费潜力加快释放。乡村消费品零售额达到6.8万亿元，增长4.1%，增速比城镇快0.5个百分点。
四是入境消费热度攀升。随着免签国家范围扩大，离境退税政策优化升级，“中国游”“中国购”持续火热。离境退税商品销售额增长近一倍。240小时过境免签政策实施一年来，免签入境外国人增长近三成。
2026年是“十五五”规划开局之年，将有哪些措施来提振消费？杨沐表示：“商务部将围绕出政策、办活动、优场景三个方面来开展工作。”
一是出政策，加大惠民力度。优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费。开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力。开展好有奖发票试点工作。推动出台促进首发经济等一批务实管用的政策举措。
二是办活动，营造消费氛围。聚焦商品消费、服务消费和消费场景三大主题，今年将组织开展20多场“购在中国”专题活动，组织15个国际化消费环境试点城市举办“城市专场”活动，支持各地举办“地方站”活动，通过主题统一、特色鲜明的活动矩阵，营造浓厚消费氛围。
三是优场景，改善消费环境。加快国际消费中心城市培育建设，推进国际化消费环境建设试点和消费新业态新模式新场景试点工作，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，让国内外消费者乐享美好生活。(综编自国新办新闻发布会、新华社)
--------------------------------------------------------------

港澳委员为广东“百千万工程”开“良方”

中新网
广州1月26日电 (记者 蔡敏婕)广东是全国的经济大省，但城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的短板，也是广东继续走在前列必须跨越的关口。
政协第十三届广东省委员会第四次会议正在广州举行。广东政协港澳委员立足湾区视野与专业所长，从文化传承、青年赋能、产业升级等多维度为广东“百县千镇万村高质量发展工程”(以下简称“百千万工程”)建言，聚焦全产业链、青年兴乡与文化出海。
广东省政协常委、香港广州社团总会主席张广军指出，粤东西北地区与珠三角的“断层”需通过“全产业链深植”战略破解——引进链主企业带动全产业链转移，可发挥“榕树效应”“根植特性”与“增值能力”，形成产业集群生态。但当前面临营商环境短板、要素配置碎片化、招商队伍分散等挑战。
为此，张广军认为可从三方面为粤东西北产业发展提供支撑：一是在 3个至5 个优质省级产业平台设全产业链保障区，由 “链长办” 牵头多部门，提供用地、能源等全生命周期政策包。二是创设要素保障包，设立省级全产业链发展基金，提供全周期金融支持。三是省级牵头精准对接链主企业，确保项目“谈得下、接得住、发展好”。
青年人才是乡村产业振兴的核心动能。当前，广东为青年返乡入乡提供了广阔舞台，但在广东省政协常委、粤港澳大湾区青年总会主席吴学明看来，产业与人才需求错位、项目孵化链条薄弱等问题突出，例如乡村现有产业项目多集中于传统种养，与青年擅长的数字化营销、文创设计、三产融合等赛道存在脱节。
对此，吴学明提出，构建“县域产业需求清单-青年能力画像”双向匹配机制，通过大数据分析与定制化实训营实现精准对接。与此同时，广东需要完善“青年兴乡人才保障卡”制度，解决住房、子女教育、医疗等关键需求，营造宽容失败氛围；在广州、深圳等中心城市设立“青年乡村创业飞地”，提供全要素服务，实现“研发在城市、转化在乡村”。
如何将粤港澳大湾区的资源红利辐射至粤东乡村，成为多位委员关注的焦点。广东省政协委员陈诚杰提出，应充分利用粤港澳成功合办全运会的契机，以“体育+文化+旅游”为模式，推动大湾区与粤东地区的青年联动。
陈诚杰指出，粤东地区拥有丰富的民俗传统、非遗技艺和美食文化，但缺乏有效的转化机制。他建议，将大湾区成熟的赛事经验与青年组织网络引入粤东，策划举办以青年体育交流为核心，融入非遗体验、乡村文旅元素的融合性活动。
“这不仅能活化全运会赛事遗产，带动粤东文旅消费，更能为港澳与粤东青年提供情感交流的场景，在共同运动中深化认同。”陈诚杰表示，今年将组织更多香港青年走进粤东，实地参与乡村振兴。
作为著名的侨乡，广东潮汕地区拥有连接世界的“侨”纽带。广东省政协委员、广东省工商联常委陈丹丹将目光投向了海外，建议以潮汕饮食文化出海为抓手，提升广东的国际影响力。
“潮汕菜不仅是美食，更是连接海内外潮人的感情纽带。”陈丹丹认为，目前潮汕饮食文化在海外缺乏文化深度与品牌化运作。她建议构建“美食+文化”深度融合模式，在海外餐厅设立非遗工坊、透明厨房，并推行“一菜一故事”计划。同时，利用香港、澳门的国际化平台，扩大“湾区标准”影响力，推动潮汕预制菜对接国际标准。她还特别提到要发挥“侨”的优势，依托华侨社团，组织“寻根·品潮”研学路线，让华裔青少年在回乡体验中增强文化认同，从而反哺家乡建设。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南怀化国际陆港重启中越铁路冷链班列 将打造“湘越鲜通道”

中新网
怀化1月26日电 (付敬懿 刘杰 曾蔚吾)一列满载130吨越南火龙果的冷链班列从越南胡志明市出发，经全程铁路运输后于1月26日抵达湖南怀化国际陆港。这是怀化时隔三年后重新启动以胡志明市为启动站的中越铁路冷链班列。
满载130吨越南火龙果的冷链班列抵达湖南怀化国际陆港。刘杰 摄
此次冷链班列采用中铁特货“8+1”发电车组进行运输，货值约75万元人民币。该批货物于1月20日从胡志明市发出，全程仅花费6天时间，较以往大幅缩短了运输周期，有效保障了水果的新鲜度。此次测试班列的成功运行获得了客户的高度认可，第二趟测试班列将于1月28日从胡志明市发出。
怀化国际陆港作为湖南对接东盟的重要物流枢纽，近年来持续优化跨境冷链运输服务，此次重启中越铁路冷链班列，是继中老铁路冷链班列稳定运行后，拓展东盟市场的又一重要举措。怀化国际陆港计划在测试基础上，打造怀化至胡志明市“湘越鲜通道”图定班列，实现中越铁路冷链运输常态化、稳定化运行。
1月24日，越南火龙果在凭祥口岸进行海关查验。　刘杰 　摄
“湘越鲜通道”的建立，将进一步完善怀化国际陆港面向东盟的跨境冷链物流网络，尤其是怀化海关联合凭祥海关实施的进口水果“附条件提离”便利化措施，提高口岸通关效率20%，为湖南乃至中部地区消费者提供更加便捷、高效的进口水果运输通道。
通过铁路冷链班列常态化运行，能有效降低物流成本，提升运输时效，让更多优质东盟水果快速进入中国市场。未来，怀化国际陆港将继续深化与东盟国家的物流合作，不断丰富进口品类，提升服务能级，努力打造成为面向东盟的农产品集散中心和冷链物流枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南粮食产量连续6年保持在600亿斤以上

中新社
长沙1月26日电 (记者 鲁毅)2025年，中国粮食主产区湖南省粮食总产量达到620.9亿斤，比上年增加5.3亿斤，连续6年保持在600亿斤以上。
湖南省政府新闻办公室26日召开的2025年度全省经济社会发展情况新闻发布会介绍上述信息。
数据显示，2025年，湖南粮食播种面积稳中有增，达到7161.5万亩。同时，单位面积产量提升至每亩867斤，增长0.8%，实现了“面积稳、单产增、总量升”的生产态势。分季节看，夏粮、早稻和秋粮产量均有增长，其中早稻产量达149.2亿斤，增长1.8%。
国家统计局湖南调查总队副总队长龙立珍分析称，粮食产量的稳定增长得益于较为有利的气候条件，以及“藏粮于地、藏粮于技”战略的深入实施。湖南通过推进高标准农田建设和开展粮食单产提升行动等，夯实了产能基础。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南长沙机场第三跑道今日启动投产校验

今天(26日)7时26分，中国民用航空飞行校验中心一架赛斯纳560校验飞机，在长沙机场新建第三跑道上空划过，开展通场飞行项目。此次校验飞机并非执行普通飞行任务，而是为新跑道开展投产前的法定校验工作。未来数日，这架校验飞机将对第三跑道的仪表着陆系统、助航灯光、通信频率及飞行程序进行高精度测量、验证与校准，确保各项信号稳定可靠。
新建的第三跑道按4E级标准建设，可满足波音787、空客A330等宽体客机的安全运行需求，为拓展中远程国内航线及国际航线提供硬件支持。新跑道投用后，将与现有两条跑道协同运行，有力提升高峰时段及复杂天气下的航班正点率；同时也能增强机场航班调度灵活性，更好兼顾国际国内航班保障需求，为航线网络拓展提供支撑。
长沙黄花国际机场改扩建工程，是湖南省“十四五”发展规划重点项目，也是湖南投资规模最大的单体项目。目前，长沙黄花国际机场已经投运的T1、T2航站楼设计的年旅客容量约2000万人次，配套新建的T3航站楼目前仍在进行内部装修，投运后可满足年旅客吞吐量6000万人次的目标，对完善湖南综合交通枢纽体系、推动经济社会高质量发展具有重要意义。
(总台记者 李艳君)
--------------------------------------------------------------

爱奇艺升级“师生专属订阅特惠”：订阅黄金、白金会员低至半价

为更好满足广大师生群体高质量、有意义的娱乐消费需求，爱奇艺近日全面升级“师生专属订阅特惠”。全国教师及16至24岁的学生，在爱奇艺完成身份认证后，即可以优惠价订阅黄金VIP和白金VIP的连续包月、连续包年服务，低至五折起。最低每月12元畅享丰富内容、高品质视听等会员权益。
爱奇艺推出师生特惠订阅会员服务已有近两年。此前，学生订阅黄金会员连包月卡或连包年卡、教师订阅黄金和白金会员年卡可享优惠价五折起。此次升级进一步丰富了教师和学生的订阅选择，即学生在原有黄金会员特惠基础上，新增白金会员选择，可满足学生在大屏场景观看影视内容的需求；面向教师人群，则增加了黄金和白金会员连包月卡的优惠，供教师用户按需灵活选择。16-24岁学生用户和教职工在爱奇艺App“师生特惠”专区完成认证后，即可享专属订阅优惠。
当前，爱奇艺平台根据用户的多样化需求，提供基础、黄金、白金、星钻会员产品供用户按需选择。面向师生提供特惠的黄金和白金会员，是面向个人和家庭的标准订阅产品。黄金会员适用手机、平板、电脑等移动端的4K超高清观看，满足个人用户使用需求，并专享加8元为家人开通黄金亲情卡独立账号的超值体验。白金会员适用电视大屏等全终端，支持2台设备同时播放，享“帧绮映画MAX”高品质视听，更适合家庭共享。师生订阅任一会员，均可享新热剧综抢先看和超万部电影、微剧、动漫、少儿、纪录片、漫剧、知识等丰富内容。
据《大学生国潮文体生活报告(2025)》显示，影视作品已成为当代青年最关注的国潮载体。爱奇艺作为国内领先的视频平台，众多热播剧集及综艺节目以优质创作与创新表达，成为年轻观众的“精神食粮”，搭建起国潮文化与青年用户的深度连接。
随着寒假来临，爱奇艺上线了《罚罪2》《逍遥》《轧戏》《宇宙闪烁请注意》《三秒预见你》《大主宰年番第二季》《大唐乘风录》等热播作品。接下来，《太平年》《生命树》《成何体统》等优质内容也将持续上新。爱奇艺师生专属特惠将持续以超值体验和品质内容，充分满足广大师生用户的娱乐需求。
--------------------------------------------------------------

特朗普政府计划斥巨资入股稀土公司

中新网
1月26日电（记者 宫宏宇）据路透社报道，两名知情人士透露，特朗普政府将收购美国稀土公司（USA Rare Earth）的10%股权，作为总规模16亿美元的债务和股权一揽子投资计划的一部分，以支持该公司开发国内稀土矿及磁铁生产基地。
路透社指，稀土被广泛应用于电子产品及军事装备制造。美国目前稀土产量极小，近年来华盛顿持续推动提高产量。
据介绍，美国稀土公司与得克萨斯矿产公司正共同开发位于美国得克萨斯州的稀土矿山项目，预计2028年投产，其在俄克拉荷马州的磁铁制造工厂也计划于今年晚些时候启动。
路透社指，这是特朗普政府继去年入股美洲锂业等公司后，在关键矿产领域的最新举措。一位特朗普政府高级官员上月表示，计划与美国矿业部门达成更多“历史性协议”，以提高锂、稀土等国防、人工智能领域关键矿产的产量。
目前，白宫未就此投资回应路透社，美国稀土公司也拒绝发表评论。（完）
--------------------------------------------------------------

社零总额超1.6万亿、增速4.6%，上海的消费驱动力何来？

1月21日，上海发布2025年国民经济运行数据。其中，社会消费品零售(社零)总额16600.93亿元，同比增长4.6%，增速反超全国平均水平。
“这一逐季攀升的数据背后，是上海市委市政府统筹推动促消费、稳增长、惠民生成效的直观体现。”1月23日，上海市商务委员会副主任、一级巡视员刘敏接受澎湃新闻记者采访时表示，4.6%的增长充分提振了市场信心，彰显了上海消费市场强劲的复苏韧性与持续创新活力。
刘敏分析，上海的消费结构具有鲜明的城市特色。数据显示，服装服饰、化妆品等时尚品类消费占比显著，合计约占社零总额近40%，凸显上海作为“时尚消费第一城”的地位。
回顾2025年，在扩内需作为战略基点、提振消费的要求贯穿全年的情况下，上海亦注重发挥政策撬动作用，并着重通过文旅商体展深度融合，突破边界、形成合力、打开市场。
2025年12月22日，中国共产党上海市第十二届委员会第八次全体会议强调，着力推动消费提质扩容，坚持惠民生和促消费、投资于物与投资于人紧密结合，强化国内大循环中心节点和国内国际双循环战略链接作用。2026年“促消费”基调奠定。
展望2026年，上海将继续坚持“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”，为商务领域的高质量发展注入持久动能，推动消费市场实现更高水平的繁荣与活力。
解读4.6%：增速提振信心，结构彰显潜力
“4.6%的增速来之不易，令人振奋，也让我们对上海消费市场的未来充满信心。”刘敏也同时指出，应全面、辩证地看待这一数据。根据国家统计局的权威解读，社零指标主要侧重于反映实物商品消费，而另一项呈现高速增长态势的“服务零售额”，则涵盖了交通、文旅、健康养老等蓬勃发展的服务消费，共同构成完整的消费图景。
“这表明，上海消费增长的潜力和空间依然巨大。”刘敏分析，上海的消费结构具有鲜明的城市特色和强大的增长韧性。数据显示，服装服饰、化妆品等时尚品类消费占比显著，合计约占社零总额近40%，凸显上海作为“时尚消费第一城”的地位。同时，连锁超市成功转型，带动食品类消费持续增长；新能源汽车销售势头强劲；线上消费规模持续扩大，占社零总额比重已从2024年的45.3%跃升至2025年的50.5%，显示出强大的业态创新活力。
近期，由上海市人民政府办公厅印发的《上海市促进服务业提质增效和消费提振扩容联动发展的若干措施》与上海市商务委等16部门印发的《关于进一步扩大上海服务消费的若干措施》相继出台。刘敏表示，这标志着上海服务消费的供给将迎来系统性扩容，为满足人民群众多样化、高品质的服务消费需求提供坚实支撑，未来消费增长大有可为。
增长从何而来：“政策+活动”双轮驱动与跨部门协同
从年初承压到全年领跑，上海消费动能逆转的背后，是一场贯穿全年的系统性工程，其核心是“政策+活动”的双轮驱动与“政府+市场”的双向赋能。
政策的精准发力是稳增长的基础。刘敏着重介绍了“两新”政策(大规模设备更新和消费品以旧换新)取得的良好成效：在“国补+市补”的政策叠加效应下，2025年上海文化办公用品类零售额(该指标涵盖笔记本电脑零售额等)同比增长30.4%，家用电器和音像器材类增长24.3%，通讯器材类增长16.4%。汽车以旧换新政策有效拉动了新能源汽车消费。此外，“乐品上海”餐饮消费券的发放，有力推动了餐饮业高质量发展，积极适应了市场需求变化。
活动的创新策划则持续点燃消费热情。上海打造的“一节四季”全年活动矩阵，让城市始终洋溢着消费嘉年华的氛围。2025年3月至5月的“首发上海”春季系列活动，推动了国际国内品牌首店、新品、首秀集聚，提升了上海“全球新品首发地”的能级。5月至6月，第六届五五购物节首次打造“商圈精品推广节”特色活动，南京东路、淮海中路等9个商圈、近百个商场、约3600个品牌，推出好货不贵的精品优品。7月至10月的“上海之夏”国际消费季，围绕“大展、大赛、大秀”，成功举办了国际游戏动漫月嘉年华、上海旅游节、2026春夏上海时装周等一批标杆活动。11月举办上海迎进博消费嘉年华，同时依托全国首个“丝路电商”合作先行区，举办2025“丝路云品”电商月活动。年末的跨年迎新购物季则开展了“商圈寻马”等特色活动，并推出丰富的新春美食主题消费。
尤为关键的是，上海创新建立文旅商体展联动机制。2025年12月12日，上海市委常委会举行扩大会议，传达中央经济工作会议精神。明确提出落实提振消费专项行动，推动文旅商体展深度融合。上海市政府办公厅近日印发的《上海市促进服务业提质增效和消费提振扩容联动发展的若干措施》也明确提出，激发文体娱乐业创新活力，放大文旅商体展联动效应。
“文旅商体展深度融合不是简单的业态相加。”刘敏指出，这是在市委市政府统一部署下，各部门与市区两级紧密联动，将大型赛事、文艺展演、旅游客流与商业消费深度绑定，实现了从“人流”到“消费流”的高效转化。
市场的力量同样澎湃。2025年6月25日，LV“路易号”巨轮在上海“启航”。这不仅是一个时尚事件，更点燃了整座城市的消费热情。一年两季的上海时装周，持续推出“亚洲最大订货季”，仅2025秋冬上海时装周期间，就密集呈现近十场重量级国际合作首发、近百场新品发布首秀和近千个品牌订货首展，全城36个合作地标同频共振，带动周边食、宿、游、购消费增长约三成。
上海面向全球游客的“即买即退”离境退税服务也在不断优化。市商务委透露，2025年，上海实现离境退税销售额同比增长约80%，“即买即退”销售额大幅增长，同比增长15.7倍。至今已服务过来自77个国家的旅客，成为吸引入境消费的利器。
未来如何发力？以创新驱动供给升级
2026年是“十五五”规划的开局之年。站在“十五五”的新起点上，“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”、“大力提振消费”、“培育国际消费中心城市，拓展入境消费”等写进《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
刘敏表示，2026年，上海市商务委将深入贯彻落实党的二十届四中全会和中央经济工作会议精神，按照商务部工作部署和上海市委、市政府决策要求，围绕建设国际消费中心城市的目标，从三方面持续发力，大力提振消费。
一是优化供给，推动消费扩容提质。上海将坚持商品消费与服务消费并重，新型消费与传统消费并举，按照中央“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”的要求，持续升级消费供给。在商品领域，将持续实施家电、汽车以旧换新等政策。在服务领域，将全面落实上海新出台的服务消费扩容政策，扩大文旅、体育、健康、养老、家政等高品质服务供给，培育数字文娱、智慧零售等新型消费。
二是创新场景，打造融合共生的消费生态。上海将聚焦提升世界级商圈能级和建设“一刻钟便民生活圈”两端发力。一方面，推动重点商圈业态升级、智慧化改造，打造沉浸式、体验式消费新地标。另一方面，完善社区商业布局，让便捷、高品质的消费服务融入市民日常生活。持续推动标准化菜市场提质建设，推动菜市场从单一的“购物地”向“能买、能逛、能吃、能聊”的“邻里中心”式功能复合体转变。
三是完善机制，坚持“政策+活动”双轮驱动。比如，上海已有“首发上海”“五五购物节”“上海之夏”等知名促消费IP活动。今年开年，上海又举全市之力，打造 “环球美食汇”这一全新IP，旨在让市民游客“在上海、品全球”。同时，这也是讲好上海故事、展示城市形象的亮丽窗口。此外，面向个人消费者的发票摇奖等活动也将于春节前后启动，持续营造活跃的消费氛围。
“新的一年，上海将以更大的决心和创新的举措，持续加强商旅文体展联动，通过创新消费模式、丰富消费供给、拓展消费场景，吸引更多海内外消费者来沪体验新业态、新模式，全力推动国际消费中心城市建设迈上新台阶，为市民的美好生活增添更多亮色，也为经济高质量发展贡献更强动力。”刘敏展望道。
(澎湃新闻高级记者 邹娟 见习记者 洪旭东)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：2025年国内消费呈现多方面新亮点

中新网
1月26日电 据国家税务总局微信公众号消息，党的二十届四中全会提出，要大力提振消费，深入实施提振消费专项行动。国家税务总局利用税收大数据对消费情况进行跟踪分析显示，在系列政策精准赋能下，2025年我国消费市场呈现多方面新亮点，家电、手机、新能源汽车等消费需求有力释放，以文旅、数字、体育、健康为特征的消费新模式新场景不断创新融合，银发群体展现较大消费潜力，境外游客入境消费迸发活力。
——以旧换新激活大众消费需求。
2025年，家电消费呈增长态势，从“生活刚需”到“新智体验”，品质化、智能化、健康化家电产品颇受消费者青睐。发票数据显示，冰箱等日用家电零售业、燃气灶等厨具卫具零售业、手机等通信设备零售业销售收入同比分别增长17.4%、12.9%和18.6%。新能源汽车消费热度持续上升，机动车销售统一发票数据显示，2025年，新能源乘用车销量、销售收入同比分别增长24.3%和21.1%。
——文旅融合点燃消费新活力。
发票数据显示，2025年，文艺创作与表演销售收入同比增长17.3%，沉浸式、场景式业态创新推动文旅消费提质升级，旅行社及相关服务、名胜风景区、休闲观光活动销售收入同比分别增长11.2%、26.1%和14.6%。
——数字赋能驱动新型消费蓬勃发展。
人工智能AI、虚拟技术VR等技术融入居民生活，群众的多元化消费需求得到更好满足。发票数据显示，2025年，互联网生活服务平台、餐饮配送销售收入同比分别增长9.4%和13.3%，云上买菜、点餐等多种生活服务业蓬勃发展，即时消费加速扩张。同时，以游戏动漫等为代表的数字文化消费展现出较大潜力，2025年，数字文化服务销售收入同比增长16.6%。
——体育健康产业消费需求旺盛。
赛事经济打破传统消费时空边界，成为提振消费的新引擎。发票数据显示，2025年，体育会展服务、体育咨询服务销售收入同比分别增长12.2%、27.8%。健康管理、保健养生等健康类消费成为消费新热点，健康咨询服务、养生保健服务、体育健康服务销售收入同比分别增长11.7%、12%、16.5%。
——一老一小消费潜力持续释放。
银发群体人口数量增加带动银发消费需求上升，促进养老服务多元发展。发票数据显示，2025年，老年人养护、社会看护与帮助、疗养院服务消费同比分别增长24.9%、23.1%和15.4%。随着社会协同推进托育服务体系建设，托儿所服务销售收入同比增长5.4%。
——离境退税持续扩大入境消费。
随着降低离境退税“起退点”、调高现金退税限额、放宽商店备案条件并简化备案流程、推广离境退税“即买即退”等举措的落地实施，“入境游”购物体验持续优化，入境消费潜力有效激发。2025年，办理离境退税的境外旅客数量同比增长305%，退税商品销售额同比增长95.9%，退税额同比增长95.8%。全国新增大连、湖北、吉林、贵州、内蒙古、山西、青海7个政策实施地区，离境退税商店达12930家，其中提供“即买即退”服务的超7000家。
--------------------------------------------------------------

第四季度中国企业信用指数保持稳中向好发展态势

中新网
北京1月26日电 (记者 刘亮)市场监管总局26日公布，2025年第四季度中国企业信用指数为162.18，企业信用水平总体保持稳中向好的发展态势。
第四季度中国企业信用指数较第三季度上升0.52点，低于第二季度0.11点。尽管季度间略有波动，企业信用水平总体仍延续了长期向好的基本态势，并处于历史较高水平。12月，中国企业信用指数为162.32，较11月下降0.34点。
第四季度，全国多数区域信用指数环比实现正增长，但整体呈窄幅波动。在此背景下，安徽、陕西、北京、天津、重庆保持领先。12月，信用指数排名前五的省份分别为安徽、浙江、重庆、陕西、天津，整体运行平稳。其中，广西等地指数环比增幅明显，排名大幅上升。
相较于第三季度，第四季度所有行业信用指数均实现环比增长，其中金融业、房地产业、租赁和商务服务业增幅显著。第四季度，信用指数排名前五的行业分别为金融业、教育、电力热力燃气及水生产和供应业、制造业、水利环境和公共设施管理业，行业信用水平持续蓄势向好的基础更为牢固。12月，行业信用指数出现普遍回调，信用指数排名前五的行业分别为金融业、制造业、教育、电力热力燃气及水生产和供应业、水利环境和公共设施管理业。(完)
--------------------------------------------------------------

粤预下达用地指标15.31万亩 支持全省经济开年即冲刺

中新网
广州1月26日电 (许青青 冯建奎)据广东省自然资源厅26日消息，为支持各地抢抓发展机遇，该厅和广东省林业局近日预下达2026年度新增建设用地计划指标15.31万亩、建设项目使用林地定额8.25万亩，以务实举措，为全省重大项目开工建设提供自然资源要素保障，推动“十五五”经济发展开好局、起好步。
据统计，广东今年开年预下达用地指标15.31万亩，比2025年预下达数量增加23%，占2025年全年用地指标使用总量的70%；预下达用林指标8.25万亩，比2025年预下达数量增加58%，占2025年全年林地指标使用总量的91%。
据了解，今年预下达指标数量高于“十四五”期间各年份，可充分保障全省一季度654个省重点项目顺利落地开工，带动固定资产投资超两千亿元。确保各地重大项目用地、用林指标使用在“十四五”和“十五五”之间“无缝衔接”。
广东省自然资源厅表示，接下来将指导各地做好用地用林指标使用工作，确保全年重大项目用地用林要素保障应保尽保、优保快保。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）重庆市两江新区如何借力长江经济带实现高质量发展？

中新网
重庆1月26日电 题：重庆市两江新区如何借力长江经济带实现高质量发展？
作者 梁钦卿
1月25日，重庆市两江新区行政区正式挂牌，成为我国内陆首个“功能区”转“行政区”的国家级新区。两江新区位于“一带一路”倡议和长江经济带的联结点上，是重庆内陆开放高地核心载体和高质量发展动力源。站在新的历史起点，两江新区将如何借助长江经济带发展战略实现高质量发展？
图为阿维塔数智工厂。受访企业供图
科创企业比“新”攀“高”
就在两江新区行政区成立次日，“长江经济带发展十年·重庆实践”系列主题新闻发布会第三场26日在当地的阿维塔数智工厂举行。这里不仅是全球领先的“黑灯工厂”，更是长江经济带“生态优先、绿色发展”在上游地区的生动实践。
在阿维塔数智工厂内，无需人工干预、关灯也能生产，60秒就能造出一辆新车。走进工厂，能直观感受到重庆汽车产业高端化、智能化、绿色化转型成效。
长安汽车执行副总裁王辉表示，长安汽车作为重庆汽车产业支柱企业。截至2025年12月，长安汽车“重庆造”产品已进入全球117个国家和地区。阿维塔从2024年开始出海，目前已进入海外40多个国家和地区。
作为两江新区本土科技企业，重庆中科摇橹船信息科技有限公司专注于机器视觉与人工智能领域。随着重庆高质量发展创新驱动，该企业从市级创新型中小企业，快速崛起成为国家级专精特新“小巨人”企业，产值规模实现五年超20倍的增长。
“不只是我们，重庆还有数千家高新技术初创企业如雨后春笋成长起来，构建了数十个国家级研发平台，形成比‘新’攀‘高’的创新势头。”中科摇橹船创始人郑道勤表示，未来希望把以摇橹船为代表的科创企业顺江而下，沿着长江经济带驶向“未来智造”的星辰大海。
图为海外华文媒体在两江新区参观机器人产业。
中新网
记者 周毅 摄
科技成果“从书架走向货架”
两江新区深度融入市域科创走廊，以“一区多园”打造两江新区科创城，并布局建设两江协同创新区、照母山数字经济产业园、仙桃数据谷等特色创新园区，构建起全域创新格局。另一方面，纵深推进新型研发机构改革转型，破解科研产业化初期瓶颈。
“我们搭建了面向长江经济带开放共享创新平台，与宜宾、成都、武汉、上海等地联动，共推协同创新，让创新资源在两江汇聚，向长江全域奔流。”两江新区人民政府副区长郑航说。
智能网联汽车领域，长安汽车L3级自动驾驶技术进入全国首批试点；关键材料领域，太蓝新能源全固态电池能量密度达到世界领先水平，鑫景特玻实现高性能微晶玻璃国产化……这些“从0到1”的技术突破，夯实了两江新区产业底气，更向长江经济带输出硬核技术，提升全流域产业链韧性。
郑航表示，两江新区构建“政产学研金服用”融合发展机制，打造“实验室紧邻生产线、创新链嵌入产业链”场景。在两江协同创新区，楼上实验室刚突破新技术新算法，楼下中试平台就能同步开展测试验证。这一切的努力，只为让科技成果加速“从书架走向货架”。截至目前，两江协同创新区累计引育近1000家硬核科技企业，促成近1500项科技成果转移转化。
作为国家级新区和长江经济带绿色发展示范区，两江新区的高新技术企业和科技型企业数量居重庆市首位，企业研发投入占比超40%，成为重庆创新活力的生动缩影。
图为明月湖实验室。张锦辉 摄
为企业搭建跨越“死亡之谷”的桥梁
从实验室的蓝图、专利到市场的产品，这条科技创新之路要经历艰难而漫长的过程。两江新区为企业搭建起一座跨越“死亡之谷”的桥梁。
两江投资集团副总经理兼两江协同创新区公司董事长孙阳介绍，该集团打造了43个覆盖“概念验证、中试熟化、孵化加速、检验检测”的全链条技术服务平台，并组建83人的技术经理人团队，为企业提供“找顾问、找技术、找人才、找资金、找政策、找订单”的专业服务。“简单来说，就是企业缺什么我们补什么，一路陪伴企业前行，目前已有超过900家创新企业在这个生态体系中成长。”
同时，两江协同创新区定期举办“院企双进”对接会，让携带技术的专家与带着需求的企业家面对面精准对接，通过这些技术“碰撞”，累计推动1000余项技术合作，服务全市近200家企业，形成一批可复制推广的经验。
目前，协同创新区已引进50家全国知名的大院大所，搭建85个高能级科研平台，包括明月湖实验室，聚集包括33个院士团队在内的2万多名创新人才。
从浓厚的科研氛围、宜居的生活环境到精准的政策服务，两江新区构建的创新生态正形成强大的吸引力。随着两江新区行政区挂牌成立，这片热土将进一步发挥“国家级新区+行政区”的叠加优势，为长江经济带高质量发展贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

网上年货节火热开展

“2026全国网上年货节”近日在兰州市启动。自2021年以来，全国网上年货节已连续举办了6年，成为节庆特色浓厚、促消费带动作用明显的消费新场景。
据了解，今年的年货节将采用“1+N”形式。“1”是指在兰州举办全国启动仪式，现场集中发布西北五省及各大电商平台的配套活动，打造融合丝路古韵与电商活力的年货盛宴。“N”是各地各平台将围绕春节“吃住行游购娱”需求，推出丰富多彩、形式多样的配套活动，打造“年味地图”“年货榜单”，开展非遗展演、文创展销，让春节消费既具“烟火气”又有“文化味”。
商务部副部长盛秋平表示，近年来，商务部发挥电子商务在扩消费、畅流通、促开放方面的独特作用，深入实施发展数字消费政策举措，持续开展全国网上年货节等系列提振消费活动，有效激发市场消费潜力。
国家统计局数据显示，2025年，全国网上零售额159722亿元，比上年增长8.6%。其中，实物商品网上零售额130923亿元，增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重为26.1%。
“网络零售在年节期间的促消费作用愈发凸显。”商务部研究院信用所副研究员洪勇分析称，一方面，网络零售突破了时间与空间限制，将年货消费从“集中几天”拓展为“持续数周”，有效平滑消费峰值、释放潜在需求；另一方面，通过直播电商、即时零售、产地直采等模式，网络零售将传统年俗、地方特色产品与现代消费方式相结合，不仅放大了节日消费规模，也带动了农产品上行、中小商户增收和下沉市场活跃，对稳消费、稳预期发挥了重要支撑作用。
未来，如何用好年货节这一线上渠道，推动年货消费从“囤货型”向“体验型”“品质型”转变，进而为促消费提供更大助力？洪勇认为，下一步，应更加注重从“做活动”向“强体系”转变，用好网络零售这一长效促消费工具。具体可从3方面发力：一是引导平台围绕年节消费场景，持续丰富优质供给，推动品质化、品牌化与国货创新；二是加强线上线下融合，联动实体商业、物流和服务业，放大消费乘数效应；三是通过数据赋能，提升消费趋势研判和精准促销能力，让网络促销更好服务稳增长、惠民生和扩内需的整体目标。
此外，联通内外市场是“2026全国网上年货节”的四大主题之一。据介绍，年货节期间，将开展“丝路电商过大年”活动，吸引各国游客来华感受春节氛围。同时，商务部还将指导电商平台、各大商圈、丝路电商伙伴国国家馆、直播电商基地等，开展年货出海、丝路好物春节集市等活动，放大春节非遗效应，推动中国年货全球共享，营造春节欢乐喜庆氛围。(经济日报记者 冯其予)
--------------------------------------------------------------

美元沉沦金银齐飞！避险情绪再度引爆贵金属市场

随着地缘政治紧张局势高烧不退、全球财政风险忧虑卷土重来，投资者当地时间26日开盘再次涌向贵金属寻求避险。
截至第一财经发稿时，纽约商品交易所2月交割的COMEX黄金期货上涨超2%，突破5100美元关口，2月白银期货日内飙升超6%，一度站上108美元/盎司，或创下史上最大月涨幅纪录。
黄金再迎里程碑
近期从格陵兰岛、委内瑞拉到中东的多个冲突热点都推高了地缘政治风险，进一步凸显黄金对冲不确定性的属性，成为这一贵金属价格飙升的重要原因。上周末，美国总统特朗普威胁对加拿大加征100%关税，再次引发外界对全球经济不确定性担忧。
汇丰银行在最新研报中表示：“黄金和白银价格近期的进一步上涨，与地缘经济问题密切相关。”
与此同时，美元弱势也提振了大宗商品市场，投资者关注可能再次到来的政府停摆。26日盘初，美元指数下跌0.4%，报97.11，创近四个月新低。23日日本政府表态将采取措施应对日元回落波动背后的市场投机行为，并警告称已做好干预准备，此后投资者将持续密切关注日本股市与日元走势。巴克莱银行认为：“干预预期升温推动日元走高，且这一影响传导至美元整体走势。尽管联邦公开市场委员会的偏鹰派谨慎立场，加之表现坚挺的经济数据本应给美元提供一定支撑，但日方若出手干预日元，可能会进一步加剧美元的资金流疲软状况。”
瑞士联合私人银行认为，机构与零售投资者的持续买盘推动了金银价格上涨。该行表示：“预计黄金将迎来又一个强势年份，这反映出各国央行和零售端的投资需求仍在持续，我们将黄金年末目标价定为每盎司5200美元。”
高盛集团认为，黄金的需求基础已突破传统渠道。2025年初以来，西方黄金交易所交易基金(ETF)的持仓量增加了约500吨；同时，高净值家族实物购金等对冲宏观政策风险的新型投资方式，正成为黄金需求日益重要的来源。高盛近期将2026年12月黄金价格预期从先前的每盎司4900美元上调至5400美元，理由是，市场对全球宏观与政策风险的对冲需求已具备“粘性”，这一趋势实质性抬高了今年黄金价格的起点。
各国央行的黄金购买量依旧保持高位。高盛估算，当前全球央行月均购金量约为60吨，远高于2022年之前月均17吨的水平，尤其是新兴市场央行仍在持续将外汇储备转向黄金资产。值得一提的是，高盛认为，市场对财政可持续性等全球宏观政策风险的对冲需求将持续至2026年，这与2024年末美国总统选举后快速消退的大选相关对冲需求形成鲜明对比。“我们认为，全球宏观政策风险的对冲需求将保持稳定，因为这些市场感知到的风险(如财政可持续性问题)在2026年或无法得到彻底解决。”
MKS普安珀贵金属公司金属策略主管希尔斯(Nikki Hills)表示，当前的黄金上涨周期并非投机性行情见顶，今年金价将触及5400美元。“2025年是贵金属市场具有历史意义的一年，堪称百年一遇——白银价格几乎翻倍，黄金也大涨60%。这样的涨幅难以复刻，5400美元的目标意味着金价全年将实现30%的稳健涨幅。这是一场长期的趋势性交易，并非大宗商品的短期暴涨见顶行情。”希尔斯认为，地缘政治紧张局势并未淡化，反而持续成为市场焦点。近期的一系列热点事件，包括美国在委内瑞拉的相关行动、美国政府试图掌控格陵兰岛的举动，都进一步加剧了投资者的避险情绪，推动资金涌入黄金市场。“我们正步入一个新的阶段，未来十年，市场对关键金属、关键大宗商品的保供需求将大幅攀升。”
白银势如破竹
在23日尾盘突破100美元之后，白银期货在26日亚太交易时段盘初高开高走。
白银兼具贵金属与工业金属属性，目前市场供应短缺，这也是众多投资者坚信其价格仍有上行空间的原因。钱币金属交易所Money Metals Exchange总裁兼首席执行官格里森(Stephan Glisson)表示，从金银比价的倒挂走势以及矿业股指数的突破表现来看，白银这轮涨势“或许仍处于起步阶段，远未到尾声”。白银市场的涨势动力依旧强劲，每次回调或盘整都迎来资金快速买入。
据道琼斯市场数据显示，本月以来白银价格累计涨幅已超过50%，有望创下1979年12月以来的最佳月度表现。
福汇全球宏观经济市场分析师拉扎卡扎达(Fawad Razaqzada)称：“白银价格接连突破关键关口，交易员们抓住每一次回调机会大举买入。”他表示，白银价格获得多重因素支撑，包括避险需求增加、利率下调等，而此次白银价格飙涨的核心原因是短期供应紧张。也正因如此，目前难以判断白银还能涨多少、在历史高位能维持多久，供应问题仍是市场最大的制约因素。
世界白银协会此前宣布，2025年是白银连续第五年出现全球供应短缺。作为价格远高于自身的“姊妹金属”黄金的替代选择，白银也受到了更多关注。
黄金白银供应商所罗门环球董事总经理威廉姆斯(Paul Williams)表示：“对许多投资者而言，黄金价格已高不可攀，而白银成为了他们搭上贵金属牛市快车的亲民选择。”威廉姆斯称，推动白银大涨的各类因素或仍将持续，因此2026年白银价格的潜在目标位看向每盎司120美元。“在地缘政治紧张局势持续的背景下，白银的避险吸引力丝毫没有减弱的迹象。”他分析称。
不过威廉姆斯也警示，白银价格后续波动会加剧，可能出现单日价格波动幅度或达10%及以上，“价格涨得越高，波动可能就越大，获利了结的行为也可能让白银的涨势黯然失色。”
(第一财经 作者：樊志菁)
--------------------------------------------------------------

老乡鸡牵手国家体育总局训练局 筑牢国家队餐饮保障防线

1月26日，老乡鸡与国家体育总局训练局在北京正式签署合作协议，双方将围绕国家队运动员备战期间的餐饮与食材保障，开展长期稳定的战略合作。国家体育总局训练局副局长周秋瑞与老乡鸡董事长束小龙代表双方签约，共同开启“专业体育保障+国民餐饮标杆”的深度协同新篇章。
实力认证：老乡鸡跻身国家队餐饮保障伙伴
签约仪式上，国家体育总局训练局营养膳食处处长景雪竹表示，训练局作为中国竞技体育的重要基地，始终以“保障国家队备战、助力体育健儿再创佳绩”为使命，训练局对食材安全与营养的要求有着严格的标准，选择老乡鸡合作，正是基于其长期以来对“健康、美味、放心”理念的坚持，以及在供应链管理、生产标准化与食材品质上的扎实积累。
老乡鸡董事长束小龙指出，此次合作源于老乡鸡对品质的持续深耕与健康理念的务实落地。2026年，老乡鸡明确“健康年”行动方向，通过标注产品卡路里与营养素、打造“产品身份证”等方式推动信息透明化与饮食科学化。同时，品牌积极参与城市马拉松等体育行动，2025年更成为第15届全运会支持企业。在实践中传递健康饮食价值，这也成为双方携手的重要基础。
双向赋能：以专业要求精进餐饮保障体系
对老乡鸡而言，此次合作是品牌餐饮能力接受更严格检验的契机。通过吸收训练局专业体育营养理念，反哺自身产品体系，最终将更科学、安全、健康的餐饮方案回馈给广大消费者。“这既是‘健康价值落地’理念与专业营养保障体系的精准对齐，更是双向赋能的战略布局。”
根据协议，老乡鸡将深度参与国家队备战保障工作：一方面依托全产业链优势，实现从源头到餐桌的全流程闭环保障；另一方面为训练局餐饮保障体系升级提供支持，共同提升运动员膳食营养精细化水平。长期合作周期，也为双方深耕餐饮营养领域、探索可持续保障模式预留了充足空间。
价值延伸：打造“体育赋能民生”新范式
本次合作的核心亮点在于实现“专业适配性”与“价值延伸性”双重突破。专业层面，老乡鸡将成熟的食材溯源、量化烹饪、数字化品控体系融入运动员餐饮保障，确保膳食安全、一致与营养均衡。
价值延伸层面，双方构建起“体育赋能民生”的良性循环：老乡鸡服务国家队积累的高端餐饮经验，将逐步下沉至全国千家门店，推出更贴合大众健康需求的产品；国家队的背书也将强化品牌公信力，为中式快餐行业在健康化、标准化、透明化方面的提升带来积极示范。
“未来，老乡鸡将以此次合作为起点，以更高标准自我要求，把品质规范融入运营每一处细节，用实际行动诠释对健康饮食与行业标准的坚守，不辜负训练局的信任与消费者的期待。”束小龙总结说。
--------------------------------------------------------------

聚焦职住商服平衡 北京拟打造一批综合化城市更新组团

中新网
北京1月26日电 (记者  陈杭  吕少威)“十五五”时期，北京将打造职住商服平衡的城市活力中心，谋划建设一批功能复合、便捷可达、多元时尚、特色鲜明的综合化城市更新组团，通过加强空间资源统筹利用，探索形成整体谋划、资源统筹、政策集成、多元参与的更新模式，加快形成可视化效果，推动首都城市更新每年都有新进展、新变化。
这是记者26日从北京市十六届人大四次会议“解读北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要”专题新闻发布会上获悉的。
北京市住房城乡建设委副主任马綮鸿表示，五年来，北京累计建设筹集保障房69万余套(间)、竣工45万套(间)，公租房备案家庭保障率达到85%以上；实施市属老旧小区改造7800万平方米，完成核心区平房院落申请式退租9700余户，启动危旧房改建104万平方米，实施老旧厂房更新项目300余个，完成西单、王府井等40个传统商圈改造提升，推出亮马河、京张铁路遗址公园等标杆项目，为经济高质量发展注入强劲动力。
马綮鸿表示，“十五五”时期，北京将聚焦8类重点任务，激活城市发展动能。加大既有建筑改造利用力度，开展核心区平房院落保护更新、危旧房屋改建、老旧低效楼宇改造等7项任务，让老房子焕发新活力；持续推进老旧小区综合整治、老楼加装电梯、老旧电梯更新等5项任务。
2026年，将推动完成加装电梯800部，积极争取国家超长期特别国债支持老旧电梯更新改造，做好项目申报工作，实施老旧电梯更新改造1万部；推进完整社区建设，完善一刻钟便民生活圈，打造一批完整社区示范项目；开展老旧街区改造、老旧产业园区腾笼换鸟，推动100处以上老旧厂房和低效产业园区更新，拓展一批科技创新、文旅消费、先进制造业新空间，推动老城区功能优化、业态升级、活力提升。(完)
--------------------------------------------------------------

肯德基回应部分外送产品涨价：平均调整金额为0.8元

中新网
1月26日电(记者 吴家驹)1月26日，有消费者发现，肯德基部分外送产品的价格有所上调。
同日，肯德基方面向
中新网
表示，为了更好地应对运营成本的变化，保持稳定健康的经营，公司在充分评估后，1月26日起，对部分外送产品的价格进行了调整，平均调整金额为0.8元。所有堂食价格均保持不变。(完)
--------------------------------------------------------------

胖东来三度写入河南省政府工作报告 消费新业态受关注

中新社
郑州1月26日电 (韩章云 阚力 王佳宁)继2024年和2025年之后，今年河南省政府工作报告两度“点赞”胖东来。这是胖东来连续第三年被写入河南省政府工作报告。
胖东来是一家起步于河南许昌的零售企业，以货真价实、服务暖心获得消费者青睐，持续走红网络，常年客流如潮，被业界称为“胖东来现象”。
在26日举行的河南省十四届人大四次会议上，政府工作报告提到，“胖东来、蜜雪冰城、锅圈食汇等一批新锐企业向新而生”“推广胖东来经验，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景”。此前，2024年河南省政府工作报告提到，支持胖东来等流量商超发展；2025年河南省政府工作报告提到，“胖东来”频频出圈，被网友称为“没有淡季的6A级景区”。
近些年，胖东来火爆出圈后，为当地消费市场注入活力。今年河南省政府工作报告显示，2025年河南社会消费品零售总额达2.9万亿元人民币，同比增长5.6%。
基于此，商业零售如何打造消费新场景、激发消费活力，也成为今年河南两会的热门话题。
河南省政协委员、盒马鲜生公共事务总监路怡馨认为，当下，民众对消费过程、商品品质等有了更加多元的要求，他们更期待健康、新鲜的商品，同时对悦己消费有更高需求。
近年来，深耕区域的大张等知名商超也在迭新消费新场景。河南省政协委员、河南大张实业有限公司总经理张树一受访时表示，当前零售行业百花齐放，有竞争也更利于彼此学习、取长补短，最终利好消费者，“譬如我们对老旧卖场调整升级，是为了让卖场更有烟火气，让顾客有更好的购物体验”。
如今，河南多地已在推广胖东来经验、打造胖东来式企业。许昌出台相关举措推广胖东来先进管理理念和管理模式，形成一批可复制的“许昌经验”；新乡则明确以胖东来现象级商业体为流量引擎，创新打造“文旅+商业”融合消费生态。
今年河南省政府工作报告明确，将支持郑州、洛阳消费新业态新模式新场景试点城市建设，加快郑州、新乡全国零售业创新提升试点城市建设等。(完)
--------------------------------------------------------------

腊味飘香年味浓  湖南新田瑶乡腊肉带动村民增收

中新网
永州1月26日电(黄新 郑锋 廖心怡)过了腊八就是年。26日，湖南永州市新田县门楼下瑶族乡进入腊肉制作旺季，当地瑶胞沿用传统工艺熏制腊肉。
分解的肉条要按比例抹上食盐腌制。郑锋 摄
凭借色泽红亮、腊香浓郁的特色，瑶乡腊肉从家家户户的年货升级为抱团发展的“致富宝”，为大山深处的乡亲们铺就了一条香飘万里的增收路。
走进门楼下瑶族乡竹林坪村的德康种养殖专业合作社，只见男人们正宰杀土猪、分解肉块，女人们按比例涂抹食盐、腌制肉条，有条不紊地推进腊肉制作。
瑶乡腊肉的制作工艺颇有讲究，选用本地土猪五花肉，经“7天腌制、7天风干、40天以上松枝果木慢熏”的流程，让肉香与木香深度融合，最终形成咸淡适中、肥而不腻的独特风味。
作为瑶乡传统美食，腊肉曾是家家户户招待亲友的必备佳肴，如今通过合作社抱团发展焕发新生。2021年，竹林坪村成立专业合作社，整合资源推行“线上+线下”销售模式，让腊肉走进商超、销往全国。
烟火熏烤腊肉。黄新 摄
目前，合作社年销售额稳定在两百万元以上，带动10多位村民实现家门口就业。“现在已经接到2万多斤订单，今年有信心突破300万元销售额！”村干部谭德飞介绍，合作社不仅为村民提供务工岗位，还发放集体分红，让“土特产”真正成为乡村振兴的“引擎”。(完)
--------------------------------------------------------------

菲华联谊总会组团考察海南：“自贸港政策与我们投资意向不谋而合”

中新网
海口1月26日电 (记者 张茜翼 林士杰)“海南自贸港的政策跟我们的投资意向不谋而合。”菲律宾菲华联谊总会名誉理事长、万年实业公司董事长杨思育26日在海南对
中新网
记者如是说。
当日，由菲律宾菲华联谊总会组成的60人经贸考察团走进海南自贸港，寻求合作新机遇。考察团成员涵盖国际贸易、食品、建筑材料、矿产资源、农业等领域。
1月26日，由菲律宾菲华联谊总会组成的60人经贸考察团走进海南，寻求合作新机遇。
中新网
记者 林士杰 摄
随着海南自贸港全岛封关运作推进，制度创新与政策红利持续释放，为海外华商搭建起共赢平台。考察团团长、菲律宾菲华联谊总会理事长蔡明丰告诉记者，此行正是被海南自贸港的“零关税、低税率”等一系列优惠政策所吸引。
“菲律宾拥有丰富的农业原料和矿产资源，若依托海南自贸港加工增值免关税政策，在当地进行深加工后再销往内地，将极具市场竞争力。”蔡明丰说。
来到海南的菲律宾华商们从各自行业出发，积极寻找与海南产业的对接点。菲律宾菲华联谊总会名誉理事长、Amazon Manufacturing董事长戴国安表示，菲律宾在农业、渔业、旅游业等方面与海南互补性强，期待推动菲律宾农产品在海南加工后面向全球销售，并借助海南日益完善的产业生态，将其打造为菲律宾企业新的采购中心。
海南自贸港全岛封关带来的磁吸效应已显现。据统计，自2025年12月18日全岛封关启动至2026年1月17日，海南新增备案外贸企业5132家。
“海南正逐步成为连接中国与东盟、汇聚侨智侨资的重要枢纽。”在杨思育看来，这将为菲中乃至东南亚与中国的经贸合作注入新动能。“借助加工增值免关税政策，将菲律宾原料运至海南加工，再销往中国内地及东南亚，这具有显著优势。”
“25年前我来过海南，如今变化翻天覆地。”菲律宾菲华联谊总会副理事长姚金镇感慨道。他表示，将通过此次考察，向菲律宾积极介绍海南的新政策与新机遇，助力两地合作再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏2025年地区生产总值同比增长7%

中新社
拉萨1月26日电 (记者 江飞波)西藏自治区官方26日举行新闻发布会介绍，根据地区生产总值统一核算结果，2025年全区实现生产总值3031.89亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长7%。西藏地区生产总值首次突破3000亿元大关。
西藏自治区统计局局长田广华解读称，西藏地区生产总值跨越第一个千亿级台阶用了50年时间，跨越第二个千亿级台阶用了6年时间，仅用了4年时间就再上一个千亿级台阶。2025年西藏全区经济运行呈现总体平稳、稳中有进的良好态势。
发布会还介绍，2025年，西藏第一产业增加值283.51亿元，同比增长12.1%；第二产业增加值1156.24亿元，同比增长9.6%；第三产业增加值1592.14亿元，同比增长4.7%。
居民收入方面，2025年西藏全体居民人均可支配收入33600元，同比增长7.2%；城镇居民人均可支配收入58794元，同比增长6%；农村居民人均可支配收入23184元，同比增长7.4%，三项指标增速均在全国排名第一。西藏全体居民人均可支配收入中，工资收入同比增长7%，经营净收入同比增长6.9%，财产净收入同比增长7.6%，转移净收入同比增长7.8%。全体居民四项收入占比分别为54.1%、22.5%、6%、17.3%，工资性收入占主导地位进一步巩固。
值得一提的是，2025年，西藏农村居民人均可支配收入达到全国平均水平的94.8%，比例较上年提高1.5个百分点，与全国平均水平差距进一步缩小。西藏城乡居民收入比由上年的2.57下降至2.54，城乡收入差距进一步缩小。(完)
--------------------------------------------------------------

财经聚焦丨民营经济重镇温州如何跻身“万亿俱乐部”？

新华社杭州1月25日电
题：民营经济重镇温州如何跻身“万亿俱乐部”？
新华社记者唐弢
温州近日公布的最新数据显示，2025年，浙江温州地区生产总值突破万亿大关，达到10213.9亿元，跻身“万亿之城”。这背后，是温州“吃改革饭、走开放路、打创新牌”的坚持。温州以鲜明的民营经济底色，以科技创新引领产业发展百花齐放，以“强城行动”提升城市能级，为中国地级市攀登发展新高提供了生动案例。
民营经济是发展底色
中国第一份个体工商营业执照、中国第一个专业市场、全国最早的股份合作制企业……一个个在我国改革开放进程中具有里程碑意义的标志性事件，成为温州作为民营经济重镇的切实例证和生动注脚。
改革开放以来，温州以“敢为天下先”的精神，探索出以“小商品、大市场”为特征的“温州模式”：民营经济敢闯敢试，轻工制造与专业市场快速做大。
一直以来，民营经济是推动温州经济社会发展的重要力量。
如今，在温州的经济结构中，民营经济在企业数量、工业增加值、从业人员、出口、税收等占比均超过90%，在册民营企业和个体工商户近160万户。
2004年，李志雄从江西老家来到温州闯荡，而后创立俊郎电气有限公司，并带领企业一步步成长为专精特新“小巨人”企业。他说，温州是创业者最好的“学校”之一，这里既有成熟的产业链为创业者托底，更有倡导边学边干、不怕失败的容错环境。
有分析人士指出，温州的“万亿跨越”，是在传统产业转型、土地资源稀缺、外部环境复杂等多重约束下，依靠民营经济创新、政策精准赋能实现的。如今，从电气、鞋服到新能源、人工智能，民营资本在多个关键赛道持续发力，成为温州经济增长的有力支撑。
为了厚植民营企业成长沃土，温州把创新生态作为最好的营商环境，持续打响“温暖营商”品牌，深入推进“两个健康”集成改革，推出政企直通车、“数据得地”等改革举措，及时回应企业“成长的烦恼”，让民营企业创新创业有信心、更安心。
科技创新是动力引擎
成立地市级人工智能局，抢占人工智能、低空经济等新赛道；加速建设中国(温州)数安港等 “一港五谷”，数字经济、生命健康等新兴产业蓬勃发展；大孵化器集群空间突破千万平方米，顶尖人才总量再创新高……
在2025年的温州经济成绩单上，含“新”量清晰可见。
数据显示，2025年，温州全市规上工业增加值同比增长10.3%，其中33个工业行业大类中有28个实现正增长。新动能加快崛起，2025年，温州规上战略性新兴产业、高新技术产业、数字经济核心产业制造业增加值分别同比增长14.4%、11.8%和16.4%。
走进位于温州市鹿城区的中国智能谷，抖音“链主”企业的磁场效应已然显现——435家人工智能企业在此扎根，从算法研发到智能终端的产业链条日渐完善。中国眼谷、基因药谷等平台集聚科创资源，填补晶圆制造等产业链空白，成为科技成果转化沃土。
科技创新支撑产业创新百花齐放，温州传统优势产业转型与新兴主导产业培育同步推进，迈上高质量发展快车道。
成长于温州的正泰集团，聚焦智能电气领域，正引领产业集群协同创新。正泰集团相关负责人说：“通过头雁带群雁，‘协同智造’带动产业链上400多家核心供应商、600多条生产线数字化改造，人均生产效率提高了3倍。”
如今，温州已培育形成了电气、新能源两大三千亿级产业集群，电气产业入选国家先进制造业集群，新能源产业“核风光水蓄氢储”全链条加速形成。泵阀、服装、通信连接器等细分领域跻身国家中小企业特色产业集群，形成“多点支撑、多业并举”的产业格局。
对外开放是发展之钥
千年商港温州，因海而生、因港而兴。在瓯江南岸，与江心屿隔江对望处，温州朔门古港遗址实证了古代“海上丝绸之路”的繁盛和存续。早在1000多年前，这里就是连接东方与世界的重要节点。
古今映照，开放始终为温州城市发展注入源源不断的活力。
近年来，温州纵深推进金丽温开放大通道建设，加快建设近洋航运中心、区域性国际航空枢纽，构建海陆空铁联动、内畅外联的高水平开放新格局。2025年，温州港货物吞吐量达10086万吨，跻身“亿吨大港”行列，标志着这座港口城市在链接全球的物流版图上迈出关键一步；航空与海港口岸(客运)均已实施240小时过境免签政策，热情迎接着八方来客。
以开放重构格局，温州正加速迈向全国性综合交通枢纽城市。
作为著名侨乡，温州有83.6万名海外华侨华人遍布全球180多个国家和地区，“以侨为桥”成为温州扩大对外开放的独特优势和重要力量。2025年，温州货物进出口总额突破3000亿元，贸易网络覆盖237个国家和地区，印证了开放发展带来的乘数效应。
在持续提升开放水平上，温州将系统完善港口集疏运、港航服务、口岸经贸和口岸支撑保障“四大体系”，推动实现“全球货温州运”，力争建成近洋航运中心、区域性国际航空枢纽；建好用好高能级开放平台，实施“温商带温货”行动，让“世界的温州”焕发新活力。
面向“十五五”，温州将深入践行“八八战略”、推进“万亿之城”再出发，做强“一圈一极一中心”，奋力谱写中国式现代化温州新篇章。
--------------------------------------------------------------

边角料里“淘”出百亿产业（财经深一度·宝藏小城的出口生意经）

豫东小城钢卷尺产销占全球市场65%以上
边角料里“淘”出百亿产业(财经深一度·宝藏小城的出口生意经)
机器将扁平的尺条加工出弧度，激光打印机精准标注刻度，工人们熟练钉钩、装弹簧、拧螺丝……隆冬时节，寒意正浓，河南商丘虞城县高新区的钢卷尺生产车间内却是一片忙碌的热闹景象。
虞城这座豫东小城，在上世纪80年代时，钢卷尺产业还是家庭作坊式的生产，老一辈从业者靠回收钢卷尺边角料来加工尺条，手工组装后走村串户售卖。如今，虞城县已构筑起集研发、生产、销售于一体的完整产业生态，形成了百亿钢卷尺产业集群。
数据显示，虞城县拥有2000多家钢卷尺企业，年产钢卷尺15亿只，占全国产销份额的85%、全球市场的65%以上，产品远销欧美、东南亚等120多个国家和地区，年产值达120亿元。
依靠不断创新，虞城县以新技术引领产品换代，以新理念开拓市场，小小的钢卷尺不断书写着产业迭代升级的故事。
工艺更精——
创新丰富优质产品供给
在河南玄石工具有限公司的产品展示间，展柜上摆放着各式各样的钢卷尺，从最普通的钢卷尺到最新一代的激光测距钢卷尺，越来越精美的外观和不断丰富的测量功能，展示着钢卷尺逐步迈向高端的进阶之路。
其中，一款纯银色的镂空钢卷尺凭借其出众的“颜值”引人注目。“这款卷尺是我们非常具有代表性的创新成果，算得上明星产品。”公司总经理刘国会拿起一个卷尺介绍，“这款卷尺的上市是我们企业发展的一个拐点，也成为我们推动钢卷尺产业走向高端的一个成功实践。”
时间回到10年前，那时虞城县的钢卷尺产业习惯了以往的低水平生产和低价格销售，同质化竞争严重。对于如何迈向高端，从业者们并没有过认真思考。
彼时的玄石工具公司面临发展瓶颈。“长期处于这种状态，企业成长就会受限。我认为钢卷尺产业可以走向高端，企业要率先向高端转型才有发展机会。”刘国会说。
发展的定位和方向清楚了，应该如何去做？
“研发创新！通过生产出差异化、更优质的产品，才能脱颖而出。有一些产品创新和改进，或许企业的发展就能迎来新阶段。”2017年，即便企业经营状况不尽如人意，刘国会仍决定投入资金研发全新产品。
研发创新不是闭门造车，而是要响应需求、引领市场。“我们发现之前的卷尺壳是密封的，在工地使用时，卡簧处会被泥沙卡顿，加速损坏。镂空后，水和沙可以直接通过，残留较少，能够适应沙多水多的建筑工地等复杂场景。”刘国会说。
市场是创新成果的检验场。2019年，镂空钢卷尺甫一上市，便受到市场广泛欢迎。“我们带着镂空钢卷尺去上海参加五金展，新产品很热销，给我们带来了现金流，企业也因此渡过了资金短缺的难关。”刘国会说，“2022年前后，我们又对镂空钢卷尺的材质进行改进，卡簧和尺条使用不锈钢材质，可以防尘防水防锈。”
这款镂空不锈钢卷尺拥有39项专利，使用寿命较普通钢卷尺延长3倍，单价最高达70元，销量也从2022年的600多万只增长至2025年的3000多万只。“现在每天都有约1万只订单涌入。”刘国会说。
如今，虞城县的钢卷尺产业逐渐走向高端。行业端，引入智能自动化生产线，生产效率提高了50%以上；企业端，利用3D建模技术进行产品设计，新品研发周期缩短了1/3。
企业积极推出新品，有的在传统钢卷尺基础上增加激光测距模块，能准确测量弧面、自动计算物体的面积和体积；有的将布卷尺和钢卷尺合二为一，更加轻量化；有的推出冰箱贴卷尺，兼具文创属性……这些创新丰富了传统钢卷尺功能，满足了不同场景下的多样化使用需求。
渠道更广——
出海开拓更广阔市场
“这款钢卷尺在工艺上很精巧，防尘防锈防污功能优良，深受海外客户喜欢。”在福建福州市长乐区奇观伟思贸易有限公司，一场在跨境电商平台上的直播正热火朝天地进行，销售人员拿着镂空钢卷尺向海外客户介绍着产品的外观设计和功能特点。
公司总经理林奇锋与玄石工具公司已经合作两年多。林奇锋说，从渠道经销到共同设计，两家公司的合作愈发深入。
“除了与贸易公司合作，我们也在深耕亚马逊等跨境电商平台，拓展销售渠道，目前在欧美市场已实现稳定出货。”刘国会说。
同样在跨境电商平台上做得出色的还有河南百盛尺业有限公司。在百盛尺业公司的生产车间，新增的两条生产线正满负荷运行。厂区物流通道上，等待装车的货物堆得很高，这些产品即将被运往美国、德国等国家。
百盛尺业公司负责人李倩芝，上学时便已接触跨境电商，对她来说，利用跨境电商平台销售算是自己的看家本领，“我们的客户多是一些合作比较久的老客户，就是通过跨境电商平台联系上的。”临近春节这段时间，百盛尺业海外订单同比增长30%，处于爆单状态，生产线基本满负荷运转，目前公司已完成既有订单的80%。
2017年10月，河南商丘保税物流中心封关运作。依托保税功能与政策叠加优势，该中心积极发挥外贸综合服务平台作用，为钢卷尺出口提供了有效支撑，带动商丘及周边地区外向型经济发展。“中心通过通关提速、物流降本、金融支持等举措，全面提升对五金工量具行业的外贸服务能力。”保税物流中心工作人员介绍。
在国际市场多年的打拼中，虞城县钢卷尺企业锻炼出了很强的韧性。当下，面对外贸市场波动，钢卷尺企业积极调整布局稳订单和出口。
“我们正在推进建设海外仓储基地，将货源前置到目标市场所在国，借助当地电商平台和线下渠道，增加产品的曝光度，并实现快速发货。”刘国会说。
凭借优质产品，培养欧洲客户的市场黏性；开辟墨西哥等拉美国家市场；加大内销比重至80%……李倩芝介绍，2019年企业便主动布局美国以外市场，2025年海外市场波动对百盛尺业公司的业务几乎没有影响，“现在来看，提前布局的举措非常正确。”
依托区域产业品牌和强大的产业实力，2025年，虞城县以钢卷尺为主的工量具出口额同比增长近10%。
名声更响——
创牌跃向价值链上游
“‘玄石’是我们目前在国内市场着重打造的品牌。”刘国会指着钢卷尺上的图标说，向高端迈进，得扩大品牌效应，提高产品附加值。
打造品牌是跃向价值链高端的必经之路，虞城县钢卷尺产业虽然发展了40年左右的时间，但钢卷尺企业更多做贴牌加工生意，品牌竞争力较弱。
可创牌之路谈何容易，国内知名的五金企业竞争激烈，国外市场上又缺乏知名度。刘国会介绍，玄石工具公司是新注册企业，整合了既有的锐尔拓工量具有限公司和五金工量具产业研究院，就是为了能够凝聚企业合力，打出一个响亮的品牌。
近些年，虞城县钢卷尺名声渐广，为企业品牌化运营提供了良好基础。
品牌以品质为支撑，玄石工具公司聚焦细分场景，研发个性化、品质化、多样化产品，以独特的外观和丰富的功能为卖点，形成品牌记忆点。“企业采用双品牌运营策略，在国内市场用‘玄石’商标，在海外市场使用‘PROBON’商标。”刘国会说，“品牌效应需要一点点积累，我们一边为国内外企业做代加工，一边用自己的品牌进行销售，‘两条腿’走路。”
在跨境电商平台上，玄石工具公司以自己的品牌销售产品。每当开拓新的客户群体和市场时，刘国会也会与客户协商，能否在代加工之外，以自有品牌做一些销售。久而久之，企业的品牌化运营小有成效。
“在国内市场，我们以前销售的产品是100%贴牌。现在销售的产品中，自有品牌能占20%多。在海外市场，我们销售的产品中，自有品牌占比也达到了60%。”刘国会说。
如今，虞城县不少工量具企业都注册了自己的商标，并逐渐推广自己的品牌。
“无外贸不大，无品牌不强。”这是李倩芝做企业这么多年来的切身感受。在日积月累中，企业与国外客户建立了良好的关系，一方面在做贴牌外销的同时，请国外客户慢慢协助推销自己的品牌，另一方面与国外客户共创研发新品，增强其对“百盛”的品牌认同度。
此外，一些企业还积极申请国际标准和行业认证，如珂铭工量具，已通过ISO质量体系认证和欧盟CE认证，品牌知名度在国际市场大幅提升，目前正向高端品牌转型。
推动中国钢卷尺质检中心落地，为企业应对出口认证提供关键支撑；组织企业参加全球性展会，设立虞城专区助力企业“抱团突围”……多年来，虞城县多措并举助力企业增强品牌知名度，推动产业迈向价值链高端，不断擦亮“虞城钢卷尺”名片。
“今年3月，中国国际五金工量具产业博览会将在虞城县举办，为企业开拓国内外市场提供平台。我们还在抓紧组建河南省工量具协会，进一步凝聚行业发展合力，推动产业发展向新向优。”虞城县委相关负责同志介绍。
本报记者 王东辉 张文豪
--------------------------------------------------------------

这个“首次超越”既是里程碑，也是新起点——从这些新数据读懂中国经济年报

尺素金声｜这个“首次超越”既是里程碑，也是新起点
——从这些新数据读懂中国经济年报②
国家统计局最新公布的2025年中国经济“成绩单”上有一项数据尤为引人关注：2025年，我国研发经费投入强度达2.8%，比上年提高0.11个百分点，首次超过OECD(经济合作与发展组织)国家平均水平。
研发经费投入强度，即全社会研发经费支出占国内生产总值的比例，是国际通用的、衡量一个经济体对科技创新重视程度与投入力度的核心指标。OECD成员国主要由发达经济体组成，其平均研发强度长期被视为全球创新的“基准线”。中国此次实现超越，不仅是数字上的超越，更是中国发展动力深刻变革的实证，标志着国家创新体系建设进入从“量的积累”迈向“质的突破”的关键阶段。
成就并非一蹴而就，而是源于国家长期战略与市场创新活力的双重驱动。
党的十八大以来，我国把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，对科技创新发展进行全局谋划和系统部署，持续加大对科技创新的投入。
让我们先来回顾一下历史数据：我国研发经费投入强度从2012年的1.91%稳步提升至2020年的2.36%，并于2021年超过欧盟平均水平。2024年投入强度为2.69%，该比重已接近2.7%，为2025年全年的最终突破奠定了坚实基础。
在强度攀升的同时，中国研发投入的总量规模也在不断增长。从2012年突破1万亿元、2019年突破2万亿元，到2022年突破3万亿元，再到2025年达到3.9万亿元。目前我国全社会研究与试验发展经费总量稳居世界第二位。这意味着，中国不仅投入强度跻身全球创新前列，也以庞大的投入总量，构建起世界上规模最庞大的研发活动体系之一。
再从市场层面看，企业已成为研发投入的绝对主体，占全社会研发经费的比重最高。国家统计局数据显示，企业占全社会经费投入的比重连续多年保持在75%以上，对全社会经费增长的贡献率达到77.1%，是拉动我国研究与试验发展经费增长的主要力量。特别是新能源汽车、数字经济等领域的激烈竞争，倒逼企业不断加大研发投入。新能源汽车国内新车销售量占比超过50%，正是市场成功反哺研发的典型例证。
当前，我国以企业为主体的研发经费投入体制运行良好。欧盟执委会最新发布数据显示，2024会计年度全球研发投入排名前2000名的企业中，中国525家上榜，是全球第二大研发国家。我国企业科研投入不断增加，得益于研发费用加计扣除、支持企业优先申报科技计划项目等政策的引导，更重要的是，反映出对我国经济发展长期向好充满信心。
如今，高强度的研发投入已在我国多个产业领域结出硕果。
2025年，中国规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重升至17.1%，数字产品制造业增加值比上年增长9.3%。在智能制造领域，中国已建成超过500余家卓越级智能工厂，民用无人机、工业机器人产量分别比2024年增长37.3%和28%。这些数据表明，中国研发投入正有效转化为产业竞争力，推动经济结构向高技术、高附加值方向转型。
与投入强度提升相辅相成的是，2025年，我国在世界知识产权组织发布的全球创新指数排名中，首次进入全球前十，这是对研发投入产出效率的又一有力佐证。
从全球视角来看，中国研发强度超过OECD平均水平，正在重塑全球创新格局。中国已从一个“技术追随者”转变为全球创新的“重要贡献者”。
根据OECD发布的最新《主要科技指标数据库》报告显示，按购买力平价计算，中国的研发总支出从10年前占美国比重的72%迅速增长至96%，已与美国水平相当。更为显著的是中国研发支出的增长速度。中国在2023年的研发支出同比增长8.7%，显著领先于经合组织(2.4%)、美国(1.7%)及欧盟(1.6%)水平。
2025年4月，美国知名智库信息技术和创新基金会发表的《中国在研发方面正迎头赶上，而且可能已经领先》一文指出，尽管美国的研发支出总额仍略高于中国，但其增长速度明显放缓，而中国则保持了稳定且较高的增长率。这一趋势引发了关于美国科技创新竞争力的担忧，同时也凸显了中国在研发领域的快速崛起。
当然，研发强度超过OECD平均水平只是一个开始，中国科技创新仍面临多重挑战。站在新的高度上，我们目光应超越“投入强度”这单一纬度，聚焦于如何进一步优化投入结构、提升创新效率、完善创新生态，最终将巨大的研发资源转化为更多“从0到1”的原创突破和引领未来产业发展的核心竞争力。
--------------------------------------------------------------

郭基煇建言广东产业生态：优化首店服务、强化总部支撑

中新网
广州1月26日电 (记者 蔡敏婕)政协第十三届广东省委员会第四次会议25日在广州开幕。广东省政协常委、新鸿基地产执行董事郭基煇当天在联组会议上，建议以首发经济和总部经济为抓手，将广东建成全球消费新品首发地、总部经济枢纽区。
广东省政协常委、新鸿基地产执行董事郭基煇。受访者 供图
郭基煇指出，广东正加快建设具有国际竞争力的现代化产业体系，近期开展的“广货行天下”活动，为全省消费升级注入动力。他提到，广东省“十五五”规划建议在“大力提振消费”专栏中明确“发展首发经济，以广州、深圳等城市为重点，推进新品首发、渠道首店、活动首秀首展”，并在另一专栏提出“培育总部经济，推动服务业高端化发展”。
“‘‘广货行天下’关键在于‘广店’能不能‘引天下’。因此，做好首发经济和总部经济，必将有力激活内需、促进国内国际双循环。”郭基煇说。
近年来，广州、深圳等核心城市推出专项支持政策，奖励符合条件的首店品牌和商场。为进一步激发市场活力，助推广东建成全球消费新品首发地，郭基煇提出三项具体建议：
一是提升首店审批服务效能，建议由商务部门牵头组建多部门“首店服务专班”，开设绿色通道，实现“一窗受理、并联审批”，并参考其他城市，降低首店安装的消防报批要求，统一向首店企业推广政策优惠信息。
二是支持户外动态首发活动多元化，在符合安保要求前提下，允许核心商圈开展明星见面会、音乐表演等动态活动，并建立市级审批协调机制。
三是实施弹性安保与补贴政策，根据活动规模对安保要求提出弹性安排，减轻首发活动主办商的成本压力，以吸引更多品牌落户天河路、白鹅潭等核心区域。
而在总部经济方面，郭基煇表示，广州、深圳已培育和吸引华为、腾讯、小鹏、比亚迪、顺丰等一批世界500强、中国500强企业总部落户，形成强大的产业集群效应。
为进一步盘活总部经济重要载体政策，郭基煇建议从供给与需求两端协同发力，其中在需求侧，推动政策标准化与普惠化，制定统一的招商扶持标准，对入驻重点载体的企业提供梯度式政策支持与税收返还，同时扩大人才住房补贴的覆盖范围，并加强总部集聚区的教育、医疗等公共配套，优化人才发展生态。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市2025年GDP同比增长5.3%

中新社
重庆1月26日电 (梁钦卿)2025年重庆市经济运行情况26日发布，根据地区生产总值统一核算结果，2025年重庆市实现地区生产总值33757.93亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，同比增长5.3%。
重庆市以新质生产力培育为核心，走出“技术创新+产业升级”发展之路。从产品结构来看，以新能源汽车、液晶显示屏为代表的新兴产品实现两位数以上增长。全市主要产品中，汽车产量278.77万辆，同比增长9.7%，其中新能源汽车129.61万辆，同比增长36.0%；摩托车整车785.75万辆，同比增长18.1%；液晶显示屏4.98亿片，同比增长15.8%。
2025年，重庆市智能网联新能源汽车产业集群增加值比上年增长13.4%，对规上工业的贡献率为60.9%。以赛力斯、长安系为代表的重点车企推出多款新能源车型，带动配套企业同步增长，成为智能网联新能源汽车产业集群稳步增长的主要支撑。
西部陆海新通道跑出“重庆加速度”。2025年，重庆经西部陆海新通道以铁海联运、国际铁路联运、跨境公路班车三种主要运输方式运输货物箱量达32.77万标箱，较上年增长30%，货值583.12亿元，同比增长25%。
分经济类型看，民营经济是助推重庆经济稳定发展的强劲动力。2025年重庆市民营经济实现增加值20792.00亿元，同比增长5.4%，对全市经济增长贡献率达63.8%；国有经济实现增加值10949.28亿元，同比增长5.1%；外商及港澳台经济实现增加值2016.65亿元，同比增长4.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

重构跨境电商底层逻辑：中国卖家搭乘“AI+出海”快车

中新网
成都1月26日电 (单鹏 秦梓恒)2026年美加墨世界杯硝烟未起，大洋彼岸的中国外贸玩家已开始抢点布局。近日，在成都烽洲鸿国际贸易有限公司，CEO左腾将历届世界杯的消费数据、谷歌趋势热词以及竞品数据“投喂”给AI模型，AI不仅预测出常规爆款，还给出了“微创新”方向。
“选品是跨境电商的生死线。过去选品靠经验，现在靠大数据。”左腾介绍，公司建立了一个包含20多个维度的AI选品模型，涵盖市场竞争度、利润率、物流友好度、差评率等，AI综合所有数据后输出选品评分，此举大幅提升了选品效率，相较于以往人工分析一款产品需3到5天，如今AI一天就能完成4款产品分析。
左腾的实践揭示了当前跨境电商的发展趋势：当AI深入业务毛细血管，行业的底层逻辑正被重塑。
据海关初步统计，2025年中国跨境电商进出口2.75万亿元，比2020年增长69.7%。高增长的背景下，AI的价值愈发凸显。从智能选品到洞察用户行为，AI成为跨境电商卖家们不可或缺的“生意伙伴”。
四川国际商会跨境电商技术专业委员会主任王培兵观察，跨境电商与AI的融合已从基础工具应用向深度业务赋能延伸：AI已能对目标市场的行业环境、企业生态进行初步分析，为企业出海提供决策参考；在TikTok等社交平台的营销场景中，AI化身视频、图片等内容生产的提效助手，实现了高效批量创作。
“未来，AI在营销策略制定、市场数据挖掘等环节的应用占比将持续扩大，成为跨境电商企业应对市场变化、实现精细化运营的核心支撑。”王培兵判断。
随着AI技术在跨境电商领域的渗透率提升，市场上涌现出一批专门服务卖家的AI工具，其中，由成都云雅信息技术有限公司开发的“卖家精灵”颇具代表性。该工具聚焦亚马逊平台，为卖家提供基于大数据的选品与运营解决方案，现已累计服务海内外卖家数量超170万家。
“AI大幅降低了新卖家的学习与操作门槛，这是AI为行业带来的最直接价值之一。”成都云雅信息技术有限公司市场部负责人张心怡表示，过去，新卖家入门及学习使用相关软件的成本高、门槛高，需具备电商运营经验，才能理解数据背后的逻辑；而AI可以自动分析数据，并提供基础判断，明确产品类目是否值得进入、存在哪些风险与机会点，使零基础卖家也能获取直观结论。
这一价值在出海实践中得到印证，一些年轻人凭借技术红利快速突围。近日，一场以“AI+好品”为主题的跨境电商创业大赛决赛在成都打响，多名来自中国各地的从业者分享了利用AI的创业故事。其中，河南“00后”创业者何佳坤的经历尤为典型：上大学时他发现国外力量训练器械的高价差商机，却因外贸经验不足一度受阻，直到借助AI工具解决推广、背调、客服等难题，最终实现“弯道超车”。
技术红利也并非没有代价，大模型数据不全引发的“AI幻觉”便是隐忧之一。
王培兵认为，数据局限性会随技术发展而降低，但难以彻底消除，最有效的方式是通过丰富、专业的数据库补充大模型数据，缩小信息差。
西华大学经济学院商务管理系主任刘俊指出，企业应强化人工复核机制，关键信息如客户资质、合同条款等须由人工验证；同时要重视数据安全，明确跨境数据的存储与使用权限，避免隐私泄露；此外，企业还需加强团队建设，引导员工掌握AI的操作规范与适用边界。(完)
--------------------------------------------------------------

金价一夜冲破5000美元，现在还能上车吗？

中新经纬1月26日电 (宋亚芬)北京时间1月26日早间，现货黄金价格首次突破5000美元/盎司关口，再创历史新高。截至发稿，现货黄金价格已上涨至5075.25美元/盎司，盘中最高价格达5092.94美元/盎司。
国际金价为何涨势如此强劲？2026年国际金价的顶点在哪儿？现在还能入场吗？
哪些因素推动国际金价强劲上涨？
2026年以来，国际金价涨势强劲，持续向上突破，年内涨幅已超15%。国际金价的持续大涨，得益于哪些独一无二的推动因素？
中辉期货资管部投资经理王维芒在接受中新经纬采访时表示，金价史无前例的持续大涨，得益于一系列独特且相互强化的宏观结构性因素推动，而非单一事件的短期炒作。
王维芒进一步分析，首要核心驱动力是2026年版本的“去美元化”交易在资产配置层面的实质性落地：伦敦金在亚盘和美盘时段表现最强，而同期美元指数则表现最弱，形成“黄金涨+美元跌”的清晰格局。其次，地缘政治风险溢价长期化，格陵兰岛协议争议、贸易摩擦及区域冲突等因素持续推高避险需求。再者，全球央行购金从“择机”转为“刚性”，叠加美联储降息预期升温、实际利率下行，以及债务货币化忧虑(财政主导)，共同构筑了黄金作为信用对冲工具的底层逻辑。最后，市场交易结构也提供助力：黄金ETF资金流入明显加速，同时白银市场因极低的持仓库存比面临逼仓风险，放大了整体贵金属板块的波动性与吸引力。
“这些因素在历史上罕见如此同步且强烈，构成了本轮金价突破5000美元的核心支柱。”王维芒强调。
国投期货研究院高级分析师刘冬博也持类似观点。他认为，地缘政治因素是推动本轮金价持续高涨的主要原因。自2026年以来，全球地缘政治事件频发，美国政府对于全球秩序的挑战加剧了政治经济前景的不确定性。在此情况下，美元信用体系也受到冲击。
5000美元之后，下一个顶点在哪儿？
金价的强劲涨势也推高了业内对于金价的顶点预期。高盛在最新报告中，将黄金的年底目标价上调至5400美元/盎司，杰富瑞集团更是预测金价将达到6600美元/盎司。
在刘冬博看来，2026年美国中期选举、美联储主席换届、美国最高法院裁决、地缘冲突前景、贸易摩擦谈判等一系列重要事件，令未来的全球宏观走向极具不确定性，在此背景下，黄金是对冲货币贬值以及系统性风险的重要选择，更是金融体系中重要的战略性配置工具。对比历史牛市行情，后续金价具备继续向更高维度冲击的潜力。
王维芒则预计，从合理性分析，金价在突破5000美元后技术上方阻力稀疏，若使用斐波那契扩展位测算，下一重要目标区指向6000–6600美元/盎司。
不过，王维芒强调，“实现这一目标需要宏观条件进一步强化，包括地缘冲突升级、美元流动性危机或全球降息周期比预期更猛烈。”
还能入场吗？
在当前黄金已处于历史高位的情况下，是否还能入场？
王维芒表示，当前仍然可以入场投资黄金，但必须遵循“长期配置、谨慎入场、严格风控”的原则。由于金价已处于历史绝对高位，绝对不建议一次性全仓追高买入，尤其是杠杆合约，容易在回调中遭受重大损失。此外，当前日线及周线指标已显示极度超买，王维芒认为，黄金价格在创新高后可能出现大幅波动或技术性回调。
刘冬博也强调，过去一年黄金站上3000美元/盎司、4000美元/盎司后均出现了一段时间的盘整，短期黄金、白银分别冲破5000美元/盎司和100美元/盎司整数关口，需要警惕资金获利了结带来的波动风险。
在此情况下，刘冬博建议投资者等待构筑震荡平台以及波动率下降后择机再参与黄金投资。
王维芒则建议投资者采取分批建仓策略。在工具选择上，可优先考虑流动性高、无需实物交割的黄金ETF，或银行发行的黄金结构性产品；进阶投资者可适当择机轻仓配置黄金期货。资产配置比例上，黄金占总投资的比重建议控制在5%-10%，作为组合中的对冲与分散化工具。
“总体而言，黄金作为去美元化与避险资产的长线逻辑依然完整，央行购金与资产配置迁移为市场提供了坚实底部，但短期价格已计入大量乐观预期，入场更应注重时机与仓位管理，理性参与而非情绪化追涨。”王维芒补充说。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

金价十年涨四倍，钻戒身价却暴跌，两者为何背道而驰

作者：王方然
十多年前，一枚价值数万元的钻戒是婚礼上的顶流标配；二十年后，它却在二手市场近乎无人问津。而当年每克百元的黄金，如今价格早已突破千元大关。
这种“踩准”与“踏空”，不仅是个人的选择差异，更清晰映射出两类资产在全球经济周期与产业变革中的不同命运。过去十年间，黄金价格涨幅近4倍，不断刷新历史高点；而钻石价格指数则自高位回落超45%，行业巨头戴比尔斯也不得不大幅降价以应对“罕见”的衰退。国内资本市场的反馈更为直接：头部钻石品牌股价较历史峰值蒸发逾八成，而A股黄金龙头市值已突破万亿元大关。
展望未来，多名受访业内人士认为，钻石市场调整源于供需关系的逆转。两者背离的趋势短期内恐难逆转，但驱动因素和市场前景正悄然孕育新的变数。
一涨一跌
20年前，张琳结婚时，婆家特意花10万元在广州为她买了一枚时髦的钻戒，堪称当时的“顶流”。那时金价加工费每克才100多元，她也象征性打了“三金”，总重约100克。
如今儿子也要办婚礼了。最近，张琳去金店打听，当年那枚钻戒如今几乎无人问津，而金价早已突破每克千元。当年攒下的百克黄金，如今市值正好十万。不多不少，抵回了那枚钻戒。
“像是与时光打了个平手，”她笑着说，“挺有意思的。”
在深圳从事金融行业的李小姐告诉记者，8年前结婚时听从朋友“钻石更保值”的建议，结婚购入一枚价值近2万元的钻戒。如今她想置换，却被告知回收价不足400元，铂金的戒托反而更值钱一点，价值1000多元。而同期如果购入黄金首饰，市值已超7万元。“感觉像踩错了一个时代的节拍。”她说。
她们的经历，也折射出这些年中国婚嫁市场黄金与钻石的价格走势。
以10年为维度看，黄金与钻石呈现了截然相反的走势。Wind数据显示，伦敦金现价格自2015年约1000美元/盎司的低点起步，于2022年底进入加速上涨通道，近期历史性地突破了5100美元/盎司，累计涨幅已超4倍。
与之形成鲜明对比的是，国际钻石交易所(IDEX)钻石指数从2022年的阶段性高点158持续下探，目前位于86.08附近，其间跌幅超过45%。这一跌势在进入2025年后仍未止步，RapNet钻石价格指数(RAPI)显示，2025年全年，0.5克拉钻石价格跌幅超过20%，即便是3克拉以上的钻石价格也未能幸免，录得0.4%的微跌。
据报道，1月20日，今年首场例行钻石拍卖会中，国际钻石巨头戴比尔斯大幅下调了0.75克拉以上毛坯钻的售价。近5年来，戴比尔斯已多次调价，去年底更是将毛坯钻石价格下调10%至15%，创下历史最大降幅。
“这一轮钻石市场的下滑，范围和深度都超出了行业常规。”深圳水贝一位资深珠宝从业者向第一财经记者坦言。作为全球最大的钻石生产商，戴比尔斯的定价策略一直是市场的风向标，向来极为克制，极少进行大幅度降价，以全力维护钻石作为高端奢侈品保值、增值的公众形象。然而，面对当前市场环境，这种坚持已被打破。
该人士进一步透露，市场的分化非常明显。目前贬值最为严重的，恰恰是过去在婚庆市场中销量最大的0.5克拉及以下的入门级小钻戒，其二手价格与回收价值下跌显著；相比之下，1克拉以上、品质较高的钻石虽然也承受压力，但价格表现相对坚挺。
黄金与钻石市场的分化，也直接体现在相关企业的市场表现上。
一面是钻石赛道的冷却。DR钻戒母公司迪阿股份(301177.SZ)在2021年登陆创业板时，首日股价大涨41%，一度突破160元/股。但此后受钻石市场周期影响，股价震荡下行，至2024年一度触及16.91元/股的低点。近期股价虽回升至33元/股附近，但较历史峰值已累计下跌超过80%。
另一面是黄金板块的火热。作为A股黄金板块市值最大的公司，紫金矿业(601899.SH，02899.HK)于1月6日迎来历史性时刻，股价单日暴涨超6%，市值一度突破1万亿元大关。回顾整个2025年，公司全年股价涨幅高达135.77%，实现了连续6年上涨。据第一财经不完全统计，包括中国黄金、湖南黄金、山东黄金在内的多家主要黄金企业，2025年股价均实现了显著上涨。
为何背道而驰
为何同样是象征“永恒”的商品，黄金与钻石近年来的价格走势却背道而驰？多位受访业内人士认为，钻石市场的“崩盘”缘于供需关系的逆转。
从需求看，天然钻石最大的传统市场之一——婚庆需求正在全球范围内降温。
以日本、韩国为例，厚生劳动省数据显示，2023年日本共有48.93万对新人结婚，是二战以来首次低于50万对。根据韩国统计厅数据，韩国婚姻登记数自2012年以来连续11年呈现减少趋势，2019年起连续4年刷新最低纪录。1996年，婚姻登记数还处于40万对以上水平，1997年降至38.9万对，2016年和2021年分别跌破30万和20万对。
“最近两年黄金进入一轮历史性牛市，也让普通民众对于黄金越来越追捧，分流了对钻石的消费。”上述水贝珠宝行业人士对记者表示。
供给端的变化更为深刻。很多年来，南非的戴比尔斯处于超级垄断地位，占据了全球九成的钻石供应。但随着全球各地都陆续发现大型钻石矿藏，戴比尔斯的垄断性开始下降。
更具冲击力的是人工培育钻石的异军突起。“人工培育钻石正在快速改变整个行业格局。”北京一位珠宝店负责人对记者表示，它不仅生产成本远低于天然钻石，价格仅为后者的1/10到1/5，而且从成分、莫氏硬度到折射率和火彩等关键物理性质都与天然钻石几乎一致，肉眼根本无法分辨。
他进一步指出，培育钻石的产能扩张速度极快，只需要几周时间就能实现批量生产，这对传统的钻石供应体系形成了直接冲击。目前，区分两者仍需依靠专业仪器检测荧光反应或内部包裹体等微观特征。
数据层面亦可看出这一冲击。2025年12月6日发布的《2025培育钻石产业发展报告》显示，当前中国培育钻石市场规模约140亿元，预计到2030年将超过1025亿元。据该报告，截至目前，全球培育钻石毛坯产能约4000万克拉，中国产能约2520万克拉，占比约63%，中国是全球培育钻石生产的核心力量。
未来价格走势如何变化
展望未来，钻石与黄金的价格走势能否重回同一轨道？第一财经综合多方市场观点发现，多数分析认为，两者背离的趋势短期内恐难逆转，但驱动因素和市场前景正悄然孕育新的变数。
业内认为，支撑黄金市场的核心叙事依然清晰。华西证券分析师晏溶指出，全球货币与债务担忧，使得黄金受益于债务和货币宽松的交易方向，美国债务总额已突破38.5万亿美元。全球多国财政赤字处于高位，降息趋势下国债利率上涨，体现对债务规模的担忧，看好未来黄金价格。
西南证券的研报也印证了这一点。该研报指出，市场普遍认为，2026年美联储将降息两次，点阵图与市场预期的同步下修，强化了对政策宽松延续的判断。利率中枢持续回落有望提升黄金、有色金属等资产的金融属性与估值弹性，尤其在经济增长疲软与通胀温和共存的背景下，贵金属与资源类板块表现有望持续受益。
亦有业内人士提示回调风险。华南一位资管人士对第一财经表示，若降息周期开启，黄金牛市将获得坚实的基本面支撑。但考虑到已积累的涨幅较高，目前不排除短期内技术性回调。
反观钻石市场，则可能继续在供需重构中承压。即便是曾被视作颠覆性力量的培育钻石，行业内部也已出现激烈竞争与利润率收缩的迹象。
2025年上半年，力量钻石培育钻石营业收入为1.23亿元，同比下降25.87%，毛利率为12.6%，同比下滑78.23%。中兵红箭2025年上半年超硬材料及其制品的营业收入为8.19亿元，同比下降18.73%，毛利率为25.00%，同比微增0.15%。该公司在财报中表示，上半年，消费领域培育钻石受印度CVD产能释放冲击，毛坯钻价格持续下探。
然而，钻石的未来并非只有黯淡一面，新的增长空间正在出现。中邮证券分析师刘卓指出，假设2030年全球AI芯片市场规模为3万亿元人民币，AI芯片中钻石散热方案渗透率分别为5%、10%、20%、50%，钻石散热价值量占比分别为5%、8%、10%，进行弹性测算，钻石散热市场空间的区间为75亿元至1500亿元。
天然钻石的长期价值逻辑依然存在。上海钻石交易所总裁林强在近期交流会上表示，钻石短期价格受库存水平、全球利率变化左右；长期则受三大核心因素支撑——天然钻石的稀缺性、市场需求稳步增长及全球经济发展，而天然钻石开采量的持续减少，更将为未来价格稳定增长提供保障。
--------------------------------------------------------------

销量翻倍、订单排满 节前消费市场活力十足

现在距离春节还有20多天，应季水产品、时令水果和新鲜蔬菜已经大量上市，丰富着百姓的餐桌。
年货“鲜”到家
冬日餐桌焕新
总台央视记者 李啸虎：
在县级农批市场能发现多少种美味水果？我们以应季的柑橘为例，在现场我就发现了砂糖橘、沃柑、耙耙柑、果冻橙等多款不同柑橘类产品。
山东乐陵这个农产品批发市场去年开业后，不少商铺都上了很多水果新品种，还免费请顾客品尝，不少水果“新面孔”成为县城里的热销农产品。近期，随着草莓迎来上市高峰，有些商户引进了四款不同品种的草莓，丰富大家选择。
广西是我国最大的秋冬菜生产基地之一和重要的“南菜北运”基地，在南宁江南区的淡村农贸市场，每天约有700吨农产品从这里走向人们的餐桌，这里也被称为广西食材的“百科全书”。
总台记者 杨雪：
在冬天，不少新鲜蔬菜品种上市。这里有西洋菜、茼蒿、豌豆苗、菜心等。
除了本地蔬菜，各地的特色蔬菜在这里也都能找到，比如云南的娃娃菜、湖南的辣椒等。得益于冷链物流的发展，越来越多新鲜的蔬菜品种从产地来到这里，能够做到“当日达”和“次日达”。
福建福州的海峡水产品交易中心，是我国规模最大的水产现货交易市场之一。既有福建本地的鱼种，也有山东、浙江等地的一些不同的品种，还有来自澳大利亚、印尼等国家地区的一些进口海鲜。工作人员告诉记者，每年的元旦到春节期间，都是整个交易中心一年当中交易的最高峰。
总台记者 黄
珊
：
现在距离春节还有20多天时间，这里一个显著的变化就是水产品中的“高端年货”交易量在逐渐攀升。比如石斑鱼、斗鲳、帝王蟹等等。档口的老板介绍，元旦前，他们一天大概能卖出200斤石斑鱼，而在这几天，他们每天能卖出五六百斤石斑鱼。
市场订单激增
家政服务需求增长
春节将至，辞旧迎新的大扫除成为不少家庭的“必修课”。最近，各地家政市场也火热起来。不少家政服务公司的全屋大扫除、家电清洁等服务的订单量大幅增长，物品收纳、宠物喂养等新型家政服务也受到不少年轻消费者的青睐。
在北京一家家政服务公司，工作人员忙着处理订单咨询、预订。订单数据显示，今年1月，全屋大扫除的订单每周都增长20%到30%，擦玻璃、清洗油烟机的服务订单量更是达到上个月的约10倍。不少家政服务人员未来二十天的上工时基本都已经排满。
随着订单量持续增长，家政服务公司一方面出台补贴政策鼓励专业家政服务人员节日留岗，一方面提前与技校合作，招聘培训即将毕业的家政专业学生，开展物品收纳、宠物喂养等课程，提升从业人员服务技能，满足消费者多元化的消费需求。
家政服务公司负责人 郭兴伟：
春节期间大家因为回乡过年或者外出游玩，养宠家庭的宠物到底应该如何去照顾，是一个巨大的市场需求，也是一个消费潜力。所以我们今年春节会推出宠物的上门投喂和照护的服务，需求非常火爆，而且是以年轻人为主，我们也收到了前期的一些意向订单。
在四川绵阳盐亭，家政服务市场也进入一年中的业务高峰，服务需求呈现强劲势头。
家政服务公司负责人 李小芬：
春节前的家政需求特别旺盛，我们线上线下同步接单，其中线上订单占了60%多，线下约占30%。目前每天能接到二三十单，现在订单已经排到农历腊月底。
近年来，数字化服务持续融入家政行业，也为居民预约保洁带来便利。通过手机应用、微信公众号、短视频平台等渠道，市民可轻松下单，享受高效便捷的家政服务。
据了解，当前消费者需求更趋多元化，除了传统的单项清洁、做饭、照护等服务外，全屋深度保洁成为今年最受欢迎的项目。
热度持续升温
冰雪运动激发消费新需求
冬季以来，全国各地冰雪运动的热度持续升温，冰雪经济也正为节前消费注入强劲的活力。
这段时间，各地的中小学陆续开启寒假模式，冰雪运动成了很多青少年的热门选择。在辽宁沈阳白清寨滑雪场，学员们正在老师的带领下认真学习滑雪技巧。
滑雪冬令营不仅让孩子们深度感受冰雪运动的乐趣，还能够强健体魄。最近，随着各地青少年滑雪爱好者人数增加，冬令营迎来了小高峰。
这个雪季，在吉林，大家发现了“家门口”的新变化：建在城市里的夜滑雪道可以让居民在晚上也能推开家门就滑雪。每天晚上六点半，一条越野滑雪道准时点亮，滑雪爱好者们享受着冰雪乐趣。
总台记者 孙晶：
在长春市伊通河畔的肆季南河岸线公园，这里有全长5.7公里的雪道，是全国首创的城市灯光越野滑雪场地。
肆季南河越野滑雪道是长春市今年新开设的城市滑雪场地，过去滑雪爱好者可能需要驱车一小时才能去市郊滑雪，如今步行或者坐地铁公交就能抵达。这条建在“家门口”的夜滑雪道让居民生活发生了新的改变。
在浙江杭州临安区的大明山万松岭滑雪场，趁着周末，不少游客带上装备前来，畅滑玩雪，尽享南国雪景。
总台记者
廖望
：
冰天雪地中，有滑雪爱好者从雪坡上疾驰而下，在皑皑白雪间画出流畅曲线，尽享速度与激情。还有不少新手在嬉雪区和初级道上跟随教练学习基本动作。
截至目前，大明山累计接待游客量比去年同期增长了15%左右。
--------------------------------------------------------------

长沙机场第三跑道启动投产校验

中新网
长沙1月26日电 (寇冠乔 徐岚)长沙机场第三跑道26日启动投产校验。未来数日，这架校验飞机将对第三跑道的仪表着陆系统、助航灯光、通信频率及飞行程序进行高精度测量、验证与校准，确保各项信号稳定可靠。
1月26日，长沙机场第三跑道启动投产校验。　长沙机场 供图
据了解，新建第三跑道按4E级标准建设，可满足波音787、空客A330等宽体客机的安全运行需求，为拓展中远程国内航线及国际航线提供硬件支持。新跑道投用后，将与现有两条跑道协同运行，有力提升高峰时段及复杂天气下的航班正点率；同时也能增强机场航班调度灵活性，更好兼顾国际国内航班保障需求，为航线网络拓展提供支撑。
作为长沙机场改扩建工程的重要组成部分，第三跑道与T3航站楼、综合交通枢纽工程等项目共同构成中国技术难度最高、协调难度最大的交叉施工建筑群之一，涉及60余家主要参建单位、上万名建设者，且作业场地有限，施工组织协调面临多重挑战。
项目建设期间，各单位依托“BIM+智慧工地”管理平台，实现跨专业、跨工序的精密协作，统筹推进长赣高铁东隧道下穿第三跑道、地下综合管廊、高架桥体等各项工程。在道面施工中，建设者采用3D数字化摊铺与智能碾压技术，对16.2万平方米跑道，以及相关滑行道、道肩、防吹坪等项目施工管理严格控制，保障了工程质量，为校验飞行提供了可靠条件。
同步建设的 T3航站楼，建筑面积达50万平方米，为现有 T1、T2航站楼总面积两倍有余，将显著提升长沙机场基础设施保障能级；综合交通枢纽工程可实现航空与高铁、地铁、磁浮快线、城际铁路无缝换乘，是中国接驳方式最多、换乘效率最高的综合立体化交通枢纽之一，将大幅提升旅客出行便捷度。(完)
--------------------------------------------------------------

防御性资产时代：业主如何借力专业机构 实现资产保值

曾几何时，买房几乎是国人心中稳赚不赔的“进攻性”投资，大家追逐的是房价翻番的刺激与资产快速膨胀的喜悦。
不过，随着房地产政策的持续深化和宏观经济的周期性调整，房地产行业过去几年经历了一场从理念到实践的深刻重塑：人们更真切地看到了房地产从具有金融属性回归至居住属性。
在这一大背景下，市场参与者的心态也发生了显著变化。面对买卖双方的价格拉锯，房产流动性降低，许多业主经过审慎权衡后发现，相比割肉出售，“租出去”也是一种理性、务实的资产持有策略。
更为关键的是，随着租金回报率的稳步提升，其产生的持续性现金流，在很多场景下已经超越了普通银行理财、部分基金产品的收益水平，且相对更稳定、更可预期。
尤其是“着力稳定房地产市场”正从政策倡导落地为行业现实，业主对资产的持有也变得更有耐心，租赁市场进一步升温。过去被许多投资者视为“锦上添花”的租金收入，如今正转变为许多家庭资产保值增值的“雪中炭”。
于是，如何有效地打理手中的租赁资产，使其在波动的市场中成为可靠的“防御盾”，而不仅仅是“沉睡的资产”，成为摆在每一位业主面前亟待解答的新课题。
租赁资产具有“防御盾”属性
在房地产市场的深度调整期，房地产价格快速普涨的时代已然落幕，资产的投机属性减弱。
然而，恰恰是这种回归居住本质的进程，使得房产另一项价值——产生稳定租金收益的能力——其“防御性”特质逐渐显露。
从家庭理财的角度来说，当资产价格的资本利得不再确定，能够持续产生健康现金流的资产，便成为投资组合中抵御风浪的“压舱石”。
数据为这一趋势提供了有力佐证。根据中指研究院的统计，2025年11月，全国重点50城的平均租金房价比达到了2.23%。这一数字虽然看似微小，但其意义重大：它不仅显示出租金回报水平的改善，更重要的是，相较于2023年初的低点，该比率已提升了0.25个百分点。
这表明，通过租金回收房产投资的速度正在稳步加快，租赁的现金流价值正在回归。这一现象在特定类型的资产上表现得尤为突出。例如，在一线城市和强二线城市的核心区域，对于许多早年低价购入、位于核心地段的“老破小”房产而言，由于其初始投入成本较低，年化租金回报率往往十分可观，高于当前许多低风险理财产品的收益率。对于持有此类资产的业主来说，租金已成为一份不可或缺的稳定被动收入，可以有效对冲资产价格波动带来的账面浮亏风险。
不过，在现实中，总是机遇与挑战交织。整体租赁市场并非一片坦途，不少地方依然面临着“量价下行”的压力。
以北京市场为例，近两年北京房租呈现逐年走低的态势，且市面新增房源增多，租客的选择更多，议价能力增强，这直接给业主带来了三大核心挑战：
一是空置风险急剧攀升：房子挂出后一两个月无人问津已成为新常态。漫长的空置期每一天都在直接蚕食业主的潜在收益，成为最大的不确定性来源。
二是租金定价复杂棘手：在市场下行期，租金定价变得极为微妙和困难。定价过高会导致房源迅速被市场淘汰，长期空置；定价过低则意味着收益白白流失。个体业主缺乏实时、全面的市场数据支持，难以做出精准判断。
三是管理成本与精力消耗飙升：从发布房源、接待无数咨询、安排反复带看，到签约审核、后期维修、处理租客纠纷或邻里投诉，这一系列繁琐事务耗费业主大量时间和精力，将“收租”这件美事变成了沉重的负担。
因此，当前租赁市场供需双方的核心诉求高度统一：业主和租客都渴望获得更快捷(极大缩短空置期/快速找到合适的租住房源)、更划算(收益更好/价格透明无陷阱)、更省心(流程标准化、服务有保障)、服务更好(房屋维护有保障/租后响应及时)的租赁体验。
“30天快速出租+收益稳健”，相寓推出优选产品
市场痛点呼唤专业解决方案。头部企业我爱我家集团旗下深耕长租公寓领域的“相寓”品牌，凭借深厚的行业积淀和对市场趋势的敏锐洞察，推出了名为“相寓优选”的托管产品。
对业主而言，这可不是传统意义上简单的“二房东”转租模式，而是一套基于数字化赋能和极致精细化运营的全方位资产管理服务方案。
首先是效率革命，“快”字当头，风险共担，化解空置焦虑。相寓优选产品首先将招租期明确锁定在30天，低于行业内的45—60天，并做出了一个极具诚意的承诺：若30天内房子未能成功出租，公司将承担半月租金的空置损失。这一条款直击业主最脆弱的神经——空置风险，实现了与业主的风险共担。
二是收益透明，“真”字为本。相寓优选旗帜鲜明地打出“0差价，严格按市场价签约”的原则。所有费用明码标价，服务费首年次年均为月租金的3天，维修基金固定为80元/月，杜绝任何隐形消费。租金按月准时支付，业主可以清晰预测每一笔收益，真正做到看得明白、拿得安心。
三是服务省心，“专”字护航，构建全周期保障。相寓产品为每位业主配备专属管家，提供从租前房源推广、租中签约审核到租后维修保洁、租务代办等八大服务模块的全周期托管。尤为亮眼的是与国内领先的服务平台“京东服务+”达成的战略合作，这意味着房屋的维修、保养能够享受到京东标准的快速响应和高质量服务，这对于广大业主而言，无疑是吃了一颗强有力的定心丸。
对租客而言，大量满足实际需求的贴心服务使得“相寓优选”始终保持良好的租住转化。除了基础的便捷找房、管家服务、各类租后快速响应服务外，房源无差价带来了最优性价。此外“相寓优选”还开创性地提供了例如“两人同住最优房源推荐”等解决租客切实痛点的服务。这些服务广受租客欢迎，推动“相寓优选”实现了“好房源-好服务-好租客”的良性循环。
那么，相寓敢于推出这一租赁产品的底气从何而来？
首先，其背后是在行业深耕近26年的A股上市公司我爱我家集团的强大支撑。相寓作为其旗下品牌，拥有近25年的房屋资产管理运营经验，目前管理着超过33万套全国在管房源，累计服务了超1000万的业主与客户。这种长期的品牌积累和规模效应，本身就是一种强大的信任背书。
更为硬核的是其展现出的运营效率，根据我爱我家2025年半年报数据，相寓平均出房天数为8.8天，较2024年同期缩短0.7天，出租率稳定在95.2%的高位。在当前低迷的市场环境中堪称“学霸级”表现，远超行业平均水平。
最后，依托我爱我家和相寓双APP的巨大流量导入、专业的经纪人网络以及数据驱动的精准客户匹配能力，使得上述能力可以持续保持，并在未来实现稳健增长的良性循环。
未来已来：品牌化、效率化重塑产业格局
在“租购并举”的政策导向下，租赁市场已成为房地产市场的重要组成部分。随着国家《住房租赁条例》的发布及地方政策配套措施的细化，住房租赁市场将会走向专业化、规范化和品质化的新阶段。
这意味着，行业的市场集中度将持续提升，那些依赖信息不对称、服务非标准化的“小、散、乱”机构，存在各种风险，很难被消费者接受。而那些具备强大品牌信用背书、成熟标准化服务体系和深度数字化运营能力的全国性及区域性头部专业机构，是更加安全和稳定的选择，将更受市场青睐。
规模化专业机构不仅能够通过集中采购和高效管理降低单位运营成本，更能以统一的品质标准、透明的服务流程和全面的售后保障，建立起深度的客户信任。这种正向循环将不断强化头部企业的运营管理能力，推动行业迈向以品质、效率和信誉为导向的价值竞争新阶段。
相寓优选用“风险共担”机制倒逼自身不断提升运营效率和客户满意度，借力“生态合作”(如京东服务+)极大拓展和升级了租赁服务的边界与品质。
这些实践正在有力地推动整个行业从一个依赖信息不透明、操作不规范的传统中介模式，向一个透明、规范、高效、以用户价值为中心的现代资产管理服务业态演进。
在防御性资产属性凸显的时代，对于业主而言，主动借力像相寓优选这样的专业托管服务，已不再是“可选项”，而是如何使自身资产在“逆周期”中实现更好保值、增值的智慧抉择。
从更广阔的视角看，专业托管服务的兴起与发展，不仅是市场自发的商业模式创新，更是行业走向成熟、助力整个房地产行业实现良性循环和健康发展的。
国家层面已经明确提出要稳定房地产市场、加快构建新发展模式，在这一根本定位之下，提升租赁资产的运营效率和管理水平，对于盘活存量房产、稳定租赁关系、保障各方权益具有深远意义。(中国网)
--------------------------------------------------------------

非现金调整夯实资产质量 美凯龙发力新五年战略蓝图

1月23日晚，美凯龙(601828.SH、01528.HK)发布业绩预告，预计2025年度归母净利润亏损。造成亏损的原因，主要是公司对所持有的投资性房地产项目进行大额公允价值变动损失的调整，涉及金额约126亿~215亿元。
美凯龙解释称，受地产行业以及家居建材行业需求下滑的持续影响，家居零售市场需求减弱，公司持续通过减免租金及管理收入的方式稳商留商，同时积极调整战略与品类布局，以优惠的商业条件吸引优质业态及品牌入驻，并在拓展初期给与租金及管理费优惠，使得租赁及管理收入受到较为明显的影响，租金水平较以往年度显著下降。由于市场对未来租金预期发生了转变，租金价格短期内得到修复的估计已需要进行调整，因此公司对未来租金预期的收益情况进行了相应调整，致使投资性房地产价值显著下降。
业内人士指出，美凯龙对投资性房地产的价值调整，是基于市场行业情况，客观反映真实资产价值的优化之举。不仅通过非现金的资产估值调整夯实了报表，更剔除了资产估值波动对业绩的干扰，让核心业务的真实盈利能力更清晰显现，为公司轻装上阵聚焦主业、迈向长期高质量发展筑牢了坚实基础。
客观反映真实资产，不影响长期使用价值
当前，美凯龙所属的家居行业仍在调整。中国建筑材料流通协会数据显示，全国规模以上建材家居卖场12月销售额为1179.60亿元，同比下跌4.40%；2025年全年累计销售额为14411.45亿元，同比下跌3.33%。
面对未来租金收益的不确定性，基于审慎会计原则，美凯龙对投资性房地产的价值进行调整。此次调整是对行业周期变化的正常财务反映，使财务报表更真实、健康，不涉及现金支出，不影响公司现金流、偿债能力和正常经营。
业内人士认为，美凯龙此举意在释放投资性房地产估值压力，未来利润表中将减少同类公允价值变动损失，有助于投资者更清晰地看到主营业务盈利能力的真实改善和公司的核心价值。
此举恰恰体现了新管理层应对周期、夯实资产质量的决心。账面调整不改商业地产长期作为核心实物资产的配置价值，以及优质地段资产的稀缺性。截至2025年12月底，美凯龙经营74家自营商场。美凯龙持有的投资性房地产均是位于一、二线城市的核心物业资产，持有的目的在于看中其长期战略意图，而非短期交易目的，因此短期估值波动不影响资产长期使用价值。
账面价值变化的背后，美凯龙的经营韧性与战略前瞻性进一步凸显。面对家居零售行业的多重挑战，美凯龙既通过租金减免、精细化管理稳住商户基本盘，推动出租率、经营现金流等核心运营指标持续改善。公告显示，美凯龙自营商场出租率在2025年第三季度达84.72%，环比二季度提升0.52%；2025年第三季度经营活动现金流净额为6.43亿元，上年同期为负，连续两个季度为正，经营现金流状况好转。
与此同时，美凯龙开启债务置换、数智化升级等降本增效举措。财报显示，美凯龙2025年第三季度销售费用为6.18亿元，同比下降18.05%；管理费用为6亿元，同比下降19.92%；财务费用为16.42亿元，同比下降10.23%，降本增效成效显著。
积极谋变，从家居生态拓展至生活服务
在主动“轻装上阵”的同时，美凯龙在新管理层的带领下，正积极谋变、战略升级。
过去一年，美凯龙按照“3+星生态”战略指引，实施升级高端电器战略、推进M+高端设计中心等举措。
面对未来五年，美凯龙制定了清晰的战略定位，即成为“家居生活新商业运营商与家居产业生态服务商”。美凯龙一方面继续聚焦家居行业，为用户提供更美好的生活，通过提升商业内容、做好商业运营、闭环商业模式、增长空间价值；另一方面，与家居商业同频共振，打造第二增长曲线平衡整体业务规模，承担服务型角色定位，将服务范围拓展至产业链上游如品牌工厂等，提升全产业链整体运作效率。
按照规划，美凯龙将通过与建发集团的深度协同，把“3+星生态”进一步升级为涵盖“家居+地产+供应链”的泛家居大生态。美凯龙作为下游连接器，将生态边界从家居拓展至更广阔的生活服务领域。
该战略不仅强化了美凯龙的核心优势，也与国家“十五五”规划中扩大优质消费品和服务供给的方向高度契合。
“十五五”规划建议提出，扩大优质消费品和服务供给。以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，强化品牌引领、标准升级、新技术应用，推动商品消费扩容升级，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。
“美凯龙这一战略若能扎实落地，将有力推动整个家居行业从碎片化、低效的价格战，转向以服务、设计与生态为核心的高质量竞争新阶段，对产业链上下游的品牌商、设计师、装修公司乃至消费者，都将带来深远而积极的影响。”一位长期跟踪家居行业的券商分析师表示，此次美凯龙对投资性房地产的调整可以说是“利空出尽”，接下来，美凯龙的最新战略落地成果与未来价值释放，将持续成为投资者和行业关注的焦点。
--------------------------------------------------------------

黄金“平替”的“平替” 最终归宿是废品收购站？

中新网
北京1月26日电(记者 左雨晴)“黄金和白银买不起了，只能买点铜的，希望能大涨。”近日，有消费者在网购铜条时表示。
在金价不断创新高下，价格较为低廉的白银一直被视为黄金投资的“平替”。然而，进入2026年，银价一路高歌猛涨，截至1月26日，年内涨幅已超50%。
随着银价高涨，不少人开始寻找黄金“平替”的“平替”，“投资铜条”就此走红。
然而，一百多元就能买到一千克的铜条，真的靠谱吗？
溢价超百元 商家称是工艺品
近日，有媒体报道称，国内最大的黄金珠宝集散地深圳水贝市场开始销售“投资铜条”，价格在每千克180元—288元之间。尽管商场方面已明确通知禁止销售铜条，但一些柜台仍在私下销售铜条。
对此，有水贝商家向记者表示，情况属实，目前有柜台1千克的投资铜条价格为260元。
不过，对于铜条是否值得投资，多名水贝商家向记者表示并不看好，更有水贝商家直言：“坑，不靠谱，想投资着玩的可以直接去回收站收点旧铜，真投资得按吨买。”
在电商平台，有商家已卖出1000多件“投资铜条”。 截图自电商平台
记者注意到，除水贝市场外，多个电商平台也均有铜条销售，销售商家多为有色金属加工厂，1千克铜条的价格在120元—185元不等，与水贝商场的部分报价相差近百元，有商家已卖出1000多件。
记者查阅多家店铺的商品页面后发现，各商家对铜条纯度的标注方式并不一致，出现了诸如“Cu99.9”“Cu999.9”“足铜9999”等多种写法。对此，不同商家给出了不同解释：有人表示，这些标识所代表的实际纯度其实相同；也有商家指出，纯度需看小数点后第四位，并称自家销售的铜条实际纯度为99.98，约等于99.99。
此外，尽管这些商品名称都标识为“投资铜条”，但多个商家向记者表示，自己销售的是“铜塑”或“工艺品”。
然而，无论是线上还是线下，在回收这一关键环节上，情况并不明朗。有水贝商家告诉记者，水贝市场只回收黄金、白银、铂金等贵金属，并无专门的铜条回收渠道。在电商平台上，商家的说法也存在分歧。有商家表示“市场有回收”，但不清楚具体渠道；也有商家建议，可当作普通废品卖给废品回收站。
“投资铜条”能代替金银吗？
铜条能跻身金条、银条行列，是因为随着贵金属价格屡创新高，有色金属的整体估值也在波动上升。
上海金融与发展实验室副主任、招联首席研究员董希淼向记者表示，近期铜价上涨是供应能力下降、需求结构性增长、金融属性释放与政策扰动等多重因素共振的结果。
从供给端看，2025年以来，智利、印尼等主要产铜国矿山事故频发，导致产能下降。同时，矿石品位下降、开采成本攀升，新矿投产周期长，进一步限制供应增长。
从需求端看，人工智能算力增长带动数据中心建设，对铜的需求量增长较快；新能源汽车以及光伏、电网升级，每年带来额外的铜需求。
从投资端看，美联储降息预期升温，美元走弱，黄金、白银价格大涨，增强铜作为大宗商品的金融投资属性，吸引资金流入。
在电商平台，有消费者称购买了11个铜条。 截图自电商平台
与贵金属相比，作为基础金属的铜工业属性更强。因此，尽管铜具有一定的投资价值，但并不适合普通投资者。
董希淼指出，国际铜价受供需基本面、宏观经济周期影响极大，适合熟悉大宗商品周期、能承受高波动的专业投资者；实物投资存在高折价、难变现等风险，更适合通过期货、ETF等金融工具参与。
此外，董希淼认为，实物形态的投资铜条并非合格的投资品。
“首先，铜条金融属性弱。铜的价格发现主要依赖期货市场和大宗贸易，缺乏作为投资品应有的市场保障。其次，铜条缺乏成熟回收体系。与金银不同，铜条目前没有统一的回购定价机制，投资者可能面临‘买得到、卖不出’的困境。再次，投资铜条还可能存在合规风险。一些销售铜条的企业注册为贵金属或珠宝公司，可能未取得铜及有色金属贸易资质。此外，铜的密度大，需要防潮、防氧化处理，长期囤积成本高。”
他提醒，对于普通投资者，若想参与铜市，更稳妥的方式是通过金融产品间接投资，并做好风险控制。(完)