1月6日人民币对美元中间价报7.0173 上调57个基点

中新网
1月6日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年1月6日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0173元，上调57个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月6日央行开展162亿元7天期逆回购操作

1月6日央行开展162亿元7天期逆回购操作
2026-01-06 09:47:49
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年01月06日 09:47　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月6日电 据央行网站消息，2026年1月6日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了162亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站。
--------------------------------------------------------------

2025年中国民航旅客运输量达7.7亿人次

中新社
北京1月6日电 (记者 刘文文)2025年中国民航完成运输总周转量1640.8亿吨公里、旅客运输量7.7亿人次、货邮运输量1017.2万吨，同比分别增长10.5%、5.5%、13.3%。
资料图为2025年11月10日，一架飞机在上海虹桥国际机场滑行。
中新社
记者 蒋启明 摄
这是记者在6日举行的2026年全国民航工作会议上获悉的。中国民用航空局局长宋志勇在会上介绍，2025年，在航班量同比增长4.7%的情况下，航班正常率超过90%。全行业实现盈利65亿元人民币，经营效益进一步向好。传统通用航空完成飞行121.8万小时，实名登记无人机总数突破328万架，累计飞行4530万小时，同比增长近70%。
宋志勇还说，2025年，国际航班恢复至2019年90%以上，国际旅客运输量同比增长21.6%，中印定期客运航班实现复航，至拉美“南向通道”航线成功开辟，海南自贸港第七航权航班成功首飞，中亚、西亚、非洲、拉美方向旅客运输量同比增长59.3%、33.4%、39.0%、108.6%。
“总的来看，2025年行业总体保持了稳中有进、稳中向好的发展态势，主要目标任务顺利完成，‘十四五’实现圆满收官。”宋志勇透露，2026年中国民航力争完成运输总周转量1750亿吨公里、旅客运输量8.1亿人次、货邮运输量1070万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年昆明长水机场退税359.3万元 同比增长324.7%

中新网
昆明1月6日电 (欧阳英睿)昆明海关5日消息，2025年，昆明长水机场海关累计验核离境退税商品总价超2897.7万元(人民币，下同)，退税金额达359.3万元，同比分别增长317.2%和324.7%。
昆明长水国际机场作为西南地区重要航空枢纽，成为越来越多海外旅客进出中国的“空中门户”。新年伊始，机场也迎来进出境小高峰，众多国内外旅客趁着元旦小长假旅游、探亲、访友。2026年1月1日至3日，昆明长水国际机场进出境旅客达3.5万人次，同比增长32%。
随着离境退税政策的推广，“中国购”以高效便捷、品类多样的优势，持续“圈粉”境外旅客。退税商品涵盖服装、钟表、首饰等热门品类，成为消费增长新亮点。
昆明长水机场海关在机场国际出发区域设置了专用离境退税验核台，并配套中英文双语指引和手持翻译设备，方便旅客办理退税。(完)
--------------------------------------------------------------

2026哈尔滨国际冰雪经济博览会开幕 加拿大官员“取经”中国冰雪产业发展经验

中新网
哈尔滨1月6日电 (记者 刘锡菊)“希望可以把这些经验带回埃德蒙顿。”6日，加拿大埃德蒙顿市市长安德鲁·克纳克在参观2026哈尔滨国际冰雪经济博览会后表示，哈尔滨市冰雪产业的发展给他留下了非常深刻的印象，他也学到了很多经验。
由哈尔滨市人民政府主办、哈尔滨马迭尔文化旅游投资集团有限公司承办的2026哈尔滨国际冰雪经济博览会，以“冰链世界·雪舞未来——新动能新纽带新生态”为主题，展会总面积超20000平方米，吸引了来自中国、瑞士、加拿大、法国和比利时等国家和地区的近300家知名企业参展。
博览会吸引了来自中国、瑞士、加拿大、法国和比利时等国家和地区的近300家知名企业参展。赵宇航 摄
记者在现场看到，博览会划分1个中心展区与6个主题展区，全面覆盖冰雪运动、文化、装备、旅游、服务、合作、教育等全产业链领域。庞巴迪、天冰造雪、徐工等国内外头部企业携顶尖产品参展，智能冰雕机器人、工业级无人除雪机等创新装备集中亮相，直观展现冰雪产业与科技、绿色理念深度融合的发展态势。
博览会划分1个中心展区与6个主题展区，全面覆盖冰雪运动、文化、装备、旅游、服务、合作、教育等全产业链领域。赵宇航 摄
当日，还举行了8家冰雪经济相关机构揭牌仪式与7个重点项目签约仪式。黑龙江省冰雪旅居科学与寒地工业发展重点实验室、国际冰雪体育大学联盟等机构的成立，将完善“政产学研用”融合生态；签约项目涵盖冰雪装备制造、旅游开发、金融授信等领域，15家合作单位携手发力，为冰雪经济全产业链升级提供坚实支撑。
安德鲁·克纳克告诉记者，此次哈尔滨之行，他看到这座城市正在通过各种创新方式发展冰雪产业，这也是埃德蒙顿一直希望自身能够做到的。
在芬兰罗瓦涅米市图片展区，明黄色的展墙前，“2026哈尔滨国际冰雪经济博览会主宾市”一行大字清晰夺目。罗瓦涅米市是哈尔滨市国际友城，2026年是两市建立国际友城关系20周年。作为全球唯一建在北极圈上的省会城市，罗瓦涅米市在冰雪文化、冰雪旅游、冰雪运动等领域拥有丰富经验，是世界著名冬季旅游城市。博览会期间，罗瓦涅米市重点展出该市的资源禀赋、冰雪特色文旅，以及与哈尔滨市交流合作的成果，分享冰雪产业发展理念。
据悉，20余场次专题活动将在展会期间陆续开展，包括冰雪装备新品发布、科技成果推广、政企对接交流会等。超300万平方米的特色联动体验区同步开放，世界雕刻大师冰雕赛、国际大学生雪雕大赛等赛事活动兼具专业性与参与性，让游客深度感受冰雪魅力。
超300万平方米的特色联动体验区同步开放。赵宇航 摄
此次博览会的举办，不仅集中展示哈尔滨冰雪经济发展成果，更搭建起全球冰雪产业资源整合的重要桥梁，助力哈尔滨以冰雪为纽带，拓宽对外开放新空间，让“冷资源”持续释放“热效应”。(完)
--------------------------------------------------------------

2026“国补”继续升级发放 多地部署最新政策

商务部等部门日前印发《2026年汽车以旧换新补贴实施细则》。云南省商务厅也发布公告，自2026年1月1日起，启动2026年云南省汽车以旧换新补贴活动。
《2026年汽车以旧换新补贴实施细则》，明确了参与申领2026年汽车报废更新补贴旧车的注册登记时间，相比2025年进一步扩大支持范围。同时《细则》明确，将继续实施汽车报废更新和汽车置换更新，全国统一按照新车销售价格的固定比例给予补贴。
云南某汽车销售有限公司销售总监 陈绍昆：
从原来一个绝对固定的金额，改为按照新车发票金额的比例来进行补贴。那也就意味着，你要买的车型越贵，那么它的补贴金额可能就越高。
此外，消费者可以通过电脑登录“全国汽车流通信息管理系统”，点击“汽车以旧换新”专题进入申请页面。也可以在相关网络平台的“汽车以旧换新”小程序上进行申请。
据云南省商务厅公告，2026年云南省汽车以旧换新补贴活动自1月1日启动。2026年1月1日(含1月1日)后，进行汽车报废更新、汽车置换更新，且符合条件的消费者即可参与申请补贴，有关补贴政策按国家政策文件规定执行。提交申请时间、平台等事项将另行公告。
“国补”范围持续扩容 激活市场活力
这两天，浙江多地的新一轮消费品以旧换新政策也全面落地，“国补”范围持续扩容，覆盖汽车、数码产品等多个领域。让市民在享受实惠的同时，推动消费品质升级。
在金华汽车城，各个品牌的汽车展厅内看车、试驾、洽谈的市民络绎不绝。门店负责人告诉记者，2026年的浙江“国补”新政策来了，近段时间进店客流和成交量较平日有所增长。
市民 施女士：
我了解到有一个什么置换政策，现在把置换政策叠加上去的话，其实优惠力度还是蛮大的，如果说没有这个政策，我们相当于还要再额外支出将近1万到2万块钱。价格优惠合适下来之后，对我们老百姓来说，其实确实也是实实在在给我们省钱了。
此外，杭州桐庐家电及数码产品市场也迎来了新年“开门红”，绿色、智能成为消费新风向。在城南街道一家家电卖场里，冰箱、空调、洗衣机等一级能效产品专区人头攒动。
市民 朱建娟：
今年的“国补”来了，想再添置一点，所以今天又来了。
目前，桐庐县137家商户已全面参与本轮补贴活动。下一步，桐庐县商务局将持续跟踪政策落实情况，及时回应并解决消费者与商家在参与活动中遇到的各类问题，推动政策红利全面释放，为消费市场持续注入活力。
以旧换新政策“上新” 激发活力促消费
而在江西，当地接续实施消费品以旧换新政策，推动补贴红利精准释放。
走进宁都县多家家电超市，门口张贴的“2026年以旧换新”宣传海报格外醒目，售货厅内，新款电视、洗衣机、冰箱等家电品类齐全。
市民 宋香香：
今天过来主要是买冰箱、电视、洗衣机，因为现在元旦有家电以旧换新的国补，我这一套下来的话能够优惠三千多块钱，这个政策还是蛮好的。
丰厚的补贴力度，叠加新房装修、家电更新换代的刚性需求，直接带动家电销量大幅攀升。
家电超市负责人 曾强：
自从2026年1月1日国补重新启动之后，我们每天的营业额都有十几二十万，比平时翻了好多番。
据了解，2026年江西家电以旧换新涵盖冰箱、洗衣机、电视等6大类产品，明确市民购买一级能效或水效标准的家电产品，即可按规定享受相应补贴。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

2026年1月6日国内成品油价格按机制不作调整

中新网
1月6日电 据国家发改委网站消息，自2025年12月22日国内成品油价格调整以来，国际市场油价小幅波动，按现行国内成品油价格机制测算，2026年1月6日的前10个工作日平均价格与2025年12月22日前10个工作日平均价格相比，调价金额每吨不足50元。根据《石油价格管理办法》第七条规定，本次汽、柴油价格不作调整，未调金额纳入下次调价时累加或冲抵。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
--------------------------------------------------------------

2026年中国人民银行工作会议召开 一文速览工作重点

中新网
1月6日电 据中国人民银行网站消息，2026年中国人民银行工作会议1月5日—6日召开。会议强调，2026年重点抓好以下工作：
一是持之以恒推进全面从严治党。坚定不移正风肃纪反腐，落实作风建设常态长效制度安排，持续深化整治形式主义为基层减负和违规吃喝集中整治成果，对“四风”和腐败问题保持高压态势。
二是继续实施好适度宽松的货币政策。把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷投放均衡，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。畅通货币政策传导机制，发挥好政策利率引导作用，做好利率政策执行和监督，促进社会综合融资成本低位运行。有序扩大明示企业贷款综合融资成本工作覆盖面，推动明示个人贷款综合融资成本。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，防范汇率超调风险。
三是提升金融服务实体经济高质量发展质效。完善结构性货币政策工具体系，优化工具设计和管理，加强对扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域的金融支持。高质量建设和发展债券市场“科技板”。用好服务消费与养老再贷款，推动加大服务消费领域信贷投放。优化支农支小再贷款、再贴现管理，提升金融机构中小微企业金融服务能力。加强重点供应链融资信息服务平台监管。
四是稳妥化解重点领域金融风险。强化金融市场监管执法，持续打击金融市场违法违规活动。
五是持续深化金融改革和对外开放。继续优化“债券通”“互换通”机制安排。支持上海国际金融中心建设，巩固和提升香港国际金融中心地位，维护香港金融市场的稳定和繁荣发展。发挥好央行间货币互换作用，便利贸易投资项下人民币使用，推动金融机构改进跨境金融服务。完善人民币跨境使用基础设施。欢迎更多符合条件的境外主体发行熊猫债。扩大快速支付系统互联范围，推进二维码互联互通合作。
六是积极推动全球金融治理改革。统筹开展多双边货币金融合作。继续深化与国际货币基金组织、多边开发机构等国际组织合作，依托二十国集团等多边平台，推进全球宏观政策协调，参与国际金融规则制定。支持国际货币基金组织上海中心建设。
七是进一步提升金融管理和服务能力。稳妥实施好一次性个人信用修复政策。进一步健全社会征信体系。强化虚拟货币监管，持续打击相关违法犯罪活动。稳步发展数字人民币。
--------------------------------------------------------------

2026年香港IPO市场将延续增长趋势，集资额有望达3200亿至3500亿

2025年，香港在新股集资额重夺全球第一，集资总额达到2858亿港元，备受全球市场瞩目，证明其作为国际金融中心的领导地位。随着2026年的到来，普华永道预期，尽管地缘政治不确定性依然存在，但整体利率下降趋势提升了投资者的信心，加上政府利好政策的推动，香港新股市场有望持续表现强劲。
纵观2025全年，香港共有119宗IPO，数量较2024年上升68%，集资额达到2,858亿港元，大幅上升超过2倍(225%)，居全球榜首。2025年香港的新股上市包括113家主板公司、2家由GEM转主板并未有集资的公司、1家以介绍形式上市、2家de-SPAC和1家GEM公司。主板的行业数量分布主要为零售、消费品及服务(28%)，其次为信息技术及电讯服务(26%)，而医疗和医药则占25%。从集资额来看，以工业及材料(41%)为主，而零售、消费品及服务(27%)和信息技术及电讯服务则占18%。其中有55家公司的集资额为10亿港元或以上，显示出市场对大型IPO的热衷。
罗兵咸永道资本市场服务合伙人梁令欣表示：“由于香港资本市场在2025年的卓越表现，企业估值有所提升，加强了市场的信心，使香港成为上市之选的吸引力显著提高。我们预期未来将有更多海外企业和创新公司选择在香港上市，这不仅反映香港金融市场的韧性与实力，也体现了其在亚太及全球市场的重要地位。展望未来，香港将继续在全球资本市场发挥其独特且重要的角色，为各类企业上市集资提供更多发展机遇。”
目前，已有超过300家企业递表申请在香港交易所上市，其中不乏大型企业。普华永道预计，2026年将有约150家企业在港成功上市，集资总额介乎3200亿至3500亿港元。普华永道预计集资超过50亿港元的企业数量将超过10家；其中，A股企业透过香港资本市场进行国际化集资的出海热潮持续。H股主板上市公司数目从2024年的30家，飙升至2025年的76家，升幅达1.5倍(153%)。新经济企业，尤其是18C创新企业和18A生物科技企业，将继续成为2026年上市焦点。此外，零售及消费品服务企业受益于中国政府推动内需，预计会有更多此类企业在香港上市集资。
普华永道中国资本市场及会计专业技术部主管合伙人黄金钱表示：“2025年香港资本市场强势回升，展望2026年，香港新股市场理想表现有望持续，并展现多元化的发展趋势。这种多样性将使不同领域的公司能够获得创新和技术相关的资金支持，并推动市场向更深入的层次发展。在高端制造和科技公司上市的推动下，香港IPO市场仍将保持活力，2026年香港IPO集资额有望达到3500亿。尽管全球地缘政治形势仍存在不确定性，中国企业寻求国际融资的需求及投资者对中国优质企业的投资兴趣仍然持续强劲。普华永道期待见证香港在全球资本市场中保持领导地位，成为国际和中国企业的首选上市地点，为各方创造更加繁荣的经济环境。”
2025年A股IPO市场以深化科创板、创业板改革为抓手，呈现“质量优先、结构优化、科技引领”的显着特征。2025投资与融资协调发展，全年共有116宗新股上市，融资金额达到1318亿元人民币，与2024年相比，新股数量上升16%，融资总额增长96%。行业分布上聚焦于工业、信息技术、材料与能源等实体经济领域，科技创新成为企业上市核心驱动力，凸显A股资本市场服务新质生产力发展、国家产业升级与科技自主战略的重大意义。
2025年A股市场制度环境不断完善，IPO定价更趋理性，投资者信心稳固，耐心资本、长期资本和战略资本不断壮大。伴随多层次资本市场体系深化，北交所活跃度提升，已成为人工智能、机器人、半导体、新能源、生物医药等硬科技中小企业的重要上市平台。A股资本市场进入以质量优先、创新驱动和制度包容为特征的高质量发展新阶段。
--------------------------------------------------------------

22款APP及SDK存在侵害用户权益行为 被工信部通报

中新网
1月6日电 据“工信微报”微信公众号消息，工业和信息化部信息通信管理局6日发布《关于侵害用户权益行为的APP(SDK)通报》。
通报中提到，工业和信息化部高度重视用户权益保护工作，依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，持续整治APP侵害用户权益的违规行为。近期，工业和信息化部组织第三方检测机构进行抽查，共发现22款APP及SDK存在侵害用户权益行为，现予以通报。
上述APP及SDK应按有关规定进行整改，整改落实不到位的，工业和信息化部将依法依规组织开展相关处置工作。
--------------------------------------------------------------

A股开年“二连涨” 沪指周二收报4083点

中新社
北京1月6日电 (记者 陈康亮)中国A股6日(周二)延续涨势，主要股指悉数走高。其中，上证指数高开高走，收盘价创十年新高。
截至当天收盘，上证指数报4083点，涨幅为1.5%；深证成指报14022点，涨幅为1.4%；创业板指报3319点，涨0.75%。沪深两市成交总额约28066亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约2602亿元。
板块方面，A股行业板块当天几乎全线上涨。根据金融数据服务商东方财富的统计，保险、能源金属、证券等板块涨幅居前。其中，保险板块当天录得4.22%的涨幅，领涨A股所有行业板块；该板块本周已累计涨逾11%，明显跑赢同期上证指数。个股方面，当天A股保险股全线飘红，新华保险股价涨逾6%。
东吴证券分析师孙婷表示，中国保险业2025年11月业绩表现亮眼，市场普遍认为保险产品相关利率仍高于银行存款，相对吸引力较强，2026年市场需求有望保持旺盛，保险业2026年或实现业绩“开门红”，利好相关上市公司。
中国国家金融监管总局近日披露的数据显示，2025年前11个月，保险业累计实现原保险保费收入约5.76万亿元，可比口径下同比增逾7%。(完)
--------------------------------------------------------------

一图看懂2026“国补”计划

一图看懂2026“国补”计划
2026-01-06 09:42:58
来源：
中国经济网
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月06日 09:42　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【图解】一图看懂2026“国补”计划
内容来源：央视新闻客户端
(中国经济网)
--------------------------------------------------------------

一见·十年，大江之变映照发展之变

十年，可以改变什么？
大江之上，有着最生动的书写。1月5日上午，国新办举行新闻发布会，介绍长江经济带十年之变：覆盖11省市、横贯东中西三大板块，十年来，这条“黄金经济带”优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多，占全国比重从42.2%提升到47.3%。
大江之变，照见真理的力量。时间拨回至2016年1月5日，习近平总书记在重庆主持召开推动长江经济带发展座谈会时强调，“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”“推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑”……殷殷嘱托，引领十年笃行，沧桑巨变。
十年，从“病得不轻”到“水清鱼跃”，从粗放发展到高质量发展，这是大江之变的新时代叙事，也是中国之治、发展之变的动人故事。
生态之变，蕴含动能之变——
从地图上看，万里长江宛若系在中国大地上的“绿丝带”：2020年以来，长江干流连续6年保持Ⅱ类水质，水生生物资源和多样性持续增加。
蝶变从何而来？“共抓大保护，不搞大开发”，振聋发聩的话语，重新定义着发展与保护的关系。一时间，绵延的长江岸线，“生态进、生产退，治理进、污染退，高端进、低端退”，发展的方式变了，动能变了。
拿“化工围江”来说，解决好这个困扰长江的“顽疾”，就要拿“吃饭的产业”开刀，会有多疼、多痛！然而，壮士断腕，动真碰硬，十年来扭住不放，换来如今近万家沿江化工企业“关改搬转”，长江岸线产业转型，腾笼换鸟，凤凰涅槃。
变化里，有决心之坚，也有发展模式之思：强调大保护，不是不发展，而是告别高污染、高能耗、高投入的粗放式发展，“探索协同推进生态优先和绿色发展新路子”。
走新路，“绿丝带”亦是经济发展“金腰带”：长江经济带已形成电子信息、高端装备、汽车、家电、纺织服装五大超级产业集群；以占全国约1/3的能源消耗和碳排放，贡献了近一半的GDP，迈向发展中保护、保护中发展。
动能之变，折射机制之变——
护好生态，转换动能，桩桩件件，谈何容易？
仍以破解“化工围江”为例。要过“生态关”，如何避免简单地一关了之，做到设备清、垃圾清，不给长江生态留后患？要闯“发展关”，传统产业怎样转型升级，新兴产业如何“补缺进位”？还要攻“协同关”，沿江不同地方产业发展如何因地制宜、各展所长？
“共抓大保护”，“共”字里有答案：部门协力，区域联动，坚持系统观念，从“各管一段”转向“共管一片”……近万家沿江化工企业的“关改搬转”，万里长江的美丽蝶变，背后是健全机制、生态共治、发展共谋、攥指成拳。正如习近平总书记所深刻指出的：“长江经济带作为流域经济，涉及水、路、港、岸、产、城和生物、湿地、环境等多个方面，是一个整体，必须全面把握、统筹谋划。”
统筹谋划，“谋”出改革发展新天地。
回首这十年，跨区域联防联控，跨流域生态补偿……一项项协同共治的改革创新，破题、试点、推而广之；沪滇不断完善“上海研发+云南制造”等产业协作机制，长三角G60科创走廊带动地区合作持续拓宽……一个个联动发展的生动实践，探索、拓展、走向深入。
大江奔流的壮阔潮声，是制度革新、改革创新的落地回响，也是11省市、多个部门共同演绎的新时代“长江之歌”。
机制之变，彰显理念之变——
是什么，让多个地区、多个部门心往一处想、劲往一处使？
理念是行动的先导。时隔多年，许多人仍记得习近平总书记那句语重心长的话：“长江病了，而且病得还不轻。”是“竭泽而渔”还是“泽被后人”？十年前在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会，立的是规矩，重塑的是理念，校正的是各级领导干部的政绩观。
理念之变带动发展之变。“坚持打基础利长远”。10年来，从重庆到湖北武汉，从江苏南京到江西南昌，从“推动”到“深入推动”“全面推动”，再到“进一步推动”，总书记4次主持召开以长江经济带发展为主题的座谈会，亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带发展，生态优先、绿色发展的理念深入人心，扎根大江南北。
十年，转了理念，不改初心。望向万里长江沿线，一大批滨水公园、生态廊道建成，一大批亲水空间开放，一个个“工业锈带”变成了“生活秀带”……推动长江大保护的点滴努力，落脚点都在于民生改善和人民福祉。
十年，转了理念，不变坚守。以长江十年禁渔为例，2021年实施以来，一年年坚定不移抓，2021年到2024年，长江流域累计监测到土著鱼类344种，比禁渔前增加36种，水生生物多样性恢复向好。“实施好长江十年禁渔”，又写入“十五五”规划建议。
今年是“十五五”开局之年，也是长江经济带发展第二个十年的头一年。1月5日上午的新闻发布会，谈到不少“十五五”时期的新思路新举措：
“推进生态环境高水平保护，着力建设生态长江”“完善创新支撑体系，着力建设创新长江”“强化区域协同融通，着力建设开放长江”“保护传承弘扬长江文化，着力建设文化长江”“提升重点领域安全保障能力，着力建设幸福长江”……
久久为功，绵绵用力。
绵延千年的长江，正持续奔涌新时代的澎湃浪潮。
策划：杜尚泽、王斌来
撰文：孙振
海报：李艳
编辑：尚丹、邱耀洲
校检：吴玥
责任编辑：邱耀洲
(人民日报客户端)
--------------------------------------------------------------

三峡翻坝码头首根“巨无霸”钢护筒精准安装

中新网
湖北秭归1月6日电 (郭晓莹 史丽 郭家)三峡翻坝码头首根“巨无霸”钢护筒1月5日精准安装，标志着项目关键节点取得实质性突破，为后续施工快速推进筑牢坚实根基。
三峡翻坝码头首根钢护筒安装现场。彭强 摄
作为三峡枢纽江南成品油翻坝项目的子项目之一，三峡坝上码头由5个5000吨级油品泊位、管廊(引桥)及相关配套设施组成。钢护筒是码头的“定江神针”，其安装精度直接关乎整个工程的稳固性，核心要求是精准定位、平稳起吊、安全入位。中交二航局三峡翻坝项目生产副经理段昶介绍，此次安装的钢护筒全长61.5米，相当于20层楼房高度；直径2.6米，总重达102吨。如此超大尺寸、超重负荷的钢护筒在百米深水的三峡库区水域实现整体吊装，技术难度与施工风险极高。
项目团队采用800吨起重船双钩起吊翻身方案，通过三维模拟反复推演，精准计算吊点受力与双钩协同节奏，成功化解空间受限带来的碰撞、摆动风险。针对深水精确定位核心难题，项目团队创新融合实时监测与动态调控技术，构建起全方位数字化立体监测体系，形成“监测—反馈—调整”闭环控制，最终实现钢护筒毫米级高精度安装。
起重机吊装钢护筒。彭强 摄
三峡枢纽江南成品油翻坝项目位于湖北省宜昌市秭归县茅坪镇太平溪水道右岸，作为串联长江三峡上下游的能源枢纽，该项目涵盖坝上码头及油库、坝下码头及油库、长输管道五大子项目。其输油管道年设计输送汽油、柴油及航空煤油达580万吨。项目建成后将构建起铁水联运、管网联运的“立体能源走廊”。(完)
--------------------------------------------------------------

上海与三明对口合作结硕果 革命老区发展再添新动能

中新网
三明1月6日电 (雷朝良)1月5日上午，随着最后一方混凝土浇筑完成，位于福建省三明市三元区列东街道的沪明情文化街区二期项目主体结构顺利封顶。这座融合海派风情与三明特色的文化商业综合体建设取得阶段性进展，预计于今年6月底竣工验收。
福建三明。林文斌 摄
这个总投资约1.3亿元的项目是上海与三明对口合作的重要载体。自开展合作三年多来，上海与三明两地紧扣推动闽西革命老区高质量发展示范区建设这一核心目标，围绕“上海企业+三明资源”“上海研发+三明制造”“上海市场+三明产品”“上海总部+三明基地”等合作模式，扎实推动沪明对口合作不断取得新成效。
三明作为闽西革命老区的重要组成部分，生态与文化资源丰富，拥有200多个国家级旅游品牌。依托对口合作机制，三明积极对接上海大市场，累计接待上海来三明疗休养职工超2万人次。2025年前三季度，三明接待上海游客达93.59万人次，同比增长44.6%，上海已成为三明重要的省外客源市场。
作为国家生态文明建设示范区，三明立足优质农产品资源，持续打造“绿都明品”区域公共品牌，推动500余款农特产品进驻上海“百县百品”等48个销售平台。在农业科技协作方面，三明引进西红花等37个上海农业新品种，推广种植面积达1.7万亩，上海市农科院成果三明展示基地、沪明食用菌菌种质量检测中心(三明)相继落地。
依托上海优质医疗资源，三明持续推动“医改再出发”，组织34家医疗卫生单位与上海24个单位建立合作。上海交通大学医学院附属瑞金医院三明分院、三明健康研究院正式挂牌，全生命周期“六病共管”中心开诊运行。
截至目前，上海高水平医院专家累计400余人次前往三明开展义诊、手术带教，服务群众1.3万余人次，完成复杂心脏介入等疑难手术200余例。
在教育领域，三明市103所学校及教育单位与上海86家相关单位签订合作协议，累计开展线上线下交流互访1440余次，参与教师超10万人次。华东师范大学附属三明中学已开班办学，成功入选全国中小学科学教育实验校。上海大学对口支援三明学院，合作推进“双校园”人才培养模式。
在产业协同发展方面，双方共同举办“四链融合”产业对接会等活动，累计签约项目83个，总投资454.7亿元，其中已开工35个、投产或部分投产22个，项目转化率达68.67%。
围绕人才交流与科创合作，双方充分发挥上海科技人才优势，推动创新平台共建。三明已在上海设立三元区驻沪“人才科创飞地”等4家飞地科研机构，建立飞地人才驿站17家。同时，组织干部赴沪培训76期3270人，并邀请在沪院士、专家等高层次人才到三明授课送教800余人次，开展专题培训与技术指导3000余人次。(完)
--------------------------------------------------------------

上海洋山深水港2025年集装箱吞吐量再创历史新高

中新社
上海1月6日电 (谢梦圆)记者6日从上海洋山港海事局获悉，2025年，上海洋山深水港集装箱吞吐量突破2870.6万标准箱，同比增长10.38%，再次刷新历史纪录。
据悉，该港已连续三年(2022年至2024年)获全球港口效率排名第一。
2025年，洋山深水港全年进出国际干线集装箱船舶9181艘次、内支线集装箱船舶17942艘次，同比分别增长3.2%和8.7%。洋山港海事局通过深化实施“双向通航”“双窗口离泊”“双套泊作业”“双档靠泊”等创新举措，使得港口通航效率显著提升，码头泊位综合利用率持续稳定在84%左右，这一效率指标居于全球领先水平。
面对有限的岸线资源，洋山港海事局创新实施全潮水时段“三套泊”作业(即允许3组船舶，以每组2艘的形式同时靠泊或离泊操作)。这项高难度的协同作业在2025年开展了227次，涉及1362艘次国际干线集装箱船舶，平均每次为每艘船舶节省约2小时的船期。该创新举措为港口挖掘约108万标准箱的额外作业潜力，将岸线利用率提高5%，为码头带来主营业务收入约3亿元(人民币，下同)，同时给船公司带来间接经济收益约8000万元。
在保障高效生产的同时，洋山深水港绿色低碳转型步伐加快。2025年，该港液化天然气(LNG)加注量超过70万立方米，同比增幅超60%，甲醇燃料加注也实现突破。(完)
--------------------------------------------------------------

上海科创中心海关为类脑智能与脑机接口产业“精准护航”

中新网
上海1月6日电 (龚懿蕾  姜煜)作为全国首个支持科创中心建设的专门海关机构，上海海关所属上海科创中心海关量身定制全链条通关服务，为类脑智能与脑机接口这一未来产业的发展“精准护航”。
当前，中国科技创新布局加速向脑科学、人工智能等前沿领域挺进，类脑智能与脑机接口技术这一颠覆性领域备受关注。这类研究具有高度交叉融合的特性，其涉及的实验动物、特殊试剂、精密器件等物资，普遍存在通关要求高、时效性强、保存条件苛刻等特点，对通关服务提出了高要求。
斑马鱼是脑科学研究的重要模式生物，在解析神经网络构建、验证新型微电极性能等方面发挥着不可替代的作用。上海科创中心海关为重点研发机构提供“手拉手”精准服务，主动协助海关总署与国外相关部门对接协商，最终就检疫要求达成一致，破解了此类模式生物的进口难题。
微电极、神经信号处理芯片等关键物料是脑机接口研发的核心零件，其性能直接决定技术突破成效，且多为高价值、易损耗物资，对通关时效要求极高。对此，上海科创中心海关建立重点企业、重点项目“一对一”对接机制，帮助企业明确商品归类、实现合规申报。依托上海首个机场区域外的空运货物海关监管场所——张江跨境科创监管服务中心构建的研发用品快速通道，这些关键物料得以安全、快速抵达实验室，有效保障了研发进程的连续性。
对于高度依赖原创技术的类脑智能领域，知识产权保护是维系创新生命力的关键。早在2021年，上海科创中心海关就牵头设立全国首个科创企业知识产权海关保护中心，几年来一直在为科创企业提供备案、政策辅导、维权协作等全流程服务。
“支持类脑智能与脑机接口等前沿研究，是海关服务国家创新驱动发展战略的具体实践。”上海科创中心海关关长杨海军表示，海关将持续以更科学、精准、灵活的监管服务，为科研人员勇闯脑科学前沿“无人区”提供坚实保障，助力中国在类脑智能与脑机接口领域实现高质量创新突破。(完)
--------------------------------------------------------------

上证指数创10年多新高

上证指数创10年多新高
2026-01-06 10:00:48
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月06日 10:00　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
视频：沪指创10年多新高
来源：中国新闻网
中新网
1月6日电(记者 谢艺观)1月6日，沪指开盘后持续拉升，突破2025年11月14日阶段性高点4034.08点，刷新2015年7月以来新高。
--------------------------------------------------------------

中国农业银行西藏自治区分行贷款余额历史性突破2000亿元大关

中新网
拉萨1月6日电 (拉巴卓玛)近日，中国农业银行西藏自治区分行各项贷款余额历史性突破2000亿元(人民币，下同)大关，公司贷款余额同步跨过1000亿元关口，实现“双千亿”里程碑式跨越。这一突破，标志着该行服务西藏经济社会发展的综合金融实力跃上至新高度，为雪域高原长治久安与高质量发展注入强劲动能。
图为中国农业银行阿里分行工作人员通过流动服务为农牧民宣传金融知识、提供贷款服务。中国农业银行西藏自治区分行供图
据了解，中国农业银行西藏自治区分行构建“1+N”全景式乡村振兴服务体系，持续推动信贷资源向县域和“三农”倾斜。围绕青稞、牦牛、藏药、旅游等高原特色产业，大力推广“牦牛产业贷”“智慧畜牧贷”“乡旅贷”等特色金融产品，精准支持特色优势产业提质扩容，有效培育区域经济增长新动能。2025年，累计投放农户个人贷款203亿元，余额达430亿元；累计投放涉农贷款290亿元，余额628亿元。
据悉，中国农业银行西藏自治区分行紧密对接国家区域发展战略，深度融入高原经济高质量发展先行区创建蓝图，全力支持交通基础设施、电力水利、矿产资源开发等重点领域，为重大能源工程及资源开发项目提供全方位金融支撑。2025年，投放重大项目贷款280多亿元，余额超680亿元；投放绿色贷款208亿元，余额突破410亿元。
图为中国农业银行林芝分行工作人员在企业开展贷前调查。中国农业银行西藏自治区分行供图
中国农业银行西藏自治区分行党委书记、行长林庆表示：“站在‘双千亿’新起点，我行将始终秉持‘扎根西藏、建设西藏、奉献西藏’初心使命，紧扣自治区‘四件大事’，强化信贷精准支撑、深化绿色普惠金融创新、严守风险底线，推动金融资源直达实体经济，切实发挥‘金融国家队’作用，为促进民族团结、建设美丽幸福西藏贡献更大力量！”(完)
--------------------------------------------------------------

中国制造业发展路径

【理响中国丨中国经济问答•巩固壮大实体经济根基②】中国制造业发展路径
党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》强调，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
制造业转型升级一直在进行中
自2015年起，我国服务业增加值占GDP的比重超过50%，到2024年服务业增加值占GDP的比重达到56.7%，超过二产增加值占GDP的比重20.2个百分点。2024年，我国三次产业规模分别为1.3万亿美元、6.9万亿美元和10.8万亿美元，而美国的三次产业规模分别为0.3万亿美元、5.0万亿美元和23.9万亿美元。我国一产和二产规模已经远远超过美国，经济规模的主要差距是在服务业。简单从这些数据来看，当前我国似乎应该重点发展服务业，但理论与实践均表明，要始终高度重视实体经济发展。
制造业是经济中最重要的物质产品生产部门，其生产技术不断提升、规模不断扩张、品质不断升级是满足人民日益增长的美好生活需要的根基。制造业不断升级还是突破关键核心技术、防范外国对我关键核心零部件和原材料“卡脖子”、维护国民经济安全运行的根本保障。
随着我国持续推动制造业转型升级，该领域在多方面都取得了突出的进展。从规模看，我国几乎所有工业部门生产能力都有增强，都能较充分满足市场需求；从品质看，在国际市场上很多领域的中国制造已经摆脱了“廉价低质”的标签，更多代表了“质优价廉”的形象；从技术攻关看，虽然在集成电路、工业母机、关键材料、工业软件等方面仍然还受限于人，但近年来进展总体较快，产业链供应链安全能力有了显著提升。
除了以上两方面重要作用外，制造业还是技术创新的主体，是经济增长的“火车头”。
经济发展得好不好、增长得快不快，很大程度上取决于制造业的发展质量。从国际经验看，各国人均GDP水平高低影响因素很多，但制造业劳动生产率是最重要的因素之一。制造业劳动生产率向中高端攀升，可以带动其他行业劳动生产率提升，进而带动人均GDP增长。“十五五”期间，传统产业、新兴产业和未来产业进一步升级发展，特别是推动制造业劳动生产率迈入中高端，将成为宏观经济进一步增长的重要动能。
警惕“高技术低附加值”陷阱
近年来，我国制造业在生产技术、产品质量和生产效率等方面提高很快，不少领域已经跻身世界一流水平，但提质不增收、提技不增效、高技术产业低附加值等现象突出，值得高度关注。
2023年，美国制造业劳动生产率为17.6万美元/人，如果以此三分为高、中、低等，则劳动生产率的中等水平应为5.9万美元/人—11.7万美元/人，而我国制造业劳动生产率(3.8万美元/人)距离中等水平还有较大差距。也可以说，我国制造业在生产技术和产品质量等方面已经迈入了中高端，但从创造附加值的能力看还处于低端。
制造业劳动生产率就是人均创造的增加值，等于人均创造的劳动报酬、企业利润和税收之和。我国不少产业比如光伏、新能源电池等已经实现了全产业链领先，在技术层面走在了全球前列，但先进的技术和生产效率尚没有充分转化为劳动者的工资、企业的效益和国家的税收，从创造附加值的角度看还有很大的潜力可挖。如果不能使技术创新、产业创新有效转化为增加值提升，则制造业发展就会出现技术进步很快，但效益不好、工资不高，就业也越来越减少的现象。
从规模扩张转向“量的合理增长与质的有效提升”
为保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，需打通从技术进步到劳动生产率提升的桥梁，让制造业在技术迈上中高端的同时在附加值方面也能迈向中高端，从而更好地发挥技术进步对经济增长的引领和推动作用。
基于此，需要切实转变制造业发展方式，从以规模扩张为主转向“量的合理增长与质的有效提升”。具体来讲：
一是要综合整治“内卷式”竞争，着力提高企业效益水平。通过供需基本平衡、促进差异化发展、加强统一大市场建设等来促进优胜劣汰，最终要使得高技术产业有更高的效益水平。
二是要“完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，推行工资集体协商制度，健全最低工资标准调整机制”，实现“劳动报酬提高和劳动生产率提高同步”，让高技术、高效率、高竞争力产业都能有相应的高工资。
三是要及时调整出口退税等相关制度，对我国竞争力强的产业及时取消或降低出口退税，避免出现我国低价出口优质产品，国外反而对我发起反倾销的两头不落好的现象。
(作者：许召元 系国务院发展研究中心产业经济研究部副部长、研究员)
来源：中国社会科学网
--------------------------------------------------------------

中国加强两用物项对日本出口管制

中新社
北京1月6日电 (记者 尹倩芸)中国商务部6日发布公告，决定加强两用物项对日本出口管制。
两用物项指兼具民用与军事用途或可提升军事潜力的货物、技术和服务。
商务部新闻发言人当日表示，日本领导人近期公然发表涉台错误言论，暗示武力介入台海可能性，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则，性质和影响极其恶劣。
发言人说，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，中方决定禁止所有两用物项向日本军事用户、军事用途，以及一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口。
公告自6日起正式实施，任何国家和地区的组织和个人，违反上述规定，将原产于中华人民共和国的相关两用物项转移或提供给日本的组织和个人，将被依法追究法律责任。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加长臂挖掘机刷新臂长纪录 将服务中东填海工程

中新网
长沙1月6日电 (记者 鲁毅)一台拥有10.8米动臂与7.7米加强斗杆的加长臂挖掘机6日在湖南长沙交付。该设备创造了中国170吨级加长臂挖掘机臂长最长纪录，即将发往中东地区，服务于大型填海项目。
1月6日，由山河智能自主研制、国内同级别臂长最长的170吨级加长臂挖掘机SWE1650FLR在湖南长沙交付。记者 鲁毅 摄
此次交付的SWE1650FLR加长臂挖掘机由山河智能自主研制，凭借创新的结构设计，实现了作业维度的大幅拓展，最大挖掘高度达17.2米，最大挖掘深度13.3米，最大挖掘距离覆盖20.5米。该设备配备了4立方米的重载铲斗，确保在极限臂展下仍拥有强大的单次作业能力。
除填海工程外，该设备也适用于高速公路与铁路的高边坡修整、港口码头及大型料场的广域作业，能为河道疏浚、大型基础深坑开挖等工程提供“一杆到底”的高效解决方案。
据山河智能挖掘机事业部第三研究所所长王高龙介绍，为满足市场对“更高、更深、更远、更高效”的施工需求，该产品集成了多项创新技术。其动力系统采用该吨位级全球首创的双系统方案，通过两套90吨级动力平台协同工作，平衡了强大功率与燃油经济性；液压系统采用四主泵、两主阀的集成设计，配合成对配置的工作油缸，提升了设备动作的协调性与操控流畅度。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将加快更新升级一批绿色消费国家标准

中新社
北京1月6日电 (记者 尹倩芸)中国国家市场监管总局认证监督管理司司长姚雷6日在国新办新闻发布会上表示，未来将加快更新升级一批绿色消费国家标准，并支持国内相关方面深度参与绿色领域国际标准化活动。
姚雷提到，目前国家市场监管总局已发布绿色产品评价标准40项，能效、水效标准66项，在国际标准化组织提出绿色消费相关提案217项，牵头制修订标准178项，担任技术机构秘书处14个。
《关于实施绿色消费推进行动的通知》于日前印发，其中提到要丰富绿色产品供给，鼓励购买获得绿色产品认证的产品和有机产品。
姚雷表示，国家市场监管总局持续增加绿色产品、有机产品有效供给，帮助消费者实现“盲选”和“优选”。在绿色产品方面，供给了电子电器、家具、建材等122种与消费者密切相关的产品，发放有效认证证书近4万张，获证企业8千余家。
“获得认证，意味着这些产品资源能源消耗少、污染物排放低、易回收处理、健康安全以及质量品质高。”姚雷说，在有机产品方面，供给了粮食、蔬菜、水果、乳制品等47类产品，发放有效认证证书3.2万余张，获证企业1.8万余家。
据他介绍，中国已成为全球第三大有机消费市场。2025年，有机产品认证标志使用数量超过66.6亿枚。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国新疆民族乐器村”今年将推动100多个家庭工坊成立合作社

奔腾2026丨“中国新疆民族乐器村”今年将推动100多个家庭工坊成立合作社
1月3日，疏附县吾库萨克镇托万克吾库萨克村的民族乐器手工坊内，乐声不绝于耳。村民马木提·热合曼专注打磨手中的桑木，“这批50个热瓦普的订单才完成了一半，新订单又排上队了。”他笑声爽朗，手上动作更快了。
托万克吾库萨克村素有“中国新疆民族乐器村”之称，是首批国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地，能制作全疆27大类50多种传统乐器。
习近平主席在新年贺词中提到“文博热、非遗热不断升温”，对此，该村党支部书记吾普尔·肉孜感触颇深。2024年至2025年，在广东援疆的支持下，疏附县投入4223万元对村子进行提升改造，新增民俗街、民宿街、美食街等街区，推动非遗与旅游深度融合。
2025年5月，焕然一新的“民族乐器村”亮相，成为游客体验民俗文化的热门打卡地。“村民变民宿房东、传统乐器成文创商品、能歌善舞的村民加入演艺队，就连农产品也打开了销路，更多人在家门口找到了就业增收的门路。”吾普尔说。
自治区党委经济工作会议提出，统筹推进以县城为重要载体的城镇化建设和乡村全面振兴。托万克吾库萨克村是城郊村，距离疏附县城3公里。随着疏附县大力推进城乡融合发展，村里供水、供热、燃气、污水处理等基础设施持续改善，公交线路直通县城，发展机遇明显增多。
旅游业快速发展，成为托万克吾库萨克村实现乡村全面振兴的一个重要引擎，也萌生了打造自主乐器品牌的想法。“目前，不少村民仍以制作半成品乐器为主，收入没有制成精美的成品乐器高，我们想改变这个状况。”吾普尔说，今年，计划推动村里100多个家庭工坊成立合作社，整合资源，按专长分工形成生产线，打造从制作到销售的全链条体系。
(天山网-新疆日报记者 加孜拉·泥斯拜克)
--------------------------------------------------------------

中国汽车第一城易主

第一财经 作者：葛慧
“法产并重”统计改革背后，真实的汽车产业版图正浮出水面。
2025年中国“汽车第一城”的争夺形势已逐渐明朗。
2025年，在新能源汽车浪潮与统计口径调整的双重影响下，传统汽车制造重镇面临转型压力，而新兴城市正凭借赛道优势加速突围。目前，重庆以近250万辆的整车产量领跑总量榜，合肥则以超120万辆的新能源汽车产量占据细分赛道首位。
在整车制造领域，国家统计局自2021年推行“法产并重”的统计改革，随着该统计改革的持续推进，真实的汽车产业版图正浮出水面。这场城市间的角逐，不仅是产能规模的比拼，更是技术创新、产业链整合与政策适应能力的综合竞争。统计方法的调整、技术路线的选择，都将深刻影响未来十年的城市产业竞争格局。
重庆成为“汽车第一城”几成定局
第一财经从重庆市2025年11月份的统计月报中获悉，重庆前11月的汽车产量为249.81万辆，同比增12.1%。以城市角度来看，重庆成为“汽车第一城”几成定局。
重庆的汽车产业发展中，既有央企长安这样的传统品牌坐镇，也有“黑马”赛力斯的逆袭。2025年，长安汽车实现了3000万辆下线，全国首块L3级自动驾驶专用正式号牌也在重庆诞生。
北京和上海两个直辖市都在百万产量级别，总体产量不及重庆。
最新的统计数据显示，1~11月，上海的整车产量为160.11万辆，其中新能源汽车产量104.2万辆。北京方面，1~11月全市生产汽车133.5万辆，比上年同期增长27.6%。
剔除直辖市因素，合肥成为“汽车第一城”的有力竞争者。
随着统计口径的变化，安徽超越广东成为第一省。2025年前11个月，安徽汽车产量达到333.5万辆、增长4%，新能源汽车产量163.5万辆、增长10.5%，数量均居全国第1位。
2025年1~11月，合肥市新能源汽车产量达124.6万辆，居全国城市第一。
合肥的快速发展得益于其前瞻性的产业布局，目前已汇聚江淮、蔚来、大众安徽、比亚迪、长安五大品牌的生产基地。
虽然没有公布总的整车数量，但根据《合肥市“十四五”新能源汽车产业发展规划》，其中提出到2025年，全市新能源汽车产业规模突破7000亿元，整车产能突破300万辆，培育百亿级企业10家，实现产值和产量跃居全国第一方阵。
2025年，乐道品牌全年交付超过10万辆、蔚来新款ES8仅用100天就交付了4万辆，以及尊界S800第1万辆整车顺利下线等里程碑事件，都印证了合肥的增长动能。
在安徽省内，芜湖也在发力。2024年，全市汽车年产量跃升至165万辆。2025年，芜湖尚未公布汽车的产量，但1~11月，芜湖出口汽车83.9万辆、同比增长27.4%，意味着芜湖的生产规模可能进一步提升。
另一个值得关注的城市是广西柳州，堪称微型电动车赛道的隐形冠军。
汽车产业是柳州市第一大支柱产业，全市拥有整车企业 5 家，上汽集团、一汽集团、东风汽车、重汽集团均在柳州建有生产基地。
根据目前可以查询到的最新数据，2025年1~9月，柳州全市整车产量完成133.1万辆，同比增长37.8%。
“百万辆俱乐部”的扩容与悬念
2024年，深圳新能源汽车产量为293.53万辆，问鼎全国汽车产量第一城。但随着统计方法的调整，这一高光时刻成为历史。
根据广东省统计局网站公布的最新数据，而整个广东省2025年1~11月份的汽车产量为271.96万辆，同比增0.1%；其中新能源汽车产量101.61万辆，同比增26.3%。这意味着深圳的汽车产量已不再具备单独冲击榜首的规模优势。
2024年，广州传统汽车产量为253.98万辆，同比下滑20%，转型阵痛明显。
第一财经记者从两地的统计局网站发现，广州统计局的汽车产量一项，在2025年被调整为新能源汽车产量。在这一口径下，广州2025年1~11月份的新能源汽车产量为58.34万辆，同比增22.6%。深圳则未公布汽车产量数据。
与此同时，西安、郑州、青岛等更多城市正稳步迈入或接近“百万辆”门槛。
据西安日报消息，2025年前11月，陕西汽车产量157.6万辆，同比增长1.18%，其中新能源汽车产量99.87万辆。
第一财经记者根据公开数据梳理，单看西安一地，西安比亚迪生产汽车91.91万辆；西安吉利生产汽车28.4万辆，陕西重型汽车有限公司汽车产量为15.57万辆，这三家的产量就达到了135.9万辆。
根据国家统计局数据，2025年前11个月，河南汽车产量134.74万辆，同比增长89.72%。作为河南的汽车产业重镇，郑州拥有宇通客车以及比亚迪和上汽的生产基地。最新数据显示，2025年1月至10月，郑州全市整车产量95.63万辆，同比增长16.52%，年产量突破百万大关几无悬念。
有望冲进百万俱乐部的还有青岛、长沙、常州、武汉等地。
记者从青岛市统计局网站查询到的最新数据显示，青岛1~11月汽车产量为91.17万辆。具体来看，青岛汽车产业的快速发展主要得益于上汽通用五菱、奇瑞、一汽-大众华东基地等主机厂的放量。
长沙工信局网站11月初的消息，2025年1~8月，长沙整车产量达67.2万辆，同比增长15.7%。预计2025年长沙汽车总产量将连续第二年突破百万辆大关。比亚迪基地的产量，是长沙的重要支撑。
常州方面的历史数据显示，2024年，常州整车产量接近80万辆。常州曾提出2025年新能源汽车产量突破100万辆的目标，但作为其支柱之一的理想汽车，2025年销量同比下滑18.81%至40.63万辆，为该目标的实现增添了不确定性。
11月3日，武汉市召开汽车制造和服务产业链链长会议，专题部署年底前攻坚任务，全力确保全年整车产量突破100万辆、新能源汽车产量达到56.6万辆。最新数据显示，2025年前10月，武汉整车产量达71.8万辆，同比增长7.6%。
2024年，长春整车产量达150.5万辆，其中新能源车型产量14.6万辆。2025年整车产量数据不详，1~9月，新能源整车产量12.7万辆。
--------------------------------------------------------------

中国科研人员全球首创微藻水稻甲烷减排方法学

中新社
武汉1月6日电 (记者 武一力)记者6日从江汉大学获悉，由该校牵头研制的《稻田施用微藻生物肥料碳普惠方法学》近日在湖北武汉发布，并进入产业应用阶段。
据悉，这是全球首个基于微藻生物技术，由中国自主研发、拥有完全自主知识产权的稻田甲烷减排方法学。该方法学的发布，填补了生物技术在稻田温室气体核算领域的国际空白，为全球水稻种植碳交易提供了科学的度量标尺。
该方法学牵头人胡长峰介绍，甲烷作为全球第二大温室气体，其百年尺度上全球增温潜势是二氧化碳的数十倍，具有增温潜势高、寿命短的特点。控制甲烷排放是短期内减缓全球变暖速度最有效的关键举措之一，全球甲烷控排已成为国际气候行动的关键组成部分。
胡长峰说，全球水稻种植贡献了农业生产约30%的甲烷排放，每年排放量换算为二氧化碳当量不低于20亿吨。江汉大学微藻合成生物学与绿色制造团队历经多年攻关，发现利用特定微藻的生物特性，可在不改变水稻传统种植习惯的前提下，显著抑制稻田产甲烷菌的活性，减少温室气体排放，同时减少化肥使用，提高粮食产量，实现“减排、降污、增效”多重效益，有效解决粮食安全与温室气体减排压力的矛盾。
据悉，该方法学详细规定了微藻施用、减排量监测及核算的标准化流程。相比传统的稻田水分管理减排模式，微藻技术具有“系统性转型”的优势，减排效果更稳定且具可操作性。(完)
--------------------------------------------------------------

中国航空总人口超5亿 成全球第一航空人口大国

中新社
北京1月6日电 (记者 刘文文)中国民用航空局局长宋志勇6日在北京表示，截至2025年，中国航空总人口超5亿，成为全球第一航空人口大国。
宋志勇当日在2026年全国民航工作会议上表示，“十四五”时期，民航运输生产实现稳健恢复与高质量增长。2025年运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量达到疫情前126.9%、116.7%、135.1%，民航旅客周转量在综合交通体系中占比39%，较2019年提高6个百分点。
“十四五”时期，民航固定资产投资再创新高。五年间累计完成固定资产投资6300亿元人民币，新增跑道49条、机位2232个、航站楼面积682.74万平方米，运输机场总数达270个，机场总容量超过18亿人次；净增运输飞机671架，机队总规模达4574架，民航综合保障能力迈上新台阶。
“十四五”时期，国产装备取得重大突破、自主发展能力显著增强。C919、AG600等国产航空产品完成适航审定，中国运输机队之中，国产飞机达220架，空管系统新增主要装备国产化率达到96%，北斗卫星导航系统在民航大规模应用。
宋志勇还指出，“十四五”时期，现代民航产业体系不断成熟完善。京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝四大世界级机场群建设加快推进。国际航线网络通达全球90个国家263个城市，低空经济蓬勃发展，民航产业链价值链不断向上向优延伸拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

为“情绪”买单成新年消费新趋势

元旦假期，全国文旅消费市场热度持续攀升。从“销假游”的错峰出行，到“跨年游”的沉浸式体验，再到“冰雪游”的季节特色，“悦己游”“仪式感跨年”“南北互换”等成为新年消费新趋势。
当物质生活丰裕之后，人们对情感归属、尊重和自我实现的需求愈发凸显。“情绪消费”的兴起，正是这一社会心态变迁的反映。尤其是在学业、就业等多重压力交织的当代社会，为情绪价值买单，俨然成为许多人舒缓压力、滋养心灵的“减压阀”。越来越多的消费人群选择“悦己”型消费，就是满足情绪价值的典型表现之一。这个元旦假期，众多游客沉浸式体验“跨年游”，背后则是国民消费从“物质满足”转向“情感体验”的结构升级。
无论是“悦己”，还是“悦人”，消费活力的释放，都离不开高质量、多样化的供给。北京中关村ART PARK大融城东区，众多潮流品牌首店入驻，元旦假期销售额突破2100万元；通过5G连接，南昌的滕王阁、武汉的黄鹤楼、岳阳的岳阳楼同步开展跨年活动，“天涯共此时”在科技赋能下有了当代注解……
政策红利的释放和基础设施的完善，让消费者“悦己”更便利。随着西延高铁开通运营，西安到延安的通行时间缩短至约1小时，黄河壶口瀑布景区日均接待游客量增长165%；2026年首批625亿元国补资金已下达，“以旧换新”的政策红利叠加节日效应，不断激发消费新活力；海南自贸港封关后首个元旦假期，“免税购物+海滨度假”模式成为吸引游客的亮点。
“情绪消费”的核心在于满足消费者的情绪价值。为此，品牌商家不妨通过个性化定制，为不同群体提供精准的情绪服务。比如，为职场人士提供“治愈系”产品和服务，为年轻人打造“社交型”消费体验，为中老年人营造“怀旧感”消费场景。当然，在这一过程中，也要防止过度营销和情感绑架。
要更好释放“情绪消费”市场活力，还依赖于更加成熟、完善的供给生态。“十五五”规划建议提出“扩大优质消费品和服务供给”，这对打造新场景提出了更高要求。未来，可以通过科技赋能，实现扩大优质供给。比如，加强智能消费基础设施建设，鼓励人工智能技术赋能健康管理、文化娱乐等领域。同时，还可以通过建立健全适应消费新业态新模式新场景的管理办法，为场景创新提供制度政策保障。
新的一年，从满足“情绪价值”的消费开始，期待每个人能更好地关爱“老己”、享受生活。(中国经济网 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

主播说联播丨长江经济带十年，“清新”之变！

今天(1月5日)，一组数据“刷屏”了：十年来，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多。
“共抓大保护、不搞大开发”，2016年1月5日，习近平总书记主持召开推动长江经济带发展座谈会，深刻阐述推动长江经济带发展的重大战略思想。十年来，沿着习近平总书记指引的方向，长江经济带11省市坚持生态优先、绿色发展，交出了一份令人瞩目的“清新”答卷。
“清”，体现在长江的生态环境上。十年来，“把修复长江生态环境摆在压倒性位置”成为共识，“大保护”成效显著。长江干流连续6年保持二类水质，彻底清理整治1361座非法码头，沿江地级及以上城市黑臭水体也已基本消除。长江，从曾经的“病得不轻”变成了如今的“水清鱼跃”。
“新”，体现在长江的经济发展上。告别粗放发展的老路，如今，创新成为引领长江经济带发展的第一动力。在这里，上海(长三角)国际科创中心和武汉、成渝地区区域科创中心正加快建设，还培育出41家国家级先进制造业集群和30家战略性新兴产业集群。DeepSeek、宇树科技等一大批创新型企业，都来自长江经济带。
长江经济带的“清新”答卷，是发展理念变革带来的生态与经济双赢。“十五五”规划建议提出，持续推进长江经济带发展。沿着“共抓大保护、不搞大开发”的战略方向笃定前行，长江经济带将奏响更加澎湃的“新时代长江之歌”！
总监制丨闫帅南
监制丨李浙
主编丨谢玉洁
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

义利天下｜数贸新生代：自义乌，向世界

在义乌，一群“数贸新生代”正走上舞台。他们在义乌长大，见证小商品从小档口走向世界，又带着数字化、品牌化和全球化的视野回到这里。
从巧用AI工具、玩转“线下体验+线上引流”新模式，到将文化元素融入设计、打造原创IP……他们有想法、有冲劲，不只是父辈生意的接棒者，更是主动求变的探索者。
这群敢想敢为的年轻人从义乌出发，把更高品质、更具审美、更能打动消费者的中国商品，持续送往全球每一个角落。
他们的故事里，有“创二代”的扎根与超越，也藏着中国经济活力的时代密码。
--------------------------------------------------------------

从“0”到100万吨 大庆油田“十四五”书写能源发展新传奇

中新网
大庆1月6日电 (闫婷婷)中国石油大庆油田6日发布消息，作为我国重要能源生产基地，这座功勋油田不仅实现国内及塔木察格原油3000万吨连续11年稳产，天然气连续15年稳步增长至61亿立方米，更在页岩油、新能源等领域强势崛起，呈现出“一稳多增”的喜人局面，让“标杆旗帜”在新时代焕发别样光彩。
大庆油田采油厂工作人员在巡查作业中 大庆油田供图
“十四五”期间，大庆油田全力挖掘油气资源潜力，三级储量创下2000年来历史新高，SEC储量替换率从初期的0.43跃升至1.0，为能源持续供给筑牢资源底气。通过实施精准开发策略，油田既守住了原油稳产的“基本盘”，又让天然气产量实现跨越式增长，成为保障国家能源安全的“压舱石”。
在传统油气稳产的同时，大庆油田以科技创新为刃，劈开了页岩油开发的“硬骨头”。凭借“在纳米级孔隙找油”的极致匠心，油田原创“原位富集理论”，自主研发高黏土页岩原位实验、逆混合复合压裂等5项关键技术，仅用5年时间就实现页岩油年产量从“0”到“100万吨”的跨越，开创了中国页岩革命的“里程碑”。
聚焦提高采收率、CCUS等八大科技工程，大庆油田持续迭代升级三次采油技术，年产量连续24年超千万吨；原创“井下油水分离注采开发”等两项颠覆性技术，在“四次采油”领域取得重要突破。
目前，大庆油田已建成6个国家级科研平台，主导制定两项核心技术国际标准，2025年发明专利授权超百件，以实打实的创新成果诠释着“科技兴油”的硬核实力。
大庆油田电能公司水面光伏项目 大庆油田供图
大庆油田坚持走绿色低碳发展之路，实施多能融合工程，新能源业务跨省出海，“十四五”累计发电量达23.2亿千瓦时，折合106万吨标煤，打造出绿电直供的独特优势。在能源总当量同比增长的情况下，油田实现单位油气商品量综合能耗、碳排放总量“双下降”，相关成果入选国家绿色低碳典型案例并亮相联合国气候大会，向世界展示了应对气候变化的“大庆智慧”。
此外，大庆油田在外部市场收入连续3年突破200亿元，构建起多元化发展格局；油气物联网基本全覆盖，打造数智采油作业区样板，一体化管控的生产管理指挥系统让老油田焕发“年轻态”。
从松辽盆地到川渝塔东，从传统油区到页岩油新区，改革与数智化的双轮驱动，为大庆油田注入了澎湃发展动能。(完)
--------------------------------------------------------------

从“便捷服务”到“增值服务”  北京西城多举措推动营商环境跃升

中新网
北京1月6日电(记者 徐婧)2025年，北京西城强化政策供给，以高水平对外开放塑造国际化营商环境。今年，该区将深入实施优化营商环境三年行动，推动全区营商环境实现从“便捷服务”到“增值服务”的跃升。
北京市西城区发展和改革委员会党组书记、主任袁文在6日举行的2026年西城区两会“经济高质量发展”主题新闻发布会上介绍，2025年，西城全面对标“北京服务”，以市场化、法治化、便利化、国际化为引领，围绕企业全生命周期发展需求，持续深化营商环境改革，为区域高质量发展提供有力支撑。
2026年西城区两会“经济高质量发展”主题新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
该区去年首次举办西城区优化营商环境大会，积极打造“1+15+N”的“西心办”营商环境品牌矩阵，实施优化营商环境三年行动；强化政策供给，出台统领性政策“产业十条”，集中发布金服十条、数产十条等14项产业政策，形成覆盖产业培育、要素保障等关键环节的政策矩阵；拓宽服务供给覆盖度，正式上线“西城企事通”企业综合服务平台，为市场主体提供在线咨询、快捷办事等“一站式”服务。
与此同时，西城以高标准推动政务服务提质增效。高标准推进“高效办成一件事”集成服务，企业民众跑动次数减少50%；政务公开工作在2024年《中国政府透明度指数报告》评估中位列全市第一、全国第二；工程建设审批提质提速，固投项目规划许可、施工许可审批时限均压缩至2个工作日之内；创新“消防验收+开业检”协同机制，审批时限缩短60%以上。
该区以高水平对外开放塑造国际化营商环境。优化国际化消费环境，银联-Visa“北京中轴线无障碍支付服务旅游示范区”落地，全区离境退税备案商店270家，位列全市第二；优化外商投资服务，首创“政府+企业”双管家服务模式，提供全程帮办及定制化服务包；积极拓展开放合作，新设3家“全球招商联络站”；新增“两区”项目221个，落地金额2091亿元，连续5年全市第一。
2026年西城区两会“经济高质量发展”主题新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
2026年，西城区将以提升企业获得感和满意度为根本，推动全区营商环境实现从“便捷服务”到“增值服务”、从“单点突破”到“系统集成”的跃升。
该区将坚持制度引领与改革创新协同推进，对标“北京服务”2026年重点任务部署，深入实施优化营商环境三年行动；围绕市场、法治、外资外贸、政务服务、数字社会五大环境建设，系统推进28项重点举措、116条具体任务，项目化清单式推进一流营商环境建设，推动“北京服务”在西城高效落地见效。
惠企红利方面，西城将全面梳理区级惠企政策，建立并动态更新“免申即享”“直达快享”政策清单，实现符合条件的企业“无需申请、直接享受、高效兑现”，切实提升企业的获得感。
企业服务方面，西城将统筹实施好“暖心归巢”等多项工程，优化企业“服务包”工作机制。实施“梦想伙伴、出海领航、AI生态”三个央地合作计划，持续巩固总部经济优势；探索构建中小企业发展服务赋能体系，支持民营企业贡献更多创新发展动能；深化外资企业联系服务机制，更大力度吸引外资；支持企业提升出海竞争力。
该区还将推动载体环境“优巢栖凤”。聚焦智慧化升级与服务集成，推动商务楼宇和产业园区从“物理空间”向“优质生态”转型；推动楼宇园区集成政务代办、政策咨询、金融对接等功能，努力打造一流营商环境标杆楼宇和示范园区。(完)
--------------------------------------------------------------

从“可用”向“好用”跃迁 第三方智驾供应商集中度提升

随着智能网联汽车产业进入发展新阶段，城市NOA(导航辅助驾驶)已成为车企竞争力的重要参考。
城市NOA第三方智驾供应商市场，是指由不直接生产整车的专业技术企业，为车企提供城市道路场景下导航辅助驾驶解决方案，形成的市场生态。不同于车企全栈自研模式，第三方供应商以技术输出、合作开发的方式，助力车企快速实现城市NOA功能的量产落地，从“可用”向“好用”跃迁。
近日，第三方研究机构佐思汽研发布的报告显示，2025年1—10月，国内乘用车城市NOA硬件预埋与标配总搭载量达239.2万辆，同比增长62.8%。这标志着我国城市NOA市场逐渐完成从“量产蓄力”到“规模发力”的跨越，成为全球智能驾驶产业创新发展的核心引擎之一，彰显我国在汽车智能化领域的技术突破与产业优势。
报告显示，2025年1—10月，在城市NOA第三方智驾市场中，Momenta的市场份额约为60.2%，华为HI模式的市场份额约20.6%。
“这些供应商的核心价值，是通过技术赋能与规模效应，降低车企智驾研发门槛，推动城市NOA从高端车型向主流价位普及。”在业内人士看来，从早期的“量产蓄力”到如今的“规模发力”，城市NOA第三方智驾供应商市场的集中度正在提升。不仅重塑了智能驾驶产业链生态，更引领行业向普惠化、高阶化方向加速演进。
集中度提升的核心原因，在于头部企业构建起竞争门槛：一方面是技术优势，头部企业实现了一站式端到端的大模型量产，智驾系统的决策响应速度与场景适应性优于行业平均水平；另一方面是规模效应，头部企业在手订单均超百万辆，通过大规模交付形成的数据闭环，使其算法迭代效率较中小供应商高。
专家表示，未来城市NOA发展的核心目标，是打造更安全、更安心的高阶智驾体验。头部企业的竞争焦点从开城数量转向体验深度，通过强化学习模型的持续进化，推动智驾系统从“工具属性”向“伙伴属性”转变。
来源：人民网
人民网记者 黄盛
--------------------------------------------------------------

从“性价比”到“情价比” 洛阳让情绪经济成消费新引擎

洛YOUNG小店的情绪经济学
本报记者 刘洋 河南日报社全媒体记者 李韶萌
“要不要葱花？要饼丝还是油旋？”
“都要，都要。”
欢声笑语中，店主王泽茗从毛茸茸的“锅”里端出了一碗毛茸茸的“牛肉汤”。这碗“汤”是一款毛绒玩具。
整个购买过程复刻了洛阳人喝牛肉汤的仪式感，顾客相当满意，付钱：43元。
今年元旦假期，王泽茗的小店“另一出文创”人流量同比增长30%，销售额同比增长近万元。顾客没人计较这碗不能喝的“牛肉汤”甚至比一碗真牛肉汤还贵，顾客在意的，是这份被精准接住的情绪需求。
从“性价比”到“情价比”，古都洛阳街巷里的洛YOUNG小店，将情绪消费变为拉动内需增长的强劲动力，成为情绪经济学的生动注脚。
被满足的情绪
王泽茗是土生土长的洛阳人，在意大利学设计多年，一直希望做出与消费者有情感链接的产品。回国后，他把念念不忘的牛肉汤和海碧汽水等家乡味道，做成可DIY的毛绒玩具，让老味道变身国潮单品，销量火爆。
抢购LABUBU、入手国潮首饰、拼手速抢演唱会门票，消费从刚需模式切换到“悦己”赛道。《2025Z世代情绪消费报告》显示，选择“快乐消费，为情绪价值或兴趣花钱”人群占比高达56.3%，较2024年增长16.2个百分点。
新的需求催生新的供给，新的供给又可以创造新的需求。“物质需求满足后情感需求升级，恰好链接起情感需求促发消费行为，既承载着人民对美好生活的向往，更成为激发内需潜力的新动能，与国家扩大内需战略高度契合。”经济学家、中国商业经济学会副会长宋向清说。
为情绪和体验买单，除了真实而迫切的情感需求，还有强烈的文化自信。神都小巴里“公主请上车”的沉浸式体验，精致又好吃的牡丹文创雪糕，手绘洛阳地标的打火机……“资深古都”洛阳，用年轻人喜欢的方式将河洛文化基因融入消费场景，千年文脉变成了能触碰、能品尝、能带走的物件。
它们既是商品，也是情感共鸣的符号。
消费万亿的密码
互联网上“爱你老己”的热梗，在现实中带来的是消费万亿的热潮。
据统计，2024年中国情绪经济市场规模达2.3万亿元，预计2029年突破4.5万亿元。这背后，不仅有情绪价值，更有经济学的逻辑。
看产品：低边际成本、高情绪溢价。
位于孟津魏坡·新序的“止痒商店”，精准锚定20岁至35岁年轻消费群体，核心产品定价区间为29元到99元，在生产与运营环节保持较低的可变成本，通过创意设计深度契合目标客户群的情绪宣泄、自我表达等核心需求，成功实现价值溢价。
看场景：差异化定位、小而美生态。
28岁的郭俊乐原本在江苏工作，回到老家洛阳后专职做玲娜贝儿、LABUBU定制衣服。如今，他的定制娃衣火爆出圈，年销售额约20万元。这一基于差异化市场定位的决策，精准避开了大众服饰市场的同质化竞争，通过锁定核心IP受众，能够对市场变化快速响应，精准兑现商业价值，实现了小众市场的规模化收益转化。
看传播：社交属性强、品牌人格化。
洛阳女孩赵赵开了一家糖水铺，复刻出兼具仪式感与参与感的曲水流觞宴，陌生食客之间迅速破冰，吸引很多年轻人前来打卡。“消费的社交属性实现深度释放，同款潮玩、特定服饰等成为圈层社交的身份标识，购买行为成为消费者获得群体认同的社交投资，赢得年轻人，赢得未来。”宋向清说。
一座古都的诚意
情绪经济不仅能够点燃一座城市的文旅消费，还能孕育出一种更具可持续性的消费模式，更重要的是，催生大量新职业新业态，创造更多就业。
“如今的洛阳，消费新业态百花齐放，为创业者提供了无限可能。”王泽茗说。
洛YOUNG，既是洛阳给青年创业者的诚意邀请函，也是古都拥抱青春的青年引力场。留住有创意的年轻人，吸引来消费者，作为国家消费新业态新模式新场景试点城市的洛阳，诚意满满——
32家青年驿站实现城市区全覆盖，为来洛求职青年提供免费住宿；创业担保贷款额度提升至个人最高50万元，累计发放44.2亿元；发放住房补贴、购房补贴2.6亿余元，筹集保障性租赁住房3.9万余套，让青年“住有所居”；“青年夜校”“青年商学院”等政策大礼包，给青年创业者搭好了追梦舞台；15万余名“洛小青”青年志愿者服务时长超60万小时，千余名快递员、外卖员担任兼职网格员……
“青年是城市的未来。我们以‘情绪’为媒，让洛阳不仅成为青年向往的打卡地，更成为可亲近、可寄托的心安之处。”共青团洛阳市委书记张亚磊说。
近日，“在洛阳认领你的情绪DNA”主题网络传播活动圆满收官。活动紧扣青年情感与体验需求，着力拓展消费新业态，营造消费新场景，创新消费新模式，生动呈现洛阳与年轻一代同频共振的鲜活实践。青年与洛阳不仅双向奔赴，更共同成长。
面对万亿级消费蓝海，洛YOUNG小店只是其中一朵浪花。但这将成为一代人的消费记忆，也勾勒出有温度、向未来的经济生态。
来源：大河网
--------------------------------------------------------------

从“硬核亮剑”到“绣花功夫” 优化营商环境如何切中要害

1月4日，辽宁召开全省优化营商环境大会，全力打造营商环境最佳口碑省。会后还发布了《辽宁省大力优化营商环境行动方案(2026版)》。同一天，上海召开2026年全市优化营商环境大会，这是上海自2018年以来，连续9年召开全市营商环境大会，并发布优化营商环境行动方案。从辽宁到上海，如何持续优化营商环境？
辽宁决心打破“投资不过山海关”魔咒
辽宁省发展和改革委员会主任 周轶赢：营商环境看似是无形的“软实力”，实则是发展的“硬支撑”。先进地区的经验表明，环境优则人才聚，环境优则事业兴。良好的营商环境能够集聚各类要素人才，推动产业转型升级。无论是招商引资引来的“金凤凰”，还是培育本土企业成长为“领头雁”，都需要一流的营商环境作为重要的依托。
我们认为，只有营商环境的大改善，才能有“十五五”辽宁全面振兴的大发展。我们确保短期之内要实现营商环境明显好转、根本好转，也是回应经营主体和群众的热切期盼。我们也要打破“投资不过山海关”的魔咒。虽然辽宁在优化营商环境方面取得了一些成效，但是对标企业的期盼、对标先进的标准，仍然存在不少短板和弱项。因此，我们正视差距，把企业和群众的“急难愁盼”作为下一步工作的着力点，以问题为导向，推进辽宁的制度建设进一步建立健全，推动政府由“管理型”政府向“服务型”政府转变。
优化营商环境 辽宁在八个方面开展专项整治
辽宁省发展和改革委员会主任 周轶赢：辽宁下决心抓营商环境，我想就是要以刀刃向内的决心和自我革命的勇气，聚焦重点、靶向施策，坚决清除顽疾，以雷霆的手段整治破坏营商环境的问题。
大会聚焦企业家关心的问题，提出了在八个方面开展专项整治。同时，还提出了具体的举措。比如说，在我们大会当中明确提出坚决整治行政效能不高、办事拖沓的问题，全面在全省推行“立等可取”的服务模式。目前，我们全省第一批的事项已经实现了立等可取。今年我们还将陆续地推出第二批、第三批这样的清单，逐步地扩大覆盖范围。其他方面一些有效的举措，我们也将持之以恒地推行下去，通过体制机制的改革创新，确保营商环境不断地优化提升。
辽宁“努力创建营商环境最佳口碑省”怎么做？
辽宁省发展和改革委员会主任 周轶赢：我们这次发布的方案当中，一共有34项具体的攻坚任务，这也是我们2026年要抓紧抓实的一些重点任务。主要是在保公平、优服务，还有降成本、明法治。另外，在稳预期上，我们要下更大的功夫。
围绕市场主体从准入到退出，我们提出全生命周期为企业提供各种各样的服务，破解企业在生产经营当中的一些堵点和难点问题。
对于政府而言，我们下一步要加快建设综合最优的政策环境，公平有序的市场环境，还有高效便利的政务环境，以及大家非常关注的公正、透明的法治环境，还有亲商安商的人文环境。我们通过这一个生命周期，加上五个重要环境，也就是1+5，一共是34项任务的具体落实，努力打造营商环境的最佳口碑省份。这是辽宁努力的目标。
抓早、抓细、抓实
上海营商环境9.0版的“绣花功夫”
上海市宏观经济学会会长 王思政：简单地说，这次大的营商环境9.0版的26条，我觉得有三个方面的特点。
第一个，抓早。今年是“十五五”规划的开局之年，怎么开好局、起好步，更好地发挥上海先行者、排头兵的作用，我觉得这次这个特点体现得比较明显。
第二个，抓细。我们经过8年时间，1300多项任务，进行了重大的改革，这一次我们减到了26条，应该说是用细节来决定成败。
第三个，抓实。要坚持问题导向，企业的感受是最重要的。我们要把这些改革的举措全部落到实处，使它能够见成效，让企业来评判营商环境的优劣。
优化营商环境
上海呼应“反内卷”治理
上海市宏观经济学会会长 王思政：“反内卷”我们主要是营造一个更加公平的营商环境，在反垄断、抑制不正当竞争上做文章。比如，一方面，因为现在互联网平台为王的时代，经常有平台企业赚取了超额的利润，怎么进一步规范。
第二个，我们对一些职业打假、职业举报，包括为此提出一些跟企业所谓的商业合作，也就是花钱买太平，这一方面我们要打击限制牟利空间。
第三，我们学会在调研中也发现，有很多企业反映怎么来营造清朗的舆论环境，我们对网络谣言、职业“水军”等，怎么更好限制，来营造企业的营商氛围，更好地应对百年未有之大变局。
关注中小微企业发展
创造良好营商环境
上海市宏观经济学会会长 王思政：我们整个营商环境里面，按照世界银行一个基本价值观判断，其实我们更应该关注中小微企业的发展，他们对营商环境的感受。
据我们现在的统计，中国所有企业当中，中小微企业的占比99.8%，他们创造了中国60%的GDP、50%的税收、75%的就业和75%的创新。所以我们说他们是我们整个企业发展的一个基石。我们把这一块处理好了，他们对整个营商环境的感受就会大幅提升。
刚才讲了，比如说我们外摆设摊，包括优化简化户外广告、招牌，像这一些大量的都是中小微企业可以受益，它们能够直接地为我们这个营商环境作出更好的贡献。
公平、公正其实是两个概念，我们制定的整个政策要公平，但是从公正的角度来说，中小微企业它是弱势群体，我们能够参加领导会议的企业都是著名企业、大企业，它们不会有多大的营商环境问题，反而是那些参加不了会的、与领导见不了面的，反映问题也很难直通上面的，对它们的诉求我们更应该要关注。
--------------------------------------------------------------

以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元

中新社
北京1月6日电 (记者 尹倩芸)中国商务部副部长盛秋平6日在国新办新闻发布会上提到，2024年至2025年，以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元人民币，惠及消费者4.94亿人次。
他介绍，2024年至2025年，中国实现汽车以旧换新1830万辆，其中新能源汽车占比近60%。实现家电以旧换新1.92亿台，其中一级能效(水效)占比达到90%以上。
盛秋平说，中国将消费品以旧换新作为推动绿色消费的重要抓手，2024年至2025年，全国报废汽车回收1767.3万辆，年均增速45.8%；二手汽车交易3968.6万辆；规范拆解废旧家电及手机约5300万台，年均增速约12%。
在推进绿色供应链建设、构建绿色流通体系方面，推广可循环环保包装材料和用于物流集装搬运的标准托盘。据中国仓储与配送协会测算，带托运输可使装卸时间缩短80%，货损率下降50%以上，供应链成本降低20%左右。
盛秋平介绍，目前全国托盘的标准化率已经达到37.8%，循环共用托盘约5000万片，保守估计可节约2.5亿片一次性托盘，相当于保护5000万棵树木免于砍伐，减少碳排放200万吨以上；全国绿色仓库达到1092个、建筑面积约6500万平方米。
此外，中国在零售、餐饮、住宿等领域推进绿色商场、绿色饭店、绿色餐饮建设，引导企业进行门店节能改造，使用节能设备，开展资源循环利用，优先采购绿色低碳产品，设立绿色产品专区专柜，实现绿色升级。截至目前，全国累计培育绿色商场1161家、绿色饭店3500家。(完)
--------------------------------------------------------------

优良水质比例提升近30个百分点 长江经济带地区生产总值翻一番多

10年来，长江经济带走出一条生态优先、绿色发展的新路子
优良水质比例提升近30个百分点，地区生产总值翻一番多(权威发布)
●优良水质比例从67%提升到96.5%
●地区生产总值占全国比重从42.2%提升到47.3%
●居民人均可支配收入从2.3万元提高到4.4万元、增长91%
长江经济带发展是我国区域重大战略。10年来，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多、占全国比重从42.2%提升到47.3%。1月5日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍长江经济带发展10年来的工作进展和成效。
长江母亲河重新焕发生机活力
“经过不懈努力，长江经济带走出了一条生态优先、绿色发展的新路子，长江母亲河重新焕发出了生机活力。”国家发展改革委副主任王昌林表示，近年来，国家发展改革委与有关部门和沿江省市一道，坚持把共抓大保护摆在第一位，落实《长江经济带发展规划纲要》，制定5年实施方案，推进3年行动计划，推动经济社会发展全面绿色转型。
生态长江底色更鲜明。“关、改、搬、转”近万家化工企业，破解“化工围江”难题，1361座非法码头得到彻底清理整治，沿江地级及以上城市黑臭水体基本消除。坚定不移推进长江十年禁渔，长江干流水质由部分Ⅴ类提升到全线Ⅱ类。
创新长江动能更强劲。“人造太阳”“亿度千秒”运行、靶向抗癌药等一批世界先进的科技成果不断创造，DeepSeek(深度求索)、宇树科技等一批具有国际竞争力的创新型企业接连涌现，汽车制造、电子信息等一批世界级产业集群持续形成……长江经济带发展的底盘更牢、筋骨更壮、动力更强。
开放长江活力更澎湃。沿江综合立体交通走廊加快构建，长江水系高等级航道由0.8万公里增加到1.1万公里，干线港口货物吞吐量增长71%、达到42亿吨、稳居世界内河第一；推进高水平对外开放，中欧(亚)班列、西部陆海新通道高质量建设，沿江9个自贸试验区联动发展。
文化长江底蕴更深厚。坚持保护传承弘扬长江文化，全面推进长江文物和文化遗产系统保护，建好用好长江国家文化公园，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
幸福长江品质持续提升。132座水工程实现联合调度，有力保护了人民群众生命财产安全。南水北调工程累计输水超840亿立方米，润泽沿线48座城市、1.95亿人。居民人均可支配收入从2.3万元提高到4.4万元、增长91%。
王昌林表示，下一步，将编制好实施好长江经济带发展“十五五”实施方案，一体推进长江大保护3年行动计划落实，推动长江经济带发展不断迈上新台阶。
以高品质生态环境支撑高质量发展
“长江干流连续6年保持Ⅱ类水质，江豚等旗舰物种数量增加。”生态环境部水生态环境司司长蒋火华表示，沿江省市和有关部门一道共抓长江大保护，深入打好长江保护修复攻坚战。污染防治，组织开展劣Ⅴ类水体整治、“三磷”排查整治和工业园区水污染治理等8个专项行动。保护修复，持续开展“绿盾”自然保护地强化监督，实施17个山水林田湖草沙一体化生态保护和修复工程，着力提升区域生态系统质量和稳定性。系统治理，统筹开展流域督察和省域督察，划定1.7万余个生态环境管控单元，基本建立生态环境分区管控体系，在长江干流推进建立统一的横向生态保护补偿机制。风险防范，1800多座尾矿库完成污染治理，1280余条重点河流实现环境应急“一河一策一图”全覆盖。
蒋火华表示，下一步，将坚持精准科学依法治污，健全入河排污口监测监管体系，深入开展工业、城镇生活、农业农村、船舶港口污染防治，稳步提升水生生物多样性，全面推进长江流域美丽河湖保护与建设，以高品质生态环境支撑长江经济带高质量发展。
近年来，极端天气时常引发水旱灾害。水利部水旱灾害防御司司长姚文广表示，水利部系统构建长江流域水旱灾害防御体系，长江流域水旱灾害防御成效显著。防御洪涝灾害方面，成功应对2020年的流域性大洪水，科学调度上中游水库群拦洪490亿立方米，避免137座县级以上城区、1752万人口、110万公顷耕地遭受洪水威胁；抵御旱灾方面，2022年，有效应对1961年以来最严重的长时间干旱和长江口咸潮上溯，保障了下游重要城市供水和人民群众饮水安全、1.83亿亩秋粮作物灌溉用水需求，大旱之年实现供水无虞、粮食丰收。
作为长江大保护的标志性举措，长江禁渔成效明显。农业农村部长江流域渔政监督管理办公室主任江开勇介绍，5年来，水生生物多样性恢复向好，2024年到2025年，中华鲟放流规模连续两年超过100万尾；长江鲟自然繁殖试验取得成功，野外种群重建迈出重要步伐。长江流域水生生物监测网络不断完善，2021年到2024年，累计监测到土著鱼类344种，比禁渔前增加36种。
积极推动沿江产业绿色低碳转型
长江经济带是我国产业集聚的重要区域，王昌林表示，长江流域的生态环境容量有限，“近年来，我们积极推动沿江产业绿色低碳转型，取得了积极成效。”
创新驱动培育新动能。完善区域创新体系，在沿江省市布局了3个科技创新中心、8个国家实验室等创新平台，在人工智能、量子信息、集成电路、生命科学等领域突破了一批关键核心技术。
产业升级塑造新优势。长江经济带产业基础好、韧性强，已累计培育国家级先进制造业集群41家、战略性新兴产业集群30家，分别占全国的51%和45%。
绿色转型实现新突破。积极推动钢铁、石化化工、建材等传统产业绿色转型；布局建设了24个国家碳达峰试点城市和园区、14个零碳园区……长江经济带以占全国约1/3的能源消耗和碳排放，贡献了近一半的GDP。
航道通过能力实现质的提升。长江干线绿色服务设施有效运行，建成绿色服务区20处、洗舱站13座、液化天然气加注站8座、换电站8座，3.8万艘干线航运船舶基本实现污染物“零排放”。长江水系电子航道“一张图”联通里程达到1.1万公里。交通运输部综合规划司负责人金敬东表示，下一步将实施干线航道扩能升级工程，加快推进支流高等级航道建设，着力打通水运的堵点卡点；继续推动港口枢纽能级提升，形成布局合理、专业高效的多层次港口格局；大力实施水运基础设施更新和数智化改造，推动长江经济带高质量发展。
本报记者 王云杉
《人民日报》(2026年01月06日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

依托开放平台 重庆提升跨境金融服务能力

中新网
重庆1月6日电 (张旭)1月6日，记者从重庆市委金融办获悉，近年来，重庆依托西部陆海新通道、中新(重庆)战略性互联互通示范项目等开放平台，提升跨境金融服务能力。
1月4日，重庆市召开提升成渝地区双城经济圈发展能级推进大会。会议提到，要大力推进金融改革创新，持续提升立足西部、面向东南亚的内陆金融服务效能。
图为2025年9月29日晚，以“渝见新趣”为主题的“2025重庆·新加坡体验周”活动在重庆启幕。
中新网
记者 何蓬磊 摄
重庆与东盟经贸往来密切。重庆海关公布的数据显示，2025年前11个月，东盟为重庆第一大贸易合作伙伴，重庆对东盟进出口1206.8亿元人民币，同比增长23.7%。
中新(重庆)战略性互联互通示范项目，是中国与新加坡的第三个政府间合作项目。2026年，该项目迈向第11个年头。
重庆市委金融办有关负责人介绍，依托中新(重庆)战略性互联互通示范项目的金融合作基础，重庆与新加坡互设金融机构。
截至目前，新加坡企业合资或独资在渝设立20余家涉及银行、基金等多类型金融机构。通过中新(重庆)战略性互联互通示范项目，重庆带动星展银行、华侨永亨银行等多家新资银行在渝设立分行。
2018年，重庆第三方支付平台公司——重庆易捷汇信息科技有限公司(下称“易捷汇”)在新加坡设立分支机构并获得金融牌照，成为中西部地区首家获批新加坡金融牌照的企业。
易捷汇有关负责人告诉
中新网
记者，公司在新加坡的分支机构，是一家专注跨境支付与资金清算服务的金融科技企业。获取金融牌照，使机构能够在新加坡合规开展跨境资金收付与清算业务，显著提升其在全球合作机构中的合规信誉度，并为其在跨境电商、B2B贸易等领域开展服务奠定制度基础。
启动业务以来，该分支机构已在该牌照项下累计处理大量的跨境结算交易。下一步，该分支机构将申请扩展新的业务类别，进一步拓展服务范围。
重庆是西部陆海新通道物流和运营组织中心。2023年，西部陆海新通道金融服务联合体在重庆成立，重庆依托该联合体，推动成员单位实现中外资、离在岸机构网络信用信息联动。
图为2025年11月13日，2025陆海新通道国际物流博览会在重庆举行，观众在现场观展。
中新网
记者 何蓬磊 摄
据重庆市委金融办统计，目前，该联合体形成了“中资+外资、政策性+商业性、全国性+地方性、本地+异地”的多层次机构体系，覆盖西部地区的超3000家金融服务网点，并支持本地金融机构与西部陆海新通道沿线国家和地区银行建立良好合作关系。
陆海新通道运营有限公司有关负责人介绍说，该公司聚焦通道上下游企业融资需求，围绕多元化供应链业务场景，会同银行等金融机构打造纯线上、授信为主、低利率专项贷款等30余款产品，并已建成聚集优质产品的金融产品超市1.0版本，定期上架、更新、推送产品，为通道客户融资提供便捷、高效、专业的金融服务。(完)
--------------------------------------------------------------

六项冰雪装备领域最新技术成果在哈尔滨发布

中新网
哈尔滨1月6日电 (记者 姜辉)6日，作为2026哈尔滨国际冰雪经济博览会重要专题活动之一，冰雪装备产业专题推介活动在哈尔滨市举办，为哈尔滨市冰雪经济高质量发展注入强劲新动能。
1月6日，作为2026哈尔滨国际冰雪经济博览会重要专题活动之一，冰雪装备产业专题推介活动在哈尔滨市举办。　姜辉 摄
中国工程机械工业协会副秘书长、工业和信息化部冰雪装备行业标准化工作组秘书长王金星作主旨发言，深入分析了我国冰雪装备行业政策及行业现状、国内外冰雪装备行业标准化工作开展情况、冰雪装备行业未来发展方向和趋势，并对哈尔滨市立足自身优势、抢抓战略机遇、系统谋划推进冰雪装备产业发展提出建议。
六项冰雪装备领域最新技术成果在哈尔滨市发布。　姜辉 摄
会上，哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、黑龙江碳境复合材料有限公司、哈尔滨辰科交通科技有限公司、黑龙江国颐新能源有限公司等单位集中发布智能大型冰雕自动化搭建机器人、新一代冰雪运动人体动作捕捉与训练装备系统、便携式户外供暖保障装置、碳纤维热塑性复合材料预浸料及其生产线开发与高端定制化体育装备设计、高性能防冰融雪沥青混合料、半固态磷酸铁锂电池组(低温固态动力电池组)六项具有国内领先水平的冰雪装备领域最新技术成果。
与会嘉宾纷纷表示，本次推介活动集中展示哈尔滨市及国内外冰雪装备领域前沿科技创新成果与优质产品，促进产业链上下游协同合作，增强了各方投资哈尔滨、深耕冰雪装备产业的信心。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古助力民营经济跨区域发展 4.3亿元对接成果亮眼

中新网
呼和浩特1月6日电(记者尚虹波)1月6日，内蒙古自治区民营经济发展服务局(以下简称“内蒙古民营经济服务局”)发布数据显示，2025年，内蒙古民营经济服务局促成区外及跨境合作项目对接意向金额达4.3亿元，有效助力本地区民营经济突破地域限制、拓展发展空间。
为破解内蒙古民营经济“走出去”地域局限，2025年，内蒙古民营经济服务局在原有长三角、珠三角、马来西亚吉隆坡三大站点基础上，新增京津冀、西南两大工作站，构建起覆盖国内重大战略区域及东盟核心市场的“4+1”立体化服务网络。各工作站作为内蒙古民营经济服务局延伸服务触角的“前沿阵地”，精准衔接资源与需求，为民营经济持续拓展发展空间铺就通道。
2025年，各工作站聚焦内蒙古优势产业，密集开展精准对接：组织区外企业考察内蒙古边境经济、绿色农畜产品加工等项目，达成18项合作意向；马来西亚吉隆坡工作站举办专题推介会，推动内蒙古牛羊肉、新型材料等优势产业对接东盟市场，推动10个跨境项目合作；京津冀、西南工作站分别围绕低空经济、特色产品流通搭建桥梁……一系列精准对接活动，让内蒙古的民营企业成功切入国内重点区域及海外市场。
为确保合作成果落地、持续拓展民营经济发展空间，内蒙古民营经济服务局还建立“站点收集、专业服务”协同机制，通过常态化调研服务企业108家，精准匹配政策资源，高效解决跨区域经营、项目落地等难题，助力民营企业拓产增收超1亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

内需主导 激发超大规模市场潜能

2026年是“十五五”开局之年。站在新的起点上，我国经济拥有更多积极因素支撑，也将涌现更多发展机会和投资机遇。新年之初，我们推出“开局之年看大势”系列报道，聚焦2026年经济发展的新变化、新场景与新活力，呈现一份有深度、有温度、有态度的趋势解读。
刚刚过去的2025年，“苏超”撬动票根经济，“村晚”带火乡村文旅，《哪吒之魔童闹海》刷新票房纪录，潮玩“拉布布”掀起抢购热潮……从县域赛事到国潮IP，从实体商品到沉浸式体验，热潮奔涌的消费市场，生动印证了我国超大规模市场的澎湃活力与无限潜能。
2026年，如何进一步释放内需潜力、拓展增长空间？在中央经济工作会议确定的2026年经济工作重点任务中，“坚持内需主导，建设强大国内市场”排在首位，凸显扩大内需战略的重要性和紧迫性。随着扩大内需战略持续深入，市场“乘数效应”与“结构红利”将充分释放，有望催生更大规模的新增消费市场。
精准施策提振内需
我国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，这个超大规模的市场基本盘为内需增长奠定了坚实基础。但与此同时，内需不足仍是当前经济运行面临的主要挑战。
“差距也是潜力。”中国宏观经济研究院院长黄汉权指出，随着经济发展和人均收入水平提升，我国消费结构正从以商品消费为主转向商品与服务消费并重，服务消费潜力巨大。满足人民日益增长的美好生活需要，正是扩大内需的根本目标。提振内需，既能直接惠及民生，助力企业销售与利润改善，更能畅通国民经济循环，让世界共享中国发展机遇。
当前，文旅、养老、托育等服务消费需求旺盛，直接关乎亿万群众的获得感。专家表示，要针对不同人群分层分类施策，回应年轻群体对“体验式生活、个性化表达”的需求，满足银发群体对“老有所乐、老有所安”的期盼，实现农村地区对“消费升级、服务提质”的期待。
增强居民消费能力，让老百姓“钱袋子更鼓”很关键。“十五五”规划建议提出，“实施城乡居民增收计划”，并将“居民收入增长和经济增长同步”列入“十五五”时期经济社会发展的主要目标。这充分体现了以人民为中心的发展思想，有助于推动经济发展和改善民生不断形成良性循环。
全国政协委员尹艳林表示，实施城乡居民增收计划，就是要增加老百姓的工资性收入、经营性收入、财产性收入以及其他转移支付收入。随着我国经济回升向好，市场预期改善，投资理财出现新变化，居民财产性收入有望提升，为消费信心注入持久动力。
持续增强供需适配
我国拥有世界上最完整的工业体系，但也面临着供强需弱的矛盾。扩大内需，提振消费，也要在适应消费结构变化、增强供需适配性上做文章。2025年中央经济工作会议提出，扩大优质商品和服务供给。工业和信息化部副部长谢远生表示，政策将引导企业紧跟消费趋势，让产品适销对路，让消费者能买到称心如意的东西、享受到无微不至的服务。
工业和信息化部、国家发展改革委、商务部等部门联合印发的《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》提出，到2030年，供给与消费良性互动、相互促进的高质量发展格局基本形成，消费对经济增长的贡献率稳步提升。
从目前市场看，我国消费品品种总量已达到2.3亿种，家电、家具、文体用品、服装家纺等100多个品类产量居全球第一位，创新型产品供给稳步提升。在强大的制造体系支撑下，企业能以极快的速度响应需求变化，持续对产品进行迭代更新。
在商品创新过程中，人工智能发挥了积极作用，正逐步成为促进消费的“催化剂”。中关村泛联移动通信技术创新应用研究院院长、中国移动研究院院长黄宇红举例，5G新通话融合AI，可实现“动画脸”“明星脸”等趣味功能，提升通信的情绪价值与体验感。
“‘Z世代’等年轻消费者注重悦己与消费乐趣，愿意体验新商品、新品牌、新业态、新技术，并为其溢价买单。”商务部研究院流通与消费研究所副研究员姜照说，情绪消费、体验消费空间广阔；经营主体需从“生产导向”转向“用户导向”，运用大数据、AI等技术捕捉潜在需求，提升产销协同能力。
中国国际经济交流中心科研信息部副部长刘向东强调，扩大内需应与发展新质生产力有机结合，通过需求引领供给变革，又通过供给创新催生新需求。“新质生产力通过产业高端化、智能化、绿色化改造，创造高质量供给，将进一步激发我国超大规模市场优势。”刘向东说。
着力扩大有效投资
畅通国内大循环，必须建设全国统一大市场，促进商品要素资源在更大范围内顺畅流动。而强大国内市场的形成，离不开内需的坚实支撑。全方位扩大国内需求，就要激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。2025年中央经济工作会议提出，优化“两新”(大规模设备更新、消费品以旧换新)政策实施，优化实施“两重”(国家重大战略实施、重点领域安全能力建设)项目。
2025年以来，商务部会同相关部门实施消费品以旧换新，让更多绿色、智能消费品进入千家万户。2025年前11个月，消费品以旧换新带动相关商品销售额超2.5万亿元，超3.6亿人次享受补贴。京东集团首席经济学家沈建光表示，以旧换新政策对高能效或水效标准的产品补贴力度更大，直接带动了绿色智能消费。
2025年，“两重”项目作为稳投资、促发展的关键举措，共安排8000亿元支持1459个“硬投资”项目，在带动相关领域投资和促进产业升级上发挥了重要作用。国家发展改革委明确，将高质量推进重大项目建设，坚持“实施一批、前期一批、储备一批、谋划一批”，为扩大有效投资提供坚实的项目支撑。
中央财办有关负责人指出，我国在科技创新、产业升级、基础设施建设、改善民生等方面还存在不少短板弱项。要把投资于物和投资于人紧密结合，统筹提振消费和扩大投资，加快建设停车场、充电桩、旅游公路等消费基础设施，提高养老、托育、医疗等民生类投资比重，高质量推进城市更新，着力扩大有效投资。
民间投资是稳增长的重要力量。国务院办公厅印发《关于进一步促进民间投资发展的若干措施》，明确清理不合理的服务业经营主体准入限制，还要求持续落实好突破关键核心技术科技型企业上市融资、并购重组“绿色通道”政策。沈建光认为，这为民营资本参与人工智能、工业互联网等领域项目创造了条件。
积极寻求增长空间
在投资消费联动、政府市场协同下，我国消费发展具有强劲增长动力和广阔发展空间。未来一段时间，我国新的消费增长点在哪里？国务院发展研究中心市场经济研究所原所长、二级研究员王微表示，商品提质、服务扩容、数字升级、绿色健康等领域会有一系列新的消费增长点涌现，成为我国消费市场发展的重要动能。
在中国人民大学国家发展与战略研究院副院长刘晓光看来，2026年我国经济工作8项重点任务中，几乎每一项都蕴藏着可挖掘的发展潜能。“比如，推动海洋经济高质量发展。海洋经济就是一个规模已达10万亿级、增长迅速但关注度相对较低的领域；再如，补齐北方地区防洪排涝抗灾基础设施短板，在短期内将形成可观的投资拉动效应，长期能提升基础设施建设水平。”刘晓光说。
《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》提出，到2027年将形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点。其中，万亿级消费领域包括老年用品、智能网联汽车、消费电子等，千亿级消费热点包括婴童用品、智能穿戴产品、化妆品、健身器材、户外用品、宠物食品用品、民用无人机、潮玩、珠宝首饰与国潮服饰等。瞄准新趋势新机遇，各地各企业已纷纷开始布局，积极拓展内需增长新空间。
未来，随着供需更高水平动态平衡加快形成，经济增长的内需潜力不断释放，中国将从“大市场”向“强市场”稳步迈进。
(经济日报 中国经济网记者 马常艳)
--------------------------------------------------------------

“冷资源”破圈生长 万亿赛道迸发消费新动能

过去一提到冰雪消费，大家想到的可能是滑雪、溜冰，享受速度与激情。2025年，冰雪产业已经跻身万亿赛道。如今的冰雪产业，已延伸出吃、住、行、游、购、娱，场地建设、装备制造等一条链条长、业态丰富的产业链。冰天雪地里的“冷资源”，蕴藏着哪些让经济升温的“小火苗”？
2025年12月底，长春粉雪嘉年华如约而至。积雪覆盖下，原木质感的小木屋上贴着春联，挂着玉米。一旁还有巨型糖葫芦、天然大冰缸等东北特色元素。
一场精心筹备的东北民俗婚礼体验，让大棚内五湖四海的游客体验东北乡土风情，大棚外，锅包肉、雪衣豆沙等小吃的袅袅热气氤氲升腾。
在冰雪季来到长春，冰雪全息光影秀、400米长的大滑梯、六层楼的巨型蛋仔，还有雪地足球、冰上龙舟，成为吸引游客的冬日限定惊喜和潮流新玩法。
据统计，2026年元旦当日，长春市接待国内游客123.75万人次，同比增长24.33%。
300公里外，吉林长白山的雾凇漂流点也排起了长队。在雾凇美景中，游客们搭乘橡皮艇顺流而下，一路上沉浸式领略沿岸的“玉树琼花”。
游客们在冰天雪地里漂上一程，一上岸，就奔向特色雪屋。在这里享用热气腾腾的火锅，体验“冰火两重天”的乐趣。
数九寒天，查干湖上一年一度的冬捕拉开序幕。马拉绞盘，冰下走网，胖头鱼、鲤鱼、大白鱼跃出水面，瞬间就被低温锁住鲜美。
曲丽洁是土生土长的查干湖渔家姑娘，大学毕业后返乡创业，开起了农家乐。冬捕时节，398元的湖鱼套餐曲丽洁每天都能接到50套订单，通过快递发往全国各地。当地不少农家乐纷纷搭上“冬捕经济”快车，有的鱼庄需要提前半个多月预订餐位，年收入能达四五十万元。
为了吸引游客，查干湖还推出私人订制捕鱼、冰下盲盒等新项目。100米长的挂网，游客组队拉拽，亲手捕鱼后，可以直接送进后厨做成铁锅炖。
从一顿饭，到一条鱼，再到一间房。这个老渔村里有许多年轻人回到家乡，做民宿、开直播，捧上了生态旅游的“金饭碗”。
不久前，深圳一个室内滑雪中心正式营业。冰雪运动在南方大受欢迎，然而在高温高湿的深圳，如何才能维持这样一个“低温孤岛”呢？
滑雪场工程师带记者来到滑雪场地下，如同蜘蛛网般的设备管道映入眼帘，这里便是整个雪场的核心机房。
工作人员介绍，雪场四周和楼顶分布着1万多块冷库板，牢牢将雪场冷量锁住，隔绝内外之间温差。
冰雪运动不断打破季节、地域的限制，上游装备制造产业也迎来发展新机遇。滑雪爱好者、专业运动员们的冰雪装备更是不断升级。
在哈尔滨冰雪运动装备制造产业园里，一家工厂正开足马力赶订单，老板曾经是一位滑冰运动员，退役后做起了冰雪装备生意。
雪板要兼具轻巧和坚韧耐用，关键在于材料和设计。这位老板找到了老同行共同研发新雪板，他们自主研发的新雪板叠加了碳纤维复合材料，不仅韧性增强了，重量也比以前轻了20%。
目前，这款国产滑雪板已经通过中国自由式滑雪空中技巧国家队测试，售价不到国际同类产品的一半，2026年将在米兰冬奥会上亮相。
2025年—2026年新雪季开启，冰雪运动爱好者的参与热情已经燃了起来，冰雪装备企业的干劲也更足了。冰雪装备产业在创新驱动下，不断焕发新动能。
冰雪经济正打破季节与地域界限，呈现“南北呼应、全域开花” 的格局。2026新冰雪季大幕已经拉开，随着冰雪与旅游、体育、文化、场地建设、装备制造等产业的融合不断深入，越来越多新产品、新场景、新业态将持续涌现，为拉动消费扩容升级、促进经济高质量发展，注入源源不断的冰雪动能。
--------------------------------------------------------------

准确把握中国经济的“强大韧性”

学术圆桌｜准确把握中国经济的“强大韧性”
编者按 联合国贸易和发展会议日前发布报告提示全球经济所处的“脆弱韧性”状态。与此同时，中国经济在“十四五”期间有效应对了各种超乎寻常的风险冲击，中国仍是全球经济增长最大引擎。
收官“十四五”，面向“十五五”，习近平总书记在日前召开的中央经济工作会议上深刻分析当前国际国内形势，全面总结全年经济工作，指出“我国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力”。新形势下，如何正确理解中国经济的“强大韧性”？上海如何以更强的发展韧性和竞争力，担负起“经济大省挑大梁”的使命？本报邀请三位专家研讨交流。
■主持人： 任思蕴 本报记者
■嘉 宾：
殷德生 华东师范大学经济与管理学院教授、中国经济研究中心主任
于 蕾 上海社会科学院上海国际经济交流中心主任、研究员
周海蓉 上海市发展改革研究院发展战略研究所(筹)副所长，研究员
文汇报：习近平总书记在日前召开的中央经济工作会议上深刻分析当前国际国内形势，全面总结全年经济工作，指出“我国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力”。如何正确理解当前中国经济的“强大韧性”？
于蕾：中国经济在复杂严峻的国内外形势下展现出的强大韧性，本质上是其作为超大规模开放经济系统所形成的动态适应、自我修复和进化能力。体现在四个方面：
微观韧性，核心是基于集群网络的产业重构能力。中国产业体系的深层优势并非仅在于门类齐全，更在于其模块化、网络化的结构。以长三角、珠三角为代表的产业集群，由链主企业、专业化供应商和大量中小微企业构成密集网络，具有显著的路径冗余和弹性重组能力，当局部节点中断时，能快速找到替代，这是韧性的微观基石。
中观韧性，即“双循环”格局下需求侧的战略纵深。中国14亿多人口、超4亿中等收入群体构成的超大规模市场，不仅是增长的稳定器，更能为新技术、新产品提供快速市场验证和迭代升级的土壤，形成“市场需求-迭代创新-成本下降-市场扩大”的内生增长循环，为有效吸收外部冲击提供了强大的缓冲能力。
宏观韧性，即数字技术赋能下的国家协同能力。通过建设全球最大的5G网络、先进的算力基础设施和广泛的工业互联网平台，如同为整个经济体安装了一个数字神经系统，经济系统内部的信息传递和资源配置效率得到革命性提升，极大增强了应对突发冲击的预见性和响应速度。
动态韧性，即从学习模仿到前沿创新的动能转换。世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数》显示，中国在全球的创新力排名首次跻身前十。创新能力的积累使中国经济不断向全球价值链高端攀升，从而摆脱低水平锁定的风险。中国在数字经济、绿色科技等新兴赛道形成了独特的竞争优势，在全球经济格局中赢得了更大的主动权和话语权。
殷德生：2025年我国经济顶压前行、稳中有进、向新向优发展；现代化产业体系建设持续推进，新质生产力稳步发展；重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力。我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，在高质量发展道路中展现强大韧性和活力。一方面，质的有效提升和量的合理增长稳步推进。经济总量上，我国稳居世界第二经济大国，“十四五”时期预计经济规模净增长将超过35万亿元，相当于“再造一个长三角”，超过世界排名第三国家的经济总量。经济增速平均将达到5.5%，在世界主要经济体中名列前茅；中国对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右，是世界经济发展最稳定、最可靠的动力源。经济质量上，中国经济逐步向更高质量、更加平衡、更具可持续性的增长模式转变，内需体系加速培育和构建，经济发展的主动权日益掌握在自己手里。2021年至2024年，内需对经济增长平均贡献率达86.8%。另一方面，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。例如，中国已经成为全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家；在世界前沿技术和颠覆性技术研发上，具有集中力量办大事的显著优势；全球百强科技创新集群数量达到24个，连续3年位居全球第一。
周海蓉：习近平总书记曾作出“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”的精辟论断。壮阔大海无惧风雨，在世界经济复苏乏力的当下展现出珍贵韧性，这是历经复杂考验淬炼积淀而成的发展底气与前行定力。
它根植于优越制度。坚持党的集中统一领导，发挥社会主义制度集中力量办大事的显著优势，推动有效市场与有为政府的有机结合，是中国经济韧性的根本保障。既能着眼长远，通过产业政策、创新战略等引导发展转型；也能灵活运用财政、货币等政策工具有效化解外部风险。这种兼具战略定力与政策弹性的制度框架，是抵御风浪、行稳致远的基石。
它蕴藏于坚实内核。面对复杂严峻的国际环境和国内周期性问题的叠加，中国经济能顶压前行，一方面得益于超大规模市场所形成的战略纵深——内需不仅托住了经济基本盘，更围绕“人的全面发展”孕育了服务消费、绿色消费、数字消费等新增长点，使国内市场“压舱石”更稳固；另一方面依托全球最完整、最大规模工业体系与强大配套能力，在全球产供链体系震荡的压力下，依然能快速修复、高效协同。
它源自创新活力。中国经济始终以创新之进促韧性之强。突出表现在研发投入稳步增长、高质量专利持续涌现、创新要素集聚效应不断凸显、新质生产力加速壮大。同时，传统产业加速转型、新兴产业蓬勃发展、未来产业超前布局，经济发展日益依托于强大且可持续的内生动力系统，构筑起应对风险挑战的坚实屏障。
它维系于持续开放。面对贸易保护主义逆流，中国坚定不移走开放合作道路。主动对标国际高标准经贸规则，加快推进区域和双边贸易投资协定进程，不断扩大经贸“朋友圈”；出口产品的优质硬核和企业主体的应变求新，也不断在世界经济网络中积淀发展韧性。
文汇报：面向“十五五”新形势，中央经济工作会议提出“必须以苦练内功来应对外部挑战”等“五个必须”。中国未来应如何把握“苦练内功”的发力点，始终保持并不断增强经济发展韧性，为全球不断注入确定性和稳定性？
殷德生：外部环境越是严峻复杂，越要加快构建新发展格局，牢牢把握发展主动权。对此，党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议系统部署了一系列战略任务。
一是更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革。在供给端，将建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基作为首要战略任务。在需求端，提出了建设强大国内市场、加快构建新发展格局的战略任务；提出坚持扩大内需的战略基点，大力提振消费、扩大有效投资、坚决破除阻碍全国统一大市场建设的卡点堵点。
二是加快建设现代化产业体系，夯实中国式现代化的物质基础。在传统产业升级上，巩固提升矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等在全球产业分工中的竞争力；在培育壮大新兴产业和未来产业上，加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的增长点。
三是加快科技自立自强，引领发展新质生产力，夯实中国式现代化的技术基础。一方面加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合；另一方面，一体推进教育科技人才发展，统筹推进教育强国、科技强国和人才强国建设，深入推进数字中国建设。
四是全面推进城乡和区域协调发展，提高国内大循环覆盖面。在城乡融合上，持续巩固脱贫攻坚成果，加快建设农业强国；在区域协调上，不仅要增强区域发展协调性，促进区域联动发展，而且要深入推进以人为本的新型城镇化，优化国土空间发展格局。
五是进一步深化改革开放，增强经济社会发展动力活力。一方面构建高水平社会主义市场经济体制，坚持有效市场和有为政府结合；一方面扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面，这是拓展国际循环、以开放促改革促发展的内在要求。
六是统筹发展和安全，以新安全格局保障新发展格局。把统筹发展和安全贯穿“十五五”时期经济社会发展各领域和全过程，防范和化解各种风险，增强经济和社会韧性。
于蕾：“苦练内功”意味着中国经济发展战略进入以结构性深化替代规模性扩张的新阶段，核心目标是从应对短期冲击的被动韧性，转向驾驭长期结构性变革的主动韧性和进化韧性。
一是锻造“创新内功”，构建非对称优势的科技能力体系。“苦练内功”的首要任务是摆脱追赶模式。一方面，进行范式创新，在国家层面设立着眼长远的使命导向型研究机构，在人工智能、量子信息、合成生物学等领域超前布局。另一方面，推动路径创新，发展深度融合式创新，利用中国丰富的应用场景和数据优势，鼓励从智慧城市、精准医疗等复杂实际应用中提炼基础科学问题，反向驱动底层技术突破。
二是夯实“产业内功”，推动产业体系向“智能、绿色、融合”演进。产业韧性是经济韧性的骨架，需要构建韧性优先的产业链图谱尤其是关键产业链图谱，有意识地在关键环节培育备份供应商，形成多源供应的网状结构。同时，推动工业智能化深度融合，实现生产组织方式根本性变革，目标是发展社会化协同制造网络，通过工业互联网平台，推动分散的制造能力像云计算资源一样实现在线调度、按需使用，提升制造资源的配置效率和弹性。
三是深化“制度内功”，推进以制度型开放为引领的深层次改革，建立起与高质量发展相适应的高水平市场经济体制。特别是在数据跨境流动、竞争中性、环境保护等领域进行大胆探索，进一步优化营商环境。这不仅能吸引全球高端要素，更能提升中国在国际规则制定中的话语权。海南自贸港的“零关税清单+加工增值免税”政策、上海临港新片区的“压力测试”等，都是以制度型开放进一步破解发展中的效率与安全平衡难题的探索。
周海蓉：把握“苦练内功”的发力点，需聚焦“新”与“质”两个核心维度。
其一，向“新”发力，强化创新动能的系统性释放。加快实现高水平科技自立自强，完善新型举国体制，集中力量突破关键核心技术“卡脖子”难题，构建从基础研究到产业化的全链条创新生态；推动产业创新、制度创新、模式创新联动互促，持续催生新产业、新业态、新模式；一体推进教育科技人才发展，为创新注入源头活水。
其二，向“质”前行，筑牢高效内循环的坚实根基。要以质量变革为牵引，推动供给侧结构性改革走深走实；坚持把扩大内需作为战略基点，深入实施提振消费专项行动，以民生改善牵引消费提升，推动消费扩容提质与民生福祉增进深度衔接；纵深推进全国统一大市场建设，着力破除壁垒，打通生产、分配、流通、消费各环节堵点；锚定智能化、绿色化、融合化发展方向，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干支撑的现代化产业体系，接续巩固实体经济基石。
文汇报：“十五五”开局在即，围绕推动高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，上海如何科学认识并有效发挥经济增长的潜力，补强短板弱项，以更强的发展韧性和竞争力，更好担负起“经济大省挑大梁”的使命？
殷德生：上海“十五五”规划建议擘画了未来五年上海增强发展韧性和竞争力的重大举措：
在创新发展上，坚持创新引领、联动发展，加快建设“五个中心”，持续提升城市能级和核心竞争力。提升国际经济中心地位，着力培育世界一流企业；加快上海国际金融中心建设，增强国际金融中心竞争力和影响力；推动国际贸易中心提质升级，加快贸易创新发展；建设全球领先的国际航运中心，巩固提升辐射全球的海空枢纽港地位；强化国际科技创新中心策源功能，一体推进教育科技人才发展。
在协调发展上，完善城市发展空间格局，促进区域协调发展。推进乡村全面振兴，推动长三角更高质量一体化发展；推动中心城区统筹高端要素集聚和功能有序疏解，巩固提升新城综合性节点城市功能。
在绿色发展上，推动经济社会全面绿色低碳转型，加快美丽上海建设。践行绿水青山就是金山银山理念，持续改善生态环境质量，打造人与自然和谐共生的美丽上海。
在开放发展上，扩大高水平对外开放，增强高质量发展动力活力。构建开放型经济新体制，发挥重点区域改革开放试验田作用。对接国际高标准经贸规则，推进更深层次、更宽领域、更大力度的全方位高水平开放。
在共享发展上，既加快建成社会主义国际文化大都市，又加大保障和改善民生力度，建设更高水平平安上海。全面贯彻总体国家安全观和人民城市理念，加强韧性安全城市建设，完善社会治理体系，增强城市发展的动力活力。
于蕾：上海是中国首个5万亿元GDP城市，要更好担负起“经济大省挑大梁”的使命，就需要进行功能性的范式创新，成为全球知识网络、规则体系与国内庞大应用市场之间创造性对接的超级接口，从而在更高维度上释放增长潜力和带动作用，为中国经济在未来全球竞争中赢得战略主动。
一是功能升维，提升科创中心能级。今年中央经济工作会议首次明确提出“上海(长三角)科创中心”，意味着上海需要升级为国家突破关键核心技术、引领产业韧性重塑的“核心引擎”，通过打造一个具有全球竞争力的区域增长极，来提升整个国家的产业韧性和安全水平。上海(长三角)应在人工智能、量子科技等“无人区”探索，为国家塑造未来竞争优势；在核心基础软件、高端芯片等“卡脖子”领域提供可信赖的国内供给。依托新型举国体制和长三角一体化优势，构建基础研究雄厚、产业协同紧密、开放度高的一流区域创新体系，推动从“效率优先”向“安全与效率并重”的韧性模式转变。
二是规则引领，以“自贸区提升计划”构建最高水平的制度型开放环境。自贸区的深层价值在于成为中国主动参与和塑造下一代全球经贸规则的“压力测试舱”。上海自贸区特别是临港新片区，可率先在数据跨境流动、AI伦理、绿色标准、数字货币等空白领域创设规则，从规则对接者转变为规则共同制定者。另一方面，自贸区提升计划的本质，是通过对标最高标准国际经贸规则进行深刻的制度变革，为科技创新注入活力，通过制度创新，打造一个“引得进、留得住、能成功”的全球创新生态圈，使上海成为全球顶尖科学家和企业家首选的“创新乐园”。
周海蓉：在“十五五”这一乘势而上、攻坚决胜的关键时期，上海必须始终坚持“四个放在”，以“五个中心”建设为主攻方向，推动“四大功能”整体跃升，进而充分释放增长潜力、持续夯实发展韧性、全方位提升城市能级和核心竞争力。
要聚力“能级与功能”整体跃升，驱动上海从关键要素的“集聚高地”向定义标准的“功能枢纽”转变，全面构筑不可替代的战略优势。一方面要以能级跃升夯实功能根基。持续深化“五个中心”联动发展，在强化科技创新策源、增强经济规模能级、拓展金融市场深度、提升贸易枢纽能级、升级航运服务体系等方面实现整体突破，为全面夯实“四大功能”奠定基础。另一方面要以功能集成牵引能级突破。重点强化“四大功能”的聚合效能与辐射能级，以其为核心导向，牵引“五个中心”在规则制定、业态创新、要素聚合、价值分配等关键环节实现协同跃升，在全球竞争与合作中赢得发展主动。
要聚力“存量与增量”相融共促。上海在产业底蕴、要素资源、市场和服务等方面的存量优势显著；同时新动能、新业态等增量持续迸发。要以存量撬动增量突破，通过制度创新与功能升级，将现有产业的规模基础、网络体系与核心能力，转化为培育新动能、开辟新赛道的肥沃土壤。要以增量驱动存量升级，借助新兴领域的创新成果、先进模式与高端需求，通过技术渗透、市场联动与生态重塑，反向推动传统领域全面升级，最终实现经济结构向更高形态的系统跃升。
要聚力“时间与空间”高效统筹，以首创性改革破解制度瓶颈，以引领性突破打通机制堵点，为持续领先与敏捷高效筑牢制度支撑。在时间维度上，上海需保持敏锐嗅觉，在事关国家战略、国家利益、国家安全等关键领域见势早、行动快，下好先手棋，以处变不惊的定力、率先破局的魄力抢占发展先机、筑牢安全底线。在空间维度上，要强化高效协同，特别是在推动科技创新与产业创新深度融合的过程中，依托具体空间载体实现精准落地：小空间深耕集约，着力推动各类园区盘活存量、提质增效；大空间强调联动，促进市域内各城区错位互补、中心城区与五大新城融合共进；区域层面突出开放合作，深入推进长三角一体化发展，共建上海(长三角)国际科创中心。
来源：上观新闻
作者：文汇报 任思蕴
--------------------------------------------------------------

创历史新高 2025年A股上市公司分红超2.6万亿元

记者从上交所、深交所和北交所三大证券交易所了解到，截至2025年12月31日，A股上市公司2025年分红超2.6万亿元，创历史新高。
截至2025年12月31日 A股上市公司2025年分红超2.6万亿元
2025年A股上市公司常态化分红，以真金白银提高投资者回报水
平。
具体来看：
上交所有1640家公司实施分红，分红总金额2.06万亿元，同比增长11%。多频次分红成为常态，中期分红超500家，金额超6800亿元，同比增长17%。
深交所共1910家公司实施分红，含季报分红、半年报分红和特殊分红，累计分红5475.59亿元。其中，533家公司实施中期分红，金额达1329.28亿元，同比增长25.98%。
北交所上市公司累计向投资者派发现金分红63.93亿元，较2024年增长2.62%。
科技类上市公司积极分红 行业成熟度提升
从分红规模来看，银行、石油石化、大消费等行业是分红大户。此外，科技类上市公司积极分红，显示出企业盈利能力稳步提升。
数据显示：上交所上市公司中有六个行业分红超千亿元。其中，
银行业上市公司分红8032亿元，
石油石化行业分红1863亿元，
食品饮料行业分红1098亿元。
科技类上市公司积极分红。数据显示：深交所创业板945家公司累计实施现金分红1374.52亿元，分红金额同比增长8.41%，分红增速较快。
上交所科创板383家公司实施现金分红，板块覆盖率超六成，分红落地实施金额合计382亿元。99家科创板公司披露中期分红方案，金额合计72亿元。
(总台央视记者 赵曙光 蒋勇)
--------------------------------------------------------------

到“中国蔬菜之乡” 看28岁新农人的梦想菜园

我与国家一起前行丨到“中国蔬菜之乡” 看28岁新农人的梦想菜园
不久前召开的中央农村工作会议明确提出，要促进“菜篮子”产业提质增效，提升多元化食物供给能力。山东潍坊寿光是全国最大的设施蔬菜生产基地，也被誉为“中国蔬菜之乡”，蔬菜播种面积稳定在60万亩以上，亩产是全国平均水平的3倍多。
在这里，无论酷暑与严寒，一年四季都有大量新鲜的蔬菜供应。我们一起走进寿光的蔬菜大棚，认识一位28岁的新农人，看看他的开心农场与梦想菜园。
山东寿光新农人 栾宏运：
大家好，我是栾宏运，来自山东寿光。这些年我研发了很多新型大棚，推出了很多种植模式和新品种。我们一直在努力前行，欢迎大家来到我的梦想农场。
创新赋能
寿光智能大棚托起“菜篮子”
在栾宏运的农业科技小院里，建有多种各具特色的智能温室大棚。
元旦假期前几天，栾宏运正在接待两位来自新疆喀什的客户，给他们介绍番茄和辣椒的新品种。
新疆维吾尔自治区喀什地区伽师县客户 买买提·艾力：
我们主要目的是把这个地方新的蔬菜品种带回新疆，提高农民的收入。
这个占地100多亩的科技小院建成于2018年，集中展示了各种蔬果新品种、新型温室以及温室配套设备。
山东寿光新农人 栾宏运：
这个棚叫双层集热板大棚，里边这套加温系统用的是中国农科院的技术专利。现在有太阳，一摸很烫手，因为这上边是一层石墨烯的纳米涂层，吸热很快。在零下35℃的地方，我们棚里照样能有10℃以上的高温。
1997年出生的栾宏运，从小就对设施农业特别感兴趣。
小时候总跟在父亲身后学农技、跑市场的栾宏运，如今已然传承了父亲的技艺，成为一名懂技术、善创新的新农人。在成长的过程中，他也在不断思考如何能让大棚更好用。
以前种土棚，不能精准灌溉，也不能精准地节水节肥。现在有了新型棚，水肥实现一体化，只要打开按钮，就可以给整个棚精准施肥，甚至通过手机，就可以远程控制，操作更加智能。
短视频出圈
拓展农业产销新渠道
2017年，喜欢用短视频记录日常生活的栾宏运，在自家大棚里随手拍摄了一条视频，在互联网意外收获了近50万的点击量，让他敏锐地发现了推广大棚的新途径。但是从事农业工作二十多年的父亲并不理解他的做法。
栾宏运父亲 栾志忠：
一开始我对这个短视频特别不赞成，觉得孩子们天天不务正业拍这有什么用啊。最后他把寿光模式推出去、见了效益的时候，我才觉得短视频对农业的宣传这么重要。
从那以后，栾宏运开始以互联网为平台，不断推广农业科普。内容从早期简单的蔬果品种展示，逐渐拓展到农业技术科普、大棚建设指导等多个领域。
2019年，山东烟台的一位客户看到了栾宏运的短视频，来到寿光实地考察，签下1000多万元的合同。这是栾宏运通过网络拿到的第一笔大订单。如今，他六成以上的业务都是通过网络促成的，客户来自世界各地。
罗马尼亚布加勒斯特农业科学与兽医大学 园艺工程师 Bogdan Ilie：
2022年，我们与中国工程团队合作建造了这座温室。多年来，我们成功在此培育出多种热带作物。此刻虽是布加勒斯特的冬季，但我们的科研项目仍在持续进行，比如我们正在种植的无花果、火龙果等品种。
全产业链输出
寿光设施农业走向全球
在菜农们不断开拓市场版图的同时，寿光市政府先后出台蔬菜种业发展以及人才引进等扶持政策，建设了一批现代化智能园区，吸引越来越多有情怀、有技术的年轻人投身到设施农业中来。现在，寿光常年有8000多名技术人员在全国各地指导蔬菜生产。
全国蔬菜质量标准中心标准科科长、寿光市蔬菜产业发展中心副主任 张林林：
从单一地输出产品，到输出技术和输出标准，到现在我们已经形成了往外输出的一个全产业链的配套服务体系。全国新建的蔬菜大棚一半以上有我们寿光元素。同时我们推动企业出海发展，目前我们已经在全球40多个国家，建设了270多个蔬菜园区，也推动了我们中国的蔬菜大棚走向了全球。
3万青年扎根田间
激活乡村振兴新动能
目前，寿光菜农中80后、90后、00后已有3万多人，占比超过三分之一，“新农人”成为推动乡村富民产业发展的中坚力量。90后的年轻人刘成金在栾宏运的带动下，也从外地返回家乡寿光来从事农业。
山东寿光新农人 刘成金：
现在感觉这个大棚科技感十足，之前的体力劳动都可以通过智能化来实现。因为我本身就是学计算机专业的，这个大棚的设计还有物联网都可以用得上我所学专业。收入也可以，离家又近，感觉回来是对的。
距离春节还有一个多月时间，现在又是蔬菜保供的关键时期，寿光的15.7万个大棚里生机盎然，每天有大约2万吨蔬菜从寿光装车，发往全国各地。从一粒种子到一盘蔬菜，寿光用科技为农业赋能，用创新为丰收护航，每一座智慧大棚里都孕育着希望，每一份新鲜蔬菜都承载着新农人的梦想。
山东寿光新农人 栾宏运：
我们做农业建设大棚的小事业，正和国家乡村振兴的大方向同频共振。看着寿光模式在世界各地落地开花，我觉得干这一行特别有奔头，幸福感满满。
扎根农业沃土
逐梦乡村振兴
广阔农村，大有可为。推进乡村全面振兴，给了栾宏运这样的“新农人”施展拳脚的大舞台，让他的梦想农场从家乡走到了全国各地，又从国内走向了世界。
相信未来会有更多的“新农人”，用好科技赋能、用活专业知识，找到自身价值与广袤乡村的价值结合点，在成就自身梦想的同时，也为乡村全面振兴注入源源不断的新动能。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

北京西城“一圈一策”提升商圈品质 打造消费新场景

中新网
北京1月6日电(记者 徐婧)中海大吉巷亮相，北京坊、西单大悦城入选2025全球首发中心名单……去年北京西城围绕促开放、强消费交出了一份亮眼答卷。北京市西城区商务局党组书记、局长周冠南在6日举行的2026年西城区两会“经济高质量发展”主题新闻发布会上介绍，今年该区将依托文化底蕴打造特色消费场景，让西城成为全球游客体验文化、乐享消费的首站之选。
在对外开放方面，去年西城“两区”项目落地金额达2091.22亿元，实现全市第一“五连冠”，在全市“两区”建设考评中获评A级；实际利用外商直接投资超4亿美元，进出口总额居全市第二；发布“央地合作·出海领航计划”，助力企业出海；银联-Visa“北京中轴线无障碍支付服务旅游示范区”落地北京坊，全区离境退税备案商店270家，居全市第二。
2026年西城区两会“经济高质量发展”主题新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
在提振消费方面，西城“一圈一策”提升商圈品质。中海大吉巷去年亮相，宫门口东西岔胡同获评北京市特色餐饮聚集街区，天桥演艺区、什刹海-地外等6个点位入选全市2025“夜京城”榜单，北京坊、西单大悦城入选2025全球首发中心名单。2025年1-11月，西城区社会消费品零售总额增速达3.9%，连续三年保持正增长态势。
2026年，西城将全力促开放提能级，打造“北京服务”西城样板。在外资外贸企业支持方面，持续完善长效服务机制，为企业提供全生命周期精准、贴心服务；做好“央地合作·出海领航计划”2.0版，整合央企资源与地方政策优势，为企业出海提供从法律咨询到市场对接的全链条护航。
在“两区”建设方面，西城将充分发挥国家金融管理中心核心优势，聚焦制度创新，推动更多高含金量开放政策先行先试。同时提升跨境金融服务能力，让驻区企业尽享制度创新红利与高效服务体验。
2026年西城区两会“经济高质量发展”主题新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
在国际消费体验方面，西城将不断扩大离境退税商店覆盖范围，提升退税办理便捷性，依托区域独特文化底蕴打造特色消费场景，让西城成为全球游客体验文化、乐享消费的首站之选。
西城还将全力强消费提品质。坚持规划引领和顶层设计，出台《西城区提升街区商业活力的若干措施》，通过制定消费促进政策、外摆试点方案、老字号复兴支持、智慧商圈打造、消费券发放等措施，全面激活商圈商业发展动能；聚焦商品消费和服务消费，持续加大优质消费供给，打造“家政超市”等更多消费场景；持续发挥“西城消费”平台作用，继续办好嘉年华系列活动，在居民关心的多领域发放政府消费券，让市民体验更多实惠。(完)
--------------------------------------------------------------

北海牧场股东变更 正式从元气森林拆分独立运营

最新资料显示，北海牧场(北京)乳品有限公司股东发生变更。
此前，在元气森林2025年经销商大会上，元气森林公布，集团将剥离北海牧场业务，聚焦饮料赛道。据相关知情人士透露，该计划的一系列变更动作会陆续完成。
北海牧场股东变更，业内认为标志着乳品品牌“北海牧场”正式从元气森林集团拆分，全面开启独立运营模式。据悉，该品牌已组建了专业化管理团队，持续推动业务自主化进程。未来，北海牧场仍会以低温酸奶为核心业务，强化产品健康属性并加大创新力度。
--------------------------------------------------------------

北部湾国际门户港发展指数实现倍数增长

中新网
南宁1月6日电(林浩)1月6日，广西壮族自治区发展和改革委员会介绍，由国家发展和改革委员会综合运输研究所和广西财经学院西部陆海新通道研究院组成的研究团队，日前发布“北部湾国际门户港发展指数”。数据显示，以2019年为基期(100点)，截至2024年底，北部湾国际门户港综合指数已跃升至328.20点，实现跨越式增长。
图为广西北海铁山港公用码头作业现场。北部湾港北海码头有限公司 供图
该发展指数体系包含陆海联动新枢纽、通道发展新门户、经贸合作新高地3个一级指标及38项二级指标，系统评估了北部湾国际门户港自2019年以来的建设发展成效。
发展指数表明，北部湾港已逐步成长为连接中国西部与东盟乃至全球的重要国际性枢纽海港，为高水平共建西部陆海新通道提供了有力支撑。
在陆海联动新枢纽方面，北部湾港港口硬实力与软实力同步提升。2019年到2024年，北部湾港货物吞吐量从2.56亿吨增至4.49亿吨；集装箱吞吐量从382万标箱升至902万标箱。北部湾港生产性泊位的数量从268个逐渐增加到306个。钦州铁路集装箱中心站集装箱办理量从2019年的13.9万标箱，高速增长到2024年的73.9万标箱。
在通道发展新门户方面，2019年到2024年，北部湾港集装箱航线数量实现从46条到80条的跨越，外贸集装箱航线数量从16条增至36条，辐射带动效能持续提升。同期，北部湾港海铁联运集装箱运输量从18万标箱增至47.6万标箱，新通道班列覆盖范围从7省16市延伸至18省70市，西部地区货物出海时间节省3—5天，物流成本降低超过15%。
在经贸合作方面，目前，北部湾港所在城市(钦州、北海、防城港)百亿级以上产业集群个数已达15个。2019年到2024年，新通道沿线省份经广西口岸进出口贸易额从3447亿元(人民币)增至6769亿元，6年间增长96.3%，贸易规模持续扩大，北部湾港成为西部内陆地区对外开放的重要窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间广州海关关区外贸进出口超8.5万亿元

中新网
广州1月6日电(许青青 关悦)广州海关改革创新暨智慧海关建设、“智关强国”行动成果展示大会5日在广州举行，集中展示了该关25项守国门促发展、构建高水平新格局的创新举措和成果。
广州海关现场展示智能监管机器狗、自主跟随辅助监管车、远程查检机器人等一批智能装备。广州海关供图
据大会介绍，“十四五”期间，广州海关关区外贸进出口超8.5万亿元，其中广州市外贸连续五年进出口总额万亿以上，2025年首次在前10月突破万亿大关，1-11月再创近年新高。制定支持粤港澳大湾区建设措施202项，出台两轮支持南沙发展的措施102项，推出服务高质量共建“一带一路”重点举措16项；15项自贸试验区自主创新举措获总署批复备案，居全国海关首位；连续7年开展跨境贸易便利化专项行动，推出201条服务措施。
大会现场，一批智能化改革创新成果集中亮相，包括“非贸智能征管”推进非贸税款缴纳渠道数字化转型，实现税收征管“从线下到线上”、支付方式“从单一到多元”、税款缴退“从数日到读秒”，成果在全国推广应用。金属智能快筛、单证识别大模型、智能监管机器狗、AI缉毒数探等一批智能模型、智能装备齐聚亮相。
围绕地方重点产业需求，广州海关推出一系列定制化服务举措，助力外贸提质增效。如针对汽车产业，出台支持汽车产业进出口高质量发展10条措施，联合香港海关打造“穗港汽车出口快线”，支持南沙汽车口岸扩大开放；推动广州首家市内免税店壮大发展、市场采购出口预包装食品和化妆品健康发展等。
为加大制度创新助力高水平开放，广州海关在全国首创特殊区域跨境电商出口集拼模式，支持南沙打造国际分拨中心和大宗商品储运基地，助力粤港澳大湾区“超级加油站”建设，推动“港仓内移”等创新举措落地等，形成了一批可复制、可推广的制度创新经验。
广州海关表示，站在“十五五”新征程上，将持续深化改革创新，统筹推进智慧海关建设与“智关强国”行动，在推动高水平开放上作出新贡献，进一步巩固和拓展关地共建的广度和深度，为广东“增创新优势、实现新突破”注入更强劲的海关动能。(完)
--------------------------------------------------------------

南方电网启动碳交易机制 上线“穗碳云”平台

中新网
广州1月6日电(王华 蓝旺)南方电网碳交易机制、广州“双碳”服务平台启动上线暨电碳产业发展研讨会5日在广州举行。其间，南方电网公司正式启动南网碳交易机制，并与广州市人民政府携手上线广州市碳达峰碳中和监测管理平台“穗碳云”，同步发布首个超大城市全域电碳数据库“广州市电碳数据库”。
南方电网碳交易机制、广州“双碳”服务平台启动上线暨电碳产业发展研讨会5日在广州举行。(南方电网公司 　供图)
南方电网公司创新将碳交易机制引入企业碳管理体系，设计“碳配额考核+碳信用引导”的运行机制，建成以“直采直送”方式采集碳排放数据的企业碳交易机制，具有碳配额事先核发、季度与年度清缴协同、内部碳积分结算等特征，为大型企业内部碳管理提供实践样本。
南方电网碳交易机制启动当日，共形成47笔交易，总成交量5.9万吨，成交均价64.37元/吨。
此次广州市人民政府和南方电网公司共同建设穗碳云平台，开创“政府主导、企业主建”的央地联动新模式，构建了全国首个超大城市全域电碳数据库，整合了电、气、水、油全品类能源数据，依托碳排放预测模型，结合广州社会经济与产业特色，高精度预判全市、区域及行业碳排放趋势，赋能多元碳双控应用场景，树立超大城市碳数字治理标杆。
此外，南方电网公司与国家节能中心签署合作协议，双方共同推进节能降碳领域的研究咨询、标准研制、数据库开发和产品推广应用等工作。(完)
--------------------------------------------------------------

印尼冷冻榴莲出口中国接收仪式在广西钦州举行

中新网
钦州1月6日电(翟李强 侯朝博)1月6日，印度尼西亚首柜冷冻榴莲出口中国接收仪式在广西钦州举行，此柜23吨的印尼榴莲冷冻果肉及果泥，将在钦州综合保税区内完成深加工，以带壳切片榴莲、冷冻榴莲肉、榴莲冻干及榴莲泥等多元产品形态进入中国市场，标志着“印尼产地—中国市场”的海上水果快线通道正式打通。
印尼冷冻榴莲在钦州保税港区卸载。翟李强 摄
据了解，此柜印尼冷冻榴莲1月5日抵达钦州综合保税区内的广西嘉荣食品科技有限公司仓库。当前，钦州正在重点打造中国—东盟(钦州)水果交易中心，率先实行进境水果快速通关模式。据海关统计，2025年前11月经钦州港口岸进口水果及水果制品2.9万吨，同比增长3.7%。
作为西部陆海新通道国际门户港，钦州港2025年通往东盟的航线覆盖泰国、越南、柬埔寨、马来西亚和印尼等东南亚核心水果产区的主要港口；海铁联运班列开行超10218列，同比增长34.3%，班列线路覆盖中国18个省份72个城市、152个站点，为东盟农产品输华构筑了高效走廊，让印尼冷冻榴莲可直通中国腹地，还能衔接中欧班列辐射欧亚市场。
钦州保税港区内的榴莲加工车间。翟李强 摄
印度尼西亚驻华大使馆商务参赞韩普迪表示，目前已有8家印尼企业获得中国海关总署批准，可对华出口冷冻榴莲。相信不久后，更多的印尼冷冻榴莲与鲜榴莲将走进中国消费者的生活。除榴莲外，印尼目前已向中国市场输送了香蕉、山竹、蛇皮果、火龙果等多种水果，同时正积极推动海鲜、传统草药及其他农产品的对华出口。(完)
--------------------------------------------------------------

（友城故事）哈尔滨与摩尔曼斯克签署2026年合作计划

中新社
哈尔滨1月6日电 (记者 王妮娜)中国“冰城”哈尔滨市与俄罗斯“北极之都”摩尔曼斯克市6日签署2026年合作计划，内容涵盖政府交往、经贸投资、文化互鉴、教育合作、体育互动等多个领域。
当天是这两座城市缔结国际友好城市关系十周年纪念日。纪念仪式上，双方回顾了自2016年正式结好以来取得的丰硕成果。十年来，这两座地处北纬高寒地区的城市，在经贸往来、人文交流、教育合作等领域互动频繁，民间交往日益密切。
1月6日，中国哈尔滨市与俄罗斯摩尔曼斯克市为纪念冰雕《星汉同辉》揭幕。　(哈尔滨市官方供图)
摩尔曼斯克作为俄罗斯最大不冻港与北极圈内最大城市，其独特的极地风光吸引中国游客。
当天，两市共同创意并制作的纪念冰雕《星汉同辉》揭幕。作品融合哈尔滨的“天鹅”意象与摩尔曼斯克的“列宁号”破冰船元素，上半部冰雪消融之态展现两城共有的北国风韵，下半部海浪浮冰交织呼应松花江冬景与不冻港特色。雕塑整体呈半月形，与十周年徽章中的太阳光芒图案相映成趣，寓意“日月同辉，友谊长青”。(完)
--------------------------------------------------------------

品牌酒店扎堆下沉，小县城为何容得下？

新闻有观点·行业洞察丨品牌酒店扎堆下沉，小县城为何容得下？
央广网北京1月5日消息(记者杨昶)据中央广播电视总台中国之声《新闻有观点》报道，曾几何时，县城酒店的条件确实较差；而如今，多家国际连锁酒店加速下沉，县城酒店条件显著改善。小县城为何受青睐？品牌酒店看中了怎样的商机？这对于县域文旅发展意味着什么？既要品质又要控制价格，酒店还有盈利空间吗？中央广播电视总台中国之声《新闻有观点》特别策划“行业洞察”，对话世界旅游城市联合会特聘专家王笑宇、北京外国语大学国际商学院产业导师赵晨。
下沉县城，会“水土不服”吗？
“国际酒店巨头之所以下沉到县城，核心(目的)还是要抢市场。”在酒店行业深耕多年的王笑宇一针见血地指出。首先，从供给角度看，中国的经济型酒店经历快速发展已经饱和，占比60%左右，而中高端酒店在一二线城市的布局较为充分，在县域还有一定的市场空白。其次，从消费者需求的变化看，县域旅游热度攀升，带动当地吃住行游购娱全链条发展，住宿提质升级成为迫切需求。
对于酒店下沉后“水土不服”的担忧，赵晨表示，县域消费者的工作结构、年龄结构、消费结构和城市消费者略有不同，可能存在消费习惯上的“文化隔阂”。因此，酒店需要因地制宜，结合本土特色进行调整。
还有人担心，下沉是否会导致品牌形象出现“断层”？王笑宇观察发现，下沉到县域市场的多是酒店品牌的子品牌，而不是核心品牌，且往往是有限服务型酒店，而非全服务的。这意味着酒店可能保留核心的企业服务理念、服务文化，在具体服务项目上则根据实际情况进行调整。
定价不高，还能盈利吗？
酒店巨头下沉县城，采取何种定价策略？王笑宇透露，从城市到县城，价格差异不会特别显著；但是，差异确实存在，同时酒店本身有动态的定价管理体系。以淡旺季为例，县城国际酒店会采取多种策略平滑淡旺季的波动。赵晨总结了几种做法：一是动态调整价格，旺季涨价20%到30%，淡季赠送景区门票；二是开拓非客房业务进行补位；三是与周边城市开发周末短途游、承接政府的会议活动和商务接待等。
此外，县城酒店的收入结构也在变化，除了客房收入，非客房收入成为重要的利润来源。赵晨分析指出，“在百强县，会议服务是重要方向；在文旅县，研学服务、文旅配套服务潜力很大；而婚宴业务被县城酒店誉为毛利率最高的业务内容；还有些酒店在淡季会把客房改成长租公寓，以稳定收益。”
本土酒店出路何在？
和本地的廉价酒店、快捷酒店相比，国际酒店巨头的竞争优势体现在哪里？赵晨指出，国际连锁酒店首先具有品牌溢价，价格比本地没有品牌的“夫妻老婆店”高20%到30%；其次，国际连锁酒店标准化程度高，有利于发挥供应链优势，降低耗材集采成本和开店成本；最后，国际连锁酒店拥有大量活跃会员，客源基础稳定。
品牌酒店下沉对于现有居住体系将带来怎样的冲击和重构？赵晨表示，“缺乏特色的酒店会被加速淘汰，必须打造自身特色。”据他观察，本地的中低端酒店已受到挤压，入住率下降10%到20%。同时，不少酒店积极转型且成效显著：有的融入民宿、农家乐元素，寻求差异化的竞争特色；有的单体酒店选择加盟大品牌，从2019年到2024年，县域连锁化率从12%增长到了35%。
县域旅游借势升级
国际酒店品牌下沉，对于不同的县域旅游目的地的塑造，存在差异化的路径。王笑宇指出，不同的目的地类型对酒店业态的诉求是不一样的，“比如318国道沿途，地方特色文化鲜明，适合发展特色主题酒店，而近郊的县域酒店，可以增加娱乐项目，带动当地特色产业。”
在文、商、体、旅加速融合的大背景下，酒店下沉会带动整个旅游产业链协同发展。王笑宇把旅游方式分为两种：一种是行程较短的微度假、近郊旅游，多见于大城市或者百强县；另一种行程较长的目的地旅游，主要集中在旅游大县。他强调，国际连锁酒店在县域布局子品牌，更多是一种共生的关系，有望带动当地的餐饮、交通、购物等配套发展。
四类县城成为布局重点
未来3年到5年，国际酒店巨头会重点关注哪些类型的县？赵晨总结，一个是百强县，已形成稳定的商务需求；第二是特色旅游县，旅游热度居高不下；第三是被忽视的交通枢纽县，客流量大，潜力可观；第四是人口密集的县城，人口决定了消费的基数。
王笑宇预测未来趋势：第一，未来将进一步分层，有人注重品质与性价比，有人追求特色细分；第二，酒店应围绕产业升级，推动多业态、多客群融合发展；第三，实现外来游客和本地消费者的互补；第四，投资需紧跟市场需求变化进行布局。
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

哈尔滨冰雪经济研究中心揭牌成立

中新网
哈尔滨1月6日电 (记者 史轶夫)1月6日，“哈尔滨冰雪经济研究中心”(以下简称“研究中心”)在首届“哈尔滨国际冰雪经济博览会”开幕式上正式揭牌成立。
哈尔滨冰雪经济研究中心揭牌成立 哈尔滨银行供图
研究中心由哈尔滨银行股份有限公司、哈尔滨工业大学经济与管理学院、北京万达文旅规划设计院有限公司、哈尔滨文化旅游规划设计院有限公司、中信证券股份有限公司联合发起设立。
研究中心定位于聚焦促进冰雪经济高质量发展的政策研究、行业研究、学术研究与金融创新研究平台，具有跨领域性、专业性和公益性。设立目的是系统性加强冰雪经济产学研合作深度，打造“政策研究-成果转化-决策参考”高效闭环，为产学研各方共同助力冰雪经济发展提供持续动力、组织保障和智力支持。
揭牌当日，研究中心首次发布《金融支持冰雪经济高质量发展研究规划纲要》，针对冰雪产业季节性波动强、综合回报周期长、经营风险与气候风险相关性强、风险防控压力大等行业特征与痛点，重点围绕周期适配型融资产品创新，场景融合型个人消费信贷与支付结算创新，冰雪产业中小企业经营贷款产品优化，冰雪企业资本市场股债融资与上市辅导等方面，系统性加强客户市场需求调研和理论实践创新研究。
未来，各方将以研究中心为载体，形成合力推动冰雪经济政策研究、行业洞察与金融创新深度融合，持续构建跨领域协作平台，促进研究成果转化与专业人才培养，为冰雪产业的长远发展提供坚实的智力支撑与金融动能。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：2024年至2025年全国报废汽车回收1767.3万辆

中新网
1月6日电 国新办6日举行新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。商务部副部长盛秋平在会上表示，商务部会同国家发展改革委等部门将消费品以旧换新作为推动绿色消费的重要抓手，在政策设计上对高能效的绿色家电、绿色家居、绿色建材和新能源汽车等予以补贴，进一步激发绿色消费需求，畅通绿色消费循环。
2024年至2025年，全国报废汽车回收1767.3万辆，年均增速45.8%；二手汽车交易3968.6万辆；规范拆解废旧家电及手机约5300万台，年均增速约12%。
--------------------------------------------------------------

商务部：以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元

中新网
1月6日电 国新办6日举行新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。
1月6日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，商务部副部长盛秋平、生态环境部科技与财务司司长王志斌、农业农村部市场与信息化司司长雷刘功、商务部流通业发展司司长李佳路、市场监管总局认证监督管理司司长姚雷介绍推进绿色消费有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
商务部副部长盛秋平在会上表示，2024年-2025年，我国实现汽车以旧换新1830万辆，其中新能源汽车占比近60%。实现家电以旧换新1.92亿台，其中一级能效(水效)占比达到了90%以上，以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元，惠及消费者4.94亿人次。
新能源汽车、绿色智能家电等绿色商品消费增长带动绿色消费市场规模稳步扩大，绿色产品供给更加丰富，绿色消费的模式不断创新，绿色消费的环境持续优化。
--------------------------------------------------------------

商务部：将强化政府引导作用 加大绿色消费政策支持

中新网
1月6日电 国新办6日举行新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。商务部副部长盛秋平在会上表示，落实绿色消费推进行动，构建科学有效的绿色消费激励机制，是促进消费提质升级、助力经济社会绿色转型的重要支撑。商务部将重点从三方面抓好落实。
强化政府引导作用，加大绿色消费政策支持。在元旦前，一系列促消费、惠民生的政策陆续出台，商务部将会同国家发展改革委等部门进一步发挥消费品以旧换新政策对丰富绿色产品供给的拉动作用，对个人消费者购买1级能效或水效标准的6类家电产品，以及单价不超过6000元的4类数码和智能产品，符合条件的新能源乘用车、燃油乘用车给予补贴。推动消费商业设施、节能降碳环保等设备更新纳入大规模设备更新政策支持范围。同时，推动绿色消费与消费新业态新模式新场景试点、国际化消费环境建设试点、零售业创新提升工程、一刻钟便民生活圈扩围升级等重点工作相衔接，形成政策叠加效应。例如苏州、南昌等地通过发放绿色消费补贴、举办绿色商品消费节，有效拉动绿色产品销售；为规范利用临期食品，深圳等地推出24小时“食物银行”，免费提供给困难群体以及有需要的市民，减少食物浪费。
发挥市场主导作用，构建绿色消费积分体系。商务部将支持行业协会探索建立线上线下通兑通用的绿色消费积分体系，引导零售企业、电商平台等规范开展积分采集，鼓励消费者通过购买绿色产品、使用低碳服务获取积分，用于兑换商品折扣或服务优惠。例如，有的采用绿证绿电，降低用能成本；有的设立“绿色消费账户”，以多倍积分激励绿色消费行为；还有的采用“互联网+回收”模式，给予兑换优惠券，助力公益项目，这些都是很好的做法，商务部将及时总结推广。
激发消费者主体作用，培育全民绿色消费理念。商务部将推动把绿色消费纳入全国生态环保、节能宣传周宣传重点，支持社区开展绿色公益活动，借此机会，也呼吁广大消费者绿色出行，自带水杯、布袋、洗漱用品，点外卖时遵循“点餐请适量、环保又健康”。商务部将指导有关协会开展绿色消费公益活动，鼓励平台企业持续推动青山计划、青绿计划、低碳友好行动等公益活动，带动商户和消费者积极参与节能减排实践，形成绿色低碳的良好风尚。
另外，除了激励性措施以外，《关于实施绿色消费推进行动的通知》还明确了一些限制性措施，例如制止餐饮浪费，鼓励消费者适量点餐，践行“光盘行动”；饭店客房不主动提供一次性塑料用品；严禁购买或倒卖积分，虚假消费套取积分，层层返佣金、积分违规变现等不法行为。
绿色消费推进行动对品牌或企业有什么要求？就这一问题，盛秋平表示，商务部欢迎各类主体参与绿色消费推进行动，无论是外资企业还是民营企业，无论是大企业还是中小企业，都欢迎积极参与。同时还希望各级政府、各类事业单位和社会组织、社会各界共同参与，形成推动绿色消费的强大合力。
下一步，商务部将深化部门协同联动，充分发挥绿色消费激励机制作用，重点监测政策落地情况，及时总结推广典型经验，推动绿色消费理念深入人心、绿色消费行为蔚然成风。
--------------------------------------------------------------

商务部：将积极支持绿色化、智能化、专业化的分拣中心建设

中新网
1月6日电 国新办6日举行新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。商务部流通业发展司司长李佳路在会上表示，作为再生资源回收的行业主管部门，商务部近年来在以下几个方面持续推动再生资源回收体系建设。
李佳路介绍，在工作部署上，商务部会同有关部门先后印发了《关于健全废旧家电家具等再生资源回收体系的通知》以及相关配套文件，围绕完善回收网络规划布局、培育多元化规模化回收主体、探索创新回收模式、推动生活垃圾分类网络与再生资源回收网络“两网融合”等提出了工作任务。在政策支持上，通过现代商贸流通体系、县域商业体系建设等资金渠道，支持再生资源分拣中心、用回收车辆代替固定仓库的“以车代库”项目。在试点培育上，商务部会同有关部门确定了32个再生资源回收体系建设试点城市和78家试点企业，鼓励“互联网+回收”“两网融合”等模式的发展。
为深化再生资源回收体系建设，这次出台的《通知》专门提出，商务部将支持企业建设再生资源高值化回收利用项目，其中将优化支持分拣中心建设。主要考虑是，分拣中心是再生资源回收体系的下游核心环节，通过改造分拣中心，可以提高分拣效率、减少损耗，还可以推动中转打包站和回收网点提升回收水平。下一步，商务部将积极支持绿色化、智能化、专业化的分拣中心建设，鼓励地方政府对分拣中心建设改造予以政策保障，引导更多再生资源流向改造后的分拣中心，带动再生资源回收行业高质量发展。同时还将推动各地明确回收模式、压实地方责任、用好财政资金，进一步完善再生资源回收网络，为促进资源循环利用、培育绿色循环消费贡献力量。
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就加强两用物项对日本出口管制答记者问

中新网
1月6日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就加强两用物项对日本出口管制答记者问。
记者问：2026年1月6日，商务部宣布加强两用物项对日本出口管制，有何考虑？
发言人称，日本领导人近期公然发表涉台错误言论，暗示武力介入台海可能性，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则，性质和影响极其恶劣。
为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，中方决定禁止所有两用物项向日本军事用户、军事用途，以及一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口。任何国家和地区的组织和个人，违反上述规定，将原产于中华人民共和国的相关两用物项转移或提供给日本的组织和个人，将依法追究法律责任。
--------------------------------------------------------------

商务部：禁止所有两用物项对日本军事用户用途出口

中新网
1月6日电 据商务部网站消息，商务部6日发布关于加强两用物项对日本出口管制的公告。
根据《中华人民共和国出口管制法》等法律法规有关规定，为维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，决定加强两用物项对日本出口管制。现将有关事项公告如下：
禁止所有两用物项对日本军事用户、军事用途，以及一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口。
任何国家和地区的组织和个人，违反上述规定，将原产于中华人民共和国的相关两用物项转移或提供给日本的组织和个人，将依法追究法律责任。
本公告自公布之日起正式实施。
--------------------------------------------------------------

商圈“花式上新”、电影火热开年 消费市场迎“开门红”

刚刚过去的元旦假期，全国商圈热力爆棚。商务部商务大数据显示，全国78个重点步行街、商圈日均客流量较2025年元旦增长5.9%，营业额同步上涨4.9%，消费市场迎来新年“开门红”。
商圈“花式上新”
热度持续攀升
限定快闪扎堆亮相、首店尝鲜排起长队、互动打卡刷屏社交圈，仪式感和体验感直接拉满，新场景正不断解锁消费新乐趣。
湖北武汉的首个公园式超级综合体客流如织，仅元旦当天，这里的客流量就突破了12万人次。这个新商圈不仅有流行乐队秀、小动物互动等多元场景，还主打各类“友好服务”。母婴友好、宠物友好，商铺里还开设了骑行友好专区，骑友们可以为车打气、上油。
北京五棵松商圈则以潮流跨界与科技赋能双向发力，商场里的跨年音乐会、机器人表演为消费者带来全新体验。而在成都春熙路商圈，以熊猫为主题的活动吸引了大量消费者，实现了“艺术打卡”与“美食消费”融合，成为市民游客拍照打卡和购买川蜀特色伴手礼的新选择。
“熊猫吃个饱”春熙路店负责人 叶明仟：
在我们春熙路店，元旦期间，人流量达到了平时的2倍，每天大概有1500名游客来我们店，营业额也上升了60%左右。在春熙路商圈的其他两家店，人流量和营业额也有明显提升。
深圳的粉红大街也在假期里正式开业。街区聚焦“赏味艺术”与“生活艺术”两大业态，集结近40家首店与旗舰店，汇聚了非遗文化体验、环球创意餐饮与先锋生活方式品牌。
电影市场火热开年
助力服务消费提质升级
中国电影市场在元旦期间强势开局，迎来“开门红”。据票务平台数据显示，2026元旦档三天电影票房达7.39亿元，观影人次超过1857万。与此同时，“电影+”跨界生态也在不断拓展，从影院观影延伸至全域消费场景，以沉浸式体验推动服务消费向更高质量、更多元化方向升级。
“电影+”生态不断带动服务消费向好、向新。北京近百家影院在跨年夜延长营业时间至凌晨，十余家重点影院跨年夜不打烊。成都的百年影院创新升级观影硬件，引入曲面屏这一全新放映模式，让影院焕发新生机，也让周边美食街客流与销售额同步攀升。
成都电影集团影院运营事业部副总经理 余诚立：
因为影城所处的位置刚好在建设路美食商圈的附近，所以目前我们已经跟周边非常多的餐饮、文旅商家达成了深度合作。
不仅仅是对周边餐饮、娱乐的带动，假期里，一些电影拍摄地也成为热门打卡地。黔南都匀秦汉影视城里，不少影迷专程前往，体验“穿越”秦汉的沉浸式氛围。山东青岛的东方影都国防主题文旅研学基地里，也格外热闹。基地自开放以来，游客累计已经超五万人次。乐陵影视城创新推出非遗游园会，带给游客“走进片场，一秒入戏”的体验感，全天候不间断的主题演出，更是让游客目不暇接，尽兴畅游。
商务部商务大数据显示，元旦假期，服务消费亮点突出，餐饮消费同比增长2.8%，重点平台滑雪场销售额增长超过50%。
国家发展改革委宏观经济研究院副研究员 陈曦：
电影市场“开门红”让我们看到，电影产业正在从“票房经济”向“多元消费生态”转型。一张电影票能带动文旅出行、餐饮体验、文创购买等各个消费链条，这种“多点开花”的带动效应也反映了整体消费升级的趋势。用优质内容满足文化需求，用跨界融合丰富服务供给，“电影+”业态不断创新，电影正在成为促进消费的新引擎。
新需求拔节生长
带动供给不断创新
元旦假期里，冰雪体验、适老智能、科技互动等新需求持续涌现，倒逼供给端以技术革新、模式创新、服务升级主动回应，形成“需求牵引供给、供给创造需求”的良性循环，让消费市场焕发多元活力。
假期里，冰雪运动的热潮持续升温，催生了从场景到服务的全链条供给创新。哈尔滨冰雪大世界凭借趣味冰雪项目成为顶流，取暖服务、AI导游等各类服务纷纷上线，还能现场印制专属冰雪纪念物；崇礼滑雪小镇推出智能雪具租赁、雪道实时监测系统，让初级体验者也能便捷畅滑。南方城市也在不断优化供给，室内雪场搭配夜间冰灯光影秀，延长消费时间的同时，带动周边餐饮、住宿订单同步上涨。
适老消费也从“基础保障”向“品质悦己”转型。各式银发列车在元旦假期开行，智能睡眠监测戒指等创新产品销量大涨，线下“银发”主题街区提供艺术摄影、AI体验等服务，全方位满足银发族的精神文化需求。
“人工智能+”消费的升级需求，让机器人、无人机等黑科技密集落地消费场景。北上广热门商圈的黑科技体验店先后开业，成为打卡新亮点；跨年夜里，多地的无人机表演“闪亮夜空”，西安“长安十二时辰”街区推出裸眼3D盛唐乐宴，科技赋能下的沉浸式体验，让仪式感消费火出圈。
商务部商务大数据显示，这个元旦假期，智能健康设备、智能穿戴设备销售额分别增长20%和15%以上，一级能效家电销售额增长超过10%。
商务部研究院院长 王雪坤：
居民消费结构从生存型向发展型、享受型升级，消费市场更加细分，个性化定制、沉浸式体验等新场景新业态不断涌现，“新供给”是对新需求的主动响应和创造性引领，通过技术、模式和制度创新打破传统供给瓶颈，表现出领域新、方式新、业态新的特点。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

国家电投集团综合智慧能源有限公司迁址雄安新区

中新网
雄安1月6日电 (赵丹媚 韩冰)6日，国家电投集团综合智慧能源有限公司(以下简称“电投综能”)正式迁址至雄安新区，成为雄安新区2026年首家市场化疏解的央企二级子公司。
电投综能是国家电力投资集团有限公司(以下简称“国家电投集团”)为适应新型电力系统和新型能源体系建设新要求，聚焦综合智慧能源产业高质量发展和用户侧综合智慧能源创新，整合相关业务板块组建的专业化公司。
此前，国家电投集团已在雄安新区持续布局：2018年，国家电投集团雄安能源有限公司注册成立，率先在雄安新区能源领域开展众多示范项目。2025年8月，国家电投集团雄安基地项目完成土地出让，正加快推动开工建设。2025年10月，国家电投集团置业项目专业化运营管理平台国电投置业(雄安)有限公司注册成立。
河北雄安新区商务和投资促进局有关负责人表示，国家电投集团的系统性布局是雄安新区以承接疏解带动区域发展、引领科技创新、加速产业集聚的生动实践。
目前，雄安新区能源央企集聚效应显著。中国华能集团有限公司等3家能源央企总部落户雄安，国家能源投资集团有限责任公司、中国核工业集团有限公司等能源央企集中在雄安新区布局二三级子公司或创新业务板块。下一步，雄安新区将持续提升承接疏解与创新引领发展能级，筑牢能源产业根基，构建企业成群、产业成链、要素集聚的产业生态，推动能源产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

国家药监局发布公告 要求加强药品受托生产监管

中新网
1月6日电 据国家药监局网站消息，国家药监局6日发布关于加强药品受托生产监督管理工作的公告。公告提到，为进一步加强上市药品委托生产监管，明确各方义务和责任，督促委托生产的药品上市许可持有人(以下简称持有人)和受托生产企业共同履行保障药品质量安全的主体责任，根据《中华人民共和国药品管理法》《药品生产监督管理办法》，现就加强药品受托生产监督管理工作有关事宜公告如下：
一、强化受托生产企业责任
(一)受托生产企业应当建立健全质量管理体系并确保持续有效运行，严格遵守药品生产质量管理规范(以下简称药品GMP)，在充分进行技术转移研究的基础上，严格按照国家药品标准和经药品监督管理部门核准的处方和生产工艺组织生产，切实履行委托生产协议和质量协议约定的义务和责任。
(二)受托生产企业应当具备与受托生产产品相匹配的机构、人员、厂房、设施设备，具有相应的质量保证能力和风险管理能力，确保生产过程持续符合法律法规要求。
(三)受托生产企业应当对持有人及受托生产产品建立评估机制。在接受委托生产前，受托生产企业应当对持有人及拟受托生产产品进行全面评估，评估重点包括持有人资质、质量管理能力以及拟受托生产产品风险因素、接受技术转移的可行性、共线生产的可行性等。经评估符合要求的，方可签署委托生产协议与质量协议。在同一集团内执行统一质量管理体系的企业之间委托生产药品的，可简化持有人资质、质量管理能力等评估内容。
受托生产企业应当优先选择具备自主研发管理能力、掌握委托生产产品关键工艺技术的持有人开展合作。持有人应当积极配合受托生产企业的全面评估，提供真实、有效的材料，供受托生产企业评估。
(四)委托双方应当强化技术转移过程中的风险识别、沟通、分析、评估、处置，对相关人员做好技术培训，按照有关法律法规和技术指导原则要求开展技术转移工作，确保技术转移研究充分，转移前后产品质量一致。在技术转移过程中，委托双方如发现在软硬件条件、生产管理、质量管理等方面难以完成技术转移，或者可能产生药品生产质量风险的，应当立即沟通并采取措施控制风险；风险难以有效控制的，应当停止合作。涉及委托第三方进行产品研发的，持有人应当协调从事研发的第三方和受托生产企业之间加强配合，共同完成技术转移工作。
受托生产企业在技术转移过程中应当做好以下工作：
(1)配备对接技术转移的负责人，成立技术转移工作组，明确负责人及工作组成员的工作职责；
(2)建立健全技术转移管理制度，审核技术转移相关方制定的技术转移方案可行性，并落实方案要求；
(3)依法依规做好设施设备、清洁方法、分析方法、生产工艺等确认或者验证工作，以及共线生产风险评估等工作；
(4)配合持有人汇总分析技术转移数据、记录，审核技术转移报告，确保技术转移过程记录和数据真实、准确、完整、可追溯；
(5)根据确认或者验证工作以及共线生产风险评估结果，结合持有人技术转移文件和技术转移结果，制定生产工艺规程、空白批记录等技术文件，并经持有人审核批准。
(五)受托生产企业应当建立风险防控有关制度，配合持有人开展风险评估、验证、沟通、审核等质量管理活动及相关的风险控制措施执行工作。已上市产品受托生产期间，受托生产企业应当基于品种类型、工艺特点、在产情况，配合持有人开展季度风险研判分析和年度产品质量回顾分析。出现偏差的，应当及时记录、处置，并通报持有人，确保风险关闭；发现存在质量风险或者合规风险的，应当会同持有人采取有效的风险控制措施；存在重大质量风险或者合规风险的，应当立即停止生产。受托生产企业应当建立相关制度，配合持有人开展药物警戒工作。
受托生产无菌药品等高风险产品的，持有人应当派驻人员每年至少一次以现场检查的方式监督灭菌工艺验证、无菌工艺模拟试验等验证活动；受托生产企业应当开放相关场所、区域，提供相关记录，积极配合持有人开展相关工作。
(六)委托双方应当确保质量管理体系有效衔接，强化药品生产、检验记录和数据的管理。受托生产企业应当明确与持有人质量管理体系衔接的负责人，并明确其职责；质量协议中应当明确持有人有权查阅与受托生产活动相关的管理制度、操作规程和文件记录等，有权查看与受托生产活动相关的场所，确保受托生产符合法律法规、技术规范以及持有人质量管理等要求。
(七)受托生产企业和持有人应当建立质量信息沟通程序，按照风险管理原则，制定沟通信息清单(至少包括偏差、变更、检验结果超标/超趋势、确认与验证、留样和稳定性考察、药物警戒、接受药品监督管理部门检查情况、不良信用记录等)，明确沟通人员和职责、沟通方式和有关时限，确保沟通顺畅、及时有效。
(八)受托生产企业应当按照《药品共线生产质量风险管理指南》等规定强化共线风险管理。在共线生产条件发生变化时(如新增商业化生产药品、新增非商业化品种、处方及生产工艺变更、设备设施变更或者发生其他重大变更等)，受托生产企业应当形成清晰明确的共线生产风险评估结论，根据评估结论采取有效的风险控制措施，并及时将共线生产风险评估结论和采取的风险控制措施通报所有共线生产品种的持有人，通报信息中如涉及依法应当予以保护的商业信息可不显示。对持有人反馈的意见，受托生产企业应当认真研判，采取相应措施，并与持有人达成一致。对存在风险隐患的，受托生产企业应当采取经持有人审核过的纠正预防措施。
受托生产企业应当结合生产线的设计产能、共线生产风险评估、清洁验证、生产管理、物料和成品管理等情况，合理确定接受委托生产的品种数量和生产计划，确保产能始终处于合理范围内。
(九)受托生产企业应当按照药品变更管理相关规定和药品GMP要求建立变更控制体系，并认真进行变更研究和控制。
涉及受托生产产品的相关变更，未经持有人批准，不得擅自实施。受托生产企业应当配合持有人共同开展变更相关研究，确定变更的类别，并配合持有人依法进行报批、备案或者报告。委托双方关于变更类别未达成一致的，应当按照较高级别进行变更管理。受托生产企业或者持有人经评估认为已实施的变更存在质量风险的，应当及时采取相应措施，确保消除风险。
(十)同一受托生产企业接受多家持有人委托生产同一通用名称药品，或者受托生产企业自身持有相同通用名称药品的，应当严格生产全过程管理和文件管理，对制剂产品分别制定相应的工艺规程、质量标准、检验方法等，生产过程应当相互独立、严格区分；还应当加强物料管理，关键物料、中间产品和制剂产品的管理应当相互独立、避免混淆，确保可追溯。
持有人委托多个受托生产企业生产同一药品的，应当确保各受托生产企业均按照核准的生产工艺生产，在核准生产工艺的基础上，生产条件等有差异的，受托生产企业应当配合持有人进行对比分析，对存在的差异点进行风险评估，并制定相应风险防控措施。持有人应当定期开展产品质量对比研究，确保产品质量一致。
(十一)持有人和受托生产企业应当加强留样和稳定性考察工作，经持有人评估认为有必要的，持有人和受托生产企业均应当对相关物料开展留样或者对相关制剂产品开展留样及持续稳定性考察，确保满足药品质量追溯和调查要求。对于生产过程中出现重大偏差的相关批次产品、重大变更获批实施后生产的最初三批次产品，委托双方均应当对相关制剂产品开展留样及持续稳定性考察。持有人的留样和稳定性考察工作，可自行开展或者委托具有资质的第三方机构开展，委托第三方机构开展的，应当加强对第三方机构相关工作的管理。
在同一集团内执行统一质量管理体系的企业之间委托生产药品的，或者受托生产企业采用信息化手段记录生产、检验全过程数据，并能与持有人进行电子数据交换的，可由持有人或者受托生产企业一方进行留样及持续稳定性考察。
(十二)受托生产企业应当依法依规建立药品出厂放行的标准操作规程，明确出厂放行的标准、条件。符合标准、条件及法律法规要求的药品，经质量受权人签字后方可出厂放行。出厂放行时，受托生产企业应当将与受托生产产品相关的批生产记录、批检验记录、偏差调查记录等相关记录及数据一并提交持有人。持有人在上市放行时，应当对药品质量检验结果、关键生产记录和偏差控制情况严格审核，必要时，应当对与受托生产产品相关的批生产记录、批检验记录、偏差调查记录等相关记录及数据进行审核。
(十三)受托生产企业应当积极配合持有人定期开展现场审核工作，积极配合持有人所在地省级药品监督管理部门开展延伸检查，不得隐瞒真实情况或者提供虚假材料，对审核或者检查发现的问题应当及时整改。持有人对受托生产企业完成现场审核工作后，应当及时撰写现场审核报告。
(十四)受托生产企业应当按照药品GMP要求保存生产、检验全过程数据和记录，保证数据真实、准确、完整、可追溯。鼓励持有人和受托生产企业建立覆盖物料管理和药品生产、检验全过程的信息化管理体系，并利用信息化手段对药品生产、检验全过程的文件和记录开展传递、审核、数据归档等工作。受托生产企业采用信息化手段记录药品生产、检验全过程数据，并能与持有人进行电子数据交换的，持有人在定期审核工作中，可以以非现场审核形式代替部分现场审核。
(十五)持有人和受托生产企业应当结合产品特点和委托生产的实际情况，依法依规细化质量管理措施，及时更新委托生产协议和质量协议，确保协议内容与委托双方管理制度、文件程序等保持一致，并严格履行协议约定的义务和责任。
二、加强受托生产监督管理
(十六)受托生产企业拟申请办理受托生产药品生产许可证(以下称C类许可证)核发或者申请C类许可证许可事项变更的，各省级药品监督管理部门应当按照《药品生产监督管理办法》(市场监管总局令第28号)、《国家药监局关于实施新修订〈药品生产监督管理办法〉有关事项的公告》(2020年第47号)、《国家药监局关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》(2023年第132号)等要求，并结合本公告要求严格审核，符合规定的，方可核发C类许可证或者批准相关变更。
(十七)拟委托生产无菌药品的，原则上持有人和受托生产企业至少一方应当具有三年以上同剂型无菌药品商业化生产经验。
符合以下情形之一，持有人或者受托生产企业具有三年以上同剂型无菌药品研发或者生产经验的，也可以开展无菌药品委托生产：
1.属于创新药、改良型新药、国家短缺药品、国家临床必需易短缺药品、临床急需药品、应对突发公共卫生事件急需药品、治疗罕见病的药品，以及已在境内上市的境外生产药品转移至境内生产的情形；
2.在同一集团内执行统一质量管理体系的企业之间委托生产的无菌药品；
3.采用信息化手段记录物料管理和药品生产、检验全过程数据，并能与持有人进行电子数据交换的受托生产企业；
4.主要参与拟受托无菌药品研发、临床试验药品生产的受托生产企业。
拟受托生产无菌药品的，受托生产企业的生产负责人、质量负责人、质量受权人均应当具有至少五年从事药品生产和质量管理的实践经验，且其中至少三年为无菌药品生产和质量管理的实践经验。拟受托生产中药注射剂、多组分生化药的，受托生产企业的生产负责人、质量负责人、质量受权人还应当具有同类型制剂产品三年以上生产和质量管理的实践经验。
(十八)对再注册周期内未上市放行过商业规模批次的品种，持有人拟委托生产的，应当先按照国家药监局《境内生产药品再注册申报程序》中关于长期停产药品复产的相关要求组织恢复生产。国家短缺药品、国家临床必需易短缺药品、通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品、停产前以委托生产形式进行生产的药品，持有人可以通过委托生产形式恢复生产。
相关生产线长期未生产(无菌生产线超过三年、其他类型生产线超过五年)拟恢复生产的，药品生产企业应当在复产前开展确认和验证，并向所在地省级药品监督管理部门申请药品GMP符合性检查，检查品种可以是本企业持有的品种或者受托生产的品种，通过检查后方可接受委托生产。
(十九)委托双方在同一省级行政区域、拟办理委托、受托生产相关许可事项的，省级药品监督管理部门无需出具《药品受托生产意见书》，可同步办理委托生产药品生产许可证(以下称B类许可证)和C类许可证相关许可事项。
委托双方不在同一省级行政区域、拟办理委托生产相关许可事项的：
(1)对于尚未取得药品生产许可证，或者需要新增生产地址和生产范围的，受托生产企业应当按照《国家药监局关于实施新修订〈药品生产监督管理办法〉有关事项的公告》(2020年第47号)等要求向所在地省级药品监督管理部门申请C类许可证核发或者许可事项变更；对符合要求的，受托生产企业所在地省级药品监督管理部门按程序办理C类许可证核发或者许可事项变更，并根据药品GMP符合性检查或者许可检查结果(检查要求见附件1)同步出具《药品受托生产意见书》(模板见附件2)。
(2)对于已持有相应生产地址和生产范围药品生产许可证的，受托生产企业应当向所在地省级药品监督管理部门提交申请资料(清单见附件3)；受托生产企业所在地省级药品监督管理部门应当严格审核申请资料，应当根据药品GMP符合性检查或者许可检查结果出具《药品受托生产意见书》，必要时按要求开展检查。
受托生产企业取得《药品受托生产意见书》后，持有人应当在12个月内向持有人所在地省级药品监督管理部门申请办理B类许可证。持有人所在地省级药品监督管理部门应当严格审核持有人提交的申请材料，按规定对申请人开展现场检查，符合规定的，核发B类许可证或者批准相关变更。受托生产企业应当在持有人办理完成B类许可证许可事项后，60个工作日内向所在地省级药品监督管理部门提出申请，将委托双方的企业名称、品种名称、批准文号等有关变更情况在药品生产许可证副本中载明。
(二十)委托生产相关许可事项按照《药品生产监督管理办法》第十六条有关变更生产地址或者生产范围的规定办理，不单独设置有效期。持有人和受托生产企业药品生产许可证到期重新发证时，受托生产企业所在地省级药品监督管理部门可无需再次出具《药品受托生产意见书》。
如申报上市许可的申请未能获得批准的、不具备相应生产条件的或者因协议约定等因素终止委托活动的，持有人及受托生产企业应当在终止委托活动后6个月内主动向所在地省级药品监督管理部门申请注销或者核减相应委托、受托生产范围。
(二十一)受托生产企业所在地省级药品监督管理部门应当基于风险对受托生产企业实施针对性检查，重点检查受托生产企业质量管理体系运行情况，对质量管理体系不能持续有效运行和涉嫌存在违法违规行为的，应当及时依法依规查处。对受托生产企业的检查可结合常规检查、许可检查以及持有人所在地省级药品监督管理部门开展的延伸检查等同步开展。
各省级药品监督管理部门应当基于风险对委托生产品种开展质量抽检。持有人所在地省级药品监督管理部门可在生产、流通(含互联网药品交易)、使用等环节开展抽样和检验工作，或者商请受托生产企业所在地省级药品监督管理部门在生产环节进行抽样和(或)检验。
(二十二)各省级药品监督管理部门应当根据属地监管原则，在药品委托生产许可审批过程以及日常监管中，强化药品委托双方企业关键人员履职能力考核评估，根据考核评估和检查情况，可采取约谈、告诫、限期整改等措施，对于关键人员履职能力薄弱的，必要时可进一步采取暂停生产、销售等风险控制措施。
(二十三)各省级药品监督管理部门应当利用药品安全信用档案和国家药品抽检信息系统等平台，做好跨省委托生产品种监督检查信息和质量抽检信息传递，建立运转顺畅的协同监管机制，形成有效监管闭环。
(二十四)药品监督管理部门发现持有人或者受托生产企业在申请生产许可过程中，提供虚假人员履历、提供虚假数据、记录、现场评估报告等的，按照《药品管理法》第一百二十三条等规定进行处理。
受托生产企业在受托生产期间，存在生产假劣药品、编造生产检验记录、未依法依规放行、未按照持有人提供的生产工艺生产或者受托生产行为未遵守药品GMP等情形的，应当依法承担相应的法律责任，由受托生产企业所在地省级药品监督管理部门按照《药品管理法》第一百一十六条、第一百一十七条、第一百二十四条、第一百二十六条和第一百二十七条等规定进行处理。
受托生产企业所在地省级药品监督管理部门应当及时将上述违法违规行为及查处情况通报持有人所在地省级药品监督管理部门。
三、其他事项
(二十五)各省级药品监督管理部门应当加强政策宣贯，督促持有人和受托生产企业对照本公告要求开展全面自查。委托生产情况与本公告要求不一致的，委托双方应当沟通协商，制定整改方案，原则上应当在本公告发布后一年内完成整改，个别项目整改时间确需超过一年的，应当明确理由和完成时限。省级药品监督管理部门应当督促持有人和受托生产企业限期整改；限期整改不到位的，依法暂停其委托生产活动，或者核减相关生产范围，直至依法吊销药品生产许可证。
(二十六)对于创新药、改良型新药、国家短缺药品、国家临床必需易短缺药品、临床急需药品、应对突发公共卫生事件急需药品、治疗罕见病的药品，以及已在境内上市的境外生产药品转移至境内生产的情形等，支持其通过委托生产方式扩大产能或者加快药品上市进度。
(二十七)新开办受托生产企业、新增受托生产产品所在生产线涉及国家组织集采中选药品或高风险药品的，鼓励配备制造执行系统(MES)、实验室信息管理系统(LIMS)、文档管理系统(DMS)、仓库管理系统(WMS)等生产质量信息化管理系统，持续改进完善质量管理体系。
鼓励参与研发并实现品种上市、具备相应生产能力、高水平、专业化的合同研发生产型受托生产企业(CDMO)发展，支持其接受委托生产；支持相关企业接受世界卫生组织列名机构(WLA)的监督检查。
(二十八)本公告自发布之日起执行。本公告发布前已受理的药品生产许可、药品注册申请按照原有要求办理。法律、法规、规章以及国务院药品监督管理部门另有规定的除外。
--------------------------------------------------------------

在上海，解锁未来的N种可能

你好2030｜在上海，解锁未来的N种可能
站上“十五五”开局之年，不远处的2030正向我们招手。
站在新一轮科技革命与产业变革的交汇点，未来既充满想象，又非遥不可及。
“十五五”规划建议中的未来清晰而具象：生物制造、量子科技、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、6G等未来产业，将再造一个中国高技术产业。
这其中，迈向国际科创中心的上海，扮演着重要角色。
上海用一串数字密码勾勒未来：面向“十五五”，构建“2+3+6+6”现代化产业体系，形成以三大先导产业为引领、六大新兴支柱产业为支撑、六大未来产业为方向的产业梯度布局——未来，或许就藏在核聚变点亮的第一盏灯、脑机接口重启的人生、机器人伙伴的温暖陪伴里。
科学家、创业者、投资人眼中的未来充满无限可能，就像N次方，拥有无穷解。
随着更多学科、技术和产业的交叉融合，未来的未来又会碰撞出更多排列组合，引发产业与社会聚变，点燃“核爆点”。
即日起，在上海市委网信办指导下，文汇报社“文汇科代表”视频号推出“未来N次方”栏目，首发“你好，2030”系列短视频，与胸怀未来的时代创造者一起提问未来、回答未来，将一项项科幻技术“邀请”到触手可及的现实中来。
栏目计划每期聚焦一个未来产业领域的细分赛道，与站在技术前沿的科学家、先锋创业者、投资人畅谈：
技术走到哪一步了？
关键突破何时到来？
当临界点来临，世界将会怎样？
有多少未来场景，会率先在上海被点亮？
通过灵感快闪式深度对谈，提供有思想密度的未来奇想，理解前沿科技的现实意义。
在这里，我们不仅关心当下，更眺望明天；
在这里，每一次对话，都是对可能性的深挖；
在这里，未来不止被预见，更在被创造。
未来已来，唯创者先！
快来戴上XR眼镜，在上海，解锁未来的N种可能。
来源：上观新闻
作者：文汇报 任荃
--------------------------------------------------------------

地缘局势扰动原油市场，国内油价新年首调大概率搁浅

中新经纬1月6日电 (万可义)国内成品油2026年第一轮调价窗口将于1月6日24时开启。综合机构观点，此次调价或将出现搁浅。
卓创资讯成品油分析师孟鹏对中新经纬表示，本计价周期初原油期货价格一度出现连涨走势，但随后投资者担心全球供应过剩，此担忧超过了地缘政治带来的影响，导致原油价格周期末连续回落。受此影响，本周期原油变化率正值开局后先涨后跌。孟鹏预计，2026年首个成品油零售限价调整或搁浅开局。
隆众资讯成品油分析师刘炳娟也提到，截至1月4日，周期内参考原油均价为60.24美元/桶，较上一周期上涨0.76%，预计调价窗口开启时，对应成品油上调幅度在30元/吨附近，位于50元/吨的调价红线以下，本轮调价搁浅可能是大概率事件。
资料图 中新经纬万可义 摄
中新经纬注意到，刚刚过去的2025年，国内油价经历二十五轮调价，最后以三连跌收官。涨跌互抵后，国内汽、柴油价格每吨较2024年底分别下调915元、880元。本轮调价过后，2026年调价格局或变为“零涨零跌一搁浅”。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售限价调整时间为1月20日24时。
展望后市，刘炳娟分析称，OPEC+会议正式宣布将在2026年第一季度暂停增产，且近期地缘局势不稳定，短线的供应风险担忧仍存，均对油价形成利好支撑。此外，西方节日气氛提振用油需求，北半球冬季寒冷天气也对需求形成支撑。
刘炳娟预计，下一轮成品油调价上调的概率较大。
谈及近日美国针对委内瑞拉的行动如何影响原油市场，金联创原油分析师奚佳蕊表示，从短期来看，地缘紧张局势的升级势必会推高风险溢价，加之出于对供应可能中断的担忧，或令原油获得上行的动力。如果美委局势继续发酵，不排除WTI和布伦特分别上冲至60美元/桶和63美元/桶附近。
奚佳蕊提到，从中长期来看，委内瑞拉已探明石油储量位居世界首位，因此拥有巨大的开采潜力，一旦美国掌握了控制权，其石油企业势必会加大在该国的原油产量，从而推高全球原油的总供应量。“因此，对于原油市场来说，消化美委紧张局势只是时间问题，”奚佳蕊表示。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能

坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能(稳中求进、提质增效 实现“十五五”良好开局)
——着力推进全年经济工作八大重点任务②
广东江门，地下700米深处，我国牵头的中微子实验装置发布首个物理成果。中国科学院院士王贻芳相信：“未来几十年，它会持续产出重大成果。”
贵州六盘水，全球首台商用超临界二氧化碳发电机组成功商运。在中核集团首席科学家黄彦平看来：“科技创新需要敢于突破的勇气。”
从基础研究到关键核心技术攻关，从场景牵引到应用赋能……中国经济动能更足、活力尽显。
习近平总书记强调：“中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。”2025年底举行的中央经济工作会议提出，“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能。”
培育壮大新动能，既是当下所需，也是未来所系。新年伊始，各地区各部门加快促进新动能集聚、新产业壮大，因地制宜发展新质生产力，为高质量发展注入持久动力。
延伸产业链条，拓宽竞争赛道
扩围提质建设国际科技创新中心
京津冀、长三角、粤港澳大湾区，是引领全国高质量发展的重要动力源。中央经济工作会议提出，“建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。”
天津天开高教科创园核心区内，一款神经外科手术机器人正加快完成型式检验。“基于全自研的智能规划系统和激光雷达快速配准技术，这款机器人可应用于手术室辅助颅脑穿刺等。”中国医学科学院生物医学工程研究所研究员王宏说。
王宏创办的北天医疗科技(天津)有限公司，是京津冀创新要素深度融合、协同优化的缩影。
“负责园区运营的天开集团联动药监部门提供生产许可‘超前介入’服务，确保拿到注册证即可投产。”王宏表示，北京国际科技创新中心拓展至京津冀，有助于企业对接当地医疗资源，加快拓展应用场景。
“三大中心”扩围提质，上海交通大学讲席教授马紫峰对此深有感触。几年前，通过职务科技成果赋权改革，马紫峰创办了浙江钠创新能源有限公司，“我们加快与宁德时代、比亚迪等企业开展钠离子电池概念验证试验。在浙江绍兴投资建设的年产4万吨钠离子电池电极材料产线(一期)已于2025年投产，将为新能源产业安全提供支撑。”
在广东深圳，有这样一个说法：生产一部手机所需的元器件，在华强北1小时“通勤圈”内可全部配齐。如今，产业链的更新延展，展现着深圳乃至粤港澳大湾区在“新赛道”上的竞争力。
深圳嘉立创科技集团股份有限公司是从华强北“一米柜”成长起来的电子制造企业。“我们的印制电路板助力商业航天航电系统快速迭代，新近上线的自研电气设计软件实现了‘软件定义制造’的新突破。”企业负责人介绍，嘉立创已累计服务180多个国家和地区超710万名用户，覆盖机器人、新能源汽车等新兴产业。
近年来，我国加快推进国际科技创新中心建设。在2025年全球百强创新集群排名中，深圳—香港—广州、北京、上海—苏州分别位居第一、第四、第六位。“国际科技创新中心向地域相连的城市群战略性升级，有利于更好整合资源，打造世界级的创新策源地。”中国科学技术发展战略研究院党委书记刘冬梅说。
数据是有力证明。2025年，我国热点论文数量全球占比首次过半，国内有效发明专利数量突破500万件，我国在全球创新指数排名中从2012年的第三十四位升至2025年的第十位，成为10多年来创新力提升最快的经济体之一。
从“三大中心”放眼全国，原始创新能力显著增强、原创性成果持续涌现，高水平科技供给正成为培育和发展新质生产力、催生高质量发展新动能的重要引擎，为创新驱动提供“源头活水”。
促进转型升级，助力深度融合
加快布局现代化产业体系
高质量发展离不开产业支撑，现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础。
中央经济工作会议提出，“制定服务业扩能提质行动方案”“实施新一轮重点产业链高质量发展行动”“深化拓展‘人工智能+’”，现代化产业体系建设持续推进。
上料、翻转、对齐、定位、焊接……山东方垠智能制造有限公司150米长的生产线上，一块钢板加工成一个“H形”结构件只需1个小时。“我们与浪潮数字企业技术有限公司合作，实现生产要素与数字孪生系统的深度映射、实时反馈，生产成本降低18%，生产效率提升20%。”公司总经理逯兆庆表示。
近年来，信息技术应用创新活跃，加快推动制造业转型升级。“现代服务业与先进制造业深度融合，将有力推动产业链延链增值、智能化数字化水平提升。”浪潮数字企业总经理魏代森说。
当前，我国科技支撑能力不断增强，为产业发展奠定良好基础。2025年11月，我国装备制造业增加值同比增长7.7%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数同比增长12.9%。2025年1至11月，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.2%。
人工智能、具身智能等科技前沿领域加快突破，对产业升级引领作用增强。2025年前11个月，我国智能消费设备制造业增加值增长7.6%，AI眼镜、AI手机等新产品供不应求。
“基础款要45天以后才能拿到。”上海一家电子产品店内摆放着新款AI眼镜，吸引不少消费者体验。“我们新增的组装生产线已投产，正满状态运转，以便赶上春节消费热潮。”夸克AI眼镜产品经理晋显介绍。
从无人矿山到柔性产线，从智能工厂到零碳码头，传统产业因“新”而兴、新兴产业向“新”而进、未来产业加快布局。其中，企业发挥着越来越重要的作用。
前不久，3名来自民营企业的专家当选中国工程院院士，创下单届民企专家当选院士人数新高。“许多民营企业承担国家重大任务，参与建设国家科技创新平台，投身国际科技创新竞争，逐步成长为科研探索的重要力量。”中国工程院院士、宁德时代新能源科技股份有限公司首席科学家吴凯表示。
在中国科学院科技战略咨询研究院研究员万劲波看来，强化企业创新主体地位，要进一步推动创新资源向企业集聚，不断提升我国科技竞争力、产业基础能力和产业链现代化水平。
找准自身定位，展现集群优势
因地制宜发展新质生产力
发展新质生产力，是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。中央经济工作会议提出，“因地制宜发展新质生产力。”
甘肃庆阳“东数西算”产业园内，机柜整齐排列，大屏上的数字实时跳动。瞬息间，海量数据经过复杂运算，让远在广东的创意设计团队完成了3D模型的超精细渲染。
庆阳能源资源富集，但产业结构长期较为单一。“东数西算”工程启动后，庆阳凭借自身优势，跻身全国十大数据中心集群之列。在发展过程中，庆阳聚焦算力基础设施建设，实行统一规划和管理。当地适时推出创新政策，催生智慧医疗、低空经济等新业态新模式。目前，当地数据中心机架规模达3.7万架，算力全部实现“投用即消纳”。
新质生产力成为各地布局重点。河北提出，加快生物医药、电子信息等产业培育；四川提出，做强生物医药、轨道交通装备等国家战略性新兴产业集群……
“在创新发展重大机遇面前，各地需找准自身在国家战略布局中的定位，融入国家创新网络。”中国科学学与科技政策研究会理事长穆荣平说。
坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能，新的一年，向“新”而行的中国，必将交出实现“十五五”良好开局的精彩答卷。
(本报记者宋朝军参与采写)
本报记者 谷业凯
《人民日报》(2026年01月06日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

多地文旅“走心”出圈 中国经济持续“热辣滚烫”

晶采观察丨多地文旅“走心”出圈 中国经济持续“热辣滚烫”
2025年文旅行业爆火出圈，诸多爆款频现，这些打卡地你是否去过？
刚刚过去的2025年，“票根经济”悄然成为消费市场的一抹亮色，掀起新型消费热潮。从一张小小的票根延伸开来，撬动多产业协同融合发展，这正是中国消费市场向高品质、多元化方向提质升级的鲜活缩影。备受大众关注的江苏足球超级联赛，便是“票根经济”释放强劲动能的典型范例。数据显示，苏超联赛历时175天、共计85场赛事，吸引超243万人次现场观赛。主场城市比赛日A级景区接待游客2511.71万人次，同比增长17.38%；其中，外地游客1440.30万人次，增幅高达23.22%。这股热潮不仅点燃全民体育激情，更成功带动主场城市景区游览、夜间消费等相关业态同步升温向好。
继“苏超”之后，江西“赣超”、广东“省超”等民间赛事纷纷出圈，同样有效撬动跨城消费，推动“票根经济”形成多元发展的良好态势。
不只“赛事经济”亮眼，演艺市场的消费拉动效应同样突出。譬如，杭州上半年举办的大型演唱会、音乐会等演艺活动，累计吸引85万人次观演，票房收入达7.65亿元，撬动文旅综合消费超45亿元。根据测算，1元演艺票房可带动近6元关联消费，乘数效应显著。如今，大众的旅游需求早已迭代升级，无论青年群体还是其他年龄段消费者，都不再满足于单纯的观光式游览，而是以赛事门票、演艺门票为“城市通行证”，在观赛赏演的核心需求之外，延伸开展城市深度漫游，实现“一票在手，解锁一城”的复合型消费体验。
其次，这种从浅层观光到深度体验的需求升级，更催生了文旅赛道的全新风口——沉浸式体验，稳居文旅新晋顶流。比如，非遗手作实现文化可感可知，乡村研学推动体验走深走实，让游客从打卡式驻足转向沉浸式感受。
与此同时，影视、文博领域也纷纷入局布局，助力文旅破圈出圈。今年这一趋势尤为明显：剧集《沉默的荣耀》热播，直接带火吴石将军故居，使其跃升为红色文旅热门打卡地。可见，大家更追求能够带来精神共鸣与情感触动的文旅产品，愈发看重文旅项目的文化成色与价值内核。文旅消费从物质满足转向精神滋养，既让厚重文化落地生根、可感可触，也进一步筑牢文旅高质量发展的根基。
如今，“宠客”已成为各地文旅的金字招牌。清明上河园在雨天为游客免费发放雨衣，多地政府食堂向游客敞开大门；以“花式宠客”闻名的哈尔滨，在冰雪季安排110台应急公交车全天候待命，保障游客出行需求；火车站、机场及核心商圈增设数十个多语种服务岗，外语志愿者数量较去年实现翻倍……当文旅产业与体育、文化、乡村发展深度融合，再叠加这份走心的“宠客”服务，便能释放出巨大的乘数效应。实践证明，用心“宠客”，为游客提供更优质、更暖心的服务，才是旅游业高质量发展的硬道理。
来评论区聊聊，你的2025文旅故事！
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
编导：杜文晗
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：杜文晗
设计：王仁靖
(央广网)
--------------------------------------------------------------

宁夏泾源：“冰雪+”融合创新 激活暖冬经济

中新网
宁夏泾源1月6日电 (记者 李佩珊)深冬的六盘山寒意愈浓，山脚下的宁夏固原市泾源县却处处涌动着消费热潮。滑雪场上，滑雪爱好者踩着雪板尽享冰雪乐趣；县城街巷间，特色餐馆里飘散着黄牛肉火锅的香气；蜿蜒山道上，骑行爱好者的身影不时掠过……这座西北小城，正凭借冰雪资源的独特优势，让冬季文旅消费的热度持续攀升。
泾源县冰雪嘉年华巡游队伍走街串巷，与游客互动。　泾源县委宣传部供图
相关数据印证了这一热度：2025年12月6日至2026年1月5日，泾源县累计接待游客29.46万人次，实现旅游总花费2443.87万元，同比分别增长10.8%和11.8%。这一成绩的取得，源于泾源以“冰雪+”为核心，通过政府引导与市场驱动相结合，系统性激活冬季消费市场的一系列举措。
滑雪爱好者踩着雪板，在雪道上飞驰穿梭。洪旭伟 摄
作为冬季消费的核心载体，泾源首先从基础设施升级入手。12月6日，完成升级改造的雅豪滑雪场正式试运营，优化后的雪道覆盖不同水平需求，餐饮、零售等配套服务同步提升，游客体验得到改善。“升级后的雪道和服务更贴心了。”滑雪爱好者于世林表示，优质供给让雪场逐步积累了更多人气。
泾源县冬季骑行系列活动吸引众多骑行爱好者参与。　泾源县委宣传部供图
但泾源并未止步于单一景点的打造，而是紧接着推出一整套“引客”组合拳。12月13日，当地举办“百家旅游机构进泾源”推介活动，向全国旅行社和媒体达人介绍冰雪、研学、康养等资源，现场签署30余项合作意向，为稳定客源打下基础。仅一天后，2025年宁夏冬季旅游促消费系列活动启动仪式暨冰雪嘉年华在泾源县启动，这场活动通过国风滑雪秀、非遗美食展等吸引各地游客关注，同时发布的六大主题线路，推动泾源融入更大范围的旅游经济圈。
在做好“引客”工作的同时，泾源更注重通过业态融合留住游客。当地打破“单一冰雪消费”模式，以“冰雪+”为纽带链接多元业态，实现综合效益提升。“冰雪+美食”率先形成联动效应，滑雪场里的黄牛肉火锅美食市集设置免费品鉴、特产展销、非遗展示等环节，形成“以食促旅、以旅带商”的良性互动。不少游客表示，吃完火锅再去滑雪，还能买点特产，收获感满满。
除了美食，体育赛事也成为拉动消费的重要引擎。冰雪季期间，全国越野滑雪青少年U系列赛、全国青少年滑雪巡回赛等赛事相继在泾源举办，吸引各地运动员及团队前来，直接带动了住宿、餐饮等相关消费。民俗文化的融入，则让泾源的冬季消费场景更具烟火气。冰雪嘉年华的热力巡游走进县城街巷，雪地电音派对、非遗打铁花表演丰富了夜间活动，延长了游客停留时间。
泾源县委书记宋亚俊表示，泾源的实践为生态资源丰富但受季节影响较大的地区提供了有益借鉴，将“冷资源”转化为“热经济”，关键在于立足本地禀赋、注重系统创新和业态融合。如今，泾源通过冰雪产业带动的消费增长，既促进了当地产业发展和群众增收，也生动彰显了化季节劣势为发展优势、激活冰雪潜能的发展路径。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓葡萄酒入选中国消费名品区域品牌名单

中新网
银川1月6日电 (记者 李佩珊)记者6日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，在工信部发布的2025年度中国消费名品名单中，宁夏贺兰山东麓葡萄酒成功入选中国消费名品区域品牌系列。这不仅是对贺兰山东麓葡萄酒品牌建设成果的肯定，更标志着该品牌发展迈入品牌化升级新阶段，为宁夏特色产业高质量发展、打造国家级特色产区标杆注入强劲动力。
农户采摘成熟的酿酒葡萄。(资料图) 宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
贺兰山东麓是世界公认的优质酿酒葡萄黄金产区，西靠贺兰山抵御寒流，东临黄河调节气候，干燥少雨、光照充足、昼夜温差大的独特风土，搭配透气性佳的沙砾土壤，为葡萄生长提供了得天独厚的自然条件。多年来，产区深耕品牌化、标准化发展，形成规模化种植、专业化生产、全产业链发展的现代产业模式。同时，产区紧跟市场趋势，推出无醇、低醇等年轻化产品，满足各年龄段消费者多元饮用场景。
目前，贺兰山东麓葡萄酒品牌价值已达340亿元，稳居全国地理标志产品区域品牌榜前列。不仅如此，葡萄酒产业的发展，也深度赋能宁夏乡村振兴，通过酿酒葡萄种植、酒庄运营、文旅服务等环节，带动周边群众就业增收，成为富民兴村的重要支撑。
与此同时，贺兰山东麓葡萄酒产区近年来屡获殊荣，入选中欧地理标志互认协定附录，多次在国际葡萄酒专业赛事中脱颖而出，斩获多项奖项。下一步，产区将继续强化品牌保护与品质管控，提升整体市场竞争力，同时深化“葡萄酒+文旅、餐饮、康养”等产业融合，深挖风土与文化内涵，让本土优质葡萄酒既走进寻常百姓家，也持续亮相高端场合，彰显中国葡萄酒产业的独特魅力与强劲活力。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓葡萄酒邀餐饮商家共拓消费新场景

中新网
银川1月6日电 (记者 李佩珊)当贺兰山东麓佳酿邂逅街头烟火美食，一场风味与商机的盛宴持续升温。记者6日从宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会获悉，宁夏贺兰山东麓葡萄酒“走进千家万户、千店万铺”首期活动圆满收官，30家试点餐饮门店收获显著成效，第二期合作餐饮店招募现已正式启动，面向银川优质餐饮商家发出邀约。
据宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会负责人介绍，首期活动创新采用“联合推介+精准赋能”模式，覆盖中高端餐厅、特色火锅、品质烧烤等多元业态。通过免费配备酒具、开展侍酒培训、推行“开瓶激励+销售补贴”机制，试点门店快速构建专业品饮场景，让葡萄酒文化融入日常消费。
“广东海鲜配贺兰山葡萄酒，创造了独特就餐体验。”首批参与的一家海鲜餐厅运营总监张渲楠表示，活动带动门店客单价明显提升。首期数据显示，通过官方矩阵推广与消费引导，试点门店葡萄酒点单率稳步增长，实现品牌与客流双提升。
作为地理标志保护产品，贺兰山东麓葡萄酒凭借千余项国际大奖的品质背书，成为餐饮场景的“金字招牌”。二期活动延续“零门槛合作”理念，将免费提供50个高脚杯、2个醒酒器等物料，推出“满100减30”专项消费券，合作门店可享20%销售返利，服务团队获10%推广激励，同时还将获得一对一侍酒指导与全域媒体曝光支持。
据悉，二期活动的招募对象面向银川所有经营状况良好、口碑出众的餐饮门店，涵盖正餐、火锅、烧烤等全业态。“希望复制首期成功经验，让葡萄酒从高端酒庄走进市井餐桌，共享贺兰山东麓葡萄酒品牌价值红利。”宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波五部门协同共筑法治防线 护航新型消费环境

中新网
宁波1月6日电(蓝伊旎 陶颖)1月6日，“法治化消费环境协同共建启动仪式”在浙江宁波举行，宁波市消保委、市中级人民法院、市发展和改革委员会、市司法局、市市场监督管理局签署《关于构建法治化消费环境协同保护机制合作备忘录》，旨在通过构建适应性强、响应快速的治理体系，更好地应对直播电商、即时零售、体验经济等新消费形态的快速发展。
启动仪式现场。　主办方 供图
据悉，本次活动由宁波市消费者权益保护委员会主办，该协同机制的建立标志着宁波在构建跨部门、全链条消费环境治理新格局上迈出关键一步。仪式现场发布了协同机制的核心框架与创新举措，并重点介绍了“法治服务团”和“信用驾驶舱”两项核心工具。
据悉，该机制围绕“前端预防、全程智控、中端提速、末端纠偏”构建高效治理闭环。“法治服务团”由法官、律师、监管专家组成，将主动上门为电商平台、直播机构开展免费“法治体检”，提前排查广告宣传、格式合同中的法律风险，从源头掐灭纠纷“苗头”。“信用驾驶舱”则依法打通五部门数据，将对企业进行全景信用画像和动态风险预警，归集经营者投诉举报、行政处罚等多维信息，推动监管从“事后追溯”向“事前洞察”转变。
活动现场。　主办方 供图
此外，该机制还将打造多元解纷快速通道，线上引导大型平台、重点企业入驻全国消协智慧315平台，线下在重点商圈、行业协会设立“消费维权服务站”，力争90%以上消费纠纷在诉讼前端化解，并对异常投诉、维权滥用等行为建立识别与规制体系，引导理性维权。
据悉，宁波市将以此次启动仪式为新起点，持续深化部门协同与社会共治，强化法治保障与科技赋能，切实破解维权难题，努力打造“放心消费”城市金名片，为经济社会高质量发展注入新的强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

实体经济遇“智”而兴 银川打造西部算力开放合作平台

中新网
银川1月6日电 题：实体经济遇“智”而兴 银川打造西部算力开放合作平台
中新网
记者 李佩珊
音乐声起，银灰色人形机器人“李犇犇”应声起舞，转身、摆臂、踏步行云流水，还能精准回应多语种指令。在位于银川经济技术开发区的宁夏首个人工智能生态社区的实验室里，最近发生的这一幕让不少参观者眼前一亮。
银川经济技术开发区数字经济产业园一景。　银川市委宣传部供图
这款身高135厘米的机器人，核心奥秘在于宁夏灵机数字科技有限公司自主研发的“智慧背包”。据公司负责人李岩岩介绍，企业联合科大讯飞打造的多模态语音交互模块，将语音识别准确率提升至93%，即便在煤化工高噪声场景下也能稳定工作。“‘李犇犇’未来不仅能当旅游景区讲解员，还能化身消防救援、工业巡检的好帮手。”他说。
银川一处智能制造车间内，工业机器人进行搬运作业。　银川市委宣传部供图
同在这个生态社区里，宁夏英炜智慧科技有限公司研发的一款智能系统正让临床护士告别“白天忙护理、晚上写文书”的窘境。“语音录入、智能生成、一键确认，整个流程不到一分钟。”公司负责人黄英刚表示，这套护理信息系统将护士日均文书处理时间从3.2小时压缩到0.6小时，周均加班时长减少75%，患者满意度随之提升30%。如今，这套系统已在银川多家医院落地，让护士能把更多精力投入到患者照护中。
机器人灵动起舞、护士减负提效，这两个鲜活场景，正是银川以算力赋能实体经济的生动注脚。抢抓“东数西算”国家战略机遇，银川正全力打造西部算力开放合作平台，让数字技术与实体经济深度相拥。
在银川，算力不再是“看不见、摸不着”的抽象概念，而是转化为驱动产业升级的强劲动力。中创普惠智算中心内，584个12kW智能算力机柜整齐排列，指示灯闪烁不停，项目投运后总算力规模将突破3000P。这里研发的边缘计算算力调度平台，能跨地域灵活调配资源，为智能交通等低延迟需求提供支撑，已在教育、医疗、工业等领域大显身手。
以宁夏人工智能生态社区为支点，银川的算力产业“朋友圈”越扩越大。该社区采用“政府引导+市场运作”模式，构建起“上下楼即上下游”的产业链闭环，已集聚24家AI企业，覆盖数字人研发、智能生成等多个赛道。与此同时，银川推出“算力10条”等政策，着力打造人工智能生态社区、生态产业园，目前已引进培育相关企业110余家，腾讯、科大讯飞、百度云等头部企业也纷纷落地扎根。
算力产业的蓬勃生长，离不开人才的“活水”滋养。在银川的许多数字企业里，不少年轻从业者凭借熟练的数据标注等技能，月收入轻松过万元人民币。银川职业技术学院等院校联合企业打造“厂中校”，让智能制造专业学生在企业车间开展实操实训，毕业后直接实现“零适应期”上岗。银川活力四射的西部算力开放合作平台，正吸引着越来越多企业和人才扎根，在数字与实体经济的深度融合中，释放高质量发展的澎湃动能。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国已成为全球第三大有机消费市场

中新网
1月6日电 国新办6日举行新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。市场监管总局认证监督管理司司长姚雷在会上透露，我国已成为全球第三大有机消费市场。
姚雷表示，为贯彻落实中共中央、国务院印发的《生态文明体制改革总体方案》和《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》相关要求，市场监管总局充分发挥质量认证加强质量管理、提高市场效率、维护市场秩序的基础性制度作用，不断丰富绿色供给，引导绿色消费。重点开展以下几个方面工作：
一是完善制度体系。联合相关部门统筹推进我国统一的绿色产品制度体系建设，发布管理办法、相关标准、认证规则，合力构建绿色消费认证机制。与相关部门共同建立电器电子产品有害物质限制使用、绿色建材、绿色快递包装等绿色产品认证制度。近日，市场监管总局还联合商务部等10个部门印发了《绿色产品认证与标识管理办法》，按照“产品目录、评价标准、认证规则、产品标识”四统一的原则，进一步规范绿色产品认证活动和标识使用，推动制度体系从单一标识管理向认证全链条监管转变。
二是增加优质供给。持续增加绿色产品、有机产品的有效供给，帮助消费者实现“盲选”和“优选”。在绿色产品方面，供给了电子电器、家具、建材等122种与消费者密切相关的产品，发放有效认证证书近4万张，获证企业8千余家。获得认证，意味着这些产品资源能源消耗少、污染物排放低、易回收处理、健康安全以及质量品质高。在有机产品方面，供给了粮食、蔬菜、水果、乳制品等47类产品，发放有效认证证书3.2万余张，获证企业1.8万余家。2025年，有机产品认证标志使用数量超过66.6亿枚。我国已成为全球第三大有机消费市场。有机产品认证已经成为推动农业绿色发展的重要抓手，满足人民群众高品质生活的有效途径，促进生态产品价值增值、助力乡村振兴、实现共同富裕的有力支撑。
三是扩大结果采信。建立了“政府引导、市场主导、用户认同”的多层次认证结果采信机制，认证结果在保障性住房、重点工程中被广泛的应用，包装减量化、循环化使用有力引导产业链绿色低碳转型。市场监管总局每年开展“绿色产品认证与标识宣传周”“有机产品认证宣传周”等活动，推动认证制度体系建设深入人心。2025年结合全国“优化消费环境月”安排，组织了多场有机产品产销对接活动，吸引有机产品生产企业、销售平台、认证机构等全产业链参与，签署了多份合作意向协议。
下一步，市场监管总局将持续完善绿色转型支持政策，健全市场化机制，以实施绿色消费推进行动为抓手，持续扩大认证覆盖面，优化产品供给，强化认证监管，确保认证有效性，为加快消费模式绿色转型、提振消费信心作出更大贡献。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：鼓励互联网平台企业上线“绿色餐饮”服务标识

中新网
1月6日电 国新办6日举行新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。市场监管总局认证监督管理司司长姚雷在会上表示，《绿色消费推进行动》提出的丰富绿色产品供给、创新绿色消费模式、优化绿色消费环境、发展绿色餐饮等多项工作都涉及市场监管总局，市场监管总局结合自身职责，系统推进各项工作。
姚雷介绍，在夯实标准基础方面，一是持续完善相关领域国家标准体系。目前，已发布绿色产品评价标准40项，能效、水效标准66项。二是深度参与国际标准化工作。已在国际标准化组织提出绿色消费相关提案217项，牵头制修订标准178项，担任技术机构秘书处14个。三是积极开展多双边交流合作。比如，同东盟标准与质量咨询委员会交换电动汽车标准文本2批，举办“中国—东盟汽车法规对话会”。四是积极推动国内国际标准衔接。修订发布《采用国际标准管理办法》，突出“精准采标”和“高效转化”导向，将国际标准转化时间缩短了近半年。
在加强能效水效标识管理方面。一是完善制度体系。联合国家发展改革委发布《能源效率标识管理办法》《水效标识管理办法》，为能源高效利用、推进生产生活方式绿色转型提供支撑。二是加强备案管理。发布18批47类能效标识产品目录，备案企业2.6万余家、产品型号400万个。这些备案结果被用于各地“以旧换新”政策落实中的数据验证，覆盖了7600万名消费者购买的1.88亿台节能产品。三是严格监督执法。2025年查办能效、水效标识等领域违法案件525件，促进了节能市场公平竞争，保护了消费者合法权益。
在制止餐饮浪费方面。一是强化节假日监管。在节假日就餐高峰，督促经营主体切实落实食品安全和制止餐饮浪费主体责任。二是发布制止餐饮浪费倡议书。指导行业协会、外卖平台发布春节期间制止餐饮浪费倡议书，倡导经营者落实主体责任，共筑文明餐桌。三是加强外卖平台治理。提出“优化餐品供给结构”等10条措施，印发《防范外卖餐饮浪费规范营销行为指引》等指导文件，规范外卖商家营销行为，落实平台主体责任，促进网络餐饮健康可持续发展。
下一步，市场监管总局将扎实推进绿色消费各项工作，营造良好市场环境，增强人民群众获得感。一是加快更新升级一批国家标准，并支持国内相关方面深度参与绿色领域国际标准化活动；二是完善能效水效标识制度，继续支撑“以旧换新”政策落实中的数据验证；三是纵深推进制止餐饮浪费，鼓励互联网平台企业上线“绿色餐饮”服务标识；四是强化执法联动，严肃查处绿色产品、能效水效标识、餐饮浪费等领域违法行为。
--------------------------------------------------------------

市场规模或超6万亿 银发经济重构老年生活新图景

从智能康养到兴趣社交，从情感陪伴到价值实现，众多老年人正在感受银发消费的新热潮。
2025年，一系列养老服务与养老产业相关政策持续发布，助力银发经济蓬勃发展。养老服务、健康消费、文娱消费成为银发消费三大核心驱动力。
2025年上半年，社区养老照护服务、机构养老照护服务、居家养老照护服务销售收入同比分别增长30.4%、22.6%、18.0%。
我国老年用品市场规模已从2014年的2.6万亿元增长到2024年的5.4万亿元，年复合增长率达7.3%，2025年或将达6.1万亿元，成为银发经济的重要支撑。
5G、人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术在银发产业中深度融合应用，将进一步激发银发经济新活力。
--------------------------------------------------------------

广东省首开江苏、山东方向“一单制”铁水联运班列

中新网
河源1月6日电 (郭军 李丽婷 梁雨湘)1月6日，一列满载石英砂的“一单制”铁水联运班列从广东省河源市蓝口站驶出，开往汕头北站，随后会在广澳港转运，由安通控股船公司承运至日照港与连云港。该班列是广东省发往江苏、山东方向的首趟“一单制”铁水联运班列，标志着广东省在打通全程物流、构建“门到港”高效联运体系上迈出关键一步。
铁水联运“一单制”运输采取“一次委托、一单到底、一箱到底、一次结算”的模式，客户在运输过程中只需要在铁路95306系统提交一次单据，不用再分别填写铁路和水运运单，也无需切换多个系统，极大提升了运输效率。
广东省首开江苏、山东方向“一单制”铁水联运班列。国铁广州局 供图
“以往通过铁路发运石英砂，需要在95306平台和船公司系统之间反复切换，报车、称重、验货流程繁琐。”客户代表在首发仪式现场表示：“如今只需在95306平台提交一次申请，即可办完全部手续，不仅节省时间，也大幅减少了协调环节，体验到了实实在在的便利。”
相比传统运输模式，本次推出的“一单制”服务从根本上解决了客户在多平台间重复操作、信息不连贯的痛点。客户通过95306平台统一入口即可完成全部申请，全程追踪货物去向，显著提升了运输效率，有效压缩了综合物流成本，真正实现“一次委托、一单到底、一次结算”的全流程服务。
国铁广州局广州铁路物流中心河源营业部经理张涛鸣介绍道：“为确保首趟‘一单制’班列顺利开行，我们全面梳理并优化了作业流程，安排专人对接客户，及时响应、解答操作疑问，保障客户在新模式下顺畅操作。同时与码头、船公司保持密切联动，确保铁水联运各环节高效运转。”
此次石英砂“一单制”铁水联运的首发，不仅打破了铁路与水运之间原有的单据壁垒，更通过全程一体化服务贯通了“门到港”物流链条，进一步提升运输效率与服务品质。
国铁广州局表示，未来，铁路部门将继续深化与港口、航运企业合作，逐步扩大“一单制”服务覆盖的货类与线路，持续完善现代化多式联运网络，助力全社会物流成本降低。(完)
--------------------------------------------------------------

广州建成356家就业驿站 打造“15分钟就业服务圈”

中新网
广州1月6日电 (记者 程景伟)记者6日从广州市人社局获悉，截至2025年底，广州市建成就业驿站356家，覆盖所有街镇和重点产业园区，基本建成“15分钟就业服务圈”。
据介绍，广州就业驿站建设以“便民惠民、精准高效”为原则，着力优化服务网络布局，持续提升基层就业服务的便捷性和可及性。面对日益多元化的就业服务需求，就业驿站建设在广泛覆盖的基础上，积极探索功能集成与特色发展路径，试点打造功能集成的“综合体”，并推动建设特色鲜明的“专业站”，形成了多层次、立体化的服务网络格局。
其中，广州荔湾区金花街公共就业服务综合体集招聘、培训、就业、创业、保障五大模块于一体，创新采用“线上智能匹配+线下精准服务”的双轮驱动模式。启动运营以来已服务用人单位146家，发布岗位2395个，完成5400余人次的岗位精准对接；黄埔区精心打造就业驿站特色品牌“埔小驿”，持续深入各大产业园区，与重点企业紧密对接。
此外，花都区“新新相映”就业驿站聚焦流动人员就业服务，将人才输送、技能培训、相亲交友等活动有机结合，为外来务工人员提供就业安家服务；白云区同和街就业驿站依托地铁同和站交通枢纽优势，构建起“线下窗口、线上平台、身边站点”的立体化服务体系，为求职者提供“一站式”就业创业服务。
目前，广州已有近百个就业驿站配备智能就业服务终端，劳动者只需“刷脸”，即可自动生成电子简历，实现“15分钟岗位圈”的智能匹配。(完)
--------------------------------------------------------------

广汽集团与华为终端签约，深化鸿蒙生态与AI技术合作

2026年1月5日，华为常务董事、产品投资评审委员会主任、终端BG董事长余承东一行到访广汽集团番禺总部。广汽集团董事长冯兴亚、总经理閤先庆等出席接待。期间，在冯兴亚、閤先庆、余承东以及华为终端云服务总裁朱勇刚的共同见证下，广汽集团平台技术研究院院长梁伟强、华为终端云服务全球生态与销售部总裁宁胜蓝代表双方签署了广汽集团与华为终端全面合作框架协议。
签约现场
携手华为终端 广汽共建鸿蒙生态与AI技术创新
根据协议，双方将围绕鸿蒙生态共建、AI等前沿技术联合创新，深度整合各自在新能源汽车制造领域、操作系统、智能座舱及全球化服务的优势，共同打造具有全球竞争力的智能出行解决方案，加速中国汽车产业智能化与国际化进程。
余承东一行参观广汽集团番禺总部
在生态共建方面，广汽集团将联合华为终端共同推进鸿蒙生态在企业办公与用户服务领域的深度落地，助力广汽业务增长及生产力提升。
在技术共创方面，广汽集团将在深化与华为终端HMS for Car、鸿蒙座舱等现有合作的基础上，基于鸿蒙生态进一步拓宽技术合作边界，重点强化在AI等前沿领域的协同合作。
为推动技术合作落地见效，广汽集团将结合自身产业优势与市场需求，与华为终端展开多维度技术落地与产品创新。今后，广汽集团将结合旗下各品牌车型定位与用户需求，联合华为终端开发特色应用与服务，丰富鸿蒙生态下的全场景智能出行体验，加速海外智能出行市场布局。同时，广汽将与华为终端深化小艺智能体在座舱领域的深度集成，共同打造更具感知力与交互力的新一代智能座舱，持续强化产品差异化优势。
广汽昊铂与华为联合打造的智慧旗舰轿车昊铂A800
持续深化合作，加速汽车产业智能化发展
广汽集团于2024年发布“智行2027”行动计划，计划用三年时间，持续夯实广汽AI大模型平台、广汽星灵电子电气架构和广汽网联大数据平台三大技术基础，推动智能驾驶辅助和智能座舱的快速优化，实现用户产品体验的大幅度提升，以科技创新为引擎，以深化改革为动力，加速推动企业转型。
广汽星灵电子电气架构
AI智能化浪潮澎湃向前，开放合作是必然选择。自2017年首次签约以来，广汽集团与华为的战略合作伙伴关系持续深化，全面合作，覆盖从硬件到软件，从产品到云端，从研发到智能制造，以及共同打造高端智能新能源汽车品牌等多个领域，智能化领域的合作成为重中之重。
双方联合开发的广汽华为云车机技术，已率先搭载在广汽埃安UT车型上，并实现四大革命性智能体验；广汽与华为还共同打造了行业领先的AI中台，为“星灵AI全景图”提供端到端平台支撑；联合打造的“AI赋能汽车行业智能制造”方案，更入选国际电联全球标杆案例。
广汽华为联合AI解决方案入选国际电联全球标杆案例
展望未来，广汽将以开放共赢的姿态，与华为等合作伙伴携手，全力打造更具竞争力的智能产品与服务生态，持续为用户带来领先的智能化体验，加速中国汽车产业智能化的高质量发展。
签约现场合影
--------------------------------------------------------------

惠及4.94亿人次！以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元

今天(6日)下午，国务院新闻办召开新闻发布会，介绍推进绿色消费有关情况。
商务部副部长盛秋平表示，2024至2025年，我国实现汽车以旧换新1830万辆，其中新能源汽车占比近60%，实现家电以旧换新1.92亿台，其中一级能效(水效)占比达90%以上。以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元，惠及消费者4.94亿人次。
新能源汽车、绿色智能家电等绿色商品消费增长带动绿色消费市场规模稳步扩大，绿色产品供给更加丰富，绿色消费模式不断创新，绿色消费环境持续优化。
(总台央视记者 刘颖 宋菀)
--------------------------------------------------------------

拼多多发布《新质供给地方风味消费趋势》：酸汤出黔、脆哨入沪，地域美食加速出圈

1月6日，拼多多发布《新质供给地方风味消费趋势》(以下简称《消费趋势》)。随着拼多多“千亿扶持”落地半年，贵州酸汤、湖南辣条、惠州月饼、安徽炒货等地域美食加速出圈，相关产品SKU数同比增长四成，相关类目00后商家数量同比增长48%。
2024年8月，拼多多率先推出“新质商家扶持计划”大型惠商政策，以百亿级投入助力产业带新质转型。半年前，政策进一步升级为“千亿扶持”，投入资源也同步升级为千亿级。
在“千亿扶持”加持下，“新质供给”专项团队持续深入惠州月饼、贵州酸汤、安徽炒货、湖南辣条等数十个地域美食产业带。在平台现金+流量的多重补贴下，三只松鼠、洽洽食品、玉梦酸汤、丁家脆哨、南山婆、郭师傅月饼、麻辣王子等一批地方味道加速奔向全国，成为年销过千万乃至亿元的“全国味道”。借助平台的数字化能力，这些老字号还研发出铁盒装月饼、一人食火锅酸汤、烤椰拿铁味瓜子等新质商品，成功圈粉北上广95后、00后等年轻群体。
“去年以来，在真金白银投入下平台生态效用持续显现，产业侧加快新质转型，用户侧的消费潜力进一步释放，供需两侧均实现了高质量发展。”拼多多集团联席董事长兼联席CEO赵佳臻表示。
酸汤“出黔”，脆哨“入沪”
《消费趋势》数据显示，“千亿扶持”落地半年来，贵州酸汤、惠州月饼、湖南辣条等地域美食加速出圈，相关产品的SKU数同比增长四成，逐步成为“全国味道”。
以酸汤为例，这口经典的贵州味道以往受限于口味及标准化难题，只作为调味制品流通于云贵川等地区，很难走出深山。在“千亿扶持”下，贵州商家一方面持续迭代酸汤发酵技术，解决标准化难题；一方面针对拼多多用户推出小包装的一人食酸汤产品，引导江浙沪等地的新客群积极尝鲜。策略成功后，当地商家还借势村超、村CBA等文旅风，以“文旅+新电商”的创新模式，推动贵州酸汤线上年销售额突破两千万元。
▲贵州脆哨通过110g小包装产品，成功打开江浙沪市场。(张建摄)
同样作为贵州街头美食的脆哨，则通过110g的小包装产品打开江浙沪“包邮区”的市场，实现同比2—3倍的增长。《消费趋势》数据显示，在拼多多扶持下，酸汤、脆哨等贵州美食在本土市场的订单占比从七成降至四成，在江浙沪的订单占比升至四成以上。此外，除原有的中年女性群体之外，20—30岁的95后、00后也加入酸汤、脆哨的选购大军，并在全国掀起了“酸汤出黔、脆哨入沪”的消费新风潮。
在广东惠州，当地月饼商家沿用了五十年的纸盒包装产品一直很难走出岭南地区。在“新质供给”赋能下，当地商家升级纸盒包装为铁盒包装，同时解决了月饼渗油、档次不高等问题。铁盒月饼一登陆拼多多，即在三四天内售罄。随着产品成为北上广白领礼赠的硬通货，铁盒月饼次年还以三十万盒的销量成为全网大爆款。
徽派炒货从网红跃升长虹
相比酸汤、脆哨等贵州地域美食，三只松鼠、洽洽食品等徽派炒货商家触网更早，却在原料和物流成本持续走高的情况下，利润被逐渐摊薄。借助拼多多“千人千面”的流量分发机制，徽派炒货商家积极探索新品，实现从网红到长虹的跃迁。
以洽洽食品为例，其结合平台数据研发的香菜瓜子仁新品，在登陆拼多多第二天就斩获数万元销售额。品牌相关负责人表示，相较于传统电商“人找货”的逻辑，拼多多“货找人”的流量分发逻辑将坚果新品精准推送给潜在消费客群，大幅降低了商家的经营成本。策略通过验证后，洽洽食品相继研发的烤椰拿铁味瓜子、桂花奶茶味瓜子、山野菌菇味瓜子、山野竹香味瓜子等新品，也成功走俏新电商。
与此同时，三只松鼠结合00后对纯坚果需求研发的低GI坚果礼盒，也成为新电商的主推品。在新品推动下，三只松鼠在拼多多的年销售额增长至八亿元，核心产品(每罐)单价翻倍增长至三四十元，成功步入高端市场。
▲在新电商加持下三只松鼠的坚果等产品加速奔赴全国。(祝亮摄)
在“辣条之乡”的湖南平江，新锐品牌南江桥同样凭借拼多多“千人千面”的分发逻辑，打造出一个个麻辣零食新品的爆款。品牌相关负责人表示，在拼多多扶持下，南江桥的魔芋干等新品得以精准锁定“爱零食”“重健康”“一二线城市”的女性群体，实现千万年销。
人设+新电商，辣条“二代”的传承新路径
去年9月，拼多多发布的《新质供给一周年发展报告》显示，95后商家数量同比增长31%，00后商家数量同比增长44%。相比于老一辈，成长于互联网时代的年轻一代，更善用视频等新工具洞察消费趋势。
就地域美食这一细分类目而言，《消费趋势》数据显示，95后商家数量同比增长33%，00后商家数量同比增长48%，年轻商家加速涌入新电商的趋势更明显。在经营方式上，00后的年轻一代更善于融合内容平台与新电商。以“厂二代”群体为例，其更习惯通过“IP+带货”的创新方式扩大线上规模，并逐步接手家族生意。
比如湖南平江的麻辣王子，其“厂二代”张子龙一方面通过辣条新吃法、团播“整活”以及事件营销等多种内容持续圈粉，成为内容平台上小有名气的IP；另一方面还利用新电商承接流量，带动麻辣王子在拼多多的年销售额突破七千万元。
▲传至第五代的惠州非遗月饼。(李孟麟摄)
郭师傅月饼第五代传承人郭宇航的经营理念也类似。一方面，郭宇航通过在内容平台发表非遗手艺的月饼制作视频，收获四十多万粉丝。另一方面，其在拼多多扶持下推出的鲜虾叉烧王、瑶柱叉烧王等新产品也成功通过市场验证，带动品牌整体年销售额突破上亿元，持续擦亮了非遗月饼的金字招牌。
地域美食出圈，惠及行业上下游
《消费趋势》显示，酸汤、脆哨、魔芋干、辣条等地域美食的持续出圈，也催生了从农产品种植到产品生产、物流环节在内的行业上下游就业需求。
以酸汤为例，随着贵州老字号玉梦酸汤的线上销售额突破两千万元，企业对西红柿、辣椒、生姜等原材料的需求也持续扩大。品牌相关负责人表示，除了原有的五万亩种植基地，玉梦还通过“保底收购协议”扩大农产品采购需求，带动当地农户户均增收7500元。官方数据显示，贵州酸汤走红带动黔东南州原料种植面积达47.2万亩，仅凯里市提供就业岗位达1.21万个。
在鲜虾叉烧王、瑶柱叉烧王等新品走红拼多多之际，郭师傅月饼投产不久的四万平方米新工厂也进入“满负荷”运转状态。据企业传承人郭宇航介绍，在去年中秋节的高峰期工厂有近千名工人同时作业，带动月饼日产能突破四十万颗。
“随着年货节临近，‘新质供给’专项团队还将深入各大产业带一线，推动包括内蒙古烤酸奶在内的地域特色美食加速出圈，从而持续满足全国消费者的味蕾需求，进一步释放平台的消费活力。”拼多多“新质供给”项目负责人表示。
--------------------------------------------------------------

提小米YU7时遭遇后备箱无法打开？小米回应

中新网
1月6日电(吴家驹)此前，有媒体报道称，江西一车主称在提小米YU7时，遭遇后备箱故障无法开启的情况，引起热议。
1月5日晚，“小米公司发言人”微博发文称，2025年12月28日下午，江西一位车主提车过程中，遇到电控尾门暂时无法开启的故障。门店工作人员进行车辆故障排查，并验证通过外在按钮打开后备箱，帮用户解决问题并获认可。整个过程与车门机械拉锁完全无关。相关报道中，所称的“四个车门机械拉锁失效，其他车门打不开”完全失实。
图自微博
--------------------------------------------------------------

政策“精准滴灌”服务乡村产业振兴 “沉睡资产”变成“活资金”助农增收

央视网消息：
近日，中国人民银行办公厅、农业农村部办公厅、金融监管总局办公厅联合印发通知，推广农业设施和畜禽活体抵押融资，拓宽农业农村抵质押物范围，盘活农村资源要素，助力推进乡村全面振兴。记者在采访中发现，四川创新推出“畜禽养殖设施确权登记抵押”等一系列农村产权融资新模式，颁发了全国首本相关不动产权证，让农村的“沉睡资产”变成了“活资金”。
走进四川省眉山市青神县西龙镇的一家畜禽养殖基地，负责人王俊正忙着查看蛋鸡生长情况。就在几个月前，他还在为扩大养殖规模的资金发愁。如今，凭借一本刚刚拿到的“特殊证书”，他顺利从银行获得了500万元抵押贷款。
王俊介绍，以前想扩大养殖规模，手里的设施设备不能抵押，贷款特别难。现在有了这本不动产权证，500万贷款很快就批下来了。他们添了新设备、扩了养殖棚，2026年的收入肯定能再上一个台阶，心里也很高兴。
养殖户口中的“特殊证书”，正是清晰登记了养殖户畜禽养殖设施信息的不动产权证书。“附记栏”规范记载了畜禽养殖设施的位置、面积、权属等基本信息，解决了农业设施权属登记不明而无法融资的痛点。
眉山市青神县不动产权登记中心农权股股长白芳芳介绍，他们打破了农业设施不能确权、无法抵押的壁垒，通过在不动产权证附记栏记载相关信息，明确权属、规范流程，让农村的“沉睡资产”真正活了起来，为经营主体融资打通了“最后一公里”。
为进一步拓宽融资渠道，当地还将农业设施、活体畜禽、农作物三类产权均纳入抵押物范围，并建立了300余份新型农业经营主体信用档案。截至目前，已发放贷款近5000万元。
眉山市青神县农业农村局局长饶舜介绍，他们组建了由农业专技人员、行业主管部门、金融机构等组成的30人专家评审团，采用成本法、收益法、市场法精准评估产权价值，让银行敢贷、愿贷，也让经营主体贷得到、贷得起。通过政银联动，涉农贷款平均利率下降1个百分点，累计为经营主体节约融资成本500余万元。
“林票”确权变“金票” 乡村振兴引活水
除了畜禽养殖设施确权抵押，集体林权制度改革也成为盘活农村资源的重要抓手。记者采访发现，多地通过深化集体林权确权登记改革，以“林票”为载体明确产权归属，让一片山林变成可抵押、可流转的“优质资产”，不仅唤醒了乡村生态资源活力，更为乡村产业振兴搭建起坚实桥梁。
这个冬天，蒙阴县百花峪村党支部书记陈长田忙得不可开交，一处500多平方米的民宿正在紧锣密鼓地装修，等待来年迎接游客。
山东省临沂市蒙阴县百花峪村党支部书记陈长田介绍，冬天来他们村的游客少了，这也到了民宿农家乐提升改造的好时候，这户从邮储银行贷了20万元，现在基础建设基本完成，正搞室内装修。
百花峪村地处群山环抱中，拥有5107亩林地。依托得天独厚的生态资源，村里逐渐发展起了民宿，带来了不少收入。为了让“红利”持续下去，不少村民计划改造提升自家民宿，但资金却让人犯了难。
集体林权制度改革让这一问题有了突破口，当地自然资源部门将百花峪村的5000多亩林地及其种植物以103张“林票”的形式，发放到村集体和村民手中，让模糊的林权变得清晰可查。
山东省临沂市蒙阴县林业局副局长王法勇表示，通过产权确权发证之后，解决了地类不清、权属不明，给社会资本和经营者吃了“定心丸”。第二就是实现了林地的保值、增值，实现了有形资产到有效资产的转变，也促进了我们林业整个产业的发展。
凭借明确的林权确权凭证，当地金融机构主动为“林票”开展评估与融资，为百花峪村授信1280万元。将一张张“林票”转化为触手可及的“绿色资金”，村民民宿改造的资金难题迎刃而解。
山东省临沂市蒙阴县百花峪村村民刘建军表示，“林票”制度改革特别好，他也想用“林票”做一下发展，贷出贷款来后搞一下经营。
林权启动改革以来，当地涉林贷款已授信10.51亿元，贷款金额同比增长近3倍，带动9000余户群众实现户均年增收3.1万元。
山东省临沂市蒙阴县林业局局长王东宽表示，他们拥有36万亩集体林地，不能守着青山饿肚子，通过深化改革有效盘活山林生态资源，激活农村经营主体，打通绿水青山转化为金山银山的新路径。
--------------------------------------------------------------

新国标筑牢玩具安全防线

从智能产品、潮玩盲盒到拼搭积木、毛绒公仔，近年来我国玩具市场规模稳步扩大，产业结构持续优化。但同时，玩具的质量安全日益受到关注。为保障玩具安全、促进玩具产业有序发展，近期，工业和信息化部对GB 6675.1至GB 6675.4《玩具安全》4项强制性国家标准进行了修订完善，并经国家市场监督管理总局(国家标准委)批准发布。
工信部消费品工业司司长何亚琼表示，“十四五”以来，我国玩具行业加速转型升级，聚焦“增品种、提品质、创品牌”三品战略持续发力，进一步稳固了我国作为全球玩具生产及贸易中心的优势地位。随着玩具行业4项强制性国家标准发布实施，行业将更加有序增长、融合创新步伐更快，“十五五”期间实现更高质量发展。
行业发展韧性更强
2025年以来，泡泡玛特的明星产品拉布布成为全球热点，让潮玩从小众圈层的收藏物品，进一步走向大众视野，带动IP周边、潮玩经济以及线下展会等相关业态全面升温。
得物APP数据显示，在得物APP上搜索“盲盒”有多达4.6万款商品，搜索“手办”有3.4万款商品，搜索“挂件”有3.1万款商品。泡泡玛特、迪士尼和Jellycat等潮玩品牌热度居高不下。得物玩具乐器行业运营负责人表示，年轻人情绪消费不光是自我愉悦，更是个人风格和圈层的表达，除了功能性需求，情绪共鸣变得更加重要，这对品牌提出了更高要求。
以盲盒、手办为代表的具有收藏价值的玩具市场持续高速增长，在为年轻人提供情绪价值的同时，也成为玩具产业新的经济增长点。据统计，2024年，国内市场潮流和收藏玩具及周边产品零售总额达到558.3亿元。一批具有创新能力的本土企业在原创IP打造、品牌运营等方面展现出强劲实力，在满足国内消费需求的同时，将中国原创力量推向世界舞台，有力提升了中国玩具行业的国际影响力。
我国已建成全球最为完善的玩具产业链，生产技术先进、技术工人素质高，产业优势显著，能够为全球消费者提供优质优价的玩具产品。2024年，我国国内市场玩具零售总额达978.5亿元，比2020年增长25.5%；玩具产品出口额达398.7亿美元，比2020年增长19.1%，超四成产品出口美国、欧盟市场。据有关机构测算，预计2025年全年，我国国内市场玩具零售总额将超1000亿元。
近年来，随着新材料、新工艺、新技术不断应用，我国玩具产品的品种丰富度实现大幅提升，玩具产品质量不断提高，标准体系不断完善。毛绒、布艺、木制、金属、塑胶等各种材质的玩具产品基本实现全覆盖；益智玩具、智能玩具等创新产品引领潮流新趋势；尤其是人工智能及大模型的应用为玩具产品注入新灵魂，显著提升玩具产品交互体验，能互动、能养成、有性格、有记忆的AI玩具深受年轻人喜爱，已成为行业竞争的新赛道。据统计，2024年我国AI玩具市场规模约246亿元，预计2025年全年将增至290亿元。
在技术革命和消费升级的双重驱动下，我国玩具产业正迈向智能化发展的全新阶段。尤其是人工智能技术与传统玩具产业深度融合，加速重塑产品形态与价值链结构，AI玩具正成为推动产业高质量发展的新引擎。何亚琼表示，工信部将引导玩具企业应用AI技术创造更多新需求；鼓励玩具企业和AI技术企业强强联合，融合市场需求洞察和新技术集成应用的优势，把更多优秀传统文化融入玩具，打造更多AI玩具爆款；在指导玩具企业加强技术防护的同时，适时研究制定相关标准，切实保障AI玩具质量安全和数据隐私安全。
保障玩具产品安全
我国既是玩具生产大国，又是玩具出口大国。自上世纪80年代以来，我国持续完善玩具产品强制性国家标准体系，截至目前，已构建形成了以GB 6675《玩具安全》系列标准为主的强制性国家标准体系。但随着玩具中新材料、新技术的应用，新的安全风险问题逐步显现，亟需升级标准中的技术要求，从严防范安全风险。
近年来，随着新型“网红”玩具产品不断涌现，玩具产品质量安全面临不少挑战和潜在隐患。“新产品爆发式增长的同时，也暴露出一些新的质量安全隐患，如新闻媒体曝光的‘捏捏乐’甲醛含量过高问题。这需要及时补齐旧版GB 6675《玩具安全》系列强制性国家标准在适用新问题方面存在的短板，堵住产业发展中的新漏洞。”工信部消费品工业司一级巡视员冯海沧说。
据了解，新修订发布的4项新标准，在多项关键技术指标上有了新变化。一方面，防范健康损害，增补了甲醛、总挥发性有机化合物、短链氯化石蜡、硼元素等10类有害物质限量要求，大幅提升对玩具产品中化学类有害物质的覆盖类别，解决小朋友放入嘴里、污染手臂、伤害身体等问题；另一方面，保障机械物理安全，增加了明火装置玩具、食品造型玩具等新产品的技术要求，优化了原标准中悠悠球、充气玩具、吸盘弹射物等细分品类产品的特定要求，强化标准技术要求对玩具产品物理安全的适用性。
此外，在防火安全方面，新标准新增了面具等头戴玩具的阻燃性能技术要求，完善了玩具化妆服饰、玩具帐篷等供儿童进入的玩具、软体填充玩具三类产品的阻燃性能测试方法，切实保障玩具产品的防火安全。
“可以说，新修订发布的标准，相当于以前及格分数线是60分，现在提升到90分才算合格。依据新标准生产的玩具产品可以让孩子们玩得更省心、更放心、更安全。”何亚琼说。
提高安全监管质效
据了解，为保障新旧标准平稳换版实施，新修订发布的国家标准过渡期采用了“12+12”的工作方案，为生产和销售环节提供了“双保险”。
其中，第一个“12”指的是新修订标准从发布到正式实施留有12个月的生产过渡期，企业可对产线工艺、配套供应链进行优化调整，从而达到新标准的技术要求，12个月的生产过渡期结束后，所有新生产的产品必须符合新标准要求；第二个“12”指的是在生产过渡期截止后，又额外为依据旧标准生产的库存产品提供了12个月的销售过渡期，保障库存产品有序退出市场。
接受采访的玩具生产企业均表示，将主动对照新标准技术要求开展全面评估，倒排工期做好产品设计、生产工艺改造及原材料选购等关键环节的适配调整工作。
国家市场监督管理总局质量监督司副司长苗雨晨介绍，将明确“重点产品”，紧盯磁力珠、化学实验套装玩具以及“盲盒”玩具、解压玩具、“假水”玩具、儿童智能手表等新兴“网红”产品。突出“重点问题”，围绕玩具产品小零件易脱落，增塑剂含量、特定元素迁移量不合格，无标签标识、未标注适用年龄和警示标识不规范等问题，靶向治理质量安全隐患。聚焦“重点领域”，结合生产、流通环节特征，锁定生产企业集聚区，以及校园周边文具店、城乡接合部、集贸市场等流通场所，全面加强监管。
“市场监管总局将会同工业和信息化部等部门，动态跟踪儿童用品领域强制性国家标准实施情况，持续推动标准更新升级，深化儿童用品国家标准体系建设，使其与产业发展、安全需求相匹配。”国家市场监督管理总局标准技术司二级巡视员蔡彬说。
何亚琼建议，玩具产品检测、认证机构应为广大玩具生产企业加快上市销售符合新标准的产品提供更专业、更及时的服务；电商直播平台、实体商铺等应用好“显微镜”“放大镜”，优先选择符合新标准的产品销售，切实保障新上市销售的玩具产品质量达标、安全。
本报记者 赖奇春 黄鑫
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

“新意+暖意”催热“年经济”新热力 “新花样”频出点燃消费“热引擎”

央视网消息：眼下，距离农历除夕还有一个多月，年夜饭预订已进入高峰期。浙江台州餐饮市场推出“美食+演艺”多元融合，让团圆佳节更具新意与暖意。
新春临近，台州千年府城临海紫阳街，各大餐厅纷纷挂起一串串红灯笼，门口“年夜饭预订”的招牌吸引了不少游客的关注。
跟往年不同，2026年当地推出“吃团圆饭，看古街表演”的全新体验活动，让大家可以边吃边看。“美食+演艺”拉动年夜饭预订热度大幅提升，部分饭店包厢已全部订满，仅大厅尚有少量余位。
温州永嘉这家以永嘉昆剧为主题的文化餐厅，“年夜饭”预订已接近饱和。杭州这家餐厅则推出了艺术年夜饭，顾客可边吃边看特色表演，外地游客预定较往年增长约40%。
据初步统计，截至目前，浙江全省共有年夜饭接待单位超过4500家，预订量已突破8万桌。
玫瑰鲜切花需求旺盛 热销国内外
随着春节临近，在甘肃临夏的鲜花基地，玫瑰鲜切花迎来销售旺季。当地通过技术升级，以及海关的便利，让高品质鲜切花远销国内外。
当记者走进临夏州一家鲜花基地的智能温室，温暖的气息扑面而来。各色玫瑰竞相绽放、沁人心脾。工人们正各司其职，忙着采摘、分拣和包装。
基地通过持续技术研发，成功培育出10多个高品质玫瑰品种。这些玫瑰花花瓣厚实、花型饱满、保鲜期长。深受海外客商的青睐。
针对鲜切花保鲜期短、运输时效要求高的特点，兰州海关所属金城海关推出“上门服务+快速查验”模式，从种植源头到通关放行提供全流程指导。
兰州海关所属金城海关副关长樊燕妮介绍，他们坚持“绿色通道”与“智慧监管”协同发力，通过整合申报、查验、电子签发等环节，整体通关效率提升50%以上，切实为企业减轻负担、赢得时间。
此外，针对即将到来的春节市场对鲜切花需求旺盛的情况，当地加强冷链系统锁鲜效能，保证花卉新鲜度，并提升运输效率，保证本地鲜花满足百姓节日需求。
“马年元素”徽墨 吸引游客目光
徽墨制作技艺于2006年被列入首批国家级非物质文化遗产名录。新年伊始，在被誉为“中国徽墨之都”的安徽歙县，当地打造的多款“马年元素”的徽墨产品，一经亮相便吸引了众多关注的目光。
歙县老胡开文墨厂创建于1782年，至今已有两百多年的历史。走进歙县老胡开文墨厂，展台上已摆满了马年元素的各类主题墨，融合了国画、卡通等多种艺术风格。
徽墨制作技艺市级代表性传承人周健介绍，2026年除了传统的马年生肖墨，还创新推出了一款“立体唐马墨”，寓意着马到成功，一经上市就供不应求。
在众多马年生肖墨里，2026年新推出的“立体唐马墨”尤为引人注目。它一改传统徽墨的扁平造型，而是一匹可以立在手心里，胖乎乎的三维小马。采用了唐代艺术风格中的马元素，造型浑圆饱满，精准契合了当下年轻人的审美。
新年临近 “生肖马”元素商品热销
在山西省太原市，各类贺岁商品也迎来销售热，特别是生肖马年元素的商品受到消费者欢迎。
在太原市区的一家小商品批发市场，不少店铺把福字、对联等贺岁商品摆放在显眼位置。
琳琅满目的贺岁商品营造出了浓厚的新年氛围，不论是经典的传统样式，还是造型新颖的挂件、创意玻璃贴等，销量都有所增长。
生肖马年元素的产品尤其热销，不少商家还将不同的节庆饰品进行组合销售，方便消费者购买。
--------------------------------------------------------------

新疆电网新型储能装机突破2000万千瓦

中新网
乌鲁木齐1月6日电 (余艳春 丁碧薇 冉秀敏)记者6日从国网新疆电力有限公司获悉，截至2025年12月31日，新疆电网新型储能装机规模达2015.04万千瓦/7053.76万千瓦时，突破2000万千瓦大关，装机规模位居全国前列，为新疆新能源高效消纳、电网安全稳定运行提供坚实支撑，也为我国能源绿色低碳转型和国家能源保供大局注入新疆动能。
新华发电莎车100万千瓦光储一体化项目航拍。(资料图)王康 摄
新疆是国家重要的能源资源战略保障基地，风光清洁能源资源禀赋得天独厚，是我国清洁能源开发建设的核心区域。作为全国重要的能源生产大区，新疆清洁能源开发步伐持续加快，截至2025年底，新疆电网发电总装机已超2.5亿千瓦，其中新能源装机达1.61亿千瓦，建成哈密、准东等6个千万千瓦级新能源基地，新能源装机占比持续提升，清洁能源供给能力稳步增强。此次新型储能装机实现突破，标志着新疆正从清洁能源生产大区加速向能源存储与调度强区转型，源网储协同发展格局进一步完善，清洁能源开发利用质效持续提升。
储能是新型电力系统的关键组成部分，是破解新能源发电间歇性、波动性难题，保障新能源高效消纳的核心举措。目前，新疆电网新型储能布局兼顾新能源配建储能与独立储能两大类型，形成多元互补的储能发展体系。数据显示，2025年新疆电网新型储能年累计充电电量91亿千瓦时，放电电量77亿千瓦时，等效利用小时数达1733小时，通过储能设施的调峰调频、应急备用作用，有效平抑风光发电波动，大幅提升新能源消纳能力，确保新能源“发得出、存得住、送得稳”。
近年来，新疆电网新型储能技术类型不断丰富，磷酸铁锂储能实现规模化应用，全钒液流、飞轮储能等新型储能技术示范落地，构网型储能、长时储能技术加快推进试点应用，技术迭代升级持续提升储能设施的安全性能与调节效能，让储能设施成为电网安全运行的稳定器、新能源高效利用的助推器，为新型电力系统建设筑牢技术根基。
下一步，国网新疆电力将持续优化储能并网服务机制，推进新型储能技术示范应用，完善储能市场化交易机制，不断壮大新型储能装机规模、提升储能利用效率，不断提升储能产业发展质效，稳步推进新型电力系统建设，持续提升新疆能源资源优化配置能力。(完)
--------------------------------------------------------------

春节海南游热度再飙升：北京飞三亚机票涨超200%

刚刚过去的元旦假期，海南成为境内游热门目的地之一，春节9天假期，更让海南旅游热度持续飙升。1月5日，北京商报记者搜索发现，虽然距离春节假期还有一个多月时间，但海南旅游市场已快速升温，机票、酒店量价齐涨。春节期间北京飞往三亚的机票增幅超过200%。住宿方面，春节假期，一些热门酒店房价较平日上涨约133%。三亚机酒的量价齐涨，也让不少游客开始寻找“平替”，北海、万宁、陵水等地的预订热度也开始上涨。面对春节假期旺盛的出游需求，旅游商家们也积极备战，迎接大客流的到来。
机票预订量已超11万张
海南旅游市场并没有因元旦假期结束而降温，随着9天春节假期的临近，海南旅游热度再度飙升。
家住北京的苏晓计划春节前往三亚旅游，考虑年迈的父母此前已经飞到了三亚居住，她计划一放假便从北京直飞三亚。然而，她搜索机票时发现，春节期间北京飞往三亚的机票已经全线上涨。“太贵了，今年春节北京飞三亚的机票涨价超过200%，简直不敢相信。”
北京商报记者在携程平台搜索发现，1月11日—19日(周日至周一)，北京往返三亚的国航航班票价为2450元，而春节假期期间(2月15日—23日)，同航班的票价为8480元，涨幅高达246%。同时，2月15日，北京飞往三亚的四川航空航班售价为3483元，而1月11日同航班价格仅为1000元。
航旅纵横行业发展部总经理赵楠表示，春节境内游机票预订启动早、热度高。截至1月4日，春节期间(2月15日—23日)国内前往海南的机票预订量已超11万张。
根据国务院办公厅发布的《关于2026年部分节假日安排的通知》，2026年春节假期为2月15日—23日，放假9天。假期叠加海南自贸港封关利好，让三亚再次成为春节最热目的地之一。
去哪儿旅行大数据显示，刚刚过去的元旦假期，海口和三亚自驾游热度位列全国TOP2，同比分别大幅增长81%和96%；三亚国际免税城、三亚海旅免税城、海口日月广场免税店所在商圈酒店入住量均有大幅增长，增幅均在一倍以上。元旦假期前往三亚旅游的北京游客吴昊坦言，免税城里“人头攒动”，不少人都是来购物的。
资深民航专家韩涛分析指出，首先，春节期间海南机票价格上涨和冬春航季航线加密，是市场需求激增的表现，叠加海南自贸港封关政策红利释放和春节传统避寒游需求增加，航空公司会加密从北方寒冷地区前往海南的“候鸟航线”。其次，免税购物等高端消费吸引消费能力强的旅客，他们对价格敏感度较低，推高了整体票价水平。
“预计春节长假将继续催化旅游市场，北冰雪、南海岛目的地城市热度将持续上涨。”赵楠还说道。
酒店房价上涨超一倍
在机票价格高企的同时，春节期间，三亚的高端度假酒店也呈现出量价齐涨的态势。
携程旅行App显示，1月11日—19日，三亚珊瑚湾文华东方酒店园景大床房的房价为2153元/晚，而在2月15日—23日春节假期期间，该房型的房价上涨至4664元/晚，一晚上涨超过2500元。
三亚亚特兰蒂斯酒店春节期间的房价也逐步走高。北京商报记者查询发现，春节假期期间，三亚亚特兰蒂斯酒店海景大床房5263元/晚，而同为周日至周一的1月4日—12日，同房型房价仅为2263元/晚，由此可以计算，春节假期期间，房价上涨约133%。不仅如此，春节期间，房价超10万元/晚的皇家套房部分日期也显示已订完。酒店房价的大幅上涨也反映出供需关系的变化，可以看出游客对于海南旅游的需求持续上涨。
复星旅文相关负责人告诉北京商报记者，在刚刚过去的元旦假期期间，三亚旅游市场持续火爆，三亚亚特兰蒂斯酒店三晚平均入住率达到97%，接近满房状态。记者了解到，从目前的咨询及预订情况来看，春节假期期间，三亚亚特兰蒂斯酒店入住率仍呈现出乐观的态势。
另外，从民宿的预订情况来看，北京商报记者从木鸟民宿获悉，截至目前，三亚已入列春节民宿订单最高的前十城市，春节假期三亚民宿订单同比上涨45%。“史上最长春节假期”提前激发出游热情。2025年11月9日，三亚民宿迎来2026年春节第一波预订小高峰，预订节奏较去年大幅提前，预订游客主要来自长春、哈尔滨、北京、贵阳、天津、西安、宁波等地。
谈及春节期间的布局，复星旅文相关负责人还表示，三亚亚特兰蒂斯水世界还将延续元旦期间全球线下首秀的水舞表演，该演出融合水下舞蹈、陆地实景表演与LED人屏互动，用沉浸式体验吸引更多的游客参与。
海口、万宁成三亚分流之选
面对春节假期三亚机酒价格的持续攀升，有不少游客开始把目光瞄向海南其他城市以及周边目的地。
家住北京的孙晴刚刚从海南返京，结束了元旦假期的三亚之旅。孙晴说到，自己在元旦假期和朋友一起来到三亚旅游，由于海南自贸港封关后，不少商品价格大幅下降，叠加三亚免税城的促销，购物十分划算。想如果有机会，计划在春节假期带上家人一同前往。但在查询过春节期间北京往返三亚的机票和酒店过后，觉得票价超出了心理预算，于是便考虑前往更有性价比的万宁，既能看海享受亲子度假时光，又能到免税店选购心仪的商品。
木鸟民宿提供的数据显示，海口、万宁和陵水成为三亚分流的前三之选。除此之外，海南省外的西双版纳、大理、北海、汕头、厦门等地作为三亚“平替”，春节期间民宿订单正在逐渐起量，“平替”城市的民宿ADR(已售平均间夜价)为三亚民宿的42%—80%。
另据去哪儿旅行数据，截至1月4日，在预订春节期间出发的国内机票中，海口机票量同比增长71%。去哪儿旅行相关负责人表示，在社交媒体上，一些网友将同样拥有沙滩海景、可以赶海、欣赏日落的海南陵水称为“三亚平替”。从数据来看，春节期间陵水游客人数低于三亚，酒店均价比三亚低28%。此外，广西北海也被看作物价友好、美食丰富的性价比之选，春节期间北海酒店均价相当于三亚的5折左右。
韩涛认为，从民航业的角度看，如果三亚的机票和酒店价格持续高企，游客转向陵水、万宁等“平替”小城是一个符合市场规律的必然趋势，这是游客对出行成本敏感的直接体现。
“对于民航业以及各旅游商家而言，这种趋势也意味着机遇与挑战并存。”韩涛分析道，在旅游旺季，航空公司可以考虑加密枢纽机场(如海口、琼海)的航班频次，以疏解三亚的压力。其次，推行覆盖更广的“空铁联运”产品。例如，鼓励旅客购买飞往海口的机票，然后凭机票订单优惠换乘高铁前往万宁、陵水，这能有效分流三亚机场的压力，并带动琼北地区的旅游消费。此外，机场和航空公司还可以联合目的地营销，与“平替”城市的旅游部门、酒店合作，推出针对性的“机票+酒店”优惠套餐，主动向市场推广这些高性价比的目的地，创造新的需求热点。
各旅游商家也正在积极抢滩春节海南旅游市场。众信旅游市场公关部经理李梦然介绍，除了传统的三亚产品之外，众信旅游还推出了万宁旅游产品，将带领游客前往万宁灯塔、最美海边公路等网红打卡地，还加入采摘椰子、海钓、游艇出海等特殊体验项目。这类产品在设计时，一般每天不会超过两个景点，行程节奏较慢，给予游客纯度假的深度体验。
北京商报记者 吴其芸
--------------------------------------------------------------

智利车厘子变“家庭常客” 中国消费市场潜力巨大

中新网
合肥1月6日电 (张俊 付敏)2026年伊始，安徽合肥水果市场上演“甜蜜降价”，各大商超里，智利车厘子热销，价格较去年同期下降三成以上。
“门店日均售出100余箱，节假日销量最高达500箱，部分门店一度售罄。”据合肥一家连锁超市工作人员介绍，智利车厘子自2025年11月底便大量到货，较往年提前近一个月，到货量激增直接带动价格回落。
1月6日，市民在合肥一家超市挑选车厘子。付敏 摄
作为安徽重要的农产品集散中心，合肥百大周谷堆批发市场日均车厘子销量达15吨。据百大周谷堆信息中心副主任王萍介绍，市场内JJ级五斤装车厘子批发价为100元(人民币，下同)至130元，而去年同期同等规格批发价为160元至180元。
“进口车厘子价格下降，背后是全球供应链与中国市场的双重驱动。”据中国食品土畜进出口商会副会长夏阳介绍，降价的原因主要和供求关系有关。智利驻华商务处微信公众号发布数据显示，2025年至2026年产季，智利车厘子总产量预计达65.5万吨，其中超90%出口中国。
“供应链效率提升是车厘子降价的重要支撑。”夏阳表示，“车厘子快线”海运直航常态化后，航程缩短至23天，运输成本较空运降低60%以上，叠加中国海关“船边直提”政策红利，鲜果从智利产地到中国市场的流通效率大幅提升。
夏阳表示，中国消费者的需求正从“追求稀缺”到“注重品质”转变。当前，智利车厘子产业界主动优化品种结构，增加高端品种供应，并结合中国不同地区消费偏好定制包装规格。
夏阳认为，智利车厘子在中国市场的身份转变，既见证了全球农产品供应链的高效协同，更显示出中国消费市场的巨大潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

杭州机场2025年多项运输数据创新高

中新社
杭州1月6日电 (蓝伊旎 施东杰)据杭州机场6日消息，2025年杭州机场起降航班33万架次，运送旅客5046万人次，保障货邮79万吨，分别同比增长2.7%、5.0%、7.9%。其中，年旅客吞吐量首次突破5000万人次。
据悉，国际方面，杭州机场先后恢复杭州往返河内、雅加达等地的客运航线。截至2025年底，杭州机场累计运营客货通航点223个，航线网络覆盖全球5大洲的35个国家及地区。2025年，杭州机场出入境人员超530万人次，同比增长11.6%，创历史新高。
2025年以来，杭州机场国际货站持续加密航线、拓展新兴市场：新增杭州往返东京、塔什干、俄斯特拉发的3条全货机航线，深度覆盖欧亚大陆；加密杭州往返墨西哥城航线至每周4班，拉美方向运力提升至每周往返300余吨；投运温哥华海外货站，实现“浙江制造13小时直达北美核心市场”的高效物流闭环。多条洲际航线带动下，2025年杭州机场国际及地区货量达25.7万吨，同比增长10.4%。
得益于免签入境政策的持续便利化与国际航线网络的完善，“中国游”热度持续升温，带动“中国购”消费高涨。据杭州机场海关统计，2025年经杭州机场口岸入境的外籍旅客达45.9万人次，同比增长28.6%；杭州机场口岸离境退税申请单6009票，退税金额1887.6万元人民币，分别同比增长276.5%和105.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

查干湖冰雪渔猎文化旅游节即将开启，今年头鱼竞拍花落谁家？

北纬45度的冰面之下，一场延续千年的渔猎传奇即将再度苏醒。2026年1月8日，吉林松原查干湖第二十四届冰雪渔猎文化旅游节即将开幕，查干湖也将迎来新一季冬捕盛典。在祭湖醒网和拉网捕鱼之后，最引人瞩目的“头鱼”拍卖环节也将如约上演。记者了解到，京东已确认参与今年的竞拍，为“头鱼”的最终归属增添了新的悬念。
自从当年《舌尖上的中国》热播之后，查干湖冬捕逐渐变得家喻户晓。如今，查干湖冬捕早已超越单纯的渔业生产，成为一项蔚为壮观的文化景观与冬季旅游名片。每年冬至前后至春节，是查干湖捕鱼的黄金时节。渔民们在鱼把头的带领下分工协作，通过冰下走网，在厚达一米以上的冰层上作业。当长达上千米的大网从冰洞被拽出，无数鲜活的胖头鱼、鲤鱼在瞬间跃出水面，于凛冽空气中蒸腾起一片白茫茫的“水雾云霞”，构成一幅“冰湖腾鱼”的震撼画面。
其中，从当天第一网中打捞出的、象征“吉祥丰收”的“头鱼”，更是全场焦点。其拍卖活动已成为冬捕节最具标志性的环节。过往数年间，头鱼价格屡创新高，从早年的数千元一路攀升至数十万元，甚至突破百万元大关，2024年，查干湖冬捕头鱼以1199999元拍卖成交。竞拍者中不乏实力企业与个人，其激烈角逐往往将现场气氛推向高潮。
查干湖鱼的声名远播，根植于其独特的生态密码与品质坚守。查干湖是国家级自然保护区，水域广阔，水质清澈，水草丰茂，加上当地实行“捕大放小、休养生息”的可持续渔猎原则，为鱼类提供了理想的栖息和繁殖环境。这里的鱼不仅生长周期长，而且捕捞前经过半个冬天的消耗，体内脂肪不断减少，肉质紧实细腻，富有肌理，尤以胖头鱼最为著名。更为关键的是，从出湖到销售，每一批鱼都拥有可追溯的“身份证”，确保了源头纯正与品质安全。“绿水青山”孕育出的天然美味，使其成为百姓餐桌上的佳肴。
记者从相关人士处了解到，与往年相比，今年冬捕节的最大看点之一，在于京东确认加入“头鱼”竞拍。从过往来看，京东与查干湖渔场的渊源已超过十年时间。2014年，京东就曾拍下当年的“头鱼”，自此，查干湖鱼正式登陆京东。为解决查干湖鱼运输难、时效慢、成本高等问题，京东生鲜在查干湖地区搭建冷链直采体系，助力查干湖鱼类产品从地方走向全国。过去几年，通过查干湖京东自营旗舰店，查干湖鱼得到了高效的物流和品质保障，能够快速从湖区走到餐桌，让全国消费者吃上放心、正宗的查干湖鱼。
市场观察人士指出，京东的加入，不仅是商业资源的跨界碰撞，更有望利用其强大的供应链体系与品牌影响力，为查干湖鱼的销售带来新的变化，将这一民俗推向更广泛的公众视野，带动查干湖鱼类资源的可持续发展。
传统渔猎文化与现代经济的这次握手，会碰撞出怎样的火花？这一切悬念，都将在1月8日后揭晓。
--------------------------------------------------------------

武汉2025年GDP预计增长6%左右 创近四年新高

中新网
武汉1月6日电 (记者 张芹)武汉市第十五届人民代表大会第六次会议6日开幕。会上披露，2025年，武汉地区生产总值预计增长6%左右，创下近4年来的新高。
武汉市委副书记、代市长熊征宇向大会作政府工作报告时提出，锚定“十五五”时期地区生产总值突破3万亿元的目标，武汉将以打造全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心、区域金融中心为抓手，推动城市能级与综合实力实现跃升。
武汉沿江城市景观。(无人机照片) 周星亮 摄
回望过去5年，武汉经济发展在经历稳住基本盘、跑出加速度、重回主赛道后，经济总量跨越2万亿元台阶。数据显示，过去5年，武汉新增1个三千亿元城区、2个两千亿元城区、3个千亿元城区；69个百亿级产业项目接续落地；经营主体数量突破270万户。
在筑牢实体经济底盘的同时，创新成为武汉的第一标识。据武汉市政府工作报告显示，2025年，武汉高新技术企业突破1.7万家，居全国城市前列。全年新增11位“两院”院士，居全国第二，同时，武汉跃居2025自然指数—科研城市全球第八、全国第五。
报告指出，未来5年，武汉将进入城市能级跃升期、优势转化加速期、转型发展关键期、区域协同发力期。面向“十五五”，武汉提出冲刺3万亿元GDP，到2030年基本建成“五个中心”、现代化大武汉建设取得决定性进展的目标。
位于武汉东湖高新区的标志性建筑“马蹄莲”大楼。(无人机照片) 周星亮 摄
为实现上述目标，武汉将加快构建“965”现代化产业体系，推动世界光谷、世界车谷、中国网谷、中国星谷、中国药谷“五谷丰登”联动发展，基本建成具有国际竞争力的制造强市、质量强市、品牌强市和国家级现代服务业中心、数智经济一线城市。
“3万亿元目标，既是‘十五五’开局的出征号角，更是武汉高质量发展的新坐标。”武汉市政协委员刘萌认为，民营经济是武汉综合实力跃升的关键。
刘萌指出，武汉应立足自身科教优势，走出差异化发展道路，重点培育科技型民营企业，同时将高校科研力量、校友资源与民营企业发展深度绑定，催生更多科技型市场主体，让民营经济的突围与发展走出一条“新兴科技产业”的武汉之路。
武汉市人大代表邹薇表示，武汉“十五五”发展首要任务是打造具有武汉特色的现代化产业体系。依托雄厚工业基础，武汉已形成了“五谷丰登”的产业布局，既精准对接国家战略性新兴产业，又促进要素优化配置和市域经济向高而攀。
“科技优势与人才优势，向来是武汉的金字招牌，更是这座超大城市锚定未来、以创新驱动发展的底气所在。”邹薇认为，武汉仍应持续擦亮科教、人才“金名片”，吸引更多高端人才留汉创业兴业，推动科技成果向市场化、规模化产业成果转化。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉海关助力湖北锂亚电池出口再提速

中新网
武汉1月6日电 (武一力 张云鹏 李瑶华)近日，武汉某科技公司的一批锂亚电池顺利出口，这是锂亚电池进出口新规发布后湖北省的首票出口业务，新规将每年为湖北锂亚电池企业节省成本3000万元以上。
1月5日，武汉海关所属汉阳海关关员到锂亚电池生产企业了解政策执行情况。武汉海关供图
锂亚电池是湖北省外贸出口的特色优势产品，广泛应用于智能表计、汽车电子等领域，出口规模曾占全国总量一半以上。2025年前11个月湖北出口锂电池(含锂亚电池)158.2亿元，同比增长143.6%。
记者了解到，以往锂亚电池出口需相关部门办理许可证。许可证办理周期一般需要45至60天，对一些时效要求较高的国际订单难以及时响应满足。
面对企业的迫切诉求，武汉海关所属汉阳海关深入企业生产一线，实地调研电池制造工艺和材料特性，厘清政策执行中的堵点。
“我们发现锂亚电池内的亚硫酰氯以电解质形式存在，且电池为全密封结构，技术上难以经济、安全地提取高纯度物质，实际扩散风险极低。”在充分论证的基础上，武汉海关多渠道积极建言献策，建议对锂亚电池实施科学分类监管，并设置政策缓冲期。
经科学评估，2025年12月，工信部、商务部、海关总署等部门联合发布《关于优化锂亚硫酰氯电池进出口监管措施的通知》，新规明确单个亚硫酰氯灌装含量1千克以下的锂亚电池出口企业无需再办理相关许可证。
武汉海关综合处相关负责人表示，新规实施后，锂亚电池出口通关时间缩短至半个工作日内，企业国际竞争力显著提升。这一政策的优化，不仅为企业减轻合规负担，也为产业发展注入了新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉聚力建设“五个中心” 绘就“十五五”新蓝图

中新网
武汉1月6日电 (记者 张芹)武汉市第十五届人民代表大会第六次会议6日召开。武汉市政府工作报告提出，“十五五”时期，武汉将加快建设国家中心城市，全力打造全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心和区域金融中心。
围绕“五个中心”建设，武汉将具体实施经济能级跃升、科技创新引领、现代产业升级、开放枢纽提能、美丽武汉提标、文化强市建设、区域联动发展“七大行动”，将“蓝图”转化为“实景”。
武汉城市风貌。(无人机照片) 周星亮 摄
“武汉打造‘五个中心’，既是自身高质量发展的内在需求，更是服务全国发展大局的战略担当。”武汉市人大代表邹薇认为，这一目标的提出，从整体、全面、系统的维度，为城市能级跃升和核心竞争力提升绘就了清晰路径。
在邹薇看来，“五个中心”建设绝非单一城市的“独角戏”，既要立足武汉工业、科教、人才等既有优势做强自身根基，更要通过产业协同、资源辐射，持续强化龙头引领作用，带动长江中游城市群形成发展合力，让“五个中心”的辐射效应充分释放。
“中心的本质在于赋能。武汉建设‘五个中心’，旨在为落实国家发展战略、推动中部崛起、满足人民美好生活提供强大支撑。”武汉市人大代表张冬静认为，建设“五个中心”是一项系统工程，要打通科技与产业的壁垒，推动实验室成果加速转化为生产线产品；打通物流与资本的堵点，让“过路客”变身“合伙人”；打通开放与环境的联结，让城市名片真正成为集聚资源的“强磁场”。
对于打造国家商贸物流中心，武汉市人大代表曹天斌表示，武汉具备不可替代的交通基础优势和深厚商贸底蕴。他建议，应推动商贸与旅游、文化、教育、医疗等多元业态深度融合，让物流不仅成为商品流通“大动脉”，更成为串联消费场景、集聚人流物流、激活区域经济发展的纽带。
武汉国际交往中心的建设蓝图，也吸引了外籍人士的广泛关注。“武汉是一座极具宜居性的城市，我非常享受这里的生活。”受邀旁听武汉两会的英国驻武汉总领事麦多明(Dominic McAllister)在接受采访时称，目前英国驻武汉总领事馆正积极谋划与武汉在经贸、绿色发展、人文交流等多领域的合作。
麦多明介绍，今年将迎来英国曼彻斯特与武汉缔结友好城市四十周年、英国驻武汉总领事馆开馆十周年，届时将通过举办一系列文化交流活动，进一步拉近两地民众距离，持续推动英国与武汉的友好关系向更深层次发展。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指13连阳！全市场超4100股飘红

中新经纬1月6日电 周二，A股三大指数集体上涨，沪指续创10年新高并斩获“13连阳”。截至收盘，上证指数涨1.50%，报4083.67点；深证成指涨1.40%，报14022.55点；创业板指涨0.75%，报3319.29点。
沪深两市成交额2.81万亿元，较上一个交易日放量2602亿元。个股涨多跌少，全市场超4100只个股上涨。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，小金属、保险、化学原料、证券、能源金属等板块领涨，美容护理、元件、家居用品、电机等板块下跌。
概念板块中，高压氧舱、脑机接口、钛白粉概念、互联网保险、国产航母等板块涨幅居前，F5G概念下跌。
小金属板块多股大涨，锡业股份、安宁股份、贵研铂业等涨停，浩通科技涨超12%。
证券板块集体走强，华林证券、华安证券涨停，长江证券、国泰海通、东北证券涨超6%。
个股方面，今日其他涨停股部分如下：航天电子(10.02%)、金风科技(9.99%)、御银股份(9.98%)、中国卫通(10.00%)、雷科防务(9.99%)。
跌停股部分如下：登云股份(-10.00%)。
换手率前五个股为：陕西旅游、新广益、御银股份、华菱线缆、云汉芯城，分别为74.410%、57.229%、47.712%、46.833%、45.761%。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，2026年A股市场有望从“结构牛”转向“全面牛”，特别是前期滞涨的一些优质龙头股，可能迎来估值上升的机会。消费白马股、新能源龙头股以及军工、有色等更多板块会实现轮涨。
光大证券分析，历史上春季行情通常以成长与顺周期两条主线为主。从往年春季行情中各板块的表现来看，成长板块在大多数时候均有不错的表现，此外，顺周期板块成为主线的次数也较高，而“成长+周期”双主线的情景在过去13次春季行情中共出现过6次。相关行业的行情短期有较强持续性，不过春季行情中的强势行业未必会成为年度主线。对于今年而言，消费与成长有望成为春季行情的两条主线。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南“三支点” 推进统一大市场建设

中新网
郑州1月6日电(王佳宁)河南省政府新闻办6日举行新闻发布会通报称，河南将通过打造枢纽贯通、对外贸易、国际投资合作“三支点”，持续推进统一大市场建设。
通报称，在枢纽贯通方面打造联通欧亚、辐射全球的高质量共建“一带一路”融汇支点，在对外贸易方面打造货通全国、买卖全球的对外贸易擢转支点，在国际投资合作方面打造自由便利、互利共赢的国际投资合作支点。
河南省发展和改革委员会主任马健在发布会上介绍称，在打造“三支点”上，该省将用好国内国际两个市场、两种资源，持续扩大对内对外开放，深化拓展郑州—卢森堡“双枢纽”合作模式，实施中欧班列拓线扩量行动，推广“跨境电商+产业带”模式，拓展铁海联运、河海联运国际通道；同时，积极支持服务出口和鼓励跨国公司利润再投资。
事实上，河南扩大开放一直在加快。譬如，郑州入选国家要素市场化配置综合改革试点，航空口岸国际货运迈入“万架次”；中欧(亚)班列年开行量突破3000列；成功举办郑州—吉隆坡“空中丝绸之路”国际合作论坛等。
建设全国统一大市场循环枢纽、打造国内国际双循环支点，破除藩篱壁垒是关键。马健称，2025年前11个月，河南修改或废止妨碍全国统一大市场政策文件160件，“评定分离”开展政府投资项目招投标超2600个，入企行政检查频次下降34%。
统一大市场建设的加快，使投资后劲持续增强。统计数据显示，2025年前11个月，河南民间投资同比增长6.8%、民营经济主体增加34.6万户，进出口总值同比增长13.5%。
“‘三支点’战略充分发挥河南区位与交通优势，为促进内外市场规则联通、要素高效流动提供有力支撑。”河南大学经济学院副教授刘奥龙表示，通过实施“千企百展”开拓市场、发展数字绿色贸易、推动内外贸一体化等系列举措，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，有助于河南提升区域经济韧性与竞争力，也为内陆地区高水平开放探索可行路径。(完)
--------------------------------------------------------------

河南拟推出一批国际旅游精品线路

中新网
郑州1月6日电 (王宇)河南省文化和旅游厅6日发布《关于加快构建现代文旅产业体系推动文旅强省建设的实施方案(征求意见稿)》(以下简称《方案》)，明确提出加快建设黄河古都群世界级旅游目的地，推出华夏文明溯源之旅、世界文化遗产探访之旅、中国功夫体验之旅等一批国际旅游精品线路。
《方案》提出，在郑州、开封、洛阳、安阳等古都城市开展入境游市场拓展试点，带动全省入境游扩容增效。积极开拓国际航线，加大与直航地、国际友好城市交流合作力度。用好240小时过境免签政策，实施入境游“全球种草计划”，强化郑州机场旅游集散中心国际服务功能，发展高端化、外向型定制旅游，力争年入境游客达200万人次。
在观光度假产业方面，《方案》提出实施旅游景区、度假区、休闲街区强基焕新行动，支持嵩山少林、银基旅游度假区、老君山、清明上河园等头部景区做强做优，新创一批国家5A级旅游景区、国家级旅游度假区、国家级旅游休闲街区等，打造现象级的“河南旅游景区集群”。
此外，将引进一批国际国内知名品牌酒店落户，推动本土酒店集团化发展，建设一批轻奢酒店、遗产酒店、艺术酒店等。推动传统旅行社向产业链上下游延伸，发展高端化、品牌化、定制化旅游，支持河南文化旅游投资集团等拓展国际旅行社业务。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江传统服装企业跨界破圈 国潮娃衣出海圈粉

中新网
嘉兴1月6日电 题：浙江传统服装企业跨界破圈 国潮娃衣出海圈粉
作者 胡丰盛
当全球潮玩市场被LABUBU等“丑萌”精灵席卷之时，一个更为细分的赛道——娃衣正悄然爆发，成为连接年轻人情感的“情绪经济”新势力。
敏锐的浙江传统服装企业，已率先跨界入场。他们将宋锦、蓝印花布等技艺，巧妙缝制成方寸之间的娃衣，让古老工艺与当代潮流发生碰撞，不仅为企业开辟了新蓝海，更让充满东方美学的国潮娃衣，在海外圈粉无数。
“目前仅电商平台的娃衣及周边，月销售额就超过1亿元(人民币，下同)。”海宁市钱数纺织科技有限公司总经理胡鸣一透露的数字，印证了市场的火热。在其车间里，宋锦的华美纹路、香云纱的莹润光泽，正通过工人娴熟的手法，变身为玩偶的“奢华礼服”。
“我们从设计到生产全链条自主把控，坚持使用100%真丝面料。”胡鸣一拿起一件绣有云肩纹样的娃衣介绍，独特的设计与稀缺的面料，使得产品一经推出便备受追捧，甚至吸引了海外客户主动询单合作。眼下，该企业正进行技术改造，未来将形成从高端面料到潮流成品的生态链。
在浙江桐乡，拥有20多年针织经验的嘉裕时装，也将目光投向潮玩文创领域。
傅桢哲为乌镇青少年科技嘉年华的限定玩偶“matata”设计的特色娃衣。受访者供图
“对我们而言，潮玩是瞄准年轻消费群体的长期战略，已写入未来十年的发展蓝图。”该公司文创部经理沈悦表示。他们选用高端手混纱线，精心织造的费尔岛花纹毛衣、蕾丝小礼服等特色娃衣，赢得大量粉丝。目前，其娃衣月订单稳定在千件左右，年产量预计将突破万件。
年轻创业者的涌入，也在为娃衣赛道注入更多创意与温度。桐乡濮院的90后姑娘傅桢哲，本身就是LABUBU的资深收藏家。2025年5月，她开始利用自家服装厂资源，亲手制作针织娃衣。分享到网络后，海量的“求量产”留言让她意外走红。凭借这份独特的创意，她还受邀为乌镇青少年科技嘉年华的限定玩偶“matata”设计出“赛博牛仔”与“蓝印花布”两款特色娃衣，让上千个玩偶化身文化使者，向世界传递乌镇韵味。
潮玩产业的蓬勃发展，本质上是“情绪经济”的崛起。
业内人士指出，浙江传统服装企业凭借深厚的产业积淀，精准捕捉到了情绪消费的风口，通过文化与潮流的深度融合，正在开辟新赛道。数据显示，2023年中国潮玩产业规模约600亿元，预计到2026年将增长至1101亿元，年均增速超过20%。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江体旅融合打出新玩法 赛事激情点燃消费热情

中新网
杭州1月6日电(张煜欢 陈素琴)2026年的第一个小长假已经结束，多个旅游第三方平台相继发布元旦假期旅行消费报告。大数据显示，浙江2026年开局就呈现出强劲的复苏势头与鲜明的消费新趋势，体育消费凭借独特体验感成为消费的新亮点。
“浙BA”城市嘉年华在浙江杭州拱墅区运河体育公园启动。王刚 摄
浙BA带动文旅“新玩法”
“生意特别好，光腐乳一天就能卖几十瓶，很多球迷特意买回去送朋友。”1月4日，绍兴市奥体中心浙BA主题市集的一位摊主说。当晚，60余个特色摊位一字排开，本土老字号、网红潮食、文创好物与农副产品齐聚一堂，为观赛球迷与市民奉上了一场兼具烟火气与越地风情的消费盛宴。
覆盖元旦假期的浙BA赛事持续点燃全省观赛热情。“2026苍南浙BA元旦嘉年华”吸引了大批球迷游客，白天体育中心广场的嘉年华市集开放，热场演出提前烘托出欢快氛围；夜晚场内场外同步开启“观赛模式”，并有门票抽奖福利加码。
记者从浙江省体育局了解到，2025年12月28日至2026年1月3日，浙BA城市争霸赛共完成相关赛事10场，设置多场场外主题市集，发放消费券6386.72万元，带动文商旅体消费1.28亿元。
小朋友在浙江温州文成县一室内滑雪场体验冰壶。戚款 摄
“冰雪热”点燃冬日经济
浙江虽然没有得天独厚的冰雪资源，但凭借18个滑雪场地，跻身南方省份前列。这个元旦，浙江的冰雪消费格外亮眼。
携程数据显示，湖州得益于“冰雪+度假”的模式，安吉的云上草原和众多精品民宿吸引了大量长三角游客。安吉的旅游订单同比增长了930%，成为全国增速亮眼的目的地之一。云上草原滑雪场相关负责人李扬告诉记者，今年元旦假期，雪场共接待游客2.5万人次，与前年相比有49%的增长。
同样成为元旦“顶流”的还有临安大明山万松岭雪场。“我们特意提前订了民宿和雪票。”带着全家从杭州主城区自驾而来的游客徐先生说，“孩子一直想玩雪，这里不算远，设施也专业，算是圆了孩子一个‘冰雪梦’。”
大明山万松岭滑雪场作为临安冰雪旅游的龙头景区，假期三天门票收入约占全区景区门票总收入的50%。此外，百丈岭、龙王山、龙门秘境星空之城等赏雪点位也人气旺盛，12月31日至1月2日，临安区精品民宿平均入住率超过75%，元旦当日更是高达90%以上。
1月1日，浙江杭州，市民在中国大运河边健走。王刚 摄
全民健身激发民众参与感
用体育的方式共赴一场有仪式感的新年之约成为更多人的新宠。杭州新年祈福“走运”大会已经持续开展10年，今年走运路线全新升级，约52公里“运道”首次全线贯通。2026宁波城市足球联赛从元旦拉开大幕，28场精彩对决将在宁波各地陆续上演，同样带动了球迷们的消费热情。温州的元旦升国旗仪式暨健身跑是延续了43年的新年传统活动，品牌口碑深入人心。
1月1日，2026全国新年登高健身大会主会场活动在江山举行，这是衢州第11年承办全国新年登高活动。今年，江山主会场不仅延续了“登高迎新”的核心仪式感，还将活动从“一日”延伸为“多日体验”。元旦前后，体育嘉年华、体育旅游消费周、跨年赛事等内容接续展开，让全民健身与城市生活深度融合。
“每年新年我都会找一座山来攀登，江郎山早就听说过，这次能在全国主会场迎新，特别有意义。”登山爱好者周新民今年特意带着家人从上海赶来。
据了解，节日期间，江山多家酒店和民宿出现一房难求的局面，同时推出的江郎山体育嘉年华、体育跨年嘉年华、扁带挑战赛吸引了更多人旅游消费，带动直接经济效益约1000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

海信CES 2026：RGB-Mini LED新技术即将发布，世界杯定制产品蓄势待发

一年一度的“科技春晚”CES即将拉开帷幕，海信将在RGB-Mini LED技术方面有新的动作，巩固其在该领域的开创者、引领者与普及者地位。会场外，位于拉斯维加斯会议中心(LVCC)中央馆的醒目广告，正是海信作为中国品牌对自身技术实力的自信宣言。知情人士透露，2026CES上海信将推出全新升级的RGB-Mini LED电视，有望再次实现在高端显示领域对日韩品牌的代际领先优势。
海信参展2026CES
一年前的2025CES上，海信全球首发RGB-Mini LED电视，实现从单一“控光”到“光色同控”的根本性跨越。这一全新技术路线已经引发全球产业格局的连锁反应，行业头部企业纷纷跟进布局。在2026CES，RGB-Mini LED的最新技术发展突破也将成为展会的一大焦点。
海信基于用户洞察及快速技术迭代，面向不同消费群体，推出了超旗舰UX、影像旗舰U7S Pro、影游旗舰E8S系列等覆盖万元至十万元价格段的丰富产品矩阵，在全球高端电视市场掀起RGB-Mini LED技术风暴。数据显示，RGB-Mini LED电视已成为高端用户的首选，而海信凭借超90%的市场份额，稳居该品类第一品牌。
据了解，2026年CES上，海信将展示在基于自主研发的画质芯片等核心技术加持之下，海信RGB-Mini LED电视的全新进化，开启RGB-Mini LED新篇章。
行业观察认为，CES2026将是AI在消费电子硬件领域从“概念炫技”迈向“日常实用”的关键转折点，标志着AI技术进入深度场景化落地阶段。作为2026世界杯官方赞助商，海信也将全面展示世界杯定制家电产品，这些产品深度融合AI与智能硬件创新科技，直击全球球迷观赛、娱乐、生活的真实痛点，将为全球消费者带来前所未有的沉浸式观赛体验与智慧生活享受。
--------------------------------------------------------------

消费与体验双提升 重庆“假日经济”活力持续释放

新华社重庆1月4日电(记者周闻韬)无人机光影秀陪伴跨年，登高祈福寄托美好祝愿，多元消费场景更新迭代……今年元旦假期，重庆推出覆盖演出、非遗、冰雪等多领域的特色活动，山城独特的自然与人文景观吸引力持续凸显，旅游消费市场“热气腾腾”。
跨年夜，重庆在长江、嘉陵江两江交汇处举办了大型无人机光影秀展演，“水陆空”三维立体联动，8000架无人机翩然起舞，搭配江面激光水秀巡游，呈现一场长达50分钟的视觉盛宴，吸引超30万人现场观看。
依托无人机光影秀带来的人流，重庆南岸区推出“2026南岸迎新消费嘉年华”系列活动，聚焦南滨C湾、南坪商圈双核联动，推出跨年迎新、全域促销、文旅融合等主题惠民消费活动20余场，涵盖商业综合体、餐饮、汽车等多个领域上千户商家，营造浓厚消费氛围。
“跨年夜当日，无人机光影秀核心区域长嘉汇弹子石老街营收同比增长超52%，南滨路沿线主要酒店平均入住率超95%。”重庆市南岸区商务委副主任刘江勇说，节日期间，全区接待游客超120万人次，实现消费总额超7.4亿元，同比增长6.1%。
重庆市商务委有关负责人介绍，元旦假期，全市组织开展了“迎新消费季”消费促进活动，以“政策+活动”双轮驱动扩大优质商品和服务供给，精心打造时尚化、特色化、本土化多元消费场景，激活跨年消费活力。
大街小巷张灯结彩，热门景点人潮如织，影院剧场座无虚席……假期的重庆渝中区文旅市场热气腾腾。在十八梯，青石板路上挤满了寻味老重庆的游客，山城巷坝坝席让游客在欢声笑语中体验地道民俗，贰厂文创园的工业风与文艺范碰撞出独特魅力，游客可以沉浸式感受传统与时尚交融的新年氛围，洋溢着浓浓的节日气息。
1月1日凌晨5时20分，“缙云登高·祈福2026·马上好运”活动在重庆北碚区启幕。近万人齐聚缙云山麓，沿着缙云山专属徒步路线拾级而上，以一场集体攀登迎接新年的第一缕晨光。
据活动主办方介绍，本次活动将传统登高习俗与现代健康生活相结合。登山路线全程约7公里，串联缙云山健身步道、白云竹海等多处自然与人文景观，沿途设置“福、禄、寿、喜、财”五福打卡点及多个补给站，融运动、文化、祈福于一体。
“这是我参加过最有仪式感的新年活动。”专程赶来的登山爱好者王先生表示，“登一次山，看了风景，还认识了新朋友，这个元旦过得充实而有意义。”
元旦假期，冰雪“冷资源”不断释放出“热价值”，成为重庆假期文旅消费增长的新亮点。武隆仙女山、丰都南天湖等高海拔景区迎来客流高峰，游客们在银装素裹中体验冰雪童话世界。重庆主要高山雪场元旦假期接待量均同比大幅增长，周边酒店民宿预订火爆，带动交通、餐饮、零售、户外装备等行业同步受益。
据初步测算，元旦假期三天，重庆市接待国内游客803.24万人次，实现旅游总收入60.49亿元。全市消费总额同比增长25.5%。
--------------------------------------------------------------

消费者称鳕鱼片出现血色条状异物？山姆客服和门店回应

中新网
1月6日电(记者 吴家驹)近日，有媒体报道称，有消费者称在天津梅江山姆购买的鳕鱼片中，发现血色条状异物，疑为寄生虫，引发关注。
图自山姆会员商店APP
1月6日，记者以消费者身份就此事咨询山姆会员商店APP客服，该客服表示，会将此情况反馈到相关部门。同日，记者致电山姆会员商店梅江会展中心店咨询此事，对方表示，会转到相关部门。
此外，山姆会员商店APP机器人客服提供的信息显示，若购买的食品中出现异物，可以在山姆会员商店APP中申请退换货，工作人员将核实处理。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳莲塘口岸成跨境旅行团高效通关“快车道”

中新网
深圳1月6日电 题：深圳莲塘口岸成跨境旅行团高效通关“快车道”
作者 索有为 苏莘倩
“请各位旅客保管好自己的通行证，过关时摘下口罩和帽子，听从工作人员引导，有序通关。”清晨的莲塘口岸，人流如织。数十面颜色各异的导游旗在查验大厅外有序引导，来自全国各地的旅行团成员们，在移民管理警察的精准指引下快速完成通关手续。作为粤港澳大湾区东部跨境枢纽和跨境旅游集散中心，2025年，莲塘边检站查验出入境人员总量突破3000万人次，同比增长超15%，多数粤港澳旅行团选择在这里通关。这座深港间最年轻的综合性陆路口岸，正凭借科技赋能与高效服务，成为粤港澳大湾区跨境旅游高效通行的“黄金通道”。
莲塘口岸人头攒动。莲塘边检站供图
作为跨境旅行团的首选口岸，莲塘口岸2025年接待跨境旅行团、研学团等各类团组超10万个，服务团队旅客超400万人次。
“以前带40人团过关至少要半小时，现在走旅行团专用通道，15分钟内全团搞定！”香港导游李先生举着旗子，在“旅行团集中候检区”对笔者说。他身后，团队成员正在民警引导下通过智能快捷通道。
针对旅行团集中抵达带来的瞬时客流高峰，莲塘边检站创新实施“动态适配”机制，创优“达峰即限流”高峰疏导模式，巩固“跨境学童优先查验、散客即来即走、内地团队专区查验”高效通关模式，联动旅行社建立“3类团组(港澳游、邮轮游、免签游)”预报制度，动态实施“分类引导、分区查验、达峰限流”管理。通过大数据客流监测，指挥中心可实时预测未来半小时客流情况，提前采取疏导措施，实现勤务调度与预报信息、通关流速的精准匹配。
莲塘边检站边防检查处副处长吴秀其说：“尤其在旅行团集中时段，我们将会启用我站首创的‘一体两道’新型查验台和移动查验终端专区，扩充旅客查验通道，查验效能提高40%。”
莲塘口岸毗邻深圳东部旅游带和香港新界北生态区，依托其区位优势，以“快进慢游”的通关新体验催生了“一程多站”跨境生活新业态。
新年第一天，香港荃湾区议员刘松刚组织近百位年长的香港居民到深圳游玩，此次过关还特地携带了一面锦旗送到莲塘边检站移民管理警察的手中。近年来，该长者团多次经莲塘口岸通关，对莲塘边检站常年来对年长旅客细致入微的通关保障服务印象十分深刻。
民警引导旅客通关。莲塘边检站供图
莲塘口岸是港人“北上”消费的主力口岸之一。大量香港居民以节日游、周末游形式经莲塘口岸涌入深圳、广州、珠海、中山等地，感受丰富多彩的民俗文化，品尝地方特色美食。
作为唯一一个不设边境禁区的“人车直达”口岸，莲塘口岸也深受跨境骑行爱好者的青睐。骑行爱好者可以直接骑着自行车到达口岸，而且车子不需要折叠或拆轮，推着车就能享受丝滑过境通关。
自2023年2月6日启用旅检以来，莲塘边检站月均服务保障超千名骑行爱好者跨境通关。
“我住在香港大埔，骑自行车去莲塘口岸大约就是16公里，差不多55分钟，非常方便。过关之后要骑去哪里就去哪里，有时候去惠州，有时要去深圳大小梅沙。”来自香港的骑友方先生说。
深圳市文旅部门相关负责人表示，口岸不仅是通道，更是区域经济发展的引擎。在政策驱动下，莲塘口岸通过优化通关流程、加强交通联动、拓展文旅服务，使得“跨境生活圈”的常态化特征愈发显著。(完)
--------------------------------------------------------------

渣打：中国和印度是今年亚洲股票盈利增长“双引擎”

中新网
上海1月6日电 (记者 姜煜)渣打银行(中国)有限公司财富方案部6日发布《2026年全球市场展望》报告称，今年亚洲(除日本)股票的盈利增长有望居全球主要地区之首，中国和印度是增长的“双引擎”。
“印度股票因企业盈利上行、增长强劲和估值改善被上调至超配；中国股票则有望获益于企业治理的改善，以及政策对科技与创新的支持。”报告说。
报告分析，中国在2026年可能推出更果断、更具针对性的刺激措施，加快先进技术的投资以提升生产力。预期定向的政策刺激，以及人工智能相关领域的强劲增长，将为中国经济提供有力支持。
“我们接触的很多外资资产管理公司都把中国股票作为了‘标配’。预计今年会有更多资金进入中国股票市场。”渣打银行(中国)有限公司财富方案部首席投资策略师王昕杰对
中新网
记者说。
除了亚洲，渣打还看好美国股票。报告称，企业盈利增长强劲、美联储放宽货币政策等支撑美国经济软着陆的预期和美国股票的韧性。
在基础配置中，渣打建议超配美国、印度和中国股票，以及新兴市场债券和黄金，同时低配欧洲和日本股票。
该公司财富方案部总经理梁大伟表示：“站在2026年的新起点，我们预见亚洲经济的韧性将日益凸显。面对增长动能转换与地缘格局重塑的双重变奏，投资者需要在不确定性中保持定力，在变化中前瞻布局。”(完)
--------------------------------------------------------------

游戏电竞产业向全球竞合发展，多地出台政策布局

游戏电竞，正逐渐从虚拟空间走入城市发展的现实考量。
2025年12月，上海宣布将推出“游戏沪十条”，计划每年安排5000万元专项扶持资金，系统构建产业生态；广州紧随其后，发布“十八条措施”，明确力争2030年跻身全球电竞最具影响力城市行列；更早之前，深圳在当年11月便锚定“中国游戏出海第一城”目标，发布三年行动计划。
2025年8月4日，上海，第二十二届中国国际数码互动娱乐展览会(ChinaJoy)，电竞游戏娱乐互动。
一线城市相继发布专项政策，背后是希望结合游戏电竞产业的特点，推动其在经济发展、技术驱动与文化出海等领域发挥独特作用。
从经济角度看，游戏电竞产业展现出经济潜能。
中国音数协常务副理事长兼秘书长敖然此前表示：“游戏产业早已超越单一的娱乐范畴，正在逐步构建起融汇文化与科技、助力千行百业发展的新经济力量。”
游戏产业与外部产业环境深度互动，持续拓展影响范围，形成三个价值圈层。敖然指出，包括游戏研发、发行、运营在内的核心经济层；延伸至硬件、电竞、IP衍生开发等强相关业务的关联经济层；辐射至文旅、教育、医疗等更广泛领域的辐射经济层，形成了由内至外、相互影响的三层“涟漪效应”。
在上海，电子竞技亚洲冠军联赛吸引无数玩家目光，虎牙上海电竞主场将于2026年3月启用；
在北京，鸟巢因《王者荣耀》总决赛涌入6万全球观众；
杭州的《黑神话：悟空》艺术展持续火热；
BLAST Dota2大满贯赛走出欧洲，来到成都。
据中国音数协联合专业机构估算，2025年由游戏直接及间接拉动的经济总规模超过1.2万亿元。
各地扶持政策的推出，显然希望这一数字持续增长。
从技术角度看，游戏电竞应当成为驱动技术应用的试验场。
游戏电竞产业本身深度集成人工智能、云计算、实时渲染等数字技术。
游戏所构建的复杂虚拟环境，为AI训练、虚拟现实/增强现实(VR/AR)应用、元宇宙构建乃至游戏引擎研发提供了极佳的“练兵场”。
中国音数协理事长孙寿山近期表示，游戏电竞产业的一大特点是作为前沿技术应用的重要领域，通过跨界综合应用，催生新业态与新模式，成为促进数字技术与实体经济深度融合的新标杆。
如何利用游戏电竞驱动技术应用？正是多地扶持政策力求解决的问题。在理想状态下，相关技术一旦成熟，有望向工业仿真、智慧城市、数字医疗等实体领域溢出，形成“以娱促科、反哺实体”的良性循环。
从文化角度看，游戏正逐渐蜕变为独特的传播载体。
在“文化出海”的背景下，越来越多的国产游戏为构建富含东方美学特质的文化意象体系而努力。以《黑神话：悟空》等现象级作品为代表的国产游戏，凭借互动体验与文化优势，正成为讲述中国故事的有力工具。
孙寿山表示，海外玩家在互动中增进对中华文明的认知与认同，游戏正成为传播中华优秀传统文化的重要载体。
北京师范大学艺术与传媒学院教授何威向三里河表示，各地政策已明确，在未来，游戏电竞产业将从单一娱乐向多元价值跃升，从资本驱动向创新驱动转变，从国内竞争向全球竞合拓展。
中国的游戏电竞正迎来定位升级。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

爆发式发展态势！智能消费蓝海被数字激活

2024年我国人工智能核心产业规模超过9000亿元，同比增长24%。
2025年有望超过1.2万亿元，未来将达到1.8万亿元，呈现爆发式发展的态势。
当人工智能加速融入千行百业，科技为美好生活带来无限可能，智能消费的蓝海被数字激活，让我们对未来智慧生活充满期待。
AI技术融入衣食住行 打开智能消费新模式
2025年中央经济工作会议围绕“坚持内需主导，建设强大国内市场”，部署“深入实施提振消费专项行动”“释放服务消费潜力”等多项具体举措。增强消费对经济增长的拉动作用，是加快构建新发展格局、实现高质量发展的重要抓手。
如今，智能消费场景已从科幻片走进寻常生活，它像一条无形纽带，串联起衣食住行的每个环节。不仅提升了生活便捷度，还带来巨大的商机，催生多元新业态。跟随记者，一探究竟↓↓↓
总台央视记者 鞠亚倩：
成都市锦江区的春熙路商圈不仅拥有百年历史，还是全国首批智慧商圈。如今，在这邂逅的不仅是浪漫，还有满满的科技感。戳视频，一起解锁“超巴适”的智能新消费↓↓↓
智能消费浪潮下，老商场有了新模式，餐饮业找到了新商机，监管用上了新工具，“太空算力”也在开启新机遇。一场由科技驱动的消费变革，正悄然重塑生活。
如今智能消费已超越手机、汽车等单品，融入生活全场景。这不仅让生活更便捷，更实现了从“人找货”到“货懂人”的根本转变。产业端也从传统预测走向柔性生产，让“大规模定制”成为常态。
这一切依托于中国成熟的产业链，一条整合硬件、软件与服务的“智能生态链”正加速形成。在这场消费与科技的双向奔赴中，我们每个人都是参与者和共建者。唯有携手同行，技术才能真正读懂人心，让智能消费更好地服务生活、温暖日常。
智能消费热力图：
人工智能加速融入新生活 消费新场景竞相涌现
2025年，智能消费市场成为经济增长的澎湃动能。人工智能已深度融入消费全场景。从全屋智能到AI穿戴，从数字文旅到智慧养老，新体验、新场景持续迸发。AI眼镜、智能机器人等产品销量爆发式增长。接下来带您追踪智能消费热力数据，解锁从“功能满足”到“体验升级”的消费密码。
2025年，人工智能技术快速迭代，正在重塑消费市场。新场景、新应用、新业态竞相涌现，吸引越来越多消费者体验。
据统计，年轻群体数字消费用户已达2.61亿人，是智能商品、数字消费的主力。
智能家居、智能数码和智能可穿戴设备等产品的用户规模已占网民的39.1%，
成为智能消费的重要增长点。
2024年我国人工智能核心产业规模超过9000亿元，同比增长24%。
2025年有望超过1.2万亿元，未来将达到1.8万亿元，呈现爆发式发展的态势。
当人工智能加速融入千行百业，科技为美好生活带来无限可能，智能消费的蓝海被数字激活，让我们对未来智慧生活充满期待。
专家：智能消费从“智能单品”到“场景化协同”转型升级
如今，在政策推动与市场需求的双重驱动下，智能消费正成为拉动内需的新引擎，市场也从高速增长迈向高质量发展的新阶段。在此背景下，市场各方又该如何携手共进、共享科技成果？
中国商业联合会常务副会长兼秘书长 王京红：
首先是AI手机、AI电脑这样的核心入口设备，它们正成为大家以旧换新的主要动力。而增长最快的“黑马”，要属智能眼镜这个新兴产品。同时，像能陪孩子学习玩耍的AI教育机器人，热度也持续走高。
智能消费市场蓬勃发展的背后，是从“智能单品”到“场景化协同”的转型升级。沉浸式文旅、智慧养老、全屋智能、远程医疗等新场景不断涌现，推动着智能消费从单一产品使用延伸至全流程生活服务。
中国商业联合会常务副会长兼秘书长 王京红：
未来3-5年，我们认为潜力最突出的赛道非常明确，一方面是像智能网联汽车这样的万亿级大产业；另一方面，则是像家庭服务机器人这类代表“具身智能”前沿的未来科技。
业内人士指出，随着市场规模扩大，未来如何让智能消费惠及更多人群、实现可持续发展，成为行业关注的重点，还需从消费端精准发力、多措并举。
来源：央视财经
--------------------------------------------------------------

瑞丽边检站2025年中缅边境查验进出口货物超136万吨

中新网
云南德宏1月6日电 (李威廉 高运畅治)瑞丽出入境边防检查站6日通报称，2025年，该站在云南省德宏州瑞丽市、陇川县中缅边境各口岸及通道，共保障进出口货物136.72万吨，同比增长8.6%，创近三年新高；同期验放出入境旅客559.51万人次，同比增长4.93%，实现客货双增长。
车辆驶过雷允通道。瑞丽边检站 供图
作为中缅边境陆路口岸体系的核心货运枢纽，瑞丽边检站构建“一中心+多节点”网络布局——以瑞丽口岸为核心承载，联动章凤口岸及拉勐、银井、弄岛、雷允等通道，实现“查验标准统一、车流调度协同、数据实时互通”。2025年全年，各站点累计验放出入境货运车辆8.5万辆次。
面对持续增长的跨境货运需求，瑞丽边检站深化“智慧口岸”建设成果，集成AR实景云图监控、货运车辆智能分流调度系统、人车轨迹全景追溯等核心技术，构建“限定区域可视化监管、货物查验精准化分流、人车货轨迹全链条追溯”的现代化货运查验体系，整体查验效率提升30%以上。针对生鲜、鲜活果蔬等货物，该站创新开设“鲜活物资绿色通道”，推行“提前申报、即到即查、优先放行”集约化查验模式，鲜活产品通关效率提升20%，通关时间压缩至30分钟内，有效保障货物品质稳定性。
货物吞吐量的稳步增长与通关效率的提质增效，直接带动沿边产业生态升级：2025年瑞丽口岸落地加工企业增至37家，重点聚焦农产品、矿产品等进出口货物精深加工，带动产业链供应链协同优化；中缅互市贸易参与边民达532.3万人次，边贸总额同比增长20.5%，实现“货运通道畅通－加工贸易提质－边民增收致富”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

疯狂的银行企微考核：“一天要加十几个，完不成会通报”

每经记者｜李玉雯    每经编辑｜廖丹
刚刚过去的2025年末，银行人再次为指标“疯狂”，这次不是存贷款、信用卡等司空见惯的任务，而是企业微信添加考核。
记者注意到，工行、农行等多家银行客户经理在朋友圈晒出自己的企业微信二维码“求加”，不仅如此，社交平台更是涌现出大量银行企微“互加”的帖子，不同银行员工之间互相以自己的个人微信添加对方的企业微信。
在不少银行人看来，这种互助是无奈之举，“每天下班前要在工作群里发当天企微添加情况的截图”“一天要加十几个，完不成会通报”……
不仅如此，既然是考核，便会伴随相应的奖惩机制。华夏银行华南地区某分支机构的客户经理告诉记者，他们要求企微每个月需添加50人，若达不到数量则会被扣减300元。据了解，类似的指标考核在业内并不鲜见，例如“少一个扣50元”“未达到一个季度扣1000元”，令不少银行员工感到压力山大。
银行为何要求考核企业微信添加？在行业整体面临零售“阵痛”的当下，以企微为代表的私域运营是否真的能够带动零售业务破局？
奖惩并施之下，社交平台涌现银行企微“互助”
“不骚扰不推产品，只为完成任务”——某银行员工在社交媒体上发帖求加企微，以达到每天15人的添加数量。这并非个例，记者注意到，不少银行员工晒出自己的企业微信二维码，并称扫码添加可领取微信红包等。
同时，社交平台上还出现诸多类似“银行企微互加”的帖子，即不同银行员工之间互相以自己的个人微信添加对方的企业微信。
而在这些“求助帖”背后，是万千银行人面临的又一项KPI(关键绩效指标)。记者了解到，多家银行针对企微添加设定了数量考核，例如四川某农信机构通知，从2025年9月起将添加企业微信纳入按月考核工作，要求支行正副行长、客户经理100个/人、柜员50个/人。
各家银行的督促力度也在加码，“监控定时定人抽查”“每天要加10个还得截图”“完不成的周末去加班”……
与之相随的还有“真金白银”的奖惩措施。
一位贵州农信机构的员工称，他们对企业微信客户添加的指标进行计价，1元/1户，2025年末进行排名奖励，前三名分别可得8000元、6000元、4000元。
而更多银行员工则是发愁任务完不成会被扣减绩效或直接扣钱。浦发银行华东地区某分支机构的员工对记者表示，他们被要求企微添加的客户数量要达到300人以上，否则一个季度会被扣1000元。华夏银行华南地区某分支机构的客户经理称，每月企微需添加50人，达不到数量会被扣300元。
也有银行按人头“计价”，“我们要求用企微把贵宾客户都添加上，少一个扣50元，我刚转岗被分了600多位贵宾客户。”有银行员工称。
压力之下，一些网友提议去淘宝等电商平台直接购买，记者检索关键词发现，相关产品销量10万+的店铺不在少数，花10元~15元便可添加100人。
然而，任务完成并没有想象中那么简单。据记者了解，很多银行在考核中对于企微添加人员划定了范围，例如“外省IP(互联网协议)不能超过20%”“要有本行账户”“需为客户经理名下的客户”“首次添加”等。
与此同时，很多银行员工都提及，客户添加企微后还需完成实名认证才能计入考核。据了解，实名认证通常有两种方式，一种是点击客户经理发来的链接，填写姓名、手机号等信息，另一种是登录银行App(应用程序)绑定微信。
《银行数字化转型：营销与运营数字化》作者周承向记者解释，此举目的在于避免通过电商平台等刷人头，因为只有完成实名认证，才能将客户信息与银行内部的CRM(客户关系管理)系统打通。在此基础上，系统可自动识别客户身份，明确业绩归属，同时精准统计细分客群的企微覆盖率。
他举例称，某位客户经理名下若有20位私行客户，其中10人添加了企业微信，其私行客户企微覆盖率即为50%。只有完成实名认证，才能准确统计此类数据。
银行力推企微，避免“客户私有化”？
银行为何要力推企微乃至设置奖惩考核？
一种观点认为，用企微代替个人微信，这是为了避免“客户私有化”，倘若员工离职可以一键转移，避免客户资源流失。
“这其实是一种悖论。”周承直言。他曾在银行系统工作十多年，也曾直接管理推动企微运营，多年的实践经验让他得出一个结论：“客户私有化”与企微应用与否并不存在直接关联。“对于能力很强、与客户沟通融洽的员工，无论是否运用企业微信，他都可以带走客户资源。相反，对于能力很弱的员工，即使分给他一万个客户，他一个也带不走。”
记者注意到，多家银行在宣传企微添加时强调，企微账号带有企业认证标识，可规避个人号冒充风险；员工岗位变动时可第一时间衔接客户关系，保障服务的连贯性与稳定性；权限管理、加密技术等功能可提升信息安全防护。
不仅如此，企微也被银行视为能够实现对整体客群统一管理的有效工具。例如，通过企微收集客户互动数据，可帮助银行分析客户行为及偏好；数据资源跨部门实时共享，可提升部门间业务协同效率等。
龙岩农信系统此前开展的企业微信推广应用专题培训提及，过去5年，金融获客成本增长约3~5倍，为带来同样的AUM(资产管理规模)增长，获取一个新客户的成本较维护一个老客户高出5倍，而存量客户利润贡献是新客的16倍。企微是目前银行能够有效链接客户的平台，因而是当下客户经营的有力工具。
可以看到的是，包括国有大行、股份行、城商行、农商行乃至村镇银行在内的不同体量机构，均在纷纷发力宣传企微添加。
例如，广西灌阳农商行直接在官微推文中贴出各支行客户经理企业微信二维码，邀请客户根据居住地或者已办理贷款等业务所属支行扫描对应二维码，添加客户经理企业微信。
此外，多家银行推出相关礼遇活动。例如，邮储银行福建分行推出企微新客礼，首次添加并完成认证可参与抽奖，赢最高1000元京东e卡。建行广东省分行推出加企微抽至高66元微信立减金活动。中原银行推出“企微新人礼+推荐礼”，活动礼品为现金红包抽奖。福建当地多家农商行在官微转发福建农信“企微三重礼”的活动海报。
总分行层面频频发力，也就不难理解为何银行要设置企微添加考核并将指标下达一线。
例如，工行东营分行将企微认证好友数、群发执行率等关键指标纳入考核，并建立“日跟踪、周通报、月考核”的刚性督导机制，当中对于重点客群企微认证好友数等核心指标实行自动化监测及日度通报。
“互助”背后的痛点，企微如何真正发挥效用？
既然银行宣称企微有助于业务开展，又为何会有大量银行人要前往社交平台“互助”？
有银行员工坦言，“我们也不想加，但不加的话会被要求加班。”
这折射出当前银行企微运营的一大痛点，即考核制度的设定。
“如果一项科技工具必须通过考核才会有一线员工用，那么这项科技工具的管理本身就存在‘BUG’(漏洞)。”周承向记者解释，单纯考核一线员工是难以真正发挥企微效用的，一个科学合理的考核制度也应当囊括指挥一线使用企微的人员，这类人员通常是总分行的网金部、个金部或零售部等负责企微日常管理的中台人员，而当前多数银行的考核都是偏重于前台营销人员。
“更加合理、科学的考核方式应当是覆盖‘前台+中台’，其中，前台考核过程，中台考核结果。”周承对记者表示。
他进一步解释，前台考核过程，例如是否按要求添加客户微信、发布朋友圈、组建社群、回复客户等，而员工添加客户微信的通过率、发了朋友圈有没有评论和私信、在群里发的内容有没有形成有效互动等结果则应当考核中台，因为前台执行的是中台的工作指令，前台发布的是中台指定的内容。
在周承看来，银行企微运营的核心在于中台，要把企微用起来，就需要发挥中台人员的价值。这也就意味着中台人员需要进一步提升能力素养，做到懂战略、懂监管、懂合规、懂一线、懂客户、懂营销。
另外，从银行一线员工的执行情况来看，有客户经理坦言只是为了完成添加任务，同时也担心会骚扰到客户。“我天天打电话让我的客户加我。平常也不会发消息的，就是逢年过节发个问候，如果有资产提升这种可以领券的活动会发客户参加一下。”
如此“链接”自然并非银行推行企微考核的初衷，这同时也是当下不少银行管理者的困惑——企微上线多时并且好友添加也在不断增长，但对产品营销及利润增长的帮助却并不明显。
周承指出一个关键原因在于，很多客户经理在专业内容的输出上存在明显欠缺。他举例称，客户经理朋友圈发布的内容集中于财经早报、银行广告与权益活动等，从业绩产出角度而言，此类消息的价值通常并不大，例如财经早报往往是前一天的旧闻，缺乏实效性，难以吸引客户的关注，广告和权益活动的发布频率又与客户屏蔽拉黑成正比。
“银行希望一线员工通过执行这些SOP(标准作业程序)打造出金融专业IP(个人专业品牌)，但如果不同银行员工发布到朋友圈的文案千篇一律，打造出来的也只会是搬运工IP。”周承对记者表示，企微的用武之地在于为银行业绩产出服务，但上述的内容运营往往难以达到这样的目的。
在他看来，“专业的内容”应该是具备合规性、时效性和价值性的内容，这些内容能帮助一线筛选出关注不同产品的目标客户。例如，如果想筛选出对基金感兴趣的客户，可发布上证、恒指、纳指、日经等市场行情走势图；对于关注黄金的客户，可发布黄金的基本面和技术面分析；对于出国金融或外贸客户，可发布外汇行情走势分析等。通过这些内容吸引客户关注、咨询，进而带来业绩产出。
这同时也反映出当下银行在推动企微运营时存在的一些误区，例如过于强调企微添加认证率、群发消息和朋友圈发布数量，而忽视了与客户的有效触达和真实互动等。
周承认为，企微应当以利润为导向进行绩效考核，例如员工通过企微与大量的客户进行线上触达与交互后，实现利息收入增长，以及通过企微营销理财、基金、保险、贵金属等产品带来的非息收入增长。
“数字化赋能不等于用传统的思维推动企微。”周承对记者说道。经过多年的实践，他将银行企微运营的核心归纳为三个关键点——科学的考核、正确的方法、专业的内容，“只有做好这三方面，企微才能真正发挥效用和价值”。
企微助力银行破解零售困局
多家银行在以企微为代表的私域运营频频发力，折射出当下银行零售业务持续承压的现状。
记者梳理了部分主要银行零售业务数据，可以看到的是，2025年上半年零售业务整体增长态势疲软，不少国有大行、股份行零售业务收入和利润同比出现不同程度下降，在总营收和利润中的占比也有不同程度下降。
其中，在零售营收方面，浙商银行、平安银行、光大银行下滑较为明显，均达到两位数降幅；零售利润方面，交通银行、邮储银行、平安银行、农业银行、建设银行等同比均有明显下降，浙商银行出现亏损。
尽管工商银行与中信银行的零售利润均实现同比大幅增长，但主要是因2024年同期利润基数较低，以工行为例，其2024年上半年零售利润总额相较2023年同期下降超30%。
此外，从利润绝对值及在全行利润中的贡献占比来看，前述银行相关指标仍处于相对低位。
细看零售“阵痛”背后的原因，一方面，受存量房贷利率调整与市场利率整体下行的双重影响，银行业贷款收益率普遍承压，零售业务利息收入随之放缓；另一方面，在非利息收入方面，基金减费让利、保险“报行合一”等政策影响下，手续费收入增长乏力已成为行业共性挑战，进一步收窄了零售业务的利润空间。
在此背景下，银行机构纷纷积极寻求零售破局之道，而企业微信则被视为深化零售客户运营的重要抓手，实现“客户洞察-精准运营-协同服务”全链条打通。
记者注意到，通过深耕企微生态，部分银行已在客户触达与活跃度提升方面取得一定成效。
例如，前述工行东营分行在2025年7月末企微添加好友数达23.49万户，其中完成认证的企微客户突破15万户。依托企微平台的精细化运营，该行手机银行场景引流动户数连续两个月突破7000户大关，系统排名稳居前两位；代发、管户等重点客群动户率均实现环比正增长，客户黏性与价值贡献持续提升。
另据公开信息，截至2025年11月上旬，交通银行已通过企业微信为近千万名客户提供一对一的金融财管服务，日均获客7500人，日均消息发送量达数十万条，企业微信工作台功能日均访问量达数万次。
上海农商银行企微经营推进半年多以来，建联客户近百万，认证率超2/3，直营客户交易活跃度显著提升，客户资产增幅是平均水平的5倍。
--------------------------------------------------------------

目的地婚礼渐成趋势，“甜蜜经济”催生文旅新业态

工人日报记者 赖书闻
冬日的海南三亚依然暖意融融。椰林、沙滩、阳光与碧海，始终是众多年轻人向往的旅行目的地。尤其近年来，来三亚拍摄婚纱照或举办旅行婚礼、蜜月度假的风潮日益兴起，由此催生了目标规模达百亿级的婚庆产业链。
如今，三亚的婚庆产业已形成覆盖婚纱摄影、婚礼策划、婚宴服务、蜜月旅游等环节的完整链条。婚庆旅游与会展旅游、亲子旅游共同构成三亚旅游新业态的“三驾马车”。
除了得天独厚的自然风光与地理位置，三亚的婚庆产业也日趋规范，从业人员整体素质显著提升。海岛公社主持团队创始人张海强表示：“最繁忙时一年主持184场婚礼，平均两天一场，服务质量难以保证。后来调整为三天一场，每年控制在100场左右，这样才能确保每场婚礼都以最佳状态呈现。”
“新人来三亚，追求的是这里的蓝天、碧海、沙滩与阳光——拍一套满意的婚纱照，办一场浪漫的旅行婚礼，享受蜜月时光，顺便选购免税婚品。”三亚市婚庆旅游行业协会会长许伟介绍，“随着从业人员素质提高，三亚举办的高端婚礼在国内已颇具竞争力，我们的对手是巴厘岛、普吉岛、马尔代夫等国际目的地。”在他看来，三亚每年举办的高端婚礼已超过5000场，婚庆产业链迈向百亿规模指日可待。
三亚珊瑚湾文华东方酒店宴会及会议销售副总监焦囡囡专注于婚礼策划服务。她表示：“我们酒店主打高端婚礼，因此很注重服务质量和为用户提供情绪价值。例如，广东部分地区的客人有半夜接亲的习俗。考虑到接亲活动热闹，而酒店夜间需保持安静，我们会提前协调，将接亲区域与其他客人适当分隔，既保留习俗又不影响他人休息。”
张海强的主持服务也深受新人青睐。2023年他主持一对新人的婚礼后，当初的伴娘和伴郎随后也在2024年、2025年相继邀请他担任主持。谈及受欢迎的原因，他说：“主持人专业素养要扎实，更要能为每对新人量身定制婚礼方案。从爱情故事的讲述、婚礼环节的创意，到晚宴互动环节的设计，我们都会根据新人的想法进行个性化策划。”
目前，三亚已形成涵盖婚礼策划、婚纱摄影、婚宴场地、住宿餐饮、交通接驳、蜜月度假、影像主持、花艺布置、婚品购物、数字媒体等环节的完整婚庆旅游产业链。新人可通过婚庆公司实现一站式服务对接。
三亚爱我(IO)视觉婚纱摄影有限公司总经理何剑锋从摄影师起步，如今他在三亚、丽江等地设立摄影基地。在他看来，传统婚纱摄影已难以完全满足市场需求，为目的地婚礼提供全方位服务成为新趋势。
“现在越来越多新人选择举办仅二人参与的目的地婚礼。我们不仅为他们记录誓言与仪式，还会精心布置场地，选择海边、礼堂或热带雨林等特色场景，打造真正属于两个新人的婚礼体验。”何剑锋说。
以三亚珊瑚湾文华东方酒店为例，其承办的异地婚礼规模多在30人至60人之间。酒店背靠东海，具有东南亚风情环境，还专为婚礼铺设了大型草坪。焦囡囡表示：“选择这里的客人很多具有海外留学背景，因此很看重我们独特的风格与服务。”
有8年经验的婚礼策划师李女士告诉记者：“三亚婚庆产业的快速增长给我们公司带来了很多客户。以往客户以国内为主，如今海外客户占比已达40%，其中不少是海外留学生。我们公司还经常组织员工参加专业培训，去年我参加了国际设计课程后推出的‘国际融合主题婚礼’很受欢迎，客单价也因此上涨了30%。”
不过，在许多从业者看来，三亚婚庆产业仍有潜力可挖。何剑锋认为：“要想吸引更多游客，首先要留住更多摄影师、化妆师，这就需要政府部门加大政策支持力度，吸引更多行业人才。”
三亚市旅游和文化广电体育局产业发展科科长张培督表示，三亚正依托旅游优势，从政策支持、场景打造、品牌推广等多方面发力，推动婚庆产业链发展。这不仅为经济增长注入动力，也通过全链条覆盖与配套支持，切实提升了从业者收入，逐步形成“产业兴旺、从业者增收”的良性循环，激发“甜蜜经济”新活力。
--------------------------------------------------------------

硫化氢转化率近100% 我国硫化氢清洁处理技术取得新突破

记者从中国科学院大连化学物理研究所获悉，近期该所科研团队研发的硫化氢清洁处理技术实现了新突破，并在今天(6日)完成技术验证，为化工行业绿色转型提供了新的解决方案。
硫化氢是天然气开采、炼油化工行业和煤化工过程中伴生或副产的一种剧毒化合物，实现硫化氢的完全消除与资源化利用，是化工行业长期面临的难题。我国科研团队经过二十余年努力，探索利用光、电等非常规手段分解硫化氢，成功解决了规模化分解硫化氢工程放大问题，研发出具有我国自主知识产权的相关技术。
目前，该技术已经在煤化工领域开展了每年10万方硫化氢消除与资源化利用的工业示范项目。运行数据显示，硫化氢转化率近100%，得到高品质硫黄和高纯氢。
该技术为硫化氢的完全消除与资源化利用提供了全新路径，最大程度上实现了硫化氢等污染排放物的清洁化处理，并实现“制氢+制硫黄”的双重资源化收益，拓宽了工业领域清洁低碳氢的生产路径，对我国氢能产业及低碳能源体系建设具有积极推动作用。
(总台央视记者 帅俊全 褚尔嘉)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）重庆深耕食农产业：从“市井烟火”走向“全球餐桌”

中新网
重庆1月6日电 题：重庆深耕食农产业：从“市井烟火”走向“全球餐桌”
作者 梁钦卿
在重庆荣昌一家卤鹅店门口，顾客排起长队，空气中弥漫着卤料与鹅肉碰撞出的浓郁香气。“刚过去的元旦假期，每天能卖六七十只卤鹅。”工作间隙，卤鹅店老板甘光均6日接受
中新网
采访时称，自从2025年4月荣昌卤鹅在网上爆火以来，这道地方美食已成当地顶流，“预计春节期间还将迎来售卖高峰期”。
1月4日是新年首个工作日，重庆市召开提升成渝地区双城经济圈发展能级推进大会。会上提出，要推动现代化产业体系跨越提升，聚力打造智能网联新能源汽车、软件信息服务、食品及农产品加工万亿级产业集群。
过去，重庆农业以卖“原字号”农产品为主，价格波动大，农民增收困难。如今，通过精深加工提升附加值，重庆从“味觉高地”向“产业高地”转型。
2025年4月30日，重庆荣昌举行“千年荣昌·2025年荣昌卤鹅非遗美食消费季”活动。
中新网
记者 周毅 摄
从荣昌卤鹅来看，荣昌区紧抓“卤鹅经济”消费新热点，建立升规升限企业培育机制，强化重点商贸企业动态监测与精准服务。荣昌区商务委数据显示，当地卤鹅总产能已提升至1200万只，并涌现出销售收入突破2亿元的龙头企业。荣昌卤鹅区域品牌价值大幅攀升，全网相关话题曝光量超过600亿次，“荣昌卤鹅”区域品牌搜索量提升150%。
眼下正是柑橘的盛产期，位于重庆忠县的重庆派森百橙汁有限公司的生产线上，智能化生产线高速运转，一颗颗柑橘被榨为新鲜的橙汁。整个加工流程高效、卫生、透明，不仅保证NFC橙汁的100%天然品质，也展现了现代农业科技的魅力。地处三峡库区腹心的重庆忠县已有2000多年柑橘种植历史，有着“中国柑橘城”之称。
对于未来的发展，重庆派森百橙汁有限公司总经理吴彦㛃充满信心。她表示，公司将持续深耕柑橘产业，通过创新驱动、扩大开放合作，不断提升“忠橙”品牌价值，目标是让三峡库区的这杯优质橙汁香飘更广阔的市场，真正实现产业增效、农民增收。
2023年，《重庆市人民政府关于大力度推进食品及农产品加工产业高质量发展的意见》印发实施，把食品及农产品加工产业作为重要支柱产业来抓。当前，重庆系统构建并持续完善“1+4+N”政策框架，即以一个总体意见为统领，“黄金十条”“金融10条”“火锅11条”及数字化转型等专项政策为支撑，配套N项细化措施，形成覆盖全链条、全周期的服务体系。2025年，重庆迭代升级“黄金十条”，新增出口贸易、冷链物流等支持政策，着力破解企业在融资、物流、出口等方面的现实难题，持续优化营商环境。
2024年7月2日，巫山脆李被装上货机，“脆李航班”正式启动起飞。张旭 摄
从荣昌卤鹅到忠县橙汁，从火锅底料到重庆小面，越来越多的“重庆味道”走向现代化产业集群。与此同时，重庆食品及农产品正以更高品质走向世界：巫山脆李、奉节脐橙等时令水果走向海外；石柱莼菜、丰都藠头等即食产品出口日韩；涪陵榨菜更是出口到80多个国家和地区……
2025年10月，西部陆海新通道食品及农产品加工产业联盟正式成立。该联盟由重庆牵头发起，汇聚西部陆海新通道沿线多个省区市，联动政府、企业、行业协会与专家，推动西部地区食农产业“抱团突围”。
重庆的实践表明，山地特色农业完全可以走出一条现代化之路。随着科技创新与产业链的深度融合，重庆的食品及农产品加工产业有望从“市井烟火”走向“全球餐桌”，成为全国乃至全球食品与农产品加工产业的创新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

“育儿家庭每月多了300元补贴”——2026年度育儿补贴开放申领首日见闻

习近平主席在二〇二六年新年贺词中指出：“过去一年，新就业群体权益有了进一步保障，适老化改造给老年人带来方便，育儿家庭每月多了300元补贴。”
“习近平主席在新年贺词中专门提到育儿补贴，太暖心了！”1月4日，广西贵港市港北区庆丰镇太同村村民廖立战收到新年“大红包”，他家有3个孩子，2025年育儿补贴1.08万元到账。看着手机里到账的信息，他难掩喜悦之情：“这笔钱相当于我两个多月的工资。今年买奶粉、辅食、纸尿裤更轻松了。”
廖立战是一名农民，家里上有父母下有孩子，他长期外出务工。3个孩子陆续出生后，家庭开支一下子多了起来，生活压力也变大了。
去年8月，听说可以申请育儿补贴，廖立战便在微信“育儿补贴”小程序上申请，将身份证、小孩出生证明等证件扫描上传，等待系统审核。
1月5日，2026年度育儿补贴开放申领后，廖立战一大早便提交了申请。“点击‘续领’即可，过程非常简单。”廖立战开心地说。
贵港市是全国育儿补贴试点城市之一。截至目前，贵港市2025年度育儿补贴发放率达93.74%。
记者从国家卫生健康委获悉：2026年度育儿补贴1月5日已全面开放申领。凡是符合申领条件的婴幼儿，其申领人可以通过支付宝、微信平台的“育儿补贴”小程序、婴幼儿户籍所在省份的政务服务平台育儿补贴申领专区进行线上申领，也可以到婴幼儿户籍所在地乡镇、街道线下申请办理。
2026年度育儿补贴线上申领更加便捷。国家卫生健康委积极推动信息管理系统便民化，系统增加了一键续领功能，即2025年已经申领过育儿补贴且符合新一年继续申领条件的婴幼儿的申领人可以继续申领。如果信息没有变化，则可直接进行一键续领操作；如果信息有变化，只需要点击修改，系统会将第一次申请信息自动带入，申领人只需将有变动的内容修改后提交即可。申领后可以随时查看申领进度。支付宝等线上申领平台还提供“育儿补贴计算器”功能，申领人输入婴幼儿出生日期就可以轻松算出可申领的补贴总额。
为减轻育儿负担，缓解生育焦虑，释放生育潜能，2025年7月，中办、国办印发了《育儿补贴制度实施方案》，明确从2025年1月1日起，对符合法律法规规定生育的3周岁以下婴幼儿发放每孩每年3600元补贴，至其年满3周岁。
截至2025年底，31个省份已发放育儿补贴，发放人数超过2400万人，2025年度育儿补贴发放率达80%左右。下一步，国家卫生健康委将会同相关部门，指导各地加快推进发放工作，尽快全面完成2025年度育儿补贴发放任务，并做好2026年度育儿补贴发放工作。
本报记者 申少铁 庞革平
《人民日报》(2026年01月06日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

自驾车“报销路费”，为城市“新留量”点赞

【市场观潮】自驾车“报销路费”，为城市“新留量”点赞
在刚刚过去的元旦小长假，浙江宁波的一项创新政策引发社会关注：假期，全国自驾游旅客凭当地收费A级景区门票的核销凭证，可享受省外车主150元/车、省内市外车主80元/车的高速公路通行费补贴。这项暖心举措，被不少游客形象地解读为“报销路费”。而在其背后，票根经济正以强大的跨界联动能力，逐步成为激发城市文旅发展活力的重要支点。
与以往直接减免通行费或门票打折的模式不同，票根经济的核心在于绑定和激励。具体而言，旅客可以凭借景点、演出、赛事等的票根，兑换在当地居住、交通、饮食等一系列文旅优惠权益。如此一来，政策的目标不再是简单地售卖门票，而是鼓励游客在当地停留和二次消费，打造流量与消费的闭环。
从宁波此次发布的政策来看，将票根和自驾游旅客的通行费补贴绑定，显然也有一番考量。
据中国旅游车船协会发布的《中国自驾车、旅居车与露营旅游发展报告(2024-2025)》数据，2024年我国自驾游人次达43.5亿。由此可见，自驾游旅客已经成为旅游市场的主力之一。同时，这一群体还具备日程相对灵活、消费自主性较强等特征，更可能受到票根经济吸引，进而从路过者变为当地游客，深度参与更多消费场景。
今年以来，全国多地正不断解锁票根经济新玩法，满足消费者日益多元化和个性化的需求。比如，在北京观看2025年中国网球公开赛的观众，可以拿着票根来到周边核心商圈，享受购物、餐饮、文创等多个领域的消费优惠。此外，前往上海参观“金字塔之巅”展览的游客，也能凭借门票享受周边餐厅折扣。在此基础上，青岛、宁波等地还成立了票根经济商家联盟、工作专班，持续推动票根经济向制度化发展。
实际上，分析经济属性可以发现，票根已在某种程度上演变为特殊货币，游客可以凭其获得其他消费折扣、补贴和积分，以此降低支付成本。更进一步来看，票根在城市文旅中扮演了杠杆角色，能够以1激发N，进而串联起涵盖吃住行、游购娱等跨领域的二次消费场景。对于游客而言，在核销门票后进入第一个消费场景，凭门票获取补贴后消费欲望提升，选择在餐饮、住宿、购物等方面进行额外支出，形成消费、被激励、再消费的循环。
就票根经济的实际效果而言，多地已有较为亮眼的成绩。据宁波文旅1月4日发布的统计数据显示，元旦假期期间，参与上述通行费补贴活动的车辆近4500辆，累计参与人数近1.8万人，直接带动综合消费达2304万元。在上海、北京、广州等地，一张张票根也呈现出显著的消费促进作用。这也启示我们，如何进一步优化票根之后多元消费场景的产品与服务质量，值得进一步深入考量。
而从更广阔的视角来看，票根经济的潜力远远不止于文旅，还有更多可以探索的发展空间。特别是在数字经济时代，票根可以作为凭证打通不同的消费场景，不断促进数据汇聚，为消费者提供个性化服务，进而转变为智慧城市生态中的关键组成部分。
未来，若要将城市的流量更好地变为留量，还需有更多这样小而巧的创新政策与实践。
陈丹丹
《工人日报》(2026年01月06日 07版)
--------------------------------------------------------------

苹果马年手机壳卖449元引争议

中新网
1月6日电(记者 吴家驹)1月6日，记者发现，苹果官网已上架一款马年主题手机保护壳，售价449元，适配iPhone Air、iPhone 17、iPhone 17 Pro和iPhone 17 Pro Max。据苹果官网介绍，这款手机保护壳以骏马的灵动感与生命力为灵感，采用粉色、红色、橙色和黄色的鲜明渐变设计。
然而，这款手机保护壳在网上也引发了争议，有网友质疑其定价过高，也有网友认为其并不好看。
图自苹果官网
--------------------------------------------------------------

西部地区首个短视频全链条服务基地正式投入运营

中新网
西安1月6日电 (李一璠)由陕文投集团在原有建筑基础上策划改造、建设运营的西部国际短视频拍摄制作服务基地(以下简称“西部国际短视频基地”)5日在陕西省西咸新区秦汉新城正式开园。
这标志着西部地区首个集“创作、制作、审核、投流发行、营销、版权交易”于一体的短视频全链条服务基地正式投入运营。
1月6日，西部国际短视频拍摄制作服务基地内一景。　李一璠 摄
中新网
记者探访西部国际短视频基地看到，该基地已完成2万多平方米的实景打造，全面覆盖现代、年代、古代三大景群，涵盖公司、法院、医院、地铁车厢等200多个拍摄场景，全面适配现代、古装、悬疑、奇幻、职场、医疗等主流题材微短剧拍摄，并配备标准化道具与智能化运营管理系统。
图为西部国际短视频拍摄制作服务基地内的一处古风拍摄场景。　李一璠 摄
陕文投集团与相关企业、园区代表共同发起成立秦汉万亩影视基地产业联盟，将聚集短剧上下游超100家产业链企业，提供超500个就业岗位，进一步发挥西安“微短剧之都”的引领作用，形成具有全国影响力的短剧产业集聚区。
西部国际短视频基地运营公司总经理王忆介绍，未来还将搭建5000平方米高清数字影棚，依托数字技术支持一键切换沙漠、森林、太空等CG(计算机图形)环境，打破传统拍摄对自然环境与场地的依赖，实现全天候、高效率的创意拍摄，真正实现“剧组入驻、拎包即拍、秒切场景”的高效拍摄需求。
图为西部国际短视频拍摄制作服务基地内一处现代场景。　李一璠 摄
西部国际短视频基地作为陕文投集团AI+短视频全产业链生态平台的重要载体，将以人工智能驱动产业创新，重点打造AI短视频智能创作生态平台、微短剧审核服务平台、海外发行平台、国内投流发行平台“四大平台”，以“AI+短视频+文化”打造AI视频工厂；通过人工智能技术，加快建设AI创作一键成片和模板资源库，为用户打造更专业、智能、个性的视频创作工具，让用户轻松创作出高质量短视频内容，打造融合AI创作、社交互动与数字消费服务于一体的综合型AI短视频创作生态平台。
此外，记者关注到，陕西省微短剧作为新兴网络文艺形态快速崛起，呈现出爆发式增长态势，该省微短剧出海表现突出，传播覆盖东南亚、北美等地区，海外专属拍摄基地也陆续建成运营。该省深化“微短剧+”行动，推动作品从“流量驱动”向“价值引领”转型。
陕文投集团相关负责人表示，未来将依托“一基地四平台”的产业集聚与平台赋能优势，持续提升基地一站式服务能力与运营管理水平，通过深度融合人工智能等先进技术，系统增强微短剧在内容创作、拍摄制作、投流发行等环节的效能与品质，全面推动短视频产业专业化、精品化、智能化，为西安建设“微短剧之都”注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

见“物”更见“人”　重大工程建设开年“加速跑”

一线看“开局”｜见“物”更见“人” 重大工程建设开年“加速跑”
从停车场、充电桩等消费基础设施，到地下管网等城市更新项目，2026年元旦前后，多地一批重点领域工程项目加快推进，着力让流向“物”的投资更好服务于人、提高投资效益。
新年伊始，云南省迪庆藏族自治州德钦县城避险搬迁第一批居民安置房项目建设正紧张进行，计划在2026年底前达到县城避险搬迁基本条件。海拔3400米的德钦县城有165处地质灾害隐患点，威胁群众生命健康和财产安全，县城整体搬迁工程承载着群众对幸福生活的期待。
在甘肃天水，麦积区成纪新城片区地下管网综合改造项目日前完成热源切换，该片区居民将实现稳定供暖，长期困扰群众的管网跑温漏热问题得到根治。
提高城市安全韧性、服务效能，事关改善保障民生，也事关提高投资效益，背后是“坚持投资于物和投资于人紧密结合”的深层考量。
2025年以来，我国投资下行压力加大。“十五五”时期，投资领域新旧动能转换任务艰巨，保持投资增长面临一定挑战。但更要看到，我国在科技创新、产业升级、基础设施、改善民生等方面还有不少短板弱项，扩大有效投资仍有广阔空间。中央经济工作会议强调2026年“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”，要求“推动投资止跌回稳”。
新的更高要求下，着眼补短板、惠民生、增后劲，新的发展实践不断探索，推动投资于物和投资于人相结合的乘数效应递增。
在山东青岛，北区历史城区三处公共停车场建成，新增380个停车位，同步利用地下空间配套建设设备用房、利用屋顶空间打造社区运动休闲广场，既有效缓解了区域停车矛盾，也升级了周边社区公共服务设施。
新年前后，多地一批充电桩等消费基础设施，以及地下管网等城市更新项目也在加快推进，着力提高基础设施和公共服务设施布局与人口结构变化的适应性，不断提高投资的经济、社会、生态、安全等综合效益。
“坚持投资于物和投资于人紧密结合的民生领域投资能快速形成实物工作量，带动相关行业上下游生产和投资，推动形成‘投资—就业—消费’良性循环，稳住经济基本盘。同时，还有助于解决群众急难愁盼问题，稳定社会预期，释放消费潜力，为投资提供需求支撑。”中国宏观经济研究院投资研究所投资体制与政策研究室主任吴有红说。
在稳住传统领域投资基本盘的同时，地方也聚焦因地制宜发展新质生产力，积极优化投资结构，培育投资增长新动能。
元旦前夕，江西省吉安市吉州区大族安莱(吉安)半导体器件专用设备制造项目的施工现场，1号楼顺利完成主体结构封顶。作为省级重点项目，大族安莱项目投产后将进一步完善当地半导体产业链。新年首个工作日，上海杨浦区18个都市工业类项目和科技创新产业类项目启动，上海类脑智能未来产业集聚区等项目着力在人工智能、类脑智能等未来产业赛道提前布局。
“2026年，我们将精准对接国家政策导向，重点加快产业升级、基础设施和民生补短板领域项目建设。”江西省吉安市吉州区发展改革委副主任康慧刚说。
资金支持方面，各类资金加快拨付和使用节奏，以更大力度稳投资。国家发展改革委已组织下达2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划。其中，“两重”建设共安排约2200亿元，支持城市地下管网、高标准农田等领域的281个项目。中央预算内投资聚焦需要集中力量、持续投入、补短板调结构惠民生的公共领域，安排超过750亿元。
“提前下达的2026年提前批‘两重’建设项目清单资金规模是2024年四季度提前下达资金规模的两倍多，表明2026年‘两重’建设支持力度在加大。”吴有红表示，“两重”资金的提前下达有利于推动2026年初更多实物工作量加快形成，为“十五五”实现良好开局提供更充足的建设资金来源。
“2026年是‘十五五’开局之年，为提振投资的有效性，关键还要找准投资方向重点，激发内生增长动力。”广开首席产研院资深研究员刘涛说，要基于国家战略全局、发展阶段和现实需要，推动基础设施投资在总体保持适度超前但不过度超前基础上持续增长；同时，着力提高投资效益，让投资资金撬动更大的经济社会价值。
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

载体升级、人才集聚 重庆“母城”迭代发展现代生产性服务业

中新网
重庆1月6日电 (记者 钟旖)嘉陵江畔，高楼林立。上午8时许，轨道交通9号线化龙桥站出口，年轻的白领们步履匆匆，融入重庆(化龙桥)国际商务区的建筑群中。这是重庆市唯一获得国际商务区授牌的区域，也是观察重庆现代生产性服务业集聚区迭代升级的一个生动窗口。
重庆市日前召开提升成渝地区双城经济圈发展能级推进大会，明确提出“深化共建生产性服务业集聚区”。
作为重庆的“母城”，渝中区已培育建设9个市级生产性服务业集聚区，不仅实现产业主体的高度集聚，还迭代构建了西部地区门类最齐全的生产性服务业体系，在全市率先实现专业服务十大门类、32个细分行业全覆盖。
图为重庆(化龙桥)国际商务区。渝中区融媒体中心供图
“20多年前这里还是工厂和农村，一条破旧小马路连接渝中和沙坪坝。”重庆市渝中区人大常委会副主任何俊生在近期的一场新闻发布会上，回忆起重庆(化龙桥)国际商务区20余年间的建设巨变。如今，该区域总规划面积约2.6平方公里，累计投资近300亿元，核心区开发面积达363万平方米，从载体、配套、交通、景观多维度发力，构建起宜业宜居宜游的发展环境。
重庆目前在建的第一高楼——陆海国际中心正加快推进项目建设和招商工作。据万科(重庆)企业有限公司经营业务部招商总监程枫凯介绍，该项目总建筑面积约52万平方米，总投资近80亿元，主塔高达458米、共100层，集办公、商业、酒店、观光等多种功能于一体，是名副其实的城市综合体。
陆海国际中心项目完工后，不仅将成为渝中半岛夜晚一道亮丽的风景线，还将围绕“专业服务、新兴金融、信息技术、国际商贸物流”四大产业方向，有针对性地吸引生态链企业落地，不断巩固化龙桥现代生产性服务业集聚区发展态势。
程枫凯透露，作为项目的重要组成部分，已开业的重庆印象城购物中心正积极优化业态和品牌，2025年完成逾50家品牌的升级和新增，商场客流、新品牌销售额等实现同比增长，商业氛围越来越旺，对周边消费的带动作用也越来越明显。
“我们将积极探索推进现代社区建设，充分发挥陆海国际中心等产业集聚效能，将商务区打造成为‘科产城人文金’深度融合发展的样板间，为区域经济高质量发展注入新活力。”重庆市渝中区化龙桥街道党工委书记、重庆(化龙桥)国际商务区开发建设委员会副主任付云称，聚焦现代服务业，该集聚区已锚定“升级”方向。具体包括强化头部引领、扩充优质主体，激活中小企业、释放增量潜力，深化制度创新、促进产业融合等。
人才是产业发展的核心驱动力，“引才、育才、用才、留才”亦是集聚区建设的一项重点工作。据了解，一场以“保障性租赁住房+”发展新模式推进的住房保障改革实践，正让扎根地方就业的年轻人觅得一处“心安之所”。
重庆(化龙桥)国际商务区有高端产业载体110万平方米，入驻各类企业机构超3200家，以35岁以下青年人为主体的从业者超2万人。
“找房子比找工作还难。品质好的房源户型大、租金高，或者离公司太远，早晚高峰通勤时间将近一个小时。”28岁的重庆字节跳动科技有限公司员工高铭鑫2023年从上海迁至重庆工作，曾一度为租房奔波。自从他搬进了毗邻陆海国际中心的“渝中人才公寓”，步行五分钟，就可到达街对面的公司。“这里确实很方便，步行上下班，租金也实惠，各方面条件都很不错。”
图为位于重庆(化龙桥)国际商务区的“渝中人才公寓”。渝中区委宣传部供图
“渝中人才公寓”是渝中探索破解城市中心商务区租住难题的新样本。该项目创新“国有平台+开发主体+经营品牌”多主体联合经营模式，以盘活存量资产提供高品质住房供给，实现产业发展与人才需求的精准对接。付云感慨地说：“人才公寓规范有序的运营模式，为片区租住市场树立了标杆，周边租房乱象得到改善，新市民和青年人才的租住问题也得到有效解决。合理的租金定价加上完善的配套设施，不仅让他们感受到城市的温暖，也让他们在这里住得舒心、工作安心。”
从老旧城区的功能重塑与活力焕新、从地标建筑不断刷新城市天际线到以“人才公寓”构筑青年“心安之所”，城市更新蝶变、龙头企业转型、地标载体赋能已在渝中成为发展常态，为全市生产性服务业创新发展提供“渝中样本”。
重庆市渝中区发展改革委有关负责人表示，下一步，渝中将统筹抓好企业引育、载体打造、融合创新等工作，全力打造全市生产性服务业高质量发展主引擎，服务、赋能、支撑重庆“33618”现代制造业集群体系建设。(完)
--------------------------------------------------------------

迈向规模化落地新阶段 脑机接口商业化进程提速

脑机接口商业化进程提速
将从“医疗试验工具”蜕变为“可普及产品”
东方财富数据显示，截至1月5日收盘，人脑工程板块表现强势，三博脑科医院管理集团股份有限公司、北京诚益通控制技术集团股份有限公司、深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司(以下简称“美好医疗”)等超10家公司股票涨停，板块涨幅达13.24%，成为开年以来最受关注的前沿赛道之一。
消息面上，北京时间1月2日，埃隆·马斯克在社交媒体宣布，旗下脑机接口公司Neuralink将于2026年开启大规模量产，并转向更精简、全自动化的外科手术流程。国内方面，1月1日，由前上海脑虎科技有限公司联合创始人兼CEO彭雷和盛大集团、天桥脑科学研究院创始人陈天桥联合发起的格式塔(成都)科技有限公司官宣成立，标志着中国在脑机接口领域开启一条以超声技术为技术栈的新路线。
科技部国家科技专家库专家周迪在接受《证券日报》记者采访时表示，开年以来，海内外多重积极信号释放明确指引，脑机接口技术预计于2026年正式迈入商业化阶段。行业发展逻辑生变，将从前期的临床验证阶段，加速转向商业化、规模化发展的全新赛道，推动这一前沿技术从“医疗试验工具”蜕变为“可普及产品”。
多技术路线并行突破
“2025年被业界视为‘中国脑机接口发展元年’，技术创新与临床转化成果密集落地，形成侵入式、半侵入式、非侵入式多技术路线并行的格局，产业发展驶入快车道。”北京科方得科技发展有限公司研究负责人张新原在接受《证券日报》记者采访时表示。
除上述超声技术的非侵入式技术路线外，在侵入式领域，2025年6月份，由中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心、复旦大学附属华山医院及相关企业联合开展的我国首例侵入式脑机接口临床试验成功实施，标志着我国成为全球第二个实现侵入式脑机接口进入临床试验阶段的国家；半侵入式领域，2025年10月份，由北京芯智达神经技术有限公司自主研发的“北脑一号”药物临床试验质量管理规范(GCP)多中心临床试验启动，标志着我国脑机接口研究迈向规范化、大规模临床验证的新阶段。
核心技术国产化进程也在加速突破。2025年9月份，武汉衷华脑机融合科技发展有限公司与华中科技大学同济医学院附属协和医院合作，完成全国产自主研发脑机接口芯片的首例临床植入手术。
北京艾文智略投资管理有限公司首席投资官曹辙对《证券日报》记者表示，从应用场景来看，医疗健康是脑机接口的主要应用领域，而随着我国技术路线的多元突破，其正从医疗刚需向运动功能重建、语言解码等多元化领域延伸。此外，脑机接口技术在慢性疼痛管理等领域的探索也在稳步推进。
政策红利的持续释放为脑机接口产业发展注入强劲动力。上海市黄浦区科学技术委员会与黄浦区投资促进办公室今年1月4日发布的《黄浦区关于推动脑机接口创新转化服务的若干措施(试行)》，精准聚焦脑机接口领域技术创新、项目扶持、成果转化及应用示范等核心环节。北京、湖北、浙江等地于2025年密集出台利好脑机接口的政策，形成覆盖资金扶持、标准研制、医保落地、产业集聚的全链条支撑体系。
工业和信息化部等七部门此前发布的《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》明确提出，到2027年，脑机接口关键技术取得突破，初步建立先进的技术体系、产业体系和标准体系。
盘古智库(北京)信息咨询有限公司高级研究员余丰慧表示，随着技术方案成熟度提升与量产进程推进，应用场景也将逐步拓展至消费电子、智能交互、工业控制等场景，有望形成“医疗+消费”双轮驱动的产业格局。
赛迪顾问研究数据显示，2024年中国脑机接口市场规模为32.0亿元，增长率为18.8%。预计到2028年，中国脑机接口市场规模将达到61.4亿元，2024年至2028年的年复合增长率为17.7%。
迈向规模化落地新阶段
“在技术持续突破、政策密集加持下，产业链上市企业正锚定核心器件研发、产品应用落地等关键环节精准发力，推动产业从临床验证阶段加速迈向规模化落地新阶段。”萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊表示。
美好医疗1月5日在深交所互动易平台表示，公司正与下游脑机接口客户深入开展产品合作，协助客户实现从实验室研发到批量出货的高效商业化转化。
南京麦澜德医疗科技股份有限公司近期在投资者关系活动记录表中表示，公司预计在2026年一季度获得首张脑机接口医疗器械注册证(脑机接口经颅磁刺激仪)。获得首证后，公司会将这项技术快速应用到现有的产品线中。
在脑机接口产品商业化落地方面，江苏爱朋医疗科技股份有限公司相关负责人表示，公司布局的ADM系列麻醉深度监护仪产品已上市销售，但收入规模尚小。多模态注意缺陷与多动障碍行为训练系统和顽固性失眠麻醉治疗系统的商业化已正式启动推广。
深度科技研究院院长张孝荣在接受《证券日报》记者采访时表示，脑机接口产业链上市企业应聚焦医疗刚需场景寻求突破，联合科研院所攻关高精度电极等核心元器件的国产化；搭建产业链协同平台，共享测试资源与数据，降低研发试错成本；绑定医保与地方政策红利，通过技术降本提升产品性价比，平衡研发投入与商业化节奏，筑牢合规与数据安全底线。
本报记者 李万晨曦
来源：证券日报
--------------------------------------------------------------

银行网点“瘦身”，金融服务如何更适老？

工人日报记者 姜雨晴
“那还是3年前，我刚参加工作，为办工资卡才跑了一趟银行。”95后小李回忆最近一次去线下银行网点办业务时说。
小李一语道破了当下不少年轻人的日常。“手机就能理财，已经好多年没去线下网点了”“去年公司出国团建，为了换汇才去了趟银行”“别说去银行，现金都好多年没用过了”……
数字时代，指尖轻点就能完成金融业务，银行网点正在经历“瘦身”。据国家金融监督管理总局金融许可证信息查询系统粗略统计，2025年，全国已有近万家银行网点获批终止营业，较2024年全年增长超200%。与此同时，依赖线下网点办理业务的老年人，金融服务之路，正变得愈发“坎坷”。
老年人是线下服务的重点群体
2025年冬天北京的第一场雪后，为避免排队，58岁的龚先生早早动身，乘坐半小时的公交车，来到一家银行网点。
“手机总是收不到余额变动提示，网上银行我又不会操作，只能跑一趟线下网点。”龚先生表示，尽管他家出门步行15分钟范围内就有同一家银行网点，但周末不营业。而他只有周末有时间，所以只能舍近求远。“其实年轻人线上几分钟就能搞定，我去线下网点办理，一个来回折腾一上午。”龚先生说。
此外，对于不少银发族而言，在线下网点办业务更能给他们带来实实在在的安全感。54岁的刘女士表示，尽管她会使用手机银行，也十分头疼“线下办业务排队时间长”等问题，却依然更倾向去线下银行网点。“特别是存钱，我必须要去银行网点办理开存单，如果只存在手机里，总觉得不放心。”刘女士说。
“现在年轻人很少到网点办理业务，到店客户年龄普遍偏大，老年客户是线下网点的重点服务群体之一。无论是现金存取、转账汇款，还是理财咨询，中老年客户都更愿意到网点来办理。”北京某商业银行客户经理邓女士说，这主要是因为不少中老年客户担心手机操作出错，有的甚至根本不会使用手机银行功能。
有网点成了“老年公益活动站”
记者采访了解到，不少银发族仍习惯用现金完成日常支付，对银行金融服务的需求相对单一，前往银行网点通常只是存取款、办理社保卡、老年卡等业务。
“我自己不会理财，每月只有在发退休金时会去银行把钱存入存折，让子女去做理财。”今年86岁的赵先生说。
在此背景下，线下银行网点还承担为银发族提供各种生活服务的职能。
某银行客户经理周女士告诉记者，常有老年人到她们的网点来歇歇脚，夏天吹空调，冬天蹭暖气，或是口渴需要喝杯水，或是手机没电了需要充电。“我通常会先询问对方是否要办业务，不少老人直言‘只是进来坐一会儿’。如果赶上我不忙，会给他们倒杯热水。”周女士坦言，如今不少银行网点像“老年人活动中心”，老年人空闲时间多，家附近没有合适的活动空间情况下，他们一部分人会选择来银行网点，这种情况比较普遍。
邓女士提到，银行在履行金融服务职能的同时，间接扮演起老年群体社区公益活动站的角色，在她们的银行网点，常有老人来休息、下棋。“相比商圈附近的网点，这类现象在邻近居民区的社区网点更显著。”邓女士说。
为此，有银行在网点专门设计了诸多面向老年客户的活动。邓女士表示，“此前，我们曾与医疗机构开展为期1年的合作，为老年客户提供免费的血压测量、颈动脉检测等服务；逢年过节时，还会邀请书法老师到网点开展为周边老年居民写福字、送春联等各类公益活动。”
让金融服务更适老
面对银行网点“瘦身”，如何让金融服务更加适老？
邓女士认为，当前城市社区银行网点分布密度较高，部分路段网点集中，即便关停一两家，整体影响不大。她表示，随着银行向为老年群体提供更优质服务的方向转型，其所在网点已通过配备轮椅、设置老年人专属通道、提供上门服务等方式推进适老化改造。“其中上门服务模式可以有效弥补网点距离带来的不便。”她说。
2024年11月，国家金融监督管理总局发布《关于进一步提升金融服务适老化水平的指导意见》，要求各金融机构优化传统服务方式，扎实保障基础金融服务，包括优化营业网点布局、完善适老设施配置、提升柜面服务水平、不断优化现金服务等。用好智能科技成果，提升适老化服务水平，包括推进互联网应用适老化改造、优化手机APP服务流程和功能、优化自助服务和推广使用便携式智能服务等。
中国消费经济学会副理事长、北京工商大学商业经济研究所所长洪涛认为，面对银行网点减少的现状，需要重视老年人“不会用”“不敢用”线上银行的痛点。解决这一问题，要通过线下体验店帮助老年人“学会用”“大胆用”线上服务，也要构建政策引导、金融创新、科技赋能、社会参与的多方协同机制，推动线上线下深度融合。
“同时，构建覆盖全生命周期的养老金融体系，向农村等金融服务薄弱区域倾斜资源，通过多方合力让老年人在数字化转型中不被落下，实现普惠金融目标。”洪涛表示。
--------------------------------------------------------------

锚定新质生产力 20余省份差异化破局

2025年，新质生产力推动新动能积聚，传统产业数字化、绿色化转型加速，战略性新兴产业和未来产业成为增长引擎。当“十四五”圆满收官，“十五五”接续启程，一场关乎中国经济未来形态的深刻变革，正在全国20余个省份的区域发展蓝图上清晰展开。
国家“十五五”规划建议中明确提出，必须把“因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”，为地方规划提供根本遵循。党的二十届四中全会进一步部署“以新质生产力引领和深化高质量发展”，要求地方结合自身资源禀赋和产业基础推进。
在“全国一盘棋”的战略统筹下，各省份正基于自身资源禀赋与产业基础，展开一场关于未来发展的差异化竞逐，共同打通从科技强到产业强、经济强的转化通道，为中国经济高质量发展锻造更为强劲、更可持续的核心引擎。
全国一盘棋
从同频共振到核心抓手
新质生产力已成为各地推动经济转型升级的必答题，从中央顶层设计到地方具体实践，新质生产力已成为20余省份破解发展瓶颈、抢占未来先机的核心抓手。各地普遍形成共识：新质生产力以科技创新为核心驱动力，以现代化产业体系为载体，是推动经济提质增效、实现高质量发展的关键路径，其培育发展需兼顾国家战略导向与区域发展实际，形成上下联动、协同推进的整体合力。
这一共识首先体现在对科技创新极端重要性的高度统一认识上，各地规划均将强化科技创新能力作为培育新质生产力的源头活水。其中，北京市明确提出“全面增强自主创新能力，服务国家高水平科技自立自强”，并剑指人工智能、量子科技、脑机接口等前沿领域；上海市加快建设具有全球影响力的科创高地，强化张江综合性国家科学中心的引领作用；湖北省则锚定打造“具有全国影响力的科技创新高地”，完善“尖刀”技术攻关接力式实施机制，誓言突破“卡脖子”技术瓶颈；四川省建设量子科技产业高地，贵州省以智算为重点深入实施“东数西算”工程，陕西省则全力打造“秦创原”创新驱动平台。这种对科技创新的空前重视与投入，构成了新质生产力发展的坚实底座。
其次，围绕战略性新兴产业和未来产业的集群化发展，成为各地构筑新质生产力的主要载体。在规划建议中，人工智能、生物医药、集成电路、新能源、新材料、高端装备等词汇高频出现，显示出各地在产业选择上的战略聚焦。例如，浙江省着力打造人工智能、航空航天等新兴支柱产业；广东省要将“人工智能+机器人”锻造为万亿级产业集群；安徽省聚力打造“量子科技和产业中心”，并谋划人工智能、生命科学等新的产业高地。各地普遍追求的不再是产业的“大而全”，而是依托自身优势，打造若干个具有全球或全国竞争力的先进制造业集群，形成“地标性”产业名片。
此外，推动传统产业“智改数转”、实现数字化转型与绿色化升级，被视为激发存量产业新质生产力的关键举措，其中“智改数转”(智能化改造、数字化转型)成为多省“十五五”规划建议中的热词。辽宁省推动实施工业互联网创新发展工程，建设智能制造先行区；吉林省、湖南省、河南省等均部署了“智改数转”工程，旨在通过数字技术赋能，让传统产业“老树发新芽”，提升核心竞争力。同时，绿色低碳发展理念深度融入，河北省加快建设新型能源强省，内蒙古持续提高新能源供给比重，青海省致力于建设国家清洁能源产业高地，体现出发展新质生产力与可持续发展目标的协同。
中国绿色智库高级研究员、高级咨询师董鹏认为，新质生产力在“十五五”时期的核心重要性，本质上是我国经济从规模扩张转向内涵式增长的关键引擎。首先，其代表生产力质的跃迁，通过科技创新驱动产业深度变革，摆脱传统增长路径依赖；其次，契合全球技术革命与绿色转型趋势，决定我国在全球竞争格局中的主动权；最后，新质生产力更是高质量发展阶段的根本支撑，通过提升全要素生产率，解决发展不平衡、不充分问题，为实现中长期战略目标筑牢根基。
北京市社会科学院副研究员王鹏表示，新质生产力以科技创新为核心，突破传统增长模式，通过技术革命、要素重组和产业升级，推动经济从规模扩张转向质效提升，是破解发展不平衡、不充分问题的关键抓手。
因地制宜发展
从各美其美到错位竞合
在“全国一盘棋”的统一战略下，深入各地规划细则，一幅基于资源禀赋、产业基础和区位优势的差异化发展图景清晰可见。“因地制宜”是新质生产力发展的关键方法论，其避免了“一刀切”和同质化竞争，鼓励各地走出特色化、优势化的发展之路。
东部沿海省份依托区位优势和产业基础，聚焦前沿产业和高端制造，打造全球产业创新高地。广东省的“机器人谷”已形成完备的产业生态圈，约70%的制造商可在该区域完成从创意策划到样品落地的全流程，周期缩短至10天以内，广深两地形成“深圳整机+芯片、广州机器人+应用场景”的差异化政策矩阵，与省级示范产业基金形成合力；浙江重点布局低空经济、生物医药等新兴产业集群，凭借民营经济活跃的优势，推动产学研用深度融合，其中在“低空经济三年行动计划”中明确提出，到2027年全省临空经济示范区产值超过3000亿元，成为全国低空经济创新发展标杆；福建省立足海洋经济优势，聚焦船舶与海洋工程装备智能化、海水综合利用等特色领域，打造国内领先的海洋新质生产力基地，其提出的“智能船舶创新工程”已实现自主导航系统、智能运维平台等关键技术突破。
中部省份立足产业承转和资源禀赋，在装备制造升级、新材料研发等领域寻求突破。湖北省发挥科教资源优势，聚焦光电子信息、新能源与智能网联汽车等产业，建设国家存储器基地和新能源汽车产业集群，2025年新能源汽车产量同比增长35%，成为全国重要的新能源汽车生产基地；依托农业大省优势，河南省发展智慧农业和生物制造，推动农业新质生产力培育，智能灌溉、无人机植保等技术广泛应用，粮食生产科技贡献率达67%；安徽省聚焦新能源、新材料等领域，合肥综合性国家科学中心建设成效显著，量子通信、核聚变等技术处于世界领先水平，相关产业规模年均增长20%以上，实现“从跟跑到领跑”的跨越。
西部省份深挖资源潜力和政策红利，在绿色能源、算力产业等领域打造特色优势。贵州省以“东数西算”工程为抓手，重点发展算力产业，建设全国重要的数据中心集群，为全国数字经济发展提供支撑；内蒙古自治区依托稀土资源优势，提出打造“全国最大的稀土新材料基地和全球领先的稀土应用基地”，推动稀土产业向高端化、精细化转型；四川省聚焦清洁能源和电子信息产业，建设水电基地和集成电路制造基地，2025年清洁能源发电量占比达85%，为新质生产力发展提供绿色动力；陕西省发挥科教和区位优势，在航空航天、高端装备等领域形成特色产业集群，西安航空基地聚集相关企业300余家，航空制造技术达到国际先进水平。
东北三省则聚焦传统产业升级和特色装备制造，激活老工业基地新动能。其中，黑龙江省发挥农业资源优势，发展智慧农业、生物育种等新质生产力，推进农业机械化与数字化融合；吉林省依托汽车产业优势，聚焦新能源与智能网联汽车赛道，与高校、科研院所共建智能网联汽车测试基地，推动一汽等龙头企业与科技公司合作；辽宁省立足装备制造产业基础，重点推进数控机床、海洋工程装备、航空发动机等高端装备的智能化升级，提出高端装备自主化攻坚行动。
“因地制宜”原则下的差异化施策，恰恰是“全国一盘棋”内涵的深化。国家宏观战略为地方发展提供了根本遵循，但具体路径则由各地结合自身实际探索。这种“共性要求下的个性发展”，使得新质生产力的培育不再是单一模式的复制，而是呈现出百花齐放、各具特色的生动局面。
董鹏认为，因地制宜发展新质生产力，关键在于辩证把握“共性规律”与“个性路径”。一方面，各地需客观审视自身资源禀赋、产业基础与创新生态，避免脱离实际的“跟风造词”，例如内陆地区可聚焦传统产业绿色化升级而非盲目追逐前沿芯片；另一方面，差异化不等于碎片化，须在全国统一大市场框架下进行区域分工，形成基于比较优势的协同网络，如东部强化原始创新与成果转化，中西部可承接应用场景与配套升级，构建错位互补的产业生态。
知名商业顾问、企业战略专家霍虹屹表示，立足禀赋发展新质生产力，关键要打破“唯新兴产业论”的误区，在全局视角下找到自身的独特坐标。同时，各地需要建立清晰的“有所为有所不为”清单，避免看到别人发展什么就跟风而上，比如不具备芯片产业基础的地区，不必盲目布局晶圆制造，转而聚焦芯片应用场景的创新可能更具实效。
打通转化“动脉”
从创新种子到产业森林
培育新质生产力的关键在于打通“科技—产业—金融”转化链条，20余省份既强化区域创新主体培育，又推动跨区域协同合作，通过技术攻关、成果转化、产业集聚的全链条发力，加速将科技创新势能转化为产业发展动能，为未来五年经济高质量发展奠定坚实基础。
多地规划中，高能级的创新平台被置于突出位置，旨在形成强大的科技创新策源和辐射能力。北京的“创新走廊”、上海的张江科学中心、广东的大湾区综合性国家科学中心、陕西秦创原平台、湖北的科技创新高地建设等，都是旨在打造区域乃至国家级的创新引擎。这些平台通过聚集顶尖人才、大科学装置、研发机构和企业研发中心，不仅攻关前沿技术，更致力于完善成果转化机制。北京市明确提出要“深化科技成果转化机制改革”，培育更多科技领军企业和独角兽企业。这种以高能级平台为支点，撬动整个区域创新生态升级的模式，成为推动科技产业化的核心动力。
同时，许多省份的规划特别强调教育、科技、人才的一体化发展，以及企业与高校、科研院所的深度融合。北京市构建“教育—科技—人才”一体化发展体系。江苏省实施“专精特新”优质企业梯度培育体系，通过产业链核心企业带动上下游创新型中小企业协同发展。湖北省构建“链长+链主+链创”三链融合机制，旨在形成从基础研究、技术攻关到产业孵化的完整接力。这种深度融合旨在打破机构壁垒，让市场需求更早介入研发过程，让实验室成果更快找到应用场景，让人才在流动中创造更大价值。
值得注意的是，新质生产力的培育不是封闭的，需要区域内的产业协同与跨区域的创新联动。河北省规划中多次提及融入京津冀协同创新，共建滨海—中关村科技园等平台。长三角、粤港澳大湾区内部各省市的规划，在产业布局上既有分工又有协作，共同打造世界级产业集群。其中，山西省建设太忻一体化经济区创新高地，甘肃省则打造“东数西算”国家枢纽节点，都是试图在更大空间范围内优化资源配置，形成协同创新合力。这种区域联动，有助于避免同质化竞争，形成优势互补、错位发展的产业生态。
在对现有产业升级改造的同时，各地以极大热情布局未来产业，为更长远的“新质生产力”培育种子。低空经济、具身智能、量子科技、脑机接口、下一代通信(6G)、生物制造、聚变能源等未来感十足的词汇，频繁出现在北京、上海、广东、安徽等多地的规划中。这些布局不一定能立刻形成大规模产值，但代表着对科技革命和产业变革方向的战略预判与提前卡位，是为未来五年乃至更长时间培育新增长点、确保发展续航能力的关键举措。
展望“十五五”，“AI+”和“+AI”将从技术应用演变为产业底层逻辑，跨界融合将持续催生如“汽车+ICT+航天”等更复杂的产业新形态。低空经济、具身智能等将从2024年的“元年”快速走向规模化、商业化落地阶段。各省份重点培育的战略性新兴产业集群，将通过“链主+专精特新”的生态化培育模式，加速向全球价值链中高端攀升，形成一批技术领先、品牌卓著的世界级产业集群。“绿色”也不再是可选项，而是所有产业发展的“及格线”和高质量发展的“加分项”。新能源、节能环保等产业将与所有传统产业转型深度绑定，清洁能源基地、零碳示范区将成为各地发展的标配。此外，以5G/6G、算力网络、工业互联网为代表的数字基础设施，将从“铺路”转向“载货”，像水电一样融入生产生活全场景，并作为核心生产要素被计入投入产出，为万物智联奠定基础。
加倍管理咨询创始人张蓓蓓建议，落地要靠场景、订单、标准“三把刀”。先开放城市级场景，用“政府采购+运营补贴”锁三年订单，给企业稳定的现金流贴现，资本自然跟投；再把这些场景沉淀为行业级标准，把地方规范升格为国家标准，谁制定谁收“标准化税”；最后把数据回流到国资云，做成可定价、可质押的数据资产，银行就能给出“数据贷”，把知识产权变成资产负债表上的硬通货。三步走完，新质生产力才不再是PPT里的“概念营收”，而是能出现在现金流量表里的“主营收入”。
上海市海华永泰律师事务所高级合伙人孙宇昊律师则从法律与政策视角分析认为，要将新质生产力切实转化为高质量发展的核心抓手，必须依靠构建与之相适应的新型生产关系和法治化营商环境。这需要通过深化改革完善关键领域的法律法规：一是强化企业科技创新主体地位的法律保障，完善研发投入、知识产权保护及成果转化收益分配等制度；二是健全要素市场化配置的法律机制，特别是在数据要素、资本市场、人才流动等方面破除体制机制障碍；三是通过法律与政策激励应用场景开放和首台产品采购，打通从技术攻关、中试验证到规模产业化的“最后一公里”。最终，这些法律与制度安排共同构成一个鼓励创新、宽容试错、保障权益的生态系统，驱动新质生产力从战略蓝图转化为现实动能。
王鹏认为，新质生产力是“十五五”高质量发展的核心引擎，其落地需立足区域禀赋精准施策，通过制度创新打通科技—产业—金融循环，以差异化布局与协同发展释放增长动能，最终实现从政策概念到发展实效的转化。
北京商报记者 和岳
--------------------------------------------------------------

长江母亲河重新焕发生机活力——国新办发布会聚焦长江经济带发展十年成效

新华社北京1月5日电 题：长江母亲河重新焕发生机活力——国新办发布会聚焦长江经济带发展十年成效
新华社记者高敬、张晓洁
长江经济带发展是我国区域重大战略。2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，提出“共抓大保护，不搞大开发”的明确要求。国务院新闻办公室5日举行新闻发布会，介绍长江经济带发展十年工作进展和成效。
国家发展改革委副主任王昌林表示，十年来，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多、占全国比重从42.2%提升到47.3%，绘就了人与自然和谐共生的中国式现代化的长江画卷。
生态长江底色更加鲜明
十年来，生态长江底色更加鲜明。生态环境部水生态环境司司长蒋火华介绍，长江干流连续6年保持Ⅱ类水质，江豚等旗舰物种数量增加。生态环境部与沿江省市和有关部门一道深入打好长江保护修复攻坚战——
污染防治方面，组织开展劣Ⅴ类水体整治等8个专项行动，县级城市黑臭水体消除比例超过90%，实施沿江1公里化工腾退地块土壤污染治理。长江流域总磷浓度较十年前下降超过40%。
保护修复方面，持续开展“绿盾”自然保护地强化监督，1300多个国家级自然保护区重点生态环境问题已完成整改，实施17个山水林田湖草沙一体化生态保护和修复工程。
系统治理方面，划定1.7万余个生态环境管控单元，在长江干流推进建立统一的横向生态保护补偿机制。
入河排污口是污染物进入水体的最后一道“闸门”。蒋火华表示，“十四五”期间，累计排查长江河湖岸线16万多公里，20多万个入河排污口精准“落户”，重要河湖的排污口排查整治率超过90%。
长江十年禁渔已实施满五年。农业农村部长江流域渔政监督管理办公室主任江开勇介绍，2021年到2024年，长江流域累计监测到土著鱼类344种，比禁渔前增加36种。长江干流水生生物完整性指数持续提升，较禁渔前的“无鱼”等级提升了2个等级。
创新长江动能更加强劲
创造出“人造太阳”亿度千秒运行、靶向抗癌药等一批处于世界先进水平的科技成果，涌现出DeepSeek、宇树科技等一批具有国际竞争力的创新型企业，形成汽车制造、电子信息等一批世界级产业集群……十年来，长江经济带发展的底盘更牢、筋骨更壮、动力更强。
“长江经济带在电子信息产业、汽车、医药、化工形成了较为完整的产业链。”王昌林说。
创新驱动培育新动能，产业升级塑造新优势。
在人工智能、量子信息等领域突破一批关键核心技术；合肥量子大道、武汉光谷等科创产业高地加快发展；累计培育国家级先进制造业集群41家、战略性新兴产业集群30家，分别占全国的51%和45%……长江经济带已成为我国科技资源最富集、创新创业活力最强的区域之一。
均超百万辆！这是2025年上海、江苏、浙江、安徽、重庆新能源汽车产量。沿江地区汽车产业链供应链不断焕新升级，一条贯通全流域、覆盖全链条的新能源汽车产业链正加速形成。
“经过不懈努力，长江经济带走出了一条生态优先、绿色发展的新路子，长江母亲河重新焕发出了生机活力。”王昌林说。
开放长江活力更加澎湃
一条条大通道、一个个现代化枢纽交相辉映，横贯东西、承接南北、通江达海的优势在长江经济带持续释放。
“我们坚持巩固提升长江黄金水道功能，加快构建沿江综合立体交通走廊，长江水系高等级航道由0.8万公里增加到1.1万公里，干线港口货物吞吐量增长71%、达到42亿吨、稳居世界内河第一。”王昌林说，同时，推进高水平对外开放，中欧(亚)班列、西部陆海新通道高质量建设，沿江9个自贸试验区联动发展。
交通运输部综合规划司负责人金敬东介绍，目前长江水系高等级航道可实现5万吨级船舶直达南京、万吨级船舶直达武汉、5000吨级船舶直达重庆，航道通过能力实现质的提升。
随着长江经济带综合立体交通网日益完善，多式联运发展明显加快。金敬东说，“十四五”时期，长江干线主要港口铁路进港率超过90%，集装箱铁水联运年均增长率超过30%。“我们还持续推动大宗物资‘公转铁’‘公转水’，物流成本持续下降，有力保障了全国统一大市场的高效运转。”
幸福长江品质持续提升
十年来，文化长江底蕴更加深厚，幸福长江品质持续提升。王昌林表示，一批具有历史人文内涵的滨江城市、美丽乡村与灵秀山水和谐相融，沿江人民不仅拥有了清洁的水源、宜居的环境、安澜的保障，也在“绿水青山”中找到了产业升级、文旅融合的“金山银山”。
水利部水旱灾害防御司司长姚文广介绍，长江流域水旱灾害防御取得显著成效。通过实施长江流域水工程统一联合调度，纳入联合调度的水工程数量达到132座，显著提升水旱灾害防御能力。
目前，长江流域已建成大型水库300余座，防洪库容800亿立方米，充分发挥拦洪削峰错峰作用，大幅减轻中下游防洪压力。
他说，长江流域基本建成了以三峡水库为核心的水库群、河道及堤防、蓄滞洪区等组成的防洪工程体系，流域整体防洪能力明显提升，特别是荆江河段防洪形势根本性改善。(完)
--------------------------------------------------------------

雀巢全球召回部分奶粉 因可能含有引发食物中毒的毒素

中新网
1月6日电(吴家驹)据BBC报道，因部分婴儿配方奶粉产品可能含有引发食物中毒的毒素，雀巢公司已发布全球召回令。
雀巢公司表示，其特定批次的SMA婴儿配方奶粉及后续配方奶粉不适合喂养婴儿，这些批次产品销往全球各地，或含有摄入后会引发恶心、呕吐症状的物质。
雀巢公司还表示，目前尚未收到与该产品相关的确诊病例报告，但出于谨慎考虑，仍决定召回相关产品。(完)
--------------------------------------------------------------

霸王茶姬通报“手打奶茶”事件：系摆拍，涉事店员被辞退

中新网
1月6日电(吴家驹)1月6日，一名身穿霸王茶姬工作制服的员工不戴手套制作饮品，做出徒手捏橙子片、徒手搅拌奶茶等动作的视频，在网上引起热议。
图自网络
1月6日中午，霸王茶姬发布通报称，关注到网络上流传的“霸王茶姬 手打”视频，公司对此高度重视，并第一时间展开了内部调查。
霸王茶姬称，经认真核查，调取了完整监控，核实视频内容发生在福建漳州龙文宝龙广场店。视频中店员为跟风网络“印度奶茶”热梗博取流量，在即将开始打烊时，用当天门店的报损废弃物料进行模仿摆拍。
监控核查显示，该物料在拍摄结束后被当场倒掉，未对外销售，现场在拍摄结束后完成常规清洁消毒流程。事后该店员为掩盖错误称该行为系打烊后操作。该门店采用自动化设备制茶，所有原叶鲜奶茶的制作均通过扫码由机器自动化完成，实现人料分离。
霸王茶姬称，该店员的行为，严重违反了公司《食品安全操作规范——报损物料处理规定》、《员工管理手册》及《门店运营管理手册》，对此感到震惊与愤怒。 该行为完全背离公司对食品安全和诚信经营的坚持，触碰了品牌价值观的底线，绝不包庇。事关食品安全，绝不容许娱乐化。
图自微博
对此次事件，霸王茶姬已第一时间作出如下处理：
1. 涉事门店：福建漳州龙文宝龙广场店，即刻起无限期停业整顿，直至彻底完成整改并通过严格验收。
2. 涉事店员：该门店店员刘某某，因严重违纪及诚信问题，予以辞退处理。
3. 管理人员：该门店店长及该区域督导，因管理监督失职，进行降职处分。(完)
--------------------------------------------------------------

高原甜蜜香飘香江：西藏蜂蜜首批对港出口

1月4日，一批货重1737公斤的蜂蜜经拉萨海关所属林芝海关监管，从林芝顺利启运，近日将抵达中国香港市场，这是西藏蜂蜜首次对香港出口，为“藏字号”农产品出海再添新成员。
针对蜂产品出口高标准要求，林芝海关充分发挥“一对一关企联络员”机制作用，选派业务骨干送政策上门，助力企业顺利取得西藏首份“出口蜂产品原料养殖场”备案资质。全流程指导企业完善养蜂用药管理、原料溯源体系，规范生产加工全流程操作，从蜜源管控、采收储存到包装消杀层层把关，确保产品符合香港食品安全标准。
林芝海关关长王存瑞介绍道，我们依托智慧海关“高原特色产品出口”场景链建设，落实“随报、随检、随放”便利举措，大幅压缩报检时间，让高原蜂蜜以最优品质、最快速度抵港，不仅能让香江的同胞品尝到独特的“高原风味”，也是助力农民致富、乡村振兴的“甜蜜事业”。
未来，林芝海关将持续聚焦高原特色产业发展，深化“一企一策”精准服务，助力更多西藏优质农产品走出高原、香飘海外，以海关力量让更多高原好物焕发新活力。
(人民日报客户端西藏频道 琼达卓嘎)
--------------------------------------------------------------

黄金水道含金量进一步提升 解码长江航运十年变化

焦点访谈丨黄金水道含金量进一步提升 解码长江航运十年变化
万里长江，烟波浩渺，通衢航道，船舶不断。长江不仅是关乎沿江民众的生活，更是一条经济大动脉。长江被称为黄金水道，航运具有投资省、运能大、成本低的经济优势。长江航运是实施长江经济带发展战略的重要基础，是推动发展的先手棋。长江经济带战略实施十年来，公路、铁路、水运、空运多式联运，黄金水道与陆海联通，构建起长江经济带综合立体交通新格局。一起来看十年来长江航运发生的变化。
临近年关，重庆果园港岸边的集装箱码头像往常一样繁忙。重庆果园港是规划建设的长江经济带上游航运中心的第三代现代化内河港区，有5000吨级泊位18个、铁路专用线14条。近年来，港口不断进行着智慧化升级改造。胡万琪原先是一名业务拔尖的场桥作业吊车司机，港口的智慧化升级给他的工作带来了巨大的变化。
重庆果园集装箱码头有限公司操作部副部长 胡万琪：
我们公司重点技改项目实施了场桥远控改造。场桥远控化，没有司机在桥上操作，操作室搬到办公室里面，每一个人能操作3到4台设备。
港口的智慧化升级让胡万琪和同事们离开外场的驾驶舱，坐在远程操控室里轻点鼠标，工作效率大大提升。对于整个港口，智慧化应用场景正延伸到多个部分，有效提升了港口运量。目前果园港年吞吐量超2600万吨，可通达全球100多个国家和地区。随着港口吞吐量的提升，还有一个变化让胡万琪感受颇深。
胡万琪：
这两年货运，我们的框架箱作业比较多，这里面主要装的是一些设备，设备多意味着重庆在不断发展，建的厂子越来越多。
货物经由果园港大进大出，促进西部地区跟东部沿海地区产业联动发展。正如胡万琪所感受到的：早些年西部作为原料供应地，主要是矿产和煤炭等运往下游东部沿海，近几年发生的变化是，从长江逆流而上运来越来越多的设备和原料，西部制造业在快速发展。
十年来，重庆果园港也从传统的散货码头向智慧化的水、铁、公路多式联运枢纽港升级。这个地处长江经济带上游的内陆港，如今变成了西部地区出海的新通道。
重庆的汽车产业正在发展壮大，在新能源汽车的赛道上积极开拓国际市场。果园港专门为新能源汽车出海设立了滚装船码头，在港口内实现了铁水联运、公水联运无缝衔接，为出口货物的物流周转节约时间、降低成本。
重庆市国际物流口岸服务协会副会长 马健：
重庆果园港是长江经济带西部陆海新通道、中欧班列重要的节点，重庆是西部的龙头，它能辐射整个西部地区，在物流方面的战略地位特别重要。
重庆海事局副局长 孙华：
公、铁、水通过果园港多式联运，有一部分外贸运输走出了东盟，走到了南美洲，也是我们国家外贸提质增效，双循环、双通道建设的重要着力点。
建设重庆果园港这样的全国性综合交通枢纽是长江经济带发展规划纲要的重要内容。十年来，长江干线上的港口吞吐能力更强了，亿吨大港逐年增加，沿江综合立体交通走廊建设成效显著。
长江航运发展研究中心主任 郭涛：
这十年，长江干线亿吨大港从11个增加到了18个，其中长江下游增加了4个，长江中游增加了3个亿吨大港。铁路、公路、水运多种运输方式在港口衔接，这样我们的物流更畅通，运输成本更低。整个长江经济带，工业产业都是沿江布局的，通过长江航运的发展可以推动产业由下游向中游、上游有序梯度转移，带动中西部地区发展。
工程技术专家李然被人称作三峡大坝船闸设备的健康诊断师。三峡船闸通航以来，为了设备设施安全、可靠、稳定运行，保障长江航道的通畅，整个通航技术团队在设备检修维护方面自始至终都没敢松过一口气。
作为经济运行的一个晴雨表，近十年长江航运的市场需求更是井喷式爆发，2025年三峡枢纽航运通过量达到1.73亿吨，在这样的高增长率下，如何让长江三峡这个枢纽节点在保证安全的同时提升通航能力、发挥长江黄金水道的最大价值呢？
长江三峡通航管理局通航工程技术中心主任 李然：
长江的咽喉所在之地，这一块的航运也是得到了国家方方面面的重视。现在航运市场需求太旺盛了，一定要减少停船检修时间。
技术团队持续科研攻关，改进了一系列成套装备检修、维护工艺，把整个船闸大修停航的时间从100多天缩减到目前的30天左右。为全力提升船闸运行效率，长江三峡通航管理局还实施了长江干线过坝船舶的联动控制。长江航运能力发生质的提升，就在于曾经制约航道的瓶颈问题被整治打通。
郭涛：
十年前，因为局部的堵点卡点，航道标准不能统一，水深没法贯通起来。通过十年的整治和疏浚，水深明显提升了，可以通航的船舶更大了，物流成本就更低了。
十年来，长江干线航道水更深了，船更大了。如今高等级航道里程达1.1万公里，5万吨级海轮可直达南京，万吨级船舶可以通达武汉，5000吨级船舶直达重庆。
航运显示了长江经济带高质量发展的活力和动力。与此同步，长江干线航运的智能化建设也正为长江航运赋能推力。
最繁忙的长江航道跟南北运输大动脉京杭运河的交汇区域，不足一平方公里内九股船流交叉，每天超过2000多艘船只在河口进出，如何避免发生船只碰撞事故同时保障通行效率，从而保证两条经济运输大动脉的高效畅通呢？
这里有智能化水上交通管控系统，面对川流不息的九股船流，记者看到指挥现场忙而不乱，三个屏幕分别显示实时的智慧海事数字信号、监控视频、无人机视频，每一道指令和提醒都发布得准确及时。
江苏海事局科技信息处副处长 钱正锋：
我们在智慧海事里开发了多维感知智能管控模块，收集了船舶AIS(自动识别系统)信息，船舶的船长、船宽，船舶装什么货，这些数据汇集在一起，由智慧海事进行综合计算，进行相应的交通组织。
有了智能化的多维感知管控模块助力，这里的事故险情发生率下降了70%。在这片交通监管的重要航段，智慧海事还开发了尹公洲单向控制段智能排队模块，解决了船只快速通过狭窄航段的难题。
智慧海事系统能提供的精细化智慧监管决策，也是这两年长江电子航道图充分发挥数据赋能作用的一个体现。目前长江航道局大数据交换量每天达到6000万条以上，各方面实时数据在这里汇聚更新，基于长期积累的大数据，电子航道图能够提供80多项数据服务。
电子航道图在原来水深和航标数据基础上，现在已经新增了长江全线的水污染接收站点、岸电服务区等多种的航运要素，助力长江经济带的绿色发展，使电子航道图服务从原来的航道服务扩展成为综合的航运服务。
长江航运作为长江经济带发展的关键支撑，十年来建设成效显著。如今，长江干线港口货物吞吐量超过42亿吨，稳居世界内河第一位。
黄金水道输送的不仅是货物，更是发展的动力源。这里水更深了，船更大了，港口更强了，城市更繁荣了。长江就像一条“大纽带”，持续推动着水、路、港、岸、产、城融合发展。如今，长江已成为全球内河运输最繁忙、运量最大的黄金水道，并且含金量还在进一步提升。接下来，长江航运将继续锚定交通强国建设先行区，内河水运绿色发展示范区和高质量发展样板区，更好地服务长江经济带高质量发展。
编辑丨刘琳  冯成  唐高林  陈杨  刘尊稳
摄像丨李杨  汪睿翔  罗飞  李明智
剪辑丨周维  苗佳亮
策划丨余仁山
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

黄金、白银、铜，年轻人正在贵金属市场里“交作业”

第一财经 作者：王方然
早上8点，27岁的深漂女孩园园在通勤的地铁上不停切换手机页面。购物车里躺着算好克价的品牌金手链，证券软件里是沪铜期货跳动的行情，而微信群里正不断弹出“大V”们对白银走势的分析。
像园园这样的年轻人正越来越多，他们已经不满足于只在交易黄金上精打细算，而是将那份研究购物优惠、计算成本的“做功课”劲头，带入了白银、铜等更复杂、波动也更大的金属投资战场。在避险、博弈间，摸索着属于他们的资产配置路径。
机构分析指出，这一现象背后，是宏观流动性宽松预期与AI产业革命共同驱动的商品新周期。从历史维度看，本轮黄金牛市并未超涨。但热潮之下风险亦存，一旦AI叙事变得清晰，黄金的高光时刻或将落幕，届时“两头受益”的白银叙事可能也会回归理性。
年轻人热衷交“黄金作业”
园园在2025年底作出了一个重要决定。她放弃了计划已久的买包预算，转而将6万元分批投入黄金市场。这个决定背后是一套精密的“黄金作业”：3万元在水贝市场找商家朋友购入“免税”投资金条，两万元在积存金970元点位补仓，还有1万元分散在各平台，利用各种优惠券购入品牌金饰。
在年轻人聚集的炒金社群里，“交作业”成为最新流行语。一份优秀的“黄金作业”包含精确的买入时点、理想价格，以及通过平台优惠叠加实现的“最佳克价”。园园最满意的一次“作业”，是一条大牌金手链。通过叠加直播券、淘金币、店铺优惠和信用卡返现，每克到手价比市价活生生低了40元。
“大幅回调就是补仓时机。”关注黄金市场两年的园园总结出这条经验。如今她线上线下共持有约300克黄金，这些黄金不仅是资产，更是她两年“做作业”的成果展示。
像园园一样在黄金市场里埋头“做作业”的年轻人不在少数。每当金价回调，那些名为“攒金群”“黄金作业组”的社群里，消息提示音就会此起彼伏地响起来。在这里，“交作业”不是学生时代的任务，而是一种新兴的“社交货币”。晒出一张克价便宜的订单截图，就能收获一连串的“求攻略”和“膜拜大佬”。
00后的阿婷是群里的活跃分子。她的购物车里，每一件金饰都精确计算过价格。“超过1100元每克的，再好看也不买。”这是她雷打不动的原则。她的“作业”流程贯穿始终。在购物前，在平台签到攒积分；付款时，计算所有能叠加的优惠；收货时，判断重点，看是否有“暴击”。即当商家发货的实际克重超出订单克重，多出来的那零点几克，就像是游戏里的暴击伤害，能让她最终的“到手克价”瞬间再降十几元。
“晒单就是在炫耀自己的‘作业’有多好。”阿婷说，这门“手艺”需要细心、时机和对各大平台规则了如指掌的钻研，甚至催生出了小型的知识付费生态。有人因为“作业”做得格外漂亮，索性开起了付费教学群，专门传授“薅金羊毛”的秘籍。
京东金融黄金一站式平台数据显示，90后投资者占比突破50%，Z世代正成为黄金投资的核心力量。从投资特征来看，这一群体更偏好“轻量入门、灵活操作”的模式，积存金等产品交易占比超60%，且交易时段集中在晚间8到11点，与通勤、休闲时间高度重合，展现出“碎片化理财”的特点。
不止是黄金
当金价在1000元/克的高位反复震荡时，一些年轻人的目光已经悄然转向了别的金属。参与者的心态从“避险储蓄”更多转向“趋势博弈”。
园园告诉记者，当金价涨至高位后，这几个月来金价涨涨跌跌，始终缺乏突破性行情，这让她在积存金上的操作变得更偏向短期交易。最近，她开始研究其他金属。2025年年中时，她在券商开通了账户，开始交易与铜相关的股票和行业ETF，甚至小心翼翼地尝试着少量沪铜期货主力合约。在她看来，相较于金价常被地缘政治等“玄学”因素牵引，铜的逻辑显得更“硬核”——有清晰的供需数据和产业规划可以追踪。
更多的年轻人，则是被一股无形的潮流推向了更广阔、也更具风浪的金属“海洋”。
今年32岁的设计师林娜，是从攒金豆到炒白银的社群玩家。2023年初，为攒钱和仪式感，她加入小红书“攒金豆”风潮，每月在银行APP买1克金豆。直到她进入一个热闹的“贵金属投资群”，一切都变了。群里氛围从分享金饰美图，逐渐转向讨论白银的“工业缺口”和“价格洼地”。
将部分黄金获利了结，林娜在券商账户买入白银ETF，她加入了好几个贵金属交易社群。自此，她的投资决策就与社群里“大V”的喊单和群体的集体情绪高度捆绑。而在这个过程中，盈亏的波动都较大，好几次她都因为风险不可控想要收手。
如今，那些闪烁着未读消息的贵金属交易群，依然置顶在她的微信里。“我学会了‘反着看’群里的情绪，”她说，但它依然是我的信息源之一，甚至是一种陪伴。一个人面对涨跌会恐惧，在群里，哪怕一起亏钱，感觉也没那么难熬了。
园园、林娜代表了被卷入投资热潮的典型年轻社群玩家：他们从低风险、有实感的储蓄行为入场，在社交媒体的算法推送和社群的情绪共振下，被一步步引向自己不熟悉的高风险领域。他们的投资决策，高度依赖社交关系和情绪共鸣，而非财务分析。
贵金属后续走势如何
年轻人沉迷购金，更根本的原因在于黄金的价格。1月5日早盘，黄金直线拉涨，伦敦金现货再次站上4400美元/盎司。拉长时间线看，2025年初至今，伦敦金现货涨幅超过66%，创下近46年最高单年涨幅。
园园也一路见证着国内金价从每克700多元起步，连续突破800元、900元关口，一路攀升至接近千元大关。
这股席卷年轻人的贵金属热潮，未来是否还能持续？多位受访机构人士对此普遍持积极态度。
一位信托财富事业部总监向第一财经记者分析，市场对于美元信用体系的担忧正在加剧。无论是潜在的“弱美元”政策倾向，还是全球范围内的货币超发与地缘政治风险，都在持续强化黄金的货币属性与避险价值。“全球央行持续购金就是一个明确的信号，”她表示，黄金的上涨趋势尚未结束，只是上涨的斜率可能会从2025年这种极为陡峭的状态，变得相对平缓一些。
国金证券首席经济学家宋雪涛则从更长的历史维度提供了视角。他指出，从历史维度看，本轮黄金牛市并未超涨。以2008年赤字货币化和2022年美元信用转折为起点，金价分别上涨5.7倍和2.4倍，远低于上世纪70年代24倍的涨幅。美国债务规模持续扩张，2035年债务与GDP比值将达118.5%，支撑金价长期上涨，仅当AI技术全面提升生产率、改善美国财政状况时，牛市才可能终止。
与此同时，一些战略金属的“类黄金”效应也开始显现。
关于铜、白银等金属的后市表现，上述信托财富事业部总监进一步指出，除与黄金同样受益于宏观宽松环境外，其更核心的驱动力源于深刻的产业变革，尤其是人工智能(AI)技术革命所催生的全新需求叙事。在她看来，铜的角色已超越传统“工业金属”的范畴，正转变为AI数据中心与芯片制造领域不可或缺的关键材料。其需求正面临结构性增长，而供应端则因矿山生产干扰及漫长的产能扩张周期而缺乏弹性，这一供需矛盾构成了价格上行的根本动力。白银同样兼具金融属性与在光伏、电子等高端制造领域的工业应用价值。
宋雪涛表示，黄金牛市的外溢效应值得关注。银和铜作为AI产业链的核心原材料，存在补涨空间。全球地缘博弈下，一些战略金属的“类黄金”属性也将显现，有望跟随黄金步入上涨通道。
然而，热潮之下风险亦存。宋雪涛表示，展望2026，当市场对“AI未知”这一定价逻辑尚未改变时，缺乏秩序仍是黄金的有利环境。当AI泡沫与黄金构成“哑铃”，黄金作为AI持仓的保险已实现了高光时刻的价值。白银作为既有“类黄金”属性又与AI电力相关的叙事资产，具备更高的阶段性弹性。但一旦AI叙事变得清晰，黄金的高光时刻或将落幕，届时“两头受益”的白银叙事可能也会回归理性。(圆圆、林娜、阿婷均为化名)