1月22日人民币对美元中间价报7.0019元 下调5个基点

中新网
1月22日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月22日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0019元，下调5个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月22日“农产品批发价格200指数”比前一天下降0.03个点

中新网
1月22日电 据农业农村部监测，1月22日“农产品批发价格200指数”为130.10，比昨天下降0.03个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.98，比昨天下降0.04个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.50元/公斤，与昨天持平；牛肉65.79元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉63.60元/公斤，比昨天上升0.6%；鸡蛋8.27元/公斤，比昨天上升0.9%；白条鸡17.27元/公斤，比昨天下降0.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.66元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.93元/公斤，比昨天上升1.7%。鲫鱼19.31元/公斤，比昨天下降0.2%；鲤鱼13.73元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼10.48元/公斤，比昨天下降0.4%；大带鱼42.65元/公斤，比昨天上升2.7%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菠萝、大带鱼、巨峰葡萄、鸭梨和西葫芦，幅度分别为4.0%、2.7%、1.8%、1.6%和1.3%；价格降幅前五名的是莴笋、白萝卜、菜花、韭菜和芹菜，幅度分别为5.2%、3.4%、1.4%、1.0%和0.9%。
--------------------------------------------------------------

1月22日央行开展2102亿元7天期逆回购操作

1月22日央行开展2102亿元7天期逆回购操作
2026-01-22 09:37:01
来源：
中国新闻网
作者：张燕玲
责任编辑：张燕玲
2026年01月22日 09:37　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月22日电 据央行网站消息，2026年1月22日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2102亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年三亚市企业货物贸易进出口值创历史新高

中新网
三亚1月22日电 (王俊荣 詹晨 陶慧 陆晨阳)海口海关所属三亚海关22日透露，据统计，2025年三亚市企业货物贸易进出口332.6亿元，规模创历史新高，同比(下同)增长7.8%，快于同期海南全省平均水平。
随着海南自贸港封关政策红利逐渐释放，“零关税”、加工增值免关税等核心政策成为企业降本增效的“金钥匙”。“我们公司主要业务是进口珍珠加工，加工增值内销免关税政策优化后，企业第一时间享受到了政策红利。”海南海润珍珠股份有限公司关务负责人杨丹说，去年12月18日，该公司一批加工增值转内销的18k金海水珍珠饰品从三亚凤凰国际机场运往广州，货值5.96万元，累计减免税款1.25万元，政策落地的实效直接转化为企业发展动能。
为了让企业第一时间享受到政策红利，三亚海关推出“海关支持三亚外向型经济发展十条措施”，通过“关企面对面”“关地恳谈会”等机制，对重点企业实施“一对一”帮扶，为外贸增长注入强劲动力。数据显示，矿砂、基本有机化学品、煤炭、美容化妆品及洗护用品等三亚市主要进口产品进口货值均呈现增长态势。其中进口金属矿及矿砂45.5亿元，增长150.7%；美容化妆品及洗护用品28.8亿元，增长0.9%；基本有机化学品15.4亿元，增长16.5%。
下一步，三亚海关将持续深化监管服务改革，精准对接企业发展需求，引导企业用足用好政策，加快推动海南自贸港核心政策红利释放。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海市农产品进口值2018.3亿元  同比增长2.4%

中新网
上海1月22日电 (记者 姜煜)据上海海关22日发布的统计数据，2025年，上海市农产品进口值达2018.3亿元，同比增长2.4%。
上海口岸是全国最大的水果、肉类、冰鲜水产品等农食产品进口口岸。上海海关始终将保障国门生物安全和食品质量安全置于首位，不断通过制度创新和科技赋能提升通关便利化水平。
上海海关所属洋山海关对一批进口西班牙柿子开展查检。倪笑霞 　摄
上海海关深化“智慧海关”建设，在动植物检疫领域实现关键突破。针对进口水果，该海关应用进境水果冷处理效果智能评价模型，实现每个集装箱约1500个数据的快速核验；与智利官方合作，建立输华水果冷处理果温探针安插及校验信息双边互认模式，经过“智慧动植检平台”线上核验的集装箱，可至少节省半天通关时间。同时，依托智能审批系统，动植物检疫许可证办理时长可压缩至10秒内，实现从“人工跑”到“数据跑”的根本性转变。
针对水果、冰鲜水产品、食用水生动物等保质期短、时效要求高的特点，上海海关设立专项“绿色通道”，实行“7×24小时”预约查验和“随到随检、快检快放”。对于冰鲜水产品，该海关大力推广“提前申报”“无陪同查验”“两段准入”等组合措施，并创新开展“白名单+抽样放行”改革试点。对具备境外企业审核能力、货源长期稳定、管理制度规范的“白名单”企业，海关核验国外官方证明等随附单证并查验合格后予以快速放行，冰鲜三文鱼等产品从飞机落地到上架销售的最短时间压缩至12小时，在确保安全的前提下提升消费终端的“鲜”度。
便利化不意味着放松监管。上海海关通过智慧系统集成上千条检疫安全规则，实现申报数据的自动精准核验。对于享受便利措施的企业和产品，该海关同步强化风险监测、企业核查等后续监管手段，织密全链条监管网络，确保安全责任落到实处。
上海海关相关负责人表示，春节将至，上海海关将不断优化监管服务举措，保障各类农食产品安全顺畅通关，全力守护好新春佳节千家万户的餐桌。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国共计核发绿证29.47亿个

中新社
北京1月22日电 (记者 王梦瑶)绿色电力证书(简称“绿证”)是中国认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。中国国家能源局22日发布的数据显示，2025年，国家能源局共计核发绿证29.47亿个，其中可交易绿证18.93亿个。
2025年12月，国家能源局核发绿证2.11亿个，涉及可再生能源发电项目68.87万个，其中可交易绿证1.50亿个，占比71.32%。
2025年12月，全国交易绿证2.02亿个，其中绿色电力交易绿证2275万个。2025年，全国共计交易绿证9.30亿个，其中绿色电力交易绿证2.50亿个。
国家能源局公布，2025年12月，电量生产年为2024年的绿证交易平均价格为每个1.12元(人民币，下同)，电量生产年为2025年的绿证交易平均价格为每个5.15元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国对外直接投资同比增长7.1%

中新社
北京1月22日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何咏前22日在例行新闻发布会上透露，2025年中国对外直接投资1743.8亿美元，比上年增长7.1%，稳居世界前列。
1月22日，中国商务部举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
2025年，中国企业对外投资保持健康平稳有序发展。何咏前提到，截至2025年底，中国在境外设立企业超过5万家，遍布190个国家和地区。对外投资存量连续9年保持世界前三。
同时，“走出去”的中国企业年均解决超过200万个就业岗位，出资建设了一大批教育、卫生、环保民生设施。
何咏前表示，2026年是“十五五”规划的开局之年，商务部将有效实施对外投资管理，健全海外综合服务体系，促进贸易投资一体化发展，支持企业开展国际化经营，深化数字经济、绿色发展等新兴领域合作，为世界经济稳定增长作出更多更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国快递业务量完成1989.5亿件

中新社
北京1月22日电 (记者 刘育英)中国国家邮政局22日公布2025年邮政行业运行情况。2025年，中国邮政行业寄递业务量完成2165.1亿件，同比增长11.8%。其中，快递业务量完成1989.5亿件，同比增长13.6%。
同期，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成1.8万亿元(人民币，下同)，同比增长6.1%。其中，快递业务收入累计完成1.5万亿元，同比增长6.5%。
2025年，异地快递业务量1789.4亿件，同比增长15.0%，占全部快递业务量的90%，成为增长主力；同城快递业务量157.9亿件，同比增长1.0%；国际/港澳台快递业务量42.2亿件，同比增长8.8%。
东、中、西部地区快递业务收入比重分别为73.7%、15.7%和10.6%，业务量比重分别为70.5%、19.9%和9.6%。与去年同期相比，中部地区收入和业务量比重分别上升0.8和1.2个百分点，西部地区分别上升0.3和0.7个百分点。
分省市来看，广东、上海、浙江快递业务收入稳居前三，河北、山西、贵州、宁夏等省份快递业务量同比增速超25%。城市层面，上海、广州、深圳位列快递业务收入前三甲，广州、金华(义乌)、深圳则占据快递处理量前三名。
2025年12月份，邮政行业寄递业务量完成197.7亿件，同比增长1.8%，快递业务量182.1亿件，同比增长2.3%，年末业务保持平稳运行。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年厦门海关查扣侵权嫌疑货物949万件

中新社
厦门1月22日电 (林永传 沈瑀彤)厦门海关22日消息，2025年，厦门海关查获涉嫌侵权货物1180批次、扣留侵权嫌疑货物949万件，扣留侵权货物数量再创历史新高。
厦门海关综合处知识产权科科长林丽红介绍，2025年厦门海关针对侵权多发、易发领域，开展“跨境电商知识产权保护专项行动”，有效整治“蚂蚁搬家”式侵权行为，跨境电商渠道查获进出境侵权商品1011批次。
潮玩是2025年外贸出口新亮点。为保护潮玩产业健康发展，厦门海关组织开展“潮玩产业知识产权保护专项行动”，打造集中智能审图平台，建立玩偶等侵权高风险商品机检图像库，共查获侵权潮玩产品67批次，扣留侵权嫌疑货物19.5万件。
厦门海关还进一步释放知识产权备案、预确认、“白名单”等制度红利，帮助企业稳订单、拓市场。2025年新增备案知识产权1270项。
林丽红表示，2026年厦门海关将在进出口环节继续保持打击侵权违法行为的高压态势，全面提升口岸打击侵权效能。同时，积极营造更优更好口岸营商环境，全力服务中国品牌走出国门。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国邮政行业寄递业务量同比增长11.8%

中新网
1月22日电 据国家邮政局微信公众号消息，2025年，邮政行业寄递业务量完成2165.1亿件，同比增长11.8%。其中，快递业务量完成1989.5亿件，同比增长13.6%。
2025年，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成1.8万亿元，同比增长6.1%。其中，快递业务收入累计完成1.5万亿元，同比增长6.5%。
其中，12月份，邮政行业寄递业务量完成197.7亿件，同比增长1.8%。其中，快递业务量完成182.1亿件，同比增长2.3%。
12月份，邮政行业业务收入完成1630.0亿元，同比增长0.6%。其中，快递业务收入完成1388.7亿元，同比增长0.7%。
从业务类型看，2025年，同城快递业务量累计完成157.9亿件，同比增长1.0%；异地快递业务量累计完成1789.4亿件，同比增长15.0%；国际/港澳台快递业务量累计完成42.2亿件，同比增长8.8%。
2025年，邮政函件业务累计完成6.8亿件，同比下降31.0%；包裹业务累计完成3053.7万件，同比下降2.0%；报纸业务累计完成162.5亿份，同比下降4.2%；杂志业务累计完成5.9亿份，同比下降6.5%；汇兑业务累计完成202.6万笔，同比下降26.0%。
2025年，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的7.9%、90.0%和2.1%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降1.0个百分点，异地快递业务量的比重上升1.1个百分点，国际/港澳台业务量的比重下降0.1个百分点。
2025年，东、中、西部地区快递业务收入比重分别为73.7%、15.7%和10.6%，快递业务量比重分别为70.5%、19.9%和9.6%。与去年同期相比，东部地区快递业务收入比重下降1.1个百分点，快递业务量比重下降1.9个百分点；中部地区快递业务收入比重上升0.8个百分点，快递业务量比重上升1.2个百分点；西部地区快递业务收入比重上升0.3个百分点，快递业务量比重上升0.7个百分点。
2025年，快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为86.8，较1—11月下降0.1。
--------------------------------------------------------------

2025年雄安新区固定资产投资同比增长14%

中新社
石家庄1月22日电 (王夏菲  赵丹媚  韩冰)河北省政府新闻办22日举行新闻发布会通报，2025年，雄安新区固定资产投资同比增长14%。
通报称，2025年，雄安新区功能疏解落地加力提速，成功举办第二届雄安未来之城场景汇，278项京雄“同城化”政务服务应用场景全面落地。同时，京津冀协同发展走深走实。京唐城际铁路全线贯通，北京大兴国际机场临空经济区蓄力深耕，“河北福嫂”服务万千京津家庭，“河北净菜”北京市场占有率保持四成以上。
2025年，河北固定资产投资同比增长6.1%。亿元人民币以上建设项目完成投资同比增长9.6%，拉动全省投资增长6.5个百分点。
此外，2025年，河北工业生产较快增长。从经济类型看，国有控股企业增加值同比增长6.0%；股份制企业同比增长8.1%，外商及港澳台投资企业同比增长10.0%；私营企业同比增长8.9%。从产品产量看，工业机器人同比增长29.3%，城市轨道车辆同比增长67.6%，食品制造机械同比增长29.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年中国会展经济国际合作论坛在武汉举办

今天(22日)，2026年中国会展经济国际合作论坛(CEFCO2026)在湖北武汉开幕。本届论坛以“变革的时代：共塑链接 智创未来”为主题，吸引了美国、德国、英国等20多个国家和地区的会展机构、企业代表、专家学者参会。
论坛期间，中国贸促会和4家会展业国际组织共同签署《关于进一步深化会展业国际合作的协议》，与新加坡旅游局商签《关于深化中国－新加坡展览业合作备忘录》，并发布《中国展览经济发展报告2025》。
同时，论坛举行一批会展合作项目签约仪式。各地会展企业间达成多项合作，涵盖项目联合运营、人才联合培养、标准共建、新项目落户、国际项目认证等领域，进一步拓宽中外会展业合作维度，推动中国会展企业“走出去”与国际会展资源“引进来”，实现行业“双向奔赴”。
据悉，本届论坛从1月21日持续到23日，由中国贸促会与国际展览业协会、国际展览与项目协会、独立组展商协会、国际大会及会议协会共同主办，武汉市人民政府承办。
(央视新闻客户端 总台记者 鄢艳 高重)
--------------------------------------------------------------

2026年山西水利投资将超220亿 聚焦现代水网与民生保障

中新网
太原1月22日电 (记者 范丽芳)记者从22日举行的2026年山西省水利工作会获悉，2026年，全省水利建设将锚定投资220亿元以上的目标，围绕现代水网建设、重大工程推进、农村供水保障等重点领域持续发力。
据了解，2026年山西水利投资将聚焦六大“硬投资”领域。其中，国家“两重”项目及省内重点工程将加快推进，古贤山西水资源配置工程、吕梁峪口沟水库、忻州神五岢和长治上党灌区、中部城市群水资源配置工程等一批项目的前期工作与建设全面提速。
省级“三纵九横、八河连通”现代水网骨干工程与县域配套水网建设也将加速贯通，计划新增6个县实现配套水网达效；创新实施“水网+生态修复”“水网+文化旅游”“水网+产业集聚”，推动水网与产业、交通、能源等多领域深度融合。
在农村供水方面，全年计划维修养护工程1900处，受益人口超过200万人，并推动农村规模化供水工程覆盖人口比例提升至62%，农村自来水普及率达到98.8%。在助力粮食稳产方面，将推进册田、尊村等一批大中型灌区现代化改造，探索绿色低碳灌区发展模式，加快推进灌区信息化建设，农田灌溉水有效利用系数力争达到0.586。
在河湖系统保护治理方面，山西将推进龙渠河等21条中小河流治理，启动防洪减灾能力提升工程，持续开展水土流失综合治理，治理水土流失面积550万亩。
此外，山西将在“软建设”上寻求突破，包括严格落实“四水四定”原则、深化地下水超采治理、加快水权市场培育、完善水旱灾害防御体系等，通过强化水资源刚性约束与治理能力现代化，保障投资效益与工程长效运行。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年第一批936亿元超长期特别国债支持设备更新资金已经下达

中新网
1月22日电 据国家发展改革委微信公众号消息，近日，2026年第一批936亿元超长期特别国债支持设备更新资金已经下达，支持工业、能源电力、教育、医疗、粮油加工、海关查验、住宅老旧电梯、节能降碳环保、回收循环利用等领域约4500个项目，带动总投资超过4600亿元；同时，采取直接向地方下达资金的方式，继续支持老旧营运货车报废更新、新能源城市公交车更新、老旧农机报废更新。
下一步，国家发展改革委将会同各有关方面，持续做好统筹协调和跟踪调度，加强设备更新项目和资金全链条管理，扎实推进项目建设，加快提升资金使用效率，进一步发挥“两新”政策效能。
--------------------------------------------------------------

AI快速发展 上海着力提升“绿色算力”水平

中新社
上海1月22日电 (记者 郑莹莹)伴随着人工智能的发展，算力需求快速增长。寸土寸金的上海，正在算力设施的绿色低碳转型方面下功夫。
上海市能效中心副主任秦宏波日前在首届“国家绿色算力设施”推广交流活动上接受记者采访时表示，上海目前有160余家互联网数据中心，电能利用效率(PUE)按用电量加权计算的平均值约为1.339。
PUE的理想值为1；数值越小，表明数据中心用于冷却、供电等非IT设备的能耗占比越低，其电能利用效率越高。
秦宏波表示，数据中心的PUE跟所处的气候带有关。在气候冷的区域，数据中心用于冷却的能耗相应减少。夏季气候较热的上海在这一方面不占优势。
上海在保证数字经济发展需要的同时，持续关注行业能效提升，“十四五”以来，上海数据中心的PUE值逐年下降。
他指出，尽管可以借助异地部署等方式满足需求，但在金融高频交易等要求高速响应的领域，算力设施部署“逢米必争”(尽可能就近部署)。因此，上海正着力提高能效利用的“绣花水平”，通过碳配额管理、零碳数据中心建设等多种方式，推动算力设施的绿色发展。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体高开 贵金属板块回调

中新经纬1月22日电 周四，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.22%，报4126.07点；深证成指涨0.41%，报14313.63点；创业板指涨0.52%，报3312.75点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，半导体、元件、计算机设备、电子化学品等板块领涨，贵金属、工业金属、小金属、化学制品等板块跌幅居前。贵金属板块回调，晓程科技跌超7%，湖南白银、西部黄金、山金国际跌超5%。
概念板块中，存储芯片、国家大基金持股、汽车芯片、MCU芯片等板块涨幅居前，黄金概念、金属铅、金属锌等板块领跌。
截至1月21日，沪深两市的融资融券余额为2.72万亿元。当日融资余额为2.70万亿元，较上一个交易日增长了115.51亿元；当日融券余额为174.52亿元，较上一个交易日增长了1.13亿元。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：中国长城(9.99%)、锋龙股份(10.01%)、中超控股(10.04%)、盈方微(10.05%)、金安国纪(10.01%)。
跌停股部分如下：沧州大化(-10.00%)、国晟科技(-10.02%)、利欧股份(-10.04%)。
兴业证券表示，本轮春季行情无论是时间还是空间均仍在半途，短期休整过后，春季行情仍会继续演绎。
创元期货分析，目前处于年报业绩披露的窗口时间，行业选择上要选择具备产业支撑政策催化以及业绩支撑的行业。关注科技行业和周期。科技中AI电力、储能、机器人、算力、存储等。周期关注化工和有色。指数层面股指下方支撑4000-4050区间，后续方向预期依旧向上。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股航天航空板块周四领涨

中新社
北京1月22日电 (记者 陈康亮)中国A股22日(周四)放量上涨，主要股指悉数飘红。板块方面，航天航空板块在经历前期调整后，近期有所反弹，该板块22日涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，航天航空板块当天上涨4.58%，领涨A股所有行业板块。个股方面，当天该板块股票几乎全线上涨，三角防务、北摩高科、航发科技等多股股价收获涨停板；其中，三角防务全天录得约20%的涨幅。
消息面上，据媒体报道，美国企业家埃隆·马斯克旗下的太空探索技术公司(SpaceX)正在推进IPO(首次公开发行股票)计划，拟于2026年中后期完成上市，融资规模将远超300亿美元，目标估值约1.5万亿美元。
方正证券分析师李鲁靖表示，SpaceX在火箭可复用技术成熟度、商业化盈利上持续发挥优势，有利于倒逼中国加速可复用火箭与卫星星座组网研发。在航天强国目标的引导下，中国商业航天已进入高速发展阶段，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报4122点，涨幅为0.14%；深证成指报14327点，涨幅为0.5%；创业板指报3328点，涨1.01%。沪深两市成交总额约26917亿元人民币，较上一个交易日放量约910亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

三亚入境过夜游客规模首次突破百万大关

中新网
三亚1月22日电 (张月和)据三亚市旅游和文化广电体育局消息，2025年三亚接待入境过夜游客人数106.14万人次，同比增长41.38%，入境过夜游客花费9.34亿美元，同比增长66.65%。三亚入境过夜游客规模首次突破百万大关。
2025年，三亚接待游客总人数3615.82万人次，同比增长6.81%；游客总花费1032.60亿元，同比增长9.46%，首次破千亿大关。
近年来，三亚以系统思维谋全局、以创新举措破难题、以铁腕手段治乱点、以品质提升强内核，旅游市场秩序日趋规范、服务水平日趋精细、游客体验日趋提升。
聚焦游客痛点难点，三亚出台《三亚市海岛景区服务优化提升六条措施(试行)》等15项专项整治方案与创新制度，覆盖海岛景区、潜水游艇、婚拍旅拍、民宿旅租、海鲜餐饮等全领域，制定《三亚市婚拍旅拍行业监督管理办法》《住宿业客房预定退订指导意见》等制度，填补监管空白。发布水上项目、公共浴场、海域风险、应急救援“四张清单”，明确248家合规玩海主体、7处公共浴场、18个风险海域等核心信息，让经营有边界、消费有指引。
三亚迭代升级“三亚放心游”平台，将旅游投诉处理时限从3-7天压缩至“3分钟受理、30分钟预赔付、1天内办结”，实现维权“加速度”。截至2026年1月，平台入驻商户超12万家，覆盖“吃住行游购娱”全产业链，累计承接投诉18141笔、挽回游客损失687.38万元，先行赔付机制已在海南全省推广。
三亚还以新质生产力赋能监管升级，运用无人机、电子围栏、360水下摄像头等技术，推进潜水、摩托艇等重点领域全时全域监管。推行“一人一码”“一社一码”“一导一码”“一艇一码一衣”等数字化管理模式，1000余名潜水教练、900余艘摩托艇、204家旅行社、499名导游全部纳入信用管理。
聚焦公共服务、新兴业态等关键领域，三亚制定发布《海上体验尾波冲浪服务规范》《三亚市摩托艇旅游服务规范(修订版)》等5项团体标准，涵盖尾波冲浪、摩托艇、旅行社诚信评价等内容，填补新业态标准空白，推动旅游服务从"经验化"向"标准化"转变。(完)
--------------------------------------------------------------

上海金融监管局：着力构建具有上海特色的养老金管理体系

中新网
上海1月22日电 (高志苗)22日，上海金融监管局印发《上海银行业保险业养老金融高质量发展行动方案》(以下简称《行动方案》)，围绕建设养老保障体系、强化养老产业支持、满足老年群体金融需求、健全金融机构内部治理架构、加强业务监管和构建协作机制等六大方面提出20条举措，着力构建具有上海特色的养老金管理体系、商业养老金融体系、养老产业融资和保险保障体系以及养老金融风险防控和监管体系。
服务多层次养老保障体系建设方面，同步发力支持基本养老保险、企业(职业)年金和个人养老金等三大支柱建设，要求银行保险机构持续优化服务环境，提升基本养老保险经办和资金管理安全水平；加大对企业年金、职业年金业务的资源投入，完善服务流程和投资者教育；通过“账户扩容+产品创新”双轨并行，推动个人养老金账户数量和资金规模稳步增长，同时积极探索商业养老金融改革。
满足养老产业融资和风险保障需求方面，加大对养老产业的金融支持力度，指导银行机构围绕健康养老、养老设施建设及产业链上下游，创新信贷模式、合理配置中长期资金，提升融资精准性；指导保险机构通过股权投资、REITs等方式，为养老产业提供长期稳定资金支持；支持信托机构开展相关定制化服务和不动产信托业务；鼓励金融租赁公司开展养老服务业融资租赁等金融业务；支持理财机构投资与养老特征相匹配的长期优质资产。同时，不断完善养老产业保险保障体系，针对不同银发场景优化保险产品服务，增强养老服务业的风险抵御能力。
丰富养老金融产品供给方面，要求银行保险机构推出综合养老金融解决方案，推动养老金融从单一产品服务向综合服务生态转变；聚焦老年群体实际需求，形成覆盖养老准备、财富积累、消费支付和风险保障的全生命周期产品谱系。鼓励保险机构优化精算模型，创新商业养老保险产品，开发具有长期领取功能的保险产品，适度提升产品流动性。同时，通过优化网点布局、完善适老设施、提升线上平台友好度，加强老年金融消费者权益保护，持续提升老年群体金融服务的便利性、安全性和获得感。
下一步，上海金融监管局将引导辖内各银行保险机构结合上海“十五五”发展规划要求，合力落实《行动方案》20条政策举措，发挥金融优势，创新服务模式，强化科技赋能，做深做精各类养老金融业务，抓住先行先试契机，试制度、测压力、探新路，推动上海地区养老金融高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国今年首批超长期特别国债支持设备更新资金已下达

中新社
北京1月22日电 (记者 王恩博)记者22日从中国国家发改委获悉，2026年第一批936亿元(人民币，下同)超长期特别国债支持设备更新资金已经下达，带动总投资超过4600亿元。
据介绍，今年以来，国家发改委会同各有关方面优化实施“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策，在前期扎实开展设备更新项目谋划储备的基础上，抓紧组织项目申报，严格做好审核把关，加快推动设备更新政策落地见效。
近日，2026年第一批936亿元超长期特别国债支持设备更新资金已经下达，支持工业、能源电力、教育、医疗、粮油加工、海关查验、住宅老旧电梯、节能降碳环保、回收循环利用等领域约4500个项目，带动总投资超过4600亿元；同时，采取直接向地方下达资金的方式，继续支持老旧营运货车报废更新、新能源城市公交车更新、老旧农机报废更新。
国家发改委称，下一步将会同各有关方面，持续做好统筹协调和跟踪调度，加强设备更新项目和资金全链条管理，扎实推进项目建设，加快提升资金使用效率，进一步发挥“两新”政策效能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国制造加速升级 向高端化智能化迈进

中新社
北京1月22日电 (记者 刘文文)从“爱达·魔都号”扬帆深蓝、“嫦娥六号”九天揽月，到CR450刷新陆地极速、国产大飞机C919展翅腾空……一系列代表中国制造顶尖水平的“大国重器”，近日齐聚国家博物馆“筑基强国路——中国制造‘十四五’成就展”，生动展现近年来中国制造业在规模、速度与高度上的全方位跨越。
最新发布的《2025中国制造强国发展指数报告》显示，2024年，中国进入全球制造强国第二阵列，成功实现制造强国建设“第一步走”战略目标，成为继美国、德国、日本后第四个迈入全球制造强国行列的国家。
中国记协于21日在北京举办“新闻茶座”，以“智造未来 链动世界”为主题，邀请业界专家与境内外记者，共同探讨中国制造的升级之路。
中国制造业经历了由小变大、由弱变强的蜕变，不断实现里程碑式的突破。从近二十年来对外贸易产品的迭代，便能清晰窥见制造业的升级轨迹。出席“新闻茶座”的国家制造强国建设战略咨询委员会副秘书长曾建平指出，过去中国的出口以加工贸易、纺织服装等为主，如今机电产品出口占比已超过六成。这一结构性变化，表明中国制造正加速向高端化、智能化迈进。
他进一步强调，在生物医药等前沿制造领域，中国创新正为全球发展贡献重要力量。2025年，中国创新药对外授权交易总金额超过1300亿美元，创下历史新高。这得益于中国长期的创新积淀、工程师红利持续释放，也离不开人工智能等前沿技术与医药研发的深度融合。
曾建平强调，人工智能技术正在加速渗透制造业全链条。面向未来，制造业的转型升级和高质量发展，最关键的动能、最具革命性的力量，都将源于人工智能。
企业作为创新主体，正积极探索人工智能的应用潜力。格力电器副总裁朱磊分享了格力智能工厂如何通过人工智能整合优化供应链，显著提升生产效率和产品品质的实践。
新能源汽车是中国制造最闪亮的名片之一。新能源汽车品牌问界近日完成百万辆交付，旗下车型M9亮相国家博物馆。赛力斯集团品牌公关总监郭锋说，智能座舱与智能辅助驾驶系统是问界赢得消费者青睐的关键所在。
数据显示，2025年，中国新能源汽车产销量突破1600万辆，连续11年稳居全球第一。预计2026年增速仍将保持15%以上，规模有望达到1900万辆。郭锋表示，当前新能源汽车已被视为“移动的智能空间”，而未来将向“有情感、更智慧、更安全、更可信赖的移动智能体”演进。
在中铁工程装备集团有限公司副总经理王俊龙看来，中国制造之所以能取得如今的成绩，主要在于四大核心优势：巨大的国内市场需求与丰富的应用场景、完整高效的工业产业链生态体系、持续高强度的研发投入，以及令人惊叹的“中国效率”。正是这些优势协同发力，才使得中国盾构机占据全球约70%的市场份额。
展望未来，通过持续向高端化、智能化迈进，制造业的创新底色更足、全球分量更重，“中国制造”的这张名片将被不断擦亮。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多部门将对预制菜国家标准等公开征求意见

中新社
北京1月22日电 (记者 刘亮)记者22日获悉，为切实维护消费者合法权益，促进产业高质量发展，中国国务院食安办组织国家卫健委、国家市场监管总局等部门起草了《食品安全国家标准 预制菜》《预制菜术语和分类》草案；会同国家市场监管总局、商务部等部门起草了关于推广餐饮环节菜品加工制作方式自主明示的公告，将于近日向社会公开征求意见。
下一步，相关部门将在充分吸纳各方意见建议的基础上，进一步修改完善，按程序发布。
近年来，中国预制菜市场发展迅速。机构预计，到2030年中国预制菜市场规模有望达到6749亿元人民币，十年复合年均增长率或超10%。但同时，这些年预制菜发展也面临着“标准不完善”“消费者信任度低”等“成长的烦恼”。对此，中国多部门2024年联合出台《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，进一步规范预制菜范围、推进预制菜标准体系建设、加强预制菜食品安全监管等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展9000亿元MLF操作

中新社
北京1月22日电 (陶思阅)中国央行22日发布中期借贷便利(MLF)招标公告称，为保持银行体系流动性充裕，1月23日将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展9000亿元(人民币，下同)MLF操作，期限为1年期。
据中国央行此前公告，本月有2000亿元MLF到期，即1月MLF净投放7000亿元，为连续11个月加量续作。相比上个月1000亿元的净投放规模，1月MLF的净投放规模大幅增加，显示货币政策延续支持性立场。
中国央行行长潘功胜近日表示，中国央行将继续实施好适度宽松的货币政策，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，发挥增量政策和存量政策集成效应，为经济稳定增长、高质量发展和金融市场稳定运行营造良好的货币金融环境，为实现“十五五”良好开局提供有力的金融支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方首次对公用事业领域企业并购亮红牌

中新社
北京1月22日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局22日公布，该局日前禁止佛山市南海区蓝鸟燃气有限公司与佛山市南海区南官燃气有限公司等经营者新设合营企业案。该案是《中华人民共和国反垄断法》实施以来，国家市场监管总局首次禁止公用事业领域经营者集中。
公用事业，是为社会公众生产生活提供必需的普遍性商品或者服务的一系列行业的统称，包括供水、供电、供气、供热、污水处理、垃圾处理、广播电视、公共交通等行业，多数具有自然垄断环节。近年来，公用事业领域垄断行为较为多发。去年，国家市场监管总局起草了《关于公用事业领域的反垄断指南(征求意见稿)》，进一步健全自然垄断环节监管体制机制。
国家市场监管总局介绍，2024年10月，广东省佛山市南海区6家从事瓶装液化石油气业务的企业签署协议，拟在南海区新设并共同控制一家合营企业，投资、建设并运营瓶装液化石油气储配站。该集中未达国务院规定的经营者集中申报标准，当事方自愿申报。收到申报后，国家市场监管总局就该集中多次征求有关政府部门、行业协会等意见，并聘请独立第三方机构开展经济学分析。
经评估，该集中将导致集中后实体在佛山市南海区瓶装液化石油气市场获得市场支配地位，同时也更有利于集中后实体与其他市场参与者达成协调行为，可能直接或间接实施提高商品价格等行为，损害市场公平竞争和消费者利益。根据《中华人民共和国反垄断法》及相关规定，国家市场监管总局依法禁止本案，有效维护了瓶装液化石油气市场竞争秩序，预防集中后实体推高瓶装液化石油气价格、增加民众负担，切实维护消费者利益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已累计帮扶超700万监测对象稳定消除返贫致贫风险

中新社
北京1月22日电 (记者 陈溯)中国农业农村部副部长张兴旺22日在北京表示，到2025年年底，中国累计识别帮扶超过700万监测对象，并稳定消除其返贫致贫风险，脱贫人口义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全保障水平持续提高。
中国国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍2025年中国农业农村经济运行情况。张兴旺在会上作上述表示。他还提到，到2025年年底，全国脱贫劳动力务工就业规模超过3200万人。
打赢脱贫攻坚战后，中国官方设立巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期，2025年是过渡期最后一年。
对于5年过渡期的成效，中国农业农村部发展规划司司长陈邦勋表示，过渡期以来，监测帮扶机制有效运行，累计识别帮扶超过700万监测对象稳定消除返贫致贫风险，其余均落实了针对性帮扶措施。帮扶产业发展壮大，832个脱贫县均培育形成2至3个优势突出、带动力强的主导产业，超过85%的脱贫户和监测户至少得到一项产业帮扶措施。就业规模保持稳定，脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上，稳住了脱贫家庭2/3以上的收入。协作帮扶持续深化，东部8个省市、310家中央单位投入帮扶资金1611.1亿元(人民币，下同)，采购和帮助销售脱贫地区农副产品7545.4亿元。发展差距持续缩小，脱贫县农村居民人均可支配收入增速快于全国农民平均水平，脱贫人口“三保障”和饮水安全保障水平持续巩固提升。
陈邦勋表示，2026年是进入常态化帮扶的第一年，将保持过渡期后帮扶政策总体稳定，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，以有力有效的开发式帮扶增强内生发展动力，以健全完备的社会保障体系兜牢民生底线，确保不发生规模性返贫致贫。(完)
--------------------------------------------------------------

中国粮食产量连续两年稳定在1.4万亿斤以上

中新社
北京1月22日电 (记者 陈溯)中国农业农村部副部长张兴旺22日在北京表示，2025年，中国粮食生产克服局地干旱、洪涝、连阴雨等不利天气影响，产量达到14298亿斤、增产168亿斤，再创历史新高，连续两年稳定在1.4万亿斤以上。
当天，中国国务院新闻办公室举行发布会。张兴旺表示，粮食产量能够连续两年达到1.4万亿斤来之不易。中国粮食连年丰收，粮食安全总体上有保障，但粮食等重要农产品需求还将增长，粮食产需紧平衡态势没有改变。
围绕粮食安全，中国“十五五”(2026年至2030年)规划建议把提升农业综合生产能力和质量效益摆在更加重要的位置。
张兴旺表示，要继续在提高农业综合生产能力上下功夫，加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，构建多元化食物供给体系，增强粮食等重要农产品供给保障能力。扎实推进藏粮于地、藏粮于技，严守耕地红线，高质量推进高标准农田建设，选育推广高产优质突破性新品种。
张兴旺表示，目前现代科技在农业上用得越来越广泛，将持续推动人工智能等在农业领域应用，拓展无人机、物联网、机器人等应用场景，让生产更精准、更高效。
张兴旺还提出，将适应城乡居民消费结构升级需要，瞄准绿色优质发展方向，大力推进质量兴农、绿色兴农、品牌强农。重点培育壮大乡村富民产业，推动延链补链强链，做强农产品加工业，提高新型农业经营主体发展质量，引领带动小农户节本提效增收。(完)
--------------------------------------------------------------

中国造最大汽车运输船首制船在穗出坞

中新社
广州1月22日电 (郭军 彭永桂)据中国船舶旗下广船国际22日通报，由广船国际为韩国HMM公司建造的10800车LNG双燃料汽车运输船(PCTC)1号船21日在广州南沙出坞。
10800车LNG双燃料汽车运输船是目前中国建造的最大汽车运输船，船长230米、型宽40米、结构吃水10.5米，采用LNG(液化天然气)/燃油双燃料动力系统，兼顾环保与高效。其14层汽车甲板设计(含5层活动甲板)可灵活装载电动汽车、氢能源汽车及重型卡车等多元货物，单船最大载车量达10800辆。
1月21日，HMM10800车LNG双燃料汽车运输船(PCTC)1号船在广州南沙出坞。钟伟 摄
该船建造技术复杂、工艺要求极高，此次出坞，船舶完整性状态良好。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首套海洋油气装备柔性智能喷涂系统投用

中新社
天津1月22日电 (记者 王君妍)天津港保税区企业海洋石油工程股份有限公司(简称“海油工程”)22日发布消息，中国首套海洋油气装备柔性智能喷涂系统在海油工程天津智能制造基地建成投用，进入试生产阶段。
据介绍，防腐涂装作为海洋油气装备制造重要环节，可有效降低海水腐蚀、盐雾侵蚀及生物附着等环境影响，延长装备寿命，降低维护成本。柔性智能喷涂系统是一种应用于工程柔性制造、拥有视觉识别能力的智能系统，具有优异灵活性、环境适应性和智能化控制等特性，适用于复杂环境下多种类、定制化防腐喷涂工作。
1月22日，中国首套海洋油气装备柔性智能喷涂系统中的智能喷砂机器人投入使用。　李浩玮 摄
本次投用的柔性智能喷涂系统采用模块化设计，由七轴灵活机械臂、360度全景激光雷达、智能防碰撞安全系统等部分构成，并引入智能视觉识别和高精度伺服控制技术，具备高度自适应能力，可根据涂装任务的定制设定，一键启动完成结构物涂装，初步实现涂装全流程自动化与可视化，有效降低人工作业强度与安全风险。系统单机最大喷涂能力达每小时200平方米，复杂工件工作效率较传统人工模式提升超30%，涂层厚度误差控制在0.01毫米内。
海油工程天津智能制造分公司涂装作业部副经理王旭东介绍，柔性智能喷涂系统研发对数据交互、环境感知和路径规划等协同控制技术提出较高要求，目前国际上仅有少数国家开展深入应用。项目团队历时5年，成功攻克多项行业技术难题，实现喷涂构件AI视觉识别、喷涂路径规划、精度控制等10余项技术创新，核心软硬件实现100%国产化，初步具备了在限定场景下的应用能力。
下一步，项目团队将在现有中小型结构物涂装应用的基础上，逐步实现海洋石油平台柔性智能喷涂装备从“能喷涂”向“精喷涂、快喷涂”升级。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—马耳他经贸合作混委会第11次会议在京召开

1月21日，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激与马耳他外交旅游部常秘库塔亚在京共同主持召开中国—马耳他经贸合作混委会第11次会议。
凌激表示，近年来，中马经贸合作稳步健康发展，取得丰硕成果。“十五五”期间，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，愿与马方加强战略对接，深挖合作潜力，深化农产品贸易、航运、绿色能源、港口物流和旅游等领域合作，推动双边经贸关系健康发展。
库塔亚表示，马方高度重视发展对华经贸关系，希望进一步扩大马耳他农渔产品对华出口，马方欢迎中国企业赴马投资，愿深化两国在互联互通、文化旅游、新能源等领域合作。
会后，双方签署本次混委会会议纪要，海南省洋浦经济开发区交通运输和港航局与马耳他自由港公司签署了《合作谅解备忘录》。(商务部网站)
--------------------------------------------------------------

中外专家学者聚首武汉 探讨全球会展经济发展

中新网
武汉1月22日电 (记者 武一力)2026年中国会展经济国际合作论坛22日在武汉开幕，逾20个国家和地区的知名会展机构、专家学者参会，探讨全球会展经济发展趋势。
中国贸促会副会长李庆霜在致辞中表示，中国拥有全球最完整的工业体系和完善的创新体系，已形成60多个新兴产业、先进制造业集群。中国企业“走出去”规模稳步扩大，区域持续拓展，为中外会展业深化合作提供了广阔市场空间。
中国国际展览中心集团有限公司董事长林舜杰认为，会展业已不再局限于举办短期活动，而是要升级为与产业共同成长的“共生伙伴”，长期培育产业生态，助力各类企业融入全球产业圈。
“会展经济不止于会展本身。”德勤中国首席经济学家许思涛说。他提到，近年来，以“苏超”为代表的中国足球联赛兴起，成功带动区域经济增长，会展经济同样可通过打造热点激发经济活力。
独立组展商协会首席执行官文森特·波利托建议武汉市聚焦光电子、生命科学等重点产业，推动“会展+产业”深度融合；同时，加强数字化投入与人才合作。此外，发展会展经济需打造跨国合作平台，拓宽中外合作维度。
数据显示，2025年，湖北举办各类会展近2000场，参展嘉宾来自120多个国家和地区，签约金额超3000亿元人民币。武汉市作为中国近代会展业发源地，正通过优化营商环境、完善政策体系、培育市场主体、壮大展会品牌等举措，加快打造国际会展中心城市。
据悉，中国会展经济国际合作论坛创办于2005年，由中国贸促会与国际展览业协会、国际展览与项目协会、独立组展商协会、国际大会及会议协会共同主办，是全球会展业规格最高、最具影响力的盛会之一。(完)
--------------------------------------------------------------

“为推动全球经济复苏与发展贡献重要力量” ——国际人士积极评价2025年中国经济成绩单

中国国家统计局1月19日发布数据显示，2025年中国国内生产总值首次跃上140万亿元人民币新台阶，比上年增长5.0%。面对国内外经济环境的复杂变化，中国经济顶压前行、向新向优发展，高质量发展取得新成效，经济社会发展主要目标任务圆满实现，“十四五”胜利收官。接受本报记者采访的国际人士表示，2025年中国经济克服国内外挑战，交出了一份亮眼成绩单，中国持续为世界经济前行注入重要动能。
“再次印证中国经济动力足、潜力大”
过去一年，中国经济增速在全球主要经济体中名列前茅，对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右，持续成为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚。
“2025年，中国经济增速继续在全球主要经济体中保持前列，彰显了中国经济稳中有进的鲜明特征。”马来西亚“一带一路”委员会秘书长梁志华表示，在地缘政治博弈加剧、外部环境复杂多变、不确定性显著上升的背景下，中国依然保持经济运行总体平稳，得益于其成熟有力的宏观调控体系、完整且富有竞争力的产业链基础，以及超大规模市场形成的坚实支撑。这种在压力中稳住基本盘、在调整中培育新动能的能力，正是中国经济韧性与活力的集中体现。
沙特利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒—阿齐兹·沙巴尼认为，2025年经济数据彰显了中国在复杂国际环境下保持稳定发展的能力。稳中有进的发展态势表明，中国经济具备足够的韧性应对外部压力，同时保持着内生增长动力。
“在国际形势充满不确定性的背景下，中国经济依旧实现增长目标，这一成绩难能可贵。”巴西圣保罗州立大学政治经济学教授马科斯·皮雷斯表示，尽管全球贸易遭遇冲击，但中国展现出卓越的政策定力与调控智慧，成功稳住了关键经济变量，保持了稳健的增长态势。
“新公布的经济数据再次印证中国经济动力足、潜力大。”蒙古国“一带一路”共同发展研究中心主任朝伦爱登表示，相信中国经济持续健康发展，将给世界发展注入更多确定性。
“2025年，面对国际环境的急剧变化和内部多重挑战，中国实施了更加积极有为的宏观政策，有效夯实发展根基，稳住经济大盘，交出一份亮眼答卷。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心研究员西佐·恩卡拉表示，放眼全球，中国以超大经济体量实现5%的增长，在主要经济体中名列前茅，实属不易。中国经济展现出的强劲韧性与活力表明，中国是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源。
“成为全球创新链与绿色产业链的重要引领者”
过去一年，中国规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重升至17.1%，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，服务器、工业机器人产量高速增长；绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展，新能源汽车国内新车销量占比超过50%……中国在创新驱动、产业提质、数字赋能、绿色转型等方面取得不少新进展，新质生产力从理念共识转化成发展实效，让经济增长更具质量、更有后劲。
“近年来，中国大力发展新质生产力，科技创新能力跻身世界前列。在国际市场，中国电动汽车、太阳能光伏板、电子智能设备等产品丰富了消费者选择，成为中国经济的亮眼名片。”朝伦爱登表示，创新发展不仅成为中国自身发展的引擎，也为其他国家和地区调整优化经济结构、实现绿色发展作出积极贡献，为促进全球合作提供更多机遇。
美国广播公司前副总裁哈维·佐丁1988年以来多次访问中国，他对中国在绿色发展领域取得的巨大成就印象尤为深刻。2025年，中国风电光伏发电装机首次超过火电装机容量，标志着中国在推动能源转型、迈向绿色发展方面取得历史性突破。“当变革之风吹来，有人筑墙，有人建风车。”哈维·佐丁表示，中国已成为风能、水电和太阳能等可再生能源发展领域的全球引领者。
“中国在高技术制造、数字经济和绿色经济领域的快速发展，显示出中国高质量发展步伐不断加快。”沙巴尼表示，中国高质量发展助力全球现代产业链和清洁技术进步，为世界可持续增长作出积极贡献。
巴基斯坦阿斯卡利银行行长齐亚·伊贾兹表示，中国在电动汽车、人工智能、低空经济等领域处于世界领先地位，助力经济结构进一步转型升级，“中国经济体量大、人口多，要实现经济转型实属不易。在中国共产党带领下，中国人民团结奋斗，激活更多潜能，朝着既定目标不断前进。”
2025年，中国新能源汽车产销量均超1600万辆，连续11年位居全球第一。“绿色转型成为中国高质量发展的鲜明标识之一。”恩卡拉表示，中国通过共建“一带一路”等合作平台，推动全球向可持续发展目标迈进。
“中国经济新产业新业态蓬勃发展，一批重大科研成果竞相涌现，科技创新与产业创新深度融合。这种向优向好的深层次转型，使中国逐步成为全球创新链与绿色产业链的重要引领者。”梁志华表示。
“将为世界经济发展创造更多机遇”
近期，国际货币基金组织、世界银行以及高盛等多家国际组织和机构纷纷上调中国经济增长预期，为中国经济投下“信任票”。展望未来，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，经济高质量发展大势没有改变，有基础有条件保持经济稳定向好运行，为世界经济注入更多确定性、创造更多新机遇。
“中国对世界经济的贡献是多维度、系统性的。”皮雷斯表示，作为全球制造业第一大国，中国通过产业外溢与深度合作，带动全球南方国家推进工业化进程。他说，中国的资本与技术投入正有力推动巴西能源结构转型，加速巴西的数字基础设施建设与产业数字化进程。“中国将持续在全球经济复苏与前沿技术突破中发挥重要作用，助力世界经济实现包容性增长。”
沙巴尼表示，从中长期看，得益于持续深化改革开放、庞大的国内市场和完整的产业体系，中国发展前景光明，“中国经济的稳定增长将为世界经济发展创造更多机遇”。
“我们要在科技创新、人才培养、能源转型、绿色发展等方面学习借鉴中国经验，更好搭乘中国经济发展‘快车’。”朝伦爱登表示，蒙中两国经济互补性强，期待双方进一步深化合作，实现更多互利共赢。
“中国持续扩大的消费需求、不断升级的产业结构，以及对高质量产品和服务的旺盛需求，为区域国家共享中国机遇创造了现实路径，增强了区域合作的信心与稳定性。”梁志华表示，中国经济稳健前行，必将为广大发展中国家提供更多合作空间，为世界经济复苏与绿色转型作出重要贡献。
“近年来，越来越多中企和中国商人来到巴基斯坦，带来先进技术、理念、规范和资金，帮助当地培养了一批技术人才。”齐亚说，中国经济向新向优发展，对合作伙伴是利好，相信中国高质量发展将给周边国家及世界带来更多机遇和福祉。
恩卡拉表示，2026年是中国“十五五”规划开局之年，随着一批聚焦长远的项目逐步落地实施，中国经济将继续朝着创新驱动、绿色低碳的高质量发展方向迈进，“为推动全球经济复苏与发展贡献重要力量”。
(本报北京、曼谷、利雅得、里约热内卢、乌兰巴托、约翰内斯堡、柏林、伊斯兰堡1月21日电  记者姜波、章念生、任皓宇、时元皓、张朋辉、郑翔、刘仲华、赵益普)
来源：《人民日报》
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西长子：草莓产业铺就增收“快车道”

中新网
长治1月22日电 题：山西长子：草莓产业铺就增收“快车道”
作者 黄梓晨 姚佳慧
寒冬时节，山西长子县石哲镇西村的草莓大棚内呈现出一派繁忙景象。翠绿植株间，草莓挂满枝头，工人们穿梭其中，进行采摘、分拣、包装工作。随后，一筐筐草莓将通过线上线下渠道发往全国各地。
石哲镇西村以草莓产业为支撑，推动草莓种植向品牌化、规模化、特色化方向迈进。黄梓晨摄
经过十年发展，西村草莓种植户数量增至40余户，种植面积达200亩，种植户年均增收超2万元，草莓种植正成为西村村民增收的一项特色产业。
西村草莓种植的兴起，源于村民王明艳的示范带动。2016年，王明艳外出考察发现草莓种植增收潜力后，率先在村里建大棚试种。她运用科学管理方法、精心培育，使草莓亩产达7000余斤，亩均收入超8万元。亮眼的收益激发了村民种植热情，王明艳还义务提供全程技术指导，帮助村民破解种植难题，为产业发展筑牢根基。
为提升草莓品质与市场竞争力，西村在草莓种植中全程推广水肥一体化技术，施用黄豆饼、腐熟农家肥等有机肥，严格遵循绿色种植标准。所产红颜、树友、粉玉二号等优质草莓品种，口感清甜、肉质细嫩且绿色无污染，深受市场欢迎。
草莓种植正成为西村村民增收的一项特色产业。姚佳慧摄
为打响特色品牌，王明艳牵头申请“智昊草莓”品牌专利，并化身“新农人主播”，走进直播间推介家乡草莓，推动西村草莓从“田间地头”直达“百姓餐桌”。
目前，石哲镇西村以草莓产业为支撑，以技术升级为动力，推动草莓种植向品牌化、规模化、特色化方向迈进。王明艳表示，未来将持续深耕草莓产业，优化品种、提升品质，打响石哲镇西村“智昊草莓”品牌，让草莓走出山西、走向全国，带动更多乡亲共享产业发展成果，助力乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

书写中国经济的不凡答卷

时光为笔，2025年在中国经济的年轮上刻下了又一圈坚实印记。
风雨多经志弥坚。这一年，全球经济增长动能不足，贸易保护主义思潮涌动，外部环境的复杂严峻程度有增无减；国内有效需求不足等周期性、结构性矛盾交织，改革发展稳定任务艰巨。重重压力之下，中国经济展现出超乎预期的韧性，不仅实现了量的合理增长，更在质的有效提升上迈出了坚实步伐，为“十四五”收官画上圆满句号，也为“十五五”良好开局打下坚实基础。
以数观形，以数察势。透视2025年中国经济，“稳”“韧”“新”“活”是4个重要的观察维度。
“
稳”，是不确定环境里的稀缺资源
2025年，“十四五”规划圆满收官。习近平主席在2026年新年贺词中指出，“5年来，我们踔厉奋发、勇毅前行，克服重重困难挑战，圆满完成目标任务，在中国式现代化新征程上迈出了稳健步伐”。
大国经济，稳是根基。观察经济运行稳不稳，经济增长、就业、物价和国际收支四大宏观指标最具说服力。
从经济增长看，“十四五”时期我国经济总量连续跨过110万亿元、120万亿元、130万亿元台阶，2025年突破140万亿元，同比增长5%，经济社会发展主要目标任务圆满实现。
从就业、物价看，2025年城镇新增就业目标提前实现，“十四五”时期我国就业形势保持总体稳定，城镇新增就业年均1200万人以上，在14亿多人口的发展中大国实现了比较充分的就业。物价水平温和回升，2025年12月份CPI同比上涨0.8%，回升至2023年3月份以来最高水平。扣除食品和能源的核心CPI同比涨幅连续4个月保持在1%以上。
从国际收支看，外贸展现出强大韧性，2025年我国货物贸易进出口总值突破45万亿元，连续9年保持增长。其中，12月份进出口达4.26万亿元，刷新月度规模最高纪录。截至2025年12月末，我国外汇储备规模为33579亿美元。
横向比较，更显实力。5%的经济增长水平在主要经济体中名列前茅，中国对世界经济增长的贡献率连续多年超过30%，始终是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源。
“稳”，从来不是轻而易举就能实现的目标。对于我国这样超大体量的经济体而言，能够保持稳定发展殊为不易，在各种风险挑战交织的背景下更加难能可贵。回顾2025年，中国经济交出的是一份沉甸甸的、含金量十足的成绩单。
这份来之不易的成绩单，根本在于党中央的高瞻远瞩和科学决策，这是中国经济劈波斩浪的最大底气和根本保证。从“全方位扩大国内需求”到“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，我国坚持稳中求进工作总基调，一系列立足当下、着眼长远的逆周期和跨周期调节政策有序出台，有效对冲了外部冲击，平抑了经济波动，稳定了社会信心。
这份来之不易的成绩单，再次充分印证了中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。中国经济长期稳定发展背后蕴藏着深刻的内在逻辑，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势，是应对风险挑战的坚实依托。
“韧”，越有压力越蓄势而发
不久前，“韧”字从2025年的年度国内字评选中脱颖而出，成为最能代表这一年的汉字。
《说文解字》中说，“韧，柔而固也”。这恰是对中国经济在风浪中前行姿态的生动写照。
其柔韧，在于我国拥有超大规模市场的广阔纵深与灵活高效的宏观调控体系，面对风险挑战，中国经济总能展现出强大的回旋余地与自我修复能力，进退有度，转型从容。
其坚韧，则体现在面对外部冲击，我国始终集中精力办好自己的事，坚定不移推进高质量发展，知难而进、愈难愈进，淬炼出强大抗压能力与蓬勃内生动力。
大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。2025年，面对外需波动和内需不足，我国将扩大内需战略摆在更加突出的位置，加快补上内需特别是消费短板，国内大循环的内生动力和可靠性进一步增强。
消费向新而行——
我国是全球第二大消费市场、第一大网络零售市场、第二大进口市场。在这样的超大规模市场中，任何微小的渗透率提升，都意味着巨大的市场增量。
2025年，消费品以旧换新政策加力扩围，不仅买家电、汽车有补贴，手机、平板等数码产品也被纳入补贴范围，政策“红包”诚意满满，有力促进了消费规模扩大、结构升级和动能焕新，全年社会消费品零售总额首次突破50万亿元。服务消费的表现更加亮眼，从春节假期出游人次与花费创历史新高，到“五一”、暑期、国庆中秋假期文旅市场持续火爆，“诗和远方”成为亿万百姓的日常选择。
消费新场景、新业态持续拓展，冰雪经济、首发经济、赛事经济、银发经济等新增长点逐步形成，健康、养老、家政等服务消费需求旺盛，个性化、定制化、体验式消费需求蓬勃兴起。消费已从单纯的商品购买，越来越多地转向为文化体验、情感连接和生活品质付费。2025年，服务零售额增速持续领先于商品零售，我国消费结构正经历从商品主导向服务主导的历史性跨越。
投资向优发力——
今天的投资，决定着明天的供给。过去一年，多种复杂因素导致投资增速放缓，但我们也看到了结构优化中蕴含的巨大潜能。
2025年，有效投资更加注重补短板利长远，“两重”建设高质量推进；更加注重增强发展后劲，高技术制造业投资增速持续领先，企业将更多资金用于设备更新、技术改造和研发创新，为产业向价值链中高端攀升积蓄了能量；更加注重投资于人，社会民生领域投资保持较快增长，老旧小区改造、地下管网更新、保障性住房建设等既惠民生又扩内需的工程加速落地；更加注重调动民间资本积极性，核电、铁路等领域推出一批重大项目吸引民间资本入股。
全方位扩大内需，不是让消费与投资简单叠加，更不是此消彼长，而是要形成相互促进的良性循环，让不断升级的消费需求成为指引投资方向、驱动转型升级的“导航仪”，让高效精准的投资成为提升供给质量、创造消费新需求的“发动机”。
韧性，更深植于安全发展的根基之中。
2025年，我国粮食生产克服干旱、洪涝等自然灾害影响，粮食产量连续两年突破1.4万亿斤，“中国饭碗”端得更牢。能源安全保供能力稳步提升，全年全社会用电量超过10万亿千瓦时。产业链供应链韧性提升，我国继续稳居全球制造业首位，完备产业体系的抗风险能力经受住了全方位考验。
中国经济的韧性，如劲竹，风雨越狂，越能将压力转化为向下扎根的深度。待雨歇风驻，不仅能迅速回弹挺立，更迸发出成林的新笋。又如江河，重峦叠嶂非但难断其流，反令其积聚起千里奔涌、万壑归流之力。一旦势成，便是冲开绝壁、夺隘而出的壮阔新程。
“新”，在深度求索中重塑优势
2025年，科技创新以一种强烈的“落地感”和“渗透感”，实实在在地重塑着我们的生产与生活。
以深度求索(DeepSeek)为代表的开源大模型掀起普惠浪潮，“人工智能+”赋能千行百业，智能经济时代加速到来。人形机器人从在春晚舞台上扭秧歌，快速进化到能完成后空翻等高难度动作以及参与机器人马拉松，实现了从展示到多任务常态化作业的能力跨越。城市的天空被激活，无人机配送订单量指数级增长，低空经济万亿元级市场空间加速释放；商业航天全面提速，迈入高频常态化发射新阶段……
“筋骨强”方能“个头高”，质量“进”才能增长“稳”。2025年，中国经济不仅守住了“稳”的基本盘，更在坚定推动高质量发展中拓展了“进”的新空间。我国以科技创新引领产业创新，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，因地制宜发展新质生产力，经济新增长点加快涌现。
这一年，我国跻身全球创新指数排名第10位，拥有的全球百强科技创新集群数量连续3年居世界第一位，是创新力上升最快的经济体之一。
这一年，重大科技成果加速涌现，大国重器持续“上新”，我国人工智能、生物医药、机器人等研发应用处在全球第一梯队，航空航天、无人驾驶、新能源汽车等产业持续吸引世界目光，装备制造业、高技术制造业增长持续领先。科技创新这个“关键变量”，加速转化为高质量发展的“最大增量”。
这一年，传统产业发展有了更大想象空间。发展新质生产力既要推动新兴产业“立起来”，又要推动传统产业“稳得住”。我国深入实施大规模设备更新行动，统筹各类资金支持企业“智改数转”，加快促进传统产业数智化转型升级，涌现出一大批智能工厂和数字化车间。新兴产业“嫩枝成巨木”，传统产业“老树发新芽”，“喜新不厌旧”的辩证法在实践中充分演绎。
发展的“含绿量”同步提升。绿色发展是高质量发展的底色。我国构筑起全球最大、发展最快的可再生能源体系，全社会用电量中，每3千瓦时电中就有1千瓦时是绿电。以新能源汽车为代表的绿色产业快速成长，成为我国绿色转型带动产业升级的生动诠释。
城乡区域发展更加协调。2025年是我国实施西部大开发战略25周年，广袤的西部地区正在实现从内陆腹地到开放前沿、从资源依赖到创新驱动、从生态脆弱到绿色屏障的深刻转变。城市更新、老旧小区改造如火如荼，既是民生工程，也是发展工程。以县城为重要载体的城镇化建设扎实推进，县域经济与乡村消费潜力加快释放。经济大省勇挑大梁，为高质量发展“打样”。“杭州六小龙”成为现象级话题，折射出城市竞争正向比拼创新生态、营商环境的新阶段跃升。
“活”，用好用足改革开放“关键一招”
2025年，我国坚持以改革破难题、以开放促发展、以民生聚民心，有效激发市场活力与社会创造力，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
改革的“重头戏”之一，是纵深推进全国统一大市场建设。过去一年，围绕建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，我国着力清理妨碍全国统一市场和公平竞争的规定做法，一系列实质性举措深入推进。《市场准入负面清单(2025年版)》“瘦身”至106项，规范地方政府招商引资行为、清理招投标领域不合理限制、整治“内卷式”竞争，让商品服务和资源要素实现在更大范围畅通流动、高效配置，超大规模市场集聚资源、扩大内需、激励创新、推动增长的作用得到更好发挥。民营经济促进法正式施行，将促进民营经济发展壮大的方针政策以法律形式固定下来，为民营经济健康发展保驾护航。
群众的急难愁盼，就是改革的发力点和突破口。2025年，改革举措与宏观政策共同发力，民生导向空前鲜明。就业作为最大的民生，被置于“四稳”之首，在总量压力与结构性矛盾并存的情况下，重点群体就业工作扎实推进，城镇调查失业率低于预期控制目标。瞄准“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养”各环节，一系列重大改革举措接续出台，加快补齐民生短板；多个省份上调最低工资标准，为中低收入群体增收减负。国家账本的“民生含量”持续增加，“十四五”以来，在全国一般公共预算支出中，民生领域财政投入占70%以上。
在世界经济不确定性上升的背景下，我国对外开放的大门越开越大。海南自由贸易港全岛封关运作，全球最大自贸港正式启航。从消博会到进博会，从广交会到服贸会，一系列国际盛会如期举办，参展规模屡创新高，为全球企业共享中国市场机遇提供广阔平台。许多跨国公司持续加码在华研发投入和产业链布局，用行动对中国市场的未来投下信任票。优化过境免签政策让“China travel”热度攀升，“入境流量”加快转化为“消费增量”。一个更加开放包容的中国，不仅为自身发展拓展了空间，也为世界经济贡献了稳定力量。
当2025年的星光汇入历史的长河，映照出的是中国经济在挑战中育新机、于变革中开新局的奋进足迹。
前行路上，风浪依然不小。世界经济增长动能不足，国内有效需求仍需提振，只要我们坚持稳中求进工作总基调，坚持高质量发展首要任务不动摇，实干笃行，团结奋斗，中国经济巨轮一定能够行稳致远。(经济日报“数说经济”专栏记者 熊 丽)
--------------------------------------------------------------

五家企业分享“获得感”：“海南自贸港为我们提供了广阔舞台”

中新网
海口1月22日电 题：五家企业分享“获得感”：“海南自贸港为我们提供了广阔舞台”
中新网
记者 张茜翼
“在海南自贸港政策支持下，企业五年间实现加工能力翻番，并成功开拓十余个国际市场。”海南澳斯卡国际粮油有限公司(简称“澳斯卡粮油”)董事长张慧21日在海南自由贸易港企业获得感案例分享会上感慨道。
1月21日，海南自由贸易港企业获得感案例分享会在海口举行。　海南省新闻办公室 供图
自2025年12月18日海南自贸港全岛封关以来，政策红利持续释放，企业获得感不断增强。在当日举行的分享会上，多家企业代表结合自身实践，畅谈与自贸港共享开放机遇、实现高质量发展的体验与展望。
政策惠企拓市场
张慧告诉
中新网
记者，受益于加工增值内销免关税政策，澳斯卡粮油已累计节省关税成本约3亿元；叠加企业所得税和个人所得税“双15%”优惠，企业综合运营成本显著降低。
面对国际市场变化，企业灵活调整经营策略。2025年，澳斯卡粮油转向“两头在外”模式，大力开拓海外市场，产品成功进入日本、韩国、新加坡等十余个国家和地区，全年外贸进出口额达8.25亿美元。
“无论是面向国内市场还是国际市场，海南自贸港都为我们提供了广阔舞台。”张慧表示，“十五五”期间，公司产值有望从100亿元提升至200亿到250亿元。
位于海口的海南自贸港一站式飞机维修产业基地，已成为全球多家航司认可的“飞机4S店”。目前，该基地已累计完成超2400架次飞机维修及超300架次整机喷涂，服务覆盖20余家境外航空公司。
海南临空产业发展集团有限公司招商总监龙文韬表示，封关后航材免税覆盖率大幅提升，进一步降低企业成本。下一步，基地将重点打造飞机拆解产业链、拓展高附加值维修业务、建设航材共享平台，并深化与东南亚、大洋洲等地区的合作，建设区域性航空维修保障中心。
2025年6月19日，海南自贸港一站式飞机维修产业基地内，工程师正为多家进境维修飞机提供全面检修服务。
中新网
记者 骆云飞 摄
开放赋能跨越发展
封关带来的贸易与投资自由化便利化，正推动海南产业向更高附加值、更多元领域延伸。
当前，侨资企业加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司正打造健康巧克力品牌。公司联合创始人孟伟伟说，封关后原料进口更加便捷、成本降低，使企业能更专注于产品研发与品牌建设；公司推出的海南特色巧克力系列市场反响热烈，订单已排至2026年6月，订单总货值超过3000万元。
“依托加工增值内销免关税政策，海南产巧克力在内地市场的竞争力持续增强。”孟伟伟表示，公司计划在三亚设立分工厂，并将推动海南特色巧克力走向国际市场。
进驻海南八年来，大唐海南能源开发有限公司全力构建多元清洁能源支撑体系，建成投产的海口、万宁两大百万千瓦级气电项目已成为琼北、琼东的电源支撑。该公司总经理张军保表示，企业围绕自贸港需求开展攻关，持续加大研发投入，建成海南首家“5G+”智慧电厂，通过AI监盘、无人机巡检、数字孪生等技术，让电厂成为会“思考”的智能体。
“更重要的是，通过深度参与自贸港建设，企业自身实现了跨越式发展。”张军保说，公司装机规模从零起步到突破300万千瓦，业务从单一发电向综合能源服务、储能、氢能等战新领域拓展，团队从最初的几人壮大到近五百人。
制度优势转化为发展动能
从传统加工到高端服务，从科技创新到绿色能源，各类企业正将自贸港的制度优势转化为实实在在的发展动能与市场竞争力。
海南飞行者科技有限公司从三人团队起步，如今已成长为覆盖“空-海-潜”领域的科技企业，拥有80余项专利与软件著作权，产品出口中东、东南亚等地。“自贸港‘零关税’等政策直接降低了研发设备进口成本。”该公司创始人陈鋆举例道，一台价值41万余元的3D打印机，节省税费约6万元，“更多资金得以投入研发创新”。
在陈鋆看来，海南自贸港封关，不仅为企业营造鼓励创新的良好生态，还为企业拓展国内外市场、参与国际竞争提供了有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

五张图看懂上海经济5.4%增速的含金量

1月21日，上海市2025年经济成绩单发布。
2025年，上海GDP为56708.71亿元，按不变价格计算，同比增长5.4%，高于全国水平，发挥了经济中心城市挑大梁作用。
“5.4%”是如何取得的？含金量如何？以下五张图将告诉你。
--------------------------------------------------------------

京哈高铁全线贯通五周年：“哈铁”累计送客3936万人次 年运量翻番

中新网
哈尔滨1月22日电 (孙涛)中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称哈尔滨局集团公司)22日对外发布消息，京哈高铁全线开通运营五年来，哈尔滨局集团公司累计运送京哈间旅客3936万人次，年客运量从2021年的486万人次增长至2025年的1163万人次，增幅1倍以上。
哈尔滨西站，一辆G902次动车组列车驶出站台，将于4小时36分后抵达北京朝阳站。　史轶夫 摄
2021年1月22日，随着京哈高铁北京至承德段开通，全长1198公里、设计时速350公里的京哈高铁实现全线贯通，京哈高铁连接黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京，是我国“八纵八横”高速铁路网京哈—京港澳通道的重要组成部分，与京沪、京广、哈大、哈齐等多条高铁互联互通，进一步压缩东北区域和国内中心城市距离。
五年来，京哈高铁运输能力持续提升，2025年7月1日起，京哈高铁京沈段按时速350公里高标运行，形成以京哈线为骨干的“2-3小时”交通圈，哈尔滨至北京间日均开行动车组20趟，最短发车间隔仅6分钟，北京至沈阳、哈尔滨的最快运行时间分别缩短至2小时29分钟和4小时33分钟，主要城市间实现“当日往返”，有效推动区域经济发展。
穿梭在京哈高铁线上的高铁动车组。　马赫 摄
五年来，京哈高铁动车组逐步升级，针对东北地区高寒气候特点，哈尔滨局投用我国自主研制具备高寒适应性的CR400BF-GS型“复兴号”智能型动车组，该车体通过密封设计、关键部件防冻涂层及智能温控制动系统，有效应对冰雪低温挑战，确保列车在零下40摄氏度的环境中安全稳定运行。
近年来，随着黑龙江冰雪旅游热度持续攀升，飞驰的京哈高铁进一步拉近了东北地区与全国各地的距离，使这里成为越来越多游客心中的“后花园”。哈尔滨局集团公司将G902次标杆列车精心打造为“萌虎”主题列车，通过特色车厢布置，并开展民俗非遗等互动活动，以高铁为载体，深度融合龙江地域文化与旅行服务。“坐着高铁游东北”已成为独具魅力的旅游品牌，有力推动了沿线文旅产业的蓬勃发展。(完)
--------------------------------------------------------------

人工智能产业亮点纷呈（权威发布）

“2025年，我国规模以上工业增加值同比增长5.9%，制造业增加值占GDP比重保持稳定，制造业规模有望连续16年保持全球第一，工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成。”1月21日，在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，工业和信息化部副部长张云明等亮出2025年工业经济发展成绩单。
新质生产力引领产业高质量发展
“2025年，全球人工智能技术加速创新迭代，与各行业、各领域融合不断加深，中国人工智能产业也亮点纷呈、活力迸发。”张云明说，“十四五”以来，工业和信息化部一体推进技术攻关、成果转化和产业化发展，因地制宜发展新质生产力，为我国经济发展提供强大动力。
一批“含新量”高的创新成果竞相涌现。钙钛矿材料、永磁材料、动力电池等技术处于国际先进水平，新型网络、高速通信、先进计算、新兴软件、区块链等技术加快迭代，基于新型量子技术的原子钟、磁力仪等样机研制成功，超导量子计算机、光量子计算机实现量子优越性，脑机接口技术从医疗领域向教育、工业等领域加速拓展。
一批应用前景广的新产品加快迈向市场。智能机器人等终端产品不断成熟，投入使用。生物制造产品在医药健康、日化美妆、绿色能源等行业不断扩大应用范围。“5G+”“工业互联网+”“机器人+”“北斗+”等一批新场景加快培育，为新产品迅速产业化提供广阔的市场空间。
一批竞争力强的优势产业脱颖而出。集成电路、电子专用材料等行业增加值同比分别增长26.7%、23.9%，工业机器人产量同比增长28%，新能源汽车新车销量达1649万辆、同比增长28.2%，民用无人机产品数量和种类不断增长。
智能化绿色化转型步伐加快
“我们旨在打造一批代表全球智能制造最高水平的‘中国样板’，为我国制造业整体升级探路领航。目前，首批15家领航工厂已在2025世界智能制造大会上集中亮相。”工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存表示。
领航工厂满足了高效率、高精度、高柔性与高质量的生产要求，为各自行业树立转型标杆。有的汽车工厂实现多车型柔性混流生产，有的石化工厂依托数字孪生实现自主运行，有的光缆工厂攻克超大尺寸预制棒的极限制造工艺等等。这些变革带动生产效率平均提升29%，产品不良率降低47%。
目前，人工智能已渗透领航工厂70%以上的业务场景，沉淀了超6000个垂直领域模型，带动1700多项关键智能制造装备与工业软件规模化应用，形成一批具备感知、决策与执行能力的工业智能体，推动智能制造从“自动化”向“自主化”演进。
智能化生产技术和绿色能源技术的进步，在赋能产业绿色化的同时，也催生了绿色产业化。“2025年度国家绿色算力设施可再生能源利用率平均值超过70%。”工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青说，下一步将聚焦柔性制氢、微电网数智化运行等难点堵点，开发场景适配的关键节能环保装备和一体化系统解决方案，促进先进适用技术装备从“示范应用”走向“规模化普及”，制修订一批基础通用和技术规范标准，着力培育绿色发展新动能。
实体经济与数字经济加速融合
“初步核算，到2025年末我国数字产业收入约38.3万亿元，实现利润3.1万亿元。”张云明说，相比“十三五”末期(2020年)分别累计增长约39.5%、48.4%。
创新能力加速释放，培育新动能“加速器”作用更加突出。软件业创新成果不断涌现，基础软件生态持续完善，开源鸿蒙操作系统装载设备量已接近12亿台。人工智能产业蓬勃发展，一批现象级创新成果不断涌现，各类终端产品日益丰富。新领域、新赛道数字产品正带动新一轮消费升级，成为经济发展新的增长点。
赋能应用纵深推进，实数融合的“连接器”作用更加突出。工业互联网融合应用实现工业大类全覆盖，初步建成多层次、系统化的工业互联网平台，全国重点平台工业设备连接数超1亿台(套)。数智技术深度融入生产制造核心环节，已有100家高水平5G工厂达到全球领先水平，平均产能提升25%，产品质量提升21%，运营成本降低19%。
我国建成了全球规模最大、技术领先的信息基础设施，为实体经济和数字经济深度融合发展提供了有力支撑。谢存说，当前已建成5G基站483.8万座，5G—A覆盖超330个城市，建成万卡智算集群42个，智能算力规模超过1590EFLOPS，位居全球前列。
谢存介绍，目前我国6G研发已完成第一阶段技术试验，形成了超300项关键技术储备，近期已经启动了第二阶段6G技术试验。
优质消费品“出圈”更“出彩”
消费品工业是我国传统优势行业和重要民生产业。2025年，规上消费品工业增加值同比增长3.7%，占全部规上工业26.1%。“过去一年，我们从三方面发力，持续扩大内需、优化供给，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。”陶青说。
全力优化供需协同，持续加大优质产品供给。组织开展“吃货季”、纺织服装“优供给促升级”、“孝老爱老购物季”等促消费活动，累计发布35个生物制造标志性产品、1321件创新纺织产品、1188项优质老年用品、1021项升级和创新消费品，健全婴配乳粉质量安全追溯体系，以优质供给满足多元消费需求，切实让人民群众“想买的有供给、买到的更放心”。
强化品牌战略引领，激活国货消费内生动力。深入实施消费品工业“增品种、提品质、创品牌”战略，遴选发布首批中国消费名品93个企业品牌和43个区域品牌，组织举办消费名品大会，健全品牌培育推广体系。着力培育历史经典产业，打造中国茶、丝绸、瓷器等国潮精品，开拓消费新场景、新业态、新模式，推动国货“出圈”更“出彩”，成为人民群众消费的心头好。
夯实产业升级根基，筑牢优质供给坚实支撑。印发实施纺织、轻工、食品、医药等行业数字化转型方案。强化消费品工业特色产业集群建设，发布首批39个传统优势食品产区和地方特色食品产业重点培育名单、25个“一县一策”中西部等地区纺织服装特色产业集聚区(县域)重点培育名单，让消费市场既有烟火气，更具科技感。
来源：《人民日报》
本报记者：王 政 刘温馨
--------------------------------------------------------------

人文经济激活消费新动能|成都：流量变“留量” 文旅融合激发新活力

青砖黛瓦的老厂房里，川剧的婉转唱腔与电子音乐的动感节拍交织……走进成都市青羊区大旗茶馆，在茶汤氤氲与乐音悠扬中，市民游客能感受“老成都”与“新时尚”共生的独特魅力。
成都市青羊区大旗茶馆。新华社记者 董小红 摄
这里原本是成都漆器工艺厂，2025年10月，经过改造升级后，它彻底告别单一的厂房属性，变为集茶文化体验、非遗展示、艺术交流于一体的文旅融合新消费空间。
游客在位于成都市青羊区的大旗茶馆拍照打卡。新华社记者 董小红 摄
“茶馆是一个载体，里面装的是成都文化。”大旗茶馆主理人文艺介绍，茶馆每天有固定的茶艺、川剧变脸等表演，定期会举办非遗手工课，还设置了专门的扎染体验区域。
为了吸引更多年轻人，茶馆还开设了甜水铺。“不同消费场景可以满足多个年龄段游客的需求，让大家沉浸式感受老成都文化的沁润。”文艺说。
如今，大旗茶馆不仅成为市民游客的网红打卡地，越来越多文旅展演活动也钟情于此。这座老厂房的蝶变，是成都激发消费活力的一个剪影。近年来，以“场景”为核心的文旅融合实践正在成都街头蓬勃兴起。
拥有60余年历史的成都人民饭店锅炉房被改造成戏剧综合空间，形成集戏剧演出、艺术创作、生活消费于一体的复合场景；成都兴隆湖正推动公园从单一赏景到复合业态转型，打造皮划艇体验、星空露营、宠物友好等“公园+”新消费场景……一个个精彩纷呈的场景创新案例，为成都文旅融合写下生动注脚。
游客在成都兴隆湖划皮划艇。新华社记者 董小红 摄
灯映草木，光绘河流，虫鸣伴星落，花影随风摇……非遗千灯游园会近日在成都国际非遗博览园内举办，近10万平方米的园区化作璀璨灯海。此次灯会在设计中还巧妙融入了三星堆、金沙遗址等古蜀文明符号，借助现代光影技术，让沉睡的历史在夜色中“复活”。
令人心跳加速的，还有每日定点上演的非遗绝技盛宴。打铁花表演中，高温铁水在专业表演者手中绽放成万朵金菊、千条流星，宛如星辰陨落。
“太震撼了！1600度的铁水洒向夜空的瞬间，整个天空都被照亮了，比电影特效还要精彩。”看完打铁花表演的浙江游客吕女士难掩激动之情，感慨“不虚此行”。
在铁像寺水街捧一盏盖碗茶细品醇厚茶香，在玉林路偶遇一场民谣音乐节，在城郊乡村体验一次热闹的“村糖会”……“天府之国”的烟火气与时尚不仅体现在宽窄巷子、锦里等传统景区，更融入街头巷尾，成为一种生活方式。
在成都铁像寺水街内，人们在茶馆闲坐、喝茶。新华社记者 赵怡宁 摄
成都“数字文创黄金周”带动门票、商品销售及周边消费达18.32亿元；2025英雄联盟全球总决赛主赛场吸引超过1.1万名观众，其中四川省外观众占比达85%，带动成都市各类消费超2.7亿元……随着文旅融合加速，游客不再满足于走马观花，而是愿意留下来，让消费从“点”延伸成“线”，带动“吃住行游购娱”全链条升级。
成都市文广旅局提供的数据显示，2025年1至11月，成都文化旅游产业加速发展，新增规上企业105家、同比增长7.3%；接待游客3.02亿人次、同比增长5.3%。
“很多游客选择在江边喝茶、吃点心、赶大集，悠闲又满足。元旦期间，我们天天忙到脚不沾地……”成都邛崃市夹关镇万福茶食店店长钟琳玥的感叹，道出了文旅融合消费的火爆。
不远处的望茶山民宿同样热度不减，凭借中医药文化体验、本地特色农家餐等差异化服务，元旦假期的民宿早早被预订一空。“而今，越来越多的外地游客选择到成都郊区体验‘微度假’的惬意。自去年投运以来，我们一直保持着90%的满房率。”民宿负责人徐林说。(记者董小红、赵怡宁)
--------------------------------------------------------------

俄罗斯水产品集中上市 同江边民互市贸易区交易火热

中新网
佳木斯1月22日电(陈一妹 陈东晓)随着春节临近，近日，同江市中俄水运边民互市贸易区内交易活跃，进入销售旺季。一批近期运抵的俄罗斯水产品成为主要交易商品，吸引大量同江市民前往采购。
同江市中俄水运边民互市贸易区内，众多同江市民排队办理购买手续。　同江市委宣传部供图
交易大厅内，销售档口前排起长队，众多同江市民等候办理购买手续。俄罗斯优质冻鱼凭借肉质鲜嫩、品类丰富的优势，受到许多同江市民青睐。
为方便购买互市贸易商品，互贸区推出线上交易平台，提供商品信息查询和在线支付等功能。消费者可以提前了解供应情况并完成部分交易流程。每批水产品均附有溯源二维码，记录产地、运输及检疫信息，现场办理购买手续最快仅需要5分钟就可以完成。
今年开年，同江市中俄水运边民互市贸易区已进口70余吨俄罗斯水产品。　同江市委宣传部供图
同江市在互贸区交易大厅全面推广“智能申报终端”，边民通过扫脸就能一次性完成选购、结算、开票等全流程服务。同时持续扩大俄罗斯水产品进口，保障优质货源快速进入市场，让互市贸易更便捷、更快、更活跃。
今年开年，同江水运互市贸易区已进口70余吨俄罗斯水产品，涵盖细鳞、白鱼、鲤鱼、胖头鱼等多个深受国内消费者喜爱的品种，为春节期间鱼货市场提供了丰富供给。同江口岸利用其区位条件，持续开展中俄边境贸易，节前交易高峰态势将继续保持。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大的室内滑雪场变身绿色“发电体”

中新网
深圳1月22日电 (汪俐辰)深圳前海华发冰雪世界，一座全球最大的室内滑雪场，从远处看其建筑外形仿佛鲸鱼跃升在海面。这只“巨鲸”的蓝色屋顶上，年发电量能超600万度，可满足2000户家庭一年的用电需求。从传统的高耗能场馆摇身一变成为自主发电的绿色“发电体”，背后藏着怎样的黑科技？
深圳前海华发冰雪世界。　(主办方供图)
在前海华发冰雪世界的屋顶上，浅蓝色光伏板紧密层叠。这片蓝色光能屋顶面积达3.5万平方米，背后发电的黑科技，来自中建兴业远东绿能研发的一种叫做BIPV(建筑光伏一体化)的新型光伏外墙。
近年来，国企持续加强自主创新能力建设，扎实开展提质增效、价值创造等专项行动，推动科技创新和产业创新深度融合。据了解，BIPV(建筑光伏一体化)是将太阳能光伏组件发电产品集成到建筑上的技术，即通过建筑物的屋顶、墙面等部分与光伏发电集成起来，使建筑物自身利用太阳能生产电力，以满足建筑物本身的用电需要。
中国建筑兴业集团办公室主任谭啸介绍，该外墙既承担建筑外立面装饰功能，又能通过光伏发电为场馆供电，实现“建筑皮肤即发电系统”。这片蓝色屋顶每年能减少5000吨二氧化碳排放，相当于在市中心打造了一片30个足球场面积的森林，为项目提供了约20%的年用电需求，大大降低了运营成本和碳排放。
除了要满足冰雪场馆的巨大电力需求，身处沿海地区的光伏板，还面临频繁台风侵袭的考验。
远东绿能副总经理王法智介绍，项目通过用轻量化抗风结构替代传统玻璃，采用0.7毫米不锈钢板瓦楞结构，沿屋面短边做瓦楞设计，将屋面分割为多个独立小单元，可抵御17级以上台风，同时重量控制在屋顶承重限值内，解决了承重与抗风压的矛盾。
中国社会科学院工业经济研究所研究员时杰指出，作为城市能源消耗、公共安全和运行效率的重要载体，建筑正在经历从单一功能空间向能源、制造和数字系统融合平台的深刻转型。建筑革命与能源革命在这一领域叠加推进，使建筑光伏一体化等工程型创新，不再只是技术选择，而成为检验科技创新是否真正“落地”的关键场景。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首个“十四亿吨”级港映照的开放新气象

全球首个“十四亿吨”级港映照的开放新气象(和音)
——解码数字里的“机遇清单”③
从宁波舟山港看中国开放新气象，一个结论十分清晰：尽管国际上单边主义、保护主义甚嚣尘上，中国开放的决心毫不动摇，开放的体魄更加强健，正为世界带来更多新机遇
近期，浙江宁波舟山港公布了2025年成绩单：货物吞吐量突破14亿吨，连续17年位居全球第一，成为全球首个迈入“14亿吨”级的超级大港。在经济全球化遭遇逆风、地缘政治格局与贸易政策复杂多变的当下，这一成绩来之不易，背后是审时度势的前瞻布局，是发展理念的深刻变革。
“大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”2020年，习近平总书记到宁波舟山港考察，回京后不久就提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。近6年来，宁波舟山港的成长，清晰映照出中国高水平对外开放的新气象。
从“大进大出”到“优进优出”，折射中国外贸的动力转换。出口产品更“新”更“绿”。观察宁波口岸的出口数据，高新技术产品表现亮眼。2025年，“新三样”产品出口额同比增长76.3%，工业机器人走俏国际市场，出口额同比增长113%。在创新引领和绿色加持下，新质生产力激活外贸动能，“中国智造”持续为世界提供质高价优、稳定可靠的产品。进口数据同样亮点突出。2025年，宁波口岸高新技术产品进口增长13.5%。这再次证明，中国高质量发展带来的是中国机遇的新升级，超大规模市场红利正进一步释放。
从“克服时艰”到“逆势增长”，彰显应对时代风浪的信心底气。这些年，从世纪疫情的冲击，到关税海啸的袭扰，国际贸易面临重重挑战。困难之际，何以突围？2025年，宁波舟山港集装箱吞吐量首次突破4000万标准箱。仅看新能源汽车一项，去年宁波口岸新能源汽车出口额同比增长305.8%，平均每天有700多辆新能源汽车从宁波驶向全球。出口数据背后是高竞争力产业集群的硬核实力。2025年，宁波第一批新认定的高新技术企业就达2666家，产业集群效应持续释放，推动从技术到产品再到产业链的全面升级。一大批企业通过宁波舟山港链接全球市场，凭着过硬竞争力在全球产业链上站稳脚跟。
从“要素流动”到“规则引领”，展现了制度型开放的稳步推进。制度型开放是更高水平的开放。从探索制定大宗商品领域数据跨境流动规则，到完善国际海事仲裁和商事调解机制，宁波舟山港依托浙江自贸试验区，始终是制度型开放的前沿阵地。如今，宁波舟山港携手德国汉堡港与威廉港、西班牙瓦伦西亚港等共建绿色航运走廊，探索“从码头到码头”的统一绿色标准；搭建“海丝港口合作论坛”等平台，推动形成国际友好港口合作机制……从主动对接到标准共建，国际规则制定中的中国话语权与影响力不断提升。
从“货运通道”到“开放枢纽”，织密共生发展的伙伴网络。1月8日，澳大利亚新航线首航货船“地中海杰西尼亚”轮靠泊宁波舟山港穿山港区。目前，宁波舟山港航线总数超300条，连接全球200多个国家和地区的700多个港口，港口连通性指数稳居全球第二。港口“朋友圈”不断扩大，市场结构更加多元。2025年，浙江与180多个国家和地区进出口实现增长，对共建“一带一路”国家进出口首次突破3万亿元，同比增长8.7%。从一域看全局，今天的中国正与更多伙伴强化链接，扩大同各国利益交汇点，以开放合作为经济全球化增添动能。
前些年，当国际上一些人产生“中国构建新发展格局，是否意味着舍弃开放”的疑问时，习近平总书记态度鲜明地指出：“‘双循环’不是要闭关锁国，而是当别人不给我们开门的时候，我们自己还能活下去、活得更好。我们敞开大门，谁来与我们合作都欢迎。”
今天，从宁波舟山港看中国开放新气象，一个结论十分清晰：尽管国际上单边主义、保护主义甚嚣尘上，中国开放的决心毫不动摇，开放的体魄更加强健，正为世界带来更多新机遇。
《人民日报》(2026年01月22日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

再创历史新高！2025年粮食产量达14298亿斤

中新网
1月22日电 22日上午，农业农村部副部长张兴旺在国新办举行的新闻发布会上表示，2025年粮食生产再获丰收，“菜篮子”产品供给充裕。全国粮食产量达14298亿斤、增产168亿斤，再创历史新高。
1月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，农业农村部副部长张兴旺、发展规划司司长陈邦勋、科学技术司司长周云龙介绍加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
--------------------------------------------------------------

农业农村部：2026年“三农”工作重点聚焦六个方面

中新网
1月22日电 针对2026年“三农”工作，农业农村部副部长张兴旺22日表示，将重点聚焦六个方面抓好贯彻落实。
1月22日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，农业农村部副部长张兴旺、发展规划司司长陈邦勋、科学技术司司长周云龙介绍加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
22日上午，国新办举行新闻发布会。张兴旺在会上指出，2025年召开的中央经济工作会议、中央农村工作会议对做好“三农”工作作出了系统部署。农业农村部召开了全国农业农村厅局长会议，立足职责制定了具体的实施意见。2026年，农业农村部重点聚焦六个方面抓好贯彻落实：
一是聚焦粮食等重要农产品稳产保供，着力提升农业综合生产能力和质量效益。要坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，毫不放松抓好粮食生产，加快构建多元化食物供给体系，要扩大绿色优质农产品供给，在更高水平上保障粮食等重要农产品稳定安全供给。
二是聚焦持续巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹建立常态化防止返贫致贫机制。保持过渡期后帮扶政策总体稳定，这一条是非常明确也十分重要的，要把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施。健全统一规范、精准识别、动态调整的常态化监测体系，精准帮扶防止返贫致贫对象，稳妥推进原建档立卡脱贫人口分类管理。强化开发式帮扶举措，分类推动帮扶产业进一步提质增效，抓好就业帮扶。要分层分类帮扶欠发达地区，支持乡村振兴重点帮扶县加快发展，完善东西部协作和中央单位定点帮扶机制，守牢不发生规模性返贫致贫底线。
三是聚焦实现高水平农业科技自立自强，加快农业科技创新和成果应用。要进一步发挥新型举国体制优势，强化国家农业科技战略力量，大力推进有组织科研、体系化攻关，加快种业、农机装备、智慧农业等关键领域的突破，扎实推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展农业新质生产力。在如何提高农业科技创新体系整体效能上，可能不少记者朋友们也注意到了，我们联合相关部门在2025年作出了系统部署，就是要大力推进有组织科研、体系化攻关，围绕高水平农业科技自立自强提高科技创新整体效能，把各方面的优势力量都要用起来。
四是聚焦促进农民稳定增收，大力发展乡村富民产业。重点是做好“土特产”文章，做优做强农产品加工业，积极发展乡村特色产业，完善公平分享产业发展收益机制，让农民能够更多分享产业增值收益。
五是聚焦农村基本具备现代生活条件，扎实推进宜居宜业和美乡村建设。因地制宜完善乡村建设实施机制，接续推进乡村建设行动，深化农村人居环境整治提升。深入实施文明乡风建设工程，持续推进农村移风易俗。
六是聚焦激发农业农村发展活力，稳妥推进农村改革各项重点任务。全面开展第二轮土地承包到期后再延长三十年整省试点，加快健全现代农业经营体系。加强农村宅基地规范管理，稳健发展新型农村集体经济，完善农业支持保护制度，加强乡村人才培养，为乡村发展增活力、添后劲。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：低空经济在农业领域呈现良好态势

中新网
1月22日电 国新办22日举行新闻发布会。会上，农业农村部副部长张兴旺就2025年我国农业农村经济运行的基本情况进行了介绍。他表示，我国科技装备支撑不断强化，农业现代化水平持续提升。农用无人机保有量超过30万架、年作业面积突破4.6亿亩，低空经济在农业领域呈现良好上升态势。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：去年支持新建和改造提升高标准农田7568万亩

中新网
1月22日电 国新办22日举行新闻发布会。会上，农业农村部副部长张兴旺就2025年我国农业农村经济运行的基本情况进行了介绍。他表示，2025年支持新建和改造提升高标准农田达到7568万亩，全国累计建成高标准农田超过10亿亩。
--------------------------------------------------------------

农业农村部：第二轮土地承包到期后再延长30年试点扩大到7个整省

中新网
1月22日电 国新办22日举行新闻发布会。会上，农业农村部副部长张兴旺就2025年我国农业农村经济运行的基本情况进行了介绍。他指出，农村改革持续深化，发展活力进一步增强。第二轮土地承包到期后再延长30年试点扩大到7个省整省推进，2500多万农户承包地总体顺延、保持稳定。
张兴旺称，农村宅基地规范管理和深化农村集体产权制度改革等扎实推进。累计培育了家庭农场接近400万个，农民合作社超过200万家，110多万个经营性主体开展社会化服务，年服务面积超过22.9亿亩次，服务小农户近9300万户。
--------------------------------------------------------------

冰湖腾鱼·雪塑匠心：吉林冰雪的文化盛宴与经济蝶变

央广网长春1月22日消息(记者舒震 郭明彤)千里冰封的吉林大地，冬季的魅力早已超越传统的滑雪滑冰。冰雪在此已成为独特的文化表达平台——千年的冬捕习俗、凝结匠心的冰雕雪塑、被重新激活的非遗技艺，共同构筑起一场深入地域肌理的文化之旅。
从“绿水青山就是金山银山”到“冰天雪地也是金山银山”。吉林牢记嘱托，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，先后出台《冰雪产业高质量发展规划(2021-2035年)》等一系列政策文件，推动冰雪资源释放持续动能。数据显示，2024-2025雪季，通过银联投放的冰雪消费券核销3717.7万元，直接带动冰雪消费1.3亿元，间接拉动相关产业消费超6.9亿元。
冰面下涌动的千年渔猎文明
1月18日，长春净月潭首届“潭鱼飞雁”冬捕活动的启幕为城市冰雪增添了文化厚度。“鱼把头”袁国明凭借祖传技艺精准选定捕鱼区，渔工们有序完成凿冰、布网等作业。随着渔网收拢，数尾鲜鱼腾跃而出，“潭鱼跃冰”的场景生动演绎了渔猎文化的当代活力。
而在更广阔的吉林西部，查干湖的冬捕，藏着千年传承的仪式感。
伴随着“鱼把头”一声令下，数万条活鱼跃出水面，“冰湖腾鱼”的盛景瞬间点燃寒冬。
每天清晨六七点钟，渔民们便集结出发。选下网点、打槽子、穿杆带网、马拉绞盘，一步步复刻着古老的渔猎技艺。
“随着生态环境越来越好，游客越来越多，我们的收入也逐步提升，工人普遍年收入能到8万到9万。”查干湖第21代渔把头马文岩笑着说道。
从单纯渔业到文旅IP，查干湖冬捕的转型体现了传统与创新的结合。通过冰下走网研学、冬捕VR体验等“冰雪+文化”项目，去年雪季查干湖接待游客179万人次，旅游收入16.2亿元，同比增长23.29%。
这份创新已超越捕鱼本身。走进查干湖鱼皮制作技艺省级代表性传承人徐毳的工作室二楼，大幅鱼皮版画《冰湖腾鱼》《吉祥如意》映入眼帘。
一米来高的版画里，鱼皮化作特殊“画笔”，细细描摹出撒网打鱼的盛景。“我们把鱼皮画称为‘能够带得走的渔猎文化’。”徐毳说。
来自沈阳的95后游客小张，刚体验完数字鱼皮画创作。“以前觉得冰雪旅游就是滑雪、看冰灯，没想到还能亲手做鱼皮画、听马头琴演奏，这种有文化内涵的体验才让人难忘。”
如今，冬捕活动已在长春、白城等多地展开，千年渔猎文化正成为吉林冰雪最亮眼的文化IP之一。
城市与乡村间矗立的冰雪雕塑艺术
从查干湖望向城市与乡野，另一种与冰雪共舞的塑造技艺，正在创造出全新的视觉语言与产业形态。
冰雕雪塑里的艺术传承，民俗体验中的文化根脉，返乡青年的创意表达，让吉林冰雪经济在文化赋能下迸发强劲增收动能。
长春净月潭“雪世界”景区内，零下二十余摄氏度的严寒中，56岁雪雕师周加兵正带领团队雕琢巨型雪雕。
这位来自黑龙江的手艺人，曾是经验丰富的木雕师，自2000年初跨界投身雪雕制作，一干就是二十多年，每逢雪季便会召集团队奔赴各地雕琢冰雪佳作。
而在不远处的雪道旁，刚结束滑行的中国瓦萨冰雪节选手王欣月难掩兴奋：“我头一次看到这么大的雪，我都疯了，我们湖南从来没有这么大的雪。”
这片让外地游客惊叹不已的冰雪天地里，最引人注目的主雪雕更是堪称“巨无霸”——它的用雪量超过1万立方米，需要几十个人同步协作才能完成。
这门手艺，养活了一个专业的季节性工匠群体，日均薪酬可观，成为冰雪产业链上的关键一环。据了解，目前熟练雪雕师的日均薪酬在1000元以上，近年来随着冰雪旅游市场持续火爆，这群手艺人整个雪季更是订单不断。
当城市冰雪IP如火如荼发展之际，吉林的乡村也乘着这股东风，闯出了独具特色的冰雪文旅新路。
延边州安图县头山村将朝鲜族文化融入冰雪旅游；返乡青年杨丽娜打造的霍比特雪屋火锅，搭配朝鲜族农乐舞展演，人气爆棚；长白山脚下，同款“云顶天宫”巨型雪雕，将小说经典意象与冰雪艺术巧妙融合，引得游客争相打卡……
这些实践，不再是简单的模仿，而是基于本地文化基因与冰雪特性的创造性技艺表达，塑造着独具特色的乡村美学与消费场景。
古老技艺在冰雪中“活态新生”
技艺的传承，核心在于“活态”。去年12月，第九届吉林冰雪产业国际博览会(以下简称雪博会)在长春举办，吸引了众多游客。
“以前总觉得冰雪旅游无非就是滑雪、看冰灯，没想到还能亲手做满族剪纸、现场听马头琴演奏。”来自江苏的王先生满是感慨，刚在A2馆非遗展区体验完数字剪纸，转身就被朝鲜族农乐舞的阵阵鼓声吸引了过去。
不同于以往玻璃柜里的静态陈列，本届雪博会的150余项非遗项目，全以“活态传承”的形式呈现。
年轻的传承人用平板电脑教孩子们创作冰雪主题剪纸，把传统手艺变成可互动的数字体验；渔猎文化传承人现场演示冰镩制作，讲述查干湖冬捕的古老习俗；蒙古族马头琴演奏者伴着冰雪背景，旋律悠扬，让游客在听觉体验中感受地域文化魅力……
“我们不只是把非遗搬到展会上，而是让它融入冰雪消费场景，让游客看得见、摸得着、能参与。”非遗展区负责人介绍。
从冰雪主题的剪纸创作，到朝鲜族冰雪游戏体验，再到非遗手工艺品现场制作销售，每一项都在尝试让传统文化与冰雪旅游产生深度联结，让游客的冰雪体验多了一层文化记忆点，也让非遗有了更鲜活的传播载体。
“没有文化的冰雪是没有灵魂的。”吉林省文旅厅相关负责人坦言，吉林的冰雪经济要想走得远，必须把文化这篇文章做深做透。为此，吉林系统梳理了萨满文化、渔猎文化、森林文化及满族、朝鲜族等民族文化资源，并将其有机融入冰雪景区、节庆、线路与商品开发中。
正是这份对文化内核的深耕细作，让吉林冰雪产业挣脱了同质化竞争的桎梏。四季流转，冰雪景观终会消融，而冬捕习俗、雕塑技艺等文化遗产得以活态传承，为冰雪经济注入了持久的文化动能。
--------------------------------------------------------------

创指探底回升涨超1%，商业航天概念爆发

中新经纬1月22日电 周四，A股市场午后震荡回升，三大指数集体翻红，创业板指走势较强。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.14%，深成指涨0.5%，创业板指涨1.01%。
盘面上，商业航天概念股再度爆发，油气、燃气概念股延续强势，AI应用端局部反弹，光伏、核聚变等题材活跃。半导体、算力产业链高开低走，黄金股普遍回调。
商业航天概念爆发，近二十只成分股涨停，巨力索具2连板，顺灏股份、中超控股、西部材料涨停。
机器人概念反复走强，福莱新材、毅昌科技涨停。
油气概念延续强势，洲际油气2连板。煤炭板块表现活跃，大有能源3天2板。PCB概念快速拉升，鹏鼎控股等多股涨停。
下跌方面，保险、半导体、医药等板块跌幅居前。其中创新药概念集体下挫，艾迪药业、回盛生物大跌。
总体看，沪深两市成交额2.69万亿，较上一个交易日放量910亿。全市场超3500只个股上涨。
湘财证券研报分析，从宏观短周期视角，2026年新周期有望启动，将利好上游周期类行业。就2月份而言，依然处于春季行情过程中，继续看好：“反内卷”相关板块、“十五五”规划将利好的新质生产力相关的科技板块(人工智能、航空航天、军工电子等)；以及农业相关的种植业。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

初瑞雪“广货行天下”直播专场销售额破亿，打响广货新年“开门红”

1月21日，广东省“广货行天下”春季行动重点活动——辛选集团“广货行天下”首场直播正式开启，由辛选集团董事长、快手头部主播初瑞雪带队直播。全场累计销售额突破1亿元，吸引超3300万人次观看，带动95万单广货销往全国，覆盖全国31个省份、超360个城市，让优质广货走出广东、走出大湾区，实现面向全国的集中展示与全域触达，助力广东产品实现新年销售开门红。
本次专场直播是辛选积极响应广东省“广货行天下”春季行动的首场实战举措，汇聚家电、食品、日化等7大品类127个广东知名品牌，美的、格兰仕、华帝、广州酒家等龙头企业携200余款优品亮相，多家本土品牌借此次直播首次触达电商渠道，实现线上销售突破。
据数据显示，本场直播销售额破百万的产品达35个，华帝烟灶套装、芝华仕床、安吉尔净水器销售额分别超过340万元、330万元、260万元，欣欣蛋糕、珍珍饮料等单品销量均突破百万量级，多款好物轮番“秒空”，彰显广货强劲市场号召力。
作为全场明星产品，广东海鸭蛋开场5分钟销量即突破100万只，最终总销量超200万只，引爆直播间消费热潮。据悉，辛选与江门海鸭蛋的合作始于2019年，累计助销超3000万只，有效带动当地养殖产业升级与农户增收。
直播过程中，辛选主播团队注重文化赋能，生动讲解每款广货背后的品牌故事与岭南底蕴：安吉尔净水器的APCM航天除菌科技彰显广东智造硬实力，广州酒家佛跳墙传承中华老字号百年匠心，皇上皇腊味以核心技术斩获国家科学进步二等奖，何十三双皮奶还原地道岭南风味等，让广货成为承载地域文化的“流动名片”。
作为扎根广州的头部直播电商企业，辛选集团长期致力于推动广东农特产品及地域品牌走向全国。本次专场直播是其践行“打造广货专场、升级全链服务、践行文化使命”承诺的集中体现，既印证了初瑞雪直播间的带货势能与辛选成熟的供应链运营能力，也充分展现了广货的过硬品质与独特价值。
“广货行天下”春季行动由广东省委宣传部、省委网信办、省工业和信息化厅等六部门联合启动，以“政府搭台、平台引流、企业唱戏”的创新模式，为广东优品搭建直达全国消费者的便捷通道。初瑞雪在行动启动仪式上表示，辛选将持续开放供应链核心能力，深化与广东企业的合作，挖掘更多优质广货资源，让更多“宝藏广货”走进千家万户，为广东经济高质量发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

北京今年拟首批投入超15亿元促高精尖产业发展

中新社
北京1月22日电 (记者 吕少威)北京市经济和信息化局副局长刘维亮在22日举行的新闻发布会上表示，该局编制了2026年第一批高精尖产业发展项目资金和支持中小企业发展资金实施指南(下称“实施指南”)，拟发布不少于25个政策支持方向，计划投入资金超15亿元(人民币，下同)。
据介绍，实施指南支持领域涵盖集成电路、生物医药、材料能源、信息软件、数字经济等十余个重点产业。
根据实施指南，在促进创新方面，北京鼓励为机器人、集成电路、新材料等领域创新产品提供市场验证机会，支持机器人应用方案在国内工厂、商超、物流、农业等场景实现首次试用；支持先进基础和关键战略材料、生物材料、航空航天材料等新材料首批次示范应用；支持商业航天企业为星箭发射和在轨运营购买财产险、三者险、在轨险，缓释创新风险。
在促进转化方面，北京将支持各类主体建设中试平台，结合关键技术落地转化建设中试产线和中试工厂，计划按照不超过项目总投资的30%给予支持；针对新产品创制和共享加工能力建设，支持制造业企业利用现有产线产能导入生产新产品，为新技术新产品提供多种类、定制化生产制造服务，最高给予不超过5000万元支持。
在提升质效方面，北京将支持平台服务商和产业链标杆企业为规上制造业企业提供转型达标解决方案，推动打造5G工厂；提出工业产线和数据中心绿色低碳改造标准；支持企业通过算力构建、大模型部署、数据治理等方式提升软件研发效率和智能化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步丨不沿边、不靠海 河南“挖”出一条出海新路

进入“十五五”，全国统一大市场建设向纵深推进。身处中原腹地的河南不沿边、不靠海却给自己“挖”出一条崭新的出海通道。
抓住“十五五”规划建议中“高标准联通市场设施，降低全社会物流成本”的政策机遇，河南拉着山东“组队”打造了一个国际陆港。河南的商品可以在家门口直接装柜，一箱到底，发往全球。不久前，这个陆港进入了常态化运营。
记者来到位于河南焦作博爱县的一家轮胎企业时，工人们正在为2026年的“出口第一单”打包装箱。
总台央视记者 刘柏煊：两米多高的工程机械轮胎和这种花纹更深的雪地轮胎都被陆续装进这个40英尺的海运集装箱里，实现了车间门口就装箱，并且“一箱到底”。
“一箱到底”意味着这只海运集装箱将一路向东，直接登上远洋货轮。从河南焦作到山东青岛700多公里，但在过去很长一段时间里，因为不同运输方式之间的衔接还不够顺畅，信息共享协同机制还不够完善，货物在装船前要倒腾好几次，无形中就推高了企业的物流成本。
轮胎企业销售管理部部长 李华平：我们把轮胎拉到港口附近，先卸货再装箱上船，这一装一卸都得产生费用。有时候还得等着查验，还有像仓储费、港杂费等等，这些费用将近有10项。
河南焦作超过85%的工业品都需要通过山东的港口出海。如何能够打通堵点、破解困局？
焦作市公铁海联运通道建设工作专班办公室副主任 杨莉：与其说企业都到山东港去出海报关，为什么不把山东港口的“出海口”搬到我们企业的“家门口”呢？
想法是好的，但实现起来却是举步维艰。这一次河南主动出击，到山东寻求合作。首先，双方要找到利益契合点。
山东港口豫北国际陆港工作人员 赵士坤：我们不能光盯着过去的“一亩三分地”了，现在港口要增量、要货源，就要在全国范围内寻找目标，在内陆拓展市场，把客户给拉过来。
思路上达成共识，但要真正形成常态化合作，还要解决不少具体问题。相比东部的外贸企业，中部的外贸企业面临集装箱“用箱难”的问题，于是，双方尝试把集装箱供需信息不畅的堵点打通，一个空箱调运中心最先落地。
山东港口豫北国际陆港负责人 张鹏：利用我们与港口连接的数字平台，我们精准匹配当地企业的用箱需求，把一些空箱子从山东港口直接调过来，把“货等箱”变成了“箱等货”。
在过去一段时间里，河南、山东两地的10多个部门和单位经过二十几轮的考察和协商，在焦作博爱县共同打造“山东港口豫北国际陆港”，新牌子立起来了，“一箱制”的服务也随之真正落地，开始运营。
轮胎企业副总经理杨向征：以前的模式需要两段式，从工厂到码头，然后再到国外。现在可以“一站式”，轮胎直接在工厂装箱，直接到国外，综合费用能降低10%左右。
多式联运加快“破墙”
新的出海通道被打通了，企业的物流成本也出现了下降，但这还只是第一步。紧接着新的问题又出现了：随着当地轮胎、家具、新材料制品的外贸货运量越来越大，出口之路上的新堵点出现了。大家又开始琢磨起新的破解之道。
这条运行中的铁路线是山东港口豫北国际陆港的专用铁路线，归港口自己管理。
巧合的是，和陆港只有一墙之隔的就是国铁集团郑州局长治物流中心管辖的一个货场，3条铁路线从这里经过，到了年前的运输高峰期，装货卸货非常忙碌。
总台央视记者 刘柏煊：这堵2米高、延伸了300多米的墙隔开的不仅是两家单位，也是两套管理体系，一边是铁路系统，一边是港口系统，他们在一些运输规则和操作标准上存在着差异。
如何把标准衔接起来，让陆港和铁路实现一体化运营，这还没有先例可循。当地成立了一个合署办公室，先让两套人马在一起办公。就在记者采访过程中，一场多方参与的工作推进会正在楼里举行。
山东港口豫北国际陆港负责人 张鹏：我们场地大，你们铁路场地少；我们铁路线少，你们铁路线多，所以大家优势互补。
国铁集团郑州局长治物流中心焦作营业部经理 黄河：咱们是一体化运营的，保证人员人身安全、货物安全，都需要咱们有一个切实可行的管理制度，咱们才能说拆围墙。
一场推进会历时3个多小时，不少事情有了一些眉目，大家碰出一张任务清单，马上就办。
焦作市公铁海联运通道建设工作专班办公室副主任 李志刚：围绕着一体化运营，双方提出了27条规范标准的不一样，在下一步工作中取一个最大公约数，推进统一的标准。
国铁集团郑州局长治物流中心焦作营业部经理 黄河：我们要启动新一轮设备更新改造，改善货场基础设施，更好地服务运输企业，保障公铁海运输实现共赢。
焦作海关综合业务一科科长 于敏：接下来在豫北内陆港设立海关监管场所，是我们2026年重点力推的一项工作。现在郑州海关和青岛海关已经通过“陆海联动、海铁直运”这个模式，打破了通关上的堵点，全力保障焦作市的公铁海大通道高效衔接。
建设更多物流枢纽大通道，主动融入服务全国统一大市场，现在已经被写入了2026年经济大省河南的重点工作中。记者在河南省发展改革委新设立的构建全国统一大市场处了解到，2026年，河南将推进铁路专用线进厂矿、进码头、进园区，新改建内河航道200公里以上，培育3条以上“铁水联运”精品线路。
河南省发展改革委主任 马健：2026年，我们将持续完善“空铁公水”立体交通网络，开展要素市场化综合配置改革、多式联运提质等10个重点事项攻坚，着力破堵点、拆藩篱、强联通，努力打造全国统一大市场循环枢纽和国内国际市场双循环支点。
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期江西GDP年均实际增长5.5%

中新社
南昌1月22日电 (记者 李韵涵)记者22日从2025年江西经济运行情况新闻发布会上获悉，“十四五”时期，江西地区生产总值(GDP)年均实际增长5.5%。
江西省统计局局长曾永生表示，“十四五”时期，江西省GDP从2020年的2.58万亿元(人民币，下同)增长到2025年的3.6万亿元，年均实际增长5.5%；人均地区生产总值突破1万美元，2025年达到1.12万美元。
“十四五”时期，江西对外贸易量质双升，货物贸易进出口年均规模超5300亿元、年均增长3.7%，高附加值的机电产品出口比重从2020年的55.2%提升至2025年的63.2%。
根据地区生产总值统一核算结果，2025年江西省地区生产总值36020亿元，按不变价格计算，同比(下同)增长5.2%。
在工业生产方面，2025年江西省规模以上工业增加值增长7.5%，外商及港澳台商投资企业增长3.2%；重点监测的455种主要工业产品中有229种产量实现增长，其中，服务机器人、新能源汽车、电子计算机整机产品产量分别增长104.2%、86.8%、29.2%。
此外，2025年江西文旅体融合加速升温。曾永生表示，“赣超热”“博物馆热”等文旅体热点持续涌现，“潮玩江西”影响力不断提升。去年1至11月，江西规模以上文化艺术业营业收入增长18.1%，规模以上体育营业收入增长12.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间江西对外直接投资超70亿美元

中新网
南昌1月22日电 (记者 吴鹏泉)2026年江西省商务工作会议22日在南昌举行。记者从会上了解到，“十四五”期间，江西对外直接投资超70亿美元，矿产资源投资接近30亿美元。
1月22日，2026年江西省商务工作会议在南昌举行。记者 吴鹏泉 摄
江西省商务厅党组书记、厅长犹王莹表示，江西积极推动产业链供应链国际合作，支持企业抱团“出海”、有序“出海”，推进海外矿产资源合作与海外工程建设。
江西对外投资合作步伐加快。据统计，2025年江西对外直接投资14.96亿美元，同比增长4.3%；对外承包工程营业额40.2亿美元，同比增长6.4%。
犹王莹表示，2026年，江西将聚焦重点产业和重点国别，加快制定“一产一策”，引导该省企业合理有序跨境布局；立足全球资源禀赋和投资政策环境，深化与新兴国别市场的绿色矿产合作；支持企业“走出去”承包海外工程，强化风险防控与质量监管，打造一批技术先进、质量过硬、效益显著的标杆海外工程项目。
江西提出，该省力争2026年对外直接投资增长10%左右，对外承包工程营业额平稳增长。(完)
--------------------------------------------------------------

“压舱石”作用愈发凸显 创新动能持续壮大——透视“十四五”收官之年工业和信息化发展成效

新华社记者周圆、唐诗凝
工业是国民经济的“压舱石”。“十四五”收官之年，我国工业经济发展情况如何？产业发展呈现哪些特征？在21日举行的国新办新闻发布会上，工业和信息化部有关负责人介绍2025年工业和信息化发展成效。
“压舱石”作用凸显
全年规模以上工业增加值同比增长5.9%；制造业增加值连续16年稳居世界首位；电信业务总量同比增长9.1%；工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成……一组数据呈现出我国工业经济稳扎稳打的增长态势。
“2025年，我们坚决扛牢实现新型工业化这个关键任务，工业经济顶压前行、向新向优发展，全年主要目标任务顺利完成，实现质的有效提升和量的合理增长。”工业和信息化部副部长张云明说。
“稳”的态势持续巩固，“进”的步伐持续加快。
数据显示，全年规模以上装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长9.2%、9.4%。制造业数智化转型扎实推进，累计建成3.5万余家基础级、8200余家先进级、500余家卓越级、15家领航级智能工厂。累计培育国家绿色工厂超8000家，规模以上工业单位增加值能耗、水耗不断降低。
中小企业是工业经济韧性的重要支撑。
“我们加快推进重点领域改革，实施减轻企业负担专项行动，加快加力清理拖欠企业账款，推动惠企政策落实落地，全力营造‘一池活水’的企业发展环境。”张云明说。
截至目前，我国已累计培育专精特新“小巨人”企业1.76万家、专精特新中小企业超14万家、科技和创新型中小企业超60万家。2025年，规上工业中小企业增加值同比增长6.9%，专精特新“小巨人”企业研发投入强度达7%。
新动能持续壮大
人形机器人亮出“功夫模式”；超大直径盾构机等重大装备实现突破；国内大模型引领全球开源生态……发布会上，“创新”被频频提及。
着力推进科技创新和产业创新深度融合，“新”的动能正在持续壮大——
2025年，我国集成电路、电子专用材料等行业增加值同比分别增长26.7%、23.9%；新能源汽车产销量再创新高；6G第一阶段技术试验形成超300项关键技术储备；国内企业发布人形机器人产品超330款；累计推动价值超550亿元新材料产品进入市场。
人工智能正以前所未有的深度和广度应用于生产制造领域。目前，我国智能算力规模达1590EFLOPS，人工智能应用已覆盖钢铁、电力、通信等重点行业。
张云明表示，下一步将加快突破训练芯片、异构算力等关键技术。抓好融合应用，体系化推动大小模型、智能体实现突破。加快制定行业急需标准，健全人工智能开源机制。强化算法安全防护、训练数据保护等攻关应用。
数字经济与实体经济深度融合不断赋能产业转型升级。
“按照适度超前这一经验做法，我们建成了全球规模最大、技术领先的信息基础设施。”工业和信息化部信息通信发展司司长谢存介绍，“5G+工业互联网”建设项目超2.3万个，“黑灯工厂”“无人矿山”“智慧港口”等新模式、新业态逐步壮大，成为传统产业升级的关键推动力。
大力推进新型工业化
如何确保实现“十五五”良好开局？张云明表示，新的一年将着力稳增长、强创新、促融合、优治理、防风险，大力推进新型工业化，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
增强消费品供需适配性是进一步释放消费潜力、巩固工业经济稳中向好态势的有效举措。
工业和信息化部运行监测协调局局长陶青表示，消费品工业是我国传统优势行业。下一步将紧扣供需协同导向，紧跟消费升级趋势，优化产品供给，持续打造中国消费名品方阵，扎实推进消费品工业智能化、绿色化、融合化发展，以更加务实举措释放消费活力、增强消费动能。
在培育壮大新兴产业和未来产业方面，工业和信息化部将深入实施发展壮大新兴产业打造新动能行动、制造业新技术新产品新场景大规模应用示范行动，创建国家新兴产业发展示范基地，组织实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技项目，支持地方因地制宜建设一批未来产业先导区，加大政府投资基金投资力度。
推动绿色低碳转型是建设现代化产业体系的题中之义。陶青表示，接下来将聚焦柔性制氢、微电网数智化运行等难点堵点，开发场景适配的关键节能环保装备和一体化系统解决方案，制修订一批基础通用和技术规范标准，着力培育绿色发展新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门将向联通内外的枢纽节点城市转型

中新网
厦门1月22日电 (吴冠标)厦门市市长伍斌22日在厦门市第十六届人民代表大会第六次会议上作政府工作报告时称，“十五五”时期，厦门将打造新发展格局节点城市，推动城市功能定位由以外向型为主向联通内外的枢纽节点转型。
作为外向型经济特征显著的城市，厦门外贸根基扎实。数据显示，2025年厦门市外贸进出口9600.2亿元人民币，进出口整体规模创历史新高。
目前，厦门已构建起多维贯通的外贸通道，海运航线覆盖广泛、空运航路辐射八方、陆运线路衔接有序、出境邮路通达全球，加之与福建省内城市重点产业集群深度联动，辐射服务中国各地产业链供应链，其国际性综合交通枢纽地位持续巩固，外贸辐射效应不断凸显。
伍斌介绍，厦门将着力提升联通中国国内与海外的综合交通体系，推动国际国内两个大循环在厦门对接联通、相互促进；强化供应链产业优势，推动国际国内两个市场的资源要素在厦门整合汇聚、高效配置。
近年来，凭借跨区域协作、全流程监管、高效率衔接等优势，厦门港正持续吸引内陆货源集聚。1月17日，300台新能源汽车通过集装箱从湖北武汉运抵厦门，随后搭载“东方阿布扎比”轮出口至波兰格但斯克港，标志着“湖北产—厦门出”通道进入常态化高效运作新阶段，为跨区域协作提供了范例。
此外，厦门还将同步推进海湾型城市建设，以现代化产业为依托，推动城市空间格局由单一中心向多中心、组团式调整，实现产城人融合发展；推进跨岛发展，充分彰显海洋特色，构建以海湾为内核的现代化、国际化城市空间格局。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门将建好用好金砖合作平台 扩大高水平对外开放

中新网
厦门1月22日电 (吴冠标)厦门市市长伍斌22日在厦门市第十六届人民代表大会第六次会议上作政府工作报告时表示，厦门将建好用好金砖合作平台，扩大高水平对外开放。
近年来，厦门积极把握金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地(简称“金砖创新基地”)建设机遇，持续深化与金砖国家经贸合作。据统计，厦门2025年对其他金砖成员国进出口达1793.8亿元人民币，同比增长6%，占同期厦门市进出口总值的18.7%。
2025年9月，在厦门举办的金砖国家新工业革命伙伴关系论坛上，来自34个国家的政府、产业界和国际组织代表共同见证《新型工业化国际合作倡议》的历史性扩员，印证着金砖创新基地“政策协调”的功能正从理念走向实践，从局部探索走向整体协同。
伍斌称，2026年厦门将建好用好中国—金砖国家新时代科创孵化园(简称“金砖科创孵化园”)等平台，实质性运作金砖出海综合服务港，建设金砖国家新工业革命伙伴关系城市网络。
作为金砖科创合作的重要载体，金砖科创孵化园正逐步构建“政策—服务—孵化”成果转化体系，已与十余个金砖国家的科创机构搭建协作网络，打造金砖国家优质科技合作项目储备库，在库项目超50项。2025年，金砖科创孵化园带领21家厦门企业亮相巴西，探索科创企业出海新路径，收获当地广泛关注，成果丰硕。
“十五五”时期，厦门将从深化政策协调高水平对接、完善人才培养全方位体系、推动共同构建产业生态三个方面，深化推进“大金砖合作”和全球南方合作，建设金砖创新基地，打造金砖国家务实合作的战略支撑平台。(完)
--------------------------------------------------------------

发现、突破、成果 2025年全国农业科技有这三个“重大”

中新网
1月22日电 22日上午，农业农村部科学技术司司长周云龙在国新办举行的新闻发布会上表示，2025年，农业农村部聚力提升农业科技创新体系整体效能，建强国家农业科技战略力量，强化农业企业科技创新主体地位，推进有组织科研攻关和成果转化应用，全国农业科技进步贡献率超过64%。
一是基础研究取得重大发现。
成功揭示单个体细胞“变”完整植株的奥秘，为作物遗传改良与高效再生提供了全新的理论支撑，入选2025年国内十大科技新闻。克隆出全球首个水稻耐高温基因，为水稻在高温环境下实现稳产提质提供了新方案，被《科学》杂志列为2025年度全球十大科学突破。
二是前沿研究取得重大突破。
农业生物制造实现原创突破，“人工智能+农业”加快布局，智慧农业大模型不断迭代应用。
三是产业技术取得重大成果。
育成扬麦53小麦新品种，为成功解决赤霉病抗性、丰产性和品质协同改良难题开创了路径。新能源农机研发取得突破并投入使用，丘陵山区农机部分领域“无机可用”、“有机不好用”问题得到有效缓解，农业机器人研发应用加快攻关突破。
周云龙表示，下一步，农业农村部将聚焦推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展农业新质生产力。
一是强化高质量科技成果供给。不断完善“面向产业征集需求、面向场景研究示范、面向用户评价验收”的攻关机制，加快在核心种源、高端智能和丘陵山区适用农机装备等领域取得一批标志性原创成果和重大实用装备。
二是强化科技领军企业培育。深入实施“百千万”农业科技企业培育工程，促进创新资源向企业集聚，组建一批企业牵头的创新联合体，推进产学研融通创新。
三是强化科技成果转化应用。深入实施农业新技术新产品新场景应用行动，建设农业科技试验基地，布局一批农业科技中试验证平台，加快农业科技成果熟化转化。建强公益性农技推广机构和队伍，发挥科研院所、高校、企业等多元主体作用，加快推动农业科技成果进村入户。
--------------------------------------------------------------

向新向智！2025年我国农业现代化水平持续提升

新华社权威快报|向新向智！2025年我国农业现代化水平持续提升
农业农村部1月22日在国新办举行的新闻发布会上发布信息显示，2025年我国农业现代化水平持续提升，农业科技进步贡献率超过64%。
2025年我国支持新建和改造提升高标准农田7568万亩，累计建成超10亿亩。种业振兴行动扎实推进，农机装备研发应用加快发展，智慧农业应用场景全链拓展，农业绿色转型步伐加快。
记者：古一平、韩佳诺
海报制作：韩佳诺
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

商务部：中方制止日本“再军事化”和拥核企图 完全正当合理合法

今天(1月22日)下午，商务部召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作情况。
商务部新闻发言人何咏前在回答有关提问时说，中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。依法依规针对所有两用物项，禁止对日本军事用户、军事用途，以及一切参与提升日本军事实力的最终用户用途出口，其目的是制止“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。与此同时，中方始终致力于维护全球产供链稳定与安全，出口管制申请和审核等程序均依法合规。在此，我愿再次重申对符合确保署民事用途等条件的出口申请都会得到批准。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

商务部回应加拿大油菜籽问题

中新社
北京1月22日电 (记者 尹倩芸)针对中国和加拿大就油菜籽问题达成贸易协议，中国商务部新闻发言人何咏前22日在例行新闻发布会上称，中方将在规则框架内充分考虑加方的合理诉求，基于事实和证据作出最终裁决。
1月22日，中国商务部举行例行新闻发布会，针对中国和加拿大就油菜籽问题达成贸易协议，商务部新闻发言人何咏前称，中方将在规则框架内充分考虑加方的合理诉求，基于事实和证据作出最终裁决。
中新社
记者 赵隽 摄
1月14日至17日，加拿大总理卡尼应邀对中国进行正式访问。访问期间，双方达成关于处理双边经贸问题的初步联合安排，就电动汽车和油菜籽等各自关注的经贸问题达成共识。
何咏前提到，根据调整安排，加方将给予中国电动汽车每年4.9万辆的配额，配额内享受6.1%的最惠国关税待遇，不再征收100%附加税，配额数量将按一定比例逐年增长。中方认为，这是加方朝着正确方向迈出的积极一步，对中国电动汽车开拓加市场来说也是个好消息。
“关于油菜籽，中方历来主张通过对话磋商解决贸易分歧，将在规则框架内充分考虑加方的合理诉求，基于事实和证据作出最终裁决。”何咏前说，相信这些将对深化中加相关贸易和产业合作、增进两国民众福祉发挥积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应加拿大油菜籽问题：将在规则框架内充分考虑加方合理诉求

中新网
1月22日电 1月22日下午，商务部举行例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。
1月22日，中国商务部举行例行新闻发布会，针对中国和加拿大就油菜籽问题达成贸易协议，商务部新闻发言人何咏前称，中方将在规则框架内充分考虑加方的合理诉求，基于事实和证据作出最终裁决。
中新社
记者 赵隽 摄
商务部新闻发言人何咏前在回答中国和加拿大就电动汽车和油菜籽达成贸易协议的有关提问时说，关于电动汽车，根据调整安排，加方将给予中国电动汽车每年4.9万辆的配额，配额内享受6.1%的最惠国关税待遇，不再征收100%附加税，配额数量将按一定比例逐年增长。中方认为，这是加方朝着正确方向迈出的积极一步，对中国电动汽车开拓加市场来说也是个好消息。
关于油菜籽，中方历来主张通过对话磋商解决贸易分歧，将在规则框架内充分考虑加方的合理诉求，基于事实和证据作出最终裁决。相信这些将对深化中加相关贸易和产业合作、增进两国民众福祉发挥积极作用。
--------------------------------------------------------------

商务部：坚决反对欧盟将部分中企列为高风险供应商

中新社
北京1月22日电 (记者 尹倩芸)欧盟近期发布相关文件，强制要求成员国在能源、交通、ICT服务管理等18个关键行业排除所谓“高风险供应商”。中国商务部新闻发言人何咏前22日在例行新闻发布会上表示，中方坚决反对欧方对中国企业的歧视行为。
1月22日，中国商务部举行例行新闻发布会，针对欧盟近期发布相关文件，强制要求成员国在能源、交通、ICT服务管理等18个关键行业排除所谓“高风险供应商”。商务部新闻发言人何咏前表示，中方坚决反对欧方对中国企业的歧视行为。
中新社
记者 赵隽 摄
何咏前称，中国企业长期在欧洲依法合规经营，为欧洲民众提供了优质产品和服务，有力促进了欧洲电信和数字产业发展。然而，欧盟却在毫无事实依据的情况下，将部分中国企业列为高风险供应商，限制中国企业参与5G建设。中方坚决反对欧方对中国企业的歧视行为和将经贸问题政治化、泛安全化的错误做法。
何咏前表示，中方认为，欧方使用非技术性标准强行限制，甚至禁止企业准入，不仅严重妨碍公平竞争，严重扭曲市场，而且损人不利己，是在自造风险，威胁数字产业的供应链安全。
“我们敦促欧方在网络安全方面坚持技术中立原则，切勿泛化安全，在保护主义的道路上越走越远，更不要阻碍中欧正常的经贸合作。”何咏前说，中方将密切关注欧方相关动向，一旦欧方对中国企业采取歧视性举措，中方必将坚决采取措施，坚定维护中国企业的合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：坚决反对欧盟将部分中国企业列为高风险供应商

商务部1月22日举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前在回答有关提问时说，欧盟近日发布相关文件，强制要求成员国在能源、交通、ICT服务管理等18个关键行业排除所谓“高风险供应商”。中方对此表示严重关切。中国企业长期在欧洲依法合规经营，为欧洲民众提供了优质的产品和服务，有力促进了欧洲电信和数字产业发展。然而，欧盟却在毫无事实依据的情况下，将部分中国企业列为高风险供应商，限制中国企业参与5G建设。我们坚决反对欧方对中国企业的歧视行为和将经贸问题政治化、泛安全化的错误做法。(新华社 记者黄韬铭、谢希瑶)
--------------------------------------------------------------

商务部就中芬经贸合作情况答记者问

中新网
1月22日电 据商务部网站消息，1月22日，商务部新闻发言人就中芬经贸合作情况答记者问。
1月22日，中国商务部举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何咏前就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
有记者问：芬兰总理奥尔波将于1月25日至28日对中国进行正式访问。请问双方届时在经贸领域将有哪些活动安排，有望取得哪些成果？如何评价中芬经贸关系发展现状及未来合作前景？
答：芬兰是中国在欧洲重要的经贸合作伙伴，也是第一个同中国签署政府间贸易协定的欧洲国家。长期以来，在两国领导人的战略引领下，中芬经贸合作基础不断巩固，合作领域持续拓展。2025年，中芬双边贸易额超过80亿美元，双向投资存量超过230亿美元，两国企业对加强互利合作的热情持续高涨。
据了解，芬兰总理奥尔波此次将率20余家企业高管随访，涵盖机械、森工、创新、清洁能源、食品等芬优势领域，充分体现了芬方对深化双边经贸关系的强烈意愿。中方高度重视对芬经贸合作，正与芬方积极筹备中芬创新企业合作委员会第六次会议，为双方企业开展对话交流、共谋合作发展提供良好契机。中芬企业十分积极踊跃，目前已有约50家企业代表报名参会。
访问期间，商务部将与芬方签署《关于加强中芬创新企业合作委员会工作的谅解备忘录》，双方企业还将签署多项商业合作协议。这些都充分表明，中芬双方有意愿、有信心、有能力推动双边经贸合作持续向好发展。
着眼未来，中芬在绿色、创新等领域优势互补，合作潜力巨大。欢迎双方企业抓住中国坚定不移推进高水平对外开放带来的新机遇，进一步深化在绿色转型、信息技术、数字经济等领域合作。商务部愿与芬方有关部门一道，共同落实好两国领导人达成的重要共识，加强经贸政策沟通，为双方企业做好服务保障，推动中芬经贸合作走深走实。
--------------------------------------------------------------

商务部消费促进司负责人解读《关于促进药品零售行业高质量发展的意见》

中新网
1月22日电 据商务部网站消息，近日，商务部等9部门联合印发了《关于促进药品零售行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)。商务部消费促进司有关负责人就《意见》进行了解读。
一、《意见》出台的背景
药品零售行业是国家医药卫生事业的重要组成部分。“十四五”期间，我国药品流通市场规模持续扩大，年销售额从2020年的2.41万亿元到2024年的2.95万亿元，增长22.4%。行业结构不断优化，药品批发和药品零售百强企业销售额占比分别提高2.3和2.8个百分点。服务能力显著增强，连锁药店、医药电商平台大力拓展健康管理、特药服务、患教咨询、24小时问诊购药等业务。
当前，我国医药零售行业正处于创新转型的关键时期，需要推动其从传统药品销售向综合性健康服务转型，强化专业服务、健康促进与应急保供等功能，将其打造成贴近社区、服务百姓的“健康驿站”，提升全民健康保障体系的韧性与可及性。
二、《意见》的总体思路与主要内容
《意见》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，坚持政府引导与市场主导相结合，创新驱动与规范发展并重，积极优化政策环境，培育和壮大经营主体，推动药品零售行业专业化、集约化、数字化、规范化发展，更好满足人民群众健康用药需求。
《意见》提出5方面共9项重点举措。一是完善药事服务，通过支持药店提升药学服务能力、优化购药体验、参加药品集中采购、构建支付保障体系等综合措施，推动药店从“药品销售终端”向“健康服务驿站”转型。二是创新健康服务，通过拓展零售药店健康服务功能、提升健康服务体验、丰富药品零售业态、优化商品服务体验、助力医药产品升级，进一步强化零售药店的健康服务功能定位，更好服务人民医药健康需求。三是强化应急服务，通过强化零售药店在应急保供中的服务能力与加强药品应急保供的公共支撑，加强突发情况下的药品供应与用药指导，打造药品保供的终端网络。四是优化行业结构，通过支持零售药店兼并重组、鼓励批零一体化发展、优化药品营销体系，达到提升行业供应链效率的目的。五是规范行业秩序，通过发展智慧监管、促进行业公平竞争与加强行业自律等措施，维护市场秩序，促进行业诚信经营、健康发展。
下一步，商务部将会同有关部门完善工作机制，强化沟通协调，指导各地加快落实《意见》各项举措，推动药品零售行业高质量发展，更好满足人民群众健康需求。
--------------------------------------------------------------

商务部：芬兰总理将率20余家企业高管访华

中新社
北京1月22日电 芬兰总理奥尔波将于1月25日至28日对中国进行正式访问。中国商务部新闻发言人22日在北京介绍，奥尔波此次将率20余家企业高管随访，涵盖机械、森工、创新、清洁能源、食品等芬优势领域。
芬兰是中国在欧洲重要的经贸合作伙伴，也是第一个同中国签署政府间贸易协定的欧洲国家。2025年，中芬双边贸易额超过80亿美元，双向投资存量超过230亿美元，两国企业对加强互利合作的热情持续高涨。
该发言人指出，中方高度重视对芬经贸合作，正与芬方积极筹备中芬创新企业合作委员会第六次会议，为双方企业开展对话交流、共谋合作发展提供良好契机。中芬企业十分积极踊跃，目前已有约50家企业代表报名参会。
据介绍，访问期间，商务部将与芬方签署《关于加强中芬创新企业合作委员会工作的谅解备忘录》，双方企业还将签署多项商业合作协议。
该发言人表示，着眼未来，中芬在绿色、创新等领域优势互补，合作潜力巨大。商务部愿与芬方有关部门一道，共同落实好两国领导人达成的重要共识，加强经贸政策沟通，为双方企业做好服务保障，推动中芬经贸合作走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

四川国企资产总额连续跨越13个万亿元台阶 达23.23万亿元

中新网
成都1月22日电(林岚)四川省国资委22日在成都召开全省国资国企工作会议。会上透露，“十四五”期间，四川地方国有企业资产总额连续跨越13个万亿元台阶，达23.23万亿元；营业总收入迈上2万亿元台阶，达2.42万亿元；利润总额突破千亿元，达1141亿元，国有资本加快向新向实布局，国有企业活力竞争力显著增强。
工作会议现场。四川省国资委 供图
据四川省国资委党委书记、主任张正红介绍，2025年，四川国资国企高质量发展取得新进展、新成效；全面深化改革攻坚，四川省属企业“1+8”重点领域改革成效显著，国企改革深化提升行动主体任务基本完成，企业发展活力动力不断增强；全力以赴拼经济稳增长，狠抓项目投资、拓市增收、降本增效和上市公司提质增效，有力对冲经济下行；持续加力科技创新，加大研发投入、关键核心技术攻关，推进协同创新和科技成果转化，发展动能加速转换。
"'十五五'时期是国资国企布局优化、结构调整、动能转换、发展转型的关键期。"张正红表示，四川国资国企要坚持做优增量与盘活存量相贯通，坚持加大新兴产业布局与推动传统产业转型升级相贯通，坚持履行战略使命与市场化运营相贯通，坚持高水平安全与高质量发展相贯通，坚持党的建设与生产经营相贯通，着力在夯实战略支撑保障、优化现代产业布局、强化科技创新引领、深化国资国企改革、优化区域和开放布局方面协同发力，加快形成质量效益更显著、战略作用更巩固、产业布局更优化、创新能力更强劲、运营管理更高效的国资国企高质量发展格局。
2026年是“十五五”规划开局之年，也是进一步深化国资国企改革起步之年。张正红说，今年四川国资国企要突出抓好国资国企总体规划，加快推动国有经济布局优化和结构调整，紧盯稳增长提质效调整存量、做优增量，加快推进传统产业转型升级、优化提升，加快优势产业和新兴产业发展壮大、集群成势，加大未来产业前瞻布局、梯次培育，推动科技创新与产业创新深度融合、良性互动；要突出抓好进一步深化国资国企改革，更加突出功能性改革更好服务国省重大战略，持续做好“1+8”重点领域改革“后半篇文章”，深化市场化经营机制改革，加快企业组织形态变革；要突出抓好全省大国资监管格局构建，健全专业化、体系化、法治化、高效化监管机制。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院食安办等部门将对预制菜国家标准等公开征求意见

中新网
1月22日电 据“市说新语”微信公众号消息，为切实维护消费者合法权益，促进产业高质量发展，国务院食安办组织国家卫生健康委、市场监管总局等部门起草了《食品安全国家标准 预制菜》《预制菜术语和分类》草案；会同市场监管总局、商务部等部门起草了关于推广餐饮环节菜品加工制作方式自主明示的公告，将于近日向社会公开征求意见。下一步，相关部门将在充分吸纳各方意见建议的基础上，进一步修改完善，按程序发布。
“市说新语”微信公众号截图
--------------------------------------------------------------

“在全球绿色转型过程中扮演关键角色” ——访世界经济论坛执行董事巴克普

世界经济论坛2026年年会正在瑞士达沃斯举行。世界经济论坛执行董事塞巴斯蒂安·巴克普在接受本报记者专访时表示：“中国通过推进能源结构转型与绿色技术创新，正在实现自身高质量发展的同时，积极引领全球绿色转型。”
世界经济论坛近日发布的《2026年全球风险报告》指出，政治和经济风险在新的竞争时代持续加剧，地缘经济对抗被列为今年的首要风险；在当前风险排名中，经济风险上升最快。据巴克普介绍，本届年会主题为“对话的精神”，旨在呼吁国际社会在当今世界复杂变局中，通过加强对话重建信任。“中国是世界经济论坛的重要合作伙伴。世界经济论坛新领军者年会(夏季达沃斯论坛)每年在中国如期举行，我们期待中国在此类对话中持续发挥重要作用。”巴克普说。
自2009年起，巴克普就在中国参与世界经济论坛项目工作，十几年来亲眼见证了中国的巨大发展。“中国经济持续快速发展，国内生产总值的增长正是这一进程的体现。中国通过构建具有自身特色的创新生态系统，取得一系列技术进步，其中电动汽车领域的跨越式发展尤为引人注目。”巴克普说，中国是世界第二大经济体，并持续保持全球重要增长引擎地位。“我们高度重视中国的工业实力与技术进步，视中国为重要的治理伙伴、标准制定伙伴和目标提升伙伴。”
世界经济论坛发布的2025年能源转型指数显示，中国凭借在清洁能源投资与创新领域的规模优势，排名升至第十二位，创历史新高。去年夏天，巴克普携家人在中国旅行3周，走访了北京、西安和上海等地。“中国的天更蓝了，城市空气质量更好了，这些切实可感的进步让我印象深刻。能源转型已成为引领中国高质量发展的关键驱动因素之一，相信中国正在并将继续在全球绿色转型过程中扮演关键角色。”
2026年是中国“十五五”规划开局之年。“全面绿色转型是中国未来发展的重要任务之一，世界经济论坛对此十分关注。”巴克普表示，能源、生物技术与人工智能等前沿科技领域交叉融合，正催生出众多快速发展的细分领域。中国凭借在这些领域取得的突出成就，不仅引领了全球低碳发展，还有望在由技术驱动的新一轮经济增长中占据领先地位。
“当前，全球发展格局正经历深刻重塑。在此背景下，世界经济论坛凝聚多边合作共识、塑造对话空间的作用正愈发凸显。”巴克普表示，中国作为世界经济论坛的重要合作伙伴，汇聚各方目光，论坛上围绕中国议题的讨论和项目合作也与日俱增，“我们高度期待并相信，中国将继续在世界经济论坛这一关键平台上积极传递开放合作信号，发挥关键作用。”
来源：人民日报
本报记者：郭梓云 尚凯元
(本报瑞士达沃斯1月21日电)
--------------------------------------------------------------

多维赋能筑生态 成都科产融合跑出加速度

中新网
成都1月22日电 (王利文)成都市科学技术协会第十次代表大会22日在成都召开，据悉，成都通过集聚高层次科技人才、建强园区服务阵地、筑牢科产融合载体、深耕科普赋能生态等举措，构建起“人才引育用、服务全链条、成果快转化”的创新体系，近400名高层次人才为产业把脉，园区科协年解千项企业需求，300个院士工作站架起创新桥梁，科产融合跑出加速度。
西部(成都)科学城一角。成都市科学技术局供图
“关键要搭建供需对接桥梁，让企业市场优势与人才科研优势有效衔接。”成都院士联合会秘书长雷伟介绍，该联合会已集聚高层次科技人才、顶尖科学家近400名，组织多位专家深入园区企业开展技术诊断，年均举办产学研对接活动超30场。为打通成果转化“最初一公里”，成都推动电子信息、先进材料等概念验证中心落地，构建“技术—市场—产业”三位一体服务体系，累计完成100余项项目验证，“掌静脉识别技术”等成果成功落户。
园区科协作为服务企业的“最前站”，已实现成都23个区(市)县全覆盖。据统计，2025年成都园区科协走访企业969家，开展服务654次，解决企业需求415项，完成科技服务跟单2500余单，新建50余家科创工作室，精准链接创新资源下沉一线。金牛区产业功能区科学技术协会会长武进分享案例，通过全流程“保姆式”服务，他们为当地人工智能检测工作室解决注册、资金、技术等难题，助力其快速成长并有望跻身省级专精特新企业。
院士(专家)创新工作站成为科产融合的核心载体。振华石油勘探开发研究院院长王贺华介绍，石油资源的勘探与开发属于技术密集型产业，需要大量的创新人才与技术供给，他们依托企业设立的工作站，组建油气领域攻关团队，围绕智能油气科技等方向突破关键技术，还联合中外高校成立联合实验室，深化国际人才培养。截至目前，成都累计建成300个院士(专家)创新工作站，五年内柔性引进两院院士(团队)等高层次专家171名，建站单位近三年实施产学研项目400余项，授权专利近1500项。
科普赋能为创新生态筑牢根基。成都市科普文化产业协会秘书长蔡鹏表示，该协会以“链接者”“服务者”定位，构建科普智库平台，打造“科学SHARE+”等一系列特色科普社会服务品牌，组建讲师团开展活动超400场次，覆盖公众超500万人次，还发布《科学文创通用设计指南》团体标准，与济南、深圳等地科普机构达成战略合作。未来将推动科普与人工智能、低空经济等新赛道融合，助力创新生态协同发展。
成都市科学技术协会相关负责人表示，下一步将持续构筑高层次人才集聚“强磁场”，完善园区科协服务体系，优化院士(专家)创新工作站布局，推动科普与科创“两翼齐飞”，吸引更多“高精尖缺”人才来蓉发展，为建设全国重要的科技创新中心注入持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

多项金融举措加速落地，对企业发展有哪些利好？

新华社北京1月21日电
题：多项金融举措加速落地，对企业发展有哪些利好？
新华社记者吴雨、任军
结构性货币政策利率迎来年内首降，增加支农支小再贷款额度5000亿元，单设民营企业再贷款……近日，围绕结构性货币政策工具，中国人民银行出台一系列政策举措，支持企业抢抓先机，更好前行。
结构性降息助力企业轻装上阵
自1月19日起，中国人民银行下调再贷款、再贴现利率0.25个百分点。对此，长飞先进半导体(武汉)有限公司财务总监钱皓格外关注。
“去年在科技创新和技术改造再贷款支持下，我们从建设银行拿到的贷款利率大幅下降，每年能节省资金成本约445万元，希望今年利用低成本资金加快项目建设进度。”钱皓说。
根据政策安排，下调后，3个月、6个月和1年期支农支小再贷款利率分别为0.95%、1.15%和1.25%，再贴现利率为1.5%，抵押补充贷款利率为1.75%，专项结构性货币政策工具利率为1.25%。
这意味着银行从中国人民银行“借钱”更便宜，有望带动重点领域贷款利率下行。
“结构性降息有利于强化对商业银行的政策激励作用。”西南财经大学中国金融研究院副院长董青马说，拿到更低成本资金的银行，能以更低利率向小微企业、科技创新、绿色转型等重点领域发放贷款，降低实体经济综合融资成本。
记者从中国人民银行了解到，在结构性货币政策工具支持下，金融“五篇大文章”领域融资成本明显下降。2025年11月，新发放的科技贷款利率2.81%，比上年同期低0.32个百分点；新发放的数字经济产业贷款利率2.7%，比上年同期低0.51个百分点。
中国人民银行副行长邹澜认为，今年还有一定降息空间。2025年以来银行净息差已出现企稳迹象，连续两个季度保持在1.42%，2026年还有较大规模的长期存款到期重定价，这次中国人民银行下调各项再贷款利率，有助于降低银行付息成本、稳定净息差，为降息创造一定空间。
更好推动企业向新向优发展
今年1月初，广东西南石化装备有限公司生产如火如荼，这离不开企业近期从工商银行获得的1000万元流动资金贷款。
“这笔资金保障了企业关键原材料采购。”企业负责人张锡安说，“今年再贷款额度增加、利率下降，这让我们对进一步获得低成本资金支持进行科技研发和绿色转型很有信心。”
将科技创新和技术改造再贷款额度增至1.2万亿元，拓展服务消费与养老再贷款和碳减排支持工具的支持领域……此次宣布的多项举措进一步完善结构性货币政策工具，加大了政策支持力度。
工行广东茂名分行普惠金融事业部负责人周毅介绍，新政策推出后，一线员工积极上门对接，打通政策落地“最后一公里”，让金融红利精准直达企业。目前，该行运用科技创新和技术改造再贷款等政策工具，已为科技企业提供总计超10亿元的优惠利率贷款支持。
从消费到养老，从科技创新到绿色减排，从小微企业到民营企业……近年来，结构性货币政策工具箱不断“上新”，实现对金融“五篇大文章”的全覆盖，并支持了房地产、资本市场等重点领域。
数据显示，2025年11月末，金融“五篇大文章”贷款余额107.7万亿元，同比增长12.8%；科技、绿色、普惠、养老、数字领域的贷款同比分别增长11.5%、23%、10.3%、60.2%和14.6%，均高于同期各项贷款增速。
北京师范大学经济与工商管理学院副院长江婕介绍，央行不断完善并用好结构性货币政策工具，强化对科技创新等重点领域和薄弱环节的定向支持，可有效提升金融资源配置的精准性和有效性，为推动企业向新向优发展提供有力支撑。
为民营企业营造更优发展环境
近日，中国人民银行在支农支小再贷款总额度中，单设1万亿元民营企业再贷款。
听到这个消息，杭州临安再生资源回收利用公司负责人倍感振奋。去年在支小再贷款的支持下，企业从浙江临安中信村镇银行获得了1000万元贷款支持，不仅金属废料处理项目所需资金有了着落，而且贷款利率较同类小微企业贷款利率低约50到100个基点。
“随着政策落地，这家企业贷款利率将进一步降至3.2%，可节省利息约2.5万元。”浙江临安中信村镇银行业务经理徐方元介绍，近年来，在结构性货币政策工具引导下，该行加快推进改革转型，专注服务民营小微和县域经济，为当地经济注入活力。
将研发投入水平较高的民营中小企业纳入科技创新和技术改造再贷款政策支持领域，合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具，推动更多民营企业在债券市场“科技板”融资，完善民营中小企业增信制度……近期，一系列支持民营企业融资的举措加速落地，为民营企业营造更优的发展环境。
江婕认为，新年伊始，金融系统靠前发力、精准施策，持续加大对民营企业支持力度，有助于企业铆足干劲、抢抓开局先机，进一步激发民间投资活力，巩固经济回升向好态势。
--------------------------------------------------------------

多领域数据集填补空白 北京亦庄最高兑现200万元奖励

中新网
北京1月22日电 (孙艳平)最高兑现200万元奖励，20家企业的38个高质量数据集获奖，实现智能网联、人形机器人等多领域数据集填补空白等突破……北京经济技术开发区(简称北京经开区，也称北京亦庄)用“真金白银”激活数据要素价值，筑牢全域人工智能之城的“数据根基”，助推经开区数据产业高质量发展迈入新阶段。
填补空白，多产业领域数据集实现突破
高质量数据集作为人工智能应用升级的核心要素，不仅是训练大模型的精准样本，也是推动大模型从通用型走向产业专用型的关键桥梁，加速人工智能与实体经济深度融合。当前，强化高质量数据供给已成为全球AI竞争的战略共识。
2025年，北京亦庄发布“数据20条”政策，明确支持高质量数据集建设。近日，该政策首次集中兑现，以场景为驱动，畅通数据供给，激励各领域企业破解数据瓶颈，助力全域人工智能之城建设。
此次获奖的20家企业的38个高质量数据集，覆盖具身智能、生物医药、工业制造、智能网联等重点产业领域，引领关键领域数据供给实现首创、填补空白等突破性进展。
在具身智能领域，北京人形机器人创新中心有限公司(以下简称“北京人形”)的“RoboMIND2.0数据集”，填补国内双足人形机器人开源数据空白，已支撑国内首个通过国标测试的跨本体具身VLA大模型的训练和开源；星海图打造全球首个开放场景真机数据集，开源后双平台跃居全球机器人真机数据集下载量首位。
在生物医药领域，麦克奥迪医疗采用“三甲医院病理专家诊断意见+AI制片质控+临床信息关联脱敏数据”模式打造数字病理疑难病例数据集，相关数据并已获得北京数据交易所《数字资产登记凭证》；药云构建国内首个面向真实世界证据生成的垂直化、结构化、可监管医药融合数据集，已为生物医药企业提供服务。
在工业制造领域，北京蚂蚁工场构建国内首个覆盖“非标+标准件”全流程柔性制造的强合规数据集，填补“数据驱动智能制造闭环+大模型可持续训练”双重空白；星龙数智首创钢铁行业全产业链高质量数据集建设与应用平台，助力钢铁企业生产协同效率提升超10%、能源消耗降低3%以上。
在智能网联领域，四维图新智驾(北京)科技有限公司(以下简称“四维图新”)的“基于4D时空障碍物检测的高质量自动驾驶数据集”，首创“4D时空+自动化闭环”模式，填补中国特有的复杂交通场景数据空白，破解高级别自动驾驶研发中的数据荒；恺望数据集助力自动驾驶向无图模式加速转型……
奖励赋能，企业加码研发助推产业升级
政策奖励如何转化为产业发展动能？获奖企业给出清晰答案——这笔资金不仅是肯定，更是催化剂，将直接投入研发升级与生态共建。
北京人形具身数据负责人纪俊杰坦言，现有行业数据仍不能满足人形机器人模型训练的需求，接下来，团队将进一步探索扩大真实场景数据规模，推动机器人在真实场景的实际落地应用。
麦克奥迪医疗资深专家邱文兰表示，公司将利用专项资金持续加大研发投入，推进数据开放上架与AI应用大模型的开发。该数据集有望成为北京亦庄医药健康与医疗AI产业的重要基础资源，支撑医疗AI产品的应用落地，推动产业集聚发展。
“这是对我们长期坚持’高质量、可落地、可迭代’数据路线的认可，也让我们更有发展信心。”北京蚂蚁工场副总经理王东泽表示，随着资金到位，将进一步弥补关键短板。下一步，公司将把“数据集成果”升级成“数据能力供给”，把能力做成通用接口，并探索受控开放、场景共建和联合验证，推动数据在产业链协同中真正流动起来。
四维图新此次获奖的数据集已赋能头部智驾企业，助力其大幅缩短研发周期、降低标注与挖掘成本。“获奖资金将重点投入数据集研发升级与生态建设。”他表示，四维图新2024-2025年智驾新增定点约680万套，合作覆盖20余家主流车企。未来，将持续深化技术迭代，加快与北京亦庄重点企业对接，不断提升数据集行业影响力。
以奖促建，打造“亦城数港”产业集聚标杆
一个个高质量数据集的涌现，已在多个领域显现赋能成效。
由于高质量数据集兼具高价值应用、高知识密度、高技术含量“三高”特性，正成为数字经济时代的核心生产要素、推动产业升级的关键动能。通过填补各领域数据空白、构建特色应用数据集，北京亦庄推动产业流程优化、技术创新与模式迭代，系统推进数据产业高质量发展，为全域人工智能之城建设注入数据动能。
对于未来，企业充满期待。纪俊杰呼吁，希望更多企业参与到高质量数据集建设中，共同为建设高质量具身智能数据集添砖加瓦。王东泽表示，希望北京亦庄涌现更多高质量数据集典型案例，形成一批可复制、可推广的应用成果。董晓超则期待经开区未来数据集政策持续赋能，筑牢合规流通保障、厚植优质营商环境……
北京经济技术开发区有关负责人介绍，目前，北京亦庄已获批国家数据产业集聚区试点，正打造“亦城数港”产业集聚标杆。接下来，北京亦庄将持续深度推进“数据二十条”，2026年将聚焦数据产业全链条关键环节，集中落地系列政策兑现举措，总规模超过2亿元，涵盖数据流通基础设施建设运营、数据领域核心技术攻关、高质量数据集典型案例认定、智慧城市场景开放、数据要素流通券发放及数据要素市场示范奖励等核心领域。同时，以奖促建，依托梯度化、精准化资金支持体系，用真金白银的政策红利与超规模资金投放，激活数据要素潜能，助力北京经开区数据产业的能级跃升与规模化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

天津2025年GDP达18539.82亿元 同比增长4.8%

中新网
天津1月22日电 (记者 周亚强)记者22日从天津市统计局获悉，根据地区生产总值统一核算结果，2025年天津市地区生产总值为18539.82亿元，按不变价格计算，比上年增长4.8%。全市经济运行保持平稳增长。
分产业观察，第一产业增加值293.55亿元，增长3.0%；第二产业增加值6154.46亿元，增长3.5%；第三产业增加值12091.81亿元，增长5.4%。服务业增速快于全市GDP增速0.6个百分点，其中现代服务业表现亮眼，信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业增加值分别增长18.6%和13.4%。
农业生产保持良好形势，全年粮食总产量279.2万吨，增长3.2%，实现“二十二连丰”。工业生产稳定增长，规模以上工业增加值增长4.2%。高技术制造业增长较快，增加值增长5.3%，医疗仪器设备及器械、电子计算机整机等产品产量大幅增长。固定资产投资比上年增长1.6%，其中基础设施投资增长9.7%，电力、热力及信息传输等领域投资增长强劲。
市场需求持续恢复，社会消费品零售总额比上年增长0.3%。消费升级趋势明显，体育娱乐用品、通讯器材等升级类商品零售额快速增长。网络消费增势较好，通过公共网络实现的商品零售及餐饮住宿收入均保持两位数增长。
民生保障扎实有力。全年全市城镇新增就业32.73万人。居民收入稳步增加，全市居民人均可支配收入55918元，比上年增长4.4%，农村居民收入增速继续快于城镇居民。物价水平保持稳定，居民消费价格比上年上涨0.1%。
据了解，地区生产总值核算包括初步核算和最终核实两个步骤。经最终核实，2024年天津市地区生产总值17931.55亿元，按不变价格计算，比上年增长4.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

央企共建自贸港：“将企业发展深深融入琼州大地”

中新网
海口1月22日电 题：央企共建自贸港：“将企业发展深深融入琼州大地”
中新网
记者 张茜翼
“自诞生起，我们便将服务海南自贸港建设这一战略作为核心使命，坚持将‘海南所需’与‘大唐所能’深度融合，将企业发展深深融入琼州大地。”在海南自贸港全岛封关满月之余，大唐海南能源开发有限公司(简称“大唐海南”)总经理张军保如是说。
图为大唐海南能源开发有限公司总经理张军保在海南自由贸易港企业获得感案例分享会上发言。　海南省新闻办公室 供图
海南自贸港建设以来，“零关税”“加工增值免关税”等核心政策红利不断释放，一批企业扎根海南、深耕实业，在政策赋能下实现了跨越式发展。“大唐海南”就是代表之一。
在近日举行的海南自由贸易港企业获得感案例分享会上，张军保用4个关键词，分享了公司在与自贸港同频共振中实现高质量发展的实践与感悟。
使命必达：筑牢自贸港能源保供“压舱石”
能源是发展的血液，电力安全是自贸港运行的基石。“大唐海南”始终将能源保供视为“国之大者”和首要责任，进驻海南八年来全力构建多元清洁能源支撑体系。
在海南，建成投产的海口、万宁两大百万千瓦级气电项目，已成为琼北、琼东的电源支撑。张军保告诉记者，在抗击超强台风“摩羯”时，当外部电力中断，“大唐海南”的海口气电孤网运行，成为海口、文昌地区电力供应的“唯一火种”，守护了城市生命线。
不止于应急保供，在每年博鳌亚洲论坛、消博会、文昌航天发射等重大活动与民生保障中，“大唐海南”的机组始终保持“零非停”“零差错”。如今，该公司装机容量及统调发电量占海南全省超12%。
向绿图强：争做清洁能源岛建设“主力军”
“绿水青山就是金山银山”，在海南有着最生动的诠释。“大唐海南”将企业发展与守护海南的“生态底色”紧密结合，全力服务“清洁能源岛”升级版建设，推动“一基(以气电为基础调节电源)两翼(以海上风电和陆上光伏为两翼)三极+(以氢能、储能、智慧综合能源等为增长极)”新发展格局成熟定型。
至今，“大唐海南”在琼累计投资超140亿元，投运清洁能源装机超300万千瓦，年输送清洁电力超50亿千瓦时，相当于节约标煤46.5万吨，减排二氧化碳超260万吨。数字背后，是对海南绿水青山的坚定守护。
在儋州海域，总投资120亿元的海上风电项目正从蓝图变为现实。其中，一场址60万千瓦已全容量并网，创下了“当年开工、当年投产”的“大唐速度”；二场址正在高标准加快建设，力争2026年底全容量投产。这个“巨无霸”项目全部投产后，年发电量可达35.4亿度，减排二氧化碳287万吨，将成为海南“向海图强”的蓝色引擎。
在万宁、文昌等地，“大唐海南”创新“农光互补”，让“光伏蓝”与“生态绿”交相辉映。数千亩沙化撂荒地，变成了棚上发电、棚下种植的省级“菜篮子”基地，年贡献绿电1.2亿度，更创造了大量本地就业，实现了“发电、固沙、富民、兴农”多赢局面。
“看到老乡们在光伏板下丰收的笑脸，我们感受到的是超越经济效益的深层幸福。”张军保说。
创新驱动：勇当培育新质生产力“先行者”
创新是自贸港建设的核心动力，也是能源企业生存发展的根本。张军保表示，必须依靠科技创新和管理创新，才能在市场变革中赢得先机。
围绕自贸港需求开展科技攻关，“大唐海南”建成海南首家“5G+”智慧电厂，通过AI监盘、无人机巡检、数字孪生等技术，让电厂成为会“思考”的智能体；完成全国首次9F级重型燃机掺氢改造试验，掺氢比例达7%，探索深度脱碳路径；建成全球首个2000V光伏实证基地，为湿热地区光伏技术发展提供“海南数据”。
此外，“大唐海南”海口减污降碳的创新实践，成功入选联合国COP30气候行动案例集；牵头成立海南省海上风电产业联盟和氢能产业发展中心，致力于将前沿技术转化为落地产业。
共赢发展：谱写央地融合共进的“协奏曲”
“我们的获得感，最终源于与海南的共同成长。”张军保说，企业只有深度融入地方经济，实现共融，才能行稳致远。
在海南，“大唐海南”不仅是能源供应商，更是地方经济发展的参与者、贡献者。8年来，该公司累计营收超950亿元，贡献税收超8亿元，带动就业超3万人次；项目落地之处，有效带动了上下游产业链的发展。
在共建自贸港的过程，“大唐海南”装机规模从零起步到突破300万千瓦，业务从单一发电向综合能源服务、储能、氢能等战新领域拓展。
“实力的增强，让我们更有底气和能力去服务更高水平的自贸港建设，形成‘服务地方—壮大企业—更好服务’的良性循环。”张军保说，海南自贸港封关运作的新征程已经开启，更大的机遇和舞台就在眼前。(完)
--------------------------------------------------------------

央行公布2025年第四季度拒收人民币现金行政处罚情况

中新网
1月22日电 据中国人民银行微信公众号消息，2025年第四季度，中国人民银行对2家核实为拒收人民币现金的单位及相关责任人依法作出经济处罚。广大经营主体应强化法治观念，尊重公众支付选择权，共同打造和谐现金流通环境。
图片来源：中国人民银行微信公众号
中国人民银行表示，将持续开展拒收人民币现金整治工作，切实保护消费者的合法权益，维护人民币法定货币地位。社会公众遇到拒收人民币现金行为，可依据《人民币现金收付及服务规定》(中国人民银行 国家发展改革委 金融监管总局公告〔2025〕第29号发布)，依法维权。
--------------------------------------------------------------

宁夏银川数字经济总量突破1200亿元 全力打造“算力之都”

中新网
银川1月22日电 (记者 李佩珊)记者22日从银川市第十六届人民代表大会第六次会议获悉，作为宁夏数字经济发展核心承载地，银川市数字经济总量已达1200亿元，较“十三五”末实现翻番，正加速从“数字试点”迈向“算力之都”。
银川市第十六届人民代表大会第六次会议开幕式现场。
中新网
记者 李佩珊 摄
近年来，银川抢抓“东数西算”国家战略机遇，出台“数字化转型17条”“算力人才12条”等政策组合拳，持续优化数字产业发展环境，吸引宁夏85%的数字化服务企业集聚银川，为数字经济总量翻番筑牢政策支撑与产业根基。据银川市人民政府市长陶少华介绍，银川已建成9个算力中心，千兆网络实现100%覆盖，3个国家万兆光网试点项目建成投用，“贺兰山一号”全栈AI行业模型首发上线，AI银川经贸文旅智能体落地应用，成功入选第二批国家数据基础设施建设先行先试城市。
银川两会现场，银川发布Ai主播进行新闻播报。　聂欣 摄
同时，数字赋能与绿色发展深度融合成为银川发展的鲜明特色。目前，银川新能源装机占比达54%，成为第一大电源，万元工业增加值能耗下降22%，新增9家国家级绿色工厂；新能源公交车实现全域覆盖，新能源汽车保有量较此前增长28.5倍，绿色发展方式加快形成。
面向未来五年，银川锚定“数字银川”建设目标，提出数字经济总量迈向1300亿元，核心产业增加值占地区生产总值比重达10%。陶少华表示，银川将深化“人工智能+”和“数据要素×”行动，推动九川科创谷等智算中心项目投运及宁夏算力监测调度中心建设，新建5G基站1000个并布局万兆网络。
在应用创新领域，银川将重点研发医护、葡萄酒等特色垂域模型，实施图灵小镇等20个项目，培育车路云一体化等50个典型应用场景，聚力创建国家人工智能创新应用先导区。同时，银川将通过建设数据湖、引育50家以上数据服务企业，让数据要素成为高质量发展新引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

完成投资2961.44亿元 共建成渝地区双城经济圈重点领域多点开花

中新网
重庆1月22日电 (梁钦卿 刘相琳)重庆市发展和改革委员会22日发布消息称，2025年推动成渝地区双城经济圈建设“十项行动”年度重大项目建设硕果盈枝，181个重大项目累计完成投资2961.44亿元，年度投资完成率114.96%，重点领域齐头并进、多点开花。
其中，现代基础设施项目完成投资1365.86亿元，年度投资完成率104.77%。在交通领域，成渝中线高铁重庆段玄天湖双线大桥顺利合龙；合璧津高速公路全线通车，有效破解渝西出行瓶颈。在能源与水利领域，哈密—重庆±800千伏特高压直流工程全面建成投产，为重庆市中长期电力保供增添新保障；渝西水资源配置工程实现全线通水，惠及近千万人口。
现代化产业项目完成投资626.24亿元，年度投资完成率143.68%。其中，智能网联新能源汽车线控底盘及轻量化中心竣工投用；江苏厚生新能源锂电池隔膜生产西南基地项目加速量产，为成渝地区打造国家级新能源产业集群筑牢根基、拓宽赛道。
科技创新与开放项目完成投资172.71亿元，年度投资完成率125.43%。西部陆海新通道建设成效显著，重庆南部综合物流园等重点节点加速成型，“防城港—綦江”货运班列稳定开行，“氢走廊”综合能源站投用，“通道+枢纽+网络”的现代物流体系日益完善。
此外，生态、消费与民生项目完成投资796.63亿元，年度投资完成率114.01%。其中，龙溪河生态修复综合整治项目实现支流水质稳定达标，防洪护岸与污水治理同步提质，打造出渝东北生态修复的示范流域。解放碑—朝天门片区通过设施改造与功能升级，滨江步道开放、商业焕新、街区提质，核心文旅地标串联成珠，持续激活商圈消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

工业和信息化领域对经济增长贡献超四成 人工智能产业亮点纷呈

工业和信息化领域对经济增长贡献超四成
人工智能产业亮点纷呈(权威发布)
“2025年，我国规模以上工业增加值同比增长5.9%，制造业增加值占GDP比重保持稳定，制造业规模有望连续16年保持全球第一，工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成。”1月21日，在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，工业和信息化部副部长张云明等亮出2025年工业经济发展成绩单。
新质生产力引领产业高质量发展
“2025年，全球人工智能技术加速创新迭代，与各行业、各领域融合不断加深，中国人工智能产业也亮点纷呈、活力迸发。”张云明说，“十四五”以来，工业和信息化部一体推进技术攻关、成果转化和产业化发展，因地制宜发展新质生产力，为我国经济发展提供强大动力。
一批“含新量”高的创新成果竞相涌现。钙钛矿材料、永磁材料、动力电池等技术处于国际先进水平，新型网络、高速通信、先进计算、新兴软件、区块链等技术加快迭代，基于新型量子技术的原子钟、磁力仪等样机研制成功，超导量子计算机、光量子计算机实现量子优越性，脑机接口技术从医疗领域向教育、工业等领域加速拓展。
一批应用前景广的新产品加快迈向市场。智能机器人等终端产品不断成熟，投入使用。生物制造产品在医药健康、日化美妆、绿色能源等行业不断扩大应用范围。“5G+”“工业互联网+”“机器人+”“北斗+”等一批新场景加快培育，为新产品迅速产业化提供广阔的市场空间。
一批竞争力强的优势产业脱颖而出。集成电路、电子专用材料等行业增加值同比分别增长26.7%、23.9%，工业机器人产量同比增长28%，新能源汽车新车销量达1649万辆、同比增长28.2%，民用无人机产品数量和种类不断增长。
智能化绿色化转型步伐加快
“我们旨在打造一批代表全球智能制造最高水平的‘中国样板’，为我国制造业整体升级探路领航。目前，首批15家领航工厂已在2025世界智能制造大会上集中亮相。”工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存表示。
领航工厂满足了高效率、高精度、高柔性与高质量的生产要求，为各自行业树立转型标杆。有的汽车工厂实现多车型柔性混流生产，有的石化工厂依托数字孪生实现自主运行，有的光缆工厂攻克超大尺寸预制棒的极限制造工艺等等。这些变革带动生产效率平均提升29%，产品不良率降低47%。
目前，人工智能已渗透领航工厂70%以上的业务场景，沉淀了超6000个垂直领域模型，带动1700多项关键智能制造装备与工业软件规模化应用，形成一批具备感知、决策与执行能力的工业智能体，推动智能制造从“自动化”向“自主化”演进。
智能化生产技术和绿色能源技术的进步，在赋能产业绿色化的同时，也催生了绿色产业化。“2025年度国家绿色算力设施可再生能源利用率平均值超过70%。”工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青说，下一步将聚焦柔性制氢、微电网数智化运行等难点堵点，开发场景适配的关键节能环保装备和一体化系统解决方案，促进先进适用技术装备从“示范应用”走向“规模化普及”，制修订一批基础通用和技术规范标准，着力培育绿色发展新动能。
实体经济与数字经济加速融合
“初步核算，到2025年末我国数字产业收入约38.3万亿元，实现利润3.1万亿元。”张云明说，相比“十三五”末期(2020年)分别累计增长约39.5%、48.4%。
创新能力加速释放，培育新动能“加速器”作用更加突出。软件业创新成果不断涌现，基础软件生态持续完善，开源鸿蒙操作系统装载设备量已接近12亿台。人工智能产业蓬勃发展，一批现象级创新成果不断涌现，各类终端产品日益丰富。新领域、新赛道数字产品正带动新一轮消费升级，成为经济发展新的增长点。
赋能应用纵深推进，实数融合的“连接器”作用更加突出。工业互联网融合应用实现工业大类全覆盖，初步建成多层次、系统化的工业互联网平台，全国重点平台工业设备连接数超1亿台(套)。数智技术深度融入生产制造核心环节，已有100家高水平5G工厂达到全球领先水平，平均产能提升25%，产品质量提升21%，运营成本降低19%。
我国建成了全球规模最大、技术领先的信息基础设施，为实体经济和数字经济深度融合发展提供了有力支撑。谢存说，当前已建成5G基站483.8万座，5G—A覆盖超330个城市，建成万卡智算集群42个，智能算力规模超过1590EFLOPS，位居全球前列。
谢存介绍，目前我国6G研发已完成第一阶段技术试验，形成了超300项关键技术储备，近期已经启动了第二阶段6G技术试验。
优质消费品“出圈”更“出彩”
消费品工业是我国传统优势行业和重要民生产业。2025年，规上消费品工业增加值同比增长3.7%，占全部规上工业26.1%。“过去一年，我们从三方面发力，持续扩大内需、优化供给，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。”陶青说。
全力优化供需协同，持续加大优质产品供给。组织开展“吃货季”、纺织服装“优供给促升级”、“孝老爱老购物季”等促消费活动，累计发布35个生物制造标志性产品、1321件创新纺织产品、1188项优质老年用品、1021项升级和创新消费品，健全婴配乳粉质量安全追溯体系，以优质供给满足多元消费需求，切实让人民群众“想买的有供给、买到的更放心”。
强化品牌战略引领，激活国货消费内生动力。深入实施消费品工业“增品种、提品质、创品牌”战略，遴选发布首批中国消费名品93个企业品牌和43个区域品牌，组织举办消费名品大会，健全品牌培育推广体系。着力培育历史经典产业，打造中国茶、丝绸、瓷器等国潮精品，开拓消费新场景、新业态、新模式，推动国货“出圈”更“出彩”，成为人民群众消费的心头好。
夯实产业升级根基，筑牢优质供给坚实支撑。印发实施纺织、轻工、食品、医药等行业数字化转型方案。强化消费品工业特色产业集群建设，发布首批39个传统优势食品产区和地方特色食品产业重点培育名单、25个“一县一策”中西部等地区纺织服装特色产业集聚区(县域)重点培育名单，让消费市场既有烟火气，更具科技感。
本报记者 王 政 刘温馨
《人民日报》(2026年01月22日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局首次对公用事业领域企业并购亮出红牌

中新网
1月22日电 据国家市场监督管理总局网站消息，1月21日，市场监管总局禁止佛山市南海区蓝鸟燃气有限公司与佛山市南海区南官燃气有限公司等经营者新设合营企业案。该案是《中华人民共和国反垄断法》实施以来，市场监管总局首次禁止公用事业领域经营者集中，有效维护了瓶装液化石油气市场竞争秩序，预防集中后实体推高瓶装液化石油气价格、增加群众负担，切实维护消费者利益。
2024年10月，广东省佛山市南海区6家从事瓶装液化石油气业务的企业签署协议，拟在南海区新设并共同控制一家合营企业，投资、建设并运营瓶装液化石油气储配站。该集中未达国务院规定的经营者集中申报标准，当事方自愿申报。收到申报后，市场监管总局就该集中多次征求有关政府部门、行业协会等意见，并聘请独立第三方机构开展经济学分析。经评估，该集中将导致集中后实体在佛山市南海区瓶装液化石油气市场获得市场支配地位，同时也更有利于集中后实体与其他市场参与者达成协调行为，可能直接或间接实施提高商品价格等行为，损害市场公平竞争和消费者利益。根据《中华人民共和国反垄断法》及相关规定，市场监管总局依法禁止本案。
--------------------------------------------------------------

年货专列“门到门”直达 第三届中欧班列年货节开幕

中新网
西安1月22日电 (阿琳娜 苑梦真)21日，伴随着中欧班列(西安)2026年首趟“门到门”年货专列抵达西安爱菊集团园区，“礼遇新年 共话丝路”第三届中欧班列年货节暨2026年陕西省国际友城嘉年华同步拉开帷幕。
中欧班列(西安)2026年首趟“门到门”年货专列抵达西安爱菊集团园区。西安浐灞国际港供图
当日上午，伴随着响亮的汽笛声，中欧班列(西安)2026年首趟“门到门”年货专列稳稳停靠在西安爱菊集团园区专用线上，这趟班列从哈萨克斯坦北哈州西安爱菊集团的海外工厂专用线发出，抵达西安国际港站后无须换装汽车，经铁路专用线直接“送货上门”，实现了“厂门到厂门”的无缝衔接。
“今年的年货，我们上新了新产品，有在哈萨克斯坦加工好的挂面等成品供大家放心选购。”西安爱菊粮油工业集团党委书记刘东萌介绍，“门到门”模式省去了汽车中转，运输效率大幅提升，成本也进一步降了下来。海外优质粮油更快摆上国内货架，丰富了春节市场的供应，也让民众的“年货篮子”越来越有丝路年味。
西安市民在选购通过中欧班列(西安)运回的“洋年货”。西安浐灞国际港供图
据了解，依托中欧班列(西安)快速、便捷的通道体系，西安浐灞国际港的“年货班列”已经连续开行多年，“门到门”年货专列，通过优化运输组织，实现全程高效衔接，既丰富了民众的餐桌，也助力企业降本增效，促进陕西与中亚地区的经贸往来愈发紧密高效。
当日，“礼遇新年 共话丝路”第三届中欧班列年货节暨2026年陕西省国际友城嘉年华在位于西安浐灞国际港的西安爱菊集团园区开幕。
年货节现场，浓郁的年味与醇厚的丝路风情交织交融。哈萨克斯坦的啤酒和小食品、格鲁吉亚的红酒等特色商品整齐陈列。软糯香甜的甑糕、地道的陕西甜点、色泽红亮的油泼辣子等陕西特色美食也令人目不暇接。
第三届中欧班列年货节开幕。西安浐灞国际港供图
据了解，本次年货节将持续至2月14日，现场除了汇集来自共建“一带一路”国家及陕西省内知名企业的特色商品外，还特别设置了“中国年”文化互动区、陕西传统美食制作体验区。
西安浐灞国际港将以此次年货节为契机，紧扣“西安年·最中国”主题，深挖文商旅体特色资源，组织区内景区、演艺、体育、商场、酒店等多个行业，拓展时尚消费，打造商旅文体健融合消费新场景，激发消费热情，让市民游客感受新春的“烟火气”，乐享文化盛宴。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云区筹备一季度开工产业项目总投资达214亿元

中新网
广州1月22日电 (记者 王坚)广州市白云区政府22日通报，今年该区共筹备一季度开工产业项目19宗，总投资达214亿元，总用地面积近730亩，这批项目全部建成达产后，预计年产值将达203亿元，为当地高质量发展注入强劲的源头活水。
广州市白云区(资料图)。白云区政府 供图
22日，位于白云区太和镇的广盛汽车产业基地(吉盛动力谷)项目(以下简称“广盛项目”)启动，打响了白云区冲刺一季度开门红的第一炮。作为白云区今年一季度19个拟开工产业项目的首发阵容，广盛项目已列入广东省重点项目，总投资12亿元，占地面积约93.5亩，重点集聚高端汽车改装、核心零部件制造、智能生产装备研发等细分领域，致力于打造集研发、办公、生产与展示于一体的高品质智慧汽车产业园区。
据介绍，该项目全面建成达产后，预计可实现年产值约20亿元，提供超千个就业岗位，将成为太和镇产业升级的核心引擎，为白云区打造广州高质量发展主阵地和动力源注入强劲动能。
翻开白云区一季度重大项目的“作战图”，这批项目体量大、能级高、前景好，覆盖领域广泛，不仅包含广盛项目这样的先进制造业项目，还密集布局于生物制造、新一代信息技术、高端装备、现代文旅、新能源新材料等多个战略性新兴产业和未来产业赛道。
白云区政府表示，近730亩的产业空间，承载的是白云区坚持“实体经济为本、制造业立区”的战略定力。除了当天动工的广盛项目外，其余18个重点项目也将呈接力之势，在今年一季度内陆续落地开工，持续掀起“开工一批、建设一批、投产一批”的产业热潮。(完)
--------------------------------------------------------------

广州白云国际机场T3航站楼迎来首个国际进境航班

中新网
广州1月22日电 (许青青 关悦)广州白云国际机场T3航站楼22日迎来首个国际进境航班。当日中午，自柬埔寨金边飞抵的K6668航班平稳降落在机场第五跑道，随后驶入T3航站楼专属停机位，机上搭载170余名旅客。广州海关所属广州白云机场海关迅速启动并顺利完成该航班的进境监管工作。
广州海关所属广州白云机场海关保障广州白云国际机场T3航站楼国际业务启用后首批进境旅客高效通关。唐希贤 摄
广州海关介绍，海关在进境、出境和中转三大环节均实施了智慧化升级，全面提升旅客通关效率与体验。
进境环节，海关共设置16条智能通道，包括体温与核辐射一体监测通道及手提行李预检通道。在监测旅客体温与核辐射数据的同时，后台信息化系统对旅客手提行李实施非侵入式检查，并生成“一对一”检查档案。高风险行李将被即时拦截，守法旅客则可实现“拎包即走”。
出境环节，海关在国际值机区旁设立离境退税专区，试点推行“一单一包”便利化服务，使旅客办理海关验核手续的效率提升约70%。同时，出境手提行李海关查验与机场安检合并进行，托运行李如需查验，则由自动分拣系统直接传送至海关查验区，与旅客同步抵达，减少等候时间。
中转环节，海关查验台与机场行李自动分拣系统联动。需开箱查验的中转行李自动分流转至中转通道的海关查验台，旅客无需自行提取；无需查验的托运行李则直接送至后续航班，直挂送抵目的地。
目前，广州白云国际机场已构建起辐射全球的航线网络，通达国内外230多个通航点，出入境客流持续攀升。据统计，2025年，广州海关监管广州白云机场口岸进出境航班约12.2万架次、进出境人员超1860万人次，同比分别增长约13%和19%。(完)
--------------------------------------------------------------

广西南宁打造南A东盟谷 逾20个项目集中签约

中新社
南宁1月22日电 (陈秋霞  奠佳瑶  苏玺婧)2026年南A东盟谷项目签约仪式暨项目路演对接会22日在广西南宁举行。现场签约项目超过20个，其中东盟企业合作项目6个，涉及越南、泰国、马来西亚、菲律宾等东盟国家。
本次活动由南宁市与广西壮族自治区相关部门联合举办。签约项目覆盖医疗、物流、文旅等多个领域，包括菲律宾智能华文教育系统项目、广西及东盟区域总部基地项目等。这批项目的落地，将进一步完善南宁人工智能产业生态链，强化与东盟国家在相关领域的产业联动，为区域经济高质量发展注入强劲动力。
广西用友软件有限公司总经理张延学表示，该公司签约的企业数智化研发与推广项目支持超过20种语言，将助力广西—东盟双向业务高效开展。项目入驻将吸引算法研发、数据服务、行业解决方案等上下游企业集聚南宁，助力形成更为完整的人工智能产业集群。
格睿教育科技有限公司越南籍负责人阮氏雪介绍，该公司本次签约的项目核心是共建“东盟多语种语料库”与“中文+技能汉语智能平台”，应用场景广泛，包括东盟国家职业培训学校、中资企业海外员工培训、跨境数字服务供应链人才孵化等。
“我们将打造示范项目，在南宁试点‘中文+技能’产教融合基地，邀请东盟企业参与课程设计，并逐步推广至越南、泰国的产业园区。”阮氏雪说。
南宁市投资促进局局长黄辉表示，当前，南宁市以人工智能“小切口”加强与东盟合作，加快建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，打造南A东盟谷。南A东盟谷以中国—东盟地理信息与卫星应用产业园为核心载体，欢迎东盟国家企业和团队进驻。(完)
--------------------------------------------------------------

广西新春茶市拉开序幕 200余家茶企茶商寻香而来

中新网
南宁1月22日电 (记者 杨陈)以“广西早春茶·唤醒中国春天”为主题的2026早春茶大会暨广西茶叶产销对接活动21日在广西南宁举行。来自全国各地的200余家茶企、茶商齐聚一堂，共品南国“第一杯春茶”，也正式拉开广西新春茶市序幕。
活动现场设有春茶品鉴、产品展示与客商交流等环节。三江、灵山、兴业等广西核心茶产区的代表性品牌集中亮相，展现出早春茶的多元风貌。会上，多款广西“春茶”新品及“茶+”系列新式茶饮纷纷登场，为传统茶产业注入新活力。业内人士还现场介绍了茶行业最新发展趋势。
广西壮族自治区农业农村厅相关负责人表示，近年来，广西全力推动打造千亿元茶产业，逐步形成以六堡茶为引领，茉莉花茶、早春茶等特色茶类协同发展的产业格局。“广西早春第一茶唤醒中国的春天”系列品牌推介活动已持续开展多年，今年首次邀请全国茶商来到广西实地品鉴早春茶，进一步对接市场、扩大销售、不断提升广西茶产品品牌影响力。
图为2026早春茶大会暨广西茶叶产销对接活动现场。广西农业农村厅供图
据悉，广西已形成桂北到桂南、桂东至桂西等多个优势茶产区，吸引全国茶商前来寻茶合作。广西春茶以其“早、鲜、爽、甘、醇”的特质备受瞩目。会上，来自全国主要早春茶产区的茶企代表与多家经销商达成多项长期产销合作协议，实现“双向奔赴”。
本次活动由广西壮族自治区农业农村厅、中国农业科学院茶叶研究所主办。随着市场对广西早春茶认可度持续提升，广西茶产业正朝着品牌化、标准化的方向稳步迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

总理座谈会来了一位刚上市的CEO

新年首场总理座谈会，AI力量再受瞩目。
1月19日，中共中央政治局常委、国务院总理李强主持召开专家、企业家和教科文卫体等领域代表座谈会，听取对《政府工作报告》和《“十五五”规划纲要(草案)》两个征求意见稿的意见建议。
明明、贺佳、闫俊杰、张智刚、龚旗煌、余晓晖、王拥军、周莉亚、石宇奇等先后发言。
这9位代表是何许人也？
他们分别是：
中信证券首席经济学家明明
南开大学金融学院副院长贺佳
稀宇科技(MiniMax)创始人、CEO闫俊杰
国家电网有限公司董事长、党组书记张智刚
北京大学校长龚旗煌
中国信息通信研究院院长余晓晖
首都医科大学附属北京天坛医院院长王拥军
中国东方演艺集团国家一级编导周莉亚
羽毛球世界冠军石宇奇
其中，一位企业家格外引人关注，这就是1989年出生的闫俊杰。
他是继DeepSeek创始人梁文锋之后，又一位参加总理座谈会的AI大模型企业代表。
2025年1月20日，梁文锋参加总理座谈会，当天，DeepSeek-R1正式发布。过去一年，DeepSeek火爆全球，一定程度影响AI竞争格局。
而此次参会的闫俊杰，来头同样不小。这位河南籍创业者2006年考入东南大学数学学院，2015年获中国科学院自动化研究所博士学位，研究领域包括计算机视觉和深度学习，在顶级会议和期刊上发表约200篇学术论文。
创立MiniMax前，闫俊杰曾担任人工智能头部上市公司商汤集团副总裁等职位。
2022年初，闫俊杰在上海创立MiniMax，彼时ChatGPT尚未掀起热潮，他却坚定押注文本、视频、语音全模态模型研发。目前MiniMax拥有Talkie、星野、海螺AI等多款核心产品，面向全球市场的Talkie与本土产品星野，可让用户与AI虚拟角色建立情绪连接；海螺AI能实时生成高质量图像与视频。
据其官网介绍，MiniMax的自研多模态模型及AI原生应用已累计为来自超过200个国家及地区的逾2.12亿名个人用户，以及来自超过100个国家及地区的13万余名企业客户以及开发者提供服务。值得关注的是，MiniMax超70%营收来自海外。
MiniMax背后的资本云集中国互联网重要玩家。据第一财经报道，早期投资方包括云启资本、米哈游、IDG、高瓴资本、明势创投等，后腾讯投资、阿里巴巴参与了其A轮和B轮融资。招股书信息显示，MiniMax四名资深独立投资者包括阿里、腾讯、米哈游、IDG。
2026年1月9日，MiniMax在港交所上市，首日收盘大涨109%。自2022年初成立再到2026年上市，这家通用人工智能科技公司仅用4年就完成从初创到敲钟的跨越。这一速度，刷新了全球AI公司的最快上市纪录。
短短一年间，两位AI企业家接连亮相总理座谈会，既是对AI创业者的肯定，更是中国AI产业蓬勃向上的缩影。
这份蓬勃，源于政策与市场的同频共振。
2025年8月，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，为产业发展按下加速键，推动AI全方位赋能千行百业。
“十五五”规划建议提出，抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业。中央经济工作会议也要求，深化拓展“人工智能+”。
过去一年，人工智能大模型你追我赶，中国AI企业正从技术突破走向产业落地，从国内突围走向全球竞争，国产模型在全球榜单中屡占前列。
如今，AI正迅速融入烟火生活与产业深水区，这场人工智能带来的革命才刚刚拉开序幕，中国企业正加速前行。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

成都政企对接“面对面” 助力软件产业发展加速跑

中新网
成都1月22日电 (祝欢)22日，成都“进解优促”面对面—软件和信息服务产业链企业专场活动在蓉举行。成都市经信局市新经济委、市委金融办、市委保密机要局、成都交投集团等17个市级部门、国企和高新区、天府新区等5个区(市)县有关负责人及成都市40余家软件和信息服务产业链重点企业、高校、行业协会代表齐聚一堂，面对面交流，高效破解企业发展运营中的堵点难点问题。
活动现场。成都市经信局市新经济委供图
本场活动共收集企业问题诉求30余条，涉及企业技术研发、场景落地、供需对接、要素保障等方面，其中18条意见现场得到明确回应，其余诉求则全部纳入“软件和信息服务产业链企业服务台账”，明确责任单位与办理时限，实行销号管理。
成都鼎桥通信技术有限公司提出，希望就数智化建设项目与成都本土企事业单位对接交流、加大技术攻关资金扶持力度、出台支持地方开源鸿蒙的发展政策等核心诉求。成都市交通运输局相关负责人现场表示：“将加强与成都铁路局沟通对接，搭建交流对接平台，同时协调成都交投集团、成都轨道交通集团等在开源鸿蒙等国产系统在指挥停车、设备运行检测等具体场景开展合作。”成都市科技局相关负责人介绍了成都的资金支持相关政策。成都市经信局市新经济委相关负责人介绍了正在修订的新一轮软件产业高质量发展专项政策，切实回应了企业诉求。
“作为信创行业全国知名创新型企业，希望能得到成都市的大力扶持，比如办公场地和信创项目支持，同时希望引入投资机构助力企业股权融资。”信创桥(成都)科技有限公司相关负责人提出了企业发展的核心诉求。成都市委保密机要局相关负责人表示将从技术和服务推广，加强政策宣贯等方面加大对信创企业的支持，成都市委金融办相关负责人表示，将基于企业自身优势，通过多对一、一对一等形式帮助企业精准引入投资机构。
“根据《成都市智能网联汽车道路测试、示范应用与示范运营管理规范实施细则(试行)》要求，希望在无人智驾车辆路权申请中予以支持。”成都软通动力信息技术服务有限公司相关负责人提出，希望获得无人驾驶车辆测试支持的核心诉求。成都市公安局交管局相关负责人表示，目前正积极配合成都市经信局市新经济委研究制定成都市低速无人车道路测试与商业示范管理办法。下一步，成都市公安局交管局将协同成都市经信局市新经济委加快完善相关管理办法，为成都低速无人车产业健康发展提供制度保障。
企业敢提诉求、谋求发展，依托的是成都软件产业扎实基础。作为全国首批综合型中国软件名城，在工业和信息化部2023年中国软件名城评估中，成都排名第6，居中西部首位。目前，成都已聚集规上软件企业超过1600家，累计培育链主企业16家，6家企业入选国家鼓励重点软件企业名单，形成了涵盖工业软件、基础软件、嵌入式软件、行业应用软件、新兴平台软件等5大关键软件领域，以及信息安全、数字文创等特色领域的完整产业链。
成都市经信局市新经济委相关负责人表示，下一步将积极践行“链长周周进、局长天天进”工作要求，继续举办系列软件和信息服务产业链企业“进解优促”活动，通过政企同心协同、精准滴灌赋能，推动成都软件产业在“中国软件名城”的坚实基础上，迈出高质量发展的新步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

我国全面向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴

中新网
1月22日电 据民政部网站消息，1月22日，民政部、财政部联合发布通知，从2026年1月1日起，在全国范围内组织实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目。
通知要求，各地要结合本地区老年人口规模、失能比例等因素，科学测算评估人员缺口，制定老年人能力评估员培训计划，指导评估员熟练掌握《老年人能力评估规范》(GB/T42195-2022)及补贴项目政策要求，做好本地区已使用的老年人能力评估相关标准与国家标准《老年人能力评估规范》对接工作，有效满足评估集中申请需求。
以下为全文：
民政部办公厅 财政部办公厅关于全面启动实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目的通知
各省、自治区、直辖市民政厅(局)、财政厅(局)，各计划单列市民政局、财政局，新疆生产建设兵团民政局、财政局：
根据《民政部 财政部关于实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目的通知》(民发〔2025〕37号)部署，经研究决定，从2026年1月1日起，在全国范围内组织实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目(以下简称补贴项目)，现就有关事项通知如下：
一、推进机构信息规范入库
各地要全面推进本地区已有信息管理系统与补贴项目信息系统“民政通”精准对接，在本通知印发后10个工作日内将本地区相关养老机构、社区养老服务机构、第三方专业评估机构注册入库。各地要组建数据审核团队，开展常态化数据清洗工作，建立“填报—审核—反馈—修正”闭环机制，确保入库数据真实、准确、完整，为项目全面实施筑牢数据根基。
二、做好老年人能力评估准备
(一)推进存量数据对接。对本地区2024年7月以来已完成评估且确定为中度以上失能的老年人相关数据，各地要尽快完成数据归集整理等工作，并报省级民政部门汇总审核，省级民政部门于本通知印发后10个工作日内将本地区相关数据交换至补贴项目信息系统“民政通”。
(二)组建老年人能力评估员队伍。各地要结合本地区老年人口规模、失能比例等因素，科学测算评估人员缺口，制定老年人能力评估员培训计划，指导评估员熟练掌握《老年人能力评估规范》(GB/T42195-2022)及补贴项目政策要求，做好本地区已使用的老年人能力评估相关标准与国家标准《老年人能力评估规范》对接工作，有效满足评估集中申请需求。
三、强化监督管理
(一)严格评估监管。各地要建立健全评估机构动态管理机制，事前严格遴选、事后加强抽查，县级民政部门要对本地区老年人能力评估结果按不低于1%的比例进行实地核查。对评估行为不规范、弄虚作假的机构，应解除委托关系并追究责任，涉嫌犯罪的及时移送司法机关。
(二)强化服务监管。各地要组织养老服务机构签订诚信承诺书，明确服务标准和收费要求。对系统预警或其他渠道发现的“先涨价后抵扣”、虚假服务等问题，及时开展核查核验。要建立服务质量评价体系，对差评较多的养老服务机构限期整改，对整改不力的及时取消参与资格。
(三)加强资金监管。各地要加强补贴项目资金使用监管，严格审核资金结算材料，切实防范发生虚假交易、套取骗取补贴资金、挤占挪用补贴资金的行为。
四、加强宣传引导
各地要坚持“分层分类、精准直达”原则，充分用好线上线下资源，构建全方位、多渠道的宣传矩阵，确保政策家喻户晓。要督促指导养老服务机构积极发挥专业优势，主动向老年群体广泛宣传。要结合开展“养老服务消费季”等活动，协调发动村(社区)“两委”、基层老年协会、基层民政服务站等多方力量开展政策宣讲，推动形成“政府主导、机构联动、社会参与”的良好宣传格局。
五、推动服务发展
(一)做好养老服务机构培育。各地要以实施补贴项目为契机，加强培育发展专业化、连锁化、品牌化养老服务机构，鼓励支持养老服务机构向农村地区延伸服务，推动“养老+农村集体经济组织”等模式发展，不断提升养老服务供给质量水平。
(二)推动居家社区养老服务发展。各地要按照优化调整后的居家社区养老服务补贴项目清单(详见补贴项目信息系统“民政通”相关模块内容)，指导支持社区养老服务机构为居家失能老年人提供专业养老服务。要积极发挥“养老+物业”、“养老+家政”等模式作用，优化居家社区养老服务供给。
六、加强组织领导
(一)压实主体责任。省级民政、财政部门要按照民发〔2025〕37号文件精神，借鉴参考试点地区工作经验，并结合实际细化工作措施，完善管理流程，加强资金监管，增强执行补贴项目的规范性和可操作性。各地民政部门要认真履行牵头职责，明确责任分工，组建补贴项目专项工作队伍；各地财政部门要加强资金保障，做好资金预算安排，确保资金专款专用、及时拨付。补贴项目实施周期为12个自然月(从2026年1月至12月)，各试点地区项目结束时间与全国同步。
(二)加强调度评估。各地民政部门、财政部门要建立季度报告制度，各省级民政、财政部门应于每季度末向民政部、财政部报送补贴项目进展情况。民政部、财政部将结合系统数据和实地调研开展定期评估，对工作滞后地区进行专项评估指导。
(三)统筹资源保障。各地要进一步落实好特困人员供养救助、经济困难失能老年人集中照护服务补助等政策措施，引导、支持有意愿有能力的公益组织、慈善力量等积极参与补贴项目，为老年人提供补充支持。
--------------------------------------------------------------

抖音发布首份安全与信任报告，与年初相比谣言曝光量下降90%

2026年1月21日，抖音举办2026安全与信任大会，并发布《2025抖音安全与信任年度报告》，介绍一年来抖音平台治理及透明化工作的进展。
《报告》披露了平台在算法公开、治理探索、价值创造和用户服务领域的相关工作。《报告》显示，2025年，抖音上线安全与信任中心网站，全面公开抖音算法原理，对公众关切的问题逐一解答；并举办30余场与媒体、学界的算法沟通会，倾听诉求、回应问题、吸纳建议。
在加强平台治理能力上，通过将大模型技术引入谣言治理，抖音平台谣言内容曝光量与年初相比下降90%；针对争议热点信息传播、AI生成内容、恶意营销号等平台治理新兴问题，抖音创新性推出《社区热点信息和账号治理规则(试行)》等7项治理类规范，守护社区内容生态。
算法与治理公开：多渠道打破壁垒、吸纳建议
2025年1月，抖音宣布将推出10项措施，推动平台工作透明化。首先被提及的即推进算法和平台治理透明化。
抖音内容运营负责人李翔宇在大会上介绍，过去一年，以安全与信任中心网站为载体，抖音全面公开了算法的核心逻辑、所采用的主要模型。同时，网站也针对“平台如何看待信息茧房”“网红是不是被平台推出来的”等公众关心的问题，逐一解答。网站上线9个月以来，访问量已超过150万次。
在线下，抖音举办沟通会、开放日等活动，围绕算法议题展开交流。开放日上，抖音算法工程师现场讲解推荐算法原理及抖音算法的特点，答疑解惑。全年，抖音还举办了30余场面对面交流，与媒体记者以及来自新闻传播学、社会学、法学、计算机科学等多领域学者探讨“算法促进信息交流”“算法与人的互动”等议题。
1月21日，抖音发布《2025抖音安全与信任年度报告》，总结了平台在推进算法透明化方面的工作
在过去，行业内缺乏专业的算法科普，这也造成人们对算法的“误读”或片面认知。2025年，抖音与多位科普创作者共创一系列科普视频。这些内容通过动画、场景演绎等形式，拆解算法原理，详谈如何“调教”算法，帮助用户深入浅出了解算法。
“抖音希望通过这些多元举措，帮助大家更清晰地读懂算法。我们始终相信，越透明，越信任。”李翔宇说。
在平台治理透明化方面，抖音同样以安全与信任中心网站为沟通窗口。一方面，抖音系统性公开治理体系和社区治理规则。从平台治理流程到社区公约及各类新规细则，用户均可查阅。另一方面，平台开展常态化公示，全年持续发布120余篇治理公告，覆盖AI技术滥用、网络暴力、色情低俗等多领域。公告均详细披露治理典型案例，明确平台规则与态度。
据了解，2025年，抖音还广泛邀请专家学者、创作者、媒体记者，参与《社区法律行业公约(试行)》《社区热点信息和账号治理规则(试行)》等多项平台治理新规制定讨论。
1月21日，抖音举办2026安全与信任大会。抖音内容运营负责人李翔宇发布《2025抖音安全与信任年度报告》，回顾过去一年平台透明化工作
技术助力内容治理，抖音谣言曝光量下降90%
抖音此前曾在“10项举措”中提出，将加大对不实信息的治理投入。
大会现场，抖音方面介绍，去年，平台已在谣言治理工作中引入大模型技术。在此助力下，谣言发现与治理响应速度从以“天”为单位压缩至“小时级”。对比年初，抖音平台谣言曝光量下降90%，谣言举报量下降74%。此外，为帮助用户识谣辟谣，共建认知防线，抖音还推出“AI抖音求真”功能，在视频浏览、搜索等场景为用户提供辟谣信息、展现复杂事件全貌。目前，“求真提示”日均曝光量达3亿。
1月21日，抖音发布《2025抖音安全与信任年度报告》。《报告》显示，对比年初，2025年抖音平台谣言曝光量下降90%
热点信息治理与未成年人保护也是平台重点发力方向。
热点事件频繁出现“反转”，不仅打乱用户对事实的判断，更易激化情绪、破坏理性讨论的社区氛围。大会圆桌环节，抖音热点运营负责人、媒体人、法学专家共议“探索热点争议信息治理的创新举措”。抖音方面介绍，平台去年创新性出台《社区热点信息和账号治理规则(试行)》，对事实尚不清晰、存在明显争议的热点内容主动启动研判，保护热点当事人权益，打击蹭热，限制争议当事人账号不当获利。
《报告》显示，在“韦东奕入驻社交媒体”事件中，平台主动核实当事人账号真实性，打击仿冒、蹭热账号3500个。在“河南郑州续面事件”中，平台对当事人双方下发防网暴提醒，积极处置网暴、地域攻击、谣言、阴谋论内容。
在未成年人保护方面，抖音推出“未成年人陪伴计划”，升级未成年人模式功能。具体包括，优化上线“亲子护航”能力、全新推出“AI笔记”功能、开设“未成年人陪伴周刊”精选优质适龄内容等举措。同时，抖音重点治理AI生成涉未成年人不良内容、利用未成年人形象不当牟利等问题，全年对违规账号处置8.4万次。
在用户权益保障领域，平台升级服务举措。针对侵权内容“举报不完、删不完”问题，上线“阻止相同侵权内容传播”功能及侵权批量举报工具。同时，统一95152抖音官方客服热线与短信，升级智能代办服务，让“系统多跑路、用户少操作”。全年，抖音“官方验证助手”通过四重保障(信息验证、记录查询、服务状态核验、身份口令验证)，还帮助用户识别诈骗信息，防止假冒客服、会员扣费等骗局，已有效助力超12万用户规避诈骗风险，并配合警方办案，全年共打击166个涉诈团伙。
大会现场，在行业主管部门及行业协会见证下，抖音还发布了2026年聚焦算法透明、平台治理和用户服务的10项举措。抖音方面表示，将继续提升安全与信任的平台环境，打造良好网络生态。
--------------------------------------------------------------

数说京哈高铁五周年

中新网
北京1月22日电(记者 贾天勇)1月22日，京哈高铁迎来全线开通运营五周年。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，自2021年1月22日—2026年1月22日，京哈高铁累计发送旅客2.1亿人次。
1月22日，旅客在北京朝阳站乘车。记者 贾天勇 摄
五年前的2021年1月22日9时16分，北京朝阳开往沈阳北的G913次列车鸣笛发车，标志着“十四五”时期京津冀区域内首条开通运营的高铁线路——京哈高铁北京至承德段开通。至此，全长1198公里的京哈高铁实现全线开通运营。
五年来，京哈高铁运能运力不断扩容，从初期的12对增至2025年底的88.5对；旅客发送屡创新高，仅京津冀区域线路开通当年即突破500万人次大关。
京哈高铁是中国“八纵八横”高速铁路网京哈—京港澳通道的重要组成部分。线路的全线通车，不仅让东北地区新增进出关高铁大通道，实现了京津冀协同发展与振兴东北老工业基地国家战略的同频共振，由此也开启了河北省所有地级市均有直达首都北京的高铁列车新纪元。
1月22日，京哈高铁列车驶过河北省承德市。记者 贾天勇 摄
北京朝阳站作为京哈高铁的起始站，从开通初期的日均34列逐步增长到2025年的日均80列，2021年全年发送旅客428.2万人次 ，2023年当年首次突破1000万人次大关，达到1063.64万次。5年来，日均发送人数从1.24万人增长到3.07万人，累计发送4396.75万人次，客流单日高峰2025年10月1日首次突破10万人次，达到11.59万人次。
开通之初，列车开行方向集中于东北及京津冀周边，仅能直达哈尔滨、长春、沈阳等10座城市。“那时候想从北京去长白山旅游，得先坐到沈阳再转车，光路上就要花大半天，折腾得很”，经常出门旅游的王女士回忆道。
1月22日，旅客乘坐京哈高铁抵达密云站。记者 贾天勇 摄
五年来，线路拓展的脚步从未停歇。2021年6月25日，齐齐哈尔南、珲春等4座城市纳入通达版图；2021年10月11日，长白山、大连线路开通，补上了热门旅游城市与沿海城市的运输短板；2022年10月11日，由石家庄客运段担当值乘的石家庄至承德南G7818/ G7815次列车开行，结束了山城承德与河北省会石家庄没有高铁列车直达的历史。2023年7月1日，鸡西西、双鸭山西线路开通，将服务触角延伸至黑龙江东部腹地。一张覆盖东北全域、联动京津冀的铁路网络已然成型。
硬件升级的同时，服务“软实力”也在传承与创新中淬炼升华。北京客运段京哈高铁车队列车长刘珊介绍，五年来，京哈高铁践行“速度与温度并行”，全面升级软硬件服务。使用的CR400BF-GS型耐寒复兴号可抵御-40℃严寒，保障冬季运行安全。针对雪具携带提供专业捆绑服务。聚焦母婴、老年及重点旅客需求，让旅途更高效暖心。(完)
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨重磅！中国“十五五”开局 这项部署与你直接相关

2026年是“十五五”开局之年，中国经济被寄予厚望。1月20日，国新办举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况，从消费补贴到产业升级，本场发布会释放了一波最新政策红利，我为大家逐一梳理、清晰解读。
众所周知，我国供给体系已进入从“有没有”向“好不好”转型的关键阶段，部分领域需求旺盛但有效供给仍显不足。在此背景下，本场发布会最受关注的重磅官宣，莫过于研究制定《2026—2030年扩大内需战略实施方案》。2026年宏观政策将如何破题施策？最新方案的核心，在于构建“新需求引领新供给、新供给创造新需求”的良性循环，以需求牵引供给、以供给适配需求，推动供需在更高水平上实现动态平衡。
当然，这场发布会还有个“大重点”——“两新”政策将继续优化升级，直接关系咱们买新车、换家电的钱袋子。2026年的“两新”政策已经明确了支持范围、补贴标准，在“两新”政策实施近两年的基础上，如何通过完善实施机制，更好惠民利民？
在消费品以旧换新方面，国家发展改革委相关负责人表示，一是优化资金分配。综合考虑消费潜力、政策执行情况等因素，合理确定各地资金分配规模。
二是统一补贴标准。落实全国统一大市场建设要求，对汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新、4类数码和智能产品购新，在全国范围内执行统一的补贴标准。
三是均衡使用资金。合理把握工作节奏，按季度分批次下达中央资金，指导地方均衡有序支出补贴资金，做好跨周、跨月、跨季度平稳衔接。督促地方建立补贴资金预拨制度，解决资金拖欠问题，缓解企业垫资压力。
四是打击违法行为。严格资金审核，精准识别各类违法违规行为。严格价格管理，对骗补套补、“先涨后补”等行为，发现一起、查处一起、曝光一起、打击一起。
说到底，这波政策优化，就是让以旧换新更省心、更省钱、更放心！想换新车、焕新家的朋友，您可千万别错过！
此外，产业端的布局更具长远战略考量。先看一组关键数据：2025年我国高技术制造业增加值占规模以上工业比重已突破17%。这一数据表明，我国工业发展正从规模扩张为主，转向技术与创新驱动的新阶段，工厂比拼的，不再仅仅是产能规模，更是核心技术与创新能力。
据国家发展改革委相关负责人介绍，目前我们正在谋划推进一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程；更具分量的是，要发挥好国家创业投资基金行业标杆作用，研究设立国家级并购基金，加强政府投资基金布局规划和投向指导，促进创新创业创造，加快培育和发展新质生产力。我想，其核心目标在于推动创新技术快速融入产业链，转化为生产力。这一系列举措，本质上更是为我国未来发展筑牢技术根基、积蓄强劲发展后劲。
总之，这场发布会释放的信号清晰明确：“十五五”开局不追求虚高增速，而是聚焦高质量发展，以旧换新换的是生活品质，新质生产力强的是发展底气。当下过得实惠，未来也要走得更稳！
--------------------------------------------------------------

权威访谈·开局“十五五”丨营造良好货币金融环境 有力支撑经济高质量发展——访中国人民银行党委书记、行长潘功胜

新华社北京1月22日电 题：营造良好货币金融环境 有力支撑经济高质量发展——访中国人民银行党委书记、行长潘功胜
新华社记者吴雨
金融是国民经济的血脉，关系中国式现代化建设全局。“十五五”规划建议明确“加快建设金融强国”，提出“完善中央银行制度”等具体举措。近期召开的中央经济工作会议围绕继续实施适度宽松的货币政策作出一系列部署。
“十五五”新开局，如何实施好适度宽松的货币政策？建设金融强国将在哪些重点方面推进？怎样提升金融服务实体经济高质量发展质效？新华社记者采访了中国人民银行党委书记、行长潘功胜。
继续实施好适度宽松的货币政策
问：中央经济工作会议提出，要继续实施适度宽松的货币政策。中国人民银行将如何落实这一要求？
答：2026年，中国人民银行将继续实施好适度宽松的货币政策，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，发挥增量政策和存量政策集成效应，为经济稳定增长、高质量发展和金融市场稳定运行营造良好的货币金融环境，为实现“十五五”良好开局提供有力的金融支撑。
总量政策方面，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。今年降准降息还有一定的空间。人民银行还将做好利率政策执行和监督，促进社会综合融资成本低位运行。
结构性政策方面，中国人民银行已在今年初先行出台一批货币金融政策，对结构性货币政策工具的政策要素作了优化完善。
在利率上，下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。在类型上，单设1万亿元民营企业再贷款，合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具。在额度上，增加支农支小再贷款额度5000亿元至4.35万亿元，增加科技创新和技术改造再贷款额度4000亿元至1.2万亿元。在支持范围上，拓展碳减排支持工具、服务消费与养老再贷款这两项工具的支持领域。这些政策已落地实施。
我们还要继续维护好金融市场的平稳运行。做好预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强债券市场、外汇市场、货币市场、票据市场、黄金市场监督管理。建立在特定情景下向非银机构提供流动性的机制性安排。继续用好支持资本市场的两项货币政策工具，支持资本市场稳定发展。
“双支柱”支撑金融强国建设
问：“十五五”规划建议提出“构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系”，在这方面中国人民银行有哪些考虑？
答：构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，是“十五五”时期推动金融高质量发展、加快建设金融强国的战略举措。
近年来，我国金融体系结构发生深刻变化，2025年新增贷款占社会融资规模增量中的比重已低于50%。在这个背景下，货币政策框架的完善需要适应演进中的金融体系，提高调控的科学性、有效性。“十五五”期间，构建科学稳健的货币政策体系，我们将重点推进以下六方面工作：
一是优化货币政策目标体系，特别是中间变量，淡化对数量目标的关注，把金融总量更多作为观测性、参考性、预期性指标，为更多发挥利率调控的作用创造条件。
二是完善短中长期搭配、有中国特色的基础货币投放机制，逐步发挥国债买卖在流动性管理中的作用，保持银行体系流动性充裕。
三是健全市场化利率形成、调控和传导机制，进一步畅通由央行政策利率向市场基准利率、再到各种金融市场利率的传导。
四是完善结构性货币政策工具体系，更好引导和激励金融机构优化贷款投向，做好金融“五篇大文章”。
五是完善人民币汇率形成机制，坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，同时防范汇率超调风险。
六是提高政策沟通和政策透明度，进一步健全可置信、常态化、制度化的市场沟通机制。
构建覆盖全面的宏观审慎管理体系，我们将重点做好以下工作：
一是强化系统性金融风险的监测和评估，建立标准化、系统化、定量与定性相结合的监测评估框架。
二是逐步拓展宏观审慎覆盖领域和管理对象，覆盖金融市场、非银金融机构、金融基础设施以及互联网金融等新领域。
三是继续丰富和完善宏观审慎管理的工具箱，完善管理机制，实现宏观审慎管理工具创设、实施、评估、反馈、优化的全流程管理。
四是完善宏观审慎法律保障和治理机制，重点推动中国人民银行法等立法修法项目，强化宏观审慎政策与货币政策、微观审慎监管的统筹协调。
不断提升金融服务实体经济高质量发展质效
问：中央经济工作会议提出，引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域。中国人民银行有何举措？
答：引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域，是做强国内大循环和推动高质量发展的战略举措。中国人民银行将加大政策支持力度，细化政策举措，不断提升金融服务实体经济高质量发展质效。
在扩大内需、支持消费方面，综合施策满足消费领域多样化金融需求。专设5000亿元服务消费与养老再贷款，激励引导金融机构创新金融产品；持续推进支付服务便利化，提升消费金融服务水平；实施好一次性个人信用修复政策，改善消费金融环境；支持符合条件的金融机构发行金融债券，提升消费领域资金供给能力。
在支持科技创新方面，持续加大政策支持力度。近期，中国人民银行增加科技创新和技术改造再贷款额度，并将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入支持领域；合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具，提供再贷款支持，推动发展债券市场“科技板”。
在支持中小微企业方面，不断提升融资普惠性和便利度。增加支农支小再贷款和再贴现额度，并单设1万亿元民营企业再贷款，重点支持中小民营企业。支持金融机构发行小微企业金融债券，用好民营企业债券融资支持工具。完善民营中小企业增信制度，发挥政府性融资担保、信息共享等作用。
此外，我们还将和发展改革、商务、工信、科技等部门，强化工作的协同配合和信息共享。推动金融机构完善内部激励约束机制，提升金融服务的便捷性、有效性、覆盖面。加强货币政策和财政政策的协同配合，发挥好财政贴息、担保、风险补偿等政策的激励作用，放大金融支持效果。
继续推进全球金融治理改革和国际金融合作
问：中国人民银行将如何继续推进全球金融治理改革和国际金融合作？
答：下一步，中国人民银行将积极践行全球治理倡议，坚持走改革开放之路、多边主义之路，为建设更加公平、公正、包容、有韧性的全球金融治理体系贡献力量。
一是深化金融领域制度型开放，持续推动金融服务业和金融市场的高水平开放，有序推进人民币国际化，支持上海国际金融中心建设，巩固和提升香港国际金融中心地位。
二是持续建设和发展多渠道、广覆盖、安全高效的人民币跨境支付体系，加大跨境支付国际合作。
三是积极参与国际金融治理和合作，务实开展多双边货币金融合作，积极参与全球宏观政策协调和国际金融监管规则制定，继续推动国际货币基金组织份额改革，增强发展中经济体的发言权和代表性。
四是加强与高水平开放相匹配的监管能力建设，推动构建多元高效的全球金融安全网，坚决维护国家金融安全。
--------------------------------------------------------------

来深圳 看“北雪南滑”掀起消费新热潮

“十五五”开好局起好步丨来深圳 看“北雪南滑”掀起消费新热潮
眼下正是赏冰乐雪的好时节，而如今，冰雪的快乐不再是北方人的专属。在“北雪南滑”的消费新趋势下，冰雪经济打破气候与地域的传统束缚，冰雪设施、装备、人才加快流动，在北纬22度、亚热带的深圳，现在也能痛痛快快地来一场滑雪！
深圳前海一家冰雪世界是全球最大的室内滑雪场，只需要穿过两道自动闸门，短短5米的距离，温度一下子就从室外22℃直接骤降到零下6℃，温差接近30℃，一秒从北方穿越到南方。在这里“南粤滑雪”已经从梦想变成了现实。
该滑雪场拥有5条雪道，其中两条是经认证的专业雪道，最长雪道463米，落差83米。雪道上，初学孩童与专业选手同场竞技，欢笑声与雪花翻飞交织，吸引众多港澳及国际游客打卡。
一位香港滑雪爱好者告诉记者，现在港深通关方便，还开通了香港往返巴士，这相当于家门口的雪场非常方便；还有外国朋友也说：就没想到在深圳工作还能重拾热爱的滑雪运动，体验完全不输北方雪场。可以说，这种“无雪造雪”的黑科技，一方面令人震撼，另一方面也正是南方冰雪经济崛起的关键密码。
雪场火爆远超预期，开业首月接待超40万人次，客流与话题热度双高。相关负责人指出，其已突破传统雪场模式，门票收入仅占总营收四成，培训、餐饮、零售、企业服务等衍生消费成为主力。这种“冰雪+多元业态”的模式，正是全国冰雪经济的发展缩影——不再靠单一门票营利，而是构建全链条消费生态。
产业外溢效应同样显著。华南最大滑雪俱乐部在此扎根，拥有10万注册会员、1万活跃用户，提供从零基础教学到职业培训的一站式服务，成为华南滑雪人才培养核心据点。
教练团队由200余名专业教练组成，全国体系内总教练超千人，专业度极高。教练多来自东北、河北、内蒙古、新疆等地，部分曾执教国家级专业滑雪队，实现北方冰雪技能与南方市场的精准对接，形成全国性“冰雪人才市场”。
滑雪装备专区同样火热，专业与时尚兼具的装备吸引国内外游客。通过产业线联动与产业链构建，南北两地正共同推动冰雪产业规模化发展。
从北方天然雪原到南方科技雪场，从“一季热”到“四季火”，从单一运动到“冰雪+文旅+消费+产业”融合发展，冰雪经济正打破时空界限，构建起一个蓬勃发展的市场生态。
(央视新闻客户端 总台央视记者 吴昊 刘柏煊 刘玉蕾 刘紫墨 宝安融媒中心)
--------------------------------------------------------------

欧盟拟推“高风险供应商”禁令 中方警告将采取必要措施

中新网
北京1月22日电 欧盟委员会20日提出一项新的《网络安全法案》修订草案，拟在关键基础设施中逐步停用高风险供应商的组件和设备，此举被普遍视为针对中国公司。
中国商务部新闻发言人何咏前1月22日在例行新闻发布会上表示，中方将密切关注欧方相关动向，一旦欧方对中国企业采取歧视性举措，中方必将坚决采取措施，坚定维护中国企业的合法权益。
何咏前说，欧盟发布相关文件，强制要求成员国在能源、交通、ICT服务管理等18个关键行业排除所谓“高风险供应商”。中方对此表示严重关切。
“中国企业长期在欧洲依法合规经营，为欧洲民众提供了优质的产品和服务，有力促进了欧洲电信和数字产业发展。然而，欧盟却在毫无事实依据的情况下，将部分中国企业列为高风险供应商，限制中国企业参与5G建设。我们坚决反对欧方对中国企业的歧视行为和将经贸问题政治化、泛安全化的错误做法。”
何咏前表示，中方认为，欧方使用非技术性标准强行限制，甚至禁止企业准入，不仅严重妨碍公平竞争，严重扭曲市场，而且损人不利己，是在自造风险，威胁数字产业的供应链安全。
“我们敦促欧方在网络安全方面坚持技术中立原则，切勿泛化安全，在保护主义的道路上越走越远，更不要阻碍中欧正常的经贸合作。”何咏前说。
此前一天，1月21日，中国外交部发言人郭嘉昆在例行记者会上亦表示，在没有任何事实证据的情况下，使用非技术性标准，强行限制甚至禁止企业参与市场，严重违反市场原则和公平竞争规则，是将正常的合作政治化、泛安全化的典型表现，是赤裸裸的保护主义。肆意干预市场、违背经济规律的行为非但无法获得所谓“安全”，还会付出巨大成本。事实已经证明，个别国家强行移除中国电信企业优质、安全的设备，造成巨额经济损失，严重阻碍当地数字网络产业发展。
郭嘉昆说，欧盟委员会罔顾中国企业提供安全、优质产品的基本事实，罔顾中欧在数字网络领域良好的合作基础和潜力，以安全为由大搞政治操弄，不仅严重阻碍欧盟自身技术进步和经济发展，还将严重损害欧盟市场开放形象，严重影响各国企业赴欧投资信心。我们敦促欧盟避免在保护主义的错误道路上越走越远。否则，中方必将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。
欧盟中国商会发布声明称，近日欧盟委员会提出扩大《网络安全法》(CSA 2)适用范围，并在多个关键领域对高风险供应商引入具有强制性和时限性的排除措施。商会表示严重关切并坚决反对。
商会强调，强制排除并非“去风险”，而是以安全之名推动的政府主导型系统性排除。
另有报道指出，法案预计将影响华为、中兴等中国科技企业，涉及电信、太阳能发电、安全扫描仪等领域。
“基于供应商的来源国而非事实证据和技术标准来限制或排除非欧盟供应商的立法提案，违背了欧盟公平、非歧视和比例原则等基本法律原则，也不符合欧盟在世界贸易组织(WTO)框架下的相关义务。”华为一位发言人表示，公司将密切关注立法进程的后续发展，并保留采取措施以维护自身合法权益的权利。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏无锡加快建设新时代工商名城 聚力育强现代产业集群

中新网
无锡1月22日电 (徐珊珊 孙权)22日上午，无锡市第十七届人民代表大会第六次会议开幕，无锡市市长蒋锋在会上作政府工作报告，系统回顾该市过去五年发展成就，并明确今后五年重点工作方向，锚定新时代工商名城建设目标持续发力。
俯瞰无锡城区。(资料图)无锡市委宣传部供图
地处江苏东南部、长三角中心地带的无锡，是一座兼具深厚历史底蕴与现代经济活力的江南名城，更是中国近代民族工商业的发源地，工商基因早已融入城市血脉。过去五年，该市聚焦产业强市，聚力育强现代产业集群，加快建设新时代工商名城，经济社会发展取得显著成效。
五年来，无锡着力构建“465”现代产业集群，培育国家先进制造业集群5个，营收超2000亿元(人民币，下同)产业集群增至8个。物联网微机电系统传感器入选国家中小企业特色产业集群，集成电路产业综合竞争力跃居全球百强城市第13位，生物医药实现“研发+临床+制造+应用”全产业链创新发展，软件和信息技术服务业营收年均增长9.3%，实施传统行业企业更新改造项目1200个，梁溪空天产业、新吴第三代半导体产业获批省级未来产业先行集聚发展试点。
同时，无锡还启动“人工智能+”标杆城市建设，深入推进“智改数转网联”，省级智能工厂全省最多，全球灯塔工厂数量全国第六，规上数字经济核心产业营收突破5800亿元。
在综合实力方面，五年来，无锡地区生产总值由1.23万亿元增至1.68万亿元左右，年均增长5.7%，人均GDP突破3万美元，保持全国大中城市前列。
报告中提到，刚刚过去的2025年，无锡经济社会发展主要目标顺利实现，全年地区生产总值增长5.1%左右，一般公共预算收入达1225亿元，社会消费品零售总额突破4400亿元；省、市重大产业项目超额完成年度投资计划，高新技术企业、科技型中小企业分别突破7800家、16800家；外贸进出口增长7.6%，实际使用外资规模保持江苏第二；太湖无锡水域水质继续保持Ⅲ类，空气优良天数保持300天以上。
报告还明确了无锡今后五年的总体目标：高质量发展继续走在前列，经济总量突破2万亿元，人均GDP保持全国大中城市前列；全社会研发投入强度达3.8%，战略性新兴产业产值占规上工业比重达46%以上；改革开放向纵深拓展，共同富裕取得明显成效，美丽无锡建设迈上新台阶，市域治理体系和治理能力现代化水平实现新提升。到2035年，人均地区生产总值、居民人均收入在2020年基础上实现翻番，新时代工商名城城市品牌的国际知名度和美誉度明显提升。
今年是“十五五”开局之年，无锡将强化内需拉动与实体为本双支撑，一方面深入实施提振消费专项行动，加快推进77个政府投资项目建设，持续巩固经济向好态势；另一方面紧扣现代产业体系建设，确保重大产业项目完成投资1500亿元以上，抢抓人工智能发展机遇，推动产业迭代升级。
在创新驱动方面，无锡将着力构筑产业科创高地，力争年内净增高新技术企业600家以上，以创新活力激活发展动能。与此同时，该市将以挖潜增效深化全面改革开放，持续优化营商环境、拓展对外开放空间，不断释放发展活力；以统筹协调加快多维融合发展，全方位融入长三角一体化，同步提升城市品质与乡村振兴水平。
在绿色发展与民生保障领域，无锡将强化“双碳”引领，持续推进太湖治理和环境质量改善，推动全面绿色转型；坚持民生优先，着力稳就业促增收、提升公共服务水平，夯实共同富裕基础。(完)
--------------------------------------------------------------

海口⇌泰国曼谷（廊曼）直飞航线开通

中新网
海口1月22日电 (王菲 林杉)海口美兰国际机场(下称“美兰机场”)22日介绍，海口⇌泰国曼谷(廊曼)直飞航线1月20日晚正式开通。该航线成为2026年美兰机场开通的第一条境外航线，为旅客在即将到来的春节提供更多的出行选择。
本条航线开通后，海口往返泰国曼谷的航线加密至一周16班，为海南自贸港与东盟地区的高效联通提供更加完善的航线网络支撑。
据悉，该航线由九元航空执飞，使用波音737机型，每两周运营三班，其中当周周二、周六、次周周四各执飞一班。出港航班AQ1281计划北京时间22:30从海口起飞，当地时间次日00:05抵达曼谷廊曼国际机场；进港航班AQ1282计划当地时间01:05从曼谷廊曼国际机场起飞，北京时间04:30抵达海口。具体时刻以航空公司官方发布为准。
2026年春运将于2月2日开启，目前旅客出行高峰已悄然而至。1月16日、17日、20日，美兰机场单日客流量均突破9万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

消费贷贴息政策升级，多家银行明确实施细则

财政部等三部门近日发布通知，优化实施个人消费贷款财政贴息政策。连日来，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行等发布公告，落实个人消费贷款财政贴息政策，优化相关服务。
多家银行表示，此次个人消费贷款财政贴息政策的升级内容包括延长政策期限，将实施期限延长至2026年底；扩大支持范围，将信用卡账单分期业务纳入支持范围；拓展贴息领域，取消5万元及以上消费领域限制；提高贴息标准，取消单笔消费贴息金额上限500元的要求，取消每名借款人在同一金融机构可享受5万元以下消费贴息上限1000元的要求。
多家银行表示，自2026年1月1日起，按照优化后的贴息政策，为符合要求的个人消费贷款客户和信用卡账单分期客户提供服务。
前期已申请贴息的贷款是否能按最新政策享受贴息？多家银行均表示，为最大程度便利客户，已完成贴息申请的贷款无需重新签署贴息协议，自2026年1月1日起发生的消费交易，将自动适用最新财政贴息政策。
多家银行表示，在办理个人消费贷款、信用卡账单分期贴息业务过程中，除贷款利息、分期业务相关息费外，不收取其他费用。要谨防不法分子以办理贷款贴息为由实施诈骗，保障个人财产和信息安全。
与此同时，多家银行提醒，严禁提供虚假证明材料、虚构交易背景等，或通过不法中介申贷。对以违法违规手段套取贴息资金的借款人，将按规定追回已发放的贴息资金，并纳入个人征信记录，依法依规严肃处理。(记者李延霞)
--------------------------------------------------------------

深圳2025年外贸总额4.55万亿元 出口实现“33连冠”

中新社
深圳1月22日电 (记者 索有为)深圳海关22日通报的数据显示，深圳2025年进出口总额达4.55万亿元(人民币，下同)，同比增长1.4%，规模再创历史新高，继续位居内地城市首位，出口实现“33连冠”。
从体量看，深圳进出口规模连续6年保持正增长，占全国进出口总额的10%；占广东全省比重达48%，对全省增长贡献率达15.5%。
从结构看，深圳出口规模长期保持领先，全年出口2.74万亿元；全年进口1.81万亿元，同比增长8%，对全省进口增长贡献率达53.2%。
2025年，深圳有进出口实绩企业6.23万家，同比增加16%，新增超8600家。
民营企业是外贸“主力军”。2025年深圳5.51万家民营企业创造进出口值3.12万亿元，占全市进出口总值近七成，数量和规模均居全国前列。
观察深圳外贸，“新”正在成为增长关键词。2025年深圳高技术产品进出口规模达1.4万亿元，位居全国第一，占全市进出口总值的30.7%。比重比全国平均水平高出9.8个百分点。
现代制造业集群建设成效加速向出口端传导：数字照相机、3D打印机、计量检测仪器、医疗器械等出口均居全国首位，合计1097.7亿元、同比增长17.4%，约占全国同类产品出口的25%。绿色低碳产品加快出海，锂离子蓄电池、电动汽车等“新三样”产品出口势头强劲，合计出口1201.3亿元。
在全球贸易不确定性上升的背景下，市场结构也在随之调整。2025年，深圳对共建“一带一路”国家进出口15710.7亿元，占同期深圳进出口总值的34.5%。对中国香港地区、中国台湾地区、欧盟、韩国、日本分别进出口7895亿元、4921.9亿元、4646.6亿元、2449.5亿元、2284.6亿元，同比分别增长12.7%、7%、4.6%、8.7%、21.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北省医工交叉融合创新产业联盟揭牌成立

中新网
武汉1月22日电 (记者 梁婷)湖北省“51020”先进制造业集群产业生态之医工交叉产业对接活动22日在武汉举行，湖北省医工交叉融合创新产业联盟正式揭牌成立，31项医工交叉融合创新项目及产业化项目达成合作，意向投资总额约12亿元，涉及医工交叉产业全链条合作，涵盖产学研医融全生态协同。
湖北31项医工交叉融合创新项目及产业化项目达成合作。湖北省经信厅 供图
湖北省医工交叉融合创新产业联盟，是在湖北省经信厅、湖北省卫健委、湖北省药监局等部门指导下组建的省级医工融合创新转化平台。该联盟汇聚医疗机构、高校院所、投融资机构、医药龙头及专业服务机构等多家核心单位，构建起“临床需求—技术研发—中试熟化—资本赋能—产业落地”的全链条创新生态体系。
近年来，湖北在高端医学影像、心电智慧监测、数字化诊疗设备、以人工智能技术应用为代表的筛查系统以及高值植介入耗材等细分赛道，在全国保持领先。
湖北省医工交叉融合创新产业联盟理事长马丁表示，联盟将动员平台机构和医药企业力量，聚焦科创成果转化早介入、早对接、早融合，在概念验证、中试熟化、临床研究、法规认证、产业化等各环节进行孵化，培育更多医疗创新型科技企业，不断壮大专精特新“小巨人”企业和上市企业方阵。
目前，湖北多部门已出台系列政策，支持生物医药和医疗装备产业高质量发展，持续推动以企业为主体的产学研医协同创新，涌现出一大批智能化、绿色化、融合化高端药械创新项目。
现场，湖北省2025年医工交叉揭榜挂帅十大创新项目正式发布。湖北省经信厅将对揭榜项目给予最高500万元资金扶持，推动创新链、产业链、资金链深度融合，加速以生物医药为核心的大健康产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南计划收购存量房200万平方米以上用于保障性住房

中新网
长沙1月22日电 (张雪盈)22日在长沙召开的湖南省住房城乡建设工作会议透露，2026年，湖南将继续加大保障性住房供给力度，计划全年收购存量商品房200万平方米以上，用于保障性住房、安置房、宿舍、人才房等。
为加快构建房地产发展新模式，完善住房保障体系，2025年，湖南省积极探索“以购为主”筹集保障房，通过收购存量商品房用作保障性住房6726套，发行专项债9.79亿元，有效缓解了部分群体住房困难；持续完善“市场+保障”的住房供应体系，筹集建设保障性住房2.52万套，完成农村危房改造9057户，住房保障服务便捷度和满意度显著提升。
目前，湖南省各类保障房总量达131万套，城镇人均住房面积达49平方米，高于中国平均水平。
在房屋安全方面，湖南全面开展排查整治，完成城市危房整治748栋，常态化排查居民自建房206.85万栋，并为73.35万栋房屋投保主体结构安全保险；深入开展住建领域安全生产百日攻坚行动，整改风险隐患1.9万项，完成4177个历史遗留问题项目消防审验整改，全省住建领域生产安全事故起数同比下降3%。
湖南创新推行“EMPC+BIM”装配式建造模式，出台装配式绿色农房专项贷款支持政策，建成示范项目31个。2025年，湖南省装配式建筑产业实现跨越式发展，全年产值达4050亿元，同比增长94.2%，成为湖南省经济增长的新引擎。
2026年，湖南将继续推动装配式建筑向设计模数化、部件标准化、生产规模化、产品场景化、产业生态化方向发展，力争全年装配式建筑产值突破5000亿元，城镇新开工装配式建筑面积占比达到65%。(完)
--------------------------------------------------------------

湾区核心工程狮子洋通道主桥桥塔突破300米

中新网
东莞1月22日电 (记者 蔡敏婕)广东交通集团22日发布消息称，粤港澳大湾区核心枢纽工程——狮子洋通道狮子洋大桥T55节段成功吊装，主塔高度突破300米大关，主塔计划4月封顶。
狮子洋通道主塔342米高，相当于110层楼高，设6道横梁，单幅塔肢由62个巨型钢壳节段精准拼装。
正在建设的狮子洋大桥。卢志勉 摄
项目创新采用钢板-混凝土新型组合结构，通过内外层钢板间灌注C80高性能混凝土，可兼具高承载力与优良的耐久性能，在显著降低塔身自重的同时，有效提升了整体结构稳定性。
2025年4月2日，狮子洋大桥主塔建设高度突破100米。2025年9月28日，主桥建设高度突破200米。
本次成功吊装的T55节段重达126.6吨，长13.6米、高6米。面对毫米级精度控制、300米高空作业等挑战，建设团队创新采用"工厂化预制+装配化施工+智能化控制"模式：钢壳节段经自动化生产线精密加工后，由2万吨米级超大型塔吊(单次可吊起480辆小轿车至130层楼高)精准对接，创下平均7天吊装一节的行业新速度。“当前塔身对接精度误差不超过3毫米，主塔冲刺342米封顶仅剩最后40多米。”中交二航局T8标副经理张健介绍。
狮子洋大桥主塔高度突破300米，成为珠江口第一高塔。张政 摄
保利长大T9标总工匡一成说：“我们抓住旱季黄金期，元旦期间安排了400多名工人施工，春节期间还将安排100多名工人值守，确保主桥建设不停步。”
狮子洋通道总工程师张太科介绍，2026年是项目攻坚年，主塔计划4月前后封顶，下半年启动猫道架设，锚碇锚体正稳步推进施工。春节期间，关键工点将保持连续作业，以‘起步即冲刺’的姿态，奋力跑好‘十五五’规划开局“第一程”。
狮子洋大桥主塔高度突破300米，成为珠江口第一高塔。张政 摄
作为珠江口首条双层复合公路通道，狮子洋通道全长约35公里，西接广州南沙，东连东莞沙田、虎门两镇。项目采用上下双层16车道设计，设置11处互通立交，既承担着串联粤港澳大湾区高速路网的重任，又通过衔接地方道路系统，实现城际与城市交通无缝融合。
项目主体工程由跨江主桥及陆域引线工程组成。其中，主桥狮子洋大桥为关键控制性工程，是世界首座超2000米双层悬索桥，采用2180米跨径“一跨过江”，建成后将创造双层悬索桥“主跨跨径、主塔塔高、锚碇基础、主缆规模、车道数量”五项世界第一。中交二航局、保利长大负责主塔施工，中铁山桥、中铁宝桥承建主塔钢壳制造。
狮子洋通道是继港珠澳大桥、深中通道、南沙大桥后，粤港澳大湾区又一超级跨江工程。其双层设计使车辆通行能力提升一倍，未来将与周边路网共同构建“1小时生活圈”，助力珠三角世界级城市群建设。
广东交通集团总经理刘晓华表示，项目通车后，将重塑“黄金内湾”交通版图，成为推动大湾区一体化发展的关键引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

滇中引水工程香炉山隧洞的“厘米级”较量

中新网
昆明1月22日电 (杨青青 范厚浩 桂彤语)1厘米，是手指甲的宽度、图钉的长度。而在世界水利行业第一深大竖井——由中国水电十四局承建的滇中引水工程香炉山隧洞34竖井，挖掘1厘米，在正常情况下，平均需6分钟。
滇中引水工程横跨金沙江、澜沧江、红河三大流域，输水干线总长664公里，惠及云南昆明、楚雄等6州(市)1112万人。地处滇西北横断山脉的香炉山隧洞是滇中引水工程的关键控制性工程，全长63.1公里，施工所处区域位于地下1000多米，跨越多个复杂地质构造单元，是全线埋深最大、地质条件最复杂的施工段。
滇中引水工程香炉山隧洞34竖井施工现场。　范厚浩 摄
其中，34竖井位于云南省大理白族自治州剑川县清水江境内，竖井净断面直径9.6米，井口海拔2916米，井筒总高907.43米，相当于300层楼高，是目前世界水利行业第一深大竖井。
竖井所在区域位于丽江—剑川区域性活动断裂带和石灰窑活动断裂带。井身穿越的Ⅳ、Ⅴ类围岩占比高达86.23%，稳定性极差，且地下水资源发达、围岩软弱破碎，突发性涌水突泥等风险，时刻威胁施工安全，高地应力引发的软岩大变形问题更是贯穿全程。除施工条件的客观制约，作业人员还需直面极端考验，面对地下900米深处的闷热与潮湿，在齐膝积水中施工等。
作业人员在香炉山隧洞施工位置处理涌水。　中国水电十四局 供图
“香炉山通，则滇中引水赢。”而34竖井，正是提高香炉山隧洞工程效率的关键钥匙。“这里的地质复杂程度远超想象。”中国水电十四局滇中引水大理Ⅰ段施工2标TBM(全断面硬岩隧道掘进机)负责人管庆波表示，面对无成熟经验可循的施工难题，创新是突破困境的唯一出路。
滇中引水工程大理Ⅰ段施工2标项目部项目负责人王康带领技术团队，创造性地将煤炭、石油行业的“地表定向造孔”技术首次引入水利行业。通过地面造孔后高压注浆，洞内突泥涌水段被充填、挤密，解决洞内施工风险大、设备受限、治理效果差等问题，将洞内地质灾害转至地表解决，提高施工安全性并有效节约工期和成本，实现技术效益和经济效益双赢。
2025年1月20日，34竖井经过注浆处理，正式启动井身开挖，标志着香炉山工期保障措施进入实质性施工阶段。截至目前，34竖井施工进度已超76%。(完)
--------------------------------------------------------------

珠海发布首批22个具身智能应用场景

中新网
珠海1月22日电 (记者 邓媛雯)“场景赋能·智用未来”——珠海具身智能应用创新生态发布会22日在珠海香山会议中心举行。会上，珠海正式发布首批22个具身智能应用场景清单，并举行多轮重点项目签约。
“场景赋能·智用未来”——珠海具身智能应用创新生态发布会现场。珠海科技产业集团 供图
本次发布会由珠海市人民政府主办。发布会推出的首批22个具身智能应用场景，全部源自一线真实需求，覆盖巡检、安防、工业、智能服务、文旅导览五大领域，实现以需求定义产品、以场景牵引创新。
珠海市委书记陈勇表示，本次发布会聚焦场景“点题”、政企汇智“答题”，面向全球集聚创新资源、释放应用场景、发布专项政策，必将为具身智能产业高质量发展提供新动能。
现场进行重点项目签约。珠海科技产业集团 供图
发布会现场，珠海水控集团、华发物业、北理工附属实验学校等需求方与杰创智能等供应商签约；华润微电子、傲意科技、无问芯穹等二十余家产业链头部企业与珠海科技产业集团就共同建设珠海具身智能应用创新生态进行签约；珠海科技产业集团与智元创新(上海)科技股份有限公司联合发起设立具身智能创新生态基金。(完)
--------------------------------------------------------------

理响中国｜从“140万亿元”看中国经济韧性与活力

1月19日，2025年中国经济成绩单发布——国内生产总值(GDP)首次跨越140万亿元大关，比上年增长5.0%。经济体量稳居世界第二、增速位居世界主要经济体前列、“十四五”年均增速远超世界平均水平……一系列指标清晰勾勒出中国作为超大规模经济体稳健前行的坚实轨迹，为“十五五”开局起步打好坚实基础。
“稳”的基础持续夯实，彰显发展强大韧性。观察中国经济，既要看总量规模之“大”，更要看运行态势之“稳”。2025年，面对风高浪急的外部环境，5.0%的经济增速，是在一季度5.4%的高起步后，历经季度间小幅波动而最终实现的全年目标，是一条稳健的增长曲线，展现出强大的抗风险能力和调控有效性。尤为可贵的是，在“量”的合理增长同时，“质”的有效提升更为显著。规模以上高技术制造业增加值占比升至17.1%，创新驱动作用增强；最终消费支出对经济增长贡献率超过五成，内需“主引擎”地位巩固；居民人均可支配收入实际增长5.0%，与经济增长基本同步，民生“压舱石”作用彰显……经济内生动力在积聚，稳中向好的积极因素在增多，中国经济已进入趋势性发展的轨道。事实证明，2025年，我们迈得准、迈得稳，迈出了新气象、迈出了新成效，高质量发展激荡交响，为“十五五”开局积蓄了厚实家底。
“进”的动能加速集聚，澎湃向新向优活力。经济发展从来不是线性上升，而是在新旧动能转换中波浪式前进、螺旋式上升。当前，中国传统产业在转型升级的同时，代表未来方向的新动能也在拔节生长、积厚成势。2025年，规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，新能源汽车日产量达4.5万辆，快递业务日处理量超5亿件，人工智能大模型加速迭代，人形机器人从实验室、展台快速走向生产线与应用场景……一个个鲜活的数据与案例，勾勒出新质生产力蓬勃发展的生动图景。与此同时，改革持续深化，红利不断释放。纵深推进全国统一大市场建设、出台民营经济促进法、综合整治“内卷式”竞争等一系列举措，直指痛点难点，致力于降低社会成本、激发市场活力。新旧动能的此长彼消，正是中国经济结构向优、发展方式向新的深刻体现，为高质量发展注入了源源不断的内生动力。
“好”的前景更加可期，凝聚开局起步合力。研判经济，须以辩证、长远的眼光视之。当前，经济发展中老问题与新挑战交织，但综合来看，机遇大于挑战，有利条件强于不利因素。从发展支撑看，我国具有独特的制度优势、超大规模市场优势、产业体系配套完整的供给优势以及高素质劳动者众多的人才优势，这些优势系统集成形成的强大合力，是经济长期向好的“基本盘”。从发展态势看，2025年末核心CPI连续4个月稳定在1%以上，12月制造业PMI重回扩张区间，人流、物流、信息流活跃，积极因素在不断积累。从政策预期看，中央明确2026年要坚持稳中求进、提质增效，加强逆周期和跨周期调节，宏观政策更加积极有为，重点工程项目将加速落地，形成推动发展的强大合力。近期，主要国际组织相继上调了对中国经济增长的预期，也表明国际社会对我国经济发展的前景看好。
140万亿元的新台阶，是“十四五”胜利收官的丰硕成果，更是奔向更加宏伟目标的新起点。新征程上，只要我们坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，牢牢把握高质量发展这个首要任务，狠抓各项决策部署落地见效，就一定能够汇聚起推动发展的强大合力，确保“十五五”开好局、起好步，推动中国号巨轮在时代的航道上劈波斩浪、勇往直前。(环球网 甄郝)
--------------------------------------------------------------

瑞士亚洲商会主席：中国已成国际贸易体系中的稳定力量

中新社
瑞士达沃斯1月22日电 题：瑞士亚洲商会主席：中国已成国际贸易体系中的稳定力量
中新社
记者 马秀秀
“过去，国际贸易体系最主要的推动者是美国。近年来，由于美国成为新一轮高关税的主要推手，这一角色发生了深刻逆转。”瑞士亚洲商会主席乌尔斯·卢斯滕博格近日在接受
中新社
记者专访时表示，中国已成为当今国际贸易体系中的稳定力量。
世界经济论坛2026年年会期间，瑞士亚洲商会等机构在瑞士达沃斯举办“重塑世界——全球外交与商业对话”主题边会。会前，卢斯滕博格接受
中新社
记者专访，围绕全球贸易格局、中国经济前景以及中欧在医药与医疗健康领域的合作等议题，分享了他的观察与思考。
卢斯滕博格介绍，瑞士亚洲商会会员构成高度多元，涵盖工业、重工业、矿业等实体经济领域，以及银行、保险、律师事务所、咨询公司等服务业，几乎覆盖整个经济体系。目前，商会会员仍以瑞士本土企业为主，但来自亚洲的企业数量持续增长，尤其是中国企业。
谈及部分国家将关税政治化、工具化的趋势，他直言这“令人非常不安”。瑞士亚洲商会始终秉持自由贸易和全球经济相互依存的理念。关税壁垒最终只会削弱贸易活力，对企业发展带来负面影响。他表示，在这一背景下，中国正日益成为国际贸易体系中的稳定力量，在产业链稳定、政策可预期性等方面发挥着关键“压舱石”作用。
卢斯滕博格对2025年中国在全球不确定性上升背景下，仍实现5%的经济增长给予高度评价。“我来自一个年增长率通常只有0%至2%的国家，对我而言，5%的增长率是一个非常惊人的数字。”他指出，更重要的是，这一增速来自一个体量如此庞大的经济体，其外溢效应不可低估。
“这对世界经济而言是极其重要的引擎。”卢斯滕博格认为，如果没有中国5%的稳定增长，全球经济很容易陷入衰退。因此，中国经济的稳定性不仅关乎自身发展，也直接关系到包括瑞士在内的各国对长期投资与合作的信心。
卢斯滕博格长期深耕医药和医疗健康领域。他指出，中国近年来已成为该领域基础研究的重要参与者之一。无论是在医药还是高科技创新方面，中国展现出的潜力令人期待。
他提到，自己曾参与成都多家高科技企业相关项目，深入了解细胞改造技术进展，以及细胞疗法在癌症治疗和抗衰老领域的应用探索。“这些发展非常有意思，我们也希望未来能将这些成果推广到世界其他地区。”
展望未来，卢斯滕博格认为，中欧在医药和医疗健康领域的合作空间十分广阔。目前，其团队已参与一些针对职业倦怠治疗的诊所项目，并正积极寻求与中国相关机构开展合作。
他强调，该领域的许多基础研究源自德语区国家，而中国在应用研究、技术转化和规模化方面具备显著优势。德语区国家与亚洲国家，尤其是与当下亚洲最重要的国家——中国深化合作，将为双方带来巨大收益。(完)
--------------------------------------------------------------

科技热潮里的上海年轻创业者：问计于AI，探寻新职场

中新网
上海1月22日电 题：科技热潮里的上海年轻创业者：问计于AI，探寻新职场
中新网
记者郑莹莹
上海是中国人工智能发展高地之一，吸引着一批年轻创业者。
中新网
记者 郑莹莹 摄
根据上海市工业互联网协会编制的《2025上海市“AI+制造”发展白皮书》，截至2025年12月，上海汇聚了近30万名人工智能专业人才，约占全国的1/3。在这些人工智能人才中，不少是成长于互联网时代的年轻人。在新科技热潮里，他们问计于AI，敢当也乐当挑战者。
当AI的师傅
语核(上海)科技有限公司(简称：语核科技)的创始人兼CEO翟星吉出生于1996年，其团队正致力于开发“数字员工”，并将这些“新兴员工”引入制造业等领域。
“如果说工业革命带来的是机械的流水化生产，那么大模型有望带来智力的流水化生产。”翟星吉说。
当“数字员工”涌向职场，人类员工要如何自处？在翟星吉看来，不被AI替代的关键是：与AI和谐相处，甚至成为AI的师傅。
他认为，未来人要做两件事：一是定义问题，二是评估问题的解决效果。
手持世界最棒的“屠龙刀”
年轻人想要挑战职场秩序，他们需要的不是技术的炫酷，而是实打实的战绩。诚如上海识渊科技有限公司联合创始人茹彬鑫所言，工业客户不会为AI本身买单，只会为AI带来的提升买单，并且小幅度的提升很难打动他们，只有代差级别的显著效率提升才能让务实的工业客户尝试新设备。
“我们AI从业者目前拿着这个世界上最棒的‘屠龙刀’。”上海桥创科技有限公司创始人李丽君说。她认为AI大大缩短了创新的验证周期。
眼下AI从业者做了各种各样炫酷的工具，李丽君鼓励使用者保持挑战心态，用这些工具解决五花八门的需求。“如果它解决不了，你可以直接‘喷’，这工具做得真烂。AI从业者得知后就会继续努力，做得更好。”
守护好家园的建设者
但李丽君也提醒，AI从业者一定要清楚(“屠龙刀”的)目标对象是什么，守护好家园的建设者。
在她看来，AI工具能在行业里发挥多大的价值，很大程度上取决于用的人，相关结果进一步影响着从业者能否往外开拓更大的边界。
她希望团队能以好的产品深度嵌入行业，也热情招揽在行业里扎根深、有经验的从业者。“不管他们是什么角色，都能对我们深度嵌入行业起到重要作用。经验不分(职位)高低，能解决问题就是牛。”(完)
--------------------------------------------------------------

经济热点快评｜厘清“西贝事件”，给预制菜一个明明白白的未来

刚刚，国务院食安办等部门宣布将对预制菜国家标准等公开征求意见。
近日西贝关店事件引发热议，有网友呼吁“不要浪费一次公共讨论的机会”。这件事情的原点就是预制菜。
早在去年9月“西贝事件”开始引发社会关注预制菜时，国务院食安办等部门就表示要积极推进预制菜国家标准制定和餐饮环节使用明示。今天进一步明确，国务院食安办已组织国家卫生健康委、市场监管总局等部门起草了《食品安全国家标准 预制菜》《预制菜术语和分类》草案；会同市场监管总局、商务部等部门起草了关于推广餐饮环节菜品加工制作方式自主明示的公告，将于近日向社会公开征求意见。
关于预制菜，有几个关键问题需要进一步厘清。
首先，到底什么是预制菜。
消费者普遍认为，只要不是新鲜现做的都算预制菜。根据2024年六部门发布的《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，预制菜是满足一定条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴。市场监管总局相关司局负责人就该通知答记者问时表示，考虑到连锁餐饮企业广泛应用中央厨房模式，其自行制作并向自有门店配送的净菜、半成品、成品菜肴，应当符合餐饮食品安全的法律法规和标准要求；中央厨房制作的菜肴，不纳入预制菜范围。公众认知和官方定义存在差异，相关部门正在起草的预制菜新标准，当促成行业、公众达成基本共识。
其二，预制菜如何明示，这是消费者最关心的，同时也是最复杂的问题。
明示是保证消费者知情权、让消费者自主选择的重要措施。首先要具体而清晰地明确哪些餐饮制作方式应当明示。目前来看，为切实保护消费者权益，不仅要推广餐饮环节使用预制菜明示，也要推广商家对中央厨房的预加工菜品进行明示。从程序上看，明示这件事事关重大，涉及方方面面，需要采取非常严肃认真的态度。同时，相关规定也需要一个广泛征求意见的过程，吸收广大消费者提出的意见建议。相关部门将就餐饮环节菜品加工制作方式自主明示的相关办法向社会公开征求意见，是科学的、审慎的、考虑周全的，这样才能制度设计周严，才能执行到位，也才能降低社会成本，增强公信力。
其三，预制菜能不能安全地吃、有营养地吃。
其实，在现有监管格局下，预制菜配套的供应链管理，从中央厨房到运输配送、餐厨存储等，已经都有一系列的食品安全要求。“预制菜”是一个中性词，不应被简单贴上“好”或“坏”的标签。预制菜不是劣质产品的代名词，它可以做到安全、优质、健康。任何食品，包括现场加工的食品，从生产、加工、经营到销售的全过程，某个环节违规操作都可能对公众健康构成威胁。对此，应加大监管和科普力度，让商家老老实实生产，消费者安安心心食用。
再有，餐饮企业如何严把食品质量，守牢安全底线。
对于餐饮质量和安全，餐饮企业的责任是第一位的。近年来，已经有餐饮企业先行一步公布所有食材的溯源报告，并得到普遍认可。从实践看，主动预制菜明示的企业更能得到消费者信任。舌尖经济是最活跃的消费业态，餐饮业是重要的就业蓄水池，是提振消费、扩大内需的重要抓手。也正因为如此，广大餐饮企业要视质量和安全为生命，更加积极、真诚、有效回应社会关切，更加主动采取措施，坚决守好安全底线。
明晰标准、公开信息、对齐认知，寻找最大公约数，主管部门、餐饮企业、商业平台和消费者同心同向，共同探索解决问题的有效路径，给预制菜一个明明白白的未来，这是行业长远发展的基石。我们希望，让“西贝事件”成为预制菜行业规范发展、健康发展、高质量发展的新起点。
(来源：人民日报经济社会微信公号 人民日报客户端 叶鸣)
--------------------------------------------------------------

美国天价军费，买了一堆ppt?

美国的天价军费，是块香饽饽？
2026财年，美国国防总需求已突破1万亿美元，而近日，美国总统特朗普更是放话称，2027财年美国军费将提高至1.5万亿美元。
保守派大V塔克·卡尔森评论说，如此规模的防务支出，说明美国可能正在为一场“世界大战”做准备。除了对世界和平的威胁，美国庞大军费下其实还充斥着不堪的算计。
资料图：美国总统特朗普。
中新社
记者 陈孟统 摄
“取之尽锱铢，用之如泥沙”
观察美国的军费支出，没看出有打“世界大战”的打算，反而处处显露浪费、欺诈和滥用。
以美国空军最尖端的武器F-35战斗机为例，世界反腐败论坛的研究显示，该款战机全周期成本将超过2万亿美元，包括1.6万亿美元的维护成本和4420亿美元的采购成本(截至2024年4月)。
然而，如此昂贵的飞机，性能却存在明显短板。美国政府问责局于2023年5月30日发布的报告称，F-35的发动机无法妥善处理机载系统产生的热量，这加剧了发动机的损耗。
更离谱的例子也不是没有。
据美国非营利组织“政府监督计划”披露，2022年12月，美国国防部官员在加利福尼亚州帕姆代尔的工厂隆重推出了另一个空军重大项目——B-21轰炸机，该项目耗资2030亿美元。官员们发表了热情洋溢的演讲，盛赞这款轰炸机的卓越性能，仿佛他们面对的是一款成品。
然而，B-21尚未完成首飞，因此美国国防部对它的实际性能一无所知。
几千亿美元的投入，连个响都听不到，因为研发进度还停留在“PPT阶段”。
浪费更是触目惊心。据美国福克斯新闻网报道，2024年10月，国防部监察长办公室历时两年的审计发现，波音公司向美国空军出售洗手液盒子时，价格比市场价高出80倍。
2018年的一项国会调查揭露，美国空军在其KC-10加油机上为每个可加热咖啡杯花费1300美元，而且当杯子把手损坏时，空军选择更换而不是维修。爱荷华州共和党参议员查克·格拉斯利发现，空军更换25个咖啡杯就花费了3.2万美元。
“旋转门”大开，“史密斯专员”坐地分金
如此背景下，一个公开的秘密也浮出水面——美国政府与军工的利益输送链，早已走向系统化、制度化。
美国政府问责局2021年的一份报告显示，五年间有1700名高级政府官员进入军工行业任职，平均每年超过300人。
昆西负责任治国研究所的一份新报告也指出，这种现象在高级将领和海军上将中尤为普遍。2017至2021年，超过80%的退役四星上将(32人中的26人)进入军工行业，担任董事会成员、顾问、游说者或咨询师等。
约翰·理查森海军上将在退休仪式后不到两个月，就加入了波音公司的董事会。2022财年，波音公司是五角大楼第六大承包商，其主要合同总额达148亿美元。
退役海军陆战队上将约瑟夫·邓福德曾担任参谋长联席会议主席，于2019年9月退休。五个月后，他就加入了洛克希德·马丁公司的董事会。
旋转门“大开”之际，这种风潮也蔓延至硅谷风险投资领域。
根据《纽约时报》的报道，这些退休高官开始越来越多地涌向风险投资公司，这些公司已经向硅谷式的初创公司投入了数十亿美元，初创公司向五角大楼提供新的作战工具，如自杀式无人机、高超音速喷气式飞机和太空监视设备。
这些高官将军们进入国防承包商的公司，利用自己的人脉和影响力为公司拿到五角大楼的合同，获取丰厚的报酬。同时，他们也为还在美国国防部工作的前同事们提供了某种保障：今天你帮我挣到的钱，也是你退休之后可以挣的钱。
堪称现实版的“你不拿，我不拿，史密斯专员怎么拿”。
也许有人会好奇，这些“史密斯专员”们暗箱操作、中饱私囊，分食着美国国防支出这份大蛋糕，就没有人管吗？
还真没人管，因为美国国防部连续7年以来都没有通过审计，一副“堂下何人状告本官”的样子，早已有恃无恐。毕竟，质疑国防支出，在美国可是“大逆不道”的事情，鲜有议员和官员敢触红线。
有评论认为，五角大楼堪称“浪费、欺诈和滥用职权的完美温床”。昆西负责任治国研究所更是犀利指出，美国现政府提出的1.5万亿美元国防预算案如果得以实施，必将开启一个公然浪费的阶段。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

聚焦中印尼“两国双园”建设 福州两会代表委员建言赋能

中新网
福州1月22日电 (郑江洛)中国—印度尼西亚经贸创新发展示范园区设立3周年之际，正在此间举行的福州两会期间，多名代表委员受访时指出，中印尼“两国双园”建设提速，成效持续显现，正逐步成为福州链接全球的关键支点。
2023年1月，中国国务院批复同意在福州元洪投资区设立中印尼经贸创新发展示范园区，标志着中印尼“两国双园”正式落地。截至目前，中印尼“两国双园”中方园区元洪投资区在产工业企业有251家，围绕海洋渔业、热带农业、轻工纺织、机械电子和绿色矿业等五个跨国产业链条开展协作。
2025年4月，全国首票进口印尼鲜食椰子抵榕；2025年11月，全国首票印尼冷冻榴莲抵榕……一个个“首票”彰显中方园区元洪投资区产业集聚效应的持续释放，跨国产业链协作的深度与广度不断拓展。
作为首批走出国门的“两国双园”中方企业，胜田(福清)食品有限公司与印尼三林集团合作建设的图班渔业基地已建成投产，标志着双方在渔业全产业链合作上迈出重要步伐。福州市人大代表、胜田(福清)食品有限公司副董事长施捷表示，印尼丰富的海洋资源与中国成熟加工体系形成优势互补，为福州水产业拓展了新空间。
中印尼“两国双园”是福州打造“海丝”核心区的重要战略支点。在福州市政协委员、福建鸿生材料科技股份有限公司董事何艳霞看来，近年来，元洪投资区已形成海洋渔业、热带农业、材料加工等跨国产业合作格局，投资规模不断扩大，发展势头良好。
福州市政府工作报告明确提出，2026年，该市将实施印尼渔业中心等合作项目18个，推动鲜食榴莲等农产品进口，建强中印尼“两国双园”。
施捷建议，福州应聚焦海产品回销环节堵点，进一步优化报关报检、检验检疫及税务申报流程，构建线上化跨境申报通道，通过压缩办理时限、降低制度性成本，持续提升贸易便利化水平。何艳霞也建议，福州需在规则衔接和制度创新上实现新突破，加快打破跨境规则壁垒，推动标准互认与监管协同。
福州市政协委员林勇深耕印尼新能源领域多年。他认为，国内产业、人才与技术的系统性支撑，是企业“走出去”不可或缺的力量。迈入“十五五”，福州需推动中印尼“两国双园”升级为共建“一带一路”产能合作示范标杆，一方面从宏观层面强化政策协同，打通跨境税收、物流通关等体制机制壁垒；另一方面拓展辐射半径，联动东盟多国共建区域产业链供应链中心，让“两国双园”真正成为福州链接全球的关键支点。(完)
--------------------------------------------------------------

落实个人消费贷款最新财政贴息政策 六大行集体公告

近日，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行均已发布公告，落实个人消费贷款财政贴息政策优化相关服务。具体来看：
一是将个人消费贷款财政贴息政策实施期限延长至2026年12月31日。
二是扩大支持范围，将信用卡账单分期业务纳入支持范围。
三是拓展贴息领域，取消单笔5万元及以上消费领域限制。
四是提高贴息标准，取消单笔消费贴息金额上限500元的要求，取消每名借款人在一家经办机构可享受5万元以下累计消费贴息上限1000元的要求。
针对前期已签署《个人消费贷款财政贴息服务协议》的贷款，多家银行解答称，在2026年1月1日后发生的消费，将自动适用最新财政贴息政策，无需重新签署协议。
(央视财经)
--------------------------------------------------------------

西渝高铁康渝段跨营达高速公路大桥顶推作业全部完成

中新网
达州1月22日电 (记者 刘忠俊)1月22日，西安至重庆高速铁路安康至重庆段(以下简称“西渝高铁康渝段”)跨营达高速公路大桥右联顺利落墩，标志着这座高铁大跨度网状吊杆系杆拱桥主体施工完工，为全线按期建成通车奠定了坚实基础。
西渝高铁康渝段跨营达高速公路大桥建设现场。记者 刘忠俊 摄
西渝高铁康渝段跨营达高速公路大桥位于四川省达州市境内，全长443.1米，是西渝高铁自达州南站引出后跨越营达高速公路的关键节点，由正线及左、右联络线三幅桥梁组成。为提升桥梁刚度，项目创新采用网状吊杆设计，建成后将成为高铁领域同类型桥梁中跨度最大的工程。“这种结构可优化荷载分布、使受力更合理，令拱肋与系梁设计更纤细，兼顾美学效果与技术经济性。”中铁二院西昆指挥部西渝项目部桥梁专业负责人曾焰介绍，梁拱钢结构在桥外路基整体拼装后，通过公路旁的不对称临时支墩顶推就位，最大程度减少对桥下高速公路运营的干扰。
据了解，为保障顶推施工的安全与精度，项目施工团队研发了智能顶推控制系统，在桥梁主体结构、临时导梁、临时支撑及关键节点布设应力传感器，实时采集并传输应力与变形数据。中铁四局西渝高铁项目部经理闫明赛表示，基于该系统构建起“监测、诊断、预警、调控”的闭环机制，动态优化顶推速度、临时支撑调整量等参数，大幅提升施工安全性与可控性，有效降低作业风险。
西渝高铁康渝段跨营达高速公路大桥上工人正在调试机器。记者 刘忠俊 摄
此次顶推作业分三阶段完成，主拱桥率先顶推到位，该桥重2600吨、长147米、宽17米，顶推位移约146米；随后完成左联桥顶推，其重量1531吨、长136米、宽11.4米，顶推位移约137米；最后完工的右联桥与左联桥参数一致，历经11天连续作业，顶推位移约198米。
京昆高速铁路西昆有限公司达州指挥部总工程师王君楼表示，施工中建设者严控支架安装、吊索定位、钢结构焊接等关键环节，攻克多项施工难点，确保顶推工作高质量完成，为后续架梁通道的打通创造了有利条件。目前，西渝高铁康渝段建设提速推进，已贯通隧道45座、合龙桥梁63座，全面进入架梁、站房及四电工程施工的关键期。
测量人员正在西渝高铁康渝段跨营达高速公路大桥上开展测量作业。记者 刘忠俊 摄
西渝高铁是我国“八纵八横”高铁网中京昆通道与包(银)海通道的重要组成部分。其中，康渝段正线全长478公里，起于安康西站，途经陕西省安康市、重庆市城口县，四川省达州市、广安市，重庆市合川区、北碚区，终至重庆西站。
据悉，西渝高铁建成通车后，将与成渝、西延、郑渝等既有高铁及在建的渝昆高铁互联互通，极大便利沿线民众出行，也将为区域经济社会高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏2025年末本外币各项贷款余额首次突破7000亿元

中新网
拉萨1月22日电(泽塔雍措)2025年西藏金融运行情况新闻发布会22日在拉萨召开，发布会介绍，截至2025年末，西藏本外币各项贷款余额首次突破7000亿元(人民币，下同)大关，达到7007亿元，按可比口径计算，较年初增加1145亿元、增长17.6%，增速位居全国前列。多项普惠金融政策落地见效，为高原经济社会高质量发展注入强劲动力。
发布会数据显示，西藏本外币各项存款余额6924亿元，较年初新增455亿元。全年社会融资规模增量达1202亿元，同比多增216亿元，其中对实体经济发放的人民币贷款增加993亿元，同比多增992亿元，占同期社会融资规模增量的比重为82.6%，为全区经济增长提供有力金融支撑。信贷结构持续优化，民营企业贷款较年初增长20%，个人消费贷款较年初增长23.9%，基础设施贷款较年初增长16.4%；金融“五篇大文章”推进有力，其贷款余额占各项贷款余额的比重超60%，绿色贷款余额、科技贷款余额分别较年初增长28.8%、24.8%。
利率红利持续释放，2025年西藏金融机构新发放的一般商业性贷款加权平均利率1.42%，企业贷款加权平均利率1.31%，同比分别下降27BP、39BP。跨境贸易投融资便利化水平持续提升，西藏涉外收支总额同比增长18.98%，银行结售汇总额同比增长26.49%。
普惠金融方面，中国人民银行西藏自治区分行信贷政策管理处处长次旺热单表示，2025年西藏发放支农支小再贷款7.2亿元、再贴现6亿元，组织145场政银企融资对接活动，累计放款25.67亿元，有效缓解小微企业融资难题。
据悉，中国人民银行西藏自治区分行将执行好适度宽松的货币政策和中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，进一步增强服务实体经济能力，为实现“十五五”良好开局提供有力的金融支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

达沃斯论坛：中国为世界提供“机遇清单”

新华社瑞士达沃斯1月21日电(记者李拯宇 陈俊侠 徐超)1月21日，世界经济论坛2026年年会进入第三天。随着全球主要经济体领导人和国际组织机构负责人陆续发表讲话，会议中心内各国嘉宾与媒体记者摩肩接踵，论坛年会气氛更加热烈。在阿尔卑斯山的凛冽寒风中，关于合作的话题日益升温，越来越多目光投向中国，看好中国经济发展为世界提供的“机遇清单”。
这是1月18日在瑞士达沃斯拍摄的世界经济论坛标识。新华社记者连漪摄
漫步达沃斯街头，参加论坛的全球知名企业、政府机构、国际组织的展厅琳琅满目，展示新理念、新产品、新技术的海报和各种机器人表演令人印象深刻。论坛会场内外，中国元素与中国形象随处可见，寻求合作机会的与会嘉宾与企业代表相互交流，中方举办的“大连之夜”等活动让达沃斯论坛更加关注中国，看好中国带给世界的众多机遇。
1月19日晚，在瑞士达沃斯，人们参加世界经济论坛2026年年会欢迎招待会。新华社记者连漪摄
达沃斯看好中国机遇，源于中国经济展现的巨大韧性与潜能。
2025年，中国经济向新向优发展，实现质的有效提升和量的合理增长。规模以上高技术制造业增加值占比升到17.1%，最终消费支出对经济增长贡献率超过五成。19日论坛开幕当天，最新公布数据显示2025年中国经济社会发展主要目标顺利完成，国际货币基金组织宣布上调2026年中国经济增长预期。
过去五年，中国经济总量实现“四连跳”，突破140万亿元，实现5.4%左右的年均增速，对全球经济增长的贡献率稳定在30%左右。
与会嘉宾认为，面对多重风险挑战，中国经济顶压前行，展现强大韧性，继续发挥全球经济增长主要引擎作用，红利效应进一步凸显。在不确定的世界中，中国始终是最大的确定性。
这是2025年9月6日在全球工业互联网大会上拍摄的人形机器人。新华社记者潘昱龙摄
达沃斯看好中国机遇，源于中国前沿科技助力全球经济复苏。
中国新能源汽车畅销世界，人工智能(AI)融入生产生活，人形机器人亮出“功夫模式”，科技跨界不断激发经济潜能；新能源、新材料、航空航天、具身智能等新的增长点蓄势待发，赋能高质量发展。世界知识产权组织《2025年全球创新指数报告》显示，中国在全球创新指数排名中首次跻身前十，并以24个全球百强创新集群成为拥有顶尖创新集群数量最多的经济体。
“中国科技创新取得显著进展，已成为全球经济增长的新动能。”德勤中国首席执行官刘明华说。
研发人员总量、国际专利申请量等位居世界第一，应用场景丰富，创新氛围良好，人工智能正在赋能千行百业……中国推动科技创新和产业创新深度融合，正与全球共享创新驱动的发展机遇。
论坛年会期间发布的一项最新报告评选出新一批在全球具有高影响力的“AI应用之星”名单，与2025年公布的首批名单合计，有近半案例来自中国。
2025年5月19日，在哈尔滨举办的第三十四届哈洽会上，工作人员在讲解“AI+低空经济”内容。新华社记者张涛摄
达沃斯看好中国机遇，源于高水平开放提振全球对华合作期待。
多国政府、企业对中国高水平开放的乐观情绪，洋溢在达沃斯会场。法国总统马克龙20日在发表讲话时表示，中国是受欢迎的，“我们需要更多中国对欧洲的直接投资”。
积极扩大自主开放、主动对接国际高标准经贸规则、以服务业为重点扩大市场准入和开放领域、把企业的“需求清单”变成政府的“服务清单”……中国持续打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，吸引各国企业投资中国，分享中国发展机遇。
“对中国的营商环境充满信心，我们将继续加大在华投入，”阿斯利康全球执行副总裁尹思睿说，“中国不仅是我们的全球战略市场，更是全球创新枢纽”。
2025年10月21日，在浙江杭州萧山区，收割机在稻田里收割水稻，远处高铁列车飞驰而过(无人机照片)。新华社记者徐昱摄
达沃斯看好中国机遇，源于对中国“十五五”规划的信心。
“中国的每一个‘五年规划’都孕育着新的发展机遇，”先正达集团首席执行官洛文杰表示，在全球充满挑战与不确定性的环境下，中国生产质量不断提高，新技术应用快速，提振外界信心。
2026年是中国“十五五”规划开局之年。中国不断推动高质量发展取得新成效，为各国提供更多机遇，助力全球共同发展。
英国品牌金融公司20日在达沃斯发布《2026年全球软实力指数》显示，中国多项软实力指标排名全球第一。该公司董事长戴维·黑格对记者说，中国凭借稳定性和持续的建设能力，排名逆势上扬。“中国正通过软实力提升，向世界展现高质量发展的活力与机遇。”
与中国同行就是与机遇同行。在达沃斯，中国发展的现实成就与未来前景打动世界。一个积极扩大内需、坚定扩大开放、加快科技创新、坚持绿色发展的中国，为全球发展提供机遇、提振信心，推动世界经济巨轮乘风破浪、行稳致远。
--------------------------------------------------------------

重庆2025年跨境融资结算超756亿美元

中新网
重庆1月22日电 (张旭)中国人民银行重庆市分行副行长侯崴22日在重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上介绍，2025年，重庆在国家外汇管理局跨境金融服务平台上线场景10个，服务全市1800余家企业便利化融资、结算超过756亿美元，融资额居中西部第一、全国前五。
侯崴介绍，重庆不断提升支付服务便利化水平，推动重庆江北国际机场“境外来宾支付服务示范点”升级为入境服务中心，提供涵盖外卡取现、货币兑换、移动支付绑卡指导等一站式服务，有效解决外籍人士入境后的支付“第一站”难题。2025年，该中心累计服务入境人员近4万人次，外籍人士移动支付交易笔数同比增长1.8倍。
此外，重庆还在不断优化重点领域外汇服务，支持区域开放发展。
国家外汇管理局重庆市分局副局长温江勇介绍，重庆做好西部陆海新通道等重大开放战略金融外汇服务，凝聚沿线各方合力，共同提升通道金融服务能力。同时，加强“智慧外管”建设，通过数智赋能优化外汇业务办理流程，提升外汇管理的有效性、外汇服务的体验感和友好度。
温江勇称，重庆坚持“放得活”又“管得好”，保持外汇市场稳健运行。一方面，进一步完善汇率风险管理，推动构建政银担(政府、银行、担保机构)联动避险成本分摊模式，建立健全服务企业汇率风险管理长效机制，降低中小微企业汇率避险成本。另一方面，则提升开放条件下外汇监管能力和水平，强化跨境资金流动的监测预警，加强异常渠道和线索分析。
温江勇表示，“十五五”时期，国家外汇管理局重庆市分局将锚定建立健全“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，推进外汇领域深层次改革和高水平开放。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆再登“中国汽车第一城”彰显转型硬实力

每一次技术变革都会引发产业结构调整，搅动区域经济格局。
汽车也不例外。
近日，来自重庆市经济信息委的消息称，2025年重庆汽车产业再攀新高，全年汽车产量达到278.8万辆，增长9.7%，稳居城市第一位、省市第三位。
这意味着重庆将超过深圳，时隔九年重返“中国汽车第一城”宝座。
2025年6月29日，重庆，一排排新能源汽车整装待发。
城市竞争，不进则退。在新能源汽车国内新车销量占比突破50%以及出口规模持续领跑全球的背景下，重庆能否守住第一？头部城市间的竞争又将进入怎样的阶段？
目前，尽管全国其他主要汽车产业城市尚未完全公布2025全年的最终数据，重庆市经济信息委的主动“官宣”可以看作是一次提前剧透。
当地媒体更是直言，重庆重返第一，是意料之中的事。根据各市已发布的2025年1—11月统计信息及行业运行态势，重庆已锁定了年度“中国汽车第一城”的桂冠。
实际上，山城对于第一的位置并不陌生。
时针回拨到2014—2016年，重庆曾连续三年稳坐中国城市汽车产量头把交椅。
不过，那时的主力是轰鸣的燃油车，长安、力帆等本土品牌如日中天。
随着汽车产业向电动化、智能化转型，传统制造基地普遍遭遇“换轨”挑战，重庆也经历转型阵痛，汽车产量逐年下滑，2019年仅有138.3万辆。
随着近些年新能源汽车布局初见成效，重庆又渐渐追了上来。重庆汽车产业的强势回归，背后更多是产业集群全面升级的体现。
重庆市发展和改革委员会党组书记、主任高健接受三里河专访时表示，重庆目前已形成长安汽车、赛力斯集团两大龙头带动，10多家整车企业布局的整车体系，构建起3大系统、12大总成、56个部件全覆盖的智能网联新能源汽车零部件产业集群。
在重庆两江新区汽车超级工厂内，机械臂以精确到毫米的动作旋转挥舞，新能源汽车从一块钢板到一台整车下线，中间只需要4个步骤，耗时不过3分钟。
2025年，重庆新能源汽车产量达到129.6万辆，占全市汽车产量的比重提升至46.5%，这一比例已接近一半。并且还保持较快的增长势头，增幅高达36%，产业集群规模更是突破8000亿元。
转折发生在哪里？
其实，仔细观察转型路径。在这一轮调整中，重庆的成功并非偶然。
近年来，重庆市政府制定了一系列支持汽车产业转型升级的政策措施，鼓励企业加大研发投入，推动产业向高端化、智能化、绿色化方向发展。
值得一提的是，汽车产量统计方式的调整也是影响名次变化的一个重要因素。
自2025年起，汽车产量的统计方式由沿用多年的按“企业法人所在地”改为按“生产地”计算。
这一变化对深圳这样拥有大型汽车企业的城市影响较大。如，比亚迪在其他基地生产的车辆，不再计入总部所在地的产量数据。
虽然统计方式调整是城市间竞争格局重塑的一个重要外部推力，更重要的还是汽车迈入新能源时代对于产业格局的影响。
在新能源汽车领域，重庆正与上海、深圳等城市展开竞争。上海拥有特斯拉超级工厂和上汽集团的强力支撑；深圳则是比亚迪的总部所在地，新能源汽车产业链完整；而重庆的优势在于产业基础雄厚、空间资源充足、政策支持有力。
但中国汽车产业的第一城之争，从来不是简单的产量竞赛，而是产业体系、创新能力、集群效应的综合较量。
夜幕降临，重庆的汽车工厂依然灯火通明。一辆辆刚刚下线的新车，在探照灯下闪烁着微光，等待着驶向远方的旅程。
从长江畔的工业重镇，到向着世界级产业集群全速进发，重庆重回第一讲述的不仅仅是一个城市产业变迁故事。
它更像一个隐喻：在颠覆性变革的时代，没有永恒的王者，只有敢于彻底重构自我的勇者。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

重庆发布国资国企氢产业项目及场景清单 精选37个应用场景

中新网
重庆1月22日电 (梁钦卿)重庆市氢产业生态联盟成立大会暨成渝氢走廊建设推进会22日举行。重庆市国有资产监督管理委员会在会上发布重庆国资国企氢产业项目及场景清单，精选发布4大核心类型、37个氢能应用场景，总投资达83.4亿元，覆盖氢气“制储运加用”全产业链环节。
会上，重庆高速公路集团有限公司、四川蜀道装备科技股份有限公司、湖北交通投资集团有限公司签订渝川鄂三地高速氢走廊共建共享战略合作协议，该协议旨在共同推动成渝双城和长江经济带渝鄂段加氢基础设施有序共建、运营协同、数据共享、安全共管。
本次协议的签订，标志着渝川鄂氢能产业发展从“区域单打独斗”升级为“三地协同共建”，将成为贯通区域运输网络、整合产业优势资源、激活场景应用活力、赋能三地氢能产业一体化进阶的重要支撑。
图为重庆市氢产业生态联盟举行成立仪式。重庆市国有资产监督管理委员会供图
会上成立的重庆市氢产业生态联盟，是由央企、国企、民企、外企、高校及科研院所等共同组成的“平台共建、资源共享、技术共创、产业共赢”的非法人、非营利性协同发展平台，致力于整合各方资源，聚焦氢能技术研发、政策协同与产业链整合，推动重庆及周边区域氢能产业生态体系的完善与壮大。
重庆市氢产业生态联盟共集聚45家成员单位，重庆高速集团担任联盟理事长单位，构建起覆盖“制储运加用”、装备制造及产业支撑服务的完整产业生态体系，形成“政产学研金服用”协同发展的产业共同体。
重庆高速公路集团有限公司数字交通公司总经理罗伟表示，将与联盟成员一道，以联盟已具备的产业链为基础，在持续扩大联盟生态圈的同时，从“产业生态布局、基础设施先导、核心场景示范、数据平台赋能”四个方向发力，助力2028年实现氢能产业规模化运营，2030年实现产业商业化运营。
中国汽车战略与政策研究中心联合重庆现代产业发展研究院共同发起设立重庆汽车产业创新发展研究院，将深入研究智能网联新能源汽车产业和氢燃料电池汽车产业发展趋势与重庆发展策略，助力重庆市加快打造世界级产业集群。
会上，成渝氢走廊重点项目正式开工。其中，重庆机电集团参与的液态储氢中试基地项目将重点开展有机液态储氢工艺研究与优化，助力打造西南地区首个液态储氢技术验证平台，推动氢能储运技术突破和产业化应用；“氢进万家”示范项目锚定氢能在社区能源供给、交通出行、公共服务三大核心场景的深度应用，打造西南地区首个氢能生活体验中心示范样板；庆铃集团携手博世及液氢领域伙伴打造新一代液氢燃料电池重卡，续航超1000公里，具有低能耗、轻量化、智能化优势，助力物流行业绿色低碳升级。(完)
--------------------------------------------------------------

银川对外开放迈上新台阶 跨境电商交易额破百亿元

中新网
银川1月22日电 (记者 李佩珊)记者22日在宁夏银川市第十六届人民代表大会第六次会议上获悉，作为共建“一带一路”重要节点城市、向西开放重要窗口，银川2025年对外开放实现跨越式跃升，跨境电商交易额突破120亿元人民币，一单制多式联运覆盖35个国家和地区的61个港口。
银川市第十六届人民代表大会第六次会议开幕式现场。
中新网
记者 李佩珊 摄
近年来，银川交通物流网络持续织密，银昆高速、包银高铁相继通车，航空航线达112条、通航81座城市，立体交通格局加速成型，当地国家综合货运、商贸服务型、空港型枢纽建设全面提速。依托中阿博览会永久举办地优势，银川成功举办布鲁塞尔国际葡萄酒大奖赛等国际性展会，成为国际葡萄与葡萄酒组织(OIV)“国际葡萄与葡萄酒城联盟”成员，对外交流合作的“朋友圈”不断扩大，开放型经济发展水平持续走高。
据银川市人民政府市长陶少华介绍，银川2026年将一体推进经开区、综保区、高新区、苏银产业园和宁东基地联动开放，强化与沿黄城市带(群)、黄河“几”字弯都市圈的协同发展，深化与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域的务实合作，推动开放再深化。同时，银川市将开展外资外贸育新扩量行动，推进乌银高速银川南绕城路等交通项目，实施陆港集散分拨物流中心项目，实现铁海联运班列发运1.1万标箱以上，新增跨境电商企业50家以上，做强保税加工等外贸业务。
此外，银川将持续深度参与共建“一带一路”，推进银太高铁、河东机场改扩建等重大工程，构建陆港、空港、口岸三位一体的开放通道体系。通过强化综保区、外贸转型升级基地、特色园区等载体功能，银川将推动开放能级更高的枢纽城市建设取得突破，全力建成更具动力活力的开放强市。(完)
--------------------------------------------------------------

银川机场织密空中货运网 助力“宁货出塞”暖新春

中新网
银川1月22日电 (记者 李佩珊)新春佳节临近，宁夏年货空运市场迎来运输高峰。这几天，牛羊肉、枸杞等“宁字号”特色产品在银川机场内经规范打包后，正通过直达华北、华东、华中的“空中专线”火速运往全国，为各地新春消费市场注入浓郁的宁夏风味。
新春佳节临近，宁夏年货空运市场迎来运输高峰。　马鹏宇 摄
面对春运期间客机腹舱运力紧张、生鲜货物运输时效与品质要求高的双重挑战，银川机场精准布局航空货运网络，推动三条全货运航线联动发力，为“宁货出塞”筑牢高效空中通道。其中，“银川—天津—南京”邮政专线以“稳”为核心，自2025年1月开通以来，高效串联华东物流核心节点，累计保障邮件包裹流转量超2600吨；“银川—北京大兴”航线聚焦“快”字当头，依托全货机直达优势，实现宁夏特产至京津冀核心区域“次晨达”，并辐射全国30余个核心城市“次日达”；“银川—鄂州”航线凸显“广”覆盖特点，借助鄂州花湖货运枢纽的辐射网络，实现货物快速中转分拨，服务范围覆盖全国75%的行政区域，保障各类货物“稳定次日达”。
为应对春运货运量激增考验，宁夏机场公司市场、运行、安检、地服等部门组建联动专班，通过增设专用收运通道、灵活调配人力物力、全流程优化作业环节，为特色产品运输开辟“绿色通道”，全力确保货物流转“零延迟”、枢纽运行“零梗阻”，保障“宁字号”特产新鲜直达终端市场。
后续，宁夏机场公司将联合航空物流公司宁夏分公司持续加密货运航线、加大运力投放，深化与物流企业的合作，加快构建“干支衔接、辐射全国、联通国际”的现代化航空物流网络，既为“宁货出塞”架起更高效便捷的空中桥梁，也为区域经济高质量发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

顶尖机器人企业宇树科技落子 重庆大渡口将打造百亿级智能机器人产业集群

中新网
重庆1月22日电 题：顶尖机器人企业宇树科技落子 重庆大渡口将打造百亿级智能机器人产业集群
作者 杨梦逸
2025年12月30日，全球足式及人形机器人领军企业宇树科技股份有限公司(以下简称“宇树科技”)全资子公司重庆宇羿科技有限公司(以下简称“重庆宇羿科技”)注册成立，注册地为重庆市大渡口区。
作为全球首家公开零售高性能四足机器人并最早实现行业落地的公司，宇树科技此次落子引发行业关注。为何选择重庆大渡口？近日，重庆市大渡口区召开媒体通气会，介绍重庆宇羿科技落地大渡口区相关情况。
重庆宇羿科技定位为宇树科技西部区域总部，业务包括研发、销售、运维、制造、场景拓展和数据采集等。
宇树科技在重庆大渡口项目为宇树科技具身智能机器人西部创新运营中心。项目主要建设内容为共建人形机器人“具身智能机器人实验室”“四足机器人研发中心”“人形机器人数据采集中心”等，并在大渡口区建桥滨江智谷布局人形和四足等机器人生产制造基地。该项目将助力重庆在具身智能机器人产业方面形成“技术验证-标准与数据-应用示范-产业服务”闭环，建成覆盖人形、足式、轮式等多形态机器人的中试能力体系，打造场景化验证场、高质量数据集与人才实训中心。
大渡口区相关负责人介绍，大渡口区具有工业底蕴深厚、区位优势突显等优势，正紧跟科技革命和产业变革前沿，围绕未来产业发展方向，瞄准具身智能机器人赛道，充分研判，把发展具身智能机器人产业作为重点发展的新“星”产业。
该负责人介绍，大渡口区将打造百亿级智能机器人产业集群，围绕宇树科技，强化链式招商，通过龙头企业的行业影响力，对接引入一批关键零部件生产研发企业；打造西部领先具身智能创新中心，聚焦技术、产业、场景、生态全链条，推动上下游企业集聚，孵化培育一批本地优质潜力企业及产品品牌；打造具身智能全产业链制造基地，完善工业园区政务服务、科技服务、要素保障、企业服务、生活配套服务功能；打造一流产业发展生态，精准引育一批机器人领域领军人才、青年科技人才和高技能人才，搭建机器人产业联盟、学术论坛等高水平人才交流平台，建设公共实训基地，常态化开展机器人领域实操技能培训。
此外，大渡口区还将全面梳理挖掘智能机器人在教育实训、巡逻巡防、应急救援等领域的应用潜力，形成一批具有辨识度的本地化特色场景，让机器人技术全方位融入城市肌理，深度赋能超大城市现代化治理。
当前，重庆正加速构建“33618”现代制造业集群体系，机器人产业是体系中18个“新星”集群之一。2025年12月重庆印发《重庆市推动“人工智能+”行动方案》，明确加快“AI+具身智能”发展，推进机器人研发制造。宇树科技的落地，为本地高校的人才培养、科研合作带来了哪些新的可能？
重庆大学机器人研究所科研人员肖登宇称，宇树科技落地重庆将更加方便高校与企业对接。重庆本地高校可以与企业联合科研攻关，把前沿研究真正落到产品和应用里。高校的基础研究和企业的工程经验相结合，将会更快解决产品相关问题。
重庆交通大学交通机器人融合创新研究院副院长孙世政表示，宇树科技此次落地，为重庆高校人才培养、科研合作开辟了全新空间，既能通过共建联合实验室、联合攻关前沿课题，将实验室成果快速转化为产业技术，也能通过校企协同育人模式，培养一批兼具理论功底与实践能力的复合型人才。同时，宇树科技在人形机器人等领域的技术积淀，将与高校科研力量形成互补，助力重庆整合产学研资源，推动区域机器人产业集群升级。(完)
--------------------------------------------------------------

“麻辣”升温、潮玩走红！中国消费文化“圈粉”泰国年轻人

近年来，中式麻辣火锅、潮玩产品，在泰国掀起消费热潮。从舌尖上的麻辣鲜香，到潮玩衍生出的情绪共鸣，中国消费文化正凭借多元载体，赢得越来越多泰国年轻消费者的青睐。
中式麻辣火锅从2023年开始在泰国迎来爆发式增长，根据行业平台发布的数据，包括麻辣火锅在内的麻辣食品、外卖订单量近两年的年增长率都超过40%。泰国当地媒体评价说，中式麻辣火锅凭借浓郁的红油汤底和热闹的用餐氛围，迅速吸引了大量食客。
泰国某中式火锅连锁店负责人 闻智：在泰国，“麻辣”已经成为中式火锅的代名词。我们新建门店的开店数量逐年往上递增，从一开始每年销售一两千万泰铢，到现在每年十几亿泰铢的销售额。
随着多家中国连锁火锅品牌相继进入泰国市场，中式火锅文化持续升温，尤其受到追求新鲜口味和消费体验的年轻群体青睐。
泰国经济学家 朱章海：中国美食“软实力”日益强大，推动了一种情感化消费的新现象。这种趋势尤其体现在帮助年轻人在日常生活中找到快乐与情感慰藉。
不仅是中式火锅，时下流行的潮玩产品也强势进军泰国市场并迅速走红。2024年的相关报告显示，中国潮玩龙头企业泰国门店的销售业绩亮眼，并于2025年开设了东南亚最大的品牌旗舰店。
泰国经济学家分析指出，中国消费品在泰国市场持续走红，一方面得益于中国企业创新能力不断提升，精准捕捉并满足了泰国年轻消费者的情感诉求；另一方面，中国成熟的制造能力和完备的产业链体系，也为产品的高效量产和规模化供应提供了支撑。