2025年上海邮轮口岸国际邮轮客流较2024年大幅增长

中新网
上海1月11日电 (陈静 邹翔)记者11日从上海浦江边检站获悉，2025年，上海邮轮口岸全年出入境邮轮数量与旅客总量较2024年均呈现大幅增长，其中外籍旅客人数显著上升，国籍构成覆盖范围进一步扩大，折射出上海邮轮市场日益增强的国际吸引力。
据统计，2025年，上海邮轮口岸全年查验出入境旅客数超180万人次，同比增长34%；出入境邮轮数超530艘次。除了中国旅客，外籍旅客数量呈现较快增长，成为整体客流结构中的一个积极变化。据统计，2025年，经上海邮轮口岸出入境外籍旅客数累计超12万人次，较2024年增长超80%。
在政策红利持续释放、市场需求加速回暖与业态创新不断涌现的同时，免签扩容与通关便利化成为吸引外籍旅客的核心竞争力之一。从单方面免签到外国旅游团乘坐邮轮入境免签，从240小时过境免签到出入境创新举措，一系列政策组合拳构建起高效便捷的入境通道。统计数据显示，上海邮轮口岸全年近八成入境外籍旅客通过各类免签政策入境，享受“说走就走”的便利。2025年1月1日至12月31日，已有6000余人次外籍旅客通过外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策从上海邮轮口岸入境中国。
多项新增免签政策落地见效，例如：对韩国等9国持普通护照人员试行免签政策后，2025年1月16日有1300余名韩国游客乘坐“MSC荣耀号”邮轮入境上海，创下该政策实施后最大规模单体入境旅游团纪录。
通关流程的持续优化让政策红利直达旅客。国家移民管理局推出的“免盖入出境验讫章”“免填外国人入境卡”“免予留存指纹生物信息”等多项便利措施，覆盖了大多数邮轮旅客。此外，针对外籍旅客集中的航次，边检部门创新采用“随船查验”模式，在邮轮抵港前完成旅客入境手续办理，实现旅客“靠港即下”，极大提升了通关体验。
针对邮轮船员的便利措施也同步升级。上海边检机关对随邮轮抵港且不登陆的船员，免予交验出入境证件，集中受理签发电子临时入境许可，大幅简化了船员手续办理流程，有效提升了邮轮运营效率。
在采访中，记者了解到，2025年，上海邮轮经济突破传统单一模式，向“多母港航线、访问港入境游、长航线运营、产业链延伸”的多元格局发展，其中“飞机+邮轮”模式受到青睐。依托于丰富的国际航线网络与日益便利的入境政策，外籍旅客先搭乘国际航班抵达上海，进行城市观光或休整后，再乘坐邮轮前往韩国、东南亚等目的地，或将上海作为邮轮旅程的终点，衔接航班返回，形成“一程多站”的复合型旅游体验。
邮轮产品供给侧的持续丰富，为市场注入新活力。2025年，上海母港邮轮航线涵盖短途周边游、中长途度假游、主题特色游等多个品类，比如：4晚-5晚的日韩短途航线、7晚-14晚的东南亚航线等。主题航次、文化体验航次等特色产品也不断涌现。
上海边检部门的数据显示，外籍旅客来源地持续拓宽、“飞机+邮轮”模式日益兴起，这不仅反映了市场活力，也印证了通关便利化改革的切实成效。
未来，上海边检机关将继续聚焦服务高水平对外开放，通过更智慧、更专业的出入境管理，为上海邮轮经济高质量发展提供更加稳定、顺畅、可靠的口岸通关保障。(完)
--------------------------------------------------------------

2026“两新”政策落地 各地消费热度持续攀升

国家2026年大规模设备更新和消费品以旧换新政策正式落地，汽车、家电、数码智能产品等多领域换新活动全面铺开。
元旦以来，各地抢抓新政策红利，持续激活消费市场。智能手表、智能眼镜等新品类首次纳入补贴范围，消费热度持续攀升。
市场迎来“开门红” 已发补贴超1.15亿元
元旦以来，江苏的家电、汽车、数码智能产品市场迎来“开门红”，以旧换新政策红利精准转化为消费热情，点燃新年消费第一把火。今年，智能手表、智能眼镜、适老化家居等首次被纳入补贴，不少家电卖场还优化了“送新收旧一站式”服务，拆旧、送新、安装一步到位。目前江苏发放政府资金超1.15亿元，带动销售8.9亿元。
以旧换新政策发力 汽车消费热度攀升
随着以旧换新政策持续，安徽多地市场消费再掀热潮。在芜湖湾沚区的一家汽车专卖店，不少市民前来看车、选车。
芜湖市湾沚区居民 胡静：
一直以来，我都想换一辆新能源电车，听说今年的国补力度不小，就赶紧和家人一起过来看看，算上国补、厂家优惠和置换补贴，算下来大概能省2万多。
新一轮“国补”政策落地 商场消费火热
在河北各大卖场内，消费者趁着国补启动，前来咨询办理以旧换新业务。
沧州市青县信誉楼百货有限公司柜组主任 尹艳英：
空调、冰箱这些刚需品类卖得最好。元旦当天，空调、电视、冰箱就卖了600多台，是平时周末销量的10多倍。
--------------------------------------------------------------

与时俱进、不断发展 中国-东盟自贸区惠及20多亿人口

焦点访谈丨与时俱进、不断发展 中国-东盟自贸区惠及20多亿人口
2026年是中国-东盟自贸区全面建成16周年。多年来，中国-东盟自贸区蓬勃发展，惠及20多亿人口，中国已经连续16年成为东盟第一大贸易伙伴，而东盟也已连续5年成为中国最大的贸易伙伴。随着中国与东盟经贸合作水平不断提高，双方正从以货物贸易为主的“贸易伙伴”迈向产业链价值链深度互嵌、彼此成就的“命运共同体”。就在2025年10月28日，中国与东盟签署了中国-东盟自贸区3.0版升级议定书。3.0版有什么亮点？目前，各地正开展哪些工作为接下来新政策的实施做准备呢？
岁末年初，位于中越边境上的广西友谊关口岸货运专用通道一片繁忙，一辆辆满载出口货物的货车正在有序通关，这些货车即将把货物运送到越南。记者注意到，其中一个专用通道上的货车很特别，它们叫“无人集卡”，也就是没有驾驶员、采用自动驾驶技术的集装箱运输卡车。近几年，随着我国自动驾驶技术的快速发展，“无人集卡”越来越多，广西友谊关口岸也及时进行更新升级，设置了“无人集卡”专用通道，通关效率提升很多。
最新升级的广西友谊关口岸，可以说是一个集纳了诸多高科技手段的智慧口岸。它以AI技术为支撑，通关人员只需要在智慧口岸系统上下单，全流程都可以交给智能平台完成，效率提升约75%，真正实现了“秒通关”。
广西边检总站友谊关边检站执勤二队民警 叶子：
我们整合了人工智能、生物识别、数据交互等技术，实现车辆和司机预先备案、自主采集、快速核验三步即可通关，让数据先跑、货车秒过成为现实。
广西友谊关智慧口岸的数字化升级改造，背后一个重要支撑就是中国-东盟自贸区合作不断拓展、经济一体化不断深化。
2025年10月28日，中国-东盟自贸区3.0版升级议定书签署，此次签署的3.0版升级议定书是中国和东盟在自贸区1.0和2.0版的基础上，双方合作的又一次重要升级。新签署的议定书，其中一个重要内容是进一步提升贸易便利化水平，打破流通壁垒，让经贸往来更高效。友谊关智慧口岸的升级改造，就是在3.0版升级议定书签署后加速启动的项目之一。
商务部研究院亚洲所所长 袁波：
在货物贸易领域，3.0将进一步利用数字化技术提高便利化水平。同时3.0还增加了国际贸易单一窗口合作，能够为企业提供一站式平台进行海关申报，并且可以追踪货物的通关流程，降低企业的通关成本，增强通关过程当中流程的透明度，从而优化企业的营商环境。
2002年，中国与东盟十国领导人宣布开启自贸区建设进程。双方秉持互利共赢原则，经过友好协商，先后达成并实施了货物贸易协议、服务贸易协议和投资协议，2010年，中国-东盟自贸区1.0版全面建成。中国-东盟自贸区建成以来，双方不断深化经贸合作、降低贸易成本，成果显著。数据显示，中国-东盟自贸区目前覆盖20多亿人口，贸易总值达6.82万亿元，已经成为全球最具活力的自贸区之一。
中国-东盟自贸区之所以能在短短十几年就取得如此亮眼的成绩，一个重要原因是不断构建高标准的合作体系、完善提升合作模式。16年来，从最初的《中国-东盟全面经济合作框架协议》到2010年自贸区全面建成1.0版，再从2.0版，在货物贸易相关规则、服务贸易等领域对原有协议进行了丰富、完善和提升，到这次升级到3.0版：重点拓展新兴领域合作，加强标准规制互通等。中国与东盟积极推动形成新共识，不断拓展合作领域，制定和完善各项规则，使双方经贸逐步深度融合、共同发展。
袁波：
从1.0是市场准入为主，到2.0实现了开放升级，3.0是推动规则与未来，在这个过程当中，中国、东盟始终紧跟国际国内经贸形势变化而不断提质升级、与时俱进、向前发展。中国-东盟自贸区3.0增加了很多新规则、新领域，这些面向未来的规则和领域也能够为双方的经济增长提供更加强大的动力支持。
中国-东盟自贸区3.0版升级议定书有诸多新亮点，其中一个尤为引人关注的亮点是，首次将数字经济、绿色经济等新兴领域纳入框架，拓展新兴领域合作，这体现了双方合作的前瞻性和战略眼光，有助于双方在发展新质生产力方面深化合作。
近日，在浙江一家新能源生产企业，生产线正开足马力生产一批新能源储能电池。这家企业主要制造电池组、储能集装箱等全系列的储能产品，出口越南、泰国等东盟国家。企业负责人告诉记者，在此之前，新能源产业一直没有纳入中国-东盟自贸区合作框架内，东盟各国以及中国对相关产品的技术认证标准不统一，为了让产品进出口达到合规标准，就需要办理烦琐的手续。
新的中国-东盟自贸区3.0版升级议定书，将绿色经济、数字经济等新兴领域纳入合作框架，并明确各成员国在制定自身技术合规标准时，可参考对方标准，鼓励承认彼此合格评定结果等，这将给相关企业带来更大发展空间。
北京大学区域与国别研究院副院长、国际关系学院教授 翟崑：
从整个世界经济地区经济发展来看，中国和东盟从过去一般性合作已经到了可以在数量、质量、范围和种类上带动更大地区合作的新阶段，新兴领域纳入是必然，从1.0、2.0、3.0，就是一个不断把新领域、新动力纳入的过程，中国与东盟新兴领域合作是一个特别大的杠杆，不仅能够推动我们之间的合作，还能带动更多国家进来。从战略层次来看，新兴领域合作进一步丰富和夯实了中国、东盟命运共同体的建设。
中国-东盟自贸区3.0版升级议定书，还有一个值得关注的亮点是，专门针对中小微企业，充实了支持其发展的措施，以提升中小微企业参与国际贸易的能力和机会。
在国际贸易中，关税的微小差异往往能决定一笔生意的盈亏。青岛爱邦国际贸易有限公司是当地一家专注于农产品进出口的中型企业，企业相关负责人告诉记者，根据中国-东盟自贸协定，对于原产于东盟国家的进口货物，中国可以按照协定项下最低为零关税的优惠税率征收关税。但是，近日，他们进口的一批原产于缅甸的干黑绿豆，因为在缅甸办理原产地证书时填写的编码与我国海关认定的编码不一致，无法匹配我国的优惠税率条目。这一度让他十分担心。
山东青岛爱邦国际贸易有限公司进口部经理 郭新伟：
由于国外提供的证书与我们这边进口申报的归类存在差异，我们非常担心没法使用原产地证书享受零关税。
然而，让郭新伟担心的事情并没有发生，这次签署的3.0版升级议定书，在针对中小微企业的举措中，明确了双方将进一步加强信息共享和交流、帮助中小微企业提高可持续发展能力等。议定书签署后，山东商务部门就开始主动对接3.0版升级议定书进行先行先试。
针对这批货物的情况，青岛海关按照“进口申报中存在一些非关键信息的微小差错，或文件之间的细微差异，仍允许企业享受自贸协定中合理的关税减让”等创新做法，在综合研判的基础上，决定对这次报关时申报的缅甸干黑绿豆适用自贸协定项下零关税。
袁波：
对于中国与东盟来说，中小微企业是国民经济和社会发展的重要支柱，正是在这样的背景下，3.0版增加了中小微企业专章，构建了全方位支持体系，比如，为中小微企业建立信息平台，支持使用电子商务等，这些做法有助于帮助中小微企业包括初创企业更好地参与区域的产业链供应链的合作，同时也能够更好地享受到自贸区的开放红利，促进区域贸易的繁荣和可持续发展。
显然，中国-东盟自贸区3.0版已经突破了以往关税减让为核心的单一优惠模式，标志着双方经贸合作迈入更深入、更全面的制度型开放新阶段。在当前，面对国际局势复杂多变和贸易保护主义抬头的新局势，中国-东盟自贸区3.0版着眼于未来发展，以规则为基础进行经贸合作制度创新，不仅使企业获得更优的营商环境，也让消费者享受到更丰富的商品和更便捷的服务。
中国-东盟自贸区3.0版在数字经济、绿色经济、供应链互联互通等诸多领域为全球贸易治理提供了可复制、可推广的“中国方案”，彰显了中国推动构建人类命运共同体的责任担当。
中国-东盟自贸区从1.0版的“市场准入”到2.0版的“开放升级”，再到3.0版的“规则与未来”，与时俱进，不断发展。3.0版协议生效实施后，将推动中国-东盟经贸合作提质升级，成为我国扩大高标准自贸区网络的重要实践，也将为我国“十五五”规划以及《东盟共同体愿景2045》的实施提供重要助力。在单边主义、保护主义逆流涌动的今天，为地区乃至世界发展注入更多确定性。
编辑丨陈烨炜 廖汨 宋建春 傅琦恩
摄像丨孙利民 吕少波
剪辑丨周维 佟永杰
策划丨余仁山
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

两部门发文 2030年“西电东送”规模将超4.2亿千瓦

两部门印发意见
2030年“西电东送”规模将超4.2亿千瓦
《人民日报》
本报北京1月10日电  (记者丁怡婷)近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于促进电网高质量发展的指导意见》，明确到2030年，主干电网和配电网为重要基础、智能微电网为有益补充的新型电网平台初步建成。电网资源优化配置能力有效增强，“西电东送”规模超过4.2亿千瓦，新增省间电力互济能力4000万千瓦左右，支撑新能源发电量占比达到30%左右，支撑充电基础设施超过4000万台。
据悉，我国电网已成为全球输电能力最强、运行电压等级最高、新能源并网规模最大、安全运行记录最长的特大型电网。全国“西电东送”能力达到3.4亿千瓦，占2025年全国最大用电负荷的23%左右。
中国电力企业联合会规划发展部主任张琳认为，能源生产和消费呈现出清晰的电气化趋势，面向未来电力需求刚性增长、新能源供给比重逐步提高、跨省区电力输送规模快速扩大等新形势，电网发展也面临着系统稳定风险加剧、安全承载能力不足等新挑战，迫切需要科学统筹、系统谋划未来一段时期电网发展方位和建设路径。
指导意见提出了明确新型电网平台功能定位、加强各级电网统一规划建设、构建新型电力调度体系等7方面任务举措。其中提到，落实国家重大战略部署，适度超前、不过度超前开展电网投资建设，加大存量电网改造升级力度，保障新型电力系统建设。鼓励符合条件的民间资本参与电网投资建设。
--------------------------------------------------------------

中国光谷引才育才成绩亮眼 人才品牌持续升级

中新网
武汉1月11日电 (卢琪 丁鹏 曾宪雯)中国光谷3551国际创业大赛暨人才基金十周年大会10日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)举办。现场，光谷创投集团揭牌，11家“光谷3551人才基金合伙人”被授牌，一批3551创业大赛项目签约落户光谷，多个项目获3551光谷人才基金投资。
“3551人才计划”是东湖高新区自2009年启动的引才育才专项计划，多年来，光谷3551人才政策持续升级，吸引各层次人才近5000名，并于2015年先后打造3551国际创业大赛、光谷人才基金等人才品牌，充分激发人才创新创业活力。
10年来，3551国际创业大赛累计吸引5000余个创业项目参赛，招引近400个项目，近5年大赛项目股权融资总额超20亿元；光谷人才基金累计投资企业440余家，培育2家上市企业、11家国家级专精特新“小巨人”企业、12家潜在或种子独角兽企业、60余家瞪羚企业。
图为院士专家、投资人分享交流环节。　主办方供图
当日，院士专家、投资人、创业者齐聚，围绕人才引育、创新创业等话题分享交流。中国科学院院士张清杰表示，武汉科技、创新、人才红利突出，要推动更多大学里颠覆性的、具有未来特征的产业“种子”，在光谷“破土发芽”，引导资本“浇水施肥”。中国科学院院士刘胜表示，光谷既需要敢于投早投新的投资人才，也需要具备产业经验、勇于创业的实干人才，应鼓励更多有行业经验的人才与高校教师联手，并引入资本，开展技术转化。
图为光谷创投集团揭牌。　主办方供图
现场，光谷创投集团揭牌。该集团是东湖高新区新组建的专业化、市场化创投集团，将围绕光电子信息、生物医药、集成电路、智能制造等重点产业，以及人工智能、人形机器人、量子科技等未来产业方向，以市场化的决策机制、激励机制和运营模式运营。
湖北楚光三维传感技术有限公司董事长李敏是3551国际创业大赛获奖者之一。李敏介绍，团队研发的面共焦3D显微技术系列产品，实现全自主、高性能、低成本的国产突破及替代，已导入全球头部企业供应链。
光控普朗克创投是“光谷3551人才基金合伙人”之一。“3551人才政策在全国人才评价机制改革、全周期服务体系构建等方面‘先行先试’。”该机构创始人黄建冬说，3551人才企业已成为投资机构的“育苗大床”。
图为3551创业大赛项目签约环节。　主办方供图
近年，光谷持续升级光谷3551人才政策、人才品牌，制定顶尖人才、海外人才、人工智能领域人才专项政策，建立了覆盖全面、精准滴灌的政策支持体系。同时，设立51支总规模达121亿元的创投基金，其中3支科创种子基金专注“投早投小投长期投硬科技”。数据显示，光谷目前拥有上市企业71家、高新技术企业5800多家，企业总数突破16.7万家。(完)
--------------------------------------------------------------

中国出手反制日本“再军事化”意图

新年伊始，中国对日本出手了。
为阻止日本再度走上军国主义的老路，彻底打消其拥核企图，中国商务部新年第1号公告，宣布加强两用物项对日本出口管制。
商务部新闻发言人何亚东表示，这一措施的目的是制止日本“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。
同时，何亚东强调，中方始终致力于维护全球产供链稳定与安全，涉及民事用途的不会因此受到影响。对于开展正常民用贸易往来的相关方，完全没有必要担心。
1月8日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。
中新社
记者 赵隽 摄
消息一出，日本急了。
外交层面，日本政府连续多日表达抗议。日本外务省亚洲大洋洲局局长金井正彰向中国驻日大使馆临时代办施泳提出抗议，要求撤回措施；日本内阁官房长官木原稔表示“极其遗憾”；就在8日，日本外务事务次官船越健裕继续表达抗议。
但这种抗议之下，包藏的却是日本右翼不断膨胀的核野心。高市早苗政府上台以来，着手推动修订“安保三文件”，加速推进“再军事化”。表面上，炮制出受人“威胁”、无处可退的假象，实则以“生存”“防卫”为借口把本国民众绑上战车。
中国军控与裁军协会等学术机构近日发布的《日本右翼的核野心：对世界和平的严重威胁》报告也呼吁，高市早苗应立即澄清日方在核武器问题上的立场。
吉林大学行政学院国际政治系主任郭锐接受三里河采访时指出，此番中国向日本传递了明确信号，即坚决捍卫核心利益、依法依规精准反制、维护国际防扩散体系、确保产业链供应链安全。
他认为，与此前制度相比，此次公告至少在三方面有所收紧：
一是突破清单局限，覆盖所有两用物项，只要最终流向日本军事相关的一律禁止；
二是封堵模糊地带，明确禁止“有助于提升日本军事实力”的用途，且解释权在中方；
三是填补转口漏洞，禁止任何国家/地区组织或个人转卖中国原产相关物项给日本。
野村综合研究所执行经济学家木内登英估计，2024年，日本从中国进口的两用物项总额约10.7万亿日元，约占其自华进口总额的42%。
更令日本业界焦虑的，还有这样一则消息。
据《中国日报》报道，可靠消息人士称，鉴于日本近期恶劣表现，中国政府正考虑针对性收紧2025年4月4日列管的中重稀土相关物项出口许可审查。
1月7日，东京股市两大股指收跌，丰田、本田、日产、马自达跌幅均超2%。8日，东京股市继续下跌。
日本媒体认为，对中国出口管制导致稀土供应陷入停滞的担忧加剧，是日本汽车和电机股下挫的原因之一。
对此，日本智库专家岛峰义清称，稀土是日本汽车产业电机等众多产品的重要原材料，若也被纳入管制，“对经济的影响可能扩大至不容忽视的规模。”
要知道，日本2024年稀土进口来源中，中国占比逾70%，远高于来自越南的15.4%和法国的6.0%。木内登英认为，若稀土出口管制持续三个月，日本可能面临高达6600亿日元的损失，经济产出下降0.11%。
事实上，技术、资源与军事能力高度关联的现实下，经贸关系不可能完全脱离安全考量。中方此次出手，正是通过规则方式划定边界，释放稳定预期，守住地区和平与安全秩序的底线。
若高市早苗政府仍对昔日军国主义幻影心存执念，中方也有足够手段，让其清醒地面对现实。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：引导产供链合理有序跨境布局

中新社
北京1月11日电 (记者 尹倩芸)据中国商务部11日消息，2026年中国将有效实施对外投资管理，引导产供链合理有序跨境布局。
全国商务工作会议10日至11日在北京举行。会议认为，2025年中国提振消费加力显效，对外贸易顶压增长，利用外资结构优化，对外投资有序推进，为经济持续回升向好作出积极贡献。
2026年是“十五五”开局之年。根据会议部署，2026年要重点做好八方面工作。其中“深入实施提振消费专项行动，打造‘购在中国’品牌”居首。官方称，要加快培育服务消费新增长点，释放服务消费潜力。优化消费品以旧换新政策实施，推动商品消费扩容升级，打造国际化消费环境。
会议提出，推动贸易创新发展，打响“出口中国”品牌。优化升级货物贸易，大力发展服务贸易，鼓励服务出口，创新发展数字贸易、绿色贸易，促进贸易投资一体化。
在吸引外资方面，会议提出，有序扩大服务领域自主开放，提升投资促进水平，健全外资服务保障体系。在对外投资方面，会议提出，健全海外综合服务体系，深化“一带一路”经贸合作，发展丝路电商，加强境外项目监管和风险防范。
会议提出，对接国际高标准经贸规则，更大力度推进开放高地建设。全面深入实施自贸试验区提升战略，进一步提高海南自由贸易港贸易投资自由化便利化水平，提升开放平台质效，办好重点展会。
会议还表示，要防范化解风险，完善涉外法治体系，完善出口管制和安全审查机制，健全贸易风险防控机制，维护产供链韧性和安全。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济信心说丨消费添“绿”，产业向“新”

当“绿色”与“消费”相遇，会碰撞出怎样的未来？近日，商务部等九部门联合印发《关于实施绿色消费推进行动的通知》，围绕健全绿色消费激励机制，系统提出7方面20条举措，覆盖衣食住行到金融支持。这些举措不仅是落实“十五五”规划中“推广绿色低碳生活方式”相关要求的具体行动，更将为推动生产生活绿色转型、激活高质量发展注入新的动力。
推动绿色消费，需要公众参与、政策引导与产业转型协同发力。对每一位普通消费者来说，绿色消费不仅是“物尽其用”的生活智慧，更是连接个体选择与社会可持续发展的责任实践。比如，在选购家电时，优先选择一级能效产品，既能享受优质体验，也能减少能源消耗；收发快递时，主动选择可降解包装，让环保理念融入物流末端……当环保意识融入日常的消费选择，绿色就不再只是观念，而成为可触摸、可感知的生活质地。
作为涉及多方的系统工程，推动绿色消费需要政策为其降低门槛、筑牢保障。此次九部门联合出招，便精准把握了关键的引导方向：一方面通过政策补贴、信贷支持、积分鼓励等方式，切实降低消费者的绿色消费成本，有效激发消费意愿、提振消费信心；另一方面通过推动绿色循环回收、升级能效标识管理等举措，夯实制度保障基础，为绿色消费常态化铺平道路。在政策引导下，2024年至2025年全国汽车以旧换新达1830万辆，家电以旧换新1.92亿台，其中新能源汽车占比近60%，一级能效(水效)家电超过90%。深入实施绿色消费推进行动，不仅将进一步提升居民生活品质，更能推动废旧资源从“社会负担”转变为“城市矿藏”，让资源在循环中再生。
当消费端的“绿意”持续蔓延，配合政策端点亮的“绿灯”，便会为产业转型推开一扇窗，在制造、流通、能源、减排等多个领域引发连锁变革。在制造业，节能家电持续迭代，智能变频设备兼顾舒适与节能；在建筑业，绿色建筑实现恒温、恒湿、恒氧，能耗可比传统建筑降低九成以上，悄然改变居民居住体验；在能源领域，风电与光伏发电作为清洁能源“主力军”，装机规模持续扩大，为能源结构抹上鲜明绿色；在碳排放权交易层面，全国碳市场活力稳步提升，让减排成为企业看得见、抓得住的动力。据预测，2025年全年资源循环利用产值有望按规划目标突破5万亿元。
实施绿色消费推进行动，青年群体是关键的引领者与推动者。一项媒体调查显示，在日常消费中，93.3%的受访青年会优先选购绿色环保产品，77.6%的受访青年认为绿色低碳会成为更多年轻人追求的生活方式。随着政策支持逐步到位，不仅能进一步丰富绿色消费的新场景，打通年轻人“能消费、敢消费、愿消费”的链条，也将增亮未来生活的可持续底色，让青春的选择，沉淀为绿色发展的长久动力。
(文丨王钟的)
--------------------------------------------------------------

中央财政累计安排1030亿元支持52个“山水工程”项目

《人民日报》
本报北京1月10日电  (记者曲哲涵)近日，财政部、自然资源部、生态环境部在各地推荐申报的基础上，择优选取16个山水林田湖草沙一体化保护和修复工程第三批典型案例，为全国生态保护修复工作再添实践样本。
自2016年以来，中央财政已累计安排1030亿元，分6批支持地方实施52个“山水工程”项目，为美丽中国建设筑牢生态根基。
--------------------------------------------------------------

中建四局安装工程有限公司被罚 因生产安全事故责任类违法

中新网
1月11日电 信用中国网站显示，近日，中建四局安装工程有限公司因生产安全事故责任类违法，被深圳市龙岗区应急管理局罚款50万元。违法事实显示，2025年7月16日13时35分许，龙岗区南湾街道乾成数创文化园5栋项目地下室负3层发生一起一般触电事故，造成1人死亡。
经调查，中建四局安装工程有限公司未严格落实安全生产责任制，未对责任制进行监督考核，未能保证全员安全生产责任制的落实；安全教育培训流于形式，电工作业人员不掌握安全操作技能，劳动防护用品选择错误，违规带电安装停车场车道照明灯具；未严格落实隐患排查制度，未发现电工作业人员带电作业和劳动防护用品选择错误的事故隐患；未督促从业人员严格执行本项目的电工作业安全生产规章制度和操作规程；未监督从业人员按照劳动防护用品的规则佩戴、使用。
图自信用中国网站
中建四局安装工程有限公司官网显示，该公司1958年成立于贵州贵阳，是中建集团旗下中建四局直属大型建筑专业公司，拥有职工近3000人。公司总部位于广州，总部设14个管理部门、五个作战中心，下辖6家专业公司和11家分公司。主营业务为工业安装、高端机电、钢结构、水务环保、智控与数字科技、电力电气等。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧经济合作论坛在深圳举行 探讨双向合作路径

中新网
深圳1月11日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)第九届深商盛典暨中国企业家俱乐部20年系列活动之“中欧经济合作论坛”，11日在深圳前海国际会议中心举行，论坛聚焦“投资深圳，出海欧洲”主题，围绕新能源、金融科技、生命健康、文旅、数字经济等新兴产业，探讨双向投资与合作路径。
据中国海关数据显示，2025年1至11月，中欧贸易总额达7493.4亿美元，同比增长4.6%。双方已形成“每分钟贸易往来近150万美元”的深度共生关系；深圳正成为中欧合作的关键枢纽。2025年，中欧班列(深圳)全年开行出口班列202列，同比增长49.6%，货值68.7亿元，辐射47个国家和地区。
论坛现场。彭程 摄
深圳市委原副书记、深商总会创会会长庄礼祥在致辞中表示，中欧合作已超越简单买卖，进入技术互鉴、产业链协同的新阶段。“通过一系列‘引进来’与‘走出去’的双向互动，不仅助力中欧企业实现技术互鉴、市场共享，更通过产业链协同创新催生新质生产力，为双方创造显著的经济增量。”
目前，深圳已成为企业走向欧洲的“练兵场”与“出发港”。2025年1至11月，深圳对欧盟进出口总值5893.5亿元，同比增长4.7%，其中锂电池、电动车、光伏产品“新三样”出口激增31.2%。
南山区作为深圳的经济引擎与创新高地，率先打造了体系化的企业出海支持平台。“我们帮助企业做好诊断和匹配，推荐‘专科医生’在垂直领域解决问题。”南山区全球服务中心(Go Global)总经理李效冶表示，该中心已与50多家亚太经合组织地区建立合作网络，为企业提供24小时全流程响应，真正实现“出海从孤勇探险变为协同航行”。
雄帝科技董事长郑嵩分享了以“数字身份”技术推动中欧合作的思考，“通过数字身份可以架起中国和欧洲之间的桥梁，弥合数字鸿沟。相信通过监管框架的协同可以实现更好的合作”。
论坛现场。彭程 摄
福耀玻璃创始人曹德旺则从制造业全球化角度提出，企业出海不仅是海外建厂与市场扩张，更要以技术为核心、以尊重为基础，融入当地文化与社区，承担社会责任。他引用古语“贤者遇变而变，智者闻变而变”，强调企业家应主动适应环境变化，坚持诚信与初心。
论坛上，中欧嘉宾围绕具体产业展开务实对话，新能源、金融科技、文旅等领域被视为最具潜力的合作方向。
数据显示，欧盟对华投资中，研发中心和区域总部类项目占比历史上首次突破35%。深商会瑞士服务中心名誉主席埃里克·萨拉辛说：“瑞士在财富管理、知识产权保护等方面的优势与深圳的创新活力、市场潜力高度互补。”(完)
--------------------------------------------------------------

中船集团沪东中华自主研发中国新一代船舶产品发布

中新网
上海1月11日电 (李秋莹 何宝新)1月10日，由中船集团沪东中华造船(集团)有限公司所属上海东欣软件工程有限公司自主研发的中国新一代船舶产品数据全生命周期管理平台SPDM3.0在上海焕新发布，一举打通设计制造管理全栈，将引领中国船舶行业数字化转型新生态。这对助力船舶行业实现高水平科技自立自强和数字中国建设具有重要意义。
1月10日，中船集团沪东中华自主研发的中国新一代船舶产品数据全生命周期管理平台SPDM3.0焕新发布。受访者供图
从2010年开始自研，2014年SPDM1.0上线，2024年SPDM2.0上线，尤其是SPDM3.0正式发布，创新迭代的步伐不断加快，平台功能更趋完美，形成了独具中国特色、船舶特点、时代特征的核心能力。
特别值得一提的是，SPDM3.0系统功能覆盖船舶设计核心业务链，构建起一体化数据管理体系：一方面实现设计文档、设计数据全生命周期管理，从图纸绘制、版本迭代到归档追溯，全程数智化管控；另一方面通过设计计划管理、工时管理、流程控制，精准拆解设计任务、核算工时成本、规范审批流程，助力企业实现设计精益化管控。
不仅如此，SPDM3.0还可提供一系列业务集成基础工具和服务，助力企业打造互联互通的生态系统。在性能保障方面，可提供分布式缓存、高性能RPC(远程调用)通讯、增量数据提交、传输压缩、并行计算、异步处理、性能监控保障技术等，为企业业务应用提供弹性灵活、高可用、高性能的运行支撑。
同时，SPDM3.0聚焦安全和自主，在访问控制、数据传输、数据存储等多个环节，进行安全防护、加固处理，实现全面防护，保密合规。系统应用层面安全自主可控，支持国产CPU(中央处理器)、操作系统、数据库、中间件等基础软硬件环境，无需或少量开发即可平滑迁移至国产化平台，实现自主可控，致力于打造一个数字化、网络化、智能化、标准化、可推广的数据管理平台，形成可国产化替代的船舶自主工业软件。(完)
--------------------------------------------------------------

从科幻走向现实：中国“算力高地”赋能千行百业

中新社
河北廊坊1月11日电 (赵丹媚 宋敏涛 艾广德)科幻电影中机器人打理家务、智能管家处理万事的场景，正随着现实世界中算力的爆发式增长，逐步走向现实。如今，从家居、医疗到办公、消费，“更智能、更流畅”的体验，都离不开庞大算力的支撑。
算力，即计算能力，被视为人工智能时代的“水”和“电”。位于京津雄“黄金三角”核心腹地的河北廊坊，正凭借其区位与产业优势，以算力驱动千行百业智能化升级。官方数据显示，河北综合算力指数已连续两年位居全国第一，其中廊坊城市算力分指数在全国拥有算力中心的地级行政区中排名首位，连续两年领跑。
走进廊坊市珍圭谷科技股份有限公司的展示厅，未来感扑面而来：体验者无需佩戴任何设备，只需面对屏幕伸出手，即可“拆解”一台汽车或一部智能手机。这套工业AR系统依托高效算力支持，实现了10毫秒内无感交互，手势识别准确率超过93%，令工业场景的虚拟仿真变得流畅而自然。
2025年12月17日，廊坊市一家科技企业内，工作人员展示AR与3D仿真技术在天文科教领域的应用。　赵丹媚 摄
“我们从算力适配到算法转化，再到行业落地，把通用算力转换为生产力。”该公司商务经理周奎志介绍说，他们研发的AR虚拟装配系统已应用于汽车零部件制造等领域，能够显著缩短培训周期并降低物料损耗。
在河北人工智能计算中心，服务器正以每秒近10亿亿次的速度进行海量计算，算力服务辐射全国。
“算力，这个看似抽象的概念，其实早已深度融入现代生活中，比如流畅的网约车呼叫、精准的短视频推荐，背后都是海量数据在强大算力支撑下的瞬时调度与智能决策。”河北人工智能计算中心负责人、河北智能计算科技有限公司总经理赵紫铜说，廊坊是河北最早布局大数据产业的城市，更凭借毗邻京津的区位优势、直连北京的低延时网络与高通量带宽，构建起服务京津冀乃至全国的算力高地。
赵紫铜表示，作为河北省首个获批建设的国家新一代人工智能公共算力开放创新平台，河北人工智能计算中心建立联系意向合作企业超千家，累计孵化行业解决方案170多项。同时，通过“算力招商”模式，吸引12家人工智能相关企业落户廊坊。
依托产业基础和算力底座，廊坊的算力应用生态持续扩展：智能分拣与无人配送车已成常态；在轨道交通领域，可通过AI检测轨道缺陷；“档案机器人”可实现全流程无人化档案管理；京津冀首个AI招商选址大模型“立业廊坊”，则能智能匹配项目与区域资源，提升招商精准度。
2025年12月17日，廊坊市街道上行驶的无人配送车。　赵丹媚 摄
廊坊已汇聚中国移动、中国联通、华为、京东等多家知名企业的数据中心与算力中心，其中5家跻身2024年中国算力中心服务商十强，产业集聚效应日益增强。
2026年开年，廊坊发布《廊坊市人工智能产业聚集区建设方案》，要求廊坊加快京津冀智能算力走廊节点建设，推动人工智能技术与现代商贸物流、电子信息等产业深度融合。廊坊市发展和改革委员会主任董丽萍介绍，到2027年，廊坊人工智能产业将初具规模，培育不少于10个行业大模型或高质量数据集，打造30个典型应用场景。到2030年，初步建成京津冀“AI算力枢纽”“AI场景应用示范高地”和“AI产业协同创新高地”。
从科幻想象到现实应用，从算力基建到生态融合，随着更多场景落地、更多产业融合，算力正走进千家万户、赋能千行百业。(完)
--------------------------------------------------------------

免签政策红利持续释放 黑龙江出入境旅客增长43.8%

眼下，黑龙江“入境游”市场持续火爆，得益于免签政策红利的持续释放，很多外国人选择到中国旅游、购物。
据黑龙江出入境边防检查总站统计，今年1月1日至9日，黑龙江口岸出入境游客9.1万余人次，较去年同期增长43.8%，“入境游”迎来开门红。
一大早，黑河水运口岸旅检大厅已是人头攒动，大批外国游客等待入境，开启“中国游”。
俄罗斯籍游客 娜塔莎：
我们从哈巴罗夫斯克来中国旅游。我们对于新推出的政策非常高兴，让我们可以通过免签政策来中国做客，非常感谢你们。
黑河出入境边防检查站执勤三队副队长 张磊：
今年以来，黑河旅检口岸出入境游客持续增长，每天都在4000人左右，最近一周，出入境游客2.7万余人次。
而随着冰雪季的到来，到哈尔滨赏冰玩雪成为跨境旅游新热潮，240小时过境免签、单向免签政策的推出，吸引了很多东南亚游客专程到哈尔滨旅游。
据哈尔滨出入境边防检查站介绍，哈尔滨机场近期新增哈尔滨至越南胡志明、河内、泰国曼谷、马来西亚吉隆坡等4条国际航线，客运航线由每周87班次增加至118班次。元旦至今，口岸出入境客流同比增长超30%。
越南籍旅客 明诗：
这是我第一次来到哈尔滨，我很喜欢雪乡，想去看一看，这里很漂亮。
面对客流高峰，黑龙江出入境边防检查总站强化出入境查验流程优化，开展便民服务宣传，加强口岸安全管控，保障中外旅客出行安全有序、高效顺畅。
哈尔滨出入境边防检查站执勤一队队长 王
冀
明：
我们推行“24小时滚动执勤+智慧警力调度”模式，针对夜间及凌晨航班密集的高峰时段，动态增开查验通道，为国际航线拓展筑牢坚实的通关保障。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

公共服务“随人走”，绘就流动中国温暖图景

在流动中国的大潮中，一项以“人”为中心的制度变革，正悄然重塑亿万人的生活轨迹。
1月9日，国务院常务会议研究推行常住地提供基本公共服务有关工作。会议提出“推行由常住地提供基本公共服务”，并将其定位为推进基本公共服务均等化、支撑新型城镇化的重要举措。
这项政策的核心在于将公共服务供给与户籍逐步脱钩，转而以常住人口的实际需求作为资源配置依据。会议明确要着力解决未落户常住人口急难愁盼问题。
从完善随迁子女教育政策到扩大公租房保障范围，从健全就业地参加职工社会保险制度到加强常住地基本医疗保障，会议列出的一系列民生领域具体部署，勾勒出一幅公共服务“随人走”的现实图景。
制度不断完善的背后是中国城镇化进入下半场的现实需求。
第七次人口普查数据显示，我国流动人口近4亿人，约占全国总人口的四分之一。2024年，我国城镇常住人口占总人口比例达到67%，而城镇户籍人口比重只有50%左右。这意味着大量人口不能在常住地平等享受到与该地户籍人口均等的基本公共服务。
此次会议列出的具体措施，形成了一张清晰的改革任务表。如，随迁子女教育问题被置于首位，这直接回应了无数家庭的核心关切，让孩子能在父母身边接受有质量的教育。
扩大公租房保障范围意味着更多新市民将被纳入住房保障体系，改变了过去公租房主要面向本地户籍家庭的局面。安居方能乐业，住房保障是流动人口稳定生活的基石。
在社保方面，健全就业地参加职工社会保险制度将直接解决长期困扰跨省流动人口的社保转移接续难题，而加强常住地基本医疗保障则意味着异地就医报销将更加便捷。
科学有序、因地制宜推进各项举措的原则，体现了政策落地的务实考量。中国地域广阔，不同城市的人口结构、财政能力、资源禀赋差异显著，一刀切的推进方式显然不可行。
会议强调“构建适应公共服务随人走的政策支撑和要素保障体系”，意味着财政、土地等要素配置机制将相应调整。特别是财政转移支付制度如何与常住人口挂钩，将成为改革的关键环节。
值得注意的是，财政部负责人在2025年12月27日至28日举行的全国财政工作会议上表示，2026年将完善财政转移支付分配机制，推动相关公共服务随人走、可携带，重点解决农业转移人口子女教育、社会保险等问题。
“按照常住人口布局公共服务设施”是资源配置方式的重大变革。这一调整将直接影响城市学校、医院、养老机构等设施的规划建设，引导公共资源向人口流入地倾斜，从源头解决供给不足问题。
协同经办机制的建立同样关键。跨部门、跨地区的信息共享和业务协同，是打破行政壁垒、实现“数据多跑路、群众少跑腿”的技术保障。这需要打通各部门的数据孤岛，建立统一的服务平台。
从流动大军到新市民，称谓变化的背后是权益保障的实质性提升。当教育、医疗、住房等基本需求在常住地得到满足，流动人口才能从暂住心态转变为常住意愿，真正实现“此心安处是吾乡”。
会议特别强调“让他们更好融入城市”，这表明政策目标不仅是解决具体民生问题，更是促进社会融合、增强城市凝聚力的长远考量。
一座包容的城市，才能持续吸引人才、激发活力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

吉林发改委党组书记李平：高标准推进长春现代化都市圈建设

“我们将加快推动长春现代化都市圈建设，增强长春中心城市辐射带动作用，促进圈内城市同城化发展，加强同东北地区各省份合作，把长春现代化都市圈建设成为带动全省高质量发展的动力源、东北振兴的增长极。”
吉林省发展改革委党组书记李平接受三里河专访时如是说。
长春现代化都市圈以长春市为中心，与联系紧密的吉林市、四平市、辽源市共同组成，面积约为2.97万平方公里，常住人口约1210万人。
2025年10月份，《长春都市圈发展规划》正式印发。11月份，吉林省委十二届八次全会对加快推进长春现代化都市圈建设进行部署，同时决定成立由书记、省长任双组长的高规格长春现代化都市圈建设领导小组，并设立建设办公室，标志着长春现代化都市圈从规划阶段正式进入实施阶段。
这个“国家级都市圈”怎么建？未来的空间形态如何？李平给出四点答案。
推动产业协同成链。
李平表示，将充分发挥都市圈产业基础和科教资源优势，统筹规划都市圈产业布局和产业链协同体系，加力推动汽车、装备制造、绿色食品、精细化工等领域“建圈强链”。
李平提到，强化长春市在区域发展中的增长牵引力、资源整合力、创新策源力、综合承载力，尽快形成外溢效应；发挥圈内其他城市比较优势，主动承接功能转移，构建“总部研发在长春—加工制造在圈内、创新成果在长春—转化应用在圈内”的产业协作模式，共同打造特色产业基地与新兴产业集群。
推动基础设施互联互通。
李平表示，该省将聚焦交通、能源、水利、信息等关键领域，启动实施一批标志性、引领性重点项目，提升都市圈空间连通性和资源要素流动性，重点打造市市通达的高铁网、内畅外联的公路网、干支协同的航空网和经济便捷的枢纽网，建立坚强有力、绿色低碳的都市圈能源和水资源保障系统，构建智慧高效的信息网络，推动基础设施与城市功能体系、现代产业体系深度融合。
推动公共服务普惠均衡。
吉林省将以服务市民高品质生活需求和提升城市宜居度、幸福感为目标，统筹规划建设普惠均等、优质高效、区域同享的公共服务体系。
李平表示，要推动都市圈内优质教育、医疗服务、就业保障等政策均衡供给，扩大优质公共服务覆盖面，让都市圈发展成果更多更公平惠及广大人民群众。
推动高水平对外开放合作共赢。
“我们将推进都市圈与省内其他市(州)产业协作、交通联动、创新协同，打造现代农业、装备制造、医药、能源、现代文旅等五条合作发展带，开辟产业合作新空间。”李平说，都市圈与东北各省之间共建共享开放新通道、新平台，共同打造向北开放的重要窗口，构建开放合作新格局。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

商务部部署2026年重点工作 涉及提振消费等八方面

全国商务工作会议在京召开
1月10日至11日，全国商务工作会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，立足商务工作“三个重要”定位，总结2025年和“十四五”工作，研究“十五五”目标任务，部署2026年工作。商务部党组书记、部长王文涛作工作报告，商务部党组副书记、国际贸易谈判代表兼副部长李成钢主持会议。
会议指出，2025年是很不平凡的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国商务系统迎难而上、奋力拼搏，推动党中央、国务院决策部署在商务领域落地见效，实现商务发展总体平稳、稳中有进，提振消费加力显效，对外贸易顶压增长，利用外资结构优化，对外投资有序推进，为经济持续回升向好作出积极贡献。
会议认为，过去一年，商务部同各地方各部门密切配合、协同发力，扎实推动以下工作：一是大力提振消费，加力扩围实施消费品以旧换新，推动服务消费提质惠民，创新打造消费场景，健全流通和市场体系。二是千方百计稳外贸，大力开拓多元化市场，发展外贸新动能，提升服务贸易和数字贸易。三是深入推进扩开放稳外资，持续打造“投资中国”品牌，有序推进自主开放，创新提升自贸试验区等开放平台。四是推动产供链国际合作，健全管理和服务保障体系，提升对外投资合作质量水平，推进“一带一路”经贸合作。五是用好多边区域机制，推进区域和双边贸易投资协定，拉紧与经贸伙伴利益纽带。六是统筹发展和安全，完善出口管制体系，妥善应对贸易摩擦，强化海外利益保护。
会议认为，“十四五”时期消费主引擎作用明显增强，贸易强国“三大支柱”更加巩固，利用外资总量稳定、结构优化，对外投资平稳发展，产供链国际合作有序推进，高水平对外开放步伐加快，多双边经贸合作不断深化，维护经济安全能力显著提升，为“十五五”时期商务发展奠定坚实基础。
会议强调，2026年是“十五五”开局之年，做好商务工作意义重大。全国商务系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议部署，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全，立足商务工作“三个重要”定位，大力提振消费，推进建设强大国内市场，积极扩大自主开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，实现“十五五”商务高质量发展良好开局。
会议指出，2026年全国商务系统要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，学习好、运用好中央经济工作会议关于“五个必须”的规律性认识，重点做好八个方面工作：一是深入实施提振消费专项行动，打造“购在中国”品牌。加快培育服务消费新增长点，释放服务消费潜力。优化消费品以旧换新政策实施，推动商品消费扩容升级。打造国际化消费环境。发展数字消费、绿色消费、健康消费，激发下沉市场消费活力。二是健全现代市场和流通体系，推进全国统一大市场建设。加强制度保障，优化设施载体，推动零售业创新发展，完善现代商贸流通体系，深入推进试点城市建设。推进内外贸一体化。三是推动贸易创新发展，打响“出口中国”品牌。优化升级货物贸易，大力发展服务贸易，鼓励服务出口，创新发展数字贸易、绿色贸易，促进贸易投资一体化。四是塑造吸引外资新优势，擦亮“投资中国”品牌。有序扩大服务领域自主开放，提升投资促进水平，健全外资服务保障体系。五是对接国际高标准经贸规则，更大力度推进开放高地建设。全面深入实施自贸试验区提升战略，进一步提高海南自由贸易港贸易投资自由化便利化水平，提升开放平台质效，办好重点展会。六是有效实施对外投资管理，引导产供链合理有序跨境布局。健全海外综合服务体系，深化“一带一路”经贸合作，发展丝路电商，加强境外项目监管和风险防范。七是深化多双边经贸合作，推动多领域合作共赢。落实四大全球倡议，推进全球经济治理改革，积极开展多边经贸合作，扩大和丰富自贸区网络，做好双边经贸工作。八是防范化解风险，织密织牢开放安全网。完善涉外法治体系，完善出口管制和安全审查机制，健全贸易风险防控机制，维护产供链韧性和安全。
会议要求，必须加强党对商务工作的全面领导，持之以恒推进全面从严治党，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，以高质量党建促进商务高质量发展。树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩。凝聚商务发展合力，强化商务系统能力建设。高质量编制实施商务领域“十五五”专项规划。同时，要做好商务系统安全生产、市场保供等各项工作。
会议强调，全国商务系统要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保“十五五”商务高质量发展开好局、起好步，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
部分中央和国家机关，各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团商务主管部门代表出席会议。
--------------------------------------------------------------

国家医保局启动“个人医保云”建设试点

国家医保局今天(11日)印发通知，开展“个人医保云”建设试点申报工作，今年2月至12月将在部分地区试点建设“个人医保云”，探索构建覆盖全人群、全周期、全场景的智慧医保管理新模式。
国家医保局要求试点地区以全国统一医保信息平台为基础，构建省(市)域个人医保云。全面汇聚区域内定点医药机构的诊疗、结算、药品耗材使用等核心数据。重点对接处理可穿戴设备、家庭智能监测设备、体检机构数据等，促进院内就医结算数据与院外健康传感器数据有效融合。
运用数据分析技术，为参保人构建多维度个人画像，并动态更新。个人医保画像包括个人医保健康档案，整合既往病史、既往手术史、过敏史、健康监测数据等，支持健康风险提示与就医参考；个人医保财务档案，集成参保缴费、就医支出、账户收支等情况，提供费用分析与医疗保障建议。
依托医保码，为参保人提供挂号、候诊、检查、结算等关键就医节点的实时信息通知与状态查询服务，并通过医保码实现身份验证、业务办理与医保结算等功能。
(总台央视记者 龙晓勤)
--------------------------------------------------------------

“天马-1000”无人运输机首飞

中新网
榆林1月11日电 (杨宏伟)1月11日，由中国兵器工业集团西安爱生技术集团有限公司完全自主研发的“天马-1000”无人运输机完成首飞试验，各项飞行数据表现良好，首飞取得圆满成功。
图为“天马-1000”无人运输机。(中国兵器工业集团西安爱生技术集团有限公司供图)
“天马-1000”集物流运输、应急救援、物资投送等多功能于一体，是国内首款实现“高原复杂地形适配、超短距起降、货运/空投双模快速切换”的中空低成本运输平台，被称为“智能空中货拉拉”。该机型载重能力达1吨，相当于一辆标准小轿车的重量，可一次性运送大量物资，实现单架次、规模化运送，满足数日所需的食品、药品、设备等关键物资，从根本上解决了特殊地域物资运输“进不去、运不起、供不上”的困境。
在性能方面，“天马-1000”升限达8000米，滑跑起降距离小于200米，同时对起降场地要求极低，可在草地、压实土路等非硬化场地安全起降。这使其能在野外、乡村等临时场地快速部署，建立起“最先一公里”灵活补给站，大幅提升补给韧性与响应速度。
此外，由于采用双发动机设计，其具备大航程与长续航优势，最大航程1800公里，可构建起高效的“跨省空中快线”，建立跨省区空中运输链路。在自然灾害、紧急救援等特殊情况下，能够不经中转，实现半日内将吨级物资直送公路、铁路难以覆盖的区域，真正让“千里之遥”变为“朝发夕至”。
该机型还采用可快速“换装”的模块化货舱设计，货舱“即插即用”，可实现集群投放、通信中继、多域支援等多种功能灵活切换，做到一平台多用途。搭载的光学引导助降系统使其能在雨、雪、雾、霾等低能见度条件下智能识别着陆区域，实现高精度自主降落，确保在高原、沿海、多山等复杂气候环境中稳定执行任务。
“天马-1000”还实现了从任务规划、货物装卸到飞行执行的全流程自动化。其智能装卸系统可在5分钟内完成吨级物资自主装卸，大幅度节省时间与人力成本。在飞行过程中，该机型具备智能航路规划与自主避障能力，可自主识别并规避山体、建筑等多种障碍，在陌生空域与复杂地形中自动规划出安全、经济的飞行路径。即使在强侧风、气流扰动等恶劣气象下，仍能通过位姿容错系统保持飞行稳定可控。同时，它还支持多批次、多类型物资的连续精准空投，显著提升任务成功率与保障效能。
据爱生集团相关负责人介绍，未来，“天马-1000”将广泛应用于民用物流、抢险救灾、边防补给、特种运输等场景，为推动我国低空经济发展、构建智慧化社会服务体系注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

封关后的海南自贸港：一颗珍珠“链”全球

中新社
海口1月11日电 题：封关后的海南自贸港：一颗珍珠“链”全球
中新社
记者 张茜翼
海南京润珍珠科技股份有限公司生产车间的柔和灯光下，源自印度尼西亚、菲律宾等地的海水珍珠在工人指尖流转，经过分拣、设计与镶嵌，变身为一件件精美首饰，从海南销往中国内地市场。
海南自贸港全岛封关后，“零关税、低税率、简税制”以及贸易投资自由化便利化等政策红利持续释放，吸引珠宝产业链企业在此集聚，推动产业向高端化、国际化升级。
过去，较高的进口关税是珠宝原料进口企业面临的挑战。“我们对高端海水珍珠原料的需求持续增长，但以往高达21%的进口关税，确实带来不小压力。”海南京润珍珠科技股份有限公司副总经理林志成近日受访时向
中新社
记者坦言。
转机始于海南自贸港“加工增值货物内销免关税”政策的落地。该政策规定，鼓励类产业企业生产的含进口料件在海南加工增值超过30%的货物，经“二线”进入内地可免征进口关税。
海南自贸港全岛封关首日，海南海润珍珠股份有限公司(简称“海润珍珠”)完成一批进口珍珠的加工增值免关税业务。该公司董事长张士忠给记者算了一笔账：这批自日本进口、货值10.1万元(人民币，下同)的海水珍珠，借助该政策，海关进口环节综合税率从51.92%降至25.56%，加工后销往内地预计节约成本2.6万元。
“加工增值免关税政策为珍珠这类高价值、非标准化产品给予了精准支持。”林志成表示，更让企业受益的是通关便利化措施，“整体通关效率提升一倍以上，采购周期从过去的半个月缩短至约一周”。
针对企业反映的珍珠需逐颗核价、报关手续复杂等痛点，海关创新推出“两步申报”模式，使企业无需一次性填报所有申报项目即可提离货物，物流周转效率大幅提升。林志成说，公司由此改变了以往经香港第三方采购的模式，直接与澳大利亚、缅甸、菲律宾等地的高端珍珠供应商建立直采渠道，进一步降低采购成本。
政策红利不仅惠及珍珠产业，也覆盖至玉石、琥珀等珠宝细分领域。近日，海南五色光文化发展有限公司一批采用俄罗斯进口玉石原料加工而成的玉镯，在海口美兰机场“二线口岸”顺利通关，成为封关后海南自贸港加工增值政策下首批落地的玉石产品。
作为香港玉玲珑集团在海南布局的核心载体，该公司在海口江东新区建设占地93亩的琥珀玉石产业园，打造集国际琥珀蜜蜡、玉石原材料贸易、仓储、加工、交易、设计、文化旅游、检测鉴定于一体的专业化产业集群，实现从原料进口到成品流通的全环节覆盖。
产业集聚效应也在三亚崖州湾科技城显现。海润珍珠正加紧建设黄金珠宝产业园，拓展“贵金属成型+珍珠镶嵌+成品精制”全流程产能；积极与广东省珠宝玉石交易中心开展保税交易合作，联动粤港澳大湾区产业资源，形成区域协同发展格局。
一颗珍珠，串联起从海外采购、海南加工到全球销售的链条，折射出海南自贸港推动产业升级、连接国际市场的广阔前景。
海润珍珠借助“零关税”优势，更便捷地引入全球优质原料与先进工艺，孵化高端产品线。与此同时，海南珠宝企业积极探索“产业+文化+旅游”融合发展模式，结合海南国际旅游消费中心定位，打造集文化展示、个性定制、沉浸式体验于一体的消费新场景，推动珠宝文化与旅游消费深度融合。
“海南自贸港封关运作，为企业打开了通向全球市场的大门。”在林志成看来，依托政策与区位优势，海南有望吸引全球珍珠产业链的优质资源聚集，逐步发展成为国际高端珍珠贸易与设计加工中心。(完)
--------------------------------------------------------------

情绪消费成新趋势 为什么年轻人热衷为心情买单

小确幸里有大市场
李万祥
从丑萌潮玩LABUBU强势出圈、造型软萌的手工捏捏即时解压，到火热“苏超”演绎“草根”传奇、《疯狂动物城2》联名周边遭疯抢……盘点2025年消费市场，情绪价值体现得淋漓尽致。一个活灵活现的小物件，一场激情四射的球赛或演唱会，一次陪游陪爬，都可被当作“精神快充”。主打“让自己开心”的情绪消费渐成新趋势，持续激发内需潜力，展现强大国内市场的澎湃动能。
为什么越来越多的人愿意为心情买单？买入的是真实的情感慰藉，还是被精心包装的情绪快餐？其实，情绪与消费时刻相伴，从未分开。买买买时，总会有当下的喜怒哀乐。情绪和情景不同，消费决策可能大不相同。作为一种以满足情感需求、获取心理慰藉为核心目的的新型消费模式，今天的情绪消费不仅要求从物质满足向精神悦己升级，更强调获得感、治愈感和成就感。
情绪消费的兴起，既有互联网和社交媒体的普及，以及企业营销策略的推动，更是消费差异化、细分化的结果。受收入水平、年龄差异、受教育程度、家庭结构等各方面因素影响，消费呈现差异化特点。同时，消费在被生活方式重新定义。在快节奏的现代社会，人们需要找到释放压力的出口、缓解焦虑的良方、增进交往的媒介。物美价廉之外，具有体验感、情绪价值的消费成为一种品质追求：既要“性价比”，也要“情价比”。
为心情买单，让热爱出圈。情绪消费与体验消费一脉相承，具有“返观内照”的特点，均超越了商品传统功能需求，转而追求情感与自我实现的“小确幸”。一份关于2025年“Z世代”情绪消费的报告显示，情绪消费以“Z世代”为核心主力，超九成年轻人认可情绪价值，44.8%的年轻人关注“品质升级”。由此可见，年轻人的情绪消费并非盲目悦己，而是在情感驱动下追求更优的体验感。
小确幸里有大市场。情绪消费不再是年轻人的专属，从“小众所需”演变成“主流刚需”，情绪消费呈现巨大市场潜力。据统计，2024年中国情绪经济市场规模已达2.3万亿元，预计2029年将突破4.5万亿元。情绪消费承载着人们对美好生活的向往，期待更多优质消费品和服务供给，成为激活内需潜力、推动经济向好的新动能。
新需求引领新供给，新供给创造新需求。研究显示，消费者在情绪经济中表现出对原创产品、新颖产品的偏好，以及对同质化产品的排斥。瞄准情绪价值，拓展消费新空间，一方面需加强品牌引领，投入新技术应用，赋能传统产业创新，防止过度营销。例如，浙江杭州非遗代表性传承人将米酒酿造与“情绪治愈”相结合，打造的氛围感酒馆颇具人气；有的社交平台自主研发原生情绪价值第一大模型，为用户带来深层次的沉浸式互动及情绪体验。另一方面需打造带动面广、显示度高的消费新场景，在情景交融中实现消费跃升，避免产品同质化。例如，作为“行走的GDP”，演唱会与城市的旅游、商业、交通、餐饮等多领域深度融合，形成完整产业链。同时，也要加强监管，依法整治虚假宣传、以次充好等违法违规行为，为情绪消费营造良好营商环境。
万物皆可作为情绪价值的载体。不管是对国潮、IP认同中的价值共鸣，还是缓解压力、自我疗愈的满满仪式感，都需要达到一种审美契合的状态，精准对接情绪需求。如今，消费形态从实物、体验扩展到社交关系和数字虚拟领域，呈现多元融合之势。当消费潮流不断更替，生活方式不断变迁，不变的永远是寻觅那束照亮平凡、抚慰当下、令人心生喜悦的光。
--------------------------------------------------------------

成都民企直面“交班大考”：如何跨越“代沟”完成接力？

中新网
成都1月11日电 (单鹏)是“躺平”享受生活，还是承担接班重任？“95后”甘侑珈选择了后者。近日在成都市民营经济发展促进中心一场民营企业代际传承培训上，她在分享中坦言，自己也曾经历对父辈企业的陌生与抗拒，但最终理解了企业价值与自身责任。
甘侑珈的心路历程，折射出当下中国民营企业传承从“个别现象”发展为“群体大考”的转变。未来十年，中国将有超300万家民营企业面临代际传承考验，涉及资产规模达数十万亿元。
民营企业不仅是经济增长的引擎，还在就业、创新、扶贫、教育等领域承担了重要社会责任。确保民营企业，尤其是家族企业的代际传承平稳过渡，不仅关乎企业自身的生存与发展，也关系到更广泛的经济社会基础。
民营企业代际传承不仅是财富的传递，还包括人力资本、社会网络、家族精神与企业文化的延续。面对这场关乎企业存续与经济活力的“大考”，多地政府与企业正合力探寻传承之道。在成都，有关部门适时推出“蓉商荣耀·青蓝接力”培训项目，针对代际共识、战略规划、股权传承、数字化转型等实际问题提供“解题思路”，帮助民营企业两代人在理解与磨合中寻找适合的传承路径。
然而，现实挑战不容忽视，其中接班意愿不足成为首要阻碍。“许多民营企业二代接班意愿不高。”甘侑珈表示，年轻一代对产业的认知偏差与负面情绪，对行业转型机遇缺乏洞察，以及与父辈在视角、沟通上的代际隔阂，加剧了其对家业的疏离感。
“在父辈眼中，我无论身处职场还是家庭场合，依然常被视作孩子，这导致对话难以建立在平等的职业关系基础上，影响了沟通的专业性与有效性。”目前在家族企业担任董事长助理的甘侑珈坦言，在家族企业中，清晰界定职场与家庭中的不同角色至关重要，这是两代人建立良性互动的前提。
应对传承挑战，也需要第一代创业者的角色调整。成都市更新家具有限公司董事长宋遵友是一位“60后”，几年前他说服儿子回国接班后，便有意识地逐步退出日常管理，放手让下一代在实践中试错。其子接手后推动了一系列管理变革，包括引入AI生产系统提升效率，强化企业规范与合规运营。这些举措虽短期增加成本，却夯实了企业长期发展的基础。
“老一辈在场干预，反会抑制成长、影响关系。学会彻底放手，是传承中必须完成的心理跨越。”宋遵友说。
传承不仅是企业领导权的交接，更是一场深刻的战略重塑。四川大学商学院教授唐英凯接受采访时指出，年轻一代不愿接班的原因之一是对产业属性和战略模式的不了解或不认同，老一代创业者应该提前启动代理传承规划，通过推动产业升级或孵化新业务，创造“值得接班”的未来。
在唐英凯看来，随着中国资本市场改革深化和区域创新试点推进，民营企业所处的制度环境日益开放包容；与此同时，民营企业面临的挑战已从规模扩张转向创新驱动与高质量发展，并面临着国际环境变化、市场竞争加剧、部分行业产能过剩、市场需求变化等多重压力，因此企业的战略课题更为复杂多元。“战略变革已成为民营企业，特别是面临代际交替的家族企业的核心课题，要通过持续的战略创新为企业注入新的发展动力。不惧试错，敢于迭代，才能在复杂环境中实现从生存到突破的跨越。”(完)
--------------------------------------------------------------

新年伊始消费升温年货市集火热 “顶流”美食满足味蕾活跃经济

央视网消息：新年伊始，消费市场持续升温，年货市集火热。位于浙江杭州萧山区的河上镇推出了充满地域特色的非遗市集，涵盖农副产品、特色美食、手工艺品等多个品类。市民们可以在现场采购多种特色“三件套”产品，也可以亲身参与非遗制作，感受传统文化魅力。
这里是浙江杭州萧山区河上镇的年货市集，为什么叫做“河上镇”？其实和一条穿镇而过的永兴河紧密相关，这个小镇处于永兴河的上游，也是绍兴诸暨、杭州萧山、富阳三地交界的水陆商贸枢纽。在古时，这里就因水而兴，商铺林立，集市兴旺。
百年酱园飘香 多样“三件套”受欢迎
这其中最有代表性的就是徐同泰酱园，它有百余年的历史。当地人介绍，过去临近腊月，家家户户都会拎着瓶瓶罐罐来这儿打酱油。因为在江南地区过年，腌制酱货是头等大事！而徐同泰的酱油，靠着永兴河的丰美水源，酱香醇厚，堪称酱货的“灵魂”。
门口这三口大缸里，腌制的就是2026年市集上的抢手货——酱鸭。这里头制作讲究可不少，得先腌制整整24小时，再用高度白酒杀菌提香，晒到表皮出油才算成！除了酱鸭，市集还推出了“腊味三件套”，酱鸭、酱猪头、腊肉可以“一站式”购齐。
不仅如此，为了迎合年轻人的口味，这里还推出了“新酱油三件套”：酱油奶茶、酱油团子、酱油冰淇淋。尤其是酱油奶茶，自2025年11月开售以来，销量已突破1500杯。它带着淡淡的酱香，口感酷似芝士奶茶，风味十分独特。酱油冰淇淋更有巧思，装在迷你小酱缸里，撒上豆粉，颜值与味道双在线，吸引年轻人纷纷打卡。
与此同时，由瓜子、炒南瓜子、番薯片组成的“炒货三件套”也颇受大家欢迎，成为市民游客的心头好。
沉浸式逛市集 感受非遗魅力
当然，逛市集不只是买买买，在这里还能亲手体验非遗。手工艺人正手把手教大家做非遗竹编，几根竹条上下翻飞，转眼就编成小巧的竹灯笼。这个橘红糕制作区，揉搓、切粒、成形，小朋友们是学得有模有样。萧山红石篆刻体验台旁，大家亲手刻下美好祝福，把非遗“打包”带回家。这样的沉浸式的体验，不仅让市集有烟火气，更添文化味。
民俗表演登场 少年传承老手艺
逛得尽兴，更有好戏看！市集舞台区的非遗民俗表演，表演者都是小朋友。首先登场的是背马表演，它是国家级非遗“河上龙灯胜会”的重要组成部分。孩子们身上背着装饰精美的“竹马”，踏着鼓点昂首前行，它们也是龙灯队伍的“开路先锋”，瞬间把热闹氛围给拉满。
旁边进行的是踩高跷表演，和北方高跷相比，河上镇高跷的高度并不算高，但却格外讲究“鲜”跟“活”。小朋友们踩着高跷，时而转身，时而跳跃，动作灵动又惊险，这正是传统文化传承中最动人的模样。
据了解，天气晴好时，河上镇非遗市集每周末都会开集。在这里我们也向大家发出邀请，欢迎大家来到浙江，来杭州萧山河上镇，逛非遗市集，品地道江南风味。
--------------------------------------------------------------

新疆阿拉山口：铁路口岸2025年货运量近1800万吨 创历史新高

据中铁集团乌鲁木齐局最新统计显示，2025年，新疆阿拉山口铁路口岸货运量达1786万吨，同比增长7.8%，创建站35年以来历史新高。
刚刚过去的一年，阿拉山口紧紧围绕“一带一路”核心枢纽建设，推动“智慧口岸”建设，铁路口岸货运量持续攀升。其中，出口货物涵盖新能源汽车、机电产品、高新技术产品、日用百货等，进口货物则以大宗商品为主。目前，边检查车已压缩至20分钟，出境放关仅需4小时。
截至2026年初，经阿拉山口铁路口岸通行的中欧(中亚)班列线路达128条，通达21个国家，搭载货物品类超200种。(监制 张立 王新宇 主编 苏蒙 编辑 李振贤 合作媒体 阿拉山口市融媒体中心)
来源：总台新疆总站
--------------------------------------------------------------

曹德旺：企业家别再幻想“等风来” 要敢于担当

中新网
深圳1月11日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)第九届深商盛典暨中国企业家俱乐部20年系列活动11日在深圳前海国际会议中心举行。福耀玻璃创始人、终身荣誉董事长曹德旺在活动上发表主旨演讲，呼吁企业家摒弃“等风来”的幻想，以坚守实业、主动担当的姿态破局发展。
曹德旺直言，当前全球正经历深刻经济调整，直面挑战、主动破局是企业生存发展的正道。他引用古语“贤者预变而变，智者遇变而变，愚者遇变不变”，强调企业家需清醒认知市场环境的变化。曹德旺寄语在场深商企业家，企业兴衰与国家命运紧密相连，既要珍惜时代赋予的发展机遇，更要主动扛起国家与社会发展的责任，摒弃等待依赖的心态，凭借自身能力破解发展难题。
曹德旺作主旨演讲。彭程 摄
结合福耀集团的国际化实践，曹德旺分享了中国企业“走出去”的成功经验。他表示，真正的国际化并非简单的海外设厂或资本扩张，而是深度融入当地社会，“走到哪里，就要为哪里创造价值”。福耀的国际化之路，正是依托对当地文化的尊重、管理的本土化运营以及对社区价值的持续创造，用真诚与责任赢得了全球市场的认可。
针对制造业高端应用型人才短缺这一制约国际合作的关键瓶颈，曹德旺坦言这是产业发展的核心痛点。他分享了一段招聘经历：曾为攻克一项融合光学设计与汽车电子编程的玻璃技术，在全国范围内招聘三个月、面试200余人，最终仅找到3位符合要求的资深人才，刚毕业的学生中难觅适配之才。这一经历与出国考察时的所见所感，让他坚定了创办新型应用研究型大学的决心。
据悉，曹德旺在教育、医疗、救灾等领域捐赠超过160亿元后，又捐资100亿元创办福耀科技大学，学校聚焦理工核心学科，以交叉融合为路径、产业应用为导向，与头部企业共建联合实验室，旨在打通高校与产业之间的“最后一公里”，专门培养会解决实际问题的应用型人才。
“企业的终极社会责任，是为行业培养人才，为国家储备未来。”曹德旺说。
在演讲尾声，曹德旺用“以透明促互信，以制造夯基础，以科技创未来，以教育蓄长远”四句话凝炼核心主张。他说：“产业国际合作，从来不止于商业利益的交换，更在于文明的互鉴、人才的共育、未来的共筑。”
曹德旺坚信，只要秉持诚信、坚守初心、携手同行，就一定能跨越分歧、破解挑战，让国际产业合作绽放更耀眼的光芒，为全球经济高质量发展注入源源不断的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江社保科创基金首批签约9个项目 总投资额超16亿元

中新网
杭州1月11日电(郭其钰)1月10日—11日，浙江社保科创基金2026年“潮起浙江·科创启航”大会在杭州举行。会上，9个项目进行集中签约，包括6个首投项目和3个拟投项目，总投资金额超16亿元，涵盖人工智能、集成电路、先进制造、医疗健康、新材料等产业领域的科技型企业和股权投资基金。
浙江社保科创基金2026年“潮起浙江·科创启航”大会现场。王刚 摄
浙江社保科创基金由浙江省、全国社会保障基金理事会、中国农业银行共同组建。基金首期规模500亿元，存续期最长可达18年。通过市场化运作和专业化管理，撬动社会资本投入科创重点领域，旨在服务创新浙江建设、因地制宜发展新质生产力，加快构建浙江特色现代化产业体系。
据了解，浙江社保科创基金下设6支专项基金，分别为浙江省战新产业科创母基金100亿元、浙江省未来产业科创母基金100亿元、浙江省科创专项并购母基金100亿元、浙江省重大项目科创直投基金80亿元、杭州重大项目科创直投基金60亿元、宁波重大项目科创直投基金60亿元。
当日会上，上述6支专项基金正式启动，标志着浙江社保科创基金6支子基金全面迈入投资运作新阶段。
“六支专项基金将紧密围绕国家重大产业政策和浙江省委、省政府战略部署，重点投向国家‘十五五’规划建议提出的战略新兴产业和未来产业，致力于构建一个多层次、广覆盖、深融合的科创投资生态体系，为国家发展和创新浙江建设提供长期资本、耐心资本支持。”浙江省创新投资集团相关负责人介绍。
在具体投资领域，浙江社保科创基金正协同更多创投机构、金融机构、产业资本、科研院所等多元社会力量，重点布局“卡脖子”技术攻关领域，助力科技创新与产业创新深度融合发展。
从实验室里的科学家，到资本市场的投资人，再到产业一线的创业者，当日，来自学界、业界、创投机构的代表展开了一场“三方对话”。他们分别代表科技创新的源头、资本赋能的桥梁和产业转化的终端，通过三方同频共振，旨在打通“科技－产业－金融”的良性循环。
着眼未来，浙江省财政厅党组成员，浙江省创新投资集团党委书记、董事长杨强民表示，作为浙江方牵头单位，浙江省创新投资集团将切实履行好地方牵头人、上层基金管理人、三支专项子基金管理人等多重角色，持续强化统筹赋能保障，坚守专业合规底线，为出资人创造更大价值、为管理人营造良好环境、为被投企业提供全方位赋能服务，为建设创新浙江、助力科技强国战略贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关第一年 各行各业抢抓政策新机遇

2026年，是海南自贸港封关后的第一年，自贸港正在积极开启奋斗新征程，各行各业都在抢抓封关后的政策新机遇，打造发展的新热土。
新年伊始，海南就从“十五五”重点发展领域里挑选了上百个优质项目向各界开放。涵盖了全海南18个市县，涉及低空经济、热带农业等诸多领域，吸引了大批企业纷至沓来。
湖南中南智能装备有限公司总经理 陈国利：海南封关之后，我也是第一时间就到了海口，如果资金到位的话，今年我们能够形成大概2到3亿的装备产值金额，机遇很多，我们也是更加有信心，在这里落地生根，发展壮大。
在海南，各行各业都展现了热气腾腾的新气象。新年以来，海南游客数量激增。网络出行平台数据显示，新年第一周(1日-7日)，三亚、海口入境游客分别增长28%和15%，吸引大量来自韩国、泰国、马来西亚、新加坡和澳大利亚等国家的旅客。
外国游客：中国非常的开放了，我们从马来西亚到海南是免签的，买一张机票就可以了，非常方便。
外国游客：海南真是太舒服了，来到这里我们都不想回家了。
在免税店，消费者川流不息。海口海关统计显示，新年第一周，海南离岛免税购物金额12.1亿元，同比增长88%，购物人数近15万人次，同比增长38.3%。
海控全球精品免税城市场营销部总监 侯晓飞：我们针对新增的乐器、无人机、宠物及香化类的商品，备货量较比去年同期有约10%的增幅。随着春节不断临近，消费旺季到来，我们也更有信心。
封关以来，海南新增外贸备案企业4396家。在新政策支持下，众多企业签订单，增投资，对新一年充满信心。
儋州伟达化工有限公司副总经理 胡丁：预计我们2026年的订单，比2025年应该是有增长20%左右。
佰唯基因生物技术(海南)有限公司总经理 姜甘霖：我们利用海南自贸港政策，已经引进了价值超过500万元的(“零关税”)生物医疗技术设备，为我们节省了近百万资金。预计今年我们能够形成价值超2000万元的合作项目落地。
海南兴隆咖啡种植户 廖华军：今年就开始成立自己的公司，把商标、品牌营销这些模式全部做出来，我们的营业执照跟海南封关同一天批下来，我们就跟自贸港共同成长。
--------------------------------------------------------------

消费“升温”场景“上新” 各地节前市场热气升腾迎来“开门红”

央视网消息：
距离春节还有一个多月，各地的消费活动日益升温。各大平台的机票预订也火热起来，热门目的地机票预订量同比大幅上升。
航旅纵横大数据显示，截至2026年1月9日，国内春节假期机票预订总量超300万张，日均预订量较2025年同期增长约20%，9天长假显著拉动旅客出行意愿。出发时间在春节前后的国内机票预订热度超越2025年春节。其中，一线及热门省会城市近期预订量增长明显，较上一周均增长约30%。
去哪儿大数据研究院研究员石珂介绍，从增速来看，热门目的地TOP10城市机票预订量同比均大幅攀升。其中，海口在热门TOP10城市中增速领跑，同比增长1.2倍；海南三亚增长90%；成都、杭州、重庆、昆明等城市的增幅也都在50%—80%。拉萨、芒市、阿勒泰等热门目的地城市同样表现亮眼，机票预订量同比增幅达到1至2.5倍。
从用户轨迹流向来看，除北京—广州、北京—上海等传统热门航线外，目前，上海—揭阳、北京—佛山、宁波—贵阳等前往年味浓、年俗活动丰富的广深等区域的航线升温较快。
新年伊始海南离岛免税购物金额超12亿元
在海南，离岛免税市场持续火爆。2026年新年伊始，海南离岛免税市场迎来“开门红”。海口海关日前发布数据，1月1日至7日，海南离岛免税购物总金额12.1亿元、件数82.4万件、人数14.9万人次，同比分别增长88%、30.3%和38.3%。
元旦假期以来，三亚多家免税城迎来客流高峰，开年首周三亚市四家店离岛免税购物总金额近8亿元。
自2025年11月起，离岛免税商品范围扩大至47类，享惠对象进一步扩大，有效推动了离岛免税消费持续升温。海口、三亚、万宁等地免税城因地制宜开设新品专区，配备专业导购，集中展示新增品类和优惠活动，让大家购物更便捷舒心。
上海推出“环球美食汇”活动
1月9日，上海推出“环球美食汇”全年活动，打造多主题一年四季环球美食活动。活动期间，还将推出10条城市寻味路线，并打造一批“美食+”多元融合消费新场景。
上海黄浦区打造“环球美食汇欧陆风味市集”，汇聚火腿、奶酪、萨拉米、意大利披萨、法式烘焙等多元品类，为市民游客带来一场跨越国界的美食文化体验。
此外，上海还同步发布了提升上海环球美食影响力的九条工作举措，包括建立一个环球美食市场推广机制、布局一批环球美食地标等举措。
上海市商务委副主任刘敏介绍，希望在新的一年有更多的项目，更多的企业参与到这个活动中来，也能够在政策的引导下，推动整个餐饮业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

深江铁路洪奇沥水道公铁大桥主塔全部封顶

中新网
江门1月11日电 (郭军 董剑锋 常建伟)1月11日，随着最后一方混凝土浇筑完成，深江铁路洪奇沥水道公铁大桥50号墩主塔顺利封顶，塔高达到258米，相当于80余层楼房高度。至此，这座粤港澳大湾区关键交通工程的两座主塔全部完成封顶，标志着深江铁路建设取得阶段性重大突破，迈入中跨主梁架设及斜拉索施工阶段。
1月11日，广东省广州市南沙区，深江铁路洪奇沥水道公铁大桥主塔全部封顶。国铁广州局 供图
新建深江铁路即广东省境内深圳市至江门市的高速铁路，线路起自新建深圳西丽站，向西经东莞市、广州市、中山市、江门市，接入铁路江门站，正线全长约116公里。
洪奇沥水道公铁大桥由厦深铁路广东有限公司建设管理、中铁四院设计、中铁大桥局承建，是深江铁路全线的控制性工程之一。该桥采用双塔双索面半漂浮体系，施工难度与技术含量位居同类工程前列。其中，合建段主桥长度1.411千米，主跨808米，创新性采用世界首创的公铁合建超短边跨钢混箱桁组合梁斜拉桥新结构体系，上层布设八车道城市快速公路，下层铺设四线高速铁路，实现公铁交通的高效融合。
据介绍，大桥49号、50号两座主塔均采用“H”型设计，塔身采用C60高强混凝土，分47个施工节段逐步浇筑而成。面对复杂的建设挑战，施工团队依托自主创新与技术攻关，攻克了一系列工程难题。在基础施工阶段，针对主墩4米超大直径钻孔桩成桩难题，采用中铁大桥局自主研发的“KTY5000型旋转钻”搭配旋挖钻机的组合施工方案，充分发挥不同钻机在不同地质条件下的优势，大幅提升成孔质量与施工效率，不仅实现单桩成孔最快7天完成的高效进度，更在100天内优质完成两座主墩70根4米桩基的施工任务。
考虑到沿海环境对混凝土性能的严苛要求，项目团队依托桥梁智能与绿色建造全国重点实验室，持续优化施工方案，创新采用“粉煤灰+矿粉”双掺技术及高性能减水剂，显著改善了C60混凝土的工作性能与抗裂性能。同时，通过原材料质量严格管控、混凝土拌和站智能生产、超高压一泵到顶浇筑、精细化养护等一系列先进技术工艺的集成应用，确保主塔混凝土结构实现“内实外光、色泽均匀、线条顺直”的精品工程标准。
作为国家“八纵八横”高铁主通道沿海通道的重要组成部分，该大桥建成后将实现深圳前海与广州南沙半小时高铁互通、深圳与江门1小时直达，极大促进珠江口东西两岸融合发展，带动粤东粤西与珠三角区域协调发展，为大湾区打造“轨道上的城市群”提供核心支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

空中“货拉拉”来了！“天马-1000”无人运输机成功首飞

新华社北京1月11日电(记者宋晨、付瑞霞)记者1月11日从中国兵器工业集团有限公司获悉，由中国兵器工业集团西安爱生技术集团有限公司自主研发的“天马-1000”无人运输机于当天顺利完成首次飞行试验，各项飞行数据表现良好，首飞取得圆满成功。
“天马-1000”集物流运输、应急救援、物资投送等多功能于一体，好比空中“货拉拉”，是国内首款实现“高原复杂地形适配、超短距起降、货运/空投双模快速切换”的中空低成本运输平台。其升限达8000米，滑跑起降距离小于200米，最大航程1800公里，最大载重1吨。这一机型还可通过模块化货舱快速切换，灵活转换为物资投送平台，适应多样化任务需求。
据介绍，“天马-1000”载重能力相当于一辆标准小轿车的重量，可一次性运送大量物资。在面对偏远地区补给、应急救援、紧急物资调运等场景时，“天马-1000”能够实现单架次、规模化运送，满足数日所需的食品、药品、设备等关键物资，可解决特殊地域物资运输困境。
--------------------------------------------------------------

蒙古国公共事业服务协会代表团赴内蒙古取经水务“升级”

中新网
呼和浩特1月11日电 (记者 奥蓝)11日，是蒙古国公共事业服务协会代表团参访内蒙古自治区呼和浩特市的最后一天。该团一行36人，由蒙古国公共事业服务协会组织，成员是蒙古国首都乌兰巴托市和21个省的水务系统专家及负责人。
代表团于7日抵达呼和浩特，此访旨在引进呼和浩特水务建设管理技术及先进设备，提升智能水务管理水平，助力蒙古国现代化基础设施建设。
作为活动参与单位，呼和浩特市外事办安排玻璃纤维新材料研发制造企业、新水源高品质再生水厂、一体化积水处理智能泵站等参观点，同时组织双方开展专业技术人才交流培训。
图为蒙古国公共事业服务协会代表团在呼和浩特市参访。呼和浩特市外事办 供图
蒙古国公共事业服务协会副会长巴·阿拉坦图拉此行目标明确。她坦言：“中国内蒙古与蒙古国地缘相近、气候相似，这里的经验对我们极具参考价值。我们尤其希望引进适合极寒地区的供排水和污水处理技术。”
“我们省的水管管道正面临更换需求，呼和浩特生产的耐腐蚀、抗极寒的玻璃纤维管道正是我们想要的。”蒙古国巴彦洪戈尔省水务公司董事长苏仁金巴特尔表示，直接到源头厂家考察，节省了大量中间成本，收获超乎预期。
行程即将结束时，多位代表团成员表示，呼和浩特在水务领域的系统性规划和精细化管理令人印象深刻，其技术方案对提升蒙古国基础建设水平具有重要参考价值。
呼和浩特市外事办表示，此次蒙古国代表团来访是呼和浩特市践行“外事助企”理念的生动范例，也是赋能开放型经济发展的又一次有益探索。下一步，呼和浩特市外事办计划推动更多“专精特新”企业与蒙方友好地区在技术标准对接、新产品研发试用及专项人才联合培养等方面开展常态化合作交流。(完)
--------------------------------------------------------------

西南地区规模最大的铁路编组站启动集中修

中新网
重庆1月11日电 (张旭)记者11日从中国铁路成都局集团有限公司(以下简称“国铁成都局”)获悉，西南地区规模最大的铁路编组站——兴隆场编组站于当日启动集中修。
图为集中修现场。中国铁路成都局集团有限公司供图
1月11日凌晨4时30分，在重庆兴隆场编组站站场内，作业人员开始对铁路线路、接触网等设备进行综合整治，计划利用40多个“天窗”时段，协调5个专业、组织上千名人员推进施工，为即将到来的运输高峰及全年铁路运输安全畅通打下基础。
兴隆场编组站位于重庆市沙坪坝区回龙坝镇，总占地5200余亩，是重庆中欧班列、西部陆海新通道班列的核心始发与集结枢纽，承担着国际班列组织、货物列车改编和区域物流集散等关键功能。
数据显示，2025年，重庆经西部陆海新通道3种主要运输组织方式共运输货物32.77万标箱，同比增长30%。随着近年来国际、国内货运班列运输任务日益加重，繁忙的运输使相关线路设备出现不同程度的损耗，急需通过集中修施工为其做一场“动脉手术”。
图为集中修现场。中国铁路成都局集团有限公司供图
为统筹兼顾铁路运输和施工，国铁成都局在现场设立集中修指挥部，各业务部室、相关站段派人进驻指挥部，现场沟通协调解决列车开行、施工计划铺排、安全卡控等问题，确保施工安全有序推进。
据统计，集中修期间，国铁成都局协调重庆供电段、重庆工务段、重庆电务段、兴隆场车站、重庆西车辆段、成都工务大机段等多家单位，投入作业人员，对线路供电、信号设备、线路基础等关键设备进行全面检测与整治。
图为集中修现场。中国铁路成都局集团有限公司供图
据了解，此次集中修将持续到2026年3月中旬。集中修完成后，兴隆场编组站设备基础将得到全面加固，设备可靠性与安全性将迈上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

这波AI企业上市潮背后，真正要关注的是上海国资

解放日报 张杨 俱鹤飞
一
资本市场上最近有一句玩笑话：上海国资“赚翻了”。
这句玩笑，源于短短一个月时间内，一批上海AI企业轮番上市。
2025年12月，聚焦高性能GPU的沐曦股份登陆科创板，不久主攻AI药物研发的英矽智能在港股上市。2026年1月，同样深耕GPU的壁仞科技在香港交易所敲响铜锣，随后国产通用GPU量产破局者天数智芯、AI大模型企业MiniMax(稀宇科技)也相继在港股上市。
人们在梳理这些AI企业信息时发现，他们背后，竟然都有上海国资的身影。
上海国投、上海国际、上海国盛、临港集团、浦东创投……市场恍然大悟，原来上海国资已经在这条赛道上布局如此之深，如此之广——
上海国际旗下国方创新于2023年11月完成对MiniMax的战略投资，2024年完成交割，成为首个“入局”稀宇科技的上海国资系人民币基金投资者。上海国投旗下国投先导与孚腾资本也深度参与MiniMax的早期及中期融资，并领投了Pre-B+和Pre-B++轮融资。
壁仞科技是上海国投先导人工智能产业母基金的首个直投项目。2025年3月，上海国投先导人工智能产业母基金联合领投壁仞科技，数家知名投资机构及产业资本跟投，金额达到数亿规模。此外，从壁仞创立到上市，临港集团旗下也有多只基金多次领投跟投，成为其重要股东之一。
上海国际旗下国际科创管理的科创系列母基金，通过子基金投资，从2020年沐曦科技成立起持续支持其发展，投资了其天使轮、pre-A轮、B轮、pre-IPO轮。同时，科创一期母基金在2021年直投了沐曦科技的A轮5000万；科创二期母基金联合上海国际子公司国际投资，在2024年直投沐曦科技B轮1.3亿元。
在这些上市光环企业之后，还有一批跃跃欲试的独角兽——云端AI芯片领域的燧原科技已完成IPO辅导，正在冲刺上市。光电混合算力提供商曦智科技，具身智能双管齐下的智元机器人，在多模态基础模型方向持续迭代的阶跃星辰，都在谋划上市的路上。这些企业，上海国资也早有动作。
一系列投资不胜枚举，细细看来，似乎每一家公司都有上海国资的助力。
从财务角度而言，这些企业的上市，确实将为上海国资带来不少回报。
但，为什么是上海国资？
二
有人说，这些年，上海国资在支持科创方面，是动了真格、下了功夫。
2024年，当上海启动总规模1000亿元的三大先导产业母基金和未来产业基金时，整个创投市场为之一振。
震撼之后，上海速度又让人惊讶。三大先导产业母基金在2024设立当年，就实现了遴选、投资的全过程，著名市场基金纷纷踊跃参与其中。2025年，上海国投出资金额更是接近400亿元。
立体化的打法，让上海国资在科技赛道上愈发从容。
通过母基金布局子基金，上海国资把触角伸展得更为广阔。来看看国投先导人工智能母基金的数据：子基金矩阵合计22只，总规模达到346亿元，国投先导投决金额达70亿元。各子基金共计成功招引落地项目37个，推动了包括它石智航、Hillbot、松应科技、清程极智、Z Pilot等一批明星企业落户上海。
通过子基金的触角，上海国资也有机会接触到更多项目，从而果断出手直投，更为直接地参与到科技革命之中。比如国投先导接触到智元时，投资团队发现，这一企业无论从技术、产品、供应链管理方面，都满足他们正在寻找的企业画像，很快就把直接投资敲定了下来。
正如上海国投董事长袁国华所言：“国资要投早投小，也要投硬投重，目前国投一线投资人近200人，马不停蹄在产业一线。而有子基金的帮助，我们是几百双眼睛一起在找项目、看项目，一旦捕捉到好的企业，看准了就可以出手。”
更为重要的是，上海国资的多次出手，并不是锦上添花，而是关键时刻的力挺。
2023年，ChatGPT掀起的“百模大战”正酣，行业进入激烈竞争阶段，整体面临融资收紧、盈利模式不明朗。此时哪一个企业会杀出重围，很难判断。
聚焦MiniMax，国方创新进行了多轮深入尽调，但最后打动他们的，只是一个普通的细节。国方投资副总监张辰回忆，在最后一次尽调时，他们看到研发团队深夜仍在不知疲倦地优化模型参数，于是坚定了判断——不纠结于短期赛道争议与波动，而是锚定硬科技突破的长期价值，以真金白银的投入，为上海留住优质AI创新火种。
2024年以来，受二级市场回调影响，创新药融资环境持续承压。在此背景下，浦东创投集团以联合领投身份，向英矽智能注资3000万美元，并围绕投融资、产业升级、园区合作等领域签署多项战略合作协议，带动后续香港资金跟投，最终完成1.23亿美元的E轮融资。
“这笔投资的意义远超资金本身，上海给我们的，是一种确定性。”英矽智能联合首席执行官任峰认为，它传递了一个信号，即使在市场不乐观的时候，依然有资本相信AI能改变药物研发。
这正是上海国资基金与其他基金的不同，“战略”二字是其关注的重点。
“如果项目对上海乃至国家有战略意义，哪怕风险高一点，也值得尝试。”上海国投先导基金副总经理何苗说：“在很多企业面临着融资不确定性和困难的时候，上海国资勇于在企业发展过程中扮演领投方的角色，来吸引更多社会资本，共同支持这些硬科技企业。”
可以说，在这一理念下，上海国资已经逐渐在沪构建起覆盖底层芯片算力、中间层模型工具、上层行业应用的完整AI生态版图。
在一张密度足够的科技投资大网之下，上海国资对于更多优质企业的布局就显得水到渠成了。
三
市场觉得上海国资赚了，但被投企业觉得，自己也赚了。
几位企业创始人都表达了一个观点，相对于资金量，上海国资的认可，更难能可贵，起到了稳定投资人信心的作用。国投先导的基金经理就坦言，自己在投后管理时，经常碰到其他有投资意向的基金来询问他们的意见和看法。
同时，上海国资的支持从未局限于资金注入，更以产业赋能者的身份，在技术攻关、产业对接、生态协同等方面发力，为AI企业搭建一个完备的生态网络。
比如，投资MiniMax后，国方创新带着企业团队逐一对接上海各级国资机构，引导企业加强本土化表达，帮助MiniMax成功获得后续多家上海国资加持。
投资智元后，上海国投跟智元一起设计，计划围绕他们来布局具身智能上下游，在长三角打造一条全产业链。同时，围绕产业订单及业务场景落地需求，帮助智元开拓农行等金融机构营业厅业务场景、光明集团康养业务落地场景、上海博物馆观光旅游场景等。
在临港新片区智算中心建设中，壁仞科技的芯片作为核心基础设施被应用，与园区内其他企业形成产业协同，构建AI硬科技生态集群。
不仅为企业生态着想，上海国资还在为投资生态补上缺口。
在投资链条的更早期，全国首个由国资体系发起设立的基础研究公益基金会——启源公益基金在上海成立。这一基金是在上海市国资委指导支持下，上海16家市属国企共同捐赠成立，旨在捐赠资助在集成电路、生物医药、人工智能以及未来产业等领域的基础研究、应用基础研究。第一批24位“启源青年学者项目”负责人以及8位“启源国资先锋项目”负责人已经获得了资金支持，每个项目有不超过100万元的资助，最年轻的获资助学者才28岁。
在天使投资生态方面，上海国资也在频频发力。作为上海天使会的发起人和战略合作伙伴，上海国投合作共建了早期科创孵化生态，旗下基金管理人深度参与培育早期投资人的科创天使计划，并举办孚腾资本科创营等专场活动。
在投资链条的后端，上海国际牵头设立了上海国资体系第一支创投类S基金——科创接力一期基金，募集规模15亿元，探索科创产业的资本接力机制，未来努力打造百亿规模科创接力基金。该举措将为市场释放百亿级体量的资本流动性，有效缓解私募股权领域“退出难”问题，通过“投资—退出—再投资”的良性循环，吸引更多社会资本参与科创投资。
为了免去国资投早、投小、投硬科技的后顾之忧，上海市国资委还联合市委金融办共同印发了《市国资委监管企业私募股权投资基金考核评价及尽职免责试行办法》，规定五种情形适用尽职免责，还将管理人的年度考核与基金的全生命周期评价有机结合。
这一系列产业生态、投资生态的落子布局，让人不得不佩服上海国资的高明。很多人看到的，是上海国资的短期财务回报，但这座城市的眼光，从来不在一时一地。
所以，与其说上海国资“赚翻了”，不如说是上海赢得了先机，中国科技赢得了更有想象力的未来。
--------------------------------------------------------------

闫学晶直播言论引争议，合作逾十年的品牌终止代言合作

极目新闻记者 徐蔚 黄晓波
1月10日，演员闫学晶的抖音、快手等平台账号显示被禁止关注。其代言的“统厨”与“佐香园”两家品牌迅速宣布终止合作，与其公开切割。
此次风波源于2025年底的一场直播。闫学晶在直播中透露儿子一家收入，称“他一年不得个百八十万的，这个家才能运转，但他挣不来，一个戏就挣几十万，关键两口子工资没有那么高。言论迅速在社交媒体发酵，引发广泛争议。
不少网友对闫学晶的言论表示不满，认为其“脱离普通人生活”“缺乏共情”。随后，舆论风波蔓延至其代言的品牌“统厨”与“佐香园”。在相关话题下，有网友留言“明星说话不过脑，代言产品也不敢信了”，并纷纷表示要抵制其代言产品。部分网友晒出退货、弃用相关产品的图片与视频，表达对品牌继续使用闫学晶代言的不满。
据了解，闫学晶是天津市超时调料酿造有限公司旗下“统厨”的代言人，合作已逾十年。该公司负责人张先生此前向媒体表示，已决定与闫学晶终止合作，不再使用其形象于产品包装。由于原有包装需全部更换，公司目前全线停产，正紧急制作新包装，并计划向闫学晶方追究因此造成的包装损失、停产及名誉损害等经济责任。张先生坦言：“今后不再考虑明星代言，风险太大，还是踏实做产品，自己为自己代言。”
而此次被卷入风波的还有闫学晶代言的另一品牌“佐香园”。“佐香园”是辽宁帝华味精食品有限公司旗下的调味品品牌，在东北地区享有较高的市场知名度。大量网友涌入其官方线上店铺、小红书官方账号等地，留言表示“不换代言人绝对不会再买”。
1月11日凌晨，“佐香园”抖音官方旗舰店发布了一则声明，“经公司审慎评估，从今天起，我们正式终止与闫学晶女士在‘佐香园’品牌及相关产品上的代言合作。”此外，公司会同步推进相关宣传物料更新和下架工作，加速原有库存包装的更替进程，力求以最快速度让消费者看到全新的品牌面貌。
记者注意到，目前两家品牌印有闫学晶形象的代言商品在各电商平台仍有销售。针对消费者关注的“旧版商品包装何时更换”问题，佐香园官方客服回复称：“已解约，佐香园目前没有代言人，新老包装正在尽快交替更换中。链接视频尽快替换中。”统厨官方客服则表示：“具体不清楚。”
1月11日，记者尝试致电两家企业，试图了解事件处理进展及损失评估等进一步信息，截至发稿前暂未获得回复。