1月14日人民币对美元中间价报7.0120元 下调17个基点

中新网
1月14日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月14日银行间外汇市场人民币对美元中间价报7.0120元，下调17个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月14日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.01个点

中新网
1月14日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月14日“农产品批发价格200指数”为128.10，比昨天上升0.01个点，“菜篮子”产品批发价格指数为130.59，比昨天上升0.02个点。截至今日14时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.06元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉65.48元/公斤，比昨天下降0.1%；羊肉62.77元/公斤，比昨天上升0.1%；鸡蛋7.75元/公斤，比昨天上升0.8%；白条鸡17.78元/公斤，比昨天上升0.4%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.51元/公斤，与昨天持平；重点监测的6种水果平均价格为7.84元/公斤，比昨天上升0.5%。鲫鱼19.30元/公斤，比昨天下降0.1%；鲤鱼13.66元/公斤，比昨天下降0.1%；白鲢鱼10.45元/公斤，比昨天下降1.1%；大带鱼39.72元/公斤，比昨天下降0.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是芹菜、洋白菜、花鲢鱼、冬瓜和莴笋，幅度分别为2.3%、1.9%、1.7%、1.6%和1.5%；价格降幅前五名的是菜花、西葫芦、豆角、黄瓜和葱头，幅度分别为1.6%、1.5%、1.4%、1.4%和1.3%。
--------------------------------------------------------------

1月14日央行开展2408亿元7天期逆回购操作

1月14日央行开展2408亿元7天期逆回购操作
2026-01-14 10:21:53
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2026年01月14日 10:21　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月14日电 据央行网站消息，2026年1月14日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2408亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站
--------------------------------------------------------------

《2025中国咖啡产业发展报告》发布

中新网
北京1月14日电 《2025中国咖啡产业发展报告》(下称报告)发布交流会日前在北京举行。交流会梳理2025年中国咖啡产业发展成果，解析产业创新升级路径与未来发展机遇。
黑峪投资创始人、《2025中国咖啡产业发展报告》课题组组长刘晓东指出，报告剖析咖啡产业价值链、中国咖啡产生、中国咖啡消费市场、中国咖啡连锁头部品牌、中国咖啡市场增长的核心驱动因素及咖啡行业投融资情况等情况。既呈现从种植面积稳步增长到消费市场多元升级的产业发展实效，也展现技术创新突破与产业链协同完善的行业进步，旨在深度解析市场变革趋势、全面呈现产业发展现状，为决策者、投资者及咖啡爱好者提供全面的数据支撑与专业的市场洞察。
世界中餐业联合会会长邢颖指出，中国咖啡市场进入“高速扩容”与“深度分化”并行的新阶段。在资本推动的并购重组浪潮下，市场格局加速重塑。以云南、海南为代表的产区深化发展，与上海、北京等消费咖啡城市共同构建了产业生态。与此同时，咖啡厅运营模式日趋精细化，咖啡文化从“社交符号”向“日常饮品”与“生活方式”演进，顾客需求呈现多元化、分层化特征。
邢颖提出，要进一步加强中国咖啡产业市场呈现出量价齐升、竞争白热化特征的研究，进一步加强驱动产业格局重塑核心力量并购重组的研究，进一步加强咖啡产区与消费中心协同演进的研究，进一步加强精细化、数字化、多元化的咖啡厅运营研究，进一步加强中国咖啡文化与顾客需求及结构的研究。
北京咖啡行业协会会长郭峰梳理了从咖啡师定名、出台咖啡师国家职业技能标准，到经历资格调整后重入职业分类大典、转为协会社会化认定的历程，他提及人才缺口与院校、社会化培养路径，凸显咖啡师在产业发展中的价值。
昆明学院旅游学院院长田芙蓉介绍，云南通过打造三条精品咖旅线路、沪滇联动构建消费闭环、推动庄园景区化转型等实践，形成了多元融合业态。她分享了庄园集群化、全链标准化等五条发展经验，展望了以文化引领、典型引路等为核心的未来路径，展现了咖旅融合助力乡村振兴、产业升级的独特价值。
此次交流会由世界中餐业联合会咖啡茶饮产业分会副主席王占京主持，会议以“线上+线下”融合形式举行。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年两岸进出口贸易额同比增长7.3%

中新社
北京1月14日电 海关总署14日公布最新统计数据，2025年全年大陆与台湾进出口贸易额同比增长7.3%，内地与香港进出口贸易额同比增长18.9%。
数据显示，2025年两岸贸易额为3143.34亿美元。其中，大陆从台湾进口约2307.37亿美元，同比增长6%；大陆向台湾出口约835.97亿美元，同比增长11.2%。
从单月看，2025年12月，两岸贸易额为289.31亿美元。其中，大陆从台湾进口约213.35亿美元，向台湾出口约75.96亿美元。
内地与香港贸易方面，2025年进出口贸易额为3673.4亿美元。其中，内地从香港进口约317亿美元，同比增长72.6%；内地向香港出口约3356.4亿美元，同比增长15.5%。
从单月看，2025年12月，内地与香港贸易额为391.46亿美元。其中，内地从香港进口约36.53亿美元，向香港出口约354.93亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国民航新开通国际货运航线达209条

中新社
北京1月14日电 (记者 阮煜琳)记者14日从中国物流与采购联合会航空物流分会获悉，据中物联航空物流分会不完全统计，2025年全年中国民航新开通货运航线累计达247条，其中国内航线38条，国际航线209条。
2025年，中国货运航线网络不断优化，国内网络协同发展，形成以主要城市群、都市圈为核心的航空货运通道，国际网络延伸拓展，畅达全球核心市场，目前已经通航50个国家的106个城市。
2025年全年中国民航新开通货运国际航线中，亚洲航线最多，达到102条，欧洲航线81条，北美航线17条，非洲航线3条，大洋洲航线3条，南美洲航线3条。
据中物联航空物流分会不完全统计，截至2025年12月31日，中国内地共有17家货运航空公司，在飞全货机数量为272架，比2024年增加26架，全货运飞机的数量再创新高。波音仍占据货机领域优势，排名前三的机型分别是B737、B757、B777，合计达到全货机总数量的77%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国汽车产销量均超3400万辆 连续17年居全球第一

中新社
北京1月14日电 (记者 刘文文)2025年，中国汽车产销累计完成3453.1万辆和3440万辆，产销量再创历史新高，连续17年稳居全球第一。
这是记者14日从中国汽车工业协会月度信息发布会获悉的。中国汽车工业协会副秘书长陈士华当日在会上介绍，2025年，汽车行业展现出强大的发展韧性和活力，实现了产业规模与发展质量双提升。汽车产销连续三年保持3000万辆以上规模。
据统计，2025年12月，汽车产销分别完成329.6万辆和327.2万辆。其中，新能源汽车产销分别完成171.8万辆和171万辆，同比分别增长12.3%和7.2%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的52.3%。2025年，新能源汽车产销累计完成1662.6万辆和1649万辆，同比分别增长29%和28.2%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的47.9%。
陈士华表示，2025年，企业愈发重视海外市场开拓，中国品牌国际竞争力持续提升，合资企业出口也有良好表现，新能源汽车出口快速增长，带动中国汽车出口再上新台阶。全年汽车出口超700万辆，达到709.8万辆，同比增长21.1%。其中，2025年12月，汽车出口75.3万辆，环比增长3.5%，同比增长49.2%。
展望2026年，考虑到“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策持续优化实施、“内卷式”竞争继续深入整治以及企业积极开拓海外市场等积极因素，中国汽车工业协会预计，全年汽车总销量将达3475万辆，同比增长1%；汽车出口740万辆，同比增长4.3%，整体市场保持稳健运行。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国经济热词

2025年，中国经济在“十四五”收官之年向新向优发展，交出一份韧性答卷。多家媒体机构梳理出的年度经济热词，勾勒出政策发力的重点、产业转型的脉络与民生改善的图景，它们既是时代发展的印记，更是中国经济高质量发展的生动缩影。
“十五五”规划建议
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。党的二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为未来五年经济社会发展锚定航向、绘就蓝图，引发全社会关注。
“像建设新中国一样建设自己”的社会共鸣悄然涌动，让这份关乎未来的蓝图更添了几分全民参与的温度。
海南封关
自2025年12月18日起，海南自由贸易港正式启动全岛封关，这是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的模式，让海南自贸港朝着成为“引领我国新时代对外开放的重要门户”的战略目标迈出一大步，开放红利将从这片热土持续释放。
投资于人
2025年政府工作报告首次提出，推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生。“十五五”规划建议和中央经济工作会议均强调“投资于物和投资于人紧密结合”。
这一理念打破了传统投资的局限，通过加大对全人群、全生命周期能力提升与潜力开发的投入，着力构建“人力资本提升—居民收入增加—消费拉动经济增长”的良性循环，持续激发经济发展的内生动力。
国补
为有效释放内需潜力，3000亿元超长期特别国债资金持续支持消费品以旧换新，“国补”政策精准发力。
这份“真金白银”的支持，不仅直接激活了居民的消费意愿，稳住了消费大盘，更以消费需求为导向，倒逼产业端优化供给结构。
育儿补贴
2025年最暖的民生政策之一，莫过于育儿补贴。这是新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴。
每孩每年3600元的补贴，有助于减轻家庭育儿负担，为促进人口长期均衡发展提供支撑，彰显发展温度。
人工智能+
十年前是“互联网+”，2025年是“人工智能+”。国务院2025年8月印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，为“人工智能+”行动按下加速键，推动AI全方位赋能千行百业。
这一年，DeepSeek横空出世，AI大模型百舸争流，从概念走向实用，“人工智能+”不再是技术噱头，而是成为提升生产效率、优化生活体验的重要工具，一场深刻的产业革命已然来临。
具身智能
这一年，具身智能首次被写入政府工作报告，人形机器人在春晚扭秧歌爆火，成功“破圈”走入公众视野。
作为未来产业的核心方向，具身智能正不断拓展应用边界，蕴藏着万亿级市场的巨大想象空间，为中国产业的未来发展开辟了全新赛道。
超级供应链
中国连续多年稳居世界第一制造业大国，拥有全球规模最大、门类最齐全的生产制造体系，持续为世界提供质高价优、稳定可靠的产品供给，成为全球产业链供应链的“关键一环”。
超级供应链成为保障产业链韧性、应对全球波动的重要支撑，以京东为代表的企业在此领域发挥重要作用。依托“数智驱动、反向定制、全域协同、全球布局、生态共赢”，京东超级供应链订单响应快至分钟级、全球履约次日可达、推动产业降本，重塑“生产－流通－消费”全链路，实现供应链产业跨越，助力实体经济高质量发展。
低空经济
低空经济正迈入高速增长期，无人机物流、低空旅游、城市空中交通等应用场景加速落地，昔日的“低空蓝海”逐步转化为现实生产力。
据预测，到2035年，我国低空经济市场规模有望突破3.5万亿元，这片充满潜力的领域正成为拉动投资、促进消费、推动产业升级的新动力源。
谷子经济
“谷子经济”特指二次元文化周边经济，成为2025年新消费领域的独特风景线。这背后是情绪消费、悦己消费的崛起。
“谷子经济”的火爆，不仅丰富了消费市场的供给形态，更彰显了我国文化产业的创新活力与消费市场的多元潜力，成为新消费时代的生动注脚。
--------------------------------------------------------------

2025年我国与近250个国家和地区保持贸易往来

新华社北京1月14日电(记者邹多为、黄韬铭)海关总署1月14日发布数据显示，2025年全球与我国有贸易往来的国家和地区达到249个，其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区分别有14个、62个和137个，较2024年分别增加了2个、6个和10个。同时，最新国际数据显示，我国已成为全球160多个国家和地区的主要贸易伙伴，比2020年增加20多个。
--------------------------------------------------------------

2025年我国出口实现稳定增长 海关总署盘点三大突出表现

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，去年我国出口顶住逆风逆流，规模达到26.99万亿元，同比增长6.1%。量的合理增长，源自质的有效提升，突出表现在三个方面：
一是以创新适配国际市场需求。2025年高技术产品出口同比增长13.2%，拉动我国出口增长2.4个百分点。其中，专用装备、高端机床、工业机器人出口分别增长20.6%、21.5%和48.7%。特别是工业机器人，去年出口超过了进口，我国成为工业机器人的净出口国。同时，传统产业转型升级，不断焕发新活力。比如，陶瓷企业将我国传统技艺融合海外文化，样式新颖的陶瓷树成为国外节日装饰的新选择；家电企业研发出“沙漠空调”，室外温度超过60摄氏度时仍然能正常工作，出口市场越做越大。
二是以绿色助推全球低碳转型。在绿色能源领域，2025年锂电池、风力发电机组出口分别增长26.2%、48.7%；在绿色出行领域，电动摩托车及脚踏车出口增长18.1%，铁道电力机车出口增长27.1%；在绿色生产领域，工业气体净化装置出口增长17.3%，电动叉车出口增长5.2%。优质的绿色供给，为全球绿色转型提供了中国方案。
三是以合作促进共同发展。2025年我国中间品贸易实现了较快增长，是拉动出口的主要力量，为全球产业合作提供了有力支撑。我国的出口市场更加多元，对共建“一带一路”国家出口增长11.2%，拉动出口增长5.4个百分点，东盟已连续3年成为我第一大出口市场；对拉美、中东、中亚、非洲等新兴市场出口增速均快于整体。我国持续为世界提供质高价优、稳定可靠的产品供给，成为全球产业链供应链的“关键一环”。
王军称，总的看，我国出口创新发展的成色更足、绿色发展的底色更浓、共赢发展的本色更亮，“中国好物”在全球范围内广受欢迎，为保障全球产供链稳定发挥了重要作用，也为全球经贸发展注入了确定性、带来了新机遇。
--------------------------------------------------------------

2025年我国各地区外贸稳步发展 海关总署盘点三大突出表现

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍，2025年，我国各地区充分发挥区位优势，立足资源禀赋，积极为我国进出口稳步发展作出各自贡献。比较突出的有以下三点：
第一，外贸大省挑大梁。2025年，广东、江苏、浙江、上海、山东、北京、福建7省市合计进出口34.11万亿元，增长了2.7%，贡献了我国一半以上的外贸增量，有力稳住外贸基本盘。其中，高技术产品进出口增长11.4%，拉动了7省市整体进出口2.2个百分点，电子信息、高端装备等产品的进口、出口都实现较快增长。
第二，沿边省区上水平。随着我国对外开放的不断扩大，沿边省区逐步迈向开放前沿。2025年沿边9省区进出口3.14万亿元，增长了5.6%，连续4年高于我国外贸整体增速。沿边省区也是我国深化与周边国家和地区合作的窗口，在中欧班列、西部陆海新通道、中老铁路等开放通道带动下，去年沿边省区对周边国家进出口1.86万亿元，增长了6.3%。
第三，重点区域添动力。雄安新区高质量建设成效显著，去年进出口迅速增长，规模突破了700亿元。长三角地区进出口增长6.3%，占我国外贸的比重提升到37.4%，该地区船舶和海洋工程装备、生物医药等产品出口分别增长11.4%、6.9%，均占我国同类产品出口总值的一半以上。粤港澳大湾区内地9市外贸规模稳步扩大，2025年迈上了9万亿元台阶，达到9.15万亿元，增长4.7%，出口了我国近5成的平板电脑、8成以上的3D打印机。港珠澳大桥充分发挥了区域物流大动脉作用，去年经港珠澳大桥口岸进出口3258.4亿元，增长了40.1%。
--------------------------------------------------------------

2025年我国进出口亮点纷呈 实现“十四五”外贸圆满收官

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，2025年我国进出口亮点纷呈，实现了“十四五”外贸圆满收官。
王军表示，“十四五”时期是极不寻常、极不平凡的五年。在党中央的坚强领导下，我国外贸经受住了外部环境风高浪急的考验，累计进出口规模突破200万亿元，比“十三五”时期增长四成。依托庞大的贸易体量，不断提升的产品质量，以及抵御风浪的强大韧性，我国贸易强国建设稳步推进。
从体量来看，我国货物贸易大国地位稳固。
5年来，我国进出口总值先后突破40万亿元和45万亿元关口，2025年达到45.47万亿元，比2020年增长41.1%，年均增长7.1%。我国进口国际市场份额保持在10%左右，5年累计进口规模超过90万亿元，出口国际市场份额保持在14%以上。预计2025年将继续保持全球货物贸易第一大国地位。
从质量来看，我国货物贸易不断优化升级。
外贸的“含新量”“含绿量”不断提升。5年来，高技术产品进出口年均增长7.9%，2025年的同比增速进一步加快至11.4%，对整体外贸增长的贡献率接近6成。电动汽车、光伏产品、锂电池等“新三样”产品2025年出口规模接近1.3万亿元，比2020年增长3.5倍。新业态新模式蓬勃发展，据海关初步统计，2025年我国跨境电商进出口2.75万亿元，比2020年增长69.7%。
从韧性来看，我国抗风险抗冲击的能力显著提升
。坚定维护多边贸易体制，反对单边主义，维护国际公平正义。5年来，外贸“朋友圈”越来越大，贸易多元化之路越走越宽广。最新国际数据显示，我国已成为全球160多个国家和地区的主要贸易伙伴，比2020年增加20多个。广大外贸企业识变应变，在风雨中成长壮大，爱拼会赢的精气神充分展现。民营企业持续发挥稳外贸“主力军”作用，贡献了“十四五”时期8成左右的外贸增量。在华外资企业坚持深耕中国、信心不减，2025年有进出口记录的外资企业数量比2020年增加了1700多家。国有企业的进出口规模稳中有升。
--------------------------------------------------------------

2025年我国进口规模创新高 将连续17年成为全球第二大进口市场

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，2025年我国进口达到18.48万亿元，规模创历史新高，将连续17年成为全球第二大进口市场。
王军表示，去年部分大宗商品国际市场价格下行，我国原油、铁矿砂进口价格下跌1成左右，拉低了整体进口增速1.4个百分点，在这样的情况下，进口实现增长实属不易。全年看，有这样几个特点：
一是进口走势持续向好。随着我国经济持续回升向好，生产增势平稳、消费需求扩大带动进口趋稳，从6月份开始，进口连续7个月保持同比增长，12月份增速进一步加快到4.4%。
二是扩大进口成效明显。我国积极扩大进口，开展“出口中国”系列活动。成功举办第八届进博会，参展企业的数量再创新高，意向成交金额超过800亿美元，成为世界各国企业通向中国经济大海的入海口。海关新增准入来自65个国家和地区的190种农食产品，去年全年进口农产品近1.5万亿元，在海关注册的农食产品境外企业增加8.3万家，累计数量超过50万家。去年我国进口了近30亿吨的大宗商品，增加了1.1%；进口超7.4万亿元的机电产品，增长了5.7%。
三是从更多贸易伙伴进口实现增长。去年我国自全球130多个国家和地区的进口实现了增长，较2024年增加7个。自亚洲、拉美、非洲进口值分别增长3.9%、4.9%和6%。对已建交的最不发达国家实施100%税目产品零关税，自上述国家进口增长9%。
王军称，需要指出的是，一些国家将经贸问题政治化，以各种理由限制高技术产品对华出口，否则会进口更多。他表示，未来，中国开放的大门将越开越大，进口增长的空间广阔，中国大市场始终是世界的大机遇。
--------------------------------------------------------------

2025年末楼市翘尾 13家房企集体增长

随着2026年开年多家房企陆续披露单月销售业绩，北京商报记者统计发现，截至2026年1月12日，在已公布2025年12月销售数据的18家房企中，有13家实现环比增长，占比达72.22%。其中，中国海外发展、华润置地、中国金茂等5家房企单月销售额更是创下全年最高纪录。
从2025年全年销售格局来看，头部房企竞争态势趋于稳定。保利发展以17.98亿元的销售额优势领先中海地产，继续保持行业第一位置。值得关注的是，保利发展近年来持续重仓广州市场，布局战略显著。2023年至2025年三年间，保利发展在北京、上海的拿地金额分别为265.02亿元和359.27亿元，而在广州的拿地金额则高达648.24亿元，显示出明显的区域倾斜策略。
13家房企集体增长
在已披露2025年12月销售数据的18家房企中，华润置地、中海、招商蛇口、绿城中国、中国金茂、融创中国、碧桂园等13家房企销售额实现增长。
从销售规模来看，华润置地以单月销售额突破400亿元达410亿元稳居第一梯队；中海以单月销售额突破300亿元达398.32亿元紧随其后；招商蛇口则以突破200亿元达258.44亿元，独居第3梯队；绿城中国、中国金茂、保利发展则以超100亿元的销售额入围“超百亿销售额榜”，分别为197亿元、128.21亿元及121.64亿元。
值得一提的是，华润置地和中海凭借充足的土地储备和成熟的运营能力，实现销售额连续三个月环比增长。以中海为例，其在上海徐汇东安打造的安澜上海项目，成为现象级红盘，12月开盘，套均5000万元，销售90.77亿元。
此外，包括北京在内的中海萬吉玖序、中海朝阳ONE、中海·丽金府、中海时光之境等多个项目共同支撑。涵盖高端豪宅、改善型及刚需产品，满足不同购房需求。这一产品布局推动中海在10月至12月实现销售额“三连增”，分别为186.61亿元、222.35亿元和398.32亿元。
从销售额增幅来看，不同量级房企复苏节奏存在差异。其中，融创中国因11月销售额基数较低，12月环比增长163.39%；招商蛇口、中海、华润置地及中国金茂环比增幅也较为突出，分别为83.37%、79.14%、78.26%和60.32%。
中国城市房地产研究院院长谢逸枫表示，房企2025年末及2026年开年销售额实现增长，不仅为房地产市场平稳开局奠定了良好基础，更有助于市场形成积极向好的增长预期。同时，这一态势能够有效缓解购房者的观望纠结与置业忧虑情绪，对稳固市场信心、推动房价与行业行情止跌回稳发挥出重要的预期引导作用。
千亿企业与出险房企
据北京商报记者统计，从2025年全年销售数据来看，保利发展以2530.3亿元的销售额收官，较2024年的3230.29亿元同比下降21.67%。尽管同比出现下滑，保利发展仍以17.98亿元的优势，领先销售额为2512.32亿元的第二名中海，稳坐2025年房企全年销售额首位。
此外，华润置地、招商蛇口、绿城中国、中国金茂4家房企2025年全年销售额分别为2336亿元、1960.09亿元、1534亿元、1135亿元，与保利发展、中海共同跻身千亿元房企梯队。
中指研究院研究主管陶淑茹表示，保利发展、绿城中国、中海地产、华润置地、招商蛇口、万科、建发房产、中国金茂、越秀地产、滨江集团等企业销售规模仍超千亿。
陶淑茹分析认为，多数千亿企业坚持顺势而为的发展策略，具有较强的经营开发能力，拥有融资优势，公司治理较为完善，展现出了良好的经营韧性。部分区域深耕型地方国企和民企聚焦本土市场，灵活把握市场需求与政策导向，打造贴合本土的产品，也有一定发展潜力。
根据中指研究院数据，2025年第二阵营(500亿—1000亿元)企业6家，销售额均值646.4亿元。第三阵营(300亿—500亿元)企业7家，销售额均值381.3亿元。第四阵营(100亿—300亿元)企业50家，销售额均值180.6亿元。
北京商报记者注意到，尽管出险的民营房企中，如碧桂园、融创中国等面临经营困境，销售规模萎缩，但仍在百强之列。具体来看，融创中国2025年销售额达368.4亿元，碧桂园则是达330亿元。
值得一提的是，2025年末，上述出险民营房企债务重组均迎来突破性进展。融创中国约96亿美元境外债务重组全面完成，通过境内外债务重组，整体偿债压力预计下降近600亿元；碧桂园境外177亿美元债务重组获通过。
上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，2025年，部分房企积极推动风险出清，这一态势值得肯定。此类实践不仅为2026年全行业开展风险复盘、修复市场信心奠定了坚实基础，更积累了宝贵的风险化解经验，对行业平稳健康发展起到正向促进作用。
部分企业调整拿地重心
北京商报记者注意到，销售额稳居行业前列且表现稳定的房企，其业绩支撑多源于对一二线城市土地储备资源的深耕布局。
以中海为例，2024年年报显示，中海实现合同销售额3106.9亿元，同比增长0.3%。从销售城市来看，中海强聚焦一线城市，在香港及北上广深五个城市实现合约销售额1640.4亿元，占公司(不含中海宏洋)销售合约额的60.6%。
土地储备布局方面，2024年中海在12座城市新增22幅土地，新增土地储备权益建筑面积达389万平方米，权益地价合计696.3亿元。其中，一线城市权益拿地金额占比高达73.5%。
同为千亿销售额阵营的保利发展，也延续重仓一二线城市的战略导向。北京商报记者根据保利发展披露的房地产项目获取公告统计，2023—2025年间，保利发展在广州、上海、北京三地的拿地支付价款分别达648.24亿元、359.27亿元、265.02亿元，拿地力度显著优于其他城市，核心城市战略布局特征鲜明。
尽管保利发展整体战略聚焦一线城市，但针对不同城市的拿地策略已发生明显调整。
从拿地投入来看，保利发展近两年在上海市场的布局力度加大。数据显示，2023—2025年，保利发展在上海的拿地支付价款分别为94.57亿元、119.4亿元、145.3亿元。
与此同时，保利发展一改之前对北京市场的积极投入态度，拿地规模有所收缩。2023年保利发展在北京的拿地支付价款高出上海22.33亿元；但此后两年，北京拿地金额均低于上海，其中2024年的拿地支付价款更是仅为上海的49.61%。
北京商报记者 李晗
--------------------------------------------------------------

2025年汽车产销量再创历史新高 连续17年稳居全球第一

中国汽车工业协会今天(14日)发布的最新数据显示，2025年，我国汽车行业继续展现出强大的发展韧性和活力，多项经济指标再创新高。
2025年，汽车产销量分别为3453.1万辆和3440万辆，同比分别增长10.4%和9.4%，产销量再创历史新高，连续17年稳居全球第一。新动能加快释放，新能源汽车产销量超1600万辆，其中国内新车销量占比超50%，成为我国汽车市场主导力量。在对外贸易方面，呈现出较强韧性，汽车出口超700万辆，出口规模再上新台阶。其中，新能源汽车出口261.5万辆，同比增长1倍。
中国汽车工业协会副秘书长 陈士华：“十四五”期间，我国汽车行业取得多方面突破，产销量连续三年保持3000万辆以上规模，营业收入突破10万亿元，出口跻身世界第一，电动化与智能化、网联化加速融合，形成产业领先优势。
中国汽车工业协会相关负责人表示，2025年，我国“两新”政策加力扩围，企业新品密集上市，汽车市场终端需求持续释放，2025年汽车产销量实现超预期增长。值得注意的是，2025年，中国品牌乘用车销量占比接近70%，较去年同期上升4.3个百分点。2025年，在政策利好、供给丰富和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，新能源汽车产销量连续11年位居全球第一。
中国汽车工业协会副秘书长 陈士华：2026年，“两新”政策平稳有序衔接。包括9部门联合印发的《关于实施绿色消费推进行动的通知》，将加快发展方式和消费模式绿色转型，这将稳定市场预期，提振汽车消费。2026年，中国汽车产业将持续推进高质量发展，整体市场保持稳健运行。
(总台央视记者 朱江 罗宏进 制图 喻偌洢)
--------------------------------------------------------------

2025年浙江GDP增长5.5%左右 “十四五”连跨三个万亿级台阶

中新社
杭州1月14日电 (赵晔娇 项菁)浙江省十四届人大四次会议14日在杭州开幕。浙江省省长刘捷作政府工作报告时表示，2025年浙江省生产总值增长5.5%左右。从“十四五”看，该省生产总值连续跨越7万亿元(人民币，下同)、8万亿元、9万亿元三个大台阶，年均增长5.9%左右，规模稳居全国第4位。
浙江经济成绩单中，创新驱动成效明显。去年全省科技创新投入7232亿元、增长5.6%；新增高新技术企业超6000家、科技型中小企业1.76万家，组建创新联合体15个，省重大科技计划项目中企业牵头或参与占比超过80%。此外，浙江加快人工智能创新发展，去年人工智能核心产业营收6800亿元左右、增长20%以上，包括阿里千问、DeepSeek等通用模型。
过去五年，浙江研发投入强度从2.77%提高到3.3%左右，区域创新能力稳居全国第4位；每万人高价值发明专利从11件提高到24件。此外，浙江出口规模突破4万亿元，占全国份额从14%提升到15.5%，跃居全国第2位。
聚焦今后五年，刘捷指出，到2030年，浙江省经济实力、科技实力、综合竞争力将大幅跃升，人均地区生产总值接近发达经济体水平，全社会研发投入强度达到3.5%以上，全员劳动生产率达到30万元/人左右，经济大省带动和支柱作用全面增强。
2026年是“十五五”开局之年，浙江将“生产总值增长5%-5.5%”列为建议主要预期目标；将加大科技创新投入，力争全社会研发投入强度达到3.35%；全口径科技创新投入将达7800亿元，确保该省各级政府财政性科技资金增幅高于财政经常性收入增幅，规上工业企业研发费用与营收之比达到3.25%左右。
此外，今年浙江要培育壮大新兴产业和未来产业，如该省战略性新兴产业增加值占规上工业比重将达到35%左右；数字经济核心产业增加值增长7%。同时，该省将“一链一策”推动人形机器人、脑机接口、类脑智能等产业发展，建立未来产业投入增长和风险分担机制。(完)
--------------------------------------------------------------

2026首单金融熊猫债发行

近日，中国工商银行作为牵头主承销商、牵头簿记管理人和资金账户管理行成功支持巴克莱银行在中国银行间债券市场发行35亿元熊猫债。该笔熊猫债是2026年市场首单金融机构熊猫债，进一步提升了熊猫债的全球影响力。
巴克莱银行是全球系统重要性银行和首个熊猫债英资发行人，也是熊猫债市场常规发行人。该行是“一带一路”银行间合作机制(BRBR)成员。本期债券共分为两个品种，其中品种一为3年期，品种二为5年期(5NC1年，含赎回选择权)。本次发行吸引广大境内外投资人的踊跃认购，彰显出国际金融机构对中国资本市场开放和人民币资产的信心。
中国工商银行作为中国银行间债券市场最大的承销商、投资者和做市商，将继续依托覆盖全球69个国家和地区的服务网络优势和跨境综合服务能力，发挥“一带一路”银行间合作机制等多边合作平台优势，积极推动熊猫债产品创新，助力全球更多优质发行主体进入中国市场，为中国金融市场高水平对外开放贡献力量。
--------------------------------------------------------------

20余天近40亿元！封关后平均每天有2.4万人在海南免税购物

新华社北京1月14日电(记者邹多为、黄韬铭)海关总署1月14日发布数据显示，海南自贸港自2025年12月18日封关以来，截至2026年1月10日，海关监管离岛免税购物人数58.5万人次、金额38.9亿元，同比分别增长32.4%、49.6%，相当于平均每天有2.4万人在海南进行免税购物，日均购物总额达到1.6亿元，均高于封关前。
--------------------------------------------------------------

8亿人背后，藏着中国式减贫密码

中新网
北京1月14日电(记者 查志远)美国“斩杀线”最近火了。“没了固定住址，找不到新工作”。在美国，从互联网精英到桥洞流浪汉可能只需要半年时间。美国政府对“斩杀线”下的人不仅不兜底，反而还在“补刀”，拆除多个流浪汉营地。
相比之下，中国“兜底网”的制度实践——以人民为中心的民生温度，与美国“斩杀线”的冰冷形成鲜明对比，中国始终坚守“底线原则”，以系统性制度设计织密民生保障网。
数据显示，中国改革开放以来已经实现8亿贫困人口全部脱贫，提前10年实现了《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。按照世界银行国际贫困标准，中国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上，显著缩小了世界贫困人口的版图。
从来没有一个国家，能在如此短的时间内，让如此多的人摆脱贫困。
中国的减贫之路，并非一朝一夕之功，而是一场历时数十年、层次递进、多管齐下的系统工程。
从90年代《国家八七扶贫攻坚计划》启动，进入有计划、有组织、大规模开发式扶贫阶段，到党的十八大以来，精准扶贫精准脱贫基本方略确立，产业扶贫、易地搬迁、生态补偿、教育扶贫、社会保障兜底……再到如今巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，一套组合拳精准发力。
中国减贫的顶层设计不断优化升级，形成了政府主导、社会参与、群众主体的多元共治格局。
如果把目光投向更广阔的历史纵深，中国减贫的世界意义更加凸显。
2020年底，中国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成消除绝对贫困的艰巨任务。
中国打赢脱贫攻坚战、提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标，大大加快了全球减贫进程。
中国的减贫实践，为全球贫困治理提供了三重新启示：
第一，发展是减贫的根本前提。没有持续数十年的经济高速增长，没有工业化、城镇化的快速推进，如此大规模的减贫奇迹就难以想象。中国经验表明，经济增长是减贫的基础，但增长不会自动惠及低收入人口，需要制度安排来确保包容性。
第二，精准施策是减贫的关键路径。中国的精准扶贫，通过建档立卡识别贫困户，因户施策制定帮扶措施，形成了“扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退”的完整闭环。这种精准到人的方法论，破解了全球减贫中普遍存在的目标瞄准难题。
第三，多维发力是减贫的系统保障。中国减贫不仅是收入提升，更是教育、医疗、住房、饮水等多维度的整体改善。通过“两不愁三保障”体系，确保脱贫质量经得起历史检验。
此外，中国还建立起世界上规模最大的社会保障体系，10.7亿人参加基本养老保险，超13.2亿人参加基本医疗保险。这张“兜底网”越织越密，确保无人因病因灾因意外而陷入绝境。
这种“以人民为中心”的制度设计，与美国等国家常见的“斩杀线”式救助形成鲜明对比。
8亿人脱贫，不仅改变了中国，也正在改变世界对发展道路的认知。
这份中国答卷，属于中国，也属于世界。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指涨跌互现：两市成交3.9万亿元，连续三日创新高

原标题：A股午后下挫，三大股指涨跌互现：两市成交3.9万亿元，连续三日创新高
澎湃新闻记者 徐宏文
A股三大股指1月14日开盘涨跌互现。早盘继续暴力上攻，市场普涨态势明显。午间沪深北交易所提高融资保证金比例消息公布后，股指出现大幅下跌。
两市午后的成交额迅速放大，沪深京单日成交额39871亿元再创历史新高，这已是A股成交额连续第三日刷新历史新高。
从盘面上看，AI应用、金融科技、算力硬件、智能穿戴、医疗服务概念股活跃；锂矿、商业航天题材回调，保险、银行、地产板块走低。
至收盘，上证综指跌0.31%，报4126.09点；科创50指数涨2.13%，报1500.91点；深证成指涨0.56%，报14248.6点；创业板指涨0.82%，报3349.14点。
Wind统计显示，两市及北交所共2742只股票上涨，2591只股票下跌，平盘有131只股票。
沪深两市成交总额39413亿元，较前一交易日的36510亿元增加3003亿元。其中，沪市成交16070亿元，比上一交易日14816亿元增加1254亿元，深市成交23343亿元。
据大智慧VIP，两市及北交所共有175只股票涨幅在9%以上，25只股票跌幅在9%以上。
--------------------------------------------------------------

A股周三冲高回落 互联网服务板块走强

中新社
北京1月14日电 (记者 陈康亮)中国A股14日(周三)冲高回落。上证指数当天低开高走，午后快速回落，最终下跌收官，遭遇“两连跌”。
截至当天收盘，上证指数报4126点，跌幅为0.31%；深证成指报14248点，涨幅为0.56%；创业板指报3349点，涨0.82%。沪深两市成交总额约39415亿元(人民币，下同)，再创历史新高。
消息面上，上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所14日午间联合发布消息称，当天，经中国证监会批准，沪深北交易所发布通知调整融资保证金比例，将投资者融资买入证券时的融资保证金最低比例从80%提高至100%。此次调整仅限于新开融资合约，调整实施前已存续的融资合约及其展期仍按照调整前的相关规定执行。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，上述调整释放了明确的政策信号：在近期市场连续上涨、杠杆资金活跃度显著提升的背景下，监管层开始有意识地引导市场适度降温，防范非理性炒作风险。此次调整仅限于新开融资合约，这既能遏制增量杠杆风险的快速积聚，又避免了对存量资金造成剧烈冲击，有利于市场实现“软着陆”，有助于市场长期稳定健康发展。
板块方面，当天A股行业板块涨多跌少。根据金融数据服务商东方财富的统计，互联网服务、软件开发、文化传媒等板块涨幅居前。其中，互联网服务板块全天录得4.69%的涨幅，领涨A股所有行业板块。(完)
--------------------------------------------------------------

A股成交额超3.7万亿元 续创历史新高

A股成交额超3.7万亿元 续创历史新高
2026-01-14 15:00:55
来源：
中国新闻网
作者：田博群
责任编辑：田博群
2026年01月14日 15:00　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月14日电 (记者 谢艺观) ​​​1月14日，A股尾盘，沪深京三市成交额超3.7万亿元，继续刷新此前历史纪录。
--------------------------------------------------------------

万亿元消费城市之争，中部不再“缺位”

每经记者｜杨弃非    每经编辑｜杨 欢
近期，地方两会陆续启幕，武汉率先在会上亮出“成绩单”。
武汉市委副书记、代市长熊征宇作政府工作报告时指出，2025年，武汉地区生产总值预计增长6%左右，这是近4年最高增速。同时，社会消费品零售总额突破9000亿元、增长5%左右。
这意味着，武汉向万亿元消费目标再进一步。根据此前发布的《武汉市创建国际消费中心城市三年行动方案(2025~2027年)》，更具体的目标被定为“到2027年，全市社会消费品零售总额超1.07万亿元”。
外界印象中，消费并非制造大市武汉最突出的标签。
2023年，武汉社会消费品零售总额(以下或简称社消零)重回7000亿元梯队，与杭州、南京形成“三足鼎立”之势，而后两者背靠长三角广阔的消费市场，且分别手握阿里、德基两大消费IP(知识产权)，显得声量十足。
近两年，武汉的消费市场逐渐显示出新动能——2024年社消零总额达到7931.87亿元，2025年一举迈过两个千亿元台阶，社消零总额突破9000亿元。
与杭州、南京共同争夺万亿元级消费城市“入场券”，武汉是如何加速的？
“待爆”网红
过去几年，消费热点一直与网红城市潮流不停起落。从最早的“西部三雄”，到长沙、哈尔滨等后起之秀，再到淄博、天水等特色小城，地方消费IP不断改变着流量潮水的方向，但武汉似乎一直不在流量中心。
2025年，“蒜鸟”突然爆火，让武汉的“网红”潜质有了难得的出圈机会。蒜苗与鸟结合的毛绒公仔，谐音武汉话“算了”，推出后单月销售额超百万元。“蒜鸟蒜鸟，都不涌易”(算了算了，都不容易)这句代表武汉人直爽、豁达地域性格的方言，也被当下追求松弛感的年轻人所追捧，按武汉市文旅局撰文统计，在全网拥有超一亿的曝光量。
新消费趋势下，原本深藏在武汉城市脉络中的各种特质，一经转身，俨然有了“网红”的影子。
与“蒜鸟”一道再度晋升为流量中心的是在武汉已经火了几十年的樱花。数据显示，2025年樱花季，东湖樱花园接待量首次突破百万游客大关，达到106.36万人次，较上年同期增长16.8%。武汉大学赏樱预约系统开启的首个周末，单日4万个名额瞬间秒空。
不同于以往的是，眼下的武汉樱花季叠加了不少新的消费元素。从2024年开始，武汉马拉松的时间被特意挪到3月，“奔跑在花海”的“樱花马”让赏花时节更添不少户外消费场景。加之同期举行的刀郎演唱会，顶流IP“强强联合”的背后是“商文旅体”四位一体的发展逻辑，“樱花+”焕发出流量裂变的新生命力。
转型更显突出的是武汉的餐饮业。在不少人印象中，尽管武汉菜有不少独特标签，“过早”、鸭脖、热干面和小龙虾代表了武汉餐饮的不同切片，但整体上缺乏鲜明特色，少有走出武汉的餐厅。到去年，业界惊喜地发现，当一派又一派小众美食也被挖掘上网红榜单后，武汉餐饮“杀”出了一条与众不同的新路——不少在全国开店的“漂亮饭”餐厅都来自武汉。
“网红”韩料餐厅NEED和KCOOKING，走出武汉后荣登多个城市的“排队王”；三出山火锅在全国布局30多家门店，仅上海就有6家，排队超1小时都是“家常便饭”；就连近两年流行的“云贵川Bistro”，不少掌门人也来自武汉。
为什么“网红”美食的“轮盘”，以此种方式转到武汉？
对此，有业内人士指出，九省通衢的地理优势与兼容并蓄的城市性格，为武汉餐饮创新提供了肥沃土壤。武汉“漂亮饭”能在全国“一骑绝尘”，既源于武汉人对“好吃”的执着追求，又精准契合了年轻消费群体的审美需求。
“输出型选手”
纵观2025年武汉“出圈”的多个标签，不难发现一个共性：即大都意在带动外地消费者，甚至出现“墙内开花墙外香”的局面。
以樱花季为例。若进一步看细分数据，在东湖樱花园超100万游客中，77.33%为外地游客；在参加“樱花跑”的超7万人次中，外地跑者产生直接消费1.2亿元，拉动消费总效应接近3亿元，两项数据同比增长均超40%。
《每日经济新闻·城市进化论》记者了解到，“入境游”的热度，也由此得以承接。据记者不完全统计，2025年3~4月赏花游期间，湖北入境团队数量达683个，入境团队游客达2.1万人次，武汉是湖北入境游主要目的地。
事实上，尽管武汉“网红”头衔尚不算稳固，但游客“用脚投票”的步伐已早一步赶来。2025年国庆中秋双节假期期间，武汉累计接待游客3462.95万人次、同比增长12.06%，实现旅游总收入217.04亿元、同比增长16.35%。对比各城市公布的数据，武汉位居十大经济城市榜首。
仅就三座消费准万亿元级城市而言，2024年，武汉共接待游客3.6亿人次，实现旅游收入4200亿元，同比分别增长8.6%和11.2%，两个指标分别约是杭州的1.5倍和1.2倍、南京的2倍和1.9倍。
即便面对“网红”名声在外的杭州，武汉如何能“棋胜一着”？
中国区域经济学会副会长、湖北省人民政府咨询委员秦尊文提到，作为中部交通枢纽和消费中心，武汉消费表现突出。一个重要原因是，九省通衢的区位优势让武汉得以承东接西、承南接北，特别是通过发达的高铁网，使其辐射周边省份，进而将触角延伸至1000公里范围，吸引长三角、珠三角省份前来或在此中转。
借力突出的渠道优势，当武汉升级为消费新产品、新场景的诞生地，也将有更大的便利“输出”至全国各地。
另一个突出的例子，体现在寻找新“出路”的武汉制造商品上。
作为制造业大市，武汉消费一直与制造高度关联，而在数字化转型助力下，武汉消费增长结构也发生变化。数据显示，2025年1~8月，武汉网络零售额以9.51%的增速增长至2680.55亿元，直播电商零售额增速也达到8.75%。
一个颇具代表性的案例是，过去因“货到汉口活”闻名的汉正街，传统“批发零售”的销售模式正在发生转变。如今，聚集在此的100余家直播团队，已然推动汉正街2025年服装服饰营收突破1000亿元。
“万亿”门槛
眼下，站在“破万亿”的关头，武汉如何进一步释放消费增势？
即便表现已称得上足够突出，但武汉文旅消费仍有不小增长空间。与大部分中西部大城市类似，如秦尊文所说，在巨大流量面前，武汉人均旅游消费尚不算高，2024年仅为1166.7元，不及南京的1206.0元和杭州的1437.6元。
如何有效将游客“流量”转化为消费“留量”？武汉的新尝试已然给出解答：把握当下消费趋势，提供更多新兴场景和产品供给。
秦尊文提到，2025年国庆中秋假期，武汉龟山脚下等地出现的“帐篷大军”。游客“不住酒店住帐篷”，一方面迫于高涨的酒店价格，另一方面也与当下趋于理性、亲近自然的消费趋势契合。对此，武汉不妨再迈出一步，如他所说，除了露营各类装备外，房车及其相关配套也有望引领新一轮消费热潮，甚至进一步带动武汉汽车产业的发展。
当然，除了进一步激活“网红”特质外，武汉同样需要激发更多本地消费潜力。
与“外向”的消费吸引力相比，武汉本地消费更显不足。同样对比南京和杭州，2024年，武汉居民人均消费支出为3.96万元，与南京的4.46万元和杭州的5.30万元，差距明显。
《每日经济新闻·城市进化论》记者了解到，收入差距，无疑是一大重要原因。2024年，武汉人均可支配收入为5.97万元，而南京和杭州则已分别达到7.52万元和7.68万元。
面对当下消费形势，增收已成为促消费的共识。2025年，多个省市已出台促消费相关行动方案，将增收置于首位已成为一种颇为常见的做法。而在多地推动职业培训、提升新兴产业就业能力之外，浙江的做法更显超前：将稳就业的核心放在企业身上，通过为经营主体提供各项要素保障和支持、“真金白银”鼓励创业，实现从产业到消费的一体化推进。
对此，制造大市武汉自带“光环”，施力点也颇为清晰。
一个例子是，近年来充当提振消费“排头兵”的新能源汽车产业。秦尊文提到，武汉历史上是全国知名的汽车城，但同样因为“历史包袱”，未能第一时间专注新能源转型的机遇，被深圳、合肥乃至郑州等后起之秀反超。
如今，武汉已经将新能源汽车纳入重点发展的方向，而且正积累起新的优势——不仅有全球最大的智能网联汽车试验场，而且北斗产业和芯片产业各有亮点，若能与汽车产业有效联动，有望在智能汽车时代抢夺先机，由此提前布局下一个消费热点。
更具想象空间的是，在低空经济、人工智能、网络安全等领域，武汉均有所布局，这些科技含量较高的产业，不仅会带动更多高净值人群，也将带来更多新消费产品，从而实现生产到消费的闭环。
值得关注的是，武汉能否推动下一轮突破，在这场“三国杀”中积累更多优势？
--------------------------------------------------------------

“三必做六禁止”贝壳内部通知重申中性市场观 启动全平台巡查处罚违规行为

日前，贝壳发布内部通知，明确提出全平台自律行为要求，重申中性市场观，要求全平台员工和平台参与者必须严格遵守公司价值观、践行中性市场观，严格遵守“三必做六禁止”。内部将对违规行为从严处罚。
据悉，这是在去年贝壳内部发布行为规范基础上，贝壳主动酝酿发起的全国范围全平台的一次高规格宣导行动，再次强调中性市场观，严禁主观引导或强迫买卖双方降价或抬价。
其中，“三必做”指的是：提供诚信专业服务，助力稳定房地产市场；确保房源信息真实，服务承诺必须说到做到；提供全面客观信息，辅助用户理性定价决策。“六禁止”为严禁主观臆断唱衰市场、严禁歪曲解读国家相关政策、严禁在社交媒体发布虚假不实信息、严禁主观引导或强迫买卖双方降价或抬价、严禁飞单跳单返点返佣欺诈用户、严禁夸大服务效果误导客户预期。
贝壳表示，贝壳不鼓励用户基于冲动情绪下的非理性决策，无论是盲目追高还是恐慌降价。同时，也坚决杜绝暴力压价、误导市场预期和博取流量等行为。
据悉，目前贝壳杭州站、长沙站等地已有员工、经纪人因违规被内部从严处罚。
--------------------------------------------------------------

上海“文旅商体展”联动 激发消费新活力

央视网消息(新闻联播)：2026年开年以来，上海市以电影、演艺等为载体，持续推动“文旅商体展”深度融合，一批新场景、新业态串珠成链，激发消费新活力。
在上海创新打造的武安电影街区里，云集着武康大楼、上影演员剧团等50多处和电影相关的旅游打卡地，街区内近200家企业、门店，深耕电影文化资源，联动银幕内外，让游客在各类电影主题消费场景中收获全新体验，打造“新消费亿元街区”。在位于热门商圈的上海美罗城，全国首家动漫主题影院持续为商场吸引客流，元旦假期营业额同比增长7.6%，电影带动“文旅商体展”融合发展的引擎作用日益凸显。
让电影、文旅、演出、展览、体育等融入商圈，上海西岸滨水新城区，“文旅商体展”多元消费综合体活力满满；在豫园，东方美学国潮街区人气十足；上海演艺大世界，27个专业剧场、116个演艺新空间串联起“观演+消费+游览”的完整链条。
上海是红色文化的重要发源地，依托丰富的红色文化资源，中共一大会址、思南公馆群等红色街区持续吸引各地游客。今年元旦假期，上海一大会址文创店销售额同比增幅超90%，让红色文化融入生活、绽放时代光彩。
--------------------------------------------------------------

“东营-洋浦”内外贸同船航线首航 深化南北物流协同

中新网
儋州1月14日电 (邓晓龙)中远海运集装箱运输有限公司(简称中远海运集运)14日发布消息称，随着近日“东海之源”轮在山东港口渤海湾港东营港区一突堤集装箱码头靠泊并完成装卸作业，标志着渤海湾港“东营-洋浦”内外贸同船航线正式开通。
该航线是中远海运集运布局南北物流通道的重要航线，采用“内外贸同船”运输模式，为东营及周边地区化工、装备制造等产业提供多元便捷、低碳环保的综合物流服务，借力海南洋浦港作为西部陆海新通道国际航运枢纽的优势，拓宽服务南方市场、辐射东南亚的战略覆盖范围，搭建起贯通南北、联通内外的高效物流桥梁。
中远海运集运表示，东营—洋浦直达路径，适配更多内外贸大箱需求。纸制品、工业设备、化工原料农化物资等货源运到海南，支持当地加工制造，同时还能满足出口东南亚及中东的玻璃纤维等生产型企业通过该路径至洋浦出海，大幅缩短了全程运输时效，是推动山东和海南两地产业联动，深化南北物流协同的关键一环。(完)
--------------------------------------------------------------

中信证券2025年净利超300亿元 同比增逾38%

中新社
北京1月14日电 (记者 陈康亮)中国证券业巨头中信证券股份有限公司(下称“中信证券”)14日发布2025年度业绩快报公告称，2025年，公司实现归属于母公司股东的净利润300.51亿元(人民币，下同)，同比增长38.46%。
这是A股上市券商发布的首份2025年业绩快报。
公告还显示，2025年，中信证券实现营业收入748.3亿元，同比增长28.75%；营业利润更是同比增逾40%。此外，截至2025年末，中信证券资产总额达20835.34亿元，较2024年末增长21.79%。
对于营业利润等指标实现较大幅度增长的原因，中信证券方面表示，2025年，中国资本市场整体呈上行态势，市场交投活跃度显著提升，投资者信心增强，A股主要指数均实现上涨。公司积极把握市场机遇，稳步做大客户市场规模，经纪、投资银行、自营业务等收入均实现较快增长；同时，公司坚定推进国际化布局，深化跨境服务能力，叠加香港市场的良好表现，公司境外收入实现较快增长。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门：延续实施支持居民换购住房有关个税政策

中新社
北京1月14日电 (记者 赵建华)中国财政部、国家税务总局、住房和城乡建设部14日联合发布公告，延续实施支持居民换购住房有关个人所得税政策，继续支持居民改善住房条件。
公告规定，自2026年1月1日至2027年12月31日，对出售自有住房并在现住房出售后1年内在市场重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠。
其中，新购住房金额大于或等于现住房转让金额的，全部退还已缴纳的个人所得税；新购住房金额小于现住房转让金额的，按新购住房金额占现住房转让金额的比例退还出售现住房已缴纳的个人所得税。
公告所称现住房转让金额为该房屋转让的市场成交价格。新购住房为新房的，购房金额为纳税人在住房和城乡建设部门网签备案的购房合同中注明的成交价格；新购住房为二手房的，购房金额为房屋的成交价格。
享受公告规定优惠政策的纳税人须同时满足以下条件：纳税人出售和重新购买的住房应在同一城市范围内；出售自有住房的纳税人与新购住房之间须直接相关，应为新购住房产权人或产权人之一。同一城市范围是指同一直辖市、副省级城市、地级市(地区、州、盟)所辖全部行政区划范围。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与190多个国家及地区进出口实现增长

中新网
1月14日电(记者 陈天浩)据海关总署副署长王军介绍，中国与240多个国家和地区有贸易往来，与190多个国家和地区进出口实现增长。其中对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，增长6.3%，占进出口总值的51.9%。对东盟、拉美、非洲分别进出口7.55万亿元、3.93万亿元、2.49万亿元，增长8%、6.5%、18.4%。
--------------------------------------------------------------

中国人工智能出海情况如何？有何亮点？海关总署回应

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，海关总署注意到世界贸易组织的有关报告，报告认为，去年上半年全球人工智能相关产品贸易增长约2成，以六分之一的贸易比重贡献了超过4成的全球贸易增量。按照报告的产品口径初步测算，2025年我国的人工智能相关产品贸易趋势与全球基本同步，呈现出蓬勃发展的态势。
首先，在中间品领域，丰富的应用场景为我国人工智能技术落地提供了广阔的空间，带动了相关产品进口。比如，我国智能驾驶技术发展迅速，激光雷达进口增长超过2成；人工智能算力需求旺盛，电脑零部件进口增长了20%。同时，我国企业积极参与全球人工智能产业合作分工，出口应用于高端显卡领域的光收发模块增长了近6成。有效对接全球数据中心强劲的电力需求，大型变压器、储能电池等电工器材出口增长了18.8%。
其次，在终端产品领域，我国的智能机器人不仅会跳舞、跑马拉松、打太极拳，同时也是高效生产的“代名词”。搬运机器人搭载了视觉系统和算法，可以智能避开障碍物；焊接机器人能够自动扫描建模，计算最优的焊接方案。这两种机器人在海外基建、交通等大型项目建设中大显身手，2025年出口增速都在6成以上。日常生活中，智能穿戴设备接入了人工智能大模型，可以提供实时的健康建议，智能玩具拥有触摸感应、情景对话等多样化功能，提供了新颖、友好、温暖的情感消费体验。2025年我国智能手表、智能玩具畅销170多个国家和地区。
王军强调，当前，新一轮科技创新进入密集活跃期，中央经济工作会议就深化拓展“人工智能+”作出部署，我国人工智能发展方兴未艾，外贸领域的“含智量”也将稳步提升。海关将积极拥抱人工智能发展，以智慧海关建设为抓手，推动通关流程优化、风险精准防控和营商环境持续向好，实现“管得住、放得开、通得快”，以海关工作现代化服务助推中国式现代化。
--------------------------------------------------------------

中国供应链，正加速向“超级”形态进化

一只江苏大闸蟹，通过产地直发通道，以比香港传统渠道低约20%的价格，首次摆上了香港京东佳宝超市的货架；地球的另一边，远在欧洲的Sophia签收了从中国广东荔枝园新鲜采摘、全程冷链运输，仅用不到48小时就送达的一箱荔枝。
图注：京东供港大闸蟹装箱“登机”
这并非孤例。过去一年，类似的“生鲜奇迹”正在全球上演。
其背后是中国供应链体系正经历的一场深刻而广泛的“超级进化”。它不再局限于商品的流转，而是通过技术驱动、模式创新与生态重构，日益成为支撑中国产业升级、连接全球市场、重塑大众生活的关键基座。
从“链”到“超链”
当全球化遭遇逆流、地缘风险加剧，中国供应链的应对之道不是收缩，而是以更高的韧性、更深的融合和更广的布局，将世界联系得更加紧密。
一张覆盖全球的物流网络正加速织就。京东物流的全球一体化供应链物流服务能力，扎根于遍布全球的海外仓网络。截至目前，京东物流已在23个国家和地区布局超130个海外仓，管理面积突破百万平方米，形成了覆盖欧美、东南亚等地的“2-3日达”时效圈。在多个海外仓中，京东物流布局包括自动分播墙等前沿科技产品，推动仓内生产效率持续提升。
更深层的进化，则源于技术跃迁。2025年，京东推出的JoyAI大模型已在超1800个场景中应用，驱动全链路智能化自动化升级，让制造商、品牌商、渠道商、消费者都享受到了成本、效率、体验的全面优化。作为“智慧指挥中枢”，京东物流“超脑”大模型2.0将亿级包裹的仿真推演时间缩短至3分钟内。
同时，“超脑”与被称为“高效执行者”的“狼族”机器人协同，实现了从智能决策到终端执行的闭环。这些机器人已部署于全球超10个国家。在荷兰海外仓，人机协作使拣货效率提升5倍以上。
京东物流首个海外智狼仓内部部署近200台京东物流智狼机器人，仓库拣货及出库效率实现约4倍的大幅提升；依托京东高效的超级供应链，京东欧洲线上零售业务Joybuy最快当天即可送达欧洲消费者手中。
这只是京东物流在海外布局的多个智慧物流仓库之一。未来，这一模式在为当地消费者带来更优质物流体验的同时，也将为中国物流技术出海、赋能全球供应链升级提供更多实践经验。
从“生产什么卖什么”到“需要什么造什么”
超级供应链的本质，是推动供给模式从传统的“单向供给”向以需求为起点的“拉动式”系统进行变革，通过产业链各环节的高度协同，大幅提升产品全生命周期的回报率。
C2M(用户直连制造)反向定制，正成为这场变革的重要引擎。即以消费者需求为导向，通过大数据分析用户偏好实现个性化产品定制，让消费者直接参与产品设计与生产流程。
传统生产者主导的制造路径正在改变。
全新升级的JDIC(京东新品创新中心)，便承担着“幕后智慧引擎”的角色。它能够深度介入产品研发全流程，从趋势预测、功能设置、材质分析，到用户反馈测试，甚至商品主图设计、定价和营销方案，均可通过大模型仿真优化。
“今年很多爆发的新品，早在春夏季就与我们进行了多轮共创。”京东新品运营负责人指出，从凯乐石的拒水羽绒服，到波司登的城市工装风系列，再到蕉内的柔软透气家居服，这些精准命中市场需求的爆款，其背后是“素材共创+节奏预设”的科学推演路径。
数智化升级在工业领域同样带来效率革命。京东工业的“太璞”数实一体化供应链解决方案，帮助徐工集团将非生产物资的采购周期从平均超过20天大幅压缩至3-5天，成本也有了明显的降低。
超级供应链正让零库存生产和柔性制造从理念加速变为现实。这不仅极大降低了产品生产、运营和企业库存成本，更使供给侧能以前所未有的敏捷度响应市场变化，实现精准供给，降低新品研发和投产的成本，从渠道的周转效率、履约成本和营销成本中把利润节省出来，反哺给上下游。
从“满足需求”到“创造体验”
超级供应链重要的价值，在于它让产业链上的每个人都能受益。
对普通消费者而言，它带来的不仅是“又好又便宜”，更是一种生活方式的革新与体验的跃升。在这一过程中，个性化的需求被精准满足，时效体验被重新定义，消费场景得以拓展，全球商品变得触手可及。
对于商家而言，这种与消费者的“双向奔赴”意味着转型机遇已至。商家得以从过去依赖经验的“猜”市场，转向基于数据的“读懂”市场，从而更精准地匹配需求、高效研发、精益生产、控制成本。这不仅带来销售数据的增长，更是在构建面向未来的竞争力。
这一成果体现在实实在在的数据中。
2025年“双十一”期间，京东95%的自营订单实现24小时送达，全国87%的乡镇街道可享同等服务；在即时零售领域，京东买药“最快9分钟送达”已成为应急需求的坚实保障；而跨境进口海鲜的平均送达时间缩短30%。
当供应链能力与本地生活深度融合，新的消费形态应运而生。2025年“双十一”期间，七鲜美食MALL的线上订单环比增长超150%，“私厨到家”服务搜索量增长350%。京东家政成交额同比增长超250%，显示服务型消费正成为新的增长引擎。
从企业效率提升到系统性升级
二十大报告要求“着力提升产业链供应链韧性和安全水平”。“十五五”规划建议将“确保粮食、能源资源、重要产业链供应链、重大基础设施安全”作为加强重点领域国家安全能力建设的重要内容。《加快数智供应链发展专项行动计划》等专项政策的出台，为供应链数智化转型绘制了清晰的路线图。
政策背后的逻辑清晰而深刻：一方面，高效的供应链体系是降低社会流通成本、提升经济运行效率的关键。早在2009年，京东集团创始人、董事局主席刘强东就指出成立京东物流的终极梦想就是助力国家的社会化物流成本从超过18%降低到6%—8%，以及践行“把货物放在离消费者最近的地方”和“最大化减少搬运次数”的核心理念，这不仅是对物流效率追求的极致表达，也是对社会经济发展大局的深刻理解。据测算，供应链的全面数智化有望为中国工业企业降低万亿级成本。另一方面，增强产业链供应链自主可控能力和韧性已成为大国竞争的战略焦点，强大的供应链能力也是“中国制造”向“中国智造”转型升级、深度参与并引领全球产业链重构的基础设施。
过去一年间，中国供应链的“超级进化”已超越单一企业的效率提升，正演变为一场多主体参与、全产业覆盖、国内外联动的系统性升级。它不仅在应对不确定性中展现了强大的韧性，更在主动创新中释放了巨大的增长潜能。
超级供应链带来的，远不止商品流通的加速。它是一场从城市到乡村、从国内到海外、从线上到线下、从生产到消费的深刻产业生态重塑。
这张正在深度和广度上全面铺开的智能、高效、有韧性的超级供应链，正助力中国在全球价值链中稳步向上攀升，从“世界工厂”向协同资源、配置全球的“供应链枢纽”乃至“创新策源地”转变。(完)
--------------------------------------------------------------

中国外贸进出口总值突破45万亿元 海关总署： “中国好物”获全球欢迎

中新网
北京1月14日电(记者 陈天浩)2025年，在外部环境不确定，难预料因素增多的背景下，中国外贸实现稳定增长，交出亮眼成绩单。14日，在国新办举行的新闻发布会上，海关总署副署长王军就2025年全年进出口相关情况进行了介绍。
新闻发布会现场。
中新网
记者 陈天浩 摄
突破45万亿元，中国外贸为全球经贸注入确定性
2025年，中国外贸交出了一份亮点满满的成绩单。
海关统计显示，2025年中国外贸进出口总值45.47万亿元，同比增长3.8%，连续第九年保持增长，创加入世贸组织以来最长连续增长纪录。12月当月进出口规模刷新历史新高，显示出外贸运行稳中向好的态势。
介绍相关情况时，海关总署副署长王军进一步表示，中国就稳外贸政策持续发力，超大规模市场释放潜力，完备产业体系，不断适配国际需求，共同支撑中国外贸在逆风中稳步前行。制造业、高技术产品和绿色产品出口表现突出，出口市场更加多元，民营企业活力持续增强。
展望未来，全球贸易不确定性仍在上升，但中国制度优势、市场优势和产业体系优势更加凸显，外贸基本盘依然稳固。中国持续为世界提供稳定、可靠、高质量的产品供给，不仅稳住了自身外贸基本面，也为全球产业链供应链稳定和世界经贸发展注入了宝贵的确定性。
“创新+绿色”，“中国好物”赢得全球市场
王军表示，2025年，在全球贸易增长乏力的背景下，中国出口实现量质齐升，创新和绿色产业成为重要支撑。
数据显示，2025年中国出口26.99万亿元，同比增长6.1%。其中，高技术产品出口增长13.2%，工业机器人出口增长48.7%，并首次超过进口，中国成为工业机器人净出口国。装备制造业产品出口16.03万亿元，增长9.2%，占出口总值比重提升至59.4%，拉动我国整体出口增长5.3个百分点。
绿色产品出口表现亮眼。锂电池、风力发电机组出口分别增长26.2%和48.7%，电动摩托车、铁道电力机车等绿色出行产品出口，保持较快增长。优质绿色供给，为全球低碳转型提供了有力支撑。
在中间品领域，人工智能等新技术加快落地应用，带动相关产品进出口双向增长。海关数据显示，随着中国智能驾驶技术快速发展，激光雷达进口增长超过2成；人工智能算力需求持续旺盛，电脑零部件进口增长20%。
与此同时，中国企业积极参与全球人工智能产业分工，应用于高端显卡领域的光收发模块出口增长近6成。围绕全球数据中心电力需求增长，中国大型变压器、储能电池等电工器材出口增长18.8%，在全球产业链中发挥着越来越重要的支撑作用。
同时，中国出口市场也更加多元，对共建“一带一路”国家出口增长11.2%，东盟连续三年成为中国第一大出口市场。王军表示，中国出口创新发展的成色更足、绿色发展的底色更浓，“中国好物”在全球范围内广受欢迎。
--------------------------------------------------------------

中国央行将开展9000亿元买断式逆回购操作 向市场注入中期流动性

中新社
北京1月14日电 (陶思阅)中国央行14日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，将于15日开展9000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为6个月(181天)。
数据显示，1月有6000亿元6个月期买断式逆回购到期。因此，此次操作为6个月期买断式逆回购连续第5个月加量续作，加量规模3000亿元，较上月增加1000亿元，符合市场预期。
此前，中国央行已于1月8日开展11000亿元3个月期买断式逆回购操作，为等量续作。将3个月期与6个月期的买断式逆回购结合来看，中国央行加量规模较上月增加1000亿元，为连续第8个月通过买断式逆回购向市场注入中期流动性。
“这是2026年货币政策延续适度宽松基调，保持流动性充裕的具体体现。”东方金诚首席宏观分析师王青认为，向市场注入中期流动性的操作，在助力政府债券发行，引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方依法对携程集团有限公司立案调查

中新社
北京1月14日电 (记者 刘亮)记者14日从中国国家市场监管总局获悉，国家市场监管总局近日根据前期核查，依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查。
公开资料显示，携程是全球领先的一站式旅行平台，公司旗下的平台，包括携程旅行、Trip.com、去哪儿、天巡等。携程于2003年在美国纳斯达克交易所上市，并于2021年在香港联合交易所上市。
公开报道显示，云南省旅游民宿行业协会近期发布《关于启动OTA不正当竞争反垄断维权工作的决定》，指出近年来协会接到多起会员单位投诉，反映携程等个别在线旅游(OTA)平台利用市场支配地位，对云南民宿行业实施包括“二选一”霸王条款、单方面随意涨佣、设置不公平交易条件、屏蔽流量在内的多项不正当竞争行为。
2025年8月，贵州省市场监督管理局也集中约谈携程等五家涉旅平台企业。此次约谈针对相关平台企业可能存在的实施“二选一”、利用技术手段干预商家定价、订单生效后毁约或加价、价格欺诈、哄抬价格等问题进行了通报。(完)
--------------------------------------------------------------

中国“新三样”等绿色出口增长喜人

中新网
1月14日电(记者 陈天浩) 据海关总署副署长王军介绍，2025年，中国高技术产品出口5.25万亿元，增长13.2%。“新三样”、风力发电机组等绿色产品出口分别增长27.1%、48.7%。自主品牌产品出口增长12.9%，占出口总值的比重提升1.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

中国最大钢质入级游艇“亚特兰蒂斯号”落户三亚

中新网
三亚1月14日电 (甘婷)三亚海事局14日透露，中国最大的钢质入级游艇“亚特兰蒂斯号”近日入驻三亚，三亚海事局为“亚特兰蒂斯号”游艇颁发船舶所有权登记证书与船舶国籍证书。
据了解，“亚特兰蒂斯号”游艇总长52米，型宽10.5米，型深4.6米，总吨位达719吨，是目前中国规模最大的钢质入级游艇。该游艇的落户，不仅刷新了海南省大型游艇纪录，也进一步丰富了三亚游艇业态，助力海南游艇产业提质升级。
据三亚海事局统计，截至2025年底，三亚累计登记游艇1403艘，显示出强劲的市场吸引力与产业集聚效应。
为保障游艇顺利落户、安全运营，三亚海事局推出系列高效便捷的服务举措：游艇“一次办、不停航”改革试点，大幅降低了游艇过户登记的制度性成本；首创游艇“多证合一”改革，将涉及游艇的多本证书合为一本，大幅精简了办证流程、材料及时间，为企业、船方提供了“一线申请、一次申办、统一发证”的快办快结服务；制定《“公证+船舶登记”便民服务手册》，将公证指导服务前移，通过清晰的指引和流程整合，助力船舶登记更加便民；联合三亚海关、三亚出入境边防检查站、三亚市交通运输局共同制定《三亚“零关税”游艇全流程办理指南》；建立远距离游艇“四联单”监管机制，为远距离航行游艇“保驾护航”。
三亚海事局表示，将持续优化船舶登记与海事监管服务，积极营造国际一流的海事营商环境，支持更多优质游艇落户三亚。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民营企业发挥外贸主引擎作用

中新网
1月14日电(记者 陈天浩)2025年，中国有进出口记录的经营主体超过78万家。其中，民营企业继续发挥外贸“主引擎”作用，进出口26.04万亿元，增长7.1%，占进出口总值的比重提升至57.3%。
--------------------------------------------------------------

中国税务部门曝光两起网络主播偷税案件

中新社
北京1月14日电 (记者 赵建华)重庆、甘肃两地税务部门14日曝光近几年依法查处的两起网络主播偷税案件。
从此次曝光的案件看，涉案网络主播有的通过第三方平台个人账户收款，隐匿劳务报酬收入；有的刻意隐瞒直播带货收入，不依法申报；有的虚列经营成本，进行虚假纳税申报。税务部门依法对涉案者作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款等处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
网络并非法外之地，无论违法手段多隐蔽，违法行为终将无所遁形。重庆工商大学经济学院教授尚可文表示，部分网络主播错误认为“线上交易难以监管、私账流水没人知道”。但曝光的案件表明，心存侥幸妄图隐匿真实收入的行为终将难逃税收大数据监管。
《中国网络视听发展研究报告(2025)》数据显示，网络职业主播规模已达到3880万人。西北大学经济管理学院副教授李林阳表示，网络主播的税务合规不仅是每个人应尽的法律义务，更直接关系到经营主体间的公平竞争秩序。偷逃税行为通过不正当手段抢占竞争优势，既损害国家税收利益，也让合规从业者陷入“劣币驱逐良币”的困境，严重扰乱网络主播行业的良性发展秩序。
国家税务总局强调，网络并非法外之地，通过隐匿收入、进行虚假申报等方式偷逃税款，属于税收征管法规定的偷税行为。税务部门将依法查处网络主播各类涉税违法行为，维护公平公正税收秩序，促进网络主播行业长期规范健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

云南多部门解读产业强省路线图 力争2027年工业总产值破2万亿元

中新网
昆明1月14日电 (时文枝)《云南省加快构建现代化产业体系推进产业强省建设行动计划》(以下简称《行动计划》)于近日正式印发。14日，云南省人民政府新闻办公室召开政策解读新闻发布会，多部门负责人详解《行动计划》内容与落实举措。
会上，云南省发展和改革委员会党组成员、副主任、新闻发言人郭金华介绍，《行动计划》明确了未来一段时期全省加快构建现代化产业体系推进产业强省建设的总体目标、重点任务与保障措施，并针对产业发展中的突出问题集成多项政策举措，突出因地制宜、体现云南特色。
根据《行动计划》，到2027年，全省工业总产值力争突破2万亿元，非烟非能工业占规模以上工业比重提高3个百分点左右。到2030年着力打造全国重要的清洁能源基地、战略性有色金属产业基地、高原特色现代生态农业基地及金字招牌的世界旅游目的地。
在产业布局上，《行动计划》明确“4＋5＋6”的重点产业发展方向，即做强做优做大绿色铝、硅光伏、磷化工、有色和稀贵金属4个资源型产业；巩固提升高原特色农业、文化旅游、绿色能源、烟草、现代物流5个特色优势产业；聚焦生物医药、新材料、先进装备制造、数字经济、低空经济、生物制造6个重点突破方向。
能源是云南的优势产业之一。云南省能源局党组成员、副局长乔国新透露，截至2025年底，该省绿色电力装机超1.53亿千瓦，居全国第一。未来，将通过加快清洁可再生能源资源开发、推动化石能源产业转型、完善能源基础设施网络体系等，力争到2027年全省电源装机达1.8亿千瓦，清洁能源装机占比超90%。
科技创新方面，云南省科技厅党组成员、副厅长、新闻发言人何革伟表示，将围绕特色优势产业链部署创新链，加大战略性新兴产业和未来产业支持力度，通过加快生物技术药研发、推动中药(民族药)现代化等举措，推动科技创新与产业创新深度融合。
在农业提质升级上，云南省农业农村厅总经济师、二级巡视员潘文斌称，该厅将统筹发展科技、绿色、质量、品牌“四个农业”，以做大一产、做精二产、做强三产，推动高原特色农业综合生产能力和质量效益持续提升。
云南省文化和旅游厅党组成员、副厅长、新闻发言人王江红介绍，云南在全国率先提出并引领推动“旅居云南”建设，今后将以强化示范引领、创新产品业态、加强品牌宣传等，持续打造“旅居云南”大IP。(完)
--------------------------------------------------------------

人民币汇率延续强势　双向波动常态成共识

1月13日，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布的人民币兑美元中间价报7.0103，上调5个基点，进一步靠近“7.0”关口。同日，人民币兑美元即期汇率收盘报6.9765，较上一交易日下跌23点。
数据显示，进入2026年，人民币兑美元即期汇率累计升值约0.2%，人民币兑美元中间价累计升值0.26%。
东方金诚宏观首席分析师王青表示，本轮人民币汇率升值主要受三方面因素驱动：一是我国出口保持相对韧性，企业积累的美元收款形成了持续的结汇需求；二是去年年底季节性用汇和结汇需求放大；三是美联储开启降息周期，导致美元指数自高位回落，从外部减轻了人民币的压力。
对于深度融入全球产业链的中国出口商而言，汇率的每一次波动都牵动着利润的神经。
东南沿海一家出口企业的负责人对记者坦言：“近期人民币快速升值，影响是多维度的。”他解释，汇率走强会侵蚀以美元计价的利润，兑换后的人民币收入缩水，导致海外客户下单犹豫，接单节奏放缓。“打个比方，一笔100万美元的订单，若人民币汇率从7.15升值至7.0，意味着企业账面上的收入直接减少15万元人民币。”
面对汇率市场的“过山车”，部分中小微企业受限于资金流动性与专业金融知识，仍采取“及时结汇”的简单策略，这种“随行就市”的策略虽然保障了现金流暂时稳定，但也让企业暴露在汇率波动的风险之中，且无法享受到汇兑收益。
越来越多的企业，特别是大型上市公司和具备一定资金实力的公司，正从被动承受转向主动管理。
一家股份行外汇业务人士透露，当前出口企业的结汇行为呈现结构化特征：为满足日常人民币支付需求，企业倾向于在汇价上行至心理点位时进行即期结汇；而部分流动性充裕的企业，则开始有意识地保留部分美元头寸，以观望更好的时机或进行资产配置。更显著的趋势是，越来越多企业开始运用金融衍生工具进行套期保值。
例如，上市公司传化智联股份有限公司1月6日发布公告称，为对冲汇率波动风险，公司及控股子公司拟开展外汇套期保值业务，最高合约价值不超过35000万元人民币或等值外币。同日，川发龙蟒也发布公告称，拟开展7000万美元外汇衍生品套期保值业务，规避汇率波动风险。
展望未来，业内共识是人民币汇率将继续呈现双向波动的常态，单边趋势性升值或贬值的概率较低。
中央经济工作会议已连续多年提出“保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”，央行日前召开的2026年中国人民银行工作会议也强调，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，防范汇率超调风险。
专家认为，这一政策导向体现了监管既要防范汇率过度贬值，也要防范汇率过度升值的政策取向，有助于遏制外汇市场的顺周期单边羊群效应。
中国民生银行首席经济学家温彬指出，2025年12月以来，市场观察到监管部门在人民币中间价形成机制上出现微妙调整，有意引导中间价与即期市场汇率产生一定偏离。这或许意味着当前外汇市场可能存在升值的一致预期，而监管部门有意平抑这种顺周期行为。
这种“预期管理”正是“保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”这一政策目标的具体体现。中银证券全球首席经济学家管涛认为，政策的真意在于完善汇率的市场化形成机制，维持其双向波动的弹性，同时防范市场因羊群效应导致的超调风险，而非僵化地固定于某一水平。
对于企业而言，王青强调“风险中性”原则，建议外贸经营主体放弃对汇率走势进行投机性押注，而应聚焦主业，通过合理的金融工具将汇率风险控制在可承受范围之内。
中国银行研究院专家邵科建议，企业应构建系统性的风险管理框架，综合运用远期、掉期、期权等多种工具，并结合自然对冲(如匹配收支币种与周期)来管理风险敞口。
--------------------------------------------------------------

从“天马-1000”首飞看西安如何开拓低空经济新蓝海？

中新网
西安1月14日电 (李一璠 张一辰)中国自主研发的“天马-1000”无人运输机在陕西成功首飞，这款“智能空中货拉拉”吸睛无数，其翱翔蓝天的身影，不仅彰显了中国低空装备研发的硬核实力，更成为西安低空经济蓬勃发展的最新注脚。
据介绍，“天马-1000”由位于西安高新区的企业西安爱生技术集团有限公司自主研发，集物流运输、应急救援、物资投送等多功能于一体，是国内首款实现“高原复杂地形适配、超短距起降、货运空投双模快速切换”的中空低成本运输平台；采用双发动机设计，具备大航程、长续航、大载重优势，具备智能航路规划与自主避障能力，可自主识别并规避山体、建筑等多种障碍。
图为在西安举办的第九届丝博会上低空经济展品丰富。　杨英琦 摄
低空经济，一端连接着航空制造、新材料、动力电池等先进制造业集群，另一端连接着数字经济、智慧物流、新型消费等新业态，其产业链条长、辐射范围广，蕴含巨大经济潜能。
近年来，西安依托良好的产业基础和创新资源，全力推动核心技术突破、应用场景拓展以及完整产业链构建，涌现出一批深耕低空领域的代表性企业，成为推动区域低空经济“起飞”的强劲引擎。
走访西安高新区相关企业，作为陕西省无人机产业链“链主”企业的因诺科技，投资建设的国内首个低空经济规模化智能无人值守系统研发及生产基地正在西安高新区快速推进，其无人值守机库系统已广泛应用于油气管道、光伏电站智能巡检。
羚控科技则拥有中大型固定翼无人机、零长发射无人机等系列产品，已在工程勘察、电力巡检、海事巡检、农林植保、环境污染监测等应用场景应用，为传统行业插上翅膀；专注于液体火箭发动机产品研发及规模化制造的天回航天，在研四款不同推力级的液体火箭发动机，覆盖商业运载火箭全部动力需求，已经成为国内商业航天先进液体动力技术引领者。
图为在西安航天基地通用机场举行的2025年陕西无人机公开赛现场。(陕西省体育局供图)
这些“空中力量”的茁壮成长，离不开西安得天独厚的发展沃土，雄厚的航空产业积淀、浓郁的科技创新氛围、顶尖的科研攻关实力、充足的专业人才储备，共同构成了低空经济发展的“孵化器”与“助推器”，为西安低空经济的快速崛起提供了坚实保障。
政策赋能更添发展动力。近年来，西安市精准施策，先后出台多项行动方案，为低空经济发展保驾护航，如《西安市现代流通战略支点城市建设方案》提出以各类低空飞行活动为牵引，积极发展相关领域融合发展的综合性经济形态，催生培育低空经济关联设备，提升现代流通服务效能；《西安市促进未来产业创新发展实施方案(2024—2027年)》中则提出打造未来产业应用场景，低空经济产业位列其中。
如今的西安，低空之上愈发繁忙：飞行培训、航空救援、空中搜索、森林灭火、农林喷洒、观光旅游等各类活动有序开展，低空飞行应用场景不断丰富，低空经济热度持续攀升。
从实验室里的前沿探索，到千行百业的深度应用，从单一装备研发到全产业链协同发展，西安正深耕低空领域，推动技术创新与产业融合双向发力，让低空经济成为带动区域经济转型升级的新增长极。(完)
--------------------------------------------------------------

从“资源地图”到“产品宴席” 山西晋城擘画文旅康养发展蓝图

中新网
晋城1月14日电 (杨佩佩 裴囡囡)清晨，太行山薄雾还未散尽，周丹已经在民宿院子里检查昨晚新到的中药足浴包。周丹的故事，是山西晋城发展文旅康养宏大叙事里的一个生动注脚。
2022年，周丹考察后决定在陵川县改造民宿。如今，她的“有风吹来”是“百村百院”中的一员，旺季时一房难求。谈及叫响“中国文旅康养第一城”的目标，周丹满是憧憬。
近日，晋城市委经济工作会议提出：持续聚焦“六大战略定位”，将文旅康养纳入今年要抓的十件大事，坚持大抓文旅、大兴康养，鲜明叫响“中国文旅康养第一城”，加快把文旅康养打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业。
资源统筹 从“点状资源”到“全局宝藏”的系统擘画
资源统筹的必要性，在晋城这个文旅康养资源星罗棋布的城市显得尤为突出。晋城拥有独特的自然与文化“双重禀赋”，72处国保单位巍然屹立，226个国家级历史文化名镇名村和传统村落珍珠散落，沁河两岸星罗棋布117座古城堡与15万间明清古建，资源之富集、保存之完好，冠绝全国。
面对如此丰厚的馈赠，如何“执子落子”成为关键。晋城以前瞻思维摸排文旅康养“家底”，以科学方法广邀知名专家学者把脉问诊，以全局视野推动文旅康养顶层设计，把分散的“资源清单”聚合为整体的“潜力地图”。
晋城深度提炼太行山水之雄奇、古堡古建之厚重、非遗传承之精粹、康养药食之底蕴，将文化脉络转化为可体验、可感知的旅游产品体系，精心设计“古堡探秘”“山水奇观”“民俗风情”等主题线路为牵引，推动零散资源有机串联、优质资源整合赋能，实现从“点上出彩”到“面上成景”的格局跃升。
同时，晋城坚持差异定位，重塑空间布局，支持各县(市、区)做精做优“一县一品”，使“太行山水”“古堡古建”等核心资源，在最适合的区域找到产业化落点，整市域建设全国热点门户城市、国际知名旅游城市。
产品供给 从“单一菜单”到“丰盛宴席”的全面升级
面对消费升级，传统“门票经济”已难以为继。产品供给体系的创新与丰富，成为产业破局的必然选择。司徒小镇，是观察这场产品升级的微观窗口。今年元旦，这里灯火璀璨、人潮涌动。
“即便落雪，元旦日均客流仍突破1万人次。”司徒小镇负责人焦成阳将这股“热浪”归因于产品始终跑在需求前头：从免费换装晋商少奶奶，到剪刀面、花馍、软米饭等十余种地道风味，司徒小镇形成多元业态布局。“尤其是打铁花这一优势不断放大、做强，让它真正成为牵引人流、激活消费的强引擎。”
晋城持续创新产品体系，不断深化供给侧改革，推动当地文旅康养产业从“依赖资源”向“创造产品”迁移，丰富完善“示范区+大景区+百村百院+旅游路网”产品体系，织就一张“动静相宜、高低搭配”的体验网络。
晋城还持续深化“文旅+”“+文旅”，积极培育全景体验、古建研学、户外运动等新产品、新业态、新场景，加快构建全域全季全龄文旅康养格局，并积极引导更多民营企业、社会资本进入当地文旅康养市场，策划开发一批具有鲜明特色、体验丰富且市场认可度高的“小而美”精品项目。
服务提升 从“基础保障”到“匠心温度”的全链淬炼
七彩太行旅游度假区，受邀的奥地利滑雪运动员手把手传授滑雪技巧，示范标准动作。别样的服务体验，让“冷资源”变成“热经济”。自2025年12月6日冬季运营以来，七彩太行旅游度假区累计接待游客1.8万人次，营业收入达321万元。
面对这场从“资源导向”到“体验导向”的深刻转型，晋城把服务提升作为重要工作来抓——不仅是设施的完善，更是理念的重塑、人才的培育，旨在用优质服务清晰刻画出晋城文旅康养的新坐标。
晋城按照“标准线”与“个性化”双轨并行的要求，围绕“吃住行游购娱”，全要素推动服务升级。其中，丰富“晋城有礼”系列商品，开展多样化的文旅活动，让更多人“旅游满意在晋城”。
借力“两新”政策东风，晋城开展接地气、聚人气的促消费活动，挖掘国潮文创、非遗老字号等品牌价值，发展假日经济、冰雪经济、避暑经济、赛事经济等业态，深挖养老等基础型消费潜力，激发文化娱乐等改善型消费活力。
服务提升的最大瓶颈在于人才。晋城借助人才计划、“引凤兴晋”计划，引进策划、运营、康养等领域的专业力量。依托山西科技大学、晋城职业技术学院等院校，通过订单培养、实训基地、校企共育，加大本地文旅康养人才培养力度。(完)
--------------------------------------------------------------

从“车能融合”看未来，绿色甲醇如何破解交通减排难题

在全球汽车产业加速向绿色低碳转型的进程中，技术路线呈现出前所未有的多元化图景。除了占据主流的电动化浪潮，以氢、氨、醇为代表的绿色合成燃料，正作为重要的战略补充路径，进入产业与政策的视野。它们被视为破解公路重载运输、远洋航运、高寒地区等特定场景电气化难题，以及提升可再生能源消纳能力的关键技术路径。
其中，绿色甲醇以其储运便利、基础设施兼容性强及相对成熟的产业化基础，正从技术论证快步走向商业示范，展现出成为中国能源结构转型与交通领域深度脱碳重要一环的巨大潜力。
探索绿色甲醇的破局之路
1月7日，第二届绿色甲醇能源产业发展大会在浙江温州召开，集中探讨了这一液态新能源的战略价值。会议释放的核心信号在于，绿色甲醇的发展绝非单一的燃料替代，而是牵涉能源系统重构、产业生态协同的体系化工程。
会上，车百会理事长张永伟提出的“车能融合”理念，为理解其价值提供了高层级视角。他认为，未来的竞争不仅是汽车产品的竞争，更是交通能源生态体系的竞争。将海量的新能源汽车作为移动储能单元纳入新型电力系统，与将波动性的可再生能源转化为绿色甲醇等液态燃料，本质上是并行不悖的“两个多元化”结合——即汽车动力技术路线多元化与能源供给体系多元化的有机耦合。这为不同能源找到了最适配的应用场景，也为不同运输需求提供了最经济的解决方案。
绿色甲醇的优势在多位参会专家的论述中得以具体化。其一在于其作为“可再生能源搬运工”和“电力稳定器”的角色。通过“绿电制绿氢+捕集二氧化碳合成甲醇”的技术路径，可将偏远地区丰富的风、光电能转化为易于长途运输和长期储存的液态燃料，有效解决可再生能源消纳与时空错配问题。其二，其“即产即用”或“即产即运”的特性，能够避开纯电路线对超大容量、高成本固定储能的依赖，以及氢能路线在长距离输送和分布式储运上的高昂基建成本。
此外，从循环经济的角度出发，利用工业副产氢、焦炉煤气乃至城市有机废物等资源制取甲醇，也被视为一条符合中国资源禀赋的现实路径。中国循环经济协会会长朱黎阳认为，在产业化初期，不应过分拘泥于原料的“绝对绿色”，而应鼓励以降低全生命周期碳排放为目标、具备经济效益的多元化制备路线，这更符合中国资源禀赋和产业现实。
从应用端看，绿色甲醇的潜力市场清晰聚焦于“难电气化”领域。远程新能源商用车集团CEO范现军指出，醇氢电动技术在能源自主性、低温适应性、补能效率及载重能力上，相比纯电动和氢燃料电池，更契合中国长途干线物流、重型工程机械、高寒地区运营等复杂国情场景。博世中国区总裁王伟良也认为，在商用车领域没有“唯一最优解”，甲醇正是长途运输场景下兼具经济性与低碳潜力的重要选项。目前，以吉利为代表的国内企业已在甲醇发动机、甲醇增程电动、整车制造及全产业链布局上取得领先，为规模化示范奠定了产业基础。
突破“规模化应用”关口
尽管前景广阔，但绿色甲醇从示范走向大规模商业化，仍面临一系列亟待突破的系统性挑战。成本是首当其冲的瓶颈。天津大学教授姚春德指出，当前真正的“绿醇”生产成本仍然偏高，制约了其市场竞争力。这涉及上游绿色电力及电解水制氢的成本，以及二氧化碳捕集技术的经济性。因此，发展由绿电、蓝氢或工业副产氢与捕集碳结合的“低碳甲醇”，被许多专家视为现阶段更具现实意义的过渡方案。
标准与认证体系的缺位是另一大障碍。范现军明确提到，绿色甲醇的国内标准、碳足迹核算方法及交易机制、加注站建设标准与审批流程等均有待健全。全球甲醇行业协会中国区首席代表赵凯则从国际视角提醒，建立与国际接轨、获得广泛互认的绿色甲醇认证标准，对于中国未来参与全球绿色燃料贸易、避免“绿色壁垒”至关重要。这要求国内政策制定、行业标准与国际贸易规则进行前瞻性对接。
基础设施网络是支撑任何燃料路线规模化发展的物理基础。目前，甲醇加注站网络建设严重滞后，且面临用地审批、安全规范等现实制约。杭州市新能源投资发展有限公司的实践显示，通过改造现有加油站为“油醇电”综合能源站，是快速布点的可行路径。沈阳大龙洋董事长王文辉则强调了“以车带醇、以醇养车”的产业协同逻辑，即通过车辆规模化应用带动燃料需求，进而促进加注网络和制备产能的投资，形成良性循环。
政策引导的精准性与系统性成为破局关键。中国汽车技术研究中心专家方海峰建议，政策应着力引导煤化工等传统产业通过耦合绿电绿氢实现低碳转型，并探索将绿色甲醇的减碳效益纳入碳市场交易，为其创造经济价值。同时，应在重卡、船舶、特定区域(如矿山、港口)设立示范项目，通过场景创新带动技术迭代和成本下降。最终目标是构建一个涵盖绿色制备、公平标准、便利加注、多元场景和市场化激励的完整产业生态体系。
业内人士分析指出，中国的“双碳”征程注定是一场广泛而深刻的经济社会系统变革，其复杂性与艰巨性决定了技术路线必须是多元、包容且务实的。纯电动是主力军，但绝非唯一答案。在追求能源安全、产业自主与高效降碳的多重目标下，以绿色甲醇为代表的可再生燃料，凭借其连接新能源与终端消费、盘活存量基础设施、服务重型移动装备的独特价值，有望在中国广袤多元的应用场景中找到不可替代的生态位。
“这不仅仅是多了一种燃料选择，更是中国构建自主可控、清洁低碳、安全高效的新型能源体系和交通系统的一次重要产业实践。它的发展，将考验中国在复杂技术、庞大产业、严格标准与灵活政策之间进行系统化创新与协同的能力。”上述人士表示，若能成功跨越从示范到规模化商业应用的关键门槛，绿色甲醇不仅将为中国的交通绿色转型贡献一条稳健的“第二曲线”，更可能为全球同样面临重型运输脱碳难题的国家，提供一个融合技术创新与系统思维的“中国方案”。
中青报·中青网记者 王京辉
来源：中国青年报 2026年01月14日  03版
--------------------------------------------------------------

以创新技术驱动全球能源转型 上海电气亮相2026世界未来能源峰会

当地时间1月13日，2026年世界未来能源峰会暨展览会(WFES)在阿布扎比国家展览中心正式开幕。作为全球能源转型的标杆盛会，本届峰会聚焦“智造绿色未来”主题，吸引了全球上百家优秀企业共商可持续发展路径。
图说：上海电气以“整合之力”为主题亮相WFES2026
上海电气此次以“全产业链零碳解决方案提供商”身份再度参展，聚焦中东能源转型的独特复杂性，以系统整合为破题路径，全面呈现一体化清洁能源基地建设、电网韧性升级、绿色燃料全链条解决方案及工业园区零碳解决方案的创新实践，展现中国高端装备制造助力全球新型电力系统构建的落地成果。
一体化清洁能源基地，打造全天候绿色电力
上海电气以迪拜太阳能园区等全球标杆项目为蓝本，生动展示“光热+光伏+储能”多能互补系统的创新实践。该系统结合了光热发电的稳定调峰能力与光伏发电的高效发电特性，辅以大规模储能技术，实现24小时不间断的清洁电力供应。在迪拜项目中，上海电气通过先进的塔式定日镜无线控制技术、高效吸热材料应用和大口径槽式集热模块，将光热发电的效率提升至行业领先水平，灵活集成上网型光伏和厂用电光伏系统，确保白天光伏发电高峰与夜间光热发电的平稳衔接。
此外，针对中东地区淡水资源短缺、水安全问题，上海电气提供先进的新能源和海水淡化耦合集成方案，利用“光伏+储能+膜法海淡”等多种可再生能源和海淡系统的创新集成，开创绿电直驱“零碳水电联供”新范式，打造绿色低碳、经济高效的新型水电联产示范标杆，助力中东地区经济和社会可持续发展。
电网支撑+多元储能，筑牢可再生能源并网防线
上海电气的“空气储能”“飞轮储能+调相机”等解决方案通过物理储能与电力电子设备的深度融合，为电网提供了调峰能力、毫秒级响应的惯性支撑与快速频率调节能力，有效应对高比例可再生能源并网带来的电网负荷波动、电网频率波动、电压稳定性下降等挑战。空气储能通过压缩机压缩空气储存电能，在电网低负荷时释放能量，实现长时大规模储能效应；飞轮储能利用高速旋转的转子储存动能，可在电网故障时瞬间释放能量；调相机则通过同步电机特性维持电网电压稳定。这些新型储能技术瞄准当地因光伏发电占比过高导致的电网间歇性和波动性等痛点，为高比例可再生能源电网提供了经济高效的稳定性保障方案。
氢能全产业链技术，开启绿色能源新纪元
“POWER-TO-X&氢能”展区聚焦氢能产业链的核心环节，重点展示了上海电气自主研发的“Bristack®”系列电解槽技术。该系列碱性电解槽通过电极材料创新、流场优化设计以及智能负荷分配算法，实现了3.94千瓦时/标方的行业领先能耗水平，较传统技术降低能耗15%。该技术应用于洮南市风电耦合生物质绿色甲醇一体化示范项目，作为全球首个规模化绿氢耦合生物质气化制绿色甲醇项目，通过风电制氢、生物质气化合成甲醇的工艺耦合，将吉林洮南丰富的风能与农业废弃物资源转化为绿色燃料等高价值出口商品。该项目已通过欧盟ISCC EU认证，标志着其碳足迹核算体系符合国际标准，为绿色燃料进入全球市场提供了合规性保障。
零碳工业园区智能管理，重塑高耗能产业新生态
“零碳工业园区”展区直观呈现了上海电气“高效工业透平+智慧能源管理”的零碳转型方案。上海电气研发的超临界工业透平机组具备高效、高可靠性优势，可满足钢铁、化工等高耗能行业各类动力需求；同时，通过余热回收系统将废热转化为电力或工艺用热，实现能源梯级利用的低碳效果。智慧能源管理系统则基于AI算法、物联网传感器与数字孪生技术，有效降低园区综合能耗和碳排放强度，为传统工业基地提供“技术升级+管理创新”的双轮驱动低碳转型路径。
携手全球伙伴打造标杆项目，共绘能源转型蓝图
展会现场，上海电气围绕海水淡化与能源耦合、绿色燃料、电网稳定等中东能源转型关键议题，举办了多场专业技术路演，并与区域能源领军企业举行沙龙对话，就技术协同、生态合作与中东能源未来展开务实探讨，吸引了大量行业观众驻足交流。
上海电气展台呈现的每一项技术，都是实际业绩的生动缩影：从沙特赛达维2吉瓦光伏项目的稳步推进，到摩洛哥萨菲海水淡化项目的高效运营；从塞尔维亚潘切沃燃机电站的稳定发电，到洮南绿色甲醇示范项目的创新突破，一系列覆盖亚非欧多国，横跨光伏、海水淡化、燃机发电及绿色甲醇等多场景的成功案例，充分展现上海电气国际领先的先进技术，以及跨地域、跨文化的系统交付与整合能力，为中东乃至全球能源转型提供可靠参考与定制化解决方案。
作为中东及全球能源领域值得信赖的系统合作伙伴，上海电气未来将继续以技术创新为驱动，以项目落地为依托，通过更多优质项目的实施，助力中东乃至全球将丰富的自然资源高效转化为绿色清洁的能源，共同迈向可持续的绿色能源未来。
--------------------------------------------------------------

优化布局、打造复合空间 多地出招让低效用地释放经济潜力

在城市发展过程中，有很多土地因为各种各样的原因长期“沉睡”，得不到有效利用。如何让这些土地“活”起来？记者从自然资源部了解到，截至2025年底，我国已经有187万亩低效用地和600万亩的闲置土地得到再开发。
我国已实施低效用地再开发187万亩
自然资源部表示，“十四五”以来，各地积极推进消化盘活存量闲置土地，累计完成闲置土地处置超过600万亩，有效缓解了新增建设用地压力。同时，对利用方式粗放、用途分配不合理、产出效益低的存量建设用地，持续推动低效用地再开发试点，数量扩大到100个。
自然资源部自然资源开发利用司副司长 周霆：我们扩大深化低效用地再开发试点，引导各地优化存量工商业土地利用，推动土地混合开发和用途合理转换，促进城市有机更新。截至2025年底，试点城市累计认定低效用地373万亩，实施再开发187万亩。
通过优化土地利用结构，许多曾经闲置或低效利用的土地正焕发出新的生机。这些天，在重庆璧山大成广场里，新开业的商铺客流涌动。很难想象，这里曾经因为布局混乱，导致了交通、商业、公共活动等空间相互“打架”，哪样也发展不好。为破解老城发展困境，璧山区对大成广场片区实施再开发利用。
改造后的大成广场，新增地下商业商场面积约6300平方米。招商入驻率达85%，撬动周边5000万元餐饮、零售、文化等行业的消费潜能。
激活低效用地 充分释放经济潜力
在低效用地改造过程中，各地不仅注重土地的物理空间优化，更积极探索产业升级与经济结构调整的新路径。让土地与产业紧密结合，为经济注入了持续动力。
这几天，江苏省常州市的中交智荟港智能制造中心刚刚迎来了第30家入驻企业。园区里，货车往来穿梭，厂房内部装修与设备安装正热火朝天地推进。
这片区域曾因原企业停产闲置多年，而优质项目却“等地落户”。当地政府将其列为低效用地再开发试点，将这里建成了一个现代产业集群园区。
为了破解土地小、散的难题，项目创新设计实现工业用地“立体开发”。同时，集中布局食堂、停车场等共享设施，还保留并改造原有办公楼，将其转化为共享服务中心。
盘活利用改造完成后，园区容积率从原来的0.65大幅提升至2.02。如今，园区招商率达90%，入驻企业七成是高新技术企业，投产后亩均税收超50万元，是改造前的30多倍。
“十四五”以来，全国像常州这样，通过产业园区存量工业用地提质增效的做法还有不少。在高端制造、养老、体育等重点产业领域，不少地方还配合出台用地支持政策，推动存量空间提质增效，有效促进了产业结构的优化升级。据统计，通过一系列举措，全国单位GDP建设用地使用面积下降16%。
持续完善用地方式 支撑城市高质量发展
在福建漳州，有这样一座公园。它通过盘活利用，从功能单一的绿地，变成了生态、文化与便民功能深度融合的新兴城市空间。当地又是怎么做的呢？
临近新年，漳州市区处处洋溢着喜庆的氛围，一年一度的花灯展在九龙公园启动布展，红红的灯笼构筑起满满的幸福年味。和以往不同的是，今年大伙儿逛公园，再也不用为找停车位发愁。
九龙公园处在漳州市中心，四周商场、写字楼、小区挤得满满当当。过去，它只是一片能看能逛的老公园，市民想要停车却常常找不到车位。现在，当地干脆把难题往地下想，试着让一块地干两份活：头顶照样是绿地，脚下多出停车位。
同时，地上景观经过系统性改造，一体化对传统风貌建筑进行保护，还打造了双环步道，显著提升了市民游园体验和城市环境品质。
如今的九龙公园，已实现从“单一绿地”到“复合空间”的蝶变，让生态、文化与便民功能深度融合，构建起可持续的运营生态，多重效益持续释放。
自然资源部表示，“十五五”期间，我国将进一步统筹存量和增量综合供地，因地制宜建立合理配比供应制度，推动完善闲置土地处置制度，同时不断完善支持城市更新、城中村改造的规划用地政策，指导各地持续推进低效用地再开发，更好支撑城市高质量发展。
(总台央视记者 崔霞 金晓曦 伍黎明 汤涛 韩志涛)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

佛山乐平：“百千万工程”助千亿工业大镇绘融合发展新篇

中新网
佛山1月14日电 题：佛山乐平："百千万工程"助千亿工业大镇绘融合发展新篇
中新网
记者 郭军
珠江水系北江畔，千年古邑佛山市三水区乐平镇正经历着一场深刻的变革。在广东省全面推进"百县千镇万村高质量发展工程"的战略部署下，这座地处广佛肇经济圈核心的制造业重镇，紧紧围绕高质量发展要求，持续推进城市提升、产业提能、风貌提质、民生提级、治理提效“五大”专项行动，走出了一条制造业镇域转型升级与城乡融合发展的特色路径。记者近日走进乐平镇，深入感受这座千亿工业大镇向“城产人文融合”跨越式发展的步伐。
从“制造重镇”到“智造高地”
传统产业积极推动数字化转型，战略性新兴产业集群加速成型，在乐平镇产业版图中，传统制造与新兴产业的交响曲激荡人心。
乐平镇鸟瞰。乐平镇 供图
走进葆德科技数智体验中心，一面超10米长的LED显示屏上，显示着车间自制件生产执行情况、厂外物料拉动动态、物料仓库存储情况等各种实时数据。
葆德科技是一家集研发、生产、销售及互联网于一体的国家级专精特新重点“小巨人”企业。“凭借领先的数字化智能化优势，我们真正实现工业领域‘人机合一’。”葆德科技董事长郭振发介绍说，自2020年开始，该公司启动全链数字化建设，推动实现销售端、供应端、制造端、服务端整个链条业务流程信息化，企业生产质效明显提升。
“我们聚焦打造绿色节能铝型材、数字化智能化工厂与可循环铝挤压产业链，已从小镇工厂发展为年产能超100万吨的行业龙头。”在广东兴发铝业有限公司展厅，该公司副总经理杨桦介绍，近年来，企业积极推动智能化、绿色化制造转型，产品体系从传统建筑铝型材，延伸至轨道交通、新能源汽车等高端领域，其地铁刚性导电悬挂系统国内市场占有率超过70%，真正实现了从“制造”向“智造”的华丽转身，成为传统制造业的升级典范。
全流程自动物流传送、高压注浆、快速烘干，机器人打磨、除尘、施釉、入库装窑、自动码垛……走进恒洁卫浴的生产车间，一条条全自动化生产线令人大开眼界。据恒洁卫浴集团有限公司行政总监谢振武介绍，该公司于2020年建成全国卫浴行业首家自动化生产车间，大大提升了产能和生产效率，标志着其迈向洁具制造智能化时代。
据了解，作为佛山市三水区工业发展的主战场，早在2017年，乐平的工业总产值就突破了千亿元大关。《2025中国镇域经济高质量发展研究》报告中，乐平镇位列“镇域经济500强”第31位。目前，乐平镇辖区规上工业企业达422家，国家高新技术企业282家，国内外500强企业24家、拥有国家级、省级重点产业平台13个，是佛山工业版图当之无愧的“中流砥柱”之一。
乐平镇相关负责人介绍说，近年来，该镇正锚定高端装备制造、新材料和新能源、生物医药和医疗器械、宠物经济等赛道，高标准打造大同湖战新产业园，以连片集聚之势形成产业生态，“2+2+2”的现代化产业体系逐渐起势。
农文旅融合激发城市发展新活力
城市的发展潜力和吸引力，不只在于工业发展的力度，更存乎历史的厚度和人文关怀的温度。在“百千万工程”的引领下，乐平深入发掘该镇的历史文化资源和文旅需求，走出一条多元化的文旅融合路径。该镇正构建“一带两区”差异化宠物度假发展格局(一带：中部宠物文化融合带；两区：西部沿北江宠物友好度假休闲区和东部滨水创意携宠体验区)，构建“全生命周期”宠物度假文旅生态，实现空间资源与产业业态的精准匹配，形成全域联动的发展态势，着力打造全国宠物度假小镇。文旅融合正推动乐平从“工业依赖”迈向“工业+农文旅”齐头并进。
在乐平镇，一个占地面积逾200亩的宠物综合体正在崛起，吸引珠三角乃至港澳地区游客的眼光。总投资达3200万元的酷贝e族宠物文化产业基地，是大湾区首个以宠物为主题的全产业链综合体，提供宠物旅游、沉浸式宠物生活馆、宠物训练中心和宠物善终等服务。
“情感经济驱动产业升级，宠物消费正从生存需求向品质生活需求跃迁，为细分赛道的价值挖掘提供了丰沃土壤。”基地创始人普英民表示，结合大湾区消费需求与产业基础，酷贝e族将积极开发设置更多人宠共生游戏、比赛、活动，打造“宠物服务+文化体验”特色模式，设计差异化服务，展现宠物经济与本地产业融合的无限可能。
走进素有“广府第一村”之称的乐平镇大旗头古村，但见小巷纵横，修缮一新的镬耳墙，在夕阳中泛着金光，中国非遗超级书店的LOGO吸引游客慕名而来……广府文化与现代设计的完美结合，正是乐平镇践行"百千万工程"的生动注脚。
大旗头古村。乐平镇 供图
据悉，大旗头古村始建于1884年，距今已有140年余历史，是岭南地区规模最大的广府镬耳屋古建筑群。乐平镇依托“中国历史文化名村”的历史资源，以广府文化为支撑，搭建了一套村落活化与商业共荣的体系，除了非遗超级书店业态，景区还积极引进和艺术文化相关的业态，比如古色古香的国潮美学茶——寻幽文化艺术空间等。“中式美学+国潮创意”重构了百年建筑空间，大旗头村的"美丽庭院"片区也成为网红打卡点。
城市美学融合入城市肌理
在乐平镇乐平大道与中油大道交会处，橙色主题的“多彩乐活”街区与蓝色调的"品牌大道"交相辉映。这种差异化的空间设计，正是清美道合团队为乐平量身打造的“产城美学融合”方案。据悉，近年来，乐平镇引进广东省规划设计院、清美道合、竖梁社等团队高标准开展“百千万工程”有关规划设计，全面推进“七个一”工程，提升城区形象。
乐平镇中油大道。乐平镇 供图
北京清美道合规划设计院联席院长王天在参与乐平镇城乡建设过程中，坚持“美学颜值”与“实用功能”兼顾，“通过建筑色彩、景观雕塑与企业文化的融合，让冰冷的厂房变成会讲故事的风景线。”王天指出，城市美学不是涂脂抹粉，而是通过空间场景的重构，为新质生产力提供生长土壤。
从智能制造的轰鸣声到田园牧歌的悠扬曲，从产城融合的现代画卷到和美乡村的幸福图景，乐平这座千年古镇正以新质生产力为引擎，在城乡共荣的道路上铿锵前行。(完)
--------------------------------------------------------------

创业板指高开0.34% 贵金属、半导体联袂上攻

中新经纬1月14日电 14日，A股三大股指开盘涨跌不一。上证指数基本平开报4138.65点，深证成指涨0.17%报14194.11点，创业板指涨0.34%报3333.17点。
盘面上，贵金属板块延续强势，半导体、有色金属涨幅居前，游戏、教育股回调。
来源：Wind
贵金属集体上涨，湖南白银涨超3%，招金黄金、西部黄金、赤峰黄金、山金国际、中金黄金、恒邦股份、山东黄金均涨超1%。
半导体板块涨幅居前，佰维存储涨超9%，德明利、普冉股份、江波龙涨超3%，兆易创新、朗科科技等多股上涨。
游戏股多数走低，掌趣科技跌超5%，汤姆猫跌超3%，姚记科技、三七互娱跌超2%。
德邦证券分析，周二沪指虽终结17连阳，但成交额仍达3.7万亿元，显示市场交投热度未减，而前期热门板块如商业航天大幅调整、医药、有色、保险等板块逆市上涨，或显示资金再平衡。当前市场处于政策催化与产业轮动的关键窗口，结构性行情延续但分化加剧，需警惕高位题材获利了结与流动性边际变化风险。
华福证券表示，当前市场躁动明显，交易热情抬升，对于市场热度的定位尤为重要。通过对量能、资金、基本面估值、市场结构四大方面的指标分析，目前行情有阶段性过热的迹象，中期内可能还有一定空间，后续波动可能加大，但并不改变牛市坚定信心。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创历史新高 黑龙江电网负荷达1872.8万千瓦

中新网
哈尔滨1月14日电 (王帅天)14日，记者从国网黑龙江省电力有限公司(以下简称“国网黑龙江电力”)获悉，14日16时36分，黑龙江电网全口径最大负荷达1872.8万千瓦，创历史新高，较去年迎峰度冬期间峰值增长25.1万千瓦。
国网黑龙江超高压工作人员在作业中。国网黑龙江电力供图
为保证电网在负荷高峰期安全稳定运行，国网黑龙江电力提前制定迎峰度冬工作方案，综合考虑严寒持续、电煤保供、外送计划及新能源波动等因素，开展电力平衡分析，优化电网运行方式。
通过精准调配省内调峰资源，强化直调火电厂运行管理，统筹制定火电机组最优开机组合方案，逐级压实各发电企业保供主体责任，全力保障机组稳发满发。
同时，国网黑龙江电力组织所属各单位加强设备状态与灾害预警监测，重点做好500千伏骨干网架、密集输电通道和跨省输电线路的特巡特护。
此外，科学部署应急抢修力量，提升应急处置能力，全力保障龙江电网安全平稳度冬。(完)
--------------------------------------------------------------

加快内外贸一体化发展 泉州已设海外仓及展销中心178个

中新社
泉州1月14日电 (记者 孙虹)“泉州加快内外贸一体化发展，成立内外贸高质量发展总指挥部，设立海丝外贸基金。”14日，福建泉州市市长蔡战胜在泉州市第十七届人民代表大会第五次会议上透露，2025年，泉州开展“百团千企”集群出海活动，已设海外仓、海外展销中心178个。
近年来，泉州充分激活“智造强市”和“千万侨商”两大优势，围绕聚侨促贸、市场开拓、消费提振等重点领域，多措并举推动内外贸协同发展。其中，泉州将雄厚的产群优势与侨商泉商网络深度融合，成为福建省首个、中国第三个侨汇结汇便利化试点城市，并自主研发建成“刺桐侨汇”服务平台，助力泉州制造享誉全球。
蔡战胜介绍，2025年泉州拓展开放合作深度和广度，持续深化“聚侨引侨和泉商回归”专项行动，举办“海丝”侨商投资贸易大会，“刺桐侨汇”便利化服务平台结汇金额全国第一。
据泉州市商务局统计数据，2025年，泉州共组织超2700家次企业，参加350场境外专业性、综合性知名展会。通过“走出去”，泉州企业斩获320亿元人民币意向成交额。
2026年，泉州“出海”步伐持续加速。蔡战胜表示，泉州将完善优品出海需求库、侨商资源库，用好侨商海外仓联盟，建设侨商集采中心，打造“聚侨促贸”先行区；拓展“买全球、卖全球”双向通道，促进“跨境电商+产业带”深度融合，持续壮大市场采购、报税物流等新业态规模。(完)
--------------------------------------------------------------

华盛顿对阵华尔街 暴露美国经济政治化危局

美联储主席鲍威尔收到传票。
美媒称，检方已对鲍威尔展开刑事调查，涉及美联储大楼翻新工程，以及他此前是否就相关事宜向国会做虚假陈述。
鲍威尔方面则认为，证词、翻修工程与国会监督都是“借口”，威胁实则源于美联储未“根据总统的偏好”，制定利率。
这意味着，美国政府与美联储之间的法律大战，再次拉开序幕。
这也使美联储主席人选，以及这家美国央行的未来变得更加扑朔迷离。
几个月以来，“凯文·哈西特”“凯文·沃什”等名字被反复提及，接连释放不同的信号。
美媒直言，“下一任美联储主席之争正蔓延至华盛顿与华尔街”。
在华盛顿一侧，长期担任特朗普经济顾问、执掌白宫国家经济委员会的凯文·哈西特，被视为最有希望的人选。
他与特朗普关系紧密，政策理念高度一致，更容易在降息节奏和宏观政策上与白宫协调。特朗普曾在内阁会议上称候选人名单已“缩减到一人”，并被外界普遍解读为指向哈西特。
问题也恰恰出在这里。
华尔街的批评者认为，一个长期为总统政策辩护、抨击美联储的人，“没有资格领导一家独立的央行”。
据《华尔街日报》报道，一些华尔街内部人士一直在为凯文·沃什奔走游说，希望这位与金融界有长期联系的美联储前理事、摩根士丹利银行家成为更“独立于白宫”的选择。
华盛顿与华尔街拉扯之际，第三位热门人选，美联储理事克里斯托弗·沃勒悄然出现。
与两位“凯文”相比，沃勒稍显“缺乏人脉”，却因与白宫保持距离而获得华尔街认可；其自洽的降息立场和推动改革的姿态，又一定程度上契合了华盛顿的政策诉求。
“华尔街与华盛顿分歧的核心在于，美联储是坚持货币政策独立还是政治化。前者看重货币政策的可预测性与制度稳定性，后者希望其更多地配合财政目标和符合政治性的要求。”中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英向三里河表示。
她指出，三位候选人在政治立场、政策取向、与白宫的关联程度以及市场信任度方面的显著差异，反映出美联储未来独立性正面临结构性的张力。这种独立性一旦受损，可能引发资本流向的剧烈调整、汇率波动的加剧，带来美国乃至全球金融市场的不稳定。
2025年以来，美联储多次遭遇政治层面的公开施压，诱发市场动荡，甚至几度导致美国出现股债汇“三杀”。
在新任美联储主席的人选问题上，特朗普的态度飘忽不定，既夸赞哈西特，又称沃什是“头号候选人”。唯一不变的，是希望政府对货币政策有更大影响力。
美国财长贝森特近期受访时释放信号：美联储的政策框架或将面临重大调整。他特意谈及，稳定预算赤字可以成为降低利率的理由，主张央行应与财政部更紧密配合。
当一件事被反复强调，往往意味着问题已经出现。
美国银行首席执行官莫伊尼汉指出，当前人们对美联储过分关注，“如果认为仅靠加息或降息就能维持经济运转，本身就说明美国经济已偏离正轨。”
眼下，美国经济的不确定性再度上升。关税推高成本，企业破产数量增至15年来高点，2025年11月失业率升至4年新高；通胀与关税叠加，医疗、能源、住房成本持续上行，挤压居民支出空间，消费者信心指数已连续5个月下滑。
美国债务也已达到和平时期的最高水平——如果全球资本对美国的监管机制失去信心，只会让风险加剧。
诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼警告说，美国经济数据已经足够疲软，令人严重担忧“衰退正在逼近”。
美联储主席之争终会落幕，但真正的考验，或许不仅在于谁将接替鲍威尔，更在于美国经济与民生所面临的现实压力，能否被华盛顿与华尔街正视，又将如何化解。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

单日新注册买家激增20倍背后：腾讯云全栈方案助力敦煌网承接全球流量洪峰

作为国际贸易发展的一匹“黑马”，跨境电商正在以年均两位数的增速重塑全球贸易格局。《中国跨境电商B2B出口发展报告(2025)》显示，我国跨境电商B2B出口2025年预计增至6.9万亿元。高增长与行业变革之下，跨境电商的发展逻辑已逐渐从“规模扩张”迈向“质量突围”，新技术驱动的新质生产力成为推动行业升级的核心引擎。
作为中国B2B跨境电商的资深玩家，2025年4月，敦煌网DHgate App一度跻身美国App Store下载榜第二，下载量较30天日均水平暴涨732%，美国市场下载量增幅更是高达940%。面对突如其来的全球流量洪峰及年末“黑五”大促的极限压力，敦煌网与腾讯云深度协同，以坚实的技术底座与智能化的解决方案，成功保障业务平稳增长，探索出一条以“信任”与“价值”驱动的出海新路径。
敦煌网CTO刘文涛近日指出，随着全球消费多元化、新兴市场崛起，敦煌网面临多重挑战。一方面海量中小商家涌入，需快速完成身份核验与合规入驻；另一方面黑五等大促期间流量激增，要求系统具备高弹性与稳定性，同时要满足全球用户访问体验一致及多区域数据合规需求。此外，社交电商趋势下，平台亟需从交易驱动转向内容驱动，解锁直播带货等新增长模式。
针对这些需求，腾讯云为敦煌网量身打造全栈技术解决方案。在商家入驻环节，通过人脸核身与三要素认证，实现高并发下的快速实名验证，让商家几分钟内完成入驻；黑五等流量高峰时，采用弹性算力支撑，实现核心业务0故障，借助全球边缘加速网络，让全球用户享受一致的流畅体验。在内容化转型方面，依托GPU实时渲染、全球边缘加速及敏捷研发体系，支持虚拟人直播、视频化商品、AI内容生成工具等创新形态，助力商家低成本打造多语种内容，深化文化传播与信任构建。
合作落地成效显著。2025年4月流量爆发期，敦煌网顺利承接激增用户，单日新注册买家同比激增近20倍，97个国家地区交易额翻倍；“黑五”期间3400+中小商家GMV涨幅超100%，电子、AI及文化类产品爆发式增长，新奇商品甚至出现十倍级涨幅。
敦煌网CEO杨青青指出，越来越多用户为好产品、好故事而买单。此次“黑五”期间，文化出海类产品测品出单率超90%。MyyShop已积累160多万海外网红，通过AI赋能的精准匹配与内容共创，推动商家从“卖货”向“经营用户”升级，复购率持续提升。
未来，双方将深化AI融合应用，探索跨境电商垂直大模型应用，拓展VR虚拟样板间等新场景。进一步构建并完善社群生态，推动中国供应链与海外设计师、网红、小店主深度协同。通过技术赋能与文化共鸣，让中国制造与文化价值融入全球商业生态，打造更具韧性与温度的跨境贸易新格局。
--------------------------------------------------------------

厦门 “十四五”期间海铁联运量年均增长超26%

中新网
福州1月14日电 (郑江洛)厦门市副市长林志成14日在福州召开的新闻发布会上介绍，该市东南沿海铁路枢纽基本成型，中欧班列稳定开行，海铁联运量年均增长超26%。
当天，福建省召开“在中国式现代化建设中奋勇争先 奋力谱写新征程新福建建设新篇章”系列主题新闻发布会第十一场。五年来，厦门加快打造新发展格局节点城市，巩固提升外循环层级，增强内循环动力。
“十四五”期间，厦门市立体交通体系加快完善，“跨岛成网、内畅外联”的骨架路网体系基本建成；拥有集装箱航线182条，覆盖全球53个国家145个港口，集装箱吞吐量位居全球第14位。
据介绍，厦门高崎国际机场已开通境内外航线162条、通达境内外116个城市，2025年以2919万人次客运吞吐量再次刷新国内单跑道机场纪录，国际和地区中转旅客量位居全国第四。
同时，厦门货物贸易进出口规模居全国前十位，贸易伙伴已扩展至239个国家和地区。跨境电商发展迅猛，已汇聚超6000家优质企业，海外仓覆盖全球主要市场。
展望“十五五”，厦门市市长伍斌说，厦门将着力提升综合交通体系，打造“丝路海运”“丝路飞翔”“数字丝路”品牌，推动国际国内两个大循环在厦门对接联通、相互促进。目前，厦门正在抓紧建设翔安港区1号—5号泊位工程，打造世界一流的全自动化、人工智能码头，力促集装箱吞吐量突破1500万标箱。(完)
--------------------------------------------------------------

去年中国人工智能相关产品贸易趋势与全球基本同步

中新社
北京1月14日电 (记者 尹倩芸)世界贸易组织相关研究报告指出，去年上半年全球人工智能相关产品贸易增长约两成，以六分之一的贸易比重贡献了超过四成的全球贸易增量。中国海关总署副署长王军14日表示，按照报告产品口径初步测算，2025年中国人工智能相关产品贸易趋势与全球基本同步，呈现蓬勃发展态势。
王军在当天的国新办发布会上作以上表述。他还提到，在中间品领域，丰富的应用场景为中国人工智能技术落地提供广阔空间，带动相关产品进口。如中国智能驾驶技术发展迅速，激光雷达进口同比增长超过两成；人工智能算力需求旺盛，电脑零部件进口同比增长20%。
同时，中国出口应用于高端显卡领域的光收发模块同比增长近六成。对接全球数据中心强劲的电力需求，中国大型变压器、储能电池等电工器材出口同比增长18.8%。
“在终端产品领域，中国智能机器人不仅会跳舞、跑马拉松、打太极拳，同时也是高效生产的‘代名词’。”王军提到，搬运机器人搭载了视觉系统和算法，可以智能避开障碍物；焊接机器人能够自动扫描建模，计算最优的焊接方案。这两种机器人在海外基建、交通等大型项目建设中大显身手，2025年出口同比增速都在六成以上。
日常生活中，中国智能穿戴设备接入了人工智能大模型，可以提供实时健康建议，智能玩具拥有触摸感应、情景对话等多样化功能。王军提到，2025年中国智能手表、智能玩具畅销170多个国家和地区。
王军说，当前新一轮科技创新进入密集活跃期，中央经济工作会议就深化拓展“人工智能+”作出部署，中国人工智能发展方兴未艾，外贸领域“含智量”也将稳步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

各地推出新举措持续激发冰雪经济活力

央视网消息(新闻联播)：这个雪季，各地创新举措丰富供给，持续激发冰雪消费潜力。
吉林长春的15处公益冰场已经开放，许多滑冰爱好者在这里展现矫健身姿，畅享速度与激情。河北秦皇岛启动“欢乐冰雪季”嘉年华，雪地拔河等趣味冰雪活动吸引了不少市民参与。浙江杭州大运河杭钢公园打造工业风的户外冰雪场地，公园结合园区的高炉灯光，还增设夜场，满足游客多元需求。
大江南北，赏冰乐雪。四川19个雪场和12个冰场联动，将在三个月时间内，举办越野滑雪、徒步等超百场赛事，让大众感受冰雪运动魅力。陕西商洛，往年冬日里静谧的山谷今年变身冰雪乐园，冰峰观光、亲子戏雪，让游客沉浸式感受冬日之美。在黑龙江绥化兰西县，滑雪度假小镇全面升级游客接待中心，面积约4000平方米，并升级休息区等，提升接待品质。
围绕冰雪，打造冬季消费新场景。青海西宁主打“冰雪+”生态采摘、亲子旅游，丰富游客体验。辽宁沈阳在冰雪场的周边，引入冰钓、马术等趣味项目。内蒙古呼伦贝尔推出草原牧家游，大家骑马踏雪，感受浓郁民俗风情。湖南长沙的雪场联动周边景区、商超、酒店等，推出折扣门票、优惠套餐，为游客提供“冰雪+观光”一站式休闲游。
--------------------------------------------------------------

四年攻关培育兼顾产量与口感的良种——旱碱麦的逆袭

旱碱麦是一种生长在盐碱地里的特殊小麦品种，具备很强的环境适应性与抗逆性。与普通小麦品种不同，旱碱麦能在较高盐度和pH值的盐碱环境中正常生长，而且雨养旱作，无需人工灌溉，受病虫害侵袭概率极低，几乎不使用农药，是天然的绿色作物。
“我国盐碱地面积约15亿亩，其中约5亿亩具备开发潜力。推广旱碱麦种植和生产，能有效盘活盐碱地资源、拓展耕种土地增量，对保障国家粮食安全具有重要的战略意义。”国家小麦产业技术体系德州试验站站长、中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员袁亮对记者说。
我国高度重视盐碱地综合改造利用。2022年起，国家小麦产业技术体系科学家启动系统研究，围绕盐碱地改良、旱碱麦育种及特色发掘等关键领域持续攻关，成功选育出多个适配盐碱地生长的优良品种，同步提升了旱碱麦的产量与风味口感，为其规模化推广应用筑牢基础。
“嚼起来更劲道，麦香味更浓郁，饱腹感更强，有股‘小时候的味道’，我很喜欢！”在前不久举办的第二十二届中国国际农产品交易会上，中国农业科学院农产品加工研究所和中国农业科学院农产品加工与营养健康研究院(沧州)带来的多款旱碱麦制品，凭借独特风味收获了消费者的广泛好评。
现场消费者的评价，直观印证了旱碱麦的品质优势。这份醇厚麦香背后，藏着植物适应逆境的科学奥秘。
国家小麦产业技术体系质量安全与营养品质评价岗位科学家、中国农业科学院农产品加工研究所研究员张波解释，麦香味是多种挥发性化合物共同作用的结果。小麦为了适应盐碱胁迫，会应激产生新的碳水化合物、脂质及蛋白质等代谢途径，生成醛类、酮类、酯类等挥发性物质。而在蒸、烤等后续热处理中，面团中的醛类、杂环类等呈香物质含量进一步提升，最终形成饱满醇厚的风味轮廓。
随着公众饮食需求从“吃得饱”向“吃得好”“吃得健康”升级，旱碱麦正逐步走出小众圈，走进千家万户。
在河北省黄骅市，有记载的旱碱麦种植历史已达2600多年，当地的一种传统美食面花正是以旱碱麦为主要原料制成。“面花制作对面粉黏度要求很苛刻，太黏的面粉易粘模具、难以成型。旱碱麦作为硬质小麦，黏度低、颗粒度大、持水力强，加工出来的面花麦香浓郁、软绵劲道。”河北帝鉴食品有限公司创始人孙建军介绍，相较于普通高筋小麦，旱碱麦制成的面制品入口温润不粗糙，更能满足现代消费者的精细化食味需求。自2012年涉足旱碱麦加工以来，企业已开发出100多种产品，产销量年均增长10%至20%，市场认可度持续攀升。
丰富的营养成分，更是旱碱麦赢得市场的关键竞争力。张波透露，旱碱麦蛋白质含量达13%至16%，湿面筋含量超过35%，富含钙、钾、铁、锌、硒等多种微量元素，各项指标均优于普通小麦，精准匹配当前饮食升级趋势。
科研层面的持续深耕，正为旱碱麦产业赋能加码。目前，张波团队正系统解析盐碱地种植对小麦香气成分的富集机制，追踪从籽粒、面粉、面团到熟制品的挥发性物质变化，通过风味重组与感官评价，精准揭示其风味形成的途径与动力学过程。“这项研究不仅为选育麦香更浓郁的旱碱麦品种提供了新思路，也为种植端‘以地赋能’、加工端‘因香提质’提供了科学依据，助力贯通‘品种—种植—加工’全链条，从风味维度进一步提升旱碱麦产品的消费体验与产业价值。”张波说。
市场的热烈反响，让企业对旱碱麦的发展前景充满信心。“目前我们的旱碱麦制品已销往北京、天津等多地，正计划拓展南方市场，当前已出现供不应求的态势。”孙建军表示，企业正通过扩大合作种植面积、增加优质原料采购量提升产能，未来还将加大精深加工投入，开发更多高端化、便捷化产品，延伸产业链、提升附加值。
袁亮表示，展望未来，随着产学研用深度融合，旱碱麦育种、种植、加工技术将持续突破，亩产提升与品质优化双向发力，高端化、多元化产品矩阵不断丰富。这不仅能让“小时候的麦香”飘进更多家庭，满足消费者对优质饮食的需求，更能让盐碱地这一“潜在粮仓”持续释放产能，在保障国家粮食安全、推动农业绿色低碳发展、促进农民增收致富等方面发挥更大作用。
本报记者 常理
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1月上旬生猪（外三元）价格环比上涨6.8%

中新网
1月14日电 据国家统计局网站消息，国家统计局1月14日发布2026年1月上旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2026年1月上旬与2025年12月下旬相比，27种产品价格上涨，20种下降，3种持平。
图片来源：国家统计局网站截图
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

国投洋浦港10万吨级公共粮油码头启动主体建设

中新网
儋州1月14日电 (邓晓龙 黄嘉文)海南自贸港最重要的货运港口——洋浦港正加紧提升港航基础设施条件。1月13日，国投洋浦港10万吨级公共粮油码头项目启动钢管桩试桩施工，码头正式进入主体建设阶段。
该项目将新建1个10万吨级公共粮油码头泊位，设计年吞吐量达450万吨，其中粮食装卸400万吨、植物油50万吨。码头岸线长度316米，结构采用高桩梁板式，同时建设1#、2#两座引桥，科学布局可充分满足大型粮油船舶的靠泊与高效作业需求。
1月13日，国投洋浦港10万吨级公共粮油码头启动试桩施工。洋浦政务 供图
洋浦港10万吨级公共粮油码头项目副经理李术介绍，目前正全力推进试桩施工工作，计划于2026年春节前完成全部试桩施工及检测任务。春节期间将集中开展首批工程桩加工制作，春节过后全面启动海上沉桩施工，全力冲刺关键节点，争取实现2026年年底交工验收的工期目标。
除了主体工程，码头的道路堆场、廊道、供电照明、岸电系统、消防通信等配套设施也将同步建设，其中生产调度中心将为码头智能化运营提供全方位保障。项目建设时间表明确，计划2026年底完成交工验收，2027年初竣工验收后正式投入使用。
国投洋浦港基建工程部水工主管羊光华说，该项目建成后将形成“前港中仓后厂”的临港产业发展模式。这一模式不仅能提升国投洋浦港的货物运输功能，还能吸引粮油加工、贸易等上下游产业集聚，助力洋浦打造粮油物流综合服务平台。(完)
--------------------------------------------------------------

国际劳工组织：2026年全球失业率预计在4.9%左右

中新社
北京1月14日电 (记者 刘亮)国际劳工组织14日发布的《2026年就业与社会趋势》报告显示，2026年全球失业率预计将保持在4.9%左右，约为1.86亿人。
报告指出，尽管全球经济增长展现出一定韧性且失业率保持平稳，但许多劳动者仍深陷贫困、非正规就业和被排斥的困境。
报告显示，目前全球仍有近3亿劳动者生活在极端贫困之中，日收入不足3美元。同时，非正规就业规模持续扩大，预计到2026年将有约21亿劳动者从事非正规工作，缺乏社会保障、劳工权利保护和就业稳定。同时，低收入国家的发展严重滞后，使得就业条件最差的劳动者愈发落后。
青年群体和女性仍面临严峻就业挑战。报告显示，2025年，全球青年失业率升至12.4%，约有2.6亿青年处于“既未就业、也未接受教育或培训”的状态；在低收入国家，这一比例高达27.9%。女性仅占全球就业总量的五分之二，其劳动参与率较男性低24%。
报告称，全球贸易动荡正在为劳动力市场增添不确定性。贸易规则不确定性上升以及供应链瓶颈问题正在侵蚀劳动者收入，东南亚、南亚和欧洲地区尤为明显。尽管如此，贸易仍是全球就业的重要支撑，为全球4.65亿劳动者提供就业岗位，其中一半以上集中在亚太地区。
报告指出，贸易可成为推动体面劳动的重要动力，并为女性和青年创造更多就业机会。目前，数字化交付的服务已占全球出口总额的14.5%，近一半与贸易相关的就业岗位集中在市场服务业。(完)
--------------------------------------------------------------

国际银价首次突破每盎司90美元

国际银价首次突破每盎司90美元
2026-01-14 11:36:19
来源：
央视新闻客户端
作者：田博群
责任编辑：田博群
2026年01月14日 11:36　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
国际白银现货价格13日首次突破每盎司90美元，再创历史新高。今年以来，白银价格已上涨25%。
--------------------------------------------------------------

在医院产检正常、出生却诊出畸形？地方卫健委回应

中新网
1月14日电(记者 吴家驹)1月13日下午，有媒体报道称，一孕期宝宝在黄冈市妇幼保健院大小排畸检查时显示一切正常，出生后却被诊断出患有先天性脊柱畸形。孩子妈妈称，给孩子做产前筛查的医生无相关资质，属于无证操作。
1月14日，黄冈市卫生健康委员会向记者表示，这个事情正在处理中。
值得注意的是，黄冈市妇幼保健院近日刚被行政处罚。黄冈市卫生健康委员会网站显示，该医院因未按规定实施医疗质量管理制度，医学影像科1名医师不符合资质条件开展产前筛查，被黄冈市卫生健康委员会警告、罚款2.5万元。作出行政处罚决定日期为2026年1月4日，信息发布于2026年1月13日中午。
图自黄冈市卫生健康委员会网站
黄冈市妇幼保健院网站显示，黄冈市妇幼保健院(黄冈市儿童医院、黄冈市计划生育指导服务中心)成立于1978年，是一所有着40多年历史的集医疗、保健、预防、康复于一体的三级甲等妇幼保健院、国家级爱婴医院、政府公益性医院，同时也是全国先天性结构畸形定点医院。(完)
--------------------------------------------------------------

外媒：可口可乐放弃出售Costa咖啡

中新网
1月14日电(吴家驹)据英国《金融时报》报道，因私募股权收购方报价未达预期，可口可乐公司已放弃出售Costa咖啡的计划。据两位知情人士透露，可口可乐已于去年12月终止与剩余竞购方的谈判，为持续数月的拍卖进程画上句号。
此前有报道称，可口可乐为Costa咖啡设定的出售价约为20亿英镑，仅为其2018年从惠特布雷德集团(Whitbread)收购Costa咖啡时支付的39亿英镑的一半左右。
可口可乐决定终止出售Costa咖啡计划之际，可口可乐首席运营官亨里克·布劳恩(Henrique Braun)正准备于今年3月接替詹姆斯·昆西(James Quincey)出任公司首席执行官。
一位了解可口可乐决策思路的人士表示，该公司中期仍可能重启出售Costa咖啡的计划。
詹姆斯·昆西去年7月曾向分析师承认，Costa咖啡未能为可口可乐带来预期成效。报道称，在可口可乐公司旗下运营期间，Costa咖啡既要与更高端的独立咖啡店竞争，又要面对格雷格斯(Greggs)等更低价的竞争对手。(完)
--------------------------------------------------------------

大连机场口岸2025年进出境旅客131.9万人次   同比增23.2%

中新网
大连1月14日电 (记者 杨毅)大连海关14日发布消息称，2025年，大连周水子机场海关累计监管进出境航班1.08万架次，监管进出境旅客131.9万人次，同比分别增长9.6%、23.2%。
作为东北地区客流量最大的空港口岸，大连国际机场对日、韩通航量居全国前列。2025年以来，随着出入境便利政策持续优化，众多外籍旅客来中国旅游，大连跨境游市场愈发火热。为进一步便利外国人来华观光交流，大连国际机场持续新开和加密了首尔等国际直航航线。
大连周水子边检站保障旅客顺利通关。王茜 摄
2025年11月，为抢占市场先机，海南航空计划开通“大连—宜昌—曼谷”新航线，且希望赶在旅游旺季来临前获批开通。得知企业诉求后，大连周水子机场海关立刻组建工作专班，一边指导企业梳理准备申报材料，一边协调相关单位打通跨关区协作链路，将串联审批流程优化为同步推进的并联模式，最终仅用12天就完成了所有审批手续。
“我们现在往返泰国的航班每周稳定在4班，形成双城联动、贯通南北的航线布局，将有力推动大连、宜昌、曼谷三地商贸和旅游人员往来。”海南航空大连分公司地面保障中心经理任强表示。
近日，在大连周水子机场海关关员监管下，一批总重2.3吨的跨境电商货物从来自长沙的MU2834航班卸载后，利用“空侧直通”监管模式，这批货物通过机坪内部通道直达国际货物监管区，全程仅用时30分钟。
大连周水子机场海关关员开展空侧直通货物监管。　安思朦 摄
在传统模式下，由国内航班运抵大连的出口货物，首先需要在国内货物库区完成国内提货，再通过社会道路进行短驳运输，完成二次安检后方可进入国际出口库区等待发运，全程需要进行4次货物交接。实施“空侧直通”货物监管模式后，货物交接次数可从4次减少至1次。
“‘空侧直通’监管模式打通了货物重复装卸、周转迟滞的堵点，货物从国内库区到国际库区实现全程监管、无缝衔接。2025年，我们已利用‘空侧保障’模式共监管270批次货物，叠加‘机坪直提’‘多式联运’等措施，有效推动‘大连—日韩—欧美’等多条出口通道高效运转。”大连周水子机场海关物流监控科副科长聂瑞强说。(完)
--------------------------------------------------------------

“天量存款”到期后 会否搬入股市？

本报记者 汪文正
《人民日报海外版》
加强固体废物综合治理，是推进美丽中国建设、加快经济社会发展全面绿色转型的重要举措。日前，国务院印发《固体废物综合治理行动计划》(以下简称《行动计划》)，旨在按照减量化、资源化、无害化的原则，构建源头减量、过程管控、末端利用和全链条无害化管理的固体废物综合治理体系。在1月13日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，国家发展改革委等部门介绍了有关情况。
末端治理向全过程防控转变
伴随工业化、城市化进程，工业废物、建筑垃圾、农林业废物等固体废物快速增加，有效治理固体废物带来的污染等问题，是一个世界性难题。
国家发展改革委副主任周海兵表示，《行动计划》明确了未来一个时期固体废物综合治理的总体思路、工作目标、重点任务、保障措施，针对固废治理存在的突出问题，提出了系统性集成性的政策举措。
《行动计划》提出，到2030年，重点领域固体废物专项整治取得明显成效，固体废物历史堆存量得到有效管控，非法倾倒处置高发态势得到遏制，大宗固体废弃物年综合利用量达到45亿吨，主要再生资源年循环利用量达到5.1亿吨，固体废物综合治理能力和水平显著提升。
周海兵表示，《行动计划》是中国首个针对固体废物综合治理作出系统性部署的专项文件，着力填补关键环节制度空白，推动末端治理向全过程防控转变。
“比如，在夯实监管基础方面，针对固废污染底数不清的问题，要求加强全生命周期信息化监管，完善大宗固废和再生资源指标统计调查制度。在拓宽消纳渠道方面，针对大宗固废井下充填、矿坑回填、生态修复等规模化消纳利用渠道不畅的问题，提出建立统一规范的管理制度，稳妥有序探索大宗固废规模化消纳利用渠道。在加强要素保障方面，针对循环利用项目用地保障不足的问题，要求各地安排不少于1%的产业用地支持资源循环利用设施建设等。”周海兵说。
加强各领域废弃物治理
聚焦农林、城镇、工业等主要产废领域，《行动计划》按照全链条综合治理的思路，进一步明确了各环节治理任务。
看农业，生产过程中产生的固体废弃物量大面广，季节性、区域性强，收储运成本高、效益低，综合治理和循环利用难度大。农业农村部科学技术司负责人杨如介绍，目前中国畜禽粪污综合利用率达80.1%，秸秆综合利用率超88%，农膜处置率超85%，农药包装废弃物回收率超80%，逐步建立了农业固体废弃物科学使用和回收体系。农业农村部将加强地膜科学使用指导，持续开展畜禽粪污资源化利用，科学推进秸秆还田，高质量推动秸秆饲料化，打造种养循环、农牧结合模式，发展生态循环农业。
看城镇，城镇化、城市更新产生了大量建筑垃圾。住房城乡建设部城市建设司司长胡子健表示，将指导各地提升建筑垃圾治理水平：在源头管理方面，推广绿色施工，促进建筑垃圾源头减量、分类管理；在运输监管方面，完善建筑垃圾运输车辆、船舶技术要求；在末端处置方面，加快建筑垃圾资源化利用设施建设。生态环境部副部长李高表示，“十五五”时期将进一步深化“无废城市”建设，将建设范围扩大到200个左右城市。
看工业，采矿、冶炼、发电等行业每年产生大量工业固废，如煤矸石、粉煤灰、工业副产石膏、赤泥、尾矿等，历史堆存量较大。李高表示，生态环境部将从控增量、治存量两方面发力，探索规模化消纳利用工业固废的新渠道，逐步推进历史遗留堆存场所治理，尽早实现工业固废新增和累积堆存量“双降”目标。工业和信息化部节能与综合利用司司长王鹏表示，工信部将抓好工业固废综合利用工作，一方面降低工业固废的产生强度，从源头减少工业固废产生；另一方面提升工业固废和再生资源综合利用水平，推动先进工艺技术推广应用，引导相关企业加强技术创新和产品质量管控。
促进循环经济发展
《行动计划》提出，提升资源化利用水平，发挥市场力量促进循环经济发展。周海兵表示，《行动计划》的减量化、资源化原则，体现了循环经济理念。
具体看，《行动计划》对固废的源头减量、过程管控、资源化利用等提出具体要求，推动形成可持续商业模式。
在加强综合利用方面，对工业、建筑、农业等生产环节产生的冶炼渣、尾矿、建筑垃圾、农作物秸秆等固废，在不改变性状基础上直接利用，提升综合利用能力，特别是加强对其中价值较高成分的高效提取和整体利用，拓宽综合利用途径。
在挖掘再生资源方面，对工业生产和社会生活的各类废弃产品设备，进行精细化拆解，提取塑料、金属、玻璃等再生资源。深挖各类“城市矿产”潜力，鼓励“互联网+二手”模式发展，大力发展再制造产业，有序推进海外优质再生资源进口利用。
在推广再生材料方面，通过制度化、市场化手段，激励引导生产企业提高再生金属、再生塑料、再生纸浆等再生材料的应用比例。建立完善再生材料标准和认证制度，研究实施再生材料和产品碳足迹认证，推动将再生材料应用情况纳入企业履行社会责任范围。
“今年国家发展改革委将牵头制定循环经济发展‘十五五’规划，明确重点领域循环经济发展目标任务，部署传统再生资源、稀贵金属、‘新三样’固体废物等回收利用重点举措，推动循环经济高质量发展取得新的成效。”周海兵说。
--------------------------------------------------------------

宁夏发改委主任王汉武：以城乡融合发展推动共同富裕迈出坚实步伐

“促进城乡融合发展是扩大内需、推动高质量发展的潜力所在。”
宁夏回族自治区发展改革委党组书记、主任王汉武近日接受三里河专访时表示，为促进城乡融合发展，宁夏在全国率先出台统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴促进城乡融合发展《实施意见》，全面部署实施“五大工程”，城乡融合发展取得新成效。
一是产城联动效应持续释放。
王汉武提到，近年来，宁夏实施产业链、产业基地、产业园区、产业集群“四大升级工程”。“十四五”来，全区工业增加值年均增长7.9%，带动城镇常住人口累计增长6.2%，2024年常住人口城镇化率达到68.2%，以产兴城、以产聚人局面进一步形成。
二是工农互补活力快速激发。
“宁夏坚持以产业振兴引领乡村振兴，以工业化理念发展特色农业，深入实施特色农业提质计划，县域富民产业加快培育壮大，联农带农富农机制持续完善，引导农产品加工流通企业向县城、乡镇集聚。”王汉武介绍说，宁夏全区农产品加工转化率达到75.8%，农产品加工业总产值突破1000亿元，“十四五”期间年均增长9.3%。
三是城乡融合发展不断增强。
近年来，宁夏统筹推进城乡市场体系、基础设施、公共服务建设，城乡规划、建设、治理融合水平不断提升，城乡公共服务均等化取得新进展。“十四五”以来，城乡居民收入年均分别增长5.6%、8.2%，城乡居民收入比由2020年的2.57缩小至2024年的2.34。
“坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动”是中央经济工作会议部署的2026年经济工作重点任务之一。
站在新的起点，王汉武表示，宁夏2026年将按照中央经济工作会议部署要求，统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，推动城乡产业发展、基础设施、公共服务一体化，加快农业农村现代化，抓实规划、兴业、夯基、治理、赋能、富民重点任务，持续缩小区域差距、城乡差别，扎实推进共同富裕。
一是加强规划引领。
坚持全区“一盘棋”，结合“十五五”规划编制，衔接国土空间规划和各类专项规划，将城镇和乡村作为有机整体进行一体谋划，实现产业发展、人口聚集、城乡建设良性互动、融合互促。
二是突出兴业支撑。
坚持以县域为单元，注重特色化、差异化发展。坚持农林牧渔并举，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，推动一二三产业融合发展。
三是全面夯基提质。
坚持城市内涵式发展，一体推进城市体检和城市更新。学习运用“千万工程”经验，实施“塞上江南·和美乡村”工程，打造区、市、县三级样板村各100个，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。
四是促进富民增收。
把富民作为促进城乡融合发展的核心目标，加强乡村产业培育，让农民获得更多产业增值收益，确保城乡居民收入增长与经济增长同步，促进城乡居民收入相对差距持续缩小。
五是强化赋能驱动。
科学有序推进农业转移人口市民化，保障进城落户农民合法土地权益，让农业转移人口可进可退。保持乡村振兴投入力度，提升强农惠农富民政策效能。深化“三农”领域改革，促进资源要素在城乡间畅通流动。
六是提升治理效能。
深化社区治理创新，加快完整社区和嵌入式社区建设，构建共建共治共享的社区治理格局。持续强化乡村治理，完善“塞上枫桥”工作机制，扎实推动农村移风易俗，高效解决群众急难愁盼问题。
在城乡融合发展事关中国式现代化建设全局和全体人民共同富裕的时代背景下，以“五大工程”为抓手，加强政策协同发力，宁夏将持续奋力书写城乡融合发展新篇章。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川入选中国会展业十大网红城市

中新网
银川1月14日电 (记者 李佩珊)记者14日从宁夏银川市获悉，“2025中国会展年度报告TOP100”日前公布，银川凭借特色会展IP打造、产业支撑以及数字转型方面的成效，入选“中国会展业十大网红城市”，同时获评“西北特色产业会展新锐”。此前，银川已先后获得“2025年度中国优秀会展城市”和“2025年度特色会展目的地城市”称号，接连斩获三项全国性荣誉，反映出当地会展业的稳步发展态势。
第七届中阿博览会现场，市民有序参观，感受展会氛围。　(资料图) 银川市委宣传部供图
2025年，银川创新推出会展联盟机制，整合部门、协会、企业、媒体等多方资源，打破行业和部门之间的壁垒，形成全域联动的会展发展格局。依托这一机制，当地打造“会展+产业+商文旅农体酒”融合发展模式，2025(宁夏·银川)布鲁塞尔国际葡萄酒大奖赛配套活动发放200万元消费券，带动相关销售额达550万元；2025“浪宁夏·畅饮一夏”美食美酒展销市集吸引百余商家参与，交易额超557万元，带动夜间经济增长30%；第七届中阿博览会期间，银川牵头成立中阿会展产业联盟，与14个省(市)会展行业协会共同签署《银川宣言》，并发布4项会展行业全国团体标准，进一步提升了在行业内的关注度。
在数字化转型方面，银川依托会展博览数字服务平台，搭建起PC端、移动端、微信公众号等多终端服务矩阵，累计发布行业资讯301条，服务联盟成员106家、行业从业者3000余人次，实现会展动态、供需对接、优惠政策等信息的实时共享。大型会展活动期间，银川还同步推出特色美食地图、精品旅游线路等，让产业链条信息触达效率提升80%。数据显示，2025年1至11月，银川共举办会展活动255场次，参会人数450.09万人次，直接产值46.44亿元，三项核心指标同比均实现双位数增长。
银川市商务局相关负责人表示，银川市将持续深化会展联盟机制建设，推动会展向IP化、产业联动化和数字智能化方向发展，让会展经济更好地发挥激活消费、推动产业升级的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

工业经济平稳增长 传统产业焕新推动高质量发展

权威访谈 开局“十五五”丨工业经济平稳增长 传统产业焕新推动高质量发展
2026年是“十五五”规划开局之年，开好局、起好步至关重要。从今天起推出系列报道《权威访谈：开局十五五》，聚焦各部门如何推动经济高质量发展、落实各项重点工作的具体举措。今天来看对工业和信息化部党组书记、部长李乐成的专访。
“十五五”时期，工业和信息化部将以推动科技创新和产业创新深度融合为路径，巩固提升我国制造业在全球产业链供应链中的枢纽地位，增强产业链供应链安全可控水平，保持制造业合理比重。实施传统产业焕新行动，聚焦冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶等领域，分行业研究制定改造提升方案。
工业和信息化部党组书记、部长 李乐成：
我们将支持企业广泛运用数智技术、绿色技术，促进设备更新、工艺优化、管理创新。实施“人工智能+”行动，大力发展智能制造、绿色制造，探索创建一批零碳工厂和零碳园区，让传统产业“老树发新芽”。
李乐成表示，“十五五”工业增长要更多依靠价值创造、以质取胜。要深入推进重大技术改造升级工程，打造集成电路、新材料、航空航天等新兴支柱产业，推动生物制造、具身智能、6G等成为新的经济增长点。
锚定数智化转型 推进工业互联网创新发展
“十五五”规划建议明确推动两化深度融合、促进制造业数智化转型。2026年工业和信息化部将以智能制造为主攻方向，持续深化工业互联网创新发展战略，推动制造业加速完成数字化、网络化、智能化转型。
目前，我国已累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂。工业互联网应用实现41个工业大类全覆盖，全国5G工厂超过8000家，重点工业互联网平台设备连接数超过1亿台(套)。
李乐成：我们将启动工业数据筑基行动，聚焦制造业重点行业，突出抓好数据采、集、用，建设一批高质量行业数据集，壮大数据咨询、数据标注等经营主体。另一方面要加快制造业数字化转型，推动规上企业应转尽转，全面融入数字化进程，加速设备更新、工艺升级和质量提升。
李乐成告诉记者，2025年我国工业互联网核心产业规模预计超1.6万亿元，带动工业增加值增长约2.5万亿元，具有全球领先水平的百家5G工厂平均运营成本降低19%。
稳住基本盘 壮大新质生产力培育新动能
重点行业、重点地区工业增加值占工业总量的80%，是稳住工业经济基本盘的关键抓手、工业和信息化部2026年将聚焦重点领域稳增长、加快产业提质升级的步伐。
李乐成：
我们将充分发挥重点行业规模大、产业链长、带动强的作用，深入实施好新一轮十大重点行业稳增长工作方案；继续支持工业大省挑大梁，强化政策支持和要素保障，因地制宜发展新质生产力。
此外，工业和信息化部还将实施发展壮大新兴产业打造新动能行动，聚焦集成电路、新型显示、新材料、航空航天、低空经济、生物医药等重点领域，创建一批国家新兴产业发展示范基地，打造新兴支柱产业。
数据显示，我国产业提质升级步伐明显加快，新动能不断壮大。2025年前11个月，规模以上工业增加值同比增长6%。规模以上高技术制造业增加值、装备制造业同比分别增长9.2%、9.3%，占全部规模以上工业比重较2024年全年提高0.6个、1.8个百分点。
强化企业创新主体地位 加快科技成果转化
强化科技创新是制造业高质量发展的核心驱动力。李乐成表示，工业和信息化部将聚焦关键环节发力，畅通科技成果转化通道，全面提升制造业创新能力。
下一步，工业和信息化部要系统增加高质量科技供给。围绕产业需求、短板弱项，谋划国家科技重大项目，启动新一轮制造业重点产业链高质量发展行动，统筹推进产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，建好国家制造业创新中心等平台载体。同时要持续强化企业科技创新主体地位。
李乐成：我们将深入落实研发费用加计扣除等相关政策，实施新一轮中央财政支持专精特新中小企业高质量发展政策，推动企业进一步加大研发投入，释放内在活力。不断提高工信部主责的国家科技重大项目中企业专家参与比例和企业牵头承担比例，助力企业增强创新话语权。
工业和信息化部还将构建全国制造业中试服务网络，加速畅通科技成果转化途径。培育卓越级孵化器，推进科技成果“先使用、后付费”改革试点和高新技术成果产业化试点。用好“科技产业金融一体化”专项和国家产融合作平台，发挥产业基金撬动效应，投早投小投长期投硬科技。依托国家高新区加快探索新机制、培育新赛道，不断提高融合成效。
(总台央视记者 朱江 孙蓟潍)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

工信部：“十四五”时期我国新能源汽车市场规模增加3.6倍

中新网
1月14日电 据“工信微报”微信公众号消息，1月13日下午，节能与新能源汽车产业发展部际联席会议2026年度工作会议在京召开，研究讨论《“十五五”智能网联新能源汽车产业发展规划》(以下简称《规划》)，并对2026年重点工作作出部署。
会议指出，“十四五”时期，全行业迎难而上、奋力拼搏，超预期目标完成“十四五”各项任务，我国新能源汽车市场规模增加3.6倍，汽车出口跃居全球第一，动力电池单体成本降低30%、寿命提升40%、充电速率提升3倍多，进一步增强了国际竞争优势。
会议强调，2026年是“十五五”规划开局之年，智能网联新能源汽车产业发展处于重要机遇期，要坚持问题导向、系统观念、底线思维，加大工作协同力度，进一步完善工作举措，推动产业高质量发展。一是做好《规划》编制，强化与能源、基础设施等相关规划协同布局，明确发展目标、部署重点任务，引领产业创新发展。二是提升产业链供应链自主可控能力，实施新一轮重点产业链高质量发展行动，加强标志性产品、基础材料、工具软件等攻关布局，加快突破全固态电池、高级别自动驾驶等技术。三是进一步扩大汽车消费，推进汽车以旧换新工作，推动新能源重卡规模化应用，深化新能源汽车保险改革，激发多元消费潜力。四是规范产业竞争秩序，加强成本调查和价格监测，强化产品生产一致性监督检查和质量检查，强化标准引领产业升级作用，引导行业自律。五是加强贸易、投资、技术等国际合作支持，科学推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，加强技术、投资风险防范，引导企业合理、有序、安全海外布局，推动形成全球产业合作新局面。
--------------------------------------------------------------

工商银行年金受托管理规模突破8000亿元

“十五五”规划建议提出，大力发展养老金融，加快发展多层次、多支柱养老保险体系。工商银行深入践行金融工作的政治性、人民性，全力服务国家养老保障体系建设，发挥集团年金业务“全牌照”优势，助力企业年金和职业年金提质扩面，核心业务指标保持市场领先。近日，工商银行年金基金受托管理规模突破8000亿元，继去年5月突破7000亿元后，实现连续两个千亿级跨越。目前，工商银行企业年金受托客户数超2.1万家，助力千万职工群体实现“老有所养”“老有颐养”。
完善年金产品体系，精准匹配多元需求。工商银行着力构建覆盖政府机关、各类企事业单位的全方位年金产品体系。面向企业推出“工银如意养老”集合计划，创新“企业+个人”双投资选择权模式，满足不同企业的差异化管理需求。面向个人打造“省心投”“如意人生养老综合解决方案”等特色产品，以丰富多元的产品矩阵回应职工养老财富规划诉求。
提升年金投资收益，助力实现保值增值。依托专业投研团队和智能化风控体系，工商银行构建八大差异化资产配置策略与动态评估机制，精准适配不同风险偏好与收益目标，积极满足客户年金资产保值增值需求，年金基金累计收益率持续超越市场平均水平。同时，持续提升年金待遇支付领取环节服务质效，在保障资金稳健运作的基础上，着力满足客户对收益性与灵活性的多元化需求。
深耕全生命周期保障，打造无界服务生态。工商银行聚焦养老人群与备老人群的差异化需求，构建分层分类的养老金融服务体系。针对长辈客群，工商银行依托手机银行“幸福生活版”和9360余家养老金融特色网点，打造线上线下融合的无障碍服务体系。针对年金受托单位和职工，工商银行通过线上打造“工银e养老”管理平台、线下布局近290家“年金驿站”和4000多家“社银一体化”网点，为客户提供年金管理、社保服务、养老规划等全流程综合金融服务，打通年金服务“最后一公里”。
--------------------------------------------------------------

工商银行成功开展数字人民币跨境数字支付平台业务试点

党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，稳步发展数字人民币。近日，在中国人民银行、新加坡金融管理局、老挝人民民主共和国银行指导下，中国工商银行成功开展数字人民币跨境数字支付平台业务试点，为相关业务的正式落地提供有力保障，有效助力提升跨境支付效率和服务水平。
2025年9月24日，中国人民银行宣布数字人民币国际运营中心正式运营，并推出数字人民币跨境数字支付平台，为央行数字货币跨境支付合作提供“中国方案”。工商银行依托全球服务网络和数字人民币业务运营优势，积极助力数字人民币跨境数字支付平台发展。其中，工行新加坡分行积极落实2025年中新双边合作联合委员会(JCBC)宣布的数字人民币合作成果，成功开展数字人民币个人钱包境外充值创新试点，便利新加坡游客在华消费；工行万象分行与工行山东分行内外联动，成功办理中老首笔国际贸易项下数字人民币跨境汇款业务，为“走出去”企业跨境支付保驾护航，进一步助力跨境贸易和投融资便利化。
工商银行将充分发挥集团优势，进一步拓展数字人民币创新应用场景，积极助力推进人民币国际化、建设自主可控的人民币跨境支付体系，为扩大高水平对外开放贡献力量。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局依法对携程集团有限公司立案调查

市场监管总局依法对携程集团有限公司立案调查
2026-01-14 16:01:05
来源：
央视新闻客户端
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月14日 16:01　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
近日，市场监管总局根据前期核查，依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查。
(总台央视记者 王婧 汪君）
--------------------------------------------------------------

年可飞行超300天 云南推动低空产业“有序起飞”

中新网
昆明1月14日电 (时文枝)记者14日从《云南省加快构建现代化产业体系推进产业强省建设行动计划》政策解读新闻发布会上获悉，云南把低空经济列为战略性新兴产业和未来产业重点培育方向，将发挥区位与空域优势，在确保安全的前提下，从强化产业基础培育、丰富应用场景供给、完善要素保障体系、拓展对外开放格局四方面系统推动低空产业“有序起飞”。
地处中国西南的云南适飞空域占比居全国前列，年可飞行天数超300天，具备发展低空经济的优越条件。目前，该省正着力打造高原无人机制造集聚地、低空飞行多元应用基地及低空飞行装备出口基地。
数据显示，2025年该省无人机飞行超200万小时、通航飞行超2万小时，已形成农林植保、巡检监测等成熟场景，山区低空物流、低空旅游等场景加快规模化拓展。
下一步，云南将坚持“管得住才能放得开”，突出高原特色，推动低空产业集聚发展。在产业基础培育方面，重点引进工业级无人机等整机制造及关键零部件企业，推动低空制造及配套产业在昆明高新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、弥勒产业园区等重点园区集聚发展，同步培育运营、培训、维修等配套服务产业。
在场景供给上，云南将有序推动低空作业、物流、旅游、应急、巡检等模式创新与示范应用，以昆明市、曲靖市、红河哈尼族彝族自治州等地为试点，打造一批规模化场景，并向全球征集典型案例。
要素保障上，该省计划建设省级低空智能网联系统、建立军地民低空空域协同管理机制、设立产业基金引导社会资本投入等，夯实安全与发展基础。
对外开放方面，将支持本省低空制造企业开拓全球高原地区和周边国家市场，鼓励省属企业为周边国家提供空域划设、航线规划等服务，推动低空装备出口和技术标准“走出去”。(完)
--------------------------------------------------------------

广东梅州推行“两个100%”改革

近年来，广东省梅州市委、市政府以“互联网+政务服务”为抓手，聚焦企业和群众办事堵点、难点，全面实施“行政审批事项100%网上受理、100%网上办结”(以下简称“行政审批事项‘两个100%’”)改革，为苏区融湾先行区高质量发展注入强劲动能。
“梅州持续推进行政审批事项‘两个100%’改革，逐项压减时限、优化流程，将无特殊环节的事项提速为‘即办件’，让企业群众办事‘即来即办’。”梅州市政务服务和数据管理局局长徐甦表示。如今，“速度更快、服务更暖”的梅州政务服务，正成为激发市场主体活力、增强民生获得感、提升城市发展竞争力的关键引擎。
梅州此次打造最优最快的政务服务环境，得益于近3年来持续深化政务服务改革的坚实基础。市政务和数据管理局副局长陈剑介绍，2022年以来，市委、市政府将“行政审批事项‘两个100%’”改革作为高质量服务实体经济发展的“重要抓手”，从政务服务行政审批入手，破解“熟人社会”规则，以实打实的创新措施推动“最少审批、最快审批”。截至目前，全市18448个政务服务事项100%进驻政务服务大厅、100%可网上申办，企业群众使用网上渠道办件的比例由改革前的31.78%提升至95.25%。
在涉企服务方面，梅州构建市、县、园区三级协同服务体系，高频涉企事项“一窗受理、一次办结”覆盖率达100%，线上办理率超90%。例如，广州(梅州)产业转移工业园内，多项审批时限大幅压缩，施工许可由7个工作日缩短至1个工作日。
民生服务领域同样成效显著。梅州市住房公积金管理中心实现全部缴存提取类业务“即来即办即结”，贷款类业务提速至“即来即办即审批”。不动产预告登记推行“网签即预告”新模式，办理时间从10个工作日压缩至1个工作日。截至目前，全市已通过该模式同步秒批办结不动产预告登记业务18143宗。
(光明日报全媒体记者 雷爱侠 通讯员 刘清华 张璐)
--------------------------------------------------------------

广西新能源装机容量突破6000万千瓦 成为广西第一大电源

中新网
南宁1月14日电(陆冬琦 詹厚剑 林洁琪)南方电网广西电网公司14日介绍，根据广西电网公司电力大数据显示，截至2025年末，广西新能源装机规模突破6000万千瓦，占比超过49.6%，成为广西第一大电源，更多“风吹、日晒”源源不断转化为绿色动能。
“十四五”是新能源的快速发展期。五年间，广西风电、光伏装机容量分别从653.2万千瓦、204.7万千瓦增长到2461万千瓦、3273万千瓦，新增容量年度增速均超30%。
2025年9月，防城港东兴市江平镇阳光新能源渔光互补项目三期正式并网(资料图)。熊秋月 摄
随着新能源快速发展与大规模接入，“十四五”期间，南方电网广西电网公司投资超820亿元加强电网网架，实现了500千伏变电站设区市全覆盖、220千伏变电站县域全覆盖，持续畅通能源输送“动脉”。
人工智能成为新能源高效消纳的“利器”。南方电网广西电网公司将人工智能技术深度融入电网运行全流程，构建“技术赋能+精准调度”的智能体系，上线AI数字员工、调控智能体，升级迭代“人工智能算法+人工预报员”方式，保障电力供应和新能源的最大程度消纳。南方电网广西电力调度控制中心水电及新能源科高级经理唐健介绍，广西电网将结合数字孪生技术，进一步提升电力系统灵活调节水平，提升对高比例新能源的强劲承载能力。
同时，南方电网广西电网公司推出“一站式”办电服务，持续优化新能源并网数智化服务。2025年12月26日，南方电网“绿能云”在广西率先启动试运行。该平台贯通现有的7个新能源业务相关系统，覆盖新能源业务全链条，减少电源业主重复填写信息及提交材料102项，新能源项目并网效率提升40%，畅通绿电接入“最后一公里”。
在推动绿电交易方面，南方电网广西电网公司推进全面推动集中式新能源发电企业全电量入市，新能源现货交易报量报价14个地市全覆盖。五年来，广西新能源市场化电量逐渐扩大，2025年首次超500亿千瓦时。绿电交易规模连年攀升，仅2025年，共组织绿电交易70批次，交易绿电电量达167.31亿千瓦时。
电力市场是优化资源配置、推动能源转型、实现新能源高水平利用的重要载体。“我们将进一步优化市场交易规则，做好新能源上网电价市场化改革方案落地实施。”广西电力交易中心交易组织部经理吴引航表示。(完)
--------------------------------------------------------------

引领全链技术创新 上海电气斩获6项“风电领跑者”大奖

近日，由中国风电新闻网主办的2025(第五届)“风电领跑者”技术创新论坛暨颁奖盛典在北京举行。上海电气旗下上海电气风电集团股份有限公司(简称“电气风电”)连续5年参与并获奖，共有6项技术成果斩获“风 电领跑者”奖项，涵盖海陆机组及后市场服务等多个领域，全面展现了上海电气在风电高端装备与智能化服务方面的综合实力。
引领AI模型应用，重塑风电运维新标准
电气风电摘获“风电领跑者”年度最佳创新产品奖
电气风电“基于人工智能的超大型风电叶片健康监测与故障诊断技术”摘获年度最佳创新产品奖。该技术针对超大型风电叶片，通过融合多模态数据实现实时在线监测与智能诊断，其AI模型能够精准识别早期异常并发出预警，准确率超过95%，且具备持续学习能力。目前该技术已获行业认证并在多个风场投入应用，有效推动了叶片运维体系的智能化升级。
电气风电坚持深耕AI智能运维，推动专业领域大模型在风电产业的深度应用。作为牵头单位开展国家重点研发计划“战略性科技创新合作”重点专项——《基于人工智能的风电装备故障诊断技术合作研究》，突破AI在风电设备智能设计、制造环节优化、智慧运维等领域的瓶颈，构建全球领先的风电装备全生命周期大模型平台。此外，电气风电还是目前风电行业唯一将“无人机+AI”技术应用于工程期的企业，通过“新质天眼”系统从空地一体化协同、智能飞行控制、AI视觉识别三个维度重塑质控流程。
坚持高可靠高收益，海陆风电标杆再获行业认可
电气风电卓越平台EW6.25-220摘获最佳陆上机组奖(6-7MW级)。该机型是电气风电面向陆上超低风速市场推出的主力机型，凭借多项核心技术优势在行业关键指标上表现突出：全碳纤维主梁设计显著减轻重量，提升可靠性并降低关键部件载荷；融合AI大模型，支持智能运维、灾害预警与电力市场交易，优化发电策略以提升收益。此前，该机型已获“2025中国风电产业50强”奖项，此次再获认可，进一步巩固了其在陆上平价风电领域的技术引领地位。
电气风电卓越平台EW6.25-220摘获最佳陆上机组奖(6-7MW级)
海神平台EW12.6-270摘获最佳海上机组奖(12-14MW级)，EW25.0-310摘获最佳海上机组奖(20MW+级)。EW12.6-270是电气风电基于十余年海上风电经验自主研发的中低风速海域风机，适用于山东、江苏、上海、辽宁等区域，具备优异的LCOE度电成本控制能力，目前已取得型式认证，是一款覆盖全海域场景的高效大风轮机组。机组采用创新碳纤维大叶片设计，单位千瓦扫风面积大于4.5平方米，搭载集成化驱动链、智能控制系统与高可靠性电动变桨系统，兼顾高发电量与运行稳定性，通过平台化设计，可适配多种基础形式与水深条件。
EW25.0-310单机容量达25兆瓦，风轮直径310米，具备卓越的环境适应性，可承受57米/秒极限风速并抵御17级台风，主要面向广东、福建、浙江等高风速海域，目前已获中国质量认证中心设计认证。机组搭载“一机一储”分散式储能与构网型技术，增强电网适应性与调峰能力，适用于远海供电、柔直输电及漂浮式风电等多元场景。结合深远海智能运维技术，可进一步提升运行效率。
技术创新提升运维价值，赋能风电全生命周期服务
电气风电S68.5型叶片延长增功方案与智能偏航2.0系统获最佳服务产品奖(技改、运维服务)。S68.5型叶片延长增功方案是面向运行期满风电机组的专项技改方案，也是当前后市场中风轮直径最大的叶片延长项目，将叶片由66米延长至68.5米，风轮直径扩大至140米，显著提升低风速区域的发电性能。适用于年平均风速≤6米/秒的风场，扫风面积增加7.5%，理论发电量提升4%–7%，投资回收期约3.4年，具备良好的经济效益与推广价值。目前首台样机已在大唐镰刀湾风场成功投运。
电气风电摘获两项最佳服务产品奖(技改、运维服务)
智能偏航2.0系统针对机组偏航系统长期运行问题，以智能控制系统替代原有软启动器，通过“一拖一”专用驱动器与永磁同步电机实现柔性控制与精准调节。系统具备动态调节、齿隙补偿、实时监控等功能，可有效消除启停冲击，降低机械磨损，延长部件寿命。改造后显著提升机组运行可靠性与安全性，降低长期运维成本，不仅解决了现有隐患，更推动机组运维理念从“功能实现”向“状态最优”、从“耗材式运维”向“智慧化运营”转型升级，为在役机组提质增效树立新标杆。
上海电气以科技创新驱动新能源装备产业高质量发展，此次摘获风电行业大奖，全面展示在风电高端装备长期深耕的成果，彰显以“智能化、高端化、绿色化”推动新型工业化的实力与决心。面向未来，上海电气将继续聚焦战略性新兴产业与未来产业，加速突破关键核心技术，为构建新型能源体系、实现“双碳”目标贡献更强力量。
--------------------------------------------------------------

“很可能春节要加班生产”，光伏抢出口潮来了？

每经记者｜朱成祥 黄鑫磊    每经编辑｜董兴生
“我的22MW(兆瓦)组件一定要排产。”这是一位头部组件厂商分公司生产人员在公司内部发出的声音。
这背后，是光伏抢出口与原材料成本高企之间的矛盾。一方面，光伏产品增值税出口退税政策调整后，抢出口刻不容缓；另一方面，白银、铝等产品持续涨价，也令组件厂商在采购原材料时相对犹豫。
“公司计划在3月份生产，分公司总经理想着现在就生产。但这时候(电池片)价格多高，老板怎么可能同意？”上述头部厂商工作人员张文(化名)告诉《每日经济新闻》记者(以下简称每经记者)。
近日，财政部、税务总局发布关于调整光伏等产品出口退税政策的公告，自2026年4月1日起，取消光伏等产品增值税出口退税。这导致企业面临两难抉择——若不抢在4月1日前完成出口，将错失关键订单；但原材料成本大幅上扬，又令生产预算严重超支。
有人欢喜有人愁
关于是否迎来抢出口潮，宁波欧达光电有限公司董事长张鸿雁告诉每经记者：“取消光伏增值税出口退税之前，预计会有一波客户下单的小高潮，但从当前订单量或询价方面来说，公司暂时还看不出来。”
张文也表示：“应该会(抢出口)的，抢在4月1日前交货。很可能春节要加班生产了。”不过，他也表示：“钱是个大问题。电池片涨价最多，单W(瓦)价格较两个月前涨了不止一毛钱，现在都基本暂停采购了。此外，铝(价格)也涨了很多。”
电池片行业的困境，也得到了相关行业机构的验证。InfoLink表示，截至1月7日，头部电池片厂家报价普遍上调至每瓦0.4元以上，并开始停止交付。但由于上游涨价要求始终未完整传递至组件环节，电池片成交量持续萎靡，预期1月电池减产节奏将持续至2月份，以应对可见的成本压力与低迷需求。
一方面需要抢出口，另一方面电池片因为原料价格高涨，反而在减产。在此背景下，拥有大量组件库存的厂商无疑是欢喜的。这是因为，这些库存基本是使用较低成本的硅料、白银生产的，因此价格较为低廉。而库存较低的厂商，反而困扰起来。这些厂商需要考虑，是否购买高成本的电池片，从而快速生产以抢出口。
博达新能品牌与市场管理中心负责人庄英宏告诉每经记者：“其实是几家欢乐几家愁。”有的工厂停止采购电池片，有的工厂手里却拥有便宜的电池片库存，可以生产成组件抢出口。
义乌市耀灿太阳能科技有限公司负责人彭耀萍就表示：“目前库存已经卖空，处于缺货阶段，主要是缺电池片，工厂没办法接单，而且(电池片)一个月内涨价30%，客户端价格传导需要时间，公司的生产进货也受到了极大影响。”
另外，彭耀萍也表示：“国内组件价格一天一个价，一方面是因为金属材料贵，银、铝、铜涨价太多，导致组件成本上升；另一方面是上游硅料龙头抱团控制产能，还有就是增值税出口退税即将取消，推高了价格。”
海外市场不确定性大
值得注意的是，由于市场不确定性比较大，很多组件厂商难以决策是否抢出口。此外，资金也是一个难题。
当下，有不少组件贸易商把产品运到海外，简单包装后销售，以规避海外高额关税。那么，面对即将取消增值税出口退税，这些厂商是否将大量囤货，以便后续陆续加工后销售？
拥有海外业务的光伏贸易商李明(化名)告诉每经记者：“没有那么多钱囤货，并且市场千变万化，不确定性比较大。”
彭耀萍也表示：“目前国外客户接受不了当前的组件价格，而且国外客户下单不像国内那么有效率，谈个商单要十天半个月。这导致昨天刚报一个价格，今天价格又涨上去了。所以现在公司连价格都不知道怎么报。”
而庄英宏认为，2026年部分海外光伏市场会“直接消失”。其表示，不是需求转移，也不是周期波动，是项目在真实成本面前当场作废。
庄英宏对此详细解释道，南欧的特点是低IRR(内部收益率)、竞价电价、融资高度敏感。此前组件价格每瓦1元、2元之际，南欧市场之所以能够装机，是因为同时满足了低利率、政策兜底和高预期电价。如今，这三个前提同时消失。
其对每经记者表示：“南欧那边电站贴着成本线走，一旦跌破成本线，完全没有任何可能获得任何利润。”那么，南欧市场是否会被海外产能所替代？庄英宏表示：“我认为已经没有什么地方能够取代(国内出口)的低成本。这些地方也不至于无电可用，就是没有便宜的电使用了。”
值得一提的是，若部分市场需求量下降，是否会对光伏逆变器、储能变流器销量带来连带影响？德业股份董秘刘书剑对每经记者表示：“公司产品(光伏逆变器、储能变流器)不一定要和光伏组件配合，国外很多场景都是和柴油发电机配合应用，或者直接使用市电。所以光伏组件价格上涨，对储能产品的需求影响没有那么大。”
组件大厂：不会措手不及
“现在不管是我们，还是代工厂商，都不敢轻易报价。有些人还在做梦，想着(采购)价格能和之前一样。”张文表示。
那么，在电池片等原材料成本高企，组件价格波动较大的背景下，国内厂商又将如何抢出口？
张文告诉每经记者：“及时调整，有利润的就做，没利润的就切掉。现在TOPCon(隧穿氧化层钝化接触)组件不好做，不如做异质结(电池)。”
这是因为，此轮电池片涨价，很大程度上是由于白银价格大涨。而异质结电池已经可以较为成熟地使用银包铜技术。银包铜技术银耗较低，因此受白银涨价影响较小。
关于抢出口，晶科能源相关工作人员表示：“其实增值税出口退税要取消的事情，已经传了很久。我们看到的没有这么夸张，开工率会高一些。公司近期签的单子，合同里都有应对政策变化的调价机制。因此，(政策调整)对公司而言不会措手不及。”
其补充表示：“对晶科能源这种具有海外产能和海外市场布局的企业来说，优势会更大。公司在越南拥有一体化产能，在美国也有产能，且沙特也在公司布局之中。”
另一位不愿具名的业内人士也向每经记者表示：“取消增值税出口退税，对光伏而言，会推动光伏产品的价格上涨。从这方面来讲，可以加速光伏行业的优胜劣汰和产能出清。推动光伏行业向更高价值、更好的技术和产品升级，推动优质产品出口。同时也能极大地避免内卷外溢，提升中国产品的品牌形象。”
横店东磁董秘吴雪萍也表示：“取消增值税出口退税，鼓励企业通过技术创新、提升产品附加值来消化成本压力，从而推动产业结构向更健康、可持续的方向演进。公司对此政策变化有相应预期，在与客户谈判中远期订单时也有所考量，目前来看影响在可控范围内。我们将持续深化差异化策略、优化成本，提高效率以保持海外市场的竞争力，并获取合理的盈利。”
--------------------------------------------------------------

恒生银行股份停止买卖

中新社
香港1月14日电 (记者 戴小橦)1月14日是恒生银行有限公司(简称“恒生银行”)在港股的最后一个交易日。14日收市后，其股份停止买卖，截至当天收盘，恒生银行股价报154.3港元，与155港元的私有化对价基本贴合；总市值2889.94亿港元。
1月14日是恒生银行有限公司在港股的最后一个交易日。图为恒生银行总行大厦。(资料图)
中新社
记者 李志华 摄
汇丰控股有限公司(简称“汇丰”)与香港上海汇丰银行有限公司1月8日联合宣布，以协议安排方式私有化恒生银行的计划，在当日举行的恒生银行法院会议及股东特别大会上获得通过。
香港高等法院将于1月23日就认许该私有化计划的呈请进行聆讯，预期同日公布结果，若后续各项条件全部达成(或获豁免)，私有化计划预计于1月26日正式生效，恒生银行股份将于1月27日从香港联合交易所撤销上市地位。交易完成后，恒生银行将成为汇丰亚太的全资附属公司，进而成为汇丰控股的全资子公司。
香港恒生指数有限公司去年12月底表示，若恒生银行私有化决议获股东大会及法院会议批准，恒生银行将于1月14日收市后从恒生指数、恒生综合指数等多个指数及分类指数中剔除，相关调整自1月15日起生效。
恒生银行自1972年在香港上市。汇丰于1965年购入恒生股权，长期为其控股股东。(完)
--------------------------------------------------------------

成功采购！第六批国家组织高值医用耗材集采开标

记者1月14日从国家医保局获悉，第六批国家组织高值医用耗材集采结果公示，纳入药物涂层球囊、泌尿介入两大类12种医用耗材，202家企业440个产品成功采购。医疗机构需求量大的主流企业中选，产品供应丰富多元。
截至目前，国家医保部门已成功采购9大类142种医用耗材，涉及心内科、骨科、外周血管科、眼科、耳鼻喉科、泌尿外科等临床领域。
患者预计2026年5月前后可使用上此次集采中选产品。
记者：彭韵佳、徐鹏航
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

成都自动驾驶公交再添新线 4条线路构建智能网联新网络

中新网
成都1月14日电(记者 张浪)14日，成都自动驾驶公交4号线正式开通运营。线路全程1.5公里，实现福田TOD站与中国民航飞行学院两点直达。目前，成都公交已形成4条覆盖科研、产业、校园的自动驾驶公交智能网联服务网络，累计安全行驶72408公里，成为“科产融合”战略在公共交通领域的生动实践。
据悉，新开通的4号线每日设3个班次：福田TOD站8:05发车，民航飞行学院站12:00、18:10返程。智能调度系统将根据具体情况动态调整发车时间，乘客需通过成都公交App或小程序预约乘车。
目前，成都4条自动驾驶公交线路各具特色，形成功能互补。1号线作为首条示范线路，重点覆盖科研机构、企业园区与居民社区；2号线与3号线主攻长距离通勤，串联未来科技城与地铁枢纽，服务企业员工跨区域出行，完善“最后一公里”接驳模式；4号线聚焦高校短途微循环，有效解决师生“地铁到校园”的出行痛点。
此次4号线的开通，不仅拓展了“人工智能+交通”的应用边界，更推动科技成果从实验室加速走向民生一线。成都公交集团相关负责人表示，将以此为契机，持续深化“二网融合”，完善公交“八连”服务体系，推动智能网联技术与公共交通深度融合，为市民提供更优质、高效、智能的出行服务。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称，“新能源入市”“煤电改造升级”等入选2026年中国发电企业发展关键词

中新网
北京1月14日电 (记者 阮煜琳)中电联电力发展研究院、中国华能集团能源研究院等单位14日联合发布的《中国发电企业和世界同类能源企业对标分析报告2025》认为，2026年中国发电企业发展关键词为：能源强国、新能源入市、煤电改造升级、战新产业新场景、“人工智能+”。
报告认为，2026年，中国发电企业将增强电力安全保障能力，坚持风光水核等多能并举，巩固夯实非化石能源和传统能源多轮驱动的清洁电力供应基础。增强电力绿色发展能力，加力提升电力系统调节能力，支撑年均新增2亿千瓦以上新能源合理消纳。推动新能源高效发电和系统主动支撑多元技术路线落地应用，推进先进核电技术革新，推广新一代煤电技术试点。
报告还瞄准建设世界一流企业总体目标方向，从产品卓越、创新领先等维度，设置18项对标指标，选取24家国内外代表性能源企业，开展对标分析、研判发展趋势，助力中国发电企业提高核心竞争力。综合对标结果显示，2024年度法国电力、国家能源集团、中国三峡集团、中国华能、意大利电力、国家电投、伊维尔德罗拉、中广核8家企业处于第一方阵，综合对标排名分列首位至第八位。
报告称，从中外对标企业对比情况看，国内对标企业发电资产规模优势拉大，非化石能源装机占比超越国外对标企业。截至2024年底，国内对标企业发电装机容量18.6亿千瓦、达到国外对标企业的2.3倍；非化石能源装机占比较上年提高3.8个百分点、达到54.3%，高出国外对标企业1.8个百分点。国外对标企业非化石能源发电量占比增幅更高，海外装机规模优势拉大。国内外对标企业利润水平同步提升、现金流均呈向好态势。(完)
--------------------------------------------------------------

携程被立案调查 过去一年已被多次约谈

中新网
北京1月14日电(记者 吴家驹)据市场监管总局14日消息，近日，市场监管总局根据前期核查，依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查。
携程随后发布公告称，公司将积极配合监管部门调查，全面落实监管要求，与行业各方携手共建可持续发展的市场环境。目前，公司各项业务均正常运行。
当日，携程集团港股尾盘直线下跌，截至收盘报569.5港元/股，跌6.49%。
2025年，携程被地方市场监管部门约谈多次。当年8月，贵州省市场监督管理局约谈包括携程在内的多家涉旅平台企业，指出其存在“二选一”、利用技术手段干预商家定价等行为；9月，郑州市市场监督管理局对携程旅行网运营主体进行行政约谈，该平台存在利用服务协议、交易规则和技术手段对平台内经营者的交易及交易价格进行不合理限制的问题。
去年11月，云南省旅游民宿行业协会指出，携程等个别OTA(在线旅游)平台利用其市场支配地位，对云南民宿行业实施了包括但不限于“二选一”霸王条款、单方面随意涨佣、设置不公平交易条件、屏蔽流量等不正当竞争行为。
记者注意到，携程与去哪儿、同程等在线旅游平台(OTA)有着紧密联系。携程此前已对同程进行投资，并于2015年宣布与去哪儿合并。
浦银国际2025年5月发布的《中国OTA行业分析报告：下沉与细分赛道驱动行业持续增长》指出，携程是中国较早加入OTA行业的玩家之一，经历了多年业务发展和收购，已成为中国OTA平台中的绝对龙头。目前携程集团旗下拥有携程、Trip.com、去哪儿等主要OTA品牌。
另据媒体此前报道，按照交银国际研报预测的数据，2024年，以GMV计算，携程在OTA领域的市占率达到56%，市占率稳坐OTA领域的头把交椅。
浦银国际报告进一步指出，携程定位于中高端旅游市场，目标客群以高线城市消费者为主，用户主要以年轻白领和商务人士等对于价格相对不太敏感的消费者群体，主要以异地旅游为主，酒店推荐星级也相对较高。
携程在出境游市场占据了可观的份额。Fastdata极数发布的《2024年中国出境游行业发展趋势报告》称，携程旅行用户知名度高、服务人数多，在往返大交通及酒店领域领先优势明显，整体出境游市场竞争力排名第一。数据显示，2024年7月，以服务人次口径来看，携程旅行在中国OTA平台出境游市场中的份额高达48.3%，稳居榜首。
携程集团财报显示，2025年第三季度，携程集团净营业收入达到183亿元人民币，同比上升16%，主要得益于越来越强劲的旅游需求。净营业收入环比上升24%，主要得益于季节性因素。
财报还称，2025年第三季度国际各业务版块表现强劲，国际OTA(在线旅游代理商)平台总预订同比增长约60%，入境旅游预订同比增长超过100%，出境酒店和机票预订已攀升至2019年同期的140%水平。(完)
--------------------------------------------------------------

改善型服务消费如何激发活力（中国消费向新而行·扩大优质服务供给）

盘活空置场馆，增加体育消费场所；提高审批效率，扩大文化演出市场供给；开放城市公园，鼓励房车露营等新业态发展……围绕体育、文化娱乐、旅游等领域，各地不断创新方式，促进服务消费增长。记者近日走进多地，记录激发改善型服务消费活力的新探索。
——编 者
福建福州增加体育消费空间
闲置地巧盘活，居民区新设篮球馆
本报记者 施 钰
“好球！”屈膝起跳、投篮进筐，伴随着篮球落地声，又拿下2分。福建福州鼓楼区鼓西街道鼎制万泊烨球馆内，21岁的大学生邱星皓正和球友们一起打篮球。
“从家走路几百米就到，没想到老居民区打球也能这么方便！”此前，离邱星皓家最近的篮球场，骑电动车都要20分钟，“那里还是户外场，一到下雨天就打不了球。”自打得知自家小区附近开了一个新球馆，他就成了常客。“每次30元一个人，时间不限，划算！”放假的时候，邱星皓一周要来球馆“报到”4次。
“这里原先是政府商业用地储备地块，没有被出让，我们发现这里的时候已经闲置了一年多，地面荒草丛生。”负责建设鼎制万泊烨球馆的福州万象会发展有限公司运营总监兰德兴介绍，了解地块归属后，该公司租下这一闲置地块，建设了钢构可移动室内体育馆。
球馆设计之初，除了考虑到地块后续出让问题，采用可移动的钢结构搭建之外，还充分调研周边市民需求。兰德兴介绍，球馆面积约3000平方米，设有2个标准篮球全场、1个篮球半场，并配备114个立体停车位。除了场地消费，球馆还开设青少年体育培训课程，承接社区周边企业的赛事，日均接待约200人次，全年客流量可达6万人次。
“为合理开发体育消费空间，福州积极盘活空置场地场馆资源，引导社会力量依法依规利用闲置地块、旧厂房、仓库、老旧商业设施等进行建设、改造，增加体育消费场所。”福州市体育局事业处处长林英介绍。
除了打造就近便民的中小型体育场所，针对城区居民消费能力强、综合消费需求旺盛的特点，福州还积极推动在主城区建设集运动休闲、体育用品销售、餐饮、购物等于一体的城市体育综合体。篮球、羽毛球、足球、乒乓球、跆拳道、游泳……在政策支持下，福建天翔体育发展有限公司将仓山区生产运动鞋的老厂房改造为体育文创园。“在文创园内，市民能实现运动项目体验、休闲、餐饮一体化消费。”董事长郑剑强介绍。
“引入社会资本建设体育服务综合体，有利于打造体育与文化、商业、旅游等多业态融合的商圈，进一步促进体育健身消费的增长。”林英介绍，福州通过社会化出让体育用地等创新模式，积极支持打造金山天翔悦动城、闽江北CBD蓝谷体育中心等大型体育消费综合体。
湖北武汉提高审批效率
演唱会聚人气，小票根串起消费链
本报记者 范昊天
“来日纵使千千阕歌，飘于远方我路上；来日纵使千千晚星，亮过今晚月亮”……1月10日晚，在湖北省武汉光谷国际网球中心，歌手陈慧娴的演唱会正在举行，伴着熟悉的经典旋律，近万名观众挥舞荧光棒齐声合唱。
“从舞美到互动，每个细节都充满匠心，在看台一些容易被遮挡的位置，还贴心地在椅子上放了充气坐垫。”专程从广东广州赶来的观众李易说，“四面台”设计让视线和听感都很棒。
近年来，武汉演出市场持续火爆，大型演唱会轮番登场，吸引各地歌迷。频上“热搜”的演唱会拉动了旅游、住宿、交通等消费链条。
“九省通衢、四通八达，集聚了很多在校大学生，充满活力。”武汉华耀广丰文化发展有限公司总经理胡昕表示，只要场地档期满足，大型演唱会都绕不开武汉这一站。
据测算，武汉举办演唱会期间，外地游客停留时间可达36—48小时，提升东湖、湖北省博物馆、黄陂木兰花乡等地旅游热度。
趁着观看演唱会的契机，李易和朋友连着周末，在武汉玩了三天。她专门乘坐了位于东湖高新区的悬挂式单轨线路——光谷空轨，登上黄鹤楼、乘坐长江游船。让她感到惊喜的是，凭借演唱会票根，购买黄鹤楼门票享受了八八折，购买“船长9号”门票打了六折。“很多外地的粉丝在微信群里求本地的旅游攻略，想深度体验武汉的风土人情、美食美景。”李易说。
精彩演出的落地，离不开高效审批。“我们创新提供大型营业性演出审批咨询和预审服务，设立绿色审批通道，对符合安全条件且市场效果好、承办方决定临时增加场次的活动，纳入快速审批通道，实现即接即办。同时建立重点演艺项目申报服务机制，对国内外热门演出项目、首演剧目等提供政策解读、快办审批等全程保障支持。”武汉市文化和旅游局行政审批处相关负责人介绍，去年武汉共审批营业性演出4万余场，其中国内营业性演出3万余场，同比分别增长18.92%、18.45%。
去年以来，武汉发布推动演艺经济高质量发展三年行动方案等政策，演出市场繁荣有序，初步构建起“演唱会引流量、新业态拓场景、全链条促消费”的良性生态。
重庆开放城市公园
坐房车去露营，山水间享受松弛感
本报记者 王欣悦
“与其堵在高速上，不如住在风景里。”周末，重庆市民陈女士和丈夫决定解锁新的游玩方式——房车自驾。这对90后夫妻带着孩子，从两江新区驱车40分钟，开启为期两天的房车体验。傍晚时分，陈女士一行顺利抵达秀湖汽车露营公园。
“选择这里，首先因为交通便利，从市区过来只要40分钟，大大降低了带娃出行的疲惫；其次是环境优美，营地就在国家级湿地公园内；最重要的是设施完善，轻松又方便。”陈女士细数营地的优势。
作为重庆首个五星级汽车自驾运动营地，秀湖汽车露营公园占地200余亩，设有800余个停车位、33个房车营位和80个帐篷营位。营地运营负责人帅文静介绍：“园区内有18个配备房车的小院，周末供不应求。”
营地内，不同年龄段的游客各得其乐。一对70后夫妻架起酸菜火锅，香气引来不少车友。不远处，90后张女士和朋友们支起露营椅，用投影仪播放电影，折叠桌上摆着刚送达的外卖。“营地就在城区，点外卖特别方便，对我这种周末只想躺着的‘懒人’特别合适。”张女士说。
房车旅行的火热，离不开房车制造的进步和营地服务的完善。
在距离秀湖营地10分钟车程的金冠汽车房车制造基地，工作人员谢欣在展示最新的房车制造技术，“这台车配备了10度电的磷酸铁锂电池，可满足3—4人房车基础生活用电约2天。”谢欣指着面前一辆双拓展房车说。用水问题也得到显著改善。谢欣打开一辆房车的清水箱介绍：“200升的水箱容量，能满足三口之家一周的用水需求。”房车内部设施也全面升级——料理台、沙发座椅、联网液晶电视、行李舱、抽拉式柴油灶、星空顶……
营地服务也在向“多元化、深体验”方向升级。除完善民宿培训体系、增设亲子互动设施外，秀湖汽车露营公园正积极引入自然研学课程，与本地教育机构合作开展植物观察、星空讲堂、户外生存技能等主题活动。
《2025年重庆市城市公园绿地开放共享地图》显示，全市梳理出235个城市公园、356处开放共享点位，为增加公园供给、提振消费活力提供空间。
--------------------------------------------------------------

“新国补”政策落地 消费市场热力全开

新年伊始，河南积极落实2026年国家“以旧换新”补贴新政，迅速释放政策红利，汽车、电子消费品等市场消费热情高涨，迎来“开门红”。
“国补”+“企惠” 激发消费热潮
在河南鹤壁一处新能源汽车销售展厅内，消费者正在看车、咨询价格及补贴。今年“国补”新政采用按新车售价比例计算补贴，成为消费者关注的焦点。除“国补”外，不少车企也推出多样化优惠，对限定车型展开新年降价促销，包括限时购置税兜底、金融贴息、置换报废额外补贴等。多重优惠叠加，让促消费政策转化为市场实际销量。
在河南安阳，数码产品也迎来消费热潮。在当地一家大型商场，不少店铺在“国补”的基础上，还推出打折、礼品赠送等活动，吸引不少消费者前来购买。
“国补”政策为消费者带来了实实在在的利好，商家也顺势积极推出各类优惠活动，与政策红利形成叠加效应，进一步拉动了消费。
“国补”政策落地 消费市场热力全开
本月1日起，四川省家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴新政正式落地。全省统一“补贴立减”模式，消费者申领补贴券即可享受优惠，新政点燃消费热情，成都、德阳等地市场热度持续攀升，为开年消费市场注入强劲动力。
据四川省商务厅此前发布的补贴政策公告，6类家电、4类数码和智能产品以旧换新或购买新产品可享15%的补贴，消费者通过“云闪付”平台就能领取补贴券。新政实施以来，成都重点消费领域率先升温，商场内咨询选购国补商品的消费者络绎不绝。
政策聚焦绿色节能与智能升级，一级能效家电成为市场主流，智能眼镜、智能手表等新增补贴品类也带动了年轻群体的消费。
政策红利同步惠及德阳，当地卖场工作人员细致讲解补贴申领流程。在这家家电商城，一级能效产品整齐陈列，店员线下咨询、线上直播同步推广，解读产品优势与政策细节。
此次四川补贴政策覆盖品类精准、申领流程便捷，既惠及消费者，更推动商家产品结构升级，进一步激发消费市场新活力。
--------------------------------------------------------------

“新国补”落地 车市迎来开年第一考

中青报·中青网记者 张真齐
随着“新国补”正式落地，国内汽车市场掀起了更为激烈的“促销潮”。
宝马在2026年1月1日宣布对旗下31款车型启动“官方降价”，推倒了第一张多米诺骨牌。
据了解，此次宝马“官方降价”名单中，24款车型的价格降幅超过10%，有5款降幅超过20%。最大降价金额是纯电旗舰i7 M70L，单车价格下降超过15%。
乘联会提供的最新数据显示，2025年12月，国内新能源车降价车型均价为13.6万元，平均降价2万元，降幅高达14.7%。2025年全年，新能源汽车降价车型均价19.5万元，算术平均降价幅度达到2.1万元，降幅达11%。这一降价幅度创下近3年的新高，仅低于2022年。
在日益激烈的市场竞争中，如何把握“新国补”落地的机遇，成为所有车企与经销商面临的新年第一道考题。
几家欢喜几家愁
统计数据显示，宝马2025年全球共交付246.5万辆汽车(含BMW、MINI及劳斯莱斯品牌)，同比微增0.5%；中国市场共交付62.55万辆，同比下降12.5%，已连续第二年出现两位数下滑。
在汽车分析师白德看来，随着鸿蒙智行、蔚来、理想一系列新车型的发布，传统德系豪华车凭借现有车型的配置和功能体验，很难守住其原有的价格定位和市场份额。
“宝马此次‘官降’极具象征意义！”他认为，在今天的中国高端车市场，30万元既不是中国高端品牌的“价格天花板”，也不是传统豪华车品牌的“护身符”。
值得注意的是，此次“官降”后，宝马的终端成交价格并没有降低。这意味着，大多数宝马4S店内的终端成交价格早已大幅低于官方指导价。
“这一轮官方指导价下调对我们经销商有利。”一位宝马北京经销店的销售负责人告诉记者，官降的主要作用是降低经销商从厂家采购车辆的成本，减少经销商的资金周转压力。
她表示，降价后，宝马主力车型的价格门槛进一步下探至20万元-25万元，这正是目前中国高端品牌集中发力的细分市场，“对于传统豪华汽车品牌来说，往后的形势或许会更加严峻。”
记者了解到，与2025年政策相比，今年申领汽车报废更新补贴旧车的注册登记时间进一步放宽。同时，补贴方式更加精准，从定额补贴调整为按照新车售价比例给予补贴。面对政策的调整，一些汽车企业迅速拿出配套的促销政策，更加凸显车市竞争的紧迫性。
为响应国家2026年“两新”政策，助力汽车消费扩容与产业升级，深蓝汽车于2025年12月31日发布2026年新春购车政策。
“深蓝汽车始终以用户为中心，本次政策的推出，旨在切实降低用户购车门槛，提升消费体验。”深蓝汽车相关负责人表示，此次推出的购车政策包括国补红包、开年红包、置换补贴及金融优惠在内等多重福利，以诚意回馈用户，彰显央企责任担当。
据了解，本次促销政策包含至高2万元的“新春有国补”红包、至高1万元的“马上领红包”开年红包、至高8000元的“超级大置换”补贴，以及“金融添鸿运”提供的至高5年0息等多种优惠方案，用户在2026年1月1日至2月28日期间下订可适用该政策。
统计数据显示，2025年全年汽车以旧换新超1150万辆。其中，新能源汽车占比近60%，带动新能源乘用车零售市场份额连续9个月超过50%。据中国汽车流通协会初步测算，享受补贴的乘用车有望超过1200万辆，政策整体拉动新车消费近150万辆。
“汽车补贴政策的调整优化，能够强化对绿色、低碳、智能化汽车消费的引导。”白德表示，我国的汽车消费结构目前以增购、换购为主，“以旧换新”是当前增强消费市场活力的重要举措，更有利于促进高端新能源汽车产业发展。
为盈利回升打好“地基”
罗兰贝格全球高级合伙人、亚洲区汽车业务负责人郑赟此前接受媒体采访时表示，2025年中国汽车市场虽实现规模突破，但仍面临盈利压力大等多重挑战。不过，随着行业竞争回归理性、格局逐步优化，2026年三季度行业整体利润率有望进入回升状态。
罗兰贝格近日发布的《预见2026：中国行业趋势报告》(以下简称《报告》)指出，随着合资车企加强与本土供应链的合作以补足智能化短板，其市场份额有望逐步止跌回稳。与此同时，部分国有车企在地方资源支持下，积极引入华为等本土智能化方案，进而形成了不可忽视的区域竞争力。
统计数据显示，2025年，汽车行业平均利润率约为4.4%，处于较低水平，远低于下游工业企业6%的平均利润率；超半数经销商陷入亏损，乘用车均价同比下降约9%。
乘联分会秘书长崔东树表示，行业“价格战”已呈现回归理性的积极信号。他告诉记者2025年1至12月，行业降价车型规模为177款，较上年同期减少42款。
“随着行业集中度提升和尾部品牌加速洗牌，行业盈利情况将逐步好转。”郑赟认为，2026年三季度，汽车行业整体利润率有望进入回升状态。他表示，当前市场的价格博弈、企业成本控制优化以及品牌端出清等动作，到2026年第三季度有望进入稳定阶段，为盈利回升夯实基础。
近日，记者走访多地了解到，不少车企主动采取“兜底”补贴、加大现车优惠等措施，以缓解政策切换期的市场波动。此外，面对购置税政策调整，市场反应理性多元。由于购车总支出要增加数千元到1.5万元不等，有的消费者表示“还想再等一等”，也有消费者表示“反正都要买，家里有刚需，新能源用起来还是更划算”。
天眼查专业版数据显示，截至目前我国现存在业、存续状态的新能源汽车相关企业超171.9万家。上述《报告》认为，2026年，汽车行业竞争的核心将转向资本赛场。企业间的较量不再局限于技术、产品与客户层面，而是进一步扩展至资本实力、现金流管理能力与并购整合效率等维度。
“在行业周期性调整与洗牌加速的背景下，资本流动性与资金配置效率将直接决定企业的生存空间与发展潜力。”在郑赟看来，未来中国汽车市场将形成“头部少数车企+部分中部企业+大量被洗牌尾部企业”的格局，并非所有企业都需追求数百万辆的大规模销量，部分企业深耕越野、家用等细分市场并实现盈利，同样能找到可持续的发展路径。
白德提醒说，如何在马年春节掀起汽车消费小高潮，企业和各地方政府抓住关键时机非常重要。他建议说，要提高“国补”兑现便利程度，适时更新调整补贴品类，保障政策效果；同时，还要注重打击先涨后补、骗补行为，让“国补”资金真正落到实处。
--------------------------------------------------------------

民生调查局 | “充值全国通用”成空头支票？记者调查洗脸熊退费难

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京1月14日电(记者 左雨晴)在各式轻医美项目中，“洗脸”正成为热门赛道。仅需五六十元甚至更低价格，消费者便能在“洗脸吧”享受一次基础面部清洁。
凭借“轻消费”“轻销售”模式，“洗脸熊”“洗脸猫”等品牌迅速扩张，门店数量突破千家。然而， 近日多位消费者反映，自己在古天乐代言的“洗脸熊”充值办卡后，开卡门店突然闭店“失联”，此前承诺全国通用的会员卡无法在其他门店使用，退款更是困难重重。对此，中国新闻网《民生调查局》记者进行了调查采访。
“全国通用”承诺失效？
加盟店闭店致消费者退费难
为何在连锁品牌门店办理全国通用的会员卡，门店闭店后却得不到权益保障？
近日，记者以顾客身份咨询北京某洗脸熊门店时，工作人员明确表示充值会员卡全国通用。“我们是全国连锁，各地都有很多门店，跨市、跨省都可以通用。”
记者注意到，洗脸熊门店内也有关于会员卡权益的说明，说明内容包括“如需退卡，已消耗项目按原价扣除，赠送金额扣回”等，但未对是否全国通用作出明确标识。
洗脸熊门店内关于会员卡权益的说明。 左雨晴 摄
记者随后致电其官方客服。客服人员告诉记者，会员卡确实是全国通用，但有前提条件：“如果是在直营店办卡，无论开卡门店营业状态，都可以全国通用；但如果是在加盟店办卡，那就只有在加盟店正常营业的状态下，才可以全国通用。”
对此，客服解释称，会员充值虽统一使用一个系统，但加盟店充值资金其实是进入了加盟商账户，因此卡片使用与退款均与具体门店状态绑定。客服同时承诺，若加盟店闭店，总部将短信通知用户并协调退款，必要时可先行垫付。
此外，客服向记者保证，加盟店闭店前会统一向消费者发送闭店退费通知，总部也会协调退款事宜。“加盟店闭店后，我们会通过系统给闭店门店的客户发送闭店短信，如果是老板恶意闭店不给会员退款，我们后续也会对接，跟对方沟通一两个月，如果对方不愿意退，您这边又很着急的话，我们也会给您先行垫付。”
然而，记者注意到，多名消费者在投诉平台表示，未提前收到任何闭店通知，联系客服后仅被告知“需联系原门店”，问题迟迟未获解决。品牌方的承诺，在实际投诉中似乎未能落地。
直营加盟标识模糊
律师指涉虚假宣传与责任规避
既然会员卡权益因门店类型而异，消费者是否可以优先选择直营店？
记者走访发现，无论是线下门店还是线上小程序，洗脸熊均未对直营与加盟店作出明确标识。客服亦承认二者“没有特别明确的标识”。
洗脸熊一名负责招商的工作人员向记者透露，目前除广州地区外，洗脸熊其余门店均为加盟店。
北京恒都律师事务所律师高广童向记者表示，从法律角度看，连锁品牌试图利用直营与加盟的资金流向差异来构建责任防火墙，这种做法在司法解释下已不再具备“避风港”效应。
“核心在于，虽然加盟店预付费可能进入了加盟店的个体账户，但消费者是基于对品牌总部的信任才进行充值。品牌方既然通过统一的收银系统、会员体系和品牌背书享受了市场红利，就应当承担相应的义务。若总部仅在收费时强调统一管理，却在退费时主张各自独立，这在法理上构成了权利与义务的严重不对等。”高广童说。
洗脸熊官网图片。
2025年3月，最高人民法院发布《关于审理预付式消费民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》(下称《解释》)，并自2025年5月1日起施行。
高广童表示，根据《解释》第五条，品牌总部(特许人)在特定情形下必须兜底。其中，最关键的是，如果加盟店的行为(如统一的装修、工服、话术、无明显区分标识等)让消费者“有理由相信”品牌总部(特许人)受预付式消费合同约束，那么品牌总部就应承担责任。
高广童指出，《解释》第五条第三款还规定了过错责任：即便不存在上述情形，如果品牌总部对消费者的损失产生或者扩大有过错的，例如未尽到审核监管义务、明知加盟店经营异常而不干预，消费者也有权请求品牌总部根据其过错承担相应的民事责任。
此外，如果品牌在充值退费方面对加盟店和直营店有所区别，那么在消费者办卡前未进行说明、加盟店和直营店无明显标识区别，也涉嫌虚假宣传，侵犯消费者的知情权。
快速扩张藏隐患
轻医美不能只靠加盟“跑马圈地”
公开资料显示，洗脸熊创立于2021年，曾在14个月内开出1300余家合作门店。另一品牌洗脸猫也在2022年—2023年间，以月均百店的速度扩张。
在品牌宣传方面，洗脸熊也砸下重金。线上，洗脸熊依托抖音、美团等平台进行引流，线下则通过广州地铁全线广告、航空包机宣传扩大影响力。2023年，洗脸熊签约古天乐担任品牌代言人。
然而，这种通过加盟快速扩张的方式引发争议。此前有专家向媒体指出，开放加盟需要有成熟的模式和强大的支持管控系统，品牌自己还没有开出或开好直营店就急于开放加盟，很难给予加盟商保障。
洗脸熊门店宣传牌。 左雨晴 摄
据媒体报道，1月2日，洗脸熊发布声明称，此次涉及闭店且未能妥善处理退款事宜的门店，系个别门店在未与总部充分沟通并违反合作协议的情况下擅自停业所致。总部已依据双方签订的合作协议及国家相关法律法规，启动法律追责程序。企业将持续跟进并公示案件进展，并全力督促涉事门店完成退款及后续处理工作。
洗脸熊表示，储值款在门店账户未进入总部、对门店监督管理、预付卡消费风险防控等方面存在不足，品牌方负有不可推卸的管理责任。
值得注意的是，除洗脸熊外，黑猫投诉平台显示，不少消费者投诉洗脸猫多地门店存在门店闭店、消费者退费困难的情况。
加盟模式下的预付消费乱象，折射出部分轻医美品牌在快速扩张中对门店管控与消费者权益保护的忽视。行业竞争愈加激烈的当下，只想着靠加盟快速起家、无序扩张，终将反噬品牌信誉。(完)
--------------------------------------------------------------

江西庐山羽绒产业“退城进园”涅槃记

中新网
江西庐山1月14日电 题：江西庐山羽绒产业“退城进园”涅槃记
作者 付丽玲 罗立
寒冬时节，晨光熹微。43岁的陈文琦骑上新买的电动车，驶过崭新平坦的柏油路，前往庐山市工业园产城融合园。她所在的工厂，响应江西庐山市羽绒服装企业“退城进园”号召，迁入了这个新园区。
负责上述园区物业管理的李鹏飞说，羽绒加工产业支撑起当地众多家庭生计，但曾长期处于“散、乱、小”的困境中。
图为在庐山市工业园产城融合园，一家服装企业的工人正在工作。　付丽玲 摄
为破解这一困局，江西庐山市自2024年起全面推进羽绒服装产业“退城进园”转型升级工作。面对入园门槛，昔日800多家零星分布的小微加工点，或实现达标升级，或合伙组建新公司，最终整合成71家规范化的法人企业，集体入驻庐山市工业园产城融合园。
“安全系数高了，生产更规范了，咱们心里也踏实，愿意在这里扎根。”2025年3月入驻园区的某公司负责人邹秀云感触颇深。规范化生产提升了企业的形象，园区设置的样板间，让客户看款选样一目了然。“就像穿上一身得体衣服，精气神都不一样，谈合作底气更足。”邹秀云说。
企业选择这里，看中的不只是标准厂房。庐山市工业园产城融合园区位条件优越，靠近庐山市商务局等部门，办理业务、咨询政策高效便捷；毗邻物流园，距离国道仅几公里，发货、运输都很顺畅。
当然，产业转型升级过程中，总会面临一些阵痛。对部分习惯了在家门口干活的工人来说，从分散的作坊搬进集中的园区，意味着更远的通勤距离，需要一段时间去适应。“咱们工人最实在的需求，还是多挣钱。”陈文琦如是说。
据了解，目前庐山市工业园产城融合园汇聚了4000余名工人，其中超过八成是本地女性。这一用工结构，根植于产业历史。早年，庐山市羽绒加工就以“代工到户”的形式存在，妇女们利用照顾家庭的间隙，操作缝纫机赚取家用。如今，这一传统在现代化园区里以新的形式延续。
“旺季忙起来，一个月能挣一万多元。”陈文琦对现在的收入很满意。按件计酬、灵活安排的用工机制，让女工们能在生产旺季全力工作，在淡季则兼顾家庭。
庐山羽绒产业转型升级中，庐山市委统战部发挥了重要作用。“我们每个季度召开一次政企座谈会，目的就是让企业‘诉苦有门、建言有路’。”中共庐山市委常委、统战部部长周洁表示，未来，庐山市委统战部将进一步促进企业间合作，凝聚发展共识，助力民营经济在转型升级浪潮中行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

沈阳链动产业生态助力沐浴产业高质量发展

中新网
沈阳1月14日电 (记者 韩宏)沈阳市沐浴产业链供应链专业委员会成立大会14日在沈阳沐浴产业链基地召开。
此次会议以“规范提质·链动未来—赋能沈阳沐浴产业高质量发展”为主题，其核心便是正式成立沈阳市沐浴行业协会产业链供应链专业委员会，进一步推动沐浴行业内部协同与供应链优化，持续擦亮沈阳“中国沐浴休闲之都”的城市名片，促进沐浴行业高质量发展。
1月14日，沈阳市沐浴产业链供应链专业委员会成立大会在沈阳召开。沈阳市商务局供图
沐浴产业作为沈阳市现代服务业的重要组成部分，是满足人们品质生活需求、激活消费市场活力的关键业态。近年来，沈阳沐浴产业规模持续壮大、服务内涵不断丰富，已成为展现城市消费魅力、推动服务业转型升级的重要力量。支持行业协会与市场主体建立产业链供应链专业委员会、搭建实体产业基地，是推动产业链供应链优化升级、提升产业韧性与安全水平的有效途径。
据介绍，新组建的沈阳市沐浴行业协会产业链供应链专业委员会将覆盖实体家具供应、企业管理与财税合规、智能管控系统、环保运维等关键领域，构建打造集硬件供给、软件支撑、管理服务、环保保障、综合运维于一体的产业服务平台。聚焦打通供应链堵点难点，为行业提供全方位现代企业治理支持，助力企业降本增效、规范运营，推动产业发展模式从规模扩张向高质量发展转型，标志着沈阳沐浴行业在产业链协同联动、资源优化配置、行业标准共建等方面，迈出专业化、组织化发展的关键一步。
人才是产业发展的核心支撑。会上，沈阳市沐浴行业协会被授予“沈阳沐浴师”劳务品牌，标志着该劳务品牌正式启用并获官方认可。未来，行业协会将联合沈阳职业技术学院开展产教融合合作，系统推进职业技能培训与等级认定，扩大专业人才队伍规模、提升从业人员素质，为行业可持续发展夯实人才基础。
下一步，沈阳市商务局将立足职能定位，持续强化对行业发展的服务与引导，支持沈阳市沐浴行业协会依托产业链供应链专业委员会与“沈阳沐浴师”劳务品牌建设，着力构建“沐浴产业生态共同体”，助力行业打通上下游壁垒、实现供需精准对接，推动沈阳沐浴产业在高质量发展道路上稳步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

沪深北交易所提高融资保证金比例

中新社
北京1月14日电 (记者 陈康亮)上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所14日午间联合发布消息称，当天，经中国证监会批准，沪深北交易所发布通知调整融资保证金比例，将投资者融资买入证券时的融资保证金最低比例从80%提高至100%。
三家交易所指出，2023年8月，沪深北交易所将融资保证金比例从100%降低至80%，融资规模和交易额稳步上升。近期，融资交易明显活跃，市场流动性相对充裕，根据法定的逆周期调节安排，适度提高融资保证金比例回归100%，有助于适当降低杠杆水平，切实保护投资者合法权益，促进市场长期稳定健康发展。
此次调整仅限于新开融资合约，调整实施前已存续的融资合约及其展期仍按照调整前的相关规定执行。
据媒体统计，截至1月13日，沪深北两融余额为26829.92亿元(人民币，下同)，较上一交易日增加89.3亿元；其中，融资余额26653.91亿元，较上一日增加94.02亿元。这已经是两融余额连续7个交易日持续增加，其间两融余额合计增加1423.1亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

河套深港科技创新合作区深圳园区货物进出口有关税收政策公布

中新社
北京1月14日电 (记者 赵建华)中国财政部、海关总署、国家税务总局近日联合发布通知，明确河套深港科技创新合作区深圳园区货物进出口有关税收政策，支持河套深港科技创新合作区深圳园区联合香港园区打造国际科技创新高地。
上述三部门14日公布了《关于河套深港科技创新合作区深圳园区货物进出口有关税收政策的通知》(下称通知)，自2026年2月10日起实施。
通知明确，河套深港科技创新合作区深圳园区实施特定封闭管理的海关监管区域(下称海关监管区域)与香港之间为“一线”，海关监管区域与中华人民共和国关境内的其他地区之间为“二线”。
——登记注册在海关监管区域内并具有独立法人资格的企业、海关监管区域内从事科研工作的事业单位、登记在海关监管区域内的科技类民办非企业单位(以下称享惠主体)经“一线”进口自用的科研货物，免征进口税收(包括进口关税、进口环节增值税和消费税)。
——免税科研货物及其研发成品在海关监管区域内流通时补缴进口税收，因企业依法破产，事业单位、民办非企业单位注销等原因，转让给享惠主体的，允许免于补缴进口税收。
——免税科研货物及其研发成品经“二线”进入内地时，补缴进口税收。
财政部表示，上述政策的出台将有利于降低深港两地科研货物跨境流动成本，推动深港双方互利合作、协同推进科技创新和产业发展，支持香港融入国家发展大局，打造国际科技创新高地，推动粤港澳大湾区高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江2025年外贸出口首次突破4万亿元大关

中新网
杭州1月14日电 (奚金燕)1月14日，在浙江省十四届人大四次会议“厅长通道”上，浙江省商务厅厅长周向军介绍，2025年浙江外贸出口逆势增长，首次突破4万亿元大关，规模稳居全国第2；新的一年，浙江将继续深化“拓市场争订单”行动，全年组团2000个以上，助力企业开拓国际市场。
浙江省商务厅厅长周向军回答记者提问。　大会直播截图
过去一年来，国际经贸环境日益复杂多变，浙江商务部门主动应对，第一时间定政策“出实招”，出台了“稳外贸二十条”举措，帮受损的企业挺过去、把失去的市场补回来。同时支持企业主动开拓，积极开拓国际新兴市场，支持更多企业境外参展；大力发展跨境电商、市场采购和数字贸易等新业态，为外贸注入新活力。
周向军表示，在调研过程中，也发现企业遇到不少问题和困难，浙江省商务厅搭建平台，省市县三级联动，为外贸企业解决了一批难点堵点。
新的一年，周向军表示，将聚焦企业主体，持续深化“稳拓调优”组合拳，做好“四篇文章”。首先是做好稳的文章，全力稳住外贸基本盘；稳企业，开展外贸龙头企业“蛟龙行动”；稳订单，根据外部形势变化，有针对性地开展服务。
第二，做好拓的文章，全力推行内外贸一体化。在拓展国际市场方面，浙江将继续深化“拓市场争订单”行动，全年组团2000个以上；聚焦国内市场，继续举办“外贸优品中华行”等出口转内销活动100场以上。
第三，做好调的文章，全力打造国际竞争新优势。调贸易方式，大力发展跨境电商、市场采购、数字贸易等新模式新业态。办好第五届全球数字贸易博览会；调贸易结构，积极有效扩大进口，举办“浙里买全球”活动。
第四，做好优的文章，全力做强做优“地瓜经济”。周向军表示，浙江将持续开展“千组助万企”行动，实实在在为企业解决急难愁盼，全力打造“服务最优、成本最低、效率最高”的开放环境，切实助力浙江“经济大省挑大梁”。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江农村居民人均可支配收入连续41年领跑各省区

浙江的乡村美景。浙江省农业农村厅供图
中新网
杭州1月14日电(记者 王逸飞)14日于杭州举行的浙江省十四届人大四次会议“厅长通道”集中采访活动上，浙江省农业农村厅厅长李迎宾介绍，去年，浙江农村居民人均可支配收入超过4.5万元，连续41年居全国各省区首位。
2025年是浙江高质量发展建设共同富裕示范区的第五个年度。该省坚持以“千万工程”牵引城乡融合发展缩小“三大差距”，围绕“富民”统筹做好“强城”“兴村”“融合”三篇文章，推动示范区建设取得明显实质性进展。
浙江省农业农村厅厅长李迎宾接受采访。大会直播截图
谈及浙江的“缩差共富”成效，李迎宾以城镇更强、乡村更活、产业更旺、城乡差距更小、农民生活更好予以概括。
在城镇发展方面，浙江以“强城”为引擎，大力推进以县城为重要载体的城镇化。去年，该省启动新一轮省级中心镇培育，通过培育中心镇提升城镇对乡村的辐射带动能力；通过迭代“1+3”帮扶机制，推动山区海岛县主要经济指标增速高于全省平均水平，每个县的GDP都突破百亿元。
农民农村是“缩差共富”的重点难点。李迎宾介绍，浙江聚焦“兴村”创新体制机制，用好片区组团、乡村运营、青年入乡“三把金钥匙”，推动乡村更活。
去年，浙江打造226个省级重点村组团片区；围绕壮大集体经济、促进农民增收，推动1000多个村因地制宜开展乡村运营。在青年入乡发展方面，在“引育用留”全链条支持政策的引导下，目前浙江的农创客数量超10万名，超六成是“90后”“00后”。
关于产业更旺、城乡差距更小、农民生活更好，浙江也有不少成果可以体现。
例如该省已建成单条产值超10亿元的“土特产”全产业链136条，其中超百亿元的有12条；省级101项基本公共服务标准中，96项已经实现城乡无差别；城乡居民收入倍差预计缩小到1.81:1，“村歌”“村跑”“村BA”等乡村文体活动持续火爆。
当日，李迎宾也介绍了2026年浙江“缩差共富”工作的着力点。
“‘强城’上，重点是提升‘三力’，也就是县城带动能力、中心镇发展活力、山区海岛县内生动力，让共同富裕的引擎更强。‘兴村’上，重点是打造‘三美’，也就是美丽乡村、美丽经济、美好生活，让共同富裕的底盘更稳。‘融合’上，重点是加力三个‘一体化’，也就是城乡空间布局一体化、城乡基础设施一体化、城乡基本公共服务一体化，让共同富裕的成色更足。”李迎宾说。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江向民营企业传递多重信号

浙江省十四届人大四次会议在杭州开幕。屠轶钦 摄
中新网
杭州1月14日电(记者 王逸飞)新年伊始，浙江对民营经济发展再作新部署。
14日，浙江省十四届人大四次会议在杭州开幕。在浙江省省长刘捷所作的政府工作报告中，涉民营经济内容占据相当篇幅，向广大民营企业传递出有关安心、信心、决心的多重信号。
浙江是民营经济大省、强省。对于民营经济的重要地位，该省官方曾以“民营经济始终是浙江的最大特色、最大优势、最亮名片，是浙江高质量发展最活跃的力量、最宝贵的资源、最坚实的支撑”来形容。
浙江的民营经济有多强？
在全国工商联去年揭晓的五大榜单——“中国民营企业500强”“中国制造业民营企业500强”“中国服务业民营企业100强”“民营企业研发投入500家”“民营企业发明专利500家”中，浙江民营企业连续两年包揽上榜数量榜首，其中“中国民营企业500强”上榜数量已是27年保持全国第一。
“十五五”时期，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。五年开局之际，浙江省政府工作报告释放的信号可谓清晰。
信号之一，是保护民营企业合法权益，让企业发展安心。
今年，浙江将促进民营经济高质量发展列入省政府重点工作。
刘捷表示，要坚持“两个毫不动摇”，贯彻落实民营经济促进法，迭代升级浙江“民营经济32条”，依法保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益。持续开展规范涉企执法专项行动，坚决防止违规异地执法和趋利性执法，加强企业风险预警防控，依法打击涉企造谣传谣、以负面舆情敲诈勒索，让企业安心放心发展。
信号之二，是让民营企业“轻装上阵”，提振发展信心。
为提振市场信心增强社会预期，去年浙江持续优化“8+4”经济政策体系，安排省级财政资金1042.8亿元；各项贷款新增1.91万亿元，其中制造业中长期贷款新增1124亿元，无还本续贷新增5982亿元；全年为企业减负超3300亿元。
根据浙江省政府工作报告，围绕放大经济政策实施效益，今年该省将加力实施“8+4”经济政策体系，安排省级财政资金规模1053.8亿元，支持经济高质量发展；精准落实惠企政策，为经营主体减负2500亿元以上；深入实施融资畅通工程，保持社会融资规模合理增长，新增无还本续贷5000亿元以上。
信号之三，是持续做优创新、营商环境，传递政府恒心。
刘捷作政府工作报告时表示，实现“十五五”目标，在工作推进中要更加注重秉持长期主义，推动可持续发展。
他特别强调，要“促进市场有效有序、政府有为有度，把政府有为更多体现在推动市场有效上，以政府有度促进市场有序，更好做到‘我负责阳光雨露，你负责茁壮成长’，让良好的创新生态成为最好的营商环境。”
记者了解到，“十五五”期间，浙江将严格落实市场准入负面清单制度，破除地方保护和市场分割，综合整治“内卷式”竞争，加快建设高水平“信用浙江”，持续深化招投标领域治理改革，打造市场化法治化国际化一流营商环境；实施浙商“青蓝接力”行动，促进年轻一代民营经济人士高素质成长。
具体到2026年，该省明确要深化“高效办成一件事”改革，健全政企常态化交流沟通、涉企问题督办协调闭环管理机制，做到“有求必应、无事不扰”；加快推动省招投标交易平台、服务平台、监督平台数据集成共享、全程可视可溯；深化社会信用体系建设，强化政府履约践诺监督管理，完善守信激励、失信惩戒和信用修复等机制；加强工程建设、招商引资等重点领域公平竞争审查，持续破除显性和隐性壁垒等。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江省政协委员建言：引全球资源“润苗”未来产业

中新网
杭州1月14日电(奚金燕 蓝伊旎)浙江省政协十三届四次会议期间，浙江省政协委员、省知联会副会长、省网联会常务副会长，普华资本董事长曹国熊代表无党派人士界建言，加速布局未来产业，打造高质量发展新引擎。
近年来，浙江前瞻性布局，提出优先发展仿生机器人等9个未来产业、探索发展量子信息等6个未来产业。然而，未来产业具有技术密集度高、验证周期长等特征，在孵化培育阶段往往面临较多不确定性。
浙江省政协委员、省知联会副会长、省网联会常务副会长，普华资本董事长曹国熊代表无党派人士界建言。　钱晨菲 摄
对此，曹国熊建议，应从资本、机制、开放三方面发力，构建有利于孵化、培育未来产业项目的创新生态。
“在商业化之前，未来产业项目需跨越技术突破、场景验证与产能建设的多重‘深谷’。这一阶段，需要能够承担战略风险、深度赋能的‘长期资本’支撑。”他举例，杭州已率先探索设立首期规模20亿元、存续期长达20年的润苗基金，破解科技型初创企业的早期融资难题，为构建新型资本支持体系提供了样本。
曹国熊建议推广“润苗模式”，在政府、国资投资基金体系中单立此类超长期基金，并在投资策略、考核机制、退出方式、容错机制等方面进行管理制度创新；依托杭州“国家科创金融改革试验区”等平台，激励社会资本进入长期资本。
在机制支撑方面，他强调未来产业需要产、学、研、金、政等多方深度协同，需要构建要素聚合、优势互补的协同创新体。“建议推动产业方、院所方与创投方合作，构建以公司制为首选的紧密创新联合体，通过股权纽带实现要素聚合、优势互补，共同投入、共同研发、共同转化，收益共享，风险共担。”
“未来产业的兴起，是一个世界性的大趋势。未来产业的竞争，本质上是全球创新网络的竞争。”在他看来，浙江发展未来产业，不能关门埋头发展，必须以更高的站位，置身于全球竞争的舞台上，以开放的眼界和行为，融入全球创新体系之中。
曹国熊表示，可以通过高水平开放引进高质量外资、外企。具体而言，他建议推出有力度的QFLP(合格境外有限合伙人)政策，积极吸引欧洲有品牌度的资产投资管理机构来浙江设立基金；同时利用好“杭州六小龙”的出圈效应，主动让欧洲了解、熟悉浙江的法治环境、营商环境，吸引更多的欧洲高科技项目落地。
“未来产业的培育，非一日之功。”曹国熊表示，以长期主义的资本为基、融合创新的机制为核、开放合作的生态为翼，相信浙江将成为全球瞩目的未来产业创新发展高地和优质企业群的聚集之地。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：2025年我国与近250个国家和地区保持贸易往来

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，2025年，全球与我国有贸易往来的国家和地区达到了249个，我国与每个洲至少6成的国家和地区进出口实现了增长。
王军表示，去年，在外部困难挑战增多的情况下，我国广大外贸企业主动应变求变，巩固传统市场，开拓新兴市场，同时我国超大规模市场潜力持续释放，为世界各国提供了更多机遇，我国外贸进出口多元化态势更加明显。具体来看：
——贸易伙伴遍布全球。
去年，全球与我国有贸易往来的国家和地区达到了249个，其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区分别有14个、62个和137个，比2024年分别增加了2个、6个和10个。从五大洲看，我国与每个洲至少6成的国家和地区进出口实现了增长。从单一经济体看，去年我国前十大贸易伙伴占我国外贸总值的比重为47.7%，比2024年减少了两个百分点，集中度有所降低，更趋均衡。
——贸易成果推动多领域互利共赢。
中国－东盟自贸区3.0版落地实施，区域经济一体化向更宽领域、更深层次迈进，去年我国对东盟进出口突破万亿美元；与中亚国家贸易突破千亿美元，中亚越来越多的优质农产品进入我国市场。
我国同非洲各国深入落实“十大伙伴行动”，去年对非进出口近2.5万亿元，其中对外工程合作紧密，对外承包工程货物对非出口增长超过4成。
优势互补转化为利益交融，我国超过5成的化妆品、接近6成的汽车都从欧洲进口，对欧洲出口的医药品、工业机器人均保持20%以上的增长。
我国与拉美国家在生产制造、农业合作等领域深度链接，出口农业机械、工程机械都保持两位数增长，以生动实践树立起南南合作的典范。
我国与澳大利亚、新西兰等国在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)等框架下加强合作，自大洋洲进口的食用水产品、乳品分别增长了37.2%和18.6%。
王军表示，总的来说，我国持续拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，深度融入全球贸易发展格局，与各大洲贸易呈现出“各美其美、美美与共”的生动景象。
--------------------------------------------------------------

海关总署：2025年我国外贸进出口达45.47万亿元 增长3.8%

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，据海关统计，2025年全年我国外贸进出口45.47万亿元，增长3.8%。其中，出口26.99万亿元，增长6.1%；进口18.48万亿元，增长0.5%。具体来看，有以下5个特点：
——规模再创新高。全年进出口总值超过45万亿元，创历史新高，我国将继续保持全球货物贸易第一大国地位。
——市场更加多元。我国与240多个国家和地区有贸易往来，与190多个国家和地区进出口实现增长。其中对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，增长6.3%，占进出口总值的51.9%。对东盟、拉美、非洲进出口7.55万亿元、3.93万亿元、2.49万亿元，分别增长8%、6.5%和18.4%。
——出口向新向优。我国高技术产品出口5.25万亿元，增长13.2%。“新三样”、风力发电机组等绿色产品出口分别增长27.1%和48.7%。自主品牌产品出口增长12.9%，占出口总值的比重提升1.4个百分点。
——进口保持增长。在国际市场价格下降的情况下，自二季度开始，我国进口连续3个季度保持增长。全年进口机电产品7.41万亿元，增长5.7%，其中电子元件、电脑零部件进口分别增长9.7%、20%。原油、金属矿砂等大宗商品进口量分别增加4.4%、5.2%。干鲜瓜果、食用植物油等消费品进口值分别增长5.6%、16.6%。
——企业活力更足。我国有进出口记录的经营主体超过78万家。其中，民营企业继续发挥外贸“主引擎”作用，进出口26.04万亿元，增长7.1%，占进出口总值的比重提升至57.3%。
王军表示，2026年外部环境不确定难预料因素增多，稳外贸压力依然较大。同时，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，贸易创新发展的步伐将更加坚实。
--------------------------------------------------------------

海关总署：2025年我国对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍，2025年，我国对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，增长6.3%，高于我国外贸整体增速2.5个百分点。从占比看，共建伙伴占我国外贸整体的比重，继2024年突破50%后，2025年占比进一步提升至51.9%。
首先，“硬联通”促进了贸易畅通。随着丝路海运、跨境公路铁路、空中丝路深入协同发展，2025年，我国以水运、陆路、航空运输等方式对共建国家进出口分别增长6.2%、12.4%和8.2%。紧密交织的物流网络，助力重大标志性工程顺利推进，我国以对外承包工程方式对共建国家出口1264.9亿元，增长45.7%；绿色基础设施建设成效显著，出口风力发电机组增长73.9%。
其次，贸易惠民促进“心联通”。在医药领域，2025年，我国对共建国家出口医疗器械增长10.4%，为共建国家的医疗产业提供更多优质选择；同时，共建国家也是我国中药材主要进口来源地，我国有超7成的进口中药材来自共建国家。俗话说民以食为天，2025年，海关总署与共建国家对口部门签署了100余份农食产品准入类合作文件，我国与共建国家农产品贸易规模达1.43万亿元，创历史新高。“一带一路”海关食品安全合作信息平台正式启用，保障双方消费者吃得丰富也吃得安心。
吕大良强调，海关总署与共建国家的智慧海关合作不断深入，截至目前，全球“智慧海关”合作平台已有146个国家和地区海关注册，发布全球海关最佳实践案例82个。2025年，海关总署与4个共建国家正式实施AEO互认，与5个共建国家的对口部门签署“单一窗口”合作文件，持续提升通关便利化水平。海关总署推进边境口岸扩能改造和智慧口岸试点建设，深化农产品快速通关“绿色通道”，与共建国家口岸通行更加顺畅。
--------------------------------------------------------------

海关总署：2025年我国对欧盟进出口5.93万亿元

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍，据中国海关统计，2025年我国对欧盟进出口5.93万亿元，增长了6%，占我国进出口总值的13%，拉动我国进出口增长0.8个百分点。欧方数据显示，2025年前10个月，欧盟对华贸易总额超过7000亿美元，占欧盟进出口总值的14.5%，拉动欧盟进出口增长超过0.8个百分点。
吕大良表示，中欧经济高度互补，利益深入交融。从进出口数据看，有三个明显的体现：
一是双方在消费品领域深度对接。欧盟是我国消费者的第一大进口来源地和第一大出口市场，分别占我国相关产品进口总值的26.8%和出口总值的16.2%。自欧盟进口箱包、医疗保健品、乘用车、化妆品占我国同类产品进口比重都在4成以上，我国对欧盟出口电子电器、服装、厨房用品分别增长3.4%、3.7%和3.6%，众多优质消费品进一步丰富了中欧消费者的选择。
二是双方在高技术领域联系紧密。欧盟是我国高技术产品的第二大进口来源地和第三大出口市场，中欧之间超过四分之一的货物贸易集中在高技术产品领域。2025年我对欧盟出口高技术产品增长7.5%，自欧盟进口的高技术产品增长11.1%。
三是双方在绿色发展领域潜力释放。中欧都积极支持推进低碳转型和绿色发展，绿色是中欧贸易的鲜明底色。2025年我对欧盟出口风力发电机组增长了65.9%，出口直流充电桩和储能电池等电工器材增长了25.4%；我自欧盟进口循环利用型产品增长了18.9%。中国的绿色低碳转型步伐不断加快，双方在绿色领域的合作空间广阔。
吕大良表示，当前，单边主义、保护主义盛行，以规则为基础的多边贸易体制面临严峻挑战。中欧都是秉持多边主义、积极倡导开放合作的建设性力量，双方应当相向而行，坚持对话合作，妥善处理分歧，共同维护自由贸易、共同践行多边主义，推动中欧经贸关系健康稳定发展。
--------------------------------------------------------------

海关总署：2025年民营企业创新动能更加充沛，实力不断增强

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，2025年，广大外贸经营主体迎难而上，砥砺奋进，内生动能和创新势能不断增强，共同推动我国外贸稳增长、提质效。
从民营企业看，去年党中央召开民营企业座谈会，《民营经济促进法》正式实施，各类政策红利加速释放，有效激发民营企业活力。2025年，民营企业创新动能更加充沛，实力不断增强，占我国外贸总值的比重提升1.8个百分点到57.3%，出口高技术产品增长14.8%，其中高端装备增长26.9%，占全国比重近6成。从海洋装备到低空飞行器，都有民营企业开拓的身影，在我国专精特新“小巨人”企业外贸总值中，民营企业占比超过7成。在新业态领域，民营企业以市场采购方式出口增长9.2%。
从外资企业看，我国作为外商理想、安全、有为的投资目的地，始终保持吸引力和竞争力。有关机构近期对跨国企业的调查显示，超9成的受访企业将继续在华投资，外商对中国市场的信心依旧稳固。2025年，外资企业进出口13.27万亿元，增长3.7%，已连续7个季度保持增长。在计算机、通信和其他电子设备制造业，医药制造业，食品制造业领域，外资企业进出口分别增长9.6%、6.1%和9.5%。
从国有企业看，国有企业聚焦主责主业和发展全局，在保障能源资源供应，增强产业链韧性方面发挥重要作用。2025年，国有企业进出口6.06万亿元，占我国外贸总值的13.3%。有进出口记录的国有企业平均每家进出口9.4亿元，居各类型企业首位。国有企业在进口中发挥着重要作用，进口是出口的2.1倍，进口了我国超6成的能源产品和近4成的金属矿砂。
王军表示，下一步，海关将继续落实好各项稳外贸政策措施，用好“关长送政策上门”等机制，持续打造“关企零距离”服务品牌，加强企业信用培育，精准助力各类经营主体稳市场、稳订单。
--------------------------------------------------------------

海关总署：中国成为工业机器人净出口国

中新网
1月14日电 (记者 陈天浩)14日，在国新办举行的新闻发布会上，海关总署副署长王军介绍，2025年，中国高技术产品出口增长13.2%， 工业机器人出口增长48.7%，并首次超过进口，中国成为工业机器人净出口国。
--------------------------------------------------------------

海关总署：中美经贸本质是互利共赢

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍，据中国海关统计，2025年我国对美国进出口4.01万亿元，占我国进出口总值的8.8%。据美方统计，2025年前10个月，美国对中国进出口3736.4亿美元，占美国进出口总值的7.8%。
吕大良称，去年，中美两国元首多次通话并在韩国釜山成功会晤，达成一系列重要共识，双方经贸团队经过多轮磋商，取得积极成果，中美经贸关系阶段性缓和。根据双方的货物贸易统计数据，我国是美国第三大出口目的地国、第三大进口来源国，美国是我国第一大货物出口目的地国、第三大进口来源国。
吕大良表示，中美经贸的本质是互利共赢。维护中美经贸关系稳定、健康、可持续发展，有利于两国，也有利于世界。中美双方应当共同落实好两国元首共识，通过对话协商，不断压缩问题清单、拉长合作清单，使中美经贸关系成为中美关系的“压舱石”和“推进器”。
--------------------------------------------------------------

海关总署：我国外贸基本盘依然稳固 抗风险能力显著增强

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军强调，我国外贸的基本盘依然稳固。
王军介绍，过去一年，全球经济增速放缓，单边主义、保护主义抬头，国际经贸秩序遭受严重冲击。面对复杂多变的国际环境，我国进出口仍然实现3.8%的较快增长，这是连续第9年保持增长，也是入世以来时间跨度最长的连续增长。12月份单月进出口达到4.26万亿元，同比增长4.9%，刷新了月度规模最高纪录。他表示，去年外贸较快增长，主要得益于以下几个方面：
首先，稳外贸政策发挥了强劲推动作用。去年，党中央、国务院及时研判形势，作出一系列稳外贸决策部署，各地各部门推出细化的政策措施，帮助企业稳订单拓市场，培育外贸新动能。海关会同有关部门，开展了跨境贸易便利化专项行动，牵头推出29项政策措施先行先试，受到地方和企业的欢迎，正在全国复制推广。明天海关总署将举办专题发布会，介绍有关情况。这些务实管用的政策措施，有力对冲了外部冲击的影响，提振了企业信心、稳定了市场预期。
其次，超大规模市场持续释放的进口潜力。我国有14亿多人口、4亿多中等收入群体，市场规模庞大、层次多样、潜力十足。国内经济持续回升向好，生产和消费需求有效释放，为各国提供了广阔的市场空间和合作机遇。最新国际数据显示，去年前3季度，我国已成为全球79个国家和地区的主要出口目的地，比2024年全年增加了3个。去年全年我国共进口了18.48万亿元的商品，占全球的进口份额将保持在10%左右。
再次，完备的产业体系不断适配海外需求。我国拥有全球产业门类最齐全、产业链最完整的工业体系，科技创新和产业创新深度融合，能够紧跟国际市场需求变化，持续提供持续高质量的供给。我国制造业产品出口连续9年保持增长，其中装备制造业产品去年出口了16.03万亿元，增长9.2%，占我国出口总值的比重提升到59.4%，拉动我国整体出口增长5.3个百分点。
王军称，关于今年的外贸形势，总的来看，全球贸易增长动力不足，我国外贸发展面临的外部环境依然严峻复杂。联合国贸发会议报告认为，由于全球经济增长放缓、地缘政治分裂、政策不确定性持续存在以及脆弱性加剧，叠加贸易成本不断上升，预计2026年全球贸易增长将更加乏力。世贸组织最新的全球贸易展望报告，将2026年全球货物贸易增长预期大幅下调至0.5%。
王军表示，我国的制度优势、市场优势、产业体系优势、人才资源优势更加彰显，贸易伙伴更加多元，抗风险能力显著增强，我国外贸的基本盘依然稳固。党的二十届四中全会对推动贸易创新发展作出重要部署，为我国外贸持续向好提供了稳定预期，也将为全球的经贸发展注入更多确定性。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港外贸经营主体备案数量超10万家

中新网
海口1月14日电 (武丹 冯健能)自2025年12月18日，海南自贸港启动封关以来，海关报关单位备案咨询与申请量稳步上升，外贸经营主体规模持续扩大。海口海关14日披露，2025年12月18日至2026年1月10日，海南外贸经营主体共备案4709家。目前，海南外贸经营主体超过10万家。
海关数据还显示，2025年，海南新增外贸经营主体3.1万家，同比增加41.7%。
报关单位是指按规定在海关备案的进出口货物收发货人、报关企业。该备案是经营主体取得报关资格、在中华人民共和国境内合法办理报关业务的前提条件和必要步骤。备案后的报关单位也可称之为外贸经营主体。
数据快速增长的背后是企业对自贸港的信心。一名来咨询海关报关单位业务的企业人员说，企业很多原材料来自海外，借助自贸港加工增值免关税政策，生产成本可以大幅降低，有利于提升产品市场竞争力。
海南自贸港封关带来的政策红利与全新业务流程，也让众多市场主体的咨询需求呈现增长势头。自明确封关启动时间以来，企业对海关专业政策的咨询需求显著上升。
“每天仅仅是政务中心单个热线通道，就可以接到一百多个咨询电话。”海口海关所属三亚海关企业管理和核查科副科长祝贺介绍，“为了让自贸港红利惠及更多企业主体，满足更多企业进出口备案需求，海关组织人员加紧审批，安排专人针对企业在备案申请中遇到的问题‘手把手’指导，将审批平均时间压缩了近六成。”
此外，海口海关设立报关单位备案申报咨询专岗并严格执行“15分钟内响应”标准，及时精准解答企业疑问。推广运用“中国海关信用管理服务平台”，锚定辖区重点企业，提供“平台功能讲解、注册操作指引、后续使用答疑”的一站式指引，逐一向企业发送操作指南，确保企业充分享受海关信用管理便利。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关将迎“满月” 日均2.4万人在海南免税购物

中新网
1月14日电 国新办14日举行新闻发布会，介绍2025年全年进出口情况。会上，海关总署副署长王军介绍，海南自贸港封关运作就将迎来“满月”。封关运作以来，各项政策扎实推进，“一线”“二线”进出顺畅高效，整体运行平稳有序。从成效看，主要体现在三个方面。
一是政策效应有效释放。封关以来截至本月上旬(2025年12月18日—2026年1月10日)，海关在“一线”按照径予放行通关模式监管货物1.8万吨，“零关税”货物进口4.6亿元，免税6212.8万元，当地的企业、医院、研究机构可以使用到“零关税”的物资及设备，旅游、运输等企业也可以享受到“零关税”的营运用飞机、船舶和汽车。同期，海关在“二线”监管销往内地的加工增值免关税货物5681.6万元，免征进口关税230.1万元，促进了海南企业延伸产业链、提升附加值。
二是开放引力显著增强。受自贸港封关利好的吸引，越来越多的企业到海南做生意，自封关后截至本月上旬，海南新增备案外贸企业4709家，24天的新增备案数量相当于2024年一个季度的备案数，备案总数超过10万家。封关运作带动海南外贸实现快速增长，同期全岛货物贸易进出口214.2亿元，同比增长19.6%，其中，进口、出口分别增长13.3%和31.6%。
三是离岛免税购物热度持续攀升。经过一轮政策调整，离岛免税商品类别由45类扩大到47类，新增了数码摄影器材、微型无人机等电子产品。同时，享惠对象进一步扩大到从海南岛离境的旅客。封关之后截至本月上旬，海南离岛免税购物人数58.5万人次、金额38.9亿元，同比分别增长32.4%和49.6%，相当于平均每天有2.4万人在海南进行免税购物，日均购物总额达到1.6亿元，均高于封关之前。
王军表示，封关运作是海南自贸港建设的重要里程碑。海关将继续做好封关运作情况的跟踪评估，持续优化监管服务，做到既“放得活”又“管得好”，把海南自由贸易港打造成为具有国际竞争力和影响力的海关监管特殊区域。
--------------------------------------------------------------

“海尓”碰瓷“海尔”！1688平台多款产品涉嫌虚假宣传

中新网
北京1月14日电(胡淑娟) 你以为下单的是海尔冰箱，收到的却是“海尓”冰箱？
近日有媒体报道称，江苏淮安一名消费者在阿里巴巴1688平台首页推荐的店铺花358元购买了一台“海尔”冰箱，收货后却发现是“先科”品牌。报道称，消费者在店铺上看到的“海尔”实际是“海尓(ěr)”。“海尓”与“海尔”两者字形高度相似，将“尔”字的横勾换成横，变成“尓”。
阿里巴巴平台客服称，涉事商家广州晴汇贸易商行相关做法涉嫌虚假宣传，平台将依据相关规则对其进行处理。1月14日，
中新网
在1688平台上已搜索不到这家店铺。
同时，
中新网
发现，1688平台上仍有不少“海尓(ěr)”字样的电器产品。
1688平台上，出现多个“海尓”品牌。 截图自1688平台。
中新网
以消费者身份随机询问了一款“海尓燃气热水器”产品，商家显示为上海昊乐信息科技有限公司，该店客服多次强调称是“海尔”产品且获得授权。但海尔智家相关工作人员向
中新网
表示：“此店铺并非海尔开设，与海尔无关，产品并非海尔品牌，为山寨产品，侵犯海尔权益行为。海尔已联合电商平台相关部门监测并打击，将和电商平台积极联合维权。”
此外，另一商家表示，其标题标注的“海尓”冰箱，实际品牌是好太太。
中新网
注意到，该商品详情介绍未显示明确的品牌标识。
通过中国商标网查询，记者也注意到，在35类(广告和销售)商标中，暂未有商家申请“海尓”商标。相比于海尔品牌产品，“海尓”字样产品价格明显更低，比如“海尓128升双门冰箱家用”产品为203元，类似产品海尔冰箱超600元。部分“海尓”字样产品全网销量超7000台。
对于平台上“海尓”字样的电器产品，
中新网
向1688方面询问，但未获其官方回应。
“‘海尓’字样近似‘海尔’，这是一个故意打擦边球的行为，能够造成消费者的误认和误解，涉嫌消费欺诈。”北京市京师律师事务所合伙人熊超表示，平台方是否需要承担责任，要看是否履行了审核备案义务。如果没有及时要求商家整改下架，存在扩大化范围损失，则要承担相应责任。他还补充称，若遇到这类情况，消费者可通过消费者协会、电商平台、工商管理部门等渠道进行投诉维权。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北吞吐量过亿吨大港增至5个 居中国内河第一

中新网
武汉1月14日电 (梁婷 杨丽芳 孙巍)记者14日从湖北省交通运输厅获悉，2025年该省荆州港货物吞吐量首次突破1亿吨。至此，湖北省港口货物吞吐量过亿吨的大港数量突破5个，位居中国内河第一。
湖北荆州港盐卡港区。(无人机照片)胡威虎 摄
数据显示，2025年湖北省港口吞吐量首次突破8亿吨，同比增长7.3%。该省吞吐量过1亿吨的港口还有：武汉港、宜昌港、黄石港和黄冈港。其中，黄冈港货物吞吐量达2.14亿吨，是长江中上游首个货物吞吐量突破2亿吨的港口。
近年来，湖北提升港口枢纽能级，加快建设武汉国际集装箱枢纽港、黄石大宗散货联运港、宜昌三峡转运港、荆州煤炭中转港、襄阳汉江物流枢纽港，形成功能互补、协调发展的港口格局。
武汉港阳逻港区。孙巍 摄
2025年，湖北新开水运航线23条，累计224条，基本形成以港口为节点，推进高水平对外开放，打造内陆开放高地的格局。截至目前，全省已开辟多式联运通道110余条，构建“中欧班列＋近洋直航”“长江班列＋江海联运”的集装箱航线网络。
“工业产业需求强劲，为港口发展提供支撑。”华中师范大学经济研究中心副主任胡继亮表示，湖北作为长江径流最长省份，同时衔接汉江、江汉运河等支流，形成干支协同的黄金航道网络。多式联运体系的完善，让港口不仅是水运节点，更是综合物流枢纽。
据悉，围绕原材料工业、新能源与智能网联汽车、高端装备等重点产业运输需求，湖北推进港口作业区与临港物流园、临港产业园、综合保税区协同发展。
“十四五”时期，黄石鄂东散货码头、黄冈盘塘散货码头等一批重点项目建成，湖北全省新增万吨级泊位15个。湖北省三级以上高等级航道里程达2305公里，位居中国第二，构建起高效的港口与航道网络体系。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北咸宁加速区域联动 融入长江中游城市群发展

中新网
咸宁1月14日电 (胡传林)推进武咸同城化、融入武汉都市圈协同发展、深化鄂湘赣联动、对接长江中游城市群建设……咸宁市六届人大五次会议14日召开，政府工作报告明确提出，2026年咸宁将进一步激发开放活力，加速区域联动发展，在协同发展大局中拓展新空间。
鄂州花湖机场咸宁城市货站首发货车。(资料图)胡传林 摄
报告指出，“十四五”期间，咸宁坚持破立并举、开放合作，发展动能持续增强：重点改革取得新突破，累计承接国家和省级改革试点250项；开放格局实现新拓展，进出口实绩企业增至283家，新设外商投资企业95家；咸宁国际贸易“单一窗口”服务平台成功上线试运行，与189个国家和地区建立贸易关系，国际友城达25个，对外经贸合作与人员往来范围不断扩大、领域持续拓宽。
2026年，咸宁将聚焦区域联动重点领域精准发力。在武咸同城化发展上，以天子山大桥、簰洲湾长江大桥“硬联通”为契机，进一步畅通互联互通渠道，科学布局产业与生活配套功能区，推动产业共建、服务共享、生态共治、市场共拓等“软联通”扩容提质。
在都市圈协同发展上，抢抓武鄂黄黄咸科创大走廊、光电子信息产业大走廊、鄂西鄂南绿色食品精深加工产业带建设等省级战略机遇，力争更多科技、产业、文旅项目纳入武汉都市圈“十五五”规划。
在鄂湘赣联动发展上，全力争取将湘鄂赣革命老区纳入新一轮振兴发展扶持范围，加快建设鄂湘赣商贸物流中心，积极组建“通平修”产业招商联盟，持续推进“通平修”绿色发展先行区建设。
在融入长江中游城市群发展上，支持赤壁市建设长江旅游码头，加快推进常岳九铁路、武咸城际南延等项目前期工作，全面参与城市发展联盟等合作机制。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南抢滩“人工智能 +” 布局场景创新

中新社
长沙1月14日电 (记者 唐小晴)中国各地正加速布局“人工智能+”赛道，中部省份湖南凭借雄厚算力基础、完整产业支撑与丰富应用场景，明确重点赛道与中长期目标，全力推动人工智能产业高质量发展。
近日召开的湖南省“人工智能+”五大重点领域推进会明确，该省将围绕科学技术、产业发展、消费提级、民生福祉、治理能力五大领域，聚焦神经科学、先进制造、文化旅游等14个方向，以算力为支撑构建应用场景体系，推动人工智能与经济社会深度融合。
2025年11月18日，湖南首家机器人4S店内展示的人形机器人乐队。
中新社
记者 唐小晴 摄
作为中国首台仿人型机器人诞生地，湖南发展“人工智能+”的独特优势尤为突出：全省总算力达13000PF、超算算力228PF、智能算力4800PF，国家超级计算长沙中心提供坚实算力支撑；人工智能重点企业超300家，能提供机器人全产业链近80%支撑能力；科研人才充沛。
截至目前，湖南在智慧医疗、智慧文旅、智能育种等领域已形成一批应用示范，打造95个省级人工智能赋能新型工业化典型应用场景，21个垂类大模型实现轻量化、本地化部署。长沙已形成从研发到应用的完整生态链，企业技术突破频现。
湖南比邻星科技的人形机器人X1，七轴仿生双臂可完成电子制造精密装配，医疗康复领域中搀扶、递送等“思考式操作”。该公司创始人周博文表示，“我们会在工业具身智能、科研具身智能及群体智能等前沿方向持续探索与拓展，推动人工智能从感知决策向实体交互与集群协作演进。”
湖南超能机器人研发的健康服务产品已走进中国300多个城市及数十个海外国家和地区，涵盖康养、学校、家庭等场景。该公司董事长肖湘江说，在湖南，AI中医、人形机器人乐队等创新应用让人工智能场景更加贴近民生。“我们计划构建全国性机器人4S店体系，汇聚中国人工智能和智能机器人产业链、供应链、人才链优势资源，共同推动湖南人工智能和智能机器人产业实现高质量发展。”
2025年12月，湖南长沙，工程师讲解人形机器人的双臂协同功能。阮迎春 摄
根据规划，到2030年，湖南新一代智能终端、智能体等应用普及率将超90%；到2035年，湖南人工智能应用水平跻身全国前列、部分领域达国际先进水平。未来，该省将重点发力“AI+先进制造”“AI+种业”“AI+音视频”等赛道，同时成立人工智能科技伦理治理专家委员会，发布审查工作指引，引导行业规范发展。
业内人士表示，湖南需在优势细分领域走差异化发展路径，持续释放“人工智能+”赋能效应。国家超级计算长沙中心主任李肯立认为，算力与场景的双重优势将推动湖南在人工智能赛道实现跨越式发展。(完)
--------------------------------------------------------------

玩具新潮催生“包挂经济”（看中国好物七十二变）

本报记者 林丽鹂 洪秋婷 齐志明
《人民日报》
形态各异的毛绒搪胶玩偶、内涵丰富的博物馆文创、特色鲜明的景区周边……走在街上，不少年轻人的背包上挂着各式各样的配饰。
玩具潮流正在悄然改变，从过去“抱着玩”的毛绒玩具、“摆着看”的手办，到尺寸越来越小可以“挂着背”的包挂，具有可移动性和可携带性的包挂越来越受消费者喜爱。造型百变的包挂，从消费端的热度爆发，到产业端的集群支撑，再到“出海”环节的协同赋能，已经形成“包挂经济”。“包挂经济”中藏着怎样的消费密码？记者深入商场和生产企业进行了采访。
捕捉需求之变——
包挂是“情绪搭子”、社交符号
北京朝阳区合生汇，京城知名“潮玩商圈”之一。
记者在此看到酷乐潮玩、三丽鸥、奇梦岛等店内，包挂类产品都摆放在最显眼的位置。
“你看这个哇库库多萌多可爱，快帮我和它拍张照。”一位消费者在奇梦岛店内拿起一个包挂娃娃和友人拍照，随后便在朋友圈晒出了这张图。
长着连心眉、小虎牙的哇库库被粉丝称为“小野人”。记者看到展示台上有从大到小三个尺寸的哇库库，便问店员哪款销量最好。
“一、二、三代的产品越来越小，从15厘米、12厘米缩小到10厘米。第三代‘立刻开挂吧’系列产品只有掌心大小，便于做包挂，销量最好。”奇梦岛全国首家品牌形象店总监江焕说。
“小尺寸、低门槛、强情绪价值等核心特征精准满足了当下年轻人的生活与心理需求。”商务部研究院副研究员洪勇认为，当下情绪消费崛起，年轻人购物不再只看使用价值，而是看重情绪价值，更愿意为能带来愉悦感、归属感和个性表达的产品买单。
包挂是“情绪搭子”、社交符号。
临近春节，江苏南京市民吴文婧不仅给父母和自己买了新衣服，还给自己的包挂拉布布买了新娃衣。
“这款‘豆乳多多’周身白色，可以适应百变造型，换身娃衣不仅有新鲜感，也是冬天带它出门‘怕它冷’。”吴文婧像照顾宠物一样照顾自己的包挂娃娃，“当你很忙，偶尔休息一下，随时都能看到它，它也会呆呆地看着你，眼睛好像在和你说话，心情就得到了治愈。”
包挂更像是一种“视觉化的情绪表达”，吴文婧经常根据心情和服装更换不同的包挂，“有时包挂就像情绪暗号，看懂的人便更容易聊起来。”
“消费者通过这些具有情绪表达功能的物品，更容易识别出具有相似价值观的群体，从而形成新的社交圈层与社交模式。”工业和信息化部信息通信经济专家委员会委员盘和林说。
包挂是个性宣言、记忆留念。
“这个毛线钩的人参包挂好可爱，笑脸好萌。”游客周洋元旦假期跟朋友在长白山游玩，在一家街边小店相中了一款包挂。
记者发现周洋的包上已经有两个包挂了，便问在哪里买的。“这个橘红色大闸蟹挂件是在江苏无锡南长街买的，当地的太湖醉蟹很好吃，这个白色的‘吴越争霸’蒜鸟是湖北省博物馆的文创，有一种幽默。我选的包挂都和‘吃’有关，也都有很强的地方特色。”周洋说。
中国玩具和婴童用品协会会长梁梅指出，包挂已不再仅仅是低幼儿童玩耍的玩具，它以相对轻松的消费模式，满足年轻人日常生活中的“小确幸”；通过情感联结，形成具有认同感的兴趣圈层；借助知名IP联动和用户参与共创，持续激发市场活力。这一新兴消费形态，正成为释放年轻群体消费潜力的重要载体。
催生产业之变——
实现柔性生产、高频迭代
广东东莞，被誉为“中国潮玩之都”，是全球潮玩产业的核心基地。
记者探访发现，这里已成为包挂制造枢纽——聚集了超4000家玩具生产企业和近1500家配套企业，形成了从设计、生产到IP授权与销售的完整产业链。
在东莞茶山镇玩乐童话集团总部，10人设计师团队正在讨论一款“食梦貘”系列包挂的设计图。
“这款国风包挂将中国传统古典色彩与吉祥符号融入现代设计，借助神话故事里‘食梦貘’吞噬噩梦、制造美梦的能力，寓意新一年好梦皆实现。”国潮山海经文化产业(广东)有限公司品牌营销总监吴巧媚介绍，从确定创意到研发打磨细节，需要15天左右出设计底稿，打样车间要再经过3—5天生产出首版毛绒挂件。
包挂款式多样，市场热点多变。记者探访后发现，撑起消费端“包挂热”的是供给端从批量生产到柔性定制的深刻变革，玩具产业强大的制造能力是包挂生产快速反应的基础。
“我们自有工厂，能够协同生产、弹性排期，空间较大，从设计确认到批量出货，可以控制在30天左右。”吴巧媚说，“食梦貘”系列在绣花配饰上要求比较细腻，通过自有工厂标准化生产和柔性供应链，可以更好地保障包挂的品质。
珠三角地区很多玩具工厂过去主要做出口贸易，以塑料玩具为例，先要开模，成本可能高达几万元，然后大规模生产几万只、几十万只才能摊薄成本。现在随着智能制造的发展、数字化车间的普及，“50件起订”“100件生产”不再是难题，哪怕只做一个玩具，也可以通过3D打印实现。
洪勇分析，依托玩具产业的强大供应链，包挂可以实现“小单快反”，迅速根据市场反馈调整设计，小批量下单，柔性生产，高频迭代，满足广大消费者求新求变的心理。
推动出海之变——
中国文化、东方美学走向世界
拉布布引领个性潮流玩具风靡全球，吸引众多国内外明星“晒娃”；国产动画电影《浪浪山小妖怪》热映，让相关卡通形象包挂一夜爆红、数次售罄；枸杞、红枣、丹参等“本‘潮’纲目”中药系列包挂凭借新颖的创意与浓郁的东方韵味迅速出圈，受到海外消费者的热烈追捧。
中国玩具制造业的起步可以追溯到改革开放初期，珠三角地区凭借成本优势和完整的产业配套体系，迅速成为全球玩具制造中心。
“2015年前后潮玩在中国逐渐兴起。”梁梅说，潮玩的价值主要源于IP创意、情感共鸣和文化认同，而非单纯的制造成本和品牌价值。同时，线上社交平台传播与线下体验店相互促进的销售模式，也推动了潮玩与消费者更深层次的互动。这些创新带动整个产业附加值显著提升，为市场注入新活力。
如今，中国潮玩正在以全新的姿态走向世界。美国《时代》周刊指出，如今，中国新生代潮流玩具正通过讲述本土IP故事、输出独特审美来刷新“中国制造”的国际形象。
“我们最早出圈的产品是眉毛上扬、撸起袖子加油干的奋斗兔玩偶，后来电影《浪浪山小妖怪》的联名IP产品更是得到市场热捧，古韵国风已经成为年轻人眼中的‘顶流审美’。”问童子品牌主理人沈泽介绍，品牌成立15年，一直基于中国文化设计产品，“大家的文化自信和民族自豪感越来越强烈，市场对中国文化和东方美学的接受度也越来越高。”
“我们研发打造‘本“潮”纲目’中药系列包挂，创意初衷是将博大精深的中医文化与潮流玩偶相融合。”广东哈一代玩具股份有限公司研发总监、营销总监黄媚介绍，该系列包挂在海外特别是东南亚粉丝群中非常受欢迎。
海外市场成为“中国创造”大力开拓的新蓝海。目前，奇梦岛产品已通过分销网络进入北美、欧洲、东南亚以及中东等地区近20个国家。在线下，公司在阿联酋、印尼、泰国等地落地多个快闪店，初步印证其IP具备跨文化共鸣与全球消费潜力。奇梦岛董事长李鹏认为：“通过本土化创作打破文化壁垒，与全球消费者建立情感联结，是中国品牌实现从制造到品牌价值跃升的关键。”
2025年上半年，泡泡玛特在东南亚、欧洲、美洲等区域业绩均实现三位数增长，其中美洲增速超10倍。截至目前，公司全球门店数量已突破570家。泡泡玛特相关负责人认为，中国包挂产品出海需要和文化做适配，一条思路是打造中国特色的文化产品，吸引热爱中国文化的海外消费群体；另一条思路是打造适配当地文化的产品，比如拉布布针对不同市场推出不同文化设计细节的产品。
2025年，东莞出台《东莞市加快潮玩和动漫产业发展若干措施》，力争汇聚来自全国各地的潮玩设计精英，捕捉国际潮流，将众多知名IP转化为契合市场需求的包挂和潮玩产品。
洪勇表示：“中国潮玩、包挂的出海征途，是中国制造业升级、文化创意崛起和品牌全球化战略的缩影。未来，随着更多明星产品、品牌企业走向世界，这些承载着中国创意和情感的小挂件，将在全球市场上讲述更多精彩的中国故事。这不仅是产品的输出，更是中国文化和中国品牌自信的体现。”
--------------------------------------------------------------

瑞银：2030年中国汽车品牌在西欧市场占有率有望达15%

中新社
上海1月14日电 (记者 姜煜)瑞银证券研究部总监徐宾14日在上海举办的“第26届瑞银大中华研讨会”媒体分享会上表示，至2030年，中国汽车品牌在西欧市场的占有率有望从目前的5%提升到15%。
据徐宾分析，五年前中国乘用车出口量约为100万辆，2025年达到约600万辆，增幅巨大。值得关注的是，五年前中国出口乘用车的单车售价为10万元人民币左右，现在则达到约30万元人民币，价格上涨说明中国出口的乘用车产品已从低端走向中高端。
徐宾表示，现在中国车企出海的产品除了乘用车以外还有其他品类，包括摩托车、重型卡车、巴士等，中国汽车产品叠加了电动化的优势，再加上自动驾驶、辅助驾驶等功能，海外消费者发现与全球同行的产品相比，中国汽车产品的性价比较高。
“当前中国车企正在加强与欧洲当地企业的合作，直接出口规模的增长和当地产能的逐步扩大，有望让中国汽车品牌在西欧市场的占有率稳步提升。在全球市场，目前中国汽车品牌的占有率为20%，至2030年有望达到25%。”徐宾说。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞银：中国短期内没有看到明确的“AI泡沫”迹象

中新网
上海1月14日电 (记者 姜煜)瑞银证券中国互联网行业分析师熊玮14日在上海举办的“第26届瑞银大中华研讨会”媒体分享会上表示，和美国相比，中国出现AI泡沫的概率小得多，中国短期内没有看到明确的“AI泡沫”迹象，资本市场无需对此担心。
图为瑞银证券中国互联网行业分析师熊玮在会上分析中国AI行业。主办方供图
据熊玮分析，和国外同行相比，中国模型厂商没有太多循环融资的现象，中国领先的模型厂靠的是母公司自己现有的资金产生的健康的、可持续的现金流来支持AI的研发与投入，这使得AI泡沫更可控。“中国在AI领域的资本开支策略更加务实、谨慎，更加考虑投入产出比，从而也更关注研发效率。”
熊玮认为，中国在监管层面控制数据中心不过度建设，大厂自建数据中心也采取稳妥、循序渐进的策略。中国的数据中心从2024年下半年开始到现在，平均使用率维持在较高且稳定的水平，背后是靠真真实实的AI相关的工作量支撑的。
“2025年是中国AI行业蓬勃发展的一年。年初的DeepSeek给市场开了一个好头，也使得中国AI在全球的关注度都有了极大的提高，这不光对业界产生了积极的影响，也对资本市场产生了积极的影响，使得很多国外投资人因为AI而重新看待中国资产，尤其是中国的科技板块。2026年，基于2025年打下的坚实基础，中国AI全产业链仍将朝着积极的方向发展。”熊玮说。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃民航“支支串飞”织密空中丝路 打通河西走廊旅游“毛细血管”

中新网
兰州1月14日电(高莹 刘孟宇 鲁鹏)记者14日从甘肃省民航机场集团了解到，截至2025年，该集团全年共保障运输起降16.5万架次，完成旅客吞吐量2196万人次、货邮吞吐量9.17万吨，同比分别增长6.17%、5.92%、0.81%。特别是创新推出的“支支串飞”模式，不仅打通河西走廊旅游出行“毛细血管”，更成为拉动全省文旅产业发展的“新引擎”。
以数据为证，“支支串飞”模式推行以来客座率与吞吐量“双提升”，航线运营核心指标持续向好，串飞航线平均客座率，从2025年3月开通初期的60%稳步攀升至75%以上，部分热门串飞航线客座率更是高达80%以上。
支线机场的活力被激活，作为甘肃省第二个跻身“百万级”的支线机场，嘉峪关酒泉机场2025年不仅提前25天完成120万人次的年度吞吐量目标，更创下单日最高客流5023人次、单月最高14.05万人次的纪录，去年暑运期间跻身全国运输前100名；敦煌莫高国际机场则较2024年同期提前15天突破百万旅客吞吐量。
以上两个机场年旅客吞吐量均突破128万人次，庆阳机场年旅客吞吐量超60万人次，再创新高，“支支串飞”实现“流量”向“留量”的转化，截至2025年12月底，甘肃新开通串飞航线累计运输旅客已超30万人次，空港经济对区域发展的带动作用愈发凸显。
图为兰州中川国际机场T3停机坪。(资料图)甘肃省民航机场集团供图 资料图
突破甘肃东西狭长、景区分散的地理特征，构建“1至2小时航空辐射圈”。以兰州为中心的1小时飞行圈基本可以覆盖甘肃省内、宁夏、内蒙古、青海支线机场，2小时飞行圈基本可以覆盖全国主要城市。先期通过串联庆阳、敦煌、嘉峪关、陇南等7地机场，让“一天游两城、三日逛四郡”从梦想变为现实。
如今，从张掖飞敦煌仅需1小时30分钟，较自驾游节省5小时；这一模式不仅让“空中丝路”通得更顺、联得更广，更推动了甘肃东西部核心旅游区的深度联通，为区域经济联动注入强劲动力。
来自上海的游客张新通过兰州、庆阳、敦煌的串飞航线，既感受了特色民俗文化，又领略了河西走廊风光，直言“告别了‘特种兵’出行，省心又省钱”。
甘肃省民航机场集团党委书记、董事长王贵玉介绍说，串飞网络将进一步向周边省份“扩容”，在加密省内支线网络、完善“干支联动、支支串飞”发展格局的基础上，推动串飞网络向新疆、青海等周边省份延伸，深化区域协同联动，构建“以通补支、以支强干、以干促畅、通达世界”的航线网络架构。
从让支线机场以兰州为中心串珠成线，到助力甘肃打造世界级交通旅游名片，“支支串飞”模式以航空为纽带，串联起陇原大地的文化瑰宝与自然风光。(完)
--------------------------------------------------------------

瞄准中国客源市场 埃及旅游局赴沪拓合作

中新网
上海1月14日电 (记者 许婧)埃及旅游局首席执行官艾哈迈德·尤瑟夫(Ahmed Youssef)率领埃及旅游局代表团14日在上海与中国旅游业伙伴就市场发展趋势、产品创新及定制化行程等话题进行深入交流，探索更贴合中国游客需求的合作模式和推广策略。
埃及旅游局2026年1月在中国举办路演活动，覆盖北京、上海和广州三座城市。
艾哈迈德·尤瑟夫表示，作为埃及最主要的国际客源地之一，中国是埃及的重要战略市场。本次中国路演为埃及提供了一个与中国旅游合作伙伴面对面交流的平台。随着大埃及博物馆的正式开放以及多元化旅游产品的持续推出，埃及正迈入旅游发展的新阶段。“我们希望通过本次路演，与中国旅游业深入沟通，拓展合作空间，并欢迎更多中国游客亲身体验埃及独特的历史文化与现代旅游体验。”
路演重点介绍了于2025年11月1日正式开放的大埃及博物馆。大埃及博物馆正逐步成为埃及高端文化旅游线路的重要一站，为中国市场的文化深度游和高端产品提供全新亮点。
2025年11月1日正式开放的大埃及博物馆正逐步成为埃及高端文化旅游线路的重要一站，为中国市场的文化深度游和高端产品提供全新亮点。(埃及旅游局供图)
据介绍，除世界闻名的历史文化资源外，埃及不断丰富其旅游产品体系，涵盖尼罗河文化之旅、沉浸式博物馆体验、红海高端度假、沙漠探险、生态旅游、康养休闲及灵性主题路线等多种形态，为不同客群提供高度可定制的旅行体验，满足当代中国游客对深度体验与品质旅行的期待。
围绕中国等重点客源市场，埃及持续加大在机场设施、交通便利、酒店接待能力及数字化服务方面的投入，进一步提升目的地可达性与整体游客体验。
艾哈迈德·尤瑟夫说，随着中国系列路演的持续推进，埃及旅游局将进一步巩固与中国旅游业伙伴的合作基础，推动更多联合项目和创新产品落地。(完)
--------------------------------------------------------------

“秒级”通关！邮轮入境游火爆 多地港口客流创新高

过去的一年，外国游客入境游持续火爆，其中也包括邮轮入境游。自外国旅游团邮轮入境免签政策实施以来，上海、天津、厦门等几大港口客流持续“爆单”。
2025年，上海港口全年累计接待出入境邮轮538艘次，同比增长16.2%；天津国际邮轮母港接待出入境旅客超40万人次；厦门口岸接待邮轮同比增长129%。政策红利持续释放，让“坐着邮轮游中国”成为全球游客的便捷选择。
“随船查验”快速通关
让入境游更便捷
2025年，
上海吴淞口港“五一”假期迎来首次四船同靠，单日出入境人员近3万人次，创3年来新高；
天津国际邮轮母港在2025年5月1日“三船同靠”，单日验放旅客1.5万人次，刷新复航以来纪录；
山东青岛邮轮母港全年接待航次较2024年实现翻番；
厦门11月8日迎来“爱达地中海”号与“领航星”号双轮同靠，单日查验旅客超8000人次，创五年来单日客流新高。
跟出入境旅客同步升级的是各项免签便利化举措。上海、天津等口岸推行“海上随船查验”模式，民警登船采集旅客证件信息，游客靠港后3至5秒即可通关，整船通关时间缩短3至4小时。
上海边检总站浦江边检站执勤一队队长 尤盈盈：我们通过“随船查验”等创新模式，把乘坐访问港入境的外籍旅客通关时间压缩到秒级，电子入境卡启用之后，外籍旅客通过提前网上填报，在邮轮抵达前，或在排队候检过程中完成入境卡填报。通过这些措施，不仅提升了通关效率，也让外籍旅客感受到中国的热情与便捷。
文化地域赋能
多元体验吸引外国游客
如果说免签政策打开了流量大门，文化与地域特色则成为吸引全球游客的核心竞争力。2025年，各大港口深挖本土文化魅力，联动平台打造差异化入境体验。重庆、大同、青岛等城市入境客流增速迅猛，直接拉动相关文旅产业营收大幅增长。
上海以海派文化为核心，推出“弄堂小笼包制作”等深度体验项目，让文化可感可及；厦门将闽南风情融入旅程，轮渡20分钟直达鼓浪屿，依托“屿见厦门”智选平台，实现邮轮游、湾区游、厦鼓游一站式串联。各大港口更联动邮轮企业，将中医文化、国潮IP、传统演艺融入航季设计。“爱达·地中海”号推出12晚13天“海丝发现之旅”，“鼓浪屿”号打造34天超长转港航次，让海上旅程更具文化附加值。“邮轮+岸上深度游”模式持续升温，热门景点外国游客接待量均实现两位数增长。
平台数据研究中心负责人 刘婷：受入境游客深度游需求带动，重庆入境客流同比增长170%，部分商圈酒店预订量激增8倍；山西大同云冈石窟在平台的成交票量同比激增7倍，青岛啤酒博物馆购票量提升近14倍，这些文化目的地的旅游订单收入均实现翻倍增长。
邮轮游带动“中国购”
电子产品等受青睐
当邮轮的汽笛响彻中国港口，外国游客的购物足迹从沿海港口延伸至内陆腹地。从非遗手作到智能科技，从免税奢侈品到中国特产，中国消费市场正以多元魅力与便捷体验，成为全球游客的购物热土。
免签政策为购物游扫清障碍，“邮轮+跨城购”成新趋势。以上海为核心的长三角航线，超六成游客选择“邮轮+苏州+杭州”购物线；天津联动京津冀，1小时高铁让游客上午登长城、下午在古文化街买麻花，入境游客支付宝消费增长180%。
义乌小商品、深圳电子产品成为邮轮游客的跨城采购目标。外国游客的选择从传统纪念品转向“中国智造”与文化精品，“即买即退”政策更是让退税效率翻倍。
三亚免税店工作人员：新政实施以来，进店的国际游客数量明显增多，尤其在多国人员入境免签政策加持下，来自东南亚、北美、欧洲地区的游客越来越多，增幅明显。
智慧口岸服务升级
让港口“客货两旺”
2025年，各大港口以数字化、智能化升级为抓手，聚焦入境游客支付、网络、语言等痛点，实现口岸服务创新升级。从多语言服务到便捷退税，从快速通关到行李直挂，全方位的智慧服务提升了游客体验，更带动相关服务产业规模持续扩大。
2025年4月15日，厦门国际邮轮中心新航站楼正式投用，总建筑面积6.8万平方米，年旅客吞吐能力达80万人次，首次实现了出入境边防检查分层通关，并通过“一机双检”技术将海关行李查验与安全检查合二为一。
高崎边检站边防检查处副处长 刘希杰：旅客出入境关联绑定“一人一证一码”，母港邮轮、访问港邮轮均实现“扫码”简化通关，邮轮旅客从离船到通关结束，平均仅需10分钟，整体时效提升约50%。
2025年，港口货运端创新模式全面落地，“一单制”“一箱制”让物流流转更高效。
上海港依托近350条国际航线，推行“提前申报+抵港直装”模式，保障国际产业链物流链稳定；
天津港“智慧查验+多式联运”让货物从港口到内陆腹地的转运时间平均缩短12小时，2025年货物吞吐量达4.93亿吨，创历史新高；
青岛董家口港码头，进口粮食接卸创造平均船时效率2828吨/小时、全船作业时间24小时的双项世界纪录。
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光2起网络主播偷税案件

中新网
1月14日电 据国家税务总局网站消息，1月14日，重庆、甘肃两地税务部门曝光近几年依法查处的2起网络主播偷税案件。分别是：
一、国家税务总局重庆市税务局第三稽查局依法查处网络主播彭煊之偷税案件。经查，2021年至2023年，彭煊之从事短视频创作、接拍商务广告等经营活动，通过隐匿收入、进行虚假申报等方式，少缴个人所得税、增值税等税费共计216.32万元。2025年11月，国家税务总局重庆市税务局第三稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计415.05万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
二、国家税务总局天水市税务局第一稽查局依法查处网络主播杨遂娃偷税案。经查，2022年至2024年，杨遂娃在网络平台直播带货取得佣金收入，通过隐匿收入、进行虚假申报等方式，少缴增值税、个人所得税等税费101.64万元。2025年7月，国家税务总局天水市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计181.40万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
网络并非法外之地，通过隐匿收入、进行虚假申报等方式偷逃税款，属于税收征管法规定的偷税行为。互联网平台内经营者和从业人员应诚信纳税，按规定如实进行纳税申报，坚持合规经营。税务部门将在持续加强税法宣传辅导、优化税费服务的同时，强化部门协同，依法查处网络主播各类涉税违法行为，系统施治、完善制度、加强监管，维护公平公正税收秩序，促进网络主播行业长期规范健康发展。
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光网络主播彭煊之3年间偷税超200万元

记者1月14日从国家税务总局获悉，在2021年至2023年间，网络主播彭煊之从事短视频创作、接拍商务广告等经营活动，通过隐匿收入、进行虚假申报等方式，少缴个人所得税、增值税等税费共计216.32万元。
前期，重庆市税务局第三稽查局根据税收大数据分析，发现某网络平台主播彭煊之的账号粉丝量超3000万，其纳税申报数据存在异常。经查实后，税务部门于2025年11月依据相关法律法规规定，对彭煊之作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计415.05万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。(记者刘开雄)
--------------------------------------------------------------

“米粒耳机”是摸鱼神器，还是作弊神器？

中新网
1月14日电 (记者 吴家驹)尺寸如米粒大小、使用时需放入耳道内、外形如小钢珠……
近期，记者发现，一种被称为“米粒耳机”或“钢珠耳机”的产品，频频出现在社交媒体、电商平台。这种不寻常的耳机究竟有何用途？
一套“米粒耳机”。图自某电商平台。
摸鱼神器？
在某电商平台搜索“米粒耳机”或“钢珠耳机”，有不少商家在售卖此类产品。多名商家在介绍其用途时，都提到“工作摸鱼”。
有商家称，此类耳机主要特点就是隐形，但是音质一般，音量偏小，适合在安静场所使用。另一名商家则称“就是普通的蓝牙耳机”，适用场景包括：隐形他人看不见、会议不易打扰、驾驶自动接听。
据了解，一套“米粒耳机”通常包含主机、磁珠和磁棒等部件，售价普遍在300元至400多元。
一名商家介绍，“米粒耳机”的工作原理基于电磁感应：电指的是主机上的线圈，磁指的是放入耳道内的直径约3毫米的磁珠(本身并不通电)，两相感应，在特定范围内生成磁场，耳道内的磁珠受到感应，从而振动发声。
该商家还表示，正式使用时需将主机挂在脖子上，磁棒则用于将耳内的磁珠吸出。
在社交媒体上，有博主晒出体验“蓝牙米粒耳机”的视频。该博主表示，将耳机(磁珠)放入耳道时，听到了“咚”的一声，通过蓝牙将手机和耳机进行连接后，确实可以听歌或打电话。
然而，视频中该博主取出磁珠的过程并不顺利，最终通过磁棒才将其吸出。“感觉太危险了。”该博主说。
有网友好奇，使用此类耳机是否对身体有害？
一名商家向记者表示，使用此类耳机不会对身体造成伤害，除非本身就有耳道疾病。同时，此类耳机不适合有内耳疾病者、耳道敏感者、运动者使用，油耳人士(耳屎粘腻)使用时则会音量偏小或听不清。
该商家还表示，此类耳机不支持长时间佩戴，如果耳道比较敏感，可能戴不了多久就会觉得不舒服。
北京大学人民医院耳鼻咽喉头颈外科主任、主任医师余力生向记者表示，人的耳道需要通风干燥，使用这种磁珠会影响外耳道的通气功能。同时，人的外耳道通常不是直的，是弧形有拐角的，放置这种磁珠，有可能会取不出来。
余力生还表示，耳道放置磁珠，也可能刺激外耳道导致耵聍分泌过多，进而导致外耳道湿疹。
作弊神器？
虽然商家普遍将米粒耳机定位为“摸鱼”工具，但此类耳机的“隐形”特性，不免让人联想到考试作弊等不当用途。
当记者询问此类耳机是否可用于考试时，一名商家表示，“严禁用于非法用途，我们只是卖耳机的。”另一名商家回复：“不能扛电磁干扰。”当记者追问“那一般做什么用”时，对方表示，只要没有电磁干扰就行。还有一名商家表示，10米以内有电磁干扰就无法使用。
在某海外社交媒体上，有自称销售此类耳机的用户，将此类产品描述为“作弊神器”，称其为“线上机考无敌、线下考试必备的黑科技”。
值得注意的是，近年来，全国已发生多起利用米粒耳机等工具作弊的事件。
2024年3月江西省考中，一名考生作弊被发现后，从耳朵里又掏出了一个米粒大小的东西。同年3月，在证券行业专业人员水平评价专场测试期间，多名考生被查实使用隐形耳机等作弊设备接收试题答案。2025年4月，有媒体曝光，一名考生在驾考科目二中，利用蓝牙项链、钢珠耳机实时收听指令进行作弊。
针对此类设备，各地也开展了打击行动。例如，2024年6月高考期间，广东警方曾缴获一批窃听窃照设备，并责令相关网络平台关停1家兜售米粒耳机的网店。
上述电商平台上的商家普遍在商品页附有免责声明，称此类耳机严禁用于任何非法用途，由此产生的一切后果自行承担，与店铺无关。
那么，商家销售此类耳机是否涉嫌违法？
北京嘉潍律师事务所合伙人、律师赵占领认为，关键在于商家是否“明知或应知”产品可能被用于非法用途。若商家在宣传中强调“隐形”“摸鱼”等特性，甚至关联作弊用途，可推定其应知产品易被用于考试作弊等违法行为。
赵占领表示，根据《刑法修正案(九)》规定，为他人实施考试作弊提供器材的，可能构成组织考试作弊罪的帮助犯，面临刑事责任。一旦产品被用于作弊，且商家存在过错，可能被追究行政或刑事责任。
对于商家的免责声明，赵占领认为，此类声明法律效力很弱，大概率无效。声明属于格式条款，根据《民法典》第四百九十七条，若不合理地免除商家责任、加重对方责任或违反公序良俗，则无效。
赵占领表示，即使有声明，若商家明知或应知买家用于作弊，仍需承担相应责任。声明不能作为商家逃避法律义务的“挡箭牌”，司法实践中难以被支持。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）2025年中国外贸在压力下“突围”

中新社
北京1月14日电 (记者 尹倩芸)面对复杂环境，2025年中国外贸在压力下“突围”，给出一份“量质齐升”的答卷。
据官方数据，2025年中国进出口总值达45.47万亿元(人民币，下同)，同比增长3.8%，规模再创新高。其中出口26.99万亿元，同比增长6.1%。
中国海关总署副署长王军提到，这是中国进出口连续第9年保持增长，也是加入世界贸易组织(WTO)以来时间跨度最长的连续增长。
在全球经济增长动能分化、贸易保护主义抬头的背景下，这一成绩足见中国外贸韧性，外贸结构的优化升级则在其中发挥着关键作用。
一方面，“高精尖”产品引领外贸逐步向高端价值链攀升。数据显示，去年中国高技术产品出口5.25万亿元，同比增长13.2%，拉动中国出口增长2.4个百分点。工业机器人去年出口超过进口，中国成为工业机器人的净出口国。
另一方面，多元化市场布局进一步提升外贸抗风险能力。2025年，全球与中国有贸易往来的国家和地区达到249个，中国与190多个国家和地区进出口实现增长。从五大洲看，中国与每个洲至少六成的国家和地区进出口实现增长。
最新国际数据显示，去年前三季度，中国已成为全球79个国家和地区的主要出口目的地，比2024年全年增加3个。有分析称，贸易多元化仍将是中国应对外部环境变化的一项长期策略。
但对今年中国外贸面临形势，王军给出的判断是“依然严峻复杂”。他指出，2026年外部环境不确定难预料因素增多，稳外贸压力依然较大。
联合国贸发会议报告提到，由于全球经济增长放缓、地缘政治分裂、政策不确定性持续存在以及脆弱性加剧，叠加贸易成本不断上升，预计2026年全球贸易增长将更加乏力。世贸组织最新的全球贸易展望报告，也将2026年全球货物贸易增长预期大幅下调至0.5%。
面对外部环境的“高压测试”，如何巩固优势、突破壁垒，成为未来中国外贸面临的重要考验。
根据官方释出的信息，今年稳外贸力度仍将有所加强。日前召开的全国商务工作会议提到，2026年中国将推动贸易创新发展，优化升级货物贸易，大力发展服务贸易，鼓励服务出口，创新发展数字贸易、绿色贸易，促进贸易投资一体化。
新修订的《中华人民共和国对外贸易法》将于今年3月1日起施行。该法将前期已有的多项改革举措上升为法律制度，比如明确在跨境服务贸易领域实行负面清单管理制度，进一步展现高水平对外开放力度。
“尽管有诸多不确定性，但中国在全球产业链供应链中的角色仍然关键。”商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密对
中新社
记者表示，国内企业积极运用新技术，开拓新产品和新领域，将不断增强“中国供给”竞争力。此外，中国不断扩大对外开放，帮助企业更好开拓新兴市场，未来中国外贸仍有望保持稳定增长。
从海关总署表态看，一系列稳外贸政策、超大规模市场潜力和完备产业体系是支持去年外贸稳增的关键因素，未来也仍将是稳固中国外贸基本盘的重要支撑。
王军提到，中国的制度、市场、产业体系和人才资源优势更加彰显，贸易伙伴更加多元，抗风险能力显著增强，为中国外贸持续向好提供稳定预期，也将为全球经贸发展注入更多确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）去库存新周期 中国土地市场现“四重变奏”

中新社
北京1月14日电 (记者 庞无忌)2025年，在楼市迈入结构调整、加速去库存的新周期之际，上游土地市场也展现出一系列结构性转变：整体规模收缩的同时，土地供应提质，房企投资高度聚焦于核心城市优质地块，市场分化格局进一步凸显。这些变化折射出房地产上游正率先向新发展模式过渡。
一是缩量。
中指研究院近日发布的数据显示，2025年中国300城各类用地成交面积24.6亿平方米，同比下降10.4%；土地出让收入3.3万亿元(人民币，下同)，同比下降11.4%。
土地成交规模下滑很大程度上源于供应缩量。2025年，300城推出各类用地规划建筑面积为28.4亿平方米，同比下降13.0%，降幅高于土地成交面积降幅。这说明在成交乏力、房价总体走低的背景下，各地主动压降土地和商品房供应规模。
这与国家调控思路一致。2024年10月，自然资源部明确表示，指导各地合理控制新增商品住宅用地供应，对于去化周期过长的城市暂停供应商品住宅用地。
在这种严控增量的导向下，克而瑞研究中心指出，从2025年年初开始，各地就自发调降商品住宅用地的供地计划，同时，许多地方采用盘活存量替代增量供应的方法，保障性住房用地占比也有所下降。
二是提质。
主动控量的同时，土地供应也出现“提质”特征。2025年，各城市纷纷拿出区位较好的核心地块，如北京海淀区、上海虹口区等中心城区均有地块入市。不少地方加大低容积率优质地块供应，支持“好房子”项目建设。
据中指研究院统计，2025年，300城推出的住宅用地中，容积率在2.0以下的占比达42.3%，较2024年全年提升7.7个百分点，是近10年来最高水平。成都、苏州还对配建公共服务设施的项目给予容积率奖励。
三是集聚。
分析认为，今年以来土地市场一大特征为：少部分头部房企聚焦少数核心城市拿地。
中指研究院统计数据显示，2025年，中海地产、保利发展、招商蛇口等8家房企拿地金额超300亿元，其中有5家房企在上海拿地最多，有2家房企在杭州拿地最多。此外，这8家头部房企在北京、深圳、南京、成都等城市拿地金额也较高。
房企拿地集中推高了核心城市热点地块的价格。去年年末，南京一宗地块以每平方米超过4.5万元的楼面价成交，刷新了当地已维持十年的单价纪录。2025年一季度，北京、成都两度刷新土地单价纪录，杭州三次刷新单价纪录。分析认为，这意味着在市场整体调整的背景下，房企的投资正变得高度聚焦，有限的资金集中投向核心城市中最优质的稀缺地块。
四是分化。
投资聚焦加剧了市场分化。中指数据显示，2025年，一二线城市土地出让金同比增速较平稳，平均溢价率在10%左右。其中，深圳、杭州溢价成交土地宗数占比均超七成，上海占比近六成。而三四线城市土地市场仍处调整中，房企参拍意愿较弱，平均溢价率维持在低位，仅2.8%，土地出让金同比下降明显。
上述“四重变奏”表明，当前房地产市场还处在新旧模式转换的时期。克而瑞研究中心认为，土地市场作为房地产行业的最上游，其指标调整幅度更为显著，或先一步调整到位。根据行业统计数据预估，2025年全年各地土地成交建筑面积仅为商品房成交面积的1.1倍，扣除不可售和尾盘部分，行业全口径新增供给已低于新房成交，2025年房地产行业正式迈入去库存新周期。土地市场的结构调整，正是其向新发展模式转型的信号。(完)
--------------------------------------------------------------

美国放宽对英伟达H200芯片出口中国的管制

当地时间1月13日，据美国联邦公报显示，美国放宽了对英伟达H200芯片出口到中国的监管规定。
此前，美国总统特朗普通过社交媒体表示，美国政府将允许英伟达向中国出售H200人工智能芯片。据悉，上述对华销售将由美国商务部负责审批和安全审查，美方还将从相关交易中收取费用。(总台记者 赵淼)
--------------------------------------------------------------

美股三大指数集体收跌 银行股走低

中新经纬1月14日电 美东时间周二，美股三大指数集体下跌。截至收盘，道指跌0.8%报49191.99点，纳指跌0.1%报23709.87点，标普500指数跌0.19%报6963.74点。
来源：Wind
盘面上，大型科技股涨跌互现，谷歌涨超1%，英伟达涨0.47%，苹果涨0.31%，脸书、亚马逊、微软跌超1%，特斯拉跌0.39%。
芯片股涨跌不一，英特尔涨超7%，超威半导体涨逾6%，格芯涨超2%，微芯科技涨近1%，ARM、拉姆研究、高通、美光科技跌逾2%。
银行股全线走低，摩根大通跌超4%，摩根士丹利跌逾2%，高盛、花旗、美国银行、富国银行跌逾1%。
能源股集体上涨，埃克森美孚、斯伦贝谢、西方石油涨逾1%，雪佛龙、康菲石油涨近1%。
航空股多数下跌，波音涨近2%，美国航空跌超4%，达美航空跌逾2%，西南航空跌超1%，美联航跌0.76%。
中概股普遍下跌，纳斯达克中国金龙指数跌1.86%。热门中概股方面，拼多多跌超5%，蔚来、小鹏汽车、新东方、霸王茶姬跌超3%，京东集团、理想汽车、微博跌超2%，阿斯特太阳能涨超8%，晶科能源涨超2%。
经济数据方面，美国劳工统计局公布的数据显示，2025年12月美国消费者价格指数(CPI)同比上涨2.7%，与前月涨幅持平，但高于市场预期。剔除波动较大的食品和能源价格后，2025年12月核心CPI环比增长0.2%，经季节性调整前同比增长2.6%。
欧洲股市方面，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数13日报收于10137.35点，较前一交易日下跌3.35点，跌幅为0.03%；法国巴黎股市CAC40指数报收于8347.20点，较前一交易日下跌11.56点，跌幅为0.14%；德国法兰克福股市DAX指数报收于25420.66，较前一交易日上涨15.32点，涨幅为0.06%。
国际油价方面，截至当天收盘，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格上涨1.65美元，收于每桶61.15美元，涨幅为2.77%；3月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.60美元，收于每桶65.47美元，涨幅为2.51%。
贵金属方面，截至发稿，COMEX黄金期货跌0.46%，报4593.3美元/盎司；COMEX白银期货价格涨1.91%，报86.72美元/盎司。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.28%，在汇市尾市收于99.134。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

西藏自治区首次实现中国集装箱式货车跨境运输

中新网
拉萨1月14日电 (记者 赵朗)记者14日从拉萨海关获悉，近日，2辆满载货物的中国集装箱式货车在拉萨海关所属吉隆海关监管下顺利通关，由吉隆口岸驶向尼泊尔，标志着西藏自治区首次实现中国集装箱式货车跨境运输模式，中尼国际道路运输便利化水平迈上新台阶。
本次跨境运输的货物包括医疗用品、百货、手机、电脑等尼泊尔市场需求旺盛的商品。
图为拉萨海关所属吉隆海关关员对集装箱货车进行查验。拉萨海关 供图
长期以来，中尼跨境货物运输多依赖尼泊尔货柜车运输模式，货物在口岸往往需要进行倒装、换装等作业。为提升货物运输效率、减少货损风险，吉隆海关主动作为，提前对接联系地方政府，深入企业开展调研，提供政策指导；依托“智慧鹰眼”项目，实时监测运输工具物流状态，延伸监管链条；同时，深化运用“提前申报”“即到即验即放”“无纸化通关”等便利化措施，有效压缩口岸通关时间超50%。“我们加强与兄弟海关的沟通协调，研究解决企业在运输过程中遇到难点堵点，量身定制通关方案。”吉隆海关相关负责人介绍。
“新模式有效降低了我们的物流成本，更提升了‘中国制造’在南亚市场的竞争力。”相关企业负责人说道，更加便捷高效的通关环境让他们对拓展国际市场充满信心。(完)
--------------------------------------------------------------

规模再创新高 2025年中国进出口总值超45万亿元

中新社
北京1月14日电 (记者 尹倩芸)中国海关总署14日公布的最新数据显示，2025年中国进出口总值达45.47万亿元(人民币，下同)，同比增长3.8%，规模再创新高。其中，出口26.99万亿元，增长6.1%；进口18.48万亿元，增长0.5%。
从区域看，2025年中国对东盟、拉美、非洲进出口7.55万亿元、3.93万亿元、2.49万亿元，同比分别增长8%、6.5%和18.4%。中国对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，增长6.3%，占进出口总值的51.9%。
从产品看，2025年中国高技术产品出口5.25万亿元，同比增长13.2%。“新三样”(电动载人汽车、锂电池和太阳能电池)、风力发电机组等绿色产品出口同比分别增长27.1%、48.7%。自主品牌产品出口增长12.9%，占出口总值的比重提升1.4个百分点。
从主体看，中国有进出口记录的经营主体超过78万家。其中，民营企业继续发挥外贸“主引擎”作用，进出口26.04万亿元，同比增长7.1%，占进出口总值的比重提升至57.3%。
进口方面，在国际市场价格下降的情况下，自二季度开始，中国进口连续三个季度保持增长。全年进口机电产品7.41万亿元，同比增长5.7%，其中电子元件、电脑零部件进口值分别增长9.7%、20%。原油、金属矿砂等大宗商品进口量分别增加4.4%、5.2%。
中国海关总署副署长王军在当日举行的新闻发布会上说，2026年外部环境不确定难预料因素增多，稳外贸压力依然较大。同时，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，贸易创新发展的步伐将更加坚实。(完)
--------------------------------------------------------------

规模再创新高 我国2025年外贸进出口达45.47万亿元

规模再创新高 我国2025年外贸进出口达45.47万亿元
2026-01-14 09:58:49
来源：
央视新闻客户端
作者：张子怡
责任编辑：张子怡
2026年01月14日 09:58　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
据海关统计，2025年我国外贸进出口达45.47万亿元，增长3.8%。其中，出口26.99万亿元，增长6.1%；进口18.48万亿元，增长0.5%。
(总台央视记者 张萍 孔令雯）
--------------------------------------------------------------

解码2026“国补”新政：撬动数码活力 赋能家电升级

2026年新年伊始，新一轮“国补”政策正式落地生根，625亿元首批超长期特别国债资金精准注入市场，为消费升级与民生改善注入动力。
去年12月份，国家发展改革委、财政部联合印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，相关政策被简称“国补”。此次政策以大规模设备更新、消费品以旧换新为核心，覆盖汽车、家电、数码智能产品等多个重点领域，还新增老旧小区加装电梯、养老机构设备等民生关切项目。
与2025年相比，2026年补贴规则持续优化。汽车按车价比例进行补贴，家电以旧换新调整为补贴1级能效或水效产品，补贴产品售价的15%，单件补贴上限为1500元，智能眼镜首次纳入支持范围。这场兼顾精准性与普惠性的政策红利，正点燃市场消费热情，推动产业升级，助力绘就2026年经济高质量发展的开篇图景。
数码消费新增长极崭露头角
今年，数码和智能产品购新补贴迎来了调整与升级。2025年补贴政策聚焦手机、平板、智能手表手环三类数码产品，今年“国补”政策将智能眼镜纳入补贴范围，这一调整不仅体现了国家对智能穿戴产业发展的支持，也契合了消费升级的新趋势。
智能眼镜作为新兴的智能穿戴设备，具备语音互动、增强现实、虚拟现实等多种功能，能为用户带来全新的交互体验，将其纳入补贴范围，有助于加速智能眼镜市场的蓬勃发展，满足消费者对高科技产品的需求。
北京行者无疆科技有限公司(VITURE)负责人薛亚飞向《证券日报》记者表示，随着品类成熟度提升及智能眼镜国补政策落地，预计今年国内线下智能眼镜零售市场将明显回暖。目前VITURE已进入北京、上海、深圳等核心商圈门店，未来1个月内将加速覆盖广州、苏州、昆明、贵阳等城市的核心商圈。
商家也在积极把握这一时机推广产品。例如，在乐奇、VITURE等智能眼镜品牌的电商直营店，工作人员告诉记者，今年以来产品销量持续攀升，且店内正在开展促销活动。杭州灵伴科技有限公司公共关系负责人黄志昊表示，目前公司已推出乐奇AI眼镜新年礼盒，并积极参与各平台的促销活动。
智能眼镜的快速普及正掀起消费电子生态的深刻变革，同时，2026年国补政策的精准落地，更成为这场变革的强力助推器。作为本次国补消费电子领域唯一新增补贴品类，智能眼镜被纳入“数码和智能产品购新补贴”范围。补贴力度上，数码和智能产品(单件销售价格不超过6000元)补贴上限500元，直接降低了市场准入门槛。
在消费端，智能眼镜已从“小众尝鲜品”转变为全场景实用工具，学生可通过智能眼镜的实时翻译、知识点检索功能辅助学习，职场员工能借助语音纪要提升工作效率，健身爱好者则可以利用运动监测等功能辅助体能训练。同时，在企业商用端，智能眼镜的“第一视角”交互优势在工业制造、医疗健康、仓储物流等行业逐步落地，进而吸引了科技巨头和产业资本的关注，阿里、百度等互联网大厂及小米等科技公司，纷纷在2025年推出新款智能眼镜产品。
中商产业研究院发布的《2025—2030年中国AI智能眼镜产业市场深度研究及发展前景投资预测分析报告》显示，2024年中国智能眼镜行业相关投融资事件数量达12起，投融资金额达到18.75亿元。2025年1月份至10月份，中国智能眼镜行业相关投融资事件数量和金额分别达到15起和30.2亿元。该报告预测，2025年全球AI眼镜市场规模将达到66.53亿元，2026年市场规模将达到182.09亿元。
与此同时，消费补贴也是智能眼镜产业升级的“助推器”，北京亮亮视野科技有限公司‌副总裁赵迪在接受《证券日报》记者采访时表示，在补贴影响下，智能眼镜加速从“尝鲜”向“常用”转化，补贴将直接刺激消费端用户需求，有力提升国内智能眼镜出货量，规模效应会倒逼行业生态成熟，促进人才梯队建设，形成“硬件普及—生态繁荣—用户增长”的正向循环。
智能眼镜纳入“国补”范畴，犹如一颗投入数码消费市场的“石子”，激起了层层涟漪。它不仅在政策助力与市场需求的双重驱动下，成为了数码消费市场的新增长极，更推动了消费电子生态持续革新，在消费端与企业端释放出巨大活力。
家电品类更加突出环保理念
除了数码产品外，支持家电以旧换新方面也是“国补”政策的重要变化领域。2025年的补贴涵盖12大类家电产品，且2级能效以上产品均可获得补贴。2026年“国补”政策适度收缩，其中明确，个人消费者购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类家电中1级能效或水效标准的产品，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过1500元。
中国消费经济学会副理事长、北京工商大学商业经济研究所所长洪涛向《证券日报》记者表示，2026年“国补”针对家电领域，仅覆盖1级能效或水效产品，这直接提升了高能效产品的性价比，消费者在政策激励下更倾向于选择节能、节水型家电，从而快速扩大绿色产品市场占有率。此外，政策精简补贴品类提高了市场准入门槛，加速淘汰落后产能，企业为适应政策导向，将进一步加大研发投入，转向高端化、绿色化生产。
洪涛认为，2024年至2025年以旧换新数据显示，1级能效产品占比已超90%，带动家电更新1.92亿台，政策红利直接转化为绿色消费规模扩大。长期来看，若全国10%的家电更新为1级能效产品，年减碳量相当于种植1.2万公顷森林，这种环境效益进一步强化了绿色消费的社会价值。
不仅如此，“国补”政策还进一步强调了畅通回收循环利用网络，苏商银行特约研究员付一夫向记者表示，以旧换新联动的回收体系，让消费者直观感受到绿色消费的环保价值，继而形成从购买绿色产品到参与回收循环的闭环，如此能有效强化消费者的绿色消费意识，持续激励其优先选择绿色家电、数码产品。
补贴政策的变化，也直接带来了销售端的变化。记者在北京市马连道苏宁易购门店走访时，一位冰箱品牌的销售人员向记者介绍，2025年因政策补贴2级能效产品，此类产品仍有销售；今年因补贴政策调整，目前在售产品均为1级能效产品。
1级能效产品成为2026年“国补”推动绿色消费的“主引擎”，也加速了绿色家电消费从普惠转向提质。同时，政策的变化也引发资本市场投资者的关注，近期有多位投资者通过投资者互动平台，就2026年“国补”调整情况，向家电、商超等领域上市公司提出询问。
巨丰投资首席投资顾问张翠霞在接受《证券日报》记者采访时表示，家电行业上市公司多为头部企业，普遍采用多品类市场策略，因此2026年“国补”调整后，对企业的产品销量影响并不会过于明显，但也对企业提出了更高要求。
在张翠霞看来，从政策趋势可见，家电补贴品类聚焦民生大类，对产品有更高的节能要求，而数码产品则扩大补贴范围，这不仅要求家电企业加强产品节能技术水平，更驱动相关企业向数码科技品类延伸。
中邮证券近期发布研报称，从2025年以旧换新政策落地效果来看，政策驱动下家电消费增速边际放缓，折射出传统品类在政策刺激下居民边际消费倾向呈递减态势。反观智能消费领域正处于高景气增长区间，2025年1月份至10月份AI眼镜、智能手表等智能穿戴产品网上零售额同比增长23.1%，充分印证消费者对智能化、体验型产品的需求持续释放。本次以旧换新政策范围优化，既精准适配当前居民消费结构升级趋势，有效对接高品质、智能化消费需求，亦能精准撬动新兴消费潜力，助力实现促消费、稳增长的政策目标。
本报记者 郭冀川
来源：证券日报
--------------------------------------------------------------

财政部拟发行2026年记账式贴现（五期）国债

中新网
1月14日电 据财政部网站消息，财政部拟发行2026年记账式贴现(五期)国债。现就本次发行工作有关事宜通知如下：
一、债券要素
(一)品种。本期国债为期限91天的贴现债。
(二)发行数量。本期国债竞争性招标面值总额400亿元，不进行甲类成员追加投标。
(三)发行价格。本期国债发行价格通过竞争性招标确定，以低于票面金额的价格贴现发行。
(四)本息兑付日期。本期国债自2026年1月15日开始计息，于2026年4月16日(节假日顺延)按面值偿还。
二、竞争性招标安排
(一)招标时间。2026年1月14日上午10:35至11:35。
(二)招标方式。本次发行竞争性招标采用修正的多重价格招标方式，标的为价格。
(三)发行系统。通过财政部北京证券交易所政府债券发行系统进行招标发行。
(四)标位限定。投标标位变动幅度0.002元，投标剔除、中标剔除和每一承销团成员投标标位差分别为60个、50个和50个标位。
三、发行款缴纳
中标承销团成员于2026年1月15日前(含1月15日)，将发行款缴入财政部指定账户。缴款日期以财政部指定账户收到款项日期为准。
收款人名称：中华人民共和国财政部
开户银行：国家金库总库
账号：270-26205-1
汇入行行号：011100099992
四、分销及上市日期
本期国债招标结束至2026年1月15日进行分销，1月19日起上市交易。
五、其他
本次发行应急投标书和债权托管应急申请书格式见附件1、2。
除上述规定外，本次国债招标工作按《记账式国债招标发行规则》(财库〔2022〕4号)执行。
附件：
1.记账式国债发行应急投标书
2.记账式国债债权托管应急申请书
--------------------------------------------------------------

赛事吉祥物持续圈粉 促进文旅IP打造和传播

赛事吉祥物持续圈粉(探访·一线故事)
第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会虽已落幕，但吉祥物“喜洋洋”“乐融融”持续圈粉，相关主题公园、城市打卡点、公益合作项目也在筹划。作为会徽及吉祥物设计团队负责人，我的心情久久不能平静。
“喜洋洋”“乐融融”凭借活泼可爱的形象出圈，带动了相关文化创意产业发展。目前，文创产品销售总额近10亿元。
“喜洋洋”“乐融融”的设计历程历时5个月，相比当年用近一年设计“冰墩墩”，时间更紧、任务更重。怎样找到一个既有大湾区特色、又能承载未来感的符号？经过反复研讨，我们选择以中华白海豚为原型——它们出现在港珠澳大桥附近，是海洋文明的体现，也象征着回归与家园，同时其群居习性与团结拼搏的体育精神相契合。
确定元素是第一步，让吉祥物成为大家喜闻乐见、愿意主动传播的形象则是更大挑战。在设计中，我们预埋了一些话题引线。比如吉祥物头顶的3朵小水花，既象征三江汇流，也留下互动空间；又比如为白海豚加上手脚，既凸显运动造型，又更具拟人感。这些巧思加上大家的幽默与智慧，催生了“白海豚”的创意转化，为这个IP注入了新的生命力。在社交媒体上的讨论和线下消费者的反馈中，吉祥物获得了许多人的喜爱。我想，这正是因为其独具特色的形象与背后的文化意涵触动了大家的情感，引发了共鸣，形成了具有辨识度的文化符号。
在文创作品的转化中，要想发挥好吉祥物的产业引擎作用，产品品控十分关键。我们坚持突出“三朵水花”这一符号，无论是毛绒玩具还是盲盒外包装，都加以清晰呈现。材质上，我们采用毛绒与透明件结合，强化触感与视觉的双重体验。
“喜洋洋”“乐融融”的出圈，也离不开当地政府支持。广州将赛事与文商旅场景深度融合，构建“体育+文化+旅游+商业”全产业链生态，助力城市消费提质升级和国际影响力提升。推动产品多元化开发、支持企业加紧生产、促进文旅IP打造和传播……支持举措落到实处，吉祥物文化效应、经济效应加速释放。
“喜洋洋”“乐融融”的走红，是设计、情感、政策与公众热情共同作用的结果。从赛事吉祥物到文旅IP，相信未来它们还将在创意与创新中不断焕发新活力。
(刘平云，作者为十五运会和残特奥会会徽及吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院院长，本报记者姜晓丹采访整理)
《人民日报》(2026年01月14日 07 版)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）广西农人探索生态特色养殖新模式

中新社
南宁1月14日电 题：广西农人探索生态特色养殖新模式
中新社
记者 蒋雪林
“给生猪喂食这些发酵饲料能改善猪的肠道，排出来的粪便不臭，增强健康度，降低料比，提高猪肉品质。”近日，广西南宁市隆安县那桐镇上邓村37岁的陆仁送在接受记者采访时说，已经有十多年生猪养殖经验的他，现在正进行一项新实验——给猪喂食发酵牧草。
1月12日，在广西南宁市隆安县那桐镇上邓村，陆仁送在自家猪圈里查看生猪生长情况。(受访者供图)
2010年，从广西农业职业技术学院(现为广西农业职业技术大学)毕业后，陆仁送曾在一家国企工作。2015年，父亲的一场重病改变了他的人生轨迹。为照顾父母和天生残疾的弟弟，他毅然选择回乡创业，凭专业所学投身生猪养殖。
创业之路布满荆棘。2019年5月，一场疫病使陆仁送损失了1000多头猪，直接亏损超百万元人民币。然而打击并未让他止步。2021年，在加强防控措施后，他与合伙人尝试复养，再次遭遇疫病波折。两次打击让他意识到，传统养殖模式难以为继，必须寻找新出路。
作为具有专业知识的返乡创业者，陆仁送不断探索适合自己的发展路径。他转向特色化养殖，尝试生态养殖模式，选择养殖抗病力强、耐粗饲的本地黑猪和土杂猪，生产更优质的猪肉。
2025年6月，他结识在当地投资建设麦草无土栽培工厂的王国麟，开始合作尝试一种新的种养结合模式。
“王国麟把‘种植’搬上楼。”陆仁送介绍，这种种植方式采用数层高的立体栽培架，麦草在完全可控的光照、温度、湿度和营养液环境中生长，周期仅需6天至8天，单位面积年产量可达传统土地种植的数十倍，且不占用耕地。
这些高效生产的鲜嫩麦草，经过特定的发酵工艺，被制成发酵饲料。陆仁送说，经过微生物发酵处理的麦草，富含益生菌，能显著改善生猪的肠道健康。最直观的变化随之而来：猪舍异味大幅降低，粪污处理压力减轻。
技术上的“小切口”，带来了养殖模式的“大变化”。陆仁送发现，除了环境效益，猪的健康状况和肉质也得到了提升。这让他主打本地黑猪和土杂猪的差异化战略有了更强支撑。尽管养殖周期更长，但猪肉凭借更佳的风味与品质，在当地市场建立稳定口碑，实现优质优价。
在行业日益规模化的趋势下，陆仁送选择走“品质与特色”之路。他说，“小而特”的养殖模式，让他的返乡创业之路找到了立足点。
陆仁送的实践正产生辐射效应。自2025年6月起，隆安县乔建镇的易永明、黄永佳等养殖户相继采用麦草发酵饲料。他们发现，母猪奶水增加，仔猪更加健壮活泼，消化系统与呼吸道疾病发生率显著下降，养殖劳动强度和成本也有所降低。这为中小养殖户探索生态化、特色化道路提供了可行参考。
“我现在养殖有200多头生猪，虽然规模不大，但能让我将专业知识应用于实践，也小有成就。”陆仁送说，通过在专业领域的微创新，他看到了小规模特色农业的新未来。(完)
--------------------------------------------------------------

超3400万辆！这些车中国造

中国汽车工业协会1月14日发布的数据显示，2025年，我国汽车产销量均突破3400万辆，再创历史新高，连续17年稳居全球第一。汽车产销连续三年保持3000万辆以上规模。
新动能加快释放，2025年，新能源汽车产销量均超1600万辆，保持较快增长。新能源汽车国内新车销量占比突破50%，成为我国汽车市场主导力量。
记者：唐诗凝
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

超万户外资经营主体何以落户义乌（大数据观察·投资中国）

超万户外资经营主体何以落户义乌(大数据观察·投资中国)
超大的市场、便利的政策、高效的服务，让“世界超市”收获外资好“人缘”
人民日报
本报记者 刘军国
夜晚，浙江金华义乌市城北路热闹非凡，沿街一排颇具异域风情的餐厅内坐满中外客人。在铌萨迩餐厅内，来自尼泊尔的毕萨正和妻子忙着招呼一桌桌客人。
“今年元旦，店里从早到晚都坐满了。”毕萨一边向客人递上菜单，一边用流利的中文感叹。他与妻子在义乌打拼已超过10年，见过许多个新年，但眼前这番火爆景象，仍让他们再度真切触摸到这座城市的温度与活力。
来自巴基斯坦的医学博士生，跨界开起咨询公司；10年创办3家公司的土耳其投资者，外贸生意越做越大；来自叙利亚的贸易商，连开两家特色餐厅……这些精彩的投资故事，都发生在义乌——拥有超8万家商铺、被称为“世界超市”的县级市。
自上世纪80年代末首个外资经营主体落户以来，不断深化改革、扩大开放的义乌，以市场化、法治化、国际化的营商环境吸引全球要素集聚。如今，义乌活跃着来自160余个国家和地区的超1万户外资经营主体，涵盖商贸服务、现代物流等14个行业领域。他们的到来，让义乌更具活力。
看准机遇，医学生跨界从商
“这座城市的开放与活力深深吸引了我”
“没想到这么快就拿到了营业执照，在义乌做生意太方便了。”去年7月，阿里卡姆兰领取了自己新公司的营业执照，成为义乌第1万户外资经营主体。
阿里卡姆兰出生于巴基斯坦，2007年来到中国求学，此后一直在中国生活。2023年7月，阿里卡姆兰来到义乌，攻读浙江大学“一带一路”国际医学院医学博士学位，自此与义乌的缘分越来越深。
“这座城市的开放与活力深深吸引了我。”阿里卡姆兰说，每次走进义乌国际商贸城，都被浓厚的商业氛围所感染，渐渐也萌生了创业的想法。
“自从朋友们知道我在义乌后，我的电话就变成了咨询热线。”阿里卡姆兰说，时常会有人问他如何在义乌做生意。哪个市场的货源最齐全、跨境电商怎么做、如何找到靠谱的物流公司……一个个问题让他意识到，这就是商机。
于是，阿里卡姆兰成立了义乌市阿瓦商务信息咨询有限公司。作为扎根义乌、连接中巴的商贸服务平台，公司既为中东、非洲采购商提供“一站式义乌采购解决方案”，也为义乌商户开拓境外市场提供支持。“义乌是一座开放包容的国际创业城市，我在这里做生意非常开心。”阿里卡姆兰说。
阿里卡姆兰时常把家人接到义乌，在他看来，义乌不仅是理想的生意场，也是宜居的生活圈。一张“外籍商友卡”，嵌入衣食住行等多种服务功能，便利外籍经营者经商、生活；“洋娘舅”调解室创新调解模式，帮助化解涉外纠纷；发放外籍人才职业能力证书，畅通就业渠道；政务服务窗口提供多语种服务，让生活更便利……这些举措，让外商在义乌安居乐业。
“我经常听到一句话：如果你有梦想，就来义乌。这座城市为我们提供了机遇和追梦的舞台。”阿里卡姆兰说。
政策便利，外贸生意越做越好
“改革举措大大提高了外贸出口效率”
在位于佛堂镇的义乌市珒泰贸易有限公司生产车间里，来自土耳其的安纳斯正仔细检查一批布料的重量和宽度是否符合标准。在他的办公室，衣架上挂满了各式各样的女式裙装。“在义乌，我们的公司对接来自不同国家的客户，这样陈列方便随时给客户看样、找货。”安纳斯说。
2023年，安纳斯与义乌本地商人徐航飞合伙成立了这家主营服饰跨境贸易的公司，这也是安纳斯在义乌创办的第三家企业。如今，徐航飞主要负责生产管理，安纳斯专注市场销售，两人分工明确、配合默契。
2015年，安纳斯在义乌创办了第一家贸易公司。10余年间，安纳斯积累了一大批来自中东国家的稳定客户，生意越做越好，也真切体会到了创新举措带来的便利。
“以前，由于出口小商品种类繁多且数量有限，一个集装箱里通常有十几种商品，想都申报清楚，流程复杂。”安纳斯说。得益于市场采购贸易方式在义乌落地，企业报关商品品类超过5种，即可选择简化申报，使得单个集装箱能集拼多样商品，满足了中小企业小批量、多批次、多品种的外贸需求。
“这种方式就像是专门为中小外贸出口企业开辟了一条‘快速通道’。”安纳斯说，“改革举措大大提高了外贸出口效率，让企业发展更顺畅。”
“新一轮义乌国际贸易综合改革推出的多项服务举措，正不断为外资经营主体赋能。”义乌国际贸易综合改革试验区管委会综合服务中心信息宣传科科长胡晓阳介绍，改革推进过程中，除了为货物通关提供便利外，义乌还创新建立了外籍商贸人才综合评价体系；设立了国际贸易涉外劳动争议仲裁庭，整合多方力量，依托专业调解队伍与双语调解环境，解决涉外劳动争议处理中存在的问题，让国外投资商切实感受到“义乌温度”。
服务高效，不断拓展经营领域
“扎根义乌，我对未来更有信心”
“请大家品尝我们新推出的甜品。”在义乌宾王商贸区，欧坦餐厅的负责人小安热情地端出特色甜品招待顾客。
在义乌生活17年，来自叙利亚的小安能说一口流利的普通话。“现在我的不少叙利亚老乡都在义乌做生意，我们经常联系。”谈起这些年的变化，小安最大的感受是，来义乌发展的外国人越来越多了。
除了是餐厅经营者，小安还是义乌帕法贸易商行的创办者。他在2013年成立了这家公司，主营化妆品贸易，产品远销非洲、欧洲、南美洲等地。
随着全球客商在义乌集聚扎根，近3年义乌的外资餐饮主体年均增长20%，这让小安看到了新商机。于是，小安2024年在义乌开了欧坦餐厅，拓展经营领域的同时，让更多来这里打拼的外国人品尝家乡味道。
“在义乌做生意，不仅空间广阔，也越来越方便。”小安说，办理餐厅注册手续时，上午提交申请，下午就拿到了营业执照，高效服务提升了创业便利性。
自从餐厅开业后，客流量一直很大，节假日时每天能接待超2000名顾客。“2025年2月我在义乌开了第二家店。”看到自己的餐厅如此受欢迎，小安计划从义乌往外延伸，在各地开办更多餐厅，“扎根义乌，我对未来更有信心。”
简化部分外国投资者外文材料，外国自然人凭外国人永久居留身份证即可办理登记；推动外资登记全程网办，外资企业登记办结时限从15个工作日压缩至1日……“从首家外资经营主体落户义乌至今，义乌科学把关外商投资准入，深耕商事制度改革试验田，积极做好外资经营主体培育工作，吸引外商来此投资兴业。”义乌市市场监管局行政审批科科长陈群阳说。
从以小商品贸易闻名，到成为超万户外资经营主体落户的“世界超市”，义乌持续以开放的姿态拥抱国际市场，吸引全球投资者落地生根。
--------------------------------------------------------------

超万户外资经营主体落户 义乌何以收获外资好“人缘”

超万户外资经营主体何以落户义乌(大数据观察·投资中国)
超大的市场、便利的政策、高效的服务，让“世界超市”收获外资好“人缘”
夜晚，浙江金华义乌市城北路热闹非凡，沿街一排颇具异域风情的餐厅内坐满中外客人。在铌萨迩餐厅内，来自尼泊尔的毕萨正和妻子忙着招呼一桌桌客人。
“今年元旦，店里从早到晚都坐满了。”毕萨一边向客人递上菜单，一边用流利的中文感叹。他与妻子在义乌打拼已超过10年，见过许多个新年，但眼前这番火爆景象，仍让他们再度真切触摸到这座城市的温度与活力。
来自巴基斯坦的医学博士生，跨界开起咨询公司；10年创办3家公司的土耳其投资者，外贸生意越做越大；来自叙利亚的贸易商，连开两家特色餐厅……这些精彩的投资故事，都发生在义乌——拥有超8万家商铺、被称为“世界超市”的县级市。
自上世纪80年代末首个外资经营主体落户以来，不断深化改革、扩大开放的义乌，以市场化、法治化、国际化的营商环境吸引全球要素集聚。如今，义乌活跃着来自160余个国家和地区的超1万户外资经营主体，涵盖商贸服务、现代物流等14个行业领域。他们的到来，让义乌更具活力。
看准机遇，医学生跨界从商
“这座城市的开放与活力深深吸引了我”
“没想到这么快就拿到了营业执照，在义乌做生意太方便了。”去年7月，阿里卡姆兰领取了自己新公司的营业执照，成为义乌第1万户外资经营主体。
阿里卡姆兰出生于巴基斯坦，2007年来到中国求学，此后一直在中国生活。2023年7月，阿里卡姆兰来到义乌，攻读浙江大学“一带一路”国际医学院医学博士学位，自此与义乌的缘分越来越深。
“这座城市的开放与活力深深吸引了我。”阿里卡姆兰说，每次走进义乌国际商贸城，都被浓厚的商业氛围所感染，渐渐也萌生了创业的想法。
“自从朋友们知道我在义乌后，我的电话就变成了咨询热线。”阿里卡姆兰说，时常会有人问他如何在义乌做生意。哪个市场的货源最齐全、跨境电商怎么做、如何找到靠谱的物流公司……一个个问题让他意识到，这就是商机。
于是，阿里卡姆兰成立了义乌市阿瓦商务信息咨询有限公司。作为扎根义乌、连接中巴的商贸服务平台，公司既为中东、非洲采购商提供“一站式义乌采购解决方案”，也为义乌商户开拓境外市场提供支持。“义乌是一座开放包容的国际创业城市，我在这里做生意非常开心。”阿里卡姆兰说。
阿里卡姆兰时常把家人接到义乌，在他看来，义乌不仅是理想的生意场，也是宜居的生活圈。一张“外籍商友卡”，嵌入衣食住行等多种服务功能，便利外籍经营者经商、生活；“洋娘舅”调解室创新调解模式，帮助化解涉外纠纷；发放外籍人才职业能力证书，畅通就业渠道；政务服务窗口提供多语种服务，让生活更便利……这些举措，让外商在义乌安居乐业。
“我经常听到一句话：如果你有梦想，就来义乌。这座城市为我们提供了机遇和追梦的舞台。”阿里卡姆兰说。
政策便利，外贸生意越做越好
“改革举措大大提高了外贸出口效率”
在位于佛堂镇的义乌市珒泰贸易有限公司生产车间里，来自土耳其的安纳斯正仔细检查一批布料的重量和宽度是否符合标准。在他的办公室，衣架上挂满了各式各样的女式裙装。“在义乌，我们的公司对接来自不同国家的客户，这样陈列方便随时给客户看样、找货。”安纳斯说。
2023年，安纳斯与义乌本地商人徐航飞合伙成立了这家主营服饰跨境贸易的公司，这也是安纳斯在义乌创办的第三家企业。如今，徐航飞主要负责生产管理，安纳斯专注市场销售，两人分工明确、配合默契。
2015年，安纳斯在义乌创办了第一家贸易公司。10余年间，安纳斯积累了一大批来自中东国家的稳定客户，生意越做越好，也真切体会到了创新举措带来的便利。
“以前，由于出口小商品种类繁多且数量有限，一个集装箱里通常有十几种商品，想都申报清楚，流程复杂。”安纳斯说。得益于市场采购贸易方式在义乌落地，企业报关商品品类超过5种，即可选择简化申报，使得单个集装箱能集拼多样商品，满足了中小企业小批量、多批次、多品种的外贸需求。
“这种方式就像是专门为中小外贸出口企业开辟了一条‘快速通道’。”安纳斯说，“改革举措大大提高了外贸出口效率，让企业发展更顺畅。”
“新一轮义乌国际贸易综合改革推出的多项服务举措，正不断为外资经营主体赋能。”义乌国际贸易综合改革试验区管委会综合服务中心信息宣传科科长胡晓阳介绍，改革推进过程中，除了为货物通关提供便利外，义乌还创新建立了外籍商贸人才综合评价体系；设立了国际贸易涉外劳动争议仲裁庭，整合多方力量，依托专业调解队伍与双语调解环境，解决涉外劳动争议处理中存在的问题，让国外投资商切实感受到“义乌温度”。
服务高效，不断拓展经营领域
“扎根义乌，我对未来更有信心”
“请大家品尝我们新推出的甜品。”在义乌宾王商贸区，欧坦餐厅的负责人小安热情地端出特色甜品招待顾客。
在义乌生活17年，来自叙利亚的小安能说一口流利的普通话。“现在我的不少叙利亚老乡都在义乌做生意，我们经常联系。”谈起这些年的变化，小安最大的感受是，来义乌发展的外国人越来越多了。
除了是餐厅经营者，小安还是义乌帕法贸易商行的创办者。他在2013年成立了这家公司，主营化妆品贸易，产品远销非洲、欧洲、南美洲等地。
随着全球客商在义乌集聚扎根，近3年义乌的外资餐饮主体年均增长20%，这让小安看到了新商机。于是，小安2024年在义乌开了欧坦餐厅，拓展经营领域的同时，让更多来这里打拼的外国人品尝家乡味道。
“在义乌做生意，不仅空间广阔，也越来越方便。”小安说，办理餐厅注册手续时，上午提交申请，下午就拿到了营业执照，高效服务提升了创业便利性。
自从餐厅开业后，客流量一直很大，节假日时每天能接待超2000名顾客。“2025年2月我在义乌开了第二家店。”看到自己的餐厅如此受欢迎，小安计划从义乌往外延伸，在各地开办更多餐厅，“扎根义乌，我对未来更有信心。”
简化部分外国投资者外文材料，外国自然人凭外国人永久居留身份证即可办理登记；推动外资登记全程网办，外资企业登记办结时限从15个工作日压缩至1日……“从首家外资经营主体落户义乌至今，义乌科学把关外商投资准入，深耕商事制度改革试验田，积极做好外资经营主体培育工作，吸引外商来此投资兴业。”义乌市市场监管局行政审批科科长陈群阳说。
从以小商品贸易闻名，到成为超万户外资经营主体落户的“世界超市”，义乌持续以开放的姿态拥抱国际市场，吸引全球投资者落地生根。
本报记者 刘军国
《人民日报》(2026年01月14日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

“辣酱女王”归来 老干妈营收拉回54亿

中新网
北京1月14日电 (记者 左宇坤)“一个馒头掰两半，中间抹上老干妈，不用吃菜就贼香，一瓶老干妈一个星期见底。”这段与老干妈有关的朴素记忆，曾是不少人的味觉共鸣。
从一线商超到偏远乡镇，从家常餐桌到后厨灶台，被誉为“中国最火辣的女人”的老干妈，以标志性的陶华碧椭圆头像与红色玻璃罐，成为中国辣酱行业王者般的存在。
保持着低调而神秘行事作风的老干妈，最近因为重回营收高位受到广泛关注。这场关于回归与救赎的故事，就发生在味觉记忆与商业现实的角力之中。
“老干妈”辣酱吸引参观者。
中新社
记者 骆云飞 摄
低调的国民品牌
1989年，42岁的陶华碧用自己辛苦攒下的钱，在贵阳龙洞堡开办了一家简陋的小餐厅。本是主打凉粉和冷面，没想到作为免费佐料的自制辣酱却受到很多顾客喜爱。
陶华碧顺势转型为辣椒酱生产者，并恪守“实实在在地做人，实实在在地做生意”这一准则。红色玻璃罐不仅装下了本地市场，更发展出香飘全省全国，甚至走向全球的实力。
“我只知道炒辣椒，其他什么都不懂。”如同陶华碧的这句话，老干妈展现在公众面前的，除了辣椒酱鲜有其他。
点开老干妈品牌的微信公众号，最后一次更新停留在2022年3月；官网上的公司新闻，最新一则发布在2024年10月；官方微博更是一片空白，甚至“该企业的资质未经过年审”。
就连作品相对较多的抖音，也有将近一年的时间没再更新。翻看以前的视频，相比于打广告，账号更偏爱的还是分享各种老干妈食谱。
“退网”之后，老干妈并非没有动作，而是将目光专注于生意发迹的主战场线下渠道。
据媒体报道，近几年老干妈把经销商的区域拆小，一个省分为几个经销商来经营，把市场做得更加精细化，以强势的现金流和高效的经销商网络将产品铺至各地。
“老干妈一直卖得比较稳当，特别是冬天感觉走货速度还快了点。店里卖得最快的还是经典的风味豆豉和鸡油辣椒，基本一到两周补一次货。”在北京经营超市多年的苗老板对
中新网
记者表示，老干妈有自己的“基本盘”，销量和客流都很稳定。
他特意提到，老干妈品牌的一个特点是价格稳，不轻易折腾市场：“印象里只有几年前整体调过一次价，平时也很少搞大幅度的促销战。这对我们店家是好事，进货卖货都省心，还不用担心库存贬值。”
老干妈官网展示的部分产品。
动摇的经典味道
不太注重营销和宣传，“埋头苦干”的老干妈，这次是因为业绩重获关注。
近期，贵州省企业联合会、贵州省企业家协会发布的“2025贵州企业100强”显示，老干妈2024年销售额达到53.91亿元，已接近2020年54.03亿元的销售高点。
有人用“重回巅峰”形容老干妈。“重回”一词的背后，恰恰对应着老干妈近年来的波折甚至弯路。
据报道，2014年，陶华碧宣布退休，把公司的一切都交给了儿子李贵山和李妙行。他们两个分工明确，李贵山主要负责外部销售，李妙行主要负责生产。
这是中国家族企业常见的传承路径，也是老干妈走向变动的开始。老干妈面对的困境，是对于餐饮企业而言颇为致命的质疑——老干妈变味儿了。
虽然老干妈产品线丰富，但辣椒始终是核心，生长于云贵高原的贵州辣椒是老干妈风味的“灵魂”所在。但同时，贵州辣椒也存在产量低、抗病性不强，种植成本高收益低等缺点。
为了降低成本，老干妈的二代管理者打起了原料的算盘。2015年，多家媒体报道老干妈将原先用的贵州辣椒，换成了成本更低的异地辣椒，随后又改用大型机器代替人工酿造。
这些改变被视为动摇了产品“灵魂”——社交媒体上，很多人开始抱怨老干妈“变味了”“不香了”，称那股曾经醇厚焦香的经典风味消失了。
口碑危机之下，财务数据也出现拐点。2016年至2018年，老干妈的营收规模开始逐年下滑，同期还有越来越多的玩家加入辣酱行业，老干妈隐隐有被代替之势。
市场警告或许是最直接的鞭策。已经退居幕后的陶华碧在2019年回归，对“辣酱帝国”进行强势校准，宣布恢复原来的配方，并叫停偏离主业的尝试。
商店里摆放的老干妈和其他调味品。
中新网
左宇坤 摄
长远的传承挑战
风波之下，老干妈的成功与复苏，最终依托的或许是商业世界里一种“习惯”的力量。对于很多中国家庭而言，老干妈或许不意味着无可替代的美味，而是厨房里一个值得信赖的背景音，是记忆里一个稳定的味觉坐标。
凭借极致的成本控制和8-15元的主力价格带，老干妈在辣椒酱市场构筑起一道“铁幕”，新品牌要么难以盈利，要么无法实现规模化。
陶华碧回归后的2020年，老干妈便收获了54.03亿元的高光业绩。《2020—2025年中国辣椒酱行业市场前景及投资机会研究报告》也显示，老干妈长期占据中国辣椒酱市场约五分之一的份额，稳居第一。
陶华碧的成功回归证明了这位年近八旬的创始人仍在“当打之年”，但也警示着过度依赖个人的风险。
接班人问题仍是最大不确定性。2015年的风波已发出警示，其实质远非“换辣椒”那么简单，而是经营理念上以供应链调整追求短期利润的偏差。二代管理者能否在市场化改革与传统坚守之间取得平衡，将直接影响企业未来。
老干妈面对的也不再是单一的模仿者，而是从四面八方、有不同“武器”和“战法”的竞争者。传统巨头李锦记、辣妹子等仍占据一席之地，虎邦等新锐品牌以互联网思维改变游戏规则，湖南、云南、陕西等地方特色辣椒酱也正走向大众视野。
摆在老干妈面前的挑战，不是短期营收复苏，而是建立一套不依赖任何个人的可持续管理体系，同时保留创始人的品质精神。如何在变化中坚守核心价值，如何在传承中实现创新，也是中国家族企业持续探索的课题。(完)
--------------------------------------------------------------

这个小县城用“辣”味征服世界

冀南平原上，连片的辣椒田如红色海洋翻涌——细长的羊角椒紧紧扒着枝头荡来荡去，油亮的皮肤晒得通红。
图为鸡泽县种植的羊角椒。王超 摄
图为鸡泽县椒农正在采摘辣椒。 中共鸡泽县委宣传部供图
到了餐桌上，辣椒表皮泛着琥珀色的油光，往白瓷米饭上一拌，立刻洇出一圈橙红的印记。夹起一筷子送进嘴里，先是舌尖微甜，紧接着辣意便顺着喉咙往上蹿，逼得人额头沁出细汗，却偏要就着辣椒再扒一大口饭才过瘾。
图为鸡泽县椒农在晒辣椒。(资料图) 中共鸡泽县委宣传部供图
这就是鸡泽辣椒，而这座位于河北南部的小城鸡泽，也因此成为远近闻名的“中国辣椒之乡”。
图为鸡泽县椒农正在采摘辣椒。 王超 摄
鸡泽辣椒明清时期为宫廷贡品，从小作坊的分散经营到年加工45万吨鲜椒的规模化生产，鸡泽辣椒如何用一根红绳串起农业增收、工业升级与乡村振兴的“辣味传奇”？
图为鸡泽县椒农在晒辣椒。(资料图)中共鸡泽县委宣传部供图
一株羊角椒，千年贡品香
鸡泽辣椒史，是写在土地里的活态档案。
图为鸡泽县椒农正在采摘辣椒。王超 摄
“形似羊角，色如玛瑙”，这种被称为“羊角椒”的辣椒品种皮薄如纸，却锁满肉汁；既留辛香又不灼伤味蕾，咬一口，籽香与油香在口腔里炸开，回味无穷。
图为鸡泽县椒农在采摘辣椒。 中共鸡泽县委宣传部供图
鸡泽辣椒明清时因其皮薄、肉厚、油多、籽香、辛辣适中的特质，成为御膳房的“常客”。
图为鸡泽县椒农正在采摘辣椒。 王超 摄
如今，鸡泽辣椒还远销韩国、日本等10多个国家和地区，以独特风味和维生素C含量高等特点圈粉无数。
图为农技人员正在查看辣椒长势。 中共鸡泽县委宣传部供图
鸡泽县常年种植辣椒6.5万亩以上，年产鲜椒近20万吨，带动周边县市种植辣椒30余万亩，年产鲜椒80万吨以上。
图为用鸡泽本地辣椒制作的辣椒炒鸡蛋。 田杏娇 摄
研创添风味，辣界拓新天
鸡泽县湘君府味业有限责任公司工人正在将辣椒成品进行装箱。中共鸡泽县委宣传部供图
目前，鸡泽辣椒手握26项国家专利，在辣椒制品研发领域走在前列：
“富含清火因子辣椒酱”解决了人们“爱吃辣椒但怕上火的”的难题，能够延缓人体对碳水化合物的水解和吸收的“降糖辣椒”也颇受喜爱。
还有多种口味辣椒酱守着餐桌C位，腌渍椒添彩凉菜，剁辣椒香气十足，坚果辣酱成为年轻一代“新宠”……
图为鸡泽县辣椒加工企业工人正在给罐装好的剁椒贴标签。 中共鸡泽县委宣传部供图
300多个品种的鸡泽辣椒酱把各类餐桌场景都照顾得明明白白。其中，鸡泽剁椒凭借出色品质成为众多湘菜馆的“独门秘方”。
图为鸡泽县辣椒加工企业剁椒罐装生产线。 中共鸡泽县委宣传部供图
更让人惊喜的是那些“跨界明星”：水果型冻干辣椒粉走进烘焙坊，辣椒饼干、蛋卷成零食新宠，辣椒叶茶受养生达人青睐，直播间的下单提示音此起彼伏。
图为鸡泽县天下红辣椒有限公司瓶装自动传输生产线。  中共鸡泽县委宣传部供图
图为鸡泽县天下红辣椒有限公司全自动灌装生产线。 中共鸡泽县委宣传部供图
红椒融文韵，佳誉树品牌
当地将辣椒文化深度融入产业发展，孩子们在辣椒小镇魏青村坐着游船，家长们看着油亮亮的辣椒想着晚上应该怎么吃，一阵阵欢笑声晕染出一幅幅生活画卷。
图为鸡泽县群众在家中挂辣椒。 中共鸡泽县委宣传部供图
图为鸡泽县麦田里套种辣椒。 中共鸡泽县委宣传部供图
文创摊位上，红红的小辣椒有着绿色的“帽子”和四肢，它咧着嘴笑想和人们“椒”个朋友，手脚向外伸展，好像正在欢快地跳跃。
鸡泽辣椒文创。 中共鸡泽县委宣传部供图
秋天的“鸡泽辣椒节”更是一场盛会：灶台前，大厨们耍着锅铲各显神通，辣椒碰到热油的一瞬间，“滋啦——”，香气扑向鼻腔，能勾着人从街头跑到巷尾。来自全国各地的创意美食家，以辣椒为主食材，现场制作美食，让大家感受一场火辣辣的味觉旅行。
图为鸡泽县椒农正在收获辣椒。(资料图)  王洪超 摄
图为鸡泽县群众在展示刚收获的辣椒。 郝瑞英 摄
这些有趣的创意，让鸡泽辣椒不仅是下饭的“好帮手”，更成为冀南大地的“文化代言人”，有着红彤彤、兴冲冲的精气神儿。
电商铺销路，文旅聚活力
在这些努力下，鸡泽辣椒“名气”一路飙升，成功拿下国家地理标志认证这个“身份证”，国家知识产权局批准对“鸡泽辣椒”实施地理标志产品保护；同时“2个中国驰名商标、6个省著名商标、20余个知名产品品牌”的加持，让“鸡泽辣椒”产业底气更足。
图为鸡泽县湘君府味业有限责任公司全自动泡椒生产线。 中共鸡泽县委宣传部供图
图为主播在辣椒地里直播卖辣椒。 田杏娇 摄
这些荣誉不仅彰显了鸡泽辣椒的品牌实力，更推动了其“辣椒特色产业+互联网”的发展模式。
走进鸡泽县泽隆创业孵化基地，多名主播正面对镜头热情洋溢地推介家乡产品。“这是明清皇室贡品羊角椒制作的辣椒酱，独特的清火因子，不太能吃辣的宝子们也能在它这里体会吃辣椒的快乐。”随着主播们的介绍，直播间里弹幕不断弹出顾客好评，吸引了众多网友下单。
图为鸡泽县椒农正在直播卖辣椒。 田杏娇 摄
除此之外，鸡泽县还玩起了“产业+文化+旅游”的融合新花样，邯郸·鸡泽辣椒博物馆里让你身临其境地感受辣椒文化，果品采摘园能让你亲手体验丰收的快乐。依靠这些旅游资源，鸡泽县带火了农家乐、特色农产品实体店，为乡村振兴增添新动力。
图为鸡泽县椒农正在对辣椒植株进行整枝工作。 中共鸡泽县委宣传部供图
图为鸡泽县辣椒博物馆。秦素亭 摄
在这片孕育了“羊角椒”的沃土上，
“红辣椒”正继续书写乡村振兴的“热辣滚烫”。
作者：李玉素 赵丹媚 张鑫靖 王天译
编辑：臧赫
审校：魏园
责编：宋方灿
(来源：
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

通辽至乌海至西安往返航线开通

中新网
西安1月14日电 (杨英琦)记者14日从天津航空西北分公司获悉，自当日起，新开通辽至乌海至西安往返航线，该航线的开通将为三地旅客提供便捷高效的出行选择。
图为天津航空。天津航空西北分公司供图
据悉，该航线每周运营四班，班期为每周周一、周三、周五、周日。去程航班GS7610于13:10从通辽起飞，15:45抵达乌海机场，经停40分钟后，于16:25从乌海续飞，17:50终抵西安咸阳国际机场。回程航班GS7609于19:05从西安出发，20:35经停乌海，21:15从乌海起飞，于23:30飞抵通辽机场。
2026年春运日益临近，为了更好地满足旅客出行需求，天津航空将进一步加大对地区航线网络布局的完善力度，通过科学规划、合理调整航线结构，增加航班密度、拓展航线覆盖范围，为广大旅客提供更为丰富、多样化的出行选择，助力旅客出行更加便捷高效。(完)
--------------------------------------------------------------

郑州航空港区2025年跨境电商进出口货值破347亿元

中新网
郑州1月14日电 (刘鹏 陈贵洋)郑州航空港经济综合实验区(以下简称郑州航空港区)管委会13日晚间消息称，该区2025年跨境电商进出口货值达347.79亿元(人民币，下同)，同比增长53.28%，跃居河南省首位。
郑州航空港区是国务院批复的国家级航空经济先行区，其跨境电商发展格局已由以保税进口为主，全面转向出口导向型。
通报称，2025年，郑州航空港区跨境电商出口货值241.87亿元，占总货值近七成；出口单量达2.51亿单，占总单量比例高达82.7%。
目前，郑州机场已开通70条全货运航线，覆盖全球32个国家、73个城市，为该区跨境电商业绩高速增长提供了有力支撑。
得益于此，2025年，郑州航空港跨境电商航空货运量达26.1万吨，同比增长超94%。中欧、东南亚包机实现常态化运行，跨境公路运输网络亦不断拓展。该区已集聚885家跨境电商相关企业，形成完整产业链。
通报称，2026年，郑州航空港区力争让跨境电商年货值突破400亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆智能网联新能源汽车向“新”追“智”逐“绿”

中新网
重庆1月14日电 (黄维正)2026年伊始，重庆智能网联新能源汽车市场再度成为备受关注的焦点。
长安汽车发布2025年销量快报：全年累计销量达291.3万辆，同比增长8.5%，创下近9年以来的销量新高。
赛力斯发布2025年12月产销快报：赛力斯新能源汽车1-12月累计销量达472269辆，同比增长10.63%。2025全年问界累计交付新车突破42万辆，领跑高端新能源汽车市场。
……
车企陆续交出亮眼成绩单，重庆这座西部制造重镇正以“创新内核+市场深耕+产业生态联动”驱动，加速向“智能网联新能源汽车之都”迈进。
向“新”突围：从技术破局到全球布局
从2025年市场表现看，重庆智能网联新能源汽车产业已迈入全国第一方阵。
长安汽车全年新能源销量110.9万辆，同比增长51%，旗下阿维塔、深蓝汽车、长安启源三大品牌全年销量分别突破12万辆、33.3万辆和41.1万辆，产品势能集中释放。
赛力斯同样表现不俗。截至目前，问界累计交付新车超97万辆，持续刷新中国新能源汽车市场交付速度。
其中，问界M9累计20个月稳居50万元级以上豪华SUV销量第一，上市以来累计交付超26万辆，成为中国高端豪华车市场的代表车型。
这些市场成绩背后，是重庆车企在科技创新上的持续深耕。
长安汽车自研的“金钟罩”电池、智慧新蓝鲸动力系统，以及行业首款多合一电驱技术，已实现量产落地；其“北斗天枢”计划迭代至2.0版，打造出全球领先的SDA(Software Defined Architecture)平台，并发布“天枢智能”品牌，将技术优势转化为市场竞争力。
赛力斯则坚持“软件定义汽车”路线，推出魔方技术平台2.0、智能安全、超级增程等多项行业领先成果，夯实企业发展“护城河”。
图为赛力斯在香港联合交易所主板正式挂牌上市。受访单位 供图
在抢占国内市场的同时，重庆车企全球化步伐也在加快。
近日，两江新区第一次党代会报告就提出，打造具有全球影响力的智能网联新能源汽车之都核心承载地。
据悉，长安汽车2025年海外市场销量达63.7万辆，同比增长18.9%，目前全球销售服务网点超1.4万家，覆盖103个市场，已建成埃及、泰国等9座海外整车及KD工厂，未来还计划在巴西、印度尼西亚等地规划20座工厂。
赛力斯于2025年11月成功登陆港股，成为首家“A+H”上市的豪华新能源车企，这为车企全球资源整合与技术研发协同开辟出新空间。
追“智”竞速：破解山城出行密码
作为智能网联汽车发展的重要领域，驾驶自动化在重庆的落地同样走在前列。
目前，重庆道路上已出现尾号为“Z”的L3级自动驾驶专用号牌车辆，46辆符合条件的车辆可在限定路段行驶。
2025年12月20日，长安汽车获授国内首块L3级自动驾驶汽车专用正式号牌“渝AD0001Z”。自此，长安牌SC7000AAARBEV型纯电动轿车实现交通拥堵环境下高速公路和城市快速路单车道自动驾驶功能(最高车速50km/h)。
图为全国首辆获得L3级自动驾驶号牌的车辆在重庆上路。
中新网
记者 何蓬磊 摄
2026年美国消费电子展(CES2026)上，扎根重庆的千里智驾与吉利控股集团联合向全球发布全新辅助驾驶品牌——G-ASD(Geely Afari Smart Driving)。
这标志着由重庆本土企业自主研发的高“含模量”智能驾驶解决方案正式开启全球化商用进程。
在千里科技董事长印奇看来，智能驾驶的本质价值终究要落到两个核心体验上，一是安全感，二是聪明。“高‘含模量’的智驾系统，能像老司机驾驶预判风险、丝滑通行，实现安全和效率的兼顾。”
重庆为何能成为智能驾驶的“先行者”？
政策支持是关键。
自2018年起，重庆陆续出台《重庆市自动驾驶道路测试管理实施细则(试行)》《重庆市智能网联汽车道路测试与应用管理试行办法》等，在国内率先以地方规章支持自动驾驶道路测试和应用。
2023年11月，工信部联合相关部门发布准入试点的通知，基于初审和择优评审，有9家联合体开展了准入试点。两年后，正式获批准入许可的便有长安深蓝，展现出重庆在政策落地与技术验证中的高效协同。
地理环境则提供了天然的“压力测试”。
作为“8D魔幻城市”，重庆复杂的山地地形、密集的桥梁隧道、高频的拥堵场景，为自动驾驶系统创造了高难度验证条件。
业内人士评价：“智驾行不行，先来重庆走一趟。”这种极限场景的锤炼，使重庆成为智能驾驶技术突破的“试验田”。
产业生态的成熟度同样不可忽视。
据了解，重庆已形成以长安、赛力斯、千里科技三大龙头引领，十余家整车企业、千余家零部件企业配套的汽车产业格局，实现智能网联新能源汽车核心部件全覆盖。
同时，围绕智能驾驶所需的软件与系统能力，重庆在操作系统、智能座舱、车联网等领域形成集群优势，已建成汽车行业数字化车间349个、智能工厂52个，智能制造与算法能力同步迭代。
逐“绿”而行：全产业链低碳革命
1月6日，在“长江经济带发展十年·重庆实践”系列主题新闻发布会(首场)上，重庆市经济信息委副主任钟熙透露，过去一年重庆新能源汽车产量接近130万辆。
这一绿色成果的实现，离不开“产业大脑+未来工厂”的智能化赋能。
赛力斯“产业大脑”串联300余家合作伙伴，带动单位产品碳排放同比下降16.9%，问界M8、M9荣获一级低碳等级标识；长安数智工厂则开展198项工艺优化，累计减排二氧化碳近5万吨，循环包装覆盖率超过97%，AI技术正全面赋能产业绿色转型。
图为赛力斯超级工厂生产车间。受访单位 供图
绿色金融创新，也是推动智能网联新能源汽车产业绿色发展的重要保障。比如，重庆两江新区产业发展集团有限公司及下属产业资本投资领域子公司就通过“投贷联动”助推产业链协同降碳。
重庆两江股权投资基金管理有限公司相关负责人柯瑞介绍，两江资本在重庆智能网联新能源汽车整车企业、重点能源企业上均有布局，并通过“种子+天使+VC+PE+并购+FOF”基金支持体系，着力加强引育“源网荷储碳数”产业。
2025年5月，该公司推动完成总规模10亿元的凯辉智慧能源基金组建工作，正重点投向新能源转型所需关键技术、新能源汽车及其关键供应链、新能源供应链出海等领域，全面助力绿色低碳数字能源产业创新发展。
此外，重庆两江金融发展有限公司构建的“产业扶持资金池贷+科技成长贷+科技担保贷+知识价值信用贷”融资服务体系，以及不定期开展的“气候投融资”银企对接活动，也通过金融赋能，实现对中科摇橹船、云潼科技等新能源汽车产业链上下游企业的精准“滴灌”。
从实验室里的技术突破到生产线上的智能制造，从城市街头的自动驾驶测试到全球市场的品牌输出，时下，重庆这座山水之城正以创新为笔，在汽车产业变革的画卷上书写新的篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

金价再创新高！国内品牌金饰克价逼近1440元

新京报贝壳财经讯 1月14日，现货黄金(伦敦金现)强势拉升，盘中最高逼近4640美元，再创历史新高。截至发稿，现货黄金报4636.110美元/盎司，涨幅1.10%；COMEX黄金期货报4644.5美元/盎司，涨幅0.99%。
当天，国内品牌金饰价格也延续上涨趋势。其中，周生生足金饰品价格涨至1438元/克，单日上涨6元/克；老庙黄金足金饰品涨至1435元/克，单日上涨8元/克；老凤祥足金饰品涨至1436元/克，单日上涨8元/克；潮宏基、周大生足金饰品涨至1436元/克，单日上涨10元/克。
--------------------------------------------------------------

钢铁丝路贯欧亚 十载华章耀彭城——徐州中欧（亚）班列十周年发展纪实

当首列中欧(亚)班列于彭城大地鸣笛启程，一条连接内陆与欧亚的“钢铁丝路”就此铺展。十年栉风沐雨，十年砥砺奋进，徐州中欧(亚)班列从单一通道成长为多维枢纽，从物流专线升级为开放平台，在服务共建“一带一路”倡议、融入新发展格局的时代浪潮中，书写了对外开放的壮丽篇章。站在十周年的历史节点，这条跨越山海的“钢铁动脉”，正以更强劲的动能、更广阔的格局，迈向高质量发展的新征程。
淮海国际陆港铁路集散中心。徐州淮海国际港务区供图
通道织网：从“单点突破”到“四向通达”，构建欧亚物流新走廊
作为淮海经济区中心城市、苏皖鲁豫省际交界地区中心城市，徐州坐拥承东启西、连南接北的综合交通优势，这为中欧(亚)班列的崛起奠定了坚实基础。十年来，徐州始终将班列通道建设作为打通对外开放“梗阻”的关键举措，以“扩线路、密网络、强韧性”为目标，持续拓展开放格局。
从最初的单线运行，到如今四向联通，徐州中欧(亚)班列的网络版图不断扩容。十年间，累计开行班列逾2600列，足迹遍布欧亚30多个国家、60余座城市，世界各地的产业集群、物流枢纽、贸易资源都因这条“钢铁丝路”与徐州紧密相连。“跨里海至巴库”通道的稳定运营，打破了传统陆运线路的地理限制，构建起“陆桥+海运”的复合型物流通道；“中吉乌铁公联运”的顺畅衔接，进一步拓宽了通往中亚的贸易路径，让物流选择更加多元。
徐州中欧(亚)班列。徐州淮海国际港务区供图
通道质量的跃升更显发展成色。通过持续优化运输组织、强化口岸协同，班列彻底改变了早期发运的不均衡格局，实现去回程比例1∶1的双向均衡运行，重箱率始终保持100%的行业最优水平。这背后，是徐州班列对每一个物流环节的精益打磨——从货源统筹到线路规划，从报关清关到海外分拨，全链条的高效协同让“跑得通”升级为“跑得好、跑得稳”，为企业提供了稳定、可靠的国际物流保障。
枢纽提质：从“通道过境”到“集散分拨”，打造区域联动新核心
通道的延伸，呼唤枢纽功能的升级。随着规模持续扩大，徐州班列敏锐把握发展机遇，推动班列运行从“通道型”向“枢纽型”转型，通过完善堆场设施、健全分拨体系、创新运行机制，让国际班列真正成为辐射淮海、服务全省的物流中枢。
在基础设施上，围绕提升集装箱集结、堆存和分拨能力，徐州持续完善班列堆场功能，强化重箱、空箱分类堆存和周转组织，逐步形成集“分拨中转、临时堆存”于一体的作业体系。通过优化装卸组织和场内调度，班列到发与场站作业衔接更加顺畅，有效提升了整体周转效率。
在服务模式上，徐州班列坚持“以企业需求为导向”，不断深化定向化、定制化服务能力。针对重点产业、重点企业，推行“一对一”对接服务机制，为企业量身定制班列运输方案、装载方案，在发运频次、线路组织、时效安排、分拨等环节提供精准支持，帮助企业实现稳定出运、降本增效。
在区域协同上，徐州依托班列节点优势，主动搭建跨区域分拨协作平台。与无锡、盐城等城市建立双向分拨机制，承接全省80%以上的班列接续业务，盐城的汽车零部件、无锡的家电等通过徐州枢纽集散，源源不断运往欧亚各地。这种“核心辐射、周边联动”的发展模式，不仅降低了区域企业的物流成本，更强化了徐州作为区域性国际物流枢纽的核心地位。
淮海国际陆港铁路集散中心。徐州淮海国际港务区供图
机制创新为枢纽赋能。通过班列与铁路、海关、口岸等单位的高频协作，推动全省首个“铁路快速通关”模式、全国首票中欧班列回程境内段铁路运费及内河运费合并扣减政策在徐州落地。“铁路快速通关”模式下，班列在边境口岸无需二次查验，实现“无感通关”，大幅提升了国际运输效率。制度保障与硬件升级的双向发力，让徐州枢纽的辐射力、承载力持续增强。
价值跃升：从“物流通道”到“产业引擎”，激活开放发展新动能
十载耕耘，徐州中欧(亚)班列的意义早已超越物流运输本身，它以“班列+”为纽带，推动物流、贸易、产业深度融合，从单一通道升级为集运输、贸易、服务于一体的综合平台，成为区域外向型经济发展的“强引擎”。特色班列的规模化运行，精准对接了产业发展需求，成为服务地方产业、畅通供需循环的重要载体，有效降低了企业“走出去”的物流门槛。
“班列+贸易”“班列+金融”“班列+数字化”的模式创新，让通道价值持续释放。“十四五”期间，徐州中欧(亚)班列累计带动进出口货值近30亿美元，较“十三五”增长近三倍。通过班列进口的木材、矿产、纸浆、铝等原材料，为本地产业升级提供了支撑；通过班列出口的工程机械、轻工产品等，让“徐州制造”“淮海智造”在欧亚市场打响品牌。与此同时，金融服务的嵌入也为企业缓解了资金的难题，数字班列的应用进一步提升了企业订舱的快捷与高效。产业集聚效应加速显现。依托班列枢纽优势，一批国际贸易、跨境电商、物流服务企业纷纷落户徐州，形成了“以班列带物流、以物流带贸易、以贸易带产业”的良性循环。
向新而行：从“十年积淀”到“未来可期”，绘就开放枢纽新蓝图
站在十周年的新起点，徐州中欧(亚)班列正以更高站位、更宽视野谋划未来。面向新阶段，徐州将锚定“构建更具竞争力的国际物流枢纽”目标，依托连徐中欧班列集结中心建设，加快推进“通道+枢纽+产业”协同发展的开放型物流体系建设，让这条“钢铁丝路”焕发更强活力。
在通道网络上，将进一步加密重点线路班次，拓展至欧洲、中亚更多节点城市的直达线路，持续探索新线路。同时助力铁海、铁水、铁公等多式联运发展，构建更加多元化的国际物流通道格局，让徐州成为连接内陆与全球市场的重要节点。
在枢纽功能上，依托淮海国际陆港堆场、场站基础设施的不断升级，完善区域集结分拨网络，深化提升徐州区域中心城市能级，更好辐射带动苏皖鲁豫省际交界地区发展，推动形成更广泛的开放合作共同体。
在产业赋能上，将进一步拓展“班列+”应用场景，深化“班列+跨境电商”“班列+保税”“班列+供应链金融”“班列+数字化”等模式创新，为企业提供“一站式”综合服务；围绕本地优势产业，培育更多特色班列品牌，推动产业与班列深度绑定，实现“班列兴产业、产业强班列”的双向赋能。
徐州中欧(亚)班列的十年，是徐州对外开放不断深化的十年，更是共建“一带一路”倡议在地方落地生根的生动实践。
下一个十年，风帆劲满。这条跨越欧亚的“钢铁丝路”，必将承载着徐州的开放梦想与担当重任，为高质量共建“一带一路”、推动区域经济协同发展贡献更大力量。(席嘉琪 路迅)
--------------------------------------------------------------

长春经济总量有望突破8000亿元

中新网
长春1月14日电 (记者 郭佳)长春市第十六届人民代表大会第六次会议14日开幕。长春市市长顾刚作政府工作报告时介绍，“十四五”长春地区生产总值跨越两个千亿级台阶，经济总量有望突破8000亿元。
2025年10月16日，中国首列氢能文旅列车“氢春号”在吉林长春正式下线，这意味着氢能在轨道交通场景下的商业化从实验室走向应用。(资料图) 张瑶 摄
作为中国东北地区中心城市之一、重要的工业基地城市，长春在新一轮东北振兴过程中发挥着重要作用。
顾刚表示，过去五年，该市有效应对经济转型挑战等多重考验，实施一系列利当前、惠长远的重大举措。特别是“十四五”中期以来实施全面振兴突破三年攻坚行动，推动全市发展态势、整体形象发生积极深刻变化。
据介绍，“十四五”期间，长春高新技术企业数量实现翻番。新兴产业持续壮大，传统产业加快升级，发展动能不断增强。五年间，长春经营主体增加40万户，市场活力明显增强。国家自创区等重大开放平台获批建设，外贸出口额增长2.4倍。
顾刚表示，“十五五”时期，长春高质量发展将实现明显进位。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，制造业规模效益稳步提高，服务业增加值占地区生产总值比重超过60%，经济总量迈上万亿元台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

青海省贸促会：护航“青海好物”扬帆出海

中新网
西宁1月14日电 (记者 孙睿)“我们建立24小时不间断出证机制，让企业的产品及时拿到原产地证书，成为护航‘青海好物’产品扬帆出海的‘通行证’。”14日，中国国际贸易促进委员会青海省委员会(以下简称：“青海省贸促会”)工作人员对外表示。
统计数据显示，过去一年，青海省贸促会受理原产地证书数量远超过去4年总量，签证金额达2.5亿元，实现业务总量与签证金额“双提升”。
截至目前，青海省贸促会业务涵盖盐湖化工、新能源、新材料、特色农产品四大优势领域，一些重点企业凭借原产地证加持，产品顺利远销匈牙利、乌兹别克斯坦、印度等海外市场。
“根据不同行业、不同产品，省贸促会还建立重点企业‘一对一’精准联络机制，为企业减负增效，助力外贸企业轻装上阵。”青海省贸促会工作人员介绍，针对时效性极强的出口产品，打破常规办公时限，简化签证办理流程，推行“线上预约、线下加急”的办理模式。
青海省贸促会相关负责人表示，后期将持续深耕商务服务领域，进一步提升办证效率，助力企业实现高效通关，为全省外经贸高质量发展做出新贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

靠前谋划一批重大项目 央企持续扩大有效投资

记者 王璐 来源：经济参考报
记者获悉，为扎实推进做好中央企业“十五五”规划编制工作，近期，国务院国资委组织召开系列专题座谈会。经过深入研讨，大家一致认为，要深刻理解把握做强做优做大国有企业和国有资本的目标方向，坚持既积极进取又稳妥可行，把提升价值创造能力作为重中之重，靠前谋划一批重大项目和标志性工程，持续扩大有效投资，着力实现质的有效提升和量的合理增长。
作为稳投资的“压舱石”，近年来央企聚焦“两重”“两新”领域精准发力，以重大项目建设积蓄发展势能。数据显示，2025年前11个月，央企完成固定资产投资(不含房地产)3.3万亿元。“十四五”时期，国资央企新兴产业领域投资年均增速超过20%。
新的一年，国务院国资委要求中央企业继续“以有效投资积蓄发展潜力”，明确要求围绕产业链强基补短、基础设施建设、能源资源保障、前瞻产业布局等重点领域，用好各类支持政策，靠前谋划实施一批重大项目和标志性工程。
2026年1月，广东阳江三山岛海上风电柔直输电工程迎来施工高峰期，这一条将“深海绿电”直送粤港澳大湾区的“电力高速公路”正紧锣密鼓加快推进。
“‘十五五’开局，我们靠前实施一批‘十五五’重大工程项目和服务民生的工程项目，牵引带动上下游产业一起开足马力，为拓展内需空间提供坚强支撑。”南方电网工程建设部负责人表示，2026年一季度，南方电网计划投资超240亿元用于电网基础设施建设，同比提高超20%。
这并不是个例。岁末年初，一批重大工程刷新进度：大湾区首个“华龙一号”核电项目——中广核太平岭核电站1号机组和长三角首个“华龙一号”核电项目——中广核浙江三澳核电站1号机组开始装载首炉核燃料；在雄安新区，中国诚通、中国农发、中国华电总部项目相继开工；总投资达70亿元的国家能源集团万州电厂二期扩建项目正式启动……
中国企业改革与发展研究会研究员周丽莎认为，央企靠前推动一批重大项目落实落地，可以有效投资积蓄发展潜力。如在城市更新、保障性住房、城中村改造建设中，可进一步释放消费活力；智慧物流、充电网络、5G物联网等“消费新基建”，将畅通生产与消费链路；而人工智能、生物制造等前沿领域，则旨在培育新质生产力，孵化未来产业生态与消费模式。
投资所向，亦是国资布局优化调整所需。座谈会提出，要深刻理解把握推进国有经济布局优化和结构调整的战略部署，聚焦主责主业，立足实体经济，推动科技创新和产业创新深度融合，加快传统产业转型升级，更大力度布局发展新兴产业和未来产业，统筹好国内国际两个市场两种资源，统筹好高质量发展和高水平安全，加快建设现代化产业体系。要深刻理解把握进一步深化改革的工作要求，落实“两个一以贯之”，完善中国特色现代企业制度，健全公司治理结构，着力解决制约企业发展的深层次问题，努力建设更多世界一流企业。
--------------------------------------------------------------

马年纪念币“一分钟秒没”，还能二次预约吗？多家银行回应

中新经纬1月14日电 (周奕航)13日晚10点，2026年贺岁纪念币和2026年贺岁纪念钞预约正式开启，“抢马钞”“马年纪念币 抢不到”等相关话题登上热搜。
马年纪念币“一分钟秒没”
“一分钟内，马年纪念币秒没。”1月13日晚10点，家住北京的沈慧(化名)已在工商银行预约界面等候多时。沈慧称，她和家人分别在工行与农行两个渠道预约，
工行页面一直转圈提示网络异常，10点01分进入农行预约页面时已经没有了预约额度。
工商银行手机App纪念币预约页面 来源：受访者提供
13日晚10点30分，中新经纬进入建行App马年纪念钞预约页面，页面最初显示“当前预约火爆，请重试”等字样，多次刷新后再度进入预约，可预约额度显示为零。10点32分，中新经纬打开工商银行的预约页面查看，发现工行的纪念钞剩余额度也已全部显示为零。
今年首次参与纪念币预约的李女士向中新经纬分享了她的经历。“之前总听说纪念币钞预约火爆，但没亲身试过。2026年是家人的本命年，就想预约着留作纪念。”李女士称，她定了13日晚上9点58分的闹钟，但眼看着到了预约时间，工商银行手机App页面仍在持续加载，始终无法进入。
李女士随即转战电脑端，经历了数次刷新后，终于进入填写验证码的环节，但当她完成输入并提交时，页面显示“可预约额度为零”。
“抢纪念币的手速没拼过别人，但好在我约上了纪念钞。”李女士表示，当晚10点24分，她登上工行手机App之后，就不敢眨眼地守着，到了10点30分，就疯狂点手机，进入页面后盲选了北京市的预约地点，页面随即弹出“预约成功”的提示。
马年纪念钞预约成功页面。受访者提供
广州的马先生已经连续三年没能预约到贺岁纪念币钞。他向中新经纬表示，每年预约纪念币都是全家齐上阵，能约上的次数寥寥无几。他总结称，每年预约纪念币钞的时候，银行App常会出现闪退、卡顿、验证码延迟的情况。
多家银行回应
14日，中新经纬以消费者身份致电工商银行、建设银行和农业银行。建设银行客服表示，昨天(1月13日)夜间没有系统故障或异常的情况，通常贺岁纪念币的预约情况都会很火爆，大家在同一时间段进入预约页面，会出现拥堵情况。后续如果有补录和补兑的情况，建行将根据人民银行的要求发布相关兑换公告，一切以实际兑换情况和人民银行要求为准。
“由于预约贺岁纪念币的人数较多，系统可能会出现等待的情况。”工商银行客服人员表示，根据以往的经验，如果有客户撤销预约记录，或未在规定时间内领取纪念币钞，可能会有额度释放出来，但目前还没有相关的资料通知，一切以人民银行公告为准。
农业银行客服表示，1月13日晚是第一次预约马年贺岁纪念币钞的时间，截至目前还没有收到关于二次预约的通知，用户后续可以关注官网公告。
据中国人民银行发布信息，本次发行的2026年贺岁纪念币和纪念钞，包括双色铜合金纪念币1枚，纪念钞1张，金质纪念币1枚，银质纪念币1枚，均为中华人民共和国法定货币。双色铜合金纪念币面额10元，直径27毫米，材质为双色铜合金，发行数量为1亿枚(含留存历史货币档案1万枚)。纪念钞面额20元，票面长145毫米，宽70毫米，采用塑料材质，发行数量为1亿张(含留存历史货币档案2万张)。
马年纪念币、纪念钞。图片来源：中国人民银行官网
从面值来看，一套20枚马年纪念币发行价格为200元，一套20张马年纪念钞发行价格为400元。一整套马年纪念币加纪念钞的发行价格合计600元。
14日上午，中新经纬查询某二手交易平台发现，马年纪念币钞一套报价在1000元至1200元之间，与发行价相比，溢价率为40%—60%。此外，20枚马年纪念币报价在300元左右，与发行价相比，溢价率约为50%；
马年纪念钞(20张)报价在690元至916元区间，与发行价相比，溢价率在72.5%—129%之间。
马年纪念币钞在二手交易平台上的价格。截图自某二手交易平台
苏商银行特约研究员武泽伟对中新经纬表示，本次发行的马年纪念币作为第二轮生肖纪念币的“收官之作”，对于希望集齐整套的藏家而言，具有刚性的配套需求，天然具备了稀缺属性。同时，“马”在中国传统文化中象征着吉祥、奋进，相关寓意词汇丰富，与此前发行的龙年纪念币更能形成“龙马精神”等文化组合概念，激发了公众的收藏与礼赠意愿。
“当前出现的溢价现象是短期炒作与结构性稀缺并存的反映。从历史规律看，生肖纪念币钞在发行初期因供需紧张和市场热钱追逐，普遍会出现显著溢价。长期来看，其价格终将回归理性，建议消费者不要非理性抢购。”武泽伟补充道。
(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

“马钞”二手平台溢价超一倍 卖家：涨跌无悔

中新网
1月14日电 (记者 吴家驹)1月13日晚间，2026年贺岁纪念币、纪念钞(也被称为“马年贺岁纪念币、纪念钞”)开启预约，并迅速被抢光。
很多网友表示，“秒空”“太难抢了”“根本抢不到”。
图自某二手交易平台
记者发现，在某二手交易平台上，大量卖家在溢价出售马年贺岁纪念币、纪念钞，“马年纪念币”“马年纪念钞”等相关词条，一度登上该二手交易平台热搜。
在该二手交易平台上，10张连号马年贺岁纪念钞(每张面额20元)标价普遍在400多元，20枚马年贺岁纪念币(每枚面额10元)标价普遍在300多元。有卖家称，“涨跌无悔，不可退款，拿到货源第一时间发出去。”
2026年贺岁纪念币、纪念钞。图自央行网站
据央行网站介绍，2026年贺岁纪念币正面图案为“中国人民银行”、“10元”字样，汉语拼音字母“SHIYUAN”及年号“2026”，底纹衬以团花图案。背面图案为中国传统剪纸艺术与装饰年画元素相结合的马形象，衬以花灯和萱草图案，币面左侧刊“丙午”字样。
2026年贺岁纪念币面额10元，直径27毫米，材质为双色铜合金，发行数量为1亿枚(含留存历史货币档案1万枚)。
2026年贺岁纪念钞正面主景为马的造型图案，上方为中华人民共和国国徽、“中国人民银行”、篆书“马”字印章，下方依次为光彩光变面额数字“20”与汉字“贰拾圆”、动感全息图案、透明视窗、盲文面额标记和冠字号码。背面主景为儿童欢庆锣鼓图案，辅以蒙古包装饰图案，上方为面额数字“20”、汉语拼音字母“YUAN”，下方为花卉与动感全息图案、年号“2026年”、行长章、面额数字“20”、“中国人民银行”汉语拼音和蒙、藏、维、壮四种民族文字的“中国人民银行 贰拾圆”字样。
2026年贺岁纪念钞面额20元，票面长145毫米，宽70毫米，采用塑料材质，发行数量为1亿张(含留存历史货币档案2万张)。(完)