1月20日24时起国内汽、柴油价格每吨均上涨85元

中新网
1月20日电 据国家发展改革委网站消息，近期国际市场油价波动上升，根据1月20日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自1月20日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨均上涨85元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格
图片来源：国家发展改革委网站
--------------------------------------------------------------

1月20日人民币对美元中间价报7.0006元 上调45个基点

中新网
1月20日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月20日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0006元，上调45个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月20日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.51个点

中新网
1月20日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月20日“农产品批发价格200指数”为130.20，比昨天上升0.51个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.09，比昨天上升0.59个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.47元/公斤，比昨天上升0.1%；牛肉65.86元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉63.16元/公斤，比昨天下降0.6%；鸡蛋8.13元/公斤，与昨天持平；白条鸡17.48元/公斤，比昨天下降0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.65元/公斤，比昨天上升1.1%；重点监测的6种水果平均价格为7.92元/公斤，比昨天下降1.6%。鲫鱼19.54元/公斤，比昨天上升0.4%；鲤鱼13.82元/公斤，比昨天下降0.6%；白鲢鱼10.56元/公斤，比昨天下降0.2%；大带鱼41.10元/公斤，比昨天上升0.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、莴笋、洋白菜、大白菜和生姜，幅度分别为9.2%、4.9%、3.6%、3.3%和3.1%；价格降幅前五名的是菠萝、西瓜、香菇、巨峰葡萄和油菜，幅度分别为6.5%、2.6%、1.3%、1.1%和1.1%。
--------------------------------------------------------------

1月20日央行开展3240亿元7天期逆回购操作

1月20日央行开展3240亿元7天期逆回购操作
2026-01-20 09:36:44
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2026年01月20日 09:36　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月20日电 据央行网站消息，2026年1月20日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3240亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

1月LPR报价出炉：1年期为3.0%，5年期以上为3.5%

中新网
1月20日电 据央行网站消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2026年1月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
--------------------------------------------------------------

2025年中国城市轨道交通客运量同比增长3.1%

中新社
北京1月20日电 (记者 刘文文)2025年，中国城市轨道交通完成客运量332.4亿人次，同比增长3.1%。
中国交通运输部20日发布的数据显示，截至2025年12月31日，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路343条，运营里程11710.3公里，车站6680座。2025年全年新增城市轨道交通运营线路18条，新增运营区段32段，新增运营里程764.7公里。
2025年全年实际开行列车4431万列次，进站量198.0亿人次，客运周转量2780.8亿人次公里。2025年全年客运量较2024年增加10.0亿人次。
其中，43个城市开通运营地铁、轻轨线路282条，运营里程10142.3公里，完成客运量321.3亿人次，进站量190.2亿人次；17个城市开通运营单轨、磁浮、市域快速轨道交通线路26条，运营里程1011.3公里，完成客运量9.9亿人次，进站量6.6亿人次；19个城市开通运营有轨电车、自动导向轨道线路35条，运营里程556.7公里，完成客运量1.2亿人次，进站量1.2亿人次。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国经济成绩单展现硬核实力

2025年中国经济年报19日出炉。细看这份成绩单，有两个突破，很硬核。
一是GDP总量突破140万亿元大关。
国家统计局数据显示，初步核算，全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
2025年12月31日，民众在南京路步行街上的某商店内选购手机。
中新社
记者 殷立勤 摄
5%的增速在全球主要经济体中继续保持前列，增量相当于一个中等规模经济体的总量。
拉长时间来看，“十四五”时期，中国经济总量实现“四连跳”，先后迈上了110万亿、120万亿、130万亿、140万亿元的新台阶。
粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对三里河表示，140万亿的经济规模既是中国经济的成就，更是应对未来各种风险挑战和进一步增长的底气。
二是社会消费品零售总额突破50万亿大关。
2025年全年社会消费品零售总额501202亿元，比上年增长3.7%。
平均下来，每天花出去的钱超过1373亿元，这是什么概念？
形象来说，如果把这些钱换成100元人民币，堆起来的高度超过15个珠穆朗玛峰。
2026年1月19日，市民在江苏省淮安市一家生活超市购物消费。
消费展现出了作为经济主引擎的价值所在。2025年，最终消费支出对经济增长贡献率为52.0%。其中，四季度最终消费支出对经济增长贡献率为52.9%。
罗志恒认为，一系列稳增长防风险政策协同发力，尤其是提振消费政策更加系统化，宏观治理理念更加侧重扩大内需，育儿补贴、学前教育免费等政策陆续实施降低居民负担、提高消费意愿，“以旧换新”政策真金白银促消费，推动消费稳定增长。
除了这两大硬核突破，中国经济还交出多个“全球第一”的答卷。
比如汽车，2025年，中国汽车产销量均突破3400万辆，再创历史新高，连续17年稳居全球第一。新能源汽车产销量均突破1600万辆，连续11年位居全球第一。
在这背后，是中国创新力在不断提升。世界知识产权组织数据显示，我国创新指数排名首次进入全球前十。“科技范”越来越足的中国，正让世界看见未来的模样。
再比如，全年进出口总值创历史新高，中国继续保持全球货物贸易第一大国地位，尤其是出口在外部压力下逆势增长6.1%。
罗志恒表示，中国产品强大的竞争力以及出口市场多元化、出口产品结构升级，是出口延续较高增速的关键所在。
这份成绩单，是信心，也是底气，更具有全球意义。
在全球经济复苏乏力的当下，中国经济对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右，用自身的“稳”为世界经济提供“确定性”，用持续的“进”成为全球经济的“信心源”。
《华尔街日报》评价，中国2025年经济增长强劲，打破了对中美贸易战将削弱这个世界第二大经济体的预期。
“十四五”顺利收官，这份成绩单既是过去的总结，更是未来的起点。底气足，方向明，中国经济的下一个五年，值得期待。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

2025年以来宁夏累计培育人工智能相关企业150家

中新社
银川1月20日电 (记者 杨迪)记者20日从2026年宁夏数据工作会议上获悉，2025年以来，宁夏数字产业化和产业数字化协同发展，累计引进培育数商企业120余家、人工智能相关企业150家。
2022年2月，中国启动“东数西算”工程，宁夏被确定为一体化算力网络枢纽节点中心和新型互联网交换中心“双中心”省份。记者从会上获悉，2025年以来，宁夏算力枢纽建设提速加力，落地项目、灾备中心、算力投资、标准机架、智算算卡、智算规模实现“六个翻番”；数据开发利用实现突破，数据要素运营中心启动运营，43家数商入驻，上架数据产品120个。
宁夏“人工智能+”行动稳步实施，工业、农业、教育、医疗等领域人工智能应用加快拓展，打造应用场景209个，城市全域数字化转型30个标杆项目得到推广。
据介绍，2026年，宁夏将推动算力、数据、人工智能产业协同联动发展，推进人工智能赋能千行百业高质量发展，努力打造人工智能创新融合应用高地。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏枸杞全产业链产值突破213亿元

中新社
银川1月20日电 (记者 于晶)记者20日从宁夏枸杞产业发展中心获悉，2025年度宁夏枸杞全产业链产值突破213亿元(人民币，下同)，较2015年增长近3倍，创历史新高。
宁夏枸杞产业规模持续扩大，2025年新增种植面积9600亩。市场行情同样亮眼，在国家级中宁枸杞市场，成品平均交易价攀升至71.2元/公斤，达到10年来最高水平。产品体系已从传统的干果，拓展至原浆、糖肽片等十大类精深加工品类。
产值跃升源于对品质与安全的坚守。宁夏从种植源头夯实基础，对23万亩“建档立卡”基地给予补助，并率先在全国推广万亩“粗脊蚜茧蜂”生物防治技术，建立多个单产提升示范点。为确保消费者放心，宁夏创新推行“三标一码”全程追溯体系，目前已有856款授权产品接入质量安全追溯平台。
宁夏通过跨区域维权打假专项行动，对35家侵权主体进行法律维权，相关案例入选市场监管总局典型案例。同时，规范地理标志使用，核定“宁夏枸杞”“中宁枸杞”许可企业百余家，发放地理标志标签290万枚。
在创新驱动下，产业边界不断拓宽。“高铁+AI+文旅”等组合拳助力品牌“走出去”。
从稳基提质到严管塑牌，宁夏正以“小红果”牵引“大产业”，在质量、技术、品牌、市场等多维度持续发力，释放高质量发展的强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年山东省进出口值首次突破3.5万亿元

中新网
济南1月20日电 (记者 孙婷婷)青岛海关副关长、党委委员朱宏20日披露，2025年，山东进出口值首次突破3.5万亿元(人民币，下同)大关，创历史新高，同比增长4.5%，占中国进出口总值的7.8%。其中，出口2.16万亿元，同比增长4%；进口1.37万亿元，同比增长5.1%。
其中，2025年，济南、枣庄、聊城、烟台、泰安进出口实现两位数增长，增速分别达到24.7%、18.8%、15.5%、13.7%、10.8%。其中，青岛进出口9128.9亿元，增长0.6%，占山东进出口总值的25.9%，继续领跑。此外，烟台进出口值首次突破5000亿元大关。
“外贸市场主体表现活跃。”朱宏表示，山东有进出口实绩的外贸企业数量达到8.05万家，同比增加9.7%，其中民营企业7.48万家，同比增加10.6%。民营企业进出口值达到2.69万亿元，同比增长6.3%，占该省进出口总值的76.3%，占比提高1.3个百分点，外贸主力军作用凸显。
1月20日，山东省人民政府新闻办公室召开新闻发布会。崔晗 摄
2025年，山东省与超过250个国家和地区有贸易往来，进出口规模超过1000亿元的外贸市场有9个，超过100亿元的有53个，外贸“朋友圈”遍及全球。市场布局的多元化成为山东外贸稳健增长的重要支撑。主要贸易市场中，山东对欧盟、俄罗斯、巴西分别增长5.1%、4.4%、7.1%。同期，对共建“一带一路”国家进出口2.26万亿元，同比增长7.6%，占进出口总值的64.1%。值得注意的是，山东对非洲、中东地区、中亚五国进出口表现亮眼，增速分别为38.6%、18.5%、55.2%。
在出口方面，山东产品结构向新向优的趋势明显。2025年，机电产品出口额首次突破万亿元，达到1.06万亿元，同比增长8.7%，占出口总值的48.9%。其中，汽车、电子元件、游戏机出口增长迅速。以电动汽车、光伏产品、锂电池为代表的“新三样”产品出口同比增长37%，其中电动汽车出口增幅高达126%。
自主品牌影响力日益凸显。2025年，山东自主品牌产品出口值达5683.6亿元，同比增长10.5%，占出口总值的比重进一步提升。中通客车、海尔家电等众多“山东制造”品牌在国际市场上持续扩大版图。
进口方面，山东已连续4个季度实现同比增长。2025年，在保障工业生产方面，原油、金属矿砂进口量分别增加21.4%和15.3%，合计占进口总值近半。同时，产业升级带动集成电路、电脑零部件等机电产品进口增长。消费升级趋势下，大豆、水产品、肉类等农产品进口稳步增加，榴莲、咖啡等优质生鲜消费品日益丰富国内市场。
济南海关副关长、党委委员辛杨介绍“十四五”期间山东省外贸整体情况时表示，过去五年，山东外贸经受住压力和冲击，累计进出口规模达16.21万亿元，较“十三五”期间增长70.1%，年均增长9.8%，为全国外贸增长贡献了10.3%的增量。
辛杨指出，“十四五”期间，山东经营主体活力迸发，有进出口实绩的企业数量较2020年增加了2.4万家，民营企业贡献了全省90.4%的外贸增量。市场布局更加多元，深度融入共建“一带一路”，对共建国家进出口年均增长13%，占全省比重提升至61%。出口结构向新向优，机电产品出口年均增长13.6%，船舶、工程机械、集成电路、电动汽车等商品出口年均增速超过30%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东居民人均可支配收入53669元人民币

中新社
广州1月20日电 (记者 许青青)国家统计局广东调查总队20日发布2025年主要民生数据。数据显示，2025年，广东居民人均可支配收入53669元(人民币，下同)，同比增长4.3%，扣除价格因素后实际增长4.5%。
分城乡看，城镇居民人均可支配收入63974元，同比增长3.8%；农村居民人均可支配收入28170元，同比增长5.4%。
按收入来源划分，工资性收入、经营净收入、财产净收入和转移净收入四大项均保持增长态势，同比增幅分别为4.3%、5.4%、3.3%和3.7%。
消费方面，2025年广东居民人均消费支出为37262元，同比增长4.0%。其中，城镇居民人均生活消费支出为42726元，同比增长4.1%；农村居民人均生活消费支出为23743元，同比增长3.0%。
按消费类别分，广东居民八大类消费支出“7涨1降”。食品烟酒、衣着、居住、生活用品及服务、交通通信、教育文化娱乐、医疗保健以及其他用品及服务人均支出分别同比增长2.8%、0.8%、2.1%、3.8%、7.1%、12.7%、-6.4%和15.1%。
2025年，广东居民消费价格指数(CPI)同比下降0.2%，降幅较上年扩大0.2个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.4%，涨幅较上年扩大0.3个百分点。同期，工业生产者出厂价格指数(PPI)同比下降1.5%，工业生产者购进价格指数(IPI)同比下降2.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年成都高新综保区进出口总额居全国综合保税区第一

中新网
成都1月20日电 (记者 王鹏)记者20日从成都高新区获悉，2025年成都高新综合保税区(含双流园区)进出口总额达5256.9亿元，同比增长4.8%，继续位列全国综合保税区第一，占四川外贸总额超五成。
图为成都高新综合保税区。成都高新区电子信息产业局 供图
据悉，以通关模式创新为突破口，成都高新综合保税区为企业降本增效按下“加速键”。其中，在四川全省首创的“集中查检”监管模式，通过场地、货物、人员“三集中”配置，叠加7×24小时预约机制，实现进出口货物“随到随检随放”，彻底终结了传统模式下“货等人”的困局。目前，该模式已惠及园区内外300余家企业。
西门子工业自动化产品(成都)有限公司关务负责人坦言，改革后通关时间从5天压缩至1天内，验放时效普遍提升80%以上，物流成本直降三成，“我们应对国际订单的交付能力大幅提升”。
此外，全国首创的“同企跨片”模式实现货物凭智能电子锁跨区自由流转，卫星定位全程可溯，企业跨区成本归零，通关效率提升90%；“区内直转”模式实现保税料件15分钟状态切换，以“数据跑路”彻底替代“货物跑腿”，大幅提升流转效率；“一票多车”流程的规范化，有效缓解多车排队拥堵，加快通关速度。
如今，成都高新综合保税区(高新园区)入驻企业48家，从业人员超10万人，汇聚英特尔、德州仪器、戴尔、富士康、莫仕连接器等多家全球领军企业，构建起从IC设计、晶圆制造到封装测试的完整集成电路产业链。园区内拥有1条8英寸晶圆生产线、6座封装测试厂，与成都市域内数百家IC设计企业相互关联，全球超过一半的笔记本电脑CPU、iPad产自这里。
成都高新区电子信息产业局相关负责人表示，园区将继续推动“集中查检”等成熟模式进一步扩面增效，探索更多前沿领域的制度型开放举措。同时，不断完善产业生态，提升全球资源配置能力，在融入“双循环”新发展格局中展现更大作为，为成都市加快建设国际门户枢纽城市、打造西部对外开放高地注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国农业保险保费规模突破1550亿元

中新网
北京1月20日电 (记者 赵建华)财政部金融司司长于红20日在北京表示，我国农业保险保费近八成来源于财政补贴，各级财政保费补贴用“真金白银”支持农业保险行业发展。2025年，我国农业保险保费规模已经突破1550亿元，为1.25亿户次农户提供了风险保障超5.2万亿元。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，于红介绍，我国农业保险保费规模稳居全球第一，在稳定农户收益、保障国家粮食安全等方面发挥了积极作用。从2007年开始，中央财政就以保费补贴的形式，支持农业保险发展。
于红举例说，一位农户投保水稻完全成本保险，平均每亩保费大概50块钱，农户自己只需交10块钱，政府帮交40块钱。如果受灾，农户可以获得几百甚至上千元的赔款。这就是农业保险财政补“大头”、农户交“小头”、撬动数十倍风险保障的政策机理。
于红表示，对粮、油、糖、胶等大宗农产品，基本都实施了高保障的保险，能够覆盖完全成本或种植收入。对于地方特色农产品，中央财政秉持大农业观、大食物观理念，在全国范围内实施奖补政策。“十四五”期间，农户累计获得的赔款超过5200亿元。
于红介绍，下一步，财政部将会同有关方面持续推进农业保险提质增效、深化改革。2026年，将出台推进加快农业保险高质量发展的指导性文件。这个文件着力在农业保险精细化管理、多元化协同上下功夫，为稳定农户收益、支持乡村全面振兴、服务保障国家粮食安全作出更大的贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖北AEO高信用企业达182家

中新网
武汉1月20日电 (张轶 朱浩 武一力)记者20日从武汉海关获悉，2025年湖北省新增AEO企业20家， AEO企业总数达182家。
据了解，AEO海关高级认证是中国海关授予企业的最高信用等级，堪称国际贸易领域的“绿色通行证”。企业获得AEO认证资质后，将在通关过程中享受优先办理海关手续、优先查验、适用较低的单证审核率和查验率等便利措施。
为提高国际市场竞争力，湖北一家从事新一代动力与储能电池生产和销售的企业向海关申请AEO认证。武汉海关所属十堰海关成立培育工作小组，开展“一对一”培育与服务工作。2025年7月，该企业顺利通过AEO高级认证。
“获得海关AEO认证不仅是对公司管理体系的肯定，更助力我们在国际市场拓展中赢得更多信任与便利。公司2025年出口贸易额达到15.5亿元人民币，同比增长19.2%。”该公司工作人员李敏说。
武汉海关以“专精特新”为重点，支持中小企业做大做强。2025年，湖北省专精特新领域AEO企业数量达54家，占全省AEO企业总数的29.7%。
湖北一家专业从事电力导电材料、电力成套设备、工业铝型材研产销的国家级专精特新“小巨人”企业，其产品出口到欧盟、东盟和非洲等。该公司外贸业务正处于高速发展期，迫切希望海关能够帮助企业降低通关成本。
经过武汉海关所属黄石海关信用培育，2025年11月，该公司顺利通过海关AEO认证，吸引到更多国外客户。
武汉海关企业管理和稽查处负责人表示，下一步，武汉海关将加大AEO制度宣传及培育力度，加强AEO便利措施跟踪问效，服务湖北外贸质升量稳。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年经济数据有哪些亮点、释放什么信号 专家解读

国家统计局今天(1月19日)发布数据，初步核算，2025年中国国内生产总值达到1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。2025年全年经济数据当中有哪些亮点？数据释放了哪些信号？国家发展改革委国家信息中心研究员魏琪嘉对此进行了解读。
国家发展改革委国家信息中心研究员 魏琪嘉：我们看2025年整个经济运行数据反映出来的亮点，首先就是稳中有进、向新向好。这份成绩单的取得，比如说经济总量突破140万亿元大关，保持了5%的经济增长速度，充分彰显了我们超大规模经济体在发展过程当中的韧性和潜力。即便遇到风高浪急的挑战，但是外贸出口、国内产业转型升级调整的步伐都在坚定地向前迈进。
此外，还有一个非常重要的亮点，就是经济结构在优化升级。产业领域的细分门类都呈现出了积极的结构调整、转型升级的信号。比如说服务业中，服务消费的比重在持续上升，对改善民生、保障民生发挥了重要作用。
再看代表新一轮科技革命和产业变革发展方向的高新技术产业，以及技术含量高的一些产业门类的细分，都保持了供需两旺的发展态势，这些门类也对成绩的取得起到了很好的支撑作用。
2025年重大项目投资稳健落地，形成了实物工作量，对内需的发展也起到了重要的促进作用。我们也在加力提振消费，同时增进政策改善和保障民生。这一系列的组合拳是推动经济稳中向好的重要方面。
看2025年整个经济的表现，“十四五”圆满收官，也为“十五五”开好局起好步起到了重要的作用，有利条件不断积累。
下一步，政策的着力点要牢牢扭住扩大内需的战略基点，在加力提振消费、改善民生，同时推动一些重大标志性工程加快落地见效。相信我们的政策有储备，政策有力度，政策有温度，一系列的组合拳也将为2026年经济稳中向好，实现更大的发展奠定坚实的基础。
--------------------------------------------------------------

2026年开年中国LPR持稳

中新社
北京1月20日电 (记者 庞无忌)中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心20日公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。两个期限品种的LPR均连续8个月不变。
2025年5月，中国LPR经历了一次“降息”，此后的8个月，LPR保持稳定。东方金诚首席宏观分析师王青认为，这主要是由于受出口偏强、以高技术制造业为代表的新质生产力领域较快发展等推动，2025年中国宏观经济顶住外部波动压力，顺利完成全年增长目标，因此，下半年货币政策得以保持较强定力。
官方数据显示，2025年全年，中国国内生产总值超140万亿元人民币，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
今年1月，中国央行打开政策“工具箱”，宣布推出八项结构性货币政策措施，并透露今年降准降息“还有一定空间”。中国民生银行首席经济学家温彬分析称，后续降准降息仍需相机抉择，等待合适和必要时机。
温彬说，此番结构性降息，可能意味着短期内LPR降息的必要性降低；同时，2026年开年以来股市交投活跃，为防止资产价格过热，短期内降息的可能性也在降低。从降准来看，目前央行货币投放的工具很多，买断式逆回购效果较好，加上近期大额净投放，短期降准的概率也在降低。
王青认为，2026年国内通胀水平料依然较低，货币政策在适度宽松方向上仍有充足空间。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运南铁预计发送旅客3660万人次

中新网
南昌1月20日电 (刘力鑫 李翔 陈柯添)记者20日从中国铁路南昌局集团有限公司(以下简称“南铁”)获悉，2026年春运自2月2日开始，至3月13日结束，为期40天。据分析，今年春运期间南铁预计发送旅客3660万人次，同比增长6%，有望创春运旅客发送量历史新高。
伴随春节假期延长，2026年春运期间，预计旅客出行需求进一步释放，跨区域流动与文旅消费持续活跃。客流整体将呈现“节前平稳、节后集中”的阶梯式分布特征，并体现出“返乡+旅游”“探亲+度假”等融合趋势，反向团圆、异地过年比例上升，双向流动更趋均衡。
图为江西南昌西站，旅客在站台上下车。(资料图)张萌飞 摄
具体来看，节前高峰预计出现在2月7日至14日，日均约87.8万人次；节后首个高峰为2月21日至25日，日均约123万人次，其中2月23日(正月初七)预计发送136万人次，达单日最高峰；3月4日至8日将迎来第二波高峰，学生、务工、探亲客流叠加，日均约112.3万人次。
针对今年春运客流新变化，南铁充分发挥新线运力优势，进一步织密华东、华南地区高铁网络。春运期间，计划安排图定临客441列。其中，在赣闽两省前往广深、沪杭、西南、中原等热门城市方向安排跨省直达列车298列，满足务工、学生、探亲等重点人群的省际出行需求；在南昌东至厦门北、福州至三明北、厦门北至福州南等城市区间，安排中短途旅客列车143列，进一步提高管内列车开行密度，增强通达便利性。
图为江西南昌站，旅客从站台上走过。(资料图)刘力鑫 摄
2026年春运，南铁聚焦旅客出行新需求，推动智慧设施与便民举措深度融合，提升出行便捷性与舒适度。在智慧出行服务方面，南昌、福州、厦门北等29个客运站全面推行“售服合一”模式，将12306服务台升级为集票务、咨询、接驳引导、遗失物品招领于一体的“一站式服务驿站”；164个车站候车区全覆盖配置五孔插座、USB接口等多型号充电口，让旅客出行更加省心便捷。
在乘车环境优化与安全保障方面，南铁大力推广静音车厢服务，将静音车厢数量扩大至332个，营造安静舒适的旅途氛围。同时，深入推进智慧运维，各车辆段、工务段引入地震预警、AI视频监控和无人机巡线等新技术新手段，推动安全防护从被动应对转向主动预防，为春运大客流运输提供坚实可靠的科技保障。
图为江西南昌，高铁列车飞驰而过。(资料图)王志鑫 摄
今年春运，南铁积极推进“铁路+文旅”有机结合，在站车空间融入多样地域文化元素，让旅客的春运旅途成为可体验、可沉浸的文化之旅。宜春站举办“铁马伴归途”活动，旅客在候车时可欣赏传统评话表演、领取新春福礼；景德镇站设置陶瓷文化展示区，推出可扫码聆听讲解的瓷板画，生动呈现“瓷都千年技艺”。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年民航春运旅客量有望创新高

2026年春运自2月2日起至3月13日结束，共计40天。1月19日，在中国民用航空局(以下简称“民航局”)举行的1月例行新闻发布会上，民航局运输司副司长王卫军介绍，2026年民航春运旅客运输量有望达到9500万人次，日均238万人次，同比增长约5.3%，这一数据有望创历史新高。北方冰雪游、南方避寒游等热门旅游航线关注度持续攀升，预计在假期前后形成两轮客流高峰。对于复杂天气、大客流和高密度运行等带来的保障压力，民航局在国内市场重点增加至枢纽机场及旅游目的地航班，在国际市场重点加密周边航线，增加入境游主要国家航班。同时，民航局还加强跨部门跨区域的协调联动，做好航班延误信息告知、客票退改签、特殊需求旅客保障等服务工作。
节后返程客流更加集中
王卫军在发布会上表示，2026年民航春运主要呈现四个特点，分别是民航春运旅客运输量有望创历史新高、春节假期前后预计形成两轮客流高峰、旅游出行热度不断提升、复杂天气可能带来保障压力。
在民航旅客运输方面，春运期间，传统的返乡流、探亲流、学生流与旺盛的假日旅游客流叠加，航空出行需求将进一步释放。根据民航局的预测数据，2026年春运全国民航旅客运输量有望达到9500万人次，日均238万人次，同比增长约5.3%。
春节假期前后预计将形成两轮客流高峰。王卫军提到，由于2026年春节时间较晚，节后学生和社会人员返程客流更加集中，单日客流高峰有望达到260万人次。
在旅游出行方面，王卫军表示，从当前机票搜索和预订情况看，受益于航文旅融合、假期延长、出入境等利好措施出台，北方冰雪游、南方避寒游等热门旅游航线备受关注，热度持续攀升，出境游、入境游航线预计也将迎来新的出行高峰。
航旅纵横最新数据显示，截至1月19日，春运首日(2月2日)国内航线的机票预订量超52万张；出入境航线机票预订量超18万张。国内航线热门目的地前十名为：北京、上海、成都、广州、昆明、深圳、哈尔滨、重庆、三亚、海口。目前，航旅纵横民航官方直销平台显示，春运首日，北京—三亚、北京—海口、广州—乌鲁木齐等热门航线的最低机票价格均在4—5折左右。
预计保障航班78万班
在出行热度攀升的同时，王卫军也提出，复杂天气可能会给航班带来较大保障压力。大客流、高密度运行与局部地区的雨雪冰冻等复杂天气等因素，对航空公司、机场、空管等单位的综合运行保障能力提出了更高要求。
对此，民航局也开展了相关准备工作。
在航空安全保障方面，王卫军介绍，民航局督促行业单位严格落实冬季民航运行保障总体方案，合理安排生产计划，把好运行标准、人员资质和航空器适航等安全关口。同时，聚焦关键岗位人员队伍技术状况、航空器关键系统适航状态等关键环节，开展民航春运安全专项检查，持续做好风险隐患排查整治。还将完善各类应急预案，加强应急演练，确保在突发情况下能够迅速响应、有效处置。
在航班运力安排方面，民航局提前组织行业各单位研判今年的春运市场形势，在此基础上，开展航线航班评审和春运临时时刻资源配置工作。具体来看，在国内市场，重点增加至枢纽机场以及旅游目的地航班。在国际市场，根据需求重点加密周边国家航线，增加入境游主要国家航班。民航局还鼓励航空公司积极开发“干支通、全网联”国内通程航班、空铁联运等出行产品，丰富旅客出行选择。
王卫军表示，从当前航空公司预先飞行计划情况看，2026年春运全国民航预计保障航班78万班，日均19400班，同比增长5%，将有力保障旅客出行需求。民航局将加强跨部门跨区域的协调联动，精细化流量管理，力争春运期间全国航班正常率稳定在较高水平。
在旅客权益保障方面，民航局将督促各单位认真落实“服务运行一体化”要求，切实做好延误航班的信息告知、客票退改签等服务工作。
针对特殊需求旅客的保障，民航局结合老年人、儿童、残疾人、首乘旅客等出行特点，优化服务流程，完善服务细节，确保春运期间人民群众平安便捷、温馨出行，确保航空物流通道畅通有序。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

2026年财政总体支出力度“只增不减”

1月20日，财政部副部长廖岷在国新办新闻发布会上表示，2026年，财政部门将继续实施更加积极的财政政策，概括起来就是“总量增加、结构更优、效益更好、动能更强”。2026年财政赤字、债务总规模和支出总量将保持必要水平，确保总体支出力度“只增不减”、重点领域保障“只强不弱”。(记者申铖、刘开雄)
--------------------------------------------------------------

54个国际品牌纳入上海首发进口消费品检验便利“白名单”

中新社
上海1月20日电 (记者 姜煜)据上海海关20日发布的统计数据，自2025年5月“白名单+差异化合格评定”检验模式试点启动以来，已有34家跨国企业总部、54个国际知名品牌纳入首发“白名单”。
在中国海关总署支持下，上海海关与上海市商务委员会联合推出首发进口消费品检验便利化措施，在全国首创“白名单+差异化合格评定”检验模式，为“首展、首秀、首店、首发”进口消费品提速增效。截至2025年底，已有近1万批、3万款首发新品享受到该项便利化措施，总货值达2.5亿元人民币。
上海海关积极支持上海国际消费中心城市建设，助力消费扩容提质，释放更加强劲的消费动能。该海关深化保税监管创新，助力上海商圈特色化发展，在市中心著名商业地标张园建立专用型保税仓库，支持国际高端消费品开展展示、品鉴、交流等商业活动。
基于中国国际进口博览会的监管经验，上海海关首创“进博慧展”海关展会监管系统，实现展会数字化、智能化、便利化监管，并逐步推广应用于海关上海关区所有国际展会，让展会集聚“流量”，直接拉动城市消费，并进一步吸引优质消费品来沪，激发上海会展之都的消费活力。
上海海关相关负责人表示，2026年，上海海关将进一步聚焦企业和消费者的实际关切，全力支持首发经济、会展经济、邮轮经济、赛事经济、文创经济在沪集聚发展，充分释放消费潜力，持续提升上海国际消费中心城市能级。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体高开 易点天下复牌“20cm”跌停

中新经纬1月20日电 周二，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.06%，报4116.37点；深证成指涨0.09%，报14307.55点；创业板指涨0.09%，报3340.46点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，能源金属、燃气、游戏、文化传媒等板块领涨，白酒、房地产、半导体、旅游及酒店等板块跌幅居前。
概念板块中，电子竞技、云游戏、短剧游戏、数据水印等板块涨幅居前，国家大基金持股、乳业、TOPCON电池等板块领跌。
截至1月19日，沪深两市的融资融券余额为2.72万亿元。当日融资余额为2.71万亿元，较上一个交易日下降了85.01亿元；当日融券余额为172.43亿元，较上一个交易日增长了1.38亿元。
个股方面，易点天下今日复牌后“20cm”跌停。
天箭科技跌超3%，该公司预计2025年度归母净利润为亏损1.76亿元至2.5亿元，比上年同期下降1196.06%至1657.73%。
此外，集合竞价期间涨停股部分如下：浙文互联(10.04%)、汉缆股份(10.00%)、锋龙股份(10.00%)、森源电气(10.00%)、盈方微(9.96%)。
其他跌停股部分如下：国晟科技(-10.00%)、世茂能源(-10.01%)。
华泰证券分析，当前A股风险溢价回落到区间下沿，过往来看进一步向下突破(即风险偏好进一步修复)需要基本面配合或强增量资金，当前两者能见度均不高，但当前政策取向积极、资本市场内在稳定性增强、投资者情绪不弱，预计市场短期进入震荡区间，结构上开始分化，主题投资与景气投资均有演绎空间。
东吴证券表示，随着前期市场波动率逐步修复，当前市场已进入春季躁动的第二阶段。此阶段市场主线将转向年报业绩验证，尤其是具备高景气度和业绩弹性的成长板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股贵金属板块周二走强 本月已涨逾31%

中新社
北京1月20日电 (记者 陈康亮)中国A股20日(周二)遭遇调整，主要股指悉数下跌，但贵金属板块逆势上涨，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，贵金属板块当天上涨4.97%，领涨A股所有行业板块；该板块本月累计涨逾31%，大幅跑赢同期上证指数。个股方面，除了停牌股，当天该板块所有股票全线飘红，湖南白银、招金黄金股价收获涨停板(涨幅约10%)。
消息面上，美国纽约商品交易所黄金期货价格20日升破每盎司4700美元，白银期货价格突破每盎司95美元，均创历史新高。
银河证券分析师华立表示，近日，美国总统特朗普对欧洲8国加征关税要求购买格陵兰岛，法国等欧洲多国强势回应，全球地缘冲突加剧。此外，特朗普政府即将任命美联储新主席，叠加对现任主席鲍威尔的调查，美联储独立性被质疑提升市场对美联储的降息预期。相关因素推动黄金、白银等贵金属价格上涨，利好相关上市公司。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报4113点，跌幅为0.01%；深证成指报14155点，跌幅为0.97%；创业板指报3277点，跌1.79%。沪深两市成交总额约27778亿元人民币，较上一个交易日放量约694亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

LPR连续8个月保持不变

中新经纬1月20日电 20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2026年1月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。
来源：中国人民银行网站
中新经纬注意到，LPR两大报价已连续8个月保持不变。
此前，1月15日，中国人民银行决定：自2026年1月19日起，下调再贷款、再贴现利率0.25个百分点。下调后，3个月、6个月和1年期支农支小再贷款利率分别为0.95%、1.15%和1.25%，再贴现利率为1.5%，抵押补充贷款利率为1.75%，专项结构性货币政策工具利率为1.25%。
在当天国新办举行的新闻发布会上，中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜表示，关于降准降息，从今年看还有一定的空间。
中国民生银行首席经济学家温彬分析称，2026年，央行会继续加大流动性投放力度，灵活搭配公开市场操作各项工具，保持流动性充裕；并通过灵活开展国债买卖来实现货币投放、货币财政协同、调整国债收益率曲线等多重功能。但降准降息等传统工具的空间和操作幅度降低，更多运用结构性工具、类财政工具、强化政策一致性等来实现稳增长和多重平衡目标。同时，继续完善价格型的货币政策调控机制，引导隔夜利率在政策利率水平附近运行，隔夜利率迈向基准利率，逐步畅通由短及长的利率传导关系。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

三部门：个人消费贷款财政贴息政策实施期限延长至2026年底

中新网
1月20日电 据财政部网站消息，1月19日，财政部、中国人民银行、金融监管总局三部门联合发布《关于优化实施个人消费贷款财政贴息政策有关事项的通知》，通知如下：
关于优化实施个人消费贷款财政贴息政策有关事项的通知
财金〔2026〕1号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆生产建设兵团财政局，中国人民银行上海总部及各省、自治区、直辖市、计划单列市分行，金融监管总局各监管局，有关金融机构：
为深入贯彻落实中央经济工作会议精神，加力提振消费、扩大内需，持续降低居民个人消费信贷成本，提升居民消费意愿，现就有关事项通知如下：
一、支持消费金融创新。支持经办机构创新消费信贷产品，强化与线下商超、线上平台的协同联动，构建更多金融支持消费新场景，扩大个人消费贷款贴息政策惠及范围，形成惠民生、促消费合力。着力提升商品消费及文旅、餐饮、赛事、康养、托育等服务消费的覆盖面和活跃度，强化信贷保障支持，提升消费贴息政策的普惠性与可得性。
二、延长政策期限。将个人消费贷款财政贴息政策实施期限延长至2026年底。调整后，个人消费贷款财政贴息政策实施期为2025年9月1日至2026年12月31日。居民在上述期限内发生的符合条件的消费可按规定享受贴息。政策到期后，将根据实施效果视情研究延长政策期限等。
三、扩大支持范围。将信用卡账单分期业务纳入支持范围，年贴息比例为1个百分点。
四、拓展贴息领域。取消《财政部 中国人民银行 金融监管总局关于印发<个人消费贷款财政贴息政策实施方案>的通知》(财金〔2025〕80号)中关于消费领域的限制。调整后，居民在政策实施期内使用经办机构个人消费贷款进行的各领域消费，以及新发生的信用卡账单分期，由经办机构识别其真实性、合规性后，可按规定享受贴息。
五、提高贴息标准。取消单笔消费贴息金额上限500元的要求，取消每名借款人在一家经办机构可享受5万元以下累计消费贴息上限1000元的要求。维持每名借款人在一家经办机构可享受累计消费贴息上限每年3000元的要求不变。
六、增加经办机构。各省级财政部门会同当地相关部门制定属地个人消费贷款贴息政策，将监管评级在3A及以上的城市商业银行、农村合作金融机构、外资银行、消费金融公司、汽车金融公司等纳入属地贴息政策经办机构范围，扩大政策覆盖面。中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。
七、强化资金保障。贴息资金拨付采取“预拨+清算”方式。经办机构省级机构于2026年1月31日前向属地省级财政部门报送政策实施期内的贴息资金需求申请；经办机构无省级分支机构的，由总部向注册地省级财政部门报送相关申请材料。各省级财政部门对辖内经办机构政策实施期内贴息资金需求进行核对、汇总后，于2026年2月28日前向财政部报送贴息资金需求申请。财政部于2026年一季度向各省级财政部门按一定比例预拨贴息资金，并于政策实施期满后按规定开展贴息资金清算。各省级财政部门按季度向辖内经办机构审核拨付上季度贴息资金。
八、强化部门协作。财政部、中国人民银行、金融监管总局做好个人消费贷款业务开展情况、政策执行情况等信息共享。财政部会同金融监管总局酌情组织财政部各地监管局、金融监管总局各监管局开展联合抽查，如发现经办机构违规贴息操作，严格追究责任，情节严重的不得继续经办相关业务。
九、加强监督管理。各省级财政部门要合理简化贴息资金拨付流程，提高贴息资金使用效率，按要求做好贴息资金拨付、清算等相关工作，认真做好对经办机构政策执行情况抽查工作。中国人民银行各省级分行负责督促经办机构落实消费贷款利率政策，指导经办机构围绕消费重点场景、重点群体做好金融服务，促进提振和扩大消费。金融监管总局各监管局要进一步加强对经办机构个人消费贷款业务的日常监管，指导经办机构落实贷款用途和资金流向有关监管要求，做好经办机构贴息资金申请和清算数据汇总工作。
十、严格政策执行。各经办机构要进一步提高政治站位，优化内部业务系统和操作流程，提高借款人消费信息识别能力，加强贷款用途和资金流向监测。按规定报送个人消费贷款贴息政策执行情况、贴息资金拨付和清算申请材料，对材料的真实性、合规性、准确性负责。
十一、规范信息报送。经办机构建立报表统计制度，于每月结束后5个工作日内向财政部和省级财政部门报送政策执行情况，包括贷款发放和贴息金额等情况，并抄送中国人民银行、金融监管总局。省级财政部门于每月结束后10个工作日内将辖内政策实施情况报送财政部。
十二、其他有关事项。本通知自2026年1月1日起施行，财金〔2025〕80号文件中有关规定与本通知不一致的，以本通知为准。其他未尽事项，按照财金〔2025〕80号文件执行。
--------------------------------------------------------------

三部门：将个人消费贷款财政贴息政策实施期限延长至2026年底

财政部等三部门发布通知，将个人消费贷款财政贴息政策实施期限延长至2026年底。调整后，个人消费贷款财政贴息政策实施期为2025年9月1日至2026年12月31日。居民在上述期限内发生的符合条件的消费可按规定享受贴息。政策到期后，将根据实施效果视情研究延长政策期限等。
--------------------------------------------------------------

不靠海港靠“侨”港   温州跻身“万亿之城”

中新社
温州1月20日电 (周健)浙江省温州市十四届人大六次会议20日召开，温州市市长张文杰在作政府工作报告时表示，2025年该市地区生产总值突破万亿元(人民币，下同)大关。
温州成为继杭州、宁波之后，浙江第三座“万亿之城”。作为著名侨乡，该市现有83.6万华侨华人分布在全球180多个国家和地区，华侨华人是当地推动经济增长、扩大对外开放的独特优势和重要力量。
近年来，温州以“侨”为桥、以“侨”兴城，一方面推动“温州制造”加速出海；另一方面促进海外优质好物源源不断进入中国，华侨经济规模庞大。同时，华侨华人新生代加速崛起，他们素质高、观念新，在数字经济、生命健康等新兴领域不断创新，为温州高质量发展注入新动能。
温籍侨胞蔡一航的实践，正是侨力赋能地方发展的生动缩影。在他助力下，浙江省首条TIR国际公路运输线路于2024年12月从温州瑞安启航，打开产品出海新通道。一年多来，温州TIR运输累计突破230车次，总货值超1.55亿元。
如今，蔡一航仍频繁往返于国内外，持续完善“温州制造”出口贸易网络。“好的产品也需要好的推销员，华侨更懂居住国的市场规则，是温州产品的海外推销员。”他说。
面向“十五五”，2026年温州市政府工作报告指出，要传承开放大气的城市基因，发挥世界温州人优势，在更深层次上融入全球产业链、供应链和价值链，再造货畅其流、客似云来的开放盛景。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门发新政支持城市更新

中新社
北京1月20日电 (记者 庞无忌)中国两部门近日发布新政支持城市更新行动。自然资源部20日召开例行新闻发布会，解读其与住房和城乡建设部联合发布的“关于进一步支持城市更新行动若干措施的通知”。
通知推出增强详细规划适应性、优化过渡期支持政策、推进存量土地和空间的临时利用、鼓励资源资产组合供应整体运营等系列举措，着力破解城市更新中的政策堵点，进一步强化规划与土地政策融合。
国土空间详细规划是对具体地块用途和开发建设强度等作出的实施性安排，是核发建设项目规划许可、进行各项建设等的法定依据。为了增强详细规划适应性，通知指出，可按照法定程序和相关要求，采取技术修正、优化调整等方式优化原有详细规划，并纳入国土空间规划“一张图”实施监督；鼓励各地制定土地混合开发和空间复合利用正面清单和管控要求；对改善社区公共服务设施、提升社区公共空间服务功能等微更新项目制定规划许可豁免清单。
关于优化过渡期支持政策，通知进一步明确各地利用存量土地、房产资源发展国家支持产业、行业的，将原5年不改变用地主体和规划条件的固定过渡期政策，调整为以5年为原则的灵活过渡期政策。同时，在过渡期届满办理土地有偿使用手续时，新增租赁出让方式予以支持。如苏州制定了过渡期政策落地细则。
针对存量土地和空间的临时利用，通知明确在保障安全、不影响远期规划实施前提下，各地可制定空闲建设用地的临时利用规则并加强实施监管；制定存量建(构)筑物不增加容积率和高度情况下的临时利用管控规则。如杭州制定了临时用地、临时改变房屋用途等管理实施细则。
围绕鼓励资源资产组合供应整体运营，通知提出建立健全多门类资源资产在特定国土空间范围内的组合供应，提升资源利用综合效能。如湖南、湖北等地探索将自然资源资产打包组合供应，提升空间价值。(完)
--------------------------------------------------------------

两部门联合发布新政 进一步支持城市更新行动

中新网
1月20日电 据自然资源部网站消息，自然资源部、住房城乡建设部近日发布关于进一步支持城市更新行动若干措施的通知，全文如下：
自然资源部 住房城乡建设部关于进一步支持城市更新
行动若干措施的通知
各省、自治区、直辖市和国务院审批国土空间总体规划城市及新疆生产建设兵团自然资源主管部门、住房城乡建设部门：
为落实《中共中央 国务院关于推动城市高质量发展的意见》《中共中央办公厅 国务院办公厅关于持续推进城市更新行动的意见》要求，结合各地城市更新实践需求，在已有支持城市更新的规划和土地政策指引基础上，现就进一步支持城市更新行动的措施通知如下。
一、增强详细规划适应性
(一)依据国土空间总体规划和城市更新专项规划确定的城市更新目标和工作重点，结合“十五五”城市更新行动需求，对拟实施城市更新区域的详细规划进行评估、优化。可按照法定程序和相关要求，采取技术修正、优化调整等方式优化原有详细规划，并纳入国土空间规划“一张图”(以下简称“一张图”)实施监督。可结合完善公众参与和监督方式，制定简化详细规划修改程序。
(二)可结合新产业、新业态发展需求，制定土地混合开发和空间复合利用正面清单和管控要求，经详细规划审批机关批准；城市更新项目实施中，符合正面清单的，即视为符合详细规划。
(三)在保证公共安全和公共利益、不影响周边利害关系人合法权益、不改变建筑主体结构、不破坏历史风貌和景观环境、落实用地需求的前提下，可对改善社区公共服务(市政)设施(包括小区车辆停放场地及充电设施等)、提升社区公共空间服务功能(包括加装电梯、无障碍设施、小区绿化场地、健身步道等)等微更新项目，制定规划许可豁免清单。
二、优化过渡期支持政策
(四)利用存量土地、房产资源发展国家支持产业、行业的，可享受一定年期内不改变用地主体和规划条件的过渡期政策，过渡期原则上不超过5年。过渡期届满时，符合产业发展方向和履约监管要求的，依法依约定按照新用途办理用地手续；不符合的，按照约定退出过渡期支持政策，维持原有土地用途。过渡期满办理土地有偿使用手续的，可采取租赁或协议出让方式。
三、推进存量土地和空间的临时利用
(五)可在维护相关方合法权益、保障安全、不影响远期规划实施前提下，制定空闲建设用地(不含临时用地)的临时利用规则，明确期限及到期恢复措施，纳入“一张图”实施监管。
(六)可在与相关部门做好工作衔接的基础上，制定存量建(构)筑物不增加容积率和高度情况下的临时利用管控规则，对用途实行正面清单管理，纳入正面清单的无需办理规划许可手续。
四、鼓励资源资产组合供应整体运营
(七)更加注重特色发展，积极开展更新地区自然、景观和文化遗产等特色资源调查和活化利用，并结合国土空间规划优化功能结构和用途管控，建立健全多门类资源资产在特定国土空间范围内组合供应、整体运营和合理分配的机制，形成推动城市更新行动的新动能、新优势。
五、创新不动产登记服务
(八)可按照产权调整协议约定等，预编不动产单元，为原所有权、抵押权等权利主体办理预告登记，保障不动产权利在更新实施中的延续性。
(九)对老旧住房自主更新项目，可采用直接按户首次登记等方式提供不动产登记服务。涉及通过转让、置换等方式归集产权的，可灵活采用不同登记类型提供服务。
(十)对土地带建筑一并收储供应的，可根据有偿使用合同或划拨决定书中明确的建筑物权属、界址、面积、用途等信息，在确保安全底线基础上，探索简化申请材料提供登记服务。
六、妥善处置历史遗留问题
(十一)按照依法依规、尊重历史、公平公正、包容审慎的原则，根据其成因并兼顾土地管理政策的延续性，在保障无过错方利益的前提下，妥善处置历史遗留问题。对于历史形成的没有合法用地手续的建设用地，根据全国国土调查结果，区分发生的不同时期依法依规分类明确认定标准和处置政策，予以妥善处理，并纳入“一张图”实施监督，确保底数清晰、封闭运行，严守底线、控制风险。
自然资源部和住房城乡建设部将加强工作指导和政策协调，适时开展业务培训和交流，总结可复制推广的经验做法。各级自然资源、住房城乡建设部门加强沟通协作，结合实际优化、细化有关措施，研究破解难点问题，及时总结实践经验，重要事项及时报告。
自然资源部 住房城乡建设部
2025年12月31日
--------------------------------------------------------------

中国五矿：37项关键核心技术达到国际领先水平

中新网
北京1月20日电 (陶思阅)中国五矿集团有限公司(下称“中国五矿”)近日召开2026年度工作会议，介绍2025年生产经营状况，明确2026年及“十五五”时期目标。其中，2025年新增专利授权7637件，主责主业领域攻克一批关键核心技术，其中37项达到国际领先水平。
据介绍，2025年，中国五矿利润总额同比增长10.2%，重点矿产品产量同比增长67%，金属矿业核心功能显著增强，工程建设加快转型升级，全产业链一体化发展成效显现。
从更长的时间跨度看，在“十四五”期间，中国五矿巩固集资源勘探、设计建设、开发运营、冶炼加工、贸易物流、科技产业、金融资本于一体的全产业链，年均利润总额较“十三五”时期增长93.7%，新增国家级专精特新“小巨人”企业25家。
据悉，作为拥有3万多名科技人员的企业，2025年，中国五矿国家科技平台增至48个，获中国专利奖32项、国家科学技术奖8项。
该会议还对中国五矿2026年重点工作及“十五五”时期谋划发展作出部署要求。中国五矿董事长陈得信表示，要以“探产供储销”全方位强化安全支撑，加快主业归核、产业归位、资源归集；以科技创新为关键，全力推进科技创新与产业创新深度融合；锚定智能化、绿色化、融合化发展方向，加快推进现代化产业体系建设。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国仍将是全球经济增长的重要支柱” ——访世界经济论坛总裁兼首席执行官博尔格·布伦德

世界经济论坛2026年年会1月19日至23日在瑞士达沃斯举行。年会前夕，世界经济论坛总裁兼首席执行官博尔格·布伦德接受本报记者专访时表示：“中国在全球产业升级、绿色转型等领域发挥着重要作用，中国经济发展持续对世界产生深远影响。我们对中国的未来增长持乐观态度，因为中国不仅有着世界一流的大学体系和完善的基础设施，还在研发和创新方面持续投入。展望2026年，中国仍将是全球经济增长的重要支柱。”
布伦德介绍，本届年会以“对话的精神”为主题，来自全球130多个国家和地区的约3000名与会者将围绕五大议题展开讨论：如何在竞争加剧的世界中开展合作、如何释放新的增长动力、如何更好地投资于人、如何负责任地推动创新的规模化应用、如何维护地球限度并实现繁荣。
“在这个充满不确定性的时代，对话绝非可有可无的奢侈品，而是迫在眉睫的必需品，是解决问题的起点。”布伦德说，当前，国际社会面临诸多挑战，从供应链韧性到人工智能治理，从绿色转型到技能重塑，没有任何一个国家可以独自应对。全球主要国家承担着应对挑战的共同责任。
“从产业转型与先进制造，到负责任的技术应用与绿色转型，中国为全球经济发展提供了重要经验。”布伦德说，2026年是中国“十五五”规划开局之年，中国在创新驱动、产业升级、提振内需以及推进国际合作与贸易等方面的举措备受关注。本届年会将开展一系列与中国相关的重要对话，探讨中国经济发展前景及全球影响力、制造业和供应链转型、“人工智能+”赋能实体经济的路径，以及在日益复杂的全球环境中如何维持投资与市场联通。
布伦德进一步解释说，首先，中国深度融入全球价值链供应链，许多国家和企业都将与中国合作视为推动增长和增强韧性的关键；第二，中国在前沿创新和产业转型升级方面的进步日新月异，各方希望更深入了解中国的变化趋势并探索合作空间；第三，中国在绿色转型方面取得的进展及实现技术规模化应用的能力具有全球意义，以更低成本更快速地进行技术部署对推进全球脱碳进程至关重要。
上世纪90年代以来，布伦德走访北京、天津、苏州、上海、大连、西安等多个中国城市，对中国的绿色发展印象深刻，“尤其是中国将愿景转化为行动的速度之快、规模之大，以及将创新成果快速落地的能力”。他表示，中国绿色发展成就斐然，得益于众多积极因素：持续的长期投资和产业升级有效降低了成本并扩大了清洁技术的可及性；强大的制造业和供应链体系能够快速推进创新解决方案应用，加速提升可再生能源、动力电池和电动汽车等领域的竞争力；支持商业化落地的创新环境，使新技术能够从试点快速走向规模化应用。
“去年6月，世界经济论坛第十六届新领军者年会(夏季达沃斯论坛)在天津举办，吸引了全球广泛参与，这也进一步凸显各方对与中国开展对话、交流与合作的强烈意愿。”布伦德表示，全球持续高度关注中国，既因为中国在全球经济中的重要地位，也源于中国持续发展带来的巨大机遇。
“我们的目标并非消除差异，而是通过对话弥合分歧，消除进步的阻碍。”布伦德说，当前，国际合作处于关键时期，世界经济论坛年会希望提供一个超越分歧、共克时艰的独特平台，让各方能够彼此倾听、开阔视野，挑战固有观念，并将共识转化为务实合作。
人民日报
本报记者 任 彦 崔 琦
--------------------------------------------------------------

中国光谷发布3551人才举荐制精准引才

中新网
武汉1月20日电 (卢琪 丁鹏 曾宪雯)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)20日发布《东湖高新区3551人才举荐制实施办法》(以下简称“3551人才举荐制”)，通过将人才评价话语权充分下放给各类用人主体，加速集聚各行各业高层次人才。
据介绍，3551人才举荐制针对不同主体、不同场景的引才用才需求，构建“绿色通道+快速通道+专向通道”的举荐体系，为人才提供最高200万元资金支持，并配套安居保障、子女入学、医疗体检等系列服务。
其中，“绿色通道”紧扣存量人才激励，采用“产业部门推荐+积分排名认定+用人单位举荐”的遴选流程，支持产业部门遴选重点用人单位赋予人才举荐权，激发企业引才用才动力；“快速通道”注重增量人才突破，针对高成长性企业及重大创新平台新引进或正在洽谈的重点人才，经评估推荐后，入职即可按标准申请资金支持；“专向通道”聚焦保障公共服务，首次将教育、卫生、文旅体等公共服务领域纳入支持范畴，由行业主管部门开展专业化举荐，选拔基层一线骨干力量。
针对以往评价机制存在的“痛点”，3551人才举荐制提出“三维统筹”逻辑：统筹产业需求导向，精准对接重点领域与用人主体，推动人才供给与产业政策融合；统筹不同规模主体，兼顾不同规模企业与平台的诉求，分类遴选，让各类单位在公平环境中竞争举荐；统筹产业人才和服务人才，既聚焦“高精尖缺”产业人才，也培育公共服务专才。
“企业所需人工智能领域的人才有的十分年轻，按以往人才评价机制，可能难以入选3551人才。”小米科技(武汉)有限公司人力资源经理杨威说，人才举荐制给予企业更多自主权，让人才“引得来、留得住”。
“3551人才举荐制给予人才资金支持、配套服务，且这种支持是快速兑现的，能帮助企业招引更多高端人才，提升人才稳定性。”武汉优炜芯科技有限公司CEO卓昌正说。
东湖高新区企业服务局相关负责人表示，人才举荐制紧扣光谷产业布局，将举荐权重点赋予产业链核心企业和创新平台，实现“以用为导向、以企业为主体”的人才需求精准对接，激活光谷人才生态，助力光电子信息、生命健康等优势产业发展。
东湖高新区党工委组织部相关负责人表示，此次出台3551人才举荐制的核心目的，在于通过构建更开放的选才机制、更精准的助才体系，最终实现更深层次的产才融合，为“世界光谷”建设注入强劲的人才动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国南方五省区年用电量突破1.7万亿度

中新社
广州1月20日电 (王华 蓝旺)中国南方电网公司20日公布，2025年，南方电网经营区域(广东、广西、云南、贵州、海南五省区)全社会用电量达17994亿千瓦时，首次突破1.7万亿千瓦时，同比增长5.4%。
与此同时，在供给侧，电源结构发生历史性转变，当年该区域新能源总装机规模突破2.6亿千瓦，稳居第一大电源。
中国南方电网公司工作人员在海南500千伏化亚甲线(东方段)施工现场开展附件安装工作。(资料图 南方电网公司供图)
2025年，中国南方五省区第一、第二、第三产业和城乡居民用电量同比分别增长8.1%、4.3%、7.8%和6.3%。
电力数据显示，2025年南方五省区产业结构持续优化升级，工业用电量占全社会用电量近六成，有力发挥经济发展“顶梁柱”作用；新质生产力成为高质量发展新引擎，其中，风能原动设备制造、新能源车整车制造用电量同比分别增长34%和16.4%。“三新”(新产业、新业态、新商业模式)行业用电量同比大幅增长37%。
消费市场持续回暖，2025年南方五省区现代服务业用电量同比增长6.2%，生产性服务业和生活性服务业用电量同比分别增长8.3%和8.7%，特别是与民众生活密切相关的批发零售业、住宿餐饮业用电量增长尤为明显。
以数字经济为代表的新兴服务业态用电量增长强劲。2025年，南方五省区信息传输、软件和信息技术服务业用电量同比增长14.1%，其中互联网数据服务用电量增速高达55.2%。
电力数据还显示，绿色能源正成为南方五省区经济社会发展的鲜明底色。2025年，该区域新增新能源装机容量超7500万千瓦、新能源总装机规模突破2.6亿千瓦，稳居第一大电源；非化石能源装机容量占比达66%、电量占比达55%。这意味着，南方五省区全社会用电量中，每两度电就有一度是绿电。
在消费侧，电气化与低碳化水平同步跃升。南方五省区电能占终端能源消费比重达34%，每消耗一度电的碳排放从2020年的0.36千克降至0.33千克，“绿色电力”的含金量切实提升。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商业联合会：预计今年社会消费品零售总额将增长约4.5%

中新社
北京1月20日电 (记者 阮煜琳)中国商业联合会20日在北京发布《2026年中国商业十大热点展望评述报告》(下称报告)。报告表示，在多重政策协同发力下，预计2026年中国社会消费品零售总额将实现4.5%左右的平稳增长，进一步巩固消费对经济发展的基础性作用。
官方数据显示，2025年，中国社会消费品零售总额501202亿元(人民币，下同)，比上年增长3.7%。2025年，全国网上零售额159722亿元，比上年增长8.6%。其中，实物商品网上零售额130923亿元，增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重为26.1%。
报告称，“十四五”时期，中国流通发展、商业改革与消费市场运行均取得显著成就。最终消费对经济增长的贡献率达60%左右，主引擎作用持续凸显。
报告认为，中国服务消费增长势头迅猛，预计2030年居民人均服务消费支出占比将突破50%，正式迈入服务型消费社会。商业、旅游业、文化产业规模持续扩大，三大产业增加值占国内生产总值比重近20%，成为拉动内需的重要引擎。
官方数据显示，2025年，商品零售额443220亿元，比上年增长3.8%；餐饮收入57982亿元，增长3.2%。报告认为，2025年，餐饮市场面临阶段性经营困境，居民消费趋于理性，行业内卷压力加剧。2026年，餐饮市场将坚持平稳向好、食品安全与营养健康的高质量发展趋势。
报告指出，绿色消费已成为经济增长新动力，市场规模持续扩大。2026年，绿色消费将进入制度化、系统化发展新阶段，市场驱动成为主导，数智化与绿色化深度融合，场景向全链条、城乡全域延伸，同时加速融入全球体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家发改委：将持续推动物价合理回升

中新社
北京1月20日电 (记者 王梦瑶)中国国家发改委副主任王昌林20日在国新办新闻发布会上表示，将会同相关部门打好政策“组合拳”，持续推动物价合理回升。
王昌林表示，物价问题既关系经济运行，也跟生活息息相关。如果物价快速升高，将推高居民生活成本；如果物价降低，在短期内的确有利于节约居民开支，但如果长期偏低运行，不利于企业创收，进而导致居民就业和收入增速下降，对国民经济循环产生不利影响。因此，促进物价合理回升，是宏观调控的重要目标。
他指出，总体上来看，居民消费价格指数(CPI)和工业生产者出厂价格指数(PPI)出现双回升趋势，呈现回暖迹象。下一步，将强化结构性调控，坚持供需双向发力、调控改革协同，会同相关部门打好政策“组合拳”，持续推动物价合理回升。
总量政策方面，要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，把促进物价合理回升作为货币政策的重要考量，发挥存量政策和增量政策的集成效应，推动形成经济增长和物价回升的良性互动。
结构政策方面，要深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划，优化实施“两新”(大规模设备更新和消费品以旧换新)政策，扎实推进“两重”(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设)建设，从而推动供需更加平衡匹配。
要深入整治“内卷式”竞争，制定全国统一大市场建设条例，规范地方政府和企业行为，强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道。主要是两端发力，一方面是要着力扩大需求，另一方面是要整治“内卷”。
改革政策方面，要进一步理顺价格关系，促进资源高效配置，确保安全稳定供应。与此同时，要持续做好重要民生商品保供稳价，毫不松懈抓好重要民生商品产供储销全链条调控，确保量足价稳，夯实民生基本盘。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将研究制定未来五年扩大内需战略实施方案

中新社
北京1月20日电 (记者 王梦瑶)针对中国经济运行中存在的供强需弱矛盾，中国国家发改委副主任王昌林20日表示，将把宏观政策的发力点放在做强国内大循环上，全方位扩大国内需求，研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案。
在当天召开的国新办新闻发布会上，王昌林指出，当前，中国经济发展中需求不足的问题较为突出，同时也存在供给不充分的问题。必须扩大内需、优化供给，推动供需在更高水平上实现动态平衡和良性循环，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。
他提出要重点做到“三个坚持”：
一是要坚持把宏观政策的发力点放在做强国内大循环上，全方位扩大国内需求。重点是要适应需求升级的趋势，结合新一轮科技革命和产业变革的需要，研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案，为以新需求引领新供给、以新供给创造新需求提供强有力的创新举措和要素保障，努力实现供需互促、循环升级。
二是坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快构建现代化产业体系。要发挥好国家创业投资基金行业标杆作用，研究设立国家级并购基金，加强政府投资基金布局规划和投向指导，促进创新创业创造，加快培育和发展新质生产力。
三是坚持把市场运行的调控点放在纵深推进全国统一大市场建设上，充分激发市场活力。重点是要综合整治“内卷式”竞争，实现从“卷价格”向优价值转变。要完善市场准入、公平竞争、产能退出等机制，加强产能调控，积极化解供大于求的阶段性矛盾。进一步细化地方招商引资鼓励和禁止事项边界，规范地方经济促进行为。加强重点行业价格监管，依法依规治理企业低价无序竞争，形成优质优价、良性竞争的市场秩序。大力实施质量品牌战略，引导破解“内卷式”竞争。(完)
--------------------------------------------------------------

中国成品油价迎2026年首次上调

中新社
北京1月20日电 (记者 庞无忌)中国成品油价迎2026年首次上调。
中国国家发改委20日消息，近期国际市场油价波动上升，根据1月20日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自1月20日24时起，国内汽、柴油价格每吨均上涨85元(人民币，下同)。
折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油价格每升均上涨0.07元。
卓创资讯成品油分析师孟鹏指出，消费者用油成本将略有增加，油箱容量50升的小型私家车加满一箱油将比之前多3.5元左右。
孟鹏说，以月跑两千公里，百公里油耗8升的小型私家车为例，到下次调价窗口开启(2月3日24时)前，消费者用油成本将增加5元。
物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗38升的重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加124元左右。
隆众资讯分析师徐雯雯表示，此次调价落地后，中国大多数地区车用柴油价格为每升6.4元至6.6元，92号汽油零售限价为每升6.7元至6.8元。
从后市来看，卓创资讯成品油分析师王芦青表示，地缘风险和不确定性将持续对国际原油价格形成扰动。与此同时，宏观压力与产业过剩压制油价上行动能，油市多空博弈加剧，国际油价难走出单边行情，或保持宽幅波动走势。(完)
--------------------------------------------------------------

中国推出一揽子财政金融协同促内需政策

中新社
北京1月20日电 (记者 赵建华)中国财政部等多个部门20日联合推出六项财政金融协同促内需一揽子政策(下称一揽子政策)。中国财政部副部长廖岷20日在北京介绍，其中四项是支持民间投资的政策，两项是支持促进消费的政策。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，廖岷介绍，激发民间投资是一揽子政策的“重头戏”。四项支持民间投资的政策包括，中小微企业贷款贴息政策、民间投资专项担保计划、支持民营企业债券风险分担机制、设备更新贷款贴息政策。
他解释，一季度信贷需求较旺，此时推出一揽子政策，有利于更早释放效果。四项政策惠及领域广，支持力度大，工具箱丰富，有信贷、有贴息、有担保、有补偿。对企业来说，主要有两个直接利好：降低融资成本，解决民营企业融资贵的问题；降低融资门槛，解决民营企业融资难的问题。期待这一套“组合拳”，助力企业节约融资成本、增强盈利，更好地激发民间投资这“一池春水”。
其中，新设的中小微企业贷款贴息，以及优化以后的设备更新贷款贴息，可为企业提供贷款总额的1.5个百分点贴息，同时还大幅度拓展了支持领域和贷款用途，帮助企业开展融资活动。
通过专项担保、发债分险，帮助企业获得资金。在间接融资方面，设立民间投资专项担保计划。这是一项新政策，提高了授信担保额度、风险分担的比例和代偿上限，让银行敢贷、愿贷、多贷。在直接融资方面，中央财政安排风险分担资金，与央行相关政策工具协同配合后，可以分担相关债券发行的大部分风险，帮助民营企业拓宽融资渠道。
两项支持促进消费的政策包括，服务业经营主体贷款贴息政策、个人消费贷款贴息政策。廖岷介绍，经过优化，两项政策贴息力度更大，消费领域更广，实施期限更长，机构覆盖面更宽。(完)
--------------------------------------------------------------

中国方案破解达沃斯时代之问

世界经济论坛2026年年会旗帜鲜明地提出五大全球性挑战：在竞争加剧的世界中开展合作、释放新的增长动力、更好投资于人、负责任推动创新规模化应用、维护地球限度并实现繁荣。这五大挑战如同一面精密的棱镜，不仅折射出全球化进程中的深层焦虑与路径分歧，更照见了国际社会对有效解决方案的殷切期盼。2026年是中国“十五五”规划的开局之年。“十五五”规划建议这份凝聚了中国发展智慧与决心的战略蓝图，为破解全球化困局、应对全人类共同挑战提供了中国方案与实践动能，为不确定的世界经济注入了宝贵的确定性。
以高质量发展为“竞争世界中的合作”注入稳定性
当前全球化正遭遇重大挫折，单边主义、保护主义思潮抬头，经济问题政治化、工具化倾向加剧，使得基于规则的多边贸易体系面临严峻挑战。“十五五”规划建议坚持以高质量发展为首要任务，不仅着眼于国内经济结构的优化升级，更致力于通过扩大高水平对外开放，为世界提供一个持续稳定、不断升级的开放型经济体系。“十五五”规划建议明确推进制度型开放，这意味着中国转向更深层次、更广领域、更加注重规则、规制、管理、标准等制度层面的对接与开放。同时，中国给予最不发达国家100%税目产品零关税待遇的承诺正在转化为实际行动，这直接助力于缩小全球发展鸿沟，增强发展中国家参与全球贸易的能力。
中国拥有全球规模最大、成长性最强的中等收入群体，其消费市场正在向高品质、多样化、个性化升级。一个持续深化开放、规则日益透明、竞争更趋公平的中国市场，为全球企业提供了不可多得的增长机遇和稳定的长期投资预期。面对“脱钩断链”杂音和以“安全”为名的保护主义壁垒，“十五五”规划建议所勾勒的深度融入全球经济的路线图，本身就是对“基于规则的开放合作”理念最有力的宣示。中国以自身庞大经济体的稳健运行和持续开放，为动荡的世界经济提供了宝贵的“稳定锚”，有效对冲了全球经济碎片化、阵营化的风险。
以新质生产力为“释放增长动力”提供共享平台
全球经济增长动能普遍放缓，传统增长模式的边际效应递减，呼唤着新一轮科技革命和产业变革的实质性突破。“十五五”规划建议前瞻性地部署了“发展新质生产力”，强调以科技创新为主导，以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，推动产业深度转型升级。
这不仅是中国自身实现高质量发展、跨越中等收入陷阱的升级战略，更是对全球创新网络和经济增长体系的强有力贡献。规划建议聚焦于数字经济、绿色能源等前沿领域和未来产业的积极布局，意味着中国将在这些决定未来全球竞争格局的赛道上进行大规模、系统性的投入。在推进新型工业化、建设现代化产业体系的过程中，中国所产生的海量技术需求、丰富而复杂的应用场景，以及由此衍生的跨国研发与生产合作空间，将成为吸引全球顶尖人才、资本、技术等高端创新要素汇聚的超级“引力场”。
“十五五”期间的中国，有望从全球创新链的重要参与者，转变为更加关键的核心节点之一。中国在数字基础设施、规模化制造、快速产业化应用方面的独特优势，能够与发达国家的原创基础研究、尖端技术开发能力形成优势互补。这种格局将有力推动知识、技术、数据和人才在全球范围内更高效地跨境流动与优化配置，使技术进步的红利能够跨越国界，与世界各国共享，共同培育和释放面向未来的全球增长新动力。
以共同富裕为“投资于人”树立包容性范本
人的全面发展是经济繁荣的终极目标，也是实现可持续、包容性增长的源泉。全球化在创造巨大财富的同时，也在不同国家内部和国家之间加剧了贫富差距与社会分化，这一矛盾成为许多社会政治经济问题的根源。“十五五”规划建议将“扎实推进全体人民共同富裕”摆在经济社会发展的突出位置，致力于在高质量发展中促进社会公平正义。目标是实现人的全面发展和社会全面进步，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
中国以共同富裕为导向的发展哲学与实践，为全球应对贫富差距扩大、社会阶层固化、机会不平等加剧等共同挑战，提供了一个立足于本国国情、注重系统施策的东方范本。特别是在运用数字技术赋能普惠性公共服务、应对人口结构变化的政策创新、推动乡村振兴与城乡融合等方面，中国的探索与实践经验，能够为其他发展中国家乃至发达国家“更好地投资于人”提供极具价值的参考与借鉴。
以统筹发展与安全为“负责任创新”贡献治理智慧
以人工智能、基因编辑、量子计算等为代表的颠覆性技术正在以前所未有的速度发展，其规模化应用在带来巨大增长潜力的同时，也伴生着复杂的伦理挑战、安全风险与全球治理难题。科技进步的“双刃剑”效应日益凸显，技术滥用、数据安全、算法偏见、就业冲击等问题若得不到有效治理，将可能侵蚀社会信任，甚至威胁全球稳定。
“十五五”规划建议深刻把握这一时代特征，强调必须“统筹高质量发展和高水平安全”。这意味着中国在大力推进科技自立自强、鼓励前沿探索和产业化应用的同时，将同步注重建立健全与之相适应的法律法规体系、伦理审查框架和风险防控机制。这种“发展与治理同步部署、创新与安全并重”的审慎态度与系统思维，体现了一个科技大国对创新负责任的态度与担当。
中国的治理实践正为全球提供重要借鉴。在人工智能领域，中国不仅致力于推动技术研发，还率先发布《全球人工智能治理倡议》，倡导建立以人为中心、确保智能向善的治理框架；在数据治理方面，中国探索在保障数据安全与促进数据要素流通利用之间寻求平衡；在生物安全领域，不断完善相关法律法规。中国的参与和贡献，有助于引导全球创新浪潮朝着更负责任、更可持续、更符合全人类共同价值的方向发展，防范技术失控带来的跨国界、系统性风险，确保技术规模化应用的过程是可控、可靠、可治理的，真正服务于人类社会的整体福祉。
以绿色发展为“维护地球限度”践行大国责任
如何实现经济社会发展与地球生态系统承载能力的平衡，是当代全球治理最紧迫、最根本的命题之一。气候变化、生物多样性丧失等全球性环境危机，对人类的生存与发展构成严峻挑战。“十五五”规划建议将“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”作为关键篇章，明确指出绿色发展是中国式现代化的鲜明底色和内在要求。
“十五五”规划建议旨在全面推进“双碳”，加快发展方式的绿色转型，推动产业结构、能源结构、交通运输结构的根本性调整，大力发展循环经济。这既是中国实现自身永续发展的内在需求，也是对《巴黎协定》等全球环境契约的坚定履约，展现了最大的国际责任与担当。
中国在可再生能源、节能环保、新能源汽车、循环经济等领域的巨大市场容量、持续巨额投入和全产业链优势，正以前所未有的速度和规模降低全球绿色技术的应用成本，加速全球能源革命和低碳转型的进程。通过“绿色丝绸之路”建设、气候变化南南合作等多边和双边渠道，中国积极推动绿色技术、经验、标准和资金的国际转移与共享，帮助广大发展中国家提升应对气候变化的能力，探索适合本国国情的绿色低碳发展路径。中国以实际行动表明，维护地球生态边界与实现国家繁荣并非不可兼得，而是可以通过创新、合作与转型，走上一条人与自然和谐共生的现代化新路，这为全球共同守护我们唯一的地球家园提供了关键信心与实践方案。
达沃斯论坛2026年年会呼唤的“对话的精神”，其生命力最终取决于能否转化为切实可行的共同行动。“十五五”规划建议，正是中国在深刻把握自身发展新阶段特征、积极回应全球性挑战、与国际社会进行广泛深入对话的基础上形成的战略结晶。“十五五”规划建议不仅仅是指引中国未来五年乃至更长时期发展的纲领性文件，更是体现了中国作为负责任大国的担当。在人类命运与共的今天，唯有摒弃零和思维，坚持真正的多边主义，以对话弥合分歧，以合作增进互信，以行动落实承诺，各国方能携手穿越惊涛骇浪，共同书写人类文明繁荣进步、共享美好未来的崭新篇章。
作者：万喆 北京师范大学一带一路学院研究员、世界达沃斯论坛未来理事会专家
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国智造升级 民企助工厂更“聪明”

黑湖科技产品应用于制造业车间。受访机构供图
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出“全面实施‘人工智能＋’行动”“抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业”。近日，工业和信息化部、中央网信办、国家发展改革委等八部门联合印发《“人工智能＋制造”专项行动实施意见》(下称《意见》)，并在附件中为原材料、装备制造、消费品等重点行业转型提供实操路径。从人工智能技术服务商到受益方，这条产业链上活跃着大量民营企业。它们立足需求、自发探索，为中国智造升级不断注入新动力。
工厂车间装上“智慧大脑”
旭科模架是浙江宁波一间生产模具外壳的小厂，厂长程龙是位“95后”。当他回忆起工厂数智化转型前的工作状态，翻台账对笔记、骑三轮跑订单是家常便饭。
“对于中小制造企业而言，数智化是绕不开的潮流。”程龙表示，随着企业快速发展，传统经营模式跟不上节奏，数智化转型成了破解管理难题的一把“钥匙”。
旭科模架的数智化合作方，是上海黑湖网络科技有限公司(下称“黑湖科技”)。每当程龙点开相应程序，屏幕后都有多个工业智能体(AI Agent)互相协作，串联起订单读取、拆单排期等生产流程，服务企业快速决策、灵活响应。
“《意见》强调制造业‘全流程’数智化转型，直指破除数据孤岛、打通协同链路等行业痛点，也是我们努力的方向。”黑湖科技创始人兼CEO周宇翔表示。
黑湖科技当前服务超3.4万家工厂，其中有3万家是旭科模架这样的中小微企业。周宇翔表示，以《意见》为指引，黑湖科技将继续扎根新消费制造、高端智能制造领域，助力制造业企业实现柔性生产、快速反应，从容应对供需关系变化带来的新挑战。
供应网络设置数字“指挥室”
“墨卡托标准商品库”统一参数标准，降低供应链沟通和运营成本；“太璞”链接供需双方，以数智服务支持企业供应链决策；聚焦汽车制造、钢铁冶金等行业专属场景，助力企业锁定数智化降本路径……近年来，京东工业推出一系列数智化产品，助力产业降本增效。
“《意见》多次提到‘协同’一词，其价值正在人工智能产业应用中持续凸显。”京东工业技术负责人表示，针对工业生产存在规格混乱、“数据孤岛”等问题，可通过打通数据渠道、重构供应链流程，提升全要素生产率，为工业产业释放更多利润空间。
去年5月，京东工业于行业内率先发布工业供应链大模型，构建从底层算力、算法、数据到应用的全栈产品矩阵，覆盖新能源汽车、机器人制造等重点领域。
“面向‘十五五’，京东工业坚信只有将科技创新与产业创新深度融合，才能创造更大价值。”上述负责人表示，企业将通过“速赢试点—全链路推广—数据飞轮驱动”路径，探索工业供应链大模型研发与应用范式，带动更多产业伙伴拥抱人工智能。
铺设科技成果转化“高速路”
走进北京昱栎技术有限公司(下称“昱栎技术”)的智能终端基地，仿佛步入“工厂里的博物馆”。4000多件来自医疗器械、通信物联、工业控制、汽车电子等领域的核心零部件静静陈列，人工智能技术已成功嵌入各类终端与系统当中。这些产品的灵感均源自各大研究机构、企业、高校等，经该公司之手得以转化落地。
“对人工智能硬件产业生态而言，我们是‘连接器’与‘加速器’。”昱栎技术董事长栗旭锦表示，作为北京市人工智能终端中试平台，昱栎技术通过向高校和企业开放概念验证、中试基地与产线，降低其技术转化的试错成本与风险，同时精准匹配不同梯队需求，助力技术创新从实验室走向量产产线。
在栗旭锦看来，随着“人工智能＋制造”行动持续深入，在智能网联、医疗设备、具身智能、脑机接口等“硬科技”领域，将涌现出大量智能硬件需求。
“这既是产业升级的必由之路，也为我们带来了发展机遇，明确了前进方向。”栗旭锦表示，昱栎技术将以《意见》为指引，更早介入研发阶段，从技术源头规划落地路径，建设行业共享的知识经验库、工具库与标准体系，参与构建人工智能“雨林式”产业生态。
传统产业搭载发展“新引擎”
从江苏扬州一家汽车零部件小作坊干起，成长为如今跨区域、跨领域的高新技术企业，江苏万顺集团近30年的发展道路上，对新技术、新领域的探索贯彻始终。
用AI算法辅助研发、改造产线、降低能耗，生产出更轻的电池包壳体；搭建数据可视化的虚拟工厂，实现智能排产与预测性系统维护……深耕人工智能领域，万顺集团拓展出了镁铝新材料、高新光显等新技术板块，与多家信息通讯、新能源行业领军企业建立稳固合作。
“将人工智能应用于制造生产，彻底改变了原本依赖师傅经验、出问题再补救的‘老办法’，成为公司向高品质、绿色化跃升的‘新引擎’。”万顺集团董事长周善红表示。
作为传统行业数智化的“过来人”，周善红表示，此次《意见》配套发布《制造业企业人工智能应用指南》，让企业可根据所处行业找到相应“施工图”，切实缓解了民营企业“不会转、不敢转”的困惑。
“未来，我们将继续加快推进人工智能技术在制造业融合应用，在‘十五五’时期于轻量化新材料、柔性电子等前沿技术领域发力，争当细分市场‘隐形冠军’。”周善红表示。(完)(《中国新闻》报 作者 任德辉)
--------------------------------------------------------------

中国正研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划

中新社
北京1月20日电 (记者 王恩博 王梦瑶)中国国家发改委国民经济综合司司长周陈20日在北京透露，目前有关方面正研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划，目的是增强居民消费能力，优化消费供给。
周陈在当天的国新办新闻发布会上谈及提振内需话题。针对当前中国供强需弱矛盾仍比较突出，周陈表示，要将惠民生和促消费紧密结合。他特别提到，服务领域现在已成为扩内需的重点，今年将推动实施服务业扩能提质行动，推出一批具有含金量的政策，加力支持服务业优质高效发展。
同时，要将“投资于物”和“投资于人”紧密结合。“投资既是当期的需求，也是未来的供给，其中一部分还可以直接转化为劳动者收入。”周陈表示，将坚持自上而下、软硬结合，用好各类政府投资资金，优化政府投资结构，提高民生类项目政府投资比重，促进需求提升。同时，继续发行使用新型政策性金融工具，带动更多民间投资和社会资本。
此外，还要将政策支持和改革创新紧密结合。周陈表示，国务院近期已部署实施财政金融协同促进内需一揽子政策，主要就是通过贷款贴息、担保补偿形成“1+1>2”的政策效果。
他说，有关方面还将积极运用改革创新办法，着力打通供需良性循环的一些卡点堵点，包括清理消费领域不合理限制，推进消费新业态新模式新场景试点，优化投融资机制，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制，促进投资止跌回稳，加快推进全国统一大市场建设，进一步畅通国内大循环。(完)
--------------------------------------------------------------

中国正谋划推进“十五五”高技术产业标志性引领性重大工程

中新社
北京1月20日电 (记者 王恩博  王梦瑶)中国国家发改委国民经济综合司司长周陈20日在北京表示，2025年中国高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重已超过17%，目前正谋划推进一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程。
周陈在当天的国新办新闻发布会上说，展望2026年，中国经济结构将持续向“优”、发展动能持续向“新”、整体发展态势持续向“好”，新质生产力稳步发展，消费与投资、科技与产业、城乡与区域都将释放出巨大发展潜能。具体可以从点、线、面三个角度来看。
从点上看，新技术新产品新场景蔚然成势。新能源、新材料、航空航天、量子科技、生物制造、具身智能等新的经济增长点正蓄势待发，新型储能装机规模突破1亿千瓦，占全球比重超过40%。去年实施的“人工智能+”行动，正在为中国海量场景优势赋能增效，将带动高端制造、新兴消费、新业态新模式爆发式增长。
从线上看，创新链产业链人才链加速融合。如在数字经济方面，微短剧融合了创新、产业、人才，实现了聚集发展。2025年中国数字经济增加值有望达到49万亿元人民币，占国内生产总值(GDP)的比重约35%，未来将创造出更大市场空间。
从面上看，动力源地区创新引领作用持续增强。现在中国拥有24个全球百强创新集群、数量连续3年位居世界第一，其中“深圳—香港—广州”集群已经跃居全球首位，全球排名前15位的百强创新集群当中，中国占了5席。
周陈说，中国经济是一片大海，我们将坚持政策支持和改革创新并举，充分激发这片大海中蕴藏的巨大潜能，变发展潜能为新的动能，变科技流量为新的经济增量，确保“十五五”开好局、起好步。(完)
--------------------------------------------------------------

中国游中国购，“来一趟怎么够”(奋进“十五五”·一线见闻)

培育国际消费中心城市，拓展入境消费。
——摘自“十五五”规划建议
室外寒意正浓，上海豫园商城南翔馒头店里却热气腾腾，不到11点，二楼大厅已座无虚席。
澳大利亚游客安妮、艾玛和在邮轮上认识的一对美国夫妇结伴而来，点了“饮茶品笼”套餐。套餐里有招牌鲜肉小笼、三丝春卷等4样点心，还有桂花糖藕、镇江肴肉等6道经典的江南冷菜和热炒。
蘸醋、“开窗”、喝汤……安妮和朋友们筷子使得熟练，小笼品得惬意。“虽然是第一次来中国，但我们都是中餐馆的常客。”安妮告诉记者，在邮轮上导游推荐了这家餐厅，果然不虚此行。
茶足饭饱，安妮打开手机，用英文版支付宝结了账。“这趟旅行让我领略到中国的悠久历史和多样风景，还体验了科技带来的便利。”安妮说，一路上的消费体验很顺畅，碰到语言不通的时候，打开翻译软件也能沟通清楚。
南翔馒头店副总经理夏慧娟告诉记者，为方便境外游客消费，店里对服务员进行了外语基础培训，制作了中英文双语菜单，还配备了外卡刷卡机。
离境退税“即买即退”政策的实施，为入境游客消费带来便利。
南京东路新世界新丸中心，一名新西兰游客选中一款手表，在店员指导下来到集中退付点，使用自助退税机，点击屏幕英文页面，扫描护照、购物凭证等信息，退税申请单立即生成，前后不到5分钟。“实在太方便了！”这名游客惊喜地说。
2025年6月起，位于外滩金融中心的集中退付点投入运营，串联起豫园商城、外滩金融中心共计11家主力离境退税门店，形成“经典国潮+国际时尚”的多元消费场景，境外旅客可享“豫园品海派文化—外滩金融中心购国际潮品—即时办理退税”的一站式动线。
据统计，集中退税服务实施以来，豫园商城所在的黄浦区离境退税业务增长显著，备案离境退税商店数量超350家，截至2025年11月底，累计开具退税单同比增长超500%，离境退税销售额同比增长超100%。
随着系列便利化举措落地，豫园及周边商圈入境消费更趋火热。
豫园商城市场和运营部门负责人介绍，游客中，境外游客比例已经超过30%。免签政策扩大实施后，游客来源更加多元，东南亚和中东游客增长迅速。入境消费方面，中国传统文化产品、非遗老字号美食和非遗手工艺品位列前三。其中，丝巾、夏被、华服、剪纸和中国结类产品是境外游客最喜欢购买的商品。
两根竹片，一截彩纸，在非遗翻花艺人的十指翻动间，不断变化出灯笼、飞鸟等造型，引来不少“洋娃娃”驻足尝试。前段时间举办的豫园城市非遗季上，松江布艺、拓印、点翠等传统工艺以市集形式一字摆开，游客还可在手工艺人的指导下参与竹编创作。
豫园股份副总裁胡俊杰介绍，近年来，豫园商城针对入境游客不断提升服务能级。豫园商城全面覆盖支付宝和“Alipay+”服务，设置双语地图引导和标语标识；2025年豫园灯会期间，针对日韩游客增设日语、韩语播报，今年灯会期间，还将推出更便捷的服务；前不久，入境旅游数字消费大屏也落地商城，融合商品导购、故事化解说、多语种交互与国际支付，帮助境外游客全流程自助消费。
胡俊杰说：“‘十五五’时期，我们要继续通过商旅文联动，创新中国文化沉浸式体验，吸引更多境外游客。”
“中国文化如此多元，充满魅力，来一趟怎么够，下次我们还要来。”安妮告诉记者。
本报记者 田 泓
--------------------------------------------------------------

中国经济“十四五”收官答卷透视

1月19日，2025年中国经济成绩单发布——国内生产总值(GDP)首次跨越140万亿元大关，比上年增长5.0%。
经济体量稳居世界第二、增速位居世界主要经济体前列、“十四五”年均增速远超世界平均水平……一系列指标清晰勾勒出中国作为超大规模经济体稳健前行的坚实轨迹。
很不平凡的2025年，面对国内外经济环境的复杂变化，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济穿越惊涛骇浪，以一份含金量更高、韧性更强的答卷，为“十四五”写下圆满收官之笔，为“十五五”良好开局奠定坚实基础。
视频：中国经济“十四五”收官答卷透视
来源：新华社
跨越新关口，“十四五”胜利收官
超140万亿元——这一数字标注出中国经济发展新刻度。
拉长时间轴看，世界第二大经济体稳步迈进：“十四五”时期，中国经济总量先后迈上110万亿元、120万亿元、130万亿元、140万亿元新台阶，经济年均增长5.4%，人均GDP连续3年超过1.3万美元。
置于全球坐标中观察，5.0%的增速在主要经济体中名列前茅，对世界经济增长的贡献率预计达到30%左右，中国始终是世界经济增长可靠的“动力源”与“稳定器”。
“2025年，国民经济运行顶压前行、向新向优，高质量发展取得新成效，经济社会发展主要目标任务圆满实现，‘十四五’胜利收官。”国家统计局局长康义评价。
以“数”观势，这一年中国经济成长壮大的足迹愈发清晰——
“稳”的格局巩固：规模以上工业增加值比上年增长5.9%，城镇调查失业率平均值为5.2%，货物贸易规模再创新高，外汇储备余额超3.3万亿美元；
“进”的步伐有力：规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重升至17.1%，最终消费支出对经济增长贡献率超过五成，居民人均可支配收入实际增长5.0%，与经济增长同步；
2024年6月18日，工作人员在辽宁丹东孔雀表业(集团)有限公司的大师装配室内作业。新华社记者 樊雨晴 摄
“新”的动能壮大：规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，绿电、绿能、绿色经济蓬勃发展，新能源汽车国内新车销量占比超过50%；
“韧”的特性凸显：在世界经贸秩序遭受重创、国内新旧动能转换存在阵痛的条件下，我国经济仍然实现“量的跨越”与“质的提升”，中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，高技术产品出口额比上年增长13.2%。
2025年7月1日在合肥市新桥智能电动汽车产业园蔚来第二工厂拍摄的新能源汽车生产线。新华社记者 周牧 摄
非凡答卷，离不开政策积极有为、主动发力。
从“两重”“两新”政策加力扩围、稳就业稳经济推动高质量发展的若干举措出台，到综合整治“内卷式”竞争、加力推进“人工智能+”行动……一系列政策着力扩需求、优供给、稳经济，经济稳定向好运行的支撑保障更加坚实。
特别要看到，这份成绩单是在多重风险挑战交织背景下取得的：外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多……中国经济在风浪中稳住了发展底盘、巩固了发展根基。
“这一年，我国发展历程很不平凡，取得的成绩令人鼓舞。”康义说，这是中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大的真实写照，是全国人民踔厉奋发、砥砺前行的结果，极大增强了发展的底气和信心。
近期，主要国际组织相继上调对中国经济增长的预期。“中国的增长更加稳健，更重质量的增长模式将更具可持续性。”世界银行如是评价。
塑造新优势，高质量发展成色更足
细看2025年成绩单，中国经济从“量”的累积加速迈向“质”的提升，高质量发展底气更足、韧性更强。
观察中国经济结构变化，供给和需求是重要窗口。
供给端，规模以上装备制造业、高技术制造业增加值分别增长9.2%和9.4%，增速分别快于规模以上工业3.3和3.5个百分点；需求端，社会消费品零售总额突破50万亿元，服务零售额增长5.5%，最终消费支出对经济增长的贡献率达52.0%……中国经济结构向优，内生动力持续增强。
创新是引领发展的第一动力。
这一年，面对外部环境变化影响加深，我国创新驱动发展步履铿锵，新动能积厚成势，新优势不断塑造——
2025年，我国研发经费投入强度达2.8%，比上年提高0.11个百分点，首次超过经济合作与发展组织(OECD)国家平均水平。世界知识产权组织数据显示，我国创新指数排名首次进入全球前十。
低空经济“振翅高飞”，具身智能“敏思巧行”，民用无人机、工业机器人产量分别比上年增长37.3%和28%。
2025年5月19日，在哈尔滨举办的第三十四届哈洽会上，工作人员在讲解“AI+低空经济”内容。新华社记者 张涛 摄
今日之中国，创新活力竞相奔涌：空中，“九天”无人机首飞成功，天问二号开启“追星”之旅；陆上，全球首台商用超临界二氧化碳发电机组商运，CR450动车组刷新“中国速度”；海上，首艘电磁弹射型航母正式入列，“蛟龙”号实现我国首次北极冰区载人深潜……
2025年5月29日凌晨，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功将行星探测工程天问二号探测器发射升空。新华社记者 才扬 摄
“新质生产力从理念共识转化成发展实效，不仅让经济增长更具质量、更有后劲，更印证中国经济在复杂环境中主动求变、向新突破的坚定决心与有力行动。”康义说。
2025年8月11日，“蛟龙”号在北极冰区准备下潜。新华社记者 刘诗平 摄
2025年是绿水青山就是金山银山理念提出20周年。坚持为当下谋、为长远计，绿色发展持续推进，绿色引领力全面彰显。
规模以上工业水电、核电、风电、太阳能等清洁能源发电量比上年增长8.8%，非化石能源占能源消费总量比重比上年提高约2个百分点；新能源汽车年产销量均突破1600万辆，连续11年保持全球第一……加快经济社会发展全面绿色转型，美丽中国书写新的篇章。
2025年7月3日拍摄的贵州金元仙水窝农业光伏电站一隅(无人机照片)。新华社记者 陶亮 摄
外媒刊文指出，中国在绿色技术领域具有主导优势，绿色转型实现跨越式发展，取得了惊人的进步。
统筹发展和安全，任何时候都是至关重要的时代课题。以新安全格局保障新发展格局，我国经济底盘更实、抗风险能力更强。
“两个饭碗”端得更牢——“十四五”时期，粮食总产量由2021年的1.37万亿斤增至2025年的1.43万亿斤，连续两年站稳在1.4万亿斤的台阶；建成多元化能源供应体系，一次能源生产总量年均增长5%。
2024年10月16日，在黑龙江省肇东市五里明镇东升村，农民驾驶农机进行收割作业(无人机照片)。新华社记者 谢剑飞 摄
产业链供应链韧性提升——制造业增加值连续16年稳居世界首位，装备制造国产化率不断提高，电气机械、交通运输设备总供给中的国内制造占比均超过95%。
“一系列成就既印证了我国高质量发展的路径正确、成效显著，更积蓄了未来发展的强大动能。”康义说。
扬帆启新程，确保“十五五”开好局起好步
“十五五”开局之年，中国经济揭开崭新一页。
一个个跃动的数字，为开年经济发展写下生动注脚：刚刚过去的元旦假期，国内出游1.42亿人次，国内出游总花费847.89亿元；自贸港迎来封关“满月”，海南离岛免税购物金额达48.6亿元、新增备案外贸企业超5000家……
2026年1月3日，游客在江苏南京夫子庙景区游览(无人机照片)。新华社发(刘建华摄)
“观察中国经济，既要看当前之形，更要看长远之势。从2026年全年看，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，经济高质量发展大势没有改变，有基础有条件保持经济稳定向好运行。”康义说。
看基础，五年经济增量超36万亿元，研发经费投入强度提高0.44个百分点……“十四五”我国经济实力、科技实力、综合国力都跃上了新台阶，为“十五五”厚植优势、积攒底气；
看态势，2025年9月以来，核心CPI同比涨幅连续4个月在1%以上，12月制造业采购经理指数重回扩张区间，人流、物流、信息流保持较快增长，推动经济稳中向好的积极因素不断积累
看动能，国产人工智能大模型快速发展，平均每天有4.5万辆新能源汽车下线、超过5亿件快递包裹寄送……新动能不断积蓄，有利于对冲下行压力，增强上行动力；
看支撑，中央经济工作会议明确提出“发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度”，更加积极有为的宏观政策将为经济平稳运行保驾护航。
信心，源自坚实基础，更离不开奋进作为。
2026年1月17日，顾客在海口日月广场免税店购物。新华社记者 郭程 摄
进入2026年，各地纷纷谋划开局之年重点任务：上海、辽宁、福建等省份聚焦营商环境持续优化，湖北部署加快打造具有全国影响力的科技创新高地，重庆聚力提升成渝地区双城经济圈发展能级……
年内首次结构性“降息”落地；优化实施“两新”政策，提前下达2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划；部署实施财政金融协同促内需一揽子政策……一系列政策举措立足当前、谋划长远，为经济高质量发展提供动力。
“开年以来，各地区各部门瞄准既定目标，积极主动作为，不断创新政策举措，以实际行动扎实推动高质量发展。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说。
新年伊始，外资企业纷纷加码中国市场，多家企业宣布增加投资或启动新设施规划。近期，对2026年中国经济基本面和中国资产前景，多家国际机构投下“信任票”。
事实再次印证：中国经济是一片大海，不是一个小池塘，能够经受住风吹浪打甚至狂风骤雨的考验。
“这些年，中国经济面对的挑战从未缺席，但机遇始终相伴。我们要坚定信心、保持定力，凝聚共识、修炼内功，强化创新驱动，深化改革开放，持续做强国内大循环，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，力促‘十五五’开好局、起好步。”康义说。
站在“十五五”的新起点，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，亿万人民干字当头、众志成城，中国经济航船必将劈波斩浪，驶向更加壮阔的光明未来。
文字记者：王雨萧、魏玉坤、张晓洁
视频记者：房宽
海报设计：代云鹤
--------------------------------------------------------------

中国财政部：2026年财政总体支出力度“只增不减”

中新社
北京1月20日电 (记者 赵建华)今年中国继续实施更加积极的财政政策。中国财政部副部长廖岷20日在北京介绍，2026年财政赤字、债务总规模和支出总量将保持必要水平，确保总体支出力度“只增不减”、重点领域保障“只强不弱”。同时，持续优化支出结构，确保资金用在紧要处。压减低效无效支出，把更多的财政资金用在提振消费、“投资于人”、民生保障等方面，多渠道增加居民收入。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，廖岷介绍，更加积极的财政政策取向，为宏观经济顶压前行、稳中有进提供了重要支撑。2025年，中国赤字率按4%左右安排、比上年提高1个百分点；新增政府债务规模11.86万亿元(人民币，下同)，比上年增加2.9万亿元，远超前几年的平均水平。发行特别国债5000亿元，用于补充国有大型商业银行核心一级资本；安排5000亿元地方政府债务结存限额，用于补充地方政府综合财力和扩大有效投资。尽管增加了赤字和政府债券规模，但从国际比较看，中国政府负债率依然较低，远低于G20国家政府负债率平均水平。
2025年，中国发行超长期特别国债1.3万亿元，支持“两重”“两新”(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设、大规模设备更新和消费品以旧换新)，其中安排消费品以旧换新资金3000亿元。廖岷介绍，2026年，将继续安排超长期特别国债，用于“两重”建设和“两新”工作。
同一场新闻发布会上，财政部综合司司长李先忠介绍，2025年，中国财政收支平衡目标可以实现。财政收入呈现“前低中高后稳”态势，其中税收收入自去年4月份以来持续保持同比增长，成为拉动财政收入增长的主要引擎。重点支出保障有力，去年前11个月，社会保障和就业、科技、教育、卫生健康等四项支出合计超过10万亿元，占一般公共预算支出的四成多。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：数字消费规模超23.8万亿，意味着什么？

当前，互联网等数字技术深度融入百姓生活，智能产品应用层出不穷，数字消费正成为经济增长的重要引擎。近日召开的全国电子商务工作会议提到，“十四五”以来，我国数字消费整体规模超23.8万亿元，连续13年位居全球最大网络零售市场。这样的数据，意味着什么？
数据背后，是超大规模市场持续扩容，人工智能、云计算、物联网等新技术与消费场景深度融合，消费新动能加速成长的必然结果。
在消费升级和科技赋能双轮驱动下，我国数字消费需求加速释放，催生出大量新产品和新服务，消费新动能加速培育，数字化生活场景和体验日益丰富。下单即时配送、选购智能家居、在智慧商圈购物、跟着“AI导游”参观博物馆……2025年，AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端已超百款，数字产品领域标杆产品密集突破。
持续释放的数字消费潜力，让发展成果惠及更多更广泛人群。数据显示，我国60岁以上数字消费用户规模达1.17亿，占整体数字消费用户的12.2%。银发族消费日趋新潮，智能扫地机器人、健康监测手环等科技产品，早已成为众多银发族的消费重点。在医疗和教育领域，远程诊疗、在线课堂等创新应用，打破了时空限制，让更多人群能享受到优质的医疗和教育资源。
数字消费的潜力不断释放，不仅在扩大内需规模、带动产业链供应链优化升级方面作用显著，也推动着经济发展实现质量、效率与动力的多重变革，为构建新发展格局、推动高质量发展提供持久动力。国家统计局最新发布的数据显示，2025年，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长11.1%。人工智能等数字化技术深度融入消费场景，有力驱动了信息消费提质扩容。国产人工智能大模型快速发展，人工智能技术广泛应用，数字经济引领新质生产力大踏步发展。
数字消费的蓬勃活力已是不争的事实。然而，要迈向更加美好的“数字未来”，要做的还有很多。以农村地区为例，农村数字消费用户2.49亿人，这一庞大群体对于便捷的数字生活有着强烈需求，其数字消费潜力亟待进一步释放。扎实推进提振消费专项行动，就需要尽快补齐农村地区消费基础设施短板，完善县乡村电子商务和快递物流配送体系。此外，我国是全球最大网络零售市场，但在人均实物消费量与服务消费领域仍有较大提升空间。为此，应当以数字消费为切入点，持续做强服务消费这个增长点，更好满足国内消费升级需求与人民日益增长的美好生活需要。
消费升级趋势不可逆转。在这样的背景下，既要看到我国拥有的超14亿人口的广阔内需基础和全球最大消费市场的规模优势，也要看到数量规模优势之后发展质量的竞争。这就需要不断激发数字消费潜力，改善数字消费发展环境。当然，这一切归根结底要依靠科技创新，依靠产业链发展水平提升，依靠政策供给和协同力度增强，以及持续深化改革的坚定决心。(中国经济网评论员 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）“一田双收” 广西桂平小龙虾产业铺就乡村致富路

中新网
广西桂平1月20日电 题：“一田双收” 广西桂平小龙虾产业铺就乡村致富路
作者  林秋云  朱春婷  麦雷
冬日，广西桂平市南木镇的冬闲田“变身”热闹的养殖基地，“两稻一虾”生态养殖模式让稻田实现“稻虾共生、一水两用、一田双收”，不仅催热了小龙虾产业，更带动农户增收、青年返乡，为乡村振兴注入持续动力。
近日，在南木镇中桥村，连片的水塘波光粼粼，工人们拉着小船穿梭在育苗塘间，小心地从地笼中起出小龙虾虾苗，随后按照规格分塘投放。
图为工人在打捞虾苗。林秋云 摄
在小龙虾集散中心石头收购点，各地运来的虾苗和成品虾陆续抵达，工人们分工明确，有条不紊地开展卸车、分拣、称重、打包工作，这些小龙虾将通过物流网络发往中国各地市场。
桂平市南木镇润丰种养专业合作社负责人黄天涯成功摸索出适合本地发展的“平养模式”，如今小龙虾养殖规模扩大至300余亩，还带动周边农户加入到小龙虾养殖队伍中。
图为刚捕捞上来的小龙虾。朱春婷 摄
“我们目前主要以培育虾苗为主，起苗后分塘养殖成品虾。年前投放虾苗，到次年3月左右即可养成成品虾，以中大规格虾为主，主要销往上海、南京、广东等地。”黄天涯说。
“这几年看到我们这边冬养小龙虾很有优势，能增加不少收入，我也看中它的发展前景，就跟着养了起来。今年是第三年，前两年都赚了钱，明年打算扩养到150亩以上。”南木镇中桥村村民黄柏林说。
图为连片的水塘波光粼粼。麦雷 摄
产业的蓬勃发展，不仅让本地农户看到增收希望，更吸引了外出务工青年返乡养殖小龙虾。石龙镇的李洪勇就是其中一员。“我以前在广东打工，现在回来养殖小龙虾，规模有50余亩。”李洪勇说。
据桂平市农业农村局介绍，近年来，桂平市充分挖掘冬闲田资源潜力，大力推广“两稻一虾”生态养殖模式，已成功建成反季节稻虾产业基地661个。截至目前，全市稻虾综合种养累计发展面积约11万亩。2026年，全市小龙虾产量预计达1.53万吨，产值有望突破9亿元人民币。
从单一水稻种植到“稻虾共作”的生态转型，桂平市用创新模式激活了冬闲田的沉睡价值，更形成了“创业带就业、产业促增收”的良性循环。同时，通过电商平台等多元渠道，桂平小龙虾的品牌知名度与市场影响力稳步提升，成为推动乡村经济发展的“特色引擎”，越来越多农户在产业发展中共享红利。(完)
--------------------------------------------------------------

事关扩大内需、优化“两新”政策 这场发布会都谈到了

今天上午，国新办举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。
我国正谋划推进一批
“十五五”时期高技术产业
标志性引领性重大工程
相关负责人表示，展望2026年，我国经济结构将持续向优，发展动能持续向新，整体发展态势持续向好。
新技术、新产品、新场景将蔚然成势。新能源、新材料、航空航天、量子科技、生物制造、具身智能等新的经济增长点正蓄势待发，新型储能装机规模已经突破了1亿千瓦，占全球比重超过40%。
从2025年的数据看，我们的高技术制造业增加值占规模以上工业的比重已经超过17%，目前国家发展改革委正在谋划推进一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程。
将研究出台
2026—2030年扩大内需战略实施方案
相关负责人介绍，当前，我国经济发展中需求不足的问题较为突出，同时也存在供给不充分的问题。要实现扩大内需、优化供给，推动供需在更高水平上实现动态平衡和良性循环，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式，应做到坚持把宏观政策的发力点放在做强国内大循环上，全方位扩大国内需求。
重点是要适应需求升级的趋势，结合新一轮科技革命和产业变革的需要，研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案，为以新需求引领新供给、以新供给创造新需求提供强有力的创新举措和要素保障，努力实现供需互促、循环升级。
持续放大“两新”的政策效能
相关负责人指出，2026年通过优化“两新”政策的支持范围和补贴标准，完善各环节实施机制，加强项目和资金全链条管理，将进一步提升政策的准确性、便利性、有效性，持续放大“两新”的政策效能。
在设备更新方面：
为进一步提高资金使用效益，扩大政策拉动效益，接下来相关部门将进一步降低申报项目的投资门槛，加大对中小企业的支持力度，扩大政策的惠及面。
在消费品“以旧换新”方面：
将优化资金分配，综合考虑消费潜力、政策执行情况等因素，合理确定各地的资金分配规模。
同时将落实全国统一大市场建设要求，对汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新、4类数码和智能产品的购新，在全国范围内执行统一的补贴标准。
此外，将均衡使用资金，合理把握工作节奏，按季度分批次下达中央资金，指导地方均衡有序支出补贴资金。
将增强改革与创新政策的协同
优化新业态新领域市场准入环境
相关负责人介绍，将增强改革与创新政策协同。新质生产力发展需要与之相适应的新型生产关系和制度供给。
这方面重点是：
要协同推进准入、要素、场景改革，要完善市场准入制度，优化新业态新领域市场准入环境。
要深化要素市场化配置改革，积极探索空天、海洋、地下空间、频谱等新型要素配置方式。
特别是要发挥好场景这个稀缺资源和新型政策工具的作用。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

云南铁路2025年发送旅客突破1亿人次

中新网
昆明1月20日电 (缪超 何思远 王潘博)中国铁路昆明局集团有限公司20日向媒体通报，2025年云南铁路在客货运输方面均实现增长：发送旅客超1亿人次，同比增加5.8%；发送货物超7500万吨，同比增加近70万吨。
图为旅客在昆明站搭乘动车出行。中国铁路昆明局集团有限公司 供图
客运方面，中国铁路昆明局集团有限公司挖掘运行图能力、优化运输组织，打满打足高峰期运力供给，2025年“五一”“暑运”“国庆”等关键假日运输期间，高峰期运能投入实现同比增长10%以上。单日最高发送旅客60.6万人次，创历史新高。
货运方面，中国铁路昆明局集团有限公司依托中老铁路跨境运输和中越通道优势，创新推出“澜湄快线+中欧班列”“沪滇·澜湄线”“京滇·澜湄线”“昆明陆港号”铁公海联运等一系列国际货运班列产品，打通中国至老挝、泰国至欧洲的物流通道，推动跨区域产业链对接，满足东南亚国家的天然橡胶、热带水果以及中国制造的新能源汽车、机电产品、建材、蔬菜等规模化运输需求，为区域经济发展注入强劲动力。
云南铁路在客货运输方面的提质增效，不仅提升了铁路自身的市场竞争力，也为经济社会发展注入了新活力。下一步，中国铁路昆明局集团有限公司将持续深化服务创新，优化运输组织，为服务经济社会发展作出更大贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

五部门：联合实施中小微企业贷款贴息政策

中新网
1月20日电 据财政部网站消息，1月19日，财政部、国家发展改革委、工业和信息化部、中国人民银行、金融监管总局五部门联合发布《关于实施中小微企业贷款贴息政策的通知》，通知如下：
关于实施中小微企业贷款贴息政策的通知
财金〔2026〕4号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、发展改革委、工业和信息化主管部门，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委、工业和信息化局，财政部各地监管局，中国人民银行上海总部及各省、自治区、直辖市、计划单列市分行，金融监管总局各监管局，有关金融机构：
为深入贯彻落实党中央、国务院关于促进民营经济发展壮大、激发民间投资活力的决策部署，支持中小微企业增加投资和扩大再生产，充分挖掘经济潜能，增强经济发展韧性，现就有关事项通知如下：
一、政策内容
(一)适用对象。投向相关重点领域产业链及其上下游产业的全部中小微民营企业(包括但不限于由支持小微企业融资协调工作机制推荐或由工业和信息化部共享的优质中小微民营企业)固定资产贷款，中小微民营企业参与项目使用的新型政策性金融工具资金。
(二)投向领域。支持新能源汽车、工业母机、医药工业、医疗装备、基础软件和工业软件、民用大飞机、服务器、移动通信设备、新型显示、仪器仪表、工业机器人、轨道交通装备、船舶与海洋工程装备、农机装备等相关重点产业链及上下游产业，科技服务、物流服务、信息和软件服务、节能环保服务、生产性租赁服务、商务服务等生产性服务业领域，农、林、牧、渔、农副产品加工业领域，以人工智能等为代表的新兴领域。
(三)贴息标准。对2026年1月1日起经办银行发放的、符合条件的中小微民营企业固定资产贷款和中小微民营企业参与项目使用的新型政策性金融工具资金，中央财政按照贷款本金给予年化1.5个百分点、期限不超过2年的贴息支持，单户贴息贷款规模上限5000万元。政策实施期限暂定1年，后续可视情延长。同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策。
(四)经办银行。包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司等21家全国性银行，金融监管评级3A及以上的城市商业银行、省级农村商业银行、省会城市农村商业银行、外资银行。
(五)工作机制。财政部门与银行对接实行“总对总”模式。国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司与财政部对接，其他经办银行与该行总部所在地省级财政部门对接，缩短工作链条，高效开展贴息资金预拨、审核、结算、清算等各项工作。
二、操作流程
(一)申请发放。符合条件的企业可自主向相关经办银行提出贷款申请，并按要求提供相关证明材料。经办银行按照市场化、法治化原则审批，自主决策贷款发放条件并及时放款。
(二)预拨资金。贴息资金拨付采取“预拨+结算”方式。经办银行总部于2026年2月5日前，结合上一年度符合条件的固定资产贷款发放额、本年度预计增幅等因素，向对口财政部门提出全年贴息资金申请。省级财政部门于2026年2月28日前，汇总相关经办银行总部贴息资金申请并报送财政部。财政部汇总后，根据年度预算安排向对口经办银行按一定比例预拨贴息资金，并向相关省级财政部门按一定比例预拨其他总部位于当地的经办银行贴息资金。省级财政部门收到贴息资金后，应于10个工作日内拨付至对口经办银行。经办银行在向企业收息时，代财政支付贴息资金，并通过手机短信、APP消息等方式告知。
(三)贴息审核。经办银行总部按月汇总本行符合贴息条件的贷款发放情况，每月5日前将上月新发放贷款情况报送对口财政部门，财政部门重点审核相关贷款是否符合投向领域，并及时将审核结果反馈经办银行总部。
(四)资金结算。经办银行总部汇总本行全系统2026年度实际使用的贴息资金，于2027年1月31日前向对口财政部门提出2026年度贴息资金结算和2027年贴息资金需求申请，并对申请材料的真实性、合规性、准确性负责。相关省级财政部门汇总对口经办银行资金申请，于2027年2月20日前报送财政部。财政部与对口经办银行以及相关省级财政部门结算2026年度贴息资金并拨付2027年贴息资金，省级财政部门与对口经办银行结算、拨付贴息资金。结算2027年度贴息资金和拨付2028年贴息资金参照执行。财政部门可视政策实施情况提前或分阶段开展结算工作。
(五)资金清算。经办银行总部应于2029年1月31日前向对口财政部门提出贴息资金清算申请。原则上省级财政部门自收到清算申请1个月内，出具贴息资金清算审核报告并报送财政部，财政部分别与对口经办银行、相关省级财政部门清算贴息资金，省级财政部门与对口经办银行清算贴息资金。资金清算时间视政策实施期限延长情况相应调整。
三、组织实施
(一)做好信息报送。经办银行建立报表统计制度，于每月结束后5个工作日内向对口财政部门报送政策执行情况，包括但不限于贷款发放和贴息使用情况，抄送中国人民银行、金融监管总局。省级财政部门于每月结束后10个工作日内将辖内政策实施情况报送财政部。
(二)强化各方协同。财政部牵头组织实施，做好预算管理，加强贴息资金使用情况监督抽查工作。工业和信息化部、国家发展改革委确定相关领域清单，加强对贷款资金投向的指导。金融监管总局、国家发展改革委负责在支持小微企业融资协调工作机制下指导各省级工作机制推荐符合条件的小微企业。国家发展改革委负责会同有关部门制定生产性服务业领域清单。工业和信息化部负责向有意愿的金融机构共享专精特新等优质中小微企业名单。
(三)加强监督管理。财政部会同金融监管总局酌情组织财政部各地监管局、金融监管总局各监管局开展联合抽查，发现被贴息企业有严重违规操作问题的，向企业收回贴息资金，对与企业合谋进行违规贴息操作的银行，严格追究责任；情节严重的，不得继续经办相关贴息业务。金融监管部门加强日常监管，督促经办银行审核资金用途和跟踪贷款实际使用情况。经办银行严格履行审贷职责，做好贷款资金流向监控，严禁用于投资理财等套利活动，并通过数据标签做好分类统计，避免贷款重复享受中央财政贴息。
--------------------------------------------------------------

人民财评：“量质齐升”，中国工业经济韧性强活力足

国家统计局公布数据显示，2025年全国规模以上工业增加值比上年增长5.9%。面对复杂多变的外部环境，我国工业经济顶压前行，呈现出韧性强、活力足的特征，不仅实现总量稳健增长，而且在结构优化、动能转换上取得新进展。
工业生产“质”与“量”同步提升。工业三大门类协同增长。采矿业增加值增长5.6%，制造业增长6.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.3%，折射出基础产业稳定增长、制造加工动能强劲、公用事业保障有力的良好态势。被称为“工业之母”的装备制造业，向高端化、智能化、绿色化方向加速迈进，国产数控金属成形机床、智能焊接设备、自动化码头解决方案等高技术高附加值装备加速赋能，推动企业提高生产效率、提升产品质量、增强市场竞争力。再加上“两新”政策持续加力，进一步激活各行业对装备更新的需求，形成产业链、供应链、消费链良性循环，不断推动工业增长迈上新台阶。
高技术制造业迅速崛起，引领工业发展向新向优。高技术制造业增加值增长9.4%，增速快于规模以上工业3.5个百分点。“人工智能+工业制造”加快融合，在电子、原材料、消费品等行业得到更广泛应用，催生一批新模式新业态，彰显了高技术制造业的乘数效应。分产品看，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量分别增长52.5%、28.0%、25.1%。新质生产力重塑工业发展格局，让工业增长的“含金量”更高、后劲更足。
多元市场主体协同发展，为工业增长注入充沛动力。国有控股企业增加值增长4.6%；股份制企业增长6.3%，外商及港澳台投资企业增长3.9%；私营企业增长5.3%。得益于全国统一大市场建设向纵深推进与营商环境持续优化，各类市场主体各展所长，国有资本在关键领域发挥支撑作用，民营经济在创新转型中释放灵活优势，外资企业在扩大高水平对外开放中实现合作共赢，共同筑牢工业经济增长的韧性根基。
从装备制造业的结构升级到高技术制造业的创新突破，从传统产业的数字化转型到新兴产业的赛道开辟……一系列亮眼成绩的取得，有赖于党和政府实施更加积极有为的宏观政策，一揽子增量政策和存量政策协同发力，不断增强工业经济上行动力，扎实推进新型工业化。
2026年是“十五五”开局之年，做好工业经济工作，要继续强化政策支持和要素保障，稳定重点行业和重点地区增长，深挖创新潜能打造增长新空间，进一步扩大有效需求。坚定信心，用足用好优势条件，我国工业经济必将在高质量发展的赛道上跑出更快“加速度”。(人民网 蒋萌)
--------------------------------------------------------------

今年中国电力负荷三创冬季新高

中新社
北京1月20日电 (记者 王梦瑶)据中国国家能源局20日消息，2026年中国用电负荷三创冬季新高，冬季负荷首次突破14亿千瓦，最高达14.17亿千瓦，单日用电量首次在冬季突破300亿千瓦时。
度冬以来中国用电负荷屡创新高。1月4日，全国最大电力负荷达到13.51亿千瓦，首创冬季负荷历史新高。1月18日以来，受大范围寒潮天气影响，全国电力负荷快速攀升，3天内负荷增加1.5亿千瓦，相当于日本全年最大用电负荷；19日起连续两天创冬季历史新高，19日达13.79亿千瓦，20日首次突破14亿千瓦，最高达14.17亿千瓦。入冬以来，华北、西北、东北3个区域电网和新疆、西藏等12个省级电网负荷75次创历史新高。
全社会用电量维持高位。今年以来，全国日用电量持续维持高位，1月5日单日用电量首次在冬季突破300亿千瓦时大关，1月5至7日、1月19日单日用电量均超300亿千瓦时，中国冬季能源保障能力进一步提升。
国家能源局表示，下一步将指导督促各地、有关电力企业做好度冬保暖保供各项工作，逐日跟踪监测重点地区电力供需变化情况，及时协调解决潜在风险和问题，全力确保各地电力平稳供应和民众温暖过冬。(完)
--------------------------------------------------------------

从“一把火”到“一把财” 秸秆回收改写乡村能源账

“秸”尽其用变废为宝，大地的“账簿”上，所有的失去最终都结算为再次生长。
农业农村部的数据显示，我国农作物秸秆产生量逐年递增，目前全国农作物秸秆产生量为8.67亿吨，可收集量为7.33亿吨。
秋收过后遗留的秸秆，可“变身”为肥料、饲料、生物质燃料，甚至工业原料，从细微处感受现代农业的强劲脉动，秸秆回收再利用便是一个有力的缩影。
时值四九，在黑龙江省海伦市利民锅炉海北新能源热力分公司，一卷卷打包好的玉米秸秆正被叉车送上锅炉传输带，成为替代传统化石能源的新燃料。
“秸秆经过高效燃烧后，产生的热水、蒸汽，可为住宅小区、村屯供暖或工农业生产供热。”海伦市利民节能锅炉制造有限公司负责人万显君给记者算了一笔账：每年冬天，为保障海伦市海北镇3000余户居民合计23.5万平方米的采暖需求，以前使用1台20吨燃煤循环流化床锅炉，每个供热季需耗煤8225吨，按燃煤价格650元/吨计算，费用高达534.6万元。
“现在，仅需要1台同样20吨的秸秆捆烧锅炉即可代替原有的燃煤锅炉。一个供热季消耗秸秆1.3万余吨，按秸秆价格180元/吨计算，费用仅在234万元上下，同燃煤锅炉相比节省费用300余万元。”万显君的账单成为我国农田固体废弃物变废为宝的生动注脚。
我国是人口大国、农业大国，保障粮食和重要农产品稳定安全供给是头等大事。与此同时，在农业生产过程中产生的固体废弃物量大面广，季节性、区域性强，加之种植茬口紧，收储运成本高、效益低，综合治理和循环利用任务艰巨。
黑龙江是我国产粮第一大省，粮食产量多年稳定在1500亿斤以上，年产农作物秸秆约9000万吨，农业生物质资源存量居全国前列。
“秸秆能源化利用是通过物理、热化学、生物化学等方法，将秸秆转化为燃料和能源的综合利用方式。”黑龙江省农村能源总站张思涛介绍，秸秆收储半径小，可就地就近利用，减少了加工成本，降低了运行费用，是取代传统化石能源的最优选。
秸秆的“能耐”远不止于此。如今，曾经人见人嫌的玉米秸秆正经历从“一把火”到“一把财”的蝶变。走进规模化肉牛养殖场，一垛垛码放整齐的秸秆包引人注目，经过粉碎、揉丝、添加菌种发酵，就成了营养丰富、牛羊爱吃的“压缩饼干”。秸秆变牲畜“口粮”，有效连接了种植业与养殖业，正是现代生态农业的应有之义。
在近日国务院政策例行吹风会上，农业农村部科学技术司负责人杨如表示，近年来，各地各部门扎实推进畜禽粪污、农作物秸秆、废弃农膜、农药包装废弃物等资源化利用工作，取得积极成效。
数据显示，目前，全国畜禽粪污综合利用率达80.1%，秸秆综合利用率稳定在88%以上，农膜处置率超过85%，农药包装废弃物回收率达80%以上，农业固体废弃物科学使用和回收体系逐步建立，资源化利用方式日益丰富，农业发展全面绿色转型迈出新步伐。
2025年的中央一号文件提出，支持秸秆综合利用。
杨如介绍，在工作落实方面。加强地膜科学使用指导，大力推广加厚高强度地膜和全生物降解地膜，因地制宜加强农药包装废弃物回收。持续开展畜禽粪污资源化利用，科学推进秸秆还田，高质量推动秸秆饲料化，打造种养循环、农牧结合模式，发展生态循环农业。
在完善政策方面。围绕源头管控和减量、收集转运能力提高、资源化利用水平提升等，强化政策激励支持，吸引各方面力量参与农业固体废弃物资源化利用工作，提升回收利用主体的积极性和技术水平。
在科技支撑方面。加快突破畜禽粪肥轻简科学还田、低温环境下秸秆还田快速腐解熟化、新型地膜材料工艺等关键技术瓶颈。加强技术、产品、设备集成熟化，强化分类指导培训，加快形成适合不同区域的综合解决方案。
在科普宣传方面。开展多角度、多渠道科普宣传，强化农业生产经营主体的绿色发展理念，大力宣传生态循环农业典型模式，营造农业固体废弃物资源化利用的良好氛围。
从“无用”到“能用”，再到“高值化利用”，秸秆的“七十二变”正在上演。“下一步，将按照国务院《固体废物综合治理行动计划》分工安排，聚焦重点领域、关键环节，综合施策、精准发力，促进由‘治’向‘用’转变，加快农业绿色发展。”杨如说。(人民网记者 李栋)
--------------------------------------------------------------

“先买后付”模式兴起 “无感”消费后需防范这些风险

近年来，“先买后付”“先用后付”的消费模式给消费者带来便利的同时，也产生了一些潜在风险。有消费者反映称，自己默认的付款方式莫名其妙变成了“先用后付”，后续甚至还产生了违约金和逾期费用。“先用后付”带来消费便利的背后，安全风险如何防范？
“先用后付”所带来的消费纠纷和安全风险此前就有媒体关注，记者近期在消费者服务平台发现，目前相关消费投诉量仍居高不下。近日，消费者荆女士投诉称，她在某网购平台购买了一块磁吸白板墙，此前在平台直播间看到的售价是334元，平台自动默认“先用后付”，自动扣款时却发现被多扣了100多元。
荆女士：商家说钱不是他们扣的，是平台那边扣的。我又去找平台，平台一直机器人在回复。
荆女士因此在金额上和商家、平台产生了消费纠纷。荆女士称，她在直播间看到的价格、“先用后付”实际扣款时和商家给荆女士发去的订单实收价格均不一致。
福建的张先生反映称，他在某平台订购机票或酒店时选择了“先用后付”，本以为扣款时是直接从其绑定的账户里划扣，没承想消费款项竟成了借款，还要支付利息。
张先生：我认为，这个到期的支付宝会直接扣除掉了，结果是产生了平台关联金融的另外一笔欠单。过了还款的时间，就有了违约金。
张先生向平台客服投诉后，最终平台退回了收取的利息和违约金。
记者注意到，截至目前，多个主要电商平台都已接入“先用后付”功能。一定程度上，这一功能确实有效提升了消费意愿，实现平台、用户与商户多赢。在消费者看来，“先用后付”补上了线上消费与实体消费相比，不能免费试用的短板。而有电商店主表示，接入“先买后付”功能后，商品销量增加超过30%。可以说，“先用后付”确实起到了促消费的作用。但与此同时，也助长了一些消费者的不理性消费。
有消费者告诉记者，“先买后付”带来的“无感”消费虽丝滑，却也可能陷入“无感”负债的烦恼，在不知不觉中累积的消费高出了自身的承受能力。
“先用后付”消费风险要先知
记者了解到，“先买后付”背后运行模式主要可分为赊销服务和消费信贷两类。国内“先买后付”更多瞄准提升消费意愿，因此第一类模式居多，但也有部分“先用后付”属于消费信贷。
中国政法大学资本研究中心研究员 刘彪：老百姓以为占了一个便宜，先买晚一点付，实际上它不知道这是信用支付，如果逾期支付是有利息的，所以很容易产生纠纷。不同于大家使用信用卡，电子支付有时候就忘掉了。但它往往是打了一个擦边球，没有尽到合理的提醒义务。第一用这个的时候可能会产生利息，它没有提醒；第二用完之后开始产生利息或即将产生利息了，它没有尽到提醒义务。
上海市消费者权益保护委员会曾发文指出，“先用后付”支付模式在提升消费便利性的同时，需进一步规范以保障消费者权益。平台应当以显著方式告知消费者支付方式、违约后果及信用风险等，杜绝默认开通，充分保障消费者的知情权和选择权。
上海市消费者权益保护委员会副秘书长 唐健盛：第一，我们觉得要让购买的消费者有足够的安全感，不要有一些他不知道的风险在里面；第二，我们希望如果“先买后付”作为一个策略去推行的话，一定要让商家自愿地采用这个措施，而不能被裹挟或者被强迫。
唐健盛表示，他们在调研中发现，很多消费者对“先用后付”的安全风险并未有清醒的认识。
唐健盛：要让消费者有知情权有选择权。有很多的平台就把它变成了一种很简单的支付选项，消费者并没有意识到这其实是开通了一种信用消费的交易。所以对消费者来说，其实是在知情权和选择权上受到了某种程度上的侵害。
中国政法大学民商经济法学院副教授刘东辉表示，“先用后付”在我国的发展面临收益与挑战并存的局面。在促进消费方面发挥积极作用的同时，这一新兴消费模式还存在诸多风险。可能导致消费者的非理性消费和债务累积，累积系统性的金融风险，还存在监管套利和法律空白等问题。
中国政法大学资本研究中心研究员刘彪建议，有关部门要在促消费和强监管两方面做好平衡，首先要保障消费者的知情权和选择权。
刘彪：在进行先用后付这项功能的时候，平台是否有足够的提示。如果产生了高于本金的利息，是否也要尽到提示义务。如果利息已经达到比较高的程度了，是否有一个更好的妥善的解决，而不是默认让利息不断滚动，我觉得这些是可以更好完善和改良的。
监制丨李行健
记者丨管昕
--------------------------------------------------------------

入选人类非遗十年，二十四节气系统性保护取得阶段性成果

中新网
北京1月20日电(记者 谢艺观)1月20日，“看见光阴的力量：二十四节气申遗十年保护传承系列活动新闻通气会”在中国农业博物馆召开。
图为新闻通气会现场。 谢艺观 摄
2006年，“农历二十四节气”被列入国家非物质文化遗产保护名录。2016年11月30日，“二十四节气——中国人通过观察太阳周年运动而形成的时间知识体系及其实践”成功入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。今年，是二十四节气项目入选国家非遗二十年、人类非遗十年的重要节点。
据中国农业博物馆馆长、二十四节气保护传承联盟副理事长何斌介绍，这些年，经过多方共同努力、持续发力，二十四节气系统性保护取得阶段性成果，社会共识广泛凝聚，保护传承效果显著，有效推动二十四节气时间智慧浸润融入当代生活，彰显时代价值，焕发时代生机。
中国农业博物馆农业历史研究部主任付娟表示，本次新闻通气会正式拉开系列活动序幕，接下来将以四季变化为线索，开展“打开中国的春天”全国联动活动、二十四节气游园会、农耕文明国际学术研讨会、二十四节气工作年会暨申遗成功十年总结会等重点活动，以展览展示、短视频传播、线上互动、科普研学、地标农产品推介等丰富多样的形式持续开展保护传承活动。
付娟称，二十四节气保护传承社区、二十四节气保护传承联盟相关单位也将同步开展各类特色活动，以期在节气申遗十年的重要时刻，推动形成全国节气保护传承工作的新热潮。
通气会现场还对多项特色活动进行了预热推介，包括中国农业博物馆与浙江衢州柯城区合作开展的“打开中国的春天”全国联动活动、二十四节气文化创意设计大赛、“我们的节气记忆”线上互动博物馆、节气科普研学活动等。(完)
--------------------------------------------------------------

六部门：延续实施养老、托育、家政等社区家庭服务业税费优惠政策

关于延续实施养老、托育、家政等社区家庭服务业税费优惠政策的公告
财政部 税务总局 国家发展改革委 民政部 商务部 国家卫生健康委公告2026年第7号
为继续支持养老、托育、家政等社区家庭服务业发展，现就有关税费政策公告如下：
一、为社区提供养老、托育、家政等服务的机构，按照以下规定享受税费优惠政策：
(一)提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，免征增值税。
(二)提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入收入总额。
(三)承受房屋、土地用于提供社区养老、托育、家政服务的，免征契税。
(四)用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征不动产登记费、耕地开垦费、土地复垦费、土地闲置费；用于提供社区养老、托育、家政服务的建设项目，免征城市基础设施配套费；确因地质条件等原因无法修建防空地下室的，免征防空地下室易地建设费。
二、为社区提供养老、托育、家政等服务的机构自有或其通过承租、无偿使用等方式取得并用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税。
三、本公告所称社区是指聚居在一定地域范围内的人们所组成的社会生活共同体，包括城市社区和农村社区。
为社区提供养老服务的机构，是指在社区依托固定场所设施，采取短托、日托、上门等方式，为社区居民提供养老服务的企业、事业单位和社会组织。社区养老服务是指为老年人提供的生活照料、康复护理、助餐助行、紧急救援、精神慰藉等服务。
为社区提供托育服务的机构，是指在社区依托固定场所设施，采取全日托、半日托、计时托、临时托等方式，为社区居民提供托育服务的企业、事业单位和社会组织。社区托育服务是指为3周岁(含)以下婴幼儿提供的照料、看护、膳食、保育等服务。
为社区提供家政服务的机构，是指以家庭为服务对象，为社区居民提供家政服务的企业、事业单位和社会组织。社区家政服务是指进入家庭成员住所或医疗机构为孕产妇、婴幼儿、老人、病人、残疾人提供的照护服务，以及进入家庭成员住所提供的保洁、烹饪等服务。
四、享受本公告政策的纳税人缴费人，应留存《设置养老机构备案回执》、《托育机构备案回执》、与社区组织签订的服务协议，以及能够证明向所在社区管理居民提供服务的资料等备查。企业未能按照要求提供留存备查资料，或者提供的留存备查资料无法证实符合优惠事项规定条件的，或者资料存在虚假情况的，将依法追缴其已享受的税费款，并按照税收征收管理法等相关规定处理。
五、符合下列条件的家政服务企业提供家政服务取得的收入，免征增值税。
(一)与家政服务员、接受家政服务的客户就提供家政服务行为签订三方协议；
(二)向家政服务员发放劳动报酬，并对家政服务员进行培训管理；
(三)通过建立业务管理系统对家政服务员进行登记管理。
六、民政、卫生健康、商务、财税部门应加强协调配合，协同进行日常监督和管理，建立健全信息共享机制。省级民政、卫生健康、商务部门定期向省级税务等部门共享社区养老、托育、家政等服务机构的必要信息，保障优惠政策落实到位。
七、本公告自2026年1月1日起执行至2027年12月31日。
特此公告。
财政部 税务总局 国家发展改革委 民政部 商务部 国家卫生健康委
2026年1月15日
--------------------------------------------------------------

养老、托育、家政等社区家庭服务业税费优惠政策延续实施

中新网
北京1月20日电 (记者 赵建华)财政部、国家税务总局、国家发展改革委、民政部、商务部、国家卫生健康委20日联合发布公告，延续实施养老、托育、家政等社区家庭服务业税费优惠政策。公告自2026年1月1日起执行至2027年12月31日。
为社区提供养老、托育、家政等服务的机构，按照以下规定享受税费优惠政策：
——提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，免征增值税。
——提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入收入总额。
——承受房屋、土地用于提供社区养老、托育、家政服务的，免征契税。
——用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征不动产登记费、耕地开垦费、土地复垦费、土地闲置费；用于提供社区养老、托育、家政服务的建设项目，免征城市基础设施配套费；确因地质条件等原因无法修建防空地下室的，免征防空地下室易地建设费。
为社区提供养老、托育、家政等服务的机构自有或其通过承租、无偿使用等方式取得并用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税。
符合下列条件的家政服务企业提供家政服务取得的收入，免征增值税：与家政服务员、接受家政服务的客户就提供家政服务行为签订三方协议；向家政服务员发放劳动报酬，并对家政服务员进行培训管理；通过建立业务管理系统对家政服务员进行登记管理。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步 | 以科技创新为引擎 物流装备“中国智造”走向全球

央视网消息：“十四五”期间，安徽物流体系升级成效显著。2026年，“十五五”开局之年，安徽正以科技创新为引擎，以场景应用为载体，开创智慧物流新格局。下面，跟记者去当地看看物流体系的数智化升级。
马年春节临近，全国年货订单即将迎来高峰。这家位于合肥市的快递企业智能仓已宣布开启24小时不间断作业。园区内庞大的仓储和分拣体系，在“AI大脑”的指挥下，正帮助年货精准“奔向”千家万户。工作人员告诉记者，眼前这条高速运转的分拣线，其中关键配套传输设备的生产车间就在合肥周边的南陵县。
2026年的第一个月刚刚过半，记者所在的这家工厂的生产线一直没有停过。目前，这里自主研发的电动辊筒日均产量已经超过2000套，在手订单已经有数十万套，现在工人们正在忙碌赶制的是来自一家头部跨境电商企业的订单。大家可不要小看这些看似小巧的辊筒，它们是智能物流作业系统的“核心关节”。这些核心部件将被组装进(智慧)物流作业系统“机电一体化小车”，不久的未来，它们就将在大洋彼岸的电商仓库里帮助客户精准分拣货物。
这家总部在江苏的智慧物流装备企业于2017年落户南陵。眼下，由这里生产的智能分拣装备已经占据全国三分之一的市场份额。这家企业正以技术创新、智能生产和数字化管理冲刺新年新订单，撬动全球智慧物流新格局。记者在车间遇见了专程从韩国来到南陵进行产品验收的表永泽。他说：“这个小车性能很好，我们对这家企业交付的产品十分满意。我们也经过多家品质对比之后，才选择了这里。”中科微至南陵制造基地电气工程师魏鹏表示，现在企业还有不少国内外订单，(国外)比方美国、俄罗斯、西班牙的订单，他现在正在场内帮忙搭建智能物流分拣样线。
这家企业深耕电商快递、智能制造、机场物流等行业，国际市场聚焦智慧物流装备及解决方案，新年目标是海外营收占比突破50%，实现“产品出海”到“品牌出海”。企业负责人介绍，“十五五”是把握全球供应链变革和技术创新的关键窗口期，所以今年，企业重点推进人工智能、数字孪生还有先进传感器这些前沿领域的拓展，持续提升智能工厂的升级，以更低的成本、更高效的交付，助力中国“智造”走向全球。
小县城大产业 覆盖物流全链条
安徽芜湖市南陵县是一个传统农业县，常住人口不足50万，昔日的南陵与智能快递装备制造产业可以说是沾不上边，既无产业基础，也无相关配套。如今，南陵已成为全国领先的智能物流装备产业集群高地。那么，这到底是如何做到的？
在安徽南陵智能物流装备产业园区的智造车间，记者见到了刚上市不久的新款无人车车型，这家车企也是最早一批入驻的企业之一，现在已跻身无人车行业头部梯队。记者了解到，早些年，传统物流行业高成本、低效率，新兴智能快递物流装备产业刚崛起，南陵县就敏锐捕捉到了这一产业先机。
南陵随即聚力招引来一批龙头企业、专精特新和科技创新型企业，抢抓产业风口，围绕揽收拣选、运输配送、装卸搬运、存储输送、包装加工、信息处理这六大系统，建立供应链生态体系。
目前，南陵智能物流装备产业园区已集聚行业龙头及关联企业187家，智能分拣、仓储、配送、绿色包装等产品在国内市场占有率稳居前列并畅销海外。南陵县人民政府副县长张阳阳表示，未来，南陵县将充分发挥产业链条全、规模实力强、应用场景多等优势，加快物流产业高端化、智能化、绿色化的迭代步伐。
打造物流新生态 加快实施“人工智能+”
如果说智能装备制造业产业集群是赋能现代物流的必要条件，那么，装备应用场景实现从“单点突破”向“系统集成”跨越则是重要保障。“十四五”期间，安徽省着力构建“通道+枢纽+网络”现代物流体系。接下来，安徽将加快实施“人工智能+”智慧物流行动。
记者来到安徽合肥邮区中心蜀山场地的智能车间，数台分拣机器人协同作业，“挥舞”双臂，搭载的3D相机同步捕捉邮件信息。这支平均年龄不足30岁的科研团队，正给双臂智能分拣供件设备调试参数。这套由合肥邮区中心联合中科大等单位共同研发的系统，融合“3D视觉识别+智能调度算法”，较传统单臂分拣效率提升46%。中国科学技术大学博士张飞介绍，接下来，将会对现场布局结构和算法进行优化，逐渐推广到一些小的城市站点以及一些全自动的生产线上去做物流分拣、上车卸车以及未来的自动化的快递上架领域。
这支年轻的科研团队不仅追求高效，还通过数字孪生技术将各环节实现可视化管理。分拣线上的机械臂可以说是“单一场景”下的“单兵作战”，记者在一家具身智能机器人企业，看到的则是“多元环境”中的“编队练兵”。这个“它”身高1.6米，工作人员正在训练这双“灵巧手”精准抓取不同规格的快递包裹，实现丰富场景下的柔性适配。有了海量训练数据，这些机器人已具备分拣、巡检、搬运等作业能力，量产机型亟待投入实际物流“战场”。
眼下，合肥市正推进邮政业科技创新中心建设，计划建立无人分拣枢纽点，构建机器人分拣、水陆空无人设备配送全流程。目前，已实现了“地铁+无人车”的地下、地上联运模式以及运输全程绿色清洁。接下来，将继续搭建以无人技术为核心、多方协作、多场景落地的智慧物流体系。安徽省发展改革委贸易和服务业处处长周德兵称，“十四五”期间，安徽省充分发挥多重国家发展战略叠加优势，成功争取建设8个国家物流枢纽、5个国家骨干冷链物流基地，A级物流企业达到370家。“十五五”规划建议对降低全社会物流成本作出了重要部署，下一步将推进现代物流向专业化和价值链高端延伸。
--------------------------------------------------------------

“十四五”以来江西工业技改投资占工业投资比重保持在40%左右

中新网
南昌1月20日电 (记者 吴鹏泉)记者20日从2026年江西省工业和信息化工作会议上获悉，“十四五”以来，江西工业技改投资占工业投资的比重保持在40%左右。
1月20日，2026年江西省工业和信息化工作会议在南昌举行。记者 吴鹏泉 摄
江西省工信厅党组书记、厅长应炯在会上表示，“十四五”期间，江西深入开展产业基础再造工程，接续开展新一轮工业企业技改、“千项技改、万企升级”行动，不断推动有色金属、石化化工、建材、钢铁、食品、纺织服装等传统产业及轻工业焕发新活力。
“十四五”期间，江西聚焦制造业高端化、智能化、绿色化、融合化，大力推动新旧动能接续转换，工业质量变革、效率变革、动力变革明显加快；稳妥推进有色金属、建材、钢铁、石化等重点工业领域碳达峰，从源头、过程、末端全链条推行绿色生产，绿色制造和服务体系加快构建。
统计数据显示，“十四五”期间，江西累计培育省级制造业创新中心9家，省级企业技术中心总数突破1000家、达1093家。
紧扣江西实际，综合发展形势研判，应炯认为，“十五五”时期是江西加快新型工业化追赶进阶关键期。他说，要聚焦培育未来产业新赛道，加快促进科技创新和产业创新深度融合，把握人工智能发展趋势，加快促进“AI+制造”深度融合，大力推进服务型制造发展和生产性服务业壮大，加快先进制造业与现代服务业深度融合。
提及2026年江西工信工作安排时，应炯表示，支持企业加快数字化转型、绿色化改造和先进适用技术迭代，力争全年推进投资500万元以上重点技术改造项目1000个以上，带动完成技改投资2000亿元左右。
江西工信部门今年还将深化链群协同与AI应用，推动龙头企业建设数智化供应链，加速产业大脑建设和应用；打造产业数字化转型先行区，推进集群共享智造模式创新；大力开展“AI+制造”专项行动，加快人工智能关键技术产品研发和典型场景应用，培育一批高质量行业数据集、垂类模型和智能体。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林新能源装机占比过半 发电量与利用率同步走高

中新网
长春1月20日电 (记者 郭佳)记者20日从国网吉林省电力有限公司获悉，“十四五”期间，吉林新增风电、光伏装机1692.1万千瓦，是“十三五”时期新增规模的3.6倍；新能源装机容量突破全省总装机容量50%，超越火电成为吉林第一大电源。
装机结构变化直接反映在发电量数据上。“十四五”末(2025年)，吉林风光发电量达到423.5亿千瓦时，较“十三五”末实现翻番。更为关键的是，在装机规模快速扩张的同时，新能源利用率长期保持在90%以上，明显高于部分新能源消纳压力较大的地区。这一指标通常被视为衡量电网调节能力和市场机制成熟度的重要参考。
一新能源汽车在长春市蔚山路充换电站充电。(资料图)(国网吉林省电力有限公司供图)
近几年，吉林集中投运多项500千伏输变电工程，使西部新能源接纳能力从916万千瓦提升至3000万千瓦，增幅超过两倍。这一变化为风光集中布局区域提供了稳定的并网和消纳条件，也成为新能源发电量快速增长的重要前提。
在提升电网调节能力和稳定性方面，吉林加大了技术性投入。包括静止同步调相机和寒冷地区大型共享储能电站在内的示范项目相继投运，使电网在高比例新能源条件下的频率、电压控制能力得到提升，为高占比新能源长期运行提供了技术保障。
从交易数据看，吉林电力市场化程度同步提升。“十四五”期间，省内市场化交易电量累计达到2220亿千瓦时，年均增速15.4%；省间中长期外送电量893亿千瓦时，年均增长12.15%。新能源正逐步从“计划性消纳”转向“市场化配置”，其价格与调度信号更加清晰。(完)
--------------------------------------------------------------

君乐宝递交港交所上市申请 以全产业链创新驱动高质量发展

2026年1月19日，君乐宝乳业集团股份有限公司(以下简称“君乐宝”)正式向香港联交所递交主板上市申请。
财报体现：收入稳健增长，盈利能力持续提升
从招股书披露的财报来看，君乐宝实现了规模与速度并重的高质量发展。集团总收入从2023年的人民币175亿元增长至2024年的人民币198亿元，2025年1-9月达人民币151亿元，保持收入稳健增长态势。
更值得关注的是其盈利能力的显著提升。通过全产业链一体化运营、低温液奶产品占比的提升和数字化驱动运营效率的改善，使公司的盈利能力持续提升。经调整净利润从2023年的人民币6.0亿元增长至2024年的人民币11.6亿元，至2025年1-9月的人民币9.4亿元。经调整净利润率从2023年的3.4%提升至2024年的5.9%，并进一步增至2025年前九个月的6.2%。
全国市场全面布局，渠道渗透潜力巨大
目前，君乐宝的销售网络已覆盖全国31个省级行政区，渗透至约2200个区县，覆盖全国县级行政区总数的约77%，并在华东、华南、华中等高消费力市场实现快速增长。为进一步挖掘市场空间，君乐宝通过收购“银桥”“来思尔”等区域品牌以加强在西北、西南等重要市场的布局。此外，“悦鲜活”等产品已成功进入中国香港、中国澳门市场，未来将以港澳为桥头堡，逐步辐射东南亚等国际市场，为国际化战略奠定坚实基础。
君乐宝建立了一张覆盖全国的销售网络，成功实现跨区域、多渠道的市场渗透，与超过5500家经销商保持着长期稳定的合作关系。依托该网络，同时结合与全国及区域连锁商超、便利店、头部电商平台、母婴专卖店、连锁饮品店及大型企业客户的直供合作，君乐宝的产品已覆盖全国约40万个低温液奶零售终端及7万个配方奶粉零售终端。
聚焦低温液奶赛道，从激烈竞争中脱颖而出
受益于消费者健康意识提升及工艺技术革新、冷链物流基础设施完善等，低温液奶(包括鲜奶和低温酸奶)成为中国乳制品市场增长最快的细分领域。君乐宝长期坚守并成功把握这一趋势，在低温赛道领跑增长，成为集团业绩增长的核心引擎。
在鲜奶市场，2019年上市的君乐宝“悦鲜活”依托工艺创新与产品设计升级，2024年市占率高达24.0%。
在低温酸奶市场，君乐宝“简醇”品牌凭借“零蔗糖”的精准定位，成功开创并做大零蔗糖酸奶品类，使其从激烈的市场竞争中脱颖而出，助力君乐宝低温酸奶全品类快速增长。
厚植全产业链根基，创新赋能培育大单品
君乐宝的核心竞争力根植于涵盖牧业、研发与产品创新、生产及分销渠道一体化运营模式。截至2025年9月30日，君乐宝拥有33座现代化自有牧场和20个乳制品生产工厂，牧场奶牛存栏量19.2万头。2024年集团奶源自给率达到66%。
研发创新是君乐宝发展的另一驱动引擎。君乐宝基于“科学营养”的核心理念，建立了“科学营养研究院”研发平台，与国内外顶尖科研机构及高校深度合作。研发覆盖基础研究和产品创新、母乳成分分析、自有专利益生菌开发、临床医学功能验证、产品配方及生产工艺优化等前沿领域。深厚的研发积淀建立起君乐宝持续成功培育如“简醇”“悦鲜活”等明星大单品的体系化能力。同时，君乐宝奶粉自2014年上市以来，持续以安全和高品质的产品满足中国宝宝的营养需求。
精准把握行业机遇，开启高质量发展新起点
中国乳制品市场潜力巨大。其中，低温液奶的渗透率预计将从2024年的25.3%提升至2029年的31.8%，是结构性增长的主航道。
此次赴港上市，募集资金将主要用于工厂建设和产能扩张升级、品牌营销和渠道建设、进一步加强研发创新、数智化等，助力君乐宝长期稳健发展，持续为消费者提供“安全、优质、营养、健康”的乳制品。
--------------------------------------------------------------

四川：市域（郊）铁路成眉线眉山段高架区间顺利贯通

中新网
成都1月20日电 (记者 刘忠俊)1月20日，随着最后一榀长30米、重约500吨的预制箱梁精准落位，市域(郊)铁路成(都)眉(山)线(以下简称“成眉线”)眉山高架段全线顺利贯通，项目全面转入轨道铺设、机电安装等站后工程施工阶段，为2026年项目推进按下“加速键”。
最后一榀长30米、重约500吨的预制箱梁正在进行“落梁”作业。成都轨道集团供图
在眉山北站至音乐广场站区间架设现场，架桥机横跨桥面，最后一榀箱梁由运梁车缓缓送至预定架设位置。该区间为高架段与地下段的衔接处，天然形成自上而下的坡道，给架梁精度控制带来不小挑战。“坡道上架梁，对精度的要求比平地段更高。”现场施工负责人一边紧盯测量仪器，一边介绍。
为确保精准落位，施工方全程严控作业速度。“运梁时速不超过3公里，比人慢跑还慢；架桥机‘喂梁’速度降至每分钟3米，落梁阶段更是控制在每分钟1米以内，肉眼难辨明显位移。”该负责人说。记者在现场看到，梁体下降过程中，多名测量工程师分布在各观测点，依托全站仪等高精度设备实时监测，全程把控毫米级精度。“注意，还有5厘米……3厘米……1厘米，到位！”对讲机中传来测量组的确认声。最终，梁体与桥墩实现严丝合缝的贴合，精度锁定在毫米级范围，此次箱梁架设任务顺利完成。
落梁完成后，施工人员立即启动注浆作业，通过注浆使梁体与桥墩快速凝固为稳固整体。“自2023年底架设第一榀梁以来，这32公里高架的建设克服了诸多难题。”成眉轨道公司工作人员蒋力表示，“桥通”是轨道交通建设的关键节点，标志着桥梁主体结构实现物理贯通，为后续各项施工工序提供了无障碍连续作业面。蒋力透露，接下来将全力加快站后工程进度，推动项目早日建成投用，服务区域发展。
市域铁路成眉线眉山段高架区间。(资料图)成都轨道集团供图
截至目前，成眉线全线建设进展顺利。13座车站中，11座已完成主体结构施工；9台盾构机累计掘进量达总量的99%；箱梁预制、架设及轨道铺设进度分别达87%、75%和35%。其中，眉山段盾构区间已实现全部“洞通”，此次高架区间“桥通”进一步完善了施工条件，为后续工程提速创造了有利条件。
据悉，作为成德眉资同城化发展的重要交通支撑，成眉线建成通车后，将有效促进成眉两地产业、人口及各类生产要素高效流动与集聚，为区域协同发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“四连跳” ！我国经济总量跃上140万亿元新台阶

砥砺前行，再攀新高！1月19日，国家统计局发布2025年中国经济成绩单，一项项数据鼓舞人心：初步核算，2025年国内生产总值1401879亿元，跃上140万亿元新台阶，按不变价格计算，比上年增长5.0%，人均国内生产总值连续3年超过1.3万美元；“十四五”时期，中国经济总量先后突破110万亿元、120万亿元、130万亿元、140万亿元，实现“四连跳”，以5.4%的年均增长继续领跑全球主要经济体。
“这是一个相当了不起的成绩，充分展现了中国经济稳中有进的态势、顶压前行的韧性、向新向优的活力。”国家统计局局长康义说。
看2025年这一年，中国经济顶压前行、向新向优发展，主要预期目标圆满实现。
“稳”的格局得到巩固。经济总量稳步提升，就业形势总体稳定，外汇储备余额超过3.3万亿美元。
“进”的步伐更加有力。经济结构调整优化，规模以上高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重升至17.1%，最终消费支出对经济增长贡献率超过五成。改革开放持续深化，货物进出口总额比上年增长3.8%。民生保障有力有效，居民人均可支配收入实际增长5.0%。
“新”的动能培育壮大。全社会研发经费投入强度达2.8%，规模以上数字产品制造业增加值比上年增长9.3%。
“韧”的特性愈发凸显。高技术、高附加值产品成为出口增长主力，高技术产品出口额比上年增长13.2%。
看“十四五”这五年，中国经济有效应对一系列重大风险挑战，一路爬坡过坎、成长壮大。
经济底盘更实，抗风险能力更强。粮食产量连续两年站稳1.4万亿斤台阶，制造业增加值连续16年稳居世界首位。
高质量发展成色更足、步伐更稳。创新发展取得新突破，“十四五”时期，全社会研发经费投入年均增长10%，规模以上高技术制造业增加值年均增长9.2%。绿色转型展现新面貌，非化石能源消费占比由2020年的16%提高到2025年的20%以上。民生改善取得新成效，“十四五”时期，居民人均可支配收入年均实际增长5.4%，与经济增长同步。
“‘十五五’时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，但经济长期向好基本面没有变。创新驱动势头增强、改革开放纵深推进，将支撑高质量发展取得新成效。”康义表示。
(人民日报 刘志强 王云杉)
原标题：“十四五”时期实现“四连跳”
我国经济总量跃上140万亿元新台阶
--------------------------------------------------------------

四部门：优化实施服务业经营主体贷款贴息政策

中新网
1月20日电 据财政部网站消息，1月19日，财政部、商务部、中国人民银行、金融监管总局四部门联合发布《关于优化实施服务业经营主体贷款贴息政策的通知》。通知如下：
关于优化实施服务业经营主体贷款贴息政策的通知
财金〔2026〕5号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、商务主管部门，新疆生产建设兵团财政局、商务局，财政部各地监管局，中国人民银行上海总部及各省、自治区、直辖市、计划单列市分行，金融监管总局各监管局，有关金融机构：
为深入贯彻落实党中央、国务院关于大力提振消费、全方位扩大国内需求的决策部署，充分发挥财政资金撬动作用，引导金融机构加力支持扩大内需，推动增加优质服务供给，创新多元化消费场景，更好释放服务消费潜力，现就优化实施服务业经营主体贷款贴息政策有关事项通知如下：
一、延长实施期限。延长服务业经营主体贷款贴息政策实施期限至2026年12月31日，2025年3月16日至2025年12月31日期间发放的贷款按《服务业经营主体贷款贴息政策实施方案》(财金〔2025〕81号)等有关规定执行。政策到期后，可视情研究延长政策实施期限。
二、提高贴息上限。单户可享受贴息的2026年新发放贷款规模最高可达1000万元，贴息期限不超过1年，年贴息比例为1个百分点，贴息资金由中央财政、省级财政分别按照90%、10%承担。
三、扩大支持领域。在餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育8类消费领域基础上，将数字、绿色、零售3类消费领域纳入政策支持范围。其中：数字领域对应《国民经济行业分类》中“互联网和相关服务”、“数字内容服务”行业类别；绿色领域对应《中国人民银行 金融监管总局 中国证监会关于印发〈绿色金融支持项目目录(2025年版)〉的通知》(银发〔2025〕132号)中符合“建筑节能与绿色建筑”分类标准的“物业管理”行业类别，符合“绿色交通”分类标准的“汽车租赁”、“其他道路运输辅助活动”行业类别，以及符合“绿色物流”分类标准的“装卸搬运”、“邮政基本服务”、“快递服务”、“其他寄递服务”行业类别；零售领域对应《国民经济行业分类》中“零售业”行业类别。文化娱乐领域调整为对应《文化及相关产业分类(2018)》中除属于制造业细分行业(即四位行业分类代码为数字2、3开头的行业)外的其他行业。
四、增加经办银行。包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司等21家全国性银行，金融监管评级3A及以上的城市商业银行、省级农村商业银行、省会城市农村商业银行、外资银行。
五、优化工作机制。省级财政部门在现有工作机制基础上进一步优化流程，会同行业管理部门、金融机构建立联审工作机制，定期集中组织相关部门开展并联并审、联合审核，强化审核结果互享互认，减少重复，提高效率，于审核结束后5个工作日内出具审核结果。细分领域审核职责分工由当地联审工作机制确定。鼓励加强金融科技手段应用，推广线上审核模式。
六、强化资金保障。贴息资金拨付采取“预拨+结算”方式。全国性银行省级分行、地方性银行总行和外资银行境内总部(以下统称经办银行省行)于2026年1月31日前向所在地省级财政部门提出2025年度贴息资金结算和2026年贴息资金需求申请；省级财政部门于2026年2月28日前向财政部提交2025年度贴息资金结算和2026年贴息资金需求申请；财政部于2026年一季度向省级财政部门结算和按一定比例预拨相应贴息资金。省级财政部门收到中央财政贴息资金后，及时与经办银行省行结算2025年度贴息资金，并预拨2026年全年贴息资金。经办银行在向经营主体收息时，代财政支付贴息资金，并通过手机短信、APP消息等方式告知，增强经营主体体验感和获得感。
七、做好资金结算。经办银行省行于2027年1月31日前向省级财政部门提出贴息资金结算申请，省级财政部门汇总相关经办银行资金申请，于2027年2月20日前报送财政部。财政部与省级财政部门、省级财政部门与经办银行省行分别结算贴息资金。财政部门可视政策实施情况提前或分阶段开展结算工作。
八、做好资金清算。经办银行省行于2028年1月31日前向省级财政部门提出贴息资金清算申请，原则上省级财政部门自收到清算申请1个月内，出具贴息资金清算审核报告并报送财政部，财政部与省级财政部门、省级财政部门与经办银行省行分别清算贴息资金。资金清算时间视政策实施期限延长情况相应调整。
九、加强组织实施。行业管理部门加强行业监督，严格审核把关。财政部门加强贴息资金管理，动态掌握贷款发放进度和贴息资金需求情况，合理确定贴息资金拨付频次与结算周期。中国人民银行省级分行与省级财政部门共享相关政策执行情况，强化货币政策和财政政策协同联动。
十、加强监督管理。财政部会同金融监管总局酌情组织财政部各地监管局、金融监管总局各监管局开展联合抽查，发现被贴息经营主体有严重违规操作问题的，收回贴息资金，对与经营主体合谋进行违规贴息操作的银行，严格追究责任；情节严重的，不得继续经办相关贴息业务。金融监管部门加强日常监管，督促经办银行审核资金用途和跟踪贷款实际使用情况。经办银行严格履行审贷职责，做好贷款资金流向监控，严禁用于投资理财等套利活动，并通过数据标签做好分类统计，避免贷款重复享受中央财政贴息。
十一、加强信息报送。经办银行建立报表统计制度，于每月结束后5个工作日内向省级财政部门报送政策执行情况，包括但不限于贷款发放和贴息使用情况，抄送中国人民银行、金融监管总局。省级财政部门于每月结束后10个工作日内将辖内政策实施情况报送财政部。
十二、其他有关事项。鼓励各类经营主体结合自身资金使用需求，采用随借随还用款模式，灵活支用与偿还贷款资金。对逾期、不良的服务业经营主体贷款，财政部门不予贴息。本通知自2026年1月1日起施行，财金〔2025〕81号文件有关规定与本通知不一致的，以本通知为准。其他未尽事项，按照财金〔2025〕81号文件执行。
--------------------------------------------------------------

四部门：优化实施设备更新贷款财政贴息政策

中新网
1月20日电 据财政部网站消息，1月19日，财政部、国家发展改革委、中国人民银行、金融监管总局四部门联合发布《关于优化实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》，通知如下：
关于优化实施设备更新贷款财政贴息政策的通知
财金〔2026〕2号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、发展改革委，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委，财政部各地监管局，中国人民银行上海总部及各省、自治区、直辖市、计划单列市分行，金融监管总局各监管局，有关金融机构：
为深入贯彻落实党中央、国务院关于优化“两新”政策实施的决策部署，支持经营主体开展设备更新和技术改造，降低经营主体融资成本，推动形成有效投资，现就优化实施设备更新贷款财政贴息政策有关事项通知如下：
一、扩大支持范围。经营主体实施设备更新行动且银行向其发放贷款的，中央财政对经营主体的设备更新项目相关固定资产贷款本金贴息1.5个百分点，按照相关固定资产贷款发放之日起予以贴息，贴息期限不超过2年。将科技创新和技术改造再贷款政策支持的、银行2026年起新发放的科技创新类贷款纳入中央财政贴息支持范围。政策实施至2026年12月31日，后续可视情延长实施期限。
二、扩展支持领域。在支持工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具等领域设备更新基础上，增加建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环利用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域，加大对高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新支持。
三、增加经办银行。贴息贷款经办银行为26家，包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司、北京银行股份有限公司、上海银行股份有限公司、江苏银行股份有限公司、南京银行股份有限公司、宁波银行股份有限公司。
四、优化贴息流程。贴息资金拨付采取“预拨+结算”方式。2026年1月31日前，全国性银行省级分行和地方性银行总行(以下简称省行)向省级财政部门提出2026年全年贴息资金需求申请，省级财政部门收到申请后10个工作日内向省行预拨贴息资金。省行按月汇总分支机构贴息资金申请并向省级财政部门提交申请及证明材料。省级财政部门要会同相关部门建立联审工作机制，集中组织相关部门开展并联并审、联合审核，强化审核结果互享互认，收到申请后5个工作日出具审核结果。财政部当地监管局不再对财政贴息资金进行日常审核。财政贴息不再以贷款获得再贷款支持为前提。
五、做好资金结算。自2027年起每年1月31日前省行向省级财政部门提交上年度贴息资金结算申请和本年贴息资金需求申请，省级财政部门于2月20日前出具审核意见并报送财政部。财政部向省级财政部门结算上年度并按一定比例预拨本年贴息资金，省级财政部门及时向省行结算和拨付贴息资金。财政部门可根据银行贴息资金使用进度提前或分阶段开展结算工作。
六、做好资金清算。2029年1月31日前省行向省级财政部门提出贴息资金清算申请，原则上省级财政部门自收到清算申请1个月内，出具贴息资金清算审核报告并报送财政部，财政部与省级财政部门、省级财政部门与经办银行省行分别清算贴息资金。资金清算时间视政策实施期限延长情况相应调整。
七、强化组织实施。财政部、国家发展改革委、行业管理部门、中国人民银行、金融监管总局共同抓好组织实施。对于科技创新、技术改造和设备更新领域，中国人民银行给予再贷款政策支持。国家发展改革委和行业管理部门指导地方做好设备更新项目审核。省级行业管理部门加强行业监督，做好审核把关。金融监管部门加强日常监管，督促经办银行审核资金用途和跟踪贷款实际使用情况。经办银行向经营主体收息时，代财政支付贴息资金，并通过手机短信、APP消息等方式告知，增强经营主体体验感和获得感。
八、加强监督管理。财政部会同金融监管总局酌情组织财政部各地监管局、金融监管总局各监管局开展联合抽查，发现被贴息经营主体有严重违规操作问题的，向经营主体收回贴息资金；对与经营主体合谋进行违规贴息操作的银行，严格追究责任；情节严重的，不得继续经办相关贴息业务。经办银行要严格履行审贷职责，做好贷款资金流向监控，严禁用于投资理财等套利活动，并通过数据标签做好分类统计，避免贷款重复享受中央财政贴息。
九、规范信息报送。经办银行建立报表统计制度，经办银行总行于每月结束后5个工作日内向财政部报送政策执行情况，包括但不限于贷款发放和贴息使用情况，抄送中国人民银行和金融监管总局。
本通知自2026年1月1日起施行。《财政部 国家发展改革委 中国人民银行 金融监管总局关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》(财金〔2024〕54号)等有关规定与本通知不一致的，以本通知为准。其他未尽事项，按照前期已印发政策文件执行。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委：多措并举扩大“两新”政策拉动效益

今天，国新办举行新闻发布会。发布会上，国家发展改革委资源节约和环境保护司司长王善成表示，2026年“两新政策”安排已发布，进一步优化“两新”政策的支持范围、补贴标准和实施机制，及时下达首批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金。
为进一步提高资金使用效益，扩大政策拉动效益，接下来相关部门将进一步降低申报项目的投资门槛，加大对中小企业的支持力度，扩大政策的惠及面。同时将严把关，细化完善各领域项目条件和审核标准，提高项目审核的把关质量，规范设备折旧和淘汰处置，避免资源浪费。最后，将加强监管，完善设备更新项目的闭环管理制度，压实各方的管理责任，加强日常调度和监督抽查，加快项目建设实施，提高资金的使用效率。
在消费品“以旧换新”方面，将优化资金分配，综合考虑消费潜力、政策执行情况等因素，合理确定各地的资金分配规模。同时将落实全国统一大市场建设要求，对汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新、4类数码和智能产品的购新，在全国范围内执行统一的补贴标准。此外，将均衡使用资金，合理把握工作节奏，按季度分批次下达中央资金，指导地方均衡有序支出补贴资金。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委正在谋划推进一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程

国家发展改革委正在谋划推进一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程
2026-01-20 10:23:07
来源：
新华社
作者：李岩
责任编辑：李岩
2026年01月20日 10:23　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：1月20日，国家发展改革委综合司司长周陈在国新办新闻发布会上表示，正在谋划推进一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委表示有关方面正在研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划

新华社快讯：1月20日，国家发展改革委综合司司长周陈在国新办新闻发布会上表示，有关方面正在研究制定稳岗扩容提质行动和城乡居民增收计划，目的就是增强居民的消费能力，优化消费升级。今年还将推动实施服务业扩能提质行动，推出一批具有含金量的政策。
--------------------------------------------------------------

国家发展改革委表示研究设立国家级并购基金

新华社快讯：1月20日，国家发展改革委副主任王昌林在国新办新闻发布会上表示，要发挥好国家创业投资基金行业标杆作用，研究设立国家级并购基金，加强政府投资基金布局规划和投向指导，促进创新创业创造，加快培育和发展新质生产力。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：2026年持续放大“两新”政策效能

中新网
1月20日电 国务院新闻办公室20日举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。国家发展改革委资源节约和环境保护司司长王善成在会上表示，2026年通过优化“两新”政策的支持范围和补贴标准，完善各环节实施机制，加强项目和资金全链条管理，将进一步提升政策的准确性、便利性、有效性，持续放大“两新”的政策效能。
王善成表示，推动大规模设备更新和消费品以旧换新，是党中央、国务院着眼于我国高质量发展大局作出的重大决策部署，也是落实扩大内需战略、强化宏观经济逆周期调节的重要举措。国家发改委从2024年“两新”政策实施以来，整个政策的实施效果非常明显，取得了非常显著的成效。
王善成介绍，有关数据显示，2024年以来，“两新”政策持续发挥稳投资、扩消费、促转型、惠民生的主要作用。
一是拉动投资增长。2025年安排超长期特别国债资金支持大概有8400个设备更新项目，带动总投资超过1万亿元，支撑全年设备工器具购置投资同比增长11.8%，拉动全部投资增长1.8个百分点。
二是提振消费活力。2025年超过3.6亿人次申领消费品以旧换新补贴，带动相关商品销售额超过2.6万亿元，直接拉动社会消费品零售总额增长0.6个百分点。
三是加快绿色转型。“两新”政策实施以来，回收循环利用体系加快完善，全国新增智能化社区回收设施2.9万余个；节能降碳标准水平稳步提升，“两新”涉及的294项能耗、排放等国家标准全部发布；绿色低碳产品加快推广，消费者购买的新能源汽车占比近60%，一级能效和水效家电占比超过90%。“两新”政策实施已累计形成年节能量超过6900万吨标准煤，减少碳排放超过1.7亿吨。
王善成表示，元旦前，2026年“两新”政策安排已经发布，进一步优化了“两新”政策的支持范围、补贴标准和实施机制，及时下达首批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金，各地于1月1日接续实施消费品以旧换新，实现了政策平稳过渡和有序衔接。关于如何进一步提高资金使用效益、放大政策拉动效能，主要有以下安排：
在设备更新方面：一是降门槛。进一步降低申报项目的投资门槛，加大对中小企业的支持力度，扩大政策惠及面。二是严把关。细化完善各领域项目条件和审核标准，提高项目审核把关质量。规范设备折旧和淘汰处置，避免资源浪费。三是强监管。完善设备更新项目的闭环管理制度，压实各方管理责任。加强日常调度和监督抽查，加快项目建设实施，提高资金使用效率。
在消费品以旧换新方面：一是优化资金分配。综合考虑消费潜力、政策执行情况等因素，合理确定各地资金分配规模。二是统一补贴标准。落实全国统一大市场建设要求，对汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新、4类数码和智能产品购新，在全国范围内执行统一的补贴标准。三是均衡使用资金。合理把握工作节奏，按季度分批次下达中央资金，指导地方均衡有序支出补贴资金，做好跨周、跨月、跨季度平稳衔接。督促地方建立补贴资金预拨制度，解决资金拖欠问题，缓解企业垫资压力。四是打击违法行为。严格资金审核，精准识别各类违法违规行为。严格价格管理，对骗补套补、“先涨后补”等行为，发现一起、查处一起、曝光一起、打击一起。
王善成表示，综合来看，2026年通过优化“两新”政策的支持范围和补贴标准，完善各环节实施机制，加强项目和资金全链条管理，将进一步提升政策的准确性、便利性、有效性，持续放大“两新”的政策效能。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：今年将研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案

国家发改委：今年将研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案
2026-01-20 10:24:59
来源：
新华社
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2026年01月20日 10:24　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：1月20日，国家发展改革委副主任王昌林在国新办新闻发布会上表示，今年将研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：完全有信心、有能力、有条件、有底气推动“十五五”开好局、起好步

中新网
1月20日电 国务院新闻办公室20日举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。国家发展改革委副主任王昌林称，只要充分挖掘经济潜能，着力推进改革创新，持续苦练内功，完全有信心、有能力、有条件、有底气推动“十五五”开好局、起好步。
王昌林表示，2025年，面对国内外形势复杂深刻变化，全国上下迎难而上、奋力拼搏，经济社会发展主要目标顺利完成，经济运行稳中有进，发展韧性进一步彰显，民生政策更有温度，交出了一份高质量答卷。主要有以下几个方面。
一是着力实施更加积极有为的宏观政策，经济实力跃上新台阶。面对风高浪急的外部环境，我们始终保持战略定力，扎扎实实做好自己的事，加强超常规逆周期调节，在2024年9月26日中央政治局会议部署实施一揽子增量政策基础上，接续实施稳就业稳经济推动高质量发展的若干举措、扎实推进“两重”建设、加力扩围实施“两新”政策，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，全年经济总量迈上140万亿元新台阶，5%的增速在全球主要经济体中继续保持前列，增量相当于一个中等规模经济体的总量。“十四五”实现圆满收官，续写了中国奇迹新篇章。
二是着力加快高水平科技自立自强，新质生产力发展取得新突破。面对新旧动能转换压力，我们坚定实施创新驱动发展战略，加大关键核心技术攻关力度，苦练“真本领”，锻造“真功夫”，创新成果竞相涌现，人工智能、生物医药、机器人等研发应用走在世界前列。扎实推进现代化产业体系建设，传统产业焕新升级，新兴产业、未来产业加快塑造新动能，制造业增加值连续16年位居全球第一。实践证明，“卡脖子”是卡不住的，中国拥有强大的创新基因和巨大的创新潜能。
三是着力破除经济循环卡点堵点，改革开放迈出新步伐。面对体制机制障碍和深层次矛盾，我们深化重点领域和关键环节改革攻坚，纵深推进全国统一大市场建设，超大规模市场优势进一步巩固拓展，重点行业竞争生态持续优化。颁布施行民营经济促进法，常态化与民营企业家沟通，去年我委先后召开120余次民营企业座谈会，点对点、实打实帮助解决发展难题。有序推进扩大自主开放和单边开放，海南自由贸易港实现全岛封关运作，全年货物出口逆势增长6.1%，对非美市场出口占比达到88.9%；全年进口商品总额达18.48万亿元，占全球进口份额保持在10%左右，成为全球79个国家和地区的主要出口目的地，充分展现了我国外贸运行的强大韧性和向好态势。
四是着力促进联动融合，区域城乡发展打开新局面。面对发展不平衡的问题，我们统筹区域战略深化实施和区域联动融合发展，持续推动区域协调发展战略、区域重大战略落实落细，三大动力源地区引领带动作用巩固提升，长江、黄河两条绿色发展带建设深入推进，四大板块发展均衡性稳步增强。深入推进以人为本的新型城镇化建设，年末常住人口城镇化率达67.89%，比上年提高0.89个百分点。也就是说，又有1000多万人过上了现代化城市生活。
五是着力解决群众急难愁盼，民生福祉实现新提升。面对人民群众新期待，我们进一步加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力促进高质量充分就业，全年城镇调查失业率平均为5.2%，有序实施育儿补贴制度，逐步推行免费学前教育，推动优化节假日安排，让千家万户有实打实的获得感，以惠民生为牵引，打开发展新空间。
王昌林强调，中央经济工作会议对今年经济发展作出了全面部署，国家发改委将坚决贯彻落实党中央和国务院决策部署，扎实推动经济高质量发展。只要充分挖掘经济潜能，着力推进改革创新，持续苦练内功，完全有信心、有能力、有条件、有底气推动“十五五”开好局、起好步。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：将持续推动物价合理回升

中新网
1月20日电 国务院新闻办公室20日举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。国家发展改革委副主任王昌林在会上称，下一步，国家发改委将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，强化结构性调控，坚持供需双向发力、调控改革协同，会同相关部门打好政策“组合拳”，持续推动物价合理回升。
王昌林表示，物价问题既关系经济运行，也跟人民群众生活息息相关，应该辩证来看。如果物价快速升高，将推高居民生活成本；如果物价降低，在短期内的确有利于节约居民开支，但如果长期偏低运行，不利于企业创收，进而导致居民就业和收入增速下降，对国民经济循环产生不利影响。因此，促进物价合理回升，是我们宏观调控的重要目标。
王昌林介绍，按照党中央、国务院决策部署，国家发改委会同有关部门实施一系列调控、改革、监管举措，着力推动物价温和回升。2025年四季度以来，物价运行出现积极变化，CPI连续4个月回升，12月同比上涨0.8%，为近34个月以来高点；核心CPI同比涨幅连续3个月保持在1.2%，为近50个月以来的高位；PPI降幅收窄，12月同比下降1.9%，较年内低点回升1.7个百分点。在这个过程中，国家发改委坚持结构性调控思路，高度重视重要民生商品保供稳价，着力保持基本民生价格平稳。居民消费价格总体回升的同时，重要民生商品价格仍然保持平稳运行，CPI中的食品价格全年下降1.5%。 总体上来看，CPI和PPI出现双回升趋势，呈现回暖迹象。
王昌林强调，下一步，国家发改委将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，强化结构性调控，坚持供需双向发力、调控改革协同，会同相关部门打好政策“组合拳”，持续推动物价合理回升。
总量政策方面，要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，把促进物价合理回升作为货币政策的重要考量，发挥存量政策和增量政策的集成效应，推动形成经济增长和物价回升的良性互动。
结构政策方面，要深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划，优化实施“两新”政策，扎实推进“两重”建设，也就是国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，从而推动供需更加平衡匹配。要深入整治“内卷式”竞争，制定全国统一大市场建设条例，规范地方政府和企业行为，强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道。主要是两端发力，一方面是要着力扩大需求，另一方面是要整治内卷。这两方面对价格回升发挥了重要作用。
改革政策方面，要进一步理顺价格关系，促进资源高效配置，确保安全稳定供应。与此同时，要持续做好重要民生商品保供稳价，毫不松懈抓好重要民生商品产供储销全链条调控，确保量足价稳，夯实民生基本盘。
--------------------------------------------------------------

国家发改委正在谋划推进一批“十五五”时期高技术产业标志性引领性重大工程

中新网
1月20日电 国务院新闻办公室20日举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。国家发展改革委国民经济综合司司长周陈在会上透露，目前国家发改委正在谋划推进一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程。
周陈表示，展望2026年，我国经济结构将持续向“优”、发展动能持续向“新”、整体发展态势持续向“好”，新质生产力稳步发展，我们认为消费与投资、科技与产业、城乡与区域都将释放出巨大的发展潜能。具体可以从点、线、面三个角度来看。
一是从点上看，新技术新产品新场景蔚然成势。新能源、新材料、航空航天、量子科技、生物制造、具身智能等新的经济增长点正在蓄势待发，新型储能装机规模已经突破了1亿千瓦，这是什么概念呢？占全球比重超过40%。去年实施的“人工智能+”行动，正在为我国海量的场景优势赋能增效，人工智能加速从数字世界走向物理世界，从说话变成做事，将带动我们的高端制造、新兴消费、新业态新模式爆发式增长；从2025年的数据看，我国高技术制造业增加值占规模以上工业的比重已经超过17%，目前国家发改委正在谋划推进一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程。
二是从线上看，创新链产业链人才链加速融合。我国有完整的产业体系，有14亿多人口的超大规模市场，也有全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源，科学、技术、工程和数学专业的毕业生，每年超过500万人，具备了将创新成果从“书架”推上“货架”的全链条全场景的优势。大家感受比较深的可能是数字经济，比如数字消费、数字贸易，特别是近期比较熟知的微短剧等，就是融合了创新、产业、人才，实现了聚集发展。2025年我国数字经济增加值有望达到49万亿元，占GDP的比重约35%，未来将创造出更大的市场空间。
三是从面上看，动力源地区创新引领作用持续增强。现在我国拥有24个全球百强创新集群、数量连续3年位居世界第一，其中“深圳—香港—广州”集群已经跃居全球首位，全球排名前15位的百强创新集群当中，我国占了5席，也就是1/3。中央经济工作会议已经部署建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区三个国际科技创新中心，近期设立的国家创业投资引导基金专门设立了3支区域基金，通过投资“子基金＋直投项目”实现逐级放大，正在加快打造形成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。
周陈强调，中国经济是一片大海。国家发改委将坚持政策支持和改革创新并举，充分激发这片大海中蕴藏的巨大潜能，变发展潜能为新的动能，变科技流量为新的经济增量，确保“十五五”开好局、起好步。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：研究制定出台未来五年扩大内需战略实施方案

今天，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍推动“十五五”实现良好开局等有关情况。国家发展改革委有关负责人介绍，今年将研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案，还将优化“两新”政策的支持范围和补贴标准。
国家发展改革委副主任王昌林表示，要坚持把宏观政策的发力点放在做强国内大循环上，全方位扩大国内需求。
国家发展改革委副主任 王昌林：重点是要适应需求升级的趋势，结合新一轮科技革命和产业变革的需要，研究制定出台2026—2030年扩大内需战略实施方案，努力实现供需互促、循环升级。
王昌林表示，目前我国正在谋划推进一批“十五五”时期的高技术产业标志性引领性重大工程。同时，围绕加快构建现代化产业体系，将研究设立国家级并购基金，加强政府投资基金布局规划和投向指导，促进创新创业创造，加快培育和发展新质生产力。
此外，还将优化“两新”政策的支持范围和补贴标准，持续放大“两新”的政策效能。
国家发展改革委资源节约和环境保护司司长 王善成：在设备更新方面，进一步降低申报项目的投资门槛，加大对中小企业的支持力度，扩大政策惠及面。在消费品以旧换新方面，综合考虑消费潜力、政策执行情况等因素，合理确定各地资金分配规模。对汽车报废更新、汽车置换更新、6类家电以旧换新、4类数码和智能产品购新，在全国范围内执行统一的补贴标准。
此外，我国还将纵深推进全国统一大市场建设，要综合整治“内卷式”竞争，实现从卷价格向优价值转变。进一步细化地方招商引资鼓励和禁止事项边界，规范地方经济促进行为。
(总台记者 吴昊 张艺瑾)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：研究设立国家级并购基金

中新网
1月20日电 国务院新闻办公室20日举行新闻发布会，介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。国家发展改革委副主任王昌林在会上称，要发挥好国家创业投资基金行业标杆作用，研究设立国家级并购基金，加强政府投资基金布局规划和投向指导，促进创新创业创造，加快培育和发展新质生产力。
王昌林表示，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快构建现代化产业体系。实体经济是我国经济发展的根基，要适应产业转型升级的需要，通过创新不断催生新的供给，催生新的就业岗位。坚持智能化、绿色化、融合化方向，推动重点产业提质升级，大力培育壮大新兴产业和未来产业，深入开展“人工智能+”行动。要发挥好国家创业投资基金行业标杆作用，研究设立国家级并购基金，加强政府投资基金布局规划和投向指导，促进创新创业创造，加快培育和发展新质生产力。
--------------------------------------------------------------

国际金价创新高！国内多品牌金饰克价超1450元

中新经纬1月20日电 北京时间1月20日午后，国际黄金价格首次突破4700美元/盎司关口，再创历史新高。
来源：Wind
截至发稿，现货黄金报4706.703美元/盎司，日内涨0.8%；COMEX黄金期货报4704.9美元/盎司，日内涨0.6%。进入2026年，现货黄金价格累涨9%，COMEX黄金期货价格累涨超8%。
A股市场上，贵金属板块同样大涨。截至发稿，招金黄金、湖南白银涨停，山金国际涨超6%，四川黄金涨超5%。
金饰方面，多品牌金饰克价站上1450元。其中，周生生报价1454元/克，老凤祥报价1456元/克，老庙黄金报价1455元/克。
华泰期货表示，目前市场风险情绪有所滋生，对于黄金投资的需求或有增强，因此预计近期黄金价格或以震荡偏强格局为主。
东吴期货分析称，近日贵金属震荡上行。一方面，美国宣称对欧洲国家加征关税，避险情绪再次升温利多贵金属；其次，鲍威尔遭到刑事起诉，本质上看是美联储独立性再次遭到挑战，美元信用再遭打击；最后，上期所发布政策大幅降低沪银的交易限额至日内3000手，会挤出部分杠杆投机资金，一定程度上抑制了短期投机需求。后续重点关注美联储主席人选，美欧关税对峙，南美及格陵兰岛的地缘影响等。
世界黄金协会提到，2026年，持续的地缘经济不确定性将继续影响黄金市场前景，央行购金需求与回收金供应趋势等其他因素亦可能影响市场动态。参照2025年的趋势来看，2026年黄金表现很可能再度出人意料。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

“圆满”达成、“胜利”收官！这份成绩单含金量很高

主播说联播丨“圆满”达成、“胜利”收官！这份成绩单含金量很高
今天(19日)，国家统计局发布2025年我国经济运行主要数据指标，初步核算，全年GDP增长5%，突破140万亿元。如何看待这份成绩单？
年初设定的目标任务圆满达成，说它“圆满”，是因为这份成绩单含金量很高。国家统计局用了四个字来概括，分别是“稳、进、新、韧”，特别是其中的“新”字，新动能不断培育壮大，这一点相信大家都有感受。去年年初，一款国产人工智能大模型的横空出世让人眼前一亮，而到今年年初，AI助手已经来了，一个指令就能“办事”。新兴动能积厚成势，有利于对冲下行压力，增强上行动力，为“稳”和“进”打下基础，增强经济韧性。
2025年是“十四五”收官之年。全年目标实现的同时，“十四五”胜利收官。“胜利”两个字很有分量，凝聚着拼搏与努力。这一路我们战胜了很多困难挑战，成绩来之不易。国际上，关税战、贸易战、卡脖子难题给我们带来不少挑战，国内也有产业升级、动能转换带来的阵痛。面对不利因素，中国经济顶压前行，“十四五”时期，经济总量实现“四连跳”，先后迈上了110万亿、120万亿、130万亿、140万亿元的新台阶，各方面实力大幅增强，增长动力更加强劲。这样的中国不仅是世界经济增长的主要引擎，也为各国企业带来广泛机遇。中国美国商会近日发布的调查结果显示，近六成在华美企计划加大投资。看好中国，顺应潮流，已成共识，因为大家从中看到的是一个不断向新向好、充满机遇的中国。
总监制丨闫帅南
监制丨李浙
主编丨王兴栋
视频编辑丨田思雨
编辑丨战星岑
--------------------------------------------------------------

多品牌回应儿童洞洞鞋鞋花化学物质超标

中新网
北京1月20日电(胡淑娟)为孩子选购洞洞鞋，安全应是首要考量。但最近的检测显示，部分品牌童鞋的鞋花部位被检出化学物质超标。
深圳市消费者委员会近日发布的15款儿童洞洞鞋比较试验结果显示，balabala、ABCKIDS鞋花部位被检出邻苯二甲酸酯、短链氯化石蜡含量超过国家标准GB 30585-2024《童鞋安全技术规范》相关要求，朴西样品鞋花部位被检出重金属铅含量超过国家标准。
深圳市消费者委员会发布的15款儿童洞洞鞋的检测结果。深圳市消费者委员会文章截图
根据公开资料，邻苯二甲酸酯(PAEs)是一类化合物的统称，短链氯化石蜡则是一种常见的有机污染物。
对此，balabala鞋品负责人称：“经内部核查确认，此事为一起因特定供应商提供的‘鞋花’配件在入厂检验环节中员工操作出现疏漏而导致的孤立事件。”公司依据调查结果严肃处理，已向全国所有销售渠道下达指令，对涉事批次产品600余件进行100%主动下架与封存，最大程度防止潜在风险。目前，公司已在供应链管理调整、流程强制升级、体系持续优化等方面采取工作。
该负责人表示，在流程强制升级上，公司已将“所有带配件产品，其配件必须通过专项第三方权威检测的所有检测项目并审核合格后，方可投产”的规定，升级为强制性质量红线。
此外，涉事品牌朴西相关工作人员回应称：“我们不生产销售鞋花、只卖鞋身。”ABCKIDS方面表示，“先要去了解清楚情况”。(完)
--------------------------------------------------------------

天山冷水鱼“游进”北上广深

中新网
新疆和静1月20日电 (史玉江 毛阿拉腾图雅)新年以来，由新疆天山雪水孕育的三文鱼、虹鳟等名贵冷水鱼成为消费市场的“新宠”。当前正值上市旺季，各养殖基地迎来捕捞与销售的高峰。
图为冷水鱼养殖基地。毛阿拉腾图雅 摄
19日，在位于和静县的巴州万锦水产有限责任公司冷水鱼生态养殖基地内，一排排标准化鱼池错落排列，成群的虹鳟、金鳟、三文鱼在水池中穿梭。捕捞上岸的鲜活三文鱼，通过速冻处理后空运至北上广深等地。
由天山雪水孕育的三文鱼、虹鳟等名贵冷水鱼成为消费市场的“新宠”。毛阿拉腾图雅 摄
该基地现有规模化标准鱼池14座，主要养殖三文鱼、虹鳟、金鳟等品种，最大养殖规模可达7万条，年产能稳定在50吨，年产值300多万元。
“去年年底通车的乌尉高速，为本地高品质冷水鱼产业打通了直通广阔市场的‘黄金通道’。”和静县农业农村局相关负责人表示，和静县泉水资源充沛、水量稳定，常年水温保持在10℃以下，水质清澈，为冷水鱼养殖提供了天然优势。
近年来，新疆立足本地资源禀赋，将冷水鱼产业列为特色优势产业重点培育，持续推动标准化养殖、品牌化营销与产业链延伸，不断挖掘冷水鱼产业附加值，为乡村振兴赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

天津跨境人民币收付总量破6300亿元创历史新高

中新网
天津1月20日电 (记者 周亚强)记者从中国人民银行天津市分行获悉，最新数据显示，2025年，天津跨境人民币收付总量破6300亿元，是2019年的3.5倍，创历史新高；同比增长17%，连续6年保持增长态势。
中国人民银行天津市分行方面介绍，该行坚持以服务实体经济为导向，通过多项举措提升金融服务能级，推动跨境人民币业务稳步增长，有力支持了天津经济高质量发展。
在工作机制方面，该行联合天津市10个政府部门成立工作专班，构建协同推动机制。通过强化对国有企业激励引导、建立大型成套设备出口企业“动态名录库”、举办政策培训与银企对接会等方式，将企业需求转化为精准服务。2025年，天津货物贸易跨境人民币业务同比增长24%，本外币占比超30%。
在丰富应用场景上，该行聚焦航运、租赁、外贸新业态等天津特色及新兴产业，因地制宜推动业务拓展。2025年，天津外贸新业态跨境人民币业务同比增长110%；支持境外企业发行“熊猫债”68亿元，同比增长130%；融资租赁跨境人民币业务同比增长78%。
区域协同与便利化水平也显著提升。跨境人民币便利化政策互认范围从京津冀“三地互认”、华北“五地共建”升级至全国十六地“同心惠企联盟”，互认优质企业家数从1600余家增至9000余家。目前，天津累计办理跨境人民币便利化业务已超5400亿元。
中国人民银行天津市分行方面表示，将继续以服务实体经济为导向，持续加强跨境人民币政策宣导，激发和培育企业内生动能，稳慎扎实推动跨境人民币业务发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布第四批市场监管服务型执法典型案例

中新网
1月20日电 据“市说新语”微信公众号消息，近期，市场监管总局持续纵深推进服务型执法，各地市场监管部门坚持执法与服务相统一、守底线和促发展相结合，全力推进服务型执法各项工作举措落地见效，持续优化营商环境，服务经济社会高质量发展。现选取3起典型案例予以公布。
一、山东省青岛市李沧区市场监管局帮扶非遗香油坊“破茧重生”
【基本案情】“永喜”“永芳”“永岭”三家香油坊，是植根于山东省青岛市李沧区百年李村大集的传统手艺，传承三代，以古法小磨工艺著称，2020年被认定为非物质文化遗产，每逢大集，排队买香油的队伍能绕到巷尾。三家香油坊在改造前持有食品经营许可证，允许现场制售，但因无法达到食品小作坊登记条件，其产品只能局限于集市现售，无法进入商超等渠道，发展陷入瓶颈。为助力传统工艺实现新的发展，青岛市李沧区市场监管局成立帮扶专班，通过邀请专家现场指导，设计低成本改造方案，指导油坊建设现代工艺生产线，完成规范化改造，保住了传统工艺的文化根脉，探索出一条“在发展中规范、在规范中传承”的可行路径。
【典型意义】一是推动执法理念从“管理”向“服务”深刻转型。指导三家非遗香油坊建立全流程追溯体系，实现“经验生产”向“标准生产”转变。提供“一站式”帮办服务，开辟绿色通道，全程指导材料填报与现场准备，实现登记办理“零跑腿、一次好”。积极延伸服务链条，帮助对接商超、餐饮及电商平台等，助力非遗香油走出集市、进入现代流通体系，提升销售额。二是探索出服务型执法新的实践样本。本案中，市场监管部门提炼出“精准识别需求—科学定制方案—全程跟进服务—深度培训赋能—链接市场资源”五步工作法，形成了“诊断—定制—赋能”全周期帮扶机制，推动工作重心从“事中事后查处”向“事前事中事后全程服务”转移，为服务传统工艺实现现代高质量发展提供了实践范本。
二、广西壮族自治区桂林市平乐县市场监管局查办平乐县建云鲜肉店生产经营腐败变质食品案
【基本案情】2025年5月，广西壮族自治区桂林市平乐县市场监管局通过线上视频巡查、线下暗访核查，结合举报线索，对平乐县建云鲜肉店开展执法检查。执法人员现场发现该加工点冷库、冰柜内存储的猪、牛、羊肉颜色发黑、散发恶臭，随即进行抽样检验。检验结果显示，8个批次样品中有6个批次挥发性盐基氮项目不符合食品安全标准。经进一步查明，涉案不合格肉品共计25.688吨，货值金额达60.579万元。当事人生产经营腐败变质食品，涉案金额较大、社会影响恶劣，涉嫌刑事犯罪，广西壮族自治区桂林市平乐县市场监管局依法将该案移送公安机关。2025年6月30日，桂林市平乐县公安局正式立案侦查。目前，当事人已被刑事拘留。案后，桂林市平乐县市场监管局迅速开展专项整治，对辖区内15个农贸市场、农村集市的肉类经营户共103户进行了排查，开展专题宣传11次，上门合规辅导241户次。
【典型意义】推行服务型执法，绝不是要弱化执法。对危害人民群众生命财产安全、危害公共利益、挑战道德底线、造成恶劣社会影响的违法行为，必须依法从严处罚。一是突出风险预防，筑牢源头防线。本案中，市场监管部门依托“线上巡查+线下核查”机制，对视频巡查发现的可疑情况及群众举报线索迅速开展实地核查，及时发现并锁定违法加工点，为食品安全防控筑牢第一道防线。二是强化全链条打击，及时阻断重大风险。针对当事人生产经营腐败变质肉类数量大、货值高、社会危害性大等情形，依法移送公安机关追究刑事责任，同时配合深挖彻查违法产业链，有力震慑违法犯罪行为。三是注重举一反三，推动行业规范提升。案后及时开展区域性专项整治，围绕肉品来源、检疫证明、“三防”设施等重点环节进行全面排查。同时，组织普法宣讲和上门指导，督促经营主体合规经营，实现“查处一起、规范一片”，有效提升农村肉类行业规范化水平和食品安全保障能力。
三、四川省攀枝花市西区市场监管局查办成都梯安安电梯有限公司未按照安全技术规范要求进行电梯维护保养案
【基本案情】2025年4月24日，四川省攀枝花市西区市场监管局执法人员对江山名筑小区电梯进行检查，发现成都梯安安电梯有限公司维保人员擅自委托非本公司工作人员对该小区19台电梯进行维保，同时在未进行任何维护保养的情况下在电梯维保记录和公示记录上代为填写记录和签名。经查，当事人未按照安全技术规范要求进行电梯维护保养的行为，违反了《中华人民共和国特种设备安全法》规定，西区市场监管局依据《中华人民共和国特种设备安全法》《川渝市场监督管理领域常见违法行为行政处罚裁量因素积分制规则(试行)》，责令当事人改正违法行为并处罚款34300元。案后，四川省攀枝花市西区市场监管局迅速对辖区维保单位开展全面排查，目前累计查办电梯虚假维护保养案件7件。
【典型意义】一是在服务民生中加大执法力度。电梯安全无小事，与群众出行安全息息相关。本案执法部门从电梯维保入手，通过案件查处，督促电梯维保单位保证电梯维护保养质量和维保信息填写真实性，筑牢电梯安全责任链条。同时，通过对辖区开展全面排查，依法查处违法案件，向社会清晰传递对电梯虚假维护保养违法行为的“零容忍”态度。二是在严格执法中体现服务温度。针对此类虚假维保行为，组织召开辖区电梯维保单位和使用单位行政约谈会，通报典型案件，指导电梯维保单位建立规范的维保台账管理制度和内部质量控制流程，规范电梯维保单位以降低维保标准来支撑“内卷式”低价中标的行为，强化全链条安全主体责任，规范行业秩序。
--------------------------------------------------------------

广东布局深海养殖 累计建设重力式深水网箱8000个

中新网
广州1月20日电 (记者 程景伟)广东省农业农村厅二级巡视员罗一心20日在广州表示，近年来，广东加快深远海养殖步伐，全省累计建设重力式深水网箱8000个、桁架类网箱28个。
在广东省人民政府新闻办公室当天召开的“海上新广东”之海洋生态保护新闻发布会上，罗一心表示，广东在潮州、湛江、汕尾等地因地制宜推动近海传统网箱“木改塑”或“木改钢”转型升级，疏解近海养殖密度，改善近海养殖海域环境。2023年以来，全省清拆传统网箱、蚝排等超过10万亩，推进养殖设施升级改造超过7万亩。
深水网箱。广东省农业农村厅 供图
同时，广东以抗风浪重力式深水网箱为主、桁架类网箱为辅，布局深远海养殖；指导成立17家以现代化海洋牧场建设为主业的一级开发主体，目前一级开发主体累计取得18578公顷深远海海域使用权。
此外，广东推广生态养殖模式，在汕头、江门等地加快推广“鱼-贝-藻”多营养层级立体生态养殖，通过贝藻吸收残饵废渣，推动现代化海洋牧场建设海域生态环境持续向好。
罗一心还表示，“十四五”期间，广东坚持将增殖放流的生态功能放在首位，不断调整优化增殖放流物种结构，组织全省各地在相关水域增殖放流水生经济物种和海龟、中国鲎、黄唇鱼等珍贵濒危物种总计约13亿单位。
此外，广东创建13个传统人工鱼礁型海洋牧场，覆盖海域面积1000多平方公里，投放礁体1.7万余个，养护型海洋牧场数量在全国排名前列。调查显示，人工鱼礁型海洋牧场有效改善附近海域的水环境质量，提升水域生态功能，生态效益明显。(完)
--------------------------------------------------------------

广西北海港木片专用泊位通过对外开放验收

中新网
北海1月20日电(翟李强  李思儒)1月20日，广西北海港口岸铁山港西港区石头埠作业区8号9号泊位顺利通过自治区级对外开放验收，将为区域开放型经济发展注入强劲动能。
图为对外开放验收会。翟李强 摄
作为广西北部湾港的重要组成部分，北海港口岸铁山港西港区石头埠作业区货物装卸服务精准对接铁山港工业区、桂东南地区产业的发展需求。8号9号泊位作为北海港首个10万吨级木片专用泊位，承担着承接港区新型产业转移、完善港口物流体系、优化临海工业布局、拓展对外贸易通道的核心功能；年设计吞吐量980万吨，泊位年通过能力1092万吨；配套有抓斗卸船机、门座起重机、皮带机、岸电清洁能源设施等。2025年3月24日正式开港投运至今，已累计完成货物吞吐量54万吨。
玖龙纸业(北海)有限公司副总经理周云展介绍，8号9号泊位是玖龙纸业的配套项目，木片从船上卸至皮带机后，可直接传送到数公里外的厂区，实现从码头到工厂的无缝衔接，据测算可节约50%的运输成本。
图为北海港口岸铁山港西港区石头埠作业区8号9号泊位。翟李强 摄
据介绍，自8号9号泊位项目启动以来，北海市商务局(口岸办)联合海关、边检、海事等查验单位，高效推进验收工作，针对木片运输监管专业、周转高效的核心需求，推动“远程监管、无感通关”模式本土化落地，同步优化堆场分区、增设智能监测设备、简化通关流程，一举打通货物周转堵点，破解传统监管瓶颈。
北海市商务局(口岸办)四级调研员吴伟表示，北海口岸部门将持续创新智慧监管模式，全面提升口岸服务效能，为企业提供更加高效、便捷的港口运输保障，助力北海临港产业高质量发展。未来，北海港将持续完善口岸开放布局，推动北海港加快建设联通国内国际双循环的重要枢纽节点。(完)
--------------------------------------------------------------

广西建成中国西部领先交通大省区

中新社
南宁1月20日电 (陈秋霞  杨陈)2026年广西交通运输工作会议20日在南宁举行。会议披露，“十四五”时期，广西设施网络跨越式发展，交通版图战略性重塑，总体建成了中国前列、西部领先的交通大省区。
“十四五”时期，广西建成全国前列的高速公路网、高速铁路网、内河航道网，新增高速公路约3850公里、总里程达10650公里；新增高速铁路约700公里、总里程近2500公里；新增内河三级及以上航道约366公里、总里程达1579公里。
广西推动西部陆海新通道发展轴加快畅通，“两广互通、通达港澳、连接东盟”的综合运输大通道加快完善，8个口岸通高速公路，累计建成出省出海出边大通道65条，与相邻省份、周边国家实现多通道、高效率互联互通。广西北部湾港正式迈入千万标箱大港行列，民航航线通达全国、联通东盟、辐射全球。
2025年，南宁吴圩国际机场实现双跑道运行，货运保障能力提升至40万吨；中国第二条联通中越边境的高速铁路南宁至凭祥高铁全线贯通，构筑起中国面向东盟的国际大通道。
会议介绍，“十五五”时期，广西将通过优化现代综合立体交通网、打造高质量运输服务体系、形成绿色低碳交通运输方式等举措，加快交通强区建设。2026年，广西将全力攻坚平陆运河建成通航，打造现代化内河水运体系和北部湾国家枢纽港，优化提升国家综合立体交通网主骨架，加强与东盟的互联互通。
根据相关规划建议，“十五五”时期，广西将扎实推进与东盟国家“硬联通”，加快提升互联互通水平，推动跨境标准轨铁路、公路、港口等建设，强化南宁区域航空枢纽国际功能，打造面向东盟的区域性国际邮政快递枢纽；高水平打造北部湾国际门户港和国际枢纽海港，建设30万吨级码头等大型专业化泊位及配套航道，完善港口集疏运体系，提高外贸航线密度，建设面向东盟的国际航运中心。(完)
--------------------------------------------------------------

成达万高铁首列500米长钢轨顺利进场

中新网
南充1月20日电 (记者 刘忠俊)1月20日，一列满载500米长钢轨的列车顺利驶入成达万高铁南充北铺轨基地，标志着该高铁正式进入长轨铺设准备阶段，为后续全线铺轨施工筑牢基础。成都至达州至万州高速铁路(以下简称“成达万高铁”)，是中国“八纵八横”高铁网沿江通道的关键项目。
成达万高铁首列500米长钢轨抵达铺轨基地。记者 刘忠俊 摄
据了解，成达万高铁西起四川成都天府站，途经四川资阳、遂宁、南充、达州及重庆开州、万州等地，接入既有郑渝高铁万州北站，正线全长477公里，设计时速350公里。其中，天府站至万州北站铺轨工程由中铁三局承担，需完成正线铺轨约853公里、站线铺轨约36.6公里，涉及道岔178组。
在成达万高铁南充北铺轨基地，记者看到，这片占地5.2万平方米的区域内，吊车与施工人员各司其职、有序作业。该基地长轨最大存储能力达450公里。“首批运抵的500米长轨共50根，总重1500吨，可铺设线路12.5公里。”中铁三局成达万高铁铺架分部负责人王志军介绍，这批长轨在成都石板滩焊轨基地完成焊接、装车后，经成都北、遂宁、南充西等车站运抵南充北站，再转入铺轨基地。
成达万高铁南充北铺轨基地调度中心内，工作人员远程指挥钢轨吊装作业。记者 刘忠俊 摄
500米长轨相较于传统短轨，可大幅减少线路接头，有效提升列车运行的平稳性和安全性，但也对运输、装卸及铺设各环节提出了极高要求。为规避既有线长轨运输风险，施工团队制定了详尽的运输、卸轨方案及应急预案，多次组织进场路径、机具操作和人员分工演练，并安排专人跟车全程盯控，确保装卸作业安全可控。此次卸轨特意采用国内先进的智能群吊设备，施工效率得到显著提升。“吊装设备由32台跨度21米的固定式龙门吊和长钢轨同步定位集控系统组成，可实现可视化管理和故障报警连锁控制，大幅提升了装卸作业的智能化、自动化水平。”王志军说，通过32台群吊同步起升、横移、定位，能确保500米长轨在吊运过程中始终保持直线状态，避免钢轨发生扭伤，保障轨体质量达标。
成达万高铁首批500米长轨在铺轨基地完成吊装作业。记者 刘忠俊 摄
成达万高铁公司总调度长肖霞林介绍，目前该条高铁建设进展顺利，路基工程已完成约4580.6万立方米，桥梁桩基、承台、墩身全部完工，隧道工程设计136座，贯通133座，全线正全面推进无砟道床、站房及四电工程施工。(完)
--------------------------------------------------------------

我国十大品种再生资源回收总量超4亿吨——再生材料利用“路线图”来了

到2030年，你购买的汽车、家电、服装，其材料中有相当比例将来自再生材料。
近日，国家发展改革委联合工业和信息化部、财政部等部门，印发《再生材料应用推广行动方案》(以下简称《方案》)，对加强再生材料应用推广、完善废弃物循环利用体系、促进循环经济发展作出部署。
我国再生材料发展情况如何？政策释放哪些利好？市场主体如何看待？针对相关问题，记者进行了采访。
变废为宝，政策暖风劲吹
进入新一年，宁波诺鼎废旧汽车回收有限公司总经理温从翔行程满满。他的主要任务正是与报废汽车回收企业、电动自行车生产企业、电池制造企业及再生材料分销商等上下游伙伴谈合作，推进定点回收、技术协同、产品供销等方面的事宜。
材料如何再生？再生后怎么用？
“比如，废旧电动自行车的动力电池、车架、电机、塑料外壳、线路板、控制器等重要零部件资源密度高、再生潜力大。我们通过自动化设备与精细化分拣相结合实现高效拆解。特别是金属与塑料部件，我们通过‘分类—除杂—熔炼—造粒’等步骤进行规范处理，转化成符合标准的再生材料，供相关上游制造企业循环使用。”温从翔告诉本报记者，《方案》的出台给再生材料行业吹来了利好的暖风。2026年，宁波诺鼎计划将大幅增加线下回收网点、加大研发投入、提高产品质量等作为公司的工作重点。
国际社会普遍高度重视发展循环经济，将推广应用再生材料作为实现绿色低碳转型的重要路径。据国家发展改革委有关负责人介绍，2024年，我国十大品种再生资源回收总量超4亿吨，废钢铁和废纸为生产环节提供原料占比分别约21%和70%，应用推广再生材料具备较好的工作基础。随着大规模设备更新和消费品以旧换新政策深入实施，我国报废设备和消费品的回收拆解量大幅增长，为进一步促进资源回收和高效利用创造了有利条件。
此次出台的《方案》是我国首个专门部署再生材料应用推广的政策文件，为再生材料应用给出了“路线图”：
提升再生材料供给保障能力——加强再生钢铁、再生有色金属、再生塑料、再生纸等高品质再生材料供应，进一步完善废弃物回收体系，为扩大再生材料应用规模打牢基础。
加大重点产品再生材料应用力度——推动汽车、电器电子产品、电池、纺织及包装生产等行业更多使用再生材料，积极培育和壮大再生材料市场需求。
健全再生材料使用管理制度——完善标准认证体系，研究制定重点产品应用推广再生材料相关标准。
完善再生材料应用推广政策——发掘再生材料应用的碳减排价值，健全应用推广激励政策，适时研究推动将通过认证的再生材料应用产品纳入政府及公共机构绿色采购范围，推进海外再生原料利用，为再生材料应用推广创造更好政策环境。
再生材料应用推广有了明确的发展目标，即：到2030年，废弃物循环利用体系进一步健全，再生材料推广应用等标准和认证体系逐步建立，废钢铁、废纸年回收利用量分别超过3亿吨、8000万吨，再生有色金属、再生塑料年产量分别超过2500万吨、1950万吨，汽车、电器电子产品、纺织、包装等领域再生材料替代使用比例稳步提升，再生材料应用对保障资源安全、促进节能降碳的作用进一步增强。
降本增效，练就过硬本领
面对再生材料的宽阔舞台，中国的行业企业有哪些准备？记者在采访中发现，许多企业在再生材料领域都练就了过硬本领，积累了宝贵经验。
一方面，专业化规模化水平日益提升。
“我们织就了两张网。一张是线下回收网，通过‘回收网点—中转站—分拣中心’三级网络构建城市间的逆向物流干线，前端连接产废源头，后端连接拆解利废企业，实现资源循环再生。另一张网是线上互联网，通过数字化平台‘帆风回收’实现人、货、场、车、资金、票据全部上平台。用户通过小程序下单，回收人员通过平台接单，实现全流程可追踪溯源。”广西帆风环保科技有限公司董事长张美霞说。
张美霞告诉本报记者，公司回收网络已覆盖广西，辐射云南、湖南、贵州等地，回收网点400余个。2025年，公司还在有关部门的支持之下，成立了占地面积2万多平方米的家电拆解基地，已上线冰箱、空调、洗衣机、电视机等业务。2026年正式运营后，年拆解产能超300万台/套。“《方案》是行业发展的‘指南针’和‘催化剂’，有助于增强人们使用再生材料的意愿和信心，为正规回收处理加工企业营造良好的市场环境。”
另一方面，产业链供应链适配度不断增强。
据金田铜业市场总监汤先朋介绍，经过多年发展，公司已打造出“再生资源—分选—铜加工—铜深加工”循环利用的产业优势，实现从原料回收、筛选、提纯到深加工的产业链全闭环，并具备一站式铜材解决方案的提供能力。金田铜业自主研发生产的低碳再生铜材在保证产品性能达到原生材料的前提下，最高可降低75%的碳排放。相关再生铜产品已通过GRS全球回收标准认证等多项国际认证。
“再生铜原料来源广泛，杂质成分复杂。我们近些年对再生铜工艺进行系统升级，把精炼后的铜纯度稳定在99.99%。这些高质量再生铜，满足了高科技行业对原料纯度的严格要求，成为公司打开国际高端市场的‘绿色通行证’。”汤先朋说，公司的低碳再生产品已涵盖环保铜棒、高精度棒线、高导精密铜排、高导高韧铜线、高性能电磁线等品类，广泛应用于消费电子、电力电气、智能家电等产业链上下游诸多领域。
与此同时，再生材料还加速以成品形式直接走入日常生活。
北京抱朴再生环保科技有限公司总经理刘学颂对本报记者表示，2025天津马拉松期间，公司为3万余名参赛者定制开发了环保毛巾、号码布袋、环保背包等参赛用品。“我们通过独有的12道专业回收再生工序，让回收的塑料瓶实现从‘废弃物’到‘再生品’的高品质转化。每件装备都可溯源减碳数据，让大家在参赛的同时切身践行绿色低碳的生活理念。”刘学颂说。
绿色发展，探索先进技术
把再生材料用好、用足，先进技术不可少。不少企业加大研发投入，推进资源循环利用。
刚成立一年多的中国资源循环集团有限公司是中国国内首家从事资源循环利用的中央企业。自成立起，企业就把创新摆在重要位置，开展先进技术、关键技术攻关，以领先的技术体系破除行业共性难题，推动产业高端化绿色化发展。
比如，在智能分拣领域，中国资环探索了AI视觉与近红外光谱技术，实现对纤维成分和颜色的智能识别，同时充分考虑再生产品的梯次利用，实现高品质组分的智能分离，为加快建设绿色纤维分拣中心提供了技术储备。对常见的纤维混合物，中国资环积极开展环保型分离工艺研究，在不损伤纤维的前提下，高效分离各组分，实现高值化回收利用。
“《方案》作为我国首个专门部署再生材料应用推广的政策文件，对我国循环经济发展具有里程碑式的战略意义。中国资环将紧扣《方案》部署，持续推动再生钢铁、再生纤维、有色金属等再生材料业务发展。”中国资环相关负责人说。
克劳斯玛菲集团是中国中化旗下海外企业，是全球橡塑生产、加工机械和系统的领先制造商之一。谈及《方案》，克劳斯玛菲中国总经理任鑫亭表示高度认可。任鑫亭说，《方案》对再生材料利用、重点领域应用拓展、行业标准完善等方面的安排，与公司主业深度契合，不仅有利于公司打开增量市场，也有利于行业实现绿色、可持续的发展。
“塑料回收再生是我们的主营业务之一。依托于强劲的脱挥能力与柔和剪切的螺杆设计，克劳斯玛菲领先的Purity物理回收技术最高可以处理100%未经干燥的PET瓶片。同时，我们还能够为市场领先的溶剂法回收提供全套挤出设备方案，目前已助力全球最大溶剂法回收聚丙烯工厂投产。今后，我们将积极推进‘材料+装备+产品’的创新服务模式，为广大客户提供更高效的综合解决方案。”任鑫亭说。
本报记者 王俊岭
《人民日报海外版》(2026年01月20日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

我国单机容量最大燃气电厂全容量投产

记者今天(20日)从国家能源集团获悉，浙江安吉电厂已正式全容量投产，这是我国单机容量最大、效率最高的燃气电厂，将为华东区域冬季用电高峰提供稳定支撑。
此次投产的安吉电厂两台机组总装机容量1686兆瓦，机组设计效率高达64.15%。作为具备灵活调节能力的清洁电源，安吉电厂可实现90分钟内快速启停及出力调节，有力支撑电网稳定运行，促进风电、光伏等可再生能源高效消纳。
国家能源集团浙江安吉电厂副总经理 李志刚：
项目应用多项先进燃烧与控制技术，碳排放强度为百万千瓦燃煤机组的40%左右，每年预计可减排二氧化碳约186万吨。目前，安吉电厂两台机组运行稳定，全年发电量最高可达70亿千瓦时，可保障600万居民一年的生活用电需求。
--------------------------------------------------------------

戴德梁行：大连零售市场保持平稳  市场业态持续升级

中新网
大连1月20日电(记者 杨毅)国际房地产服务及咨询顾问公司戴德梁行20日发布了《2025年第四季度大连写字楼市场和零售市场报告》(以下简称“报告”)。该报告回顾了2025年第四季度大连写字楼及商业地产市场概况并对未来的发展趋势做出了深度解读。
2025年四季度，大连甲级写字楼市场无新增供应入市，总存量维持在104.9万平方米。
本季度，受部分项目退租影响，市场净吸纳量录得负值，为-5120平方米；全年累计净吸纳量则为10552平方米。市场空置率环比上升0.5个百分点至25.7%，租金水平与上季度持平为每月每平方米67.8元。
从成交面积上看，本季度金融类成交面积占比达24%，位居首位；作为城市特色产业，航运物流类企业延续了一直以来的成交活跃度，成交占比跃升至第二位，达21%；能源、TMT、专业服务类成交占比14%、13%和11%，分列三至五位。
戴德梁行大连及沈阳公司副总经理冯其武表示，预计2026年底，国际航运中心大厦投入使用，该项目入市将进一步提升大连甲级写字楼市场的标准；然而，其所在东港板块的空置率水平预计也将随之上升。
据统计，2025年第四季度，大连零售市场无新项目入市，核心商圈优质购物中心总存量维持在208.2万平方米。
第四季度，大连零售市场依旧保持平稳，核心商圈首层平均租金保持每月每平方米610.2元，整体空置率环比微降至15.66%。零售市场整体呈现核心商圈分化、首店经济活跃、商旅文体深度融合的发展态势。。
戴德梁行大连及沈阳公司副总经理、东北区估价及顾问服务部主管冯其武表示，大连零售市场供应节奏较为缓慢，未来3-5年将以“存量焕新+增量提质”为核心，形成“核心商圈高端化、新兴商圈社区化、线上线下一体化”的发展格局。
在市场格局方面，存量主导，商圈分层重构。传统商圈以“专业运营+调改”破局，如原麦凯乐西安路店将于2026年底改造为开放式购物中心。新兴商圈聚焦家庭与年轻客群，社区商业与区域 Mall成主力。
在业态升级方面，首店经济+体验场景双轮驱动。户外、潮流 IP、高端美妆首店加速落地，餐饮、亲子、新能源汽车、户外集合店等体验业态占比提升，商场转型为“生活方式中心”。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音发布2025直播治理白皮书，违规曝光量减少37%

过去一年，网络直播在促进灵活就业、丰富文化供给方面扮演着愈发重要的角色，与此同时，行业也在常态治理下进入了规范有序的发展阶段。日前，抖音发布《2025抖音直播治理白皮书》(以下简称“白皮书”)，系统性展示了抖音直播在过去一年推进的治理策略、核心举措与阶段性成果。
2025年，通过机制创新与前沿技术的结合，抖音直播不断夯实事前预防、事中干预、事后溯源的全周期“生态治理”体系。白皮书数据显示，抖音直播首创的“主播健康分”机制覆盖主播量级同比提升60%，驱动生态持续向好；AI大模型将违规处置效率提升31%，全年无限期回收37万个违规直播账号；同时通过线上线下协同，抖音直播年内协助警方捣毁诈骗、色情、赌博等黑产团伙39个。
系统化整治不良直播，整体违规曝光量减少37%
抖音直播持续完善以“主播健康分”为核心的精细化、长效化管理机制。该机制根据主播的日常直播行为动态评分，并依据分值分级管理。2025年，“健康分”覆盖主播量级较上年提升60%，引导作用显著：超过9万名主播通过优质或专业认证，10万余名主播健康分达100分以上。同时，平台重点加强对违规诱导打赏主播的治理，加强违规场次资金冻结、限制提现等措施力度。年内，共有超过47万名主播因违规诱导打赏被扣除健康分，其中13万余名被限制收益提现、关闭礼物收入功能，1.8万余个账号被无限期回收直播权限。至2025年底，消费违规举报量较年初下降47.4%。
专项内容治理层面，针对“低俗团播”等新的违规形态，平台从直播间背景、互动玩法等五个维度综合评估，违规团播的所属公会也将获相应处罚。针对更隐蔽的虚假人设、情感诱导打赏等违规，抖音直播结合账号异常特征、打赏行为模式、用户举报等综合研判。同时，抖音直播持续深化大模型运用，构建的“多模态融合基座”，实现了对直播中连续性画面、声音、文本及用户反馈的同步分析与实时推理，违规内容识别准确率超过90%，相较于2025年初，AI审核效率提升31%，整体违规曝光量减少37%。
2025年，抖音直播共无限期回收直播权限账号37万个，其中超10万粉丝的账号过万个。352万个账号因“低俗软色情”违规被处罚，其中2.3万个被无限期回收直播权限，累计处置32万个“低俗团播”违规直播间。
筑牢安全防线，共建行业未来
在未成年人保护这一核心专项上，抖音持续强化防护体系，禁止未满16周岁的未成年出镜直播，年满16周岁未满18周岁的未成年人开播，需征得其父母或监护人书面同意。对14周岁以下实名用户强制启用“未成年人模式”，该模式已与多家主流手机厂商合作，实现终端系统级联动管控，防止未成年人自行关闭。搭建未成年人识别模型，对可疑账号进行研判与消费阻断，并设立百余人的专项服务团队，实现“一经核实未成年人打赏消费，24小时内完成退款”。
2025年平台已成功帮助9万个家庭完成退款，并对9.2万个涉及未成年人打赏的账号采取了暂停充值等功能限制措施。
对于涉嫌诈骗、色情引流、赌博等已突破法律底线的黑产行为，抖音直播坚守“零容忍”原则，将治理中发现的涉嫌违法犯罪线索，进行系统梳理后及时移交公安机关，2025年共抓获各类违法犯罪嫌疑人203名，捣毁线下团伙39个。如针对利用直播间实施诈骗，抖音协助警方打掉13个犯罪团伙，刑事拘留121人；打击“色情导流”黑灰产方面，协助警方捣毁4个团伙，刑事拘留35人，有效斩断了利用直播平台进行非法引流的链条。这些行动不仅清除了平台生态中的毒瘤，也维护了整个行业的生态环境。
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任刘晓春认为，直播作为网络生态中一种极具活力的形态，其治理具有长期性和复杂性。她认为，直播行业已进入高质量发展阶段，治理也基本形成了有序长效机制，这需要压实平台责任，推动其积极主动治理，同时也必须构建政府、企业、社会、网民等多元主体协同参与的治理格局，唯有如此，才能形成治理合力，实现网络空间的共建共治共享。
抖音直播表示，未来将持续迭代治理理念与技术能力，与社会各界携手，共同应对挑战，筑牢直播行业长期繁荣与可持续发展的坚实根基。
--------------------------------------------------------------

新疆2025年绿电消纳量突破430亿千瓦时

中新网
乌鲁木齐1月20日电 (闫文陆 刘丙栋)记者20日从新疆电力交易中心有限公司获悉，2025年新疆全年消纳绿色电量达434.3亿千瓦时，较上年增长230%，规模创历年新高，相当于减少标准煤燃烧1313万吨，减排二氧化碳3547万吨，绿色发展成效显著。
新疆是国家规划建设的大型清洁能源基地，新能源资源禀赋得天独厚，发展绿色能源优势显著。截至2025年底，新疆电网新能源装机容量突破1.61亿千瓦，占电源总装机的六成以上，为绿电消纳奠定坚实基础。国网新疆电力有限公司立足资源禀赋，深化政企协同，从政策引导、市场建设、消费推广等多维度发力，推动绿电消纳实现跨越式提升，为区域能源绿色低碳转型注入强劲动能。
2025年新疆全年消纳绿色电量达434.3亿千瓦时，较上年增长230%，规模创历年新高。王茂玲 摄
据了解，为促进绿电消纳，新疆先后印发用能预算管理方案、可再生能源电力消纳实施方案等政策文件，明确电解铝、钢铁、多晶硅、水泥及国家枢纽节点新疆数据中心等重点行业、重点企业绿电消费比例，将消纳责任精准压实到终端用户；同时引导全疆各地州配套出台可再生能源消纳行动方案，层层传导压力、细化落实举措，推动重点用能单位主动提升绿电消纳规模，构建起上下联动、齐抓共管的绿电消纳工作格局。
国网新疆电力充分发挥市场在资源配置中的重要作用，持续创新绿电交易机制，实现绿电交易按周连续开市，全面建成“年度+月度+月内”全周期绿电交易体系，精准匹配不同市场主体多样化、差异化绿电交易需求。
据介绍，下一步，国网新疆电力将持续深化新能源消纳体制机制改革，不断丰富绿电交易品种、拓宽绿电消纳路径，稳步提升新能源消纳水平，以实际行动推动能源结构优化升级，助力新疆加快实现能源绿色低碳转型，为国家“双碳”目标实现贡献新疆力量。(完)
--------------------------------------------------------------

无人机“舞”出新业态 甘肃西峰低空经济跑出“加速度”

中新网
兰州1月20日电 (盘小美)空中消防巡航、无人机飞行表演、无人机喷施农药……在甘肃省庆阳市西峰区，低空经济应用场景多点“开花”，一批行业领军企业相继落户，研发、制造、培训等产业链条加速成形。
1月中旬，西峰区陇东风情园内的西部航空科技(甘肃)有限公司生产车间里，工人们加紧生产、调试“飞天凤凰”“飞天龙”两款核心产品，全力冲刺新年生产“开门红”。
1月中旬，位于甘肃省庆阳市西峰区的西部航空科技(甘肃)有限公司工作人员制作“飞天凤凰”表演无人机。盘小美 摄
“近期公司订单持续上涨，我们正在抓紧时间赶工。”该公司总经理田宓逢介绍说，“飞天凤凰”翼展4米，可在5级风下稳定飞行15-20分钟，适配各类灵动伴飞表演；“飞天龙”机身长15.8米，采用四旋翼垂直起降设计，能精准完成悬停、盘旋、游走等复杂动作，生动再现神龙飞天的意象。
这家2025年4月落地西峰的企业，精准抢抓低空经济发展风口，组织团队赴河北、广东、福建等地考察学习，引进专业技术人才现场指导，历经反复攻克系列技术难题，于同年9月正式投产。
其自主研发的“飞天龙凤”系列主题无人机，将科技与传统文化深度融合，迅速打开市场。从最初的个位数产量，到如今月产稳定在120台左右，产品已远销山东、内蒙古、河南等地。
公司采用“产品销售+运营服务+区域代理”多元化模式，与10余家企业签订合作协议，提供销售、培训、售后一体化服务，带动40余人实现就业。
“‘飞天龙凤’无人机，能用到各类文化活动、旅游景区灯光表演里，把‘龙凤呈祥’这个经典意象通过空中演绎的方式展现出来。”田宓逢表示，下一步该公司计划将月产能提升到300台，同时研发智能飞行器等新产品。
田宓逢说，企业发展不仅能创造研发、制造、飞手等高技术岗位，更能拉动上游新材料、飞控系统、LED照明等相关产业协同发展，助力构建完整产业生态。
图为庆阳峰鹰智航科技有限公司工作人员组装无人机零件。盘小美 摄
与西部航空科技专注表演无人机赛道不同，2025年9月入驻西峰区北部工业集中区的庆阳峰鹰智航科技有限公司，正以“前端应用+后端制造”双轮驱动模式，开拓特种无人机领域。这家由江苏数字鹰科技股份有限公司与本土企业庆阳市西峰区惠峰城乡发展投资集团有限公司合资组建的企业，落地实施低空特种无人机智能制造及应用项目，重点打造生产制造、指挥平台、展示培训三大核心中心。仅用100余天便完成落地、入驻到投产全流程，2025年12月25日，首台SK—XF07特种消防灭火无人机成功下线，创造了低空经济项目落地的“西峰速度”。
“这款SK—XF07型号无人机载重可达35公斤，可搭载四连射灭火火箭弹在80至100米高度执行高楼灭火任务，还能携带30公斤灭火弹应对森林草原火灾，是当前市场需求量最大的机型之一。”江苏数字鹰科技股份有限公司副总裁戴亮近日接受采访表示，该机型集成先进飞控系统、精准投送能力和快速应急响应功能，投用后将显著提升区域防灾减灾与应急救援效能。
峰鹰智航不仅在生产线建设上跑出加速度，更依托产学研协同创新筑牢了产业发展根基。公司与陇东学院深度合作，助力学校建设无人机教学中心、提供仿真无人机系统，同时在生产基地设立实习岗位，联合科研人员攻克技术难题，开发多元化无人机应用场景。
“目前，我们已建成特种消防高能灭火机、垂直起降无人机两条生产线，可年产特种无人机500余架，未来将立足庆阳、辐射甘肃、放眼大西北，持续提高产能，拓展多元应用场景。”戴亮说。
植保无人机喷施叶面肥。(资料图)西峰区融媒体中心供图
企业加速落地，产业布局同步提速。2025年以来，西峰区立足国家“东数西算”战略和全省低空经济布局，成功招商引资一批低空经济企业，启动实施低空经济重点项目，建设低空载人飞行器展示体验中心，为低空文旅、城市空中接驳等创新场景铺路。
同时，当地推进低空空域三维路网管理服务平台建设，加快实现低空空域数字化、智能化管理，深化无人机在应急救援、公安巡查、城市治理等领域的应用，全力构建集研发、生产、销售、服务、研学、培训于一体的完整产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

普华永道：全球CEO信心降至五年低点 AI成企业分化关键变量

中新社
瑞士达沃斯1月19日电 (马秀秀 杨楚瑜)世界经济论坛2026年年会期间，会计师事务所普华永道19日晚在达沃斯发布《第29期全球CEO调查报告》。报告显示，全球CEO对公司收入前景的信心降至五年来最低水平。
本次调研覆盖95个国家和地区的4454位CEO。报告显示，在人工智能回报不均、地缘政治风险上升和网络威胁加剧的背景下，只有30%的CEO对未来12个月的收入增长有信心，低于2025年的38%和2022年的56%。
当地时间1月19日晚，会计师事务所普华永道在瑞士达沃斯发布《第29期全球CEO调查报告》。图为发布会现场。
中新社
记者 马秀秀 摄
报告称，在由快速技术变革、地缘政治不确定性和经济压力共同塑造的复杂经营环境中，许多公司尚未将投资转化为持续的财务回报。而人工智能成为企业增长与盈利能力的的关键分水岭。
尽管许多企业已开始试点AI，但只有12%的CEO表示，AI同时带来了成本和收入方面的收益。33%的CEO称在成本或收入方面获得了一定收益，仍有56%的CEO尚未看到显著财务回报。
报告还显示，试点AI与规模化部署AI的企业之间的差距正在扩大。那些同时实现成本和收入方面收益的CEO，其在产品与服务、需求生成以及战略决策中广泛嵌入AI的可能性是其他企业的两到三倍。
那些已建立稳固AI基础的企业，获得有意义财务回报的可能性是其他企业的三倍。普华永道分析称，在产品、服务和客户体验中广泛应用AI的公司，其利润率比未应用AI的公司高出近4个百分点。
普华永道全球主席康慕德(Mohamed Kande)表示，2026年正成为人工智能发展的关键一年，少数企业已将AI转化为可量化的财务回报，而更多企业仍停留在试点阶段，这种差距正逐步反映在企业的信心和竞争力上。(完)
--------------------------------------------------------------

棉花耕种收综合机械化率连续5年超95％  新疆沙雅有片“聪明的棉田”

寒冬时节，新疆维吾尔自治区阿克苏地区沙雅县，广袤棉田覆上了一层薄雪。屋内，棉农阿巴百克力·买买提正对着手机屏幕，一笔一笔核对去年的收成，眉梢间满是笑意，“现在种棉花更省心，收成也更稳”。
国家统计局最新发布的棉花产量公告显示，2025年新疆棉花产量首次突破600万吨大关，达616.5万吨，占全国总产量的92.8%。
从人工采棉到机械化作业，从单一农产品到完整产业链，中国棉花产业不断迈向智能化、高端化。在全国优质商品棉生产基地县沙雅，记者从智能农机库的“铁伙计”里、科学选种的“数据单”上和家门口就能变现的产业链中，看到了产业发展新图景。
阿巴百克力回忆：“早些年，最头疼的就是采棉季，到处托人找采棉工，光这一项成本就占到收入的三成。”那时，棉田里都是弯腰劳作的采棉工。
如今，机械化逐渐贯穿耕作采收的每个环节，棉田更加“聪明”了。春耕时，北斗导航播种机沿着预设路线行进，误差不超过5厘米；植保阶段，专用打药机效率是人工的50倍；就连定苗、施肥也能精准完成。采收时，采棉机高效作业，以前100亩棉田，12个人要忙两个月，如今5000亩地，一台机器12天就能收完。对比今昔，阿巴百克力非常感慨。
沙雅县农业农村局数据显示，全县现有各类农业机械5.47万台(套)，棉花耕种收综合机械化率连续5年保持在95%以上。越来越多棉农成立农业合作社，购置先进农机，对外提供农机服务。目前全县有农机合作社112家，服务范围覆盖全县所有棉田。
阿巴百克力也经营着一家农业服务专业合作社。“去年我们合作社承接了7000多亩地的农机服务。”他说，去年合作社总收入110多万元，其中农机服务收入约占40%，“除了服务本县，我们还经常接到周边县市的订单”。
冬闲时节是选种的关键时候。如今，选种也更加科学。
每年年初，沙雅县种业发展中心都会举办品种推介会，发放品种对比试验报告。阿巴百克力每次都仔细翻阅，重点关注抗病性、耐高温性、纤维长度和衣分率等指标。“看数据，再结合自家地的情况来选，精准高效。”阿巴百克力说。
沙雅县种业发展中心工作人员雷雅宾介绍，为了给棉农提供可靠的科学依据，县里专门建设了农作物综合试验站，连续多年对市场上主推的棉花品种进行集中对比试验，从出苗到采收，全程跟踪记录产量、品质和抗性表现。“我们整理好每个品种的‘成绩单’，做成小册子发到农民手里，还组织专家下乡，在田间地头讲解。”雷雅宾说，这项工作已坚持了近5年，累计筛选出12个适宜当地的优良品种。
科学选种带来的是实实在在的增产增收。阿巴百克力说，2025年夏季，自家棉田曾遭遇持续高温，“要是以前的老品种，肯定减产不少。但我选的品种抗逆性好，受影响小，最终产量和收益都保住了。”他还在自家地里划出了一小块“试验田”，试种更有潜力的新品种。
新疆通过分区域发布高产优质品种、大力推广良种等措施，已将棉花良种覆盖率提升至98%以上。2025年，新疆农业科学院棉花研究所累计引进国内外种质资源3400余份，创制抗旱、耐盐碱、耐高温等有利用价值新种质40余份，育成并审定了7个多类型棉花新品种。这些突破性的育种成果，经由遍布全疆的良种繁育与推广体系，最终转化为棉田里实实在在的产量与品质提升。据介绍，沙雅全县棉花单产从2017年的285公斤/亩提升至2025年的442公斤/亩，亩均增收1000元。
“种棉能致富。”阿巴百克力计划今年再购置一台采棉机和两台大马力拖拉机，把服务面积扩大到1万亩。
人民日报海外版
本报记者 贺 勇 阿尔达克
--------------------------------------------------------------

河南水利建设去年完成投资668亿元 全年新开工项目1663个

中新网
郑州1月20日电 (记者 刘鹏)记者20日从河南全省水利工作会议上获悉，2025年，该省水利建设完成投资668亿元，创历史新高。全年新开工水利项目1663个，一批数字孪生工程加快推进。
图为会议现场。刘鹏 摄
当日，河南省水利厅厅长申季维在会上介绍，2025年，河南水利部门扎实做好水旱灾害防御工作，新建改建水文站11处、雨量站150处，整治风险隐患714处，落实防汛责任人9.62万名，组建抢险队伍119支1万多人，储备防汛抗旱物资4.59亿元。充分利用华西秋雨有利时机拦蓄雨洪资源，汛末全省大中型水库较多年平均增蓄12.26亿立方米。
同时，河南水利部门科学调度水源工程，全省大中型水库累计供水补水40.98亿立方米，大中型灌区累计供水61.75亿立方米，灌溉补源5861万亩次。成功防御了黄河编号洪水和沙颍河、洪汝河超警洪水，有效应对16次较强降雨过程、2次大范围严重旱情和旱涝急转严峻形势。
据通报，2025年，河南全省水利建设完成投资668亿元，创历史新高。贾鲁河综合治理、西霞院水利枢纽输水及灌区工程完工验收，袁湾水库下闸蓄水，汉山水库成功截流，全年新开工水利项目1663个，省级水利数字孪生平台(一期)、石漫滩水库等一批数字孪生工程加快推进。
在水资源管理方面，河南取用水监管全面加强，1.7万套在线计量设施接入省级平台。节水管理与产业培育力度加大，1.17万个年用水量1万方以上工业与服务业用水单位全部实行计划用水管理。
通报称，去年，河南持续加强生态流量调度，29条重点河流生态流量得到有效保障，淇河、史河等7条母亲河复苏河段实现全线过流。还建设生态清洁小流域20个，新增水土流失治理面积842平方公里。
2025年，河南乡村水利基础设施亦持续夯实，实施大中型灌区续建配套与现代化改造13处，新增恢复改善灌溉面积288万亩。全年引用黄河水35.6亿立方米。完成农村沟渠连通整治3.48万公里。其间开展了农村饮水安全水质提升专项行动，新建改造供水工程501处，农村自来水普及率达到97%，规模化供水覆盖率达到67%。(完)
--------------------------------------------------------------

油价今年首次上调 加满一箱油多花约3元

中新网
1月20日电(记者 左宇坤)据国家发改委消息，自1月20日24时起，国内成品油价格将调整，每吨汽油上调85元，柴油上调85元。
因1月6日的国内成品油2026年第一轮调价搁浅，本次调价是2026年的首次上调。机构测算，此次调价折合92号汽油每升上调0.06元，95号汽油每升上调0.07元，0号柴油每升上调0.07元。
本轮调价后，全国大多数地区车柴价格6.4-6.6元/升，92号汽油零售限价在6.7-6.8元/升。此次调价会使私家车主用油成本增加。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花3元左右。
“本轮计价周期内，地缘冲突等因素支撑下，国际原油价格呈现上涨趋势。”金联创成品油分析师徐鹏表示，由于近期原油价格整体小涨，进入新一轮计价周期后，预计变化率正向开端。短期内，原油价格维持波动为主，新一轮零售价存在搁浅可能。
下一轮成品油调价窗口将在2026年2月3日开启。
隆众资讯成品油分析师褚英斌则认为，OPEC+(石油输出国组织及其合作伙伴)重申第一季度将暂停增产，同时地缘局势近期虽有缓和、但不稳定性尚未彻底被消除，潜在供应风险仍需提防，叠加北半球寒冷天气提振，局部燃料需求也有一定支撑。整体来看，预计下一轮成品油调价上调的概率较大。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江发布第三批城市更新金融服务重点项目 预计总投资逾3544亿

中新网
杭州1月20日电(鲍梦妮)1月20日，浙江省住房和城乡建设厅在杭州举办浙江省城市更新项目推介会，现场发布第三批城市更新金融服务重点项目190个，预计总投资额达3544.81亿元。
活动现场。　浙江省住房和城乡建设厅供图
城市更新是推动城市高质量发展的综合性、系统性战略行动，是顺应城市发展新形势、改革发展新要求、人民群众新期待的必然选择。去年6月，浙江省提升办(城市更新工作专班)建立城市更新金融服务机制，并组建城市更新金融服务团，以推进城市更新行动，充分发挥金融对城市更新工作的支撑作用。
其中，服务团以“政银企协同，全周期赋能”为目标，为浙江全省城市更新重点项目搭建高效对接平台，提供涵盖政策传导解读、需求摸排对接、项目策划辅导、产品供给服务等全方位、专业化、精准化的金融服务支持。
当日会上，工商银行浙江省分行、中国银行浙江省分行、建设银行浙江省分行、浙商银行等4家银行新加入服务团。
活动现场，余杭区、海曙区、永嘉县、南浔区、秀洲区、诸暨市、义乌市、龙游县、舟山群岛新区、临海市和青田县等县(市、区)重点推介了涵盖片区综合更新、厂区(园区)更新、住区更新、基础设施更新改造、历史街区活化利用等多种类型的城市更新项目21个。这些项目成熟度高、示范性强、前景良好，是提升城市品质、增进民生福祉的重要载体，也是培育发展新动能、激发消费新活力的核心抓手。
据悉，此次推介会既是对该省城市更新成果的一次集中呈现，也是面向未来合作与发展的一次精准对接，将助力浙江高质量推进城市更新，推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效，擦亮“浙里城市、幸福家园”金名片。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江绍兴安昌传统酱产业玩出新花样 “酱”字背后做大富民新文章

中新网
绍兴1月20日电(张益聪)冬日里，浙江绍兴安昌古镇的街头巷尾，酱油飘香、酱货如织。在此，传统酱制品产业依托一枚新发布的“酱”字标识，延伸出其背后酱文化产业的兴起，让“酱富安昌”细水长流。
近日，“安昌金酱”区域公共品牌IP正式发布，将安昌古镇的腊月风情，酝酿出更独特的文化风韵——从酱鸭、香肠、鱼干、肋排、鹌鹑、猪舌、鸡翅“无一不可酱”，到迎酱、知酱、开酱、品酱、说酱、传酱、乐酱、礼酱的“传统新风尚”，让此处的“酱香不怕巷深”。
1月16日，“安昌金酱”区域公共品牌IP发布活动现场，酱制品匠人为酱缸“开酱”。安昌街道 供图
“酱文化，作为安昌老底子的味道，承载了很多人的回忆，也传递出焕新的文化价值。”作为连续四届春节联欢晚会主标识的设计师，顾永江携手团队，为此次“安昌金酱”专门设计了独特标识。
通过一个“酱”字为核心，“安昌金酱”四字分立四角，这一区域公共品牌标识将“屋檐挂酱货，小桥架流水”的小镇风景如豆酿酱般融入其中，赋予共富的新生，为当地“酱人”打开酱产业高质量发展的文化新通路。
“中小微企业，是我们安昌酱制品企业的常态。”绍兴市柯桥区酱醉制品行业协会会长成诚表示，为破解安昌酱制品产业“品牌弱、人才缺、工艺传统”的固化困局，当地以文化为产业打样，从作坊式、精细化生产模式，延伸至文化赋能的第三产业。
1月15日，2026年“金酱大赛”现场，游客品尝各类酱制品。安昌街道 供图
如其所言，安昌街道携手上述协会，还将围绕此IP做文章，设计新包装、文创产品，提升产品附加值；授权优质中小企业运用IP，通过统一形象和宣传，降低品牌建设成本；引授权企业入共富直销店、对接电商直播，以IP流量为企业引流。
除了强化品牌IP建设，当地还着力营造文化氛围。譬如，通过举办安昌金酱大赛、研学游等，衔接代际传承；设酱文化传承展示馆做网红打卡点；携手旅行社推出酱文化研学游线路；探索短视频、达人探店等宣传模式，把酱文化做成安昌文旅的特色标签。
此外，2026年“金酱大赛”评选同期举行，安昌古镇的酱制品从业者齐聚一堂，以酱为媒，同台竞技。从酱油制品的色泽、香气、口感、工艺规范性等多维度出发，参赛者苦下功夫，以千年传承的匠心，解译江南水乡的味觉密码。(完)
--------------------------------------------------------------

海信发布2026影游旗舰E8S新品，开启RGB-Mini LED换代风暴

1月19日，以“海信RGB-Mini LED换代风暴”为主题的2026 RGB-Mini LED影游旗舰E8S新品发布会盛大召开。作为全球RGB-Mini LED技术的开创者与领跑者，海信正式推出影游旗舰E8S系列电视，以RGB彩色背光三原色直出技术构建代际优势，搭配顶级旗舰配置，更以与单色背光量子点Mini LED同档的颠覆性定价，强势掀起RGB-Mini LED全民换代风暴。
彩色光源替代单色是大势所趋海信RGB-Mini LED成换代首选
近年来，高端电视市场陷入单纯堆砌分区数量的内卷误区，一些厂商执着于分区数比拼，却忽视了光源、控光等显示技术的本质迭代。当前无论是QD-Mini LED还是SQD-Mini LED技术，本质都是单色背光+量子点Mini LED方案，依赖蓝光+量子点膜完成色彩转换，光线需经过量子点膜、滤光片等多重介质，不仅光能量损耗多造成功耗较RGB-Mini LED高出50%，同时高亮场景下更易出现色彩冲淡、画面泛白等问题，直接影响视觉体验。
彩色光源替代单色光源是大势所趋，这已是全球显示行业的共识。彩色光源是下一代显示技术的必然方向，激光电视、Micro LED、RGB-Mini LED都是这一方向的核心落地成果。
作为RGB-Mini LED电视开创者，海信凭借1393项控光控色专利，以及乾照光电与信芯微的双芯自研实力，率先攻克技术规模化应用难题，推动液晶电视从单色背光时代正式迈入彩色光源新纪元。这一技术突破也获得了权威专家的高度认可，中国工程院丁文华院士认为：“RGB-Mini LED电视产品，不但实现了比QD-OLED更好色彩表现，大幅度节能，而且为全球显示产业的技术革命打开了全新的想象空间！”
国际信息显示学会(SID)全球总裁严群也给予高度评价：“RGB-Mini LED技术是革命性突破，海信等终端企业整合创新标志着中国显示产业已告别跟随，正凭全产业链优势，以开放姿态与全球伙伴共建健康、极致、绿色的未来显示生态。”
技术代际突破！用户体验全面碾压单色背光量子点Mini LED
海信E8S的核心优势，源于RGB-Mini LED技术的代际突破，对QD-Mini LED、SQD-Mini LED等单色背光量子点Mini LED技术形成全方位体验碾压，其用户价值集中体现在画质、能耗、健康三大核心维度。
色彩表现上，海信E8S搭载全自研RGB真彩背光，每颗灯珠集成R/G/B三色独立发光芯片，无需任何中间转换环节直接发光，光谱纯净无杂光，轻松实现100% BT.2020超广色域，色彩还原度较单色背光量子点Mini LED产品提升20%以上，彻底解决量子点Mini LED色彩纯度不足、高亮泛白的短板，无论是电影暗部色彩层次，还是照片真实质感，都能精准还原。
用户日常使用中，采用RGB真彩背光的海信E8S更是带来双重增益：一是节能40%以上，长期使用可显著降低电费支出，更契合绿色家居需求；二是硬件级减少42%有害蓝光，实现护眼不偏色，老人、儿童长时间观看也更安心。稳定性方面，搭载乾照光电全自研车规级发光芯片，经85℃高温、60mA大电流极限测试，红光芯片寿命突破16万小时，超十年不褪色，耐用性远超易老化的量子点方案。
控光精度上，海信E8S搭载全球首款基于RISC-V开放架构的信芯AI画质芯片H7，首创三维光色同控技术，毫秒级同步调控三原色光的强度与配比，支持3x10240级精准分区控制，1个彩色分区的控制精度超越传统3个控光分区；最高配备9360个控光控色分区，配合108bits控色精度，色准ΔE<1，达到专业显示器级别，满足影视创作、高端游戏等严苛场景需求。
硬核旗舰！海信E8S满配性能击穿玩家预期
作为影游旗舰，海信E8S以“全能六边形战士”姿态，将全场景体验拉至顶配水准，适配家庭观影、高端电竞等多元需求。屏幕标配黑曜屏Pro，1.8%超低反射率可有效隔绝环境光干扰，彻底告别“窗帘依赖症”，即便正午阳光直射，画面依旧深邃通透，无需刻意调节环境光即可享受沉浸式观看。同时支持杜比视界第二代技术，XDR Pro5300nits峰值亮度，让暗部细节清晰可辨，亮部峰值不刺眼，还原影片原生光影张力。
音质方面，搭载法国顶奢帝瓦雷4.2.2多声道声学系统，270W超强功率搭配7.6L巨型音腔，实现低至45Hz澎湃低音，无需外接回音壁即可构建影院级三维立体声场，观影时声临其境，游戏中能精准捕捉脚步声、枪声方位，助力电竞操作升级。
游戏性能直击核心需求，配备原生4K180Hz高刷屏幕，支持330Hz疾速刷新，较单色背光的QD-Mini LED主流144Hz刷新率提升25%，高速甩枪、赛车追逐等场景无拖影、无撕裂，画面流畅度拉满。四路满血HDMI2.1接口支持48Gbps带宽，4K180Hz模式下画面输出延迟低至4.7ms，达到专业电竞水准。
行业首创游戏妙控台可AI智能识别游戏类型，自动匹配优化参数；作为《影之刃零》全球官方合作伙伴，更搭载专属定制游戏模式，一键解锁原生画质与手感。
同时新上光影妙控台，系统开放51项精细参数调节，支持扫码导入社区大神调校配置，兼顾普通用户便捷操作与发烧友专业需求。
设计上，机身薄至44mm，全平一体化背部无凸起，挂墙时如同墙面艺术画，不破坏家居美学；背部电影胶片矩阵纹理与胜利战鼓低音炮设计，精准彰显影游旗舰基因，兼顾颜值与实用性。
与单色背光量子点Mini LED同档定价开售
为推动RGB-Mini LED技术普及，海信E8S给出力度空前的定价策略，直接将旗舰级彩色背光RGB-Mini LED产品拉至与单色背光量子点Mini LED同档价位。其中75吋官方指导价12999元、85吋17999元、100吋24999元，首发期间福利加码：首批用户可享1500元专属补贴，叠加国家补贴后综合优惠至高3000元，最终75吋版本仅需9999元、85吋14999元、100吋21999元即可入手，让更多家庭以单色背光旗舰产品的预算，升级享受到代际领先的RGB-Mini LED体验。
1月19日20:00，海信E8S已在海信官方商城、京东、天猫、抖音等主流平台正式开售。
--------------------------------------------------------------

海南封关满月  重点园区“淘金”忙

中新社
海口1月20日电 题：海南封关满月 　重点园区“淘金”忙
中新社
记者  王子谦
海南自贸港全岛封关一个月来，作为产业重要承接地，全岛重点园区一派繁忙。
寻商机，洽谈对接忙
从海口江东新区到三亚崖州湾科技城，从洋浦经济开发区到博鳌乐城国际医疗旅游先行区，封关后海南自贸港重点园区迎来企业考察热潮，国内外投资者进展厅、进工厂，从开放政策中“淘金”。
洋浦经济开发区是海南的“工业心脏”，洋浦国际投资咨询有限公司工业制造部负责人李少君告诉记者，封关后累计加工增值、保税维修和保税再制造等业务成为外界关注热点，“意向企业有几十家，正在深入探讨落地事宜”。
1月10日，海口江东新区迎来近百家头部企业高管组团考察，企业家对“零关税”、保税加工、跨境贸易等政策展现出浓厚兴趣。江苏昆仑互联新能源集团有限公司董事长刘怀平就产业链布局、运营成本优化等问题与园区工作人员交流。
“封关后，我们是否可以将海外原材料或半成品运至海南，利用海南自贸港政策大幅降低制造成本，赋能国内业务的发展？”在得到园区详细解答后，刘怀平告诉记者，会考虑在海南发展。
抓机遇，签约开工忙
封关后，更加开放的政策正在吸引企业抢滩布局海南自贸港。“一个月新增注册企业超700家。”海口复兴城互联网信息产业园(简称复兴城)产业发展中心总经理姚志国告诉记者，封关以来国际数据、人工智能、跨境电商等多领域的企业纷至沓来，园区正构建起多领域融合、链接国内外的数字经济产业生态。
不到一个月，跨境电商全链路服务商G立方品牌出海服务有限公司已完成注册落户、办公场地布置、人员招聘、生态伙伴招商等事项。“马不停蹄，业务进展超预期！”在该公司创始人余俊霞看来，海南自贸港在跨境数据、跨境资金流动上的便利，为企业发展提供了更好的平台，“为抢抓封关机遇，我们已联合复兴城举办了三场大型会议。”
在洋浦经济开发区打造的国际健康食品港，新近开工的闵和儋州粮油综合加工产业园施工正忙。闵和国际有限公司总经理潘南达说，企业将打造现代化粮油加工产业集群，预计项目达产后年产值将达60亿元(人民币，下同)。
享红利，企业生产忙
在独凤轩集团旗下的中熬汤业(海南)科技有限公司生产车间里，一袋袋中餐骨汤料完成生产流程。这家企业封关前刚在洋浦投产。“封关前后的一个多月，我们接待了约2000家各地企业，大家热烈探讨合作新机遇。”独凤轩集团董事长于连富告诉记者，企业从国际市场进口原料，利用加工增值内销免关税政策，可节省12%的关税，并享受海南自贸港“双15%”税收优惠。
随着政策红利释放，岛内企业对接项目、升级产能，主动适应市场新动向。位于海口国家高新技术产业开发区的海口椰彩食品有限公司(简称“椰彩”)生产车间里，工人将椰汁、椰子水等产品装箱，准备销往国内外市场。“最近订单量持续攀升，1月份的订单已排满。”椰彩副总经理兼厂长秦国斌说，企业已提前布局，投入4000多万元新建和改造生产线。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：旅游消费热度明显攀升

中新网
海口1月20日电 (记者 张茜翼)2025年12月18日海南自贸港全岛封关启动以来，海南旅游消费热度明显攀升。多家旅游平台数据显示，海南的酒店、机票、景区等预订量全线增长，入境游客尤其是境外散客增长明显。
同程旅行数据显示，封关首月，海南全省酒店预订热度月环比增长超过40%，其中高品质酒店预订热度月环比增长超过50%；以海南为目的地的机票预订热度，月环比增长超过35%；从客源地看，深圳、重庆、成都、广州、长沙、郑州、北京、武汉、西安、哈尔滨位列机票预订热度前十名出发城市。
2025年11月14日，游客在海南三亚亚龙湾热带天堂森林旅游区游玩。
中新网
记者 骆云飞 摄
海南省内县域旅游市场同步升温。封关首月，陵水、保亭、屯昌等地酒店预订热度均有20%以上的增长。景区方面，分界洲岛旅游区、定安文笔峰、保亭七仙岭温泉国家森林公园等景点门票预订热度大幅提升。
美团旅行数据同样印证了这一趋势。封关首月，海口、三亚等地的机票及火车票预订量同比增长33%。受益于自贸港政策利好和“避寒游”需求叠加，海南文旅消费持续活跃，异地游客主要来源于北京、成都、哈尔滨、上海、广州等城市。
“封关后，海外游客增长迅速，俄罗斯入境散客量增长尤为明显。”海南省保亭黎族苗族自治县呀诺达热带雨林景区执行副总经理黄银银介绍，封关首月该景区入境游客接待量同比增长30%，其中散客增长超过50%，且游客停留时间明显延长。
三亚鹿回头风景区也迎来海外游客到访量的大幅增长。该景区副总经理徐世理告诉
中新网
记者，封关首月景区入境游客接待量同比增长44.43%。为提升服务品质，该景区对一线员工开展俄语专项集训及多语种基础培训，完善中、俄、英多语种标识，配备智能导览机器人及专职俄语接待人员，为入境游客提供全流程便捷服务。
业内人士预计，随着2026年春运及春节假期临近，海南旅游市场将持续火热。
飞猪数据显示，截至目前，今年春节假期期间，海南机票预订量同比增长101%，酒店预订量同比增长94%，门票预订量同比增长104%。文昌、昌江、琼中等地的旅游预订增速位居前列。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：海口新增经营主体逾1.5万户

中新网
海口1月20日电 (记者 张茜翼)作为海南自贸港核心引领区，海口市在海南自贸港封关首月交出亮眼成绩单：新增经营主体15785户，同比增长12.62%；一批知名企业签约落地，开展大宗商品贸易、区域销售结算及供应链管理、船舶融资租赁、对外投资等外向型业态。
2025年12月18日海南自贸港封关后，通关便利化水平持续提升，消费体验显著优化。来自海口市商务局的数据显示，封关首月，海口离岛免税店销售额达22.40亿元，同比增长44.4%，创同期新高，免税购物“金字招牌”优势进一步凸显。
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。海南自贸港封关首月，离岛免税市场火爆。
中新网
记者 骆云飞 摄
货物通关方面，海口成为海南全省首个完成零关税、加工增值免关税、放宽贸易管理措施等三类货物通过监管通道出岛的市县。据统计，封关首月，海口市4个“二线口岸”共有219票加工增值免关税货物内销出货，覆盖20家享惠企业，涉及医疗器械、生物医药、食品加工等核心领域；8票“零关税”货物和1票放宽贸易管制政策货物经海口航空对外开放口岸进境。
据海口商务主管部门预测，政策红利正加速释放，封关首季海口市“零关税”进出口货值、适用加工增值免关税政策货值和放宽贸易管理措施货物货值将分别增至5618.63万元、4884.07万元、300万元。
面对封关后大幅增长的客货流量，海口各口岸通行顺畅有序。封关首月，约有80399辆国内流通货车经集中查验场前往新海港、南港出岛，日均约2590辆次。通过流程优化与技术升级，货车安检时长由2分钟压缩至70秒，海口港口岸集装箱卡口通过平均时长缩短至约18秒，实现“秒级通关”。
服务保障方面，海口12345政务服务热线“口岸服务专席”提供7×24小时人工服务，并梳理形成200余条标准化知识点，确保通关政策咨询、业务求助等诉求高效响应。
海口市商务局相关负责人表示，封关以后，海口密切关注口岸运行和政策落实情况，通过全流程跟踪、多主体联动，做到“有问必答、有求必应”。(完)
--------------------------------------------------------------

海南陵水聚焦数实融合构建独具特色的数字产业集群

中新网
海南陵水1月20日电 (张月和)从杂草丛生的别墅群落，到企业汇聚的数字文化集群，在海南省陵水黎族自治县，有一个沉寂十余年的滨海小镇焕发了新面貌。依托政策与本地资源，陵水在此布局数字文化产业，打造海归小镇，助推小镇实现了从闲置到转型的蝶变。
“数字文化产业是陵水立足海南自贸港建设机遇重点培育的新兴产业之一。”陵水黎族自治县发展和改革委员会副主任曾垂熙表示，经过近两年的努力，陵水数字文化产业已取得阶段性进展，未来将聚焦“数实融合”构建独具特色的数字产业集群。
图为航拍位于海南陵水的欧美同学会海归小镇(陵水·数字文创)。
中新网
记者 骆云飞 摄
据统计，2025年1月至11月，陵水数字经济核心产业累计营收11.3亿元(人民币，下同)，其中11家规上企业完成营收7.5亿元。2025年预计数字经济核心产业营收可达17亿元(含运营商5亿元)，同比增长56.5%，产业发展态势持续良好。
为发展数字文化产业，陵水以数字新基建、产业新平台、跨境新链路为本地数字文化产业提供共性赋能。
目前，落地陵水的海南海底智算中心已建成675P(FP16)智算算力，并接入并行科技全国算力资源池；中国电信ALC国际海缆登陆站已于2024年建成并登陆陵水；新成立的黎安数字实验室，引进了9支科研团队，完成了5项重点科技成果转化。
一湖之隔的陵水黎安国际教育创新试验区为海归小镇发展提供了人才支撑。目前，试验区已汇聚26所顶尖学府，在园师生规模突破万人，正与海归小镇联动打造“产学研用”融合产业示范区。同时，海南软件职业技术学院陵水数字创意产业学院于2025年9月开学，将聚焦游戏出海、短剧影视、动画动漫等领域，为产业持续输送复合型人才。
在海南自贸港政策利好、基础设施逐步完善、人才支撑不断强化的背景下，2025年，陵水通过政策扶持与招商推动，落户了新东方海南基地、阿里国际海南设计创新中心等一批重点项目。
产业生态也在持续优化。陵水出台《陵水黎族自治县促进数字经济产业发展专项资金管理暂行办法》；欧美同学会海归小镇(陵水·数字文创)揭牌运营；游戏动漫赛道设立实缴1亿元的游戏投流资金池，带动游戏发行企业落地产值1.3亿元；创意设计赛道引入阿里国际等头部企业打造运营“陵水设计创新中心”，联合工信部国合中心搭建出海赋能服务平台。
曾垂熙表示，下一步，陵水将借力自贸港政策，大力引入头部数字企业、产业配套企业，全力推动游戏动漫、影视短剧、创意设计等产业集群；借助欧美同学会等平台优势，链接全球资源，借鉴先进经验，推动数字文创技术创新和成果转化；依托国际海缆及海底智算中心等数字基建，打通高效出海通道，推动数据出海。
与此同时，在现有的政策基础上，陵水还将拓宽融资渠道，积极引导社会资本参与数字文化项目孵化。深化数字文化与旅游、体育、教育等产业融合，推动“AI+场景”大规模应用，以数字赋能实体经济，培育新型消费业态。(完)
--------------------------------------------------------------

海边的石榴红了，两岸网友的眼泪止不住了

“海边能种出石榴吗？”
从常识角度来说，这个问题不难回答。但若有个人坚定地说“能”，他或许并不是因为傻，而是因为爱。
最近，抖音上一则名叫《榴下》的短片火了。创作者@鹤灵Healing将故事的镜头对准一颗石榴，一对爱人，和一段改编自真实历史故事的、两岸间痛心疾首的永别，不到7分钟的时长里，浓缩了70多年的时间刻度。
它的时长不算短，却吸引了超过150万用户驻足点赞。在短片下方超过3万条留言中，许多热评的IP来自中国台湾，评论的关键词高度一致——回家。
两岸网友，为同种感动留下
故事被画面里老人的一句呵斥掀起一角：“什么？你说你不是中国人？！”被骂的女孩挠挠头，用浓浓的台湾腔解释，“电视、课本，都这么说啊！”
作为开头的黄金3秒，冲突感够了，但更重要的是，这3秒交代了一种必要性与责任感——有些故事我们必须要讲，再不讲，那些绝不能忘的历史，真的会被遗忘。
陆生，佳和，一对生活在海边的青梅竹马，男孩喊着女孩的名字，手里握着一颗石榴。小时候，男孩曾经答应女孩，要在海边为她种一整片石榴林，女孩没觉得被骗，只是笑着说“傻陆生，海边怎么能种出石榴呢？”
《榴下》截图
一声突然的枪响，男孩手里的石榴滚落到水中。那是国民党溃军败退台湾时，在沿海地区抓壮丁，陆生在那一年离开了大陆，此后和他爱的人间，永远隔了一片海峡，“回家”成了唯一的盼望。
许多网友从这里开始就已经红了眼眶。感动从来不无原因，这段故事背后，藏着一段饱含血泪的历史。
1950年5月10日，国民党军队在撤出大陆时，从福建东山岛掳走4700多名壮丁，其中仅200多户的铜钵村就被掳去147人，原本就安静的小渔村中，留下了91个像佳和一样“守活寡”的女人。
“妻在海峡西，夫在海峡东，日日盼夫不见夫，共望海峡水。”这曲曾经在东山民间流传一时的歌谣，述说了两岸几十年封锁隔绝中多少分离夫妻的凄楚。
那个年代，离别的人想要联络只能用书信，对岸的人一封封地写家书，在戒严令下都被付之一炬。这头的女人们不识字，就找代笔人写，有时候还没张嘴泪就下来了，“从她眼泪中就知道信该怎么写了”。
《榴下》截图
就像短片里的那一封信：家中一切安好，石榴红了又红，只盼你早日归来……
但海边，怎么可能种得出石榴？报喜不报忧的文字底下，是渔女们拼尽一切力量，撑起家，撑起村子，撑起一方归处，盼着等不到的归人。
漫长的时光里，有的人在对岸组成了新的家庭，有的人终于回乡，盼到团圆，还有的人，最终只盼得一把骨灰。
但还好，我们有讲故事的能力，有同样未了的遗憾，让悲剧在短片里得以改写结局——新的故事里，海边真的长出石榴树，思念的人得以再相见，漂泊的人终于归家。
也幸好，评论区的网友们无论身在海峡哪一端，都能看懂故事里的那些暗号。
为何叫陆生？因为他生在大陆，终将落叶归根。为何叫佳和？因为家和为念，只盼团圆。为什么要种石榴？因为我们“要像石榴籽一样紧紧拥抱在一起”。
故事因具体而动人。评论区里，两岸网友的沟通毫无壁垒，有人讲述着自己亲人的故事，有人在每个IP为中国台湾网友的评论下留言“早点回家”，文化同源的力量连接彼此，真诚的分享引发共鸣。
那个时代，我们或许被迫失联，但在当下，我们可以在抖音评论区里好好认识彼此，一起让团圆的那天不再遥远。
平台用户，为好故事转评赞
除了@鹤灵Healing创作的《榴下》外，还有很多优质内容创作者的原创短片在抖音上成为爆款。
@思思小导的作品《一封道歉信》，巧妙地利用视角切换讲述了一个母亲和三个女儿的故事。母亲在时间的磨损下逐渐遗忘一切，好像变成了一个刚接触世界的小女孩。她什么都忘了，但总记得往海边跑，因为妈妈会坐船接她回家。
《一封道歉信》截图
最终谜底揭晓，妈妈一生魂牵梦萦的，是海峡对岸的家。当记忆被时间剥落，乡愁变成一张窄窄的船票，阿兹海默，海也沉默。
@江问渔的《小华！》将历史以意象化表达重新演绎，我们必须承认我们弱小过，但这不是黑历史，而是来时路。过往的伤痛与耻辱我们不会忘，我们会在这条路上越走越自信，越走越强大。当我们睁开眼睛平视世界，就再没有任何人能将光明的未来夺走。
“真正的强大，不是让别人跪下，而是他们不敢再让你跪下。”这句话流淌在每个中国人的血液里，我们的每一次突破，都有无数双英魂的手在背后推我们向前。短片虽短，一眼千年。
@有个鹏友的作品《我不同意》两部曲，以根据真实事件改变的故事，揭开每个人都可能遇到的那个血淋淋的至暗时刻。一个女生被侵犯后，当全世界都说是她错了，当长辈告诉她忍一忍就过去了，甚至当最亲的亲人为她的伤口定价，接受和解，她的那句“我不同意”还会有人听到吗？
《我不同意》截图
看完你就会明白，哪怕声音太小，哪怕内心害怕，只要大家站在一起，只要我们相信正义，那声音就一定会被听到。
有网友在评论区感叹，这才是短视频的真正意义。
在这个信息以秒为单位刷新、注意力被不断切割的时代，短视频平台也在不断自我迭代，与用户们一同成长。
过去，我们更擅长消费“瞬间”——一个笑点、一段舞步、一个合拍挑战。它们能为你我迅速带来快消的多巴胺，一天的工作疲惫得以缓解。
如今，越来越多像《榴下》《我不同意》这样，时长超过5分钟，并不算“短”的作品出现，依然获得了稳定观看和深度互动，平台用户愿意花更长的时间，随着剧情共鸣，有笑有泪。用户不再仅仅是观看者，大家通过情感共鸣与二次传播，成为了内容的一部分。
如此看来，平台和用户其实在做着相同的事——大家都希望有“好故事”出现，平台去承载和推荐更多有质感、有厚度的好内容，用户从中获得更高浓度的情绪价值、更有意义的情感共鸣，大家愿意动手转评赞，让好内容获得更好的传播。
当更多优质作品被大家看见，更多人在评论区内彼此拥抱、交流共鸣，在用户参与下，内容向可沉淀、更成熟的样态转变。
优秀创作者，与平台双向奔赴
抖音的创作者画像，也在随着平台的成长呈现更多样貌。越来越多人在抖音创作的动机源于最本真的表达欲——“我有故事讲”、“我有话要说”。
《我不同意》两部曲的作者，@有个鹏友的抖音介绍里写道，“世界需要我们去改变它”。她首页的作品分为《爱》《躯》《育》《破》四个系列，聚焦于围绕女生一生的多个议题创作，告诉我们长姐是一种处境，她们的牺牲不是必须，告诉我们了解自己的身体没有错，无需羞耻。
《榴下》的作者@鹤灵Healing认证是美妆创作者，常以还原特定时代或民族的妆容为切口，讲述一段故事或分享一种理念，坚持推广非遗，传述中国故事。
《榴下》的片尾名单里，她是导演、编剧、后期剪辑，AIGC也由她自己完成。《榴下》中就应用了最新的AIGC技术，实拍和AI的比例大概为7:3。
《中国电影行业发展现状分析与投资前景研究报告》中提到，在内容创作层面，未来中国电影题材将呈现多元化与深度挖掘趋势。创作这些短片的，是抖音创作者，是导演，是新技术的掌握者，也是讲新故事的人。他们毫无保留地创作与表达，抖音都一一接住，全力托举。
以上提到的所有短片，都是抖音“未来导演扶持计划”合作项目的优质案例，这是抖音正在打造的一场聚焦站内创作者，寻找好故事，赋能优质内容生态，挖掘新人和内容IP的活动。
针对新人创作者可能在资源与机会等方面遇到的问题，抖音平台提供专项的流量、创作基金的扶持，并将对接行业资源助力创作者。
计划自启动以来，已产出多条内容多元、质量优质的独家短片，#未来导演扶持计划，目前已有5.6亿播放量。除故事短片外，该计划还有自制综艺、自制纪录片赛道，帮助各类优秀创作者在平台激励下产出更丰富内容。
故事还在继续发生。《榴下》末尾，帮助陆生圆梦的系统播放最后一段提示音，同时可能也是抖音上所有创作者的心声：请留下你的故事，我们将在下一段旅程里，为你珍藏。
--------------------------------------------------------------

湖北启动组建6G创新发展联盟

中新社
武汉1月20日电 (记者 梁婷)湖北加快推进6G技术研发，布局和培育面向6G应用产业生态。湖北省6G创新发展联盟20日启动组建，聚焦6G核心技术突破、标准体系构建、应用场景探索、产业生态培育与人才培养交流等领域。
记者当日从湖北省“51020”先进制造业集群产业生态之新型信息网络产业链专场活动获悉上述消息。
目前，武汉拥有下一代信息网络国家级战略性新兴产业集群。其中，武汉东湖高新区集聚光电子信息企业超1.6万家，形成从基础研究、技术开发到产品制造、应用服务的完整产业生态。
据了解，围绕6G技术攻关，湖北已在标准制定、一体化通信、无线技术、器件研发等领域取得一批标志性成果，正加速构建“芯片—器件—系统—应用”全链条产业生态；湖北移动、电信、联通三大运营商在长江航运、低空经济、智能制造、智慧文旅等领域，通过5G—A网络建设部署，搭建一批6G技术试验验证平台，推动新技术、新产品快速走向市场。
湖北省经信厅副厅长刘良博表示，湖北将聚焦6G关键核心技术攻关，促进科研、技术、人才资源深度整合，加速创新成果转化应用。
当日，湖北移动与中信科移动6G技术及产业应用联合创新中心揭牌，将重点聚焦6G核心技术攻关与标准制定，构建从研发验证到产业化落地的创新体系。中信科移动—武汉大学6G联合实验室筹建签约仪式举行，双方将在6G前沿技术探索和高端人才培养领域开展协同创新。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜2025年中国经济“年报”出炉：顶压前行 向新向优

央视网消息(焦点访谈)：1月19日上午，备受瞩目的2025年中国经济“年报”出炉。“十四五”收官之年，面对外部冲击加大、不确定性增加，内部困难挑战叠加的复杂局面，中国经济交出了一份怎样的答卷？按照“稳中求进”的总基调，这一年，我们“稳”的基础打得牢不牢？“进”的势头突破得怎么样呢？今天的节目，让数据来说话。
2025年的中国经济，“稳”是突出的特点。先来看看经济增长“稳”得怎么样？初步核算，全年国内生产总值1401879亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.4%，二季度增长5.2%，三季度增长4.8%，四季度增长4.5%。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长王冠华：“去年，中国经济总量首次突破140万亿元，经济增速达到了5%，在主要经济体当中位居前列，对于世界经济增长的贡献率预计将会保持在30%左右，中国仍然是全球经济最重要、最稳定、最可靠的动力源。如果拉长了时间维度来看，‘十四五’的五年，中国经济年均增长5.4%，经济增量超过36万亿元，充分表明中国经济具有应变破局的能力和抗压耐压的强大韧性。”
2025年，个别国家滥施关税，扰乱全球贸易秩序，外贸一度成为人们最为担心的领域。面对复杂的外部环境，中国外贸稳住了没有呢？我们总结了三组关键词。看增长，韧性凸显：2025年，我国货物进出口总额45.47万亿元，创历史新高，同比增长3.8%，自2017年起连续9年保持增长，其中出口同比增长6.1%。看产品，以“新”破局：高技术产品出口同比增长13.2%，举例来说，搬运机器人、焊接机器人出口增速都在六成以上。看市场，多元开拓：我国对共建“一带一路”国家出口增长11.2%，对拉美、中东、中亚、非洲等新兴市场出口增速均快于整体，成为全球产业链供应链的“关键一环”。
清华大学国家金融研究院院长田轩：“我们能够成功破局，我觉得主要是产品技术升级加上市场全方位布局，比如原来我们对于美国单一国家的出口占20%，现在已经降到了10%左右，市场全球化布局有效对冲了美国对我们的贸易壁垒。”
北京大学光华管理学院院长刘俏：“我们看到比如出口比较多的像电动汽车、电气设备，甚至包括集成电路、半导体这样的一些(产品)出口在显著增长。产业结构不断升级、不断完善，也展现出我们外贸出口方面强大的韧性。”
面对挑战和压力，2025年，我国首次提出“四稳”，也就是着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，一系列政策“组合拳”持续发力。
2025年12月份，制造业采购经理指数(PMI)为50.1%，4月份以来首次升至50%以上的扩张区间。而生产经营活动预期指数为55.5%，比上月上升2.4个百分点。
田轩：“这个数据处于我们的扩张期，超过50%就处于扩张期，代表着我们的企业对于未来的投资是乐观的，产生了一种乐观的情绪，企业更愿意去做相应的投资，也代表着市场上乐观的情绪，所以释放的是非常好的信号。”
在“稳”的基础上，代表发展质量的“进”的势头如何呢？先来看看内需中的重点——消费。中国有一个令全球羡慕的超大规模市场，2025年，社会消费品零售总额突破50万亿元，同比增长3.7%，最终消费支出对经济增长的贡献率为52.0%。
稳住消费基本盘的同时，我国消费结构也在不断升级。比如，居民消费支出总额中，近一半都是数字消费。这一年，你有没有在直播间网购，或是购买过智能家居等数字产品？这些都属于数字消费。
王冠华：“从去年全年来看，我国网上零售额增长了8.6%，比上一年加快了1.4个百分点，像直播带货的交易额增长在10%以上，即时零售的交易额增长超过了30%。这些数字消费领域的快速发展，体现了新的产品、业态和模式创新对于激发消费潜力的重要作用。”
2025年，服务消费成为推动消费增长的核心动力，服务零售额同比增长5.5%。通俗一点理解就是，以前商品消费是主导，我们购买商品主要是满足生存需求，侧重实用功能。而现在，人们越来越愿意为满足自己兴趣爱好、能带来情绪价值的东西买单，我国消费结构正加快向服务消费为主导转变。同时，服务消费本身也在不断进行结构升级。
2025年，我国提振消费的一大重点就是努力让供给和需求“双向奔赴”。也就是说，老百姓对优质的产品和服务有需求，供给端就尽力去创造。反过来，依靠人工智能等新技术，供给端不断创造出各种新场景、新体验，也会吸引人们来消费。
2025年，稳中有进的“进”也体现在新质生产力的加速成长，来看一组数据：规模以上装备制造业增加值增长9.2%，高技术制造业增加值增长9.4%，增速分别快于规模以上工业3.3、3.5个百分点。规模以上数字产品制造业增加值同比增长9.3%，新能源汽车国内新车销量占比超过50%，平均每天有4.5万辆新能源汽车下线。
王冠华：“过去一年，中国经济表现出向新而行的鲜明特征，集中体现在两个方面：一个是产业更高端，一个是制造更智能。所谓产业更高端是指我国的产业结构在向中高端延伸，比如以装备制造业、高技术制造业为代表的先进制造业占比在稳步提升，推动我国向产业链价值链的中高端延伸。像制造更智能就是指过去一年人工智能、数字经济的快速发展，特别是我们国产的人工智能大模型异军突起。”
岁末年初，会跳舞、能互动的机器人们又忙起来了。在一些跨年晚会和文旅活动中，人们时常能看到它们灵活、可爱的身影。从去年春节人形机器人登上春晚舞台、DeepSeek火爆出圈以来，2025年人们发现，人工智能正加速与实体经济深度融合。可能有些人还没搞懂DeepSeek到底是什么，但那些看似遥不可及的新科技、新产品其实已经快速融入我们的生产生活，赋能千行百业。
田轩：“它的应用场景无限大，能够大量降低重复性、规范性工作成本，从而导致我们的全要素生产率全面跃升。现在人工智能的核心产业规模已经超过万亿，也可以预想到这个数字一定会直线上升。在2026年，在整个‘十五五’期间，我觉得以人工智能为代表的新的产业革命，会很好去带动我们的经济高质量增长。”
王冠华：“人工智能对于整个经济的拉动作用非常明显，比如它直接带动了算力、服务器等产业链的投资，形成了新的投资增量。再就是它提高了工业和服务业的生产效率，培育壮大了新动能。比如我们的数字经济核心产业增加值占国民经济的比重在稳步提升，像跟人工智能有关的服务器、工业机器人、服务机器人、机器人减速器、3D打印设备等智能化产品的产量都实现了非常快速的增长。”
2025年，3D打印设备、工业机器人、新能源汽车产品产量分别增长52.5%、28.0%、25.1%。高技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业投资分别增长28.4%、16.9%。
我国创新指数首次跻身全球前十。人工智能、商业航天、脑机接口、生物制造等等，一个个新产业加快成长，助力产业结构优化，并在一步步重塑中国经济的发展动能。
刘俏：“2025年，我们高技术制造业投资速度一直很高，超过传统制造业，对我们整个产业结构的优化、新动能形成是有价值的。另外还有一点我想强调投资，特别是有效投资。我们有很大的‘人工智能+’这么一个国家级的战略规划，大家经常讲人工智能的尽头是算力，算力尽头是电力。我想可能未来一段时间，不管是对算力投资、对电力投资、对数据中心投资，甚至对这些人工智能应用场景的投资，会让中国经济在未来一段时间整个增长的动能发生变化。”
2025年，“十四五”圆满收官，国民经济顶住多重压力保持稳中有进发展态势，高质量发展取得新成效，“韧性”成为中国经济的关键词。面对国际风云变幻，中国坚定不移办好自己的事，才能以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。当前，我国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有改变，保持稳中有进发展态势具有坚实支撑。我们相信，“十五五”新征程上，中国经济航船一定能够乘风破浪、行稳致远。
--------------------------------------------------------------

特朗普：让美国淋浴再次伟大！？

美国人洗澡，也要分“红蓝”？
最近，这事还真成了政治问题。
1月13日，美国众议院通过了一项被媒体戏称为“洗澡法案”的立法提案，目的很明确：放宽联邦政府对家用淋浴喷头的流量限制。
资料图：特朗普。
这项限制，其实已有30多年历史。
1992年美国通过的《能源政策法》规定，在美国，淋浴喷头出水量不得超过每分钟9.5升。
法案初衷是节水节能，应对资源压力，但美国总统特朗普早就看它不顺眼。
2025年4月，重返白宫不久，特朗普便签署行政令，要求立即废除对淋浴喷头、洗衣机等家电的节水限制。理由相当个人化：“我站在淋浴喷头下15分钟，头发才能湿透。水流细得一滴一滴往下掉，简直离谱。”他的口号更是直接套用竞选金句：“让美国淋浴再次伟大”！
白宫随后高调宣称，此举是为了“让美国家庭摆脱官僚主义的过度监管”。
听起来像段子，但共和党人真的在迅速推进。
2026年1月13日，共和党控制的众议院火速通过《淋浴法案》，试图将特朗普的行政命令固化为联邦法律。
众议院议长、共和党人约翰逊明确表示，要借此“兑现总统承诺”。
共和党籍众议员弗莱也说：“消费者应该有自由选择权，无论是选涓涓细流的喷头，还是选水流大到能把橙子切片的喷嘴，都不该被限制。”
另一位共和党人迈克尔·鲁利则宣称，支持该法案是“关心工薪阶层”的体现。
可民主党迅速反击，他们警告：放宽限流标准，将直接推高家庭水电账单；环保组织更是尖锐指出，在美国西部多州持续干旱的背景下，此举无异于“开环保的倒车”。
有人问：小小一个喷头，至于吗？
别小看这个日常物件，加热水需要消耗大量能源，也就是说，水流越大，燃气或电力使用越多，相应碳排放也越高。
环保组织分析，在气候危机加剧、美国西部多州持续干旱的背景下，放松节水限制的做法，与全球推动节能减排的大方向明显相悖。
其实，这场“淋浴之争”已延续多年。
特朗普在第一任期就曾试图松绑1992年的标准，但2021年美国前总统拜登一上台，立刻恢复并强化了相关能效法规。
如今特朗普卷土重来，不仅重发行政令，还要推动立法，意图一劳永逸地“去监管化”。表面看，争的是水压大小，实则是两党在政府角色、环保理念与能源政策上的深层对立。
共和党将“强劲水流”包装成对抗“联邦过度干预”的象征，强调个人自由与市场选择；民主党则坚称，在美国资源紧张的时代，公共政策必须考虑集体利益与可持续发展。
美媒评论指出，这场“洗澡革命”延续了特朗普“以个人偏好驱动公共政策”的风格。而环保议题，正被进一步武器化——似乎它已不再是科学讨论，而是一种身份标签。
目前，该法案的具体技术细节尚未披露。在参议院能否过关，也仍是未知数。毕竟，民主党仍握有一定席位，且环保议题在部分摇摆州仍有民意基础。
但可以确定的是，在美国政治极化愈演愈烈的今天，连浴室都难逃党争的裹挟。
当总统的个人偏好能驱动联邦立法，当“水流自由”成为动员选民的话术，公共政策的理性空间，正在被表演性政治不断侵蚀。
或许正如一位美国网友调侃：“现在洗澡前得先问一句，你是红州洗法，还是蓝州洗法？”
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

甘肃2025年民营企业进出口增速达52.9%  成外贸增长主力

中新网
兰州1月20日电 (王牧雨)甘肃省统计局20日发布2025年全省经济运行情况数据显示，过去一年，甘肃省民营企业进出口高速增长，增速达52.9%，增速是全省整体水平的3倍以上，占外贸总值比重较上年跃升10个百分点，成为驱动外贸增长的核心动力。
2025年7月7日，甘肃省新能源及新能源装备进出口洽谈对接会在兰州举行。图为甘肃企业与采购企业洽谈对接。(资料图)甘肃省商务厅供图
当日，甘肃省政府新闻办举行2025年全省经济运行情况新闻发布会。据介绍，2025年甘肃省经济运行呈现稳中有进、向上向好的良好态势，地区生产总值同比增长5.8%。其中，外贸进出口总值达711.7亿元，同比增长16.2%，增速表现亮眼。
甘肃省统计局副局长顾克勇介绍说，2025年甘肃省民营企业进出口表现极为活跃，不仅增速高达52.9%，其占全省进出口总值的比重也达到41.7%，成为名副其实的外贸“主力军”。与之相对应，甘肃省有进出口实绩的企业数量稳步增加，市场活力持续迸发。
图为在甘肃省金昌市甘肃金拓锂电新能源有限公司，工作人员正在进行锂电池生产相关工作。(资料图)李亚龙 摄
民营企业的高速增长，与出口结构的优化密不可分。2025年，甘肃省出口总值增长44.5%。其中，以新能源汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”产品出口实现爆发式增长，成为民营企业出口的新增长极。这一变化表明，甘肃的产业转型升级成效正通过最具活力的民营经济，在外贸领域得到实质性体现。
这一成绩的取得，也与甘肃持续优化营商环境、大力招商引资密不可分。2025年，甘肃招商引资成效显著，全年新建、续建招商引资项目6531个，到位资金增长22.6%，引进了一批“三个500强”企业、上市公司和国家级专精特新企业。
据介绍，2025年，甘肃对共建“一带一路”国家进出口额达502.1亿元，占全省外贸总额的70.5%。民营企业在开拓这些市场过程中扮演了先锋角色，将本省的特色产品与技术优势带向全球。
图为2025年7月6日，外宾在第三十一届兰洽会上参观。(资料图)刘延新 摄
除此之外，2025年甘肃经济整体呈现生产供给稳步向好、发展动能加快转换的特点。粮食总产量首次突破1300万吨，再创历史新高；规模以上工业增加值增长9.5%，连续4年高于全国；服务业对经济增长的贡献率超过50%；居民人均可支配收入增长6.1%，增速高于全国，且农村居民收入增速继续快于城镇居民。
顾克勇表示，2025年甘肃经济在攻坚克难中实现了质的有效提升和量的合理增长。民营经济的突出表现，正是经济韧性增强、发展质量改善的微观印证。下一步，甘肃将继续优化发展环境，激发各类市场主体活力，推动高质量发展迈出坚实步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

直播海报：国新办新闻发布会 介绍2025年工业和信息化发展成效

直播海报：国新办新闻发布会 介绍2025年工业和信息化发展成效
2026-01-20 17:25:02
来源：
中国新闻网
作者：梁异
责任编辑：梁异
2026年01月20日 17:25　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

码头新年“上新”万吨巨轮“靠港即开工” 港口“朋友圈”扩容共绘蔚蓝新机遇

央视网消息：青岛港作为山东港口群的核心枢纽，自动化码头等作业效率屡创新高。新年伊始，这里又有哪些软硬件的上新和升级？它们为健全多元化、韧性强的国际运输通道体系发挥什么作用？
码头新年“上新” 30分钟靠泊缩至30秒
这里是青岛港自动化码头的作业现场，虽然已经飘起了雪花，但是整个码头的工作依然热力十足。在码头泊位上，一艘集装箱货轮正在进行装货作业，稍后它将装载9700多标准箱的货物驶向新加坡港、阿布扎比港等港口。
在现场这个泊位上一排特别的装置吸引了记者的注意，它是干什么用的？与传统作业方式不同，码头上几乎看不到工作人员挂靠缆绳，而且整个靠港过程也非常快速高效。
为什么会这样？答案就在这一排青岛港今年刚投入使用的“真空式自动系泊系统”。这组模型简单说它就像一个“大型真空吸盘”。当船舶靠近时，它可以伸出机械手臂，通过自身释放的2600千牛，也就是可以吸住170多辆小汽车重量的吸力，将万吨巨轮牢牢地吸附住，逐渐地向岸边靠拢。
工作人员介绍，这一套系统让传统方式30分钟的作业时间缩短到在30秒。您可别小看这30秒的时间，预计全年缩短靠泊时间超200小时，相当于一个泊位全年新增10余条船的作业产能。
生产工单高效制定 万吨巨轮“靠港即开工”
船舶靠港后就要开始接卸作业。船舶刚一停稳，集装箱桥吊和无人平板运输车就已经到达岸边，做好了作业准备。这一“靠港即开工”的无缝衔接，就是得益于青岛港2026年全新升级的“排泊智能体2.0”的布局和使用。
这个数字终端展示的就是此时此刻青岛港各码头的作业情况，其中的各项数据可以精确到以分钟为单位。有了这套升级的系统，全程不需要人为干预。智能排泊准确率从75%提升至90%，方案生成时间由之前的人工约2小时压缩至1分钟，港口作业计划的制定效率提升30%、装卸效率提升8%、船舶停泊时间减少5%，为客户节省了航运时间和物流费用。
港口“朋友圈”持续扩容 共绘蔚蓝新机遇
新装备新系统在助力新年青岛港“朋友圈”继续扩容。就在前几天，青岛港2026年首条外贸新航线顺利开通，货物从这里直航澳大利亚的布里斯班和悉尼两大枢纽港，相较之前中转航线大幅压缩了运输时效。
刚刚过去的2025年，青岛港就新增了集装箱航线20条，新增海铁联运内陆港站5个。截至目前，青岛港外贸航线总数近240条，联通全球180多个国家和地区的700多个港口。
“十五五”开局之年，青岛港继续聚焦港口数智化转型，着力推进国际领先的智慧绿色港建设，为经济社会高质量发展注入新动能。
--------------------------------------------------------------

福建平潭口岸2026年首单大型工程设备批量出口

中新网
平潭1月20日电 (白志斌)1月20日，随着平潭边检站出境手续办理完结，干货船“南顺29”轮装载卡车、挖机、履带吊等工程设备自平潭金井码头驶往阿尔及利亚安纳巴港。这是平潭港2026年首单大型工程设备批量出口业务。
20日，干货船“南顺29”轮装载卡车、挖机、履带吊等工程设备自平潭金井码头驶往阿尔及利亚安纳巴港。　白志斌 摄
此次出口的大型工程设备，将服务于阿尔及利亚-安纳巴港磷酸盐矿改扩建工程，是中国制造深耕阿尔及利亚市场的又一具体实践。
为保障本次货物顺利出口，平潭边检站及时掌握船舶、货物信息，加大现场检查力度，制定“一船一策”专项勤务保障方案，主动对接企业需求，联合口岸查验部门现场跟进指导。在货轮抵达码头后，该站第一时间为该轮办理边检手续，利用智慧边检系统对船舶实施全程重点监控与电子巡查，通过无人机进行现场监护，为大型工程设备出口保驾护航。
“随着口岸建设的发展，我们推出了‘一次性办结’举措，为变更国籍船舶、外籍船员换班等提供全方位服务，先后保障国产门座式起重机、挖泥船、建筑工程材料等出口，持续优化口岸通关效率，以实际行动为平潭口岸特色贸易及产业稳步发展贡献力量。”平潭边检站执勤二队副队长张家营表示。(完)
--------------------------------------------------------------

离岛免税购物火爆显示海南国际旅游消费中心活力

新华社记者周慧敏
位于海南三亚海棠湾的三亚国际免税城内人潮涌动，收银台前等待结账的顾客排起长龙。来自白俄罗斯的游客安东入手了一款中意的手机。
“这款手机的价格比在白俄罗斯便宜多了！”安东说，这是他和家人第二次来海南度假，“这里的冬天很温暖”。
1月10日，顾客在海南三亚国际免税城购物。新华社记者 郭程 摄
隆冬时节，海南进入了旅游旺季。对于许多游客而言，免税购物已经成为行程中不可或缺的一环。自2025年12月18日海南自贸港正式启动全岛封关运作以来，海南离岛免税购物尤为火爆，凸显出海南建设国际旅游消费中心的强劲活力与巨大潜力。
据海口海关统计，2025年12月18日至2026年1月17日，海口海关共监管离岛免税购物金额48.6亿元，同比增长46.8%；购物人数74.5万人次，同比增长30.2%；购物件数349.4万件，同比增长14.6%。
免税消费的火爆，既源于全岛封关带来的超高人气，也得益于政策红利的集中释放。为推进更高水平对外开放，更好满足旅客多元化购物需求，自2025年11月1日起，海南离岛免税政策迎来新一轮调整，免税商品类别由45类增至47类，享惠对象进一步扩大，允许离境旅客享受离岛免税购物政策，直接带动国际游客免税购物占比提升。
这是1月10日拍摄的海南三亚国际免税城(无人机照片)。新华社记者 郭程 摄
“这个购物中心太棒了！有很多我想买的东西，价格也便宜。”来自俄罗斯的游客爱丽丝说，三亚国际免税城有很多国际品牌，购物采买非常方便。
免税新政还大幅降低了岛内居民的购买门槛，进一步释放了本地消费潜力。根据政策，岛内居民只要在一个自然年度内有一次离岛记录，即可全年不限次数购买15类“即购即提”商品，这有效激发了本地居民购物热情。
海口日月广场免税店里，海口市民潘美诗正在化妆品区域挑选商品。她告诉记者，上周她刚出过一次岛，所以年内可以随时来免税店购物。“以前本地居民只有出岛才有机会购买免税品，现在购物更方便了，逛免税店像逛普通商场一样。”她说。
中国旅游集团有限公司副总经理刘昆表示，免税购物作为海南“金字招牌”之一，是国际旅游消费中心建设的核心支柱，在集聚全球消费资源、吸引国际客群、提升消费能级中发挥着不可替代的作用。
这是1月10日拍摄的海南三亚国际免税城。新华社记者 郭程 摄
海南省旅游和文化广电体育厅最新数据显示，2025年海南接待游客1.06亿人次，同比增长9.1%，游客总花费2254.32亿元，同比增长10.5%。其中，接待入境过夜游客超150万人次，同比增长35.2%。这组亮眼的数据，不仅印证了海南旅游市场的旺盛生命力，更显示其作为国际旅游目的地的吸引力正在持续攀升。
此前发布的《海南省建设国际旅游消费中心的实施方案》提出，到2035年，把海南打造成为具有全球影响力的旅游消费目的地。
三亚国际免税城相关负责人表示，免税新政实施后，特别是海南自贸港封关以来，门店日均销售额稳步攀升，客流量节节走高。下一步，免税城将继续以“免税+”为支点，通过持续的产品创新、场景再造和服务升级，让免税消费热度不断延续，让离岛免税的吸引力越来越强。
--------------------------------------------------------------

聚焦“对话的精神” 世界经济论坛2026年年会启幕

中新社
瑞士达沃斯1月19日电 (记者 马秀秀)世界经济论坛2026年年会19日在瑞士东部小镇达沃斯启幕。年会汇聚了130多个国家的近3000位各界代表。
本届年会以“对话的精神”为主题，议程将围绕在竞争加剧的世界开展合作、释放新增长动力、更好投资于人、负责任推动创新规模化应用，以及维护地球限度并实现繁荣这五大迫切的全球挑战展开。期间将直播200多场次会议，还将举行第23届开放式论坛，面向公众举办开放式小组讨论会。
当地时间1月19日，世界经济论坛2026年年会在瑞士东部小镇达沃斯拉开帷幕。图为会议中心外景。
中新社
记者 马秀秀 摄
世界经济论坛总裁兼首席执行官博尔格·布伦德(Børge Brende)在论坛开幕前表示，在这个充满不确定性的时代，对话是迫在眉睫的必需品。当前，地缘经济与技术正面临深刻转型，国际合作处于关键时期，因此本届年会具有深远意义。年会将为全球领袖与创新者提供跨越分歧、共克时艰的独特平台。
世界经济论坛发布的《2026年全球风险报告》显示，地缘经济对抗成为2026年全球首要风险。全球前景依然充满不确定性，半数受访专家预计未来两年全球前景可能出现剧烈动荡，而仅1%的受访者预计局面平静。《2026年全球合作晴雨表》则显示，虽然多边主义持续面临强大阻力，全球合作仍展现出韧性，但合作水平不足以应对重大的经济、安全和环境挑战。在愈加复杂不定的地缘政治形势下，开放而富有建设性的对话是探寻潜在合作路径、推动各方共同利益的关键因素。
世界经济论坛执行董事、管理委员会成员兼大中华区主席梁锦慧(Gim Huay Neo)在接受
中新社
记者采访时表示，今年中方参会主体涵盖政府、企业、创新人士和学术界，反映出中国经济与全球价值链、技术发展以及绿色转型之间的深度联结。她注意到，外界对中国创新生态系统的关注日益增强。2026年是中国“十五五”规划开局之年，各方也希望进一步了解中国的经济前景与发展机遇。
世界经济论坛是以研究和探讨世界经济领域存在的问题、促进国际经济合作与交流为宗旨的非官方国际性机构。其前身是1971年由施瓦布创建的欧洲管理论坛。1987年，欧洲管理论坛更名为世界经济论坛。今年是第56届年会，将持续至23日。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：全球AI发展呈现鲜明梯队化与区域分化特征

中新社
上海1月20日电 (记者 许婧)上海社会科学院重大科研成果《全球信息社会发展报告(2025)》蓝皮书20日在沪发布。蓝皮书指出，全球人工智能(AI)发展呈现鲜明梯队化与区域分化特征，已形成中国、美国、欧盟三极主导格局，同时AI智能体正成为引领全球信息社会数字化转型的新焦点。
中国和美国在AI领域表现突出，稳居全球人工智能发展指数前两位。其中，美国在研究、教育及核心硬件领域保持领先优势，中国则在技术研发与产业应用落地方面展现强劲实力，两国形成差异化竞争态势。
欧盟凭借整体性实力跻身第三极，但欧洲地区整体呈“多极分散”态势，缺乏核心区域引领者，优势集中于西欧发达国家。尽管部分成员国信息化环境建设位居世界前列，但核心技术研发整体性不足，内部发展失衡问题削弱了区域综合竞争力。
蓝皮书分析称，全球AI发展“强者恒强”的马太效应显著。中美构成第一梯队，与欧盟共同主导全球AI发展的方向与节奏；而发展中国家因技术、基础设施、经济支撑等多重短板，与领先国家的差距正持续扩大。
2025年被普遍视为“AI智能体元年”，标志着人工智能从工具性应用，向具备自主规划、协同执行与持续学习能力的智能系统跃升。AI智能体具备六大核心能力，正重塑数字竞争格局，推动产业智能化、治理精细化与服务个性化升级，传统“人-机交互”生态正向“机-机自主协同”的“自运行社会”演进，进而重构知识生产范式、塑造人机共生新结构。
蓝皮书强调，AI智能体带来的技术与伦理风险，迫切要求升级全球治理体系。发展AI智能体需以增进人类福祉为核心，建立分类监管框架、对齐人机价值观、探索利益分配机制，加快技术创新与全球治理协同成为当务之急。
蓝皮书以“AI智能体与信息社会范式跃迁”为主题，由上海社会科学院信息研究所与社会科学文献出版社联合发布。(完)
--------------------------------------------------------------

规模5000亿元！民间投资专项担保计划出台

1月20日，财政部等4部门对外发布通知，明确通过国家融资担保基金设立专项担保计划，规模5000亿元，分两年实施。
这一专项担保计划，将为符合条件的中小微企业民间投资贷款提供担保，不仅支持用于场景拓展和升级改造的中长期贷款，也支持改扩建厂房、店面装修、经营周转等生产经营活动，并在分险比例、代偿上限、担保额度、担保费等方面进行政策加力。
记者：申铖、刘开雄
海报制作：申铖
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

财政“真金白银”支持！中小微企业相关贷款可享贴息

1月20日，财政部等5部门对外发布通知，明确实施中小微企业贷款贴息政策。政策支持范围为2026年1月1日起经办银行发放的、符合条件的中小微民营企业固定资产贷款和中小微企业参与项目使用的新型政策性金融工具资金，支持领域包括重点产业链及上下游产业、生产性服务业等。
据介绍，贴息方案为每年贴息1.5个百分点，最长贴息2年，单户贴息贷款规模上限5000万元，单户最多可享受贴息150万元。政策实施期暂定1年，后续可视情延长。
记者：申铖、刘开雄
海报制作：申铖
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

财政部：2025年发行超长期特别国债1.3万亿元 持续支持“两重”“两新”

今天(1月20日)，国新办举行发布会，财政部相关负责人介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况。
发布会上介绍，2025年着力提振消费。
一是发行超长期特别国债1.3万亿元，持续支持“两重”“两新”，其中安排消费品以旧换新资金3000亿元，“真金白银”补贴老百姓消费，带动相关商品销售额超过约2.6万亿元，一大批绿色、低碳、智能的产品加快进入老百姓生活，在不断提高人民生活品质的同时，也促进了经济转型发展。
二是从供需两端激发消费潜力，出台实施个人消费贷款和服务业经营主体贷款贴息政策，支持开展消费新业态、新模式、新场景试点，以及国际化消费环境建设。
三是调整优化免税店和游客离境退税政策，增设免税店数量，鼓励和扩大相关消费。
(总台央视记者 王楠 蒋勇)
--------------------------------------------------------------

财政部：2026年财政总体支出力度“只增不减”

中新网
1月20日电 国新办20日举行新闻发布会，请财政部副部长廖岷介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况。廖岷在会上表示，2026年，按照中央经济工作会议部署，财政部门将继续实施更加积极的财政政策，概括起来就是“总量增加、结构更优、效益更好、动能更强”。
1月20日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，财政部副部长廖岷、综合司司长李先忠、金融司司长于红介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
“总量增加”，就是要扩大财政支出盘子，确保必要支出力度。2026年财政赤字、债务总规模和支出总量将保持必要水平，确保总体支出力度“只增不减”、重点领域保障“只强不弱”。要着重强调的是，在2025年更加积极的基础上继续扩大财政支出盘子，本身就体现了政策是十分积极的。同时，也充分考虑了财政中长期可持续性，注重增强发展后劲。
“结构更优”，主要就是要持续优化支出结构，确保资金用在紧要处。打破“基数+增长”支出固化格局，积极运用零基预算理念，大力压减低效无效支出，把更多的财政资金用在提振消费、“投资于人”、民生保障等方面，多渠道增加居民收入。通过有“力度”、有“温度”的支出安排，不断提升人民群众的获得感。
“效益更好”，就是着力提高资金使用效益，每一分钱都要产生应有的效益。2026年将继续安排超长期特别国债，用于“两重”建设和“两新”工作，并优化政策实施；完善专项债券项目负面清单管理，深化地方“自审自发”试点，更好发挥债券资金效益。同时，加强财政金融协同，探索创新政策工具，放大公共资金的带动作用和公开政策的外溢效应。
“动能更强”，就是深化财税重点领域改革，进一步激发经济的内生活力。优化转移支付结构，增强地方自主财力和统筹能力，提高转移支付资金效能。通过加强财政资源和预算统筹、强化预算绩效管理、落实优化出口退税政策、清理规范税收优惠和财政补贴等改革举措，进一步增强地方财政发展动能、助力全国统一大市场建设。
廖岷强调，2026年财政部门将“硬核”支持稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，确保“十五五”实现良好开局。
--------------------------------------------------------------

财政部：取消光伏等产品出口退税有利于综合整治“内卷式”竞争

中新网
1月20日电 国新办20日举行新闻发布会，请财政部相关负责人介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况。
1月20日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，财政部副部长廖岷、综合司司长李先忠、金融司司长于红介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，有记者问：财政部不久前宣布取消或减少200多种商品的出口退税。这一政策被外界解读为意在反内卷、减少贸易不平衡。今年财政在这些方面是否还会出台更多政策？
财政部综合司司长李先忠介绍，出口退税是一项重要的税收制度安排。长期以来，中国对大多数产品实行出口退税政策，并结合经济社会发展需要适时进行调整。近期，财政部会同税务总局发布了公告，明确了自2026年4月1日起，取消光伏、磷化工等产品的出口退税，并分两年取消电池产品出口退税。这是在2024年12月下调光伏、电池等产品出口退税率的基础上，结合我国实际情况进一步作出的政策调整。
李先忠表示，当前，中国的经济社会已经进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，此次出口退税政策的调整，有利于促进资源的高效利用，减少环境污染和碳排放，推动经济社会发展全面绿色转型。同时，也有利于引导产业结构合理调整，促进产业转型升级，综合整治“内卷式”竞争，推动经济高质量发展。下一步，财政部将会同相关部门组织好政策的落实落地。
--------------------------------------------------------------

财政部回应财政补贴、政府采购等问题

中新社
北京1月20日电 (记者 赵建华)中国财政部副部长廖岷20日在北京回应了外界关心的财政补贴、政府采购等问题。他强调，中国企业的技术进步和竞争优势靠的不是(财政)补贴，而是靠企业自身持续研发投入和千千万万企业家艰苦创业赢得的。
当天在国务院新闻办公室举行的发布会上，廖岷介绍，自2001年加入世贸组织以来，中国始终坚定恪守世贸组织规则，认真履行各项入世承诺。截至目前，中国已先后提交了8份中央层面的补贴政策通报，6份地方层面的补贴政策通报。这是依据中国的真实情况，一笔一笔统计出来的。
廖岷表示，中国将持续规范财政补贴。对于个别地方可能存在的违规补贴行为，中央政府高度重视、坚决纠正。2025年，财政部会同有关部门组成了跨部门专班，对地方财政补贴开展专项整治。下一步，将持续完善专班工作机制，深入推进清理规范工作。对违规问题发现一起、纠治一起，坚决整治“内卷式”无序竞争。
对于政府采购问题，廖岷介绍，2025年9月，中国政府制定出台了政府采购领域本国产品政策，自2026年1月1日起开始实施。政策除了明确本国产品标准、相关支持政策和分类实施安排以外，还特别强调了对各类经营主体一视同仁、平等对待，禁止以所有制形式、组织形式、股权结构、投资者国别以及其他不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。下一步，将健全统一规范的监督检查机制，坚决惩处政府采购各类违法违规行为，推动政府采购营商环境持续优化。
近日，中国财政部会同国家税务总局发布公告，明确自2026年4月1日起，取消光伏等产品的出口退税，分两年取消电池产品出口退税。财政部综合司司长李先忠20日表示，这是结合中国实际情况作出的政策调整。此次调整，有利于促进资源高效利用，减少环境污染和碳排放，推动经济社会发展全面绿色转型；有利于引导产业结构合理调整，促进产业转型升级，综合整治“内卷式”竞争，推动经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部：预计2025年全年可实现收支平衡

今天(1月20日)，国新办举行发布会，财政部相关负责人介绍发挥积极财政政策作用，推动经济社会高质量发展有关情况。发布会上有记者提问，如何看待2025年财政收支运行情况，是否完成了年初的预算目标？
财政部综合司司长李先忠介绍，2025年年度的财政收支数据正在汇总，预计1月底或2月初向社会公布。根据现在初步掌握的情况，2025年财政收支运行可以用三句话来概括。
一是财政收入“前低中高后稳”。分季度看，全国一般公共预算收入一季度下降1.1%；二季度由降转升，增长0.6%；三季度增幅明显提高，增长2.5%。进入第四季度，10月份增长3.2%，11月份与2024年同期基本持平。其中，税收收入自4月份以后持续保持同比增长，成为拉动财政收入增长的主要引擎，反映出经济运行延续稳中有进发展态势。
二是收支平衡目标可以实现。收入方面，全国一般公共预算收入保持恢复性增长态势，总体平稳。支出方面，全国一般公共预算支出靠前发力、保持强度，为经济社会发展提供了必要的财力支撑。预计全年可实现收支平衡。
三是重点支出保障有力。2025年，财政部门持续优化支出结构，社会保障和就业、科技、教育、卫生健康等重点领域支出得到较好保障。前11个月，上述四项支出合计超10万亿元，占一般公共预算支出的四成多。同时，持续加快债券资金使用，前11个月超长期特别国债、地方政府专项债券、中央金融机构注资特别国债等资金共支出5.15万亿元，比上年同期增加1.61万亿元，增长45.5%，增强经济发展动能，推动经济持续回升向好。
以上三个方面是全年财政收支总体情况的简单介绍。关于全年度财政收支的详细数据，后续我们将按程序及时对外公布。
(总台央视记者 朱继华 蒋勇)
--------------------------------------------------------------

货物贸易额首破千亿美元 中国中亚合作何以如此密切？记者观察

中国中亚经贸合作逆势前行，贸易额突破千亿，彰显了中国中亚合作的蓬勃发展势头，也印证了中国—中亚机制的引领推动作用。2020年，在中方倡导下，中国同中亚五国共同创立了中国—中亚机制。2023年，中国—中亚机制升级至元首层级并日臻完善。为什么中国中亚合作能够不断取得新突破？在全球大国纷纷同中亚国家建立对话机制背景下，中国—中亚机制为何能够脱颖而出，得到广泛认可和支持？一起来看记者观察。
去年6月，第二届中国—中亚峰会期间，中国—中亚贸易畅通合作平台正式揭牌。平台落地江苏南京，致力于推动中国与中亚国家市场需求高效对接，搭建“一站式”服务体系。
中国—中亚贸易畅通合作平台机制工作组成员 武琼玉：自平台成立以来，20多家中亚机构来到中国入驻平台，比如哈萨克斯坦贸易政策发展中心，他们收集哈萨克斯坦数百家企业的销售需求后，由我们来帮助他们定向对接。在线上，我们面向中亚打造“丝路电商平台”，吸引了500多家国内企业入驻，并为这些企业对接中亚本土电商平台。
互信互利 中国—中亚机制日臻完善
中国—中亚贸易畅通合作平台的搭建，正是中国—中亚机制快速发展的一个缩影。
目前，中国—中亚机制形成全方位、宽领域、多层次合作格局，彰显出高效务实的鲜明和独特价值：14个部级合作平台有效运作，位于陕西西安的机制常设秘书处全面运营；中吉乌铁路项目正式启动，跨里海国际运输走廊提质扩容；绿色产业、数字经济、人工智能、航空航天成为双方合作新的增长点。
哈萨克斯坦经济学家 阿努阿尔·努尔塔津：中国对中亚国家具有独特吸引力。中国为双方合作以及金融、经济等领域的融合创造了条件，同时中国并未强推自身的价值观。这种合作将广泛而深入。基于地缘经济格局，交通物流必然成为关键纽带。中亚国家特别是哈萨克斯坦，将作为中国通往亚欧大陆，通往欧洲的桥梁。
总台央视记者 黄惠馨：在全球大国纷纷同中亚国家建立对话机制背景下，中国—中亚机制发展快、合作实、成果多，得到中亚各国高度认可。同其他机制相比，中国中亚合作的最大特点是毗邻而居、手足相亲；最大优势是互有需要、互为补充。正因如此，中国—中亚机制也在各类同类型机制中脱颖而出，成为区域合作的标杆。
中国是最可信赖和依靠的合作伙伴
中亚地处亚欧大陆“心脏地带”，是东西方文明交流的十字路口，也是重要的交通枢纽和能源供应走廊。近年来，一些主要域外力量纷纷同中亚国家建立C5+1机制，即中亚五国与外部伙伴之间的对话平台。
为什么中亚国家普遍认为，中国才是最可信赖和依靠的合作伙伴？“互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化”的“中国—中亚精神”给出明确答案。
中国现代国际关系研究院学术委员会副秘书长 丁晓星：中国和中亚国家有着3000多公里的共同边界。中国和中亚五国都签署了永久睦邻友好合作条约，这个条约也是中国周边外交的一个创举。中国始终坚定支持中亚国家的主权独立完整，始终坚定地支持中亚国家选择自己的发展道路，树立了邻居之间怎么样处理关系的典范，就是平等互信、相互尊重、同舟共济，互利共赢，而不是说以大压小，做一些对自己有利的事儿。
(总台央视记者 黄惠馨 李峻 张誉耀 胡凡 王侃)
--------------------------------------------------------------

【走进民企看质变】中国智造升级 民营企业助工厂更“聪明”

《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出“全面实施‘人工智能＋’行动”“抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业”。近日，工业和信息化部、中央网信办、国家发展改革委等八部门联合印发《“人工智能＋制造”专项行动实施意见》(下称《意见》)，并在附件中为原材料、装备制造、消费品等重点行业转型提供实操路径。从人工智能技术服务商到受益方，这条产业链上活跃着大量民营企业。它们立足需求、自发探索，为中国智造升级不断注入新动力。
黑湖科技产品应用于制造业车间。受访机构供图
工厂车间装上“智慧大脑”
旭科模架是浙江宁波一间生产模具外壳的小厂，厂长程龙是位“95后”。当他回忆起工厂数智化转型前的工作状态，翻台账对笔记、骑三轮跑订单是家常便饭。
“对于中小制造企业而言，数智化是绕不开的潮流。”程龙表示，随着企业快速发展，传统经营模式跟不上节奏，数智化转型成了破解管理难题的一把“钥匙”。
旭科模架的数智化合作方，是上海黑湖网络科技有限公司(下称“黑湖科技”)。每当程龙点开相应程序，屏幕后都有多个工业智能体(AI Agent)互相协作，串联起订单读取、拆单排期等生产流程，服务企业快速决策、灵活响应。
“《意见》强调制造业‘全流程’数智化转型，直指破除数据孤岛、打通协同链路等行业痛点，也是我们努力的方向。”黑湖科技创始人兼CEO周宇翔表示。
黑湖科技当前服务超3.4万家工厂，其中有3万家是旭科模架这样的中小微企业。周宇翔表示，以《意见》为指引，黑湖科技将继续扎根新消费制造、高端智能制造领域，助力制造业企业实现柔性生产、快速反应，从容应对供需关系变化带来的新挑战。
供应网络设置数字“指挥室”
“墨卡托标准商品库”统一参数标准，降低供应链沟通和运营成本；“太璞”链接供需双方，以数智服务支持企业供应链决策；聚焦汽车制造、钢铁冶金等行业专属场景，助力企业锁定数智化降本路径……近年来，京东工业推出一系列数智化产品，助力产业降本增效。
“《意见》多次提到‘协同’一词，其价值正在人工智能产业应用中持续凸显。”京东工业技术负责人表示，针对工业生产存在规格混乱、“数据孤岛”等问题，可通过打通数据渠道、重构供应链流程，提升全要素生产率，为工业产业释放更多利润空间。
去年5月，京东工业于行业内率先发布工业供应链大模型，构建从底层算力、算法、数据到应用的全栈产品矩阵，覆盖新能源汽车、机器人制造等重点领域。
“面向‘十五五’，京东工业坚信只有将科技创新与产业创新深度融合，才能创造更大价值。”上述负责人表示，企业将通过“速赢试点—全链路推广—数据飞轮驱动”路径，探索工业供应链大模型研发与应用范式，带动更多产业伙伴拥抱人工智能。
位于北京昱栎技术有限公司的中试中心。受访机构供图
铺设科技成果转化“高速路”
走进北京昱栎技术有限公司(下称“昱栎技术”)的智能终端基地，仿佛步入“工厂里的博物馆”。4000多件来自医疗器械、通信物联、工业控制、汽车电子等领域的核心零部件静静陈列，人工智能技术已成功嵌入各类终端与系统当中。这些产品的灵感均源自各大研究机构、企业、高校等，经该公司之手得以转化落地。
“对人工智能硬件产业生态而言，我们是‘连接器’与‘加速器’。”昱栎技术董事长栗旭锦表示，作为北京市人工智能终端中试平台，昱栎技术通过向高校和企业开放概念验证、中试基地与产线，降低其技术转化的试错成本与风险，同时精准匹配不同梯队需求，助力技术创新从实验室走向量产产线。
在栗旭锦看来，随着“人工智能＋制造”行动持续深入，在智能网联、医疗设备、具身智能、脑机接口等“硬科技”领域，将涌现出大量智能硬件需求。
“这既是产业升级的必由之路，也为我们带来了发展机遇，明确了前进方向。”栗旭锦表示，昱栎技术将以《意见》为指引，更早介入研发阶段，从技术源头规划落地路径，建设行业共享的知识经验库、工具库与标准体系，参与构建人工智能“雨林式”产业生态。
传统产业搭载发展“新引擎”
从江苏扬州一家汽车零部件小作坊干起，成长为如今跨区域、跨领域的高新技术企业，江苏万顺集团近30年的发展道路上，对新技术、新领域的探索贯彻始终。
用AI算法辅助研发、改造产线、降低能耗，生产出更轻的电池包壳体；搭建数据可视化的虚拟工厂，实现智能排产与预测性系统维护……深耕人工智能领域，万顺集团拓展出了镁铝新材料、高新光显等新技术板块，与多家信息通讯、新能源行业领军企业建立稳固合作。
“将人工智能应用于制造生产，彻底改变了原本依赖师傅经验、出问题再补救的‘老办法’，成为公司向高品质、绿色化跃升的‘新引擎’。”万顺集团董事长周善红表示。
作为传统行业数智化的“过来人”，周善红表示，此次《意见》配套发布《制造业企业人工智能应用指南》，让企业可根据所处行业找到相应“施工图”，切实缓解了民营企业“不会转、不敢转”的困惑。
“未来，我们将继续加快推进人工智能技术在制造业融合应用，在‘十五五’时期于轻量化新材料、柔性电子等前沿技术领域发力，争当细分市场‘隐形冠军’。”周善红表示。
(“统战新语”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

【走进民企看质变】“从贸易出海到战略出海，坚定不移迈向全球化”

“从贸易出海到战略出海，坚定不移迈向全球化”
——传化集团加力推进全球供应链战略布局服务双循环发展
日前，中华工商时报记者深入传化集团生产一线发现，在传化集团新安股份生产车间，一款外观质感与真皮相似、低碳环保的有机硅皮革产品正在出产，它们将远销印度尼西亚、巴西、俄罗斯等多个国家，广泛用于汽车配套、游艇内饰、运动装备、医疗设备等领域；在传化集团新材料板块生产车间，一块块将用于新能源汽车生产的稀土顺丁橡胶产品正在下线，这些产品将出口至越南、泰国、马来西亚、印度、韩国等国家。
从浙江萧山一个生产液体皂的家庭作坊，历经40年发展成为在全球设有20多个生产基地、业务覆盖130多个国家和地区的全球化集团，传化集团的发展见证了我国改革开放的历程，见证了高水平对外开放的澎湃动能，见证了更高水平的“开放中国”。
不但要“走出去”，还要“融进去”
传化集团的海外布局始于20世纪90年代初，当前海外销售占制造业的比重已提升到25%。其中，传化化学功能化学品板块的产品出海较早。随着产品和服务“走出去”的进程加速和覆盖面越来越广，传化开始深入思考如何将全球化协同转化为实际的增长动力。
“从国内国际市场份额对比看，传化现有业务仍以国内市场为主，若将国内成熟的产品、服务与能力拓展到海外，全球化将成为最具确定性的增长方向。”在传化集团副总裁、传化化学功能化学品板块总裁徐迅看来，全球化战略并非简单的市场扩张，而是基于对海外市场深度洞察后的差异化布局。
“全球化对企业管理提出了更高要求。近年来，我们在国内外都有并购业务发生，即便是国内的并购交易，并购双方企业文化的融合也不容易，跨国并购中的文化融合更是难上加难。但如果不融合，就无法形成合力、彼此赋能。”徐迅表示，企业出海，不但要“走出去”，还要“融进去”。
2025年2月，在传化化学功能化学品板块全球管理大会上，徐迅提出了“OneCompany”战略，希望全球员工在同一个组织下协同工作，共享战略发展愿景和文化价值观，“只有让公司员工都拥有一种高于行业水平的卓越文化，才能在不确定的情况下持续赢得市场份额，同时实现价值传递”，徐迅认为。
同时，公司启动“OneCompany”全球文化融合行动，通过“OneConference(全球管理层年度战略共识会)、OneLesson(全球文化培训)、OneJourney(跨文化体验之旅)、OneCompetition(全球创新共创大赛)”等多主题互动，系统构建具有传化特色的全球化文化体系，逐步打破隔阂，实现多元文化融合共生。
尊重全球多元性，倡导文化包容性和能力互补性，更加强调一体化……通过在全球范围打造“一个传化”，传化集团一批细分行业业务正大踏步向全球第一迈进。
坚持长期主义，深耕本土化
新安股份是传化集团的重要业务板块之一，也是国际化程度较深的板块。2009年，新安股份投资成立新安阳光(加纳)公司。前期，受文化差异、标准差异、宗教信仰等因素影响，公司发展一度面临诸多挑战。
“加纳本地人平常都用手抓食吃饭，我们工厂要上一个农药新生产线，他们都拒绝干。”新安阳光(加纳)公司生产负责人回忆起这段艰难经历时说：“他们排斥，我就走近他们，一个个做思想工作；他们害怕，我就亲自上生产线，教他们怎么防范。慢慢地，生产线就跑起来了，农药产销量就‘噌噌噌’上涨了。海外有挑战，关键在人为。”
历经十六年的坚持，新安阳光(加纳)公司的业务已从农资扩展到建材、物流等行业，西非、中非、东非三大区域已成为重要的海外市场。
为什么会有这么大的转变？在新安股份海外业务负责人看来，这是坚持长期主义和深耕本土化的结果。
本土化，要坚持本土本色。公司成立后，在加纳当地建立多品种的本土生产平台和多元化产品区域销售平台。500多名员工中，90%为本地员工，同时还建立了本地人才技能培训与培养体系，累计培训非洲农民25万人次，打造了“中国投资、非洲制造”典范。
建强企业社会形象是赢得东道国认可的重要法宝。新安阳光(加纳)公司面向社区援建中学，提升当地教育水平；面向客户提供技术培训与种植解决方案，让当地亩产增收超30%，获得加纳“农业发展杰出贡献奖”。
如今，新安股份在非洲已形成“1个运营中心、3家工厂、9家运营子公司”的布局，产品扩展到70余个品种。深耕本土化带来了业务在非洲市场的突围，其中，加纳、马里、尼日利亚等区域占据主要市场份额。
正是遵循“本土本业本色”的发展思路，传化集团的业务在东南亚、西非、欧洲、南美等区域构筑起本土化深耕的竞争优势。
从贸易出海到战略出海
在出海过程中，传化化学新材料板块探索出“技术+市场”双引擎模式。以和东南亚某知名轮胎企业合作为例，新材料板块用3年时间完成了从“启动合作”到“战略升级”的跨越：2022年，联合经销商突破渠道壁垒；2023年，通过验厂实现规模化验证；2024年，签订长约。3年实现从“小试、中试”到“现货、长约”的全链条突破，成为进军国际市场的“关键支点”。
2025年6月，更深层次的探索到来：传化集团及旗下的传化智联、新安股份分别与全球能源巨头马来西亚国家石油公司正式签署战略合作备忘录。根据备忘录，双方将探索在中国、马来西亚合资建设生产设施，生产和销售聚丁二烯橡胶的潜在合作可能性，服务东南亚地区和全球市场；探索面向全球市场，在中国、东南亚区域内联合生产和营销有机硅下游特种产品及解决方案设施的潜在合作机会。
这是一次优势互补的战略抉择。对于传化集团来说，借助马来西亚国家石油公司在能源领域的强大实力和全球资源整合能力，能够加速其在聚丁二烯橡胶和有机硅下游特种产品领域的国际化布局，进一步提升产品的市场份额和品牌影响力。对于马来西亚国家石油公司而言，传化集团旗下企业在新材料和有机硅领域的技术优势和丰富经验，将为其拓展相关业务领域、实现多元化发展提供强力支持。
业内人士评价，从行业层面看，传化集团与马来西亚国家石油公司的深度合作，显示出传化集团出海的四大趋势：一是技术出海模式，传化合成自主顺丁橡胶技术获国际巨头认可，显示出中国化工核心技术正在走向全球。二是产业链强韧升级，通过跨国合作，优化区域产能布局，增强供应链抗风险能力，提升全球市场服务效率。三是绿色高端转型加速，聚焦高性能合成橡胶和特种有机硅产品，契合全球低碳化、高端化趋势，推动绿色可持续发展。四是“一带一路”产业协作深入推进，深化中马两国在高端制造与能源化工领域的优势互补，为区域经济注入新动能。
在海外市场不断突破的同时，当前，传化集团正开展新一轮全球化战略升级的谋划与推动，建设传化海外总部，推进全球供应链战略布局，构建专业化支撑能力与体系化作战能力。
“过去中国是世界的工厂，未来我们要把工厂开遍全球，服务世界。”传化集团董事长徐冠巨表示：“我们将坚定不移迈向全球化，从贸易出海到战略出海，服务双循环发展。”
(中华工商时报 记者叶涛)
--------------------------------------------------------------

辽宁大连召开优化营商环境大会  全力营造一流营商环境

中新网
大连1月20日电(记者 杨毅)辽宁省大连市20日召开优化营商环境大会，会上发布《大连市2026年营商环境质量提升行动方案》即《7.0版提升方案》，旨在全力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
该《方案》全面对标世行标准，锚定国际一流，围绕深化营商环境创新性改革、深化惠企政策精准化建设、深化市场环境公平性建设、深化涉企服务智慧化建设、深化法治环境规范化建设、深化人文环境普惠性建设等六大方面，推出50条提升举措。
在深化营商环境创新性改革方面，《方案》明确要推行分支机构登记全城通办、不动产登记“免申即享”，优化水电气网接入审批，升级“滨城贷款码”平台，提升跨境贸易通关效率，全年涉企税务检查压减20%以上。在强化惠企政策精准化建设方面，《方案》明确要健全政策制定、解读、评估机制，加快推动《大连市城市更新条例》《大连市渔业船舶安全管理条例》等立法制定出台，优化企业服务云平台，实现惠企政策“一键发布、快速兑现”，推广“智税联”政策找人服务。
在深化市场环境公平性建设方面，要破除准入壁垒，整治涉企乱收费，培育“名特优新”个体工商户。强化金融、人才要素供给，降低物流综合成本，释放数据要素动能。在深化涉企服务智慧化建设方面，深化“高效办成一件事”改革，探索“人工智能+政务服务”，搭建政企诉求办理模块，鼓励园区先行先试打造特色营商品牌。
在深化法治环境规范化建设方面，推行“综合查一次”执法模式，推广柔性执法与非现场监管，提速涉企案件执行，加强知识产权协同保护，持续推进诚信大连建设。在深化人文环境普惠性建设方面，布局人工智能行业大模型，建设5个以上概念验证中心，开展产业链精准招商，提升机场涉外服务与医疗养老供给，激活夜间消费与文体旅融合活力。
方案明确，各地区各部门需制定具体实施方案，压实责任链条，纪检监察机关强化执纪问责，宣传部门推广优秀经验，全力推动大连营商环境整体优化，打造标杆城市。
近年来，大连全力建设近悦远来的营商环境标杆城市。目前，大连已累计更新迭代6次营商环境提升方案，推出397项改革举措，先后4次获评国际化营商环境建设标杆城市。(完)
--------------------------------------------------------------

达沃斯高光时刻！海信电视斩获全球电视行业唯一“灯塔工厂”奖杯

1月19日，世界经济论坛第56届年会在瑞士达沃斯举行，在论坛开幕当天，全球“灯塔工厂”颁奖典礼隆重举行。海信电视工厂凭借“以用户为中心+全链 AI智造”“双引擎”数字化转型，获评全球电视行业首家灯塔工厂。海信视像总裁李炜受邀出席颁奖晚会，并作为以客户为中心的“灯塔工厂”获奖企业代表发言。
“对海信而言，这不仅是一项荣誉，更是对全球用户的承诺：我们将持续交付符合世界级制造标准的高品质卓越产品。”李炜在致辞中说，“应用AI与全链数字化技术，我们成功将用户反馈转化为产品功能的周期缩短62%，85英寸大屏电视仅需20秒即可下线。”
“灯塔工厂”是由世界经济论坛(WEF)与麦肯锡咨询公司联合评选出的全球制造业智能制造和数字化的典范，被誉为全球制造业的“奥斯卡”。在世界经济论坛(WEF)公布的2026年新一批灯塔工厂名单中，有23家新成员入选，其中有16家来自中国，海信电视工厂获评全球电视行业第一座也是唯一一座灯塔工厂，填补了全球电视行业在智能制造领域的空白。至此，全球灯塔网络成员达到224家，有101家位于中国。
世界经济论坛方面表示，作为行业和价值链领先企业，新晋灯塔工厂正在采用先进技术，尤其是AI技术，转变运营方式，不断提升竞争力和韧性、促进可持续发展。
世界经济论坛组委会在海信灯塔工厂评价中说，“在显示技术快速迭代、用户需求日益多元的电视市场，海信电视工厂在新产品研发与制造全流程中采用了AI、大数据、模拟仿真和大规模VR技术，研发周期缩短了34%，材料成本降低18%，新员工培训时间减少60%。”
海信电视灯塔工厂的成功打造得益于全链路的AI赋能。依托全链AI驱动，实现从用户需求洞察、研发、生产到交付全流程的智能闭环，在效率、质量与柔性维度持续突破。
在用户需求洞察环节，实现海量用户数据分钟级分析，用户声音转化为产品功能输入的时间缩短62%。当前在高端市场备受欢迎的RGB-Mini LED电视E8S系列正是来自快速响应用户需求的成功实践，其动态画面流畅度与色彩稳定性的升级精准命中消费痛点。
从研发到交付的全流程优化中，海信应用了40余项融合智能体、大数据、VR及仿真技术的先进用例：在研发环节，软件开发周期缩短31%，研发效率提升27%，大幅提升用户需求响应与方案开发速度；在工艺设计环节，仅需5分钟即可自动生成涵盖工序步骤、操作要求、物料分配等全要素的工艺方案，效率提升75%；在智能制造环节，海信应用行业领先的第三代数字化高效电视生产线，平均每20秒即有一台85英寸大屏电视完成下线，彻底打破了传统制造的效率瓶颈。
作为全球电视行业唯一的灯塔工厂，海信的成功实践为行业树立了清晰的智能转型标杆。李炜表示，“海信乐于与全球合作伙伴分享经验与用户案例，我们将通过技术创新增强产业韧性，为重塑全球经济信任、推动可持续增长贡献海信方案。”
--------------------------------------------------------------

近二十家A股公司预告2025年净利润同比增幅超200% 科技与医药公司增速居前

近期，A股上市公司密集披露2025年度业绩预告，多家公司“报喜”。同花顺iFinD数据显示，截至1月19日记者发稿，已有近400家A股公司发布年度业绩预告，其中超过90家公司预计净利润增长，近20家公司归母净利润同比增幅预计超过200%。医药制造、计算机、通信和其他电子设备制造等行业为业绩高增长集中地；业绩增长动因主要包括新产能释放、产品“量价齐升”、市场拓展以及前期基数较低等多重因素。
上汽集团、佰维存储暂时“领跑”
上汽集团(600104.SH)、佰维存储(688525.SH)均预计净利润实现超4倍增长。
上汽集团业绩预告显示，预计2025年实现归母净利润90亿元至110亿元，同比增加438%至558%；实现扣非净利润70亿元至82亿元，同比增加229%至251%。业绩高增长的原因，一方面得益于主营业务增长，公司2025年实现整车批发销量450.75万辆，同比增长12.32%；另一方面，公司2024年度计提资产减值准备拉低了同期对比基数。
存储芯片厂商佰维存储预计2025年实现营业收入100亿元至120亿元，同比增长49.36%至79.23%；实现归母净利润8.5亿元至10亿元，同比增长427.19%至520.22%，其中第四季度实现归母净利润8.2亿元至9.7亿元，环比增长219.89%至278.43%。
佰维存储表示，自2025年第二季度起，存储价格企稳回升，公司重点项目陆续交付，带动销售收入和毛利率逐步回升，经营业绩逐步改善。此外，公司在AI新兴端侧领域保持高速增长趋势，并持续强化先进封装能力建设，晶圆级先进封测制造项目进展顺利，正按照客户需求提供“存储+晶圆级先进封测”一站式综合解决方案。
电子行业多家公司业绩亮眼
除佰维存储外，长芯博创(300548.SZ)、中科蓝讯(688332.SH)、胜宏科技(300476.SZ)、金海通(603061.SH)等电子行业公司业绩也大幅预增。CPO(光电共封装)概念股长芯博创预计2025年归母净利润为3.20亿元至3.70亿元，同比增长344.01%至413.39%；预计扣非净利润为3.05亿元至3.55亿元，同比增长429.50%至516.30%。
长芯博创表示，报告期内，云计算、人工智能、大数据等新一代信息技术对算力的需求推动数据通信市场快速发展，带动公司数据通信相关产品收入稳步增长，进而带动净利润增长；控股子公司长芯盛业绩大幅增长，同时公司将持股比例从42.29%提升至60.45%，使归母净利润相应增长。
无线音频SoC(系统级芯片)芯片厂商中科蓝讯公告称，预计2025年公司实现归母净利润14亿元至14.30亿元，同比增加366.51%至376.51%；但实现扣非净利润2.20亿元至2.40亿元，同比下降1.70%至9.89%。中科蓝讯称，为强化公司在半导体核心领域的战略布局并赋能长期发展，公司围绕GPU、先进封装测试等高成长性领域进行了前瞻性投资布局，持有摩尔线程(688795.SH)0.43%股权、沐曦股份(688802.SH)0.21%股权，报告期上述投资取得的公允价值变动大幅增长，导致公司归母净利润同比大幅增长。
此外，据摩尔线程、沐曦股份业绩预告，2025年两家公司营收大幅提升，亏损幅度显著收窄。在人工智能蓬勃发展及国产化进程加速推进的背景下，摩尔线程预计2025年营业收入为12.18亿元至14.98亿元，同比增长177.79%至241.65%；预计归母利润为-11.68亿元至-7.30亿元，同比减亏27.82%至54.89%。沐曦股份综合考虑AI智算行业下游市场需求持续旺盛、核心产品出货量大幅增长、在手订单充足等因素，预计全年实现营业收入15亿元至19.80亿元，同比增长101.86%至166.46%；实现归母净利润-7.63亿元至-5.27亿元，同比减亏45.84%至62.59%。
医药、金融等领域公司亦表现突出
医药制造行业中，康辰药业(603590.SH)、圣诺生物(688117.SH)、沃华医药(002107.SZ)等公司预计归母净利润最大增幅均超过200%。其中，圣诺生物预计2025年归母净利润为1.52亿元至1.90亿元，同比增加204.42%至280.53%。公司称，报告期内，公司推进在建产能落地，持续开拓国内外市场，使得多肽原料药业务订单需求持续增长，带动整体业绩大幅提升。康辰药业预计全年归母净利润为1.45亿元至1.75亿元，同比增加243%至315%。公司称，2024年公司对收购原泰凌医药国际有限公司股权所形成的商誉对应计提商誉减值准备导致资产减值损失增加，本报告期无计提商誉减值准备的影响。
此外，国联民生(601456.SH)2025年归母净利润预增超四倍。业绩预告称，预计公司2025年实现归母净利润20.08亿元，同比增长约406%；实现扣非净利润19.44亿元，同比增长约410%。国联民生表示，报告期内公司完成收购民生证券控制权事项，并平稳推进业务整合，提升综合金融服务能力，证券投资、经纪及财富管理等业务实现显著增长，叠加上年同期基数较低，本期业绩同比大幅提升。
业绩利好同步传导至二级市场，相关“预增”公司获投资者青睐。不过，需要注意的是，多家公司已发布股价异常波动提示性公告，提醒投资者关注市场风险，理性参与交易。
记者 周黎洁
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

长春机场单日保障冷水海产品运输量创历史新高

中新网
长春1月20日电 (郭佳 刘昕桐)记者20日从长春龙嘉国际机场(下称“长春机场”)获悉，近日，长春机场单日保障帝王蟹等冷水海产品出港运输量达34.5吨，刷新历史发运冷水海产品单日最高纪录。
长春机场保障冷水海产品运输。(长春机场供图)
受岁末年初消费旺季影响，市场对帝王蟹等冷水海产品需求持续旺盛。长春机场提前预判运输压力，于本月初对整体运输任务进行全面分析、细致部署。从货物收运、舱位安排，到车辆调度、人员配置，各环节均制定详细计划，并同步拟定应急预案，以应对各类突发情况，确保运输流程顺畅。
在实际保障过程中，长春机场注重各岗位协同作业。收运岗位严格按规程验收货物、检查包装，确保每批海产品符合航空运输标准；吨控岗位依据货舱容量科学配载，合理规划货物装配方案；装卸岗位则在装机前于舱内铺设防渗漏塑料布，避免运输途中因温差产生冷凝水影响货物品质，并严格执行“轻拿轻放、分层堆码”要求，最大限度减少货物挤压。
长春机场方面表示，未来，机场将继续加强统筹协调，提升业务运营效率与服务品质，以更严谨的态度和更专业的操作，保障冷链物流畅通，助力生鲜产品供应，满足消费者的需求，为区域物流通道的高效运转贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

除了140万亿元 这些突破同样值得关注

超140万亿元，这是今天公布的2025年中国经济总量。在世界经贸秩序遭受重创，国内新旧动能转换存在阵痛的情况下，我国经济再次实现新关口的跨越。2025年，中国国内生产总值达1401879亿元，同比增长5.0%。充分展现了中国经济在不稳定不确定环境下应变破局的能力和抗压耐压的韧性，彰显了中国经济的坚实底气。
不仅有“量的跨越”，“质的提升”同样意义深刻。从这个角度来说，今天发布的数据里，不仅有140万亿元这个大数字，还有不少新突破同样值得关注。
不妨从几个“超过”来看。
超过50万亿元。2025年，社会消费品零售总额比上年增长3.7%，规模达到501202亿元。最终消费支出对经济增长贡献率超过五成，达到52%，比上年提升了5个百分点。结合此前不久商务部发布的消息，我国在多个重要领域和品类的消费量已成为全球第一大市场，都充分体现出中国这个超大规模市场的活力和潜力。
研发经费的投入强度达到2.8%，首次超过经合组织国家平均水平。这个数字比2024年提高0.11个百分点。投入强度持续加大推动经济加快从规模扩张转向质量提升，基础研究与关键技术攻关的资金保障增强，助力人工智能、量子科技等前沿领域实现突破。研发投入向高技术制造、数字经济、绿色能源等领域倾斜，也助力推动传统产业改造与新兴产业壮大。
新能源汽车国内新车销量占比超过50%。2025年，新能源汽车年产销量均突破1600万辆，绿色能源设备、绿色材料等产品产量都实现了较快增长，非化石能源占能源消费总量的比重比上年提高约2个百分点；传统产业绿色转型取得明显成效，建材、钢铁、有色等行业的单位增加值能耗都比上年有明显的下降。
衡量发展成效，要跳出“唯GDP论”的局限，更不能只盯着总量数字。从上面几个实现新突破的指标和领域，我们清晰地看到中国经济在量的合理增长的同时，实现了质的有效提升与结构的深刻变革。而这些变化，正是中国经济高质量发展的生动注脚。
(央视新闻客户端 总台央视记者 刘颖 吴昊 李唐)
--------------------------------------------------------------

集市人气旺、年宵花争艳 “年货消费”活力充沛激发经济增长新动能

央视网消息：2025年，我国市场销售规模扩大，基本生活类和部分升级类商品销售增势较好。作为华东地区重要的农副产品保供枢纽，江苏南京众彩市场近日迎来榴莲等进口直采水果到货，销售火热。
记者来到南京农副产品物流配送中心，这里又被称为众彩市场。市场上，大型货柜车进进出出，非常繁忙，装载着来自全国乃至全球的农产品。这里既是南京的“菜篮子”，也是服务南京都市圈约2000万人口的重要的保供枢纽，在1月19日，仅水果一个品类，这里的到货量就超过了2200吨。
首先吸引记者注意的，是这批散发着浓郁香气的榴莲，它们是通过“产地直采”的形式从越南运到南京。所谓产地直采，就是直接从越南果园运输过来的。这里的负责人告诉记者，传统的采购模式需要多个中间环节，而“直采”能将物流时间从原来的近半个月缩短到10天左右，每柜的物流成本能降低约5000元。效率提升和成本下降，消费者得到了更多实惠。像这样一箱榴莲，在这里的批发价就比周边市场便宜30—50元。在这样寒冷的天气，许多商户和市民都赶来抢购。这一车榴莲大约20吨，最慢三天，最快一天就会被抢购一空。
除了包括榴莲在内的各式水果，这里还有蔬菜粮油水产，可以说和农副产品相关的产品一应俱全。目前，4000多户经营商户销售品种超过40万种。特别值得一提的是，如今这个汇聚全球货品的大市场，也为本地特色农产品提供了绝佳的展示窗口，有江宁本地的湖熟板鸭、横溪汤圆、陆郎茶干等，消费者在选购生鲜水果的同时，也可以把地方特色美食带回家。
最近两天，受到今年第一场大范围寒潮的影响，南京的温度与上周相比骤降了10摄氏度左右。这样的寒潮天气，对蔬菜的生长、采摘和运输都会带来直接影响，导致市场价格容易出现波动。面对这样的情况，市场联合多方组织货源，在冷库里已经准备好了3000吨的蔬菜储备，确保市民“菜篮子”量足价稳、新鲜安全。
浙江杭州：新品蝴蝶兰竞相绽放 走俏花市
位于浙江杭州萧山区的传化花园中心是长三角地区规模领先的蝴蝶兰产销基地。眼下，这里200多种蝴蝶兰竞相绽放，宛如千万只彩蝶振翅迎春，也吸引了不少批发商和消费者前来采购。现场都有哪些畅销品种，今年的消费市场有哪些变化呢？
眼下，很多人开始选购年宵花。蝴蝶兰可以称得上是年宵花市之王，因为它的花期可以长达两三个月，花色艳丽，花语是“幸福向你飞来”，寓意吉祥，是年宵花市场当之无愧的主角。常见的蝴蝶兰一般以这种鲜艳的紫红色、黄色和粉色为主要色调。今年有哪些畅销的新品呢？咱们来看看今年流行的黑色系“丝绒”蝴蝶兰。它的特点主要体现在花瓣的质感上，它的花瓣是类似天鹅绒的光泽和质地，一般颜色浓郁饱和度高，看上去更厚重、贵气。
这几款是现在比较火爆的马卡龙蝴蝶兰。这是通过“活体染色技术”实现的新品，不是直接在花瓣上染色，而是使用天然植物染色剂通过自然吸收抵达花瓣，呈现出各种各样的颜色，也不影响它的花期和健康。大家看现场有哪些颜色？有紫色、蓝色、粉色、复古色系等兰科植物界中罕见的色彩。这些马卡龙色系蝴蝶兰以其花色新奇，时尚感强等特点，尤其受年轻消费者喜爱。
今年还有这种复古色系迎合市场潮流。比如这盆是大鲑鱼，寓意甜蜜与温馨，还有这款花瓣摸起来还是蜡质感觉的，复古与高级感并存，虽然它们第一眼看上去有点旧旧的，但很耐看，搭配出来很洋气。
据了解到，今年这里的蝴蝶兰消费市场也有了两个新的变化。第一个变化是，这种紫红色，最传统最常规的蝴蝶兰今年供应反而紧俏。因为前几年，大家应对市场变化，更倾向于种植中小花型、新奇品种，减少了常规款的产量；而蝴蝶兰是“慢工出细活”的典型，从在无菌瓶内培育到移栽成小苗，再到催花上市，最少要两三年时间，所以无法短时间内增加供应，这种生产滞后性放大了紧俏的程度。
第二个变化是，消费群体里年轻消费者占主力，而且需求正在向个性化转变。不仅仅是买花，而是对整体造型和艺术感的追求，讲究花和花盆的搭配，花的造型和意境等。大家的购花需求从传统的“节日礼品”扩展至日常悦己、家居装饰等方面。在现场，还会有专业的花艺师现场设计搭配展示花艺，消费者也可以参与定制属于自己独一无二的礼物。工作人员告诉记者，这里的蝴蝶兰立足浙江，辐射长三角，年销量稳定在80万株以上。
特别是这段时间开始进入销售旺季，订单多到忙不过来。这也带动了叫“花娘”的职业。在销售旺季前，传化花园中心会组织村民参加免费的蝴蝶兰养护、组盆培训，考核合格后就可以上岗成为“花娘”。在旁边的设施大棚里，“花娘”们正手法娴熟地将不同品种的蝴蝶兰搭配入盆，平均一天有五六百元以上的收入。
一株蝴蝶兰，虽是小花卉，却映射出大市场的消费温度与文化自信。今年这里的蝴蝶兰整体销量预计同比增长约25%，其中红色系及黑色系增幅比较明显。这背后是消费者对品质生活追求的升级，也是对传统年俗文化的现代表达。
--------------------------------------------------------------

青海：“十四五”时期 经营主体达到62.15万户

中新网
西宁1月20日电(祁增蓓)20日，记者从“‘十四五’发展成就”系列主题新闻发布会青海省市场监督管理局专场获悉，“十四五”以来，该省经营主体达到62.15万户，与“十三五”末相比增长了四分之一。
图为新闻发布会现场。　　　祁增蓓摄
青海省市场监督管理局党组成员、副局长杨建忠介绍，五年来，该省出台了一系列支持民企、个体工商户发展的政策，分型分类、精准帮扶。“我们召开现场问需问计座谈会，建立治理涉企收费的长效机制，规范行政执法检查，加强知识产权和商业秘密保护，各类经营主体内生动力和创新活力持续激发。”
同时，持续深化“证照分离”改革，创新构建“开办高效、变更顺畅、迁移无障、注销有序”的经营主体登记全生命周期服务体系，实现“一网通办、一窗办理”，企业开办提速至2个工作日内。
资料图为青海省市场主体登记全程电子化平台截图。
五年来，青海创新推出经营主体“证前指导”“证照联办”、歇业备案、名称自主申报指引等便利服务，推行电子证照互通互认，累计有36.41万户经营主体免费领取电子营业执照，在各类办事场景中使用247.01万次。
聚焦个体工商户，青海省出台28条支持措施，从降成本、强金融、优服务等方面赋能发展。对10.71万户个体工商户进行分型分类，推行“一户一策”精准培育，促进个体工商户健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

首批19个支持新产业新业态发展的规划和土地政策创新案例集发布

中新网
北京1月20日电 (记者 庞无忌)1月20日，自然资源部召开新闻发布会，发布了第一批《支持新产业新业态发展的规划和土地政策创新案例集》(以下简称《案例集》)，推广北京、上海、杭州、广州、深圳、南京、成都、西安、大连、湘潭、株洲等城市的19个案例的典型经验。
据介绍，这些案例均选自全国各地基层一线的鲜活实践，汇集了近期各地在优化规划调整及用途转换规则、支持土地兼容复合利用、丰富土地配置方式、优化确权登记服务、强化监测评估等方面的智慧探索与应用。
为了将政策转化为看得懂、学得会、用得上的“工具书”，《案例集》从案例背景、政策依据、创新举措点、实施成效等方面提炼先进做法，配以简洁的图文讲解，以便各地“对照模板—借鉴做法—解决问题”。
总体来看，《案例集》集中呈现了各地比较有代表性的创新实践。
一是国土空间规划与土地政策融合方面的创新。有关案例展示了从“项目找地”到“规划创造空间，吸引项目落地”的成功经验，主动谋划和培育优质增长空间，推动空间需求与土地利用的精准匹配。如，杭州高新区推出“规划弹性适配+供应模式革新+审批流程优化”的全链条政策组合拳，以冠山数智产业园为试点，响应企业短期需求，在详细规划中明确短期用途等，破解“规划周期长与企业需求急”的问题。
二是土地兼容复合利用方面的创新。有关案例呈现出相关地区通过在“存量”和“效率”上做文章，激发新增长点。如南京市通过盘活存量闲置地、弹性供给公共空间，从明确规划准入条件、引导绿色建造方式、构建全周期服务机制等方面，将100余亩空闲地打造为江心洲E3PARK体育公园，成为竞技训练、市民休闲、文旅打卡于一体的复合型公共空间新地标。
三是产业用地供应模式方面的创新。相较于传统供地模式，有关案例体现着政策供给对新产业新业态需求的“精准滴灌”。如上海依托全域土地综合整治试点，打造金山廊下镇松林楼房设施养猪场项目，统筹配置养殖设施、种植基地、配套服务等空间，实现“养殖+种植+研发”的都市现代农业产业，有效破解乡村一二三产融合发展的瓶颈。
据介绍，后续自然资源部还将持续收集整理并推荐地方实践案例，进一步提高规划和土地政策的灵活性与适配性，为各地破解发展难题、激发空间活力提供更全面的参考。(完)